  "근데 주사파라는 표현을 썼거든요? 아~ 주사파 이미 그까 임종석이 어느 날 같이 운동을 하다가 청와대에 들어간 게 아니고 네",
  "이미 국회 의원을 지냈고 충분히 그 당시 서울시 부시장을 지내면서 사실은 검증을 받았고 이미 행정 경험을 쌓았던 사람들입니다",
  "아~ 청와대에 들어가 있는 많은 사람들이 근데 그 사람들을 싸 잡아서 주사파라고 하고 그 사람들에 어떤 대북관 대미관을 믿을 수 없다라고 단정적으로 얘기하면은요",
  "어느 청와대 어느 정부 인사가 그런 상당히 좀 민감한 발언 근데 지금 문재인 대통령 청와대에 예",
  "이 운동권 출신이 많은 건 사실이죠",
  "과거에 그까 이명박 박근혜 정부 때보다 예",
  "인제 운동권 그니까 학생 회장을 지냈다든지 예",
  "뭐~ 대학생 때 에~ 인제 시위를 하다가 예",
  "감방에 경험을 가졌다든지 그런 조직에 간부로 몸 담았다든지 이런 사람이 많은 건 사실이지 않습니까? 그까 하나만 덧붙이면요",
  "그까 운동권 출신이 너무 많기 때문에 혹시 정치적으로 편향될 수 있지 않겠느냐라는 네",
  "부분은 문제 제기하는 거는 인제 그 말을 하고 싶었던 거죠",
  "그렇습니다. 아마 그런 걸 같습니다. 아마 예",
  "그까 인제 주사파가 장악했다는 거와 네",
  "주사파 출신이 장악했다는 거 다르다니까요? 그게 아~ 그까 지금 전희경 의원은 주사파 출신이 장악했다는 얘길 하고 싶었던 거 같애요",
  "근데 주사파가 장악했다는 식으로 나가거든요",
  "음~ 그러면 현재도 주사파라는 얘기밖에 안 되지 않겠습니까? 네",
  "그러니까 임종석 실장이 거기에 대해서 발끈할 수밖에 없는 건데 질문하는 사람도 과도했지만 발끈하는 사람도 얼마 전에 우리가 엠비씨 국정 감사 때 신경민 더불어민주당 의원하고 고용주 이사장이 뭐~ 막 반말하고 뭐~ 한동안 화제였습니다. 그게 어~ 뭐~ 이런 얘기 했잖아요",
  "그것처럼 그 서로 서 이렇게 흥분하다 보니까 저런 문제가 생긴 거예요",
  "그까 용어를 잘 골랐어야 된다 이렇게 생각합니다",
  "그~ 광 국정 감사나 국회 상임위에서 피감 기관에 어떤 태도 네",
  "문화 이런 부분들이 과거와는 상당히 좀 많이 좀 달라진 것 같애요",
  "과거에는 일방적으로 당하고 네",
  "좀 억울하고 화가 나더라도 참는데 요즘 추세는 전반적으로 할 얘기는 좀 하는 네",
  "뭐~ 그런 식으로 좀 방향이 많이 그 좀 바뀐 건 사실인 것 같습니다",
  "에~ 항상 어~ 국감장 특히 인제 청와대를 국감할 때는 이 쟁점이 에~ 정권이 바뀔 때마다 그대로 정해져 있습니다",
  "바로 민정 수석이 출석을 하느냐 마느냐 이걸 가지고 여야가 힘 겨루기를 합니다",
  "이번에도 역시 조국 인제 민정 수석 나와라 못 나간다 이게 한 번 더 불거졌습니다",
  "야당은 민정 수석이 나오지 않은 점을 강하게 비판했는데 그 얘길 한번 들어보시죠",
  "내로남불 언론에서 인제 지금 집권당 비판할 때 저 용어를 많이 썼는데 에~ 집권당 의원에 말에 입에서 야당을 비판하며 저 말을 쓸 줄은 몰랐습니다",
  "어~ 그런데 우선 팩트 체크부터 해 보겠습니다",
  "에~ 조국 수석이 아~ 저녁에 누구랑 밥도 먹고 술도 마실 수 있는 건데 그렇죠",
  "그때가 인제 우리 저~ 군사 훈련 중에 저랬다는 거죠? 을지 훈련 중에 저랬다는 거죠",
  "을지 훈련 중에 예",
  "그까 그~ 지금 말씀하신 대로 그~ 팩트는 맞아요",
  "어~ 그까 을지 훈련에 마지막 날입니다. 그날이 아~ 마지막 날 끝나고서 당정 간에 만찬을 한 건데 예",
  "자~ 그거를 우리가 지금 말씀하셨듯이 만찬이라고 부르느냐 술판이라고 부르느냐 이게 인제 차이 그까 아니 근데 최 국장님 네",
  "제가 조국 수석 편에서 한번 얘기를 해 보겠습니다",
  "을지 훈련 중에 네",
  "이 민정 수석은 스물네 시간 청와대 상황실에 대기를 해야 됩니까? 아니면 술 마시면 안 됩니까? 어떻게 됩니까? 그건 아닌 거죠",
  "만찬은 할 수 있는데 술판은 곤란한 거죠",
  "아~ 그렇습니까? 자~ 그러면 만 만찬은 할 수 있는데 술판은 곤란한 왜 왜 술 마시면 안 됩니까? 을지 훈련 중에 아니 술은 마실 수 있는데 술판이라는 게 우리한테 가지고 있는 느낌이 있잖아요",
  "술판은 술을 위주로 하고 식사는 뭐~ 그냥 나중에 적당히 하는 그~ 얘기하고 그렇긴 해요. 네",
  "만찬을 식사를 위주로 하고 반주로 술 좀 먹는 거 아니겠습니까?   아니 그까 그게 차이가 굉장히 커요. 술판 인제 그렇긴 합니다",
  "공직 생활 뭐~ 한 팔년 했지만요",
  "거의 이~ 저녁 만찬 식사 자리에 네",
  "맥주 한 잔 한 잔 없는 데가 없습니다",
  "근데 그거 한 잔 대면 시기가 좋지 않으면 그건 술판이 되는 거고 보통 때는 그냥 화합이고 단이야 되는 겁니다",
  "근데 인제 이런 민감한 시기는 사실 상당히 조심히 해야 되는 거죠",
  "근데 조금 전에 그 말씀 꼭 드리고 싶은데 조국 출석이 관례냐 음~ 관례가 있었느냐 없느냐 이 부분이 논란이고 앞으로도 계속 논란이 될 텐데 지금 김대중 정부 노무현 정부 때는 출석을 했었지 않습니까? 네",
  "그런데 이명박 박근혜 정부 때 구년 동안 절대 없었습니다",
  "특히 국정 농단 상태라 그래서 우병우 전 민정 수석이 문제가 엄청나게 불거졌을 때 당시 새누리당 의원님 누구도 야~ 청와대 함 저~ 국회 국감 나가야 된다라고 얘기한 사람 한 번도 없었습니다",
  "그까 이 부분은 상당히 좀 어~ 민감한 부분이죠",
  "적반하장 내로남불을 계속 이게 갖다 붙이면요",
  "그다음에 모든 부분도 사실은 맞물려서 해답이 안 나오는 겁니다",
  "그래서 제 생각은 과거에 문제있다라 해서 현재 문제를 분명히 짚고 넘어가 줘야 되는 겁니다",
  "현재는 현재 상태대로 판단하고 과거는 별개로 해야지 항상 현재 문제를 과거에 갖다 붙이면은 해답을 정말 찾기가 힘들어집니다",
  "근데 이 민정 수석 자리는 이제 검사 출신이 할 때도 있었고 네",
  "이번처럼 인제 교수 출신 민간인이 와서 하는 경우도 있는데 네",
  "과거에도 지금 지적을 하셨어요",
  "어~ 국감장이 나온 적이 있다",
  "구체적으로 어디 언제였습니까? 예",
  "무려 일곱 차례나 있었습니다",
  "아~ 그래요? 공교롭게도 예예",
  "아까 야당 의원은 마치 없었던 것처럼 얘길 하던데요? 네",
  "공교롭게도 다 진보 정권 때 다 그~ 이게 출석을 했었거든요",
  "그~ 디제이 정부 때 신광옥 수석을 시작으로 해서 네",
  "지금 문재인 대통령 같은 경우에 민정 수석 시절에 무려 네 차례나 국회에 나왔구요",
  "그~ 전해철 수석도 두 차례 그렇게 나온 적이 있었습니다",
  "기본적으로 이게 민정 수석이 지금 그 국회에 나오는 문제가 이게 뭐~ 법으로 나오지 말라 이런 것도 아니고 단지 뭐~ 관례라는 건데 이게 만에하나 이 수사 기밀이 그~ 누출될 우려 때문에 사실 그런 거잖아요",
  "그까 중요한 수사 이~ 상황을 보고 받고 이런 자리에 있으니까 혹시 국회에서는 수사 상황을 물어보거나 이럴 경우에 어떤 보안 문제 때문에 그런 건데 지금은 사실 뭐~ 인사 실패를 충하는 그런 자리기 때문에 전혀 그런 상황은 상관이 없기 때문에 과연 이 경우에도 이렇게 불절수 불출석한 게 이게 정당화될 수 있느냐 인제 이런 비판은 충분히 가능한 거죠",
  "자~ 최 국장님 네",
  "조국 수석 처음에는 말이에요",
  "언론에 많이 노출도 되고 네",
  "발언도 많이 밖으로 알려지고 네",
  "뭐~ 논란도 되고 그랬는데 네",
  "그 뒤로는 전혀 언론에 노출도 안 되고 네",
  "이제 이런 이 카메라 앞에 나서지 않고 있는데 조국 수석 왜 그러는 겁니까? 처음에 인제 언론에 노출되고 뭐~ 트위터 같은 거 하고 뭐~ 이러다가 보니까 예. 그랬었죠",
  "몇 번 구설수에 휘말렸잖아요",
  "그다음에 그때까지만 해도 사실 인사 실패에 관한 책임이 조국 수석 책임론이 별로 불거지지 않았을 때예요",
  "근데 그 이후로는 처 뭐~ 일부 구설수가 있었던 데다 인사 실패가 연속돼 있었지 않습니까? 네",
  "그 인사 실패에 결정적인 책임이 있는 사람은 민정 수석이에요",
  "인사 수석이 따로 있잖아요? 있는데 예",
  "인사 수석은 추천을 하고 예",
  "그 추천된 인사에 대해서 검증하는 게 민정 수석이 하는 거죠",
  "검증 책임이 있다? 지금 이게 예를 들어서 뭐~ 누구를 뭐~ 무슨 벤 중소 벤처 기업부 장관으로 추천을 했는데 그 추천 자체가 잘못됐다 이렇게 얘 홍종학 씨 말하는 거죠",
  "이렇게 얘기하는 경우는 별로 없잖아요",
  "근데 그 사람은 도대체 어떻게 검증을 했느냐는 걸 가지고 지금 문제를 삼기 때문에 그러면은 인제 민정 수석 비서관이 일 차적인 책임이 있는 거죠? 그러니까 본인이 사실은 거기에서 기자들하고 인제 안 하고 심 심지어는 뭐~ 기자들 전화도 안 받는다고 하더라구요. 요새는 네",
  "자~ 최 원장님 예",
  "조국 수석 안 나오겠죠? 예. 안 나올 겁니다",
  "솔직히 말씀드리면 지금 민정 수석이 이~ 상당히 공격당할 소지가 많죠",
  "지금 문재인 정부 들어서서 사실 여러 가지 차례 청문회 과정에서 한 애를 많이 먹었고 또 최근에 중소 벤처 기업부 장관 홍종학 문제 이런 부분에 대해서 내정 부분에 대해서 상당히 에~ 여권 내부서조차도 음~ 상당히 비판적인 목소리가 있는 게 사실입니다",
  "근데 만약에 국회에 나오면요",
  "그런 부분에 대해서 강하게 비판을 받는 것은 물론이고 야 삼 당은 인제 완전히 대통령과 청와대에 집중 포화를 정치 공세를 퍼부을 게 뻔하거든요? 그까 매 맞을 게 뻔한 자리 뭐하러 나가느냐 너무 뻔합니다. 그렇습니다",
  "그렇다면 그 솔직히 말씀드리면 그런 측면이 있죠",
  "그러니까 대신해서 임종석 실장이 인제 다투는 건가요?  그렇죠",
  "그리고 인제 야당도 어차피 안 나온다면 임종석이는 또 민정 수석보다 훨씬 상위고 대통령하고 가까운 비서 실장 아니겠습니까? 네",
  "까 비서 실장을 향해서 또 그런 부분은 또 강하게 날카롭게 지적할 부분은 또 지적할 필요가 있다고 봅니다",
  "자~ 오늘 인제 트럼프 미국 대통령이 오기 때문에 아마 저런 문제는 트럼프 대통령이 한국에 머무르는 동안에는 수면 밑으로 내려갔다가 어~ 오늘 내일 인제 트럼프 대통령이 떠나고 나면 목요일쯤 다시 불거질 가능성이 높습니다",
  "자~ 이어서 신통한 한판에 세 번째 카드 꺼내드리겠습니다",
  "지금 보시는 것처럼 어~ 박정희 전 대통령 아~ 양쪽에 다 있는데 한쪽은 동상입니다",
  "서울 광화문 광장에 세우려다 무산됐던 박정희 전 대통령 동상 아~ 이번에 에~ 탄생 백 주년을 맞아서 동상을 다시 세우기로 했습니다",
  "자~ 장소가 어디죠? 네",
  "그~ 말씀하신 대로 이제 광화문 광장에 세우려다 무산이 됐는데 네",
  "이번에는 그~ 마포구 상암동에 있는 박정희 대통령 기념관 그 앞에다가 지금 세운다고 인제 그~ 발표를 했습니다",
  "에~ 그~ 세우는 주최가 인제 그~ 박정희 대통령 기념 재단에서 인제 이 동상 건립 작업을 추진을 한대요",
  "그~ 지금 오는 십사일이 박 대통 박 전 대통령 그~ 탄생 백 주년입니다",
  "그래서 이 날짜에 맞춰서 지금 도서관 앞에 사 미터짜리 동상을 세우겠다라고 인제 어제 발표를 했습니다",
  "최 원장님 이 동상에 대해서 알아보죠",
  "동상은 제작이 끝나 있는 것 같아요? 네네",
  "이제 세우기만 하면 되는 건데 예. 그렇습니다",
  "자~ 그런데 그 동상 높이가 사 미터라면서요? 근데 예",
  "예. 사 미터 예. 짜리를 해외 나가 보면은 예",
  "동상을 이제 사람 키 높이하고 똑같게 그~ 등신상이라고 하죠",
  "그런 동상들을 많이 세우는데 네",
  "우리는 꼭 크기가 굉장히 크게 해요? 사 메타면 한 세 배쯤 될 거 같은데 두 세 배요? 그까 우리나라 외국하고 좀 동상 문화가 좀 다릅니다",
  "좀 인물 동상에 대해서 사실 상당히 좀 터부시하는 경향이 있습니다",
  "유럽에 이런 데는 잔다르크라든지 뭐~ 여 역대 대통령들 어~ 스스럼없이 그 실물 동상을 만들거든요? 예",
  "근데 우리는 그 부분에 대해서 조금 민감하고 좀 음~ 조심스러울 뿐만 아니라 네",
  "만들드라도 상당히 좀 크게 좀 만드는 경향이 있습니다",
  "음~ 그래서 요번에 만든 사람도 어~ 광화문에 있는 세종대왕 조각가 네. 조각가가 요번에 이제 만든 거거든요? 이름이 어떻게 되죠? 여기 나와있던데 김영원 예",
  "아~ 김영원 조각가가 네",
  "예. 그분이 인제 만든 건데 저는요",
  "어~ 좀 민감한 말씀드 요번에 박정희 대통령 동상이 세워지지 어려운 네",
  "논란이 된 주 중요한 원인은 역설적이지만 저는 박근혜 전 대통령 때문이라고 봅니다",
  "아~ 네. 뭐~ 민감한 얘기죠",
  "거기서 찾아봐야 된다? 어떻게 이 동상을 작년 연말에 세울려고 했었습니다",
  "근데 촛불 집회라든지 워낙 탄핵 바람이 거센 바람에 십 압력에 못 이겨서 무산이 됐거든요? 만약에 박근혜 대통령에 탄핵만 되지 않았더라면은 요번 이 임기 내에 할 거 아닙니까? 네",
  "금년 십이월에 대선 있었으면 이미 설립이 됐었을 겁니다",
  "그~ 역설적이지만 탄핵이 되는 바람에 에~ 인제 설립이 되지 못하고 진보 정권이 들어서 버렸거든요? 음~ 진보 정권이 들어섰는데 보수에 상징이나 다름없는 박근혜 박정희 대통령에 동상이 세워지기가 쉽지가 않죠",
  "음~ 이게 과연 그렇다면 이 박정희 대통령 동상이 세워지는 것이 그럼에도 불구하고 옳은가 그른가라는 부분은 제가 인제 또 추가로 제가 말씀드리겠습니다",
  "저는 제가 보기에는 진보 정권이든 아니든 네",
  "여하튼 박정희 전 대통령에 대한 공과는 여전히 지금 논란이 되고 있잖아요",
  "그러니까 박정희 대통령뿐만 아니고 어떤 대통령도 아마 광화문 광장에 음~ 예",
  "그~ 동상을 세우기는 쉽지 않았을 것이다",
  "예를 들면 이승만 대통령 그게 진보 정권이나 보수 정권이나 이승만 대통령 박정희 대통령 네",
  "그러니까 사 사실 그냥 그~ 보통 세우기로 말하면 네",
  "건국 대통령을 세우는 거는 이의가 없을 수 있어요. 그렇지 않습니까? 예예",
  "외국에 나가 봐도 왜 건국에 아버지 뭐라 해 가지고 그 큰 광장에다 세워논 건 있는데 네",
  "그 건국 대통령이 아닌 다른 대통령을 세우는 거에 대해선 찬반 논란이 더욱 거세질 것이고 우리도 만약에 이승만 전 대통령 동상을 세운다고 해도 지금 그~ 시민 단체는 굉장한 논란이 있을 거거든요? 그러니까 더군다나 만약에 박근혜 대통령이 현재도 그~ 대통령으로 있다 할지라도 박정희 대통령 동상을 광화문 광장에 세우는 것이 가능했을까 저는 좀 부정적으로 봅니다",
  "그래서 건국 대통령 부흥 대통령 어~ 이런 우리나라가 지금 현재가 아~ 현재에 있기까지 이~ 공헌을 한 대통령에 동상을 세우는 문제는 현재 정부가 어떤 성향을 가진 정권이냐에 따라서 어~ 그 문제가 바뀔 수도 있다는 그 민감한 사안 인제 이러한 자리까지 저희가 짚어가고 있는 중인데요",
  "어~ 그런데 좀 디테일한 부분으로 들어가 보도록 하겠습니다",
  "이~ 박정희 기념 재단에서 이제 동상 세울려고 하는 마포구에 있는 박정희 기념 도서관 그 땅이 있지 않습니까? 이 땅 주인이 서울십니다",
  "서울시가 이~ 무상으로 어~ 임대를 한 뭐~ 그런 상황인데요",
  "그런데 서울시 그~ 내부 규정에 따르면은 서울시가 주인인 땅에 어떤 동상을 세울 때 심의를 하도록 돼 있습니다",
  "아~ 그런데 이제 박원순 서울 시장 어떻게 나오느냐 이게 문제 아니겠습니까? 어떻게 보세요? 그까 임대잖아요. 임대 네",
  "그리고 동상이라는 거는 거기에 영구적으로 그~ 해놓는 시설이 아니란 말이죠",
  "동상은 옮길 수 있지 않습니까? 그렇죠. 예",
  "그러니까 누구한테 임대를 받아서 그 받은 사람이 그 안에 무슨 조형물을 설치하든지 그거는 그~ 처음에 임대를 준 사람은 저는 관여할 바가 아니라고 생각해요. 다만 아~ 예",
  "거기에 영구적으로 만약 이 임대 업자가 거기서 나갔을 때도 도저히 움직일 수 없는 걸 세운다고 하면 그건 상식적으로 볼 때 주인과 협의를 해야 되겠지만 네",
  "이거는 뭐~ 동상은 옮길 수도 있는 거기 때문에 제가 보건대는 사실 서울시에서 아~ 우리가 임대해 준 건데 거기다 동상 같은 거 또는 뭐~ 거기다 무슨 시설물을 설치한다 영구적인 것도 아닌데 그걸 가지고 문제를 삼는 것 자체가 저는 월권이라고 봅니다",
  "근데 최 원장님 예",
  "서울시가 우리 규정에 따르면 심의하도록 돼 있다",
  "서울 시장은 빠지구요",
  "심의 위원회한테 딱 밀어논 다음에 네",
  "심의 위원회가 심의를 한 다음에 네",
  "이건 불가하다 이러면 어떻게 되는 겁니까? 일단 그 말씀을 제가 드릴려고 했는데요",
  "지금 그 부분에 대한 명확한 규정이 없습니다",
  "그니 규정이 없기 때문에 이 부분은 서울시가 자체적으로 심의해서 판단하면 되는 거든요? 네",
  "근데 지금 박원순 시장은 아시다시피 인제 진보 성향에 어떤 서울 시장이기 때문에 방금 말씀하신 대로 심의 위원회를 구성하고 어떤 절차를 하더라도 그거를 거의 반대로 될 가능성이 사실 상당히 높은 거죠. 사실은 네",
  "그런 점에 현실적으로 어렵다고 보는 거고요",
  "그리고 한 말씀 더 드리면 아까 말씀드린 어~ 부분은 저는 인제 동의합니다",
  "진보 정권이 들어서든 도 거~ 보수 정권이 들어서든 간에 광화문 한복판에 박정희 대통령이든 김대중 대통령이든 어느 동상이든 지금 세우기는 사실은 어렵습니다",
  "근데 인제 제가 아까 말씀드린 거는요",
  "어~ 도서관 앞에 박정희 기념관 앞에 세우느냐 마느냐 그 부분은 제가 인제 에~ 말씀드렸다는 거죠",
  "중앙 정부가 하는 것처럼 서울시도 공론화에 붙이면 어떻게 될까요?  그런데 저거는요",
  "그 심의 위원들을 누가 임명했습니까? 박원순 서울 시장이 임명했잖아요",
  "그까 박원순 서울 시장에 뜻과 다른 결정이 심의 위원회에서 나올 가능성 저는 없다고 보거든요",
  "그렇게 본다면 지금 말씀하신 공론화위는 또 좀 다른데 공론화 위원장은 또 누가 임명하죠?  그까 이런 문제들이 이렇게 따지고 들어가다 보면 예",
  "아마 공론화 위원장을 임명한 분에 뜻과 실제 다른 결과가 나오기는 쉽지 않을 것이다",
  "한 말씀만 드리면 만약에 서로 령 상당히 공정한 공론화 위원회를 어~ 만들었다 하더라도 지금 시점상으로 상부 상당히 건립 반대로 될 가능성이 높습니다. 사실은 네",
  "왜냐하면 아직도 아시다시피 박근혜 전 대통령에 대한 부정적 여론이 많고 음~ 촛불 집회에 관해 상당히 그런 어떤 진보 주의에 목소리가 크게 확대됐기 때문에 지금 이 시점에 하면은 상당히 좀 불리하다 그런 시점이 좀 시간이 지나면 모르겠습니다만 네",
  "근데 사실 법적으로 따지면은 토지 임대잖아요",
  "토지 위에다가 뭐~ 건물을 세우든 뭐하든 임대 기간 끝나고 그거 원상 회복해서 돌려주면 되는 거예요. 사실 네",
  "그까 어떻게 보면은 서울시 처 그~ 맞 그 얘기가 건립 심의 대상인지부터 따져보겠다 인제 그렇게 나왔거든요",
  "그까 쪼끔 조심스러운 거예요. 어차피 아~ 토지를 임대를 했으면은 그 토지에 그 사용 수익권은 지금 임차인에게 있기 때문에 자기네들이 거기다가 그렇군요",
  "네. 뭘 세워라 마라라고 바로 간섭할 수는 없는 상황이에요",
  "집을 빌린 사람이 네",
  "그 집 안에다가 고흐 그림을 걸든 피카소 그림을 걸든 쉽게 누가 상관합니까? 아니 그러나 인제 그~ 움직이지 못하는 걸 갖다가 거기다 해 놓으면 예",
  "그건 인제 집 주인이 뭔가 얘기를 할 수 있겠지만 이거는 그렇다면 만약 서울시에서 이거는 심하게 얘기하면 그~ 아~ 단순화 시켜서 얘기하면 이런 거예요",
  "자기가 비 그~ 전세를 사는데 거기다가 큰 조각품 하나 갖다 놓은다고 원래 그 집 주인이 그거 왜 갖다 놨느냐 이렇게 얘기하는 거하고 크게 다르지 않아요",
  "아니 그 그럼에도 불구하고 서울시가 만약 네",
  "심의 결과를 공개를 하고 어~ 거기에 대해서 부정적인 의견을 밝히면 이게 법적 다툼으로 비화될 소지도 있는 겁니까? 그렇죠",
  "그러니까 아까 전세 비유를 참 잘하셨는데요",
  "전세 사는 사람이 조각 하나 놓고 자기 집에 놔두면 별 문제는 안 되지만 네",
  "크게 못을 박고 내부 인테리어를 할려고 하면요",
  "하긴 집 주인이 그걸 관여를 하는 수가 많거든요? 그럴 수가 있죠",
  "그니까 집 주인 마음대롭니다. 어떻게 보면  그럼 집 주인이 갑질이죠. 그렇게 얘기하면  자~ 그런데요",
  "지금 인제 박정희 대통령 이 동상을 세우는 문제는 이 넘어야 될 산이 이 산만 있는 게 아닙니다",
  "일부 시민 단체에서 박정희 대통령 건립에 동상 건립에 반대에 입장을 밝히고 있습니다",
  "박원순 시장이 무슨 이런 시민 운동을 했던 사람이기도 하지만 네",
  "지금 서울시는 저는 시민 단체 의견을 무시하는 데가 아니잖아요? 예. 그렇죠",
  "다 귀담아 듣는 곳이잖아요? 예. 그렇습니다",
  "저것도 어려움이겠어요",
  "본인 스스로가 또 시민 단체 출신이기 때문에 네",
  "시민 단체들 주장을 무시할 순 없고요",
  "그리고 제가 여러 번 말씀드렸지만 지금 보수에 위깁니다. 아시다시피 네",
  "보수가 자유 한국당을 비롯해서 여러 가지로 상당히 어려운 상황이고 또 어떻게 보면 국민들에 많은 따가운 눈총을 받고 있는 와중에 시기적으로 타이밍상으로 그 보수에 어떤 상징적 존재나 다름없는 박정희 대통령을 비록 기념관 앞이지만은 세우는 것은 상당히 지금 상황에서 무 국민 정서라든지 혹은 시기적으로 어렵지 않겠느냐라는 것이 제 생각입니다",
  "자~ 그러면 결론 삼아서 결론적인 의견을 하나 여쭤보도록 하겠습니다",
  "어~ 유럽에서는 역사적으로 이 폭군이라는 평가를 받았던 그런 군주에 동상도 지금 우리가 발견을 할 수가 있습니다",
  "뭐~ 우리나라는 우리 나름대로 사회적 관행을 세워 나가면 되겠지요",
  "자~ 역사적인 인물 평가 그다음에 동상 세우는 문제 이 두 가지는 앞으로 어떻게 조화를 이루어 나가야 될까요? 정말 어려운 문제인데요",
  "지난주에 대구에서 큰 국제 행사가 있었습니다",
  "박정희 김대중 리더십 비교 분석이라고 아~ 그래서 하바드 대 인디아나 교수들 불러서 좀 학술 대회를 했거든요",
  "근데 외람되지만 저도 인제 주제 발표를 했습니다마는 놀란 게 에~ 박정희 대통령 김대중 대통령 똑같이 동렬에 반해서 상당히 높게 평가를 하고 네",
  "이 사람들의 장점을 우리가 살려 나가자 그런 점에서 앞으로 상당히 국민들에게도 두 사람에 과보다는 공을 좀 많이 전파를 하자란 그런 공감대가 형성이 됐습니다. 사실은 그러나 어~ 지금 방금 말씀하셨다시피 너무 우 여러분 말씀대로 논란에 여지가 많기 때문에 그 논란에 여지가 많을 때는 사실 조금 우리가 멈추는 게 속도를 조절하고 타계적으로 점진적으로 여론을 모으는 것이 사실 가장 합리적인 방법이거든요? 그런 점에서 어~ 원전 고리 오 육 호 같은 거 사실 공론화 위원회를 했지만 네. 신고리 오 육 호기 네",
  "예. 예. 신고리 또 그것도 어떤 정부에 의도와는 달리 국민들 의도로 갔지 않습니까? 네",
  "그랬다시피 요번 경우도 기왕에 말이 나왔으니까 좀 점진적으로 국민들에 여론을 한번 모아보면 자연스럽게 모아질 거라고 봅니다",
  "박정희 대통령이 동상에 적절한지 아닌지 조금 더 시간이 필요한 건지 자연스럽게 몰아붙이는 거지 그래서 지금 세워야 된다 어거지로 할 필요도 하고 또 이게 절대 안 된다라고 우리가 억지로 이런 문제를 가지고 충돌할 필요는 없다 자연스럽게 중지가 중론이 조만간 머지 않아서 저는 모아질 거라고 봅니다",
  "자~ 여러분 생각은 어떠십니까? 아~ 곧 있어서 서울 마포에서 박정희 대통령에 동상을 보게 될까요? 아니면 또 다른 정치적 논란에 휩쓸리게 될까요? 지켜보도록 하겠습니다",
  "신통한 한판 네 번째 카드를 열어드립니다",
  "두 사람에 얼굴을 저희가 보여드리고 있는데 오른쪽은 문무일 검찰 총장이고 왼쪽에 있는 검사 아~ 저 사람이 바로 스스로 목숨을 끊은 사람입니다",
  "구속 전 피의자 신문 이제 영장을 발부를 할 것이냐 이 문제를 놓고 실질 심사를 하는 그 과정을 이제 바로 목전에 둔 어~ 고위직 현역 검사가 스스로 목숨을 끊는 극단적인 선택을 했습니다",
  "아~ 하나씩 차근 차근 살펴보겠습니다",
  "자~ 사망한 변창훈 검사 왜 투신을 한 겁니까? 예",
  "어제 조금 상황을 조금 말씀을 드리겠습니다",
  "그~ 어제 오후 세 시에 그~ 중앙 지검에서 인제 구속 여부를 결정하는 영장 실질 심사를 그~ 변 검사가 앞두고 있었습니다",
  "통상은 그런 경우에는 인제 보통 검사실에 있다 검사랑 같이 가거든요? 네",
  "근데 어제는 쪼끔 약간 그~ 본인 배려해 주는 차원이었던 것 같은데 변호사 사무실에서 변호사하고 같이 인제 의논을 하는 그런 상황이었어요",
  "검사도 변호사하고 의논할 게 있습니까? 아~ 그~ 뭐~ 일단 본인에 관한 사건이니까 아~ 그렇군요. 예",
  "본인이 피해자를 조사를 받고 특히 구속 여부가 결정되기 때문에 네",
  "변호인을 선임을 해서 그 선임한 변호인하고 이제 한 시 정도에 만나서 얘기를 하고 있던 그런 상황이었거든요",
  "이제 얘기를 하다가 잠깐 화장실에 다녀오겠다라고 하고 자리를 비우고 화장실에서 그렇게 저~ 좀 극단적인 선택을 한 그런 상황입니다",
  "네. 사실 그러니까는 평소에 지금 이~ 지금 수사를 받고 있는 이~ 이상 이 혐의 사실이 국정원 수사 댓글 수사를 방해했다는 그런 부분 아닙니까? 여기에 대해서 나는 그렇게 잘못한 거 없다",
  "내가 국가를 위해서 열심히 일했는데 지금 이 상황까지 왔다라고 지금 억울함을 많이 토로했다고 합니다",
  "자~ 최 국장님 이거를 뭐~ 복잡하게 얘기하기 시작하면 책을 몇 권을 써야 써도 모자랄 정도로 네",
  "좀 이렇게 이렇게 서로 얽혀 있는 내용인데 좀 그거를 우리 시청자 여러분께서 알기 쉽게 간단하게 설명을 좀 해 주세요",
  "사년전에 무슨 일이 있었던 겁니까? 그러니까 이천십삼년에 예",
  "인제 국정원 댓글 사건과 관련해서 그~ 수사를 했지 않습니까? 검찰에서 사년전이면 박근혜 정부 때 박근혜 정부 출범 이후에 출범 이후에 예. 출범 이후에 수사를 했는데 예",
  "그 수사 대상이 국정원 아니겠습니까? 댓글 사건이니까 네",
  "근데 이 변창훈 검사는 그때 국정원에 파견 나가있던 검사예요",
  "그까 이번에 목숨을 끊은 변창훈 검사는 당시에 국정원을 위해서 일하고 있던 검사였군요",
  "그까 검찰에서 일하다가 국정원으로 파견나가 있던 겁니다",
  "그까 국정원을 위해서 일한 사람이죠",
  "그런데 국정원에서 이 수사를 방어해야 되는 거죠. 국정원은 예",
  "그러다 당연히 할 일을 했던 거군요? 그러다 보니까 국정 원장 당시 국정 원장이나 이런 사람들이 이 수사를 어떻게 어떻게 해라라고 예",
  "얘기를 했기 때문에 그 실무적으로 그걸 기획한 검사라고 이 사람은 아~ 그 기획이라는 게 뭐냐면 위장 사무실 지금 말로는 위장 사무실이라 그러지만 국정원 입장에서 본다면 네",
  "자기네들 수사에 대비하기 위한 사무실이에요",
  "그 사무실에서 어떠 어떠하게 우리가 이 수사에 대응을 하자 하는 걸 만들어 냈고 예",
  "고다음에 두 번째는 그 관련자들이 있을 거 아닙니까? 국정원에 네",
  "관련자들한테 검찰에 나갔을 때는 이렇게 이렇게 진술을 해라 하는 거를 음~ 이 사람이 교육을 시키고 했을 거 아닙니까? 그러면은 그 당시에 그 변창훈 검사가 했던 일이 불법적인 일이었습니까? 예",
  "지금 보면은 그게 인제 수사를 방해한 거다 이렇게 얘기를 하지만 네",
  "그 당시에 국정원이나 이런 입장에서 본다면 아마 자기네들은 방어권이라고 생각을 했을 거예요",
  "그렇기 때문에 이 사람은 누가 변창훈 검사가 아니더라도 누가 그 자리에 파견 나가 있더라도 이 일을 했을 것이다라고 변창훈 검사는 생각했을 거라고요",
  "그렇다면은 그런 점에서 인제 억울하다고 지금 얘기를 하고 있는 거죠",
  "아니 그런 일이 마치 이 손바닥을 이케 뒤집듯이 네",
  "어떨 때는 이렇게 돼 있다가 똑같은 일인데요",
  "똑같은 사람이 하는 일인데 정권이 바뀌면 이 손바닥이 이렇게 되고 뭐~ 이런 상황입니까? 지금 지금 그런 상황으로 해석을 하고 있는 거죠",
  "해석을 그렇게 하는 것이다? 음~ 팩트 자체는 움직일 수가 없습니다",
  "그까 무슨 얘기냐면 사무실을 만들고 근데 그 사무실이 위장 사무실이냐 아니면 검찰 조사에 대비하기 위한 사무실이냐 하는 해석 차이가 있는 거지 사무실을 만든 것까진 사실이거든요",
  "우리가 서울 고검 그러면 인제 일반인들은 엘리트 코스로 알고 있지 않습니까? 네",
  "서울 고검 검사면 어느 정도 지위예요? 고검이 사실 예",
  "그까 실제 이렇게 어떤 피해자를 불러서 수사를 하는 곳이 아니에요",
  "일선청에서 만약에 불기소를 하면은 네",
  "기소를 안 하지 않습니까? 그 결정에 대해서만 다시 이렇게 그~ 판단을 하는 곳이기 때문에 아~ 예",
  "검사들 입장에서 한직입니까? 그러면 예",
  "그러니까 서울 고검으로 갔다라고 하면은 뭐~ 다 그렇다고 볼 순 없지만 일반적으로 쪼끔 한직으로 갔다 인제 그렇게 생각이 되죠. 근데 문재인 정권 들어와서 네",
  "검사장으로 이~ 승진할 수 있는 기회를 놓쳤다면서요? 이 변창훈 검사가 그렇죠. 네",
  "올해 인제 팔월 인사에서 예",
  "사실 그~ 유력한 검사장 승진 후보였는데 네",
  "고검으로 발령이 났어요",
  "아~ 그 이유가 이~ 과거 이제 국정원 파견 전력 때문에 그렇다 인제 그때부터 인제 그런 얘기가 좀 있었었거든요",
  "어~ 우리가 과거 일을 쪼끔만 더듬어 보기로 하겠습니다",
  "검찰 수사를 받다가 스스로 목숨을 끊은 사람이 에~ 과거 한 일 이십년 사이에 한 두 명이 아닙니다",
  "제가 사실 그 법조 출입한 지 이제 삼년 돼 가는데 네",
  "제가 기억하는 사례만 해도 정말 많거든요",
  "그~ 당장 일단 뭐~ 모든 분들이 기억하시는 사례를 들자면은 경남 기업에 성원종 회장 아~ 그~ 자살을 하면서 리스트를 남기고 그것 때문에 몇 년간 검찰 수사가 진행되고 정말 파문이 크지 않았습니까? 아~ 그 사람도 수사를 받다가 자살을 했죠. 예",
  "영장 실질 심사 앞두고 인제 자살을 했고요",
  "그리고 인제 그~ 롯데 그룹에 이인환 부회장 같은 경우에도 아~ 어~ 자살을 했고 이 정부 들어서서도 불과 사실 이 사건 일 주일 전에 그 비슷한 피의 사실로 인제 국정원 직원 변호사 출신이 국정원 직원이 자살하지 않았습니까? 그런 일도 있었고 예",
  "물론 일반 기업인이 스스로 목숨을 끊어도 예",
  "그건 인제 충격이 큰데 현직 검사가 자살한 건 이번이 처음이죠? 이번이 처음입니다. 예",
  "그까 방금 그~ 말씀에서 제도 한 최근 삼십년동안 네",
  "어~ 제가 인제 이게 이~ 직장 생활 하면서 검사가 현직 검사가 자살한 경우는 저~ 처음인 것 같애요",
  "음~ 근데 이십년 이상 동안 검사 생활을 한 사람 아닙니까? 음~ 그럼 누구보다도 피의자에 어떤 심리 상태라든지 이런 부분을 잘 아는 사람이다",
  "말하자면 사람에 심리 상태를 밀었다 당겼다 하는 데 도가 튼 사람이 이 검사가 투신 자살했다는 거 보고서 좀 안타깝고 그리고 지금 구속 영장이 청구된 것도 아닙니다",
  "죄가 있다라고 단정된 것도 아닙니다",
  "지금 죄가 있는지 없는지 지금 조사를 해 보는 과정이거든요? 그까 구속 영장이 실질 심사 지금 앞두고 남아있는 상태입니다. 근데 자~ 최 원장님 예",
  "그~ 저는 인제 그런 심정이 드는데 본인이 인제 억울하다라고 주위에 많이 얘길 했지 않습니까? 네",
  "근데 정말 억울하다면은 절대 자살을 하지는 않았을 거 아니에요",
  "왜냐면 구속 영장 실질 영 심사 과정에서 충분히 소명을 할 수 있고 과거에 그런 경우가 많습니다",
  "검사가 억울하게 당했다가 정권이 바뀌면 다시 또 빛을 보는 경우도 이런 경우도 많거든요? 또 옷을 벗으면 다시 변호사할 수도 있는 거고 어~ 그런데 억울함에도 불구하고 호소하면서도 어~ 이렇게 자살을 감행했다",
  "모든 걸 뒤집어 쓴 건지 희생양인 건지 어~ 이런 저런 좀 만감이 좀 교차합니다",
  "쪼 쪼끔만 제가 조금 조금 보완 설명을 드리면은 이~ 어제 그 자살한 변창훈 검사 같은 경우에 굉장히 대표적인 공안통이에요",
  "그니까는 그~ 초년 시절부터 공안부에 주로 있었고 공안통이라고 하는 것은 네",
  "가령 간첩 수사를 한다든지 그렇죠. 대공 수사 선거 사범을 하 이제 수사를 한다든지 예예",
  "그런 쪽에 말하는 거죠? 그렇습니다. 사 노조도 예",
  "들여다 보는 쪽이 공안 검사죠? 예",
  "사실 이게 좀 변호사 기업하고 연관 지어서 말씀드리면은 특수부 검사들 같은 경우에 나가면 정말 돈따라 많이 벌거든요",
  "근데 공안은 그렇지가 않아요",
  "음~ 그래서 정말 뭐 오로지 그 나라를 위한 사명감으로 일한다",
  "애국심으로 일하는 데다? 예",
  "그런 사람들이 굉장히 많거든요",
  "그래서 인제 계속 공안통으로 있었던 사람인데 지금 이~ 그래서 인제 국정원도 파견을 갔을 거구요",
  "그런데 어떻게 보면 역으로 이 공안 수사를 본인이 지금 받게 된 그런 상황이거든요",
  "그리고 또 하나 조금 덧붙여서 설명을 드리면은 그~ 뭐~ 위장 사무실을 만들었다 압수 수색에 대비해서 뭐~ 어~ 어떤 뭐~ 뭐~ 증거를 조작했다 이런 얘기를 하는데 이게 쪼끔 달리 해석될 여지가 있는 부분이 있어요",
  "왜냐하면은 국정원 압수 수색할 때는 법에 따라서 국정원이 압수 수색 거부할 수 있거든요",
  "그러면은 전혀 수사 기관이 어떻게 접근을 할 수가 없어요",
  "그래서 약간 압수 수색을 할 때 쪼끔 타협적으로 이 정도까지는 우리가 열어 주겠다 인제 그런 과정이 있는 걸로 저는 알고 있거든요",
  "근데 인제 본인은 그런 과정이라고 생각을 했을 텐데 이게 지금 와서는 다 인제 뭐~ 증거 조작이다 뭐~ 어떤 뭐~ 뭐~ 압수 수색에 대비해서 가짜 사무실을 만들었다 이러면서 약간은 쪼끔 뭐~ 파렴치범 적폐 세력으로 이제 몰린다라고 본인이 충분히 생각을 할 수 있는 인제 그런 상황이거든요",
  "그런 압박감과 치욕이 상당히 크게 작용하지 않았나 그런 생각이 듭니다",
  "최 국장님 인제 이런 일이 벌어지면은 우리가 강압 수사다 또는 뭐~ 하명 수사다 하명이라고 하는 것은 청와대가 검찰에 지시해서 인제 그 수사가 이루어진다",
  "검찰에 자발적인 의지가 아니다 뭐 이런 거라고 봐야죠",
  "자~ 그런데 본질적인 질문을 하나 드리고 싶습니다",
  "지금 우리나라 검찰에서 도대체 무슨 일이 벌어지고 있는 겁니까? 그러니까 문재인 정부 검사와 네",
  "박근혜 정부 검사가 두 패로 나눠서 지금 전쟁을 벌이고 있는 겁니까? 그~ 흔히 인제 그~ 시청자분들이 그~ 오해하거나 하는 부분이 있는데 검사는요",
  "공무원이고 또 무슨 얘기냐면 사법부가 아닙니다",
  "아~ 사법부는 왜 법률에 보면 있잖아요",
  "법과 양심에 따라 독립하여 재판한다 이렇게 돼 있잖아요",
  "근데 검사는 그거 아니거든요? 사법부가 아니라 행정부 소속 공무원입니다",
  "그러니까 무슨 얘기냐면 행정부에서 방침에 따라서 그리고 그~ 검찰 총장에 지휘 아래 또는 뭐~ 그 밑에 뭐~ 여러 가지 검사장들에 지휘 아래 수사를 하는 거예요",
  "음~ 그러다 보니까 공무원적인 생각을 할 가능성이 더 많다는 거죠",
  "그니까 무슨 얘기냐면 지금 말씀하신 대로 무슨 무슨 대통령이 검사 이거는요",
  "공무원은 대통령이 바뀌면 그 대통령을 위해서 일을 하는 거예요. 주로 그렇지 않습니까? 아무래도 전적으로 그런 건 아니지만 하여튼 문재인 대 박근혜 대통령에서 문재인 대통령으로 바뀌'었으면 박근혜 대통령 시절에는 박근혜 대통령의 정부 고 정파를 위한 게 아니고 음~ 그 정부를 위해서 일을 하는 것이고 지금은 또 지금 정부 근데 이 정부가 사실은 크게 다르지 않아야 돼요",
  "그런데 지금은 인제 적폐 수사를 하다 보니까 굉장히 다른 것처럼 느껴지잖아요",
  "그까 공무원들 중에서 문재인 정부를 위해서 조금 더 하여튼 수사를 적극적으로 하는 사람이 있는 것이고 또 그렇지 않고 과거 정권에 자기가 한 일 때문에 그게 발목을 잡아서 이 정권에서 뭐~ 크게 빛을 못 보는 그런 검사가 있는 것이고 그런 정도에 차이라고 봅니다",
  "에~ 다들 기억하시겠지만 지난 오월 대통령 선거가 있기 전까지 이~ 거의 모든 대통령 후보들은 검찰 개혁을 부르짖었습니다",
  "그런데 지금 문재인 정부 들어와서 어~ 적폐 청산이라는 이름하에 에~ 각 부처에서 여러 가지 티에프가 구성돼 있는데 그 티에프에서 넘어온 사건들을 검찰이 수사하고 있습니다",
  "어~ 그러니까 적폐 청산에 칼을 검찰이 쥐고 그 칼을 휘두르고 있는 겁니다",
  "따라서 어~ 검찰 개혁 검찰 개혁은 이제 에~ 현 정부에서는 물 건너 가는 것이 아닌가 뭐~ 이런 의견도 나와 있습니다",
  "이~ 양은경 조선 일보 법조 전문 기자 말씀을 여기까지 듣겠습니다",
  "새로운 출연자 모셨습니다",
  "김열수 한국 군사 문제 연구원 안보 전략 실장 모셨습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 신통한 한판 다섯 번째 카드 꺼내드리겠습니다",
  "네. 다 아시는 분입니다",
  "트럼프 미국 대통령 오른쪽 손에는 북핵 왼쪽 손에는 에프티에이 양손에 들고 그가 온다 느낌표 이렇게 돼 있습니다",
  "에~ 오늘 점심 때 에~ 이분이 인제 한국 땅을 밟습니다",
  "미국 대통령이 국빈으로 한국으로 찾은 것은 천구백구십이년 조지 부시 대통령 이후 이십오년만입니다",
  "어~ 며칠 전부터 청와대는 매우 분주한 모습이었죠",
  "어~ 트럼프 대통령 내외를 맞으려 어떤 준비를 했는지 자세하게 좀 알아보도록 하겠습니다",
  "어~ 트럼프 대통령 내외 에~ 주한 미군 기지 오산에 있는 기지에 도착을 합니다",
  "누가 마중 나갑니까? 예",
  "이번에는 인제 오는 것이 국빈 방문이잖아요? 네",
  "그래서 외국에 뭐~ 수반이 온다고 해서 항상 우리 대통령이 직접 나가거나 또는 인제 외무부 장관이 나가거나 하는 건 아니에요",
  "그런데 이번에는 국빈 방문이기 때문에 네",
  "우리의 인제 외교부 장관이 거기를 나가는 거구요",
  "강경화 장관이 나가는 거군요? 그렇죠",
  "강경화 장관이 나가고 그다음에 인제 주미 한국 대사가 네",
  "인제 거기 나가서 영접을 하죠",
  "주미 한국 대사 네",
  "주한 미국 대사도 나가야 되는데 지금 주한 미국 대사는 없죠? 네",
  "주한 미국 대사가 없기 때문에 이번에 아마 우리 대통령께서 양자 정상 회담을 하면서 어~ 주한 미국 대사도 좀 빨리 보임을 시켜 달라고 부탁할 거 같애요. 네",
  "트럼프 대통령 자~ 네",
  "땅에 딱 트랩을 내려 오면은 맨 먼저 어디 갑니까? 예. 그~ 오산하고 뭐~ 평택이 가깝잖아요",
  "그래서 평택 미군 기지 캠프 험프리스라는 데를 방문을 합니다",
  "아~ 그래서 인제 그~ 미군 장병들하고 이렇게 해서 격려 오찬으로 첫 일정을 시작을 하죠",
  "아~ 그리고 그다음에 인제 청와대로 와서 정상 회담 하는 거죠",
  "평택에서 점심을 먹을 가능성이 높은 거군요? 예",
  "아니 이미 그~ 예정이 돼 있습니다",
  "아~ 예정이 돼 있습니까? 평택에서 그 장병 격려 오찬을 하는 것으로 예정이 돼 있습니다",
  "그래서 점심을 마치면 트럼프 대통령이 서울로 올라와서 아마 청와대에서 두 시 삼십 분에 공식 환영식에 참석을 한다고 합니다",
  "이번 환영식 어떤 특별한 점이 있다면서요? 예. 뭐~ 아무래도 인제 국빈 방문이니까 네",
  "들어오게 되면 인제 뭐~ 영접 하시는 분들도 그렇고 공식 인제 환영 행사도 있죠",
  "환영 행사도 있는데 거기에 인제 우리 인제 육해 공군 의장대 뭐~ 그리고 인제 군악대 여기서 나와 가지고 하는데 네. 예",
  "거기서 인제 쪼끔 더 특이하다라고 하면 뭐~ 이런 거죠",
  "헤일 투 뭐~ 치프 네",
  "뭐~ 이런 걸 인제 그~ 하게 되는데 저게 무슨 뜻입니까? 헤일 투 더 치프 헤일이라고 네. 헤일이라고 하는 것은 부른다라고 하는 거거든요? 네",
  "헤이하고는 좀 다른데 죄송합니다 에이치에이아이엘 그까 헤일 그러면은 예",
  "불러내다라고 하는 거거든요? 예",
  "그 대통령을 인제 불러내다는 의미는 대통령 입장할 때 아~ 사용되는 곡인데요",
  "미국에서만 살 살 사용을 하죠",
  "근데 이번에는 특별하게 인제 그걸 연주를 하고 또 우리나라 대통령이 입장할 때는 우리나라 대통령에 관련된 그~ 이~ 환영 뭐라고 할까요 대통령 곡이라고 할까요? 그걸 이번에 인제 새로 김형석이라는 작곡가가 지었는데 그걸 이번에 처음으로 인제 인제 뭐~ 시연을 한다라고 봐야 되겠죠. 그래서 지금 듣고 계신 저 곡이 바로 헤일 투 더 치프 그 곡이 되겠습니다. 예",
  "그래서 뭐~ 그런 부분이 좀 특별하다 이렇게 볼 수 있을 겁니다",
  "어~ 최 원장님 네",
  "저는 이번에 문재인 대통령만을 위한 네",
  "대통령 곡이 있다는 얘기를 처음 들었는데 예",
  "과거에도 있었습니까? 저도 뭐~ 대통령 연구하지만 그건 좀 예. 처음 들어보는데요. 예",
  "아~ 이번에 그~ 문재인 대통령 전용곡 이름이 미스터 프레지던트 이렇게 돼 있더군요? 예",
  "그까 아마 국내뿐만 아니라 인제 해외 에~ 외빈들도 오는 거를 인제 염두에 두고 한 것 같애요",
  "왜냐면 미국 같은 경우는 대통령 부를 때 인제 미스터 프레지던트 이렇게 부르기도 하지 않습니까? 네",
  "그런 점에서 말하자면 인제 에~ 대통령을 좀 친 지금 시청자 여러분께서 듣고 계신 저 곡이 미스터 프레지던트 예",
  "그까 대통령말을 상당히 좀 친근감 있게 우리 말로 한 게 말하자면 미세 프레지던튼데요",
  "어~ 그러니까 어떻게 보면 인제 처음으로 최초로 어~ 이렇게 대통령만을 위한 노래를 특별히 인제 작곡을 한 건데 인제 문재인 대통령 지지했던 김형석 씨라는 작곡가가 있는데 네",
  "그 사람이 인제 특별히 만든 겁니다",
  "인제 과거 권위 주의 정부 때 만약에 저런 걸 했더라면은 어~ 뭐~ 대통령 우상화다 이렇게 상당히 비판을 가질 수가 있습니다",
  "그런데 인제 지금은 대통령이 상당히 지금 친서민적인 분이기 때문에 저런 경우가 들고 과거에 인제 노태우 대통령이 인제 노래를 좋아하고 잘 불렀기 때문에 외국 가면은 노태우만을 위해서 특별히 인제 노래 대 베사메무쵸라는 곡을 아~ 예",
  "그걸 인제 연주해서 기분 좋게 했던 그런 경우가 있습니다마는 요번처럼 딱 이렇게 특별하게 어~ 문재인 대통령을 위한 전용곡은 처음이었습니다",
  "그래서 좀 반응이 저도 개인적으로 궁금합니다",
  "그 사람들이 듣고 그 곡에 대한 이런 느낌이라든지 알겠습니다",
  "이~ 청와대에서는 특히 이~ 오늘 오후에 있을 공식 환영식 이제 이 부분에 아마 세심하게 신경을 썼다 하는데요",
  "보름 전부터 사전 리허설을 했다고 그래요",
  "어~ 저거 이 연습을 여러 번 반복하는 거군요? 예",
  "우리나라 대통령께서 인제 정부 부처 방문할 때도 주로 인제 정부 부처에서는 장관을 중심으로 해서 예행 연습 다 하잖아요? 아~ 예. 그렇죠",
  "그건 지극히 당연한 얘기죠",
  "그래서 이번 같은 경우는 특히 인제 뭐~ 우리의 어~ 가장 그~ 우방 국가인 어~ 미국에 트럼프 대통령 오니까 여기에 대해서 신경을 쓸 수밖에 없구요",
  "더 신경이 쓰이는 것은 아무래도 인제 일본을 들러서 한국에 온다는 거잖아요? 네",
  "그까 일본 같은 경우에는 의전이 굉장히 그~ 발전돼 있는 나랍니다",
  "그러기 때문에 인제 한치에 실수도 없이 인제 제대로 된 의전 행사를 하기 위해서 이런 예행 연습을 한다고 봐야죠",
  "그건 잘하는 겁니다. 네",
  "저희가 지금 인제 트럼프 대통령이 한국에 오게 되면은 어떤 순서로 어떤 일에 어느 장소로 가는지 그 시간대별로 저희가 지금 쭉 짚어드리고 있는 중입니다",
  "그러니까 에~ 평택 아~ 오산에 내려서 평택으로 가서 에~ 인제 거기 있는 미군 장병들 격려하고 점심 같이 먹고 서울로 올라와서 청와대에서 공식 환영식에 참석을 하고 이제 여기까지 말씀을 드렸는데요",
  "그다음에는 이제 정상 회담을 합니다",
  "아~ 그걸 하러 온 것이죠. 사실은 점심 먹으러 온 게 아니라 아~ 그렇죠. 네",
  "이제 정상 회담을 하는데 이게 사십육일만이라 그래요",
  "그까 트럼프 대통령과 만난 것 네",
  "지난번에 만난 것 이후에 사십육일만에 뉴욕에 가서 그때 만났었죠? 그렇죠",
  "어~ 유엔 총회 기간 중에 만난 것 그것 이후에 아~ 사십육일만에 다시 만나는 건데 예",
  "사실 뭐~ 그동안에 새롭게 드러나는 현안은 없는 거예요",
  "그러나 여하튼 북핵 문제와 관련해서 그동안에 북한과 트럼프 대통령이 주고 받은 설전들이 있을 것이고 네",
  "그 이후에 미국이 인제 드 그~ 또는 유엔에서 대북 제재를 추가로 많이 했잖아요",
  "그런 문제 가지고 이 북핵에 대한 진전된 문제를 한미 간에 협의할 일이 있을 것이고 그렇군요",
  "중간에 또 인제 사드 문제에 관한 한중 합의가 있었지 않습니까? 네",
  "그 합의 문제를 놓고 트럼프 대통령이 또 뭔가 어떤 얘기를 할 가능성이 있어요",
  "거기다가 또 인제 에프티에이는 지금 협상 중이잖아요. 허 미국과 미국 간에 네",
  "근데 그게 재개정을 협상할 것인지 아니면 정말 트럼프 대통령이 폐기까지도 생각할 수 있는 그런 정도에 협상을 요구할 것인지 이런 부분이 인제 주목되는 거죠",
  "김 실장님 그런데 정상들이 만나서 회담을 하면은 대개 두 단계로 나뉘잖아요",
  "둘만 얘기하는 부분이 있고 배석자들 앉혀 있고 인제 회담을 하는 경우가 있고 그래서 배석자가 앉으면 확대 정상 회담 둘이 하면 인제 단독 정상 회담 물론 통역은 있습니다만 이번에도 그렇게 합니까? 예",
  "이번에도 단독 정상 회담하고 난 뒤에 인제 확대 정상 회담 하죠",
  "그런데 좀 우리가 기억해야 될 것은 이게 시간이 딱 정해져 있는 것은 아니거든요",
  "전체적으로 두 시간 그러면은 한 시간은 뭐~ 예를 들어서 단독 정상 회담 하고 한 시간은 확대 정상 회담 한다",
  "대충은 정해져 있지만 단독 정상 회담이 길어져 버리면 네",
  "확대 정상 회담이 아주 아주 짧게 이루어지거나 아하 그렇지 않으면 생략될 수도 있어요",
  "그까 이제 핵심은 우리 저기 최병묵 어~ 해설 위원께서 말씀을 하셨지만 제일 중요한 것은 한미 동맹에 공고함일 겁니다",
  "그래서 한미 동맹은 변함이 없고 위대한 동맹으로 가야 된다는 거고 어~ 미국에 대한 공약은 사실상 뭐~ 철저하다 그게 인제 제일 중요한 그~ 한미 동 이 정상 회담에 핵심 내용이지 않겠어요? 예",
  "그리고 나선 인제 북한 핵 문제가 될 거고 나머지는 인제 어~ 추가적으로 들어가는 것이 뭐~ 한미 에프티에이 문제도 들어갈 수 있고 뭐~ 그다음에 우리 전력을 증강하기 위한 미국에 지원이라든지 기술적 지원이라든지 이런 것들이 뭐~ 추가적으로 얘기될 수 있는데 제일 중요한 것은 한미 동맹에 공고함은 변함이 없고 대한 방위 공약은 이상이 없다",
  "음~ 여기에 아마 방점을 두고 얘기가 아~ 이루어져야 될 걸로 봅니다",
  "단독 확대 이~ 정상 회담이 끝나면 아마 청와대는 인제 트럼프 대통령하고 문재인 대통령 두 분이 청와대 경내 이렇게 산책을 하는 네",
  "어~ 그런 일정을 잡아놓고 있는 것 같은데 네",
  "정상 회담 때 나눈 대화 못지않게 산책 대화도 중요하잖아요? 왜 그렇죠",
  "그게 인제 이른바 사적인 대화를 좀 나눌 수 있는 그런 기횐데 아~ 예",
  "그~ 문재인 대통령과 트럼프 대통령이 그런 문제에 관해선 그동안에 네",
  "사실 뭐~ 그렇게 저~ 대화 내용을 뭘 했다 이런 걸 드러나는 거는 없어요",
  "어~ 그러니까 아마  그~ 군사적 옵션 얘기를 좀 맥마스터 트럼프 대통령 보좌관이 했었잖아요",
  "그 문제를 얘기할 것이다 그런데 그게 만약에 그~ 단독 회담이나 확대 정상 회담에서 그런 얘기가 없었다면 네",
  "그런 문제에 관해서 트럼프 대통령이 한번 문 대통령에 진짜 의중이 뭔지 네",
  "응 우리 회담에선 이렇게 얘기했는데 진짜 의중이 뭔지 이런 거를 아마 물어볼 가능성도 있다",
  "그까 예상치 못했던 답변 같은 것이 그때 올 수도 있다",
  "왜냐면 그 산책하는 데 시간이 꽤 걸리거든요",
  "그러니까 산책을 한다 그래서 서로 뭐~ 건강 얘기를 한다든지 가족 얘기를 한다든지 그런 얘기가 아니라 그런 가벼운 얘기도 할 것이고 예",
  "이제 곳곳에 트럼프 대통령이 진짜 문재인 대통령에 속마음을 알고 싶은 것 음~ 네",
  "또는 문재인 대통령이 트럼프 대통령에 속마음이 뭔지 음~ 뭐~ 이런 것도 좀 진단할 수 있는 계기가 있을 거란 얘기죠",
  "제가 쪼끔 보태보면요",
  "어~ 저는 뭐~ 우리 최 선생님 말씀하신 것에 대해서 거의 백 퍼센트 동의합니다",
  "그래서 한미 정상 회담 할 때 군사적 옵션 문제도 논의는 할 거거든요",
  "그래서 뭐~ 거기에 대해서 논의를 하는데 사실상 그것만 논의해도 두 세 시간해도 모잘라잖아요",
  "음~ 결국은 산책을 할 때 핵심이 뭘게 뭐겠는가 네",
  "저는 인제 대통령이 어떤 구상을 하고 계신가 그게 저는 궁금한데요",
  "아무래도 인제 제일 중요했던 것은 우리에 역사 얘기를 조금 하실 겁니다",
  "문재인 대통령이 네네",
  "트럼프 대통령한테 그렇죠",
  "왜 그러냐 하면 이게 시진핑 주석하고 만나 가지고 한국은 옛날에 중국에 속국이었다 이런 얘기도 했고 음~ 그다음에 인제 이 아베 총 아베 총리가 몇 번에 걸쳐서 이~ 이 미일 정상 회담을 했 하면서 한국에 대한 인식을 심어놓은 게 있기 때문에 이걸 한 번 바꿔줘야 되거든요",
  "그러기 때문에 한국에 역사에 대한 얘기를 할 거고 순환에 역사에 대해서 얘기할 거고 육이오 전쟁에 대한 얘기를 할 겁니다",
  "음~ 그래서 다시는 우리 한국에서 전쟁에 참화가 일어나선 안 될 이유는 아마 충분하게 말씀을 하실 거구요",
  "거기에 인제 예를 들어서 우리 트럼프 대통령이 얼마만큼 동의하느냐 그 동의에 표현이 내일 국회에 나오지 않겠냐 하는 생각을 저는 해요",
  "한 걸음만 더 들어가서 노골적으로 좀 얘기해 보지요",
  "사실 지금 우리가 걱정하고 있는 부분은 예",
  "에~ 트럼프 대통령하고 문재인 대통령하고 한 분이 인제 손님으로 왔기 때문에 음~ 설마 말 다툼이야 하겠습니다마는 예",
  "그러나 정상들도 얘기를 나누다 보면은 아~ 저 사람이 내 생각하고 많이 다르구나 이제 이런 걸 표정으로 드러낼 때도 있어요",
  "이런 경우는 어떻게 보십니까? 저도 인제 그럴 가능성 좀 염려가 됩니다",
  "어~ 트럼프 대통령에 스타일 자체가 상당히 이 감정이 기복이 심합니다",
  "그리고 저는 인제 그~ 대통령 리더십 스타일을 동물에 비하면 불곰 스타일이라고 할까? 네",
  "이 불곰 스타일이요",
  "덩치가 크고 또 이~ 이~ 초식과 육식을 동시에 하는 그런 스타일입니다",
  "그래서 어~ 냉정하게 비즈니스 마인드를 드러내기도 하지만 네",
  "본인에 마음에 맞지 않으면 확 또 감정을 드러내거든요? 네",
  "여기에 맞서서 만약에 문재인 대통령이 똑같이 감정적으로 확 똑같이 대응할 경우는 위의 상황이 발생할 수도 있다",
  "그래서 어~ 어떤 상황이 오더라도 문재인 대통령이 상당히 차분하고 냉철하고 우리 입장의 원칙을 유지하면서 어~ 트럼프에 어떤 언행에 흔들리지 않고 가겠다 어~ 이런 자세와 태도가 상당히 중요하다고 봅니다",
  "자~ 그래서 이번에는 어~ 트럼프 대통령 어~ 트럼프 대통령에 마음을 인제 우리는 얻어야 되겠고 또 마음을 줘야 되겠고 인제 이런 상황인데 바로 이 마음 부분에 대해서 좀 들여다 보도록 하겠습니다",
  "어~ 심리 전문가 최명기 정신과 전문의와 전화 연결이 돼 있습니다",
  "원장님 안녕하세요? 네. 안녕하세요? 자~ 트럼프 대통령이 이~ 돌발적인 그런 언행을 인제 많이 하는 그런 정치인인데 그에 마음을 얻으려면 어떻게 해야 될까요? 일단 뭐~ 무조건 칭찬만 해 주는 게 최선이라고 생각하지는 않습니다",
  "왜냐 하게 되면 트럼프 대통령이 과거에 방송하던 것도 보면은 그게 어떤 근거가 있는 칭찬이어야지  아부에 해당되는 칭찬한 오히려 역효과를 불러일으킬 수 있었거든요",
  "그리고 칭찬은 보통 이케 대가를 치르게 됩니다",
  "왜냐하면은 지나치게 칭찬하고 다 해 줄 것처럼 이렇게 또 그~ 얘기를 해 놨는데 나중에 실질적으로 해 주는 게 없으면 오히려 더 상대방이 실망하게 되거든요",
  "그렇기 때문에 지나치게 칭찬해 주는 것은 그게 최선에 전략은 아닌 것 같구요",
  "또 반대로 본인에 입장에서 뭔가 내가 공격받는다라는 느낌은 절대로 받지 않게 해야 되는 게 맞습니다",
  "아~ 왜냐하면은 트럼프 대통령에 돌발 발언에 상당수는 네",
  "본인이 반대자한테 공격당할 때 본인이 불리한 상황에 처했을 때 그거를 어떻게 방어하기 위해서 일어났거든요",
  "그리고 트럼프 대통령은 굉장히 그~ 주도적이고 적극적인 성격이구요",
  "뭔가 본인이 행한 대로 일이 매끄럽게 돌아가야 되지 네",
  "의전상에서 예상치 않게 기다려야 된다든가 어딘가에서 예상치 않게 시간이 많이 걸린다든가 그런 거는 과거에 행적을 봤을 때 굉장히 불쾌하게 여기고 이제 프로패셔널하지 않다는 비난을 많이 했거든요? 네",
  "그렇기 때문에 약간은 트럼프 대통령에 계획대로 여기는 몇 분 여기는 몇 분 여기는 몇 분 하게 되면은 그 의전상에 있어서 어떤 지루함을 절대로 주지 않는 부분도 굉장히 중요합니다",
  "자~ 그런데 원장님 인제 북한에 김정은 어~ 요즘 들어와서 아주 잠잠한 그런 상황이 이어지고 있는데 트럼프 대통령이 일본에 도착하자마자 북한에 경고 메시지를 보냈는데도 어~ 여전히 아무런 반응이 없어요",
  "김정은에 심리 상태는 어떻게 보십니까? 이게 일단은 실질적인 이유와 심리적인 이유가 있는데요",
  "그~ 북한이 핵 실험을 하거나 미사일 실험을 할 때는 두 가지 조건이 충족되어야 합니다",
  "x 첫째로 성공해야 하구요",
  "실패하면 오히려 본인에 위신이 깎이지요",
  "두 번째는 새로운 기술을 과시해야 합니다",
  "음~ 근데 이제 올해 한 해 동안 아이씨비엠 수속 xxx 신기술을 굉장히 많이 과시하고 나름 성공을 했거든요",
  "그렇기 때문에 사실은 이쯤 되면은 북한이 어떤 그~ 과학 기술에 어~ 기초 과학이 어느 정도 발달되었는지는 우리의 논란이 많지만 일단 기술적 측면에서 한계가 온 측면이 있습니다",
  "그렇기 때문에 일단은 본인들도 이제 xxx 된 측면이 있구요",
  "그리고 심리적인 측면은 미국에 전략 자산에 상당 부분이 한국에 배치되어 있고 지금은 언제든지 폭격이 가능한 상태이거든요",
  "그리고 북한 영공에 미국 전투기가 근접했을 때 북한이 그거를 전혀 알아채지도 못하고 방어하지도 못했거든요",
  "그렇기 때문에 그런 어떤 공포에 효과도 김정은이 잠잠하게 하는 데 일정 부분은 작용을 하고 있다고 생각이 됩니다",
  "아~ 지금까지 정신과 전문의 최명기 원장과 전화 연결이었습니다",
  "이제 그래서 사실은 이번 그~ 트럼프에 한국 방문 에프티에이도 물론 있습니다만 이제 큰 관심 중에 하나가 바로 군사 옵션 이 문제에 대해서 문 대통령과 어떤 대화를 나눌까 이렇게 보지 않습니까? 음~ 그렇죠",
  "그 부분은 어떻게 보십니까? 예",
  "그~ 군사적 옵션 문제에 대해서는 이미 맥매스터 국가 안보 보좌관이 며칠 전 거~ 어~ 뭐라고 할까요 거~ 저기 아~ 기자 간담회를 통해 가지고 예. 어~ 어~ 한미 정상 회담을 할 때 군사적 옵션 문제에 대해서 논의하지 않는 게 이상하다라고 얘기했기 때문에 예",
  "그래서 아마 이 부분이 좀 논의되지 않겠느냐라고 저는 생각을 합니다",
  "그런데 우리가 흔히 군사적 옵션을 얘기를 하면 이게 우선 직접 무력으로 공격하는 것만 생각하잖아요",
  "그런데 군사적 옵션은 상당히 많습니다",
  "사실상 매티스 국방부 장관이 트럼프 대통령한테 보고한 것은 열다섯 가지가 되구요",
  "하~ 제가 그중에서도 가능성 있는 걸 몇 개를 생각해 보면 예를 들면 지난번에 엔엘엘 북쪽으로 넘어가서 무력 시위한 거 있잖아요? 예",
  "그다음에 해상 공세도 생각해 볼 수 있고 네",
  "김정은 참수 작전할 때도 결국은 인제 무력이 들어가긴 들어가야 돼요",
  "마지막으로 인제 예방 공격이 있을 수 있는데 크게 보면 이 네 가지거든요",
  "그러면 도대체 당신은 어떤 생각을 갖고 있는지 네",
  "여기에 대해서 물어볼 수 있는 거예요",
  "문 대통령이 인제 트럼프 대통령한테 물어보는 거죠",
  "우리 대통령께서 먼저 이 얘기를 할 필요는 없으신 거죠",
  "당연히 거꾸로 물어볼 겁니다",
  "그래서 우리는 이런 생각을 갖고 있는데 당신은 어떻게 생각하느냐 제가 볼 때는 대통령께서 이미 대답할 수 있는 정답은 며칠 전부터 계속 말씀을 하셨어요",
  "그전에도 말씀을 하셨고 그래서 다시는 우리 한반도에서 전쟁에 참화는 안 된다라고 했기 때문에 일단 내방 공격은 안 된다라고 하는 거잖아요? 그면 나머지는 어떻게 할래라고 얘기했을 때 거기에 대해서는 저는 이렇게 대답을 했으면 좋겠어요",
  "아~ 외교적인 수단들이 굉장히 많이 남아있는데 그것을 다 써 보고 두 번째 그리고 나서도 안 되겠다라고 생각하면 직접 김정은을 만나서 군사적 옵션에 대해서 얘기를 하고 그리고 나서 하면은 난 동의하겠다 이 정도가 가장 좋지 않겠느냐라고 생각을 합니다",
  "그래서 이 부분에 대해서는 아까 제가 잠시 말씀을 드렸지만 그 짧은 해당 기간 중에는 말씀을 못 하실 거구요",
  "산책을 하시면서 트럼프에 마음을 바꾸게 하는 트럼프에 마음을 얻는 그런 역사적인 문제와 같이 결부해서 말씀을 하시는 것이 좋지 않겠냐 생각을 합니다",
  "이건 제 생각이에요",
  "이제 한 시간 반쯤에는 네",
  "트럼프 대통령이 우리나라에 있는 주한 미군 기지죠? 오산에 도착을 합니다",
  "어~ 트럼프 대통령이 한국에 머무르는 동안에 일거수 일투족에 저희 티비 조선도 함께 하겠습니다",
  "오늘 출연진 세 분 고생하셨습니다",
  "오늘 우리나라는 중요한 손님을 맞습니다",
  "점심 때 트럼프 미국 대통령이 국빈으로 찾아옵니다",
  "어~ 일본에서 아베 총리는 트럼프 대통령과 마치 형 아우라도 되는 듯이 스킨십을 과시했습니다",
  "에~ 그러나 어~ 문재인 대통령이 아베 총리 같을 수는 없습니다",
  "그럴 필요도 없다고 봅니다",
  "우리 문 대통령은 문 대통령답게 평소 성품과 스타일로 당당하게 트럼프 대통령을 맞이하면 될 것입니다",
  "사랑해 주신 여러분 고맙습니다",
  "네. 여러분 안녕하십니까? 신통방통 시작하겠습니다",
  "전병헌 청와대 정무수석 국회의원 출신이죠",
  "어~ 근데 이년 사 개월 전에 이 사람이 그러니까 현역 의원이었던 시절 어~ 그의 비서관들이 모 기업으로부터 돈을 삼억 원을 받았다고 합니다",
  "어~ 검찰이 이번 주 들어와서 그 보좌관들을 압수수색도 하고 체포도 하고 지금 수사를 벌이고 있습니다",
  "바로 이 수사를 둘러싸고 혹시 여권하고 청와대 내부에 권력 다툼이 있는 게 아니냐 청와대 분위기가 요즘 이상한 거 아니냐 이런 얘기가 나오고 있습니다",
  "적폐 수사 때문에 현직 검사가 자살하는 사건이 터지자 우리 검찰이 물타기를 하고 있다 희생양을 삼고 있다 살아 있는 권력도 우리 수사하고 있지 않느냐 그러려고 일부러 그러는 것이 아닌지 뭐 그런 얘기가 나오는 겁니다",
  "잠시 뒤에 자세하게 파헤쳐 보겠습니다",
  "네. 중앙일보 미국 전략무기 구매로 세 개 지뢰를 피했다",
  "세 개 지뢰 삼불 원칙 에프티에이 코리아패싱 문 대통령 트럼프와 정상회담 트럼프 삼불 원칙 에프티에이 부각 않고 한국은 중요국 건너 뛰는 일 없다 문 대통령은 대북 최대한의 압박 트럼프는 화염과 분노 이런 말을 하는 대신에 협상이라는 말을 더 많이 썼습니다",
  "매일경제 정의선 최태원 김승연 등 재계 총수 총 출동 미국 투자 약속 지킬 것이다",
  "청와대 만찬장서 트럼프와 만났습니다",
  "삼성전자에서는 윤부근 부회장 그룹 대표로 공식 데뷔전을 가진 셈입니다",
  "삼성 엘지 전자 미 투자액만 이천이십년까지 이조 칠천억 원에 달한다고 합니다",
  "다음 조선일보 시위대가 물병을 던지자 트럼프가 탄 차량 일행이 반대편 도로로 역주행을 했습니다",
  "외국 정상이 시위대 공격에 이동 경로를 바꾸는 이례적인 사태가 벌어졌습니다",
  "청와대 만찬을 끝내고 트럼프 어~ 세종 문화 회관 앞 도로에 물병 야광봉 날아들자 급히 반대편으로 오백육십 미터를 질주했습니다",
  "서울시 주최 페스티벌에 시위대 몰려 불법 반미 집회를 벌인 겁니다",
  "일부 숙소 진입 하려다가 끝려 나가기도 했다고 합니다",
  "다음 동아일보 조금 전에 말씀드린 전병현 청와대 정무수석에 전 비서관 체포 청와대 겨눈 검찰 에~ 전 수석이 회장 지낸 이 스포츠 협회에 롯데 홈쇼핑이 낸 후원금 횡령 혐의 검찰 협회 수색 전 불법 관여 안 했다 이렇게 말하고 있습니다",
  "다음 한겨레 이인규 전 중수부장 검찰 중수부장이었습니다",
  "지금 미국에 가 있는데요",
  "노무현 전 대통령에 논두렁 시계 보도 근원지는 검찰이 아니라 국정원이다",
  "미국에서 에이포 용지 두 장 분량의 입장문을 보내왔습니다",
  "국정원에서 흘리라 했으나 내가 거절했었다",
  "이 최초 보도 에스비에스 기자 주장과는 다른 내용입니다",
  "자 이제 본격 토론 들어가겠습니다",
  "저희 신통방통 으 응접실에 모시는 출연자를 소개해 드리겠습니다",
  "김현욱 국립 외교원 교수 최병묵 티비조선 해설 위원 우정엽 세종 연구소 객원 연구위원 세 분 모셨습니다",
  "알고 싶은 뉴스 알아야 할 이슈만 저희가 오늘 또 준비했습니다",
  "아~ 그 이슈가 한 눈에 들어오는 신통한 한 판 열겠습니다",
  "신통한 한 판 첫 번째 카드 열어봅니다",
  "네. 두 사람의 한미 정상 얼굴이 보이는데 제가 제목을 뭐니 뭐니 해도 머니다 머니 아니냐 이렇게 붙였는데요",
  "한국에 온 트럼프 대통령이 미국 내 일자리를 만들러 왔다 이렇게 말했습니다",
  "한미 정상회담에서도 안보보다는 무역 문제에 더 강한 의지를 드러내기도 했습니다",
  "한 손에는 안보 동맹 다른 손에는 경제 실리 이 두 가지를 챙긴 트럼프 대통령의 어제 하루를 영상으로 재구성 했습니다",
  "네. 트럼프 대통령에 국빈 방문 우리로서는 기대도 있었고 물론 우려도 있었습니다",
  "어~ 트럼프 대통령은 이 한미 두 나라 사이에 상당히 이 구체적인 거래 내역을 이렇게 내밀 듯 그런 화법을 쓰더군요",
  "제가 놀란 것은 그 캠펌프 리즈에 문 대통령이 직접 가서 환영을 했는데 네",
  "문 대통령은 동맹의 중요성을 얘기를 했고 근데 그 한미가 상당히 많은 돈을 들여서 구축한 그 거대한 부지에서 처음 트럼프 입에서 나온 것은 일자리였습니다",
  "하~ 그래서 내가 여기 온 목적은 네",
  "미국 사람들의 일자리를 늘리기 위해서 왔다 이런 얘기를 하면서 말을 시작을 해서  참 이게 미군 부대에서 이게 할 말인가 저는 조금 의아했거든요? 그래서 일본에서도 그랬었고 일본에서도 아베에게 경제 문제 미일 경제 문제를 관련해서 이제 아베에게 아주 결정타를 날렸고 그래서 미국을 출발하기 전에 우리의 인식은 북핵 문제가 최우선이었다 생각을 했는데 다들 그렇게 알고 있었죠",
  "예. 까보니까 그게 아닙니다",
  "왜 무역 문제 미국에 일자리 문제가 우선 순위였다 이렇게 보여 집니다",
  "네. 일본 얘기가 나왔으니까 잠깐만 견줘 보도록 하지요",
  "어~ 트럼프 대통령은 일본에서 자동차 부분를 꼭 집어서 이 거론을 하면서 이런 말을 썼습니다",
  "일본과 무역은 공정하지 않다 열려 있지도 않다 이렇게 강하게 이 아베 총리를 밀어 붙였는데 그런데 조금 전에 들어보셨지만 한미 에프티에이에 대해서는 이 성공적이지 못 했다는 말과 함께 호혜적으로 진행돼야 한다 이러면서 쓰~ 이 원칙적인 입장 표명을 했다 뭐 이제 이런 평가가 어 나오고 있습니다",
  "우리가 걱정했던 것 보다는 그나마 좀 이 누그러진 표현들이었다 이렇게 보십니까? 어떻게 보세요? 뭐 표현 자체가 중요하다기 보다는 아~ 예. 앞으로 한미 간에 에프티에이 개정 협상에 관해서 이 부분이 어떻게 진행될까가 더 중요한 것 같습니다",
  "그리고 트럼프 대통령이 아까 김현욱 교수 말씀하신 대로 어~ 부대에 가서도 한미 동맹에 관한 이야기를 하기보다는 네",
  "미국 일자리에 관한 이야기를 먼저 했고 네",
  "그것 때문에 본인이 한국을 왔다라는 걸 분명히 했을 뿐더러 기자 회견에서는 그 에프티에이가 미국에게 아주 안 좋은 협상이었다는 점을 분명히 했습니다",
  "그렇기 때문에 뭐 일본에서는 이렇게 좀 어떤 특정 부분을 이야기 했는데 우리나라에서는 그런 게 없었다고 해서 우리나라와 에프티에이 협상이 어~ 좀 잘 될 것이다라고 생각하는 거는 좀 아직 이른 것 같고요",
  "앞 앞서서 낙관하지는 말라? 네. 앞으로도 이 부분에 있어서는 트럼프 대통령의 본인에 정치적인 이익을 위해서 밀어 붙일 것이기 때문에 이 부분에 있어서는 우리가 아주 주의를 기울여야 할 것이라고 생각이 됩니다",
  "트럼프 대통령은 이번에 아시아 방문에 다섯 개 나라를 들릅니다",
  "아 다섯 개 나라를 들리는데 이제 이 레드카펫을 쭉 밟으면서 그 나라의 주요 인사들하고 악수하잖아요",
  "한 번 악수할 때 스무 명 서른 명 그들의 부인들까지 함께 악수할 때가 있는데 어떻게 다 기억하고 알아보겠습니까? 그냥 쭉 악수하고 가죠",
  "어제 어제 트럼프이 우리 쪽 인사들하고 쭉 악수를 해나가는데 한 인사 앞에서 걸음을 딱 멈췄습니다",
  "그게누군가요? 바로 김현종 통상 교섭 본부장 고 앞에서 멈췄습니다",
  "그러면서 특별하게 말을 했습니다",
  "일할 준비가 돼 있으시오? 이렇게 이제 그래서 이 말이 뼈있는 말 아니냐 트럼프가 그냥 그 얼굴이 그 얼굴인 것처럼 모르고 지나가는 것 같지만 사실은 우리 정부에 통상 조직을 꽤 꿰뚫어보고 있는 거 아니냐",
  "뭐 이런 평가가 나왔어요",
  "그렇죠. 어제 영상을 보면 예",
  "이제 이렇게 지나가다가 악수만 하고 아무 말을 안 했는데 예",
  "김현종 통상 교섭 본부장에서 뭔가 얘기를 했어요",
  "근데 그 말이 뭔지는 어저께는 드러나지 않았는데 아~ 어~ 그 후에 이제 청와대에서 브리핑을 해서 일할 준비가 돼 있느냐라고 예",
  "물었다는 거 아니겠습니까? 네",
  "그 얘기는 이제 에프티에이 협상이 현재 진행 중이잖아요. 한미 간에 네",
  "미국에서는 그~ 트럼프 대통령이 뭐 폐기 문제까지 언급을 했을 정도로 네",
  "근데 지금 방한 당시에는 언급은 하지 않았어요. 폐기 문제는 네",
  "그러나 김현종 본부장한테 저렇게 했다는 것은 에프티에이 협상은 잘못된 협상이다",
  "그렇기 때문에 이거를 폐기까지는 안 가더라도 여하튼 한미 간 호혜적인 관계 서로 윈윈 할 수 방향으로 재협상을 해야 되겠다 하는 의지를 강력히 하게 표시를 한 것이죠",
  "저렇게 된다면 이번에 한미 정상회담에서도 그~ 저 문제를 계속 해서 협의해 나가기로 했다 이렇게 약속이 돼 있지 않습니까? 그렇다면 앞으로 미국 측이 정말 그동안에 내놨던 폐기 수준에 가까운 재협상 뭐 이런 정도를 아마 협상 카드로 내놓지 않을까 그러니까 에프티에이 협상 문제가 굉장히 빡빡하게 진행이 될 것이다 하는 걸 우리가 알 수 있습니다",
  "어~ 이번에는 안보에 관한 얘기를 좀 구체적으로 들여다보도록 하겠습니다",
  "미사일 탄도 중량 제한을 이제 완전히 없애겠다 에 미사일 탄도 중량 두 번째로는 핵 추진 잠수함 세 번째로는 최첨단 전략 자산 획득 그니까 미사일 탄도 중량 핵 추진 잠수함 첨단 전략 자산 이 세 가지 얘기가 정상들 입에서 직접 나왔습니다",
  "이제 이런 얘기는 우리 대통령이 했고 트럼프 대통령은 한국이 수십억 달러 쓰~ 이 정상 입에서 액수 얘기가 나오는 것도 매우 드문 일이긴 한데 트럼프은 아랑곳 없이 액수 얘기 여러 곳에서 합니다",
  "수십억 달러 무기를 한국이 살 것이다",
  "아~ 중요한 포인트 하나는 또 의회 승인도 났다 이런 얘기를 했어요",
  "자 이 문제를 하나씩 좀 꼼꼼하게 짚어 봅니다",
  "김 교수님 자 저희 시청자들도 가끔 좀 헷갈려 하시는 분들이 있는데 미국에 첨단 무기를 사는 것이 우리가 미국을 봐주는 것인지 미국이 우리를 봐주는 것인지 어느 쪽으로 봐야 돼요? 뭐 금전적인 부분을 많이 따지는 트럼프 대통령으로서는 한미 에프티에이 이외에도 한국이 미국 무기를 상당히 구매해 주는 거에 대해서 상당히 흡족해 할 겁니다",
  "아~ 많이 얻어냈다",
  "근데 제가 보기엔 윈윈이라고 보여지는 게 한국 입장에서도 계속해서 미국에 확장 억지력 제공 한국에 대한 미국의 확장 억지력 제공에 불만이 있고 이 신뢰성이 있는 가에 대해서 계속 표명을 했었거든요? 북한에 핵이 있는데 우리가 핵이 없으니까 뭔가 좀 뭐 어 방어책이 필요하고 억지력이 필요하고 제대로 좀 해달라 그 차원에서 이번에 전략 재산 순환 배치를 강하고 확대하는 것도 약속을 해줬고 또 무기를 많이 사가라 그러면 한국 입장에서도 무기를 사오면 확장 억지력도 강화가 되고 또 하나는 얼마 전에 그~ 브룩스 사령관이 그~ 전시 작전 통제권을 한국으로 가져오기 위해서 한국 군은 역량이 돼야 되는데 그게 안 되있다  조건이 미비하다 이런 얘기를 하고 있거든요? 조건이 중요한데 예",
  "자꾸 시기를 따지고 있다 그거죠",
  "그렇기 때문에 미국에 무기를 많이 사와서 한국 군에 영향이 많이 강화됐는데 이제는 전자권를 가져올 만한 조건이 충족되지 않았겠느냐 네",
  "괜히 이렇게 항변할 수 있는 것이죠",
  "그래서 이러한 모든 것을 따져 볼 때 이번에 무기를 사주는 것은 한국과 미국이 다 윈윈하는 그러한 결과를 낳았다 저는 이렇게 보입니다",
  "네. 여기서 뭐 한마디 김현욱 교수의 말에 보탠다고 한다면 우리가 사실 이 부분에 있어서 크게 손해 볼 것은 없습니다",
  "우리는 어쨌든 무기를 획득해야 할 필요가 있고 예",
  "그리고 그동안 어 우리가 사고자 했는데 못 샀던 무기들이 많이 있습니다",
  "어~ 이번에 한미 정상회담에서 나온 이야기는 아마 재래식 무기를 많이 구입하라 이런 얘기는 아닐 거고 그동안 미국이 안보상의 이유로 수출을 금지했던 품목들이 있습니다",
  "음~ 특히 이번에 얘기가 어~ 나왔던 정찰기 같은 부분들은 예",
  "이제 다른 국가들도 구입을 원하고 있지만 어~ 미국이 수출을 허가하지 않아서 못 샀던 품목들이 있는데요",
  "이번 기회에 우리가 어차피 돈을 쓰는 거라면 그런 부분에 강력히 요구를 해서 그런 미국에 첨단 자산들을 우리가 구입할 수 있다면 뭐 우리에게도 어~ 나쁜 거래는 아니었다 이런 평가를 할 수 있겠습니다",
  "전 좀 생각이 다른데 네",
  "예를 들어서 자 지금 한국에 안보 문제의 핵심이 뮙니까? 북한 핵입니다",
  "그렇죠? 근데 북한 핵을 막기 위해서 우리가 최첨단 미국에 전략 자산을 다 들어온다 물론 해구상까지 네",
  "뭐 그런 거 물론 현재 우리가 핵무장을 하지 않는 한 중요하죠. 그런 문제도 네",
  "그러나 핵을 막을 수 있는 건 핵 밖에 없다 그거는 뭐 그냥 상식입니다",
  "그러니까 아무리 최첨단 전략 무기를 들여온다고 하더라도 하더라도 핵 전력에 비대칭에 해결되는 건 아니다 그걸 해결되는 게 아니고 우리가 지금요구하고 우리가 실제 갖춰야 할 것은 네",
  "북한 핵을 억제할 수 있는 전략적 무기나 뭐 대응 체계 이런 걸 갖춰야 되는데 예를 들면 전술핵 재배치 그렇죠",
  "그러니까 그런 것들은 아무리 해도 못 미친다는 거죠",
  "그런 점에서 본다면 이번 이 무기를 한국이 사주고 미국이 그 무기를 대량으로 뭐 그동안에 금지 돼 있던 무기까지 한국에 팔고 하는 것들은 이~ 한국 쪽이 윈윈한다기 보다는 미국 측에 좀 더 유리한 거래가 아니겠느냐 저는 그렇게 봅니다",
  "예. 좋은 말씀이신데 지금 현실적으로 핵 균형을 맞추기가 상당히 쉽지 않아요",
  "음~ 한국 지금 문재인 정부도 평화로운 비핵화에 기반한 한반도를 만들고 싶어하고 또 미국 입장에서도 아~ 한국에 핵이 들어가면 전술핵이 들어가면 핵 도미노 현상을 일으키고 네",
  "그래서 동맹이 와해될 것을 상당히 우려하고 있기 때문에 현실적으로 전술 핵을 한국에 재배치하는 건 거의 제로에 가깝다 저는 이렇게 봅니다",
  "쓰~ 이런 상황 속에서 이제 그 세 가지 조금 전에 말씀드린 것을 시청자 여러분께서 알기 쉽게 이해하시기 쉽게 간단하게 설명을 해드리겠습니다",
  "먼저 미사일 탄도 중량을 전격적으로 그 제안을 해제를 한다",
  "자 김 교수님 이 미사일 문제는 이제 탄도 중량에 대한 제안을 뭐 삼십팔년의 숙원 사업이 풀렸다 이런 표현도 있던데요",
  "그러면 그건 미사일 탄도 중량만 관계되는 겁니까? 사거리도 관계가 있는 겁니까? 당연히 사거리도 관계 아니요. 사거리는 지금 그 몇 백키로 팔백키로 팔백키로에 예",
  "그래서 탄도를 그렇지만 탄도를 탄도 중량을 늘리면 미사일 전체의 어떤 무게나 어떤 그 성능도 상당히 늘어가야 됩니다",
  "탄도만 들어나는데 미사일 성능 그대로 다 그러면 이게 벨런스가 안맞거든요? 네",
  "그리고 전반적으로 탄도 미사일의 성능이 늘어난 거를 의미하고 그걸 뭐 그건 무엇을 의미하냐면 타격했을 때의 임팩트가 더 강해진다는 거를 의미하죠",
  "음~ 그래서 지금으로써는 지금 가지고 있는 팔백 키로미터와 오백 킬로그램의 제한을 가지고 있는 탄도미사일로써는  우리가 소위 이차 보복 능력을 가질 수가 없어요",
  "북한이 쏘면 우리도 쏘서 쏴서 타격을 입힐 테니까 우릴 쏘지 말라 네",
  "이게 이차 보복 능력인데 이제는 충분한 이차 보복 능력을 가지고 있기 때문에 대북 억지력 역할을 할 수 있지 않을까 그런 생각입니다",
  "뭐 이 부분은 이제 지난 이천십이년에 한 번 미사일 사거리를 연장하고 네",
  "이번에는 아마 합의 자체는 탄두 중량은 늘이지만 그게 지금 김현욱 교수 말씀한대로 기술적으로 어떤 식으로 결론이 날지 모르지만 아마 사거리 부분에서는 아마 제한을 가할 것입니다",
  "사거리 부분에서는 어~ 이 우리의 미사일이 북한을 겨냥한다는 점을 확실히 해야 되기 때문에 네",
  "이게 동북아 정세에 다른 불안 요소가 되지 않도록 네",
  "사거리 부분은 아마도 이번에는 어~ 제한이 있을 거고 단지 그 폭발력 미사일에 성능을 높이기 위해서 어~ 탄도 중량을 높이는 부분에서 이제 그거를 무제한으로 이제 하기로 합의를 하였다 앞으로 이제 그 실무 선에서 이 부분이 어떤 구체적인 조건들이 달리는지를 좀 봐야 할 것 같습니다",
  "우리가 지금 사거리를 제한하고 있는 게  팔백 키로거든요",
  "근데 팔백 키로미터 이상으로 하면 네",
  "한미 간의 문제가 아니고 잘못하면 미국 과 중국 간의 문제가 돼 버려요",
  "우리가 지금 사드 배치하는데도 뭐 중국을 들여다볼 수 있는 거 아니냐 그래서 중국이 저렇게 문제를 삼는데 팔백 킬로미터면 우리가 대북 억지력을 확보하는 건 충분하거든요",
  "팔백 키로면 저 북한 끝까지는 우리가 저 사거리 제한 내에 둘 수 있는데 네",
  "그러면 이제 팔백 키로미터는 그냥 놔두고 그거는 이제 중국과의 관계를 고려해서 그러나 탄두 중량을 제한 없이 한다는 거는 지금 현재는 오백 킬로미터지만 오백 킬로그람이지만 그거를 뭐 예를 들어서 일 톤으로 늘리면 이게 사실상 사거리를 늘리는 거와 비슷한 효과가 있습니다",
  "아 그렇게는 그런 그런 점에서 본다면 중국을 자극하지 않으면서 이 탄두 중량을 늘려서 아까 말씀하신 대로 바로 억지력 그러니까 폭발력을 강화하면 우리가 북한에 그 억지력은 그만큼 늘어난다고 봐야죠",
  "근데 그렇게 하면 우리의 미사일 내 어떤 개발증력이라든지 이제 미사일에 관한 전반적인 기술력이 더 많이 향상될 수 있죠",
  "향상될 수도 있다 네. 그렇습니다",
  "핵 추진 잠수함 얘기 잠깐 해보죠",
  "가까운 시일 내에 이제 우리나라 이름을 붙인 핵 추진 잠수함이 동해 바다 서해 바다 누비게 되는 겁니까? 그거는 지금부터 만들기 시작해도 네",
  "시작한다고 해도 최소 오 육년 걸린다는 게 전문가들의 주장입니다",
  "그러니까 무슨 얘기냐면 이천육년 노무현 정부 때 그 잠 핵 추진 잠수함을 만들려고 기획단이 있었어요",
  "그때 어느 정도 설계를 하다가 그냥 중간에 예산 없어서 그만 뒀거든요? 예",
  "근데 이제 지금 한 십일년 뒤에 다시 이제 핵 추진 잠수함 얘기가 나왔는데 미국이 그거를 허용했는지 안 했는지 현재 분명치는 않아요",
  "근데 만약에 허용한다고 할지라도 지금부터 착수를 해도 한 오 육년은 걸릴 것이다 이렇게 예상이 많습니다",
  "첨단 이제 이 전략 자산이란 얘기가 나왔는데요",
  "아까 이제 그 최첨단 정찰기도 말씀을 하셨는데 그 정찰기가 뜨면 어~ 북한 쪽에 있는 이동식 발사대를 육백 개 정도를 한 번에 들여다볼 수 있다면서요? 예. 그런 정찰 시설이 우리가 없습니다",
  "뭐 북한 미국 미국이 가지고 있는 인공위성이라든지 예",
  "그리고 글로벌 호크라든지 예",
  "그리고 사드가 가지고 있는 엑스펜드 레이다라든지 이게 다 정찰 시설인데 정찰 능력이 없기 때문에 우리가 케이엠디를 아무리 개발을 해도 눈이 없이 미사일만 가지고 있는데 어떻게 타격을 하겠습니까? 유격을 하겠습니까? 그렇기 때문에 제가 보기에 이러한 정찰 능력을 한국이 구입을 해서 아~ 우리 나름대로의 케이엠디를 구성한다는 것은 어떤 의미는 저절로 일부 미국 중심의 엠디책이 어쩔 수 없이 발을 걸칠 수 밖에 없다 이런 것도 하나의 암시되는 것이라고 봅니다",
  "자 이어서 한미 간에 정치 외교학 적인 측면에서 어~ 그동안 참 이 논란도 많이 되고 논쟁이 핵심을 이루었던 거 중에 하나가 코리아패싱이라는 말이었습니다",
  "한국 제껴 놓고 한반도 안도 문 안보 문제를 얘기하는데 미국 중국 일본 뭐 이런 나라들이 머리를 맞대고 우리나라에 운명이 결정될 수도 있는 그런 얘기들이 오갈 것이다 이게 바로 이제 코리아패싱 이 사실은 관련국들 티비 좌담회 같은 걸 보거나 그 사람들이 내놓은 화면 구성을 보면요",
  "한반도 안보 문제를 얘기할 때 트럼프 사진 시진핑 사진 아베 사진 김정은 사진 이 네 사람 사진만 놓고 얘기를 합니다",
  "우리나라 정부 수반에 사진은 그 안에 끼여 있지 않을 때가 참 많습니다",
  "이게 바로 어~ 코리아 패싱인데 어제 정 양 정상들의 기자 회견 중간에 한 기자가 바로 코리아패싱이라는 문제를 꺼냈고 거기에 대해서 트럼프 대통령이 노 스키핑 에 건너뛰지 않겠다는 이런 말을 했어요",
  "이런 말이 나왔다는 것 자체가 어떻게 보면 좀 안타까운 측면이 있어요",
  "그러니까 한국에서 현재 안보의 문제와 관련해서 뭐가 가장 큰 현안이다 하는 거는 미리 다 보고를 받았지 않겠습니까? 예",
  "그러니까 저런 거는 아마 예상 질문 내에 있었을 거예요",
  "코리아 패싱 관한 질문이 있을 것이다",
  "근데 어느 정상이 거기서 아 패싱하겠다고 얘기를 하겠습니까? 문제는 예",
  "사실은 트럼프 대통령의 약속 물론 중요하죠. 저것도 그러나 우리가 더 주목해야 될 부분은 저 약속 뿐만이 아니고 말 뿐만이 아니고 행동이 훨씬 더 중요합니다",
  "근데 지난 몇 개월 동안에 그 트럼프 대통령은 한반도 안보 문제나 북핵 문제와 관련해서 문재인 대통령과 통화했던 것 보다는 예",
  "아베 총리와 통화했던 것이 훨씬 길고 횟수도 많습니다",
  "그렇게 되면 당연히 코리아 패싱 얘기가 나올 수 밖에 없는 것이고 자 인제 오늘 트럼프 대통령이 중국에 갑니다",
  "중국에 가서도 아마 북핵 문제도 그 미국과 중국 간의 그~ 통상 문제도 물론 중요한 현안이 되겠지만 북핵 문제도 또 현안이 될 거란 말이죠? 네",
  "그러면 거기서 또 어느 정도나 밀도있게 논의하느냐에 따라서 한국 정부하고 얘기한 수준의 이상으로 논의를 할 가능성도 없지 않다 하는 점에서 본다면 앞으로 트럼프 대통령 특히 미국의 행동을 지켜볼 필요가 있다 거기에 따라서 코리아 패싱 여부를 우리가 판가름 해야 된다 이렇게 생각합니다",
  "아~ 김 교수님 이번에 트럼프 대통령이 음~ 이제 한국에 와서 우리 국민들이 사실은 트럼프에 입을 바라보면서 가장 민감하게 생각던 부분이 에 트럼프 대통령 입에서 군사 옵션이라는 말이 나올까 나온다면 어떻게 표현될까 이제 그게 에 초미의 관심이었는데 그런 말을 직접 하지 않았죠? 예. 말씀하신 것처럼 트럼프 아시아 순방 이전에 국가 안보 보좌관 맥 메스터가 군사 옵션에 대해서 한미 간에 논의해야 된다는 그러한 어투로 얘기를 했어요",
  "그래서 역시 한국와서 강한 대북 정책을 말하면서 한국과 좀 잡음이 있지 않겠는가 예상을 했었는데 어제 정상회담 결과로 보면 오히려 문재인 대통령은 기존에 평화적인 한반도 항구적인 평화 체제 구상이라는 것을 확고하게 말을 했고 오히려 트럼프 대통령이 군사 옵션 이외의 옵션이라고 아예 못을 박으면서 네",
  "대북 정책에 있어서는 재제와 대화라는 기존의 입장 그리고 북한과는 거래해선 교류해선 안 된다 이러한 강인한 그러한 대북 정책을 계속해서 견지를 했지만 우리가 예상했던 것처럼 상당히 강한 군사적인 옵션까지 거론하지 않음으로써 그래서 대북 정책이 있어서 한국에 입장을 상당히 좀 옹호해 주는 그러한 뉘앙스를 많이 느꼈습니다",
  "네. 그래서 오늘 한 신문은 트럼프도 한 발짝 우리 문 대통령도 한 발짝 서로에 입장을 이렇게 보완해 주는 그런 이야기를 한 것이다",
  "트럼프는 군사 옵션을 강하게 말하는 대신에 다른 쪽에 협상 카드가 열려 있는 듯한 그런 뉘앙스를 얘기했고 또 그리고 우리 문 대통령은 대북 압박을 최대한까지 끌어올려야 된다 이런 얘기를 한 것을 분석을 했습니다",
  "자 우 우 위원님 이제 이 대목에서 트럼프 대통령 곧 있으면 국회 연설하고 떠나잖습니까? 쓰~ 뭐 전체적으로 좀 성급한 감은 없지 않습니다만 성적표를 한번 매겨 보죠",
  "항상 정상들이 왔다가면 얻은 것 잃은 것 얘기 하잖습니까? 예",
  "예. 우리가 얻은 것 좀 아쉬운 부분 이렇게 좀 나눠 보실 수 있겠는 지요",
  "사실 오늘 어~ 국회 연설이 아직은 남아있기 때문에 예",
  "어떠하란 어떠한 발언을 할지 모르는 상황에서 죄송합니다",
  "그러한 부분에 대해서 평가하기는 어렵습니다마는 어~ 에프티에이라는 문제는 이미 우리가 개정 협의를 하도록 되어있는 것이고 어~ 임 그런 부분에 있어서는 우리가 나올 것을 이미 예상을 했었습니다",
  "그리고 한미 동맹에 관한 부분은 이번에 어~ 미사일 탄도 중량 제한을 해제하고 그다음에 미국에 전략 자산을 순환 배치 하기로 합의하였다란 등에서 한미 간에 대북 정책에 관한 어~ 공조를 좀 확실히 하는 모습을 보여 줬다 라는 부분은 우리가 얻은 거라고 할 수 있고요",
  "아직을 트럼프 대통령이 어떤 말을 할지 모르지만 여전히 그의 한미 동맹에 대한 생각이 좀 바뀌지 않았다는 부분이 이번에 확인이 되었습니다",
  "특히 그 평택 캠프 험프리즈를 갔을 때도 어~ 우리로서는 아마 아 거기를 대통령과 트럼프 대통령이 방문함으로써 트럼프 대통령이 한국에 기여도도 좀 인정을 하고 어~ 한미 동맹이 얼마나 강한지 여기서 보여준다 이런 말을 원했을 텐데 트럼프 대통령이 기자 회견에서 한 말을 보면 이것은 서 한국을 보호하는 것이지 미국을 보호하는 것이 아니다라는 그런 말을 함으로써 여전히 그의 인식 자체가 한미 동맹에 대한 올바른 인식보다는 미국 위주의 인식을 아직까지도 하고 있다라는 점이 보여졌습니다",
  "그러한 점을 본다면 어~ 오늘 어떠한 발언이 나올 지 모르겠습니다마는 앞으로 주한 미군 방위비 분담에 관한 이야기도 앞으로 좀 강하게 나올 것 같고 그런 부분에 있어서 트럼프 대통령의 인식을 많이 좀 교정하지 못했다는 점은 좀 이번에 아쉬운 점으로 남을 것 같습니다",
  "어~ 지금 제가 아래 자막에 속보로 계속해서 전해드리고 있는데요",
  "사실은 에~ 모든 언론사에 엔바고가 걸린 내용이 하나 있었는데 트럼프 대통령이 문재인 대통령과 함께 오늘 아침에 디엠지를 비무장 지대를 방문하는 그런 깜짝 행보가 있었습니다",
  "아~ 그리고 이러한 내용은 사실은 어제저녁 만찬 자리에서 두 정상이 약속을 주고받았다고 합니다",
  "그래서 이제 오늘 아침에 아침 식사 마치고 나서 어 열한시쯤 국회 연설이 예정되어 있는데 그 사이 시간에 자 우리 헬기로 디엠지에 갔다오자 그래서 북한 김정은에게 조금 강력한 메시지를 전하자 이렇게 약속이 돼 있었는데 헬기를 타고 가는 도중에 에 날씨가 너무 좋지 않아서 어 그런 안전 문제 때문에 다시 돌아왔다는 속보를 말씀드립니다",
  "어~ 저희 문재인 대통령은 아마 미리 가서 어 디엠지에서 만나기로 하고 기다리고 있었는데 에 기상이 그동안에 더 좀 악화가 된 측면이 있었던 것 같습니다",
  "여기에 관한 속보도 들어오는 대로 계속해서 전해 드리도록 하겠습니다",
  "아~ 여기에서 잠깐 트럼프 대통령이 일본에 갔을 때 어떤 일이 있었는지 그 후일들이 아주 재미난 것들이 여러 가지가 들어와 있습니다",
  "트럼프 대통령이 일본 방문 후일담 에~ 뭐 떠들썩 했던 방문이었죠. 사실은 그런데 오늘에 오자 일본 안팎에서 냉정한 평가가 나오고 있습니다",
  "네. 게다가 아베 총리는 트럼프 대통령하고 어~ 골프 회동을 했지 않습니까? 그런데 골프를 치다가 방카샷을 했는 데요",
  "방커가 좀 깊었습니다",
  "거기서 빠져 나오다가 뒤로 미끄러지는 바람에 에~ 방커 속으로 다시 이 뒤로 이렇게 굴러 떨어지는 그런 장면까지 있었습니다",
  "자 이어서 신통한 한판에 두 번째 카드 열어보겠습니다",
  "네. 두 번째 카드는 역시 트럼프 대통령 얼굴 사진을 저희가 함께 보여드리고 있는데 오늘 여의도 대한민국 국회 의사당 본 회의장에서 트럼프 대통령이 방문 이일 째를 맞아 국회 연설을 합니다",
  "미국 대통령에 국회 연설 김 교수님 뭐 이제 이십사년 만이다 이런 얘기가 나오고 있는데요",
  "예. 구십삼년도 빌 클린턴 국회 연설 이후에 이십사년 만입니다",
  "당시 이제 빌 클린턴은 그 국빈으로 초대 받은 케이스는 아니였지만 예",
  "트럼프는 국빈 플러스 국회 연설까지 상당한 예우라고 보여지는데 문제는 말씀하신 것처럼 국회에서 어떤 내용을 스피치로 전할지가 예",
  "가장 초미의 관심사라고 보여져요",
  "그래서 지금까지 정상회담을 지켜 본 바로는 뭐 그렇게 큰 돌풀 돌출 발언이 나올것 같지는 않아요",
  "상호 미 한국과 미국 간에 상당히 조율이 잘 돼 있는 것 같고 그리고 뭐 트럼프의 어떤 한국에 대한 어떤 뭐 인식도 상당히 잘 가져가고 있는 것 같아서 그렇지만 트럼프는 트럼프기 때문에 트럼프는 트럼프 우리가 항상 조심 해야 되겠죠",
  "그래서 지금 보면 당연히 국회에서 어~ 연설하고 그리고 한국 국민들에게 연설을 한다는 그러한 상징성이 있기 때문에 한미 관계 한미 동맹 그리고 대북 정책 이 여기 얘기는 분명히 나올 걸로 보이고요",
  "그리고 그렇지만 트럼프 대통령이 본인이 가지고 있는 어젠다 뭐 경제적인 문제 미국의 일자리 이러한 것을 위해서 한미 간에 경제적인 무역 협력 협상 이런 것이 더 중요하다 이런 얘기도 꼭 빠지지 않을까 싶습니다",
  "네. 우 위원님 사실은 근데 트럼프 대통령이 어제 일정 중에 오늘 국회에서 어떤 말을 할 것인지 그 흥미를 유발하는 뭐 그런 비슷한 말을 했는데 그 표현을 제가 이거 보니까 에~ 오늘 흥미진진한 하루가 될 것이다 이런 말을 했어요",
  "그런 말을 미리 쓴 걸로 봐서 우리가 예상하지 못했던 국회 발언이 나오는 거 아닌지요",
  "그래서 어제 저런 발언이 있었다고 전해져서 이제 많은 추측이 있었습니다",
  "국회 연설에서 무언가 좀 돌출 발언을 하는 것이아니냐 예",
  "아니면 예정에 없던 다른 일정을 잡는 것이 아니냐 있었는데 네",
  "일단 뭐 디엠지 방문은 지금 말씀하신 대로 어 기상때문에 취소된 거 같고 그리고 아직까지 어떤 발언을 할 지는 알려지지 않았기 때문에 사실 저 발언이 아직까지 살아있다고 볼 수 있습니다",
  "이 트럼프 대통령이 물론 국회 연설이라는 것이 우리 국민들의 대표인 국회의원들을 상대로 하는 것이기 때문에 네",
  "우리 국민을 상대로 하는 의미도 있지만 트럼프 대통령은 이러한 발언의 기회를 본인에 국내 정치적 요소로 많이 사용하는 것이 있습니다",
  "트럼프 대통령이 그 군인 자 자국 군인들을 만났을 때도 미국 일자리 얘기를 거듭해서 강조 했고 어~ 그리고 기자 회견 때도 에프티에이 문제를 아주 강하게 이야기 했듯이 오늘 국회 연설에 있어서도 우리 국내 대한민국 국민들을 대상으로 정부를 대상으로 하는 의미뿐만 아니라 오늘에 발언이 미국 국민들에게 또 어떻게 전달될 지를 아마 고민할 것입니다",
  "그런 상황에서 본다면 어~ 무역에 관한 부분을 굉장히 좀 강하게 말할 것은 역시 어느 정도 상수일 것 같고 무역 이야기는 상수 그 다음에 어제 또 아까 말씀드린 것 처럼 평택 기지가 미국 보호용이 아니라 한국 보호용이다 네",
  "이런 식의 시각이 아직 전혀 거쳐지지가 않았기 때문에 미국이 한국을 위해서 얼마나 많은 노력을 하고 있고 그에 따른 한국에 부담을 요구하는 그런 발언이 나올 가능성도 충분히 있습니다",
  "그렇기 때문에 만약에 이런 발언이있다고 한다면 어~ 우리로서는 앞으로 협상하는데 부담이 될 뿐만 아니라 이러한 부분이 한미 동맹 간에 괴리로 비춰지지 않도록 수습하는 어~ 모습이 필요할 것으로 보입니다",
  "네. 최 국장님 그런데 이제 트럼프 대통령이 국회로 오면 우리 국회의원들은 다른 지금 이제 야당들은 그동안에는 미 근조 리본도 차고 있고 그렇죠",
  "피켓 시위도 하고 그랬잖아요? 예. 까만 양복 입고 국회 나가고 그랬죠",
  "뭐 그랬잖습니까? 상복차림 비슷하게 네네네",
  "이제는 트럼프 대통령 오면 어떻게 됩니까? 오늘 그래서 이제 사실 자유한국당이 그런 문제를 주도했었잖아요",
  "근데 자유한국당은이제 외교 문제에 관한한 여야가 없다 아~ 이런 입장이고 예",
  "그다음에 특히 이게 안보 문제나 뭐 이런 거니까 거기에 여야가 특별히 있을 필요가 없다는 생각이기 때문에 네",
  "이 상복 차림도 이제 바꾸고 복장도 바꾸고 또 본 회의에 홍준표 대표도 그~ 이 저 연설을 참관하기로 네",
  "어~ 뭐 국회의원이 아니니까 이제 의석에는 못 앉지만 아하 그러니까 연 연 그 연설은 참관 하기로 이렇게 정했다고 하니까 네",
  "그 일단 여야가 없는 모습을 그 트럼프 대통령 앞에서 보여 주는데까지는 연출이 가능하겠다 이렇게 봅니다",
  "자 마지막으로 이제 트럼프 대통령이 국회 연설을 하기에 앞서서 어~ 디엠지를 가려고 했는데 못 간다는 속보를 전해드렸는데 갔으면 좋았을 뻔했지만 뭐 그것이 큰 상관이 있는 건 아니겠어요",
  "자 그러면 현장에 가있는 저희 티비 조선 기자를 연결해서 오늘 아침에 도대체 어떤 사정이 있었는지 자세하게 좀 알아보도록 하겠습니다",
  "아~ 주원진 기자 지금 나와계십니까? 예. 정치부 입니다",
  "네. 어~ 트럼프 대통령 문재인 대통령은 먼저 가 기다리고 있었는데 결국 기상악화가 어 디엠지에 가지 못한 이유가 된 거 같아요",
  "트럼프 대통령이 아침에 디엠지 방문을 시도했으나 안개로 헬기가 뜨지 못해 결국 일정을 취소 했습니다",
  "문재인 대통령은 새벽에 먼저 디엠지에 도착해 트럼프 대통령을 기다리던 상황이었습니다",
  "결국 두 정상은 디엠지 동시 방문은 이뤄지지 못했습니다",
  "청와대 측은 트럼프 대통령이 어제 단독 회담에서 디엠지를 방문하냐는 의견이 있는데 어떻게 하면 좋겠냐고 물어왔고 문 대통령은 디엠지에 간다면 함께 간다고 답해 결국 오늘 깜짝 방문 일정이 잡혔다고 설명했습니다",
  "청와대 측은 트럼프 대통령이 디엠지를 방문하면 남북 관계를 이해하는 데 도움이 됐을 것이라며 이번 깜짝 방문에 건 기대를 설명했습니다",
  "트럼프 대통령은 단초 디엠지 방문을 통해 북한에 대한 강력한 경고 메시지를 보낼 계획이었습니다",
  "하지만 오전 열한시 국회에서 예정된 연설에서 북한에 대한 중요 메시지를 전달할 것으로 보입니다",
  "지금까지 정치부에서 티비조선 주원진 입니다",
  "자 김 교수님 우 위원님 뭐 오늘 이제 트럼프의 국회 연설 그다음에 총체적인 트럼프 이번에 방한에 관한 평을 한마디씩만 좀 부탁드리겠습니다",
  "먼저 김 교수님 저는 예상보다 양측이 아주 윈윈하는 결과였다 지금까지는 예",
  "물론 국회 연설이 끝난 다음에 어떻게 바뀔 지 모르겠지만 현재까지는 윈윈하는 거였다 특히 일본에서 현미경 외교라고 하는 아베의 대 트럼프 외교 작전이 또 불구하고 트럼프로서 상당한 수모감을 겪을 수 밖에 없는 이러한 얘기들을 들었고 지금 워싱턴 포스트에서는 무슨 전략적 노예니 이런 얘기까지 나오고 있다고 합니다",
  "네. 아베에 대해서 그런 얘기를 한다고요",
  "그래서 오히려 일본에서 트럼프와 이 아베 간의 정상회담과 비교를 해 볼 때 더더욱 우리 이번에 결과는 더욱 빛나지 않나 이런 생각를 해 봅니다",
  "네. 우 위원님 저는 그 앞으로 한미 관계에 있어서 여전히 우리가 어떤 트럼프 통령과의 관계에 있어서는 무언가 큰 거를 얻어내기 보다는 관리하는 부분이 계속해서 중요할 것 같습니다",
  "에프티에이 문제나 아니면 그 한미 동맹 평택 기지에 관한 발언을 볼 때 이 분에 생각이 미국 대통령 선거 전이나 아니면 약 일년이 된 오늘까지도 크게 변하지 않은 것 같습니다",
  "그렇다고 본다면 앞으로 그가 선거전에 이야기했던 많은 문제들이 계속해서 이어질 것이라고 본다면 앞으로 한미 동맹에 있어서는 여러 가지 관리해야 될 변수들이 많은 것 같고 그 부분이 이번에 어~ 어느 정도 관리는 됐지만 여전히 문제가 있다는 것이 확인이 됐습니다",
  "그래서 앞으로 한미 동맹에서는 이런 부분에 굉장히 주의를 기울여서 관리하는 것이 매우 중요한 것이 숙제로 떠올랐다고 보겠습니다",
  "네. 무얼 더 자꾸 얻으려고 하지 말고 있는 것을 잘 관리하는 쪽에 주력을 하는 것이 어떤가 어~ 윈윈한다 그런 측면에서 본다면 일본보다 우리 쪽에 트럼프 방문이 더 돋보인 측면이 있었다",
  "어~ 김현욱 국립 외교권 교수 우정엽 세종 연구소 연구 위원 두 분 말씀을 여기까지 듣습니다",
  "네. 새로운 출연자 소개 해 드리겠습니다",
  "전지현 변호사 이호선 숭실대 사이버대 교수 두 분 새로 모셨습니다",
  "어 신통한 한 판 세 번째 카드 열어드리겠습니다",
  "누구 모습일까요? 네. 저 얼굴 기억하십니까? 영화배우 조덕배씨인데요",
  "정신병자 아니면 못할 일이다 이렇게 얘기를 했습니다",
  "어~ 배우 조덕재씨 제가 조덕배라고 했군요",
  "음~ 이 조덕재 씨가 자신의 성추행 논란 에~ 신통방통에서도 한번 전해드린 적이 있는데 에~ 기자회견을 열 열고 눈물로 억울함을 호소를 했습니다",
  "어~ 조덕재 씨는 나는 감독의 지시 대로 연기에 충실했다",
  "칭찬을 못해 줄 망정 이게 도대체 무슨 일이냐 이렇게 얘기를 했는데 들어보시죠",
  "네. 조덕재 씨는 그리고 촬영 현장에서 성추행을 한다는 것은 정신병자가 아니면 할 수 없다 어떻게 보면 다소 과격한 표현을 써가면서 말했습니다",
  "이어서 계속 듣겠습니다",
  "자 이제 영화 배우 본인은 저렇게 주장을 하고 있는데 일반인들이 생각할 때는 이제 그 경계선이 어디일까 왜냐하면 연기 자체가 성폭행이 아니고 성폭력 그러니까 성추행을 하는 것이 연기였습니다",
  "그렇다면 어디까지가 연기고 어디까지가 성추행이고 이 분계선 이게 이제 우리는 좀 애매할 때가 있는데요",
  "어~ 본인 얘기로는 그건 연기였을 뿐이다 지금 이렇게 얘기하고 있는 거죠? 네. 그러니까 지금 조덕재 씨가 이야기하고 있는 부분에 이제 몇 가지 주제들을 보면 첫 번째는 뭐냐 난 이십년 이상 연기한 프로 연기자다 네",
  "그리고 이런 유사한 상황에서의 영화 촬영은 많이 있어 왔고 네",
  "그리고 또 한 가지는 이런 이십년 이상의 또 다른 여러 차례에 이런 경험이 있다는 것은 다른 말로 하자면 실제 연기를 할 때 조금 조덕재 씨가 이야기하는 것처럼 순간적이고 이렇게 뭐 일시적인 흥분도 사실 발생할 수 가 없다 네",
  "그리고 거기에는 수많은 스태프들이 있었다 네",
  "그리고 이제 이런 전척의 과정들을 보면 이거는 누가 봐도 알 수 있을만한 일이기 때문에 많이 이걸 오해한다면 이거는 이런 행동을 한다면 이건 정신병자에 해당되는 일이다",
  "음~ 이건 굉장히 강력히 하게 이야길 했거든요? 예",
  "이 이야기의 이유는 뭐냐 나는 이 일을 의도적으로 하지 않았고 이거는 연기에 충실했던 일이고 저 이렇게 주장을 하는 건데요",
  "이제 약간 이제 문제는 조금 있어요",
  "어떤 면에서 그러하냐면 첫 번째로는 감독이 그렇게 이야기 했다 하더라도 적어도 우리가 왜 액션 영화를 할 때를 보면 오른쪽으로 칼 왼쪽으로 칼 이런 식으로 서로 간에 조율을 하거든요? 예",
  "그런데 이런 조율 과정을 하는 이유는 첫 번째로는 서로 간에 이런 그 어떤 부상이나 이런 방지하고 또 한 가지는 오해를 막기 위한 음~ 과정인데 네",
  "지금 감독도 그렇고 조덕재 씨고 그렇고 실제 그 연기가 진행되는 과정에서 그 상대 여배우하고 이 조율 과정이 제대로 없었긴 했던 거 같아요",
  "그럼에도 불구하고 조덕재 씨 입장에서는 이거는 뭐 현장에서는 있을 수 없는 일이고 지금까지 나에게 이런 일이 없었던 걸 보면 아 내가 지금 겪고 있는 이 일은 억울한 일이다 이렇게 주장하고 있는 것이죠",
  "네. 어 그런데 어떻게 보면 이제 성추행인가 연기인가 이것은 사실은 그 상대 여배우가 가장 잘 알 수 있는 사람이다 이런 측면도 사실은 있습니다",
  "아 사람은 왜 에~ 느낌이라는 게 있잖습니까? 지금 상대 남자 배우가 연기에 몰입 돼 있는 것인지 아니면 은연 중에 나를 추행하고 있는 것인지 이제 이게 어떻게 보면 종이 한 장 차이일 수도 있겠지만 그 상대방 여성 느끼는 그 느낌 이제 불쾌감을 느꼈다 이건 분명히 내가 보건데 성추행이다 지금 이제 여배우는 이렇게 얘기를 하고 있는 겁니다",
  "전 변호사님 자 이런 경우에 우리가 어떻게 봐야 됩니까? 이게 성추행이라는 거는 예",
  "상대방에 의사에 반한 어떤 물리적인 접촉력의 행사잖아요",
  "상대방에 의사에 반했는지는 물론 그 사람의 주관적인 감정이 중요하겠지마는 네",
  "이 접촉의 정도가 그 상황과 취지에 비해서 정도를 넘었는지도 판단 기준이 될 수 있거든요",
  "객관적인 사실이다 이거죠? 네. 그리고 만약에 이 영화 촬영 중에 조덕재 씨하고 여배우 간에 이게 합의된 사안이 아니라서 네",
  "상대 여배우가 불쾌감을 느꼈다고 하더라도 이거는 연기 중에 있었던 일이란 말이에요",
  "그러면 연기는 업무죠? 업무로 인한 행위를 위법성이 조각되거든요? 네",
  "근데 위법성이 조각되기 위해서는 감독에 지시라던지 영화 스토리 전체의 취지에 비춰서 어떤 수인한도를 넘어섰는지 정도를 넘어섰는지를 가지는 판단을 하게 돼요",
  "근데 이것과 관련해서 이제 이 사건 관련해서 일심과 이심에 재판부에 판단이 엇갈렸던 거죠",
  "그러니까 무조건 그 피해자에 그 주관적인 감정만 가지고 이거를 판단하는 거는 아닙니다. 전체 취지를 봐야지 이 조덕재 씨는 좀 정리된 얘기를 또 꺼내기도 했습니다",
  "아~ 자신을 유죄로 본 재판 결과에 대해서 연기적 리얼리티라는 말을 썼어요",
  "연기적 리얼리티와 실제 현실을 구별하지 못해서 유죄 판결이 나왔다 자 이런 말을 했습니다",
  "쓰~ 그래서 재판부에서 조덕재 씨 연기가 정말 연기적 상황인지 이제 에~ 성추행인지 그 판단에 대해서 다시 질문을 던진 셈이에요",
  "자 재판부가 대답을 해야 됩니까? 어떻게 봐야 돼요? 재판부가 대답을 해야죠",
  "근데 일심 재판부는 어떻게 판단을 했냐면 아 연기 맞다 감독에 지시라던 지 영화 스토리 전체의 취지에 비춰서 이거는 정당 행위라고 볼 수가 있다 이렇게 판단을 했던 반면에 이심에 가서는 번복이 됐죠",
  "그 번복한 이유를 구체적으로 살펴 보면 첫 번째 상반신 촬영인데 상반신을 제외한 다른 부위에 접촉을 할 필요는 없었다는 거고요",
  "그다음에 이 여성의 진술이 일부 번복된 면은 있지만 그거는 당황해서 한 거라는 거고 그 다음에 애초 감독이 요구했던 것과 그 조덕재 씨의 연기도 일부 일치하지 않은 부분이 있다 이런 취지였는데 이런 경우에 변호인들은 뭐라 그러냐면 이런 원심의 판단은 심리 미진 및 체증 법칙에 위반으로 사실 오인을 했습니다 이렇게 주장하고 이제 상고에 쉽게 좀 말씀해 주십시오",
  "무슨 뜻입니까?  제대로 심리를 안 했다 음~ 체증 그 증거를 제대로 판단을 안 해가지고 사실을 오인했다 이렇게 얘기를 하는데 음~ 예",
  "그러면 이제 상고심에서 이 부분을 판단을 해야 될 텐데요",
  "여기서 지금 직접적으로 상황을 목격한 증인은 없는 거 같아요",
  "대부분 이제 여배우의 진술에 의존을 하고 있는데 이런 경우에는 그 메이킹 필름에서 그 공개된 감독의 지시를 놓고 이것들이 영화 전체의 취지나 촬영장 분위기에 비춰서 과연 이게 정도를 넘는 것이었는지 합의된 정도를 과하게 넘는 것인지 이거를 가지고 이게 정당 행위로 볼 것인지 아니면 강제 추행으로 볼 것인지를 판단해야 될 거고 앞으로 상고심에 판단은 여기에 관건이 있다고 해야 되겠죠",
  "네. 지금 말씀 중에 에~ 우리 전 변호사께서 메이킹 필름이란 말을 이제 쓰셨는데요",
  "그 시청자 여러분까지 영화관에 가서 이렇게 화면으로 보는 그 화면을 찍는 카메라가 있고요",
  "어~ 영화 촬영 현장에는 그 카메라 말고도 캄독의 지시 사항이라든지 영화관에 그 영화 촬영 현장에 전체적인 분위기 찍는 또 다른 카메라가 있습니다",
  "이제 그때 찍는 그 필름을 메이킹 필름이라고 하는데 그 부분은 잠시 뒤에 얘기를 조금 더 진행해 보도록 하겠는데 이 조덕재 씨는 이심 재판부가 유죄 취지로 판결을 내리자 이번에는 재판부가 아니라 영화계 영화인들에게 공개 검증을 한번 해보자 이렇게 제안을 했습니다",
  "자 이 교수님 이제 조덕재 씨는 뭐 재판부를 일단은 옆으로 좀 멀리하고 음~ 영화인들한테 호소를 하는 뭐 그런 전략을 택하고 있군요",
  "결국 이거는 뭐냐 업무였다는 거예요",
  "결국은 같은 업종에 있던 사람들에게 이 현장이 가지고 있는 여러 가지 특징들을 정확하게 알고 있는 사람들에게 물어본다면 네",
  "이게 과연 성추행인지 음~ 아니면 업무에 열중한 것인지에 대한 곧 다시 말해서 이게 어떤 법률적인 문제가 되는 것인지 아니면 이 부분이 전혀 일에 관련된 부분이라서 성추행과는 떨어져 있는 부분인지를 판단할 수 있는 기준은 현장 전문가들에 있다고 판단을 한 거예요",
  "마치 우리가 어떤 일을 발생했을 때 전문가들에 여러 조언을 통해서 그 상황에 대한 전반적인 판가름을 하게 되잖아요",
  "그런 경우와 비슷하게 현장 전문가들에게 묻겠다고 하는 건데 근데 이게 약간 차이는 좀 있을 거 같아요",
  "어떤 면에서 그러하냐면 남성 연기자들 같은 경우에는 아 이건 어떻게 연기를 하다 보니까 약간 오버하는 이런 과정이 있을 수 있었을 것이다 나도 그런 일이 있었다라는 진술이 가능할 수 있겠지만 어쩌면 여성 연기자들 입장에서는 사실 이게 굉장히 침범하는 듯한 인상을 받았지만 여직 나는 얘기하지 못했다 음~ 이런 고백을 또 할 수도 있는 거거든요",
  "그래서 제가 볼 때는 어느 입장에 서서 이야기할진 그건 알 수 없으나 분명한 건 지금 조덕재 씨 입장에서는 현장인에 있는 사람은 모두 알고 있으니 이 사람들이 하는 그 평가에 대해서는 난 전적으로 공감을 하고 그 부분은 수용을 하겠다 이런 입장이죠",
  "이 교수님 근데 이제 그 영화 촬영 현장에서는 사실은 그 남자 배우 여자 배우가 옷을 하나도 입지 하고 노골적인 성행위를 하는 장면을 찍기도 하잖아요",
  "베드씬이라고 음~ 그리고 이제 지금 문제가 되고 있는 장면은 사실은 이제 남녀 배우가 서 있는 자세에서 이제 속옷을 찢거나 뭐 이런 식으로 성추행 장면을 이제 하다가 지금 논란이 되고 있는 건데 음~ 베드씬 장면을 찍다가는 이런 논란이 없습니까? 베드씬 논란에 대해서는 제가 이제 몇몇 배우들을 좀 만나봤는데요",
  "베드씬 장면에서도 굉장히 좀 예민한 부 부위 라고 하더라고요",
  "이를테면 우리가 이제 어 베드씬을 찍을 때에는 정말 어떤 장면을 어떻게 할 것인지에 대해서 약속이 철저하게 이뤄지지 않으면 그렇군요",
  "사실 굉장히 이상한 장면이 나올 수도 있고 예측하지 못하는 결과가 나올 수도 있기 때문에 아 내가 이렇게 할 테니까 이렇게 이렇게 하기시오 전반적인 그림을 함께 맞춘다는 거예요",
  "그런데 아마 이번 같은 경우에는 어 감독의 어떤 주문에 대해서 조덕재 씨가 굉장히 나는 충실하게 했다라고 이야긴 했지만 이 부분에 대한 이 충실함에 정도가 상대 여배우에겐 잔 던 전달이 좀 덜 됐던 게 아닌가 이런 생각을 좀 해봐요",
  "네. 자 그러면 아까 말씀드린 메이킹 필름 얘기를 해보도록 하겠습니다",
  "영화 필름이  연기자들의 배우들의 연기를 찍었다면 메이킹 필름은 도큐멘터리 필름인 셈이죠? 음~ 그렇죠",
  "그러니까 메이킹 네",
  "영화를 만드는 과정을 찍은 필름이라는 거죠",
  "그러니까 실제 영화관에서 가서 보통의 관객들이 볼 수 있는 건 아니고요",
  "이번에도 그 필름이 있었습니까? 이번에도 그 필름이 있었는데 그 필름을 준비하는 과정부터 끝까지 해서 한 삼십분 정도가 걸렸다고 해요",
  "그게 증거물이 될 수가 있겠네요? 그런데 실제 메이킹 필름으로 남아있는 건 팔분짜리라는 거예요",
  "아~ 그러면 이십이분은 어디로 갔느냐 예",
  "이제 거기에 대해서 조덕재 씨는 이십이분은 사실상 뭐 그냥 그 이제 촬영 감독이죠",
  "메이킹 필름을 만든 촬영 감독은 사실상 앞에 뭐 무대 세트 준비하고 어쩌고 하는게 다 대부분이고 네",
  "실제 중요한 장면은 요 팔분에 다 담겨있다고 주장을 하고 네",
  "이제 이쪽 여배우 측에서는 그게 아니라 이 필름 자체가 조작됐다 그러니까 편집됐다는 얘기죠",
  "이렇게 지금 주장을 하고 있는 거예요",
  "음~ 근데 저는 이제 법률적으로만 본다면 거기에 뭐 촬 감독하고 이 두 남녀 배우만 있었던거 아니잖아요",
  "다른 배우들 또는 스태프들도 다 있었을 거거든요",
  "쭉 조사를 해보면 아 이게 정말 그 연기인지 아니면 성추행인지 저는 뭐 결론이 쉽게 날 수 있을 거 같은 생각이 드는데 왜 일 이심 판결이 저렇게 났는지 이해가 되지 않아요",
  "음~ 아니 이 메이킹 필름을 놓고 또 여배우하고 감독은 뭐 메이킹 필름이 마치 없었다는 듯이 얘기를 한 적도 있다면서요? 그렇죠",
  "어~ 지금 이제 처음에는 그 메이킹 필름이 지금 없다고 얘기가 나왔었어요",
  "그랬다가 나중에 보니까 네",
  "이제 이 메이킹 필름이 있다라는 게 이제 알게 된 건데 실제 이 여배우하고 감독 입장에서는 왜 이 얘기를 처음에부터 하지 않고 나중에 했는지 예",
  "그러니까 지금 이 여배우에 진술이 조금씩 이게 엇갈리고 있는 부분이 있어서 음~ 처음에 굉장히 이 피해자로 이 여배우가 가지고 있던 입지가 굉장히 사람들에게 마음 아픈 소식이었고 그리고 이제 그러면서 탄원서도 굉장히 많이 어~ 받아가지고 법원에 제출한 걸로 알고 있는데요",
  "지금 문제는 이런 부분이 왜 처음부터 밝혀지지 않았는지 그리고 이번 부분에 대한 이야기가 있었다는 걸 아마 여배우가 처음부터 알았을 거예요",
  "근데 왜 이 본인에게 유리한 부분은 조금 가리고 또 본인에게 불리한 아~ 유리한 건 좀 드러내고 불리한 거는 가리는 게 사람의 속성이긴 하지만 그럼에도 불구하고 요 시점에에 대한 좀 문제점이 있다 보니까 지금 현재는 조덕재 씨가 아 조금 더 억울한 거 아니냐 이런 여론들이 또 이렇게 만들어지고 있더라고요",
  "음~ 네. 지금 저희가 말씀드리고 있는 영화배우 조덕재 씨는 사실은 조연을 주로 해온 배우입니다",
  "그런데 이번에 이 영화 촬영 과정에서 생긴 성추행 파문이 이제 계속 이어지자 우리나라 톱 클레스 여배우라고 할 수 있죠",
  "김혜수 씨가 여기에 대해서 코멘트를 했습니다",
  "성추행 가해자는 늘 교묘하게 있다",
  "아~ 이 교수님 네",
  "이제 여러 가지 뉘앙스가 있는 말 같은 데요",
  "가해자가 교묘하게 있다 이게 무슨 뜻이에요? 저는 이 문장을 보면서 네",
  "이제 여러 가지 생각을 좀 하게 됐는 데요",
  "하나는 뭐냐면 가해자는 늘 교묘하게 있다는 이야기는 예",
  "지금까지 영화 현장에서 이게 겉으로 노출이 되지는 않았지만 수 많은 이와 유사한 경우들에 경우를 여배우들은 경험했었다라는 하 일련의 고백이자 동시에 하나의 고발이기도 하고 고발이기도 하고 예예",
  "이런 두 가지 과정이 있는 것 같고요",
  "또 한 가지는 결국은 주변이 어떻게 대응해야 되는지 이 마음에 준비 굉장히 중요하다 문제의식을 갖는 게 되게 중요하다 네",
  "이렇게 이야기를 한 걸 보니까 아마 이 관련된 이야기들이 여배우들 사이에서는 좀 얘기가 됐던 것 같고 다들 쉬쉬하는 과정에 이번 사건을 통해서 이베 좀 노출이 된 게 아닌가 네",
  "이런 노출에 대해서 우리가 그냥 넘어갈 게 아니라 어떻게 보면 우리가 어떤 모종의 영화가 나왔을 때도 이게 외설이냐 예술이냐에 대한 판단이 참 어렵듯이 네",
  "이게 과연 일의 영역에서 과연 어디까지가 일이고 어디로서부터가 개인적 감정이냐를 가름하는 건 어렵긴 하지만 적어도 이 여배우들에 대한 기본적인 몸에 대한 보호는 또 마음에 대한 보호 이런 관련된 뭐 규정이 따로 있는 건 아니기 때문에요",
  "이런 보호 차원에서 사회적인 논의나 또 영화인들 사이에서의 어떤 모종의 합의가 좀 또 무 그걸 문제의식이라고 표현을 한 것 같은 데요",
  "그런 과정이 필요하지 않겠는가에 대한 현실 의식를 좀 보여준 게 아닌가 싶습니다",
  "네. 사실은 이러한 일들은 미국에서 먼저 벌어졌죠",
  "그 영화 제작자 한 사람에 대해서 미국에 있는 여성 여 여배우들입니다",
  "어~ 여배우들이 일거에 에~ 고백을 하고 고발을 하고 나서기 시작했죠",
  "어~ 이 현장에서 이러한 성적 그 폭력이 있었다 어~ 미투 나 역시도 그렇게 당했다 이런 이제 그 운동이 미국에서부터 시작이 돼가지고 유럽으로는 번져있고 우리한테도 이제 여배우들이 더 이상 어떤 영화계에서의 상하 관계 때문에 숨죽여있지 않겠다 할 말은 하겠다 뭐 이런 측면이 함께 번져나가고 있습니다",
  "아~ 신통한 한판 이번에는 네 번째 카드 열어드리겠습니다",
  "네. 네 번째 보이는 남성 얼굴 바로 홍준표 자유한국당 대푠데 이런 말을 했습니다",
  "국회에 사이코패스가 많다 참 그게 무슨 말인 지요",
  "에~ 홍준표 대표 어제 에스엔에스에 글을 하나 올렸습니다",
  "박근혜 전 대통령 제명에 반발하는 친박계를 향해 수위 높은 비판을 했는데 먼저 내용을 함께 좀 살펴보겠습니다",
  "정치 공작의 결과로 신민당은 정치적 당수와 법적 당수로 분할 되어 할자가 분할입니다",
  "할 음~ 에 정운갑 대형 체제가 등장했으나 저것도 대행인데 체제 제자도 대행 체제 예",
  "이렇게 해야 되는데요",
  "등장했으나 내분에 휩싸였고 계속 좀 보겠습니다",
  "개가 짖어도 기차는 간다 구십삼년 개혁에 저항하는 수구 세력에게 일갈한 와이에스의 명언입니다 이렇게 써있는데 오자가 세 군데 있는데 양해 부탁드리겠습니다",
  "아무튼 여기에서의 그 홍준표 대표가 하려고 했던 말은 개가 짖어도 기차는 간다 이제 말인 데요",
  "자 이어서 어~ 방금 저희가 어~ 전해드렸던 그 말을 또 다른 에스엔에스에 올렸습니다",
  "국회에 참 사이코패스들이 많이 진출해 있다고 느꼈습니다 자 이런 말을 했는데 하나씩 짚어 봅니다",
  "전 변호사님 먼저 했던 그 소셜 미디어 글 개가 짖어도 기차는 간다 그게 무슨 뜻이에요? 저기서 말하는 그 개는 친박을 얘기하는 것 같아요",
  "아~ 음~ 그 다음에 저 기차는 그리고 본인을 얘기하는 거 같아요",
  "나는 개혁발 보수의 기차에 올라탔다 이런 얘기인 것 같은데 예",
  "그거는 이제 국민들을 향해서 보수 개혁 실천하겠습니다 이런 결연한 의지를 보이는 동시에 네",
  "바른정당을 향해서는 어서 와줘 이러 명분 만들기용 이라고 생각이 되는데 근데 개혁발 기차인지 아니면 실패발 기차인지는 두고 봐야 되는 거고요",
  "당내에 이런 내홍이 있다는 거를 드러내면서 저렇게 과격하게 표현하는 게 과연 큰 도움이 되는지는 모르겠습니다",
  "네. 개가 짖어도 기차는 간다 이제 저 말은 원조가 와이에스다? 와이에스죠",
  "거기에 이제 빗대서 얘기를 한 건데 그렇죠",
  "오늘 아침에는 이제 국회에 싸이코패스가 많다 이 말은 또 어디까지 받아들여야 되는 겁니까? 우리가 저 말은 홍준표 대표가 하니까 우리가 그 말이 또 생각나죠",
  "안철수 대표가 국회에가서 이것도 인용입니다",
  "국회에 와보니 잡놈들이 많더라 이런 얘기를 했잖습니까?  예",
  "아마 그게 일맥상통하는거 같은데 네",
  "안철수 대표는 이 잡놈 이 어디에 많은지 어느 정당에 많은지는 얘기를 안 했어요. 그때 네",
  "근데 홍준표 대표는 지금 뭐라고 그랬냐면 각 정당에 고루 분포 돼 있다고 얘기를 했습니다",
  "그러니까 자유한국당에도 있다는 뜻일 거고 네",
  "아마 홍준표 대표 생각은 자유한국당에 있는 사람들은 지금 얘기가 음~ 친박이라고 생각하는 것으로 지금 추정이 돼요",
  "더불어민주당에도 있고 바른정당에도 있고 국민의당에도 있다 이런 의미로 각 정당에 고루 분포 돼 있다 라고 얘기를 하는 것이고 그거는 이제 이른바 개혁 지금자유한국당이 추진하는 있다는 그 개혁 그러니까 홍준표 대표식의 개혁이죠",
  "그 개혁에 저항하는 세력 또는 그 이상하게 행동하는 말과 행동을 하는 세력 뭐 이런 거를 얘기하는데 특정 누구 몇 사람을 지목했다라고 보긴 어렵습니다",
  "저 그런데 사년 사개월 동안 나가있다 보니까 싸이코패스들이 많아졌다 이렇게 표현하셨잖아요",
  "근데 사년 사개월은 재선 이상은 다 정상인데 초선들만 문제만 있다 이런  네. 이 교수님 네",
  "이제 바른 정당은 월요일날 이제 아홉명 의원들이 우리는 당을 떠나겠다 음~ 탈당 선언을 했고 이제 트럼프 대통령이 오늘 중국으로 가면 내일쯤 아마 그 아홉 명 의원들이 자유한국당에 복당을 할 것 같아요",
  "자 자유의 바른정당은 그렇다 치고 음~ 바른정당이 그러자 이번에는 국민의당이 음~ 그 여진 때문인가요",
  "국민의당이 뭐 들썩들썩하고 있더군요",
  "저 아주 육이오 때 날린 난리도 아닙니다",
  "그렇습니까? 각 정당마다 그냥 그 우리나라가 정당 정치를 하고 있습니다만 결국은 말의 정치를 하잖아요",
  "그렇다 보니까 이 말 저 말이 막 쏟아지면서 우리가 조금 전에 봤던 홍준표 대표가 얘기했던 뭐 여러 가지 표현들 뭐 싸이코패스부터 뭐 기차 개는 짖어도 기차는 달린다 이런 얘기들이 과거부터 소급해가지고 계속 말들이 나오는데 국민의당 역시 지금 말에 전쟁이 시작이 됐습니다",
  "실질적 혹시 이 내홍을 넘어서서 분당으로 가는 게 아니냐 음~ 지금 이런 얘기들이 막 나오고 있잖아요? 예",
  "그런 와중에 안철수 국민의당 대표가 뭐라 그랬냐면 이런저런 소리 많이 들리는데 모든 투덜거리는 소리에 답할 필요 없다 음~ 아 그냥 나는 무시하겠다라는 거거든요",
  "그랬더니 이 부분에 대해서 유성엽 그 국민의당 의원이뭐라고 하냐면 이제 하는 걸 보니까 딱 초딩이다 이렇게 이야기를 한 거예요",
  "글자 하나도 이제 그전에 한참 대선에 나왔을 때 안철수 대표가 그때 후보 시절에 안초딩 얘기가 막 나오고 그러면서 예예",
  "굉장히 좀 불쾌해서 했던 그런 기억이 있는데 이 국민의 당 내부에서 이렇게 삐그덕 거리는 소리가 많이 난다는 거는 여러 가지가 있을 수 있겠지만 일단은 유 의원 입장에서는 지금 아~ 이제 곧 내년에 선거가 있을 텐데 네",
  "이 호남에서 이 우리 국민 그 국민의 당이 가지고 있는 여러 입지가 굉장히 조금 좀 곤란해 졌잖아요",
  "곤란해진 와중에 이 안철수 대표가 보여주는 이런 것들은 오히려 모아서 함께 해도 어려운 와중에 당을 찢어 놓고 분당을 하는 행위와 거의 같기 때문에 오히려 당의 정체성을 흔든다 이런 입장에서 얘기를 한 거 같은데요",
  "결국 이런 과정이 갈등을 이어붙이기보다는 더 갈라 놓고 오히려 건널 수 없는 강 형태로 만들어서 최종적으로는 정말 이런 어~ 이번에 다른 정당 방식으로 가게 되는 것은 아닌가 이런 그림을 좀 자꾸 보게 되죠",
  "자 그렇다면 이제 우리가 결론 삼아서 음~ 국민의당 사정을 좀 이렇게 매듭을 짓고 넘어가죠",
  "매듭이 될지 모르겠습니다만 네",
  "국민의당에서 안철수 대표가 이쪽에 있고 네",
  "이쪽에 동교동계 내지는 호남의 중진들이 있잖습니까? 네네",
  "이 둘 사이 갈라서는 겁니까? 현재 분위기상 정신적으로는 이미 갈라 섰다 이렇게 얘기하는 분도 있더군요",
  "이상 정신적으로 어~ 이상돈 의원이 그렇게 얘기를 했는데 네",
  "제가 보기에는 그 그중에 이제 호남 출신과 안철수 대표계가 양대 산축이에요",
  "음~ 그런데 이 갈라서기에는 이 호남 출신들이 갈라서서 더불어민주당으로 들어가야 되잖아요",
  "음~ 근데 들어가야 되는데 이 숫자가 그렇게 많지 않아요",
  "음~ 아~ 그리고 안철수 대표에게가 그 국민의 당에서 버티고 있는 한 네",
  "갈라져서 들어간다고 그래도 더불어민주당 입장에서 보면 이 사람들이 들어와서 과반을 확보할 수가 없어요",
  "음~ 현재 백이십일 석 아닙니까? 예",
  "그러니까 삼십 석 정도가 와야 과반을 확보하는 데 그 정도는 안 된단 말이죠",
  "그렇다면 아마도 이 사람들이 그냥 저렇게 시끄럽게 내부 분란만 일으킬 수 있을 뿐이지 이중에서 실제 더불어민주당으로 넘어가서 환영을 받을 만한 인물 그사람들이 많지 않을 것이다 음~ 그러니까 소란은 하겠지만 실제 분당까지 있는 일은 요거 한 몇 명 정도가 탈당을 하는 일은 모르겠는데 분당까지는 가지 않을 것이다 전 이렇게 봅니다",
  "음~ 사정은 비슷합니다",
  "한국당으로 돌아가는 바른정당출신 의원들 아홉 명 오지 말라 이런 목소리가 친박계 쪽에서 벌써 나오고 있고요",
  "나중에 더불어민주당으로 돌아갈 수 있는 국민의당 의원들 돌아갔을 때 지금 지적하신 것처럼 환영사를 들을 수 있겠는가 그 점이 또 관건이기도 합니다",
  "켜봐야 될 것 같습니다",
  "신통한 한판 마지막 카드 열어봐드리겠습니다",
  "네. 저희가 초두에 말씀드렸던 바로 어~ 천병헌 청와대 정무수석 얼굴 모습입니다",
  "질책하고 후원금 챙기기 저렇게 제목을 붙여봤는데요",
  "이 검찰이 이 문재인 정부 출범 육 개월 만에 처음으로 살아있는 권력을 상대로 칼을 들었습니다",
  "타겟은 바로 청와대와 국회 사이에 가교 역할을 하는 전병헌 청와대 정무수석입니다",
  "정확하게는 전병헌 수석에 옛날 의원 시절에 보좌관들입니다",
  "어떤 혐의를 받고 있는 겁니까? 예. 저게 무슨 얘기냐 하면 검찰이 지난해부터 롯데 홈쇼핑이 채널 재승인과 관련해가지고는 정관계에 로비했다는 의혹이 드러나면서 이 부분을 수사를 했었어요",
  "근데 이 과정에서 뭐가 들어났냐면 롯데 홈쇼핑에서 전병헌 수석이 회장으로 있는 이스포츠 협회에 삼억 원 기부금이 갔다는 사실이 드러났는데 네",
  "이 삼억 원이 또 그대로 간 게 아니라 전병헌 수석의 측근들이 모 브로커하고 허위 세금 계산서까지 작성을 하면서 하 삼억 중에 일억 일천만 원을 횡령했다는 의혹이 드러납니다",
  "그런데 저기 지금 협회장이 당시에 전병헌 수석이라고 말씀드렸잖아요? 네",
  "십구대 때 전병현 수석은 미래 창조 방통위 위원으로 있으면서 홈쇼핑 재승인와 관련해서 영향을 미칠 수 있는 지위에 있었다는 거예요",
  "그러니까 직무 관련성이 그대로 음~ 있는 거군요",
  "그대로 있는 지는 앞으로 수사를 해봐야 되는 거고요",
  "이게 천병헌 수석한테 흘러 들어간 정황이 드러나야 네",
  "어떤 뇌물 그런 것도 될 것 같은데 이게 측근의 횡령에서 끝날 것 같지는 않아요",
  "아무래도 그 측근이었고 당시에 영향을 미칠수 없 영향을 미칠 수 있는 지위에 있었던 것 만큼 전병헌 수석까지 수사는 일단 불가피한 것으로 보입니다",
  "오늘 조선일보에 보니까 에 전병현 수석은 이제 정치권 출신이라고 우리가 해볼 수가 있겠고요",
  "청와대에 다른 이제 직원들 중에는 에 지금 우리가 얘기하는 운동권 출신이 있는데 네",
  "그 둘 사이에 알력이 있었던 것이다 이런 표현들이 있더군요",
  "그게 이제 일종의 음모론인데 예",
  "그걸 확인 할 수 있는 사람은 지금 아무도 없어요",
  "그러나 이런 그 근거로 삼는 게 뭐냐면 자 보통 청와대 현직 수석이 그것도 현직 수석 아닙니까? 네",
  "정무수석이면 현직 수석이 이런 일에 연루가 됐으면 보통 같으면 지금 문재인정부에 그 스타일상 청와대에서 적극 방어에 나서야 돼요",
  "아~ 뭐 국민 소통 수석이 나서서 뭐라고 한다던가 예",
  "청와대 대변인이 나서서 뭐라고 한다던가 하는 적극 방어에 나서야 되는 데 그런 움직임이 없어요",
  "그러면 이게 왜 그런 움직임이 없을까 하다 보니까 이제 지금 그런 알력설이 생기는 건데 알력설의 근거 글쎄 그거 는 뭐 지금 현재 기사들이 확인할 수 있는 사항은 없기 때문에 그 알력설이 맞다 아니면 뭐 틀렸다 이렇게 얘기하기 판단하기는 좀 이르죠",
  "네. 전병헌 청와대 정무수석 그 국회의원 시절에 보좌관 비서관들이 모 기업으로부터 삼억 원을 받았다는 그 돈에 얽힌 여러 가지 에 비리를 지금 검찰이 수사 중에 있습니다",
  "어~ 결과가 속보가 나오는 대로 계속 전해드리도록 하겠습니다",
  "오늘 신통방통 출연진들의 말씀을 여기까지 듣습니다",
  "네. 인하대 병원 삼성 서울 병원 서울 아산 병원 이렇게 우리나라 굴지의 병원 연구 팀들이 지난 이십년 동안 조사를 했습니다",
  "환자가 어디에 사느냐 어~ 즉 거주지와 폐암 환자들이 둘 사이를 조사를 한 겁니다",
  "그 결과 어~ 버스 정류장에서 이 키로미터 안쪽에 살면 폐암 발생률이 두배로 높아진다는 것을 밝혀 냈습니다",
  "천팔백 명 넘는 사람들이 조사 대상이 됐습니다",
  "오늘은 이 중국 내몽고에서 발생한 황사가 우리나라에 불어온다고 합니다",
  "어~ 건강을 위하여 뭐 이렇게 건배사를 많이 한다고 건강해지는 것은 아닐 겁니다",
  "어~ 자신의 건강은 자신이 챙기는 게 가장 확실합니다",
  "아무쪼록 호흡기 건강에 유념하시기 바랍니다",
  "어~ 사랑해주신 여러분 대단히 고맙습니다",
  "어제 트럼프 대통령 국회 연설 다들 어떻게 들으셨어요? 좀 어설퍼 보이셨습니까? 아니면 그만하면 합격점을 주시겠습니까? 저희 조선일보 논설위원실에서는 에~ 처음엔 아 다 아는 얘기를 왜 혼자 아는 것처럼 강연을 하지 뭐 그랬다가 시간이 흐르면서 트럼프를 평가해주는 쪽으로 분위기가 바뀌'었습니다",
  "어~ 트럼프는 생명을 바쳐 지킨 이 땅 최악의 잔혹이 반복되지 않게 할 것이라고 했습니다",
  "아~ 나치즘이고 공산주의고 미국의 결의를 시험한 체제들은 버림받았다고도 했습니다",
  "서울에서 이십오 마일 북쪽 번영의 기적은 거기서 끝나고 감옥 국가가 시작된다고도 했습니다",
  "미국 대통령이 우리 국회에 단상에 서서 한국은 세계의 무엇이 가능한지 보여주는 강력하고 위대한 나라라고 했습니다",
  "솔직히 좀 뭉클했습니다",
  "동아일보 네. 다시 뒤로 돌아와서 동아일보를 천천히 한번 읽어보겠습니다",
  "트럼프의 절제 우려 씻고 떠났다 국회연설서 북 치명적 오판 말라 옛 미국 정부와 달리 힘을 통한 평화 삼십오분 중 이십사분 북한 인권 체제 비판 한국 배려 북핵이견 돌출 발언 자제 다음 봅니다",
  "예. 이제 한겨레 보겠습니다",
  "제목이 이렇게 돼 있고요",
  "시진핑 트럼프 위해 자금성 통째로 쓰며 황제 의전 위에 사진 잠깐 보실까요? 지금 이 배경 어 컴퓨터 그래픽으로 꾸민게 아니고요 사실은 많은 사람들로 북적이던 곳이 지금은 텅 비어있습니다",
  "통째로 비워 놓은 겁니다",
  "황제들만 할 수 있는 행동이 아닌가 그래서 황제 의전이라고 제목을 붙인 겁니다",
  "미중 정상 만찬 청나라 건룡제가 아낀 건복궁에서 트럼프에게 국빈급 이상 예우 외국 지도자론 육십팔년 만에 처음 경극 관람 뒤 만찬 함께 해 트럼프 외손녀 중국어 실력 자랑에 시진핑이 에이플러스 점수를 줘야겠다 이렇게 화답을 했습니다",
  "다음 한국일보 전병헌 청와대 정무수석이죠",
  "이스포츠 협회 명예 회장 때도 연봉을 받았다 올해 오 월까지 수 천만 원 연봉 물러난 뒤에도 협회 사유화 급여 지급 협회 내규에 없어 전 수석의 비서관 출신 윤 모 씨가 삼십 대 나이인데도 협회 직함도 없이 법인 카드 쓰며 인사에도 관여했다고 합니다",
  "다음 조선일보 보겠습니다",
  "딸이 이자 꼬박꼬박 낸다면서 홍종학 중소벤처기업부 장관 후보자 계좌는 못 보여줘 부실한 국회 서면 답변서 논란 미성년자 딸이 엄마에게 이억 원을 빌려서 증여세 낸 것과 관련해서 홍 말로만 이자 잘 갚고 있다 야당은 문제 없다면 왜 안내나 과도한 부의 대물림 지적엔 겸허하게 받아들이고 있다 그랬습니다",
  "이어서 서울신문 보겠습니다",
  "국정 농단 김종 삼년 육 개월 장시호 일년 육 개월 징역 구형 어~ 장 씨는 최후 진술에서 제가 잘못한 걸 너무 잘 알고 있기 때문에 드릴 말씀이 없다 죄송하다면서 떨리는 목소리로 말한 뒤 피고인 석에 앉아 한참 동안 눈물을 흘렸다",
  "장 씨의 변호인은 자기 살기 위해 이모 등 뒤에 칼을 꽂았고 아이스크림을 받아먹으며 자백했냐는 조롱까지 받았다 반성하는 태도 등을 두루 헤아려 어린 아들과 잘 살 수 있는 기회를 주시기 바란다며 선처를 호소했다고 합니다",
  "이제 본격 토론 들어가도록 하겠습니다",
  "네. 오늘 출연자 소개 해 드리겠습니다",
  "양은경 조선일보 법조 전문기자 최병욱 티비조선 해설위원 송문희 고려대 정치리더십 센터 교수 세 분 모셨습니다",
  "네. 신통한 한 판 첫 번째 카드 열어 드리겠습니다",
  "네. 여러분 너무나 잘 아시는 이건희 삼성 그룹 총괄 회장 이건희 회장 제목을 베일 벗은 삼성 병원 이십 층 이렇게 다뤄봤습니다",
  "어~ 티비 조선이 연일 단독으로 보도하고 있죠",
  "카메라를 홀로 찍은 겁니다",
  "이건희 회장의 병실 모습이 방송으로 나간 직후 에~ 실시간 검색 일위를 차지 한 아주 관심이 뜨거웠습니다",
  "오늘은요 지난 방송에서 다루지 못했던  이 새로운 내용을 저희가 소개해 드리고 또 궁금한 모든 부분을 자세하게 에~ 들여다보겠습니다",
  "자 이건희 회장 이 병상 침대에 누워있는 모습을 지난 방송에서 보여드렸는데요",
  "이번엔 휠체어에 앉아있는 모습이 포착이 됐습니다",
  "네. 이뿐이 아닙니다",
  "이건희 회장 에~ 스스로 한쪽 팔을 드는 모습까지 카메라에 잡혔습니다",
  "자 양 기자와 함께 자세히 보겠습니다",
  "화면을 보면서 좀 설명해 주실래요? 예",
  "예. 지금 화면을 보시면 예",
  "지금 어~ 화면이 어디 나오죠? 화면을 좀 보여주세요",
  "아 예. 지금 그 병실 모습이 지금 비치고 있습니다",
  "지금 뚜렷하게 보이지는 않는데 예. 지금 보시면 약간 아~ 흐릿하게 사람 모습이 예",
  "간호 간병인의 뒷모습이 잠깐 잡히기도 했습니다",
  "그 아까 그 지금 취재진이 말한 대로 그 병실 침대가 아니라 일반 그 의자 같은 데 이렇게 비스듬히 앉아서 누워 있는 모습이 보이시고요",
  "지금 보시면 이게 그 팔을 약간 움직이는 모습이 그 오른팔을 예. 약간은 움직이는 모습이 아주 뚜렷하게 보이진 않지만 이게 살짝 스쳐 지나가는 그 사실은요",
  "저희이 신통방통 제작진이 음~ 저 화면을 보정 처리를 하면 더 뚜렷하게 좀 볼 수 있는 데 네",
  "리얼리티를 그대로 보여 드릴려고 사실은 그런 보정 처리를 하지 않았어요",
  "그래서 흐릿하게 보이기는 하지만 저게 진짜 화면입니다. 네",
  "여기 지금 그 원 안에 보시면 네",
  "예. 지금 그렇게 그 시중드는 분이 계시고 이렇게 약간의 움직임을 자세히 보시면 지금 포착을 하실 수가 있으실 겁니다",
  "이 부분이 사실 그 어제 방송에서 가장 조금 이렇게 특징적으로 눈여겨 볼 부분이라고 할 수 있습니다",
  "그냥 스스로 앉아있기도 하고 특히나 이게 팔을 움직였다고 하면 네",
  "이게 스스로 자발적으로 통제하는 움직임이라고 한다면 정말 지금까지 알려진 거 하고 정말 너무나 다른 새로운 사실이거든요",
  "실제로 자기 의식이 있어 몸을 움직일 수 있다는 그런 징후여서 여기에 대해서 굉장히 많은 사람들이 주목을 하고 있습니다",
  "그러니까 이제 몸을 어디까지 움직이느냐 예",
  "여기에서부터 유추할 수 있는 것은 이건희 회장의 의식 상태가 얼마나 정상에 가까워지고 있는지 네",
  "아니면 예전 그대로인지 이제 이것을 우리가 좀 미루어 짐작할 수 있기 때문인데 이건희 회장이 이 스스로 팔을 들어 올리는 것에 대해서 전문의들 여러 가지 의견이 있더군요",
  "네. 좀 비관적으로 보는 의사도 있고 아니다 뭔가가 기미가 있는 거다 이렇게 보는 의사도 있고 그렇군요",
  "이번에는 이건희 회장 지금 저희가 흐릿한 영상이긴 합니다만 그걸 통해서 이건희 회장 그 주변에 있는 여러 의료 장치 의료기기  이걸 좀 살펴 보도록 하겠습니다",
  "왜냐하면 그걸 보면 몇 가지 유추할 수가 있기 때문입니다",
  "먼저 가장 눈에 띄는 것은 인공 호흡기가 안 보여요",
  "그건 가장 가까이 있어야 되는 음~ 기기잖아요",
  "그러니까 지금 이건희 회장의 상태가 준 식물인간 상태라고 하잖아요",
  "그러니까 식물인간이 아닌 그 전단계 아~ 아까 신경외과 전문의도 그렇게 얘기하잖아요? 네",
  "준 식물인간 상태면 웬만하면 완전히 식물인간이면 인공호흡기가 있든가 뭐 이렇게 돼야 되는데 네",
  "저 상태면 인공호흡기가 안보이고 저 얘기는 사실 몇 달 전에도 일부 나온 적이 있어요",
  "그러니까 무슨 얘기냐면 자가호흡 자기가 스스로 호흡하는 것이 가능한 상태라는 거죠",
  "그래서 하루에 한 일곱 시간 내지 여덟 시간 정도 눈도 뜨고 있다는 거 아닙니까? 아~ 그러니까 이게 눈을 떴다 감았다 하면서 그 외부의 자극에는 어느 정도 반응을 한다는 거거든요",
  "그러니까 완전히 식물인간 상태는 아니라는 거죠",
  "음~ 그런 점에서 본다면 지금 여기서는 이렇게 잘 안 보이는데 저게 이제 육안으로로 그 확인 한 그 촬영기자들 뭐 이런 기자들 얘기에 따르면 네",
  "이제 지금 말씀하시는 대로 인공호흡기가 저 주변에 없어요",
  "아~ 그러니까 지금 자가호흡 스스로 호흡까지는 가능한 상태다 이렇게 볼 수 있는 거죠",
  "네. 자 그렇다면 여기서 우리가 뇌사와 어 식물인간 둘 사이에는 도대체 어떤 차이가 있는지 좀 알아보겠습니다",
  "송 교수님 씁 우리는 이제 뭐 흔히 비슷하다 이렇게 들 알고 있는데 그 의학적으로는 뚜렷한 차이가 있는거죠? 네. 그 뇌사와 식물인간의 차이는 그 뇌사라는 죽은 것이죠",
  "그러니까 아 그렇구나",
  "그 그 뇌관 자체가 완전히 정지가 되고 또 자가호흡을 할 수 없기 때문에 네",
  "인공호흡기를 달아야만 이제 영명을 할 수 있는 겁니다",
  "그래서 뇌사의 상태에서 인공호흡기를 땠을 때 뭐 장기 이식이라든가 이런 게 가능한 것이죠. 법적으로 아~ 근데 식물인간이란 거는 식물인간 상태에서도 약간의 그 무조건 적인 반사행동 같은 건 할 수가 있거든요? 네",
  "아마 식물인간은 어떤 대뇌 상의 어떤 손상이 와서 그 손상에 기 기 어느 정도에 손상인가에 따라서 회복 가능성의 여부가 달라지겠지만 아~ 전반적으로는 아마 인지기능과 운동기능 감각기능 이런 것들이 회복하더라도 많이 떨어지는 것으로 알고 있습니다",
  "네. 그러니까 나라 마다 조금씩 기준이 다르긴 하지만 일단 이 뇌가 정지를 하면 그때부터 사망한 것으로 진단하는 나라들도 많고요",
  "그러니까 뇌사든 준 식물이든 몸 안에 피가 돈다는 것은 똑같지만 이제 뇌가 기능을 정지한 그 순간부터 어~ 이 인간은 이제 사망한 것이다 이렇게 판단하는 그런 나라들이 많습니다",
  "어~ 준 식물상태라고 알려진 이건희 회장의 회복 가능성 이제 이게 관건인 겁니다",
  "그 회복 가능성에 대해서 전문의한테 저희 티비조선이 물어봤습니다",
  "네. 에~ 정확하게 말씀드리기 힘들다 그러니까 여러 가지 가능성이 있다 이렇게 보는 걸 겁니다",
  "아 이건희 회장의 병상 모습이 나가고 삼성 그룹 측으로부터 이와 관련된 입장을 들을 수 있었습니다",
  "자 이건희 회상 건강 상태 보도가 관심을 끈 가운데 이 병상에서 어~ 관람한 것으로 알려진 애니메이션도 덩달아 화재를 모았습니다",
  "이 제목이 목소리의 형태 뭐 이런 제목인데요",
  "일본 애니메이션입니다",
  "어떤 내용이죠? 예. 이게 사실 뭐 이건희 회장으로 인해서 주목받은 애니메이션이라고 보시면 됩니다. 사실 아~ 예",
  "극장 상영은 했는데 예",
  "관객이 이제 이십팔 만인가 동원이 됐고 지금 나오고 있는 저 장면이군요? 예",
  "보면 요새는 이제 굉장히 뭐 쓰리디 애니메이션도 많고 그런 데 이제 그런 형태는 아니고 아주 고정적인 형태고요",
  "뭐 성장 영화 같은 그런 내용이에요",
  "뭐 청각 장애를 가진 주인공이 나오고 또 이제 그 주인공을 따돌리고 괴롭히는 남자 아이가 나오고 이러면서 나중에 둘이 이제 화해하고 서로 알아가는 뭐 그런 성장 애니메이션인데 사실 뭐 뒤에 말씀 나누시겠지마는 그 이건희 회장의 이제 그 영화 마니아로 알려져 있잖아요",
  "그래서 아 이 병실에서 이 영화가 나왔을 때 이게 이건희 회장 병실이 맞다 이렇게 뭐 특정하는 징표로 뭐 쓰이 저 지금 얘기가 되곤 했는데 그렇다고 하더라도 지금 얘기되고 있는 뭐 건강 상태상 이 영화를 의식적으로 선택해서 봤다라고 하기는 조금 어려울 것 같고 이제 조금 틀어 놓은 뭐 그런 상태가 아닐까 그런 생각이듭니다",
  "최 국장님 이제 이 치료 목적으로 뭐 음악을 들려주기도 하고 네",
  "그림을 보여주기도 하고 네",
  "때로는 영화를 보여 주는 거 왜 못하겠어요? 이번 경우도 그럽니까? 이번 경우도 본인이 그렇죠",
  "본인이 사실은 영화 보는 걸 굉장히 즐였으니까 네",
  "저것도 이제 이른바 외부 자극용으로 지금 치료 효과를 위해서 보여주고 있는 거거든요",
  "그러니까 본인이 사실 의식이 완전하게 회복된 상태에 있을 때 저런 영화 보는걸 굉장히 좋아하잖아요",
  "아~ 그러니까 예를 들어서 삼성에서 뭐 이승엽 선수가 홈런을 쳤다 이런 얘기를 하면 이렇게 눈을 움직인다는 거아니겠습니까? 아~ 예",
  "그런 정도로 본인이 원래 좋아하고 그 의식이 있을 때 그 관심을 가졌던 분야 그러니까 그것도 지금 애니메이션 같은 경우도 마찬가지거든요? 네",
