  "지금 이거 충분히 잘하시는 거예요",
  "요렇게 섬세하게 하시는 분들 잘 없어요",
  "그래서 저는 세척이 끝난 거죠. 요렇게 되면 그죠. 예",
  "저는 명란이요 사실 요렇게 아 조금 가격이 싼 거를 구입하면 요렇게 살짝 명란 모양이 이렇게 흐트러진 게 있어요",
  "음 근데 요런 명란은 사실은 그냥 쭉 짜서 만들면 좋긴 하나 요렇게 가르면 막이 좀 퍼지거든요",
  "살살살 네. 딱 떨어지죠",
  "어~ 어 명란 어디에 많이 넣냐하면 뭐 달걀말이 또는 달걀찜 이런 데 많이 는는데 네",
  "요렇게 깔끔하게 껍질을 벗겨 넣으면 훨씬 더 맛있어요",
  "음 자 전 요것만 할게요",
  "자 요렇게 이제 준비가 다 됐어요",
  "아 보니까 아 명란도 다 준비가 됐고 아 이특 씨 아까 즉석밥 해 놓으신 거 있잖아요",
  "다 됐습니다. 선생님 예. 그거 갖고 오셔야죠",
  "자 즉석밥을 아우 따끈따끈한데요. 선생님 네",
  "아우 너무 뜨겁지 않으세요? 아우 선생님 괜찮으세요? 괜찮습니다. 괜찮습니다. 예",
  "역시 즉석밥 많이 드셔 본 네",
  "카 자 요렇게 해서 제가 좀 전에 즉석밥 저도 네",
  "요렇게 좀 준비를 해 놨어요",
  "그래서 저는 요거 한 두 개 반 정도 거의 네",
  "세 개 정도 준비를 했거든요",
  "네. 같이 인제 드 제 것도 이제 밑간을 해야 돼요",
  "밑간을 하기 때문에 저랑 똑같은 스푼 네",
  "일단 어 요기 밥양에 따라서 약간 좀 다른데요",
  "만약에 밥을 네 공기 음 준비했다 이러면 일과 이 분의 일 큰술 정도 음 일과 이 분의 일 예. 이 분의 일 큰술 정도 요렇게 준비하시구요",
  "그담에 아 참기름 카 참기름이 조금 넉넉하게 들어가야 맛있잖아요",
  "그래서 요거 한 한 큰술 정도 준비하시구요",
  "대신에 여기 가장 중요한 게 뭐냐면 바로 즉석밥을 꺼낸 다음에 바로 하셔야 돼요",
  "음 왜냐면 차가워지면 밥이 좀 안 뭉쳐져요",
  "그담에 깨소금 두 큰술 두 큰술 저는 깨소금이 듬뿍 들어가야 좋더라구요",
  "아. 그래서 늘 깨소금이 쏟아지시나 봐요. 선생님께서 그래요",
  "자 요렇게 하고 난 다음에는 숟가락을 하나 준비해서 이렇게 자르듯이 섞어주세요",
  "뜨거우니까 잘 되죠",
  "어우 너무 잘 되는데요",
  "네. 근데 요게 막 골고루 섞는다고 해서 막 뭉치잖아요",
  "그러면 밥 알갱이 알갱이가 조금 뭉개져서 맛이 없거든요",
  "음 식감을 나타내려면 약간 이렇게 자르듯이 하는 게 좋아요",
  "음 이렇게 그렇게 해서 밥알이 약간 좀 풀어졌다 싶으면 요기에다가 뭘 넣느냐 하면 어 이특 씨가 준비한 거 다 넣으시면 돼요",
  "제가 준비한 거요? 네",
  "자 그럼 김치 먼저 들어가도 될까요? 선생님 아우 그럼요",
  "자 김치 들어가 주세요",
  "저도 이특 씨 따라 할까 봐요",
  "그럼 여기 쪽파 쪽파 괜찮나요",
  "그럼 나도 쪽파 쪽파 예",
  "자 그담에 어우 파란색이 들어가니까 네",
  "초록색 들어가니까 갑자기 먹음직스러워졌어요",
  "카. 그냥 이렇게 한술 떠서 먹고 싶네 예",
  "네. 그래도 딱 좋을 것 같죠",
  "자 그담에는 뭐 넣으실 거예요? 그다음에는 날치알 가겠습니다",
  "네. 전 명란 가겠습니다",
  "자 명란도 요렇게 넣어주세요",
  "골고루  하~ 자 그다음에는 뭐 넣으실 거예요? 그다음에는 저는 김 들어가겠습니다",
  "예. 저도 김 넣을 거예요",
  "이 김을 다 넣나요? 저는 사실은 김 어 다 넣어서 김의 그 달큰한 구수함 때문에 어~ 그 명란의 비린 맛도 없애줄 수 있구요",
  "요렇게 해서 요것도 역시 자르듯이 준비해 주세요",
  "자 일단 이렇게 다 버무려졌으면 저희가 일단 뭘 해야 되냐 하면 주먹밥을 모양 있게 만들어야돼요",
  "그죠. 제가 이제 장갑 끼고 예",
  "주먹밥을 한번 빚어봤으면 좋겠는데 이특 씨 같은 경우에는 주먹밥 저는 그냥 동그란 완자로 많이 해 먹거든요",
  "이특 씨는 어떻게 해 드세요? 저는 그래서 네",
  "좀 요거 한번 준비해 봤습니다",
  "이렇게 모양을 낼 수 있는 마트 가니까 어",
  "요런 거 팔더라구요",
  "어 요거 삼각형 주먹밥 아니에요",
  "이거 정통 오니기리 하는 그 틀인데요",
  "요거 써보셨어요? 아 처음 써보는데요",
  "아 일본에서 쓰는 예",
  "일본 가면 요런 것 많이 있어요",
  "근데 요거 어떻게 쓰는지 아세요? 요거요? 네",
  "아 잘 모르겠습니다. 선생님 요거는 사실은 우리 랩 있잖아요",
  "랩핑을 밑에다 하고 음 자른 다음에 요 안에다가 얘를 집어넣어서 꾹꾹 누르고 아 누르고 쏙 빼면 삼각형 모양이 되잖아요",
  "그렇게 하시면 되니까 예",
  "이특 씨가 한번 그렇게 예쁘게 한번 만들어 보세요",
  "요거는 엄마들이 옛날부터 많이 했던 거잖아요",
  "요거 요거 이특 씨도 드시면서 자라지 않으셨어요",
  "엄마가 많이 해 주셨잖아요",
  "많이 먹었던 기억이 납니다. 예",
  "그래서 요렇게 해서 동글동글하게 요렇게 뭉쳐요",
  "음 요 완자 주먹밥 만들 때 가장 포인트가 뭐냐하면 똑같이 만들어라예요",
  "일정해야 된다는 거죠",
  "만약에 내가 이특 씨를 조그만 것 주고 나 큰 거 먹으면 서운하죠",
  "예. 그러니까 이렇게 똑같이 만들어라 이거예요",
  "딱 요렇게 놓고 요렇게 하고 난 다음에 쏙 빼는 거죠",
  "밥을 여기다가 적당하게 담으세요",
  "참기름 한 방울씩 손에다가 묻히고 하면 오니기리가 더 맛있어요",
  "어~ 네. 왜냐면 어차피 우리가 손을 좀 써야 되니까",
  "어쩔 수 없죠. 예",
  "이 또 손맛이잖아요. 그죠",
  "그래서 꾹꾹 눌러주셔야 되는데 꾹꾹 누르는 비법은 제 생각엔 랩으로 하시면 될 것 같아요",
  "이렇게 꼭꼭 자 이렇게 꾹꾹 누른 네",
  "이걸 쏙 빼서 보세요",
  "와~ 이거 지금 처음 하신 거잖아요",
  "처음 한 겁니다. 어우 처음 한 것 치고는 너무 잘하셨는데요",
  "어머 어머 어머 어머 어머  우리가 그냥 먹는 것보다 이렇게 딱 모양 하나 만들어서 먹는 게 네",
  "그래서 저는 요렇게 채소랑 같이 먹으라고 요렇게 해 놓을 거예요",
  "이렇게 담고 어머나 선생님 너무 예쁜데요",
  "네. 요렇게 담고 제가 채소랑 같이 먹는 가장 좋은 과일이 사실은 요렇게 방울토마토거든요",
  "음 방울토마토 그냥 어 이특 씨가 담고 싶은 대로 한번 담아보세요",
  "예. 요거 사실 네",
  "우리 남편분들이나 네",
  "혹은 여자친구있는 남성분들이 네",
  "가족들한테 오늘은 내가 요거 쌌으니까 우리 피크닉 갈까? 오. 내가 요리사 같은 그죠. 예",
  "그럼 하 오늘 하루만큼은 네",
  "와이프분한테 그리고 아이들한테는 또 최고의 남편 최고의 아빠가 또 될 수 있지 않을까 그죠",
  "네. 요렇게 해서 저는 요 채소랑 같이 토마토까지 요렇게 한번 담아봤어요",
  "이특 씨도 조 채소 예",
  "체에 한번 하셔가지구요. 깔끔하게 요즘 소가족이라서 네",
  "아빠 엄마 나만  이렇게 뿌려도 괜찮구요",
  "저처럼 요렇게 세워놔도 괜찮고요",
  "약간 저는 지금 자연을 표현했거든요",
  "예. 산과   짭조름한 명란젓과 새콤한 배추김치의 환상 조화 한입에 쏙쏙 즐기는 이보은 표 김치 주먹밥 톡톡 터지는 날치알로 맛과 비주얼을 업 눈과 입이 즐거워지는 이특 표 김치 주먹밥 자 즉석밥 하나라도 이렇게 간단하게 폼나게 김치 주먹밥을 만들 수 있었는데요",
  "저는 만들면서 다시 한번 네",
  "김치 주먹밥의 매력에 흠뻑 어 빠지는 그런 시간이었습니다",
  "아 저는 이특 씨가 지금 만들어 놓은 요 삼각형 주먹밥에 네",
  "저도 같이 빠질 것 같은 느낌이 확 드는데요",
  "자 이렇게 해서 오늘의 요리 완성  오늘의 요리 김치 주먹밥을 다시 살펴볼까요",
  "김치 주먹밥은 우선 즉석밥은 비닐 포장을 살짝 뜯어낸 뒤 전자레인지에 넣어 데워주세요",
  "배추김치는 양념을 걷어낸 뒤 찬물에 깨끗이 씻어줍니다",
  "배추김치는 물기를 제거한 뒤 줄기만 잘게 다져주세요",
  "쪽파는 잎만 송송 썰어줍니다",
  "달군 팬에 김을 바삭하게 구운 뒤 비닐봉지에 넣어 잘게 부숴주세요",
  "명란젓은 반으로 가른 뒤 숟가락으로 살살 긁어 알만 발라 내줍니다",
  "기호에 따라 날치알을 사용할 땐 찬물에 청주 날치알을 넣어 씻은 뒤 물기를 제거해서 넣어도 좋아요",
  "따뜻한 밥에 간장 참기름 깨소금을 섞어 밑간을 해주세요",
  "밑간한 밥에 배추김치 쪽파 명란젓 잘게 부순 김을 고루 섞어줍니다",
  "양념한 밥은 한입 크기로 둥글게 뭉쳐 주먹밥을 만들어 주세요",
  "기호에 따라 삼각김밥 틀을 이용한다면 비닐랩을 씌우고 모양을 잡아도 좋아요",
  "접시에 어린 잎채소 주먹밥을 먹기 좋게 담아줍니다",
  "마지막으로 방울토마토를 반으로 잘라 곁들여주면 김치 주먹밥 완성 오늘의 요리 김치 주먹밥 만들기에 도전해 보세요",
  "자 오늘의 김치 주먹밥을 만들어 봤는데요",
  "자 우리 선생님께서 네",
  "함께 넣었던 재료들이 네",
  "예. 저는 명란젓이구요",
  "자 그럼 함께 식감이 어떤지 전 굉장히 궁금해요",
  "제가 여기 딱 집어서 네",
  "아우 근데 사실 이 명란은 약간의 양념이 돼 있는 상태잖아요",
  "음 그래서 딱 요렇게 갈라서 음 제가 준비한 요 채소 네",
  "요거 좀 올려서 요렇게 같이 잡수시면 어~ 훨씬 더 명란의 짠맛을 조금 더 순화시킬 수가 있겠죠",
  "아~ 음 자 요렇게  음 그냥 먹어도 맛있는데 음 요 어린잎 채소랑 함께 먹으니까 조금은 짤 수 있는 그런 맛들을 또 잡아주면서 그죠. 순화시키는 거죠. 네",
  "야 이거 남녀노소 뭐 어르신 아이 할 것 없이 다 좋아하실 것 같아요",
  "예. 왜냐하면 이 명란젓 자체가요 비타민 단백질 미네랄이 다 풍부하게 들어 있어서 음 사실은 지금 봄철에 딱 먹어줘야 되는 것들 중에 하나예요",
  "그냥 여기에는 다 봄이네요",
  "네. 봄이 느껴 봄봄봄 하죠",
  "자 그러면 이거 이특 씨가 네",
  "정성껏 눌러서 만든 네",
  "삼각 김밥  자 제 꺼는 이제 날치알이 들어갔었죠",
  "네. 씹히는 식감 자체가요",
  "음. 굉장히 경쾌해요",
  "십이월 삼십일일에서 네",
  "일월 일일로 넘어가는 날 예",
  "어 진짜 그 폭죽 쇼가 진짜 입에서 아 그래요",
  "폭 폭 폭 폭 난데 음",
  "오 근데 오 제 주먹밥하고 이특 씨 주먹밥하고 차이점이 뭐냐 하면은요 네",
  "저는 굉장히 묵직해요",
  "예. 묵직한데 이특 씨 거는 생기발랄해요",
  "음 예. 그래서 굉장히 경쾌해서 야 요거 굉장히 재밌게 먹을 수 있겠다 요런 생각을 하게 하네요",
  "그래서 이렇게 나들이 가실 때 네",
  "이 두 가지의 맛을 함께 포장해서 가시면 네",
  "다양한 맛을 또 느끼실 수 있지 않을까 생각이 듭니다",
  "자 선생님 월요일부터 금요일까지 네",
  "어 요리도 만들어주시고 또 함께 또 이렇게 해봤었는데요",
  "어 정말 그 일주일이 눈 깜짝할 새에 지나간 것 같습니다",
  "토요일이라도 할까요",
  "자 시간 되시면 언제든지 예",
  "최요비 놀러 와 주시기 바라겠습니다",
  "다음 주에는 깔끔한 설명과 손쉬운 레시피로 사랑받는 주인공 정미경 요리연구가의 실속 만점 레시피를 공개합니다",
  "여러분의 이특과 청담동 엄마들의 입맛을 꽉 잡고 있는 정미경입니다",
  "아 선생님 그 제 입맛이 참 변덕 같다고 좀 느끼는 게요",
  "어 날이 추우면 추운 대로 또 좋으면 좋은 대로 입맛이 없을 때가 참 많거든요",
  "자 그래서 우리 청담동 주부님들의  입맛을 어떻게 잡고 계시는지 그 비법을 좀 알려주세요",
  "뭐 사실 가장 중요한 건 신선하고 좋은 재료죠",
  "특히 이제 봄이 되면서 계절 식품 같은 것들이 그니까 뭐 영양도 많고 맛도 좋은 것들이 많이 나왔잖아요",
  "여기에 이제 저만의 비법을 가미해서 어 여러분들께 맛있는 요리 소개해드리도록 하겠습니다",
  "오늘 그럼 많이 많이 좀 부탁드리겠습니다",
  "자 그러면은 오늘 어떤 메뉴 알려주실 건가요? 아 오늘은 지금 이제 멍게가 가장 이제 맛있을 때거든요",
  "그래서 멍게 이용을 해서 멍게 회덮밥 그리고 들깨 취나물 전 만들어 보도록 하겠습니다",
  "야 그 메뉴만 들었는데도 입가에 미소가 사악  머금어지는 데요",
  "자 꿀맛 가득한 오늘의 요리 재료부터 공개하겠습니다",
  "자 오늘 멍게 회덮밥과 들깨 취나물 전 네",
  "사실 이 멍게 향이 굉장히 좋잖아요",
  "근데 이게 또 잘못 먹게 되면은 좀 비린내가 좀 날 수도 있고 음 그리고 좀 쌉싸름 쌉싸름하고 그쵸",
  "자 이걸 또 회덮밥으로 또 해주신다고 하니까 기대가 되는데요",
  "어디서부터 좀 시작하는 게 좋을까요",
  "어 일단 멍게 손질부터 한 번 좀 해 볼까요? 예",
  "그 사실 이제 요즘은 멍게 손질이 여러분들이 좀 어려우시면 이렇게 봉지에 소금물에 아예 이제 신선한 상태로 담아져 있는 것도 있어요",
  "근데 아무래도 이제 선도나 이런 것들이 차이는 있을 수밖에 없고 향이 또 많이 빠지게 되죠. 그래서 그럼 멍게의 신선도는 어떻게 알 수 있을까요",
  "그 일단 사실은 이제 색깔이 좀 붉고 음 그리고 이제 수분감이 충분하고 애도 보면 지금 빵빵한 느낌이 있잖아요",
  "그래서 좀 어 충분히 뭔가 이제 속에서 네",
  "즙이 빠진 느낌이 나지 않는 상태면서 나중에 이제 열어 봤을 때 안쪽이 노란색이 좀 짙을수록 어 좀 달콤한 맛도 있고 향도 좋은 아 그런 멍게가 돼요",
  "그래서 일단 속에 이렇게 좀 수분이 많으니까 어우 많이 나오죠. 예",
  "요 상태에서 요 껍질을 이제 한번 갈라 주시는 거예요",
  "해서 가위가 있으면 이제 가위 같은 걸 이용해 주셔도 되고 칼끝으로 자 이렇게 하면 이제 속에 나오죠",
  "야 요거 멍게 딱 손질해서 그냥 초장만 딱 찍어 먹어도 그렇죠",
  "그래서 먹기 좋게 정돈을 좀 해 주시는 거죠",
  "그래서 오늘은 회덮밥에 비벼서 먹을 거니까 크지 않게 해주시는 게 좋아요",
  "제가 체에다가 이제 물기가 많이 나오니까 요걸 좀 빼면서 같이 놓거든요",
  "그래서 이렇게 자 인제 거기에 들어가는 채소는 뭐 그때그때 냉장고 열어 보셔서 날 걸로 먹는 데 문제가 없는 채소면 다 괜찮거든요",
  "그래서 저는 이제 요게 요즘 미나리 향이 되게 좋아요",
  "그래서 미나리는 한 삼사 센치 정도 되도록 등분을 해주시고 진짜 비벼 먹을 게 되니까 너무 거추장스럽지만 않을 정도로 준비를 해 주세요",
  "이게 오이도 오이도 일단은 좀 어슷 썰어서 채를 썰도록 할게요",
  "그 사실 이제 밖에서 회덮밥을 먹게 되면은 네",
  "그 회가 비싼 재료기 때문에 네",
  "많이 안 들어가서 좀 속상한 경우가 있거든요",
  "그 집에서 하는 거에 장점은 많이 넣고 싶은 재료 많이 넣을 수 있는 거잖아요",
  "이제 뭐 바깥에서 회덮밥 한번 사 먹을 수 있는 비용으로 멍게 사가지고 오시면 냉장고에 있는 야채들만 가지고도 얼마든지 맛있고 더 건강하게 만드실 수 있으니까요",
  "꼭 뭐 지금 제가 소개해드리는 채소들 아니더래도 네",
  "아무거나 그냥 집에 냉장고 보셔서 사용하실 수 있는 거 다 꺼내시면 되거든요",
  "양파를 써실 때 그대로 이렇게 썰게 되면 계속 이제 반원이 나오잖아요",
  "그니까 어 부채꼴처럼 이렇게 썰어 주시는 거예요",
  "음 썰어 주시는데 끝까지 이렇게 가다 보면 또 너무 이 중간이 자르기가 힘들어져요",
  "그래서 요 상태에서 팔을 조금씩 새우면서 중앙까지 오시면 그다음에는 이제 직선으로써는 게 쉬워지거든요",
  "그래서 양쪽을 그렇게 해서 사선으로 썰기 시작을 하다가 나중에 이렇게 중앙 부분은 썰어주는 방법으로 해 주시면 여러분들이 쉽게 채를 써실 수 있어요",
  "자 요렇게 채 썬 상태로 물에다가 한 번 요거를 매운 걸 좀 헹구도록 할게요",
  "그래서 만약에 적색 양배추 어 적색 양파가 있으면 그거는 좀 매운맛이 덜하고 달 달콤하거든요",
  "그래서 그런 경우는 물에 헹구지 않고 그대로 바로 쓰셔도 좋아요",
  "이렇게 되면 단맛만 사악 남게 되잖아요",
  "아삭아삭 거리고 네",
  "고추는 어슷 썰어주시는데 뭐 매운 거 좋아하시면 청양고추 사용하셔도 되고요",
  "어 조금 뭐 고추는 사이즈가 크면 좀 부담스러운 재료니까 얇게 썰어 주세요",
  "야 정말 재료들이 싱싱하네요",
  "예. 고추도 준비를 좀 해주시고 그다음에 요거는 뭐 기호에 따라서 넣으셔도 되고 안 넣으셔도 되는데 또 이제 회덮밥에 또 빠지면 또 서운하거든요",
  "그래서 마늘 얄팍하게 썰어서 근데 뭐 아이들이 먹을 때라던지 특별히 별로 좋아하지 않으시면 요거는 빼도 괜찮은 재료죠",
  "그래서 넙적하게 썰어서 사실 저도 개인적으로 인제 회덮밥을 참 좋아하긴 하는데 네",
  "멍게가 들어간 또 회덮밥은 처음이라서 아 그러세요",
  "자 그럼 이제 야채는 전부 다 준비가 됐어요",
  "음 여기 이제 그 양념장을 먼저 인제 제가 섞어보도록 할게요",
  "어 약간 이제 새콤한 맛을 줄 거니까 먼저 고추장 넣어주시고 고추장에 식초 그다음에 설탕 또 요거는 고춧가루에요",
  "고춧가루 예. 고운 고춧가루 좀 넣어 주시고 요거는 레몬즙이거든요",
  "레몬즙 예. 있으면 넣어 주시는데 없으시면 식초 조금만 더 추가해 주시면 돼요",
  "그래서 다진 마늘 또 요거는 올리고당 음 일반 초고추장으로 해서 드시는 것보다 이렇게 만들어 드시는 게 더 맛있고 건강한 거죠? 훨씬 맛있죠",
  "그래서 골고루 좀 섞어주시고 그래서 농도가 고르게 잘 풀어진 상태가 되면은 여기에 이제 어 지금 참기름하고 통깨까지 넣어서 완성하도록 할게요",
  "그래서 농도 자체가 어차피 이제 밥을 비벼 먹어야지 되기 때문에 너무 되직하면 안 좋거든요",
  "그래서 요 정도 느낌이 나게 해주시고 어떤 경우에는 왜 여러분들이 아 단맛을 넣었는데 왜 설탕 하나만 해도 되는데 굳이 저기에 뭐 물엿이나 올리고당이나 이런 걸 넣지 했을 땐 사실은 이렇게 농도의 문제도 있거든요",
  "음 그래서 오늘은 이제 이렇게 섞어서 참기름 좀 넣어 주시고 마지막으로 요 양념장 삭 만들어 놓으시면은 네. 통깨까지 회덮밥에 멍게 들어가고 멍게 쫌 남은 걸로 그 딱 또 찍어 드셔도 그냥 찍어 드셔도 되고 사실 어 회덮밥 좋아하시거나 아니면 회 좋아하시면 한꺼번에 좀 이거 분량을 많이 만들어 주셨다가 그냥 냉장고 안에 두고 사용을 해주셔도 좋거든요",
  "예. 자 그럼 이제  담기만 하면 되는 거예요",
  "아 벌써 끝난 거예요? 아 네. 그래서 너무 간단한 거 아니에요? 그니까 사실 이게 열을 쓰는 게 아니잖아요",
  "회덮밥이 그래서 이제는 그냥 담기만 하면 되거든요",
  "우리 주부님들은  점점 날이 더워지면 더워질수록 그리고 불을 안 사용할 사용할 안 사용할수록 네",
  "그래서 사실 뭐 더 간단하게 하지만 우리 왜 골뱅이 통조림 같은 것도 있잖아요",
  "고거 얇게 썰어서 그냥 골뱅이 숙회 회덮밥 뭐 이런 식으로도 활용하실 수 있고 아~ 다른 회가 들어가도 되겠네요",
  "밥이 담겨져 있는 거죠",
  "지금 어 비벼 먹을 거니까 사실은 이제 그릇은 조금 넉넉한 걸 준비를 해 주시는 게 좋고 우리 이제 준비된 채소를 네",
  "적당히 이제 식성에 따라서 얹어주시는 거죠",
  "오이 오늘은 저희가 뭐 오이 양파 미나리 고추 마늘을 넣었는데 다른 채소를 넣어도 괜찮은 거죠",
  "뭐 상추가 있으면 상추 넣어주셔도 되고 뭐 양상추 같은 것도 또 나쁘지 않거든요",
  "그냥 어떤 거든지 날 걸로 먹어도 될 수 있는 채소 아니면 샐러드에 들어갈 수 있는 채소 전부 다 활용이 가능하니까 어 넣어 주시고 사실 식성에 따라서 이제 이 양은 좀 조율을 해 주시면 돼요",
  "뭐 야채 좋아하시는 분은 좀 넉넉히 넣어 주시고 자 이렇게 해서 오늘 이제 제일 중요한 건 사실 멍게잖아요",
  "예. 그래서 멍게를 중앙에 좀 넉넉히 얹어주시고 또 멍게 색감이 참 예뻐가지고 맞아요",
  "식감도 살고 그쵸? 많이 넣어 드릴게요",
  "야~ 이렇게 해서 뭐 그냥 초고추장만 여기 얹어주시면 완성입니다",
  "이거 너무 간단한데요. 선생님? 간단하죠",
  "간단하면서 사실 좀 맛있고 계절감 자체도 즐길 수 있고 사실 이 멍게 자체가 굉장히 저지방 식품이잖아요",
  "그래서 뭐 다이어트하시는 분들도 그렇고 여성분들한테도 굉장히 좀 환영 받을 수 있는  자 지금 이 시기에 꼭 맞봐야 할 멍게 회덮밥이 완성이 되었구요",
  "자 이어서 들깨 취나물 전도 만들어보도록 하겠습니다",
  "자 일단 이 멍게 회덮밥이 이렇게 빨리 완성되는 거 보니깐 에 아 이거 나 밖에서 사 먹기 좀 아쉽네요",
  "이 회덮밥 같은 경우는 사실 신선한 회만 있으면 집에서 금방 해서 드실 수 있는 거래서 뚝딱이죠",
  "밖에서 드시기 좀 아까운 거거든요",
  "네~ 많이 활용하셨으면 좋겠어요",
  "자 이번에 그럼 들깨 취나물 전 네",
  "들깨 취 이 취나물이 좀 중요하겠죠",
  "그니까 이 취나물 요새 이제 봄에 전부 채소들 저는 오늘 취나물을 이용을 하지만 뭐 봄 채소 중에서 참나물 같은 것도 있고 민들레 같은 것도 있고 어 뭐 달래도 괜찮고요",
  "그니까 이런 거 저런 거 다 활용하셔도 되고 섞어서 쓰셔도 돼요",
  "음 근데 이제 저는 취가 향이 좀 좋으니까 준빌 했는데 어 질긴 부분을 빼내고 나서 요렇게 일 센치 정도로 일단 잘게 썰어주세요",
  "그래서 모아서 그래서 줄기가 연하면 연한 줄기는 또 같이 넣으셔도 되거든요",
  "사실 이제 들깨는 반죽에 넣어 줄 거예요",
  "그래서 밀가루로 반죽을 하지만 거기에 들깨가루로 같이 넣어서 고소한 맛과 영양을 좀 더 살려 볼 건데 네",
  "여기에 이제 고추를 제가 요거 이제 잘게 썰어 왔는데 어 뭐 요거는 한꺼번에 반죽에 섞으셔도 좋고 위에 조금 모양을 내서 이렇게 그냥 토핑처럼 얹어서 예쁘게 좀 구우셔도 되거든요",
  "그래서 저는 뭐 그냥 한꺼번에 섞어 보도록 할게요",
  "편하게 하게 그래서 이렇게 취나물 손질이 끝나고 이렇게 양념만 해주시면 이제는 반죽만 만들어서 같이 섞어서 이제 부치면 끝인 거죠",
  "아니 근데 저 약간 좀 당황스러운 게요",
  "너무 지금 두 가지 지금 요리잖아요",
  "뭐가 너무 없어서 어 없어도 사실 맛있게 먹을 수 있고 영양 충분하니까요",
  "전 너무 우리 주부님들은  참 좋을 텐데 너무 없다 보니까 맛이 없을까봐 걱정이 되시나요? 약간 걱정이 되거든요? 아 고거는 이따 이제 드시면서  보시면 알 거 같은 같아요",
  "밀가루 어 이제 오늘 그 근데 굉장히 맛있는 전에 이제 핵심이 두 가지가 있는데 하나는 요게 쌀가루에요",
  "아 쌀가루가 들어가나요? 예. 그래서 밀가루만 넣지 마시고 쌀가루가 들어가면 아 요게 굉장히 고소하면서 더 바삭한 맛을 살려주게 돼요",
  "그래서 저는 요기에 섞고 거기에 이제 또 한 가지 어 요거 이제 들깨가루 거든요? 들깨 예",
  "그래서 오메가 쓰리도 사실 많이 들어있고 음 그니까 건강에 좋잖아요",
  "그래서 같이 넣어 주시는데 어 건강에만 좋을 뿐만 아니라 사실은 어 맛 자체에도 굉장히 많은 영향을 줘요. 그래서  자 이게 오늘 쿡 포인트가 드릴 수 있을 것 같은데요",
  "여러분들 반죽을 하실 때 쌀가루를 또 함께 넣어주시면은 식감도 바삭해지고 더 고소해진다고 합니다",
  "그래서 여기에 이제 소금간 기본 간으로 좀 넣어 주시고 자 그리고 이제 물을 넣어서 반죽을 해 주세요",
  "야 오늘 첫날부터 너무 이게 없으니까 예",
  "주부님들이 더 좋아하실 것 같아요",
  "근데 사실 저도 집에서 이제 밥하고 이럴 때 복잡하면 먹고 싶어도 엄두가 좀 안 나거나 시간이 오래 걸리거나 이러면 배고플 때는 빨리 막 할 수 있는 요리해 먹고 싶잖아요",
  "예. 그래서 반죽을 해주시는데 요게 이제 밀가루의 건조상태라든지 쌀가루의 건조 상태에 따라서 물의 양은 조금 조절을 해주시는 게 좋아요",
  "그래서 어 일단은 조금 적은 양으로도 이렇게 해주신 다음에 그다음에 이제 추가하는 분량은 여유분을 조금만 저 물 조금만 더 주시겠어요? 한 큰술 정도씩 이제 추가를 하시면서 농도를 봐주세요",
  "물 용도는 약간 어느 정도가 좋을까요? 예. 그래서 어 지금 이제 취나물을 좀 넉넉히 넣고 만들 때에는 이 취나물을 잘 그 흡착시킬 수 있는 정도 왜냐면 건더기가 많아야 사실 전도 맛있잖아요",
  "그래서 이 밀가루는 어 저 취나물이 떨어지지 않을 정도로 뭉쳐질 수 있을 정도로만 해주시는 게 좋거든요",
  "그래서 조금 너무 되직하게만 안하시 예",
  "이게 주루륵 흐르기는 하지만 조금 되직한 느낌이 있는 상태 음 그죠",
  "여기에다가 이제 준비된 취나물을 넣어 주시고 섞어주시면 이제 반죽이 완성이 되는 거죠",
  "붉은 고추도 좀 넣어주시고 간단해서 전 너무 좋습니다",
  "네. 고추도 좀 넣고 아 색깔도 예쁘고 뭐 여기에다가는 달래도 넣으셔도 되고 뭐 아까 말씀하신 뭐 이런저런 어쨌든 봄 채소들 다 넣으셔도 되는 거예요",
  "그래서 골고루 반죽을 해주세요",
  "자 그다음엔 그러면 이제 구우면 끝인 거죠",
  "음~ 자 이제 반죽 가지고 네",
  "근데 원래 어 쫌 더 이제 쫀득쫀득한 그전에 맛을 원하시면 사실은 반죽은 좀 미리 해두시는 게 좋아요",
  "아 시간이 지나면 지날수록 반죽이 조금 더 찰기가 더 살아나게 되거든요",
  "요거 많이 저어줄수록 그래서 고거 감안하셔서 나는 진짜 쫀득하게 먹고 싶다",
  "그러면 뭐 하루 전날쯤 반죽을 해 주셔도 돼요",
  "네. 그러면 저희가 불로 좀 이동을 해 보도록 하겠습니다",
  "이 색감이 워낙 예뻐서 그런지 예",
  "샐러드 느낌이 물씬 나서  그냥 막 퍼 먹고 싶은 그런 욕구는 생기네요",
  "그냥 보면 꼭 마요네즈에 버무려 놓은 거 같아가지고 예. 잘 달궈진 팬에다가 팬을 좀 달궈 주시고 식용유 넉넉하게 조금 넉넉히 좀 둘러주시고 어 전을 맛있게 만드는 비결 중에 하나는 네",
  "어 반드시 충분히 좀 달궈진 음 팬에 기름을 두르고 기름도 온도가 좀 올라간 상태에서 해주셔야지 어 기름을 흡수하지 않고 오히려 전을 더 바삭하게 만드는 데 도움을 주거든요",
  "그래서 이렇게 좀 똥그랗게 한입 크기로 예. 한 번에 이제 먹기 좋게 그 반죽 자체가 많지 않기 때문에 사실은 이 그 취나물 자체 향을 많이 즐길 수 있거든요",
  "이 취나물의 그 맛이 그 쌉쌀한 맛이 굉장히 매력적이잖아요",
  "거기에 또 들깨에 고소한 향까지 같이 어우러져서 그래서 어 또 막 이렇게 너무 여러 가지가 한꺼번에 들어가서 향이 있는 재료가 섞이게 되면 그 하나의 향 자체를 또 제대로 못 즐기잖아요",
  "그래서 오늘은 제가 이제 단일 재료로 넣은 거지만 들깨가루를 넣지 않는 경우에는 뭐 재료를 조금 더 다양하게 해준다던지 하는 방법으로 네",
  "어 여러분들이 이제 변화를 주시면서 만드시면 되겠죠",
  "자 보통은 사실 가장 쉬운 방법은 항 한 번에 그냥 넓게 해서 부치는 게 사실 제일 쉽잖아요",
  "그치만 제일 사실 맛있는 데는 항상 보면 가장자리잖아요",
  "끄트머리라 그러죠. 예",
  "예. 그래서 어~ 노릇노릇 뒤집어주시고 오 뭐가 많이 들어간 것도 아닌데 네",
  "뭐가 이렇게 가득  들어간 그런 느낌이 드네요",
  "왜냐면 반죽 자체가 많지 않아서 네",
  "지금 이 나물 자체를 더 많이 넣기 때문에 그런 느낌을 줄 수 있는 거거든요",
  "그래서 반죽을 너무 많이 하지 마시고 그냥 서로 어우러질 수 있을 정도 양만 넣는다고 생각하고 해 주시면 되죠",
  "이제 두께도 너무 두꺼워지면 안쪽에 약간 바삭한 느낌이 없어지게 되니까 너무 두껍지 않게 해 주시는 거예요",
  "그리고 어 간혹 이제 잘못 실수를 해서 두꺼워졌어요",
  "음 그런 경우는 가운데 젓가락으로 이렇게 찔러서 구멍을 몇 개 내 주세요",
  "아 그러면 고 사이로 사실은 이제 기름과 그 수분이 빠질 수 있게 되면서 조금 더 전체적으로 바삭하게 해주는 효과가 또 있어요",
  "특히나 또 여기에 인제 반죽에 쌀가루가 들어가 있어서 더욱더 바삭한 식감이 맞아요",
  "느껴지지 않을까 생각이 드네요",
  "자 이렇게 하면 사실 반죽 자체만 하면 금방 만들 수 있으니까요",
  "어렵지 않고 맛있게 바로 붙여서 드실 수도 있는 거죠",
  "자 그럼 저는 완성 접시를 네~  옆쪽에 준비해놓도록 하겠습니다",
  "따뜻할 때 야~ 이건 뭐 다른 어떤 뭐 간장이라든지 이런 거 안 찍어 먹어도 괜찮을까요? 그쵸",
  "그래서 그냥 물론 이제 원하시면 뭐 간장 조금 하고 식초 약간만 넣어서 드셔도 되고요",
  "어 오늘 이제 간과 향으로는 굳이 간장이 없어도 사실 맛있게 드실 수 있거든요",
  "자 고소함은 기본 바삭함까지 갖춘 완벽한 들깨 취나물 전이 완성되었습니다",
  "여러분의 밥상을 더욱 특별하고 맛있게 오늘의 쿡 포인트를 살펴볼까요? 입맛 돋우는 들깨 취나물 전 맛깔나게 만드는 비법을 공개합니다",
  "반죽을 만들 때 쌀가루를 넣어 주는 게 키 포인트 이렇게 하면 식감이 바삭하고 더 고소해진다는 사실 향긋하고 고소한 맛이 일품 들깨 취나물 전으로 맛있는 제철 밥상을 차려보세요",
  "오늘의 요리 멍게 회덮밥과 들깨 취나물 전을 다시 살펴볼까요? 멍게 회덮밥은 먼저 멍게는 껍질을 벗기고 살을 발라내 주세요",
  "멍게는 먹기 좋게 썬 뒤 체에 받쳐 물기를 제거해줍니다",
  "미나리는 먹기 좋게 썰고 오이는 채 썰어주세요",
  "양파는 채 썬 뒤 찬물에 헹구어 줍니다",
  "고추장 식초 설탕 고운 고춧가루 레몬즙 다진 마늘 올리고당 참기름 통깨를 섞어 양념장을 만들어 주세요",
  "밥이 담긴 그릇에 오이 미나리 양파 어슷 썬 풋고추 편 썬 마늘을 담아줍니다",
  "그런 다음 멍게를 푸짐하게 올려 주세요",
  "마지막으로 양념장을 끼얹어 주면 멍게 회덮밥 완성 들깨 취나물 전은 우선 취나물은 잘게 썰어 줍니다",
  "밀가루 쌀가루 들깨가루 소금 물을 섞어 반죽을 만들어 주세요",
  "반죽에 취나물 채썬 홍고추 청양고추를 섞어줍니다",
  "달군 팬에 기름을 넉넉히 두르고 취나물을 섞은 반죽을 한입 크기로 올려 노릇하게 구워주세요",
  "구운 취나물은 키친타올에 얹어 기름기를 제거해줍니다",
  "마지막으로 접시에 먹기 좋게 담아주면 들깨 취나물 전 완성 오늘의 요리 멍게 회덮밥과 들깨 취나물 전으로 향긋한 제철 밥상을 차려 보세요",
  "자 오늘은 그 어느 때보다도 더 빠르고 네",
  "간단하게 만드는 두 가지 요리였던 거 같은데요",
  "멍게 회덮밥과 들깨 취나물 전이었습니다",
  "아 자 그럼 빨리 우리 멍게 회덮밥부터 비벼서 한 번 예 드셔보세요",
  "와 정말 푸짐합니다",
  "집에서 하실 때도 회 좀 넉넉히 넣어 주시고요. 예",
  "회를 좀 많이 해서 드세요. 맛있게 보이시나요? 어우  바다 향기를 좀 느끼시면서 사실 멍게만 먹었을 때는 조금 심심할 느낌이 좀 들었거든요",
  "왜냐면 멍게 식감이 한정돼 있다 보니까 그쵸. 약간 먹다보면은 아우 조금 더 재밌으면 좋겠는데 좀 씹는 질감이 좀 아쉽죠",
  "그런 질감이 좀 아쉬운데 여기 뭐 미나리 들어가 있고 그쵸",
  "고추 오이 이렇게 들어가 있다 보니까 네",
  "아삭함이 좀 더해져서 더 어떤 씹는 즐거운 느껴지는 거 같습니다",
  "그러면서 이 바다향이 느껴지니까 비싼 돈 주고 사 먹느니  그 돈을 가져와서 네",
  "더욱더 많은 어떤 회를 더 넣어서 맞아요",
  "드시면 또 든든하지 않을까 생각이 듭니다",
  "자 그럼 저는 계속해서 들깨 취나물 전 아  바삭바삭 소리가 저도 들리거든요? 야 이거 굉장히 묘한 게요",
  "여기에 반죽과 그리고 취나물만 들어갔잖아요",
  "뭐가 더 들어간 느낌이에요",
  "왜 그런 거죠? 들깨가루 쌀가루 아 예. 그게 이제 고 질감도 그렇고 고소한 향과 맛도 굉장히 업그레이드시켜주는 어 예 그런 느낌이 있죠",
  "그 취나물을 씹다보면 그 쌉싸름한 향이 올라오면서 네",
  "다른 또 무언가가 들어가서 맛을 내지 않았을까  자꾸 의심하게 되는데  정말 오늘 두 가지 요리가 뭐 들어간 게 없잖아요",
  "네. 맞아요 간단하고 야 우리 또 최요비 시청자 여러분들께서도 또 보시면서 오늘은 저 또 간단하게 좀 맛있게도 만들어 먹어야겠구나 네",
  "이런 생각을 또 하실 것 같습니다",
  "내일도 좀 맛있고 건강하게 좀 부탁드리겠습니다",
  "다음 시간엔 속이 시원하게 확 풀리는 황태해장국과 매콤함이 매력적인 고추장 갈치구이 절대 놓치지 마세요",
  "여러분의 이특과 똑부러진 설명으로 사랑받는 인기 요리연구가 정미경입니다",
  "무슨 날인지 혹시 알고 계세요? 오늘 잘 모르겠어요",
  "바로 오늘 오 월 달 말이죠",
  "이 오 월 달이 예예",
  "우리 떨어져있는 가족들과 오랜만에 만나는 달이기도 한데요",
  "온 가족이 즐기면 좋은 그 맛깔난 요리를 좀 부탁드리겠습니다",
  "아 네. 그렇게 할게요",
  "자 오늘은 어 제가 준비한 요리가 황태해장국 하고 고추장 갈치구이에요",
  "와~ 사실 뭐 김치 하나만 있으면 요정도면 그래도 가족들이 모여서 맛있게 드실 수 있겠죠? 정말 국물 한 방울 없이 그리고 밥 한 톨 남김 없이 싹 싹 다 먹을 거 같은데요",
  "자 남녀노소 좋아하는 바로 오늘의 요리 재료부터 확인해 보도록 하겠습니다",
  "자 그럼 먼저 속이 시원하게 풀리는  황태 해장국부터 시작을 해 보도록 하겠습니다",
  "어 그게 뭔가요? 얘가 지금 쌀뜨물이에요",
  "그래서 그 물론 쌀뜨물이 없으시면 그냥 물 어 활용하셔도 괜찮고 네",
  "지금 황태 같은 경우 손으로 좀 찢어주시던지 아니면은 가위로 좀 자르셔도 괜찮거든요? 그래서 한 번에 먹기 좋은 상태로 만들어서 요거를 쌀뜨물에 불려서 사용을 하도록 할게요",
  "아 어 이 황태는 굉장히 쉽게 불어요",
  "그래서 여기 만약에 제가 집어넣고 불러도 그냥 물 속에 넣자마자 요거를 바로 꺼내도 사실은 아~ 금방 보시면 여기 예",
  "스펀지 같은데요? 맞아요",
  "그래서 굉장히 빨리 불거든요",
  "그리고 설사 조금 덜 불은 게 있다고 하더라도 그거 자체를 잠시 요렇게 두면은 그 사이에 자기가 또 불어버려요",
  "자 이렇게 해서 넣었다가 그냥 바로 뺐는데요",
  "근데 요 국물에 그럼 이제 북어 맛이 그대로 있게 되잖아요",
  "그래서 요 국물은 조금 있다가 우리가 국에 국물로 활용을 할 거거든요",
  "그래서 요렇게 어 황태만 건져서 주도록 할게요",
  "어 요렇게 국물은 좀 따라 주시고 황태만 준비를 해 주도록 할게요",
  "자 이제 요 황태만 먼저 인제 볶아서 이 물을 붓고 이제 끓이는 과정까지 먼저 해 둘 거예요",
  "왜냐면 콩나물이 좀 익는 시간이 필요하기 때문에 네",
  "그래서 먼저 불로 좀 같이 가 보도록 할게요",
  "네. 사실 또 요 황태가 네",
  "또 기력회복에 참 좋잖아요",
  "사실 단백질 또 덩어리잖아요",
  "그래서 어 더군다나 이제 뭐 간 해독이나 이런 데도 굉장히 좋아서 전날 뭐 과음을 하셨다던가 그쵸",
  "소화가 잘 안된다던가 하시는 분들이 또 드시고 아~ 하시잖아요",
  "그래서 요 불린 황태를 좀 볶으시는데 이렇게 볶으시면서 콩나물을 같이 볶도록 할게요",
  "그 사실 이제 콩나물을 네",
  "처음부터 막 이렇게 끓이게 되면 네",
  "요게 수분이 좀 확 빠지지 않을까요? 어 보통 이 콩나물이 좀 이렇게 그 실처럼 가늘어질까 봐 지금 걱정하시는 거죠? 네네",
  "그렇게 되는 경우는 콩나물 자체가 어 바깥에 이제 양념이나 간이 배어져 있을 때도 삼투압 현상으로 수분이 빠져 나오게 되는 거거든요",
  "아~ 근데 지금 아무런 간이 안되어 있는 상태잖아요",
  "이 상태에서 오히려 열을 이렇게 한 번 가해서 익혀주면 오히려 요 상태가 딱 고정이 돼서 나중에도 사실은 요 통통한 상태가 그대로 가요",
  "그래서 지금 같이 볶아주는 거예요",
  "간을 하지 않은 상태에서 콩나물을 넣고 끓여야 그렇죠",
  "콩나물의 모습이 그대로 좀 유지가 되고 아삭한 맛이 살아있다고 합니다",
  "그래서 요 상태에서 아까 이제 준비한 국물을 부어서 요거를 이제 끓여주시는 거죠",
  "이제 콩나물이 익을 때까지는 끓여줘야지 되잖아요",
  "또 요 상태에서 조금 더 끓이도록 할게요",
  "뭐 끓는 시간이 좀 필요하니까 네",
  "그 사이에 저희는 어 다른 어 재료 손질을 좀 해 보도록 하죠",
  "이제 저는 이제 부두도 좀 준비를 했고요",
  "두부는 원하시면 넣어 주시고 아니면 안 넣으셔도 되는데 어 아침에 사실 굉장히 그 든든한 느낌을 줄 수 있는 재료잖아요",
  "그래서 숟가락으로 떠서 먹기 편하게 제가 이렇게 깍둑썰기로 준비를 해 볼게요",
  "파는 어슷 썰어서 준비해 주시고 자 그다음에 네",
  "달걀이 빠지면 또 서운하죠",
  "네. 풀어주시고 그러면 사실 이제 황태국도 전부 다 이제 재료가 준비가 된 거예요",
  "오늘도 역시나 간단하네요",
  "그 사실 요리가 복잡하고 준비할게 많으면 아무래도 좀 안 해먹 게 되잖아요",
  "그래서 이렇게 준비를 좀 해놓고 아 그다음에 어 조금 이따 이제 갈치구이 네",
  "그래서 갈치구이를 제가 손질을 좀 해 보도록 할게요",
  "요즘은 이제 뭐 기본 손질은 해서 많이 나오는데 어 겉에 보면 이렇게 인제 지느러미가 붙어 있잖아요",
  "그래서 지느러미는 가위로 잘라 주시는데 모든 지느러미는 머리쪽에서 꼬리 쪽을 향해서 이렇게 뻗쳐 있거든요",
  "그래서 앞에서 이렇게 잘리면 나중에 보면 안 잘린부분이 꼭 생겨요",
  "그래서 꼬리 있는 쪽 서부터 어 그 지느러미를 세워가면서 이렇게 잘라주시는 거죠",
  "아~ 자 고렇게 자르신 상태에서 지금 제가 이제 나머지는 전부 그 껍질을 긁었는데 이 갈치 비늘 자체가 원래 이 립글로스 그 재료로 섀도우 재료로 활용이 돼가지고요",
  "이 굉장히 흡착력이 좋아요",
  "오~ 그래서 어 우리가 인제 먹으면 위 안에서도 굉장히 이제 잘 들러붙는대요",
  "그래서 어 껍질은 가능하면 이렇게 좀 긁어주세요",
  "그런 식으로 어 예. 그래서 뭐 완전히 깨끗하게까지는 아니래도 겉에 있는 좀 단단한 예",
  "붙어 있는 거는 좀 xx주시고 자 요 상태에서 소금을 뿌려서 이제 밑간을 하는데 조금 있다가 우리가 고추장 양념을 다신 인제 또 한번 바를 거잖아요",
  "그래서 이때 간을 너무 강하게 하면 안 돼요",
  "조 갈치 양념을 좀 주시겠어요? 네",
  "자 손질된 갈치에다가 여기에 또 기본 간을 또 하고 안 하고의 차이가 있어서요",
  "소금만 요렇게 살살 좀 뿌려주시고 그 사실 갈치는 뭐 비린내가 있거나 좀 이런 생선도 아니기 때문에 어 아닌데 만약에 등푸른생선 같은 경우에는 생강즙 같은 것도 아~ 같이 좀 뿌려 주시거나 술도 약간 섞어서 뿌려주시면 또 효과적이에요",
  "갈치를 오늘 하고 있지만 네",
  "사실 제가 집에 냉장고 냉동실 열어 봤더니 꽝꽝 얼어있는 생선이 이렇게 있더라구요",
  "그래서 그걸 녹여서 먹으려고 하는데 생각보다 시간도 좀 오래걸리고 그래서 예예",
  "그 봉지가 있는 상태에서 뜨거운 물을 틀어 놓고 아이고 했었거든요",
  "근데 이게 잘 안 녹아서 빨리 좀 배는 고파서 먹고 싶어가지고 네",
  "그냥 이거 하다가 막 지어다 보니까 살이 다 부서지더라고요",
  "냉동실에 있는 이 생선들 맛있게 먹고 먹을려면 어떻게 해야 되나요?  그니까 사실 제일 좋은 방법은 넣을 때 아예 덩어리로 들러붙지 않을 정도로 아 한 번에 먹을 양만큼 씩만 일단 포장을 하시고요",
  "그렇게 해서 밀봉된 상태에서 포장을 해 놓으신 상태에서 나중에 해동을 할 때는 네",
  "어 사실 이 알미늄 원래 그 판같은 게 열전도가 좋아서 그런데 위에 얹어두면 굉장히 빨리 되는데 네",
  "어 집에 뭐 그런 것들이 다 있진 않잖아요",
  "알미늄 호일을 한 두 번 정도 감싸서 두세요",
  "예. 실온에 두면은 그냥 뒀을 때 보다는 훨씬 빨리 얘가 해동이 돼요",
  "아 꼭 한 번 써먹어 봐야겠네요",
  "자 그럼 이제 밑간을 해두고 고추장 양념을 네",
  "당연히 이제 고추장 양념장이니까 고추장 넣어 주시는데 어 우리가 집에서 먹는 고추장 양념이 굉장히 많잖아요",
  "뭐 제육볶음도 있고 뭐 오징어볶음도 있고 많은데 이렇게 하실 적에 삼 대 일 대 일 비율만 기억을 해 주세요",
  "지금 고추장이 삼이면 그다음에 설탕이 일이고 간장이 일이에요",
  "그 이제 나머지 다진 파 마늘 참기름 깨소금 후추 이런 것들은 조금 많이 들어가도 적게 들어가도 실제 맛에 그렇게 큰 영향은 안 줘요",
  "그니까 삼 대 일로 넣어 주시고 황금비율 삼 대 일 대 일 삼 대 일 대 일 고추장을 저도 잊지 않았습니다",
  "예. 자 이렇게 해서 섞은 상태에서 요건 다진 파 흰 부분이고요",
  "다진 마늘 그다음에 생강 참기름 후추 좀 넣어주시고 깨소금 같이 어머나 이렇게 해서 양념장을 먼저 만들어두고요",
  "자 지금 옆에서 아우 북어 육수 냄새가 지금 많이 올라오죠",
  "콩나물이 또 들어가서 그런지 그냥 황태해장국이 아니라 콩나물황태해장국 맞아요",
  "그래서 저거 부터 먼저  봐줘야 될 거 같애요",
  "네. 자 그럼 불로 잠깐 이동을 해서 황태해장국 잠깐 만나보겠습니다",
  "오~ 보통 콩나물은 한 오 분 정도 익히면 다 익거든요? 예. 그래서 요 상태에서 지금 요건 이제 국간장이에요",
  "국간장으로만 전부 간을 하면 국물이 너무 시커매 지니까 한 큰술 정도만 먼저 넣어서 기본 색깔이 너무 해치지만 않는 정도까지만 국간장으로 하시고 나머지는 새우젓으로 새우젓을 이용을 해서 간을 해주시는 거죠",
  "이렇게 해서 뭐 이제 식성에 따라서 새우젓에 따라서 또 조금씩 간이 차이가 있을 수 있으니까 고거 이제 감안하셔서 처음에 조금 적게 했다가 마지막에 이제 확인을 해주시는 게 좋아요",
  "자 여기에 인제 아까 우리 두부 썰어 놓은 거 있잖아요",
  "그래서 두부도 조금 넣어주시고 와 푸짐합니다. 선생님 다진 마늘도 좀 넣어주시고 보고만 있어도 속이 확 풀리네요. 선생님 그쵸",
  "근데 그냥 밥 조금만 말아서 먹어도 뭐 단백질도 들어 있고 콩나물도 들어 있고 이제 여러 가지가 다 들어있어서 사실 그냥 김치 한가지 하고만 먹어도 이렇게 부족하지가 않은 식사가 되거든요 조금 더 얼큰하고 시원한 맛 원하시는 분들은 청양고추를 더 많이 넣으셔도 돼요",
  "그래서 인제 마지막에 청양고추 송송 썬 거나 아니면 고춧가루 또 약간 추가해서 드셔도 괜찮구요",
  "음 이제 고건 식성에 따라서 조율하실 수 있는 거고 그다음에 이제 국물이 팔팔 끓을 때 이제 줄알을 쳐주시는 거죠",
  "그래서 어 달걀도 알이잖아요",
  "그래서 줄알이라고 이야기를 하거든요",
  "아 그래서 줄알을 치실 때 여러분들이 가장 신경 쓰셔야지 될 거는 반드시 국물이 전체적으로 팔팔 끓고 있어야지 되고 아 중앙보다는 바깥이 이게 열을 더 많이 그릇에 의한 열전도에 의해서 바깥이 끓고 있잖아요",
  "요 꿇고 있는데 주변으로 달걀물을 흘려 주세요",
  "자 이때 주의하실 게 지금 넣고나서 달걀이 익기 전까지 흔들지 마세요",
  "아~ 그러면 나중에 막 가루처럼 부서지면서 국물이 굉장히 지저분해지고 이 달걀 자체에 좀 부드러운 약간 하늘하늘거리는 느낌이 없어져요",
  "근데 지금은 이제 어느 정도 익었잖아요",
  "그러면 지금 보면 굉장히 부드러운 상태로 달걀이 익었죠",
  "오~ 그죠? 자 요 상태가 만들어지면 이제 마지막에 파 넣어주시구요",
  "대파 넣어주시고 후춧가루 약간만 추가해 주시구요",
  "자 그리고 이제 마지막 간을 보셔서 부족하면 그때 이제 추가로 어 새우젓을 좀 더 넣어서 간을 맞춰 주세요",
  "아니면 이제 소금을 해주셔도 괜찮고 자 그럼 이제 완성이죠",
  "야  완성 접시를 준비해 놓도록 하겠습니다",
  "야 정말 맛있겠는데요",
  "와~ 이 냄새를 시청자 여러분들에게 좀 같이 전달해드리고 싶은데 어우 그게 안 돼서 너무 아쉬워요",
  "집에서 이제 여러분들이 보시고 해드시면 되니까요",
  "이렇게 해서 어 요 달걀이 너무 익지 않도록 이렇게 좀 부드러운 느낌이 살도록 해서 이제 준비를 해주시고 또 콩나물 자체로도 굉장히 좀 시원한 맛이 있잖아요",
  "그래서 콩나물하고 그리고 넉넉히 담아주시고 옆에서 엄마나 아내가 이렇게 막 냄새 맛있는 냄새 풍기면서 요리해주고 그러면 행복하잖아요",
  "네. 사실 제가 황태해장국이런 거 참 좋아하는데 예",
  "어떻게 처음에 만드는지 몰라 가지고 아 요즘 이렇게 팔더라고요",
  "아 파는 것도 많이 있죠",
  "예. 근데 고걸 해먹었는데 약간 뭔가 부족한 느낌이 들어서 뭔가 아쉬운 제가 뭐 다시 끓이기도 했는데 야 이거 아닌데 했는데  야 이거 꼭 한번 제가 도전을 해보도록 하겠습니다",
  "자 아침에 국물을 한 사발 마시면 정말 든든해지겠는데요",
  "자 시원하고 개운한 황태해장국이 완성이 되었고요 자 같이 먹으면 더욱더 좋은 네",
  "고추장 갈치구이도 완성을 해보도록 하겠습니다",
  "예. 자 좀 전에 갈치 이제 우리가 밑간을 해놨잖아요",
  "그래서 요거를 겉에 밀가루 옷을 입혀서 제가 이제 구워보도록 할 거예요",
  "아 전체적으로 겉에 있는 수분을 후라이팬 하고 닿지 않게 하면서 네",
  "어 중간에 그 역할을 해주는 거죠",
  "음 이 밀가루가 그래서 이제 수분없이 너무 덧가루는 많이 안 생기게 가볍게 좀 털어 주시고요",
  "네. 이렇게 생선에다가 구이를 할 때 네",
  "밀가루를 싹 발라서 하면 네",
  "어우 더욱더 맛이 좋더라고요",
  "왜냐하면 생선이 구워지면서 안에서 이것도 마찬가지로 이제 육즙이 나오잖아요",
  "근데 겉에 이렇게 밀가루로 막을 하나 만들어두게 되면 바깥으로 나오질 않게 되니까 생선 자체가 굉장히 부드럽고 그렇죠. 예",
  "수분을 함유하고 있는 거죠",
  "그리고 이제 또 하나의 장점이 뭔지 아세요? 어 이 생선 비늘이 사실은 후라이팬에 잘 들러붙잖아요",
  "이게 인제 콜라겐 성분이 많아서 잘 들러붙게 되는데 밀가루가 있게 되면은 그 껍질이 벗겨지는 걸 막아줄 수가 있는 거죠",
  "아 그래서 특히 이제 생성 구이나 이런 거 하면 나는 항상 생선이 잘 부서지고 모양이 안 잡힌다 하시는 분들은 지금 하는 방법처럼 이렇게 겉에 밀가루 묻혀서 해 주시면 제가 그랬거든요",
  "아이 뭘 먹으려고 그러는데 바로 그분이시구나",
  "예. 이게 자꾸 부서지니까 예",
  "아우 짜증이 좀 나더라구요",
  "근데 요리 하면서도 속상하잖아요",
  "맛있게 먹고 싶었는데 하 오늘 좀 많이 배워 갑니다",
  "예. 자 그렇게 해서 일단 먼저 고추장을 처음부터 발라서 구우면 고추장은 타고 생선은 익지를 않아요",
  "음 나중에 이제 양념이 탈 수밖에 없는 상태가 되기 때문에 어 먼저 이렇게 해서 한 번 익혀주고 그다음에 고추장을 덧씌워서 익히는 걸로 할게요",
  "생선을 놓고 구워주시는 거죠",
  "그래서 그냥 보통 요 상태로만도 드셔도 돼요",
  "그죠? 그래서 그냥 갈치구이 상태로만도 드셔도 되고 어 그다음에 남는 게 있으면 거기에 이제 고추장 양념을 발라보셔도 되고 아 오늘 만약에 뭐 육개장이나 이런 국이면 사실은 그냥 구워서 드시는 게 좋고 조금 오늘은 이제 담백한 국이잖아요",
  "매운 맛이 없는 그런 경우는 고추장 양념같은 거 해서 같이 곁들여서 드시면 좋고 밖에 나가서 이거 갈치구이 먹으면 비싸거든요",
  "이거 딱 두 덩이 나오고 몇만 원 하니까 그쵸",
  "근데 갈치 자체가 생선이 비싸서도 있는데 그 요즘 이제 수입품 갈치도 좀 있잖아요",
  "맛에 그래도 크게 차이가 없으니까 특히 이제 내장 있는 쪽 같은 경우는 빨리 안 익거든요",
  "그래서 이제 좀 한 번 눌러 보시면 약간 이제 단단하게 될 때까지 신경 써서 익혀주셔야 돼요",
  "자 이렇게 되면 여기에 이제 양념장을 아이고 덧발라주세요",
  "처음 이 정도 분량을 또 넣어주시고 아니면 이제 전체적으로 양이 많을 때는 졸이듯이 해주셔도 괜찮거든요",
  "그래서 그걸로 펴발라주신 다음에 지금은 양념장이 이미 생선은 다 익었잖아요",
  "그니까 그대로 바르고 뒤집어주시고 한쪽에다만 양념을 익히나요",
  "이쪽도 이제 해줄 거죠",
  "음 야 이 고소하고 맛있고 부드러움의 극치인 이 또 갈치살 여기 또 양념까지 입혀주니까 예",
  "어우야 미치겠습니다. 예",
  "자 요 상태에서 이제 뒷면도 가볍게 한 번만 익혀주시면 쌤 그러면 오늘은 저희가 인제 예",
  "고추장 갈치구이를 했지만 예",
  "뭐 고추장 고등어구이가 예",
  "물론이죠. 물론이죠",
  "어떤 생선이든 자 이렇게 해서 바로 이제 그릇에 담으면 되거든요",
  "간단합니다. 선생님 네",
  "우~ 야 이제 가능하면 같은 방향으로 보기 좋게 담아 자 이렇게 해서 어우 침이 꼴딱꼴딱 넘어가는 고추장 갈치구이도 완성이 되었습니다",
  "자 칼칼한 밥도둑 고추장 갈치구이가 완성되었습니다",
  "여러분의 밥상을 더욱 특별하고 맛있게 오늘의 쿡 포인트를 살펴볼까요? 영양 만점 황태해장국 집에서도 손쉽게 만드는 비법을 공개합니다",
  "콩나물을 간을 하지 않은 상태에서 볶아주는 게 키 포인트 이렇게 하면 콩나물에 아삭아삭한 식감이 살아 있다는 사실 구수하고 시원한 맛에 한 그릇 뚝딱 황태해장국으로 건강한 한 끼를 즐겨보세요",
  "오늘의 요리 황태해장국과 고추장 갈치구이를 다시 살펴볼까요? 황태해장국은 먼저 황태 채는 쌀뜨물에 넣어 살짝 불린 뒤 물기를 제거해주세요",
  "달군 냄비에 참기름을 두르고 불린 황태 채 콩나물을 넣어 볶아줍니다",
  "황태 채가 노릇해지면 쌀뜨물을 부은 뒤 뚜껑을 덮어 끓여주세요",
  "두부는 잘게 깍둑 썰고 대파는 어슷 썰어줍니다",
  "달걀은 곱게 풀어주세요",
  "콩나물이 익으면 국간장 새우젓을 넣어줍니다",
  "그런 다음 깍둑 썬 두부 다진 마늘을 넣어 한소끔 끓여주세요",
  "여기에 곱게 푼 달걀을 둘러 넣은 뒤 어슷 썬 대파 후춧가루 남은 새우젓 소금을 넣어 끓여줍니다",
  "마지막으로 그릇에 먹기 좋게 담아주면 황태해장국 완성 고추장 갈치 구이는 우선 지느러미를 제거한 갈치는 비늘을 긁어낸 뒤 소금을 뿌려 밑간을 해줍니다",
  "밑간한 갈치에 밀가루를 앞뒤로 고루 입혀주세요",
  "고추장에 설탕 간장 다진 대파 다진 마늘 다진 생강 참기름 후춧가루 깨소금을 섞어 양념장을 만들어줍니다",
  "달군 팬에 기름을 두르고 밀가루를 입힌 갈치를 올려 앞뒤로 노릇하게 구워주세요",
  "갈치가 익으면 양념장을 앞뒤로 고루 펴 바른 뒤 살짝 구어줍니다",
  "마지막으로 접시에 보기 좋게 담아주면 고추장 갈치구이 완성 오늘의 요리 황태해장국과 고추장 갈치구이로 가족들의 입맛을 사로 잡아 보세요",
  "자 보고만 있어도 그냥 시원합니다. 그냥  속이 확 풀리는 거 같은데요",
  "자 일단 황태해장국부터 네",
  "건더기 종류가 좀 많잖아요",
  "달걀도 드시고 윤기가 보세요. 와~ 두부도 드시고 네",
  "아까 콩나물 걱정 하셨잖아요",
  "이 간이 맞다라는 게 예",
  "감칠맛 나게 맞는 맞아요",
  "그런 느낌이 좀 들고요",
  "정말 그 복어는 좀 포실포실하게 네",
  "또 저 맛은 부드럽죠? 예예",
  "예. 부드럽고 또 이 콩나물은 또 아삭아삭하니 네",
  "조화들이 좀 잘 맞는 거 같아서 야 사실 이제 그 술 드셨던 분들은 다음날 어우 오늘은 좀 시원한 얼큰한 거 드시고 싶다 하시는 분들 많이 계시잖아요",
  "이 정말 황태해장국 하나면은  또 속이 편안해지시고 맞아요",
  "요즘에 또 식욕 없으신 분들은 이거 딱 드시면은 밥 한 공기도 뚝딱하시지 않을까  생각이 듭니다",
  "고추장 갈치구이 네",
  "사실 가시가 좀 많잖아요",
  "잘 발라먹는 법 있잖아요",
  "요 발라먹는 방법이 이렇게 있으면 지금 요쪽 가장자리를  그대로 이렇게 빼주시면 돼요",
  "어렸을 때 전 왜 이걸 몰랐을까요",
  "저는 이 맛있는 갈치를 예",
  "가시가 많다는 이유로 안 좋아했었어요? 어우 너무 싫어",
  "갈치가 너무 싫어 했는데 요 방법만 일찍 알았더라면 맞아요",
  "그 이제 고거는 전부 가시 없는 살덩어리가 되니까 으아  그냥 갈치만 구웠을 때 하고는 또 조금 다른 맛이죠",
  "선생님 하나만 더 발라주시면 안될까요? 아우 되죠",
  "갈치를 이렇게 밥에 싹 얹어가지고 그쵸",
  "저 어머니가 이렇게 딱 밥에 올 올려 주시잖아요",
  "살만 발라서 예. 와 사실 원래 갈치는 맛있잖아요",
  "여기에 또 선생님께서 만들어주신 또 이 고추장 양념으로 인해서 네",
  "갈치가 더 맛있어졌습니다",
  "어떤 느낌이냐면은 갈치는 이게 보들보들 하잖아요",
  "네. 부드러운데 여기 이제 고추장 양념이 딱 들어가면서 뭔가 그냥 부드럽고 심심하게 넘어갈 수 있는 그런 맛들을 포인트를 꽝 찍어준 거 같아요",
  "아 그니까 조금 그냥 맨날 드시던 거 보다는 조금 색다른 맛으로 즐기시고 싶을 때 한 번씩 해드셔도 좋을 거 같아요",
  "아 저희 인사를 드려야 되는데 자꾸 손이  보셨죠",
  "자꾸 손이 이렇게 어 정말 손이 가요",
  "빨리 인사를 드리고 저는 계속해서 좀 한 그릇 뚝딱 해야 될 것 같습니다",
  "내일도 건강하고 맛있는 요리 잘 부탁드리겠습니다",
  "다음 시간에는 비린내 제로 캔 꽁치 꽈리고추 조림과 아삭한 식감이 좋은 파프리카 된장 무침 기대 많이 해주세요",
  "여러분의 이특과 청담동을 주름잡는 명품 손맛의 소유자 네. 정미경입니다 선생님 어서오세요",
  "선생님 저 이제 혼자 살다보니까 예",
  "아침에 뭐 빨래도 하고 청소도 하고 틈틈이 인제 요리도 좀 하고 있는데 네",
  "선생님께서 알려주신 이 요리의 팁이 굉장히 좀 도움이 되더라고요",
  "선생님께서 알려주신 그 맛은 백 프로 제가 낼 순 없겠지만 네",
  "비슷하게 좀 내는 거 같더라고요",
  "어 인제 뭐 이특 씨 완전 요리 돌인데 어 그러다 보니깐 네",
  "저처럼 요리 초보도 인제 다 요릴 만들 수 있지 않을까 생각이 좀 드는데 예",
  "어렵지 않고 또 쉽고 맛있게 하는 방법으로 네",
  "저도 나름대로 노력을 하니까요. 예",
  "자 그렇다면 오늘은 어떤 요리를 또 만들어주실 건가요",
  "아 오늘도 마찬가지로 사실 이제 뭐 혼자 사시거나 하는 경우에 네",
  "특히 인제 시간이 오래 걸려서 요리하기가 좀 힘들잖아요",
  "그래서 정말 간단하게 해 드실 수 있는 요리로 준비를 했어요",
  "그래서 어 캔 꽁치 꽈리고추 조림 하고요",
  "그다음에 파프리카 된장 무침 만들어 보도록 하겠습니다",
  "자 뭔가 또 오늘도 후다닥 네",
  "빨리 하지만 맛은 또 가득 차 있을 거 같은데요",
  "자 어떤 재료가 들어가는지 재료부터 살펴보도록 하겠습니다",
  "자 꽁치 꽈리고추 조림인데요",
  "그냥 꽁치가 아니죠",
  "물론 이제 통조림으로 만들어져 있는 어 꽁치를 이용을 할 거예요",
  "그래서 이 꽁치의 장점은 이미 인제 익혀지면서 어 좋지 않은 비린내가 한번 없어지게 돼요",
  "그리고 또 하나는 뼈 자체까지 사실은 드실 수가 있어서 아 이 뼈 자체가 뭐 칼슘이나 아니면은 뭐 비타민 디 같은 성분들이 많이 들어있어서 실제로 뭐 뼈를 바르거나 하지 않고 인제 그대로 다 통으로 드실 수 있는 장점까지 있거든요? 네",
  "그래서 일단 요 그 같이 들어있는 국물은 그냥 꽁치를 익힐 때 같이 익혔던 국물이에요",
  "그래서 버리지 말고 그대로 이제 맛 성분이 그대로 녹아 있으니까 오늘 같이 사용을 할 거예요",
  "그래서 먼저 어 제가 체에다가 요거 이제 분리를 좀 해볼게요",
  "그래서 국물 버리지 말고 따로 두시고 꽁치는 꽁치대로 이렇게 해서 물기를 좀 빼 두세요",
  "자 이렇게 잠시 두고 어 나머지 재료 중에 이제 요 꽈리고추 같은 경우는 이제 안쪽에 양념이 좀 잘 밸 수 있도록 꽁 요렇게 콕콕 좀 찔러줄게요",
  "포크로 포크나 칼로 인제 칼집이나 그쵸. 네",
  "자 준비를 해주시고 그다음에 오늘 사실 이게 생선이기 때문에 생강하고 양념 자체도 향도 굉장히 잘 어울리는 것도 있지만 또 이제 비린내를 확실하게 잡아 주는 역할도 있거든요",
  "이렇게 해서 생강을 납작납작하게 썰어서 이게 사실 생선 중에서도 네",
  "등푸른생선이 비린내가 좀 많이 난다 그러죠",
  "왜냐면 인제 지방이나 이런 성분도 굉장히 좀 많이 들어 있고 그래서 냄새가 좀 많은 편이거든요",
  "그리고 또 민감하신 분들은 그래서 등푸른생선 별로 안 좋아하시기도 해요",
  "예. 근데 어 이 캔으로 만들어져 있는 통조림의 경우에는 일단 어쨌든 익히면서 냄새가 한 번 빠져서 좀 덜 하실 거예요",
  "자 양념장을 좀 섞어볼게요",
  "이거보시면 양념도 사실 되게 간단하거든요? 간단한데요? 예. 근데 요거 간장이고요",
  "네. 설탕 설탕 조금 넣어 주시고 다음에 요거는 술이에요",
  "맛술 아니고 소주 아 소주 네",
  "예. 소주 아니면 청주도 괜찮아요",
  "그래서 일단 알코올이 냄새를 한 번 더 날려주는 역할을 해줄 거거든요",
  "그리고 요거는 양념을 조금 되직하게 해 줄려고 지금 올리고당 올리고당 예",
  "넣어주시고 그리고 후추 약간 후추 그래서 제가 꽁치를 구울때도 어 조금 그 생강을 넣을 거기는 하지만 여기에 인제 썰어진 생강의 반을 여기다 넣어 주도록 할게요",
  "그래서 인제 요건 양념장에 활용하는 걸로 할 거예요",
  "이럼 인제 준비가 끝났거든요",
  "자 그럼 인제 불로 가서 익혀보도록 할게요",
  "어 뭐 준비가 뭐 많이 필요하지도 않네요",
  "예. 이거 지금 준비 다 된 거예요",
  "그냥 이건 마트가 아니라 편의점 같은데 가도 네",
  "그냥 슬그머니 들고 오셔서 집에 있는 냉장고 또 어 짜투리 채소들 하면은 또 금방 또 맛있게 만들 수 있겠네요",
  "그리고 만드는 방법도 사실 어렵지 않지만 네",
  "어 그래도 인제 맛있게 드실 수 있는 방법으로 제가 알려 드릴게요",
  "일단 아까 인제 물기를 빼놓은 꽁치를 네",
  "그래도 한 번 구울게요",
  "사실 생선요리라는 게 쉽지 않을 수 있잖아요",
  "뭐 손질하고 뭐 손질하고 이런 것들 때문에 그쵸 그쵸",
  "근데 요런 또 캔꽁치를 또 이용해주시면은 한 또 수월하게 훨씬 수월하고 이미 익혀졌으니까 또 시간도 굉장히 좀 짧게 걸리거든요",
  "절약되고 근데 지금처럼 팬이 좀 높은 게 있음 높은 팬을 이용하거나 아님 둥근 웍 같은 거 있잖아요? 웍으로 예",
  "이용을 해 주시면 더 좋아요",
  "아이고야 자 이렇게 해서 구워지면서 좀 전에 생강 남겨놨던 거 같이 좀 넣어서 향을 내면서 해 주시는데 이때 이렇게 한 번 더 구워 주는 이유는 남겨져 있을지 모르는 꽁치 특유의 비린내를 날리려는 게 목적이에요",
  "생강이 같이 들어가면 더 도움이 되는 거예요",
  "꽁치를 구울 때 네",
  "생강을 같이 구워주시면은 꽁치 비린내가 더 싹 사라진다고 합니다",
  "그래서 요게 지금 익히는 게 목적이 아니라 냄새를 한 번 더 날려 주는 게 목적이었기 때문에 이미 다 익은 꽁치잖아요? 네",
  "그래서 여기에 아까 준비해 놨던 국물을 부어 주시는 거예요",
  "그냥 바로 다 구워 주세요 그리고 여기에 양념장 아까 준비한거 같이 다 넣어 주세요",
  "아~ 그래서 넣어서 이제 이 국물에 졸일 건 거죠",
  "자 이렇게 졸이면서 여기에 꽈리고추 준비해 놨던 것도 같이 넣고 졸여주세요",
  "근데 지금 상태에서는 그냥 불 내가 할 수 있는 상태에서 가장 센 불 센 불 예. 왜냐면 재료를 익히는 게 목적이 아니라 결국은 이 국물을 졸여야 되니까 졸여서 이제 맛 성분이 전부 다 응축이 되게 하는 게 목적이잖아요? 그래서 그냥 센 불로 물기 자작 해질 때까지 졸여 주시기만 하면 되는 거죠",
  "이 꽁치 조림은 아예 비린내가 없을 거 같아요",
  "그쵸? 왜냐면 캔으로 나왔는데 이미 냄새 한 번 걸려졌는데 그쵸",
  "여기서 생강을 한 번 더 걸러주고 맞아요",
  "소스에 있는 생강이 또 걸러주고 맞아요",
  "진짜 비린내 때문에 못 드시겠다고 하시는 분들도 어 이거는 아우 그렇게 한거는 진짜 비린내 못 느끼고 먹 먹겠더라",
  "말씀하시거든요? 근데 인제 여기에도 만약에 나는 좀 칼칼한 맛을 원한다 하시는 경우에는 어 지금 이제 이 양념 자체에서 간은 그냥 똑같이 하신 상태에서 고운 고춧가루를 조금 추가를 해 주시면 아 매콤한 맛으로 또 인제 드실 수도 있거든요",
  "그리고 혹시나 티비보시는 우리 시청자 분들께서 저래도 좀 냄새가 나지 않을까 하시는 분도 이렇게 의심하는 분들 많이 계시거든요? 네",
  "그래서 제가 일단 시식을 해봐서 조금이라도 좀 비린내가 난다면 제가 솔직하게 말씀드리겠습니다",
  "근데 원래 사실 이 꽁치 자체가 이제 대표적인 등푸른생선 중에 하나잖아요? 그렇죠. 예",
  "그래서 뭐 당연히 인제 아시다시피 이 등푸른생선 자체들이 인제 디에이치에이라든지 뭐 이런 이페이 같은 성분들을 가지고 있잖아요? 예",
  "그래서 아이들도 사실은 감칠맛까지 있어서 굉장히 맛있게 먹을 수 있거든요? 그래서 인제 요거 조금 더 졸여져야지 되니까 네",
  "그리고 인제 조리실 때 여러분들이 신경쓰실게 뚜껑을 닫고 조리면 결국은 인제 그 비린내가 나가지 못하고 다시 흡착이 다시 들어오죠",
  "되잖아요? 근까 그냥 이제 열어놓은 상태에서 그냥 열고 조금 더 졸이도록 하고 그사이에 제가 인제 다음 요리 준비해보도록 할게요",
  "다음요리는 파프리카 된장 무침인데요",
  "뭔가 이번 요리도 이 보면은 뭐가 없거든요? 좀 없죠? 네",
  "없 없지만 이제 지금 보시면 파프리카를 인제 제가 세 가지 색깔을 준비를 했어요",
  "그래서 어 요거를 인제 전부 한입 크기로 썰어줄 건데 사실은 파프리카 자체가 기본적으로 전부 다 이제 가지고 있는 영양소가 그 카로티노이드계 그 색소가 이제 들어있어서 이렇게 색이 나는거 잖아요? 예",
  "이게 우리 몸으로 들어오면은 전부 이제 비타민 에이로써의 인제 작용을 해주는 건데 그럼에도 불구하고 이게 색상마다 조금씩 차이가 있는 거죠",
  "그래서 뭐 이 빨간색 같은 경우는 인제 라이코펜이라고도 하고 리코펜이라도고 하는 성분이 또 많이 들어있고 그래서 뭐 항암 작용도 도와준다 그러고 뭐 어 동맥경화도 인제 막아주고 그거 이외에도 인제 눈에도 좋고 뭐 이런게 다 있는데 그 눈에 좋은 건 사실 루테인이라고 많이 들어보셨을 거예요",
  "그래서 인제 노란색이 사실은 또 인제 루테인 성분이 굉장히 많이 들어있거든요? 그래서 어 각각 사실은 같은 파프리카면서도 가지고 있는 영양은 다르고 비슷하면서도 약간 조금씩 인제 또 다른 성분들이 있어서 네",
  "가능하면 이렇게 좀 섞어서 먹게 되면 아 훨씬 더 좋은 거죠",
  "그래서 베타카로틴이 많이 들어있는 주황색도 요렇게 한입 크기로 야 이런거 어떻게 다 이케 연구를 하신 건가요?  대단하시네요",
  "어 하는 일이 그거잖아요",
  "자 이렇게해서 세 가지 색깔 준비해주시고 네",
  "어 사실 또 어 먹는 게 이 색감도 무시할 수 없잖아요? 그쵸",
  "그래서 요거는 지금 어 피망을 넣으셔도 되고 요거는 오이고추라고 하는 네",
  "그래서 조금 더 아삭한 맛이 있는거 요것도 한입 크기로 자 이렇게 해서 준비해주시고 양파도 양파도 마찬가지로 한입 크기로 하면서 이케 좀 미리 풀어주세요",
  "나중에 인제 뭉치지 않게 이제 전부 다 비슷한 사이즈로 준비를 해두시고 여기에 양념장만 들어가서 섞이면 그냥 반찬이 완성이 되는 거거든요",
  "어머나 굉장히 쉽죠? 그래서 어 양념장 따로 만들어두고 들어갈 재료 따로 준비해 두면은 바로 그냥 상에 내기 바로 직전에 아 아 섞어주시기만 하면 돼요",
  "사실 쉬운 요리긴 하지만 우리 선생님께서 해주시니까 더 쉽게 보이는 거 같애요",
  "아 그래요? 대단하십니다. 선생님 자 근데 꽁치가 그 사이에 꽁치도 봐야죠",
  "예예. 거의 졸여졌을거 같애서  그럼 전 완성 접시를 미리 준비해 놓도록 아 네",
  "와 국물이 자작해졌죠",
  "사실 요게 이제 그 아까 꽁치 삶은 국물 하나도 버리지 않았잖아요",
  "그래서 어 처음에 인제 물이 좀 많아서 졸이는 시간이 길게 걸리기는 하지만 그 국물이 또 이게 완전히 인제 농축이 되면 훨씬 더 인제 진하고 맛있는 맛이어서 꽁치는 드시고 난 다음에 요 국물에만 사실 밥 비벼먹어도 되게 맛있거든요? 그래서 뭐 여기에 더 넣고싶은 재료가 있는 경우에 예를 들어서 통마늘 같은 것도 그냥 같이 넣어서 졸여도 그냥 고거 자체라도 찍어먹는 재미가 있거든요? 그래서 일단 뭐 넣고싶은 재료들은 간장양념하고 어우러질 수 있는 재료면 다 괜찮으니까 같이 넣어주세요",
  "저 캔 캔꽁치 하나 딱 들어서 한입 베어 문 다음에 꽈리고추 한입 콱 깨물면 와 그쵸. 여기 또 이게 그냥 꽈리고추만 졸였을 때하고 어 이렇게 꽁치 맛이 배어져있는 양념에 조린 거하고 또 달라지니까요",
  "생강을 건져내셔도 좋지만 그냥 요렇게 또 씹는 질감도 또 나쁘지 않아요. 사실은 그렇죠",
  "그래서 캬~ 사실 뭐 지금 우리 만든 시간이 십 분도 안 걸렸잖아요",
  "십 분도 안 걸렸습니다. 예",
  "예. 그래서 어 집에서 정말 막 배는 너무 고프고 그래도 뭔가 좀 맛있게 식사하고 싶고 이런 경우에 아 만약에 집에 이런 통조림이 하나 있다 그러면 여러분들이 아주 쉽게 바로 만들어서 드실 수가 있거든요",
  "자 비린 맛 전혀없는 캔 꽁치 꽈리고추 조림이 완성이 되었구요",
  "자 이어서 파프리카 된장 무침도 함께 만들어 보도록 하겠습니다",
  "자 저희가 아까 어 오이고추와 파프리카를 썰어놓은 이미 다 썰어놨죠",
  "그러면 이제 양념장만 버무려서 이제 무치면 되거든요? 저는 월요일부터 수요일까지 선생님과 인제 함께 하다보니까 네",
  "요리가 굉장히 빨리 만들어지잖아요",
  "그래서 약간 피디님 걱정을 하게 되더라구요",
  "피디님이요? 왜요? 저희들 방송 분량이 있는데 네",
  "너무 빨리 끝나는 게 아닌가 싶어서 우리 성아 성우님의 어떤 나래이션 멘트가 좀 더 많이 들어가지 않을까",
  "뭔가 더 있어야 될 거 같은 나중에는 너무 빨리 끝나서 네",
  "오늘 그 요리하는 장면들이 슬로우로  요렇게 해서 똑같은 장면 계속 나오고 막 말도 천천히 나오는 거 아니에요? 자 지금 인제 된장에 다진 파 다진 마늘 넣었고요",
  "된장 자체가 어 약간 짠 맛이 강하잖아요? 그래도 고추장을 약간은 좀 섞어주면 훨씬 더 인제 맛이 살거든요? 네",
  "해서 고추장 약간 넣었고 요만을 이제 조금 중화시켜 줄 수 있는 재료를 어 약간 짠맛이 너무 강조되지 않게 네",
  "그래서 설탕 설탕 약간 넣어주시고 요건 맛술이거든요? 맛술 맛 술 약간 넣어주시고 그다음에 참기름하고 통깨까지 넣어서 마무리 할게요",
  "역시나 이번에도 집에 있는 소스들 양념장 그쵸",
  "뚝딱 그래서 골고루 섞어주시는데 이 양념은 사실은 굉장히 다용도로 활용이 돼요",
  "지금은 제가 인제 그 채소하고 같이 버무리지만 어 쌈장으로도 인제 드셔도 되고요",
  "그 사실 저는 선생님께서 해주신 바로 이런 요리들이 네",
  "최고의 요리비결이 아닐까란 생각이 듭니다",
  "많은 요리를해서 맛있는 어 맛을 내는 것도 최고의 요리비결이긴 하지만 빠른시간 안에 네",
  "그리고 최소의 재료들로 또 최고의 맛을 내는게 최고의 요리비결이지 않을까 생각이 됩니다",
  "최고십니다. 선생님 자 이렇게 하면 인제 양념이 완성이 됐는데 네",
  "어 제가 그 조그만 저 사각접시 있잖아요",
  "여기 양념을 조금만 덜어놓을게요",
  "한 큰술 정도 넣고 자 여기다가는 이 채소들을 인제 집어넣고 같이 버무려서 버무릴 거예요",
  "어 지금은 인제 뭐 파프리카로 제가 무치지만 보통은 그 이 오이고추만으로도 인제 많이 버무려서 드시거든요? 그렇죠. 예",
  "그쵸? 그렇게도 드시고 그거 말고도 오이같은 것도 괜찮구요",
  "우리가 날 걸로 그냥 먹을 수 있는 채소들 전부 다 활용이 가능하거든요? 그니까 그때그때 냉장고 보셔서 집에있는 재료들 이용하셔서 버무려서 드시면 돼요",
  "요 양념장만 만들어 두셨다가 자 이렇게 해서 이제 담으면 완성이 되겠죠",
  "사실 오이만으로 해서 담는 거 보다 네",
  "오 오이고추로만 해서 담는 거 보다 이렇게 파프리카가 들어가니까 색감이 더 살아서 좋은 거 같습니다",
  "자 근데 사실 이 파프리카 굉장히 달콤하잖아요",
  "그래서 어 글고 먹으면 이게 수분감이 굉장히 많기 때문에 이게 또 이 오이고추만 먹었을 때 하고는 또 다르게 굉장히 더 다양한 맛이 나거든요? 아 그리고 뭐 아이들 같은 경우에도 사실 채소 잘 안먹을려고 하잖아요? 정말 김치같은 것도 매워서 안먹는다고 그러고 보통 그 파프리칸 색깔도 이쁘고 일단 달콤한 맛이 있어서 아이들한테 인제 한 번 먹으면 굉장히 좋아하는 반찬이 돼요",
  "자 이렇게 해서 이번에도 역시나 네",
  "빠르고 손쉽게 완성인가요 선생님? 완성인데 네",
  "사실 제가 요기 인제 양념을 조금 덜어놨었잖아요? 네",
  "왜그랬냐면 인제 다른 형태를 좀 보여드리고 싶어서 다른 형태요? 네",
  "예. 여기보시면 파프리카 뭐 요렇게도 먹을 수 있지만 그냥 이렇게 꼬지처럼 오이 찍어먹듯이 네. 이렇게해서 색감을 좀 살려서 요기다 인제 오이같은 것도 인제 곁들여도 좋구요",
  "이케해서 어 스틱으로 해서 이렇게 그냥 찍어먹는 것처럼 이리 보통 청양고추 같은 것들 매운 거 좋아하시는 분들 그렇죠. 예",
  "이렇게 찍어 드시잖아요",
  "요렇게도 인제 같이 드실 수 있거든요",
  "자 우리 선생님의 손끝에서 구수한 반찬이 뚝딱하고 나왔는데요",
  "짭쪼름하면서도 구수한 밑반찬 파프리카 된장 무침이 완성되었습니다",
  "여러분의 밥상을 더욱 특별하고 맛있게 오늘의 쿡 포인트를 살펴볼까요? 색다른 별미반찬 캔 꽁치 꽈리고추 조림 실패없이 맛깔나게 만드는 비법을 공개합니다",
  "캔 꽁치를 구울 때 편 썬 생각을 넣어주는 게 키 포인트 이렇게 하면 캔 꽁치 특유의 비린내가 싹 사라진다는 사실 매콤 짭조름한 맛에 밥 한 공기 뚝딱 캔 꽁치 꽈리고추 조림으로 가족들의 입맛을 사로 잡아보세요",
  "오늘의 요리 캔 꽁치 꽈리고추 조림과 파프리카 된장 무침을 다시 살펴볼까요",
  "캔 꽁치 꽈리고추 조림은 우선 캔 꽁치는 체에 받쳐 건더기와 국물을 분리해줍니다",
  "꽈리고추는 포크로 구멍을 내주세요",
  "생강은 얇게 편 썰어줍니다",
  "간장 설탕 소주 올리고당 후춧가루 편 썬 생강을 넣어 양념장을 만들어 주세요",
  "달군 팬에 기름을 두르고 캔 꽁치를 넣어 구워줍니다",
  "그런 다음 편 썬 생강을 넣어 앞뒤로 노릇하게 구워주세요",
  "캔 꽁치의 비린내가 날아가면 캔 꽁치 국물 양념장 꽈리고추를 넣어 센 불에 끓여줍니다",
  "국물을 끼얹어가며 자작해질 때까지 졸여주세요",
  "마지막으로 접시에 먹기 좋게 담아주면 캔 꽁치 꽈리고추 조림 완성 파프리카 된장 무침은 먼저 빨강 파프리카 노랑 파프리카 주황 파프리카는 한입 크기로 썰어주세요",
  "오이고추 양파는 먹기 좋게 썰어줍니다",
  "된장 다진 대파 다진 마늘 고추장 설탕 맛술 참기름 통깨를 섞어 양념장을 만들어 주세요",
  "양념장에 한입 크기로 썬 빨강 노랑 주황 파프리카 오이고추 양파를 넣어 고루 섞어줍니다",
  "기호에 따라 파프리카를 길게 썬 뒤 양념장에 찍어먹어도 좋아요",
  "마지막으로 접시에 보기좋게 담아주면 파프리카 된장무침 완성 오늘의 요리 캔 꽁치 꽈리고추 조림과 파프리카 된장 무침으로 영양만점 밑반찬 요리를 만들어 보세요",
  "자 오늘도 역시나 정말 스피디하게 그리고 재료가 많이 들어가지 않은 상태에서 간략하게 또 맛있게 만들어 봤는데요",
  "정말 맛은 또 어떨지 제가 먼저 캔 꽁치 꽈리고추 조림부터 네",
  "가장 궁금해 하시는 과연 저 비린내가 날까 안 날까 제가 한번 향을 좀 네",
  "냄새를 맡아보도록 하겠습니다",
  "아우 또 냄새까지 확인하시는 거예요? 일단 냄새는 안 나는데요",
  "아 그죠? 예. 자 그러면은 여기서 꽁치 그 몸통하고 네",
  "이제 꼬리 쪽하고 있잖아요",
  "어느 쪽을 더 좋아하세요? 전 그래도 몸통 몸통이면 요쪽이고 거기는 꼬리쪽 아 꼬리쪽인가요? 네. 저도 몸통을 더 좋아하거든요? 네",
  "또 이 양념에 또 많이 묻어있네요",
  "이렇게 해서 꽈리고추도 하나 살짝 얹어서 그쵸. 네",
  "사실 비린내가 나면 따뜻할 때 말고는 비린내 날까봐 잘 못먹지만 이렇게 조리면 식어도 사실은 드실만하고 도시락 반찬으로도 써도 괜찮으세요",
  "청양고추 안 들어가도 됩니다",
  "꽈리고추가 워낙 좀 일반고추보다 조금 매운기가 있잖아요? 그쵸",
  "그래서 어떻게보면 요 딱 좋아요? 정말 이 궁합이 딱 맞습니다",
  "캔 꽁치 꽈리고추 조림에 이 양념이 어떻게 보면 좀 짭쪼름한 느낌있잖아요? 네네",
  "그러면서 생선을 더 막 감칠맛 나게 만들어주다가 드시고 꽈리고추를 딱 드시면 입안에서 맛있게 먹었지? 짠하고 깔끔하게 정리가 되는 느낌이요",
  "깔끔하게 정리를 해주니까 야 금상첨화 궁 어 궁합이구요",
  "그리고 더 대단한 건 짧은 시간안에 별로 들어간 재료가 없음에도 불구하고 최고의 맛을 냈다는 데에서는 아우 감사합니다",
  "전 너무 행복합니다",
  "아 그럼 저는 이어서 네",
  "일단 요거를 좀 먹기 전에 에피타이저 느낌으로 찍어서 고깃집 가도 음식점 가도 이거 먼저 나오잖아요",
  "그 얘기하면서 음  오이보다 나은데요. 선생님 맛있죠? 네",
  "예. 달콤해서 파프리카가 그래 전 사실 예",
  "파프리카에 수분이 좀 많고 좀 달달한 거 때문에 된장이랑 어울릴까 좀 겉돌지 않을까 했는데 이 수분 때문에 예. 그렇죠",
  "된장을 쏵 흡수해가지고 목넘김이 더 좋아지네요",
  "굉장히 좀 부드러우면서 의외로 잘어울리는 맛이 있어요",
  "자 금 요번에는 파프리카 고추 양파 전부 한꺼번에 요거 한꺼번에 먹어야 되는거 아닌가요? 선생님 요렇게 아 자 밥이랑 같이 드셔야 될 거 같애요",
  "양을 한꺼번에 너무 많이 드셔가지고 음 오이고추로만 했을 때는 네",
  "뭐 그것도 맛있지만 예",
  "파프리카가 들어가고 양파가 들어가면서 맛이 더욱더 한층 더 올라가지 않았나 맞아요",
  "사실 이렇게 봐도 어 여러 가지 색이 들어가니까 반찬 하난데도 왠지 여러 개 논거 같은 푸짐해요",
  "네. 푸짐해 보이는 효과도 그렇습니다",
  "이 두 개에다 밥 하나만 있어도 네",
  "밥 한 공기를 뚝딱하고 드실 수 있지 않을까 이런 또 생각이 듭니다",
  "월요일부터 수요일까지 예",
  "어우 요리들이 간편해서 너무 좋구요",
  "거기다 맛이 좋아서 저는 더 행복한 거 같습니다",
  "아우 너무 맛있게 드셔줘서 저도 너무 보람있고 네",
  "내일도 좀 기대를 해봐도 되겠습니까? 어우 어 열심히 또 준비하겠습니다",
  "선생님 손 한 번  감사드립니다. 예",
  "자 그러면 내일도 잘 부탁드리겠습니다",
  "오늘 요리 꼭 만들어 보세요",
  "다음시간엔 영양 만점 달콤한 고구마 단호박 컵 피자와 새콤달콤한 딸기 에이드 절대 놓치지 마세요",
  "여러분의 이특과 청담동 인기 요리연구가 정미경입니다",
  "청담동에서 인기가 그렇게 많으시다면서요",
  "표정은 맞다고 말씀하시는 거 같은데요",
  "자 우리 선생님 요리는 정말로 만들기 쉽고 먹고 싶은 정미경 표 요리잖아요? 네",
  "아 오늘은 그럼 어떤 요리를 또 만들어 주실 건가요? 고구마 단호박 컵 피자 하구요",
  "같이 드실 수 있는 음료로 요즘 이제 딸기가 또 많이 나오잖아요? 그래서 딸기 에이드 만들어보도록 하겠습니다",
  "제가 사실은 어린이 입맛이거든요",
  "저에게 주시는 선물이신 거 같은데요",
  "자 그러면 오늘의 재료부터 알아보도록 하겠습니다",
  "자 오늘 고구마 단호박 컵 피자 네",
  "선생님 사실 제가 피자 굉장히 좋아하거든요",
  "네. 오늘은 사실 인제 도우 없이 빵 없이 어 그 역할을 고구마나 단호박을 조금 더 넉넉히 넣어서 하는 걸로 해서 만들어보도록 아~ 할거예요. 예",
  "그래서 그 들어가는 재료는 지금 이제 단호박 같은 경우는 껍질에도 굉장히 이제 영양 성분을 많이 있거든요",
  "그니까 깨끗이 좀 닦아주시고 속에 씨를 뺀 상태에서 요거를 일 곱하기 일 센티정도로 응 ~ 이제 조금 단단 해요",
  "그래서 아주 단단하다고 느껴지실 때는 전자레인지에 한 이 분 정도 돌리셔서 조금 부드럽게 만든 다음에 썰어 주셔도 되거든요",
  "그래서 해서 요렇게 전부 일 곱하기 일 센티 작은 깍뚝 썰기를 한다고 생각하고 그렇게 짤라 주시는 거예요",
  "예 이제 고구마도 마찬가지로 그냥 껍질 그대로 껍질 채로요",
  "예. 이제 요것도 일 센티 정도 사이즈로 요렇게 잘라 주셔서 어~ 마찬가지로 일 곱하기 일 센치에 근데 아이들하고 같이있는 경우에는 좀 어 이렇게 딱딱한 거 짜르라고 하면 조금 위험하거든요",
  "그러니까 요런 거는 어 엄마가 좀 잘라 주시고 예 햄 같은 거는 좀 아이들한테 잘르라고 하면 잘 짜르거든요? 그렇죠",
  "예. 그래서 인제 좀 재밌게 만들면서 할 수도 있으니까 이렇게 해서 전부 다 작은 사이즈로 썰어주세요",
  "고구마 껍질을 뭐 굳이 뭐 벗기진 않아도 되죠? 그쵸",
  "안 벗겨도 사실은 괜찮은데 네",
  "뭐 경우에 따라서 벗기시고 싶으면은 벗기셔도 괜찮기는 해요",
  "근데 사실을 인제 모든 채소나 야채가 겉에 인제 껍질에 또 많은 영양소가 있고 영양분들이 있어서 그냥 먹어도 문제가 없기 때문에 저는 그냥 이제 넣었거든요",
  "예 사실 우리 인제 피자도 굉장히 다양하게 있잖아요. 재료가 그렇죠",
  "그거를 여러분들이 선택할 수 있는 것처럼 오늘 컵 피자 사실은 마찬가지에요",
  "근까 저도 지금 어 들어가는 재료를 이렇게 준비를 했지만 뭐 집에 있는 재료 다른 재료를 넣으시고 싶으시면 다른 재료도 넣으셔도 되고 베이컨이 들어가도 되고 그쵸? 물론이죠. 예",
  "아니면 볶은 쇠고기 같은 걸 좀 넣고 싶다 그러면 그렇게 해서 뭐 소금 후추 간만 해서 볶아서 또 넣어주셔도 괜찮거든요 자 이렇게 속에 들어갈 수 있는 재료는 얼마든지 여러분들이 변형해서 활용하실 수가 있고 뭐 꼭 여러 개가 들어가야 되는 것도 또 아니니까요",
  "예. 전부다 사이즈는 왜냐면 오늘 이걸 컵 피자라고 했잖아요",
  "그래서 컵에 들어갈 거여서 사이즈가 크면 넣기가 힘들거든요? 그래서 전부 아 일 곱하기 일 센티 정도로 작게 썰어서 그럼 약간 떠 넣는 스타일에 컵 피자 맞아요 숟가락으로 떠서 먹게 될 거예요",
  "아~ 오 자 이렇게 해서 양파도 썰어 주시고 그리고 저는 인제 아이들이 옥수수를 좋아해서 옥수수도 준비를 했거든요",
  "그래서 옥수수 알만 어찌거나 삶은 거 있으면은 그걸로 이렇게 따서 사용해주셔도 되고 아니면 먼저 통조림으로 준비 되어져 있는 거 물기 빼서 준비를 해주셔도 되구요",
  "아 자 오늘도 역시나 간단하게 어 채소들 이제 손질 끝났구요",
  "그쵸? 뭘하면 좋을까요? 자 이제 이 재료들을 한 번씩 볶아주도록 할 거예요",
  "왜냐면 특히 이 단호박이나 아니면 고구마 같은 경우는 고구마 조금 익히는 시간이 걸리잖아요? 예",
  "그래서 먼저 한 번 좀 센 불에 약간 튀기는 것처럼 볶아서 했을 때 나중에 더 맛있게 드실 수 있거든요",
  "그래서 어 일단 팬을 먼저 좀 달구신 상태에서 기름을 좀 넉넉히 두르시구요",
  "예. 여기서 약간 튀겨지는 것처럼 겉이 노릇노릇하게 익혀 질 거예요",
  "그래서 어 좀 바닥에 넉넉하게 기름을 둘러주시고 요 상태에서 열을 인제 세게 올려주시는 거예요",
  "그래야지 어 전체적으로 이제 겉면이 노릇노릇 해지면서 안에 있는 수분이 빠지고 좀 익게 되거든요  자 이게 오늘의 쿡 포인트가 될 수 있을 거 같은데요",
  "고구마랑 단호박은 넉넉한 기름에 튀기듯이 구워야 겉이 더 바삭하고 고소하고 네",
  "맛있게 드실수 있다고 합니다 예. 그래서 제가 이렇게 되면 이제 기름이 안 닿는 부분이 없는 상태에서 근까 네",
  "여기서 볶으면서 단호박이 거의 다 익혀져야지 그렇죠. 예",
  "나중에 인제 피자를 만들었을 때도 맛있거든요? 그래서 요 상태에서 노릇노릇하게 익을 정도로 좀 볶아주세요",
  "뭐 이런 경우는 단호박 아니면 뭐 고구마 감자 전부 다 비슷하게 활용이 가능하잖아요",
  "그래서 본인이 좋아하는 거를 인제 양을 좀 많이 넣어서 만들어 주시면 되겠죠",
  "시간으로 놓고 보면 몇 분 정도 해주는 게 좋을까요? 사실은 지금 보시면 인제 한 이삼 분 정도 볶아주시는데 네",
  "이 단호박에 무른 정도라던지 뭐 단단한 그게 좀 많이 단단하면 시간이 조금 더 오래 걸릴 수도 있고요 아까 제가 일 곱하기 일 센티로 썰으라고 했지만 인제 자르다보면 사이즈가 조금씩 또 달라요",
  "달라 질 수도 있잖아요",
  "그래서 그거 상황에 따라서 조금 조율을 하셔야지 되는데 그냥 뭐 하나씩 집어서 드셔보셔도 되고 드셔보시고 예",
  "예. 그렇게 그럼 이게 작아서 더 빨리 예",
  "작을수록 그럴 거 같습니다",
  "그래서 대신 온도는 조금 센 상태에서 노릇하게 해 주셔야지 더 맛있거든요? 그 아까 제가 기름을 좀 넉넉히 붙기도 했지만 막상 지금 보시면 기름이 많이 안 줄었잖아요? 예",
  "생각처럼 익혀도 이렇게 온도로 올린 상태에서 굽게 되면 기름 양이 많이 흡수되지 않아요",
  "캬~ 근데 이 단호박 같은 경우에도 어 가지고 있는 성분 자체가 아 카로티노이드계가 지용성이기 때문에 네",
  "어 이렇게 한 번 볶아 쓸 때 훨씬 더 인제 흡수는 더 좋아지게 되거든요",
  "아~ 자 그 다음에는 고구마도 같은 방법을 익혀 주시면 선생님 저 요 호박 한 번 드셔보세요",
  "네. 맛을 한 번 보겠습니다",
  "음 잘 익었나요? 어 너무 잘 익었습니다. 선생님 네. 달콤하죠? 그 어렸을 때 피자 드실 때는 무슨 피잘 젤 좋아하셨어요? 콤비네이션이요",
  "아 그래도 맛을 아시는데요",
  "아 저는 뭐 피자 여러 가지 뭐 종류 뭐 불고기 피자라던지 네",
  "뭐 스윗 하와이 이런 거 많았는데 네",
  "저는 그래도 기본에 충실한 아 저도 어렸을 때는 정말 친구들이 너무 너무 예",
  "부러워하고 친하고 싶었을 거 같애요",
  "근데 요즘에도 그 콤비네이션 피자라는 게 있나요? 어 요새는 이름을 그렇게 콤비네이션 피자라고 하지는 않는 거 같고 네",
  "그쵸. 그냥 뭐 슈프림 피자 슈퍼 슈프림 뭐 네",
  "이제 이런 식으로 해서 마르게리따 예. 자 이 재료들을 이렇게 볶으면서 사실은 여기에서 바로 간을 해 주셔도 돼요 아 소금 후추 간을 해주셔도 되는데 저는 어차피 인제 조금 이따 한꺼번에 골고루 섞을 거여서 네",
  "같이 모아서 할게요 근데 지금 제가 이제 만들게 되는 이 컵 피자는 아까 말씀드린 것처럼 도우를 넣지 않고 만들게 되는 거잖아요",
  "그래서 사실 그 도우와 비슷한 역할을 해줄 수 있는 질감과 맛을 고구마나 아니면 이제 호박이 내주게 될 거거든요",
  "아 그래서 다른 재료보다는 요 재료들을 조금 더 넉넉히 넣어 주시면 좋아요",
  "요것도 한 번 익었나 확인 네",
  "확인해주시면 그 그냥 간식처럼 사실 요대 요대로만 먹어도 음 이제 고구마도 어 요즘은 이제 막 그 색깔 붉은색 많이 나는 고구마도 있잖아요",
  "예. 호박고구마 같은 것도 사용해 주셔도 되고 뭐 아무거나 다 쓰셔도 돼요",
  "그리고 요건 양파 양파 이제 이 양파 같은 경우는 우리가 날 걸로도 먹으니까 네",
  "굳이 안 볶으셔도 될 거 같지만 어 지금 이렇게 한번 볶게 됨으로써 양파가 가지고 있는 수분을 상당량 없애 거든요",
  "그래서 나중에 익으면서 양파에서 나올 수 있는 수분을 지금 미리 없애주는 거예요",
  "그래야지 나중에 피자가 겉돌지 않고 더 맛있거든요",
  "그랬는데 어차피 볶는 김에 이렇게 같이 볶아 주세요",
  "그리고 이 재료들이 어떻게 보면은 우리가 또 냉장고에 하나둘 있는 재료다 보니깐 그쵸. 맞아요",
  "이게 뭐 어린이들한테만 뭐 해 주는 게 아니라 네",
  "아침에 간편하게 드실 수도 있을 것 같고요",
  "아 그 얘기를 제가 조금 이따 해 드리고 싶었거든요",
  "사실 요걸 컵에다가 아예 전부 다 세팅을 해 두셨다가 아 뭐 오븐에 구우셔도 되지만 뭐 전자레인지에 그냥 데워서 구워드셔도 되거든요",
  "그래서 아침에 그냥 전자레인지에 넣고 이 분만 돌리면 그냥 머리 빗고 옷 입으시면서 그냥 눌러 놓고 그쵸. 예",
  "하시게 되면은 간단하게 인제 아침으로도 드실 수가 있어요 맞습니다",
  "자 요걸 가지고 가서 여기에 햄하고요",
  "햄은 안 볶네요? 햄도 볶으셔도 돼요",
  "볶으셔도 되고 그냥 넣으셔도 괜찮고 해서 어차피 인제 약간 그 이미 한번 이제 햄도 한번 익혀져 있는 거니깐 그쵸 예",
  "저는 그냥 사용하도록 할게요",
  "그리고 옥수수도 좀 넣어주시고",
  "옥수수도 물기 좀 다 잘 빼서 그리고 이게 뭐 고구마 네",
  "이러다보니까 웰빙 피자의 느낌도 나네요",
  "그 사실 어 뭐 고구마 피자도 있고 단호박 피자도 있고 그렇잖아요",
  "아니면은 어 여기 있는 재료들은 어차피 우리가 인제 선택해서 많이 쓸 수 있는 재료들이니까 네",
  "아무래도 인제 여러분들이 선호하시면 뭐 파인애플 같은 것도 사실 잘게 썰어서 넣어주셔도 되고 괜찮거든요",
  "해서 재료에 구애받지 마시고 냉장고 안에 있는 거 수분이 아주 많은 재료만 아니면 다 쓸 수 있는 거죠",
  "그래서 소금하고 후추로만 이렇게 밑간을 해주세요",
  "자 금 이제 제가 네",
  "컵을 몇 개 준비를 해 놨거든요",
  "여기다가 요렇게 이제 알미늄 컵으로 돼서 판매되는 거가 많이 있어요",
  "아니면 이제 컵케이크 같은 것도 네",
  "다 괜찮고 거기 일단 재료들을 담아주세요",
  "아이들 더 좋아할 거 같애요",
  "그래서 하나씩 그냥 아 숟가락 들고 먹을 수 있으니까 그리고 이제 뭐 밀가루가 또 안 들어가다 보니까 예",
  "소화함에 있어서 좋을 것 같아요",
  "그리고 사실 또 인제 밀가루 음식 그 다이어트하시고 이러는 분들 피자 먹고 싶잖아요? 그렇죠. 예",
  "그럴 때도 하루 하셔도 되고요 제가 아는 어떤 분은 같이 좀 피자를 먹는데 네",
  "밑에 밀가루가 있다고 위에 치즈만  나중에 피자를 먹을려고 보니까 이게 뭐야 어떻게 된 거야 이랬거든요",
  "좀 좀 안 좋잖아요",
  "보기에도 그렇고 보기에도 안 좋고 예",
  "먹고 싶은 사람은 더 먹고 싶은데 맞아요. 그런 경우에 요렇게 이제 해드시면 좋아요",
  "자 요렇게 만들어서 여기에 인제 뭐 이 피자소스도 여러분들이 쉽게 집에서 만드시면 뭐 그케 어렵지는 않지만 예",
  "또 막상 이제 만들려고 하면 번거롭다고 느껴지시면 요새는 시판 되는 거 굉장히 많거든요",
  "요걸 위에 적당량 얹어주시는데 조금 매운 피자를 좋아하시면 여기에 청양고추를 조금 다져서 소스에 같이 넣어 주시는 거예요",
  "아니면 할라피뇨라고 그 고추 피클 있잖아요? 네네",
  "그런 것도 넣어 주셔도 되고 이렇게 해서 소스를 적당 것 넣어주세요",
  "그 선생님 또 이런건 또 어떻게 생각하신 거예요? 그 요리연구가가 하는 일이 요리연구죠. 뭐 매번 다 이렇게 성공하신 적은 또 아니시죠? 음 뭐 인제 아이디어를 먼저 생각을 하고 만들어 보는 거죠",
  "이제 만들면서 잘 나오면 기쁘고 아니면 인제 조금 아 이렇게 수정을 하면 좋겠다 해 보면서 또 인제 느껴지는 것도 있으니까요",
  "자 그 위에다가 치즈를 치즈를 좀 넉넉히 얹어주시고요",
  "내 진짜 치즈를 좋아하신다 그러면 제일 밑에 먼저 치즈를 한번 깔고요",
  "네. 똑같이 해 주셔도 돼요",
  "요렇게 해서 그냥 냉장고 안에 넣두시는 거예요",
  "위에 랩만 씌워서 그래서 먹기 직전에 오븐에 구워 주시거나 아니면 렌지 뭐 전자레인지 한번 돌리시거나 아니면 후라이팬에다 물을 조금 넣고 거기다 이제 요 컵을 그대로 얹은 상태에서 불 키고 뚜껑 닫아도 어 괜찮아요",
  "어 그래도 되겠네요. 네",
  "그래서 치즈면 완전히 인제 녹을 때까지만 익혀주시면 되니까 자 요렇게 해서 오븐에 이제 들어가면 되나요? 네",
  "자 자 오분으로 들어가서 몇 분 정도를 두면 좋을까요? 평균 한 이백 도에서 네",
  "한 십 분에서 십오 분 사이면은 치즈가 녹는데 겉면에서 보면 사실 속의 체즈 치즈가 녹은 게 보이잖아요",
  "그래사 한 십 분 정도 되면 열어서 인제 확인해 보시면 될 거 같애요",
  "자 그럼 치즈가 잘 녹을 동안 네",
  "딸기 에이드 좀 부탁드리겠습니다",
  "딸기 에이드도 사실 너무 쉽거든요? 예",
  "일단 딸기를 준비하셔서 조금 모양 예쁜 거는 요렇게 얄팍하게 슬라이스를 해주세요",
  "요거는 그냥 장식할 때 쓸 거니까 고렇게 준비해 주시고 어 나머지는 갈아줄 거예요",
  "예. 그래서 딸기를 바로 갈아 주도록 할게요",
  "자 보통 인제 이 딸기를 갈 적에 아 그냥 물을 섞으실 거거나 아니면은 그냥 탄산수만 넣으실 거면 여기다 꿀을 같이 넣고 갈아 주셔도 되고요",
  "저는 조금 더 간편하게 여러분들이 어 만들어 드실 수 있도록 그냥 사이다를 준비를 했거든요",
  "그래서 사이다를 이거 좀 섞어주세요",
  "자 이때 인제 넣는 그 분량은 여러분들이 인제 좀 조율을 해 주시는 거죠",
  "나는 그래도 좀 딸기 많은 게 좋아 안 그러면은 사이다 인제 조금 양을 줄여 주시고 네",
  "이 상태에서 레몬즙을 쭉 짜서 네. 짜서 넣어 주세요",
  "인제 너무 넣으면 인제 산도가 높아지니까 네",
  "적당량 짜서 적당량 넣어주세요",
  "그러면 인제 컵에 담으면 끝이에요",
  "아 그런가요. 선생님? 예",
  "그럼 제 컵을 가져오겠습니다",
  "네. 이제 뭐 날씨가 또 점점 따뜻해지면서 시원한 게 먹고 싶어지죠",
  "이거 넣어주시고 딸기를 이게 인제 먼저 넣도록 할게요",
  "이제 넣으면서 요렇게 옆구리로만 이케 붙여 주시는 거예요",
  "나중에 아~ 바깥에서 보면은 인제 딸기 모양이 보일 수 있게 딸기 꽃이 핀 그런 느낌이네요. 네",
  "그쵸. 이렇게 해서 이것도 좀 넣어주시고 좀 전에 준비한 에이드도 부어주시고 자 이 위에 딸기도 하나 꼿아주시고 혹시 뭐 이런 허브 같은 게 있으면 이게 애플민트라는 인제 허브거든요? 이렇게 좀 같이 놔 또 화사한 색깔로 인제 간단하게 정말 간단합니다. 선생님 사이다만 있으면 네",
  "자 이렇게 해서 딸기 에이드도 완성되었습니다",
  "자 딸기 맛을 더욱 더 풍부하게 느낄 수 있는 딸기에이드가 완성이 되었구요",
  "자 계속해서 우리 고구마 단호박 컵 피자가 다 완성이 돼 있는지 아 네. 다 됐나봐요",
  "예. 자 아~ 야 노릇노릇하게 익었네. 그죠? 어머나 어머나 자 오븐이 없으신 경우에는 그냥 전자레인지에 익히셔도 되거든요",
  "치즈만 녹을 정도로 여기다가 집에 요렇게 파슬리 가루 있으면 조금씩 뿌려주시고 요렇게 인제 숟가락으로 떠먹게 되는 에이드랑 인제 에이드하고 그다음에 같이 드실 수 있는 컵 피자가 완성이 된 거거든요",
  "여기 예쁘게 하나 있고 어떤 걸로 고를까요. 선생님? 똑같은 걸로 두 개요",
  "요걸로요? 요렇게 두 개요",
  "요걸로 예 알겠습니다",
  "요걸로 올려 드리겠습니다",
  "요건 저희 집에 싸가겠습니다",
  "자 이렇게 해서 고구마 단호박 컵 피자도 완성 되었습니다",
  "자 간단하고 건강하게 먹을 수 있는 고구마 단호박 컵 피자도 완성되었습니다",
  "여러분의 밥상을 더욱 특별하고 맛있게 오늘의 쿡포인트를 살펴볼까요? 눈과 입이 즐거워지는 고구마 단호박 컵 피자 맛깔나게 만드는 비법을 공개합니다",
  "고구마와 단호박은 넉넉한 기름에 튀기듯이 볶아 주는 게 키 포인트 이렇게 하면 수분이 빠져 식감이 더 바삭해진다는 사실 한입 두입 먹다보면 기분까지 업 고구마 단호박 컵 피자로 누구나 반하는 인기 요리를 만들어 보세요",
  "오늘의 요리 고구마 단호박 컵 피자와 딸기 에이드를 다시 살펴볼까요",
  "고구마 단호박 컵 피자는 먼저 씨를 제거한 단호박 고구마는 껍질째 깍둑 썰어 주세요",
  "햄 양파는 잘게 깍둑 썰어 줍니다",
  "달군팬에 기름을 넉넉히 두르고 깍둑 썬 단호박을 넣어 삼 분 정도 튀키듯이 구워주세요",
  "구운 단호박은 접시에 덜어낸 뒤 한 김 식혀줍니다",
  "그런 다음 깍뚝 썬 고구마를 넣어 튀기듯이 구운 뒤 접시에 덜어내 한 김 식혀주세요",
  "깍둑썬 양파는 살짝 노릇하게 구워줍니다",
  "구운 단호박 고구마 양파 깍둑 썬 햄 캔 옥수수 소금 후춧가루를 넣어 고루 섞어주세요",
  "오븐 용기에 고루 섞은 재료를 담은 뒤 토마토 소스 모차렐라 치즈를 담아줍니다",
  "이백 도로 예열된 오븐에 넣은 뒤 십오 분 정도 노릇하게 구워주세요",
  "마지막으로 파슬리 가루를 뿌려주면 고구마 단호박 컵 피자 완성 딸기 에이드 무선 믹서에 딸기를 넣어 곱게 갈아줍니다",
  "여기에 사이다 레몬즙을 넣어 섞어주세요",
  "유리컵에 얼음을 담은 뒤 슬라이스한 딸기 보기좋게 넣어줍니다",
  "그런 다음 사이다를 섞은 딸기를 부어주세요",
  "마지막으로 애플민트를 얹어주면 딸기에이드 완성 오늘의 요리 고구마 단호박 컵 피자와 딸기 에이드로 인기 만점 브런치를 만들어 보세요",
  "자 오늘은 오 월 가정의 달을 맞이해서 그리고 얼마 남지 않은 어린이날을 위해서 네",
  "또 어린이를 위한 또 브런치를 또 우리 선생님께서 만들어주셨는데요",
  "고구마 단호박 컵 피자와 그리고 딸기 에이드였습니다",
  "자 일단은 어 굉장히 그 조그맣고 아담해서 예",
  "먹기에도 간편할 거 같거든요",
  "자 그러면은 제가 한번 어머나 어머나 와 야  어머나 어머나 샘 요거는요 요렇게 해서 이렇게 싹 돌려가면서 파스타처럼? 예. 싹 돌려가서 요거 요렇게 와 음~ 난리 났습니다",
  "맛있는 냄새나요? 어 냄새 난리났습니다",
  "저는 그 피자다라고 하면 저 도우가 있고 네",
  "약간 피자를 생각을 했었는데 이거 먹어보니까 피자 맞네요",
  "피자 맞고 그리고 밀가루 아예 그게 없다 보니까 예",
  "먹기 부담도 없는 거 같고 그 안에 또 웰빙 채소들이 많이 들어가 있잖아요? 네네",
  "그러다 보니까 더 건강해지는 느낌도 들고 씹는 맛도 좀 있고 그 약간 이거 제 생각이 맞을지는 모르겠지만 여기다가 네",
  "파스타면을 살짝 이렇게 둘른 다음에 예",
  "치즐 두르면은 위에서 치즈를 좀 드신 다음에 파스타까지 요렇게 요렇게 섞어가지고 파스타를 돌돌돌 말아서 딱 먹으면 아 그것도 좋은데요? 피자와 파스타를 한꺼번에 먹을 수 있지 않을까 생각이 듭니다",
  "너무 맛있습니다. 선생님 예",
  "요번에 이제 입가심으로 딸기 에이드를 자 굉장히 간단하게 네",
  "그냥 갈은 재료에다가 사이다만 넣은 거고 레몬 즙만 살짝 이제 더 넣은 거거든요",
  "뭐 원하시면 라임도 인제 예",
  "그 초록색으로 된 라임도 어 넣으면 약간 인제 좀 독특한 향이나요",
  "해서 원하시는 대로 그렇게 간단하게 해서 드실 수 있죠",
  "아까 사이다와 그 레몬 딸기가 들어가서 그런지 네",
  "상큼함이 더 배가 되는 거 같고 네",
  "그리고 집에서 이렇게 해드시면 내가 좋아하는 양의 딸기를 더 많이 넣을 수 있잖아요",
  "더 건강하게 드실 수 있지 않을까도 생각이 드는데요",
  "자 선생님 드디어 인제 내일은 월요일부터 목요일까지 제가 선생님 요리를 맛있게만 먹었다면 네",
  "이제 내일은 함께 요리를 만들어 보는 날이거든요",
  "같이 만들어야죠. 이제 많이 좀 도와주시기 바라겠습니다",
  "네. 선생님 잘부탁드립니다",
  "다음 시간엔 집에서 폼나게 즐길 수 있는 손맛 가득한 반미 샌드위치 기대 많이 해주세요",
  "요리하는 재미에 푹 빠진 이특과 센스있는 요리로 사랑받는 정미경입니다",
  "이국적인 음식을 좀 먹고 싶은 날이 좀 있는데 그렇죠",
  "제가 오늘 특별히 준비한 재료가 있습니다",
  "혹시 이 재료로도 요리가 가능할지 혹시 좀 부탁을 부려도 될까요? 오 물론이죠",
  "자 바로 짜잔 아하 바게트 빵인데요",
  "이빵으로도 좀 색다른 요리를 만들 수 있을까요? 어 물론이죠",
  "딱 재료를 보니까 생각이 나는데요",
  "어떤 요리를 좀 만들어 주실 수 있을까요? 네. 요즘 사실 인제 굉장히 핫한 네",
  "요리중에 하나가 반미 샌드위치라고 베트남 샌드위치에요",
  "아~ 혹시 드셔보셨어요? 전 처음 들어봅니다",
  "아 그르세요? 예. 먹지도 못해 봤구요",
  "이 반미라고 그래서 네네",
  "아 지금 제가 반미 감정은 아직 없어서  아 죄송합니다",
  "자 일단 요 반미 샌드위치 어 좀 저에게는 조금 생소하긴 하지만 어떻게 만드는지 또 맛은 어떨지 네",
  "어 한 번 맛있게 도전을 해보도록 하겠습니다",
  "자 그럼 오늘의 요리 도전 담백한 바게트 빵 속에 영양 만점 재료를 듬뿍 푸짐하게 즐기는 반미 샌드위치 취향에 따라 골라먹는 재미까지 꿀 팁 가득한 반미 샌드위치를 만들어볼까요? 자 드디어 오늘 선생님과 함께 만들어보는 네",
  "요리가 반미 샌드위칩니다",
  "아 전 생소하다고 아까 말씀드렸었는데 이 반미 샌드위치 어떤 샌드위친가요? 어 사실은 인제 그 베트남이 예전에 인제 프랑스령일 때 네",
  "이 바게트 빵이 어 거기서 이제 많이 먹게 됐을 거 아니에요? 그때 베트남 자체가 사실은 쌀 생산국이기 때문에 쌀가루와 밀가루를 섞어서 만든 빵이 있어요",
  "그 빵을 보통 이제 반미라고 이야기를 하거든요",
  "아 쌀이 뭐 반 섞였다 해서 반미네요",
  "그 아닌가요? 아이 그렇게도 되네요. 얘기가 네",
  "그래서 그 반미 빵이 이 빵이에요",
  "그래서 일반 바게트하고 같이 비교를 해보면 조금 더 부드럽죠",
  "좀 더 포근하고 오 예",
  "그죠? 그래서 그러네요",
  "어 이 바게트하고 이제 약간 차별화 된 느낌이 나는데 사실은 그냥 바게트로도 충분히 인제 만들어 드실 수가 있거든요? 근데 그러면 이 맛 차이도 좀 많이 있나요? 어 질감의 차이는 조금 있죠",
  "음 좀 있는데 우리가 뭐 빵도 사실 여러 종류가 있잖아요? 네",
  "근까 그렇게 각각의 어떤 개성에는 조금 차이가 있다고만 생각을 해주시면은 돼요",
  "아~ 그러면은 빵을 좀 선택을 해서 네",
  "요리를 좀 해봐야 될텐데 네네",
  "제가 먼저 좀 골라도 되겠습니까? 어 물론이죠. 예",
  "전 항상 늘 보던 네",
  "요 바게트 빵이라고 하나요? 네. 바게트 빵 요걸로 좀 도전을 해보도록 하겠습니다",
  "저는 그럼 제가 반미 빵으로 그럼 만들어 보도록 할게요",
  "예. 제일 먼저 반미 샌드위치를 만들고 싶다라고 했을 때 네",
  "젤 먼저 해주실게 뭐냐면 무하고 당근을 초절이를 해주시는 거예요",
  "예. 그래서 요게 이제 제가 채칼로 지금 네",
  "썰어 준비를 해 온 거거든요? 요거를 먼저 절이도록 하는데 지금 설탕과 식초와 소금에 절이게 돼요",
  "절이게 되는데 어 계량 스푼을 네. 있습니다",
  "네. 하시면 일단 삼 대 삼 대 일이 기준이라고 생각을 해주시면 되는데 황금비율이네요",
  "그런데 사실은 여기에서 저는 인제 소금을 약간 줄일 거예요",
  "아 뭐 근까 너무 짠 걸 싫어하시면 조금 줄여주시면 되고 아니면 그냥 하나로 넣어주셔도 되거든요? 예",
  "그러면 삼 대 삼 대 일의 어 그 비율이 뭐냐면 설탕과 식초와 소금이요",
  "설탕 식초 소금이 예",
  "삼 대 삼 대 일 삼 대 일 근데 저는 거기에서 약간 소금의 양을 줄여서 두 작은술로 넣을 거예요",
  "아 그래서 일단 설탕  세 큰술 세 큰술 예. 넣으시고 자 하나 둘 셋 예",
  "그리고 이제 소금이죠? 그쵸",
  "소금 두 작은술 저는 삼 분의 이인 두 작은술로 넣도록 할게요",
  "이제 식초 그다음에 식초도 삼 대 삼 대 일이니까 요것도 세 개 세 개 자 하나 둘 셋 셋 그래서 골고루 섞어서 전 요즘에 요 반미 샌드위치가 젊은이들 사이에서 인긴가요? 예. 이게 뭐 사실 외국에 여행을 이제 많이 다니다 보면 예",
  "이제 거기 현지 음식을 먹게 되잖아요? 예",
  "근데 사실은 이제 조금 어색하게 들리겠지만 매콤한 맛이 들어가는 샌드위치거든요? 아 정말루요? 네. 그래서 우리 입맛하고 굉장히 잘 맞아요",
  "왜 전 모를까요? 너무 바쁘셔가지고 젊은이란 표현을 쓰는 자체가  옛날 사람 인가요? 자 여기에 네",
