  "나름 이 짧은 시간 안에 많은 걸 소개할려고 제가 아이오아이는 대표곡이 이게 아니고  아 이건데 네",
  "이런 걸 들어야 되는 거 아니에요? 근데 김경래 피디는 별로 너무너무너무가 좋대요",
  "그르니까 저 아저씨가 지금 나가고 있네요. 예",
  "이 노래 남겨 드리면서 저는 내일 제가 나오는 분량 꽉 채워가지고  오늘 시간 너무 빨리 갔어. 이거 지금 기다리긴 엄청 오래 기다렸는데 가만 있어 봐",
  "이거 문자 소개해드려야 돼",
  "불암산정여사 님께서 지은 씨 왜 안 나오시냐 묻구 싶었는데 지금 나오셔 어찌하려구요",
  "끝날 때두 됐는데 그르게요",
  "일 분 오십 초 남았어요",
  "여러분 와이파이에서 만나요. 그러면은 여덟 시 육 분에 오십시오",
  "여덟 시 육 분에 와이파이에서 만나 뵙겠습니다",
  "예~ 이거 안 하세요? 실시간검색어 퀴즈 정답자 당첨자는 홈페이지에 올라간다고 알겠습니다",
  "네. 이거 워낙 노래 끝나고 할려 그랬던 건데 지금 시간 일 분 삼십 초 남았어요",
  "아 그래요? 자 우리 빨리 인사해야죠",
  "최블리 아나운서 오늘도 고맙습니다",
  "저희도 아 정답은 아이 그르니까 클로징멘트가 없나 봐요",
  "이 노래하면서 끝낼라고 네",
  "청취자 여러분 오늘 어~ 실시간검색어 퀴즈 정답은 스노보드입니다",
  "스노보드 이 정답하고 정 당첨자 발표는요",
  "아~ 홈페이지에다 올려놓을게요",
  "네. 청취자 여러분들 내일 뵙겠습니다",
  "최고보다는 최선을 다하는 그거 안 하세요? 하루를 삽시다",
  "안녕하십니까? 여러분 슬슬 봄이 오는 것 같죠? 최일구의 허리케인 라디오 설날 교통 특집 방송 디제이 최일굽니다",
  "아무리 맛있는 음식도 집밥만 못하다고 하죠",
  "어머니가 차려주시는 밥상은 이상하게 배만 아니라 마음까지도 부르게 합니다",
  "별 반찬 없어도 말없이 한 그릇 더 퍼다 주시는 그 밥상에 타지에서 외롭고 때론 서러웠던 기억까지도 다 사라지는데요",
  "오늘 그 어머니의 밥상 생각나는 분들 많을 겁니다",
  "나무는 뿌리의 힘으로 자란다고 하는데 우리는 따뜻한 기억으로 살아가는 게 아닌가 싶습니다",
  "그 따뜻함을 찾아서 먼 길을 떠나시는 분들 또 멀리서 그리워하는 분들과 함께하겠습니다",
  "이월 십사일 수요일 다들 안전벨트 매셨쥬? 허리케인 라디오 설날 교통특집 방송 가자",
  "출석 체크 시간입니다",
  "여러분 지금 어디서 뭐 하고 계십니까? 티비애스 앱 오십 원 유료 문자 샵 영구오일 카톡으로 문자 받겠습니다",
  "존 덴버 텍 미 홈 컨츄리 로드  부지런하신 분들은 벌써 출발하신 분들도 계실 텐데요",
  "오늘 저녁부터 본격적인 귀성길 정체가 시작됩니다",
  "올 설에는 언제 출발할까 전 국민 눈치싸움이 시작했다고도 하던데요",
  "국토교통부에 따르면요 귀성길은 내일 오전이랩니다",
  "귀경길은 십육일 오후 가장 막힐 것으로 예상된다고 해요",
  "혹시 눈치 싸움에 실패하더라도요 할 수 없지요",
  "대신 저 일구 디제이가 신나는 음악으로 위로해드리겠습니다",
  "오늘부터 일요일까지 쭉~ 갑니다. 특별 생방송 허리케인 라디오도 여러분의 귀성길에 동행하겠습니다",
  "허리켄라디오 설날 교통특집 방송은요",
  "국민헌법자문특별위원회 대한민국이 아끼는 물 제주 삼다수 디젤차엔 역시 요소수는 역시 정품 유록수 새해에도 안전운전이 최고의 보험입니다. 더케이손해보험 에듀카 운전 좀 할 줄 알면 누구나 스마트폰 네비 올 뉴 맵피와 함께합니다. 네",
  "에 앱으로 프렌즈님께서 오늘 일구 님 웃음소리 더욱 매력적입니다",
  "자 청취자를 리스펙트하는 방송 최일구의 허리케인 라디오 설날 교통특집 방송으로 함께하고 계신데요",
  "자 가장 중요한 게 지금 귀성길 교통상황인 것 같습니다",
  "에 문자 읽어 몇 개 소개해 드릴게요",
  "예술의전당포 님 일구 형님 대우 아재님 이월 십사일 발렌타인데이 초콜릿 받으셨나요? 여기 저 받았어요",
  "저 이 강승희 작가가 아까 저한테 여기 여러분 소리 들리세요? 비닐 소리 예",
  "쪼꼴렛 두 개 하고 알 쪼꼴렛 같은 거 한 봉지 하고 예",
  "여러분한테 좀 나눠드려야 되는데 어떻게 소리로밖에는 나눠드릴 수가 없을 것 같습니다",
  "네. 이삼삼삼 님께서 도착지 기준입니다",
  "네. 무료통행과 관련된 이야기 하니까 에 내일 영시 이 오늘 밤에 뭐 열한 시쯤 출발했더 라더 라도 부산에 뭐 새벽 네 시쯤 도착했다",
  "도착지 기준이래니까 이제 면제가 된다 이런 말씀인 것 같은데 이따가 한나리포터한테 더 정확하게 어 취재해서 한번 여러분께 알려드릴게요",
  "네 명절에 이 노래 안 들을 수 없죠? 나훈아 고향역 사삼사 님께서 초콜릿 쪼꼬렛이 아니랩니다",
  "네. 시정하겠습니다",
  "초콜릿  허리케인 라디오는 청취자를 위해 존재합니다",
  "청취자를 왕으로 모시는 방송 청취자가 왕  네. 저희 허리케인 라디오는요 지금 지역별 동네별 허리케인 라디오 홍보대사 신청 받고 있습니다",
  "설 맞아서 귀성길 나서는 분들 많으실 거고 어 오늘 티비애스의 허리케인 라디오 처음 듣네 하시는 분들도 꽤 계실 것 같은데요",
  "예. 허리케인 홍보대사 신청해 주십시오. 네",
  "어 문자로 카톡으로 앱으로 신청을 해주시면 저희들이 여러분을 모두 왕으로 홍보대사로 모시겠습니다",
  "오늘도 여러분의 배를 든든하게 채워줄 간식비 쏘겠습니다",
  "오늘은 이른 귀성길에 오른 분들의 사연을 받겠습니다",
  "지금 고향으로 가고 있는 분들과 이런저런 정겨운 이야기 나눠볼 예정이니까요",
  "지금 바로 문자 주세요",
  "사연 보내주신 분들 가운데에 제가 깜짝 전화 연결할 겁니다",
  "이분께 간식비 약소합니다만 오만 원 보내드릴 겁니다",
  "참여 방법 세 가지예요",
  "첫 번째 스마트폰 티비애스 앱 두 번째 오십 원 유료 문자 샵 영구오일 세 번째 카톡 티비애스 친구 맺기 하셔서 참여해 주시길 바랍니다",
  "오늘 전화 연결이 안 되더라도요 너무 섭섭해하지 마시고요",
  "사연 여러분들이 보내주신 사연들 가운데 사연 보내주신 몇 분께 좋은 상품 또 준비가 되어 있습니다",
  "구오구하나 님이 신청해주신 노래입니다",
  "다 아시죠? 아바 댄싱퀸  네. 앱으로 홍보대사 신청 문자 들어오고 있습니다",
  "에이치에이육하나육하나 님 일구 형 저는 육일 년생입니다",
  "남양주 진접읍 홍보대사 신청합니다",
  "에이치에이 님 남양주 진접읍 홍보대사 임명합니다",
  "어휴 뿅망치로 제 머리를 쳤더니 헤드폰이 벗겨질 뻔했네. 네",
  "에스엠사공사 님 일구 형님 인천 간석동 홍보대사 중고차 최재성입니다",
  "지난번에 포항까지 내려가셨다가 허탕 치셨던 분 맞죠? 예",
  "간석동 홍보대사 예",
  "자 알겠습니다. 여러분 대한민국 최초 시사 예능 라디오 최일구의 허리케인 라디오 설날 교통 특집 방송 일부 순서 여기까지고요",
  "저는 잠시 후 이부 허리케인 데스크로 돌아오겠습니다",
  "먹고 살기 힘들어도 지나치면 안 되는 세상 소식 전해드립니다. 허리케인 데스크 첫 번째 소식입니다",
  "뇌물공여 혐의로 재판에 넘겨진 대기업 총수의 운명이 극명하게 엇갈렸습니다",
  "신동빈 롯데그룹 회장이 케이스포츠 재단 측에 제공했던 사업비 칠십억 원이 뇌물이라는 일심 법원의 판단이 나왔죠? 박근혜 전 대통령과 비선 실세 최순실 씨가 케이스포츠 재단 지원을 강요했고 신 회장 측에서는 롯데면세점 특허 재취득 등 부정한 청탁을 했다는 혐의가 모두 유죄로 인정된 겁니다",
  "반면 이재용 삼성전자 부회장 측이 한국동계스포츠영재센터에 건넨 후원금 십육억 원은 뇌물로 볼 수 없다고 판단했었는데요",
  "이년 육 개월의 실형을 선고받고 법정 구속된 신동빈 롯데그룹 회장과 집행유예를 받고 풀려난 이재용 삼성전자 부회장의 엇갈린 운명에 관심이 모아지고 있습니다",
  "둘의 차이라면 삼성이냐 삼성 아니냐 뭐 이 정도? 그런데 혹시 형평성 공정성 이런 거 맞춘다고 신동빈 회장도 이심에서 집행유예로 나오는 건 아니겠지유? 한국 쥐엠이 잠시 가동을 중단하던 군산 공장을 아예 폐쇄하기로 했습니다",
  "미국 본사는 경영난이 계속되면 우리나라에서 완전히 철수할 수도 있다는 입장입니다",
  "쥐엠은 일단 경영난을 이유로 내세웠지만 지역 일자리를 볼모 삼아서 우리 정부로부터 수천억 대 지원을 받아내려는 노림수라는 지적도 나옵니다",
  "쥐엠 본사는 우리 정부에 오천억이 넘는 자금 지원을 바라고 있는데요",
  "호주에서 쥐엠이 정부 지원을 계속 받다가 결국은 완전 철수한 전례가 있는 만큼 먹튀 전략 아니냐는 비판도 나오고 있습니다",
  "그런데요 문제는 군산공장이 문을 닫게 되면 협력업체까지 포함해서 만 개가 넘는 지역 일자리가 사라진다는 거죠",
  "그렇다고 밑 빠진 독에 마냥 국민 세금을 부을 수도 없는 상황이고 이래저래 진퇴양난입니다",
  "아베 일본 총리가 문재인 대통령에게 지도자는 비판을 감수하며 결단해야 한다면서 한일 위안부 합의의 이행을 촉구했다고 합니다",
  "지난 구일 평창올림픽 개회식 직전에 가진 정상회담 자리에서 지도자가 결단하지 않으면 미래지향적 양국 관계를 구축할 수 없다고 했다는데요",
  "헐 아베 씨 너나 잘하세요",
  "가해자가 피해자한테 할 소리는 아닌 것 같은데요? 그죠",
  "지도자가 결단해야 미래지향적 한일관계가 구축될 수 있죠",
  "사과와 반성 그 결단부터 하는 건 어떨까요? 지난 정부에 신고한 청년들의 임금체불 신고액이 천삼백구십삼억 구천팔백만 원에 이르는 것으로 집계됐습니다",
  "임금 체불 노동자 다섯 명 가운데 한 명은 청년인 셈인데요",
  "고용부가 청년임금 체불을 집계하기 시작한 이천십년 이후 두 번째로 많은 액수입니다",
  "한국의 체불임금액은 다른 선진국에 비해 월등히 많은데요",
  "근로기준법에 임금체불에 대한 처벌조항이 있지만 임금체불을 중대 범죄로 처벌하는 선진국들과는 다르게 한국은 밀린 임금만 지급하면 처분하지 않는 게 관행이기 때문입니다",
  "에고에고 사상 최악의 취업난에 울고 막상 취업해도 임금 못 받아 또 울고 그저 만만한 게 청년들이죠",
  "아프니까 청춘이다라고 하지만 말고요 아끼니까 청춘이다 어떠십니까? 제발 우리 청년들 좀 아껴주십시오",
  "삼척 산불 발생 사흘만인 어젯밤 다행히 큰 불길이 잡혔습니다",
  "삼척 노곡면 산불은 오십사 시간 만 도계읍 산불은 사십팔 시간 만입니다",
  "지금은 잔불 정리와 함께 혹시 모를 뒷불 감시 작업이 진행되고 있는데요",
  "꺼졌다 다시 살아났다를 반복하면서 태운 살림만 축구장 백육십사개 면적에 달한다고 합니다",
  "아이구야 그동안 강원도에는 선거가 있는 짝수 해에 대형 산불이 발생한다는 징크스 아닌 징크스가 있었다는데요",
  "달갑지 않은 징크스가 재연됐네요",
  "그래도 인명 피해 없이 이만하길 다행입니다",
  "추운 날씨와 강한 바람 호락호락하지 않은 기상 상황 속에서 진화 작업하느라 소방관 여러분 고생 많이 하셨습니다",
  "이공팔구 님께서 신청하신 노랩니다",
  "장기하 새해 복 새해 복? 말이 좀 짧죠?  네",
  "앱으로 쥐에이치에프케이 님께서 우리 아버지 고향이 황해도입니다",
  "황해도 홍보대사 신청합니다. 네",
  "에 이산가족 아버지를 두셨군요",
  "네. 황해도 홍보대사 쥐에이치에프케이 님 엘에이케이에이엠이 님 집은 용인 회사 인천 매일 출퇴근하는데 어디로 이 홍보대사 해야되요? 인천으로 하세요. 출근하셔가지고 예 엘에이케이엠이 님 인천 홍보대사 에이에스에이에스 님은 서대문 홍보대사입니다. 홍은동 홍보대사 허리케인 라디오 열심히 홍보하고 있습니다",
  "케이오엔칠이이 님께서 육학년 사반이유 부천 홍보대사 신청합니다",
  "네. 부천 홍보대사 오가다 님은 고척동 스카이돔 홍보대사 신청하시면 됩니다",
  "자 오늘도 이 저희가 지금 많은 분들께서 홍보대사 신청을 해주시는데 일일이 다 아 소개해 드릴 수가 없어요",
  "그래서 저희가 홈페이지에 엑셀 작업을 해가지고 계속 입력 중이라는 거 여러분 참고해 주시길 바랍니다",
  "자 오늘도 세 분의 간식비 신청 사연 소개해 드리고요",
  "그중 한 두 분께 오늘은 두 분께 전화 드리도록 하겠습니다",
  "에~ 세 분 사연 먼저 소개해 드릴게요",
  "첫 번째 이일사팔 님 문자로 보내셨어요",
  "지금 고향 원주로 내려가는데요 신랑은 운전하고 저는 옆에서 잔소리하는 중이에요",
  "그래야 졸음 운 운전도 안 하시고 잘 할 잘하고 계십니다. 네",
  "운전하랴 잔소리 들으랴 이래저래 피곤할 우리 남편에게 휴게소에서 맛난 간식 사주고 싶어요. 네",
  "그다음 사공오하나 님 문자로 저는 톨게이트에서 십오 년째 근무 중인데요 남들 쉴 때 일하고 일할 때 노는 직업이라 어유 그러시겠네요",
  "부모님 얼굴 친인척 얼굴 한번 보기 엄청 힘듭니다",
  "이번 설에도 어김없이 이러합니다. 흑흑 일구 디제이가 맛있는 간식 사주세요",
  "세 번째 사연은 오사구사 님이에요",
  "오늘 저녁에 고향에 내려가려고 준비하고 있어요",
  "고향은 강원도 고성의 작은 산골 마을입니다",
  "아버지 어머니 뵐 생각에 벌써부터 기분이 좋네요",
  "부모님께 드릴 내복과 달콤한 곶감 사가지고 내려가고 싶습니다. 네",
  "세 분 사연 소개해 드렸어요",
  "첫 번째 이일사팔 님 사공오 두 번째 사공 오일님은 전화통화 하고요",
  "끝에 오사구사 님한테는 저희가 좋은 선물 보내드리도록 하겠습니다",
  "자 그럼 아 이일사팔 님께 어 두 분한테 전화 드려야 하기 때문에 빨리빨리 진행하도록 하겠습니다",
  " 아니 간식비 신청을 해놓으시고 지금 전화를 받으실 수 없다. 예",
  "무슨 사정이 생기셨나요? 네. 통화 중이신가? 예",
  "자 그러면 두 번째 사공오일 님께 전화 드려보도록 하겠습니다",
  "톨게이트에서 십오 년 근무 중인데 어디에 근무 주 어디 톨게이트인지 네 사공오일 님 전화 가고 있죠? 신호 가고 있습니까? 십오 년째 근무 중이신데 그렇죠. 톨게이트에서 일을 하니까 아 컬러링 소리가 들렸어요. 통화연결음 예. 아 전화 가고 있습니다",
  "안녕하세요? 여보세요? 안녕하세요",
  "어 예예. 안녕하세요",
  "어머 아 네. 어 허리케인 아 예. 반갑습니다",
  "네 아이고 반갑습니다",
  "허리케인 라디오 네",
  "듣고 계신 거죠? 지금 예예. 듣다가 네",
  "잠깐 저기 차를 세웠어요",
  "톨게이트에서 근무하신 대면서요",
  "아닌데요. 저 아~ 이일사팔 님 이시구나",
  "이일사팔님 예. 이일사팔이요",
  "자 아주 사연이 재밌어요",
  "지금 저 옆에서 잔소리 하고 있고 그래서 피곤 예",
  "운전하랴 잔소리 들으랴 피곤할 우리 남편한테 휴게소 만나면은 저 간식 사주고 싶다",
  "이렇게 써주셨는데 지금 네",
  "귀성길이에요? 고향 내려가시는 길이에요? 네. 지금 시댁에 가고 있는 길이에요",
  "아~ 시댁 어디세요? 시댁 원주요",
  "지금 어디쯤 도착하셨어요? 지금 여기 저희가 국도로 가고 있는데요",
  "아 고속도로가 아니고요? 예예",
  "국 고속도로로 가다가 지루해서 국도로 빠져서 저희 국도 구경하면서 가고 있는데 어디쯤인지는 잘 모르겠네요",
  "뭐 시간 가는 줄 모르고 지금 저 시댁 가시는 거네요",
  "남편하고 투닥투닥하면서 예",
  "재밌게 가고 있어요",
  "아이 근데 지금 저 전화 거신 주인공 제가 이름도 모르고 이 인터뷰 하고 있네요? 아 아 저 소미순입니다",
  "소미순 님이시고 어떻게 네. 소미순 나이는 어떻게 되세요? 나이 지금 올해 오십육 세 토끼 네. 아 젊으시네",
  "아예. 저 아직 그러면 토끼 한참이죠",
  "토끼죠? 그러면 예예. 토끼띠 토끼띠 네",
  "제가 저 쉰아홉이고 쥐 띠잖아요",
  "아 어 한참 후 한 참 때죠",
  "근데 나이 저기 라디오로 방송을 들으면 네",
  "그렇게 안 느껴져요. 목소리가 한참 젊으신 줄 알았어요",
  "아 제 목소리가요? 저보다 오 예예예",
  "이번 설에 가서 한상 안 먹을래. 그러면 아 예",
  "어디서 너무 긴장이 돼 가지고. 제가 네? 방송이 처음이라 긴장이 돼 가지고 무슨 말을 하고 있는지 잘 모르겠어요",
  "지금 긴장되신다고요? 네예",
  "전혀 그렇게 안 들리는데요? 아 예 엄청 떨고 있어요",
  "원주를 어디서 출발하셔서 원주 가고 계시는 거예요? 예. 서울 청량리에서 아 청량리에서 예",
  "몇 시에 출발하셨어요? 점심 먹고 한 두 시쯤에 네 두시쯤인데 그러면 지금 사십육분 지난 거네요? 예",
  "그러면 아예 영 원주가 그렇게 안 멀거든요",
  "네~ 아예 그러면 영동 고속도로는 안 타신 거군요? 그러면 네",
  "그런데 잔소리 뭐 재밌게 잔소리하시지만 뭐 대화 내용이 뭐예요? 주제가 잔소리의 주제 자 잔소리 주제요? 네",
  "교통 신호 잘 지켜라",
  "저 또 저희 남편이 운전을 하면 네",
  "자꾸 교통 신호를 잘 안 지켜요",
  "오~ 그래서 늘 항상 하는 소리예요",
  "네. 그러면 집으로 초대장 많이 오겠는데요? 맞아요",
  "며칠 전에도 하나 냈어요",
  "초대장 왔어요? 예예",
  "청첩장인가? 뭐야  자 안전운전 뭐 하셔야죠",
  "뭐 두 분만 내려가십니까? 같 지금 차에 아 예 딸이 하나 있는데 같이 못 가고 저희 둘만 가고 있어요",
  "네~ 이따가 나중에 온다 그랬어요",
  "딸은 자녀분이 저 큰딸 하나 큰딸 그러니까 뭐 둘째도 있나 보죠? 따님이 예예. 아 예예",
  "큰딸은 작년 십일월달에 결혼을 해서 시집갔고 시댁으로 가고 이제 예 작은딸하고 이제 셋이 가야 되는데 예",
  "작은 딸이 직장이 쪼금 늦는다 그래서 저희 먼저 가고 있어요",
  "근데 명절이 저 모래잖아요",
  "이틀 전에 내려가시네요? 일찍 뭐 음식 준비하러 가세요? 아~ 저희 그 예 원주에 그 원주 가기 전에 간현이라는 곳에 네",
  "그 출렁다리가 우리나라에서 제일로 긴 출렁다리가 새로 생겼잖아요. 얼마 전에 아 저도 그거 뉴스에서 봤어요",
  "예예 바로 거기가 저희 시댁이거든요",
  "아~ 그래서 좋은 동네네",
  "일찍 가서 예 그거 한번 타볼려고요",
  "시간이 좀 여기까지라 소미순님 네",
  "명절 잘 지내시구요 연결 감사합니다",
  "아유 새해 복 많이 받으세요",
  "자 이어서 사공오하나 님 바로 연결하겠습니다",
  "여보세요? 사공오하나 님  통화중이시네. 예",
  "에 자 그 간현에 그 출렁다리 이름이 뭐죠? 무슨 아 그 여러분도 아시는 분들 좀 앱으로 좀 올려줘 보세요. 문자로 그 무슨 여보세요? 아유 안녕하세요. 허리켄라디오 네. 안녕하세요",
  "디제이 최일구예요. 네",
  "자 그 톨게이트에서 십오 년 근무 중이시라 그랬지요? 네예",
  "저 성함 아 여쭤봐도 돼요? 예. 오학년 칠반 이미자입니다",
  "오학년 칠반 가만히 있어 봐 예",
  "자축인 호랑이띠 시구나. 호랑이띠 예예",
  "자 여기 저 이 사연 보내신 거 중에 약간 울컥하게 만드는 게 남들은 예",
  "쉴 때 일해야 되고 일할 때 남들 일할 때는 또 노는 직업이다. 예",
  "그래서 가족들 친척들 얼굴 보기 힘들다",
  "이렇그 이렇게 하셨는데 예",
  "톨게이트가 어디예요? 시흥이요. 경기도 시흥이고요",
  "어~ 저희가 작년 구정 때부터 네",
  "저희가 그 통행료 면제가 됐었잖아요? 예",
  "오늘도 지금 통행료 면제가 밤 열두 시부터 십칠 일 날 밤 열두시까징이거든요",
  "근데 저희 같은 경우에는 개방식 톨게이트에요",
  "그런데 지방 내려가시는 분들은 거의 폐쇄시킬 거거든요",
  "그게 뭔 차이가 있어요? 저도 잘 이해가 안 되네",
  "개방식하고 아 폐쇄하고 아 폐쇄 영업식 같은 경우에는 통행권을 뽑으셔 가지고 독 도착지에 가셔가지고 같이 그 요금을 합산을 내 해서 내는 거잖아요",
  "예. 근데 그 개방식 같은 경우에는 어 거의 요즘 민자고속도로 아시죠? 네",
  "그니까는 진나 지나가시면서 하이패스 통과하셔도 되고 요금소 통과하셔가지고 그 요금을 구백 원이면 구백 원 천 원이면 천 원 그냥 그 자리에서 어 정산하시면 되는 거고요",
  "또 폐쇄 같은 경우에는 어 여기서 출발지에서 통행권을 빼가지고 도착지에 가셔가지고 돈을 내는 거를 폐쇄식이라고 하거든요",
  "예예예. 그리고 통행료 면제라는 걸 우리 어~ 청취자분들이 많이 헷갈려 하시더라구요",
  "그런데 저 저희 개방식 같은 경우에는 xxxx 시간 시간대로 열두 시 땡 하면서 하 어 저기가 돼요",
  "무료가 되는 거고요 면제가 되는 거고요",
  "폐쇄식 같은 경우에는 내가 여기에서 밤 열 시에 통행권을 빼가지고 예를 들어서 목포를 갔다",
  "목포를 가면은 보통 두시쯤 저 도착을 하게 되잖아요",
  "도착 지점에서는 그게 요금이 면제가 된다라는 겁니다",
  "그런 차이가 또 있군요",
  "그냥 도착지 기준이 전부 다 도착지 기준이 아니고 예예",
  "폐쇄형만 도착지 기준이고 예예",
  "그리고 개방형은 그 네 그 통과 통과 시간 기준이네요. 그러니까 통과 시간 예예",
  "이 통 개방형이라는 게 하이패스 말씀하시는 거예요? 아니요. 이제 하이패스 하고요 일반요금소와 같이 겸해 있는 요금소요",
  "예. 그 그리고 저희 같은 경우에는 삼 교대를 하기 때문에 삼 교대를 하기 때문에 거의 그~ 남들 노는 시간에 같이 맞춰서 놀 수가 없어요",
  "오늘 이미자 님은 그럼 네",
  "몇 시부터 몇 시까지 근무세요",
  "새벽 여섯 시에 근무했다가요 지금 두 시에 지금 퇴근하는 중이에요",
  "네~ 그럼 내일도 이 근무가 네예",
  "계속 가는가 보죠? 네",
  "여섯 시 출근해서 네",
  "해서 두시 퇴근하는 게 네",
  "그리고 모래는 야근이에요",
  "그러니 가족들 뵐 시간이 별로 없으시겠네",
  "그래도 전혀 하여튼 알겠습니다",
  "좋은 정보도 알려주셔서 감사하고요",
  "에 명절 근무 감사합니다",
  "예. 힘들지만 재미있게 하시기 바랍니다",
  "이미자 님께 간식비 보내드릴게요",
  "최일구의 허리케인 라디오 설날 교통특집 방송 이부 함께 하셨습니다",
  "허리케인 라디오 설날 교통특집 방송은요 내가 참여하는 개헌 국민 헌법을 검색하세요",
  "국민헌법자문특별위원회 대한민국이 아끼는 물 제주 삼다수 디젤차엔 역시 요소수는 역시 정품 유록수 새해에도 안전운전이 최고의 보험입니다. 더케이손해보험 에듀카 운전 좀 조금 할 줄 알면 누구나 스마트폰 네비 올 뉴 맵피와 함께 합니다",
  "자 저는 잠시 후 삼 부 허리케인 주치의에서 허리케인 라디오 전담주치의 국립암센터 명승권 박사와 함께 돌아오도록 하겠습니다",
  "이 부 끝 곡 보내드립니다",
  "네. 설날 냄새가 물씬 풍기네요",
  "새로 만든 로고송입니다. 네",
  "청취자를 리스펙트하는 방송 허리케인 라디오 설날 교통특집 방송 삼 부 시작했습니다",
  "허리케인 라디오 설날 교통특집 방송은요 내가 참여하는 개헌 국민 헌법을 검색하세요. 국민헌법자문특별위원회 대한민국이 아끼는 물 제주 삼다수 디젤차엔 역시 요선수는 역시 정품 유록수 새해에도 안전운전이 최고의 보험입니다. 더케이손해보험 에듀카 운전 좀 할 줄 알면 누구나 스마트폰 네비 올 뉴 맵피와 함께합니다",
  "자  엠 마마무의 넌 아이에스 뭔들 아 넌 아이에스가 아니고 넌 이즈 뭔들이랩니다. 넌 이즈 뭔들  네. 조금 전에 앱으로 청취자 한 분께서 영동고속도로 버스 전용차선 제대로 안 지켜지고 있다고요 어 제보해주셨어요. 네",
  "영동고속도로 귀성하시는 분들 전용차로 잘 지켜주시길 바랍니다. 네",
  "자 실시간 검색어 알아보는 시간입니다",
  "지금 시각 오후 세 시 팔분 삼초 지나고 있고요",
  "자 첫 번째 실검 한정민 공개 수배 제주도 게스트하우스 여성 관광객 살인사건 유력한 용의자 한정민을 경찰이 공개 수배했습니다",
  "한정민 사진과 신산 신상정보 공개한 상황인데요",
  "용의자 한 씨는 잔혹한 범행 뒤에 웃으면서 면세품을 구입했는가 하면 피해자 차량 타고 이동하는 등 충격적인 행적이 알려지고 있습니다",
  "두 번째 검색어 연극계 미투 유명 연출가가 배우를 성추행했다는 주장 나왔습니다",
  "본인의 기를 푸는 방법이라면서 여자 단원에게 안마를 받았다고 하는데 에이구 참 본인 몸은 본인 스스로 챙기시길 바랍니다",
  "세 번째는 인촌 김성수 동아일보 창간했고 고대 설립한 인촌 김성수 선생의 건국훈장이 오십육 년 만에 박탈됐습니다",
  "인촌의 친일행위가 인정됐다고 합니다",
  "네 번째 검색어는 취업자 삼십삼만 명 지난달 취업자가 삼십삼만 명이 늘었다고 그럽니다",
  "증가 폭이 삼십삼만 명 대를 회복하고 지난해 구월 이후 사 개월 만이라고 하는데요",
  "명절 앞두고 어쨌든 기분은 좋은 소식이네요",
  "이호연 대표 별세 안타까운 소식인 것 같은데요",
  "어 핑클과 젝스키스를 만들어낸 일 세대 연예 기획자 이호연 대표가 오랜 투병 생활 끝에 오늘 새벽 별세했다는 소식입니다",
  "숀 화이트 스노보드 남자 하프파이프 결선에서 스노보드 황제 숀 화이트가 만점에 가까운 경기를 보이며 금메달을 획득했네요",
  "에 미국은 이렇게 해서 동계올림픽 역대 두 번째로 금메달 백 개를 돌파했다고 합니다. 예",
  "자 지금부터 여러분 집중해주세요",
  "실시간 검색어 퀴즈 나갑니다",
  "지금 실검에 땡땡이 오르고 있어요. 땡땡 이 음절짜리 평창올림픽이 개막 육 일째를 맞이한 가운데 지금 평창에는 이거 땡땡 때문에 몸살을 앓고 있다고 합니다",
  "단체로 경기를 보러 오면서 식당을 예약했다가 일방적으로 나타나지 않는 현상 땡땡 한 공공기관에서 백십 명분의 자리를 예약하고는요 직전에 취소했대요",
  "음식점 주인이 그래서 수백만 원에 피해를 봤답니다",
  "땡땡은 전부 우리나라 손님이었다고 합니다",
  "아우 이래서는 안 되죠",
  "우리말로는 예약 부도 영어로는 땡땡 오늘 이 땡땡의 답을 맞춰 주시는 거예요. 퀴즈가 힌트 좀 드릴까요? 힌트 안 드려도 다 아실 테지만 어 노인과 젊은이를 아울러 에 노소 어 남녀노소라고 하죠? 노소 어 노소 이 단어 아주 비슷한 거예요. 영어로 자 노다 예 정답 보내는 거 다시 알려드릴게요. 방법 스마트폰 티비에스 앱이구요",
  "두 번째는 오십 원 유료 문자 샵 영구오일 세 번째는 카톡 플러스 친구 추가 후에 정답 보내주시기 바랍니다",
  "자 전 세대가 공감하는 방송입니다",
  "최일구의 허리케인 라디오 함께하고 계시고요",
  "지금 시각 세시 십이분 십칠초입니다",
  "넘쳐나는 의학 정보의 숲에서 갈 길을 잃고 헤매고 있는 청취자 여러분에게 한 줄기 지표가 돼 드리겠습니다",
  "명승권의 허리케인 주치의  안녕하세요",
  "요즘 디제이보다 더 폼 잡으 실려고 그러는 것 같애",
  "연습 좀 하고 있는 중입니다. 예",
  "자 허리케인 주치의 자 제가 요즘 명승권 박사님한테 뭐 말씀드릴 건 없고 네. 예",
  "명함을 한 장 드릴게요",
  "네. 교통방송에서 아~ 지난번에 첫인사 드렸을 때 명함을 못 드렸잖아요",
  "아 명함이 없었는데 저도 명함 하나 드리도록 하겠습니다. 예",
  "그때 안받았나? 예",
  "어우 어유 감사합니다. 예",
  "국립암센터 어 암예방검진센터장 명승권 의학박사 가정의학과 전문의 예",
  "거기도 한 번 제꺼두 네",
  "티비에스 교통방송 예",
  "그것밖에 안 보여요? 아 예 최일구 예",
  "요렇게 돼 있네요. 예",
  "그리고 막 영어로 많이 써 있네요? 아 뒤루 아 한글로 된 것두 티비에스 에프엠 허리케인 레디오 예",
  "제가 지금 영어로 뒤쪽을 봐서 그렇군요",
  "아 됐어요. 됐어 예 인생 뭐 있니 가수  예 최일구 님 네",
  "자 지난주에 우리 명 박사님께 처음 출연해 가지고 아이 뭐 엄청난 개인기 명쾌한 깔끔한 의학 정보로 청취자분들을 들었다 놨다 하셨잖아요? 네. 시청률이 한 일 프로 올랐다는 얘기 없든가요? 시청률이 아니고 청취율 아 청취율 죄송합니다",
  "제가 이 티브이를 많이 하다 보니까 청취율 조사는 세 달에 한 번씩 하기 때문에 아 그렇군요",
  "일주일 새 일 퍼센트 안나옵니까? 올라가는 아유 그렇게는 아 그렇게는 안 되지요. 네",
  "하여튼 뭐 그러면 명 박사님께서 네",
  "이 나왔는데도 세달 뒤에 청취율이 답보다. 어 네",
  "그러면 뭐가 문제가 있다고 봐야돼",
  "그럴 일은 없겠습니다",
  "자 이 시대 진정한 명의 국립암센터 명승권 교수님과 함께합니다",
  "자 내일부터 명절 휴가 시작되는데 어디 설 때 어디 가시느나요? 어떻게 되세요? 네. 저는 그 봉천동에 갑니다",
  "봉천동 거기 뭔데요 본가입니까? 아 우리 그 저희가 아들만 사형제예요. 제가 네~ 그중에 제가 셋째 거든요",
  "오~ 그래서 우리 셋째 아드님이시구나",
  "그래서 사형제 가족들이 전부 우리 큰 형님 가족에 네~ 모입니다",
  "아 어머니께선 바로 요 근처에 살고 계십니다",
  "예~ 뭐 그러면 뭐 어디 가는 거에 대한 부담은 없으시겠다",
  "서울만 왔다 갔다 하시면 되니까",
  "자 연휴에 인제 이 병원이 문을 대부분 닫았잖아요? 예",
  "아프면 어떻게 해야 돼요? 아 아프면 진짜 좀 난감할 때가 있는데요",
  "다행히 아~ 응급 그 포털이 있습니다",
  "응급 진료 아 응급기관 포털 네",
  "그리고 이제 휴일 지킴이 약국 요런 게 있거든요? 응급 포털은 뭘로 어떻게 검색해야 돼요? 예 그게 좀 복잡해서 예",
  "그냥 검색 사이트에서 명절 병원이라고 하면 다 나옵니다",
  "오~ 명절 청취자 여러분 들으셨어요? 네",
  "어 아프시면 포털에다가 검색창에 명절 병원을 입력하면 그러면 이 저 이 뭐야 문 연 병원이 이 다 소개가 된다 이런 말씀이시죠? 아 그런데 명절 병원을 치면요 네",
  "거기에 방금 제가 얘기한 응급 그 포털 사이트가 바로 맨 위에 뜹니다",
  "그 이름이 헷갈려 갖고 저도 지금 정확한 명칭을 잊어먹었어요",
  "뒤에 영어도 막 붙어 갖고 네",
  "그냥 명절 병원 이렇게 검색하면 그 사이트가 나옵니다",
  "아 그러면 병원과 약국을 찾을 수 있게 네",
  "네 그런 홈페이지가 만들어졌죠",
  "전화번호는 인제 일이구 일이구 일이구입니다",
  "일이구 보건복지콜센터에 전화하시면 또 정보를 얻을 수 있겠습니다",
  "아~ 좋은 정보입니다",
  "오늘이 저 발렌타인데이예요",
  "초콜렛 드시는 분들 많으실 텐데 자 초콜릿 이 건강에 좋다는 얘기도 얼핏 들었는데 어떻게 되는 거예요? 네. 지금까지의 연구가 많이 나와 있습니다",
  "근데 인제 커피 안에 들어 있는 게 예",
  "원래 인제 이 코코아 성분이 있잖습니까? 예",
  "그런데 이게 그 폴리페놀이라고 해서 다양한 항산화제로 구성이 돼 있어요",
  "그래서 요런 것들이 인제 그 콜레스테롤 낮춘다거나 아니면 인지기능을 향상시켜서 치매를 예방한다거나 네",
  "혹은 심혈관 질환을 예방한다 이런 연구들이 나오고 있는데요",
  "네. 초콜릿이? 그런데 예",
  "안타깝게도 이런 연구들이 지금 나오는 게 초반이고요",
  "또 어떤 연구에서는 그 효과가 없다는 연구도 나오고 있고 또 하나 문제는 잘 아시는 대로 초콜렛은 인제 당 성분이 많고 네",
  "지방 성분이 많고 또 칼로리가 있기 때문에 요게 인제 또 마찬가지로 득과 실이 좀 있을 수 있겠습니다",
  "지금 오늘 발렌타인데이라고 저희 작가들이 저한테 네",
  "이 초콜릿 선물해 줬거든요? 제 꺼는 없나요? 알겠습니다",
  "명함만 드리면 좀  너무 없어 보일 것 같아가지고 여기 여기 좀 아 예. 감사합니다",
  "자 여기 잘 먹겠습니다",
  "오늘 저도 그 점심 그 병원 식당에 직원 식당에서 예",
  "예. 초코바를 나눠주더라구요",
  "오~ 밥 먹고 나서 식 구내식당에서요? 네. 구내식당에서 그러셨구나",
  "자 그 우리 저 지난 첫 시간에 커피와 건강에 대해서 알아봤는데 시간이 주 부족해서 못 들은 얘기가 있었어요",
  "지난주에 못 들었던 얘기가 커피와 콜레스테롤엘에 콜레스테롤의 과 인과관계 네",
  "좀 이야기 좀 해주세요",
  "사실 그 어 우리 외래환자들을 보다 보면요",
  "특별히 인제 담배도 안 피우고 술도 별로 안 먹고 몸무게도 표준이고 운동도 열심히 하시고 그런데 콜레스테롤이 높으신 분들이 있어요",
  "술 담배도 안 하시고 운동도 열심히 하는데 네. 표준 체중인데 네",
  "특히 여성분들 중에도 어 비만도 아니시고 예예",
  "특히 여성이 예. 그러니까 위험 요인이 별로 없는 거죠",
  "물론 아주 드물게 뭐 유전적으로 가 가 가족성 고지혈증 이런 게 있기는 하지만은 대개는 위험 요인이 있거든요",
  "그런데 이런 경우에 보면 커피를 하루에 뭐 세 잔 네 잔 다섯 잔 이상 마시는 분들이 꽤 됩니다",
  "네~ 아 그 특 그래서 이 커피가 특히 젊은 여성이라고 하신 부분이 이해가 되네요",
  "그래서 커피가 콜레스테롤을 높이냐에 대해서 외래에서 저는 경험을 많이 하는데 실제 연구 결과가 많이 나와 있어요",
  "그래서 가장 최근에는 이천십이 년도에 어~ 유럽에서 발표된 국제학술지에 보면 기존에 발표됐던 열두 편의 임상시험을 종합해보니까 그 종합하는 전문의 제가 메타 분석 예. 메타 분석 이라고 했죠? 이라고 했어요",
  "예. 그걸 제가 전문하고 있는데 예",
  "메타 분석 결과 보니까 커피를 어 꾸준히 섭취한 군이랑 섭취하지 않은 군이랑 비교했더니 총콜레스테롤 중성지방 그 담에 어 나쁜 콜레스테롤 네",
  "요론 게 높아지는 거로 나왔어요",
  "오~ 그 이유는 커피 성분 안에 카페스톨이라는 성분이 들어 있거든요",
  "이름이 좀 발음이 어려운데 네",
  "카페스톨 근데 인제 또 재미있는 게 뭐냐면 커피도 크게 나누면 두 종류로 나눌 수 있거든요? 필터 커피가 있고 비 필터 커피 예",
  "그러니까 거른 커피랑 안 거른 거피 커피가 있거든요",
  "예를 들어서 터키시 컵 커피나 스칸디나비아 커피는 거르지 않고 그냥 끓여요",
  "그렇지만 우리가 지금 많이 먹는 것들은 뭐 인스턴트 커피나 프렌치 커피 에스프레소 아메리카노 드립 커피 네",
  "요런 거는 인제 걸르 커피 아닙니까? 예",
  "그런데 이 거르지 않은 커피는 더 많이 콜레스테롤을 높이는 거로 돼 있는데요",
  "그래도 어 이 거른 커피도 역시 커피잔 수가 많아지면 콜레스테롤 수치가 높아질 수 있기 때문에 네",
  "혹시라도 콜레스테롤 높으신 분들은 하루에 커피 한 잔이나 두 장으로 좀 줄이는 게 음~ 도움이 될 것 같습니다",
  "콜레스테롤 좀 보유하고 계신 분들을 커피를 좀 줄이는 방법밖에는 없겠군요",
  "네 그 방법도 한번 생각을 해보시면 도움이 될 것 같습니다",
  "그 또 못 나눴던 것이 커피와 당뇨 네",
  "이 이런 인과관계 어떤 거예요? 당뇨도 보면 기존에 발표된 스물여덟 편의 어 종 연구들을 종합해보니까 하루에 한 컵의 커피를 마실 때마다 당뇨 위험성이 팔 퍼센트나 줄었다",
  "이런 보고도 있습니다",
  "그리고 뭐 여섯 컵까지 마시면 어 안마시는 사람에 비해서 당뇨 발생 위험이 삼십삼 퍼센트 줄었다",
  "이런 보고들이 있거든요",
  "그 당뇨에는 좋은 거네요? 커피가 그렇죠",
  "그러니까 제가 지금 지난주부터 시작해갖고 어떤 병은 좋고 어떤 병은 안 좋고 이렇게 헷갈리죠? 그러니깐요",
  "결론을 내리겠습니다",
  "헐크입니다. 헐크 헐크? 헐크가 어떻습니까",
  "헐크는 저거 아닙니까? 평상시에는 저 정상인 평상시에는 저처럼 이렇게 온순하게 정상이죠",
  "생긴 사람이 열 받으면 열 받으면 이제 괴물로 변하는 헐크 최일구 앵커님처럼 이렇게 변하는 거죠",
  "아니 그러니까 다르다는 거예요. 어쨌든 아 알았어요",
  "빅 싹싹 들어오잖아요",
  "그 이제 지킬 박사와 하이드 네",
  "그러니까 두 얼굴을 갖고 있는 커피는 이중성을 갖고 있다는 거예요",
  "음 그러니까 어떤 병에는 도움이 될 수 있지만 네",
  "어떤 병에는 오히려 해로울 수가 있습니다",
  "그래서 정리를 해보면 네",
  "지난주까지 얘기한 것 종합해보면 커피 섭취하면 당뇨를 좀 떨어뜨릴 수 있거나 일부 암은 좀 예방이 가능합니다",
  "하지만 콜레스테롤이 높아질 수 있거나 아니면 혈압이 상승하거나 철분 흡수를 방해해서 빈혈을 악화시킬 수가 있어요",
  "예~ 그래서 결론은 적당히 마시는 게 예",
  "또 마지막 결론이 되겠습니다",
  "지나치면 아~ 네 그렇습니다",
  "네. 그렇죠? 네 적절한 예",
  "적절한 그 사자성어였네요",
  "으 그 그니까 하여튼 제가 정리해보면 네",
  "커피는 그 당뇨를 좀 낮춰줄 수 있고 일부 암도 약간 낫게 할 수 있는 예방할 수 있는 그런 긍정적인 게 있지만 네",
  "어떤 경우에는 콜 콜레스테롤을 높게 하고 고혈압을 유발시키기도 하고 빈혈의 에 요인이 될 수도 있다",
  "그니까 좀 적당히 드시는 게 최고다",
  "이런 말씀인 거죠? 네",
  "그렇기 때문에 예를 들어 제가 당뇨 도움이 된다 해서 네",
  "당뇨 환자분들이 커피를 뭐 너무 많이 먹거나 그런 일은 없어야 될 것 같습니다",
  "숩 지금 저 청취자분께서 실시간 질문 보내주셨는데요 제가 네",
  "거기선 안 보이시죠? 네",
  "성복희 님께서 저는 마른 체형에 커피도 하루 한 잔 정도 마십니다",
  "그런데 고지혈이라 약을 먹고 있어요",
  "혹 폐경하고도 상관이 있나요? 이런 질문 주셨네요",
  "네. 실제 그렇습니다",
  "여성들의 경우는 인제 한 오십세 오십일세 정도가 되면 네",
  "아 난소의 기능이 떨어져서 여성호르몬 에스트로젠 레벨이 떨어지잖아요? 예",
  "그러면서 여러 가지 증상을 유발할 수가 있는데 특히 이런 머 고지혈증 위험성도 좀 높아지는 거로 알려져 있죠",
  "근데 그거 자체일 수도 있지만 폐경기 증후군에 따라서 활동이 줄어들거나 즉 운동이 좀 부족하거나 여러 가지인 듯 또 몸무게가 늘거나 이런 것들도 영향이 될 수도 있겠습니다",
  "그래서 어느 정도 관련이 있는 거로 보여집니다",
  "어느 정도 관련이 있댑니다",
  "커피하고 네 성복희 님 네",
  "에 이공칠구 님도 질문 주셨어요",
  "인스턴트 커피와 드립 커피가 모두 같은 겁니까? 우유나 프림이나 설탕이나 시럽의 영향은요? 아 아주 중요한 질문을 해주셨는데요",
  "물론 커피가 콜레스테롤 올리는 거는 프림이나 설탕과 상관없이도 예",
  "커피 성분 중에 카페스톨이 올릴 수 있다는 게 있구요 예",
  "그거 말고도 일반적으로 인스턴트 커피 같은 경우에는 카페스톨 성분이 조금 적긴 하지만 그래도 설탕이나 프림이 들어가서 칼로리가 좀 있기 때문에 네",
  "그것 자체가 또 이제 비만의 요인이 될 수 있고 지금 말씀하신 인스턴트 커피는 그 제품이 그니까 우리 믹스 봉지 커피라고 예. 맞습니다",
  "고거 말씀하시는 거죠? 네",
  "그래서 보통 뭐 믹스커피 뭐 종류에 따라 다르지만 최소한 삼십 칼로리 내외에서 뭐 오십 칼로리까지도 네",
  "뭐 그렇게 되거든요. 칼로리가 게 저 같은 경우는요 그 소위 그 봉지 커피 예",
  "그거 타 마실 때는 끝을 딱 잡고 예",
  "따라요. 저 컵에다가 아 설탕이 적절하게 설탕이 이제 안 내려가게 네",
  "이 프리마하고 커피만 섞이게 네",
  "그러면 약간 당 섭취가 덜 되는 거겠죠? 그렇죠",
  "그렇다 하더래도 네",
  "하루에 한 한 잔 정도 내외 예",
  "두 잔 정도까지는 뭐 큰 문제는 없지만 아까 방송 시작하기 전에 여기서 요거 한잔 마셨거든요? 아 그렇군요",
  "요거 한 잔 마시면 더 이상 먹으면 안 되는 건가요? 마시면은 보통은 한두 잔 정도까지는 두 잔까지는 큰 어 위험성이 높지는 않은데 네",
  "그런데 그게 개인마다 다를 수 있기 때문에 예",
  "자신의 그 콜레스테롤 수치라든가 여러 가지 그런 것도 평가가 필요할 것 같습니다",
  "지금 질문이 또 들어왔습니다. 예",
  "저 군밤 장수 님께서 요즘 새치가 많아지는데 염색 안 하고 머리카락을 검게 하는 방법이 있나요? 아 염색을 이 안 하고 머리카락을 검게 한다? 이 커피하고는 상관이 없는 질문을 보내주신 것 같은데? 예. 전혀 예",
  "이런 얘기들을 많이 하죠",
  "몇 가지 뭐 이른바 백수오 백수오 백수오 먹으면 뭐 머리가 까매진다더라 이런 소문인데 다 그거는 뭐 의학적으로 입증된 거는 아닙니다",
  "그렇기 때문에 머리를 까맣게 하는 방법은 염색 말고는 없지 않겠습니까? 예",
  "간혹 어떤 분들이 인제 심지어 뭐 어 의사는 아니지만 어떤 사람들이 건강 프로그램 나와서 아 뭐 콩을 먹으면 검은콩을 먹으면 머리가 까매진다",
  "이런 건 전혀 입증된 네",
  "바가 없는 거죠. 예",
  "아니 기왕 머리카락 얘기 나온 김에 예",
  "그 새치는 흰 머리카락은 왜 나오는 거예요? 노후화 현상이에요? 그렇죠",
  "노화 현상으로 봐야죠",
  "그러니까 염색을 하면 저도 한 달에 한 번씩은 꼭 염색을 하거든요",
  "염색을 하면 또 흰머리가 자라난단 말이에요",
  "이게 오 염 염색약이 벗겨지는 거예요? 아니면 하얀 머리카락이 밀고 올라오기 때문에 밀고 올라오기 때문에 그런 거죠",
  "염색약이 염색이라는 거는 빠지는 게 아니고요? 염색 그러니까 밀고 올라오면서 빠지는 거죠",
  "오~ 그러니까 염색 자체가 아니 그니까 염색 칠한 게 약이 빠질 수는 뱃겨지는 건 있는데 예",
  "실제로는 시간이 지나면서 머리가 예를 들어서 한 달에 한 일 어 어느 정도 자라지? 몇 미리 정도 다 자라나요? 제가 좀 까먹었는데 네",
  "몇 미리씩 자라나거든요",
  "그런 것 때문에 밀려 올라오니까 네~ 그런 거죠. 네",
  "그러니까 염색 약 자체가 빠지지는 않는 거죠? 그러니까 그런데 염색 자체 탈색이 되는 건 아니죠? 그러니까 약간 그 성분이 빠질 수는 있을 겁니다",
  "아~ 염색약 자체가 예",
  "그런데 제가 사실은 이 그 머리 쪽 머리 쪽이 완전 전문은 아니래서요",
  "우리 저 명승권 박사님인데 이제 줄여서 명박사님 명박사님 그러고 있으니까 예",
  "어 어느 어 이 모 명박 님이 딱 오버랩이 되는 것 같애요",
  "아 제가 옛날에 그 별명이 예",
  "팟캐스트 할 때 예",
  "우리가 그 의사들 같은 경우 뒤에 박 자로 끝내요",
  "성에다가 그래서 제가 별명이 명박이었습니다",
  "아 바로 명박이었어요? 네",
  "명박 이박 김박 이렇게 얘기를 또 하거든요. 병원 내에서 그러면 저도 그냥 명박 그렇게 불를까요? 그냥 그런데 그거를 제가 한 사 년 오 년을 했었거든요",
  "그런데 저는 명박도 괜찮지만 명교수 뭐 요 요런 것도 괜찮습니다",
  "되는대로 불러주세요",
  "사실 오늘 저 비타민 얘기를 좀 할려고 그랬는데 네",
  "커피 얘기하다가 시간이 음 거의 다 갔어요",
  "비타민 얘기는 다음 주에 네",
  "자 오늘 저 명 박사님 그 명절이고 하니까 네",
  "신청 곡 하나 틀어드릴게요",
  "어떤 노래 듣고 드 싶으세요? 아 정말 여러 가지 노래를 듣고 싶어요",
  "그래서 제가 나올 때마다 하나씩 하나만 하세요",
  "그니까 욕심이 너무 많으셔",
  "아니 그게 아니라 가끔 한 번씩 예",
  "제 신청 곡 좀 받아주세요",
  "오늘은 제가 그 중학교 때부터 좋아했던 노래가 있습니다",
  "뭐예요? 굼베이 댄스 밴드의 썬 오브 자메이카 오~ 지금 우리 매 매우 추운데 예",
  "약간 오늘 좀 어 따뜻해지긴 했지만은 예",
  "우리 자메이카를 생각하면서 네",
  "여름을 어 생각하면서 이 노래를 한 번 좀 신청해봤습니다",
  "자메이카 가 보셨어요? 아 자메이카 못 가봤죠",
  "그런데 중학생 때부터 이 자 썬 오브 자메이카를 네",
  "그런데 이 노래가 예",
  "굉장히 그 많은 분들이 제목은 잘 몰라도 많이 들어봤다",
  "그렇게 느낄 거예요. 한번 들어보시면 아 그럼요",
  "이 굼 저는 이 굼베이 댄 굼벵이 댄스 뭐 이렇게 들리긴 하는데 그렇게 들렸죠",
  "굼벵이 댄스 밴드 예",
  "그런데 굼베이댄스 밴드 에 굼베이가 뭔 말이에요? 굼베이는 아마 베이는 만이란 만 뜻이 예",
  "예. 굼베이는 지명 이름인가? 그러면 예 잘 제가 확실히 모르겠습니다",
  "영일만 이런 것 마냥 아 그 굼베이 예? 제가 다음 주에 꼭 다음 주에 찾아서 오도록 하겠습니다",
  "예. 굼베이 댄스 그래서 이게 시작 할 때 예",
  "이게 일종의 그 랩 비슷한 게 초반에 나오거든요",
  "이렇게 쫙 나오거든요",
  "와 진짜 그리고 나서 자 다시 한번 예",
  "빙의하셔서 꼭 가수와 다음 곡 곡 소개해주시죠",
  "다음 곡 명박 님이 신청하신 굼베이 댄스 밴드의 썬 오브 자메이카   아재가 형이 되는 그날까지 음악으로 통하는 세대공감 프로젝트 이 노래 모르면 아재 오늘도 중년의 희망 아재들의 희망 블리블리 최블리 아나운서 나왔습니다",
  "이거 뭔지 알아요? 이거 그거 뿅망치 아니에요? 뿅망치 예",
  "그거 왜 갖고 오셨어요? 홍보대사 임명할 때 쓸라고",
  "너무 커 근데  아 이거는 예전에 가위바위보 네",
  "해가지고 게임했을 때 머리 한 대씩 이렇게 치던 그 뿅망치인데 추억의 뿅망치를  저 사신 거예요? 직접 아니 여기 소품으로 있대요. 티비에스 아~ 그렇군요",
  "아 그리고 조금 전에 명승권 교수님 코너 있었잖아요? 예",
  "들으면서 밖에서 생각을 했습니다",
  "이분도 아재의 세계로 들어와야겠다",
  "아 이분도 어 진정한 아재다",
  "예 해서 언 언젠가 제가 한 번 초대를 하도록 하겠습니다",
  "근데 뭐 곡 소개를 더 맛깔나게 하시던데요? 이분이 아니 저 이 명교수가 네",
  "젊었을 때 그 케이비에스 개그맨 시험도 보고 그랬대요",
  "작 그 그 끼가 많으신 것 같아요",
  "방송작가도 해봤었고 오~ 의사 공부하면서 이 개그맨을 지향했던 사람이에요",
  "아 여기 기자 하면서 가수 한  최일구 디제이와 짝이 맞네요",
  "오늘은 뭐 가르쳐줄 거예요? 오늘 이제 설 연휴가 시작이 된다고 봐야겠죠? 벌써 뭐 이제 경부고속도로 같은 경우는 많이 막히고 있는데 예",
  "오늘 이십 대의 새로운 명절 문화를 좀 알아 왔습니다",
  "아 젊은이들의 그렇죠",
  "명절 문화 설 하면 먼저 뭐가 가장 떠오르세요? 떡국이죠 뭐 떡국 떡국 예",
  "또 그다음에 뭐 덕담 나누는 거 음 세배 뭐 그런 것들? 뭐 윷놀이 예",
  "그런데 사실 그 보면은 이렇게 다 같이 옹기종기 모여서 뭔가를 하고 뭐 음식을 하든 아니면 뭐 진짜 윷놀이를 하든 그런 게 전통적인 명절 문화인데 네",
  "젊은 세대들에게는 이제 그런 느낌이 아닙니다",
  "실제로 조사를 했어요",
  "수도권에 거주하는 성인 남녀 천 명을 대상으로 명절을 어떻게 인식하는지에 대해서 조사를 했더니 이십 대의 약 칠십일 퍼센트 삼십 대의 약 육십팔 퍼센트가 그냥 뭐 명절은 연휴의 하나이다",
  "이 정도로 생각한다고 해요",
  "이 이십 대만 그런 게 아니라  저도 그렇게 생각하는데",
  "점점 이게 변하고 있는 것 같긴 해요",
  "이 예전에는 왜 명절 전날에 꼭 가서 예",
  "본가에 가서 하룻밤을 자고 아침 일찍 차례나 이런 걸 모시고 그리고 또 그러니까 예",
  "그러니까 우리가 설 이 명절에 무슨 뭐 세시풍속이 있고 이랬던 거 네",
  "사실 제 어렸을 때 시골에서 살 때 음 응? 그 진짜 뭐 이 서울에 살던 저 서 서 친척이 내려오고 네",
  "형제들이 내려오고 네",
  "그래서 그때는 시골에 사람들이 많았거든요",
  "바글바글 어린아이 예. 복짝복짝 요새는 시골에 가면 아이들 우는 소리가 안 들리잖아요",
  "옛날에는 그래서 명절만 되면 그냥 동네잔치도 하고 벅적벅적하고 예. 시끌벅적하고 연도 날리기도 하고 네",
  "자치기도 하고 음 그런 게 이 옛날 예 풍속이 그래서 가능했었는데 요즘에는 뭐 인구가 워낙 음 농촌 인구도 많이 줄고 그러다 보니까 그것도 그래요. 예",
  "이십 대뿐만이 아니라 이제 예 장년 중장년들도 옛날에 명절 문화는 인제 많이 사라졌다",
  "많이 사라지고 있을 것 같다는 생각이 들어요",
  "그래서 이제 젊은 세대가 이렇게 반응을 하는 데는 이런 걸 꼽는 전문가들이 있더라고요",
  "어떤 거요? 뭐냐면 명절에 만나면 어른들이 늘 물어보는 질문이 어우 너 요새 뭐 좋아하니? 이런 게 아니라 공부는 잘하고 있니 취업은 잘 되고 있니 결혼은 언제 하니 이런 것들이니까 이게 사실 불편하잖아요",
  "그러니까 스트레스죠. 스트레스 그렇죠",
  "그런 걸 피하기 위해서 요새 이 삼 십 대 중 다수는 그냥 나 홀로 명절을 보내는 걸 자처한다고 합니다",
  "그니까 젊은 친구들한테 그런 스트레스 안 줄려면은 예",
  "그런 걸 묻지 말아야 돼",
  "그 묻지 않으면 무슨 얘기를 해야 될까요? 무슨 얘기 하냐고요? 최일구의 허리케인 라디오 들어봐 재밌어. 이런 얘기 어 그런 얘기 해야 되나요? 일루 와서 저 큰 아빠하고 뭐 소주나 한잔 할까? 뭐 이런 거 아니면 그 얼굴에 뒤집어쓰고 하는 그 티비  티비 프로그램 그런 거 같이 보면서 누군 거 누구일 것 같니? 뭐 이런 얘기를 해야 되나요? 그 뭐 젊은 아이들하고 앉아가지고 윷놀이하기도 그렇고 그러니까 이게 그죠? 공감대를 예",
  "맞는 얘기를 하기가 그래서 이 아재 코너가 중요하다",
  "아 다시 한번 아재 코너의 중요성으로 왔습니다",
  "왜냐하면 뭐 어르신 세대들도 요새 젊은이들의 트렌드나 신조어를 알아서 그거를 갖고 그렇죠",
  "야 요새 너네 워라벨이 너네 트렌드라며? 아 뭐 낄끼빠빠 해야 된다",
  "크 그런 얘기를 하면 어 좋은 아이디어예요",
  "우리 큰 아버지 좀 달라 보이는데? 그니까 옛날처럼 뭐 오손도손 모여서 윷놀이하고 이제 그런 거 풍속은 사라졌으니까 예",
  "그러면 이렇게 에 차례 끝나고 어 떡국 먹고 그럴 때 음 어 저 젊은 애들 뭐 조카나 네",
  "뭐 아들이나 자식들 앞에서 예",
  "너희들 뭐 워라벨이 뭔지 아냐 그렇지",
  "낄끼빠빠뭔지 아느냐  오지구 지린다 뭐 이런 얘기  그러면은 이제 뭐 그 약간이라도 좀 그치 분위기가 좀 맞아요",
  "살 수 있을 것 같네요",
  "노력한다고 우리 젊은 세대들도 인정해주겠죠",
  "아 저 사람이 저 아저씨가 어 그래도 우리 젊은 사람들 생각을 음 공 공감하려고 그러는구나",
  "고로케 하면 재미있을 것 같아요",
  "예 그래서 이 코너를 잘 들으셔서 네",
  "잘 명절 동안에 써먹으시길 바라면서 네",
  "디턴족이라는 신조어도 생겼어요",
  "뭔 족이요? 디턴족 명절 연휴 기간에 디 턴? 디 영어 알파벳 알파벳 대문자 디에다가 디 디 예",
  "디턴족 돌아온다? 그렇죠",
  "턴한다? 디가 뭐의 약자예요? 그러니까 처음 출발해서 고향까지는 다이렉트로 그냥 바로 내려가고 예",
  "올라올 때는 여기저기 구경하면서 이렇게 아~ 빙 둘러서 온다 해서 네~ 디턴족 아~ 알파벳 디 예 그에 그렇죠",
  "에 글자 모양새처럼 네",
  "이렇게 한 번 내려갔다가 그냥 바로 올라오는 게 아니고 쭉 둘러보고 온다",
  "요렇게 이제 디자 쓰듯이 그렇죠",
  "배불뚝이 나오듯이 예",
  "요롷게 하는 것 마냥 네",
  "여기저기 둘러보면서 올라온다? 네네",
  "그것도 괜찮은 음 저 추석 아니 설날 멸 명절 예 명절 때 써볼 수 있는 방법 같네요? 티비에스에서 제가 한 십일 년 일했는데요 네",
  "확실히 많이 달라진 게 뭐냐 하면 예전보다 이제 설 당일날 한 열한 시쯤 되면 엄청 막혀요",
  "오 엄청 막히고 이게 외곽 뭐 고속도로부터 해서 유원지나 뭐 나들이 갈 만한 장소가 엄청 막힌다는 건 디턴족이 그만큼 많아졌다",
  "노래는 뭐 알려주실 거예요? 오늘 마마무의 노래 갖고 왔어요",
  "나로 말할 것 같으면 마마무? 네. 예전에 아셨죠? 아이에스 뭔들? 넌 아이에스 뭔들 굉장히 넌 이즈 뭔들을 넌 이즈 뭔들이라는 노래 제목을 넌 아이에스 뭔들로 해가지고 아주 그 마마무 공포의 제목으로 탈바꿈시킨  최일구 디제이 그래요",
  "마마무 노래 뭐예요? 마마무 오늘 나로 말할 것 같으면 이란 노래는 굉장히 자신감 넘치는 여자의 그 자랑 이런 걸 가사에 담았어요",
  "온 가족이 신나게 들을 수 있는 노래입니다",
  "이 노래 남겨드리면서 여러분 설 명절 잘 보내시고요 저는 설 명절 끝나고 올게요",
  "제가 궁금하신 분들은 라디오 와이파이로 와주시기 바랍니다",
  "저녁 여덟 시부터 여덟 시부터 예",
  "자꾸 끊으려고 그러세요",
  "자 최블리 아나운서 네",
  "오늘도 평창 동계올림픽 현장 소식 알아보겠습니다",
  "경향신문 이용균 기자 안녕하세요",
  "자 오늘이 저 육일째죠? 네. 그렇습니다",
  "지금은 어디서 전화 연결 중이세요? 잠시 후에 이 한국 대 아 단일팀이죠",
  "단일팀과 일본의 여자 아이스하키 삼차전이 열리는데요",
  "지금 그 경 그 경기가 열리는 관동하키센터에 있습니다",
  "강릉입니까? 네 강릉입니다",
  "몇 시부터 해요? 네시 사십분에 시작이거든요",
  "한 시간 정도 남았을 것 같네요. 네",
  "오 네시 사십 분이면 이제 오십오분밖에 안남았네요. 네",
  "전망 경기 전망 어때요",
  "어 일본이 그 오랫동안 준비를 하면서 굉장히 조직력이 아주 강한 팀이에요",
  "네 이 실질적인 조건 차이는 크지는 않은데 일본이 워낙에 조직력이 단단하다고 그러니까 그 모습을 뚫고 어 경기를 하기가 쉽지는 않을 것 같고요",
  "가능한 한 우리 선수들도 어떤 수비 조직에 대한 안정감을 그 준비를 하겠다고 얘기를 했으니까 가능한 한 골 안 먹고 버티다 보면 기회가 오지 않을까  생각을 합니다",
  "오늘 한번 기다려보고요",
  "지금 강원도 쪽에 삼척에 산불도 나고 그래가지고요 네",
  "강풍주의보가 내렸다고 그러는데 어 어제도 그런 얘기 했는데 오늘도 경기 지연되고 그러는 게 있습니까? 바람 때문에 바람이 상상을 초월합니다",
  "어때요? 저희가 사실 아침에는요 오전에는 그 여자 알파인스키 회전 종목이라고 용평경기장에 갔다 왔는데요",
  "바람이 심하게 불고 오늘은 그 용평 지역에는 눈까지 왔어요",
  "오~ 눈바람이 몰아치면서 결국은 경기가 또 연기돼서 오늘 열릴 경기가 십육일로 미뤄졌고요 오전 중에 눈 또 바람 오전 중에 눈보라가 몰아쳤습니까? 그렇죠. 네",
  "눈보라가 몰아치면서 알파인 경기는 연기가 됐고 바람은 지금 강릉지역이 더 심합니다",
  "네~ 지금 바닷바람이 불기 시작하면서 제가 지금까지 맞아본 바람 중에 가장 강한 바람인 것 같고요",
  "어우 어 좀 상황이 조금은 심각합니다",
  "지금 강릉올림픽 프라자에 그 임시 건물들이 있거든요",
  "여기 천막을 쳐놓은 임시 건물들이 있는데 그 천막이 찢겨 날아가면서 폐쇄된 건물도 있고요",
  "허허 어 기자실로 운영하고 있는 그 메뉴 미디어 센트라는 건물들이 있거든요 마찬가지로 천막을 씌워서 만든 임시 가건물인데 그 건물이 위험하다는 판단하에 지금 다들 폐쇄가 돼서 기자들이 지금 어려움을 겪고 있는 상황이고 관중들도 가능하면 예",
  "밖에서 머물지 말고 얼른얼른 경기장 안으로 들어오라고 예 안내방송을 하고 있는 중입니다",
  "어 이 뭐 뜻밖의 복병이네요? 바람이 예 그 평창보다 지금 강릉이 바람이 훨씬 심해요",
  "그 스키 회전이라는 게 이제 스키 선수가 요로케 긴 문을 요로케 요로케 빠져나오는 것 아닙니까? 빠져서 내려오면서 네 요리 요리조리 빠져나오면서 네네",
  "그런데 그게 강풍이 불면은 선수들이 그 회전을 하는데 문제가 생기나 보죠? 바람을 볼 때 예",
  "빠르게 내려오는 활강 종목도 마찬가지이지만 이 알파인스키 회전 종목도 이 좌우의 움직임이 빨리빨리 이뤄지는데 그게 바람의 방해를 받기 시작하면 네",
  "선수들이 다칠 위험성도 있고 제대로 된 경기력을 보여줄 수 없다는 판단이 이루어졌어요",
  "어 그래서 경기가 늦춰졌습니다",
  "역대 동계올림픽에서 이렇게 바람의 영향으로 경기가 지연되고 하는 사례가 좀 있었나요? 그러면 지금 전혀 없었던 것은 아니고요 예",
  "올림픽뿐만 아니라 그 특히 월드컵 국제대회들도 많잖아요",
  "어 이럴 경우에 이제 바이 바람이나 추위 때문에 경기가 이제 하루씩 연결 연기되는 경우가 있는데 지금 벌써 세 번째 연기거든요? 네",
  "어 그러다 보니까 일정이 조금씩 조금씩 꼬이기 시작했는데 정작 선수들은 어 원래 동계종목이라는 게 스키 종목이라는 게 자연과 싸우는 거다 문제 없다",
  "뭐 이런 얘기들을 하고 있더라고요",
  "다만 컨디션을 계속해서 이 좋게 유지하는 게 조금 어려운 점으로 지적되고 있습니다",
  "어 최민정 선수 예",
  "어 인제 어제 그 저 뭐 반칙이라고 그래가지고 에 이렇게 됐는데 네",
  "어제 이야기는 뭐 그렇게 하고 이제 시간이 얼마 없어가지요",
  "최 민정 선수 인제 워낙 사 관왕을 노렸다가 인제 오백 미터 금메달은 날아간 거고요",
  "자 이 최민정 선수 스케줄 좀 얘기해 주세요",
  "청취자분들한테 좀 안내해주세요. 경기 스케줄 최민정 선수 좀 아쉽긴 했지만 다시 어 딛고 일어선다고 어제 눈물을 흘리면서 또 얘기를 했거든요",
  "십칠일 토요일날 경기 열립니다",
  "오후 일곱 시부터 여자 천오백 미터 종목 열리는데 네",
  "천오백 미터는 한국 선수들의 전통적인 강세 종목이에요",
  "오백 미터가 조금 어려웠지만 네",
  "최민정 선수가 훌훌 털고 일어나서 천오백 미터에서 다시 한번 금메달 보여줬으면 좋겠습니다",
  "토요일 오후 일곱 시다",
  "그리고 그사이에는 그때부터 예선을 시작하니까요 예",
  "밤에 한 아홉 시쯤 아 아홉 시쯤에 오 어 결승이 예 진행될 것 같아요",
  "그러면요 그 나머지 삼관왕 누릴 수 있는 것이 자 이 지금 토요일날 하는 여자 천오백 미터 있고 예. 여자 천 미터 삼천 미터 계주 삼천 미터 계주 있고요 또 하나는 뭔 종목이에요? 여자 천 미터 종목입니다",
  "천 미터 어 네네. 오백 미터를 좀 요 세 종목에서 인제 최민정 선수가 인제 금메달을 좀 노려보려고 그러는 거죠? 그렇죠",
  "최민정 선수가 워낙 노력 많이 했고 네",
  "수준을 많이 끌어올렸기 때문에 모든 종목에서 금메달을 기대할 수 있는 선수입니다",
  "오늘 우리 경기 눈여겨봐야 될 거 마지막으로 좀 소개 좀 해줘 해주실래요? 박승희 선수가 여자 스피드스케이팅 천 미터에 출전을 하거든요",
  "아 뭐 메달권을 노릴 수 있는 순위는 아니지만 박승희 선수가 쇼트트랙은 뭐 지난번 소 소치 올림픽 때는 쇼트트랙에서 금메달을 땄고 네",
  "이번에는 스피드 스케이팅으로 종목을 옮겨서 어 첫 올림픽을 치르는 만큼 박승희 선수의 선전을 기대하고 박승희 선수는 사실 이번 올림픽이 끝나며 은퇴를 하기로 했거든요",
  "네~ 마지막 올림픽에 어떠 어떤 마무리를 할지 지켜보시는 것도 굉장히 감동적인 장면이 될 수 있을 것 같애요",
  "지금까지 스포츠 전문 경향신문 이용균 기자와 함께 평창 현장 소식 들어봤습니다",
  "네 귀성길 정체가 본격적으로 시작이 되는 것 같습니다",
  "자 오늘 실시간 검색어 퀴즈 정답자 발표 드릴게요",
  "에 단체 경기 보러 오면서 식당 예약했다가 나타나지 않는 현상 노쇼죠. 노쇼 다들 노쇼 보내주셨는데 다섯 분 뽑았습니다",
  "문자로 보내주신 일팔이칠일일둘둘 님 앱으로 이씨오에이씨티 님 에코액트 님 카톡으로느는 정경숙 박양의 님 이렇게 다섯 분한테 좋은 선물 보내드리도록 하겠습니다",
  "허리케인 라디오 설날 교통특집 방송은요 내가 참여하는 개헌 국민헌법을 검색하세요",
  "국민 헌법자문특별위원회 대한민국이 아끼는 물 제주 삼다수 디젤 잰 역시 요소수는 역시 정품 유록수 새해에도 안전운전이 최고의 보험입니다. 더케이손해보험 에듀카 운전 좀 할 줄 알면 누구나 스마트폰 네비 올뉴맵피와 함께 합니다",
  "설 연휴 마지막 날인 일요일까지 설날 교통특집 방송으로 찾아뵐 예정이니까 많은 기대 부탁드리고요",
  "이어지는 김미화 나선홍 유쾌한 만남 들어주시기 바랍니다",
  "스윗소로우 해피 뉴 이어 최고는 아니더라도 최선을 다하는 하루를 삽시다",
  "안녕하십니까? 여러분 웃어야 복이 옵니다",
  "최일구의 허리케인 라디오 설날 교통 특집 방송 디제이 최일구입니다",
  "삼천이백칠십사만 명의 대 이동이 어제저녁부터 본격적으로 시작됐습니다",
  "할 일도 많고 길도 많이 막히지만 그래도 설이 좋은 이유는 고향 집이 있고 가족이 있기 때문인데요",
  "여러분 벌써 도착하셨나요? 아니면 지금 열심히 가고 계십니까? 오늘도 새벽부터 귀성길 전쟁이 시작됐는데요",
  "연휴가 짧아서 그런지 지난해 설 연휴 첫날보다 평균 사십 분 정도 더 걸리고 있다고 합니다",
  "정오쯤 정체가 절정에 달했다고 하던데 지금은 좀 어떨지요? 발 빠른 교통정보와 풍성한 얘깃거리로 앞으로 두시간 동안 여러분의 고향 가는 길에 동행하겠습니다",
  "이월 십오일 목요일 설 연휴 첫날 시동 거셨습니까? 허리케인 라디오 설 날 교통 특집 방송 출격 설 연휴에도 출석 체크받습니다",
  "여러분 지금 어디쯤에서 방송 듣고 계십니까? 티비애스 앱 오십 원 유료 문자 샵 영구오일 카톡으로 문자 받겠습니다",
  "오늘 첫 곡 화끈한 노래 준비했습니다",
  "모던 토킹 유얼 마이 하트 유얼 마이 소울  현재 서울에서 부산까지 다섯 시간 삼십 분 정도 걸린다고 하는데요",
  "귀성길 장시간 운전하다 보면 졸음이 오기 마련이죠? 졸음 방지에 좋은 음식들 이런 것들이라고 합니다",
  "초콜릿 오렌지 바나나 물 그리고 달걀 달걀 좀 의외인데요",
  "달걀흰자에 들어 있는 오렉신이라는 물질이 피로회복에 도움이 된다고 합니다",
  "그리고 졸리시면 잠깐 휴게소에 들려서 삶은 달걀 하나 드시고 가십시오",
  "그리고 라디오 볼륨 높여주세요",
  "오늘도 두 시간 동안 허리케인 라디오가 함께 하겠습니다",
  "여러분 잠시 후 이 부에서는요",
  "설 특집 임희윤의 희희낙락 준비했습니다",
  "특별한 분들이 지금 스튜디오에 와 계십니다",
  "젊은 소리꾼 에스닉 팝그룹 롹과 함께 합니다",
  "자 구일칠칠 님께서 지금 세종시에서 듣네요",
  "지금 저 흉내 내시는 거예요? 네. 감사합니다",
  "웃어야 복이 옵니다",
  "이은영 씨 예 출첵합니다",
  "여기 이천이구요 시댁 도착해서 장 봤어요",
  "물가가 너무 올라서 후덜덜하면서 장 봤습니다",
  "일사공공 님 형님 수고가 많으시네요",
  "지금 방송 들으면서 지평 본가 가는 중인데 허기져서 국수리 식당입니다",
  "크게 밀리지 않고 잘 왔습니다",
  "국수리 식당이니까 국수 드셔야 되는 거겠네요",
  "여러분 지금 제 페이스북으로 어 오늘 라이브 중계방송하고 있습니다",
  "잠시 후에 출현할 에스닉 팝그룹 롹과 함께 재미있는 시간을 가질 건데요",
  "어 이따가 여러분 기대해 주십시오",
  "이백만 원짜리 상품 이벤트가 있습니다. 네",
  "홍보대사 신청도 많이 해주시고요",
  "자 허리케인 라디오 설날 교통 특집 방송은요",
  "설날에도 청취자가 왕입니다",
  "청취자를 왕으로 모시는 방송 청취자가 왕  민족의 대명절 설 연휴 첫날입니다",
  "허리케인 라디오는 이번 설 연휴 내내 청취자 여러분과 함께할 겁니다",
  "설에도 청취자 여러분을 왕으로 모시기 위해서 설 특집 청취자가 왕 퀴즈 준비했습니다",
  "설날 하루 전날인 오늘을 우리말로는 땡땡 설이라고 부릅니다",
  "이 땡땡 설엔 여러 가지 유래가 있는데요",
  "작은 설이라는 뜻을 가진 옛말 아치 설에서 유래됐다는 의견이 가장 유력하다고 하네요",
  "아치 설의 아치가 세월이 흐르면서 발음이 비슷한 땡땡으로 전해졌다는 것인데요",
  "이 땡땡 뭘까요? 너무 쉽죠? 힌트 그래도 힌트 드립니다",
  "땡땡땡땡 땡땡 설날은 어저께고요 우리 우리 설날은 오늘 이래요 아시죠? 네",
  "스마트폰 티비애스 앱 사용하시거나 오십 원 유료 문자 샵 영구오일 세 번째는 카톡 티비애스 친구 맺기 하시기 바랍니다",
  "제 페이스북으로 지금 라이브로 하고 있습니다. 네",
  "잠시 후에는 말이죠. 예",
  "에스닉 팝그룹 락 출연합니다. 여러분들 흥겨운 시간 있을 거예요",
  "페이스북으로 이분들 얼굴도 직접 보시면 될 겁니다",
  "여러분의 신청 곡 신속 배달해 드리는 허리케인 반점 명절 특수를 누리기 위해서 오늘도 특별 영업합니다",
  "토요일 일요일만 했었는데요. 예",
  "정답만 보내지 마시고요 이따가 세 시 반쯤부터 시작할 거예요",
  "어 허리케인 반점 신청 곡도 같이 보내주세요",
  "열심히 배달해 드리겠습니다",
  "이거는 세 시 반 이후에 에 배달해 드릴 거니까 미리미리 주문을 해 주시길 바랍니다",
  "자 오늘 퀴즈 정답 맞춰 주신 분들 가운데 몇 분 선정에서 드릴 좋은 상품 소개해 드립니다",
  "네. 오늘 뭐 평창올림픽 아침부터 기분 좋은 소식 들어왔죠",
  "자 스포츠 전문 경향신문 이용균 기자 현장에 나가 있는 이용균 기자 연결했습니다",
  "이용균 기자 안녕하세요? 네. 안녕하세요",
  "오늘 뭐 남자 스켈레톤 일이 차전까지 보고 야 정말 한 치의 실수도 없이 윤성빈 선수 오 실력 좋았죠? 오늘 정말 완벽한 레이스를 펼쳤습니다",
  "어 윤성빈 선수 말씀하신 대로 스켈레톤 일 차 주행 이 차 주행 오늘 열렸었는데요",
  "일 차 주행에서도 오십초 이팔로 뭐 넉넉하게 일 위를 차지하더니 이 차주행 때는 더 빨라졌어요",
  "오십초 공칠 예 합계 일 위 일 분 사십초 삼오를 기록하면서 이 위랑 마르틴스 두쿠르스 선수랑 거의 영 점 칠 초 차인데요",
  "캬 이 스켈레톤은 소수점 세 자리까지 계산하거든요? 어 그런데 근데 그게 말이에요. 이기자 네. 네",
  "그게 그 오메가인가 거기에서 하는 거죠",
  "그게 정말 소수점 세 자리까지 정확하게 맞히는 거겠죠? 그죠 그 회사의 얘기에 따르면요 백분일 초까지 할 수 있데요",
  "백 자리까지 소수점 백 자리까지  할 수 있는데 네",
  "야 규칙이 그러니까 그냥 세 자리 정도까지만 하는 거고 예",
  "어 정밀하게 예측할 수 있는 기술들은 너무 좋아졌어요",
  "어 지금은 뭐 굉장히 어 많이 아 그 스켈레톤은 이제 혼자씩 달리니까 사진 찍어서 안 하는데 여러 명이 달리는 종목들은 사진 찍잖아요",
  "뭐 사진 찍으면 아주 작은 차이도 나타날 수 있기 때문에 계측 시스템 정말 좋아졌죠",
  "그러니까 여러 명이 같이한다는 건 예를 들어서 저거죠? 쇼트트랙 같은 경우 그렇죠. 네",
  "그 아이스 으 저 칼날 누가 먼저 들이대느냐. 이거 그렇습니다",
  "뭐 크로스컨트리라고 부르는 이렇게 스키로 막 달리기하는 것들 있잖아요",
  "네. 그 네. 그런 종목도 포토피니시합니다",
  "오늘 아마 윤성빈 선수 스켈레톤 시 저 중계방송 시청하면서 많은 분들이 이런 생각을 했을 거 같아요",
  "야 저 무섭지 않을까? 스피드 마크 찍힌 거 보면 말이지요 네",
  "한 백삼심 키로까지 나오는 것 같더라고요. 시속이 그렇습니다",
  "속 최고 시속이 순간적으로 백삼십 키로 언저리까지 나올 정도로 굉장히 빠르고요",
  "게다가 루지는 누워서 타지만 스켈레톤은 엎드려서 타잖아요",
  "머리가 앞에 있기 때문에 굉장히 무섭다고 합니다",
  "아니 그러고 저 뭐 아이언 마스크를 윤성빈 선수가 쓰긴 썼지마는 네",
  "앞을 보지 않고 밑으로 눈을 깔면은 바로 얼음 바닥 아니에요? 예? 어 그럼요",
  "야~ 바닥으로 깔아놓고 가기 때문에 게다가 이 머리로 먼저 움직여 움직여야 되기 때문에 이 도 코너링을 할 때 이 머리의 위치 자세 이런 것도 굉장히 중요하거든요? 네~ 그런 컨트롤을 아주 잘하기 때문에 윤성빈 선수가 이 코너링 그리고 뭐 급급하게 꺾이는 구간에서도 흔들림 없이 빠른 속도를 유지할 수 있습니다",
  "그런데 그 아까 해설자분도 얘기하고 그랬는데 듣다 보니까 네",
  "제일 중요한 게 네",
  "맨 처음 스타트할 때 그 지점이라고 그러던데 맞아요? 윤성빈 선수가 가장 잘하는 이유 중에 하나가 압도적인 스타트 실력입니다",
  "아~ 원래 고 스타트에 대한 기 막 달리기 시작해서 올라타는 데까지 그 초 초반 시간들이 있잖아요",
  "이 부분들이 윤성빈 선수가 세계에서 제일 빨라요",
  "세계에서 제일 빠르다고요? 네. 사초 육이에 각 기록이 윤성빈 선수의 기록이었는데 오늘 이 차 주행 때 그 기록 자신의 기록을 또 깼습니다",
  "스타트 기록이 사초 오구였어요",
  "그 비결은 뭘까요? 순발력이 그렇게 좋은 게 윤성빈 선수 이 순발력을 키우기 위해서 그 운동도 많이 했고요",
  "몸무게 키울려고 먹을 것도 엄청 먹었습니다",
  "네~ 옛날에 아주 잘 아주 아주 잘하진 못할 때 초반에 시작할 때는 하루에 여덟끼 먹었다고 그래요",
  "몸무게를 불릴려고요? 네",
  "아 중량이 옛날 사진 보면 되게 잘 생겼는데 네",
  "지금은 좀 많이 몸이 커졌죠",
  "오 중량이 있어야지 그 하강 주행할 때 스피드를 얻을 수 있으니까? 그렇습니다",
  "그 윤성빈 선수 그 허벅지가 굵기가 장난이 아닐 것 같애요. 화면으로 봐도 어 실제로 이 옛날에 그 이상화 선수가 처음 금메달을 땄을 때 이 철벅지라는 표현도 갖고 막 그랬잖아요? 어 맞아요. 철벅지 윤 윤 윤성빈 선수는 실제로 아이언맨 슈트가 안 들어갈 것 같습니다",
  "허벅지가 워낙 딴딴해서요",
  "실제 아이언맨 수트를 입더라도 이 허벅지엔 잘 안 맞을 것 같아요",
  "그 그 힘으로 초반 스피드 그리고 마지막 주행의 움직임도 허벅지의 힘으로 스켈레톤을 이 흔들리지 않게 버티는 부분들이 있거든요",
  "그런 내일 이제 똑같은 시간에 이제 삼사 차 전에서 인제 금메달을 여부가 결정되는 거죠? 그렇습니다",
  "스켈레톤은 일이 차 주행 삼사 차 주행 네 번의 주행을 모두 합해서 합계기록으로 순위를 매기거든요",
  "일이 차 주행에서 워낙 점수를 많이 벌어놨구요",
  "시차를 많이 벌어놨으니까 삼사 차 주행에서도 실수만 하지 않는다면 무난하게 금메달을 딸 수 있을 것 같습니다",
  "그러면은 인제 사 차까지 주행한 거를 합계한다는 거니까 네",
  "오늘 오십초 일팔 오십초 공칠 이렇게 나왔으니까 이걸 곱하기 사하면은 사오이십 한 이 분 몇 초 이르케 되는 거예요? 어떻 잘 모르겠다",
  "이분 몇 예 그렇게 되는 겁니다",
  "아 그렇게 사 분이 조금 안 되는 거죠. 인제 예",
  "아 고롷게 계산하는 거구나",
  "삼 분대 합계기록이 나올 텐데요",
  "다만 조심스러운 부분들은 그 같은 코스에서 뭐 루지 종목 있었잖아요",
  "루지 일 위를 하던 삼 차 주행까지 압도적 일 위였던 로흐 선 독일의 로흐 선수가 마지막 사 차 주행에서 한번 실수하는 바람에 사실은 메달을 못 딴 적도 있거든요? 네. 알겠습니다",
  "그렇기 때문에 윤성빈 선수가 마지막까지 집중하죠",
  "조심해야 된다 이거고요",
  "그 김지수 선수가 의외로 예 좋은 성적을 보였어요. 예",
  "어떤 선수예요? 김지수 선수가 사실은 세계 랭킹 이십오 위 선수입니다",
  "성장 가능성은 있지만 이 메달권을 노리는 정도는 아니었는데 네",
  "지난 미디어 데이 때 이번 대회 목표를 묻는 질문에 윤성빈과 두쿠르스를 따라잡겠다라고 자신 있게 얘기를 했어요",
  "네~ 아 그리고 자신감을 놓았다 자신감을 굉장히 끌어올렸는데 그때 그 미디어 데이 때 그 이야기를 하는데 윤성빈 선수가 좀 얼굴이 빨개졌거든요? 예",
  "갑자기 자기를 어 경쟁자라고 얘기를 하는 바람에 조금 빨개졌었는데 그래요? 어 여 김지수 선수도 스타트가 아주 좋은 선수입니다",
  "일 차 주행 때 스타트 예",
  "사 초 육팔로 나쁘지 않은 기록 펼쳤 그래요? 펼쳤기 때문에 지금은 육 윈데요",
  "삼사 차 주행 잘하면 좋아질 것 같아요",
  "뭐 같은 한국 그 팀이고 선의의 경쟁을 펼치면 좋지요. 뭐 그렇죠",
  "저희 청취자분께서 지금 질문을 하나 보냈는데요",
  "삼천백번 님께서 아이언맨 마스크 로열티 주고 쓰나요? 고부분은 제가 미처 확인 못했는데 아마도 내일 취재해서 내일 좀 알려주세요. 꼭 로열티를 윤성빈 선수가 받아야 되지 않을까 생각이 들어요. 지금까지는 아 오히려 받아야 워낙 지금 잘하고 있기 때문에 네",
  "네. 오늘 한번 취재 좀 해서 내일 꼭 청취자분들한테 알려주세요",
  "자 어제 여자 아이스하키 남북 단일팀 이거 한 삼십초밖에 안 남았어요",
  "어 선수들 분위기 어땠어요? 일본과 경기에서 드디어 기적의 첫 골이 터졌는데 첫 골 넣은 그리핀 선수가 그렇게 얘기했어요",
  "상대가 일본이다 보니까 남북 선수들이 더 하나로 똘똘 뭉친 것 같다라고 이야기를 했습니다",
  "경기를 졌기 때문에 좀 아쉬워하는 측면도 있지만 자신감이 굉장히 많이 끌어올렸고 일본과 한 번 더 붙을 수도 있거든요",
  "그러면 더 좋은 경기를 펼칠 수 있을 것 같습니다",
  "좀 오늘 여기까지 할게요. 이용균 기자 내일 또 네",
  "네. 경향 신문 이용균 전문기자였습니다",
  "자 노래 한 곡 들으시겠습니다",
  "토니오란도 앤드 돈의 타이 어 옐로우 리본 라운드 더 올드 더 올드 옥 트리 왜 이렇게 길어",
  "네. 꽉 막힌 귀성길 답답한 가슴을 뻥 뚫어줄 시원한 음악 만나보겠습니다",
  "설 연휴 첫날에 찾아온 유쾌 상쾌 뮤직쇼 임희윤의 희희낙락 아 기력이 좋아? 임기자 아 괜찮았나요?  네",
  "자 음악을 사랑하는 남자 에~ 음악 전문 기자 의 임희윤 기자와 함께 설 연휴 함께 하겠습니다",
  "안녕하셨어요? 평일 날 이렇게 뵙는 건 또 처음이에요",
  "항상 주말만 하다가 항상 주말에 뵙다가 네",
  "롹은? 롹은? 살아있죠",
  "자 우리 임희윤 기자 허리케인 라디오의 빛과 소금입니다. 예",
  "임기자 이번 설 특집에도 청취자분들을 위해서 달려와 주었습니다",
  "공로상이라도 좀 드려야 되는데 뭐 상패까지는 못 만들고 네",
  "지금 밖에서 작가들이 종이로 그리구 있어. 공로패 에이포 종이에다가  네",
  "집에 갈 때 가지구 가세요",
  "이런 느낌 좋습니다",
  "네. 문방구에서 코팅해 가지고 가져가도록 하겠습니다. 네",
  "자 이 설인데 뭐 어떻게 임 기자는 고향 안 내려가십니까? 예",
  "오늘 뭐 그 저기 이번 설에는 뭐 본가에 좀 일이 있다고 그러셔서 네",
  "내려오지 말라고 해서 오 그랬는데 뭐 여기 출연한 운명이었나 봅니다",
  "뭐 안 가고 좋지 뭐 여기 나와 있는 게  솔직히 그렇죠? 아니 저는 가야죠",
  "아 그래요? 가야 되는데 예",
  "저 오늘만큼은 그 최일구 디제이님을  네. 그 신곡 발표하신 거예요?  어쨌든 아버님처럼 이제 모시구  방송하기로 했습니다",
  "자 오늘 어떤 분들 지금 우리 앞에서도 제가 예고는 해드렸습니다. 한번 좀 오늘 소개 좀 해주시죠. 스튜디오 나와 계신 분들 예",
  "어떤 분들 나오시는 거죠? 어 오늘은 그 민족 대명절 설을 맞이해서 우리나라 전통 음악 네",
  "국악을 준비를 해봤습니다",
  "평소에 국악을 좀 들으시나요? 어 이때 춘향이 뭐 이런 거? 국악 한 거 맞으시죠? 잘 그런데 우리가 솔직히 뭐 국악은 접하기가 어 우리 가수분들 나와 있지만 미안한 얘기입니다마는 네",
  "현실적으로 접하기가 좀 음 쉽지는 않죠. 네",
  "그렇죠. 국악 우리 음악인데 찾아가서 듣지 않는 한 예",
  "뭐 이렇게 교육도 많이 이렇게 안 되는 것 같고 뭐 언뜻 생각하기에 좀 딱딱하다 옛날 음악이나 지루하다 뭐 이런 생각 할 수가 있는데요",
  "그래서 오늘은 국악에 한 걸음 더 친숙하게 다가갈 수 있도록 네",
  "해줄 분들 퓨전 국악이라는 장르로 이제 희미해져 가는 국악을 뚜렷하게 만들어 주시는 분들입니다",
  "에스닉 팝그룹 락 모셨습니다",
  "자 지금 다섯 분이 나와 있습니다",
  "자 일단 돌아가면서 어 자 소개들을 각자 좀 해주시죠",
  "에스닉 팝그룹 지금 다섯 분 워낙 멤버는 전부 몇 분이시죠? 네. 원래 저희 멤버는 열 명인데요",
  "오늘은 어 방송을 위해서 네",
  "핵심 멤버 다섯 명만 소위 액기스만 네. 네",
  "추려서 네. 제 이름은 어 에스닉 팝그룹 락에서 타악기와 리더를 맡고 있는 이충우입니다",
  "아 혹시 그 악기를 딱 한 음씩만 연주를 해주시면서 아 그럴까요? 한 분씩 돌아가실 수가 있을까요? 네",
  "저는 어 국악 타악기를 전공하고 있어서요",
  "잠깐 들려드리도록 네",
  "포스가 다르네. 벌써 예. 예",
  "저는 가야금 연주자 김민영입니다",
  "와~ 와~ 얼씨구 두 음 나왔는데 지금 심금이 울렸어요",
  "얼마 전에 그 황병기 선생님께서 네",
  "가야금 연주자들에게는 각별하겠어요? 네. 굉장히 이제 큰 선생님이시고 국악계에 정말 한 획을 그으셨던 네",
  "선생님께서 작고하셔서 저희도 모두 슬퍼하고 있었습니다",
  "저는 에스닉 팝그룹 락에서 으 전공은 판소리고요",
  "보컬을 맡고 있습니다",
  "혹시 가만히 짧게 예",
  "잠깐만 그 지금 이분이 여러분 청취자분들 그 난감하네 노래 아시죠? 자 그 난감하네 한 대목만  아마 방송에서는 요 앞부분만 예",
  "짧게 나와서 계속 난감해지고 있어요",
  "너무 난감하게 하지 마세요",
  "또 네 소개해주세요",
  "저는 피리 태평소 연주자 한재연입니다",
  "피리 소리 한번 태평소 네",
  "피리 이 소리는 피리입니다",
  " 야 설 냄새가 그냥 스튜디오 안에 물씬 물씬 풍기네요. 지금 아 그네 뛸 뻔했어요",
  "그네하고 떡국만 갖다 놓으면 오늘 설날이야. 예",
  "마지막으로 예 소개해주세요",
  "저는 기타 치고 있는 박만성입니다",
  " 좀 안 어울리죠? 다 국악긴데 기타 좋습니다",
  "아니 근데 뭐 퓨전 락이라고 그러시니까 예",
  "자 그래서 그 에스닉 팝 이 아까 제가 찾아보니까 이 영어죠? 네네",
  "이 에 이티에이치엔아이씨 네네",
  "이게 뭔 뜻이에요? 원래 에스닉이라는 말이 그 민속적인 어느 민족적인 이런 뜻을 가지고 있는데요 예",
  "그런 요소를 가지고 팝 대중음악을 한다라는 그런 장르거든요? 네",
  "그래서 저희는 퓨전국악이라는 말이 좀 애 애매하잖아요. 위치가 그러다 보니 정확한 장르를 택해서 예 선택을 해서 활동을 하고 있고요",
  "네~ 그런 뜻입니다",
  "음 그러니까 민족 대중음악이다",
  "예. 지금 청취자분께서 질문 주셨어요",
  "육삼칠구 님 이신예 씨 목소리는 발렌타인데이에 받은 초콜릿보다 아름다운 것 같아요",
  "이거 이신예 씨 남자친구분이 아닌가 지금 추정이 되네요",
  "자 우리 김경래 피디가 라이브로 일단 한 곡 듣고 분위기 띄우재. 예",
  "난감하네 시작 준비되셨나요? 네",
  "자 우리 임 기자가 소개 좀 해주세요. 네",
  "네. 에스닉 팝그룹 락의 이제 대표곡입니다",
  "아까 잠깐 맛만 봤는데요",
  "난감하네 이거 어떻게 그 스토리가 전개되는 건지 굉장히 궁금합니다",
  "자 라이브로 한번 청해 듣겠습니다",
  "잠깐 잠깐만 잠깐만 요 난감하네 가사 소개를 짧게라도 어느 분이 좀 해주시고 네",
  "그 판소리에 수궁가가 있거든요",
  "그런데 그 수궁가에서 어~ 내용을 보면은 용왕의 병을 고치기 위해서 토끼의 간이 필요하다고 합니다",
  "그래서 별주부가 육지로 떠나서 토끼의 간을 구해와야 되는데 이 육지로 한 번도 가본 적이 없는 거예요",
  "그래서 그 별주부의 마음을 아주 코믹하게 예",
  "그 자라의 마음을 네. 자라의 마음을 육지에 한 번도 그 가본 적이 없는데 그 자라가 별주부가 얼마나 난감하겠어",
  "그 심정을 코믹하게 표현한 곡이 난감하네",
  "청취자 여러분들 들으셨죠? 고런 노랫말입니다",
  "자 우리 이신예 씨의 난감하네 듣겠습니다",
  "타고났어. 아주 그러니까 이거 별주부 입장에서 보면 정말 난감하기 그지없는 거예요",
  "토끼가 어떻게 생겼는지도 모르는데 그렇죠",
  "용궁에서 편안하게 에 살고 있는데 갑자기 용왕께서 가서 토끼의 토끼를 잡아 오라고 음 그 그것도 간을 잡 간을 빼오라 그런 거 아니에요? 아니에요",
  "처음 처음에는 이제 토끼를 네",
  "용궁으로 데리고 가자",
  "아 처음엔 그랬나요? 예",
  "요새 이게 바뀌었어요. 좀  간 적출 작업까지 직접 해서 오면은 이거 자라가 너무 힘들 것 같습니다",
  "진짜 이 난감하네 제목이 그 참 이게 이 역지사지의 그런 노랫말 가태요",
  "보통 우리가 어렸을 때 배운 별주부전 토끼전 이런 거는 토끼 입장에서 생각했던 건데 음 음 별주부의 입장에서 네",
  "누가 이 가사는 누가 쓰셨어요? 아 저희 처음에 인제 이 거의 이게 이 곡이 십 년 전에 나왔거든요",
  "거기 심형섭 씨라고요",
  "그때 같이 활동했던 에 멤버가 곡을 썼죠",
  "지금 오팔구삼 님께서 어 난감하네 설음식 준비하면서 라디오 듣다 깜놀했습니다",
  "너무 시원시원하게 잘 부르네요",
  "그다음 임기자가 삼오구구 님 삼오구구 님 네",
  "이신예 씨 목소리를 듣고 있으니까 왠지 입에 사사탕수수라도 하나 물고서  하릴없이 노닥이는 거 같네요",
  "다들 노래 잘한다고요. 예",
  "그 이신예 씨 얘기만 하니까 나머지 네 분은 꿔다논 보릿자루 같애",
  "자 우리 저 이 라 기자 이 우리 저 임 기자가 이 설명 좀 해봐요",
  "이게 가사 내용 같은 거 예",
  "가사 내용 뭐 저보다는 이제 멤버분들이 좀 설명을 해주 지 시면 좋을 것 같습니다",
  "이 보면은 뭐 돈도 싫소 명예도 싫소 벼슬도 싫소 예? 음 예",
  "세상에 나가긴 더 싫소. 예? 자 그렇습니다. 네",
  "이게 즉석에 작사도 저 가능한 겁니까? 근데 왜 그런 거 있잖아요",
  "래퍼들 방송 나오면 프리스타일 랩 네네네",
  "같은 거 즉석에서 막 시키잖아요",
  "그래가지고 생전 처음 보는 초면 랩퍼인데 막 되게 막 욕하고 서로 그런 것도 하고 네",
  "어 최일구의 허리케인 라디오 뭐 많은 청취 부탁드리고요",
  "처럼 프리스타일 판소리 어 요런 것 좀 가능한지 판소리 요 너무 난감해하시지 마시고 예",
  "아 아무래도 지금 이번에 설이다 보니까 네",
  "지금 잠깐 생각난 게 있는데 오 황금개띠의 해잖아요",
  "예. 황금개해띠니까 사실 저희 민요 중에서 개타령이라고 있어요",
  "개타령? 멍멍 개 개 타령 예",
  "정말 개 타령이 있어요? 예",
  "오~ 멍멍 개타령이 있는데 그거에 한 번 접목을 시켜서 한번 불러볼까요? 예예",
  "와  아 이신예 씨 정말로 황금 개타령이 있는 거예요? 아이 황금 개 타령이 있는 건 아니고요",
  "개타령 있는 거예요? 예. 개타령 개타령 오~ 통영 개타령이라고 해서 재밌네",
  "그럼 멍멍멍멍 하는 그런 부분 나오는 부분 있어요",
  "아 나오는 건가요? 네. 멍멍 부분 있어요",
  "아~ 신기하 처음 들어봤습니다",
  "이걸로 우리가 즉석 코너를 한 번 가보자고요. 임기자 즉석 코너요? 예 나도 소리꾼 어때요? 나도 소리꾼? 오 오 좋습니다",
  "자 이렇게 해보는 거예요",
  "방송 듣고 계시는 우리 청취자 여러분 중에 에 꽉 막힌 고속도로에 계시는 분 말이에요 기름 냄새 맡아가면서 힘들게 음식 장만하시는 분들도 계실 거구 집에서 프리스타일 판소리로 하고 싶은 얘기 한번 음 시원하게 스트레스를 한번 날려보자고요",
  "얼씨구 조금 전에 우리 이신예 씨가 개타령 했던 것처럼 예",
  "그러니까 뭐 형식의 구애 받으실 거 없습니다",
  "지금 여러분들 청취자 여러분들을 향해서 제가 말씀드리는 거예요",
  "나도 소리꾼 여러분이 나도 소리꾼인 거예요",
  "자 참여를 티비애스 앱이나 오십 원의 유료 문자 샵 영구오일 카톡으로 신청하십시오",
  "그러면 저희 작가들이 전화 연결해가지고 여러분의 프리스타일 자유 이용 판소리 들어볼게요",
  "저는 저하고 임희윤기자 그다음에 에스닉 팝 락 그룹이 공정하게 심사해서 나도 소리꾼에서 일 등 하시는 분한테 여러분 기대하십시오",
  "이백만 원짜리 와우 와 이백만 원짜리 알칼리 환원수 쏩니다",
  "딱 한 분한테만 드리는 거예요",
  "자 다시 한번 제가 말씀드릴게요",
  "자 우리 개타령 프리스타일로 한 번 다시 한번만 이신예 씨가 시범 보여주세요",
  "저 다른 분이 한번 또 프리스타일로 티비에스 허리케인 라디오 갖고 다른 분들 전혀 준비 안 된 것 같은데요",
  "허리케인 라디오 갖고 진짜 프리스타일인 것 같은데 이거 내가 해볼게. 그럼 내가 어?  제가 해볼게요",
  "북소리 아니 장구 좀  저 마지막으로 한번 더 시범 보이실 분 우리 청취자한테 이렇게 하시라고 알려드리는 가이드니까 자 저희 피리로 하면 어떨까요? 한번 아니 청취자분들이 그럼 누가 태평소로 반주를 해주시고 저 끝에 아 제가요? 시범을 보여드려요. 짧게 장구 쳐주세요",
  "왜 피리 안 불어줘요",
  "다시 시 다시 다시 다시 시작  오케이 오케오케 대박 나세요",
  "아 지금 에스닉 팝그룹 락 해체 직전까지 갔습니다",
  "노래하는 거 처음 들어보네요",
  "임 기자도 한번 해. 자 저요? 지금요? 청취자분들 위해서 시범 음악 전문기자 그것도 못 해? 자 반주해주세요",
  "시 십 초만 해. 시작  그런 것도 괜찮아요. 그런 것도   자 청취자 여러분들 들으셨죠? 저희가 네 분 정도 시범을 보여드렸어요",
  "자유롭게 판소리 일 등 하시면 얼마짜리? 이백만 원짜리 이백만 원짜리 알칼리 환원수 들어갑니다",
  "티비애스 앱이나 오십 원의 유료 문자 샵 영구오일 카톡으로 여러분들 프리스타일 신청해주시길 바랍니다",
  "네. 최일구의 허리케인 라디오 설 교통 특집 방송 함께하고 계십니다",
  "이 부 여기까지 하고요",
  "자 허리케인 라디오 설 교통 특집 방송입니다",
  "자 여러분 잠시 후 삼부에 나도 소리꾼 경연대회 이백만 원짜리 상품 갑니다",
  "프리스타일 판소리에 도전하고 싶으신 분들 계속 신청해주시길 바랍니다",
  "자 세 가지 참여 방법 알려드리겠습니다",
  "티비애스 앱 두 번째 오십 원 유료 문자 샵 영구오일 카카오톡 열어놔 있습니다",
  "나도 소리꾼에서 일 등하신 분한테 귀성길에 뜻밖의 이백만 원 상당의 알칼리 환원수가 날아갈 수도 있습니다. 네",
  "자 이 프로젝트 락 함께하고 계십니다",
  "예고해드린 대로 이백만 원 이벤트 지금 많은 분들이 나도 소리 한자락 하겠다고 신청해 주시고 계신데요",
  "자 잠시 후 세시 육분에 삼 부에서 여러분 다시 찾아뵙겠습니다",
  "추운데 올겨울에는 어떻게 지냈냐",
  "그래 어느새 너희 들이 이렇게 나이가 사십이 넘어가고 이렇게 세월이 빨랐구나",
  "고마운 마음에 편지도 쓰고 싶어도 엄마가 모든 게 모자라서 몬했는데 올 명절에는 내가 네한테 좋은 말을 해야 되겠다",
  "부디 행복하게 잘 살기를 바란다",
  "먹고 싶은 거 얘기하면 내가 해 놓을게",
  "엄마는 이제 매일 느그들 생각뿐이니까 느그만 건강하면 그만이야",
  "사랑해 우리 딸  네. 최일구의 허리케인 라디오 설 특집 방송 삼 부 시작했습니다",
  "조금 전에 로고로 어~ 어떤 어머니 목소리 나왔잖아요? 네",
  "어 사랑해 그랬어요",
  "딸들아 사랑해 여기 따님 두 분이 계신데 어머니한테 한 말씀 하세요. 예",
  "어머니 어 이제 설날 이신예 씨에요? 네",
  "저는 엄마 어 울지마",
  "그 제사도 준비하느라 고생 너무 많았고 설날까지 화이팅할게",
  "엄마 이거 끝나고 꼭 만나러 갈게요",
  "네. 또 사랑합니다",
  "지금 열심히 전을 부치고 계실 텐데요",
  "얼른 끝나고 가서 도와드리겠습니다",
  "그렇습 사랑해요. 엄마 네. 알겠습니다",
  "자 허리케인 라디오 설 교통 특집방송은요",
  "자 이 시간 현재 교통정보를 알아볼 텐데요",
  "에 두 시 오십팔 분에 교통 제보가 청취자께서 보내주신 게 있습니다",
  "중부내륙고속도로 상행선 양평 방향 중원터널 내부에 주행 일차로 승용차 사중 추돌 일어났댑니다",
  "세 군데 총 십이 중 추돌사고가 발생해서 사고 처리 전 후방 안전주의가 필요하다고 합니다",
  "어우 자 다시 한번 말씀드릴께요",
  "중부 내륙고속도로 상행선이에요",
  "중원터널이랩니다. 예",
  "설 특집 방송 여러분과 지금 함께하고 있습니다",
  "지금 허리케인 라디오 삼 부 시작을 했고요",
  "잠시 후 여러분 저 나도 소리꾼에서 일 등 하시는 분한테 아까도 얘기해 드렸지만 이백만 원 상당의 알칼리 환원수 쏩니다. 네",
  "많이들 참여해 주시기 바라고요",
  "자 오늘 에~ 퓨전 팝그룹입니다. 한국에 에스닉 팝 락 예 어 이분들 노래 한번 들어봐야 되잖아요? 임기자 들어봐야되죠",
  "아까 뭐 난감하네요도 들었고 난감 하네죠",
  "그리고 뭐 프리스타일 판소리도 해체 직전까지 갈 정도로  들려주셨는데 예",
  "진도아리랑을 라이브를 또 준비하셨다 그래요",
  "근데 이분들이 에스닉 팝그룹 락이 하는 진도아리랑 이거는 좀 그냥 하실 것 같지 않거든요",
  "한번 아 잔뜩 기대가 됩니다",
  "마지막으로 아라리가 났네 한번 제가 한번 해볼 테니까 아우 좋아요",
  "반주 좀 한번 해보실래요? 아 왜 자꾸 그냥 직접 하실려고  와  오 제법 느낌 나오는데요",
  "아 저 진도 아리랑 이렇게 라이브로 옆에서 가수분들하고 같이 하니까 네",
  "어우 정말 소 소름이 잔뜩 화딱 돋는 것 같아요",
  "어우 정말 이 현장에서 들으니까요 네",
  "이런 말씀 드려도 될 지 모르겠지마는 제가 탐관오리라도 된 느낌이에요",
  "정말 닭 다리라도 큰 거 뜯고 싶고 여기서  어 너무 좋습니다. 지금 약간 입덕할 느낌이에요. 지금 저 팬 될 거 같아요",
  "우리 저 에스닉 팝그룹 여러분들 락그룹 여러분들 저 옛날에 임희춘 씨라는 그 코메디언 있었는데  혹시 아는 분 있어요? 다들 젊은 분들이라 잘 모르겠습니다",
  "임희춘이라고 아이구야 옛날에 그거 하시던 분 있는데  임희윤 기자가 그 이 뭐 뭐 친척인지는 모르겠는데 하여튼 이름도 비슷하시고 네",
  "어 모습두 약간 또 그분하고 비슷하고 네",
  "아이구야 제가 제작진 여러분들한테 한 번 여쭤봤는데 예",
  "피하라고 그거  이름 별명 피하라고 그러드라고요",
  "자 우리 진도 아리랑도 들어봤고요 자 지금부터 예고해드린 대로 설날 특집 나도 소리꾼 경연대회를 시작하겠습니다",
  " 자 많은 분들이 신청을 해주셨는데요",
  "첫 번째 신청자입니다",
  "일칠팔칠 님 나도 소리꾼 신청합니다",
  "노총각의 설움을 가득 담아서 어허야 디야 소리 한번 겁나 열심히 해보것습니다",
  "일칠팔칠 님 안녕하세요",
  "아 일구 형님 정말 반갑습니다",
  "아이구 고마워요. 동상 네",
  "저 이름하고 어디 시 사시는지요? 네. 저는 도봉산에 살고 있는 올해 그 마흔 하나의 그 노총각인 이명구라고 합니다",
  "명자 구자요? 마흔 네네네",
  "마흔한 살 마흔한 살이면 뭐 노총각도 아닙니다",
  "마흔한 살이면 아이 감사합니다",
  "조금 이따 우리 나올 그 원서호 아나운서보다 한 살 형님 같다. 예",
  "마음은 어려서 구 자는 무슨 구 자 써요? 아 저도 아버지한테 물어봤는데요",
  "그 돌림자라서 구 자는 뜻이 없고 가운데 명 자만 뜻이 있다고 하더라고요",
  "아 그래요? 알겠어요",
  "왜 이렇게 어르신들은 무슨 구 자 뭐 이런 데 집착하시는 거예요? 대체 아니 이 저는 이름하면 한자 생각이 나가지고 도봉산에 뭐 도봉산이 다 우리 이명구 씨 집은 아닐 거고 도봉산 어디지? 뭐 텐트 치구 살아요? 아 도봉산 바로 밑에 예",
  "어 그냥 그 도봉동에 있고 거기서 어머니 아버지가 또 식당을 하나 하세요",
  "아~ 네~ 그래서 효자시네. 뭐 같이 도와주고 있다 그런 말씀이지요? 네네네",
  "자 나도 소리꾼 신청하셨어요. 자 네네",
  "우리 뭐 저 한 몇 초 정도 하실 거예요? 한 한 저 십 초 정도 될 것 같은데요",
  "십 초? 십 초 십오 초 아 어 자 그러면은 우리 에스닉 락 그룹께서 반주를 해주실 수 있으면 에드립으로 해주시고 자 그럼 자 첫 번째 하시는 거예요",
  "우리 이명구 님의 프리스타일 판소리 시작   아 너무 잘하신다",
  "포에버 지금 내용이 포에버 앞에 뭐라 그러는 거예요? 장가가서 뭐 효도하겠다 뭐 대충 이렇게 하시는 거 같죠",
  "네. 새해에는 장가가서 부모님께 우리 우리 저 김경호 형님께서 전화하신 줄 알았어요",
  "효도하여 멋진 아들 돼보련다",
  "모두들 새해 복 많이 받으세요",
  "지금 저 그런 내용으로 적어봤습니다",
  "아 이명구 씨도 메모하고 지금 부르신 거죠? 네네",
  "아 아 떨려가지고요",
  "평소에도 이런 저 우리 소리나 판소리에 대해서 어 관심이 있으셨나요? 아 가끔 저도 정말 좀 나이 어렸을 때는 아예 안 들었었는데요",
  "조금 이제 어떻게 하다가 우연히 듣게 되니까 어 이 소리는 또 그 가요랑은 다르게 스토리가 있고 막 재미있더라고요",
  "가만히 들으면 알겠어요",
  "그런 매력이 있어서 예",
  "그리고 또 말하신 거 이게 또 소리는 그 미국의 랩 랩 이런 것처럼 프리스타일이 가능한 게 되게 매력 가태요",
  "아~ 자기의 이야기를 지금 저 이 에스닉 요 팝 그룹 저 리더가 눈을 반짝거리고 있어요. 지금 아 임영구 씨를 멤버로 써볼까",
  "아유 자 잘 들었고요",
  "우리 저 이신예 씨 네",
  "심사평 좀 해주세요",
  "어 일단은 노래가 나중에는 락처럼 흘러가긴 했지만 어 되게 가사가 와 닿는 음 가사를 되게 신선하게 불러주셔가지고 저는 굉장히 좋게 봤어요",
  "그리고 가사는 좋고 예 예",
  "그다음에 그리고 그 약간 한이 들어 있는 것 같아요",
