  "이가희 아나운서 어서 오세요",
  "어~ 티비에스 간판 오셨네",
  "간판이니까 제가 이 시간에 와야죠",
  "어~ 날씨도 좋고 간판 얼굴도 환하고 좋습니다",
  "첫 번째 실검 화성 살인 동일범 유력 연쇄 강간 일곱 건 네",
  "화성 연쇄 살인 사건 이전에 이미 범행 방식이 거의 동일한 일곱 건의 연쇄 강간 사건이 있었지만 경찰 수사에서 제대로 분석이 이루어지지 않고 묻혔던 것으로 밝혀졌습니다",
  "범죄 심리학 권위자인 오윤성 순천향대 경찰 행정 학과 교수의 논문에 따르면 천구백팔십육년 구월 십오일 첫 살인 사건이 발생하기 직전에 화성군 태안읍에서 일곱 건의 강간 사건이 연쇄적으로 발생한 사건이 있었다고 합니다",
  "한편 경찰은 이춘재에 대한 대면 조사를 나흘 만에 다시 시작했습니다",
  "의료 사고 낸 강서구 산부인과 실명 공개 빗발 네",
  "서울 강서구의 한 산부인과 병원에서 환자의 신원을 확인하지 않고 엉뚱한 임산부에게 낙태 수술을 한 일이 발생해서 논란이 일고 있죠",
  "네티즌들은 낙태 수술을 진행한 강서구 산부인과의 병원명을 공개해야 한다고 목소리를 높이고 있습니다",
  "강서구의 모든 산부인과와 병원을 다니고 있는 환자들의 불안을 키운다는 지적이 일고 있는 건데요",
  "한편 경찰은 이번 주 안에 해당 의사와 간호사를 과실 치상 혐의에 대한 기소 의견으로 검찰에 넘길 예정이라고 합니다",
  "이거 정말 실명 공개해야 되는 것 같은데 있을 수 없는 일이 생겼죠",
  "수원 노래방 공육 년생 집단 폭행 음 가해자 검거 네",
  "경기도 수원 노래방에서 발생한 청소년 집단 폭행 사건에 대한 엄중 처벌을 요구하는 국민 청원이 이십만 명을 넘긴 가운데 사건을 수사 중인 경기 수원 서부 경찰서는 여중생들을 전원 검거해서 소년 분류 심사원으로 넘겼다고 밝혔습니다",
  "한국인 사망 원인 일 위 삼십육년째 암 네",
  "통계청이 오늘 내놓은 이천십팔년 사망 원인 통계에 따르면 지난해에도 한국인 사망 원인 일 위는 암이었다고 합니다",
  "천구백팔십삼년 통계 작성 이래 삼십육년짼데요",
  "지난해에는 암으로 인한 사망자 수도 가장 많았다고 합니다",
  "암에 이어서 이 위는 심장 질환 삼 위는 폐렴이 사망 원인으로 꼽혔습니다",
  "자 오늘 마지막 실검으로요",
  "이십오일부터 만 칠 세도 매달 아동 수당 십만 원 네",
  "보건복지부가 아동 수당 지급 연령을 만 육 세에서 만 칠 세 미만으로 확대해서 약 이백육십팔만 명에게 내일부터 아동 수당을 지급한다고 밝혔습니다",
  "이에 따라서 내일부터 만 칠 세 아동을 둔 가구들도 소득과 상관없이 매달 십만 원의 아동 수당을 받게 됩니다",
  "실시간 검색어 퀴즈 선물도 챙기고 상식도 쌓는 일석이조의 시간 지금부터 귀를 유심히 기울여 주세요",
  "한해 세계 최고의 축구 선수가 결정됐습니다",
  "이 선수가 통상 여섯 번째 올해의 선수 영예를 안으면서 역대 최다 수상자가 됐습니다",
  "각국 대표팀 감독과 주장 미디어 팬 투표 등을 종합해서 올해의 선수가 결정됐는데요",
  "이 선수는 지난 시즌 스페인 프리메라리가에서 서른여섯 골을 기록하며 통산 여섯 번째로 유럽 최고 골잡이에게 주는 유러피안 골든 슈를 품에 안았는데요",
  "더불어서 프리메라리가 우승컵도 들어 올렸습니다",
  "사 년 만에 피파 올해의 선수로 뽑힌 축구의 신이라고 불리는 이 선수의 이름을 맞혀주세요",
  "리버풀의 중앙 수비 버질 판 데이크와 유벤투스의 크리스티아누 호날두를 제치고 수상을 했습니다",
  "지금 말씀하실 뻔했죠",
  "어~ 어~ 축하해요",
  "아니 이미 보기에서 다 제쳐드렸는데 말씀하시면 안 되는데 자 허라 양 힌트 주세요",
  "힌트  일구 디제이 따라 하는 건가요? 왜 그러니 허라 양 좀 무서운데요",
  "자 다 아시죠? 여러분들 예",
  "퀴즈 정답 보낼 곳 안내해 주세요",
  "이가희 아나운서 오늘 고생 많았어요",
  "그러니까 내가 뭐에 뭐라고 그런 것 같은데 강혜연이 부릅니다",
  "왔다야  서민이 행복한 사회 을이 웃는 사회 먹고사는 일이 즐거운 사회를 만들기 위해서 한 주에 한 번 암행어사 출두합니다",
  "기해년 민생 점검 프로젝트 안진걸의 암행어사 xxxx 민생 경제 연구소 안진걸 소장 어서 오세요",
  "오늘 오후에 어디 가신다고요? 아~ 오후에는 이제 국회에서 토론회가 있는데요",
  "중소상공인 중소기업들이 생산하는 제품들이 예",
  "티비 홈쇼핑이나 티 커머스에서 제대로 홍보가 안 되고 있어요",
  "그래서요? 그것도 대기업이 장악하고 있고 물건도 대기업 물건 중심으로 팔아요",
  "우리 헌법 제가 그래서 헌법 책도 갖고 왔는데요",
  "이 헌법 책에 보면 중소기업은 보호 육성이라고 되어있거든요",
  "그래서 오히려 티비 홈쇼핑이나 티 커머스에서 어~ 중소상공인 중소기업들의 제품을 적극 홍보하는 방안을 예",
  "강구하는 토론회를 갑니다",
  "자 오늘 이야기 한번 해볼까요? 요새 뭐 가장 큰 민생 뉴스라면 아무래도 주택 임대차 보호법 개정 추진 소식인 것 같은데 예",
  "오늘 지금 방금 직전에 두 개 아주 중요한 민생 뉴스가 발생했습니다",
  "뭐예요? 첫 번째 방금 국회 교육 위원회에서 고교 무상 교육이 어~ 근거 법률이 통과가 됐습니다",
  "올해 이 학기부터 그러니까 지금 이 학기잖아요",
  "고 삼 학생 전면 무상 교육이니까 어~ 우리 학부모들의 큰 도움이 될 것이고요",
  "내년에는 고등학교 이 학년생들이 전면 무상 교육 예",
  "내후년에는 고 일까지 해서 모두가 전면 무상 교육이 되는 겁니다",
  "이게 올 상반기쯤에 안진걸 소장이 예",
  "얘기했었는데 계속 호소드렸던 것이죠",
  "이게 구 월부터 아마 될 거라고 그랬었는데 예예예",
  "일 년에 장 등록금만 백오십만 원 백육십만 원하거든요",
  "그게 없어지는 거니까 굉장히 도움이 되는 것이고요",
  "서민들 중산층 경제예요",
  "거기다가 이제 미국도 대학까지 무상 교육이 확산되고 있는데 대한민국에서도 국가 장학금을 늘리거나 어~ 무상 교육으로 가야 된다는 논의도 아마 곧 시작될 것으로 보입니다",
  "두 번째 민생 뉴스는 오늘 오전에 네",
  "보니까 우리 참여 연대라든지 민변 서울 세입자 협회 전국 세입자 협회 집 걱정 없는 사회 이분들이 이제 주거권 단체들이거든요",
  "이른바 어~ 정부 청사 앞에서 기자회견을 했습니다",
  "주택 임대차 보호법 빨리 개정해가지고 네",
  "현행 주택 임대차 보호법은 이 년밖에 보호를 안 해 주거든요",
  "그러니까 앵디 님도 이사 다녀보신 적 있잖아요",
  "이 년 지나면 건물주가 임대료 폭등시키거나 나가라 그러면 무조건 나가야 되는 거예요",
  "지금 그게 거의 법칙처럼 돼 있는 거 아니에요? 예예",
  "그게 삼십년 어~ 천구백팔십구년도에 일년에서 이년으로 연장이 된 적 있어요",
  "천구백팔십구년에 일년은 너무 짧으니까 예",
  "삼십년이 지나도록 고쳐지지 않은 법입니다",
  "아~ 이 년이 지금 정착된 게 팔십구년부터 된 거예요? 예예",
  "그러니까 얼마나 그사이에 시대가 변하고 전 세계적으로 세입자나 또는 우리 국민들의 주거권은 굉장히 중요한 추세인데 예",
  "우리는 그걸 한 번도 안 고쳤던 거예요",
  "반면에 상가 임대차 보호법은 지금 한 번 장사를 하면 얼마 전까진 오년이었는데 오년 동안에도 안정적인 영업이나 본전 회수가 힘들다 해서 십년으로 연장이 됐거든요",
  "그거 지난번에 얘기했었어요",
  "앵 앵디께서는 어떻게 생각하세요? 상가가 십년이면 사실 따지고 보면 주거가 더 중요한 거 아닌가요? 더 중요하죠",
  "더 중요할 수가 있잖아요",
  "그래서 보면 다른 나라들도 보면 주거는 더 길게 보장을 해 주거든요",
  "그게 예를 들면 독일은 평균 십사년 정도를 살게 해 준다 합니다",
  "한 번 전세 들어가면요? 예예",
  "그러니까 쫓겨나는 일이 거의 없고 이사 가는 것도 본인이 집을 사거나 아니면 본인이 이사 가는 경우가 많은 거죠",
  "그러니까 건물주 입장에서는 자꾸 이사 다니는 게 건물주도 안 좋거든요",
  "왜 공인 중개사비 내야 되지 또 새로운 세입자 맞이해야 되지 잘못하다가 이제 만에 하나 진상 세입자 들어오면 얼마나 힘들어요",
  "그러지 말고 세입자하고 친해져 갖고 따박따박 임대료 네",
  "많이는 아니어도 조금씩 올려가면서 계속 받으면 더 유리한 것이거든요",
  "그래서 주택 임대차 보호법 어떻게 바뀔려고 그러는 거예요? 자 이년인데 앵디 님께서는 몇 년으로 연장하면 좋을 것 같으세요? 사 주거 서민 집 없는 서민들의 주관 서 그~ 세입자 입장에서야 뭐 길면 길수록 좋은 거고 그렇죠",
  "자기가 선택하는 거니까요",
  "그런데 또 집주인 입장에서 보면 또 길면은 더 싫어하는 거 아니겠어요? 그렇죠",
  "외국은 아주 길게 보장해 주는데 우린 또 아무리 xx 좋은 제도라 하더라도 이르면 아까 대학의 무상 교육 유럽이나 미국까지 확산되고 있다고 했지만 바로 한국에 도입하는 데 또 토론이 필요한 것처럼 외국은 지금 무제한으로 보장해 주거나 아까 독일처럼 십삼년 십사년까지 살게 해 준다고 그랬는데 평균으로 우리는 삼년 정도 살면 이제 이사를 가야 되거나 쫓겨나게 돼 있습니다",
  "현 그래서 팔월 구월 십팔일날 정부와 여당이 뭐 조국 법무장관까지 참여해서 당정 협의회를 열었습니다",
  "주택 임대차 보호법하고 상가 임대차 보호법 이자 제한법 같은 민생 입법은 법무부 소관이거든요",
  "거기서 중요한 발표를 했습니다",
  "앞으로 어~ 이년백 이년이면 쫓겨 나가야 되는 세입자들 사년간 보호를 하는 것으로 추정하겠다",
  "오 그래서 남은 정기 국회에서 법 개정을 어~ 통과를 요청한다",
  "이렇게 돼 있는데 지금 육개월밖에 안 남았거든요",
  "그런데 저는 자 청취자 여러분들하고도 같이 한번 얘기해 보고 싶어요",
  "이년에 사년으로 연장되는 것도 진전이죠",
  "세입자들 입장에서는 정말 지겹게 이사 다니고 너무 힘들게 이사 다니잖아요",
  "포장 이사하라 그래도 일 다 해야 되죠",
  "공인 중개사비 백만 원 안팎 들죠",
  "이사 비용도 오십만 원에서 백만 원 듭니다",
  "그리고 그 전세금 올려갖고 맞춰 갖고 그거 들어가는 거 아시잖아요",
  "얼마나 힘든지 그럼요",
  "우리 전세금 받아가지고 들어가는 집에 전세금 내고 들어가고 그 앞에 전 세입자도 제가 낸 전세금 받고 나가는 것이 서울에서만 수도권에서만 연쇄적으로 수천수만 건이 이렇게 이루어지는 거거든요",
  "그런데 사년도 의미가 있지만 자 우리나라 학자가 어떻게 돼 있습니까? 저는 청취자 여러분들께 제가 육삼삼 제일 합리적인 안이라고 감히 제안 드려보려 예",
  "제가 초등학교 육 학년 중 고등학교 육 학년 그다음에 대학에 대부분은 군대를 갔다 오거나 어학연수 갔다 오거나 휴학하거나 알바 한 번 하면 육 학년은 많이 다니거든요",
  "육년 자 우리는 또 이 주거하고 교육이 매우 맞물려 있습니다",
  "그런데 자꾸 이사 다니면요",
  "학교도 옮겨야 되는 문제가 생겨요",
  "그럼 아이들에게 학생들에게 또 피해가 가잖아요",
  "이건 우리가 피해줘야 된다",
  "그래서 저는 이참에 육년으로 연장을 해서 어~ 어~ 세입자가 원한다면 육년 동안 살게 해 주되 그 안에 이제 건물주께서도 만약에 어~ 이삼 개월 치 월세를 연체하면 해지할 수 있는 계약 그~ 근거가 있기 때문에 주거든 상가든 그러니까 저작권이 본질적으로 침해되는 건 아니죠",
  "해지할 수 있고 가장 중요한 게 월세나 전세를 안 내는 거잖아요",
  "그걸 내게 만들고 그다음에 일년에 오 프로 정도는 음 인상할 수 있는 그런 권리를 주면 네",
  "물가 인상률보다 훨씬 높잖아요",
  "지금 물가 인상률 지금 거의 영 프로 댄데 예",
  "그러면 그 이윤이 이득이 되잖아요",
  "그렇게 건물주들의 재산권도 보호 보장해 주면서 예",
  "어~ 우리 세입자들도 좀 이제 두 다리 쫙 뻗고 잠을 잘 수 있게 해 주라 예",
  "이런 호소를 드립니다",
  "구월 십팔일 당정 협의회에서 이제 사년으로 보장하는 안을 만들었는데 예",
  "사년 안으로 지금 안진걸 소장은 육년을 얘기했는데 예",
  "xx를 따지면 그건 현실적으로는 현재는 아직 아닌 것 같고 예",
  "사년이라도 좀 빨리 통과가 됐으면 그럼요",
  "그게 이번 정기 국회에 통과가 저는 지금 어렵지 않아요? 지금 국회가 그러니까 너무 이른바 아직도 야당을 중심으로 너무 조국 조국 조국이잖아요",
  "정말 좀 국민 입장에서는 너무 지겹다",
  "이제 그만했으면 하는 여론도 있어요",
  "그러니까 검찰이 수사해 갖고 밝혀낼 거 빨리 밝혀내고 아니면 아닌 거고 기면 긴 거고 해 주고 국회는 그걸 지켜보면서 싸울 땐 싸우더라도 예를 들면 오늘 이 순간에도 법사위를 열고 상임위 열어서 민생 법안 통과시키면 되는 거거든요",
  "지금 라디오 듣고 계신 의무적으로 텔레비전 예",
  "보고 계신 모든 분들의 희망 사항이 그러니까 지금 안 소장이 얘기하는 거 같아요",
  "저희 집 친척들이 이야기하는 게 아무리 싸움을 안 하면 좋겠지만 아무리 싸워도 일주일에 이르면 삼일 이상은 상임위를 의무화시켜 버리는 거예요",
  "무조건 그 상임위를 열게 하고 그것을 국회 방송이나 우리 티비에스 티비 같은 데서 생중계 쭉 해 주고 그래서 누가 뻘 소리하고 누가 어~ 성실하지 않은가",
  "온 국민이 알게 만들어 버리고 네",
  "공중파에서든 방송에서 그래서 좋습니다",
  "저도 앵디 님이 육년은 그럼 너무 이년에서 육년으로 너무 길어지니까 사년으로 하자고 그랬는데 저도 사년이라도 그러면 연장해 주면 예",
  "그러면 평균적으로 왜냐하면 이제 건물주가 더 연장도 해 줄 수가 있으니까 오륙년 정도는 이제 우리 국민들이 살 수도 있는 거거든요",
  "최소 사년만 보호됐다가 나가는 경우도 있겠지만 지금보다 세입자들의 주거 항쟁이 크게 됩니다",
  "현재 우리 국민들의 사입오 프로가 집이 없습니다",
  "옛날에 저희 초등학교 중학교 다닐 때만 해도요",
  "길거리 가면 대공 포스터 있었거든요",
  "일일이 신고해라 일일삼 신고해라  그중의 하나가 저거 있었어요",
  "아직도 기억이 나는데 자주 이사를 다니는 사람 그러니까요",
  "그 사람은 간첩일 그니까 옛날부터 가난한 사람이 세입자들이 혐의가 있다",
  "심지어 빨갱이나 간첩으로 많이 몰렸다니까요",
  "아침 일찍 산에서 내려오는데 신발에 흙이 묻어있는 사람도 간첩 혐의가 있고  주변 물가를 잘 모르고 백 원짜리 라면을 삼백 원을 낼려고 하는 사람 이런 사람들도 신고해라 그랬는데 일단 잘 기억하시네",
  "멸공 탑 아직도 안 잊어먹습니다",
  "하지만 자 그건 옛날이고 네",
  "이제는 자주 이사 다니는 사람은 간첩이 아니라 우리나라에서 가장 비참한 레미제라블입니다",
  "자 이제 이분들이 안정적인 이분들이 만약에 주거가 안정되잖아요",
  "그러면 또 소비를 늘리게 될 거 아닙니까? 그렇죠",
  "그러면 또 그게 내수 활성화로도 연결이 돼서 우리 경제에도 숨통이 트이는 것이거든요",
  "지금 안 소장님 얘기대로 이번 정기 국회에서 당정 협의안대로 사년 예",
  "임차 기간이 보장이 됐는 법이 통과되면 참 좋겠습니다마는 예",
  "어~ 아직은 좀 기다려 봐야 될 것 같고 이번 국회 가가지고 내년 국회로 또 넘어갈 수도 있는 건데 아~ 또 사년을 또 기다려야 되는데요",
  "그런데 만약에 만약에 사년이 됐어요",
  "이러면 세입자 입장에선 지금보다 좀 보장이 되니까 좋은데 집주인 입장에서는 좀 그렇지 않겠어요? 지금 이년으로 계속해 와서 이년 지나면 또 올리고 올리고 해야 되는데 예",
  "집주인 입장에서 사년 그러면 너무 길다 이렇게 생각하셔서 그러니까 그~ 이 안을 반대하시는 분도 계실 텐데 일단은 자유한국당이 또 역시 소극적이고 네",
  "항상 옛날에 임대인들의 입장을 대변하는 정당이었으니까 부자를 대변하고 소극적이고 이번에도 입장을 안 밝히고 있습니다",
  "어~ 저희는 그런데 호소를 드리고 자 집주인 입장에서도 제가 아까 말씀드린 게 이년에 한 번씩 쫓아내게 되면 어~ 정든 세입자하고 이별하는 것도 문제지만 그 세입자들이 그분들만 공인 중개사비를 내는 게 아니라 집주인도 집을 내놓으면서 공인 중개사비를 내고 네",
  "또 세입자한테 받은 전세금 이년에 한 번씩 보증금을 또 맞춰서 내줘야 되잖아요",
  "그것도 집주인 입장에서도 피곤한 일입니다",
  "아까 말씀드린 것처럼 그럼에도 그다음에 또 혹시라도 진상 세입자를 만날 수도 있고 그렇죠",
  "그다음에 이년에서 사년으로 늘려난다 하더라도 매년 지금 현재 전월 상한제가 적용이 되는데 현재 주택 임대차 보호에서도 오 프로까지는 올릴 수 있게 해놨습니다",
  "그러니까 임대료가 뭐 동결되는 게 아니에요",
  "오히려 안정적으로 세입자하고 이웃사촌 되면서 월세 보증금이나 월세는 오 프로까지 올릴 수 있게 되어있단 말이죠",
  "저는 그 부분 그렇게 택하는 게 더 낫지 않느냐",
  "그런데 만약에 세입자가 안 내잖아요",
  "임 월세나 월세를 그럼 계약 해지 조항이 다 발동이 될 수 있습니다",
  "그러니까 결국 우리가 집을 내놓는 이유는 월세나 전세금 받을려고 하는 거잖아요",
  "그러니까 그거 안전 장치도 있고 그게 더 유리할 수도 있다",
  "그다음에 임대료를 너무 폭등시키잖아요",
  "요즘에 주택 공급률 백 프로가 넘고 임대 주택이 엄청 생기고 있습니다",
  "서울이나 수도권 중심으로 네",
  "그러니까 그러면 세입자들이 안 들어가 안 들어와 버릴 수가 있어요",
  "그러면 건물주 입장에서도 임대료 폭등시키면 손해가 됩니다",
  "왜냐하면 집이 비어버리니까요",
  "역전세난이라고 그러죠",
  "음 그러니까 전세 살 사람을 구하지 못하는 문제가 생길 수 있습니다",
  "그래서 적정한 임대료를 받는 게 상생하는 우리 함께 사는 대한민국의 가치도 맞고 좋은 말씀이에요",
  "예. 또 역전세난도 피할 수가 있다",
  "그리고 저~ 소상공인하고 자영업자들의 안정적인 생업을 위한 대책도 나왔다 그러던데요? 예. 아까 이제 상가 임대차 보호법으로 십년까지 이제 보장해 줬다 했는데요",
  "그런데 여전히 지금 어~ 상가 건물을 철거 하나와 재건축할 시에는 제대로 보상을 못 받고 있습니다",
  "자 이 경우에 갑자기 이제 건물주가 철거를 하거나 재건축하겠다",
  "이게 통과가 돼 버린다",
  "그러면 기존에 장사하던 분들에 우선 입주권을 준다거나 아니면 이분들이 이제 퇴거를 당하는 상황이잖아요",
  "법은 십년을 보장해 줬는데 갑자기 퇴거하게 되는 상황이잖아요",
  "재건축하게 되면 그러면 일종의 어~ 퇴거 보상금을 주는 권리를 음 인정해서 어~ 십년을 못 채운 거에 대해서 건물주들께서도 일정하게 도의적이고 사회적인 책임을 좀 지는 그런 방향으로 이제 하겠다는 겁니다",
  "그래서 사실 어~ 일억 안팎 또는 몇억까지 들여가지고 처음에 장사를 시작하잖아요",
  "대부분의 세입자들이 상가 세입자 그런데 갑자기 뭐 이삼년 했는데 아직 본전도 회수 안 됐는데 나가라고 그러고 권리금도 못 받게 되면 얼마나 큰 상처나 그~ 피해가 되겠습니까? 그렇죠",
  "그런 면에서 이 조치도 꼭 필요하다",
  "이게 다 상가 임대차 주택 임대차가 다 법무부 장관 소관이고 네",
  "조국 장관이 평소에도 이런 법률을 찬성한다는 입장을 냈기 때문에 아~ 그게 법무부 소관입니까? 예예예",
  "지금 말씀하시는 게 그러니까 여러 법들은 다 이제 국토교통부 쪽 아니에요? 아닙니다",
  "상가 임대차 보호법 어~ 그다음에 주택 임대차 보봄 민법의 임대차 적용의 특별법입니다",
  "오 특별히 주택 임차인이나 상인 임차를 보호해 주는 특별법인데 민법 소관이 법무부거든요",
  "그러니까 당연히 그 특별법도 법무부가 소화를 하고 오 하나 배웠네요",
  "저~ 국토교통부 관련 법인 줄 알았더니 그리고 이자 제한법 우리 이자 이십사프로 이상 못 받게 하는 법 있잖아요",
  "이런 법도 그다음에 불법 채권 추심 방지법 이제 채무자 보완 이런 법도 다 법무부랑 음 연관이 되어있는 법들입니다",
  "아니 그래서 아니 저저 법무부가 할 일이 많습니다",
  "그래서 조국 장관이 이런 문제를 저는 앞장서서 해야지 지금 그 논란 속에서도 어~ 그나마 더 신뢰를 회복할 수 있다는 비판도 충고도 드 충언도 감히 드려 봅니다",
  "요거 법 개정 전이라도 말이에요",
  "이~ 주택 세입자나 상가 임차인들이 어~ 나 어렵고 부당한 일을 당했어",
  "어디에다가 손을 뻗쳐야 도움을 좀 받을 수 있는지 짧게 좀 이 이건 진 소개 좀 해 주세요",
  "예. 이건 진짜 꿀팁입니다",
  "만약에 진상 세입자나 진상 건물주를 만나고 서로 분쟁이 막 발생하는 거예요",
  "당연히 해 줘야 될 걸 안 한다든지 나가라는데 안 나간다든지 네",
  "이러면 얼마나 골치 소송하면 얼마나 힘듭니까? 법대로 해라는 말처럼 저는 서민들의 폭력적인 말이 없다고 보거든요",
  "법 이전에 상식적으로 서로 잘 조정해 주면 좋잖아요",
  "자 서울시나 경기도 그다음에 법률 구조 공단에 보면요",
  "상가 임대차 상담실도 있고 주택 임대차 상담실도 있습니다",
  "더 나아가서 주택 임대차 분쟁 조정 위원회 네",
  "상가 임대차 분쟁 조정 위원회가 있어서 건물주든 세입자든 분쟁 조정을 신청하잖아요",
  "그럼 일종의 사법 기관처럼 나와가지고 오 조정을 해 줍니다",
  "상담실에서 자 서울시에 있는데 예",
  "서울 시청 어디를 가야 돼요? 저~ 거기 주택 임대차 상담실 주택 임대차 분쟁 조정 위원회 경기도에도 있고 그다음에 법률 구조 공단이라고 우리 서민 돕는 기관 있잖아요",
  "거기도 있고 다산 콜센터 일이공으로 문의하시고 가셔도 되고요",
  "어~ 이게 제가 알아보니까 굉장히 상담도 하루에도 몇백 건씩 들어오고 또 조정이 잘 됩니다",
  "우리 국민들이 착하셔 갖고 관에서 나와가지고 조정해 주면 많이들 따라주신대요",
  "가급적이면 하니까 예. 안진걸 소장 님 법원까지 가지 말고 서울시나 법률 을 가자 경기도로 가자 그리고 안 소장님 예",
  "그렇게 쉬지 않고 얘기하면  제가 어떻게 얘길 해요",
  "이~ 손바닥 헌법 책 너무 좋아요",
  "오늘 시간 다 됐어요",
  "헌법에 나와 있어요",
  "그다음에 다시 얘기하고 예예",
  "안진걸 소장님 여기서 마무리해야 될 것 같아요",
  "다음 한 주 또 열심히 뛰어 주시고요",
  "아재가 형이 되는 그날까지 전 세대가 소통하는 세대 공감 프로젝트 벌써 아재 됐어요",
  "저 누가요? 누가요? 저요",
  "화요일마다 만나는 웃음 사냥꾼 배꼽 폭격기 개그 하지 마 개그맨 빠꾸 윤성호 씨 어서 오세요",
  "네. 안녕하세요? 성호성호 윤성호 빠꾸 윤성호 인사드릴게요",
  "호호호호 어~ 오늘 뭐 의복이 네",
  "어~ 의 의복이라고 그러니까 조선 시대 사람 같네",
  "보통 의상이나 오늘 옷이 이러는데 의복이라는 말 쓰니까",
  "그~ 색깔 무슨 색이라고 그래야 되죠? 요거는 민트색이요",
  "그린 색 민트색 민트색 네네",
  "xx 엠아이엔티 민트 영화 그~ 짐 캐리 나오는 영화 네네네",
  "마스크 영화에 네네",
  "그~ 짐 캐리 옷 입곳 옷 입고 온 것 같애",
  "아~ 예. 그러면 왜 뭔 일이 있어요? 오늘요? 예",
  "오늘 뭐 예. 뭐뭐 있어요? 예. 사 촬영을 살짝 어~ 하고 왔습니다",
  "우리 청취자 여러분께 네네",
  "청취자 여러분 기쁜 소식 하나 있고 슬픈 소식 하나 있는데 네",
  "빠꾸 씨 어떤 소식부터 전해드릴까요? 아~ 기쁜 소식은 이제 제가 옷을 기쁜 소식부터 전해야죠",
  "일단은 어~ 에~ 기쁜 소식이 뭐냐하면 옷을 요렇게 입고 온 이유가 네",
  "청취자 여러분 친구 김인석 씨하고 같이 네",
  "티비에스 주말 라디오 프로그램 디제이를 맡게 됐어요",
  "예. 박수 오 네. 아~ 저희가 네",
  "다음 주 삼십일 월요일부터 개편인데 네",
  "그다음 주 저희 이제 시월 오일부터 시월 오일 첫 방송하는 거죠? 예. 네시부터 여섯시까지입니다",
  "티비에스에서 우리 최일구 형님이 또 일년 넘게 네",
  "예. 많이 이렇게 좀 푸싱을 해 줬다고 들었어요",
  " 아니 프로그램 타이틀 프로그램 제목이 뭐예요? 아직 완벽히 전해 정해지지 않았는데요",
  "그렇게 제목이 길어요? 아니에요",
  "아~ 아니 이게 무슨 제목이야 아직 완벽히 정해지지 않았다가 제목이 아니고요",
  "아직 예. 완벽히 정해지지 않았습니다",
  "아직 낫 옛 네네. 정해지면 이제 또 말씀드리고요",
  "네시부터 여섯시까지니까요",
  "주말에도 어김없이 티비에스 라디오를 들어 주시기 바라겠습니다",
  "프로그램 제목 좀 하나 지어달라고 프로그램 제목이요? 통 사정 좀 한번 해보세요",
  "아~ 네. 자~ 우리 그~ 청취자 여러분들 저하고 자~ 빠꾸 윤성호하고 개그맨 김인석 어~ 둘이서 이제 그~ 주말 네시부터 여섯시까지 라디오를 합니다",
  "토요일 일요일 여러분들께서 어떤 제목이 어울리는지 한번 문자나 티비에스 앱을 통해서 한번 제목을 지어주시면요",
  "어~ 선물 드리나요? 괜찮은 제목 나오면 그건 모르겠고요",
  "한 청취자가 벌써 추천 네",
  "그~ 김기리 씨 예",
  "프로그램에 나갔었는데 거기서도 그 얘기 많이 나왔어요",
  "아~ 그랬어요? 김빡천국 네네네네",
  "어쨌든 일단은 오늘은 우리 코너 해야죠",
  "하던 거 그런데 고 우리 코너 하기 전에 네네네",
  "청취자 여러분 또 아~ 네",
  "아까 소식도 좀 전해야 되겠는데  빡꾸 씨가 저 허리케인 라디오에서 이제 하차하게 됐어요",
  "에~ 이 코너에서 그만 그만 슬퍼하시고 네. 아~ 너무 많이 트럼펫 연주 그만하고 아~ 진짜 눈물이 날 것 같아요",
  "눈물이 날 것 같아요? 예. 정말 뭐 이제 더 잘되는 건데요",
  "아~ 진짜 우리 일구 형님하고 이렇게 함께 이렇게 한 시간들이 네",
  "너 저한테는 너무나 행복했어요",
  "거짓말로 어~ 저는 너 저는 너무 눈부셨어요",
  "아~ 그래요? 지금도 눈이 부셔 아~ 그래요?  아~ 네. 일구 형님처럼 일구 형님처럼 이렇게 잘 받아주는 사람 찾기 힘들거든요",
  "너무 잘 받아줘가지고 제가 장난을 치더라도 아~ 그렇지 참 열심히 사는 청년 좋습니다",
  "네네. 항상 열심히 살겠습니다",
  "자~ 빠꾸 씨 오늘 어떤 이야기예요? 네. 아~ 꼰대라는 말이 있죠? 있죠",
  "어~ 왜 그러세요? 찔리세요?  왜 표정이 왜 이래 왜 그래요? 아니 저는 어~ 꼰대라는 말 한마디 했는데 이런 이야기라고 생 저 제가 이럭 입장이라고 생각은 안 하는데 네네네네네",
  "우리 작가들은 저 저보고 자꾸 그런 이야기를 하더라고요",
  "저는 아닌데 그렇죠",
  "사람이 그게 있잖아요",
  "자기 자신은 모르잖아요",
  "다른 사람이 그러면 그런 거예요",
  "이~ 마지막인데 덕담은 못 해 줄망정 알겠습니다",
  "제가 자~ 남녀노소 불문하고 소통하지 못하는 사람 또 시대에 뒤처진 사람을 꼰대라고 하죠",
  "일구 형님은 어떻게 생각하세요? 저 나는 꼰대다",
  "당연히 본인의 생각이겠죠",
  "그럼 주위 사람들이 얘기할 때는 맞다",
  "자기 자신은 본인을 몰라요",
  "다른 사람들이 정말 잘 알죠? 예. 꼰대 사실 젊은 세대한텐 기피 대상 일 순위죠",
  "그래서 다들 이 꼰대가 되지 않으려고 무던히도 애를 씁니다",
  "오죽하면 꼰대 자가 진단 테스트 꼰대가 되지 않기 위한 지침서 이런 거 엄청 많잖아요",
  "형님도 꼰대 되지 않는 법 이거 뭐 보신 적 있어요? 많죠",
  "이거 뭐 블로그에도 있고 네네",
  "이거 에스엔에스에도 있고 이~ 꼰대 되지 않기 위한 뭐 십계명 아~ 뭐 이런 거 많이 있잖아요",
  "그러면 지키 지켜본 적 있어요? 그런 거 지키려고 노력을 하죠",
  "그런데 잘 안 되죠",
  "습관 때문에 그렇죠",
  "아주 조금만 생각해보면 빠꾸 너  유도 심문까지 하면서 아니 아니에요",
  "꼰대가 되지 않는 법 꼰대에서 멀어지는 법 아주 쉬워요",
  "시대는 점점 변하는데 예전 생각에 갇힌 그렇게 시대에 뒤처진 사람이 꼰대잖아요",
  "그럼 시대에 발맞춰 가면 됩니다",
  "자~ 하나둘 하나둘 요렇게 발맞춰 어~ 굉장히 쉽죠? 어려울 거 없어요",
  "발맞춰서 가기만 하면 되는 거예요? 그럼요",
  "시대에 발맞춰 가면 돼요",
  "자~ 오늘 세대 공감 마지막 시간입니다",
  "그래서 오늘은 헛 둘 헛 둘 시대에 발맞춰 가는 시간 마련했습니다",
  "예전에는 당연시 됐던 말들에 요즘 친구들이 아주 치를 떤다고 합니다",
  "아~ 젊은 친구들이 그렇죠",
  "자~ 먼저 한번 알아보도록 하겠습니다",
  "오늘의 주제 그때 맞고 지금은 틀리다",
  "시대착오적인 말 말말말 베스트 쓰리 뭐예요? 첫 번째는 자~ 그대 그땐 맞고 지금은 틀리다",
  "시대착오적인 말말말 베스트 쓰리 삼 위부터 알아보겠습니다",
  "삼위는 바로 이겁니다",
  "야 너 정말 맏며느릿감 같구나",
  "자~ 후배 여직원한테 그렇죠",
  "예. 그런 소리한다",
  "맏며느릿감이 예전에는요",
  "너 정말 맏며느릿감이다",
  "그게 옛날에는 칭찬이죠",
  "그러면은 이~ 인정을 주는 거였거든요",
  "오 오 정말 이~ 멋진 직원이다",
  "예전에는 시어머니 시아버지 모시고 사는 게 되게 많았잖아요",
  "그래서 맏며느릿감 하면 아~ 되게 최고다",
  "이렇게 했는데 아~ 그땐 맞고 지금은 틀립니다",
  "예전에 맏며느 예전에 맏며느릿감이 시대가 원하는 여성상이었을지 몰라도 요즘은 아닙니다",
  "맏며느릿감이란 말에 네네. 고분고분 말 잘 듣고 종일 집에서 밥하고 빨래하고 청소하고 애 키우고 남편 뒤치다꺼리하고 뭐 이런 게 다 담겨 있습니다",
  "가부장적인 그런 문화에 있을 때 네",
  "그게 맞는 옛날엔 그게 좋았는데 지금은 틀린 거죠",
  "네. 자매품으로는요",
  "너 정말 푸근한 게 우리 엄마 같아  이건 너무 최악 최악 진짜 최악 우리 엄마 같다",
  "아~ 요즘에 누가 이렇게 해요",
  "요즘은 이런 얘기 안 하죠",
  "요즘에는 남편분들도 다 도와줘야 됩니다",
  "자 그러면은 그땐 맞고 지금은 틀리다",
  "시대착오적인 말말말 베스트 쓰리 이 위 알아보도록 하겠습니다",
  "와 최일구 진짜 잘생겼다",
  "어이 빠꾸 씨 마지막이라고 지금 뭐 덕담하시는 거예요? 지금",
  "아니 대본에 있는 거예요",
  "네. 대본에 있으니까 내용을 잘 읽어보세요",
  "이게 외모 지상주의 이거 진짜 안 된다",
  "안 된다 하면서도 사실 나 자신도 누군가에게 예쁘다",
  "잘생겼다 하면서 외모 평가를 하고 있진 않은지 예",
  "우리 모두 반성을 해야 됩니다",
  "외모 평가하면 안 된다",
  "물론 듣기 좋은 말이지만 요즘 젊은 세대 사이에선 외모 평가는 삼가자",
  "이런 의견이 훨씬 많아요",
  "어때요? 우리 일구 형님도 동의하세요? 아~ 당연하죠",
  "아~ 저야 뭐 젊을 때부터 항상 잘생겼단 얘기를 많이 들어가지고 아주 지겨워 이런 그런 말 듣기가 오늘 뭐 좋은 일 있으세요?  뭔 좋은 일이야",
  "오늘 뭐 복권 사세요? 뭐 어떻게 뭐 아니요",
  "오늘 시험 봤어요? 시험 봤는데 백 점 맞았어요? 아니 그러니까 외모 평가는 네네",
  "그런데 저도 이제 하기 싫다",
  "저는 하도 많이 들어가지고 그런데 진짜 근데 잘생기긴 잘생겼어요",
  "무언 말 할려고 지금 아니 왼쪽 새끼손가락 진짜 잘생겼어요",
  "거 봐  자 그럼 이제 그땐 맞고 지금은 틀리다",
  "시대착오적인 말말말 베스트 쓰리 대망의 일 위 알아보도록 하겠습니다",
  "어이 최 사원 어~ 최 씨 이리 와 봐 네. 부장님 갑니다",
  "새파랗게 어린 게 느려 터져 가지곤 어~ 셋 셀 동안 하나 둘 셋 예예. 아~ 예. 부장님 부르셨어요? 우리 허리케인 상사 응 출근 시간이 몇 시야 아홉 아홉시죠",
  "최 사원은 몇 시에 나왔어? 응 여덟시 사십오분에 나왔어요",
  "왜 그래 예? 너 왜 그러냐고 뭔 말씀이신지 출근 시간이 아홉신데 여덟시 사십오분이 기 어~ 겨나오는 게 말이 된다고 봐 응 아주 그냥 요즘 것들은 다 이래 응 아니 그러면 대체 몇 시 언제 적어도 말이야 여덟시 전으론 나와서 청소하고 인사하고 커피 타고 그래야지 말이야 응 암튼 요즘 젊은것들은 말이야 응 자세가 글러 먹었어",
  "아주 그냥 예. 시정하겠습니다",
  "넌 그게 문제야 그게 열을 알려줘도 영점 일만 간신히 알어",
  "야 이름 바꿔라 최 점일로 최일구 말고 최점일로 바꿔 예. 앞으로 여덟시까지 출근하겠습니다",
  "그래 그래야지 응 내가 나 좋자고 이래 다 최 사원 잘되라고 하는 말이야 아이 감사합니다",
  "그래 마음껏 감사 하도록 해 요즘에 어~ 뭐 힘든 건 없고 뭐 없습니다",
  "에이 솔직하게 말해 봐 내가 최 사원 힘든 거 이해 못 하겠어? 요즘 힘들지 아이 사실 조금 힘듭니다",
  "힘들어? 뭐가 힘들어",
  "야 이 살기 좋은 세상에 태어나서 뭐가 힘드냐고 아니 조금 전엔 이해하신다고 그러시더니 하여튼 조금 것들은 말이야 어~ 헝그리 정신이 없어",
  "아이엠에프 때 우리가 얼마나 버텼는지 알기나 하냐",
  "금 모으기 운동 알어? 아나바다 운동을 아냐고 아~ 됐다",
  "그냥 아주 새파랗게 어린 니들이 뭘 알겠냐? 나보다 삼십년은 덜 산 니들이 뭘 알겠냐고 아주 그냥 어~ 니들 통금 시간 내가 다 겪어봤어? 호루라기 불면 집에 들어가야 되고 호루라기 들고 클럽이나 갈 줄 알지 아주 그냥 그때엔 맞고 지금은 틀리다",
  "시대착오적인 말말말 베스트 쓰리 대망의 일 위는요",
  "아주 상황극을 빙자해가지고 네네네",
  "안주 그냥 선배를 그냥 응응  이래도 되는 거예요",
  "지금 마지막인데 아니 아니 상황극에서 아무리 상황극이라도 그렇지 제 제가 상사로 나왔잖아요",
  "그거 왜 이렇게 써 놓은 거야",
  "내가 이걸 상사를 했어야지 아니  아니 왜 지금 연기하는 거 갖고 그래요? 아~ 지금 아~ 모르 그럼 드라마랑 영화랑 영화 찍다가 싸워요? 박수지 작가하고 짠 거지 지금 박수지 작가하고 짠 게 아니라 박수지 작가가 이렇게 하기를 원해요",
  "그래요? 네네. 왜 그러냐면은 네",
  "이래야 본인이 속 시원하대요",
  "아~ 참 아~ 차 진담이고요",
  "자 우리 때는 자 본인의 과거사를 장황하게 늘어놔 봤자 정작 요즘 것들에겐 와 닿지 않습니다",
  "예전 시대랑 요즘 친구들의 시대는요",
  "어~ 많이 다르기 때문입니다",
  "시대의 다름을 이해하지 않고 건네는 말은 인생 선배의 뜻깊은 조언이 아닌 그냥 듣기 싫은 잔소리가 되는 거예요",
  "이런 소리 같은 많이 들은 적 있어요? 혹시 아~ 그거 너무 잔소리 아니에요? 뭐 이런 얘기 했을 때",
  "뭐 요즘 젊은이들이 자주 쓰는 말로 티엠아이라고 그러잖아요",
  "뭐 습 저는 잘 안 들었는데 예",
  "그런데 얘기는 못 하죠",
  "그런데 이거 약간 너무 그~ 뭐 부장님 국장님 이런 거 너무 꼰대 같은 소리인데요",
  "마음속에만 담아 있고 에~ 에~ 실제로는 말을 하고 싶은데 나한테 말을 못 하는 거다",
  "그렇 아~ 모르겠어요",
  "모르게 모르 아~ 미안합니다",
  "우리 박효신 씨 여러분들 아~ 아니 대부분 다른 분들이 예",
  "에~ 문자 같은 거 왔나요? 혹시 예. 청취자 문자 하나 좀 네네네네",
  "빠꾸와 알프레도 드디어 라디오 디제로 한 자리에 차지하셨네요",
  "예. 을들의 반란으로 시작해서 라디오 청취율 이 등으로 등극하시길 기원합니다",
  "시청률 일위는 허리케인 라디오고요",
  "아~ 그렇죠? 시청자 일위요? 네",
  "이제 빠꾸는 윤성호 씨인 줄 알겠는데 예",
  "알프레도는 김인석 씨예요? 김인석 씨 전에 오 그럼 예전에 그 개그 콘서트 케이 그렇죠",
  "그때 캐릭터 그대로 그때 캐릭터 이름이 이제 그 알프레도라는 캐릭터를 했었고요",
  "에~ 저는 이제 그 빡꾸라는 캐릭터를 오래 했었죠",
  "이제 뭘로 바꿀까요? 빵꾸로 어~ 자 이러다 라디오 빵꾸내겠는데요",
  "오늘 코너 마지막 코너지기 네네네",
  "이거 전매 특허 하지 마 이거 한 번만 네",
  "속 시원하게 한번 네",
  "시작 자 그러면은 어~ 요걸 좀 넣어서 하겠습니다",
  "아~ 여러분 그 라디오를 들을 때는요",
  "어~ 일단 구입오점 일 주파수 고정해 놓고요",
  "다른 데로 채널 돌리는 이런 행동은 하지 마   감사 인사 좀 전해주고 가세요",
  "네. 여러분들 너무 감사하고요",
  "여러분 덕분에 제가 또 이렇게 일구 형님이랑 어깨를 견주어서 같은 디제이가 이제 된 것 같습니다",
  "그래서 항상 열심히 하고 허리케인 라디오 덕분에 또 이렇게 제가 또 좋은 일이 생긴 것 같습니다",
  "그래서 우리 청취자 여러분들 감사하고 일구 형님 그리고 xxx 피디님 우리 작가분들 그리고 어~ 부장님 어~ 다들 모두 사랑하고요",
  "어~ 식사하고 뭐 대종상 받아요? 지금 식사 하지 마 알았어요",
  "식사 식사 한번 하고 이제 거기까지 해 청취자 여러분들 사랑합니다",
  "우리 때는 말이에요",
  "그런 인사를 하면 눈물도 흘리고 그랬었어요",
  "여러분들  자 빠꾸 씨 열심히 해 주시고요",
  "김광석의 노래 나가고 있습니다",
  "두 바퀴로 가는 자동차   마무리할 시간 됐습니다",
  "오늘 실시간 검색 퀴즈 정답은 리오넬 메시입니다",
  "선물 받아 보실 분들 저희 홈페이지에 명단 올려놓도록 하겠습니다",
  "오늘 끝 곡 지금 나가고 있습니다",
  "한가빈의 인생 연습 저도 여기서 이만 인사드릴게요",
  "샛노란 국화 향기가 달콤합니다",
  "먼저 은은한 꽃 향기를 맡아야 합니다",
  "그리고 꽃 배경으로 셀카로 한 장 찍어 보고요",
  "한 송이 국화꽃을 피우기 위해서 봄부터 소쩍새는 그렇게 울었나 보다",
  "시 한 수 떠올려 보기도 합니다",
  "찹쌀가루 반죽에 꽃 한 송이씩 올려서 전을 만들기도 하고요",
  "지난 가을 곱게 말린 국화꽃 가득 넣어서 차로도 우려냅니다",
  "국화꽃 하나로 할 수 있는 게 이렇게 많습니다",
  "이제 어딜 가나 국화가 지천일 텐데요",
  "꽃 하나만 제대로 즐겨도 참 부자구나",
  "국화꽃 여러분은 어디까지 만나 보셨습니까? 구월 이십오일 수요일 시동 거셨습니까? 출석 체크 함 해보고 갑니다",
  "여러분 티비에스앱 오십 원 유료 문자 샵 공구오일 카톡으로 출석 체크 문자 보내시기 바랍니다",
  "좋은 음악과 오늘의 뉴스 연중무휴 허리케인 라디오 xx  선곡 건달 김경래 피디의 첫 곡입니다",
  "들국화 그것만이 내 세상  여는 말에서 국화 얘기 해드리고요",
  "노래도 들국화의 그것만이 내 세상 들어 봤습니다",
  "들국화의 일 집에 있는 수록곡이죠",
  "그것만이 내 세상 전인권 씨 젊은 시절의 목소리 참 파워풀합니다",
  "소울이 살아 있어요",
  "소울이 이 정돈 돼야 가수라고 하는 거죠",
  "예. 오늘 저 민방위 훈련 관계로 조금 늦게 십분 늦게 인사를 드렸습니다",
  "십분 동안 일찍 올라와가지고요",
  "옆에 그랜드 피아노에서 피아노 연습 좀 했습니다",
  "러브 오브 마이 라이프 거의 다 쳐 가는데요",
  "아직 더 다듬어야 될 것 같습니다",
  "어~ 이 문자 소개 안 해드릴 수가 없는 문자가 왔습니다",
  "이칠육칠 님인데 아~ 이거 받아도 되나 모르것네요",
  "일구 형님 용인 사는 김춘식입니다",
  "어제 사연 읽으면서 울보가 되신 형님한테 곡주 안주로 두부를 보냈어요",
  "관계자분들과 한잔 하세요",
  "택배실에 도착했다고 합니다",
  "아~ 이거 좀 죄송하고 미안하고 고맙고 참 지금 박수지 작가가 택배실로 가지러 갔습니다",
  "지하 일 층에 있거든요",
  "택배실이 뭐 보내주신 거니까 잘 먹고요",
  "열심히 방송하는 걸로 보답하겠습니다",
  "예. 자 오늘 삼 부에서는 허리케인 라디오만이 할 수 있는 바로 그 코너죠",
  "어떤 시의원분들이 나오느냐면 노원구에 최유미 강동구의 송명화 시의원 두 분 나옵니다",
  "노원구민하고 강동구민 여러분은 특히 귀 쫑긋해서 들어주시면 좋을 것 같습니다",
  "어~ 한 청취자께서 어제 유희열 씨 마이웨이 출연하는 거 아시죠? 유희열 씨는 육십일년이시던데요? 네. 유희열 씨가 저하고 이제 고등학교 동창인데 아마 육일년 생인데 빠른 육일년이 아닐까 싶어요",
  "그래서 저하고 친구가 됐고 동창이 된 거 같습니다",
  "어제 뭐 케이비에스 아침마당에도 출연해가지고 실시간 검색어도 올라가던데요",
  "뭐 좋은 음악과 오늘의 뉴스 듣고 나면 남는 방송 최일구의 허리케인 라디오 듣고 계십니다",
  "오늘도 하늘이 쾌청합니다",
  "일 때문에 바쁘셔도요",
  "나가서 맑은 공기 한번 크게 들이마시고 청명한 하늘도 좀 감상하시면서 이 깊어가는 가을 즐기셨으면 하네요",
  "여러분 이렇게 쾌청한 날 어떤 노래가 떠오르세요? 오늘은 그래서 청취자 여러분하고 듣고 싶은 노래 신청곡을 받을려고 그럽니다",
  "우리 허리케인 라디오 청취자 여러분과 함께 만들어 나가는 방송 아니겠습니까? 여러분이 보내주신 신청곡 차곡차곡 모아갖고요",
  "틈틈이 틀어드리고 있고요",
  "주말에는 박슬기 씨하고 같이 음악 반점에서 밀린 신청곡도 배달해 드리고 하는 겁니다",
  "자 여러분 지금 듣고 싶으신 노래 아~ 가을이야",
  "나 이런 노래 듣고 싶어",
  "스마트폰 티비에스앱 오십 원 유료 문자 샵 영구오일 카톡 티비에스 친구 맺기 하셔서 참여해 주세요",
  "노래만 신청해도 선물 쏩니다",
  "일석이조라고 하죠? 티비에스의 래퍼 조현아 아나운서가 상품 소개합니다",
  "요 허리케인 라디오에서 준비한 상품 들어 봐 레츠 기릿 오 남자의 기를 살리는 광동 야관문차 야왕 후 비타민 하우스에서 시베리안 차가버섯 요 요 요 도심 속 오아시스 파크 호텔 영등포에서 숙박권 아예 탈모 케어 전문 업체 나요에서 탈모 샴푸와 탈모 토닉 탈모 브러시 건강한 기운 씨제이 한 뿌리에서 구중구포 흑삼 세트 호 뺌 빼요",
  "이다희와 함께하는 스키니랩에서 행복한 씨서스 다이어트 제품 아~ 랩까지 하는데 월급 올려줘 플리스 매트 명가 파크론에서 세탁도 보관도 간편한 워셔블 온수 매트 한독 화장품에서 스펠라 여성용 화장품 세트 세계인이 선택한 프리미엄 유산균 컬처틀 오~ 몽땅 다 까줄까",
  "호 뺌 레츠 기릿  이 가을에 듣고 싶은 노래 여러분 문자로 신청해 주십시오",
  "이분 노래도 신청곡 참 많이 들어온 노래죠",
  "나훈아 자네   두시 삼십분 허리케인 데스크  먹고 살기 힘들어도 지나치면 안 되는 세상 소식 전해드립니다",
  "문재인 대통령이 유엔 총회 기조 연설에서 한반도 허리를 가로지르는 비무장 지대를 국제 평화 지대로 만들자는 구상을 발표했습니다",
  "칠십년간 남북 군사적 대결이 낳은 비극적 공간인 디엠지를 군사적 충돌이 영구히 불가능한 지역으로 만들어서 평화를 확산 시키자는 구상입니다",
  "국제 평화 지대가 구축되면 북한의 안전을 제도적으로 보장하고 한국도 항구적인 평화를 얻게 될 것이라고 강조했습니다",
  "오늘 문 대통령이 연설에서 가장 많이 사용한 단어가 총 쉰네 번 등장한 평화였습니다",
  "피스 평화 백 번을 강조해도 지나침이 없죠",
  "지금까지 잘 왔습니다",
  "이제 한 걸음만 더 가봅시다",
  "일본군 위안부는 매춘부 발언으로 논란을 빚은 류석춘 연세대 사회학과 교수가 강의를 강행한 것으로 알려졌습니다",
  "논란이 된 발전 사회학 강의는 중단했으나 대한민국의 건국과 발전 수업은 계속 진행한 건데요",
  "류 교수는 이 날 강의에서 이번 논란에 대해서 대학에서는 자신이 공부하고 연구한 것에 기반을 둬 판단하는 학문의 자유가 보장돼야 한다",
  "이렇게 반박했습니다",
  "또 전태일이라는 사람이 노동자로 일하며 착취 당해 자살한 것으로 아는데 그게 아니라는 사실도 강의할 것이다",
  "그건 내가 직접 연구한 내용이라고 말하기도 했습니다",
  "연대 총학생회는 모든 강의에서 류 교수를 배제해달라고 요구했으나 류 교수는 교무처에 수업을 진행하겠다는 의사를 밝힌 것으로 전해졌습니다",
  "학문의 자유 표현의 자유는 댁 입맛에 맞게 재단하는 게 아닙니다",
  "스스로 자격 없음을 증명해 놓고도 뻔뻔하게 강의를 계속하겠다고요? 그냥 일본 가서 자리 알아 보는 게 더 낫지 않것슈",
  "최근 문재인 대통령에서 북조선 편 공산주의자라고 발언해서 뭇매를 맞고 있는 국대 떡볶이 김상현 대표가 지지를 호소하고 나섰습니다",
  "김 대표는 조국 법무부 장관 임명 이후 문 대통령을 연일 비난하고 있는데요",
  "오늘 새벽 페이스북에 단호하고 분명하지만 품위 있게 싸워주십시오",
  "한목소리로 강력하게 끝까지 이길 때까지 가는 겁니다",
  "한편 일간 베스트 등 극우 온라인 커뮤니티 네티즌들은 먹어서 응원하자면서 국대 떡볶이 구매 인증을 벌이고 있습니다",
  "일베는 지난 팔월에 유니클로 구매 인증에 나선 바 있습니다",
  "이거 안 먹어야 할 게 또 하나 늘었네요",
  "그나저나 점주들은 뭔 죕니까? 대표 잘못 만나 갖고 다 망하게 생겼네요",
  "서울시가 내년 생활 임금을 시간당 만오백이십삼원으로 확정했습니다",
  "올해 생활 임금 만백사십팔원보다 삼점 칠퍼센트 인상된 수준인데요",
  "정부가 지난 팔월 고시한 내년도 법정 최저 임금 팔천오백구십 원보다는 천구백삼십삼원 많습니다",
  "이에 따라서 서울시 생활 임금 대상자는 법정 노동 시간인 이백구시간을 근무하면 통상 임금 기준으로 한 달에 이백십구만구천삼백칠 원을 받게 됩니다",
  "서울형 생활 임금은 노동자가 일을 해서 번 소득으로 가족과 함께 주거비 교육비 문화 생활비 등을 보장 받으며 서울에서 실제 생활이 가능한 임금 수준입니다",
  "최저 임금을 정해놨는데 최고 임금이 돼버린 황당한 상황 서울에서 이백만 원 갖고 살기엔 아직은 많이 부족해 보이지만요",
  "그나마 생활 임금이 숨통을 틔워주네요",
  "미국 민주당이 장악하고 있는 하원이 트럼프 대통령의 우크라이나 의혹과 관련해서 탄핵 절차에 전격 돌입했습니다",
  "이른바 우크라이나 의혹은 트럼프 대통령이 지난 칠월 말 젤렌스키 우크라이나 대통령과의 통화에서 바이든 전 부통령과 아들 헌터에 대해 조사할 것을 압박했다는 의혹이죠",
  "트럼프 대통령이 젤렌스키 대통령에게 미국의 군사 원조 중단 카드를 무기로 우크라이나 측을 압박했다고 합니다",
  "그러나 트럼프 대통령은 민주당의 마녀사냥이라고 일축했는데요",
  "미국 대선 정국이 지금 격랑 속으로 빠져들고 있습니다",
  "남의 나라 일에 제가 배 놔라 감 놔라 할 일은 아니지만요",
  "이러다가 이거 남북 평화 일정에 차질이라도 생기는 거 아닌가 모르것슈",
  "미스타 트럼프 그렇게 탐내는 노벨 평화상 받을래면 북미 회담 좀 하고 평화 협정 체결 좀 하고 좀 서둘러 주쇼",
  "가을 노래 신청 받고 있습니다",
  "앨리스 님이 신청해 주셨어요",
  "장애리의 추억의 발라드 앨리스 님 상품 보내 드릴게요",
  "꿩 먹고 알 먹고죠? 노래 신청 가을 노래 신청곡 계속 보내주십시오",
  "여러분의 가을 노래 신청곡 받고 있습니다",
  "한 청취자께서 허리케인도 내일 목요일 홍대에서 생방송 하시나요? 허리케인 최일구 형님 모습 볼 수 있겠네요? 현장에서 최일구 형님 울어볼까요? 흐흐흐 그것이 매력이에요",
  "제가 무슨 가끔 그러잖아요",
  "그 대낮에 벌건 대낮에 그 사람들 앞에서 제가 어떻게 울겠습니까? 여기 스튜디오니까 이제 울어본 거고요",
  "기왕 이렇게 에~ 문의 문자도 오셨으니까 말씀드리는 건데요",
  "내일은 저~ 구오구오쇼하는 날입니다",
  "내일 저희는 모레 금요일날 할 거예요",
  "모레 이십칠일날 허리케인 라디오는 저~ 같은 장소인데요",
  "구오구오쇼하고 구오구오는 내일 허리케인 라디오는 모레 금요일날 홍대 입구역 칠 번 출구 앞에 오시면요",
  "지난번에 현장 섭외하러 저도 따라가서 봤는데 무대가 조그맣게 있고요",
  "아주 예쁘장한 공원이 있더라고요",
  "양쪽엔 좀 상가 같은 게 쫙 펼쳐져 있고 오랜만에 거의 일년 만에 공개 발생도 해보는데 왜 하게 됐냐면요",
  "마을 공동체 라디오가 목요일부터 사흘 동안 서울 사람들의 일상의 이야기를 담은 라디오 서울 인 라디오 이런 행사를 하는데요",
  "저희도 같이 참여를 하게 된 겁니다",
  "여러분이 너무 좋아하시는 걸 그룹 레이디스 코드 출연자들 얘기해 주는 거예요",
  "너에게 난 나에게 넌 부른 자탄풍 자전거 탄 풍경 그리고 김연자 씨 나옵니다",
  "아모르 파티 김연자 씨 정말 착한 티비에스에서 김경래 피디가 아주 어렵게 섭외하였습니다",
  "아모르 파티도 부를 거고요",
  "많이들 구경 오십시오",
  "홍대 입구역 칠 번 출구 앞에 오시면 공원 있습니다",
  "청취자 가을 신청곡 사연하고 보내주셨는데요",
  "가을 하늘 바라보면서 지금 밖에서 작업하고 있습니다",
  "날이 선선하니까 춥지도 덥지도 않고 작업하기 딱 좋네요",
  "지금 라디오 볼륨 크게 틀어놓고 들으면서 힐링하고 있어요",
  "서서 일을 해서 다리는 좀 아프지만 그래도 좋네요",
  "지금 다 듣고 계시는 거죠? 아는 노래 나오면 따라 부르면서 즐거운 마음으로 작업 중입니다",
  "토이의 뜨거운 안녕 듣고 싶어요",
  "지금 밖에서 서서 지금 작업하시는 것 같아요",
  "이분께도 상품 보내 드릴게요",
  "노래도 듣고 상품도 받고 도랑 치고 가재 잡고 이 노래 들으시고요",
  "저는 삼 부 느그 동네 시의원 뭐하시노 찾아뵙겠습니다",
  " 허리케인 라디오 앵대 최일구입니다",
  "세 시부터는 티비에스 에프엠 라디오 텔레비전 동시에 방송하고 있습니다",
  "실검과 실검 퀴즈부터 시작하겠습니다",
  "티비에스 간판 아나운서 이가희 아나운서 안녕하세요? 안녕하세요? 간판 이가희입니다",
  "어~ 생글생글하셔 예",
  "오늘 또 화면 잘 나올려고 어~ 핑크색 상의 입고 오셨네",
  "밝게 또 입고 왔어요",
  "윤석열 검찰 총장 조국 장관 수사 첫 언급 네",
  "윤석열 검찰 총장이 조국 법무부 장관 취임 후 검찰 수사에 대해서 처음으로 언급을 했습니다",
  "윤 총장은 오늘 인천에서 열린 제 이십구차 마약류 퇴치 국제 협력 회의에서 기자들과 만나서 수사는 절차에 따라 진행되고 있다고 말했는데요",
  "한편 조국 법무부 장관은 오늘 대전지검 천안지청에서 두 번째 검사와의 대화를 진행했습니다",
  "유시민 이사장 조국 안에 영장 기각된 검찰 책임져야 네",
  "사람 사는 세상 노무현 재단 유시민 이사장이 저녁이 공개된 유튜브 방송 알릴레오 시즌 투에서 조국 법무부 장관의 방배동 자택을 압수수색한 검찰을 강도 높게 비판했습니다",
  "유 이사장은 검찰이 조국 장관의 아내 정경심 교수에 대한 구속영장을 청구할 것으로 본다며 기각되면 경찰이 책임져야 한다고 말했습니다",
  "그러면서 윤석열 총장은 자신이 한 지시와 판단을 돌아보고 지금이라도 검사로서 행복해야 한다고 촉구했습니다",
  "피엔지 피존 섬유 유연제에서 미세 플라스틱 검출 네",
  "소비자 단체인 녹색 소비자 연대 섬유 유연자 열두 종에 대해서 시험 검사를 한 결과 오 종의 제품에서 미세플라스텍이 검찰됐다고 밝혔습니다",
  "이 검사 결과를 보면 피엔지의 다우니 보타니스 코튼 등 세 개 제품과 피존의 리치 퍼퓸 로맨틱 플라워 등 두 개 제품에서 오십 마이크로미터 미만의 캡슐로 추정되는 공 모양의 입자가 검출된 것으로 확인됐습니다",
  "에~ 진도군 장관 참여 행사 위해서 쓰레기 해변에 뿌려 좀 황당한 소식인데요",
  "진도군은 지난 이십일 고군면 가계 해수욕장에서 국제 연안 정화의 날 행사를 열었습니다",
  "이날 행사에는 문성혁 해양수산부 장관 등 육백여 명이 참석을 했고요",
  "참석자들은 해변 가득히 쌓여있는 육톤가량의 쓰레기를 두 시간 동안 열심히 치웠는데요",
  "여기까지는 괜찮아요",
  "그런데 이 쓰레기가 진도군이 행사 효과를 높이기 위해서 미리 버려놓은 것으로 드러나서 논란이 되고 있습니다",
  "아~ 이날 행사에 참석한 문 장관은 본인 에스엔에스 계정을 통해서 깊은 유감을 표했습니다",
  "아유 때가 어느 땐데 이런 거 하고 있어요",
  "은행 이어 증권사도 내 계좌 한눈에 반가운 소식입니다",
  "은행 보험 신용카드 등 전 금융권 계좌를 한번에 조회하고 정리할 수 있는 내 계좌 한눈에가 내일부터는 증권사 계좌에서도 가능해집니다",
  "서비스가 개시되는 증권사는 총 스물두 개 사고요",
  "약 이천억 원에 달하는 증권사 예수금을 한번에 조회할 수 있게 됐습니다",
  "증권사요? 저는 뭐 상관이 전혀 없으니까",
  "실시간 검색어 퀴즈  선물도 챙기고 상식도 쌓는 일석이조의 시간 지금부터 유심히 귀를 기울여 주세요",
  "성균관대 의과대 연구팀에 따르면요",
  "심한 가려움증을 일으키는 이 감염병의 환자가 국내에서 매년 사만 명 넘게 발생하는 것으로 나타났답니다",
  "이 감염병은 이 진드기가 특히 밤에 피부 각질층 내에 굴을 만들고요",
  "이때 진드기에서 나오는 분비물이 알레르기 반응을 유발해서 가려움증을 발생하는 게 특징인데요",
  "요양시설이나 병원에서 옮는 경우가 많다고 합니다",
  "개선충이라고도 불리는 이 진드기가 피부에 기생하면서 생기는 질환인 이 감염병의 이름을 맞혀주세요",
  "으 징그러워  가을 철에 이 감염병 환자가 많다고 그래요",
  "꼭 유의하셔야겠습니다",
  "허라 양 힌트 좀 줘 볼래요?  네",
  "아실 수 있을까요? 좀 어려울 것 같기도 한데 옛날에 그 일본에서 도쿄 시내에서 무슨 진리교 뭔 진리교가 살인 가스 뿌리고 그랬던 것 기억하시죠? 옴마니 반베옴 뭔 진리교 한 한 글자예요",
  "이런 게 생각나네요",
  "이 정도면 아시겠죠",
  "스마트폰 티비에스앱 오십 원의 유료 문자 샵 영구오일 카카오톡 플러스 친구 추가 후에 정답 보내주세요",
  "이가희 아나운서 오늘 고생많았어요",
  "이가희 아나운서 삼삼사오 님이 이런 신청곡을 보내주셨어요",
  "가희 씨 이 노래 알라나 모르겄는데요",
  "뭘까요? 케이윌의 말해 뭐해 이 노래 좀 알아요? 말해 뭐해요? 제가 간판인데요",
  "  허리케인 라디오만 할 수 있는 대 시민 소통 프로젝트 느그 동네 시의원 뭐 하시노 지금 여러분 사는 동네 시의원 누군지 아세요? 일단 알고 계셔야지 다음에 또 뽑을 건지 말 건지 하지 않으시겠습니까? 그래서 꼭 들어야 하는 시간입니다",
  "우리 동네 시의원 어느 분이고 무슨 일을 하고 계신지 지금부터 낱낱이 살펴 드리겠습니다",
  "이름도 나라고 나라 사랑 개그맨 최국 씨 네",
  "본의 아니게 이름이 좀 비슷해가지고 유명세를  음 치르고 계신가요? 네",
  "아니 그래서 저 같아도 좀 이렇게 막 뭔가 좀 이렇게 이슈가 되고 네",
  "이렇게 뭔가 좀 이렇게 스포트라이트 이런 게 올줄 알았는데 네",
  "그거는 그래요? 그분한테만 계속 가고 있었어요",
  "어부지리 그런 게 있을 것 같은데 아~ 전혀 지리 없더라고요",
  "어찌되건 뭐 요즘 가을이고 참 너무 시원해서 너무 좋은 것 같아요",
  "저는 최국 씨하면 옛날에 텔레비전 나왔을 때 그 국자 들고 등장했을 때 예",
  "그 인상적이었는데 예",
  "그래서 조만간 제가 봤을 때는 한 다다음 달 정도면 제가 좀 그 뭐라고 스타가 돼 있지 않을까",
  "어~ 에~ 국자 들고 다시 나옵니까? 꼭 국자는 아니더라도  요즘 계속 뭔가 좀 뭐가 계속 들어올라고 꿈들거리고 있습니다",
  "자 다 이 프로그램 덕분이 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "오늘 나오신 시의원 두 분 소개해 주세요",
  "지금 제 옆에는 두 분의 시의원 자리해 주셨습니다",
  "노원구의 채유미 서울시 의원 나오셨습니다",
  "강동구의 송명화 시의원 나오셨습니다",
  "자 먼저 본인 피알 시간을 지금부터 삼십 초씩 드릴 거예요",
  "뻐꾸기 소리 두 번 나면 그때 시작해 주세요",
  "노원구의 채유미 의원 시작해 주세요",
  "안녕하세요? 머리면 머리 얼굴이면 얼굴 지성과 미모를 겸비한 노원 오 선거구 시의원 채유미입니다",
  "교육 상임위에서 활발한 의정 활동을 펼치고 있는데요",
  "상계 이 삼 사 오 동 지역구에서 형님 아우들을 모시고 알콩달콩 좌충우돌 지냅니다",
  "계속해서 건강한 서울 안전한 서울 행복한 서울로 채워가겠습니다",
  "아~ 오 깔끔하시네요",
  "머리면 머리 얼굴이면 얼굴 네",
  "지성과 미모를 겸비하신 본인 주장이세요? 아니면 주변에 유권자들의 어~ 의견이세요? 그건 아니고요",
  "작가님이 요 시간대가 음 어~ 가장 졸릴 시간이라 네",
  "음 좀 재밌게 해달라는 요구가 있으셔서 아~ 예",
  "어~ 애청자들의 재미를 위해서 한번 제가 써 봤습니다",
  "아니 물의를 일으켜서 죄송합니다",
  "뭐 실제로 머리도 멋지게 하고 오셨고 네",
  "다 해 주시더라고요",
  "아니 오늘 진짜 스튜디오가 분위기가 너무 화사한 게 네",
  "정말 두 분 의원님들이 정말 예",
  "자랑하고 계시는 것 같아요",
  "서울을 채운다고 하셨는데 뭘로 채우실려고 생각하시는 거예요? 아~ 처음에는 안전으로 채우고 싶었고요",
  "서울을 안전한 서울 안전으로 채우고 싶고 예",
  "음 아까 말씀드렸던 것처럼 건강으로 채우고 네",
  "어~ 또 행복으로 채우고 안전 예예",
  "그 이십년 넘게 두 아이의 엄마로 영어 학원 강사로 살아오셨는데 네네",
  "뒤늦게 정치를 시작하시게 된 계기가 있습니까? 예",
  "어~ 평범한 영어 강사 예",
  "정치에 입문하게 된 가장 결정적인 이유는 아마 어~ 이천십사년 세월호 참사 이후 예",
  "음 그겨 그것이 계기가 되어서 예예",
  "아~ 어~ 입문하게 됐거든요",
  "사실 그~ 그때 당시에 제가 한 삼년 정도 이제 노원 지역에서 이제 몇몇 뜻이 맞는 어머님들 주부들과 같이 어~ 노원역 롯데 백화점 앞에서 피켓팅을 했었는데요",
  "이제 그 활동을 꾸준히 하다 보니까 음 어~ 저희 전 지역 위원장님께서 음 그런 활동들을 진정성 있게 보시고 음 예",
  "많이 좀 응원해 주시고 밀어주셔서 음 이런 좋은 기회가 오지 않았나 싶습니다",
  "아이고 야 증말 그래서 오른쪽 깃에 세월호 리본을 아~ 예예",
  "그 익스큐즈 미 메이 아이 인트로스 인트로듀스  유 오브 유  팔든 팔든 소개 좀 영어로 좀 부탁드릴게요",
  "플리즈 플리즈 아~ 이거 진짜  플리즈 이런 이런 질문 없었잖아요",
  "아~ 영어 학원 하셨다면서요? 아~ 예",
  "이게 아이들 생활 영어를 하다 보니까 네",
  "사실 마이 네임 이즈 채유미 이 정도는 하는데요",
  "이게 제가 생활 영어에만 강하지 음 익숙치가 않습니다",
  "아~ 어쨌든 그래도 얘기하셨으니깐 예",
  "렛 미 인트로듀스 마이 셀프  마이 네임 이즈 채유미 어~ 아이 엠 어~ 서울 메트로 폴리탄 카운씰 음 어~ 예",
  "아이 엠 워킹 데이 할드",
  "초등학교 학생들이 예",
  "공부 안 하고 지금 라디오 방송 듣다가 음 환호성 어~ 질러주셔요",
  "맞아요 어~ 살짝 발음이 조금 약간 필리핀 쪽도 있어요",
  "해외파가 아니라 국내파다 보니까  아무래도 독학으로 이제 영어를 배우다 보니까 발음이 그런 문제가 있네요",
  "채유미 의원님 채유미 의원님 어~ 당황스러워요",
  "저기 저 국자 가지고 와가지고 최국 씨 한 대 때려주세요",
  "아~  아~ 자 채유미 의원 네네",
  "이번에는 강동구 송명화 의원님도 마찬가지로 본인 피알 시간 지금부터 삼십초 시작합니다",
  "안녕하세요? 강동구 제 삼 선거구 천호 일 이 삼 동 출신 송명화 시의원입니다",
  "저는 강동구의 육 칠 대 재선 의원 칠대 후반기 부의장을 역임하고 현재 서울시의 환경수자원 위원회에서 활동하고 있습니다",
  "제가 의정 활동을 할 수 있도록 성원해 주신 주민 여러분의 뜻 소중히 살피며 서울시와 강동 발전 그리고 제가 생활하고 있는 천호 지역의 새로운 힘찬 도약을 위해 혼신의 힘을 다하겠습니다",
  "어우 폭탄이 이제 뒤늦게 터졌네요",
  "삼십초 안에 임무 미션 완성하신 음 거고 네",
  "청취자께서 유권자신가 봐요",
  "방송 잘하고 오세요",
  "송명화 시의원님 화이팅 고분다리 시장의 솔떡방입니다",
  "오 어떤 분이세요? 떡방 떡집 사장님이신가 봐요",
  "저희 동네 천호 일 삼 동 경계 고분다리 시장이라고 전통 시장이 있거든요",
  "와 시장 이름이 상인회 회원 아주 예쁘네요",
  "고분다리가 뭐예요? 아~ 고분다리가요",
  "그 예전에 천호동 지명이 곡교리였다고 해요",
  "곡교리 그래서 곱을 곡 음 다리 교 자해서요",
  "굽은 다리가 있어서 예",
  "곡교리였는데 음 굽은 다리의 약간 변형된 그런 지명에 아~ 원래는 굽은 다리군요",
  "송명화 의원님 같은 경우는 정말 와 정말 일을 정말 열심히 하실 것 같은 게 딱 그 겉으로 느껴지는 게 뭐냐면 아이고 눈썹 문신을 하셨네요",
  "아~  에~ 그러니까 이거 메이크업 이거 그릴 시간도 없는 거야  일을 해야 되니까 이거 아예 그냥 문신으로 박아 버린 거예요",
  "엇 그 말씀하시니까 최국 씨 예",
  "제가 두 시 어제 여기 상암동에서 이발했거든요",
  "염색까지 했는데 어~ 이발소 사장님이 눈썹에다도 염색약을 칠해주셔가지고 아~ 눈썹에다가  저는 눈썹에 염색약은 어~ 생전 처음 발라봤어요",
  "어우 진짜요? 음 좀 까매진 것 같아요? 예예",
  "되게 까매지셨는데요",
  "아니 그러니까 일단 오늘따라 되게 젊어보이시는  이 얘기 듣고 싶으신 것이잖아요",
  "그 공 잠깐만 아~ 의원님도 죄송한데 그 공평하게 네네",
  "어떻게 영어로 자기 소개를 해 주실래요? 아니면 뭐 아~ 저는 영어 학원을 하지 않아서요",
  "음 그죠? 자신 없습니다",
  "뭐 싫으면 안 하셔도 되고요",
  "지역 주민들이 실망하실 거예요",
  "물론 뭐 제 생각은 아니었습니다",
  "저기서 하라 그래가지고 제가 하면 더 실망하실 것 같은데요",
  "자 송 의원님은 구의원 두 번 하고 이제 시의원이 되셨다고 그랬는데 구의원보다 시의원이 할 수 있는 일이 더 많습니까? 어때요? 어~ 좀 많이 다른 것 같습니다",
  "그 구의원은 아무래도 동네에 그 각 구에 필요한 그런 일들을 하게 되고요",
  "또 연례 반복적인 그런 사업들 네",
  "그런 사업들을 하게 되는데 시는 아무래도 전체적으로 우리 서울시가 이제 이십오개 군데요",
  "이십오의 전반적인 그런 사업을 하다 보니까 규모도 크고 그렇죠",
  "굉장히 크고 해가지고 음 사십조 오십조 된다며요? 예예",
  "헤 어~ 거의 오십조 가까이 되고 있습니다",
  "와 아~ 그 지금 미세먼지 대책 소위원회에서 활동을 하고 계신다고 들었는데 예예",
  "그 시민들이 보다 체감할 수 있는 대책 뭐 이렇게 마련이 되고 있나요? 혹시 아~ 굉장히 어려운 과제입니다",
  "음 정말 올 봄에 미세먼지 때문에 굉장히 어려움을 많이 겪으셨잖아요",
  "음 국민분들이 그래서 정부 차원에서도 그렇고 서울시에서도 그렇고 특히 지자 그 시도 중에서는 서울시가 정말 선도적으로 앞서 나가면서 일을 하고 있고 저희 환경수자원 위원회에서도 소일을 꾸릴 만큼 열심히 고민을 하고 있는데요",
  "음 정말 쉽지 않습니다",
  "그런데 미세먼지에 지금 최국 씨가 얘기해서 질문하고 좀 답변도 들었는데 사실 올해 같은 경우에 지난 봄쯤에 한번 미세먼지 황사 막 왔다가 그다음부터는 그러니까 미세먼지 에~ 예",
  "이야기 별로 관찰도 안 되고 말이죠",
  "미세먼지가 좀 없어진 것 같기도 하고 왜 많이 없어졌어요? 어~ 없어진게 아니고 미세먼지 발생하는 시점이 이제 곧 또 다가옵니다",
  "이제 십일월 경부터 시작부터 음 봄까지가 미세먼지가 예",
  "음 가장 많을 때고요",
  "아~ 그래요? 그래서 이제 잠시 후에 제가 노래 예",
  "소개할 때도 말씀을 에~ 드릴려고 하는데 에~ 정말 요즘 같은 날씨가 굉장히 소중하게 음 느껴집니다",
  "아~ 이구팔칠 님께서 문자를 또 주셨어요",
  "천호동 족구팀 김영고 심판입니다",
  "어~ 역시 족구팀에도 열심히 또 응원하고 계십니다",
  "송 의원님 화이팅 천호 족구 발전에 많은 도움 주셔서 늘 감사드린다고 족구 발전에 예",
  "뭘 기여하시는 거죠? 어떻게 기여하시죠? 선수로 뛰시는 거예요?  아니요",
  "뭐 아마 그 예산 주전자 물 나나 나눠주고  뭐 이런 거 하시나요? 그 예산 확보라든가 아~ 음 족구장 시설 개선이라든가 예",
  "이런 것들에 대해서 민원 주셨을 때 네",
  "도와드린 부분 때문에 아마 말씀을 주신 것 같습니다",
  "우리 채유미 의원님한테도 문자 이삼오오 님이 음 네",
  "우리 이쁜 채유미 의원님 화이팅  상계 중앙 시장 신발 가게입니다",
  "듣고 계신가 본데 아~ 상계 중앙 시장 저희 노원구에 있는 어~ 유리 유일한 전통 재래 시장인데요",
  "어~ 상계 중앙 시장에서 이제 신발 가게를 운영하고 계신 사장님 네",
  "응원 문자 보내주셔서 너무 감사하고요",
  "상계 중앙 시장이 현대화를 거듭거듭해서 음 더 좋은 시장으로 예",
  "발돋움할 수 있도록 어~ 더욱더 열심히 노력하겠습니다",
  "괜히 말씀하시라고 시간 드렸어",
  "야 뭐 십 초만 하실 줄 알았는데 일 분 가까이 하고 그러면 지금 시간 그런데 예",
  "거기 가셔가지고 신발도 자주 사 신고 그러세요? 제가 신발을 자주 사 신지는 못합니다",
  "아주 그냥 냉정하고 간단하게 말씀해 주시네요",
  "그래도 뭐 사고 싶었는데 이런 말 하실 줄 알았는데  네",
  "툭 터 놓고 말하는 시간이죠? 툭터말 네",
  "제가 드리는 질문에 너무 오래 생각을 하지 마시고요",
  "엑스냐를 대답해 주시면 됩니다",
  "채 의원님 그 손 팻말 오른 손에 들고 계세요",
  "자 오이면 오 엑스면 엑스 이렇게 외쳐주세요",
  "지금 화면에 보이는 거니까 음 저 보이면서 말씀을 해 주세요",
  "음 오 엑스를 자 시작하세요",
  "첫 번째 질문 드릴게요",
  "시의원 하겠다고 했을 때 가족들 반대가 있었다",
  "오 엑스 오 반대가 없 있 없었다는 거죠? 네",
  "송명화 의원님은 네네",
  "엑스부터 말씀해 주세요",
  "저는 저 혼자 생활하고 있거든요",
  "그래서 특별히 음 반대할 가족이  없었습니다",
  "아~ 혼자 생활하고 계신다고 예",
  "그래서 지금 뭐 어~ 잠깐만 어떻게 받아들여야 되는 거지 아니 사전 조사를 안 하시나 봐요",
  "아니 뭐 저희야 그 프로필이야 알죠",
  "음 그 가족 관계 그런 것까지는 모르잖아요",
  "저희가 뭐 그런 것까지 알아야 돼요? 그러니까 완전 혼자신 건가요? 예예",
  "이 세상에 의원님 혼잔 거예요?  아니 그렇지는 않습니다",
  "아~ 그건 아니잖아요",
  "부모님 가족 분들은 네",
  "많이 적극적으로 응원해 주셨고요",
  "아~ 응원 하셨구나",
  "만약에 그러면은 이 정치하는 거를 이해해 주지 못하는 그런 분을 만난다",
  "그러면 어떻게 하실 거예요?  이해해 주는 예",
  "분을 만나시겠죠? 아무래도 나중에 그분이 누구냐에 따라 달라질 것 같은데요",
  "진짜 이번에는 채유미 의원님은 가족의 반대가 있었다 그러셨는데 어느 분의 반대가 그렇게 아~ 그러니까 저는 두 아들을 두었고 한 남편을 두었는데요",
  "이제 두 아들 같은 경우는 큰 아들은 고 이 큰 아들 같은 경우는 정말 관심이 없어요",
  "그리고 이제 그런 데도 불구하고 이제 응원을 믿고 응원을 해 주는 편이고 둘째 아들은 너무 너무 좋아서 오 정말 음 미성년자기 때문에 선거 운동을 미성년자는 할 수가 없어요",
  "그래서 제가 조금 힘들게 선거 운동을 했던 게 이제 가족 어~ 성년이 많은 후보님들 같은 경우는 다들 동원하셔서 이제 그렇죠",
  "선거 운동을 하는데 저는 두 아들을 둘 다 선거 운동에 투입할 수가 없어서 미성년자라 음 네",
  "그래서 어쨌든 둘째 아들은 굉장히 응원하고 좋아했어요",
  "아~ 엄마가 이제 시의원 후보로 나온다는 거에 대해서 그런데 음 신랑 같은 경우는 둘째가 아직 초등학교 오 학년 제가 선거 운동했을 때는 사 학년이었거든요",
  "음 그러다 보니까 이제 둘째가 어리니까 아직 엄마의 손길이 조금 더 필요한 거 같은데 음 으 조금 힘들지 않을까",
  "해서 살짝 반대 했었고 음 지금은 그래도 제일 적극적으로 도와주고 응원해 주고 있습니다",
  "아~ 이제 지금은 다 이제 다 찬성하시고 지지해 주신다 이거죠? 가족이 네네",
  "그러니까 시의원 이렇게 그~ 정치잖아요",
  "사실 그런데 많이 도움이 되실 것 같아요",
  "아들 둘은 키운 경력이 원래 아들 둘 키운 엄마들이 깡패가 된다 그러잖아요",
  "아니 그러니까 뭐냐면 파워풀하고 네",
  "좀 강직해진다 그러지 않습니까?  예",
  "좀 말이 이상하게 됐는데 지금 남편 분 라디오 듣고 계십니까? 어때요? 제가 꼭 본방 사수 하라고 했거든요",
  "그 남편 분한테 한 말씀해 주세요",
  "방송 출연 기념으로 아~ 방송 출연 예",
  "아~ 동준 씨 잘 듣고 있나요? 너무 너무 고맙고요",
  "어~ 사실 저한테도 아내가 있었으면 하는 생각을 할 때가 있어요",
  "시의원이 되면서부터 음 근데 우리 어~ 성현 아빠 강현 아빠가 너무 너무 잘 도와주고 있어서 어~ 의정 활동 열심히 하고 있으니까 항상 힘내고 어~ 제가 잘해드릴게요",
  "박수 한번 쳐드릴게요",
  "자 두 번째 질문 드릴게요",
  "지방 의회가 왜 필요하냐라는 비판에 나도 할 말이 많다",
  "많으시면 오 없으면 엑스 응 그러니까 지방 의회가 왜 필요하냐라는 이런 비판이 좀 있습니다",
  "그런 비판에 어~ 그거에 대해선 내가 할 말이 많다",
  "나도 할 말이 있다",
  "에~ 그렇다면 오 아니면 엑스 오  그렇죠",
  "당연히 할 말 많으시겠죠",
  "이게 질문이 그게 아니잖아요",
  "에~ 음 그렇게 하면 안 되고 필요하냔 비판에 음 오 엑스 바로 했어야 될 것 같아요",
  "에~ 음 자  채유미 의원님 예",
  "어떤 하실 말씀 많으십니까? 아~ 지방 의회가 왜 필요한가 네",
  "이게 사실 어~ 이게 그~ 풀뿌리 민주주의라고 그래야 되나요? 예예",
  "그~ 그것이 이제 천구백구십일년인가 아마 그때 시작된 걸로 알고 있는데요",
  "음 그거부터 시작해서 지금까지 오기까지 사실 지금도 주민들이 많이 참여하고 있어요",
  "사실 주민들의 참여가 어~ 주민들이 정말 필요한 정책을 할 수 있고요",
  "그런 면에서 국회의원들은 이 계파가 너무 크잖아요",
  "음 사실 시의원들 그리고 구의원들이 어~ 그런 주민들하고 보다 밀접한 정치를 할 수 있기 때문에 사실 어~ 구의원 시의원들이 열심히 하고 또 주민들이 거기에 부응해 왔기 때문에 지금 저희 나라 민주주의가 이 정도로 발전한 거라고 생각하고 있거든요",
  "그래서 사실 보면은 구의원이 뭐 하나 시의원이 뭐 하나 이렇게 말씀하시는 분도 계시겠지만 사실 구의원 시의원들이 어떤 일을 하는지 면면히 아~ 잘 아시는 분들은 정말 수고하신다",
  "내지는 힘내라는 말씀 많이 해 주세요",
  "그래서 사실 저도 으 일반 시민으로 살 때는 구의원 시의원들이 도대체 뭐 하는가",
  "이런 생각을 했는데 와서 일을 하다 보니 정말 너무 많은 일을 해야 하고 해야 할 일들이 많고 이게 구의원 시의원들 혼자서는 할 수 없는 일들이고요",
  "사실 주민 분들이 많은 도움 그래서 지금 뭐 주민 참여 예산도 어~ 정책으로 도입하고 있고 또 그 밖에 많은 주민들의 참여를 많이 독려하고 있잖아요",
  "그래서 시의원 구의원들이 같이 예",
  "음 협력해서 해야 될 것 같습니다",
  "그게 저희가 허리케인 라디오 교통 방송에서 이 코너를 하는 이유로 바로 채유미 의원님이 말씀하신 음 취지하고 똑같은 거예요",
  "그래서 저희가 이 코너를 하고 있는 거고 음음 많은 청취자 분들과 시의원 분들과의 어떤 소통의 장이다",
  "이렇게 생각해 주시면 되고 송명화 의원님도 한 말씀해 주셔야죠",
  "그~ 저는 지방 의회 뭐 무용론 이런 말씀들 많이 있으시고 그런데요",
  "먼저 저희들이 좀 더 이렇게 잘하고 열심히 해야 된다",
  "이런 생각을 먼저 하고요",
  "어~ 이제 지방 자치가 발전하게 됨에 따라서 그 지방 의회는 꼭 필요한 네",
  "그런 기구다 이렇게 생각을 합니다",
  "구의 기초에는 기초 의회대로 또 광역 의회는 광역 의회대로 분명히 그 역할이 있고요",
  "음 그~ 견제 그~ 시 시청이나 구청의 견제 집행부에 대한 감시하는 예",
  "집행부에 대한 공무원들에 대한 견제 견제와 감시의 기능 이런 것들을 구에서 하지 않았을 때 나타날 수 있는 여러 가지 그런 어려운 부분들이 분명히 존재하고요",
  "그~ 기초 의회가 이제 그~ 성숙돼 가는 단계기 때문에 그런 여러 가지 말씀들을 듣긴 하지만 저희가 좀 더 잘해가면서 바르게 잘 전 정착할 수 있도록 그렇게 해야 된다고 생각합니다",
  "음 삼삼사오 님께서 송명화 의원님 혹시 불광동 구의원 하셨나요? 일처리 깔끔하게 하신 걸로 기억하는데요? 아닙니다",
  "아닙니까? 저 강동구 구의원 했습니다",
  "음 동명이인이신가 보네요",
  "삼삼사오 님 자 여기까지 툭터말 좀 하고 잠시 전하는 말씀 듣고 오겠습니다",
  "지금 시각 세시 삼십삼분이에요",
  "허리케인 라디오 대시민 소통 프로젝트 느그 동네 시의원 뭐하시노 노원구의 채유미 의원 강동구의 송명화 의원 그리고 나라 사랑 개그맨 최국 씨 함께하고 있습니다",
  "잠깐 숨 좀 돌리고 가겠습니다",
  "송명화 의원님 어떤 노래를 선곡을 해오셨나요? 네",
  "저는 박강수 님의 가을은 참 예쁘다를 선곡했습니다",
  "음 나라 사랑 개그맨 최국 씨 네",
  "송명화 의원님 선곡 어떻게 생각하세요? 네",
  "일단 그 박강수 씨의 가을은 참 예쁘다",
  "어~ 일단 가을은 참 예쁘다",
  "은유법을 사용한 제목이네요",
  "요즘 가을이 너무 예쁜 것 같아요",
  "정말 일단 제목부터가 송명화 의원님이랑 너무 잘 어울리는 것 같아서 가 감사합니다",
  "일단 한번 들어보죠",
  "자 그러면은 저희가 음악 깔아드릴 테니까 저희가 신호 드리면 민트 멘트를 시작해 주세요",
  "시 자 음악 나갑니다",
  "조금 이따가  높고 푸른 하늘이 눈부시게 아름다운 가을입니다",
  "올봄 유난히도 미세먼지로 몸살을 앓던 날들이 많았기에 청명한 이 가을이 더욱 소중하게 느껴집니다",
  "청취자 여러분 빛나는 가을 하늘 같이 멋진 날들만 이어가시기 바랍니다",
  "아~ 어~ 진짜 라디오 디제이 하셔도 될 것 같아요",
  "진짜 에~ 가을 하늘처럼 청명하시네",
  "목소리가 딱 톤이 그 새벽 두 시 톤이에요",
  " 그거하시면 딱 좋을 것 같습니다",
  "진짜로 저 잠이 많아 가지고요",
  "못 들으셨어? 최국 씨 예? 아까 무슨 은유법이에요",
  "가을은 참 예쁘다",
  "사람처럼 했으니까 의인법으로 해야 되는 거 아니에요? 아~ 그래서 마지막에 의인법인가라고  못 들으셨구나",
  "아~ 아~ 박강수 씨의 와 가을은 참 예쁘다",
  "저 처음 듣는데 정말 맞습니다",
  "정말 가을을 정말 잘 묘사하신 것 같아요",
  "요즘 날씨에 싱크로율 백 프로 예",
  "뭐 청취자께서 예쁜 노래죠? 디제이하셔도 너무 잘 어울리시는 목소리예요",
  "글도 참 잘 쓰시고요",
  "순간 이금희 아나운서 라디오 방송인 줄 알았네요",
  "송명화 의원님께 칭찬해 주셨는데 채 의원님 네",
  "부담되시겄슈 너무 부담됩니다",
  "에~  자 그러니까 본인 스타일대로 하시면 돼요",
  "무슨 곡 선곡 해오셨어요? 저요? 저는 지나간 팝송 선곡해왔습니다",
  "역시 영어 학원 원장님 답 그러니까요",
  "기대하실 것 같아서 어떤 곡이죠? 타이어 옐로우 리번 라운디 올드 오브 트리 오 음 최국 씨 네",
  "발음 어떻게 아~ 떨려요",
  "우리가 이해를 해야 됩니까?  아~ 예예? 아~ 저 일단 발음이 문제가 아니라 이 문장 좀 이해하고요",
  "이 복 복합 발음이니까 너무  예",
  "어~ 옐로우 리본 네",
  "타이어가 아니고 예",
  " xxxx 아니요",
  "그러다 어~ 노란 리본이랑 타이어랑 뭔 상관인가 뭐 이러고 있었네",
  "그 참나문가에 묶여진 그쵸",
  "노란 리본 그 노래 그 노래잖아요",
  "일단은 야 뭐 자 그러면 채 의의 의원님 네",
  "음 디제이 지금부터 해 볼게요",
  "자 비지 깔아 드릴게요",
  "제가 손짓해 주면 시작해 주세요",
  "나를 믿고 기다려 주는 사람이 있다는 건 큰 힘이 됩니다",
  "그저 노란 리본 하나를 기대했는데 수백 개의 리본이 달려있는 나무를 보았을 때 어떤 마음이었을까요? 오늘 하루 여러분에게도 기대 이상의 행복을 만나게 되는 좋은 날 되길 바라면서 띄웁니다",
  "토니 올렌더와 던이 부릅니다",
  "타이어 옐로우 리본 라운디 올드 오브 트리 음 크 네",
  "어~ 음 그러니까 모르겠습니다",
  "제 솔직히 말씀드리면 에~ 감정이 감정이 좀 없네요",
  "말씀하신 거 최국 씨 이 노래 잘 들어봐요",
  "무슨 사연이 끝나고 다 들리죠? 이 노래는 뭐 들려야 들어   일단 노래 듣겠습니다",
  "다 들렸죠? 아니 그러니까 번역기를 돌려 봤는데 이게 반주랑 같이 나와서 예",
  "이게 안 되더라고 다음에 좀 해야 되겠네요",
  "자 디제이 해 보신 소감 한마디씩 짧게 들어볼게요",
  "우리 송명화 의원님 먼저 어~ 굉장히 어려운 거 같아요",
  "어우 너무 잘하셨는데 생각보다 채유미 의원님은 네",
  "정말 해보고 싶었는데 이 오늘 소원 풀었습니다",
  "자 지금 사십칠분입니다",
  "지금부터 두 분한테 청취자 분들 유권자들이 보내주신 민원 문자를 소개해 드릴 테니까 메모 준비하세요",
  "메모 자 노원구 얘기예요",
  "자 채유미 의원님 제가 읽어 드릴 테니까 네",
  "볼펜으로 민원이에요",
  "민원 노원구 공릉동 성당 앞 먹자 골목에 공용 주차장 좀 만들어 주세요",
  "어딘지 아시겠죠? 공릉동 성당 앞에 먹자 골목 아~ 공릉동 성당이요? 예",
  "아~ 공릉동 쪽은 제가 아니라 저기 옆 지역구시구나",
  "이은주 의원님 지역구인데요",
  "그러면 메모해서 제가 이은주 의원님께 전달해도 예",
  "갖다 전달해 주세요",
  "저녁 아홉시 오십분 주차 위반 딱지 떼는 데가 어딨습니까?  구청 담당자한테 전화했더니 거기 가실 때는 차를 두고 가세요라는 황당한 답변을 들었습니다",
  "야 요번에 송명화 의원님 최국 씨가 예",
  "천호 공원 너무 좋은데 네네",
  "한 가지 단점이 어린이를 위한 놀이 시설 공간이 부족해요",
  "아이들이랑 자주 가는데 항상 아쉬움이 있다고 합니다",
  "어린이 놀이터 조성 부탁 드려요라고 아~ 네",
  "안 그래도 저도 많이 그런 민원 지역에서 듣고 있어서요",
  "그~ 시의회 들어가서 제안해가지고 그~ 지금 어린이 놀이터 조성할 수 있는 용역을 예",
  "그~ 발주를 해서 얼마 전에 맞췄거든요",
  "그래서 그~ 천호 공원 공간에 맞게 기존 시설을 많이 이렇게 훼손하지 않는 범위 내에서 뭐 숲속 놀이 어린이 놀이터라든가",
  "그다음에 기존 시설 주변을 이용한 그런 놀이터라든가",
  "이런 놀이터를 그~ 조성할 계획을 가지고 있습니다",
  "음 그래서 에~ 내년에 그~ 집행부 담당 부서랑 의논해가지고 예",
  "그렇게 해 볼 계획입니다",
  "송명화 의원님 길동 사거리 공사 언제 끝나요? 엄청 오래 하나요라고 왔어요",
  "공사 언제 끝나냐고 길동은 저도 제 지역구가 아니기 때문에 아~ 아~ 옆쪽이요? 천호 지역구라서요",
  "에~ 옆에 시의원 분께 꼭 좀 전해 주시고요",
  "저희 자 김종무 시의원님께 예",
  "이번에는 채유미 시의원님 소개해 주세요",
  "아~ 저는 노원구에서 삼십년째 살고 있는 주민인데요",
  "부탁이 있어서 이렇게 방송국으로 문자합니다",
  "다름이 아니오라 버스 정류장이 여거 역이랑 너무 멀어서 옮겨주셨으면 하고 이렇게 부탁을 합니다",
  "살펴 보시고 사정 좀 어~ 시정 좀 부탁합니다",
  "이렇게 버스 정류장이 역이랑 멀어서요? 네",
  "역이랑 멀어서 옮겨주셨으면 한다는데 저도 사실 버스 정류장이 음 그러니까 아마 지하철하고 역하고 너무 멀다",
  "음 음 그런 말씀이신 것 같아요",
  "그러니깐 어 어느 정류장인지 말씀해 주셨으면 더 좋았을 것 같은데요",
  "음 최근에 들어온 민원이 하나 있는데 그 민원이 아닐까 싶은데 예",
  "좀 기다려 주십시오",
  "음 어느 역이라고는 적시를 안 해 주셔가지고 그러게요",
  "그건 좀 아쉽고 네",
  "그리고 특이하게도 이 최국 씨한테도 민원이 하나 왔는데  이거 답변을 해 주셔야 될 것 같아요",
  "뭐 안 하시면 안 되겠습니다요?  아니 뭐 시의원됐어요? 최국 씨 아니 왜 또 왜 그러시는 거예요? 한 청취자께서 최국 씨가 말투나 스타일은 재밌는데 순발력과 임팩트가 없는 게 아쉬워요",
  "음 어~ 그~ 순발력이랑 임팩트는 제 지역구가 아니기 때문에  예",
  "그~   어~ 그~ 순발력 있으신데요? 순발력 좋으신 분한테 정말 순발력 있으신데 제가 전해드릴게요",
  "아~ 에~ 자 청취자님 아유 이 정도면 뭐 합격점 아닙니까?  네네",
  "그런 얘기 많이 들어요",
  "아이고 시정하겠습니다",
  "자 벌써 오십분 돼가지고요",
  "이제 슬슬 마무리해야 될 것 같은데 끝으로 두 분 각자 저 시의원 되시고 나서 아~ 정말 이런 거 보람 있어",
  "여러 가지가 있으시겠지만 딱 한 가지만 구체적인 사례를 말씀해 주시면 좋을 것 같은데 어느 분이 먼저 해 주실래요? 의원님 먼저 제가 먼저 할까요? 네",
  "노원구의 채유미 의원님부터 네",
  "노원구의 채유미입니다",
  "저희 지역에가 첫 번째 민원 중의 하나가 제가 교육 상임위에 있다 보니까 학교 민원이었어요",
  "어~ 특수 교육 대상자인데 이제 중학교를 마치고 고등학교를 들어가야 하는데 주변에 가고 싶은 고등학교에 특수 학급이 없어서 어~ 특수 학급을 마련해달라는 민원이었어요",
  "그런데 사실 교육법상 특수 교육 대상자가 원하는 학교에 가고자 하는 학교에 일반 학교에 특수 학급을 설치를 요구하면은 해 줘야 되는 법이 있거든요",
  "아~ 그래요? 음 그런데 그럼에도 불구하고 안 해 줄려고 그러는 건데 여러 가지 사정들로 인해서 예",
  "이제 기피하는 경향이 있어요",
  "그런데 이제 그것을 어~ 특수 학급을 설치해드렸을 때 네",
  "가장 보람을 느꼈습니다",
  "그러면 국회의원도 할 수 있는 건데 시의원이라서 더 잘할 수 있는 건가요? 그러면 특수 학급 관련해서요? 네",
  "그건 아니고요? 예",
  "그러니까 그거는 원래 특수 교육법상 그렇게 되어 있어요",
  "설치하도록 근데 아까 아시다시피 학교장이나 내지는 학부모님들이 어~ 장애인 학생을 위한 특수 학급을 학교에 설치하는 것을 의외로 좀 꺼리셔요",
  "그런데 그거는 사실 통합 교육 면에서 굉장히 좀 지향해야 될 부분이거든요",
  "음 아이들 장애 아이들 비장애 아이들이 같이 공부할 수 있는 예",
  "환경을 만들어 줘야 되거든요",
  "이번에는 송명화 의원님 가장 보람 있었던 어~ 네",
  "저는 의정 활동 얘기해 주세요",
  "그~ 작년에 의회에 들어가서 첫 그~ 시정 질문에서 우리 지역에 있는 광진교를 주말 차 없는 다리로 해서 서울의 거리 공연 명소로 추진해 줄 것을 박원순 시장님께 주문했었습니다",
  "어~ 그 이후에 이천십구년 예산을 확보해서 올해 사월부터 팔월까지 매월 마지막 주말에 버스킹 공연 또 다양한 문화 행사들을 진행했는데요",
  "그~ 그동안 강동 구민들이 함께 나눌 수 있는 문화 공간이 많이 부족했구나 하는 생각이 들 정도로 예",
  "정말 남녀노소 전 세대에 많은 그런 시민들이 참여한 가운데 성황리에 마쳤습니다",
  "오 그래서 회를 거듭할수록 참 추진하게 추진하길 잘했다",
  "이런 생각이 들었고요",
  "또 환경수자원 위원회 활동을 바탕으로 해서 그~ 친환경 최우수 의원상 그다음에 이천십팔년 행정 사무 감사 우수 의원상을 수상한 것도 보람된 일이었습니다",
  "야아 어~ 정말 보람있으셨겠네요",
  "자 채유미 의원님 송명화 의원님 두 분 오늘 좋은 시간 만들어주셔서 감사합니다",
  "최국 씨가 지역구 개그 빵 터져가지고 일을 못 하겠대요",
  "아이고 진짜  제가 뭐 한 달에 한 번은 이런 거 해요",
  "이 정도는 자 허리케인 라디오 듣고 계십니다",
  "나라 사랑 개그맨 최국 씨 저희도 이제 인사 드려야 되겠죠? 네",
  "실검 퀴즈 정답 뭐였죠? 네",
  "오늘 실검 퀴즈 정답은 가을 철에 특히 조심해야 할 감염병이죠? 정답은 옴입니다",
  "허리케인 라디오 홈페이지에 올려 놓게 놓을게요",
  "한 청취자께서 공릉동 서울여대 남문 앞 마을 도로가 노원로로 빠져 나가는 길목이 상습 정체 구간입니다",
  "신호 체계만 바꿔줘도 수월할 텐데요",
  "방송 후라도 꼭 전해 주시기 바랍니다",
  "채유미 의원님께 꼭 전달해 드리도록 하겠습니다",
  "최국 씨 오늘도 함께해 주셔서 고맙습니다",
  "신유 오르락 내리락 내일은 내일의 해가 뜹니다",
  "슛돌이 이강인이 데뷔골 넣었습니다",
  "한 범죄 심리학자의 인터뷰를 봤는데요",
  "이 말이 가슴에 팍 와닿았습니다",
  "편하게 먹고 자면 아이들은 원래 착한 모습으로 돌아옵니다",
  "특히 소년원에서 제과 제빵을 배운 아들이 재범률이 낮다는데요",
  "굶을 걱정이 없다는 것 빵 냄새가 주는 풍족함 그리고 남은 빵을 친구들한테 나눠줄 때 따뜻하게 환영받은 경험이 아이들이 달라지는데 굉장히 긍정적인 효력이 있었다는 겁니다",
  "한마디로 일단 배가 불러야 뭐가 되도 된다는 거죠",
  "바쁘다고 점심을 거른 분들 계실 텐데요",
  "등 따시고 배부르다는 말 이거 괜히 나온 말 아닙니다",
  "하는 일마다 안 풀리고 인간관계도 어렵고 머리 복잡할 때 일단 든든하게 배부터 채워보십시오",
  "배부르면 마음도 넉넉해지는 법입니다",
  "구월 이십육일 월요일 시동 거셨습니까? 좋은 음악과 뉴스 연중무휴 허리케인 라디오 출격 선거권 날 김경래 피디의 첫 곡입니다",
  "브레드 에브리씽 아이 오운  네. 여는 말에서 빵 얘기해드렸잖아요",
  "선거권 날 김경래 피디가 가수를 브레드 예. 빵으로 했습니다. 오늘 목요일 날입니다",
  "우아해지는 시간이죠",
  "비엔나 최 최영호 음악 평론가와 함께하는 목요일은 우아하게 오늘은 비엔나 최가 꼽은 인생 클래식 음악 들고 오신답니다",
  "비엔나 최의 인생 클래식 어떤 곡들일지 이따가 삼 부 목요일은 우아하게 기대해 주시기 바랍니다",
  "삼사 부는 티비에스 티비로도 방송합니다",
  "지금부터 잘 듣고 문제 맞혀주세요",
  "이천십구 전국 체전이 시월 사일부터 십일까지 서울에서 열립니다",
  "전국 체전의 성공을 기원하는 성화 봉송도 이어지고 있는데요",
  "이천십구년을 맞이해서 무려 이천십구 킬로미터를 체육인 장애인 외국인 해외동포 등 천백 명이 달린다고 합니다",
  "우리나라 동쪽 끝 독도 최남단 마라도 그리고 평화와 통일을 상징하는 임진각에서 특별 채화가 이루어지기도 했고요",
  "지금도 열심히 대회 준비하고 계실 우리 선수들을 위해서 여러분의 많은 관심 부탁드립니다",
  "자 여기서 오늘의 퀴즈 내드릴게요",
  "이천십구년 올해는 전국 체전 역사상 아주 뜻깊은 해라는데요",
  "전국 체전 올해로 몇 해를 맞았을까요",
  "스마트폰 티비에스 앱 오십 원 유료 문자 샵의 영구오일 카톡 티비에스 친구 맺기 하셔서 참여해 주시기 바랍니다",
  "월급 올려달라는 티비에스 래퍼 조현아 아나운서가 상품 소개합니다",
  "좌파 철밥통 된 교통 방송 요즘 티비에스 교통 방송에 대한 조선 일보와 자유 한국당의 공세가 거센데요",
  "이강택 티비에스 대표가 정치적 공세에 휘둘리지 않겠다는 입장을 분명히 했습니다",
  "미디어 오늘과 인터뷰에서 악의적 보도에 분노를 느낀다",
  "먼지털이식 기자가 단지 보도라는 이유로 정당화될 수 있는가",
  "과거 조선 일보가 쏟아냈던 수많은 오보와 그에 대한 비난 여론을 고려하면 조선 일보야말로 폐간해야 하는 거 아니냐",
  "아니 청취자 수준을 뭘로 보시는 겁니까? 사랑받는 대세 라디오가 된 데는 다 그만한 이유가 있는 거 아니겠습니까? 좌파도 우파도 아니고요",
  "상파 상식파 검찰이 지난 사월 국회 폭행 사태 연관된 자유한국당의 당직자와 보좌관들에 대해서 소환을 통보했습니다",
  "국회 의원과 달리 불체포 특권이 없는 당직자 보좌관들에 대해선 검찰이 언제든 체포 영장을 청구할 수 있죠",
  "그러자 자유한국당이 긴급 대책 회의를 가졌는데요",
  "당 지도부는 검찰에 출석하지 마라",
  "책임은 지도부가 지겠다는 입장을 설명했으나 정작 당사자들은 불안감을 감추지 못하고 있습니다",
  "아니 보좌관 당직자는 뭔 죄냐고요",
  "나경원 원내대표 기자들한테 이렇게 얘기했다고 합니다",
  "저에게 지휘 감독의 모든 책임이 있습니다",
  "이번에는 진짜 믿어보고 싶습니다",
  "국대 떡볶이 김상현 대표가 문재인 대통령과 조국 법무부 장관을 공개 비판하는 글을 올린 후에 일간 베스트 회원들이 구매 인증 샷을 올리면서 응원에 나섰다는 뉴스 전해드렸는데요",
  "정치권도 가세했습니다",
  "김재원 자유한국당 의원이 자신의 페이스북에 국대 떡볶이 여의도점에서 이십오 인분 사서 나눠 먹었다",
  "국대 떡볶이 파이팅이라면서 떡볶이 구매 인증 사진을 게재했습니다",
  "김상현 대표에 따르면 구매 인증으로 국대 떡볶이 매출이 일시적으로 오른 것으로 알려졌습니다",
  "이렇게 정체를 손수 드러내 주는 건가요",
  "유니클로 국대 떡볶이 일베가 사랑하는 브랜드죠",
  "끼리끼리라는 말 제대로 인증했네요",
  "일본 정부가 내년 도쿄 올림픽 개최를 앞두고 방사능 공포 불식을 위해서 대회 홍보를 강화하고 있습니다",
  "주한 대사관 홈페이지에 서울과 일본 도쿄 후쿠시마 등지에서 측정한 방사선량을 게재하기 시작했는데요",
  "주한 일본 대사관이 공개한 수치를 보면 이십사일 낮 열두 시 기준 도쿄의 공간 선량률 그러니까 공기 중으로 뿜어나오는 방사선량은 시간당 영 점 영삼육 마이크로시버트 후쿠시마는 영 점 일삼이 마이크로시버트 서울은 시간당 영 점 일일구 마이크로시버트였습니다",
  "후쿠시마에서 뿜어져 나오는 방사선의 양이 서울보다 많지만 도쿄는 이보다 크게 적다는 얘기가 됩니다",
  "대사관 측은 도쿄와 후쿠시마의 방사선량이 서울을 포함한 해외 주요 도시와 비교해도 동등한 수준이라고 강조했는데요",
  "그러나 일본 정부가 후쿠시마는 방사능으로부터 안전하다고 주장하려면 공간 선량률이 아니라 해당 지역 토양에 방사선 오염 측정치 등 다른 지표를 공개해야 한다는 지적 나오고 있습니다",
  "역사도 조작하는데 뭐 수치 조작쯤이야 여러분 방사능이 이렇게 위험한 겁니다",
  "이렇게 사람을 비양심적 몰상식하게 만드는 겁니다",
  "반일 종족 주의에 공동 저자인 이우연 낙성대 경제 연구소 연구 위원이 위안부는 매춘 발언을 파문을 일으킨 류석춘 연세대 교수를 옹호하고 나섰습니다",
  "페이스북에 글을 올려서 류 교수의 일본군 위안부에 대한 언급은 있을 법한 추론이다",
  "일본군 위안부 제도를 공창 제도의 일환으로 성매매 여성 성 노동자로 봄이 옳다고 생각합니다",
  "류 교수의 매춘부 언급은 그저 다른 단어를 사용한 것에 불과하다",
  "특히 이 연구 위원은 위안부가 살아있는 신이냐",
  "위안부가 죽어갔다는 근거가 뭐냐",
