  "그래 근데 저도 결혼해서 그래도 신랑 뭐 외벌이로 살아가고 있지만 부족함 없이 늘 채워주시니 감사하고 오빠네도 같이 맞벌이 하지만 서로 어~ 그 집도 있고 잘 살아가고 있고 근데 큰 언니만 결혼을 안 한 상태로 혼자 있으니까 그렇다고 지금 무언가를 일을 한다거나 직업 그전에 댄스 쪽으로 일을 했지만 점점 나이가 들면서 몸이 안 따라주니까 몸이 자꾸 아프고 하다 보니까 그리고 또 큰 언니는 배우고 싶은 욕심이 되게 커요.",
  "근데 부모님이 아까도 얘기했듯이 새벽 어두울 때 나가서 어두울 때 들어오시니까 그걸 자녀 의 교육이나 양육에 대해서 교육적인 부분에 대해서 먼저 이렇게 알려주시고 접근해서 방향을 가르쳐 주시거나 길을 선택할 수 있는 길을 알려주신다거나 그런 게 없어서 큰 언니는 여상을 가서 고등학교를 졸업하고 일을 바로 한 케이스예요.",
  "근데 작은 언니부터 나까지는 다 대학교를 갔고 큰 언니 안에는 배우지 못한 근데 또 네 명 네 4형제 중에 공부도 제일 잘했고 어렸을 때 왜 되게 똑똑하고 그래서 대전 충남에서 대어 대전으로 고등학교도 왔고 그때에는 정말 잘하는 사람들만 대전으로 올 수 있었 고 잘했는데 그 배우지 못함이 또 사회생활을 하면서 막 부모가 엄마가 이~ 딸들을 자녀들을 데리고 와서 무언가 일을 하면서 그런 모습들을 보니까 챙겨주고 막 사주고 이런 모습들을 보니까 그안에 차곡차곡 열등감이 쌓이기 시작한 거 같더라고요.",
  "저 집은 난방도 마음껏 기름도 떼고 나는 추워서 늘 아껴 한 번 넣으면 아껴 쓰고 부모님도 자기를 도와 지금 이제 사회생활을 하니까 도와주는 게 아니고 자기가 해나가야 되는 입장이고 못 배워 그러니까 고등학교까지밖에 못 나왔고 자기가 다 해나가야 되는 상황이니까 그 안에 부모님에 대한 조금의 원망?",
  "왜 나를 이렇게 알려주지 않아서 왜 나한테 대학교 가라고 하지 않아서 왜 나를 지금 이렇게 힘들게 하지 그 자신의 그 쌓인 열 그 부족함들이 부모님한테 표출이 되어버린 거예요.",
  "그래서 지금 40 후반이지만 자기는 공부를 하고 싶다고 하면서 대학교를 다니기 시작했어요.",
  "일을 그만두고 근데 부모님도 언니가 그렇게 얘기를 하니까 인제 자녀들을 너무 사랑하는 부모기 때문에 도와주지 못한 그 부분이 마음이 아픈 거예요.",
  "도와줄 테니 지금 도와줄 테니 네가 하고 싶은 거 해라 해서 언니한테 매달 얼마씩 줘가며 언니는 일을 하지 않고 자기가 원하는 공부를 하고 있어요.",
  "늘 바쁘다 하며 어~ 공부를 하고 있는데 어쨌든 이렇게 4형제를 보면 지금 큰 언니만 가정을 이루지 않았고 또 꿈이야 있겠지만 특별한 직업이 없고 소득이 없으 없으니 이~ 같이 형제들 톡방이 있는데 그 안에서 어~ 부모님 엄마가 뭐 수술하셔서 꾸부리시기 힘드시니까 세면대를 놔드리면 좋을 거 같아 이제 대부분 다 제가 이제 부모님을 이제 많이 챙기고 부족한 걸 자꾸 이렇게 알아서 다 해드리려고 하는 입장이라 제가 톡방에다 그런 그런 없는 것들 집에 없는 것들 있어야 되는 것들 그런 것들을 이야기해요.",
  "그러면 부모님 보험도 형제계에서 나가고 근데 그러면 조금 큰 언니는 지금 그 보험을 안 넣은지 1 2년 됐거든요.",
  "그러니까 자신은 넣지 못하고 있으니까 선뜻 이야기를 못하는 거예요.",
  "우리가 미안해해야 될 건 아닌데 괜히 마음에 언니 장녀로서 어쨌든 미안함이 있을 게 아니에요.",
  "그걸 아니까 그런 얘기를 또 그 단톡방에 못하겠더라고요.",
  "그래서 작은 언니한테 따로 개인톡으로 언니 이런 거 있는데 큰 언니가 알면 마음이 조금 그럴 거 같아 라면서 언니랑 나랑 해드리면 어떨까 이런 식으로 이제 했던 것들이 몇 가지가 있어요.",
  "그래서 형제들을 보면 동 나중에 결혼해서 조금 위치가 비슷비슷해야 그들도 하나가 되어서 또 화합을 잘 이룰 수 있을 거 같다라는 생각이 들더라고요.",
  "지금 아들이 셋이지만 이 애들이 누구는 정말 잘나고 누구는 못나고 이러면 나중에 그 관계 가 어~ 믿음 안에서 잘 이루어질 수도 있겠지만 사실 음~ 부정적인 마음이 들어갈 수도 있고 열등감 막 자기 자신만 왜 이러나 막 이런 마음이 들 수 있어서 지금 이 아이들한테 신겨줘야 될 것들이 무엇인지를 정확히 파악하고 가르치는 것도 동등하게 가르치고 그런데 또 거기서 중요한 건 첫째가 우선이 되어야 된다는 게 젤 느껴지더라고요.",
  "첫째가 잘 돼야 그 밑의 아 동생들도 챙기는 게 조금 음~ 순서가 이상하지 않 지 막내가 잘돼서 형님들을 챙기는 건 이게 순서가 보기에도 조금 별론 거 같더라고요.",
  "그래서 자녀 지금은 세 자녀를 양육하는 입장에서 이 자녀들을 다 자기 자신이 나중에 자라서 선택할 수 있는 폭들이 넓을 수 있도록 내가 다양하게 길을 알려주고 제시하고 선택은 아이들한테 맡기겠지만 이 아이들을 지금 잘 가르치는 게 우선이 되겠구나 이런 생각이 들었어요.",
  "저희 그 name 아빠 같은 경우도 세 명이잖아요.",
  "그~ 다 인제 지금은 가정을 이루고 있어 있는데 저희도 큰 누님이 제일 늦게 가셨거든요.",
  "제일 늦게 가서 집안의 인제 골칫거리였다가 결혼하면서 바로 자녀도 갖고 너무 잘 되셔서 감사했는데 인제 연 나이 드시다 보니까는 남편분 또 인제 직업 때문에 많이 힘들어하시기도 하고 또 둘째를 또 낳으셨는데 그 부분에서 힘들어하시더라고요.",
  "그래서 참 그~ 세 자녀들이 잘되는 것이 참 중요하다라는 xx 그런 생각이 들어요. 저도 ",
  "반려동물이 주젠데 아무래도 우리는 강아지 종류가 될 거 같은데 어~ 자기도 개 좋아하잖아. 멍멍이 지금 집에 몇 마리 있어?",
  "우리 아 이제 세 마리 남았지.",
  "그~ 점순이가 지금 18년 됐는데 얘가 지금 뭐 거의 뒷다리는 마비가 마비가 거의 된 거 같이 인제 인제 끌고 다니는데 그 정도 되면 눈도 잘 안 보이고 기저귈 안 차려 그러고 한 뭐 전문가들은 오늘 내일 한다고 그러는데 얘가 그 상태로 지금 5개월을 넘게 있는데 날 기다리고 있는 거 같은데 내가 지금 가지는 못하고 지금 아 걱정이야.",
  "날 기다리고 있다는데 빨리 갈 수도 없고 걔 생각만 하면 아주 가슴이 아파.",
  "너희 개들은 지금 몇 마리야?",
  "이제 뭐 우리도 지금 세 마리잖아.",
  "근데 어~ 그~ 왜 남편이 동영상 보내온 거 보니까 뽀글이 뭐 대박이 까꿍이 또 그냥 어~ 예전대로 지금 잘 있는 거 같고 까꿍이는 원래 걔네가 먹는 거 좋아하고 잘 안 움직이잖아.",
  "그러니까 까꿍이는 더 살이 지금 찐 거 같더라.",
  "근데 뽀글이는 뭐 아 이게 그래도 개들이 요번에 가면은 나 잊어버렸을 거 같은 그런 생각이 좀 든다. 너무 오래 안 가가지고 그리고 우리가 지금 자리를 특히 나 같은 경우는 중간중간에 많이 비워가지고 이제 name을 자기 주인으로 알지 않을까 막 이런 생각까지 좀 들기는 해.",
  "솔직히 우리가 집 비우면은 가족도 걱정되지만 개들도 걱정되잖니.",
  "그래서 너흰 그러면은 개 먹이나 이런 거는 name 사오는 거야?",
  "이제 name 다 하는데 인제 아들이 그러더라고. 엄마 기다리나 봐 얘가 인제 자꾸 냄새 맡고 다니는데 병원 병원에 인제 그~ 의사가 이 가 이 오는데 신기하다고.",
  "먹는 거는 뭐 그냥 잘 먹기는 하고 뭐 걔가 인제 시저 시력도 거의 잃었고 그런데 뭐 똥개도 옛날 같진 않고 둥이는 지병이 너무 많아서 너무 뚱뚱하잖아. 걔가 관절도 별로 안 좋고 걔는 좀 오래 못 살 거 같은데 아휴 이제 걱정이지 뭐 그~ 하여튼 점순이 때문에 빨리 가야 될 텐데 이게 백신이 얼른 나와야 돼. 이 코로나가 그냥 우리 일상을 너무 많이 바꿔놨어.",
  "점순이 그것도 태국은 또 이~ 안락사도 못 시키고 그래서 걔는 아 너무 가슴이 아파.",
  "음~ 그~ 뭐 너희 개들은 건강해?",
  "어~ 우리 걔들은 뭐 아직 뽀글이가 뽀글이도 지금 열 살이 넘었네. 한 열두 살 정도 됐네.",
  "근데 얘는 뽀글이가 머리가 좀 좋 머리가 좀 좋은 거 같아.",
  "그래서 어~ 제가 제 관리도 좀 잘하고 움직이는 것도 좀 좋아하고 하니까 하튼 보면은 뽀글이랑 대박이는 건강하고 아까 그 안락사 얘기했잖아.",
  "안락사를 내 지난 번에 왜 어~ 티브이 보다가 개 훌륭 있잖니. 강형욱 나오는 개 훌륭을 봤는데 거기에 어~ 개가 너무 왜 너무 많이 짖고 막 사람을 물고 어 걔 비글인데도 그렇더라.",
  "그래가지고 안락사 거의 전 단계까지 갔다가 주인이 안락사를 시키려고 마음을 먹고 거기까지 앞에 가서 주차까지 시켰는데 어떻게 그래.",
  "우리를 알잖아 개 키워봤는데 어떻게 내가 키우던 개를 죽이니 우리가 키우던 개 죽여도 죽어도 뭐 얼마 한창을 막 그렇잖아 슬프잖아 그래서 인제 얘를 데리고 온 거야.",
  "비글을 다시 데리고 와서 어~ 거기다 개 훌륭에다가 의뢰를 한 거지. 우리 개를 한번만 교육을 시켜달라 그래서 인제 강형욱이가 와서 교육을 시켰는데 확실히 개는 주인하기 나름이더라.",
  "강형욱하고 어~ 진 짧은 기간인데 이렇게 교육을 시키니까 얘가 충분히 교육을 가능성은 있는데 문제는 주인인 거야.",
  "주인이 너무 개한테 끌려다니고 불쌍해하고 어~ 짖지 말라고 짖을 때마다 간식을 주니까 얘가 짖으면은 간식이 온다고 보상을 받는구나 해가지고 계속 짖고 사람을 물고 이렇게 했던 거지. 그래서 야 그냥 개 훌륭 보면서 정말 개가 사람보다 낫다라는 생각도 들고 개도 사람하기 나름이다라는 어~ 그런 생각도 들고 강형욱이는훌륭하다라는 좀 생각도 들었고 근데 그 프로에 보다 보니까 음~ 그~ 유기견들 구조해 주는 프로그램이 잠깐 나왔었는데 어~ 4년 전인가 어떤 사람이 그~ 자기가 운영하던 공장에 창고에다가 거의 진돗개하고 약간 믹스 같은 애들 네 마리를 그냥 길 주워다가 기른 거야. 근데 이 사람이 약간 상식이 부족했던 건지는 모르겠는데 개들을 그냥 방치를 한 거야.",
  "어떤 뭐 이렇게 수술 같은 걸 안 시키고 그래서 이 개가 140마린가 얼마로 불어난 거야.",
  "뭐 근친교배도 하고 해가지고 근데 그거를 우연히 지나가던 사람이 신고를 해가지고 그~ 유기센터에서 가서 개들을 1차 2차 3차 그러니까 증상이 심한 애들부터 이렇게 어~ 구조를 해가지고 와서 했는데 한 이스 3개월 정도 된 진짜 가장 예쁜 애들이 한 20마리 정도 그리고 정말 눈또 못 눈도 안 뜬 강아지들 한 뭐 20마리 정도 그래가지고 그거를 인제 방송에서 찍었어. 그리고 그때 같이 출연했던 아이가 무슨 여자 아이돌 가수였는데 걔가 개인 블로그 뭐 에스엔에스 이런 걸 하니까 그걸 동영상으로 찍어가지고 강아지들 이름표 달아주고 얘들을 저 입양을 해 주세요 사지 말고 좀 입양을 해 주세요 해가지고 아마 그 프로 통해서도 입양이 좀 많이 된 거 같은데 아까도 얘기했지만 그~ 결국 강아 개도 반려견도 주인하기 나름이고 개한테 못된 짓 하는 것도 결국은 다 사람이더라.",
  "일단은 샀으면은 아니면은 입양을 했으면은 충분히 책임을 지고 그렇게까지 방치를 하면 안 되는데 걔네들 만약에 그렇게 많이 140마리 150마리 구조가 됐는데 입양이 안 되면 걔네들도 결국 안락사 시킬 거 아냐. 그러니까 너무 불쌍하고 아 우리도 진짜 뭐 여기가 키울 조건이 안 되면 또 키우지 말아야 되는 게 맞잖아.",
  "그거 보니까 좀 많이 불쌍하고 그렇게 훌륭히 이런 프로도 굉장히 훌륭한 프로라는 생각이 들더라.",
  "너도 개 훌륭 보지?",
  "저 최근에 본 프로 중에 이제 할머니가 어~ 그~ 치와 치와완가 하는 종류의 개를 키우고 계셨는데 그 한 8년인가 서로 인제 보듬어주고 뭐 키우시다가 할머니가 인제 췌장암에 걸리신 거야.",
  "근데 병원에를 못 가시는 거야. 이~ 애 혼자 놔두고 갈 수가 없어서 병원에 입원을 하셔야 되는데 그~ 결국은 인제 티브이 프로에 나와서 이~ 응 애 개를 입양해 줄 수 있는 분들을 찾는다고 그~ 뭐 거의 말기의 한 3개월 진단을 받으셨는데 얘 혼자를 두고 갈 수가 없으신 거야. 애가 밥도 안 먹고 할머니가 너무 아 인제 인제 편찮으시니까 그 곁을 떠나지를 않고 참 이게 어~ 말 못하는 동물이지만 이~ 같이 살고 있으면 식구지.",
  "그 개만도 못한 인간들이 너무 많은데 티브이에 나오는 뭐 진짜 어~ 키우지 않은 부모가 응 나중에 뭐스 너무 잘 돼가지고 어~ 자식이 너무 잘 돼서 어~ 나 후에 나타나는 부모들이 재산권 엇 주장하는 부모들 보면 아 저 사람들은 사람이 아니 아닌데그런 생각도 들고 오죽하면 무슨 어~ 구하라 같 법 같은 게 생겼겠어.",
  "나는 최소한 나 아빠들은 자식을 버려도 엄마들은 자기 자식을 버리면 안 된다라고 나는 생각을 하는 사람인데 의외로 그렇게 아주 기본적으로 자식을 버리는 엄마들도 의외로 많더라고.",
  "그러니깐 부모가 되기는 쉬워도 부모 노릇 하기는 진짜 어렵지. 우리가 이 나이가 돼 보지만 가장 힘든 건 이~ 부모 자식 키우는 게 가장 어렵지. 무슨 세상의 어떤 일을 하더래도 그런데 거기 뭐 까치 뭐 까치들 하 이 이 이야기도 나오는 거 보면 꼭 까치들도 자기 새끼들 막 보듬고 하는 거 보면 진짜 이건 사람들이 배워야 할 그런 내용이야. 막 모 자기 몸을 다 받쳐서 어~ 그 그런 모성 뭐 이런 거는 동물들이 더 강하지.",
  "그 이 인간들은 점점 조금 사악해져 가는 거 같고 어떨 때 보면 인간이길 포기하는 사람들이 너무 많고 또 음~ 너무 각박해져 가는 거 아닌가 이~ 동물의 세계를 보면서 조금 그런 요즘 세태하고 조금 많이 좀 각성도 많이 되기도 하고.",
  "이~ 요즘 젊은 세대들이 추구하는 거가 너무 이렇게 쪼끔 보면 감성들도 좀 매말라 가는 거 같은 생각도 좀 들고. 근데 또 이 코로나 때문에 쪼끔 또 그게 또 다시 돌아가는 느낌도 좀 있고.",
  "어~ 음 저 점점 이렇게 맑아지는 하늘을 보면서 음~ 조금 아 이게 조금 그렇게 장단점이 있지 않나.",
  "저 지 후퇴하는 거 같기도 하지만 또 우리가 다시 돌아보는 그런 계기가 되지 않나 하는 그런 생각도 좀 해보고.",
  "어~ 동물들한테 나는 배우는 게 좀 더 많은 거 같아.",
  "잊어버리는 생 이까 살 살다가 조끔 아 내가 좀 반성도 하게 되고 걔네들을 보면서 조금 으~ 다시 되돌아보는 그런 기회도 좀 많고.",
  "또 최근에 그런 동물 프로 보는 것 중에 기억나는 건또 있어?",
  "그게 방송은 아니었고 아마 네이버 검색하다가 봤는데 그게 연어였는지 무슨 물고기였는지 모르겠는데 어~ 산란을 하고 얘네가 인제 알에서 물고기가 되잖아.",
  "작은 물고기가 되면은 얘네가 먹이가 없잖아.",
  "그러면은 이 어미가 그냥 그 자리에 있다가 그~ 새끼들한테 자기 몸을 그냥 내준대.",
  "그러니까 새끼들이 자기 엄마의 몸을 뜯어먹고 성장을 하는 거야.",
  "근데 참 그게 아까 얘기한 거처럼 누가 가르켜준 게 아니잖아.",
  "그럼 아까 이 얘기했다시피 사람의 모성애라는 것도 사실은 본능이거든.",
  "누가 교육을 시키지 않아도 세상에서 가장 정말 내가 내 목숨을 버려서라도 구해주고 싶은 게 자식인데 그거를 등졌다는 거는 진짜 사람이 아닌 거지.",
  "어~ 그래서 진짜 사람이 동물보다 못한 경우가 굉장히 많고 그리고 그~ 어떤 그런 프로들 개 훌륭이나 이런 거 보다 보면 사람도 자라온 환경이 중요한 거처럼 개들도 환경이 굉장히 중요한데 사람이 너무 오냐오냐 하고 편안하게 기른 경우는 사람도 마찬가지고 개도 마찬가지고 고생을 안 해보고 자란 사람이나 개는 어떤 어려움에 부딪혔을 때 그걸 극복을 하지도 못하고 먹이를 주는 주인이나 교육을 시켜준 부모한테 잘 못해.",
  "근데 근데 우리가 어렵게 환경을 일부러 만들어 주진 못하잖아. 내가 있는데 어떻게 자식한테 교육을 안 시켜주고 베풀어주지 않고 좋은 음식을 안 사주겠니.",
  "근데 그게 좋은 점도 있고 나쁜 점도 있는 게 거의 그렇게 여유 있게 자란 애들이 나중에 부모한테 효도 못 안 하더라.",
  "거의 대부분이 그리고 정말 어렵게 자라고 정말 부모가 고생하는 걸 본 애들이 돈도 아낄 줄 알고 부모한테도 효도하고 부모가 고생한 것도 알더라고.",
  "그래서 장단점이 좀 있는 거 같아.",
  "그러면 뭐 요 방송을 보건 아니면 우리 주변을 보건 그래서 어~ 아 이게 될 수만 있으면은 내가 여유가 있고 동물도 그렇고 애들도 그렇고 너무 베풀기만 하는 삶 뭐냐 교육은 결코 좋은 거 같진 않더라고.",
  "그래서 어~ 방송보면서 요즘 그런 생각들 참 많이 한다.",
  "그~ 너는 그~ 고양이는 길러본 적 없지?",
  "내 나 친구 중에 아주 고양이 고양이를 너무 좋아하는 마니아 마니아가 있기는 하지.",
  "그~ 어 고양이 너무 매력적이야.",
  "4계절 중에 어느 계절을 젤 좋아하시나요?",
  "4계절 우리나라 같은 경우에는 4계절이 각각 특성이 있어서 어~ 다 계절별로의 장단점이 다 있는 거 같습니다.",
  "아~ 개인적으로 4계절 중에 언제 가장 좋냐라고 느꼈으 어~ 말씀을 하시면 저는 개인적으로는 겨울이 이~ 좋은 거 같습니다.",
  "어~ 봄에 태어나서 그런 아~ 1월에 태어나서 그런지 제가 여름에 더위는 굉장히 약한 면이 있어서 아~ 여름을 별로 좋아하지 않은 그런 면도 있고요.",
  "어~ 때로는 음~ 봄의 따듯한 면이라든가 가을의 단풍이나 시원한 그런 그 계절들도 굉장히 이~ 나름대로의 장점이 있는 듯 싶지만 개인적으로는 겨울을 가장 좋아합니다.",
  "아~ 겨울을 가장 좋아하는 이유는 아~ 눈을 좋아해서일 수도 있는 거 같습니다.",
  "뭐 추위 여름에 더위를 많이 타듯이 겨울에 추위를 많이 타기도 하지만 상대적으로 추위는 여름의 더위에 비해서 어~ 견딜만하다란 그런 느낌을 가지고 있고요.",
  "어~ 뭐 만물이 떨어지고 아무것도 없지만 황량한 그런 것을 느낄 수도 있겠지만 음~ 예전부터 겨울에 오는 눈이라든가 아~ 매서운 바람이 불 때 이런 추위 이~ 이런 것들이 저 개인적으로는 어~ 굉장히 느낌이 좋은 그런 것들이 있어서 어~ 봄 여름 가을 겨울 중에 에~ 제가 가장 좋아하는 계절을 뽑으라고 하면 개인적으로는 겨울이 가장 좋습니다.",
  "아~ 뭐 눈을 지금도 좋아하기는 하지만 나이가 먹고 세월이 지나갈수록 눈에 대한 여러 가지 이 감정은 좀 변화가 있는 거 같습니다.",
  "아시다시피 어렸을 때야 뭐 누구든지 다 아~ 눈을 좋아하는 거 같고요.",
  "뭐 우리가 어렸을 때는 눈을 직접 먹었던 그런 기억도 있는 거 같습니다.",
  "하지만 역시 남자가 군대를 가게 되면 아~ 군대에서의 눈은 아~ 정말 다시 기억하기 싫을 정도의 에~ 지 눈을 계속 치워야 되는 그런 게 있어서 진짜 눈을 가장 음~ 그때는 싫어하긴 했지만 아~ 역시 제대하고 다시 또 사회에 나와서 일을 하게 되고 다시 눈이 많이 오게 되면 아침에 출근할 때라든가 아~ 뭐 퇴근할 때 또 여러 가지 돌아다닐 때 많은 어려움이 있긴 하지만 그래도 눈이 온다 눈을 보면 왠지 편안해지는 그런 느낌을 받는 거 같습니다.",
  "그래서 예전에는 겨울에 눈을 좋아해서 스키도 많이 타러 다니긴 했는데 아~ 역시 그것도 어~ 한때에 있던 그런 즐거움 그~ 경험이었던 거 같습니다.",
  "시간이 지나고 나이를 먹을수록 역시 대외 활동이 많이 줄어드는 것도 있고요.",
  "아~ 요즘은 겨울에 스키를 타러 가는 게 시즌별로 해서 한 번 내지 두 번 정도로 준 것 줄어든 거 같습니다.",
  "결혼하기 전에는 직장 생활 초장기 이 촛 촛 초창기에 아~ 회사에 그 스키 동아리가 있어서 아~ 스키를 거의 매주마다 갔었던 기억이 있고요.",
  "어~ 개인적으로 시간이 되지 않으면 주말마다 차를 가지고 스키를 타러 갔 던 기억도 있습니다. 하지만 지금은 사실 한 번 움직이려면 가족들도 모두 함께 가야 되는 그런 것도 있고 또 아이들이 좋아하는 아이도 있지만 싫어하는 아이도 있어서 예전만큼 스키를 많이 탈 수 있는 있지는 않고요. 요즘은 한 시즌에 한 번 내지 두 번 정도 어~ 시간을 내서 스키를 타러 가고 있는 상황입니다.",
  "이런저런 면을 볼 때 역시 저 개인적으로는 저는 겨울이 가장 좋은 거 같습니다.",
  "아~ 4계절 중에 가장 좋아하는 계절은 언제입니까?",
  "아~ 저는 예전에는 봄을 가장 좋아했었어요.",
  "그런 겨울의 칙칙한 그런 풍경에서 벗어나서 연두색으로 새싹이 돋으면 너무 날씨가 이쁘고 그렇게 하늘도 좋고 그랬는데 이제 점점 시간이 지나갈수록 봄에는 미세먼지도 많아지고 또 꽃가루도 날리고 여러 가지로 봤을 때 그리고 이제 더운 여름이 다가오는 계절이 봄이라서 그런 여름이 더운 여름이 온다는 공포감 때문에 봄은 안 좋아하게 됐고요.",
  "지금은 가을이 가장 좋은 거 같아요.",
  "어~ 가을이 되면 도시 전체가 그림과 같은 느낌 그러니까는 그러니까 모든 나무가 이쁜 낙엽으로 낙엽 색깔로 바뀌면서 도화지에 이쁜 풍경화를 그린 듯한 느낌이 들어서 가을이 가장 좋은 거 같아요. 그래서 가을만 되면 되게 바빠요. 가을 되면은 애들 보내놓고 집안일 빨리 끝내고 낮에 잠깐 짬을 내서 이곳저곳 돌아다니느라고요. 뭐 덕수궁 돌담길도 좋고 낙산도 좋고 청계천 길도 좋고.",
  "그래서 지나가는 가을이 너무 아쉬운 거예요. 가을만 되면 낙엽이 떨어지기 전에 다니면서 낙엽도 줍고 하는 게 참 행복하다 그러나 짧지만 갈수록 가을이 짧아지고 있잖아요. 그래서 짧아지고 있지만 그 짧은 가을이라서 정말 으 지나가기 전에 그런 보는 즐거움 그래서 가을이 가장 좋아요.",
  "다른 계절은 뭐 겨울은 어~ 눈이 와도 이쁘고 한데 겨울에는 눈이 오면 일단 어~ 혼자 사시는 우리 친정어머니가 눈길에 넘어져서 또 다치실까 봐 그냥 전전긍긍하게 되는 거 같아요. 눈만 온다 그러면 아~ 다치면 안 되는데 다니시면 안 되는데 그리고 식구들 중에서도 나갔다가 미끄러워서 또 다칠까 봐 그것도 걱정이 되고요.",
  "여름은 너무 더운 게 살림하는 사람은 여름이 참 그~ 안 좋거든요. 그러니까 습하고 건조하면서 더우면은 괜찮은데 어~ 습하면서 더우니까 여름에는 그~ 갈수록 여름은 길어지고 있는데 여름이 오는 게 너무 힘들고 여름이 지나고 나면은 너무 좋은 거예요. 그러니깐 하나의 큰 숙제를 했다는 느낌 그래서 가장 1년 중에 좋은 계절은 가을 가을이 1년의 반만 차지했어도 너무 좋겠다는 생각을 참 많이 해요.",
  "우리나라에 4계절이 있다고 예전부터 선생님들이 학교 다닐 때 좋다고 우리나라 의 좋은 점 중의 하나라 그랬는데 어떻게 생각하세요?",
  "어~ 우 역시 4계절이 있다라고 하는 것 그리고 우리가 그 4계절을 다 느낄 수 있다라고 하는 것은 굉장히 xx년으로서는 축복받은 일이 아닐까 라는 개인적으로 생각을 가지고 있습니다.",
  "아~ 뭐 여러 군데 뭐 때로는 해외여행을 통해서 아주 더운 날 더운 곳 여름만 있는 곳 때로는 뭐 겨울만 있는 곳 이런 곳을 방문할 그런 기회가 있었는데 뭐 잠시야 우리야 길게 있진 않지 않아서 어~ 그~ 그 나라가 그 개 혹시 여름에 여름만 쭉 되고 더운 날씨만 쭉 되는 그런 날 으 나라인 건 잘 모르겠지만 때로는 여행가서 야 이렇게 더운데 우리야 뭐 길게 짧게는 2박 3일 길게는 뭐 1주일 정도 어~ 체류를 하게 되는데 아~ 1주일 정도 또는 2박 3일 정도 이 더운 나라에 가서 어~ 경험을 하게 되면 야 1년 내내 이런 더운 나라에 있었다라는 것이 과연 좋은 일일까 때로는 그런 생각을 많이 하게 되고요.",
  "이런 사람들이 그 봄의 따듯함 뭐 여름의 힘들고 더운 그런 것 가을의 단풍이나 아~ 또는 그 시원함.",
  "겨울의 눈이라든가 그 매서운 추위 이런 것들을 느껴보지 못했을 텐데 이런 분들은 그런 거에 대한 어떤 생각을 가지고 계실까 뭐 이런 것들에 대한 가끔 생각을 해보기도 합니다.",
  "아~ 때로 우리나라의 뭐 눈을 보고 뭐 대만에서 많은 관광객들이 온다라는 그런 뉴스를 접했을 때 아 저 사람들은 평생 눈을 볼 수가 없고 아 나라에서 있다라고 하면 아 눈을 보기 위해서는 눈이 오는 다른 나라에 가서야만 저런 눈을 볼 수 있다 있는 게 아닐까라는 생각을 하게 되고요.",
  "야 그렇게 되면 아~ 우리나라에서처럼 4계절이 뚜렷이 돼 있고 어 봄이면 새싹이 돋아나는 여름이면 그 더운 푸르름 가을이면 단풍 겨울에 눈.",
  "이런 것들을 직접 경험할 수 있다라는 게 아 때로는 굉장히 축복받은 일이 아닐까 아~ 라는 생각을 개인적으로 하게 됩니다.",
  "아~ 근데 그~ 어른 어떤 한 나라가 관광객 들로 많이 오게 된 다랄 되는 그런 조건을 갖추려고 하면 아~ 더위만 있다든가 추위만 있다든가 라고 하는 게 뭐 좋다라는 그런 의견도 있습니다.",
  "예를 들어서 제주도가 1년 내내 덥다라고 하면 1년 내내 많은 관광객들이 이 더위를 좋아하는 사람들이 1년 내내 붐빌 수 있지만 우리나라 제주도 같은 경우는 가을이나 이럴 때 많은 태풍들이 오고 또 여러 가지 계절 변화가 있어서 어 그 나 어떤 그 관광객들이 오는 제한이 있다고는 합니다만 역시 제주 우리나라 자체가 4계절을 다 갖고 있기 때문에 아 4계절을 갖고 있다라는 것은 또 나름대로의 4계절을 느낄 수 있는 여러 가지 매리트가 있어서 아 봄 여름 가을 겨울 4계절이 있다라고 하는 거는 개인적으론 굉장히 이~ 좋고 오 축복받은 일이 아닌가라고 생각을 합니다.",
  "우리나라 4계절에 대해서 어 어떤 생각을 가지고 계십니까?",
  "어~ 4계절이 있어서 다양함을 느낄 수 있는 것 은 좋은 거 같아요. 그리고 뭐 식물을 재배하는데 있어서 우리가 곡물이라든지 농작물을 재배하는데 있어서도 4계절은 다 필요하다고 생각을 해요.",
  "그런데 4계절이 있기 때문에 우리나라의 이삿짐이 그렇게 많아지는 것이 아닌가 그런 생각도 또 한편으로는 해봐요. 살림하는 입장에서는 4계절이 있다는 게 썩 좋지만은 않은 거 같습니다.",
  "그러니까 예전에는 4계절이 있어서 정말 좋고 대한민국 축복받은 나라라고 학교 다닐 때 선생님들한테 그런 말씀 많이 들었는데 누군가가 그렇게 얘기하더라고요.",
  "그래서 우리나라는 4계절이 있어서 어 성격도 그렇게 변화가 심하고 이삿짐도 많다 에어컨도 있어야 되고 난방기구도 있어야 되고 이불도 4계절 이불이 있어야 되고 모든 게 다양하게 있어야 되니까 그러는데 이~ 어 좋은 점도 있고 안 좋은 점도 있는 거 같아요.",
  "그게 4계절이 있으니까 다양하게 있기 때문에 또 다양한 생각도 할 수 있고 사람들의 그런 사고방식도 다양성을 유지 그러니까 다양성을 만들 수 있는 거 같기도 하고요.",
  "이 또 한편에서 생각하면은 4계절이 있기 때문에 갖춰야 될 게 너무 많고 그래서 덥기만 하면 노숙자 생활 만약에예를 들어서 이런 예는 좀 그렇긴 한데 노숙자 생활을 하더라도 4계절이 있으면 준비할 게 너무 많아. 그것도 그런 부분이 또 안 좋은 부분도 있는 거 같은데 사실 갈수록 이제 여름의 기간이 길어지고 4계절이 별로 의미가 점점점점 작아지는 듯한 느낌이 들어서 이러다가 가면은 이제 여름하고 겨울밖에 없지 않을까 봄하고 가을은 없고 그런 생각도 많이 해봅니다.",
  "여행을 갈 때는 어느 계절이 제일 좋다고 생각하세요?",
  "글쎄 어느 특별한 계절이 좋다라고 하기보다는 응 어떤 나라에 가는 나라의 어떤 장점이 있느냐를 보고 가는 게 많은 거 같습니다.",
  "아~ 예를 들면 뭐 하와이 같은 경우도 역시 겨울이 있고 여름이 있긴 하지만 기본적으로 바닷가라든가 아~ 여름을 느끼러 어 가는 그 그런 거라고 느끼고 있고요.",
  "어 또 때로는 뭐 시즌별로 음~ 일본의 오키나와 이런 곳들은 1년 내내 여름이기 때문에 아 여름을 느끼러 가는 그런 장소인듯 싶습니다.",
  "아~ 어느 한 나라에 가서 봄 여름 가을 겨울 해외여행을 할 때 4계절을 모두 느끼긴 어려운 거 같고요.",
  "어 내가 어느 나라를 가고자 했을 때 그 나라가 어떤 기후를 가지고 있느냐.",
  "아 또 어떤 날짜에 있느냐.",
  "또는 그 기후에 따라서 볼 게 뭐가 있느냐.",
  "뭐 이런 거에 따라서 여행을 가는 그런 게 아닌 가 싶습니다. 예를 들어서 뭐 여름에 우리가 여행을 가려고 할 때는 뭐 시원한 곳을 찾아서 갈 수도 있고 아니면 더 더운 곳으로 가서 아 그 완전히 더운 곳에 가서 그~ 여름에 뭐 해수욕이라든가 아 그런 것을 느끼기 위해서 더운 나라로 가는 걸 수도 있을 거 같고요.",
  "반대로 우리나라 여름에 에~ 지구의 반대편으로 가면 어~ 어 호주나 이런 데 가면 거꾸로 그쪽은 인제 가을 겨울로 들어가는 거니까 더울 때 더위를 피해서 시원한 나라로 가는 것도 하나의 좋은 여행 이지 않을까 싶습니다.",
  "그래서 어느 우리나라의 어느 시즌에 에~ 가는 게 좋은다기보다는 어느 시즌에 어느 곳을 가서 무엇을 느낄 수 있느냐 가 아 여행을 선택하는데 있어서 더 좋은 게 아닐듯 싶습니다.",
  "아르바이트를 해본 경험이 있으신가요?",
  "많지는 않지만 아르바이트를 해본 경험은 있습니다.",
  "아~ 제가 기억에 나는 아르바이트라고 하면 어~ 제가 학창시절 때에는 아~ 예전에 그때는 아마 신문 배달이라든가 아~ 잡지 배달하는 아르바이트가 있었습니다.",
  "지금 생각해보면 기억에 남는 아르바이트는 제가 잡지 배달 아르바이트를 해봤던 기억이 있는데요.",
  "아~ 예전의 신문사들은 많은 그~ 잡지들을 같이 출판을 해서 어~ 지금처럼 뭐 인터넷이라든가 이런 데서 온라인으로 보는 게 아니고 아~ 그 당시에는 직접 다 잡지들을 집으로 배달을 했기 때문에 에~ 새벽에 큰 배낭이 잡지책을 가득 넣고 각 집집마다 찾아가면서 어~ 아르바이트를 했던 기억이 있습니다.",
  "아~ 처음에 뭐든 잡지를 가방에 넣어야 되기 때문에 굉장히 무겁게 가방을 메고 어~ 자전거를 타고 다니면서 어~ 아르바이트했던 기억이 있는데 아~ 근데 역시 힘들었던 점은 이~ 책의 무게가 만만치 않았다라는 점.",
  "아 그리고 그~ 새벽에는 이동수단이 예전엔 많지 않아서 직접 자전거로 먼 거리를 그~ 왕복했 대고 하는 점.",
  "그것들이 가장 힘들었고요.",
  "아~ 그 당시에 아르바이트로 받은 비용도 많지 않았던 것으로 기억을 합니다.",
  "그래서 그 비용을 받고 나서 생각했던 거는 아 내가 이런 아르바이트를 하는 거보다는 조금 절약하는게 더 낫지 않나 라는 생각을 개인적으로 했었던 기억이 있습니다.",
  "그리고 제가 가장 기억에 남는 아르바이트는 아~ 군대를 제대하고 음~ 배낭여행을 가기 전에 에~ 아주 짧은 시간에 아~ 돈을 좀 모아야 돼서 아~ 제가 공사장에서 한 번 아르바이트를 했던 경험이 있습니다.",
  "약 한 달 반 정도 아르바이트를 했었는데요.",
  "음~ 그때는 제가 뭐 군대를 제대하고 몸으로 하는 거에 대한자신 있어서 아~ 공사장에서 막일 아르바이트를 했었는데요.",
  "그때 당시에는 그게 시 시급도 굉장히 좋았고 어~ 아침부터 반 늦게까지 하는 어려움은 있었지만 나름대로의 많은 돈을 짧은 시간에 모을 수 있었던 거 같습니다.",
  "아~ 그때 같이 일하셨던 분들 중에는 나이가 많은 분들이 뭐 꽤 계셨는데요.",
  "어~ 그분들은 굉장히 나이가 많으심에도 불구하고 역시 경험이 많으신지 저보다 역시 능숙하게 일들을 뭐 아주 잘해셨 음 잘하셨던 기억이 남습니다.",
  "아~ 뭐 등에 지거나 들거나 하는 것도 저보다 훨씬 무거운 것들을 등에 지고 이고 빠르게 이동하시는 그런 분도 많았고요.",
  "어~ 제가 여러 가지 저한테 가르침을 주시면서 아~ 능숙하게 일 일을 하셨던 그런 경험들이 아직도 기억에 남습니다.",
  "그중에서 어~ 좀 기억에 많이 남는 어떤 한 분은 나이가 많으신 할아버지 거의 흰머리가 많으신 분이셨는데 아~ 점심을 먹을 때 항상 소주 반병 정도를 어~ 드션 드시는 것을 봤을 때 아~ 역시 육체적으로 힘들긴 하지만 저렇게 해서 버티시는구나라는 그런 안타까운 마음도 들었던 경험이 있습니다.",
  "약 한 달 반 정도 아르바이트를 해서 모은 돈으로 해서 아~ 제가 유럽 배낭여행 갔을 때 보탬 많은 보탬이 됐었던 것이 제가 개인적으로 생각하는 가장 기억에 남는 아르바이트입니다.",
  "어떤 종류의 아르바이트들을 해보셨습니까?",
  "아~ 저는 처음 해본 아르바이트가 고등학교 때 이제 타자를 칠 줄 알았었거든요.",
  "그 당시론 제법 잘 쳤기 때문에 그~ 사무실에 가서 타자를 쳐주는 아르바이트를 조금 오래 했었었습니다.",
  "그 당시는 컴퓨터라는 게 없었고 어~ 서류를 깔끔하게 작성하는 거는 타자기가 이제 가장 유일한 수단이었기 때문에 어~ 지금 생각해도 그때 보수는 꽤 좋았던 걸로 생각합니다.",
  "한 장당 얼마씩 해가지고 으 받아서 고등학교 학비도 썼고요.",
  "으 집이 되게 어려웠었는데 뭐 보탬은 좀 많이 됐었던 거 같아요.",
  "그렇게 하고 이제 고등학교 졸업하면서 사무직 아르바이트도 좀 했었고요.",
  "그래서 저 같은 경우는 이제 그~ 회사에 취직을 빨리 한 편이었기 때문에 아르바이트 기간은 길지는 않고 일단 고등학교 때 그거 했던 기억이 많이 나고요.",
  "그다음에 이제 결혼하고 나서는 어~ 번역 알바를 잠깐 한 적이 있었습니다. 그거는 뭐 일본어를 이제 갖고 와서 상품 일본어로 된 상품 설명을 이제 한국어로 번역해서 넣어주는 그런 아르바이트였는데 어~ 그거는 그러니까 제가 한 노력에 비해서는 보수가 그렇게 많지 않다고 생각했고요.",
  "그래서 잠깐 하다가 그만둔 적이 있습니다.",
  "그렇게 하고 아르바이트 전체적으로 아르바이트 했던 경험은 많지는 않은데 지금 생각해보면 지금 이제 지금은 예전보다는 아르바이트 자리는 많은 거 같아요. 사회 전반적으로 편의점이란 기본적으로 편의점이라는 아르바도 많고요.",
  "그래서 나이가 쪼금 젊다면 20대 30대라면 아~ 아르바이트를 조금 자리가 있다면은 좀 하서 살림에 보탬이 되고 싶다는 생각은 참 많이 하고 있습니다.",
  "사실 아르바이트 자릴 동네서도 구해도 일단은 연령에서 제한을 받는 경우도 많고요.",
  "그래서 또 경제적으로도 지금 상황이 안 좋으니까 예전만큼 그렇게 어~ 돈을 벌 수 있는 기회가 많진 않은 거 같아서 그게 좀 아쉽고요.",
  "기회가 된다면은 많이 하고 싶습니다.",
  "지금 우리가 이렇게 녹음하고 있는 것도 아르바이트가아닐까 하는 생각도 하고요.",
  "자녀들이 아르바이트로 용돈을 벌거나 하는 거에 대해서는 어떤 생각을 갖고 계십니까?",
  "나쁘지 않다고 생각을 합니다.",
  "음~ 뭐 아시다시피 학생일 때는 아르바이트를 할 시간과 기회가 없어 보입니다.",
  "저희 큰 아이도 이번에 대학에 합격하고 나서 어~ 많은 아르바이트를 하고 있는데 에~ 대학 에 합격하기 전까지는 한 번도 뭐 다른 아르바이트를 해벗 했던 기억은 없는 거 같습니다.",
  "아~ 역시 예전하고 다르게 뭐 초중고등 학생들은 학교의 시험이라든가 학교의 점 대학 가기 위한 점수 만들기 또는 여러 가지 이~ 그~ 개인의 스펙을 쌓기 위해서 하는 아르바이트는 있지만 뭐 그 아르바이트가 뭐 돈을 벌기라든가 이런 것보다는 임시적으로 어떤 스펙쌓기에 대한 게 중요한 뭐 기본적인 아르바이트였었고요.",
  "아~ 개인적으로 아르바이트를 해서 다양한 사회생활을 경험해 보는 건 좋다고 생각을 하는데 아~ 우리 아이들 같은 경우에는 거의 하지 못했던 거 같고요.",
  "지금 우리 큰 아이는 아르바이트를 뭐 학원에서 어~ 영어를 가리켜주는 가르키는 아르바이트 또 개인적으로 아~ 연결이 돼서 어~ 입주해서 어~ 뭐 어~ 집에 찾아가서 하는 아르바이트를 하고 있고요.",
  "어~ 역시 그런 아르바이트라는 게 사실은 생각해보면 누구나 할 수 있는 그런 건 아닌 거 같고요.",
  "어~ 역시 소수의 어떤 그~ 뭐 대학을 합격했다라는 배경이 있는 거 같습니다.",
  "그래서 그런 아르바이트는 나름대로 손쉽게 구하기는 뭐 쉽지는 않았지만 아~ 다른 사람에 비해서는 좀 유리한 면이 있는 거 같고요.",
  "어~ 지금 뭐 나름대로는 노는 시간에 나 놀아야 될 시간이 없다 라고 해서 불평은 하곤 있지만 개인적으론 큰 아이에게 그게 좋은 경험이 되고 어~ 사회생활을 하는 데도 좋은 경험이 될 거고 앞으로 어~ 인간 관계를 형성하는 데 있어서도 좋은 관계가 될 거고 뭐 경제적으로 역시 뭐 좀 좋은 경험이 될 테니까 아~ 다양한 종류의 아르바이트를 해보다라고 어~ 추천을 하고 있기는 합니다.",
  "아~ 뭐 예전하고 다르게 아르바이트를 구할 수 있는 아 방식이 요즘 같은 경우는 그~ 인터넷이라든가 에스엔에스가 많이 발전이 돼 있어서 그거를 통해서 다양한 아르바이트를 좀 접할 수 있고 아르바이트를 구할 수 있는 좋은 장점이 있다라고 생각을 합니다.",
  "예전에 저희 같은 경우 제가 아르바이트를 했을 경우도 어~ 친척분들이나 또는 친구분들 또는 선배님들 이~ 알음알음 통해서 아르바이트를 했었던 기억이 있는데요.",
  "지금의 아르바이트는 뭐 뭐 알바몬이래든 뭐 앱이든 인터넷이든 다양하게 다양한 아르바이트를 접할 수 있어서 본인들이 선택을 해서 아르바이트를 경험해 보는 것도 아주 좋은 경험이 되지 않을까 앞으로 대학을 졸업하고 사회생활을 하는 데 있어서 좋은 경험이 아닐까 라는 생각을 개인적으로 하고 있습니다.",
  "그래서 둘째도 어~ 뭐 나름대로 시간이 되고 한다라고 하면 에 기회가 있으면 아르바이트할 수 있도록 그렇게 에 독려를 하고 싶은 생각이 있습니다.",
  "자녀분들이 아르바이트를 했던 그런 경험이 있으십니까?",
  "네. 큰 애는 어~ 대학 다니면서부터 아르바이트를 해서 다양한 진짜 많은 다양한 아르바이트를 하고 있고 지금도 하고 있는데요.",
  "어~ 아르바이트를 꾸준히 할 수 있는 것도 능력인 거 같다는 생각이 듭니다.",
  "그러니까는 다양한 분야에서 그~ 모든 걸 해보는 거가 그~ 능력이 없으면 그것도 하기가 힘들다고 생각하고 또 다양한 경험을 쌓을 수 있다고 생각하고요.",
  "아르바이트 그러니까 형식은 아르바이트지만 그 아르바이트를 계속 꾸준히 잘할 수 있으면 그것도 정규직 못지 않은 어떤 직업 도 되지 않나 하는 생각도 하고 있습니다.",
  "또 아르바이트를 여러 개 하면서 본인이 소화시키기에 따라서 어~ 자신한테 맞는 새로운 직업을 얻을 수 있는 기회도 얻어질 수 있지 않나 하는 생각도 하고 있습니다.",
  "또 지금 현재 이제 사회가 예전처럼 졸업하자마자 좋은 대기업에 들어가서 평생 직장으로 다니다가 퇴직금을 받아서 편하게 노후생활을 하는 그런 시스템이 아니고 이제 점점점점 정규직은 없어지고 계약직 그러니까 뭐 아니면은 비정규직 으로 가면서 그러니까는 직업일 옮겨다녀야 되는 그러니까 때에 따라서 조건에 따라서 맞춤으로 옮겨다녀야 되고 영 그러니까는 평생 직장이란 개념이 없어지는 그런 사회가 오기 때문에 또 다양한 직업이 없어지고 다양한 직업이 또 새로 생기고 하기 때문에 그런 데 적응하기 위해서는 어쨌거나 그러니까는 본인의 적응력도 필요한데 그런 부분에서는 다양한 아르바이트를 경험하는 것도 하나의 도움이 되지 않을까 그런 생각으로 음~ 저는 괜찮다고 생각합니다.",
  "근데 이제 나쁜 점은 너무 오래 하다 보면은 거기에 에 빠져 들어서 아르바이트로 계속 나이가 들어서도 아르바이트 인생이 되지 않을까 그런 부분도 쪼끔은 염려가 되기는 하는데 어~ 또 한편으로 생각해서 본인이 마음을 다잡고 나한테 맞는 직업이 무엇인가를 생각하면서 한다면 또 좋은 경험이 될 수도 있다고 생각합니다.",
  "현재 아르바이트생들핸테 주는 최저임금이라 그러나요?",
  "그런 부분에 대해서는 어떻다고 생각하십니까?",
  "어~ 입장이 볼 어떻게 보느냐에 따라서 뭐 다양한 입장이 있을 거 같습니다.",
  "아~ 지금 사회적으로 최저임금이 가파르게 올라서 여러 가지 아르바이트를 예전만큼 많이 안 쓰시는 그런 면도 있어서 아르바이트를 할 수 있는 전체적인 와꾸가 좀 줄어든다라는 그런 부작용도 있을 거 같고요.",
  "어~ 하지만 또 어 아르바이트를 통해서 사회경험 뿐만이 아니고 경제적인 도움을 받기 위해서는 아~ 기본적으로 받아야 될 그런 최저임금이 올라가면 쪼금 더 낫지 않나라는 그런 두 가지 공존된 상반된 관점이 있을 듯싶습니다.",
  "개인적으로 보면 아르바이트 비용이 굉장히 많이 이 가파르게 올랐다 라고 하는 게 아마 그 아르바이트를 고용하고자고 하는 고용주 입장에서는 음~ 좀 부담스러운 일이 아닐까라는 생각을 하고 있고요.",
  "음~ 뭐 지금 우리나라 아르바이트 시급이 9000원이 안 됐는 걸로 알고 있습니다만 아~ 제가 그~ 일본에 이~ 있었을 때 아르바이트 비용이 이~ 사실은 시급이 지역마다 달랐던 것을 기억하고 있습니다.",
  "예를 들어서 도쿄는 시급이 아~ 원화로 환산해서 9000원 정도 하면 뭐 오사카나 후쿠오카 뭐 이렇게 좀 더 외곽으로 갈수록 뭐 8500원 8000원 이런 석으로 해서 아르바이트 시급이 차이가 났던 거를 기억하고 있습니다.",
  "뭐 그렇다라고 하면 우리나라도 역시 도시나 역시나 뭐 업무의 그~ 여러 가지 필요한 능력들 이런 것들에 의해서 어~ 시급의 이런 차이가 있는 게 좀 바람직하지 않을까라는 생각은 하고 있습니다.",
  "뭐 어려운 일이나 이런 거일수록 아르바이트 시급이 높고 좀 그~ 쉬운 일일수록 시겁이 낮거나 지역별레 따라 물가에 다른 시급이 조정이 있는 것도 필요하다고 생각합니다.",
  "학교 학교라는 건 나에게 좀 되게 흥미로운 주제지.",
  "이제 나 자체가 애초에 고등학교를  내가 조금 특별한 데를 갔잖아.",
  "그러다 보니까 다른 애들에 비해서 학교 얘기를 할 때 좀 되게 좀 할 얘기가 많은 거 같아.",
  "일단 뭐 우리 학교는 간단하게 좀 설명을 하자면은 너도 알다시피 일단 승마 관련된 학교였잖아.",
  "그래서 일단 과목에 승마와 말 관리가 들어가 있었어.",
  "나는 이~ 그래도 그때까지는 내가 이제 승마 선수를 계속 하려고 했었으니까 이제 그 학교를 이제 처음 가가지고 이 좀 좀 되게 좀 승마 쪽으로 좀 열심히 해보자 이런 좀 마음가짐을 가지고 이제 좀 들어갔었단 말이야.",
  "일단 학교가 일단 위치부터가 일단 장수에 있더라고.",
  "장수군 천천리 명덕리 리야.",
  "리가 어떻게 보면 대한민국에서 제일 시골 중의 시골이라고 할 수 있잖아. 우리 할아버지 집이 명덕리 아 어디야 그 매월리라고 진짜 구멍가게도 없거든.",
  "사람도 한 열 명 사는 거 같고.",
  "근데 학교가 거기 있더라고.",
  "그래서 조금 걱정을 했지. 그래서 아빠가 이제 차를 타고 이제 엄마랑 이제 짐을 이제 가지고 이제 가는데 오르막길이 오르막길이 막 너무 이게 이렇게 산이야. 그냥 산의 오르막길인 거야.",
  "그래서 이렇게 학교가 뭐 뭐 산에 있나 해서 이제 가 보니까 진짜 산에 있더라고. 학교가 그래서 거기서 이제 내가 3년을 이제 살았던 좀 기억이 있네.",
  "그래서 뭐 진짜 너무 힘들었지. 거기는 그래도 일단 뭐 무조건 뭘 먹으려면은 시켰었어야 됐지.",
  "뭐 과자가 됐든 라면이 됐든.",
  "일단 거기서 일단 구할 수가 없으니까 1일주마다 집 갈 때 그냥 이제 학교 들어오는 김에 이제 막 진짜 바리바라 싸가지고 오는 일도 있고 아니면은 거기 택배로 시켜가지고 이제 거기서 받아서 이제 먹었던 애들도 있고 우리는 그런 게 좀 너무 매점 같은 것도 없고 이러니까 그런 쪽으로 좀 좀 많이 힘들었던 거 같아.",
  "그다음 승마 말 관리도 좀 이게 체력을 쓰는 그런 거다 보니까 다른 학교에 비해서 좀 정신적으로 스트레스를 받는 것도 있지만 일단 육체적으로 좀 되게 많이 힘들었던 거 같기도 하고.",
  "그래 뭐 너의 학교의 뭐 특이한 점은 없니?",
  "어~ 고등학교 때 되게 특이했던 거는 별로 없었던 거 같아.",
  "일단 뭐 천주교 관련 그~ 천주교 관련이어서 되게 뭐 복장이나 뭐 그런 게 엄했던 건 있어. 막 밤 그~ 반바지를 절대 입으면 안 돼.",
  "무릎이 보이면은 난 아직도 이해가 안 되는데 그게 되게 성적인 의미라 해야 되나 되게 그런 걸로 본단 말이야. 그래서 그 반 반바질 입으면은 학교를 출입을 할 수가 없어. 만약에 들키면 바로 집으로 보내지고 뭐 그런 게 있고.",
  "그~ 슬리퍼도 슬리퍼는 그나마 나았어. 슬리퍼는 슬리퍼 입는다고 뭐라 하긴 하는데 뭐 집으로 보내진 않았고.",
  "그리고 학교에서 마약하는 애들이 좀 있었어.",
  "마약하는 애들이 중국 애들이 되게 퍼트렸는데 중국 애들이 돈이 많았어.",
  "그래가지고 내가 살던 주는 마약이 불법이었거든. 그래가지고 되게 비싸게 유통이 됐는데 그걸 또 중국 애들이 받아가지고 그걸 또 끌어들여서 한국인하고 그러고 멕시코 애들도 끄더 끌어들여가지고 같이 대마하다가 학 정말 신기하게 들키진 않더라. 냄새가 그렇게 나는데 딱히 뭐 잡을 수 있는 게 없나 봐.",
  "그래가지고 냄새가 그렇게 나는데 못 잡고 되게 신기했던 거는 어떤 애가 그~ 뭐 마약을 한 게 아니라 그냥 담배를 핀 거야. 학교 화장실에서 화장실 고 음~ 뭐 우리 중학교 때도 되게 흔했잖아.",
  "뭐 name1가 뭐 1층 난간에서 담배 피던것도 있고.",
  "그래가지고 조금 어이가 없었는데 근데 그것 때문에 경찰이 오더라고.",
  "담배 하나 폈다고 학교 학교에 학 그~ 뭐 공 공립 같은 경우는 뭐 학교에 경찰이 상주하고 있어가지고 뭐 그런 게 있었는데 내가 다니던 사립이어가지고 진짜 출동을 해서 온 거야. 일일 걔 119를 불러서 그래가지고 무슨 담배가지고 저렇게 소란을 떨지 라는 생각도 들었고.",
  "어~ 그리고 내가 살던 내가 다니던 학교 좀 특징인 거 같긴 한데 애들 폭이 되게 넓었어.",
  "그러니까 뭐 뭐 부의 스펙트럼이 넓은 게 아니라 되게 뭐 진짜 그냥 흔히 말해 발랑 까진 애는 별로 없었는데 그냥 공부 안 하고 노는 애는 되게 놀고 그~ 갑 막 음악에 하다가 막 그냥 취미 수준이 아니라 그냥 바로 오디션 보고 뭐 대학교 들어간 애도 있었고.",
  "되게 신기했던 게 우리 학교에서 도자기 수업이 있었어.",
  "근데 그거 듣다가 갑자기 그 옆의 학교에 도자기과가 있더라고.",
  "그래가지고 그냥 갑자기 거기로 들어가더라고.",
  "그런 식으로 되게 진로를 넓혀주는 게 되게 좀 신기했어. 학교에서 어~ 그래가지고 그~ 좀 그런 점은 한국 학교에 비해서 좀 많이 다른 거 같아. 그리고 수업 점수 같은 것도 다른 학교의 이름값에 비해서 너무 후하게 줘가지고 내 옆에 앉았던 애가 정말 수업을 하나도 안 들었는데 걔가 대학 괜찮은데 다 가더라고.",
  "수업 점수 좋아가지고 그런 것도 있었고.",
  "그래가지고 나는 고등학교 때 뭐 미국 기준으로 보면은 그렇게 특별한 해 특별하진 않았던 거 같아.",
  "근데 나 같은 경우는 유하 유학생이다 보니까 홈스테이 그~ 가디언 보호자가 필요해가지고 홈스테이를 했어야 됐단 말이야.",
  "그래가지고 그~ 일단 엄마하고 떨어져 있고 뭐 뭐 너 같은 경우도 기숙사에 살다 보니까 어 다른 사람 관리 하에 있잖아.",
  "그래가지고 나는 되게 급 보호자분하고 되게 많이 싸웠거든. 뭐 엄마는 나를 그냥 놓아둬라 어디 가는 가 가게 놓아 가게 둬라 하는데 내가 뭐 그렇다고 뭐 마약을 하진 않잖아.",
  "근데 뭐 보호자분은 뭐 미국 애랑 놀면은 네가 마약할 거다 뭐 그런 식으로 몰아가니까 되게 스 많이 싸웠거든.",
  "너는 혹시 뭐 그~ 학 학주 아닌가 뭐 그~ 기숙사 그던 관련 분하고 되게 싸운 적 있어?",
  "이제 우리는 이제 사감 사감이라고 하지 근데 다 감빠라고 불렀어. 그러니까 사감아빠.",
  "그만큼 이제 학생들이랑 좀 되게 친했단 말이야.",
  "그래서 사감 선생님이 어~ 일단 재밌어. 그냥 이 사람이 약간 어떤 스타일이냐하면은 뭘 해도 어지간해선 그냥 조금 넘어가주는 그러니까 우린 진짜 기숙사가 좀 개판이긴 했는데 그냥 좀 자유로웠지. 그냥 뭐 애들 뭐 새벽이면은 근데 담배 피는 건 좀 되게 많이 잡았어. 그래서 뭐 새벽에 몰래 막 담배 피다가 걸리면은 마 이제 사감실 불려 나가가지고 뚜드려 맞고 나오고 이제 막 약간 이런 그러니까 지 약간 무법지였어. 학교가 강한 자들만 살아 남을 수 있었던 말이야.",
  "그래서 나는 뭐 학교 부회장도 했었고 그다음에 우리 방이 내 아직도 이제 그~ 연락하는 이제 고등학교 애들 있는데 뭐 지금은 뭐 두 명이랑 싸워가지고 한 명밖에 연락 안 하긴 하는데 걔들을이랑 3년 내내 같은 방을 썼단 말이야. 근데 이게 마사고 역사상 처음이거든.",
  "그만큼 우리끼리 되게 좀 잘 똘똘뭉쳐서 했던 게 있었던 거 같아. 그래서 뭐 나는 뭐 애초에 뭐 약간 뭐 의견 제시 같은 걸 되게 좀 잘하고 이러니까 뭐 학교 선생님들이나 뭐 아니면은 뭐 교장 선생님이나 뭐 이런 거 회의 같은 거 할 때 뭐 부회장이기도 하고 하니까 되게 좀 그런 거 애들이 조금 원하는 내용 같은 거를 좀 내가 조리 있게 잘 전달했던 저거 전달했던 그런 역할을 했고. 친구 한 명 같은 경우에는 애가 좀 선천적으로 좀 이득을 좀 되게 좀 추구하는 애야.",
  "거기에 외동이다 보니까 약간 이기적인 것도 있었는데 처음엔 조금 문제가 있었는데 같이 좀 지내다 보니까 이게 좀 되게 도움이 되더라고. 예를 들면 뭐 야 우리 라면 하나 시키자 이러면은 그냥 네이버에 라면 쳐서 나오는 거 하나 시킬 거 아냐.",
  "걔는 막 포인트부터 해가지고 막 뭘 바리바리 막 끌어모아가지고 막 저 말도 안 되게 싸게 사고 막 이러더라고. 그래서 그런 걸로 뭐 걔한테 좀 걔는 조금 그런 거였지. 막 경제 담당 따지고 보면은 여행 같은 거 갈 때도 다 자기가 잘 알아서 막 뭐 위메프라든지 뭐 아고다 같은 거 잘 알아봐가지고 되게 싼값에 가고 약간 이런 쪽으론 좀 되게 도움이 됐던 앤 거 같아. 그래서 이~ 우리끼리 그런 좀 트러블도 없고 뭐 진짜 뭐 막 주먹다툼 막 이런 거 있어도 우리끼리 알아서 잘 해결하고 이러니까 사감 선생님이 우리 방은 좀 되게 터치를 안 했단 말이야.",
  "그래서 나중 가서는 이제 여자 남자 해서 한 명씩 층장이라고 뽑아.",
  "층장이라고 뽑는데 이게 층장은 24시간 핸드폰을 가지고 있을 수 있단 말이야.",
  "그래서 경쟁률이 되게 셌는데 나는 그거 솔직히 할 생각이 없었거든.",
  "할 생각이 없는데 그냥 나 하라고 주더라고.",
  "그래서 뭐 밤마다 우린 맨날 노래 듣고 자고 막 이랬었던 적이 있지.",
  "그래서 뭐 사감 선생님이랑은 되게 좀 친했어. 그래서 아직도 스승의 날 때나 되면은 나한테 뭐 선생님은 아니었잖아. 일단 사감이었잖아. 어떻게 보면 선생님의 그런 역할은 아니었는데 그래서 나한테 좀 되게 좀 의미 깊은 분이기도 했고.",
  "그래서 스승의 날 때 항상 전화해서 목소리라도 듣고 약간 좀 그런 쪽으로 하려고 하네.",
  "그래서 뭐 예시로 우리 학교가 얼마나 진짜 무법지였냐 하면은 그냥 이게 선배들 문화도 너도 알다시피 되게 세 셌잖아. 그래서 난 첫날부터 아니 난 이게 20 21세기 아니 강 이~ 이게 이게 되는지 몰랐어. 나는 우리 아빠도 이렇게 안 맞았다 하더라고.",
  "첫날부터 와가지고 맞더라고. 그냥 인사를 안 했다고.",
  "그거부터 해가지고 막 마방을 똑바로 안 치우냐 그러니까 이게 체고가 아닌데 이제 인문계 예체능 계열이다 보니까 그 명목하에 선생님들도 그거를 되게 좀 그냥 막 넘어가더라고.",
  "오히려 좀 심한 선생님들 같은 경우에는 그냥 선배들을 이용해가지고 야 너 요즘 신입생 쟤 싸가지가 없다 왜 이렇게 관리 안 하냐 네가 관리 해라 약간 이런 식으로 하는 선생님들도 있었고.",
  "물론 그건 내가 나중에 다 저 자르 잘랐긴 했지마는.",
  "뭐 어쨌든 그런 것도 있고 이래서 학교가 좀 되게 개판이었어. 그러니까 선생님들 자체가 이게 난 선생님들에 대한 편견을 가지게 된 게 진짜 이 마사고등학교를 가서 생긴 건데 이게 우리가 아는 중학교 때 선생님들만 봐도 되게 좋았잖아.",
  "진짜 사람을 좀 이끌려고 하는 그런 경향도 있고 뭐 name2 같은 사람들 빼고.",
  "그래서 좀 되게 대부분 열의 아홉 정도는 좀 되게 괜찮은 선생님들이 많았는데 여기 선생님들은 그~ 뭔가 신념이 없어. 그러니까 진짜 돈을 벌기 위한 약간 그런 게 좀 많이 앞섰던 거 같아. 그래서 다 무마했어. 심지어 비리에서 걸린 선생님들도 되게 많았고 그러니까 야간자율학습을 만드는 이유가 이 상 이 사람들은 자기들이 수당 받기 위해서 만들었던 거였어.",
  "그래서 약간 좀 이런 선생님들은 좀 많았었어가지고 선생님들이랑은 좀 되게 많이 싸웠지.",
  "오히려 사감 선생님들이나 이런 분들은 애초에 우리를 막 교육적으로 막 터치할 그런 부분도 없기도 하고 그러다 보니까 좀 되게 프리하게 해 주셨는데 오히려 선생님들이 좀 문제였지.",
  "그래서 난 좀 오히려 싸운다면 선생님들이랑 되게 좀 많이 싸웠던 거 같아.",
  "그래서 난 선생님에 대한 좀 인식이 좀 되게 안 좋은 거 같아. 아직까지도 뭐 넌 선생님들이랑 좀 잘 지내고 그랬니?",
  "어~ 너도 알다시피 일단 중학교 때는 일단 학생회도 했잖아.",
  "물론 그게 name2 선생님한테 잘 보여가지고 뭐 그런 거긴 한데 일단 내가 그렇게 크게 모나게 모나게 행동하지도 않았고 중학교 때까지는 또 딱히 선생님에 대 반대해서 뭐 주장할 그런 것도 없었잖아. 솔직히 중학교 때까지는 뭐 그래가지고 그래가지고 뭐 그냥 중학교 때까지는 그랬던 거 같은데 난 고등학교 때 선생님이 되게 좋았던 게 뭐 여기 한국에 있었던 학교도 되게 좋았던 게 선생님들이 되게 학력이 좀 이상했어.",
  "막 옆에 선생 수학 선생님 수학 선생님 아 국어 선생님 수학 선생님 영어 선생님 있는데 그분들이 그 휘 서연 아 서연고가 아니구나.",
  "성균관대 한 명 나왔고 고려대 나왔고 한 분은 갑자기 기억이 안 나는데 되게 건국대였나 그분도 어쨌든 일단 높 그래도 인 서울이잖아.",
  "건국대 아무리 건국대라고 해도.",
  "근데 그분들이 너무 인성이 좋아가지고 되게 선생님들이 일단 수업을 질리게 뭐 끌어가지도 않고 수 뭐 애들을 때리지도 않았어.",
  "그 자 그리고 애들을 잘 타일러가지고 잘 구슬렸어.",
  "그래가지고 막 야자 째다가 걸린 애들 그~ 야자에 다 붙여넣기도 하고 아니면은 뭐 나갔 그~ 옆의 반의 애들은 그~ 자퇴하려다가 뭐 아 그랬나 근데 잘 구슬려가지고 학교에 붙어있게 하고 뭐 진짜 나간다는 애는 그냥 나가라고 하고.",
  "그런 그런 것도 있었고.",
  "내가 미국에 있을 때는 되게 선생님이 조금 신기했어.",
  "그~ 뭐지 천주교 그거 때문에 이 일반 공립 학교에 비해서 40퍼센트 아 60퍼센튼가밖에 봉급을 못 받아.",
  "근데 되게 선생님들이 열정적이었어.",
  "뭐 한 한 명 빼고.",
  "4학년 때 이 영어 선생님이 정말 왜 이 사람이 선생 성 이 사람이 왜 학위는 딴진 알겠는데 왜 선생님을 한지는 모르겠는 정말 그런 사람이 많아가지고 그러 그러 그런 사람이어가지고 되게 그 선생님 빼고는 다 괜찮았던 게 일단 그 선생님들이 다 담임을 맡고 뭐 그런 식으로 해가지고 애들하고 되게 친한 것도 있고.",
  "그리고 뭐 한국에서 있는 선생님하곤 좀 다르게 되게 권위 권위가 있긴 있는데 그렇다고 그~ 그거를 방패삼아서 막 때리거나 뭐 그러진 않아.",
  "그래서 되게 좋았던 거 같아.",
  "영화 좋아하시나요?",
  "혹시 어떤 장르의 영화를 좋아하시는지.",
  "영화는 좋아하긴 하나 그렇게 에 까지 이제 최근에는 좀 음~ 그랬는데 어릴 때 인제 이제 저 추억의 생각나는 거는 어릴 때 인제 학교에서 어~ 청소년기였죠.",
  "어~ 중간고사나 기말고사가 끝나면은 음~ 한 번씩 이렇게 단체로 영화를 보는 기회가 있었어요. 그래서 학교 근처에 쪼그만한 인제 그~ 동네 극장이죠.",
  "어~ 그런 극장에 예약해놓고 어~ 전 인제 시험 끝나면은 전 학생들이 인제 전부 가서 볼 수 있는 기회가 있었는데 그때는 인제 그렇게 보는 영화이다보니 건전한 영화를 많이 인제 추천해서 아~ 바람과 함께 사라지다 쿼바디스 기적 어~ 굉장히 오래된 영화였어요. 그 당시에 제가 볼 때만 해도 그 영화가 50년대 후반 60년대 그렇게 만들어진 영화였던 거 같아요.",
  "굉장히 오래된 영화라고 생각하는데 아~ 그 그래서 학교에서 끝나면은 인제 거기로 바로 가서 영화를 봤는데 시험이 인제 끝나고 마지막 날이다 보니 굉장히 피곤했겠죠.",
  "인제 밤도 새고 못하는 공부지만은 한다고 그래갖고 가면은 무엇을 봤는지 어느새 제가 졸고 있는 거예요.",
  "애들 막 시끄럽게 하는데 그러다가 쪼끔 보다가 또 졸고 그래서 졸다가 학생 때는 보고 졸다가 왔던 기억이 나는데 혹시 학창 시절에 생각나는 영화 있나요?",
  "전 인제 확실히 그~ 추억의 영화들이 지금 기억에 남아요.",
  "음~ 어~ 쿼바디스 아까 말씀하신 그~ 비비안 리 나오는 인제 그~ 바람과 함께 사라지다 아 그런 게 굉장히 기적이라고 또 그런 영화들 그 명화죠.",
  "하 그~ 으아주 옛날에 만들어진 영화지만은 뭔가 그~ 메시지가 있었어요.",
  "아주 좀 그러니까 메시지가 뭐 어~ 무슨 영화든지 있기 마련이지만은 그게 굉장히 좀 이렇게 뭔가 그~ 배경적인 거나 또 그 줄거리가 확실 하고 또 거기서 말하려고 하는 그 메시지가 전쟁이면 전쟁 전쟁과 평화.",
  "이렇게 인제 여러 가지 그~ 주제가 아~ 딱 이렇게 보고 나면은 굉장히 이게 좀 뇌에 음~ 남을 선명하게 남을 정도로 네. 좋았던 기억들이 나고 그~ 추악의 추억의 영화라고 할 수 있어요. 그래서 그리고 또 한 번은 굉장히 무서운 영화를 저희 아~ 언니가 있었거든요. 그 언니하고 인제 그 엑스오 엑스오시 엑소더스 어~ 그런 영화가 있었는데 굉장히 무서운 공포 영화였는데 그것도 무서워하면서 소리 질러가면서 또 뭐 이렇게 눈을 가리면서 이렇게 봤던 그~ 뭐 공포 영화였는데 굉장히 좀 무섭고 그랬던 거 같아요.",
  "그러고 그다음 시대는 인제 제 인제 시대는 비디오가 인제 또 집에 인제 많이 인제 이렇게 보급이 될 때였어요. 인제 티브이 다음에 인제 그~ 인제 나온 게 비디오 집에서 인제 티브이를 통해서 볼 수 있는 그~ 어~ 그런 시스템이죠. 그래서 인제 그~ 비디오를 비디오 가게가 요즘은 없죠.",
  "그래서 비디오 가게가 있어갖고 어~ 비디오를 또 빌려서 영화를 또 인제 뭐 이것 저것 보는데 그~ 진짜 이게 어~ 영화관에서 보는 거의 아주 반도 못 따라가죠. 거기에 있는 그 사운드나 여러 가지 그~ 뭐 뭐랄까. 그 웅장한 그~ 시스템이 있죠. 그래서 그런 거 때문에 영화는 확실히 영화관에서 봐야지 된다고 생각하는데 어~ 영화관에 가본 지는 오래되셨나요?",
  "네. 영화관에 가본 지 조금 오래됐어요. 그~ 스 저~ 그전에 조금 기억에 남는 영화들이 몇 가지 있었는데 지금 이렇게 나이가 먹어서 그런지 갑자기 생각이 제목이 생각이 안 나네요. 그~ 굉장히 이렇게 그러니까는 아까 말씀하신 것처럼 이렇게 뭔가 영화에서 주는 감동이 있어야 되잖아요.",
  "그냥 우리가 물론 오락적으로도 이렇게 즐기고 젊은이들은 물론 이제 뭐 그냥 그때 그 시간 그냥 모든 거 다 잊고 영화에 몰입해서 그냥 스트레스 풀고 또 거기에 영화가 주는 그냥 뭐 그런 거에 또 그냥 이렇게 즐겁게 그 시간을 보내는 거지만 저는 뭐가 영화를 볼 때 메시지가 분명하지 않은 거 그러니까 뭐 의미 없이 그냥 그냥 그 시간 이렇게 즐겨보는 거 좀 아깝 그거는 좀 저 별로 선호하지 않고.",
  "그래도 옛날 영화는 뭔가 이렇게 확실한 이 이슈가 있었던 거 같아요. 우리에게 주는 감동 그 여운.",
  "그~ 주 우리에게 주고자 하는 메시지가. 그래서 그런 영화가 아닌 정치색이 없는 정말 그~ 인생에 대해서 또 사랑에 대해서 삶의 목표에 대해서 어떤 가치관에 대해서 이런 걸 분명하게 옛날에는 외화가 그런 것들이 참 좋은 게 많았던 거 같아요. 물론 재밌고 으 스펙터클하고 물론 인제 그렇게 재미로만 주는 영화도 있지만 아~ 의미를 주는 영화들이 굉장히 많았던 거 같아요. 근데 지금은 그런 외화도 그런 것들을 만나기가 힘들고.",
  "그래서 영화도 뭔가 이렇게 전 세계적으로 쪼끔 변화되지 않나.",
  "그러고 인제 그전의 같이 아~ 무슨 아카데미상을 받았다 오스카상을 받았다 뭐 칸 뭐 영화제에서 무슨 상을 받았다 그래도 어~ 그전에는 그런 상을 받았다 그러면 참 그 위대하게 느껴지고 대단하게 느껴지고 그랬는데 지금은 별로 그렇게 느껴지지 않는 거 같아요.",
  "그~ 제가 어떤 편협된 생각이 있는지는 모르지만. 그래서 앞으로 음~ 어떤 영화가 만들어 졌으면은 좀 이렇게 기대하는 것들이 있으 있나요?",
  "어~ 저도 마찬가지로 요새 인제 영화를 가끔 보긴 하나 인제 너무 흥행 위주로 어~ 이렇게 또 편향된 어떤 그~ 감독의 생각과 철학이 너무 거기에 너무 이렇게 몰입돼 있어갖고 이~ 보는 관중도 거 거기에 맞춰지는 거 같은 느낌도 들거든요. 그래서 보고 그러고 나서 인제 영화를 보고 일단 보고 나면 남은 게 하나도 없고 그냥 눈으로 시각적인 걸로 그냥 아~ 그냥 눈으로 그냥 뭐 그냥 좀 음~ 즐겼다 이렇게 뭐 그런 생각이고 뭐 그~ 깊은 여운이나 그런 거에 조끔 부족한 거 같아서 저도 인제 어~ 최근에 국산 영화는 인제 많이 그렇게 인제 정치적인 것들이 아닌 게 아니라 뭐 택시기사라든지 뭐 그동안에 뭐 하여튼 수많은 영화들이 많이 나왔죠.",
  "그런 영화들이 인제 좀 그라음에 인제 역사적인 것도 약간 인제 그 감독의 인제 가지고 있는 그런 인제 어떤 생각이나 사상이 많이 인제 좀 편에 그게 돼갖고 그런 것들이 좀 아~ 우리가 편식을 을 하게 되는 거 같아요. 영화도 우리가 인제 보고 싶은 거를 보는 게 아니라 그 영화 빼면 없어서 그 영화를 봐야 되는 그런 시점에 온 거 같아서 그거 좀 안타까운 음~ 그런 저 제 개인적인 생각은 음~ 그래서 또 많은 영화들이 좀 다양한 장르의 으~ 영화들이 좀 인제 더 폭넓게 어~ 이렇게 어~ 이렇게 너무 정치적인 거 또 뭐 역사의 왜곡된 부분들이 많이 이렇게 섞이 그런 영화들이 아니라 그~ 좀 뭔가 좀 좀 다양성을 가진 외국은 그런 영화가 많죠. 지금 최근에도 뭐 어~ 디즈니랜 드에서 만든 건가요.",
  "그 영화들도 에~ 제가 여러 번 흥행 위주로 음~ 된 영화들 많이 봤는데 아~ 그래서 영화라는 게 인제 청소년 밑의 어린 아이들부터도 다양하게 진짜 재밌다 하고 할 수 있도록 어~ 이게 뭔가 좀 다양성에 장르의 다양성이 있어서 뭔가 좀 더 어~ 편협되지 않고 또 다양하게 좀 많이 좀 음~ 넓어 그 층이 층을 넓힐 수 영화들이 많이 있어서 젊은 위주 젊은이들 위주의 그런 음~ 영화 뭐 나이 먹은 사람은 볼 게 없어서 영화관을 안 간다 그런 것이 좀 안타 까운데 그런 면도 있죠.",
  "그래서 어~ 그런 면에서 어~ 좀 많이 좀 개선되고 뭔가 좀 바뀌어야 되지 않나 지금 시대에 좀 그런 생각을 해요.",
  "개인적으로 좋아하는 영화인이나 배우 있으신가요?",
  "별로 그래서 전체적으로 다 우리나라 영화는 우리가 사실 어렸을 때는 한국 영화가 별로 없었잖아요. 그냥 제가 어렸을 때 학교 다닐 때는 뭐 미워도 다시 한 번 뭐 이런 영화 한국 영화 진짜 인제 그런 그런 한국적인 내용을 가지고 있는 뭐 그런 영화들 빼놓고는 별로 영화가 거의 한국 영화가 그렇게 많지 않고 전부 외화였거든요.",
  "그~ 외화였는데 외화 중에서 인제 그래도 잘 됐다고 하는 거 뭔가 그래도 우리에게 뭔가 이렇게 으~ 좋은 영향을 줄 수 있는 영화들을 이렇게 보게 됐었는데 지금은 할리우드 영화도 별로 우리가 이렇게 정말 이렇게 아~ 많이 이렇게 이렇게 좋 좋은 영화라고 찾아볼 수 있는 영화는 그렇게 많지는 않은 거 같아요. 옛날보다 오히려 그리고 한국 영화는 어~ 세계에 나가서 영화제에서 상도 많이 받고 뭐 나름대로 자기네끼리는 즐거워하는진 모르지만 제가 생각하기에는 그렇게 한국 영화도 어~ 저는 그렇게 썩 그렇게 어~ 잘 이렇게 그 내용상으로 인제 그~ 그 뭐 선호할만한 그런 영화는 아니라고 생각합니다.",
  "전업 주부로서 파트타이머나 아르바이트를 병행하는 거에 대해서 어떻게 생각하세요?",
  "시간만 괜찮다면 저는 뭐 짬 시간 활용하는 거 괜찮은 것 같아요.",
  "그건 어차피 뭐 개인이 개인 시간 활용해서 내가 경제 활동을 해서 경제적으로 어떤 음~ 가치를 창출하는 거기 때문에 그거에 대해선 되게 효율적이고 좋다고 생각을 하는 편이고요.",
  "그 시간에 뭐 내가 나의 가치 나의 뭐 어떤 뭐 음~ 내가 뭐 원하는 뭐 어떤 가치라는가 배우고 싶은 걸 배워서 그 만족도를 높일 수도 있지만 뭐 또 다른 면에서 내가 필요한 게 그게 아니라 진짜 돈일 수도 있는 부분이니까 그걸 하는 거에 대해서는 어차피 다 개인적으로 개인이 선택해서 할 문제이고 어 그 부분은 저도 제가 가끔 파트타임 알바 아르바이트를 하고 있기 때문에 어~ 바 상당히 긍정적으로 생각을 하는 편이에요.",
  "음~ 뭐 파트타임 아르바이트 많이 해보셨어요?",
  "어~ 저는 파트타임 아르바이트는 오히려 결혼하고 나서 짬짬이 많이 해봤는데 그래도 뭐니뭐니 사람한테 가장 기억에 많이 남는 게 첫 경험이잖아요.",
  "제가 처음 아르바이트했던 게 그~ 분식집 서빙 알바였어요.",
  "그게 언제였냐면 고등학교 졸업하고 이제 약간 그 텀이 있잖아요. 학교가기 전에 그래서 그 텀에 그~ 이 이화여대 앞에 분식집이 있었어요.",
  "그 분식집 이름은 아직 생각이 안 나는데 지하에서 그 서빙 알바로 보는 게 있었는데 그때 인제 사장님 부부가 운영을 하시고 페이 주방장님 쓰시고 그담에 그 서빙 알바는 제가 하나 했었는데 그 당시에 그 페이 주방 알바 아저씨가 굉장히 무서웠어요. 인상도 험악하고 뭐 여기에 상처도 있는 거 같고.",
  "아무래도 주방에서 요리를 하시다 보니까 이런 손 같은 데도 많이 화상 자국이 있으 있으시고.",
  "근데 왜 다 기억에 남았냐 하면 그 페이 주방 아저씨가 딱 한 달을 채우고 월급 받고 그 다음날 안 나오시더라고요.",
  "그래갖고 그 사장님 부부가 되게 열 받아했던 기억.",
  "그래서 저도 그냥 한 달만 하고 거리도 있고 아 쪼끔 그 나이대에는 어떻게 보면 그 서빙 알바래도 카페에서 서빙을 하느냐 분식집에서 서빙을 하느냐에 따라서 그 약간 인지도가 다르잖아요. 생각하는 마인드가. 그래서 아 여기는 인제 그만 다녀야겠다라는 생각이 들어서 그 한 달만 다니고 그만뒀던 기억이 남고 아마 저의 첫 아르바이트였기 때문에 더 많이 기억에 남았던 거 같아요.",
  "혹시 아르바이트했던 경험 중에 가장 기억에 남는 거 있으세요?",
  "사실 아르바이트는 최근에 조금 했었던 같고 아르바이트 중에 그게 아르바이트라고 해도 되는지 모르겠는데 아르바이트를 젤 처음 해봤던 거는 음~ 제가 사실 어~ 고등학교 때 선거 고등학교를 졸업하고 한 한 달 정돈가 두 달 정도 선거 보통 기간에 구청에서 사무직 알바를 뽑을 때가 있어요. 그거는 거의 구청 직원하고 동일한 대우를 해 줘요. 나인 두 파이프 나인 투 식스 이런 식으로 해가지고 그냥 같이 출근해서 같이 퇴근하고 같이 밥 먹고직원처럼 하는데 그러니까 일도 힘들지 않고 그냥 가서 앉아서 조금 일만 좀 봐주고 하면 되더라고요. 그래서 저는 사실 세상의 모든 알바가 그렇게 쉬운 줄 알았었어요.",
  "그래서 회사를 그만두고도 처음에 한 5년 6년은 아이를 보느라 좀 정신이 없었고 시간이 남아도 사실은 아르바이트를 할 생각을 차마 못하고 있다가 그래서 인제 최근에 좀 하게 되더라고요. 전 그래서 그 첫 알바의 기억이 조금 사치스럽게 많이 자리 잡고 있었죠.",
  "그~ 어떤 알바가 하시면서 젤 힘들으셨었어요?",
  "저는 사실 남의 돈 먹기는 쉽지 않다고 생각하는 주의기 때문에 어떤 알바가 됐든 다 힘들다고 생각을 하고 반대로 생각을 하면 아 남의 돈 먹기 참 쉽구나라는 생각도 들어요.",
  "근데 제가 저는 알바도 해본 입장이고 알바도 써본 경험이 있는데 제가 롯데제과에서 생산직으로 한 15년을 일을 했거든요.",
  "그때 이제 대학생 아이들이 그 뭐 식품학과 이런 식품 쪽으로 전공을 한 애들이 학점를 받기 위해서 이렇게 대기업 그런 생산직으로 알바를 오는 경우가 있어요.",
  "거기서 알바를 하고 그다음에 평가를 잘 받아야 학점 이수가 되거든요.",
  "그래서 이제 어떻게 보면 제가 그 애들을 관리를 했던 관리자 입장이었으니까 알바를 채용을 하게 됐죠. 근데 확실히 그때만 해도 아 아이들이 나 때와는 다르구나라는 생각을 많이 했어요.",
  "저희 같은 경우에는 생업으로 뛰어들었는데 그 아이들은 어쨌건 출근만 해서 출석도장 찍고 시간만 때우고 그냥 밥먹고 집에 가면 된다라고 생각을 해서 그런지 일도 열심히 안 하고 위생 관념도 없고 그담에 어떻게 하면 쪼끔 더 쉬운 일을 그냥 요령 피우면서 할 수 있을까 이런 거를 많이 하기 때문에 하는 것보다 사람을 관리를 하는 게 훨씬 더 힘들더라고요.",
  "한 번은 어떤 아이가 너무 근태도 안 좋고 일도 엉망으로 해가지고 진짜 이 제가 이런 말 하면 안 돼 너 이러면 내가 너 이거 점수 안 줄 거야 라고 했더니 주지 마세요 이러더라고요.",
  "그러니까 하 애들이 참 여태껏 엄마가 주는 용돈에 엄마가 보내주는 학비를 가지고 공부를 하니까 돈의 소중함도 모르고 아 힘든 걸 모르는구나라는 생각이 들어서 나 내가 만약에 이게 나중에 결혼해서 내 자식이 된다면 전 약간 그런 거에 대해서 타이트하거든요.",
  "제 돈은 제가 알아서 관리를 하고 저는 뭐 대학도 가면 등록금은 비록 학교에서 학자금만 나오지만 그리고 용돈 같은 거는 네가 벌어서 쓸 수 있는 그런 마인드는 내가 스스로 키워야겠다 라는 생각이 들어요.",
  "혹시 직장생활 하시면서 어려웠던 점 있으세요?",
  "아 전 사실 직장생활도 그냥 드 일이 힘들었다기보다는 그~ 직장생활 자체도 까 사람하고 부딪히는 부분에서 젤 힘들었던 거 같아요.",
  "그러니까 항상 제가 느꼈던 거는 그건 거 같아요.",
  "몸이 힘든 거는 음~ 정말 극한까지 제가 가보지 않아서 그런지 모르겠지만 몸이 힘든 거는 어느 정도 버틸 수 있는 거 같아요. 근데 제가 어떤 면에서는 사람한테 곁을 잘 내주지도 않지만 곁을 내줄 때는 또 한 없이 내주기도 하고 아니면 곁을 내주지도않았지만 또 주는 상처는 또 곧이곧대로 다 받는 경우도 있고.",
  "또 뭐 잘난 것도 없지만 아 그냥 주는 거 없이 미운 사람도 있고.",
  "그냥 혼자서 이렇게 조금 주변의 어떤 사람들의 어떤 그런 환경이나 어떤 그 사람들의 영향을 좀 많이 받았던 거 같아요. 그래서 직장생활하는 한 10 몇 년 사이에 그~ 사람과 사람 사이 에서 오는 스트레스 때문에 정말정말 많이 힘들었었는데 그게 인제 결혼하고 아이 낳고 이러면서 조금 제 생활에 부대낌이 조금 더 가중이 되다 보니 저도 그런 생각이 들더라고요.",
  "아 그래 인간사 다 비슷하지 뭐 인간이 내가 나는 그럼 뭐 얼마나 잘 났을까 싶어서 어느 정도는 쪼끔은 놓게 되더라고요.",
  "그래서 나중에 인제 후반부 직장생활 인제 그만두기 한 5년 6년은 그래도 조끔은 수월하게 했던 거 같은데 처음 들어가 어느 정도 직장에 안착된 후 한 5년 6년은 정말 그 사람들 사이에서 오는 그 스트레스가 젤 힘들더라고요.",
  "그~ 어떤 내가 믿었던 것에 대한 배신도 있을 수 있고.",
  "그담에 내가 열심히 하는 부분만큼 그 사람들이 날 안 받아줬을 때도 있고.",
  "아니면 어 쟤는 열심히 안 하는 거 같은데 어 말 한마디 잘해서 그냥 정말 우리 속된 말로 그 뭐라 그러죠? 그~ 아부 좀 잘 떨어서 줄 잘달 타는 경우도 있고.",
  "아 이게 사회라는 게 그냥 일만 잘해서 되는 데가 아니구나라는 그런 것들을 다 보았을 때 그게 젤 힘들었었던 거 같아요.",
  "그~ 어떤 일하실 때 사람들하고도 오는 문제가 전혀 없으셨었어요?",
  "저는 이게 사람이 나이가 들수록 그~ 능구렁이가 된다 그러잖아요.",
  "지금 많이 능구렁이가 된 거 같아요. 근데 저의 10대 20대의 시절을 보면 10대는 주로 이렇게 저는 약간 흑백논리자예요.",
  "학교 다닐 때는 공부 죽어라 열심히 하고 회사생활할 땐 회사 죽어라 열심히 하고 옆에도 안 보고.",
  "저는 학교가 그~ 2호선 라인이었거든요.",
  "그래갖고 근데 저는 절대 중간에 내리지 않고바로 학교 갔다가 집에 가고 이렇게 3년을 다니고.",
  "회사생활할 때도 일을 하라면 곧이곧대로 일을 열심히 하는 스타일이어서 제가 그 회사에 취업하고 나서 6개월만에 관리직이 됐어요.",
  "그러니까 이 주변의 온갖 시기와 질투를 한 몸에 받게 되더라고요.",
  "내 성격상 저는 이렇게 말을 이렇게 쓸데없는 말을 많이 하는 스타일이 아니고 그러니까 일을 시키면 그냥 일만 시 그냥 딱 일만 시키고.",
  "마찬가지로 제가 오더가 내려오면 저는 그것만 하고 뭐 곁다리 뭐 붙이는 것도 없고 할 수 있으면 네 아니면 아니오라는 식으로 해서 그런지 약간 주변에 사람이 약간 없는 스타일이었어요.",
  "왜 우리 흔히 직장생활 하면 뭐 여자건 남자건 남자 같은 경우에는 직장생활 끝나면야 뭐 뭐 소주나 한 잔 하자 이런 경우가 있잖아요. 근데 저는 여자임에도 불구하고 여자 애들이 뭐 여자들은 별로 그런 경운 없지만 그래도 만나서 차도 마시고 뭐 밥도 먹으러 가고 이럴 수 있는데 저는 주로 집에 가서 그런 곁을 별로 안 주는 스타일이었고 오히려 일을 잘했기 때문에 이게 직장 남자 상사들이 저를 데리고 밥을 먹으러 간다든가 같이 뭐 먹을 거 많이 사 준다 그래서 술 먹을 때 안주 많이 있잖아요. 그래서 술 같이 먹으러 간다든가.",
  "근데 되게 웃긴 건 저는 술을 한 잔도 못하거든요.",
  "그래서 오히려 이렇게 남자분들하고 많이 어울렸는데 게다가 이렇게 동년배라든가 동급생들하고는 잘 안 어울렸어요.",
  "제가 쓸데없이 수준이 높아서 그런지 몰라도 약간 이게 위의 직장 상사들 이런 분들하고 약간 더 대화가 잘 되더라고요.",
  "그래서 아무래도 이렇게 곁을 주는 거는 아무래도 어려웠고 오히려 결혼하고 지금 음~ 전업 주부 한 17년 찬데 오히려 지금이 더 이렇게 주변 사람들하고도 유하게 지낼 수 있고 또 그~ 우리가 흔히 시쳇말로 하는 그~ 아줌마들의 넉살 있잖아요.",
  "말이 많아진다고 하잖아요. 내 일이 아닌데도 혹시나 이제 지나가던 사람이 이 사람한테 길 물어봤는데 내가 막 얘기 해주고 그런 넉살이 쪼끔 더 많아져가지고 지금의 인간 관계가 오히려 더 사회생활 하거나 일을 하는데 있어서 좀 더 플러스 요인이 되는 거 같아요.",
  "아~ 그~ 요즘에 그~ 자발적 백수 있잖아요.",
  "전 그 인생을 좀 포기하는 거 아닌가 싶은 생각이 들어요. 요새 젊은 친구들 물론 너무너무 힘든 거 너무너무 안쓰러운 거 보이긴 해요.",
  "그리고 사실 일자리도 줄고 저희 때랑 다르게 너무너무 힘들더라고요.",
  "공부 스펙 뭐 하나 빠지는 거 없어요. 저희 때보다 훨씬 대단하더라고요.",
  "뭐 외국어 두 개 세 개는 기본이고 그럼에도 불구하고 갈 수 있는 곳이 없고 가도 인턴이고 계약직이고.",
  "저희는 그 당시에 두 개 세 개 하면 뭐 웬만한 대기업 갈 수 있었고 사실은 그것도 정규직이었고 바로 들어갈 수 있었잖아요.",
  "근데 제가 사실 저 나올 때만 해도 비단 깜짝 놀랐어요. 제가 나오기 한 5년 전 그러니까 나오기 5년 전이면은 벌써 나오고도 10년이 지났으니까 15년 그때만 해도 회사 면접서 이력서를 딱 봤는데 뭐 석박사들이 그~ 대졸인턴 모집을 하는데 원서를 냈더라고요. 뭐 거기에 회계사 자격증 갖고 있는 사람 감정평가서 자격증 갖고 있는 사람들까지도.",
  "아니 회계사 감정평가사 갖고 있는 사람들이 왜 그랬더니 나이가 좀 있더라고요. 이 사람들이 늦게 따다 보니까 그 세계에서 발 못 붙이고 그냥 그 자격증으로 쪼끔 대접받고 대기업으로 오겠다는 그런 마인드로 기업자 채용을 들어오더라고요. 약간 가산점 받고 쪼끔 우대 직급으로 해서.",
  "그 정도로 그 당시에도 그랬다면 지금은 더 힘들 거 같아요.",
  "뭐 포스트 코로나 이런 식으로 해서 지금 코로나 시대 지금은 더 만만치 않을 거 같아요.",
  "자기들이 갈 수 있는 길이 없다 보니 자발적 백수 이런 말까지 나왔겠지만 저는 사실 그런 말조차 매스컴에서 좀 안 떠들었으면 좋을 것 같아요.",
  "자꾸 그런 걸 일상화하고 자꾸 뇌리에 각인시키면서 아 나도 저런 거 한번 해볼까라는 걸 우리 젊은이들한테 부추기는 게 아닌가 싶어요.",
  "사실은 나도 힘들면 사실 멈췄다가 쉬고 싶고 이럴 때가 많은 거처럼 젊은 사람들도 너무너무 힘들다 보니까 쉬고 싶은 충동에 그런 말을 들으면 그렇게 되는 게 아닌가 싶은 생각이 들어요.",
  "저기 지금까지 운동을 뭐 몇 가지 종류 정도 해보셨어요?",
  "꽤 종류가 마 운동을 워낙에 좋아해서 좀 많이 했어요.",
  "검도 필라테스 스쿼시 테니스 정도를 강사에게 배운 건이고요.",
  "그냥 하는 거는 뭐 배드민턴 줄넘기 뭐 이 일상적으로 워킹하는 거 그런 거를 헬스 하고 요가 정도는 그냥 그~ 일반적으로 하고 있고요.",
  "음~ 워낙에 좋아해서 그냥 다양하게 많이 시도를 해보려고 하고 있어요. 그래서 지금도 지금 하고 있는 건 필라테스 한 3년 정도 하고 있고.",
  "음~ 하 하고 싶은 거는 검도 쪽을 좀 하다가 못 해가지고 조금 더 나이 들기 전에 좀 뼈가 튼튼할 때 더 하고 싶은 에~ 그런 게 있기는 해요.",
  "그리고 딸도 지금 시키는 거는 필라테스가 좋더라고요. 운동이 그래서 필라테스 쪽이 쪼끔 키도 커지게도 하고 관절들도저도 키가 한 1센티 정돈 컸거든요?",
  "그래서 고거는 계속 아마 나이 먹어도 끝까지 할 거 같아요.",
  "어~ 어떤 운동 좋아하세요?",
  "음~ 저는 옛날에 볼링을 한 10년 10년 했어요. 엄청 재밌게 했었어요. 날마다 했었었요.",
  "그래갖고 경기도 도 대표로까지 나갔었어요.",
  "그래 거기 가서 3등을 했었어요.",
  "근데 한 10년 하고 나니까 이 오른쪽 손목 왼쪽 무릎이 너무 아픈 거예요.",
  "그래서 할 수 없이 눈물을 머금고 그것을 접어버렸어요.",
  "지금도 티브이로 이렇게 볼링하는 것 보면은 마음은 너무너무 하고 싶은데 아~ 일단 신체가 튼튼해야 되니까 할 수 없이 접고 그담에 인제 요가를 했었죠.",
  "요가를 하니까 아~ 첫날 요가 한 시간 했는데 계단을 걸어내려오는데 다리가 후들후들후들후들 떨려갖고 이걸 내가 앞으로 할 수 있을까 따지고 보면 볼링보다 훨씬 가벼운 건데 안 하던 거 내가 안 쓰던 이렇게 몸을 써서 그런지 첫날은 죽는지 알았어요.",
  "근데 그것도 한 1주일 하니까 조금 그런데로 금방 또 적응이 되더라고요.",
  "음~ 그리고 최근에는 또 인제 스포츠댄스를 조금 배웠는데 자이브를 배우고 룸바를 배우는 중에 코로나19 때문에 요즘문센을 못 가가지고 아주 힘들어 죽겠어요.",
  "그 그런데 그 필라테스 필라테스 그것도 참 저도 하고 싶기는 한데 아~ 조금 힘들 거 같아가지고 음~ 그런데 인제 그러면은 앞으로 저한테 제가 60대니까 했으면 권해주고 싶은 그런 운동 같은 거 있으신가요?",
  "어~ 필라테스 완전히 강추.",
  "아~ 문화센터만 다니다가 다른 데 개인적으로 가려니까 금액이 많이 들고 하니까 그냥 뭐 금방 또 오픈하겠지 금방 오픈하겠지 기다리다 보니까 지금 거의 4 5개월 이제는 폭발할 거 같아요. 어디든지 나가야 될 거 같은데 어~ 아우 문센 그렇지 도서관도 못 가지 그러니까 아주 죽겠어요.",
  "음~ 빨리 이것이 끝나야 되는데.",
  "음 그러면 요즘은 집에서 그냥 직장생활 하신다고 그랬는데 오늘 어떻게 시간이 되셨나 봐요.",
  "쭉 풀로 저는 딱 모든 게 세팅이 돼 있어서 운동은 뭐 많이 하셨지만 그래도 코로나라고 하더라도 저 꾸준히 하시는 게 좋으실 거 같기는 해요. 근데 싫어하는 운동은 어떤 거 있으세요?",
  "저는 음치라서 노래 교실같은 거는 싫어하고요.",
  "그러고 저기 수영을 한 번 배워봤는데 수영은 배영에서 저만 안 됐어요.",
  "물이 너 물을 워낙 무서워 하니까 남들은 다 하는데 저만 못하고 그~ 수영장 물을 몇 번 먹고 나니까 음~ 한 달 조금 지나서 수영도 접어치우고 이상하게 탁구 뭐 배드민턴 요런 작은 공 갖고 하는 거는 잘하고 좋아하는데 뭐 큰 거 뭐 와일드한 거 이런 거는 그리고 테니스도 한 번 해봤는데 이 팔힘이 약해가지고 공이 안 나가요.",
  "안 나가. 도대체가 안 나가.",
  "마음은 정말 그런 거 막 막 뛰어다니면서 하고 싶은데 몸이 안 되더라고요.",
  "그래서 마땅히 인제 나이가 있으니까 조금 잔잔하게 조금 적당히 움직이는 거 요런 게 좋지.",
  "너무 과격한 거는 싫어가지고 그래요.",
  "그래서 조금 시간 보내기도 조금 애매모호하네요.",
  "쪼끔이라도 나이가 젊었을 때 이것저것 많이 해보는 게 좋을 거 같아요.",
  "자식들도 음~ 아직 어리죠?",
  "고1 이라서 같이 운동하는 거 저는 좋아해서 어렸을 때부터 필라테스 같이 했거든요.",
  "개인 교습으로 해서 또 아이들은 하 공부하다 보면 허리가 척측만증도 오고 많이 그래서 제가 저도 지금 약간 어깨가 굽은 타입이라서 그거 방지하려고 필라테스를 같이 했어요. 그래서 가장 그 친구도 한 3년 정도 하다가 지금은 너무 하기 싫었는지 공부를 하겠다는 핑계로 운동을그만두고 이제 운동은 안 하고는 있는데 약간 살이 많이 붙더라고요. 확실히 운동 하다가 안 하니까. 그래서 지금은 집에서 훌라후프 아니면 걷는 거 이제 그런 정도만 좀 하고 있고.",
  "뭐 마 좀 나 커서 생각에 되면은 알아서 운동 찾지 않을까 싶기는 해요. 워낙에 근데 정적인 운동을 할 거 하게 될 거 같아요. 그 친구는 뭐 공을 갖고 뛰거나 뭐 테니스나 뭐 탁구 배드민턴 이런 것보다는 그냥 그냥 조용히 요가나 뭐 유산소 운동이죠? 뭐 그런 것들 주로 많이 하게 될 거 같아요. 근데 요즘 몸매 신경 쓰는 거 보니깐 아마 필라테스나 요가 다시 곧 고3 지나면 시작하지 않을까 싶기는 해요.",
  "그래서 지금 얼른 빨리 같이 했으면 좋겠어요. 혼자면 혼자 다니면 심심하잖아요.",
  "재미 없고 그리고 페어로 해야지 조금 재밌는 부분들이 있는데 그래서 그거는 조끔 요즘엔 조금 아쉬워요.",
  "애가 꺼 너무 커버리니까 자기 주장도 강하고  그렇습니다.",
  "어떠세요? 자녀분들하고 같이 볼링 많이 하셨을 거 같은데.",
  "아~ 제가 볼링 시작할 때 애들이 초등학생이었어요.",
  "인제 아들 하나 딸 하난데 딸이 초등학교 1학년 딱 들어갔을 때 그때부터 와 인제 내 세상이다 그러면서 인제 혼자 룰루랄라 인제 애 학교 보 애 학교 가면은 오전에 가서 볼링장 가서 그냥 신나게 놀고 엄마들하고 점심 내기 하고 점심 먹고 그러면서 10년 세월이 그냥 후딱 가버렸어요.",
  "그러고 인제 애들 고등학교 들어가고 하면은 그때는 인제 조금 뒷바라지 좀 하고.",
  "그러고 인제 그러면서 인제 시간 가고 그때는 밤 중에도 갔었어요. 하여튼 밤에 촛불 켜놓고 그~ 조명 다 끄고 밤에 촛불만 켜놓고 볼링을 하는데 밤새도록 하면은 밤인지 낮인지 잘 모를 정도로 그냥 서로 막 게임하니까 게임하고 막 그러니깐 깬 전혀 모르는 남녀가 매치돼서 게임하기도 했거든요?",
  "이렇게 한번 또 이렇게 하고 그런 거 하여튼 참 재밌었어요. 그래갖고 밤새 하다가 새벽에 나오면 시간 관념이 없어져갖고 이게 아침인가 밤인가 근데 다행히 남편이 이해를 해 줬으니까 그렇게하고 왔었죠.",
  "에~ 그때가 참 좋긴 좋았어요.",
  "으 근데 요즘 볼링장도 인제 쇠퇴해져 가고 있더라고. 점점 없어지고 있더라고요. 에 옛날 같지 않고.",
  "어 그래서 애들하고 같이 한 거는 없어요.",
  "같이는 어으 애들 어릴 때 그냥 배드민턴 같이 가서 치고 그 정도지.",
  "인제 나는 애들이 다 컸기 때문에 지금은 다 시집 장가 갔으니까.",
  "음~ 그래 애들이 어릴 때가 좋을 거 같아요.",
  "지금 고3이면은 힘들겠어요.",
  "학교를 못 가서 학교 가나요? 요즘 음~ 제 아 고1일이에요.",
  "고1이고 지금 학교는 연차 연 연달아서 가지 않고 한 주는 온라인 클래스 한 주는 학교 가고 해서 근데 온라인 클래스 하는 거 보니깐 재밌더라고요. 한번 인제 저 연차 내고서는 구경을 하는데 온라인 클래스 하면서 체육도 하고.",
  "그러면서 해서 근데 오 온라인 클래스 하고 하니까 애들이 확실히 조금 루즈해지는 경향들이 굉장히 강해서 걱정이 좀 되기는 해요.",
  "좀 약간 타이트하게 맞춰서 움직였으면 좋겠는데 그러지는 않고 그거 뭐 좀 시간 맞춰서 자기가 또 컨트롤을 해야 되고 저 같으면 직장인이니까 그 친구도 자기가 알아서 스 스 스스로 컨트롤해야 되니까 조끔 어려운 부분들은 있기는 한데 그래도 뭐 한 주는 학교 가니까 인제는 좀 괜찮게 보내고 있는 거 같아요. 그래서 음~ 뭐 뭐 고3 되면은 뭐 운동이고 뭐고 없겠죠.",
  "인제는 뭐 그냥 공부만 하겠죠. 그 쪼끔 그래도 어떻게든 한번 시켜 보려고요.",
  "체력이 체력이 있어야지 그래도 마지막 스퍼트까지 끝까지 간다고 하잖아요? 그래서 쪼끔 관리를 좀 해줘야 될 거 같기는 해요.",
  "볼링을 밤새도록 하실 수가 있는 거예요?",
  "궁 궁금해서 게임도 하시고 하신다고 하셨는데 뭐 되게 체구가 그 크신 편도 아니신 거 같고 그런데 밤새도록 하면은 뭐 몇 게임을 하시는 건지 아니면 몇 파운드 공을 가지고 하시는 건지 뭐 그런 어 어떻게 그렇게 밤새 하실 수 있는 거예요?",
  "자기는 받은 선물 중에서 젤 기억에 남는 선물이 어떤 거야?",
  "받은 선물이 지금 딱히 뭐 기억에 남을만한 게 그렇게 내가 막 너무 기쁘고 막 이렇게 감동받은 선물은 딱히 없는데 그냥 우리 신랑은 막 이 선물을 하는 스타일이 아니고 또 돈 관리를내가 하다 보니까 용돈을 받아 쓰는 사람이다 보니깐 딱히 큰 선물을 할 만큼 의 본인 주머니에돈이 없기 때문에 어차피 선물을 사줘봤자 카드로 사주니까 내가 계산을 하고 뭐 이러기 때문에 딱히 선물은 없는데 나는 내가 제일 좋았던 선물은 내가 인덕원 대우아파트 내 힘으로 처음 샀던 아파트 그게 나는 지금도 잊혀지지가 않고 그게 벌써 20 몇 년 전의 일이지만 그때 그 설렘이라는 게 정말 내가 잊을 수가 없어.",
  "다른 집으로 더 좋은 집으로 이사를 했는데도 그때 그 집이 나한테는 지금도 내 생애의 첫 최고로 좋은 선물이라고 생각해.",
  "자기는 생각나는 선물 있어?",
  "나는 인제 어~ 자기도 알다시피 우리 신랑이 해외를 많이 다녔잖아.",
  "그래서 어~ 들어올 때마다 선물을 많이 줬는데 그나마 인제 기억에 젤 많이 남는 선물은 결혼 25주년 때 인제 우리 커플링한 거.",
  "그담에 인제 금목걸이 그때 닷 돈이었나 암튼 그렇게 했던 게 젤 기억에 남아. 왜냐하면 뭐 다른 것들도 뭐 다 좋은데 그때는 음~ 옛날에는 막 돈이 많고 막 이러지 않았잖아. 그래서 막 그냥 뭐 자질구레하게 막 어 뭐 몇 10000 원 뭐 몇 10000 원 막 이렇게 했는데 진짜 그때는 금 닷 돈에 그~ 커플링 둘이 해가지고 어~ 돈을 꽤 썼어.",
  "그래서 뭐 금액이 커서 기억에도 남지만 아무튼 내가 받은 선물 중에는 지금도 그게 기억에 남아.",
  "왜냐하면 뭐 내가 뭐 내 돈으로도 목걸이를 사 사기도 했지만 그래도 신랑이 나한테 결혼기념일로 사준 거니까 그래서 나는 그때 선물이 젤 기억이 나.",
  "어~ 자기는 혹시 뭐 생일이나 이런 뭐 결혼기념일 이럴 때 혹시 이벤트를 받아본 적이 있어?",
  "나는 아직 진짜 고마운 게 아직까지 지금 28년을 우리 신랑하고 살았지만 28년 동안 내 생일을 한 번도 잊어버리지 않고 아침에 나보다 더 일찍 일어나서 밥 하고 미역국 끓이고 반찬 해 주고 그걸 아침상을 아직까지 28년을 차려주고 있는데 그게 정말 정말 고마운 일이지.",
  "물론 나도 남자 세 신랑이랑 애들 생일을 지금까지도 우리 엄마를 보고 자라서 아직까지도 내가 우리 애들 생일이라든지 신랑 생일은 내가 아침마다 상을 차려놓거든.",
  "울 엄마가 절을 다니다 보니까 그걸 보고 자랐기 때문에 내가 아직까지는 생일만큼은 내가 아침에 상을 차려놨다가 그거를 애들이고 남편이고 해 주는데 그거를 봐서 그러는진 모르겠지만 우리 신랑 성품도 있겠지만 아직까지 내 생일을 한 번도 잊어버리지 않고 아침에 미역국을 끊여주는 남편이 솔직히 주변에 별로 없더라고.",
  "그래서 엄마들이 되게 부러워 하는데 그~ 언제까지 아마 늙어 주 힘이 달릴 때까진 아마 우리 신랑이 해 줄 거 같은데 내가 하지 말라 그래도 해 줄 거 같은데 그게 나한테는 최고의 우리 신랑이 뭐 금반지를 사 주거나 뭐 목걸이를 사 주거나 이런 것보다는 그게 제일 값진 선물이 아닐까 싶어지는데 우리 애들은 그걸 알까 몰라. 내가 저희들 생일 때마다 그렇게 상을 차려주고 그게 애들은 그게 쉽게 받아들이겠지.",
  "엄마가 아침에 뭐 미역국 끊여주는 거는 뭐 다른 엄마들도 하는 건데 이렇게 생각을 할지 몰라도 아직까지는 나는 애들 생일 때마다 그렇게 상 차려주는 게 어쨌든 인제 나이가 먹다 보니까 인제 좀 힘이 달려서 안 하고 싶을 때도 있는데 이게 느 이상하게 한번 했던 거라 안 하면 애들한테 뭐 행운이 안 갈 거 같고 뭐 애들한테 좀 뭐 안 좋은 일이 생길 거 같고 어~ 엄마가 인제 절을 다니다 보니까 내가 그게 좀 영향이 좀 있나 봐.",
  "그래서 주변의 엄마들이 생일상 그만 차려 주라고는 하는데 장가갈 때까지만 지금 현재는 내 생각은 장가갈 때까지 만이라도 내가 애들한테 해줄 수 있는 거라고는 생일 때 내가 내 손으로 상을 차려주는 게 그게 지금 하고 있는 내 나 혼자만의 애들한테 이벤트라고 할까.",
  "그거를 하고 있는데 나도 신랑한테 받고 있으니까 그게 크나큰 이벤트지.",
  "이 부모님한테 받은 특별한 뭐 선물 같은 거 있어?",
  "어~ 우리 부모님 친정엄마한테 뭐 반지 뭐 목걸이 알 이런 거 인제 소소하게 받아봤고.",
  "그리고 인제 우리 시어머니도 생전 뭐 아들이나 며느리나 손주 들한테 돈을 잘 안 쓰시는 분이잖아.",
  "돈 진짜 안 쓰는데 어느 날은 그~ 진주 진주 알이 뭐 끊어졌나 봐.",
  "그래갖고 그 알을 뭐 어떻게 어떻게 모아가지고 그~ 뭐 포도송이처럼 해가지고 목걸이랑 알이랑 그 지금 내가 이거 하고 있는 이 알이랑 이 원석이야.",
  "이거랑 그렇게 해서 해 주셨어.",
  "웬일로 생전 며느리한테 그런 거 잘 안 해 주시거든.",
  "그래서 그게 젤 기억에 남고.",
  "근데 지금은 옛날에는 젊었을 때는 인제 기운이 조끔 있었을 때는 그래도 용돈을 모아서 생일 생이 생일 축하한다 그러고 뭐 현찰도 쪼끔 주시고 그랬는데 지금은 뭐 인제 연세도 드시고 인제 몸도 아프시고 또 인제 우리들한테 인제 선물 해 주면 당신이 쓸 돈이 없으니까 인제는 뭐 그렇게 많이는 안 해 주시는데 그래도 우리 아버님은 뭐 선물은 안 주셔도 어~ 뭐 명절이 명절날 이럴 때는 항상 나보고 시장 보라고 돈을 항상 주셨어.",
  "봉투에다 어쩔 때는 20만 원 어쩔 때는 30만 원도 주시고 그~ 명절 때나 뭐 자 저기 제사 때 이럴 때 항상 아버님이 봉투에다 돈을 넣어 주셨는데 난 그게 너무 고마웠어. 왜냐하면 아버님이 돈 벌이가 있는 것도 아니고 어~ 막 폐지 줍고 병 모으고 이래서 모은 용돈으로 나한테 주신 거잖아.",
  "그 지금은 인제 이사 와서 그런 거 이제 못 하시지만 그리고 건강하시니까 그런 것도 하시는 거지 아파서 우리 어머니는 아파서 아무 것도 못 하시잖아.",
  "난 오히려 거 건강하면 건 폐지를 줍더라도 건강해야 줍는 거니까 나는 그게 뭐 창피하거나 그렇다고 생각 안 해. 왜냐하면 아버님 지금 80 6센데 지금도 자전거 타 타고 다니시고 얼마나 좋아.",
  "어 난 노인네들이 나이 먹어도 건강한 게 좋다고 생각을 하고.",
  "그래서 내가 어~ 항상 아버님한테 아~ 뭐 돈을 받아서가 아니라 그 마음이잖아. 우리가 달달이 아버 어머니하고 아버님하고 이렇게 용돈 드리잖아.",
  "근데 그 돈을 모아서 아들도 아니고 꼭 며느리한테 줘. 주셔.",
  "그리고 근데 우리 이사했을 때도 소파 사라고 또 돈 몇 백을 또 보태주셨어. 나 깜짝 놀랐어.",
  "그~ 난 죄송해서 안 받았더니 우리 신랑이 얼른 받더라고.",
  "자기가 인제 돈이 너무 많이 들어가니까.",
  "하여간 그리고 또 나는 인제 친정아빠가 일찍 돌아가셔가지고 정말 아버님이 친정아빠 이상으로 난 아버님이 너무 좋으셔. 왜냐하면 나한테 태클을 안 걸어.",
  "1도 그냥 뭐든지 하면 그냥 잘했다 잘했다 이러지 나한테 막 어머니처럼 막 잔소리를 안 하시니까 뭐 하나라도 진짜 더 해 해 드리고 싶고.",
  "그래서 나는 아버님이 제일 좋고.",
  "자기는 음~ 자기 손으로 만들어서 이렇게 선물을 해본 적이 있어?",
  "나는 내가 도자기를 했잖아.",
  "도자기를 하는 9년 10년을 하다 보니까 도자기를 만들어서 남한테 생일 선물이든 집들이 선물이든 도자기를 하면서부터서는 다 도자기로 선물을 엄마들한테 많이 돌렸는데 제일 기억에 남 남은 선물은 우리 친정엄마한테 진짜 마 한 10년 전인가.",
  "내가 우연히 티브이를 봤는데 10년도 더 됐는지는 내가 모르겠어.",
  "내 내 울 엄마가 그렇게 좋아하는 모습을 정말 티브이에서 보니까 왜 선 풍선에따가 뭐 선물을 집어넣어서 이렇게 터트려서 그걸 받는 그런 그걸 내가 우연히 본 거야. 티브이에서 아 내가 울 엄마한테 이걸 한번 해야 되겠다 근데 마침 엄마가 어버이 어버이날 행사 겸해서 광주에서 인제 버스 타고 오셨어.",
  "내 내가 인제 버스 터미널까지 모시러 나갔잖아.",
  "차 안에따가 내가 풍선을 불어가지고 고 속에따가 돈을 집어 넣은 거야.",
  "그러니까 어떤 풍선은 터트리면 10000원 어떤 풍선은 2만 원 어떤 풍선은 뭐 어 뭐 3만원 이렇게 해가지고 차 뒤 트 뒷좌석에따가 트렁크에따가는 못하고 뒷좌석에따가 풍선을 정말 뒷좌석이 꽉 찰 정도로 내가 불은 거야.",
  "그래가지고 거기따가 내가 막 돈을 넣은 것도 있고 돈 안 넣은 것도 있고 이게 그 복불복이잖아.",
  "그래갖고 그거를 넣어서 버스 얍 간 거야.",
  "근데 엄마가 인제 버스에서 내려서 인제 내 차를 타셨을 거 아냐.",
  "문을 인제 내가 앞문을 열었어. 뒷문을 못 여니까.",
  "앞문을 열었더니 우리 엄마가 깜짝 놀라는 거야. 그 풍선을 보고 이게 뭐냬 우리 엄마는 거기 그게 이 이벤트인지를 노인네가 이벤트라는 걸 모르시잖아.",
  "근데 엄마가 그걸 보고 너무 놀라서 이게 뭔 풍선이녜 어디서 난 풍선이녜 그래서 엄마 이 풍선은 복불복이야. 엄마한테 어떤 거는 뭐가 들어 있을 것이고 어떤 거는 엄마 꽝이 될 수도 있다 엄마가 이거를 기분 좋게 아무 거나 잡고 무조건 터트려라 그랬더니 울 엄마가 그걸 터트리기 시작하는데 인제 거기서 이 막 돈이 나오니까 엄마가 그냥 10만원이든 20만원이든 줄 수 있었던 돈인데 이게 탈 하나하나씩 터트리면서 엄마가 그 느낀 희열을 그 기쁨 근데 울 엄마가 지금도 그 이야기를 하셔.",
  "내 그때가 울 엄마가 살아생전 이렇게 딸한테 대접받고 이렇게 딸한테 이런 이벤트를 받을 수 있었다는 게 자기가 너무너무 감사하고 고맙대. 나한테 근데 지금 또 그게 이츤 나한테는 제일 좋은 건데 그 뒤로부터는 내가 어버이날만 되면 엄마한테 이벤트를 쪼끔씩 하거든.",
  "이 이게 인제 노인네가 인제 10년이 넘어가니까 인제 별로 그 의미가 아 오 이번에도 우리 딸들이 올 하 뭘 준비를 하겠다 이렇게 준비를 하겠다 이렇게 생각을 드니까 엄마가 이제는점점 반응이 없어.",
  "그러니까 조금 아쉽기는 하는데 근데 지금도 생각해보면 그때 참 내가 딸이지만 딸로서 참 잘했다는 생각이 엄마한테 그런 기쁨을 줄 수 있었다는 게 나는 지금도 나는 울 엄마한테도 1순위지만 나 기억에도 그게 최고의 스 울 엄마한테 준 선물이었던 거 같아.",
  "너 자식들한테 혹시 받은 선물 있어?",
  "애들한테 받은 선물은 아직 애들이 막 취직을 하거나 그런 상태가 아니라서 어~ 그렇게 큰 기억에 남는 선물은 없는데 젤 기억에 남는 게 인제 우리 딸이 호주에 있을 때 여행 오라 그래서 갔잖아.",
  "그랬는데 에~ 인제 가가지고 인제 우리 딸이 그 숙소 얘기를 안 했어.",
  "그래갖고 갔는데 서프라이즈로 걔가 호텔을 잡아논 거야. 그~ 시드니 앞에 있는 호텔을 내 생전에 나는 신혼여행 때도 그런 호텔에서 자본 적이 없거든.",
  "내 우리 딸한테 그 호텔에 들어가가지고 인제 자기가 그 돈을 다 지불한 거잖아. 자기가 인제 돈벌어가지고 그래서 그때 인제 딸한테 엄청 감동을 받았지.",
  "그러고 나서 인제 거기서 3박을 하고 게스트 하우스를 갔어.",
  "인제 가족 여행이니까 돈을 아껴야 되잖아.",
  "게스트 하우스를 갔더니 완전 궁전에서 살다가 초가집 온 거야.",
  "방 하나에 화장실하나에 침대도 두 갠데 더블 침대 하나에다가 간이침대가 하나 있어. 침대 겸 소파 이렇게 펴쳤 펼쳤다가 접었다하는 소파.",
  "그래서 인제 신랑은 운전을 해야 되니까 아들이랑 침대에서 자고 나랑 인제 딸은 인제 보조침대에서 잤 한 3일인가 잤더니 딸이 아 왜 맨날 아빠하고 오빠는 침대에서 자고 우리는 맨날 간이침대에서 자냐고 그러더라고. 그래서 내가 아빠는 하루 종일 운전해야 되는데 또 호주는 운전대가 반대잖아. 그러니까 막 아들은 앞에서 내비게이션 보면서 막 그~ 아이폰으로 막 그~ 지도 찾아가면서 막 알려주고.",
  "그래서 내가 아빠는 운전을 해야 되기 때문에 거기서 자야 된다 그랬더니 딸내미가 그렇게 이해를 하더라고.",
  "요즘 일자리는 점점 없어져가고 최저임금은 하루 아침에 16프로나 올랐는데 어떻게 생각하세요?",
  "요새 경제 상황이 많이 안 좋다 보니까 일자리도 없어지고 최저임금도 많이 안 올라 서민들은 많이 답답하다고 이야기를 들었습니다.",
  "특히나 코로나가 발발해서 지금 경제 우리나라뿐만 아니라 전 세계가 경제 위기에 처해있다고 봐도 과언이 아닙니다.",
  "이걸 타개하기 위해서 정부는 세금을 살포하는 정책을 요새 많이 펼치고 있는데요.",
  "그런 거는 단기적으로는 효과가 있을지 모르지만 장기적으로는 우리 다음 세대들에게 큰 부담을 주는 정책이라 그런 부분을 쪼금 어~ 좀 더 심사숙고해서 정부가 정책을 펼쳤으면 좋겠고요.",
  "단기형 일자리보다는 장기적인 일자리를 창출할 수 있도록 정부가 조금 더 세밀한 정책들과 정부 시책을 마련했으면 좋겠습니다.",
  "요새 정부에서 대북에 대북 정책에 대한 이야기가 많이 나오고 있습니다.",
  "현재 북한 리스크 북한 리스크를 봤을 때 어떻게 생각하시는지 궁금합니다.",
  "북한을 좋아하지도 않고 싫 싫어하지도 않습니다.",
  "우리나라가 살아야 경제도 사는 건데 대통령님이 왜 북한에만 쌀과 식량을 보내는지 정말 알 수 없습니다.",
  "저희도 솔직히 못사는 나라 이 이기도 하지만 정말 못사는 사람이 엄청 많다고 생각합니다.",
  "오히려 저희 못사는 사람한테 더 많이 도와주고 그 다음에 생각할 게 북한이라고 생각하는데 왜 북한이 우리나라에 와서 폭파를 시키고 후회를 하고 난 다음에 우리 정부에서 쌀과 식량을 왜 주는지 이해도 안 되고 오히려 저희 제가 믿는 대통령께서 우리나라 사람들한테 더 많이 해주길 바라는 거에 대해서는 저는 솔직히 대통령 님 한테 조금 화가 납니다.",
  "저희 나라도 요즘 코로나 때문에 일자리가 많이 없어지고 잘 다니는 직장마저 잘렸는데도 정부에서는 이렇게 도와주지 않으면 저희가 낼 수 있는 세금 같은 건 솔직히 내고 싶지 않거든요.",
  "최저임금 때문에 하루 아침에 16프로 정도 올랐다고 해도 저 최저임금은 아직도 5300원 하루에 한 시간에 5300원 받고 있거든요.",
  "한 번도 최저임금이 올라본 적이 없어요.",
  "그리고 10프로나 깎였고요.",
  "이거에 대해서 정부에서는 조금 잘 해결해주길 원하는 데도 아직까지는 힘든 것 같습니다.",
  "저희가 대통령님은 잘 뽑은 거 맞죠?",
  "우리나라 문재인 대통령님을 잘 뽑았다고 저는 생각을 합니다.",
  "기존에 있던 대통령들 보다는 비리 개인적인 비리 이런 건 전혀 없으신 거 같고요.",
  "나라를 위해 희생과 노력을 아끼지 않는 걸로 알고 있습니다.",
  "다만 사람이 지라 실수도 하는 법은 있습니다.",
  "그런 실수를 국민 모두가 쪼금씩 아껴주고 이해해주고 어~ 응원을 많이 해준다면 대통령님도 더 많은 힘을 내서 우리 국민들을 위해서 좋은 정책과 일자리 어~ 사회 안전망등을 좋게 갖출 수 있는데 조금 더 노력을 해주시지 주시지 않을까 그렇게 생각을 합니다.",
  "현재 코로나라는 세계가 경험하지 못한 아주 안 좋은 경제 상황에 처했습니다.",
  "그런 상황에서도 우리나라는 다른 나라에 비해 경쟁 성장률을 잘 보존하고 있습니다.",
  "그런 걸 봤을 때는 대통령님이 부단히 노력를 해서 경제 수장들과 함께 우리나라 경제를 잘 지키고 있다 저는 이렇게 생각을 하고 있습니다.",
  "우리는 더 많은 응원을 대통령님과 정부 관료들에게 응원을 해줘야 된다고 생각을 합니다.",
  "우리나라 경제를 발전시키기 위해서 새로운 사업들이 발굴되고 있는데요.",
  "어떠한 사업들이 있나요?",
  "아직까진 사업 대해서는 잘 모릅니다.",
  "요즘에 엉망진창인 것 같습니다.",
  "경제가 서로 잘 서로 잘못했다고 싸우기만 하고 서로 정책에 네가 해라 내가 해라 하는 것처럼 보이고 북한은 북한대로 미사일 발사를 하고 사람이 사는 것 같지 않습니다.",
  "경제가 점점 심각해져 가는데도 이거를 정말 아무것도 아닌 것처럼 우리 우리나라 사람들이 빵점이라고 얘기할 정도면 진짜 많이 죽은 것 같습니다.",
  "어떻게 하면 이렇게 무너졌던 우리나라가 다시 살 수 있는지 예전으로 다시 돌아갈 수 있는 건지 평온할 수 있는 건지 그것도 아직까진 잘 모르겠고요.",
  "앞으로 이 코로나가 하루 빨리 끝났으면 좋겠다는 생각밖에 없습니다.",
  "그것만 끝난다면 모든 일이 다 풀리지 않을까 라고 생각합니다.",
  "한반도 평화 분위기와 북한 비핵화는 거스를 수 없는 대세지만 현 정부는 방향을 잘 잡는데 조급한 것 같습니다.",
  "문재인 대통령은 이거를 완화시키기 하지만 아직까지는 반응이 어떻게 생각하시는 거예요?",
  "현재 문재인 대통령님은 북한 에 대한 정책을 저는 잘 펴고 있다고 생각을 하고 있습니다.",
  "그동안 핵 실험에 대한 증후들이 전혀 없었고요.",
  "우리나라를 비롯해 미국 중국 일본 동남아시아 등 여러 나라들과 함께 많은 대응을 하고 있다고 이야기를 들었습니다.",
  "사상 처음으로 미국 대통령과 두 번이나 만나면서 북한에 대한 그런 인지도 및 그런 홍보로 어떻게 보면 대신해준 역할도 있고요.",
  "북한의 경제를 발전시켜서 먼 훗날 우리나라가 통일이 됐을 때 그런 격차를 많이 줄이기 위해 노력하는 거로도 일편적으론 보입니다.",
  "물론 열 가지 잘해 한 가지만 못해도 조금 잘못하는 것처럼 보일 수도 있습니다.",
  "최근 들어서 북한이 남북 공동 사무소를 폭파시키고 자기 멋대로 하는 행동을 보면 북한이 정말 잘못하고 있다 우리나라 정책도 북한에 대해서 잘못하고 있다 이렇게 생각을 할 수도 있겠지만 그래도 북한은 우리나라와 땔래야 땔 수 없는 사입니다.",
  "요즘에 저희 우리나라에서 치매 환자가 많이 늘더라고요.",
  "근데 중증 환자이다 보니까 치매 걸린 사람들 한해서 저희 무슨 이사 그~ 센터가 없더라고요.",
  "센터 혹시 만들 생각 없으신가요?",
  "우리나라에는 치매 환자들을 위한 데이 케어 센터가 있는 걸로 알고 있습니다.",
  "한국말로는 주간 보호 센터 단기 보호 센터라고 하는데요.",
  "그곳에서 치매 환자분들 초기 치매 환자분들을 대응을 하고 있는 걸로 알고 있어요.",
  "그래서 혹시나 주변에 치매 할머니 할아버지 분들이 계신다면 그런 쪽으로 인계를 해주시면 많은 도움이 될 거라고 생각을 합니다.",
  "국가에서 전액 비용이 지원이 되고요.",
  "숙련된 사회복지사 요양보호사들이 상주하고 있어서 치매 걸리신 분들에 한해서 많은 의료 혜택 및 어~ 레크레이션 이런 것들이 진행되고 있다고 이야기를 들었습니다.",
  "저는 개인적으로 그런 센터를 만들 수 있는 사회복지사 자격증이 있습니다.",
  "그래서 그런 자격증으로 저는 제주도에 단기 보호 센터가 없다고 이야기를 듣고 한번 만들어볼까 그런 생각을 가지고 있습니다.",
  "제가 사회복지를 했을 때 치매 환자분들 그분들에 대한 공부를 열심히 했거든요.",
  "그분들에 대한 어~ 의료적인 치료보다는 인간적인 접근 그런 게 가장 중요하다고 이야기를 들었어요.",
  "그래서 그런 감정과 이야기를 나눌 수 있는 그런 소통이 되는 그런 센터를 한번 만들어보고 싶습니다.",
  "요새 바이오 제약 업체들에서 치먀 신약을 많이 만들고 있는데요.",
  "그 업체들에 대해서 아시는 정보가 있으신가요?",
  "아직 인터넷을 접하지 못해서 잘 모르 모릅니다.",
  "치매를 주변에 많이 앓고 있는 사람들을 많이 보긴 했지만 제 경험담으로는 저희 할머니가 저 여섯 살 때 치매가 갑자기 오는 걸 봤습니다.",
  "마음으로 와닿긴 했지만 처음에는 그냥 배고파하겠지 아~ 그냥 우리를 웃고 있겠지 우리를 바라보면서 놀고 있겠지 라고 생각했는데 그게 저한테는 기억 장애 언어 장애 건망증 한꺼번에 찾아오는 알츠하이머병이라고 하더라고요.",
  "혈관성 치매라고도 하죠.",
  "아침에는 정신이 돌아오다가도 저녁에는 정신이 없으세요.",
  "그래서 저를 항상 길에 돌아다니는 애로 생각하더라고요.",
  "엄마가 있을 때는 아이고 우리 우리 아들 왔시냐 그런 말을 들을 때는 정말 마음이 아픕니다.",
  "제가 커서 치매에 걸린 할머니들을 도와주고 싶어서 센터를 차리려고도 생각했습니다.",
  "어떻게 든 잘 해보려고 했는데 아직까지는 저희 엄마도 아직까지는 건강하는 걸로 보여서 저희 집을 따로 치매 보호 센터라고 짓고 싶습니다.",
  "혹시 주변에 치매 걸리신 분 계신가요?",
  "저희 외할머니께서 현재 치매에 걸려서 상당히 어려움을 겪고 있는 걸로 알고 있습니다.",
  "젊었을 때는 상당히 건강하셨는데 나이를 드시니까 치매가 자연스럽게 쪼금 쪼금씩 증상이 나타나면서 나타나시더라고요.",
  "그분들을 보면은 상당히 가슴이 아프죠.",
  "특히나 저희 외할머니가 걸려계시니 저는 상당히 마음이 아프고 자주 찾아뵙지는 못하지만 항상 전화 통화도 하고 영상 통화도 하면서 저의 존재를 많이 인식시키려고 노력을 하고 가끔 할머니를 만나러 가면은 저는 옛날 이야기를 많이 합니다.",
  "옛날 이야기를 하면 할머니께서 쉬지 않고 옛날의 향수에 빠져서 이런저런 이야기를 많이 하시는 걸 듣게 되거든요.",
  "그런 얘기를 할 때마다 같은 질문을 드려도 하나의 오차도 없이 똑같은 발언을 하십니다.",
  "그런 이야기를 들으면 과거속에 있는 기억들은 아직은 지워지지 않는 소중한 보물처럼 간직하고 있으신 거 같으세요.",
  "그런 모습을 볼 때 마다 그래도 아직 희망은 있어 라는 생각이 듭니다.",
  "그래서 요새 저는 바이오제약 기업들이 치매 신약들을 많이 개발한다 그래서 저희 할머니를 그쪽으로 모시고 가려고 준비하고 있는데 현재 대기 인원이 너무 많아서 지금 저는 상당히 오랜 시간을 기다려야 되는 상태고요.",
  "그래서 저 개인적으로는 할머니가 예전에 좋아하셨던 거 즐겨하셨던 거 위주로 함께 하려고 여러 가지 프로그램들을 짜보고 있는 상황입니다.",
  "저희 외할머니께서 고스톱 치는 걸 상당히 좋아하셨는데요.",
  "그거를 저희 친척들과 함께 고스톱을 쳐본 적도 있고요.",
  "그 시간 만큼은 할머니께서 오조시 집중해서 그런 행위를 하는 모습을 보면서 아 치매를 조금 더 더디게 심각하게 진행되지 않을 수 있도록 시간를 약간 지연시킬 수는 있겠구나 이런 생각을 많이 했습니다.",
  "그래서 항상 좋은 곳에 함께 가도록 노력을 하고 있는 경험 경우도 있고요.",
  "함 할머니의 그런 기억 속에 박혀있는 좋은 기억들을 조 일으켤 수 있도록 항상 좋은 곳에 할머니를 모시고 다니도록 노력을 하고 있습니다.",
  "현재 우리나라의 치매 인구수가 많이 늘어나고 있는 상태고 20 2025년에는 전 노인 중 5분의 1이 치매 환자라고 하는데요.",
  "이에 대해서 정부는 어떤 노력을 해야 될까요?",
  "치매 국가이 국가 책임제를 통해 중증 환자 의료비를 부담을 줄이고 10프로 이상 낮춰주는 정책을 시행했으면 좋겠습니다.",
  "요즘에는 치매가 딱 60세부터 오는 게 아니라 40세에도 오고 빠르면 39세부터 온다고 하더라고요.",
  "치매는 병이 아니라 정신건강으로 오는 거라서 기억이나 언어 판다력이 약간 흐려질 뿐이지 병이 아니라고 생각해요.",
  "그래서 정부가 합의하에 10프로 정도는 낮춰주고 치매에 대한 그~ 중증 환자 의료비는 본인부담보다는 다 해주야 해줘야 된단 걸 생각하고 있거든요.",
  "요즘에 그~ 보험에 보면 30대부터 치매 보험이라고 따로 나와 있더라고요.",
  "굳이 저희가 돈을 내면서까지 보험을 든다는 건 이해할 수가 없어요.",
  "지금 그~ 현재 쟁점이 되고 있는 위안부 문제에 대해서는 대해서 일본의 입장에 대해서 어떻게 생각하십니까?",
  "현재 일본뿐만이 아니라 한국에서 한국 내에서도 문제가 많이 되가 되고 있는 사실인데요.",
  "위안부 피해자 문제에 대해서 일본이 이게 없었던 사실이라고 우기고 있는 것이고요.",
  "거기에 어~ 바른말 하는 일본인이 일본에서 그~ 위안부 관련 문서를 태워버렸기 때문에 자료가 발견되지 않은 것이라고 하면 일본에서 나가라는 비판이 비난이 쏟아지는 게 현실이라고 합니다.",
  "그런 것처럼 위에 위안부 피해자 문제에 대해서 있었던 사실을 없다고 왜곡하거나 일본 교과서에 우리나라 동해를 일본해로 표기한다든지 독도를 자기네 땅이라고 우기고 과거에 있지도 않 어~ 과거의 역사를 이미 왜곡을 많이 하고 있습니다.",
  "일본은 역사를 왜곡함으로 인해서 일본 국민들로 하여금 반한감정을 일으키게 만들었고요.",
  "이게 단순히 교육에서만 이루어지는 것이 아니라 정치계에서도 현재 있는 정치 하시는 분들이 라든지 언론이라든지 이런 쪽에서 점점 한국과의 거리를 멀게하고 있다고 생각합니다.",
  "그렇다면 이렇게 일본에서 반한정서가 확산이 되고 있는데 이것에 대해서는 우리가 우리나라에서는 어떻게 하는 것이 맞다고 생각하십니까?",
  "우리나라에서 어떻게 하느냐를 따지기 전에 역사적으로 보면은 우리가 해방이 된 후 그~ 일부는 물러났고 일부는 일부는 물러났고 벌을 제대로 받지 않은 거 같습니다. 그래서 우리나라에서 반 반일감정이 세우고 그에 대한 적절한 피해 보상 보상에 대해서도 해결이 되 되지 않은 거 같습니다. 그런 문제로 인해서 이런 문제가 계속 대두되고 점점 그~ 양국의 관계가 안 좋아지고 저 정신적으로 그래서 이런 문제를 해결하려면 정확한 역사적인 사실을 객관적으로 학생들에게 가르치는 게 필요한 거 같습니다.",
  "요즘 일본에서 학생들이 인터넷 극우 논리를 그대로 베껴 답안지를 제출한다는 경우가 있다고 하는데 이거에 이거에 대해서 어떻게 생각하십니까?",
  "우리나라 대학생들도 학교에서 과제를 내 내주면 이것에 대해서 인터넷 베끼기 뭐 이런 거는 우리나라에서도 있는 일인 거 같은데요.",
  "일본의 그~ 아까도 말씀드렸다시피 일본의 교육 자체가 역사를 왜곡해서 배운 학생들이 인터넷에서 자기들이 배웠던 극우 논리로 그대로 베껴서 답안지를 제출하는 경우는 본인들이 교육을 그렇게 받았기 때문에 그렇게 하고 있다고 생각합니다.",
  "그건 학생들만의 문제가 아니라요.",
  "교육계의 문제라고 생각합니다.",
  "일본의 역사 교육뿐만이 아니라 일본의 교육은 우리나라에서 과거에 우리나라가 식민지 시절을 겪었던 건 우리나라 교과서에 명확히 표기가 되는 반면에 일본은 일본이 우위란 일본이 어~ 우위에 있는 교육을 시키고 있 어~ 독도가 자기네 땅이라고 과거부터 지금까지 교과서 세계 어~ 일본에 있는 교과서만이 아니라 세계적인 교과서에 역사책에는 지도책에는 그렇게 왜곡함으로 인해서 학생들이 그렇게 배워왔고 지금도 그렇게 하고 있기 때문에 숙제도 그렇게 그런 식으로 대학에서 답안지를 제출했는데 그 답안지를 대학에서 어떻게 점수를 매기는지 그게 참 궁금합니다.",
  "그래도 일본 내에서 바른말 하는 이런 야마무로 신이치 교새 교수 같은 이런 분들이 계신데요.",
  "이런 교수들이 주장하는 어~ 왜곡되지 않은 역사를 일본 내에서 뭐 책이라든지 인터넷이라든지 미디어를 통해서 많이 배포를 하고 학생들의 그런 사고의 전환이 있을 수 있는 다방면에 다방면으로 할 수 있는 것들이 많아졌으면 좋겠습니다.",
  "반한정서가 확 일본 내에서는 확산이 되고 있는데요.",
  "우리나라에서는 반일정서가 확산이 되고 있다고 생각하십니까?",
  "예. 최근에는 일본에서 일본 총리가 반 하 하 한국 제품 불매 운동을 해가지고 뭐 불매운동을 하고 하 한국으로의 일본 제품 수출을 막는 이런 해 행동으로 인해서 최근에 한국에서 한국에서도 일본 일본 물건에 대한 불매 운동이 일어나고 이런 이런 식으로 해가지고 반일감정이 더 고조되고 있는 거 같습니다.",
  "지금 일본에서 반한반중 책이 베스트셀러로 올라있다고 하는데요. 제가 보기에는 이~ 한국이나 중국이 경제 발전으로 인해서 어떤 분야에서는 중국을 일본을 앞서고 있기 때문에 이런 걸로 인한 질투로 인해서 더 반한반중 반중 감정이 안 좋아지고 있다고 생각하는데 이거에 대해서 어떻게 생각하십니까?",
  "종종 서점에서 베스트셀러로 올라오는 책들을 보면 그 시대를 반영하는 것 같습니다.",
  "요즘 일본 내에서 반한감정이라든지 반중감정이 워낙 대세다 보니 그걸 책으로 써서 상품화해서 베스트셀러를 만들고 있고요.",
  "이것으로 인해서 많은 사람들이 읽으면서 거기에 더 동화가 되고 있는 것 같습니다.",
  "2012년 이명박 전 대통령이 독도 방문했을 때보다도 여론이 더 안 좋아진다고 하는데요.",
  "이렇게 계속해서 언론이라든지 이렇게 교육이라든지 정치인들의 막말로 인해서 그리고 인정하 과거에 자기의 잘못을 인정하지 않음은 계속해서 반한 감정을 없애지 못할 것 같고요.",
  "일본 내에서 반한감정이 없어지지 없어지지 않는 한 바른 역사가 만들어지지는 않을 것 같습니다.",
  "그러면 일본 내에서 반한정서를 없애기 위한 운동이라든지 할 수 있는 활동이라든지 그런 것들은 어떤 것들이 있을까요?",
  "제가 보기에는 하 일 한국 학교와 일본 학교 학생들이 어느 중간 지점에서 만나서 서로 토론하고 올바른 역사 의식을 갖기 위한 토론을 했으면 좋겠습니다.",
  "그것을 바로 역 그~ 역사를 바로 잡기 위해서는 그~ 한일 양국 역사학자들이 이런 강의 같은 것을 했으면 좋겠습니다.",
  "최근 한국 극우들이 일본을 일본 극우들과 연합하여 일본의 일본의 제국주의를 칭찬하는 그런 발언들을 하고 있습니다. 이거에 대해서 어떻게 생각하십니까?",
  "각 나라마다 극우주의자들은 존재하게 마련인데요.",
  "일본의 극우주의자들과 마찬가지로 우리나라 극우주의자들의 그런 반 사회적인 행동이 우리나라 저 어~ 국민들로 하여금 반일정서를 좀 더 확산시키는 계기가 되지 않을까 싶습니다.",
  "앞서도 말씀하셨던 것처럼 위에 위안부 피해자 문제에 관련한 사실을 왜곡하고 있고 그거뿐만이 아니라 많은 왜곡된 역사를 가지고 그것이 본인들이 옳다고 생각하는 극우 단체들의 그런 주장이라든지 그런 활동 그런 행사 를 보면서 요즘 젊은 사람들이라든지 우리나라 국민은 과거처럼 우매하거나 과거에처럼 아무런 정보가 없지 않습니다.",
  "많은 정보가 있고 많은 미디어를 통해서 새로운 사실도 많이 알고 있고요.",
  "그리고 정확하게 그야말로 객관적인 사실들을 다 알고 있는 사람들로 하여금 극우 단체들이 아무리 그렇게 어~ 바르지 않은그런 걸로 본인들이 맞다고 우기더라도 결국 객관적인 팩트는 이긴다고 봅니다.",
  "이번에 대면이 대만에서 징병제를 67년 만에 없애버렸는데 이게 굳이 없앨 필요가 있었나 라는 거에 대해서 어떻게 생각하세요?",
  "글쎄요. 이게 이제 어쨌든 뭐 우리나라는 아니고 다른 나라 문제니까 이 이 부분에 대해서 사람들이 뭐 관심이 필요없굳이 예를 들자면 우리나라도 인제 앞으로 이거를 언젠가는 인제 시행을 할 거 같아요.",
  "에~ 징병제를 없애고 인제 직업군인식으로 어~ 지금 뭐 추진할기로 했는데 서서히 뭐 지금 복무 기간도 많이 줄었고 이~ 대만 같은 경우는 2년에서 어~ 1년 1년 정도니까 사실상에 뭐 짧은 기간인데 이마저도 인제 의무가 없어지고 근데 완전히 없어진 건 아니고 인제 4개월간은 훈련받으니까 요건 사실 4개월 정도는 인제 의무적으로 인제 복무를 한다고 봐야 되죠.",
  "그래서 이것까지 완전히 없어져야 4개월 까지도 없어져야 훈련까지도 없어져야 완전한 아~ 모병제가 되는 건데 지금은 뭐 중간 단계 과도기 같아요. 지금은 그래서 제가 볼 때는 군사 훈련 자체에 이거마저 없애야 아~ 완전한 모병제죠. 모병제 현재는 인제 징병제 의무적으로 하는 거고 쪼금 더 요거는 쪼금 이르지 않나 고렇게 생각이 드는데 뭐 중국하고 대만하고 뭐 전쟁 뭐 날 일이 있겠습니까?",
  "현재까지는 그렇게 인제 생각이 들기 때문에 아~ 어쨌든 뭐 대만 자체도 인제 자체적으로 아~ 뭐 국제적인 뭐 미국이라든가 뭐 러시아 뭐 여러 가지 또 눈치도 보기 때문에 중국이 일방적으로 대만를 강제 합병할 순 없는 거고 대만 자체 또 역사도 있기 때문에 이러면 인제 좀 약간은 좀 안심을 하기 때문에 아~ 굳이 인제 징병제에 대해서 서서히 지금 단계적으로 좀 줄여 나가는데 요 요건 좀 상황을 더 지켜봐야 될 거 같아요. 앞으로 앞으로 한 몇 년 또 국제적인 정세까지도 또 인제 연결이 되는 문제기 때문에 어~ 대만 자체적으로 뭐 지금 인제 뭐 중간 과도기라고 저는 뭐 그렇게 인제 보고 있습니다.",
  "이렇게 민병화가 되고 사람들이 살아지는 거에 대해서 국민들 자체의 문제가 있다고 생각을 해요.",
  "국민들은 어떻게 해서든 자신들이 살고 있는 세상이 평화롭다고 하지만 언제 터질지도 모르는 자신을 지킬 수 있는 방패가 필요할 수 있다고 생각하거든요.",
  "스위스 같은 경우에는 국민 자친이 민방위가 되어서 여성이든 남성이든 총을 다룰 수 있다고 해요. 거기서는 훈련도 받고 있고 그런 것처럼 차라리 전 국민 민병화를 시키면 대만도 저기에 대해서 지금 들어가는 비용이 더 줄거나 아니면은 굳이 징병제가 아닌 이런 사람들도 없이 그냥 돈 주고 사는 용병들로만 경계를 서면 서다가 문제 생겼을 시 변형이 가능한 이런 형태로도 바꿀 수 있다고 생각하는데 굳이 없앴다는 거에 대해서 쪼끔 문제가 있다고 저는 생각을 하고 있습니다.",
  "지킬 방패가 없는 거는 정말 슬픈 일이니깐요.",
  "어쨌든 뭐 요거는 인제 어~ 기 개인의 인제 기본권에 대한 보장 어~ 어쨌든 뭐 군대 문제는 의무전환 의문데 이~ 기본권에 대한 충돌이기 때문에 국가가 우선이냐 기본권이 우선이냐 그 절충점을 찾는 게 저는 가장 중요하다고 생각하는데 이부분에 대해서 아~ 실질적으로 인제 미국 같은 경우도 어~ 뭐 지금 거기는 뭐 지금 뭐 모병제로 많이 인제 거기도 지금 바뀌었지마는 오히려 전쟁의 전투력은 뭐 가장 또 강하지 않습니까?",
  "뭐 강제적으로 국가에 대한 뭐 충성을 불러일으킨다고 그 전투력이 강화되는 건 아닌 거 같아요.",
  "정신력보다는 어떤 뭐 전술이라든가 아~ 아~ 무기 그리고 인제 국력이란 것은 반드시 군인에 의해서 그~ 국방력이 좌지되는 게 아니고 그~ 어떤 자본 력이라든가 국가에 대한 뭐 무 무역에 대한 뭐 저 전반적으로 자본주의니까 그래서 이게 종합적으로 고런 상황을 좀 봐야 될 거 같아요. 그래서 반드시 내가 국가에 대한 거 의무감을 해야 강한 군대가 될 거 같진 않고 어떤 평등의 개념으로 저 실제로 미국 같은 경우는 뭐 그~ 뭐 다 평등의 개념이잖아요.",
  "근데 우리나라가 만약 모병제를 하게 된다면 이거는 많은 문제가 될 거라고 생각을 하고 있습니다. 지금 왜냐면 어르신들 같은 경우에는 일부 지역의 어른신들은 군인을 동네 개로 보시는 분들이 조금 있더라고요.",
  "지나가면서 욕하고 저놈들 때문에 우리 땅값이 안 오른다 이러면서 또한 어느 분들은 진짜로 욕도 하시는 분들을 실제로 본 적도 많아요.",
  "미국 같은 경우에서는 아니면 다른 나라에서는 상상도 못 할 일이죠.",
  "자신을 지켜주는 사람들에게 욕을 하고 저 사람들이 그냥 일손으로만 보는 시선 게다가 뭐 많은 군인들이 그렇게 다친 것도 있죠.",
  "그~ 나왔다 외박 나왔다고 그렇기도 하고 저희 나라에서는 기본권이라고 하더라도 일단 군대를 가고 이런 상황을 다 하는 거에 대해서 일단 이런 건 먼저 개선이 된다고 하면 아무리 모병제가 아니어도 자신이 나이가 되면 간다고 생각을 해요.",
  "군인에 대해서 쪼끔만 자격을 더 높여주고 주권 그게 자존심을 더 높여준다면 그러면은 더욱더 자기가 사랑하는 나라를 더 지키고 자기가 더  아~ 자기가 자원입대를 더 할 수 있다고 생각 하거 하거든요.",
  "사람들이 가가지고 맨날 매 맞듯이 맞고 욕 막듯이 그렇게 땜에 다 안간다고 생각을 하고 있습니다. 저는 그래서 이~ 아예 그럴 거면은 모병제 바 저~ 우리나라도 바꾸는 것이 낫지 않을까 라는 생각을 하고 있는데 이거 어떻게 생각하세요?",
  "이거 뭐 한꺼번에 싹 뭐 모병제로 갑자기 급진적으로 하다 보면 문제성도 많고 시행 자체도 어렵고 거 실질적으로 뭐 모병제해서 월급을 많이 줄만한 여건은 안 되고 우리나라 같은 경우 또 인원이 기본적으로 북한하고 대치를 하기 때문에 뭐 지오피라든가 지피 문제기 때문에 한 제가 뭐 제가 볼 때는 30만 원에서 한 50만까지는 인제 인원이 필요한데 이~ 뭐 많이 줄인다 그래도 인제 30만 까진데 이 부분을 구태적으로 월급이 공무원 월급 정도가 안 되면은 여기를 가지를 않는다고 봐요.",
  "지금 그래서 전반적으로 지금 공무원 시험이 100 대 1 막 200 대 1 되는 게 중소기업 자체를 안 가려고 그러잖아요. 왜 이 사람 또 원망할 수 없는 게 중소기업 불안하잖아요.",
  "월급도 얼마 안 되고 뭐 고 항상 뭐 자리도 위태위태하고 장기적으로 보장이 안 되고 그래서 이런 문제는 단계적으로 일단은 절반 정도씩 에~ 절반은 모병제 절반 징병제 뭐 이런 식으로 차츰차츰 시행을 하는 게 좋을 거 같다고 생각이 대만 같은 경우에는 우리나라가 임의로 모병 임의로 군대가다 보니까 더 가까이 생각할 수 있는 어쩌면 미래가 될 수 있는 모습이라고 생각해서 이렇게 이야기를 드린 거고요.",
  "어쩌면 저희도 미래에 이런 일을 생각하고 고민하고 국가가 국민이 같이 생각해야 될 일이라고 생각을 하고 있습니다.",
  "그래가지고 이렇게 이야기 드린 거니깐 너무 심하게생각하지 않으셨으면 좋겠네요.",
  "이번에 예체능계 인물들이 일부 봉사 시간을 조작해서 군대 부분을 현역 기피를 하려고 한 게 들통 났는데 이거에 대해서 어떻게 생각하세요?",
  "요거는 뭐 한 마디로 범죄죠. 뭐 그래서 이거는 뭐 지금 기사를 보니까 뭐 면제 취소 한 사람이 일부 있고 그냥 뭐 면제는 그대로고 에~ 벌 뭐 자격만 저기 뭐야 뭐 그런 경우가 있는데 이거를 일괄적으로 면제 취소도 하고 형사적인 전 처벌을 받아야 된다고 봐요.",
  "일반적으로 이거는 뭐 결국은 사문서 위조까지 해당이 되는데 실질적으로 있지도 않은 사실을 가지고 자기가 봉사활동을 했다는 거 뭐 기타 뭐 위해한 공무집행방해 까지도 인제 해당이 되고 이런 범죄를 뭐 솔직히 뭐 군대 가고 싶어 하는 사람이 누가 있겠어요.",
  "이런건 하나의 특혠데 특혜를 다시 특혜 중에 또 또 특혜를 더 받으려고 봉사활동 뭐 시간도 얼마 안 되는 거. 그 그부분까지도 저렇게 뭐 위장으로 한다는 거 자체는 저런 사람한테 위해서 군인 간 사람들이 그~ 군 복무 하는 사기 자체가 국방의 그~ 사기 자체가 전체가 다 떨어질 거 같으니까 이 이런 것은 과감히 일괄적으로 아~ 형사 입건해서 아~ 처벌을 받아야 되고 그리고 면제 취소해서 군대를 다시 보내든가 예.",
  "사지가 멀쩡한데 군대 보내는 게 원칙으로 고렇게 뭐 진행을 했으면 좋겠다는 생각이 들어요.",
  "일단 그거에 대해서는 그~ 원칙적인 문제가 더 있다고 생각을 하고 있습니다.",
  "그냥 봉사 시간을 위해서 이 사람들이 사기를 쳐서 문제가 됐다기보다는 왜 가기 싫어하는가 그거부터가 문제인 거 같아요.",
  "보통 그 부분에 대해서 말씀하시길 다른 사람들도 다른 사람들이 살만하고 거기도 사람사는 곳이다 라고 하지만 저와 제 동기들 중에서도 군대 갔다가 지금 저 같은 경우에도 다리를 조금 많이 다쳤고 다른 사람은 허리를 다치고 하나는 손목이 날아갔어요.",
  "그래갖고 한 부대 안에서 그렇게 사람들이 다쳐서 나오는 곳이다 보니까 예체능계 쪽에선 자기 육체 를 더 소중히 여기잖아요.",
  "그래서 더 기피하게 되는 거 같은데 그렇다 보니깐 요렇게 자기도 하기 싫은 거 이게 나쁜 거란 걸 알면서도 하게 되는 거라고 생각을 하고 있습니다.",
  "왜 이렇게 됐을까에 대해서는 군대 자체 뭐 부조리도 있기도 하고 아니면은 열악한 환경도 있기도 하겠죠.",
  "그래서 군대 가기 싫다는 부분은 어떡하면은 수정을 하면 이 부분도 사라지지 않을까 라는 생각을 하고 있 있는데 이거에 대해선 어떻게 생각하세요?",
  "글쎄요. 인제 뭐 예체능에 이 사람들은 결국은 인제 기준이기 때문에 이 사람들 인제 면제 를 받았는데 뭐 그 안에 뭐 뭐 어~ 뭐 일말의 인제 부조리 같은 경우는 뭐 그건 뭐 차치하더라도 기준이 됐으면 거기에 대해서 감사하게 생각하고 거기에 따라서 뭐 봉사활동 뭐 그~ 시간 자체도 지금 너무 작게 책정을 했는데 일단은 뭐 고 고 부분이라도 완벽하게 해야 되는데 그거 마저도 하기 싫어가지고 이런 기사가 나왔다는 자체는 일단은 뭐 거 병역 부조리 자체 전체적으로 회의감이 들 들게끔 만드니까 이거 얘기하다 보면 결국 또 여호와 증인까지 또 인제 얘기가 나와야 된다고. 왜냐하면 면제되는 사유가 인제 요즘은 인제 뭐 양심의 자유에 따라서 인제 종교적인 문제까지도 인제 건들게 되고 그러면 절 전반적으로 군대 간 사람만 억울하다는 생각이 들기 때문에 저는 이 부분은 어쨌든 뭐 일벌백계해서 지금도 법이 너무 약하다고 봐요.",
  "이~ 특히 예체능계에 대해선 너무 특 특혜를 많이 봐주는 거 같아요.",
  "특히나 아~ 그래서 이 부분에 대해서 그냥 뭐 그냥 뭐 뭐 자격 박탈 뭐 선수 자격 박탈로 끝난 사람도 있고 그런데 다시 원점으로 돌려서 어~ 뭐 신체 검사를 다시 해서 어~ 병역 면제를 시키고 어쨌든 범죄를 저질렀으니까 아~ 그래서 뭐 군대를 다시 보내든가 아님 뭐 군대 가기 싫으면 형사 처벌을 받든가 아니면 두 가지를 다 하든가 그렇게 진행을 하는 게 지금 뭐 성실하게 국방의 의무에 다하는 사람들 에 대한 그건 어떤 책임이라고 저는 생각이 듭니다.",
  "물론 이런 일로 인해서 많은 군인을 다녀온 사람들 지금 현역으로 근무하시는 분들 은 정말 실망했을 거예요.",
  "나보다 더 건강하고 나보다 힘 세고 나보다 더 빠르고 능력있는 사람들이 저렇게까지 해서 오기 싫어하는 곳에 나는 왔으니까 저렇게까지 하는 거 보면서 잘못이란 걸 깨달으면서 저런 일을 하면서 안 왔으니까 자기는 와있지만 그거에 대해서는 확실히 다른 사람들도 기분 나빠하고 군에 대해서는 떨어질 거라 생각을 하고 있어요.",
  "이 부분에 대해서 너무 이야기하신 것처럼 판결이 너무 약하기도 해요.",
  "확실히 이 사람들을 다시 군대를 보낸다고 해서 과연 그 다른 사람들이 좋아할까요.",
  "그~ 이미 한 번 그렇게 된 거에 대해서 알고 있는데 오히려 그 사람들이 더 힘들고 다른 사람들도 같이 근무하는 사람들도 힘들어질 뿐이지.",
  "아예 이거는 이 부분 자체를 아예 없애버리는 것도 좋다고 생각을 하고 있습니다.",
  "이야기하신 것처럼 다른 사람들처럼 병역 자신의 마음 그거에 대해서 하지 않는 세상이 왔다 하더라도 어느 정도는 지킬 선에서 지켜야 된다고 생각하거든요.",
  "그래서 이런 봉사 시간이 아니라 다른 시간으로 추가적으로 근무라는 부분을 채울 수 있는 시간을 마련했으면 하는 방법은 또 있다고 생각하는데 그건 어떻게 생각하세요?",
  "그렇기 땜에 그 부분이 되니까 서로 간에 지금 만족이 되는 상황이야. 군대 복무하는 사람도 아이고 3년 동안에 교도소에서 그 사람 뭐 숙식을 하면서 군대처럼 똑같이 뭐 3년 3년이란 기간을 하느니 차라리 내 군대에 있는 게 낫다 그걸로 위안도 되고 또 그 사람은 그~ 종교적인 신념 때문에 난 총을 들기 싫으니까 교도소에서 그걸 하겠다 뭐 하니까 그 그런 식으로 오히려 거 플러스 알파로 사회복무요원처럼 근데 이 체육 예체능까지는 이게 참 애매한 부분이 많은 거 같아요. 이 사람은 뭐 국가에 대해선 어떤 뭐 공헌이라든가 이런 거 예체능에 대해서 뭐 어떤 뭐 특기에 대해서 인제 면제 사윤데 뭐 축구 선수라든가 뭐 여러 가지 뭐 있겠지만 그래서 이 사회복무 쪽으까지 연계를 하기에는 아직까진 쪼금 애매하지 않나 뭐 그렇게 생각이 들어요.",
  "이게 4년마다 한 번 올 열리는 올림픽이나 이런 데서 확실히 자신의 즈 증명했다거나 아니면 월드컵 같은 경기에서 자신을 증명했다 이런 거에 대해서는 확실히 다른 사람들도 이~ 불만을 안 갖고 저 사람들 국가를 위해서 나라 이름을 내세웠으니까 면제를 해줘야 된다 이런 건 인식은 다들 오케이 하는 거 로 알고 있습니다. 근데 방금처럼 나온 건 아직 자신 이름를 넓히지도 않고 나가지도 않고 나갈 수 있는 능력도 안 되는 사람들도 이걸 타서 몰래 면제를 받았다는 거죠.",
  "여기서 이x 나왔듯이 몇몇은 진짜 아닌데도 생긴 거 이런 거에 대해서는 이런 부조리 없어졌으면 하는 부분에 대해서 이야기를 드린 거니 이해 부탁드립니다.",
  "요 법을 조금 처벌 자체를 좀 강화를 해야 될 필요가 있다고 봐요.",
  "어쨌든 특혜를 받았으니까 거기는 논외를 하더라도 그 이후에 봉사활동에 뭐 사소한 봉사활동 고거 자체도 서류까지 위조할 정도면 그~ 양심에 대한 어떤 문제가 같습니다.",
  "1월부터 코 코로나 때문에 경기가 계속 안 좋고 이러다 보니까 알바 시장에도 불경기 취직도 불경기 그래서 다들 힘들다고 하는데 혹시 요 근래 알바 경험이 있으면은 어떤 알바를 한번 해본 경험이 있는지?",
  "어~ 나는 마흔여덟까지 회사 직장 생활하다가 몇 년 지금 쭉 쉬면 쉬고 있다가 한 3년 전부터 어~ 일자리를 구하려고 직장을 구하려고 했는 하는데 했는데 50이 넘다 보니까 이력서가 안 돼.",
  "아예 나이에서부터 차단을 받더라고. 그래서 아~ 역시 여자는 50 넘으면 갈 데가 없구나 시 식당에 알바 식당 밖에 갈 데가 없구나 라는 말을 실감을 하겠더라고. 그래서 그때부터 알바 알바만 아르바이트만 x짜 찾아다니면서 했는데 어~ 백화점 알바도 해봤고 마트 알바 식 진짜 식당 알바도 했고 그리고 인자 아파트 짓는 데 진짜 막말로 노가다도 아닌 노가다 비슷한 거 한 3일 해봤고 그거 하면서 아~ 이런 것도 다 이런 알바도 있구나 이런 일도 있구나 어~ 나는 하 어~ 친구들 보면 나는 그런 일 못 해 일자리가 없잖아 라고 하는 말들 많이 하잖아.",
  "일자리 너무 많아요.",
  "찾다보면은 내가 안 해서 본인들이 안 해서 안 하는 것뿐이라고 나는 생각을 하고 정말 생계가 달린 문제 같으면은 못할 일이 없다고 생각을 하거든.",
  "오늘 이런 지금 이거하는 것도 이런 일이 있는 줄 몰랐잖아. 나 친구 덕분에 이런 알바가 있는 것도 알았고 지금 최근에 이~ 2 3년간 난 여러 가지 알바를 인생 경험을 아~ 나는 항상 이게 이것도 인생 경험이다 라고 하면서 알바를 하니까 친구는 아르바이트 알바 이런 거 해본 경험이 있나?",
  "아르바이트 를 하는데 만약에 돈이 너무 없어갖고 내가 장기간 서가 있지도 못하고 오래 뭐 말하지도 못하고 그런데 누가 술집 알바 이런 거를 추천한다면은 어떻게 생각을 하는지 갈 건지 말 건지 어~ 술집도 거 안에 업 종류가 많은데 뭐 주방 서빙 또 가서 해봐야지 알겠지마는 나는 그또 나쁘지 않다고 생각을 하거든.",
  "근데 단지 그~ 손님 자리에 옆에 앉아서 뭐 그런 전문적인 업종의 여자분들 직업 있잖아.",
  "그런 걸 하라면은 음~ 막상 닥 닥쳐봐야 알겠지마는 쪼금의 자신은 없 는데 정말 진짜 땟거리가 없어가지고 밥 못먹어서 해야 된다면은 어~ 해야 되나.",
  "그런 직업을 하 갖고 있는 여자분들도 어쩔 수 없이 하겠지. 살기 위해서 직업에 귀천이 없다고들 하지만은 그런 직업에 사람들 아직까지는 우리나라 안 좋게 보니까.",
  "내가 지금 뭐 알바를 여러 가지 했다 했는데 그 중에서 백화점 식당 마트 어~ 여러 가지 있는데 그중에서도 이게 참 괜찮더라 만약에 주변에 누군가가 아르바이트를 하고 싶으면 난 이런 거 괜찮더라 추천하고 싶은 알바 종목 있으면 글쎄 특히 추천하고 싶은 알바는 별로 없는데 아 알바라서 그런지 시 이~ 시급 수당이래야 되나 너무 작아.",
  "정말 이걸 하루종일 서서 백화점이나 마트 하루종일 서서 이 돈 벌어야 되나 싶을 정도도 처음에는 나는 있었고 어~ 식대 식대비도 안 나오니까 점심값도 내 돈 주고 사 먹어야 되지. 교통비 들여야 되지.",
  "그 때고 나면은 결국 얼마 안 남아. 손에 그럼 결국 이 돈 받고 왜 다녀야 되지 그~ 나는 그런 생각을 많이 했고 어~ 제일 안 좋았던 알바는 마트에서 알바를 그때 추석 알바를 했을 때 쪼끔 안 좋아서 늦게까지 열두 시까지 해라 마트가 열두 시에 마치는데 열두 시까지 해라 하길래 열두 시까지 하면은 집에 그러니까 한 차비 차가 없는데 택시비는 주나요 할 때 안 준다고 할 때 그래서 내가 쪼끔 그~ 담당자랑 약간의 언성이 높아졌 기억이 있는데 나는 그러면 안 하겠다고 본인이 싫어서 아~ 돈도 싫다고 일 안 하겠다 하는데 못 그만두게 할 때 쪼금 언성을 높였고 그래서 나는 아~ 쪼끔 안 좋은 기억이 있는 알바였는데 친구는 안 좋은 기억의 알바가 있었는 있었나?",
  "거기서 내가 3일을 핬 했는데 그~ 마룻바닥에 인자 보양 시 보양을 한대나.",
  "어~ 그걸 하는 일을 자기도 처음에는 아르바이트를 하러 갔는데 지금은 그게 본업이 돼가지고 하고 있는 앤데 돈이 몸이 된 만큼 돈이 돼.",
  "그거는 내가 한 만큼 벌어가더라고.",
  "어~ 그거는 진짜 단 몇 년 자기가 마음먹고 2 3년 내가 이걸 해야 되겠다 하면은 빨리 일어설 수 있는 자리를 잡을 수 있는 그런 일이더라.",
  "만약에 진짜 정말 쪼끔만 더 젊었으면은 나도 같이 그 일을 아마 시작을 했을 줄도 몸은 정말 힘들어.",
  "새벽부터 나가서 밤 늦게까지 하더라고.",
  "그 동생은 차도 연수까지 받아가지고 부산에서는 일자리가 없으니까네 막 지방으로 뛰면서 뭐 몇 달씩 하는데 정말 열심히 사는 여 여동생 여자애 게 나도 아~ 나도 쪼끔만 더 젊었으면은 너 따라 다님서 같이 할 건데 라는 말을 했는데 인자는 그 일이 너무 힘들어서 내가 못 하겠더라.",
  "아마 기회가 되면은 계속 내도 말은 하지. 동생보고 혹시 또 일손이 딸리면은 내 불러줘 라고는 하는데 손이 너무 느리니까 그 손이 빨라야 되니까.",
  "그것도 괜찮은 직업이라고 나는 생각을 합니다.",
  "젊은 사람들 우리 아들이 있는데 우리 아들한테 추천할 수 있는 알바가 있으면은 어떤 어~ 남자 아직 젊고 남자라서 아~ 직업이 아닌 아르바이트를 할 거 같으면 역시 현장 직업밖에 없다고 생각을 하는데 일당이 세잖아. 그쪽에는 한 달 두 달 일해가지고 애들 대학 등록금 자기네들이 버니까 그 정도 알바는 나는 없다고 생각을 하는데 단기간에 빨리할 수 있는 알바는 ",
  "요즘 결혼이 남자도 그렇고 여자도 그렇고 굉장히 늦어지는 추세인데 어~ 나도 어~ 남자 애가 둘이고 주변을 보면은 조금 걱정되는 게 경제력이 많이 중요시되는 지금 현 세대에 내가 하나 묻고 싶은 건 자식이 아들이나 딸이 결혼을 하는데 뭐 사랑은 그래 중요하게 생각은 안 하고 돈이 많은 한 위로 연상으로 스무 살 이상 되는 사람을 델꼬 오면은 어떨까?",
  "아들이 나이 많은 여자를 델꼬 온다 글쎄 그거는 나는 자식이 없어서 잘은 모르겠지마는 굳이 지금 이 시대 이 세대에서는 부모가 굳이 큰 반대를 할 필요가 있겠나 싶은 생각이 많이 들더라.",
  "굳이 자식들이 결혼을 안 하겠다 싱글주의라면은 굳이 결혼을 시켜야 할 필요도 있 필요는 없 다고 나는 생각을 하는데 거기 부모가 되는 입장에서는 또 어떤 마음인지를 모르니까 나는 친구는 어떤데?",
  "내 같은 경우에는 아들이 둘인데 먹고사는 게 그렇게 안 힘들면은 죽을 정도로 그 사람을 좋아하는 거 아니면은 나는 사생결단해 갖고 말릴 생각이고 내가 생각하는 연상의 커트라인이 한 일고여덟 살 우리 아들이 일고여덟 살 연상을 델꼬 오면은 그 정도는 요즘 연예인들도 여서일곱 살 뭐 일고여덟 살 그 정도는 봐주겠는데 내 주변에는 간혹 보면은 열 살 넘는 커플들이 거꾸로 남자가 많은 게 아니고 여자가 많은 커플도 가끔은 있어서 그래서 제가 내가 질문을 한번 해 본 거고 나는 사생결단해서 도시락 사가 당기면서 말릴 거라.",
  "사랑 없는 결혼 어떻게 생각 내가 지금 혼잔데 사랑은 없고 경제력이 많은 남자가 프러포즈를 한다면은 사랑 없어도 결혼은 나는 할 수 있다고 생각은 하는 사람이라서 어~ 경제력이 되면은 그 경제력 갖고 살면서 사랑은 생긴다고 생각을 하는 사람이라서 물론 사람의 상대에 따라서 다르겠지마는 그 사람의 성격 인격 성향에 따라서 다르겠지마는 돈 많다고 또 돈 갑질하는 사람한테는 아무리 사랑이 하려고 해도 안 생기겠지.",
  "근데 돈 진짜 돈만 보고 결혼과 연애를 하는 사람들을 주위에서 보면은 아~ 정말 대단하다 라는 생각은 많이 들지마는 음~ 사랑 1 순위가 사랑 이 나는 아니라고 생각하는 사람이라서 경제력이 되면은 사랑도 거기에 플러스가 따라온다는 사람이라서 나는 요즘은 불륜 커플 뭐 남사친 여사친 이런 말들이 많은데 어~ 미혼자나 기혼자나 내가 지금 기혼잔데 남자 친구를 사귄다는 거꾸로 기혼자가 여 여사친을 사귄다는 거에 대한 소신 친구의 뭐 관점 어~ 나는 그것도 자기 본인의 능력 나쁘게 생각하면 능력 물론 하면 안 되지만 불륜은 하면 안 되지마는 사람이 이~ 이렇게 밖에 나가서 만나다 보면은 사랑이 생기버리면은 버릴 수도 있겠지 생길 수도 있겠지.",
  "그러면은 불륜 이 돼버리갰지마는 글면 내가 하면 로맨스고 남이 하면 불륜이라는 말이 있듯이 그~ 뭐 우리는 제3자니까 그냥 받아들이는 수밖에 없지. 옆에서 뭐라 하면 그거는 질투 밖에 안 되니까 하다가 본인의 자기의 본 자리로 돌아가야 되는데 또 아~ 못 돌아가는 사람이 있더라고 간혹 이런 사람들은 조금 나는 결 별로 안 좋 음~ 주위에도 불륜 가정 두고 밖에 나가서 연애하는 사람들 친구들도 있는데 항상 지킬 거는 지키면서 밖에서 놀아라고 나는 그리 하는데 못 지키는 친구도 있더라고.",
  "결국은 가정을 제 가정을 다 버리고 나오는 친구들도 있더라고.",
  "그거는 쪼금 바보 같은 짓 짓 아닌가.",
  "해선 안 되지만은 해버렸을 때는 뭐 자기의 자제력이 안 되니까 어쩔 수 없지. 뭐 내가 결혼 생활이 20 8년 찬데 뭐 결혼을 사랑을 해서 결혼을 했지마는 살다 보니까 좋은 감정보다도 나쁜 감정도 들고 미운 정 고운 정 들고 한 20년 30년 40년 살다가 보니 이~ 가족이라는 그~ 테두리 안에서 벗어나지 못하고 항상 조금 뭔가 께름직한 그런 거를 가지고 있는데 요즘 뭐 티브이나 신문이나 영화나 드라마 이런 데 보면은 졸혼 졸혼이라는 말을 많이 나오는데 나는 그게 이혼이라는 단어보다도 졸혼이라는 단어를 참 괜찮다 생각을 하거든. 그~ 그런 졸혼에 대해서 어떻게 생각을 하는지.",
  "어~ 졸혼도 나도 같은 생각인데 이혼보다는 졸혼이 좋다.",
  "응 주위에서도 애들 때문에 마지못해 살고 있다는 친구들이 꽤 많은데 그러면 나중에 자식들 결혼시키고 졸혼해 말은 그렇게 쉽게 되지마는 사실 그거는 어려운 거지.",
  "음~ 텔레비전에서 보시다시피 그~ 이영하하고 선우은숙도 졸혼해 가 이혼하고 이혼해서 친구처럼 너무 편하게 지내고 있더라고 그렇게 라도 지내면은 좋지 않을까 싶은 생각이 많이 들어.",
  "굳이 가족이란 테두리 안에서 원수처럼 사는 거보다는 진짜 남남처럼 살면서 친구처럼 더 또 친하게 지내는 사람들도 있데.",
  "또 그것도 굳이 나쁘지 않다고 생각을 하는데 왜 졸혼할 생각인가?",
  "한 번쯤은 생각을 안 해본 건 아니고 졸혼보다도 살다 보니까 많이 다투고 하다 보니까 이혼도 생각해 보고 졸혼도 생각해 보고 애들 결혼시켜 놔놓고 한 번쯤은 고려 해 봐야 되겠다 싶은 생각이 지금은 드는데 또 새로 나한테 잘해 주고 하면은 또 모르겠지.",
  "애들이 어~ 결혼 시기에 있는데 혼전 뭐 임신이라든지 내 뭐 그런 혼전임신 혼전 그런 성적으로 무슨 이런 거에 대해서 어떻게 연애관에 대해서 어떻게 생각을 하는지.",
  "요즘은 뭐 혼전 당연하지. 뭐 하듯이 하는데 뭐 그~ 부모님 허락 없이 결혼 하는 때도 임신이 먼저 돼 버려가지고 부모들이 어쩔 수 없이 결혼시키는 경우도 많던데 연애는 해가 혼전 관계를 하되 임신은 나는 아직까지는 결혼을 하고 난 뒤에 했으면 좋겠다.",
  "만약에 내 딸이 있는데 외국인 흑인을 데려온다.",
  "외국인하고 결혼한다면 어~ 요즘은 뭐 글로벌 시대라서 국제결혼도 나쁘진 않다고 생각을 하는데 어~ 흑인은 조금 당황을 하겠지.",
  "근데 둘이 너무 좋아한다면은 어쩔 수 없으니까. 그거는 근데 국제결혼 한 사람들이 나는 주위에 조금 많은데 많이 힘들어해.",
  "다 다르니까 문화 언어 생김새 모든 게 다른데 서로가 완전 100프로를 상대방을 이해를 해 줘야 되니까.",
  "문화 이런 거 아무리 말이 다 통해도 이 문화 차이에서는 어쩔 수 없다 거기에서 스트레스를 많이 받더라고.",
  "근데 이해를 하고 배려를 하고 아~ 저 나라는 저게 문화구나 라고 받아들여야지.",
  "너 이렇게 해 이렇게 해 해서는 국제결혼 생활은 힘들다라고 하기 때문에 그거를 다 받아들일 수 있는 사람 같으면 국제결혼도 나쁘지 않다.",
  "요즘 순수 한국인 뭐 순수가 없어진 시대니까 결혼 요즘 많이 철이 돼 갖고 코로나 때문에 다들 미뤄져갖고 9월 초부터 10월 뭐 11월 다 그때 많이 하는데 축의금 본전 생각이 나갖고 축의금을 많이 받고 이렇게 하는데 요즘은 서로 안 주고 안 받기 그런 거를 굉장히 많이 하더라고. 장례식도 그렇고 그 축의금 그에 대해서는 어떻게 생각을 하는지 그거 받으려면 나는 본전 못 받지.",
  "자식이 없는데 나는 근데 사람 인간관계가 그런 게 아니니까 근데 많이 준다고 좋은 것도 아니고 작게 준다고 좋은 것도 아니고 자기 성의껏 내 능력껏 성의 표시만 하면 되지 않겠나?",
  "근데 그것도 못 받아가지고 또 아~ 저 사람은 나는 줬는데 자기는 왜 내한테 안 주노 이라고 또 사람이니까 본전 생각이 나니까 또 기분 나쁘고 섭섭하게 생각하는 사람들도 있겠지?",
  "나는 그럼 뿌린 거 나는 언제 다 거두노?",
  "좋아하는 이상형 어~ 나는 특별하게 이상형은 없는데 뭐 키가 뭐 커 커야 된다는 둥 등치가 좋아야 된다 잘 생겨야 된다 나는 그런 거는 없는데 사람을 만났을 때의 그 첫 느끼 감정 난 그게 참 중요하더라고.",
  "그 느낌만 좋으면은 나는 아~ 다음에 또 한 번 더 애프터를 해볼까 애프터 신청을 해서 다시 만나 볼까?",
  "이제 그러다 보면 사람이 점점점점 좋아지고 인자 이~ 진전이 되는 거지. 진도를 빼야 되나?",
  "근데 첫 느낌이 나는 좋으면 다 좋아.",
  "특별히 어~ 사랑하는 사람이 지금 있다.",
  "생각을 하고 제일 가고 싶은 곳 데이트 하고 싶은 장소가 있다면?",
  "굳이 멀리 아니라도 가까운 데라도 어~ 뭐 산 내가 잘 걸으니까네 산 공기 좋고 산 쪽으로는 가고는 싶지만 마음뿐이지 바닷가 조금 경치 좋은데 그런 데 가서 잠시 맛있는 거 먹고 쉬고 싶은 거 뿐인데 가끔 차로 지금도 잘 델꼬 가주고 하니까 고맙지.",
  "친구는 요즘 신랑이랑 가끔 데이트하고 바람 쐬러 가고 하 하나?",
  "25년 차가 되 넘다 보니까 거의 없다고 보면 되고 특별하게 뭐 가족 행사도 결혼이라든지 장례식이라든지 이런 거 있을 있을 때만 가는 거니까 요즘은 서로가 워낙 말수가 적다 보니까 한 달에 한 번 신랑 월급날이라든지 무슨 요런 날 일 잡아갖고 굳이 가 만날 수 있는 그런 날을 일부러 잡으려고 많이 노력을 하는 편 ",
  "자 지금까지 우리 선생님 얘기하시는 걸 쭉 들어보면 상당히 진취적이시고 도전 의식도 상당히 많으시고 뭔가 그러니까 우리가 소위 말하는 화고집이라고 얘길 하는데 뭔가를 정말 새롭 새롭게 도전을 해 보고 싶으시고 모험 정신도 상당히 많으신 거 같은데 우리 선생님 성격은 어떠세요?",
  "진짜 내성적이면서 이렇게 활달하게 그냥 무슨 어디 뭐 나와서 말하라 이래 해도 저는 말은 잘 나오 지금 이렇게 하듯이 하는데 그걸 모르겠어요. 제가 가정에 너무 감사한 게 뭐냐면요.",
  "부모님인데 사랑을 조금 많이 받고 자란 거 같아요.",
  "그래서 제 가족이 아이들도 조금 따뜻하게 그래 어머니 참 우리를 이쁘게 키워주셔서 고맙다라는 그런 말을 할 때 얼마나 자녀들인데 감동을 받겠습니까.",
  "그러니까 제일 문제는 가족 구성원이 되면 저도 뭐 어른들 있고 뭐 다 어디 시어른도 모셔 보고 다 할 것은 다 했어요.",
  "다 했지만 정말 가족 간에 그~ 분위기와 그 가족의 구성원에서 살아가는 모습 그~ 살아가는 그~ 생각과 사고들과 교류하는 그~ 가족의 그~ 패턴이 정말 제일 중요한 거 같아요.",
  "그러니까 우아래를 알고 어른을 알고 정말 이제 내 자신이 잘 교육을 잘 받았기 때문에 나의 성격이 나의 밖에 나가도 긍정적인 그런 마인드도 그래도 다 단점은 다 안 있습니까. 그렇지만 친구들이 주위에 아~ 너는 그 성격으로 참 많이 이렇게 친구들이 많고 주위가 좋네 근데 가족들도 마찬가지예요.",
  "어머니 아버지를 보면 제가 한 가지 예를 들어서 어머니가 다 서울 쪽이거든요.",
  "아버지도 서울 쪽인데 우리가 직장 때문에 내려왔지만 그~ 부모님이 내려오 와서 인제 우리 인제 교육시키고 이러는 거 보니까 우리 어머니를 분석을 해 봤어요. 제가 나이가 들어서 어머니는 왜 저~ 우리 시어른 우리 할머니인데 저렇게 네 네 하고 하고 또 아버지한테도 막 이래 하는가 이래 싶어서 항상 저는 참 아~ 다 어느 가정도 마찬가지겠구나 근데 시집을 가서는 분위기가 완전 틀리 틀리더라고요.",
  "완전 경상도 우리는 서울 쪽 그러니까 유하게 안 나가고 거칠더라고요.",
  "그래 그런 게 쪼금 차이가 나는데 우리 어머니가 어릴 때 너무 부유 부유한 집에 딸로 태어났는데 결혼은 아버님이 어려운쪽으로 해서 결혼하다 보니까 어머니는 그래도 하나의 그~ 지병이 있었나 봐요. 어릴 때 그러다 보니까 귀가 잘 안 들려가지고 어릴 때그때는 보청기가 없었지 않습니까.",
  "그러니까 그~ 거기서 인제 하나의 자기 가정에서 이런 남편을 맞이하게 됐지만 다 이모나 이런 사람들은 너무 잘 돼가지고 결혼을 좋은 분들이랑 했지만 어머니 같은 경우에는 그 집에 시집 와가지고 그 재산을 많이 가져간 거를 다 쪼금 쪼금씩 해서 인제 하다 보니까 그래도 어머니는 귀 하나 안 들리다 보니까 엄마 이랬어 저랬어 하면 인제 그~ 소리를 크게 해야지 인제 지금은 크게 확대가 많이 되다 보니까 이제 도움이 많이 되지 않습니까.",
  "그 얘기가 우리 애들은 정말 잘 커 줬다는 거 그래서 인제 어머니도 내내 감사하게 생각하면서 가족 간에 너무 따뜻한 가족제 성격이 그래서 그런 걸 봐왔기 때문에 저도 많은 걸 도움을 받은 거 같아요.",
  "그래서 한 번 어~ 가족이 여기 구성원으로 해서 지금 가족 얘기하는 거잖아요.",
  "어~ 저 뭐 좋은 성격 예 좋은 성격을 가지고 계셨고 가지고 계시고 지금 얘기하시는 걸 들어보니까 우리 선생님은 상당히 진취적이시고 긍정적이시고 모범적이시고 하는 그러한 좋은 성격이 우리 또 따뜻한 가족에 의해서 그렇게 또 만들어졌고 또 내 자식들에게도 그러한 좋은 성격을 또 만들어주기 위해서 노력도 참 많이 하신 거 같고 참 보기는 좋습니다. 보기 좋고 느낌도 참 좋고 한데 그런 말이 있죠.",
  "자식이 부모에게 물려받는 게 그러니까 태어나면서 딱 물려받는 게 두 가지가 있다고 그럽니다.",
  "첫 번째는 아이큐 하나는 성격 이 두 가지를 물려받고 태어난대요.",
  "근데 우리가 자식을 키울 때는 어떻죠?",
  "부모는 가해자입니다. 그죠.",
  "물려줬기 때문에 근데 오히려 피해자를 뭐라 그래요.",
  "너 누구 닮아서 머리가 그렇게 안 좋냐 너 누구 닮아서 그렇게 성격이 안 좋냐 너 성격이 도대체 뭐야 왜 그래 그거 가해자가 피해자를 뭐라 하는 거거든요.",
  "그랬기 때문에 아~ 자식의 성격 제 저도 지금 인제 아들 하나 딸 하나 있는데 아들은 지금 군대 가 있고 지금 딸은 이제 초등학교 학생이에요.",
  "그렇다 보니까 터울이 많죠.",
  "둘 다 성격이 참 좋아요.",
  "어디 가서 뭐 자식 자랑하는 거 같지만 뭐 어디 가서 외향적으로 항상 리드해 나가려고 그러고 제가 항상 밝고 긍정적으로 생각을 하고 하는 그 모습이 제가 자식들한테 큰 거 많은 것을 물려주지는 못하지만 제가 아까도 처음에 왜 제가 그 말씀을 드렸냐면 부모가 자식에게 물려주는 건 두 가지 아이큐와 성격 그~ 일단 좋은 거는 물려줬으니까 좋은 거는 물려줬으니까 그 외적인 거는 인제 제가 더 노력해가지고 더 많은 것을 물려주면 되는 거니까 그래서 어~ 지금 제가 자식들을 키우면서 자식들의 성격을 봤을 때 아~ 정말 내가 잘하고 있구나.",
  "아~ 인생을 참 잘 살고는 있구나.",
  "지금 당장은 내가 뭐 없고 하지만 어~ 그것만큼은 제가 참 보기가 좋고 했는데 성격이라는 게 참 그런 거 같아요.",
  "어~ 주변에 보면은 정말 많은 성격의 사람들이 살고 있잖아요. 그렇죠.",
  "각양각색의 성격들이 살고 있는데 가장 좋은 성격은 착한 성격보다는 제일 사람들에게 들어서 요즘은 제일 손해를 보는 게 아이고 성격이 참 좋습니다 성격이 참 착하시네요 그 말은 즉 반대로 생각을 하면 요즘은 그렇잖아요. 그 말은 아이고 당신은 참 내가 참 이용해 먹기 좋은 사람입니다 당신은 참 내가 편하게 에~ 뭐든지 할 수 있는 사람입니다.",
  "물론 그~ 의미가 좋을 수도 있겠지만 그래서 저는 제 자식들에게 항상 야 성격 좋은 것도 좋지마는 어~ 뭔가 네가 중심을 딱 잡고 구분할 수 있는 그런 조금 딱 부러진 성격을 가졌으면 좋겠다라는 것을 제가 늘 이렇게 하는 물론 제 생각이 틀렸을 수도 있습니다.",
  "주변의 사람들하고 이렇게 얘길 하다 보면 아이 그래도 성격이 좋은 게 좋지 좋은 게 좋지라고 하는데 물론 뭐 생각에 따라 뭐 차이점은 있기는 하겠지만 우리 선생님이 생각을 하셨을 때는 과연 어떤 성격이 가장 좋은 성격일까요?",
  "진짜 어려운 질문인데 그~ 태어나서부터 자기의 디엔에이를 물려받안 그런 성격으로 이렇게 사람들이 다 살아가면서 크게 안 바뀌는 거 한데 거의 다 인제 외향적과 내향적인 있는데요.",
  "그게 성격이 저도 외향적으로 많이 조금 발전이 된 거 같아요.",
  "집안은 근데 우리 인제 가족들도 다 공무원을 하고 있는 입장에서 저를 보면 하 언 많이 변했어 조금 이런 얘기를 하다 보면 아~ 내가 정말 환경의 지배를 많이 받고 있는가보다 싶으니까 어떤 때는 내 자신이 굉장히 생각도 해 볼 그런 계기가 되더라고요.",
  "왜 그냐면 환경이 어떤 때는 마 이런 데 치우치고 뭐 이래 하다 보니까 성격과 친구들이 계속 인제 좋은 친구들이 있다 보면 근데 그~ 상대방의 친구가 저인데 계속 매달리지 않습니까.",
  "그러면 저는 뿌리치지를 못하는 성격 뭐 그냥 안아 주는 성격 이래다 보니까는 제 아니게 뭐 어떤 때는 아이고 저러면 계속 그렇게 나가는데 하면서도 제가 팍 이렇게 아니다.",
  "견고하게 딱 이렇게 안 되니까 그걸 조금 제가 할 수 있는 그런 뭔가 조금 그래도 지금 그런 성격이 잘 안 고쳐지니까 많이 고쳐야 되겠죠.",
  "그런 게 그러다 보니까 친구도 조금 전에 제하고 같이 온 친구도 제가 지금 갑자기 생각이 나는데요.",
  "같이 와서 이걸 하자 했는데 뭔가 협약 뭐 쓰는 이런 거에 대해서 의심을 하면서 두려워하면서 이런 데를 조금 불신을 하는 그런 거 좋은 친구지만 그런 데서 너무 부정적인 거를 나타내는 주위의 친구들이 또 있어요.",
  "그러다면 그런 사람들을 저는 그냥 아~ 이렇게 이렇게 해 이 얘기를 못 하는 거예요.",
  "그냥 쟤 저러니까 어쩔 수 없지. 뭐 지 제 자신이 저러니까 아~ 그러다 보면 답답하잖아요. 자기도 마이너스도 될 수도 있고 뭐 좋은 자기가 더 좋을 수도 있지만 아~ 이런 성격에 같이 올 데까지 다 왔는데 같이 하자고 했을 때 뿌리치는 그런 성격은 전 되고 싶지 않는 거예요.",
  "아니 이게 이게 아니다 싶으면 생각을 하고 오면 저는 쪼끔 귀가 여리고 이런 걸 떠나서 뭔가 네 긍정적이면 해야죠 하면 되는데 쟤는 나를 그거를 부러워하는 거예요.",
  "얘는 그런 거를 잘하는데 왜 저는 이러니까 쪼끔 이렇게 성격적으로 좋은 친구들이 많지만 그런 게 쪼끔 많이 바뀌어가지고 이렇게 가정환경이지 않겠나 이런 생각이 들었는데 저도 인제 성격은 그거를 좋은 친구로 만들 수 있는 어~ 그런 거를 같이 가져가야 되는데그게 잘 안 만들어지는 거예요.",
  "그래서 저 자신도 어떤 때는 어~ 그냥 그래서 계속 그리 가야 되나 아~ 아니면 뭐 해야 되나 이런 생각도 많이 하지만 안아가 가지 계속 안아주고 싶으면 자기도 마이너스인가 플러스인가 하는 구분이 자기가 하겠지만 그런 데서 제가 쪼금 아쉬움이 있어요.",
  "제가 지적을 조금 잘 못합니다.",
  "어른이니까 나이도 있으 조금 그런 것도 있고 제가 꼭 인제 이런 성격을 가지고 젊었을 때부터 뭐 뭘 해야지 하는 그 친목 못 이룬 뭐 이런 성격이 있는 거예요.",
  "막 박차고 나와 가지고 뭐 처음에 좋아요.",
  "근데 나중에는 쪼끔 이렇게 내놔 놓으면서 아직 안 되는데 이런 게 그 성격을 조금 바꿔야 되지 않겠나 싶어요.",
  "근데 그런 성격을 그게 가정환경이 아니겠습니까?",
  "정답은 아니고 제가 뭐 많은 것을 알고 뭘 그렇게 해서 정답을 제시한다는 겨는 아니고 제 생각만 말씀을 드리자면 저 역시도 주변에 친구들 많죠.",
  "또 사업상 만나도 많은 사람들을 만나고 하는데 성격이 다 틀려요.",
  "특히 인제 친구들 아까 우리 선생님 친구 얘길 하셨는데 친구들 간에도 얼마나 성격이 다 틀려요.",
  "근데 사람이 사람 하고 매칭이 되는 데 있어서 가장 안 좋은 매칭이 뭐냐면 옳다와 옳다.",
  "옳다와 옳다를 주장을 하게 되면 이거는 매칭이 절대 안 됩니다.",
  "분명히 옳다가 있으면 그름이 있어야 돼요.",
  "그런데 이거를 판단하기 위해서 아까 선생님이 말씀을 하셨을 때 다 포용을 하고 싶다 힘들어요.",
  "포용이라는 거보다는 저는 선생님에게 권해주고 싶은 방법이 뭐냐면 나와 다르다라는 것만 인정을 하시면 된다는 거죠.",
  "네 아~ 저 친구는 그래 나와 달라 생 뭐 저~ 지금까지 자라온 환경도 틀려 뭐 지금 생각하고 있는 생각도 틀려.",
  "그것만 인정을 하게 되면 그 사람과 대화가 될 수 있다라는 거죠.",
  "근데 다르다라는 거를 인정을 안 해버리고 내가 옳아 여기도 내가 옳아 라고 한다면 절대 대화는 안 된다고 생각을 하거든요.",
  "그럼 그걸 누가 먼저 하느냐 선생님이 먼저 하시면 돼죠.",
  "내가 저 사람을 내가 포용하고 싶다면 나와 다르다는 것만 인정을 하게 되면 그거는 충분히 그분과 일단은 대화를 할 수가 있다는 거죠.",
  "포용이 될지 안 될지는 모르겠습니다만 제일 중요한 건 그 사람을 내 사람으로 만들기 위해서는 일단은 대화라는 게 제일 중요하고 생각의 공통점을 가져야 된다라는 거죠.",
  "그 공통점을 갖기 위해서는 어떻게 제일 먼저 이 사람은 나와 달라 아~ 다르다는 그게 배척의 다르다라는 게 아니라 나와 모든 그~ 생각하는 거 자라온 환경 집안 지금의 환경 그 모든 것들이 나와 다르기 때문에 저런 생각을 가질 수가 있어 라고 먼저 인정을 해 주시면 충분히 대화가 되지 않을까.",
  "그러니까 제가 생각을 할 땐 그래요. 그래서 저도 될 수 있으면 친구들 만나가지고 특히나 뭐 이렇게 인제 오래간만에 친구들 만나 술도 한 잔 먹고 이러다 보면 전부 다 자기 고집대로 막 얘기하는 친구들이 있어요.",
  "그러면은 뭐 어떨 때는 저희끼리 막 싸우고 하는 뭐 경우도 많이 보거든요.",
  "근데 저하고 이렇게 얘길 할 때는 저는 먼저 아~ 그래 네가 나하고는 생각이 다르기 때문에 그런 생각을 충분히 가질 수 있어 하지만 그 생각에 내가 이런 이런 부분들이 쪼끔 음~ 내가 생각에는 이런 거 같아 라고 얘기를 한다면 서로 얼마든지 충분히 대화가 되면서 나중에는 서로 어깨동무하고 같이 또 노래방에 가서 또 노래 한 곡 하면서 어울릴 수 있다라는 거죠. 근데 너무 나 나만 나만 옳아 내 생각이 옳은데 왜 넌 그따위 생각을 해 라고 생각을 한다면 절대 같이 술 한 잔을 못 하겠죠.",
  "에~ 제 제 생각에는 그렇습니다. 지금 그렇기 때문에 선생님에게도 뭐 짧은 시간이었지만 짧은 시간에 저선생님하고 많은 얘기를 나누었지만 고렇게 공감을 하시면은 해 주시면 좋지 않을까 생각이 듭니다.",
  "아우 날씨가 정말 계속 인제 또 더워지고 있는데 우리나라에 요즘 날씨 기후를 보면 4계절 이라는 게 참 무색하죠.",
  "네 그냥 바로 그냥 여름이 됐다가 또 바로 겨울이 되고 봄 가을이 없어져가지고 조금 많이 안 타까운데 4계절 봄 여름 가을 겨울 가운데서 우리 선생님은 어떤 계절을 가장 좋아하시나요?",
  "계절마다 다 그~ 아예 내 자신이 좋아하는 게 있어서 뭐 어느 계절이라고는 말할 순 없지만 뭐 봄을 또 좋아하고 여름도 좋아하고 가을도 좋아하고 다 그~ 좋아해요.",
  "그래서 제가 뭐 봄에는 나름대로 여행도 해 해봤지만 봄에는 꽃들이 너무 많이 이렇게 주위에 많이 그거 하다보니께 이렇게 따뜻함을 느끼는 거잖아요.",
  "근데 여름은 제가 젊었을 때는 여름을 참 좋아했어요.",
  "아~ 바캉스 가고 바닷가 쪽으로 가고 이러니까 그게 저인데 조금 만끽했는데 자꾸 이렇게 추운 거는 조금 싫어하는 편인 거 같아요.",
  "가을도 참 좋고 그래서 뭐 선생님 같은 경우에는 제일 좋은 계절이 무슨 계절이라고 생각하십니까?",
  "뭐 어떤 계절이 딱히 와 이건 너무 좋아 라고 말씀을 드릴 수 없는 게 선생님 얘기하셨던 대로 각 계절마다의 특징들이 다 있으니까 그 계절의 맛을 하나씩 하나씩 다 느끼다 보면 아~ 어떤 게 어떤 계절이 좋다 뭐 어떤 계절이 싫다 물론 추운 거는 쪼금 싫겠죠.",
  "에~ 근데 저는 생각이 그래요.",
  "추우면 따뜻하게 입고 그 추위를 또 대신에 뭐 부산은 지금 눈이 거의 잘 안 와서 그런 어떤 걸 느끼긴 좀 힘들지만 아까 제가 말씀드렸다시피 저~ 겨울이 되면 뭐 스키를 타러 간다든지 뭐 스노보드를 타러 간다든지 그러면 또 눈 눈이 있으니까 참 좋고 물론 스키장 이런 데는 인공눈이래서 쪼금 그거하지만 그러니까 눈에 대한 어떤 뭐 환상이라든지 즐거움이 있으니까 그런 것도 참 좋은 거 같고 딱히 어떤 계절이 가장 좋고 어떤 계절이 가장 싫다 라는 거는 크게 없는 거 같아요.",
  "그러면은 아까 여행 뭐 계절의 그~ 여름에 또 어디 여행도 많이 가고 그러셨다 했는데 봄 여름 가을 겨울 중에서 저 같은 경우에는 그렇습니다. 저 같은 경우에는 겨울에 겨울에 중국을 한번 간 적이 있었어요. 중국 남경이라는 곳에 인제 갔는데 왜 이제 중국에 인제 친구들이 거기에 진출해 가지고 뭐 사업을 하는 친구들도 있고 뭐 상해나 남경이나 북경에 있어가지고 친구들 보러 인제 한 번씩 중국에를 갔는데 어~ 남경에 겨울에 가니까 참 좋더라고요.",
  "남경에 거기 가니까 뭐 진시황 그~ 릉이 있는데 거기는 인제 가짜 묘라 그러죠.",
  "가짜 묘라고 그래가지고 일곱 군데를 만들어놨더라고요.",
  "오 근데 막 어~ 정말 광활해요.",
  "근데 그 가짜 묘 중에 진짜 묘가 어딘지는 중국 사람들도 잘 모른답니다.",
  "에~ 그만큼 이게 보안이 철저하고 그렇는데 일곱 군데를 다 돌아보는데 거의 하루가 걸렸어요.",
  "그만큼 광활하고 그랬는데 뭐 그런 기억들 도 아주 좋았고 그러니까 남 남경은 남쪽이다 보니까 겨울에 가도 따뜻해요.",
  "예 북경 쪽으로 가면은 아주 춥지만은 그래서 쪼금 따뜻함도 느끼면서 또 겨울의 정취도 느낄 수 있었던 그게 또 추억으로 또 가장 생각이 나는데 저같이 이렇게 어떤 뭐 그 계절에 맞게끔 여행을 내가 이렇게 갔는데 참 여기는 너무 좋았어 추천해 주실 만한 곳 있을까요?",
  "제가 만약에 정 정말 여유가 있고 내 자신이 충분한 이제 뭔가 자산가가 된다라고 생각하면 항상 그~ 생각이 제가 몽골을 한번 가봤어요.",
  "몽골에 몇10년 전에 한 번 그게 가게 된 그런 계기가 됐는데 참 광활한 그~ 평야에 그리 또 뭐 말을 타고 한 시간을 한번 가봤어요.",
  "그래 가다 보니까 야 정말 이런 데는 정말 우리나라도 지금 어느 정도 준수하게 다 잘살고 있지만 그때는 몇10년 어 쪼금 20년 됐나.",
  "그때만 해도 우리나라 조금 쪼금은 이제 약간 중산층이아니었고 약간 쪼금 어려웠을 때 저기 부산역 같은 데 가면 그~ 노숙자들 많잖아요.",
  "그 사람들 싹 이래 모아서 있잖아요.",
  "거기 가서 있잖아요.",
  "한번 터전을 해가지고 너무 터가 너르니까 아~ 그런 데 아니 제 생각이 인제 그런 게 뭐 이뤄지지 않은지 그~ 꿈이잖아요. 말하자면 그 계절에 그 꿈 그 계절이 인제 그때 저도 가을이었거든요.",
  "그러니까 조금 을씨년스러우면서도 조금 추웠어요. 그러니까는 거기는 몽골은 아무래도 우리와 생활이 보다 우리가 쪼금 더 나으치마는 그 호텔이라든지 이런 데가 굉장히 조금 추위가 많더라고예.",
  "그래도 그런 데를 가면 이제 이제 막 막 번들거리고 막 멋지게 잘해놓은 그런 여행지보다 그런 데 가면 거기서 별하고 하늘하고 이래 맞닿은 곳에 이래 보니까 정말 뿔이 바로 요 제 앞에 뭐야 별이 바로 앞에 있는 거 같더라고.",
  "그만큼 어~ 그~ 대로에서 우리가 잠도 자 보고 했는데 그~ 그런 데서 한번 이제 개척을 한번 해 보고 싶은 그래서 몽골 같은 데 한번 추천을 하고 싶은 그~ 갖다 온 기 기념이 상상 생생하고 그~ 이제 아~ 이런 데도 그~ 우리가 고생은 했지만 가도 이~ 이런 데는 한번 추천해서 뭔가 변화를 줌으로 해서 우리나라는 지금 따뜻하잖아요. 그래도 살면서 또 어렵다 어렵다 해도 네. 그런 데도 한번 추천하고 싶어요.",
  "그런 데 한번 또 어느 쪽으로 갈 수 있는지 선생님도 인제 다녀오신 곳도 많잖아요.",
  "어~ 상당히 의미가 있으신데요.",
  "보통 보면 여행지를 가면 어~ 너무 좋다 아~ 이런 곳에서 살고 싶다 라고 느끼는데 우리 선생님 같은 경우는 사회 복지 쪽에도 상당히 관심이 많으신 거 같습니다.",
  "노숙자들을 모아서 거기에 생활 터전을 만들어주자 어~ 상당히 기발한 발상이신 거 같은데요.",
  "그렇습니다. 뭐 여행이라는 건 그래서 좋은 거 같아요.",
  "계절에 맞는 여행 특히 계절에 맞는 여행 그~ 보면 우리가 여행을 많이 해외여행을 가시는 분들은 거의 빈도수를 보면 그렇잖아요.",
  "겨울엔 너무 추우니까 따뜻한 쪽으로 가야지 여름엔 너무 더우니까 또 시원한 쪽으로 가야지 라고 생각을 해서 그렇게 가는 경우가 많은데 물론 뭐 그렇죠. 근데 그렇게 갔다 오면 우리가 그 계절에 우리나라의 겨울이라는 그 계절이 너무 추워서 따뜻한 곳으로 여행을 가 그러면 이 겨울 기간이 끝날 동안 그 여행지에 있는 건 아니거든요.",
  "그러면은 2박 3일 3박 4일 뭐 최대한 뭐 1주일 따뜻함을 느꼈다가 다시 한국에 돌아온다 아이고 추워 그러면은 뭘 어떻게 생각하게 되냐. 아이고 거기 계속 있을걸 아이 여기 괜히 왔어 라는 느낌을 많이 가지게 되는데 물론 이 이 이건 하나의 그냥 웃자고 하는 얘기지만 음~ 여행이라는 건 제가 볼 때는 그런 거 같아요.",
  "지금 아까 말씀하셨던 대로 정말 내가 그 계절에 맞는 그런 곳에 가을에 몽골 얼마나 좋습니까.",
  "가 가지고 정말 그런 것들을 정취를 느낄 수 있고 다시 한번 더 뭔가 내 인생을 돌이켜 볼 수 있고 삶을 돌이켜 볼 수 있고 또 저~ 우리 선생님 말씀하셨던 대로 사회 복지 차원에서 또 아~ 이런 것들을 이렇게 활용을 해서 이렇게 하면 좋겠다 나름의 꿈도 키워나갈 수 있고 그게 참 어떻게 보면 계절에 맞는 그 여행의 가장 또 제일 좋은 그런 생각이 아닐까 생각이 드는데 뭐 저 같은 경우에는 어~ 선생님같이 제가 이제 사회를 걱정하는 마음이 쪼금 적어서 그런지 모르지만 뭐 그렇게 느꼈던 것보다는 참 좋다 아까 말씀하셨던 대로 몽골에 가니까 정말 별이 쏟아질 거 같고 내가 정말 눈앞에 이렇게 음~ 그~ 별이 있는 거 같다라고 얘기를 하셨는데 저는 그 느낌을 해외에서 느꼈다기보다는 우리나라 그 지리산 있잖아요.",
  "지리산에 그때 지금은 지리산에 가도 인제 그 모습을 보기가 참 힘든데 15년 전 20년 전인가 그때 인제 지리산을 한번 갔었어요. 가 가지고 아~ 저~ 선생님 말씀하셨던 대로 그 산장 같은 데 들어가 가지고 묵었었는데 선생님 지금 말씀하셨던 대로 인제 앞에 산장 앞에 평상에 딱 누워 가지고 밤에 보는데 오 정말 장관이더라고요. 이 도시에서는 정말 느낄 수 없는 별에서 느낄 수 있는 그런 아름다움 정말 말 그대로 눈앞에 우주가 펼쳐진 듯한 정말 그리고 눈앞에 별이 정말 계속 그 느낌이 아직까지 저도 머릿속에 안 잊혀집니다. 근데 지금 지리산에 가면은 그 느낌을 찾고자 해서 가면 많이 아쉽죠.",
  "지리산도 역시 공기가 많이 탁해져 있고 환경이 많이 오염이 있다 보니까 그러한 느낌을 받을 수가 없어서 많이 아쉽긴 한데 계절에 맞는 여행에 가장 좋은 건 우리가 한 살 두 살 나이를 먹다 보면 흔히 그런 얘기를 많이 하죠.",
  "밥을 먹고 살아가는 게 아니라 추억을 먹고 살아간다는 그런 말이 있는데 그러한 추억을 정말 많이 쌓을 수 있게끔 만드는 게 계절 여행인 거 같아요.",
  "그래서 저도 될 수 있으면 될 수 있으면 뭐 국내 여행이든 해외여행이든 한 번씩 가려고 노력은 참 많이 합니다. 많이 하는데 참 먹고 사는 게 너무 힘들다 보니까 이제 그게 또 제대로 안 지켜지고 몇 년에 한 번씩 가게 됐고 또 그렇게 되는데 언젠가는 또 그렇게 되겠죠.",
  "어~ 우리가 언젠가는 뭐 계절에 맞게끔 여행도 다니고 뭐 그 계절에 정말 즐거움을 느낄 수 있는 뭐 그러한 시간이 오지 않을까 생각이 듭니다.",
  "그러면 우리 선생님은 아까 제가 뭐 듣기로는 뭐 봄 여름 가을 겨울 모든 것들을 이렇게 다 좋아한다라고 하는데 제가 저는 남자이기 때문에 잘 몰라요.",
  "그런데 이제 나이가 들다 보니 건강에 많이 이~ 걱정이 많이 됩니다. 근데 건강 음식으로 가장 좋은 게 흔히들 많이 얘기하는 게 뭐 산삼이고 보약이고 이것보다는 제철 음식이 가장 좋다고 그러거든요.",
  "그죠. 그러니까 저는 남자기 때문에 뭐 남자라고 해서 꼭 모른다라는 거는 하나의 그거는 잘못된 생각이지만 그러면 그 부분에 대해서 별로 관심을 안 가졌기 때문에 잘 모르는데 제철 뭐 저~ 추천해 주고 싶은 제철 음식 뭐 이제 과일도 좋고 뭐 나물도 좋고 생선도 좋고 뭐 다 좋습니다.",
  "아~ 이거 이 제철에 이 봄에 이걸 먹으면 정말 참 좋습니다 혹시 뭐 여름에는 이게 좋습니다 추천해 주실 만한 거 있을까요?",
  "저 음~ 저는 그~ 추천해 주고 싶은 음식이라기보다도 너무 또 요리 같은 거를 잘 하면서 뭐 여기도 도전해 보고 저기도 해 보고 그런데 뭔가 펼치 놓으면 뭔가 그런 게 애살이 있는가 봐요.",
  "그래서 뭐 뭔가 어디에서 나라에서 하는 뭐 에~ 그때 봄이었나 봐요.",
  "그~ 폐백 이라는 게 요즘에는 전통이라서 없어져가지고 결혼식 하면은 이제 그런 게 음식을 많이 안 하는데 그거를 또 배워봤어요.",
  "그리고 뭐 또 요리 또 한번 배워보고 샌드위치라고 너무 또 이런 거를 좋아라 하니까 샌드위치 반에 들어가서 공부도 해보고 이래 하다 보니까 그~ 젊은 애들이 아이들이 다 좋아라 하니까 요즘에 뭐 간단하게 여름 같은 데 뭐 메밀국수고 뭐 뭐 이런 거 다 좋은데 저도 뭐 하 자주 하지는 안 하지만은 스파게티고 딴 애들보다 엄마가 해 준 거 맛있다라고얘기를 하는 적도 있거든요.",
  "그래서 추천해 주고 싶은 여름 같은 경우에는 저는 뱀장어 있지 않습니까.",
  "민물장어보다 바다장어를 딱 그거 먹으면 이상하게 기운이나는 거 같아서 바다장어를 한번 권유해 주고 싶고 요리를 집에서 이래 하더라도 요즘은 제철 과일많잖아요.",
  "저는 인제 남자분이니까 과일을 조금 잘 안 드실 거 같아서 이~ 여러 과일 같은 거를 이렇게 채소도 한번 토마토를 조금 많이 안 좋아하지만 토마토를 권유하고 싶어요. 요즘 제철 토마토가 지금 좋거든요. 그렇지만 그렇게 팍 좋아하진 않아도 수박이나 뭐 이런 건 많은 데도 몸에 정말 안토시아닌 뭐 이런 거 몸에 좋은 그~ 토마토 같은 거를 이래 자주 이래 물에다가 아~ 불에다가 이래 이래 해서 먹는 거 요리를 해 보면 그런 게 또 참 좋고 뱀장어나 과일도 뭐 다 좋은데 조금 약간 저렴하면서 그런 거는 이~ 토마토나 뭐 이런 게 참 좋을 거 같아요.",
  "딱 그~ 이렇게 굳이 좋은 거에 얼마나 고급지가 많습니까.",
  "그렇지만 저는 몸에 좋은 거 저 참외 같은 거 별로안 좋아하거든요.",
  "여름 포도도 좋아하고 있지만 일단은 음~ 토마토 뭐 야채를 갖다 샐러드 같은 거 해서 이제 여러 가지 뭐 이렇게 여름에 보양식 많잖아요.",
  "삼계탕 같은 거를 할 때도 그 고기를 끓일 때 하나 식구들이 많으면 그걸 살만 발려가지고 그~ 샐러드를 따로 딱 나아 놨다가 인제 또 야채하고 같이해서 그래 같이 먹으면 몸에 또 깔끔하게 좋고 요리는 제가 자신이 있을 거 같아요. 그~ 그런 요리가 여름에 많으니까 저는 인제 친구들이 인제 요즘 와서 너 왜 그래 카톡에 많이 올리노이라는 거예요.",
  "아니 내 친구들이 쌤통이 나는 거야.",
  "그럼 나는 저는 아~ 이거 이거 이거 이거 오늘 참 어~ 제 이름을 말하면서 레시피 오늘 공개 이래가지고 이래 보내고 이러면 여름 과일 같은 거 이래 해서 샐러드를 많이 올리거든요.",
  "음~ 그런 게 참 좋을 거 같아요.",
  "그거 한번 해 보십시오.",
  "선생님 저는 계절 하면 떠오르는 추억이 조금 있어요. 근데 저는 인제 어렸을 때 어~ 조금 시골에서 자랐었거든요.",
  "어렸을 때는 그래서 제가 어렸을 때는 저쪽 충청도에 충청남도에 저는 바닷가 근처에 홍성이라는 곳에서 자랐어요.",
  "그래서 겨울이 되면 거기는 정말 제 어렸을 때 그러니까 제 어렸을 때라고 하면 1980년대 인제 고때 고 정도 때 제가 인제 뭐 한 다섯 살 뭐 이제 요렇 됐을 거여섯 살 뭐 이 정도 됐을 거 같은데 그때 눈이 엄청나게 많이 내렸었어요. 그래서 고드름도 지금은 보기 힘들지만 고드름도 어~ 많이 얼려져 있어서 그 고드름도 따 가지고 막 입에 빨아서 먹고 아이스크림인 줄 알고 그리고 눈도 거의 저희 그~ 어렸지만 막 거의 허벅지까지 인제 올 정도로 그래서 전 항상 겨울 하면은 그때 그 생각이 나면서 그렇게 눈이 펑펑 마 많이 내리면 꼭 그~ 비닐 그땐 비닐 포대라고 했는데 아실지 모르겠어요. 비닐 포대라고 해가지고 이렇게 그~ 비료 담는 하여튼 그런 두꺼운 비닐이 있어요. 그 안에다가 볏짚 같은 거를 인제 폭신폭신하게 하려고 볏짚을 인제 안에 넣어가지고 그~ 인제 산꼭대기 막 인제 이런 데 올라가서 미끄럼을 타는 거예요.",
  "근데 그러면 너무 아찔하면서도 너무 재미있고 어~ 그런 기억이 저는 겨울 하면 인제 그런 추억이 많이 생각나는데 제가 지금 이제 부산에서 살고 있다 보니까 부산에는 겨울에 거의 눈 구경 하기가 힘들더라고요.",
  "어~ 그래서 그냥 예 조금 부산에 살면서 아쉬운 점도 인제 있긴 하지만 하여튼 저는 겨울 하면 그런 추억이 떠오르더라고요.",
  "혹시 선생님은 계절에 관련된 추억을 갖고 계신가요?",
  "고드름을 요즘은 참 보기가 힘든 거 같아요.",
  "선생님은 어떤 계절 좋하세요?",
  "저는 개인적으로 봄이나 가을을 더 좋아해요.",
  "왜냐면 여름은 너무 뜨겁고 겨울은 솔직히 제가 추위를 조금 많이 타거든요.",
  "그래서 겨울은 너무 추워서 이제 음~ 그렇다 보니까 지금은 조금 따뜻하면서도 약간 시원한  좀 색깔이 분명하진 않지만 봄과 가을을 더 좋아해요.",
  "선생님도 좋아하는 계절이 있으세요?",
  "음~ 저도 선생님처럼 너무 춥고 너무 덥지 않은 봄 가을 특히 가을을 많이 좋아하는 거 같아요. 그러니까 약간 선선해서 약 18도 정도 그래서 너무 춥지도 않고 약간 서늘한 느낌이 있지만 춥지 않은 그 정도의 온도가 나타나는 그런 계절을 제일 좋아하는 거 같고 물론 가을이 주는 이미지는 또 그렇게 또 좋아하는 것 같지는 않아요. 그러니까 뭔가 이렇게 정리되고 이제 낙엽 지고 이런 거는 좋아하진 않는데 그 정도의 온도를 참 좋아하는 거 같고 선생님이 말씀하시는 것처럼 너무 더운 거는 저는 정말 너무 힘들고 제 꿈이 뭐냐면 제가 돈을 제일 많이 벌어서 가능한 여름 시즌에는 겨울 나라에 가 있는 게 제 꿈일 정도로 저는 더위가 너무너무 힘들어요.",
  "네 더위도 너무너무 힘들고 그렇습니다.",
  "선생님은 어떤 계절이 조금 많이 힘드세요?",
  "저는 아무래도 여름보다는 겨울이 더 힘든 거 같아요. 왜냐하면 여름은 더우면 에어컨 바람을 쐴 수 있고 그늘에 들어가서 인제 할 수 있는데 겨울은 이게 나이가 들어서 그런지 너무 그러니까 추위가 너무 견디기가 힘들어요. 그래서 껴입고 껴입고 껴입어도 너무 추운 거예요.",
  "그래서 개인적으로 근데 겨울에 관련된 추억은 되게 많은데 추억은 이렇게 겨울을 생각했을 때 떠오르는 추억이 더 소중한 추억들은 많은데 또 그~ 추위를 생각하면 겨울이 너무 힘든 거 같아요.",
  "그래서 오히려 지금 인제 제가 그~ 부산에 있으면서 부산이 조금 다른 지역보다 따뜻하잖아요.",
  "그래서 이~ 부산에서 겨울나는 거는 참 좋은 거 같아요.",
  "근데 또 이야기하다 보니까 저도 항상 아빠하고의 추억이 겨울에 있는데 항상 겨울이 되면 저희 아빠는 난로에요.",
  "어렸을 때 집에 난로가 있었거든요.",
  "그러니까 가스스토브 그~ 엘피지 조금 통 들어가서 하는 스토브 방 안에서 쓸 수 있는 난방 기구가 있는데 항상 겨울이 되면 거기에 가래떡 가래떡을 구워주시기도 하고 우리 어렸을 때 뭐 쫀드기라고 해가지고 쥐포 같은 것도 있고 그러니까 지금 완전 불량식품 일 수도 있는데 이제 그런 것들을 이제 구워주셔가지고 그~ 겨울밤에 이렇게 먹었던 기억도 나고 또 고구마라든가 이제 이런 것들 구워 먹었던 생각은 나요. 그래서 추억은 겨울에가 많은데 개인적으로는 겨울은 너무 추워서 조금 저한테 힘든 계절인 거 같아요.",
  "선생님은 계절 하면 혹시 생각나는 먹거리가 있으세요?",
  "갑자기 그렇게 물어보시니까 대답하기가 정말 쉽지가 않은데 저는 인제 여름에는 면을 조금 많이 먹는 거 같은 느낌 비빔면 굉장히 일반적인 음식이지만 많이 좋아합니다.",
  "네 냉면이나 이런 것도 좋아하고요.",
  "저는 봄이면 산나물들 많이 나오잖아요.",
  "뭐 쑥이라든가 냉이 뭐 이런 것들 이런 것들이 향도 인제 좀 강하면서 좋은 거 같고 여름에는 수박이 제일 좋아요.",
  "너무 시원하고 그다음에 가을에는 감도 좋아하고 특히 저는 밤을 좋아해요.",
  "그 밤송이 그래서 참 어렸을 때 밤 따러도 많이 다니긴 했었는데 그렇고 겨울에는 아무래도 군고구마가 정말 맛있고 또 호빵 호빵도 겨 겨울 하면 아직도 생각나는 거 같아요.",
  "그러면 선생님은 계절에 관련된 추억 같은 건 있으세요?",
  "다 다른 뭐 사람과 여행을 갔다든가 뭐 인제 이 이런 것들 그렇게 말씀하시니까 갑자기 떠오르긴 한데 제 꿈이 아까 이렇게 제가 원하는 게 겨울에 아~ 여름에 겨울 나라를 가는 거였다고 말씀을 드렸잖아요.",
  "근데 사실은 제가 제일 좋아하는 친구랑 겨울에 여름 나라를 간 적이 있어요.",
  "그래서 갈 때는 쪼끔 그랬었는데 참 좋은 기억인 거 같고 그다음에 그렇게 말씀하시니까 추억을 말씀하시니까 갑자기 생각난 건데 그 한겨울에 지금은 정말 쉽게 갈 수 없는 인천공항에서 반팔을 입고 이제 조금 있으면 더운 나라를 갈 거니까 코트 거기에 맡기고 반팔 입고 이렇게 막 돌아다니는 그 기억이 갑자기 떠오르는데 좋았던 건 정말 그 모습으로는 한국에 쪼금만 문을 열고 나가면  있을 수 없는 일이지만 공항에서 너무 자연스럽게 반바지에 정말 짧은 반 반팔 입고 돌아다녔었거든요.",
  "갑자기 그 말씀 하시니까 그~ 되게 좋은 기억인 거 같아요. 그러니까 저한테는 조금 재밌는 기억이었던 거 같아요.",
  "이~ 한겨울에 반팔을 입고 그~ 조금 있으면 진짜 더운 나라를 간다는 그런 거 저는 그건 갑자기 생각하니까 참 좋았던 기억인 거 같아요.",
  "선생님은 계절하고 또 기억나는 뭐 여행지 같은 거 있으세요? 아까 아버님하고 추억 많다고 하셨던 거 같은데 겨울에 네. 겨울에 아빠가 조금 되게 활동적이신 또 분이시고 또 이렇게 자녀에 대한 사랑이 또 특별하신 분이라서 가지고 근데 뭐 어느 부모님이나 아마 다 마찬가지일 거 같긴 한데 저는 그냥 겨울 딱 하면 어~ 그 당시에 인제 눈도 많이 오니까 꼭 부츠 항상 그 겨울 되면 부츠를 사가지고 인제 아빠랑 같이 아빠가 사 주시 셨고 그래서 그 부츠를 신었던 그 기억 그럼 되게 자연스럽게 그래서 아빠가 많이 떠오르는 거 같아요. 겨울에 그~ 지금은 인제 음~ 누리지 못하니까 그렇게 그러면서 그냥 겨 가 계절을 딱 생각하면서 또 아빠를 생각하다 보니까 겨울이 생각나고 또 겨울 하다 보니까 엄마보다는 겨울에는 그렇게 이제 먹거리라든가 또 그다음에 이제 이런 입 입는 것들 또 아빠한테 받은 선물들 이제 그런 것들이 많이 생각이 나네요.",
  "그렇게 하고 또 부산에 와서 있다 보니까 아마 부산은 그래도 관광의 도시고 여름 하면 부산이잖아요.",
  "그래서 저희 꼬맹이가 초등학교 아이가 남자아이인데 물을 조금 무서워하긴 해요.",
  "근데 또 차가운 것도 싫어하고 근데 이제 여름에 그래서 그 아이의 그런 걸 조금 고쳐주려고 생각하다가 저희 신랑하고 제가 여름에 부산은 어딜 가나 다 이렇게 물이 많잖아 바닷가 해변가가 많잖아요.",
  "그래가지고 작년 여름에 방학을 여름 방학했을 때 이렇게 사람도 좀 없고 한적할 때 또 물 깨끗할 때 그래서 저희들이 아침 일찍 한 여섯 시 반 정도 여름이니까 그 정도만 돼도 해가 태양이 뜨잖아요. 빨리 그래서 그 꼬맹이를 깨워가지고 안에 인제 수영복을 입혀 가지고 광안리 광안리 이제 근방이라서요. 가까워서요. 차로 5분에서 10분이면 가거든요.",
  "그래서 방학 때 작년 방 작년 여름 방학 때 아이한테 그 물에 대한 두려움을 없애 주게 하려고 그 광안리 바닷가를 한 주말 빼고 월요일부터 금요일까지 한 열흘을 간 거 같아요.",
  "이제 그러면서 아이도 이제 여름이니까 물도 따뜻하고 근데 또 아침에 물도 깨끗하고 사람도 없으니까 그러면서 아이가 물에 대한 두려움을 또 극복하는 또 그런 시간들이 있었어요. 그래서 여름에 대한 이걸 생각하니까 또 아이가 생각이 났고 음~ 그래서 그런 부분에 있어서 또 부산에서 에~ 또 추억이 또 하나 아이하고 또 만들어진 거에 대해서 참 고마운 거 같아요.",
  "이~ 인제 여름 조금 이제 시작인가요?",
  "근데 저는 못 먹었어요. 선생님 팥빙수 좋아하세요?",
  "네. 아주 좋아해요.",
  "선생님은 드셨어요?",
  "아직 못 먹었는데 먹고 싶긴 해요.",
  "여름에는 꼭 팥빙수를 숙제처럼 먹어야 될 거 같아요.",
  "야 내 가방 이거 살 때 진짜 내가 큰맘 먹고 샀잖아.",
  "그때는 그 가격도 좀 비싸다고 생각했는데 요즘 보니까 가격이 더 올랐더라고.",
  "너 요즘 뭐 면세 품도 요즘 여행을 못 가니까 면세점에서 왜 면세품도 막 세일해서 내놓고 그랬잖아.",
  "혹시 그때 뭐 가방 산 거 있어?",
  "아니 산 건 없는데 어~ 내가 나한테 선물로 가방을 한 번 선물한 적이 있거든.",
  "어~ 오늘 내가 들고 온 가방이었는데 내가 서른 살 때 서른 서른 번째 생일날 내가 그때 미국 출장 갔을 때였는데 내가 그때 아마 나에게 선물을 했던 거 같아.",
  "근데 너무 웃긴 게 내가 어~ 너도 그렇고 나도 그렇고 되게 일찍 결혼해서 우리가 20대 정말 화려했던 청춘이 없었잖아.",
  "그래서 어~ 너무 빡빡하게 살다 보니까 정말 살면서 내가 아~ 나 스스로에게 별로 선물도 안 해보고 그랬었는데 그때 서른 번째 생일날 누가 그러더라고 어~ 미국은 여자에게 서른 번째 생일이 엄청나게 중요한 그~ 생일이라고 얘기를 하더라고.",
  "그래서 그날 내가 그 얘기를 듣고 어~ 쇼핑을 해 하면서 인제 가방을 하나 샀지.",
  "가방을 사면서 아~ 이 가방 사면 우리 애 분유가 몇 통인데 이 생각을 하면서 잠시 그걸 접으면서 아~ 이 가방에 맞는 지갑까지 사야 되겠다 그래서 풀 세트로 한 세트를 샀지.",
  "그러고는 기분이 너무 좋은 거야.",
  "그래서 그날 저녁에 인제 같이 여행한 손님들하고 같이 인제 아~ 저녁에 인제 소주를 한잔하면서 내가 오늘 나에게 주는 선물입니다라고 하면서 자랑을 했어.",
  "그랬더니 손님들이 주머니에서 뭘 막 꺼내는 거야.",
  "그러더니 어떤 어떤 손님들이 자기가 갖고 있던 것 중에서 제일 마음에 드는 것 중에 한 개를 선물로 주겠다면서 주머니에서 막 꺼내갖고 선물을 주더라고.",
  "그래서 예기치 않은 선물을 받은 적이 있는데 내가 나에게 주는 선물도 좋았지만 예 예상을 하지 못했는데 받았던 선물이 더 감동적이었던 거 같아.",
  "어~ 너는 혹시 예상하지 못했는데 받았던 선물이 기억에 남는 것 중에서 그런 선물이 있었어?",
  "어~ 갑자기 생각해 보니까 하나 떠오르는데 내가 장사를 시작하고 솔직히 낯선 환경에서 되게 많이 힘들었어.",
  "어~ 직업 자체도 굉장히 나한테는 낯선 직업이고 손님들도 낯설고 그 지역 자체도 낯설고 그러니까 모든 게 다 낯선 상황이었는데 그날이 크리스마스 이브였어.",
  "크리스마스이브 날에 어떤 나라에서는 크리스마스이브를 크리스마스라고 생각하고 파티를 하고 어떤 나라 사람들은 크리스마스 당일날 그 당일을 크리스마스라고 파티를 하는 그런 나라가 있더라고.",
  "난 크리스마스면 다 똑같은 크리스마스인 줄 알았는데 그것도 다르던데 그날은 크리스마스이브였어.",
  "어떤 한 그룹의 그 회사 사람들이 우리 가게에 이제 크리스마스이브 때문에 특별한 어떤 식사를 하러 왔는데 그 팀 전체에서 돈을 모아가지고 작은 반지를 하나 선물해 주더라고. 나한테 그 팀 전체에서 아~ 그러면서 쪼그만 박스를 나한테 주면서 메리 크리스마스 그러는 거야.",
  "근데 사실 난 크리스마스를 그렇게 챙겨서 축하해 본 적이 별로 없었던 거 같아.",
  "심지어 내가 스무 살 때 연애하던 시절에도 뭐 크리스마스는 크리스마스라서 행복한 시간이긴 했지만 내 스스로가 크리스마스를 그렇게 챙긴 적이 없었는데 그날의 그 크리스마스이브 날에 내가 받은 선물은 진짜 특별했고 그 반지보다 더 특별한 선물은 뭐였냐 하면 그 크리스마스카드였어.",
  "그 모든 사람들이 다 뭐 어떻게는 메리 크리스마스 짧은 단어 하나였고 어떤 사람들은 나한테 어떤 어~ 축복을 해 주는 말을 쓴 것도 있었고 근데 그 카드를 받았을 때 아~ 진짜 이게 크리스마스고 친구들끼리 이렇게 서로 좋은 감정이나 서로 좋은 정을 나누는 게 이런 식이구나. 그냥 파티만 하고 막 이러는 게 아니라 정말 서로 마음으로 위로하고 진짜 크든 작든 그런 선물들을 나누는 게 이 시기구나. 그래서 그때 아~ 진정한 크리스마스라는 게 어떤 걸까 하는 그런 마음도 사실 생각했지만 네가 말하는 아주 깜짝 놀랄 만한 전혀 기대치 않은 그런 선물을 받은 날이기도 하거든.",
  "나는 네가 말한 것처럼 나에게 주는 선물을 나도 한 적이 있어. 근데 나 같은 경우는 가방이 아니었고 시계였어.",
  "근데 그때 이후로 네가 서른 살에 네 생일을 스스로에게 위로하고 스스로에게 축복하고 스스로에게 선물을 주고 싶어서 가방을 샀다고 했잖아.",
  "그 이후에 너의 생일에는 네가 뭘 했는지 궁금해.",
  "그 이후에는 별로 기억이 없네.",
  "그 이후에는 별로 선물을 안 했던 거 같고 내가 다른 사람에게 받은 생일 선물 중에 선물이라고 하 하고 하면 조금 그런데 그래도 기억에 제일 남는 게 있다면 결혼하고 난 다음에 어~ 한 2 3년 지났을까.",
  "아~ 아니다. 2 3년이 아니라 한 10년 정도 지난 다음인가 보다 우리 어머님이 이제 우리 집에 오시게 돼가지고 어~ 그해 내 생일을 맞는데 퇴근해 가지고 집에 가니까 미역국을 끓여놓으신 거야.",
  "그래서 어~ 어머님이 해마다 그리고 그 해마다 그다음 해도 또 그다음 해도 계속 미역국을 끓여주시는 거야.",
  "그러니까 지금은 어머님이 연세가 많아서 그걸 기억을 못 하시고 또 거동을 못 하시지만 아마 70대까지는 그렇게 계속 내 생일날 미역국을 끓여주셨던 거 같아.",
  "그래서 그 미역국을 정말 어~ 못 잊을 거 같고 그리고 생일 선물이라고 받은 거 중에 딱히 기억에 남는 건 없지만 매년 엄마가 생일날 아침 되면 생일 축하한다 내 딸 사랑한다 이렇게 전화를 해 주시거든.",
  "그래서 지금도 우리 아이들한테도 아이들 생일날에도 아침에 엄마가 아니면 그 전날 저녁에 생일 축하한다 누구누구야 할머니가 사랑한다 이렇게 얘기를 해 주셔 그래서 그거 보면서 아~ 나도 엄마처럼 나중에 이렇게 어~ 많이 나이가 들고 우리 아이들이 또 결혼을 해서 아이를 낳고 하면 생일은 정말 잊지 말고 챙겨줘야 되겠다 그 생각이 들더라고.",
  "그~ 시어머니도 그렇고 친정엄마도 그렇고 두 분이 매년 매번 생일날 잊지 않고 그렇게 얘기해 주시니까 어떻게 보면 어~ 본인들이 그만큼 고생하셨던 날이잖아.",
  "그래서 더 기억에 남아서 기억하고 계셨다가 그렇게 얘기하시는 거 같기도 하고 지금은 돌아 돌이켜 보면 내가 우리 아이들한테 아~ 생일 맞느라고 고생했다 태어나느라 수고했다 그런 말을 농담 삼아 하는데 그 또한 어~ 엄마가 또 나한테 그렇게 하셨기 때문에 내가 자연스럽게 그렇게 어~ 우리 아이들한테 감사의 표를 하는 거 아닐까.",
  "내 생일이고 우리 아이들 생일이기 전에 나의 엄마가 고생하셨던 날이고 그다음에 내가 수고했던 날이다 싶은 생각이 조금 들더라고.",
  "그래서 생일 선물은 어~ 선물이 아닌 아니더라도 꼭 마음을 전해야 되겠다 싶은 생일 생각이 들어서 우리 집 달력에 보면 우리 아~ 남편 누나 그다음에 형 동생 뭐 그리고 인제 어~ 형님 그러니까 어~ 동서 이런 사람들 생일까지 다 적혀 있어.",
  "그래서 가급적이면 우리 아이들한테도 어~ 고모 고모부 뭐 큰엄마 큰아버지한테 생일일 때 꼭 문자 한 통 보내라 전화 한 통 드려라 이렇게 얘기를 하거든.",
  "그게 작은 거 같지만 어~ 받는 사람 입장에서는 아~ 자기 생일을 알아주는 사람 자기가 태어난 걸 기억해 주는 거 그거 굉장히 중요할 거 같아.",
  "생일 선물도 굉장히 중요하고 생일날의 의미도 있겠지만 어~ 예를 들어 결혼기념일이라든지 졸업 기념이라든지 뭐 그럴 때도 선물을 많이 받잖아.",
  "난 솔직히 결혼기념일 같은 때는 선물을 별로 받아 본 적이 없 별로가 아니라 아예 받아 본 적이 없고 그리고 졸업했을 때는 졸업 선물을 받아본 적이 있는데 근데 그~ 생일 선물하고 졸업이나 결혼 할 때 선물 그런 선물은 조금 비교가 되는 거 같아. 그러니까 받을 때의 느낌 그런 느낌이 비교가 된다고 해야 하나.",
  "그러니까 졸업 선물이라든가 결혼 기념 뭐 선물이라든가 이런 건 내가 딱히 받지 않아도 그리고 받더라도 아주 좋은 선물을 받더라도 크게 감동은 일어나는 거 같진 않고 생일 선물은 정말 선물이 아니더라도 작은 말이나 안부 인사 정도라도 굉장히 마음에 크게 와닿는 거 같아.",
  "너는 생일 선물하고 졸업선물이나 결혼 기념 선물이나 뭐 이런 선물하고 비교했을 때 어떤 게 더 마음에 와닿는 거 같아?",
  "나도 네 생각이랑 비슷하긴 한데 아마 나도 선물에 대한 기억은 많이 없는 거 같아서 별로 거기에 대해 대해서 내가 민감 하지도 않았던 거 같아.",
  "네가 말하는 것처럼 겨녀 결혼기념일 선물을 매년 못 받았다고 해서 그것 때문에 막 의기소침하거나 화가 나거나 물론 섭섭할 때도 있었겠지.",
  "근데 그것 때문에 크게 막 내 기분이 좌우되거나 그러진 않았던 거 같은데 아~ 생일 선물은 모르겠어.",
  "아주 어릴 때부터 뭐 부모님으로부터 받아와서 그런지 모르겠지만 그래 네가 말하는 것처럼 나한테도 생일 선물이 주는 의미는 다른 선물하고는 조금 또 특별한 거 같고 그래서 네가 말하는 것처럼 어떨 때는 그런 다른 어떤 그~ 선물보다도 기억해 주고 따뜻하게 말 한마디 해 주고 챙겨주고 아마 그러는 게 그~ 다른 어떤 선물보다도 의미가 있는 게 아닐까 그래서 나도 다른 사람에게 그렇게 해야 되겠다 이런 생각을 사실 너처럼 많이 해.",
  "많이 하고 그렇게 하려고 노력하고 또 애들한테도 네가 말하는 것처럼 할머니나 다른 친척들분 어~ 요즘 편하잖아.",
  "카카오톡에서도 문자 한 통 날릴 수도 있는 거고 아니면 뭐 서로 사촌끼리 뭐 편한 뭐 요즘은 큰엄마 큰아빠 다 편하게 지내잖아. 서로서로 그래서 어~ 기프티콘 같은 것도 날리고 요즘은 예전보다는 서로가 서로한테 다가가려는 생각만 있으면 그 방법은 아주 쉽게 찾을 수 있는 거 같아.",
  "예전에는 꼭 뭐 편지를 쓰거나 꼭 전화를 돌리거나 뭔가 그렇게 해야 되는데 요즘은 굳이 그러지 않아도 내 마음만 있으면 그걸 얼마든지 표현할 수 있는 방법이 있으니까 그런 거 때문에라도 가족들이 더 가까워질 수 있는 계기가 되는 거 같아.",
  "내가 먼저 한발 다가가면 상대도 훨씬 나한테 다가오기가 편한 거 같고 선물은 주면서도 행복한 거잖아.",
  "사실 내가 받아서 행복한 것도 있지만 선물이란 게 그렇더라고.",
  "누군가를 생각하고 그 생각하는 마음으로 그 선물을 뭘 살까 고민하고 결정하고 난 다음에도 그 선물을 사러 가고 그 모든 것 자체가 행복인 거 같아. 꼭 선물을 주고받고 그~ 그것보다 더 많은 감정이나 더 많은 의미를 포함하고 있는 거 같거든.",
  "그래서 선물 우리 서로한테 선물 참 많이 안 한 거 같다.",
  "친군데 갑자기 그거 생각나네. 우리 둘이 같이 가서 그~ 친구 반지 만든 거 생각나나?",
  "어쩌면 그게 너하고 나하고 서로가 서로한테 주는 첫 번째 선물 같다.",
  "음~ 나도 기억하지.",
  "그때 참 어~ 조금 새로웠고 조금 즐거웠다고 해야 되나 근데 너무 어이없는 건 각자 계산을 했으니까 그게 조금 어이가 없지.",
  "선물이긴 한데 그래 너랑 나랑 굉장히 친한 친구임에도 불구하고 선물은 별로 안 해본 거 같아. 그지?",
  "음~ 그리고 이모 어~ 이모티콘 같은 걸로 선물하는 사람들도 있고 기프티콘 같은 걸로 선물하는 사람들도 있잖아.",
  "근데 생일 선물만큼은 기프티콘이 아니라 만나서 얼굴 보고 전해주는 선물이면 참 좋을 거 같아.",
  "그게 정말 진정한 의미가 있지 않을까 생각이 들고 그리고 어~ 친구들끼리는 꼭 선물이 아니더라도 어~ 마음을 전하는 거 또한 큰 선물이 아닌가 그런 생각이 든다.",
  "name1아 너도 오빠만 둘이잖아.",
  "나도 오빠만 둘이고 난 지금도 기억나는 게 나 어릴 때 우리 아빠랑 우리 오빠 둘이 일어나가지고 티브이를 보는 거야.",
  "그럼 나는 근데 그게 아마 레슬링이었던 거 같아.",
  "아니면 권투 복싱이었어.",
  "글면 내가 어린 나이에 뭘 알겠어. 그지?",
  "근데 기어코 그렇게 일어났다.",
  "일어나가지고 눈 부비면서 우리 오빠 옆에 앉아서 그걸 본 거야.",
  "재밌지도 않았겠지만 일단 그 스포츠가 뭔지도 모르지만 우리 오빠나 우리 아빠가 그걸 보니까 나는 그냥 함께하고 싶었겠지.",
  "근데 그 영향이 사실 난 지금까지도 있어.",
  "난 정말 스포츠 경기 보는 걸 좋아하거든.",
  "내가 할 줄 아는 건 별로 없지만 정말 스포츠 경기 보는 거 좋아해.",
  "스포츠 경기 보는 거 나는 보는 것도 좋아하는데 하는 것도 좋아해.",
  "나는 오빠가 어~ 오빠 둘에 그다음에 사촌들까지도 죄다 남자들이어가지고 맨날 만나면 하는 게 야구 그래서 내가 야구 잘하고 그다음에 축구 근데 축구는 해 보니까 잘 안 끼워주더라고.",
  "근데 야구는 할 만하더라고.",
  "그래서 난 야구가 제일 재밌고 그다음에 축구 그리고 그리고 뭐 골프 배운 게 있으니까 골프 그다음에 농구하고 배구는 잘 모르겠어.",
  "룰도 잘 모르겠고 그거는 재미가 있는지 없는지 그것도 잘 모르겠고 그리고 어릴 때 제일 많이 봤던 게 네 말대로 레슬링 어~ 텔레비전에서 레슬링을 제일 많이 했던 거 같아. 우리 어릴 때는 그게 아마 야구나 축구 나오기 이전에 아마 레스틸 레슬링을 제일 많이 했고 그다음에 80년대 때 야구 그다음에 축구 야구는 인제 그~ 지금처럼 프로야구가 나오기x 전에 아마추어 야구 고교 야구 그거 많이 봤던 거 같아. 우리 사촌 언니가 고등학생이었는데 고교 야구를 진짜 좋아해가지고 그 옆에서 맨날 그거만 봤던 거 같아.",
  "드라마 뭐 이런 거 안 보고 야구만 봤었던 거 같아.",
  "근데 경기를 보다 보면 룰을 잘 모를 때가 있잖아.",
  "그래서 야구나 축구는 다 오빠들 옆에서 곁다리로 배운 건데 보고 배운 건데 농구나 배구 같은 경우는 오빠들이 별로 안 좋아하니까 그거는 안 배워 안 배웠던 거 같아.",
  "그래서 룰을 전혀 몰라.",
  "근데 별로 배우고 싶지도 않은데 우리 막내가 농구 만화를 본단 말이야.",
  "그래서 자기는 농구가 너무 재밌다고 엄마 아빠 농구를 같이 조금 보면 안 되겠냐 그런 얘기를 하는 거야.",
  "그 네 좋으면 네 혼자 봐라 난별로 안 좋아한다 내가 이제 그런 얘기를 했던 적 있는데 근데 뭐 애들도 여자애들이니까 딱히 스포츠를 막 이렇게 광적으로 좋아하는 거 같진 않고 네가 말한 것처럼 아빠가 좋아하니 축구를 보고 아빠가 좋아하니 야구를 보는 거 같아.",
  "그 우리 아이들은 그런데 너희 아이들은 남자아이들이니까 축구를 좋아해 아니면 야구를 좋아해?",
  "그게 어쩌면 name1아 편견일 수도 있는데 우리 아들들은 아들임에도 불구하고 스포츠를 그렇게 좋아하지 않는 거 같아.",
  "근데 어릴 때는 태권도도 하고 스케이트도 타고 어~ 엄청 그랬는데 몰라. 군대 가면 다 축구한대잖아.",
  "아마 했을 거야. 그치?",
  "근데 본인이 그렇게 막 좋아서 즐겨서 막 그렇게 하는 스타일은 아닌 거 같고 요즘은 축구도 온라인 게임으로 하는 거 같고 어~ 쪼끔은 남자애들치고 그렇게 많이 활동적이진 않아.",
  "우리 애들은 음~ 남자 여자 상관없이 스포츠에 관심 이 있는 건 조금 성격 탓인 거 같아.",
  "나 같은 경우는 어~ 네가 별로 좋아하지 않는다는 농구 배구조차도 나는 보는 걸 엄청 좋아해.",
  "모든 스포츠의 종류를 보는 걸 다 좋아해.",
  "그런데 인제 외국 친구들을 만나다 보니까 외국에서 또 유명한 경기는 또 따로 있더라고.",
  "우리가 뭐 유럽 프리미어리그 물론 게네들도 좋아하지만 어느 정도에 그~ 퍼센티지의 사람들은 자기네들이 그 전부터 해왔던 그런 스포츠를 좋아하더라고.",
  "영국 사람 같은 경우에는 어~ 전통적인 어~ 풋볼이라고 하지.",
  "우리가 말하는 아 우리가 말하는 그 축구를 게네들은 미국 애들은 사커라고 얘기하지만 영국 애들은 풋볼이라고 얘기하더라고.",
  "근데 그 풋볼 말고 럭비가 있어.",
  "그 미국의 미식축구 같이 막 우락부락한 옷 입고하는 그런 럭비가 아니고 그냥 그냥 일반 체육복 입고하는 럭비야.",
  "근데 엄청 조금 터프하다고 해야 되나 조금 쪼금 그렇더라고. 다른 일반 스포츠보다는 그런 거나 아니면 크리켓 같은 거 그런 걸 좋아하더라고. 그런데 사실 그런 거는 룰을 내가 모르잖아.",
  "그러니까 네가 지금 농구나 배구 별로 흥미 없어. 왜?",
  "난 룰도 모르고 그 말 100프로 이해가 되는 거야. 내가 그 사람들이 좋아하는 경기를 나도 같이 보고 같이 동감하고 같이 즐기고 싶은데 일단 룰을 모르니까 재미가 없는 거야.",
  "그래서 룰을 먼저 공부하듯이 쪼금 배워보려고 했어.",
  "근데 이게 접근 방법이 잘못된 건지 보면서 경기를 보면서 룰을 알면서 이렇게 해야 되는데 먼저 룰을 먼저 공부하고 경기를 볼까 이러니까 흥미가 더 떨어지는 거야.",
  "그러고 그렇게 봐서는 솔직히 그냥 책으로 몇 줄 읽은 거 하고 경기를 볼 때 하고는 전혀 이게 매치가 안 되더라고. 나도 근데 요즘은 사실 얼마 전에 작년이지.",
  "작년 10월쯤에 럭비 월드컵이 있었어.",
  "그래서 평생에 럭비 월드컵이 있는지도 몰랐는데 사실 그 친구들하고 럭비 월드컵을 보면서 월드 어~ 럭비에 대한 룰도 많이 알았고 또 사실 쪼끔 재미를 붙였어.",
  "내 내가 할 수 있는 운동이 있고 내가 봐서 즐거운 운동이 있잖아.",
  "근데 나는 지금까지 내가 뭘 해서 즐거운 운동보다는 난 내가 봐서 즐거운 운동 쪽으로 많이 치우쳤던 거 같거든.",
  "근데 그 반면에 너 나한테 맨날 그랬었잖아.",
  "야 골프 연습 조금 해.",
  "근데 사실 내가 연습 못하고 나가지도 못했잖아.",
  "근데 넌 벌써 지금 내가 알기로도 넌 상당히 골프 잘 치는 걸로 알고 있는데 네가 치는 골프는 어때?",
  "경기를 너는 골프 치는 걸 좋아하는 걸 내가 알지만 그~ 좋아하는 만큼 집에서 골프 다른 사람들이 하는 그 경기도 집에서 보는 것도 좋아해?",
  "난 옛날에는 내가 하는 것만 좋아했었는데 지금은 골프 경기를 보는 게 더 좋아.",
  "그게 아마 이제 조금 귀찮아져서 눈으로 즐기는 게 더 좋은가 봐.",
  "근데 가끔은 어~ 골프장을 못 갈 때는 한 번씩 가고 싶은 마음도 들거든.",
  "내가 올해는 한 1년 만에 파 쓰리 골프장을 갔던 거 같아.",
  "근데 바람도 쐬고 이러니까 되게 좋더라고.",
  "어~ 그래서 잔디도 푸르고 날씨도 좋고 덥지도 않고 그다음에 공도 잘 맞고 1년 만에 클럽 잡았는데 공이 날아가더라고 가기는 그래서 참 신기하다 그 생각을 했었는데 내가 그냥 골프를 칠 때 하고 어~ 경기를 볼 때 하고는 정말 많 많이 많은 차이가 있지.",
  "근데 어~ 골프를 보든 축구를 보든 야구를 보든 농구를 보든 배구를 보든 경기를 관전해야지만 내가 할 때 놓칠 수 있는 그런 자세라든가 아니면 어~ 그~ 농구나 배구는 방어를 해야 되잖아.",
  "방어 방어를 할 수 있는 눈이라든가 그런 게 떠지는 거 같아.",
  "그래서 골프는 내가 잘 치면 되는 게임인 거 같은데 내가 내 모습을 볼 수가 없잖아.",
  "그래서 어~ 보고 있으면 경기를 보고 있으면 아 자세가 잘못됐다.",
  "아니면 이렇게 섰을 때 공이 저쪽으로 날아간다.",
  "뭐 이렇게 스윙했을 때 공이 다른 쪽으로 넘어가는구나.",
  "그걸 볼 수 있으니까 하는 것도 중요하지만 골프 프로그램을 보는 것도 굉장히 중요해.",
  "그래서 요즘은 뭐 대회 경기 같은 거 있으면 열심히 좀 보는 편이지.",
  "근데 어~ name2 너는 연습을 조금 해서 나랑 같이 어~ 게임을 나가면 참 좋을 텐데 언제쯤 나갈 수 있을 거 같아?",
  "그리고 연습은 자주는 안 해도 1주일에 서너 번 정도 하게 되면 어~ 가까운 뭐 그런 파 쓰리 경기장 같은 데는 갈 수 있는데 언제쯤 가능할 거 같아?",
  "아우 내가 사실 나가서 그걸 할 수 있을까?",
  "그러니까 생각을 먼저 접어야 되는데 나는 조금 문제점이 생각이 조금 많은 거 같아.",
  "근데 사실 내가 골프 연습장에 가서 골프를 좀 배웠잖아.",
