  "다른 동료가 쉬려고 하면 잔소리가 심합니다",
  "이 한마디 하고 싶은데 큰 다툼이 될까 봐 참아왔습니다",
  "상사도 그냥 참으라구 하구요",
  "자신이 하는 일은 다 옳고 남이 하는 일은 못마땅한 참 불편한 이 사람 어떻게 대처해야 되나요? 대처하는 방법 간단해요",
  "저도 그 대답하고 싶었는데 그렇죠",
  "근데 그 무시가 안 되니까 이분이 지금 이렇게 보낸 거잖아요",
  "왜 무시가 안 될까요? 신경 쓰여서요",
  "신경 쓰이는 것도 있고 이분이 지금 여기 사연에 그랬잖아요",
  "한마디 하고 싶은데 네",
  "한마디 하면 그분이 그 한마디를 받아들일까요? 안 받아들일까요? 못 받죠",
  "그럼 본인은 쓸데없이 필요 없는 말을 핸 거지 음 본인만 쓸데없는 말을 한 사람이 되지 입장이 곤란해 지는 거죠",
  "그니까 스스로 자기를 힘들게 할 일을 왜 하시냐 이거죠",
  "아~ 긍까 자기를 위해서라도 네",
  "무시하는 것이 가장 좋은 방법이라는 거죠",
  "하 내가 저 인간을 제대로 인간되게 고쳐놓고 말 거야 그런다고 해서 안 고쳐져거덩요",
  "음 자기 자신도 변화시키지 못하는데 우리는 과도하게 주의에 있는 사람을 내가 생각하는 행동 기준 삶의 틀 속에 집어 넣으려고 하는 이 노력하시는 분들이 너무 많아요",
  "그래서 제 친구가 이제 직장 생활을 하게 되는데 네",
  "시작하고 나서 한 일주일 후부터 내이 내이 연습을 하는 거예요",
  "그걸 연습을 하더라고요",
  "그래서 같이 모임을 갖고 있다가 보니까 뭐 직장 생활의 고충을 얘기할 거 아니에요? 그렇죠",
  "근데 그 선배한테 어~ 이런이런 게 힘들어요 했더니 이걸 연습시키더라는 거예요",
  "그게 연습하면 된대요",
  "아~ 네네는 연습하면 되는데요",
  "마음속에는 음 뭔가 알 수 없는 답답함과 울분이 계속 쌓이게 되는 거거든요",
  "그러면 나중에 암이 생길 수도 있고 아~ 또 신체적으로 여러 가지 통증도 생기고 또 두드래기도 생기고 뭐 다크서클도 생기고 이제 이런 상황이 될 텐데 아~ 그냥 예네는 거의 생존하기 위한 연명하기 위한 대응 방법이지 네네",
  "좋은 대응 방법은 아니라는 거 그럼 무시하는 게 좋다는 거예요? 일 차적으로 어~ 무슨 멍멍이 소리가 들리는구나",
  "이렇게 생각하고 지내는 것이 훨씬 더 낫다는 거야 누가 직장에 애완견을 데려왔나  뭐 이렇게 생각하면서 어~ 알겠습니다",
  "황금 개띠니까 그렇죠",
  "음 올해 황금 개띠니까 네",
  "아~ 한 번 해보세요",
  "해보고 나서 또 안 풀린다 싶으면 또 보내주시면 됩니다",
  "구삼구오 번님이 저는 오십대 직장 맘인데요",
  "밖에서는 현모양처 소리를 자주 듣는데 집에 가 노면 신랑한테 잔소리하고 애들 야단치고 앵그리버드 스타일로 바뀌는데 제 성격을 잘 모르겠습니다",
  "이거 제 성격이 이상한 거죠? 아니죠",
  "성격이 아주 분명하시네요",
  "음 밖에서는 현모양처처럼 상당히 당신의 일을 잘하시고 다른 분들한테 참 서근서근하게 지내시는데 네",
  "집에서는 앵그리 버드예요",
  "이런 분들을 뭐라고 그래요? 다중이라고 그런 거죠",
  "그래서 성격 이분 성격은 분명히 난 다정이에요",
  "그런데 이럴 때 어~ 본인이 뭐 불편할까요? 음 지금 불편하니까 사연 보내신 거 아니에요? 아니요",
  "본인이 불편한 게 아니고 집에 있는 식구들이 불편하겠죠",
  "그래도 이상한 건가요 하고 보내신 거잖아요",
  "그런데 본인은 웬만큼 지낼 만한데 가족들이 뭐라고 한 거죠? 가족들이 그렇죠",
  "도대체 이렇게 근데 가족들은 인제 우리 엄마의 성격은 다중이다",
  "음 이렇게만 이해하면 인제 충분히 이해가 되잖아요",
  "아~ 왜 다른 사람들한테는 엄마는 그렇게 싹싹하게 나이스하게 잘해주는데 네",
  "왜 우리한테만 화를 내세요? 음 어~ 그거는 다른 사람한테 화를 내면 이 본인이 입장이 곤란해지니까 나쁜 사람처럼 그렇지 나쁜 사람이 되니까 음 그렇지만 가족이니까 내가 화를 내도 니들이 어쩔 수 없잖아 엄마 안 시킬 수도 없잖아 이제 이런 마음인 거죠",
  "그럼 가족이 이해하면 되는 거예요? 이해가 아니라 가족은 참고 견뎌야죠",
  "엄마의 직위에서 해제하느라 뭐 이렇게 하지 않는 한은 네",
  "그래서 우리 엄마는 다중이야 이렇게 생각하면 가족도 헷갈리지 않고 분명하잖아요",
  "이 방송을 구삼구오 번님 가족분들이 들으셔야겠네요",
  "그니까 이~ 혹시 거 가족분들이 어떻게 하면 네",
  "이런 엄마하 저희들이 잘 지낼까요라는 그 질문하셨으면 또 저가 거기에 대한 대응책을 이야기할 텐데 어떻게 해야 돼요? 어떻게 해야 되냐구요? 때 네",
  "이 다중 엄마를 어떻게 참아내야 되나요? 아~ 인제 바깥에스 이 엄마가 네",
  "현모양처처럼 되는 모습을 이 가족들이 상상을 하고 네",
  "엄마한테 항상 우리 엄마의 현모양처는 집에서 이 잔소리하고 야단치는 게 현모양처라는 뜻인가 보다",
  "이렇게 이해하면 되죠",
  "음~ 신랑한테 잔소리하고 애들 야단치는 게 우리 엄마의 현모양처의 모습이다",
  "허 그래서 우리 엄마는 밖에서도 현모양처고 안에서도 현모약인데 밖에서 현모양처는 무슨 뜻인지 잘 모르겠어요",
  "이렇게 이야기하면 되는 거죠",
  "아~ 그래서 집에서 엄마는 진짜 현모양처야 구삼구오 번님 지금 본인의 모습 대로 잘 살고 계신 것 같아요",
  "그래서 가족들에 이해와 응원이 더 필요한 것 같습니다",
  "가족들이 엄마는 현모양처라고 인정해 주는 게 필요하고 네",
  "이분 가족들에서의 현모양처는 남편한테 잔소리하고 아이들에게 야단치는 엄마 이렇게 되는 거죠",
  "하 저는 아직 득도를 못해서 아~ 그래요? 박사님이 이게 어려웠나 하시는 말씀이 어~ 그게 말이 되나라는 생각이 드는데 있는 그대로 가족들이 이해하면 된다는 얘기죠? 아니죠",
  "아~ 그래서 지금 우리가 서로 커뮤니케이션이 안 되는데요",
  "현모양처에 대한 특별한 정의를 내리고 네",
  "가족 구성원들은 그걸 공유해야 된다는 거죠",
  "아~ 그러면 이게 가족 구성 이게 해결이 되는 건가요? 그렇죠",
  "음~ 실제로 재밌는 건요",
  "엄마 그러면 잔소리하고 네",
  "이 야단치는 거를 현모양처에라고 우리 엄마는 참 현모양처 행동을 하세요",
  "이러면 인제 엄마는 어떻게 느끼게요? 어~ 얘네들이 지금 뭔 소리는 하는 거지 음 남편이 왜 그러는 거지 네",
  "내가 이런 행동을 하는데 현모양처라고 그러네 네",
  "그러면 지금까지 당신이 밖에서 현모양처의 모습을 보이고 안에서 그 반대로 보인다라는 거 자체가 사실은 진짤까 아니면 내가 어떤 사람인지에 대해서 내가 착각하고 있구나라고 자기 성찰을 이 사연 보내주신 분이 할 수 있게 되는 거죠",
  "하 쓰리 쿠션이네요",
  "어~ 그런가요? 그렇게 복잡하고 어려웠나요?  죄송합니다",
  "자 당구공을 딱 쳤는데요",
  "쿠션을 맞고 맞고 해가지고 이케 돌아오는 해결책인 것 같아요",
  "음음 제 이해로도는 그렇습니다",
  "뭐 어쨌든 지금 교통 상황이 어떤 상황인지 네",
  "상당히 복잡할 것 같네요",
  "교통 상황이 복잡한 상황인지 아니면 술술 잘 풀려가고 있는지 알아보겠습니다",
  "이 차 간 거리를 충분히 유시해 주시면 좋겠습니다",
  "사고 나거나 아니면은 어~ 공사 상황에 있을 때는 정말 차 간 거리가 중요하더라구요",
  "오늘 우리가 어~ 황상민 교수님하고 이런저런 얘길하는데 제가 이해를 잘 못해가지고 자꾸 뭔가 꼬리에 꼬리를 물고 이야길 하게 되는데 아니요",
  "제가 너무 어렵게 설명한 게 아~ 지금 가슴이 저도 아파요",
  "좀 더 쉽게 착각하게 설명할 수 있었던데 네",
  "오늘 이케 침을 놓는 부분이 자꾸 이렇게 좀 어숫하게 가는지 그렇죠",
  "제가 이해를 못하고 있었어요",
  "이지현 님이 문자를 보시야시 보내주셨는데 저는 날씬해요",
  "서른 삼십육 키로 삼십칠 키로 정도 왔다 갔다 하는데요",
  "늘 살 찔까 봐 두려워서 하루에도 수십 번씩 체중계 위에 올라가고 만남도 이렇게 먹는 게 걱정돼서 주저하게 됩니다",
  "남들은 왜 그러냐구 그~ 비웃지만 저는 정말 심각하거든요",
  "일 키로그람만 쪄도 사는 게 짜증이 납니다",
  "요즘 이 키로 쪘는데 죽을 맛이에요",
  "어떻게 해야 될까요? 정말 진심입니다라고 하셨어요",
  "어우 이분 마음은요",
  "제가 대신 읽어드릴게요",
  "음 제가 이 날씬한 게 멋있지 않나요? 제가 삼십육 삼십칠 키로라면요",
  "제가 진짜 날씬하거등요",
  "그런데 제가 살 찔까 두려워서요",
  "이 체중계를 여러 번 올라가면서 잘 관리하고 있거든요",
  "저 참 괜찮은 사람 맞지 않아요? 그런데 이런 저를 질투하고 미워하는 주위 사람들이 많은 것 같은데요",
  "그래도 저는 저 몸무게를 참 잘 관리하고 있어요",
  "일 키로 찌면 진짜 짜증나고요",
  "죽고 싶은 그런 마음으로요",
  "저 열심히 살고 있어요",
  "저 참 괜찮쵸? 인정받고 싶은 건가요? 네",
  "음 저는 그 부분은 너무너무 근데 그렇게 그렇게 연기를 하셔야 되나요? 어우 너무 제가 길게 했나요? 저 좀 참는 데 힘들었어요",
  "교수님 좀 자제해주시면 좋겠습니다",
  "그러니까 이게 이분 인정받고 싶다는 네",
  "그대로 인정을 주위에 있는 분들이 해주면 좋은데 어~ 너 왜 그러냐",
  "이러면서 주위에 있는 분들이 짜증 섞인 마음을 표현하게 되니까 음 이분에 인정받고 싶어하고 욕구하고 매칭이 안 되는 그 상황을 이 사연에 지금 그대로 드러낸 거죠",
  "그 주변에서는 사랑의 마음으로 건강을 해칠까 봐 이렇게 걱정하는 듯이 얘기한 거 아닐까요? 아~ 당연히 그랬겠죠",
  "그런데 그게 진짜 걱정하는 마음으로 받아들여지는 게 아니니까 음 이럴 때는요",
  "와 너 진짜 대단하다",
  "어떻게 그 키에 어떻게 그 몸무게 그렇게 추 잘 이렇게 관리를 하니라는 그렇죠",
  "이렇게 인정을 사실은 삼십육에서 삼십칠 키로면요",
  "키가 어떤지 모르겠지만 거의 소말리아 남민 이 수준에 지금 몸 상태거든요",
  "그래서 이 건강하지 않아요",
  "정말 마른 거죠. 네",
  "주위에서 살이 찌는 게 문제가 아니라 이분은 지금 살을 키워야 돼요",
  "적어도 사십 키로가 되는 것이 정상인데 음 이분은 스스로 더 자기를 학대하는 지검 상황인데요",
  "이분 진짜 심리 상담 필요해요",
  "본인을 불안하게 만들고 또 본인을 진짜 거의 강박적으로 체중에 이~ 관심을 가지는 거는 본인이 충족되지 못하고 본인이 두려워하는 뭔가가 있어요",
  "음 그거를 본인이 상담을 통해서 확인하고 그것에 대한 통찰을 느낄 때 네",
  "이분이 자기의 몸으로부터 자유로워질 수가 있어요",
  "어우 근데 이분 정말 건강 상태가 걱정이 되네요",
  "걱정 돼요. 저가 지현 님 네",
  "지현 님께서 신청곡도 많이 보내주시구 문자도 많이 보내주신 아~ 그래요? 애청자시거든요",
  "애청자세요? 그래서 어~ 문자 사연 제가 보고 넘 걱정이 돼서 꼽아서 상담을 좀 해드렸는데요",
  "이~ 너무 간단한 상담이라서 충분히 이분에 마음을 읽어드리지 못한 것 같아서 저도 사연이 좀 짧아요. 그죠",
  "조금 더 어~ 자료를 좀 보내주시면 다시 또 상담 시간을 가져보도록 하겠습니다",
  "이지현 님 드셔도 되구요",
  "지금 상태 정말 많이 관리가 잘 되셔서 몸매가 아쭈 날씬합니다",
  "한 삼 키로 정도 늘리셔야 돼요. 이거는 네",
  "건강을 생각하셔서 조금 더 드셔도 될 것 같습니다",
  "자 여러분에 사연들 셜록왕 말머리를 달고 보내주시면 되는데요",
  "뭐 개인적인 고민 거리들 아니면 어~ 직장 상사가 있는데 이 사람 이 왜 이러는 거야 하고 궁금증들 보내주시면 됩니다",
  "심리학자 황생민 님이 분석해 드리거든요",
  "셜록황에 내 마음을 읽어줘 오십 원의 유료 문자 샵 영구오일 그리고 무료 메세지는 카카오톡이나 티비에스 앱으로 받고 있습니다",
  "아~ 여러분에 사연들 보니까 아까 김성욱 님이 저는 아까 내면 아이가 있는 그 아내 그 아내랑 사는 게 너무 힘들어서 별거 중입니다",
  "어우 아내 행동을 이해를 해요",
  "하지만 그 내면에 아픔을 치유해 줄 수 없는 제 자신의 무력감이 느껴져서 원망스럽습니다",
  "어~ 그런데 그~ 이 남편분이 좀 착각하시는 것 같아요",
  "뭘 착각한 거죠? 아내의 내면의 아픔은 남편이 치유해주는 게 아니에요",
  "음 이 아내 마음에 아픔에는 사실은 제대로 된 상담가를 찾아가지고 상담을 받도록만 했으면 네",
  "아내분이 스스로 치유할 수 있게 되거등요",
  "그러면 아내와 남편에 각자 역할과 관계가 잘 유지될 수 있는데 지금 그게 안 되니까 네",
  "별거 상태에 있는 거예요",
  "음 그래서 이 남편분이 진짜 아내를 생각한다면 상담 비용을 좀 어디 적금을 깨서라도 어떻게 해주시는 게 맞지 마치 병원비 어~ 배우자가 대신 내주는 거 하고 똑같은 마음으로 도와주셔야지 내가 아내의 마음을 치유해주겠다",
  "아무래도 전문가의 상담들이 필요하겠죠",
  "김성욱 님 잘못된 게 아닙니다",
  "김성욱 님은 무력한 게 아니에요",
  "충분히 아내를 이해할려는 마음도 가지고 있었는데 카드만 주시면 돼요",
  "그 방법 그 방법을 잘 찾아서 실행하시면 될 것 같습니다",
  "일공삼일 번님이 박사님 옳은 말씀하고 하트 뿅뿅 날려주시고 있는데요",
  "어~ 이렇게 고민 상담 이야기 듣다 보면은 공감되는 부분도 많이 느끼시나 봐요",
  "자 여러분에 사연들 기다리고 있습니다",
  "셜록황에 내 마음을 읽어줘 여러분의 사연들로 꾸며지고 있는 거 아시죠? 벌써 마무리할 시간이에요",
  "청취자 여러분 방송 시간대가 아니더라도 여러분의 고민 거리 어~ 말머리에 셜록황이라고 적어서 사연 보내주시면 제작진이 잘 차곡차곡 모았다가 다음 주 토요일에 상담해 드릴게요",
  "자 교수님 오늘도 상담 너무넘 감사합니다",
  "제가 좀 더 공부를 할게요",
  "제가 좀 더 자연스럽게 네",
  "더 잘 설명할 수 있도록 노력할게요",
  "성대모사는 좀 자제해 주시구요",
  "연기도 좀 자제해 주시길 바랍니다",
  "어~ 그래요? 아닙니다",
  "농 그럼 재미없어 어떻게 상담해요",
  "자 김진표 님에 목소리가 듣고 싶네요",
  "어~ 오늘 이 노래가 딱인 것 같은데요",
  "우리 모든 고민 거리들 해결하는 데는 시간이 필요합니다",
  "시간이 필요해  이안과 함께 마음 산책  네. 와 이한과 함께 마음 산책 생방송으로 즐기고 계십니다",
  "아홉 시 삼십칠 분 오 초 지나고 있는데요",
  "노래가 너무 좋아서 와 이 노래 정말 부 좋다",
  "누구지 하고 봤는데 검정 치마가 부른 인터내셔널 러브송이었습니다",
  "저는 어떤 되게 잘생긴 외국인이 기타 하나 들고 이렇게 노래할 때 느낌 있잖아요",
  "어~ 그걸 상상하고 있다가 와 한국인이었구나",
  "검정 치마라는 가수가 불렀구나",
  "야 어떻게 이케 뭐랄까 가수에 에~ 이름 음 아니면 노래에 이름이 되게 한국적이잖아요",
  "검정 치마 근데 노래 스타일은 상당히 팝적인 느낌이네요",
  "인터내셔널 러브 송이었습니다",
  "아~ 노래와 함께 돌아왔습니다",
  "여러분 아까 오프닝을 음 소소하지만 확실한 행복에 대해서 이야길했잖아요",
  "그랬드니 많은 분들이 그것에 대해서 사연을 보내주셨어요",
  "아~ 사칠공팔 번님이 아~ 싸늘한 한파가 부는 주말에 토요일 밤 시간이에요",
  "그리고 오늘이 빨리 오기를 기다렸습니다",
  "반가워요라고 보내주셨구요",
  "강청일 님이 소소하지만 확실한 행복 음 생각해 봤는데요",
  "지난날 단순 노동한 후 일 마치면 그 뿌듯함이 느껴지잖아요",
  "그리고 집에서 저녁을 차려 막걸리 한 잔할 때 반주하면서 하루를 마무리하는 그 그런 때가 소소한 하지만 확실한 행복이죠라고 이렇게 보내주셨어요",
  "어~ 여러분의 사연들 오십 원의 유료 문자 샵 영구오일 어~ 열려있구요",
  "무료 모바일 메신저는 카카오톡 그리고 티비에스 앱으로 참여하실 수 있습니다",
  "음 박향미 님이 친구 딸이 대학에 합격했다는 소식 듣고 같이 축하해줬습니다",
  "올해 고 삼이 되는 딸 고생의 가시밭길이 시작되지만 이 길 너머의 꽃길이 기다리고 있다는 거를 좀 알고 좀 더 힘내주면 좋겠어요",
  "기타 치며 딩가딩가 웃고 있는 지금처럼 무사히 고 삼 홍역이 지나갔으면 좋겠습니다라고 보내셨어요",
  "아~ 제가 아는 선배분도 고 삼 딸을 어~ 걱정하고 어떻게 해줘야 되냐구 막 고민을 토로하시는데 지나가야죠",
  "이또한 지나가리라라는 주문을 계속 계속 계속 되뇌일 수밖에 없을 것 같아요",
  "음 지나고 나면 그 고 삼 음 시간을 다시 되돌리고 싶진 않더라구요",
  "어~ 너 젊었을 때로 갈래 아니면 지금을 살래 그러면 어~ 그 고 삼만은 피하고 싶다는 생각이 드는데 어~ 그때를 지나야 또다심 다음 단계로 또 갈 수 있지 않나 하는 생각도 해 봅니다",
  "이 또한 지나가리라 그런 생각을 할 수밖에 없겠죠? 자 또 음 공이이공이구 번님이 어~ 아까 셜록황 님에 그 성대모사라고 해야 되나요? 아니면 연기라고 해야 되나요? 이정섭 선생님 신들린 것처럼 귀엽다고 보내셨어요",
  "실제로도 만나면은 상당히 귀엽게 동골동골하게 생기셨어요",
  "그래서 이분이 막 여성에 성대모사를 할 때 조금 닭살이 돋습니다",
  "가까이서 보면 그래서 제가 쪼끔 자제해 달라고 했는데 어떤 분들은 또 되게 재밌다고 하시네요",
  "어~ 셜록황에 말 머리를 달고 여러분의 고민거리를 보내주시면 이 시간이 아니드래도 차곡차곡 사연 모아놨다가 다음 주 토요일 날 또 소개해드리고 고민 상담해 드립니다",
  "여러분에 문자 사연들 그 실 생활에서 벌어지는 고민 거리들을 보내주시면 아~ 이 고민이 나만 갖고 있는 고민이 아니구나",
  "다른 사람도 이런 생각 다 하고 있구나 하고 뭐라 그럴까 위로를 받게 된다고 할까요? 네",
  "육삼구이 번님이 물고기 자리 이안 씨 맞죠? 반가워요",
  "십오년 전쯤 처음 들었을 때 아~ 참 좋았는데 지금도 너무너무 좋네요라고 보내셨어요",
  "음 육삼구이 번님 감사합니다",
  "근데 이분이 싱싱한 우리 음악 아침 방송했었던 거 애청자셨나 봐요",
  "그것도 기억해 주시네요",
  "싱싱한 우리 음악은 없어졌어요",
  "제가 한 십일년간 국악 어~ 게 관련된 프로그램을 진행을 했었는데요",
  "무척 새벽 방송이었습니다",
  "근데 그게 없어지구 가을 지난해 가을 개편부터 네",
  "이안과 함께 마음 산책으로 돌아왔어요",
  "가요와 팝 프로그램을 맡게 됐는데 정말 아는 게 없거든요",
  "어~ 근데 어~ 가요와 팝을 잘 모르는 사람이 이 분야를 접했을 때 어떤 감성들을 여러분과 같이 공유할 수 있을 것 같아요",
  "어~ 알아갈 때 재미도 있잖아요",
  "차츰차츰 나아지는 성장하는 제 모습도 지켜봐주시길 바랄게요",
  "자 이 시각 도로 상황이 어떤지 살펴드리고 싶어요",
  "네. 디원 와이콰 친구들에 데스왓 프렌자포 들으셨구요",
  "이번에는 사칠공팔 번님의 신청곡이에요",
  "조중현의 그 아픔까지 사랑한 거야  일월 육일 마음 산책 오늘 이 노래로 김광석에 서른 즈음에를 골라봤습니다",
  "왜냐구요? 가수 김광석 씨가 삼십이 세 나이로 세상을 떠난 지 이십이년이 되는 날 바로 오늘이거든요",
  "천구백구십육년 일월 육일 요절한 천재 음악가 지금은 세상에 없지만 여전히 노래는 남아서 우리들의 마음을 다독다독 달래주고 있죠",
  "그중에서 서른 즈음에가 많이 생각나는 오늘입니다",
  "가사처럼 우리들은 매일 이별하면서 살고 있지만 또다시 새로운 만남을 준비하며 살고 있는지도 모르겠어요",
  "저도 내일 이 시간 또 다른 소중한 만남을 준비해서 찾아오도록 할게요",
  "내일 저녁 일요일 여덟 시 육 분 저 이안과 함께 마음 산책해요",
  "제가 오늘 정말 엄청난 영상을 봤습니다",
  "오늘 낮 부산 해운대에서는 사천여 명이나 되는 사람들이 수영복만 입고 바다 수영을 한 거죠",
  "해운대 북극곰 수영 축제였는데요",
  "이야 정말 대단하죠? 한국뿐만 아닙니다",
  "뭐 미국 이탈리아에서도 해마다 일월이 되면 해변에서 수영 대회가 열립니다",
  "이 얼음장 같은 바닷속에 뛰어드는 이유 정말 궁금하지 않으세요? 이 경험자들의 말에 따르면 새해 첫 주에 바다 수영을 하면 유쾌하고 강해지는 기분이 든대요",
  "자신의 한계를 도전하는 거죠",
  "그러면서 쾌감을 느끼는 듯합니다",
  "피할 수 없다면 즐겨야죠",
  "그 말처럼 극적으로 실천하는 겨울 바다 수영이었습니다",
  "자 오늘도 어깨 쫙 펴구요",
  "지금부터 저 이안과 마음 산책하시죠",
  "와 정말 매력적인 음성이죠",
  "누군지 알아들으셨나요? 배우 이선균 씨의 목소리였어요",
  "커피 프린스 일 호점이라는 드라마에 어~ 삽입된 곡인데요",
  "그때 뭐 공유 씨 뭐 윤은혜 이선균 씨를 스타 덤으로 만들던 드라마죠",
  "근데 그때 이선균 씨가 좀 매력적이면서 음악하는 그런 역할로 나오거든요",
  "그때 사랑 고백을 이 노래로 합니다",
  "바다 여행 이 이선균 씨가 불러서 이 노래가 다시 인기를 끌었다고 하더라구요",
  "근데 저는 전반적으로 이 노래 들으면 커피 프린스 일 호점 전체 그 분위기가 연상이 되네요",
  "너무 달달해서 그냥 그거할 때는 아무것도 안 하고 올 스돕하고 티비 앞에 물끄러미 바라봤던 기억이 납니다",
  "자 일월 칠일 일요일 오늘 생방송으로 다가왔죠",
  "이안과 함께 마음 산책 안녕하신가요? 어~ 정말 티비에서 그 부산 해운대 북극곰들 보니까 담력이 대단하시다",
  "그리고 정말 특별한 기억이 되겠다 하는 생각도 들었습니다",
  "내가 어디까지 버틸 수 있고 어디까지 인내할 수 있는지를 확인하는 참 좋은 축제이지 않나 하는 생각도 들구요",
  "영국 비비씨 방송에서는 세계 십 대 어~ 겨울 이색 스포츠로 이 북극곰 수영 축제 이 해운대서 열리는 북극곰 수영 축제를 선정했다고 하죠",
  "앞으로 계속됐으면 좋겠어요",
  "외국인들도 무척 많이 참여를 한다고 하네요",
  "저도 해볼까 잠시 생각했다가 아효 이거 함부로 그렇게 약속할 일이 아니다라는 생각이 들었습니다",
  "이한치한이라는 말이 있잖아요",
  "이 동양 의학에도 자주 쓰이는 말인데 아이들이 동상 걸렸을 때 차가운 눈으로 찜질을 하는 거 또 북쪽 지방에서 동치미 국물에 메밀 국수를 이렇게 말아서 아주 시원하게 추운 날에도 불구하고 이렇게 맛있는 거 뭐 그런 비슷한 원리죠",
  "몸 안의 열을 끌어내기 위해서는 바깥 쪽에 그 찬 기운을 끌어오는 거라고 합니다",
  "이한 치한 도움이 되면 좋겠네요",
  "우리 몸에 자 오늘 이 부 삼 부에 이어지는 인생 비트 함께 들을까에서도 뭐에 대해서 얘기할까 했는데 요즘 한창 아이들이 겨울 방학이에요",
  "그래서 썰매 타는 모습 뭐 스케이트 타는 모습 보면서 야 한껏 방학을 즐기고 있구나란 생각이 들었습니다",
  "그래서 오늘 주제는 겨울 방학이에요",
  "그 겨울 방학에 대한 잊지 못할 추억들 어~ 사연을 좀 보내주시면 그것이 여러분에 이야기가 가사가 돼서 언선 씨가 스프리쌀 랩으로 전달해 드립니다",
  "좋은 추억을 남길 수 있을 거예요",
  "참여 방법은 어~ 스마트 폰에서 티비에스 애플리케이션 따운 받으시면 실시간으로 무료 메세지 보내실 수 있구요",
  "처음 사용하시는 분은 아~ 메세지 전송을 위해서는 티비에스 홈페이지에서 회원 가입을 하셔야 합니다",
  "티비에스 앱으로 참여 어려우신 분들 많으시죠",
  "근데 오십 원에 유료 문자 샵 영구오일 번이나 카카오톡으로 티비에스 친구 맺기 하시면 무료 메세지 보내실 수 있습니다",
  "어~ 저는 티비에스 그 카카오톡으로 어~ 많이 보내거든요? 워낙 친근하고 또 보내면 바로바로 이렇게 또 읽어주시는 분들도 계시더라구요",
  "그래서 너무 신기해서 가끔 보냅니다",
  "자 어~ 어떤 음악으로 여러분의 문자를 좀 끌어낼 수 있을까 왜냐면 오늘 제가 운전하면서 상당히 길이 생각보다 많이 안 막히더라고요",
  "그래서 어~ 이 이안과 함께 마음 산책을 듣는 분들이 몇 안 되겠다 하는 생각이 들어서 조금 불안불안합니다",
  "자 겨울 방학 즐기고 있는 친구들 이 노래 함께 들어볼까요? 가을 방학에 가을 방학  웃으면서 음악 들었어요",
  "입가에 자연스럽게 미소가 쫙 번지는 노래 있잖아요? 가을 방학에 노래로 가을 방학 들으셨습니다",
  "어~ 공감되는 가사가 있었어요",
  "여름 방학도 있고 겨울 방학도 있는데 가을 방학은 왜 없는 거야 봄 방학은 막 이러면서 저도 좀 억울하단 생각했었거든요",
  "놀고 싶은 건 다 똑같은 감성인가 봐요",
  "어~ 제가 이 문자 보내는 재미 들려가지구 노정렬에 주말이 좋다",
  "이케 방송국 오면서 택시 안에서나 이렇게 좀 이케 정체해가지고 보내거든요? 그러면 그게 읊어질 때도 있고 아닐 때도 있는데 어~ 이렇게 읽어주시면 그게 그렇게 막 짜릿하고 신나고 그러더라구요",
  "오늘 따라 또 선곡된 음악들이 너무 좋아가지고 감동적이라고 제가 또 보냈습니다",
  "여러분의 문자도 제가 좀 받고 싶네요",
  "아~ 오십 원의 유료 문자 샵 영구오일이구요",
  "무료 메세지는 카카오톡이나 티비에스 앱 열려있습니다",
  "이안과 함께 마음 산책 일요일 저녁 여덟 시 십팔 분 이십이 초 지나고 있네요",
  "사칠공팔 번님이 캬 지금 차카운 물김치에 국수 말아서 먹고 있습니다라고 하셨는데 와 진짜 속이 뻥 뚫리는 시원함 느끼실 것 같아요",
  "이한 치한 제대로 느끼고 계시네요",
  "정말 저도 추울 때 차가운 게 메밀 국수가 막 이케 뭐랄까 이런 말 해도 될지 모르겠지만 당긴다",
  "아~ 이 말이 좀 좀 잘 느낌이 안 나 땡긴다",
  "그래서 얼마 전에 저도 먹었거든요",
  "물국수만 먹으니까 조금 심심해서 비빔 국수까지 먹어가지고 끝에는 좀 얼큰한 느낌까지 함께했습니다",
  "청일 님이 즐겁게 듣고 있다구 이야기해주셨구요",
  "이공칠구 번님이 엄마가 된 후로 방학이 싫어졌어요",
  "그거 좀 고백합니다라고 하셨는데 하 그 마음 압니다",
  "아이들 하루 종일 이케 관리하고 같이 챙겨주는 게 쉽지 않은 일이죠",
  "그렇지만 다시 개학이란 게 있잖아요",
  "그때까지만 그 날짜가 정해져 있다는 거에 감사하면서 하루하루 참아내셔야 갈 될 것 같아요",
  "자 이 시각 도로 상황이 어떤지 많이들 궁금하시죠",
  "어~ 시내 상황 알아봅니다",
  "심근향 리포터  우리 산책 갈까요? 저는 그 제철에 야채들 과일들 먹는 거 참 좋아하는데 겨울에는 유독 봄동 그 배추가 생각이 납니다",
  "위로 쑥쑥 크는 게 아니라 바닥에 납짝 하게 붙어서 옆으로 넓게 자라는 배추요",
  "이런 모습을 로제트 현상이라고 하는데요",
  "추위를 견디기 위해서 바닥에 붙어서 납작한 모양으로 자라는데 키가 안 크는 대신 중심이 튼튼해지기 때문에 동물이 밟고 지나가도 끄떡 없다고 합니다",
  "살다 보면 우리도 그럴 때가 있잖아요",
  "야심차게 새해를 시작했지만 눈에 띄는 성과가 보이지 않을 때 또 꿈을 향해서 마구마구 돌진하고 싶지만 열악한 현실에 부딪쳐서 몸을 낮추고 속을 채워야 할 때가 있습니다",
  "그럴 땐 실망하지 마시구요",
  "나는 지금 봄동이다 생각하시고 손을 속을 단단하게 채우는 중이라고 그리고 매화처럼 조금만 더 봄을 기다려봐야겠다고 다짐해 봅니다",
  "방탄소년단에 노래였죠",
  "봄날 들으면서 달달하고 따뜻하고 이케 뭔가 햇살이 막 쪼이는 것 같이 이런 생각이 들었어요",
  "노래라는 게 참 매력있죠? 그죠? 다양한 힘을 가진 것 같고 사람의 마음을 여는 데 노래만큼 좋은 게 없는 것 같습니다",
  "아~ 그렇게 속을 단단히 채우는 낮은 자세로 채우고 있는 봄동 그 은근히 달잖아요",
  "겨울에 먹으면 제일 맛있는 반찬인 것 같아요",
  "아~ 이렇게 봄동처럼 아~ 이렇게 낮은 자세로 속을 단단히 채우고 있는 중입니다",
  "다른 친구들은 막 도약하고 승진하고 뭔가 새로운 계획을 세워서 날라가는 것 같은데 나는 왜 이렇게 기어가는 것 같나 하고 이게 상대적으로 비교가 되잖아요",
  "음 그러면서 생각해 봤어요",
  "이렇게 생각할려구요",
  "자 이안과 함께 마음 산책 일요일 저녁 생방송입니다",
  "아~ 여덟 시 이십구 분 오십구 초 지나고 있네요",
  "잠시 후 이 부에는 래퍼 원썬 씨가 나오거든요",
  "인생 비트 같이 들을까인데 오늘 주제가 겨울 방학이에요",
  "어~ 어떤 분들은 엄마가 되고 나선 겨울 방학이 싫다고 이렇게 하셨는데 아~ 그래도 우리 어렸을 적 기억하고 싶은 추억들이 있잖아요",
  "아~ 겨울 방학 땐 나 어땠는데 하는 이야기 함께 나눠 봐요",
  "그 이야기가 노래 가사가 돼서 원썬 씨가 잘 엮어서 프리스타일 랩으로 여러분께 선물해 드립니다",
  "아~ 학창시절에 이야기들도 좋구요",
  "자녀분들의 겨울 방학 계획들도 좋구요",
  "음 함께 할 수 있으면 좋겠습니다",
  "이공칠구 번님이 한 시간 코스로 집에 가는 중이라고 같이 가요라고 하셨는데 지금 이안과 함께 마음 산책 같이 걷고 있는 거죠? 아~ 고맙습니다",
  "자 이번에는 사칠이삼 번 님이 저 대학 때 참 좋아했던 유재하 저도 좋아했는데 며칠 전에 개봉을 손 꼽하 기다려왔던 병화를 봤어요",
  "그 영화에 유재하에 가리워진 길이 나오더군요",
  "마음 산책 여러분과 함께 듣고 싶어요라고 신청해 주셨어요",
  "가리워진 길 띄워드리면서 저는 잠시 후 래퍼 원썬 씨와 같이 올게요",
  "이안과 함께 마음 산책  정신없이 살다 보면요",
  "뭔가 마디가 필요하다",
  "힘을 꾹꾹 줄 때가 필요하다는 생각이 듭니다",
  "마음에 꽂히는 음악도 그렇구요",
  "또 친구와 나누는 허심탄회한 이야기두 아주 중요한 마디 겸 힘이 되는 거죠",
  "지금부터는 음악과 이야기 두 마리 토끼를 다 잡아볼까요? 래퍼 원썬과 함께 여러분의 사연을 프리스타일 랩으로 만들어 드릴게요",
  "인생 비트 같이 들을까? 내 제 옆에는 래퍼 원썬 씨 나와 있습니다",
  "이번 한 주 아주 잘 노셨다고 들었는데요",
  "어떤 일이 있었던 거게 뭐 스스로 겨울 방학을 예",
  "만드신 건가요? 어~ 예",
  "제가 인제 운영하고 있는 그~ 음악 클럽에 네",
  "그까 이게 영업이 잘 안 돼서 음 일단 문을 닫았어요",
  "컥 문을 닫고 과감하게 네",
  "문을 닫고 이제 뭔가 그 자리에 어떤 다른 컨셉을 가진 아~ 에~ 다른 음악 클럽을 인제 할라고 하는데 네",
  "일단은 문을 닫고 인제 새로운 리뉴얼을 해야 되잖아요",
  "물론 인제 그런 공사 이런 거 제가 직접 합니다만 허 그래서 어쨌든 그걸 닫고 인제 이십칠일까지 어쨌든 이번 달 말까지 네",
  "뭔갈 준비하기 위해서 인제 고궁분투하고 있는데 네",
  "어쨌든 뭐 첫 주에 뭐 준비 작업을 하다 보니까 아무래도 육 본격적인 공사는 뭐 이휴가 되니까요",
  "그래서 일주일 동안 밤에 일을 안 했어요",
  "음 예. 그래서 어떻던가요? 되게 오랜만에 맛보는 휴가잖아요",
  "생각해 보니까 지난 오년 동안 제가 오일을 셨더라고요",
  "야  말이 됩니까? 아이 뭐 말은 되죠",
  "믿어도 됩니까? 예. 믿으셔야죠",
  " 어~ 그래서 아주 꿀 같은 휴가였을 것 같아요",
  "그냥 오늘 여기 왔다가 원래 저번 주 저저번 주만 해도 바삐 가셨잖아요",
  "오픈을 하고 인제 다른 음 준비를 했는데 네",
  "오늘은 인제 방송을 마치면 뭐 놀러 갈려고 생각 중입니다",
  "어디로 가실 건데요? 아~ 제가 인제 당구 치는 걸 좋아해요",
  "오  어~ 저 요즘 당구 채널에 좀 꽂혔어요",
  "아~ 그래요? 이렇게 어떤 당구 좀 그게 어떤 게임인진 모르겠는데 네네",
  "계속 한 분이 계속 부딪히면은 한 백 회도 하시더라구요",
  "아~ 둘이서 치는데 계속 이케 한 바퀴를 다 돌더라구요",
  "그 몰아가면서 그 게임은 인제 공 네 개로 치는 맞아요. 맞아요",
  "공 네 개로 치고 네",
  "이제 수구가 두 개가 있는 음음 응까 그게 야 제가 알기로는 그게 일본에서 개발된 게임인데요",
  "허 예. 일본식 당구 저 정말 노련한 분은 네",
  "혼자서 백 번을 치시는 걸 네",
  "그래서 다른 상대편이 놀구 있더라구요",
  "나는 언제 치나 막 이러면서 예",
  "어~ 갑자기 당구 얘기하니까 그 화면  너무 재밌어가지구 신기해서 봤던 기억이 나네요",
  "어쨌든 원썬 씨는 지금 스스로 겨울 방학을 만들어서 놀고 있다는 거 예. 놀고 있습니다",
  "그래서 오늘 주제가 딱인 것 같습니다",
  "어~ 저는 학생들이 제일 부러울 때가 이 겨울 방학 즐기는 요즘이거든요",
  "음 오늘도 이제 서울 광장 스케이트장에 그~ 학생들이 정말정말 많았어요",
  "원순 씨는 좀 어렸을 때 네",
  "학창 시절에 겨울 방학 어땠어요? 스케이트하니까 생각나는데요",
  "저는 긍까 물론 이제 저희 어렸을 때만 해도 음 서울에 무슨 동에 네",
  "어쨌든 주택가가 있으면 아이들이 뛰놀 수 있는 공간이 있었잖아요",
  "골목길이든 공터도 있고 그쵸. 그쵸",
  "그런 곳에서 눈 싸움을 신나게 하거나 음 눈사람을 만들거나 네네",
  "근데 생각이 많이 나는 건 네",
  "어~ 학교에 인제 취 학교에 인제 취학하기 전에 네",
  "유치원 음 유치원 다닐 때 유치원에서 유치원생들을 대상으로 스케이트를 가르쳤어요",
  "스케이트장으로 가서 그 이제 스피드 스케이트를 탔죠",
  "오 날 긴 거 스케이트장도 드물구요",
  "그렇게 교습도 쉽지 않았는데 좋은 유치원 다니셨구나",
  "당시에 그 스케이트장을 가면은 네",
  "당시에 세 스케이트장은 생각보다 꽤 많았어요",
  "얼음 빙판으로 돼 있는 거 생각 꽤 많았죠",
  "저희는 그 동네에 밭 같은 데 있잖아요",
  "그거를 이케 어떤 아저씨 에 약간 그걸 하시는 업자라고 네",
  "하셔야 될 것 같은 그분이 거기 물을 채워가지고 얼려요",
  "그러면 이렇게 비닐 하우스 같은 데서 막 이렇게 대여도 하고 그랬던 기억이 나는데 네",
  "썰매도 빌려주고 그앴죠",
  "근데 전문적인 그런 스케이트장은 아니었어요",
  "음 저희도 그런 데 가서 탔어요",
  "봄 여름 음 아~ 그래요? 예예",
  " 그럼 우리 비슷한 환경이었구나",
  "저도 어렸을 때 그렇게 추위에 스케이트 타고 엎어지고 했던 기억이 나요",
  "음 그게 저 굉장히 잘 타는 어린이였거든요? 그리고 자신감이 진짜 네",
  "가득 차 있었는데 이게 확인이 안 되니까 초등학교 때 네",
  "초등학교 때 삼 학년 사 학년 네",
  "이때 스케이트장을 다시 갔어요",
  "음 나 잘 탄다고 막 음 네네네",
  "자랑을 하고 갔어요",
  "이게 아~ 이게 몸이 기억한다니깐요",
  "기억해도 그게 잘 자꾸 미끄러지게 되더라고요",
  "자 여러분의 겨울 방학 추억도 궁금합니다",
  "잊을 수 없던 그런 겨울 방학 사연들 저희하고 함께 나눠주세요",
  "스마트 폰에서 티비에스 애플리케이션 따운받으시면 실시간으로 무료 메세지 보내실 수 있구요",
  "또 오십 원의 유료 문자 샵 영구오일 번이나 카카오톡으로 티비에스 친구 맺기 하시면 언제나 자유롭게 무료로 사연을 보내실 수 있습니다",
  "자 이제 원쏜 씨가 갖고 온 음악 선물이 있죠? 예",
  "어떠는 노래죠? 아~ 좀 아무래도 추운 겨울이고 네",
  "역시 이번 주도 따뜻한 째즈 곡을 한번 준비해 봤는데요",
  "음 그 허비 핸 콕이라는 이 형 형님이 한 분 계세요",
  "째즈 아티스트고 네",
  "이제 주로 다루는 악기는 이제 건반이세요",
  "어~ 이 양반이 인제 사십년생이신데 음 가장 마지막에 낸 앨범이 이천십년 앨범이에요",
  "컥 그까 최근까지 계속 꾸준하게 활동을 계속하시고 공연도 계속하시고 멋있다",
  "그러면서 재밌는 건 이 양반이 네",
  "지금은 영화 배우로도 엄청난 활동을 하고 있어요",
  "한번 검색해 봐야겠는데요? 어떤 영화에 나왔는지 출연한 영화가 제가 알기로는 어쨌든 열 편이 훌쩍 넘구요",
  "으음 가장 최근 영화로는 그 발레리안이라는 근 에스 에퓨 영화가 있었는데 아~ 그 영화 아마 그 프랑스에 저 누구야 프랑스 감독 있잖아요? 네네",
  "그 오 원소를 감독했던 음 갑자기 생각이 빡 안 나네요",
  "약간 천재적인 감독 있어요",
  "아~ 생각이 안 나네",
  "그분의 영화에 나오는 네",
  "그분의 영화였던 걸로 기억합니다",
  "그야말로 노익장 완전 노익장 예. 이네요",
  "어후 이부로 이분은 어떤 음악을 이분은 인제 그 하신 거세요 육십년대에 그 마일스 데이비스라는 아주 그냥 쏘울에 거장 있잖아요",
  "그분과 함께 인제 오 인조 뺀드를 하게 되는데 음 그 뺀드를 하면서 냈던 육십사년도에 발표한 앨범인 화 아~ 이 부지 네",
  "그 앨범에 들어있는 네",
  "캔털룩 아일랜드란 곡인데 네",
  "이 노래가 아주 물 흐르듯 음 유려한 곡이에요",
  "어~ 캔털롭 아일랜드는 어디 지역 이름일까요? 아니면은 뭘까요? 캔털로프가 왜 그 과일 네",
  "그까 메론 같은 거거든요? 네",
  "근데 금 캔털로프 아일랜드는 그런 그런 과일 그런 그 나는 듯한 뭐 그런 머 어쨌든 뭐 아일랜드 음 좀 이렇게 따뜻한 네",
  "그럼 그런 느낌이겠죠",
  "허비 핸 콕에 음악 골라봤습니다",
  "캔털로프 아일랜드 듣고 올게요",
  "아~ 이 음악 당연히 많이 들어봤죠",
  "근데 저는 이 제목이 캔덜로프 아일랜든지는 전혀 몰랐어요",
  "아~ 예 아~ 되게 부끄럽다",
  "그죠? 아~ 왜 부끄러워요",
  "어~ 근데 저뿐만 아니라 이공칠구 번님두 어~ 익숙한 곡이네요",
  "근데 아~ 이 곡이 그 곡이구나 하고 보내셨어요",
  "제가 삼 부에 들려드리는 곡을 들으면 네",
  "아~ 맞아 이거야 하실 거예요",
  "야 이게 캔덜로프 아일랜드구나",
  "허비 핸 콕에 어~ 곡이었습니다",
  "너무 익숙한 곡인데 이렇게 알고 들으니까 다시 이케 얘기를 해 주시니까 네",
  "또 특별하게 와닿네요",
  "욜로 님이 이안 씨 이케 밭이 아니구요",
  "논에다가 물을 넣고 얼리는 거예요",
  "그 모르시는구나라고 보내셨 죄송합니다",
  "제가 아~ 그게 논이었나 밭이었나 이케 헷갈렸어요",
  "아~ 그 논에다 물을 이케 채워야 그렇죠",
  "그 농사에도 도움이 되는 거죠",
  "자 지원 님이 칵 음악 좋네요",
  "겨울에 길거리 돌아다니다가 추위 피해서 들어간 곳이 마침 왠지 이런 째즈 바일 것 같은 음 그런 느낌이 든대요",
  "표현이 참 구체적이고 너무 아주 시적이시네요",
  "자 이렇게 여러분과 함께 어~ 겨울 방학 추억 사연을 받고 있습니다",
  "래퍼 원쏜과 함께하는 인생 비트 같이 들을까",
  "여러분의 겨울 방학은 어땠나요? 그 추억들 함께 나눠 주세요",
  "무료 메세지는 티비에스 앱이나 카카오톡 어그로 무료로 보내실 수 있습니다",
  "오이구사 번 님이 겨울 방학마다 시골에 계신 외갓댁에 갔어요",
  "그때 정말 새벽 약수 들어가던 추억이 나는데 잊을 수가 없네요",
  "음 갈 때는 할아버지 자전거 뒤에 타고 출발을 했는데  일찍 일어나는 아이만 태우고 가셔서 이종사촌들에게 항상 일찍 일어나는 그 경쟁이 음 붙었던 기억이 납니다",
  "그렇게 건장하시던 할아버지는 지금 어~ 여든아홉 세세요",
  "누워만 지내시는데요",
  "올해는 꼭 찾아뵈어야 될 것 같아요라고 음 하셨어요",
  "그렇게 추억을 만들어주는 어르신들이 계세요",
  "저는 겨울 방학하면 저 친구가 어~ 되게 아주 시골에 살고 있었거든요",
  "그래서 기숙사 생활을 했었어요",
  "그럼 제가 친구를 따라서 겨울 방학엔 그 친구 집에서 지냈는데 그~ 그 아이 아버지가 항상 그~ 뭐라 그래 아궁이라고 해야 되나요? 이케 옛날 부엌식으로 돼가지고 이렇게 어~ 예예예예",
  "장작 떼는 장작을 떼고 예",
  "거기에 그 군고구마를 구워가지고 오 아침마다 제 머리 맡에 올려놓으시는 거예요",
  "그거 냄새 맡고 깨라고  어~ 그래가지고 제가 어~ 너무 황홀하게 깨는 거죠",
  "이~ 이~ 이 맛있는 이 향기는 하면서 그때 기억이 납니다",
  "저두 그 어릴 때 네",
  "시골이 인제 고향집이던 친구 집에 음음 놀러간 적이 있는데 네네",
  "그래 겨울철에는 그렇게 가본 적이 없는 것 같아요",
  "음 거의 여름철에 가서 뭐 그 앞에 있는 강에서 다슬기를 신나게 잡아 먹던 허 그것도 좋죠",
  "그 여름 방학은 여름 방학 나름에 재미가 있구요",
  "겨울 방학 때는 또 하는 그럼 놀이들이 있어요",
  "눈싸움도 하구 자 그런 겨울 방학 이야기 여러분과 함께 나누고 있습니다",
  "이안과 함께 마음 산책 일요일 저녁 생방송이죠",
  "여덟 시 오십오 분 구 초 십 초 지나고 있네요",
  "래퍼 원쏜과 함께하는 인생 비트 같이 들을까 아~ 오늘 프리스타일 랩에 주인공 여러분이 되실 수 있습니다",
  "오늘의 주제가 겨울 방학이에요",
  "얼마나 다양한 사연들이 있겠어요",
  "오십 원의 유료 문자 삼영 샵 영구오일이구요",
  "오십 원의 유료 문자 삽 영구오일 무료 메세지는 티비에스 앱이나 카카오톡 열려 있습니다",
  "카카오톡은 티비에스 라디오 친구 맺기를 하시면 됩니다",
  "자 이공칠구 번 님이 탐구 생활과 일기 쓰기 곤충 채집이 너무 컥 싫어서 늘 뒤로 미루고는 놀기에 바빴죠",
  "막바지에 울며 불며 동생 일기 베끼는 저를 한심해 하시던 엄마가 넘 보고 싶습니다",
  "아~ 이랬던 경험 있으시잖아요? 아~ 이분 탐구 생활에 음 탐구 생활 안 해본 학생은 없겠죠? 그쵸",
  "하긴 하는데 저도 맨날 한 일주일 앞두고 막 다급하게 했던 기억이 나요",
  "항상 그래 그게 원래 그렇게 하는 거 아니에요? 오  근데 처음에는 왜 생활 계획표를 쓰잖아요",
  "내가 아침 몇 시에 일어나서 몇 시부터 몇 시까지는 탐구 생활을 하는데 이때 하루에 뭐 세 쪽씩만 하면 된다",
  "근데 점점 그게 안 되는 거예요",
  "아~ 방학 전에 학교에서 네",
  "항상 그 시간표를 짜게 만들었죠",
  "지금도 아마 그렇게 하겠죠? 어~ 그 그렇겠죠? 그쵸? 아침 열 시에 일어나서 근데 네",
  "그~ 잘 지켜지지가 않아요",
  "열 시부터 몇 시까진 이걸하고 예예",
  "뭐 운동도 하고 공부도 하고 음음 아~ 근데 방학을 딱 하면 웃겨 시간표는 날려 날리고 어~ 아~ 내가 짰지만 어~ 야 저리 가  나는 놀겠다고서는 그렇쥐 어~ 왜 그렇게 놀 게 많은지 겨울 방학만 되면  할 것도 많구 맞습니다",
  "아~ 이공칠구 번 님이 저랑 정말 똑같은  어떤 겨울 방학을 보내셨네요",
  "아~ 전 안 그러신 분에 사연을 좀 받고 싶다",
  "아~ 나는 시간표 대로 생활했다",
  "이러신 분 사연  보내주십쇼",
  "여러분의 겨울 방학 주제 받고 있습니다",
  "잠시 후 삼 부 래퍼 원쏜 씨와 다시 올게요",
  "네. 이안과 함께 마음 산책 삼 부 첫 곡으로 정승환에 그 겨울 들으셨습니다",
  "아~ 이런 감성 참 귀한 거 같아요",
  "이 마음을 녹이는 거 누가 들어도 아~ 제가 지금 이렇게 아~ 이 노래만 들려주면 왠지 마음을 그냥 열어줄 것 같은 그런 힘 있잖아요? 누가 이렇게 방빠닥에 이케 몸이 녹아서 내려간 것 같애요",
  "스르르륵 마치 얼음이 된 것 같은 느낌 어~ 맞아요",
  "그렇게 얼음이 물이 되는 느낌 네",
  "자 오늘 주제는 겨울 방학입니다",
  "여러분에 겨울 방학에 관련된 사연들 추억들 나눠 주세요",
  "오십 원의 유료 문자 샵 영구오일 열려있구요",
  "또 무료 메세지로는 티비에스 앱이나 카카오톡 함께해 주시면 됩니다",
  "칠칠오구 번 님이 캬 어린 시절 눈 오는 날 겨울 방학이면 이분 맞잖아요",
  "아파트에서 아파트에서 비료 포대로 눈썰매 타고 으흠 사랑 부엌에 이 소유물 꾸리는 아~ 아궁이에서는 군고구마 익어 어 가는 그런 냄새들 그 부지깽이로 끌어내서 동생하고 얼굴이 쌔까맣게 지은지두 모르구 와 맛있게 먹었던 추억이 생각나네요",
  "추억이 그리운 밤입니다",
  "저도 이 이런 영상 음 저도 똑같이 경험을 해 봤거든요",
  "저는 이거 영상으로 보기만 했어요",
  "전 이런 추억이 없어요. 저는 네",
  "그래서 제 친구 덕분에 어~ 저도 그 아궁이에서 인제 고구마 익어가는 그 잿떠미에다 묻어놔야돼요",
  "빨갛게 그으러진 그런 잿더미에다 잘 묻어누면은 음음 그게 은근히 익어서 꿀이 아~ 되는 거예요",
  "그 군고구마를 이케 네",
  "이케 껍데기를 이케 따다 보면 네",
  "꼭 꿀 같은 데가 있잖아요",
  "그거 먹으면 그냥 뭐라 그럴까요? 그야말로 그런 녹는다는 말이 음 그러니까요",
  "어~ 그니까 입속 안이 그~ 뭐라 그럴까요? 어~ 까지는 줄도 모르고 먹는다는 거 있잖아요",
  "아픈 줄도 모르고  나중에는 이게 아파가지고 그다음부턴 멍을 못 먹어요",
  "아~ 그때 기억이 나네요",
  "공팔구공 번 님은 한번 읊어주시죠",
  "공팔구공 번 님 네",
  "공팔구오 님 사연 군대에서 한겨울밤 야외 스케이트장에서 둘이서 팬티 차림으로 두 시간 동안 음 구볼했는데 네",
  "군기가 들어 다음 날 아무 탈 없이 일어났던 추억이 생각나네요",
  "어~ 이게 다 정신력인가요? 아~ 그 추운 데 두 시간 동안 팬티 차림으로 구볼하고 네네",
  "음 구보를 열심히 하면 네",
  "땀이 나요? 그까 몸에서 열이 나니까 아~ 어떻게든 버티는 건데 어~ 진짜 살아남을려고 열심히 뛰었을 거예요",
  "살아남기 위해서 어~ 오늘 오늘 제가 진짜 놀랬던 뉴스를 가지고 오늘 오프닝을 했었는데 네",
  "그게 그 해운대에서 그 북극곰 바다 수영 축제였었어요",
  "그 한 사천여 명이 이 수영복 입고 그 찬물에서 해 수영을 하는 거예요",
  "음 놀랍지 않아요? 호 그게 비슷한 거 아닌가요? 그 정신력으로 하는 거 아닌가요? 근데 그거는 인제 자기가 북극공 수영은 네",
  "자기가 자발적으로 하지만 그쵸. 그쵸",
  "아니 이건 좀 다른 거죠",
  "이거는 벌을 받는 거란 말이죠. 지금 하 그렇구나",
  "어~ 상황이 다르구나",
  "제가 왜 읽어달라고 했냐면 네",
  "저는 그걸 잘 모르니까 음 아~ 글 그 경험해본 분만에 그런 이케 동병상련이 있잖아요",
  "아이 뭐 군대에서 지금은 추운 겨울에 뭐 이렇게 얼차려를 주는 케이스는 많지 않은데 음 제가 볼 때는 아무래도 연령대가 좀 있으신 분에 네네",
  "군 생활 경험담인 것 같습니다",
  "와이이에이오케이 팔구공공 번 님이 논에서 썰매 타느라 방학 숙제는 늘 뒷전이었죠",
  "뭐 하 뭐 썰매 타는 것도 그렇지만 뭐 눈 내리면 눈 싸움 하느라 바쁘구요",
  "뭐 그냥 동네 친구들 하고 그냥 괜히 어울려 다니면서 돌아다녔던 기억이 나요",
  "저는 산에서 포대 탔어요",
  "근데 좀 위험하지 않아요? 방향 좀 잘못 틀면 나무에 부딪치기도 하고 아~ 그런 완전 그니까 올라가서 타는 게 아니라 네",
  "산에 초입에 음 꼭 그렇게 탈 만한 언덕때기들이 예",
  "탈 만한 곳이 딱 있어요",
  "아~ 근데 저는 거기가 인제 딱 내려오면은 네",
  "커 긍까 인공적으로 인 그까 사람 사는 주거 단지와 네네",
  "산을 경계 지어놓은 음 이런 그~ 그 방 그깝 바다로 치면 방파제 같은 게 있는데 음 네네",
  "제가 거기서 한번 떨어진 적이 있어요",
  "이 여기 흉터가 그건가요? 뭐  이 많은 흉터들이 그런 예",
  "아이 근데 딱 다리로 착지를 잘해서 아~ 발목을 조금 다쳤었던 음 네",
  "음 아니 놀다 보면 많이 다치죠",
  "저도 얼굴 흉터 투성이에요",
  "어~ 영광스러운 어떤 훈장 같은 거라는 거 그렇죠",
  "이륙오구 번 님이 저희는 사 남매라서 탐구 생활 누나 꺼 보관했다가 줄줄이 베껴 쓴 기억이 있어요",
  "형제 많은 건 싫었는데 숙제할 때만은 횡제한 것 같아서 행복했습니다",
  "그러고 보니까 요즘 아이들은 이런 거 잘 모르겠어요",
  "저희는 네 명이서 일기도 나란히 조작해서 썼어요",
  "아~ 일주일 치씩 각자 쓰고 맞아요",
  "나중에 합체해서 베꼈죠",
  "이게 그럼 한 달 일기가 완성이 됩니다",
  "일기 쓰는 게 제일 큰 고달 하 이게 제일 큰 고비였어요. 진짜 맞아요",
  "이게 한꺼번에 잘 탐구 생활은 안 되거든요",
  "탐구 생활은 하면 돼요",
  "아~ 일기는 하루하루 그 얘길 어떻게 만들어내요",
  "만들어내기가 쉽지가 않은데 안 돼요. 이거 저도 그래서 언니 도움을 많이 받았어요",
  "저희 세 딸이거든요?  언니가 기록을 너무 잘해가지고 일기를 다 모아썼어요",
  "우와 그래서 그 덕을 많이 봤던 기억이 납니다",
  "우와 우와 와 우리 모두 공범자들이라는 거  자 이번에는 아까 칸달로프 아일랜드를 멋있게 들었잖아요",
  "이 곡과 연관된 음악이 또 있다구요? 그렇죠",
  "이곡을 인제 샘플링해서 샘플링한 곡이에요",
  "저는 인제 항상 원곡과 샘플링된 나중에 인제 어떤 그런 것들을 가져오는 편이잖아요",
  "이번에도 오 이번 주도 어김없이 그 허비 핸 콕에 캔털롭 아일랜드를 샘플링한 네",
  "어스 쓰리에 캔털룹 음 에케에이 플릿 판타지아라는 음 곡인데요",
  "이 어스 스리라는 까 어스 쓰리 네",
  "그런데 재밌는 게 이 팀은 원맨 밴드예요",
  "어~ 그게 무슨 말이에요? 긍까 영국 영국 런던 출신에 네",
  "어~ 지오프 뤼킨슨이라는 프로두써 한 명이 이 밴드에 중심이고 네",
  "주최이고 음 그리고 그동안 인제 이 밴드가 만들어지고 나서 약 열일곱 명에 네",
  "객원 아티스트들 뭐 보컬 리스트 음 뤠퍼 다 지나가요",
  "그런 수많은 객과 아티스트들과 함께하는 원맨 밴든데 구십삼년에 발표했던 앨범에 네",
  "어~ 수록됐던 노래 캔털롭이 빌보드 차트 탑 텐 안에 진입하면서 컥 예",
  "근데 영국에 런던 출신에 영국 무지션인데도 네",
  "이 앨범이 그 미국에 블루노트 뤠코드에서 나와 아~ 예",
  "그 째즈 레이블로 유명한 네",
  "블루어트 레코드에서 추입한 음 예",
  "그 앨범에 수록돼 있는 곳 캔털룹 굉장히 신납니다",
  "아까 허비 핸 콕에 칸탈루프 아일랜드를 들으신 분들은 네",
  "아~ 이 음악이 또 이렇게 바뀌네 하고 아마 이 곡을 들으시고 네",
  "앞에 껄 아시는 분들이 많을 거예요",
  "음 아~ 이게 이거였구나",
  "어스 쓰리에 캔털루프 제끼라웃  아~ 네",
  "어스 쑤리에 캔털룹 들으셨습니다",
  "아~ 바로 이 곡이군요",
  "주차장에서 올라가지 않고 계속 듣고 있습니다",
  "어~ 너무 좋습니다라고 이공칠구 번 님이 보내시면서 목소리 매력적인 원썬 님 듣고 싶었어요",
  "이케 인사까지 해주셨습니다",
  "음 아까 한 시간 거리에 집으로 향해서 가고 있다고 하셨거든요",
  "아~ 잘 도착하셨군요",
  "같이 가자 그러셨는데  같이 듣다가 이제 도착하신 거군요",
  "박향미 님이 어릴 때 겨울 방학이 되면 이모 손 잡고 기차 타고 시골 갔던 기억이 나요",
  "논에서 썰매 타고 할머니가 엿을 고아 조청을 만들면 떡을 지 찍어 떡을 찢는 건가요? 네",
  "찍어먹으면 아~ 조청에 조청에 떡을 찍어 먹는 거죠",
  "떡을 찍어먹는 거군요",
  "외할아버지 옛날 이야기 들으면서 잠이 들던 그 시절이 그리운 한 페이지가 되네요",
  "이모에게 배워서 영 어설픈 뜨개질로 목도릴 짰던 그 시절 추억이 됐습니다라고 보내셨어요",
  "어렸을 때 그런 어~ 그때는 그게 그렇게 특별하게 생각이 안 들었는데 그쵸",
  "지나고 보면 그거 하나하나가 어떻게 보면은 내 인생에 한 페이지를 장식하는 것 같아요",
  "저도 목도리 짜봤어요. 어릴 때 저도 저도요",
  "그거 배워가지구 옆집 이모 따라서 빨간색으로 저 짜봤어요. 그거 어~ 그렇구나",
  "솜씨가 괜찮았나요? 그냥 했어요",
  "그냥 했지요. 네",
  "저는 그 어렸을 때 배웠던 거 가지고 나중에 목도리를 짰는데 그거 지금 한 삼년 전에 짰던 거 지금도 하고 다니잖아요",
  "회색 목도리 있는데 와 그 솜씨가 좋으신가 보다",
  "그게 아니 배워두면 다 쓸모가 있더라구요",
  "음 저는 이런 거 왜 하나 했는데 다 뭔가 미리 그런 거 배워두 그때 배워두는 건 다 좋은 것 같아요",
  "미리미리 아이 저는 분명히 목도리를 그때 다 짰는지 음 중간에 말았는지 기억이 안 나는데 음음 전 뜨개 지금 뜨개질하라고 그러면 할 줄 몰라요",
  "어~ 기억이 안 날 것 같애 아~ 금방 옆에서 또 코치하면은 금방하게 돼요",
  "어렸을 때 배우는 거는 오래 가더라구요",
  "자 청일 님이 초등학교 때 논 빙판에서 하루 종일 썰매 타고 놀다가 아~ 썰매 타신 분들이 많구나",
  "어~ 놀다 해 저물 녘이 되어서 옷이 다 젖어서 집에 가면 할머니가 옷을 홀딱 벗기고 구들장 아랫목에다가 몸을 말려주셨던 기억이 나네요라고 음 하셨어요",
  "저도 비슷한 기억이 있는데 정말 이케 밖에서 겨울에 놀다 보면 옷이 막 젖잖아요",
  "요즘에는 뭐 방수 방한복이 있다고 하지만 고어텍스 옛날에는 그런 게 어딨어요",
  "그냥 호 그냥 다 젖는 거죠",
  "그러면 감기 걸릴까 봐 할머니가 막 따뜻한 데 막 이케 막 푹푹 이불에 싸매가지구 음음음 몸 덮고 이렇게 자리를 예",
  "아랫목에서 줬던 기억이 나요",
  "그러면 그게 그렇게 뜨끈뜨끈 하니 찜질반 찜질방 같은 느낌 있잖아요",
  "참 좋았던 생각이 나네요",
  "그냥 겨울 방학 얘기하고 있는데 왜 할머니도 떠오르고 그쵸",
  "칠팔공오 번 님두 저희는 시골이라서 겨울 방학도 재밌었지만 여름 방학도 또 그 나름에 재미가 있었다구 음 보내주셨어요",
  "남자 여자 애들 나와서 숨바꼭질하고 놀면서 산에 방공호에 숨어가지구 오 뭐 우물이 있는 데도 숨고 음 그때 생각이 많이 납니다라고 방공호 하셨어요",
  "아~ 요즘 친구들 알까요? 아~ 저두 저두 인제 산 밑에서 인제 어린 시절을 보낸 그런 음 네",
  "저도 방공호는 본 적이 없어요",
  "음 왜요? 등산하다 보면 다 있는데 등산하다 보면 방공호가 있다구요? 있어요",
  "그냥 모르고 지나치는 거지 아그 아~ 그~ 아~ 아버지께서 이렇게 알려주신 기억은 있어요",
  "어~ 이~ 여기가 방공호라는 곳이야 네",
  "여기 숨바꼭질하면 거기다 숨으면은 잘 안 보여요",
  "음 저는 그렇게 기억이 나는데 어~ 칠팔공오 번 님 아~ 그런 추억이 하나하나 너무 소중하죠",
  "그래서 우리 어르신들이 다 나중에는 추억을 먹고 산다고 하잖아요",
  "그러한 추억들 많이 쌓으셔야 됩니다",
  "자 이 시각 도로는 어떤 상황인지 궁금하시죠? 서울 경찰청 연결할게요",
  "이안과 함께 마음 산책 아홉 시 이십삼 분 이십사 초 지나고 있는데요",
  "래퍼 원썬과 함께하는 인생 비트 같이 들을까 듣고 계십니다",
  "오늘 주제가 겨울 방학이에요",
  "에어 팔구공공 번 님이 아~ 원썬 씨 남자분이 뜨개질을요? 야 상상이 안 가는데요? 이렇게 보내셨는데  요즘 많아요",
  "이게 뜨개질하면서 왜 심신 안정이 된다고 해요",
  "이케 몰입을 하다 보면은 근심 걱정이 좀 사라진다구 음 그래서 남자분들끼리도 뜨개질 많이 하던데 저는 이거를 외할머니한테 배웠던 기억이 있거든요",
  "어~ 그때 제 동생하고 남동생이에요",
  "저는 아~ 남동생 어쨌든 형제가 나란히 앉아서 이거를 막 이렇게 뜨고 있었던 그런 적이 있었죠",
  "되게 재밌지 않아요? 아~ 전 그거 하다 보면은 밤새할 때도 있어요",
  "동생하고 하여간에 그~ 누가 더 빨리 짜나 그니까 그런 것 같애",
  "길게 짜나 그거 맞아 네",
  "그~ 경쟁 붙어서 네",
  "뭐 한 반나절 정도는 그것만 하다가 아~ 네",
  "팽개치고 노는 거죠",
  "아~ 엘비에스 공구오일 번 님은 네",
  "저는 고향이 인삼의 고장 금산이다 보니까 음 겨울 내내 인삼 밭을 갈던 그런 매던 기억이 나네요",
  "겨울 방학이 되면 토끼 올가미 놓 놓고 몇 마리 토끼를 잡았던 기억두 나구요",
  "야 토끼 잡는 거 쉽지 않은데 아~ 저는 어릴 때 네",
  "그 산 밑에 자랐다고 그랬잖아요? 음 네",
  "어쨌든 그 산에 사는 동물이나 곤충을 잡을 수 있을 거라고 생각을 했어요",
  "그래서 뭐 덫도 막 만들어놓구 막 음 그~ 아주 그 조잡 조악하죠",
  "애들이 만들어논 야 이 철사로 이렇게 만든 말도 안 되는 건데 아우 그건 저 달 잡았다는 거 정말 대단하신 겁니다",
  "야 저는 그냥 보는 것만 해도 신기해 가지구 그러쵸",
  "뭐 이렇게 아~ 노루다",
  "뭐 이렇게 보는 것만 해도 요새 토끼는 구경 아~ 구경은 해 봤어요",
  "어~ 근데 우리 산엔 없었어요",
  "이게 보는 것도 쉽지 않은데 그걸 잡았다는 것도 그러니까요",
  "자 벌써 아홉 시 이십오 분 이십이 초 지나고 있는데 네",
  "이런 여러분들이 많은 사연을 보내주셨어요",
  "고르기 쉽지 않으셨을 것 같은데요? 네",
  "어떤 사연이 와닿았든가요? 자 오늘은 오늘 제가 고른 사연은 네",
  "아~ 이제 음 아~ 대학 생활을 하고 있는 네",
  "대확 생활 대학 생활을 하면서 아~ 겨울 방학을 맞이한 크 박지원 아~ 요즘 배아 대학생들을 엄청 팍팍하다고 그러더라고요 그러니까요",
  "지금 방학이라고 다 대학생들이 놀 노는 방학이 없어졌다니까요",
  "지금 다 아르바이트 하러 바쁘다구 알바하고 네",
  "뭐 자격증 따고 음 학원 다니고 어~ 토플 토익 준비하고 뭐 네",
  "각종 언어 에유 진짜 지금 팍팍해요",
  "그 사연을 꼽으셨군요? 그래서 뽑은 우리 박지원 청년의 사연입니다",
  "겨울 방학 힘들게 어~ 뭐 지내고 있는 대학생들에게 보내는 위로 쏭인듯합니다",
  "자 비트 갈까요? 주세요",
  "아~ 위로가 될지 안 될지는 모르겠어요",
  "하지만 박지원 청년이 보낸 사연 와  그저 저도 이런 경험들 많이 있죠",
  "이렇게 지하철 그~ 나오다 보면은 전단지 이렇게 돌리는 네",
  "젊은 친구들 많잖아요",
  "물론 아주머니들도 있지만 저는 몇 장씩 챙겨가요",
  "음 빨리 퇴근하라구 아~ 진짜 마음이 네",
  "너무나 착하신 분이에요",
  "근데 그걸 가지고 가서 네",
  "종이 비행길 날리진 않는데 아~ 물론 일단 받아주면은 네. 받아요",
  "이 전달지를 저거하는 양이 있단 말이에요",
  "빨리 퇴근하길 바라는 마음으로 네",
  "여러 장 받아서 소비해 줘야죠. 네",
  "박지원 님이 이런 사연을 보내주셨거든요",
  "원썬 님 저는 지금 방학 중이에요",
  "예전엔 대학 가면은 열심히 놀 줄 알았는데  아르바이트 하느라고 정신이 없네요",
  "겨울 방학은 아르바이트의 계절 지난주에는 전단지 돌리느라 손이 너무 시려웠습니다",
  "여러분 전단진 즘 받아주세요라고  보내셨어요",
  "아이 여러분 전단지 좀 받아주세요",
  "자 안지수요 님두 저희 어렸을 적 시골집 지붕 위에는 해마다 볏짚으로 만든 뒤주헤 홍시를 담아뒀는데 음 하얀 눈이 수북히 내린 한겨울 밤에 아버님께서 사다리 타고 지붕에 올라가셔서 꺼내다가 우와 온 가족이 모여 먹은 그때 그 시절이 너무 그립네요라고 하셨어요",
  "우와 캭 겨울 홍시 얼마나 맛있는지 아세요? 아~ 저는 집에 감나무가 있었어요",
  "그거 따다가 물론 인제 겨우내에 찬 바람 이렇게 쐬줘야 되잖아요",
  "그럼 그게 진짜 꿀처럼 되는데 뭐 그걸 먹고 맛있다라고 느낀 적은 없는데 어머 아이스크림 같은데 아니야 저게 아니야 저겐 그게 있었어요",
  "까치밥 아~ 그건 그거구요",
  "아니야 까치밥을 냄겨서 까치들이 그걸 먹는 모습이 난  그렇게 재밌었어요",
  "저도 좀 먹어야겠으니까  네",
  "이용문 님이 또 초등학교 육 학년 제 아들도 뜨개질 잘해요라고 하셨습니다",
  "음 또 지원 님이 아까 원썬 형님 감사합니다",
  "제 마음을 다 읽어주셨네요",
  "이렇게 또 기쁜 마음도 전해주셨어요",
  "원썬 씨에 그 프리스탈 랩이 정말 많은 사람들한테 힘이 되고 또 위로가 된다는 거 보이시죠않 아유 제가 영광입니다",
  "여러분에 소중한 사연들이 음악이 됩니다",
  "우리 인생 자체가 음악이 될 수 있는 거잖아요",
  "자 다음 주에도 건강한 모습으로 볼 수 있는 거죠? 물론입니다",
  "다음 주까지도 계속 휴가신가요? 자체 겨울 방학 아~ 제가 볼 때는 일월은 어쨌든 저한테는 그 공사의 기간인데 음 공사하면서 밤에는 일하지 않으니 네",
  "에~ 밤에 좀 잠을 자는 생활을 한 달여 간 누려보겠습니다",
  "저녁이 있는 삶 그렇죠",
  "오년 만에 누리는 예",
  "유일한 겨울 방학  즐겁게 누리시구 다음 주에 멋진 모습으로 다시 만나겠습니다",
  "오구팔구 번 님이 아~ 이안 씨 이문세에 알 수 없는 인생 듣고 싶어요",
  "미래 포럼분들과 함께하고 싶습니다라고 신청해 주셨어요",
  "우리 인생 알 수 없는 거잖아요",
  "오늘 틈틈이 추억을 쌓아갔으면 좋겠습니다",
  "이문세의 알 수 없는 인생 듣고 저는 잠시 후에 다시 올게요",
  "네. 풋풋한 목소리로 노래 들어봤습니다",
  "브로콜리 너 마저에 유자차였어요",
  "제가 이케 주변에 하두 감기와 독감에 걸린 친구들이 많아서 저도 좀 영향을 받는 것 같아요",
  "그래서 오늘 머리도 띵하고 약간 감기 초긴가라는 그런 이케 불길한 예감이 와서 유자차가 지금 너무 먹고 싶은 거예요",
  "그래서 음악으로 대신해서 유자차를 마신 것 같은 느낌으로 감기 걸리면 안 된다",
  "이런 쫌 방패 같은 노래라고 할까요",
  "브로콜리 너 마저 유자차를 들어봤습니다",
  "아~ 여러분 지금 이안과 함께 마음 산책 아홉 시 사십 분 사십일 초 지나고 있는데요",
  "어~ 여러분과 함께 마음을 좀 나누고 싶어요",
  "올 한 주는 어땠는지 이번 주에 무슨 일이 있었는지 여러분의 이야기 문자로 좀 전해주세요",
  "그러고 뭐 사연도 좋지만 신청곡도 함께 아~ 보내주시면 그 이야기들로 이 시간 채워가도록 하겠습니다",
  "스마트폰에서 티비에스 애플리케이션 따운 받으시면 실시간으로 무료 메세지 보내실 수 있구요",
  "그리고 오십 원에 유료 문자 샵 영구오일 번 열려있구요",
  "또 카카오톡 이용 많이 하시는 분들은 티비에스 친구 맺기 하시면 언제 어디서나 무료료 메세지 보내실 수 있습니다",
  "아~ 수군 일일 번 님이 악동 뮤지션이 부른 사랑은 은하수 다방에서 어~ 이 노래 듣고 싶어요 하셨는데요",
  "저도 이 노래 참 좋아하는데 그 악동 뮤지션이 정말 천재적인 그 남매잖아요",
  "그리고 그 둘이 그 우애가 되게 깊어가지구 동생이 남자친구를 사귈라고 하면은 오빠가 막 검열을 하는 거예요",
  "안 돼 막 걔는 어때서 안 돼 막 이런 모습이 참 부럽다는 생각을 했습니다",
  "저는 딸이 셋이라서 그 언니가 있는데 어~ 오빠가 있는 친구들 중에 은근히 부럽더라구요",
  "근데 또 실제로 오빠가 있는 친구들한테 얘기 들어보면 항상 맞아서 아프다구 허구헌날 심부름 시킨다구 그런 얘기 들으면서 그냥 위로 받았습니다",
  "자 라이더 님은 영화 미녀는 괴로워에 나왔던 유미에 별 듣고 싶어요",
  "이 노래 되게 슬픈데 그죠? 그리고 유미 씨가 되게 감정이 임양 듬뿍 담겨서 이 노래 가사 한 구절 한 구절 부를 때마다 뭐랄까 가슴이 좀 애인다고 할까요",
  "아~ 이 두 곡을 여러분과 함께 이어서 듣겠습니다",
  "이 음악 듣는 동안 뭐 머 이번 한 주 어땠는지 여러분의 사연들 신청곡 마구마구 보내주셔야 해요",
  "아우 슬퍼 그런 노래 있잖아요",
  "왜 되게 울고 싶어서 음악 트는 거 이 유미에 별 틀어놓고 엉엉 울거든요",
  "그래서 여러분의 신청곡으로 띄워드리긴 했지만 어~ 막 눈물이 나가지구요",
  "아~ 악동 뮤지션에 사랑은 은하수 다방에서에 이어서 유미에 별 두 곡 이어들었습니다",
  "진짜 여러분 이렇게 슬픈 곡은 신청 안 하시면 안 될까요? 아~ 네",
  "일삼이오 번님이 이안과 함께 마음 산책 정말 좋습니다",
  "달달한 목소리 참 좋아요. 네",
  "정왕역 뒤에서 붕어빵 굽고 있는데요",
  "손님 많이 왔으면 좋겠어요라고 하셨어요",
  "일삼이오 번 님 좀 춥죠? 예. 이번 주 후반부는 정말 정말 강추위가 온다고 하는데 음 따뜻한 옷들 여러 겹 많이 껴 입으시구요",
  "음 사람들이 줄 서서 먹는 그런 불 붕어빵 가게였으면 좋겠습니다",
  "저두 저희 집 아는 세탁소 앞에 붕어빵 파는 그 부부가 있거든요",
  "거기 맛있어가지고 제가 세탁물 맡길 때마다 사 먹잖아요",
  "겨울에는 붕어빵이죠. 그죠? 이공 칠구번님이 저는 이번주에 방학한 애들과 스키장 다녀왔어요",
  "아이들이 좋아하니까 저도 좋네요",
  "정말 진심입니다 하셨는데 그게 왜 진심으로 안 느껴지구 어~ 그렇게 믿고 싶은 걸까요? 네",
  "자 어~ 이 방송 맨 처음에 출석 체크해 주신 라이더 님이 또 오늘도 이안 님에 포근한 목소리와 즐거운 방송 잘 들었습니다",
  "감사합니다 하고 뿅 해주셨는데 저 아직 안 끝났는데 면저 먼저 이렇게 사라지시면 안 되는데요",
  "라이더 님 어~ 오늘 이 노래 어떤 곡인지 궁금하지 않으세요? 이 방송 끝날 때까지 계속 함께해주시면 좋겠습니다",
  "오늘 이 노래 어떤 곡인지 궁금하시죠? 일월 칠일에 마음 산책 어떤 음악으로 긴 여운을 남길까 늘 고민합니다",
  "솔튼 페이퍼에 세털 라이트 위성이라는 곡을 골라봤어요",
  "천육백십년에 오늘 일월 칠일은요",
  "목성에 있는 갈릴레이 위성이 발견된 날입니다",
  "갈릴레오 갈릴레이가 손수 만든 망원경으로 관측을 하고 있었는데요 그러다가 목성 주위를 이케 삥삥 돌고 있는 네 개 위성을 발견한 거예요",
  "그 위성에는 갈릴레이 위성이라는 이름이 붙었죠",
  "목성 곁을 돌고 있는 갈릴레이 위성처럼 마음 산책 이안도 언제나 여러분의 곁을 뺑뺑 맴돌고 있을 거예요",
  "다음 주 일요일 저녁 여덟 시 육 분에 우리 감기 걸리지 말고 같이 마음 산책해요",
  "전국에서 벌어지고 있는 겨울 축제 참 대단합니다",
  "태백인 눈 조각 경연 대회 화천에 산천어 축제 양평에 빙어 축제 등등 동장군에 기세가 살짝 꺾여서 그런지 오늘은 특히 이 축제 인파가 더 많았다고 합니다",
  "겨울 축제가 뭐 꼭 멀리 떠나야 즐길 수 있는 건 아니잖아요",
  "저도 어젯밤 나름대로 작은 축제를 만들어봤는데 설날 때 뽑은 그 가래떡을 싹 구워가지고 꿀에 콕콕 찍어 먹구요",
  "차가운 데서 푹 익힌 그 대봉실을 아이스크림 먹듯이 즐겼습니다",
  "근데 그때 마침 눈이 또 펑펑 내려주더라구요",
  "분위기 진짜 최고였어요",
  "하얀 떡 맑은 꼴 차가운 감 그리고 함박눈 하루하루 고민하면 숙제지만 즐기면 축제가 된다고 하잖아요",
  "자 오늘 저녁 음악과 이야기 나누면서 우리들의 작은 축제 만들어 봐요",
  "이안과 함께 마음 산책 요즘 제가 푹 빠진 노래로 시작합니다",
  "아~ 내가 좋아하는 두 사람에 목소리를 한꺼번에 들을 수 있다는 거 정말 행복하죠",
  "자이언티와 이문세의 목소리로 눈 들으셨습니다",
  "어제 무한 반복 해놓고 감 막 이 시려가면서 막 먹어 맛있다 하면서 먹고 그랬어요",
  "그 분위기 여러분과 함께 느끼고 싶었습니다",
  "자 이안과 함께 마음 산책 일월 십삼일 토요일 저녁 찾아왔습니다",
  "저는 가수 이안위에요",
  "음 올 한 이번 한 주 정말 추우셨죠? 삼십이 년 만에 기록적인 한파로 전국이 정말 추위에 꽁꽁 얼었던 한 주였습니다",
  "제주 국제 공항에서는 항공기 운항이 중단되기도 했구요",
  "또 주택에서는 수도 계량기가 동파됐다고 해요",
  "저희 집도 동파가 돼가지구 이거 어떻게 해야 되나 막 검색하고 그랬어요",
  "여러분은 이번 한 주 어떠셨어요? 이 차가운 날씨에 따라 왠지 마음도 좀 꽁꽁 얼어붙었었나요? 저는 지난주에 어~ 이렇게 추위는 또 추위로 이겨야 된다는 얘기를 제 입으로 제가 했기 때문에 오늘 산에 갔다 왔어요",
  "근데 날이 좀 풀렸더라구요",
  "그래도 꼭대기 가니까 막 바람이 얼마나 쎄던지 어쨌든 뿌듯한 하루였습니다",
  "자 오늘도 여러분에 마음을 스르르 녹여주는 그 시간 마련해 볼게요",
  "셜록황에 내 마음을 읽어줘 준비돼 있습니다",
  "뭐 나에 대해서 아니면 가족에 대해서 그리고 내 주변 사람에 대해서 풀리지 않는 궁금증 고민들 있잖아요",
  "심리학자 황상민 교수가 여러분의 고민을 콕 찍어서 잘 풀어드립니다",
  "암 마사지 받는 것처럼 자 참여 방법은요",
  "스마트폰에서 티비에스 애플리케이션 따운 받으시면 실시간으로 무료 메세지 보내실 수 있거든요",
  "그리고 전국 어디서나 해외에서도 이 티비에스 앱을 통해서 방송 깨끗하게 들으실 수 있습니다",
  "참여가 어러우신 분들은 오십 원에 유료 문자 샵 영구오일 샵 영구오일 열려있구요",
  "카카오톡으로 티비에스와 친구 맺기 하시면 무료 메세지 보내실 수 있습니다",
  "어~ 사칠공팔 번 님 지금 광화문 광장에 나가 계시는군요",
  "평창 동계 올림픽 성화봉송 축제 보구 광화문 버스 정류장에서 삼백칠십 번 버스 타고 집에 가고 계신다구 삼백칠십 번 버스는 티비에스를 틀어놓구 있나요? 궁금해서 네",
  "그리고 쾌남의 향기 님은 날씨가 많이 풀렸네요",
  "오늘도 따뜻한 방송 잘 들을게요라고 하셨어요",
  "저 이렇게 쾌남의 향기 님이 되게 일찍 어~ 메세지를 보내주셨어요",
  "오늘 이 등하셨어요",
  "근데 궁금한 건 쾌남의 향기는 어떤 향긴가요? 전 이게 계속 궁금하더라구 그냥 쾌남이라고 할 수도 있는데 쾌남의 향기는 뭘까? 무척 궁금합니다",
  "이게 라디오라서 이 이 향을 받을 수도 없는 거구 개인적인 궁금증이에요",
  "그냥 문자로 표현해 주실 수 있다면 한번 보내주세요",
  "쾌남의 향기란 이런 거다",
  "이러면서 자 이 시간 도로 상황이 어떤지 살짝 살펴드릴게요",
  "박선영 리포터  우리 산책 갈까요? 오늘 새벽 하얀 눈이 내렸어요",
  "아이들은 눈싸움에 신이 났지만 치울 걱정을 하는 어른들에겐 그 동심이 참 부럽죠",
  "그런데 이거 아세요? 조선 왕실에는 새해 첫눈을 떠다가 선물을 하는 풍습이 있었거든요",
  "녹 그릇에 첫눈을 담아서 정상껏 이렇게 포장한 다음에 선물을 했습니다",
  "받는 사람이 눈인 줄 모르고 선물 꾸러미를 이렇게 열게 되면 원하는 선물을 무조건 무조건 구해줘야 한다는 거죠",
  "조선 왕조 실록을 보면 세종 일년에 이런 기록이 있어요",
  "상황이 첫눈을 봉하여 약이라 일컫고 내신 최유를 보내어 장난 삼아 노상황 전에 올리니 노 상황은 미리 알고 사람을 시켜 최유를 잡아라라고 하셨으나 미처 잡지 못하였다",
  "자 진중해 보였던 세종대왕이 태종에게 첫눈을 선물한 겁니다",
  "오늘 이 눈을 보며 떠올린 사람 누구였나요? 하얀 눈 같은 이렇게 아름다운 그 눈을 같이 맞고 싶은 사람 떠올리셨나요? 어쩌면 그 사람이 내가 가장 사랑하고 생각하고 있는 사람인지 모릅니다",
  "저는 이 첫눈처럼 너에게 가겠다",
  "이 노래 제목인데요",
  "우연이 듣고 그냥 멈춰 서서 계속 들었어요",
  "끝까지 정말 좋더라고요",
  "그래서 저는 누가 불렀나 누가 불렀나 찾아봤더니 에일리 씨가 불렀더라구요",
  "저는 에일리 씨가 되게 파워풀한 노래를 많이 해서 그런 쪽만 생각을 했는데 감성이 정말 엄청나죠",
  "에일리의 목소리로 첫눈처럼 너에게 가겠다",
  "이런 마음인 적 있으시죠? 눈은 막 내리는데 그리운 사람 얼굴은 막 떠오르구 그렇게 눈 내리는 것처럼 너한테 가고 싶다는 생각 아~ 누구나 한 번쯤 해봤을 거예요",
  "그죠? 자 이안과 함께 마음 산책 토요일 저녁 생방송으로 여러분과 함께하고 있습니다",
  "팔월 아~ 팔월이래요",
  "여덟 시라고 할 것을 여덟 시 이십사 분 이십이 초 지나고 있네요",
  "잠시 후 이 부에는 황상민 교수와 함께하는 셜록황에 내 마음을 읽어줘 준비하고 있거든요",
  "답답한 마음 그런 고민들 틀어내 주시구요",
  "주위 사람들의 그런 궁금한 심리들도 아~ 사연을 담아서 보내주시면 됩니다",
  "그런 궁금증을 풀어낼 수 있는 사람이 있다는 것도 상당히 마음에 위안이 되더라구요",
  "셜록황에게 내 마음을 풀어보자구요",
  "자 여러분에 문자 사연들 오십 원에 유료 문자 샵 영구오일 열려있구요",
  "무료 모바일 메신저 카카오톡 그리고 티비에스 앱으로 문자 남겨주세요",
  "우리 같이 막 대화하니까 너무 좋잖아요",
  "그죠? 자 음악 한 곡 띄워드릴게요",
  "디 싸운드에 터킹 톱 들으면서 이 부에 다시 찾아옵니다",
  "이안과 함께 마음 산책  음식을 급하게 먹거나 잘못 먹으면 속이 막 답답하면서 막 얹힌 느낌이잖아요",
  "그때 우리 소화제 찾죠? 살다 보면요",
  "꼭 음식처럼 인간 관계가 속을 답답하게 만들 때가 있어요",
  "그럴 땐 심리학자 황상민 교수가 처방하는 마음 소화제를 먹어보면 효과가 좀 있습니다",
  "자 여러분의 고민 속 시원하게 뚫은 단호하게 풀어드립니다",
  "셜록황에 내 마음을 읽어줘 자 오늘도 셜록황 황상민 교수 자리하고 계십니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 오늘 왜 이렇게 지쳐보이죠? 어~ 오늘 제가 따블유 피아이 네",
  "워크샵을 하루 종일 했었거든요",
  "그래서 많은 분들에 프로파일을 보면서 네",
  "그분에 문제가 뭔지 음 또 같이 이야기하고 또 나름대로 그분에 마음에 잘 맞는 네",
  "이 나름의 해법을 찾아줄 때 네",
  "그럴 땐 뒤에 힘이 나고 막 신나요",
  "그런데 그게 끝나고 나면 완전히 팍 까라앉는 그 상황인데 화 지금 그런 상황이 돼 있어요. 지금 그런 건가요",
  "왜 가수가 무대 오랫동안 준비해서 딱 서 가지구 그렇죠",
  "멋지게 보여줬는데 그렇죠",
  "그 무대 끝나고 나면 헛헛한 느낌 뭔가 다 빨려들어간 느낌 뭐랄까 진이 빠지는 느낌인가요? 뭐 그거하고 비슷한데  저는 인제 막 뛰고 노랠 부른 건 아니었는데 네",
  "그냥 갑자기 까라앉아요. 그냥 어~ 막 까라앉아요",
  "아~ 그런가요? 그럼 이 시간 어떡하실 거예요? 우리 우리 고민 사연들 쌓여있는데 아~ 인제 여기서부터 다시 사연을 받아 보면 다시 쫙 올라가는 거죠",
  "아~ 야 이 직업병이에요. 사실은 일 중독 아니신가요? 어~ 일 중독이라기보다는 네",
  "끊임 없는 새로운 이 상담에 과제를 즐긴다고나 할까요? 아~ 게임처럼 그렇죠",
  "와 진짜 게임이라는 표현이 맞겠네 신기하네요. 참 네",
  "사오구팔 번 님이 문자가 이안 님에게 전달이 되는지 모르겠지만 한번 보내봅니다",
  "이안 화이팅 수원에서 이렇게 보내셨네요",
  "문자 잘 왔으니까 뭐 고민거리들 그 사연들 보내주세요",
  "오사오구팔 번 님 문자 잘 도착했습니다",
  "이 불안해 하시는 분들 있어요",
  "저도 막 해보거든요. 그래서 어~ 그러게요",
  "내 카카오톡 이게 잘 되나 막 이러면서 으흠 보내보기도 하고 자 본격적으로 고민 들어보겠습니다",
  "카카오톡 메신저로 왔는데 오리 날다 님이 보내셨습니다",
  "자 셜록황 님 저는 파트 타임으로 아르바이트를 하면서 자 자격증 공부를 하고 있는 삼십 대 여성입니다",
  "제 고민은 웃는 병이에요",
  "이게 병인지 모르겠지만 웃는 병이에요",
  "밖에서 일을 하거나 친구를 만날 때는 항상 웃는 얼굴로 살고 있습니다",
  "일터에서나 친구들은 저는 좀 무난하고 성격 좋은 아이로 알고 있어요",
  "요즘 티비에 나오는 왜 서민정 씨가 꼭 제 얘기 같아요",
  "웃는 상이라는 말도 자주 듣고요",
  "하지만 저는 사실 굉장히 우울하고 부정적입니다",
  "다른 사람에게 들키지 않을 정도로만 어두운 면을 간직하고 있죠",
  "이러다가 껍데기로만 살게 되는 게 아닌가 불안해 지구요",
  "매사에 무감각해 지고 뭔가 기분이 탑탑합니다",
  "스마일 증후군이란 것도 있던데 제가 그런 걸까요? 좀 더 마음을 놓고 편안하게 살고 싶은데 어떻게 살아야 되나요? 어우 사실 이런 사연 주신 분은요",
  "자기 자신이 어떤 사람인지 그거를 자기 있는 그대로를 표현을 하는 법을 잃어 버린 사람이세요",
  "어~ 그래서 이런 분들 참 저가 따블류피아이 그 프로파일에서 리얼리스트 성향으로 사시는 분인데 네",
  "실제로 다른 사람한테 보여주는 자기의 모습과 실제 자기가 느끼는 또 그 모습이 차이가 있다고 많이 느껴요",
  "어~ 그래서 다른 사람한텐 상당히 관심을 받고 싶고 다른 사람한테 뭔가 잘하는 듯이 보이지만 내면에서는 울고 있어요",
  "그러니까 겉으로는 웃는 듯이 그 사람들한테 맞추지만은 쏙으로는 힘들어 힘들어 죽겠단 말이야 나 쫌 알아줘 이제 이런 식의 마음이 되니까 음 본인을 그러면 어떻게 자기를 표현하는 게 맞습니까라는 건데 네네",
  "사실은 어느 순간부터 자기 자신이 그 자기를 있는 그대로 표현한다라는 거는 위험한 거고 불안한 거고 그래서 그건 표현하면 안 되고 항상 정답과 같은 모습으로 남들에게 보여야 된다",
  "그럼 신데렐란가요? 신데렐라하고는 전혀 다르죠",
  "그럼 착한 사람 뭐 그거예요? 그렇죠",
  "착한 사람 증후군이라 그러죠",
  "음 항상 남을 배려하고 네",
  "모범이 돼야 되고 멋진 모습을 보여야 되고 음 그걸 아니면 너 뭔가 오늘 무슨 일이 있어 이런 소리 들으면 자기가 마치 뭔가 잘못한 것 같은 그런 느낌을 가지시는 분 그럼 삶이 너무 피곤한 거 아닌가요? 그렇쵸",
  "그래서 속에서 울고 있고 우울하다고 이야기하시잖아요",
  "이분 어떻게 해야 돼요? 하 참 그렇게 질문하시면 이분은 사실 너무 깊게 한숨을 쉬셨는데요",
  "마음을 놓고 편히 사시면 되는데 네네",
  "스스로가 자기가 마음을 놓고 편히 산다는 게 뭔지 잃어버렸어요",
  "이렇게 생각하시니까 저가 이분 어떻게 살면 돼요 하면 그냥 사시는 대로 사시면 돼요",
  "가장 좋은 방법은 남들이 너는 웃는 낯이야 그럼 좋아요",
  "그럼 속으론 울고 있잖아요",
  "나의 쏙은 울고 있는데 음 이건 혼자면 그렇게 이야기하시면 돼요",
  "그니까 자기를 부정하지 마 않도록 하는 게 가장 일 차적인 처방인데 계속 그렇게 살라는 얘기잖아요",
  "근데 사실은 그렇게 살아도 되는데 네",
  "이분은 밖으로 보여지는 자기의 모습과 내면 속에 목소리가 서로 다르다는 것 때문에 그 불일치를 또 스스로 약간 자책하고 죄책감을 느끼는 이런 희한한 경험을 하고 계시는 분이거든요",
  "하 스마일 증후군은 뭔가요? 근데 스마일 증후는 겉으로는 사람이 웃는 모습으로 보이지만은 네",
  "쏙으로는 막 아픔을 호소하고 불안해한 그 상황이니까 네",
  "서로 상당히 이질적이고 이 불균형적인 자기 자신을 스스로 느낄 때 나는 내가 일관되고 또 하나의 모습으로 보여야 되는데 뭔가 잘못한 거 아니야 이상한 거 아니야 이런 인제 갈등을 경험하는 그 상태를 스마일 증후군이라고 표현을 하는 거죠",
  "그러면은 이 오리 날다 님의 고민거리를 이 고민을 그냥 그냥 이대로 사시면 됩니다라고 얘기하시는 거예요? 어~ 그럴 때 자기가 그 두 가지 상반된 기분을 동시에 느끼고 있는데 사실은 웃는 낯이에라공 가는 거는 자기 기분은 아니잖아요",
  "다른 사람이 그렇게 봐주잖아요",
  "그래서 어~ 내 얼굴이 찡그리는 얼굴이에요",
  "너 무슨 일이 있니 그렇게 묻는 거보다는 낫잖아요",
  "거기에 대해서 차라리 자기는 안심을 하면 되는데 네",
  "그것이 내가 쏙으로 느끼는 거와 일치해야 된다라는 음 어떤 당위성이나 강박증을 가지고 있기 때문에 이분이 불편한 거죠",
  "진실되지 못하게 못한 거라는 것도 있는 것 같구요",
  "그 생각이 자기를 괴롭히는 거죠",
  "그리고 세상에 그리고 진실이라는 게 어딨어요? 네",
  "이 티비에 나오는 서민정 씨가 뭐 이방인이라는 그런 프로그램에 나오는데 네",
  "그러니까 미국 사람들은 계속 웃으시니까 웃으니까 약을 했나라고 오해를 한다는 거예요",
  "뜬금없이 웃고 있으면요",
  "항상 자기 자신이 나름대로 인간이라는 건 희노애락을 다 적절하게 그렇죠. 네",
  "표현해야 되는데 네",
  "항상 우리는 남들에게 웃는 낯으로 보여야 된다",
  "그래서 그 모습을 유지해야 된다",
  "일관되고 변함없는 모습을 보여야 된다",
  "이런 건데 아마 서민정 씨가 누군지는 잘 모르지만 그분들 리얼 리스트의 전형인 것 같아요",
  "아~ 그래서 그런 분들은 자기 자신이 어떤 사람인지를 인식하기보다는 주위에서 요구하는 가장 멋진 모습을 남들에게 보여줘야 된다라는 그런 이 압력이나 스트레스를 항상 느끼게 되는 거죠",
  "하 그니까 사는 게 자기 삶을 사는 게 아니라 남이 원하는 삶을 사는 것 같은 생각이 드니까 더 괴롭다라고 표현을 하게 되는 거죠",
  "오리 날다 님 지금 그 웃는 모습이 아마 되게 아름다울 거예요",
  "그래서 그렇게 어~ 살아왔던 대로 하시지만 본인에 모습과 이게 많이 다르다라는 것 때문에 막 자책하고 막 자기를 그럴 필요가 없는데요",
  "학대하고 그러지는 않으시는 게 좋겠다는 말씀으로 저는 정리를 해보겠습니다",
  "자 이분에 사연을 접하다 보니까 이 노래가 딱 떠오릅니다",
  "리쌍과 알리가 함께 노래했어요",
  "내가 웃는 게 아니야  네",
  "내가 웃는 게 아니야 아~ 리쌍과 알리가 함께 노래했습니다",
  "이 노래가 진짜 내 마음을 대변해주는 것 같다고 느끼는 분들이  엄청 많았었어요",
  "그래서 이 노래가 한때는 노래방에서 진짜 계속 음 울려퍼졌던 그니까 자기를 표현하지 못하고 답답하다고 느끼는 분 그래서 항상 정답과 같은 웃는 모습을 보여야 된다고 생각하시는 분들이 네",
  "우리가 쫌 또 서비스업에 계신 분들은 항상 미소를 지어야 된다고 교육을 받잖아요",
  "그런데 사실 그 미소는 이 가짜 미소잖아요",
  "그 항상 그렇게 미소지을 순 없으니까 그니까 항공사 승무원처럼 네",
  "전혀 진심이 담겨지지 않는 거죠",
  "아이 진심이 있을 수도 있죠",
  "아니에요. 그~ 아이 몇 프론 있을 거예요",
  "그 실제로 그걸 구분하는 네",
  "심리학자가 있었어요",
  "그거 어떻게 구분해요? 듀센 미쏘라는 말하고 네",
  "해남 미소라는 게 있는데요 어~ 네",
  "이 듀센 미소는 아주 자연스러운 내추럴한 음 이 미소를 이야기하고 네",
  "우리가 그냥 아주 자연스럽게 하는 거 네네네네",
  "근데 패남 미소는 옛날에 패남 항공이라고 미국에서 아주 유명한 항공사가 있었어요",
  "거기에 스튜디어스들이 주로 웃는 미소 아~ 아주 가식적이고 형식적인 그렇지만은 거의 뭐 뭐라 그럴까 서비스를 하기 위해서 어쩔 수 없이 짓는 미소 예예예",
  "근데 재밌는 게 이 듀쎈 미소 자연스런 미소를 많이 짓는 사람들은 네",
  "훨씬 행복감을 느끼고 평균 수명이 훨씬 길었는데 네",
  "이 듀쎈 미소 아~ 그 패남 미쏘와 같은 이런 네",
  "인위적인 미소를 짓는 분들은 사실은 실제로 그게 스트레스로 작용을 해서 네",
  "훨씬 질병에 시달리거나 아니면 아~ 이 수명도 그렇게 높지 않았다 뭐 인제 이런 이야기들이 있어요",
  "오 되게 장시간 연구를 했겠어요",
  "그럼요. 어~ 찾아봐야겠는데요",
  "자 아주 짧은 사연인데 일구공이 번님이 보내주셨는데 오리 날다 님과 정반대 사연이에요",
  "회사에 웃지 않는 상사가 있습니다",
  "무서워서 말을 못 걸겠어요",
  "왜 이러는 건가요? 이것도 똑같은 이야기예요",
  "음 이분도 상사분인데 불안한 마음 잣 혹시 부하 직원들이 자기를 우습게 보면 어떡하나 허 저도 방금 그 생각했는데 그렇죠",
  "그래서 본인의 권위와 네",
  "본인에 뭐 전문성 접근 불가죠",
  "적 그거를 나타내기 위해서 제 미소 대신에 반대로 하는 게 그래야지 내가 좀 무게 있어 보이지 않아 아~ 쟤네들이 날 우습게 안 보지 방패네요. 그러면 그렇죠",
  "음~ 그러니까 사실 미소든 또는 상당히 무서운 얼굴을 짓든 이런 거 절대로 웃지 않는 거 이거는 우리 나름대로 자기에 불안이나 자기를 이 나름대로 보호하기 위해서 네",
  "사용하는 갑옷이나 방패와 같은 역할을 하고 있는 거죠",
  "허 그 비슷한 거군요",
  "어~ 정반대일 거라고 생각했는데 어떻게 보면 아니에요",
  "그게 다 같은 심리적 기능을 일맥 일맥 상통하는 거다",
  "이렇게 표현하게 되는 거죠",
  "자 티비에스 이안과 함께 마음 산책 아~ 셜록황에 내 맘을 읽어줘 함께하고 있습니다",
  "여러분에 고민거리들 그리고 궁금증들 문자로 보내주시면 되고요",
  "어~ 오십 원에 유료 문자 샵 영구오일이구요",
  "무료 메시지는 티비에스 앱이나 카카오톡으로 보내실 수 있습니다",
  "자 해바라기 님의 사연인데요",
  "고등학생 남자 아이를 키우는 사십 대 주붑니다",
  "남편과는 주말 부부로 주중에는 저와 아들만 같이 지낸 지 이년째 되어갑니다",
  "그러다 보니까 아들에게 엄마는 무시해도 되는 존재처럼 점점 말을 듣지 않고 주말에 남편이 오면 아빠는 내 생활도 모르면서 간섭하지 마라라고 이야길합니다",
  "남편에 훈육 역시 아들에게 잘 이케 들어가 받 그까 받아들여지지가 않아요",
  "아들을 데리고 남편이 있는 지방으로 이사를 갈까도 생각했지만 고등학생의 전학 역시 쉽지 않습니다",
  "청소년기 반항일까요? 아니면 아빠의 부재로 인한 그런 결과일까요? 중간에서 저는 어떻게 해야 되나요? 예",
  "이 사십 대 주부께서 보내주신 이 사연은 네",
  "이 아들의 심리와 아들의 지금 현재 겪고 있는 마음에 대해서 전혀 모른 채로 음 막연히 아이가 엄마 말을 안 들으면 네",
  "따끔하게 잘 가르쳐서 제대로 말을 듣게 만들어야 된다",
  "이 생각에서 조금도 벗어나지 못하는 이 상탠 거 같아요",
  "음음 그래서 마치 아빠가 마치 아이를 자주 보고 하면 네",
  "훈육을 잘할 거라고 기대하는데 네",
  "지금 전혀 아빠든 엄마든 이 아들에 심리 상태에 대해서 전혀 모르시고 계세요",
  "그거 어떻게 알아야 돼요? 아~ 그러면 말을 해야 알지 그렇쵸",
  "그럴 때 아이가 말을 할 수 있도록 네",
  "하는 방법 있을까요? 없을까요? 전 잘 모르겠어요",
  "애가 없어가지구 그렇죠",
  "그럴 때는 물어보면 되죠",
  "아~ 뭘 원하니 뭐 그것도 물어볼 수도 있고 네",
  "어떻게 해줄까? 뭐 그렇죠",
  "아~ 그런데 대개 엄마는 아들한테 네",
  "이것도 안 했니 음 너 언제 이거할 거야 이런 이야기를 더 많이 하겠죠",
  "그럼 아이 입장에서는 네",
  "뭐라고 반응하겠어요",
  "엄마를 그냥 한 귀로 듣고 한 귀로 흘리는 왜 엄마는 항상 몰라 안 했다고 야단치거나 음 뭘 하라고 하거나 음음 또 본인한테 잔소리를 하는 그 존재거등요",
  "아~ 그래서 거기서 살아 남을려면 아이가 할 수 있는 거는 그 잔소리를 한 귀로 듣고 한 귀로 흘리면 되는 거죠",
  "왜 마음이 아픈지는 모르겠지만 엄마도 노력하고 있잖아요",
  "아~ 엄마는 노력하죠",
  "엄마 마음대로  이게 이제 안타깝다니까요",
  "저도 항상 어떡하지 이거 악플 달릴 꺼 같은데 이거 어떻게 정리해야 되지 아니요",
  "그래서 진짜 우리 어머님이 네",
  "남편에 하고 아이하고 같이 있느냐 없느냐 그 문제가 아니라 네",
  "우리 아이 마음을 어떻게 하면 저가 좀 더 잘 알 수 있을까요? 음 이 질문을 던졌으면 음 저가 자 그러면 네",
  "아들을 데리고 남편이 있는 지방으로 이사갈 필욘 없다는 거구요",
  "그리구 고등학생 전학할 필요 없다는 거구요",
  "청소년기의 반항 아니다는 거죠",
  "아~ 그럴 때 청소년기에 있는 아들은 네",
  "엄마한테 엄마 내 마음 좀 공감해줘 내가 뭘 어려워 하는지 엄마가 쫌 알아줘 내 마음 나도 모을 때 엄마는 날보다 훨씬 경험도 많고 잘 아니까 내 마음을 대신 읽어줄 수 있잖아 이런 간절한 절규를 하고 있는데 음 엄마는 엄마 마음대로 아들한테 이래라 저래라 하고 있으니까 아들이 또 얼마나 괴롭겠어요",
  "시간이 좀 걸리겠지만 대화가 필요합니다",
  "아들이 뭘 원하는지 어떻게 해주길 원하는지를 한번 물어봐주세요",
  "해바라기 님 아~ 이럴 때는 그 엄마가 어설피 대하면 더욱더 안 돼요",
  "차라리 아주 전문 상담하시는 분한테 음 우리 아들에 마음을 좀 읽어주세요라고 여쭤보는 게 훨씬 더 낫습니다",
  "한번 시도해 보시면 좋겠네요",
  "자 여러분에 마음 소리 아~ 듣고 싶습니다",
  "짧은 문자 오십 원 긴 문자 백 원이 부과되는 샵 영구오일 무료 모바일 메신저 카카오톡 그리고 티비에스 앱으로 고민 상담 해주세요",
  "자 여기서 잠시 교통 상황 알아보겠습니다",
  "박선영 리포터 지금 상황 어떤가요? 네",
  "교통 상황 알아봤습니다",
  "이안과 함께 마음 산책 토요일 저녁 생방송으로 진행하고 있죠",
  "여덟 시 오십삼 분 십삼 초 사 초 지나고 있는데요",
  "황상민 교수와 함께하는 셜록황에 내 마음을 읽어줘 진행 중입니다",
  "여러분에 고민 거리들 뭔가 답답하고 이해 안 되는 것들 마음에 소화제처럼 처방해 주는 셜록황과 고민 상담 함께해 보겠습니다",
  "사오구팔 번 님이 찰리 채플린이 웃음이 없는 하루는 낭비한 하루다라고 했잖아요",
  "웃지 않고 보낸 날이 많은 것 같습니다",
  "잘 웃기 위해 좀 노력해야겠어요라고 하셨어요",
  "그냥 진솔하게 하시면 될 것 같아요",
  "웃고 싶을 때 웃고 그러게요",
  "화내고 싶을 때 화내고 그래야 웃어야 된다는 그 부담을 가지는 것도 그래야 되죠? 네",
