  "벌써부터 명절 스트레스를 받고 있는 주붑니다",
  "넘치는 집안일 때문이냐구요? 아니요",
  "차라리 그런거면 어떻게든 버틸 수 있을 것 같습니다",
  "이건 정신적 스트레슨데요",
  "바로 남편의 작은아버지 시댁 어른 때문이에요",
  "작은아버지께 이런 말 해도 될지 모르겠지만 정말 사람 기분 나쁘게 하는 재주가 있으신데요",
  "입도 가볍고 눈치도 없고 농담이라고 뱉는 말이 사람 속을 후벼 놓죠",
  "그 때문에 작은아버지가 계시는 자리에선 항상 큰 소리가 오가고 누구 하나는 꼭 기분이 상해서 돌아가곤 합니다",
  "하지만 정작 본인은 허허 웃거나 왜 갑자기 화내냐면서 그 원인을 모르세요",
  "예를 들어 몇 달 전에 가족 모임이었습니다",
  "아직 결혼을 안 한 조카에게 야 너 여자 나이 서른 넘으면 값 떨어지는 거 몰라? 얼른 가야지 이런 식으로 놀려서 조카가 울기도 했고요",
  "술 마시고 웃어른들에게 대들다가 큰 싸움이 난 적도 있습니다",
  "지난 추석 때는 제 여덟 살 딸 아이에게 너 나중에 그 쌍꺼풀 수술해야겠다 엄마 닮아 가지구 네가 고생이네 이런 말을 하는 겁니다",
  "아이고 그래서 제가 아버님 우리 딸 눈이 얼마나 예쁜데요 왜 그렇게 말씀하세요 라고 하니까 고슴도치 자식인 셈이지 예쁜 건 아냐 하시는데 화가 나 죽을 뻔했습니다",
  "저한테 그러는 건 참아도 제 자식한테 뭐라 하는 건 못 참으니까요",
  "분명 이번 설에도 어떤 문제가 생길 게 뻔합니다",
  "십 년 동안 항상 그랬거든요",
  "남편은 그냥 포기해야 한다 한 귀로 듣고 흘려라 원래 그랬다 하는데 저는 그게 잘 안 됩니다",
  "말 안 하고 넘어가자니 억울하고 그렇다고 대들 수는 없는데 어떤 식으로 얘기를 하는 게 현명한 건지 조언을 좀 얻고 싶습니다",
  "기분 나쁜 얘기를 들었을 때 어떻게 대처해야 할지 좀 알려주세요라고 아 인제 설을 앞두고 만나면 기분을 상하게 하는 그 작은 아버님 생각에 벌써부터 걱정이라는 미운털 님의 사연이었습니다",
  "우리가 이제 설하면 이런저런 관계들 으 가족들 간의 이야기 이런 이야기들을 많이 하는데 그 저는 설이 왜 설일까? 아 아 이런 생각을 좀 해봤어요",
  "봤더니 어 그때가 되면 도로에서도 설설 기고 가족관계에서도 설설 겨서  그래서 설인가 뭐 이런 생각도 한번 해봤는데요",
  "지금 보면 가족들이 많이 모이고 또 오래간만에 모이다 보면 어 집안에 그렇게 존재감을 드러내는 분들이 꼭 한두 분씩 계세요",
  "근데 보니까 이제 시댁 쪽에 작은 아버님께서 보니까 아~ 이제 여기서는 이제 사람 기분 나쁘게 하는 재주라고 하셨는데 제가 볼 때 이건 능력이라고 이제 단어를 바꿔야 될 거 같고 에 특성을 보니까 세 개 정도의 특성을 말씀하셨어요",
  "첫째가 입이 가볍다",
  "음~ 두 번째 눈치가 없다",
  "사람 속을 후벼댄다",
  "그 삼 종 세트를 말씀하셨는데 요걸 제가 조금 다른 말로 바꿔보니까 요렇게 되드라구요",
  "어 초경량 무동력 심리 드릴이다",
  "해서 가볍고 동력이 우와 따로 필요 없으면서 네",
  "마음을 뚫어대는 네",
  "이런 능력이 있으신데",
  "근데 이게 보니까 몇몇 그 사례들을 보니 아요 가족들이 많이 속상했겠다 이런 생각이 들고 음",
  "또 이렇게 말씀만 하시구서는 어 실제 또 작은아버님은 어 본인은 허허 웃거나 왜 갑자기 화를 내냐? 그니까 이제 사실은 왜 그런지 상황에 대한 이해는 쪼끔 나는 농담일 뿐인데 뭐 이런 거죠. 얘",
  "엄밀히 말하자면 이제 공감 능력이 조금 떨어지시는 것 같고 실제 마음은 또 그게 아닌데 음~ 막상 우리가 마음의 말과 실제 우리 입으로 통해서 내 귀로 듣게 되는 말이 다른 경우도 많이 있잖아요",
  "우리 그 작은 아버님이 아마 고런 분이 아닌가 싶은 생각이 드는데 사실은 우리가 이제 마음의 눈도 좀 갖고 돌보며 손도 갖고 또 치유 입도 갖고 이런 분들이 있으면 세상에 아마 평화가 가득할 겁니다",
  "그런데 이제 그 반대편에서 삼 종 세트를 갖고 계신 분들이 등장을 하면 어~ 한 명이 삼십 명을 초토화시킬 수 있는 허 이런 인제 상황이 생길 수가 있는데요",
  "근데 우리가 에 이 상황에서 그럼 어떻게 해야 될 것인가 몇몇 고민들을 이제 말씀하시는 분들이 한집이 아니라 많아요",
  "많다 보니까 이런 분들에 대한 교정을 말씀하시는데 일단 이 교정이 쉽지 않습니다",
  "아~ 아 왜냐면 일단 이런 교정을 통해 가지고 어떤 변화를 유발하고 음~ 이런 변화를 통해서 가족의 안녕을 또 구하겠다 해서 문의를 하시는 분들이 많은데 위 이 조건이 지금 상황이 굉장히 악조건이에요",
  "왜냐하면 첫 번째는 손윗분이고요",
  "그리고 두 번째로는 이분이 어쨌든 집안에서는 어~ 이분의 인품에 대해서 이야기하긴 좀 어렵겠지만 힘이 있는 분이세요",
  "위에 우리가 서열이라는 게 있고 항렬이라는 게 있기 때문에 네네",
  "어렵고 힘이 있는 분이고 또 충분히 아래쪽 사람들에게 입으로나 입으로도 그렇지만 실제 이제 어른이라는 위치 때문에 영향력을 끊임없이 미칠 수 있는 분이거든요",
  "그래서 오히려 항렬이나 나이가 일련의 무기가 될 수 있는 이런 상황이라 으으음",
  "이분을 교정해 가지고 어떤 변화를 촉진하거나 변화를 이끌어내는 건 쉽지 않습니다",
  "그런데 이런 일들 땜에 온 가족이 너무 힘들고 특별히 어~ 이를테면 뭐 약간 성희롱이거나 음~ 마음을 희롱하는 이런 말들을 게 쪼끔 서슴없이 하시는데 어 그렇다고 이거를 뭐 어른들께 막 대놓고 이야기를 하기에는 조금 어려운 게 이 작은 아버님의 특성이 보니까 아랫사람들만 이렇게 말로 말씀으로 이렇게 희롱하시는 게 아니라 윗분들한테도 막 이렇게 대들기도 음~ 음음",
  "하고 이래서 사실 위아래 세대를 어 갈등 상황으로 이케 이끄는 분이라 이런 분을 교정한다는 거는 사실은 결국 쉬운 일이 아닙니다",
  "그래서 이런 경우에는 그냥 저는 이렇게 좀 말씀을 드리고 싶어요",
  "첫 번째로는 어 서 좀 세련되게 무시하는 방법을 좀 찾자",
  "아~ 무시하는데 좀 세련되게 에. 쪼끔 세련되게 왜냐하면 아무래도 어른이시다 보니까 말씀하시는 족족 우리가 이렇게 말씀하시면 어떡합니까? 저렇게 말씀하시면 그건 안 되죠",
  "이르케 말씀을 드리면 실제 우리는 옳은 말은 했고 다른 사람들은 시원하지만 다른 윗어른들이 볼 때는 아무리 어른이 이렇게 이야기하더라도 음~ 왜 저런 식으로 아랫사람이 대응을 하나 음음음",
  "이런 얘기가 나올 수 있기 때문에요",
  "조금 세련된 무시라는 건 뭐냐면 예를 들어서 뭐 야 넌 결혼 안 하냐? 아니면 너는 너 엄마 닮아가지고 쌍까풀 어 수술해야 되겠다",
  "이거는 뭐 두 사람을 동시에 보내잖아요",
  "그럴 때 어머 어떻게 그렇게 말씀하세요? 이르케 얘기할 수도 있겠지만 이렇게 쳐다보구요",
  "네 하고 그냥 고개를 돌리셔도 돼요",
  "아 왜냐면 온 가족이 이렇게 돌아가면서 마치 연사하듯이 그렇게 상처를 주는 분들에 대해서는 응응",
  "일련의 감정적으로 나도 좀 다독이자 동시에 다른 분들의 그분에게도 아 가족이 또 그리고 우리 스스로도 또 특별히 그 말을 들은 사람이 상처를 받았습니다",
  "이런 것들에 대한 감정 전달할 필욘 있는 거거든요",
  "그런데 뭐 왜 이러세요? 이런 거보다는 네에 하고 그냥 고개를 돌리셔서 장소를 바꾸시는 게 좋아요",
  "그러면 이런 상황이 몇 번 반복이 되면 어 처음에는 기분이 나쁘실 거고 나중에 두 사람 이상 세 사람 이상이 이렇게 가게 된다면 어 내 말에 무슨 문제가 있을까? 음~ 라고 스스로 생각하실 수 있는 어떤 시 심리적인 시간이나 공간이 제공이 되기 때문에 어 실제 그분이 어떤 그 부분에 대해서 생각을 하실지 안 하실지는 몰라요",
  "제가 볼 때는 음음음",
  "그럴 가능성은 조금 낮긴 하지만 일단 나머지 가족들이 상처를 조금 들 받는 방향을 갖기 위해서는 요런 약간 세련된 으음음",
  "그리고 어 그 웃어른을 지나치게 무시하지 않는 듯한 네",
  "고런 인상의 에 일련의 에 무시라고 하긴 좀 그렇지만 이땐 표정도 중요하겠죠",
  "너무 표 그냥 이렇게 이렇게 표정이 드러나면 예. 그냥 쳐다보시구요",
  "네~ 한 다음에 그냥 고개를 돌리셔서 아~ 아~ 장소를 바꾸시는 게 제일 좋아요",
  "그리고 이렇게 하는 것을 제가 추천하는 건 어 실제 이렇게 어른들께 이렇게 대하는 게 옳은 방법은 아닙니다",
  "근데 경우에 따라서 어떤 세대하고도 소통이 안 되는 분들이 있어요",
  "그런데 본인의 말씀이나 아니면 행동에 대해서 전혀 인지력도 떨어지는 분들이 계십니다",
  "이런 경우에는 상대방에게 상처만 주고 본인만 살아남는 음~ 그렇다고 해서 그 본인도 행복하냐 절대 그렇지 않으시거든요",
  "음~ 그래서 어 주변에서 일련의 심리적 처벌이라고 우리가 부르는데 어른을 처벌한다는 건 적절치 않은 말이지만 예에에",
  "그럼에도 불구하고 우리가 공동체가 함께 상생하고 또 같이 명절이라는 것이 말 그대로 명이 절단나는 게 아니라 행복하고 좀 즐거운 관계를 유지하기 위해서는 경우에 따라서 그분들의 말씀이 더 커지기 보다는 조금 잦아들게 하는 방법은 음~ 쫌 취할 필요가 있거든요? 음음음",
  "그런 의미로 저 그분 말씀하셨을 때 적절하지 않다 생각하면 네~ 하고 장소를 이동하거나 어 그 얼굴을 직접 이르케 뵙지 않는 방법을 음~ 음",
  "택하는 것 요런 것도 일단은 짧은 기간 동안에는 효과가 있을 거라고 저는 생각을 하구요",
  "모든 가족이 다 그르치는 그렇게 대하지는 않을 겁니다",
  "음~ 그 중에서 너무 지나칠 경우에만 그렇게 반응하신다면 몇 번의 반복이 아 이게 뭔가 좀 내 말에 어떤 내 행동에 어떤 문제가 있진 않는가라고 다른 사람 얘기할 순 없지만 스스로 이렇게 생각하실 수 있는 기회를 갖도록 한 방법이 되지 않을까 싶어요",
  "만약에 근데 세련된 무시를 한다고 했는데 나 딴에는 했는데 음",
  "만약에 그 태도가 너무 맘에 안 들어서 일루와 봐 그래서 음",
  "왜 그런 식으로 어? 나를 무시해? 뭐 이렇게 해서 막 화를 내시거나 이러면 어떻게 반응해야 돼요? 네",
  "그럴 때가 아마 분명히 있으실 거예요",
  "그럴 때는 그냥 쳐다보시고 그냥 네에 하시면 돼요",
  "왜냐면 어 응대하기가 어려운 분들이 있습니다",
  "그니까 이 세상에는 대해야 되는 사람도 있지만 다뤄야 될 사람들도 있어요",
  "음~ 우리가 이제 윗어른들이시고 이렇다 보니까 우리가 다룰 수는 없을 겁니다",
  "그럼에도 불구하고 이분들을 대할 때는 우리가 상처를 감내하면서 늘 찢기고 당하고 그리고 이런 언어폭력이 난무하는 가운데 으~ 아이들을 방치하거나 상처받은 사람들 그냥 둘 수는 없거든요",
  "근데 그럴 때 우리가 할 수 있는 최대한의 방어는 무반응입니다",
  "아~ 아 무반응이기 때문에 뭐~ 와 가지고 너 어떻게 어른한테 이렇게 대하냐 그러면 먼저 시작하셨잖아요 뭐 이렇게 되면 네",
  "그 그야말로 싸움이 나는 거고 어~ 사실 그 와중에는 더 윗분이 원래 개입하시는 게 좋아요",
  "윗분이 개입하셔서 아 이거는 아랫사람에 대해서도 이거는 어른이 할 일은 아닌 것 같다 이렇게 말씀해 주시면 좋은데 예에에",
  "이분은 또 말씀을 했을 때도 윗분들한테도 이렇게 맞 또 들이받는 방식을 취하시기 때문에 말이 잘 안 통하는 분이거든요",
  "말이 잘 안 통하는 분들에 대한 가장 일차적인 심리 처벌은 이제 무반응입니다",
  "아~ 그래서 어~ 어른들에게 대해야 될 방법으로 옳다 그르다 이런 논쟁이 좀 있을 순 있긴 합니다만 그럼에도 불구하고 상처를 좀 덜 받는 방법으로 제가 권해드린 거예요",
  "만약에 작은 아버님 같은 경우는 그 그래도 이케 명절 때나 가끔 뵙는 분이지만 이런 캐릭터가 남편인 경우 있잖아요. 배우자일 때 왜냐면 지금 어~ 이일사구번 님이 우리 남편입니다",
  "입 벌리면 너무 기분 나빠요",
  "부부 관계에서는 어떻게 하나요? 그니까 보통 그럴 때는 이제 우리가 흔히 말하는 당근과 채찍 법의 책찍 법이라는 걸 같이 사용하게 되는데요",
  "채찍이라고 하는 건 처벌에 관련된 거고 당근이라고 하는 건 강화라는 말로 심리학적으로 얘기를 하는데 채찍이라는 건 이를테면 이런 거죠",
  "실제로 때리란 얘기가 아니라 음",
  "기분 나쁜 말을 할 때는 무시를 하고요",
  "무시 그걸 반응하지 않고 네에",
  "반면에 그다음에 얘기를 해줘요",
  "여보 이럴 땐 이렇게 얘기해 주면 좋아",
  "어~ 그래서 만약에 그 남편이 그 선 단어를 선택을 하게 되면 허어 자기가 그런 얘기 하니까 너무 좋다",
  "아~ 진짜 당신은 그런 얘기하니까 진짜 좋다",
  "그래서 실제 원하는 답이 나오거나 제공한 답이 나올 때만 반응을 해주는 방식 그니까 이게 수월치는 않아요",
  "왜냐면 일단 기분이 나쁘고 빈정이 상했거든요",
  "우리가 어떤 마음을 먹고 음",
  "이걸 해야 되겠다 싶고 이 사람하고 어쨌든 안살 게 아니고 살아야 된다 생각이 된다면 이혼만이 답은 아니거든요",
  "음~ 그래서 어떤 답을 가지고 내가 이 사람하고 함께 살아야 되겠다 싶은 생각이 들 때에는 제가 볼 때는 한 오 년 프로젝트 하세요",
  "아~ 오 년 우리가 오 년 같이 살면서 이 사람이 변화를 촉진하게 된다 그래서 이 사람이 변화하게 됐다",
  "나머지 살아야 될 시간이 오십 년입니다",
  "아 십일조 마음먹고 아 이 사람은 안 돼 보통 이렇게 포기하는 경우가 한 삼사개 월 노력했는데 안 됐다 싶을 때 포기하시는데 인간은 한 오 년 프로젝트 해야 됩니다",
  "그래서 우리가 왜 최근 유행하는 프로그램 중에 왜 세상에 나쁜 개는 없다 이런 프로그램을 보면 어떤 식으로 움직이는 대상에 대해서 여러 가지 변화를 촉진하는가 아~ 할 때 보면 뭐 예를 들어서 뭔가를 하지 않을 때는 맞기도 하고 음",
  "대신에 뭔가를 했을 때는 바로 먹이를 주고 하는데 이게 동물에게만 해당이 되는 게 아니구요",
  "우리 사람의 경우에는 음~ 말이라고 하는 굉장히 중요한 강화물이 있기 때문에 네~ 이 기꺼이 칭찬과 그다음에 이렇게 무반응 으으으",
  "이 두 가지를 적절히 활용하셔 가지고 약간 장기로 가신다면 예~ 말에 대한 적어도 나와 함께하는 그동안의 말에 대한 변화는 충분히 촉진할 수 있죠",
  "정 안 된다? 오세요",
  "네~ 자 첫 번째 사연 미운털 님 그~ 작은 아버님 만날 것 때문에 걱정이다 라고 하셨는데 이런 해결책을 좀 드립니다",
  "장혜진의 마주치지 말자 전해드리고요",
  "이호선의 통하는 아침 듣고 계십니다",
  "아까 그 첫 번째 사연에 이제 막 이 같이 의견 달아주시는 분이 꽤 많이 계셔 가지구요",
  "이런 분들이 아마 댁네에 한 분 정도씩은 있으신가 봐. 이렇게 의견 주시는 거 보면 그니까 이제 이런 분들이 어~ 무조건 나쁘게만 볼 게 아닌 게 또 기능이 있어요",
  "아 가족은 가족 그 인원대로의 그 기능이 있는데 이분 요런 분이 한 분 계시면 나머지 전 가문이 뭉쳐요",
  "가문이 또 바른 길로 갈 수 있도록 이끌어 주는 네",
  "역할도 하시기 때문에 그 점도 또 그~ 가 순기능이 있다. 예",
  "예. 순기능을 기억하셨으면 좋겠습니다",
  "자 그러는 사이에 지 저기 지진 소식이 또 들어왔네요",
  "이시 열 시 삼십이 분에 포항에서 규모 이 점 이의 지진이 또 났습니다",
  "이렇게 여진이 계속되고 있어서 좀 많이 불안하실 것 같아요. 예",
  "발생 깊이가 칠 킬로미터 정도가 된다고 하는데 아무튼 포항의 다시 한번 여진 소식이 들리고 있습니다",
  "두 번째 사연 함께 할게요",
  "익명으로 핸들링 님이 보내주신 사연 함께 하겠습니다",
  "삼십대 초반의 여잡니다",
  "제게 문제가 있다는 것을 최근에 깨닫고 이렇게 사연 보내봅니다",
  "솔직히 저는 몰랐는데요",
  "주변 사람들에게 제가 누군가와 싸운 이야기나 서운했던 점을 털어놓으면 제가 좀 예민하다고 하드라구요",
  "생각한 대로 일이 흘러가지 않는 걸 못 견뎌한다구요",
  "그 얘기를 듣고 돌아보니 정말 제 문제점이 보이기 시작했습니다",
  "며칠 전에 동생이랑 다툰 얘기 좀 해볼게요",
  "제 계획은 이거였습니다",
  "지방에서 올라와 동새 올라온 동생과 영화를 보고 오랜만에 대화도 할 겸 술 한 잔 사주려고 했죠",
  "그런데 아까 도착했다던 동생이 약속 장소에 이십 분 늦게 온 겁니다",
  "그래서 영화 시간도 놓치고 할 건 없고 제 계획이 틀어진 게 짜증이 나서 화를 냈더니 동생도 기분 나빠하더라고요",
  "초행길이라 헤맨 건데 왜 만나자마자 짜증이냐구요",
  "아차 싶기는 했지만 그래도 미안하단 말 밖 하나 아 미안하다는 말 하나 없는 게 기분 상했습니다",
  "그래서 어쩔 수 없이 일찍 밥을 먹으러 갔지요",
  "가는 내내 동생과 한마디 안 하고 어색하게 갔기에 분위기 좀 풀어보려고 초밥을 집은 동생에게 음 그거 내가 제일 좋아하는 건데 너 먹어라고 했습니다",
  "저는 양보 차원에서 한 말인데 동생은 기분 나빴는지 안 먹어 하며 젓가락을 내려놓드라고요",
  "제 예상대로라면 분위기가 풀어져야 하는 타이밍인데 그 반응이 아니라 또 짜증을 내게 되고 상황이 더 악화됐습니다",
  "물론 시간이 지나고 돌이켜보니 동생 상황이 이해는 됩니다",
  "그런데 왜 그 순간에는 그걸 헤아리지 못하고 짜증이 먼저 앞서는 걸까요? 남자친구와 다투는 것도 제가 원하는 대답이 안 나오거나 제가 짜 놓은 계획을 망치는 행동을 했을 때 비롯됩니다",
  "깜짝 이벤트로 도시락 싸 왔는데 배부르다 조금 있다 먹자고 하면 서운해지는 그런 사소한 이유 때문이요",
  "저 왜 이러는 걸까요? 어떻게 고쳐야 할지 행동할 때 몇 분 뒤 생길 후회가 먼저 떠오르면 좋겠네요",
  "고칠 방법 좀 알려주세요라면서 내가 계획한 대로 내 맘대로 되지 않는 걸 못 견디겠다 하시는 핸들링 님의 사연이었습니다",
  "어 지금 사연을 주신 우리 핸들링 님의 사연은 제가 볼 때는 인류의 고민이에요",
  "저도 이런 면이 있어요",
  "누구나 다 겪는 일이긴 한데 근데 이제 잠깐 말씀을 들어보니 일단은 뭐 다른 사람들은 나를 예민하다 음",
  "어 이렇게 이야기를 하는데 전체적인 얘기를 들을 때는 먼저 좀 강점이 좀 보여요",
  "적어도 어~ 약속에 대개 충실하고 음",
  "준비하고 그~ 나중에라도 이렇게 마음을 좀 풀어줄려고 애쓰는 이런 배려가 있는 음",
  "요런 분인 것 같애서 일단 전체적으로는 이분이 가지고 있는 문제점 보다는 저는 온도가 먼저 보여서 좋았구요",
  "근데 이제 얘기를 들어보니 다른 사람들한테 물어봤더니 니가 좀 예민하다",
  "아 이렇게 얘기했다는 거예요",
  "그 얘기는 쪼금 이제 순화해서 얘기한 거고 조금 말을 바꾸자면 니가 좀 까다롭다",
  "어. 네가 좀 과해",
  "까칠하지까진 않지만 그래도 좀 까다로운 편이야",
  "음~ 아마 약간 고집도 쪼끔 있고 강단도 있는 분인 것 같애요",
  "그래서 어떤 일에 대한 전체적인 진행이 내 계획과 내가 생각한 그림의 퍼즐이 뭔가 맞춰지지 않고 흐트러지면 요 부분을 쪼끔 어려워하는 분이 아닌가",
  "음~ 어쩌면은 약간 완벽한 성격의 아아아아 특징을 가지고 있는 분이 아닌가 이런 생각이 좀 들구요",
  "근데 이제 요~ 우리 사연을 보면서 제가 어떤 생각이 들었냐면 우리가 아 누군가와 뭔가 이렇게 맞지 않을 때가 있잖아요",
  "시간이 어그러졌을 때나 지금 같은 경우는 동생하고 약속을 했는데 동생이 막 이십 분을 늦었어요",
  "허어 이십 분이면 꽤 긴 시간 늦은 거죠",
  "그러면 전화도 있고 음",
  "뭐 연락할 수 있는 방법이 최근에 있을 수 있는데 심지어는 뭐 늦었으면 사괄 할 수도 있는데 늦어 놓구서는 배짱이고 음",
  "오히려 내가 헤맸거든 나 힘들었거든 나 초행길이거든 어~ 음~ 초행길이거든 막 이렇게 하니까 사실은 동생은 내가 힘들었던 거를 언니한테 위로를 받고 싶었던 것 같고 언니는 이 기다림에 대해서 최소한의 사과하는 게 맞는 게 아닌가 싶어서 그런 속상한 마음이 서로 엇갈렸던 것 같애요",
  "그리고 뭐 남자친구 같은 경우도 내가 죽겠다고 도시락 싸 갖더니 야 배불러거덩 이러면 사실은 속상하죠",
  "그럼 내 께 맛이 없어서 그런가? 아니면은 뭐 그래도 스 스 예의상 성의를 봐서 하나씩 먹어야 되는데 얘는 좀 인간성이 별룬가 뭐 어어어",
  "여러 가지 생각이 막 들지만 결국은 그 화살이 나 자신을 찌르게 되는 이런 상황이잖아요",
  "애~ 근데 이제 우리가 한 가지는 좀 기억해야 될 것 같아요",
  "아 내가 하고 있는 특정한 이 그림이 항상 다른 사람의 그림과 일치하는 건 아니라는 거죠",
  "그래서 이를테면 지금 동생하고의 약속에 있어서도 내가 생각한 해결의 포인트는 내가 좋아하는 그 초밥을 양보해서 내 동생에게 주면 음~ 당연히 그게 화해의 제스처라고 생각을 했지만 동생은 그래 그렇게 좋은 거면 니가 먹지 왜 뭐 이런 생각이 든 거죠. 아직 마음이 안 풀린 상태라서 아아 그래서 사람마다 화해의 제스쳐가 다르고 예",
  "화해의 포인트가 달라요",
  "그래서 내가 생각한 화해의 제스쳐와 이 포인트 이 시점이 그 상대방하고 늘 맞는 게 아니라는 걸 기억해야 돼요",
  "그래서 시간이 조끔 지나더라도 또 경우에 따라서 약간 불편하더라도 일단 다른 사람이 내게 사과하기를 기다리는 거는 제가 볼 땐 다음 생에도 어려워요",
  "어~ 그러면 뭘 해야 되는가",
  "관계 촉진을 위해서는 일단 나도 약간 실수한 부분이 있잖아요",
  "그런 생각이 들면 늦더라도 아 사실은 니가 굉장히 헤맸는데 되게 힘들었겠다",
  "내가 아~ 그 생각을 미처 못했던 것 같애",
  "어 그러면 인제 그 사람도 약간 마음이 풀리면서 아이 내가 늦었는데 뭐 이르케 말이 나오는 거거든요",
  "음~ 그래서 우리가 흔히 왜 인간관계에 있어서 황금률에 대해서 이야기하잖아요",
  "대접을 받으려면 남을 대접하여라 이게 제로인 상태 제로인 관계에서 내가 플러스를 하나 하면 상대방도 이만큼 플러스들을 할 것이다라는 것도 있지만 마이너스가 된 상태에서 내가 어떤 플라스의 조건을 가져가면 이 부분이 그 제로로 가는 게 아니라 오히려 더 플라스로 이어지는 음~ 요런 것도 일련의 황금률의 하나의 룰인 것 같애요",
  "그래서 우리가 너무 걱정은 마시구요",
  "내가 생각하고 있는 이 그림이 어 완벽한 그림일 수도 있어요",
  "그러나 내가의 완벽한 그림이 타인에게도 완벽한 그림은 아니다",
  "그래서 다른 사람의 그림을 물어보는 것 아~ 이거 굉장히 중요하구요",
  "다른 사람의 그림을 물어보기 어려우면 적어도 관찰만 하더라도 또 이야기를 듣기만 하더라도 그 사람이 가지고 있는 생각과 말이 어~ 보통은 일치하니까 이 사람의 말을 들어보면 이 사람의 생각이 보이고 이 사람의 생각을 보다 보면 이 사람의 그림이 보이는 거거든요",
  "음~ 그래서 그 사람의 얘기를 들어보면 아~ 내 그림하고 정확히 일치하는 건 아니구나",
  "그 차이가 나는 그 지점이 그 사람이 인정받고 싶은 지점이거든요",
  "음~ 그 인정 받고 싶은 그 영역이고 부분이기 때문에 우리가 요 부분을 좀 볼 수 있다면 사실 그게 최고의 상담자이고 최고의 대화 꾼일 거예요",
  "음~ 근데 그렇게는 못 하더라도 최소한 아이구 헤맸겠다",
  "상대방이 어떤 얘기가 듣고 싶은지 이 얘기를 딱 잠깐 한 삼 초만 멈추면 그 사람 얘기가 그 마음이 좀 들리거든요",
  "아~ 아~ 그래서 이 황금율의 원칙을 기억하시면서 내 그림과 남의 그림 늘 일치하는 건 아니고 내 그림이 늘 맞다고 생각이 든다면 요럴 때 약간 까다로운 분이다",
  "이런 얘기를 많이 듣는 거거든요? 그럴 때 이게 나쁜 건 아니에요",
  "또 배려심도 있는 분이기 때문에 고때는 한 삼 초 정도 잠깐 멈추어서 아 저 사람이 가진 상황이 어떻구나라는 관찰 음~ 음음",
  "마음에 대한 관찰 상황에 대한 관찰을 하신다면 제가 볼 때는 까다로운 분이 아니라 오히려 이 까다로움이 상대방에 대한 더 큰 배려로 음음",
  "나타나는 그런 상황으로 변경되지 않을까 싶어요",
  "원래 이 핸들링 님에는 배려나 성실이라는 그런 성격들이 천성으로 있으신 분이니까 음. 가지고 있는 분이세요",
  "더 좋은 그림이 나오지 않을까",
  "늦게라도 사과할 건 사과하시고 음",
  "관찰하시고 삼 초만 멈추시면 됩니다",
  "예. 핸들링 님께는 이런 또 해결책 보내드리네요",
  "자 여러분도 끙끙 앓지 마시고 고민 있으시면 보내주세요",
  "오십 원의 유료 문자메세지 우물정 공구오일 번 티비에스 앱 무료 메신저 카카오톡 열려 있습니다",
  "네. 행복한 하루 되세요",
  "행복도 근육 키우듯 단련하면 커진다고 합니다",
  "그리고 행복을 단련 하는데 음악만한 것도 없데요",
  "불안한 미래도 잊고 눈앞의 문제거리도 잊고 아픔도 눈물도 잊게 만들 수 있는 그런 음악 그 음악을 여러분 마음으로 스며 들게 하는 시간이죠",
  "임진모의 오늘 뭐 듣지 대중 음악 평론가 임진모 씨 오셨습니다",
  "앞서서 저희 그 소소한 통계 네네",
  "애정 표현 잘한다 못한다 저희는 네",
  "답을 주셨는데 왠지 임진모씨는 네",
  "이십 퍼센트에 속하실 거 같아요. 잘 하시는 쪽으로 오우 엄청 잘합니다",
  "오늘도 하고 나오셨어요? 재능은 그 쪽에 있습니다. 제가 사랑꾼이세요? 네",
  "그런데 어~ 아내는 좀 팔십에 속하죠",
  "그럼 섭섭하세요? 섭섭하죠",
  "음~ 제가 뭐라고 그렇게 좀 하면 그쪽에서도 약간 그에 상응하는 네",
  "이런 어떤 게 와야지 되는데 아 좀 원래 그런 거 스크 쑥스러워 하는 사람들이 많은 것 같애요",
  "예~ 제가 볼 땐 근데 저는 자꾸 해야 된다고 생각해요",
  "아~ 그리고 오늘 바 발렌타인 데이 그것 때문에 예예예",
  "하시는 거죠? 뭐 뭐 여러 여러 이유로 두루 두루 예",
  "근데 저는 사실 우리 때는 발렌타인 데이 이런 게 없이 자랐어요",
  "음~ 그니까 옛날에는 이벤트나 행사 같은 것들이 없었잖아요",
  "근데 저는 어~ 행복을 위해서는 정말 축제가 필요하다고 생각해요",
  "아~ 그래서 이런 것들이 많았으면 좋겠어요",
  "아~ 뭐라도 껀수 잡아서 발렌타인 데이다 화이트 데이다 뭐 빼빼 뭐 무슨 이런 데이를 만들어서 아~ 자꾸 자꾸 저는 계기를 만들어 주는 거야",
  "파티 없는 행복은 없어요",
  "음~ 파티를 열어야 돼요",
  "음~ 예. 저는 그래서 오늘도 예",
  "어 어트케 보면 뭐 가족이 다 모일지 모르지만 가볍게라도 파티를 했으면 좋겠다 그런 생각 갖고 있습니다",
  "저번에 추천해주신 과자 파티라도 네네네",
  "과자 막 사 갖고 네",
  "막 부어 가지고 오만 원이면 충분합니다",
  "예. 삼만 원도 아~ 상을 다 덮어요",
  "자 그러면 오늘은 뭘 들어볼까요? 네",
  "어~ 또 행사 많이 열리고 있죠",
  "졸업식 네. 졸업식 졸업식이 커맨스멘튼가? 그 말이 어 불어로 따지면 시작하다라는 뜻이 음~ 라고 하죠? 꼬망스 예",
  "아 그런가요? 죄송합니다",
  "아니 아니 아니 아니 졸업식이 한참인데 저도 모르게 튀어 나왔습니다",
  "어휴 이러면 안되는데 새로운 출발을 축하하거나 응원하는 그런 노래들 한번 골라봤습니다",
  "예~ 아~ 이제 졸업은 곧 새로운 출발이다",
  "그리고 인제 어~ 설이 진정한 또 우리 한 해의 시작일 수도 있잖아요? 아~ 그러니까 정말 새로운 출발해야 되고 저도 지금 마음이 에",
  "어~ 사실 일월 일일서부터 지금까지 어떻게 왔는지를 모르겠어요",
  "아직도 이천십칠 년으로 쓰고 있고요",
  "그래 맞아요. 예예",
  "그래서 이제 증말 한번 해보자 해서 오늘 어~ 두 주먹 불끈 쥐고 지금 아~ 그런 마음 자세를 지금 갖고 있습니다",
  "그러고 보니 졸업식도 졸업식이고 또 인제 설이면 네",
  "이제 일월 일일 또 새 출발이니까요",
  "여러 가지 의미가 있겠네요",
  "그래서 오늘 좀 좀 즐겁고 좀 그런 노래 좀 들으고 싶은데요",
  "에반 이센스에 에반 이센스에 하 우리 정말 이때 누 메탈이라고요",
  "뉴 메탈이라고 음~ 어~ 일종의 뭐라 그럴까 어~ 이 팀은 좀 굉장히 특이했어요",
  "약간 고딕이라고 해서 좀 어둡다? 네",
  "그런 그 성향을 갖고 있는 누메탈 그니까 림프 비스키 킷 이나 또 린킨파크하고 에에에",
  "그런데 어쨌든 요 시절이 이 뉴메탈이 굉장히 인기 있었어요",
  "뉴메탈? 그니까 네 네",
  "아~ 얼터너티브 메탈이라고도 했는데 어~ 근까 이 그~ 시점에 메탈이라고 생각하시면 돼요",
  "근데 이 에반 에센스는 그래미상에서 신인상을 받을 정도로 어~ 이천삼년이 폴른 앨범이 대박을 쳤죠",
  "이르케 강한 음악인데 라디오에서 절대로 홀대하지 않았어요",
  "허~ 라디오에서도 엄청 나왔어요",
  "어~ 마인 모탈 그 다음에 브링 미 트라이브 이게 첫 싱글인데 이게 빌보드 어~ 상위권 오 위까지일 거예요? 음~ 오 위까지 올라가면서 빅히트했죠",
  "이 이 노래 부르는 에이미리가요",
  "외모도 그렇고 강렬했어요",
  "그리고 첫 곡이 브링 미 투 라이프가 어 내게 삶을 전해달라라는 거 아니에요? 내게 삶을 어~ 예예",
  "그니까 그 이전에 어~ 좀 어 나른하고 그 다음에 어 불행 이런 것들 다 털고 나에게 라이프 즉 삶을 어~ 전해달라는 구원의 노랩니다",
  "아주 이 곡을 좋아했던 사람들이 많죠",
  "아~ 그럼 일단 좀 들어보듯 겠습니다",
  "에반 에센스에 브링 미 투 라이프  오늘 뭐 듣지 새로운 출발을 응원하는 노래로 함께 하고 있습니다",
  "에반 에센스의 브링 미 투 라이프 전해 드렸어요",
  "어 이 정도면 라디오에서 소화할 수 있을 거 같죠",
  "강한데도 멜로디가 살아 있습니다",
  "목소리가 되게 신비롭네요",
  "그리고 이 피쳐링을 담당한 폴 맥코히도 토웰브 스톤스라고 하는 뉴메탈의 멤버죠",
  "어쨌든 이렇게 강렬한 것들이 때로 필요해요",
  "그리고 제 생각에는 가사가 대중음악에서 정말 중요한 게 이게 다른 가사였으면 아마 조금 덜 환영 받았을 거라고요",
  "음~ 근데 정말 힘들고 지쳐 있고 나른한 사람들이 얼마나 많아요",
  "제 주변에도 그렇습니다",
  "아직 취업에 어 성공하지 못한 그런 친구들도 그렇고 돈을 못 벌어서 고통스러워하는 그런 사람들한테 브링 미 투 라이프라는 노래가 잠시나마 위로가 예~ 될 수 있지 않을까요? 네~ 어쨌든 새 출발에게 참 좋은 노래구요",
  "노래가 이번에 되게 높았죠? 음",
  "사실 음역도 사실 에이미 리가 좀 메조소프라노 정도의 음역인데 요번엔 좀 낮게 가겠습니다",
  "낮게라니까 거의 뭐 알토 알토 그 특히 이제 콘트라 알토라고요",
  "중저음이죠? 아~ 저 그런 목소리로 좋아해요",
  "그거 좋아해요? 예",
  "그 목소리가 역사상 그렇게 많지 않은데 어 가스펄 재즈 그 다음에 팝 롹 이런 분야에 진짜 최고 여성 중에 한 사람이 니나 시몬이에요",
  "어~ 니나 시몬은 정확히 칠십까지 살았어요",
  "그리고 이 사람만큼 의미 있게 인생을 산 사람이 없을 거예요",
  "어떤 면 노래도 최선을 다해서 불렀고요",
  "그 다음에 미국 내에서 흑인 인권운동으로 인생 이 그야말로 처음부터 끝까지 모든 걸 바친 사람이에요",
  "음~ 그러기 땜에 우리 휴지스의 로린 힐 알죠? 네",
  "로린 힐이 결국은 이 사람의 트리뷰트 앨범 만들다가 원래 두 곡 만들었다고요",
  "두곡 녹음하기로 돼 있었는데 음음음",
  "결국 여섯 곡이나 만들어요",
  "아~ 그러면서 이런 말하죠",
  "나는 이 사람의 음악을 먹고 자랐다",
  "음~ 음 그래서 니나 시몬은 지금도 굉장히 존경받는 그런 여성이에요",
  "비지스의 노래 투 럽 썸바디 있거든요? 네네",
  "그 다음에 비틀즈의 노래 히어 컴스 더 썬이 있어요",
  "음~ 그리고 밥 딜런 노래 더 타임스 데얼 체인징 이런 사람들의 노래를 갖다 리메이크 했그등요",
  "완전히 노래가 니나 시몬 꺼가 되요",
  "어 자기화시키는 그래서 그걸 먼저 들었던 사람은 네",
  "원곡 못 듣게 될 걸요?  정말 아 이런 이야기하면 또 아이 아니야 그렇게 할지 모르지만 예~ 진짜 대중가수는 뭐 음정 뭐 음역 그 다음에 발성 다 중요하지만 으뜸은 음색이다",
  "아~ 어? 이 보이스 칼라가 있어야 되는데 네",
  "그 칼라로 얘기하면 니나 시몬이 으뜸일 껄요? 오우 그 그럼 니나 시몬의 어떤 노래를? 필링 굿 천 구백 육십 오년에 레코딩을 했는데 음~ 나중에는 결국 싱글로 발표가 됐어요",
  "네~ 길지 않은 곡인데 새들아 태양아 갈대들아 내 기분이 어떤지 아니? 필링 굿~ 아~ 나 기분 좋아",
  "음~ 기분 좋아라는 제목의 노랩니다",
  "와~ 나 새로운 날이야 기분 좋아",
  "네 필링 굿 니나 시몬의 노래 전해 드릴게요  수요일은 팝 음악을 여러분 마음으로 배달해드립니다",
  "임진모의 오늘 뭐 듣지 오늘은 새로운 출발을 응원하는 노래 예 함께하고 있습니다",
  "지금 들으신 노래는? 네",
  "브루스 스프링스 테인의 댄스 인 더 닥이죠",
  "어둠 속에 춤을 춘다는 얘긴데 어~ 이 사람은 노동자 계급 네",
  "노동계급의 대변인으로 통합니다",
  "음~ 그래서 항상 이렇게 우리가 엄지 치켜들 듯이 저 사람 최고야 그래서 이 사람 별명이 더 보스예요",
  "보스 보스 긍까 이 롹큰롤 그리고 우리들의 보스다 이런 얘긴데 뭐 우두머리 두목 이렇게 어~ 해석할 수 있 있는데요",
  "어쨌든 지금도 이렇게 나이가 많이 됐는데도 지금도 많은 사람들한테 존경을 받아요",
  "음~ 심지어 오바마 대통령이 이렇게 얘기했단 말이죠",
  "난 대통령이지만  브루스 스프링스야말로 보스다",
  "예~ 그니까 어~ 저 사람이야말로 진짜 보스다",
  "이렇게 인정하는 건데 대통령한테 그만큼 자기 실생활하고 자기의 노래하고 맞는 삶을 살았어요",
  "아~ 그리고 어~ 옛날부터 초기부터 지금까지 한 번도 그 노선에서 일탈 해 본 적이 없어요",
  "늘 힘든 사람들 그리고 열심히 일하고 그렇지만 보답이 없는 그런 사람들을 위해서 노래합니다",
  "지금 이 노래도 그래요",
  "아이 이렇게 어둠 속에서 어? 춤추구 말이야 그러더라도 뭔가 있어야 되는 거 아니냐고 내가 이거 저 얼굴 보니 내가 지금 거울 보니까 말이야 내 머 머리 스타일 얼굴 뭐 피부 다 맘에 안 들어",
  "그럼 맨날 단조롭게 이렇게 사는 거 이래 갖고 되겠난 말이에요",
  "뭔가 불씨 없이 어떻게 불을 피워 올려? 음~ 그니까 뭔가를 내가 해야지 음~ 하는 다짐의 노래예요. 이 노래가 사실 아 다짐 음~ 네. 댄싱 인 더 닥이 그리고 이 노래와 더불어 이제 브루스 스프링틴이 언론에서만 화제가 되다가 이 노래가 빵 터지면서 드디어 대중 스타로 아~ 올랐습니다",
  "그래서 마이클 잭슨 시대 마이클 잭슨 앨범 일곱 곡이 어~ 십 십위권 안에 들거든요? 근데 전혀 성격이 다른 이 브루스 스프링스틴 앨범 그 유명한 본 인 더 유에스에이 아~ 이 앨범이 또 열 개의 아니 일곱 곡의 탑 텐싱글이 나와요",
  "양대 산맥 뭐 이런 그렇죠. 네네",
  "그래서 뭐 예 왜 뭔가 이렇게 정의를 생각하는 아~ 베이비붐 세대가 돌아왔다",
  "아~ 그런 표현까지 육십 년대 정신이 돌아왔다 이런 얘기를 들었는데 아무튼 어 현대 음악사에서 인기는 쪼끔 덜한데요",
  "네~ 어~ 아주 중요한 인물이 존재감이 존재감 어 그렇죠",
  "바로 그 어마어마 합니다",
  "브루스 스프링스틴 별명이 더 보스 보스 예~ 네네",
  "새로운 곳을 찾아서 네네",
  "다짐하는 그런 노래 네네",
  "자 한 곡 예 더 자 우리 깨어나자고요",
  "웨익 미 업 절 깨워주세요",
  "요고 시작의 노래로 좋지 않겠어요? 아비치하면 우리 이상하게 이디엠 그죠? 음음",
  "일렉트로닉 댄스 뮤직의 스타들이 엄청 많아요",
  "엄청 많지만 제가 볼 때 아비치는 우리 성향에 좀 맞는 아~ 예. 그런 음악을 들려주고 이것저것 가져오 이렇게 뭐 이렇게 샘플링하는 곡들이 꽤 귀에 잘 잡히는 그런 곡들을 우리한테 들려줍니다",
  "이 웨익 미 업이 바로 아비치의 출세작이죠",
  "음~ 그리고 유투브에서 무려 팔억뷰 라는 기록을 세우기도 했습니다",
  "스웨덴 출신이죠? 네. 그렇습니다",
  "고 이천 십삼년 이천 십사년은 진짜 힙합과 더불어 인제 이디엠이 대세를 장악 하는데 그 대세임을 증명해준 것도 진짜 히트차트 상위권에 오르면서 아진짜 이디엠 시대구나라고  알려준 게 바로 이 아비치가 아닌가 싶어요. 네",
  "네. 아마 들으시면은 아 이 노래하실만한 네네",
  "웨익 미 업은 말 그대로 나 좀 깨워 주세요",
  "새로운 출 출발합시다. 네",
  "저도 누가 좀 저 절 좀 깨워줬으면 좋겠습니다",
  "잠에서 깨우는 것뿐만 아니라 아~ 뭔가 좀 더 자신 있게 힘차게 아~ 앞으로 뻗어나갈 수 있도록 깨워주셨으면 잠재죄어 되어 있던 것들을 막 깨워줬으면 좋겠다",
  "할튼 올해 이 설 지나서 증말 신나는 그런 한 해를 만들었음 좋겠어요. 저도 네",
  "그리고 또 오늘 라디오 들으시는 분들 모두 다 음",
  "네. 힘차게 살아야죠",
  "자 여러분들의 출발을 응원합니다",
  "아비치의 웨이크 미 업 전해드리면서 임진모 씨와는 인사 나눌게요",
  "티비에스 에프엠 송정애의 좋은 사람들 설날 교통 특집 방송 듣고 계십니다",
  "지난 한 해 그레잇 스튜핏 하면서 정말 데뷔 이후의 첫 전성기라고 해도 과언이 아닐 만큼 큰 인기를 그 사랑을 받았던 김생민 씨였는데 명언을 남기셨네요",
  "명절에 쓰는 돈은 그레잇이다",
  "김생민 씨도 인정한 명절에 쓰는 돈 예",
  "쓰실 수 있는 범위 안에서는 넉넉하게 좀 쓰시면 어떨까 싶습니다",
  "삼 부 문 열었구요",
  "티비에스 에프엠 송정애의 좋은 사람들 설날 교통 특집 방송은  인간의 뇌에 오케스트라가 살고 있어서 아름다운 음악을 만들어내고 그 작은 화음이 우리의 삶을 밝고 건강하게 해준다고 하는데요",
  "그 음악의 정체는 바로 웃음소리라고 합니다",
  "설 명절 가족들과 함께 웃음소리로 멋진 화음을 만드시길 바라는 마음으로 준비한 시간이에요",
  "오늘은 또 설 특집 방송이다 보니까 네",
  "더 많은 분들이 평소에 안 들으셨던 분들도 네",
  "듣고 계실 거 같아서 예 첨 듣는 분들이 많단 얘기죠",
  "잠깐 인사를 좀 네. 안녕하세요",
  "테너 바테 이정현입니다",
  "바테는 이탈리아어로 음유 시인이라는 뜻인데요",
  "제가 음유 시인처럼 아름다운 노래를 하겠다",
  "음 그리고 또 직접 곡 작업을 하고 있어가지고 싱어송라이터 개념으로 한번 붙여봤습니다",
  "저도 이렇게 뭐 하다가 갑자기 뭐 자기소개하라 그러면 정말 싫거든요",
  "목소리 톤이 확 달라지셨네요",
  "테너 바테 바테가 늘 인제 궁금해하시는 그런 부분인데 음유 시인 예 테너 이정현 씨와 함께 어 좀 쉽게 클래식 얘기하면서 듣고 행복해지자",
  "그런 취지로 만든 클래식 산책입니다",
  "오늘은 어떤 음악 들어볼까요? 설을 맞이해서요",
  "우리 민요와 또 국악 그리고 클래식과의 만남이 된 아~ 그런 곡들을 준비해봤습니다",
  "아무래도 명절 연휴 이럴 때는 국악도 많이 듣게 되니까",
  "클래식과 국악의 만남 네",
  "이게 언제부터 기원을 찾긴 좀 그렇지만 쫌 약간 요새는 많이 나오는 것 네",
  "어느 어느 지점부터 그렇게 시작이 사실 천구백팔십년대 박인수 교수가 민요를 많이 불렀거든요",
  "아~ 그리고 어 구십년대는 아예 민요와 성악의 조합을 준비했습니다",
  "그래서 박인숙 교수가 그런 음반도 많이 발표했구요",
  "그러다 보니까 후배 성악가들도 나도 한번 해봐야겠다 해봐야겠다 하고 또 우리나라 국제 콩쿨이 생겼거든요",
  "그때 우리나라 가곡을 외국인 참가자들도 꼭 불러야 돼요",
  "아~ 그때 오히려 우리 국악을 가미한 그런 가곡들을 넣었더니 훨씬 더 아름답다",
  "아~ 그리고 그 콩쿨이 끝나서도 고국에 돌아가서도 불르고 아~ 그래서 인터넷 동영상 사이트 찾아보면은 오늘 제가 새 타령을 준비했거든요",
  "그 곡을 금발의 파란 눈을 가진 금발의 외국인이 예",
  "소프라노가 부른 것도 많이 쉽게 접하실 수 있으십니다",
  "아 그러면은 바 한국어로요? 네. 한국어로 발음은 살짝 쪼금 부족한 부분이 없진 않지만 네",
  "굉장히 그래도 정확한 편이구요",
  "음 그래서 우리나라도 한국가곡연구회에서 네",
  "외국 사람들을 위한 우리 가곡 해가지고 발음기호를 알파벳 기호로 해가지고 오 그니까 우리나라 성악가들이 다 모이고 학문적으로도 접근하고 예",
  "뭐 국어연구소에서서 자문을 얻고 이래 가지고 예",
  "아~ 또 알리기 위해서 그런 책도 만들었습니다",
  "아 오늘 그러면 첫 곡이 조두남 작곡의 새 타령 예",
  "이정현 씨도 이렇게 민요 이런 거 불러 보신 적 있으세요? 저 뱃노래 예",
  "아 테너들은 그런 거 많이 부르죠? 뱃노래 뱃노래 그렇죠",
  "박연폭포 조금만 조금만 박연폭포 조금만  예. 여기까지 이따가 또",
  "근데 또 궁금 궁금한 게 있는데요",
  "항상 손을 이렇게 앞으로 뻗잖아요",
  "그럼 노래가 더 잘 되나요? 아 몸이 좀 움츠려드는 거를 의식적으로 펴서 아 몸을 이렇게 펼치는 아~ 맞습니다",
  "사람 몸도 관악기랑 마찬가지 관악기에 어디가 찌그러져 있다",
  "그러면은 제대로 된 소리가 안 나잖아요",
  "그 자체 그니까 사람 몸도 악기 자체를 활짝 피기 위해서 예",
  "그리고 이러케 팔 같은 걸 펼치면 더 몸이 열리구요",
  "더 호흡도 더 잘 가고 더 큰 소리가 나옵니다",
  "뉴 뉴스 할 때 한번 해봐야지",
  "소리가 더 크게 예",
  "자 그러면 어 누가 불렀어요? 조두남의 새 타령 오늘 갖고 오신 건 네",
  "바로 소프라노 조수미 씨가 부른 버전으로 준비해봤는데요",
  "또 지휘는 금난새 씨가 했고 그래도 사실 우리나라 가곡은 쪼금 아~ 약간 좀 올드하다",
  "음 좀 고리타분하다",
  "이런 평이 없지 않았습니다",
  "음 그런데 조수미 씨가 재해석해가지고 우리나라 가곡도 외국 가곡 못지않게 아니 그 이상 더 아름답구나",
  "음음 이런 걸 많이 느끼게 됐구요",
  "그리고 보통 가곡은 피아노 반주를 많이 하지만 오케스트라 버전이 더 어울리는 곡들도 많은데 우리나라 가곡이 바로 그렇습니다",
  "어 그래서 그 버전으로 준비해봤습니다 예",
  "그러면 이 새 타령이 들어갔던 앨범은 전부 조수미 씨가 우리 민요나 가곡을 불렀던 그 앨범인가요? 맞습니다. 네",
  "지금 없어진 레이블이니까 말씀드리면은 라이센스에서 파격적으로 준비를 해가지고 그때 삼십일만 장이 넘게 팔렸거든요",
  "어 그니까 웬만한 가요보다 더 많이 팔렸었습니다",
  "구십년대에 나왔던 네",
  "그 음반에서 아 조수미 씨가 부르는 그리고 금난새 씨가 지휘하는 코리안심포니 오케스트라의 반주로 새 타령 듣겠습니다",
  "여러분께서는 지금 티비에스 에프엠 송정애의 좋은 사람들 설날 교통 특집 방송 듣고 계시구요",
  "이정현 씨와 함께하는 이정현의 클래식 산책 네 하고 있습니다",
  "오늘은 클래식과 국악의 만남이라는 주제로 노래를 듣고 있는 아 노래를 이제 들었구요",
  "연주곡도 있을 테니까 네",
  "조수미 씨의 새 타령 듣고 왔습니다",
  "이게 성악 발성하고 우리 국악민요 부를 때 발성하고 좀 다르지 않을까요? 예. 사실 다른데 어 그 득음한다는 게 아 득음 살짝 성대에서 결절 그니까 굳은살이 나오는 거거든요",
  "그런데 그 굳은살이 나오면은 맑은 소리가 안 나요",
  "그런데 득음이라는 거는 그 의학적으로 보면 반대쪽 성대가 그만큼 들어가는 겁니다",
  "아 그래서 중저음에서는 허스키한 소리가 나다가 고음에선 딱 붙어가지고 우리 명창 그런 분들께서 삼 옥타브 이상 흠 오히려 성악 하시는 분들보다 훨씬 더 높게 예",
  "그리고 저음도 많이 나오시고 네",
  "그런데 성악은 아무래도 좀 깨끗한 소리가 나야 되기 때문에 아~ 그런 차이점은 있습니다만 그래도 복식호흡을 한다는 것도 좀 비슷한 거 같구요",
  "예에 그리고 또 우리나라 창도 여러 가지가 있으니까",
  "아아 그러니까 경기민요 같은 경우에는 네네네",
  "송소희 씨가 하는 게 경기민요인데 조금 판소리보다 훨씬 맑잖아요",
  "아 그래서 그런 면에서 좀 비슷한 면이 있다고 할 수 있겠습니다",
  "자 그러면 클래식과 국악의 만남 두 번째 곡은 어떤 곡 소개해주실까요? 푸치니의 오페라 잔니스키키 중에서 오 사랑하는 나의 아버지를 해 해금연주자 꽃별 씨의 연주로 준비해봤습니다",
  "아 아까 그 아리아를 연주곡으로 듣는 거네요",
  "꽃별 씨 꽃별 씨가 일본에서도 활동을 많이 네",
  "사실 일본에서 먼저 발탁이 됐구요",
  "그러니까 꽃별 씨의 장점이 국악이나 클래식 하는 사람들이 사실은 즉흥곡에 조금 잘못해요",
  "아~ 왜냐면 항상 악보를 받고 국악도 항상 전수를 받기 때문에 그대로 해야 되는 게 또 클래식이랑 국악이기 때문에 그대로 하는데 이걸 즉흥적으로 연주해라",
  "이러면은 상당히 어려워하는 분들이 많습니다",
  "그런데 꽃별 씨가 우리나라에도 물론 시나위라고 즉흥연주가 있기는 있는데 그걸 일본 공연 갔을 때 너무 멋있게 해낸 거예요",
  "사실은 자기 주 무대도 아니었고 네",
  "선생님 따라서 옆에서 도와드리러 갔는데 아 세션처럼 네. 세션으로 갔는데 특히 그러다가 모니터 스피커에 발을 얹고 약간 헤드뱅잉이라면서  해금을 했던 게 튀었어",
  "관계자들한테 발탁돼서 아~ 일본에서 먼저 데뷔를 하고 그랬구나",
  "한국에 역수입이 됐던 예",
  "그런 그래서 한때는 국악계의 보아라고 불렸던 아~ 그런 아티스트입니다",
  "해금 해금이라는 악기도 상당히 매력적이죠",
  "네. 그니까 클래식에서는 첼로 소리가 가장 사람의 음성에 가깝다고 하는데 국악에서는 해금 소리가 가장 사람의 목소리에 가깝구요",
  "그렇다 보니까 가장 좀 사람의 마음을 후벼 파고 심금을 울리는 그리고 가장 또 오히려 대중적인 그래서 우리나라 어 예전에 추노라든지 좀 사극 같은 거 보면요",
  "해금 연주가 굉장히 많이 나옵니다",
  "아~ 실제로 꽃별 씨도 추노에서 비익연리란 곡을 직접 작곡하고 연주를 했구요",
  "상당히 아름다운 곡입니다",
  "아 직접 작곡도 하시는군요. 이분이 네네",
  "노래 들으라구요? 빨리?  아 저 궁금한 게 많은데 아무튼 그러면 오페라 아리아를 해금으로 연주하는 이거 되게 흥미로운 네",
  "조합인 것 같은데 푸치니의 오페라 잔니스카키? 잔니스키키 키키 가운데서 오 사랑하는 나의 아버지 꽃별 씨의 해금 연주로 듣겠습니다",
  "푸치니의 오페라 잔니스키키 가운데 오 사랑하는 나의 아버지 꽃별 씨의 해금 연주로 들었습니다",
  "들으시면서 엄지척 님은 클래식을 들을 기회가 적은데 마음이 여유로워지고 좋네요",
  "이이삼사 번님은 상큼하고 설레는 음악이다",
  "듣기는 되게 상큼했거든요",
  "꽃별 씨가 사실은 해안도로를 맑은 날에 드라이브하는 기분으로 기분 좋게 그래서 여러분들께서도 고향에 가시면서 기분 좋으시라고 한 번 준비해봤습니다",
  "아리아 내용도 그렇게 이런 풍인가요? 아~ 내용은 사실은 효도의 노래로 알려져 있는데 효도의 노래 사실은 효도가 아니라 아버지를 반협박하는 아 그래서 뭐 잠 간단하게 소개해 드리면 오 사랑하는 나의 아빠 난 그이를 사랑해요",
  "아주 멋진 사람이에요",
  "아 꼭 그렇게 얘기를  톤을 그렇게 잡으셔야 되겠어요? 결혼 반지를 사고 싶어요",
  "그이와 결혼하지 못한다면 강에 몸을 던지고 말 거예요",
  "하~ 굉장히 불효막심한 노랜데 반지 사게 반지 사게 돈 달라는 얘기예요? 결혼 허락해달라고 그러니까 오히려 꽃별 씨가 이렇게 좀 경쾌하게 연주한 게 더 분위기가 사실은 맞는 거 같습니다. 원곡보다 아 네네",
  "자 그래서 그런 또 내용과 함께 노래를 들어봤구요",
  "한 곡 더 들을 수 있습니다",
  "네. 오늘 설을 맞이해서 제가 좀 이른 시각이지만 라이브를 한 곡 준비해봤습니다",
  "애불완이라는 또 방금 꽃별 씨랑 함께 한 곡인데요",
  "애불완이 중국에서는 영원한 사랑 엔드리스 러브라는 뜻이거든요",
  "그래서 준비해봤습니다 네",
  "명절하고는 크게 상관이 없네요",
  "그러나 제가 라이브로 한다는 게 예",
  "그리고 여러분들께 노래 선물을 꼭 한번 드리고 싶었는데 아 설 선물로 네. 맞습니다",
  "애불완 영원한 사랑 그런 내용 네. 맞습니다",
  "그럼 테너 바테시니까요",
  "음유시인이시니까 이 작사도 제가 직접 했구요",
  "작곡은 김우곤 씨랑 같이 했는데 에 김우곤 씨는 김기덕 감독의 영화 빈집에서 음악감독을 맡았구요",
  "아~ 박시후 주연의 내가 살인범이다 음악감독이었던 예예. 아 음악감독 예. 그렇군요",
  "애불완 영원한 사랑 이게 작곡하 작사하실 때 네",
  "특별히 누구를 떠올리신 분이 있으십니까? 하 없습니다",
  "상상 네. 상상 항상 상상을 통해서 연기는 항상 상상이잖아요",
  "직접 사랑을 해야 극 중에서 사랑을 하는 게 아니구 그럼 악역 맡으신 분들은 꼭 나쁜 일을 해야 그런 게 아니기 때문에 저도 상상을 통해서 예",
  "대신에 영화도 많이 보구요",
  "소설도 많이 읽었습니다",
  "뭔가 실전에 많이 부족한 느낌이 네",
  "애불완 설 맞아서 여러분께 특별히 설 선물을 드리고 싶대서 누구도 그렇게 부탁을 하지 않았으나 본인이 굳이 네. 제가 굳이 라이브를 하겠다고 네. 그래서 오늘 새벽부터 일어났습니다 아 네. 그렇군요",
  "아침에 노래하시기 힘드시죠? 네",
  "사실 사람 목소리가 깬 다음에 한 두 시간 있어야 깨거든요",
  "그래서 보통 일어나시자마자 전화 같은 거 오 오면은 모 목이 잠기시잖아요",
  "네. 그렇기 때문에 충분한 발성이 필요합니다",
  "그래서 오늘 유난히 또 일찍 일어나신 네",
  "테너 바테 이정현 씨의 애불완 들으면서 인사를 나누도록 하겠습니다",
  "잘 부탁드릴게요. 예",
  "누구나 영화라는 단어를 들으면 바로 떠오르는 영화 제목 하나쯤은 있을 겁니다",
  "더불어 꼬리에 꼬리를 물고 몇 가지 단상들이 떠오를 텐데요",
  "기억나시나요? 졸린 눈을 비비며 기다리던 주말의 명화 친구 녀석들과 함께 드나들던 동시 상영관 영화가 곧 추억인 여러분을 위한 또 다른 추억 제조기 김세윤의 영화를 만나다",
  "영화 읽어주는 남자 김세윤 작가 오셨습니다. 안녕하세요",
  "네. 안녕하세요 영화 동시 상영관 주말의 명화 하면 어떤 영화가 제일 먼저 떠오르세요? 저 동시 상 아 이럼 이러면 옛날 사람 티가 나는데  어 저는 동시 상영관 하면 천녀유혼 아~ 그러면 동시에 했던 건 뭐였어요? 그 무렵에 나왔던 홍콩 액션 영화였던 거 같구요",
  "아~ 홍콩 영화 두 개를 묶어서 친구들과 함께 드나들었던 동시 상영관에서 본 건 그거구요",
  "혼자 갔던 동시 상영관에서 본 건 인제 그렇죠",
  "아 그런 거예요?  아 그때는 진짜 극장의 간판도 그림 직접 그리고 그랬었었는데 예. 동시 상영관 혼자 많이 갔던 것 같아요",
  "아 제 이차 성징이 나타날 때  그땐 얼마였어요? 동시 상영관 기억도 안 나요. 기억도 안 나고 그때 봤던 게 빌리티스 이런 영화도 있었고 엘비라 마디간 같은 영화 그런 영화가 저를 실망하게 만들었던  제가 기대했던 장르 영화가 아니어서 그런 건 아니어서 그땐 영화표가 쪼끄맸죠? 이케 그쵸",
  "옛날의 지 그 기차표처럼 작은 그런 거 예. 약간 그런 표 동시 상영관은 특유의 냄새가 있었죠",
  "아~ 약간 지금 맡으면 싫을 텐데 그때는 그 냄새도 약간 좀 거기에 가야만 나는 묘한 퀴퀴한 냄새 같은 게 있어. 곰팡이 냄새 같은 게 지금 생각하면 영화는 떠오르지 않아도 그 냄새가 기억이 나요",
  "그리고 의자  예. 자 영화를 만나다. 개봉 영화와 그 영화에 따라오는 원플러스원 영화 보고 있는데요",
  "오늘 개봉 영화 가운데에는 어떤 영화 갖고 오셨어요? 아마 이미 보신 분도 많을 텐데요",
  "음 골든슬럼버 으음 아마 저를 아는 분들은 제가 지금 골든슬럼버를 소개한다는 방송을 혹시 듣는다면 쟤가 왜 저러지 의왼데? 라고 생각할 수가 있어요",
  "왜냐하면 이 영화 시사회 끝나고 영화 끝나고 나오면서 이제 동료들하고 영화 어땠냐고 살짝 얘기를 주고받던 주고받는데 그때 제가 그 앞에서 제가 그 대놓고 이 영화 별로라고 어 난 재미없다고 어 원작이 훨씬 낫다고 아 그 얘기를 막 했었거든요",
  "에에 그랬던 사람이 갑자기 라디오에서 왜 저러고 있지라고 생각할 수 있을 것 같아요",
  "어 근데 실제로 그랬구요",
  "처음엔 되게 별로였구요",
  "근데 주변에 보니까 평이 나쁘지 않아요",
  "주변에 저랑 같이 본 사람들도 어 지금 생각해보니까 제가 그렇게 말하니까 제 앞에서 말을 말을 못했어",
  "말을 아꼈던 거더라구요",
  "그리고 이제 그 뒤에 일반 시사 같은 거하고 일반 관객들 반응을 보니까 그 썩 나쁘지 않아서 제가 스스로 생각을 해봤어요",
  "왜 나는 이걸 그럼 별로로 보았을까? 이 영화의 미덕이 없는 걸까 하고 생각해보니까 제가 너무 원작을 좋아해서 아~ 이 영화가 일본 영화를 리메이크한 건데 네",
  "제가 그 영화의 원작을 좋아했기 때문에 기대에 못 미쳤구나",
  "리메이크임에도 불구하고 리메이크의 특수함을 제가 인정해주지 않았던 거죠",
  "아 원작과 똑같이 만들면 리메이크를 할 이유가 없는 거잖아요",
  "그래서 저는 일본 영화 리메이크 원작을 좋아했지만 일본 영화 리메이크를 좋아하지 않았거나 실망했던 분들에게는 이 영화가 괜찮았을 수 있고 아예 그 원작을 안 보신 분들 그쵸",
  "그리구 이제 방금 말씀 말씀하신 대로 특히 더 원작을 모르는 사람에게는 이 영화는 이 영화 자체로 받아들여질 테니까 제가 최대한 객관적으로 다시 두 번 보셨어요? 그래서 아뇨. 두 번 보진 않았고 최대한 되새기셨어요? 마음속으로 리플레이를 하면서 내가 원작과 비교해서 싫었던 부분을 빼고 그냥 영화 자체로만 볼 때 다시 생각해보니까 그렇게 사실 저한테 미움을 살 만한 영화는 아니었다라는 음 그렇구나 반성과 함께 이 영화를 소개해 드리려고 합니다",
  "김세윤 작가님 이케 팔랑귀 쪽은 아니시잖아요",
  "아 저 완전 팔랑귀죠",
  "그 그런 거 아니에요?  완전 팔랑귀고 사실은 원래 시사회 같은 거 끝나면 제 제 감상을 먼저 잘 잘 얘기하지 않아요",
  "에 주변의 반응을 보고 에에 약간 묻어가죠",
  "사람들이 저도 좋아하는데 좋다고 그르면 막 좋다고 같이 맞장구를 치는데 어어 나 혼자 생각이 다르면 조용히 그냥 이케 미소를 지으며 고개만 끄덕이는 스타일이었거든요",
  "예에 어쨌든 골든슬럼버라는 작품은 잠깐 설명을 해드리면 일단 이사카 코타로라고 하 하는 일본 작가가 쓴 원작 소설의 뼈대를 그대로 갖고 옵니다",
  "이게 뭐냐 하면 그 갑자기 나타난 친구가 예전에 대학교 때 친하게 지낸 친구가 몇 년 만에 갑자기 연락을 해서 만나자고 해서 만났는데 갑자기 이상한 말을 하는 거예요",
  "음 너는 너는 이조가 암살범이 될 거다",
  "암살범이 될 거다 그니까 나는 암살할 생각이 없는데 누구를 넌 곧 암살범이 될 것이고 곧 니가 위험에 처하게 될 텐데 악착같이 살아남아라",
  "뭐라 어케 방법을 제시하는 것도 아니고 살아남아라",
  "악착같이 살아남아라. 미안하다라는 말과 함께 잠시 후 주변에서 인제 폭탄 테러가 일어나고 그 한국의 골든슬럼버에서는 광화문 한복판에서 유력한 유력한 대통령 후보가 폭탄 테러를 암살을 당하는데 허 그 암살 현장 주변에 바로 이 주인공 강동원 씨와 오랜만에 강동원 강동원 씨를 찾아온 윤계상 씨가 있었던 거죠 윤계상 씨가 미안하다. 살아남아라",
  "아 그럼 씌워 자기가 해놓고 범행을 씌운 거예요? 뭔가 그런 단서가 단서를 살짝 흘리는 거죠",
  "그리고 나서 아니나 다를까 평범한 택배기사였던 강동원 씨가 갑자기 유력한 대통령 후보 암살범으로 지목될 만한 정황들이 속속 언론에 공개가 되고 하 강동원 씨는 쫓기기 시작하는 예",
  "근데 이야기의 핵심은 그렇게 정말 무고한 한 시민이 억울한 누명을 쓰고 쫓기기 시작하는데 음 그가 무고하기 때문에 으음 그를 무고하기 때문에 그를 도와주려는 사람들 으음 그들이 아주 평범한 사람들이 그를 도와주기 시작하고 그렇게 스스로의 누명을 벗어가는 과정을 음 그린 게 이제 한국의 골든슬럼버가 골든슬럼버 갖고 있는 이야기 구조예요",
  "이건 다 아시다시피 강동원 씨가 워낙에 원작의 캐릭터를 마음에 들어 해서 본인이 계속 이 영화에 출연하고 싶다는 의사를 으음 오래전부터 밝혔다고 했구요",
  "음 영화사 입장에서는 강동원 씨가 출연하고 싶다 어 고맙지",
  "그랬는데 마다할 이유가 네 뭡니까",
  "그리고 사실 이런 그 누가 봐도 이런 무고한 시민 누가 봐도 무고한 시민의 이미지에 별다른 설명이 필요치 않은  얼굴을 갖고 있잖아요",
  "그리고 사실 강동원 씨가 지금 최근에 해왔던 역할들을 보면 그 뭔가 무고하고 억울한 느낌의 연기를 또 계속해왔기 때문에 에에에 아마 강동원 씨에게 최적화된 캐릭터가 아닐까 싶구요 여기에 음 일본 영화가 갖고 있지 않은 음 일본 영화가 보여주지 못한 것들을 한국 영화가 시도하고 있는 거죠",
  "그게 일본 영화에서 일본 그 한국 영화에서 하고 있지만 일본 영화가 하고 있지 않은데 저는 별로 불만이 아니었지만 음 의외로 제가 좋아했던 일본 원작을 재미없게 보신 분들이 많아요",
  "아 그런데 그분들이 그 영화를 재미없어하는 이유는 지루하다",
  "스릴러인 거 같은데 왜 왜 스릴이 없냐에 대한 그 그런 비판들을 많이 했거든요",
  "그래서 한국 영화는 그 점을 보완한 거구요",
  "그래서 그 어쨌든 한국 영화가 최근에 가장 잘 만들고 있는 스릴러의 구조를 좀더 쫄깃하게 그쵸",
  "스릴러의 구조와 추격전도 많았는데요",
  "그리고 어 원작에서는 많은 사람이 나누어 맡고 있는 역할 그러니까 이 무고한 시민을 도와주는 평범한 시민들이 여러 캐릭터가 조금씩 조금씩 도와주는 역할들이 있는데 음 그렇게 존재와 많은 캐릭터를 김의성 씨가 연기한 전직 국정원 요원 한 명으로 많이 압축을 시켜서 으음 일종의 버디 무비처럼 만들었어요",
  "으음 그니까 강동원 씨와 김 김의성 씨가 함께 문제를 해결해 나가는 김의성 씨가 강동원 씨를 도와주는 형태의 이야기로 아유 이번엔 좀 착한 분으로 나오시는가 봐요",
  "아주 오랜만에  아주 오랜만에 착한 분인데 예",
  "처음에 등장할 때는 약간 착한 사람인지 나쁜 사람인지 헷갈리게 헷갈리게 등장을 하기는 하지만 어쨌든 그래도 마음만은 착한 분으로  겉보기에는 착해 보이지 않지만 마음만은 착한 분으로 네",
  "이제 이번에 그 출연을 하고 있어요",
  "그래서 사실은 그 최근에 이제 한국도 뭐 비슷한 아마 이게 뭐 중간에 그런 그런 상황이 없었다면 더 이 영화 개봉에 가까운 시기에 대통령 선거가 있었을 거잖아요",
  "원래 예정된 건 예정된 건 십이월에 선거가 열리는 거니까 예",
  "사실 대통령 선거 전후 즈음에 해서 개봉하면 사실 그 상황도 맞아떨어지고 아 대통령 후보 암살된다는 설정 에 광화문 한복판에서 아 그리고 한국에서 지금 많은 사람들이 많은 사람들이 느낄 수 있는 이 원작자가 이 소설을 쓴 이유가 뭐냐면 케네디 암살범 오스왈드를 떠올리고서 이 소설을 썼다고 해요",
  "만약에 오스왈드가 진범이 아니라면 이라는 상상인 거죠",
  "오스왈드가 진범이 아닌데 음 어떤 사람을 암살범이라고 특정을 하고서 음 언론과 모두가 암살범으로 몰아가면 그 사람은 그냥 암살범이 되는 게 아닐까라는 음음 상상에서 어쩌면 그런 일이 훨씬 더 쉽고 빠르게 마무리될 수 있는 게 지금 사회가 아닐까에 대한 상상으로 쓴 소설이라고 하는데 그런 상황에 한국 관객이 훨씬 더 반응하기 좋은 시대를 살고 있으니까 음 가령 뭐 인터넷에서 사실 작정하고 마음먹고 언론이 뭔가 다 같이 힘을 합쳐서 언론이 다 같이 힘을 합치는 경우가 많지 않긴 하지만  예를 들어서 언론이 뭔가 일사불란하게 한 명을 범인으로 몰아가기 시작하고 인터넷에서 어떠한 그런 움직임이 시작되면 언제든 그런 이미지는 조작될 수 있다라는 음 경험을 한국 관객들이 막연하게나마 하고 있기 때문에 어쩌면 이 영화의 소재가 이천십칠 년 십팔 년 지금의 시기에 더 어울린다고 판단을 했겠죠",
  "음음 그렇게 해서 만들어진 영화가 골든슬럼버라는 예",
  "아 근데 진짜 광화문에서 어떻게 찍었대요? 그러니까요. 이게 음 강동원씨가 아니었다면 이라는 생각을 해봐요",
  "아아 어쨌든 서울시 입장에서도 광화문을 통제하고 긴 시간은 아니지만 광화문을 통제하고 촬영을 하게 허락을 해줘야 되는 거잖아요",
  "그럴 때 시민들의 항의할 때 할 말이 있어야 되잖아요",
  "에 강동원 씨가 출연한 블록버스터 영화입니다라고 아아 말을 하는 것과 네 누군지 모르는 사람이 출연한 작은 영화를 위해 아 잠시 잠시 서울 한복판 광화문을 막겠습니다는 약간 다른 문제잖아요",
  "어쨌든 광화문에 촬영을 길진 않지만 허가를 해줬고 그래서 광화문의 풍경이 담겨 있구요",
  "그런데 저는 약간 좀 순전히 개인적인 이유로 재미있었어요",
  "광화문에서 그 사건이 일어나고 강동원 씨가 도망을 치거든요",
  "바로 도망치는 다음 장면이 저희 집 앞에 있는 주차장이더라구요",
  "어 정말요? 예. 저희 집 앞에 모 택배 회사의 그 물류센터가 있는데 네",
  "그 주차장에서 찍었더라구요",
  "그래서 약간 약간 저는 개인적으로 저도 모르게 소리 소리 소리지를 뻔했어요",
  "오 하면서 이렇게 어 사실은 제가 방금 말씀드린 것처럼 어쨌든 이 서울 곳곳에서 로케이션했기 때문에 아마 본인에게 익숙한 공간이 나올 수도 있구요",
  "가장 중요한 건 일본 소설의 일본 영화로 만들어졌던 이야기를 한국에 가져오면서 한국 관객이 이질감을 느끼지 않을 수 있는 장치들을 많이 좀 배치를 했습니다",
  "아아 그리고 일본 영화원작하고는 다르게 스릴러 장르의 색깔을 훨씬 더 강하게 띠게 되구요",
  "그리고 사실은 아까 말씀드린 대로 일본 영화 일본 원작 소설에 충분히 공감할 만한 시대를 살고 있는 한국 관객이기 때문에 이야기 자체가 그렇게 허황되거나 낯설게 느껴지지 않을 거라고 생각을 해요",
  "그나저나 골든슬럼버가 무슨 뜻이에요? 이게 골든슬럼버가 비틀즈의 노래거든요",
  "그래서 사실은 일종의 강동원 씨를 도와주는 친구들 중에는 함께 예전에 대학 때 밴드했던 친구들이 등장을 해요",
  "아 그게 뭐 김대명 씨 김성균 씨 그리고 이제 그중의 한 명이 윤계상 씨 그리고 한효주 씨 등등 친구들이 등장하는데 그들을 대학 졸업하고 흩어져 있던 그들을 하나로 모아주는 역할이 사실은 이 강동원 씨 사건이고 으음 그들이 함께 추억하는 그 시절에 함께 불렀던 노래가 비틀즈의 골든슬럼버라는 설정이구요",
  "아~ 무엇보다 원작의 제목이 골든슬럼버라서 네",
  "그래서 인제 그 제목을 그대로 썼고 사실은 한국 한국 영화 이번에 개봉한 영화에서는 비틀즈의 노래만큼이나 비중 있게 등장하는 게 신해철 씨의 노래예요",
  "음 일종의 한국 감성에 맞춰서 한국에서 밴드하는 그 이천년대 초반에 밴드하는 대학생들이 비틀즈의 노래보다는 그쵸. 그쵸",
  "어쩌면 어쩌면 신해철 씨의 노래를 더 많이 불렀겠죠",
  "그런 의미에서 한국의 한국판 골든슬럼버에서는 골든슬럼버만큼이나 신해철 씨의 노래를 많이 사용하고 있습니다",
  "그래서 어 노래 한 곡 듣고 올 텐데요",
  "영화 속에서 들으실 수 있는 노랜데 전해드리고 다음 영화 함께 하겠습니다  금요일은 영화 이야기로 함께 합니다",
  "이주의 개봉작 가운데서는 한순간 암살범이 된 남자의 드라마틱한 도주극을 다룬 영화 골든슬럼버 만나고 왔구요",
  "그러면 지난 영화 가운데서는 어떤 영화를 함께 볼까요? 바로 이 골든슬럼버의 원작 아 일본판 원작 네. 일본판 골든슬럼버를 소개해 드리려고 하구요",
  "이건 언제 나왔어요? 이게 이천십년 네 이천십년이니까 예 그쵸? 그쵸",
  "이제 한 근 십 년",
  "아 이게 벌써 팔 년",
  "사실은 저는 어쩌면 강동원 씨의 골든슬럼버가 이번 추석 극장가에서는 아마 가장 많은 주목을 받은 것이고 음 많은 분들이 보시고 또 많은 분들이 재밌게 보실 텐데 그렇게 관심 있게 골든슬럼버를 보신 분들이 일본 영화 원작을 보시고 음 한번 비교를 해주셨으면 하는 마음에  사실은 이 일본 영화 원작을 한 번 봐주셨으면 하는 마음에 네에 오늘 골든슬럼버를 소개하는 이유이기도 합니다",
  "어 그게 제가 아까 말씀드렸던 대로 제가 처음에 한국 골든슬럼버를 보고 영화 자체가 못 만들어서가 아니라 음 제가 느꼈던 그 약간의 서운함이 뭐였을까를 이제부터 말씀드릴려고 고민을 예에 하는 거죠",
  "그리고 그것이 약간 그 리메이크의 방향이 이것이 맞는가에 대한 저 혼자만의 의구심을 많은 사람들이 동의해주지 않는  저 혼자만의 의구심을 함께 말씀드리고 싶은 거죠",
  "일단 저는 생각한 게 이 제목이 골든슬럼버잖아요",
  "그러니까 일본 원작과 일본 영화 원작에서는 제목이 골든슬럼버일 수밖에 없는 이유가 설명이 돼요",
  "음 그리고 골든슬럼버여야만 해요",
  "그리고 골든슬럼버는 그냥 영화에 쓰인 삽입곡 정도가 아니라 이야기의 또 하나의 캐릭터이기도 하거든요",
  "으음 그게 뭐냐 하면 왜 그 생각을 거꾸로 해보면 왜 수많은 곡 중에 하필 골든슬럼버였을까? 만약에 뭐 비틀즈였으면 훨씬 더 유명한 곡도 많은데 맞아요",
  "왜 하필 골든슬럼버라는 제목을 갖고 골든슬럼버를 영화에 중요하게 썼는가에 대한 이야기가 일본 영화 한국 영화를 좀 그 구분하는 확실한 경계인 것 같아요",
  "그러니까 이 이사카 코타로라는 작가가 골든슬럼버를 쓴 이유는 이제 책에도 나오고 영화에도 설명이 돼요",
  "일단 가장 큰 차이는 한국의 한국 골든슬럼버에서는 주인공과 친구들이 예전에 직접 밴드를 하고 직접 노래를 냈던 경험이 있는 친구들로 나오구요",
  "일본 영화에 등장하는 주인공과 친구들은 훨씬 더 좀 시시한 대학 생활을 했던 거죠",
  "음 그들은 밴드를 했던 게 아니라 패스트푸드 패스트푸드 연구 동아리를 했어요",
  "아~ 그게 뭐냐면 청소 어 식문화연구회라는 무슨 이상한 동아리인데 네네네 딴 게 아니라 각 패스트푸드점에 가서  햄버거 먹어보는 거예요",
  "먹어보는 거야. 모여서 그냥 맛있게 그냥 뭐 그냥 그냥 모여서 수다 떨고 싶은데 뭔가 핑계가 필요하니까 괜찮네",
  "청소년식문화연구회에서 식문화연구회 패스타 패스트푸드점 돌아다니면서 신제품이 나오면 같이 맛을 보고 아 맛을 평가하는 동아리였던 거예요",
  "사실 그냥 자기네들끼리 모여 노는 음 근데 그들이 어느 날 갑자기 우연히 우연히 비틀즈의 노래를 듣게 되는 거죠",
  "그게 아마 패스트푸드점이었었나 친구 집이었었나 음음 그런데 근데 그때 골든슬럼버가 흐르고 있었는데 한 친구가 그 곡에 얽힌 사연을 소개해주는 거예요",
  "음 골든슬럼버가 뭐냐 하면 천구백육십구 년에 비틀즈가 그 비틀즈라는 이름으로 내놓은 마지막 앨범 으음 애비로드 앨범에 수록된 곡이거든요",
  "근데 그중에서도 골든슬럼버에 대해서 이 주 주인공 친구가 뭐라고 설명을 하냐면 비틀즈는 최후의 그날까지 걸작을 만들고 해체했다",
  "카 서로 사이가 아주 나빴는데도 마지막 걸작을 만들었다",
  "골든슬럼버의 후렴구는 폴 매카트니가 완성한 거다",
  "아 다른 멤버들이 다 돌아가버린 후에 혼자서 필사적으로 좁은 단칸방에서 골든슬럼버의 후렴구를 만들었다",
  "아~ 친구들이 그때 무슨 생각을 한 걸까 폴 매카트니는라고 음 했더니 그 친구가 말하거든요",
  "뿔뿔이 흩어진 멤버들을 다시 한 번 어떻게든 모으고 싶었던 간절함이 아닐까라는 아~ 이야기를 해요",
  "그래서 골든슬럼버는 해체한 비틀즈가 남긴 마지막 곡이란 의미를 갖고 있고 그 곡을 만든 폴 매카트니는 아마도 비틀즈는 해체하지만 언젠가 다시 이 멤버들이 으음 다시 모였으면 좋겠다는 마음을 담아서 노래를 만들었을 거다라는 아아 의미가 인제 그 원작 원작 소설과 영화에 설명이 되어 있어요",
  "그래서 사실은 나중에 주인공 아오야기라고 하는 주인공이 총리 역 일본 영화에서는 총리 암살범으로 누명을 쓰는 건데 으음 총리 암살범으로 누명을 썼다는 뉴스를 듣고 오랫동안 연락이 끊겼던 친구들이 하나둘 모이는 아~ 오랜만에 오랜만에 만난 친구들이 예전에 자신들의 우정을 생각하며 누명 쓴 친구를 자기가 할 수 있는 한에서 도와주는 이야기가 예에 설명이 되는 그걸 설명하는 제목이 골든슬럼버거든요",
  "아~ 그래서 그들이 비틀즈의 노래를 듣는 것도 설명이 되고 골든슬럼버라는 것이 영화 제목으로 쓰일 수밖에 없는 이유도 설명이 되고 더 중요한 건 이야기의 핵심 구조 그니까 이 이야기의 핵심 구조는 평범한 사람들이 평범한 수준의 능력을 발휘해서 평범한 주인공을 도와주는 이야기예요",
  "으음 뭔가 뛰어난 능력을 가진 사람이 주인공을 도와주는 게 아니라 각자 자기가 할 수 있는 한도 내에서 이 주인공을 좋아하고 믿어주는 사람들이 그냥 딱 그거 하나예요",
  "이 누명 쓰고 도망치는 주인공의 유일한 무기는 누군가 나를 믿어주는 친구들이 존재한다는 것밖에는 없는 거거든요",
  "음 그 거대한 권력에 맞설 수 있는 게 그래서 사실은 그 한 명 한 명 한 명 수많은 평범한 사람들의 작은 도움이 모이고 모여서 주인공의 누명을 벗겨준다는 게 일본 영화의 핵심인 거죠",
  "근데 이것을 인제 한국 영화에서 리메이크할 때 제가 느낀 아쉬움은 그 핵심 골든슬럼버가 빠져 있다는 거죠",
  "음 영화에서 골든슬럼버를 듣기도 하고 예전에 밴드에서 연주했다는 설정은 들어가 있지만 애초에 왜 제목이 골든슬럼버로 쓰일 만큼 그 곡에 얽힌 사연이 무엇이고 음 그 곡이 상징하는 바 미약하지만 내가 가진 작은 힘을 하나씩 하나씩 이렇게 그 친구를 위해 써서 그게 결국 거대한 기적을 만들어낸다는 음 이야기가 한국 영화에서 스릴러를 강조하다 보니까 으음 정말 평범한 사람들의 힘만으로는 스릴이 잘 안 생기잖아요",
  "네에 전직 국정원 요원 김의성 씨의 크으 역 역하과 비중이 커질 수밖에 없어요",
  "그니까 원작에서는 수많은 친구들이 했던 나누어 맡은 역할을 한국 영화에서 김의성 씨에게 많이 이케 아 주고 있거든요",
  "그래서 그게 근데 원작을 모르는 사람에겐 별 문제가 아니죠",
  "오히려 더 재미있게 영화를 만드는 요소이지만 제가 불행히도 봐버려서 불행히도 일본 영화 원작을 봤기 때문에 음 그리고 자꾸 보면서 이제 비교를 하게 되니까 저로서는 느꼈던 아쉬움이 으음 골든슬럼버라는 영화에 어쩌면 제가 생각하는 핵심이 조금 훼손된 게 아닐까라는 음음 아쉬움을 가지고 영화를 봤기 때문에 조금의 아쉬움을 느꼈던 거죠",
  "제가 생각한 핵심이 바로 그겁니다",
  "일본 영화에 묘사되어 있는 건 골든슬럼버라는 그 노래에 담긴 의미와 그 노래에 담긴 의미를 실제로 실천하는 친구들의 이야기가 아 저에게는 더 와닿았고 예",
  "그게 더 공감할 수 있어서 영화를 좋아했구요",
  "그럼에도 불구하고 일본 영화는 길어요",
  "아 그리고 그게 영화 전체가 길다기보다 일본 영화 특유의 약간 느릿한 예. 느릿한 거 느릿한 거 호흡이 있어요",
  "그러니까 한국 영화 같으면 여기서 감독이 컷을 했을 거 같은데 왜 왜 시 시퀀스가 안 끝나지 하는 아아 느낌의 장면들이 있거든요",
  "그래서 그 약간 느릿함 그리고 스릴러라기보다는 드라마거든요",
  "아~ 뭔가 쫓고 쫓기고 추격전이 벌어지고 이런 느낌보다는 네~ 친구들이 하나하나 모여서 자기의 사연을 이야기하면서 뭔가 감동을 만들어낸 드라마의 요소가 훨씬 강해서 어 어쩌면 같은 이야기로 다른 장르의 영화를 만들었다고 생각하시면 될 것 같습니다",
  "삼십 분 이상 상영 러닝타임이 차이가 나네요",
  "그니까 이게 사실 골든슬 일본 영화 골든슬럼버가 백삼십구 분이면 두 시간이 넘어가거든요",
  "사실은 두 시간 안쪽으로  충분히 할 수 있는 이야기라고 저는 생각을 합니다",
  "조금씩만 잘라졌 다듬어졌으면 그래서 사실은 제가 처음에 시사회 보고서 아쉬움을 느꼈지만 가만히 생각해보면 한국 영화에서 리메이크하면서 일본 영화에서 단점으로 지적되어 온 것을 보완했다고 볼 수 있어요? 많이 사실은 보완을 했어요 조금 더 타이트하게 그리고 스릴과 긴장을 훨씬 더 많이 많이 넣었기 때문에 그래서 아마 많은 분들이 두 편 다 보시면 어 비교하면서 보는 재미가 있을 거구요",
  "다만 골든슬럼버라는 제목의 의미가 좀 더 충실하게 설명된 건 일본 영화 원작이다",
  "그리고 이제 한국 영화는 우리에게 익숙한 배우가 우리에게 익숙한 공간을 배경으로 우리에게 익숙한 시대 상황을 스릴러의 장르로 재현한다의 장점이 있는 거죠",
  "그 비틀즈 골든슬럼버가 그러면 한국판에서 등장하죠? 그래도 네. 그쵸. 함께 예전에 밴드에서 연주했던 음악으로 등장하구요",
  "그런데 언제나 그랬듯이 비틀즈의 노래는 원곡을 영화에서 쓰지를 못합니다",
  "네. 그래서 항상 이렇게 리메이크한 버전으로 영화에 그 쓰이고 있구요",
  "한국에서 리메이크한 골든슬럼버는 한국의 취향에 맞게 아주 달달합니다",
  "아주 달달하게 리메이크가 되어 있습니다",
  "함 비교해서 보시면 또 김세윤 작가의 설명이 더 새록새록 생각나시고 그러실 것 같습니다",
  "자 그러면 비틀즈의 골든슬럼버스 전해드리구요",
  "김세윤 작가와는 인사 나눌게요. 고맙습니다",
  "온 가족이 함께 모여 새로운 출발을 하는 날 설 연휴 셋째 날 송정애의 좋은사람들 설날 교통 특집 방송으로 함께하고 계십니다",
  "한 설문조사 결과를 보니까요 명절 스트레스 원인 일위로 꼽힌 게 바로 가족이 있더라고요",
  "가족 때문에 편하니까 이해해주겠지 뭐 당연한 거 아니야라는 마음으로 배려하지 못한 행동을 하게 되고 그래서 서로 상처를 주고받는다는 건데요",
  "이 세상의 그 어떤 것도 당연한 건 없죠",
  "작은 행동에도 감사하고 서로를 응원하면서 칭찬 많이 하는 그런 하루가 되면 좋겠네요",
  "자~ 설 연휴답게 그런 의미에서 저희도 가족과 함께하는 특집을 마련했어요",
  "이름하여 설 전 예 썰이 아니 아니고요",
  "설 전 예~ 설에 나눠보는 이게 막상막하의 대화 이 시간 두 분 모시도록 할 텐데요",
  "저희 그 송정애의 좋은 사람들은 요일별로 책임져주시는 게스트들이십니다",
  "그 가운데서도 외모 담당 이 두 분을 모셔봤습니다",
  "편의상 요일 순으로 예 소개를 해드릴게요",
  "어 먼저 한 주를 시작하는 월요일에 책 한 권의 여유를 선물해주는 분이죠",
  "외모 담당하고 있습니다",
  "이어서 수요일에 음악으로 지친 사람들의 마음을 위로해 주시는 임진모의 오늘 뭐 듣지 대중음악 평론가 임진모씨 오셨습니다",
  "아. 외모 담당 아~ 덕 덕담으로 알겠어요",
  "어~ 두 분 뭐~ 워낙에 또 형님 동생 하시는 분이시고 그죠",
  "네~ 뭐 제가 함께 방송한다는 것만으로도 벅차오르죠",
  "그 숲 사이를 걷다 보면 내가 키가 커 있다 뭐 이런 얘기가 있죠",
  "어~ 예~ 임진모 선배님하고 방송하다 보니까 저도 조금씩 커지는 것 같은 덕담이 지나치면 거짓말쟁이  아~ 뭐라도 좀 응수를 해주시던가 덕담을 해주시던가",
  "이런 말은 내가 책 소개다라면서 일부러 뽑아오신 명문장 같기도 하고 그렇습니다",
  "설 어제 잘 보내셨어요? 네. 저 잘 보냈습니다",
  "저희는 뭐 처갓집이 바로 위층이고요",
  "어머님 댁이 여기서 저희 집에서 어~ 십 킬로밖에 안 떨어져 있어서 차로 안 막히면 오분이면 가는 집이어서",
  "아~ 예~ 어제 두 두 군데 그럼 다 어제 한 군데 어~ 점심으로 어머니 뵙고 저녁에 처갓집 올라가서 새벽까지 올라가서 예. 올라가서 한 층 올라가서 참고로 참고로 여~ 상암동 근처 아파트 네네네네",
  "근데 저보다 오늘 칠분 늦게 왔습니다",
  "아~ 어떻게 보내셨어요? 임진모 선생님은 저 어저께 가족하고 아주 저~ 뮤지컬도 보고요",
  "아~ 네. 어제 아주 기분 좋게 보냈습니다",
  "돈도 좀 많이 나갔죠. 솔직히 네네. 새벳돈 쫌 많이 나가죠",
  "아직 근데 다 자녀분들이 장성하여서 세뱃돈 줄 그런 아~ 근데요 저는 이 어른들의 특권이 세뱃돈 주는 거 같아요",
  "네. 어~ 내가 아직 건재하다",
  "네. 아직 건재하다",
  "내가 이거 줄 수 있다",
  "아~ 그래서 자제분들 그래서 할아버지가 할머니가 옛날에 그 쌈짓돈 그냥 끄내시잖아",
  "그 모습 자체가 가장 가장 행복한 거 아닌가요",
  "아름답고 네~ 네~ 어째 또 깊은 저 생각에 빠지신 한창완 교수님은 지금 무슨 생각 중이세요",
  "저희는 안 주고 안 받기로 했습니다",
  "예~ 오늘 그 두 분을 모이게 한 그런 이유가 있습니다",
  "예~ 설 명절 무술년 새해를 맞이해서 우리 좋은 사람들 가족분들에게 좋은 책과 또 그 책에 어울리는 음악을 그니까 세트로 이렇게 예~ 전해주시는 거예요",
  "저희가 한 주제는 세가지 세가지 정도로 골라봤고요",
  "거기에 맞는 책과 또 음악을 골라 주십니다",
  "뭐 사이사이 두 분이 뭐 말씀 이렇게 설전이니까 말씀 나누셔도 좋고 그렇습니다",
  "어~ 일단 그 교수님께서는 이 시간을 위한 책을 고르느라 네. 이게 지금 뭐 매주는 책 한 권씩 이 청취자 여러분들에게 소개는 해드리지만 네",
  "원래 책 한 권을 소개하기 위해서 한 권만 보낸 게 아니거든요",
  "음~ 여러 개를 보다 그 중에 제가 마음에 드는 거 소개해 드리고 싶은 책은 발견한 다음에야 소개를 해드리는데 오늘 특집은 또 주제가 세 가지잖아요",
  "가족이라는 것과 올해가 개띠기 때문에 강아지에 대한 이야기 그리고 마지막에 이제 새해에 시작한 첫 마음 이렇게 주제가 세 가지라는 얘기를 듣고 나서 책을 고르다 보니까 정말 들려드리고 싶은 책이 있는데 이게 시간이 촉박하다 보니까 택배를 받을 수도 없고 서점에 직접 가서 사야 되겠더라고요",
  "어~ 어~ 서점에 책이 또 없는 거예요",
  "봤더니 한 권은 종로에 있는 서적에 한 권이 있고 한 권은 강남에 있는 서적이 있고 이 설날 차 막히는데 서점 세군데를 돌아다니느라고 아~ 너무 감사하네요",
  "아~ 책을 한 권 사서 나오는데 내가 이 방송 이렇게까지 해야 되나",
  "그래서 그 xx 여섯 권을 지금 봐라 내가 골라왔다",
  "착~ 지금 책상 위에 예 한 교수가 무슨 뜻으로 그런 얘기를 하는지 모르지만 정xx 피디는 절대 출연료 안 올려준다",
  "예~ 반영 안 하시는 분으로 제가 알고 있습니다",
  "예~ 이 뭐 명절에 들을 만한 노래도 참 많은데 예~ 어떤 기준으로 골라 오셨어요. 임 선생님은 정말 죄송한데 이렇게 세시간을 갖다가 그 차를 타고 책을 구하셨다고 그러는데 저는 그냥 하~ 직감했습니다",
  "아~ 영감으로 그리고 우리가 사실 본능적 선택이 중요한 것 같아요",
  "예~ 그러니까 이제 두 분이 책도 소개해주시고 음악도 소개해주실 테지만 여러분께서도 들으시면서 두 분 얘기 뒤에 생각나는 책이나 노래가 있으시면 주저 말고 보내주세요",
  "저희가 또 함께 나누도록 하겠습니다",
  "어 오십 원의 유료 문자 메시지 우물정 공구오일번 무료 모바일 메신저 카카오톡 열려 있으니까 많이들 참여해 주시고요",
  "그렇게 해서 보내주신 분들 가운데 채택되신 분께는 푸짐한 선물 준비합니다",
  "자~ 그러면 설전 저희가 첫 번째 주제 에~ 얘기 나눠보도록 할게요",
  "인제 무술년이라고 하잖아요",
  "또 색깔이 요번엔 황금 황금색이라면서요",
  "황금개띠 해다 뭐 이렇게 하는데 네. 그렇습니다",
  "개의 해에 권하는 책과 어울리는 음악을 좀 얘기를 들어보도록 하겠습니다",
  "근데 요즘 교통방송이 어~ 좀 많이 좋아진 것 같아요",
  "선물도 많아진 것 같고 예전보다 기분 좋습니다",
  "이걸 먼저 하고 설에 이렇게 드렸는데 아 안 안 들으셨나 봐요",
  "아~ 그렇습니까? 근데 제가 먼저 좀 얘기를 시작하면 그~ 깜짝 놀랐어요",
  "이게 사실 따지고 보면 이게 새 시작인데 어쩌면 이렇게 고매한 선택을 했을까",
  "예. 이 주제를 선택하는 데 사실 오늘 한창완 교수가 책 소개하고 제가 음악을 그~ 소개할 텐데 이게 인생의 전부입니다",
  "어~ 자라나는 청소년들 사춘기 청소년들이 할 게 딱 두 개가 있다",
  "예~ 그게 뭐냐 책을 읽어서 머리를 채우고 음악을 들어서 가슴을 메워라 이겁니다",
  "그 두 사람을 갖다 이렇게 불렀으니 오늘 얼마나 이 멋진 자리인가요",
  "아~ 저희는 외모순으로 불렀을 뿐인데 이게 마침 조합이 이렇게 되네요",
  "예~ 하~ 진짜 덕 덕담이 너무 길어요",
  "그리고 지금 제 앞에 제 옆에 한창완 교수님이 책을 직접 가지고 오셨는데 예. 책이 여섯 권이 어~ 이 자체가 감동입니다",
  "저는 그 책은요 읽지 않아도 그 자체가 저는 우리들에게 삶의 횃불이라고 생각해요",
  "예~ 그 어느 때보다 광채가 나고 있는 책 가운데 개에 관한 책은 어떤 건가요",
  "제가 지난주 소개해 했을 때 그~ 예고를 해주셨죠",
  "시 좋은 시가 또또 라는 아~ 맞다",
  "개에 대한 에세이집을 산문집을 말씀드린다고 했는데 이 책이 정말 없더라고요",
  "아~ 그래서 요 책 구하느라고 제가 강남까지 갔던 요 책입니다",
  "발견하고 너무 반가웠는데 내용을 읽어봤더니 양은 그렇게 많지도 않고요",
  "또또라는 개를 만나게 돼서 그 개와 함께했던 본인의 삼십 대 사십 대 십칠 년 동안 예~ 오래 살았죠",
  "아~ 그 개를 보내는 순간까지의 이야기를 썼는데 물론 개의 이야기만 있는 거 아닙니다",
  "또또와 항상 삶의 옆에 있었기 때문에 또또가 어떤 이야기를 어떤 행동을 했는가를 쓰고는 있지만 그 와중에 본인이 성장하고 있는 이야기 본인이 시인으로서 살았던 이야기들이 함께하고 있습니다",
  "음~ 사람에 대한 이야기 동네에 대한 이야기 또 함께 에~ 이 시인이 살았을 경우에는 집이 여러 가족이 함께 사는 집들이 많았다는 거죠",
  "그래서 조용할 날이 하루도 없었대요",
  "어떤 집이 싸우면 또 어떤 집 싸우고 안 싸우던 집도 다른 집이 싸운 거 보고 또 싸우고 이러다가 시끄러운 집 속에서 유일하게 자신과 함께 대화를 해주던 또또라는 강아지에 대해서 이야기하고 있는데요",
  "저도 이번 설에 저희 여동생이 개를 키우다가 최근에 개를 보냈습니다",
  "보내고 너무 힘들어했다는 이야기를 또 와서 하더라고요",
  "그래서 어~ 저렇게 힘든데 또 이번에는 고양이를 또 키운다고 그러더라고요",
  "그래서 저희 어머니랑 저희 식구들이 아니 그렇게 애완동물 한 마리를 키우다가 그렇게 상처를 많이 받고 힘들었으면서 또 키우느냐 근데 그 빈자리를 도저히 견디기가 어려웠다라고 이야기를 합니다",
  "아~ 그리고 인제 사람하고 똑같이 이게 열 살 넘어가면 개들은 인제 고령이 되는데 이 또또도 그러는데요",
  "자기가 힘들어하는 모습을 주인한테 보여주기 싫은 거죠",
  "그래서 산책할 수 없는 몸인데도 따라 나가 산책을 한다는 거 요즘 개 키우시는 분들 보면 아파트 안에서 귀찮고 힘드니까 한 번 가지고 들어온 개를 한 번도 밖에 안 데리고 나가신 분들이 많더라고요",
  "얘기 들어보니까 근데 개를 산책시키는 앱이 있어요",
  "지금 미국에서 가장 유명한 앱 중에 하나가 개를 대신 산책해 줄 사람을 찾아주는 앱이 있습니다",
  "아~ 그런 앱도 있는데 개가 산책을 해야 되는 이유는 개는 모든 감각 중에 가장 뛰어난 게 후각이죠",
  "후각이 계속 돌아가야지만 삶의 의미를 알게 되거든요",
  "그니까 집안에 살면 그 냄새 하나밖에 맡지 못하기 때문에 독방에 가두는 거랑 똑같대",
  "그 밖에 가면 개가 킁킁대면서 자기 주위에 무슨 냄새가 있는가를 하나씩 알아가는게 대단한 카타르시스랍니다",
  "그래서 산책을 운동을 시키는 게 아니라 개의 후각을 훈련시켜서 개 삶의 의미를 어~ 되돌려주는 것들 그런 것들이 산책인데 이 안에 이 책에서도 또또와 함께 걸었던 이야기 그 함께 봤던 세상에 대한 이야기들이 잘 써 있어서 특히 제가 말씀드렸죠",
  "자존심이 너무 높은 개였다",
  "자존심을 지켜주려고 내가 노력했다",
  "그 이야기가 있는데 아~ 이래서 또또라는 강아지는 강아지가 아니라 친구였구나",
  "자신의 그 시간 속에 친구였구나를 느끼게 해주는 책입니다",
  "네~ 또또 그리고 한 권은 그리고 또 한 권이 아주 오래전에 제가 한번 소개했던 책인데요",
  "안나여 저게 코츠뷰의 불빛이다라는 책입니다",
  "우에무라 나오미라는 일본에서도 가장 뛰어난 탐험가의 이야기인데요",
  "아~ 이 탐험가는 이십 대부터 얼마나 희한한 일들을 했는지 메이지대학의 원정대원 자기 대학의 모교인 메이지대 원정대원으로 뽑히고 나서부터 히말라야 칠천육백사십육미터 고줌바캉 등단에 성공한 이후로 유럽 최고봉 몽블랑 단독 등정 아프리카 최고봉 킬리만자로 남미 최고봉 아콩가가 그 다음에 에베레스트 정상까지 그다음에 북미 최고봉 매킨리 결국 세계 최초 오 대륙 최고봉 등정자가 된 모험가인데 이분이 다섯 개 봉우리를 다 점령하고 나서 그 다음엔 뭐했냐",
  "이제는 수표의 길을 걷기 시작합니다",
  "일본 열도 종단 그린란드 삼천 킬로미터 종단 남극 대륙 삼천 킬로미터 종단 그리고 마지막 북극권에 만 이천 킬로미터를 종단합니다",
  "북극권은요 다른 수평하고 달라서 땅이 없습니다",
  "얼음의 끝과 끝을 만 이천 킬로미터를 개 썰매만 끌고 이제 완주한다는 건데요",
  "아~ 예~ 그 개 썰매의 대장이 안나입니다",
  "아~ 안나여의 안나가 제일 앞에서 끌던 그 안나와 거의 백일이 넘는 몇 달을 달려서 이 만 이천 킬로미터를 완주한 그 이야기 그게 바로 안나여 저게 코츠뷰의 불빛이다",
  "이게 그냥 뭐 추상적 강아지가 아니라 진짜 내 옆에 있었던 강아지들 얘기네요",
  "그래서 이게 우리가 생각한 것보다 얼음 바닥이 이게 막 날카롭대요",
  "얼어서 그래서 거기를 개가 하루 종일 달리다 보면 다 찢어진답니다",
  "그래 그거를 가죽으로 가죽 신발을 신긴데요",
  "예~ 자기 썰매끄르 끄는 개 앞에 매번 아침마다 새로운 가죽신을 시키면서 오늘도 달려보자",
  "하루에 이 삼십 키로를 안 쉬고 계속해서 뛰는 겁니다",
  "그래야지만 만 이천 킬로미터를 가는 거예요",
  "근데 그 목적지가 코츠뷰입니다",
  "마지막 날 밤 아침이 됐는데 새벽이 됐는데 개들이 알더래요",
  "오늘이 마지막인걸 그래서 그렇게 깨도 안 일어났던 개들이 아침 먼저 일어나서 몸을 털고 있었다는 거죠",
  "그 개들한테 다시 신발 신기면서 오늘이 마지막이다",
  "저 끝에 보이는 그땐 보지도 않겠죠",
  "저 끝에 있는 목적지에 도착하면 너희는 그때부터 쉬는 거야 그리고 달리기 시작합니다",
  "아~ 근데 개들이 어느 날보다 그날은 정말 잘 달리더라",
  "그래 결국은 코츠뷰에 도착하는 아~ 그래서 안나여 저게 코츠뷰의 불빛이다 제목에 다 있네요",
  "한 교수님이 골라오신 책 두 권 소개받았구요",
  "그럼 어떤 노래를 같이 들어볼까요",
  "지금 뭐 이 얘기랑 거의 일맥상통할지 모르겠는데요",
  "고통의 이야기도 실려 있지만 저는 이 개와 함께하는 삶이 진짜 올해가 또 황금개띠라고 하는데 어~ 저는 그게 곧 새로움과 자유 같아요",
  "그걸 딱 이야기해주는 노래가 있어요",
  "어~ 미 앤드 유 앤드 덕 네임드 부 음~ 그대로 이제 번역을 하면 너와 나와 그리고 부라는 이름의 개 예",
  "예~ 요 셋이 함께 걸어가는 거요",
  "아 이것도 이것도 약간 노마드 삶인데 쉽게 말하면 우리가 이렇게 얼마나 자유로운가 어~ 사실은 요즘에는 개를 데리고 이렇게 산책하는 그런 사람들이 많지만 옛날에는 거의 못 봤어요",
  "네. 근데 그게 외국에서 가끔 이렇게 보면 자유롭다는 생각이 탁 들거든요",
  "개는 우리 입장에서는 뭐~ 어~ 예를 들자면 뭐 혈기라든가 또는 좀 더 뭐 수 뭐 뭐 열정 이런 것들을 상징할지 모르겠는데 개띠 개띠 하면 뭔가 공격적이잖아요",
  "그런데 외국에서는 독이 상징하는 게 음~ 자유에요",
  "자유 그래서 하운드 독이란 노래 아~ 또 의 블랙 독이라는 노래 요즘 우리 그 피디들이 열심히 선곡해 다 독 다 찾아내가지고 예. 그렇죠",
  "검색으로 뭐 개띠라",
  "후랫더 독스아웃 누가 개 풀어놨어",
  "방안의 개라는 노랜데 이것도 자주 틀고 너무너무 옛날 된 노랜데 제목에 독이 있어 가지고 선곡 잘 되는 노래가 있어요",
  "거기 독이 있어 가지고 선곡하는데 한 요 다섯 곡이 아마 제가 볼 땐 가장 많이 선곡되지 않을까",
  "예~ 그중에서 우리 칠십년대 한국인이라면 팝송을 갖다 만들었다는 평가도 듣는 듣는 로보 로보의 노래예요",
  "로보 예~ 미 앤유 앤 어 독 네임드 부 아~ 당신과 나와 아이 부라는 이름의 강아지가 이렇게 함께 쭉~ 걸어가는 그런 자유를 좀 거기서 가사에도 그래요",
  "우리 얼마나 이렇게 자유로운가 이렇게 얘기가 나와요",
  "미 앤유 앤어 독 네임드 부  예~ 오늘은 설 명절 특집을 맞아서 예~ 우리 한창완 교수님의 책 얘기와 임진모 선생님의 음악 얘기 함께 나누고 있습니다",
  "첫 번째 이제 개를 주제로 얘기를 했더니 꽃보다 공깃밥님이 친정에 오랜 시간 함께했던 애완견이 있습니다",
  "올 설에도 좀 늦게 도착한 친정집에서 제일 먼저 반겨주는 개를 보면서 교수님 책 소개만 들어도 가슴이 뭉클합니다",
  "그리고 임진모 님의 선곡하신 노래 들으면서 오후에 아이와 서점에 나가볼까 합니다",
  "힐링됩니다라고 예~제가 원하던 이렇게 반응 딱 정답처럼 보내주셨네요",
  "예. 설 연휴 셋째 날 송정애의 좋은 사람들은 설날 특집 방송으로 함께하고 계십니다",
  "자 오늘은요 좀 특별히 어~ 저희 요일게스트 가운데 한창완의 책가방에 한창완 교수님 임진모의 오늘 뭐 듣지 임진모 평론가와 함께 주제별 책과 음악을 좀 묶어서 나누는 설전으로 만나고 있습니다",
  "두 번째 주제는 저희가 또 명절 하면 가족 얘기를 빼놓을 수가 없어서 가족을 좀 잡아봤습니다",
  "근데 가족 다음에 어떤 느낌은 참~ 여러 가지 카테고리가 있을 수 있을 것 같아요",
  "징글징글 어 소중 뭐 이렇게 예 극과 극의 얘기가 있을 수도 있겠고 어떤 좀 책이 어울릴까요",
  "아~ 명절이면 특히나 함께 사는 가족 이외 아~ 저분들도 나의 가족이구나를 확인하게 되는 시간입니다",
  "매번 볼 때마다 저도 이제 여동생 하나밖에 없는데 여동생은 애가 없어서 다 모이면 다 큰 우리 아이들까지 해서 어머니까지 일곱 명의 성인이 식탁에 모여 앉습니다",
  "음~ 정말 애들은 없네요. 다 성인 예. 다 성인입니다",
  "일곱 명이 모여 앉는데 그때마다 음식 장만을 하는데 저희는 크게 부담 갖지 않고 새벽부터 그냥 간단히 만들어서 좋아하는 음식만 같이 함께하는데요",
  "이번엔 그 느낌을 가졌습니다",
  "아~ 또~ 한 칠 팔개월 추석 때 보겠구나",
  "일 년에 그렇게 두 번은 보는구나",
  "그리고 잘살고 있구나",
  "아~ 잘 살아야 되겠구나",
  "뭐 이런 것들 확인하는 시간이 명절이 아닌가",
  "또 그 가족을 보면서 더 열심히 살아야겠다는 생각을 제 스스로 하게 되지 않습니까",
  "특히나 또 우리 애들 보면 아이들한테 참 보기 싫은 장면을 느끼게 될 때 내가 쟤들 키우면서 뭘 잘못 보여줘서 저렇게 됐나 또 생각하게 되고 아~ 자책이 막 예~ 그다음에 애가 좀 멋있게 보일 때는 나보다 낫네라는 생각을 몇 번 안합니다만은  그런 생각을 할 때가 있습니다",
  "오늘 제가 소개해 드릴 책은요 아~ 일본 작가 시모주 아키코가 쓴 가족이라는 병이라는 책입니다",
  "가족이 병이에요? 가족이라는 병? 가족이라는 병. 예",
  "네. 가족이라는 병",
  "가족이니까 너무 믿고 가족이니까 함부로 하고 가족이니까 잊고 사는 거 다 이해하겄지",
  "뭐 이게 일종의 자기한테는 병이 될 수밖에 없다라고 쓴 책입니다",
  "자~ 사실 우리가 선택할 수 없는 게 가족입니다",
  "네. 태어날 때부터 이미 정해진 하늘의 뜻에 의해서 어머니 아버지가 정해지고 형제들이 정해집니다",
  "내가 선택할 수 없는 가족 하지만 정해진 틀 안에서 나는 세상에서 가장 소중하고 가장 아낄 수밖에 없는 사람들과 평생을 함께하게 됩니다",
  "그리고 또 그들을 보낼 때 가장 마음이 아프죠",
  "음~ 제가 이십 대 중반에 아버님을 보내고 나서 어~ 가슴이 텅 비었다는 거 정말 어떤 게 텅 비었다는 걸 그때 처음 느꼈어요",
  "아~ 그때 아버님이 되게 많이 오랫동안 아프셨고 사업도 너무 안 좋으셔서 이십 대 초반부터 제가 혼자 아르바이트하면서 살았기 때문에 크게 아버지 도움을 이십 대는 별로 받진 못했습니다",
  "그래서 아프실 때도 아부지가 저렇게 돌아가시면 뭐 어짜피 지금도 내가 혼자 살고 있으니까 더 열심히 살아야 되겠다라고만 생각했는데 정말 딱 안 계시니까 그 존재라는 의미가 무슨 의미인지를 그때 알겠더라구요",
  "아~ 아파서 아무것도 저한테 해준 게 없다고 생각했던 그 아버님이 계시는 것만으로도 얼마나 큰 힘이라는 것을 그때서야 알겠더라고요",
  "그래서 어머니 볼 때마다 그런 생각 합니다",
  "아~ 어머니한테 내가 더 잘해야 되겠다",
  "이렇게 말만 하는데 말만 하는데 잘 안 됩니다",
  "지금 눈물 흘릴 것 같은 그런 제가볼땐 결코 잘할 거 같지 않은데  왜 그러셔요 그래서 이 책에서도 그럽니다",
  "가족이라는 말만 나왔다 하면 평정심을 잃는 우리들 음~ 사람들은 상대들은 바로 그 허점을 노린다는 거죠",
  "그래서 가족일수록 더 철저하게 이야기해줘야 되고 철저하게 지적해줘야 되고 또 그들 더 많이 생각하는 것만큼이나 고쳐줘야 된다",
  "그래서 그게 이 가족이라는 병을 이기는 방법이다라고 책에서 이야기를 하고 있습니다",
  "그거 알아 알아서 알아서 이렇게 싸우는 거예요",
  "아는 게 병이라고 그렇죠",
  "너무 아니까 속속들이 가족들이 다 알잖아요",
  "저는 항상 그 생각하거든요",
  "남한테 폭력당하는거 빼놓고 가장 많이 싸우는게 친구하고 가족이에요",
  "엄마하고 딸 싸우는 거 보세요",
  "형제끼리 싸우는 거 봐봐요",
  "전쟁 예~ 하여간 항상 싸우게 되는데 그걸 인정해야 될 것 같아요",
  "인정하는 게 이겨내는 방법이죠",
  "또 한 권의 책은 그 이번에는 니콜라스 애플이라는 작가가 쓴 마음을 읽는다는 착각입니다",
  "오해와 상처에서 벗어나는 관계 심리학이라는 부제가 있는데 사람들이 자신 있게 얘기합니다",
  "나는 그 사람 맘 다 알아",
  "그런데 하나도 알지 못한다는 것이죠",
  "우리의 가장 큰 오해는 그 사람은 다 알고 있다는 것으로부터 시작한다",
  "아~ 이 책에서는 이렇게 이야기합니다",
  "문제는 가장 큰 문제는 내가 나를 모른다는 거예요",
  "내가 나를 모르는데 선곡 바로 나왔네요",
  "근데 어떻게 다른 사람을 알아",
  "어제 그 설날 미사 때 신부님이 그 말씀 하시더라고요",
  "그~ 저기 전라도 섬에 계시다 오신 분인데 아버님이 장남이셔서 명절 때마다 식구들이 다 모여 있는데 그렇게 가난했었대요",
  "자식들 밥도 못 먹이던 아버님이 명절만 되면 빚을 내서 그 동생들 반찬을 다 만들어서 상을 차리고 다 싸서 보내더라",
  "아니 자기 새끼들 멕이지도 못하면서 저렇게까지 해야되나 어릴땐 그랬대요",
  "근데 그 아버님 나이가 되고 나니까 왜 그랬는지를 이제야 알겠더라",
  "그게 말로 가르쳐지니 그 나이 돼봐야 알지",
  "이 얘기를 하더라고요",
  "네~ 그래서 가족은 저도 그렇습니다",
  "아버님 이제 제가 올해 돌아가신 아버님 연세가 됐어요",
  "그러다 보니까 아버 제가 돌아가시기 직전에 가졌던 그 많은 안타까움과 아버님에 대한 생각들이 참 부질없더니 생각이었구나",
  "아버지는 얼마나 더 힘드셨을까 생각이 드니까 아 이게 그날이 안되면 모른다",
  "그니까 어린 날의 원망들이 그래서 우리는 어느 누구든 부모님 형제의 마음을 다 읽는다고 생각하지만 그건 엄청난 착각이다",
  "그럼 아마 거기서부터 임진모 선생님 말씀하신 것처럼 싸움이 시작된다",
  "명절되면 꼭 싸우잖아. 모여서 요즘에는 가족들이 모여도 설하고 추석 대목이잖아요",
  "그래도 이제 옛날에 제사 많이 지 지내서 시제때 또 만나니까요",
  "기본은 또 세 번은 봤다고요",
  "근데 인제 더 못 보니까 더 만나서 사실은 털어놓을게 많은 거죠",
  "그니까 싸우는 거야",
  "돈 때문에 주로 돈 때문에 관계 이런 것 땜에 싸우죠",
  "왜 우리 집은 이렇게 하는데 니네 집은 이것밖에 못하네 예~ 저는 그래서 외국 사람들도 그래요",
  "어~ 제일 훈훈한 건 뭐냐면 예~ 저 옛날에 카터 패밀리가 그랬듯이 그저 가족 그룹 만들어서 보여주는 게 최고 좋았더라",
  "그래서 옛날에 인기 스타들도 보세요",
  "요즘 가족 그룹 하나도 없죠",
  "옛날에 비지스다 뭐 이르자면 카펜터스다 다~ 가족 그룹들이었어요",
  "예~ 아~ 가족그룹 왜 가족그룹을 보여주는 게 그 자체가 대중가요 대중문화가 해야 할 일이었어요",
  "아~ 음~ 왜? 하도 싸우니까",
  "온통 이차 세계대전 어 한국전쟁 전쟁밖에 더 봤어요? 그러니까 단란하고 행복은 바로 가족에서 시작한다 해서 가족 그룹을 그렇게 많이 만들었더라구요",
  "아바도 가족 그룹이야",
  "xx한 건 부부라서 음~ 좀 특이한 부부들이죠. 아바 뭐~ 잘난 부부들이죠",
  "부정적으로 생각하지 마세요",
  "그래서 저는 가족그룹 중에 옛 어 미국의 잭슨 파이브 아니에요",
  "잭슨 파이브에서 나온 사람이 마이클잭슨 이잖아",
  "마이클잭슨이 인어 인어 스몰 웨이 는 노래 부르거든요",
  "근데 우리나라의 대표적인 가족 그룹은 작은 별 가족이라고 보시면 돼요 아~ 예예예",
  "딱 마이클잭슨의 이 인아워 스몰 웨이를 번안했어요",
  "어~ 나의 작은 꿈이라고 이렇게 시작해요",
  "반짝이는 별처럼 더 불러 더 불러주셔도 되는데 요 까지에요",
  "예~ 아까 그 첫 노래도 마치 임선생님이 부르시는 것 같다 이런 반응도 있었었는데 오와 나 그렇게 노래 못 하나 아닌데 그랬구나 이렇게 맨날 싸우는 거 봤으니까 대중가요가 할 일은 그룹 가족 그룹을 만들어서 이 가족의 화목함을 보여주는 아~ 그럼요",
  "화목한 가정을 보여주는 것 그런 거였구나. 예",
  "그러면 오늘 가족이라는 병 마음을 읽는다는 착각 책 뒤에 예~ 붙는 곡은 작은 그럼 작은 별 가족이 부른 노래로 듣는거야 아~ 그럼 그 노래 들어야죠",
  "나의 작은 꿈 듣겠습니다",
  "송정애의 좋은 사람들 설날 교통 특집 방송으로 함께하고 계십니다",
  "오늘은 연휴라서요 사실 주말에는 저희가 방송하지 않았습니다",
  "월요일부터 금요일까지 오전 아홉 시부터 열한 시까지 만나 뵙고 있는데 아~ 연휴다 보니까 이제 주말을 확장해 가지고요",
  "예~ 김한석씨 오늘 내일 쉬시고 제가 내일 오늘 내일 하구요",
  "그 다음에 특별한 코너로 우리 월요일과 수요일을 섞었습니다",
  "그래서 한창완의 책가방과 임진모의 오늘 뭐 듣지 함께 에~ 들으실 수가 있을 텐데요",
  "가족 얘기 나눴었구요",
  "우리 아까 개 얘기를 나눴었고 이번 세 번째 마지막 주제가 되겠습니다",
  "설 전에 새해 새 출발하는 우리 모두에게 주고 싶은 책과 그리고 어울리는 음악 예~ 소개를 좀 해주세요",
  "새해가 되면 그~ 영어공부하는 앱이나 영어학원들 그 다음에 피트니스 클럽 헬스클럽 같은 경우가 일년에 쓸 예산에 구십 퍼센트 이상을 일이삼월에 다 쓴다고 그러죠",
  "다 새해에 첫 마음을 갖기 때문에 일월 일일 날 그 마음을 가지셨던 분들 물론 지키지 못한 분들이 많습니다",
  "구십 퍼센트 이상 못 지킨다고 하는데 다시 또 새해가 됐기 때문에 다시 시작하시면 되겠습니다",
  "어~ 그런 뜻으로 오늘 소개해드리는데 저도 새해 되면 늘 한번씩 더 보는 책입니다",
  "고도원 씨가 쓴 꿈 너머 꿈이라는 책입니다",
  "아~ 되게 저도 대학교 신입생들한테 그런 얘기를 합니다",
  "저희 세종대 만화애니메이션과가 만화를 하고자 또 애니메이션 하고자 하는 고등학생들한테 제일 좋은 학교라는걸 다시 한번 말씀드리면서  근데 여기를 이 과를 들어오고나면 가장 나쁜 습관이 뭐냐면 내 꿈을 이뤘다고 생각하고 그 다음 꿈을 생각하지 않는다는거죠",
  "아~ 다 끝났다 네~ 특히나 이 고도원 선생이 카이스트에 방문해서 학생들에 질문했다는 거예요",
  "입학한 학생들에게 꿈이 뭐예요 근데 머뭇거린다는 거죠",
  "그들의 꿈은 카이스트였다는 거죠",
  "음~ 서울대에 들어간 학생한테 물어봤습니다",
  "꿈이 뭐예요 그러면 서울대 합격이 꿈이었다",
  "아이고 그 다음 꿈이 없다는 겁니다",
  "이게 쪼끔 더 나은 애들은 그래서 이 하 대학으로 그 다음 꿈이 뭐예요",
  "저는 정말 멋진 의사가 되겠습니다",
  "이 고도원 선생이 얘기합니다",
  "그러면 의사가 된 다음에 꿈은 뭐예요 그러면 또 머뭇거린다는 거죠",
  "왜냐면 항상 사람은 꿈 너머 꿈이 있어야 된다 라는 거죠",
  "의사가 되면 어떤 의사가 되겠는가",
  "돈을 많이 벌겠다는 의사인건지 아닌지 그럼 그 번 돈을 갖고 뭘 하겠다는 의사인지 아니면 돈이 중요한 게 아니라 정말 돈 없는 어려운 사람들을 위한 의사가 되겠다든지 그래서 그런 봉사를 통해서 세상이 뭘 뭘 보여 보여주겠다든지 이런 식의 꿈 너머 꿈이 있어야 되겠다란 얘기를 이 책에서 하고 계십니다",
  "사람은 현실적이어야 된다",
  "하지만 가슴속에 이루지 못한 꿈 하나는 갖고 살아야 한다",
  "그게 저는 평생 저한테는 가장 좌우명 같은 얘기인데 꿈이 항상 다 이루어지는 건 아닙니다",
  "하지만 꿈을 이루려고 하는 그 과정이 중요한 거기 때문에 그렇죠",
  "나이를 들수록 시간이 더 빨리 간다는 말씀은 반복적이고 익숙한 일들이 앞에 너무 많아지기 때문에 시간이 빨라진다거",
  "그래서 나이 드신 분일수록 새로운 일을 해라",
  "새로운 언어를 공부하고 새로운 직업을 노력하고 이렇게 함으로써 시간이 더 늦게 가게 할 수 있다는 것 그것도 꿈이라는 거죠",
  "음~ 꿈 너머 꿈 혹시나 지금의 이십 대들 이번에 대학 재수해서 간 우리 아들한테 또 묻습니다",
  "너 꿈이 뭐니 그럼 몰라 좀 있어 봐야지 뭐 다 이렇게 얘기합니다",
  "야~ 아버지는 말이야 너 나이 때 생각해보니까 저도 꿈이 없었습니다",
  "대학을 와보고 선배들하고 부닥쳐 보고 연극도 해보고 강의도 들어보고 나서 아~ 이게 내가 하면 평소 하고 싶은 일이구나 라고 알게 되는 과정이 필요한 것이지요",
  "그래서 저는 그 과정이 좀 빨리 왔으면 하는 생각도 갖고 있지만 그런 꿈 하나만을 갖게 됐을 때 항상 그 다음 꿈이 뭔지 그 다음 꿈이 뭔지를 더 생각해보는 시간이 되기를 예~ 새해에는 내 꿈이 뭐다 하나를 빨리 좀 만드셔서 올해는 내 이건 한번 해보겠다 그럼 그 꿈이 과연 뭘 더 나은 다른 꿈을 위해서 어떤 과정인지를 함께 고민하는 게 중요하지 않을까 싶어서 이 고도원 선생의 에~ 꿈 너머 꿈을 오늘 소개해드렸습니다",
  "예~ 임진모 선생님은 워낙에 음악 평론가가 꿈이셨어요? 네. 저는 중삼 때부터 완전 정했죠",
  "그렇게 중삼 때부터 네네",
  "근데 꿈을 이뤘다는 생각을 하면서도 동시에 꿈을 아직도 못 이뤘다고 생각하죠",
  "네. 꿈이라는 게 그거잖아요",
  "제가 음악을 들어서니 이 좋은 음악을 말과 글로 전한다",
  "근데 그걸 잘하지 못할 때 아직도 꿈은 컨트롤가 안된다",
  "이뤄지지 않고 있다 생각하죠",
  "하지만 말씀하신 것처럼 그 과정에서는 계속 뭔가가 생겨나고 있는 그런거네요",
  "그런데 저도 대학 때 삼학년 때인가 교수님이 강의를 하시는데 참 강의를 그렇게 잘하시는 분이 아니실 때 어눌하신 미국에서 공부를 하고 오셔서 조사 빼곤 다 영어 단어로 만xxxx 그리고 학생들 똑바로 못 쳐다보세요",
  "항상 창밖을 바라보면서 강의하시는 분인데도 어느 순간 그분이 강의하시는 그 한 시간이 저한테는 세상의 문이 열린 느낌이었어요",
  "우와 책에 흔히 봤던 내용하고는 전혀 다른 어떤 이론을 얘기하시는데 그게 너무 많은 현상을 설명해 줄 수 있는 이야기를 아주 편하게 하시는 걸 보고 저런 강의를 해야되겠다",
  "아~ 존재감이 있으신 거죠",
  "예. 저는 그때 꿈이 교수가 됐고 그분이 이제 지도 교수세요",
  "아~ 정말 저한테는 아무것도 안 도와주신 분입니다",
  "좋은 논문만 쓰게 해주신 분이에요",
  "그러면 제가 마지막 저 논문 통과시켜주시면 하신 말씀 창완아 나는 공부만 한다",
  "너는 방송도 하고 많이 하잖아",
  "이 말씀을 저한테 해주셔서 지금도 자다가 깹니다",
  "그 소리에 공부해야지",
  "그 말씀을 저는 지금도 아주 가장 소중한 말씀으로 간직하고 있는데요",
  "그 꿈이라는 거를 한 번 더 생각해보시는 시간이 되셨으면 바랍니다",
  "그리고 하나 더 꿈 너머 꿈말고 네. 인생의 밀도라는 강민구 판사가 하신 건데요",
  "이 판사 강민과 쓰신 인생의 밀도는 제가 오늘 소개해드릴려고 책을 읽다 보니까 이렇게 짧게 소개하면 안 되겠다",
  "아~ 그래서 삼월 오일 날 예고를 해드립니다",
  "삼월 첫 주에 해드릴 이야깁니다",
  "이 분의 말씀을 듣고 보믄 육십이 넘으신 판사가 하시는 말씀인데 가장 재밌는 말이 이거예요",
  "자기는 아침마다 휴대전화를 껐다가 킨답니다",
  "대부분 사람들은 안 그러거든요",
  "충전돼있으면 갖고 나가잖아요",
  "저는 매번 그러는데 리부팅을 한다는 얘기는 새로운 하루를 시작한다는 자기의식 같은 거네요",
  "그래서 그렇게 나이 드신 분이 이 아이티에 대한 이야기를 너무 이십 대처럼 하시는 게 일단 신기하고 밀도란 말씀을 하십니다",
  "하루 이십 사시간을 이십사일처럼 사는 사람이 있고 이십사분처럼 사는 사람이 있다는 거예요",
  "근데 사실 우리가 내 인생을 생각할 때 반복적이고 똑같은 일들이 많아진 시간을 다 분해시켜서 어떻게 꼭꼭 채울 것인가를 아래서부터 눌러가면서 정리를 하면 스물 네 시간을 이십사일처럼 살 수 있다라고 정리된 책입니다",
  "네~ 요거는 삼월오일날 삼월 오일에 예~ 말씀 해주시구요",
  "자~ 그래서 오늘 새해 새 출발 하는 우리에게 권하는 책 꿈 너머 꿈 인생밀도 였습니다",
  "노래는 뭘 좀 들어볼까요",
  "어~ 노래는 저는 그래요",
  "항상 이렇게 책이 이렇게 이성적으로 우리들에게 온다면 우리는 감성을 제공하는 분야 아니겠어요",
  "쉽게 쉽게 따뜻하게 깔끔하게 해야죠",
  "지금 혹시 집에 계신 분들 날씨 날이 약간 춥긴 하지만은 혹시 차가 계신 가지고 계신 분들은 저는 사실 차를 운전 못 해요",
  "근데 꿈 중에 꿈이라고 하기엔 그렇지만 하고 싶은거 중에 하나가 드라이브에요",
  "그~ 엘리자베스타운이라는 영화에서도 이야기했지만 차를 몰고 어딘가 혼자 쫙~ 한 번 돌아다니면 그 자체가 저는 카타르시스 같아요",
  "그리고 새로운 것도 알게 되고 그래서 출발은요 드라이브에서 부터 시작하는 것 같아요",
  "이상하게 또 팝송도 그렇고요",
  "드라이브 노래가 많아요",
  "아~ 네네. 그래서 오늘 제가 알이엠에 어 오토매틱 포더 피플이라고 하는 아주 좋은 앨범 진짜 좋은 곡들이 많이 있는 앨범인데 그 앨범의 첫 곡이 드라이브에요",
  "드라이브 예. 드라이브 예예",
  "드라이브하는 마음으로 한번 새 출발 하셨으면 좋겠어요",
  "만약에 운전도 할 수 있고 차도 있어요",
  "어디를 제일 가보고 싶으세요? 오~ 많죠",
  "통영도 가보고 싶고 해남도 가보고 싶고 아~ 저는 남쪽 끝쪽으로 이렇게 촥~ 남해안으로 촥~ 아 그럼그럼",
  "xxxxxx 제일 먼 데로 가야죠",
  "예~ 가능한 연락이 안 되는 곳으로  녹음이신데요 이렇게 어디 가셨어요 임 선생님 그런 방해가 없도록 근데 사실 임 선생님은 전국 방방곡곡으로 지금 강의 진짜 많이 다니시잖아요",
  "못 가보신 지방도 없어질 것 같은데 그런데도 불구하고 남해안을 축~ 하고 달리고 싶다고 그런데 그건 달라요",
  "내 의지로 내가 가고 싶다 할 때 하고 일 땜에 가는 거는요 천지차이예요",
  "그건 가는 게 아니에요",
  "일로 간다고 xxxxxxx",
  "그니깐 다 내려놓고 정말 나만을 위한 드라이빙 예~ 아까 꿈 얘기를 나눴더니요 사오 사팔오팔번님도 꿈이 운전면허 따는 거라고 하셨어요",
  "사십 년 전에 뭐 주산 부기 타자 이런 거 급수 딴 게 자격증 전부인데 정말 운전면허 꼭 이렇게 얘기하셨고 그다음에 꽃보다 공깃밥 님은 아~ 잠시 제 꿈이 뭔가 생각을 하게 되네요",
  "오늘 소개해주신 책 다 읽기가 첫 번째 꿈이다 이렇게 또 새 목표를 정해 주셨어요",
  "이런 이런 부담으로 다가오나요",
  "이렇게 반응들을 보내주시면 내가 더 잘해야겠다",
  "오늘 잘하고 싶은데 하여튼 제가 패배한 것 같습니다",
  "밑도 끝도 없이 또 한창완 교수랑 아무튼 이 대결 구도 속에서 한 번도 이겨본 적이 없구요",
  "우리 지난번 했을 때도 별로 오래 안 있었으면서도 이기고 갔잖아요",
  "xxxxx 저는 지금도 제 롤 모델이에요. 임진모 선배님 예~ 제가 방송할 수 있는 힘이고 아까 말씀하신 것처럼 키 높은 나무 사이 걷다 보니까 저도 그 키가 돼가고 있는 것 같고요",
  "아~ 써놔야겠다 키 높은 뭐라구요",
  "예~ 오늘 설 연휴 맞아서 많은 분들이 또 듣고 계시는데 청취자분들께 덕담한 마디 해주시면서 마무리했으면 좋겠어요",
  "사사이륙 님이요 저보고 고흥으로 오세요 이렇게 저 고흥이야기 많이 들었거든요",
  "아~ 고흥이 그렇게 땅이 좋대요",
  "예~ 꼭 가겠습니다. 고흥으로 맛있는 것도 많을 것 같고 네",
  "예. 그게 덕담이에요? 근데 네. 그리고 어~ 올해는 음악을 많이 듣는 한 해가 되셨으면 참 좋겠습니다",
  "청취자 여러분들이 네에 너무 요즘 갈수록 음악을 안 들어요",
  "옛날에는 택시 안 버스 안에 그래도 음악 많이 틀었는데 지금은 시끄러워서 사람들이 고단해요",
  "그니까 다 꺼버렸어요",
  "음~ xxxxxx 그래서 안 듣죠",
  "네~ 한 교수님 그런 얘기 있죠",
  "오늘 우리가 살고 있는 이 하루는 다른 사람에게는 정말 살고 싶은 새로운 하루였을 것입니다란 말이 있듯이 여러분이 꿈이 뭘까 내가 꿈을 이뤘나 생각하고 계시지만 여러분이 계신 그 위치의 그 모습이 다른 사람한테는 꿈이 될 수 있습니다",
  "아~ 그래서 내가 하고 있는 오늘의 하루 또 설이 지나고 나면 새롭게 시작할 나의 일상 그것도 다른 사람에게는 정말 되고 싶은 꿈이 될 수 있다는 생각으로 아끼시고요",
  "더 나은 꿈을 위해서 책 많이 읽으시기 바랍니다",
  "자~ 두 분 인사드립니다",
  "감사했습니다. 한 시간 수고했습니다",
  "예~ 일요일인 내일도 여러분과 함께할게요",
  "안전한 귀경길 저희와 함께 해주시고요",
  "말씀드렸던 알이엠의 드라이브 전해드리면서 인사드립니다",
  "우리 몸에는 타고난 면역력이 있어서 상처 부위에 세균을 닦아낸 후에 다시 세균이 들어가지 않도록 소독만 깨끗이 해도 어지간한 상처는 낫기 마련이지요",
  "그러나 어지간한 상처를 회복하는데도 시간이 걸리고 또 그때 필요한 게 자생력과 면역력입니다",
  "여러분 걱정과 고민을 소독해 드리고 더불어서 자생력과 면역력을 함께 길러보는 시간이에요",
  "닥터리 이호선입니다",
  "자생력 면역력 거진 가정의학과 선생님 같으시니까",
  "그렇죠. 뭐 닭털 아니고요",
  "예 아무튼 하여튼 이 시간 통해서 인간관계에서 면역력을 키워보시면 어떨까 싶어요. 예",
  "오늘도 뭐 여러분들이 보내주신 사연이 있는데 두 사연을 골랐고요",
  "이 고민 사연 함께 해보도록 하겠습니다",
  "먼저 익명을 원하셔서 아~ 참 아까 그 내부순환로 방향 얘기해 주셨는데 성수 쪽이라고 하네요",
  "예. 참고하시기 바라고요",
  "자~ 거리감 님이라고 불러드릴게요",
  "거리감 님의 사연 함께 하시죠",
  "큰아들 때문에 제가 마음이 복잡해서 이렇게 사연 보냅니다",
  "저한테는 애가 셋이 있는데요",
  "큰아들과 동생들의 아빠가 다릅니다",
  "큰아들이 여살 때 남편이 암으로 세상을 먼저 떠났어요",
  "그리고 몇 해 뒤에 제가 재혼을 했는데 그 때문에 전 남편 시댁과 사이가 안 좋아져서 큰아들을 키울 수 없게 됐습니다",
  "그래서인지 제게는 더 각별한 마음이 드는 아이였죠",
  "더 많이 보고 싶고 못해주는 것도 미안하고 그럼에도 불구하고 엄마에게 자상한 아들이 너무 고마웠습니다",
  "성인이 되고 결혼하기 전까지는 자주 만났는데요",
  "그렇게 다정하던 아들이 결혼하고 나니까 달라지더라고요",
  "만나는 건 고사하고 전화도 자주 하지 않고 어느 순간부터는 손주 사진도 보내 주질 않습니다",
  "제가 먼저 연락을 해본 적도 있는데 반응이 뜨뜻미지근해서 그 뒤로는 저도 자존심 때문에 연락을 못 하겠더라고요",
  "사실 결혼 준비할 때 이런 얘기 들은 적이 있습니다",
  "할아버지가 엄마 만나는 거 싫어하고 장모님도 엄마와의 관계를 멀리했으면 좋겠다라고 했답니다",
  "해가 거듭될수록 아들과 점점 멀어졌고 심지어 이번 설 때는 연락도 안 왔죠",
  "제가 다른 가정을 꾸렸다고 해도 아들은 아들이잖아요",
