  "아무튼 어~ 의사들이 공통적으로 하는 얘기는 나이를 들어갈수록 하체가 튼튼해야만 건강이 좋아진다",
  "특히 어떤 의사는 이런 얘기를 합니다",
  "두 허벅지의 사이즈를 합한 것이 허리보다 굵어야 정말 건강이 좋은 것이다 이런 얘기도 합니다",
  "따라 해서는 안 될 것 같은 장면이 많이 있었습니다만 아무튼 중국에서 화제가 되고 있어서 보여드렸습니다",
  "다음은 연예가 이슈로 넘어가겠습니다",
  "여러분들 다들 좋아하시는 가수 태진아 씨 아~ 지금까지 수많은 히트곡을 본인이 직접 작곡해서 작곡가로도 인정을 받았는데요",
  "지금까지 그 많은 수많은 히트곡들 그런데요",
  "작곡을 할 때 악보에다가 이렇게 콩나물 그려 가면서 그런 악보를 쓰는 것이 아니라 입으로 작곡을 해왔다는 겁니다",
  "직접 본인 얘기를 들어보시겠습니다",
  "내 히트곡 반 이상은 내 손으로 작곡한 것이다",
  "내 손이 아니라 내 입으로 작곡한 것이다",
  "저는 용감한 고백인 것 같아요",
  "정말 국민 원로가수가 돼 가는 국민 가수가 네",
  "대가수 나는 악보 볼 줄 모른다",
  "아~ 악기도 못 다룬다",
  "그럼 어떻게 하냐면 이게 차 몰고 가다가 경기 좋은 곳에서 영감이 떠오르죠",
  "그럼 차를 세워놓고 조금은 걷다가 녹음기를 꺼낸다는 겁니다",
  "지금은 이제 스마트폰으로 녹음이 되지만 네",
  "xx 녹음기를 꺼내서 흥얼흥얼 입으로 읊조려 보는 거죠",
  "그리고 그 녹음된 걸 가지고 이제 작곡가에게 의뢰하면 이제 악보로 만들어주겠죠? 네",
  "그래서 멜로디 저~ 주요 멜도디를 다 입으로 사실은 작곤한 것이다",
  "그래서 멜로디 주요 멜로디를 다 입으로 사실은 작곡한 것이다",
  "히트곡 대부분이 그렇다",
  "사실 히트곡의 한 절반은 본인이 작사 작곡하신 거가 많거든요",
  "동반자는 얼마나 명곡입니까? 당신은 나의 동반자 이거를 흥얼흥얼 허밍이라고 하죠? 우리가 네",
  "그렇게 작곡했다는 건 굉장히 놀라운 일인 것 같습니다",
  "해외 뮤지션들 중에서도 입으로만 작곡하는 사람이 있습니까? 놀라운 사람이 있는데요",
  "비틀즈에 양대산맥 중에 하나 존 레논은 사망했고요",
  "아직 생존해 있는 폴 멕카트니가 예",
  "예스터데이라는 명곡을 쓰는데 네",
  "악보 쓸 줄도 볼 줄도 몰랐다는 거예요",
  "아~ 그래요? 예스터데이 해서 만들어진 노래라는 겁니다",
  "놀랍죠? 그럼 이런 분들은 뭐 타고난 천부적인 재능이 있는 겁니까? 아무래도 음악적 재능이 있는 것 같아요",
  "그니까 재능이라고 하는 것이 물론 음악을 우리가 배워서 어떻게 악보를 그리고 그다음에 단조 뭐 장조 이런 거 구분해서 하는 게 아니라 그냥 영감으로 느끼는 거잖아요",
  "그니까 노래라고 하는 것은 지금 태진아 씨 같은 경우도 걸어가다가 아니면 혼 혼자 무슨 산책을 하다가 생각이 나면 그걸 흥얼흥얼 하면서 그걸 녹음을 해 가지고 네",
  "그러면 이제 그거 녹음을 들으면 작곡가들 입장에선 금방금방 악보를 쓸 수 있잖아요",
  "그러니까 결국 영감이라는 것은 음악을 많이 배워서가 아니라 타고나면서부터 음악적 재능 예를 들어서 그게 부모님의 영향이든 아니면 본인이 예전부터 음악을 많이 들었던 그런 영향 때문에 결국은 몸소 이게 익혀진 것 같고 그걸 표 본인이 어떤 방식으로 표현하는 방식이 결국 노래라는 것으로 나오지 않나 이렇게 보입니다",
  "음감이라고 우리가 흔히 얘기하죠",
  "음감이라고 제가 얼마전에 방송에서 봤는데 한 일고여덟 살짜리 어린 아이예요",
  "어린 아이인데 노래를 한 곡을 들려줘요",
  "그 어린 아이가 모르는 노래를 예",
  "그걸 가지고 피아노나 악기로 완벽하게 복원해요",
  "음~  이거는 암기로 되는 문제가 아닌데 그렇죠. 그렇죠",
  "어~ 그런 걸 보면 음감이라는 게 이게 약간은 타고나는 측면이 있다",
  "왜냐하면 일고여덟 살짜리가 뭐 배워서 그렇게 한다고 보지는 않거든요",
  "그러니까 음감은 좀 타고나는 측면이 있는데 아마 태진아 씨가 그걸 타고난 것으로 보입니다",
  "저 같은 사람은 몇 번을 고쳐 태어나도 불가능할 거 같긴 합니다만  아무튼 이럴 때 인제 저 같은 속물은 궁금한 게 돈입니다. 돈  속물 에~ 태진아 씨 같은 경우에 본인이 곡도 쓰지요",
  "본인이 노래도 하지요",
  "그러면 저작권 수입 상당히 짭짤할 것 같은데요? 본인이 무대도 뛰시고 공연도 하시고 디너쇼 밤무대 엄청나게 벌고 계실 텐데 예",
  "문제는 이 노래들을 다른 사람들이 부르면서 들어오는 저작권 노래방에서 태진아 씨 노래가 얼마나 많이 불리겠습니까? 예",
  "그런데 금액을 밝히지는 않았고요",
  "상당히 수입이 된다 하지만 그것은 한 푼도 내 돈이 아니다",
  "모두 다 옥경 씨에게 간다 이렇게 이야기를 했습니다",
  "결격 사유가 발생한 바 있는 진에어와 에어 인천에 대해 최근 면허취소 여부를 결정하기 위한 마이크가 안 켜져 있나요? 마이크 좀 해 봐",
  "지금 이 시각 현재 국토교통부에서 어~ 진에어 에어 인천에 대한 면허취소 여부를 발표하기 직전에 있습니다",
  "아마 마이크가 고르지 못해서 다시 한번 다듬고 있는 것 같은데요",
  "저 마이크가 제대로 정비가 되면은 국또 국토교통부에 직접 발표가 있을 예정입니다",
  "아~ 지금 이~ 진에어 발표가 막 시작되겠습니다",
  "네. 안녕하십니까? 국토교통부 제 이 차관입니다",
  "진에어와 에어 인천에 대한 면허취소 여 여부 결정에 대한 발표를 하겠습니다",
  "아~ 국토교통부는 항공 사업 면허 결격 사유가 발생한 바 있는 진에어와 에어 인천에 대해 최근 면허취소 여부 결정을 위한 법적 절차를 진행하여 왔습니다",
  "그동안 두 차례에 청문과 직원 주주 등 이해관계자 의견 수렴 법무법인 및 전문가 법리 검토 그리고 면허 자문 회의를 통해서 다양한 전문가에 의견을 종합적으로 검토하여 이 건에 대해 다음과 같이 결정하였습니다",
  "먼저 사실관계와 법률적 검토 결과를 요약하면 진에어는 미국 국적에 조현민이 이천십년 삼월부터 이천십육년 삼월까지 에어 인천은 러시아 국적에 스코 레거렉이 이천십이년 오월부터 이천십사년 십일월까지 등기 임원으로 재직한 사실이 있습니다",
  "구 항공법 제 백이십구조 제 일항 삼호 삼호는 외국인 임원 재직으로 인한 결격 사유를 항공 운송 사업 면허 취소 사유로 규정하고 있었습니다",
  "항공법 면허취소 조항은 이천팔년까지 귀속 행위인 필요적 취소 규정이었으나 이천팔년에서 이천십이년 기간 중에는 재량 재량형인 임의적 취소 규정으로 어~ 변경되었고 이천십이년 이후에는 다시 귀속형의로 개정된 바 있습니다",
  "이와 같이 면허 결격 사유가 임의적 사유와 필요적 취소 사유에 걸쳐 있는 경우에 대다수에 법률자문가들은 행정청이 면허취소 여부를 판단할 때에 공익과 사익 간 비교 형량을 충분히 하여야 한다는 판례의 입장을 고려할 필요가 있다는 의견을 제시하였습니다",
  "이러한 사실관계와 법률적 검토 결과를 바탕으로 어제 팔월 십육일 개최된 면허자문회의에서도 면허취소 여부에 대해 치열한 논의가 있었습니다",
  "법조항을 엄격히 적용하여 면허를 취소해야 한다는 의견도 있습니다만 동조항이 외국인의 국내 항공산업 지배를 받기 위한 취지인 데 비해 양사 모두 외국인 임원으로 인하여 항공 유권 침탈이라는 실체적 법이 침해된 자~ 국토교통부에 결론은 네",
  "이미 저희가 자막으로 보여드린 것처럼 나왔습니다",
  "아~ 진에어와 에어 인천 면허취소를 하지 않기로 네",
  "국토교통부 우리 정부는 결정을 내렸습니다",
  "아마 아~ 국토교통부에 제 이 차관은 그동안에 경위와 그~ 법리적인 바탕에 대해서 길게 설명을 해 나갈 것으로 보입니다. 최 선생님 간단하게 말씀드리면요",
  "법적으로는 취소할 수 있다",
  "결정하기 나름입니다",
  "그런데 이~ 취소를 안 하기로 결정한 것은 저는 최근에 경제 상황을 감안한 걸로 보이고요",
  "잘못은 사 주측에서 했고 음~ 등기 임원들이 잘못이에요",
  "지금 조현민 씨가 잘못한 거예요",
  "그리고 그걸 임명한 임명권자 인사권자가 잘못한 건데 네",
  "취소하게 되면 어떻게 되냐 하면 고객들이 불편을 겪고 음~ 그다음에 직원들이 해고 당하는 상황이 됩니다",
  "이러한 경제적인 파장을 막기 위해서 한 번 더 기회를 주기로 한 것 같고요",
  "다만 문제는 취소냐 영업 그냥 재개냐 둘 중에 하나밖에 없는데 예",
  "사주와 혹은 이 등기 임원 재직했던 네",
  "이 사람들에겐 어떤 그럼 처벌을 가할 것이냐 이 숙제는 남습니다",
  "자~ 저희 이~ 지금 국토교통부가 면허 취소를 하지 않기로 결정을 내리기는 했지만 여기서 일이 깔끔하게 마무리되는 건 아닐 겁니다",
  "그~ 추후에 어떤 조치들이 취해지고 있는지는 다음 뉴스 시간에 정확하게 좀 전해드리도록 하겠습니다",
  "저희가 워낙에 태진아 씨 얘기를 하던 중이었는데요",
  "어~ 태진아 씨 이름이 예명인 것은 다 알고 계셨습니까? 본명이요",
  "조방헌 씨 어쩌다가 태진아라는 예명이 탄생한 건지 직접 한번 들어보시죠",
  "스타들에 기를 받은 이름을 지어서 롱런하고 있다까지 했는데 그런데요",
  "저렇게 자기한테 한 글자씩 빌려준 그 스타들한테 이름값을 치르고 있다 이런 말까지 했다고 합니다",
  "이게 무슨 뜻이에요? 아~ 이게 무슨 말이냐면은 네",
  "왜 삼행시할 때 이름 하나씩 부르는 것처럼 태 이렇게 해보세요",
  "태 네 분이 태 예",
  "아~ 태에 그 태현실에게는 미용실에서 만나면 펌 값을 드리고 아~ 이 저~ 미용실 머리 만지는 값을 준다? 예. 예. 예",
  "그다음에 또 또 하셔야죠. 삼행시니까 진 예. 진 어~ 진 예",
  "진에 남진에게는 이제 양복을 해드리고요",
  "아하 그다음에 또요",
  "아 어~ 아는 이제 나훈아 씨인데 예",
  "안타깝게 나훈아 씨는 요새 통 못 뵙고 있대요",
  "돈을 못 드리고 있네 나중에 목돈으로 드려야 될 것 같아요",
  "이름값은 남진 씨가 제대로 받고 있는 거군요",
  "양복을 한 벌씩  해 입고 있으니까 펌비도 비싸요",
  "아~ 그렇습니까?  어~ 태진아 씨가 지금의 자리에 올라오기까지 사실은 인생살이에 이만저만 역정이 많았던 게 아니죠",
  "그중 몇 가지만 좀 소개해 주세요",
  "우선 뭐 고생한 얘기 아니겠습니까? 예",
  "그런데 인제 저희보다 한 세대 정도 위에 있는 분들은 그~ 상당한 분들이 고생했어요",
  "원래 우리 산업화 시대 산업화 되기 전까지는 그랬잖아요",
  "어~ 그래서 본인도 이야기를 했습니다",
  "이~ 칠남매 중에 넷째인데 아~ 본인이 동생들을 책임져야 되는 상황이라 아~ 돈이 없어서 공부를 할 수가 없었다",
  "그래서 열네 살 때 서울로 올라와서 이제 돈을 벌어야겠다고 생각을 했고 그러면 초등학교 졸업하고 한두 해 있다가 바로 올라온 거네요? 초등학교 졸업하고 바로 올라온 거죠",
  "아하 올라와서 동생들이 그때 일곱 살 네 살 이랬답니다",
  "걔들을 를 공부시키기 위해서 본인은 국민학교 요새로 이야기하면 초등학교죠",
  "초졸 초등학교만 다니고 그 후로 중학교를 못 간 거예요",
  "그게 공부를 못 해서가 아니고 돈이 없어서 못 간 겁니다",
  "하~ 그래 가지고 그 이후에 서른입곱 가지에 직업을 가졌다고 합니다",
  "뭐 일식집에서 일하기도 하고 뭐 뭐 온갖 하여튼 뭐 배달 구두닦이 배달 뭐 이런 이런 거를 전부 다 한 거예요",
  "그래서 서른일곱 가지 직업을 갖고 그러 그러다가 인제 천구백팔십년에 사실은 그~ 국내에서 무슨 문제가 있어서 미국으로 갑자기 또 이민을 떠나게 돼요",
  "어~ 그래서 거기서 부인을 만나게 되죠",
  "어~ 철가방보다 음식 배달에 철가방보다 무거웠던 것은 동생들을 책임져야 되는 그 책임감이었다 그런 말을 했습니다",
  "에~ 태진아 씨 그런데요",
  "에~ 어머니의 임종을 지키지 못해서 어~ 산소에서 눈물을 펑펑 쏟았다 이런 사연을 이야기했습니다",
  "지금 이 순간 김경수 경남지사가 아~ 오늘 영장 심사를 받기 위해서 나왔습니다",
  "이 사건이 불거진 이후부터 지금까지 모든 요구에 대해서 성실히 협조하고 조사에 임해 왔습니다",
  "오늘도 마찬가지입니다",
  "지금까지 그래왔듯이 법정에서 변함없이 충실히 설명하고 성실하게 소명하겠습니다",
  "문건에서 킹크랩 목차는 못 보셨나요? 법정에서 성실하게 소명하겠습니다",
  "댓글 조작 인지 못 하셨다는 입장 그대로입니까? 네",
  "에~ 저희가 신통방통 태진아 씨에 관한 준비된 사안이 많습니다만 어~ 김경수 경남지사 서울중앙지법에 영장 실질심사를 받으러 출두한 모습을 현장을 연결해서 보여드렸기 때문에 김경수 경남지사 얘기로 저희 순서를 바로 옮아가 보도록 보겠습니다",
  "자~ 김 지사 지금 이제 나와서 지금까지 특검에서 조사를 받았던 것처럼 서울중앙지법에서도 성실하게 소명하고 충실하게 설명을 하겠다 이렇게 얘기를 했어요",
  "자~ 이 영장 실질심사 이것은 사실은 김경수 지사도 지금 걸어들어가지만 바로 저 자리에서 구속 수감이 될 수도 있는 문제고요",
  "동시에 특검 역시 어떤 분수령 하나를 넘게 된다 이렇게 볼 수 있는 거죠? 그렇죠",
  "뭐 꼭 사실은 뭐 구속된다고 해서 죄가 있고 네",
  "구속이 안 된다고 해서 죄가 없다 이렇게 판정할 수는 없는 거죠",
  "그러나 구속이 가지고 있는 여러 가지 의미가 있습니다",
  "그것은 이제 바로 이 사안 자체가 중대하고 네",
  "그다음에 뭐 증거 인멸에 우려가 있고 네",
  "뭐 이런저런 것들이 인데 구속 사유가 될 텐데 그~ 열시 삼십분부터 김경수 지사에 대한 영장 실질심사를 하면 인제 그~ 영장 청구 사유가 있잖아요",
  "그거는 인제 드루킹과 공범 혐의를 받고 있는 거거든요",
  "인제 댓글 조작과 관련해서 그 부분에 관해서 인제 본인이 소명를 하겠죠",
  "내가 공범이 아니다라고 인제 그~ 항변을 할 것이고 그다음에 검찰 측은 그~ 왜 공범인가 특검 측은 왜 공범인가 하는 부분을 인제 설명을 하고 그러고 나서 인제 재판부가 구속 영장 발부 여부를 결정할 것으로 보입니다",
  "자~ 그렇다면은 서울중앙지법 영장 전담 판사 김경수 지사에 대한 구속 영상 발부 여부 언제쯤 결정이 날까요? 발부 여부는 뭐 오늘 밤에서 내일 새벽 사이가 나지 않을까 싶고 아~ 네",
  "특검에서 청구를 하기 때문에 대기할 장소가 마땅치가 않거든요",
  "그래서 대기할 때는 발부 결정날 때까지 김경수 지사는 서울구치소에서 대기를 하게 되지 않을까 네",
  "지금 전례에 비춰볼 때 그렇게 생각이 됩니다",
  "구치소에 지금 인제 경남 저~ 김경수 지사가 가 있다고 한다면 만약 영장 판사가 영장 발부 이렇게 하면은 바로 그 자리에서 그렇죠",
  "수의로 갈아입게 되는 겁니까? 네. 네. 그렇습니다",
  "아~ 아니면 이게 나오게 되는 거고 스포트라이트를 받으면 그러니까 영장이 기각이 되면 바로 인제 돌아가는 거고 예. 예",
  "그렇지 않으면 그 자리에서 수감되는 거고 네. 네",
  "그런데 영장 실질 심사를 앞두고 오늘 아침에 중앙일보와 동아일보는 어~ 김경수 지사 그~ 수사 과정에 새로운 사실들이 나왔다고 보도를 했습니다",
  "양쪽을 하나씩 짚어보도록 하겠습니다",
  "먼저 어~ 김경수 지사는 킹크랩을 본 적이 없다 이러면서 혐의를 전면 부인하고 있지만 어~ 특검팀이 에~ 좀 더 구체적인 진술과 기록을 확보했다 이렇게 중앙일보가 보도를 했습니다",
  "어떤 내용입니까? 증거가 없다 보니까 대질심문에 갔는데 네",
  "대질심문에서도 초기에 나온 이야기는 드루킹이 흔들렸다 김경수 지사는 일관적으로 이제 항의했다 이렇게 인제 알려졌었는데 예",
  "지금 이 정황 증거라고 하는 것은 서류들입니다",
  "문서들 그런데 디지털 문서들이죠",
  "유에스비 들어 있던 여기서 보면 보고서가 올라갔는데 예",
  "보고서에 날씨와 드루킹이 실제로 국회의원실이나 혹은 이제 만남을 했던 날씨가 거의 일치한다는 이야기가 나왔어요",
  "지금 보시면은 이~ 이천십육년 십일월에는 경공모 회원 아이디가 동원됐고 네",
  "인위적으로 좋아요 버튼을 여러 번 눌러 자~ 김경수 앞에서 댓글 공감수 조작을 했다라고 이야기했고 예",
  "그리고 그것을 들었다라는 증거를 확보했다는 이야기가 나왔습니다",
  "그리고 김경수 지사도 지속적으로 로그인 로그아웃을 했다",
  "그러면 가 사실 경공모가 움직이는 것들을 네",
  "함께 공유했다라는 것으로 추정할 수 있는 대목이어서 네",
  "이 부분이 오늘 영장 발부 혹은 기각에 어떤 영향을 끼칠지 조금 주목이 됩니다",
  "저 보도는 인제 지속적인 로그인 로그아웃 이렇게 돼 있잖아요",
  "저게 이제 무슨 얘기냐 하면 자~ 십일월 구일 날 그~ 김경수 지사가 파주 느릅나무 출판사에 간 게 오후 일곱시부터 대략 한 아홉시 정도까지 그 출판사에 있었어요",
  "그러면 인제 대략 한 여덟시 전후 해서 이제 드루킹 킹크랩 시연회를 했다면 네",
  "그 시간쯤에 했을 가능성이 높잖아요",
  "그런데 그 시간대에 로그인 로그아웃 기록이 지속적으로 있었다는 겁니다",
  "그러면 결국 김경수 지사가 사전에 나오지 않은 않는 한 음~ 현장에서 그걸 그 앞에서 봤다는 얘기가 되잖아요",
  "아~ 그 유력한 증거가 되는 겁니다. 저 기사에 따르면 근데 김경수 지사가 언제 나왔는지 그게 지금 특정이 되나요? 뭐 시시티비가 있는 것도 아니고 시간이 그거는 이제 시시티비로 입장이 엇갈리죠",
  "판교 아이씨로 지나는 시간이 체크가 돼 있고 그다음에 김경수 지사에 운전기사가 그 인근에서 식사를 하고 카드값 결제한 게 있죠",
  "자~ 이번엔 동아일보 새로운 보도를 하나 보도록 하겠습니다",
  "킹크랩 동원 숫자가 나와 있더군요? 이천십칠년 사월 기준으로 킹크랩에 동원된 숫자가 이 킹 동원된 숫자가 백 대래요",
  "킹크랩이 백 대까지 동원됐다고 하는데 하~ 예",
  "이 킹크랩은 휴대전화랑 연계해서 이렇게 작동을 하는 거거든요",
  "그런데 이 킹크랩 한 대당 필요한 이 휴대전화 숫자가 삼십 대라는 거예요",
  "그니까 유심카드가 장착된 휴대전화 한 개를 다섯 개씩 한 묶음으로 해서 여섯 묶음이 그러니까 총 삼십 대가 킹크랩 한 대를 움직이는 데 작동이 된다는 거니까는 네",
  "킹크랩 백 대를 동원했으면은 휴대전화 총 삼천 대가 필요했다는 얘기죠",
  "조금 전에 김경수 경남지사는 서울중앙지법에 구속영장 실질심사를 받기 위해서 청사 안으로 들어갔습니다",
  "오늘 밤 늦게 혹은 내일 새벽 일찍 아마 영장 발부 여부가 결정이 될 겁니다",
  "저희 티비조선에서 그 속보를 계속 전해드리도록 하겠습니다",
  "대한불교 조계종 총무원장 불신임 결의안이 어제 중앙종회에서 가결됐습니다",
  "국회에서 대통령 탄핵안이 통과된 것과 똑같습니다",
  "이제 다음 주 수요일 원로회의에서 이 결의안이 인준되면 총무원장은 바로 해임됩니다",
  "중앙종회가 국회라면은 원로회의는 헌법재판소 비슷한 역할을 합니다",
  "대한불교 조계종 역사에 처음 있는 일이 벌어지고 있습니다",
  "이 불교계의 사정이야 좀 복잡하겠습니까? 그러나 이번 일에 본질은 승려가 신자를 이끄는 게 아니라 신자가 승려를 걱정하고 있다는 점이죠",
  "종교가 세상을 붙드는 것이 아니라 세상이 종교를 걱정하고 있습니다",
  "먼저 취재기자들 연결해서 밤 사이 새로 들어온 주요 뉴스부터 알아보겠습니다",
  "오늘 새벽 서울중앙지법이 김경수 경남도지사의 구속영장을 기각했습니다",
  "어~ 특검팀은 김 지사의 댓글 조작 공모 혐의를 보강해서 불구속 상태로 재판에 넘길 전망입니다",
  "이번 주 화요일 서울 서부 지법이 어~ 위력에 의한 석폭력 혐의를 받고 있는 안희정 전 지사에게 무죄를 선고했죠",
  "이에 반발하는 미투 운동 단체들이 오늘 오후 사법부를 규탄하는 긴급 집회를 연다고 합니다",
  "이들은 집회에 이어 도심 행진도 할 것 같습니다",
  "네. 인도 남부를 강타한 홍수로 사망자 수가 걷잡을 수 없이 늘고 있습니다",
  "어~ 최소 삼백스물네 명이 숨지고 어~ 공항의 항공기 이착륙 금지도 연장됐습니다",
  "한편 인도네시아 라바 북동부에서는 어~ 규모 육점오의 지진이 발생했습니다",
  "최병묵 티비조선 해설위원 정연정 배제대 교수 양지열 변호사 세 분 모셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 아~ 조금 전에 화면에서 확인하신 것처럼 김경수 경남지사가 구속위기를 벗어났습니다",
  "어~ 대기하던 구치소에서 나오면서 특검이 이 정치적 무리수를 뒀다",
  "이렇게 유감을 표시했습니다",
  "네. 법원이 이제 구속영장을 기각한 시간이 열두 시 좀 넘어서고요",
  "그다음에 겨우 구치소에 머물러 있던 김경수 지사가 밖으로 나간 지금 인제 지금까지 시청자 여러분께서 보신 저 화면은 한 시가 넘어선 시각입니다",
  "워낙 취재진들 이 조명과 카메라 프래시가 있으니까 한때는 밝게 보이는 장면도 있었으면 깜깜한 한밤중 한 시에서 두 시 사이 구치소 앞이었습니다",
  "정 교수님 이 김경수 지사의 표정 어떻게 보셨습니까? 아직도 긴장된 표정인가요? 좀 여유를 찾은 모습인가요? 아니 평상시의 그 김경수 지사는 별로 얼굴에 표정이 없는 사람으로 유명하신 분이에요",
  "근데 특유의 인제 이 오랜 시간 동안 대기하고 있었던 그 피로감이라고 하는 게 예",
  "화면 속에 일정 부분 보였는데요",
  "어~ 실제로 지금 뭐 많은 분들이 이 정치적인 위기를 넘긴 거 아니냐 김경수 전 지사가 아 김경수 지사가 음~ 예예",
  "그런데 인제 사실 이번 그 재판부의 판결은 이 일종의 구속수사를 하겠다는 특검의 의지에 대한 기각이거든요",
  "그러니까 이게 이 사람이 갖고 있는 김경수 지사가 갖고 있는 혐의나 이런 것들이 완전히 소명된 것은 아니에요",
  "이제 본 재판을 기다리고 있는 것이죠",
  "그렇기 때문에 아~ 정치적 위기를 완전히 벗었다 이렇게 단언하기는 어렵고요",
  "앞으로 또 이 문제가 어떤 방식으로 재판 과정에서 불거질지 또 이후에 특검이 실제로 이 부분을 어떤 방식으로 증거를 제시할지 그리고 어떤 추가 범죄가 드러날지 뭐 이런 여러 가지 것들이 남겨져 있기 때문에 실제로는 뭐 한숨 돌렸다라곤 할 수 있을지 모르겠어요",
  "특히나 이번에 만약에 구속이 됐다 그러면은 현직 지사를 구속하는 초유의 사태 이거는 최소한 막은 거 아니겠습니까? 네",
  "에~ 그런 상황에서는 위기를 넘길 수 있었다 이렇게 볼 수 있지만 앞으로 인제 본 재판에서 어떤 방식으로 이 문제가 아~ 소명되고 또 드러날지 또 김 김경수 지사는 이 부분을 어떤 식으로 계속해서 자신의 어떤 그 진시 그 진위를 밝혀낼지 뭐 이런 것들이 여전히 이제 관계가 돼 있기 때문에 저는 이 라운드는 남아 있다",
  "이 라운드는 남아있다",
  "사실은 어떻게 보면은 에~ 도망갈 우려가 없는 사람을 재판할 때는 구태여 구속 상태에서 재판을 하느니보다는 이제 불구속 상태에서 자기를 충분히 방어할 수 있는 권한을 보장해주는 상태에서 재판을 하는 게 그게 원칙이지요",
  "근데 언제부턴가 우리는 이제 구속재판을 하면은 유죄를 묻는 거 같고 그쵸",
  "불구속 재판을 하면은 무죄 쪽으로 기울어져 있는 듯한 무죄 그런 선입견을 갖게 된 것이 사실은 문제가 아닐까 이런 생각을 잠깐 해보게 됩니다",
  "근데 정 교수님 지금 인제 김 지사가 저때 나오면서 뭐 책을 손에 들고 있었던 거 같은데요? 예. 책 그 들고 있는 화면 저기 보이시잖아요? 네",
  "저 책 두 권의 책이었던 것으로 알고 있는데요",
  "하나는 그 지방 자치가 우리 삶을 바꾼다",
  "뭐 이런 제목을 갖고 있는 것인데 네",
  "저 책은 인제 우리가 보통 현장에서 네",
  "지방 정부들의 혁신 사례들을 담고 있는 책이에요",
  "그래서 정부를 어떻게 혁신하느냐 지방 정부를 그 좋은 성과를 낸 그 사례들을 담고 있는 것이고 그 으 지방공무원들과 지사들 또는 단체장들이 저걸 마치 교과서처럼 많이 읽는 책이라고 합니다",
  "그 책을 아마 이 구치소에 갖고 들어간 거 같고요",
  "그 안에서 인제 저것을 정독한 것을 보여주는데 실제로 읽었느냐 안 읽었느냐의 문제가 아니라 왜 저 책을 들고 들어갔을까? 이거에 대한 어떤 행간의 의미가 좀 궁금해지는 거 아니겠습니까? 저 책을 저 구치소 안에서 읽었든 안 읽었든 상관없이 지방 자치의 교 교과서를 예",
  "구태여 나오면서 카메라 프레시가 터지는데 저 책을 들고 있었다는 것은 그렇죠. 왜 분명히 목적이 있었어요",
  "예. 왜 그럴까라고 하는 것인데 그 굉장히 중요한 의미가 내포되어 있는 거 같습니다",
  "이미 그 김경수 지사가 뭐라 그랬스 냐고 하면 지금 현재 특검은 내가 해야 될 일 내가 고민하고 있는 일의 일 퍼센트도 차지하지 않는다",
  "이런 언급을 한 적이 있었어요",
  "그만큼 현재 김경수 지사가 현직에 있으면서 지방 업무를 돌보는 데 있어 자기는 모든 걸 전념하고 있다라고 하는 것을 보여주는 것이고 예",
  "또 하나는 나는 현직 지사이다라고 하는 음~ 그런 존재감도 동시에 보여주는 것이기 때문에 그렇군요",
  "어떤 의미에서 보면 상당한 상징성이 존재하는 것이죠",
  "일부러 정말 여러 사람들한테 좀 보여줄려고 들고 나왔을 가능성은 있어 보입니다",
  "그런데 에~ 김경수 지사는 조금 전에 말씀하셨던 것처럼 인제 기회가 있을 때마다 나를 빨리 경상남도 도청으로 돌려보내달라 할 일이 많다",
  "그런 얘기를 강조해왔죠",
  "들고 있는 책도 관련 있는 책이었습니다",
  "근데 최 국장님 지난번에 특검의 소환 조사 받았을 때 특히 이차 소환 때는 누군가가 뒤에 달려와서 이렇게 뒷덜 목덜미를 붙잡고 그랬었잖아요",
  "그래 가지고 인제 긁힌 상처가 나기도 핫고 그것이 논란이 되기도 했었는데 사실 이번에도 그럴 가능성을 전혀 배제할 수 없는 거 아니겠습니까? 네",
  "그래서 경찰이 지난번과 달리 이번에는 아주 그 경찰 인력을 빽빽하게 배치를 했다고 합니다",
  "아~ 그다음에 또 나왔을 때 혹시 뭐 이렇게 집어던질 수도 있잖아요? 네",
  "그래서 대형 그물막을 이렇게 펼쳤다거든요",
  "아~ 그러니까 집어던지더라도 그 그물에 걸리게 돼 있죠",
  "경찰이 김경수 지사를 보호하기 위한 여러 가지 대책을 정말 촘촘하게 그렇게 진행을 했던 것 같습니다",
  "자 양 변호사님 이제 신문사에서도요",
  "어제 사실은 두 가지로 기사를 준비하고 있었습니다",
  "아~ 왜냐하면 구속 영장 발부 여부는 대개 자정 직전이거나 자정이 지난 시간에 이제 결정이 내려지기 때문에 신문사 입장에서는 제작 시간이 너무나 촉박합니다",
  "그래서 어쩔 수 없이 구속 영장이 발부될 경우에 대비한 지면 그다음에 기각될 경우에 대비한 지면",
  "두 개를 다 만들어놓고 이제 법원에서 소식이 들려오면은 이제 부분적으로 거기에 맞게 조금만 손질해 가지고 신문을 제작을 했는데 어제 저녁도 그랬습니다",
  "자 양 변호사님 이제 기자 출신이니까 너무 그런 사정 잘 아실 텐데요",
  "그런데 이 지금 어제 법원이 영장을 기각한 그 이유를 뭐라고 설명했습니까? 일단 법리적으로 따져봤었을 때는 네",
  "인식 사람을 구속을 한다는 것은 어느 정도 혐의 사실이 인정돼 보이는데 네",
  "거기에서 계속해서 부인을 하고 있으면 어~ 분명히 내가 봤을 때 죄를 지은 것 같은데 부인하네 그럼 혹시 이 사람이 도주를 한다거나 아하 아니면 밖에 나가서 재판을 해야 하는데 부인하고 있으니까 증거를 없앨 가능성이 있다라고 보일 때 구속을 하는데 네",
  "어제 드루킹 특검의 경우에는 첫 번째 단계를 넘지를 못했습니다. 사실 혐의 사실 자체가 다툼이 많다",
  "그걸 넘지를 못하니까 그다음으로 봤더니 현직 지사인데 뭐 도주 우려가 있을 기는 좀 만무하지 않습니까? 그렇죠",
  "게다가 득 특검의 수사 압수수색도 있었고 수사도 굉장히 장시간에 걸쳐서 이루어졌고 또 마지막에 인제 경남 뭐 지사 관사라든가 사무실 압수수색 등을 통하 있었던 날 본인이 스스로 관련 증거라고 할 수 있는 스마트폰 같은 것도 제출하는 그런 모습을 보였기 때문에 예",
  "음~ 그런 어떤 요건들 하나하나가 다 충족을 못 시켰다고 본 겁니다",
  "최 국장님 그런데 김경수 지사는 사실은 이 사건 초기에는 나는 드루킹을 모른다",
  "그런데 나중에 특검이 제시한 지질 이 증거물을 보니까 인제 김경수 당시 의원이 드루킹한테 뭐 여러 가지 이메일도 보낸 그런 인제 증거물이 나왔잖아요",
  "그래서 인제 유알엘이라는 기사 관련기사를 첨부해서 네",
  "드루킹한테 보낸 것도 있고 네",
  "어~ 사실은 그 그동안에 뭐 텔레그램이나 시그널이라는 그런 여러 가지 그 에까 비밀 대화 채널 예",
  "이런 것들은 대부분 다 삭제가 돼 있습니다",
  "아~ 삭제가 되고 없어졌거든요",
  "음~ 그럼에도 불구하고 그런 유알엘을 열 개 보냈다는 둥 몇 가지는 지금 남아있고 예",
  "고다음에 이제 드루킹이 그동안에 그 쭉 해놓은 일지 같은 것들이 있어요",
  "그런 것들이 다 있고 그다음에 이천십육년 십일월 구일 저녁 일곱 시부터 아홉 시까지 느릅나무 출판사에 김경수 당시 의원이 갔을 때 과연 그 그때 인제 네이버 그 댓글에 네",
  "뭐 로그인하고 로그 나오고 로그 아웃하고 뭐 이런 흔적까지도 다 증거로 나왔어요",
  "자 그 대목인데요. 최 국장님 네",
  "대개의 경우에 구속 영장을 발부할 것인지 말 것인지를 심사할 때 네",
  "가령 혐의를 받고 있는 사람이 말을 바꿨다는 게 드러나면 그러니까 거짓말을 했다는 게 드러나면 영장 발부하잖아요. 대개는 그게 인제 진술의 일관성 이런 부분이거든요",
  "어~ 그렇게 되면 이거는 이제 지금 이렇게 돼 있습니다",
  "그 공모 관계의 성립 여부 및 공모 관계의 가담 정도에 대해서 네",
  "다툼의 소지가 있다",
  "음~ 그럼 자 그러면 지금 두 달도 안 됐습니다. 특검이 시작한 지 근데 특검이라는 게 뭐 대개 그렇지만 이번 경우에는 경찰에서 일차 수살 했잖아요",
  "일차 수사를 했을 때 일차 수사가 워낙 부실했기 때문에 이것이 특검이 본격적으로 수사하는 데 오히려 장애가 됐어요",
  "어~ 그런 점이 있고 자 고다음에 잘 아시지만 초창기에 뭐 드루킹을 아예 모른다고 했다가 나중에는 수많은 지지자 중의 한 명이어서 어~ 그랬습니다",
  "아마 경찰 정도에서 끝났으면 수많은 지지자 중에 한 명이니까 이거는 혐의가 없다라고 했을 가능성이 매우 높아요",
  "자 그런데 특검이 그래도 두 달도 안 되는 기간 동안에 이런 식으로 수사를 해서 그래도 지금은 공모 관계를 다툴 정도의 다툼의 여지가 있다",
  "그러니까 재판에서 이제 다퉈보는 거 아니겠어요? 네",
  "여기까지도 기대했던 수준을 백 퍼센트 만족시키는 건 아니지만 어찌됐든 간에 상당한 진전이다",
  "그런데 지금 인제 일부 상당수의 기자들이 뭐 빈손 특검이다",
  "뭐 이렇게 얘기를 하는데 이거는 이제 너무 취재원에 좀 휘둘리는 것이 아닌가 저는 그런 생각이 듭니다",
  "자 양 변호사님 이제 특검은 임기가 일주일밖에 안 남았잖아요",
  "인제 이십오일까지니까요. 예",
  "예. 연장될 것 같습니까? 연장을 하기가 어려워졌죠",
  "사실상 인제 뭐 다른 어떤 수사라도 진전이 좀 대부분 있다라면 모르겠는데 영장이 기각이 됐다라는 것은 현재 구속을 하면서 특검이 계속해서 그 구속 수사를 하는 이 이십일 뭐 한 달 이렇게 이어지는데 그럴 가능성도 없어졌지 않습니까? 그렇기 때문에 연장의 명분이 없어졌다고 봐야겠죠",
  "아~ 우리 일자리 상황이 바닥을 모른 채 나빠지고 있습니다",
  "아~ 위기를 알리는 경고등을 넘어서 고용 대참사 뭐 이렇게 제목을 뽑은 어제 석간 신문도 있었습니다",
  "아~ 충격적인 통계가 나왔기 때문입니다",
  "얼마나 상황이 안 좋습니까? 거의 매달 새로운 기록을 갈아치우고 있는 그런 상황입니다",
  "아~ 그러니까 칠월 고용 통계가 나왔는데 예",
  "오천 명이 취업자 수가 늘었다는 것이죠",
  "작년에 같은 기간에 비해서? 그렇죠",
  "근데 그렇게 따지면 어~ 뭐 오천 명 늘었으면 되는 것 아니야라고 생각하는지 모르지만 사실은 저기 표에도 나오지만 올해 일월에는 삼십삼만 명이 늘었습니다",
  "아~ 같은 그 일년 전에 비해서 네",
  "그러다가 점점점점 떨어져서 사월달에 십이만 이 오월달에 칠만 그러더니 칠월달에는 오천 명까지 떨어진 겁니다",
  "그럼 이 숫자가 의미하는 게 뭐냐",
  "글로벌 금융 위기가 이천팔년 이천구년에 있었습니다",
  "그 직후인 이천십년에 이천십년 이후에 최저치입니다. 지금 이게 음~ 그러니까 팔년 육개월 만에 최저치의 취업자 수 증가를 보였다 하는 점이고 그다음에 지금 우리가 실업자 수가 백삼만구천 명입니다",
  "백삼만구천 명 근데 칠 개월 연속해서 실업자 수가 백만 명을 넘었습니다",
  "이거는 십팔년 만의 최저치입니다. 이것도  그러니까 여러 가지 기록들이 있거든요",
  "이런 기록들 때문에 지금 그 일자리 참사 뭐 고용 대참사 이런 얘기가 나올 수밖에 없는 상황이다 이렇게 보입니다",
  "저 일자리가 줄어드는 것은 여러 가지 요인이 있을 수가 있겠습니다",
  "국내 경기가 좋지 않을 수도 있겠구요",
  "에~ 기업이 이 금년에 유난하게 구조조정에 나서면 일자리가 줄어들 수도 있겠습니다",
  "혹은 생산 인구가 그러니까 몇 년 전부터 오래 전부터 예견돼 왔던 생산 인구 감소 현상 때문에 일자리 자체가 또 줄어들 수도 있겠고 어~ 또는 뭐 정부의 정책이 일부 효과를 내고 있지 못하거나 거꾸로 악영향을 끼쳐서 일자리가 줄어드는 경우도 있겠습니다",
  "그런데 오늘 조선일보는 정부의 독선이 빚은 일자리 파국이다",
  "이렇게 일면 톱 제목을 달았습니다",
  "정 교수님하고 이 부분 얘기를 좀 나눠보도록 하겠습니다",
  "왜 정부의 독선이라고 하는 거죠? 그까 어떤 형태든지 지금 쭉 말씀하시는 경제에 영향을 줄 수 있는 외부 환경의 변화는 늘 있습니다",
  "우리가 알고 있다시피 뭐 얼마 전까지만 해도 미국도 경제가 안 좋다고 얘기 들었었구요",
  "일본도 가까운 일본도 굉장히 어려운 경제에 있다고 얘기를 하지만 비슷한 상황들에 정면 직면하게 되는 거거든요",
  "그럴 때 변수를 만들어내는 능력 지금 미국과 일본은 어쨌든 어~ 일자리 수요라든지 이런 것들을 봤을 때는 성장 국면에 또다시 들어가 있거든요",
  "그러면 그 차이를 만들어내는 힘은 어디에 있느냐 결국은 정부의 정책에 있는 것이죠",
  "아하 정부가 어떤 정책 수단을 선택하느냐 네",
  "그것이 그 위기를 돌파하는 그 능력과도 연동이 되어있는 것이거든요",
  "가까운 미국과 일본은 비슷한 불황기에 접어들었을 때 이걸 호황으로 끌어가는 데 정부의 어떤 정책에 성과가 있었던 거 아니겠습니까? 예",
  "그런 점을 감안한다면 우리는 왜 과연 이런 일자리 침체 경기 침체 이런 것들을 계속해서 겪고 있느냐라고 봤을 때 정부의 어떤 정책 수단이 혹여라도 제대로 된 정책 수단이 아닐 수 있다는 진단이 지금 나오고 있는 것이죠",
  "예컨대 에~ 문재인 정부가 핵심적으로 주장하고 있는 거 잘 알다시피 소득 주도 성장이잖아요",
  "소득 주도 성장이라고 하는 것은 우리 개인의 어떤 그 주머니 사정을 좋게 만들다 예",
  "그 가계의 어떤 소득을 좀 올려보자는 것이고 그럴려고 하다 보니까 지금 당장 해야 되는 일은 임금을 올리는 일에 초점이 맞춰져 있는 거죠",
  "그러니까 최저 임금제 에를 음~ 임금을 인상하는 특히 그 인상도 완만한 인상폭이 아니라 급격하게 지금 인상을 시킨 거거든요",
  "이년 동안 이십구 퍼센트를 올린 거죠. 예",
  "그러다 보니까 준비가 안 된 이른바 임금을 지불해야 되는 사람들이 지불이 안 된 겁니다",
  "특히나 지금 제조업이 전반적으로 우리 경제에서 침체되고 있는데 제조업 같은 경우에는 실제로 원가 원자재 그러니까 원가 이른바 이 경쟁력도 점점 낮아지고 있는데 거기에 임금까지 급격히 올라 버리니까 이게 감당이 안 되는 상황이구요",
  "특히 이거의 영향을 많이 받는 그런 업종들 우리가 알고 있지 않습니까? 자영업자들 네",
  "도소매업자들 그리고 우리가 알다시피 뭐 음식점 이런 여러 가지 것 골목상권들 이 여기에 상당히 영향을 주고 있기 때문에 이 부분이 실제로 제 또 영향을 받고 또 고용의 불안까지 고용 절감까지 이런 식으로 연동이 되어있는 상태라 고용도 어려워지고 경기도 어려워지고 그렇다라는 것이죠",
  "제가 그 주변에 있는 대형마트까지 지금 이게 파급되고 있다고 하는데요",
  "대형마트 같은 경우에는 어떤 현상이 일어나고 있냐면 그 이 우리 그 돈 계산하는 캐셔 그 라인들 있지 않습니까? 네",
  "거기에 이제 에~ 그 주부들이 많이 취업이 돼 있었어요",
  "근데 지금 아마 현저하게 느끼실 겁니다",
  "거기를 자동화 시켜버리는 겁니다",
  "아~ 왜냐하면 최저임금들이 올라가기 때문에 그 대기업의 입장에선 그걸 자동화 시키고 기계화 시키는 거죠",
  "자판기 계산대가 계산대가 자동화 가령 열여섯 개가 있던 대형 마트가 있다고 한다면 예. 그게 인제 다섯 개 정도로 줄고 다섯 개만 남겨놓고 사람이 돈을 맡는 것은 다섯 개만 남겨놓고 예. 나머지는 예",
  "나머지는 전부 다 다 인제 기계화 시켰습니다",
  "기계화 시키고 있는 그래서 우리가 뭐 터치 스크린 이런 걸로 해서 네",
  "계산하고 나가는 아하 이런 방식을 지금 취하고 있어서 이게 일자리를 감소시키는 효과가 어~ 이른바 중소기업 또는 자영업자를 넘어서 이제 대형 이른바 대형 기업들까지도 연동이 되고 있다라는 겁니다",
  "그러니까 일자리라고 하는 부분이 점점 위축될 수밖에 없고 정부가 주장하는 것처럼 과연 이게 소득을 증가시키겠느냐 오히려 일자리를 줄이는 효과로 가고 있기 때문에 정부가 생각하는 것처럼 그 소득 주 소득 성장은 어렵겠다라는 판단들이 나오고 있습니다",
  "그 청와대 가시면 그 일자리 상황판 아시잖아요. 그 유명한 네. 문재인 대통령 취임 직후에 제일 먼저 한 행사가 그거였습니다",
  "그렇죠. 굉장히 문재인 대통령의 그 일자리에 대한 의지를 볼 수 있었는데 거기도 이미 목표치가 원래는 삼십이만 개였거든요",
  "그걸 십팔만 개로 줄였다고 하는 것은 이미 청와대도 이런 어떤 최저 임금 상승이 이 에~ 불러일으키는 여러 가지 파급 효과 부정적인 파급 효과들이 일자리에 이미 부정적으로 영향을 미치고 있다는 걸 알고 있다는 겁니다",
  "그래서 정부가 독선을 버려야 된단 얘기는 정책의 기조도 바꿔야 되지만 실제로 이런 것들을 구상했던 이른바 경제관료들 초기 구상자들 이런 사람들이 여전히 지금 경제 부서에 남아서 진행하고 있다면 어렵겠다라는 것이죠",
  "그래서 문재인 대통령은 정책 기조 변화뿐만 아니라 이른바 인사 아 교체도 필요한 상황이 아닌가 이렇게 보고 있습니다",
  "우리 우리 주변에서도 사실은 그 불과 한 일년 전까지 사람이 하던 일을 네",
  "기계가 하는 것으로 바꾸는 음~ 이런 거를 우리 주변에서 굉장히 지금 많이 보고 있습니다",
  "어~ 서비스 업종 같은 데서 그런 게 굉장히 많거든요",
  "예를 들어서 티켓을 판매한다거나 식당",
  "식당 같은 데 가서 예",
  "그 뭐 당장 요 구내 식당 같은 경우도 티켓을 판매하는 사람이 있었어요",
  "그런데 그게 얼마 전부터 기계로 바꿨습니다",
  "주차장 여기 올라오는 데 있는 주차장도 내일 모레부터 무인 시스템으로 갑니다",
  "그러니까 예전에는 이제 음식점에 가서 주문을 할 때 사람이 하던 일을 기계가 네",
  "주문을 받으러 온 종업원한테 자 저는 자장면 주세요 짜장면 주세요",
  "뭐 어~ 설렁탕 주세요",
  "그랬는데 지금은 인제 밴딩머신이라 그러죠",
  "자판기 앞에 가서 설렁탕 뭐 에이 비 특 이런 거를 자기가 툭 누르고 돈을 지불하면은 그 설렁탕 티켓이 툭 하고 빠져나옵니다",
  "이걸 이제 주방에다 내면 자기 음식이 나오는 이런 방식으로 바뀐다는 거죠",
  "그렇게 되니 그렇게 되니까 예를 들어서 그 당시에 인제 최근에 뭐 열 명 정도가 일하던 식당에서 네",
  "이게 한 두 명 정도가 이제 필요없게 된 거예요",
  "그러니까 처음부터 두 명 정도를 줄이기 위해서 그런 기계화 작업을 한 거죠",
  "그럼 이 이 이유가 어디에 있느냐 이게 전부 최근 몇 달 사이에 벌어지는 일들이거든요",
  "결국은 최저 임금 인상하고 관련이 있다 이렇게 보는 거죠",
  "그리고 또 오십이 시간 인제 이것도 영향을 미치고 있다",
  "오십이 시간도 있어서 예를 들어서 야간 근무를 한다든가 뭐 이런 거는요",
  "지금 절대 할 수가 없습니다",
  "왜냐하면 야간 근무를 하면 임금을 훨씬 더 많이 줘야 되기 때문에 네",
  "야간 근무는 무조건 안 됩니다",
  "음~ 안 된다면 그다음부터 어떻게 해야 되겠습니까? 그걸 꼭 해야 되는 일이 있으면 그걸 사람이 아닌 다른 것으로 하여금 할 수밖에 없는 구조다",
  "근데 노동 시간의 경우에는 우리가 인제 지금 주력 산업이 자동차 선박 이런 산업들 아니었습니까? 예",
  "이게 노동성 노동 집약성을 갖고 있는 사업이고 이른바 인제 심야 근무도 해야 되는 그런 상황들인데 그 상황에 워낙 그 그 업종들이 좀 안 좋은 상황인데 게다가 이 정책이 실제로 더 쉬워지므로 해서 더 어려운 상황들이 되는 거죠",
  "그러면 이제 이 사업은 거의 구제불능한 상태가 갈 가는 상황이 돼 버리고 주력 산업들이 너무너무 힘들어지면 결국은 경기 침체에 상당히 영향을 줄 수 있고 내수 침체에도 영향을 줄 수가 있다라는 것이죠",
  "네. 어~ 급격한 최저임금 인상이 몰고 온 파장 현장 목소리를 저희가 준비를 했습니다",
  "현장에서 들려오는 목소리 직접 한번 들어보시겠습니다",
  "네. 이 경제 정책 방향을 획기적으로 바꾸는 대전환이 없는 한 결국은 어떤 대책도 미봉책이 될 거란 비관적인 시각이 팽배합니다",
  "아~ 당장 한국당에서는 소득 주도 성장 정책을 그 원인으로 지목하고 장하성 이 청와대 정책 실장 경질을 요구하는 목소리가 나오고 있습니다",
  "아~ 이제 소득주도 성장 정책의 근본적인 재검토가 필요하다",
  "뭐 이런 얘기도 일부에서 나오고 있습니다",
  "그렇다면은 아까 말씀하신 결국은 청와대 이 정책을 결정을 하는 그 주요 이 청와대 참모진의 물갈이가 필요하다",
  "그게 빠르면 빠를수록 좋다",
  "경제 같은 경우에는 뭔가 문제가 발생 감지가 되면 이걸 뭐 경질한다라는 그런 어떤 표현보다는 대통령이 의지를 가지고 정책 기조를 빨리 바꾸고 민감하게 바꾸고 거기에 적합한 인사들을 사실은 다시 인선하고 이렇게 하는 어떤 효율적이고 빠른 대응 능력을 보여줘야 되는데 지금 청와대는 이 문제를 정치적으로 혹시 풀고 있는 것이 아니냐 특히 장하성 실장 같은 경우에는 김동연 부총리와 최저 임금제 문제라든지 소득 주도 성장 문제라든지 이걸 가지고 상당히 마찰을 불러일으켰거든요",
  "다른 입장을 갖고 있었는데 이러다 보니까 경제 부총리도 힘이 안 실리는 겁니다",
  "음~ 그러니까 그런 기조로써만 계속해서 서로 주 주장을 하고 있었기 때문에 그런 상황에서 문재인 대통령께서 이 문제가 심각하다고 생각을 하시면 하루빨리 그 기조의 변화 특히 이것을 책임지고 있던 청와대 경제 실장의 어떤 교체 이것은 저는 당연한 수순이라고 보여지는 것이죠",
  "이건 경질이 아니라 이 어려운 경제를 살리기 위해서 대통령이 빠르게 대처하는 새로운 인선이라고 봐야 되는 것입니다",
  "그런데 이 대통령 입장에서 보면 청와대의 정책 참모와 경제 부총리 사이에 누구 말을 더 많이 들을 것 같애요? 결국은 청와대 정책 실장 말을 많이 들을 수밖에 없어요. 자주 보니까 그렇게 되겠죠",
  "아~ 그러니까 지금 이런 문제는 그 장하성 실장이 주도로 해서 장하성 실장 혼자만의 문제는 아니죠",
  "사실 지금 경제 담당자 대부분이 소득 주도 성장에 찬성하고 있고 그쪽을 밀어붙이고 있는 스타일 아닙니까? 네",
  "그런데 김동연 경제 부총리 등 관료 출신들은 자 이 소득 주도 성장이라는 것이 사실은 본인들 문제가 있다고 생각을 할 거예요",
  "그러나 지금 장하성 청와대 정책 라인에 막혀서 대통령하고 허심탄회하게 얘기를 할 기회가 저는 별로 없었다고 봅니다",
  "그러면 자 문 지금 상황이 이제 일년 지났는데 지금 소득 주도 성장이라는 거의 성과가 정말 그 참담할 지경이에요",
  "이런 결과를 가져왔지 않습니까? 네",
  "그러면 문재인 대통령이 장하성 실장과 김동연 부총리하고 같이 머리를 맞대고 딱 모여서 뭐가 문제이냐 정말 소득 주도 성장이 문제냐 그러면은 장하성 실장 말 들어보고 김동연 부총리 말 들어보고 대통령이 판단을 해서 정책 전환 왜냐하면 정책 전환은 비교적 쉽지만 정책 전환이라는게요",
  "사 그런 생각을 가지고 있는 사람을 바꾸지 않으면 정책 전환이 잘 안 됩니다. 원래가 음~ 그러니까 누구 말이 옳은가 하는 거에 대해서 이거를 소통을 시킬 필요가 있고 그 와중에서 아~ 이건 도저히 그 어떤 접점이 찾아지지가 않겠다 하면 둘 중의 하나를 버려야 되는 거죠",
  "그래야 정 경제 정책이 일관성을 갖는다",
  "아니 저는 참 이해 이해가 안 되는 것 중에 이 두 사람을 놓고 지금 논쟁을 하 한 이미 하셨어야 되는 거예요. 문재인 대통령께서는 네. 음~ 이미 이런 어떤 전조는 상당히 오래 전에 시작된 거라고 보여지죠",
  "그러니까 장하성 정책실장과",
  "김동연 경제부총리를 예",
  "둘을 한꺼번에 불러서 자 내 앞에서 서로 얘기를 한번 해봐라. 예",
  "그래서 지금 현재 예",
  "그런 것들이 이미 이루어졌었어야 되고요",
  "근데 그것이 어쨌든 지금 파 실물 경제에 영향을 주고 있는 상황이라 그러면 저는 그 절차보다는 대통령의 과감한 결단이 필요하다",
  "그게 리더십 아니겠습니까? 그랬을 때는 명확하게 백팔십도 다른 정책 수단을 써보는 겁니다",
  "국민을 살리기 위해서 민생을 살리기 위해서 그 과감한 전환을 왜 미루고 있는지 저는 이해가 안 되고요",
  "그러려면 인사 교체는 당연히 지금 시작이 됐었어야 되는 것이죠",
  "네. 어~ 여러 가지 경제적인 또는 통계적인 여러 이 조건들과 상황이 있습니다만 대개는 한 달에 일자리가 삼십만 개쯤 늘어나는 것으로 통계가 잡혀야만 우리나라의 경제 규모나 인구 규모로 볼 때 고용이 그대로 유지된다",
  "이렇게 판단할 수가 있는데 드디어 어~ 월별 고용 이 통계를 어제 에~ 이 통계청이 내놨는데 에~ 바로 지난달에 이 오천 명 선으로 어~ 삼십만 명쯤이 보통인데 그게 오천 명 선으로 떨어졌습니다",
  "이걸 떨어졌다고 해야 될지요",
  "사실은 이 고용 대참사다",
  "참사라는 표현을 여기저기 신문들이 쓸 만큼 큰일이 난 겁니다",
  "그래서 어~ 휴가 중이던 김동연 경제 부총리 긴급 경제 현안 간담회를 어제 열었고 그다음에 내일은 청와대도 긴급 당정청 회의를 열고 머리를 맞댄다고 합니다",
  "어제 이명박 전 대통령 뇌물 혐의 관련 재판이 있었는데요",
  "이 전 대통령이 이팔성 전 우리 금융 지주 회장 비망록에 대해서 입을 열었습니다",
  "뭐라고 했습니까? 일단 이팔성 전 회장이 그런 식으로 얘기한 것은 전부 다 거짓말이라는 거죠",
  "뭐라고 했던 거죠? 아예 얼토당토 않은 이야기다라고 하면서 예",
  "왜 나를 얽거 맬려고 그런 식의 얘기를 하는지 모르겠다라면서 아~ 예",
  "이 회장을 직접 한번 불러서 거짓말 탐지기라도 조사를 해보고 싶은 심정이다",
  "그러니까 비망록에 적힌 내용 자체 특히 이제 이팔성 전 회장하고 나하고는 그렇게 특별한 관계가 있는 사람도 아니었고 당시 비망록이 적혔던 시점 같은 경우에는 내가 뭐 인수위 꾸며 가지고 지금 대통령 취임 연설문 하나 봐 들여다보기도 바쁜 시점이었는데 음~ 어떻게 그런 일을 했었겠느냐라는 식의 말씀을 했습니다",
  "네. 자 이팔성 전 우리 지주 금융 회장의 비망록 신통방통에서 이미 전해드린 바 있는데요",
  "어~ 기억을 되살릴 겸 다시 한번 말씀드리도록 하겠습니다",
  "최 국장님 네. 몇 가지 핵심적인 내용들이 있습니다",
  "그 첫 번째가 통의동 사무실에서 엠비를 만났다",
  "통의동 사무실이라는 데가 당선자 사무실입니다",
  "나의 진로 그러니까 본인이 지금 어디로 가고자 하느냐 하는 데에 대해서 위원장 저건 아마 뭐 금감 위원장 뭐 금융 위원장 뭐 이런 걸 얘기하고 산업 비 저건 산업 은행 총재고요",
  "고다음에 국회의원까지 얘기했고 긍정 방향으로 조금 기다리라고 했음이라고 했고 저건 그 면담 내용을 요약한 것으로 보입니다",
  "저게 이천팔년 이월 이십팔일이고요",
  "그러니까 취임한 아 저 아니 이월 이십팔일이 아니라 이월 이십삼일이니까 취임하기 직전이죠",
  "고다음에 삼월 삼일날 저건 취임한 직훕니다",
  "바로 어 왜 이렇게 배신감을 느낄까 이상주 정말 어처구니 없는 친구다",
  "저 이상주는 이명박 전 대통령의 사위입니다",
  "그래서 소송을 해서라도 내가 준 팔억 원 청구할 것이다",
  "이렇게 지금 메모를 해놨습니다",
  "고다음에 또 그 다른 내용이 있는데 이명박에 대한 증오감이 솟아나는 건 왜일까라고 했습니다",
  "저건 삼월 이십삼일이니까 취임한 지 한 달이 채 안 됐을 땐데 저때까지 인제 자기 자리를 마련해주지 않는다고 그걸 증오감이라고 표현하면서 메모를 해놓은 겁니다",
  "그리고 또 하나가 있죠",
  "삼월 이십팔일 그것도 닷새 뒤인데 이명박과 인연을 끊고 다시 세상 살이를 시작해야 하는지 여러 가지로 괴롭다",
  "고맙다는 인사라도 해야 하는 거 아니 아니냐 이렇게 해서 그 이명박 대통령이 취임한 지 불과 한 달여 만에 왜 나를 이 한 달 지났는데 한 달 또는 뭐 며칠이 지났는데 안 해주느냐라고 아~ 굉장히 조급하게 비망록에 써 놓은 것으로 지금 돼 있습니다",
  "네. 아~ 이팔성 전 회장은 이명박 정부 시절 금융권에서는 사대 천왕 뭐 이렇게 불릴 정도로 막강한 힘을 과시하던 인물입니다",
  "아~ 그런 만큼 이제 이명박 전 대통령과 친분 부정하기 어려울 거 같은데요",
  "여기에 대해서 이명박 전 대통령은 이렇게 말했습니다",
  "이팔성 전 회장은 한 번도 선거 운동 때 얼굴을 비치지 않았고 퇴임 이후에 인사도 없었다",
  "당선자 시절 나를 만나려고 노력한 건 사실인 것 같다",
  "이렇게 얘기를 했는데 양 변호사님 근데 인제 이명박 전 대통령이 급기야 이런 얘기까지 했어요",
  "조금 전에 말씀드린 것처럼 거짓말 탐지기로 이팔성 전 회장을 좀 다시 조사했으면 좋겠다",
  "왜 이런 이야기를 한 거죠? 아니 그만큼 이 전 회장의 얘기를 사실은 믿을 수 없다란 얘긴데요",
  "이 거짓말 탐지기라고 하는 것은 어떤 특정 사건을 수사하는 과정에서 그 사람의 진술을 믿을 수 있느냐 없느냐를 하기 위해서 수사 기관에서 이제 동의를 얻어서 하는 거고 사실 거짓말 탐지기 조사 결과 자체가 또 법정에서 증거로 쓰이는 지는 않거든요",
  "쓰일 수가 없습니다. 우리 법상으로는 그거는 이제 이 전 다 대통령 입장에서는 굉장히 답답하다는 그만큼의 심정이겠지만 지금 문제가 되고 있는 건 이 전 회장의 진술도 진술이지만 객관적인 물증이라고 볼 수 있는 비망록 조금 전에 소개하신 그거가 지금 가장 핵심적인 증거거든요",
  "그러니까 그 뭐 할 수도 없지만 해도 큰 의미는 없는 얘깁니다. 거짓말 탐지기라고 하는 건 알겠습니다",
  "이어서 다음 얘기로 넘어가겠습니다",
  "아~ 충남 공주시의 한 시의원이 명함을 돌렸는데 이 명함이 논란을 빚고 있습니다",
  "어~ 더불어민주당 소속 박석순 시의원인데요",
  "내용을 보겠습니다. 최 국장님 자 저 명함이 지금 나옵니다",
  "공주시 의회 의원 박석순 이렇게 돼 있는데 예",
  "저게 문제가 아니고 고 뒷면이 문제입니다",
  "아하 명함의 뒷면 예",
  "명함의 뒷면에 보면 무슨무슨 차 공업사 뭐 이렇게 돼 있죠? 네",
  "저게 무 누구냐면 자기의 남편이 운영하는 공업삽니다",
  "하~ 그러니까 앞의 부분은 공주시 의원 누구 이제 비례대표 의원입니다",
  "누구 이렇게 해놓고 뒤에 자기 남편이 운영하는 공업사의 그 이름하고 전화번호 뭐 긴급 출동 몇 번 뭐 이런 것까지도 다 돼 있습니다",
  "그럼 저게 의미하는 건 뭐겠어요? 시의원의 남편이 운영하는 공업사니까 여기를 이용해 주세요라는 거 아니겠습니까? 네",
  "그래서 부적절하다는 거죠",
  "아니 좀 어떻게 보면 어이가 없기도 한데요. 정 교수님 아~ 잘 안 일어나는 일이 일어났는데요",
  "지금 우리가 인제 어쨌든 선출을 통해서 공주시 의회 의원들을 서 이제 선거를 통해서 뽑지 않습니까? 예",
  "근데 현재 시의원까지는 전부 다 아~ 유 유급제라고 해서 월급을 받고 있어요",
  "즉 국민의 세금으로 월급을 받는 고용된 자가 되어있는 거죠",
  "근데 우리 국장님 어~ 조선 티비에서 그 고용되어서 활동하시면서 사모님이 예를 들어서 무슨 식당 하신다 그러면 예",
  "조선 그 그 명함에다가 네",
  "국장님 명함 밑에다가 우리 아내의 식당 전화번호가 이렇다",
  "이거 하십니까? 네",
  "그거보다 더한 특히 하물며 그 일반 기업들도 그런 일이 일어나질 않는데 네",
  "국민의 어떤 지방 자치의 꽃이라고 할 수 있는 지방 의회 의원이 그런 행위를 하고 있다라는 건 상상도 할 수 없는 일이죠",
  "무지했거나 의도 의도가 있으면 굉장히 나쁜 의도를 갖고 있는 겁니다",
  "즉 저분은 지방 의회 의원을 민의를 위해서 국민을 위해서 하는 것이 아니라 남편의 사업을 위해서 하는 수단쯤으로 지금 보고 있다라는 것입니다",
  "저거는 당 차원에서도 상당한 해당 행위를 하고 있는 것이기 때문에 더불어민주당은 상당한 어떤 처분이 있어야 되는데 그냥 넘어갈 문제가 아니죠",
  "저게 그냥 한 번 적발됐다고 해서 끝날 문제가 아니라는 거고요",
  "더 문제가 되는 것은 저분이 저 시안을 시의회 사무처에다가 나 이렇게 만들란다. 시의원 명함을 예",
  "이렇게 해서 그 사무실에서 아~ 이건 안 됩니다. 의원님 절대로 있을 수 없는 일입니다 해서 돌려보냈는데도 만들었다는 거죠",
  "물론 사비를 들여서 만들어서 뿌렸다고는 하는데 이게 사실은 의원의 어떤 인식의 문제 또는 지방 자치의 어떤 어떤 근본적인 문제를 제기하는 것이므로 더불어민주당은 하루빨리 이 의원에 대한 조치를 취해야 되지 않겠나 이렇게 보고 있습니다",
  "정연정 배재대 교수 여기서 인사드리겠습니다",
  "네. 새로운 출연자 소개해올리겠습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하세요? 이 도와주는 사람 조수라 그러죠",
  "조수가 그린 그림을 자신이 그린 것처럼 속여 팔았다",
  "이른바 아~ 그림 대작 혐의 이렇게 기소가 됐던 가수 조영남 씨 일심 유죄 그런데 어제 이심 재판에서 무죄 판결을 받았습니다",
  "이제 일심을 뒤집은 판결인데요",
  "어떤 결과죠? 네. 일단 일심에서 징역 시월에 집행 유예 이년 그러니까 유죄를 선고 받았었잖아요",
  "그때 당시는 검찰의 주장이 받아들여졌던 겁니다",
  "검찰이 당시 뭐라고 했냐면 일단 뭐 대작 화가 송 씨와 오 씨가 거의 구십 퍼센트 이상을 그리고 예",
  "조영남 씨가 덧칠만 하고 사인만 했다면 이거는 조 씨의 그림으로 볼 수 없다라는 거였고 또 이거를 막 방송에서 본인이 그린 것처럼 얘기를 해놓고 이거를 고지하지 않고 팔았던 거는 이 그림을 사는 사람들을 속였다",
  "이랬던 주장이 받아들여졌던 건데 요번에 이제 항소심에서 재판부는 아니라는 거죠",
  "뭐 조영남 씨의 그림이라는 거고 과연 이 그림을 산 사람들이 정말 기만 당했느냐 하는 측면에서 아니라고 판단해서 이제 무죄를 내린 건데요",
  "사실 재판부가 이제 이걸 전제로 했어요",
  "이 대작 어떤 조수를 쓰고 안 쓰고는 법의 영역 그러니까 판단 바깥에 있다",
  "그런데 다만 그러니까 송 씨는 팔 년간 삼백 점을 내가 대신 그려줬다 했어요",
  "그런데 요번에 문제가 된 건 그 중에 열일곱 명이 어~ 산 스물한 점 이 확인된 요 부분에 대해서 이 열일곱 명이 과연 내가 속았다고 생각하느냐 아니냐의 문젠데 지금 인제 댓글들을 보면 이런 댓글들이 있어요",
  "아니 그럼 초등생 아이가 아이디어 내고 엄마가 대작한 후에 미술 대회 내서 대 대상 받아도 되는 겁니까?  근데 이거는 뭐냐 하면 네",
  "법의 그 판단 바깥에 있는 건데 이게 워낙 화제가 된 새 사건이 돼다 보니까 이것이 마치 미술에 대한 어떤 조수를 쓰느냐 안 쓰느냐 그럼 아마 아이디어를 엄마가 내고 아이 아이가 내고 엄마가 대작해도 되느냐 이런 우리의 일상까지 끌어들이고 있는데 이것까진 좀 경계가 되있 돼야 하지 않나 싶습니다",
  "미술계 현황을 보면은 사실은 어떤 설치 미술을 하는 분들은 이 전문 제작인들 그 전문 기술인들이 사실은 많게는 수십 명씩 같이 도와줘야만 자기 작품을 완성하는 경우도 참 많습니다",
  "그리고 과거에는 말이죠",
  "이 제자를 수십 명 또는 많게는 수백 명씩 거느렸던 세계적인 화가의 경우에 제자들이 상당 부분 만들어놓은 것에 마지막 손길을 가해서 자기 이름으로 냈던 그런 화가들도 사실은 있습니다",
  "근데 여기서 이제 이번 일을 따로 떼어놓고 본다면 관건은 이겁니다",
  "조영남 씨가 조수를 백 명을 썼건 천 명을 썼건 이제 혼자서 작품 만들어 가지고 있었으면 왜 문제가 되겠습니까? 이거를 전시회를 열고 돈을 받고 팔았기 때문에 바로 사기냐 아니냐 시비가 시작된 겁니다",
  "그래서 지금부터는 법리적으로 양지열 변호사님과 함께 일심 판결과 이심 판결은 도대체 어떤 부분을 어떻게 고쳐서 생각했는지 들여다보도록 하겠습니다",
  "양 변호사님 일단 누구 그림이냐에 관한 판단이 달랐습니다",
  "일심 법원에서는 아이디어를 냈다라고 할지라도 대작을 해줬다고 하는 송 씨나 오 씨 같은 경우가 사실상 독자적으로 작품을 그린 그 사람 자체가 개인적인 화가라고 생각해야 한다",
  "아~ 이건 단순한 조수 정도 수준이 아니었다라고 봤는데 예",
  "이건 조영남 씨 생각이었기 때문에 그냥 기술적인 보조였을 뿐이다",
  "그러니까 이게 뭐 개념 미술이라고 하죠? 뭐 앤디 워홀 같은 작가들도 예전에 그렇게 하지 않았느냐라는 것이 첫 번째 이유가 됐었고요",
  "그래서 앤디 워홀이 어제 실시간 검색어 순위에 막 오르더라고요",
  "그다음에 두 번째가 그러면 샀던 사람 입장에서 그림을 구체적으로 누가 그렸느냐가 그 사람에게 굉장히 중요한 일일까? 네",
  "그러니까 조영남 씨가 직접 그리지 않은 그림이라는 것을 알면서도 샀을까 그 얘기를 내가 그린 건 아니고 팔구십 퍼센트는 다른 사람이 그렸고 나는 덧칠했습니다라는 사실을 그 사람들에게 알리지 않은 게 문제가 되느냐라고 했는데 예",
  "항소심 법원에서는 일심 법원에서는 당연히 문제가 된다",
  "소비자들은 지금 조영남 씨가 그린 건 줄 알고 산 거 아니냐 예",
  "그러니까 그걸 알려줬어야 된다고 하는데 항소심에서 아니다",
  "그거는 중요한 사실이 아니기 때문에 알려줄 의무가 없다라고 봤습니다",
  "그러니까 사기는 기본적으로 뭔가 중요 사실에 대해서 상대방을 속였을 텐데 이게 중요한 사실 누가 그렸냐가 중요한 사실이 아니기 때문에 그걸 알려주지 않았다고 해도 속인 게 아니라는 게 항소심 법원의 판단입니다",
  "자 가수 겸 화가 오늘은 이렇게 좀 불러보겠는데요",
  "어~ 조영남 씨 일심 판결에서 유죄 판결이 나왔을 때도 그랬습니다만은 어제 에~ 무죄 판결이 나온 뒤 우리 미술계는 더 뜨겁게 들끓었습니다",
  "찬반 양쪽으로 나뉜 건데요",
  "지금 말씀하셨듯이 찬반 양쪽입니다. 이 판결을 놓고 더군다나 이게 일심과 이심이 완전히 다른 결정을 내렸지 않습니까? 예",
  "그걸 보고 사실은 이게 문제 소지가 많은 판결이다",
  "무슨 저 조영남 씨가 무슨 개념 화가도 아니고 응 그다음에 또 그렇다고 얘기한 적도 없다라고 그래서 이 이심 판결에 반대하는 듯한 의견을 내는 분도 있고 네",
  "고다음에 인제 또 사실은 지금 요즘 그 화단의 경향이 뭐 저런 식으로 그 아이디어를 낸 사람이 굉장히 중요하게 취급되는 네",
  "그런 그 어떤 저 사조를 보이고 있다라는 점에서 본다면 지금 조영남 씨 대작한 것이 뭐가 문제냐 또 이런 견해를 보이는 사람들도 있다고 합니다",
  "네. 지금 말씀 중에 개념 화가 이런 말을 썼는데요",
  "개념 미술 이런 말도 쓰죠",
  "우리 이제 보통 사람들 얘기할 때는 아이 그 친구 참 개념이 없어 막 이렇게 말을 하는 그 개념 한자는 똑같습니다",
  "에~ 개념 미술 그러니까 미술에서 제일 중요한 건 아이디어다",
  "아이디어를 낸 사람이 진짜 작품의 주인이고 예술가다",
  "이런 입장을 취하는 쪽 그러니까 그 작품을 실제로 가서 만들고 뭐 망치로 톱으로 자르고 해서 붙이는 실제 작업을 하는 사람은 조력자일 뿐이고 아이디어를 낸 사람이 예술가다",
  "이렇게 봐주는 쪽 그 사조를 개념 미술이다. 이건데 개념 미술이 현대 미술의 주류인가 아니면 극히 일부의 얘기일 뿐인가 이제 이 판단이 또 중요해진 겁니다",
  "네. 에~ 조영남 씨 무죄 판결을 받은 직후에 어제 입장을 밝혔는데요",
  "조영남 씨는 앞으로도 계속 그림을 그리겠다는 입장도 밝혔습니다",
  "자 삼년이 넘는 공방 끝에 무죄가 선고되면서 조 씨는 귀양살이에서 풀려난 기분이다",
  "어~ 그런데 검찰이 여기서 끝날지요",
  "아니면 대법원까지 올라갈지요",
  "이것도 인제 관심입니다",
  "어떻게 예상하십니까? 아니 결국 어~ 상고를 할 수밖에 없을 겁니다",
  "다른 게 아니라 갑론을박이 많지 않습니까? 네",
  "일심과 이심이 더군다나 백팔십도고 이런 거 했을 때 아~ 그러면 뭐 개념 미술이라든가 아니면 미술계에서는 어느 정도 작품을 예를 들어서 그 직접 그려야 되는지 말아야 되는지에 관해서는 우리 시대 갈등이 있었을 때 그 부분에 옳고 흐름을 판단해줄 수 있는 대법원이 최종 판단 기관이기 때문에 네",
  "이게 뭐 조영남 씨의 형사 처벌 여부와 상관 없이 미술계도 주목을 하고 있는 사건 아닙니까? 예",
  "와 앞으로 미술계는 어떻게 움직여야겠다",
  "그 부분을 대법원이 정리를 해줘야겠죠",
  "네. 어~ 그동안 에~ 조영남 씨에 에~ 그림은 상당한 가격에 이제 팔려나가고 있었는데 일심 판결 이심 판결 이 사이에 조영남 씨 그림 값은 또 얼마나 요동을 쳤을지 네. 짐작이 갑니다",
  "자 왜 그랬을까 첫 번째 키워드부터 열어드리겠습니다",
  "면세점 네모 이렇게 돼 있습니다",
  "난투극 이번 주 광복절 휴일이었죠",
  "서울의 한 면세점에서 여성 두 명이 뒤엉키면서 난투극을 벌였습니다",
  "그 영상이 뒤늦게 공개가 됐는데요",
  "함께 보면서 설명을 해드리도록 하겠습니다",
  "양 변호사님 네. 지금 이제 화장품 코너 앞으로 보이는데요",
  "여성 두 명이 서로 실랑이를 벌입니다",
  "아~ 그러다가 흰옷을 입은 여성이 넘어뜨립니다",
  "아~ 그 넘어뜨린 다음에 검은옷을 입은 여성을 마구 폭행을 하는 장면이 찍히고요",
  "심지어 그러고 있다가 다른 남성도 넘어져 있는 검은 여성을 발로 걷어차는 그런 모습까지 고스란히 찍혀서 중국 내 우리로 치면 에스엔에스를 통해서 굉장히 큰 논란을 일으키고 있습니다",
  "자 어~ 서울 강북에 있는 한 유명 백화점의 면세점입니다",
  "아~ 이름만 대면 다 아는 그런 면세점인데 자 저런 난투극 왜 벌어진 겁니까? 인제 케이팝뿐 아니라 케이 뷰티라고 해서 이 뭐 중국뿐 아니라 여러 세계 각국에서 한국의 화장품에 관심이 많아요",
  "한국 여배우들은 저 한국 걸그룹들은 어쩜 저렇게 예쁘냐 피부가 좋냐 나이를 먹지 않는 것 같다",
  "뭐 이런 거에서 되는 거랑 하나는 어떤 한류에 대한 그냥 호감이겠죠",
  "해서 이번에 이 난투극이 벌어진 원인도 바로 한국산 화장품 때문이었는데 네",
  "이거 어느 정도냐면은 사실 인제 화장품 하나 사겠다고 누구나 다 서울을 올 순 없잖아요",
  "하다 보니까 중국에서 이렇게 대리로 그거를 사주는 구매 대행을 해주는 이 매입 업자들이 있습니다",
  "음~ 이들이 인제 면세점에 와서 대거로 몰려서 사는데 여기서 번호 표를 아~ 새벽부터 몰리다 보니까 번호표를 주고 그 줄을 서게 한다는 거예요",
  "근데 바로 이 현장에서 새치기가 일어난 거죠",
  "말하자면 내 거 하나 사러온 정도가 아니라 많은 대량을 구매 대행하는 입장에서는 줄 하나 내 앞에서 끊어질 수도 있는 거 아닙니까? 제품이 네",
  "하다 보니까 이 새치기로 인해서 저렇게 정말 머리끄댕이를 잡고 심지어 뭐 다리로 머리를 차고 하는 정말 굉장한 난투극이 벌어졌습니다",
  "홍 기자님 그러니까 예전에 저희가 아~ 저렇게 인제 대행해서 뭔가 구매해가는 중국인 또는 우리 교포들을 보따리 장수다",
  "이런 말을 썼잖아요",
  "그 비슷한 겁니까? 네. 그 비슷한 거라고 볼 수도 있는데 특히 이것이 이제 촉발된 게 네",
  "우리가 사드로 인해서 그 중국인들이 직접 그 한국에 관광을 오지 못하는 시기가 있었잖아요",
  "하다 보니까 그때 당시에 이제 이런 식으로 구매를 대행해주는 걸 부탁하는 사람이 많았고 우리 면세점 입장에서도 야 이거 큰일 났다",
  "중국 관광객들 못 들어온다 했는데 매출이 그렇게 많이 이제 폭락하진 않은 이유가 바로 이 일명 이 큰손이라 불리는 이 구매 대리업자들이 와서 대량으로 화장품이라든가 제품들을 사갔다라는 거죠",
  "그런데 이것이 이제 어떻게 보면 모든 일에는 양지와 음지가 있겠지만 하나의 이제 그늘로서 또 이런 난투극이 벌어졌습니다",
  "네. 자 중국인들이 이제 서울에 와 가지고 저런 일을 벌인 건데 중국 현지 반응은 어떻습니까? 그렇죠",
  "저런 것들이 이제 중국의 에스엔에스를 통해서 퍼져 가면서 예",
  "야 어떻게 이런 일이 있을 수 있냐 정말 창피하다. 어? 아~ 뭐 버 바로 귀국시켜서 뭐 어떻게 하자 뭐 이런 식의 네티즌 반응들이 굉장히 많아서 지금 논란이 일파만파로 번지고 있는 상황이라고 합니다",
  "네모에 눈먼 이렇게 돼 있는데요",
  "물음표와 네모를 함께 열어 주십시오",
  "보험금 보험금 보험금을 노린 사람들이 있었습니다",
  "아~ 그런데 남편이자 아버지 남편이자 아버지를 살해한 그런 혐의로 그 남편의 아내 그다음에 이 아버지의 아들 모자 아내와 아들 모자 이 사람들에게 드디어 예. 징역 이십오년형이 확정이 됐습니다",
  "하나씩 좀 보겠는데요",
  "자 먼저 무슨 일이 있었던 겁니까? 네. 지난해 유월에 충남에 있는 바닷가에서 벌어진 일인데요",
  "인제 구조대에 사람이 물에 빠졌다라는 신고가 들어와서 이제 사실은 익사한 걸로 알아 알았는데 네",
  "알고 보니까 이혼한 부부와 또 그들 사이에 이십대 아들이 같이 물놀이를 갔다가 예",
  "남편을 이 말을 마치 물에 빠진 것처럼 위장을 해서 사실은 이 아내와 전 아내죠",
  "전 아내와 아들이 살해를 했던 것입니다",
  "강제로 어~ 물속에 들이밀어서 목을 이렇게 머릿속을 눌러서 물에 빠져 숨지게 한 다음에 마치 뭐 사고로 익사한 것처럼 거의 허위 신고를 했던 거죠",
  "이제 그때 당시에는 이혼한 상태였지만 예",
  "사실은 이제 부부였었고 그 사이에서 난 아들 이제 그래서 셋이 함께 물놀이를 하게 됐는데 뭐 사연이 좀 여러 가지가 있겠습니다만 예",
  "그런데 거기에서 바로 자기 친아들과 전 부인이 자신을 죽인 이제 그런 사건이 되겠습니다",
  "자 하나씩 더 알아보죠",
  "보험금이 얼마나 됐습니까? 어~ 이 인제 모자가 그 한 여덟 개 보험사 열여섯 건의 보험을 이제 들었는데 만약에 뭐 이런 이제 정 그러니까 정상적으로 보험금이 수령이 전체가 된다면 십삼억 이천만 원에 달한다고 해요",
  "그리고 실제로 이 사건 뒤에 이 모자가 구억 구천만 원에 그 상당하는 보험금을 청구를 했고 그 중에 또 일부를 수령하기도 했다고 합니다",
  "네. 자 그런데 인제 피해를 당한 남성이 말이죠",
  "이 남성도 성인 남성인데 아버지고 그런데 도대체 나이가 지금 어떻게 되길래 저렇게 저래 당해버리고 말죠? 당시에 그 인제 인제 인제 이미 그 세상을 떠난 그분의 나이는 오십팔 세였어요",
  "그리고 전 부인의 나이는 오십삼 세 당시의 그 아들의 나이는 스물여섯 살 이년 전 기준의 이제 나이입니다",
  "그렇다 하더라도 오십팔 세면 아직도 근력도 있고 그럴 텐데 근데 이제 그 피해 아버지가 당시에 사십사 킬로그람이었고요",
  "사십사 키로요? 네",
  "네. 아들이 구십 키로가 넘었습니다",
  "그러니까 뒤에서 물에 밀어넣었을 경우에 몸무게가 두 배 차이나는 아들이었군요. 그러니까 네. 그렇습니다. 네",
  "그렇기 때문에 저항할 수 있는 상황이 아니었습니다",
  "그렇죠. 엄 엄마가 인제 먼저 목덜미를 잡아채서 예",
  "이제 제 수법 좀 말씀드리기 뭐 하지만 예",
  "이제 물에 넣 머 이제 머리를 넣었을 때 아들이 이렇게 건장한 아들이 등에 올라타서 이 날갯죽지 부분을 눌렀다고 해요",
  "그러면 제가 생각할 때 뭐 더한 그 가장이었다고 해도 사실 저항이 쉽지 않았을 거라고 보여지고요",
  "이십대를 어떻게 당하겠어요? 다른 거 필요 없이 몸무게 얘기하니까 아유 그 상황이 어땠을지 짐작이 갑니다만 그런데 이런 경우에는 대개 미리부터 치밀한 계획을 세우고 보험도 여러 군데 들어놓고 뭐 이렇게 하는 경우가 많은데 이번에도 그렇습니까? 물론 결과론적으로 보면 마치 이제 아버지를 사망시켜서 그러니까 보험금을 다 타내려는 것으로 보이는 게 합리적 의심인데 예",
  "사실 이제 그 부분에 대해서는 제가 선명하게 말씀드리기는 단정하기는 어려울 것 같아요",
  "이 아버지가 경제적으로 무능해서 굉장히 이것이 가족 사이의 불만이 됐다라는 거죠",
  "아~ 그랬을 때 이 아버지가 사망하면 우리가 최소한 경제적 덕을 보겠다라는 흠~ 그것은 명확하게 예상하지 않았을까 생각이 듭니다",
  "네. 자 그런데 이 범행 어떻게 들통이 난 거죠? 우선 저게 서천군 갯벌이면 충남의 서천입니다. 서해안 네네",
  "잘 아시다시피 갯벌은 갑자기 깊어지지 않습니다",
  "그런데 경찰에 와서 진술한 것은 저 갯바위 위에서 스스로 미끄러져서 익사했다",
  "저기가 수심이 낮습니다. 굉장히 음~ 고다음에 서해안은 조수 간만의 차가 커서 네",
  "사실은 물이 금방금방 빠집니다",
  "고다음에 갯바위에서 미끄러졌다면 갯바위나 본인 어 어떤 등이나 이런 데 상처가 있어야 되는데 그런 것이 전혀 없습니다",
  "그래서 경찰이 의심을 하게 되고 그래서 바로 모의 실험까지 거친 끝에 아 이거는 만약에 미끄러졌다면 저 장소에서 익사할 상황이 아니다",
  "이렇게 보고 추궁을 한 거죠",
  "자 양 변호사님 이제 이 아버지를 물속에 익사시킨 아들 그다음에 전 부인 징역 이십오 년형이 확정이 최종적으로 됐는데요",
  "자 이십오 년형 어떻게 봐야 됩니까? 뭐 상당히 무거운 중형입니다",
  "최근에 이제 살인사건에 대해서 양형 기준 같은 거 굉장히 올라서 기본형이 최소한 십오년에서 십육년이지만 네",
  "그걸 고려를 하더라도 이십오년은 대단히 무거운 거고 보험금이라든가 경제적 이유로 더더군다나 아버지와 전 아내가 이렇게 사람을 살해했다는 것을 굉장히 죄질이 무겁다고 봤고 일심 이심 똑같이 그리고 대법원에서도 이거 바꿀 이유가 없다라고 해서 확정이 됐습니다",
  "양 변호사님께서는 무거운 형벌을 내린 셈이다",
  "이렇게 말씀을 하셨지만 시청자분들께서는 아니 아버지를 저렇게 했는데 이 무기징역은 안 되고 그보다 더한 이 선고는 왜 안 됐냐 이러글 실 분도 계실 거예요",
  "그건 이제 법감정에 따라서는 그렇게 하고 있습니다마는 사실 이번에 적용된 혐의 자체가 존속 살해가 적용이 된 겁니다",
  "존속 살해면 기본적으로 일단 일반 살해 같은 경우 오년 이상부로 시작을 하지만 존속 살해는 칠년 이상으로 시작을 하거든요",
  "어~ 법에는 그래도 무겁게 정해진 형에 따라서 처벌을 한 것이라고 알아주셨으면 좋겠습니다",
  "왜 그랬을까 이어서 세 번째 키워드를 열어드리겠습니다",
  "가짜 네모로 홀렸다 이렇게 돼 있습니다",
  "금괴 이렇게 돼 있습니다",
  "아~ 요즘 참 금괴가 여러 사람을 홀리기도 하고 피해도 주고 있군요",
  "금괴를 담보로 안전하게 높은 수익을 낼 수 있다",
  "이렇게 속여서 투자금을 받아 가로챈 대출 중개업자들이 경찰에 붙잡혔습니다",
  "근데 알고 보니 일단 가짜 금괴였다 그래요",
  "네. 일단 가짜 금괴였는데 네",
  "이게 인제 한 사 그러니까 육십억 원어치의 그 금괴를 보여준 거예요",
  "그걸 보여주면서 어떤 사람들이 사십억을 대출해달라고 하면서 이 육십억 원어치의 금괴를 맡겼다",
  "그러니까 말하자면은 이 업체가 돈을 못 갚아도 이 당신의 돈을 보장해주겠다라고 안심시킨 거죠",
  "지금 보고 있는 저 금괴가 다 가짜였다는 뜻이군요? 네. 근데 심지어 인제 자세히 보면은 일련번호도 없는 그런 허술한 거였고 쇳덩어리에다가 도금을 한 거였다고 해요",
  "그런데 이게 인제 기본적으로 온라인에서 대출을 하는 거거든요",
  "돈을 구하고자 하는 개인과 이 사람들한테 돈을 빌려주고 고수익을 얻을려는 개인과 개인을 연결해주는 온라인 중개 사이트 같은 건데요",
  "뭐 두 달에 막 이십 퍼센트 준다",
  "거기다 저렇게 금괴도 육십억 원어치를 이미 확보하고 있다라고 하니까 이거에 대해서 이제 혹할 수밖에 없었던 거고 이 사진 그러니까 지금 이제 사기를 당한 사람들 얘기가 실물 사진이었다",
  "근데 이게 홈페이지에만 나온 게 아니라 버스 광고에도 또 이 사진이 있었다고 하고 하다 보니까 좀 속아 넘어가기 쉽지 않았나 하는 생각이 또 들기도 합니다",
  "네. 아~ 그러니까 저 지금 영상에 보여드린 이제 그 금괴 자체에다가 투자를 한다는 뜻은 아니구요",
  "어~ 다른 투자로 연 이십 퍼센트 이렇게 고수익을 어~ 주겠다",
  "아~ 그렇게 인제 유혹을 한 다음에 만약 투자 사업이 잘못된다고 하더라도 저 금괴를 팔아서 원금을 다 돌려줄 수 있으니 안심하고 투자하라 그런 뜻에서 저 가짜 금괴를 보여줬다고 합니다",
  "피해자가 천이백 명이 넘고요",
  "그 피해 액수를 합해 봤더니 백삼십오억 원쯤 됐다고 합니다",
  "어~ 다음은 은행 직원의 기지와 눈썰미로 무려 삼천만 원을 갈취하려던 보이스피싱 범인을 현장에서 붙잡은 소식입니다",
  "자세한 내용은 일분 뒤에 공개하겠습니다",
  "네. 이번에는 은행 직원 그리고 경찰관 합동 작전을 펼쳤습니다",
  "범인을 잡기 위해서 배우처럼 연기도 했다 그럽니다",
  "그래서 전 재산을 날릴 뻔한 육십대 여성을 구해낸 얘기입니다",
  "양 변호사님 예. 지금 어~ 화면을 보시면요",
  "육십대 여성이 은행에 창구에서 돈을 찾으려 하는데 우 울면서 돈을 찾으려고 하는 겁니다",
  "마구 눈물을 흘리니까 현금 삼천만 원을 현금으로 달라 이게 흔하지 않은 일이지 않습니까? 그래서 은행 직원이 가서 왜 그러냐고 묻습니다",
  "그랬더니 아들이 납치돼 있었다",
  "납치돼 있어서 돈을 돌려주지 않으면 큰일 날 것 같다",
  "그런 얘기를 하니까 아무래도 이건 보이스피싱 같다라고 은행 직원이 기지를 발휘해고 경찰에게 또 연락을 합니다",
  "그래서 사법 경찰관들이 은행으로 다 출동을 했던 거죠",
  "그래서 이 은행의 한쪽 조그마한 방에 들어가서 현황 파악을 하고 이 심천만 원을 가짜 봉투에 진짜 돈이 아니라 가짜 봉투에 돈이 들어 있는 것처럼 봉투만 만들어서 이 아주머니에게 전달을 합니다",
  "그리고 이 사복 경찰과 함께 이 아주머니는 사복 경찰이 운전하는 택시를 타고 이 보이스피싱 조직원이 요구하는 곳으로 현장으로 출동을 했던 겁니다",
  "그리고 당연히 검거를 할 수가 있었는데 저 차를 타고 과정에서 과정에서도 아 오고 있냐 혼자 와야 된다",
  "경찰이 있으면 안 된다라고 하니까 진짜 택시 기사인 것처럼 경찰이 아주머니 어디서 내려주면 돼요라고 물어보는 목소리까지도 해서 범인을 꼼짝없이 속였다고 합니다",
  "네. 자 홍 기자님 그런데 저 아주머니는 이제 아들 목소리를 직접 들었다 그러는데 사실은 아들 목소리가 아니라 범인 목소리였잖아요",
  "왜 이렇게 혼돈을 하는 거죠? 아니 생각해 보세요",
  "내 아들이 지금 납치를 당했다고 하고 목숨이 위태롭다고 하면 이 엄마의 마음이 너무 두렵고 떨려서 이게 아들이 게다가 장성한 아들이 우는 목소리를 얼마나 들었겠습니까? 예",
  "하다 보니까 아들 목소리라고 생각을 할 수밖에 없는 거고 다른 이성적 판단보다는 아들을 살려야 되겠다는 생각만 드는 거죠",
  "어~ 저도 사실 몇 년 전에 저희 학부모 중에 한 명이 아이 이름을 실명을 대면서 지금 데리고 있다 해서 실제로 송금한 사례가 있어요",
  "아~ 그래요? 그러니까 특히나 이름만 실명만 얘기를 해도 내 아들이라고 내가 지금 내 아들이 정말 당한 일이라고 아마 이분도 생각하지 않았을까 싶습니다",
  "아~ 저희 신통방통 토요일 순서는 여기까집니다",
  "시청자 여러분 모쪼록 평안한 토요일 일요일 주말 보내시기 바랍니다",
  "아니 가을이고 싶습니다",
  "아~ 이번 주에 처서가 들어 있습니다",
  "모기 입도 삐툴어진다는 처서입니다",
  "처서가 땅에서는 귀뚜라미 등에 업혀 오고 하늘에서는 뭉게구름을 타고 온다고 합니다",
  "더위가 아무리 사납게 고집을 부렸어도 아~ 그리고 뒤끝이야 좀 남겠지만 그래도 제까짓게 어떻게 더 이상 버티겠습니까? 절기가 바뀌면서 분명 한 꺼풀 꺾였습니다",
  "저희 신통방통도 헌 가구 내가고 새 가구 들이고 꽃단장했습니다",
  "진행 내용도 많이 바꿨습니다",
  "무엇을 상상하시든 그 이상으로 꾸며드리겠습니다",
  "조선일보 장하성 정책 곧 효과 반면에 김동연 수정 검토 일자리 파국 당정청 대책 회의에서 두 경제 사령탑 엇박자 여당도 청와대 기조 유지론에 무게 결국 재정 사 조 신속 투입 이렇게 돼 있습니다",
  "네. 중앙일보이군요",
  "씨진핑이 북한 구구절에 평양에 간다",
  "무역 전쟁에서 밀릴자 북한 카드를 내밀고 있는 거 아닌가",
  "소식통 대외 연락부 간부 평양행 정상회담 준비 날짜 확정은 안 돼",
  "종전 선언 북중 연대로 트럼프 압박 폼페이오 방북 전 전략 회의 가능성 이렇게 돼 있습니다",
  "교도 통신 북한 탄도 미사일 관련 아이씨에이오 사찰 수용 국제 민간 항공 기구 사찰 수용 이렇게 돼 있습니다",
  "한겨레 남쪽 이산 가족 오늘 금강산으로 육십오 년만에 상봉 잠 못 이루는 밤 이 박 삼 일 열한 시간 그리운 혈육 만나 전쟁 때 헤어진 여든아홉 살 유관식 씨 딸 기적같이 살아 있더라 설레 이차 상봉 행사는 이십사 이십육 일 열린답니다",
  "네. 이어서 조선일보 계속 보겠습니다",
  "일과 끝낸 김 일병 외식 피씌방 갈 수 있다",
  "열세 개 부대 평일 외출 시범 허용 저녁 점호 시간 전에 복귀해야 합니다",
  "그 내용 저희가 밑줄까지 그어봤습니다",
  "한국일보 보겠습니다",
  "태풍 솔릭 이십삼 일 이번 주 목요일이죠? 한반도 지나갈 것으로 보입니다",
  "쌈바 이후 육 년 만에 본격 상륙 시속 백사십 키로미터 강풍 동반 피해가 우려됩니다",
  "직접 영향권 전까지 폭염 열대야 이번 주 초에 남아 있을 것 같습니다",
  "동아일보 보겠습니다",
  "박항서 꽃길 베트남 축구 대표팀 감독이죠",
  "베트남 축구 디 조 일본도 눌렀습니다",
  "그런데 우리나라 축구 감독 김학범 가시밭길입니다",
  "오늘 키르기스탄과 이겨도 조 이 위 밖에는 안 됩니다",
  "네. 새로 바뀐 신통방통 출연진부터 소개 올리겠습니다",
  "차재원 부산 카돌릭대 초빙 교수 승재현 한국 형사 정책 연구원 연구 위원 전지현 변호사 장예찬 시사 평론가 네 분 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 안녕하세요? 아~ 먼저 서울에서 남쪽으로 있는 이제 과천시 거기에 서울대공원이 있죠? 그런데 그 인근에서 남성 시신이 발견이 됐습니다",
  "모든 게 의문 투성이입니다",
  "자~ 이 사람들이 오가는 곳에서 발견이 됐다고 하는데요",
  "지도를 보면서 자세하게 설명해 드리도록 하겠습니다",
  "네. 보시는 것처럼 지금 사람들이 오가는 길에서 굉장히 인접한 곳에 많이 훼손된 시신이 발견이 되었습니다",
  "주위를 오가던 주민이 신고를 했고 관리원이 이제 경찰에 알렸는데요",
  "그 시신을 감싸고 있던 비닐 봉투에서 상당히 악취가 났기 때문에 예",
  "발견이 되었다고 합니다",
  "보시면 사람들이 다니는 도로에서 불과 삼 미터만 떨어져 있고요",
  "그리고 청계산으로 가는 등산로 입구 근처라고 합니다",
  "등산을 다니는 주민들이 많이 오가는 길이고 네",
  "또 이 서울랜드에 장미의 언덕이라고 불리는 명소가 있는데 네",
  "이 시신이 발견된 장소가 바로 그 장미의 언덕 또 주차장 근처라고 합니다",
  "아하 등산로를 오가는 주민들 그리고 장미의 언덕을 관람하기 위해서 주차를 하는 주민들이 누구든 쉽게 발견할 수 있는 가까운 장소에서 이렇게 시신이 발견된 것입니다",
  "자~ 그러면 하나씩 좀 살펴보도록 하죠",
  "경찰이 확인한 결과 어~ 시신 훼손 상태가 상당히 심각하다 그래요",
  "예. 이 최초의 발견자가 그 뭐 냄새가 난다고 했던 봉투를 발견했지 않습니까? 네",
  "그리고 나서 그 경찰이 또 인근x을 수색을 했는데 네",
  "또 거 비슷한 봉투가 여러 개가 발견이 됐다고 합니다",
  "그리고 그 지금 이 그 부패의 정도가 연령대를 파악하기 힘들 정도로 상당히 부패가 많이 진행되었다",
  "그러나 백골 상태는 아니라고 합니다",
  "그까 백골 상태면 말 그대로 거 뼈만 남은 상태는 아니었는데 다행스럽게도 그나마 다행스럽게도 손가락 지문 정도는 채췰 할 수 있을 정도여서 그래서 이 신원을 파악을 할 수 있었다고 합니다",
  "그러나 경찰은 일단 살인으로 단정하기는 쪼끔 빠 아~ 쫌 빠르다고 생각을 하고 있는 거 같고 그 그 살인 가능성이 크다는 쪽에 방점을 찍고 여러 가지 가능성을 열어놓고 일단 수사 중이라고 합니다",
  "네. 자~ 승 위원님",
  "누군가 이제 분명히 비닐 봉지에 담았다며는 다른 사람이 있다는 뜻이 되잖습니까? 그런데 왜 이렇게 눈에 띄기 좋은 곳에 이걸 버렸을까요? 사실 인제 물리적으로 보면 네",
  "이제 거리에서 도로에서 한 삼 미터 정도 떨어져 있는 곳인데 사실 제가 저 장미의 그 언덕이라는 곳은 저희 회사와 가까워서 아~ 이제 제가 저희들이 점심 먹으러도 가는 길인데 사실 그 주변이 굉장히 이케 그 수풀로 이렇게 많이 쌓여져 있습니다. 그래서 예",
  "도로 밑 도로로부터 삼 미터만 된다고 할지라도 사실 그 지역을 구체적으로 들어가지 않는 이상 시신을 발견하기 어려웠을 거고요",
  "아하 저희들이 한 두 가지 정도를 주목해야 되는데 예",
  "이미 그 시신이 일부가 심하게 훼손되어 있었다라는 점과 두 번째 이 시신이 말씀주신 대로 연령대를 파악하기 어려울 정도로 부패가 되었다는 것은 달리 말한다면 비록 삼 미터 정도 떨어져 있었지만 굉장히 발견하기 또 어려웠고 네",
  "사실 그러한 형태가 발견된 게 아니라 악취 때문에 발견된 거기 때문에 사실 인제 저희들이 물리적으로 보는 거와 그다음에 실질적으로 그 시신이 인제 유기돼 있는 장소는 쪼끔 발견되기 어려웠지 않았는가 그렇게 생각을 하는 바입니다",
  "이런 부분에 대해서 경찰들이 쪼끔 확실하게 왜 이렇게 되었는지를 좀 살펴봐야 되겠죠",
  "승 의원님 이런 경우에 말이죠",
  "이 범인이 자~ 이 비닐 봉지에 들은 시신이 곧 발견이 돼라 되기를 나는 바란다 이런 뜻입니까? 아니며는 상당 시간 동안 발견되지 않기를 원하는 겁니까? 사실 인제 이 사건을 저희들이 구체적으로 제가 뭐 사건에 대한 현장을 가보지를 못해서 말씀드리는 어렵지만 추측을 한다면 네",
  "한 두 가지 정도로 추측을 할 수 있을 것입니다",
  "첫 번째 시신이 심하게 훼손되어서 인제 유기되었다는 점은 어떻게 보면 그 시신이 발견되었을 때 일반 국민들로부터 굉장히 좀 이렇게 충격적인 네",
  "상황이 오게 되고 또한 그것이 어떤 경고적 기능을 충분히 할 수 있습니다",
  "왜냐면 일반적으로 살해를 했을 때 살해 했을 때 그 살해를 유기하는 방법은 두 가지 정도가 있는데요",
  "일반적으로 그냥 일반 장소에 버리는 것 예",
  "그다음에 버리면서 그 시체에 대해서 약간의 존경적 의사 표시를 해서 시체를 덮어놓는 뭐 네네",
  "예를 들어가 뭐 저 담요 그튼 거로 덮어놓는다든가 예",
  "아니면 주위에 있는 풀숲으로 덮어놓는다든가 이런 어떤 여러 가지를 확인하면 후자 같은 경우에는 그래도 살인을 하고 난 다음에 연민의 정이 있는 것이고 네",
  "그냥 그 사체를 일반적으로 버려놓는다는 것은 그 사체에 대해서 나름대로 적개심을 갖고 있는다는 건데 아~ 지금 그튼 경우에는 시체가 심하게 훼손되어 있었기 때문에 오히려 그 시체가 발견되고 난 다음에 그 주위 분들에게 경고를 한다든가 아니면 치정과 원한이 있으면 나의 치정과 원한이 이만큼 강했다는 걸 반증적으로 나타나기 위해서 그러한 어떤 행동을 하지 않았는가 조심스럽게 추측을 하는 바입니다",
  "어~ 시신의 상태를 보며는 그 범인이 그 피해자에게 어떤 감정을 가지고 있는가가 고스란히 드러난다 어~ 두 갈래로 나눠서 말씀을 해 주셨는데 아~ 그런데 에~ 전 변호사님 지금 이 에~ 죽은 사람 누군지는 밝혀졌습니까? 네. 그거는 밝혀졌습니다",
  "일딴 이런 시신이 확인되며는 경찰은 뭐 치아라던지 이런 지문 채취를 통해서 먼저 신원 확인에 들어가거든요",
  "이번 사건 경우에는 지문 채취를 통해서 신원은 확인이 됐어요",
  "그럼 그다음에 할 일은 주민 등록상 주소지를 통해서 이 사람이 어디에 사는지 가족은 누군지 가족들의 연락처는 뭔지를 이렇게 차근차근 살펴가는 건데 네",
  "검찰 경찰이 확인을 해 본 결과 주민 등록상 주소지에는 실제 거주하지 않고 있는 것으로 드러났고요",
  "휴대전화는 확보가 됐기 때문에 거기 나와 있는 가족들의 전화 번호를 통해서 지금 연락을 취하고 있는 상황이라고 합니다",
  "하나 궁금한 것이요",
  "이 범인은 자~ 이 피해자를 지금 서울대공원 인근에서 살해한 다음에 그 장소에 버렸을까요? 아니면 전혀 엉뚱한 곳에서 범행은 이루어졌을까요? 뭐 그것도 인제 경찰 쪽에서 밝혀야 되는 가장 중요한 사건의 단서 중의 하나인데 네",
  "이미 인제 지금까지 나와 있는 언론에 나와 있는 내용을 요약해서 판단을 한다면 네",
  "일단 사람이 그 장소에서 사망을 했다면 그 장소에서 시신을 훼손하기는 굉장히 어려운 그런 환경이었을 겁니다",
  "그러니깐 일단 사 그~ 버 만약에 범행이라면 이게 뭐 어떤 범죄로부터 발생했는 거라면 경찰에서 아직 그걸 찾고 있겠지만 범행으로부터 발생됐는 사건이라면 당연히 범인은 다른 장소에서 그것을 살해를 하고 그다음에 그 시신을 일부 훼손해서 그다음에 다른 장소 특히 지금 우리가 알고 있는 그 청계산 입구로 버렸다라고 볼 수 있는 게 쫌 더 개연적이고 좀 더 인제 설득력있는 그 방법이겠죠",
  "네. 그나저나 아~ 장예찬 평론가님 이제 이 근처를 오가는 분들이나 이 근처에 사시는 분들 정말 놀랐겠어요",
  "그까 안 그래도 주말을 맞아서 공원 나들이를 왔던 주민들 같은 경우는요",
  "폴리스 라인이 쳐져 있는 것을 보고 이제 공원을 등산하거나 관람하기 위해 왔음에도 불구하고 네",
  "지금이라도 내려가야 되나 이렇게 망설이는 주민들이 있었구요",
  "단순히 이 서울대공원이나 청계산만의 문제가 아니라 다른 어떤 우리 산이라던가 공공 시설을 이용하는 데도 많은 주민분들이 위축이 될 것 같아서 상당히 우려스럽고 이렇게 끔찍한 강력 범죄가 너무 일상화되는 것은 아닌지 많은 염려하는 주민들이 늘어날 것 같습니다",
  "어~ 신통방통 저희 꽃단장 오늘했는데 시청자 여러분께 더 친밀하게 다가가고 싶어서 특별한 장치를 하나 마련했습니다",
  "여기 보여드리는 바로 아~ 제가 지금 들여다 보려고 하는 이 초소형 액션 카메라 액션 캠 이렇게 부르는데요",
  "이걸 보면서 그동안 숨겨져 있던 제 속마음을 좀 속 시원하게 풀어보려고 합니다",
  "뉴스의 내면을 속속들이 따라 들어가다가 제 사적인 속마음까지 털어놓겠습니다",
  "자~ 제 얼굴 잘 보이시는가요? 네. 그런데 이런 끔찍한 사건 어~ 를 보다가 저는 이런 생각이 듭니다",
  "그렇게 이 주소지도 좀 불안전하고 불안정하고 아~ 연고지 뭐 또는 동거인 없죠",
  "연락할래면 시간 많이 걸려 혼자 사는 이런 남자들 이렇게 인제 사망한 사건인데 이런 불쌍한 죽음 장례식은 누가 치르는가 이런 생각이 듭니다",
  "아마 사건이 일어난 지 한 십 일이 지금 넘어가고 있는 거 같은데요",
  "그다음에 제 과거 이 취재 경험으로 보며는 이케 연고자가 없으면 경찰도 그닥 에~ 이 성을 다해서 성과 아~ 이 마 마음을 다해서 수사를 하지 못하는 경우가 있습니다",
  "뒷전으로 좀 밀리죠",
  "아~ 그래서 더 안타까운데요",
  "암튼 좀 지켜보도록 하겠습니다",
  "네. 다음으로 넘어가겠습니다",
  "네. 오늘 첫 선을 보이는 예. 퍼즐 사건의 퍼즐 순서입니다",
  "수상하고 미스터리한 사건 사고를 낱낱이 따져보고 풀어보는 사건의 퍼즐 시작합니다",
  "첫 번째 퍼즐의 단서부터 열어드리겠습니다",
  "네. 맨 왼쪽에 할머니가 한 분 계시고요",
  "가운데 있는 것은 뭔지 알아보시겠습니까? 고등어탕입니다",
  "세 번째 이것은 농약병이 되겠습니다",
  "할머니와 고등어탕과 농약 이 세 가지 단서로 사건을 추적해 보겠습니다",
  "이 사건 지난 사월에 있었던 농약 고등어탕 이 사건을 말하는 겁니다",
  "장 선생님 지난 사월이었는데 이제 포항에 있는 한 마을 공용 시설에서 네",
  "주민들이 다음 날 함께 나눠먹기 위해서 고등어탕을 끓여 놓았다고 합니다",
  "그런데 이제 피고인인 이 모 씨 할머니가 그 고등어탕에 몰래 새벽에 들어가서 농약을 탔다고 해요",
  "그러나 천만다행으로 아침에 고등어탕을 다시 먹기 위해서 끓이던 이제 주민 아주머니들이 맛을 봤는데 뭔가 이상해서 그것을 다 먹지 않고 재빨리 다시 고등어탕을 뱉고 경찰에 신고를 했다고 합니다",
  "그래서 다행히 인명 피해는 발생하지 않았고요",
  "이 혀가 마비되는 정도의 증세만 발생했는데 그때 경찰이 이 할머니를 이제 체포하게 되면서 어~ 이 고 농약 고등어탕 할머니 사건이 널리 알려지게 되었습니다",
  "아~ 일 심 재판부는 농약 고등어탕을 만든 육십 대 할머니에게 징역 오 년을 선고했습니다",
  "어~ 재판부는 피고인이 단순히 마을 잔치를 망치려는 목적이었다 사람을 해치려는 생각은 없었다 아~ 이렇게 주장을 했는데 인정하지 않았습니다",
  "즉 살인 의도가 있었다 이렇게 판단을 한 건데요",
  "승 위원님 재판부는 왜 그런 판단을 한 겁니까? 이제 살인의 의도라고 얘기하는 것을 우리가 흔히 고의라고 말을 하는데요",
  "고의라는 것은 확정적 고의 반드시 그 사람을 죽여야겠다라는 고의도 인제 있지만 설마 그 사람이 죽을까라고 했을 때 아~ 죽어도 하는 수 없지라는 미필적 고의라도 것도 있습니다",
  "그래서 우리 대법원에서는 첫 번째 이 당에 인제 피고인은 뭐라고 주장했는가 하면 그냥 내가 이 잔치를 망치게 하기 위해서 골탕 먹일려고 그냥 고등어탕에 특정 농약을 탔다라고 주장하고 죽일 의도는 없었다라고 얘기하지만 재판부에선 한 두 가지를 고려했습니다",
  "첫 번째는 그러면 고등어탕에 다른 물질을 넣어서 충분히 그걸 망치게 만들 수 있음에도 불구하고 사람에게 치명적인 어떤 그 살인의 결과가 발생할 수 있는 농약을 여었다는 점 네",
  "그다음에 두 번째는 기본적으로 그러한 고등어탕에 냄새가 많이 나서 결국 사람이 죽지 않을 거라고 그 피고인은 주장했지만 그 주위에 있는 특정 불특정 다수 사람들이 그러한 냄새를 맡지 못하고 먹을 수 있어서 사망에 이르게 되었다는 점을 고려한다면 당연히 이 피고인에게 살인의 미필적 고의가 있기 때문에 살인죄로 xx해서 다만 사람이 죽었지 않았기 때문에 살인의 미수로 인제 형을 선고하고 판단했던 것입니다",
  "자~ 전 변호사님 그래서 인제 재판부가 징역 오 년 형을 선고를 했는데 오 년 형 재판부는 다 근거를 설명을 하죠? 어~ 살인죄 같은 경우에는 이게 동기 자체가 참작할 만한 경우에는 뭐 사 년에서 육 년 기본형이 일반적인 경우에는 이제 십 년 내외가 되는데 네",
  "이 사건 같은 경우에는 참작할 만한 또 어떤 동기가 있었던 거 같지는 않아요",
  "그런데 일딴 이게 사람들이 고등어탕을 먹다가 냄새가 나니까는 다 안 먹었단 말이에요",
  "그리고 이 사람이 반성을 하고 있고 어떤 동종의 전과가 있었던 것도 아니고 그리고 또 예를 들어서 이 사람이 만약에 흉기를 사용했더라 한다며는 정말 이게 살해를 하겠다는 어떤 적극적인 의도가 있었다고 볼 수 있겠지마는 이 사건 같은 경우에는 그냥 뭐 죽어도 어쩔 수 없다는 식으로 그냥 미필적 고의 정도만 있다고 봐서 오 년 정도의 형을 선고한 것으로 보입니다",
  "아~ 그런데 이 음식물에 에~ 독극물을 넣는 사건 농약을 넣는 사건 이번이 처음은 아닙니다",
  "화면을 보면서 저희가 설명을 해 드리도록 하겠습니다",
  "장 선생님 네. 보시면 지난 이천십오년 칠월에 상주에서 농약 사이다 사건이 있었죠",
  "그때는 할머니 두 분이 사망을 했고 네 명이 심각한 부상을 입었습니다",
  "그로 인해서 이제 범인 밤 씨가 박 씨가 지금 무기 징역으로 복역을 하고 있는 중이고요",
  "이천십육년 팔월에는 청송에서 또 농약 쏘주 사건이 있었습니다",
  "주민 한 명이 사망을 했고 유력한 용의자가 극단적인 선택을 하면서 사건이 마무리되었습니다",
  "그리고 이제 이천십팔년 사 올해 사월에 이 포항에서 고등어탕 사건이 있었는데요",
  "앞서 언급한 것처럼 이번 고등어탕 사건에서는 이제 인명 피해는 발생하지 않았지만 자칫 하마터면 굉장히 많은 불특정 다수의 주민들 부녀 회원들이 어떻게 보면 중상이나 사망에 이를 수 있을 정도로 위험한 범행 시도를 한 사건일 이기 때문에 이 농약 관리하는 것에 있어서도 특별히 각별한 당국의 어떤 주의가 요구되는 사건인 것 같습니다",
  "장 선생님 조금 전에 인제 전 변호사께서 이 재판부가 오 년 형 선고한 것이 이 할머니가 초범이고 또 반성을 많이 하고 있고 여러 가지 인제 참작을 해서 오 년 형을 내린 거 같다고 했는데 일부 네티즌들은 오 년 형 너무 가벼운 처벌이 아니냐 뭐 이런 여론도 있다 그래요",
  "말씀하신 것처럼 전 변호사님 또 언급해 주셨지만 범행의 동기가 과연 참작할 만한가 네",
  "이 범행 동기를 살펴 보면요",
  "이 할머니가 전임 부녀회장이었다고 해요",
  "아~ 그래요? 그런데 자신을 제대로 대우해 주지 않아서 부녀회원들에게 앙심을 품고 농약을 탕다고 합니다",
  "우리가 상식적으로 전혀 참작할 수 있는 어떤 범행 동기가 아니고요",
  "그리고 이 부녀회원들뿐만 아니라 마을 축제에 참여하는 전혀 얼굴도 모르는 불특정 다수의 어떤 초대받는 손님들까지 이 농약 고등어탕을 먹고 큰 사망이나 뭐 중상을 이 이를 수 있었던 만큼 네",
  "저는 재판부가 이 사건을 단순히 어~ 쫌 어떤 마을 축제를 마치기 위한 뭐 미필적 고의 이런 부분을 적극적으로 인정해 주고 이 오 년을 내린 거 중형이라면 중형이라 할 수 있지만 네티즌들이 아쉬움을 느끼는 대목도 충분히 이해가 가는 바입니다",
  "승 위원님 그런데 이번에 검찰이 이 할머니한테 전자 발찌를 좀 채우도록 해라 그랬는데 판사가 그건 안 하겠다 이렇게 한 거 같아요",
  "예. 사실 인제 전자 어~ 위치 추적 전자 장치라고 해서 옛날 거튼 경우에 성폭력 범죄 거튼 경우에 인제 위치 추적 전자 장치를 달았는데요",
  "지금은 인제 그게 확대돼 가지고 강력 범죄에도 이제 소위 말하는 전자 발찌 근깐 위치 추적 전자 장치를 달게끔 되어 있습니다",
  "그런데 그걸 달래 그 달 거 그거를 달 때 가장 중요한 것은 부착할 때 가장 중요한 것은 재범의 위험성이 인제 가장 중요한데요",
  "만약에 이게 성폭력 범죄라든가 강력 재산 범죄였으면 재범의 위험성이 충분히 있을 수 있었는데 당해 재판부는 아마 고려해 보면 첫 번째 이게 살인죄고 살인죄 거튼 경우 범죄의 동기가 중요한데 마을 부녀회장으로써 나를 인정해 주지 않아서 내가 그걸로 인해서 농약을 탔기 때문에 사실 원한 범죄이거든요",
  "그럼 그 원한이 없어지면 그 다음 단계에서는 재범의 위험성이 없을 거고 또한 오십 육십구 세에 부녀라는 걸 생각하면 음~ 한 오 년 정도 만약에 형을 살고 나오면 한 칠십 대 중반 정도가 된다면 다시 그럼 살인 범죄를 저지를 수 있는 재범의 가능성은 없지 않겠느냐 그렇게 인제 재판부는 판단했는 거 같습니다",
  "한 가지만 딱 더 붙 더 붙이면 사실 저희들이 인제 형을 판단할 때 네",
  "양형 기준이라는 게 새로 만들어졌습니다",
  "당연히 사람을 살해하는 범죄에 대해서는 굉장히 엄혹하고 굉장히 강력한 처벌이 필요하겠지만 또 대법원에서 만들어놓은 양형 기준에 따르면 아마 재판부에서는 고 한 오 년 정도가 그 양형 기준에서 만들어놓은 기본적인 형량 범위 안에서 아마 판단했는 거 같고 특히 양형 기준에 보면 그 미수 범죄에 그치면 기본적인 양형에서 하한과 사안을 낮추어서 판단하라고 권고하고 있기 때문에 아마 그 권고 기준에 따라서 판단핸 것으로 사료됩니다",
  "자~ 이어서 두 번째 사건의 퍼즐 순서로 넘어가겠습니다",
  "네. 뭔지 금세 알아보시겠습니까? 사건의 퍼즐인데요",
  "맨 왼쪽에 있는 것은 에~ 당신이 물건을 사서 당신 은행 계좌에서 이러한 돈이 빠져나갔습니다 이렇게 알려주는 결제 안내 문자입니다",
  "가운데는 이제 그런 문자가 들어온 휴대폰입니다",
  "오른쪽에는 경찰 네. 이렇게 제가 잡아봤습니다",
  "아~ 이 번저 이 방금 도착한 문자 메시지에 대해서부터 알아보기로 하겠습니다",
  "전 변호사님 어~ 문자가 왔어요",
  "무슨 문잔지 보니까 네",
  "결제 안내 결제가 됐다는 내용이잖아요",
  "땡땡번가 모 쇼핑몰 이름이에요",
  "그래서 주문 번호까지 저렇게 있는 거 보니까 제가 주문을 했다는 거 같애요",
  "주문이 완료되었습니다 이렇게 써 있네요",
  "음~ 그러면서 결제 승인 번호도 있고 사십삼만 오천이백 원이라는 큰 돈이 결제됐다고 하네요",
  "그러면서 팔월 동안 제가 쓴 돈이 전부 구십팔만 칠천오백 원이나 하~ 된다고 합니다",
  "거기다 문의 전화 땡땡땡땡땡 이렇게 전화 번호도 있어요",
  "근데 저 저기서 물건 산 적 없거든요? 예",
  "여러분 같으면 어떡하실 거 같애요?  저 같으면 저기 나와 있는 문의 전화로 예",
  "당연히 이제 전화를 걸어서 요즘은 이제 저것을 버튼으로 한 번만 눌러도 전화가 연결되잖아요",
  "나는 당연히 돈을 낸 적이 없는데 왜 이렇게 돈이 빠져 나가는 거냐 이케 항의를 하고 따지는 게 일차적인 누구나 다 하는 반응이 아닐까 싶습니다",
  "네. 저도 바로 전화해 볼 거 같아요",
  "여기 전화 번호가 있으니까 저희가 임의로 공이에 일이삼사오륙칠팔 이렇게 돼 있는데 에~ 물론 어떤 사기 범인이 이런 일을 한다면 이 번호가 아니라 진짜 인제 저 번호가 적혀 있을 겁니다",
  "자~ 승 위원님 이렇게 문자 결제 문자 메시지에 전화 번호까지 안내가 돼 있는데 이 전화를 걸면 그때부터 뭔가 일이 시작되는 거죠? 그렇죠",
  "어떻게 보면 인제 더 교묘해지고 더 발단된 신종 이제 보이스 피싱 방법인데요",
  "결국 보이스 피싱의 앞에 들어가는 인트로는 굉장히 복잡하고 사람을 설득력 있게 만들려고 만들고 있습니다",
  "다만 그 뒤에 인제 저희들이 논의하겠지만 결국 계좌를 요청한다든가 그다음에 뭐 돈을 송금한다든가 이러면 백 프로 인제 보이스 피싱이 되는데 이 경우는 어떻게 했는가 하면 당연히 전화 번호가 있으니까 전화를 하겠죠",
  "전화를 하면 당연히 그쪽의 상담원이 전화를 받게 되는 것이고 예",
  "전화를 받았다면 어? 우리 주문한 적 없는데 왜 이렇게 됐습니까? 네",
  "이러면 인제 그렇게 말을 하는 거죠",
  "오~ 그러면 계좌가 지금 보이스 피싱 계좌에 들어가 있어서 음~ 뭔가 당신이 여기에 연루되어 있는 거다",
  "잠깐만 기다려라 내가 신고하면 당신에게 경찰관이 전화를 할 거다",
  "하~ 이렇게 얘기하고 한 오 분 정도 기다리면 경찰관이 전화를 하는 거예요",
  "그래서 아~ 지금 저 에이라는 거 쇼핑몰 회사로부터 전화를 받았다",
  "그런데 당신이 지금 이렇게 이렇게 결제하지 않는 것이 문자로 왔는데 이게 당신이 정말 결제한 결제하지 않은 게 맞느냐 맞다 그러면 당신은 지금 이제 연루되어 있으니 안전 계좌로 돈을 송금해라라고 해서 인제 고 다음부터는 전형적인 보이스 피싱의 수법으로 넘어가게 되는 거죠",
  "네. 시청자 여러분 놀라지 마십시오",
  "이렇게 해서 경찰관이라고 스스로를 속인 보이스 피싱 범인이 옮겨라 한 돈이 무려 일억 원이 넘습니다",
  "그리고 실제로 이 일억 원이 이동을 했습니다",
  "차 교수님 예. 그래서 이 지금 거 이 피해자가 이 당하고 난 뒤에 보내 놓고 나서 예",
  "아~ 뭔가 좀 이상하다라고 생각을 했든 거 같애요. 바로 이미 돈은 보내놓고? 돈은 보내놓고 바로 그래서 경찰에 신고를 했다는 겁니다",
  "그래서 그 신고를 접수한 경찰이 바로 이 그 관련 계좌에 대해서 상당히 xx 그러니까 그 뭐 집중을 하고 있는 상황에서 이 지금 그 피 보이스 피싱 일당들이 돈을 찾을려고 하는 현장을 덮쳐서 돈을 인출하는 것을 막았다 고럽니다",
  "지금 뭐 이와 관련해서 여러 가지 또 제측들이 있는데요",
  "지금 뭐 예를 들면 지연 이체 서비스라는 게 있습니다",
  "하~ 예를 들면 내가 상당히 이제 보이스 피싱에 취약한 사람들 같은 경우는 미리 내 계좌에 대해서 은행에다 이야기를 해놓으면 예",
  "내가 그 액을 송금하더라도 이 돈을 바로 인출하지 못하고 한 한두 시간 정도의 아하 시간이 걸리도록 이 일종의 시간 차를 두는 것이죠",
  "뭐 그런 것도 있고 요즘은 또 보면 이 그 뭐 이 뜨 대다수 은행은 그런 식으로 쓰던데 네",
  "예를 들면 돈을 이체할 경우에 네",
  "당신은 지금 누구한테 전화를 받아서 지금 보내는 것인가요? 네",
  "아~ 그럼 예쓰냐 노냐 이렇게 해서 아니 그니까 그렇다고 이야기를 하면 은행에서 미리 차단을 하는 그런 시스템적 여러 가지 보이스 피싱을 예방할 수 있는 재료들을 자료 그까 제도들을 많이 지금 그 도입할려고 노력 중인 걸로 알고 있습니다",
  "이번 사건을 경우에는 그 해당 은행이 일억 원이 넘는 돈이 송금이 되는데도 만약 그런 예방 조치를 하지 않았다면 거기도 약간의 허점이 있는 셈이에요",
  "그러니까 이 같은 경우는 미리 그까 자신이 예금주가 미리 신청을 해야 되는데 아~ 예",
  "그렇지 않은 경우에 해당되는 케이스인 거 같습니다",
  "국가 안전 계좌라는 거는 없어요",
  "수사 기관이 계좌 이체를 어디로 하라 이런 말은 절대 하지 않습니다",
  "얼굴을 모르는 사람이 한 번도 이제까지 이케 마주 얼굴을 해본 적이 없는 사람이 당신의 돈을 어찌 어찌 하라 이렇게 얘기를 하면 백 퍼센트 보이스 피싱이라고 보면 된답니다",
  "장 선생님 그런데 우리가 아무리 이렇게 예방을 하십사 말씀을 드려도 당황을 하게 되면 갑자기 저런 전화가 오고 가족이 뭐 납치가 됐다는 전화가 온다든지 당신 계좌가 지금 보이스 피싱 범인들에게 연루가 돼가지고 돈이 빠져 나가고 있다 전화가 오면 당황하게 되잖아요",
  "어떻게 해야 돼요? 저는 도움을 요청하라는 말씀을 먼저 드리고 싶구요",
  "말씀하신 것처럼 전화를 받은 당사자 입장에서는 예",
  "아무 생각이 안 들기 쉽습니다",
  "아~ 지금 경찰이라고 하기도 하고 예",
  "또 검찰을 사칭하기도 하고요",
  "특히나 납치를 이제 가장하는 경우에는 가족의 목소리를 흉내내서 네",
  "위험한 상황이라고 하면서 전화를 못 끊게 합니다",
  "하지만 보이스 피싱 미연에 방지된 어떤 케이스들을 보면요",
  "주로 택시를 타고 가다가 택시 기사들이 이상한 점을 느껴서 도와주는 경우가 상당히 많았습니다",
  "그런 것처럼 전화를 못 끊게 할 경우 전화기를 붙잡고 있더라도 나머지 한 손으로 쪽지를 써서 주변에 있는 사람이나 아니면 밖으로 나가서 상인이나 이런 택시 기사들한테 지금 이상한 전화가 왔으니 경찰에 나 대신 신고해서 확인해 달라라고 말을 해 줄 경우 네",
  "일일이에 신고를 해서 확인하게 되면 바로 사건의 진실을 알 수 있는 부분이기 때문에요",
  "이 범인들이 전화를 못 끊게 한다 할 경우에는 쪽지를 써서 가까운 사람 나가서 꼭 이렇게 다른 사람들에게 도움을 처해야만 그 사람들은 이제 당사자가 아니니까 훨씬 더 이성적인 판단을 하고 일일이에 신고를 해 줄 수 있다",
  "적극적으로 쪽지나 이런 것들을 활용해서 도움을 청하라는 말씀을 드리고 싶습니다",
  "네. 지금 이 시간부터 아무튼 누가 됐든 당신의 돈을 이리 옮기고 저리 옮기고 이런 요구를 하며는 반드시 반드시 다른 사람한테 한 번 물어보십시오",
  "특히 나이 드신 어르신 같은 경우에 아들이나 딸이나 또는 이웃 사람에게 반드시 한 번 물어보신 다음에 그 다음 조치를 취하시는 게 좋겠습니다",
  "수행 비서 어~ 성폭력 혐의로을 받고 있는 안희정 전 충남 지사에게 무죄를 선고한 일심 재판부가 안희정 전 지사의 주장은 대부분 받아들인 반면에 김지은 씨 주장은 배척했다는 보도가 나오고 있습니다",
  "어떤 근거로 이런 얘기가 나오고 있는지 살펴보도록 하겠습니다",
  "장 선생님 우선은 백십이 쪽에 달하는 이 재판부의 일심 판결문을 전문을 입수해서 분석해 봤더니요",
  "검찰이 내세운 주장이나 증거 같은 경우는 대부분 불인정이 되었습니다",
  "아~ 그리고 또 하나 이런 사건에서 가장 중요한 게 진술의 일관성 진술의 신빙성인데요",
  "김지은 씨의 진술 같은 경우는 지인들에게 보낸 메세지나 이런 것들을 토대로 해서 진술의 일관성이 떨어진다 따라서 이 진술을 전적으로 신뢰할 수 없다고 재판부가 판단한 반면 안희정 전 지사 같은 경우는 사건이 처음 알려졌을 때 본인의 에스엔에스에 합의에 의한 관계라는 비서실 발표는 잘못이다 본인이 모든 책임을 통감한다 미안한다는 말을 했잖아요",
  "하지만 그 이후에 다시 입장을 바꾼 셈입니다",
  "음~ 이러한 진술이 번복된 부분에 대해서 재판부가 왜 안희정 전 지사에게는 따지지 않고 김지은 씨에게만 이 진술의 일관성에 대해서 따졌는지 음~ 그리고 텔레그램을 삭제한 부분에 대해서도 김지은 씨의 주장을 받아들이지 않은 근거로 사용을 했는데 안 전 지사 같은 경우도 핸드폰을 폐기했다고 합니다",
  "그런 부분에 있어서도 재판부 측에서 김지은 씨에게는 과도하게 질책을 하면서 안 전 지사 입장은 옹호한 것이 아니냐 그런 식의 보도와 입장문들이 지금 연달아 발표되고 있는 상황입니다",
  "자~ 여기서 저희가 하나를 좀 이제 깊숙하게 좀 살펴보도록 하겠습니다",
  "어~ 지난달 십육 일이죠",
  "육 차 공판이 열렸을 때 그때요",
  "심리 프 전문가 아~ 심리를 전문적으로 분석하는 어~ 두 명이나 아~ 재판부에 왔습니다",
  "그래서 이 성폭력 사건 당시에 김지은 씨의 심리 상태에 대해서 전문적으로 진술을 했다고 합니다",
  "그런데 일심 재판부가 이 심리 전문가의 의견을 배제해 뻐린 이제 이런 결과로 드러났습니다",
  "하나씩 쫌 알아보겠습니다",
  "자~ 전 변호사님 일딴 그 심리 전문가들이 뭐라 구랬습니까? 전문가들이 이제 김지은 씨의 이렇게 진술하는 모습을 보면서 그 심리 상태에 대해서 분석을 했어요",
  "뭐라고 그랬냐며는 능력보다 뛰어난 뭐 어떤 보직 높은 보직을 주면서 일딴 신뢰 관계를 쌓고 네",
  "그다음에는 가벼운 신체 접촉부터 시작해서 점점 강도 높은 성폭력으로 이행되면서 이른바 피해자를 길들이기 한 거다",
  "음~ 이거는 피해자가 그루밍의 심리 상태에 빠졌다고 볼 가능성이 있다 지금 이렇게 얘기를 했다고 합니다",
  "자~ 승 위원님 이런 경우에 그루밍에 빠졌다 이 얘기가 그때부터 쪼금씩 나왔는데 이게 무슨 뜻입니까? 사실 인제 종래에 그루밍이라고 이야기하는 보편적인 어떤 정의는 예",
  "그루밍이라는 것은 아동 청소년 등 예. 성적으로 좀 주체성이 미숙한 사람을 대상으로 성적 심리적으로 길들이기 현상으로 저희들이 인제 추층 저 규정하고 있는데요",
  "과연 이 범위 그루밍을 과연 지금의 이 사건에 적용할 수 있을 것인가가 첨예한 어~ 대립점으로 지금 나타나고 있는 겁니다",
  "자~ 그루밍 길들이기 성적으로 좀 미숙한 사람들 미성년자이거나 혹은 뭐 어떤 장애를 심리적이든 신체적이든 일부 가지고 있는 사람들을 예. 슬슬 쪼금씩 쪼금씩 구슬려서 쪼금씩 더 깊숙한 곳으로 이르게 하는 지금 뭐 이런 걸 얘기한 거 같은데 지금 심리학자들은 그러니까 인제 김지은 씨가 그루밍 상태에 있었을 가능성이 있다고 얘기를 했는데 재판부는 그걸 인정을 하지 않았어요",
  "왜 그런 겁니까? 아마 두 가지 이윤 거 같습니다",
  "앞서도 그 앵커께서 말씀하신 대로 주로 그루밍 대상이 되는 은 사람들이 아동이나 청소년 등 네",
  "성적 주체성이 상당히 미숙한 대상이다",
  "그런데 이 김지은 씨 같은 경우는 성인이라는 것이죠",
  "아~ 다 큰 어른이라는 것이고 그렇기 때문에 네",
  "성적 주체성이 분명히 확립돼 있는 어른이기 때문에 그럴 가능성이 없다고 본 것이고 또 무엇보다도 이 지금 김지은 씨의 직업 자체가 전문직 이 그 끄 이 업종에 종사하는 이 사람이라는 것이죠",
  "전문적 판단잉을 해야 되는 음~ 상당히 전문적 비서였다는 것이기 때문에 그렇기 때문에 뭐 학습돼서 무기력을 끼 상태에 빠트리게 한다든지 그리고 심리적으로 얼어붙은 상태까지 만든 그니까 본인이 도달하는 그러한 상황으로까지 빠질 가능성이 없다고 없다고 보는 전문직 에~ 그 크리어 우먼이라는 부분이 아마 이런 판단을 아마 재판부가 한 근거가 된 거 같습니다",
  "네. 자~ 그런데 저희가 이미 무죄 판결이 난 것을 이렇게 다시 한번 더 말씀을 드린 이유는 그 판사의 판결 선고문이라는 게 있습니다",
  "그런데 선고문이 판결이 난 직후에 바로 공개가 되는 게 아닙니다",
  "인제 저희가 요쩜만 이제 그동안 보도를 해온 셈인데요",
  "나중에 인제 법조 출입 기자들이 이 판결문 선고문 전체를 다 이제 정밀하게 들여다 볼 수 있게 된 거죠",
  "그래서 이 추후 뉴스가 이렇게 나오고 있는데 자~ 장 선생님 이제 그걸 보니까 이 재판부는 한결같이 김지은 씨가 한 말에 대해서 신빙성이 없다 신빙성이 떨어진다 이런 판단을 갖고 있었다 그래요",
  "그런데 이 부분은 이 예",
  "그루밍 앞서 말한 그루밍이 인정되느냐 안 되느냐랑은 좀 상관이 없을 거 같애요",
  "아~ 그렇습니까? 왜냐하면 김 씨 측 변호인과 김 씨 같은 경우는요",
  "검찰 조사부터 법정에서까지 일관되게 진술을 제대로 했다고 주장하고 있기 때문에 그루밍 상태나 어떤 심리적으로 얼어붙은 상태라서 진술의 일관성이 없다고 말하기에는 일심에서의 재판 전략을 완전히 뒤엎어버려야 하는 그런 위험 요소가 있습니다",
  "따라서 그루밍이 만약에 인정이 된다면 진술의 어떤 신빙성이나 일관성으로 이 부분을 다투는 게 아니라요",
  "지금 재판부에서 또 하나 문제 삼는 게 적극적인 저항이 없었다는 점을 문제 삼고 있습니다",
  "우리나라 같은 경우는 아시는 것처럼 노 민스 노 룰 그냥 거부 의사만 표현해도 강간이 되는 법이 적용이 안 되고 있기 때문에 네",
  "피해자가 적극적인 저항을 해야만 처벌을 할 수 있습니다",
  "그런데 그 부분이 모자라다면 이 그루밍 상태로 인해서 심리적으로 좀 위축되거나 동조된 상태였고 따라서 김지은 씨가 적극적인 저항을 못 했다 이런 식으로 이심에서 변호인 측의 전략이 수정되지 않을까 하는 예측을 해볼 수 있을 거 같습니다",
  "전 변호사님 근데 한 가지 궁금한 건 이겁니다",
  "근데 재판을 진행하는 과정에서 전문가들을 불러서 얘기를 듣잖아요",
  "그 전문가의 의견을 채택할지 말지는 판사가 다시 한번 판단을 하는 건가요? 네. 그 판사 재량이에요. 패택할지 말지는 근데 성범죄의 경우에 전문가 의견을 대부분 채택하지 않았냐 이런 얘기들이 있던데 그거는 피해자가 이게 영유아인 경우에 그 상황에 대한 인지 능력이 떨어지고 본인의 심리를 제대로 표현할 수 없는 경우에 네",
  "과연 이 친구가 과연 그때 어떤 상태에 있었는지 심리 전문가의 의견을 듣는 그 정도는 전문가의 의견을 받아들일 수가 있어요",
  "근데 그루밍이라는 거는 성인의 경우에 장기간에 걸쳐서 심리적으로 길들여져 왔다는 건데 네",
  "그런 게 심리학에서는 논의가 되는데 법원에서는 증거를 가지고 재판할 수밖에 없는 거거든요",
  "아하 실제 위력에 의한 간음이 인정된 경우를 보며는 네",
  "뭐 서울 지리를 모른다거나 미성년자의 경우에 심리적으로 압박된 상태에서 뭐 여관에 같이 동행했던 경우에 그런 경우에 인정한 예 배깨 없어요. 그러니까 네",
  "그 상황을 보고 심리적으로 압박을 느껴서 위력에 의해 간음을 당했다고 보는 거지 이렇게 시차를 두고 차츰 길들여져서 아~ 그루밍 상태에 있었다 이렇게 판단한 적은 없거든요",
  "그리고 김지은 씨의 심리 상태에 대해서 만약에 이 전문가의 의견만 있었다며는 음~ 받아들여질 수도 있는데 그것과 또 배치되는 예를 들어서 텔레그램을 삭제한 부분이라던지 상하원 사건에 대한 진술의 신빙성같이 여러 가지 또 이렇게 배치되는 그런 정황 증거들이 나왔기 때문에 법원으로서는 받아들이지 않았다고 봅니다",
  "지금 인제 전지현 변호사께서는 어~ 일심 재판부가 왜 무죄라고 했을까 일심 재판부의 입장이 되어서 이제 설명을 해 주신 뭐 그런 측면이 있겠는데요",
  "승 위원님 인제 일심 재판부는 저렇게 판단을 했다고 하더라도 항소심에서는 인제 판사도 달라지니까 생각도 달라질 가능성이 있습니까? 사실 인제 이게 약간의 어떤 그 전문적인 이야기가 되는데요",
  "사실 일심과 이심을 저희들은 속심이라고 이야기를 합니다",
  "다른 말로 해서는 그 사실 관계에 대한 확인을 일심과 달리 이심에서 달리 변경시킬 수 있는 그런 과정이 일심과 이심 과정이고 대법원까지 가면 대법원은 근 사실 관계의 확정은 내벼두고 법률적 판단이 무엇이 잘못됐나 마 무엇이 잘못됐는지를 따지는 법률심이 되기 때문에 네",
  "지금 항소심에서는 다시 한번 그러한 사실 관계를 쫌 더 정확하게 확인해서 과연 누구의 주장이 맞는지를 한 번 촘촘히 들여다 봐야 되는 그런 과정이기 때문에 저희들이 항소심까지 좀 이케 지켜봐야 될 것이라고 생각합니다",
  "그런데 이번에 인제 이 판사의 판결문을 전문을 갖다 놓고 기자들이 에~ 속속들이 한 번 보니까 논란이 되는 부분이 다시 또 불거졌습니다",
  "김지은 씨가 그런 얘길 했죠",
  "지사님이 담배 심부름을 시켰다",
  "인제 그 문자까지도 공개를 했는데 근데 담배 심부름을 인제 하러 갔다가 담배를 사서 지사 님한테 갖다 주러 갔다가 성폭력을 당했다 이렇게 돼 있는데 이 부분에 대해서도 일심 재판부의 판사는 김지은 씨가 부주의했다 이렇게 본 거 같습니다",
  "그 부분을 좀 보겠습니다",
  "차 교수님 예. 재판부는 그니까 김지은 씨가 그니까 이 처음 그 비서로 그니까 재직됐 그니까 했을 때 이 업무 초기 때는 그니까 여기 지 그 안희정 당시 지사가 뭐 시키면 담배 같은 걸 뭘 갖다 주면 아~ 그까 시키면 보통 객실 문 앞에다가 갖다노 놓고 오는 경우가 있었다는 것이죠",
  "음~ 그래서 이번에 담배 같은 경우도 만약에 그니까 문자 메시지를 받았다 하더라도 담배를 들고 가서 객실 문 앞에다 놔또 놓고 문자로 담배 갖다 놓았습니다 이렇게 했다고 한다면 충분히 피할 수 있지 않았을까라는 이야기를 하는 것이죠",
  "그까 업무 초기 때는 그렇게 했는데 왜 갑자기 이게 바뀌'었을까 이 부분에 대해서 상당히 의문을 가진다는 것인데 저는 그런 생각을 해봅니다",
  "과연 그럼 김지은 씨가 업무 초기에는 객실 문 앞에 갖다 뒀는데 왜 그럼 여기서 바뀌'었을까 이 부분에 대해서 뭐 판결문에 정확하게 안 나와 있지 않기 때문에 뭐 그 정확한 상황을 알 수 없습니다마는 만약에 예를 들면 이 김지은 씨가 뭐 객실 문 앞에 바 바 갖다 놓는 것을 누군가가 보고 나서 뭐 그럼 어~ 어떻게 지사 님이 그 그 심부름 시켰는데 안에 직접 갖다 드리는 게 또 예의지 그렇지 않다고 왜 그렇게 했냐고 누가 질책을 했다든지 아니면 그 질책을 하지 않았다 하더라도 그런 행위에 대해서 그런 주변의 분위기가 상당히 억압적인 분위기가 형성이 되었다고 한다면 그러면서 또 상당히 판단이 또 달라질 수 있지 않을까 하는 생각도 든다는 것이죠",
  "그렇기 때문에 김지은 씨의 업무 초기의 행태와 지금 그 그 그거만 근거로 해서 이렇게 판단한 부분은 아쉬움이 남는다는 이유가 바로 거기서 나오는 거 같습니다",
  "네. 자~ 장 선생님 이제 재판부는 아마 이런 판단인 거 같아요",
  "장 선생님이 판 저 도 지사님이고 제가 수행 비서다. 밤 늦은 시간에 그러면 인제 그 문 앞에 호텔 문 앞에다가 담배 놓고 내 방에 가서 지사 님 그 문 앞에 담배 놔뒀습니다 이거를 초기에 김지은 씨가 몇 번 한 거 같아요",
  "그러니까 왜 그렇게 하지 않고 나중에는 문을 열고 들어갔느냐 이제 이렇게 판사가 아마 판단을 한 거 같은데 어떻게 보십니까? 재판부 입장에서는 그런 식으로 문자를 보낸 전력이 있었기 때문에 예",
  "충분히 이런 비슷한 상황에서도 간음을 피하기 위해서 똑같이 할 수 있지 않았느냐고 이제 물은 셈인데요",
  "하지만 이 부분에 대해서는 또 피해자에게 너무 많은 것을 일방적으로 요구했다 이런 비판을 받고 있기도 합니다",
  "하지만 제가 앞서 언급한 것처럼 우리나라에 만약 노 미스 누 노 룰이 법에 적용됐다면 단순히 거부 의사를 표현한 것만으로도 강제적 관계가 인정이 되고 처벌이 가능한데 지금 현향 현재의 실정법 상황에서는 노 민스 노 룰이 적용되고 있지 않기 때문에 피해자의 어떤 적극적인 저항 의지를 재판부가 이렇게 세세하게 중요하게 따질 수밖에 없는 상황입니다",
  "하지만 지금 피해자 측에서 주장하는 것은요",
  "과연 이 수직적 상하 관계에 있었던 김지은 씨가 적극적이고 굉장히 능동적인 저항이 가능했느냐 위력이 존재했기 때문에 그러한 저항을 하고 싶어도 할 수 없었다 이런 것이 이제 피해자 측 주장이기 때문에 이 부분을 항소심에서 더욱더 적극적으로 다투게 될 것 같습니다",
  "근데 노 민스 노나 예스 민스 예스가 도입이 되면 이제 처벌 범위가 확실히 확대될 거라고 사람들이 얘기를 하는데 그건 반드시 그렇지가 않고요",
  "실제 성관계 전에 뭐 녹음을 하거나 서약서를 받거나 그런 게 없잖아요",
  "그래서 이거는 묵시적으로 나중에 피해자의 행동을 가지고 이게 추단하는 방법으로 들어갈 수밖에 없는데 그럼 그럼 지금과 같이 왜 그 성관계가 이후에도 같이 밥을 먹으러 갔냐 와인바를 갔냐 이런 문제가 또 불거질 수 있거든요",
  "그래서 입법 정책적으로 이 문제를 서양처럼 노 민스 노우 예스 민스 예스 룰을 도입할 것인지 아니면 현행 그 구성 요건 체계를 쫌 개정할 것인지는 쫌 신중한 검토가 필요하다고 생각됩니다",
  "자~ 그런데 지금 저희가 논란이 되고 있다고 말씀드리는 부분은 바로 담배 심부름 이 부분인데요",
  "자~ 전 변호사님 이 김지은 씨만 인제 안희정 지사의 수행 비서였던 건 아니고 전임자도 있고 후임자도 있지 않습니까? 그 사람들은 뭐라고 말합니까? 아~ 이 강남 호텔 사건과 관련해가지고 강남 호텔 간음과 관련해가지고는 재판부에서 네",
  "전임 수행 비서한테 얘기를 하고 객실에 들어가지 말라 그래도 들어갔다 판단한 부분이 있어요",
  "근데 전임 수행 비서가 뭐라 그랬냐며는 내가 해 줄 수 있는 말이 들어가지 말라 이 말 밖에 없었고 그냥 회피용으로 그렇게 답변한 거고 사실상 지사가 불렀는데도 안 들어간다는 거는 현실적으로 불가능하다 지금 이렇게 얘기를 하고 있습니다",
  "이번 사건 내내 또 하나의 쟁점이 됐던 것은 이 갱 경선 캠프 그니까 안희정 경선 캠프 시절과 충남 도청 분위기 이게 수직적이었느냐 권위적이었느냐 아니면 이제 수평 그리고 친밀한 관계였느냐 이런 주장이 검찰과 변호인 측이 서로 인제 부딪히는 부분인데요",
  "이 부분 어떻게 된 겁니까? 그렇죠",
  "뭐 저 이 그 이 사건 초기만 하더라도 김지은 씨가 그 티비 인터뷰에 나와서 한 이야기가 그거였거든요",
  "상당히 그니까 수직적이고 아주 권위적이었다",
  "그래서 본인이 그니까 샤워할 때도 휴대전화를 비닐 봉투에 들고 들어가서 샤워할 수밖에 없을 정도로 그런 이야기가 있었다는 것이죠",
  "그리고 또 그 안 지사의 눈빛만 봐도 상당히 두려워할 수밖에 없을 정도의 그런 아주 강압적이고 권위적인 그거를 느꼈다고 이야기를 했고 그리고 바로 그 이 증언이 노고 난 뒤에 캠프 일각에서도 이게 동조하는 주장들이 일부 터져 나온 것도 사실입니다",
  "그런데 이 재판 강 과정에서 또 이 다른 여러 증인들이 어떤 이야기를 했냐고 하면 상당히 안희정 전 지 당 전 지사가 상당히 그렇지 않다",
  "상당히 쪼끔 어떻게 보면 이 아래 사람들 하고 자연스럽게 어울리는 그런 그 모습들이 많이 있었다",
  "예를 들면 사람들 하고 이야기할 때도 문자 같은 걸 주고 받을 때도 감사해요 뭐 뭐뭐 가져다 주세요라든지 그러한 어투를 사용하고 그리고 심지어는 자식 그 자기보다 상당히 어린 친구들 하고 같이 어울려서 맞담배까지 정도 필 정도였고 특히 김지은 씨 같은 경우 자신의 승용차에 태울 때 조수석에 앉 앞에 조수석에 앉히는 것이 아니 아니라 자기 옆 자리에 앉히고 그리고 자기 또 다른 수행 비서를 차 안에 앉히는 등 그런 식으로 상당히 아주 그 아주 화기애애한 그런 분위기를 연출했다",
  "그런 거를 본다고 한다면 앞서 김지은 씨가 이야기하는 수직적이고 권위적인 그런 분위기하고 뭔가 좀 다르다는 것이 재판부의 판단이었습니다",
  "네. 여기에서 속마음 셀카에다가 제 속마음 좀 얘기해야 되겠습니다",
  "사실은 이 일 처음 터졌을 때부터 아~ 많은 사람들이 그런 얘기했습니다",
  "안희정 지사 정말 알다가도 모르겠다",
  "아니 왜 왜 수행 비서를 여성으로 했지? 많은 사람들이 그 얘기 했었습니다",
  "왜냐 대부분의 정치인들이 수행 비서 그 정치인이 남성일 경우에 수행 비서는 다 남성으로 했기 때문이죠",
  "그래서 그 당시 동료 정치인들도 아~ 참 이상하네 이런 말 했거든요",
  "어찌됐건 안희정 김지은 두 남녀 두 사람 사이 무슨 일이 있었는지 에~ 이 세상 그 누구보다 두 사람 본인들이 제일 잘 알고 있을 겁니다",
  "아마 어쩌면 어~ 두 사람 사이 있었던 일 지금 두 사람 모두 다 말하지 않구요",
  "일부분은 숨겨놓는 부분도 있을 겁니다",
  "에~ 저희 신통방통 출연진들도 사적인 자리에서는 분장실에서는 뭐 안희정 지사가 어떻다더라 김지은 씨가 어떻다더라 이런 얘기하는데 이렇게 공개 방송할 때는 잘 얘기 못 합니다",
  "조심스럽기 때문이죠",
  "암튼 이 실체적 진실 진실 참 어렵습니다",
  "이거 밝혀내는 일 정말 어렵습니다",
  "네. 인터넷에 에~ 육군의 한 부대에 파 펼쳐진 위문 공연 영상이 올라와 일파만파 논란이 커지고 있습니다",
  "어떤 공연이길래 그러는지 한번 보겠습니다",
  "전 변호사님 네. 이제 지난 십사일날 유튜브에 피트니스 모델 군부대 위문 공연 이런 제목의 영상이 올라왔어요",
  "근데 지금 저 영상 속에 보시는 저 모델이 피트니스 모델인데 신체에 너무 이렇게 노출이 심하게 옷을 입고 신체의 특정 부위를 강조하는 이런 아찔한 그런 퍼포먼스를 선보이고 있는 거예요",
  "좀 이게 보기가 민마랑 민망한 그런 자극적인 동작의 연속인데 이렇다 보니까 이거 너무 성 상품화하는 거 아니냐",
  "군부대 위문 공연을 왜 이런 식으로 하냐",
  "이렇게 비판이 잇따르자 게시자는 지금 해당 동영상을 삭제한 상황입니다",
  "네. 시청자 여러분께 양해 말씀을 드리겠습니다",
  "저렇게 다 모자이크 처리를 해서 도대체 뭐가 뭔지 모르게 할래면 뭐하러 보여주지? 이렇게 생각하시는 분 혹시 계실기 때문에 정말 누구나 민망해서요",
  "저희도 처음에는 좀 살짝만 가려봤는데 도저히 안 되겠습니다",
  "도저히 방송으로는 도저히 보여드릴 수가 없어서 대부분 뭐가 뭔지 모를 만큼 좀 가렸습니다",
  "말로 그냥 설명을 드리자며는 한 여성이요",
  "어~ 속옷만 입은 상태로 그렇게 볼 수밖에 없습니다",
  "이 가슴 부위와 이제 아래 부분만 거의 뭐 이 가장 최소 부위만 가렸다 이렇게 보시면 되겠습니다",
  "그리고 무대 위에서 왼쪽 오른쪽으로 왔다 갔다 하면서 막 소리를 지르는 이 장병들 앞에서 여러 가지 야한 포즈까지 취하면서 이렇게 왕래 에~ 왕복하는 그런 모습입니다",
  "그런데 자~ 인제 이러한 모습 저희가 하나씩 쫌 보겠습니다",
  "장 선생님 요즘 군부대 저런 무대가 많습니까? 저 처음 봐요",
  "이제 위문 공연이라고 해서 예",
  "우리가 제일 잘 아는 위문 공연의 형태는 연예인들이 와서 노래 부르는 가수들 와서 노래하잖아요",
  "가수 그런데 그런 연예인들만 초청하는 위문 공연이 아니라요",
  "민간 단체나 또 종교 단체에서 다양하게 위문 공연을 주최하고 있고요",
  "이 행사에서도 이 피트니스 모델들의 어떤 자세나 공연만 있었던 게 아니라 가야금 연주를 비롯해서 마술이나 노래 같은 다양한 순서가 준비돼 있었다고 합니다",
  "그러나 이 피트니스 모델의 어떤 행사가 유독 선정적인 장면으로 인해서 지금 화제가 되었던 것인데 부대 측에서는 이제 민간 단체에서 주선한 위문 공연이었기 때문에 그 해당 내용을 미리 인지할 수 없어서 이런 논란이 일어났다",
  "이렇게 해명하고 있습니다",
  "네. 하긴 어떻게 보며는요",
  "이 저 여성 보디빌더라 그러죠? 여성들도 자신의 몸을 근육을 아름답게 잘 이렇게 가꾼 다음에 뭐 대회도 열고 그때도 어~ 지금 보여드린 저 장면처럼 어~ 신체 극히 일부분만 가리고 무대에서 포즈를 취하기도 하는데 어~ 이 여성 피트니스 모델 전 변호사님 피트니스 모델이 헬스 크럽 같은 데서 몸매를 가다듬는 걸 이케 돕거나 해 주는 사람을 말하는가요? 예. 저런 거 사진 한 번 찍을래면 이제 몸매가 완벽해야 되기 때문에 몇 달 동안을 닭가슴살이랑 양념은 절대 금하더라고요",
  "그까 패션 모델이라 그러면 옷을 입고 멋진 포즈를 취하는 사람을 패션 모델이라 그러고 예",
  "피트니스 모델은 이렇게 운동과 관련해서 단련된 이런 근육을 보여줘야 되기 때문에 이 노출이 심한 옷을 입고 이렇게 포 자 포즈를 취할 수밖에 없는 거죠",
  "어~ 저 영상을 직접 한 번 보며는 금방 알게 됩니다",
  "아~ 이거 문제 있네",
  "어~ 젊은 그 남성이 병사들 요즘은 이 군에 여성 장병들또 많은데 그때 함께 앉아 있었는지는 아직 확인이 안 됐습니다만 아무튼 소리를 지르고 환호를 하는 이런 남성 병사들 앞에서 저렇게 정말 신체 극히 일부분만 가린 상태로 워킹도 하고 때로는 여러 가지 포즈도 취하고 그랬는데 당연히 논란되겠어요",
  "예. 앞서 말씀하셨지만 군에서는 일단 그 이 행사 내용 자체를 몰랐다는 겁니다",
  "본인들이 몰랐다 그래요? 예. 그러니까 주최하고 한 것이 아니기 때문에 네",
  "사전 내용을 몰랐다는 것인데 어쨌든 성 상품화 논란이 일어난 데 대해선 그 육군에서는 상당히 사과한다는 말 이야기를 했습니다",
  "그럼에도 불구하고 상당히 아쉬움이 남는 것은 아마 과연 근데 군에서 몰랐을까? 음~ 이런 생각이 든다는 것이죠",
  "과거 제가 군대 생활할 때의 경험을 보면 이런 위문 공연 오고 하면 상당히 미리 고지를 합니다",
  "오늘 좀 화끈할 수 놀 수 있다",
  "마음의 준비를 하고 와라 이래 장병들한테 이야기를 하는 측면이 과거에는 있었거든요",
  "아마 그러한 그 이 지금 그 이 군 내 고위 간부층에서는 아마 뭐 쫌 에~ 거의 젊은 그 남성 군인들이 위주니까 이 좀 그 젊은 친구들이 쪼끔 화끈한 시간을 보낼 수 있도록 그런 내용이 됐으면 좋겠거니 하고 나름대로 묵인하고 방관한 요소는 없지 없 없지 않았을까라는 생각도 듭니다",
  "바로 그런 점 때문에 한 번쯤은 이 공연 대해서 한번쯤은 짚고 넘어가야 할 대목이 아닐까 생각이 듭니다",
  "네. 어~ 사실은 군부대 장병들 위문 공연을 할 때요",
  "남성 가수들보다 여성 가수들이 훨씬 인기가 좋습니다",
  "아~ 그니까 아이돌 그룹이드라도 걸그룹 쪽에 훨씬 더 에~ 장병들이 환호를 많이 지르고 어~ 그러긴 하죠",
  "그래서 어~ 그 여성 가수들도 이 군부대 위문을 가며는 좀 짧은 옷을 입기도 합니다",
  "그래도 정도가 있지요",
  "그래 저는 처음에 영상을 보고 어~ 이거 쫌 문제 있겠는걸 했는데요",
  "그런데 반응은 또 그렇지 않답니다",
  "어~ 군부대에서 저럴 수도 있지 뭐 이런 반응도 일부 있다 그래요? 사실은 인제 두 가지 인제 찬반의 의견이 팽팽하게 팽팽하다고 이야기하긴 좀 그렇지만 한쪽의 일각의 의견에서는 당연히 보디빌더 우리가 말하고 있는 지금 피트니스 선수들이 그 피트니스 선수에서 나갔을 때 나가는 경기 복장을 입고 예",
  "자기의 재능 기부를 하는 게 무엇이 문제냐라는 한쪽의 어떤 주장과 어떻게 보면 또 반대로 이야기를 보면 그것이 결국 군부대 장병들에게 또 하나의 어떤 그 나라를 지킨다는 의미에서의 명예와 그다음에 그들에게 존중을 줄려면 다른 여러 가지 방법들이 있다",
  "지금 이제 언론에 나오지만 그들에게 외출을 시켜준다든가 그들이 기본적으로 국가에 근무하는 동안 그들에게 어떤 적정한 임금을 주고 그들의 복지 혜택을 올려줌으로써 사기 진작이 충분히 가능함에도 불구하고 왜 굳이 저러한 모습을 통해서 군장병들에게 그러한 어떤 또 하나의 엔터테인먼트를 주느냐",
  "저런 것들은 좀 폐지되어야 한다",
  "그래서 아마 청와대 게시판에 청와대에 인제 게시판에 보면 국민 청원 게시판에 성 상품화하는 군 위문 공연을 폐지해 주세요라는 제목으로 올라온 청원에 십육일날 아~ 십육일날에 약 삼만 칠천여 명의 서명을 지금 받고 있는 상황이라고 예. 보입니다",
  "승재현 한국 형사 정책 연구원 연구위원 여기서 인사드리겠습니다",
  "네. 북한이 정권 수립 칠십주년 구구절을 앞두고 대대적인 복장 단속에 나섰다고 합니다",
  "아~ 그럼 북한에선 어떻게 입으면 이런 단속에 걸리는지 하나씩 쫌 보겠습니다",
  "장 선생님 우선은 북한에서요",
  "미니 스커트나 속이 비치는 옷 같은 경우는 굉장히 엄격하게 단속이 되고 있습니다",
  "아~ 그래요? 어~ 그리고 두발 규제도 상당한데 네",
  "우리 같은 경우는 이제 중학교 고등학교에 두발 규제 같은 경우도 점점 풀리는 쪽으로 사회 분위기가 자유롭게 움직이고 있는 반면 네",
  "북한은 여전히 남성과 여성들에게 권장하는 헤어 스타일이 있다고 합니다",
