  "아~  추운 날씨였는데도 불구하고 우리 어머님들 땀을 뻘뻘 흘리고 계셨는데요",
  "여기에 나트륨과 칼슘 마그네슘까지 온천물에 집합해 있어서 피부 질환에도 좋다고 합니다",
  "자~ 그리고 온천욕에 단짝 이거 빠지면 섭섭하죠? 달걀입니다",
  "자~ 이렇게 온천수를 삶아 맛도 두 배인 계란까지 먹고 힐링도 두 배였습니다",
  "뜨끈한 온천수에 간식까지 먹었으니 마무리가 됐을까요라고 생각하시면 오산이에요",
  "예. 족욕탕이 끝이 아니었습니다",
  "마지막 코스가 준비돼 있었습니다",
  "어우 따뜻한 기운을 온몸으로 받을 수 있는 노천탕까지 야~ 야외 노천탕 예. 우리 어머님들 진짜 나올 생각을 안 하고 계속 신나게 즐기시더라고요",
  "저 어머니 저 한번 보내 보내드려야겠네요",
  "겨울에 가면 더 좋은 공짜 나들이 장소 지금 가야 딱 좋습니다",
  "바쁜 일상에서 벗어나 힐링해 보시는 건 어떨까요? 예",
  "예. 키워드로 알아보는 오늘 아침 인사이드 함께하셨습니다",
  "야~ 무료로 겨울 나들이 한껏 즐길 수 있는 아이템 한번 전해드려 봤는데 음~ 네",
  "저기 마지막 노천탕은 저희 어머니 꼭 보내드려야겠어요",
  "이번 주말 참 좋을 거 같아요",
  "자~ 이재수 원장님 겨울에 하는 노천탕이 훨씬 더 좋다",
  "이런 표현들 많이 하잖아요",
  "실제로도 그렇습니까? 이~ 찬 공기 속에 따듯한 데가 담그는 것 냉탕과 온탕 버 번갈아 가는 것도 마찬가지고 예",
  "자율 신경계를 트레이닝하는 효과가 있어요",
  "어허 근데 이건 적당한 체력을 가지고 있는 분들에 얘기고 만약에 노약자들은 이렇게 찬 공기를 계속 이~ 호흡기를 통해서 들여 마시다가는 자칫 감기도 주의해야 되니까 그렇죠",
  "왔다 갔다 할 때 보온에 항상 유의하시기 바랍니다",
  "실제로 효과가 있긴 있다",
  "예. 아~ 그리고 우리 영양 크림 얘기도 해봤는데 전 굉장히 소심한가 봐요",
  "손을 부들부들 떨면서 살짝 살짝만 눈 밑가에만 이런 데 영양 크림 받는 바르는데 비싸서 예",
  "손등에 바를 거라는 건 저는 상상도 못 해봤습니다",
  "아니 그 비싼 걸 왜 손에 발라요? 그렇죠",
  "근데 우리 어머님들 보시면 네",
  "이렇게 피부에 바르고 나서 쫌 남는 거 있으면 네",
  "그냥 손에로 바르자 이렇게 바르시잖아요",
  "근데 겨울 되면서 또 많이 건조하니까 핸드 크림들 바르실 텐데 그렇죠",
  "전문가들 이야기를 들어보면 핸드 크림은 네",
  "뭐 가격을 떠나서 쫌 자주 바르시는 게 좋다고 합니다",
  "음~ 손 씻고 삼 분 이내에 바르시되 자외선 차단 기능이 포함된 제품을 선택하시는 게 좋다고 합니다",
  "비싼 영양 크림이라 하더라도 사실 성분 차이가 그렇게 없죠? 어때요? 예. 사실 보습을 위해서 바르는 거잖아요? 예",
  "이천오백 원하고 구 저~ 이십오만 원하고 뭐 백 배 차이가 나지만 음 보습력이 백 배가 차이가 나는 건 아니거든요",
  "그러니까 사실 화장품에서 제일 비싼 가치는 그 브랜드 가치하고 모델 광고료예요",
  "그까 적당한 제품 선택해서 이~ 용도에 맞게 잘 바르시는 것이 훨씬 더 현명한 방법입니다",
  "피부 좋아지기 위해서 이렇게 꾸준히 바르는 것도 좋아하지만 우리가 비타민을 많이 먹는 것도 좋잖아요",
  "어~ 비타민 많이 먹어야죠",
  "천연 식품으로 그래야 탱탱함 유지되니까 아~ 그렇죠",
  "뭐냐 겨울철 제철 과일 비타민 덩어리 하면 귤 예",
  "귤 주인공 맞습니다",
  "그런데 오늘 뿔난 소비자는요",
  "왜 이렇게 딱딱 맞아 예",
  "예. 최근에 구매한 이 귤 때문에 화가 많이 났다고 하는데 예",
  "어떤 이유인지 함께 만나보시죠",
  "오늘에 뿔난 소비자 이정민 주부인데요",
  "자~ 뿔난 이유를 직접 알려주겠다며 베란다로 데려간 주부가 보여준 것은 바로 자~ 겨울 제철 과일인 귤입니다",
  "그런데 새콤달콤 맛있는 이 귤 때문에 뿔이 났다구요?  자~ 보세요",
  "구매한 귤에 크기가 문제라는데 생수병 뚜껑보다도 약간 큰 정도이구요",
  "보시다시피 골프공과 숟가락보다는 확연히 작습니다",
  "어우 쪼그매 자~ 하지만 작은 크기만이 문제가 아니라 예",
  "구매한 귤 표면에 병해충과 상처도 많았던 겁니다",
  "소비자를 화나게 한 귤의 실태 직접 알아봤습니다",
  "자~ 이천십육년 농림부 통계에 따르면 한국인이 가장 사랑받는 과일은 바로 귤이었는데요",
  "시중에서 판매하는 귤들을 보면 색깔과 생김새도 제각각이고 크기 또한 천차만별입니다",
  "자~ 그런데 귤도 크기별로 규격이 있다는 사실 자~ 크기에 따라서요",
  "사십구 미리미터부터 칠십 미리미터까지만 상품으로 인정이 되고 그보다 작거나 크면 비상품으로 분류가 됩니다",
  "제주 특별 자치도에 조례에 따르면 비상품 귤은 판매해서는 안 된다고 하는데요",
  "자~ 그렇다면 청과물 시장에 상황은 어떨까요? 한눈에 봐도 작은 크기 비상품으로 의심이 되는데  크기뿐만 아니라 상태도 안 좋아 보이는데 다른 곳도 마찬가지입니다",
  "시장에서 직접 구매한 비상품으로 의심되는 귤들이에요",
  "자~ 과연 판매해도 되는 상품이 맞는지 직접 크기를 측정을 해 봤는데요",
  "그 키 크기는 사 쩜 오 센치미터가 이렇게 나왔습니다",
  "규격 미달인 비상품 귤 맞습니다",
  "자~ 이렇게 판매하는 안 되면 비상품 귤이 버젓이 시중에서 유통이 되고 있기 때문에 제주도 또한 골머리를 앓고 있다는데요",
  "자~ 비상품 귤에 유통 과정을 알아보기 위해서 실험맨이 직접 제주도로 출동 그런데 아이고 잘 못 찾았네요",
  "둘러봐도 귤은 안 보이고 여기에도 귤은 없습니다",
  "짜자자잔 푸른 하늘 아래 이제야 주황빛 귤들이 보이네요",
  "제대로 찾은 거 맞습니다",
  "자~ 그렇다면 귤 농가로 향해 볼까요? 자~ 제철을 맞이해 잘 영근 귤을 수확하는 농민들은 귤을 따자마자 쉴 틈 없이 상품과 비상품으로 분류를 합니다",
  "자~ 그렇다면 수확한 비상품 귤은 어떻게 되나요?  비상품 귤은 상태에 따라 가공용으로 사용이 됩니다",
  "귤 초콜릿이나 주스 잼처럼 가공 식품으로 재탄생이 되는데요",
  "이것이 합법적인 비상품 귤에 처리 방식이에요",
  "자~ 그렇다면 판매 업자들은 잘 지키고 있는지 직접 찾아가 봤습니다",
  "자~ 일부 농가와 매장에서 판매한 귤이 정말 유통되면 안 되는 비상품 귤이 맞는지 재차 확인을 해 봤지만  예. 판매 금지인 비상품 맞습니다",
  "음~ 너무 커도 안 된다? 너무 커도 안 되고  너무 작아도 안 되고 어~  자~ 합법적으로요",
  "비상품 귤을 처리하려는 정직한 농민들은 귤을 수매하는 가공 업체를 찾아가는 게 일상인데요",
  "이 귤이 수매되는 가격은 십 킬로그람 당 약 천오백 원 수준이에요",
  "하지만 양심적인 농민들 울리는 것은 낮은 수매 가격이 아닌 비양심적인 귤 판매자들입니다",
  "팔면 안 되는 비상품 귤을 수매 가격보다도 열 배 이상 비싼 가격에 판매를 해 귤 이미지를 하락시키기 때문인데요",
  "당장에 이득을 취하기 위해 불법적으로 비상품 귤을 유통하는 사람들 더 이상 비양심적인 사람들로 인해 피해 보는 일은 없어야 할 것입니다",
  "자~ 양심과 함께 비상품을 판매하는 아주 비양심적인 귤 유통업자들이 지금 시중에 많이 떠돌고 있다라는 겁니다",
  "자~ 저희가 지금 시중에 떠돌고 있는 귤들을 직접 수거를 해서 가지고 와봤어요",
  "비상품 귤들이라는 건데 자~ 이렇게 지금 굉장히 큰 귤이 있고 아주 자그마한 귤이 있습니다",
  "크기 차이가 많이 나네요",
  "자~ 고은주 리포터 네",
  "어떻습니까? 야~ 진짜 많이 크네요",
  "하나 주먹만 한데 예",
  "일단 크기로 상품이 되는 귤은 컵 종이컵으로 지금 확인을 해 볼 수가 있어요",
  "일단 저희가 말한 대로 오십 미리미터와 음 그거보다 작으면 안 되고 칠십 미리미터보다 크면 안 된다라는 거죠",
  "자~ 한번 해볼까요? 요 종이컵 안에 쏙 들어가야 된다는 거죠? 예",
  "요게 너무 이렇게 커서 안 들어가도 안 들어가네요",
  "안 되고 비상품 귤인 거고요",
  "자~ 요 뒷부분에 여기에 또 너무 쏙 아~ 이건 너무 안 들어가네",
  "요거 요건 좀 괜찮은 거예요? 그러면 자~ 고거 괜찮은 거예요",
  "이렇게 들어가면 안 된다는 겁니다",
  "아~ 너무 헷갈려 그러니깐요",
  "아니 뭐 그까 육안으로 보는 건 괜찮은데 예",
  "일단 보지 않는 그~ 온라인으로 판매를 하는 게 문제예요",
  "일단 감귤 조례에는요",
  "비상품 귤을 판매해서는 안 된다라고 명시가 되어져 있지만 그래요",
  "버젓이 열 배의 폭리를 취하면서 음~ 불법 유통이 되고 있고 단속이 어렵다라는 것이 문제인 것입니다",
  "자~ 유 교수님 맛은 어떻습니까? 제가 그래서 조금 전에 먹었는데요",
  "어~ 많이 셔요? 아니 그니까 시고 예",
  "단맛이 없고 시고 약간 밍밍한 맛입니다",
  "그런데 지금 아까 말씀하셨듯이 감귤은 조례에 의해서 규제하고 있는데요",
  "음 과태료가 오백만 원 이하로 되어 있는데 아하 음 실제로 이게 적발도 힘들고 또 우리가 그냥 편하고 싸다고 자꾸 사게 되니까 자꾸 판매를 하게 되는 거 같습니다",
  "자~ 제가 지금 인터넷을 한번 확인해 봤더니요",
  "유기농 귤 해가지고 이~ 작은 귤들 있잖아요",
  "요거 말고 아주 쪼그마난 거 요렇게 쪼그마난 것들 비상품 귤들을 판매하고 있어요",
  "음~ 자~ 요런 것도 인제 우리가 파지 귤이라고 표현을 하는데 네",
  "유기농 귤이라고 속여 팔면 안 되는 거잖아요? 진짜 유기농으로 재배한 것만 유기농이라고 해요",
  "작다고 해서 다 유기농인 건 아니잖아요",
  "근데 사실 저는 요렇게 작은 귤을 보면서 이게 상행위의 대상으로써 이~ 유통에 이런 법규 규 규례에는 문제가 될지 몰라도 음 사실은 영양적으로 이게 뭐 비타민 씨가 부족하다거나 이런 건 아니거든요",
  "그까 상품으로써의 가치는 논외고 예",
  "사실 식품으로써의 가치까지 없다는 건 아니기 때문에 예",
  "근데 문제는 인제 싼 걸 비싸게 파는 그렇죠",
  "유통의 문제인 거니까 예",
  "소비자들이 잘 현명하게 판단하시기 바랍니다",
  "한 가지 음 이~ 작은 것 중에 조생 귤이라는 것도 있잖아요",
  "파지 귤하고 조생 귤은 어떤 차이가 있는 거예요? 어~ 쫌 착각하기 쉬운데 예",
  "조생 귤이라는 건 작다는 크기의 문제가 아니라 아~ 종류가 시월에도 수확되는 일찍 자라는 종류를 얘기하는 거지 예",
  "크기하곤 상관없는 겁니다",
  "자~ 오늘 또 다양한 정보로  여러분들에 귤에 대한 궁금증 한번 풀어드렸습니다",
  "예. 우리 뿔난 소비자들의 마음을 이제 쫌 가라앉히는 시간을 가져볼까 합니다",
  "우리 주부님들 우리 가족 건강을 위해서 음식 차리는데 보약 밥상 준비하셨다고요? 네. 우리 몸에 면역력을 높이는 데 꼭 필요한 비타민과 무기질뿐만 아니라 칼륨과 마그네슘까지 풍부한 채소가 있습니다",
  "오이의 변신 확인해 보시죠",
  "다양한 효능을 가진 채소와 과일들이 슈퍼 푸드로 불리며 사랑받고 있는데요",
  "여기에 뒤지지 않는 새로운 슈퍼 푸드가 있습니다",
  "오이를 제대로 먹고 있다는 주부를 찾아가 봤습니다",
  "오이로 온 가족 건강을 지키고 있다는 주부 역시나 식탁을 차지한 오이가 눈에 띄는데요",
  "주부에 오이 사랑에는 이유가 있습니다",
  "출산 후 몸무게가 사십 킬로그램가량 늘어났던 주부 하지만 불과 일년 만에 원래의 체중으로 돌아왔다고 하는데요",
  "그 비법 궁금하시죠?  주부에 다이어트 성공 비법 오이 주스 만드는 방법은 간단합니다",
  "깨끗하게 손질한 오이에 즙을 내주면 끝인데요",
  "오이 오이가 들어갔네요",
  "네. 오이 자체에 워낙 수분이 많기 때문에 물을 따로 넣지 않아도 이렇게 주스가 됩니다",
  "음~ 어우 맛있겠다",
  "좀 드셔보셨어요? 네",
  "아이구 좋아라  오이에는 이 밖에도 다양한 비타민과 무기질이 풍부한데요",
  "이 정도면 슈퍼 푸드라고 할 만하죠?  좋은 건 아이들에게도 먹이고 싶은 것이 엄마의 마음 음~ 그런데 아이들 반응이 영 안 좋은데요",
  "이렇게 채소를 안 먹을 때 엄마들 속 타시죠?   주부의 아이디어는 오이에 블루베리나 사과를 넣어서 주스를 만드는 건데요",
  "보기에도 예쁘고 맛도 좋은 색다른 오이 주스가 아이들 입맛까지 사로잡았습니다",
  "그때 퇴근한 남편  연말연시 모임에서 술을 피하지 못한 모양인데요",
  "남편에게도 특급 처방이 내려집니다",
  "숙취를 해결해 줄 주인공은 역시 오이 여기에 알코올에 지친 간 기능을 살려줄 신선 조합 알코올이 분해되며 생기는 독소를 배출해 줄 배를 더합니다",
  "오이에 비타민 씨와 수분이 알코올을 분해하고 몸 밖으로 배출해 준다는데요",
  "실제로 건강한 성인 남성에 음주 후를 비교해 보니 채소와 과일로 만든 주스를 마셨을 때 혈중 알코올 농도가 더 빨리 감소했습니다",
  "건강한 채소 오이 더 건강하게 드시려면 껍질에 돌기 사이까지 굵은 소금으로 잘 씻어주시구요",
  "물기를 완전히 닦은 후에 꼭지가 위로 향하도록 담아서 이렇게 세워 보관하면 신선함이 오랫동안 유지된다고 합니다",
  "그리고 매번 똑같은 오이 맛에 질렸다면 새로운 요리에 도전해 보면 어떨까요?  오이에 놀라운 변신이 시작됩니다",
  "먼저 긴 겨울밤 야식으로 손색없는 오이 비빔면입니다",
  "오이는 가늘고 길게 채를 썰어 소금에 살짝 절여주세요",
  "곤약 면은 끓는 물에 삶아 담아주고 절인 오이를 헹궈 잘 섞어줍니다",
  "고추장에 매실청 식초 다진 마늘 참기름을 넣고 양념장을 만들고요",
  "여기에 식감과 영양을 높여줄 방울 토마토와 아~ 맛있겠다",
  "미역을 더해주면 끝 매콤하게 입맛 그까 오이하고 곤약을 면으로 쓰는 거네요",
  "네. 오이 비빔면이 완성됐습니다",
  "이번에는 어른들은 물론 아이들도 모두 좋아할 보트 오이 카나페입니다",
  "손가락 길이 정도로 자른 오이의 속을 보트 모양으로 파내주고요",
  "잘게 다진 파프리카와 파마산 치즈 가루 꿀 레몬즙을 요거트에 섞습니다",
  "준비된 속을 오이 보트 안에 예쁘게 담아주면 됩니다",
  "연말 홈 파티에 내놓아도 손색없는 보트 오이 카나페 완성 비타민과 무기질이 꽉 찬 건강한 먹거리 오이로 올겨울 가족 건강을 지켜보세요",
  "네. 연말 숙취 때문에 고생하는 우리 남편과 음~ 또 변비 때문에 고생하는 우리 아이들을 위해서라도 이 오이 주스와 요리 먹으면 참 좋을 거 같아요",
  "네. 근데 맛이 어때요? 오이 주스  아~ 맛 별론가 봐 별론가 봐 오이 안 좋아하나 봐요",
  "아~ 네. 예. 오이를 먹을 때는요",
  "무나 당근과 합계 함께 섭취하게 되면 비타민 씨가 파괴된다고 하니까요",
  "따로 드시는 거 추천합니다",
  "정슬기 아나운서 미안해요",
  "저는 저~ 평소에 오이를 잘 안 즐겨먹구요",
  "그~ 산에 갈 때 네",
  "꼭 하나씩 이렇게 먹게 되는데 입에 물면 좋죠",
  "어르신들은 그~ 꼭 꼭지까지 다 먹으라고 하시더라고요",
  "예. 꼭지 쓰잖아요? 예",
  "이거 몸에 좋다는 말도 있는데 예",
  "이거 먹어 말아 하는데 제가 정리해 드릴게요",
  "음 꼭지에 있는 쓴맛은 쿠쿠르비타신이라는 성분이 만드는 건데 예",
  "이게 항암 효과가 있다고 해서 좋은 거 아니야 생각하는데 음~ 이 항암 효과는 세포 독성을 이용하는 거예요",
  "암 세포를 죽이는 거죠",
  "아~ 그 노화를 방지해서 항암 효과가 있다고 하는 것과는 쪼끔 다른 거거든요",
  "음~ 이~ 많이 먹으면 구토나 설사나 복통 같은 걸 유발할 수도 있으니까 아~ 약으로는 써도 그냥 먹는 걸로는 쓰지 않는 게 더 좋겠습니다",
  "오해가 또 하나 풀렸네요",
  "자~ 생방송 오늘 아침 지금 함께하고 계신 시각은 아홉 시 삼 분 이십일 초 지나고 있습니다",
  "놀랄법한 이야기 알아볼게요",
  "네. 오늘은 친정엄마보다 시어머니와 사이가 더 좋은 며느리에 얘기입니다",
  "그런데 어느 날 시어머니 태도가 확 바뀌는데요",
  "무슨 일인지 확인해 보겠습니다",
  "반드시 이혼하겠다는 며느리 대체 이 가족에게 무슨 일이 있었던 걸까요? 풋풋한 연애 시절부터 살펴보겠습니다",
  "참 알뜰한 사이죠? 함께 있으면 포장마차 분식도 수라상만큼 맛있습니다",
  "직장 생활을 하면서 야간 대학까지 다니는 나순진 그런 여자친구를 마음으로 응원해 주는 마음 넓은 이공학 두 사람은 스물네 살 동갑내기입니다",
  "아들을 부르는 호칭에서 왠지 모를 불길한 기운이 느껴지죠? 암튼 아들에게 무슨 할 말이 있나 보네요",
  "허~ 어머 이 어머니 딱을 너무 좋아하시네요",
  "말도 잘 듣는 아들입니다",
  "그렇게 어머니 뜻대로 결혼한 나순진 이공학 커플 이십 대 신혼 아니랄까 봐 아침부터 깨가 막 쏟아집니다",
  "부부 사이만 좋은 게 아니었습니다",
  "결혼하자마자 손주 안겨준 며느리에 산후조리까지 시어머니가 모두 챙겨줍니다",
  "시어머니 참 잘 만났죠? 어우 너무 감사하네요",
  "하지만 딱 거기까지만 해 주시면 참 좋을 거 같은데 시시콜콜한 아들 며느리 생활까지 챙깁니다",
  "뭐든 어머니와 상의해야 하는 남편 알고 보니 혼자서는 아무것도 못하는 마마보이였습니다",
  "그렇게 시어머니와 남편의 상의 끝에 맞벌이를 시작하게 되는데요",
  "일하는 아내를 위해 육아도 도와주고요",
  "아내 앞에서는 엄마를 찾지도 않고 다정하고 듬직한 가장 역할을 잘 해내고 있습니다",
  "남편이 먼저 퇴근해서 아기도 재워주고 집안일은 틈틈이 시어머니께서 도와주시고 덕분에 나순진은 사회 생활에 어렵지 않게 적응하고 있는데요",
  "어 봤습니까? 이거 왠지 보면 안 될 거 같은데 보지 말아야 할 문자  그렇게 수상한 문자는 때와 장소를 가리지 않고 남편의 휴대 전화기를 울려댑니다",
  "더 큰 문제는 당시 아내가 둘째를 임신 중인 상황 음~ 문자 몇 개만으로 남편에게 따져 물을 수도 없죠",
  "그렇다고 가만히 있을 수도 없구요",
  "증거가 필요한 상황입니다",
  "둘째를 임신한 몸으로 남편을 미행하는데요",
  "둘째까지 임신한 상태에서 이혼할 수도 없고 더 늦기 전에 남편에 마음을 바로 잡겠다고 마음 먹습니다",
  "이성적으로 말하고 싶지만 어이구 그게 어디 되나요?  이거 증거가 너무 확실하니 오리발 내밀 수도 없고 방법은 하나뿐이죠",
  "엄마도 딱을 좋아하더니 아들도 딱을 좋아합니다",
  "딱 한 번 딱 한 번 실수라며 무릎까지 꿇는 남편 결국 이번 한 번만 믿고 용서해 주기로 합니다",
  "그리고 자신을 친딸보다 더 살뜰히 챙겨주는 시어머니 자신을 먼저 배신한 건 남편이지만 이 가정을 지키지 못하면 시어머니를 배신하는 일이 될 것 같아서 한 번은 참겠다고 마음을 다잡았습니다",
  "하지만 그런 아내에 상처를 아는지 모르는지 남편은 여전히 나순진 몰래 바람을 피우고 있습니다",
  "작정하고 채팅 등으로 불륜 상대를 물색하구요",
  "정말 이 남편 왜 이러는 걸까요? 더 황당한 건 이 사실이 들킬 때마다 죽을죄를 지었다며 딱 한 번 봐달라고 무릎을 꿇습니다",
  "두 사람이 결혼하고 십년쯤 되던 해인데요",
  "남편도 이제 조금씩 정신을 차리기 시작했습니다",
  "느낌이 좀 이상하죠?  음악도 좀 야릇하고요",
  "완전히 넋이 나갔습니다",
  "선물 가게 아가씨한테 제 버릇 남 못 준다더니 불륜 본능이 또 되살아났습니다",
  "그날 이후 야근이 늘어난 남편 아무것도 모르는 아내는 고생하는 가장을 위해 도시락까지 챙겨 왔는데요",
  "벌써 저녁 먹으러 나갔나 했는데 때마침 남편과 낯선 여인이 함께 나옵니다",
  "믿는 도끼에 또 발등 찍혔죠? 어이구 그렇게 남편에 여섯 번째 불륜 상대를 보고야 말았습니다",
  "이번엔 그냥 넘어갈 수가 없습니다",
  "천만다행으로 여섯 번째 여자는 순순히 헤어지겠다고 약속을 했습니다",
  "음~ 또 몰랐다며 사과까지 했습니다",
  "문제는 내연녀가 아니에요",
  "이번엔  적반하장에 끝판왕이죠",
  "믿음을 깨버린 남편이 더 당당합니다",
  "그 길로 홱 돌아서 집을 나가버리네요",
  "그동안 가정을 지키기 위해서 참고 참았던 지난 시간이 후회스럽기만 합니다",
  "두 아이를 위해서라도 결심을 해야 할 것 같은데요",
  "마음을 다잡고 먼저 찾아간 이곳은  용기를 내요. 예",
  "어 에 황당하죠?  남녀공학 아니고 불륜 공학  아이 반응이 이게 아닌데 예",
  "허~ 어머  혹시 어머님도 그렇게 사셨나요? 이렇게 묻고 싶죠",
  "내 아들은 죄가 없다며 며느리를 나무라는 시어머니 이해할 수 없는 시어머니의 반응 어떻게 된 일인지 다시 과거로 돌아가 보겠습니다",
  "삼년 전  이 상황도 웃기죠? 그러니까요",
  "상식적으로 이거 어머니라면 유부남인로서 아들이 다른 여성과 데이트하는 걸 보고 놀라야 할 텐데 태연합니다",
  "이분은 좀 포스가 달라요",
  "또  아들 이혼남 만들지 않겠다는 이유로 외도를 모른 척했던 시어머니였습니다",
  "그동안 친정엄마보다 더 믿고 의지했던 시어머니의 배신 하늘이 무너지는 며느리 나순진 더 이상 믿을 사람도 의지할 곳도 없습니다",
  "남편의 계속되는 외도에 이혼을 요구하는 나순진  어머니의 반대로 이혼하지 못하는 남편 과연 이 부부의 결혼 생활은 어떻게 됐을까요? 그 결말이 궁금합니다",
  "팔이 안으로 굽는다지만 이건 쫌 너무하네요",
  "남편하고 시어머니는 뭘 잘못했는지 모르는 거 같아요",
  "그러니까 대화가 안 되는 두 사람인데 예",
  "결국은 이혼을 했습니다",
  "그런데 여자 측에서 다 포기하고 어 그~ 뭐 위자료 뭐 양육비 다 안 받겠다 그러고 협의 이혼을 했습니다",
  "이~ 며느리가 시어머니에게 아~ 다 알고 계셨지 않냐라면서 위자료 청구를 하게 되면 이게 받아들여질 수 있을까요? 근데 이 같은 사례에서 시어머니가 언제 어느 시점부터 정확하게 알고 있었는지를 입증하기가 굉장히 어려워 보입니다",
  "만약에 알고도 계속 묵인했다거나 알면서 아들이 바람 피는 것을 만약에 조정했거나 아니면 협조를 했다면 정신적 위자료 청구가 가능했었구요",
  "또 한다는 판례가 있습니다",
  "네. 오늘 흥신소 이야기할까 하는데요",
  "날로 그 수도 늘고 있고 일 처리 하는 방법도 진화를 하고 있습니다",
  "베일에 가려져 있는 흥신소에 영업 실태 낱낱이 파헤쳐 보겠습니다",
  "심부름 센터 혹은 흥신소로 불리는 그곳  의뢰인이 원하는 건 뭐든 해 준다",
  "누군가의 신상 정보와 은밀한 사생활까지 돈만 주면 뭐든 다 알려준다는데요",
  "그 위험한 거래의 현장 취재했습니다",
  "영화에서 흔히 봐왔던 흥신소의 세계 현실에서도 다르지 않습니다",
  "돈만 주면 못 할 게 없다고 말합니다",
  "심지어 청부 살인까지도 서슴지 않았던 일부 흥신소 직원들 제작진은 과거 흥신소를 이용한 적이 있다는 박화정 씨를 만나봤습니다",
  "그녀가 흥신소를 찾은 이유는 이렇습니다",
  "이런 상황에서 든 생각은 한 가지뿐이었다고 합니다",
  "남편의 외도 흔적 그래도 두 눈으로 직접 보기 전까지는 믿을 수 없었다는 박화정 씨 그래서 끝내 찾은 곳이 흥신소였습니다",
  "거액을 주고 남편의 뒷조사를 의뢰했고 단 하루 만에 알고 싶지 않은 진실과 마주했다고 합니다",
  "실제 흥신소에서 처리하는 일 열 건 중 여덟 건이 불륜의 증거를 찾아달라는 내용이라고 하는데 주변에서 생각보다 쉽게 흥신소 광고를 접할 수 있습니다",
  "이름과 나이만으로도 과연 뒷조사가 가능할까? 제작인 의뢰인인 척 흥신소에 전화를 걸어봤습니다",
  "문제없이 원하는 정보를 주겠다 호언장담하는데  좀 더 자세한 내용을 들어보기 위해 제작진이 흥신소를 직접 찾아가 봤습니다",
  "계단을 따라 올라갔더니 작은 간판 하나가 보입니다",
  "겉보기에는 평범해 보이는 사무실이었는데요",
  "누군가의 뒷조사를 해 줄 수 있는지 물어봤습니다",
  "하루에 오십만 원꼴이죠",
  "게다가 법망을 피하는 방법까지 알려줍니다",
  "곧이어 손바닥보다 작은 물건 한 개를 보여줍니다",
  "온갖 불법적인 방법을 동원해 캐내는 정보들 이 위험천만한 정보를 건당 수백만 원을 호가합니다",
  "게다가 이름과 나이만 알면 사는 곳과 가족 관계를 바로 알아낼 수 있다는데요",
  "단 십삼 분 만에 신상 정보를 파악해 보내주는 능력을 보여줍니다",
  "도대체 어떻게 가능한 것일까? 과거 흥신소에서 일을 했다는 한 사람을 어렵게 만날 수 있었습니다",
  "먼저 그가 말한 흥신소에 영업 비밀은 이렇습니다",
  "의뢰인의 절박한 심리를 악용해 작업 기간을 늘려 돈을 더 받아내는 겁니다",
  "게다가 정보를 빼내는 수법은 더욱 충격적이었습니다",
  "아~  전화번호만 있으면 휴대 전화 통신사와 택배 회사 직원을 매수해 특정인에 주소나 주민번호 같은 개인 정보를 빼낼 수 있다는데 이뿐만이 아닙니다",
  "실제로 지난달 삼십 일 불법으로 정보를 빼돌린 사회 복수 요원과 흥신소 업자 오십여 명이 무더기로 적발됐습니다",
  "정보 행정망 접속 아이디와 비밀번호를 허술하게 관리한 것이 문제였습니다",
  "담당 공무원이 자리를 비운 틈을 타 사회 복무 요원이 몰래 개인 정보를 조회한 겁니다",
  "아~ 정리해 보겠습니다",
  "흥신소는 개인 정보만 전 전문으로 취급하는 정보 업자에게 그 정보 업자는 인맥을 동원해 한 건당 십만 원에 정보를 사들였고 흥신소는 이 정보를 의뢰인에게 넘겨 수백만 원을 챙기는 구조입니다",
  "흥신소 업자뿐 아니라 의뢰인 역시 처벌을 피할 수는 없습니다",
  "하지만 불법인 걸 알면서도 흥신소를 찾는다는 사람들은 늘고만 있습니다",
  "음~  절박한 심정 속에 법은 멀게만 느껴진다는 그 말 그 틈을 타 돈만을 목적으로 불법을 일삼는 일부 흥신소는 호황을 맞고 있습니다",
  "이대로 내버려 둬야 할까요? 아~ 예. 흥신소가 우리 일상에 이렇게 뿌리 깊게 들어와 있는지 전혀 몰랐습니다",
  "음~ 아~ 특히 이~ 일부 흥신소에 불법적인 영업 행위가 문제가 좀 되지 않을까 싶은데 그런 행위들을 한번 다시 한번 좀 지적을 해볼까요? 네. 일단은 간통죄 폐지 이후에 흥신소가 실제 두 배가량 늘었다고 해요",
  "근데 앞서 보시는 뭐 사회 복무 요원까지 매수를 하지 않습니까? 음 이렇게 도를 넘는 정보 수집 행위가 계속되고 있는데 지금 일단은 배우자에 불륜 추적뿐만이 아니고요",
  "부동산 투기를 위한 정보라든가 어허 특정 기업에 대한 정보까지도 지금 유통이 되고 있는 상황입니다",
  "자~ 흥신소 자체는 불법이 아니지 않겠습니까? 그럼요",
  "그 자체는 서비스업으로 신고를 하기 때문에 불법은 아닙니다",
  "하지만 그 행위가 만약에 도청을 하거나 할 경우에는 그 행위가 불법이 되는 것입니다",
  "예. 외국 같은 경우는 그래도 좀 양지로 끌어올려지는 행 것들이 좀 있던데 말이죠",
  "네. 그렇기 때문에 우리 나라도 양지로 끌어올려서 합법화하자는 논의가요",
  "십팔 대 대부터 이십 대까지 국회에서는 열 건 넘게가 여기에 관련된 법안이 지금 발의가 되어 있는데요",
  "민간 조사업법 그리고 탐정법 등으로 지금 발의가 되어 있습니다",
  "음~ 그런데 한 가지 주의해야 할 것은 예",
  "과연 어떻게 합법적으로 할 수 있는지 논의가 필요합니다",
  "어~ 마음만은 불편한 주말이 되겠지만 좀 차분하게 편안하게 또 한 주 주말 잘 마무리하셨으면 좋겠고요",
  "고혈압은 약은 한 번 먹으면 평생 먹어야 한다",
  "미국 국립 보건원이 발표한 대시 덕분에 고혈압약을 끊었다는 사람들이 있습니다",
  "대시가 무엇인지 알아보겠습니다",
  "한 아파트 주민 사백여 명이 모여서 집회를 열었습니다",
  "동 대표와 관리사무소의 갈등을 더는 못 참겠다는 주민들 아파트에서는 무슨 일이 벌어진 걸까요? 거래처 직원을 머슴처럼 부린 대형약국의 주인 부부가 입건이 됐습니다",
  "매일 오전 여덟 시에 약국 문을 열게 하고 자녀 학원 등원까지 시켰다는데 팔년간 이어진 약국 부부의 도너은 도가 넘은 갑질을 취재했습니다",
  "가까운 이웃이 먼 친척보다 낫다? 우리 집에 몰래 드나든 아랫집 여자라면 예외겠죠",
  "심지어 반찬에 약을 타고 돈도 훔쳐 갔다는데 어떤 꿍꿍이가 있었던 걸까요? 참숯 찜질이 만병통치약이다",
  "부항으로 죽은 피를 뽑는다",
  "우리 주부님들 사이에 입소문이 난 셀프 치료법 그 효과를 오늘 아침이 검증해 봅니다",
  "경기도 남양주시의 한 유치원에서를 어난 일  아이들이 말하는 충격적인 이야기  공립 유치원에 담임 교사가 도구를 사용해 아이들에게 학대를 일삼았다는 학부모들 주장  학부모들이 찍은 영상입니다",
  "무려 아홉 명의 아이들이 공통된 진술을 하는 상황 방법도 다양했습니다",
  "사실이라면 충격적인데요",
  "하지만 해당 교사는 모든 혐의를 부인하고 있습니다",
  "게다가  유치원 내부에는 결정적인 증거가 될 씨씨티비가 없다는 겁니다",
  "자~ 해당 유치원을 직접 찾아가 봤습니다",
  "결정적인 증거 부족으로 수사는 난항을 겪고 있는 상황 오 세 반 아이들에게 행해졌다는 담임 교사에 학대 자~ 하지만  아~ 자~ 건물 외부에서는 씨씨티비 두 대를 확인할 수가 있었는데요",
  "하지만 내부에는 없었습니다",
  "자~ 해당 교사에 어떤 입장일까요? 병가로 출근을 하지 않는 상황 정 접촉은 쉽지 않았습니다",
  "유치원 측에 입장을 들어봤습니다",
  "수사 결과를 지켜보겠다고 유치원 하지만 아이들은 여전히 선생님을 두려운 존재로 기억하고 있습니다",
  "해당 교사 역시 변론을 준비한 상태 변호사의 이야기입니다",
  "상반된 양측의 입장 과연 진술은 무엇일까요? 아이들의 진술 어느 정도 신빙성을 가질 수 있을까요?  일부 아이들은 외상 후 스트레스 장애 진단을 받았다는데요",
  "지켜보는 부모에 마음은 한없이 아픕니다",
  "지난 금요일이었죠? 박근혜 대통령 탄핵 소추안이 국회에서 가결됐습니다",
  "그로써 황교안 국무 총리에 대통령 대행 체제가 본격적으로 또 시작이 됐는데요",
  "이제 공은 헌법 재판소로 넘어갔습니다",
  "이제 최장 육 개월 이내에 헌법 재판소에 판결에 따라서 대통령 탄핵이 마지막으로 결정이 될 텐데요",
  "자~ 무엇보다도 안보와 경제 음~ 많은 분들이 걱정을 하십니다",
  "이런 때일수록 우리 모두가 제자리에서 제 위치에서 제역할을 해 주길 기대하고 바라는 마음으로 또 오늘 아침 월요일 순서 또 시작을 해 보겠습니다",
  "자~ 그러기에는 좀 첫 순서가 좀 불편했어요",
  "유치원 아동 학대 진실 공방으로 첫 순서를 시작해 봤는데요",
  "아이들이 굉장히 스트레스를 많이 받아 했을 거 같은데 건강 상태는 지금 어떤가요? 예. 뭐 선생님에 대한 이야기를 하면 불안해하는 모습을 계속 보이고 있다고 합니다",
  "지금 아~ 사건은 검찰로 송치가 됐는데 씨씨티비 같은 결정적인 증거가 없다 보니까 어~ 좀 더 정확한 증거를 확보하라고 이제 내려진 상태입니다",
  "손정혜 변호사님께 쫌 여쭤보겠습니다",
  "일단 지금 씨씨티비가 없다라고 하면 직접적인 증거는 지금 없는 거잖아요",
  "아이들이 이렇게 진술하는 것이 어~ 직접적 효력이 발역 발휘할 수 있을지",
  "우리 형사 재판에서는 아이들에 진술에 신빙성이 사실은 치열하게 다퉈지고 있구요",
  "피고인 측에서 무죄를 주장할 때 아이들 말만으로는 형사 재판이나 강력한 유죄에 증거로 하기 어렵다라는 취지로 주장을 하고 있기 때문에 예",
  "아이들의 진술의 신빙성이 다퉈지는 우리 형사 재판의 어떤 시스템상 이 씨씨티비라는 객관적은 누구도 부인하기 어려운 물증이 있다라고 한다면 예",
  "진실을 밝히기가 좀 쉬운 것은 사실입니다",
  "이번 경우에는 씨씨티비에 찍힌 것이 없기 때문에 지금 아이들의 진술에만 의존해야 되거든요? 이번 경우에는 어떻게 보면 증거 효력으로 인정받을 수 있을까요? 근데 기존에 판례들에서도 오 세 육 세 칠 세 아동에 진술만으로도 성범죄라든가 아동 학대에 어떤 유죄로 판단할 전례들이 있었는데요",
  "그 진술에 신빙성이 인정이 될래면 일관되고 구체적으로 그리고 허위 진술에 개입의 여지가 없을 정도로 내가 직접 당한 것처럼 경험한 것처럼 상세하게 묘사를 하는 경우에는 음 진술을 믿을 만하다라고 해서 그것을 증거로 채택해 주기 때문에 예",
  "이 사건에는 많은 아이들 아홉 명이 똑같은 사건에 대해서 구체적으로 진술을 한다고 한다면 음 상당히 믿을 만하다라고 평가할 요소가 많이 있습니다",
  "그럼에도 불구하고 그렇지 않은 경우들도 있기 때문에 씨씨티비 의무화 부분은 좀 신경이 쓰이는데요",
  "어~ 우리가 영유아 보육법을 개정을 하면서 이천십오년부터는 어린이집은 모두 의무화를 했는데 예",
  "유치원은 교육법 관할입니다",
  "어 교육청에서 관할을 하고 있는데 이 부분은 아직 권장 사항이지 의무 사항까지는 아니더라 그렇군요",
  "아니어서 어린이집에 이렇게 씨씨티비를 설치를 의무화하니까 아동 학대 관련된 논란도 쪼끔 많이 없어지고 실제로 증거로 잡기 좋은 부분들도 있고 예방적 효과가 있어서 예",
  "유치원도 조속하게 어떤 의무화가 돼야 되는 것은 아니냐라는 목소리가 대두되고 있습니다",
  "날씨가 추워지면서 고혈압을 앓고 계신 우리 중년 여성들의 건강에 적신호가 켜지고 있다는데 키워드로 해결법 알아볼게요",
  "고혈압 잡는 대시 흔히 고혈압약 한 번 먹으면 평생 먹어야 된다",
  "이렇게 알고 있는데요",
  "이~ 대시가 고혈압에 큰 도움이 될 수 있다고 합니다",
  "대시의 정체 확인해 봅니다",
  "경기도 안산시 오래전부터 약을 먹어왔다는 유치현 씨를 만났습니다",
  "매일 챙겨 먹어야 했다는 약  자~ 이유는 바로 고혈압 때문이었습니다",
  "이십년 이상 약을 먹어왔지만 아직도 높은 수치가 나온다는 혈압  이 약을 평생 먹어야 한다고 알려진 고혈압은 육십 세 인구에 절반 칠십 세가 넘으면 육십삼 쩜 오 퍼센트가 갖게 된다고 합니다",
  "고혈압을 조절할 수 있는 방법 없을까요? 자~ 바로 고혈압 잡는 식단 대시입니다",
  "미국 국립 보건원이 고혈압 환자를 위해 만든 식이요법으로 혈압을 내리는 효과가 있는 이~ 특정 영양소만 강조한 것이 아닌 여러 영양소가 골고루 포함된 식이요법을 개발했다는데요",
  "자~ 이~ 대시 정말 효과가 있을까요?  칠년 전 이~ 찾아온 고혈압 때문에 손끝이 저려 잠들기도 힘들었다는 이숙자 씨  약을 먹어도 이 고혈압 증상에 두통이 심해졌고 결국 다른 개선 방법을 찾게 됐다고 합니다",
  "이~ 대시 사 대 원칙에 따라 채소와 과일 저지방 유제품 그리고 단백질은 닭고기와 생선을 통해서 섭취를 하고 있었습니다",
  "자~ 그리고 또 다른 원칙에 따라 지방과 설탕 소금은 줄였다는데요",
  "고혈압 잡는 식단으로 다이어트까지 할 수 있다? 가능한가요?  어~ 정말 많이 빠지셨어요",
  "우와 예. 대시를 하면 어떤 효과를 볼 수 있을까요?  자~ 무엇보다 중요한 것은 고혈압 발생 위험 높이는 소금 섭취를 줄이는 것 대시로 혈관 건강 챙기시기 바랍니다",
  "자~ 오늘 아침 인사이드 두 번째 키워드입니다",
  "화장실에선 나도 살림 구 단 이~ 평소에 살림 못 하는 사람도 이~ 화장실만 들어가면 고수가 된다는데요",
  "그 정체 확인해 보겠습니다",
  "십이월에 어느 날  모임을 깜빡한 남편 급히 외출을 준비합니다",
  "급한 와중에 코트까지 꼬깃꼬깃해졌습니다",
  "아이고   역시 이럴 땐 아내밖에 없죠",
  "고민하는 아내 이~ 다림질은 번거로울 뿐만 아니라 이~ 손목에도 무리가 가는데요",
  "뭐 다른 방법은 없을까요? 자~ 그 사이 남편은 샤워를 시작했습니다",
  "이~ 뜨거운 물 때문에 화장실 전체가 습기가 가득한데요",
  "자~ 그런데 화장실에 코트를 걸어놓는 주부 이유가 궁금합니다",
  "아~ 진짜 효과가 있을까요? 자~ 그렇게 화장실 안에서 십오 분이 흘렀습니다",
  "보이시나요? 어머나 다리미 없이 다림질의 효과가 오~ 완벽합니다",
  "자~ 그런데 이게 어떻게 가능할까요?  네. 마치 새 옷을 입은 기분으로 남편은 그렇게 집을 떠났네요",
  "자~ 그날 밤 심상치 않아 보이는 발걸음  냄새에 출처는 오늘 모임에서 먹은 삼겹살 이거 어~ 냄새 빼기 진짜 어려워요",
  "아우 냄새 안 빠져요",
  "자~ 이번에는 살림 구 단도 쉽지 않을 것 같은데요",
  "이번에도요? 그러니까요",
  "역시 이번에 선택한 것도 화장실입니다",
  "자~ 일단 코트 속 냄새를 특정했는데 공 고기 냄새가 가득 밴 코트는 칠 피피엠 자~ 이 수치는 가정에 변기 냄새와 비슷하대요",
  "자~ 화장실에 걸어둔 뒤 삼십 분이 흐르고 다시 측정했습니다",
  "결과는 놀랍게도 영 피피엠 영이에요",
  "허~ 우와 네. 삼십 분 만에 냄새가 감쪽같이 모두 사라진 겁니다",
  "음~  네. 아우 저도 요즘 회식이 많아가지고 삼겹살 먹으면 냄새가 너무 나는데  어~ 나 몰래 그렇게 고기를 많이 먹었어요? 예. 그런데 화학 제품을 뿌리면 뭔가 좀 꺼림직하더라구요",
  "왠지 호흡기로 들어갈 거 같기도 하구요",
  "그런데 그냥 화장실 안 되구요",
  "반드시 따뜻한 물로 샤워하시고 음~ 수증기가 있는 상태여야 그리고 특히 뭐 가죽이라던지 또 모직 종류 코트 같은 것들을 또 습기에 약하니까 안 되고 이것도 좀 귀찮다 하시는 분들은요",
  "어 이~ 스타킹에 넣어가지고 주머니에 넣어놓거나 옷장 서랍에 넣으면 도움이 된다고 합니다",
  "어~ 이렇게 그냥 걸어만 놔도 펴진다 그러면은 주부들 관절 건강에도 도움이 될 걸로 보이거든요? 예",
  "참고로 실제로 다림질을 하실 때는요",
  "가급적이면 받침대를 이용해서 서서 다림질을 하시고 음 또 이삼십 분에 한 번 정도 스트레칭을 하시는 게 좋겠습니다",
  "고혈압약 이야기도 한번 해봤었는데 저희 아버님도 한 십몇 년 전에 수술하시고 나서 매일 하나씩 꼭 드시그든요? 네",
  "그런데 밥상만 바꿔도 고혈압약 끊어도 된다? 어~ 이~ 혈압을 오랫동안 뭐 평생토록 약을 먹어야 된다라고 하는 거는 그만큼 평생토록 조절을 해야 된다는 건데 예",
  "생활 습관병이라는 이름이 붙었다는 거는 제일 중요한 게 생활 습관이라는 거예요",
  "음~ 그것만 조절을 해도 이 혈압을 조절하는 데 큰 도움을 받을 수 있다는 거구요",
  "음~ 참고로 이 대시 다이어트는 운동을 같이 병행을 해야 제일 효과적이거든요? 예",
  "처음부터 고강도에 운동을 하면은 혈관에 부담을 줄 수 있으니까 예",
  "어~ 스트레칭 같은 운동으로 시작을 해서 서서히 강도를 높이는 게 좋겠습니다",
  "너무 한 번에 약을 먼저 끊는 것도 안 되는 부분도 있겠죠? 물론이죠",
  "조절을 해가면서 인제 예",
  "전문가의 상담을 받아야죠",
  "팔년 동안 갑질을 한 부부가 있는데 박혜경 리포터가 직접 다녀왔어요",
  "네. 대형 약국에 주인 부부인데요",
  "거래처 직원에게 각종 허드렛일을 시켰다고 합니다",
  "그 기간이 무려 팔년이나 된다고 하는데 현재 갑질 논란이 일고 있습니다",
  "광주에 있는 약국 한 남성이 문을 열고 들어옵니다",
  "매일 오전 여덟 시 이 남성은 한결같은 부지런함으로 매일 이렇게 약국 문을 열었는데요",
  "그런데 약국 직원이 아니랍니다",
  "이 남성의 정체 뭘까요?  자~ 이 약국은 대학 병원 바로 앞에 위치해 있었습니다",
  "그래서인지 여전히 손님들로 가득 차 있었는데요",
  "의문의 남성에 대해 알고 있다는 약국 주인 부부를 만나기로 해서 약국 안으로 들어가 봤습니다",
  "현재 영업 중이지만 끝내 약국 주인 부부를 만날 수는 없었습니다",
  "자~ 하지만 인근 약국에 약사들에게 보다 자세한 얘기를 들을 수가 있었는데요",
  "자~ 약국 도매 업체는 제약 회사에서 만든 약을 구매해 약국으로 납품하는 회사입니다",
  "자~ 그런데 이 과정에서 문제가 생긴 거죠",
  "제보가 들어왔다고 합니다",
  "그래서 경찰이 잠복 수사를 한 결과 실제로 도매 업체 직원들이 약국에서 허드렛일을 하고 있었다는 거죠",
  "약국 부부의 운전 기사 노릇부터 어떤 날은 김밥 심부름까지 해야 했다고 합니다",
  "자~ 또 다른 날은 약 약국 부부가 타고 온 차를 대신 주차까지 했습니다",
  "아이고 거래처 직원을 머슴 부리듯 대하는 약국 부부 그들은 이 모든 걸 당연시 여겼다고 경찰은 얘기하고 있습니다",
  "자~ 파견됐다는 도매 업체 직원과 통화를 시도했습니다",
  "자~ 그렇다면 도매 업체 회사 측에 입장은 어떨까요?  자~ 약국 부부의 시중을 들었다는 직원은 총 세 명 시중은 무려 팔년 동안 지속됐습니다",
  "큰 병원 앞 목 좋은 자리에 위치한 약국 월 매출 약 십억 원이 될 정도에 대형 약국입니다",
  "약국 부부는 자기가 시키는 일을 하지 않으면 거내를 끊겠다고 말했다는데요",
  "네. 그러다 취재를 하던 도중 다른 도매 업체 직원에게 솔직한 답변을 들을 수가 있었습니다",
  "자~ 갑질 회포의 경우 외국에서도 사회적 문제가 되고 있습니다",
  "하지만 우리와 다른 점이 있습니다",
  "음~ 예. 우리 사회에 관행이라는 이름으로 진행이 되는 일들이 참 많죠",
  "김영란법이 본격적으로 시행이 됐음에도 불구하고 참 불편을 호소하는 분들 어떻게 보면 이런 관행 때문에 그~ 현재까지 해왔던 것을 바꾸고 싶지 않은 분들이 굉장히 많은 겁니다",
  "자~ 이번에도 제보가 아니었더라면 이런 일이 세상에 드러났을까 싶은데 약국이 대체 얼마나 크길래 이렇게 절절 길 수밖에 없는 걸까요? 일단 대학 병원 바로 앞에 위치해 있구요",
  "연 매출 백억 이상이 되는 약국이 전국에 한 열일곱 개 있는데 어 그중에 해당되는 약국입니다",
  "아무래도 그~ 납품 회사 입장에서는 거래처가 굉장히 대형 약국이기 때문에 그렇죠",
  "쫌 이런 일이 불거질 수밖에 없지 않았나라는 생각이 들죠",
  "음~ 음~ 규모 면으로는 좀 납득이 좀 되는 상황이군요",
  "자~ 손정혜 변호사님 인제 우리 사회 인제 갑을 논쟁이 굉장히 많이 진행이 되다 보니까 이런 약국이 이런 행위를 했다고 해서 이게 처벌이 가능할까 아닐까? 이거 좀 궁금하긴 합니다",
  "가장 이 문제가 해결되기 위해서 이게 위법한 행위 예",
  "범죄라는 것을 인 인식을 해야 됩니다",
  "거래처를 끊겠다는 협박을 하면서 사람한테 의무 없는 일에 강요하는 것이 강요죄거든요",
  "그런데 문제는 종전에도 이런 사례가 있었는데 이 약국에 대해서 벌금형 처분만 내려졌습니다",
  "그까 형사 처벌을 너무 미약하다는 거구요",
  "관행이라는 이유로 또 거래 업체에서 피해자 측에서 처벌을 원하지 않는다는 이유로 미약하게 처벌한다고 한다면 이런 일이 다시 재발되는 원인이 될 수 있을 것이구요",
  "특히 약사에서 이런 우월적 지위를 이용한 문제가 발생했을 때는 인허가 취소 음~ 영업 정지처럼 강력한 규제가 필요합니다",
  "실제 관행 얘기를 한번 해볼게요",
  "그러면 우리 이제 이기호 원장님은 병원 쪽에 계시니까 아~ 아무래도 좀 추측되는 부분들이 추정컨대 아~ 제약 회사가 도매상에게도 푸시하는 부분이 있고 약국은 약국대로 도매상에게 또 거꾸로 요구하는 부분이 있다 보니까 중간에 샌드위치처럼 껴 있지 않았을까 싶거든요",
  "예를 들면 인제 지금 처방을 의사가 특정 약을 처방을 하죠? 예",
  "그러면 인제 그거에 따라서 어~ 환자가 약을 받기 때문에 약국과 특정 제약 회사 간에 이런 관계가 성립되기는 쉽지 않아요",
  "하지만 인제 약을 일 차적으로 받아서 약국에 납품을 하는 그런 도매업과 이런 약국 간은 이런 문제가 생길 수 있거든요? 예",
  "이미 제도적인 그런 행정적인 장치는 있지만 여기에 대한 좀 보완이 좀 필요해 보이구요",
  "어~ 좀 더 이런 보건 어~ 소라든지 혹은 보건 복지부에서 계몽 내지는 교육이 필요할 것으로 보입니다",
  "이번에 제보를 통해서 이 갑질 부부가 한 횡포들이 밝혀졌는데 이번에도 또 다른 분들이 우리 아파트 좀 살려주세요 하면서 제보를 해 주셨어요",
  "아파트에서 이~ 관리자들 간에 이~ 갈등으로 인한 문제가 많이 일어나는데요",
  "입주자 대표와 그리고 아~ 관리소장 간에 갈등으로 인해 주민들이 피해를 보고 있었습니다",
  "주민들은 저희를 붙잡고 피해를 호소하고 있었는데요",
  "무슨 이야기일까요? 보시죠",
  "지난 십이월 사일 한 아파트 단지에 주민 사백여 명이 한데 모였습니다",
  "엉망이 된 아파트에 피해를 호소하는 사람들 아파트 동 대표에 퇴진을 요구하는 그 내막에 대해 알아봅니다",
  "천오백 세대가 사는 한 아파트의 관리 사무소 주민들과 경비원을 비롯한 관리 직원들이 초조한 듯 서 있습니다",
  "지난 팔월부터 지금까지 월급을 받지 못한 겁니다",
  "참다못해 십이월 일일부터 파업을 선언했습니다",
  "쓰레기 처리 비용부터 각종 공과금까지 내지 못한 상태 아이고 주민들은 매달 관리비를 낸다고 하는데 문제는 갈수록 심각해집니다",
  "이유가 뭔지 우선 관리 사무소를 찾아 관리소장을 만나봤습니다",
  "관리비 횡령을 막기 위해 두 개의 인감을 관리소장과 동 대표 회장이 나눠가진 후 합의 하에 결제를 한다고 합니다",
  "그런데 바로 이게 문제라는 겁니다",
  "인장을 가지고 있었다는 동 대표 이 씨를 만나봤습니다",
  "동 대표 측은 관리소장 측에 문제가 있었고 동 대표 의결과 절차에 따라 인장을 찍을 수 없었다고 합니다",
  "자격 문제로 일는 넘게 빚어온 갈등 관리소장 측은 오히려 동 대표들에게 자격이 없다고 주장합니다",
  "사임한 동 대표 회장에 후임을 동 대표 여덟 명이 선출하는 과정부터 임장을 위임하는 것까지 규약에 어긋났다는 겁니다",
  "공동 주택 관리법 시행령 십이 조에 따르면 동 대표 회장은 주민이 직접 뽑아야 하는 것 하지만 이를 바탕으로 만든 아파트 자치 규약을 보면 문제가 없다는 겁니다",
  "이렇게 입장에 따라 규약도 다르게 적용되는 걸까요? 주민들의 의견도 분분합니다",
  "보다 적극적으로 입장을 알린 관리소장 측  지난 사일 주민들은 동 대표 이 씨의 집을 찾아갔습니다",
  "피해를 호소하는 그와 가족들  허~ 그는 주민들의 오해 때문에 일어난 일이라 주장합니다",
  "뜻하지 않은 일에 괴로운 것은 결국 주민들인데요",
  "지자체에서 도움을 줄 수는 없을까요?  그리고 지난 구일 동 대표 측과 관리소장 측이 만났습니다",
  "넉 달 만에 밀린 월급이 지급된 겁니다",
  "예. 아이고 하지만 아직 양측에 갈등이 완전히 해결되지는 않은 상태입니다",
  "주민들을 볼모로 한 양측의 갈등은 언제 끝이 날까요? 조속한 해결을 바라겠습니다",
  "네. 취재 이후 관리 직원들에 이~ 월급과 또 각종 공과금들이 해결돼서 다행이긴 한데 이거 한 번 해결됐다고 근본적인 문제가 해결된 건 아니잖아요? 그렇습니다",
  "이~ 급한 불은 껐지만 정작 이~ 정작 정말 필요한 이~ 갈등은 해결되지 않고 있었는데요",
  "이~ 가장 큰 문제가 이~ 주민들이 나서서 해결하려고 해도 이~ 양측에 의견이 워낙 분분하고 소문만 무성해서 누가 옳은 건지 다들 알지 못하기 때문에 그게 더 큰 문제라고 합니다",
  "자~ 동 대표 관리소 소장 음~ 아~ 둘 다 인제 주민들을 위해서 있어야 되는 사람들인데 지자체 지금 인터뷰 얘기를 들어보니까 지금 방법이 없다라고 표현했단 말이죠? 실제로 방법이 없습니까? 어~ 그렇지 않습니다",
  "공동 주택 관리법과 시행령에 보면 이런 분쟁이 많아지니까 예",
  "분쟁 조정 위원회를 통해서 분쟁을 조정할 수 있는 제도적 장치도 마련을 했구요",
  "지자체가 필요하다고 생각이 되면 사실을 조사할 수도 있고 보고 명령에 따라서 그 자료들을 보고하라고 제출 명령을 내릴 수도 있고요",
  "필요한 조치를 이행할 수도 있습니다",
  "가장 근본적으로는 이~ 위탁 업체에 계약을 유지할 것인가 말 것인가에 대한 분쟁인 것으로 보이는데 예",
  "조정을 통해서 이게 해결되지 않는다고 한다면 결국 법원에 가서 계약 해지 사유가 있는지 누가 잘못했는지를 명확하게 판단을 받아야 될 것으로 보입니다",
  "자~ 생방송 오늘 아침 지금 함께하고 계신 시각은 아홉 시 오 분 지나고 있습니다",
  "네. 오늘은 믿었던 친구에게 배신을 당하는 그런 내용인데요",
  "아내가 새로 사귄 친구에게 결국 배신을 당한다는 내용입니다",
  "어둠 속에서 곰 인형을 들고 우는 그녀  엄마가 다가가자 사라집니다",
  "이게 엄마의 꿈이었다니  과연 그녀의 딸 순진에게 무슨 일이 일어난 걸까요? 이곳은 박민철 김순진 부부의 집입니다",
  "아내 입장 이해되셨습니까? 남편의 발령 때문에 타지로 이사 와서 아는 사람이 하나도 없었던 거예요",
  "외로울 때 다들 바뻐요",
  "그때 초인종 소리가 울립니다",
  "누가 왔을까?  동갑이에요",
  "동갑  괜찮은 생각이죠",
  "그리고 일주일 뒤 집으로 가던 길에 두 사람이 아주 우연히 만나게 됩니다",
  "이게 인연에 시작이죠",
  "파를 전해주러 순진의 집으로 함께 온 복순  커피도 준비됐으니까 이제 남은 건 수다 뿐이죠",
  "시작됩니다. 수다  다음 날 혼자서 열심히 집 청소를 하던 순진 전화가 한 통 걸려오는데 발신 번호 표시 제한입니다",
  "이거 뭔가 좀 찜찜하죠",
  "반응이 없이 끊어진 전화 그리고 문자가 하나 도착하는데 남편이 바람을 피운다라는 내용이에요",
  "바로 전화를 한 곳은  바로 아랫집 복순 친구입니다",
  "복순이 좀 더 이성적이죠?  가까운 이웃이 먼 친척보다 낫다",
  "두 사람에게 딱 맞는 말인 것 같습니다",
  "쇼핑까지 마치고 늦게 집에 도착한 두 사람 이들을 반기는 게 있는데  집 앞에 놓인 박스인데 이름은 본인 이름이 맞습니다",
  "안을 열어봤더니 훼손된 곰 인형과 혈서를 연상케 하는 편지가 있어요",
  "쪽지에는 남편 이름까지 끔찍하죠",
  "박스를 치우면서 놀란 순진을 달래는 복순 씨  그리곤 제집 주방인 듯 차부터 컵까지 어디 있는지 다 알고 있습니다",
  "이것도 재주라면 재준데 정작 복순은 아무렇지 않은 듯합니다",
  "이렇게 협박 상대에 놀란 가슴을 진정시키니 시간이 좀 늦어지고 말았습니다",
  "이렇게 며칠이 지납니다",
  "외도에 대한 의심이 커질 무렵 집에 온 남편의 손에 들린 게 있는데요",
  "약간 상자 트라우마 같은 게 생긴 거예요",
  "음~ 열어보니 아내가 평소 너무 갖고 싶어 했던 접시와 립스틱이 딱 들어 있습니다",
  "밤늦게 접시를 사러 다녔다는 남편의 말  어쨌든 아내를 위해서 깜짝 선물을 준비한 남편입니다",
  "이렇게 다른 여자를 만난다는 문자의 퍼즐을 맞춰줬죠? 이 부부의 꽃길이 펼쳐질까요?  그런데 잘 보세요",
  "이 친구 표정이 친구가 잘 해결됐으면 좀 웃어야 되는데 떨떠름하죠? 그리고 꿈에서 딸에 우는 모습을 보고 마음이 좋지 않았던 어머니가 딸을 보기 위해서 먼 길을 오늘 찾아왔습니다",
  "엄마 가방은 살짝 빼놓구요",
  "모처럼 만의 좋은 시간을 즐기러 나갑니다",
  "그런데 그 시각 집에 불청객이 있습니다",
  "도둑이라도 든 걸까요? 어머니의 가방을 뒤져서 돈 봉투를 발견한 다음 급히 빠져나갑니다",
  "모녀는 이를 알 리가 없죠",
  "어머니가 가방에 있던 뭔가를 찾는데  오락가락하시죠",
  "순진의 주변에 수상한 사람이 있는 게 틀림없습니다",
  "적어도 저희는 확실히 봤으니까요",
  "아내와 함께 밥을 먹던 남편 맛있게 먹나 싶더니 우물쭈물합니다",
  "그리곤 해서는 안 될 말을   요리왕 아내에 자존심에 금 가는 소리 하고 있네",
  "정색을 하죠?  빨리 정신을 차립니다",
  "그리고 한 시간 뒤입니다",
  "식사를 잘 마쳤는데 두 사람이 배탈이 나서 화장실을 찾습니다",
  "이래서 화장실 두 개 있는 집을 선호하나 봐요",
  "평소와 다름없는 식사였는데 무슨 일일까? 대체 왜 그런지 궁금합니다",
  "부부에게 이상한 일들이 생기는 거 같은데요",
  "그런데 이제 더 큰 일이 벌어진다고 합니다",
  "걱정부터 앞서는데요",
  "그 시각 부부의 집엔 또 누군가가 있습니다",
  "뒷모습에서 느껴지는 살기 부부를 기다리는 귀인일지 아니면 반갑지 않은 손님일지 어머  집에 들어와 보니 이게 웬일입니까? 난장판이 돼 있는 거실과 주방 어찌할 줄 모르는데요",
  "아내가 우선 귀중품을 챙기러 방으로 들어가는데 누가 있습니다",
  "어머 허~  보러 바로 그녀는  복순이에요",
  "무슨 얘기예요?  어쨌든 많이 놀랐는데요",
  "알고 보니 순진과 계획적으로 친해진 복순이었습니다",
  "이렇게 집 비밀번호를 외우고 곰 인형으로 협박하려고 치밀하게 준비했던 겁니다",
  "순진을 공포로 몰아넣었죠",
  "또 제집 드나들 듯 순진의 집을 휘젓고  비타민과 설사약을 섞은 가루를 이렇게 밥에 뿌렸어요",
  "집을 난장판으로 만든 주인공이 나의 새로운 친구였다니요",
  "자~ 새로운 국면이죠?  이제부터 잘 보시죠",
  "남편 민철과 복순이 아는 사이라니 충격 그 자체인데 알고 보니 회사 동료에서 내연 관계로 발전한 사이였습니다",
  "과거에 조심스럽지 못한 복순이 부담스러워진 민철 문자로 이별 통보를 하고 이에 괴로워했던 복순이 복순이 복수를 결심하게 됐던 거죠",
  "집착의 끝은 어떻게 됐을까요? 야~ 친한 친군 줄 알았는데 알고 봤더니 과거에 내연녀였습니다",
  "근데 정말 무섭네요",
  "예. 그런데 이게 더 큰 문제가 예",
  "죄책감이 없다라는 거예요",
  "이런 일을 저질러 놓고도 예",
  "근데 더 충격적인 거 있는데 아~ 아기 분유에다 약을 탔거든요",
  "아이고 저희가 그런데 소재로 채택하지는 못했습니다",
  "결국 처벌을 받았는데 징역 이년 그리고 집행 유예 삼년이 떨어졌습니다",
  "불륜 뭐 이별 범죄 보복 범죄라는 단어가 떠오르는데요",
  "결국은 이런 그~ 복수 감정 때문에 범죄 행위를 하게 되면 본인이 강력한 처벌을 받게 되구요",
  "음~ 정신적인 위자료 그리고 재산상 손해 배상도 그~ 배상을 해 줘야 되는 상황이기 때문에 예",
  "만약에 이별로 인해서 감정이 아프다고 한다면 사실은 다른 방법으로 심리 치료나 이런 것들을 해야 될 것이구요",
  "결국 가장 큰 피해자는 아내입니다",
  "아내에 대한 위자료 지급이 필요해 보입니다",
  "예. 자~ 오늘 마지막 코너 김승주 리포터와 함께하겠습니다",
  "네. 건강에 관심이 많아지면서 스스로 집에서 관리하는 분들 많으시잖아요? 예",
  "그런데 카더라 통신이 많습니다",
  "추운 겨울이면 더 생각나는 뜨거운 찜질 하지만 일년 삼백육십오일 찜질을 즐기는 분들도 있습니다",
  "뜨거운 열기까지 참아내며 불 앞에서 버티는 사람들  장시간 불 앞에 앉아있는 사람들 가운데 유독 몇 분의 피부가 빨갛게 변했어요",
  "처음에는 빨갛다가 시간이 흐를수록 피부에 변화가 생긴다고 하는데요",
  "피부 변화에 대한 주부들 의견도 분분한 상황  그런데 많은 사람들이 참숯 찜질을 하는 이유는 따로 있다?  정말 참숯 찜질이 건강에 도움이 되는 걸까요?  육년 전 사고로 다리를 다친 심윤보 씨 사고 이후 윤보 씨는 고통의 시간을 보냈습니다",
  "수술 후 통증 때문에 다리가 저리고 걷기조차 힘들어 스트레스 장애와 불면증까지 겪었다고 합니다",
  "그렇게 힘든 시간을 보내던 중 떠오른 것이 바로 친구가 선물해 준 부항기였다고 하는데요",
  "어머 어머 부항 뜨면서 통증이 줄어들었다고 말하는 윤보 씨 몸에서 피를 빼내 혈액 순환을 원활히 하는 치료법이라고 하는데요",
  "다리 통증이 심할 당시만 해도 부항을 뜨고 나면 피가 덩어리째 나왔다고 합니다",
  "어머 이렇게 쏟아져 나왔던 거죠",
  "심윤보 씨 말처럼 과연 덩어리진 피는 정말 탁한 피인 걸까요?  음~  처음에는 부항 뜨는 남편을 말리던 아내도 지금은 부항에 푹 빠졌다고 합니다",
  "허리를 움직이지 못할 정도로 아팠던 아내가 사혈 부항을 한 뒤로 부항 마니아가 된 건데요",
  "이제는 부부가 함께 부항을 뜬다고 합니다",
  "그런데 집에서 하는 부항 위험하진 않을까요?  어~ 예. 일단 저~ 위생 관리는 철저히 해야겠다",
  "이런 생각이 좀 들었는데요",
  "치료 효과가 있다 없다? 그거는 의견이 분분했습니다",
  "그런데 저희가 참숯 찜질를 찾은 손님들 팔십 퍼센트를 이야기 들어보니까 예",
  "치료 목적으로 찾았다라고 이야기를 하시는데 음~ 아무래도 긍정적인 마음에 쫌 많은 분들과 이야기하다 보니까 음 더 좋아진 게 아닌가 싶습니다",
  "결국은 인제 일종에 저~ 플라시보 효과가 있지 않을까",
  "십년째 물이 새는 빌라가 있습니다",
  "그런데 집 안으로 새들어오는 그 물에는 지독한 악취가 난다는데요",
  "물의 정체 밝혀보겠습니다",
  "일억으로 이십년짜리 장기 전세를 구할 수 있다는 광고가 있습니다",
  "전세 대란 속 솔깃한 제안 과연 사실일까요? 직접 찾아가 봤습니다",
  "뺑소니로 죽은 남자의 유품을 받기 위해 경찰서에 모인 가족들 그런데 가족들 중 누군가가 이따금씩 묘한 미소를 짓네요",
  "남자는 정말 단순 뺑소니 사고의 피해자인 걸까요? 미소 속에 감춰진 진실을 공개하겠습니다",
  "화장품 때문에 얼굴에 진물이 흘러내렸다는 주부 판매점에서 낫고 있는 중이라고 했다는데 어디까지 믿어야 할까요? 세제가 반값 세일을 하기에 덥석 샀다는 주부가 있어요",
  "그런데 빨래하면 거품도 나지 않고 얼룩도 그대로였다고 합니다",
  "반값 세제의 정체 무엇일까요? 생방송 오늘 아침 화요일 순서 잠시 후 출발합니다",
  "절기상 대설도 이미 지났고 이제 겨울로 어~ 가면 갈수록 추워질 일만 남았는데요",
  "그러기에는 어제도 오늘도 조금 따듯한 편인 거 같아요",
  "포근하죠? 오늘 낮 기온이 칠 도까지 올라가면서 온화한 하루가 될 거 같은데요",
  "날씨 포근하다고 운동이나 외출 계획 세우시는 분들 많으신데 음~ 오늘은 미세먼지 농도가 평소보다 두세 배 높다고 하니까 아~ 그래요? 마스크 착용하세요",
  "네. 오늘 아침 화요일 순서 또 본격적으로 시작해 보겠습니다",
  "김태민 리포터 네. 오늘 아침 인사이드로 시작하겠습니다",
  "먼저 키워드부터 보겠습니다",
  "첫 번째 소식에 키워드입니다",
  "한낮의 총소리 두 여성 간에 일어난 엽기적인 사건인데요",
  "두 번째 소식 키워드는요",
  "아~ 가격이 싼 만큼 어느 정도 효과를 보장할 수 있을까요? 알아봤습니다",
  "지난 십일일 주택가에서 벌어진 총기 사건  다리에 총상을 입은 한 여성  주말 오후에 일어난 끔찍한 총격 사고 대체 누가 방아쇠를 당긴 것일까요? 사건 현장을 찾아가 봤습니다",
  "총을 발포한 사람이 여성이었다는 주민들의 증언 현장에서 출동한 경찰에서 곧바로 검거된 범인 정말 여성이었습니다",
  "사십 대 여성이었다는데요",
  "범행 후 현장을 떠나지 않고 주변에 있었다는 것 게다가  전봇대 옆에 총을 놓고 하얀 천까지 덮어놨다고 합니다",
  "자~ 대체 피해자와 피의자는 어떤 사이인 것일까요? 추측만 쌓여갈 뿐 그날의 흔적들은 여전히 곳곳에 남아있었습니다",
  "주차 문제 때문이었다? 이~ 좁은 골목길에 있는 피해자의 집 주차 문제로 유독 시비가 생기는 경우가 많았다는데요",
  "정말 주차가 범행 이유일까요? 자~ 하지만 두 여성에 거주지는 무려 삼십 킬로미터나 떨어져 있습니다",
  "자~ 어떻게 된 것일까요?  예상 밖에 이야기를 들을 수 있었습니다",
  "같은 산악회에 소속된 회원이었던 두 사람 함께 탑승한 버스에서 좌석 문제로 다툼이 있었다는데요",
  "이에 앙심을 품고 범행을 했다는 겁니다",
  "자~ 다른 산악회에서도 일어날 수 있는 일일까요?  실제 산악회 내에서 종종 일어난다는 일 충격적인 것은 피의자가 어떻게 이 엽총을 소지할 수 있었을까?  그렇다면 정말 좌석 문제 때문에 이런 끔찍한 일이 벌어진 것일까요? 자~ 피해자를 만나기 위해 병원을 찾아가 봤습니다",
  "이~ 피해자는 수술 후 회복 중인 상태  과연 그날의 진실은 무엇일까요?  각종 세제들이 있습니다",
  "자세히 살펴보면 모양도 색도 이름까지도 비슷한 제품들 심지어 알갱이까지 비슷합니다",
  "자~ 그런데 무려 네 배나 차이 나는 가격 저렴한 가격으로 세제를 구입했다는 주부를 만나봤습니다",
  "만 원도 안 되는 금액으로 세제 네 개를 구입했다는데요",
  "아무래도 그렇게 되죠",
  "네. 그런데 빨래를 해 보니 이상했다고 합니다",
  "세척이 잘 안 되는 느낌과 함께 거품이 전혀 나지 않았다는데요",
  "이~ 저렴한 가격 그 이유가 있었던 걸까요? 세탁 업계 종사자들과 세제 제품들을 살펴봤습니다",
  "저렴한 세제들을 잔뜩 싣고 나타난다는 트럭 그 세제들이 바로 소위 짝퉁 세제였던 겁니다",
  "아~ 자~ 주부들은 이 세제에 대해 알고 있을까요?  각종 세제를 팔고 있는 곳 바로 마트입니다",
  "자~ 사장들은 유사 상표 세제에 대해 알고 있을까요?  마트에도 찾아온다는 유사 상표 세제 판매자들 여기저기 다니며 이 세제를 유통시키고 있었습니다",
  "자~ 제작진이 취재 중에 확보해 봤는데요",
  "자세히 살펴보니 서로 다른 두 브랜드의 제품에 같은 고객센터 연락처가 적혀 있는 것을 확인할 수가 있습니다",
  "해당 주소로 찾아가 봤습니다",
  "판매업자들은 해당 주소지에서 종적을 감춘 뒤였습니다",
  "다른 제품의 주소지도 찾아가 봤습니다",
  "그들을 만날 수 있을까요?  해당 업체는 주문을 받은 대로 내용물 제조만 할 뿐 해당 제품들에 판매 유통 과정에 대해선 전혀 모르고 있다는 겁니다",
  "자~ 그렇다면 유사 상표 세제와 정품 세제 얼마나 다를까요? 실험을 해 봤습니다",
  "자~ 한눈에 보기에도 정품보다 세척력이 떨어지는 것을 확인할 수가 있습니다",
  "뿐만 아니라 이~ 성분도 자세히 표기되어 있지 않는데요",
  "알카리성이라는 세제 종류도 확인해 보겠습니다",
  "중성 세제를 알칼리로 표기한 짝퉁 세제  세척력이 떨어지는 이유는 무엇일까요?  충북 옥천에서 이런 세제를 제조한 사건도 있었습니다",
  "자~ 판매자들의 양심까지 반값으로 내려버린 소위 짝퉁 세제 소비자들이 더욱더 주의를 해야 될 거 같습니다",
  "예. 키워드로 알아본 오늘 아침 인사이드 두 가지 내용 함께하셨는데요",
  "이야 양로원 같은 취약 계층 예",
  "또 도시 산간 이~ 소비자들을 대상으로 음~ 반값 세제 판매해 온 일당이 잡혔다고 하니까 그쪽에 계신 또 어르신들 굉장히 또 주의하셔야 될 거 같습니다",
  "자~ 첫 번째 내용 한번 들여다볼게요",
  "버스 좌석 때문에 엽총을 난사한 여성이 있었습니다",
  "산악회 때문에 이렇게 했다는 게 참 믿기지 않는데요",
  "말 그대로 모임이잖아요",
  "모르는 사람들이 만나서 어떤 관계를 형성하는 곳인데 그곳에서 크고 작은 다툼들은 계속 있다고 합니다",
  "어~ 이번 건 같은 경우에 피의자는 좌석 문제 때문이라고 하는데 또 다른 원인이 있지 않을까 경찰은 추가 조사를 할 예정이라고 합니다",
  "음~ 아니 그~ 아까 화면 보니까 내가 총 쐈어요라고 당당하게 어유 얘기했대잖아요",
  "이럴 수 있을까 싶어요",
  "글쎄 지금 동기가 범행 동기가 좀 불분명하다는 생각이 듭니다",
  "그래서 좀 더 조사를 해야 해 봐야 될 거 같은데 음~ 지금 이런 인제 사건 같은 경우에는 굉장히 치밀하게 준비한 흔적들이 있거든요",
  "일단 그~ 총기에 대한 허가를 받았고 그리고는 총기도 인근 인제 지구대에 맡겨 놨다가 결국은 총기에 시간 장치가 있는데 그거를 끊어가지고 시간을 늘려가지고 결국은 이런 계획 범죄를 저지른 것입니다",
  "그렇기 때문에 총기에 대한 관리도 필요하구요",
  "그리고 이 점 여성 같은 경우에는 상당히 인제 성격적으로 문제가 있는 것으로 보이니까 감정이 필요하다고 보입니다",
  "아니 겨울철 산행들 많이 가시는데 음~ 자리 다툼보다는 정신적 건강 또 신체적 건강에 더 중점을 두셨으면 좋겠습니다",
  "자~ 이번에는 세 번째 키워드 알아볼게요",
  "네. 화면으로 먼저 함께 보실까요? 일억으로 이십년 전세 자~ 이런 광고에 혹할 수밖에 없겠죠? 사실일까요? 함께 보시죠",
  "하루가 다르게 치솟는 집값 그런데 최근 떨어질 줄 모르고 고공행진 중인 집값 사이로 마음을 사로잡는 이야기가 들립니다",
  "그것은 바로 반값 장기 전세  이십오 평 아파트 전셋값이 일억 오천이라는 장기 전세 다른 곳은 어떨지 직접 확인해 봤습니다",
  "서울 수도권 전 지역 이십오 평 아파트 전세를 일억 오천에 입주할 수 있다는 업자 자~ 석초에 한 아파트 부동산을 찾아가 봤습니다",
  "보편적인 일반 전세가와 비교하면 무려 약 사억이나 차이가 납니다",
  "어떻게 이렇게 아낄 수가 있을까요? 최근 이사 문제를 고민했다는 김영희 주부  집을 알아보던 중 광고 문구를 발견했다고 합니다",
  "서울 어디든 장기 전세 아파트를 일억 대 입주할 수 있다는 글이었는데요",
  "청약 통장 경쟁 없이 주변 전세 시세보다 오십에서 칠십 퍼센트 저렴하게 구할 수 있다는 이야기  장기 전세 특별 공급 제도는 서울시 주택 청 정책과에서 시행한 정책으로 도시의 나은 주거 환경 증진을 위해 철거하는 주택 소유자에게 땅에 대한 보상금과 함께 최대 이십년 동안 지낼 수 있는 장기 전세 입주권을 보상하는 이주 대책입니다",
  "그런데 바로 들어갈 수가 없다고 합니다",
  "장기 전세를 얻기 위해서는 주소도 모르는 철거 주택을 구매해야 한다는 것  그리고 처음 이야기한 일억 대에서 더 높은 가격을 부릅니다",
  "자~ 시행사인 주택 도시 공사는 이 사실을 알고 있을까요?  서울시와 협력하고 있다는데요",
  "서울시 관계자와 통화를 해 봤습니다",
  "불법이 아니라 처벌할 수 없다는 것 그렇다면 피해를 막을 방법은 없을까요?  좋은 취지로 만들어진 장기 전세 특별 공급 제도에 사각지대 더 이상은 없어야겠습니다",
  "어~ 예. 분명히 일종에 꼼수 거래가 아닐까 싶습니다",
  "아~ 철거 주민이 아니라 외지인이 입주권을 획득을 하겠다라는 목적으로 예",
  "일종에 사고파는 그게 권리 행사를 사고파는 상황들이 생기는 거 같은데 예",
  "자~ 공고가 나기 이전에 정보를 획득했다 라면 불법이 아니다라는 거잖아요? 그렇죠",
  "그~ 중간에서 기획 부동산에서 이곳에 사업 계획이 있을 예정이니 사둬라 하는 건데요",
  "그런데 만약에 사업 계획이 변경이 됐다",
  "그렇다면 다른 곳으로도 옮겨주겠다라는 광고까지 한다고 합니다",
  "음~ 만약에 일억 이상에 돈을 투자했다가 실질적으로 사업이 시행되지 않는다면 그 돈은 고스란히 날려야 되는 거잖아요? 예. 거기에 대해서 원금을 보장해 주겠다는 이야기까지 한다네요",
  "그 말도 안 되는 얘기를 하고 있네요",
  "자~ 없는 사람에 집까지도 가지고서 음~ 또 투기 대상으로 삼는 사람들이 있는 거예요",
  "결국 인제 업자는 양심의 문제인 거 같은데 지금 서울시 입장은 정보가 새는 것까지 또 시장이 형성되는 것까지 어떻게 할 수 없다",
  "행정적으론 어떻게 접근할 수 없다라는 입장 아니겠습니까? 네. 일단 뭐 어디를 인제 재개발을 한다",
  "이렇게 고시를 하면 사실 그~ 인근 지역에 기획 부동산들이 들어가서 예",
  "지금 이런 종류의 인제 불법 거래를 조장하는 것이죠",
  "그랬다가 나중에 제대로 시행이 안 되면은 우린 책임 없노라고 결국 사기에 피해를 입히게 되는 이런 인제 문제들이 발생하고 있습니다",
  "그니까 제일 중요한 건 개인 대 개인으로 실물을 확인하지 않고 거래하는 것은 모두 불법입니다",
  "그렇기 때문에 일단 거래는 안 하시는 게 필요하고요",
  "음 만약에 이렇게 거 거래를 했다가 피해가 발생을 하면 예",
  "사실 뭐 어디서도 책임을 져주지 않습니다",
  "그렇기 때문에 주의하시기 바랍니다",
  "십년째 우리 집에서 물이 새고 있다라면 굉장히 고통스러웠을 것 같은데 물 새는 거에 그치지 않았다구요? 그러니까요",
  "누수 자체만으로도 힘든데 예",
  "코를 찌르는 시궁창 냄새까지 난다고 합니다",
  "티비 신문고에서 알아봤습니다",
  "이곳은 경기도 성남시 한 빌라 십년째 힘들어하는 주민들이 있습니다",
  "그것은 다름 아닌 누수 때문이라는데요",
  "이년 전 이 빌라로 이사 온 이현진 주부를 만났습니다",
  "그런데 누수로 인한 피해는 이뿐만이 아니었다는데요",
  "주부의 집은 지하 일 층 혹시 지하라서 나는 냄새는 아닐까요? 일 층으로 올라가 봤습니다",
  "빌라의 꼭대기 층인 사 층은 어떨까요?  자~ 이렇게 주민들이 악취 나는 누수의 원인으로 꼽은 건 다름 아닌 빌라 외벽에서 흐르고 있는 이 물 때문이라고 합니다",
  "주민들은 그냥 수돗물이 아니라는데요",
  "쉬지 않고 흘러나오는 정체를 알 수 없는 이 물 전문가와 함께 이 물의 정체를 파헤쳐보기로 했습니다",
  "먼저 약품을 타보자  일반 수돗물은 노랗게 변하죠",
  "자~ 그렇다면 외벽을 타고 흐르는 물은 색이 어떻게 변할까? 으~ 동일하게 측정 시약을 넣어봤더니 예",
  "전혀 색에 변화가 없었습니다",
  "잔류 염소가 많은 수돗물은 노란색으로 변했지만 외벽의 물은 색이 그대로였다",
  "결론적으로 하수도와 같은 오수라는 얘기입니다",
  "자~ 보다 정확히 알아보기 위해 외벽 위에 흙을 파헤쳐 봤는데요",
  "그랬더니 금세 이렇게 까맣게 썩은 흙이 모습을 드러냅니다",
  "그까 오수 때문에 흙이 썩었다는 얘기죠",
  "자~ 그렇다면 이 물은 어디서 새어 나오는 물일까요?  터진 정화조에서 흘러나온 물 때문에 아우 주민들이 매일 하수구를 퍼낸다고 합니다",
  "아우 참 그런데 문제는 이 정화조에 주인에 있었습니다",
  "자~ 지형상 한 단계 위에 위치한 윗동 빌라에 정화조가 터지면서 그 물이 아래 동 이현진 주부의 집까지 침투한 건데요",
  "어우 되게 집으로 들어와요",
  "아우 아우 냄새가 얼마나 날까 아우 그렇죠",
  "그러니까 정화조 악취를 이현진 주부는 매일 집안에서 맡게 된 겁니다",
  "심지어 노란 옷에 흔적까지 살펴볼 수가 있었는데 이게 벌써 십년째래요",
  "자~ 윗동 주민들은 어떤 입장일까요?  누수 사실을 모른다는 윗동 주민들 다른 세대는 어떨까요?  정작 정화조의 주인인 윗동 주민들은 누수 사실조차 모르고 있었습니다",
  "구청에선 뭐라고 할까요?  음~ 그렇죠",
  "구청에서도 뾰족한 대안이 없는 상황이었습니다",
  "자~ 그렇다면 집안으로 흘러드는 이 물이 바깥에 오수인 건 확실한 걸까요? 누수 탐지 전문가와 집안 곳곳을 살펴보기로 했습니다",
  "혹시 내부 누수일까요?  압력을 넣고 오분 뒤 그 결과는  자~ 보시면 처음 주입했던 압력 그대로 아무런 변화가 없죠? 그러네요",
  "자~ 만약 누수가 있다면 보시는 것처럼 수치가 뚝 떨어집니다",
  "아~ 그렇다면 윗집인 일 층은 내부 누수가 있을까요 없을까요? 일 층 집 배관에도 똑같은 방법으로 압력을 넣고 변화를 살펴봤거든요? 예",
  "역시나 움직임이 없었습니다",
  "어어 누수가 아니라는 얘기죠",
  "음~ 자~ 내부 누수가 아니라면 가능성은 외부 누수뿐입니다",
  "그렇다면 정말 바깥에 정화조 오수가 빌라 내부까지 흘러든 걸까요?  자~ 보시면 밖에서 살펴보니까 빌라 외벽에 여기저기에서 심각한 균열이 보였습니다",
  "이 틈새로 물이 스며들었다란 얘긴데 색소를 탄 물로 직접 실험을 해 봤습니다",
  "집안까지 색소 물이 흘러들었을까요? 다시 집안으로 와서 보니  그까 두어 시간 후 살펴본 내벽에서 정말 파란색 색소 물이 새어 나오고 있었습니다",
  "십년째 진행 중인 윗동 정화조 누수 어떻게 해결해야 될까요?  윗동과 구청을 방문하고 난 며칠 뒤 다시 한번 윗동 주민을 만났습니다",
  "십년간 누수와 악취로 고통받아온 오랫 동 빌라 주민들 하루빨리 그 악순환이 사라지길 바랍니다",
  "아니 저 삽으로 그~ 오물 퍼내는 거 보니까 속이 다 울렁거리는데 음~ 그렇죠",
  "예. 윗동에서는 깨끗한 환경 속에서 잘 살고 계시는데 누군가는 그 밑에 동네에서는 오물 속에서 사는 거하고 똑같은 거잖아요",
  "근데 그게 십년이나 되는 거예요",
  "근데 왜 이렇게 오래 걸렸나 봤더니 네",
  "아파트처럼 공동 문제를 해결할 수 있는 관리 사무소가 많이 없다 보니까 예",
  "이게 차일피일 미뤄다 보니 십년이 흐른 거예요",
  "자~ 그래서 앞으로 어떻게 하기로 했습니까? 다행히도 예",
  "윗동 주민들이 문제를 인식했습니다",
  "그래서 십시일반 돈을 모아서 정화조 수리를 하기로 합니다",
  "이야 진작에 좀 해 주셨으면 좋았을 것을 말이죠",
  "이게 공동체 사회이기 때문에 예",
  "사실은 이웃들이 뭐 나 때문에 혹시 피해를 입지 않나 그 부분에 대해서도 한 번쯤은 고민해 보시고요",
  "지금 이 이 사건 같은 경우에 아주 잘 합의가 돼서 다행입니다",
  "이렇게 절 결정해 주신 윗동 주민들에게도 되게 감사하다는 인사드리고 싶네요",
  "자~ 오늘 포근하다고 저희가 앞서 말씀드렸는데 음~ 내일부터는 또 굉장히 춥다고 합니다",
  "이렇게 날씨가 추웠다 포근했다 하면 여성들은 피부가 굉장히 예민해지는데 음~ 그러다 보면 화장품을 또 좋은 걸 쓸 수밖에 없어요",
  "피부를 보호하고 가꾸기 위해서 쓰는 건데 예",
  "오히려 화장품 비용보다 몇 배나 되는 치료비가 나갔다는 사람들이 있습니다",
  "지금도 되돌아가기 어렵다고 하는데 함께 만나보시죠",
  "피부에 심각한 문제가 생겨 하루하루를 고통 속에 살아가는 사람들이 있습니다",
  "그들은 이 모든 것이 화장품의 부작용이라고 말합니다",
  "정말 화장품 때문에 벌어진 일일까? 음~ 제작진은 먼저 삼십 대에 이은혜 씨를 만나봤습니다",
  "해당 화장품을 사용하기 전까지만 해도 남들이 부러워할 정도로 깨끗한 피부였다는데  부작용을 겪은 후 옛날 사진들을 보면 속상한 마음뿐이었고 아유 마음 아파 본인의 얼굴을 쳐다보는 것조차 힘겹다고 합니다",
  "허~  그녀는 대체 어떤 화장품을 사용했던 것일까?  지난해 칠월 말 화장품 판매자에 추천으로 사용하기 시작했다는데 그런데 뭔가가 나고 피부가 파이기까지 했습니다",
  "그녀의 집엔 해당 업체에 화장품들이 여전히 남아있는데요",
  "사용한 지 일주일 뒤 얼굴이 울긋불긋해졌지만 약을 먹으면서도 화장품 사용을 중지할 수는 없었다고 합니다",
  "왜일까요?  아이구 어떡해 명현 현상이라는 판매원의 말을 믿었던 주부 차~ 이 해당 업체에 판매원과 전화 통화를 한 내용입니다",
  "한번 보고 얘기해야 되는 것 아닌가요? 그렇죠",
  "한참을 사용하다 결국 피부과를 찾았다는데 피부염에 화상 진단을 받았습니다",
  "극심한 스트레스에 시달리고 있는 이은혜 씨 해당 화장품에 부작용을 겪은 건 그녀뿐이 아니었습니다",
  "비슷한 증상을 겪었다는 이지은 씨 앞서 이은혜 씨와 마찬가지로 같은 업체 화장품을 사용했다는데요",
  "그녀 역시 부작용이 생긴 듯했지만 사용을 바로 멈출 수는 없다고 했습니다",
  "비슷한 답변이었죠",
  "호전 반응이라는 판매원의 말을 굳게 믿었기에 한동안 사용을 이어갔습니다",
  "제작진은 이번에는 해당 제품 판매점을 찾아가 봤습니다",
  "정말 명현 현상이 일어나는 화장품이라고 할 수 있을까요?  업체 직원은 명현 현상으로 시간이 지나 피부가 적응을 하고 괜찮아져 계속 사용하는 사람들도 있다고 설명을 합니다",
  "어~  명현 현상의 개념부터 아셔야죠",
  "한의학상에 용어로 의사가 환자에게 약품을 투약하는 과정에 생기는 증상을 일컫는데요",
  "어~ 저런 얘기도 굉장히 많이 봤는데 예",
  "그래서 의약품으로 잘못 인식할 우려가 있어 보이는 화장 품목에 대해서 식약처는 지난해에 판매 업무 정지 처분을 내린 적도 있습니다",
  "이번에는 다른 업체에 화장품을 사용했다가 부작용을 겪었다는 여성을 만나봤는데요",
  "잡티 하나 없이 깨끗했던 피부 그러나 지금은 언뜻 봐도 피부 상태가 심각해 보입니다",
  "그렇다면 보통 화장품 판매점들은 문제가 생겼다고 하면은 어떤 설명을 해 줄까요?  일단 피부과부터 가보라는 얘기는 안 합니다",
  "오히려 피부에 뭐가 문제가 발생해도 긍정적인 현상이라고 얘기합니다",
  "이~ 또 다른 사례자와 이야기를 나눌 수 있었는데요",
  "이~ 화장품 제조 업체 중 한 곳과 통화를 해봤습니다",
  "판매자들의 문제라고 얘기합니다",
  "현재 이은혜 씨 피부 피부 상태는 어떨까? 함께 피부과를 찾아가 진료를 받아 봤습니다",
  "아이고  심각한 피부 질환으로 길게는 몇 년째 고통받고 있는 사람들 부작용도 명현 현상이라 설명하는 이상 이 같은 문제는 반복될 수밖에 없습니다",
  "예. 어우 피부에 부작용이 났을 때 빨리 병원에 찾아가 봤으면 어땠을까라는 안타까운 마음도 들면서 음~ 예쁜 얼굴에 저렇게 상처를 냈는데 네",
  "보상받을 수 있을까요? 보상이요? 일단은 그~ 해당 업체에 보상은 받을 수는 있어요",
  "그런데 알고도 그런 고통 감수하면서도 계속 쓰는 소비자에게도 일부 책임은 있다라고 변호사도 설명을 하고 있거든요",
  "더더욱 걱정은 전문가들이 볼 때도 예전으로 회복되기는 어렵다라고 하는 것 때문에 참 걱정입니다",
  "예. 자~ 그렇기 때문에 이~ 영업 사원들이 영업 행위를 할 때 표현에 굉장히 주의해야 되는 거 아니겠습니까? 주의해야 되죠",
  "화장품은 의약품이 아니니까 말이죠",
  "예를 들어서 저렇게 인제 뭔가를 바를 때 나타나는 급성 현상을 명현 현상이라는 어떤 그런 상황으로 문제 의식을 가지고 있다라는 자체가 제가 상당히 경악하는 부분들이구요",
  "저렇게 생기는 것들은 인제 사안에 의해서 나타나는 화상 현상과 함께 박피 현상으로 생기기 때문에 아~ 음~ 저런 문제가 생겼을 때에 우리는 보통 인제 명현 현상으로 치부하지 말고 반드시 화장품 같은 건 빨리 중지하고 난 뒤에 음~ 전문가와 상의하는 것이 가장 좋은 해결책이라고 생각이 듭니다",
  "자~ 생방송 오늘 아침 지금 함께하고 계신 시각은 아홉 시 삼 분 칠 초 지나고 있습니다",
  "네. 뺑소니 사고로 숨진 오빠가 결국에는 올케 때문에 숨졌다고 얘기하는 여동생이 있습니다",
  "남자를 치고 그대로 도주하는 차 결국 남자는 목숨을 잃었습니다",
  "도대체 이 남자에게 무슨 일이 있었던 것일까요? 오빠에 뺑소니 사고 소식을 듣고 부리나케 달려온 여동생 재심 씨  재심 씨는 오빠의 아내 즉 올케가 오빠를 죽였다고 생각하는 것 같습니다",
  "오빠의 유품을 받고 경찰서를 나서는 재심 씨 자~ 그런데 깜짝 놀랄 만한 모습을 목격하고 마는데 바로 올케의 의미심장한 미소 어우 무서워  야~ 소름이 끼치죠",
  "자~ 뭔가 수상한데 그렇게 며칠 후 올케를 찾아온 손님  아무래도 수상한 올케를 감시하려는 재심 씨 이렇게 두 사람은 불편한 동거를 시작했습니다",
  "은 은행을 또 가요? 네. 자~ 그러던 어느 날 오빠의 유품을 정리하던 재심 씨 오빠 휴대 전화에 찍힌 사진 하나를 보게 되는데 바로 그때  은행 직원은 아니에요",
  "은행을 가도 너무 자주 가는 올케 수상한 냄새가 폴폴 풍깁니다",
  "자~ 그런데  은행을 가는 건 맞았지만 별다른 수입이 없는 올케가 거액의 돈을 인출해서 나온 겁니다",
  "올케가 오빠의 사망 보험금을 노리고 범행을 저질렀다고 생각하는 재심 씨  자~ 그런데 올케가 서류 봉투 하나를 내밉니다",
  "그 서류는 바로 보험 가입 증명서 오빠가 죽고 받은 보험금 일억 원을 그대로 재심 씨에게 주겠다는 겁니다",
  "사건 발생 시각에 다른 장소에서 찍힌 사진까지  범인이라기엔 알리바이가 확실한 올케 재심 씨가 혹시 헛다리를 짚은 건 아닐까?  여전히 마음에 걸리는 올케에 그 미소  자~ 이대로 물러설 수 없는 재심 씨 단서를 찾던 중 수상한 점을 발견합니다",
  "올케와 올케의 여동생 사이에 뭔가 있다고 확심한 재심 씨  이렇게 여동생에게 사건에 대해 물으면 분명히 올케에게 연락할 것이라 예상 미끼를 던진 겁니다",
  "음~ 그리고 아니나 다를까 바로 누군가에게 연락을 하는 올케 여동생  자~ 이제 두 사람이 만나는 현장을 잡기만 하면 됩니다",
  "자~ 그런데 여동생이 만난 사람은 올케가 아니었습니다",
  "며칠 전 오빠에 유품을 정리할 때 휴대 전화에서 본 남자가 여동생이 만난 남자였습니다",
  "어~ 뭔가 소름이 돋죠",
  "제 삼 자의 등장에 혼란스러운 재심 씨  사람을 차로 치고 달아난 후 낚시꾼으로 가장해 숨어 있었다는 남자  그리고 그 모습을 찍어뒀던 겁니다",
  "놀랍게도 지인이 보여준 사진 속 남자 역시 동일 인물이었는데요",
  "자~ 사건에 진상을 밝히기 위해 남자를 찾아가기로 한 재심 씨 그리고 드디어 만납니다",
  "재심 씨의 말에 한참 고민하던 남자  사건 당일 새벽 한 시경  함께 술자리를 하고 만취한 재심 씨 오빠를 데려다준 남자 오빠가 내리고도 남자는 그 자리를 떠나지 않았는데  그리고 때만 기다리던 남자 드디어 범행 개시 이때에 피해자가 잘못 켠 카메라에 남자가 찍혔던 겁니다",
  "이렇게 차를 타고 재심 씨의 오빠에게 돌진한 남자 피해자가 죽은 것을 확인하고 난 후 그 현장에서 달아났습니다",
  "자~ 그런데 남자의 이야기를 듣고 재심 씨가 간 곳은 경찰서가 아닌 올케의 집입니다",
  "왜일까요?  도대체 이건 무슨 말일까요? 사건 발생 얼마 전  오빠 재앙 씨는 아내의 불륜 사실을 알게 됩니다",
  "아~  그 후 급격히 사이가 나빠진 부부  언니의 부탁에 먼저 형부 보험금부터 확인하는 여동생 휴일이나 야간에 고통 사고를 당하면 보험금이 더 많아진다는 특약 사항도 알게 됐습니다",
  "그 후 자신의 내연남까지 범행에 끌어들이는데  형부를 죽일 계획이 모두 완성되고 자~ 먼저 안면을 트기 위해 남자는 일부러 재앙 씨를 찾아갑니다",
  "그리고 사건 하루 전날이 됐습니다",
  "술자리를 위해 두 사람이 찾은 곳은 삼겹살 가게 한창 술을 들이키던 재앙 씨가 남자에게도 술을 권하는데  하지만 아직 자정이 넘지 않은 시각 남자는 일부러 시간을 끕니다",
  "자정을 넘겨 휴일이 돼야 보험금이 더 커지기 때문인데 그리고 그렇게 자정을 넘겼습니다",
  "네. 사건 당시 발견된 삼겹살의 비밀이 이렇게 풀렸습니다",
  "아~ 그리고 그 후 결국 남자는 만취한 재앙 씨를 차로 들이받아 죽이게 되는데  뺑소니를 위장한 청부 살인 과연 사건의 결말은 어떻게 됐을까요? 예. 여동생이 예상이 맞았습니다",
  "교통 사고로 위장된 살인이었는데 치밀한 계획이 있었어요",
  "일단 살해 계획을 짠 아내와 그리고 범행을 실제로 시행했었던 이~ 여생의 내연남은 십오년 형이 구형이 됐구요",
  "그리고 범행에 가담한 여동생도 십이년의 선고를 받았다고 합니다",
  "자~ 범인의 몸통을 밝히기가 쉽지 않았습니다",
  "음 아내가 모든 것을 계획을 했는데 단서들이 세 가지가 있었단 말이죠? 네. 세 가지 단서가 이 사건을 밝히는 데 중요했던 거 같고요",
  "일단은 특약 사항에 맞춘 시간 발생 시간이 시계로 입증이 됐고 예",
  "두 번째는 인제 삼겹살이 발견됨으로 해가지고 결국 누군가 함께 삼겹살집에 있었다",
  "음~ 그래서 그 사람이 누구냐 하고 인제 용의자가 특정이 된 거 같고요",
  "그리고 세 번째는 결국은 그~ 피해자가 마지막에 남긴 사진입니다",
  "그 사진 안에 있던 인물이 결국은 가해자였다",
  "그런데 살인을 계획한 아내랑 그~ 내연남 있었잖아요? 네",
  "형량이 똑같앴단 말이죠? 네. 어차피 뭐 지금 청부이기 때문에 예",
  "공범 관계가 성립합니다",
  "아~ 그렇기 때문에 살인에서 공범은 형량이 같을 수가 충분히 있죠",
  "자~ 이번에는 안주희 아나운서가 준비했는데요",
  "요즘 같은 날씨에 꼭 알아야 될 정보라구요? 네. 보온성과 신축성 그리고 세탁 방법까지 레깅스와 스타킹에 모든 것 알아봤습니다",
  "겨울 추위에 망설여지는 선택 레깅스와 스타킹에 모든 것 오늘 아침에서 알아봤습니다",
  "다양한 디자인의 레깅스와 스타킹 과연 잘 팔리는 것은 무엇일까요?  취향 따라 입맛 따라 골고루 판매되고 있는 스타킹과 레깅스 다가온 혹한기 여러분의 선택은 어떤 건가요?  맞아요",
  "레깅스를 선택한 대부분의 사람들 정말 레깅스가 더 따뜻할까요? 레깅스와 스타킹을 입고 열화상 카메라로 온도를 확인해 봤습니다",
  "과연 어떤 결과가 나왔을까요?  그래서 레깅스를 신을 때는 양말을 함께 신어주는 것이 좋습니다",
  "스타킹을 자주 신는다는 주부인데요",
  "스타킹을 신어야 더욱 다리가 날씬해 보인다는데요",
  "정말일까요? 맨다리 둘레를 측정한 결과 사십이 센치미터 그렇다면 스타킹 착용 후에 잰 다리 둘레는 어떨까요? 약 사십 센티미터입니다",
  "어~ 무려 이 센티미터나 차이가 났는데요",
  "확 압박을 해 주는구나?  그러나 이에 도전을 한 한 부 주부 스타킹보다 레깅스가 더욱더 좋다는데요",
  "레깅스 착용 전 둘레를 재봤는데요",
  "착용 전에는 삼십육 센티미터 그렇다면 레깅스 착용 후 둘레는요",
  "일 센티미터 늘어난 삼십칠 센치미터입니다",
  "아~ 레깅스는 더 늘어나네요",
  "어허  그렇다면 왜 이런 차이가 발생을 하는 걸까요?  신축성이 뛰어난 스타킹 얼만큼 늘어나는지 축구공을 넣어서 확인해 보기로 했습니다",
  "들어가요?  한 개 그럼요",
  "두 개 멈추지 않고 스타킹에 끊임없이 들어가는 축구공들 어머 레깅스에도 똑같은 크기에 축구공을 넣었는데요",
  "어머 어머 어머 한눈에 보기에도 차이가 나는 공의 개수죠",
  "스타킹에 들어간 일곱 개 축구공 일곱 개 대 다섯 개 다섯 개 어~ 신축성이 대단하죠? 그런데 스타킹에도 아쉬운 점이 있습니다",
  "쉽게 올이 풀려서 구멍이 생긴다는 건데요",
  "저러면 그런데 스타킹보다 튼튼한 레깅스는 세탁 후에도 처음 상태 그대로에 모습입니다",
  "스타킹에는 왜 이렇게 구멍이 잘 나는 걸까요?  한쪽이 풀리면 다른 한쪽도 풀리는 에스 자 모양에 조직을 가진 스타킹  레깅스는 섬유와 섬유가 단단하게 연결되어 있어 더 튼튼합니다",
  "그러나 레깅스가 조심해야 할 것은 바로 세제입니다",
  "세탁한 레깅스를 현미경으로 확인하니까 잔류 세제를 확인할 수 있었는데요",
  "이것은 레깅스 섬유가 촘촘하기 때문이라고 합니다",
  "레깅스와 스타킹에 공통적인 단점은 바로 한 번 입을 때마다 우후죽순으로 생겨나는 보푸라기인데요",
  "보푸라기는 어디에서 많이 생길까요? 사포로 똑같은 횟수만큼 긁어봤습니다",
  "과연 그 결과는요?  스타킹에 희미하게 생성된 보푸라기  확연하게 티가 나는데요",
  "단점은 줄이고 스타킹과 레깅스를 오래 신는 법은 없을까요? 바로 정확한 세탁을 하는 겁니다",
  "중성 세제를 이용해 가볍게 손빨래를 한 후에 그늘에서 말히는 것이 좋다고 합니다",
  "레깅스와 스타킹 상황에 맞게 착용하면 더욱 편리하겠죠? 이야 마지막 화면 보셨지만  스타킹에 무슨 축구공이 일곱 개나 들어갑니까?  일곱 개 들어갑니다",
  "저도 신축성에 깜짝 놀랐는데 레깅스와 스타킹 둘 다 장단넘이 있다 보니까 도대체 그래서 뭘 신어야 된다는 거예요? 상황에 맞게 선택하시면 될 거 같습니다",
  "스타킹이 각선미를 더 잘 살려주기는 하지만 세로줄이 들어가 있는 레깅스를 입으면 다리가 더 길어 보이는데요",
  "또 인제 스타킹을 신기 전에 다리에 로션을 발라주는 것만으로도 올이 나가는 걸 방지할 수 있다고 합니다",
  "젊은 여성분들은 인제 보온성이라든지 또 다리가 말라보이는 효과 이런 측면에서 인제 스타킹을 좀 선호하시지 않을까 싶은데 네",
  "건강적인 측면에서 어떻게 봐야 될까요? 제가 보기에는 인제 둘 다 오래 신는 것은 별로 좋지 않아요",
  "하체에 어떤 혈류 순환 문제에 있어서 예",
  "아하 하지 정맥류가 생길 수 있고 특히 인제 우리 겨울철에는 예",
  "음 굉장히 인제 그립 가렵다든지 그런 것들이 있기 때문에 예. 건조해지니까요",
  "피부 질환에 또 문제가 생기니까 장기간 복용하시는 것은 조금 피하셔야 될 거 같습니다",
  "아무래도 인제 스타킹보다는 인제 레깅스 쪽을 더 선호하시는 그런 느낌이 드는데 이제 나이가 들면 저희들이 또 내복 같은 데 예",
  "레깅스를 많이 입고 있습니다",
  "지금도 입고 계신 것 같아요",
  "예. 자~ 생방송 오늘 아침 오늘 어~ 화요일 순서 여기까지 준비했습니다",
  "아까 그 미세먼지가 오늘 좀 농도가 높다",
  "야외 활동하실 때 좀 주의하셔야 될 거 같고 날씨는 좀 어떻게 되죠? 오늘은 포 포근하고 온화한데요",
  "어~ 내일 오후부터는 굉장히 추워진다고 합니다",
  "아~ 그래요? 그래서 내일모레는 아침 기온이 영하 칠 도까지 내려간다고 하니까 이럴 때 건강 관리하셔야겠죠",
  "자~ 저희는 내일 다시 오겠습니다",
  "비싼 가격에 프리미엄 사료를 먹고 반려견이 사망을 했다",
  "에스엔에스에서 큰 인기를 끌었던 프리미엄 사료의 부작용 논란 취재했습니다",
  "심플한 디자인에 반하고 버리는 공간이 없다는 박스형 주택 이억 원대로 삼 층 박스형 주택을 지은 가족을 만나봤습니다",
  "아파트 바로 밑에 고속도로가 뚫리면서 벽에 금이 가고 아파트가 기울었다고 하네요",
  "자~ 그런데 보상금이 고작 삼십여만 원 폐허가 된 아파트에서 생존권 위협받는 주민들을 만나봤습니다",
  "아이를 가져 결혼을 서두르던 중 갑자기 결혼이 취소되고 예비 며느리는 미혼모 신세가 됩니다",
  "그녀에게 일어난 기막힌 이야기가 시작됩니다",
  "가게 주인을 살해를 하고 지문 하나 남기지 않은 범인 하지만 현장에 뜻밖의 단서를 남기고 말았습니다",
  "사건 발생 이십삼 일 만에 범인을 잡은 결정적 단서는 무엇이었을까요? 생방송 오늘 아침 수요일 순서 잠시 후 출발합니다",
  "지난 일일 경기도 포천에 한 야산에서 발견된 사십 대 여성의 시신 그리고 이틀 뒤 사십 대 남성이 구속됐습니다",
  "일년 삼 개월 만에 차가운 백골로 돌아온 여성 그녀는 누구였을까요? 사건에 시작은 지난해 구월로 거슬러 올라갑니다",
  "당시 여성은 실종 신고가 접수된 상태 이혼 후 혼자 살던 여성이 어느 날부터 노모와 연락이 되지 않았다고 합니다",
  "그렇게 일년 삼 개월이 지났고 시신으로 발견이 된 것인데요",
  "자~ 왜 이곳에 버려진 것일까요?  여성의 집에서 한 시간 거리에 위치한 사람에 발길이 뜸한 곳이었습니다",
  "자~ 실종 당시 수사는 어떻게 진행됐을까요?  사라지고 이십일 뒤 실종 신고가 접수됐고 경찰은 바로 흔적을 쫓기 시작했습니다",
  "백골 상태였다고 하는데요",
  "그렇다면 여성이 혼자 이곳까지 온 것일까요?  실종 전 이 여성은 한 남성과 교제를 했었다는데요",
  "교회에서 만나 연인 관계로 발전했다는 겁니다",
  "자~ 남성과 피해 여성의 집도 불과 백 미터 거리에 있었는데요",
  "주민들은 두 사람에 대해 알고 있었을까요?  경찰 확인 결과 실종 당일 두 사람은 렌터카를 타고 가평에 한 식당을 찾았다고 합니다",
  "식사를 마친 두 사람 문제는 이후였습니다",
  "경기도 가평의 한 대로변에 차를 세웠고 이후 차에서 다툼이 있었던 것으로 추정이 되는데요",
  "이후 다섯 시간 동안 차를 타고 이동한 남성 사망한 것을 확인한 후 유기한 것으로 보이는 상황입니다",
  "주변 수사를 펼치던 경찰은 해당 남성과의 잦은 통화 기록 만남을 징빙하는 각서와 메모를 확인 유력 용의자로 수사망을 좁혀온 것인데요",
  "자~ 그렇다면 남성은 왜 이런 일을 벌인 것일까요?  피해 여성이 전세금으로 모은 육백만 원을 남성에게 빌려준 문서가 확인이 됐고 남성에 동거녀가 있었다는 사실도 밝혀졌습니다",
  "자~ 피해 여성과의 다툼이 있었던 것으로 보이는데요",
  "남성이 계속해서 진술을 바꾸는 점을 토대로 사체 유기에 살인 혐의로 검찰에 송치했습니다",
  "시신이 백골 상태에 살인에 대해서는 객관적 증거가 없어 수사 장기화가 우려되는 상황인데요",
  "여든을 훌쩍 넘은 노모는 딸이 발견된 줄 모르고 있는 상황입니다",
  "진실이 하루빨리 밝혀지기 바랍니다",
  "백골로 발견된 여성에 시신 경찰이 일년 삼 개월여 간에 추적 끝에 이 피의자를 구속했습니다",
  "그런데 화면에서 보셨던 것처럼 아~ 이 피의자의 영악한 모습 때문일까요? 앞으로의 진행 상황이 그렇게 쉬워 보이진 않습니다",
  "아~ 최초에 용의자로 선택을 했을 때 예",
  "자신을 의심할 거면 시신을 찾아내라라고 이야기를 했다고 합니다",
  "후에 뭐 렌터카에 위치 기록이나 뭐 수리 흔적 그리고 통화 기록 등을 토대로 다시 한번 추궁을 했을 때는 사실은 뭐 혼자 갔었다",
  "그러다가 둘이 함께 갔다",
  "그러던 중에 피해 여성이 같이 목숨을 끊자라고 해서 혼자 살아남았다",
  "계속 진술을 번복하는 상황이에요",
  "이~ 피해 유가족인 이~ 팔십 대 어머니하고 전화 통화를 하는 걸 들어보면서 좀 마음이 많이 아팠습니다",
  "어~ 피해자 가족들은 두 사람이 교제를 하는 것까진 알았지만 예",
  "어떤 문제가 있었던 건지는 잘 모르는 상황이었습니다",
  "자~ 어~ 애초에 범행 일체를 부인했었던 피의자 그런데 진술을 또 번복했단 말이죠? 시신을 유기한 건 맞지만 살해하지 않았다",
  "어떻게 봐야 될까요? 예. 뭐 살인죄를 피할라고 하는 건데요",
  "구체적인 현장 증거 말하자면은 어~ 보통 인제 살인을 했을 경우는 인제 그대로 인제 질식사시키기는 어려웠기 때문에 예",
  "뭐 결박을 했대던가 아니면 약물을 투입했대던가 이것이 이~ 과학 수사를 통해서 밝혀진다고 하면은 예",
  "살인죄에 공소 유지가 가능할 부분이 있겠고요",
  "또 하나는 인제 그~ 번개탄을 피웠다는 부분에 대해서는 그~ 차가 전소되는 경우가 많거든요",
  "그런 어떤 진술상에 맹점을 찾아낸다고 하면 예",
  "충분히 가능할 거 같습니다",
  "자~ 이인철 변호사님 네",
  "사실은 전 이거 보면서 과거 유명인과 관련돼서 유사한 사건이 쫌 떠오르거든요? 네",
  "과거 판례에 경우에 뭐 그 건과는 뭐 별개에 건이라 하더라도 어떤 식으로 결과가 나 나왔었습니까? 얼마 전에 이런 일이 있었어요",
  "사십 대 여성이 이십 대에 여성 노숙자를 찾아갑니다",
  "그리고 그 여성 노숙자 앞으로 십오억 원에 생명 보험을 들었어요",
  "음 그리고 그 여 여성 노숙자를 살해한 다음에 마치 자신이 죽은 거 같이 한 다음에 자신의 어머니한테 보험금을 타내려로 이렇게 계략을 꾸몄습니다",
  "나중에 발견됐는데 이 시신이 이미 화장돼서 없어졌어요",
  "근데 독극물 구입이라든지 살해 방법 기록 등을 통해서 우리 검찰이 그~ 기소를 했고 법원도 유죄로 인정했습니다",
  "이렇게 시신이라든지 디앤에이도 직접적인 증거가 없어도 정황적인 증거만 가지고 유죄가 인정될 수 있거든요",
  "음~ 그리고 설령 만약에 이 사람 말대로 같이 자살할라고 했다 하더라도 다른 사람을 구조해야 됩니다",
  "음~ 구조하는 아즌 않은 거 자체가 어~ 자살 관여죄로 처벌받을 수도 있습니다",
  "반려견을 키우는 인구가 천만을 넘어서면서 반려견과 관련된 상품들이 많은데 아무래도 제일 중요한 게 사료가 아닐까 싶어요",
  "이~ 프리미엄 사료라고 해서 믿고 먹였는데 예",
  "구토에 혈변 증세까지 보이다 죽음에 이른 반려견들이 있습니다",
  "이~ 피해를 주장하는 견주들의 입장을 들어봤습니다",
  "반려견과 함께 생활하는 인구가 천만 시대를 맞이하고 있습니다",
  "이~ 최근 두 달 사이 에스엔에스를 중심으로 한 업체에 프리미엄 사료가 큰 인기를 끌면서 주목을 받았는데요",
  "이~ 국내 반려견을 대상으로 최적화되고 강아지들에 건강은 물론 기호성 또한 높다고 소문이 나면서 많은 견주들에게 짧은 시간 동안 큰 사랑을 받았습니다",
  "이~ 그런데 출시된 지 두 달 만에 사료를 먹은 반려견들에게서 부작용이 발견돼 큰 논란이 일고 있습니다",
  "이~ 부작용을 호소하는 증언은 한두 건이 아니었는데 이~ 대부분 사료를 먹은 후 구토와 설사 혈변 등에 증상이 나타났다고 합니다",
  "이~ 심지어 죽음에 이르는 경우까지 발생했는데요",
  "이~ 사료로 인한 반려견 집단 부작용 발병 논란 피해자를 만나봤습니다",
  "최근 건강하던 강아지가 갑자기 죽는 안타까운 일이 발생했습니다",
  "여러 사료를 놓고 강아지를 풀어놓자 한 업체에 사료만 찾는 영상이 시선을 끌었는데요",
  "평소 사료를 잘 먹지 않던 강아지도 이것만큼은 잘 먹었다고 합니다",
  "그런데 사료를 먹은 후 얼마 지나지 않아 건강이 급속도로 악화됐습니다",
  "사료를 급여한 지 얼마 지나지 않아 구토와 설사 증상이 생겼구요",
  "결국 일주일 만에 무지개 다리를 건넜다고 합니다",
  "그런데 이 사료에 부작용 사례가 잇따라 확인되고 있는 상황입니다",
  "얼마 전 같은 사료를 급여한 후 부작용이 나타났다는 견주를 만날 수 있었는데요",
  "일반 사료에 비해 고기 함량이 높아서 강아지들에게 기호성이 높다고 합니다",
  "다른 사료에 비해 높은 금액인데도 불구하고 선택한 사료  하지만 사료 급여 후 반려견의 몸에서 피하 출혈과 혈변 등에 증상이 나타났다고 합니다",
  "부작용 사례가 계속 나오자 업체는 사과문을 올리고 견주들에게 환불과 병원 치료비 전액을 지원해 준다는 입장을 밝혔는데요",
  "네. 그런데 치료비 보상을 약속한 업체와는 계속해서 연락이 되지 않고요",
  "백 퍼센트 병원 치료비 보상을 해 주겠다는 업체는 하루가 지나자 약속을 번복하며 입장을 바꿨다고 합니다",
  "해당 업체는 이 상황에 대해 어떻게 대처를 하고 하 있는지 알아봤는데요",
  "마 만 건이요? 네. 환불 요청 어~ 업체는 사료에 성분을 공개하고 자체 테스트에서는 전혀 문제가 없었다고 주장하고 있습니다",
  "사료 성분에 대해 전혀 문제가 없는지 전문가의 의견을 들어봤습니다",
  "단백질 함량이 삼십 퍼센트 이상으로 타 사료에 비해서 단백질 함량이 많다고 하는데 그렇다면 단백질이 높은 사료를 먹었을 때 문제는 없을까요?  반려견의 건강이 악화됐다는 항의는 계속 이어지고 있는 상황  좋은 재료만 썼다는 말을 믿고 선택한 프리미엄 사료의 부작용 논란 철저한 조사로 같은 일이 없어야겠습니다",
  "예. 반려견을 거의 가족처럼 생각을 하죠",
  "그렇기 때문에 성분이 좋다고 하면 가격에 따질 것 같이 우리 가족이 먹는 거라고 하고 충분히 구입할 수 있는 건데 말이죠",
  "아무래도 업체가 천연 재료 때문에 더 좋다",
  "이런 식으로 홍보를 했기 때문에 예",
  "이~ 피해를 주장하는 분들은 더욱더 억울해하고 있는 상황이구요",
  "해당 업체 홈페이지에는 지금 환불 요청만 만 건이 넘은 상황이라고 합니다",
  "그만큼 지금 많은 분들이 이 프리미엄 사료를 구매했다고 볼 수 있겠네요",
  "음~ 만약 그렇다면 비슷한 피해자들이 더 있을 수도 있다는 생각도 드는데 글쎄 저도 더 늘어날 거 같은데요",
  "그게 한두 건이 아니고 만 건이면은 사료와 부작용 간에 연관성이 분명히 있어 보이거든요",
  "저~ 물 물론 인제 성분에 대한 조사를 충분히 하셔야 되겠지만 음~ 그뿐 아니라 인제 뭐 제조 과정이나 유통 과정에서 곰팡이나 세균에 오염이 됐을 수도 있고 또 뭐 그~ 배합 과정이나 보관상에 문제도 있을 수 있기 때문에 사료 성분 분석뿐만 아니라 쫌 폭넓게 예",
  "철저한 검사를 해서 다시는 이런 일이 재발되지 않도록 해야 될 거 같습니다",
  "그뿐만 아니라 음~ 일단 반려견의 건강에 좀 문제가 생겼다면 이~ 피해 보들 받은 분들이 쫌 보상도 좀 받지 않아야 될까 싶어요",
  "사실 저희 가족도 반려견를 키웠는데 예",
  "십년 전에 맹견하고 맹견한테 물려가지고 죽었어요",
  "그래서 몇 날 며칠을 정말 식사도 못 했는데요",
  "음~ 정말 이렇게 애완견을 더 이상 인제 물건이 아니라 사실 가족입니다",
  "음 근데 실제로 이렇게 치료비라든지 위자료를 청구하면 법원에서 서는 아직까지는 그렇게 잘 인정해 주지 않습니다",
  "최근에 쪼끔 인제 높이는 경향이 있는데요",
  "얼마 전에 육백 만 원 위자료 나온 경우가 있거든요",
  "앞으로 좀 위자료도 현실화돼야 될 거 같습니다",
  "자~ 이번에는 우리 집이 기울어지고 금이 갔다면 어떻게 살까 싶은데 이런 아파트가 있다고 해요? 네. 아파트 주민들의 주장에 따르면 예",
  "아파트 바로 아래 터널 공사가 진행이 되면서 아파트에 균열이 생기고 심지어 기울어지고 있다라고 주장하고 있습니다",
  "티비 신문고에서 현장으로 가봤습니다",
  "아파트 복도에 경사가 생겨 이렇게 병이 구르고 평지에 세워둔 자동차도 저절로 움직입니다",
  "이렇다 보니 이 아파트 주민들은 매일 아침 이렇게 집회를 열고 있었는데요",
  "추운 겨울 이들이 이렇게 바깥으로 나온 이유 그것은 바로 아파트 곳곳에 일어난 심한 균열 때문이었습니다",
  "주민들은 아파트의 균열이 터널 공사 때문이라고 주장하는데요",
  "자~ 주민의 말처럼 아파트 바로 아래 지하로 이렇게 고속도로 터널이 뚫린 상태였습니다",
  "안전에는 이상이 없는 걸까요?  이렇게 의견이 엇갈리고 있는 상황입니다",
  "아파트 주민들을 만나봤습니다",
  "늦은 밤이지만 아파트 한켠을 채우고 있는 주민들 영하의 날씨에도 아랑곳하지 않고 하나둘 자리를 채우는 모습이었습니다",
  "정말 아파트가 무너지고 있는 걸까요? 주민들은 실내 수평을 맞추는 인테리어 장비를 가져와 아파트 기울기를 측정해서 보여주겠다고 합니다",
  "그 결과 아파트의 하부와 상부가 약 일 쩜 오 센치미터가량으로 차이를 보이고 있었는데요",
  "터널 발파 당시 직접적인 피해를 입은 곳을 따라가 봤습니다",
  "자~ 주민들은 터널과 근접한 지하실이 발파 당시 큰 타격을 입었다고 주장하고 있는데요",
  "상층을 지지해야 하는 지하의 기둥도 이렇게 손상이 됐다고 얘기합니다",
  "현재 약 팔백여 명이 거주하고 있는 이 아파트 주민들에 집안은 과연 안전할까요? 피해를 호소하고 있는 주민의 집을 들어가 봤습니다",
  "어느 날부턴가 벽에 금이 하나씩 가기 시작했다고 주장하는 주부 균열은 걷잡을 수 없이 번졌고 이제 그녀는 생활에 불편보다 생존에 위협을 느낀다고 말합니다",
  "혹시라도 노후된 아파트여서는 아닐까요? 일단 주부의 주장을 뒤로하고 다른 주부의 집을 찾아가 봤습니다",
  "하지만 상황은 비슷했는데요",
  "공사 발파 진동이 지진만큼 강력했다고 하는 주장 주부는 그때 충격으로 현재 안정제까지 복용하고 있다고 얘기합니다",
  "자~ 이렇게 주민들을 떨게 만드는 고속도로 도대체 어떻게 된 것일까요? 공사 초기 때부터 주민들과 마찰이 잦았다는 터널 공사 아파트는 물론 학교와 상가 등을 가로지르는 고속도로가 곧 개통을 앞두고 있습니다",
  "하지만 주민들은 공사 측과 사업단이 불합리한 보상안을 내놨다고 주장하고 있는데요",
  "사만 원  가구당 주어졌다는 약 삼십여만 원 시공사는 어떤 이유로 이 금액을 책정한 걸까요? 시공사를 찾아가 얘기를 들어보기로 했습니다",
  "발전 기금이라고 얘기하죠? 그리고 아파트 문제에 대해 시공사는 이렇게 얘기합니다",
  "시시비비를 가리기 위해서는 문제를 입증할 만한 자료가 필요한 상황입니다",
  "그래서 이번에는 주민들의 민원을 처리하는 구청의 얘기를 들어봐야겠습니다",
  "자~ 그렇다면 국토 교통부는 어떤 입장일까요?  골병드는 아파트처럼 기진맥진하게 하루를 마무리하는 주민들  늘 불안함 속에서 하루하루를 살아가고 있는 주민들 그들의 바람은 한 가지입니다",
  "지하 터널 공사를 두고 이루어지는 이 같은 공방 하루빨리 원만한 해결책이 나오길 바랍니다",
  "아~ 분명히 생존권과 직결된 문제죠",
  "아~ 화면에서 보셨듯이 기울기가 상당히 진행이 되고 있었습니다",
  "아파트가 좀 무너질 수도 있다",
  "이런 공포감이 좀 들 거 같아요",
  "일단 생존에 대한 문제가 걸려있기 때문에 예",
  "많이 불안해하고 계셨습니다",
  "근데 구 주민들이 더욱더 화가 나는 건 뭐냐 하면 시공사 측에서 열여섯 명에게 사전에 동의를 구했다고 얘기를 하는데 이 열여섯 명에 주민 대표도 주민들이 직접 뽑은 대표가 아니라 지자체에서 선정한 사람이라고 얘기를 하고 있구요",
  "게다가 발파를 할 당시에도 주민들에게 사전 고지 없이 수시로 발파를 하다 보니까 집 안에 있다가 깜짝깜짝 많이 놀랐다는 거죠",
  "결국 인제 절차상에 문제도 쫌 있었던 거 같구요",
  "어~ 그런데 인제 워낙 주변에 요즘에 이렇게 공사하고 발파하고 음~ 피해 본는 사람들이 있는데 보상 규모는 그렇게 크지 않다는 생각이 듭니다",
  "지하에 공사가 많습니다",
  "지하철 공사 같은 거 예를 들어보면 예",
  "그~ 인제 구분 지상권이라고 해서 그 위에 있는 토지 소유자나 아파트 주민들한테 보상을 해 줘야 돼요",
  "그~ 그~ 사십 미터보다 올라갈 경우에 당연히 보상을 해야 됩니다",
  "근데 그 보상금이 턱없이 낮습니다",
  "얼마 전에 그~ 지하 오십 미터에 인제 지하철 공사를 했는데 아니 케이티에서 공사를 했는데 주민들한테 보상 금액이 달랑 가구당 이만 원 지급했습니다",
  "아하 너무 낮거든요",
  "인제 현실화할 필요가 있구요",
  "또 아파트 주민 입장에서는 이 공사 전후를 좀 대비를 해가지고 꼼꼼하게 증거를 확보하신 후에 만약에 권리 보호를 못 받으면 법원 등을 통해서 권리 구제를 받으시기 바랍니다",
  "아~ 화면을 보니까 우리 집 같아서 제가 두근두근 거리고 제 마음이 참 안 좋은데 이 마음 좀 풀어줄 수 있는 소식이 없을까요? 알겠습니다",
  "젊은 분들도 저 전원 주택에 그렇죠",
  "사는 거를 꿈꾸시는 분들이 많이 계시거든요",
  "이~ 저렴한 비용에 디자인 기능적인 면까지 두루두루 갖춘 알짜배기 주택에 사시는 분들 만나러 함께 가시죠",
  "비용 디자인 실용성 삼박자를 모두 갖췄다는 오늘에 첫 번째 집은요",
  "송수현 씨와 귀염둥이 두 남매의 집입니다",
  "자~ 집 안으로 들어가니 화이트 톤에 깔끔한 거실이 먼저 반겨주는데요",
  "자~ 거실 한쪽에는 세련된 인테리어에 주방이 나오죠",
  "와~ 그런데 주방이 좀 넓어 보이지 않나요? 네",
  "자~ 그 비결은 바로  주부들은 수납이 제일 큰 걱정인데 짜잔 이 집에 숨겨진 알짜배기 공간이 여기 있었습니다",
  "어~ 여기 숨어 있었구나",
  "이렇게 공간을 실용적으로 사용하다 보니 정리 정돈이 쉽고 자연스럽게 집안 본래 면적보다 넓어 보이는 효과가 있다는데요",
  "이 넓어 보이는 집에 면적이 고작 이십삼 평이라고요?  자~ 그 비결을 알려준다더니 갑자기 집 밖으로 이렇게 나가시는데요",
  "월등한 공간 활용력과 면적을 넓게 건축할 수 있었던 비결이 바로 이 네모난 주택 모양 덕분이었는데요",
  "자~ 평소 생활 공간과 그리고 휴식 공간을 분리하고 싶었던 송수현 주부는 이 층에는 이렇게 침실만 배치를 해서요",
  "편안한 휴식과 예. 안락한 수면 공간으로 사용하고 있었습니다",
  "자~ 그런데 이 층 구조가 좀 신기했어요",
  "바로 모든 통로가 하나로 이어졌다라는 것 자~ 이런 특이한 구조를 한 이유는요",
