  "어찌됐든 우리가 한 번 삼 년 전에 세게 이 메르스 그렇습니다",
  "사태를 겪었기 때문에 에~ 정부 차원에서도 어~ 과하다 싶을 네",
  "만큼 안전과 관련해서는 과하다 싶을만큼 꼼꼼하게 체크하고 들여다 보고 그래야 되지 않을까 싶은데",
  "지금 격리 이 스물한 분이요",
  "격리가 되면 일상 생활을 못하게 되잖아요",
  "그렇기 때문에 그 박근혜 정부 시절에는 네",
  "뭐 이렇게 무슨 박스에다가 맞아요. 맞아요",
  "막 생필품 같은 거 네",
  "넣어서 보냈는데 뭐 문제가 좀 있었잖아요",
  "여성인데 남성 용품이  가고 뭐 이래 가지고 그렇습니다",
  "뭐 여러 가지 그런 문제들이 시행착오가 있었는데 소동이 많이 있었는데 네",
  "이번에는 정부가 이걸 어떻게 책임을 져줍니까? 그래서 지난번에는 격리자가 만 육천여 명에 달하 맞아요",
  "그런 상황이 있었습니다",
  "보상 기준이 없었어요",
  "그까 이분들에게 자택 격리 기간 동안 네",
  "이 주면 이 주 이동안 생활비를 어떻게 줄 것인지",
  "어떻게 지원해 줄 것인지 이런 게 없었는데 네",
  "국지부가 감염병 예방법 시행령과 시행 규칙을 지난 이천 십육 년에 음 개정을 했습니다",
  "그래서 감염병 전파를 막고자 입원치료나 강제 경리 처분을 받은 경우 유급 휴가를 받을 수 있게 하고요",
  "아~ 그 비용은 정부가 부담할 수 있게 했는데요",
  "또 격리자의 부양 가족 역시 생활 지원 대상에 포함됩니다",
  "음~ 그까 복지부 입장은 조만간 관계 기관과 협의를 거쳐가지고 네",
  "입원 확진자 발생에 따른 격지 격리자들의 생활비 등을 정부가 보상해줄지 네",
  "그걸 결정해서 고시하겠다 네",
  "이 메르스가 공기에 의해 의한 감염이냐 네",
  "비말 감염이냐 뭐 이런 논란이 삼 년 전에 있었어요",
  "공기감염이 우려돼서 전부 마스크 쓰고 그래서 편의점에 마스크가 동나고 네",
  "이런 일이 있었던 건데 제 생각에는 손 열심히 씻고요",
  "지금은 이게 병원 내 감염 그렇습니다",
  "이기 때문에 일상생활에서 그렇게 크게 위축될 필요는 없지 않나 그래도 네",
  "과하다 싶을 만큼 그렇습니다",
  "안전에는 노력을 하셔야 되기 때문에 수시로 손을 씻고 네",
  "그다음에 가급적 마스크 착용을 좀 하고 우리도 마스크를 쓰고 할 걸   그니까 이게 지금 어떻게 보면 일상 접촉자 사백사십명도 해방 지방자치단체에 병단 통보해가지고요",
  "수동 감시를 하고 있습니다",
  "같이 항공대에 타고 있던 탔던 사람들 그런 분들 하고 예예",
  "수동 감시는 잠복기인 십사일 동안 관할 보고서가 오 회 유선 문자로 연락하고 네",
  "의심 증상 발현 시 예",
  "보건소에 연락하도록 하는 것을 말하는데요",
  "이렇게 좀 꼼꼼하게 철저하게 관리하고 있으니까요",
  "그렇게 공포감을 가질 필요는 없어 보입니다",
  "당국의 관리도 중요하지만 네",
  "또 개인의 판단도 굉장히 중요하거든요",
  "그니까 조금이라도 이상 증상이 있을 경우에는 빨리 병원으로 가셔서 체크를 받으시는 게 좋겠다라는 말씀을 그렇습니다",
  "네 두 번째 키워드는 국회는 휴전 중이라고 뽑아왔습니다",
  "네? 국회가 휴전 중이요? 뭡니까 이건 예",
  "정부가 판문점 선언 비준 동의안을 내일 국무회의 의결을 거쳐가지고요",
  "국회에 제출할 예정인데요",
  "보수 야당이 오늘 아침까지만 해도 이건 절대 안돼 그렇죠",
  "라고 계속 얘기하고 있었죠",
  "어제부터 줄줄이 기자회견 하지 않았습니까? 난리났었죠",
  "오늘 자유한국당에서는 그 비대위와 네",
  "국회의원들의 연석회의까지 열렸어요",
  "그래서 구호까지 외쳤습니다",
  "구호들 뭐라고 구호를 외쳤습니까?  구호가 뭡니까? 구호 제가 녹음해왔는데요",
  "아~ 이거 틀어드릴 수 없어서 좀 그렇지만 네",
  "그 경제 실정을 덮기 위한 이 판문점 선언 비준 동의 요청이다",
  "이런 취지의 구호를 계속 외쳤습니다",
  "화면 지금 나오네요",
  "소득 주도 실패하자. 비준동의 웬 어~ 예 저런 식입니다",
  "각성하라 각성하라 네",
  "각성하라 네네 소리 들리시죠",
  "굉장히 가열차게 지금 구호를 외치고 있는 건데요",
  "그래서 어~ 이렇게 사실은 국회가 여야가 대치가 되면서 냉전 상태에 들어간 게 아니냐 저는 네",
  "국회의장과 여야 교섭단체 대표 원내대표들이 만났습니다",
  "그래서 겨우겨우 뭐 절충점이라할까 이걸 좀 찾았는데요",
  "바로 통과는 안 시키겠다",
  "음~ 그까 사실상 구월 십팔 일 평양 남북 정상 회담 네",
  "이전에 비준 동의안 처리는 물 건너 갔습니다",
  "하지만 이 냉전까지는 가지 않게 됐고 휴전 정도로만 네",
  "국회가 있게 되겠다",
  "저는 이렇게 판단을 하고 있습니다",
  "그런데 이제 십팔 일부터 이십 일까지 네",
  "벌써 다음 주인데요",
  "다음 주에 삼 차 남북 정상회담이 있는데 네",
  "사실 국회 비준 판문점 비준 동의 얘기가 나온 게 언제입니까? 지난 봄부터 그럼요",
  "지난 봄부터 나온 얘기인데 계속 미루고 미루고 미루다가 여기까지 온 거 아니겠습니까? 네",
  "중요한 것은 판문점 선언 국회 비준을 통해서 이 힘을 가지고 그죠? 네",
  "미국이나 외국에 가서 공공 외교 힘을 좀 받자는 거거든요",
  "그 한국 정부가 추진하고 있는 판문점 선언을 우리 국회도 이렇게 적극적으로 지지하고 네",
  "응원하고 있으니 미국 의회도 그리고 미국의 조야도 좀 협조를 해주시라",
  "미국에서 여론이 안 좋지 않습니까? 네",
  "근데 이런 힘을 좀 받기 위한 장치인데 결국에는 정상회담 내용 보고 그때 합시다",
  "아니겠어요? 정상회담 내용이 비핵화에 진전이 있거나 그죠? 네",
  "그리고 미국으로부터 상당히 의미있는 조처다라는 평가가 나오기 전에는 움직이지 않겠다는 거예요",
  "제가 보기에는  이거는 안타깝습니다",
  "한국에서 뚫고 나가야 되는 거지",
  "밖에서 다 밥 지어놓으면 그때 숟가락 얹겠다는 그런 정치 아닙니까? 네",
  "제가 보기에는 참 그렇습니다",
  "우리가 결정해야 되는데 맞습니다",
  "예전 과거의 역사에 대해 잘 배우지 못한 것 같아요",
  "보수 야당 쪽에서는 사실 계속 지켜보다가 비핵화가 시작되면 그때 인제 가자 이건데 네",
  "우리가 만약에 이렇게 계속 야당에서 반대하는 모습 보인다? 그럼 미국에서도 저거 봐라 제 일 야당과 그러니까요",
  "제 삼 당과 다 반대하고 있지 않냐 네 저기서도 한국정부 한국정치 국론이 분열돼 있는데 그렇죠. 한국 정치 안에서도 사이칠 판문점 선언에 대한 이 국회 비준 동의도 안 됐는데 네",
  "여론을 악화시키는 기재로 작용할 수 있도록 만드는 겁니다",
  "그런데 이런 것은 정말 초당적 협력이 필요해요",
  "음~ 이게 지금 여야 개별 정치의 이해 관계 득실이 걸린 문제가 아니지 않습니까? 그렇습니다",
  "지난주에 정동영 민주평화당 대표가 그런 얘기를 했어요",
  "자유한국당이나 바른 미래당이 결국에 이렇게 문재인 정부 도와주는 거 아니냐 그래서 안 하려고 한다",
  "굉장히 편협한 시각이 아닌가 싶습니다",
  "이게 문재인 정부를 도와주는 게 아니라 우리 국민들을 도와주는 거죠",
  "남북관계가 개선이 돼야 경협을 통해 우리도 경제적이 효과를 누리게 될 거 아니겠습니까? 네",
  "다양한 차원에서의 판단이 필요한데 그렇습니다",
  "그 사실 지난번 이천 칠 년 십사 선언 이게 국회 비준이 없었는데요",
  "이 우리가 배웠지 않습니까? 정권이 이명박 정부로 넘어간 다음에 다 휴짓조각이 됐죠",
  "박근혜 정부 들어와서는 개성공단이 폐쇄까지 됐습니다",
  "그까 남북관계가 계속해서 악화되고 퇴보하는 모습을 봤는데 네",
  "지금 이 남북 관계를 풀 수 있는 절호의 기회 음~ 이번 기회가 아니면 또 언제올지 모르는 기회인데 이걸 국회가 국회는 국민들의 대표죠",
  "그까 지난달에 국회 의장실에서 조사한 결과 국회 비준 동의안 찬성하는 여론이 칠십 퍼센트 넘었어요",
  "그런데도 불구하고 대통령 지지율 떨어지고 여당 그렇습니다",
  "떨어져도 이 판문점 선언에 대한 지지율이 떨어지지 않는다는 것은 네",
  "이거 하라는 얘기거든요",
  "그러면 야당이 국민의 목소리에 귀를 기울여야죠",
  "그리고 지금 그 비핵화에 진전이 없다라고 단정적으로 얘 얘기하기 전에 네",
  "어쨌든 그 구구절에서 드러난 바와 같이 에~ 적극적으로 비핵화를 위한 노력을 하고 있는 흔적들이 드러나고 있는 거 네",
  "아닙니까? 그러면 이리 되는 방향으로 기여하는 데 한국 정치가 움직여야 되는데 아~ 안타깝습니다",
  "그 트럼프 대통령도 트위터에 네",
  "땡큐 김정은  어제 열병식에서 아이씨비엠도 그러니까요",
  "안 나오고 안 나오고 김정은 연설도 없고 네",
  "다 이렇게 미국을 미국과의 관계를 위해서 다 만들어지고 있는데 북미 관계 개선을 위한 그렇습니다",
  "노력을 하고 있는 거죠",
  "이게 다 지금 비핵화 그런 과정에 하나인데 그렇습니다",
  "이걸 외면하고 있는 보수 네",
  "안타깝다는 의견이 많을 것으로 보입니다",
  "아니 그나저나 이 네",
  "다 된 다음에 하는 게 무슨 있겠습니까? 과정에서 적극적으로 그렇죠",
  "결합을 해야 정치적 성과가 나는 거지",
  "다 끝난 다음에 숟가락 얹는 거 국민이 모를까요? 국민이 다 압니다",
  "이런 정치가 과연 국민들에게 어떤 감동을 줄지 그런 생각을 하고 하시는 건지 좀 답답합니다",
  "오리무중 구억입니다",
  "검찰이 양승태 사법부의 비자금 조성 의혹과 관련해서 최근 대법원의 예산 관련 부서를 압수수색했는데요",
  "문제가 된 일반 재판 운영 지원 예산 항목에서 구억여 원을 당시 대법원이 전용했다라는 게 드러났습니다",
  "얻다 쓴 겁니까? 그러니까요",
  "무슨 돈입니까? 그리고 그러니까 이게 와~ 진짜 너무 합니다",
  "노컷뉴스의 보돈데요",
  "법원행정처가 이천 십사 년과 십오 년에 사법부 공보 홍보 활동 지원 예산 이십억 원 중 구억 천여만 원을 공식 홍보비의 용구도 용도로 아니 사법부 전용했는데 공보 홍보에  무슨 예산을 이십억이나 써야 됩니까? 그러니까요",
  "참 그까 이것도 사실은 이천 십사 년과 십오 년에 일반 재판 운영 지원 예산 항목에 속한 사법부 공보 홍보 활동 지원 예산 십구억 구천 팔백만 원 중 네",
  "십억 구천만 원을 상고호번 홍보와 포털 브랜드 검색 광고 등에 집행했어요",
  "그런데 나머지 구억 천여만 원의 행방이 묘연하다는 건데요",
  "그게 어디 갔습니까? 대법원 관계자 이렇게 얘기했습니다",
  "예산 내역을 조정해서 집행했고 네",
  "용처 등은 현재 확인하고 있다",
  "음~ 그까 조정해서 딴 데 썼다는 거예요",
  "근데 어디 썼는지는 지금 얘기할 수 없다",
  "조정해서 딴 데 쓰면 안 되죠",
  "예. 예산 전용인 문제가 됩니다",
  "게 불법이라는 걸 그분들이 모를 리가 있습니까? 알죠",
  "알면서도 그랬다 그러면 더 죄가 그렇죠",
  "정말 대한민국 대법원 어떻게 하려고 사법부 불신을 도대체 어디까지 감당을 하시려고 네",
  "이렇게 막 가시는지",
  "정말 걱정스럽습니다",
  "네. 그까 아~ 이십억 상당의 애초에 이 홍보비를 네",
  "홍보 예산과 관련 없는 일반 재판 운영 지원 예산에 끼워 넣는 것도 애당초 문제입니다. 사실 그렇죠",
  "계속 이제 보도가 있는데요",
  "이중 일부를 또 다른 용도로 썼다",
  "참 아~ 요지경이에요",
  "끊임 으임 이 없는 불법 행위 의혹이 드러나고 있음에도 네",
  "영장은 계속 기각되고 있기 때문에 국민들이 정말 저분들은 딴 나라 사람들이구나",
  "양승태 전 대법원장 시절에 벌어진 사법농단에 대해서 저희들 매주 방송이 없는 날을 제외하고는 매주 짚어보고 있는데요",
  "비자금 의혹까지 제기가 된 상황에서도 계속 대법원은 어~ 법원은 압수수색 영장을 계속 기각하고 있죠",
  "구십 퍼센트의 영장기각률을 보이고 있다는 건데요",
  "일반 사건과 비교하면 정말 터무니 없는 수준이다",
  "오늘도 양승태 대법 시절 벌어졌던 적폐와 관련된 이 적폐 청산 해결사 이재화 변호사와 함께 사법 적폐 함께 진단해보겠습니다",
  "한 주 방송을 쉬어서 그런지 궁금해요. 이제",
  "도대체 이게 어디로 가고 있는 건가 궁금한데 최광욱 변호사가 공직기관 비서관이 됐네요",
  "여러 이 변호사님 보다 후배죠",
  "사 년 후배인데 잘나가네요 후배가 어떻게 공직에 진출 좀 하셔야 현직 예? 능력이 있는 분이니까요",
  "최광욱 변호사가 공직기관 비서관 뭐 아주 잘할 거로 저는 그래요? 판단되고요",
  "왜 그런 근거가 뭡니까? 근거가 뭐 이게 기본적으론 이제 군검찰 시절에서 네",
  "시절에 장군들을 수사도 잘 했고 네네",
  "그다음 사법 개혁에 대한 마인드가 음~ 확고한 사람이어서 네",
  "그러고 이 부정부패에 대해서 음~ 에 어떻게 하면 근절해야될 것인지를 네",
  "그러니까 키를 잘 알고 있는 사람이어서 네",
  "아마 최광옥 변호사 재임 기간 중에는 아마 공무원들이나 네",
  "아니면 공기업에 예",
  "아~ 소문이 많이 났더라고요",
  "많이 떨고 있다고  그런데 그 이 노무현 정부 때는 최광옥 변호사가 군 검찰 네",
  "출신으로 이 장군들을 막 구속시키고 했는데 네",
  "이번에는 좀 사법부를 좀 감옥에 보내야 되지 않나",
  "뭐 너무 공직기관 이게 비서관이 뭐 사법부로 감옥 보내주는 권한은 없고요",
  "뭐 어쨌든 사법부에 대해서 네",
  "직접 사법부 판사들의 미디라든지 이런 부분에 대해서 조사하고 그런 권한은 없습니다",
  "일반공무원을 상대로 예",
  "아울러서 이제 민정수석실 일부니까 사법 개혁에 관련된 부분은 예",
  "좀 관여를 할 수 있겠죠",
  "제도 개혁이요? 네",
  "제도 개혁 중요하죠",
  "그런데 지금 당면한 적폐 청산이 제대로 안 되고 있는 것에 대한 국민적 분노 그런데 이제는 좀 지쳐가고 있어요. 국민들이 그리고 국민들이 사실 매일 일일이 감시할 수가 없지 않습니까? 네",
  "그 기자들이 기사 쓰는 정도에 대해서 야 아직도 저러고 있구나라는 정도로 생각을 하는 건데 정말 너무 심하다",
  "지난 번에 내가 방송에서 네",
  "이야기했는데 검찰이 전략은 네",
  "빗장은 한꺼번에 열리진 않을 것이다",
  "그리고 지구전을 계획하고 있다고 그랬잖아요",
  "그리고 여론과 국민은 검찰의 편이다는 생각을 해서 지구전을 생각하고 예",
  "아마 이 지금 음~ 국 그 사법 농단의 말하자면 수사단은 내년까지도 네",
  "계획을 하고 있거든요",
  "음~ 그러니까 그까 그러니까 한 단계 한 단계 인제 높아지고 있는 겁니다",
  "그런데 그 국민들이 보기에는요",
  "이 정도 내용 비자금까지 나오고 오만 원권 뭐 현찰로 돌렸다 이런 얘기까지 막 나오지 않습니까? 그게 원래 이천 사백에서 천백만 원까지",
  "정상적인 조직이었으면 네",
  "그 우두머리 좀 예",
  "전 대법원장이 나와서 예",
  "내 밑의 판사들은 수사를 네",
  "하지 말고 내가 다 책임지겠다고 나서야 정상적이죠",
  "놀이터에 왜 안 옵니까? 그 분 그러니까 자기들 자기의 잘못이 없다고 변명할 때는 놀이터에 나와서 기자들한테 호통치고 네",
  "내가 검찰 조사를 받으러 가야 됩니까? 이렇게까지 하시고 정작 이런 증거들이 나오는 데 대해서는 굉장히 침묵을 하고 있어요",
  "그러니까 양승태 대법원장이 권력이 있을 때는 거기에 다 충성을 했었는데 네",
  "지금은 충성스러운 말하자면 네",
  "충성스러운 부하가 네",
  "예컨데 장은성이라든지 박병대 법원 행정 처장들은 네",
  "자기들이 말하면 출세와 출세가 양승태 대법원에 좌지우지될 때는 거기에 충성을 했었는데 네",
  "이제 고언을 하는 사람은 전혀 없는 거죠",
  "음~ 지금 양승태 대법원장이 나서는 시기가 늦어지면 늦어질수록 네",
  "아주 아마 만신창이 되어서 결국은 나설거나 국민 앞에 나설 수밖에 없게 되거든요",
  "음~ 저는 뭐 추석 이후가 되어진다면 네",
  "누 지금 완전히 만신창이가 되어 있을 거예요",
  "아~ 추석 이후에 아~ 그러면은 지금 한 계속 뉴스가 더 나올 거라는 그럼",
  "더 점점점 나오는 거죠. 아~ 예",
  "더 점점 더 이거보다 더 치욕스러운 상황까지 갈 거다",
  "뭐 예컨데 제가 그 그 초창기에 네",
  "그렇게 이야기했을 네",
  "양승태 시절에 대법원은 여의도보다 더 정치적이고 그렇죠",
  "국정원보다 더 공작적이다는 이야기가 예. 맞아요",
  "한두 달 이후에 실감하잖아요",
  "그때는 뭐 괜히 이재화 변호사가 오바하기 위해서 그런 너무 세게 이야기하는 거 세게 이야기하는 것 같은데 아니야 아니야 막 이랬죠",
  "실제 다 이 사실로 증명이 확인이 되잖아요",
  "그러니까 앞으로 계속 더 나올 거예요",
  "정말 개봉박두 수준인데 네",
  "갑자기 궁금한데 양승태 전 대법원장 지금 무슨 생각하고 있을까요? 어떤 입장일까요? 아직도 자기는 잘못이 없다고 생각을 할까요? 그렇지는 않을 겁니다",
  "머리는 참 좋은 사람이기 때문에 머리만 좋으면 뭐 합니까? 이게 법 법령상 무슨 죄가 된다는 것들은 다 알고 네",
  "판사들은 자기 징역 몇 년 산다 이런 것까지 다 계산하고 있을 판사들이 소환되어지면 사실대로 다 이야기할 수밖에 없다는 걸 다 알 거예요",
  "음~ 다 알 거예요",
  "그니까 지금 보면 네",
  "수사는 그렇게 어렵지 않은 게 네",
  "심의관들이나 뭐 이렇게 실국장들 부르면 네",
  "다 자백한다는 거 아닙니까? 다 네",
  "사실대로 네. 오히려 갖다 바치고 있는 거잖아요",
  "뭐 유에스비도 갖다 바치고 예",
  "나만 살려달라는 취지잖아요",
  "그렇게 할 수밖에 없습니다",
  "그게 공부만 하던 사람이어서",
  "나만 살려달라 아~ 나만 살려주면 양승태 전 대법원장 뭐가 되든 상관 없다",
  "사 그러니까 지금 네",
  "보도가 검찰에서 수사를 한 이후에 나온 그 다음 날 보도 보면요",
  "검찰이 원래 생각했던 이상으로 네",
  "그 사실관계가 다 밝혀지잖아요",
  "아~ 그런데 정말 이런 사람들이 대한민국의 사법부의 좌장들입네 하고 그 자리에 앉아서 판관 노릇을 하고 있었다니 그러니까 이거 이거  회의 때 뒤에서 뭐 이야기하고 네",
  "회의 때 현금 다발을 네",
  "천오백만 원 이천만 원 현금 다발을 나눠주는 거를 받고 네",
  "받고 그 사람이 그와 관련된 사건에 대해서 재판을 할 수가 있겠습니까? 정상적이면 그렇죠",
  "그러니까  그러니까 범죄 행위를 한 사람이 네",
  "그 그 범죄에 대해 유무죄를 가려야 되는 거니까 네",
  "제정신으로 할 수 있겠어요? 무슨 정신으로 한 겁니까? 제 정신도 아니 제 정신도 아닌데 판단을 한 거예요? 그러니까 이게 그야말로 정말 이중적인 거잖아요",
  "저는 이런 생각이 좀 듭니다",
  "그까 기본적으로 그 뭐 사람 다 똑같겠지만 위기에 몰려서 어~ 거짓말도 하고 뭐 이랬을 수도 있쟀지만 지금 상황은 돈을 줄 때 이를테면은 비자금을 조성해서 네",
  "이게 무슨 돈인지 묻지 말고 이렇게 나눠줄 테니 이 돈을 마음대로 쓰시라 대신에 이제 상고법원을 위해서 우리가 함께하자 뭐 이런 일종의 전략적 로비 명목으로 돈을 전달할 때 이 돈이 오는 순간 이유도 없이 이천사백만 원을 받은 거 아닙니까? 이유도 없이 천사백만 원을 받은 거 아니까 법원장들이 예",
  "이게 불법이라는 거 알잖아요",
  "알면서 알면 그때 최소한의 자기가 그 법조인으로서의 양심이 있다면 아~ 뭐 이런 주십니까? 그러니까 반납을 하든지 한 명도 그런 사람이 없다는 거 아니 한 명도 문제 제기를 하거나 이거 나중에 문제가 된다 또는 이런 거 하면 안 된다",
  "예. 그러고 당일날 분위기상 네",
  "반환을 못하더라도 네",
  "회의 끝나고 돌려주든가 돌려주든지 네",
  "이렇게 돌려준 사람 한 명도 없잖아요",
  "제가 보기에는 가장 절망적인 게 그 포인트예요",
  "그러니까 단 한 명도 소위 법원장씩이나 된 사람들이 그분들이 돈이 없겠습니까? 예? 그러니까 지금 이 지금 사법 농단에 즉 공범은 네",
  "지금 법원장들도 다 공범이라는 거예요",
  "그러니까 저는 이런 분들이 지금 다 현직에 있는 거 아닙니까",
  "네? 뭐 법원장뿐만 아니라 네",
  "대법관도 이 저 문재인 정부 들어와 오기 전에 임명된 네",
  "대법관들도 다 한통속이죠",
  "다 모든 게 그 전원 합의체로 회부되어지면 자기들이 원하는 결론이 다 나왔고 네",
  "그 대법관 거수부위 정도밖에 안 됐던 거죠",
  "그니까 저는 참 뻔뻔한 사람들 아닌가 그렇죠. 이 국민들 앞에서 그러니까 네",
  "굉장히 거창하잖아 사법 정의를 이야기하고 뭐 우리 우리의 뭐 그 사법부 독립 뭐 네",
  "하는데 그건 이제 딱 된 이후에는 네",
  "내가 모든 거를 할 수 있다",
  "음~ 권력욕이 생기는 건가요? 그러니까 네",
  "그것도 물론 사람마다 다르겠지만 그런 사람만 골라서 그 자리에 갔지 않나 싶기도 하고요. 참 그런 절망이죠",
  "사람만 골라서 그러니까 저는 이런 생각이 드는 거예요",
  "그니까 이 이게 지금 벌써 저희가 반년 넘게 얘기를 하고 있어요",
  "양승태 사법농단 네네",
  "추울 때 얘기하기 시작해가지고 그러니까요",
  "폭염을 지나 지금 다시 찬바람이 불고 있고 있는 봄 여름 가을 세 계절이 지나도록 예",
  "누구 하나 이 문제에 대해 정말 우리가 법관으로서 해서는 안 되는 일을 했다",
  "정말 부끄럽고 국민들 앞에 볼 낯이 없다",
  "내가 가서 자발적으로 조사 받겠다",
  "용서해달라 한 명이 없어요",
  "이번 주에 아마 법관 회의가 개최되는 걸로 알고 있는데 네",
  "이번 주에 법관 회의를 한번 지켜봐야죠",
  "음~ 그래도 뭐 이 평 그 법관들 네",
  "법관들의 인식은 평판사요",
  "판사도 있는데 보직 판사가 아니죠",
  "그분들이 만약에 김명수 대법원장처럼 조용하다면 네",
  "대한민국의 사법부는 희망이 없는 거죠",
  "그 매우 절망적인 상황인 거예요",
  "그 다른 거 다 떠나서 법조계가 이렇게 비자금이 웬말입니까? 현찰로 돈을 나눠주고 그게 범죄라는 사실을 뻔히 알면서도 우리가 하는 거는 범죄가 아니라는 소명 뭐랄 그 무슨 의식이라고 해야 됩니까? 예? 그 아무것 우리가 남이 하면 문제가 되지만 범죄지만 내가 하는 거는 범죄가 내로남불이죠",
  "네? 그런 인식으로 똘똘 뭉쳐있으니까 우리가 하는 것은 범죄로 드러날 리가 없다라는 인식이 있으니까 이렇게 어마어마한 범죄를 저지르고도 그리고 사실 처벌도 못하잖아요",
  "뭐 압수수색 영장이 구십 프로가 기각됐다는 그 저는 이거 인제 원래는 제 식구 감싸기라는 것은 네",
  "옛날의 검찰 뭐 또 우리가 쭉 봐줬잖아요",
  "판사들은 사실 더하거든요",
  "음~ 그러니까 이게 지금 자기를 위한 그 수사라는 생각을 하니까 일단 욕을 얻어먹든 말든 간에 바리케이트를 칠려고 하는 거거든요",
  "저는 뭐 어~ 뭐 저는 그 부분에 대해 절망이지만 더 절망스러운 건 국회라는 거예요. 국회 굴 국회 예",
  "국민들의 분노가 이 정도가 돼 있는데 국민의 대표자는 이 정도 돼주면 네",
  "그 특별재판부를 만들어야 되거든요",
  "영장 그 전담 그다음에 앞으로 이  줄줄이 기소될 거 아닙니까? 네",
  "그 부분에 대해서 공정하게 재판하려면 특별법에서 재판부를 구성을 해야 되는데 네",
  "지금 국회가 지금 낮잠을 자고 있잖아요",
  "그 지금 이게 총체적 난국입니다",
  "그까와 우리 언론은 맨날 소득 주도 성장만 써요",
  "소득주도 성장만 때리고 있어요",
  "문재인 정부의 경제 정책 부동산 정책 저는 문제가 있을 수 있고 그리고 경기 흐름은 수출은 잘 되고 호조인데 그런 얘기는 또 보도 안 해요",
  "우리 언론 보수 언론 중심으로 해서 무조건 소득 주도 성장 때리죠",
  "사실 이거 잘 보도 안 합니다",
  "몇몇 언론이 찔끔찔끔 쓰고 있는 정도고 이슈파이터가 일주일에 한 번씩 이재화 변호사 통해서 세게 문제제기를 하고 있는 거예요",
  "이래가지고 그 티비에스 이제 되겠습 아침에 김어준 뉴스공장도 이 부분을 계속 지속적으로 다루고 있죠",
  "티비에스가 티비에스 라디오와 티비가 지금 하고 있는데 저희가 저는요",
  "제일 앞에 서있습니까 지금 사법 사법적폐해소를 위해서 그런데 결국 그 저는 그렇다고 생각을 하거든요",
  "결국은 이게 찔끔찔끔 음~ 뭐 한다고 해갖고 아프지 않는 건 아니에요",
  "결국 그게 여론이 형성돼지는 거예요",
  "음~ 지금 국민들이 법원 앞에 가서 촛불 들고 네",
  "수천 명이 모이지 않고 수만 명이 모이지 않으니까 국민들이 가만히 있다고 생각하는 것 아닌가",
  "과거에는 그래도 민변도 네",
  "법학자들이 같이 농성도 하고 시위도 하고 하셨잖아요",
  "너무 더워서 이제 그만 하시는 겁니까? 아니 지금 이제 곧 조만간 아마 신문 광고에도 아~ 아마 광고 예",
  "예 신문 광고 운동 예",
  "지난주부터 인제 본격화 되고 있습니다",
  "다시 또 이 시민단체에서 시민단체 지금 사법개혁과 예",
  "사법농단 부분의 수사에 대해서 음~ 목소리를 네",
  "한 목소리를 내고 있고요",
  "음~ 시민단체뿐만 아니라 학계에도 지금 움직임이 있고 네",
  "올해 이번 주부터 아마 가시화될 겁니다",
  "아~ 그래요? 그까 뭔가 움직일 가만히 있을 수가 없죠",
  "이 정도까지 왔는데도 가만히 있다고 생각을 하는 거 아닌가 언론이 잠잠하니까 예",
  "언론에서 이 문제를 대서특필하고 예",
  "어~ 크게 보도를 하지 않으니까 별로 중요하지 않구나 우리 그냥 조용히 묻어갈 수 이게 있겠구나 보수의 진보의 문제가 아니고 자유 민주주의에 가장 기초가 사법부 독립이잖아요",
  "자유 민주주의의 큰 기둥 자체가 무너지고 있는데 예",
  "이 뭐 보수 진보를 떠나서 그 양식이 사람이면 다 이 문제에 대해서 관심을 갖고 네",
  "근본적인 해결을 모색을 해야 되는 거죠",
  "이런 것에 대해서 국민들이 저잣거리의 비판을 과연 김명수 대법원장이 제대로 듣고 있는 건가 싶은 생각도 좀 들어요",
  "지금 계 너무 친목의 시간이 길어지는데 그러니까요",
  "실망으로 바뀌고 이미 실망으로 들어왔어요",
  "실망으로 인제 마 돌아서고 있는데 예",
  "조금 더 심해지면요",
  "한통속이라는 음~ 비난을 면치 못할 겁니다",
  "아니 그런 거 아닙니까? 그러지 않고서야 지금 현재까지는 지금 현재까지는 뭐 인제 아직까지는 그런 그런이까 기왕의 기득권 세력들이 워낙 둘러싸여 있어서 네",
  "운신의 폭이 많지 않아서 음~ 어~ 정중동 한다고 보고 있는데 조금 더 길어지면 한 패거리라고 평가될 수밖에 없는 거죠",
  "지금 한통속 또는 한 패거리다라는 비판을 받을 수밖에 정도로 가고 있는데 이것 그 지난주에는 이제 그 비자금 문제가 컸잖아요",
  "그리고 대필이 있었잖아요",
  "교수 서울대 교수 통해서 대필 사건 있었는데 이번에는 아예 그 광고를 목적으로 네",
  "기자 이름까지 그러니까 기 실명 기자 이름으로 나가는 기사까지 기사를 실제 법원행정처 다 서주고 그러니까요",
  "달고 빌린 거잖아요",
  "그 이후에 구독료를 뭐 네",
  "일 년 치 구독료 칠천만 칠천만 원 예",
  "이거는 이거는 일치 시정잡배들이 하는 거죠",
  "그러니까요. 이게 이 자체가 그 자체가 명백하게 불법이죠",
  "이거는 그 양승태 대법원만 문제라고 할 수 없어요",
  "이건 그 언론사도 문제에요",
  "국고연 국고 손실 네",
  "및 업무상 횡령의 예",
  "공범이죠. 둘 다 둘 다 예",
  "국고 손실과 업무상 횡령의 공범이다",
  "그런데 이거 조사도 안 하고 있지 않습니까? 아니 그건요",
  "아 법원에서 자체 조사하는 거는 희망은 이제는 의미 아예 의미가 희망도 없고 갖지 말아라",
  "검찰이 이 부분을 수사 이 건을 지그 지금 말하자면 그 포착을 해서요",
  "지금 수사를 하고 있죠",
  "그러면 말씀해주신 대로 이제 그 김명수 대법원에 대한 기대는 접으라는 거네요",
  "그 대 법원 안에서 조사하고 이런 거는 아예 신경도 쓰지 말 저는 아직까지 접을 때는 아닌 것 같고요",
  "기회는 주고 기회 계속 주고 있잖아요",
  "그 영장 전담 판사를 교체를 네",
  "당장 해야된다고 봅니다",
  "왜 안 하는 겁니까? 근데 그러니까 영장 담당 판사 교체를 안 하면 네",
  "결국은 김명수 대법원장이 영장 전담 판사가 막무가내식 영장 기각 아니에요",
  "법례이를 따라 뭐 법례와 없이 영장 기각인데 그까 그거는 양승태 대법 아 자 김명수 대법원장이 네",
  "묵인한다고 볼 수밖에 없거든요",
  "음~ 지금 영장 기각 보면 네",
  "스스로가 죄가 안 된다 이렇게 답 단정을 해버리고 이미 이미 제출해 기회를 주라 뭐 이런 식으로 해서 영장 기각 하거든요",
  "그 압수 수색 영장의 기본을 기본 법리를 망각한 거거든요",
  "근데 이런 게 막 말씀해주신 대로 일반 법조인뿐만 아니라 일반 시민들이 보기에도 어이가 없을 정도의 내용으로 영장이 기각되고 있고 그 기각률이 구십 프로예요",
  "잠깐 함 하나 봅시다",
  "그 저 얼 그거 지난 주말에 네",
  "대법원에서 유해용 뭐 전 음~ 음~ 연구관 수석 재판 연구관 예",
  "그 변호사 사무 압수 수색하니까 법 대법원에서 들고 나온 문건들이 여러 개 발견되어 우르르 나왔죠",
  "그러니까 그 부분은 압수 수색 영장에 기재가 안 되어 있어서 음~ 음~ 다시 압수 수정장 발부하려니까 죄가 안 된다고 영장 기각 해버렸거든요",
  "말이 안 되는 거 아닙니까? 그까 일반 상식적으로 생각을 해보세요",
  "공문서를 갖고 나왔어요",
  "그게 죄가 안 되면  뭐가 죄가 됩니까? 자기 스스로가 이명박 대통령 네",
  "지하에 압수 수색 했잖아요",
  "그 대통령 기록물 갖고 네",
  "다른 걸 압수 수색 하다가 대통령 기록물이 있는 걸 보고 네",
  "다시 압수 수색 영장 한 청구하니까 바로 발부해줬잖아요",
  "그래서 그 부분이 기소됐잖아요",
  "이명박 전 대통령이 고발해야 되겠네요",
  "그러니까 왜 나한테는 이러고 자기들 거는 이런 식으로 하냐고 이렇기나 하나 그다 이렇기도 하고 예",
  "그다음에 그 또 심의관 실에 예",
  "압수수색을 하니까 임의 제출 가능성 인해 우선 임의 제출을 요구하라",
  "이러면서 영장 기각 했거든요",
  "영장 이런 하해와 같은 배려는 어디서 나오는 겁니까? 아니 이제 네? 그렇게 되지 모든 국면에 압수 수색하면 네",
  "좀 임의 제출할 왜 내한테 기회를 먼저 임의 제출 기회를 안 주셨습니까? 안 주었으니 이거 영장은 안 말이 안 된다 네",
  "이렇게 이야기해야 된다는 그까 그 말이 안 되는 거죠",
  "그까 결국은 저는 이 저 뭐지 그 영장 전담 판사 이거 서울 그 중앙 중앙지검 지검장 네",
  "어~ 누구야 윤석열 예",
  "으~ 열 받아 갖고 예",
  "법대로 하겠다고 했잖아요",
  "영장 전담 판사가 예",
  "증거 인멸의 공범 아니냐 이 정도의 센 발언이에요",
  "아~ 지금 그 영 그러니까 그 서울 중앙 지법의 영장 전담 판사가 네",
  "이 양승태 대법원의 사법 농단 사태의 증거 인멸의 공범이다",
  "아마 증거인멸 하도록 기회를 식 기회를 계속 주는 거다",
  "주면서 말도 안 되는 이유로 영장 기각 하는 거란 말이에요",
  "음~ 그러면 윤석열 지검장이 법대로 하겠다",
  "검찰이 법대로 하면 뭘 어떻게 하겠습니까? 아~ 그렇게 하면 나는 심한 경우에는 영장 전담 판사대해서 네",
  "입건할 수 있는 거예요",
  "아~ 아~ 그까 지금 지금은 예",
  "자~ 유해용 그 수석 재판 연구가 예",
  "거기에 범죄의 증거가 있는데 예",
  "그걸 그 증 그거를 확보하기 위해서 영장을 발부 해달라고 영장 청구 했는데 기각했다",
  "죄가 안 된다고 기각했다",
  "그럼 가지 이거는 그 사이에 시간을 확보해 줄 테니까 증거 인멸 하라고 그 시간을 확보해주는 거에 다름이 아니라는 거예요",
  "이거야말로 증거 인멸의 공범이죠",
  "당신들 이거 수사하지 마",
  "이거 아니에요? 예. 그렇죠",
  "예? 당신들 이거 수사하지 마",
  "왜 계속 영장 청구 그러니까 하는 거야",
  "수사 그렇게 할 때마다 하는 계속 이유가 기각 할거야",
  "내가 영장 기각을 해줄 테니까 시간을 벌어줄 테니까 그 사이에 증거 인멸 하라고 한거 신호를 보내는 거죠",
  "증거인멸의 문지기네요",
  "그러니까 예? 지금 그래서 이에 그게 기사가 네",
  "제대로 해석을 잘 못 해타났는데 법대로 네",
  "수사하라는 이야기는 음~ 아~ 이제는 우리도 가만 있지 않겠다",
  "검찰이 그게 지금 오히려 영장 전담 판사가 직권을 남용을 하고 음~ 이게 범죄 수준으로 가고 있다고 판단한 거예요",
  "음~ 자~ 그러면 지금 굉장히 위중한 상황입니다",
  "그 검찰이 보기에는 서울 중앙 지법이 영장 전담 판사가 네",
  "증거 인멸의 공범이다 네",
  "이렇게 보고 있는 거라면 네",
  "이 분을 조만간 입건해서 조사하겠다고 하면 전면전이 되겠네요",
  "전면전이 검찰하고 법원의 예예 전면전인데 예",
  "결국은 심판관은 국민이고 예",
  "국민의 여론은 검찰 편이 될 수밖에 없는 거예요",
  "검찰과 법원의 결투 예? 예예",
  "이 결투에서 승자는 누가 되겠습니까? 아~ 당연히 당연히 검찰이 되겠죠",
  "아~ 검찰 국민들이 예",
  "누구의 손을 들어줄 것인가",
  "심판관은 국민이거든요",
  "그런데 저는 정말 이해가 안 가는데요",
  "앞서 말씀해주신 대로 법원이 만신창이가 되고 있지 않습니까? 네",
  "이가 그 양승태 사법농단의 연루돼 있는 핵심 법원장들 하고 부장검사 판사들이 있는 거고 그밖의 네",
  "그 열심히 일하고 있는 다른 평판사들이나 법원 관계자들 있지 않습니까? 그래서 판사들이 근데 이거를 왜 구분하고 분화하지 않고 다 뭉뚱그려서 이 오물을 다 뒤집어쓰려고 하는 거죠? 김몽수 김명수 대법원장은? 그래서 예컨대 판 대법관의 네",
  "그다음에 법원장 회의 예",
  "이렇게 되어지면 소수 아주 극소수죠",
  "김명수 대법원장이 극소수기 때문에 예",
  "그래서 이번 주에 예",
  "법관 회의가 전국 법관 회의가 개최될 텐데 법관 내 회의가에서 힘을 실어 힘을 주면 실어 주면 줘야 될 것 같고 음~ 그런 상태에도 불구하고 김명수 대법원의 새로운 네",
  "결단을 못하면 김명수 대법원이 희망이 없는 거고 네",
  "사법부는 문 닫아야 되는 거예요",
  "사법부 문 닫으면 어디 가서 재판 받습니까?  새롭게 만들어야죠",
  "리모델링으론 불가능하다는 거예요",
  "리모델링은 안 된다",
  "다시 그러면 처음부터 해야 된 재건축해야 되는 거죠",
  "싹다 새로 지어야 된다",
  "사법부를 새로 건설해야 된다 이런 말씀을 좀 주셨는데 가능하겠습니까? 현실적으로 아니 이게 누가 뭐  가능한 가 그거는 다 국민들이 만드는 겁니다",
  "국민들이 만드는 거다",
  "아~ 우리가 지금부터 다시 또 촛불을 들어서 이 사법부 무너진 사법부를 정상화하는데 야 우리 의병의 나라예요",
  "그니까 대한민국은 의병의 나라예요",
  "진짜 이게 국민 주권주의 다 국민 결국은 이제 국민 주권주의의 그까 최고의 선봉에 서는 나라가 되는 거죠",
  "그런 측면에서 참여가 있고 이런 건 참 좋은데 사사건건 큰 거부터 작은 거까지 모든 것을 국민들이 하나부터 열까지 다 해야 되니까 이 나라 국민으로 살기가 참 힘 국민 주권  국민 주권주의의 참 힘들다",
  "네? 좀 이렇게 알아서 해야 될 부분들은 좀 알아서 해줘야 되는데 알아서 못하니까 모든 문제를 다 국민들이 들고 일어나서 이걸 해야 되니 이게 되겠나 싶습니다",
  "그 삽 그 양승태 대법원 시절에 상고법원을 위한 상고법원 설치를 위한 홍보비의 이십억 정도 예산을 편성을 네",
  "해서 썼다는 거고 네",
  "그중에 지금 구억이 어디로 갔는지 확인이 안 돼요",
  "이게 그 이천 이천사백부터 천사 천백만 원까지 법원장들에게 나눠줬던 비자금일까요? 예",
  "그걸까요? 그거는 그 저는 비자금이라고 봐요",
  "구억 천만 원은 상고법원과 관련된 거 뭐 쓸데없이 썼던 거고요",
  "나머지 부분은 아마 비자금으로 조성해서 음~ 구체적으로 아까처럼 네",
  "음~ 뭐 신문 신문사에 주는 거라든지 홍보비로 예",
  "그다음에 뭐 부동 전에 조선일보 여론 네",
  "거기에 묻어서 음~ 광 그 그 여론조사비를 여론조사 명목으로 못 주니까 묻어서 준다든지 음~ 칼럼 부분을 대필료를 주는데 공식적으로는 못 줄 거 아니에요",
  "등등으로 음~ 뭐 그럴 거도 있고 그다음 판사들 설득하는 데는 음~ 뭐 그냥 술도 먹고 밥도 먹고 이래야 될 거 아니에요",
  "어쨌든 법률상으로는요",
  "그 예산을 전용해서 쓰는 자체가 국고 손실이고요",
  "단지 인제 어디에 썼는지는 예",
  "어~ 뭐 양형과 관련된 문제에서 예",
  "양승태 음~ 대법원장 하고 박병대 부분 행정 처장 등이 네",
  "업무상 횡령에 횡령으로 기소되는 데는 전혀 문제가 없어요",
  "기소가 되는 데는 전혀 문제가 없는데 기소가 안 되고 있는 게 문젠거죠. 지금 아니 이제 그건요",
  "입건을 지금 해갖고 수사를 하고 있어요. 검찰이 네예",
  "그 부분은 업무상 횡령 국고 손실이 된다고 했고 수사를 하고 있는 하고 있기 겁니다",
  "때문에 기소는 된다",
  "그거는 시간 문제예요",
  "양승태 박병대의 공범 관계에서 진술을 하나씩 하나씩 그 맞춰보면 맞추 말하며 확보하는 과정이라고 보면 돼요",
  "이렇게 되면 양승태 박병대 구속 수사도 이미 결론이 나있고요",
  "음~ 시간적인 문제인데 네",
  "하나씩 차근차근 밟아가고 있어요",
  "음~ 심의관 뭐 그다음에 실국장들 네",
  "이렇게 짝 진출들을 모아서 양승태 대부분 법은 이명박 박근혜처럼 수사의 마무리에서 아~ 소환해서 부를 거예요",
  "제일 마무리해서 예",
  "그래서 지금 어쨌든 하나 수사를 하는데 기소는 지금 한 명도 안 하고 있잖아요",
  "나중에 종합적으로 해서 음~를 기소를 할 거예요",
  "그러니까 그 협 부분은 걱정하지 말고요",
  "양승태  박병대 에 가 구속되는 거는 결론이 나있어요",
  "구속수사는 정해진 결론이다",
  "그러면 국고 손실 그다음에 업무상 횡령으로 하면 몇 년 삽니까? 감옥에 아~ 어쨌든 뭐 국고 손실은 금액에 따라 다르는데 네",
  "우리가 지금 지 그 박근혜 전 음~ 대통령 국고 손실 같은 경우는 네",
  "그게 국고 손실은요",
  "오억 이상이면 오억 이상 오히려 업무상 횡령 배임의 음~ 일반인들 오십 억 이상하고 동일한 거거든요",
  "그런 십 년 이상의 예",
  "징역형에 처하니까요",
  "십 년 이상 양승태 대법원장은 이 죄가요",
  "제가 이야기 했잖아요",
  "문건 문건 하나 문건 하나마다 죄가 된 하나 된다고 그러잖아요",
  "직권남용이 수백 건이 지금 남용이 있는 거고 예",
  "국고 손실 업무상 횡령이 있는 거고 예",
  "그 죄질이 아주 나쁘잖아요",
  "그러니까 양승태 대법원장도 마찬가지로 음~ 그~ 여명이 동안은 햇빛을 보기 어려울 것 같아요",
  "자~ 오늘 말씀은 여기까지 듣겠습니다",
  "어제는 고 노회찬 의원의 사십구제였는데요",
  "지난 금요일엔 국회 잔디밭에서 추모 문화재도 열렸죠",
  "시민의 삶을 바꾸는 정치 노회찬 정신을 기리는 노회찬 재단도 설립 준비 중인 것으로 알려지고 있습니다",
  "그렇지만 시민들의 삶을 바꾸는 새로운 정치는 여전히 갈 길이 먼 것 같기도 합니다",
  "곳곳에 이른바 적폐 암초가 걸림돌이 되고 있기 때문인데요",
  "이 답답한 현실을 어떻게 하면 빨리 쉽게 깰 수 있을까요? 이슈파이터의 전략 자산 김종대 정의당 의원 노회찬 의원 별세 이후에 첫 번째 인터뷰로 모셨습니다",
  "안녕하세요? 네. 잘지내셨습니까? 뭐 잘 지낼 수가 있겠습니까? 예",
  "네. 참으로 올해 그~ 머릿속이 익어버리는 것 같은 폭염의 계절 음~ 어느 가위로 그냥 싹둑 잘라 어디 한군데로 그냥 잘라냈으면 하는 네",
  "그런 심정이 들 정도로 정의당에게는 고난과 시련의 시기 음~ 어~ 또 참으로 힘든 나날이었다고 말씀드리겠습니다",
  "그~ 노회찬 의원 세상 떠나 음~ 시고 나서 음~ 저한테 당분간 언론에 안 나오시겠다고 인터뷰 안 하겠다고 하시고 네",
  "그리고 처음 인터뷰를 오늘이 처음인 저희 것 같아요",
  "첫 인터뷰를 이슈파이터와 하고 계십니다",
  "어~ 좀 마음으로는 이제 좀 정리가 좀 되시나요? 사십구제도 지나고 글쎄 뭐 저는 이제부터 시작이라고 생각해도 네",
  "워낙 남기어주신 숙제가 많았어요",
  "음~ 칠월 이십삼 일날 서거하셨고 네",
  "이십칠 일날 장례 이어서 이제 어제 일요일날 사십구제가 있었죠",
  "어~ 그런데 참 그~ 요즘 서울 날씨가 정말 좋지 않아요? 맞아요",
  "이런 날씨가 또 있을까 싶을 정도로 너무 아름답죠",
  "헌데 이 좋은 날을 왜 못 보실까",
  "그 정말 그 여름에는 우리가 음~ 경황이 없었지만은 이제 계절이 지난 그 문턱을 살짝 돌아나오니까 음~ 또 다른 세상이 있거든요",
  "음~ 그리고 이렇게 아름답고 음~ 행복한데 이 좋은 세상을 못 보시는 구나 이런 생각에 더욱더 좀 생각이 많이 난다고 할 수 있겠고요",
  "또 대부분 사람들은 노회찬 이후에 정치가 어떻게 가느냐 네",
  "정의당이 지금 어떤 상태냐 이런 질문들이 많으시지만 네",
  "어~ 그런 게 머릿속에 들어오질 않습니다",
  "음~ 우선 노회찬이 없는 정의당은 참으로 아직도 어색하다",
  "음~ 그렇게 말씀드릴 수가 있고 음~ 어~ 또~ 그~ 어~ 저희가 항상 힘들 때는 네",
  "노 대표가 항상 와주셨어요",
  "음~ 저 같은 경우도 어려운 일이 많았잖아요",
  "음~ 그럴 때마다 소주 한잔 합시다",
  "음~ 그러면서 위로해주고 네",
  "또 본인이 이제 생각을 멘토같이 이야기해주시고 우리같이 초짜 정치인들한테는 꼭 필요한 분이었는데 정작 그분이 어려울 때는 우리가 없었어요",
  "음~ 아~ 그게 마음에 빚이 상당히 크시겠어요",
  "더 저는 또 더군다나 원내 대변인이기 때문에 원내대표하실 때 원내 대변인하셨죠",
  "우리는 원내 세력이잖아요",
  "그러니까 어~ 어른 한 분 제대로 지켜드리지 못하면서 아무리 내가 열심히 한다 한들 다른 정치를 뭘 잘하겠느냐 이런 자책감도 있는 거예요",
  "그~ 저~ 어~ 필요할 때 지켜드리지 못한 그분은 우리를 지켰는데 우리는 그분을 지켜드리지 못한 이런 상황에서 다른 정치를 뭘 잘할 수 있을까 이런 생각이죠",
  "과거에 제가 노무현 대통령 돌아가셨을 네",
  "때와 거의 유사한 그런 어떤 심정이라고 할 수 있습니다",
  "개인적으로는 이제 두 분의 선배를 이렇게 먼저 보내게 된 건데요",
  "그래도 어떻게 합니까? 또 뚜벅뚜벅 가야 될 길이 있는 건데 음~ 우선 시청자 여러분들께서 김종대 의원님한테 응원 메시지 좀 많이 보내주시면 좋겠어요",
  "이렇게 스스로 자책하고 있을 때 그래도 주변에 용기를 네",
  "주는 분들이 계셔야 그래야 또 이게 또 한걸음 나갈 수 있기 때문에 아이고",
  "많은 분들이 과 손을 좀 잡아주시면 좋겠네요",
  "힘들다고 이게 하시니까 한 사람도 도대체 원내에서는 뭘 했는데 제대로 지켜드리지 못했냐 이런 질책을 해주셔야 되는데 그런 게 거의 없었어요",
  "그래서 다들 마음 저는 아파 예. 언제든 책임지고 싶다",
  "왜냐하면은 아무리 제가 앞으로 정치에서 다른 무엇을 하더라도 이보다 더 중요한 일은 없었을 없을 것 같아요",
  "그런 만큼 저는 이제 정치에서 우리가 한 가지 눈을 떠야 되는 게 있다고 보는데 네",
  "마음의 문제를 다뤄야 됩니다",
  "마음의 문제 정치가 음~ 예",
  "항상 어떤 정책과 전략과 가치의 문제를 다루는데 예",
  "한국 정치가 놓치고 있는 건 마음의 문제가 아닌가 마음이라는 게 민주주의에서도 작동합니다",
  "그러니까 파커 파머라는 미국의 시민 운동가가 최근에 한국에 번역된 책 네",
  "비통한 자를 위한 정치학 정치학에서 얘기한 것도 민주주의에서 마음은 어떻게 작동하는가를 이야기한 책이에요",
  "저는 그 책이 도움이 많이 됐던 것이 현대의 정치는 이제 사람의 마음의 문제에 눈을 떠야 된다는 음~ 것이죠",
  "그 문제에 눈을 뜨게 되면은 서로 간에 대한 존중과 배려 네",
  "그다음에 차이를 이해하는 똘레랑스 네",
  "생겨나게 되고 또 그런 걸 통해서 우리가 한 명이 아니라 너무 커질 수 있는 음~ 이런 인간적 친밀감과 연대라는 놀라운 에너지를 네",
  "확보하게 되는 거거든요",
  "음~ 그런데 지금까지 한국 정치는 그런 게 없었어요",
  "너무 팍팍하고 출구가 없습니다",
  "지금도 그런 것 같은데요",
  "심지어 당내에서 조차도 음~ 또 그렇게 친했던 국회의원도 네",
  "제가 국회의원이 돼서 당이 달라지니까 네",
  "아~ 그건 좀 아닌 것 같은데요",
  "이해 관계가 벌써 충돌하게 되고 네",
  "그러니까 저는 그게 마음이 아팠습니다",
  "아니 이해 관계는 충돌해서 서로 토론하고 차이를 인정하고 그리고 또 연대할 때는 연대하고 또 세게 치열하게 토론할 때는 또 토론하고 이러면 되는 거 아니에요? 너무 순진합니까?  그런데 한국 정치의 가장 큰 폐해는 네",
  "인간의 이기심을 극단화하는 경향이 강하다는 것이죠",
  "음~ 그리고 나의 이익은 네",
  "상대방의 표를 뺏어와야만 내 표가 되는 거예요",
  "아~ 그래서 이렇게 나누는 구조로 되어 있습니다",
  "음~ 그런데 위대한 정치는 정치 경계선 바깥에 있는 대중을 호명하고 네",
  "그들이 응답함으로써 정치 안으로 유입이 됩니다",
  "음~ 이런 능력은 정말 위대한 정치인들 네",
  "탁월한 전략가들이 하는 일입니다",
  "그러나 정치꾼들이 하는 일은 남의 표를 내가 뺏어와야 된다는 생각으로 가득차 있어요",
  "그럼 우리 정치는 정치가는 없고 맨 정치꾼들만 있는 정치인가요? 어~ 어쨌든지간에 근시안적인 당리당략에 노예가 되는 순간 우리는 정치꾼입니다",
  "과연 이것으로부터 국회의원 몇 명이나 자유로울 수 있겠습니까? 그런데 미래를 좀 내다보면 미래의 눈으로 현재를 바라보는 사람들은 네",
  "정치가고 음~ 전략가고 혁신가죠",
  "근데 그러한 어떤 그 정치에서는 무언가 이렇게 어떤 정파를 초월하는 듯한 네",
  "새로운 시야의 넓은 지평과 안아주는 듯한 품이 느껴져요",
  "그런 정치인들은 거인입니다",
  "음~ 그런데 간헐적으로 한국 정치에서 깜짝 놀랄 놀라운 거인들이 출현하기는 합니다마는 대다수의 현실로 돌아오면 그게 잘 안 된단 말이죠",
  "그 소위 그 당론이라는 음~ 아주 협외화된 속에서 용기 있게 얘기도 못하고 그런 정치가 횡횡하는 것 같은데 오늘 지금 속보가 하나 나왔는데요",
  "임종석 비서실장이 국회의장 여야 오당 대표 등 아홉 명 평양 남북정상회담에 초청을 하겠다는 거고요",
  "방북단 규모는 이백여 명 그리고 네",
  "경제인도 함께하면 좋겠다는 입장이 나왔습니다",
  "그런데 정작 국회 오늘 아침에 손학규 바른미래당 대표를 비롯해서 네",
  "또 자유한국당 김병준 비대위원장도 그렇고 뭐 들러리 서는 거다",
  "어떻게 보십니까? 어~ 참 어~ 그것도 제가 방금 말씀드린 한국 정치의 어떤 폐해가 그대로 드러나는 대목 아니겠어요? 그렇죠",
  "물론 남북관계 개선이라고 하는 이 역사적 과업은 네",
  "뭐 민주당에게는 호재임에는 틀림 없지만 네",
  "여야가 함께 나누어봤자 그렇죠",
  "닉슨 대통령이 과거의 중공 네",
  "지금의 중국과 수교할 때 네",
  "민주당 당 대표한테 전화해서 이 공을 저 혼자 갖지 않겠습니다",
  "초당적 위원회를 구성해주십시오",
  "음~ 이래서 공화민주당이 합심을 해가지고 네",
  "미국과 중국이 수교하는 데탕트 시대를 열었지 않습니까? 네",
  "결국은 외교라는 건 국내 정치의 연장이에요",
  "국내 정치가 대외적으로 표출이 되는 걸 외교라고 하는 건데 네",
  "여기에서 그 여야가 같이 평양으로 가가지고 하나의 어떤 그 한 목소리 또 평화에 대한 어떤 결집된 네",
  "이런 어떤 그 정치적인 에너지를 분출하게 되면 네",
  "북한의 입장에서도 야 이제 남한에서 정권이 바뀌'어도 음~ 지속되겠구나",
  "이런 어떤 그 믿음을 갖고 장기적 관점에서 네",
  "남북 관계를 도모할 수 있는 거거든요",
  "음~ 이렇게 중차대한 이익이 걸린 문제를 역시 당리당략으로 바라봤다",
  "음~ 이거는 참~ 정치를 한다기 보다는 네",
  "무언가 이게 저기 어떤 그 감옥에 갇혀있는 인식 구조고 음~ 또 어~ 그 정파적인 어떤 한계를 넘어서질 못하는 겁니다",
  "자~ 그러면 정의당이나 민주평화당은 어떻게 할까요? 물론 뭐 기다렸죠",
  "저희야  그런데 당대표는 부르지 말고 저도 좀 부르지",
  "또 대표는 바쁘신 분인데 네",
  "거기에 평화본부장인 제가 가야 되는데 비행기 좌석수가 모자란지 어째  좀 이런 제한이 있다고 하는 건 좀 네",
  "그런데 어쨌든 뭐 그렇다하더라도 네",
  "우리는 언제든 협력할 준비가 음~ 돼 있고 제가 언론에 나가서도 여러 번 얘기한 것이 네",
  "정부가 정치권에 손을 내밀어라",
  "음~ 그럼 그 손을 우리는 맞잡을 준비가 돼 있다",
  "음~ 단 자한당은 빼고  이런 얘기를 여러 번 했어요",
  "그리고 판문점 국회 비준 동의안도 제 생각에는 남북 정상 회담 이후로 미뤘으면 하는 아쉬움이 남습니다",
  "미루기로 했더라고요",
  "아까 속보가 좀 나왔는데요",
  "그 판문점 선언을 정상 회담 전에 하지 않고 정상 회담 이후에 잘했습니다",
  "제가 그거 낸다고 그럴 때 네",
  "공연히 또 분란을 만드시는구나",
  "음~ 저기 그 지난번 개헌 어땠습니까? 개헌 개헌안 못했죠",
  "발의를 더 대화를 해보고 늦지 않은 건데 네",
  "개헌안 발의하면 육십 일 이내 국회 처리 해야 되거든요",
  "그래서 안 되는 뭐 표결 붙였다가 네",
  "보기좋게 부결 당하지 않았습니까? 오히려 개헌이 더 안 됐어요",
  "음~ 그때와 유사하게 비준 동의안을 처리하면 안 된다",
  "그런데 이제 판문점 선언의 경우에는 벌써 얘기한 게 지난 봄이고 네",
  "계절이 세 번 바뀌는 상황까지 왔고 그리고 사실은 미국을 좀 설득하려면 그래서 공공 외교를 하려면 국회에 좀 힘을 받고 갈 필요가 있지 않겠냐",
  "그러니까 이미 그건 실기한 거예요",
  "이미 그건 실기한 거다",
  "이제 와서 합의했다고 해서 그 판문점 선언이 네",
  "사월 이십칠 일날 통과된 건데 그렇죠",
  "몇 달입니까? 다섯 달이에요",
  "다섯 달 그러니까요. 네",
  "그랬는데 지금은 이제 시효가 많이 지나고 앞으로 체결하게될 종전 선언이나 평화협정 평화협정이나 뭐 이렇게 인제 진짜 비준 동의해야 되는 사항들이 가까워지고 있습니다",
  "음~ 그렇다면 새로운 게 앞에 있는데 지나간 걸 얘기하기에는 음~ 이미 다섯 달이라는 시효는 너무 깁니다",
  "그래서 이런 것들로 공연히 정쟁을 만들지 말고 네",
  "제 생각에는 성공적인 남북 정상 회담을 통해서 네",
  "그 바탕 위에 국민적 지지 하에서 이젠 종전 선언으로 승부하고 네",
  "이것은 국회 비준 동의 받겠다는 걸 미리 얘기함으로써 예",
  "그래서 조금 더 우리가 남북 관계의 어떤 디딤돌을 놓자",
  "그러지 종전 선언은 이제 연내에 뭐 하자 이런 것들이 많은데 그렇죠",
  "이제 연말까지 석 달밖에 안 남았는데 네",
  "그럼 연내에 안 되는 것들이 많을 거 아니에요",
  "음~ 종전 선언을 연내에 할 수도 있는 거고 내년 초에도 할 수 있는 겁니다",
  "이런 실무적인 내용이 너무 많아요",
  "그러다보면 이제 지켜지기 어려운 것들이 가시화되고 있는데 그때 가서 이 선언을 네",
  "국회 비준 동의 받는다는 건 격에 맞지 않고 음~ 그것보다믄 네",
  "제 생각에 신상품이 출시됩니다",
  "음~ 종전 선언 네",
  "또는 뭐 미중 또 남북이 하는 사개국 합의 예",
  "이것을 국회에서 인제 에~ 초당적으로 합의하자든지 네",
  "이렇게 판을 좀 크게 벌리는 게 맞습니다",
  "그런데 이거는 너무나 당연한 건데 이런 생각은 좀 듭니다",
  "이를테면은 지금 남북 정상 회담 평양에서 열리는 정상 회담에 정의당은 당연히 가시겠죠",
  "민주평화당 정동영 대표도 갈겁니다",
  "그럼 바른미래당하고 자유한국당은 안 가면 두 당은 어떻게 될까요? 그런데 아마 고민에는 좀 빠지지 않겠어요? 아~ 아~ 내부에서 예예",
  "가는 게 나은가 안 가는 게 나은가",
  "예컨대 자한당은 그렇다치더라도 예",
  "바른미래당의 손학규 대표 같은 경우는 굉장히 헷갈리실 것 같은데  어떻게 보면은 사실 그런데 본인이 오늘 아침에 그랬어요",
  "들러리 서는 거라고 예",
  "아~ 참 그 분도 참 같이 한 정권을 하셨던 분인데 네",
  "그다음에 김병준 그 비대위원장 이분도 참여 정부의 정책실장 아닙니까? 그러니까요",
  "그렇다면 지금 지방 선거에서 패인을 제대로 분석하느냐고 저희가 역으로 여쭐 수밖에 없어요",
  "왜 지방 선거에서 폭망했습니까? 네",
  "이데올로기적 행동을 해가지고 예",
  "그때 홍준표 대표가 예",
  "이러면서 고춧가루 팍팍 뿌려대는  이런 식의 어떤 리더십에 국민들이 질려버린 거 아니에요? 그렇죠",
  "그런데 그분이 또 오잖아요",
  "구월 십오 일날 홍준표 그가 온다",
  "저는 좀 와주십사하는 입장이죠",
  "자 이 보수의 품격이라는 것을 재구성하라는 게 지방선거 교훈입니다",
  "그래서 그런 그 편협한 정파적인 이해를 초월할 수 있는 음~ 이런 정도의 어떤 그 너그러움과 음~ 결단력 정도는 갖춰야 된다",
  "그게 제 일 야당이다",
  "이건 어떻게 보십니까? 손학규 대표나 김병준 위원장이나 음~ 본인의 판단은 평양 가는 게 맞다 음~ 그런데 당내 여론이 예",
  "예? 당내의 소위 그 우파적 판단을 하고 있는 네",
  "의원들이 그까 당내 눈치를 봐서 이런 발언이 나오는 것은 아닌가 그건 어떻게 보세요? 어~ 항상 어떤 네",
  "그 내부의 진형 논리 그렇죠",
  "상당히 작용을 하는 것이라고 봅니다",
  "그러는데 어~ 사실 그 지금의 어떤 그 정치는 이제 국민을 보셔야지",
  "내부의 우파적인 어떤 그 발상 그 정파 음~ 논리에 갇혀버리면 문제는 역사에 대우해서 낙오된다는 데 문제가 있습니다",
  "음~ 과거에 잘 기억해보십시오",
  "그 박근혜 대통령이 선거할 때 예",
  "돌이켜보면 음~ 그때 어땠습니까? 그 저기 내부에서 평화 선언 준비하지 않았습니까? 맞아요",
  "또 이명박 대통령 선거 때도 그 이천칠 년에 남북 정상 회담이 있고 나서 그 해 십이월에 음~ 대통령 선거를 치르는데 네",
  "냉전 논리 주장했다가는 선거 질 것 같거든 음~ 반집 승부인데 음~ 아무래도 질 것 같거든 예",
  "그러니까 새로운 티에프를 만들어가지고 그때 아~ 송영선 의원이 아~ 한반도 평화 선언이라는 걸 예",
  "완전히 참여정부의 평화 사상을 고대로 배꼈어요? 배낀 정도가 아니라 더 진화 시켰어",
  "더 더 오~ 그래가지고 이걸 언론에 뿌려내가지고 네",
  "발표할라고 이제 어~ 막 폼 잡고 나서는데 그 송영선 의원이 또 안보 전문가셨잖아",
  "국방 연구원 출신이잖아요 그렇습니다",
  "거기서 인물 많이 났어요",
  "그래가지고 할라 그랬는데 네",
  "내부에서 저 경상도 티케이 의원들이 반발해가지고 음~ 음~ 발표를 못해가지고 공중에 붕 떠버렸네",
  "아~ 이러지도 못하고 저러지도 못하고 네",
  "그래가지고 내부에서 극심한 혼란을 겪었습니다",
  "정치적으로 유리할 때 그분들이 어떤 결정적인 순간에는 음~ 한때는 이쪽으로 넘어오셨다고 음~ 어",
  "그러면은 지금이 그때가 아니라고 생각하시는 것 같은데 네",
  "이제 총선 얼마 안 남았어요",
  "일 년 유월 정도 삼 개월 뭐 남은 거죠",
  "오 개월 남은 걸로 봐야 돼 뭐 실 실제론 사실상 십팔 개월 남았지만 네",
  "그런데 그런 어떤 그 상황에서 이제를 김병준 비대위원장이 와가지고 음~ 과거에 이데올로기적인 그 행태를 네",
  "탈색해서 음~ 조금 유연성을 갖출려고 하던 터였습니다",
  "그때 요 남북 정상 회담 문제하고 음~ 판문점 선언 국회 비준 동의 문제가 음~ 등장한 겁니다",
  "그러니까 제가 보기에는 이런 거예요",
  "그 가봐야 음~ 어차피 문재인 정부 문재인 대통령만 도와줄 건데 음~ 뭐 하러 가 음~ 우리는 들러리 서는 거 차라리 안 하는 게 나아라고 음~ 판단하는 순간 그게 좀 약간 소아병 같은 판단 아닐까요? 소아적인 판단",
  "요즘 뭐 대통령 지지율도 하락하고 있고 네",
  "또 부동산 문제 뭐 고용 문제 뭐 음~ 모든 경제 문제가 다 폭발적 양상으로 전개되고 있는 이 때는 자유한국당으로써는 큰 기회거든요",
  "그러니까 경제 문제만 저 이걸 기회라고 생각하면 그런 거 아닙니까? 아니 정 정치적으로 정치적인 xxxx 어~ 문재인 대통령을 뭐가 나아요? 공격할 수 있는 예예",
  "절호의 기회가 왔어요",
  "그리고 기선도 잡았다고 봐야 돼요",
  "그러면 경제 문제만 갖고도 정치가 됩니다",
  "음~ 자유한국당은 네",
  "그럼 외교 안보 정도는 네",
  "이 정도는 초당적으로 판단해도 하등의 문제가 없는데 예",
  "또 이데올로기적인 본성 원래 우리 자유한국당은 북한 없으면 선거 못 치러요",
  "여태까지 자유한국당 선거는 북한이 다 치러준 거예요",
  "그래서 그게 군사정권 때부터 지금까지입니다",
  "그런 색깔 공세로 적대적 공존 어~ 예",
  "수십 년간 정치를 해오신 해오 네",
  "관성의 법칙이 존재한다",
  "음~ 이번에도 그러니까 그렇게 그 버릇을 네",
  "버릴 수 있겠느냐는 거죠",
  "이게 지금 보수 제 일 야당의 혁신의 기준점이 되어야 된다",
  "음~ 첫 가느냐 안 가느냐가 이번 보수 야당 혁신의 그렇죠",
  "이번에 어떤 판단을 하느냐가 네",
  "자유한국당이 여기서 더 진도가 나갈 수 있느냐 아니면 옛날식으로 돌아가느냐가 결정될 거다",
  "시간이 어휴 벌써 칠 분밖에 안 남았는데 제가 궁금한 게 있어가지고요",
  "계엄령 문건 사태 있었지 않습니까? 네",
  "이거 어느 순간 조용해졌습니다",
  "그런데 당시 이 문건을 작성한 걸로 알려진 조현천 사령관이 아직도 국내에 들어오지 않고 있습니다",
  "국회 국방위 소속이신데 이거 어떻게 좀 살펴보고 계십니까? 아~ 참 이 부분은 네",
  "너무나 제가 하고 싶은 말이 많은데 네",
  "방송에서 다 말씀드릴 수는 없을 것 같고 네",
  "일차적으로 정말 이상한 일은 네",
  "문건이 특정 언론에 단독 기사로 터지고 나왔죠",
  "이랬을 때 뭔가 있을려니 했죠",
  "그런데 의외로 보니까 기무사 개혁에 대해 정권 내의 통일된 의견이 없었고 네",
  "청와대 민정수석실 국방부 장관실이 서로 좀 다른 엇박자 행보를 보이는 듯 하다가 대통령이 직접 네",
  "기무 개혁 본부장을 맡으시는 그렇죠",
  "자료 나한테 다 가져와",
  "이래서 직접 칼을 빼들고 하셨는데 그랬죠",
  "이 여파에 결국은 저~ 송영무 국방장관이 그렇죠",
  "이것 때문에 경질된 거예요",
  "그게 아직까지 다 밝혀져 있질 않죠",
  "그건 제가 분명히 말씀드립니다",
  "그 기무사 의제를 잘못 처리했기 때문입니다",
  "아~ 그럴 때 초기만 하더라도 조현천 사령관은 미국에서 나 귀국해 조사받겠다고 큰소리 땅땅치고 있었어요",
  "예. 땅땅치고 있었어요",
  "그라고 지금 저 특검단은 미국에 있는 조현천 사령관뿐만 아니라 국내에 있는 한민구 장관도 조사를 못하고 있어요",
  "지금 이게 터진 지가 언젠데 왜 조사를 안 하는 겁니까? 못 하는 겁니까? 제 생각에는 확실한 걸 뭔가 잡아서 결정타를 터트려야 되는데 준비가 덜 된 것 같아요",
  "아~ 조사가 제대로 안 되는 겁니다. 이게 조사가 제대로 제대로 안 된 거야",
  "그래서 이 처음부터 그 특전사 기무사 수방사 예",
  "청와대 경호실을 압수 수색해야 된다는 게 제 주장 아니었습니까? 예예",
  "이건 초기에 그렇게 딱 잡아놓지 못하면 예",
  "봐 두고봐라 수사 이거 난항에 부딪치게 돼 있다",
  "음~ 그다음에 의제 관리도 잘못되고 있다",
  "이러면서 여러 번 이제 그 얘기를 제가 초기에 드린 바가 있어요",
  "그런데 지금 상황을 보면 네",
  "이제 당사자 조사를 못하니까 이 수사를 종결할 수 없는 상황이에요",
  "아~ 그렇지 않아요? 예 당사자 조사를 해서 어떻게 된 건지 사실 확인을 해야될 거 아닙니까? 사실 확인을 해야죠",
  "에~ 그런데 주변만 털고 있잖아요. 주변만 예",
  "아~ 이렇게 되고 있는데 이거는 확실한 아직까지 이 사건에 대한 수사에 어떤 그 본류에 접근하지 못했다는 음~ 이런 어떤 그 정황으로 보여지고요",
  "또 그런 걸 뻔히 아는 당사자들 입장에서는 네",
  "뭐하러 지금 들어가서 음~ 먹잇감을 줍니까? 그런데 네",
  "자기가 진짜 군인이라면 네",
  "또 군 출신의 장관이라면 음~ 떳떳하게 나와서 네",
  "차라리 나는 내 신념으로 한 일이다 하고 주장해서 예",
  "어디 태극기 부대 아이콘이 되시든가  뭐 좀 그런 길을 가셔야 떳떳한 거 아니 그런데 한민구 장관의 경우에는 음~ 보여주고 그냥 가져갔다는 거잖아요",
  "그렇기 때문에 한민구 패싱까지는 아니다 할지라도 한민구가 이 한민구 장관이 이 사태에 중심은 아니다라는 것을 역설하는 보도들이 나오기는 했습니다",
  "그러면 많이 나왔습니다",
  "예 도대체 누가 이 역모인가요? 아니 그런데 이 쿠데타를 기획하고 그런 주장도 조사를 해야 해야 될 거 아닙니까",
  "그래야 사실인지 아닌지 알 수 있고 음~ 설령 그런 어떤 보도가 나온다 하더라도 보도가 나왔다 하더라도 그걸 조사해서 기면 기고 아니면 아닌 거예요",
  "이 대통령까지 나서서 칼을 빼들었고 그리고 지금 기무사에서 이름을 또 바꿨지 않습니까? 안보사로 그런데 도로 기무사지 뭐 그게 여전히 동향 관찰 신원 조회 다 한다 그러고 예",
  "예. 또 방첩 그거 뭐 그건 원래 그런 거니까 하고 예",
  "그 외에 기무사가 권력기관이 되게끔 작용했던 그런 그 요소들 기능들이 안 없어졌어요",
  "그럼 이거 뭡니까? 아니 이게 독사가 문제가 됐으면 네",
  "이걸 위험하다고 그러면 이빨을 뽑아버리든지 예",
  "이 독사를 어떻게 해야될 거 아니에요",
  "처리를 해야될 거 아니에요",
  "그런데 독의 양만 삼십 프로 줄였다",
  "그러면은 물리면 죽는 건 똑같아요",
  "그 독이나 이 독이나 칠십 프로나 똑같은 거고 독의 양만 삼십 프로 줄여 그다음에 명칭을 바꿔 이름을 바꿨어요. 안보사로 예",
  "코브라를 살모사라고 하기로 했다",
  "아니 안보지원사나 기무사나 명칭이 그게 그걸 갖고 옛날 보안사에서 다 나온 명칭 지금까지 바꿔왔는데 그래가지고 이빨 그대로 있고 여전히 돌아다니는데 그런데 삼십 프로 줄였다",
  "아니 그러면은 그러니까 이게 뭡니까",
  "어~ 그러면 도로 기무사지 이게 무슨 어? 그 저는 이해가 안 가는 게요",
  "아니 이거 이거 하려고 문건 터트리고 그 난리친 겁니까? 특검단을 출범 시키고 겨 소문난 잔치에 먹을 거 없다",
  "음~ 어~ 결국 이거 하려고 이 난리쳤다는 얘기 아니에요",
  "그러니까 저는 그게 이해가 안 간다는 거죠",
  "그러니까 대통령이 직접 이게 싱가폴인가요? 가셨을 때 직접 지시를 한 사항이에요",
  "그러면 그러면 대통령 스스로 이 쿠데타 모의 자체가 굉장히 심각한 문제가 있다고 판단했기 때문인데 네",
  "이게 굉장히 지금 오리무중인 상황이고 정작 사건의 아~ 당산자는 귀국도 안 하고 있고 그거는 도대체 이게 어디서 단추가 잘못 꿰어져서 이런 상황으로 간 거냐",
  "이거 조사하고 확인해 봐야 되는 거 아닙니까? 국회 차원에서 그 문건이 청와대에 한 번도 보고된 바가 없이 네",
  "언론 보도를 보고 알은 겁니다. 전부 대통령하고 민정수석이 네? 그래서 대통령하고 대통령이 민정수석이 문건 다 가지고 와라 이렇게 한 겁니까? 아니 괘씸하지 그래 청와대 보고도 안 됐다",
  "차~ 그런데 특정 언론에 단독기사로 장관이 줬다",
  "야~ 이게 지금 장관이 내부고발자가 됐다는 얘기인데 장관이 내부고발자 그러에 되는데 송영무 이게 뭐야 장관이 내부고발자예요? 그러니까 그러니까 대통령 입장에서는 예",
  "우리 일은 어떤 기무사가 뭐 장갑차 전차를 동원하고 국회의원들 잡아들인다",
  "문건을 짰는데 하나도 통제가 안 되니까 세상에 통제가 이게 심각한 그래 그래서 열 받아서 그러신 거야 열 받아서 그랬는데 그 뒤에 또 책임 공방이 벌어잖아요",
  "그러니까 도대체 그런 문건을 왜 터트렸으며  뭘 하자고 목적도 없고 통일된 의견도 없이 하다가 도로 기무사 큰일입니다",
  "이 도로 기무사 문제는 오늘 시간이 다 됐기 때문에 여기까지 하고요",
  "이슈파이터 전략 자산이기 때문에 매주 나오는 걸 협의해서 다음 주에 다시 모셔서 말씀을 좀 듣겠습니다",
  "구월 십 일 월요일 장윤선의 이슈파이터 준비한 순서는 여기까지입니다",
  "청와대는 어제 여야 대표와 국회 의장단에게 평양 남북 정상 회담 초청장을 보냈습니다",
  "정의당과 평화당은 평화 앞에 여야가 없다면서 즉각 수락 의사를 밝혔지만 자유한국당과 바른미래당은 들러리를 선다면서 거부를 했죠",
  "문희상 국회 의장 등 의장단도 정기 국회 그리고 국회 회의 참석을 이유로 거절을 했는데요",
  "아홉 가운데 여섯이 불참 의사를 밝힌 겁니다",
  "문재인 대통령은 오늘 아침 열린 국무 회의에서 중차대한 민족사적 대의 앞에서 제발 당리당략을 거두어 주시라 이렇게 당부를 했습니다",
  "보수 야당은 이번 평양 정상 회담에서 나올 성과가 문재인 정부만의 공으로 돌아가지 않을까 걱정하고 있는 걸까요? 평양에 함께 가자 이렇게 했을 때는 모든 공을 문재인 정부만의 것으로 가져가지 않겠다는 뜻도 포함된 것은 아닐까요? 이러 저러한 국내 셈 법을 떠나서 백 년 전 오늘을 생각한다며 우리 정치권이 지금 평양을 가네 마네 그걸로 한가하게 싸움을 하고 있을 때일까요? 민족의 운명이 걸린 거대한 폭풍우 앞에서 언제까지 내탓 공방을 하면서 시간을 하시겠습니까? 참으로 옹졸한 정치가 아니고 무엇일까요? 제발 소탐대실 하지 않기를 바랍니다",
  "구월 십일 일 화요일 이슈파이터 출발합니다",
  "깨어있는 시민들이 꼭 알아야 하는 알찬 브리핑 깨알알 브리핑 시간입니다",
  "오늘은 민동기 고발뉴스 미디어 전문기자 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 화요일이죠? 네",
  " 월요일부터 안 나오시고  화 수 목 이렇게 사흘만 일하시는 거는 아니죠? 아닙니다",
  "아 네 모든 일을 다 하시고  그런데 저는 조금 이해가 안 가는데 국회 의장단이 말이죠",
  "문희상 의장은 여당 아닙니까? 그렇죠",
  "왜 안 갈까요. 평양에 저는 여당 출신인데도 안 간다는 그런 것 보다는 남북 정상 회담이라는 어떤 여러 가지 의미가 있지 않습니까? 상징적인 의미 그런데 이렇게 대통령이 손을 제스처를 취했는데 네 국회 의장이 그렇게 선뜻 손을 안 잡는 것 여야를 떠나서 솔직히 좀 이해가 안 가는 대목이 많습니다",
  "그러니까요 국회 차원에서 교류 협력도 해야 할 텐데 그렇죠",
  "국제 회의가 어떤 회의인지 또 정기 국회 일정 물론 중요합니다만 네",
  "그래도 민족적 거사 아니겠어요? 그렇죠",
  "그리고 또 굉장히 위중한 상황이고요",
  "북미 관계에 이 교착 국면을 풀어야 되는 사실상 국내에서 상당히 힘을 실어서 평양으로 보내야 그렇죠",
  "평양에서 어떤 성과가 나올 것이고 이것이 어떤 특정 정권의 문제가 아니라 대한민국의 정치가 함께 가서 해결했다",
  "이러면 제가 보기에는 자유한국당도 바른미래당도 다 지지율도 올라가고 국민들에게 박수 받는 정치가 되지 않겠습니까? 아니 세계가 주목하는 정상 회담인데 그러니까요",
  "오히려 대한민국 국회는 별로 주목을 하지 않는 것 같은 아 그러니까요",
  "좀 이상한 현상을 보고 있습니다",
  "그러니까 그 기자회견을 통해서 알리고 미리 얘기 안 해 줬다 이거 예의 범절에 어긋난다",
  "왜 그랬는지도 모르겠어요",
  "저는 청와대가 미리 사전에 정지 작업을 했으면 어땠을 때라는 생각이 좀 들고 그건 좀 아쉬움이긴 합니다만 네",
  "그럼에도 불구하고 어떤 대의를 생각하면 가야 되지 않겠습니까? 그렇죠",
  "저는 참 답답합니다",
  "국민들을 좀 생각한다면 새로운 변화의 시대를 맞이 해야 된다고 판단한다며 네",
  "거국적 차원에서 좀 해야 될 일은 해야 될 텐데 예의범절 따질 때냐라는 네",
  "양심 불량 증거 인멸입니다",
  "저요?  저 안 했어요",
  "유해용 전 대법원 수석 재판 연구관이 있거든요",
  "네 지금 변호사입니다",
  "네 아 대법원 기밀 문서를 유출한 혐의를 받고 있는데 이분 집에서 상당한 내용이 나왔죠",
  "네 굉장히 많은 문건이 나왔습니다",
  "그런데 이 해당 자료를 삭제 파쇄한 것으로 나타났습니다",
  "그런데 두 가지 심각한 문제가 있는데요",
  "이야 하나는 압수 수색 영장을 검찰이 신청을 했거든요",
  "그러니까 법원이 기각을 했는데 그 사이에 이 문건이 파기가 됐다는 거구요",
  "또 다른 문제점은 유해용 전 연구관이 증거 인멸을 하지 않겠다 이런 서약서를 검찰에 제출을 했는데 그러고도 예 문건을 파기를 했다는 겁니다",
  "약속을 안 지킨 거네요",
  "예 그죠 약속을 안 지킨 걸 떠나서 이래도 되는 것인가 사법부가 이런 질문을 좀 던지고 싶습니다",
  "지금 말씀하신 양심 불량 양심 불량 증거 인멸 이~문제 제기 그러니까 유해용 전 대법원 수석 재판 연구관 그냥 재판 연구관도 아니고 수석 재판 연구관이 지금 자신의 혐의에 대해서는 인정을 합니까? 인정을 했습니다. 그게 더 어이가 없습니다",
  "이게 왜냐하면 그 법원 행정처하고 이 유 전 연구관이 통화를 했거든요",
  "통화를 하면서 대법원에서 반출한 문건 파일 출력문들은 파쇄를 했고 하드 디스크는 분해를 해버렸다 이런 입장을 밝혔습니다",
  "그러니까 정말 대놓고 이야 자기가 증거 인멸을 했다",
  "나는 범죄를 저질렀다라고 그렇습니다",
  "고백을 하는 겁니까? 이렇게 인정을 한 셈인데요",
  "이거를 솔직하다고 해야 될지 뻔뻔하고 해야 될 뻔뻔하다고 해야 될지는 잘 모르겠는데 네",
  "이걸 이렇게 단독으로 했을까라는  그런 또 의심이 들고 있습니다",
  "그러네요. 이 그 어쨌든 법원 내부에서 네",
  "소위 얘기하는 양승태 라인 양승태 사법 농단 세력들이 뭔가 논의를 해서 이렇게 처리하라라고 했을 가능성 네",
  "그것도 배제하기 어렵다 이런 의혹을 제기를 하시는 건데요",
  "어~ 아무리 생각해도 상식적으로는 납득이 안 돼요",
  "사실은 이 유 전 연구관이요. 어떤 보고서를 빼돌렸느냐 네",
  "그 비선 xx 혐의로 기소가 됐던 김영재 씨 있잖습니까? 네네네네",
  "박근혜 정부에서 네",
  "그 부인인 박채윤 씨와 관련된 소송 자료 있잖습니까? 아~ 이 소송 자료를 포함해서 네",
  "통합 진보당 소송 일제 강용 징용 민사소송 네",
  "그리고 전교조 행정 소송 한마디로 재판 거래 의혹이 불거진 다수의 자료가 지금 포함이 되어 있습니다",
  "그런데 이거를 지금 본인이 가지고 나가놓고선 네",
  "다 파기를 했다는 겁니다",
  "어~ 더 문제점은요? 네",
  "법원이 검찰이 그 세 번째 구속 영장을 신청을 했거든요",
  "그런데 두 번째 압수 수색 영장을 지난 육 일 기각을 했는데 네",
  "그러니까 검찰이 칠 일 다시 이제 압수 수색 영장을 신청을 합니다",
  "그런데 어제 이걸 다시 기각을 했거든요",
  "그런데 세 번이나 압수 수색 영장을 신청을 했는데 사흘 동안 법원이 고민을 하다가 어제 기각을 했습니다",
  "이것도 사흘이 걸린것도 좀 이례적인데 네",
  "어 영 기각을 하면서 나온 이유가 있잖습니까? 네",
  "이 이유가 더 기가 막힙니까?  매우 부적절한 행위이기는 하지만 죄가 되지는 않는다 이게 법원이 기각한 이유입니다",
  "아니 공문서를 들고 나온 거예요",
  "어~ 전직 대법원 수석 재판 연구관이 그렇습니다",
  "어~ 공문서를 갖고 나오면 일반인들이 그랬다면 일반인들이 그랬다면 민동기 기자가 그랬다면 긴급 체포 아 그냥 그냥 잡혀가죠",
  "그냥 바로 그 자리에서 긴급 체포가 되는데 네",
  "에~영장 압수 수색 영장을 기각을 시켜 놓고 네",
  "그 사이에 증거 인멸 할 시간을 준 거 아닙니까? 그렇습니다",
  "그러나 검찰 하고 약속을 해서 증거인멸하지 않겠다라고 네",
  "서약까지 해놓고 네",
  "그다음에 증거 인멸을 한 거죠",
  "그러고 내가 증거 인멸을 했다",
  "그러니까 그 기간 동안 계속 법원은 압수 수색 영장 기각을 하고 그러니까 이게 과연 혼자 했겠느냐 라는 의심이 들고 있는데 음 아니 혼자 하든 같이 하든 그렇죠",
  "둘이 하든 셋이 하든 네",
  "이 엄중한 사태에 대해서 저는 법원이 도대체 왜 이러는지 모르겠습니다",
  "김명수 대법원장이 도대체 무슨 생각인 거죠? 그 김명수 대법원장으로 일단 가기 전에요",
  "이 박범석 서울 중앙 지법 영장 전담 부장 판사 거든요",
  "영상을 기각시킨 이 판사가 네 장본인이죠",
  "그런데 이 박범석 판사가 네",
  "이천십사 년 문제의 유해용 전 연구관과 함께 네",
  "대법원 재판 연구관으로 근무를 했습니다",
  "아~ 그런데 영장을 기각을 했습니다",
  "아~ 그래서 법조계에서는 봐주기구만요",
  "예 스스로 영장 발부 심사를 회피했어야 하는 것 아니냐  이런 지금 비판이 제기가 되고 있습니다",
  "어제 이재화 변호사께서 네",
  "어제 시리아 방송 대국 수준으로  비판을 하고 가셨습니다",
  "김명수 대법원장 지금 해야 될 것은 박범석 서울 중앙 지법 영장 전담 부장 판사를 교체해야 된다",
  "일단 교체를 하고 그다음에 에~ 법원 개혁에 대한 얘기를 하든 말든 해야 되는데 그렇죠",
  "지금 이 내부 조치는 하나도 하지 않으면서 국회에 대법원 개혁 문건을 돌린다는 것 아니겠습니까? 그것도 이렇게 바꾸겠다고? 몰래 어이가 그것도 몰래 네",
  "이 어이없는 행태들이 드러나지 않을 거라고 생각을 했다는 것 자체가 저는 너무 어떻게 이렇게까지 오판할 수 있을까 싶습니다",
  "그리고 법원 행정처 있잖습니까? 예 법원 행정처가 거짓말을 했다는 그런 의혹도 지금 제기가 됐는데요",
  "법원 행정처는 이런 입장입니다",
  "어제 유 전 연구관에게 전화를 해서 네",
  "기밀 자료 목록을 제출할 수 있는지 처음으로 문의했다 네",
  "이런 입장을 밝혔거든요 네",
  "그런데 유 전 연구관은 뭐라고 얘기를 하냐면 지난 구 일 검찰 조사에서 네",
  "지난 오 일 행정처 윤리 감사관실이 사무실에 전화를 걸어왔다",
  "이렇게 또 진술을 했습니다",
  "그러니까 유 전 연구관하고 법원 행정처 입장이 엇갈리고 있다는 건데요",
  "음~ 다른 걸 다 떠나서요",
  "정말 김명수 대법원 체제에서 이런 자꾸 일이 자꾸 발생해도 되는 것인가 이런 정말 그~ 근본적인 질문을 좀 던져야 할 상황인 것 같습니다",
  "지금 어제 이제 전국 법관 회의가 열렸고 네",
  "여기에서 법원 행정처의 판사를 보내는 것을 제도를 아예 없애고 네",
  "이런 제도 개혁들은 나중에 해도 됩니다",
  "후순위로 해도 되고요. 당장 벌어지고 있는 사건에 대해서 최소한 검찰의 수사를 방해하지는 말아야 되는 것 아닙니까? 그렇습니다",
  "그런 맥락에서 윤석열 지검장이 굉장히 대노를 한 것 같아요",
  "상식적으로 납득하기 어려운 증거 인멸 행위에 대해서 지휘 고하를 막론하고 엄정한 책임을 묻겠다",
  "그게 또 어제 기자들에게 직접 얘기를 한 거 아닙니까",
  "중앙지검장이 직접 메시지를 보낸 거거든요",
  "이 자체가 굉장히 이례적인 것이기 때문에 제가 보기에는 그만큼 사태를 심각하게 보고 있는 것 같습니다",
  "지금 이거 영장 전담 부장 판사에 대해서도 사법 처리 혹은 또 어~ 뭐~ 수사하겠다. 이런 뜻으로도 읽히고 어제 이재하 변호사 그 얘기 했어요",
  "법 법대로 하겠다. 라는 맥락에는 네",
  "다 수사하겠다. 이런 뜻이 포함된 거다 사실상 이~ 이 판사 블랙 리스트로 시작된 양승태 대법 시절에 벌어졌던 수많은 사법 농단 사법 적폐의 내용들이 네",
  "지금에는 법원과 검찰의 이 총력 갈등으로 비화하는 있는 국면이 아닌가 싶습니다",
  "아니 저는 xx 사실 이런 만약에 검찰과 이 사법부에 네",
  "갈등이 본격화 된다면 네",
  "저는 그 책임은 김명수 대법원 체제에 상당히 책임이 있다고 봅니다",
  "그럼요. 저는 왜 이렇게 무기력하게 대응을 그렇습니다",
  "하시는 건지 일단 본인이 할 수 있는 여러 가지 조치들이 있잖습니까? 네",
  "대법원장으로서 그렇죠",
  "그런 조치들을 해놓고 지금 벌어진 사태에 대해서 정리를 한 다음에 그다음에 제도 개혁을 하든지 내부 개혁을 하든지 해도 늦지 않습니다",
  "이게 일하는 순서가 지금 다 뒤죽박죽 돼 버리는 거 아닙니까? 모든 국민들이 다 그렇게 얘기를 하고 있는데 본인만 지금 엉뚱한 길을 밟아가고 있는데 그에 대해서 아무도 얘기를 안 하고 있으니 정말 답답한 노릇입니다",
  "박범석 제가 판사였다면 네",
  "제 스스로 일단 이 영장 그 재판에서 심사에서 네",
  "빠졌을 것 같은데 이분은 또 안 그러더라고요",
  "그 자체도 좀 이해를 할 수가 없습니다",
  "그러니까요. 제가 참 이 사법부의 어이없는 행각들에 대해서는 좌시할 수가 없다",
  "어제 그 이재호 변호사가 일어서서 할까요? 이재호 변호사가  이재호 변호사가 굉장히 큰 톤으로 예 분노를 표시하셨기 예 하셨기 때문에 예 저는 좀 톤 다운해서 오늘 예 굉장히 점잖게 얘기하고 계십니다",
  "비리 채용자는 건재하다",
  "누구입니까? 아유 정말 이거 엠비씨가 어제 보도한 내용인데요",
  "지난해 우리 은행을 시작으로 그 은행들의 채용 비리 사태 때문에 시끄럽지 않았습니까? 네 네 네 그런데 이 부정 채용 된 당사자들 있잖아요  아무 문제 없이 은행을 계속 잘 다니고 있습니다",
  "그리고 채용 비리와 관련해 예 일부 실무자들은 이 처벌을 받았는데 네",
  "이 채용 비리 의혹의 최정점에 서 있었던 은행 회장들 있잖습니까? 네",
  "아무런 처벌을 받지 않은 것으로 확인이 됐습니다",
  "아니 그런데 사법부만 문제인 줄 알았더니 도처에서 난리입니다",
  "엠비씨가 그 하나 은행에 채용 비리 그 수사 문건을 입수를 했는데 네",
  "이천십사년 채용 당시 응시자 두 명이 서류 전형에서 탈락을 합니다",
  "음~ 그런데 합격자로 뒤바꿔 있었구요",
  "네 명은 일차 면접 점수가 미달이었는데 역시 합격 처리가 됐습니다",
  "추천인이 제이티로 되어 있었습니다",
  "제이티요? 하나 은행에서 제이티는 다름 아닌 김정태 하나 금융 회장을 지칭하는 이니셜입니다",
  "정태 정태 네 김정태 이렇기 때문에 네",
  "이제 합격 처리 된 거 아니냐라면 그런 의혹이 제기가 됐는데 네",
  "정말 당시에 응시했던 그 응시생들 입장에서 제이티 이거를 봤다면 이거 가만히 있기 굉장히 어려운 것 같은데요",
  "제가 당사자라면 네 못 참죠",
  "너무 눈에서 불이 날 것 같은데요",
  "못 참죠. 불이 나죠",
  "요새처럼 이 취업하기 어려운 시기에 그런데 이런 비슷한 의혹들이 네",
  "이른바 그 시중 사대 은행 있잖습니까? 우리 은행 하나 은행 신한 은행 국민 은행 비슷하게 다 확인이 됐다는 거고요",
  "이 채용 비리 너무 심각하네요",
  "지금까지 검찰이 외부 청탁이 삼백육십칠 건 성차별이 이백스물다섯 건 임직원 자녀 특혜가 쉰세 건 학력 차별이 열아홉 건 그렇게 채용 비리를 적발을 했는데 네",
  "지금 신한 은행 조사가 진행 중이거든요",
  "지금 신한 은행까지 포함을 시키면은 네 더 늘어나겠네요",
  "규모가 더 커질 거라는 게 검찰의 설명입니다",
  "그~ 제가 궁금한 것은요",
  "이 채용 비리가 말씀하신대로 외부인 청탁이 삼백육십칠 건으로 제일 많습니다",
  "어~ 임직원 자녀가 쉰세 건이나 되고요",
  "자 그러면 이거는 고의직에 의한 거예요",
  "누군가의 지시를 받아서 네",
  "실행을 했을 뿐이다라고 반론도 가능한 대목이 있는 거거든요",
  "그런데 왜 실무자만 처벌합니까? 하나 은행 딱 하나만 예를 들어보겠습니다",
  "인사 담당자가 뭐라고 했냐면 네",
  "회장 그 추천 메모를 부장한테 받았습니다",
  "이렇게 검찰에서 진술합니다",
  "그런데 부장을 불러요",
  "저는 임원에게 받았습니다. 이렇게 얘기를 합니다",
  "그 그 임원을 또 불렀습니다",
  "임원은 사실은 그거 내가 한 겁니다",
  "음~ 이렇게 얘기를 해버립니다",
  "아~ 그런데 검찰이 꼬리 자르기구만요",
  "검찰이 꼬리 자르기 그렇죠",
  "검찰이 이걸 좀 수용을 한 것도 조금 이해가 안 가긴 하지만 네",
  "저는 이 말을 그대로 믿는다 하더라도요",
  "그럼 임원이 음음 회장 이름을 팔아서 채용 비리를 했다는 거 아니겠습니까? 하극상입니다",
  "예. 그럼 이 임원 징계 받아야 되거든요",
  "엠비씨가 추적을 해봤습니다",
  "그런데 이 임원 네",
  "이사에서 상무로 승진을 했고요. 상무는 또 전무만 승진을 했습니다",
  "이거 좀 이상하지 않습니까? 많이 이상합니다",
  "굉장히 이상한 겁니다",
  "예 결국에는 검찰도 이 내용을 모르지 않지만 네",
  "어~이거는 일종의 짬짜미라고 봐야 됩니까? 그러니까 그냥 누이 좋고 매부 좋고 이런 겁니까? 대충 여기서 덮어 이겁니까? 지금 양승태 사법 농단도 똑같은 거 아닙니까? 그렇죠",
  "임종원에서 덮어 왜 자꾸 진도 나가는 거야",
  "어~그렇지만 검찰이 말을 안 듣습니다",
  "계속 진도 나갑니다",
  "윤석열 지검장이 예 상식적으로 납득할 수 없다",
  "제가 보기에는 세게 예 휘두를 가능성이 높은 데 이 똑같은 상황이 돼버렸네요",
  "그냥 임 임원이 제가 그런 겁니다. 이렇게 하니까 검찰도 아 그래요? 증거 불충분으로 불기소 처분을 한 겁니다",
  "그런데 그러면 안 돼죠. 검찰도 그렇죠",
  "수사를 똑바로 해야죠",
  "거기서 그냥 끝내면 어떡합니까? 아니라는 거 뻔히 알면서 네",
  "그리고 다 승진시켰는데 그러면 이게 증거인데 이거 왜 승인한 거예요? 이렇게 잘못을 저질렀는데 당신 왜 승진했어요? 이게 얘기가 돼야 되는 거 아닙니까? 사실 얘기가 안 되는 거 아닙니까? 엠비씨 기자가 네",
  "이 부분을 추적을 할 게 아니라 검찰이 이 부분을 추적을 해서 그렇습니다",
  "예 좀 다른 결정을 했어야 되지 않은가 이런 생각이 좀 듭니다",
  "언론도 열심히 추적을 하고 검찰은 열심히 수사를 해서 네",
  "사법 처리가 되어야 되겠죠",
  "물론 이분들을 법원으로 가져갔을 때 또 법원에서 어떻게 할지 저는 요새 그것도 좀 믿기가 어렵습니다",
  "요즘은 정말 재판 결과에 대해서도 상당히 믿기가 어렵고요. 우리가 그 겨울 미세먼지 강추위와 싸우면서 촛불을 들어서 정권을 바꿨지만 네",
  "정권은 교체가 됐어요. 그렇지만 도처에 있었던 수많은 적폐의 신경들 이것들은 여전히 다 살아서 세포들이 움직이고 있다",
  "이것을 끊어내고 새로운 나라를 만든다는 것은 여전히 참 험난한 길이다. 이런 생각이 좀 듭니다",
  "하~세 번째 키워드 보겠습니다",
  "이차 북미 회담 열리나입니다",
  "이거 좀 괜찮은 소식이네 그렇습니다",
  "그나마 셋 중에 하나 네",
  "그나마 반가운 소식이 하나 있습니다",
  "이걸 정리를 했는데요",
  "김정은 북한 국무 위원장이 친서를 통해 트럼프 미국 대통령에게 두 번째 북미 정상 회담을 제안을 했습니다",
  "친서가 오고 있다고 했는데 드디어 왔군요",
  "그런데 백악관이 밝힌 내용인데요",
  "백악관 분위기가 괜찮습니다",
  "아 그래요? 이차 정상 회담도 열려 있다고 하고요",
  "오~ 이미 조율하는 과정에 있다는 그런 음~ 입장을 밝혔기 때문에 사실상 한다는 얘기네요",
  "아~ 조만간에 이차 북미 정상 회담 개최가 네",
  "실현이 될 가능성이 높아지고 있습니다",
  "새라 샌더스 백악관 대변인이 그렇게 우호적으로 얘기하는 분은 아닌데 이번에 상당히 어~우호적으로 얘기했네요",
  "김정은 위원장의 친서는 매우 따뜻하고 긍정적인 편지였다",
  "이런 표현은 저는 처음봅니다",
  "오~ 처음  굉장히 좀 이례적인 그런 표현이었는데요",
  "네 네 그런데 지금 이차 북미 정상 회담 장소 있잖습니까? 네 네 어디입니까? 이 장소를 두고 또 설왕설래가 이어지고 있는데 네",
  "미국 수도인 워싱턴 디씨에서 열릴 가능성도 있다 이야 이런 전망도 나오고 있습니다",
  "어 평양이 아니고요? 아직 아직 확답은 하지 않았는데 네",
  "미국이 원하는 개최 장소 이런 부분이 언급을 했거든요",
  "미국이 원하는 개최 장소가 있고 네",
  "그렇게 되도록 노력 중이다",
  "그 얘기는 워싱턴 또는 뉴욕 아닙니까? 제가 봤을 때는 트럼프 대통령은 워싱턴을 희망하고 있지 않을까? 저는 개인적으로 그렇게 전망을 해보고 있습니다",
  "혹시 마라라고 리조트에서  골프 회동을 하는 것은 아닌지 네 지금 분위기를 보면은 조만간 네",
  "폼 페이오 국무부 장관 있잖습니까? 예 갑니까? 이분이 또 재방북 분명히 그런 좀 일정이 나오지 않을까 아~ 이렇게 전망을 해보고 있고요",
  "언제 갈까요. 이분은 좀 빠른 시일 내에 가지 않을까 싶습니다",
  "그리고 문재인 대통령이 평양에서 남북 정상 회담을 개최하면은 네",
  "저는 어느 정도 성과를 가져올 거라고 생각을 하거든요",
  "그렇죠. 예~ 그러면 그 성과를 또 워싱턴을 또 전달을 하지 않습니까? 그렇습니다",
  "그러면 그게 다시 이차 북미 정상 회담으로 이어질 수도 있기 때문에 음~ 조만간 한반도와 평양 네",
  "미국의 시계를 좀 주시를 해볼 필요는 있는 것 같습니다",
  "그런데 왜 안 갑니까? 평양에 그래서 그게 좀 답답합니다",
  "아이 답답합니다. 여기에 제가 보기에 숟가락 딱 얹으면 그러니까요",
  "광을 풀 수가 있어요",
