  "와~  기분 좋으셨겠어요",
  "그 사인이 아니었습니다",
  "어~ 어떤 사인인데요?  아~ 알고 보니까 독립 선언문을 만들고 있더라고요",
  "저보다 백 번 낫습니다",
  "퀵도 택배도 없던 그 시절 전국으로 독립 선언문을 배포한 건 학생들 열악한 교육 환경에 힘들어하던 그들 앞에 한 후원자가 나타났다는데요",
  "네. 그 바로 옆에서 내용을 확인할 수 있더라고요",
  "선생님 말씀을 듣고 나니까 마음 한 구석이 참 불편했습니다",
  "최남선과 고심 끝에 초안을 작성했다는 민족 대표 한 글자 한 글자가 달라보이더라고요",
  "그 중요한 독립보다도 더 많이 쓰인 단어는 무엇일까요? 바로 민족 어~ 독립에 주체는 민족 뿐이라는 생각이셨을까요? 뭉클한 가슴으로 선생님을 따라서 이동했습니다",
  "그럼 독립 선언을 탑골 공원이 아니라 이곳에서 했다는 말씀이신가요? 과연 독립 선언문이 또 있네요",
  "태화관에 모여 독립 선언식을 한 민족 대표 왜 이곳으로 왔을까",
  "생각보다 많은 학생이 탑골 공원에 모이자 민족 대표는 일본 경찰과에 마찰을 우려했다고 전해집니다",
  "민족 대표에 그 마음을 어렴풋이도 헤아리기 어렵더라고요",
  "이토록 값진 역사에 지금까지 딱 사천 원 들었습니다",
  "삼일 운동 백주년 기념 특별전이 한창이라고 합니다",
  "이분들은 여기서 뭐 하시는 걸까요?  독립 신문에 실린 내 얼굴을 할머니께 보여드리겠다고 하셨는데 후기가 궁금하네요",
  "그래서 저도 독립 신문에 주인공이 되어 봤습니다",
  "그리고 백주년 전시에 안 가볼 순 없겠죠? 확실히 선생님께 역사를 배워보니까요",
  "또 다르게 보이더라고요",
  "근데 그때였습니다",
  "무려 역사 교육과 학생들과에 역사 대결 아이고    지금 현재 앞서고 있습니다",
  "와~ 아~ 저건 안 배웠었거든요",
  "그래도 역사학과를 상대로 일승이라도 거둔 게 어딥니까",
  "자~ 이번에는 전시관을 더 자세히 살펴봤는데요",
  "이렇게 다양한 태극기는 처음 보는 것 같아요",
  "네. 글자가 써 있는 태극기도 있었는데 아~ 이건 무엇일까 궁금하더라고요",
  "생각지도 못한 분을 만났습니다",
  "바로 김봉준 지사에 손자 김임용 씨입니다",
  "동네 사람들도 쌀 한 톨을 모아서 독립 자금을 댔다는데요",
  "저 역시 잊지 않겠습니다",
  "네. 지하철만 타고 다니는 그~ 역사 여행 저도 꼭 한번 해보고 싶은데요",
  "그~ 역사 선생님과 같이 다니셔서 공부가 아주 정말 많이 됐겠어요",
  "아~ 고런 부분은 좋았는데 네",
  "저는 우진 투어라고 그래서 제가 이번 만큼은 달인 역할을 좀 하겠구나  내가 한국사 책을 스물두 권이나 쓰셨던 네",
  "역사의 달인과 만나다 보니까 네",
  "또 어쩔 수 없는 수제자 인생을 그렇죠",
  "근데 정말 그~ 평소에는 지나쳤던 장소였는데 네",
  "선생님께 말씀을 듣고 나서 보니까 뭔가 좀 어~ 마음이 좀 어~ 뭐랄까요",
  "달리 보이고 좀 예",
  "만감이 교차하더라고요",
  "그래서 언젠가는 저희 아이와 함께 꼭 손을 붙잡고 그 장소에 가보겠습니다",
  "저는 지금 화면 속에 나왔던 탑골 공원 또 태화 빌링 광화문 역사 박물관 너무나 익숙한 곳입니다",
  "신문 기자 생활했을 때 네",
  "늘 오고 갔던 이제 그런 지역인데 시설은 최근에 정말 많이 좀 갖춰졌거든요",
  "그림도 있고 뭐~ 비석 같은 것도 있고 동상도 세워졌는데 이~ 중요한 게 이케 지날 때 아직은 잘 체감은 되지 않는 것 같아요",
  "여기가 우리 천구백십구년에 그때 역사에 현장이다",
  "그래서 앞으로는 조금 더 업그레이드를 해서 그런 어떤 독립 운동에 투지 이런 것들을 좀 살릴 수 있는 또 그런 작업도 필요할 것 같습니다",
  "또 오늘 삼일절을 맞아서 전국에 다양한 행사들이 예정돼 있다고요",
  "오늘 정오인 낮 열두시에 전국 모든 기념식장에서 동시 만세 삼창이 울려퍼질 예정이라고 합니다",
  "근까 근처에 기념식장이 있다면 조금 가 보셨으면 좋겠고요",
  "우이봉 봉황각에서는 태극기 거리 행진이 있을 예정이고요",
  "왕십리 광장에서는 창작 뮤지컬 공연과 천구백년대 전통 음식 체험 그리고 독립 운동 의상 체험까지 즐기실 수가 있습니다",
  "어~ 그리고 고척 근린 공원에서는 삼일 만세 운동 재현 행진을 한다고 하니깐요",
  "그 근처에 계시는 분들 꼭 가 보시길 바랍니다",
  "오늘 또 날이 포근하다고 하니까 직접 이 축제 행사에 참여해시 해보시면 좋을 것 같네요",
  "네. 삼일절에 전해드리고 있는 생방송 오늘 아침 함께하시고 계신 지금 시각은요",
  "여덟시 오십오분 지나고 있습니다",
  "네. 이번에는 주간 키워드 시간인데요",
  "이영은 아나운서가 준비하셨죠",
  "네. 이번 주에는 하나에 키워드가 전 세계를 들썩였죠",
  "그래서 제가 특별한 두 남자를 문 두 남자를 만나고 이야기를 만나 이야기를 나눠봤습니다",
  "네. 하노이 소식이 세계를 들썩였습니다",
  "세기에 담판이라 불린 이차 북미 정상 회담이 이백육십일 만에 열렸는데요",
  "작년 남북 정상 회담이 이어 이번 하노이까지 기존에 기조와는 확실히 달랐습니다",
  "김정은 위원장에 파격적인 행보였는데요",
  "갑자기 불발된 하노이 선언 대체 어제 하노이에서는 무슨 일이 있었던 걸까요?  소식통이라 불리는 분을 모셨습니다",
  "북한 호위 사령부 출신에 탈북자 이윤걸 씹니다",
  "그리고 최근 젊은이들 사이에 화제가 되고 있는 분이죠",
  "정치 크리에이터 국범근 씨 모시고 이차 북미 정상 회담을 짚어봤습니다",
  "네. 이때부터 이상한 기류가 있었던 거 같죠",
  "네. 어제 온라인을 통해 실시간 질문들도 받아봤는데요",
  "네. 난제가 아니라 난감한 질문이었어요",
  "국내는 생각보다 시들한 반응이었죠",
  "국내가 이런 반면 이억만리 하노이는 어땠을까요",
  "제작진 앞으로 많은 제보가 도착했는데요",
  "현지에 계신 분과 전화 연결도 해봤습니다",
  "하노이는 사뭇 다른 풍경입니다",
  "김정은 트럼프 열풍이 또 불었다는데요",
  "오~ 네. 하긴 북한은 실제로 이천십오년에 때 아닌 단발령이 내려지기도 했죠",
  "이게 바로 소문에 그 버거입니다",
  "또 그런가 하면 김정은 위원장과 트럼프 대통령을 호텔에 가두는 헤프닝도 벌어졌습니다",
  "사실은 닮은 꼴이라는데요",
  "아~  그럼에도 불구하고 이튿날 김정은 위원장을 따라한 사람이 또 등장했대요",
  "저번 남북 정상 회담에서는 평양 냉면이 화제가 됐죠",
  "네. 정말 묘하죠",
  "그렇게 해석되네요",
  "네. 농담인 거 아시죠",
  "어제 오후 네시였죠",
  "세기에 담판이 될 줄 알았던 북미 또 정상에 회담이 결렬됐습니다",
  "한반도에 봄은 다시 또 먼 이야기가 된 걸까요?  미국에 요구 사항이죠",
  "네. 성과 없이 끝난 이차 북미 정상 회담 과연 문재인 정권에 안보 정책과 한반도에 정세는 어떻게 흘러갈까요? 네",
  "네. 전 세계에 많은 사람들이 관심을 갖고 지켜봤던 두 정상에 만남 네",
  "참 어쩔 수 없이 아쉬운 마음이 크네요",
  "네. 지금 회담 결과물인 하노이 선언을 앞두고 결렬이 된 건데요",
  "우리나라뿐만이 아니라 베트남 현지에서도 아쉬움이 큰 상황입니다",
  "트럼프 대통령은 이후에 기자 회견을 통해서요",
  "북한이 완전한 제재 완화를 원했기 때문에 우리는 들어줄 수가 없었다라고 발표를 했구요",
  "또 새벽에 열린 리용호 북한 외무상에 기자 간담회에서는요",
  "우리는 전면이 아니라 일부만 제재 완화를 원했을 뿐이다라고 발표를 하면서 두 나라가 상반된 입장을 보이고 있습니다",
  "네. 정말 이 좋은 성과를 나오기를 기대했는데 참 아쉽게 됐습니다",
  "한반도에 봄이 또다시 좀 요원한 것인가 아~ 좀 아쉽네요",
  "하지만 또 일단 이 다음부터가 굉장히 중요한 순간이다 이렇게 보여지는데요",
  "트럼프 대통령이 어제 이런 얘길 했어요",
  "가장 먼저 전화할 사람은 대한민국에 문재인 대통령이다",
  "그리고 실제로 이제 결렬 후에 트럼프 대통령과 문재인 대통령이 약 이십오분간 통과를 한 것으로 지금 알려지고 있습니다",
  "실은 다음에 또 북미 이 북한과 미국이 만나려고 하면 둘끼리는 못 만납니다",
  "우리가 나서서 둘을 다시 또 어떻게든 연결을 해야 되는데 네",
  "앞으로는 이 대한민국에 역할이 정말 중요하고요",
  "문재인 대통령이 구원 투수로 나서게 될지 않을까 또 조심스런 전망 해봅니다",
  "저도 사실 어제 일분 라디오 뉴스 속보를 하러 들어갔다가 상황이 갑자기 급박하게 전개가 되는 거예요",
  "선언 하기로 하고 오찬도 하기로 했는데 취소됐다",
  "이렇게 되면서 과연 무슨 일이 있었던 걸까 트럼프 대통령에 기자 회견을 계속 보여주면서 그 상황을 중계를 했는데 일단은 들어보니 어~ 조건이 구체적으로 좀 안 맞았던 거 같더라구요",
  "그래서 아마 그 조건만 좀 맞으면은 언제든 다시 만날 수 있고 또 좋은 결과가 나올 수 있으니까 아직까지는 희망에 불씨가 꺼졌다고 보지 않고요",
  "조금 더 어~ 시간을 갖고 기다려보는 것도 좋은 방법일 것 같습니다",
  "사실 우리가 이번 회동도 그렇고 항상 이 두 정상이 만날 때는 뭐 테이블부터 시작해서 음식부터 시작해서 여러 가지가 다 이슈가 되게 되는데 이번 일차 회담 싱가포르에서 있었을 때와 이번 이차 회담에 차이를 아마 보신 분들은 아시겠지만 양 정상이 서 있는 위치가 바뀌'었죠",
  "일차 회담 때는 상석이라고 할 수 있는 오른쪽에 김정은 위원장이 서고요",
  "이번 이차 회담 때는 트럼프가 오른쪽 상석에 서게 되면서 이 제 삼국에서 일어난 이번 회동에 균형을 잘 맞추려고 했던 게 아닌가 이런 이야기가 있는데 실제 이번 것들은 좀 결렬이 됐다 볼 수 있겠지만 이게 지금 끝난 이야기가 아니라 지속될 이야기기 때문에 아쉬움은 크지만 끊임없이 우리가 기대와 희망을 좀 가져야 되지 않을까 싶습니다",
  "네. 다음 소식 전해드릴 텐데요",
  "생방송 오늘 아침에서 야심차게 준비한 새 코넙니다",
  "우리 지금 만나 시간이에요",
  "네. 오늘 그 첫 시간인데 무려 오십만 명을 울린 그 감동에 영상이 준비돼 있습니다",
  "열세시간에 고통 끝에 부부에게 찾아온 기적에 순간 함께 만나보시죠",
  "생후 칠십사일이에요",
  "와~ 아이가 상황이군요",
  "아~  목소리 떨리네요",
  "신랑이    아~ 부부가 호흡이 딱딱 맞네요",
  "두 분 호흡이 너무 잘 맞아요",
  "아~        네",
  "네. 로라를 만나기까지 무려 열세시간의 진통을 겪어야 했는데요",
  "그 순간이 정말 영상에 생생하게 담겨서 더 큰 감동으로 다가오는 것 같네요",
  "네. 차 안에서 굉장히 천진난만하게  노래 부르는 모습이 굉장히 인상적이었는데요",
  "열세시간에 진통과 고통을 겪어낸 엄마 그리고 그 곁을 함께했던 아빠 정말 모두 다 대단하다는 생각이 듭니다",
  "네. 박찬근 아나운서 보면서 계속 아빠 미소 짓던데 또 아나운서국에 육아에 달인이잖아요",
  "보면서 감회가 남달랐을 거 같아요",
  "어~ 전 사실 영상 보면서 눈물이 나올 거 같아가지고 참았는데 저도 이 출산할 때 지금 아이가 세 살이 돼가지고 그렇게 오래 지나진 않았어요",
  "근데 어~ 그 순간에는 아이가 나올 무렵부터 나왔을 때 이후로 한 삼십분가량 계속 울기만 한 거 같아요",
  "눈물만 계속 나고 지금도 사실 영상을 보면 저때 내가 왜 울었을까 싶기는 한데 그래도 그때에 그 감동과 벅차오름 이런 것들은 계속 남는 거 같아요",
  "그때 아이가 태어났을 때 그때 아내한테 어떤 말 해주셨어요? 고맙다고 고생했다고 어~ 그리고 아이에게도 고생했다고 이렇게 했던 기억이 나구요",
  "눈가가 촉촉해졌어요",
  "예. 아~ 다시 생각해도 그런데 네",
  "사실 칠십사일이면은 지금 굉장히 부부가 힘들 때예요",
  "잠도 많이 못 자고 네네",
  "두 분 정말 잘하고 계신 거 같은 게 영상으로 계속 남겨놓으면요",
  "결국 이 시간은 금방 지나가버리거든요",
  "아이가 처음으로 고개를 들었을 때 처음으로 뒤집었을 때 배냇짓을 웃었줬을 때 많이 남기시고 또 뒤에 이제 훗날 다시 봤을 때 정말 또 뿌듯하고 재미있는 추억들이 될 거니까요",
  "앞으로도 기록 많이 남기시면 좋겠습니다",
  "보통 우리가 이제 출산 얘기 나오고 군대 얘기 나오면 다음 생애까지 얘길 하잖아요",
  "근데 그만큼 굉장히 감격적인 순간이기도 하기 때문에 특별히 이렇게 출산 과정 우리가 왜 아이를 낳은 다음에는 촬영 시작이 되지만 출산 과정을 이렇게 찍는 거는 정말 흔치 않거든요",
  "어쩌면 이렇게 아이는 처음 내가 이렇게 생명을 빛을 봤구나 그러면서 동시에 이 부부도 같이 부모로 탄생하게 되는 순간을 담은 게 아닌가 싶은데요",
  "실제 우리가 아이와 살아가며 키운다 생각하지만 나중에 부모가 나이 든 아이들을 보면 아~ 아이가 부모를 성장시키고 성숙시켰구나 어쩜 우리 가족은 같이 크는 게 아닌가 싶습니다",
  "뭐~ 아이를 낳기까지 수많은 이제 고통에 과정이 있지만 아이를 낳 그~ 안는 순간에 그 고통이 다 그~ 씻은 듯이 사라진다고 하는데요",
  "그래서 저희가 앞으로도 아기가 탄생하는 감동에 순간을 계속해서 전해드리도록 하겠습니다",
  "우리 지금 만나 네. 많은 제보 부탁드리고요",
  "또 고은주 리포터가 다음 소식 준비하셨죠",
  "봄 봄 봄 봄   이제는 곳곳에서 봄 기운이 완연하게 느껴집니다",
  "그렇다 보니까 두꺼운 겉옷을 이제는 벗어던질 때가 됐는데 그렇다 보니 이 순간 제일 필요한 건 뭘까요? 예? 뭘까요? 다들 공감하실 것 같은데 답이 안 나오네 다이어트 아니에요? 봄 다이어트 그렇죠",
  "아~ 아무래도 많은 분들이 봄에 다이어트 결심을 많이 하는데요",
  "겨우내 왜 이렇게 포동 포동 살이 올라왔는지 모르겠어요",
  "여기 저기 군살들이 붙어가지 네",
  "운동 좀 해야 되겠다라는 생각을 하시는 분들이 저를 포함해서 많이 계실 거 같은데 그런데 이 운동도요",
  "나에게 맞는 운동부터 찾아야 된다고 합니다",
  "오늘 그 방법을 제가 알려드릴게요",
  "추운 겨울이 지나고 찾아온 따뜻한 봄 그런데 어찌된 일인지 작년 봄에 입은 옷이 작다",
  " 겨울에 불어난 체중 때문에 고민인 분들 집중하세요",
  "내게 딱 맞는 운동 찾는 법 지금 공개합니다",
  "요즘 제게 엄청난 고민 거리가 생겼는데요",
  "그동안 외투 속에 꽁꽁 숨겨뒀던 뱃살을 공개할게요",
  "어~ 부끄러워 진짜 지난 봄에 입었던 곳인데요",
  "요게 다 안 잠겨요",
  "이렇게  슬퍼하는 저에게 편지가 도착을 했는데요",
  "이곳으로 가면 다이어트 고민을 한방에 해결할 수 있다고 합니다",
  "자~ 그래서 미션지에 적힌 장소에 딱 도착을 했는데 자~ 어디 계실까요? 나에 해결사 찾았습니다",
  "오늘에 해결사 훈남 트레이너 박영호 씨 네",
  "그리고 저희에게 전달된 미션 바로 오늘 하루 동안 열 가지에 운동을 체험하라는 건데요",
  "달랑 오천 원 가지고  과연 성공할 수 있을까요?  넓은 실내에는요",
  "다양한 운동 기구들과 사람들로 가득 차 있었는데요",
  "음~ 뭐~ 필라테스 축구 승마 테니스 제가 좀 욕심이 많거든요",
  "진짜 실내 암벽 등반 체험장이 있습니다",
  "아이들도 함께 체험할 수 있는 난이도라는데  그래서 저도 직접 도전 아니 근데 보기에는 분명 쉬워보였는데 말이죠",
  "막상 하니까 달라요",
  "달라 근력이 좀 필요하죠",
  "이런 저와는 달리 시작하자마자 성큼 성큼 암벽을 타는 이 남자 금방 정상까지 정복을 했습니다",
  "관람객 모두 무료로 체험할 수 있다는 검산데요",
  "과연 저에 현재 몸 상태는 어떨까요?  뜨악 말도 안 돼 제가요",
  "저희 아들이 진짜 좋아하는 거거든요",
  "놀이기구처럼 보였는데  운동이 된대요",
  "설명에 따라 체험에 나섰는데요",
  "재미도 있고 이건 좀 해볼 만하더라고요",
  "불 타라 나에 뱃살이여 자~ 그리고 근력과 유연성까지 키울 수 있다는 필라테습니다",
  "이랴 이랴 실내에서 승마도 했고요",
  "브이알을 활용한 운동까지 다양하네요. 진짜 모두 섭렵을 했습니다",
  "이 모든 걸 한 장소에서 단돈 오천 원으로 했다는 게 믿겨지시나요? 오~ 자~ 이렇다 보니까요",
  "관람객들에 발길도 끊이지가 않더라고요",
  "내게 딱 맞는 운동 찾기 세 시간 만에 성공적으로 미션 완료했습니다",
  "이번 주말 가족과 함께 내게 맞는 운동 찾으러 가보시는 건 어떨까요? 이렇게 날씬하신데 마른 비만이었다는 게 그러니까요",
  "근데 그게 굉장히 어려운 미션인데 다 한방에 해결을 하셨네요",
  "저에게는 괜찮은 보정 속옷이 있거든요",
  "저도 제가 그냥 말랐다고 생각했는데 비만인 줄 몰랐어요",
  "어~ 체성분 검사까지 무료로 할 수 있었는데 네",
  "이게 모두 한자리에 모여 있으니까 어렵지 않게 찾을 수 있어서 정말 다행이었습니다",
  "그동안 해보지 못 했던 운동들을 직접 체험을 해보면서 나에게 딱 맞는 운동을 찾았는데 저는 이렇게 강도가 높은 운동을 그동안 한 십년 동안 안 했었거든요",
  "어~ 그런 운동보다는 정적인 필라테스나 승마 요런 거에 호기심이 가더라고요",
  "앞으로 꼭 해볼 계획입니다",
  "근까 정말 여러분들도 한번 가셔서 다양한 운동 기구뿐만 아니라 뭐~ 브이알 체험이라든지 뭐~ 스크린 운동 그리고 각종 캠핑 용품까지 다 전시가 돼 있거든요",
  "주말에 아이들과 함께 가셔서 체험해보시고 나에게 맞는 운동 한번 찾아보시면은 좋을 것 같습니다",
  "네. 다이어트나 운동 누구나 결심은 하지만 실천이 좀 어렵잖아요",
  "그런데 이호선 교수님은 다이어트 성공하셨다고요",
  "운동을 하신 거예요",
  "어떻게 하신 거예요? 예. 이제 제가 한 이삼년 사이에 한 삼십키로 정도 감량을 와~ 이제 보신 분들이 뺀 게 저거냐 하겠지만 생애 가장 가는 팔뚝을 지금 가지고 있는 겁니다",
  "근데 저 같은 경우는 이제 건강 때문에 시작한 건데 사실 우리가 중년 넘어서 운동을 한다는 것 자체가 굉장히 쉽지는 않습니다",
  "왜냐하면 조금만 무리하면 관절에 손상이 오기가 쉽거든요",
  "저 같은 경우에는 느림보 달리기라 그래가지고 보통 어르신들보다 더 늦 걸어다니는 어르신들보다 더 늦게 뛸 정도로 굉장히 천천히 달리는 마라톤을 해가지고 건강 그나마 유지하고 있는데요",
  "사실 우리가 다이어트 다들 아시겠지만 한번에 많이 뺄 수 있는 게 중요한 게 아니고 네",
  "장기적으로 건강한 게 중요하기 때문에 여러분들 맞는 본인에게 맞는 운동 꼭 선택하셔 가지고 힘차게 또 예쁜 봄 맞으시기 바랍니다",
  "예. 저도 올해 일월 일일부터 다이어트를 시작을 해서 지금 약 오키로그램 감량 유지하고 있는데요",
  "와~ 정말 다시 한번 느끼는 건 운동은 자기가 좋아해야 돼요",
  "좋아하는 운동과 함께 올 봄철 다이어트 성공하시기 바랍니다",
  "네. 생방송 오늘 아침 금요일 순서 여기서 또 인사드려야 되겠는데요",
  "오늘 그~ 삼일절 백주년 기념이 되는 그런 날입니다",
  "관련 행사들이 또 많이 있으니까요",
  "함께 참여해보시는 것도 좋을 거 같네요",
  "안녕하세요? 삼월 사일 월요일 생방송 오늘 아침 임현주입니다",
  "이천십구년도 일 학기가 시작됐는데요",
  "유치원에 가지 못하는 아이들이 있습니다",
  "바로 한유총이 유치원 삼법 처리와 누리 교육 과정 폐지 등을 주장하면서 개학 연기라는 강수를 뒀기 때문이죠? 예. 그런데 한유총 측은 이게 준법 투쟁이라고 주장하는데 네",
  "유치원법에 따르면 법정 수업 일수만 지키면 문제가 없다고 주장합니다",
  "이거는 근데 나무만 보고 숲은 못 보는 얘기인데요",
  "이 본인의 권리는 주장할 수 있지만 다른 사람의 권리를 침해하면 안 되거든요",
  "이 사건으로 인해서 죄 없는 아이들 그리고 학부모의 교육권이 침해되기 때문에 이 교육 당국에선 명백한 불법으로 형사 고발 조치한다고 합니다",
  "이 아이들을 볼모로 잡아서 아 이러한 일이 발생하면 안 되겠고요",
  "어 앞으로 좀 슬기롭게 해결했으면 좋겠습니다",
  "우리나라가 지금 가장 급속도로 저출산을 향해 가고 있거든요",
  "내 아이들을 잘 키울 수 있는 환경을 만들어주기는커녕 아이들이 유치원조차 못 가다니 정말 너무 딱한 사정입니다",
  "제 주변에도 뭐 유치원 원장을 하는 친구들이 있기는 있고 그분들도 다소 답답하고 억울한 면도 있겠지만 가장 중요한 건 아이들의 권리 그다음에 유치원이 존재하는 이유는 학생들이 있기 때문인데 이 아이들이 유치원을 못 간다라는 건 좀 말도 안 되는 일인 것 같습니다",
  "어쨌든 합리적인 결정이 내려지길 바랍니다",
  "네. 어제 한유총에서는 정부의 강경 대응 방침이 계속된다면 유치원 문을 다 닫겠다 이렇게 응수했는데요",
  "이 사태 앞으로 어떻게 흘러갈지 저희 생방송 오늘 아침에서도 지속적으로 알려드리도록 하겠습니다",
  "생방송 오늘 아침 첫 번째 소식 전해드릴게요",
  "며칠 전부터 인터넷을 뜨겁게 달군 이슈를 추적했다고요? 네. 이종격투기 김동현 선수 아시죠? 네",
  "다이어트에 관해서 언급했는데 어 사실 선수들은 계체량 통과를 위해서 한 십 킬로그램씩 감량을 하는데 이거로 효과를 봤다고 합니다",
  "어~ 마시기만 했는데 체중 감량의 효과가 있다",
  "이것의 정체를 공개합니다",
  "지난주 연일 에스엔에스를 뜨겁게 달군 신흥 강자 시나몬 물  원샷 부르는 마성의 맛 대한민국은 지금 시나몬 물 열풍 입맛 사로잡은 것도 모자라 실시간 검색어 일 위까지 휩쓴 이유는 어머  어떻게요? 바로 체중 감량계의 숨은 보석이기 때문입니다",
  "이때 든 궁금증  과연 뭐라고 답했을까요? 운동 안 해도 살 빠지게 만든다는 시나몬 물의 진실 지금 공개합니다",
  "지난주  화제가 된 김동현 선수의 꿀팁  안 해도요?  확인 안 할 수 없죠? 검증 들어갑니다",
  "코를 자극하는 강렬한 남자의 향기 다름아닌 프로 격투기선수들의 훈련 현장입니다",
  "이들은 시나몬 물을 알고 있을까요? 그런데 때가 됐다는 듯 뭔가를 꺼내드는 선수 이 익숙한 자태는 우리가 생각하는 그걸까요? 과연?  진짜 마시는군요",
  "선수들이 마시고 있습니다",
  "와  효과까지 타종을 불허하니 깐깐한 선수들마저 홀린 듯 흡입 다른 선수들도  그렇군요",
  "비밀은커녕 에스엔에스에서 일파만파 중입니다",
  "연일 쏟아지는 시나몬 물 정보 덕분에 시마 시나몬 일시품절까지   실제로 시나몬 물을 마셨다는 인증샷까지 속속 등장합니다",
  "그렇다면 일반인에게 효과가 있을까요?  그 의문을 풀어줄 한 사람 시나몬 물로 다이어트에 성공했다는 날씬한 몸매의 소유자 이현수 주부입니다",
  "잠시도 쉬지 않는 이현수 주부를 한몸처럼 따라 다니는 이것 시나몬 물입니다",
  "말 그대로 물 xxxx 이현수 주부는 이천십오년 건강에 문제가 생기자 다이어트를 결심했답니다",
  "뭐 얼마나 변했다고요? 어~ 자 이게 어떻게 된 일입니까? 보기에도 엄청난 변신이죠? 네",
  "십삼 킬로그램 감량 와 엄청난 변화네요",
  "일년간 고군분투한 끝에 아름다운 몸매를 쟁취했다는 거죠",
  "다이어트 전에 입었던 옷만 봐도 그녀의 뼈를 깎는 노력이 느껴집니다",
  "도저히 이 주부의 옷이라고 믿기 힘든 이 넉넉함  그런데 이 환상적인 몸매 역시 오롯이 시나몬 물 때문일까요?  그럼 그렇죠",
  "철두철미한 식이요법은 기본 중의 기본입니다",
  "아침과 저녁은 채식 식단 준수했고요",
  "점심 때만 탄수화물 섭취를 원칙으로 했다는 겁니다",
  "혹시 모를 영양 불균형에 대비해서 단백질과 미네랄 비타민 씨 보충제도 꼼꼼히 챙겼다는군요",
  "그리고  들으셨죠? 다이어트 실패 위기에서 그녀를 구한 것도 시나몬 물이었습니다",
  "이제는 그녀만의 시나몬 물 황금 비율까지 생겨났습니다",
  "바로 꿀 한 스푼에 시나몬가루 한 티스푼 마지막으로 따뜻한 물에 잘 데워주면 끝 그렇군요? 네. 이렇게 만들기 쉽고 마시기 편한 것이 시나몬 물의 핵심 매력입니다",
  "그저 쥐었다 하면 드링킹이죠",
  "그냥 시나몬 물과 함께라면 그 어렵다는 체중 감량 뚝딱입니다",
  "그런데 진짜 시나몬 물 덕분일까요? 전문가에게 물어봤습니다",
  "탐험대의 궁금증을 풀어줄 가정의학과 조애경 선생님  그렇군요",
  "오~  갑자기 혹하더라고요",
  "그 누구나 할 수 없는 누구나 궁금할 거예요",
  "과연 그녀의 대답은  자 그런데 시나몬과 계피는 엄연히 다르다는 것 알고 계십니까? 그 차이 지금 보여드리겠습니다",
  "자 이것이 바로 스리랑카산 계수나무에서 나온 진짜 시나몬이에요",
  "제품마다 다르지만 시나몬이 계핏값의 약 두 배입니다",
  "어 그러네요? 전격 비교 들어갑니다",
  "비슷하긴 하지만 향도 좀 다른데 어쩌다 쌍둥이 취급을 받게 된 걸까요?  우선 계핏가루 넣은 커피를 마셔봤습니다",
  "그랬더니  쌉싸름하더라고요",
  "자 이번에는 시나몬 가루  아이 좋아요",
  " 사실 시나몬과 계피를 잘 구분해야 하는 이유는 또 있답니다",
  "너무 많이 마시는 것도 안 좋을 수가 있다는 거군요",
  "시나몬 물은 그저 도움 닫기 일뿐 운동과 균형 잡힌 식이요법이 진리라는 것 잊지 마시기 바랍니다",
  "네. 이 시나몬 물이 이제 화제를 모으면서 먹는 방법과 이제 주의 사항에 대한 그 궁금증이 이제 커졌는데 한 번에 정리가 이제 싹 됐네요",
  "또 주의할 점이 있나요? 네. 일단 제가 여기에 꼽고 있는 게 이게 네",
  "사실 시나몬이거든요",
  "오늘은 향수 대신 시나몬 향을 제 몸에 좀 뿌려봤습니다",
  "이렇게 생긴 건데 이게 우리가 알고 있는 시나몬이라는 거고 계피랑은 좀 차이가 있다라는 겁니다",
  "그런데 이거를 먹을 때 설탕과 같이 먹으면 좀 효과가 떨어진다라는 거 그리고 사람에 따라 다르지만 일에서 육 그람 정도가 하루 정량이고 합니다",
  "너무 과하면 안 되니까 식이요법 중요하고 또 운동도 병행하시기 바랍니다",
  "그런데 이 시나몬가루가 해외 제품이다 보니까 아무래도 좀 구매하기 까다로울 것 같은데요",
  "어떤 점들을 주의해서 구매해야 할까요? 이 해외 직구 같은 경우에는 정식으로 통관 검사 됐는지를 반드시 확인하시고요",
  "음~ 또 일부 xx 제품은 독성 물질이 있다고 하니까 너무 많이 드시지 마시고 또 체질에 따라서 안 맞는 사람도 있다고 해요",
  "임산부들 조심하시고 그나저나 제가 살이 좀 빠진 것 같지 않습니까? 빠졌어요",
  "아 비법 알려드릴까요? 네. 뭔데요? 오 네",
  "운동했다 그러지 마세요",
  "집에서 귀찮다고 밥을 안 해주거든  하루에 두 끼만 드시고 아이씨  많이 움직이시면 됩니다",
  "에이 네. 잘 알겠습니다",
  "그런데 시나몬 물을 드시면서 식이요법과 또 운동을 병행해야 효과가 있다고 하는 것 또 잊지 마시기 바랍니다",
  "생방송 오늘 아침과 함께하고 계시는 지금 시각이 여덟 시 사십이 분 사십삼 분 가까이 다가가고 있네요",
  "어 다음 순서는 오늘 점심에 뭘 먹을지 저희가 또 친절하게 알려드리는 순서인데 강원도에서만 먹는 그 향토 음식이 있다고요? 그래요",
  "강흥 강릉식 추어탕을 파는 식당인데 네",
  "이곳에서 나오는 반찬이 깍두기예요",
  "깍두기인데 땡땡 깍두기라고 지금 보이시죠? 와 색깔이 뭐 이거 뭐 땡땡 이것만 넣었을 뿐인데 네",
  "깍두기 맛이 그냥 확 달라져요",
  "아 그래요? 도대체 뭘까요? 확인해보겠습니다",
  "듬뿍 들어간 영양으로 잃어버린 원기 되찾아줄 음식 바로바로 얼큰하고 담백한 추어탕이 그 주인공입니다",
  "그런데 추어탕 맛 업그레이드 시켜주는 것은 물론이요",
  "오직 이곳에서만 맛볼 수 있는 반찬이 있다는데요",
  "처음 보는 사람들은 요상한 이것 때문에 눈을 떼지 못한답니다",
  "아니 대체 무엇이 들어갔기에 사람들 입맛 제대로 저격한 걸까요? 베일에 싸인 깍두기의 정체 세상에 이런 밑반찬입니다",
  "자 오늘의 목적지는 바로 강원도 강릉 그런데 도착하자마자 눈에 띄는 게 있었어요",
  "와  맞는 것 같았어요",
  "혹시나 싶어 장독대 안을 들여다봤는데 뭐 죄다 된장 고추장밖에 없더라고요",
  " 그래도 혹시나 싶어서 보는데 네",
  "또 있어요? 네. 지나가던 손님 많은 식당 안으로 직행했습니다",
  "헤~ 내부가 이미 손님들로 북적북적 후끈후끈하더라고요",
  "이 후끈함의 정체는 고추장으로 얼큰하게 끓여낸 강릉식 추어탕입니다",
  "그런데 여기서 잠깐 맛도 영양도 일품인 추어탕 맛 살려줄 정도의 밑반찬이라면 뭔가 기대치가 점점 높아지더라고요",
  "일단 시켜서 반찬을 봤는데 애걔 김치 두 가지가 다더라고요",
  "뭔가 좀 느낌이 불길했는데 그래도 혹시나 싶어 깍두기 먼저 먹어봤어요",
  "그런데 와우 황홀해짐 그렇게 맛있어요? 황홀한 표정이네요",
  "그동안 먹어왔던 깍두기가 아니었습니다",
  "이렇게 깍두기 찬양이 이어지는 사이에 강원도 감자밥과 추어탕이 나왔어요",
  "이럴 땐 추어탕에 감자밥 푹 넣고 둘둘 말아서 어~ 깍두기 하나 턱 얹어가지고 그냥 어우 크게 한 입 쩍하고 먹으면 아~ 이제 행복해지기 시작하는 거죠? 군침 도네요",
  "매콤한 추어탕과 새콤한 깍두기가 만들어낸 맛의 향연 뭐 촬영이고 뭐고 일단   xxxx 식사했어요",
  "그런데 먹는 사이에 얘가 자꾸 눈에 띄더라고요",
  "어~ 이게 뭔지 혹시 감이 오시나요? 뭘까요? 여기에 오는 손님들도 다 맛있다고 하시는데 손님들은 혹시 알고 있지 않을까 물어봤어요",
  "혹시 단골손님 이분 이분은 알지 않을까요?  들으셨어요? 서거리라고 하셨죠",
  "이게 대체 뭘까요?  양해를 구하고 주방을 좀 뒤져보기로 했습니다",
  "유력한 장소는 냉장고 아니겠어요? 탁 열어봤는데  서거리 생선  명태가 있더라고요",
  "추어탕 집에 웬 명태인가 싶은데  어휴 놀라라",
  "우리 조정연 어머니 옆에 계셨어요",
  "손님들이 말한 서거리의 정체는 바로 명태 아가미였습니다",
  "아가미요? 이 명태 아가미를 강원도에서는 서거리라고 부르더라고요",
  "이 명태가 많이 잡히던 그 옛날 강원도 지역에서 만들어 먹던 향토 음식 중의 하나가 바로 이 서거리 깍두기였던 겁니다",
  "오~ 음~ 자 그런데 여기서 잠깐 깍두기에 명태 아가미 하나 넣었을 뿐인데 맛의 차이가 정말 확 달라지는 걸까요? 그럴까요? 일반 깍두기와 서거리 깍두기 비교해 보기로 했습니다",
  "손님들 투표 들어가요",
  "그녀는 무얼 선택할까요?  정말 신기하게 비린내가 하나도 안 나요",
  "칭찬일색 자 젓가락 투표 결과는 바로 뭐 서거리 깍두기의 승리겠죠",
  "보나마나 이렇게 특이한 감칠맛에 심지어 오묘하기까지 했습니다",
  "이렇다 보니  보셨죠? 아 이렇게 먹던 깍두기 포장해 가는 진풍경도 펼쳐집니다",
  "심지어 집에서 만들어보신 분도 있더라고요",
  "음~ 얼마나 맛있으면 그러니까",
  "실패했어요? 네. 실패했어요",
  "자 그럼 오십년 넘게 서거리 깍두기를 담아온 우리 장인의 노하우 한번 살펴보겠습니다",
  "자 먼저 명태 아가미는요",
  "소금물에 그냥 빡빡 문질러서 깨끗이 씻 씻은 다음에 냉장고에 이틀 정도 숙성을 시켜요",
  "그러면 나머지 재료는 말 그대로 초간단이더라고요",
  "큼지막하게 썬 무는 소금에 삼십 분가량 절이고 거기에 숙성된 명태 아가미와 다진마늘 고춧가루 그리고 설탕 조금씩 넣어서 골고루 버무리면 되는 거거든요",
  "그런데 양은 얼마큼 넣어야 되는지 좀 궁금해지더라고요",
  "그런데 어머님 말씀하시는 거 잘 들어보세요",
  "이만큼만 이만큼만 어려워요",
  "이 이러니까 이게 손맛이다라는 얘기를 하나 봐요",
  "양은 그냥 이만큼 그런데 뭔가 또 다른 비법이 있지 않을까 싶었는데 이제 어머니는 나이가 드셔가지고 며느리한테 이제 전수를 해주고 있어요",
  "문데   우리 며느리가 만든 깍두기 어머니가 맛봅니다",
  "어~  합격  합격 좋았어요",
  "어머어머 갑자기 반이 됐네",
  "아 괜히 좋다 말았네요",
  "반 합격은 합격인 거야 불합격 거예요? 자 이렇게 골고루 버무린 깍두기는 통에 넣어서 상온에 이틀 그다음에 냉장고에 하루 숙성을 해야 손님상으로 나간다고 합니다",
  "추어탕도 보니까 이 강원도 전통 방법 그대로 만들더라고요",
  "일단 삶은 미꾸자리 미꾸라지를 일일이 손으로 채에 걸러서 살만 발라내는 게 포인트고요",
  "여기다가 직접 만들어 이 년 숙성된 고추장에다가 고사리 대파 넣고 팔팔 끓여주면 시원한 추어탕이 완성됩니다",
  "음 자 이렇게 추어탕 짝꿍으로 서거리 깍두기를 생각할 수 있었던 이유가 이 지역 토박이이기 때문에 가능했다고 하네요",
  "지금은 러시아산 명태로 만드는데 옛날에는 국내산 명태 있었잖아요? 네~ 그런데 옛날에 비해서 그렇다 보니까 서거리 깍두기를 좀 덜 만드신대요",
  "하지만 여전히 인기 많습니다",
  "김치 어디까지 알고 계시나요? 강원도 서거리 깍두기 오늘 만나본 세상에 이런 밑반찬이었습니다",
  "아 오늘 정말 꼴깍꼴깍 군침을 정말 많이 삼켰습니다",
  "그런데 이 명태 아가미 좀 생소한 식재료이기도 한데요",
  "이거 어디에 살 수 있는 거예요? 네",
  "강원도를 가야지 살 수 있을 것 같아요",
  "가야 돼요?  뭐 고성이나 강릉 속초 가면은 네",
  "그 수산물 전통 시장에 가서 다 팔고 있고요",
  "어 젓갈 파는 데도 같이 팔고 있더라고요",
  "그런데 제가 이 서거리 깍두기를 먹으면서 딱 드는 생각이 이 깍두기가 때론 사람도 됐었어요",
  "기억하세요? 우리 어릴 때 술래잡기 하면 맞아요",
  "너 깍두기 막 이러면서 시켰었잖아요",
  "왜 깍두기인가 봤더니 모든 음식에 어울리는 거예요",
  "아~ 음~ 술래잡기할 때도 깍두기도 모든 편에 다 들어갈 수 있는 거잖아요? 맞아요",
  "서민 음식 깍두기였습니다",
  "네네. 이 강원도에서 먹는 서거리 깍두기 에~ 같이 이제 지켜봤는데 또 그 지역 특산으로만 나온다는 그 김치들도 있죠? 지금 너무 입에 침이 고여가지고  네. 그럼요",
  "우리나라에서 김치라는 말이 붙은 김치가 한 사 오백 종류가 넘는다고 합니다",
  "충청도에서는 가지에 양념을 해가서 오이선처럼 만든 가지김치가 유명하기도 하고요",
  "더운 남부 지방인 경상도나 전라도에서는 어 쉬이 상하지 말라고 젓갈을 되게 많이 넣어서 갈치속젓이나 멸치젓을 넣은 김치가 있기도 하고 제주도에서는 어~ 굉장히 비싸지만 전복 김치도 있고 톳 김치도 있습니다",
  "요즘 아이들이 김치를 잘 안 먹기도 하는데 김치야말로 유산균이 풍부한 좋은 건강식품이니까 실컷 먹어보죠",
  "어제 씨엔엔 방송에서 네",
  "우리나라 경북 의성군에 방치돼 있는 쓰레기산 문제를 집중 보도 했습니다",
  "해외에서 뿐 아니라 이제 우리 삶 깊숙이 침투해서 문제가 되고 있는 쓰레기 문제 네",
  "오늘은 또 어떤 이슈를 짚어볼까요? 어~ 그 땅을 빌려달라는 수상한 남자가 나타난 이후에 그 마을에 거대한 쓰레기산이 생겼다고 하는데요",
  "이 참다 못 한 주민들이 집단 행동에 나섰습니다",
  "자세한 내용을 화면으로 보시죠",
  "아~ 펜스를 설치했군요",
  "안 보이게  악취가 심하겠네요",
  "네. 이렇게 불법적으로 쓰레기를 투기하는 문제에 대해서 방지 대책이 필요해 보입니다",
  "스튜디오에 자원순환경제연구소 홍수연 소장님이 나오셨거든요",
  "그 지난해부터 전국에 쓰레기산이 이제 기하급수적으로 늘어난 것 같은데요",
  "그 이유가 있습니까? 우리나라의 폐기물 처리 구조가 기본적으로 현재 굉장히 불안정한 상황입니다",
  "그러니까 폐기물 발생량은 계속해서 증가하고 있는데 네",
  "폐기물 처리 시설이 굉장히 부족해요",
  "그렇기 때문에 폐기물 처리 단가가 계속해서 띄고 있고 그리고 폐기물이 제 때 처리가 안 됩니다",
  "그래서 폐기물을 빨리 싸게 처리해주겠다라고 하는 처리 업체들이 어~ 처리 업자들이 기승을 부리게 되고요",
  "최근에는 조폭들이 조직적으로 이 여기에 이 사업에 개입하면서 그래요? 점점 더 조직적으로 전국적으로 확산되고 있는 거죠",
  "그런데 방송에 나온 것처럼 네",
  "외진 땅을 빌려서 쓰레기를 투기하고 도망가는 수법 외에도 네",
  "다른 수법들이 또 있다고요? 현재까지 나타난 것으로는 크게 네 가지 정도의 수법이 있는데요",
  "방송에서 나왔던 것처럼 땅을 빌려서 불법 투기하는 유형이 하나가 있고요",
  "창고를 빌려서 그 창고에 불법 투기하는 경우가 하나 있고요",
  "그리고 부도난 공장에 또 쓰레기를 채워 넣고 도망가는 수법들이 있고요",
  "네 번째로는 필리핀 불법 수출 사건처럼 재활용을 목적으로 쓰레기를 불법적으로 수출하는 그런 사건 유형들이 지금 나타나고 있는데 문제는 또 새로운 신종 수법들이 나타날 수 있다라고 하는 것이죠",
  "그래서 기존에 나타난 수법만 가지고 대책을 세우기가 한계가 발생하는 거죠",
  "네. 그 지금 전국에 쓰레기산이 어느 정도인지 정확히 이제 추산하기가 이제 어렵다고들 하는데 어쨌든 정부는 올해 이 사십 퍼센트의 쓰레기산을 이제 치울 거라고 이제 했지 않았습니까? 그런데 이게 가능한가요? 정부가 수습책을 발표를 했기 때문에 가능하도록 하는 것이 저희들의 바람인 거고요",
  "하지만 이게 실질적인 효과가 발생을 하려면은 정부의 대책들이 조금 더 어 정교해질 필요가 있습니다",
  "따라서 정부가 냉정하고 차분하게 대책들을 보완하면서 어 실질적인 효과가 나타나도록 진행될 필요가 있습니다",
  "네. 우리 삶을 위협하고 있는 이 쓰레기 문제 앞으로도 계속해서 저희가 전해드리도록 하겠습니다",
  "다음 소식은 주부가 직접 현장에서 발로 뛰는 주부 알이씨 코너인데요",
  "오늘은 또 어떤 사연인가요? 네",
  "내가 사는 집 바로 앞에 공동묘지가 있어서 일년 삼백육십오일 묘와 함께 사는 사람들의 이야기입니다",
  "창문을 여는 것부터 밖에 외출하는 것까지 불편한 점이 이만저만 아니라는데요",
  "그 이야기 함께 들어보시죠",
  "분묘 갈등의 현장 지금 만나보시죠",
  "경기도 화성시 집 바로 앞에 공동묘지가 보인다는 기막힌 광경을 확인하기로 했는데요",
  "창문을 열자 마주하게 되는 수백 개의 비석들 어쩐지 오싹합니다",
  "때문에 창문을 항상 가려놓고 살 수밖에 없답니다",
  "명절이면 상묘객들이 내는 소음과 남기고 간 쓰레기 때문에 골머리를 썩는 상황  바로 뒷동산에 자리하다 보니 주민들의 원망의 대상이라는데요",
  "천구백육십년대부터 자연 발생적으로 생긴 이 묘지는 점점 늘어나기 시작해서 현재 삼천여 개가 넘는다고 합니다",
  "일년 삼백육십오일 묘지를 보고 사는 주민들의 반응은 어떨까요?  묘지 이장은 가능한 건지 확인해 봤는데요",
  "관리 주체와 소유자가 복잡한 데다  분묘기지권까지 얽혀 있어 묘지의 이장과 개발이 어렵다는 겁니다",
  "이처럼 묘지를 둘러싼 갈등은 전국적으로 불거지고 있는데요",
  "이번에는 경기도 수원의 신도시 신도시 개발에 따른 분묘 갈등도 있다고 합니다",
  "창문으로 보이는 저곳은 왕릉인가요?  꽤 커보이네요? 네",
  "편안한 노후 생활을 꿈꿨지만 집 앞의 분묘 때문에 노년의 꿈은 물거품이 됐다는데요",
  "입주 전부터 공원이 있을 거라고 믿고 있었다는 주민입니다",
  "정말로 지도상에서도 공원으로 표기가 돼 있었는데요",
  "아파트에서 분묘까지의 거리는 어떨까?  자 문제가 된 분묘들은 안동 김씨 창의공파의 묘지로 이천칠년 유월 수원시 향토 유적으로 제이십삼 호로 지정되어 시에서 직접 관리하고 있습니다",
  "주민들에게는 공동묘지라는데요",
  "공원에는 운동 기구도 있지만 찾는 사람은 없는 상황이죠",
  "공원이 제구실을 못하는 가운데 주민들은 분묘 이전이 되지 않는 상황이 답답할 뿐이랍니다",
  "애초에 공원으로 지정됐다는 것 주민들도 구청으로부터 향토 유적은 이전이 어렵다는 답변을 받았다고 합니다",
  "분묘 이전을 위해서는 후손들의 동의가 필요하다는데요",
  "후손들의 입장은 어떤지 물어봤습니다",
  "자 강원도 봉천 홍천의 한 시골 마을 분묘를 둘러싼 갈등은 사유지 침해로까지 이어진다는데 행복한 결혼 생활을 꿈꾸며 고향에 내려왔다는 주민  새식구 맞이할 기쁨도 잠시 황당한 일을 겪었답니다",
  "하루 아침에 못보던 풍경이 펼쳐졌다는 건데요",
  "귀신이 곡할 노릇이죠",
  "집에서 오 미터도 채 떨어지지 않은 공동묘지 바로 앞에 자리한 사찰을 의심했다는데 주차장으로 쓰던 곳에 스님들의 유골을 보관하는 납골 공원을 세웠다는 겁니다",
  "사전 동의는 없었다고 해요",
  "어~  확인에 나서자 황당한 답변만 돌아왔답니다",
  "기존에 있던 봉안탑을 사찰으로 옮기고 새롭게 마련한 종교시설이라는 것  민원을 넣자 불법 시설로 원상 복구 명령이 내려졌답니다",
  "사찰의 입장을 들어봤는데요",
  "묘원이라고 사전에 알렸으며 행정 명령에 따라 원상 복구하겠지만 용도 변경 후에 다시 설치하겠다고 밝혔습니다",
  "네. 어느 날 자고 일어났더니 내 집 주변이 이 온통 이 그 납골당으로 변해 있다는 사실을 알면 네",
  "정말 깜짝 놀랄 것 같고 굉장히 당혹스러울 것 같은데요",
  "최근에 이런 그 다양한 이 분묘 갈등이 많이 생기는 이유가 뭔가요? 네. 우리나라는 유교적 전통에 따라서 법적으로 분묘의 소유권을 인정하고 있기 때문에 이런 문제가 생긴 거라고 하는데요",
  "하지만 최근에는 도시 개발과 또 화장의 비율이 높아지면서 이런 분묘 갈등이 새로운 사회 문제로 떠오르게 된 겁니다",
  "네. 이렇게 장묘 문화를 지키려는 후손들과 또 일상 생활을 영위해야 되는 주민들 간에 갈등이 있는 상황인데요",
  "전국에 묘지가 얼마나 있는 거예요? 네",
  "전국에 묘지가 이천만 개가 넘는다고 합니다",
  "이천만 개요? 네. 전 국토의 삼 분의 이를 차지하고 있고요",
  "그중에서도 무연고 묘가 한 삼 분의 일 정도 된다고 하니까 굉장히 심각한 문제인데 네",
  "이 주민들과의 갈등이 끊이지 않아요",
  "자 그래서 분당 신도시에서는 이렇게 해결했습니다",
  "이 공원을 조성해가지고 잘 묘지가 잘 안 보이게 했고 그나마 이제 그 후손들하고 협의를 해서 이전한다고 하거든요",
  "이 지자체에서 적극적으로 나서야 될 것 같고요",
  "제 생각에는 이래요",
  "조상님도 중요하지만 살아 있는 후손들을 위해서 좀 양보하는 미덕을 보여줬으면 좋겠습니다",
  "아니 근데 지금 뭐 이 법안이 국회에서 상존돼 있기는 하지만 국회가 뭐 일을 해야 이게 합리적으로 뭐 될 텐데 되지를 않고 있고요",
  "물론 묘지라는 건 우리가 언젠가 갈 곳이지만 눈 뜨자마자 묘지를 봐야 된다는 건 굉장한 고통일 것 같습니다",
  "그런데 이제 분묘나 그런 문화뿐만 아니라 사회적으로 인식이 바뀌면서 나중에 매장 문화가 바뀌면 아마도 납골당이나 화장터들이 더 늘어날 텐데 이런 이해 관계도 많은데 도대체 왜 조금도 협의가 없이 논의가 없이 저렇게 갑자기 지어졌는지 이거 정말 합리적이지 않아서요",
  "어떤 사회 변화가 있을 때는 충분한 숙고 이해 당사자들의 합의가 이루어져야만 가능할 것 같습니다",
  "어 또 다음 소식으로 이제 전해드릴 텐데요",
  "어제 서울이 뭐 그 십육도까지 이제 올라갔다고요? 네",
  "날도 많이 이제 기온이 올라가고 옷이 얇아지면서 다이어트에 신경 쓰시는 분들도 그만큼 이제 많이 늘어났을 텐데 어~ 다이어트에 도움이 되고 또 뇌혈관 건강을 지키는 거에는 또 한 가지 공통점이 있다고 하는데요",
  "그게 뭔지 함께 지켜보시죠",
  "크릴 오일이요?  그렇네요",
  "네. 나이도 젊으시고  의지가 대단하시네요",
  "네. 가수 장미화 씨 나이 일흔이 넘었다는 게 좀 실감 나지 않을 만큼 건강 관리 잘하고 계시는데요",
  "어떻게 보셨어요? 유인경 선생님 저도 나이가 드니까 최고의 화두가 건강이고요",
  "팔랑개비가 돼서 몸에 좋다 있다   뭐 시나몬 가루 써놓고 주고 뭐 크릴 오일 써놨는데 네네",
  "크릴 오일 경우에 저도 관심이 많아서 봤더니요",
  "이게 오일로 지방으로 지방을 분해한다는 효과가 있고 특히 오메가 스리가 있어서 항노화와 항산화에도 좋다니까 한번 섭취해 봐야 하는데 아까 많은 분들의 사례가 나왔듯이 그냥 먹는 것만으로 되지 않고 운동 그리고 더군다나 긍정적인 성격이 참 중요한 것 같습니다",
  "네. 그 나이가 들면서 아무래도 이 혈액 그리고 이제 혈관에 대해서 신경을 많이 쓸 수밖에 없는데 이인철 변호사님은 어떻습니까? 날씬해진 변호사님 저도 이제 운동을 열심히 해가지고 네",
  "건강에 자신이 있었는데 얼마 전에 쓰러졌어요",
  "어 어 뇌출혈은 아니고 장염으로 너무 힘들어서 쓰러졌는데요",
  "건강을 너무 과신하지 마시고요",
  "여러분 꼭 건강검진 정기적으로 받으시길 바랍니다",
  "네. 생방송 오늘 아침 월요일 순서 여기서 또 인사를 드리겠습니다",
  "갈등과  대립  긴장감이 돌던 삼월 사일 개학일  유치원 개학 연기 사태를 취재했습니다",
  "지난 삼일 찾아간 주부의 집  이 문자 한 통에 휴일이 엉망이 됐다는데요",
  "자 무 주부가 문자를 받은 시간은 오후 다섯 시 첫째에 이어 둘째까지 보내며 믿었던 유치인 만큼 실망도 컸는데요",
  "문자 외에는 어떤 안내도 없던 상황 유치원과 전화 연결을 시도해 봤는데요",
  "이 지난해 사립유치원 비리를 근절하기 위해 마련된 유치원 삼법 한유총은 심하게 반발을 했습니다",
  "그리고 갈등은 급기야 돌연 폐원으로 이어졌는데요",
  "그로 인해 피해는 고스란히 학부모와 아이들의 몫이었는데 자 정부는 엄중 대응을 예고했습니다",
  "하지만 한유총은 유치원 개학을 앞두고 무기한 연기라는 강수를 뒀습니다",
  "교육부와 한유총의 입장 차이는 이 재산권 침해를 주장하는 유치원 삼 법과 또 유아교육법 시행령 개정안이 그 핵심인데요",
  "자 이렇게 입장 차이를 좁히지 못하고 있는 사이  자 특히 교육부와 한유총의 개학 연기 유치원 수치가 약 네 배가량 차이가 나면서 학부모들의 혼란은 더욱 커졌습니다",
  "유치원 개학이 시작된 바로 어제 현장 점검이 진행됐는데요",
  "다행히 대부분 정상적으로 운영되면서 우려했던 대란은 피할 수가 있었습니다",
  "뭐 일부 유치원에서는 돌봄 교실만 운영이 되기도 했었지만 자 여전히 우려는 남아있습니다",
  "이날 대부분 유치원이 정상 운영이 됐지만 일부 유치원은 개학 일정을 미룬 것으로 확인이 되기도 했습니다",
  "설립허가 취소가 진행이 되자 한유총은 개학 연기를 전면 철회했습니다",
  "자 그러나 잃은 신뢰를 회복하긴 힘들어 보이는데요",
  "안희진 씨는 개학 연기에 대한 법정 대응을 준비 중으로 아이들의 학습권 침해와 또 정신적인 피해로 인한 손해배상 소송을 진행할 뜻을 밝혔습니다",
  "하루빨리 안심하고 아이를 맡길 수 있게 되기를 바라겠습니다",
  "안녕하세요? 삼월 오일 화요일 생방송 오늘 아침 임현주입니다",
  "네. 안녕하세요? 신동진입니다",
  "네. 한유총 이야기를 이제 하기 전에 정말 미세먼지 얘기를 안 할 수가 없네요",
  "오늘 출근길에 이른 아침부터 정말 대단하더라고요",
  "현재 수도권을 비롯한 전국 열두 개 시도에 비상저감조치가 발령된 상태인데요",
  "이 중에 제주도도 사상 처음으로 발령 지역에 포함이 됐습니다",
  "오늘 가급적 외출을 삼가해 주시는 게 좋을 것 같고요",
  "나가실 때는 꼭 마스크를 착용하셔야겠습니다",
  "서 저희가 지켜봤던 한유총의 개학 연기 사태 정말 설렘으로 가득했어야 될 개학일에 학부모들은 얼마나 피를 말리는 심정이었을까요? 그렇습니다",
  "한국유치원총연합회가 개학 연기 철회를 이제 발표해서 오늘부터 유치원이 정상 운영 된다고는 하지만 그동안 또 불편함이 있었던 게 이제 사실이잖아요",
  "현재 그 정부의 대처는 어떤 건가요? 일단 이 서울시교육청에서는요",
  "개학 연기를 주도했었던 투쟁을 주도했었던 한유총 한국 사립 유치원 총연합회에 대해서는 어찌 됐건 아이와 학부모들 대상으로 위협하는 행위로 인해서 실제 피해를 입었기 때문에 어~ 설립허가를 취소하겠다라고 밝혔고요",
  "또 이에 대해서 공식 발표를 오늘 오후 세 시에 하기로 했습니다",
  "그리고 교육부에서도 금지된 불법 단체 행동이라고 판단하고 공정거래위원회에 신고를 한 상태입니다",
  "네. 이번 사태에 정철진 평론가님은 어떻게 보셨어요? 정말 저도 너무나 안타깝게 바라봤고요",
  "무엇보다 어쨌든 불행 중 다행으로 어제 뭐 일부 대부분에서는 이제 개학을 하지 않았습니까? 예",
  "그럼에도 불구하고 부모님들의 분노가 사그라들지 않는 이유가 개학하겠다는 통보가 거의 오전 일곱 시 일곱 시 반에 왔던 거예요",
  "상당 수 부모들은 반차나 월차를 썼고요",
  "또 뭐 다 더 더 큰 문제는 뭐였냐면은 실제로 개학을 했더라도 통학 버스가 준비가 안 된 바람에 아무런 이 개학에 따른 부모님들의 뭐 이런 어떤 일할 수 있는 이런 것들이 마련되지 못했다라는 점이고 더 큰 문제는 신뢰가 완전히 깨졌다는 겁니다",
  "현재 그 개학 연기가 이제 강행이 이제 되면서 어 불편을 겪었던 많은 그 학부모들이 만약에 소송을 한다면 어떻게 진행이 될까요? 뭐 이런 경우에는 실제로 손해배상소송도 진행이 가능할 것으로 보이는데요",
  "이제 유치원 측이 학부모의 허락도 받지 않고 상의도 하지 않은 채 그 개학일을 무기한 연기해서 실제로 손해가 발생했기 때문에 이것은 민사상 불법행위 책임에 해당할 것 같고요",
  "그렇기 때문에 충분히 승소 가능성은 있어 보입니다",
  "어~ 현재 한유총이 유치원 삼 법을 여전히 반대하고 있고 또 법적인 테두리 안에서 문제점을 지적하겠다는 입장이어서 불씨가 이제 살아 있는 상황인데요",
  "어 정작 그 중요한 건 더 이상 아이들을 볼모로 이런 일이 재발하지 않도록 정부의 적절한 조치가 필요해 보입니다",
  "사람들의 입에 오르내리면서 화제가 되고 있는 것들을 직접 확인해 보는 입소문의 시작입니다",
  "오늘은 어떤 내용 확인해 봤나요? 저도 먹방을 참 좋아하거든요",
  "네. 알고 있습니다",
  "그래서 요즘 웬만한 핫하다는 음식들은 다 알고 있는데 최근 그 북미정상회담이 있었죠? 그때 트럼프 대통령에게 엄지 척을 날렸던 음식도 있습니다",
  "과연 입소문이 사실일까요? 확인해봤습니다",
  "자 최근 인터넷을 뜨겁게 달군 눈이 번쩍 뜨이고 콧구멍이 벌렁거리는 화제의 음식  세계 삼 대 진미 중 하나 트럼프도 반한 바로 그 맛 왜 저러는 걸까요? 그러게요",
  "자 오늘 입소문의 시작 그 맛은 과연 어떤 것인지 확인해 보겠습니다",
  "자 지난주 이월 이십칠일과 이십팔일 양일간 이 차 북미정상회담이 베트남 하노이에서 열렸었죠?  왜 자꾸 말을 저렇게 하는 걸까요?   자 배속김치 명인을 만났습니다",
  "바로 북한 전통요리 전문가 이명애 씨인데요",
  "네. 만드는 방법 알려주셨어요",
  "재료를 보니까 배 무 배추 미나리 오미자 등 열 가지나 들어가더라고요",
  "배 속을 파주고 무하고 미나리 당근은 얇게 채를 썰어주더라고요",
  "자 그다음에 무 생강 마늘은 곱게 갈아줍니다",
  "그리고는 이것을 면포에 걸려서 즙을 또 따로 내고요",
  "그리고 아까 채썬 채소에 넣어서 함께 버무려주면 됩니다",
  "  네. 이렇게 버무렸던 채소를 절인 배추에 넣고 돌돌 말아서 이거를요",
  "그 아까 속을 팠던 배 속에다가 채워요",
  "그리고 버무리고 남은 즙에 오미자 물을 섞어서 이거를 배 속에 부어주면 두 정상들도 반했다던 배속김치가 완성이 됩니다",
  "국물을 이렇게 딱 떠가지고 시원할 것 같아요",
  "봄이 근데 정말 사이다 맛이 날 거 같아요",
  "들리시죠? 진짜 아삭아삭하더라고요",
  "어우 진짜 좋더라고요",
  "자 북미정상회담에서 입소문이 난 배속김치 소문날 만합니다",
  "누구인지 감이 오십니까? 간장게장부터 곱창 대란까지 먹방 요정 화사 씨입니다",
  "그녀의 이번 대란템은 뭔가 봤더니요",
  "바로 아 이거 가만히 있어봐",
  "트러플 오일 트러프 오일 이 트러플 오일이 뭘까요?  다이아몬드 이렇게 고급 식재료지만 이게 향이 강해서 사실 호불호가 갈릴 수 있다고 합니다",
  "과연 사람들은 트러플 오일을 어떻게 느낄까요?  호불호가 갈릴 수 있는 트러플 오일 과연 음식에 사용하면 맛과 향이 어떻게 달라질까요?  알려드릴게요",
  "일단 재료는 짜장라면과 트러플 오일 노른자 준비합니다",
  "일반적으로 끓는 물에 면과 건더기를 넣어줍니다",
  "그런데 여기서 비법 첫 번째 나가요",
  "물을 버리지 말고 분말수프를 바로 넣으세요",
  "면이 그리고 물이 다 졸아 들 때쯤  어머  저렇게 막 넣어도 돼요? 그러니까요",
  "비싼 거 아니에요? 넣어도 되더라고요",
  "아 쫌 비싼데   갑자기 뭔 속보 나온 줄 알았죠? 네",
  "자 이렇게 트러플 오일까지 넣은 고품격 트러플 짜장라면 맛이 궁금해요",
  "네. 이제 마지막 단계가 하나 남았어요",
  "와~ 이 맛의 화룡점정은 바로 달걀노른자입니다",
  "그리고는 슥슥 비비는데  이 소리 예예",
  "자 그런데 트러플 오일 모든 음식에 다 어울리는 걸까요?  전현무 씨는 다 맛있다고 얘기했는데 그래서 저희가 나물부터 생선 볶음밥까지 다양한 음식에 트러플 오일을 한번 곁들여 봤습니다",
  "심지어 삼겹살에까지 오~  그리고는 음식들을 하나하나씩 다 맛을 봤어요",
  "네. 자 오늘도 화제의 음식들에 대한 입소문 검증 완료했습니다",
  "다음에 또 새로운 입소문으로 찾아 오겠습니다",
  "사실 그 속보는 우리가 전문인데  제가 한번 해볼까요? 어 해주세요",
  "박혜경 리포터가 어제는 강원도에서는만 먹는다는 사거리 깍두기를 네",
  "오늘은 북한에서도 귀하게 먹는다는 배속김치를 드셨는데 네",
  "어떤 게 더 맛있는지 궁금합니다",
  "오~ 자 박혜경 리포터 나와주시죠",
  "네. 지금 나와 있는 박혜경입니다",
  "제가 어제는 서거리 깍두기를 먹었었죠",
  "아삭함을 전해드렸는데 배속김치도 함께 먹어봤습니다",
  "그런데 뭐 선택해야 되는 거예요?  그런 거야? 너무 잘하시네요",
  "두분 다 아니 느낌이 그런데 마치 너 엄마 좋아 아빠 좋아 막 이런 것 같은데 네",
  "둘 다 맛있고 한 가지 더 말씀을 더 드리자면 트러플 오일이 들어간 짜장라면이 사실 어 느끼할 것 같아라고 생각하신 분들 있잖아요? 의외로 그렇게 느끼하지 않고 여기에 배속김치를 네",
  "아 곁들여서 같이 먹으면 환상궁합 네. 같이 드시면 좋겠습니다",
  "아 저보다 그 속보를 훨씬 잘하시네요",
  "두 분 다 그래요? 재치가 어~ 또 다음 소식 전해드려야 할 텐데요",
  "으~ 저희 생방송 오늘 아침과 함께하고 계시는 지금 시각이 여덟 시 사십팔 분이네요",
  "어~ 이제 어제 그 새학기가 이제 개학을 했는데 네",
  "다들 이제 부푼 마음을 안고 시작을 하지만 또 이 걱정이 앞서기도 하잖아요? 그럼요",
  "한 학기를 또 잘 버틸 수 있을지 임현주 아나운서는 새학기 되면 걱정 같은 거 없었어요? 초등학교 때요? 네",
  "이십년이 넘어서 하도 오래돼서 가물가물하긴 한데 네",
  "아 또 내가 반장할 수 있을까 오~ 이런 생각도 했던 것 같고 전교 일 등을 또 놓치지 않을까 아유 아유 아유 저는 친구들을 잘 사귈 수 있을까 이 걱정을 제일 많이 했던 것 같아요",
  "음~ 우리 이영은 아나운서는 어땠어요 저는 밀린 일기를 어떻게 처리해야 하나 맞아요",
  "이게 가장 걱정이었어요",
  "또 그런데 요즘 학생들 아이들은 무엇이 가장 걱정인지 저희가 한 초등학습연구소 조사 결과를 발표를 봤거든요",
  "초등학생이 새학기에 가장 걱정하는 게 삼 위 학생회 선거 이 위 공개수업 그리고 초등학생 이십오 퍼센트 이상이 걱정한 일 위는 바로 신체검사로 나타났습니다",
  "하 부끄러워서 아~ 또 작은 키를 보이기 싫어서라는 게 이유일 정도로 아이들이 키에 대한 스트레스가 적지 않다는 걸 알 수 있는데요",
  "그거에 대한 학부모들의 걱정은 또 만만치 않다고 합니다",
  "지금 취재해 봤습니다",
  "한눈에 봐도 엄청난 차이죠?  누구에게나 민감하지만 작으면 더 민감한 키 과연 사람들은 키에 대해 어떻게 생각하고 있을까요?  자녀의 키 때문에 병원을 찾는다는 부모들 아이의 키를 키워준다는 주사입니다",
  "부모들은 왜 이 주사를 찾는 걸까요? 전라남도 영광읍에 사는 한 모녀를 만났습니다",
  "열세 살 딸아이를 둔 희선이 어머니의 고민은  어릴 때부터 또래 아이들보다 체격은 물론 유독 키가 작았던 희선이  그때를 회상하면 속상한 마음에 눈물부터 나는데요",
  "또래 아이들 백 명하고 비교해 세 번째로 작았다는 희선이입니다",
  "저신장 즉 성장 호르몬 결핍 판정을 받았습니다",
  "보험 적용 조건이 된 희선이는 성장 호르몬 주사 치료를 받기 시작했습니다",
  "성장 호르몬 주사는 근육 뼈 키를 성장시키는 데 필요한 치료제를 주사로 맞는 거죠",
  "치료 이 년 후 희선이는 약 십칠 센티미터 정도 자랐는데요",
  "키 작은 사람들에게 가장 두렵다는 키 재기  조금이라도 커 보기 커 보이기 위해 마법의 깔창은 필수입니다",
  "아이 키의 일 센티미터를 위해 성장 호르몬 주사를 알아본다는 학부모들 포털사이트에 성장 호르몬주사를 검색하니 문의하는 글이 수두룩합니다",
  "하지만 보험 대상이 아니면 일년에 약 천만 원의 금액이 드는데요",
  "그럼에도 불구하고 자녀의 키를 위해 학부모 대부분이 수천만 원을 투자한답니다",
  "그야말로 키 크는 주사 열풍 역시 자녀의 키 때문에 고민이라는 한 주부를 만났습니다",
  "아홉 살 여원이가 오늘의 주인공인데요",
  "키를 위해 쓰디쓴 약부터 운동까지 안 해본 것이 없답니다",
  "초등학교 입학 때부터 키가 잘 크지 않아 또래 아이들보다 작았다는 여원이 혹시 앞으로도 잘 크지 않을까 걱정이 된다는 전윤희 주부입니다",
  "현재 상태를 확인하기 위해 병원을 찾았는데요",
  "엑스레이 검사부터 피 검사 등 다양한 검사를 마친 결과 여원이는 또래 평균 키를 웃도는 수치에 앞으로 백육십오 센티미터까지 클 수 있다는데요",
  "어머니의 걱정과 달리  좋은 결과에 안도하는 전윤희 주부  큰 키를 위해 성장 호르몬이 부족하지 않지만 주사를 맞는다는 아이들 정말 괜찮을까요?  그 외에도 두통 우울감 뇌출혈이 발생할 수 있다는데요",
  "실제 성장 호르몬 치료로 인해 아이의 부작용을 지켜본 한 주부  자녀에게 미안하지 않으려고 했던 선택의 결과는  경쟁력이 되어버린 키 그러나 아이의 성장 호르몬 치료에는 무엇보다 신중한 선택이 필요합니다",
  "네. 이 성장 호르몬 주사 보험이 적용되지 않을 경우에는 연간 천만 원 이상의 비용이 들어갈 수 있는데도 내 아이의 키가 클 수만 있다면 투자하겠다 이런 반응이 많네요",
  "아이들이 신체 검사를 걱정하듯이요",
  "부모는 또 아이들의 키 번호가 그렇게 걱정이라고 합니다",
  "실제로 아이를 보면요",
  "내가 밥을 잘 못 챙겨줘서 작은 건가 키는 수술로도 안 되는데라고 생각이 들 만큼 키에 대한 부담이 확실히 있는 건데요",
  "그만큼 부모의 책임이 크다는 생각을 갖고 있는 것 같습니다",
  "네. 김정수 원장님 실제로 그 아이 키 때문에 병원을 찾는 부모들이 많은지요? 그리고 그 효과가 정말 있습니까? 특히 이제 겨울 방학철이 됐을 때 저희같이 뼈를 전문으로 하는 의사들한테는 성장 호르몬에 대한 폭발적인 어떤 관심들이 보이고 있는데요",
  "사실 저거는 제일 중요한 경우가 어떤 경우냐 하면 성장 호르몬이 결핍 되어 있는 경우 예를 들면 뇌하수체에 문제가 있다든지 아니면 터널신드롬 같은 그런 어떤 그런 유전자의 문제가 있는 경우에 한해서 굉장히 효과가 있는데 예를 들어가지고 이제 이 차 성징이 나타나기 전에 성장판이 이제 닫히기 전에 이제 저게 효과가 있죠",
  "그러나 여러 가지 부작용들이 상당히 많아요",
  "그러나 정상적인 정상적인 성장 호르몬을 가지고 있는 그렇게 효과가 없기 때문에 반드시 전문가하고 상의 해서 충분한 어떤 그런 어떤 고민 끝에 결정을 하셔야 될 거라고 생각이 듭니다",
  "자 다음은 알아두면 쓸데있는 생활 법률 알쓸생법인데요",
  "오늘은 어떤 이야기입니까? 네. 부동산 관련 내용 준비해 봤습니다",
  "집을 사고 팔 때 충분히 발생할 수 있는 일인데요",
  "무려 십 년입니다",
  "이들에겐 무슨 일이 있었던 걸까요? 삼년전입니다",
  "햇빛 좋은 어느 날 천일염 나들녘 부부가 찾아온 곳은 바로 한 주택단지입니다",
  "이사라도 온 걸까요?  짐이라고요? 그런데 이삿짐 치고는 단출해 보입니다",
  "이내 능숙하게 짐을 푸는 부부  부부는 내 집을 갖기 위해 칠년째 차에서 생활 중입니다",
  "아~  아내의 말을 듣고 화장실을 찾아 나선 천일염 씨  이 앞이라고 그랬잖아요? 예",
  "잘 찾아왔어요. 어쨌든   그리고 오늘은 부부의 대청소 날입니다",
  "아내는 빨래를 맡았어요",
  "탈수 어떻게 할까요? 어라 뭐 하는 거죠",
  "지금  이렇게 하면 탈수 되는 거 맞나요? 더 더러워질 것 같은데  또 빨아야 돼",
  "생각은 기발하네요",
  "이렇게 십년 동안 아끼고 아껴 적금 만기 두 달 전  두 사람은 집 살 생각에 벌써부터 행복해합니다",
  "그리고 드디어 둘은 집을 보러 왔습니다",
  "들어오자마자 넓은 집이 마음에 쏙 듭니다",
  "산 속 화장실 안 가도 되고요",
  "쉽게 쿨하게 해결됐죠? 약속대로 계약금 일부를 먼저 냈습니다",
  "그런데 이때  아니 대체 어떻게 된 일일까요? 어허  집주인의 변심으로 계약이 파기되고  첨예하게 대립합니다",
  "과연 부부는 얼마나 돌려받을 수 있을까요? 여전히 집주인은 받은 만큼만 돌려주겠다고 떼를 쓰고 있는 상황입니다",
  "정철진 선생님 어떻게 보셨습니까? 저는 일단은 네",
  "계약의 완비성이 중요할 것 같은데 저 상황은 그냥 가계약금만 넣을게요",
  "그러니까 고스란히 가계약금 낸 것만 받을 수 있지 않을까 아 그냥 고스란히 그렇게만 네. 오백만 원만 오백만 원만 네",
  "과연 정답이 뭔지 바로 공개하겠습니다",
  "얼마를 받을 수 있느냐가 준비하는데 계약금의 두 배를 받을 수 있다고 나왔습니다",
  "아 보충 설명 바로 들어보겠습니다",
  "이거는 매수인을 보호하기 위한 조항이 있어요",
  "민법에 민법 오백육십오 조를 보면 해약금을 서로 내고 이제 계약을 해지할 수 있는데 이때 어 계약금을 받은 집주인의 경우에는 두 배를 돌려줘야 하거든요",
  "그런데 돌려줘야 되는 금액이 지급한 계약금이 아니라 이미 정해진 계약금의 두 배를 돌려줘야 합니다",
  "따라서 여기서는 이천만 원의 두 배인 사천만 원을 돌려주고 계약을 해지할 수 있습니다",
  "만약에 그렇다면 반대로 음 집을 사려는 매수인이 계약을 파기할 경우에도 계약금의 두 배를 돌려줘야 되나요? 어 그건 아니에요",
  "이제 집을 사려는 매수인이 계약을 해지하는 경우에는 계약금만 포기하면 되는데 이때는 계약금이라고 하면 내가 지급한 오백만 원이 아니고요",
  "지급해야 했을 이천만 원을 포기하고 음~ 계약을 해지하실 수 있습니다",
  "자 바로 다음 내용으로 이어갑니다",
  "이번에는 결혼과 관련된 내용인데요",
  "요즘 젊은 사람들은 결혼 준비물 중에 혼전 계약서도 챙긴다고 합니다",
  "이로 인한 황당한 얘기 준비했습니다",
  "삼십이 세 모태 솔로인 왕궁상 씨 오늘도 궁상맞게 빵을 먹습니다",
  "이때 멀리서 걸어오는 한 여자 한눈에 보기에도 부티가 넘쳐나는 재벌 이 세 나부자 씨입니다",
  " 아까 그 부부죠?   크림빵을 뜯어 먹고 있어요",
  "야 이거 뭐죠? 프러포즈인가요?   저 모습에 서로에게 첫눈에 반한 두 사람 네 뭐 콩깍지가 씌였어요",
  "빵을 건넨 게 아니라 사랑을 건넨 거죠? 이렇게 둘은 연인 사이가 됩니다",
  "어느덧 결혼을 앞두고 행복한 시간을 보내고 있는데요",
  "바로 써야죠  그런데 넙죽 받아쓰는 거 아닙니까?  아니 마초체라고요",
  "자 그렇게 결혼 후 석 달 뒤  짜장라면에 특별한 소스를 넣으면 뭔지 아시겠죠? 아까 트러플 오일인가요?  트러플 짜장  저는 트러플을 줬는데 아내는 트러블을  며칠 뒤입니다",
  "역시나 야성적인 모습은 온데간데없네요",
  "찌질하죠?  남편에게 반했던 모습이 보이지 않자 점점 짜증을 내는 나부자 그렇게 시간이 흐르고 점점 히스테릭한 아내를 감당하기 힘든 왕궁상 오늘은 어떤 일로 괴로울지 아내의 눈치가 보입니다",
  "자 이번에는 청소로 뜨집을 잡을 생각인가 보죠?  어허  더 세게 나오죠",
  "그렇게 둘의 사이는 점점 끝을 향해 달려가고 있습니다",
  "다시 며칠 뒤 카드명세서를 확인한 나부자 씨 아이고 금액이  결국 이혼을 결심한 두 사람 다음 날 밤 복잡한 마음에 한숨도 못 잔 왕궁상  아니 대체 이게 무슨 소리일까요? 결혼 전 혼전 계약서를 쓴 날  왕궁상 씨는 결혼 전 재산 분할을 포기하는 조항을 오케이했습니다",
  "자 과연 혼전 계약서 지금도 효력이 있을까요? 부부가 이혼을 앞두고 있습니다",
  "결혼 전에 썼던 혼전 계약서거든요",
  "없을까요? 어떻게 보셨습니까? 어~ 저런 경우가 이제 티비상에서 요 많이 나오잖아요",
  "그래서 이제 저것 때문에 한번 어~ 열심히 한번 서치를 해봤어요",
  "전문 파트는 아니지만 그런데 어떻든지 간에 저건 혼전 계약서라는 것 자체에 대해서는 우리가 이제 보통 에티켓이라든지 이런 쪽에 많이 써있고 준법적인 어떤 내용에 대해서는 우리가 모르기 때문에 그런 부분들은 아마 제 제 생각에는 그런 것들은 그렇게 효용이 효능이 없을 거라고 판단이 됩니다",
  "아 효력이 없다? 네",
  "아~ 공부하기도 힘들었을 텐데 언제 짬을 내서 또   혼전 계약서를 공부하셨다니 상당히 인상적입니다",
  "자 바로 정답을 공개해 보겠습니다",
  "효력이 없다라고 나왔습니다",
  "조 변호사님 어떻습니까? 네. 혼전 계약서를 요즘 부부 재산 계약이라고 해서 혼인 전에 이제 계약을 하는데요",
  "그 내용의 일부는 효력이 있을 수 있지만 오늘 사례에서와 같이 재산 분할 청구권을 포기하는 것과 같은 내용은 효력이 없습니다",
  "재산 분할 청구권은 이혼을 할 때 성립을 비로소 하기 때문에 그전에 약속을 해놓은 사전 포기라든지 이런 내용은 이제 효력이 없다고 지금 법원에서 판단을 하고 있습니다",
  "그럼 혼전 계약서에 작성한 뭐 예를 들어 재산분할권 양육 상속권 등 모든 내용이 다 효력이 없는 거예요? 네",
  "어~ 뭐 공증을 받았다",
  "아니면 부부 재산 계약 등기를 했다라고 해도 뭐 상속에 관한 것이라든지 양육권에 관한 것이라든지 아까 말씀드린 재산 포기에 관한 내용은 이미 성립하지 않았고 그 범위도 불명확하기 때문에 사전에 이제 일방적으로 포기하는 것은 효력이 없지만요",
  "부부가 결혼하기 전에 가지고 있던 재산에 대한 그런 내용 특유 재산에 대한 내용은 이제 이혼을 할 때 재산분할의 한 내용으로 효력이 있을 수는 있습니다",
  "자 다음은 오늘 이제 마지막 코너를 박혜경 리포터가 준비하셨는데 미니 다큐 오늘 만나 볼 분은 누구인가요? 네. 무대 공연을 하는 사람이라면 누구나 서보고 싶은 곳이 미국 뉴욕에 있는 카네기 홀입니다",
  "이 큰 무대에서 우리의 문화를 알린 사람이 있는데요",
  "자 미국 최대의 도시 뉴욕 그런데 이곳 한복판에 울려퍼진 우리의 가락이 있었습니다",
  "이들은 왜 이곳에 온 걸까요?  네. 카네기 홀은 예술가라면 모두가 꿈꾸는 무대입니다",
  "그냥 들어도 뭉클하죠? 네",
  "이렇게 구성진 아리랑이 전 세계인들의 마음을 울렸습니다",
  "전통 굿 예술가 최초로 카네기 홀에 선 금파  네. 우리의 전통을 전 세계에 알리기 위해 조금씩 나아가고 있다는 굿 예술가 금파 지금부터 그가 전하고픈 이야기 시작해 보겠습니다",
  "미국 카네기 홀에서 공연을 성황리에 마치고 한국으로 돌아와 그가 제일 먼저 만나러 간 사람이 있었습니다",
  "누구인가 봤더니 우리에게도 정말 친숙한 대한민국 최고의 보컬리스트 더 원 씨입니다",
  "아~ 목소리 너무 좋죠? 네",
  "네. 이렇게 심금을 울리는 목소리로 이렇게 마음까지 흔들었던 가수 더 원 이번 카네기 홀 공연 때도 함께 무대에 올랐던 게 인연이 됐다고 합니다",
  "네. 이렇게 가수 더 원 씨 의외에도 대한민국 최고의 가수죠? 박미경 씨와 또 명품 보컬 박완규 씨도 함께 무대에 섰었습니다",
  "타지에서 들으면 뭉클하죠",
  "네. 이렇게 카네기 홀에서 또렷하게 생각나는 그날의 기억 모두가 함께였기 때문에 성공적으로 마칠 수 있는 무대였다고 합니다",
  "두 사람은 여전히 그때의 감동이 가시지 않는데요",
  "음~ 아 그랬었죠",
  "태극기와 성조기를 앞세우고 뉴욕 거리에서 풍악을 울렸던 아리랑 행진이 있었습니다",
  "운이 좋으셨나 봐요",
  "네. 그가 카네기 홀 공연을 간절히 바란 이유는 한국의 전통 굿을 알릴 수 있는 유일한 기회였기 때문이었습니다",
  "자 이렇게 전통 굿을 하나의 공연 예술로 선보였던 카네기 홀 무대 우리나라 전통 황해도 굿을 한국을 넘어 전 세계에 알렸습니다",
  "결국 그의 피나는 노력이 더해져 의미 깊은 공연이 된 거죠",
  "두 사람 모두에게 잊을 수 없는 무대 가슴에 고이 담아봅니다",
  "자 다음 날 전통 굿 알리기에 바쁜 금파 씨를 만난 건 풍산개 네 마리입니다",
  "하루 이십사 시간이 부족한 그에게 이들은 아주 특별한 존재라는데요",
  "그렇죠?  반려동물로 위로를 받고 또 집에서 지친 몸과 마음을 달랜다고 합니다",
  "집에서 보는 그의 모습은 또 다르더라고요",
  "세계 곳곳을 공연하면서 모아뒀던 크고 작은 기념품들 그는 기념품들을 볼 때마다 그날그날이 떠오른다고 합니다",
  "카네기 공연 전에 위령제를 올렸던 예술가 금파 낯선 땅에서 죽은 이들을 위로하고 싶어 한걸음에 달려갔다고 합니다",
  "그래서일까요? 그의 마음이 전해져 미국명예시민증과 감사패까지 받았다고 합니다",
  "자 휴식도 잠시 어디론가 향하는 예술가 금파 바로 굿당이었습니다",
  "공연팀은 이렇게 카네기 홀 무대에 선 이후에도 모이고 있었는데요",
  "이들이 선보이는 전통 굿 어떤 것일까요?  자 그가 공연 때 입는 한복만 수십여 벌입니다",
  "이렇게 하나하나 의미가 담긴 한복들 그래서 그는 더욱 힘을 내서 공연을 할 수 있다고 합니다",
  "자 드디어 연습이 시작되고 앞으로의 공연을 위해 연습에 매진하는 예술가 금파 신명나는 소리에 맞춰 실전보다 더 격렬하게 춤사위를 펼칩니다",
  "이렇게 모두의 노력이 모여서 전통 굿을 세계에 알리고 있는 건데요",
  "그런 그가 바라는 건 단 한 가지입니다",
  "네. 우리의 전통 굿이 문화로 세계에 뻗어나가길 바랍니다",
  "네. 예술가라면 누구나 꿈꿔본다는 카네기 홀에서 전통 굿 예술가로서 최초로 공연을 선보이고 또 우리나라 문화를 알렸다는 게 참 대단하네요 네. 그러네요",
  "어떤 뭐 종교로 접근한 게 아니라 공연 예술 뭐 무대 예술 무대 뭐 순수한 어떤 순수 예술로 접근하면서 그게 이번에 이제 카네기 홀에서 어필한 것이 아닌가 또 이렇게 분석합니다",
  "네. 또 삼월 이십삼일이 이제 제 입대날인데 또 공연이 있으시다고 하니까 네",
  "성황리에 멋진 공연 또 마무리하셨으면 좋겠습니다",
  "네. 생방송 오늘 아침 화요일 순서 또 여기서 인사를 드려야겠네요",
  "안녕하세요? 삼월 육일 수요일 생방송 오늘 아침 임현줍니다",
  "어제는 그 만나는 사람들마다 온통 미세먼지 얘기를 했던 그런 하루였던 거 같은데요",
  "요새는 정말 미세먼지 얘기를 하루도 안 하는 날이 없는 것 같습니다",
  "원래 눈에 보이지 않는다고 해서 미세먼지라고 했는데 어제는 눈에 띌 만큼 아주 심했었죠",
  "서울은 세제곱미터당 백사십이 마이크로그램까지 오르는 등 전국 아홉 개 지역이 기상층 관측 이례 역대 최고치를 기록했다고 합니다",
  "지난 밤에 문재인 대통령도 미세먼지에 대한 긴급 보고를 받고 범부처가 총력을 기울여서 대응할 것을 지시했다고 해요",
  "편안하게 숨 쉴 수 있는 대책이 하루빨리 마련되기를 기다려보겠습니다",
  "네. 오늘 첫 순서 이영은 아나운서가 새로운 코너를 준비하셨다고요",
  "일단 반값이라고 하면요",
  "뭐가 됐든 누구나 혹하기 마련인데요",
  "첫 순서로 어~ 여러 가지 반값들을 소개하고 그와 얽힌 이야기들까지 알아보는 시간 준비해봤습니다",
  "반값의 속사정입니다",
  "첫 번째 순서로 대학 등록금 알아봤거든요",
  "이천십일년 거리를 뒤흔든 학생들의 절규 그로부터 팔년이 흐른 지금 울부짓던 목소리는 어떻게 변했을까요? 반값 등록금의 변화 짚어봅니다",
  "삼월 봄을 맞은 대학 캠퍼스 삼삼오오 교정을 누비는 학생들의 표정에서 설렘이 느껴지는데요",
  "개강을 맞은 학생들은 어떤 생각을 갖고 있을까요?  여전히 많은 학생들이 등록금의 부담을 느끼고 있었습니다",
  "그런데  등록금의 부담이 덜하다고요? 어떤 의미일까 학생을 따라 건물 안으로 들어가 보니 모여있는 친구들  함께 모여 취업을 위한 스펙을 쌓기 위해 여념이 없습니다",
  "저 대학교 때 생각나네요",
  " 학업에 집중할 수 있는 이유 반값 등록금 제도 시행으로 다른 학교에 비해 저렴한 등록금 덕분이라는데요",
  "모든 학생들이 이처럼 비슷한 상황일까요? 또 다른 대학생을 만나 봤습니다",
  "학교를 마친 뒤 곧바로 어딘가로 향하는데요",
  "학교가 끝나면 바로 이동해야 아르바이트 시간에 늦지 않을 수 있답니다",
  "일주일 중 사일은 학업과 아르바이트를 병행하는 탓에 버스에서 피로를 풀곤 한다는데요",
  "겨우 제시간에 도착한 박진희 학생 구석구석 익숙한 손길로 척척 일하는 모습이 하루 이틀 해본 솜씨가 아닌 것 같죠",
  "대학 입학 후 사 학년이 되도록 일을 쉬어본 적이 없던 이유 등록금 때문이었습니다",
  "근무 시간이 끝난 뒤 이제 집에 가서 편히 쉴 수 있을까 싶었는데 자리를 펼치고 앉습니다",
  "이동 시간도 아까워 공부하려는 거래요",
  "학자금 대출의 힘을 빌려볼 수도 있지 않았을까요?  사년 내내 꾸준히 일한 성실함을 인정받아 최근에는 기업을 통해 장학금을 받을 수 있었습니다",
  "대학교 사 학년 같은 나이지만 서로 다른 생활 모습 두 학생의 등록금을 살펴보면 백만 원과 사백만 원으로 금액이 네 배 이상 차이 나는데요",
  "이천십일년 학생들의 염원을 담아 이천십이년 한 대학의 반값 등록금 실현 후 혜택을 받지 못하는 학생들을 위해 국가 장학금 제도가 신설됐습니다",
  "이후 팔년 반값 등록금에 대한 사람들의 생각은 어떨까요?  작년 사년제 대학 기준 연간 평균 등록금은 육백칠십일만 원 교육부는 올해부터 학생 세 명 중 한 명은 반값 등록금을 실현시키겠다고 발표하며 기존보다 장학금 지원을 늘리는 방안을 내놨는데요",
  "실제로 장학금을 받게 된 뒤 생활이 달라졌다는 한 학생 근로 장학생으로 근무하고 있답니다",
  "제도 변화에 따라 받게 된 장학금도 늘어났다는데요",
  "아르바이트를 하던 일상 장학금을 받은 뒤 바뀐 경험을 널리 알리고 싶다고 합니다",
  "하지만 아직까지 미비한 부분을 지적하는 시각도 존재하는데요",
  "변화의 바람을 타고 더 많은 학생들이 반값 등록금의 혜택을 보게 되는 그날까지 함께 지켜봐야겠습니다",
  "네. 대학생 중에 사십이 퍼센트가 등록금을 마련하지 못해서 휴학을 생각한 적이 있다고 이~ 대답을 했는데요",
  "인제 공부할려 하고 싶어서 이제 대학을 이제 간 건데 등록금을 마련하느라 이제 공부할 시간도 뺏기게 되고 그리고 또 휴학까지 생각해야 되는 이런 현실이 참 안타깝습니다",
  "오늘이 또 마침 그~ 대학생들에게 아주 그~ 중요한 날이라고요? 네. 그렇습니다",
  "오늘이 국가 장학금 이 차 신청 마감 일입니다",
  "아직 신청하지 못한 학생들은요",
  "오늘까지가 정말 마지막 신청 일이라고 하니까요",
  "오후 여섯 시까지 한국 장학 재단 홈페이지를 통해서 신청하시면 되겠습니다",
  "네. 오늘까지 신청하지 않으면 국가 장학금 혜택을 받지 못한다고 하니까 꼭 기억하시면 좋겠고요",
  "그런데 이렇게 자칫 신청 기간을 놓치거나 혹은 잘 몰라서 혜택을 못 받는 학생들이 꽤 많다고요? 네. 그~ 작년에 감사원 감사 결과를 보면 거의 한 십만 명 정도의 학생들이 신청 방법을 모르거나 기간을 모르거나 기간을 놓쳐서 지금 장학금을 못 받았다고 하고 아~ 네",
  "올해는 세 명 중에 한 명 정도가 반값 등록금 혜택을 받는다고 하는데 그 얘기는 육십육 퍼센트 정도는 여전히 혜택을 못 받는다는 뜻이니까 이~ 드 이~ 등록금 정책 관련해서 앞으로 홍보도 강화하고 혜택도 확대할 필요가 있어 보입니다",
  "다음 순서는 박권 리포터가 준비했는데요",
  "최근에 주택가에서 수상한 일들이 벌어지고 있다고요? 네",
  "이~ 새벽만 되면 수상한 움직임이 나타난다고 합니다",
  "음~ 아~ 저희 집에도 나타났습니다",
  "아~ 아~ 그래요? 궁금하시죠? 네",
  "네. 그 정체를 바로 만나 보시죠",
  "어두운 새벽 조용한 주택가에 수상해 보이는 남자의 등장 이~ 발걸음 소리마저 죽이고 걷는 모양 아~ 뭔가 수상한데요",
  "이~ 뭐 하시는 거죠?  수상한 움직임이 포착되는 건 한두 집의 문제가 아니라는데요",
  "자 대체 무슨 일인지 아시는 분 없나요?  집 앞을 서성이던 검은 그림자의 정체 새벽 배송이었군요",
  "지금 유통 업계는 그야말로 새벽 배송의 전쟁이 펼쳐지고 있습니다",
  "백억 규모에서 사천억 규모로 삼년 만에 사십 배가 성장했습니다",
  "생각보다 주문할 수 있는 품목이 엄청 다양했습니다",
  "급할 필요 없습니다",
  "잠들기 전까지 주문하면 되니깐요",
  "자 주문 후 기대 반 의심 반으로 잠자리에 들었는데요",
  "그 늦은 시간에 주문한 상품이 진짜 왔을까요? 과연 네",
  "자 과연  와 있어요? 오~ 왔습니다",
  "와~ 제가 문 연 시간이 정확히 일곱 시였는데요",
  "이~ 원하는 상품을 클릭한 지 단 여덟 시간 만에 받았습니다",
  "어~  역시 이 샐러드의 생명 신선도 아니겠습니까? 그렇죠",
  "반나절 만에 받아서 그런지 입안까지 푸릇푸릇합니다",
  "어우 신선해  받으면 정말 편한 서비스 근데 어떻게 가능할까요?  네. 반장님을 따라간 곳에는요",
  "온갖 종류의 식품이 보관되어 있는 저온 창고가 있었습니다",
  "자 빛깔 좋은 고기부터 신선한 해산물 갖가지 채소에 신선 식품까지 종류만도요",
  "자 고기는 이백 그람 오이는 단 두 개 달걀도 두 알부터 주문이 가능해서 특히 가족 구성원이 적거나 일 인 가구들에게 인기 절정이라고 합니다",
  "궁금증을 풀려면 직접 뛰어 들어봐야겠 되겠죠",
  "자 전 배송 과정을 직접 체험해봤습니다",
  "이 물건의 바코드를 찍으면 등에 불이 켜집니다",
  "똑같은 색깔에 불이 들어오는 바구니에 넣으면 됩니다",
  "어~ 네. 이 바구니 하나하나가 배송될 가구를 의미합니다",
  "자 평소 저의 빠른 발로 볼 때 별거 아니다라고 생각했거든요",
  "아~ 근데 이게 웬걸 이 불도 봐야 되죠",
  "바구니도 봐야 되죠",
  "뭐 신경쓸 곳이 한두 가지가 아닙니다",
  "아유 이게 점점 다리는 풀려 가고요",
  "분류해야 될 물건들은 정말 끝이 날 줄 모르고 예",
  "오늘 중에 배송 갈 수 있는 거 맞는지 모르겠습니다",
  "이게 저 마음은 벌써 다 끝냈는데 몸이 안 따라줘요",
  "예. 다리가 제가 풀렸습니다",
  "전 열심히 했어요",
  "열심히 하신 거 같애요",
  "빠른 배송을 위해서 쉴 수가 없네요",
  "음~  네. 고객들이 주문한 물건들이 빠짐없이 잘 담겼는지 체크한 후에 상품이 다치지 않도록 포장 과정을 거치면 고객들에게 배송될 준비가 끝납니다",
  "자 이 순간부터는 배송 팀의 속도 전쟁이 시작됩니다",
  "자 오늘 할당된 물건은 한 구역에 마흔다섯 갭니다",
  "와~ 제한 시간 네 시간 안에 모든 배달을 완료해야 하는 미션이 주어졌습니다",
  "이것도 보통 일이 아니겠어요",
  "자 바쁜 배송 직원들 중에 미션을 함께할 직원을 만났습니다",
  "주문하신 분의 집 앞까지 배달을 마쳐야 진정한 새벽 배송의 완성 실제 배송에도 도전했습니다",
  "자 이렇게 달리고 달려서 첫 번째 배송 장소에 도착을 했습니다",
  "이~ 정해진 위치에 무사히 물건을 놓고요",
  "더 조심스러웠습니다",
  "새벽에 특히 소음에 좀 신경을 써야 될 거 같애요",
  "자 실수 없이 배송을 해냈으니 이제는 스피드가 생명이겠죠",
  "자 슬슬 마음이 급해지는데 이번에는 아파트 배송입니다",
  "네. 이럴 때는 경비원분에게 네",
  "새벽에 배송을 하는 만큼 여러 고충도 뒤따르는데요",
  "하나하나 열심히 나르다 보니 어느새 물건이 얼마 안 남았습니다",
  "자 배송 시간 이제 시작해서 네 시간쨉니다",
  "점점 고단해졌는데요",
  "정말 피곤하시겠어요",
  "자 새벽 다섯 시 마지막 배송지 도착 몸은 지쳤지만 그래도 마지막까지 아름답게 마무리를 하고 나니 정말 뿌듯했습니다",
  "새벽 배송에 열광하는 소비자들 이에 여러 업체가 새벽 배송 시장에 뛰어들고 있습니다",
  "이유는 무엇일까요?  새벽 배송 뒤에 숨겨져 있었던 많은 사람들의 땀방울 직접 체험해 보니 더 감사하게 느껴지는 시간이었습니다",
  "일 인 가구가 인제 증가하면서 새벽 배송 시장에 인제 큰 영향을 인제 미쳤다는 얘긴데요",
  "어~ 그런데 인제 그~ 주문하고 불과 이제 수시간 만에 배달이 되는 이런 편리함 뒤에 또 신경 써야 될 부분도 있다고요? 맞습니다",
  "뭐 빠르고 편리한 배송 서비스는 너무나 좋지요",
  "그런데 일회용품이 과도하게 사양 사용된다",
  "자 그래서 각 업체에서는요",
  "포장재를 친환경 소재로 사용을 하고 아이스 팩을 이용해서 또 수거도 하고 있는데 수거 이후에 또 처리 문제가 아~ 지금 부족합니다",
  "그래서 배송하고 나서 그 쓰레기 문제를 더욱더 고민해봐야 될 거 같습니다",
  "그런데 업체마다 배송 속도 경쟁이 아무래도 치열해지다 보면 네",
  "가장 걱정되는 거는 현장에서 일하는 직원들의 안전일 것 같아요",
  "아무래도 편리함은 있지만 그 뒤에 숨겨진 어떤 사회적 문제에 대해서 우리 소비자들이 좀 관심을 가져야 될 때가 아닌가 싶어요",
  "그 배송 서비스는 날로 정말 속도 경쟁을 하는데 배송 기사의 어떤 안전책은 더디기만 한 게 사실이거든요",
  "그 속도 경쟁을 하다 보니까 아무래도 현장에서 안전 사고도 날 수 있고 또 과로사의 위험이라든지 여러 가지 스트레스 등 이~ 질병의 노출 확률이 높아진 만큼 현장에서 정말 각별한 주의가 필요하겠고 그에 대한 어떤 구체적인 안전책 마련이 시급할 것으로 생각이 됩니다",
  "생방송 오늘 아침 함께하고 계신 지금 시각이 여덟 시 오십이 분 막 됐네요",
  "어~ 다음 이제 소개할 코너가 이제 영화냐 실화냐 코넌데 네",
  "당신은 좋은 사람입니까?  네. 바로 이 질문에 진지하게 자신을 되돌아보게 하는 영화가 있다고요",
  "소통하기 힘들었던 두 사람이 만나서 서로를 이해하게 되는 과정을 그린 영환데요",
  "지금 화면으로 만나 볼게요",
  "  아~ 음악으로 소통을 하는군요",
  "네. 그~ 소통에 대해서 인제 좀 많이 생각을 하게 됐는데요",
  "어~ 같은 말씀이 인제 두 번 나오네요",
  "영화 안에서 한 번 나오고 또 영화 평론가 분이 똑같은 말씀을 하셨는데 누군가 자신의 세계에서 나오기 싫어 한다면 당신이 그 안으로 들어가세요",
  "참 그~ 소통의 중요성을 이~ 이 말에 다 이~ 함유하고 있는 게 아닌가 생각이 드네요",
  "네. 저도 이 영화를 참 감명 깊게 봤었는데요",
  "자폐라는 특성을 가진 분들을 제가 조금이나마 이해할 수 있는 시간이 되었던 것 같습니다",
  "예를 들어 어떻게 세상을 바라보는지 그리고 작은 소리가 얼마나 크게 다가올 수 있는지 이런 것들을 이해할수 있다면 조금 더 가까이 다가갈 수 있을 것 같아요",
  "그 자폐증 증세가 있는 분마 분뿐만 아니라 이 세상 모든 분들이 저마다의 특성과 어떤 개성이 있기 때문에 그분들의 개성을 이해하고 배려하면서 열린 마음으로 다가가는 것이 바로 소통의 출발점이다",
  "요런 부분을 성찰하면 좋을 것 같습니다",
  "네. 그~ 자폐라는 특성을 인제 가진 분들은 대체적으로 남들보다 조금 예민하고 또 그~ 뛰어난 청각적인 능력을 가졌다고요? 맞습니다",
  "우리가 화면에서 봤던 이 민성 군도 단순히 뭐 다 자폐성 장애를 가진 피아니스트를 가 연주하는 것이 아니라 네",
  "일종의 어떤 우리들의 편견을 깬 정말 그 편견을 넘어선 의미가 있지 않나 이런 생각을 들었거든요",
  "화면에서 민성 군이 께 연주하는 것을 이케 들으니까 아~ 이 민성 군이 이 이~ 어~ 이 학생이 정말 그 피아노 건반에서 정신을 집중해서 이 손끝으로 감정이 표현된다는 걸 이케 가슴으로 느껴지더라고요",
  "그것이 그 민성 군이 세상하고 유일하게 소통할 수 있는 창구였지 않을까 이런 생각을 하는데 어~ 이번 달에 그 공연도 한다고 하더라고요",
  "그래서 음악하고 함께 좀 소통의 세계로 우리가 한번 들어가 보는 것도 좋을 것 같습니다",
  "그런데 또 영화가 감동을 주기도 하는데 우리가 또 염두에 둬야 될 것도 있다고요",
  "네. 그 이 영화가 자폐성 장애를 다루고 있는데 네",
  "이 영화를 보시고 자칫 또 아~ 자폐성 장애가 있는 분들은 다 이런 특징이 있으니까 우리가 영화처럼 이렇게 해야 되겠다",
  "요렇게 생각하시면 안됩니다",
  "왜냐하면 똑같은 자폐성 장애라 할지라도 그 특성이 천차 만별이기 때문에 음~ 이게 하나의 범주로 보시면 안 되고 각 개인의 개성을 이해해야 된다",
  "요런 점을 좀 유념을 하실 필요가 있습니다",
  "서로가 다름을 인정하고 또 공감하는 그런 따뜻한 사회가 되기를 바라보겠습니다",
  "어~ 요즘 그~ 날이 따뜻해지면서 운동하는 분들이 인제 부쩍 늘었는데요",
  "임현주 아나운서도 운동 많이 하시나요? 어~ 전 항상 다짐은 합니다",
  "그런데 핑계가 너무 많아요",
  "뭐 바빠서 음~ 미세먼지 때문에 음~ 뭐 너무 피곤해서 약속이 많아서 네",
  "저만 이런 건가요? 근데 임현주 아나운서  요새 정말 그~ 바빠 가지고 운동할 시간을 내기가 참 힘들 것 같아요",
  "핑계 같기도 하고요",
  "인제 그런 분들을 위해서 이번에 그~ 고은주 리포터가 집에서 돈 한 푼 안 들이면서 쉽고 재미있게 운동하는 법을 알려주신다고요",
  "예. 임현주 아나운서 네",
  "김건모 씨가 노래하시네요",
  "내게 그런 핑계 대지 말라고요",
  "많은 분들이 운동 못 하는 이유를 대자면 뭐 오만 가지가 넘을 거 같은데 맞아요",
  "뭐 돈이 없어서 헬스장을 못 가서 이거 다 핑계입니다",
  "자 그런 분들을 위해서 오늘 떴다 에스엔에스 스타에서요",
  "집에서 돈 한 푼 안 들이고 쉽고 재미있게 운동하는 법을 알려드릴 거거든요",
  "방송 보시면서 지금 따라 해 보시죠",
  "모든 여성들의 평생 숙제죠",
  "다이어트 헛둘 헛둘 열심히 운동을 해보지만 시간이 갈수록 점점 약해지는 현실 아유 그냥 하늘이 노랗더라고요",
  " 포기하고 그냥 드라마나 볼까 하던 그때  불 싸 질러요",
  "운동을 포기한 사람도 불 살라요",
  "움직이게 만드는 이분 대체 누군지 궁금하시죠? 자 그래서 제가 찾아가 봤습니다",
  "신나는 음악 소리가 바깥까지 들렸는데요",
  "자 이곳에서 드디어 오늘의 주인공 발견했습니다",
  " 홈 트레이닝계의 전설이십니다",
  "김주원 씨 자 그녀의 콘텐츠는 쉽고 재미있는 운동법인데요",
  "저도 팔로우하고 있습니다",
  "운동이 지루하다라는 편견을 버려라 운동을 신나게 따라 할 수 있게 만드는데요",
  "이 운동법 외에도 다양한 다이어트 정보까지 알려줘서 큰 인기를 끌고 있다고 하네요",
  "와~ 와~ 백이십사 킬로그람이요",
  "이렇게 두 사람이 된 거죠",
  "어~ 다이어트를 향한 숱한 도전과 실패들 죽을 각오로 마지막이라 생각하며 시작한 운동 덕분에 감량에 성공할 수 있었다고 하는데요",
  "다이어트의 절박함과 좌절을 느끼고 있을 또 다른 이들에게 자신의 성공 비결을 나누고 싶어서 자격증까지 따며 일 인 방송을 시작을 했는데요",
  "무엇보다 꾸준히 운동하는 것이 중요함을 알기에 지루하지 않게 이틀에 한 번씩은 새로운 운동법을 촬영해서 올리는데요",
  "직접 촬영을 하면서 특히 신경을 쓰는 부분이 있다고 합니다",
  "김주원 트레이너의 홈 트레이닝 방송 구경 한번 해볼까요?  일단 흥이 넘쳐요",
  "이 단은 시청자가 지치지 않게 어렵게 용기를 북돋아주는 것이 그녀의 방송 포인트랍니다",
  "할 수 있어요. 우리는 네",
  " 누군가 이렇게 응원해주면 혼자서도 지치지 않겠죠",
  "나한테 말하듯이 그러니까 네",
  "우리 주부들도 도전해보고 싶으시죠? 자 그래서 준비를 했습니다",
  "팔뚝 허벅지 뱃살 빼는 운동 삼 종 세트 지금부터 알려드릴게요",
  "자 첫 번째는 팔뚝 살부터 시작을 합니다",
  "아니 그런데 팔뚝 운동은 안 알려주시고 지금 뭐 하시는가 했더니요",
  "와~ 자 요거 하실 때요",
  "일단 팔꿈치를 구부리면 안 됩니다",
  "굽어지지 않는 것이 포인트로 팔 라인이 진짜 예뻐져요",
  "요거 하면 음~ 어디서든 할 수 있겠어요",
  "자 두 번째는 허벅지 운동입니다",
  "아~ 근육이 중요하군요",
  "다리를 이 어깨 넓이로 벌려주시고요",
  "의자에 살짝 걸터 앉는 느낌으로 앉으세요",
  "아마 이렇게 허리랑 엉덩이 쪽에 힘이 들어가실 거예요",
  "하나 둘 셋을 너무 천천히 세시는 거예요",
  " 요것도 삼 세트 자 마지막은 뱃살과 이별할 수 있는 운동입니다",
  "자 우선 머리 뒤로 손깍지를 껴주시고요",
  "도마뱀이 걷듯이 이렇게 아~ 예. 자세는 웃기지만 이게 운동이 됩니다",
  "이게  자 이렇게 열 개씩이요",
  "삼 회를 반 반복을 하면 출렁이는 뱃살과 안녕하실 수 있습니다",
  "예. 시청자 여러분도 한번 따라해 보시죠",
  "    저 매일 하고 있어요",
  "음~ 자 그리고 운동만큼 중요한 것 하면 바로 식단이잖아요",
  "자 그래서 김주원 트레이너는 뭘 드시나 하고 식단을 살펴봤는데요",
  "몸을 가볍게 유지하기 위해서 하루에 한 끼 정도 이렇게 샐러드 도시락을 드신다고 합니다",
  "음~  그 방법 대체 뭔가 했더니 갑자기 채소와 과일을 마구마구 으깨서 인정사정 없이 섞습니다",
  "어~ 그래서 어떻게 맛있다고요?   솔직해요",
  "솔직하죠?  자 저도 한번 먹어봤는데요",
  "샐러드 비빔밥은 처음입니다",
  "예. 보기엔 좀 그랬는데 과일 향이 풍부하게 느껴지니까 네",
  "맛도 좋고 뭐 소화도 더 잘 되는 느낌이더라고요",
  "자 이번에는 직장인들을 위한 운동 알려준다고 하는데 어머나 여기 화장실 아니에요",
  "임현주 아나운서 헬스장 못 간다고 핑계대지 마세요",
  "틈날 때마다 화장실 운동을 하는 겁니다",
  "이렇게 자투리 시간에 하는 운동이지만 효과는 크대요",
  "네. 어~  그래요?   자 이렇게 틈새 운동하기 좋은 장소 또 한 곳입니다",
  "여기서 이렇게 운동을 해주면 힙 업과 허벅지에 아주 좋다고 하거든요",
  "물론 틈틈이 꾸준히 하는 게 중요하다는 거 아시죠? 이렇게 친숙한 공간을 활용한 다양한 운동법이 주원 씨의 콘텐츠가 변함없이 사랑받을 수 있는 힘이라고 합니다",
  "저희도 항상 응원할게요",
  "아~ 정말 시간 없다는 핑계 대면 안 되겠습니다",
  "근데 저도 평소에 에스엔에스 팔로우하고 있는데 음~ 본인의 경험을 바탕으로 음~ 정말 공감되고 재미있고 좀 쉬운 홈 트레이닝 알려주더라고요",
  "이렇게 초보자들이 혼자 운동 따라 할 때 또 주의할 점이 있겠어요? 네",
  "아무래도 이제 좀 마음이 앞서다 보니까 특히 초보자의 경우에는 마음이 너무 앞서다 보니까 자기 몸 상태 고려하지 않아 가지고 바로 또 운동을 해버리거든요",
  "그래서 또 다치는 경우도 만만치 않게 보고 있습니다",
  "그래서 항상 운동하기 전에 스트레칭하시는 거 꼭 잊지 마시고 아무래도 관절이 굳어 있는 상태에서 바로 운동을 하게 되면 관절이나 인대가 좀 가동 범위가 좁아져 있기 때문에 다치기가 쉽거든요",
  "반드시 스트레칭하시는 거 잊지 마시고 운동은 한 시간 이내로 그리고 하 어~ 일주일에 한 세 번에서 네 번 정도가 적당하다는 거 꼭 기억하시기 바랍니다",
  "벌써 아홉 시 십이 분 십삼 분 인제 벌써 들어가고 있는데요",
  "마지막 코너만 남겨놓고 있습니다",
  "방송 더 하고 싶은데요",
  "마지막 남은 코너가 인제 시골에서에 슬로우 라이프를 들여다보는 리틀 포레스트죠? 맞습니다",
  "자연이 주신 선물을 만끽해서 여유롭고 소박한 삶을 즐기는 부부가 있다고 하는데요",
  "와~  어~ 정말 크네요",
  "어~  어~ 저 먼 데까지 다 들리네요",
  "어~  와~  네",
  "어~ 정말 맛있겠네요",
  " 정말 즐거워하시네요",
  "  네. 아무런 연고도 없었던 네",
  "하동에 내려와서 다행히 마을에 잘 정착한 모습 정말 보기 좋고요",
  "앞으로도 저희가 응원하겠습니다",
  "네. 생방송 오늘 아침 수요일 순서 여기서 인사드리겠습니다",
  "연일 지속되던 미세먼지가 오늘 오후 잠시 잦아 들겠지만 내일부터 다시 악화될 예정입니다",
  "한 시간 전 상황이군요",
  "어제 낮 서강 대교 위 가까운 육삼 빌딩조차 보이지 않았는데요",
  "고농도 미세먼지가 시야를 가린 겁니다",
  "서울시의 상황은 작년보다 더 심각했는데요",
  "초미세먼지 농도가 높아지고 지속 기간도 길어졌습니다",
  "대중 교통도 예외는 아닙니다",
  "버스 정류장의 미세먼지 수치는 이백 마이크로그램 지하철 역은 백구십오 마이크로그램으로 심각한 수준입니다",
  "이제는 생필품이 된 마스크도 완전한 해결책은 아닙니다",
  "미세먼지로부터 시민들의 건강을 지키기 위한  만만치 않죠. 비용이 네",
  "미세먼지로부터 시민들의 건강을 지키기 위한 대책 마련이 시급해 보입니다",
  "안녕하세요? 삼월 칠일 목요일 생방송 오늘 아침 임현줍니다",
  "네. 요즘 정말 미세먼지가 외출하기 무서울 정도로 기승을 부리고 있어서 네",
  "저희 첫 소식도 미세먼지 이야기도 문을 열어봤는데요",
  "오늘 출근길에도 역시 하늘이 뿌옇더라고요",
  "네. 오늘 그~ 새벽에 비 소식이 있어서 미세먼지가 좀 걷힐까 기대를 했는데 네",
  "안 온 지역도 있었고 또 맑은 하늘을 기대하기에는 정말 역부족이었네요",
  "시간당 십 밀리미터 이상의 강한 비가 두 시간 정도는 내려줘야 미세먼지 저감의 효과가 있다고 하는데요",
  "그 정도까지는 아니었지만 그래도 오후에는 미세먼지가 조금 나아진다고 합니다",
  "그래도 내일부터 주말까지는 다시 미세먼지가 심각해진다고 하니까요",
  "마스크 꼭 챙겨가시길 바랍니다",
  "그런데 이 마스크 특히 미세먼지용 마스크 같은 경우는 필터가 장착돼 있어서 한 번만 사용을 하셔도 성능이 떨어져서 재활용을 하시면 안 되거든요",
  "어~ 잠깐 인터뷰에서 나온 것처럼 마스크 가격이 뭐 천 원에서 비싸게는 삼사천 원 정도대로 굉장히 좀 부담이 되는 가격입니다",
  "특히 저소등층 가정이나 아니면 노년층에 계신 분들은 조금 더 부담스러우실 수 있어서 이런 미세먼지가 이제는 국가적인 문제로 대두가 되고 국민들 건강과 직결이 돼 있으니까 좀 더 나라에서 적극적으로 대응을 해주면 좋을 것 같습니다",
  "이영은 아나운서가 이 미세먼지 소식에 이어서 오늘 아침 브리핑도 준비했죠",
  "네. 지난 이월에 부산의 한 공사장에서 바위들이 도로를 덮치는 아찔한 사고가 났습니다",
  "이 바위들은 도대체 어디에서 난 걸까요? 취재해 봤습니다",
  "굉음과 함께 떨어지는 엄청난 크기의 바위 와~ 놀란 사람들이 황급히 피하자 바위는 펜스에 부딪쳐 겨우 멈춥니다",
  "다시 봐도 아찔한 상황 무슨 폭탄이 터진 것 같네요",
  "부산의 한 도로를 덮친 바위들 대체 이 바위는 어디에서 온 걸까요? 지난 이월 이십이일 부산 승학산 비탈면에서 일어난 낙석 사고 현장은 긴급 복구 작업이 한창이었는데요",
  "사고로 인해 피해를 봤다는 마을 주유소를 찾아가 봤습니다",
  "사고 이후 교통 통제와 불안감으로 고통을 받고 있다고 하는데요",
  "이번엔 인근 회사를 찾아갔습니다",
  "회사 씨씨티비에 찍힌 사고 현장 이날 이후 손해가 이만저만 아니라는데요",
  "작년에 비해 매출액이 삼천만 원이나 줄었다고 합니다",
  "여러 기관에 피해를 호소했지만 돌아오는 답은 늘 같았습니다",
  "결국 시청까지 직접 찾아가 봤는데요",
  "오늘은 해답을 들을 수 있을까 드디어 관계자와 마주 앉았습니다",
  "하지만 오늘도 구체적인 답변을 듣지 못했는데요",
  "그렇다면 이렇게 큰 바위가 떨어지기 전에 전조 증상은 없었을까요? 당시 현장 점검을 했던 전문가를 만나봤습니다",
  "일 차 낙석 이후 산에서 발견한 균열을 보고 재붕괴 위험을 예측했다는데요",
  "삼 차 붕괴 현장을 촬영한 조영철 씨는 산사태의 원인을 인재라고 생각한답니다",
  "주민들은 인근 지하철 공사가 산사태의 원인이라고 주장했는데요",
  "승학산 인근에서 몇 달간 지속된 발파 작업",
  "하지만 관계 당국은 문제가 없었다는 입장입니다",
  "마지막 발파 시기는 일월인데요",
  "하지만 진동의 가능성도 배제할 수만은 없습니다",
  "정확한 원인은 조사 중이지만 시민들의 안전이 최우선인 만큼 빠른 대책 마련이 필요해 보입니다",
  "와~ 그 화물차 이 크기의 돌덩어리가 도로로 떨어지고 구르니까 이 펜스가 휴지 조각처럼 힘없이 막 찌그러지는 모습을 에~ 어~ 목격을 했는데요",
  "이천십삼년에도 사고 지점 근처에서 이런 또 사고가 있었다고요? 네. 그렇습니다",
  "이천십삼년 일월에도 사고 지역과 불과 백 미터 떨어진 지점에서 산사태가 났고요",
  "위험 지역으로 지정이 되었는데요",
  "이번 사고 지점에서도 관리 감독은 제대로 이루어지지 않았다고 합니다",
  "관할 구청에서는 현재 사고 지점을 붕괴 위험 지역으로 지정할 계획이라고 하는데 사전에 조금 더 조사를 했다면 이번 사고도 막지 않았을까 하는 아쉬움이 있습니다",
  "네. 만약에 붕괴 위험 지역으로 지정이 되면 어떤 관리가 이루어지게 되죠? 네",
  "붕괴 위험 지역으로 지정이 되면 급경사지 재해 예방법에 따라서 안전을 위해서 필요한 긴급한 보강 조치들을 취해야 될 의무가 부과가 되고요",
  "또 추가적인 구조물 설치 행위를 해야 되는 경우에는 소관 기관과 사전에 협의가 있어야 되기 때문에 공사 재개를 위해서 좀 더 높은 안전 기준이 적용될 것으로 보여집니다",
  "사실은 요즘에는 역세권보다도 숲세권이라는 얘기를 많이 하잖아요",
  "그만큼 산을 끼고 있는 그런 아파트 개발 이런 것들도 굉장히 늘어나고 있어요",
  "그런데 지금 오늘 보니까 너무 지자체에서 산 이 이나 안전 부분에 대해서 관리를 잘 못 하는 게 아닌가 이런 생각이 들더라고요",
  "실제로 요즘 그~ 도심에서도 이런 위험이 있는 곳들의 절개면이나 이런 곳들이 많은데 저희가 확실하게 그~ 어 어디에서 한 군데에서 딱 집중해 가지고 이런 부분을 관리하고 대책도 마련하고 또 보상 계획도 세우고 이래야 되지 않을까 하는 생각이 좀 듭니다",
  "이~ 같은 지역에서 같은 사고가 반복해서 일어나면 그때는 천재가 아니라 인잽니다",
  "네. 꼭 대책을 강구해 줬으면 좋겠습니다",
  "어~ 생방송 오늘 아침 함께하고 계신 지금 시각이 여덟 시 사십일 분인데요",
  "다음 순서는 임현주 아나운서가 네",
  "무엇이든 직접 체험해 보는 임현주의 극한 체험인데요",
  "이번 주는 어떤 체험을 하셨나요? 네. 제작진이 저에게 안성맞춤 체험을 들고 왔어요",
  "제가 저의 스승님을 만나러 경기도 평택까지 다녀왔거든요",
  "정말 즐거운 시간이었습니다",
  "지금 함께 만나볼게요",
  "음~  꽤 많네요",
  "어디에 비하겠습니까? 와~ 십팔만 와~ 스승님이에요",
  "  건빵을 떨어뜨리셨는데 못 찾으시는 거예요",
  "지금   너무 유쾌하죠",
  "저분이 음~    솔직하니까요",
  " 인정  생각보다 비싸서  진짜 부러웠어요",
  "어~   저게 뭐예요? 구독자 십만 명 이상에게만 준다는 아~  인증패 그렇죠",
  "  매일 닦아야죠",
  "아~ 친구네    계란 말이 하는데 두 판을 가져오더라고요",
  "육십 두 판이면 육십 개예요? 네",
  "평소에 좀 깨 깨봤어요? 안 깨봤죠",
  "정말    좌절했어요",
  "선생님이  좋아하셨어요",
