  "그래서 저희 심층 면접 조사 때 나왔던 얘기도 불편함이 있지만 비용이라든지 거리 때문에 감수해야 된다라고 하거나 자취에 비해서 너무 저렴하기 때문에 어쩔 수 없다 이런 의견들이 있었습니다",
  "지금 아까 그 표를 다시 한번만 보여주셨으면 좋겠는데요",
  "표를 다시 한번만 보여줬으면 좋겠는데 예. 비용이 지금 우선 순위 만족의 우선 순위에 아주 절대적인 비중을 차지합니다",
  "남자들 같은 경우는 이십칠 점  오 퍼센트가 비용에 대해서 만족하다고 얘기를 하고 있고요",
  "그리고 치안 문제 보십시오",
  "여자들의 경우에는 이십사 점 삼 퍼센트가 치안 때문에 맞습니다",
  "기숙사 생활을 한다는 거예요",
  "실제로 원룸에서 엄청난 일들이 많이 벌어지고 있는 그렇습니다",
  "사실을 고스란히 반영하고 있는 건데 자~ 그러면 대학 기숙사에 학생 수용률을 우리가 한번 살펴볼게요",
  "이 그래픽으로 한번 보여주셨으면 좋겠는데 먼저 이천십칠 년 기준으로 대학 기숙사 수용률을 봤더니 형편 없어요",
  "이렇게 만족되는데 형편없다는 사실 어떻게 우리는 이 문제를 받아들여야 될까요? 매우 심각하죠",
  "그래서 사실은 기숙사 수용률은 발표하는 기관이라든지 어떤 주체에 따라서 조금씩 다르게 나타납니다",
  "그 이유가 기숙사생이 구성이 워낙 다양해요. 지금은 그리고 기숙사생들이 워낙 짧은 시간에 입출이 많다 보니까 수치가 조금씩은 달라지곤 있지만 그래봐도 전국적으로 해도 이십 퍼센트 조금 넘고 수도권의 경우에 십오 퍼센트 조금 넘는 수준에 되는 대부분의 통계가 동일합니다",
  "근데 문제는 이렇게 이런 기준이라고 하는 건 학생들의 어떤 주거권을 어느 정도 보장하기 위한 최소 수준에도 이르지 못 하라고 못 하고 있다라는 점 네",
  "이것 때문에 매우 심각해지고 있죠",
  "자~ 이렇게 인권 침해 요소가 너무나도 심각한 데도 이 기숙사에 들어가는 사람들은 극소수고 그러다 보니까 자격 요건이 불만족 삼 순위고 그리고 들어가기만 하면 일단은 여러 가지 인권 침해를 당해도 만족할 수밖에 없는 그런 상황에 기숙사가 놓여 있는데 이번 인권 실태 조사를 통해서 어떤 걸 확인을 하셨다고 생각하십니까? 저희 아무래도 정말로 저희 대학교 기숙사의 민낯을 본 게 아닌가 네",
  "라는 생각을 들었고요",
  "처음에 조사를 할 때 이제 목적이 질적 주거권을 갖다가 살펴보려고 하는데 여전히 질이 아직은 그렇게 높지 못하다라는 거를 그럼에도 만족도가 높다는 건 다른 쪽의 질적인 수준이 형편없는 상황이다 이런 걸 확인하신 거죠? 네. 그렇습니다",
  "센터장님 이런 상황이면 어떻게 우리가 바꿔나가야 되는 상황입니까? 일단은 어떻게 바꿔 나가야 되느냐 그에 앞서서 방금 네",
  "얘기했던 주거권과 관련해서 얘기를 해보자면 저희 아까 처음에도 나왔던 것처럼 기숙사 수용률이라고 하는 것 자체가 최근에 높이려고 많은 노력을 하지만 여러 가지 제한점이 있습니다. 사실 네",
  "수도권의 경우는 토지가 매우 제한적이고 가격이 매우 높다라는 점이 가장 힘든 점이고 주민들도 반대를 하시더라고요",
  "그 얘기는 주변에 주민들이 임대 사업자들의 반대가 있습니다",
  "참~ 그리고 행정이 그러기 때문에 따라서 행정이 적극적인 관심과 지지를 해줘야 되는데 그렇게 하지 못하고 이 눈치 저 눈치를 보는 경우들이 상당하다는 점 이런 것들이 그래서 수도권이 더 열악한 거죠? 기숙사가 그 전에 앞서 말한 이제 토지의 문제가 그렇죠",
  "가장 심각하죠. 사실은 매우 제한적인 토지 문제가 심각한 거고 그럼에도 불구하고 지금 인권 문제 같은 전체적으로 놓고 본다면 분명히 구시대 적이고 그 효과도 확인되지 않은 많은 것들은 이제 철저하게 근본적으로 좀 폐지를 하거나 개선되어야 되는 그런 원칙을 가질 필요가 있을 것 같습니다",
  "그래서 서울시에서 이번 인권 실태 조사를 바탕으로 해가지고 인권 친화적 공동 생활 가이드라인을 제시하겠다 이렇게 얘기하셨는데 윤곽이 어떤 건지 뭐가 당길 것인지 좀 간단하게 좀 정리해 주시죠",
  "일단 저희 함께 사는 사람들끼리의 어떤 규칙은 함께 사는 사람들이 논의해서 만드는 것이 가장 맞다라는 게 원칙 그 자율성 네. 자율성의 원칙하에 이 사람들이 그러면 그런 규열을 만들 때 어떤 인권적인 기준을 최소한 가지고 만들어야 될지 이런 부분을 저희가 제시해보려고 하는데요",
  "그래서 뭐 사생활 침해라든가 또는 개인의 특수성에 대한 다양한 고려 네",
  "이런 부분들은 어떤식으로 좀 담보할 수 있을지 운영 규정상에 네",
  "그런 부분들을 조금 고민할 예정입니다",
  "언제쯤 나올 예정인가요? 저희 이제 하반기 동안 열심히 만들어서  연말 전에 꼭 연말 정도에 네",
  "자~ 그러면 마지막으로 우리 정 센터장 님이 정리를 좀 해주셔야 될 것 같은데 자~ 공공 생활 가이드라인 제작 의미있는 발걸음입니다",
  "그런 측면에서 우리 시민들과 또 대학생들 여러분들께 인권 친화적이라는 그런 생활들을 일상에 접목해야 된다는 것을 전제로 하고 좀 당부의 말씀을 해주신다면 어떤 게 필요할까요? 이제 학생과 학교 모두 이해 관계자 모두의 특히 학부모들에게도 요구되는 바라고 생각을 하는데 네",
  "일단은 학생이라고 하는 존재를 시민권을 가진 자기 결정권을 가진 주체로 네",
  "봐야 되고 그 주체에 따른 결정권과 책임을 지는 존재로서 인식을 해야 된다고 생각을 합니다",
  "그래서 마찬가지로 지금 이제 가이드라인을 비롯해서 여러 가지 대학의 협조가 필요한데 이런 것들은 대학생들을 위한 대학의 서비스가 돼서는 안 됩니다",
  "무슨 얘기냐 하면 이것들은 그 같은 주체 대학을 구성하는 주체로서의 구성원들이 함께 논의를 하고 그 논의 과정이 때로는 어렵다 하더라도 예",
  "또 시간이 필요하더라도 그것을 자기 학습 과정으로 이해를 하고 예",
  "그것을 통해서 전체적인 인권의 수준을 높여 나가는 그러한 노력이 필요하지 않을까 생각합니다",
  "사실 말로만 학생이 대학에 주인 중에 한 주체다 이렇게 얘기하지 말고 실제로 주인으로서의 권리를 좀 보장을 해준다면 이런 문제들이 생기지 않을 것이라고 믿습니다",
  "지금까지 서울 혁신 기획관 인권 정책팀 박유경 주무관 그리고 정창기 희망 제작소 일상 센터장님과 함께 얘기 나눠봤습니다",
  "서울 교통 공사는 다음 달 십사 일까지 제 구 회 국제 지하철 영화제를 연다고 밝혔습니다",
  "지하철 객차 안에서 행선지를 안내하는 스크린과 영화제 홈페이지 또 멀티 플랙스 영화관 씨지비 영등포점 등에서 본선 진출작 스물여섯 편이 상영됩니다",
  "최종 수상작 네 편에 대한 선정은 서울 교통 공사 홈페이지와 영화제 홈페이지에서 온라인 투표 방식으로 진행됩니다",
  "한편 본선 진출작은 영화제 기간 스페인 바르셀로나 지하철과 버스 트램에서도 동시 상영됩니다",
  "경기도가 연간 백만 원의 청년 배당을 내년부터 지급합니다",
  "지급 대상은 도내 삼 년 이상 주민 등록을 하고 거주 중인 만 이십사 세 이상 청년이며 수혜자가 이십사 제 되는 해 한 해 동안만 지급됩니다",
  "배당금은 해당 지역에서 발행하는 지역 화폐로 분기별 이십오만 원씩 총 네 차례 지급됩니다",
  "돈은 관련 조례안을 이십사 일 입법 예고했으며 오는 시월 도의회 임시회의에서 통과되면 내년부터 청년 배당 지급에 들어갑니다",
  "다만 실제 지급 시점은 도내 모든 시군이 지역 화폐를 발행할 것으로 예당 예상되는 내년 하반기부터가 될 예정입니다",
  "전자 카드를 통해 출퇴근 내역을 기록하는 전자 인력 관리제가 건설 현장 공사 규모에 따라 의무 도입됩니다",
  "근로자의 임금 체불 등을 사전에 막을 수 있도록 오십억 원 이상 규모의 건설 공사는 반드시 전자 인력 관리제를 적용해야 합니다",
  "여러분의 말 못할 법률 고민을 속시원히 풀어보는 친절한 생활 법률 시간입니다",
  "오늘은 임방글 변호사 모셨습니다",
  "자~ 그러면 김남국 변호사 덕분에 뷔 브이씨알로 만들어진 화면 한번 보시죠",
  "아~ 세상에 그런데 저런 네",
  "아마 많은 분들이 익숙하실 거예요",
  "나도 비슷한 대화를 한번 나눠본 적이 있는데 그러니까 그래서 굉장히 흔한 상황이죠",
  "사실 빌려줄 때는 그 안타까운 마음에서 그럼요",
  "그게 이제 뭐 서로 이해가 되니까 빌려주는 거 아니에요? 당연하죠",
  "그런데 나중에 저런 식으로 그 나오면 그 상황이 또 이해도 되니까 더더욱 가슴이 아프고 이중 삼중의 마음 고생을 하는 것 같은데 자 그럼 사기죄로 고소를 할 수 있습니까? 이거를 사기죄로 고소를 할수스 할 수 있는지 여부는요",
  "돈을 빌려줄 당시의 상황에 따라서 다릅니다",
  "만약에 돈을 빌려줄 당시 돈을 빌려갈 당시 그 돈을 빌리는 사람 우리가 이제 채무자라고 하죠",
  "이 채무자가 갚을 능력 우리가 변제 능력이라고 하거든요",
  "변제 능력이나 변제 의사 갚을 생각 이 둘 중에 하나라도 없으면은 사기죄가 됩니다",
  "그런데 갚을 생각이 그때 있었습니다",
  "이런 거 사실 입증이 불가능하잖아요",
  "그래서 대부분은 빌렸을 당시에 이 사람이 정말 갚을 능력이 됐나 이걸 봐요",
  "그래서 그때 당시에 재무상 뭐 이라던지 아니면 향후에 어~ 정말 확실하게 뭐 돈을 벌 그럴 상황이었다든지 그런 게 없는데도 돈을 빌렸다",
  "그럼이 사람 갚을 능력이 없었네 하면서 이 때는 사기가 되고요",
  "또 사기가 되는 경우 있습니다",
  "어~ 빌릴 때 이렇게 빌리는 거예요",
  "아~ 우리 어머님이 너무 아파서 병원비가 필요해",
  "그래서 아이고 저런 하면서 병원비를 병원비에 쓰라고 돈을 빌려줬거든요",
  "그런데 알고 봤더니 자기 유흥비로 탕진한 거예요",
  "만약에 솔직하게 야 나 술집 가는데 돈 좀 빌려줘라고 하면 난 안 빌려줬을 거예요",
  "이런 상황이라면 이것도 사기가 됩니다",
  "그러면 그 얼마 전에 있었던 연예인 슈의 사례 같은 경우는 사실 사기죄가 성립되기 어려울 수도 있겠네요",
  "그니까 변제 능력도 있고 돈도 벌고 있고려고 그리고 계속 갚겠다고 얘기를 하고 그러면 사기로써는 성립되기가 맞아요",
  "그까 빌려 빌려주 그니까 빌릴 당시에 내가 갚을 능력이 됐고 그리고 갚을 의사도 있었어요",
  "그리고 도박할 때 그런데 향후에 쓰겠다고 얘기도 다 했고 실제로 그런데 향후에 내가 진짜 사정이 갑자기 안 좋아진 거예요",
  "그런 경우에는 우리가 그냥 민사상 어떤 채무 불이행 네",
  "그까 민사상 내가 손해를 청구하 채 빌려준 돈을 갚아라라고 청구할 수 있는 사안이지 그렇군요",
  "사기죄가 되진 않습니다",
  "사기죄가 되는 것은 빌려갈 당시 상황을 보는 거예요",
  "그때 맘보를 갖다 딱 보고서 하는 건데 그런데 차용증을 반드시 써야 된다는 얘기들 많이 하잖아요",
  "그런데 친구끼리 무슨 차용증을 또 씁니까? 그렇죠",
  "그런데 차용증이 없으면 실제로 돌려 받기 힘든 거예요? 이제 하나씩 따져보면은요",
  "이런 차용증 얘기나오면 첫 번째 질문하시는 게 어~ 제가 차용증이 있기는 하는데 공증을 안 받았어요",
  "어머나 이거 어떡하죠? 이러시거든요",
  "그런데 우리가 이제 차용증의 공증은 대부분 공정 증서로 이제 소비 대차 계약을 체결하는 경운데요",
  "그게 사실 가장 확실한 방법입니다",
  "그런 경우에는 만약에 이런 차용증을 공정 증서로 해서 작성을 하면은요",
  "나중에 안 갚을 긍우에 따로 재판할 것도 없이 그냥 그 공정 증서로 집행 들어가게 바로 되더라고요",
  "그런데 공증을 안 받았다면 이제 그게 불가능 하겠죠? 그런데 내가 진짜 차용증이 없다",
  "그러면 달라는 얘기 못할까요? 아니요. 할 수 있습니다",
  "굳이 문서로 된 증거만 요구하는 거는 아니에요",
  "예를 들어 둘 사이에 서로 문자로 물어 부 부탁을 한 거예요",
  "야 나 이번에 오백만 원만 급히 빌려줘",
  "이런 서로 주고 받은 메시지가 있다든지 아니면 그런 전화 통화나 실제한 대화를 녹음한 것이 있다던지 이런 거는 모두 증거로 쓰일 수가 있고요",
  "만일에 이것도 없다",
  "그럼 그다음에 생각하시는 부분이 아 내가 이거 계좌이체 했어",
  "라고 또 생각하시는 분 있어요",
  "제가 다른 증거는 없는데 계좌이체한 그 증거는 있습니다라고 하는데 예",
  "엄밀히 얘기하면 사실 계좌이체는요",
  "내가 당신에게 돈을 줬다라는 증거만 되지 이게 빌려줬다라는 증거는 사실 되지 않거든요",
  "그래서 특히 빌려준 상대가 연인인 경우에는 예",
  "이건 대부분 증여를 주 주장합니다",
  "이거 내가 돈을 받기는 받았는데 빌린 거 아니고 그 사람 저 저 사람이 그냥 저 준 거예요",
  "쓰라고 준 거예요라고 하면 사실 이거는 증거가 없는 게 돼서요",
  "아니 전 이런 경우를 당했는데 짧게 그 네",
  "여쭤보면은 아니 돈을 갖다가 월급을 갖다 주면서 네",
  "근데 서류상 필요하니까 약속 어음을 하나 써줘",
  "빌린 거로 처리를 해야 돼",
  "이러면서 썼던 경우가 있어요",
  "그런데 나중에 그거 돈 다 돌려주게 되더라고요",
  "그러니까 빌려준 돈을 다시 그러니까 빌려준 게 아니라 월급을 받았는데 네",
  "자기 회사에서 처리를 할 때 이걸 약속 어음으로 처리해야될 그런 사정이 있어",
  "그러면서 어음을 써주는 어음 쓰라 써달라 그러는 거예요. 저한테 그래서 써줬죠",
  "당연히 갚 그런 것도 함부로 그렇게 쓰시면 안 됩니다",
  "이것도 사기군요. 일종에 자~ 증거 확보를 위한 거라고 하지만 이렇게 아까 말씀하신 대로 녹취를 하는 거 있잖아요. 녹취 네",
  "그 문자가 오고 가진 않았지만 전화를 했는데 내가 혹시 몰라서 녹취를 했어",
  "이럴 때는 이거 불법이 되는 거 아니에요? 제가 저도 방송에서 많이 설명을 해드렸는데요",
  "그 녹음을 누가 했느냐가 중요해요",
  "대화 상대 그니까 대화하고 있는 사람 중에 한 사람이 했다라면 그거는 아무 문제가 되지 않고요",
  "대화하고 있지 않는 다른 사람 예를 들면 우리 앵커님이랑 저랑 둘이 대화를 하는데 작가님이 몰래 녹음을 했어요",
  "그건 사용할 수 없고요",
  "우리 둘이 대화하는데 제가 녹음하면은 당사자는 사용할 수가 있습니다",
  "자~ 그러면 사실은 이게 사기다 뭐 어쩌다 이렇게 얘기되는 건 좀 액수가 뭐 억 대 이렇게 돼야 되잖아요",
  "그런데 그런 거 말고 한 오십만 원 뭐 이렇게 적은 돈 빌려주 줬을 때 이럴 때는 뭐 이거 어떻게 해야 됩니까? 아니 적은 돈도 다 사기가 될 수는 있어요",
  "액수가 적으면 우리가 고민을 하죠",
  "이거 내가 모 사기죄로 고소를 하든 내가 소송을 제기하든 이거 배 보다 나가는 돈이 더 많은 배꼽이 더 크겠는데 그렇죠",
  "왜냐하면 단순히 민사 소송만 생각하면요",
  "이게 시간과 비용이 만만치 않다는 생각이 들거든요",
  "또 내가 법에 대해서도 잘 모르는데 이거 갖고 변호사 선임하기도 어렵잖아요",
  "그래서 아주 간단한 제도가 있는데요",
  "지급 명령을 신청하시는 방법이 있어요",
  "지급 명령 신청은요",
  "내가 관련된 그까 내가 돈을 빌려줬을 경우에 뭐 차용증이라든지 돈을 빌려준 그 증거랑 내가 이 사람한테 돈을 빌려줬는데 안 갚는다라는 그런 간단한 서면만 내서 법원에 제출을 하시면 법정에 가실 필요가 없어요",
  "그 서류만 보고 법원에서 그 채무자한테 이 사람한 빨리 채권자한테 돈을 지급해라라는 지급 명령을 합니다",
  "그래서 그 지급 명령을 받고 이 주 내에 이의를 제기하지 않으면 그게 확정이 되거든요",
  "이게 시간도 굉장히 짧게 걸리고요",
  "비용도 진짜 내가 소송을 제기한 경우보다 십 분의 일 정도 비용밖에 들지 않으니까 그 제도를 많이 활용하시면 좋겠습니다",
  "그런데 이렇게 지급 명령을 내렸는데도 돈을 안 갚을 수가 있어요",
  "그리고 능력이 보니까 월급은 꽤 많이 받는 것 같은데 어~ 안 갚아요",
  "그리고 뭐 어디 가서 뭐 이렇게 집이나 이런 게 있어야 가서 차압이라고 붙이고 하는데 그런 것은 없고 월급은 있어",
  "요럴 경우에 월급 압류 할 수 있는 거예요? 그럼요",
  "그런데 말씀하신 것처럼 다른 재산 다 없고 그래도 월급이라도 있습니다라는 거 예",
  "굉장히 그나마 낙관적인 경우예요",
  "아~ 그래요? 네. 어쨌든 어~ 월급에 대해서 우리가 뭐 압류나 가압류를 할 수 있는데요",
  "압류와 가압류의 차이를 모르시는 분들에게 잠깐 설명을 해드리면 내가 받을 돈이 있다라는 거를 법원으로부터 법원이나 아니면 공정 증서나 이런 걸 통해서 어쨌든 그 나의 채권을 확정을 받으면은 그 받은 이후에 내가 강제 집행하는 것은 이제 압류고요",
  "그 전에 내가 그걸 확정 받기 전에 이 사람의 재산을 동결시키는 의미는 이제 가압류입니다",
  "그래서 월급은 압류할 수 있는데요",
  "다만 제한이 있어요",
  "왜냐하면 이 사람도 먹고 살아야 먹고 살아야죠",
  "그래서 백오십만 원이랑 이 사람 월급의 이분의 일 중에서 그 중에서 많은 금액은 압류하지 못합니다",
  "그러니까 좀 더 풀어서 설명해드리면 이 사람 월급이 백오십만 원이 안 된다 하면은 압류가 못해",
  "월급 압류 못 해요",
  "그리고 이번에 월급이 뭐 한 백팔십만 원이다 그러면 백오십만 원까지는 압류를 못하기 때문에 삼십만 원 삼십만 원만 압류할 수 있고요",
  "월급이 한 오백만 원이다 그러면 이백오십만 원까지 압류할 수가 있습니다",
  "아~ 그리고 돈 빌려달라는 친구가 사정을 하는 거예요",
  "아~ 나 지금 통장이 막혀 있어",
  "그래서 다른 사람 이름으로 좀 넣어줘",
  "넣어줬더니 입 싹 씻는 거예요",
  "이런 경우에 도대체 누구한테 돈을 받아야 되는 거예요? 우리가 두 사람한테 우선 다 청구를 할 수가 있는데요",
  "아~ 먼저 돈을 빌려준 사람한테 너 얘한테 빌려서 빌려갔잖아 예",
  "하면서 이제 대여금 갚으라고 하는 소송을 할 수 있고요",
  "그다음에 그 계좌 명의에 있는 사람 그 명의에 있는 사람한테는 어~ 당신한테 돈이 갔네 당신 아무런 법률상 원인도 없이 나의 돈을 가지고 이득을 취하였네 하면서 이 사람을 상대로 부당 이득 반환 청구 소송을 할 수가 있습니다",
  "그리고 빚 독촉을 너무 심하게 하면은 형사적인 처벌을 받는다는데 이게 어떤 건지 설명을 좀 해주세요",
  "네. 우리가 돈을 내가 아무리 받을 그 위치에 있다고 해도 그냥 모든 방법을 사용할 수 있는 거는 아닙니다",
  "우리가 채권에 공정한 추심에 관한 법률이라는 걸 보면은요",
  "금지해야 되는 법률 그 행위들이 있어요",
  "대표적으로 정당한 사유 없이 반복적으로 야간에 전화하는 거",
  "여기 전화만 나왔지만 뭐 방문을 하거나 네예",
  "아니면 아들이 빌려갔는데 엄마한테 아들이 빌려갔으니 갚으세요",
  "어~ 이런 말 맞아요",
  "하는 거 이런 거 다 금지가 되고요",
  "회사에 가가지고 사장보고 내놓으라 그러고 예. 그것도 예",
  "또 막 친구들이 모여 있고 직장 동료들이 모여 있는데 예",
  "거기 가서 괜히 아~ 이 사람 여기 예",
  "돈 안 갖고 있어요? 이런 얘기 함부로 할 수 없어요",
  "이런 거 위반하면 삼 년 이하의 징역 또는 삼천만 원 이하의 벌금에 처해질 수 있는데요",
  "주의하셔야 될 게 정당한 사유 없이가 있어요",
  "정당한 사유 없이 그까 채무자가 적극적으로 막 채권자를 도망 피해다니는 거예요",
  "아~ 그럼 채권자는 어쩔 수 없이 밤에 전화 해야 되잖아요",
  "그런 경우에는 또 예외가 됩니다",
  "자~ 이렇게 들으니까 아주 쏙쏙 잘 정리가 되는 것 같습니다",
  "태풍 솔릭이 큰 피해를 내지 않고 한반도를 빠져나갔습니다",
  "강한 중형급 세력을 유지하면서 제주를 강타한 솔릭은 예상과 달리 수도권 쪽에 북진을 하지 못하고 이십삼 일 오후 열한 시쯤 전남 목포를 통해서 상륙한 다음에 급격히 힘이 빠졌습니다",
  "전문가들은 북태평양 고기압의 힘이 세어서 북진하는 길을 막아줬고 또 일본을 관통한 대형 태풍 시마론이 동진을 막으면서 시속 사 키로 정도밖에 안 될 정도로 속도가 줄어들어서 정체한 것이 급격한 쇠락의 원인이라고 분석합니다",
  "태풍 이동 속도가 느려지면 바닥과 마찰력도 커지고요",
  "에너지를 뺏기게 되죠",
  "또 서해 깊은 바다의 차가운 물이 거센 바람 때문에 표면으로 올라와서 태풍을 결국 무너뜨렸다는 얘기인데 솔릭은 이십삼 일날 열두 시쯤 이미 태풍으로써의 구조가 허물어졌고요",
  "목포에 상륙하고 나서는 적당한 비를 뿌리면서 시마론에 빨려들 듯이 급히 빠져나갔습니다",
  "자~ 어떤 분들은 너무 호들갑을 떤 거 아니냐 지적을 하지만요",
  "철저한 준비는 재난마저 피해 가게 한다는 속설을 믿고 싶습니다",
  "최악의 상황을 예상하면서 대비에 만전을 기한다면 우리가 맡게 재난은 오히려 공동체의 힘을 확인하는 계기가 될 것입니다",
  "유비무한의 진리를 묻는 시시각각 여기까지입니다",
  "팔월 이십칠 일 월요일 김성수의 시시각각입니다",
  "박원순 서울 시장이 주택 시장이 안정될 때까지 여의도 용산 개발 계획 발표와 추진 보류하겠다고 전격 발표를 했습니다",
  "지난달 십 일이었죠",
  "여의도와 용산을 통째로 개발하는 이른바 싱가포르 구상을 언급한 이후 서울 집값이 폭등하자 한 달 반 만에 개발 추진을 보류하겠다는 입장 발표한 건데요",
  "그래서 긴급 진단 시간 마련해서요",
  "박원순 시장의 여의도 용산 개발 보류의 배경과 또 선언의 기대 효과 집중 분석해보겠습니다",
  "최근 서울이 보행자 중심의 공간으로 변모하면서 보도 블럭에 대한 관심도 커지고 있습니다",
  "하지만 보도 블록은 그 중요성에 비해서 전시 행정이다",
  "아주 부정적인 이미지로 각인되어 있는데요",
  "보도 블록은 왜 이런 꼬리표를 달게 된 것일까요? 오늘 시시각각 큐 시간에 보도 블록과 관련된 여러 문제들의 주요 원인 정리해드립니다",
  "문재인 정부 취임 직후부터 뛰는 집값 잡겠다고 했죠? 그런데 이와는 반대로 서울 집값은 더 뛰고 있습니다",
  "특히 용산 여의도 개발 계획이 서울 집값 상승을 부추긴다는 비판에 직면하자",
  "박원순 시장 직접 나서서 개발 계획을 보류했는데요",
  "그 속사정과 함께 기대 효과 어떻게 될지 정철신 어~ 정철진 경제 평론가 모셨습니다",
  "지금 휴일에 갑자기 그렇습니다",
  "시장님께서 나오셔가지고 전격 보류를 방침을 얘기를 하셨는데 이렇게 서둘러야 될 그런 상황이 존재했던 겁니까? 그런 거 같습니다",
  "일단은 어제까지만 보면 일요일에 서울시에서 또 서울 시장이 직접나와서 기자회견한다는 게 굉장히 이례적이었었거든요",
  "밖에 나와서 이제 여의도 용산 통합 개발을 전격 취소를 했었 취소를 발표를 했 아~ 보류를 발표를 했는데 예",
  "아마도 이 집값 상승의 모든 핵심 원인 예",
  "일각에서는 주범 이런 표현까지도 쓰는데 예",
  "그런 것들이 소위 말하는 여의도 용산 통합 개발에 따른 것이 아니냐라는 지적에 부담을 느꼈기 때문이라고 보고요",
  "조금 전에 팔 이칠 정부의 팔 이칠 부동산 규제 추가 대책이 나왔거든요",
  "그러니까 아무래도 오늘 정부가 팔 이칠 대책을 발표를 하니까 급박스럽게 어제 왜냐면은 서울시에서 계속해서 여의도 용산 개 개발 계획 아하 가까이 두고 오늘 정부가 팔 이칠 개 추가 대책을 발표하면 이게 따로 노는 모양새 아닙니까? 그렇기 때문에 굉장히 시간이 촉박하게 어제 부랴부랴 기자회견 열었던 것 아니냐",
  "어허 이런 추정이 가능합니다",
  "아~ 그러면은 이미 서울시와 국토부의 어떤 조율이 있었다 이렇게 보시는 군요",
  "실은 오늘 팔 이칠 추가 대책이 안 나왔으면 모르겠는데 아마 오늘 조금 전에 나왔고 투기 지역 추가 지정 이런 것들을 보면 어디 어디가 지금 지정이 됐죠? 서울에서는 네 개 구입니다",
  "종로구 중구 그다음에 동대문구 예",
  "그다음에 가장 많이 지금 최근에 집값이 올랐던 동작구까지 동작구까지요? 포함이 돼 있구요",
  "그다음에 투기 과열 지구는 광명시 하남시가 또 예상대로 지정이 됐고요",
  "그다음에 부산 기장군은 조정 대상 지역에서 이제 빠졌고요",
  "왜냐하면 어허 좀 예",
  "집값이 좀 이제 부진하면서 그랬기 때문에 아마도 그 전에 상당한 조율이 있지 않았겠느냐라는 건데 박원순 시장이 뭘 어떻게 했다기 보다는 네",
  "정부 측에서의 요청이 더 세지 않았겠는가 이런 추론까지도 가능하겠습니다",
  "그러니까 일각에서는 박원순 시장이 버틸 수가 없었다",
  "분석까지 나오는 예",
  "자~ 그러면 여기서 한번 정확하게 팩트를 체크해보자고요",
  "박원순 시장이 여의도 용산 개발 계획 마스터 플랜 발표했지 않습니까? 네",
  "그 이후에 일대 집값이 어떻게 올랐고 서울 전체 집값은 어떻게 들썩였는지",
  "이게 참 박원순 시장이 억울할 수도 있지만 타이밍 상의 문제인데요",
  "칠월 십 일이 일명 싱가포르 선언 아니겠습니까? 맞습니다",
  "그런데 그 전까지 보면 유월 말까지 서울 아파트 값의 상승률이 꽤 많이 잡히고 있었거든요",
  "하락으로 꺾이냐 마냐 하는 도중에 저 싱가포르 선언이 나왔고 그 다음부터인데요",
  "그 다음부터 최근 한 달까지만 보면 일 프로가 넘게 올랐습니다",
  "아~ 그런데 우리가 주식 일 프로 오른 거는 뭐 그냥 오를 수 있는 거지만 예",
  "주식 일 프로와 부동산 일 프로는 상당히 근본이 다르죠",
  "그 전까지 안 올랐으면 몰라도 그 전에도 계속 오르다가 예",
  "칠월 십 일을 기점으로 해서 껑충 튀어오르는 그런 모양새였기 때문에 예",
  "아마도 여기에 따른 부담도 상당히 컸을 거라고 보여집니다",
  "진짜 지금 그래프에서 확인한 것처럼 동대문구 용산구 같은 경우가 그렇죠",
  "정도 용산구 용산구보다 두 배 정도 이렇게 올랐고 예",
  "그다음에 서울 아파트 평균 거래 가격도 보여주실까요? 네",
  "지금 보면은 어~ 예. 칠월에 그렇습니다",
  "그러니까 동반 상승했다 이렇게 볼 수가 있겠네요",
  "사 오 유월에 좀 잡히는가 하다가 예",
  "튀어올랐고 앞서 영등포구 뭐 용산구만 다뤘지만은 실은 은평구뿐만 아니라 서울시 전역에 전국 지역이 다 예",
  "최근 한 달간 올랐기 때문에 예",
  "결과적으로도 그런 지적들이 나온 것 같습니다",
  "아니 그런데 이건 뭐 박원순 시장 때문만은 아니다는 여러 가지 분석들이 좀 나오고 있잖아요",
  "뭐 여러 가지 원인설이 있던데 좀 정리를 좀 해주시겠어요? 뭐 그 제일 처음에는 뭐 공급 물량 때문이다 이런 얘기들서부터 나오고 있던데 네",
  "그 이 강력한 규제 대책에도 왜 못 잡느냐",
  "첫 번째 간과한 부분이 정부가 수요입니다",
  "더 정확히 말하면 유동성 그까 우리 보통 서민들은 돈이 그렇게 넉넉하진 않고 네",
  "삼십 평이면 뭐 십오억 십팔억 강남에는 지금 삼십 평이 이십팔억 이십구억 가지 않습니까? 어딨어라고 하지만 예",
  "실은 유동성이 아직은 충분한 거예요",
  "수요가 굉장히 많았던 겁니다",
  "그랬는데 이 수요를 간과한 채 지금 정부에 나온 대책들은 공급을 줄이는 가령 다주택제 다주택제 양도세 중과를 하면서 예예",
  "팔 집을 더 안 팔게 하고 예예",
  "이렇게 꽉 죄니까 사고 싶은 사람은 아~ 더 살래 더 살래 하는데 공급은 별로 없는 상황에서 예",
  "어쨌거나 좀 유월 말 기준으로 잡혀가다가 했는데 이제 박원순 시장의 싱가포르 선언 여의도 용산 통합 개발 계획이 나오니까 아예 더 수요가 압도를 하게 되면서 수요에 대한 욕구가 그렇게 되면서 가격이 지금 폭등하게 된 그런 상황인데 아니 그런데요",
  "좀 제 저는 좀 이해가 좀 잘 안 되는 부분이 있는데 네",
  "어~ 분명히 인제 싱가포르 구상은 네",
  "개발을 통해가지고 여러 가지 그 어떤 그 환경을 바꾸겠다는 거예요",
  "그러면서 동시에 서울의 수요도 이제 공급을 통해서 좀 충족시키겠다는 얘기잖아요",
  "그럼 공급이 앞으로 많아질 건데 그렇죠",
  "왜 집값이 올라가는 거예요? 아~ 우리 아주 앵커가 좋은 지적을 해주셨는데요",
  "박원순 시장도 좀 약간 억울한 듯이 해명을 했지만 예",
  "그 싱가포르 선언 내용을 보면 여의도에 마스터 플랜을 통해서 재건축한 아파트들을 서울시가 한다라든가",
  "용산역에서 또 서울역을 지하화하고 위에 예",
  "xxx 세운다는 거뿐만이 아니라 예",
  "거의 이십만 하 가구가 넘는 공급 임대 주택도 설치를 하고 맞아요",
  "하고 기존의 방식 그까 재개발 영화에 많이 나오죠",
  "조폭들 막 들어와가지고 다 뭐 부지 해가지고 거기에 새로 짓는 방식이 아니라 예",
  "박원순 시장은 도시 재생 사업을 맞아요",
  "늘 주장을 하거든요",
  "그런데도 왜 이걸로 갑자기 불타올랐는가",
  "실은 역대 그 어디에도 이런 도시 통합 개발 사업을 했을 때 한 번도 지금 박원순 시장이 구상한 그런 도시 재생 같은 것들을 해본 적이 없거든요",
  "아~ 그러니까 국민들의 믿음 속에는 시가 지자체가 이렇게 나서서 개발 사업을 한다면 아하 항상 집값이 뛰었고 폭등했고 그리고 그러니까 거기에 대한 관성 때문인 겁니다",
  "그러니까 박원순 시장도 좀 억울하겠지만 그 부분을 간과했죠",
  "한 번도 안 해봤기 때문에 당연히 부동산 시장이 이렇게 뜨거울 것이라는 것들은 조금 예측하는 것이 맞지 않았느냐 아~ 이런 지적이 나오는 겁니다",
  "이거 굉장히 중요한 부분이네요",
  "그러니까 사실은 실제로 예",
  "그 공급 물량도 들어가게 되고 네",
  "그리고 대규모 택지 개발이나 이런 것들이 있는 것도 아니고 그렇습니다",
  "하는데 심리가 그렇죠",
  "나는 돈을 쌓아 놓고 있는데 어디 투자할 곳을 막 이렇게 찾던 그런 심리가 그냥 일단 사놓고 보자 네",
  "이런 식으로 움직였다는 얘기군요? 왜냐면 실제로 국민들이 그거 다 보지는 않거든요",
  "예. 그러니까 두 개",
  "언론에서 많이 나오는 여의도 재건축 아파트를 예",
  "얼마나 개별단지다 미성 공작 시범 어렵겠습니까? 예",
  "그래 서울시가 마스터 플랜을 통해가지고 딱 한다",
  "맨하탄처럼 신도시 개발한다",
  "그거에만 눈에 들어오고 예",
  "용산역 지하철역 지하 철도화 한다. 얼마나 좋겠습니까? 용산 가족 공원이 여의도 만한 크기인데 예",
  "축구장 삼백육십 개가 공원이나 맞아요",
  "그런 것에 그니까 이런 거 때문에 집값이 오르는데 예",
  "그 속내를 보면 도시 재생 사업이라든가 공공 임대 주택도 있거든요",
  "많죠. 사실은 하지만 그건 부각되지가 않았습니다",
  "지금 일단 박 시장님께서 보류했습니다",
  "그러면 좀 죽어야지 맞는 일인데 말씀하신 대로 이게 심리가 막 움직인 거고 돈이 갈 곳을 못 찾아서 막 이렇게 뛰고 있었던 거라면 쉽게 꺾이지 않을 것 같은데요",
  "급작스럽게 안정화 되기는 조금 힘들 것 같고요",
  "다만 이 보류라는 것에 대한 것들에 투자자들이 어떻게 믿느냐는 조금 중요한 관전 포인트가 될 것 같습니다",
  "왜냐하면 용산 같은 경우도 오늘 오전까지 좀 취재를 해본 견본은 예",
  "이미 미군은 떠나고 있고 예",
  "그 용산 가족 공원은 있고 예",
  "언젠가는 개발되지 않겠느냐 이런 심리들이 아예 또 지금 나와 있거든요",
  "그러니까 한 삼 년 후에 오를 거를 조금 더 묻어놓으면 한 오 년 후에는 오르겠지",
  "뭐 이런 식의 심리로 정확합니다",
  "일단은 사는 그런 모습들이 좀 많이 남아있다 이런 얘기시군요? 예. 운은 뗐으니까 결과적으로 누군가는 뭐 박 시장이 아니더라도 누군가는 할 것 아니겠느냐",
  "고양이 목에 방울을 걸 것이 아니냐 이런 심리가 있기 때문에 이번에 이것이 아주 빠르게 가격 안정화라는 다시 서울 집값을 떨어트리는 그런 재료는 되기는 힘들지 않을까 이렇게 전망하고 있습니다",
  "그런데 일부 또 경제지에서는 이런 비판을 하고 있어요",
  "아니 집값 실컷 올려놓고 그거 믿고 계약하고 뭐 이런 사람들은 다 피해를 본다 이러면서 마치 보류 선언을 하게 되면 모든 사람들이 막 피해자로 막 나락으로 떨어질 것 같이 이렇게 또 보도하는 그 기사들도 봤거든요",
  "그건 어떻게 해석해야 돼요? 앞뒤가 안 맞잖아요. 지금 그러나 이제 불확실성에 대한 걱정은 분명히 있는 거죠",
  "아~ 불확실성 예. 투자자 입장 뭐 실수요가 아니라 투자자 입장에서는 어쨌든 그 개발 계획을 보고 들어갔는데 예",
  "불과 이 주 만에 삼 주 만에 이게 전면 보류가 됐으니까 아~ 투자자 입장에서는 뭐 투기든 이게 투자든 아니 왜 행정을 이렇게 말 바꾸기 쉽게 하느냐",
  "만에 아~ 하나 가격이 떨어질 경우에는 그들에 대한 불만이 실은 더 커지겠네요",
  "예. 이 서울시로 향할 가능성도 분명히 상주합니다",
  "아~ 그러면 이제 어떻게 보면 양쪽에서 다 욕을 먹게 되는 그런 상황 아닙니까? 네. 지금 박원순 시장은 굉장히 좀 곤란한 입지에 있죠",
  "그럼에도 불구하고 오늘 팔 이칠 추가 대책 아마 예",
  "정부와 궤를 맞춰야 된다는 것 때문에라도 뭐 어제 급작스럽게 이렇게 전면 보류를 선택하지 않았나 이렇게 네",
  "일단 지금 김현미 국토부장관도 어~ 뭐 서울시 발표에 대해서 일단은 긍정적으로 네",
  "이제 보조를 맞추고 있는 듯한 모습이 보입니다",
  "그런데 박원순 시장의 또 다른 계획이죠",
  "그 경전철 조기 착공 등의 서울시의 강북 개발 플랜 네",
  "이거는 또 딴지 거는 것처럼 얘기를 했어요",
  "그러면 아예 개발이라는 말은 꺼내지 말아라 이런 얘기인가요? 그런 거 같습니다",
  "이거 뭐라고 봐야 되죠? 왜냐하면 이제 경전철도 은평구가 여기에는 안 나왔지만 굉장히 많이 또 올랐거든요",
  "그런데 김현미 장관과 정부는 일단 서울을 누르고 싶어하는 것 같은데 예",
  "이번 용산과 여의도 눌렀다고 하더라도 지금 말한 것처럼 동작구도 같이 들썩이고요",
  "뭐 은평구 뭐 xx 다 들썩이지 않습니까? 네",
  "그러니까 그때 나온 개발 재료들 하나하나를 다 두더지 때려잡기 식으로 다 지금 이게 다 눌를려는 그런 모양새가 보여지고 있는데 중요한 것은 수요가 언제 꺾이느냐가 훨씬 더 중요합니다",
  "전에도 우리 평론회에서 말씀하셨지만 시중에 유동 자금이 어마어마하게 많잖아요",
  "그 사실은 이것들이 투자라든가 혹은 이제 고용 창출이라든가 이런 쪽으로 흘러 넘어가지 않고 그렇습니다",
  "그냥 꽉 죄고 부동산만 바라보고 있는 그런 상황이잖아요",
  "그러면 당연히 특단의 대책들이 다른 쪽에서 나와야지",
  "서울시가 뭐 할 수 있는 그런 상황이 아니지 않습니까? 예 그래서 지금 오히려 집값을 어떻게 잡냐 뭐 여러 가지 토론을 하면 전혀 다른 카드 가령 이제는 한국은행이 미국도 금리 역전이 났으니까 금리 인상에 나서야 된다",
  "물론 아하 힘들고 경기가 더 악화될 수 있겠지만은 적어도 부동산 시장 만큼은 안정화될 수 있다라는 얘기 많이 나오고요",
  "또 하나 농담처럼 들릴 수 있고 우스갯소리도 나오지만 용산 가족 공원을 할 때 한 십만 원 정도를 예",
  "공공 임대 주택을 아예 용산 거기다 하자",
  "가족 공원 안에다가요? 그러니까 그 정도까지 왜냐하면 맨하탄에도 실은 그런 어떤 공공 임대들이 있거든요",
  "그런 식으로 아예 하게 되는 그까 공급에 대한 이야기들도 많이 나오고 있고 예",
  "늘 얘기하지만 압구정동 현대를 한 오십 층 백 층까지 다 풀어줘라. 재건축을 그랬다가 교통은 어떻게 하고요? 그러면 무너진다는 거죠",
  "아~ 그래야 무너진다고요? 네. 그래야 집값이 잡힌다고 역설적 발상에 대한 얘기들이 실은 많이 나올 정도로 지금과 같이 계속 규제 그까 나그네의 옷을 벗기는 게 뭐 바람 세찬 바람 추위도 있지만 실은 따뜻한 햇빛 더운 열기도 있지 않겠습니까? 그런데 그 부분에 대해서 좀 생각해보라는 이야기들이 솔솔 나오고 있습니다",
  "그런데 유동 자금 들으면 좀 사실은 이번 그 여러 가지 경제 지표들도 보면은 나왔지만 경제성장률은 올라가고 있고 네",
  "그럼 분명히 누군가는 돈을 벌고 있다는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "아랫사람들은 더 살기 힘들었다는 지표가 나왔으니까 그러면 위에 있는 분들이 더 돈을 많이 가져갔다는 거 아니에요",
  "거기서부터 돈을 이렇게 흘러나에게 할 수 있는 이런 방법은 없나요? 그렇죠. 이제 그게 소위 말하는 옛날에 나온 강력한 낙수 세금 낙수 효과였었는데 그까 그런 낙수 그게 안 됐죠",
  "효과 말고 안됐기 때문에 다시 분수 효과로 가는데 지금 이 분수 효과가 또 쉽지가 않아서 소득 주도 성장에 대한 얘기들이 또 나오고 있는 거 아니겠습니까? 예",
  "근데 이제 세금 같은 경우도 참 많은 그것도 고민 중인 것 같아요",
  "그런데 세금은 지금 또 너무 잘 걷히고 있어서 이렇게 되니까 또 무슨 지적이 나오냐",
  "세금을 이렇게 초과 세수로 걷게 되면 소비는 또 위축되는 게 또 경제거든요",
  "그러니까 이게 한 부분 한 부분으로 들어가게 되면 예",
  "또 부작용 또 부작용이 나오니까 참 쉽지가 않은 것 같습니다",
  "근데 초과 세수에 대해서도 분석이 좀 다른 게 있더라고요",
  "너무 정부가 긴축 그 어떤 그 예산을 세워놔가지고 결과적으로는 원래 발생해야될 세수가 초과 세수라고 잡히는 거 아니냐",
  "이런 얘기들도 있기 때문에 예. 그래서 기재부에 또 이런 실정을 비타 어~ 비판하기도 합니다",
  "앞으로 하여튼 좀 더 지켜봐야될 것 같고 우리 평론가 님께서 좀 시간을 내주셔가지고 본격적으로 부동산 부분에 대해서 좀 집중적으로 얘기하는 시간 한번 만들었으면 좋겠습니다",
  "예. 지금까지 정철진 경제 평론가와 함께 했습니다",
  "이십육 일 박원순 서울 시장이 긴급 브리핑을 열고 여의도 용산 개발 계획을 보류하겠다고 전격 발표했죠",
  "해당 지역에선 가파른 집값 상승세가 당분간 주춤할 것이라는 전망이 나오고 있습니다",
  "부동산 업계와 전문가들의 분석을 들어봤습니다",
  "파업 직전 극적으로 노사 협상 타결을 이룬 서울 지하철 구 호선 이 삼 단계가 앞으로 서울 교통 공사 직영으로 전환됩니다",
  "이번 노사 합의에 따라 서울 교통 공사는 위탁 계약이 끝나는 오는 십일월 이십칠 일 이후부터 서울 메트로 구 호선 운영 직원 전원을 고용 승계해 구 호선 이 삼 단계를 직접 운영한다고 밝혔습니다",
  "앞서 노조는 이 삼 단계가 위탁 운영되면서 만성적인 인력 부족과 열악한 노동 환경에 놓여 있어 시민 안전이 위협받는다며 지하철 일 호선에서 팔 호선을 운영하는 서울 교통 공사의 직영을 요구해왔습니다",
  "서울시와 자치구가 합동으로 서민과 중소 자영업자를 대상으로한 불법 대부업 집중 단속에 나선다고 밝혔습니다",
  "기존 불법 영업 팸미는 대부분 미등록 대부업자가 저질렀지만 최근에는 정상적으로 등록된 대부업자까지 불법 고금리 일수와 꺾기 대출에 가세하는 것으로 나타나고 있습니다",
  "서울시는 대부업체를 이용할 경우 관할 등록 기관에 정상적으로 등록된 대부업자인지 확인해야 하며 원리금은 반드시 계좌이체 등을 통해 상환해 법적 분쟁에 대비해야 한다고 강조했습니다",
  "특히 길거리에서 나눠주는 명함형 대부 광고 전단지는 대부분 불법 대부업자의 불법 고금리 일수 대출 광고이므로 주의해야 합니다",
  "서울시는 대출을 미끼로 수수료를 요구하거나 담보권 설정 비용을 과다하게 요구할 경우 서울시 또는 관할자치구에 신고할 것을 당부했습니다",
  "태풍이 지나고 나니 날씨가 한결 선선해졌습니다",
  "가을이 성큼 다가온 걸 체감할 수 있는데요",
  "서울 도심에서도 가을의 정취를 느낄 수 있는 다채로운 문화 행사가 마련됩니다",
  "국내 처음으로 보도 블록에 관한 대중 서적이 나왔습니다",
  "책 제목도 아주 눈에 띄는데요",
  "보도 블록은 죄가 없다",
  "과연 어떤 의미를 담 담고 있을까요? 책의 저자이자 서울 기술 연구원 연구 위원인 박대근 박사 모셨습니다",
  "보도 블록은 어떻게 죄가 없는 건지 정말 알고 싶습니다",
  "원래부터 죄가 없었던 거죠? 그렇죠. 예",
  "그~ 보도 블록하면 떠오르는 이미지 있으시죠? 예",
  "거의 대부분 좋지 않은 그런 이미지일 텐데요",
  "단순하게는 이런 부당한 처우를 받고 있는 보도 블록에 대한 그~ 잘못된 죄 죄에 대한 인식을 없애고자 하였고요",
  "그리고 이제 그~ 더 나아가서는 누구의 책임인지 예",
  "과연 누구의 잘못인지를 한번 생각해보자는 의미로 해석하시면 될 거 같습니다",
  "그까 보도 블록에는 잘못이 없다",
  "다만 그 보도 블록을 자꾸 뜯고 막 했던 그런 사람들에게 잘못이 있다는 얘기인 것 같은데요",
  "왜 보도 블록에 관심을 갖게 되셨습니까? 제가 올해 사월까지 서울시에서 공무원 생활을 십 년 정도 했습니다",
  "대부분 십 년이라는 시간 대부분을 보도 블록과 같이 했다고 해도 과언이 아닐 정도로 예",
  "많은 시간을 같이 보냈는데요",
  "그~ 자세히 보면 볼수록 보도 블록의 처우가 너무 야박하다라는 그런 생각을 하게 됐습니다",
  "그 너무 많은 중요한 역할을 함에도 불구하고 예",
  "마치 콩쥐 팥쥐의 콩쥐처럼 애정 결핍을 많이 받고 있더라고요",
  "그래서 이제 못된 거는 모두 보도 블록 탓이고 뭐 잘하고 있는 격려라든가 뭐 잘할 수 있다라는 어떤 기대 같은 건 전혀 없더라고요",
  "선진국에서는 나름대로 중요한 역할을 한다라고 이제 어~ 이제 검토가 되고 있고 예",
  "어~ 토목용으로도 쓰이고 뭐 조경용 예",
  "심지어는 환경용 소재로도 이제 인정을 받고 있는데 예",
  "우리나라에서는 그저 그깟 보도 블록이라는 그런 그 이상도 그 이하도 아닌 그런 예",
  "인정을 받고 있는 그런 현실이 좀 안타까웠습니다",
  "사실 보도 블록이 없으면 저희는 그래도 보도 블록이 없는 그런 도로를 걸어본 사람이라서 보도 블록이 중요하다는 걸 좀 알아요",
  "그렇지 않습니까? 예. 그렇죠",
  "사실은 보도 블록이 없으면 그 흙탕 길들을 그것도 돌부리가 막 튀어나와 있는 그런 길들을 가다가 어떤 사고가 날지 모르는 그런 상황인데 보도 블록이 깔려짐으로 인해서 상당히 안전하게 장거리를 갖다가 걸어가도 괜찮은 그런 상황이 됐잖아요",
  "앞으로 또 보행자 중심의 공간으로 서울시가 바뀐다고 그러면 더욱더 보도 블록의 역할이 커지지 않겠습니까? 네. 그렇죠",
  "그 정책에 대한 그런 철학이 상당히 중요한데요",
  "보행자 중심의 철학은 누가 보더라도 이 시대에 매우 적절한 정치김에는 틀림 없습니다",
  "하지만 그 정책이라는 소프트웨어는 튼튼한 하드웨어 기반에서 출발을 해야 한다고 봅니다",
  "보행을 위해 필요한 건 보행에 필요한 길이죠",
  "길 편리하고 안전한 보도가 우선 필요하고요",
  "보도라는 공간하고 함께 공유해야 하는 차도가 또 있지 않습니까? 그렇죠",
  "예. 그 차도는 운전자가 운전하기 불편하고 불안하게 만들어야 됩니다",
  "보행자 우선 도로라는 취지하에서는요",
  "이런 하드웨어적 요소에 대한 고민 없이는 보행자 중심의 도로가 정착되기는 쉽지가 않을 것입니다",
  "그러니까 도로 포장지에 대한 깊은 고민이 이제 필요하다고 할 수 있습니다",
  "이야 그거 듣고 보니까 이제 광화문의 밑에 그 도로는 광화문에 그 지나가는 도로는 사실 차가 지나다니기 약간 불편하다는 느낌이 들거든요",
  "좀 뭐라할까 좀 약간 우둘두둘하다는 느낌이 들고 그런데 이게 애초에 보행자들을 우선으로 해서 만든 도로다",
  "이런 신호일 수가 있겠네요",
  "그런 시발점에서 출발을 했는데 아하 정책 진행 과정에서 설계가 좀 바뀌다가 바뀌'었어요? 조금 안타까운 결말이 나면서 예",
  "지금은 파손된 거를 유지 보수하고 있는 그런 상황인데요",
  "자 그럼 좀 자세하게 얘기를 좀 듣고 싶은데요",
  "일단 우리가 어떤 개념부터 좀 알면서 이 보도 블록을 그~ 이해를 해야 될까요? 앞서 말씀하셨던 보행자 중심 공간이라는 게 상당히 예",
  "중요한 키워드인데요",
  "그 학술적으로는 공존 도로라는 개념을 좀 앞서 말씀을 드릴 필요가 있을 것 같습니다",
  "그까 보행자하고 차가 공존하는 그런 도로라는 의미인데 아~ 그렇군요",
  "대신 공존하되 차보다는 보행자가 우선인 도로를 이제 예예",
  "일컫는 용어라고 할 수 있어요",
  "그래서 이제 그 도로를 통과하는 차량을 가급적 최소화시키는 그런 노력 네",
  "그리고 차량의 속도를 인위적으로 줄이려는 낮추는 예",
  "물리적 기법들이 예",
  "예를 들어서 운전 조작을 불편하게 일부러 선형을 복잡하게 만드는 거예요",
  "에스 자 형태로 예예예",
  "그리고 차도의 폭을 줄여갖고 예",
  "운전자가 좀 불안하게 만든다든가 예예",
  "그리고 뭐 울퉁불퉁한 돌을 깔아갖고 승차감을 나쁘게 해서 네",
  "속도를 줄이게 만든다든가 오이런 것들이 전부 다 이제 그런 기법이라고 할 수가 있는데요",
  "영국 런던에 가시면 예",
  "자연사 박물관 앞길이 박물관 도로라는 이름으로 예",
  "한 칠 팔 년 정도 전에 이제 공존 도개념을 도입을 하였습니다",
  "그런데 그 곳은 차도하고 보도가 구분이 아예 없습니다",
  "아예 예. 과거에는 뚜렷하게 구분이 돼 있었고 오~ 차에는 차도는 차만 다니고 보도는 사람만 다니는 그런 공간이었는데 그러면 사람들이 불안하지 않아요? 그렇죠",
  "걸을 때 근데 그럴 줄 알았는데 예예",
  "막상 경계를 다 없애버리고 신호등도 다 없애버렸습니다",
  "아~ 예. 그런데 그걸로 끝인 게 아니고 그 차선이 없고 과석방지턱 조차도 없습니다",
  "그래서 그러다 보니까 이 차들이 불안해갖고 악셀레이터를 밟을 수가 없는 겁니다. 가속 페달을 사람들이 옆에서 막 오니까 그깐 어디서든지 사람들이 막 여기저기 튀어 나오니까 동서남북에서 튀어나오니까 불안해서 그 도로를 기피하게 되고 예",
  "진입한 안 다니게 되고 도 진입한 도로라할지라도 여기는 마트의 마치 주차장처럼 느껴진다 그래서 속도를 줄이게 되는 거죠",
  "예. 홍대 옆에 그 주차장 건너 길 네네",
  "거기가 보면 꾸불꾸불해져 있고 사람들과 네. 맞습니다",
  "구분이 없고 그래서 진짜 운전할 때 막 조마조마하잖아요",
  "곳도 이런 공존 도로 개념이 들어왔다고 볼 수 그렇죠",
  "그 홍대에서 약속을 하게 되면 대부분 사를 차를 놓고 다니죠",
  "차를 놓고 다니지 않습니까? 예",
  "이제 그런 차량 진입 억제책이라고 볼 수가 있겠습니다",
  "지금 덕수궁 돌담길도 그런 거죠. 지금 정말 정확한 지적을 하셨는데요",
  "조금 아쉬운 부분도 있는 예",
  "그런 현 아쉬운 아쉬운 현상인데 어 어떤 게 아쉬운가요? 뭐 여러분들 너무나 잘 알다시피 덕수궁 돌담길은 우리나라에서 가장 유명한 길이라고도 할 수 네",
  "있지 않습니까? 연인들로도 예",
  "인기가 많고 공존 도로가 갖춰야 될 기법이 많이 갖춰져 있습니다",
  "좀 전에 말씀드렸던 에스형 커브가 이루어져 있고 그리고 차량 속도를 저감시키기 위해서 입구에 대한문 입구 쪽에 돌 포장을 우둘투둘하게 예. 맞아요",
  "설치를 해놨었는데 얼마 전에 그게 그게 사라졌군요",
  "안타깝게 아스팔트로 바뀌'었습니다",
  "네. 이런 부분은 민원이 계속 들어와서 그런가요? 그게 이제 민원도 민원이지만 예",
  "좀 유지 보수가 계속 발생을 하니까 아~ 네",
  "그게 계속 하다보니까 민원도 많이 들어오고 운전자 입장에선 민원 요소가 될 수밖에 없죠",
  "이제 그 도로를 관리하고 있는 이제 관청에서도 민원이 지속이 되니까 좀 번거로울 수 있고 그래서 그 돈도 들고 그러니까 그렇군요",
  "자 그러면 보도 블록 이 보도 블록이 죄인인 것처럼 이렇게 된 가장 큰 이유는 뭐라고 생각하세요? 이 공존 도로 개념으로 본다면 사실은 이 바닥에 깔리는 그런 여러 가지 블록이라든가 이런 것은 어떻게 보면 우리의 보행을 돕는 그런 친구 같은 존재여야 되는데 왜 죄인이 되버린 거라고 생각하세요? 참 복잡한 연결고리가 있는데요",
  "일차적으로는 조심스럽지만 저는 부실 시공을 꼽고 싶습니다",
  "보도 부실 시공을 하게 되면 보도 블록이 주저 앉거나 맞아요",
  "그렇게 되고 비가 오면 물이 고이고 그렇죠",
  "불편을 느끼게 되겠죠",
  "불편은 결국은 이제 민원으로 이어집니다",
  "계속되는 불편은 반복 민원을 야기시키고 그리고 얼마 전에 공사 했는데 또 하네. 저기 그렇죠",
  "민원을 계속 하다보면 담당 공무원은 예산을 생각 안 할 수가 없는 거죠",
  "그래서 예산을 만들었어요",
  "그럼 이제 공사를 해야 되지 않습니까? 예",
  "공사를 하게 되면 잘하면 되는데 예",
  "공사장을 다 뒤엎어놓고 예",
  "시민들이 다닐 공간도 없이 그러니까요",
  "무분별하게 이제 공사를 위험하게 진행하죠",
  "또 그러면 그거를 본 모습을 그 모습을 보고 거기를 지나다니는 보행인들은 네",
  "또다시 민원을 또 만듭니다",
  "공사하려면 제대로 하지. 불편하다",
  "이런 민원들이 나오면서 또 민원이 반복되고 하면서 악순환이 이제 악순환의 고리가 형성이 되는 거죠",
  "그러면 일부 보면은 저 인도들이 요즘에 뭐 자전거가 달릴 수 있는 곳 같은 경우는 이렇게 그냥 아스팔트로 깔아 놓은 데들도 있잖아요",
  "그리고 일부 인도들은 아스팔트로 쭉 그낭 펑탄하게 해놓은 데들도 꽤 있어요",
  "애초에 그렇게 하면 민원도 안 생기고 부실 시공도 좀 덜 할 것 같은데 이건 보도 블록은 굉장히 깔기도 굉장히 어렵잖아요",
  "왜 블록을 꼭 설치를 하는 거예요? 이게 짧은 시간에 답변드리기 좀 어려운 질문이신데요",
  "답을 말씀드리기 이전에 제가 이해를 돕기 위해서 예",
  "먼저 질문 하나 드려볼게요",
  "혹시 보도 블록 말고 차도 블록이라고 들어보셨나요? 아니요",
  "아~ 아마 굉장히 어색하실 거예요",
  "입버릇처럼 보도 블록이라는 말이 그렇죠. 그렇죠",
  "그러니까 보도하고 블록하고 합성어입니다",
  "보도 블록이라는 거는 예",
  "그렇기 때문에 앞에서 꾸밈을 차도 블로 차도로 꾸며며 되고 공항에 포장되는 건 공항 블록이라고 붙여도 그래도 되는데 우리는 네",
  "차도에는 그 블록을 안 깔아서 그런 거 아닐까요? 그렇죠",
  "그런데 깔 자신이 없는 거죠",
  "아~ 보도 블록도 제대로 시공을 못 해왔는데 그동안 아~ 예",
  "지금은 물론 많이 개선이 됐지만 과거에는 그래왔는데 갑자기 차도 블록은 하면 모든 사람들이 걱정을 먼저 합니다",
  "어~ 외국의 사례를 잠깐 들자면 홍콩의 홍콩 국제 공항 예",
  "호주의 켠지 국제 공항 예",
  "그리고 일본의 훗카이도 공항 같은 경우는 공항 계류전 포장을 블록으로 했습니다",
  "블록으로 놀라운 사실이죠",
  "예. 그러니까 자꾸 질문을 드려 죄송한데요",
  "질문 하나 더 드릴게요",
  "차도에는 왜 아스팔트가 설치되는지 아십니까? 아스팔트가 제일 승차감도 좋고 그리고 빠르게 달릴 수 있어서 그런 거 아니겠습니까? 맞습니다. 예",
  "조금 더 정확히 말씀드리면 차량을 원하는 목적지까지 빨리 예",
  "이동을 시키기 위한 예",
  "그런 목적이죠. 예",
  "그래서 매끄러운 아스팔트 포장을 하고 돈도 싸지 값이 않습니까? 값이 쌉니다",
  "이러한 장점들이 많기 때문에 아스팔트 포장을 선호하는데 예",
  "근데 문제는 이제 빨리 달리라고 만들어 놓은 고속도로는 용이 될 수가 있어요",
  "예. 근데 우리가 대문 밖을 나와서 가장 먼저 만나는 도로가 고속도로는 아니죠",
  "흔히 우리가 알고 있는 이면 도로 예",
  "생활 도로라고도 표현을 하는데 예",
  "그런 생활 도로에 대한 포장에 대한 고민이 한 번도 없었다라는 생각을 합니다. 저는 그래서 그렇군요",
  "생활 도로는 빨리 가기 위한 목적으로 만들어진 도로는 아니거든요",
  "아~ 오히려 안전하게 가기 위한 목적으로 만들어진 도로라고 할 수 있어요",
  "왜냐면 어린이들들이 뛰어놀 수 있는 그럴 가능성이 충분히 예",
  "있고 언제든지 이제 사람들이 이렇게 지나다닐 수 있는 그런 도로로 만들어져 있기 때문에 하지만 어떻게 보면 생활 도로 이면 도로라는 말 이면에 저속 도로라는 저속 도로라는 개념을 먼저 도입을 해야 됩니다",
  "그래서 그런 도로는 포장지에 대한 재료 선정부터 고민이 필요합니다",
  "그렇지 않기 때문에 일 년에 이천 명이 넘는 사람들이 이면 도로에서 목숨을 잃게 되는 거죠",
  "아~ 말씀하신 대로 그 어린이 보호 구역 보도 블록으로 깔아서 저속으로 갈 수밖에 없도록 만들어 놓으면은 속도를 못 내니까 그렇죠",
  "어린이들을 더 잘 보호할 수 있겠네요",
  "네덜란드의 사례가 대표적인 사례인데요",
  "거기는 이면 도로 생활 도로를 소형 모듈화된 포장 그 아~ 우리가 얘기하는 보도 블록을 차도에 많이 깔아놨습니다",
  "이제 그런 부분도 있고 뭐 이제 본론으로 다시 들어가서 예",
  "보도에 왜 왜 블록을 까냐고 질문을 하셨지 않습니까? 예예",
  "그깐 보도가 정 블록이 정답은 아니에요",
  "하지만 지금 우리나라 현 상황에서 블록보다 좋은 대안은 없다고 판단하기 때문에 블록을 까는 거거든요",
  "아스팔트가 더 대안이 아니라는 얘기시죠",
  "그 이유를 조금 더 설명을 드리자면 예",
  "보도 밑에는 우리가 흔히 알고 있는 상하수도 관로 같은 게 지나갑니다",
  "도시가스 관로도 있고 그렇죠",
  "그리고 통신선 지하x 맞아요",
  "전 전기선 지하는 아주 정말 예",
  "복잡하죠? 복잡합니다",
  "예. 이런 것들이 우리는 위에 걷고 있기 때문에 모르죠",
  "근데 이런 것들이 아주아주 자주자주 보수가 필요한 경우가 생기거든요",
  "아~ 물론 그러지 말아야 되는 것도 사실인데 예",
  "관리하는 주체가 다 다르다 보니까 그렇죠",
  "그게 병행해서 굴착이 이루어지지 않는 게 현실입니다",
  "그거 우리가 맨날 비판했던 거거든요",
  "아니 한번 팔 때 한꺼번에 파지",
  "그런데 애초에 그럴 수 없는 상황들도 존재하니까 일부만 딱 뜯기 쉽게 블록을 했다는 얘기시군요",
  "그깐 걷어내고 다시 재사용이 가능한 거고 아하 그리고 예",
  "신규 자재로 포장을 하더라도 신구 포장 차이가 크지 않기 때문에 도시 미관을 덜 헤친다 그런 장점들이 있는 거죠",
  "아~ 그러면 이제 보도 블록의 변천사를 좀 봐야 될 것 같아요",
  "이제 사실은 제가 기억하는 옛날의 보도 블록은 넓은 이렇게 사각 블록 예. 사각 그 시멘트 블록이었거든요",
  "그런데 언제부턴가 이게 싹 없어지고 굉장히 독특한 무늬와 모양의 보도 블록들이 막 도입이 됐더라고요",
  "요즘에 보면은 막 딱 봤을 때 물이 막 토 통과하는 그런 블록도 있는 것 같은데 어떻게 변해왔는지 정리를 해주시죠",
  "제 나이가 보도 블록의 역사보다 적습니다",
  "아~ 그래요?  어~ 근데 지금 말씀하신 현대식 보도 블록은 팔십 년대 초반으로 이제 추정이 되고 있습니다",
  "그래서 팔육 아시안 게임과 팔팔 올림픽을 준비를 하면서 예",
  "외국 손님을 맞을 준비를 해야 되지 않습니까? 예",
  "그러다 보니깐 외국 손님들이 보행하는 공간에 대한 관심이 생긴 거죠",
  "그래서 근데 이제 보도 블록도 유행이라는 게 있습니다",
  "아~ 여러분들이 옷을 입을 때 예",
  "정말 멋지고 세련된 그렇죠",
  "옷도 몇 년 지나고 나면 이제 안 입게 되지 않습니까? 예",
  "예. 보도 블록도 마찬가지입니다",
  "시대에 따라서 크기라든가 모양 색깔 그리고 표면 질감 좀 전에 말씀하셨던 투수가 되는 그런 기능성 예",
  "이런 것들이 계속 진화하면서 발전을 하게 된 것이죠",
  "요즘에는 진짜 기능이 굉장히 중요하군요 미끄럼 방지라든가 투수라든가 이런 것들이 네",
  "아니 근데 그 박 연구 위원께서 책에다가 팔팔 서울 올림픽 당시 그 보도 블록 깔았던 걸 굉장히 비판하셨어요",
  "왜 그러신 거예요? 그게 이제 전 뭐 잘됐으면 좋겠는데 좀 아쉬운 점이 있어서 그런 그런 말을 썼던 건데 예",
  "제가 미인계에 홀딱 빠졌다고 이렇게 예",
  "예. 언급을 했습니다",
  "뭐냐 하면 보도 블록은 맞습니다. 이게",
  "아름다운 포장재입니다",
  "예. 그래서 선호가 된 것도 있지만 그 이전에 기본적으로 갖춰야 될 요건이라는 게 있어요",
  "튼튼해야 됩니다. 이게",
  "깨지지 말아야 되고 예",
  "그리고 뭐 쉽게 침하되거나 주저 앉지도 말아야 되는 그런 시공적인 예",
  "그리고 물리적인 성질 응~ 그다음에 보도 블록과 함께 사용되는 모래하고 골재 같은 부자재 예",
  "이런 거에 대한 이제 선별도 중요하고 예",
  "설계하고 시공 방법에 대한 상세한 준비도 필요합니다",
  "그런데 급한 나머지 예",
  "외국 손님이 온 다니깐 빨리빨리 예",
  "많이 해야 되니까 사업을 그랬군요",
  "예뻐보이는 보도 블록만 고르는 데 치중이 됐다라고 제가 이제 조금 그쪽에서 언급을 했던 거고요",
  "이게 안타깝게도 예산 낭비의 출발이다",
  "예. 그러다 보니까 우리가 이 사실은 팔팔 올림픽 요때에서부터 보도 블록에 대해서 애꿎은 그런 불평 불만을 쏟아내이 붓기 시작했던 게 아닌가 생각이 드는데 그 오세훈 시장이 그 서울 그 르네상스 정책을 시행할 때 보도 블록이 다시 막 논란의 중심에 또 서기도 하잖아요",
  "이때 근데 기술적으로 굉장히 많은 발전이 있었나 봐요? 네. 맞습니다",
  "그 당시 이건 우스갯소리인데요",
  "그 당시 시장님 사모님 하이힐이 보도 블록 틈새에 빠져서 이 사업이 더 활성화가 됐다라는 아~ 그랬군요",
  "예. 실은 이제 거리에 대한 관심의 표현이라고 할 수 있는데요",
  "그 당시에 또 하나 각광받던 사업이 여성이 행복한 도시 해갖고 여행 예",
  "프로젝트라는 게 또 있었습니다",
  "여기에는 의미있는 사업들이 또 많이 진행이 됐는데요",
  "그 중에 보도 블록 정밀 시공도 그 일환으로 진행이 됐습니다",
  "아주 정밀하게 시공해서 하이힐이 빠지지 그렇죠",
  "않는 그런 시공들이 가능했다고 하는데 뭐 그때 뭐 여러 선진국들의 다양한 보도 블록을 접할 기회가 생기셨다고 하는데 일단 이게 전 중요해 하다고 생각이 들어요",
  "지금 현재 한국의 보도 기술 시공 능력 선진국들 수준입니까? 안타깝게 아닙니다",
  "왜 그러죠? 기술력의 차이가 왜 생기는 거죠? 아~ 기술 격차라는 말을 보도 블록에 비교하기는 조금 맞진 않는 예",
  "뉘앙스인데 그 보통은 첨단 기술 분야에 기술 격차라는 말을 많이 쓰죠",
  "그런데 보도 블록 분야에 굳이 적용한다면 저는 삼십 년이라고 말씀드리고 싶어요",
  "아~ 누군가를 저를 비난할 예",
  "있을 수 있을지 모르겠지만 예",
  "아~ 일단 기술력의 차이가 발생하는 이유가 예",
  "크게 한두 가지 정도가 있습니다",
  "일단 알지 못해서 응~ 예. 일단 노력해도 쉽게 따라갈 수 없는 그런 기술 격차라는 게 있을 수 있고요",
  "다른 한편으로는 노력을 안 해서 예. 그러니까 의도적으로 시공을 잘못하는 경우가 있을 수 있다는 예",
  "이런 두 가지 어떤 기술 격차가 있는데 이게 행인지 불행인지는 모르겠지만 우리의 경우는 후자에 속합니다",
  "그까 의도적인 부실 시공은 누가 하지 말라고 해도 쉽게 못 고치는 거예요",
  "자~ 그러면 지금 시간이 없어가지고 뭐 여이 이거는 꼭 짚어야 되겠어요",
  "자~ 이천십이 년에 박원순 시장이 보도 육십 년 관행에 마침표 끊겠다 그러면서 십계명 발표했잖아요",
  "이 십계명할 때 우리 위원님도 상당히 역할을 하신을 것 같아요",
  "그 십계명 좀 설명해주십쇼",
  "보도 블록은 이래야 된다라고 하는 거죠? 워낙에 언론에서 많이 방송이 돼서 예",
  "뭐 뉴스를 보신 분들은 대부분 이제 숙지하고 있는 사실일 텐데요",
  "다시 한번 말씀드리면 한 세 가지 정도로 정리할 수가 있습니다",
  "예. 첫 번째로는 이제 불편에 대한 내용이었어요",
  "보도 블록이 울퉁불퉁하고 여기저기 물 고임이 발생해서 시민들이 불편을 만든 부실 시공에 대한 관행을 없애자",
  "두 번째로 보도에 올라탄 차 그리고 보도를 주행하는 오토바이 네",
  "이런 불법적인 관행과 이를 묵인한 사회적으로 용인한 관행을 없애자",
  "아하 네. 세 번째로는 공사 중에는 좀 불편해도 된다는 시공 예",
  "예. 이런 관행에 마침표를 찍겠다라는 그런 의도에서 시작한 사업이었습니다",
  "아니 그럼에도 불구하고 또 계속 부실 시공은 이루어졌고",
  "그거를 또 이 책에서 굉장히 적나라하게 우리 위원님께서 적어주셨는데 그러면 어떻게 해결해야 됩니까? 시장이 이렇게 막 십계명 얘기하고 선언도 하고 그랬는데 안 고쳐졌는데 어떻게 하면은 해결해낼 수 있을지 좀 간략하게 좀 정리 좀 해주세요",
  "그 상당히 이 굳은 마음가짐이 좀 필요하다고 전 보는데요",
  "뭐 제가 여기서 책을 보면 알 수 있다고 얘기하면 혼나겠죠?   짧게 좀 시간이 없어가지고요",
  "복잡하지만 단순하게만 말씀드리면 예",
  "잘 만들어진 보도 블록을 잘 골라서 쓰는 어떤 혜안이 필요해죠",
  "그건 공무원들이 해야 될 일이고 예",
  "시공을 잘하는 업체가 책임을 책임 시공을 할 수 있도록 그런 제도적인 기반을 마련해야 되고요",
  "그런데 이런 과정을 진행하는 동안 안 한 것도 있고 못 한 것도 있습니다. 지금까지 예",
  "예. 그래도 지금 엄청난 발전이 있었던 건 사실이고 예",
  "이제 앞으로 못 했던 부분들에 대한 깊이 있는 이제 또 검토 작업이 필요하다고 할 수 있겠습니다",
  "오늘 얘기 들어보니까 정말 보도 블록은 죄가 없습니다",
  "다만 어떻게 구조적으로 그리고 또 의도적으로 부실 시공을 하는 이 문제를 정말 낱낱이 파헤치고 제대로 교정해야 되지 않을까 이런 생각이 듭니다",
  "지금까지 박대근 서울 기술 연구원 연구 위원과 함께 보도 블록에 대해서 이야기 나눠봤습니다",
  "오 일팔 민주화 운동 당시 헬기 사격을 증언한 고 조비호 신부에 대한 사자 명예훼손 혐의를 받고 있는 전두환 전 대통령 재판에 불참하겠다는 뜻을 밝혔습니다",
  "전 씨의 부인 이순자 씨는 민정기 전 청와대 비서관 명의로 낸 입장문에서 전 전 대통령이 이천십삼 년에 알츠하이머 진단을 받았다",
  "전 전 대통령의 현재 인지 능력은 회고록 출판과 관련한 소송이 제기되어 있는 상황에 대해서 설명을 들어도 잠시 뒤 기억하지 못할 정도라 밝혔습니다",
  "하지만 전 전 대통령이 오년 전서부터 알츠하이머 병을 앓게 됐다면 도대체 회고록은 어떻게 쓸 수 있었습니까? 여러 혐의로 재판을 받고 있는 전직 대통령들이 공판에 건강상의 이유를 들어서 불출석 입장을 전한 거 낯설지 않슨 않은 풍경입니다",
  "전 전 대통령의 알츠하이머 진단도 곧이곧대로 받아들여지지 않는 것은 그동안 그들이 보여준 반성 없는 태도 때문이기도 합니다",
  "일단 법원은 전 전 대통령 건강 문제가 법률상 불출석 사유가 될 수 없다고 밝히고 있는데요",
  "본인이 떳떳하다면 꼭 법정에 서서 자기 입장을 낱낱히 밝히기 바랍니다",
  "그것이 오 일팔로 울분의 세월을 보낸 광주 시민들을 위한 최소한의 예의가 생각합니다",
  "팔월 이십팔 일 화 요일 김성수의 시시각각입니다",
  "민선 칠 기 각 자치구 구청장들의 정책과 비전을 확인하는 시간이죠",
  "오늘은 서울에 오랜 도심이자 서울에 온전히 간직하고 있는 영등포구로 가 보겠습니다",
  "민선 칠 기 영등포구에 다양한 정책과 비전 확인해 보겠습니다",
  "지난 십팔 일에서부터 시작된 이천십팔 아시안 게임 팔백열한 명의 한국 선수들이 참가해서 승전보와 함께 다양한 소식들 전하고 있는데요",
  "뿐만 아니라 이번 아시안 게임에서는 최초로 이 스포츠가 진행되고 있습니다",
  "많은 게임 유저들이 관심을 집중하고 있습니다",
  "이공일팔 아시안 게임과 관련된 다양한 소식 확인해 보겠습니다",
  "김성수 시시각각 잠시 후에 뵙겠습니다",
  "육십 년대 생긴 공장 지대의 오래된 건물서부터 여의도 스카이 라인에 이르기까지 정말 열심히 살아 온 대한민국의 과거와 현재가 공존하는 자치구",
  "바로 영등포가 아닌가 생각이 됩니다",
  "민선 칠 기에 릴레이로 진행되는 서울시 구청장에게 듣는다",
  "이 시간에는 영등포구 채현일 구청장님과 민선 칠 기 영등포의 정책과 비전 짚어 보겠습니다",
  "영등포구 사실은 제가 영등포구에서 태어났거든요",
  "예. 그렇습니까? 그래서 사실 그~ 제가 거기 태어났던 이유는 그만큼 영등포구에 많은 분들이 이제 서울로 올라오셔서 거기서 인제 첫 어떻게 보면 그~ 자기 방을 꾸리고 살았던 그래서 서남권의 최고의 도심이 아니었나 이런 생각이 드는데 근데 경공업이 쇠퇴하면서 자연스럽게 좀 쇠락이 됐구요",
  "여러 가지 변화들이 있었는데 오늘날의 영등포 가장 필요한 게 뭐라고 생각하십니까? 한마디로 인제 영어로 체인지 체인지 영등포의 변화와 도약이 필요합니다",
  "과거 칠팔십 년대 영등포는 아시다시피 교통과 산업 비즈니스의 중심지였습니다",
  "그리고 지금 일곱 개의 자치구에 서남꿔에 있는 자치구들의 종가댁이었고 예",
  "그~ 여의도부터 시작해서 강남의 원조가 시작됐습니다",
  "그런데 그리고 인제 우리가 영동대교라고 하면 예",
  "영등포에 동쪽에 있는 다리라는 뜻입니다",
  "그렇죠. 원래 영동대교",
  "그러 그랬었죠. 예",
  "그리고 영등포구 우면리가 지금에 서초구 우면동입니다",
  "그만큼 영등포가 상당히 컸고 예",
  "그만큼 자긍심이 있는 도시입니다",
  "근데 이십일 세기에 들어와서 산업 환경이 급변하면서 네",
  "약간 발전과 변화의 모멘텀을 놓친 측면이 있습니다",
  "아~ 그래서 이번에 인제 디지털 사 차 산업 시대에 예",
  "한번 변화하고 도약을 하자는 것입니다",
  "그래서 제가 이번에 인제 구정 슬로건으로 예",
  "탁 트인 영등포로 했습니다",
  "탁 트인 영등포 탁 트인 영등포 딱 두 가지입니다. 서로 간에 소통을 해서 예",
  "두 번째 산적한 현안을 탁 트이도록 해결하자",
  "그래서 간단하게 소통과 협치입니다",
  "그래서 저는 네 가지의 어떤 주요 정책에 대해 선택과 집중하는데요",
  "교육과 주거 환경과 사 차 산업 일자리와 문화입니다",
  "그래서 이 부분에 대해서 집중적으로 예",
  "일단 저희가 인제 정책적으로 일단 투자를 하고 예",
  "주민들과 소통하고 협치를 하고 있습니다",
  "예. 문화를 사 대 그  과제 중에 하나로 삼아 주셔서 굉장히 문화평론가로써 아~ 그러십니까? 굉장히 반갑습니다",
  "그~ 지금 민선 칠 기 시작된 지 두 달 치 채워가는데요",
  "어~ 지금 영등포 일 번가라고 하는 그런 일종의 플랫폼을 만들어 놓으시고 네",
  "구민들로부터 인제 정책 제안들을 갖다 받고 있는데 눈에 띠안 눈에 띄는 그런 제안들이 있으십니까? 먼저 이 영등포 일 번가 왜 나왔다고 그러는데요",
  "제가 인제 청와대 행정관 출신입니다",
  "거기에 인제 광화문 일 번가가 있었는데요",
  "그걸 벤치마키한 것입니다",
  "소통과 협치를 통해서 주민들에 제안을 받고 민원을 받아서 예",
  "그거를 해결하겠다는 예",
  "그리고 지난 칠월부터 두 달 동안 한 삼천오백여 건을 예",
  "접수를 했구요. 그래서 온라인 홈페이지 뭐 문자로 예",
  "에스엔에스로 받고 또 오프라인 십팔 개에 달하는 동 주민센타와 구청 앞 그리고 타임스퀘어 아시죠? 예",
  "거기서도 제안을 받았습니다",
  "그중에 가장 많았다는 것이 뭐~ 제가 보믄 아주 거창한 제안이 아니고 쓰레기 음~ 청소",
  "주차 문제가 거의 오십 프로에 달했습니다",
  "결국은 우리가 생각하는 그~ 지방 자치 풀뿌리 민주주의라는 게 결국은 우리 근처에 있는 음~ 생활 속에 주변 환경을 개선해 달라는 것입니다",
  "그밖에도 어떤 유치원 초등학교를 지어달라",
  "그리고 영등포 고가차도라고 여의도에서 영등포로 넘어오는 다리가 있습니다",
  "거기가 상습 정체 구간입니다",
  "그렇죠. 아~ 정말 거기 많이 막혀요",
  "그런 부분을 철거해달라",
  "그런 거였습니다. 예",
  "예. 지금 그러면 인제 거기서 주민들이 제안을 하면 예",
  "바로 바로 이제 해결을 해 주시는 겁니까? 그중에 아까 삼천오백여 건 중에서 한 천여 건 정도는 바로 즉시 아~ 예. 를 들어서 예",
  "아~ 저희 집 앞에 있는 가로등 네",
  "꺼졌다 그러면 바로 고쳐 주고요",
  "쓰레기 치우고 주차 불법 주차 예",
  "그런데 그런 거는 인제 했는데 그 나머지 중장기적 과제 어떤 건물을 지어 달라",
  "다리를 뭐 다리를 어떤 고가다로 철거해 달라",
  "음~ 그리고 뭐 초등학교 중학교 신설에 대한 예",
  "그런 문제는 뭐 예산의 문제도 있고 예",
  "제도 문제기 때문에 그런 부분은 저희가 영등포 백 년 미래 비전 위원회를 설치했습니다",
  "그 부분들은 앞으로 인제 교수 학계 전문가 그리고 지역 주민 대표들을 육십 명 모아서요",
  "그분들이 우리 구에 있는 간부들과 협의를 하가지고 예",
  "요고 생산적인 대안을 마련하고 있습니다",
  "아니 근데 일단은 이~ 영등포 일 번가를 통해서도 민원들이 적절하게 들어 올 텐데 예",
  "사실 정책 제안이라고 하지만 예. 예",
  "민원을 해결하는 성격들이 좀 강한 거 같은데 예. 예",
  "따로 로 신문고를 운영하고 계시단 말이에요? 그러면 구청장님이 직접 답변도 달아 주신다고 들었는데요? 영등포 신문고는 지금 한 구월 중순에 네",
  "아마 시스템이 구축이 되는데요",
  "쉽게 말하면 영등포 일 번가는 다양한 정책을 받는 거고요",
  "그거에 대해서 인제 제가 인제 답변하는 거고 신문고는 그중에서 음~ 주민들이 천 명 정도 음~ 천 명 정도 이상 그분들이 동의하는 제안에 대해서는 제가 아~ 구청장이 직접 현장에 가든 아니면 예",
  "온라인으로든 발표를 하겠다는 겁니다",
  "이게 좀 지금 청와대 청원 사이트하고 국민 청원 제도를 예",
  "예. 제도라는 게 뭐 특별하게 뭐야 하늘에서 뚝딱 떨어지는 게 아니라 예",
  "그러한 제안들이 우리 또 풀뿌리 민주주의 또 국정 철학에 예",
  "또 담아 낸다 생각하기 때문에 예",
  "저는 그대로 실현하고 있습니다",
  "자 취임 이십 일이 채 지나지 않아서 인사 시스템을 구축하셨다고 해서 화제가 되기도 했는데 여성 과장을 전면에 배치하고 또 보고관이 토론 문화를 이제 정착시키고 있다",
  "이런 게 인제 다 화제가 되고 있습니다",
  "그런데 이렇게 근무 환경에 일정한 변화를 주신 특별한 이유가 있습니까? 문재인 대통령의 그 청와대 행정관으로써 예",
  "제가 똑같이 생각하는 건 사람이 먼저라고 생각합니다",
  "대통령께서도 여러 차례 얘기를 하셨고요",
  "결국은 사람이 하는 게 인제 정치고 사람이 하는 게 또 이제 지방 자치라 봅니다",
  "인사가 만사라 하잖아요",
  "그래서 취임 이후에 자장 먼저 가장 역점을 둑 게 인사 시스템을 구축하는 거였습니다",
  "음~ 그리고 인제 좀 그래서 실력과 청렴과 평판 아~ 세 가지의 기준을 가지고 예",
  "엄정하게 인사를 했고요",
  "아마 원칙과 상식에 따른 인사라고 저는 확신합니다",
  "그리고 다른 구와 다른 게 저희가 인제 총무 과장이라는 자리가 상당히 중요한 자리입니다",
  "거기에 여성을 최초로 예",
  "아마 임명을 했구요",
  "그리고 인제 기획 담당관 예",
  "또 원론 홍보 담당 홍보 정상 과장 등 주요 보직에 여성 올 여 여성 공무원들을 예",
  "우리가 전진 배치 했고요",
  "그거는 뭐냐 하면 제가 선거 과정에서 여성에 유리 천장을 깨겠다는 예",
  "예. 그래서 그런 부분 약속을 지킨 거구요. 향후에도 지속적으로 할 것입니다",
  "또 하나가 인제 청소나 주차 관리나 가로 경관 등 예",
  "아까 말씀드린 청소 쓰레기 문제 많잖아요. 주차 문제 그렇죠. 예",
  "그거를 가장 현업에서 해결하는 분들이 그분들인데 그렇죠",
  "그분들에 대한 인센티브 음~ 그리고 배려 예",
  "또 인사에서도 일단 적절하게 하겠다는 게 예",
  "또 하나가 인제 최근에 인제 칠 급 이하 직원들 간에 구청장 간에 만나기가 쉽지 않습니다",
  "그분들과 최근에 계속 연쇄적으로 이틀에 한 번씩 계속 어제도 만났구요",
  "그 친 그 직원들과 격의 없는 대화를 통해서 예",
  "또 어떤 조직 문화에서에 어떤 그런 고민 그리고 개선 방안 같은 거 논의해서 많은 도움을 받고 있습니다",
  "지금 구청장 직속으로 교육 보좌관을 신설하셨더라구요",
  "이것도 인제 아까 사 대 과제 중에 하나에 첫머리에 교육 얘기를 하셨는데 영등포 교육 환경에 이러한 노력들이 좀 음~ 어떤 앞으로 그~ 변화를 갖다 이끌어내는 그 초석이 될 수가 있겠죠? 제가 이번에 선거를 치르면서 많은 그 학부모를 만났습니다",
  "그중에 가장 마음이 아팠다는 게 영등포에 살면서 초등학교 오 학년 때 전학을 고민하고 음~ 중학교 이 학년 때 또 전학을 고민한다",
  "아~ 교육을 제대로 해달라 그래서 그래서 제가 공약에 고민하다가 교육 정책 특별 보좌관을 신설했습니다",
  "그래서 이번에 교육부와 교육청에서 국장급 그 경험하시고 교육장을 하신 분은 제가 영입을 했습니다",
  "그래가 그분이 인제 교육청과 학교 그리고 학부모들 간에 가교 역할을 하면서 네",
  "교육에 어떤 현안 그리고 정책에 대해서 지금 지금 계속 지 지속적으로 지금 인제 대안을 마련하고 있고요",
  "저는 하이튼 아까도 얘기했듯이 교육이 주거 환경 사 차 산업 문화를 얘기하는데 교육이 으뜸 정책 과제라 생각합니다",
  "그만큼 교육이 잘돼야 주거 환경이 좋아지고 네",
  "또 교육이 잘돼야지 또 아이들이 잘 자라서 그 영등포구를 제대로 키울 수 있다고 봅니다",
  "그래서 저는 이번에 영등포 교육에 백년대계를 위해서 교육 보좌관을 신설해서 끝까지 예",
  "하여튼 교육에 있어서만은 영등포가 뒤지지 않는 구로 만들 것입니다",
  "아니 근데 영등포가 사실은 환경적으로는 교육에 적절하지 않아 보여요",
  "왜냐면은 기본적으로 굵직굵직한 도로들이 너무 많고 예. 예. 맞습니다",
  "예. 그러다 보니까 참 학교를 가기 위해서 예",
  "사실은 위험한 곳들을 자꾸 건너야 돼고 이런 일들이 있잖아요",
  "예. 그래서 참 사실은 영등포 저는 예전에 제가 영등포에 태어났었고 그리고 영등포에 대한 관심들이 꾸준히 있었던 게 제가 인제 또 처음 사회 생활을 시작한 게 극단이었는데 음~ 극단 사무실이 인제 돈이 없다 보니까 영등포로 가서  거기서 영등포 생활을 갖다 좀 했던 적 있었는데 네",
  "굉장히 나름대로 인정도 많고 또 가 가는 곳마다 굉장히 다양한 그런 공동체 인프라들이 있드라고요",
  "까 주민들은 굉장히 나름대로 자기 자동차들을 꾸리고 있는데 거기에 걸맞는 뭔가 어떤 그~ 인프라들이 갖춰져 있지 않는 것 같다는 생각을 많이 했었는데 안전 강화라든가 예",
  "학교 주변 정비라든가 네",
  "이런 부분에 대해서는 어떤 계획들을 갖고 걔십니까? 아~ 그거 정확하게 지적을 해주셨는데요",
  "일단 제가 교육을 얘기하고 주거 환경을 얘기했잖아요",
  "그러이까 교육을 제대로 일단 아이들을 제대로 키우고 행복하고 어떤 진짜 안전하게 키울려면 어~ 주거 환경 예",
  "또는 뭐 주변에 어떤 안전 예",
  "잘 되 그래서 최근에 그~ 경찰 서장님을 만났습니다",
  "아 간부들과 만나가지고 예",
  "그중에 한 가지가 안전한 통학 환경을 위해서 함께해 보자 예. 예",
  "그래서 조만간 캠페인을 할 거고요",
  "그리고 관내 영등포 관내에 있는 그~ 초 중 초 중 고 통학로를 전수 조사를 하기로 했습니다",
  "그래 해가지고 뭐가 부족한지 그래서 뭐 뭐~ 안전 펜스나 경보 시스템이나 음~ 기타 또 유해 환경이 있는지를 점검할 거고요",
  "이번에 하여튼 뭐 제가 저는 하여튼 구청만 혼자 할 수 있는 게 아니라고 합니다",
  "경찰서 또 뭐 학교 그리고 가장 중요한 건 그 당사자인 그 학부모 예",
  "학생들이 함께해 준다면 분명히 영등포구가 교육 환경으로써 예",
  "어느 구에서 지 뒤지지않는 예",
  "그런 으뜸 도시로 명품 학교 도시로 거듭나지 않을까 저는 확신합니다",
  "지금 영등포 하면 진짜 최대 현안 중에 하나가 아까도 잠깐 언급을 하셨지만 그~ 영등포 고가 주변 네",
  "영등포 역 주변 예",
  "이 동네가 아닌가 생각이 들어요",
  "저도 뭐 항상 다니다 보면은 너무 많이 막혀요",
  "그리고 보면은 막힐 수밖에 없는 게 길도 복잡하고 그러니까 뭐 뭐랄까 이렇게 사 사거리가 딱 만나는 것도 아니고 여러 군데로 갈 갈라져 나가는 길들도 있고 또 보면은 그 노점상들도 굉장히 많고 예. 맞습니다. 예",
  "여러모로 또 유동 인구도 상당히 많고 예",
  "시장으로 중심으로 해가지고 이게 하루아침에 정리가 잘 안 될 것 같은데요",
  "그러니까 뭐 사회자님 말하시듯이 영등포 하면 영등포역과 영등포시장입니다",
  "영등포역 주변으로 중심으로 영등포가 발전했구요",
  "아까 얘기했던 칠 팔십 년대 불야성같은 어떤 그~ 그 하여튼 발전을 호황을 했었잖아요",
  "그렇죠 그러한 그러한 어떤 과거 어떤 그 화려했던 시절을 그리워하는 분들이 많이 있습니다",
  "그래서 인제 영등포역 일대 그~ 뭐~ 우리가 인제 특히 인제 뭐 그~ 특히 교통 혼잡 네",
  "그러고 주거 환경에 대해서 고민하고 있는데요. 뭐 중공업 지역까지 얘기하면 제가 말이 길어질 것 같고 예",
  "그중에 하나가 영등포 고가차도를 철거하겠다는 겁니다",
  "그런데 그거 철거하면 더 막히지 않을까요? 아닙니다. 과거 그 당시에는 칠 팔십 년 팔 구십 년대에는 그당시에는 인제 고가가 예",
  "차량도 많지 않았고 예",
  "그 당시에는 인제 위성 시스템 우리xxx 내비게이션 같은 거 없었잖아요",
  "지금과 같은 경우는 인제 서울시나 여 향후 정책이 철거하고 그 인제 주변 환경 개선 예",
  "왜 그냐면 고가가 생기게 되면 주변 환경이 상당히 좀 낙후되겠네요",
  "그리고 오히려 인제 또 또 안전 문제 네",
  "아이들 안전이나 시민들의 또 예",
  "그것도 있고 그래서 이번에 철거를 하고 철거하게 되면 그 부분에 영등포구를 상징하는 랜드 마크 예",
  "랜드 마크 녹지 공간을 마련해서 예",
  "그곳에서 저기 런던에 가면 인제 피가드리 광장 같은 예",
  "그런 식으로 하나 만들어서 외국인들이나 주민들이나 또 학생들이 와서 편히 쉬고 음~ 그러면 그 근처 공간이 상당히 뭐 식당이나 명소 음~ 까페 거리가 생길 거 같구요",
  "아까 얘기했듯이 그런 교통 문제는 평면 입체 교차 방식이 있습니다",
  "그렇게 되게 되면 지금과 같은 시스템이 되면 교통 문제는 큰 문제가 없다는 게 우리 전문가들의 의견입니다",
  "어떤 의미에서는 이~ 완전히 단절을 시켜 놓은 그 고가를 그렇죠",
  "그래서 소통이 되게끔 하겠다 예",
  "라는 말씀이신데 이 소통이 되기 위해서는 또 차량의 흐름들도 막히지 않나 끊기지 않나 그렇죠. 예",
  "이 부분이 관건일 것 같습니다",
  "이 일대가 어떻게 바뀔까? 어떻게 보면은 차가 좀 더 막히드래도 보행자 중심으로 가겠다. 이런 생각들도 있으신 거 같애요",
  "그래서 인제 그~ 여의도와 또 영등포역 쪽 그 영중로라 그러죠? 예",
  "그쪽이 약간 단절된 측면이 있습니다",
  "예. 거기가 인제 주로 차도가 있고 좀 위험하잖아요",
  "그걸 약간 이렇게 보행으로 근접할 수 있게 예. 보행로 소통을 할 수 있고요",
  "노점상 문제는 자세하게 말씀 모 하지만 예",
  "그 부분도 전향적으로 예",
  "조금 약간 도시 미관을 위해서 많이 바뀔 겁니다",
  "하여튼 뭐 전체적으로 영등포역 주변이 바뀌'어야 영등포가 새롭게 도약한다고 저는 확신하기 때문에 예",
  "이 부분은 제가 인제 임기로 있는 동안은 확실하게 집중적으로 투자를 해서 예",
  "영등포가 새롭게 음~ 바뀌는 하나의 어떤 계기로 마련하겠습니다",
  "만약에 말씀대로 그~ 그 부분이 정비가 되면서 중앙이나 이런 데 녹지가 생기고 주변 녹지랑 연결이 되고 이렇게 되면 노점상들도 자연스럽게 고 주변에서 소화를 할 수도 있는 그런 방법들도 생길 거 같애요",
  "지금 뭐 뭐 푸드 트럭들이나 이런 것들이 예",
  "그런 공간들이 없어갖고 사실은 예. 예",
  "뭐 활동을 제대로 못 하고 있는 경우들도 많은데 문제는 인제 어떻게 디자인을 잘 하는가? 이게 문제 문제일 것 같은데 여기가 지금 그~ 대림 중앙 시장이라든가 또 네",
  "문래동이라든가 이렇게 네",
  "유동 인구가 많은 지역들은 어~ 일단 지금 상권이 쇠락했다",
  "이런 얘기들을 너무 많이 하거든요 네",
  "그~ 이 이 문제도 사실은 어떻게 보면은 그~ 다 묶여 있는 문제이긴 한데요",
  "어떻게 하면은 이게 활성화가 될 수 있을까요? 일단 그~ 영등포구가 인제 과거에 인제 서울을 들어가는 관문이었잖아요",
  "많은 사람들이 모였구요 예",
  "이게 더 많은 사람들이 찾도록 해야 되는 숙제가 남아 있습니다",
  "그게 관광객일 수도 있고 아니면 서울에 시민일 수도 있구요",
  "결국은 지역 경제 활력인데 첫 번째는 도시 재생 예",
  "사업을 제대로 해가지고 아까 말씀드린 경인로 주변 예",
  "도심을 활성화하는 겁니다",
  "그리고 인제 문래동 일대에 가보셨다 하지만 그 중공업 지역이 많습니다. 철모 공장 네",
  "그 부분을 경제 기반형 도시 재생 활성화 사업을 해가지고 예",
  "제대로 바꾸겠다는 거죠",
  "아까 맏 문래동이 또 문화 문화 예술 창작촌도 있는데요. 여기가 대선 제분이 있습니다",
  "그리고 지에스 주차장 있는데 예",
  "이 부분을 약간 새로운 문화 발전소 등 조성해가지고 예",
  "새로운 발전 모먼텀을 아하 할 생각이구요",
  "또 하나가 인자 신안산선 신림선 등 역세권 예",
  "이런 부분도 좀 변화가 필요할 거 같구요",
  "마지막으로 인제 영등포 시장과 대림동 중앙 시장 등 이런 부분을 전통 시장을 그니가 새로운 어떤 신 상권과 구 상권이 네",
  "제대로 조화할 수 있도록 예",
  "해야 되는 인제 그거에 대해서 좀 다각적으로 검토하고 있습니다",
  "예. 지금 뭐 또 지역 주민들이 반대하는 그런 사업들이 있드라구요",
  "뭐~ 양평동 유수지 축구장이라든가 조선 선진 물류 센터라든가 이런 것들은 어떻게 해결해 나가실 생각이십니까? 저는 그렇습니다",
  "원칙과 상식에 의해서 예",
  "구민들의 의견에 따라서 하 하겠다는 겁니다",
  "음~ 양평동 유수지 같은 경우는 지역 주민들과 또 체육 체육인들 간에 약간 미묘한 입장 차이가 있습니다",
  "이 부분은 아마 좀 시간이 좀 필요하더라도 서로 간에 탁 틔어서 음~ 논의를 해가지고 대안을 마련할 생각이고요",
  "조선 선제 물류 센터 건 같은 건 아이들의 네",
  "안전이 걸린 문제입니다",
  "이런 문제에 대해서는 타협할 생각이 없습니다",
  "음~ 다만 이거에 대해서 원점 재검토를 하고 예",
  "면밀하게 분석을 하고 있는데 예",
  "과연 주민들 입장에서 예",
  "과연 어떠한 선택이 옳은 방향인지를 지금 다각적으로 예",
  "사실은 뭐 저는 축구 좋아하기 때문에 축구장이 하나 더 생기면 좋지 않을까 이렇게 생각을 했었는데 주민들이 그 반대한다는 이유는 사실은 뭐 환경 문제지 않을까 생각을 하거든요",
  "뭐 교통 환경도 그렇고 그이까 이제 그런 예",
  "예. 그거 좀 인제 좀 인제 소음 문제도 있구요",
  "소음이랑 또 하나 인제 좀 일부 체육 동호인들이 쓰게 되면 그렇죠",
  "그 그 녹지 공간이 예",
  "주민들한테보다는 주로 일부 동호회 중심으로 그러니까요",
  "그런데다 약간 좀 입장 차이가 있는 것 같습니다",
  "자 그리고 영등포 현안 중에서 또 요즘에 굉장히 민감해진 게 바로 대기 오염 문젠데 예. 예",
  "지금 공기질이 항상 좀 전체 이십오 개 자치구 중에서 가장 나쁜 쪽에 지금 속한 걸로 나오고 있는데 그러니까 사실은 녹지 공간에 대한 요구가 더 높아지는 거거든요",
  "근데 어떤 확보의 계획들이 지금 있으십니까? 영등포구가 유일하게 서울에서 산이 없는 맞아요",
  "그러다 보니까 녹지 공간이 쫌 부족한 편인데요",
  "또 그런데도 불구하고 주변에 하천이 많이 있습니다",
  "한강과 안양천 도림천이 있습니다",
  "그래서 생활 속에 녹지 공간과 공원을 확보하기 위해서 노력을 하고 있구요",
  "음~ 특히 인제 주택가나 거불 옥상 네",
  "짜투리 공간이 있습니다",
  "그런 녹지 공간 확보하기 위해서 하고 있고 아까 얘기했듯이 하천 음~ 하천에 녹지 공간을 최소한 활용해가지고 예",
  "일단 그런 방안을 마련하고 있구요",
  "또 하나가 일단 그~ 지상에 주차장을 또 지하화를 해서 예",
  "할는 방안도 하고 있고 여러는 지금 진행될 계획입니다",
  "지금 그리고 이~ 낙후된 주거 환경에 대한 그~ 어떤 정책 제안들이 이미 주민들로부터도 많이 들어왔다고 하셨죠? 네. 네",
  "그러이까 주거 환경 개선이라고 하는 문제가 영등포에 계속적인 그런 현안 중에 하난데 뭐~ 사실은 이~ 낙후된 주거 환경이 있으니까 주차 문제도 자꾸 걸리는 것이고 예. 예",
  "그것이 또 교통 문제하고도 같이 전맥이 되고 있는 그런 상황인데 이건 어떻게 해결해 나갈 수 있을까요? 저번에 인제 박원순 서울 시장님께서 인제 구청장 협의회 워크샵에 오셨습니다",
  "그때 거창한 어떤 뭐 어떤 건물 짓고 뭐 하는 게 중요한 게 아니라 예",
  "생활 속에 민생 행정을 하라는 얘기를 하시드라구요",
  "구청장들한테 그 이후로 인제 제가 영등포 일 번가에서 인제 수많은 다양하게 듣다 보니까 역시나 주민들이 바라는 게 거창한 것도 중요하지만 예",
  "결국은 가까이 있는 쓰레기 예",
  "청소 주차 문제가 뭐 기본을 해라는 뜻이었습니다",
  "그래서 제가 그~ 한 한 달 전에 티에프를 만들었습니다. 두 개 네",
  "쓰레기 티에프와 주차 티에프 아하 왜냐면 쓰레기가 예",
  "청소과 문제가 아니라 예",
  "여러 과들이 종합적으로 대처를 해야 되는 예",
  "주차 문제도 마찬가지입니다",
  "그래서 한 매주 어 일정한 간격으로 깊이 있게 토의를 하고 있구요",
  "그리고 제가 일 주에 한 번씩은 현장에 가서 아침 일찍 가서 쓰레기를 직접 치우고 청소를 합니다",
  "그래서 그러 현장에서 인제 이런 구청장이 직접 이렇게 한다는 메시지도 보여주면서 음~ 주민들과 함께하는 어떤 그런 걸 지금 하고 있습니다",
  "이 티에프들이 잘 움직여서 예",
  "예. 그 주민들의 그 생활 속에서의 불편을 갖다 좀 적극적으로 개선해 나갈길 기대를 하는데요",
  "일단 뭐~ 지금 이십오 개 구청장 중에서 가장 젊은 구청장이시죠? 네. 맞습니다",
  "예. 이~ 젊다는 게 한편으로는 장점이기도 하면서 또 한편으로는 또 젊다는 것이 성숙하지 못했다",
  "뭐 충분히 그 컨텐츠가 쌓여 있지 못하다",
  "에 이런 걸로 읽히기도 하단 말이에요",
  "어떻게 생각하십니까? 가장 젊다는 거는 두 가지인 거 같습니다",
  "일단 체력이 튼튼하다는 거고  예. 왜 그냐 하면 예",
  "제가 구청장들 모임 가면 가장 먼저 가 있습니다",
  "그래서 제일 먼저 와 있구요",
  "두 번째 정신적으로 창의적이고 예",
  "생산적인 아이디어로 일단 민생 행정을 하겠다는 예",
  "어떤 그런 것도 보 보이는 거 같습니다",
  "그리고 인제 아까 얘기했듯이 인제 부족한 측면은 제가 인제 그 거의 우리 천사백 명의 어떤 우리 고 뛰어난 공무원 네",
  "분들에 어떤 역량 예",
  "그리고 어떤 그 창의적인 어떤 예",
  "발상을 할 수 있는 조직 문활 만들게 되면 예",
  "저는 그분들이 하라는 대로 아~ 가믄 된다고 생각합니다",
  "정말 그야말로 젊은 구청장이시기 때문에 할 수 있는 진정성 있는 얘기인 거 같은데 그러면 마지막으로 예",
  "제가 정말 관심 있는 이 문화 분야에 대해서는 네",
  "그~ 그 특히 문래동 생활 그~ 네. 맞습니다",
  "그~ 문래동 공장에 예술인들이 들어가서 거기를 갖다 막 많이들 바꿔 놨지만 또 젠트리피케이션 문제도 생기고 네",
  "그러고 또 여전히 그~ 영등포구 내에서 어떻게 에 관통하고 있는 어떤 문화적인 정책의 방향들이 잘 보이지 않는 것 같고 그랬던 문제들이 있었거든요. 이전에 어떻게 해결해 나가실 생각이신지 저는 인제 그 영등포에 아까 그 자부심을 살려야 된다는 부분 네",
  "그래서 영등포에 역사 아까도 얘기했듯이 영동 대교라는 말이 나오고 예",
  "영등포구 우면이라 나올 정도로 예",
  "영등포가 아주 광대하지 않았습니까? 예",
  "지금 현재 이렇게 정리가 됐는데 영등포구의 어떤 그~ 역사와 전통 그거를 담은 문화 음음 문화를 인제 재조정해야 되는 거 아니냐 네",
  "그 정체성 확립 네",
  "근데 문화란 게 문화로 끝나는 문제 아니라고 봅니다",
  "아까 이러게 했듯이 교육 산업 그리고 어떤 주거 환경도 함께 종합적으로 입체적으로 저는 봐야 한다고 봅니다",
  "예. 를 들어서 인제 문래동 창장촌 문제 젠트리피케이션 얘기하셨구요",
  "또 하나가 인제 일자리 문제 예",
  "그리고 또 인제 주거 환경 차원에서도 예",
  "문화적으로 접근하는 측면이 있지 않냐? 맞습니다",
  "문화를 문화로 보는 게 아니라 인제 문화를 어떠게 보면 가장 교육과 문화를 얘기했는데 그런 면에서 영등포구가 쫌 한 차원 더 아니죠",
  "좀 업그레이드 될 수 있는 예",
  "그래서 문화 추 문화를 제대로 할 수 있는 예",
  "전문가 그런 사람을 영입해 가서 예",
  "하여튼 영동포에 문화가 살아 있고 영동포에서 살고 있다는 예",
  "자긍심 느끼도록 예",
  "분명히 바꾸고 싶습니다",
  "알겠습니다. 뭐 국회 보좌관 출신으로 짐 박원순 시장 정무 보좌관도 하셨고 또 문재인 정부 청와대 행정관도 하셨고 두루 두루 이제 그니까 시정 예",
  "뭐 또 국정 뭐 다 행정들을 갖다 겨 어~ 거치시면서 다양한 네트웍과 그 경험들이 있으신데 그 네트워크와 경험들을 잘만 이케 조직하시면 충분히 훌륭한 구청장으로 제 기억되실 거 같습니다",
  "그런데 구청장님이 생각하는 구민들이 나를 이런 구청장으로 기억해 줬으면 좋겠다 하는 그런 바램은 마지막으로 어떤 게 있으신지 제가 임기에 있는 동안에 예",
  "뭔가를 바꾼 구청장이다",
  "바꽈 많이 바뀌'었다",
  "참 진정성 있게 열심히 일을 했다",
  "그리고 세 번째 소통과 협치 있잖아요",
  "탁 트이도록 영등포를 만들었단 얘기를 듣고 싶습니다",
  "예. 뭐 에~ 지금까지 이 채현일 구청장님과 함께 영등포에 대해서 얘기를 나눠 봤는데요",
  "뭔가 이~ 젊은 구청장의  그~ 의지가 예",
  "돋보이는 거 같은 그런 시간이 아니었나 생각을 해봤습니다",
  "바람대로 일들이 사 년 동안 진행이 잘 되기를 기대해 보겠습니다",
  "수도권 소식 안내해 드리겠습니다",
  "올 연말까지 모든 어린이집은 통학 차량에 하차 확인 시스템을 반드시 설치해야 합니다",
  "차에 내리지 못한 아이는 없는지 운전자가 반드시 확인하게 확인하도록 하겠다는 취지에서입니다",
  "서울시는 관내 공립초등학교 통학 버스에도 하차 확인 시스템을 전면 도입하겠다고 밝혔습니다",
  "통학 버스에 시동을 끄고 문을 닫자 잠시 뒤 휴대폰에 시끄러운 사이렌이 울립니다",
  "차량에 어린이가 남아 있을 수도 있다는 경고음 운전자가 버스 맨 뒷 자리까지 살피지 않았기 때문입니다",
  "경고음은 차량 맨 뒤에 설치된 태그에 운전자의 휴대폰을 대야만 울리지 않습니다",
  "자연스럽게 맨 뒷 자리까지 와야 하기 때문에 혹시 남은 아이가 없는지 자연스레 확인하게 됩니다",
  "서울시는 이 같은 어린이 하차 확인 시스템을 이번 달 안에 공립 초등학교 모든 통학 버스에 설치하겠다고 밝혔습니다",
  "운전자가 휴대폰을 태그해야 하는 전자형 패치는 맨 뒷 좌석과 차량 외부 앞 뒤 사각지대까지 모두 세 곳에 부착됩니다",
  "한 곳이라도 확인하지 않으면 운전자와 승하차 도우미 담당 교사 휴대폰에 일 분 간격으로 경고음이 울립니다",
  "사고라는 상황은 언제나 예기치 않게 일어날 수 있기 때문에 학교 관리자에게 직접 이런 그 경고음이 전달된다는 것은 매우 신속한 대처를 할 수 있는 시스템이라고 생각이 됩니다",
  "학부모가 아이에 위치를 확인할 수도 있습니다",
  "어린이가 버스에 내리고 탈 때마다 안내 메시지가 전송되고 애플리케이션에 통학 버스의 실시간 위치가 표시됩니다",
  "통학 차량 안전 장치는 올 연말까지 모든 어린이집 차량으로 전면 확대 도입됩니다",
  "관내 등록된 어린이집 차량은 모두 천팔백여 대로 현재 노원구와 서대문구 서초구와 성동구가 우선 도입해 운용하고 있습니다",
  "지난 사 이칠 남북는 정상 회담을 시작으로 여러 분야에서 판문점 선언을 이행하려는 논의가 활발해지고 있습니다",
  "서울시 의회도 북한의 보건 의료 등 당장 해결이 시급한 과제를 중심으로 적극적인 태도를 보이고 있는데요",
  "서울시 의회에 남북 교류를 위한 움직임 한자리에 모아 봤습니다",
  "지난해 십일월 판문점을 넘어 귀순한 병사에 대한 소식을 국내외 언론들이 앞다퉈 보도한 바 있습니다",
  "북한 병사의 몸에서 나온 기생충이 공개돼 논란이 됐습니다",
  "북한의 보건 의료 실태를 볼 수 있는 대목입니다",
  "서울시 의회 김혜련 의원에 따르면 탈북민 삼천삼백여 명을 대상으로 결핵 피부 반응 검사를 시행한 결과 팔십일 퍼센트가 양성 반응을 보였습니다",
  "이에 대해 서울시 서북 병원은 북한의 결핵 접종약 분배와 약 보관을 위한 냉장 시설 미비에 대한 문제를 제기했습니다",
  "서울시 의회는 대북 제재가 여전하지만 인도적인 차원에서 보건 의료는 시급히 해결해야 한다는 입장입니다",
  "서북병원이 주민에 대한 북한 결핵 및 의료 보험 그~ 심포지엄을 통해서 이번에 그 주민 실태라든가 여러 주민 그~ 북한에 그런 현 상황도 같이 함께 공유를 하고 예. 서울시가 그런 정책에 대한 대안을 또 서울시 의회와 함께 한다고 하면 의회도 적극 지원에 앞장설 그런 예정으로 있습니다",
  "청소년들의 남북 교류에 대한 움직임도 활발합니다",
  "서울시 의회 김기대 의원은 통일의 주역은 기성 세대가 아닌 청소년이라며 남북 청소년들에 지속 가능한 교류를 강조했습니다",
  "그~ 대북 제재에도 청소년들의 있는 그 미래에 대한 교육이라고 생각하고 미래에 대한 아~ 통일에 대한 준비라고 보기 때문에 기성 세대보다도 청소년들이 더 활발하게 남북이 교류가 이루어지면 미래에는 청소년 또 통일도 이루어지리라고 봅니다",
  "더불어 시 의회 차원에 남북 평화 교류 연구회도 준비 중입니다",
  "서울시 의회는 황인구 의원을 중심으로 가칭 서울 평양 교류 연구회를 조직해 서울과 평양에 지방 분권형 평화 교류 활성화를 도모한다는 계획입니다",
  "문화와 관련된 모든 정보 풀어보는 시간이죠",
  "문화 잇 수다 지난 십팔 일에 개막한 이공일팔 아시안 게임 많은 선수들에 땀과 눈물이 담긴 투혼의 경기를 어~ 여러분들은 그~ 보고 계십니다",
  "또 시험 시범 종목으로 채택된 이 스포츠에 대한 관심도 어~ 연일 뜨거워지고 있는데요",
  "이 자세한 얘기를 김헌식 평론가와 나눠 보겠습니다",
  "어제 게임 보셨습니까? 어제는 사실 못 봤고요",
  "전까지는 봤는데 예",
  "어제는 제가 깜빡 못 봤습니다",
  "근데 아~ 막 아~ 이~ 뭐 사 대 삼으로 그~ 네",
  "경기들이 막 엎치락뒤치락하는데 그렇습니다",
  "정말 어~ 엄청난 그런 그~ 전율이 느껴지는 그런 게임들을 했드라구요",
  "근데 지금 베트남하고 결승을 하게 되는  결승을 놓고 인제 사 강을 하게 되는 거 아니에요? 네",
  "지금 우리나라가 수출한 박항서 감독이 여기서  베트남이 바레인을 일 대 영으로 야~ 옛날엔 그렇습니다",
  "베트남은 진짜 바레인하고는 상대도 안 됐었는데요",
  "네. 아님 그 시리아하고 어~ 네",
  "어~ 베트남하고 싸워가지고 시리아를 이기고 음~ 베트남이 올라온 건데 대한민국이 이제 우즈베키스탄은 사실 신승이었어요",
  "역전을 당하기도 하구요",
  "황의조 선수가 아니었으면 이길 수 있었을까? 뭐 이런 생각이 들 정도로 맞아요",
  "정말 활약이 대단했었는데요",
  "그래서 어쨌든 대한민국하고 베트남이 지금 붙게 됐고 감독이 모두 다 한국인인 상황이 벌어졌구요",
  "그렇기 때문에 지금 베트남 같은 경우는 지금 난리가 났습니다",
  "심지어 거리에 뭐~ 자전거 오토바이 자동차를 모두 다 다 가지고 나와서 밤새도록 예",
  "예전에 우리가 이천이 년 때 월드컵 사 강 예",
  "진출했던 것처럼 그렇게 지금 하고 있고 심지어는 이 박항서 감독한테 베트남으로 귀화해라",
  "이렇게께서 얘기를 하고 있는 상황이에요",
  "그런데 이제 박항서 감독은 나는 한국을 사랑한다",
  "아~ 그렇기 때문에 그렇게 한국에서 미움받고 쫓겨났는데 그럼에도 불구하고 예",
  "사랑한다. 이렇게 했는데 그렇지만 경기는 최선을 다해가지고 한국을 이기도록 하겠다",
  "이렇게 인터뷰를 했기 때문에 지금 어~ 베트남과 한국 경기가 오히려 결승전보다도 더 재밌게 혹은 좀 땀을 죽여야 되는 예",
  "상황이 되지 않겠느냐. 이렇게 보여지고 있습니다",
  "아시안 게임 하면 정말 메가 스포츠 이벤트인데 사실 예전에 비해서는 아시안게임에 관심이 좀 떨어진 게 아니냐. 이런 얘기들도 나오고 있어요",
  "실제 그렇나요? 사실 저조차도 게 게임에 대해가지고 약간 관심이 저조했는데 예",
  "사실 경기에 대해서 쪼꼼 이번에 좀 부진한 것도 초반에 쫌 경기 를 에 대한 관심도를 떨어뜨리는 그런 상황이 벌어졌습니다",
  "사실 사격 뭐~ 태권도 음~ 뭐~ 여러 가지 많이 있었잖아요",
  "근데 이게 다 부진했어요",
  "그래 태권도 같은 경우 원래 아홉 개 정도 따야 되는데 네 개 정도밖에 안 된 그런 상황이었고 양궁 여자 개인전도 놓쳤고요",
  "양궁 같은 경우도 지금 인제 원래는 한 여덟 개 종목에서 일곱 개 이상을 따야 되는데 예",
  "지금 이제 종료를 했는데 일곱 개 이상이라고 얘기하면은 다른 나라 사람들은 굉장히 뭐라고 할 텐데 아~ 그런데 지금 인제 네 개 우리 입장이니까요",
  "네 개를 땄어요. 은메달이 세 개 이제 동메달이 한 갠데 그래서 우리의 목표치에서 좀 약간 벗어났기 때문에 특히 어~ 사격 같은 경우에도 원래 마흔네 개 정도에 메달인데 여기 이십 개로 줄어들은 상태에다가 메달이 줄었죠. 예",
  "예. 진종오 선수를 비롯해서 많은 선수들이 좀 부진해서 한 개의 메달만 에~ 땄기 때문에 쫌 초반에 막 터져 줘야 네",
  "관심 하는데 물론 뭐 박상영 선수가 이 초반에 부상 때문에 아픔이 있음에도 불구하고 부상으로 뭐 결승전에서 투혼을 벌여서 은메달을 땄던 소식 그리고 무엇보다도 저도 참 열광했었는데 아~ 진짜 멋있었어요",
  "남북 단일팀이 처음으로 이렇게 이~ 일 위를 한 겁니다",
  "물론 인제 카누긴 하지만 xx 이게 국제 대회에서 이렇게 그~ 탁구를 빼놓고 이런 스포츠 이벤트에서 일 위를 한 건 처음이죠? 단일팀이 일 위를 한 건 처음이죠. 이~ 더구나 뭐~ 그렇게까지 인기하는 종목도 아닌 예",
  "그런 상황이고 저는 감동적이었던 적이 인제 아리랑이 인제 울려퍼지는 맞아요",
  "그런 상황들 또 북한 선수가 우리는 아리랑 민족 아니냐? 예",
  "이렇게 인터뷰하는 거 보고 참 감격에 겨웠는데요",
  "그런 인제 드라마틱한 장면들이 있었음에도 불구하고 전반적으론 초반에 좀 메달이 좀 터지지 않아 줘가지고 예",
  "힘이 좀 약간 빠졌던 그런 측면들이 있어서 좀 아쉬움은 있습니다",
  "사실 뭐 아시안 게임이나 올림픽이나 좀 선진국으로 가면 갈수록 관심이 떨어진다는 그런 얘기도 있던데요",
  "좀 지속적으로 관심이 떨어지고 있는 것 같지 않습니까? 사실 어~ 우리는 뭐~ 박정희 정권 때부터 이제 국가 엘리트 스포츠였죠. 그래서 굉장히 비판하셨잖아요",
  "아니 인제 워낙 이제 그런 아 아~ 비판을 안 하는 쪽이 많았기 때문에 네",
  "나름대로 이제 균형을 맞춘 건데요",
  "실제로 역대 올림픽 그리고 아시안 게임 관심도를 보게 되면 구십이 년도부터 거슬러 오게 되면 구십이 년도에 바르셀로나 올림픽 같은 경우에는 이제 반응을 보면은 칠십오 퍼센트 정도 관심이 있다 응답 비율이 나왔는데 뭐 이천이 년으로 가면 부산 아시안 게임이 에~ 육십오 약간 아시안 게임은 약간 낮긴 해요",
  "그다음에 이천사 년 아테네 올림픽에 보게 되면 육십팔 퍼센트 베이징 올림픽 육십사 뭐 이렇게 오십구 이렇게 가게 되는데 어~ 인천 아시안 게임 같은 경우 사십오였어요",
  "어~ 이번에 이제 뭐 아시안 게임 같은 경우도 아마 굉장히 낮지 않을까 인제 그런 생각이 드는데 네",
  "사실 이 아시안 게임에 대해서는 뭐 올림픽을 포함해서요",
  "여기에 이제 메리트가 있죠",
  "예. 를 들면 금메달을 따면 연금을 받는다든지 그렇죠",
  "또 명예를 이제 받게 되고 뭐~ 심지어는 한국에 와가지고 카 퍼레이드를 벌이는 경우도 있었구요",
  "남자들 같은 경우에는 군 면제를 받을 수 있고 군 면제를 받을 수 있기 때문에 굉장히 메리트가 있었는데 요즘에는 뭐~ 그런 점들이 좀 덜 매력적으로 다가오는 거 같고 무엇보다도 경기 자체에 대해서는 워낙 매체가 많아졌어요",
  "뭐~ 인터넷을 포함해가지고 케이블 포함해서 뭐 다양한 매체 혹은 그런 인제 경기를 볼 수 있는 접근 통로가 많기 때문에 굳이 텔레비전을 봐야 될 그런 상황이 없는 거죠",
  "사실 저는 이런 뭐 월드컵도 얼마 전에 있었지만 아시안 게임 올림픽이 싫어요",
  "왜냐하면 다른 인제 문화 특히 같은 경우에는 많이 배제가 되거든요. 그래서 맞아요",
  "뭐 일률적으로 지상바에서 이 스포츠를 봐야 되느냐라고 하는 이제 관점들이 있기 땜에 그래서 이런 다매체 다기호 뭐 취향이 다양화됐기 때문에 약간 덜하고 아까 말씀하신 것처럼 선진국이 될수록 문화 기호 뭐 개인의 어떤 삶의 라이프 스타일을 조 이제 선호하기 때문에 그런 면에서 너무 인제 아쉬워할 필요성 없지 않나라는 생각이 들구요",
  "한편으로는 이제 에~ 자기가 진짜 좋아하는 스포츠 경기를 봐야 되겠죠",
  "그런데 어~ 이 스포츠를 그렇습니다",
  "정말 그~ 어떻게 보면 미래에 희망이다",
  "뭐 이런 이야기도 나오고 있고 아~ 우리나라 선수들 정말 다 잘하더라구요",
  "세계 최강이라라고 하는 게 네",
  "확실하게 느껴지는 그런 아주 전설적인 경기들을 보여주고 있습니다",
  "그래서 국내에서는 뭐 모르시는 분들도 있는데 사실 해외에서 우리나라 선수들이 스카웃의 일 순위거든요",
