  "이 줄리엔 강 씨도 아버지가 술을 마시고 갚지 않은 외상빚 때문에 논란이 되고 있다고 하는데 이건 무슨 얘긴가요? 어제 날짜죠",
  "안양 동안 경찰서에서 이제 줄리엔 강 씨의 아버지가 사기 혐의로 피소가 됐다라는 소식이 인제 알려져 왔습니다",
  "아~ 이 고소장은 인제 줄리엔 강 씨의 아버지가 한 업소에 와서 술과 음식 등을 유흥비로 인제 사백만 원을 먹었는데 예",
  "이를 이년이 지나도록 갚지 않고 있다라고 하는 겁니다",
  "그래서 이에 대해서 변제 독촉을 했는데도 시간이 지났다",
  "라는 등으로 인제 또는 그런 적이 없다",
  "라는 식으로 변제를 하지 않으니까 민사 소송에 의해서 형사 고소를 한 사안입니다",
  "아~ 그래서 현재 피해자로 알려진 고소인 같은 경우는 피해자 고 저~ 진술조서는 받았다라고 하고 지금 이 줄리엔 강 씨의 아버지 조사 여부는 아직 남아있는 거 같습니다",
  "최 위원님 그러니까 이천십칠년 칠월 얘기를 하는 건데 그렇죠",
  "어떻게 이제와서 또 그 저런 얘기가 나온 거죠? 그 고소장을 낸 피해자 에이 씨라는 사람이 네네",
  "사실은 이 줄리엔 강 아버지가 혼자 그 뭐 가서 술을 먹고 뭐 저 유흥비를 썼다",
  "이런 건 아니거든요? 거기에 인제 기역 씨 니은 씨 뭐 이렇게 등장해요",
  "그런데 이 피해자 에이 씨가 최근에 이 기역 씨하고 개인적인 채무 관계가 있어서 소송 민사 소송을 했어요",
  "음 그 과정에서 기역 씨가 인제 이 얘기가 나온 거예요",
  "사백만 원 이거는 니은 씨하고 줄리엔 강 아버지가 같이 마신 술값이다",
  "요 요 사실이 나온 거예요",
  "그래서 요걸 근거로 해서 지금 고소를 한 겁니다",
  "음 이 줄리엔 강 씨 역시 그까 이 분 이 사람은 한국인 아버지와 프랑스인 어머니 사이에 태어난 호 어 그런 혼혈 배우인데 그렇죠",
  "모델이기도 하고 네",
  "근데 이제 이 줄리엔 강 씨도 아버지하고 또 관계가 굉장히 소원하다고 또 소원하다는 거지요",
  "이렇게 이제 미주알고주알을 공유하는 그런 가족 관계가 아니라 예",
  "이미 독립을 했고 아버지와 관계는 소원한데 음 그래도 이년이나 된 이 부채 문제에 대해서는 알고 있었던 것 같긴 해요",
  "그러니까 이 매니저를 통해서 이제 이 이야기하고 있는 것은  왜냐하면 줄리엔 강의 아버지이기 때문에 이게 뉴스에 올라오지 그렇죠",
  "일반인이 사백만 원 유흥비로 썼는데 안 갚았으면 그건 법정에서 해결할 문제죠",
  "받고 못 받고 네네",
  "근데 줄리엔 강 씨의 이름이 소환돼서 화제가 돼버린 거예요",
  "그러다 보니까 줄리엔 강 씨는 그 사이에도 이 문제로 아버지가 돈 돈을 안 갚는데 그럼 아들이라도 갚아라라는 이야기를 들었겠죠? 음 그래서 아버지한테 따져물었더니 해결됐다",
  "그래서 아버지가 해결됐다고 하니까 해결된 줄 알고 모르고 있었다",
  "그리고 두 번째로 어쨌든 이런 문제로 물의를 빚어서 죄송하다",
  "이건 유명인으로서의 업보 같은 거예요",
  "그 매니저를 통해서 사실 관계를 확인해보도록 하겠다",
  "신은숙 변호사님 이제 보도가 나가니까 이제 아버지가 죄송하다",
  "이런 입장을 밝혔다고 하네요? 네네. 맞습니다",
  "보도가 나가고 나니까 인제 아버지가 정말 죄송하고 우리 아이에게 피해가 가지 않도록 하겠다라고 하고 아직 경찰서에서 조사받으라고 연락은 못받았다라고 하는데 조사를 받기 이전에 그 피해자분에게 만약에 그런 무전취식으로 인해서 네",
  "유흥비를 썼고 안 갚았다다 하면 그걸 변제하시고 합의하고 조사를 받으시는 게 좋을 것 같습니다",
  "네. 엊그제 한밤중에 광주의 한 주택가에서 벌어진 사건 짚어보겠습니다",
  "이 성범죄 전력으로 전자발찌를 차고 있던 오십 대 남성이 여덟 살 초등학생 딸과 엄마 단 둘이 사는 집에 침입을 해서 성폭행을 하려다가 붙잡혔습니다",
  "생각만 해도 끔찍한 일이죠",
  "이게 엊그제 벌어진 일인데요",
  "십일 날 언론 제목으로 전자 발찌 악마 네네",
  "막 이런 제목도 꼽히던데 네. 아니 도대체 이게 이 지난 십일 밤 아홉 시 사십 분 아주 늦은 시간도 아니고 광주에 있는 다세대 주택 이층으로 전자 발찌를 찬 오십 대 남성이 침입을 한 거예요",
  "남의 집에 담을 넘었다면서요",
  "예. 근데 오십 대 어머니는 이제 티브이를 보면서 이 밤이니까 졸고 계셨고 그 옆에 여덟 살 된 초등학생 딸이 이제 잠들어 있었습니다",
  "근데 모녀를 성폭행할려고 한 거예요",
  "이건 저는 인륜을 저버린 패륜이죠? 네",
  "이런 상황에서 여덟 살 초등학생 딸이 다행히 빠져나갔고 음 소리치고 이제 해서 이 이웃주민들이 몰려와서 결국은 잡은 겁니다",
  "그러니까 이 상황에서 만약에 이 초등학생 딸도 붙들려 있었고 거기서 모녀가 만약 성폭행을 당했다면 가정이 파괴되는 일 아니겠습니까? 이런 정말 인면수심의 범행을 네",
  "저지르려고 했던 이 전자 발찌를 차고 있는 이 오십 대 남성은 정말 이 다수 성범죄 전과자로 밝혀졌습니다",
  "신 변호사님 그러니까 이 오십 대 남성하고 그 어머니 있잖아요? 모르는 사이가 아니라면서요? 모르는 사이가 아니고 뭐 개인적인 관계나 이렇게 오해가 생길까봐 그런데요",
  "모르는 사이가 아닌 것은 과거 이 남성이 모녀와 같은 집에 다른 방에 세를 들고 살았답니다",
  "아~ 그러니까 이웃으로 알고 지냈던 거고요",
  "그러다 보니까 이 모녀만 산다는 사실을 범인이 알았고 음 그담에 무엇보다 집구조를 잘 알았다라는 겁니다",
  "그래서 담을 넘고 열려있는 현관을 들어가서 이제 성폭행을 시도했다라고 하는데 정말 생각만 해도 소름끼치고 무서운 일이고 이 성폭행은 인격 살인입니다",
  "사실 이런 일이 벌어지면 여성들이 온전한 정신으로 살아가기가 힘든 강력 범죄입니다",
  "어떻게 이런 일이 벌어질 수 있는지 정말 믿을 수가 없습니다",
  "자 이 끔찍하고 정말 충격적인 사건에 더해서 문제는 또 이제부터입니다",
  "이 모녀가 사투를 벌이며 싸우는 동안에 수사 기관은 이 남성의 움직임을 파악하지 못했다고 합니다",
  "이 남성은 이 범행 당시에 전자 발찌를 실제로 착용하고 있었습니다",
  "근데 이게 무용지물이었다는 거 아닙니까? 최 위원님 그렇죠",
  "그게 이제 전자 발찌 이 관리 체계의 한계라고도 볼 수 있는 건데 네네",
  "그 예를 들어서 인제 그 이 범행 장소하고 이 오십 대 남성이 사는 곳하고가 굉장히 가까워요",
  "그러니까 이 전자 발찌의 경우에는 그 전자 발찌를 차고 이~ 가서는 안 되는 지역이 있어요",
  "음 뭐 유흥 지역이라든가 뭐 이런 데 학교 근처라든가 뭐 가서는 안 되는 지역이 있는데 그 가서는 안 되는 지역으로 간 것도 아니잖아요",
  "거기다가 주거지하고 이 범행 장소가 워낙 가까웠기 때문에 설령 관찰을 하고 있다고 할지라도 주거지 주변에서 움직이는 거잖아요",
  "그렇기 때문에 이걸 파악하기가 쉽지 않았던 거죠",
  "아~ 그리고 더군다나 이게 밤 아홉 시 한 사십 분쯤에 벌어진 일인데 밤 열 시 이후에는 또 그나마 이제 체크할 수 있는 여러 가지 상황이 돼요",
  "근데 이건 그 밤 열시 이전이거든요",
  "그러니까 덜 주시하게 돼죠",
  "아~ 어~ 이런 점들에 일종의 사각지대 내지는 맹점 같은 걸 아마 이용을 한 것이 아닌가 싶은 생각이 드는데 그렇다고 그래서 지금 그 이 전자발찌 관리하는 뭐 인력을 엄청나게 늘리거나 뭐 이러기도 현실적으로 한계가 있고 음 혹시 어떤 식의 대책이 있을까? 뭐 하는 건 좀 연구해봐야 될 대목입니다",
  "이 사건에서 이제 과연 이런 의문이 남는 거죠",
  "전자발찌가 성범죄 재범 예방책인가 과연 근데 지금 사건으로 보면 아닌 것으로 보입니다",
  "그니까 초기에는 전자 발찌를 채우는 것 자체가 이 범죄자 혹은 전과가 있는 사람들에게 하나의 좀 심리적 위축 효과는 됐던 것 같아요",
  "그런데 여기에 대한 또 반론도 있었어요",
  "이렇게 전과가 있다고 해서 인권침해 아니냐 이런 논란도 있었지만 문제는 지금 실효적인 범죄 예방이 안 되는 것이 바로 이 범행이 벌어질 졌던 미수범행이 벌어졌던 예",
  "또 이제 성폭행이 벌어질 뻔 했던 이 장소가 범죄 예방 환경 디자인 시범 지역이에요",
  "그까 여기에는 씨씨티브이도 있고 여러 가지 범죄를 예방하기 위한 첨단 장비들이 갖춰져 있는 곳인데 아무것도 도움이 되지 않았고 네",
  "전자 발찌는 문제가 있어요",
  "왜냐면 이게 사람이 결국 들여다보면서 관리해야 되는데 그렇죠",
  "이십사 시간 감시 체제가 아닙니다",
  "그리고 일 인당 이게 법무부 소속의 이 관리 직원들이 일 인당 한 스물네 명을 관리하는데 쉽게 말하면 위치 추적만 되는 거잖아요",
  "음 그러니까 레이다로 보면은 고 근처 어딘가 자기의 거주지 근처에 있으면 음 큰 문제가 없는 것으로 보고 또 전자 발찌 관련 경보가 연간 한 사백만 건이 울린다고 해요",
  "이 끊어도 울리는 거고 사실은 파괴해도 울리는 거고 하는 건데 그걸 일 인당 지금 관제 센타의 직원들이 담당하는 걸 보면 일 인당 연간 일 이만 건 정도를 소화해야 되는데 네",
  "그 사람이 따라다닐 수가 없는 한 결국은 어딘가 뚫린 구석이 이제 나오게 마련이라는 거죠",
  "아~ 그래서 저는 이 성범죄를 저지를 가능성이 있는 경우에 대해서는 조금 더 강력한 조치가 필요한 것 아닌가 그까 사실은 뭐 이제 인권 문제와 전과자 인권 문제와 지금 또 이제 범죄 피해 문제가 이해 충돌 되는 지점이 있지만 결국은 다수의 안전 치안 유지를 위한 방법을 우리가 좀 도출해야 되는 것 아닌가 하는 생각이 듭니다",
  "자 이 남성이 이제 경찰에 붙잡히면서 이제 가면서 경찰에게 한 말 이 말 한번 짚어봐야 됩니다",
  "이게 난 미수범이라 교도소에서 얼마 안 살고 나올 것이다",
  "이 많은 걸 담고 있는 말인 것 같아요",
  "그러니까 이제 또 동종의 범죄를 저지를 가능성을 시사하는 대목이 아니겠습니까? 오싹하죠. 네",
  "근데 이제 이 오십 대 남자의 경우에 전과 칠 범이에요",
  "전과가 이렇게 계속 누적되면 사실은 본인이 죄를 지으면 아~ 요거 대 대략 얼마 정도 내가 교도소에 있을 것이다",
  "하는 거를 본인이 안다는 거 아니에요? 거까지도 안다는 얘기죠",
  "어~ 그런데 여기서는 바로 이제 기소범 이미 성폭행을 저지른 것도 아니고 자기는 미수니까 얼마 정도 조금 있으면 곧 나올 것이다",
  "하는 걸 아는 거예요",
  "그렇기 때문에 그 인제 이번 일로 만약에 그 확정 판결을 받는다고 그러면 이제 전과 팔 범이 되잖아요",
  "그러니까 제가 보건대는 할튼 법이 허용하는 한 최대한 이 상습범이니까 최대한 사회로부터 격리시킬 수 있는 방안을 강구해야 되겠다",
  "그러니까 신 변호사님 그러니까 우리 최 위원께서도 말씀해주셨는데 저 말에 성폭행 미수라 금방 출소할 것이다라고 소리를 말 말을 한 거 하나는 성범죄를 또 저지를 것이다라는 것을 암시하는 듯 해서 오싹하고요",
  "그리고 두 번째는 처벌이 얼마나 약한지 본인 스스로가 안다는 거고 또 하나는 성범죄자 관리가 허술하다는 거까지도 본인이 아는 듯한 범죄자 관리 행정에 허술함을 조롱하는 듯한 그런 말까지 한 거 같아서 아이 참 굉장히 씁쓸하죠",
  "오싹합니다. 지금 예",
  "굉장히 씁쓸한데 사실은 성범죄자 같은 경우는 강력 범죕니다",
  "그래서 구치소에 수감이 돼도 강력 범죄방이 따로 있습니다",
  "그래서 거기에 관리를 하고 있는데 문제는 이들이 앉아서 하루 종일 하는 일이 없으니까 자기네들끼리 재판을 한다는 거 아닙니까? 네",
  "너는 몇 년 몇 년 몇 년 몇 년 이렇게 그렇게 보면 자 본인들이 얼마 뒤에 이 정도 들어갔을 때 얼마 뒤에 나올 것이다라는 걸 예상할 수도 있다고 볼 수 있습니다",
  "음 근데 그에 비해서 법이라든가 재판은 따라가지를 못하는 거죠",
  "이런 걸 가중 처벌도 해야 되고 더 엄격히 처벌해야 되는데 관행적으로 인제 양형xx에 의해서 사실 기계적으로 판단할 수 있다라는 걸 알 수가 있고 음 그거에 대해서 인제 아무런 인제 죄의식이라든지 준법 의식 없이 몇 년 뒤면 나와 이렇게 생각할 수 있는 거를 어찌보면 뭐 그 길이 뭐 보 보장해줬다라고까지는 아니지만 예",
  "그런 부분에 대해서 예측을 하고 있다라고 볼 수 있는 거죠",
  "어 정말 무서운 말이라고 하는데 말이라고 보는데 가중 처벌은 안 될지 모르지만 미수범이지만 이것은 주에 주변에 비명을 질렀고 주민들이 와서 구조가 됐으니까 미수에 멈춘 것이지 음 그렇지 않으면 이게 기소로 이어졌을 거기 땜에 맞아요",
  "이 부분을 생각한다라고 하면 사실 절대 감형을 하면 안 되는 거죠",
  "법은 법에 의해서 가중은 할 수 없다 하더라도 예예. 음 감형은 해서는 안 되는 것이고 장기간 격리가 좀 필요하다고 보여지고 그다음에 전자 팔찌 같은 경우도 그렇다고 봅니다",
  "발찌 같은 경우도 뭐 오 모든 국민들을 범죄시해서 다 관리할 수는 없지만 음 최소한 실형을 받아서 전자팔 발찌를 부착한 사람만이라도 집중적으로 관리를 한다라고 하면 음 상당 부분 범죄가 예방될 수 있다라고 보는 게 이 성범죄입니다",
  "왜냐면 어느 정도 습성화돼 있는 범죄이기 땜에 이들만 잘 관리를 해도 그래서 언제까지 법무부가 인력이 부족하다",
  "이런 말로 계속 나갈지 저는 정말 의구심이고 인력보충해야죠",
  "다른 데 예산을 끌어다가라도 보충을 해야 된다고 봅니다",
  "네. 자 다음 주제 가보겠습니다",
  "자 어제 미스 코리아 선발 대회가 열렸습니다",
  "이 천구백구십년대부터 성 상품화 비판을 받아오자 이번에는 이제 수영복 심사를 폐지하겠다고 선언을 했습니다",
  "일단은 저희가 어쨌든 미인 대회가 이제 비판을 많이 받아요",
  "말씀드렸던 것처럼 성 상품화 네네네",
  "근데 어쨌든 어쨌든 어제 그 한국일보가 주최한 네. 열렸습니다",
  "다고 근데 이 행사가 참 전통의 미인 대회 행사인 거는 맞죠? 그렇죠",
  "제가 어릴 때부터 봐 와서요",
  "제 기억에 아직도 각인돼 있어요",
  "칠십칠년도 김성희 씨라든가 미스 코리아 진을 했던 그 아름다운 자태는 기억에 이제 추억으로 남아있는데 네",
  "문제는 이게 언제부턴가 이게 불편한 대회가 됐던 거예요",
  "왜냐면은 사회적 이슈 아까 말씀하셨던  양성 평등이 강화되면서 여성을 상품화 하지 마라",
  "근데 저게 흔히 수영복 심사 이게 꼭 화제가 됐는데 네",
  "이게 다른 말로 하면 이게 몸매 심사란 말이죠",
  "이걸 꼭 해야 되는 것이냐 이건 이미 구십년대 말부터 계속 문제 제기가 있던 와중에 네",
  "수영복 심사는 폐지가 됐습니다",
  "음 그리고 오히려 사회적 이슈라든가 젠더 감수성이라든가 이런 게 대회에 많이 반영이 됐고요",
  "그리고 여성의 어떤 지성을 좀 더 강조하는 행사로 바뀌긴 했어요",
  "그래서 어제 뭐 미스 코리아 진 김세연 씨가 이제 당선이 됐는데 상당히 뭐 화제가 되기도 했지만 과거에는 지상파에서 미스 코리아 대회가 있는 날 밤에는 맞습니다. 네",
  "인적이 드물었거든요",
  "아~ 하지만 거기에 비하면 많이 좀 행사에 대한 관심은 축소됐다고 봐야겠습니다",
  "근데 요즘에 선을 두 명씩 뽑나봐요? 그런가 봐요",
  "선이 두 명이나 저도 진선미해서 세 명이었는데 네",
  "이제는 일 등은 당연히 한 명이지만 이 등 삼 등해서 이제 선은 두 명이더라고요",
  "그러니까 말씀해주신 것처럼 어느 순간부터 이제 지상파에서 이 미스 코리아 대회를 중계해주는 게 없어졌어요",
  "근데 이게 우리나라의 문제만이 아니라 예예. 그러니까요",
  "세계에서 좀 가장 오래된 미인대회 그러면 이게 사실은 미스 아메리카를 본따서  네네",
  "미스 코리아가 생긴 거잖아요",
  "서양에서 먼저 생긴 쇼 프로그램인데 이 미스 아메리카도 구십여년 전통에 지난 해부터 수영복 심사가 없어졌고 음 또 국제 미녀들이 이제 겨루는 미스 유니버스도 있었는데 네",
  "뭐 이것은 이제 해마다 하는지 안 하는지 모를 정도로 이젠 티브이 생중계도 하지 않는 그런 분위기로 바뀌'었습니다",
  "신 변호사님 좀 좀 네. 좀 따져 볼 게 수영복 심사 없애겠다고 해서 이제 수영복을 입은 미스 코리아 후보들이 뭐 무대에 서는 장면은 없었는데 근데 영상에 네",
  "영상에는 수영복을 입은 모습이 또 나왔다고 하거든요? 네. 맞습니다",
  "이게 이건 달라진 거라고 봐야 됩니까 어떻습니까? 아니죠",
  "본선 진출자가 이제 서른 두 명이었는데  네",
  "무대에서 직접 수영복을 입고 워킹을 하지는 않았는데 문제는 그 영상에서 예",
  "브이씨알로 수영복 입은 모습을 보내줬다라고 하는데 그럼 무대에서만 수영복 입은 모습을 안 보겠다고 불편하다고 우리가 그걸 거부하고 불편해했던 건 아니지 않습니까? 네",
  "사실 과거에 보면 그러니까 미스 코리아 출신 그 미코들이라고 그러죠",
  "그 모임에서 나와서 하는 얘기들 보면 박스 테이프로 몸을 감아서 몸매를 더 부풀려서 이렇게 뭐 무대에 섰다라는 얘기들은 이제 공공연히 해왔지 않습니까? 그런 부분에 대해서 이제 여성 입장에서 특히 생각을 하면 여성미라는 것이 그럼 시선만을 위를 위한 미냐 이런 부분에 대해서 굉장히 그 성상품화 논란이 사실 있는 거거든요",
  "음 눈에 보이는 거만 아름다워야 되냐 또는 눈에 보이는 게 아름다워야 그럼 미인이 될 자격이 있는 거냐 음 이렇게 되다 보니까 여성들이 굉장히 불편하고 사실 미스 코리아 나오는 여성들의 몸매 외모를 가진 여성이 우리나라 인구의 몇 퍼센트나 되겠어요",
  "그럼 대부분은 다 저희가 루저 같은 기분을 느끼게 하는 그런 불편함이 논란이 됐던 건데 그거를 브이씨알로 내보낸다라고 하면 저는 제 주최 측이나 대회 주관자 측에서 그러면은 더 여성들을 좀 혼란스럽게 하고 곤혹스럽게 하는 게 아니었나 네",
  "저는 개인적으로 이런 생각을 해봅니다",
  "사실 그 말씀주셨지만 흔히 하는 삽십사 이십산가요? 삽심육인가 뭐 이런 그리고 키가 보통 백칠십들이 넘고 하는 그런 신체 구조가 없 없죠? 그런 그런 사람이 없죠? 초등학교 들어간 이후로 저는 이십사 본 적이없습니다",
  "대부분의 여성들은 해당이 안 되는 사이즈 아~ 국내에는 잘 없죠",
  "국내는 없고 국내에는 없고 이제 그게 아마도 약간에 서양 기준 그런 걸 해서 옛날에는 뭐 칠 등 예. 비현실적인 외모긴 해요",
  "옛날에는 뭐 팔등신 뭐 칠등신 뭐 막 이런 얘기를 했었잖아요",
  "그게 국내 그 이 신체 구조로는 그런 것들이 잘 안 나오죠",
  "근데 최 위원님 어떻게 보세요? 그까 수영복 심사는 뭐 무대에서는 안 섰지만 영상으로는 나왔고 아니 그러니까 이게 약간 조금 모순되는 측면이 있는 것 같습니다",
  "그러니까 예를 들어서 이 주최 측이 자 수영복 심사를 없애겠다",
  "하면 없애고자 하는 철학이라는 게 있을 거 아닙니까? 가치 왜 없앤다. 우리는 왜냐면 그게 뭐 성상품화나  뭐 이런 걸 조장하기 때문에 없앤다 라고 했으면 그 철학에 따른 결정을 해야지요",
  "어~ 근데 수영복 심사를 그러면 여기 저 무대에서는 없애고 저렇게 촬영을 해서 그걸 보여주면 이건 모순 아닙니까? 음 그러니까 처음부터 저 무대에서 수영복 심사를 없앴다는 게 어떤 본인 그 근본적인 그 어떤 뭐 성평등이나 뭐 이런 거라는 그런 철학에 따른 결정이 아니고 네",
  "그냥 뭐 즉흥적인 결정 아니었느냐 이런 의심을 사기에 충분하죠",
  "네. 그리고 최영일 평론가님 그 주최 측에서는 이제 많이 달라졌다라고 홍보를 하는 거 같습니다만 음 또 참 아이러니하게도 선정성 논란이 또 벌어졌어요",
  "뭐냐면 한복을 입은 건 좋은데 한복하고 이제 코르셋을 결합해서 한복 코르셋이라는 게 나왔는데 이게 또 논란입니다",
  "아니 저 미스 코리아는 한복을 저 한복은 꼭 입어야 된다고 봐요",
  "수영복은 없어지는 게 좋지만 한복을 입었을 때 또 이 분위기가 달라지지 않습니까? 아~ 미스 코리아이기 때문에 예",
  "그래서 아~ 한복의 맵시를 도 세계적으로 알리는 기회도 될 수 있고 그런데 지금 아마 영상에 보시면 네",
  "음 저게 한복입니까 양복입니까? 어~ 그 저게 이제 한복 코르셋이라는 거예요",
  "근데 사실 코르셋도 여성들이 요즘 많이 싫어하죠",
  "꼭 아주 이~ 저~ 급진적인 페미니즘이 아니어도 음 탈코르셋 운동 해서 여성들을 옥죄였던 좀 사회적 족쇄를 풀어내자",
  "이게 탈코르셋 운동인데 하필 코르셋과 한복을 결합한 한복 코르셋이 등장했는데 주최 측에선 저게 한국의 미와 서양의 미를 결합한 일종의 이제 패션쇼 형태의 콜라보 프로그램이었다",
  "일단 보는 분들은 이 옷도 기묘한 데다가 낯설고 패션쇼도 아니고 이상한 퍼포먼스를 했는데 네",
  "이게 참가자들은 아니에요",
  "아~ 지난해 수상자들이 나와서 한 퍼포먼스 아~ 예",
  "그러니까 이번 출전의 심사 과정은 아니고 퍼포먼스 맞는데 저것도 약간 이제 사회적 비난이 일고 있는데 저게 결정적으로 선정성 논란이 된 게 한복에는 뭐가 있습니까? 옷고름이 있죠? 음 옷고름을 푸는 퍼포먼스를 했어요",
  "음 이건 무슨 뜻입니까? 그러니까 보는 시청자들은 이 저 모양도 한복도 아닌데 또 이 아름답다고 이걸 봐줘야 되는지 여러 가지 의견이 분분한데 옷고름을 푸는 퍼포먼스까지 나오니까 이거 선정적인 거 아니냐 이런 비난이 쏟아지는데 이걸 예상 못했다면 좀 안타까움이 남습니다",
  "그러니까 이게 아닌 게 아니라 신은숙 변호사님 이 그까 온라인 상에서 이게 난리가 났다면서요? 네. 맞습니다",
  "사실 한복 갖고 뭐하는 짓이냐 이런 이제 여론까지 있는 것이고 사실 옷고름을 푸는 저 퍼포먼스는 굉장히 보기 불편합니다",
  "불편한 부분이 있는데 일단 한복 관련해서는 고궁에 입궁을 할 때  입장료를 감해주는 대신 한복을 입고 들어가게 되는데 맞아요",
  "그 한복도 우리나라 한복에서 너무 변형이 돼서 한복 고유의 미가 없다라는 논란이 있은지가 얼마 되지도 않았어요",
  "근데 미인 대회에서 저걸 어떻게 한복입니까? 그리고 한복이라고 한다라 그러면 보통 저고리 없이 지금 치마만 입은 상의가 노출된 건데 이게 어떻게 한복이라고 볼 수 있는지 음 그리고 미스 코리아잖아요. 코리아 네",
  "그러면 코리아를 내세울 수 있는 코리아를 대표할 수 있는 미인이 돼야 되고 한복이 부각돼야 된다라고 하면 우리나라 전통 한복도 얼마 아름답습니까? 자태가 음 우아하고 이런 부분을 내세워야지 어떻게든 노출시키려고 하는 변형된 저런 모습을 보고 한복이라는 이름을 차라리 안 붙였으면 좋겠다",
  "최 위원님 그까 이제 이 미스 코리아 대회가 이제 전통의 미스 코리아 미인대회 행사인데 시대의 변화에 맞춰서 주최 측도 노력은 한다고 하긴 했습니다만 앞으로 조금 더 고민을 해야 될 여지를 남긴 것 같아요",
  "뭐 어떤 지성 경쟁의 장으로 만들겠다",
  "그렇게 해서 수십년 만에 미스 코리아 주최 측이  그~ 이 심사나 이런 방식을 전체적으로 바꾼다",
  "바꾸는 게 그런데 그 바꾸는 목표가 있어야 될 것 아닙니까? 음 아까 제가 철학 얘기를 했는데 그 바꾸는 게 여성을 성상품화하는 일은 앞으로 하지 않겠다",
  "그랬으면 그거에 맞는 여러 가지 퍼포먼스나 이런 것들을 다 준비했어야 돼요",
  "음 근데 언행이 달라요. 지금 이러니까 도대체 무슨 생각으로 미스 코리아 제도를 저런 식으로 바꾼 것인가 바꾼 게 약간 뭐 눈속임인가? 음 하는 느낌이 들지 않을 수가 없어요",
  "그까 본인들이 얘기를 해놨으면 그 얘기한 대로 좀 언행일치의 장을 만드는 거 저는 그것도 지성이라고 생각합니다",
  "자 이번엔 이슈의 중심에 있는 정치권 말말말 준비했습니다",
  "첫 번째 화제의 말 열어보겠습니다",
  "네. 이미자 의원이지요? 출마하십니까? 이 자유한국당 이미자 의원이 출마 감별사라는 별명을 얻었습니다",
  "왜 출마 감별사라는 말이 나왔는지 국회 대정부 질문 영상 한번 보시죠",
  "네. 대정부 질문장에서 나온 국회의원의 질문이었습니다",
  "아 경제분야 대정부 질문이었죠? 경제와는 상관없이 출마할 거냐를 일일이 따져물었는데 근데 어제 저희가 전해드린 것처럼 김현미 장관과 김현아 의원도 이 문제로 불꽃튀는 신경전을 벌였는데요",
  "네. 자 새로운 출연자 소개하겠습니다",
  "신지호 박사 윤중군 동아방송 예술대 교수 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 자 윤중군 교수님 네",
  "아 총선이 정말 코앞에 다가오긴 다가온 모양입니다",
  "네. 어떻게 보셨습니까? 그 이제 어제가 대정부 질문이었잖아요? 네네",
  "그리고 특히나 한국당에서 그토록 이제 폭망했다",
  "이렇게까지 주장했던 이제 경제분야였는데 네",
  "왜 저런 질문만 이렇게 하시는지 국민들 보기에도 좀 눈살이 찌푸려지셨을 것 같아요",
  "왜 대정부 질문이면 특히나 또 경제분야면 지금 문재인 정부에 경제에 대해서 다양한 관점에서 비판을 해왔지 않습니까? 네",
  "그런 것에 대해서 좀 날카롭게 지적도 하고 좀 건설적이고 좀 발전적인 대안도 좀 제시하고 이렇게 했으면 좀 더 좋지 않았을까? 아~ 그런데 이제 이미자 의원님도 출마를 준비하고 계시잖아요",
  "그러다 보니까 이제 어~ 개인적으로 봤을 때는 되게 이제 성공했다",
  "이렇게 생각을 하실 것 같아요",
  "음 총선 앞두고 어쨌든 본인 이름이 들어간 기사가 여러 개가 실렸지 않습니까? 네",
  "그까 정치인들은 이제 본인 부고 기사 아니면은 다 좋다고들 하니까 개인적으로는 성공했다",
  "이렇게 좋아하고 계시지 않을까? 그런 생각도 듭니다",
  "근데 윤 교수님 그 국무 총리의 출마 여부가 이렇게 관심이 됐던 적 혹시 기억나세요? 이례적인 것 같기도 하고요",
  "그까 이낙연 총리께서 갖고 있는 좀 독특한 캐릭터 네",
  "그러니까 우리 이회창 총리처럼 이제 다른 관 있다가 이렇게 오신 게 아니고 오랫동안 국회의원 도지사 그렇죠",
  "정치권에 계시다가 이제 총리를 하고 있고 여기에는 또 인제 지금 현재 민주당이 처해있는 상황 논리도 좀 작용을 한 것 같습니다",
  "음 지금 이제 이해찬 이제 대표를 역임하고 계신데 이해찬 대표께서는 총선 불출마를 선언하셨고 아~ 뭐 차 다음에 뭐 대권에 나간다",
  "이런 게 전혀 아니잖아요? 그런데 이제 경쟁을 해야 될 한국당에 이제 황교안 대표는 이제 대권 주자란 말이죠",
  "근데 여러 번 이제 선거를 치뤄보지만 상대 당 후보는 대권 후보의 이미지를 갖고 총선을 진두지휘 하는데 네",
  "여당의 대표가 인제 대권 주자 이미지가 아니면 현장에서 어떤 국민들 청중중을 동원하고 이런 데가 현격한 차이가 이제 발생을 합니다",
  "예전에도 보면 이제 박근혜 대통령이 선거의 여왕이다",
  "이렇게 이제 불렸던 거를 보면 선거 때마다 구름 군중들을 몰고다니는 그런 정치적인 파워가 있잖아요? 네",
  "그런 면에서 제가 봤을 때는 이해찬 대표는 인재 영입이나 총선 구도관리 요런쪽으로 역할을 좀 하시고 국민들한테 이제 대권 주자로서 네",
  "인기도 좋고 인지도도 좋은 이낙연 총리가 어떤 국민들 앞에 이제 전면에 나서서 당지지도를 끌어올리고 후보들을 지원하는 이런 어떤 역할 분담 이런 게 되지 않을까? 네",
  "그런 차원에서 이낙연 총리의 어떤 총선 출마 여부 이런 것에 대해서 뭐 정치권이나 국민들도 관심을 많이 갖고 계신 것 같아요",
  "음 어제가 사회 분야였고 인제 그제가 경제 분야 대정부 질문이었는데요",
  "원래 그 대정부 질문이라는 것은 야당이 아주 그 존재감을 드러내는 행사라면 행사잖아요? 네",
  "근데 뭐 경제분야든 사회분야든 그 어떤 이슈에 맞는 내용들이 보도가 되는 게 아니라 저런 내용을 하는 거 보니까 정말 한국당이 뭘 준비는 안 한 것 같습니다",
  "이제 몇몇 의원들은 또 그 굉장히 날카로운 질문들도 던지고 했더라고요",
  "그런데 저 국회의원들이 여야 할 것 없이 명심해야 될 게 국민의 대표로서 발언하는 겁니다",
  "음 개인으로서 발언하는 게 개인 아무개로서 발언하는 게 아니라 예",
  "국민의 대표로서 발언을 하는 건데 자꾸만 저런 식으로 더군다나 저 이미자 의원이 뭐 출마 감별뿐만 한 게 아니라 본인이 지금 비례 대표 아니에요",
  "근데 고향이 경북 상주라는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "근데 국토 저 교통부 김현미 장관을 상대로 상주의 인구가 십 만인데 그~ 신 박사님 그걸 저희가 준비를 했거든요",
  "한번 보고 보고 말씀나누겠습니다",
  "한번 이미자 의원의 말을 한번 보여주십시오",
  "그 경제 관련 질문을 한다고 했는데 내용을 들어보니까 그 말씀이었어요",
  "예. 그러니까 이게 본인 지역구도 아니고 본인이 지금 비례 대푠데 내년 사월에 고향인 상주에서 출마를 희망하는 거 같아요",
  "그러니까 예비 본인에겐 예비 지역구인 셈인데  그거를 저렇게 아~ 신 박사 님 죄송합니다",
  "분당 경찰서에서 강지환 씨죠? 배우 강지환 씨가 구속영장 실질심사를 받기 위해서 수원 지방 법원에 이제 가려는 모습인 것 같습니다",
  "근데 분당 경찰서에서 대기를 하고 있다가 수원 지방 법원 지원이 있는데 성남 지원인가요? 하여튼 그쪽에 영장 실질 심사를 받기 위해서 가는 모습 그~ 강지환 씨가 긴급 체포를 당했거든요",
  "그리고 영장이 신청이 됐죠",
  "아시는 것처럼 이제 여성 두 명을 본인의 집에서 성폭행 추행한 혐의를 받고 있습니다",
  "여성 두 명의 진술이 일치하다 보니까 본인은 강지환 씨 본인은 기억이 안 난다",
  "술에 취해서 기억이 안난다라고 해명을 하고 있지만 피해여성 두 명의 진술이 일치하는 측면이 있어서 경찰이 구속 영장을 신청하지 않을 수 없었던 그런 측면이 있었고 아무래도 오늘 영장 실질 심사를 받게 되면 관례대로 보면 한 오늘 밤쯤에 구속 여부가 결정이 될 것 으로 같습니다",
  "자 계속 정치권 얘기 해보겠습니다",
  "그래서 신 박사님 네",
  "이제 그까 말씀해주신 것처럼 약간 선거가 앞에 다가오니까 국회의원들께서 정말 선거에 모든 것을 집중하는 거 같아요",
  "네. 아이 그거 이해는 못하는 인간적으로 이해못할 바는 아니죠",
  "뭐 심지어 농담으로 뭐 정치인들은 표만 된다면 뭐 양잿물도 뭐 마시는 시늉을 한다 네",
  "이런 얘기를 하는데 그런데 이제 국회 본회의장에서 국민의 대표로서 발언하는데 그런 발언을 하는 게 과연 본인 물론 이제 아~ 저 사람이 우리 그 상주 주민들에게는 이미자라고 하는 저 사람도 우리 이제 출마하려고 하는구나 네",
  "그 알릴 수 있을지 모르겠는데  이거는 박근혜 국정 농단의 교훈이 뭡니까? 공적으로 주어진 권한을 사익을 위해서 어떻게 보면 특정인이 국회의원이 되는 거는 국민의 이익하고는 상관이 없거든요",
  "그건 개인의 이익이죠",
  "음 그러니까 저 공적권한을 사적 이익을 위해서 사용하는 듯이 보이는 저런 거는 좀 문제가 있다고 봐야 되겠죠",
  "우리가 흔히 왜 선당후사 이런 얘기하잖아요? 네",
  "항상 당을 먼저 생각해야 된다 뭐 이런 얘기를 많이 하는데 사실 본인 개인적으로는 저런 식의 주장이 뭐 예를 들어서 경북 조금 전에 말씀드렸듯이 경북 상주 같은 데에서는 뭐 상당히 좋아하고 박수치고 뭐 그럴 지 모르겠으나  자유한국당 전체의 이미지는 굉장히 안 좋은 영향을 미치거든요? 음 그렇게 된다면 자유한국당에서는 뭔가 여하튼 대책을 저런 의원들에 대해서 대책을 내놔야 되는 거예요",
  "그리고 자 제가 한 말씀만 더 들리면 사실은 대정부 질문이라는 게 대게 보면 정쟁을 유발하거나 네네",
  "아니면 저런 식으로 뭐 개인적인 민원의 장이나 이런 걸로 활용되는 경우가 굉장히 많아요",
  "음 그래서 이 대정부 질문 자체를 폐지하자하는 얘기들이 그 수십년 됐어요",
  "근데 그게 여전히 폐지는 안 되네요",
  "자 다음 정치권 말말말 보시죠",
  "제가 뜯어보겠습니다",
  "다음은 바로 당신 자유한국당 황교안 대표가 천안함 챌린지 다음 참가자로 원희룡 제주지사를 지목하면서 그 배경에 관심이 쏠리고 있습니다",
  "자 일단 신 박사님 네",
  "천안함 챌린지가 뭡니까? 천안함 폭침 당시에 우리 사십육 병사가 장병들이 희생되지 않았습니까? 네",
  "그다음에 장병을 구출하기 위해서 구조활동을 벌이던 한주호 준위도 희생이 됐고 그래서 네",
  "그 사십육 플러스 한 명을 기억하자는 그런 취지에서 이제 기획된 행 행사인데 네",
  "뭐 이제 구체적인 실행 방식은 천안함 뱃지를 착용한다든가 위 리맴버 그러니까 우리는 기억한다. 사십육 플러스 원 뭐 이런 거를 종이에 써서 인증샷을 찍고 자 자기 자신의 소셜 미디어에 올리고 그다음에 그거를 또 할 사람을 세 명을 한번 지명하는 그런 식인 거 같아요",
  "음 그런데 황교안 대표가 아마 그 칠곡군에 이장님으로부터 지명을 받아서 네",
  "저걸 한 이후에 그럼 다음 세 명을 지명해야 될 거 아닙니까? 예",
  "근데 그 중에 한 명으로 사실 탈당파죠",
  "탈당판데 원희룡 제주지사를 지명했다",
  "윤 교수님 다른 사람도 아니고 제일 야당의 대표가 저렇게 지목을 했습니다",
  "그리고 말씀해주신 것처럼 원희룡 지사는 지금 무소속인 상태고 그 정치적 의미를 안 따져볼 수가 없는데 그러니까 이 소위 말하는 보수 대통합 구상의 일환인가요? 그렇게 봐야 됩니까? 네. 그렇다고 봐야죠",
  "이제 본인들은 양측 다 뭐 정치적 의도는 없다",
  "그냥 얼마 전에 제주도 가서 또 만나기도 하고 그래서 한 거다",
  "이렇게 말씀하시지만 모든 정치인들이 하는 행위에는 정치적인 의도나 목적 이런 게 좀 깔려 있는 거 아니겠습니까? 네",
  "그리고 또 최근에 황교안 대표 행보를 보면 김무성 서청원 이런 의원님들도 만나시고 하면서 네",
  "보수 대통합을 이제 큰 틀에서 하려고 하는데 원희룡 지사가 지금은 무소속이지만 과거에 이제 한국당에 몸을 같이 담았던 거고 정치적인 위상이 좀 독특하지 않습니까? 네",
  "과거에 이제 남원정 남경필 원희룡 정병국으로 대표되는 수도권 쇄신파 의원에 한 축이란 말이죠",
  "근데 지금 이제 남경필 전 경기도지사는 도지사 낙마 후에 또 중소벤처기업 이런 쪽으로 경제 분야에서 한번 역할을 찾아보겠다",
  "이렇게 하신거고 정병국 의원은 지금 바른미래당에 가있단 말이죠",
  "음 그러니까 황교안 대표 입장에서는 굉장히 좀 매력이 느껴지는 카드죠",
  "원희 원희룡 지사가 지금 현재 시점에서 한국당에 복당을 한다",
  "이러면은 이제 황교안 대표 입장에서 굉장히 큰 힘을 갖게 되는 건데 제가 보기에는 황교안 대표 측에서는 적극적으로 러브콜을 하겠지만 원희룡 지사 입장에서는 이렇게 급할 게 없을 것 같아요. 지금 입장에서는 네. 어~ 다음 인제 제주지사 선거가 삼년 뒤란 말이죠",
  "내년 총선하고는 무관한 입장이기 때문에 그렇죠",
  "어~ 황 대표 쪽에서 원하는 그런 어떤 정치적인 어떤 리액션 이런 것을 좀 받아내기는 쉽지 않지 않을까? 않을까? 아~ 근데 최 위원님 근데 사실 이제 원희룡 지사는 어~ 사실 대권을 꿈꾸며 꿈꿀 그런 분으로 알고 있습니다만 아니그리고 한번 출마를 시도한 적이 있었죠? 근데 보시기에 이~ 그러니까 황교안 대표가 구상하는 보수 대통합에서 이 원희룡 지사가 갖는 무게감 어느 위치쯤 있을 것 같습니까? 아~ 그러니까 본인이 이제 대통령에 출마를 해볼까? 하는 생각이 틀림없이 있어요",
  "음 어~ 있고 이제 시도를 한적도 있었죠",
  "그런 점에서 본다면 사실은 뭐 이제 무소속으로 저렇게 뭐 어느 정당에 지금 관여하지 않지만 거의 뭐 정신적으로는 자유한국당하고 그 뭐 입당한거나 거의 다름이 없는 상태인 거죠",
  "어~ 그렇기 때문에 제가 보건대는 만약에 통합을 하여서 자유한국당 쪽과 뭐 정치적 노선을 같이 한다고 한다면 네",
  "원희룡 지사의 경우에도 대권 후보 반열에 충분히 그~ 들어갈 수 있는 정도의 경력이 있어요",
  "왜냐면 국회의원을 세 번 했잖아요",
  "어~ 거기다가 지금을 도지사를 두 번째란 말이죠",
  "어~ 그런점으로 본다면 그 아마 그 같이 할 경우에는 본인이 또 그런 판단이 섰을 때 그러니까 내가 대선 도전을 한 번 해보겠다는 판단이 섰을 때 이 통합 분위기에 올라타지 않을까? 음 저는 그렇게 예상하고 있습니다",
  "자 다음 정치권 말말말 보겠습니다",
  "자 나경원 원내대표의 얼굴이 보이고 조 양 은 때문에 엉망 과거 폭력 조직의 두목 조 양 은 오랜만에 듣는 이름이 이 여의도로 소환이 됐습니다",
  "자유한국당 나경원 원내 대표가 이 이름에 빗대서 정부 여당을 강하게 비판을 한 건데 들어보시죠",
  "그 알고 보니까 이제 조국 양정철 김정은 이래서 이제 조 양 은인 건데 어 그래서 이 제 일 야당의 원내 대표가 이런 저 신조어를 또 만들어서 국민들에게 이렇게 선을 보였습니다",
  "어떻게 평가하십니까? 아~ 저도 어제 좀 깜짝 놀랐어요",
  "조 양 은이라고 해서 조 양은 뭔지 대충 느낌이 오는데 은은 누굴까? 아~ 그래서 나경원 대표께서 김정은 국방 저~ 위원장을 국내인으로 이제 취급을 해주시는구나 이런 생각까지 들었는데 예",
  "어~ 나경원 원내대표가 이 자리에 따라서 말의 무게라는 게 있지 않습니까? 네",
  "뭐 이제 당의 뭐 부 대변인들을 그 폄훼하는 건 아니지만 음 워낙 많다보니까 이제 신조어를 만들어서 이렇게 자기 논평이 좀 튀게 하려고 이런 노력들을 많이 하잖아요? 음 마치 좀 그런 수준에서 계속 하시는 것 같아요",
  "저도 이제 정당이나 뭐 청와대에서도 이제 연설 비슷해 해가지고 주로 뭐 대표 말씀 자료 이런 거 많이 써 봤는데 네",
  "본인이 저렇게 하시진 않을 것 같고 팀들이 저렇게 하는데 본인이 또 나경원 대표가 저런 걸 선호하지 않으면 밑에서 저렇게 만들어서 올리질 않을 것 같아요",
  "얼마 전에도 뭐 이제 석국열차 이런 말도 만들어내시고 거의 일주일에 하나씩은 이렇게 쏟아내는 것 같은데 제 일 야당의 원내 대표 무게에 맞는 그런 좀 멘트는 아니다",
  "이런 생각이 들고 좀 저는 좀 개인적으로 예전에도 이렇게 사람 이름을 딴 조어들을 정치권에서 많이 하잖아요",
  "뭐 고소영 이영자 이런 것 뭐 다른 조어는 괜찮은데 사람 이름을 따서 하는 건 좀 조심스럽게 신중하게 해야 한다고 생각합니다",
  "그분들이 들어서 기분이 좋지 않을 것 같아요",
  "그리고 특히나 어제 만들어 낸 조 양 은은 국민들한테 이렇게 좋은 이미지의 이름이 절대 아니지 않습니까? 가급적이면 모든 국민들이 머리에서 지우고 싶어하는 이름인데 굳이 저런 조어를 어 하셔야 됐을까? 좀 아쉬움이 좀 많습니다",
  "그러니까 조 양 은이라는 사람의 이미지를 덧달라고 저렇게 만들었겠죠? 어~ 고민을 많이 했겠다",
  "라는 생각이 드는데 그 여당에서 여당에서는 당연히 나경원 원내 대표가 말장난에 심취해 있다",
  "이런 비판을 당연히 합니다",
  "그동안 나경원 원내 대표가 정부 여당을 비판하면서 빗댄 표현들 다시 한번 들어보시죠",
  "신 박사님하고 최 의원님께도 한번 평을 부탁드릴게요",
  "이제 신조어 만들지 말란 법은 없습니다만 예",
  "어떤 저 조 양 은 저거는 어떻게 받아들이십니까? 근데 정치권이 싸우면서 닮는다고요",
  "이게 그 이명박 정권 초기에 네",
  "그 당시에 그 민주당이 고소영 강부자 내 그 내각이다",
  "그렇게 했는데 이게 싸우면서 닮는 거예요. 이런 게 그런데 이제 정치인은 자기 말이 자기가 무슨 말을 뱉으면 그게 인구에 회자되기를 네",
  "널리 퍼져나가길 원하지 않습니까? 그렇죠. 네",
  "그러니까 뭔가 이제 속된 말로 좀 임팩트 있게 사람 그 뭔가 딱 그 뇌리에 꽂힐 만한 그런 좀 단어로 좀 포장을 하고 싶어하는 그런 거는 있죠",
  "근데 이제 과거에 보면 이제 박희태 그 당시에 그 무슨 당이었죠? 한나라당 그 신한국당 신한국당 뭐 민자당 시절에 대변인이었죠",
  "음 그때 워낙 그런 뭐 내가 하면 로맨스 남이 하면 불륜 뭐 이런 그 촌철살인이 그 이후에 음 인구에 쭉 회사되면서 하니까 뭔가 그런 거를 노리고 하는데 이게 하다보면 약간 억지 춘향도 나오거든요",
  "그러니까 그런 거는 또 생각만큼 또 인구에 회자되지 않을수도 있죠",
  "그러나 여하튼 간에 예예",
  "여하튼 정치 본인의 정치 그 활동을 그 유권자들한테 어필할 수 있는 저는 하나의 수단이 될 수 있다고 봅니다",
  "음 예를 들어서 우리가 지금 뭐 고소영 네가 무슨 뭐 강부자 정권 뭐 이런 걸 지금까지 기억하고 있잖아요",
  "그런데 사실은 다른 내용들은 제대로 기억을 못하는 경우가 많거든요",
  "그렇다면 이런 식의 신조어 최근에는 이제 박지원 의원이 사실 이런 신조어를 많이 만들어 내잖아요",
  "그래서 저런 것들은 화제가 되면 저는 뭐 성공할 수도 있는 것이다",
  "이렇게 본다면 그게 뭐 이~ 뭐 막말로 분리되지 않는 한 저는 뭐 충분히 정치인으로서는 할 수 있는 그런 행위라고 봅니다",
  "커다란 우박이 쏟아져 내리면서 바닷물이 사방팔방으로 튀어오릅니다",
  "육지도 상황은 마찬가지입니다",
  "이~ 언뜻 봐도 주먹만한 우박이 이탈리아 동부에서 쏟아지면서 부상자가 속출했는데요",
  "우박은 폭우로 바뀌'었고 도시 곳곳이 물에 잠겼습니다",
  "이탈리아엔 연일 우박과 폭우 토네이도까지 악천후가 이어지고 있습니다",
  "이 기후 변화에 직격탄을 맞고 있는 이탈리아에는 앞으로 극단적인 기상 이변이 잦을 거란 전망이 나오고 있습니다",
  "먼저 조선일보 오면 보시죠",
  "사건 발생 후 팔일 동안이나 잡히지 않던 해군 이 함대 정체불명의 거동 수상자가 국방부 수사단이 파견된 지 만 하루도 안 돼 검거됐습니다",
  "정치권에선 범인을 못 잡아 엉뚱한 장병을 허위 자수시켰던 군이 하루 만에 범인을 잡았다니 이번엔 진범이 맞느냐 의구심을 나타냈습니다",
  "중앙일보 십이면 보겠습니다",
  "유엔 제재 대상이거나 군사용으로 전용될 수 있는 물품이 일본에서 북한으로 수출된 사실이 드러났습니다",
  "이천십사년 백령도에 추락한 북한 무인기의 부품도 일본 제품으로 판명되었습니다",
  "서울신문 구면 조국 청와대 민정수석이 페이스북에 한일 동학 농민 운동을 소재로 한 노래 죽창가를 언급해 눈길을 끌고 있습니다",
  "앞서 문 대통령도 이순신 장군의 배 열두 척을 언급하며 일본의 경제보복에 대한 결의를 드러낸 바 있습니다",
  "국민 십일 면 서로 호감을 가진 경우라도 동의 없이 기습키스를 했다면 강제 추행에 해당한다는 취지의 대법원판결이 나왔습니다",
  "뒤집힌 판결의 의미 짚어보겠습니다",
  "차재환 부산 가톨릭대 초빙교수 김종래 충남대 특임교수 김근식 경남대 교수 김기호 경남대 교수 아니요. 경기대 경기대 교수님 죄송합니다",
  "육군 대령 출신이시고요? 네",
  "네. 네 분 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 자 이제 많이들 아실 겁니다",
  "이 북한 목선 의혹이 여전하죠",
  "근데 그런데 군에서 또 사건이 터졌습니다",
  "파문이 커지고 있는 해군 이 함대 거동 수상자 사건의 전말 저희 신통방통에서 하나씩 짚어드려야 될 거 같습니다",
  "먼저 이 사건 개요부터 자세히 설명을 부탁드리겠습니다",
  "예. 지난 사일 밤 열한 시인데요",
  "그니까 평택에 있는 제 이 함대 탄약고를 경비 중이던 교관 그니까 초병이 거동수상자를 한 명 발견합니다",
  "그니까 이 신분을 밝히지 않고 탄약고 쪽으로 접근한 사람을 xx라고 하죠",
  "신분 확인을 요청을 하니까 도망을 간 거예요",
  "음~ 그래서 그니까 그 이 부대에 비상이 걸려서 이 사람을 추적을 했는데 예예",
  "음~ 근데 그 다음날 이 그 그니까 그 이 제 이 함대에 그 근무하고 있는 병장 한 명이 아 내가 어제 그 음~ 났던 거동 수상자라고 본인이 자수를 했어요",
  "그니까 자신이 그니까 이 생활관에 있다가 담배 피러 갔다가 네",
  "그 암 그니까 지금 그 이 초병한테 발견되는 바람에 급하게 도망을 갔다고 얘기를 했는데 헌병대가 이 그 이 병장의 이 이 행동을 씨씨티브이를 중심으로 해서 여러 가지 살펴보니까 네",
  "거짓이었다는 것이죠",
  "아~ 아니 그니까 그 상황실 장교가 네",
  "상당히 이 지금 문 그 이 거동 수상자가 밝혀지지 않으면 우리가 음~ 저 모두가 피곤해지니까 니가 좀 함 해볼래 이래해서 본인이 그럼 함 해보겠다",
  "전역도 얼마 안 두고 그리고 또 그 이 소령은 그니까 니가 이 여러 가지 불이익을 받지 않도록 이야기를 하겠다",
  "그래서 이야기를 했다는 거 아닙니까 그래서 그것이 밝혀지고 나서 아니 그니까 거짓이라는 것이 밝혀지고 난 뒤에 예",
  "이것이 야당 의원 김중로 의원에게 아~ 인제 이야기가 됐고요",
  "그래서 김중로 의원이 합참의장에게 이야기를 했드만 음~ 그 사실을 모르고 있다 라는 거 아닙니까? 아~ 그래서 이 문제가 되니까 뒤늦게 국방부가 진상 조사에 나섰는데 국방부 조사단이 바로 이 지난 십이일 날 내려갔어요",
  "십이일 날 내려갔는데 아 십삼일 날 내려갔죠",
  "바로 하루 만에 진범을 잡았습니다",
  "진범을 잡았는데 그 인근 초소에 근무하던 이 모 상병이 상병 네",
  "이 근무 도중에 음료수를 마시 사 오겠다고 해서 생활관으로 갔다가 음~ 음료수를 뽑지를 못하고 돌아오는 과정에서 예",
  "이 탄약 그거 그거 초병에게 걸리니까 본인이 근무지를 이탈한 사실을 숨길려고 하다가 거짓말을 했다 라는 것이 주장입니다",
  "근데 이 사건을 쭉 보면 우리가 하 다 알 수 있지 않아요? 기강해이 한 것 있죠",
  "상황을 은폐한 거 있죠",
  "그리고 그 이 지휘부가 이 상황을 전혀 파악을 못 하고 있어요",
  "소위 말하는 총체적 난국이란 말 여기서 해당 되지 않을까 생각이 듭니다",
  "자 차 교수님께서 이제 우리 군에 총체적 난국 으 언급을 해주셨는데요",
  "저희 이제 신통방통에서도 이 문제점을 좀 짚어봐야겠습니다",
  "이 간단한 문제가 아니라는 생각이 들기 때문에 자 문제점 저희가 네 가지로 정리를 해 봤는데요",
  "먼저 이제 축새 은 축소 은폐 의혹입니다",
  "아~ 이 장교가 그 병장이죠",
  "병장에게 허위로 그니까 니가 좀 너 한 명 희생하면 모두가 조용하다",
  "이런 취지로 허위 진술을 시켰다라는 점 아주 큰 문제라는 생각이 듭니다",
  "아~ 저도 뭐 이렇게 삼십삼 년 군생활하고 대령으로 제대하고 네",
  "연대장이라는 지휘관 해봤는데 이거 어떻게 말을 할 수가 없네요",
  "있을 수 없는 일이 일어났어요",
  "이게 직업이 이제 예전 뭐 그 우리 어른들이 얘기하는 쌍팔년도의 식 군대도 아니고 예",
  "지금 정보화시대가 돼가지고 병사들도 스마트폰 다 가지고 매일 집에다 연락하고 친구한테 연락하고 인터넷 시대이기 때문에 거짓말 시키면 금방 들통나거든요",
  "또 언론에 지금 우리가 또 신통방통하지 않습니까? 다 이렇게 하고 있는데 소위 말년 병장에게 소령이라 그러면은 대게 한 칠 년에서 십 년 한 중견급 장교로 네",
  "부대 상황이나 작전을 알만한 사람이기 때문에 밤새 근무를 시키는 거죠",
  "밤새 책임지라고 네네네",
  "다른 사람은 다 잘 때 예",
  "이게 통상 상황 장교라 그래서 밤에 근무 서면은 아침에 여덟 시에 지휘관이 출근하면은 밤새 일어났던 일을 상황 보고를 합니다",
  "그니까 그 이전에 상황을 종료시켜서 아무 일이 없었다고 핼려고 이런 그 여하튼 잘못 판단을 해서 이런 거 말도 되지 않는 일을 벌인 거 같습니다",
  "통상 이제 병장이 이제 제대할 때 얼마 안 남으면은 말년 병장이라고 하거든요",
  "근데 요즘에는 말년병장이 떨어지는 낙엽도 조심하라고 음~ 하나라도 오점을 안 남기기 위해서 그런 총대를 잘 안 메거든요",
  "아주 특수한 경우가 발생했는데 음~ 아마 저 계속 목선 사건 말씀하신 이런저런 거 해서 시끄러워지니까 네",
  "조용히 끝낼라고 또 한 가지 문제가 거동수상자 우리가 주로 거수자 발견하면 바로 비상이 걸리거든요",
  "음~ 그럼 밤새 부대가 찾고 난리를 쳤을 텐데 어떻게 이 내무반에 있는 열 명 근무하시는 병사한테 야 니가 총대 메 너 해볼래 이런 생각을 했는지 음~ 그리고 또 그런 정도로 바로 그랬으면 해당 거기 지휘관이나 고위 상급자가 알았을 텐데 예",
  "그때까지 가만 놔뒀는지 하여간 지금 말씀하신 총 저 너무 부끄러워서요",
  "총체적 난국이라고 지금 이번에 진짜 맞아 뭐 이런 얘기할 수 있지 않습니까? 아~ 근데 김 교수님 예",
  "이~ 그니까 그런 어떤 목선 귀순 사건도 있고 해서 이제 군이 그런 부분을 좀 걱정했던 부분은 인정을 하겠는데 예",
  "그럼 이게 소령 자체 소령 개인의 생각으로 병장에게 어~ 그런 어떤 건의를 해서 네",
  "니가 자수 좀 해라 예",
  "한 것으로 하 하 해라 예",
  "라고 그 소령 혼자서 결정을 했을 거라고 생각을 하세요 어떠세요? 저는 그게 뭐 누가 이렇게 소령한테 예",
  "조종했다고는 생각되지는 않습니다",
  "인제 상황 장교라서 밤새도록 거기서 근무만 전담하는 장교입니다",
  "음~ 자기가 있을 때 벌어진 일은 자기 선에서 끝낼려는 음~ 상황 판단을 그야말로 잘못한 거죠",
  "근데 이제 이것이 이 허위보고 같은 문제 같으면은 음~ 저기인데 대공 혐의점에 있는 작전 상황이라면은 소령에서도 끝날 문제가 절대 아니죠",
  "예. 자 이 두 번째 문제점은 초동수사 부실입니다",
  "근데 군대 내에서 씨씨티브이가 다 있을 테죠",
  "이것만 확인을 했어도 뭐 이렇게까지 일이 크게 번질 일이 아니었습니다",
  "그니까 김근식 교수님 예",
  "기본 중에 기본도 안 한 그쵸",
  "그래서 일이 더 커진 우선 이런 사건 아니겠습니까? 사건이 발생한 그 개요가 평택에 제 이 함대 사령부면은 우리나라 해군이 갖고있는 함대 사령부 중에서 제일 중요한 데입니다",
  "음~ 왜냐면 미군기지가 근처에 있기 때문에 네네",
  "그다음에 서해는 또 이 북한과의 대치상황이 굉장히 엄중한 지역이란 말이에요",
  "동해하고 또 다르거든요",
  "그래서 평택 이 함대 사령부 안에서 그것도 부대 안에서 거동수상자가 발견되고 놓쳤다 음~ 라고 하는 건 굉장히 위중한 상황이라는 점이고요",
  "두 번째로는 지금 말씀하신 것처럼 그런 상황을 일찌감치 무마하고 은폐하기 위해서 병장에게 허위자백을 강요했거나 아니면 권유했다는 사실 조차도 우리 군내 기강이 어느 정도까지 지금 바닥을 치고 있는지를 알 수 있는 거고요",
  "그다음 세 번째 지금 우리 앵커께서 말씀하신 건 이 부분도 굉장히 이제 저 실질적으로 문제인데 어쨌든 사일 날 상황이 발생하고 오일날 이 병장이 자수를 했단 말이에요",
  "음~ 오일 날 자수를 했는데 구일 날 헌병대 대 헌병이 와서 이제 씨씨티브이를 확인해 보니까 허위자백인 게 드러난 거예요",
  "그니까 헌병의 수사도 늦은 게 지금 사실 맞습니다",
  "오일 날 자백해서 어떻게 구일 날 옵니까? 음~ 사일 동안 그냥 헌병이 뭉개고 있었던 거 아닙니까? 그니까 어떻게 보면 헌병도 그렇고 이 함대 사령부도 그렇고 야 우리 사단 내에 우리 사령 부대에 생긴 일이니까 대충 빨리 정리하고 넘어가자 이런 식의 분위기가 팽배했던 게 아닌가 싶고요",
  "음~ 그래서 구일 날 허위로 밝혀졌으면 씨씨티브이가 이게 아까운 게 뭐냐면 말씀하신 것처럼 처음에 자수자가 나타났을 때 오일이지 않습니까? 오일 오전에 네네네",
  "오일 자수자가 나타났을 때 자수자 진술에 토대해서 그게 맞는지 확인을 먼저 하는 게 수사의 기본 아닙니까? 기본은 아 범인이 나타나서 내 이렇게 했다라고 그 범인의 진술에 따르면 진술이 맞는지를 객관적으로 검증할 자료를 찾아내는 거 아닙니까? 그럴려면은 당연히 씨씨티브이를 뒤지는 게 제 일의 임무이죠",
  "안 뒤진 거 아닙니까? 뒤져봤으면 구일에 헌병이 헌병이 와서 허위 자백을 밝히는 동안 오 일 동안에 허송세월을 안 하거든요",
  "그러니까 초동의 수사가 객관적이고 매뉴얼대로 하지 못한 게 분명히 드러난 거거든요",
  "음~ 그리고 실제로는 구일 날 헌병이 와가지고 허위 자백 드러났으면 그다음부터라도 그러면 이야기가 잘못됐다",
  "어~ 범인이 내부에 있다고 하는데 다시 뒤져보자",
  "하면 되는 거 아닙니까? 네",
  "근데 십이일 날 김중로 국회의원이 말할 때까지도 그렇죠",
  "못하고 있었던 거예요",
  "음~ 십이 날 야당의 편이 폭로하니깐 그때서야 장관이 명령을 해서 십이일 날 내려간 거 아닙니까? 이게 뭡니까? 음~ 그니까 첫 번째 두 번째 단추 잘못 꿰고 그러면 여러 번의 단추가 잘못 뀄을 때 한 번 정도는 이거를 잘 잡 마무리 할 수 있는 음~ 또 잘 정리할 수 있는 기회가 곳곳에 있었잖아요",
  "초동수사 부실 객관적인 매뉴얼대로 안 한 거 계속 시기를 놓친 거 이 부분도 굉장히 뼈아픈 부분이라고 생각합니다",
  "급기야 이렇게 되니까 합동 조사가 이루어진 지 이제 하루 만에 그 상병을 적발한 거 아닙니까? 네",
  "진짜라고 하는 거 근데 정치권은 이 자체도 믿지를 않는 거죠",
  "어떻게 그렇게 또 몰랐던 사람을 합동 수사 시작한 지 만 하루도 안 돼서 검거를 하느냐 그 군의 신뢰가 그만큼 땅에 떨어졌다라는 반증일 수밖에 없는 거 같고 그렇습니다",
  "그 우리가 안보에 대해서 평화를 추구하고 뭐 대결 국면을 가든 말든 언제나 안보에 대한 새로운 경각심을 불러일으키게 했던 큰 사건이 천안함 사태라는 거는 사건이라는 거는 부인하기 어려울 겁니다",
  "바로 이 천안함이 이 함대 소속이었을 겁니다",
  "해군 이 함대 소속 그러니까 이런 일이 있었던 그 부대에서 이런 황당무계하고 해괴망측한 일이 벌어졌다는 데 대해서 어~ 분노를 하지 않을 수가 없는데 네네",
  "야당이 왜 이렇게 진범이 맞느냐라고까지 이 의구심을 가졌을 만 가 갖게 되었냐 물론 저는 전제하는 것은 저거는 이번에 제 저 확인된 그 사병은 진범일 거라고 확신을 합니다마는 네",
  "왜 이런 소리까지 나오게 되는 데는 음 바로 삼척항 사건이 있었을 거라고 봅니다",
  "음 삼척항에서 정박한 그 귀순 했던 이 북한 배 문제를 둘러싸고 얼마나 많은 혼선과 그리고 이 실수와 또는 왜 이런 또는 경우에 따라서는 은폐라고까지 불려질 수 만한 일들이 있었으니까 네",
  "그럼에도 불구하고 발표를 할 때 보면은 또 어 위에 국방장관이나 함참의장이나 청와대 안보실에 대해서는 뭐 어떻게 조사를 했는지 안 했는지 발표기관에 국무총리실에 있는 그 저 국무조정실에서 했다든지 또는 뭐 여러 가지 그 문제가 있어서 야 이게 정말 이상하다 이상하다 하고 있는 판국에 음~ 국정조사 저 저 발표한 지 하루인가 이틀 만에 이런 일이 또 터졌으니 나중에 드러나고 나니까 네",
  "야당으로서는 또는 국민 일각에서는 이게 혹시 이건 진범이냐 네",
  "과연 기타 나가 대공 혐의점은 진짜 없는 거냐는 의문을 제기해도 음~ 군 당국에서는 할 말이 없을 거라고 생각할 겁니다",
  "그런데 저는 왜 이것이 더 심각하게 이 국민 야당이나 국민들이나 또는 일반 사람들이 이렇게 관심을 가져야 되냐면 저는 천안함 아 아니 사 어 삼척 사건보다 이 사건이 훨씬 더 심각하다고 봅니다",
  "음~ 이 사건에서 아까 앵커께서는 네 가지라고 하고 허위 은폐 말씀하지만 저는 가장 중요한 문제는 범인을 조작한 거에 있다고 봅니다",
  "음~ 범 무슨 뭐 과장을 하고 있는 거 감추는 게 아니라 아 쌩으로 아닌 범인을 너가 범인이라고 하라고 조작하는 이런 사태는 경찰 일선 수사기관 조차에서도 절대로 있어서는 안 되고 있을 수 없는 일입니다",
  "그거를 대공 용이점이 없 없기 때문에 이런 사안이 경미하다",
  "이런 사안이 아니고 군에서 저는 군의 본질이 뭡니까? 인류가 군대를 만든 이래로 가장 처음이자 끝까지 본질은 경계업무인데 네",
  "경계업무가 실패를 해갖고 경계가 미스가 났고 경계가 잘못된 것인데 범인을 조작을 했다 이거는 사건이 축소 은폐 그대로 조작입니다",
  "조작 음~ 그러면 그렇게 한 결과물로써 육군 참 해군 참모 총장까지는 일부는 알 아는 데 몰랐는지 어쩌고저쩌고 하지만 그 합참의장과 국방장관이나 청와대 안보실은 이거를 모른 상태예요",
  "지휘 계통 라인에서 몰랐 제가 몰랐거나 국민이 몰랐거나 언론이 모른 게 아니라 지휘 계통에서 몰랐다는 말이죠",
  "근데 삼척 사태는 음~ 상황은 철저하게 다 전파가 되었어요",
  "음~ 삼척파출소에서부터 해경부터 다만 그게 처리를 하는 과정에서 또는 어떤 의도가 있었다고 볼 수도 있거나 또는 네",
  "미스 불찰이었을 수도 있고 실수였을 수도 있단 말이죠",
  "근데 이거는 처음부터 저 은폐가 아니고 조작을 한 사건이다 이거예요",
  "음~ 그러니 이렇게 심각한 사태를 보고서 아~ 그 진범이면 그 진범은 맞아? 대륙분기점은 진짜 없는 거예요 라고 묻는 거는 당연한 질문이라고 봅니다",
  "전제는 내가 알 거라고 확신합니다마는 네. 자 이 특히 이번 사건에서 드러난 또 다른 문제점 저희가 계속해서 자 지금 짚어드리고 있는데 그리고 아~ 차재 차 교수님 네",
  "근데 이 이 함대 인근에서 네",
  "그 고무보트하고 이제 오리발이 발견된 점도 있지 않습니까? 그렇죠",
  "근데 이 부분이 이제 그래서 대공 용이점 간첩이 온 것 아니냐 그렇죠",
  "이런 의심이었는데 이런 어떻게 바뀌'어졌습니까? 그 부분은 일단은 대공용이점이 없는 것으로 예",
  "앞서 뭐 말씀하신 것처럼 예예",
  "이 함대가 갖고 있는 상당히 전략적인 이 중요성 그리고 또 북한 입장에서 보면은 이 함대는 눈엣가시 같은 존재거든요",
  "음~ 그렇기 때문에 오리발이 발견되었다? 아~ 그러면 우리가 가서 많이 보던 그니까 무장 공비들의 침투 이런 걸 또 분명히 떠올릴 수 있잖아요",
  "음~ 그리고 사실 이것이 언제 발견됐냐 하면 이 거동수상자를 찾는 과정에서 네",
  "결국 그러니까 이 영역을 샅샅이 뒤진 거죠",
  "그래서 이 그니까 이 함대 역내에서 이것이 발견이 된 겁니다",
  "그렇기 때문에 아 이거 혹시 이 지금 그 북한의 뭐 무장공비나 뭐 간첩들이 침투한 것이 아닐까 예예",
  "그럼 대공 용이점 때문에 상당히 아마 이 무게를 두고 중 거가 이 조사를 했던 모양인데 나중에 지금 해군의 발표에 의하면 이 함대 사령부 안에 네",
  "그니까 체력단련장이 있다 그래요",
  "거기에 민간인 관리인이 있는데 아~ 그 관리인의 그 소지품이라 그러는데 저는 조금 이해 안 되는 부분이 왜 그러면 그 분의 이 고무보트나 오리발이 왜 그라면 정상적으로 자신의 사무실이나 자신의 집에 있지 않고 네",
  "왜 역내에 그래 방치돼 있었을까? 음~ 이 부분 그리고 또 다른 부대도 아니고 해군 내에서 이 지금 오리발 같은 것들이 그냥 널브러져 있었다? 이걸 갖다가 안 안에 있는 그 그 근무하는 사병들이 아무도 개의치 않고 지나다녔다? 이거는 상당히 음~ 평소의 기강해이를 보여주는 것이 아닐까 라는 생각을 지울 수 없다는 것이죠",
  "네. 저희가 계속 언급을 하고 있죠",
  "어~ 또 다른 문제점은 군 수뇌부에 제대로 보고가 안 됐다는 점입니다",
  "이번 사건을 폭로한 바른미래당 김중로 의원이 박한기 합참의장과의 통화내용 한번 들어보시죠",
  "자 김 교수님 예",
  "이런 상황 어 그니까 수뇌부죠",
  "군 수뇌부에게 보고가 안 됐다라는 상황 이거는 김 교수님은 어떻게 판단하십니까? 아~ 이게 조금 쫌 어려운 내용인데요",
  "우리 군의 보고체계가 국방부 장관 합참의장을 각 군 총장으로 봤을 때 네",
  "이원화돼 있습니다. 두 가지로 갈라져 있습니다",
  "아~ 그 장관은 작전상황과 부대 관리에 관한 사항을 두 가지를 다 보고 받게 돼 있고 예",
  "합참의장은 군사작전에 관한 사항만 보고 받고 통제하게 돼 있고 부대 관리라든지 사건 사고 같은 거는 각 군 총장이 관할해서 필요할 경우 장관한테 보고 하는 이런 보고 체계로 돼 있습니다",
  "그래서 맨 처음에 거동수상자가 나타나면 대공 용의점 유무가 밝혀지기 전에 대게 정보 분석자하고 지역에 있는 군경 국정원까지 합동심문조가 구성 돼 가지고 가서 밝혀지기 전까지는 예",
  "합참의장이 작전을 통제하고 관할해야 됩니다",
  "예. 근데 허위사실 조작하고 은폐했다 이걸 이제 총장한테 해당되는 얘기입니다",
  "아~ 이거 어떻게 되냐면 이 함대 사령관은 일단 무조건 해군 작전사령관한테 먼저 보고를 해야 됩니다",
  "그 해군 작전사령관은 요것이 작전에 관한 사항이면 합참의장한테 보이 보고해야 되고 요것이 부대 사고 허위 은폐 조작 같으면 해군총장한테 보고를 해야 됩니다",
  "그런데 해군 총장은 봐 가지고 요것이 허위 은폐조작이면 장관한테 보고를 해야 되고 합참의장은 정말 대공 용의점에 있는 작성 하라면 바로 장관한테 보고해야 되는데 그걸 두고 또 한 가지 이게 어떻게 됐냐면 상황 계통에 대한 게 있대서 이것이 대간첩 작전이라든가 대공용의점 이런 것 같으면은 바로 거의 동시에 합참 음~ 상황실까지 보고가 올라갑니다",
  "그다음에 작전부장 뭐 작전 총 본부장 얘기 나왔잖아요",
  "참모 계통이라는 보고가 있어서 해당 지휘관들은 전부 참모들을 거느리고 있어요",
  "그래서 또 참모들을 또 참모계통으로 아~ 참모님 이런 일이 있습니다 하고 또 보고를 하게 돼 있어서 다 이게 이중 삼중 사중으로 보고가 올라가서 사실은 다 알게 돼 있습니다",
  "음~ 예. 그러니까 이게 정말 총체적 난국이기 때문에 은폐할라 그랬다가 조작할라 했다 내 선에서 지금 같은 상황으로 이렇게 여러 가지 정황을 미루어보면 이 함대 사령부에서 그냥 거의 뭉개버릴라 그러지 않았나 예예",
  "왜냐하면 막 이면 사일 어젯밤에 일어났으면 아침에 소령급 장교 선에서 허위 자백을 조작해서 마무리핼라 했다는 건 밤새 비상도 걸리고 난리를 쳤을 텐데 예예예",
  "그 씨씨티브이 하나면 되는데 구일 날 돼서야 확인해서 그랬고 또 국방부에서 가서 설쳐가지고 가가가지고 하루도 안 돼서 이랬다는 거는 이게 좀 여러 가지로 좀 문제가 많습니다",
  "김기호 교수님 바로 그 얘기입니다. 아 저 김근식 교수님 네",
  "우리 김종래 교수께서도 이제 이 사건이 충격인 것은 네",
  "다른 것보다도 이제 조작 그렇죠. 예",
  "근데 만약에 김 교수님 김중로 의원이 기자 회견을 안 했다면 그렇죠",
  "그러면 군은 군의 행태로 봤을 때는 그야말로 뭉갤 생각이었다는 거 아니겠습니까? 처음부터 그런 정황이 네",
  "음~ 그니까 처음에 사건이 생기니까 일단 일단 부대 경계 비상령은 내려서 수색은 했지만 네",
  "못 잡으니까 그다음 날 아까 말씀하신 그 영관급 장교가 자기 애 야 장 그 병사에게 예예",
  "허위자백을 권유한 것이고 거기서 이제 끝낼라고 했던 것이죠",
  "그니까 지금 우리 군내에 일부 있는 일종의 무사안일주의의 전형을 보여주는 거죠",
  "음~ 제이함대 해군사령부라고 하는 굉장히 그 엄중한 그 부대에 있었던 이른바 불법 침입 사건이 있었던 건데 그리고 그 거동수상자에 대해 일단 신원이 확인이 되지 않은 건데 일단 부대 내부에 해프닝으로 정리를 하자 라고 허위 조작까지 한 거기 때문에 이 사건이 만약에 허위자백인 걸로 드러나지 않았다고 한다면 예예",
  "그걸로 끝나버리고 마는 것이죠",
  "근데 더 웃긴 것은 그렇다고 하다가 이게 이제 결국 제보로 바른미래당의 김중로 의원이 알고 있었던 거예요",
  "그니까 누군가가 이제는 아까 우리 김 교수 말씀대로 숨길 수가 없습니다",
  "어떻게 이게 숨겨지는 게 가능하겠습니까? 누군가에 의해서 제보가 갔고 제보가 가면서 김중로 의원은 그 관련 사실을 다 정보를 모아서 준비를 하고 있었습니다",
  "음~ 그래서 기자회견을 예고를 했습니다",
  "십이일 날 기자회견을 열한 시로 예고를 했더니 국방부가 그때서야 미리 알고 김중로 의원 기자회견 이십 분 전에 보도자료로 또 이 사실을 돌렸어요",
  "이게 얼마나 국방부로서는 좀 챙피한 일입니까? 그까 사건이 터져서도 사건의 위중함도 모르고 예",
  "일단 영광급 장교 중에서 허위 조작사건으로 그냥 끝내서 마무리할려고 했던 무사안일주의가 있었고 이게 허위자백이 드러났음에도 불구하고 추가 수사를 신속하지 않 않았고 네",
  "그리고 이것을 알고 있었던 야당 국회의원의 폭로 기자 회견이 예정되니까 그 사건에 대해서 뒤늦게 그러면 그전에 그러면 물타기로 기자회견을 먼저 보도자료를 뿌리자 라고 이야기했다고 한다면 음~ 군은 처음부터 끝까지 이 사건이 드러나지 않기를 바랐던 것이 내심 다 드러난 정황이 되 버린 거죠",
  "어쩌다 우리 그 군이 그렇게까지 왔는지 잘 모르겠어요",
  "자 결국 밝혀진 이 거동수상자는 음료수를 사러 근무지를 이탈한 병사로 밝혀졌죠",
  "자 부대 내에서 이렇게 마음대로 움직이는 것이 가능한지 김기호 교수님께 또 여쭤보지 않을 수가 없는데 국민들께서 이번 사건 보면서 느끼는 것 중의 하나가 아 우리 병사들이 경계를 서면서 음료수 사러도 저렇게 이탈을 하고 그러는가보다 이렇게 생각하실 수도 있을 거 같아요",
  "이제는 예 그럴 거 같습니다",
  "그 사건이 발생한 시각이 밤 열 시라 그러지 않습니까? 예",
  "군에서는 이십이 시라 그러는데 그 시간에 취침 시간입니다",
  "이십이 시부터 공육 시까지는 마음대로 움직이면 안 됩니다",
  "음~ 화장실 가는 거 보고할 때도 앞에 자기 이름쓰고 예",
  "화장실 갔다 오고 거기 간부 지휘 통제 장교 당직 장교한테 하는데 더구나 더 중요한 건 보초 보초를 스는 병사는 정해진 시간 정해진 장소에서 자기가 경계를 하는 감시지역과 책임 지역이 있거든요",
  "그것만 감시하고 있어야지 그 초소를 절대로 이탈할 수 없습니다",
  "음~ 이거는 군용 법에서 초소를 이탈하면 수소 이탈죄라고 이십팔조에서 엄격히 다루는 사안입니다",
  "예. 그래서 뭐 고참이기 땜에 저 신참한테 야 내가 갔다 올게 하고 나갔다는 건 정말 그야말로 기강이 해이해진 거죠",
  "그니까 이게 뭐 네",
  "적의 위협이 없어졌다 남북 군사 합의보고 뭐 적이 없다 뭐 뭐 이런 식으로 되고 스마트폰 쓰고 뭐 인권 문제하고 뭐 이러다 보다 복무월 수 줄어들고 매일 전화할 수 있고 이러다 보니까 아~ 이게 정말 저 아니 너무 챙피해서 어제 이제 뭐 제가 갔더니 저 저 또래들이 야 제가 이제 군인 저기니까 이거 군대 이래도 되는 거야? 이거 이 군대 없어져야 되는 거 아니야 심지어 이런 말까지 하니까 아~ 너무 챙피하더라고요",
  "너무 챙피해서 제가 말을 못 하겠더라고요",
  "자 그동안 이 정경구 국방부 장관은 기강을 확립하겠다 계속해서 다짐해왔습니다",
  "이런 뭐 한국당에서는 또 어~ 또 좋은 호재를 만났다고 생각할 수도 있으니까 이제 정경록 국방부 장관 해임건의안을 올리겠다 네",
  "이제 이러고 있는데 글쎄 그 이~ 이문제가 국방장관을 자리에서 물러나게 한다고 과연 해결될 문제냐 네",
  "이런 의심들을 하시는 분 그 의구심을 나타내시는 분도 많거든요",
  "물론 뭐 국방부 장관이야 이~ 그니까 이~ 지금 뭐 자신이 그 책임을 지고 물러난다고 해서 이 사태가 뭐 이제 다 근원적으로 해결되는 건 아닙니다만 그러나 지금 책임이 있는 사람이 네",
  "그러니까 책임 있는 조치를 보여주는 것이 행동을 보여주는 것이 사태 수습에 저는 조그마한 단서가 되지 않을까 하는 생각이 드는데요",
  "사실 정경록 국방부 장관의 이게 이 책임 문제와 관련해서 지난번 목선 북한 목선의 이 그니까 저 삼척항 입항과 관련해서 이 당시 국방부가 조사하고 난 뒤에 징계 조치를 쭉 발표한 걸 보면 지금 합참의장이나 뭐 이 더 그니까 다른 군사들한테는 경고 조치 그리고 또 팔 군단장한테는 보직해임 예",
  "그리고 또 이십삼사단장 하고 제일 작전사령관 해군 제일 그 그 그니까 이 지금 해군 작전사령관 아 아니 해군 제일 함대 제일 함대 사령관 일 함대 사령관이 네",
  "이게 각각 징계위에 회부됐거든요",
  "근데 정경록 국방부 장관은 아무런 조치를 그니까 지금 뭐 징계 조치 같은 거 받지 않았어요",
  "거기에 대해서 상당히 비판이 많았고 바로 그 때문에 본인도 이제는 그냥 기강 확립이나 여러 가지 경계태세에 대한 것을 잘하겠다고 국민들한테 다짐하지 않았습니까? 예",
  "그렇다고 한다면 본인이 이 사태에서는 본인이 분명한 자기의 이익을 가지고 어떻게 이 지금 거치를 그 임해야 될지를 아마 저는 조만간에 근심을 해야 되지 않을까 하는 생각이 들고 그리고 오늘 말씀하신 것처럼 지금 자유한국당에서 지금 이 해임 건의안을 내겠다는 거 아닙니까? 근데 지금 국회 본회의가 지금 이 이번 유월 국회가 십구일 날 끝나요",
  "그래서 십구일 날 추경 차례를 위해서 본회의는 소집돼 있는데 네",
  "이 지금 정경록 국방부 장관 해임안을 만약 처리할려고 하면 두 번의 본회의가 있어야 돼요",
  "아~ 한번은 먼저 보고를 하고 예",
  "그리고 이~ 사 칠십두 시간 사활이 경과하기 전에 이~ 그 겨 그 거취 여부에 대한 표결을 해야 된다는 것이죠",
  "그런데 지금 여당은 십구일 날 본회의 하루 하루밖에 아직 예약은 안 잡았기 때문에 지금은 하 본회의 하루밖에 못 연다 그렇게 이야기를 하는데 그렇게 이야기를 하면 결국은 해임건의안 처리할 수가 없잖아요",
  "저는 이 부분에서 이 여당도 좀 그 조금 제한적으로 나설 필요가 있다",
  "아~ 지금 국민들의 상당히 지금 의구심과 예",
  "이 또 이 정경덕 국방부 장관에 대한 비판 여론이 커지고 있는 사항인 만큼 국민의 대의기관인 국회에서 국방부 장관의 거취 문제에 대해서 국민의 뜻을 대변해서 어떤 식의 지금 국민들이 요구를 하고 있는지는 우리가 국민들을 한번 지켜볼 필요가 있다는 것이지요",
  "네. 김 교수님 어때요? 예",
  "저는 이 정경부 장관의 거취가 무슨 개각의 일환이라든가 국회 연 매 그니까 열리는 데 뭐 다른 일정이 원만하게 진행되느냐 안 진행되냐 관점에서 볼 문제가 음 전혀 아니라고 봅니다",
  "지금 이 사건은 아까도 말씀드린 것과 같이 범인을 조작했다는 것 예",
  "예를 들면 저 경계병이 초소를 잠시 이탈했거나 하는 거는 그동안에도 드러났거나 드러나지 않았던 거까지 여러 개 있었을 걸로 보입니다",
  "예 그니까 영관급장교가 중령 진급을 앞두고 있다고 그래서 이 장교가 범인을 조작했다",
  "이런 사건은 제 기억으로는 그렇게 없는 거 같아요",
  "그리고 이 사건은 사병은 주어가 아닙니다",
  "장교가 주도를 한 겁니다",
  "자 그러면 우리 군이 지금 어떤 상황인가 사병은 단기적으로 근무하말고 자 장교들은 장기 근무를 하는 분들인데 이분 규칙들 아닙니까 이 분들 생각이 이러할 텐데 음 군을 이대로 나서서 정경부장관의 정치 쪽 문제를 정치적 관점으로 접근한 것이 과연 온당한 일인가 네",
  "근데 여기에 중요한 관점 법이 하나 있어요",
  "몇 년 전에 사성장군이었던 박찬주 대장이 공관병 갑질을 했다 그래서 구속수사를 받고 대법원에서 무죄 판결을 받았습니다",
  "얼마 전에 부임한 지 사 한 달 열흘 밖에 안되는 육군 이십삼사단장이 휴가 중에 삼척 귀순 정박 사태가 벌어졌는데 징계 위원회에 회부가 됐어요",
  "음 부임한 지 한 달 열흘 만에 일어난 사건이고 그 당시 휴가 중이었어요",
  "자 이걸 볼 때 장교들의 입장에서는 어떤 생각을 하겠습니까? 아~ 이게 내가 잘못하면은 이건 큰일 나는 구나",
  "공관병 갑질이 무죄 판결을 바라보고 사성대장을 구속을 시키고 하는 마당에 사 정중 적법한 절차를 밟아서 휴가를 간 사단장이 너는 사단장이라는 이유만으로 징계위원회 회부하고 그 위원은 아무도 저 참여하지 않으면 브레인인 영관급 장교들이나 기강을 이루고 있는 우리 군의 자랑스러운 우리 이 장교들은 그럼 무슨 생각을 하겠느냐 이겁니다",
  "그래서 이거는 계략의 변수로써 누구를 넣어야만 어떻게 되고 누구를 빼면 어떻게다 이런 관점이 아니라 제 이대는 제 삼의 참고를 한다는 관점에서 이 정경부 장관은 해임을 뭐라기 전에 본인이 물러나야 된다 이런 생각을 하고 강요를 하면 지금 국방장관보다 뭐 특별히 못할 사람이 뭐가 있겠습니까? 김근식 교수님 예",
  "예. 저도 지금 말씀하신 정경부 국방부 장관 해임건의안은 이제 야당에서 발의를 한다 그러는데요",
  "통과될 가능성은 그렇게 실제적으로 보면 높지 않아 보이고요",
  "다만 이제 정경부 장관에 대한 그동안 쏟아진 비판에 대한 예",
  "정치적 책임을 묻는 거겠죠",
  "그리고 실제로도 저 개인적으로는 실제 국회 저기 통과되지 않는다 하더래도 지금 국방장관이 그동안 있었던 일 자체만 놓고 보더라도 예",
  "충분히 사퇴의 압력을 받을 만 하다고 봐요",
  "음~ 삼척 강 그 목선 사건만 보더래도 예",
  "물론 장관이 합동 수사단을 만들어서 수사 결과를 발표해서 자기 밑의 선까지는 경고조치하고 뭐 징계위원회 회부했습니다",
  "정작 본인은 빠져 있단 말입니다",
  "근데 그 사건은 사실은 축소 은폐 의혹의 가장 큰 사건이었는데 예",
  "잘 알려진 것처럼 언론에 보도된 팩트는 뭐냐하면 십오일 날 삼척항에 그 배가 들어왔는데 일단 해경이 모든 관계기관에 다 전파를 했음에도 불구하고 지하 벙커에서 합참의장과 국방부 장관이 다 사전에 사 회의를 했었고 그다음에 합참공보실장 문제가 됐던 십칠일 날 그 언론 브리핑 네",
  "삼척항 인근이라고 네",
  "왜곡 표현한 그 인근의 표시워딩을 국방부 장관이 사실 알고 있었단 말이에요",
  "그런데 자기 본인은 지금 빠져 있단 말입니다",
  "그런 또 비판이 있었는데 그런 와중에 지금 또 평택 이 함대에서 이런일이 도졌기 때문에 네",
  "정치적으로나 도의적으로나 스스로 물러날 가능 물러나야 된다고 저는 합니다",
  "그거는 뭐 어떻게 될지 모르겠습니다",
  "그 하나 더 붙이면 말씀하신 것처럼 이게 그러면 관련자 책임자를 엄중히 문책을 하는 게 더 다 능사냐 물론 그것도 필요하지만 더 중요한 것은 저는 지금 일부에 있는 우리 군 내부에 이런 무사안일한 문화입니다",
  "분위기가 저 팽배하고 있다고 봐요",
  "그거 근데 일종의 군 인권 차원이나 선진 병역문화 차원을 위해서 과거에 어떤 구 구태로부터 벗어나는 건 필요하지만 그것이 자칫 대한민국 군인이 지금도 북한하고 군사적으로 예",
  "대치하고 있는 상황에서 이 기강이 해이해진 묵은 거랑은 이게 겹치면 안 되는 거거든요",
  "저는 그런 면에서 근데 그런 분위기는 누가 주도하고 있느냐 예를 하나만 들어보겠습니다",
  "지난 유월달에 북한이 미사일 두 개를 쏘지 않았습니까? 그 미사일은 우리를 위협하는 새로운 신종미사일 탄도미사일로 다 알려져 있습니다",
  "그러나 군은 지금도 불상의 발사체로 돼 있습니다",
  "그러면 평화 국면이 필요하기 때문에 청와대나 정치권에서 평화가 필요하단것을 말하는 것은 이해가 갑니다",
  "대통령도 그런 정무적 판단하는 건 이해가 가요",
  "그러나 군은 그래서는 안 되는 거거든요",
  "군은 청와대가 평화가 필요한 이야기를 하더라도 군은 자기가 해야 될 국방과 안보에 대해서 한 틈의 태세도 어긋남이 없어야 되는 겁니다",
  "근데 지금도 유월달 쏘아 올린 그걸 지금 다 알고 있는데도 성명 불상의 발사체로 발표를 못 하고 있으면 군이 언제까지 정부 저기 눈치를 봐야 되는 겁니까? 그런 군 위에 지휘부에서 그런 분위기가 사병까지 전달이 되면 저런 기강 해이 사태가 올 수밖에 없다",
  "저는 전체적인 분위기를 다잡을 필요가 있지 않을까 생각합니다",
  "자 다음 주제 신문 헤드라인으로 먼저 보시겠습니다",
  "일 미사일 무인기 부분까지 북에 불법 수출 내일 경제 오면 보시죠",
  "김정은이 탔던 벤츠 일서 흘러들어왔다",
  "자 일본이 우리나라의 대북제재 위반 의혹을 주장하면서 이 수출 규제 조치를 단행을 했습니다",
  "북한으로 불화수소가 불법 반출된 것을 우려한다는 것인데 차 교수님 예",
  "근데 알고 보니까 대북제재를 위반한 거는 오히려 일본인 거 같은데요? 그렇죠",
  "그 그 어제 이상한 뉴스가 보도를 했는데요",
  "그니까 지금 북한이 대량살상 무기의 개발과 관련해서 유엔이 지금 그니까 대북 제재를 가하고 있지 않습니까? 네",
  "그래서 이와 관련해서 대북제재가 얼만큼 잘 이행되고 있는지를 지금 그니까 이 감시하는 대북제재 위원회의 전문가 패널이라고 있어요",
  "그니까 그 유엔 안보리 상의회 이사국 다섯 개국하고 한국 일본 싱가포르 이 각각 한 명 씩해서 여덟 명으로 구성된 전문가패널이 있는데 예",
  "전문가 패널이 그니까 해마다 이 보고서를 쭉 내는데 그 보고서에 보면 이천십일 이천십년 유월 십사일 사월 십팔일 날 화장품을 비롯한 이 그 고가의 사치품들이 아 그니까 이십육억 오천만 원어치 사치품이 음~ 북한으로 갔다는 것인데 네",
  "이것은 이천육년도에 유엔의 결의 천칠백십팔 호 사치품 수출을 북한에게 그 그 그 수출하지 못하도록 돼 있는 네",
  "결의를 위반했는데 이것 아체가 이 사치품의 이 전부 다 일본에서 이 지금 수출돼서 중국을 경유해서 갔다는 겁니다",
  "자 그렇다고 한다면 지금 아베의 일본 총리가 지금 대 한국에 대한 경제보복 조치를 취하면서 하는 이야기가 뭡니까? 지금 우리가 지금 이 대북제재에 대한 이 무역관리가 제대로 안 돼 있기 때문에 신뢰할 수 없다",
  "그 때문에 지금 제재 조치를 한다는 것인데 정작 본인들이 지금 대북제재를 이행하지 않고 있다",
  "음~ 이때 우리 생각나는 우리나라 속담 있잖아요? 방귀 뀐 놈이 성낸다",
  "아~ 김기호 교수님 네",
  "근데 아까 그 사치품이 일본에서 북한으로 이제 수출이 됐다고 하잖아요",
  "그 구체적인 품목이 뭡니까? 예. 그 구체적인 품목이 뭐 벤츠 아~ 예를 들면 아주 고급 승용차 같은 거 예예",
  "그다음 약간 화장품 얘기 나왔지 않습니까? 예예예",
  "술 뭐 이런 거 음 이게 왜 유엔에서 사치품을 통제했냐 하면요",
  "소위 선물 정치라 그러지 않습니까? 네",
  "최고 통치자는 그 군 당 정군 고위 간부들 이 파워 엘리트들에게 벤츠라든지 아우디라든지 사치품을 선물하고 대신 충성을 강요받는 그런 독재체제의 통치체제 구조가 그렇게 돼 있죠",
  "그다음에 이제 이 화장품이라든지 간단한 거는 선물 뇌물 같은 걸로 아~ 쓰이기가 좋죠",
  "그래서 이게 많이 갑니다",
  "이게 무려 이 중요한 게 세 가지 품목인데요",
  "첫 번째는 이 벤츠 같은 거 이건 독재자가 통치에 활용한 선물 정치에 활용하는 것이고 예",
  "예. 화장품이나 이런 것들은 이 간부끼리 뇌물 받는 것이고 세 번째 중요한 게 뭐냐면 노트북 같은 게 무려 한 칠천이백 컴퓨터라는 거 아닙니까? 네",
  "예 이건 그 알고 보면은 평양 정보 정보센터에 들어갔다는데 이게 핵무기 미사일을 통제하는 이 정보 부품으로 들어가는 거거든요",
  "대량살상 무기에 그러니까 이거야말로 유엔에서 강력하게 왜냐하면 이천육년도에 천칠백십팔 호에서 이 규제가 나왔거든요",
  "첫 번째 북한이 핵실험 했을 때거든요",
  "미사일 장거리 미사일 발사하고 예",
  "그렇기 때문에 이거는 대단히 중요한 어~ 사치품이라고만 얘기하는 게 아니라 사치품 플러스 대량살상 무기 부품 네",
  "이렇게 말했어야 됩니다",
  "이뿐만이 아닌 거 같고 네",
  "말이 좀 어려워서 군사용으로 전용될 소지가 있는 이중용도 성격의 제품 예",
  "북한 핵미사일 개발에 연관된 장비 그것도 이것도 포함이 됐다고 하네? 그니까 사치품은 이제 김정은이나 이제 독재자의 체제 유지에 사용될 수 있기 때문에 이제 막는 거고 제일 중요한 이 대북 유엔제재의 핵심은 뭐냐면 이른바 더블유엠디 대량살상 무기를 만드는데 네",
  "제조하거나 연구하는 데 관련된 물자나 부품이 들어간 걸 막는 겁니다",
  "이걸 이제 전략 물자라 그러거든요",
  "근데 전략 물자는 대부분 이중용도입니다",
  "음~ 그냥 말씀하신 것처럼 노트북 컴퓨터 고성능의 노트북이나 컴퓨터 같은 경우 전자 기기는 민간용 부품도 되지만 이건 한 번만 잠깐 바꾸면 이게 그 더블유엠디와 관련될 수 있는 개칭이 될 수 있는 거거든요",
  "그러니까 민간용으로 쓸 수 있지만 언제든지 군수용으로 쓸 수 있는 이중 용도가 가능한 전략 물자 반출은 철저하게 통제하게 돼 있습니다",
  "그런 면에서 이게 굉장히 중요한 건데 말씀하신 것처럼 지금 우리 군 연합뉴스에서 확인해 보니까 유엔에 이른바 전문가 패널 보고서를 보면 네",
  "이천십사년 아까 나왔습니다만 백령도에서 발견된 북한에 보낸 무인기가 있잖습니까? 네",
  "이거 명백히 북한이 보낸 우리 내 내부를 정찰하기 위해서 보낸 무인기인데 무인기 핵심 부품이 일제였던 거예요",
  "이게 말이 되는 겁니까? 아~ 이건 무인기에 사용된 부품이 일본산으로 드러났다는 것은 제가 아까 말씀드린 이른바 더블유엠디나 북한의 군사 제품에 들어갔던 것들이 그냥 그냥 순수히 다 들어갔다는 거거든요",
  "그다음에 또 하나는 이천십오년의 이야기 됐던 그 그 이 화성 십사 형 십이 형 막 쏠 때입니다",
  "제일 그 북한의 긴장이 고조됐을는 땐데 그때 북한이 쏘아 올린 그 상황의 기중기도 일본에서 들여왔다는 게 이제 확인이 돼 있는 것이고 예",
  "또 하나는 이제 북한에서 이제 지대한 미사일을 이제 선보이면서 노동신문이나 조선 중앙티브이에서 대대적으로 방송을 한 게 있는데 거기에 나왔던 레이다도 이 전문가 패널에 지금 확인 결과에 따르면 예",
  "그 레이더도 일본에서 건너간 제품이라 지금 확인이 돼 있는 겁니다",
  "그만큼 북한이 우리 남쪽을 위협할 수 있는 굉장히 고강도의 대남군사용품에 일본산이 들어가 있다는 게 확인이 돼 있는 걸 뻔히 알면서도 일부러 지금 우리에 대해서 이런 뼈아픈 경제보복을 하면서 네",
  "오히려 북한에 한국이 전략 물품을 보내기 때문에 우리는 수출규제할 수밖에 없다 이렇게 지금 논리를 펴고 있는 거거든요",
  "근데 아까 우리 차 교수님 말씀대로 뭐 어떤 놈이 방귀 뀐다고 성낸다고 네",
  "그런 이야기가 아니라 사실은 이건 사실은 적반하장이죠",
  "김종래 교수님 그니까 일본에 어떻게 보면은 궤변 같은 이런 주장에 대해서 어 바른미래당 하태경 의원이 계속 이제 어 반박하는 그런 기자회견을 통해서 알리고 있지 않습니까? 근데 뭐 어떤 일본제품들이 뭐 일보 그 핵 암시장이라는 게 또 있나 봐요? 국제 핵 암시장 이 경로에서 그러면 하태경 의원 통해서 이제 파키스탄 같은 데를 얘기하는 거죠",
  "그런 걸 통해서도 북한으로 들어간다 이런 얘기도 하고 있고 그 뭐 하태경 의원이 네",
  "전하는 바에 의하면은 네네",
  "지금부터 한 십오 년 전에 이천구년도에 일본 산케이 신문이 음 그 핵무기를 만드는데 전문가들만 알겠습니다만 특수 자석이나 무슨 전자 현미경 같은 것이 또는 연구 목적을 위해서나 이런 것이 대량으로 건너가고 이거는 빙산의 일각이다 라고 보도했다는 것이죠. 한 산케이신문이 네",
  "그걸 얘기하면서 암시장은 파키스탄이고 그니까 일본이 우리한테 다른 건 모르지만 그걸 가지고 얘기한다는 건 자가당착이고 모순이고 궤변 아니냐 음 그런 얘기 같은데 저도 충분히 공감이 가는 부분이에요",
  "예. 자 이 북한의 핵미사일 위협에 우려를 나타내던 일본이 정작 자국 기업들의 뒷거래는 방치해온 것이죠",
  "그래놓고 한국이 전략물자를 북한에 넘겨온 듯한 의혹 제기를 하는 겁니다",
  "이 뭐 또 어떤 면에선 참 뻔뻔한 그런 상황이죠",
  "자 김기호 교수님 예",
  "그런데 이제 유엔에서도 어떤 이 일본의 적반하장 식 이런 행동에 대한 그 확인들이 있었잖아요",
  "글쎄 이 지금 한일관계 지금 굉장히 경색이 돼 있는데 이게 하나의 어떤 돌파구가 될 수 있겠습니까? 어떻게 전망하십니까? 이 일본이 한 행동 보면 좀 뻔뻔하고 그런데 돌파구 되기는 좀 어려울 거 같습니다",
  "왜냐하면 이 국제관계라는 것은 그 신의의 논리로 결정이 되고 국내법같이야 이렇게 어떤 그 정의라든지 이런 게 아니라 힘이 곧 정의이기 때문에 예",
  "예 일본이 그 국제관계에서 차지하는 위상이라든지 안보리 전문가 패널 구성국에 일본도 포함돼 있고 예",
  "그다음에 또 미국을 포함한 안보리 상임이사국 또 이런 사람들이 해야 되고 이제 결정해야 되는 그런 문제가 있고 강 대 강 구도로만 계속적인 것은 바람직하지 않다고 봅니다",
  "음 왜냐하면 또 일본인들의 그 성향을 보면은 강한 자에게는 좀 엎드리고 약한 자에게 좀 마구 행동하는 그런 게 있기 때문에 네",
  "예. 이게 저희가 화는 나고 그렇지만 지혜롭게 우리가 실리를 차지하는 측면에서 해야 되지 않을까 싶습니다",
  "예. 자 이어서 다음 주제도 신문 헤드라인 먼저 보시겠습니다",
  "한국일보 조국 연일 대일 비판 이번엔 죽창가 언급 자 최근 일본에 수출규제로 한일관계가 최악으로 치닫고 있는 그런 상황입니다",
  "그런데 조국 민정수석이 참 느닷없이 동학농민운동을 소재로 한 드라마와 노래 죽창가를 자신의 에스엔에스에 언급해서 이 또 논란이 되고 있습니다",
  "그니까 이게 어 죽창가라는 노래는 어떤 내용인가요? 일단 그 그니까 지금 조국 수석이 올린 거부터 먼저 말씀을 드리면 예예",
  "조국 수석이 지난 십삼일 밤이었죠",
  "아 그니까 자신의 페이스북에 에스비에스 드라마 녹두꽃 마지막 회를 보는데 한참 잊고 있던 노래가 배경음악으로 나왔다 하면서 어~ 이야기한 것이 바로 이 죽창가인데요",
  "그러니까 김남주 시인이 그니까 그니까 이 지금 가사를 썼고 예",
  "그리고 안치한 가수 안치환 씨가 그거의 곡의 곡을 작곡해서 부른 노래입니다",
  "음 그러니까 지금 당시에 그니까 이 동학 농민 그 혁명 때에 이 그 그 이 쓰러져갔던 농민들의 그 아픔 그리고 당시 시대 상황을 이 지금 그 이야기했던 것인데 이게 간단하게 한번 보면 네",
  "이 이런 이야기가 나옵니다",
  "저 이 이 산골에 날라와 더불어 새가 되자 하네",
  "새가 아랫녘 웃녘에 울어대는 울 울어 예는 파랑새가 되자 하네 이리 쭉 나가면서 마지막에 가면 청송녹 반란이 청송녹죽 가슴에 꽂히는 죽장이 되자 하 죽창이 되자 하네 뭐 그런 식으로 이 지금 이야기가 아이 그니까 지금 노래가 흘러갑니다만 네",
  "자 어쨌든 지금 민정수석이 딴 분도 아니고 지금 사실 사법개혁이나 여러 가지 상당히 지금 뭐 여 업무가 과중하지 않습니까? 네",
  "그런 상황에서 드라마 이 본방사수를 한다? 저는 조금 이 이해가 잘 안 되는 측면에 좀 있는 것이고요",
  "그리고 저는 말씀하신 것처럼 네",
  "지금 하 한일간의 관계가 상당히 지금 민감하게 흐르고 있다는 겁니다",
  "그렇기 때문에 어떻게 보면 민정수석이 자신의 그니까 지금 본업과 조금 벗어난 약간 조금 국민들에게 대일 감정적인 차원에서의 약간 그 조금 자극을 하는 듯한 모습을 보인다는 측면에서는 상당히 저는 좀 부적절한 언급이 아니었었나 하는 생각이 듭니다",
  "차 교수님이 조금 전에 이 죽창가 가사 좀 어 읊어주셨는데요",
  "저희가 한번 준비를 했습니다",
  "어떤 노래인지 죽창가를 한번 들어보시죠",
  "자 저희 신통방통에서 네. 이것을 주제로 잡은 이유는 이제 다 아실 거예요",
  "이제 이분이 민정수석이죠",
  "청와대 이제 보좌진 그리고 문재인 대통령의 이제 최측근으로 알려져 있고 근데 이제 이분은 교수가 아니십니다",
  "교수가 아니신 입장에서 이런 노래를 올렸다라는 것 진짜 이게 뭘 의미하는 것일까 네",
  "그리고 적절한 행동인가를 한번 여쭤보고 싶어서 김근식 교수님 먼저 말씀해주십시오",
  "저도 그 페북을 보고 깜짝 놀랐어요",
  "그러니까 우선 뭐 주말이기 때문에 근무시간이 아니니까 본방사수 할 수 있죠",
  "그러나 지금 청와대 민정수석으로서 본방사수 한 건 좀 의아했습니다",
  "의아했다는 생각 말씀드리고 네",
  "두 번째는 거기에 죽창가를 같이 공유해서 올리면 이 죽창이 갖는 상징성이 있잖아요? 그리고 그것은 천팔백구십오년에 이른바 동학 농민 운동했던 제이 차 반외세 거명 운동을 이야기하는 겁니다",
  "그 이야기를 하는 것은 자 아까 말씀하신 것과 자연인 조국 그냥 일반 평범한 교수 조국이 그런 이야기할 수 있습니다",
  "그리고 지금 우리 대한민국의 대부분 일반인들은 그런 분노를 느끼고 있어요",
  "아~ 정말 일본인 너무 하는구나",
  "우리가 끝까지 결연하게 맞서야 되겠다 생각을 하고 있습니다",
  "그러나 자연인이 하는 건 일반인이 하는 것과 알리 청와대 현직 민정수석이고 대통령의 가장 가까운 측근이라고 알려진 사람이 페북에 죽창가 반일 의병을 연상하는 단어를 써서 올렸다는 것 자체만으로 일본과 가 관계에서 어떤 의미를 가지는지에 대한 하나의 고려도 없지 않았느냐 만약에 그걸 모르고 썼다고 한다면 왜냐하면 지금도 우리가 지난주에 있었던 한일 그 과장급 회담 놓고도 북한에 일본 하고 우리나라 우리나라 과장들하고 지금 말이 서로 어긋나가지고 네네네",
  "시시 공방을 벌이고 있지 않습니까? 네 맞습니다. 네",
  "근데 지금 너무 신중한 사 상황이기 때문에 말 한마디를 지금 서로 꼬투리 잡히거나 빌미가 잡히는데 청와대 민정수석이 죽창을 이야기했다는 그 말 한마디로 일본에서는 어떤 반응이 나올지 뻔히 알지 않겠습니까? 그런 걸 생각한다면 저런 걸 안 했어야 되는 거고 만약 알고도 했다면 지금 청와대와 여권 내부 대통령의 심정이나 기류가 바로 그런 일제시대에 항일운동하자는 분위기로 지금 가자는 것이냐 네",
  "이런 면에서도 제가 동의하기는 쉽지 않아요",
  "그러니까 그런 측면에서 본다면 굉장히 부적절한 행동이었다 생각이 저기 이 저 동학농민운동의 시발로 돌아가 보면 사실은 처음의 시작은 그 고부 군수 조병갑이 탐관적 행동 그 탐관오리적 행동 때문에 시작을 했기 때문에 네",
  "우리나라의 정부를 처음에는 조정이라고 하는 정부를 겨냥해서 시작이 된 것이지 반외세만 놓고 처음부터 시작된 게 아니에요",
  "이 근데 이제 지난 십이일이었죠",
  "이 문재인 대통령도 전남에서 열린 행사에서 원고에 없던 이제 이순신 장군과 열두 척의 배 이를 언급하기도 했었습니다",
  "자 일본 경제 보복 조치 뒤에 문재인 정권에서 나온 발언 한번 모아봤습니다",
  "어 김근식 교수님 화면 보면서 한번 설명을 좀 부탁드릴게요",
  "예. 일단 저 전에 있던 지금 민주당에 경제보복 대책 위원회 위원장인데 예",
  "최재성 의원이 의병을 잃게 할 만한 일이다 라고 이야기해서 논란이 됐었고요",
  "그다음 문재인 대통령이 전남에 내려가셔서 열두 척의 배 이순신 장군을 이야기를 했고 그리고 최근에 이제 미국을 다녀왔죠",
  "김연정 그 안보실 차장도 국채보상운동 예",
  "같은 결구를 이야기했습니다",
  "그리고 이제 금방 이야기되고 있는 논란이 되고 있는 조국 민정수석이 죽창을 이야기를 하고 있는 거거든요",
  "저게 청와대 전반의 여건의 기우라고 한다면 저는 조금 번지수를 잘못 잡았다고 생각합니다",
  "제가 분명히 말씀드리는 게 둘은 역할을 나눠야 됩니다",
  "그러니까 지금 아베 정권에서처럼 무도하고 부도덕하고 말도 안 되는 거짓과 잘못된 궤변으로 한국에 대해서 수출 규제 보복을 하는 것에 대해서는 일반 국민들이 정말 끙끙 앓고 있으면서 이걸 견뎌내야겠다 우리 결의를 다지고 있습니다",
  "정말 죽창을 들 분위기도 생기도 있다고 봐요",
  "음~ 그건 민간 차원입니다",
  "정부에서는 그래서는 안 되는 거죠",
  "음~ 국채보상운동 우리 망국의 한입니다",
  "정부가 없을 때 우리나라를 잃었을 때입니다",
  "그렇지 않습니까? 의병 조선말에 나라를 잃었던 시기이고 거의 군사권이 없어졌던 시기입니다",
  "그때는 그런 이야기할 수 있는 거예요",
  "죽창 동학농민운동에서 조정이 무능하고 한심하고 정말 한심하기 때문에 이 민 민중이 일어난 겁니다",
  "그러면 지금 의병을 이야기하고 국채보상운동을 이야기하고 이순신의 이걸 이야기하고 그다음에 여 여기 죽창을 이야기하면 지금 이 스스로 문재인 정부가 없다는 걸 인정하는 겁니까? 음~ 정부가 있지 않습니까? 그리고 이 서로 정부가 무능하고 한심하다고 인정하는 겁니까? 저기서 언급한 저 역사적 사례는 일제 하나 조선말에 정부가 정말 무능하고 한심하고 형편없을 때 아니면 정부가 없을 때 우리 민중이 했던 거예요",
  "그걸 왜 정부 사람들이 이야기합니까? 저건 우리가 알아서 할 일입니다",
  "언론이 알아서 하고 우리는 일반인이 민간 시민사회에서 알아서 할 일이지 정부는 거기에 감 놔라 배 놔라 하지 말고 자기가 할 일을 해야죠",
  "자기가 할 일하면 뭡니까? 대통령은 지금이라도 아베를 만나야죠",
  "대통령이 지금 우리 남쪽을 향해서 원자폭탄을 갖고 있고 군사적 대처하고 있는 김정은은 세 번을 만나고 또 만나자고 지금 하소연하면서 왜 아베는 안 만납니까? 그 말이 안 되지 않습니까? 외교적으로 풀어야죠",
  "강경화 장관 지금 어디 가 있습니까? 아프리카 왜 가 있습니까? 당장 가서 일 일본의 외무대신을 만나야죠",
  "왜 안 합니까? 그리고 정말 일본의 저는 아픈 급소를 찌르는 세 가지 부품 소재에 대한 수출규제를 하면 우리 정부가 현명 거기에 대해서 그러면 우리가 갖고있는 필수 상자라도 갖고 있어야죠",
  "그러면 우리도 대화할 수 있는 마트에 가서 카드가 있어야 될 거 아닙니까? 뭐가 있습니까? 대통령이 청와대에 그 총수 불러서 훈계를 하면 될 일입니까? 정부가 정작 할 일은 하나도 하지 않고 그냥 정부는 자기 손을 내려놓고 정작 정부가 없을 때 조정이 망했을 때 국가가 잃었을 때 우리 민중이 했던 이야기를 왜 정부가 이야기합니까? 네",
  "저는 본말이 전도된 말도 안 되는 이야기라고 생각합니다",
  "차 교수님 그러니까 김근식 교수님의 말씀은 네",
  "지금 한일 갈등과 관련해서 우리 정부가 외교적인 해법은 잘 안 보이고 네",
  "일단 어떤 뭐 죽창가라든가 이제 배 열두 척 이런 것들은 이제 감성적인 거나 감정적인 대응 아니겠느냐 네",
  "이게 옳 옳지 않다 이런 주장이신 거 같은데요? 저는 뭐 정부 당국자들이 그렇게 지금 뭐 속내를 그러니까 나름대로 그 느끼는 감정을 예",
  "그렇게 뭐 충분히 그렇게 행한 부분은 뭐 나름대로 뭐 상당히 납득이 되는 부분이 있으십니다만 그러나 그게 책임 있는 자리에 계신 분들이 이런 식으로 자신의 감정을 이렇게 노골적으로 아 그니까 드러내는 부분이는 과연 옳은 것일까 네",
  "이 부분은 저는 좀 아닌 거 같아요",
  "저는 이 사항에서 지금 제가 떠올리는 말이 이 이야기입니다",
  "응답하라 일구구팔이에요",
  "음~ 응답하라 일구구팔이 무슨 이야기냐 천구백구십팔년도에 당시 김대중 대통령과 일본의 오부치 게이죠",
  "아~ 그니까 일본 총리가 이십일 세기 새로운 한일 파트너십 공동선언을 합니다",
  "이 일에 의해서 그니까 전면적으로 교류를 하죠",
  "그러면서 당시 오부치 총리는 이 이야기했습니다",
  "통렬한 반성과 이 마음으로부터의 사죄를 이야기하면서 과거사에 대한 반성을 하고 예",
  "그리고 김대중 대통령은 화해와 선진 우호 협력에 입각한 미래지향적인 이 관계를 만들어 나가겠다고 이야기를 하면서 한일관계가 완전히 새로운 모드로 접어들었었거든요",
  "물론 그 뒤에 아~ 오부치 총리가 급사하는 바람에 이 분위기가 상당히 많이 조금 왜곡되기는 했습니다만 당시 이때 김대중 대통령이 하신 이야기가 있어요",
  "강경 대응은 또 다른 강경책을 낳고 외교책으로 완전히 끊겼다",
  "국가 간의 신뢰가 무너졌다고 이야기했거든요",
  "그런 상황에서 지금 우리가 일본을 완전히 지금 도외시할 수 없는 상황이라고 한다면 예",
  "지금 글로벌문화 체제에서 같이 협력하고 살아나갈 상대라고 한다면 이 김대중 대통령의 그 실용적이고 현실적인 접근 저는 그것이 이 시 이 국면에서 필요한 대목이 아닐까 하는 생각이 했 듭니다",
  "자 다음 주제 영상 한번 보실 텐데요",
  "자유한국당 황교안 대표가 지난 이 십이일 광주수영 세계선수권 대회 개막식에서 고개를 숙이고 조는 모습이 포착이 돼서 이제 구설에 올랐는데 황 대표의 행동이 빈축을 산 것은 같은 날 같은 날에 있었던 이 한국당 행사에서 졸고 있는 당원에게 한 말 때문에 이게 마치 이제 부메랑으로 돌아오듯이 한번 영상으로 보시죠",
  "네. 이게 참 차 교수님 예",
  "아 이 잠을 이기기는 어렵죠",
  "누구든 어려운데 참 이 뭘까요 운이 안 좋으시다고 해야 되나 그 이것도 오전 행사에서 당원들에게 졸지마라고  하필 저렇게 졸으셔가지고 이게 또 또 인구의 화제가 됩니다",
  "그래서 뭐 지금 뭐 자유한국당에서도 사실 뭐 그러니까 이 졸았는 거에 대해서는 더 이상 할 말이 없다고 예",
  "이야기할 정도니까 뭐 이 지금 팩트 자체는 뭐 그것을 인정할 수밖에 없는 상황이지만 예",
  "저는 황교안 대표가 막 많이 그니까 그까 여러 가지 일정 때문에 좀 피곤하실 수는 있지만 예",
  "그러나 국가행사지 않습니까? 그리고 제일 야당의 대표가 갔고 그렇죠",
  "그리고 무엇보다도 저 지역이 어디입니까? 광주입니다",
  "자유한국당 입장에서는 무엇보다도 좀 더 상당히 적극적으로 다가가야 될 장소인데 그런 식으로 하면서 일종의 이 황교안 대표가 계속적으로 자책골을 지금 넣고 있는데 본인의 이제 그 스스로를 허물고 있는 것이 아닐까 라는 생각이 듭니다",
  "서로 호감이 있는 사이에서 이 상대방이 기습적으로 키스를 했더라도 강제추행에 해당한다는 취지의 대법원판결이 나와서 눈길을 끌고 있습니다",
  "자 먼저 영상으로 보시겠습니다",
  "하재근 시사 문화평론가 박성 박성배 변호사 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 자 이 하재근 평론가님 보셨는데요",
  "어 일단 사건 개요가 분명히 필요해 보입니다",
  "그니까 오 년 전에 무슨 일이 있었던 겁니까? 예. 일단 오 년 전에 있었던 사건은 예",
  "이천십사년 유월에 네",
  "이제 직장 여성 에이 씨가 예",
  "다른 직장동료 남성한테 강제 추행을 당했 당했다면서 고소를 한 거죠",
  "어~ 그 여성이 하는 말은 회식한다 그래서 나갔더니 네",
  "둘이서 술 마시는 자리더라 네",
  "술을 마시고 나서 밖에 나와서 걸어가는데 이 남성 동료가 내 손을 잡더라 그리고 골목길에서 강제로 키스를 했다 라고 어~ 주장을 하면서 이제 그 고발을 했는데 고소를 했는데 네",
  "그때 검찰에서 증거 불충분으로 불치 불기소 처분을 하고 어~ 이 여성이 항고도 하고 재정신청도 했는데 모두 기각되면서 이 일단락됐던 사건입니다",
  "그러니까 상대남에게 네",
  "잘못이 없다 라는 그런 판단이었던 것이죠",
  "자신에는 그니까 잘못이 없다라기 보다 증거 불충분으로 아~ 증거 불충분으로 불기소가 됐던 거죠",
  "재판에 넘겨지지 않았던 건데 어쨌든 이제 상대 남자 입장에서는 네",
  "좀 화가 났을 법도 해요",
  "그 고소를 한 상대 여성을 상대로 또 무고로 맞고소를 하죠",
  "네. 그니까 제가 방금 말씀드린 사건이 이천십사년에 있었던 사건이고 예",
  "이제는 남성이 여성을 상대로 무고죄로 고소를 한 겁니다",
  "아~ 아~ 그래서 추행을 안 했는데 추행을 했다 라고 주장을 하면서 네",
  "그래서 이것도 불 증거 불충분으로 불기소가 됐었는데 예",
  "이 남성이 재정신청을 해가지고 어~ 결국 재판이 열립니다",
  "어~ 그 그 이 국민참여재판으로 재판이 열려서 배심원 일곱 명이 있었는데 어~ 이 중에 여섯 명이 무고가 맞다 라고 해가지고 아 이 어 여성이 여성이 무고를 한 게 맞다 아~ 거짓으로 고소를 한 것이 맞다",
  "어~ 그렇게 배심원들이 판단을 한 거죠",
  "그래서 일심 이심에서 모두 여성한테 징역 팔 개월에 집행유예 이년이 선고됐습니다",
  "박성배 변호사님 그런데 이 여성이 무고한 게 맞다 라고 판단한 그 근거가 뭡니까? 첫 번째는 씨씨티브이 영상입니다",
  "이 직장동료가 직접 구했다는 씨씨티브이 영상이 법정에 공개됐는데 그 영상을 보면 술집에서 같이 나와서 근처 편의점까지 두 사람이 걷는 모습이 찍혀있습니다",
  "근데 그 영상에 자연스럽게 신체 접촉을 하고 있고 특별히 에이 씨가 저지하거나 거부감을 표현하는 모습이 안 보인다는 겁니다",
  "두 번째는 사건 직후의 태도인데 강제 추행을 당했다면 일반적으로 근처 편의점 직원이나 남자친구에게 연락해 도움을 청했을 법한데 예",
  "에이 씨가 이런 행동을 전혀 하지 않았다는 것이 예",
  "근데 직장 그 동료 남성 남성이 사건 뒤에 어 뭐 문자도 보내고 사과도 하고 그랬다는데 그게 이제 어 강제추행이 아니다 라고 본 건가요? 그렇죠",
  "직장동료가 에이 씨가 먼저 떠나고 나니까 예",
  "이런 문자메시지를 보냈는데 모든 것이 예상되지만 어쨌든 잘 들어가고 내일 다시 보자",
  "걱정되지만 일단 안녕이라는 내용이었어요",
  "이게 무슨 내용이냐고 물어봤더니 직장동료는 이렇게 해명을 합니다",
  "극구 혼자 택시를 타고 간다고 하길래 누군가를 만나러 가는 게 예상된다는 취지였고 늦은 시간이어서 걱정된다는 인사치레라고 설명을 했습니다",
  "그리고 그 다음날 이 에이 씨 에이 씨 남자친구 그리고 다른 직장 동료들과 함께 예",
  "이 직장동료가 사과를 하는데 그 사과할 때 음성 파일을 녹취한 녹취록도 공개가 됐습니다",
  "어~ 그 녹취록에 보면 직장 동료가 다 기억납니다",
  "한 번만 용서해주세요 라고 언급을 하는데 이것도 강제추행의 근거로 채택되지는 못했습니다",
  "음 그 이유가 직장동료가 해명하기를 처음 겪어본 상황에 어떻게든 그 자리를 벗어나고 싶고 당황해서 인정한 것에 불과하지 범행을 인정한 것은 아니라는 취지로 항변을 했기 때문입니다",
  "예. 여기서 또 이제 반전이 일어납니다. 피 해자에 대한 무고혐의가 인정되는 듯했습니다만 대법원에서 완전히 판결을 이 뒤집혔습니다",
  "자 피해자는 어떻게 무고혐의를 벗게 된 겁니까? 자 대법원에서는 예",
  "성폭행 등으로 고소를 해서 불기소처분 내지 무죄선고가 났다고 해서 그 자차만 가지고 신고를 한 사람을 무고죄로 처벌할 수 없다는 근거를 댑니다",
  "이런 근거는 사실 이번 대법원판결이 아니더라도 여러 차례 반복되어온 판시 내용이기는 한데 거기다 이번 대법원판결에서는 그 판결 내용으로 근래 법원이 성 관련 사건 해서 주요 근거로 제시하는 성 인지 감수성 내용을 한 번 더 거론을 합니다",
  "이 성 인지 감수성을 근거로 비서를 강제추행 내지는 성폭행한 혐의를 받고 있는 안희정 전 충남지사도 이심에서 유죄선고되면서 법정 구속된 바가 있죠",
  "박성배 변호사님 이제 이게 새로운 개념인 것 같기도 하 아 아니 아니 뭐 새로운 개념인지 아니면은 원래 있었던건데 우리가 중요하게 생각하지 않았던 건지 모르겠습니다만 여튼 성 관련 범죄 판결에 중요한 잣대가 되는 건 맞는 거 같아요",
  "성 인지 감수성이라는 것 이게 어떤 명확한 기준이나 어떤 그런 게 있는 겁니까? 어떻게 봐야 되는 겁니까? 지난해 사월에 대법원판결에서 성 인지 감수성이 처음 등장합니다",
  "그 내용은 성폭행 피해자의 대처 양상이라는 건 가해자와의 관계 구체적 상황에 따라서 얼마든지 달라질 수 있다",
  "음 일반적인 성폭행 피해자라면 마땅히 이렇게 했을 것이다 라는 그 기준은 있을 수가 없다는 것이죠",
  "아~ 이 사건에서도 직장동료입니다",
  "그렇다면 불편한 일을 현장에서 겪었어도 즉각적으로 이의를 제기하지 못할 수도 있고 예",
  "남자친구나 편의점 직원에게 알리는 거 자체도 피해자 입장에서는 직장동료기 때문에 부담스러울 수 있고 더 더군다나 남자친구에게 알리는 것도 싫을 수가 있다는 거죠",
  "아~ 그런 행동을 하지 않았다고 해서 아~ 이건 무고다 라고 섣불리 판단해서는 곤란하다는 게 대법원의 성지 인 인지 감수성에 대한 판결 내용입니다",
  "조금 단순화하면 이게 그 피해자가 어떻게 느꼈느냐가 더 중요하다 라는 그런 의미인가요? 그렇죠. 피해자가 어떻게 느꼈느냐 개별적인 상황하에서 일반적인 피해자라면 이렇게 행동을 했을 것이라는 일반적인 기준을 제시할 수가 없다는 겁니다",
  "그때그때 상황에 따라 또 가해자의 관계에 따라 얼마든지지 피해자의 행동은 달라질 수 있고 충분히 합리적으로 그 상황을 설명할 수가 있다는 것이죠",
  "지금까지는 일반적인 피해자라면 적극적으로 이의를 제기하고 또 적극적으로 사과를 요구하고 이런 행동 저항을 했을 것이다 라는 기준을 제시해 왔는데 예",
  "그 일반적인 기준을 일괄적으로 적용할 순 없다는 게 성 인지 감수성이라는 것입니다",
  "그러면 조금조금 더 저희가 이제 일반적으로 어 하재근 평론가님 네",
  "상대방이 뭐 호감이 있건 없건 네. 그것도 굉장히 주관적인 네 자의적인 판단일 수 있는 거잖아요",
  "그러면 이제 동의하지 않고 네",
  "상대방과 합의 없이 예",
  "어 신체접촉을 하는 것은 예",
  "그거는 강제추행이다 이렇게 일단 저희가 생각을 해야 되는 건가요? 그렇죠. 이제 동의 없는 그 신체접촉은 안 된다는 것이고 아~ 그 요번에 배심원들이 이제 처음에 그 이 무고라고 판단했던 것이 씨씨티브이 영상 같은 것을 보니까 두 남녀가 손을 잡고 걷는 듯한 모습이 보이더라 그걸로 해서 어 오 이 키스에 대해서도 어느 정도는 이 여성이 좀 이렇게 호응한 거 아니냐 라고 배심원들은 판단을 했던 것인데 요번에 그 대법원이 판단을 한 것은 설사 어느 정도 신체접촉 그 손을 잡았다고 하더라도 예",
  "그게 입맞춤까지 허용한 거라고 할 수는 없다",
  "어~ 그리고 자신이 예상하거나 동의한 범위를 넘어서는 신체접촉에 대해서는 그 상대방이 거부할 자유를 가지는 것이기 때문에 뭐 손을 잡는 데 가만히 있었다고 해서 어 이 키스까지 허용했다고 판단할 수는 없는 것이고 그다음에 이제 이른 바 그 기습키스에 대해서도 네",
  "과거에 한 남성이 그런 주장을 한 적이 있었거든요",
  "어떤 여성하고 나란히 길을 걷다가 기습적으로 키스를 한 거예요",
  "그리고 나서 이제 남성이 나중에 주장하기를 아니 이 여성은 반항도 하지 않았고 음 내가 물리적으로 제압도 하지 않았기 때문에 이건 강제 추행이 아니다 라고 주장을 했었는데 요번에도 그런 기습키스에 해당이 된다고 이제 대법원이 보면서 기습적으로 키스를 했기 때문에 물리적으로 저항도 하지 않았고 예",
  "제압한 적도 없는 거죠",
  "그럼에도 불구하고 이렇게 기습적으로 한 것은 강제추행이다",
  "고런 식으로 판단한 것 같습니다",
  "근데 여기서 박성배 변호사님 또 하나 좀 짚어봐야 될 게 그 근데 그 동의나 합의라는 부분 있지 않습니까? 이게 상대방하고 그 그러면 항상 신체 접촉을 할 때는 구두로라든가 뭐 문서로라든가 우리는 키스를 하기로 했어 라는 걸 남겨놓고 해야 됩니까? 아니면은 근데 만약에 합의를 했다고 하더라도 상대방이 느끼기에 또 그 성 인지 감수성에 따라서는 그 상황에서는 어쩔 수 없었다 네네",
  "그렇게 하면서 성추행을 당한 것이다 라고 한다면 음~ 그 그런 경우도 있을 수 있지 않아요? 사실 부당하게 성범죄 피고인으로 인정될 수 있을 만한 부담을 느낄 수가 있는데 네 대법원이 단순히 성 인지 감수성이라고 무조건 피해자 입장에서만 봐야 된다라는 건 또 아니에요",
  "그건 또 아닙니까? 아~ 그 당시 상황을 보면 그 이전에 어느 정도의 정서적 교감이 있어서 충분히 신체적 접촉도 허용할만한 상황이었다면 함부로 성범죄로 유죄를 선고하지 않습니다",
  "그런데 그 이전에 두 사람 사이의 관계가 충분히 신체 접촉을 허용할만한 관계가 형성되지 못했음에도 불구하고 갑작스럽게 신체접촉을 시도했고 네",
  "그 자체가 피의자의 의사에 반했다면 유죄를 선고한다는 취지이거든요",
  "그래서 뭐 이른바 네티즌들 사이에서는 이 산결 판결을 두고 그럼 뭐 동의서까지 써야 되느냐 이런 이야기가 나오는데 그렇지 않고 일반적인 두 사람 사이의 관계 관계 기간 교제한 기간 그리고 두 사람 이제 정서적 교감이 어느 정도였는지를 충분히 판단하기 때문에 이 자체로 유죄선고가 굉장히 쉽게 내려질 것이다 라는 우려는 다소 속단이지 않을까 싶습니다",
  "속단 아~ 한 가지 더 여쭤보면 이게 이제 두 가지 그 면에서 저희가 살펴봐야 될 거 같아요",
  "하나는 그동안에 증거 부족으로 무고가 걱정이 돼서 고소를 못 했던 그런 분들에게는 하나의 좋은 판례가 될 것도 같은데 또 다른 면에서는 일부 여성들이 상당히 악용을 할 수도 있는 그런 판례가 될 수도 있다 라는 생각이 또 들고 두 가지 면이 다 있는 거 같습니다",
  "그 지금까지 성범죄 피해를 당해도 고소를 하는 데 주저했던 이유가 불기소 처분 내지는 무죄선고가 네",
  "되지 않을까 라는 것도 있지만 무고로 몰리지 않을까 그 자체가 부담스러웠기 때문이거든요",
  "그런데 신고했다가 불기소 처분이나 무죄가 났다고 해서 바로 무고가 성립되지 않는다는 건 지금까지도 반복돼 왔던 법리입니다",
  "그런데 이 사건에서는 특별히 무고죄 판단기준에서 성 인지 감수성을 제시했다는 데 의미가 있는 겁니다",
  "지난해 사월 이후에 성 인지 감수성에 대한 판례가 이어지고 있고 대법원이 재차 언급했다는 점에서 성 인지 감수성은 이제 확고한 대법원 판례로 자리 잡았다는데 의의가 있는 것인데 예",
  "한편으로는 섣불리 이런 판결을 악용하는 경우가 있을 수가 있겠죠",
  "그러면은 수사기관이나 법원 입장에서 대단히 신중해야 합니다",
  "그 이전의 관계 또 여성이나 남성이나 무고의 가해자가 된 사람들이 이 사건을 유인했을 만한 정황에 대해서도 충분히 수사를 해야 돼요",
  "그렇지 않으면 음 정황을 수집하고 충분히 수사를 하지 않고 무고죄로 만약에 기소를 하거나 예",
  "오히려 성범죄로 기소를 했을 때는 오히려 적법한 판단을 받지 못하고 성범죄 무죄가 나오는 경우가 더 많아질 겁니다",
  "그래서 이런 상황일수록 수사기관과 법원도 좀 더 충실하게 수사를 하고 법원 심리를 헤아리지 않을까 싶습니다",
  "자 다음 주제 가보시죠",
  "그 이천십구 광주 세계 수영선수권 대회에서 몰래 촬영을 하다가 적발된 사건이 있었습니다",
  "알고 보니까 몰래 촬영을 한 사람이 하재근 평론가님 네",
  "예. 일본인 남성이 예",
  "이 수영대회에서 관람객 출입금지 지역에 몰래 들어가서 아~ 촬영을 하고 있었던 거예요",
  "그런데 다른 관람객이 그 모습을 보고 어 저 사람 이상하다 라고 해서 신고를 한 사건입니다",
  "네. 박 변호사님 일본인 어 어떻게 됐습니까? 네. 경찰이 성폭력 범죄 처벌법 카메라 등 이용 촬영죄로 이 일본인 삼십칠 세 일본인을 불구속 입건했습니다",
  "피의자 신분으로 이미 조사를 받았는데 오늘 오전에 일본 출국 예정돼 있어서 아~ 오늘 출국을 한다 이렇게 알려지고 있습니다",
  "아~ 출국을 하면 출국할 것이다 이렇게 예정 알려져 있습니다",
  "우리 경찰은 어떻게 됩니까? 이게 출국하도록 내버려 둡니까? 어떻게 합니까? 출국 정지를 할지 말지는 법무부 장관과 수사기관의 재량이긴 한데 일단은 출입국관리법에 따르면 법무부 장관이 수사를 위해서 이 외국인의 출국을 정지할 권한이 있습니다",
  "수사기관도 장기 삼 년 이상의 징역 등에 처해지는 범행을 저질렀고 도주 우려가 있고 그리고 긴급한 필요가 있을 때는 법무부 장관에게 출국 정지를 요청할 수가 있습니다",
  "아~ 출국 정지를 할지 말지는 결국 법무부 장관과 수사기관의 재량인데 사실 이 사건에서는 이~ 카메라 등 이용 촬영죄의 사회적 파급효과가 날로 드러나고 있는 현실이기 때문에 네",
  "출국 정지를 해야 될 필요가 더 있지 않을까 싶은 생각이 듭니다",
  "저 어 이게 들 들통이 난 예",
  "그런 일도 있었고 네. 오 년 전에 인천 아시안게임에서 네",
  "이 일본인 선수가 그 전 아시안 게임에 금메달리스튼데  근데 우리나라 아시안 게임에 어 국가대표 수영선수로 와서 있다가 한국 사진 촬영 기자의 카메라를 훔친 게 들통이 나면서 결국 일본 선수단 단장이 사과하고 그런 사건이 있었는데 또 일본인 선수가 일본 가서는 또 뒤늦게 그 사실을 부인한다고 알려져서 네",
  "국내에서 상당히 비판이 일었던 사건이 있었습니다",
  "이 천장 아래에 빨래가 널려 있고 문 앞엔 빗자루와 의자가 질서 없이 흐트러져 있습니다",
  "가정집처럼 보이는 이곳은 천구백삼십팔년 우리 임시정부가 청사로 사용했던 동산백원입니다",
  "이 중국 광저우에 동산백원이 남아있다는 건 이천십칠년 처음 알려졌습니다",
  "아~ 여전히 이곳엔 대한민국 임시정부 청사임을 알리는 태극기도 표지판도 그 어떤 흔적도 찾아볼 수가 없습니다",
  "자 우리 정부와 중국 당국이 기념관 운영방안을 논의하고 있습니다만 지지부진한 상황입니다",
  "임시정부의 역사를 기리는 표지판 하나 다는 것조차 왜 이렇게 어려운 것인지 모르겠습니다",
  "먼저 조선 일보 육 면 보시죠",
  "황교안 자유 한국당 대표가 일본의 수출 규제 조치에 대한 초당적 대응을 위해 형식에 구애받지 않고 문재인 대통령과 만나겠다고 밝혔습니다",
  "그동안 문 대통령과의 일 대 일 만남을 주장해오던 입장에서 한 발 물러선 이유 잠시 뒤에 짚어보겠습니다",
  "동아 일보 육 면 조국 민정 수석이 일본의 수출 규제에 대한 정부 대책이 담긴 보도 자료를 주무부처인 산업 통상 자원부가 배포하기 전 자신의 페이스북 계정에 올려 논란이 일고 있습니다",
  "경향 신문 육 면입니다",
  "자유 한국당 정미경 최고 위원이 인터넷 댓글을 인용하며 세월호를 정치적으로 이용해 막말이 했다는 비판이 나오고 있습니다",
  "한국당 측은 막말이 아니라는 입장을 밝혔습니다",
  "저희 티비 조선 보도 짚어보겠습니다",
  "서울 경의선 숲길에서 한 남성이 고양이를 잔혹하게 살해한 사건이 발생해 공분을 사고 있습니다",
  "남성은 세제 추정 물질이 묻은 사료를 준비하는 등 범행을 미리 준비한 정황도 포착됐습니다",
  "최병묵 티비 조선 해설 위원 하재근 시사 문화 평론가 김지혜 변호사 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 네. 먼저 이~ 유승준 씨 이야기를 해보겠습니다",
  "대법원이 병역 기피 논란으로 십칠 년간 입국이 금지된 유승준 씨에게 내려진 이~ 비자 발급 거부가 위법하다는 취지의 판결 이런 판결을 하면서 여전히 논란이 뜨겁습니다",
  "이~ 유승준 씨의 입국 금지를 요구하는 청와대 국민 청원이 이십만 명 돌파를 눈앞에 두고 있습니다",
  "그~ 저희가 다뤘던 그~ 고유정 사건 있지 않습니까? 예",
  "그~ 고유정을 사형해달라는 청원보다도 증가 속도가 더 빠르다면서요? 예. 그~ 요번에 속도가 네",
  "어마어마하게 빠른데 네네",
  "유승준 씨 입국 금지를 해달라는 청원이 이십만 코앞까지 가는 데 어~ 삼 일 걸린 거예요",
  "고유정 씨 사형에 처해달라는 청원은 이십만 돌파하는 데 십칠 일 걸렸거든요",
  "음 그러니까 고유정 씨 사건 때 엄청난 국민적 공분이 있었는데도 불구하고 네",
  "그때보다도 유승준 씨에 대해서 더 큰 공분이 나타나고 있는 것 같습니다",
  "네. 최 위원님 그러니까 어~ 지금 국민들 여론이 그렇게 좋지가 않습니다",
  "이~ 유승준 씨 입국에 대해서 그런데 만약에 이십만 명이 넘는다면은 글쎄요",
  "청와대는 어~ 어떤 식의 답변을 할 수 있을까요? 어떤 식으로든 이제 답변을 내놔야 하는 것 아니겠습니까? 네네",
  "그렇다면 그~ 사실은 지금 대법원 판결이 있었던 것이고 이제 조금 있으면 서울 고법으로 이제 파기 환송을 했으니까 네",
  "서울 고등 법원에서 다시 이 부분에 관해서 어떤 결정을 내릴지 이제 판결을 하지 않겠습니까? 네네네",
  "아마도 대법원 판결의 취지를 그대로 받아들일 것으로 보이는데 음 자 그~ 그렇게 되면 그걸로 끝나는 게 아니죠",
  "왜냐하면 이거는 비자가 발급을 거부한 것이 잘못됐다는 이야기니까 네",
  "그러니까 이제 엘에이 총영사관에 뭐~ 다시 비자 발급을 이제 요청을 하면 어~ 예",
  "거기서 이제 합법적으로 절차에 따라서 판단을 하지 않겠습니까? 예예",
  "그러니까 여기까지는 이제 여기까지는 사실 청와대에서 대법원까지는 저~ 대법원이나 서울 고등 법원 문제까지는 음 뭐라고 답변을 하기가 어려워요",
  "그러나 이제 비자 발급 거부 이것부터 시작을 해서 음 나중에 법무부에서 입국 금지를 지금 내려 놓은 상태기 때문에 그렇죠",
  "이 문제까지를 답변할 것으로 보이는데 아~ 절차가 여러 개 남아있죠? 네",
  "제가 보기에는 아마 청와대가 이런 절차를 언급해 가면서 네",
  "그~ 법 관련 법률과 국민 정서 그렇죠",
  "국민 정서라는 단어가 저는 꼭 들어갈 것 같아요",
  "어~ 국민 정서를 고려해서 합리적인 판단을 내릴 것이다라고 음 거의 모범 답안 수준의 그~ 답변을 하지 않을까 이렇게 예상합니다",
  "이~ 여전히 유승준 씨에 대한 여론은 싸늘합니다",
  "그래서 어~ 병무청에서는 유승준이라는 이름 대신에 스티브 유라고 부른다",
  "이게 반감을 나타낸 거죠. 병무청이 한번 들어보시죠",
  "자 이~ 하재근 평론가님 네",
  "어~ 이게 정말 말씀을 드렸습니다만 네",
  "병무청은 아주 노골적으로 어떻게 보면 반감을 드러내고 있는 그런 상황이에요",
  "네. 그리고 병무청 같은 경우에는 네",
  "병역 관리를 하는 곳이기 때문에 예예예",
  "여기서 이~ 병역 문제에 대해서 조금 이렇게 유연한 태도를 보이면 네",
  "다른 국민들한테 이게 어떻게 면목이 안 서잖아요",
  "뭐~ 청소년들한테 할 말도 없고 네",
  "그러니까 병무청은 당연히 엄격한 태도를 보일 수밖에 없는 거고 예",
  "더군다나 과거에 유승준 씨가 원래 해외 출국이 안 되는 상태에서 병무청의 특별 허가를 받아서 일본으로 공연하러 간 거거든요",
  "음 그거는 이제 유승준 씨가 일본에서 공연하고 다시 도려 돌아온다는 전제 하에 그거를 믿고 허가를 해준 거였는데 그런데 유승준 씨가 일본에서 한국으로 돌아오지 않고 미국으로 가 버렸기 때문에 음 이거는 병무청 입장 입장에서는 절대로 용납할 수 없는 사례가 된 거고 사실 유승준 씨가 이~ 스티브 유라는 이름을 갖게 된 게 본인이 스스로 그렇게 선택을 해서 그~ 이렇게 미국 시민권을 선택해서 이름이 스티브 유가 된 거잖아요",
  "그래서 사실 저는 스티브 유라고 부르는 게 맞는 게 아닌가 그런 생각도 드는데 아~ 다만 이제 우리나라 언론에서 이 사건이 유승준 사건으로 이미 키워드가 잡혔는데 중간에 키워드를 바꾸기도 애매하고 그리고 또 유승준이라는 이름이 원래 유명하고 이러다 보니까 편의상 유승준이라고 부르는 것일 뿐이지 이미 본인은 스티브 유라고 음 스스로 선택한 사건이다 그렇게 보입니다",
  "음 최 위원님 근데 법률적으로 보면 미국인이잖아요",
  "음 이천이 년 이전에 한국인이었지 이천이 년 이후에는 미국인이에요",
  "음 그러니까 미국 이름 본인이 스티브 유로 바꾸어서 미국인이 된 거잖아요",
  "그러니까 병무청 입장에서 보면 지금 외국인에 대해서 그~ 이름을 부르는 거란 말이에요",
  "그러니까 본인이 스티브 유로 바꿨으면 스티브 유로 불러주는 게 원래 맞는 거죠",
  "음 그러니까 법률적인 개념으로 따지면 저게 맞는 거다",
  "이렇게 이야기를 해야 되겠습니다",
  "자 이 국민적 관심사로 떠오른 유승준 씨의 이제 입국 문제 그런데 이제 한국에 들어올 수 있느냐 이 문제가 이제 초미의 관심사죠",
  "이에 대해서 병무청은 들으신 것처럼 어~ 이제 반감을 드러냈고 대한민국을 무시한 처사라면서 한국에 들어오기 어렵다 이런 강경한 입장을 보였습니다",
  "김지애 변호사님 그~ 유승준 씨와 관련된 대법원 판결은 이제 뭐~ 이건 사법부의 영역이고 그런데 실제로 유승준 씨가 우리나라에 들어오는 절차는 그~ 행정부의 영역 아니겠습니까? 네. 그렇습니다",
  "그런데 법무 병무청과 이제 법무부가 허락을 해줘야 되는 그런 부분이 있는데 네",
  "청와대 국민 청원에서도 올라오기는 했습니다만 이게 병무청 실무진에서 저렇게 난색을 표하는 걸 보니 어~ 입국이 쉽지 않겠다라는 생각이 일단 드네요",
  "그러니까 대법원 판결의 예",
  "취지는 다시 한번 판단을 해보라는 것이거든요",
  "그때 당시는 이천이 년도였고 지금은 지금 십여 년이 십칠 년 정도가 흐른 이천십구 년도니까 네",
  "다시 한번 어~ 입국을 허가하는 것이 맞는지 아니면 계속해서 금지하는 것이 옳은지를 한번 판단해보라는 그런 취지입니다",
  "음 그런데 다시 한번 판단을 해본 결과 입국을 여전히 금지하는 것이 맞다라고 판단이 된다고 하면 음 그러니까 법무부나 혹은 뭐~ 그~ 병무청에서 그렇게 판단을 한다고 하면 어~ 여전히 입국이 금지될 여지가 있는 것이죠",
  "그런데 이제 지금 보니까 그~ 에프 포 비자 발급 거부인데 지금 이 사 이 판결 사안은요",
  "그런데 그게 아니라 원초적으로 아예 입국 금지가 되어 있다라는 사실이 지금 밝혀졌잖아요",
  "그렇기 때문에 사실은 어~ 비자 발급보다도 이 입국 금지 조치를 해제하는 게 우선이 아닌가 싶고요",
  "음 이 부분에 대해서 또 유승준 씨가 어떤 법률적인 조치가 취할 가능성도 있어 보입니다",
  "네. 지금 상황에서는 이제 일각에서 나오는 지적들은 그~ 유승준 씨 개인에게도 상당히 불행한 일 아니겠습니까? 물론 이제 본인이 이제 자초한 부분이 있기는 한데 그렇죠",
  "애초에 이런 일이 벌어지지 않도록 뭔가 좀 법적 장치라든지 제도가 필요하지도 하겠구나라는 생각도 좀 듭니다",
  "아니 그런데 지금 법적 장치 제도 다 있습니다",
  "어~ 왜 그러냐 하면 이중 국적자의 경우에 네",
  "이제 남성의 경우에는 십팔 세 때 선택을 하게 돼 있잖아요",
  "음 그래서 선택을 해서 그~ 이제 한국에서 뭐~ 복무를 하겠다 내지는 아니면 아~ 나는 그냥 미국인으로 살겠다",
  "이걸 선택을 하게 돼 있거든요",
  "선택을 안 하고서 나중에 예를 들어서 변 뭐~ 이제 열다 열여덟 살이 훨씬 넘어서 음 그~ 미국 시민권을 취득하는 쪽으로 만약에 결정을 해서 병역 기피를 하 하면 이제 유승준 씨 같은 경우가 그런 케이스 아니겠습니까? 예",
  "그렇다면 그런 것들에 관해서는 그~ 그러면 당신이 이제 지금부터 외국인이다 이렇게 되는 거거든요",
  "음 그런데 만약에 뭐~ 서른여덟 살 저~ 유승준 씨가 외국으로 출국할 때는 기준이 서른여덟 살이었어요",
  "서른여덟 살에 아~ 나 다시 한국으로 들어겠다고 그러면 들어와서도 병역 의무를 수행을 해야 돼요",
  "그런데 그 나이가 넘어서 들어 이제 만약에 한국에 들어오겠다고 한다면 그때는 이제 워낙 나이가 많기 때문에 다시 군복무가 안 되거든요",
  "음 그런데 유승준 씨가 지금 본격적으로 그~ 본인이 한국에 들어오겠다고 이야기한 게 그 나이가 넘어서예요",
  "그러니까 이제 의도도 불순하다고 보는 거죠",
  "그래서 제가 보건대는 사실은 그~ 국민적 공분이 지금 이렇게 많은 이유는 이천이년 이전에 이미 자기는  군에 가겠다고 저~ 방송을 통해서 여러 차례 국민들한테 약속을 했어요",
  "그런데 일본 공연을 핑계로 이천이 년에 나갔다가 안 들어온 거거든요",
  "그러니까 병역을 기피했다는 그~ 본질과 무 그~ 약간 별개로 또 전 국민을 상대로 좀 우롱한 거 아니냐 하는 부분이 있고 음 고다음에 들어오려고 하는 게 이제 나이가 다 넘으니까 네",
  "나이가 다 넘으면 사실 병무청 소관은 이제 떠난 거예요",
  "음 이제는 법무부 소관이에요",
  "법무부가 이 입국 금지를 풀 것이냐 말 것이냐라는 걸 결정해야 되는 거죠",
  "그렇게 되니까 이제 그다음부터 이런 저런 자꾸 뭐~ 그~ 유튜브에다가 저런 식으로 그~ 본인이 뭐~ 반성하고 있다는 등 저런 식으로 올려서 들어오려고 하는데 그러면 예를 들어서 반성을 하면 좀 일찍 한 삼십 대 초반쯤에 반성하면 안 되냐 이런 이야기들이 이제 나오게 되는 거죠",
  "음 그거는 누구나 지적할 수 있는 거예요",
  "음 그러니까 대다수의 국민들은 여전히 유승준 씨가 들어오면 안 된다라는 입장을 유지하고 있는 것으로 보이는데 음 예",
  "그래도 한 이십 몇 퍼센트 음 정도 되는 분들은 어~ 그래도 한국 땅을 밟게 해줘야 되는 것 아니냐 그런데 그 이십육 퍼센트도 가만히 들여다 보면은 그럼 여행 비자 정도 그러니까 와서 경제적 활동을 불가능하지만 그냥 여행을 할 수 있는 정도까지는 허용하자 뭐~ 이런 그런 입장이 있습니다. 지금 현재 예",
  "그런데 그러려면 여행 비자도 일단은 입국 금지 조치가 풀려야 돼요",
  "그런데 지금 현재 병무청 입장에서는 어떠한 목적으로도 이 사람은 들어오면 안 된다라는 그런 목적이고 법무부가 아예 그냥 출입국 관리 정보 시스템에 등록을 시켜서 비자를 받건 안 받건 상관없이 입국이 그냥 무조건 금지되어 있는 사람인 거예요",
  "이제 그렇기 때문에 일단은 입국 금지 조치를 푸는 데에 유승준 씨는 좀 주력할 것으로 보이고 만약에 풀리면 그 이후에 비자 선택의 문제가 남아있는 것으로 보입니다",
  "음 하재근 평론가님 그런데 이제 설령 우리나라에 들어온다고 우리 땅을 밟는다고 한들 글쎄요",
  "그~ 의미 이~ 이상의 무슨 다른 어떤 의미가 있 있을까 싶기도 합니다",
  "어떤 지적이 있냐면 이제 경제 활동을 하기가 쉽지 않을 것이다. 연예 활동 그런 지적이 나오는 마당인데 한국에 오는 것 네",
  "그 자체가 큰 의미가 있을까 싶기도 하고 어떻게 생각하세요? 그러니까 만약에 네",
  "그냥 단순 관광 목적으로 온다면 당연히 경제 활동을 못할 것일 텐데 네",
  "그런데 이제 에포 포 비자로 들어오면 음 그~ 우리나라 내국인하고 거의 준하는 수준으로 경제 활동을 할 수가 있으니까 그러면 많은 분들이 아니 유승준 씨가 지금 나이도 많고  비난도 많이 받고 있는데 무슨 연예 활동을 하겠느냐 네",
  "이렇게 생각을 하실 수 있지만 어~ 매우 의외로 유승준 씨 팬클럽 비슷한 활동을 하시는 분들이 여전히 있고 네",
  "그리고 유승준 씨가 워낙에 유명하기 때문에 네네",
  "이렇게 뉴스에서 계속 다룰 정도로 유명한 인물이잖아요",
  "음 그러면은 그러면 그~ 노이즈 마케팅 효과를 노리는 제작진도 어디엔간 있을 수가 있는 거거든요",
  "음 그러면 그래서 유승준 씨가 아~ 전 국민의 지탄을 받는 인물이구나 우리가 이분을 캐스팅을 하면 우리 프로그램도 전 국민의 지탄을 받으면서 순식간에 전국구로 올라가겠구나 이런 생각을 누군가는 할 수 있기 때문에 네",
  "연예 활동의 가능성이 아예 없는 것은 아니다",
  "그러니까 그런 그 부분을 많은 분들이 우려하는 거죠",
  "정치와 문화의 영역에서 그런 것들이 있어요",
  "음 예를 들어서 전 국민적인 밉상이다 그러면 몇 퍼센트가 넘어야 전 국민적 밉상이 되는 겁니까? 그거 기준은 없거든요",
  "그런데 예를 들어서 저기 이십삼 퍼센트가 아~ 이제 입국 금지 풀어야 된다고 지금 여론 조사에 응답을 했잖아요",
  "그러면 저~ 이십삼 퍼센트의 마니아 층이 네",
  "사실은 들어왔을 때 어느 뭐~ 케이블 티비나 뭐~ 이런 데서 만약에 유승준 프로그램을 할 경우에 그거를 본다고 그러면 시청률이 얼마나 되겠어요",
  "음 굉장히 높거든요",
  "그러나 국민 대다수는 사실은 그~ 반대하죠",
  "그럼에도 마니아 층이 형성돼 있으면 가능한 거예요",
  "음 그렇기 때문에 지금 입국 금지냐 아니냐 이게 굉장히 중요한 거예요",
  "음 그리고 에프 포 비자냐 아니냐가 중요한 거죠",
  "이번에도 연일 인터넷을 뜨겁게 달구고 있는 소식입니다",
  "이~ 여성 스태프 두 명을 성폭행 성추행한 혐의로 구속된 배우 강지환 씨가 술에 취해 기억이 안 난다면서 계속 혐의를 부인해 왔었죠",
  "그런데 어제 입장이 달라졌습니다",
  "뭐~ 혐의를 인정하는 겁니까? 예. 새로운 입장을 내놨는데 어~ 모든 혐의를 인정하며 예",
  "저의 돌이킬 수 없는 잘못으로 크나큰 상처를 입으신 피해자분들께 진심으로 머리 숙여 사죄드린다",
  "저의 잘못에 대한 죗값을 달게 받고 어~ 속죄하며 살도록 하겠다는 입장이 나왔습니다",
  "음 김지애 변호사님 네",
  "그동안은 정말 술에 너무 취해서 기억이 하나도 안 난다 그런 입장이었잖아요",
  "아니 이렇게 어떻게 갑자기 백팔십도로 이~ 어떤 입장이 바뀐 이유가 뭘까요? 그러니까 이게 영장 실질 심사를 받고 나오면서 그렇게 태도가 바뀐 거잖아요",
  "어~ 일단 그렇다 보면은 어느 정도 강지환 씨 입장에서는 선택의 기로에 있었을 것 같아요",
  "아~ 그리고 그 선택의 기로에서 어느 쪽을 선택하게 만드는 결정적인 어떤 단서나 증거가 나오지 않았을까 지금 이런 추측을 해보는데요",
  "만약에 어떤 정말 객관적인 그런 물증이 나왔다고 하면 이 상태로 계속 혐의를 부인한다고 하면 죄질이 굉장히 안 좋아지고요",
  "음 그리고 혐의를 부인하면서 동시에 합의를 보기가 굉장히 어려워집니다",
  "그렇다고 한다면은 실형의 가능성도 배제할 수 없기 때문에 네",
  "아마 강지환 씨와 강지환 씨 측 대리인에서는 그러면 어쩔 수 없으니 혐의를 차라리 인정하고 합의에 주력을 해서 음 최대한 형량을 낮추거나 뭐~ 집행유예 정도로 풀려나는 그런 구상을 하고 있을 가능성이 굉장히 높아보입니다",
  "음 이~ 강지환 씨는 영장 실질 심사를 받고 나온 뒤 취재진 앞에서 피해자들에게 오빠로서 미안하다라고 말을 했습니다",
  "자 그런데 하재근 평론가님 네",
  "또 이~ 강지환 씨가 언급한 이~ 오빠라는 말이 또 논란입니다",
  "네. 저 부분 네. 저때 왜 오빠로서 네",
  "이런 식으로 이야기를 했는지 정말 이해가 안 되는데 저 때만 하더라도 최소한 성폭행 혐의에 대해서는 내가 다툴 수 있다라고 생각을 한 것이 아닌가 음 그러니까 저 상황에서 지금 댓글 이야기를 할 때가 아니거든요",
  "본인이 이제 성폭행 혐의를 받고 있는데 정작 제일 중요한 그 이야기는 하지 않고 갑자기 이~ 여성들이 지금 댓글로 피해를 받고 있는 것에 대해서 내가 오빠로서 미안하다",
  "약간 좀 엉뚱한 이야기를 했는데 네",
  "그러니까 성폭행 혐의에 대해서는 내가 다툴 수 있다고 생각을 하면서 동시에 그 여성들에 대한 어떻게든 유감의 뜻을 표명을 하기는 해야 되겠는데 성폭행 혐의에 대해서 유감의 뜻을 표명했다가는 내 죄를 인정하는 셈이 되니까 그 말은 할 수가 없고 댓글 이야기를 하면서 마치 내가 이 여성들을 생각하는 뭔가 좋은 사람인 것처럼 좋은 이미지로 포장을 하기 위해서 그래서 아마 오빠라는 말도 하면서 우리가 이렇게 친숙한 사이였고 내가 여성들을 잘 이렇게 돌봐주는 착한 사람이다",
  "그런 이미지로 가려고 했던 것 같은데 예",
  "이제와서 이제 성폭행 혐의를 인정하고 보니까 그때 자기가 썼던 오빠라는 말이 이제 자기의 발목을 잡게 되는 거죠",
  "음 그러면 그렇게 친숙한 관계였는데 그런 동생들을 상대로 범행을 했다는 말이냐라고 하면서 더 비판을 받게 된 겁니다",
  "최 위원님 이거는 정말 정말 궁금해서 네네",
  "한번 여쭤보는 건데 강지환 씨 유명 배우잖아요",
  "또 얼굴이 너무나도 많이 알려진 사람인데 그런데 왜 마스크를 쓰고 인터뷰를 할까요? 그러니까 저거 저 사진은 이제 네",
  "사건 사진 아니겠습니까? 네",
  "어~ 그러니까 저거는 몇십 년이 지나도 사실은 인터넷 공간이나 이런 데 다 떠돌아다닐 수가 있어요",
  "음 지금은 강지환 씨의 경우 강지환 씨의 얼굴에 대해서 뭐~ 많은 분들이 알죠",
  "어~ 아는데 사실은 이게 한 일 년 뭐~ 이 년 이렇게 잊혀진다고요",
  "음 잊혀지는데 기록으로는 다 남지 않겠습니까? 네",
  "아마 그래서 본인이 이~ 기록으로 남는 거 그러니까 본인의 잊혀질 권리를 지키겠다 뭐~ 이런 뜻 아니겠나 싶은 생각이 드는데 음 네",
  "저런 식으로 성폭행한 혐의에 대해서 이제 굉장한 공분을 사고 있는데 예",
  "본인 나름대로는 하여튼 그런 그~ 앞으로 몇 년 뒤까지를 좀 계산한 것 아니겠는가 이런 생각이 드네요",
  "이~ 강지환 씨는 혐의를 인정을 했습니다",
  "하지만 이~ 피해자들은 소속 업체 그러니까 강지환 씨의 그~ 기획사 회사가 아니라 본인들의 소속 업체로부터 합의를 종용 받았다면서 경찰에 의견서를 제출했습니다",
  "김지애 변호사님 이거 조금 어~ 좀 이례적 의아하더라고요",
  "네. 왜냐하면 소속 업체라면 네",
  "당연히 자신들의 근로자가 그런 피해를 당했다고 하면은 예예예",
  "열심히 보호를 해야 되는 그런 입장일 텐데 예",
  "오히려 합의를 종용하면서 음 굉장히 좀 그런 심한 이야기들을 합니다",
  "보면은 오늘이 골든타임이다",
  "오늘 합의를 하는 것이 좋다",
  "오빠는 이미 잃을 거 다 잃었고 오빠가 무서울 게 뭐가 있어 너네가 앞으로 닥칠 일들에 더 무서워하지 네",
  "그러니까 이거 거의 반 협박식인 것 같고요",
  "너희는 성폭행 여부 검사 결과만 믿고 왜 다른 걱정은 안 해 그쪽은 검사 결과 중요하지 않대 다른 증거 자료까지 준비하고 있다잖아 어~ 어~ 굉장히 좀 의지를 꺾어놓는 그런 발언들입니다",
  "자 또 이런 이야기도 합니다",
  "내 말은 국선 변호사가 제대로 하겠냐는 거야 그러니까 피해자들을 어~ 변호하고 있는 어~ 지금 어~ 그~ 변호사가 국선 변호사입니다",
  "그러니까 너네 국선 변호사와 무슨 일을 하겠냐 이제 이런 뜻입니다",
  "상대 측 변호사는 엄청난 돈 받고 일하는데 재판 때 기자들이 사진을 찍을 것이고 신분이 노출될 것이다",
  "이거는 이제 그~ 피해자들의 신분을 이야기하는 것이죠",
  "그런 교통을 고 그 그런 고통을 엮을 것이냐 뭐~ 이렇게 거의 정말 어~ 압박하는 듯한 그런 발언을 해서 굉장히 문제가 되고 있습니다",
