  "자~ 세 가지 첫 번째 뭐예요? 그러면 네. 일단은 어~ 일단 어~ 그~ 오십 원에 유료 문자 샵 공구오일 카톡 어플로 많이 많이 또 사연이 있으면 보내 주시고요",
  "어~ 자~ 제가 본격적으로 내가 이러려고 직장인이 됐나 자괴감 들고 괴로워",
  "직장인이 자괴감 드는 순간 베스트 스리 삼 위부터 알아보도록 하겠습니다",
  "티끌 모아 티끌일 때 티끌 모아 티끌일 때 티끌을 모아도 티끌입니다",
  "티끌을 모은다고 태산이 될 수 없어요",
  "티끌은 그냥 티끌이에요",
  "우리가 우리가 일하는 이유 중에 제일 큰 게 뭡니까? 뭐니 뭐니 해도 돈 돈이 아 돈 아닙니까",
  "매일같이 힘들게 일하면서 오로지 돈만 보고 열심히 달려온 거죠",
  "그러면 티끌이 태산처럼 모일 줄 알았는데 티끌이야. 그냥 티끌 모아 봐야 티끌일 때 이럴 때 에~ 자괴감이 듭니다",
  "네. 빡구 씨는 뭐 태산처럼 많았단 얘기가 들리던데요? 아~ 저요? 예",
  "아니에요? 예. 저는 티끌이에요? 저는 뭐 티끌이에요",
  "어~ 그래요? 저는 저는 하 하터 리치 음~ 이따 나가서 한번 털어 볼게요. 예",
  "하트 리치가 뭔지 아세요? 하트 리치 계속 하십시오",
  "마음 부자 마음이 부자예요",
  "아~ 하트 네. 네. 하트 리치 영어에 그런 게 있어요? 하트 마이 하트 어~ 오케이 마이 하트 오게이 좋습니다",
  "내가 이러려고 지 아~ 지금 되게 자괴감 들어요",
  "나 이거  내가 설명을 해도 못 알아듣잖아",
  "나 지금 이럴 때 자괴감 들어요",
  "지금 너무 자괴감 들어요",
  "자~ 내가 이러려고 직장인 됐나 자괴감 들고 괴로워",
  "직장인이 자괴감 드는 순간 베스트 스리 이 위 알아봤습니다",
  "회사 다니면서 병이란 병은 다 걸릴 때 오~ 병이란 벙이 다 걸린다? 그렇죠",
  "직장인들 상대로 설문 조사를 했더니요",
  "서 열 명 중에 여덟 명이 입사 후 건강이 나빠졌다",
  "위염 역류성 식도염 장염 두통 탈모 우웃 우울증 화병 손목 터널 증후군 어깨 결림 일자 목 비만 별에 병을 병이 다 걸렸습니다",
  "병은 없는데 그냥 회사 문턱만 밟아도 온 몸이 아파요",
  "그게 바로 신종 질병 회사 병이래요",
  "아~ 그~ 병원 가면 병원 냄새 맡으면 몸이 아픈 것 같은 그런 느낌 있죠",
  "그런 거랑 비슷한 거예요",
  "탈모 굉장히 많아요. 진짜 예. 요런 거 네. 네",
  "자~ 그럼 빡구 씨 뭐 괜찮죠? 뭐 만성 질환 같은 거 없어요? 저는 저는 없어요",
  "직장 생활하고 상관이 없는 겁니까? 탈모는 직장 생활하곤 상관없고요",
  "이거는 그~ 부모님이랑 상관 있는 거죠",
  "저는 그냥 그~ 이~ 라디오 하면서 걸린 병은 답답 병 답답 병 네. 형님이랑 하면 약간 답답한 거  답답 병 자~ 좋습니다",
  "그러면은 어~ 바로 대망에 일 위 가보도록 하겠습니다",
  "대망에 일 위는 바로 이겁니다",
  "어이 윤 대리 이리 와 봐",
  "저~ 하여튼 느려 터져가지고 엉금 아~ 빨리 안 와? 아~ 하~ 아~ 네. 부장님 아~ 부르셨어요? 윤 대리 영문학과 나왔다 그랬지? 네. 대학교 때 저기 영문학과 네",
  "아니 우리 집 첫째가 영어 숙제 때문에 힘들어 죽겠대는데 자네가 대신 좀 해 줄래? 에~ 아이 부장님네 애들 숙제를 내 내 내가 왜 아니 자네 영문학과 나왔대매 영어 잘할 거 아니야",
  "아니 그게 아니고 뭐 영어 끊은 지가 언젠데 이젠 알파벳도 간신히 외우는데 요즘은 내 이름도 못 쓰겠는데 아~ 무슨 근데 무슨 영어 숙제를 내가 말 뭐 뭐 말도 안 되는 거죠. 그거는 하기 싫어? 당연 당연 당연히 하기 싫지",
  "그~ 그럼 좋겠다고 할 사람 있나요? 그럼 예? 그럼 하지 마",
  "때려 쳐 그 김에 회사도 때려 쳐  책임지고 내일까지 해 오겠습니다",
  "아~ 그리고 우리 마누라가 주말에 총각김치 담근다네",
  "주말에 할 거 없지? 와서 좀 도와",
  "아~ 뭐 나도 김치 못 먹은 지가 진짜 한 삼년 되는데 이~ 김치 같은 소리 하고 있어",
  "또 아~ 말도 안 싫어? 어~ 하지 마",
  "그럼 그 김에 앞으로 출근도 하지 마",
  "강화 외 외포항 젓갈 수산 시장 들러서 새우젓 사 가면 되죠? 역시 김치엔 깔끔한 새우 젓깔 그죠? 부장님 아까 약간 인상 찌푸리던데 제가요? 오~ 노 노 노 노 노 노 말도 안 돼요",
  "거짓말 부장님 덕분에 오랜만에 영어 공부하고 무 다듬을 생각 핵 신났는데요",
  "어~ 신나 신나 아주 기분이 뭐 같아",
  "내가 이러려고 직장인 됐나 흠~ 자괴감 들고 괴로워",
  "직장인이 자괴감 드는 순간 베스트 스리 대망에 일 위는요",
  "잘리지 않기 위해 무슨 일이라도 다 해야 할 때 그게 일 위군요",
  "특히 상사에 사적인 일을 대신해 줘야 할 때 아~ 내가 이러려고 직장인 직장에 들어왔나 이런 자괴감 드는 거죠",
  "일구 형님도 공감하시죠? 글쎄요",
  "이렇게 사적인 일을 시키는 경우가 있나요? 우리는 인제 뭐 약간 그런 고런 거는 어~ 고런 거 없나요? 어~ 어~ 왜 행사 좀 이렇게 와서 좀 해달라고 아~ 그렇죠. 네",
  "그럴 경우에 예. 그렇죠",
  "와서 아~ 우리 그~ 사회 좀 내 아는 사람 결혼식인데 예",
  "뭐 주례 좀 봐 줘",
  "뭐 요런 이런 고 고런 거 없었어요? 이게 예전에는 예전에 예전 뭐 직장에서 어~ 기억이 잘 안 나는데요",
  "아~ 그래요? 거기 인제 또 페이를 주면 모르겠는데 페이를 인제 또  예. 못 받았을 때 그렇죠",
  "문자가 많이 들어왔습니다",
  "이 회사에선 더 이상 발전도 없고 발전 가능성도 없다는 걸 느낄 때 자괴감이 듭니다",
  "음~ 아~ 요런 거 있어요",
  "내가 돈은 덜 내가 과연 예",
  "이 회사에 계속 다녀야 될까",
  "고민이 되시겠네요. 그러면 월급은 덜 받더라도 회사에 발전 가능성이 많으면 내 자신을 키워 가는 건데 어쨌든 네. 요즘은 또 워라밸도 따져야 되는 거고 그렇죠",
  "자~ 오치 오 공오칠하나 님은요",
  "후배가 먼저 승진할 때 그럴 땐 진짜 자괴감 듭니다",
  "진심으로 축하해 주고 싶지만 쉽지 않아요",
  "이런 거 느낀 적 있죠",
  "자~ 어~ 오늘은요",
  "직장인들이 자괴감 드는 순간들 알아봤는데요",
  "반대로 직장인들이 자부심 자신감 상승하는 순간 언제였는지 아세요? 바로 직장 선배 동기 후배가 인 인정해 줄 때 예",
  "지금 빨리 어~ 동료 직원들한테 가셔서요",
  "진심이 담긴 따뜻한 칭찬 한마디 해 주시길 바라겠습니다",
  "아~ 오늘 증말 개그만재 네",
  "그다음에 그~ 궁예 스타일에 그~ 네네",
  "이~ 순간적으로 네네네",
  "왕관을 또 뒤집어쓰는 그 순발력 네",
  "제가 보기엔 형님도요",
  "아~ 이렇게 진행 능력 보면요",
  "저는 항상 본받고 존경스러워요",
  "아~ 오늘따라 그리고 빡구 씨 얼굴이 환해",
  "아~ 저~ 지난주에는 좀 꺼멨었는데 네. 오늘 저~ 일구 형님 얼굴이 너무 잘생겼다",
  "이~ 제가 보기엔 배우 해도 될 거 같애요",
  "아니 오늘따라 코 있는 데가 더 유난히 돋보이는데 근데 의상이 왜 이렇게 잘 어울려요? 패션 모델 같애. 약간  그만합시다",
  "욕이 막 올라와요. 네",
  "자~ 빡구 씨 오늘도 감사합니다",
  "오늘 실시간 검색어 퀴즈 정답 뽀로로입니다",
  "신수아에 이별 저도 여기서 이만 인사드리겠습니다",
  "웃을 준비되셨죠? 하나 둘 셋 천구백이십년에 출생했으니까 새는 나이로 꼭 백 셉니다",
  "하지만 올해만 강연을 백오십 번이나 하셨다니 여전히 기력이 왕성하신데요",
  "철학자 김영석 연세대 명예교수가 천구백육십년대부터 쓴 글을 모은 에세이집을 냈습니다",
  "이런 얘기가 있더라고요",
  "한강에 다리가 하나밖에 없다면 강을 건너기 위해서 한 줄로 서야 합니다",
  "우리 사이는 지금 다리가 하나만 있는 것 같습니다",
  "대입 시험이나 국가고시에 실패한 젊은이들은 마치 길이 없는 것처럼 생각합니다",
  "그러나 남과 비교하고는 난 실패했다 생각하지 마세요",
  "내 인생에 표준은 납니다",
  "내 인생에 표준은 나다",
  "나와 비교할 수 있는 건 남이 아니라 어제에 나일 뿐입니다",
  "좀 돌아가면 어떻습니까? 길에는 다리가 이렇게나 많은데요",
  "오늘에 태양은 나를 위해 뜨고요",
  "세상은 나를 중심으로 돌아간다",
  "이런 마음으로 오늘도 힘내보자고요",
  "팔월 이십일일 수요일 시동 거셨습니까?  좋은 음악과 오늘 뉴스 연중무휴 허리케인 라디오 출격",
  "김경래 피디에 첫 곡입니다",
  "더 맨하탄스 샤이닝 스타 청취자 여러분 모두가 빛나는 별입니다",
  "반짝이는 별 저 배고파요",
  "네. 반짝이는 별 샤이닝 스타 잘 들었습니다",
  "머릿말에서 김영석 교수님에 다리는 하나만 있는 게 아니다",
  "이런 말씀 드렸는데 출첵 문제로 재밌게 하나 보내주신 게 있어요",
  "다리가 하나만 있는 게 아닌데 가고 싶은 그 다리가 아니라고 자기 삶을 다리 아래로 던져서 쉽게 포기하는 사람들도 있더라고요",
  "그러시면 안 되죠. 네",
  "이 세상에서 자기가 최후로 컨트롤 할 수 있는 게 자기에 생명이라고 그러는데 그렇다 그래서 함부로 해서는 안 됩니다",
  "남아있는 사람들을 생각해야죠",
  "옆에서 오징어 먹는 아이가 엄마 오징어는 다리가 몇 갠지 알아? 응? 그랬더니 여덟 개 예. 그랬대요",
  "우리 인생이 오징어 다리마냥 여러 개에 기회가 있었으면 좋겠어요",
  "인생이 그렇게 쫄깃 짭짤하게 말이죠",
  "오징어 다리처럼 근데 아우 좋으신 말씀입니다",
  "근데 오징어 다리가 열 개 아니에요? 열 개 여덟 개로 바뀌'었나요. 요새는 여기 당진입니다",
  "이어폰 끼고 핸드폰 앱을 들으면서 병원 왔는데 비가 오려고 그러는지 천둥 칩니다",
  "빈혈이라고 진단이 나왔어요. 유유 일구 아주머님 건강 챙기면서 일하세요",
  "가짜 웃음도 건강에 좋대요",
  "저 가짜 웃음 웃는 거 아닌데 빈혈이시라고요. 예",
  "집에 가시는 길에 설렁탕 한 그릇 드시고 가십시오",
  "일구 아저씨 그래도 우리 아들이 재수를 해서 원하는 대학을 가지 못했습니다",
  "고민 끝에 삼수를 시작한다고 하는데 힘 좀 주세요",
  "여동생도 재수 중이라서 서로 힘이 되면 좋겠어요",
  "아직은 그래도 대학이 중요하지 않을까요? 유유 예",
  "요즘에 뭐 대학 거의 다 가는 거 아닙니까? 예",
  "저희 고등학교 졸업할 때 그 세대들은 한 반에 대학교 들어가는 학생이 제 기억으론 한 이십 명 삼십오 명 밖에 안 됐었는데 재수 삼수 예",
  "지금이야 재수 삼수 젊은 나이에 참 기나긴 길처럼 보이지만요",
  "한 마흔 살쯤 쉰 살쯤 되면요",
  "어~ 옛날에 재수 삼수 했던 거 그 차이 별로 아무것도 안 나더라고요",
  "재수생이 두 자녀가 있으시니 얼마나 힘드시겠어요. 부모님으로서 예. 여기 서울 암사동인데요",
  "비가 후두둑 떨어지네요",
  "자전거 타고 나갔다가 후딱 들어왔어요",
  "저도 두 시 전에 조금 전에 이 상암동 밖에 좀 나갔다가 왔는데 비 여기는 안 왔는데요",
  "가을 장마가 곧 시작된다는 일기예보가 있던데 이제 시작이 정말 되나 모르겠습니다",
  "허리케인 라디오만이 할 수 있는 바로 그 코넙니다",
  "대신민 소통 프로젝트 느그 동네 시의원 뭐하시노 합니다",
  "오늘은 어떤 시의원들이 나오느냐면요",
  "양천구에 신정호 강북구에 최선 시의원 두 분 나옵니다",
  "양천구하고 강북구에 계신 분들은 특히 귀 쫑긋해서 들어주세요",
  "삼 부 허리케인 라디오 대시민 소통 프로젝트 느그 동네 시의원 뭐하시노 기대해주시기 바랍니다",
  "삼사 부는 이따가 티비에스 텔레비전으로도 방송 해드리고요",
  "유튜브는 지금부터도 하고 있습니다",
  "한 청취자해서 제가 오징어 다리 열 개 아닙니까 했더니 오징어 다리는 여덟 개고요. 팔이 두 개 야~ 다리가 열 개가 아니고 다리는 여덟 개고 팔이 두 개시래 진짜 재밌네요. 예",
  "아우 재치 만 점이세요. 예",
  "청취자를 왕으로 모시는 방송 청취자가 왕 하늘이 우중충합니다",
  "당진에도 천둥친다고 청취자분께서 보내주시고 일기예보 보니까요",
  "오늘부터 내일까지 비소식이에요",
  "빗방울 떨어지면 전국 곳곳에 내려졌던 폭염특보도 전부 해제됩니다",
  "이 비를 계기로 해서 여름가고요",
  "가을이 인제 올 것 같습니다",
  "자 그래서 오늘 소통 시간에는 가을맞이 백일장을 좀 하겠습니다",
  "오늘에 시제는 가을 이 이음절로 가을로 하겠습니다",
  "저부터 해볼까요? 을이 좀 어려울 것 같아요",
  "가 가평에 가서 을 을사오적이나 잡으러가 아~ 이거 어렵네요. 예",
  "아~ 을 자가 이게 안 나오네 예",
  "그래도 우리 청취자 여러분은 저보다 뭐 훨씬 더 센스있는 이행시 보내주실 것이라 믿습니다",
  "장원으로 한 분 뽑아서요",
  "십삼만 원 상당에 흑삼 세트 보내드릴거고요",
  "스마트폰 티비에스 앱 오십 원 유료 문자 샵 영구에 카톡 티비에스 친구 맺기 하셔서 가을 이 이음절로 이행시 보내주시기 바랍니다",
  "비타민 하우스에서 시베리안 차가 버섯 층간소음 해결사 파크론에서 파크론 버블업 놀이방 매트 한독 화장품에서 스펠라 여성용 화장품 세트 배우 이다희와 함께하는 스키니랩에서 행복한 시서스 다이어트 제품 풀에이치티 화면 확대가 가능한 펜타뷰 케이스리에서 화물차 전용 스리 채널 블랙박스 도심 속 오아시스 파크 호텔 영등포에서 숙박권 탈모 케어 전문 업체 나유에서 탈모 샴푸와 탈모 토닝 탈모 브러쉬를 드립니다",
  "건강기운 씨데이 한 뿌리에서 구중구포 흑삼세트 남자에 기를 살리는 광동 야관문차 야왕도 드립니다",
  "가을 이행시 오늘 시젭니다",
  "백일장 하고 있습니다",
  "가을 이행시에다가요",
  "신청곡도 같이 넣어주십시오",
  "네. 가을에 딱 맞는 분위기 노랩니다",
  "오늘 가을로 이행시 받고 있습니다",
  "많은 청취자께서 보내주고 계십니다",
  "근데 아직 장원급에 해당하는 멋진 이행시는 아직 안 오고 있습니다",
  "청취자 여러분 고급진 이행시 부탁드리겠습니다",
  "가을도 됐으니 을지로에 가서 옷 한 벌 살까? 그냥 생각하시는 대로 보내신 것 같아요",
  "가을만 되면 가슴이 쎄하고 시립니다",
  "을지로 노가리 골목에서 쎄주 한 잔 해야 할까? 일구 씨 같이 한 잔 콜 콜이죠. 저야 어디서 만나야 되나 근데 을지로 노가리 골목 예",
  "저는 아직 거기 못 가봤는데요",
  "지난번에 안진건 암행어사 거기 취재하고 와 가지고 을지로 노가리 골목 거기 뭐예요",
  "뭐 그런 반대 운동 있다 그런 얘기 한 적 있었는데 을지로 노가리 골목 예",
  "자 가을 이행시로 이런 거 있어요",
  "가 가성비 갑 을 을지로 골뱅이 이 을 자가 어려운 거예요",
  "어떤 분은 을왕리 해수욕장 또 을지로 을지로를 가장 많이 보내주시네",
  "저도 뭐 하기는 뭐 을사오적 잡으러 가까 이렇게 즉석으로 말씀드렸었는데 예",
  "을들에 가라 갑질에 시대 와라 을들에 세상 오~ 이거 괜찮네요. 예",
  "또 다른 분이 가 가수 나훈아가 부릅니다",
  "을 을지마 아~ 울긴 왜 울어 그까짓 거 사랑 때문에 일구 형 재밌어요. 화이팅이요",
  "울지만데 어거지로 견강부화 하셨어요",
  "을 을로 울지마 이행시 백일장입니다. 예",
  "멋진 가을 이행시 보내주시기 바랍니다",
  "조국 법무부 장관 후보자가 고교생이던 딸에 의학 논문 저자 등재 등 가족을 둘러싼 각종 논란에 대해서 비판을 겸허히 받아들인다",
  "국민적 질책을 받고 또 받겠다",
  "오늘 이렇게 밝혔습니다",
  "그러면서도 딸이 등재 논문 덕분에 대학 또한 대학원에 부정 입학을 했다는 의혹은 명백한 가짜 뉴스라고 강조했는데요",
  "상세한 답변이 필요한 모든 사안은 국회 인사 청문회에서 정확히 밝히겠다고 말했습니다",
  "조 후보자가 가족과 관련된 의혹에 직접 입을 연 것은 이번이 처음입니다",
  "많은 청년들이 조 후보자 딸 특혜 논란에 배신감 허탈감 토로하고 있습니다",
  "조국 후보자 부디 청문회 가서 국민 눈높이에 맞는 국민에 심정을 헤아리는 명쾌한 답변 해주길 바랍니다",
  "지금은 친일을 하는 것이 애국이다",
  "내가 한국인이라는 것이 부끄럽다",
  "현직 고위 공무원이 광복절 전날 밤에 자신에 페스북에 올린 글입니다",
  "또 지금 반일을 하면 국익을 헤친다며 처단해야 한다고도 했습니다",
  "이 글을 올린 사람은 문화체육관광부에 한 모 국장 이 급 공무원인데요",
  "일본은 조선을 식민지로 수탈한 것이 아니다",
  "다만 조선인을 참정권이 없는 이 등 국민으로 취급했는데 이해가 간다",
  "이런 미개한 나라 구더기들과 뒤섞여 살아야 한다니라면서 국민을 비하하는 듯한 표현도 썼습니다",
  "정부는 한 국장에 대한 징계 절차에 들어갔습니다",
  "우리도 댁 같은 사람 월급 주기 아깝다고요",
  "절 싫으면 중이 떠나면 될 일 안 말린다고 친일 잔재 청산을 제대로 하지 못한 결과가 이렇게 무서운 겁니다",
  "지금이라도 친일 세력 청산하고 역사 바로 세우게 해야 할 땝니다",
  "도쿄 올림픽이 이제 일년도 채 남지 않았습니다",
  "도쿄에서는 올림픽 참가국에 대표들이 모인 회의가 시작됐는데요",
  "쌀은 전량 다 방사능 검사에서 안전합니다",
  "야채와 과일 등도 다 검사해서 기준치 이하 식자재만 냅니다",
  "방사능 수치가 다른 나라와 비슷하다며 한마디로 안전하다",
  "문제 없다를 강조한 거죠",
  "그러나 무려 백구십사 개국 대표들이 앞다퉈 방사능 관련 안전 문제에 대한 우려를 쏟아냈는데요",
  "아베 정권은 올림픽을 통해 부흥과 재건을 전 세계에 과시하려 하고 있지만 도쿄 올림픽을 바라보는 전 세계 우려는 당분간 쉽게 사그라지기 어려워보입니다",
  "후쿠시마 지역에서 벼 농사 다시 시작한다고 찍은 사진 보니까요",
  "방역복 차림에 농부들이 벼를 수확하는데요",
  "아니 추수할 때도 저러는데 하물며 그거 먹는 사람은 어떻게 되겠습니까? 그동안 올림픽을 위해 땀흘린 우리 선수들을 위해서라도 이 문제 반드시 짚고 넘어가야 할 겁니다",
  "배달 노동자들에 오토바이 보험료가 지나치게 높은 것으로 드러났습니다",
  "배달 노동을 하는 노동자에 노동조합 라이더 유니온이 보험료 현실화를 촉구하고 나섰습니다",
  "박정훈 라이더 유니온 위원장은 자신이 배달용 보험에 가입하려 할 경우 일년에 구백만 원가량에 보험료를 내야 한다고 보험료 산정 결과를 공개하기도 했는데요",
  "연간 보험료 보통 천만 원에서요",
  "많게는 천팔백만 원까지 든다고 하네요",
  "배달업 노동자들은 개인적으로 보험을 들지 못한 채 월 육십만 원가량에 오토바이 리스 비용을 벌고자 위험하고 일하고 있다고 하소연하고 있습니다",
  "먹고 살기 위해서 목숨 걸고 일하는 일은 없어야 하지 않겠습니까? 보험료 현실화 저도 응원합니다",
  "인도 남성이 딸이 천민과 결혼했다는 이유로 사위를 청부살인하는 끔찍한 사건이 일어났습니다",
  "마루시나오라는 이 남성은 딸이 불가촉 천민과 결혼하자 전문 암살자를 고용했는데요",
  "십오만 달러를 받은 암살자는 임신한 딸이 보는 앞에서 사위를 죽였습니다",
  "그러나 경찰에 체포된 암살자는 명예살인을 주장했고 조건부 보석으로 풀려나면서 구속 팔 개월만에 자유에 몸이 됐습니다",
  "아버지에 손에 남편을 잃은 딸은 명예살인을 금지하고 가해자들을 처벌해야 한다는 운동을 시작했고 인도 전역에서 찬반 논란을 불러일으키고 있댑니다",
  "명예살인을 일부 인정했다니 이거 이십일 세기 맞아요? 인간이 만든 굴레에 갇혀 살고 있는 사람들 비단 뭐 인도에만 있겠습니까? 직업을 대물림하고 살아가는 곳을 대물림하는 법에도 없는 신분제 사회 이거 남에 얘기만은 아닌 것 같아서 씁쓸하네요",
  "한 청취자께서 힘든싱어 일 승하고 떨어졌던 부산 아가씨 어떻게 지내시나 이렇게 해주셨어요",
  "손민채 씨죠. 다시 한번   서민이 행복한 사회 을이 행복한 사회 먹고 사는 일이 즐거운 사회를 만들기 위해서 한 주에 한 번 암행어사 출두합니다",
  "기해년 민생점검 프로젝트 안진걸에 암행어사 민생 가꿈이 민생 경제 연구소 안진걸 소장 나왔어요",
  "안녕하세요? 네. 안녕하십니까? 오늘 올 때 비왔어요? 예. 빗방울이 조금 떨어졌어요",
  "조금 떨어졌어요? 예예예",
  "다른 청취자들도 비 온다는 문자 보내주고 계시는데 예. 가을을 재촉하는 가을이 인제 오고 있는 것 같아요",
  "예. 재촉하는 비 같았어요",
  "이십삼일이 또 처서거든요",
  "금요일날 가을 가지고 소통 시간에 저희가 청취자 여러분들하고 이행시 하고 있거든요",
  "이행시 한번 져볼래요? 가 마 많이 들었어요",
  "을지로 노가리 골목가자 을지로 골뱅이 가자 아~ 조금 전에 방송 듣고 오셨구나 예",
  "가 을지로 노가리 골목에서 인제 쫓겨날 위기에 있는 분들 있어서 마음이 무거웠는데 제가 한번 생각해볼게요",
  "가 하~ 가버렸습니다. 그 사람 을 을들을 위한 한평생 이용마 기자님 우리 모두 추모합니다",
  "예. 우리 이용마 씨 오늘 별세했네요",
  "그러니까 우리 최일구 앵커님 또 후배시기도 하고 그럼요",
  "어제 오늘 아침부터 지금까지 실검 일 위로 올라와 있는 거예요. 그러니까 국민들이 저도 아침에 카톡으로 새벽에 받았는데 그러니까 국민들 사이에서도 굉장히 많이 기억하고 추모하고 계셔서 제가 어~ 좀 센치하긴 하지만 이렇게 좀 추모에 이행시를 해봤습니다. 예",
  "저도 내일 밤에 함 빈소에 가봐 예. 가보셔야죠",
  "자 오늘 어디로 출두했어요? 예",
  "아무튼 이렇게 억울한 죽음 또는 안타까운 죽음이 없는 세상이었으면 좋겠는데요",
  "칠월 삼십일일에 비극 탈북자 모자가 이렇게 숨진 일이 있었습니다",
  "아~ 이거 너무 충격적이어서요",
  "뭐 추정 이십일 세기 서울에서 굶어죽는다",
  "굶을 아 자 거든요. 이게 아사 네. 맞습니다",
  "추정이긴 하지만 냉장 음식이 거의 남아있지 않고 통 고춧가루만 있었대매요",
  "통장에도 잔액이 오월달에 한 삼천 얼마가 인출된 이후에 잔액도 영 원으로 있는 거 봐서 예",
  "아사된 게 아닌가라고 추정이 되고 있습니다",
  "근데 이 사건에 인제 초점은 두 가집니다",
  "일각에서는 탈북자를 너무 소외시켜서 벌어졌다고만 하는데요",
  "꼭 그것만은 아닙니다",
  "탈북자니까 한국에 복지 제도를 잘 몰랐던 면도 있습니다. 분명히 예",
  "왜냐면 이분들이 한 부모 가정이니까 한 부모 지원 대상도 됐었고요",
  "또 국민 기초생활 보장 대상도 되더라고요",
  "그것도 됐었고 어~ 또 긴급 복지 지원 대상도 됐거든요",
  "동사무소 갔더 주민 센터 갔더니 이혼 서류를 띠어오랬다 했는 거 아닙니까? 맞습니다",
  "근데 그 이혼 서류를 뗄려면 중국을 갔다 와야 되는데 예. 남편이 인제 중국 국적으로 중국에 있으니까 그래서 못 갔다 왔다는 거 아니에요? 예. 고런 문제도 고런 문제도 하나 인제 그니까 자 탈북자여서 소외 받아서 죽었다라고 일각에서는 좀 공격하잖아요",
  "우리 사회에 탈북자에 대한 편견도 있고 또 실제로 탈북자들이 우리나라에서 보면 고용률도 우리 남한 국민들에 비해서 훨씬 낮고요",
  "그다음에 실업률도 국민들에 비해서 한 세 배 정도 높고 예",
  "단순 노무 종사자가 이십이 점 오 프로 그다음에 평균 임금도 탈북자 평균 임금이 백팔십구만 원밖에 되지 않습니다",
  "그니까 요런 통계를 보면 분명히 대한민국에서 아직 제대로 적응 못하고 소외돼 있다는 걸 알 수 있지만 근데 이 경우는 탈북자여서 돌아가셨 측면도 있지만 대한민국에 복지 제도가 분명히 있는데 잘 몰랐다",
  "그러니까 탈북자여서 잘 몰랐을 거잖아요",
  "근데 더 안타까운 것은 우리가 오년 전에 송파 세 모녀 사건을 겪으면서 나름 괜찮은 제도를 만들어놨어요",
  "어떤 게 있죠? 공 그러니까 예를 들면 공공임대 주택에 살고 있잖아요",
  "관리비라든지 전기세 이런 게 연체가 되면 통보 당국에 통보가 되게 되는 겁니다",
  "삼 개월 이상만 연체가 되면 당국에 통보가 된다고요? 예",
  "그니까 뭔가 위기가 발생했다. 이 가정에 응",
  "그러면은 주민센터라든지 복지 당국에서 조치를 취할 수가 있잖아요",
  "찾아가 볼 수도 있고 예",
  "근데 해필이면 이분들이 어~ 아파트 월세 십육 개월이나 밀 밀렸는데 재개발 임대 아파트라 당국에 통보가 안 됐어요",
  "아~ 그래요? 예. 공공 임대 국민 임대는 통보하게 돼 있는데 제도에 허점이 있었던 겁니다",
  "저는 이 지점을 이건 꼭 어~ 특정 정부에 비판을 넘어가지고 이 지점이 가장 중요한 지점이었다고 봐요",
  "십팔 개월 십육 개월이나 월세가 밀렸고 그다음에 아동수당을 받으러 주민센터에 소득자료를 제출한 적이 있습니다",
  "근데 양육수당 딱 십만 원만 받았다는 거거든요",
  "아동수당도 그 아드님이 여 저 만 오 세까지만 줬었잖아요",
  "인제 올해 구월부터는 만 육 세로 늘어나는데 예",
  "딱 거기에 해당해서 안 됐던 거예요",
  "그니까 몇 가지 생각이 들더라고요",
  "만약 우리가 첨부터 아동수당을 만 육 세나 만 칠 세로 해놓고 십만 원이 아니라 이십만 원을 줬다면 양육수당이 십만 원에다 이십만 원 삼십만 원 받았기 때문에 굶어죽진 않았을 수도 있는데 하는 복지 제도에 미비가 하나 생각났고요",
  "그다음에 왜 공공 임대나 이런 데는 월세를 밀리면 통보하게 해 놓고 이 재개발 임대 아파트는 당국에 통보 안 되게 허점을 뒀다는 거죠",
  "그러니까 탈북자여서 소외 받아서 죽었다",
  "탈북자를 편견으로 죽었다 하는 것도 일부 일리는 있지만 더 큰 것은 어~ 제도에 미비와 허점이 있었던 것입니다",
  "그다음에 주민센터 하나 분명히 이분들이 이분들 말하자면 공무원들인데 칸막이 같은 것도 있었던 거죠",
  "뭐 예를 들면 양육 양육수당은 내가 지급하지만 양육수당은 내가 지급하지만 양육수당을 지급한 공무원들이 왜 양육수당 십만 원 내가 지급하지만 다른 건 받고 있냐 이렇게라도 만약에 확인했다면 의무적으로라도 네",
  "그러면 예를 들면 이 탈북 어머니께서 아~ 양육수당 십만 원 말고는 받는 게 없어 그러면 만약에 무슨 소리냐 지금 아들하고 혼자만 살고 있지 않냐 한 부모 가정 지원도 있고 네",
  "그다음에 지금 둘이 보니까 소득은 없고 통장에 몇 천 원 들어 있는데 그럼 기초생활수습권 둘이 살면 팔구십만 원가량 받을 수 있거든요",
  "네. 청취자께서 와~ 이게 너무 안타깝습니다",
  "암행어사 이야기 들으시다가 문자 보내주고 계시는데요",
  "몇 분 소개해드리고 갈게요",
  "아무리 복지 혜택이 많으면 뭐합니까? 홍보 부족과 까다로운 절차 때문에 항상 멀게만 느껴지는 게 현실입니다",
  "안진걸 소장이 얘기한 거 고대로 지금 청취자분께서 얘기를 해주시네 또 다른 분 정말 마음 아프고 안타까웠습니다",
  "사각지대에 있는 사람들 제대로 관리를 하면 좋겠어요",
  "또 다른 분은 우리나라는 때오라는 게 너무 많고 조건이 너무 많아요",
  "이 절차가 문제군요",
  "그니까 뭐 제 일 야당 대표께서는 탈북자 예산이 확 줄어서 죽었다",
  "이렇게 했는데 그건 제가 팩트체크를 해봤어요",
  "일 인당 정착 지원금은 어~ 문재인 정부 들어서서 오히려 칠백만 원에서 팔백만 원으로 늘어났어요",
  "그리고 주거 지원금 역시 천삼백만 원에서 작년에 천육백만 원으로 늘어났어요",
  "어~ 일 인당 예산은 오히려 사백만 원을 더 줬습니다",
  "근데 전체 예산은 줄어들었어요",
  "왜냐면 탈북자 숫자가 줄어들었어요",
  "그니까 인제 요런 저는 불필요하게 이런 걸로 논란을 만들면 안 된다고 생각을 해요",
  "오히려 일 인당 예산은 늘어났는데 탈북자 숫자가 줄어들었는데 전체 예산 줄어들었다고 그것이 사람 죽게 했다는 건 팩트가 아니잖아요",
  "방금 말씀하신 부분도 맞습니다",
  "저는 계속 이 당국을 원망하는 게 탈 뭐냐면 재개발 임대 재개발 임대 아파트도 준공공 임대 주택인데 예",
  "왜 이걸 빼놨냐는 거죠",
  "십육 개월 밀린 거 예를 들면 삼 개월이나 사 개월 내로 통보됐다면 아니 지금 이렇게 밀리고 계시는데 우리가 이런 제도가 있습니다 하고 먼저 연락만 갔다면 그렇죠",
  "그다음에 양육수당 받았 양육수당 지급 하는 부서에서 의무적으로 예를 들면 다른 제도도 있습니다",
  "둘이 보니까 둘이 딱하게 살고 계시는데 양육수당 십만 원 월 십만 원만 받으시고 다른 지원은 혹시 받으시는 거 없으세요? 예. 그러니까 그걸 의무적으로 만약에 통보했다면 관심과 제도만 있었어도 예예예예",
  "그러니까 예를 들면 양육수당은 보육시설에 안 보내면 인제 받는 거고 아동수당 그것과 상관없이 십만 원 나오는 건데 보니까 해필이면 또 아동수당이 만 오세가 되 가지고 끊어져버렸단 말이죠",
  "근데 예를 들면 올해 구월달부터는 만 육 세로 지금 늘어나잖아요",
  "예를 들면 좀만 늘어나면 뭐 십만 원 더 나온다든지 그럼 이제 학 사실 우리가 십만 원만 갖고 살다가 십만 원 더 늘어나면 희망이 될 수 있잖아요",
  "그러면 어떻게든 버틸 수 있지 않았을까 이런 생각도 들어요. 우리가 청취자께서 또 마음이 많이 아픈 사건이었습니다",
  "답답한 공무원들이고요",
  "실질적 도움을 주려는 적극적 자세가 필요합니다",
  "쉬운 행정을 요구합니다",
  "그래서 제가 말씀드린 게 지금 우리나라에도 인제 복지 포탈도 생겼고요",
  "복지로라고 홈페이지 그다음에 인제 그~ 서울시나 경기도에서 다산 콜센터 일이공처럼 모든 복지 서비스를 물어볼 수 있는 일이구가 생겼어요",
  "근데 지금 청취자께서도 복지로라는 복지 포탈이 있는지 일이구라는 번호가 있는지 첨 들어보시는 분이 많을 거예요",
  "그쪽으로 문의만 해보면 자기가 받을 수 있는 복지를 다 알려준다는 거거든요",
  "그러니까 이것도 홍보가 안 됐다는 문제를 지적하고 싶고요",
  "그다음에 계속 본인이 신청해야 되는 걸로 돼 있어요",
  "양육수당 아동수당 한 부모 지원 수당 네",
  "국민기초생활 수급권자 우리 육십오 세 이상 어르신들 노인분들 그~ 칠십 프로 받는 하위 칠십 프로 받는 기초연금도 그렇고 하위 칠십 프로가 그 통신비 만천 원 감면된다고 우리 프로그램에서 맨날 말씀드리잖아요",
  "그것도 본인이 신청해야 되니까 아직 못 받은 분들이 절반 가까이 된다 그랬잖아요 제발 신청주의가 아니라 예를 들면 어~ 그~ 예를 들면 파악이 됐잖아요",
  "두 명이 거기 살고 있고 양육수당 대상자란 거 그러면 당국이 그쪽에 먼저 연락을 하는 거죠",
  "귀하께서는 귀하 모자께서는 에이비씨디이에프에 제도를 받는다라고 직권으로 지급을 해주는 거죠",
  "근데 예를 들면 본인이 난 싫어요",
  "명백하게 뭔가를 거부할 때만 빼면 되잖아요",
  "그래서 다행히 이번에 지금 보건복지부나 문재인 정부 낸 대책에 보니까 앞으로는 신청 안 해도 직권으로 맞춤 서비스를 하겠 앞당기겠다 이렇게 돼 있어요",
  "그러니까 결국은 진직부터 이렇게 했어야 돼요",
  "왜 송파에서 다섯 송파에서 세 모녀가 세 모녀 안타깝게 돌아가시고 나니까 그때서야 뭐 공과금이나 전기세 밀리면 예",
  "이제 당국에 통보되게 또 이런 만들어서 일부 진전이 됐는데 탈북 모자에 또 안타까움 예. 근데 왜 재개발 임대 아파트는 또 거기서 제외됐으며 그다음에 양육수당 지급 받았을 때 그분이 받을 수 있는 모든 거 다 안내해주고 지급 했으면 얼마나 좋았냐는 지적 하니까 이제서 하겠다는 겁니다",
  "예. 칠이사오 님께서 모든 복지가요",
  "수동적인 것이 문제입니다",
  "이런 의견을 보내주셨는데요",
  "안진걸 소장님과 오늘 탈북 모자에 에~ 안타까운 죽음에 대한 얘기 들었고요",
  "또 다른 청취자께서도 저도 아들 셋을 혼자 키우는데 이천일년식 차 갖고 생업하는데요",
  "차가 있다고 한 부모도 안 되었어요",
  "저도 가스가 끊겨서 애들하고 옷을 아이구 예",
  "저 차가 생업용 차잖아요. 예",
  "옷 깔고 잔 적이 많았는데 동사무소 갈 때마다 저 차 음 차 때문에 안 된다고 하네요",
  "한 부모 안 된다고 예. 그러니까 소득 기준이 있어야 되는데 저 차를 재산으로 인제 해 가지고 소득으로 전환을 해버립니다",
  "근데 생업용 차시니까 포 처분할 수가 없잖아요",
  "예를 들면 소득 기준을 차량이 있는 경우는 완화를 해줘야 되는 거지 예를 들면 인제 이런 식으로 저희가 고쳐야 될 점이 많습니다",
  "이거 서울시에서 하는 거예요? 보건복지부에서 하는 거예요? 아니 기본적으론 다 보건복지부에서 총괄하고요",
  "저 민생 가꿈이 보건복지부 다음 주에 한번 갔다 와요",
  "예. 갔다 오겠습니다",
  "예. 진짜 갔다 오겠습니다",
  "뭡니까? 이게 한번 만나보겠습니다. 예",
  "참 적극적 행정이 중요합니다",
  "이 가스 끊겨가지고 겨울에 옷을 깔고 잔다는 이 청취자 분 이런 상황이 이게 말이 됩니까? 예. 그러니까 또 이런 일이 생기면 한마디로 말하면요",
  "이런 일이 생기면 복지 제도가 미비하다고 막 지적합니다",
  "근데 막상 인제 구월달 시월달 정기 국회 열려가지고요",
  "이런 분들 복지 지원 늘려야 된다 그러잖아요",
  "그럼 나라 망한다고 반대합니다",
  "이런 행태는 안 했으면 좋겠어요",
  "세계 십 위권에 경제 대국이고요",
  "예산만 일년에 오백 조를 쓴 나라에서 이런 예산 삼만 불 소득 수준 예",
  "시대 열었다고 그러는 나라 아닙니까? 대한민국이 그니까요",
  "그런데 저런 일이 있다는 게 이런 데 예산 좀 늘려도 절대 망하지 않습니다",
  "그다음에 탈북자 삼만이천 명밖에 되지 않습니다",
  "좀 더 늘려드려도 됩니다. 예산 알겠습니다",
  "안 소장님 오늘 예",
  "다음 주에 보건복지부 갔다 온 뒤에 뵙겠습니다",
  "예. 면목 없습니다",
  "꼭 갔다 오겠습니다. 예예",
  "네. 오늘 가을 맞이 백일장 가을로 이행시 청취자 여러분들 많이 받고 있습니다",
  "그리고 장원도 발표해드리겠습니다",
  "공삼공구 님 안 소장님 옆에 잠깐 계셔보세요",
  "가하 가 추임새 한번 해주세요. 가 가 가는 겨? 을 을로 가는 겨? 아~ 너무 재밌네요",
  "꾸꾸맘 님 꾸꾸맙니까? 가을동화에 최고 명대사죠",
  "을 을만면 돼 아하 을마면 되겠어 아~ 영 아저씨들 나오는 내용인데요",
  "또 일 일구오팔 님 가 이거 아 안 소장이 해보세요",
  "가깝고도 먼 이웃나라 일본 갑질 그만 해라 니네들 을 을 그러다 을 된다",
  "아~ 굉장히 통찰력 있네요",
  "이사일공 님께서는 가 가 가면 가면 속에 숨겨진 일본 아베에 야욕 을 을메나 음흉한지 치가 떨린다",
  "아~ 역시 우리 국민들은 민주의식이나 사회성이 대단하십니다. 예",
  "채소 가게 청취자께서 가 가을에는 을 을도 갑도 하나가 되는 세상을 꿈꿉니다",
  "아~ 정말 좋습니다",
  "자 많은 분들 보내주셨는데 이제 두 번째로 지금 다섯 분 엄선해서 지금 소개해드렸고요",
  "오늘 그래서 장원은요",
  "가 가깝고도 먼 이웃나라 일본 갑질 그만해라 너네 곧 을 된다",
  "일구오팔 님께 어우 상암초등학교 학생들이 환호성까지 실어줬습니다",
  "힘이 나네요. 굉장히 일구오팔 님께는 십삼만 원 상당에 흑삼 세트 보내드릴게요",
  "그리고 나머지 분들께 커피 쿠폰 보내드리도록 하겠습니다",
  "자 오늘 안진걸 소장님 감사합니다",
  "두 번 인사하게 됐어요",
  "여섯 시부터 티비 민생 연구소 생방송도 합니다",
  "자 이 부 여기서 마무리 하고요",
  "이따가 삼 부 허리케인 라디오에서만 하는 겁니다",
  "느그 동네 시의원 뭐하시노 준비 돼 있습니다",
  "그럼 기대해 주십시오",
  "텔레비전으로도 동시에 방송해드리고 있습니다",
  "케이티 올레는 이백십사 번 비티비는 백육십칠 번 유플러스 이백사십오 번입니다",
  "먼저 실시간 검색어 하고 실검 퀴즈부터 시작하겠습니다",
  "오늘에 실검 사나이 티비에스에 알라딘 김진현 아나운서가 나왔어요",
  "네. 안녕하세요? 첫 번째 실검 자유한국당 대구 지방 의원 다섯 명 무더기 당선 무효 지난해 육일삼 지방선거 당시 자유한국당 대구 시장 후보 경선 과정에서 여론 조작에 가담한 지방 의원 다섯 명이 의원직을 상실했습니다",
  "오늘 대법원은 서호영 김병태 대구시의원과 김태겸 황종옥 동구 의원 신경희 북구 의원에게 벌금 백만 원을 선고한 항소심 판결을 확정했는데요",
  "따라서 이들 지역구에서는 내년 사월 십오일 총선에서 보궐 선거를 실시하게 됐습니다",
  "한강 몸통 시신 범인 장대호 얼굴 공개 신상공개 결정이 된 한강 몸통 시신 사건에 피의자 장대호 씨에 얼굴이 오늘 처음으로 공개됐습니다",
  "장대호는 오늘 오후 한 시쯤 보강 조사를 받기 위해 고양 경찰서에 출석했는데요",
  "장 씨는 포토라인에 서서 아무리 생각해도 상대방이 죽을 짓을 했다",
  "반성하고 있지 않다고 답할 뿐더러 유족들에게 전혀 미안하지 않다고 답해서 공분을 사고 있습니다",
  "공정 방송 투쟁 이용마 기자 암투병 중 별세 복막암으로 투병 중이던 이용마 엠비씨 기자가 오늘 새벽 여섯 시 사십 분 가족들이 지켜보는 가운데 향년 오십 세로 별세했습니다",
  "이용마 기자는 이천십이년 공정 방송을 요구하며 백칠십 일간에 파업을 주도했다는 이유로 동료 여섯명과 함께 해고됐었는데요",
  "사측을 상대로 해교 해고 무효 소송을 제기해서 일심와 이심에서 모두 승소했습니다",
  "이후 엠비씨 최승호 사장 취임 이후에 약 오년만에 회사로 돌아갈 수 있었습니다",
  "송도에서 마석 지티엑스 비 노선 예비타당성 통과 인천 송도에서부터 서울 여의도와 서울역을 거쳐 남양주 마석까지 가로지르는 지티엑스 광역급행철도 비 사업이 오늘 예비타당성 조사를 통과했습니다",
  "국토부 관계자는 이르면 이천이십이년 말에 공사에 착수할 수 있을 거라고 예상했습니다",
  "그린랜드 매각 논의 거부한 덴마크 총리 도널드 트럼프 미국 대통령이 미국에 그린란드 매입 구상안을 비난한 덴마크 총리와의 회담을 연기하겠다고 밝혔습니다",
  "트럼프 대통령은 메테 프레데릭센 덴마트 총리에 발언을 하면 그린란드 매입 논의에 대해 관심이 없는 것 같다면서 이 주 후에 예정된 회담을 다른 시기로 미룰 것이라고 알렸습니다",
  "지금부터 일구행 기회말에 귀를 기울여주세요",
  "인도에서 딸이 신분이 낮은 남자와 결혼하니까 청부살인을 의뢰해서 임신한 딸 앞에서 사위를 살해한 장인을 두고 인도 내에서도 찬반 양론이 거세다고 합니다",
  "네. 인도는 강력한 신분제인 카스트가 사회제도를 전반을 지배하고 있는데요",
  "일반적으로 네 개에 계급으로 나뉩니다",
  "종교적인 행사에 관한 일을 하는 사람들을 브라만이라고 하고요",
  "그리고 정치나 군사에 관한 일을 맡은 사람들을 크샤트리아 그다음 바이샤는 농사나 장사를 하면서 세금을 내는 사람들이고 마지막으로 수드라는 주로 정복당한 다른 민족이나 노예였습니다",
  "계급에 따라서 직업 선택도 제한을 받고 있는데요",
  "그래서 다른 계급과의 결혼도 사회적 지탄을 받고 있습니다",
  "이번 사건에 당사자인 여성은 평민인 바이샤 계급이었고요",
  "살해 당한 남성은 카스트 제도에 계급에도 속하지 못한 바로 이 계급이었다고 하는데요",
  "오늘 퀴즈를 여기서 드리겠습니다",
  "인도 카스트 제도 하에서 불가촉 천민을 가르키는 이 계급을 맞혀주세요",
  "남편이 살해된 모습을 지켜본 딸은요",
  "자기 아버지가 죄값을 치르고 인도 사회에서 카스트 제도가 사라질 때까지 싸움을 계속 하려고 했답니다",
  "자 허라양이 나올 차롄데 허라양이 오늘 휴가 갔습니다",
  "김진현 아나운서가 대신 힌트 좀 주세요",
  "네. 이 계급에 사람들은 카스트 제도 밖에 구성원으로서요",
  "인간 사회 한 부분이 아니라 그 아래 부분에 무엇으로 여겨지기 때문에 전통적으로 가장 비천하다고 여겨지는 직업에 종사해왔습니다",
  "인도 정부는 천구백오십오년 법률로 이 계급에 대한 종교적 직업적 사회적 차별을 금지해왔는데요",
  "하지만 아직까지도 이 차별은 쉽게 사라지지 않고 있다고 합니다",
  "네. 퀴즈 정답 보낼 곳 안내 해주세요",
  "스마트폰 티비에스 앱 오십원에 유료 문자 샵 영구오일 카카오톡 플러스 친구 추가 후에 정답 보내주세요",
  "아까 당진에서 빈혈이라고 문자 보냈던 청취자께서 문자 보내셨는데 일구 아주버님 말씀대로 설렁탕 한 그릇 뚝딱 먹고 왔어요",
  "양평 해장국 사드릴 테니까 상암동에 오시면 연락 좀 주세요",
  "빈혈에는 해장국이 선지해장국이 더 좋을 것 같은데요. 예",
  "소통하는 허리케인 라디오 청취자 좋습니다",
  "김지현 아나운서 오늘 고생 많았어요",
  "임종환 어~ 이거 제가 좋아하는 노랜데 그냥 걸었어 이 노래 들으시고요",
  "느그 동네 시의원 뭐하시노 바로 시작하겠습니다",
  " 허리케인 라디오만 할 수 있는 대시민 소통 프로젝트 느그 동네 시의원 뭐하시노 지금 여러분 사는 동네 시의원 누군지 아세요? 일단 알고 있어야 다음에 또 뽑든지 말든지 하지 않겠습니까? 그래서 꼭 들어야 하는 시간입니다",
  "우리 동네 시의원 누가 있고요",
  "대체 무슨 일들 하고 계신지 지금부터 낱낱이 살펴드리겠습니다",
  "두 분 시의원 자리해주셨어요",
  "먼저 양천구에 신정호 서울시의원입니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하십니까? 신정홉니다",
  "강북구에 최선 시의원입니다",
  "네. 오늘 제 옆에 최국 씨 개그맨이 도와주는데 오늘 개인 일정이 있어서 못 나왔다는 점 두 분하고 청취자 여러분께 알려드릴게요",
  "양천구 신정호 의원부터 본인 피알할 수 있는 시간 딱 삼십 초 드리겠습니다",
  "삼십 초 넘으면 폭탄 터져요",
  "네. 뚝심있는 긍정적인 남자 신정호 의원입니다",
  "어~ 저는 상임위로는 천만 서울시에 도시계획수립과 서민의 주거 안정을 다루는 도시계획 관리 위원회에서 활동하고 있고요",
  "또한 서울시 의회 더불어민주당 원내대표단에 대변인을 맡고 있습니다",
  "어~ 정치가에게는 대의에 대한 열정과 책임감 그리고 균형적인 판단과 권력이 주어진 만큼 신념이 필요하다는 어~ 독일에 저명한 사회학자 막스 배버에 말을 가슴에 새기면서 주민에 대표로서 늘 진정성 있는 자세로 열심히 의정 활동을 하고 있습니다",
  "막스 배버까지 막 나오드라고 네. 막스 배버 책은 다 읽으셨어요? 아이 다 못 읽었습니다",
  "저도 이름만 들었지 인용할 때나 자 원래 하던 일이 아이티 쪽이라고 들었는데요",
  "사업가 하고 시의원 어느 쪽이 더 어려우세요? 네. 둘 다 쉽지 않은 것 같고요",
  "아무래도 개인적인 사업보다는 어떤 공익을 위한 이런 시의원 활동이 훨씬 더 네",
  "복잡하고 어려운 것 같습니다",
  "목동에 또 사고 있었잖아요",
  "겨울에 작년 겨울에 왜 열 수송관 파열 사고가 있었고 또 지난 얼마 안 됐잖아요",
  "목동 배수 터널 공수 현장 수몰 사고가 있었는데 네",
  "지역구에 안전 관리가 좀 미흡한 거 아닙니까? 어떻게 된 거예요? 네. 굉장히 안타까운 사고고요",
  "열수송관은 인명사고는 없었습니다마는 최근에 목동 펌프장 사고는 안타깝게도 세 분에 어~ 생명을 잃는 안타까운 사고였습니다",
  "어~ 시의원으로서 책임을 같이 통감하고요",
  "안전 관리에 최선을 다하도록 하겠습니다",
  "국회의원은 누가 합니까? 거기 예. 지역은 지역구 더불어민주당 황희 국회의원이 하고 있습니다",
  "신정호 의원 잠깐 기다려 주시고요",
  "이어서 강북구 최선 의원도 마찬가지로 피알 삼십 초 드릴게요",
  "강북구 삼양동 송촌동 삼각산 등을 지역구로 두고 있는 최선 시의원입니다",
  "우리 강북구를 발전을 위해서는 무엇보다 교육 환경 개선이 가장 중요하다고 생각을 하고 있어서요",
  "교육상임위원회 위원으로 제가 손을 들어서 전방위 이년 동안 활동을 하고 있습니다",
  "누구보다도 이름처럼 최선을 다해서 강북구 발전을 위해서 앞장서도록 하겠고요",
  "제가 또 이름이 최선이라 최선을 다하지 않는 분들은 혼날 수밖에 없기 때문에 늘 최선을 다하고 있습니다",
  "깔끔하게 해주셨네 폭탄 안 터졌어요",
  "선 자를 무슨 선 자 쓰세요? 착할 선입니다",
  "아~ 착할 선 자 쓰시는구나 네네",
  "언제나 최선을 다한다는 최선 의원님 만삭에 몸으로 구의원 시의원 출마하셨다고요? 아~ 그러니까 구의원 구의원 이천육년에 제가 처음으로 이제 지방 선거에 출마하는데 그때 당시에 아~ 그때 그러셨다는 거구나 예. 임신을 해서 작년에 그랬다는 게 아니고요",
  "네네. 나이가 엄마 시의원 됐고 그러면 그~ 그때 낳은 자녀는 몇 살이 됐어요? 열네 살 중 일이에요",
  "열네 살 그래서 인제 이천육년 중 일 지방선거에 태어나서 이천육년생인 거죠. 이 친구가 지금 말 가장 안 들을 때 아니에요? 힘듭니다",
  "그냥 그래서 사람이 아니라고 생각하라고 할 해주는 사람도 있어요",
  "그럼 마음이 편하다고 저는 저희 금요일마다 힘든 싱어 하거든요",
  "그때 한번 출연시킬까? 좋습니다",
  "만만치 않습니다. 정말 그리고 또 얘기 들어 보니까 최선 의원께서는 구의원 시절에 의정비 인상분을 반납하고 의정비 인하 운동 벌여서 동료 의원들한테 눈총을 좀 받았다",
  "이런 얘긴데 현재 의정비는 어때요? 지금 어~ 서울시 의정비 어~ 당시는 이제 구의원으로서 이제 의정비에 대해서 과도하게 인상된 거 관련해서 인제 주변에 민폐죠",
  "구의원들 세계에서는 그러면서 인제 결국 인하 시켰던 건데 각자 다를 텐데 전업입잖아요",
  "전업이라고 봤을 때는 그~ 요기 집중하라는 취지거든요",
  "그렇게 봤을 때 누구에게는 부족할 수도 있겠다라는 생각이 드네요",
  "그런 거 주장하시면 동료 사회에서 왕따 당하고 그런 거 아니에요? 아~ 이미 그러 했었어요",
  "구의원 할 때는 그래서 구의원들이 저 징계한다고 징계위원회도 뭐 소집하고 동네 주민들이 그래도 지켜주셨습니다",
  "손팻말 갖고 계시죠? 네",
  "제가 질문 드리면 오냐 엑스냐 바로 보여주시면서 말씀으로도 해주세요",
  "오 엑스를 자 첫 번째는 질문입니다",
  "우리 동네 시의원 뭐하시노 벌써 인제 마흔 명 초선 서울시 의원들이 출연을 했습니다",
  "손팻말 들으세요. 최선 의원님 나도 진작에 방송 나오고 싶었다",
  "오 최선 의원님 엑스 네네. 자신 없었습니다",
  "그러면 왜 최선 의원님 네",
  "나올 생각이 없었다 그러셨는데 먼저 얘기 좀 해주세요",
  "어느 정도 좀 제가 성과가 있고 자랑할 만한 게 좀 있었을 때 나오고 싶다",
  "인제 이런 소망과 함께 아~ 아직은 그런 실적이 좀 없다",
  "이런 반성과 함께 준비가 아직 안 됐다",
  "인제 이런 뜻입니다",
  "아~ 그런 뜻에서요 네네네",
  "신정호 의원님은 오 진작에 나오고 싶으셨다 그랬는데 네. 존경하는 최선 의원님께서 그렇게 말씀하시니까 갑자기 제가 좀 부끄러워집니다",
  "그러니까 뭐 성과가 많으셨다고 해야 될 텐데 아니요",
  "이게 이상하게 됐는데요",
  "그런 마음은 전혀 아니고요",
  "어~ 뭐 이왕이면 매도 좀 먼저 빨리 맞자라는 심정으로 예",
  "저희가 서울시 의원 중에 인제 초선 의원들만 초대를 하고 있거든요",
  "자 두 번째 툭 터 말해요",
  "서울시 의회는 시의원이 백열 명입니다",
  "천만 시민을 위해 일하는데 그런데 질문이에요",
  "근데 야 이거 국회의원에 비해서 이~ 특권이 너무 없는 거 아니야? 예. 특권이 너무 없다",
  "오 엑스 오 오 없다",
  "두 분 다 오를 들으셨네 두 분 신 의원님부터 네. 서울 천만 서울 시민을 위해서 저희 시의원들이 활동하는 범주가 굉장히 광범위합니다",
  "그런데 인제 저희들이 그~ 정책 지원 강의라든가 이런 부분들이 많이 부족해서 저희들이 직접 일일이 다 자료 조사라든가 지역 일이라든가 의정 활동이라든가 직접 해야 되다 보니까 특권이라고 말씀드리기는 좀 그렇고요",
  "실질적인 일을 원활하게 하기 위해서 좀 필요한 부분들이 많이 있는데 어~ 이런 것들이 지금 국회에 지방자치법 정부 개정 관련해서 올라가 있는 것 같은데 이런 것들을 좀 우리 국회의원 국회에서 잘 심의를 해서 저희가 일을 원활하게 할 수 있게 끔 좀 지원해주셨으면 좋겠다",
  "최선 의원님은요? 저도 마찬가지고 마찬가지로 실제 인제 지방자치가 시작된 지가 상당히 되었음에도 불구하고 지방자치가 활발하게 일어나는 데 지방 의원들에 역할이 굉장히 큰데 시스템상으로 갖춰져 있는 건 되게 미흡해요",
  "예를 들어서 인제 특권이라는 표현에 대해선 신정호 의원님과 동의하고요",
  "그~ 국회의원들 같은 경우는 보좌진들이 있잖아요",
  "근데 저희 저희 스스로 알아서 하고 두 명당 한 명이 입법 보조원 정도가 인제 계십니다",
  "그래서 말씀하시는 것처럼 일을 다 저희 예산도 예산서도 다 저희가 직접 살펴봐야 되고요",
  "그다음에 인제 업무보고랄지 이런 중요한 사안들이 있을 때 또 조례 발의도 저희가 직접 해야 되고 맡겨진 역할에 비해서는 그거 서포트 해주는 어떤 구조적 시스템이 네",
  "많이 부족한 게 사실입니다",
  "시의원 여기 나오시는 분들마다 공통적으로 아~ 네",
  "하소연하시는 그런 대목을 또 말씀해주셨네요",
  "자 세 번째 툭 터 말 가겠습니다",
  "시민에 더 나은 삶을 위해서 밤새워 공부한 적이 있다",
  "오 오 오 두 분 다 오 예",
  "언 어느 경우에 밤새워 어~ 가령 작년 같은 경우에 저희들이 임기 시작하자마자 십일월달에 행정사무감사를 시작을 하면서 예",
  "뭐 낭비되는 예산이나 이런 것들이 있는가 없는가를 위해서 방금 전에도 저희들이 정책적으로 보좌할 수 있는 인력이 없기 때문에 직접 날을 새서 진짜 자료를 다 뒤져보고 어~ 찾아보고 했던 적이 몇 월쯤에 그렇게 하시나요. 보통 작년 그게 인제 십일월부터 시작을 하고요",
  "십일월부터 오십일간 국회로 치면 인제 국정감사고 국정감삽니다. 예",
  "행정감사라고 합니까? 네네. 지방 의원들은 행정감사라고 표현합니다",
  "며칠까지 밤을 새워보셨어요? 아~ 한 일곱 번 일고여덟 번 정도는 새본 것 같습니다",
  "최선 의원님은 마찬가지고요",
  "이제 조례를 그니까 첨예안 도례가 나와서 그럴 때도 인제 말씀하신 것처럼 행정사무감사와 예산이 같은 회기에 쭉 이뤄지거든요",
  "그래서 체력전이에요. 그때는 오~ 십일월쯤부터는요? 그쵸 그니까 시월 십일월 십이월 네네. 그래서 십이월 초까지는 예산까지 다 끝나거든요",
  "그래서 인제 행정사무감사 때 업무 전반에 대해서 보고를 듣지만 그중에서도 평상시에 이건 조금 좀 바로 잡았으면 좋겠다라는 것들이 있거든요",
  "그런 것들에 대해서 약간 깊이가 다르게 각자 준비를 하죠",
  "그 준비하는 거 그다음 특히 예산 때는 실제 여러분 주민들 세금으로 마련된 예산이기 때문에 첨예합니다",
  "어~ 그래서 인제 집행부 전 인제 교육위원회니까 교육청을 소관하고 있는데 네",
  "반드시 그쪽이 생각하는 사업이나 우리가 볼 때는 낭비성 사업들도 보이거든요",
  "그런 것들 인제 다투고 더러는 네",
  "그다음에 인제 버티다 보면 밤 후딱후딱 새죠",
  "이런 이야기들을 많은 시민들이 모르실 거예요",
  "왜냐하면 언론에서 관심을 덜 갖거든요",
  "국회의원들은 많은 관심을 갖고 있지만 고런 점이 저도 인제 저희 사고 칠 때만 나와서 되게 속상해요",
  "늘 지방 의원 무효 지방 의회 무용론 이런 거 할 때만 뉴스 나오고 이렇게 열심히 하는 모습들도 좀 많이 소개됐으면 좋겠습니다",
  "정말 열심히 하는 의원들이 정말 많으시거든요",
  "그래서 느그 동네 시의원 저희 티비에스에서 코너 마련한 거잖아요",
  "아마 이런 코너 있는 대한민국 라디오 프로그램 없습니다",
  "저희밖에 없을 거예요. 예",
  "허리케인 화이팅 자 청취자분들께서 문자 보내주셨는데 몇 분 소개해드리고 갈게요",
  "최선 의원님 강북구 삼양동 주민입니다",
  "방송 잘하시고 조금 후에 민원 올리겠습니다. 예",
  "삼양동 거 주민 아시는 분인가 봐요",
  "지역 저 지역구가요",
  "이게 뭔 뜻이에요? 유래가 삼양동이 아~ 저희가 강북구가 산동네로 이렇게 알려졌는데 그 산이 바로 삼각산 예",
  "북 공식적으론 북한산인데 그~ 어~ 삼각산 아래 양지바른 마을이란 뜻입니다",
  "아~ 그래서 삼양동이에요? 예. 네네네",
  "박원순 시장이 작년엔가 왜 한 달 살이 하셨던 여기 이동네 가서 옥상 맞습니다",
  "옥탑방에서 옥탑방 아~ 삼각산 밑에 햇볕이 잘 든다 해서 삼양동이구나 네. 맞습니다",
  "신정호 의원님한테 화이팅 잘생긴 의원님 멋진 의원님 상남자 신정호 여~ 잘 아시는 분인가 봐요",
  "누군지 모르겠습니다",
  "네. 신정호 의원님은 야 목동이잖아요",
  "목동은 동네 유래가 어떻게 돼요? 유래가 인제 원래 지금은 나무 목 자를 쓰고 있는데요",
  "목동이 옛날에 조선 시대에는 이제 기를 목 자를 썼다고 합니다",
  "네. 그래서 말을 조선 시대에는 목초지가 무성하게 우거진 지역이라 어~ 말을 방목해서 키웠다 해서 목동으로 유래가 그렇게 되어있습니다",
  "아~ 키울 목 자로 쓰다가 네. 네",
  "기를 목 자 그게 나무 목 자로 바뀐 거군요",
  "목초지 할 때 목 자 그런 걸로 네네. 그렇습니다",
  "아~ 거기서 옛날에 말을 많이 키웠나 보죠? 네. 그랬나봅니다",
  "저도 본 적이 없어서 어~ 역시 저 시의원 분들이라 동네 유래까지 다 잘 알고 계시네요",
  "최일구 화이팅 어유 감사합니다. 예",
  "또 다른 청취자께서 지금 와이프하고 밥 먹고 오는 중이에요",
  "라디오에서 우리 구 시의원이 나와서 반갑습니다",
  "강북구 최선 의원 좋아요",
  "삼각산동 표순만입니다",
  "아시는 유권자세요? 시민이세요? 다음에 꼭 아는 척 해주십시오",
  "꼭 인사드리겠습니다",
  "이게 무슨 말씀이에요? 제가 노래를 어디선가 강북구에 이 강북구에 저기래는데요. 이선희 아~ 그러면 제가 볼 때 뭐 행사장에서 제가 노래를 울렀거나 했을 수 있겠습니다",
  "애창곡은 뭐예요? 애창곡은 저는 사실은 그~ 산악회 이런 데서 보면 버스에서 불르라고 할 때가 있어서 술 먹으면 예",
  "후회하고 있는 거야 이런 거 부르거든요",
  "후회하고 있는가요? 아~ 이게 뭐냐면 이게 부르다 보면 박자도 맞아야 돼서 제가 아직 이제 마흔 한 소절만 한번 해보세요",
  "자 버스 안이다 생각하고 시작 안개 걷힌 도시를 나홀로 쓸쓸히 걸어가는 것 오~ 박수 생각없이 네",
  "누구 노래예요? 이게 기억은 안 나는데 여성 삼인존가 이렇게 중창이 불렀는데 어~ 원래 남편이 애창곡인데 제가 그걸 뺏었어요",
  "행사장마다 제가 이걸 부릅니다",
  "최선 의원님은 부부싸움 하면은 남편분이 꼼짝도 못하실 것 같아",
  "그~ 남편한테 직접 물어보시는 걸로 이번에 신 의원님한테 몇 년 전에 목동에서 정부에 잘못된 주택정책에 대해 열심히 저항 운동 할 때 지나가면서 악수했던 기억이 있습니다",
  "신정호님 응원하겠습니다",
  "무슨 말씀이에요? 그~ 이천십삼년도에 그~ 박근혜 정부 당시에 행복 주택이라는 공공 주택을 런칭을 했었습니다",
  "그래서 인제 행복 주택에 그 본래에 본연 취지나 목적에 대해서 반대한 건 아니었고요",
  "어~ 다만 그 대상지가 유수지라 그래서 맨 땅이 아니고 그~ 빗물 홍수 예방하는 자리 위에다가 네",
  "어~ 인공 대지를 세워서 이천팔백 세대를 짓겠다라고 해서 어~ 굉장히 저희 지역 주민들하고 다함께 연대해서 반대를 했었고요",
  "아~ 맞아맞아 예예예",
  "그런 거 뉴스에서 온 것 같아요",
  "그때 추억을 떠올리는 문자를 보내주셨네요",
  "자 오늘 양천구 강북구 두 분 시의원 나왔습니다",
  "어~ 강북구하고 양천구에 구민 여러분 민원이 있으시면 빨리 빨리 문자 넣어주십시오",
  "민원인도 좋고 칭춘도 좋고요",
  "질책도 좋고 질문도 좋고 다 좋습니다",
  "지금 시각 두 시 세 시 삼십 분 사십사 초고요",
  "잠시 후에 안내 말씀드리고 골라온 노래 들어보는 시간 나도 디제이 하도록 하겠습니다",
  "네. 허리케인 라디오 대시민 소통 프로젝트 느그 동네 시의원 뭐하시노 양천구에 신정호 의원 강북구에 최선 의원 두 분 함께하고 계십니다",
  "지난주에 출연했던 송파구 정진철 의원이 방송 중에 들어온 민원을 처리하고 저희한테 연락을 보내주셨는데 문정 근린공원에 고장난 운동 기구들 바로 교체하기로 했다고 하고요",
  "오금공원에 새벽 산모기 이거 골칫거리다 이런 민원 지난주에 바로 방역 작업을 하기로 했답니다",
  "자 신속하게 처리해주셔서 감사합니다",
  "자 한 청취자께서 최선 의원 아까 부른 노래 있잖아요",
  "사인조 여성 그룹 칼라에 후회하고 있는 거야라는 노래라는데요",
  "맞아요? 어~ 네. 맞습니다",
  "잊고 있었는데 가수는 감사합니다",
  "저도 처음들어보는 삼구칠구 님은 목동서는 어떻게 진행되고 있나요? 목동선 무슨 지하철 노선이에요? 신정호 의원님 아닙니다",
  "경전철이요? 네네. 그렇습니다",
  "어디에서 어디까지 가는 건데요? 지금 목동선이 이제 그 양천구 내에서 그~ 돌아서 어~ 당산까지 가는 게 목동선 당산역 있는 데까지요? 예. 당산역 있는 데까지 예",
  "어~ 그래서 그~ 저희 양천구 목동 같은 경우가 특히 양천구가 그~ 지하철이 좀 안 들어와 있는 그런 지역이에요",
  "신월동이나 이런 부근들이 아니 오 호선 지나가지 않아요? 아~ 인제 고거 있고 목동 일부만 지나가고요",
  "저쪽 신월동 아~ 신월동이나 신정동 부근은 전혀 지하철하곤 좀 거리가 멉니다. 그래서 아~ 그래서 그쪽으로 인제 경전철을 네네. 네",
  "부설할 계획을 갖고 있다",
  "네. 그래서 지난번에 박원순 시장께서 어~ 서울 재정을 투입을 해서 경전철을 목동선을 어~ 착공하기로 그렇게 지금 발표를 했었습니다",
  "이번에는 최선 의원 민원인데요",
  "강북구 오패산로 삼십길 삼십이래요",
  "어딘지 아세요? 제 선거구는 아닙니다만 아~ 그래요? 적고 있습니다",
  "차하고 송중초 학생들이 뒤섞여서 다닙니다",
  "안전한 안전을 위해서 과속 방지턱 높이 조절 등을 강북구청에 민원도 넣었는데 묵묵부답이에요",
  "요즘 미아 사거리 미아역에서 오전 인사하시느라 수고 많으십니다",
  "이거 무슨 말씀이에요? 일단 민원은 혜택토록 하겠습니다",
  "이렇게 말씀하시니까 어딘지 알 것 같고요",
  "그다음에 저희가 박용진 국회의원이 우리 지역에 국회의원인데요",
  "아침에 출근 시간에 전철역과 버스 정류장에서 의정보고서 이렇게 나눠드리면서 아침 출근길에 인사 하고 있습니다. 요즘에 아~ 박용진 의원하고 같이 네네",
  "어~ 저는 벌써 선거 운동 하는 거예요? 그러면 아~ 저희가 평상시에 잘해야 또 반드시 마음을 주실 것이다 해서 저희가 열다섯 번째 하고 있습니다",
  "자 그러면 분위기도 전환할 겸 잠깐 인제 노래 한 곡 아주 제일 이~ 정성을 드리는 요 순간입니다",
  "나도 디제이 되는 보는 시간이에요",
  "먼저 최선 의원님 아까 뭐 칼라 노래까지 해주시고 그러니까 뭐 잘하실 것 같아요",
  "어떤 노래를 선곡을 해오셨어요? 네. 시인과 촌장에 사랑일기입니다",
  "사랑일기 자 그러면 헤드폰 끼시고요",
  "청취자 여러분께 들려주고 싶은 노래 멋진 멘트와 함께 소개 부탁드릴게요",
  "네. 발 딛고 있는 어디든지 그곳에서 자기 삶을 잘 살아가기 위해서 노력하고 계신 모든 분들께 응원에 말씀 드리고 싶어서 준비해봤습니다",
  "시인과 촌장에 사랑일기  최선 의원이 소개한 시인과 촌장에 사랑일기 아~ 명곡이죠",
  "가사가 참 예쁘고 이 가사 보면 참 인부도 등장하죠",
  "비둘기 아이들 아버지 엄마 그다음에 소녀 고향으로 돌아가는 소녀 예",
  "그니까 열심히 살아가는 우리 서민들에 그런 애환 고충 이런 거를 사랑으로 뭉뚱그려서 응원한다",
  "이런 메시지에 노래 아니겠어요? 네네",
  "아우 노래 간만에 참 좋은 노래 잘 들었어요",
  "우리 선곡 들 김경래 피디보다도 선곡 솜씨가 더 좋은 것 같은데 고맙습니다",
  "한 청취자께서 선곡이 약간 이미지 관리하시는 것 같은데요",
  "특별한 선곡 이유는 아~ 좀 응원해주고 싶었어요",
  "지역에 사무국장도 맡고 있는데 많은 민원인들 방문하시거든요",
  "해결할 수 없는 것들도 많고 근데 인제 이야기 들어드리는 것만으로도 좀 위로가 되기 때문에 인제 들어드리곤 하는데 답답한 일도 너무 많잖아요",
  "근데 이제 어~ 제가 뭐 멋진 응원가를 하나 보내드리고 싶은 마음은 계속 있었는데 예",
  "마침 따뜻하게 이~ 십 대때부터 들었던 노래라 선곡하게 됐습니다",
  "나중에 선거 하실 때 인생 뭐 있니 이런 노래로 한번 해보세요",
  "전세 아님 월세 이런 거 근데 디제이 멘트가 아까 하실 때 좀 짧으셨는데 네네",
  "저 우리 김영지 작가가 좀 늘여서 하는 게 좋을 것 같다고 얘기까지 했다는데 바쁘셨나보죠? 아니 그냥 여기 더 늘 길게 늘릴 꾸밈말을 제가 미처 고민하지 못 했네요",
  "하여튼 노래 잘 들었고요",
  "자 이번에는 양천구에 인저 신정호 의원님 네",
  "어~ 디제이 멘트 최선 의원님 하는 거 어떻게 들으셨어요? 내가 하면 더 잘할 것 같습니까? 어때요? 아유 아닙니다",
  "우리 최선 의원님 십점 만점에 십점 저는 드리고 싶습니다",
  "그러면 신정호 의원님은 네",
  "십점 만점에 몇 점 받을지 이따가 최선 의원께서 한번 평가를 주세요",
  "자 어떤 노래를 선곡해오셨어요? 네. 저는 가수 정인 씨에 오르막길이라는 노래를 선곡을 해왔습니다",
  "오~ 이 노래 선곡한 이유는요? 인제 이 노래가 사실 작년에 평양 공연 봄이 온다 평양 공연 때도 가수 정인 씨가 가서 불렀던 걸로 제가 알고 있는데요",
  "인제 사람이 인생을 살다보면 굴곡이 많이 있지 않습니까? 네",
  "저도 뭐 지금까지 살아오면서 짧은 인생이지만 굴곡이 많다 보니까 이 노래 가사 내용이 너무 가슴에 와 닿아서 네",
  "어~ 이 지금 어려운 상황에 직면한 이 라디오를 듣고 계신 모든 청취자분들께 힘내라고 좀 저도 응원에 메시지로 이 노래를 선곡했습니다",
  "아~ 그런 취지에 선곡이라면 저 인생 뭐 있는 다음에 나오실 때는 그걸로 선곡을 좀 네. 알겠습니다",
  "또 불러주시면 꼭 그렇게 하겠습니다",
  "자 그러면 신정호 의원님 멋진 멘트와 함께 곡 소개 부탁드릴게요",
  "오르막길 어떠세요? 듣기만 해도 힘드시죠? 하지만 여러분들이 사랑하는 사람들과 손 잡고 함께한다면 그것은 올라야 할 길 그리고 오를 만한 길로 바뀔 것입니다",
  "지금 이순간 삶이 힘든 상황에 직면한 모든 분들께 전해드립니다",
  "부모님 남편 아내 가족 친구 등 내 옆에 사랑하는 사람을 떠올리며 들어보시죠",
  "오르막길 가수 정인이 부릅니다",
  "멘트 좀 전에 본인이 쓰신 거예요? 네",
  "정인에 오르막길 예",
  "어유 뭐 가사 인쇄를 박주희 작가 해서 봤는데요",
  "거의 뭐 에세이 급이네요",
  "분량이 되게 많아 네",
  "책 한 권 읽은 거랑 거의 동급입니다",
  "한 걸음 이제 한 걸음일 뿐 아득한 저 끝은 보지마 평온했던 길처럼 계속 나를 바라봐줘 함께 손 잡고 올라가자 이런 이야기죠",
  "예. 힘들을 때나 즐거울 때나 행복할 때나 언제나 다 슬플 때나 오늘 두 분 선곡이 정말 철학적인 선곡으로 아주 다른 시의원들하고 좀 다른 모습에 선곡을 보여 팔구칠구 님이 어우 진짜 디제이 같아요",
  "신정호 짱 예. 감사합니다",
  "또 다른 청취자 흐흐흐 신탁 멘트인 줄 오늘 또 다른 청취자 멘트 오늘 시의원님들 선곡이 희망을 주는 노래라 든든하네요",
  "노래 내용처럼 지역 발전 위해서 활동 많이 해주세요",
  "저도 그렇게 생각을 했는데 청취자분들도 이렇게 생각을 하신다는 거네요",
  "선곡 잘하시는 만큼 최선을 다해서 시정 활동을 해달라 청취자들 응원 문자 보내주고 계십니다",
  "최선 의원님 어때요? 신정호 의원님 디제이 선곡한 거 역시 신정호 네? 역시 신정호 역시 신정호 네",
  "십점 만점에 몇 점 십점까지밖에 줄 수 없는 게 안타까울 정도로 십점 네",
  "자 민원 문자 들어왔어요",
  "메모하세요. 신 의원님 양천구예요",
  "성인 주간 보호시설이 부족합니다",
  "얼마 전에 성인인 사촌 동생이 시설에서 인원이 많다는 이유로 쫓겨났는데 갈 곳이 예",
  "갈 집에 있어서 갈 곳이 없어서 집에 있는데 정말 안타깝습니다",
  "양천구 성인 주간 보호시설 무슨 시설인가요. 이게 성인 주간 보호시설이요? 데이케어 시설이라고 해서 아~ 데이케이 시설 어르신들 시설처럼 아마 저희 이제 양천구에 신월동 쪽에 인제 이런 시설들이 좀 많이 있고요",
  "제 지역구는 목동에서는 사실은 많이 없습니다. 이런 시설들이 그럼에도 불구하고 양천구에 일이고 또 크게 보면 서울시에 일이니까 어~ 이런 시설들이 얼마나 좀 현황이 어떻게 되고 얼마나 부족한지 얼마나 더 필요한지를 어~ 좀 상세히 좀 면밀히 살펴보도록 하겠습니다",
  "데이케어 시설이라는 그건가요? 그러니까 그렇죠. 돌봐주신다는 거죠",
  "데이케어 어~ 알겠습니다",
  "저 두 의원님도 아까 정진철 의원처럼 어~ 전화 좀 주세요",
  "저희가 다음 주에 네",
  "이 시간에 또 소개를 해드릴게요",
  "어떻게 조치를들 하셨는지 알겠습니다",
  "이번에 팔이칠구 님인데 최선 의원님 민원이에요",
  "메모 좀 준비하시고 강북구에 현 문제점은요",
  "주거 환경 개선입니다",
  "육십년대하고 이천십구년이 공존하는 지역에가",
  "오래되었다고 모두 나쁜 것은 아니지만 노후된 시설이나 지역은 개발해야 할 것 같습니다",
  "그리고 교통 문제 주차 너무 문제 많고요",
  "삼양로 전체가 편도 이차선인데 언제나 한 차선은 주차장이고요",
  "강북구는 주차 위반 딱지는 아예 할 생각은 안 합니다",
  "민원해도 소용없고요",
  "교통만 좋아도 살기 좋은 곳인데요",
  "네. 저희랑 저랑 똑같은 제가 그렇게 생각을 하고 있습니다",
  "강북구가 여러 가지로 어려운데 딴 거 없고 주거 교육 교통 요게 되면 이제 살 만한 도시다 이렇게 인제 하는 곳인데 많이 부족해서 그~ 관련해서 좀 살펴보고요",
  "지금 제가 개발을 할 수 있는 것은 제 권한 밖에 일이긴 합니다만 소소한 주거 환경 개선 같은 경우 서울시에서도 하고 있는 것들이 있으니까 그런 사업을 통해서 개선할 수 있는 방법들을 찾아서 하도록 하겠습니다",
  "자 지금 세 시 오십삼 분이네요",
  "느그 동네 시의원 뭐하시노 벌써 마칠 시간 됐습니다",
  "두 분 오늘 출연 소감 간단히 듣고 싶어요",
  "신정호 의원님부터 네. 오늘 그~ 티비에스 최일구에 허리케인 라디오 덕분에 아주 유쾌하고 즐겁고 행복한 경험을 한 것 같습니다",
  "우리 저 서울시의원들 더 응원해주시고요",
  "격려 질책 조언 부탁드리겠습니다",
  "더 열심히 하도록 하겠습니다",
  "이어서 최선 의원님 그~ 여기 나온다고 해서 굉장히 스트레스였어요",
  "어떡하지 얘기는 어떻게 하지 큰일났다",
  "무슨 스트레스를 받아요. 지금 에이 떨어서 계속 앉아서 여기 앉아서도 메모하고 이랬는데 시작하고 한 십오 분 정도 지났을 때 긴장은 풀렸었던 것 같아요",
  "우리 최일구 선배님께서 너무 잘해주셔서 그랬던 것 같고요",
  "어~ 이런 프로그램들 많았으면 좋겠네요",
  "실제 시의원들이 어떻게 지내고 있는지 소개해주 소개할 수 있는 그런 시간 이렇게 할애해주셔서 정말 감사합니다",
  "최선 시의원도 짱 네",
  "한 청취자께서 어제 방송에요",
  "다른 지역 시의원들이 유리 깨고 싸우는데요",
  "그러지 마시고 잘 부탁드려요",
  "서울시에는 안 그러죠? 네네. 그럼요",
  "아예. 그럴 일 없습니다",
  "자 신정호 의원님 최선 의원님 오늘 좋은 시간 만들어주셔서 감사합니다",
  "실검 퀴즈 정답은 달리틉니다",
  "이 오빠 뭐야 내일은 내일에 해가 뜹니다",
  "먼저 웃고 시작하겠습니다",
  "하나 둘 셋 속리산에 여름에 끝 가을에 시작을 알리는 상사화가 개화했다는 소식입니다",
  "상사화는 봄이 되면 잎이 올라오고요",
  "가을이 되면 꽃을 피우는데 꽃이 필 때 잎은 없고 잎이 자랄 때는 꽃이 피지 않음으로 해서 서로 그리워만 하고 볼 수 없다고 해서 상사화라고 불린다고 합니다",
  "상사화를 보고 한 시인이 이런 시 한 구절을 남겼습니다",
  "꽃이 지고 잎이 난다",
  "꽃이 져서 잎이 난다",
  "꽃이 져야 잎이 난다",
  "그릇을 비우지 않으면 채울 수 없듯이 꽃이 져야 잎이 나고 새 생명이 솟는다는 뜻이겠죠",
  "뜨거운 여름 또한 악착스레 붙잡고 있던 것들 가을 바람에 좀 놓아겠습니다",
  "팔월 이십이일 목요일 시동 거셨습니까? 출석 체크하면 행복이 옵니다. 여러분 티비에스 앱 오십 원 유료 문자 샵 영구오일 카톡으로 출석 체크 문자 보내주시 바랍니다",
  "좋은 음악과 뉴스 연중무휴 허리케인 라디오 출격 선곡 김경래 피디에 첫 곡입니다",
  "엠머레이 유 니디드 미  네. 노래 잘 들었습니다",
  "엠머레이 유 니디드 미 목요일은 우아해지는 날이죠",
  "비앤나 최 최영옥 음악 평론가와 함께하는 목요일 우아하게 올해가요",
  "인류 최초로 달 착륙에 성공한 지 오십 주년 되는 해 아닙니까? 그래서 오늘은요",
  "우주 코스모스에 관한 클래식을 배워볼 겁니다",
  "칼세이건 선생님 얘기도 좀 해가면서요",
  "삼사 번은 티비에스 티비로도 동시에 방송 해드릴 겁니다",
  "커피 쿠폰 걸고 퀴즈 하나 내드릴게요",
  "팔월 이십이일 오늘은 에너지에 날입니다",
  "에너지 절약에 중요성을 알려서 지구 온난화와 미세먼지 없는 사회를 만들자 이런 취지에서 인제 시작이 된 건데요",
  "그런데 왜 날짜가 팔월 이십이일로 지정됐느냐 하면요",
  "십육년 전 오늘이죠",
  "이천삼년 팔월 이십이일에 대한민국 사상 최대 전력이 소비가 됐답니다",
  "이날을 잊지 말고 에너지 절약에 절실함을 알리자 그래서 올해로 벌써 십육 회째를 맞고 있습니다",
  "그래서 오늘 서울 부산 경기 전국 십일 개 시도에 전국 부처 공공기관 랜드마크 기업 공동주택 등에서 동시에 불을 끄는 에너지 절약 소등 캠페인이 펼쳐집니다",
  "이 소등 캠페인은 밤 아홉 시부터 시작되는데요",
  "아홉 시부터 몇 분간 소등이 될까요? 정답 지금 바로 보내주시기 바랍니다",
  "비타민 하우스에서 시베리안 차가 버섯 층간 소음 해결사 파크론에서 파크론 버블 업 놀이방 매트 한독 화장품에서 스펠라 여성용 화장품 세트 배우 이다희와 함께하는 스키니랩에서 행복한 시서스 다이어트 제품 풀 에이치디 화면 확대가 가능한 펜타뷰 케이스리에서 화물차 전용 스리 채널 블랙박스 도심 속 오아시스 파크 호텔 영등포에서 숙박권 탈모 케어 전문 업체 나유에서 탈모 샴푸와 탈모 토닝 탈모 브러쉬를 드립니다",
  "건강한 기운 씨제이 한 뿌리에서 구중구포 흑삼 세트 남자에 기를 살리는 광동 야관문 차 야왕도 드립니다",
  "마이티 마우스 에너지   먹고 살기 힘들어도 지나치면 안 되는 세상 소식 전해드립니다",
  "한국과 일본에 외교 수장이 이십일 만에 다시 머리를 맞댔지만 깊어가는 갈등을 풀 실마리는 찾지 못했습니다",
  "강경화 장관은 일본 정부에 화이트리스트 한국 배제 조치에 깊은 유감을 표시하고 즉각 철회하라고 촉구했습니다",
  "그러나 고노 다로 외무상은 강제 징용 문제를 언급하면서 기존 입장만 되풀이 했다고 외교부는 전했습니다",
  "두 나라는 삼십오 분만에 악수 없이 헤어졌습니다",
  "비관적인 사람은 어떤 기회 속에서도 어려움만 보지만요",
  "낙관적인 사람은 어떤 어려움 속에서도 기회를 본다고 했습니다",
  "지금에 위기가 더 나은 미래를 위한 좋은 기회가 될 것으로 확신합니다",
  "일본 후쿠시마 근처에 바닷물이 이렇다할 통제도 받지 않고 우리 해역으로 대거 유입된 것으로 드러났습니다",
  "배에 선적된 화물을 내린 뒤에 가벼워진 배에 균형을 맞추기 위해 주입하는 바닷물을 평영수라고 하죠",
  "후쿠시마 인근 바닷물을 평영수로 채운 배가 국내로 들어오면서 이 평영수를 국내 연안에 그대로 방류한 사실이 뒤늦게 밝혀진 겁니다",
  "후쿠시마 현 주변에 여섯 개 현 앞바다에서 실려와 우리나라 바다에 방류된 평영수는 지난 이천십칠년부터 백이십팔만 톤에 이르는 것으로 파악됐습니다",
  "방사능 오염에 위험이 가장 큰 후쿠시마 앞바다에서 주입된 평영수도 육천칠백삼 톤이나 됐습니다",
  "후쿠시마 인근 수산물은 차단하면서 정작 해당 수산물이 나는 바닷물은 무방비로 유입되어온 건데요",
  "해양수산부는 우리 연안 삼십이 개 지점에서 연간을 사 회 방사능 오염 여부를 조사하는 방식으로 대처하고 있다고 해명했으나 오염 바닷물을 유입으로 인한 영향을 파악하는 데는 미흡해보입니다",
  "일본 방심한 틈 타서 뒤통수 치는 데는 타의 추종을 불허하네요",
  "그나저나 해수부 공무원들 뭐하십니까? 일 안 해요? 후쿠시마산 평영수 한 잔씩 돌려야 정신 좀 차리겠습니까? 다음 소식입니다",
  "비정규직 아르바이트생에 다리 절단 사고가 난 대구 이월드 아르바이트생들이 딱 십일개월만 일하고 그만두는 경우가 유난히 많았습니다",
  "그런데 왜 십일개월일까요? 바로 일년부터는 퇴직금을 줘야 하기 때문입니다",
  "이월드에서 올해 들어 십개월 이상 일년 미만 동안 일하고 그만뒀다가 몇 개월 뒤에 재취업한 아르바이트생은 모두 서른한 명이었습니다",
  "아르바이트생들에 퇴직금을 주지 않으려고 편법을 써온 겁니다",
  "이월드는 이랜드 그룹에 자회사죠",
  "이랜드는 삼년 전에 아르바이트생 사만사천여 명에 임금 팔십삼억여 원을 떼먹었다가 적발된 바 있습니다",
  "또 비정규직을 대량 해고해서 문제가 되기도 했죠",
  "수백억에서 수조 원 사내 보유금은 쌓아놓고 알바생 퇴직금 아껴서 얼마나 잘 되나 두고 보겠습니다",
  "사람 귀한지 모르는 회사가 고객 귀한지는 알까도 의문이고요",
  "정부가 유류세 인하 기간을 연장하지 않기로 했습니다",
  "지난해 십일일부터 시행해 온 유류세 인하 조치를 예정대로 이달 말에 종료하기로 했는데요",
  "기획재정부 관계자는 유류세 인하 조치를 시행하게 된 주요 원인인 국제유가 급등이 어느 정도 해소됐고 지난해보다 세수여건이 좋지 않은 점도 감안했다고 설명했습니다",
  "이에 따라서 소비자들은 다음 달부터 리터당 휘발유 오십팔 원 경유 사십일 원 엘피지 십사 원을 더 부담해야 합니다",
  "기름값은 콧물하고 똑같다",
  "내려갈 때는 천천히 올라갈 땐 슉 내려갈 땐 좋았는데 한 번에 오십팔 원이라 아~ 이거 마음에 부담이 가긴 갑니다",
  "이번 달 말일 가득 채워 넣는 거 잊지 마세요",
  "이른바 한강 몸통 시신 사건 피의자 장대호가 신상 공개 결정 하루 만에 카메라 앞에 섰습니다",
  "아무리 생각해도 상대방이 죽을 짓을 했다면서 반성하는 모습은 전혀 없었습니다",
  "이번 사건은 흉악범이 양아치를 죽인 사건입니다",
  "나쁜 놈이 나쁜 놈을 죽인 사건이에요",
  "이렇게 오히려 피의자를 모욕하며 궤변을 늘어놨습니다",
  "유족들한테 전혀 미안하지 않다면서 죄책감이 없다고도 말했습니다",
  "프로파일링을 진행한 경찰은 장 씨가 분노조절장애를 가졌을 가능성이 높은 것으로 보고 있습니다",
  "부끄러움을 아는 것도 잘못된 걸 반성할 줄 아는 것도 인간만이 할 수 있는 일입니다",
  "정말 인간이길 포기한 것 같습니다",
  "비정상이 정상처럼 당당한 세상 어쩌다 이렇게 됐을까요? 잠시 후에 십분 잔디 인사이드 케이 배종찬 소장과 이 뉴스 더 자세히 짚어보겠습니다",
  "강해연 와따야  십분 잔디 인사이드 케이 배종찬 소장 어서 오세요",
  "안녕하세요? 십분 십분 잔딥니다",
  "이른바 한강 몸통 시신 사건 네",
  "사건 자체도 엽기적이지만 피의자에 태도가 어제 하루 종일 화제가 됐어요",
  "정말 날씨라도 더웠으면 더 큰일날 뻔 했습니다",
  "열받는데 더 열받을 뻔했는데 예",
  "이~ 장대호 피의자죠",
  "반성 대신 궤변 이건 왜 죽였냐 이렇게 물어봤더니 흉악범이 양아치 죽인것이다",
  "이런 표현을 썼습니다",
  "지금까지 피의자가 경찰에 이렇게 출두하면서 네",
  "기자들이 마이크 대면 죄송합니다라든가 아무말 안 한다 그럴 텐데 대부분 아무 말 안 하거든요",
  "저는 처음 봤어요. 이런 피의자는 경천동지할 일입니다",
  "예. 많은 분들이 개탄하고 있는데 네",
  "어떤 사건이었는지 다시 한번 간략히 한번 얘기해볼까요? 지금 워낙 이 사건에 어처구니 없는 답변 쪽에 초점이 모여지고 있는데 정말 흉악한 사건이었습니다",
  "이달 초 팔일 자신이 일하고 있던 이 장대호가 일하고 있던 모텔에 묵은 투숙객과 좀 말다툼이 있었겠죠",
  "투숙객을 살해한 겁니다",
  "그래서 시신을 훼손한 뒤 한강에 버린 혐의로 구속이 됐는데요",
  "이 과정에서도 경찰 헤프닝도 있었습니다",
  "자수 하겠다며 이 장 씨가 찾아왔는데 서울 경찰청을 찾아간 거죠. 민원실을 다른 경찰서로 가라고 종로 경찰서로 가라 아니 이게 무슨 우리 유행가에 종로로 갈까요? 을지로로 갈까요? 이거 아니거든요",
  "그러니까 그래서 대기 발령 조치를 내렸는데 이런 걸 이른바 소 잃고 외양간 고치기입니다",
  "당직 시스템을 재정비 한다고 하는데 정말 사건도 흉측했지만 사건 처리도 참 참 안타깝습니다",
  "근데 참회를 해도 시원찮을 판인데 네",
  "흉악범이 양아치를 죽인 거다 이런 얘길 했는데 어떤 거예요. 그러니까 이 사람이 뭐냐하면 호송차에서 내린 장대호에게 기자들이 반성하느냐 유가족들에게 좀 사과 어떻게 생각하느냐 이랬더니 네",
  "보통 이런 경우에는 참회한다",
  "이런 이야기를 하는 게 맞는 거거든요",
  "죽을 죄를 지었습니다라든가 네. 근데 미안할 일이 없다",
  "귀를 의심했습니다. 그다음에 맞아요",
  "흉악범이 양아치를 죽인 것이라면서 자신에 범행은 정당하다고 이렇게 목소리를 높였는데 이 표정도 중요합니다",
  "우리가 정말 라디오니까 좀 자료 화면 보여드리면 좋겠는데 반성에 표정은 조금도 찾을 수가 없었다는 거죠",
  "네. 이거를 뉴스 보신 분들이라 다 아실 거예요",
  "이미지 머릿속에다 그리고 계실 텐데 네. 근데 그러면서 또 네",
  "이~ 뭐 정중부 사건 고려 시대 이걸 또 소환했어요",
  "아니 그러니까 이게 네가 왜 거기서 나와 아니 정중부가 왜 나옵니까? 그니깐요",
  "이것도 어떤 상황이었냐면 뚱딴지 같은 이야기를 계속 이어나가는데 이게 기자들과에 일문 일답 바로 그 상황입니다",
  "그런데 고려 시대 정중부 사건을 언급하면서 무슨 여기 역사 시간도 아니고 김부식 아들이 정중부 수염을 태웠는데 이 정중부가 네",
  "이걸 기억하고 있다 나중에 무신에 난 때 김부식에 아들을 처참하게 죽이지 않았냐 예",
  "아니 무슨 의밉니까? 그러니까 자기가 정중부란 이야기입니까? 그래서 추호에 반성이나 참회가 없다",
  "또 뜬금없는 고려 시대 이야기로 이게 무슨 역사시간도 아니거든요",
  "자신을 포장하려드는 장대호에 모 모습을 보면서 경악을 금치 못했습니다",
  "저도 인터넷에 찾아봤잖아요",
  "정중부 사건 그랬더니 천백칠십년 고려 의종 이십사년땐데 예",
  "그~ 문신 귀족 정치에 반발을 해가지고 무신들이 난을 일으킨 거다",
  "전혀 이번 그~ 강력 범죄하고 연결될 수 있는 사건이 아니거든요",
  "예. 전혀 견강부여라고 그러죠",
  "이런 상황을 예. 맞습니다",
  "예. 지록위마 뭐 여튼간에 그러니까 이렇게 이야기를 하고 있는데 일부 기사에선 또 이 사람이 또 멀쩡하게 생겼다",
  "이런 표현을 썼더라고요",
  "근데 아이 생김새도 멀쩡한 게 아니더라고요. 예",
  "묻지마 범죈데 이런 여론 조사 좀 있습니까? 있었습니다",
  "그래서 최근에 뭐 고유정 사건도 그렇고 우리가 사건 하나하나를 다 따져보긴 어렵겠지만 모니터가 자체 조사로 지난 유월 십사일부터 십구일까지 전국 천 명을 온라인 조사한 내용이고요",
  "표준 오차 구십오 퍼센트 수준 플러스마이너스 삼 점 일 퍼센트 자세한 사항은 조사 홈페이지에서 확인 가능한데 네",
  "최근에 이런 이~ 강력 범죄가 횡행하니까 우리 국민들에 심리에도 큰 영향을 미친 걸로 보입니다",
  "네. 열 명 중 아홉 명은 묻지마 범죄에 대한 두려움이 있다",
  "아니 이 투숙객이 그런 상황이 올 거라고 어떻게 알았겠습니까? 그렇죠",
  "네. 또 하나는 열 명 중 여덟 명은 사형제도가 필요하다",
  "그러니까 집행과는 무관하게 일부에서는 이제 사형제도 폐지 이야기도 나오거든요",
  "무슨 소리냐 말이 안 된다",
  "이거 사형제도는 있어야 된다가 열 명 중 여덟 명은 나타났습니다",
  "또 얼마 전에 있었던 제주도 카니발 사건 이른바 네",
  "고거 사건에서도 인제 분노 조절장애 이야기 나오고 그랬지 않습니까? 그런 사건들이 한두 개가 아니고요",
  "그래서 그러다 보니까 범죄자에게 너무 관대한 사회가 아니냐 네",
  "이런 이야기가 나오고 사실 이 유가족이 받았을 충격은 일 차 이 차 삼 차 충격까지 갔을 겁니다",
  "왜 이 가해자가 아니 난 정당하다고 본다",
  "이게 흉악범이 양아치를 죽인 이 소릴 듣는 이~ 유족들 입장 유족들에 입장은 어떻겠습니까? 가슴이 찢어지겠죠",
  "배종찬에 십분 두 번째 뉴스는 어떤 거죠? 네. 후쿠시마 이야기가 또 등장했습니다",
  "후쿠시마 바닷물 거의 백삼십여만 톤이 한국 바다에 방류가 됐다",
  "네. 앞서 저 허리케인 데스크에서도 전해드렸는데 네네",
  "그러니까 이런 이~ 뉴스를 접하니까 나올 수밖에 없는 이야기가 아베 총리 와 그라노 네",
  "이런 일이 있었다는 것도 네",
  "평영수를 인제 싣고 왔다가 우리 앞바다에다 인제 버리고 그런 거죠",
  "우리 바닷물을 퍼갖고 다시 갔다는 거 아니에요? 그러니까 우리 지역에 인제 후쿠시마에 오염됐을 수도 있는 예",
  "그런 바닷물을 우리 앞바다에 버리고 갔다는 거죠",
  "그린피스 캠페인을 불러서 이야기를 했었는데 예",
  "이건 또 다르잖아요",
  "조금만 소개를 해드리면요",
  "이 백만 톤 이상이 우리 바다에 이미 방류가 된 겁니다",
  "근데 이거 충격적인데 문제는 오염수가 아니라 이 이야기는 또 다른 이야긴데 평영숩니다",
  "그니까 배에 선적된 화물을 내린 뒤에 인제 가벼워진 때에 인제 배에 균형을 맞추기 위해서 바닷물을 인제 주입을 하거든요",
  "이를 평영수 그러니까 배를 좀 더 안정되게 만드는 건데 일본 후쿠시마 근해에서 이 평영수를 주입을 한 겁니다",
  "근데 운행을 하다가 인제 짐을 싣게 되면 이 물을 빼야 되거든요",
  "그 물을 어디서 뺐냐 우리 연안 인근해에 이 물을 뺐다라는 겁니다",
  "그러니까 후쿠시마 인근 바닷물을 채운 배가 국내로 들어오면서 이게 또 방사능에 오염됐을 가능성이 있거든요",
  "우리 시간에도 좀 자세히 소개해드리 이게 국내 연안에서는 그대로 배출됐다라는 뉴습니다",
  "그걸 우리 저 해양 당국에서 제대로 관리를 안 했던 모양입니다",
  "이런 사실이 있다는 거를 알고는 있는 건지 모르겠고요",
  "네. 근데 이게 어느 정도 심각냐하면은 우리 시간에 인제 지난번에 소개해드렸던 거는 후쿠시마 도쿄 전략 아직 방출이 안 된 겁니다",
  "이거는 이미 방류가 됐는데 이 양이 이천십년 구월부터 올해 구월까지 약 백삼십만 톤 정도가 된다",
  "근데 더 충격적인 것은 후쿠시마 바로 앞바다에서 주입한 평영수도 육천 톤이 넘는다고 하네요",
  "우리 정부에서 어떻게 설명하고 있습니까? 네. 이 먼저 중요한 사실은 우리 국민들이 예민하기 때문에 후쿠시마 수산물도 우리가 수입을 안 하거든요",
  "완전 차단하는데 해양수산부는 이렇게 설명을 했습니다",
  "원전 사고가 일어났던 이천십일년 그리고 이년 뒤인 이천십삼년에 평영수를 검사했는데 문제가 없더라 네",
  "근데 또 하나 문제는 뭐냐면 이천십삼년 이후에 설명이 없습니다",
  "그래서 재차 인제 이 질문을 했 했었는데 기자가 우리 연안 삼십이 개 지점에서 일년에 네 번 방사능 오염 여부를 조사하고 있다고 이렇게 이야기를 했거든요",
  "근데 때가 때인데 이게 뭐 이렇게 해서 아무 문제가 없다고 할 일일지 그러니까 일본을 거쳐서 들어오는 배는 우리가 좀 근접해서 착정을 좀 해야 되거든요",
  "그런데 그런 설명은 없었다라는 거 그리고 이천십삼년 이후에는 구체적인 수치가 좀 공개가 안 된다는 것도 좀 우리를 불안하게 하는 부분이기 때문에 정부에서 좀 신속한 조치가 필요해보입니다",
  "예. 뭐 다른 것도 아니고 방사능 오염 네",
  "바닷물에 대한 의혹인데 당국에서 좀 나서줘야 될 것 같고요",
  "우리 주말에만 응답하라 이공일구 할 때만 한 줄평 하는데 오늘 어때요? 저 일본 정부한테 일침을 가하는 한마디 가능하겠어요? 뭐 백침 천침도 가능합니다",
  "아베 와 그라노 정말 아니 이게 뭐하자는 시츄에이션입니까? 주말에도 그럴 나에게 모욕을 줬어 이게 평일까지 아 정말 해도 해도 너무합니다",
  "김경래 피디가 처음부터 이 못난 놈 소리를 인제 주중에도 듣고 싶었던 거야",
  "부장님 와 그라노 정말 네",
  "다음 아이템으로 넘어가시죠",
  "뭡니까? 이번에 네. 마음을 가라앉히고 네",
  "아베에 오판 아베 이야기네요",
  "칠월 수출액 감소액 일본이 한국에 칠십 배 오~ 아~ 네",
  "일본이 더 손해보고 있다 이런 거네요. 지금 그런 겁니다",
  "그러니까 예상을 했었거든요",
  "그~ 양국 수입 상황이 구체적인 수출이 나온 게 있다면서요? 네. 한국 무역협회에서 발표가 됐는데 우리 사실 궁금했잖아요",
  "칠월 상황이 어떨까 그러니까요",
  "일본이 수출 규제 조치를 했는데 우리 쪽에서에 분석은 아니 이게 일본이 잘못하는 거다",
  "근데 통계 수치가 그렇게 나왔습니다",
  "팩트가 나온 거네요. 그러니까 예. 팩트 폭격 팩폭을 하겠습니다",
  "일본 정부가 한국을 상대로 경제 보복에 나선 게 인제 지난 칠월 한 달인데 그렇죠",
  "일본 우리 수입이 수출보다 큰 폭으로 감소한 거죠",
  "그니까 일본으로부터 들여오는 수입품 자체가 현저하게 줄어들었습니다",
  "그러니까 그러면 그걸 팔았어야 되는 일본 기업들은 얼마나 손해겠습니까? 손해죠. 손해 예",
  "구체적인 그래서 인제 아베에 오판이다",
  "예. 구체적인 수치로 보면요",
  "한국 무역 협회에 따르면 지난 칠월 일본을 상대로 한 수입액은 약 오조 팔억 원이었는데 네",
  "이게 작년 칠월과 비교를 해보면 오천억 이상 그러니까 구 점 삼 퍼센트가 감소한 것으로 나타났습니다",
  "이 오천억 이상이 절대 적은 금액이 아니거든요",
  "거 일본 정부 수출 규제로 양국 무역에서 일본 기업이 인제 더 큰 손해를 봤다는 거 아닙니까? 결국에는 그러니까 일본 기업은 우리한테 제품을 많이 팔아야 되는 거잖아요",
  "원료가 됐든 간에 안 팔겠다는 거 아니에요. 지금 예. 그러니까 올해 일월부터 칠월까지로 보면은 예",
  "일본 기업에 기업에 한국 수출 감소는 확연하게 확연하게 드러났고요",
  "어떻게 수치가 어떻게 나왔어요? 네. 일월부터 칠월 사이 일본을 상대로 한 우리 수출액은 이십조가 넘는데 예",
  "근데 전년 동기 대비 한 오 점 사 퍼센트 정도 줄어들었는데 반면에 수입액은 같은 기간에 비교해서 십이 점 칠 퍼센트가 감소된 겁니다",
  "어~ 인제 수출도 우리가 좀 감소되기는 했는데 수입은 이보다도 훨씬 더 큰 비율로 감소가 된 거죠",
  "그만큼 일본 기업들이 물건을 우리나라한테 팔아야 되는데 그러니까요",
  "못 팔았다는 얘기 아닙니까? 이거는 이제 우리 돈으로 계산을 하면은 칠개월 동안 일본 기업에 한국 수출은 오조 이백억 원이 줄어들었습니다",
  "일본 기업들은 우리로부터 벌어들였어야 될 오조 이상에 수입을 날려버린 거죠",
  "아베가 잘못해도 한참 잘못했네요",
  "그래서 우리가 아베가 이거 알고 있을까요? 아베베 하겠죠",
  "근데 이게 결국은 자기 발목 잡기거든요",
  "그러니까 자기 발목 잡으면 얼마나 힘듭니까? 네",
  "근데 이 상황마저도 이 전개되는 데도 불구하고 아직까지 철회하고 있지 않다라고 하는 사실 이 부분 네. 문제입니다",
  "지금 말씀해주신 거 인제 우리나라에 무역 협회 통곈데 일본 쪽 통계도 나온 게 있나요? 나왔습니다",
  "우리 쪽 통계만 이야기를 하면은 마치 우리 쪽에 유리하게 분석한 거 아니야라고 생각할 수 있는데 일본 재무성이 지난 십구일 마침 난 내놓았습니다",
  "이 칠월 일본 무역 통계에 따르면 한국에 대한 수출액이 작년 비교해볼 때 약 칠 퍼센트 감소한 겁니다",
  "어우 우리 수치하고 비슷하네요",
  "예. 사조구천오백억 원 그러니까 이게 통계다 보니까 어~ 무엇을 기준으로 하냐에 따라 다른데 네",
  "우리는 오조 정도 그리고 일본도 약 지금 사조구천오백억이기 때문에 큰 차이가 없습니다",
  "일본 통계로 봐도 일본 기업들이 지난 칠 개월 동안 엄청난 손해를 본 거죠",
  "이거는 인제 일본 쪽 통계니까 네",
  "아베가 분명히 알고 있겠네요",
  "사실상 이건 일본 기업들이요",
  "이렇게 가면 안 된다",
  "우리 손해를 물어내라 아베 네",
  "이렇게 주장을 해야 되는데 이게 좀 맞아요. 예",
  "배 소장님 뭐 끝으로 노래 듣고 싶은 거 있어요? 아~ 오늘 상황에 딱 맞는 노래가 있습니다",
  "어떤 노래요? 잠깐 소개드렸는데 예",
  "경찰에서 헤프닝이 있었다고 말씀드렸지 않습니까? 아~ 종로서로 가나요",
  "했던 거 종로 경찰서로 가라 뭐 딴 서로 가라 예. 그래서요",
  "이게 정말 갈팡질팡 예",
  "횡설수설 하고 있는 이럴 때 딱 맞는 노랩니다",
  "설운도에 나침반 아~ 종로로 갈까요? 을지로로 갈까요? 종로로 갈까요? 중심을 잡으세요",
  "배종찬 소장님 오늘 감사합니다",
  "설운도에 나침반 잘 들었습니다",
  "아까 소통 시간에 내드린 퀴즈 에너지에 날 맞이 절약 캠페인이죠",
  "전국 동시 소등 캠페인 밤 아홉 시부터 몇 분 동안 소등을 할까요? 정답은 오 분이었습니다",
  "에너지 절약 우리 미래를 지키는 일입니다",
  "오늘 아홉 시부터 오 분 소등 캠페인 동참해보시길 바라봅니다",
  "선물 받아보실 분들은 홈페이지에 명단 올려놓도록 하겠습니다",
  "좋은 음악 뉴스 듣고 나면 남는 방송 최일구에 허리케인 라디오 이 부 함께하셨고요",
  "잠시 후 삼 부에서는 목요일을 우아하게 준비돼 있습니다",
  "라디오 듣고 계신 분들은 계속 애청해주시고요",
  "텔레비전으로도 많은 시청 부탁드리겠습니다",
  "정운이에 꽃밭에서 들으시고요",
  "먼저 실시간 검색어 하고요",
  "시사 상식 공부하는 실검 퀴즈부터 시작하겠습니다",
  "네. 오늘 실검은요",
  "박주연 아나운서 함께하겠습니다",
  "네. 안녕하세요? 박주연입니다",
  "방사능 우려 일본산 십칠 개 품목 안전 검사 두 배로 강화 네. 일본산 식품에서 방사능 검출 우려가 커지고 있는데요",
  "정부가 내일부터 수입 식품에 안전 검사를 강화하겠다고 밝혔습니다",
  "최근 오년간 검사 실적 등을 분석해는 방사능이 미량 검출된 반송된 품목에 대해서 수거량을 두 배로 늘려 검사하겠다고 하고요",
  "또 앞으로 일 킬로그램씩 이회 채취 실험 검사도 일회에서 이회로 확대 실시합니다",
  "검사 강화 대상 품목은 모두 일본산으로 총 열일곱 개 품목이라고 하네요",
  "포항 검은 수돗물 망간 알루미늄 등 검출 네. 한 달 넘게 계속된 경북 포항에 검은 수돗물에서 망간과 알루미늄 철 같은 성분이 정상적인 수돗물보다 다량 검출된 것으로 조사됐습니다",
  "하지만 왜 수돗물이 갑자기 변색됐는지에 대해선 아직도 파악을 못하고 있다고 하는데요",
  "포항시는 수질 검사 결과 먹는 물 기준에는 적합하다는 답변만 반복하고 있습니다",
  "음주 난동 피고인에게 집행유예 이년간 술집 엄금 판결 네. 술을 마시고 상습적으로 난동을 피운 육십 대 피고인에게 법원이 내린 판결이 화제가 되고 있는데요",
  "피고인은 피고인 남성은 두 차례나 술을 마시고 아내가 일하는 식당으로 찾아가 폭력을 휘두르고 업만을 방해한 혐의로 재판에 넘겨졌습니다",
  "법원은 이 남성에게 징역 일년 육개월에 집행유예 이년을 선고하면서 집행유예 기간에 술집을 출입해서는 안 된다는 특별 준수 사항도 추가했습니다",
  "술집을 가면은 집행유예가 안 되는 거 그렇죠",
  "궐련형 전자담배 흡연자 중 대다수 멀티 흡연 네. 궐련형 전자담배가 나온 이후에 여러 가지 담배를 함께 피우는 중복 흡연자가 많아진 것으로 조사됐는데요",
  "흡연자 열 명 중 여덟 명에 달했다고 합니다",
  "니코틴 의존성이 더 높아졌다는 지적이 나오고 있습니다",
  "금어기 풀린 서해안 가을 꽃게 잡이 시작 네. 꽃게 금어기가 어제 자정으로 해제됐는데요",
  "이제 꽃게를 잡을 수 있게 됐습니다",
  "충남 태안에 경우 첫날 어획량이 지난해보다 삼십 퍼센트가량 늘어 풍어 조짐을 보이고 있습니다",
  "가을 꽃게는 수온이 내려가는 구월부터 많이 잡히기 시작하는데 이같은 어획량이 유지된다면 가격도 아마 안정될 전망입니다",
  "속살이 꽉 차있어서 맛이 좋다는 가을 꽃게잡이는 오는 십일월까지 이어집니다",
  "어이 풍어라 그러니까 꽃게 요번에 좀 많이 먹어봤으면 좋겠습니다",
  "이것은 문제인가 퀴즈인가 실시간 검색어 퀴즈 선물도 챙기고 상식도 쌓는 일석이조에 시간 자 저것부터 유심히 귀를 기울여보시죠",
  "봉준호 감독에 영화 기생충이 지난 오월 칠십이 회 깐 국제영화제에서 황금종려상 수상한 데 이어서요",
  "내년 초에 열리는 이 시상식에서도 수상할 수 있을지 관심이 모아지고 있습니다",
  "봉준호 감독에 영화 기생충이 바로 이 시상식에서 국제 장편영화 부분에 한국 영화 출품작으로 선정되는데요",
  "천만 관객을 돌파하며 흥행과 작품성을 모두 잡았다는 평가를 받았는데요",
  "또 기생충은 오는 시월에 북미에서도 개봉한다고 합니다",
  "북미 극장가에서 시월과 십일월은 이듬해 열리는 바로 이 시상식을 노리고 영화들이 주로 개봉한다고 하는데요",
  "자 그러면 여기서 오늘에 퀴즈 드리겠습니다",
  "이 시상식은 미국 최대 영화 축제로 손꼽히는데요",
  "봉준호 감독이 한국 영화 최초로 수상을 노리는 이 시상식에 이름을 맞혀주시면 됩니다",
  "봉보로봉봉봉 봉준호 감독 어~ 이 시상식에 한국 대표로 선정되신 거 하여튼 축하드리고 지난번 저희 프로에 출연하셔서 말씀하신 대로 다음 영화에서 자치단체장 역할 있으면 봉 감독님 약속 꼭 좀 지켜주세요",
  "자 허라양 얘기 좀 해볼래요?  허라양 나부터 먼저 하고 허라양은 좀 기다리세요",
  "박주연 아나운서 퀴즈 정답 어디로 보냅니까? 네. 스마트폰 티비에스 앱 혹은 오십 원에 유료문자 샵 공구오일 카카오톡 플러스 친구 추가하신 이후에 정답을 보내주시면 됩니다",
  "박주연 아나운서 오늘 감사합니다",
  "싸이 챔피언  쉴 틈 없이 밀려오는 빼곡한 일상에 많이 지치셨죠? 잠시 클래식 음악 감상하면서 재충전 해보시기 바랍니다",
  "목요일은 우아하게 네. 목요일입니다",
  "이 시간을 보다 우아하게 허리케인 라디오를 고품격으로 만들어주는 분입니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 네. 목요일 우아하게 네",
  "오늘은 어떤 클래식입니까? 올해가 바로 아폴로 십일 호에 달 착륙 오십 주년이 되는 해라고 합니다",
  "네. 그래서 꼭 한번 다뤄보고 주 싶은 주제가 있었는데 바로 우주에 관한 겁니다",
  "아~ 코스모스 그렇죠",
  "목성과 금성 뭐 이런 것처럼 그래서 우주에 행성들을 클래식 음악으로 표현한 작곡가가 있습니다",
  "혹시 아실까요? 아~ 그래요? 모르겠는데요. 정말로 네. 영국에 근대 음악을 대표하는 작곡가 거스테이브 홀스트라고 하는 작곡갑니다",
  "이 홀스트가 행성이라고 하는 작품을 만들었거든요",
  "플래넷이군요. 플래넷 그렇습니다. 어~ 홀스트 영국 작곡가 네",
  "홀스트 오늘 발음이 굉장히 좋으시네요",
  "그래서 오늘 그 작품에 댕 담긴 작곡들을 준비해봤습니다. 네",
  "네. 클래식 음악 하면은 뭐 고전적인 건데 그렇죠",
  "우주 우주에 대한 클래식 드레스 턱시도 뭐 십팔 세기 이런 게 주로 떠오르실 거잖아요",
  "예. 갑자기 무슨 에스에프 영화가 떠올리기도 하고요",
  "클래식에 이런 음악도 있었군요",
  "이 홀스트 행성은 우주에 관한 이야기로 이제 많이 알려져 있어요",
  "그런데 사실은 인제 나중에 제가 설명을 하겠지만 그런 게만 얘기할 수 있는 음악은 아닌데 어쨌든 이것이 이후에 홀스트 행성 이후에 많은 우주를 소재로 한 영화나 뮤지컬에 큰 영향을 미쳤고요. 음악에도 아~ 홀스트에 이 행성이라는 곡이요",
  "그리고 수많은 엘피 판이나 씨디 커버에 홀스트 행성에는 행성들에 사진이 도열을 하고 있습니다",
  "아~ 그런데 이제 이건 행성에 대한 그림은 아니고요",
  "행성이 주는 메시지를 담은 곡이다라고 얘기하는 것이 원칙적인 곡에 대한 설명이죠",
  "행성이 주는 메시지에 대한 곡이다",
  "예. 우주에 대한 곡 그러면은 저~ 그 유명한 가수 있는데 로켓트를 라고 부른 아~ 그런 가수가 있죠",
  "그런 그런 곡은 소개 안 합니까? 오늘 곡이죠. 네",
  "예? 최일구라는 가수가 불렀던 잘 아시네 행성이 주는 메시지 네",
  "뭡니까? 그게 아~ 이 음악은 굉장히 독특해요",
  "지금 행성을 그린 게 아니고 메시지라고 얘기한 것도 좀 독특하셨잖아요",
  "어~ 점성술에서 비롯됩니다",
  "점성술이요? 네. 그래서 굉장히 현대적인 곡 같은데 의외로 출발은 독특하게 인제 시작이 되는데 이 홀스트라고 하는 작곡가가 점성술에 관심이 굉장히 많았던 것으로 전해집니다",
  "유럽 사람들이 점성술 많이 본다면서요? 음 많이 그랬다고 하죠",
  "태롯 카드를 뭐죠? 그게 태로 점인가요? 예. 태로 점 태로 카드도 많이 보고 그렇죠. 네",
  "예. 그런 것도 보고 근데 어쨌든 이 천구백십삼년에 런던에서 알렌 레오라고 하는 작가가 썼던 천궁도란 무엇인가라는 책을 읽고 네",
  "이 홀스트가 매료가 됩니다",
