  "그래서 그런 것들이 어어 지금 일찌감치 이렇게 나왔는데 이것이 본인을 위해서 이 권력의 본질을 꿰뚫고 있는 본인을 위해서 좋은 이 모닝콜이나 워닝콜이 될 수 있었으면 다행이겠습니다",
  "오늘 그니까 일년 반 동안 비밀이 네",
  "비 일년 반 동안 무슨 비밀스러운 일이 있다면 네",
  "일년 반 동안 왜 아무런 한 조각에 증거도 왜 안 나옵니까? 그리고 네",
  "김기춘 비서 실장이 국회에서 한 얘기는 뭡니까? 그러면 제 생각에는 이 나라 제 생각에는 이 나라에 대통령 비서 실장이 제 생각에는 증거가 있는데 아니 그니까 이 나라에 대통령 비서 실장이 네",
  "만만회라고 하는 것은 악의적인 조작 조작이다",
  "모든 인사의 책임은 나에게 있다라고 김기춘 비서 실장이 하는 얘기는 그럼 뭡니까? 그러면 그건 그건 조작일 수가 있는데요",
  "그러니까 아 그러니까 이렇죠",
  "어 그 그니까 우리 사회가 그러니까 야당 주장도 우리 사회가 어느 쪽에다가 비중을 둬야 됩니까? 네",
  "우리 사회가 우리 사회가 자 저희들이 이렇게 보는 거죠",
  "증거를 제시하는 쪽입니까? 아니면 정확하 아 합리적인 주장을 하는 쪽입니까? 자 잠깐만요",
  "어 저희들이 이렇게 보는 거죠",
  "박지원 야당 대표가 야당 이 국회 의원이 주장하는 만만회도 백 퍼센트 사실이 아닐 것이다",
  "자 그러나 김기춘 비서 실장이 주장하거나 정윤회 씨가 주장하는 것도 백 퍼센트 사실은 아닐 것이다",
  "저희 저희들은 그렇게 국민 입장에서 보는 거죠",
  "아이 그니까 무슨 반박하는 증거가 있어야 되잖아 네",
  "김기춘 비서 실장이 국회에서 악의적인 조작이라고 부인하는 게 왜 사실이 아닐 거라는 근거를 제해야 될 거 아니에요? 근거를 자 근거는 어 이렇게 될 겁니다",
  "어 제 생각에는 권력이 좀 더 약화되거나 음 임기가 좀 지나면은 드러나지 않겠나 저는 그렇게 생각합니다",
  "자 새누리당에 당 대표와 최고 위원 등 차기 지도부를 뽑는 전당 대회가 진행 중에 있습니다",
  "현재 현장 투표를 마치고 곧 결과가 발표될 것으로 보이는데요",
  "새로운 당 대표가 누가 되느냐에 따라서 당내에 주류와 비주류 간에 역학 관계는 물론 당청 관계와 이 대야 관계까지도 바뀔 전망이 있어서 그 결과에 귀추가 주목되고 있습니다",
  "새누리당 전당 대회와 이 정치권 동향 그리고 유병언과 구원파 관련 이슈를 이청 전 유병언 최측근 수행원 황장수 미래 경영 연구소장 차기환 변호사 이웅혁 건국대 경찰 학과 교수 네 분 모시고 분석하겠습니다",
  "자 새누리당에 새 당 대표를 선출하는 전당 대회가 현재 진행 중에 있는데요",
  "이 박근혜 대통령이 현직 대통령으로는 육년 만에 처음으로 오늘 전당 대회에 참석했습니다",
  "각 후보들에 투표에 어떤 영향을 미칠 것인지 궁금한데요",
  "자 차기환 변호사님 어떻게 보십니까? 글쎄 뭐 대통령이 어느 쪽이 유리합니까? 김무성 뭐 지금까지 후보와 서청원 후보 다른 후보들 일반 여론 조사에서는 지금 뭐 김무성 후보가 앞서간다는 거 같고 네",
  "다만 인제 당원들을 이 모여서 투표하는 거기 현장 이제 표심은 지금 어떻게 될지는 뭐 예측 불허인 것 같고요",
  "그게 인제 비 비중이 칠 대 삼으로 더 높다 그러니까 네",
  "그건 한번 뭐 개편을 해봐야 될 것 같은데 다만 이제 대통령이 뭐 현장에 참석한 것 때문에 뭐 어떤 그 어 어느 후보에게 유불리가 특히 뭐 결정된다고 보기엔 좀 힘들지 않겠습니까?  오늘 전당 대회 분위기는 박근혜 대통령 뭐 이 전당 대회였다",
  "뭐 이런 이야기도 나올 만큼 분위기가 후끈 박 대통령 축하 메세지를 하니까 오 올라붙었다",
  "이런 이야기가 나오던데 뭐 당연히 정치적인 메세지가 있어서 갔겠죠",
  "뭐 그러지 않으면 굳이 뭐 당에 전당 대회에 여러 가지 잡음을 갖다가 감수하고 갈 이유가 없죠",
  "엠바고가 걸려 있었지만 사실 금요일날 저녁부터 참석한다라는 것이 알려졌기 때문에 네",
  "어떤 형태로든 이미 진행된 투표에도 영향이 좀 있었을 수 있다고 봅니다",
  "어제까지 상황으로 보면 여론 조사에서는 김무성 의원이 좀 앞섰고 네",
  "또 당내 투표에서는 서청원 의원이 조금 앞서서 뭐 거의 박빙으로 짐작이 되는데 네",
  "오늘 사실 저 대의원 투표에 결과에 따라가지고 오늘 결론이 날 가능성이 높죠",
  "그런 어떤 상황에서 박 대통령이 간 부분은 나름대로 뭐 예를 들어서 뭐 당에 단합을 하나가 되자",
  "이렇게 이야기했지마는 분명한 메세지를 던지러 갔다고 봅니다",
  "자 일부에선 누가 되든 간에 당이 분열될 가능성이 있다",
  "이렇게까지 분석을 하고 있던데요",
  "사실입니까? 그럴 가능성 있습니까? 여태까지 새누리당 전당 대회에서 그 이 떨어진 이 등 한 최고 위원이 네",
  "당 대표에 협조하지 않아서 당이 좀 삐거덕거린 적이 많죠",
  "근데 여태까지와는 다르게 이번에는 이 극명하게 계파적인 어떤 대립도 이렇게 표출이 되었기 때문에 네",
  "후유증은 어떤 형태로든 좀 있을 거라고 보입니다",
  "단 오늘 후보들이 이기든 지든 적극적으로 협조를 하겠다",
  "이런 이야기를 했기 때문에 네",
  "실제로 그럴지는 좀 지켜봐야 되겠습니다",
  "자 광주 광산 을 공천 문제 때문에 이제 권은희 전 수서 경찰서 수사과장에 대한 광주 광산 을 공천 파문이 지금 가라앉지 않고 있는데요",
  "새 정치 연합에 지지율이 삼 프로 하락하고 호남에서는 십 프로씩 하락했습니다",
  "그러니까 이 부분을 지금 광주 시민들조차도 민주당이 이런 식으로 공천하는 건 받아드 받아들이지 못 하겠다라고 하는 어떤 막장 공천 비슷하게 보고 있는 것 같습니다",
  "자 어떻게 보세요? 그 공천 잘 된 겁니까? 그렇지 않습니까? 아니 뭐 원칙적으론 당연히 잘못된 공천이라고 저는 개인적으로 생각 원칙적으로 이야기 한번 해보세요",
  "원칙적으로 잘못된 공천이라고 생각합니다",
  "뭐 지역구 국회 의원을 뽑는 과정에 있어서 네",
  "어 지금 권은희 씨 같은 경우에는 그 지역구에 원래 이제 쭉 뭐 기반을 가지고 있는 분도 아니고 더군다나 지금 김용판 사건에 있어서 어 일심 이심 무죄가 나면서 본인이 했던 진술이 그 판결문에 의해서 거의 거짓으로 다 드러나 있는 상황인데 네",
  "그런 분을 지역구에 이렇게 뭐 전략 공천한다고 하는 것은 지역구 구 구 이 유권자들한텐 예의도 아닐 거라고 생각이 됩니다",
  "다만 그럼에도 불구하고 지금 뭐 지지율이 떨어졌다고 하는데 아마 그래도 민주당 아니 저기 새 정치 연합에서는 자기의 텃밭이라고 생각하니까 당선될 거라고 생각을 하고 있는 것 같고요",
  "아마도 결과는 뭐 아마 당선되지 않을까 싶은데 저기에 천정배 의원이 만약 무소속으로 나와서 당선이 된다 그러면 그러면 상당한 어떤 정치권에 어떤 변화를 촉발할 수 있지 않을까 생각됩니다",
  "지금 여당과 야당에 너무나 지역 구도를 단단하게 하고 있기 때문에 어떤 네",
  "새로운 정치 흐름을 만들어 내는 게 너무나 방해를 받고 있지 않나 그래서 유권자를 무시하는 네",
  "공천들이 막 이루어지고 있기 때문에 정말 진정으로 원한다면은 그 지역구 유권자들이 새로운 변화를 돌파하는 뭐 변화를 만들어 낼 수밖에 없다",
  "그러지 않으면은 당권 주자들이나 이런 사람들의 어떤 대권 계산이라든지 당권 계사든지 이런 거에 의해서 늘 휘둘리고 유권자들은 그냥 거수기 내지는 네",
  "도장만 찍어주는 그런 식으로 전락하기 때문에 지역구 유권자들이 아마 잘 판단을 하셔야 될 거라 생각합니다",
  "자 경찰 학과 교수 입장에서 지금 현직 경찰 간부가 사표를 내고 나와서 이런 공천을 받고 나가는 것에 대해서 어떻게 보십니까? 네",
  "뭐 원칙론적으로 인제 얘길 했을 때 그 어느 조직보다 더 명령 계통이라든가 그 지휘 계통이 명확해야 할 조직이 바로 인제 그 경찰 조직입니다",
  "더군다나 그 순경에서부터 경찰 에 치안총감까지 아주 그 열세 개에 네",
  "에 계급으로 이루어져 있는데요",
  "지금 어떻게 본다면 이 지금 경찰에서는 저 권은희 전 수사과장을 특별히 채용을 했던 것이거든요? 네",
  "그 지금 이 전국에 에 이 경찰 학과에서 인제 저 여자 경찰이 되기 위해서 지금 이 여름에도 뭐 공부를 너무 많이 하고 있어요",
  "순경으로 시작되는데 근데 그만큼 이 특채를 했다라고 한다면 정말 에 조직에 어떤 그 발전이라든가 조직 문화에 대한 창달이라든가 네",
  "그런 공헌하는 면이 더 어 많았어야 되지 않는가라고 생각되는데 네",
  "지금 어떻게 본다면 사실 그 사람이나 뭐 동물이나 상을 주느냐? 벌을 주느냐에 따라서 네",
  "일정한 행동 패턴이 그 바뀌게 됩니다",
  "근데 지금 입장에서 본다면 분명히 그 외압이 없음에도 불구하고 외압이 있었다라고 하는 일정한 어떤 그 허위 사실을 진술하고 나서 그다음에 결론적으로 보면 벌을 받은 것이 아니고 인제 상을 받은 인제 꼴이 됐기 때문에 네",
  "앞으로 이것은 이 경찰 조직을 을 포함한 그 전반적인 어떤 공무원 조직에게 일정한 학습 효과를 아주 적극적으로 준 것이다",
  "즉 바꿔 얘기하면 그 어느 그 상황에 이르게 되면은 그 적극적으로 사실은 그 에 에 이 뭡니까? 이 위계질서를 깨라라고 하는 어떤 상징적 그 교훈을 준 것이 아닌가라고 하는 점에서 네",
  "상당 부분 어떤 그 어 어 국가 전체의 공무원 위계질서에 대한 엄청난 위협을 준 것이 아닌가 생각이 되고요",
  "더군다나 최종적으로 봤을 때는 광주에 출마를 한 것을 보면 이른바 이 황제 출마가 아닌가? 이렇게 생각이 되는 거죠",
  "그 많은 인제 정치에 신인들이 그 많은 역경과 어려움과 뭐 이런 경쟁성에서 간 것이 아니고 그야말로 이 한 건을 해서 출마를 한 소위 어떤 새로운 황제 출마에 또 다른 방향을 한 뭐 보여준 상당히 어이없는 상황이 아닌가 생각이 되는 것 같 자 민주당에서까지도 민주당에 지지까지도 지지율까지도 십 퍼센트를 지금 잘라먹었어요",
  "이것이 전체 보궐 선거에 여파를 미치지 않겠어요? 어떻게 보세요? 광주에서 당락에는 지장이 없겠지만 예",
  "십 프로 정도에 지지율이 빠졌다면 예",
  "당연히 수도권이나 충청도 부분에서는 이 민주당에 좋지 않은 부분으로 작용을 할 거라고 보입니다",
  "민주당이 왜 이런 공천을 했을까 미스테린데요",
  "지금 항간에 이런 소문이 있습니다",
  "출세를 보장한다는 거죠",
  "정의를 밝히는데 본인은 정의를 밝히기 위했다",
  "정의를 밝히는데 국회 의원을 꼭 해야 정의가 밝혀집니까? 네",
  "그거 아니지 않습니까? 이것은요",
  "호남 유권자한테는 누구를 갖다 놔도 당신들은 빗자루를 꼽아놔도 찍으라는 걸로 이 능멸하는 거고요",
  "또 한편으로 비호남 유권자들 또 여권 보수 지지자들한테는 한마디로 조롱을 하는 공천이라고 볼 수 있습니다",
  "정치 이렇게 하면 안 되죠",
  "자 어떻게 보세요? 저는 권은희 씨가 뭐 다른 걸 떠나서 이렇게 직업 윤리으 를 지키지 않는다",
  "그다음에 성실하지 않다는 거 말씀드리고 싶습니다",
  "왜냐하면 증언한 내용 중에서 하드 디스크 세 개에 를 보내는데 서울 경찰청에서 보내는데 그거를 열어볼 수 있는 프로그램이 없어서 못 열어봤다",
  "근데 그 김수미 수사관이 나와서 이 하는 이야기로는 스 하드 디스크 세 개 중에서 하나는 그냥 일반 텍스트 파일이나 이런 것처럼 다 열어볼 수 있는 거고 필요 없다. 프로그램이 두 개는 봉인도 안 뜯 비닐도 안 뜯었더다",
  "그러니까 그게 프로그램이 피 필요한지 아닌지 당신이 어떻게 아느냐? 네",
  "까 전혀 조사를 안 해본 거예요",
  "그 심지어는 그 국정원 여직원에 패스워드 아이디도 안 보내줬다 했는데 네",
  "그 보낸 디스크에 그냥 패스워드 아이디가 다 기재된 상태로 갔거든요",
  "패스워드 있다고 그 디스크 표면에 붙여놨는데 그니까 쉽 쉽게 말하면 수사관으로서 기본적인 자기에 어떤 사실 관계 확인을 전혀 안 하는 사람입니다",
  "안 하고 법 법정에 나와선 자기 선입견을 가지고 묻 이야기를 한 거죠",
  "그니까 이런 식에 어떤 직업 윤리로서 를 지키지 않는 분들 네",
  "이런 분들 국회 의원으로 과연 공청해 놓으면 과연 국회 의원으로서 잘할 것인가? 오히려 네",
  "이 자기의 거짓말을 덮기 위해서 경찰을 더 공격하는 그래서 국가 기관을 공격하는 그런 행위를 하지 않을까 그게 상당히 걱정이 됩니다",
  "국가 조직이 내부로부터 붕괴될 가능성이 있다",
  "자 현재 정성근 문화 체육부 장관이죠? 네",
  "현재 후보자가 뭐 폭탄주 뭐 술 폭탄 사건이 나왔는데요",
  "그 어떻게 지금 뭐 임명하고 계속 이렇게 가야 됩니까? 어떻게 보십니까? 더군다나 저 청문회가 완전히 저 종료된 것도 아니허고 네",
  "그 인제 잠깐 쉬는 중에 저 폭탄주를 마셨다라고 하는 것은 사실 네",
  "평상시에 여러 가지 행태는 어땠겠느냐라고 하는 것을 가늠 어 할 수 있는 것 같고요",
  "또 지금 그 거짓말했다라고 하는 저 부분이 실제로 걸려서 거짓말이 발각이 됐는데 제가 그 과거에 그 거짓말 탐지기 훈련을 받았는데요",
  "만약에 제출한 여러 가지 서류를 거짓말 탐지기를 놓고서 만약에 검증을 했다라고 한다면 지금 에 거짓말한 것보다 더 많은 사실 거짓 사실이 나오지 않겠느냐? 저는 그렇게 일단 추정이 되는데요",
  "어쨌든 에 국가 공복이고 앞으로 인제 국 문화에 관한 뭐 여러 가지 정책을 결정하는 면에서 거짓으로 하면 안 되겠죠",
  "어떻게 보세요? 부동산 투기나 탈세는 할 수 있더라도 네",
  "이 거짓말은 용납할 수 없습니다",
  "저 사람 집에 가야 되고요",
  "특히 그 그날 이후에 회식 자리에 문화부 예약해서 네",
  "아리랑 티비 직원과 문화부 직원들과 그렇게 술을 먹는 이런 행태들은요",
  "용납할 수 없는 부분이라고 봅니다",
  "그래서 저분이 이외에도 사소한 부분에 거짓말을 한 부분이 너무 많이 나왔기 때문에 네",
  "그건 뭐 이 재고에 여지없이 교체하는 것이 칠삼공 재보선에서 새누리당이 승리하는 길이라고 봅니다",
  "자 끝으로 위 좀 정리를 해주시죠",
  "에 위증한 부분에 대해서는 지금 들어보니까 그 조사해보니까 위증한 부분은 분명히 책임을 져야 되기 때문에 그건 분명한 문제가 있어요",
  "근데 지금 술판이라고 고 보도한 부분에 가서 보면은 저 기사 읽어보면 네",
  "도대체 이게 기사의 요건을 갖춘가 싶습니다",
  "도대체 누가 어디서 무얼 했다는 확인을 했다라는 것이 아니고요? 에 알려졌다",
  "누가 뭘 어떻게 알렸고 누가 뭘 전했는지 그런 기사 요건이 전혀 없고 심지어는 이 기사를 쓴 사람 기자 이름도 없어요",
  "그게 이런 기사를 가지고 중요한 이 그 한데 이런 식으로 기사 쓰는 것 아니거든요",
  "어떻게 보세요? 그러면 본인이 입장을 밝혀가지고 아니 그니까 네",
  "내가 어느 어디에서 식사를 했는데 네",
  "술 이 폭탄주를 했는지 안 했는지 했어요",
  "아 그건 이미 밝혔습니다",
  "이 이미 밝혔고 아 좀 더 자세히 밝혀야죠",
  "그 내용은 그냥 저녁 식사하는데 저녁 식사하는데 맥주와 소주를 섞어 마신분이 있었다는 것뿐이고 근데 예를 들어서 지금 그게 무슨 거나하게 취해갖고 막 돌아갔다",
  "이런 것도 아니고요",
  "본인은 안 마셨다고 해명을 했어요",
  "근데 이런 기사를 쓸 때 최소한 자기 이름을 걸고 일시 장소를 정확하게 해서 그 자기가 취재했으면 취재했다고 써야지 이 읽어보면은 주어가 없어요",
  "이런 식에 기사를 쓰는 게 저는 소 솔직히 이 그 말이 안 됩니까? 중앙 일간지 기자가 기사를 네",
  "이렇게 쓰는 이건 기사 요건을 제대로 육하원칙에 안 맞아요? 안 맞을 뿐만 아니라 기사를 이렇게 쓰는 거 아닙니다",
  "이거는 예를 들어서 찌라시를 쓴다든지 뭐 그냥 루머를 전한다",
  "이런 식에 형태고 네",
  "기사를 이렇게 쓰면 안 되는 거죠",
  "그건 거짓말을 많이 한 사람으로서 감수해야 될 어떤 대갑니다",
  "자 끝으로 한 가지만 하겠습니다",
  "이십일까지 유병언 씨가 육십억을 마련해야 된다",
  "이런 주장을 했어요? 예",
  "어떻게 도피 계속하겠다는 것입니까? 어 이미 자기는 도피에 좀 안정권에 있고 그 내부에 네",
  "상당한 어떤 그 요동이 있답니다",
  "그런 부분이나 그다음에 내부에 문건 그다음에 자기가 뭐 어 강의했던 이런 내용들이 어 국제 영상에서 나갔던 이 부분들 상당히 불 그 마음이 편치 않는 그런 내 내용을 네",
  "조 모 씨에게 지금 이렇게 전달해서 이렇게 단속하고 있는 그런 내용들이라고 볼 수 있습니다",
  "어쨌든 그 어떻게 보십니까? 예",
  "갑자기 그 현금을 모금하는 걸 보면 뭐 내부적인 무슨 변동 사항이 분명히 그 있는 것 같애요",
  "따라서 어떤 수사에 고삐를 계속 늦 늦추지 않고 막 압박하는 것이 필요하다고 보고요",
  "또 한편으로 보면은 혹시 구원파가 향후를 대비하기 위해서 네",
  "군자금식에 지금 모금을 미리 하는 것은 아닌가? 뭐 이런 추측도 가능하다고 보입니다",
  "자 어떻게 이 와중에 육십억을 모금을 하라고 그러죠? 저는 저거 저 혹시 그 해외에 나갈려고 탈출할려고 하는 밀 망명이나 밀항 밀항의 자금 아닌가",
  "자금을 지금 그러면 현재 육십억 정도는 자신이 이렇게 마음대로 이렇게 가지고 다니거나 가지고 있다라고 이야기할 수 없다라고 봐야 됩니까? 어떻게 보십니까? 끝으로 좀 짧게 정리하시죠",
  "이미 유병언이 안착을 했어요",
  "국내든 국외든 저는 국외가 훨씬 높을 거라고 보는데 네",
  "안착을 했고 그러기 때문에 인제 돈까지 챙길 정신이 들은 겁니다",
  "그래서 돈을 거둠으로써 두 가지죠",
  "그다음에 돈을 거둠으로써 충성도를 점검하는 부분을 시도하고 있다고 보고 있습니다",
  "오늘 또 새누리당 뭐 전당 대회가 있어가지고 오늘 당 대표 경선이 있어서 좀 시간이 짧아졌습니다",
  "어제 열린 새누리당 차기 당대표에 비주류 좌장 격인 김무성 의원이 선출됐습니다",
  "박근혜 대통령 지킴이를 주창하며 김무성 대표와 치열한 경쟁을 펼친 서청원 의원은 아쉽게도 이 위에 그쳤습니다",
  "엄청난 노익장을 과시했고 국정 안정론을 전파하여 당원과 대의원들로부터 적극적인 지지를 유도했지만 새누리당에 당심은 새로운 변화를 선택했습니다",
  "이제 새누리당은 친박 주류 주류에서 비박 비주류가 주류가 된 새로운 권력 변동을 막게 되었습니다",
  "당청 관계는 더 이상 과거와 같은 주종에 관계가 아니라 상호 협력과 견제에 관계로 전환될 듯합니다",
  "어제 새누리당 전당 대회에서 가장 하이라이트는 박근혜 대통령에 연설 시점에 열렬한 환호를 보낸 당원과 대의원들은 뜨거운 반응이었습니다",
  "그러나 이런 분위기와는 달리 어제 새누리당에 전당 대회에서 가장 큰 충격을 받았을 단 한 사람이 있었다면 그 사람 역시 박근혜 대통령이었을 것입니다",
  "과거 선거에 여왕이었던 박 대통령은 어제 새누리당 선거에서는 더 이상 여왕도 아니었고 영향력도 없었습니다",
  "선거에 여왕 박 대통령은 이제 새누리당 내 선거에서조차도 선거에 여왕이 되지 못했습니다",
  "자신에 과거에 영향력이 대통령이 된 이후에도 여전히 유지될 것으로 생각했다면 어제 새누리당 전당 대회장에 당심은 그런 생각을 더 이상 하면 안 된다는 것을 알려주는 일종에 신호탄이었습니다",
  "오늘은 김무성 새누리당 대표에 등극이 여권은 물론이고 정치권 전반에 어떤 영향을 미치게 될지 보수와 진보에 논객 이 인씩 사 인을 모시고 정치 토론으로 진행하겠습니다",
  "보수 진영 논객입니다",
  "전 국민일보 주필이신 이진곤 경희대 객원교수 여의도 연구원에 이종혁 부원장 두 분을 모셨습니다",
  "그리고 다음은 진보 진영 논객입니다",
  "손광운 변호사 정치평론가 박상병 박사 모셨습니다",
  "네. 자 반갑습니다",
  "그~ 어제 여권 지도부가 인제 완전히 바뀌'었는데요",
  "어~ 친박에서 사실 비박이나 다름 없는 주류에서 비주가 권력 이동을 했습니다",
  "어떻게 보십니까? 박 친박에 몰락으로 보십니까? 아~ 저는 몰락으로 규정은 하고 싶습니다",
  "왜 그러냐면은 단번에 이번에 그냥 뭐 친박이 전면에 나서지 못했다가 아니라 아~ 가만히 뜨 뜯어보면은 지난번 새누리당에 국회의장 선거 때 네",
  "그때 에~ 친박이 황 어~ 당시에 대표가 뭐 게임도 안 됐었죠",
  "두 번째가 뭐냐하면 서울시장 당내 경선을 할 때 네",
  "그때 친박이 전폭적으로 밀지 않았습니까? 그럼에도 불구하고 정몽준 어~ 당시 의원한테 안 됐습니다",
  "그~ 이때가 뭐냐면은 앞에는 약간에 친박계가 무너지는 조짐을 보였다라고 한 바람에는 그 두 번째 서울시장 때는 그게 가시화된 거거든요",
  "이때부터 알았어야 되는 겁니다",
  "데 이번 같은 경우에는 어~ 전당 대회에서는 거의 친박계 몰락이 전면화되는 것이 아니냐",
  "더더욱이 대통령이 참석한 그 자리에서 친박계가 전폭적으로 밀었던 어~ 서청원 후보가 아주 압도적인 이~ 완패 네",
  "에~ 완패했다라고 하는 것은 적어도 당내에서 친박계 구심체는 네",
  "당으로부터 신뢰받지 못했다",
  "거의 몰락 수준이었다라고 저는 평가를 합니다",
  "아~ 그렇게 평가를 하시군요",
  "자 그러면은 이~ 새누리당 내부를 누구보다도 잘 간파하고 계실 이종혁 여의도 연구소 부원장 이야기 분석은 어떻습니까? 예. 어~ 우선 그 말씀을 드리기 전에 네",
  "어~ 먼저 앞에 그~ 멘트하신 어~ 선거에 여왕이었던 대통령에 어~ 예",
  "선거에 영향력이 떨어졌다",
  "뭐 이런 말씀하셨는 우선 전 그거부터 좀 수정을 해드리고 싶습니다",
  "선거 운동한 것 아니었는데 예. 왜 그러냐면 네",
  "어~ 당내에 전당대회 그리고 또 이미 대통령 되신 박근혜 대통령께서 전당대회에 영향력을 행사할 하등에 이유가 없는 거죠",
  "어떤 의미에서 보면은 이번에 이런 전당대회에 결과가 그런 소위 청와대 혹은 대통령에 입김이나 네",
  "이런 것들이 전혀 없었다라고 하는 것에 전 우선 반증이다 그런 말씀을 드리고요",
  "이건 너무나 이제 당연한 것이고요",
  "어~ 침 이번에 이 우리 칠 삼공 전당대회 우리 국민들과 당원이 던진 메세지는 아주 분명한 한 것이다",
  "뭐냐면 혹시 이번에 우리 새누리당 전당대회 슬로건을 아십니까? 그게 뭐냐 뭐였었냐면요",
  "새누리당에 변화 아니었습니까? 새누리당을 바꾸라 였습니다",
  "이번 어~ 전당대회 결과는 그~ 새누리당을 바꾸라는 즉 변화와 혁신에 주문에 대한 당원과 국민들에 응답이었다",
  "김무성 후보가 서청원 후보보다는 그와 같은 변화의 소위 기대치에 좀 더 더 가까이 서 있었다",
  "인제 이런 결과가 저는 반영된 것이라고 보는 거고요",
  "에~ 그 다음에 김무성 대표는 사실은 그동안 이천칠년도 경선 과정에서부터 사실은 박근혜와 정치적 운명을 같이 했던 사람입니다",
  "정치는 늘상 출렁거리니까 중간에서 우여곡절은 있었죠",
  "그러나 지난 십구 대 총선에서에 소위 백의종군 선언 그리고 또 지난 대선에서에 총괄 선대 본부장으로서에 역할  네",
  "그리고 인제 오 선 의원 나이 경륜 이제는 한 번쯤은 김무성 후보가 김무성 의원이 당대표가 될 때가 되었다",
  "더구나 서청원 인제 의원님 같은 경우에는 이미 새누리당에 전신이다 할 수 있는 한나라당에서 십여 년 전에 당대표를 하신 분입니다",
  "저는 우리 당과 국민들이 어~ 새로운 어~ 정치 재목으로서 김무성 의원을 이런 변화의 주문 속에서 저는 정치적 담금질을 하고 네",
  "어떻게 보면은 이제는 시험에 기회를 준 그런 데 저는 의미를 부여해야 할 음~ 전당대회가 아닌가",
  "네. 그~ 아주 뭐 깔끔한 정리를 하셨는데 어떻게 생각하십니까? 네. 생각이 즘 꽤 다른 거 같은데요",
  "아까 박 선생께서는 친박에 몰락이라고 했는데 오히려 저는 한 발 더 나가서 혹시 당내에서 박근혜 리더십에 위기가 아니었을까",
  "이 생각까지 합니다. 사실은 음~ 아까 박근혜 대통령이 왜 출석하셨을까 참석하셨을까 그 부분에 대한 그~ 해석도 분분한데 저희들 알기로는 내부에서 서청원 대표가 미리 초청하거나 또는 내부에서 이렇게 움직이셨고 그 다음에 예고했고 그 다음에 그~ 뜻밖에 아무도 기대하지 않았는데 하루 전에 인제 연락해서 오셨는데 그렇게 보면은 전체적인 큰 의견은 전당대회니깐 참석하신 것도 좋은 일인데요",
  "오히려 그것보다는 서청원 대표를 보이지 않게 지원하는 것이 꽤 큰 비중이 아니었을까라 생각되거든요",
  "대개 언론도 그렇게 봤던 거 같고 네",
  "그렇게 보면은 그~ 의리를 강조하는 서청원 대표나 또는 박 대통령에 리더십으로 보면은 맥락이 그렇게 어긋나진 않거든요? 네",
  "그럼에도 불구하고 서 대표가 안 됐다하는 이 자체는 당내에서 일 년 사 개월 일 년 한 육 개월 됐는데 그럼에도 불구하고 대통령에 리더십 대통령에 영향력이 의외로 꽤 작았다는 그 자체가 꽤 우리한테 생각할 거리가 많죠. 사실은 네. 네",
  "자 이진곤 전 주필님 으 예. 뭐 저~ 네",
  "말씀 여러분 말씀이 다 일리가 있는데 네",
  "지금 대통령은 사실은 이제 정상에 올라가 있습니다",
  "그~ 더 뭐 당에서 더 올려야 될 곳이 없습니다",
  "그 다음에 지금 당이 만약에 이제 앞으로 나아가야 된다면 이천십칠년에는 가다가 인제 정거장에서 박근혜 대통령 내려놓고 새누 새누리당 계속 가야 되는 겁니다",
  "앞으로 계속 전진해 나가야 되는 거거든 그래서 지금 뭐 어~ 새누리당을 바꾸자 이랬지만은 변화라는 것은 어~ 이~ 모든 거 새정 참 새누리당의 당원들도 물론 그렇고 또 국민들도 사실은 변화 네",
  "새로운 변화를 인제 다 네",
  "그거는 뭐 어느 시대나 사실은 마찬가지예요",
  "근데 여기서 주저앉을 것이냐",
  "그런데 저는 다만 컨셉을 잡을 때 예. 저~ 서청원 그~ 인제 지금 최고위원이죠",
  "위원이 컨셉을 좀 그~ 김무성 의원에 비해서 전략적으로 좀 어~ 실수했다",
  "왜냐하면 아하 어~ 김무성 의원은 미래 비전 이런 걸 팔았거든요",
  "팔고 표를 샀잖습니까? 그런데 그~ 인제 희망의 상인 그~ 정치인은 희망의 상인이라지만 바로 그겁니다",
  "그~ 미래를 저~ 내놓고 제시해놓고 인제 표를 저~ 호소했지 않습니까? 네",
  "근데 서청원 의원은 뭐냐하면 오늘을 지키자",
  "박근혜 대통령을 지키자",
  "오직 박근혜 인제 이렇게 됐단 말이죠",
  "그~ 박근혜 대통령 인제 더 올라갈 데가 없는 분입니다",
  "그렇잖습니까? 그런데 그렇게 되니까 당원들은 당원들은 그래도 박근혜 대통령하고 전부 운명을 같이 할 분들은 아니잖아요",
  "그렇죠? 그러니까 박근혜 대통령은 이천십칠년 내려 정류장에 내려드리고 우리는 계속 갑니다",
  "이건데 그런 점에서 보면 김무성 의원이 컨셉은 잘 잡은 거고 또 하나는 인제 저는 미스가 네",
  "그~ 이번에 뭐 박근혜 대통령 왔는데 영향이 없었다",
  "그거는 왜냐면 이미 뭐 투표는 이미 했으니까 근데 그 문제가 아니고 이월 구일날 경산에서 제 이 차 합동 그~ 연설회 할 때 네",
  "서청원 의원님은 왜 그날 그런 패착을 뒀는지 모르겠어요",
  "어떤 패착입니까? 예? 어떤 패착 뭐라고 했냐면 대권 그~ 도전 포기 선언해라",
  "그러면 나도 중대 결심하겠다",
  "그 말은 뭐냐하면 네",
  "나도 그만 그럼 나 나 당신은 대표 만들어놓고 난 물러서겠다",
  "그러니까 그런 이미 거기서 스스로가 패전을 아~ 대표에 대한 자신감을 잃은 것이다",
  "이렇게 예. 선언 선언을 해버 당원 대원들이 읽었다? 예",
  "선언을 해버린 거예요",
  "그 다음엔 이게 저~ 뭡니까? 이건 저~ 이~ 지 지방마다 그 선거는 십이일부터 십삼일에 있었죠? 네",
  "그러니까 미리 그렇게 자기에 패배를 선언한 분한테 네",
  "기대를 걸겠습니까? 네",
  "그래서 그런 게 좀 있다고 네",
  "아~ 자 선거 전략상에 미스다",
  "자 어떻게 보십니까? 아니 우선 네",
  "그~ 우리 손 변호사님께서 하신 말씀을 제가 조금 네",
  "그~ 반박을 좀 해야 되겠는데요",
  "전당대회 전체를 혹시 보셨습니까? 이번에 그~ 언론에서도 저~ 보도가 되었지만 예",
  "박근혜 대통령의 입장부터 퇴장에 이르기까지 우리 그~ 참석 당원들은 박근혜 대통령에게 여전한 신뢰 그리고 환호 지지를 보냈습니다",
  "건 앞으로도 저는 계속될 거라고 보아지는 거고요",
  "음~ 박근혜 대통령이 전당대회를 참석했는데 결과가 이렇지 않느냐",
  "그게 바로 뭐냐면은 영향력이 떨어진 하나에 징표가 아니냐",
  "이렇게 말씀을 하셨는데 그런 취지에 말씀인 것 같은데요",
  "건 전혀 전 잘못 이해하신 거다",
  "어~ 집권당에 전당대회에 첫 번째 전당대는 의례적으로 대통령께서 당원에 대한 예의로 참석을 하시는 겁니다",
  "이천팔년도에 이명박 대통령 집권 시에 참석을 하셨고요",
  "이번에도 그 연장선상입니다",
  "이번 전당대가 있기 전에 사실은 여러 캠프에서 네",
  "박심이 있다 없다라고 하는 논란이 이게 참 사실은 어떻게 보면 저희들 당 내부에 얘기기도 하지만 이런 논란 자체가 있는 게 저는 굉장히 전근대적이라고 생각합니다",
  "이번에 당원들이 인제 그런 부분에 관한 심판을 한 것이고요",
  "박심이라는 게 전혀 없었고 그리고 앞에 있었던 그런 일 일 일들이 대통령에 영향력 이런 거하고는 전혀 무관한 겁니다",
  "아까도 제가 에도 말씀드렸다시피 대통령은 자당에 전당대회 누구가 당 대표가 되느냐하는 부분에 관심이야 없을 수 있겠습니까마는 그러나 거기에 특정의 후보를 밀기 위해서 대통령이 눈에 보이지 않는 힘을 행사한다",
  "그것은 있을 수 없는 일이고 그렇게 현 대 대통령께서도 이~ 정무적 감각이 대단하신 분입니다",
  "자 그런 판단 다 하고 계십 자 이렇게 박근혜 대통령과 예",
  "이번에 친박에 몰락은 아무런 상관관계가 없다",
  "박 대통령에 영향력도 뭐 전당대회에 미치는 것도 없고 또 선거에 실질적으로 영향을 미치지 않았다",
  "뭐 이렇게 보는데요. 이쪽에서는 어~ 어~ 네",
  "부원장님은 그렇게 말씀하시는 게 옳다고 봅니다",
  "그~ 대통령이  아이 옳으면 옳은 거지 아니 그니까 사실인데요",
  "이쪽은 옳고 이쪽은 안 오르습니까?  아~ 얘기를 하는 것이고 그러나 두 가지 옳음이 있습니까? 그럼 아~ 그게 뭐냐면 네",
  "당에서 바라보는 공식 논평이 있는 것이고 네",
  "해석에 여지는 남아있는 거죠",
  "그런데 그까 대통령이 이를테면 박근혜 대통령이 어디로 움직인다",
  "저 정치적으로 아무런 의도가 없는 겁니다",
  "본인은 없을 수 있어요. 대통령은 예",
  "그러나 보는 사람들은 정치적 의도 해석할 수 있는 거죠",
  "그게 정치인 겁니다",
  "그~ 대통령이 전당대회 가가지고 누구를 지지해달라 않는 않는 한 대통령이 가는데 뭐가 문제가 있느냐",
  "연설 내용도 좋았어요",
  "박근혜 정부 앞으로 새 정부가 들어서면은 이 기가 들어서면은 국 혁신하겠다",
  "도와 달라 박수 치고 박수 치는 거죠",
  "가는 사람들은 아~ 박 대통령이 오셨네",
  "그래 맞아 이 기회에 힘을 실어줘야 되지 그러면 누가 누구를 찍어야 되지 그런 고민도 하지 말라고요? 네",
  "그런 건 할 수가 있는 거죠",
  "까 이런 고민도 하지 말라라고 말하는 것은 정치에 상상력을 너무 폄훼하는 것이다",
  "아하 첫 번째고 네",
  "또 다른 다른 얘기는 뭐냐하면은 어~ 제가 꼭 하고 싶었던 얘기는 새누리당을 바꾸자고 얘기했습니다",
  "친박계를 중심으로 보고 싶은 게 친박 비박이 없다고 말했습니다. 오늘 김무성 대표가 네",
  "저도 없다고 인정을 합니다마는 시청자분들을 예를 들어서 이 얘기를 하겠습니다",
  "왜 그러냐하면은 봐보세요",
  "어~ 이번에 홍문종 의원도 떨어졌습니다",
  "홍문종 의원 친박계에 같이 세팅했습니다",
  "그죠? 서청원 의원하고 떨어졌습니다",
  "어~ 홍문종 의원은 직전에 사무총장을 지낸 사람이고요",
  "주로 큰 선거 때는 조직위원장을 지냈 굉장히 유능한 인물입니다",
  "조직에 달인입니다. 당 내부에서는 직전에 사무총장했던 분이 떨어졌어요",
  "그분이 무슨 공부가 모 모자래서 네",
  "또는 뭐 인품이 안 좋아서 돈이 없어서 뭐 그게 아니라 전반적인 분위기가 새누리당을 바꿔라고 바 네",
  "바꾸는 새누리 그 변화가 뭐냐하면은 지난 일 년 반 정도에 새누리당에 운영을 봤더니 네",
  "당청 관계도 이렇게 하면 안 되겠더라",
  "으흠 또 여야 관계도 이렇게 하면 안 되겠더라",
  "새누리당 운영도 이렇게 하면 안 된다는 거예요",
  "이게 누가 했습니까? 친박계 사 인방 오 인방이라고 얘기하는 분들이 하지 않았습니까? 그니까 그분들을 내가 폄하하는 것이 아니라 네",
  "그분들 중심으로 해왔던 일 년 반 정도에 정국을 바꾸라라고 하는 것이 당원과 대원들의 명령이었습니다",
  "친박계에 몰락이라고 보는 건 맞는 얘기죠",
  "자 어떻게 보세요? 네",
  "자 정리하시죠. 이 부분을 쪼 쪼금만 더 보완을 하면은 우리가 리더십에 위긴가 아닌가를 평가하는 게 왜 중요하냐면은 청와대에 자세가 인제 문제가 되죠",
  "만약에 위기가 아니라고 한다고 하면은 큰 변화가 없을 것이고 네",
  "그러나 내부적으로 또는 깊이 있게 위기다",
  "쪼그마한 변화가 감지된다",
  "이렇게 평가하면은 청와대에 그~ 당에 대한 방향 국민에 대한 방향 소통 방향 대화 관계 방향이 꽤 달라질 수 있거든요? 그 점에서 보면은 꽤 큰 변화를 예고하고 있거든요",
  "그 점에서 보면 박근혜 대통령에 리더십이 전당대회를 계기로 해서 위기지만 네",
  "오히려 역성적으로 보면 오늘부턴 기회예요",
  "그 점을 저는 좀 강조하고 싶었어요",
  "네. 자 김무성 대표는 당 대표 선출 뒤에 이 당선 소감을 통해서 당청 관계에 큰 변화를 예고했습니다",
  "먼저 김 대표에 발언 한번 들어보시겠습니다",
  "자 김무성 신임 당 대표에 핵심 발언은 청와대에 대해서 할 말은 하겠다",
  "자 앞으로 그러믄 청와대와 갈등 관계로 갈 것으로 보십니까? 아니면은 협 협력 속에 갈등 관곕니까? 어떻게 가겠다는 겁니까? 김무성 의원이 뭐하러 청 어~ 박근혜 대통령 그~ 하고 으 갈등 관계를 형성하겠습니까? 네",
  "문제는 이제 이~ 뭐냐면 이~ 청와대하고 당은요",
  "사실 순망 관계거든 네",
  "입술과 이에 관곈데 그것 대통령이 없으면 집권당 됩니까? 네",
  "그렇지 않습니까? 그런 점에서는 대통령이 있기 때문에 집권당이거든 네",
  "그 다음에 대통령으로서도 집권당이 있어야 어~ 정책적으로 뒷받침되니까 네",
  "바로 그 점에서 협조하되 옛날과 같은 예속적 관계에서는 벗어나자",
  "아~ 그런 뭐냐하면 국민들이 그런 인상을 갖고 있으니까 네",
  "거기서 벗어나자 이거지 내가 대통령하고 맞서겠어",
  "아~ 주종 관계는 안 할 것이다",
  "나 일방적으로 뭐 상명하달식으로  그건 안 하는 게 아니고 청와대가 지시하고 당이 받아다 들이고 수용하는 그런 자세는 취하지 않을 것이다? 당도 당도 대통령도 당을 키워야 그 당이 그 다음 장에 자생력 키우고 자활력을 키워야 네",
  "그 당이 앞으로 또 정권을 재창출할 수 있을 것 아닙니까? 네",
  "그걸 박 대통령이 모르겠습니까? 네",
  "그래서 아마 두 분이 앞으로도 계속 이 협조 관계가 잘 되고 대통령은 오히려 통 크게 김무성 그~ 대표에 그~ 건의를 받아들이고 네",
  "서로 그렇게 잘할 수 있을 것으로 생각합니다",
  "자 이종혁 부원장님 예",
  "바깥에서 보기에는 이제 비박계엔 김무성 이~ 의원이 당 대표가 됐기 때문에 과거에 박근혜 대통령이 이명박 대통령을 상대로 해서 각을 세워가지고 여당 속에 야당에 입장을 강화시켜서 제 일 야당은 박근혜 대통령이 했다",
  "박근혜 대표였다라고 하는 식으로 구 권력과 새로운 권력 간에 이~ 어떤 차별화를 세우려고 그럴 것이다",
  "그렇게 되면은 박근혜 대통령이 레임덕이 좀 빨라지지 않겠나? 이렇게 우려하는 분석도 있습니다",
  "어떻게 보십니까? 예. 우선 그~ 정권 정부와 그리고 당의 관계는 순망치한의 관계라고 하는 적경 표현은 아주 난 적절한 표현이라고 봅니다",
  "이 두 개가 병립해야 되는 관계죠",
  "이번에 만약에 변화를 우리 당원들이 주문을 했다면 아마 이런 걸 겁니다",
  "그동안에 만약에 당이 국민의 민심을 대통령에게 과연 제대로 전달했는가",
  "이제 흔히 지적하는 문제가 소통에 문제 그리고 또 인사에 문제 이런 것들이 있지 않습니까? 그런 부분에 관련돼가지고 결국 뭐냐면 정치는 민심을 반영하는 행위를 하는 행위입니다",
  "그러기 때문에 그런 것들을 어~ 이제는 건강하게 당청의 관계는 건강한 긴장 관계가 돼주는 게 가장 좋은 것입니다",
  "저는 김무성 대표가 어~ 이미 오 선 국회의원에 또 이~ 경륜을 쌓은 어~ 당 대표기 때문에 저는 어~ 할 말은 하겠다라고 하는 말에 저는 모든 게 녹아있다고 봅니다",
  "이제는 대통령만 쳐다보고 청와대에 일방적 지시만을 쳐다보는 그런 새누리당은 되지 않겠다",
  "이제 이런 류에 인제 얘기죠",
  "본인은 인제 그런 판단을 하셨는지 어떤지는 모르겠습니다마는 저는 아주 좋은 바람직한 자세라고 봅니다",
  "다만 만약에 아까도 말씀하셨다시피 저는 옛날 과거에 박근혜 어~ 전 저~ 대통령이 되시기 전에 이명박 정권 시절에 어~ 자기에 어~ 대권 행보를 위한 정치적 계산을 가지고 그런 행보를 낳았다라고는 생각하지 않습니다",
  "저는 어~ 건 박근혜라고 하는 한 정치인에 정치 철학 그리고 또 국정 운영에 대한 자기만에 확고한 신념이 있는 것이죠",
  "그런 것에 입각한 것이었다",
  "그런데 만약에 앞으로 이런 새로운 당청 관계 우려하는 거와 마찬가지로 특정의 대표가 네",
  "자기에 다음에 정치 행보를 위해서 소위 말해서 대립각을 세우고 그리고 그것을 가지고 정치적 자산을 해서 정치 공학적으로 생각한다",
  "저는 김무성 대표가 그러한 판단도 하지 않으실 분이고 그 정도로 정치를 모르시는 나는 분이 아니라는 생각을 하고 있고요",
  "그리고 절대로 그런 관계가 되어서도 안 되는 것이고요",
  "그래서 다시 말씀드리면 이제는 청와대와 아~ 그리고 당의 관계를 우리의 당원들이 네",
  "이제는 쫌 바뀌'어져라",
  "쫌 새롭게 그 바꾸라는 소리를 딴 뜻이 아닙니다",
  "바깥에 있는 국민에 소리를 정확하게 네",
  "그리고 또 민심을 정확하게 파악을 하고 고언하고 충언하라 그런 얘기죠",
  "그래서 이번 얘기가 뭐냐면 나는 내가 당 대표가 되면 박근혜 정부에 큰 귀가 되겠다",
  "그리고 바른 입이 되겠다",
  "나는 그 말에 김무성 대표가 앞으로 청와대와 대통령에 관계를 어떻게 끌고 갈 것이라는 것이 다 농축되어있다",
  "박근혜 대통령도 좋은 관계가 될 겁니다",
  "네. 박근혜 바람직한 관계가 될 겁니다",
  "박근혜 대통령도 귀도 있고 입도 있는데 왜 김무성 당 대표가 박근혜 대통령에 귀와 입이 돼야 됩니까? 아~ 그러나 네",
  "그동안에 아까도 지적했다시피 국민들이 지금 현재 인사 문제라든지 네",
  "그 다음에 특히 소위 정치라고 하는 부분에 있어가지고 네",
  "x당을 존중하는 저는 정부나 대통령에 자세가 필요하다고 봅니다",
  "그런 점에 있어가지고는 좀 부족한 측면이 있었죠",
  "이런 것들을 이젠 좀 제대로 네",
  "대통령에게 전달하라",
  "그런 저는 시그날이라고 봅니다",
  "자 이~ 그~ 김무성 이~ 신임 당 대표가 이~ 청와대가 국민여론과 다른 길로 가면 과감없이 내가 이야기했다",
  "어~ 그러니까 기존에는 청와대가 상당히 국민 여론과는 다른 길로 갔고 그랬죠",
  "현재 청문회라든지 여러 가지 인선 내용들을 보면은 국민여론과는 다른 길로 가고 있다",
  "이런 것을 앞으로 좌시하지 않겠다",
  "내용이 담겨있는 듯한 눈친데 어떻게 보세요? 어~ 맞습니다",
  "인제 지금 어~ 방금 부원장님이 말씀하신 것처럼 저 전당대회에서 나타난 당원들 책임 당원에 표심은 바꾸라라고 뭐를 바꿨는지는 정확하게 짚어야 되는 겁니다",
  "그냥 뭐 다 바꾸자가 아니고는 네",
  "뭐를 바꿀 것인가 할 때 당청 관계만 놓고 보십시다. 당청 관계 제가 어제 시간이 돼서 박근혜 정부에서 했던 주요한 정치 이슈들을 놓고 네",
  "새누리당에서 어떤 논평을 내왔는가를 쭉 함 봤어요",
  "새누리당 대변인 논평만 봤습니다",
  "청와대에서 우려를 아~ 거의 없습니다",
  "거의 환영 잘한 일이다",
  "거의 대부분 야당은 대부분 반대예요",
  "그러나 뒤에 박 대통령이 서 실수한 대목도 새누리당은 잘했다고 이야기를 합니다",
  "자 이것이 결국은 어제 김무성 대표가 아주 좋은 얘기 했습니다",
  "박 대통령이 잘한 일도 무조건 안 된다고 반대하는 입장을 표하는 야당에도 문제가 있는 것 아닙니까? 아~ 저 저는 야당 무조건 찬성을 하는 새누리당에도 문제가 있는 것처럼 그죠?  아니 야당을 얘기하는 두 정당이 제가 봤을 땐 비정상이라는 겁니다",
  "오늘 주제가 야당 얘기하는 거 아니니까 예",
  "풍우동주라는 말이 있어요. 풍우동주 저는 이 얘기가 딱 들어맞다고 봐요",
  "풍우동 같은 배를 타고 있습니다",
  "저는 이 얘기가 끝까지 간다고 봐요",
  "왜냐하면은 박근혜 호가 침몰하면은 새누리당 호는 살 수 있습니까? 네",
  "같이 침몰하는 겁니다",
  "김무성 대표가 성공하는 것은 박근혜 정부가 성공하는 것이 가장 좋은 거예요",
  "그럼 변화에 여지가 없는 겁니다",
  "다만 어떻게 하는 것이 성공하는 것이가에 방법론에 차이가 있는 거예요",
  "일 년 저~ 지금부터 일 년 반가 까지는 뭐냐하면은 박근혜 정부하고 찰떡궁합이 돼버린 거예요",
  "풍우동주 안에 같이 묶여있는 겁니다",
  "그니까 배가 지금 침몰하고 있는 것도 침몰하지 않는다고 생각하고 있는 거예요",
  "이제는 김무성 대표는 그것이 아니라 같은 배 안에서 견제를 하는 거예요",
  "무게 중심을 배에 균형을 잡는 네",
  "대통령이 지금 배가 서쪽으로 가고 있는데 아니됩니다",
  "동쪽으로 가야 됩니다",
  "이제는 그런 목소리를 내겠다는 겁니다",
  "이것이 풍우동주에 진정한 의미란 말입니다",
  "국민들은 이런 관계를 원하고 있는 거예요",
  "그런 면에서 보면은 앞으로 당청 관계는 보은이 된다",
  "동시에 정치 관계도 보은될 가능성은 이전보다는 훨씬 더 크다",
  "그런데 자 어떻게 보세요? 네",
  "저는 김무성 체제가 변화를 예고하지만 가능성에 있어서는 굉장히 또 의문도 들어요. 사실은 네",
  "그~ 숙제하고 인제 가능성 문젠데 숙제 관련해서는 오늘 조선일보 사설 보고 저는 깜짝 놀랐어요. 사실은 네",
  "저는 두 번 봤어요",
  "이게 조선일보 사설이 맞는가 할 정도로 김무성 체제에 숙제를 들러리 정당 들러리로만 서는 이~ 새누리당 그 다음에 하청 정당 그냥 시키는 일만 하는 정당 이것에서 벗어나야 되고 야당을 무조건 적대시하는 이 자세를 바꿔라",
  "이게 오늘 조선일보에 논설에 주문이었어요",
  "저는 그게 여러분들 입장에서는 꽤 기분 나쁠 수 있는 대목일지 모르지만 제가 하는 얘기가 아니고 조선일보에 논설이 굉장히 진중하게 오늘 선택해서 한 그 말은 네",
  "진짜 새누리당이나 김무성 체제가 꼭 들어야 될 대목이라 생각됩니다",
  "그리고 그러면 인제 당장 김무성 체제가 변화를 우리가 안 기대하고 그 점에선 저는 개인적으로 서청원 체제보다는 나은 것 같애요",
  "지금 정성근 그~ 문화부 장관 후보자 관련해서 오늘 대통령이 그~ 교육부 총리만 정리하고 네",
  "정 장관 그~ 후보자는 정리를 안 했거든요",
  "그면 그게 과연 국민에 여론 당에 여론 또는 일반 언론에 여론이 일치했을까요? 그게 아닐 거 같거든요",
  "그러면은 중간에 있는 김무성 체제가 기존에 닥 기존에 당 갈 기존에 당 체제에 맡긴다 말씀을 어저께 몇 번 하셨거든요? 네",
  "여러 인터뷰에서 저는 그게 아닌 듯해요",
  "오늘 아침에 그~ 식사도 같이 하셨을 텐데 적어도 김무성 체제에 가능성이 있다고 하면은 변화에 가능성이 있고 조선일보 논설에 주관했던 그~ 변화에 가능성이 있을려면은 네",
  "이~ 정성근 후보를 어떻게 음~ 중간에서 잘 정리할 수 있는지 그~ 시 실력을 좀 봐야 될 거 같애요",
  "자 어떻게 보십니까?  자 잠깐 잠깐 잠깐 잠깐만요",
  "잠깐만 그 대목 관련해서 네",
  "저도 그리 봤는데 혹시나 이런 여지는 얘길 하는 게 좋을 거 같애요",
  "뭐냐면은 정성근 후보자는 자진 사퇴할 가능성이 남아 있어요",
  "자진 사퇴에 빌미를 청와대가 주는 것이고 네",
  "김무성 의원은 자진 사퇴가 안 되니까 자진 사퇴 안 할 거 같애요",
  "네. 그런 여지가 있기 때문에 말씀을 드린 겁니다",
  "저~ 두 분 간에 토론하지 마시고  자 잠깐만요",
  "네. 아까 저~ 네",
  "마 우리가 저~ 저~ 이야기를 순치지간이단 네",
  "이 이야기를 했는데 네",
  "고걸 바꿔 말하면 대통령은 여당을 순치하려해선 안 돼",
  "또 그런 또 다른 뜻에서 네",
  "이 순치가 아니고 네",
  "순치 그니깐 잘 길들여서 잘 데리고 다닐 그런 생각을 하면 안 되거든 네",
  "그러니 그 점에서 인제 김무성 의원이 할 말은 하겠다 이 말이죠",
  "왜냐면 박근혜 대통령이 옛날엔 저~ 당 안에서 여당 안에선 야당을 하면서 대통령과 관계가 안 좋았잖습니까? 네",
  "그것은 뭐냐면 대통령이 일방적으로 자꾸 어~ 당에 뭘 요구하면 당에서 그렇게 정하게 되거든요",
  "그래서 대 어~ 박근혜 대통령도 충분히 스스로 경험한 바니까 네",
  "이~ 여당을 순치하려할 생각은 인제 포기하고 대등한 관계에서 네",
  "이~ 왜냐하면 이제 김무성 의원은 박근혜 대통령을 넘어서서 그 이후로 가야 될 분이니까 네",
  "그 점에서 박 근데 다만 문제는 김무성 대표가 벌써부터 차기에 대해서 어떤 욕심을 가지고 대통령을 딛고 올라서면 내가 이긴다",
  "이렇게 생각하면 둘 다 망하는 길이고 네",
  "그러나  서로 잘 협조하면서 대통령을  그~ 본인도 말했지 않습니까? 대통령을 성공시키는 길이 네",
  "곧 새누리당이 정권 재창출하는 길이라는 걸 잘 알고 있으니까 아마 앞으로도 당분간은 그~ 레임덕을 김무성 대표가 스스로 앞장 나서서 오히려 막아줘야지 아~ 네",
  "김무성 대표가 자꾸 대통령보다 더  더 저~  앞서 가겠다든 예 만약에 그렇게 하면 예 이것 순도 망하고 뭐 지도 망하는 거예요",
  "네. 자 마지막으로 이슈는 지금 정리하시죠",
  "건 아마 기울 겁니다",
  "저는 저~ 여야 정치 지금 현재 사실은 국민에 불신을 받고 있지 않습니까? 어~ 여야에 정치가 좀 간단한 기본 원리와 진리를 좀 깨우쳤으면 네",
  "하는 그런 생각을 갖고 있습니다. 늘상 여야는 정치에 있어가지고에 이심동쳅니다",
  "이건 따로 떨어져있는 게 아니고요",
  "상대방을 궤멸시키고 그리고 전멸을 시켜야 내가 딛고 성리하는 그런 구조가 아닙니다",
  "이 기본 구조를 안다면 사실은 여나 야나 상대방을 존중시하고 적대시하지 않는 그런 정치가 저는 가능할 거라고 저는 네",
  "이 간단한 진리가 왜 우리 한국 정치에는 실현되지 않는가 이걸 내가 늘상 가슴 아파하고 있습니다",
  "정치는 이거 똑같은 얘기입니다마는 반대와 함께하는 예술입니다",
  "그런데 이를테면 앞으로 인제 당청 관계를 얘기를 하고 있는데 김무성 대표가 이번에 변화를 요구하는 당원들이나 국민에 목소리를 가지고 만약에 청와대나 정부가 그리고 또 대통령까지를 포함해서 민심과 일치하지 못한다라고 그랬을 때는 그것은 반드시  목소리를 내야 됩니다",
  "그러나 그것은 반대가 아닌 것이죠",
  "그러나 다만 자기에 정치적 계산과 이익 다음 차권에 대기 행 대권 행보 이런 거를 가지고 만약에 목소리를 낸다? 네",
  "이것은 저는 아까도 제가 말씀드렸다시피 김무성 어~ 이~ 의원은 뭐 전 저하고는 개인적으로 한 삼십 년 정치적 인연이 있기 때문에 네",
  "성품 선 이런 것들을 아는데요",
  "이미 정치를 기본적으로 이해를 하고 있는 사람입니다",
  "그러기 때문에 이번에 전당대회 처음부터 마지막 대표 수락 연설에 이르기까지 나는 박근혜 대통령을 성공한 대통령으로 만드는 당 대표가 되겠다",
  "이 약속을 저는 성실히 그리고 충실하게 잘 이행할 거라고 봅니다",
  "자 이천오년 일월 당시에 한나라당 대표이던 박근혜 대통령이 김무성 의원을 사무총장으로 발탁하면서 시작된 이 두 사람에 인연은 십 년 만에 다시 대통령과 집권 여당에 대표로 다시 만나게 되었습니다",
  "그동안 김 의원이 친박에 좌장 탈박을 거쳐서 비박에 중심인물이 되는 사연 많은 곡절을 겪은 이 애정에 두 사람 관계를 저희들이 한번 영상으로 묶어봤는데요",
  "자 그동안 많은 부침을 겪으면 겪 겪으면서 이~ 한때는 친박에 좌장 원박에 핵심에서 지금은 비박에 구심점이 되어 집권당 대표가 된 김무성 대표와 박 대통령에 관계 앞으로 어떻게 갈 것인지 우선 당장 현안이 떠올랐습니다",
  "지금 현재 이~ 장관 임명권을 놓고 또 청문회에서 보고서를 채택할 수 없다. 인사 보고서를 이렇게까지 거부하고 있는 와중에 박근혜 대통령이 구체적인 반응을 보이지 않고 있습니다",
  "우선 정성근 문화체육관광부 장관에 이~ 인사 문제를 뭐 여러 가지 폭탄주 문제부터 시작해서 뭐 위증 논란까지 나오고 있는데 그러면은 뭐 폭탄 문화를 장려하겠다는 것인 것인지 폭탄주 문화를  아니면은 위증 문화를 장려하겠다는 것인지 아니면 지금 이~ 교육부 그~ 교육부 총리 표절 문화 표절 교육을 시키겠다는 것인지 지금 이런 식으로 쳐다보고 있는 부분에 대해서 박근혜 대통령이 그때그때 반응이 너무 늦다",
  "그런데 이~ 김무성 새로운 대표가 들어서서 이 문제를 정식으로 제기했을 가능성이 높습니다",
  "왜 그러냐 그러면은 자신에 대표 체제에서 새로운 권력을 갖고 새로운 변화를 지향해야 되는데 그것이 당장 시험대가 칠 삼공 재보궐선겁니다",
  "그런데 이런 사람들 인사 문제를 여론을 반영하지 않은 상태에서 청와대가 미지근하게 강행하겠다라고 나왔을 경우에 이것이 칠 삼공 김무성 새로운 체제에 선거에 영향을 미치게 되고 선거가 만일 불쾌한 변수를 안게 된다면은 당청과에 관계는 상당히 우리가 예상했던 거보다는 빠른 시간 내에 갈등 관계로 변할 가능성이 있다",
  "어떻게 보십니까? 방금 이십 년 박 대통령과 애증 관계를 쭉 보니까 네",
  "딱 머릿속에 와 이십 년 애증 관계가 오박이구나 오박 맨 처음에는 친박 이천오년에 친박 이천팔년에는 탈박합니다",
  "이천십이년은 복박을 합니다",
  "그죠? 복박 이천십삼년에는 비박이 됩니다. 비박 네",
  "친박에서 비박으로 물러납니다",
  "어제는 친박 비박 없다",
  "오박으로 딱 되는구나",
  "그래서 아~ 이 오박은 잘 정리한 거 같애요",
  "무박인데 지금 김무성 대표 체제가 오늘부터 인제 시작이 됩니다",
  "사실 어제부터 됐습니다마는 네",
  "박 대통령 만났습니다",
  "만나고 난 다음에 분명히 인사청문회 얘기 했을 거예요",
  "특히 이~ 정성근 후보자 얘길 했을 겁니다",
  "임명을 강행한다고 그~ 할 것 같다고 해서 강행하면은 네",
  "김무성 대표 체제가 뭐죠? 그러면은 이거 어떻게 되는 거죠? 변화가 없는 거죠",
  "이거는 엄청난 김무성 대표 체제한테는 가장 문제는 칠 삼공 칠 삼공 이~ 아니 칠 삼공은 재보궐 선거에 미치지 않겠는 두 번째 문제고요",
  "이 대표 체제부터 첫날부터 이~ 뭐 이~ 무슨 재앙입니까? 네",
  "제가 볼 땐 그래서 김무성 대표가 청와대 가서 아~ 예. 정성근 후보자 임명을 강행하시죠",
  "그래지는 않았을 거다",
  "아하 그래서 아마 네",
  "어~ 김명숙 후보자는 자진 사퇴 안 한다니까 날린 거고 네",
  "정성근 후보자는 오늘 내일 자진 사퇴를 기 기회를 준 것이다",
  "저는 그렇게 해석을 하는데 자 예",
  "어떻게 보십니까? 어떻게 정리를 할 거 같습니까? 어~ 우선 우선 오늘 만남을 가졌는데 어~ 예. 장관 인사가 대통령 고유 권한이기는 합니다만 네",
  "제 민심을 반영해야 되는 거죠",
  "대통령께서 우선 좀 민심을 저는 읽으셔야 될 필요가 있다고 봅니다",
  "오늘 또 신임 당 대표가 그 민심을 적절하게 전달해줬을 거라고 생각합니다",
  "어~ 다만 제 잘 아시다시피 대통령의 인사라고 하는 것은 이건 막중한 어~ 어~ 국사 중에서도 이거 막중한 일 아닙니까? 네",
  "이게 결코 가볍게 이렇게 될 수 있는 문제가 아니니까요",
  "저는 민심을 읽으면서 그리고 또 신인 당 지도부에 의견을 어~ 받 받어 또 들으면서 네",
  "대통령께서 저는 여기에 적정한 어~ 저는 조치를 하시지 않겠나",
  "아~ 이렇게 예상을 합니다",
  "왜 왜 그러냐하면 민심을 거스릴 순 없는 거니깐요",
  "네. 자 어떻게 보세요? 저는 저기 박 박사 말씀에 전 음~ 공감을 하거든요",
  "그~ 왜냐하면 대통령이 에~ 저~ 이~ 대통령 스스로가 저~ 하나 결단을 내려야 될 게 있고 또 당의 그~ 권위를 받아들여서 결단 서 그 당의 권리를 받아들여야 될 부분이 있는데 네",
  "적절히 건 나눠가지고 김명수 어~ 후보자는 대통령이 이~ 처리하고 네",
  "대신에 그~ 정성근 후보자는 당의 으 그니까 건의를 받아들일 여지를 만들어놓은 게 아닌가",
  "음~ 그래서 저 정성근 후보자는 자진 사퇴를 하는 것이 그것이 인제 와 유일한 길이다",
  "자 오늘 그~ 뭐 인사 문제뿐만 아니라 청문회에서 운위되고 있는 그 사람에 대한 여러 가지 이견이 있었을 텐데요",
  "가장 중요한 것은 쪼금 더 본질적으로 들어가면은 네",
  "김무성 의원 같은 경우는 당 대표 경선에 나서면서 김기춘 비서실장을 사퇴시켜야 된다",
  "이런 주장을 내세웠어요",
  "그런데 그 부분에 대한 이야기가 오늘 사실 같은 대통령과의 모임 속에서 그런 의견들이 나왔을지 네",
  "그 다음에 또 일부 발언들을 과거에 보면은 이~ 친박에 핵심 몇몇 사람들이 권력을 짐 독점해가지고 국정 운영을 농단하고 있다",
  "이런 이야기까지 나왔어요",
  "그때 당시에 서청원 당 대표 후보는 뭐라 그랬냐 그래면은 이~ 김기춘 비서실장은 면책이다",
  "이런 이야기까지 나왔는데 그러면 어디까지 김무성 신임 당 대표가 네",
  "기존에 당 대표 경선에 나섰을 때 제기했었던 청와대 인사 스타일 내지는 불만을 다 이야기했고 그 부분을 대통령이 어디까지 수용했는지 우선 당장 그 부분부터가 네",
  "박근혜 대통령과 김무성 새로운 당 대표 간에 이~ 협력이냐 갈등이냐라고 하는 어떤 부분 아니겠습니까? 그 매듭이 어떻게 아니 그러니까 됐을 것으로 생각하십니까? 네. 그 부분도 좀 섭섭한 대목인데요",
  "사실은 김무성 체제가 그~ 변화를 예고하고 청와대가 어찌 되었건 환영하고 청와대도 같이 네",
  "변화해서 국민한테 진짜 다가서는 정부가 되겠다고 하면은 오늘 오찬 모임 끝나고 서로 브리핑할 필요가 있었어요",
  "각자 이렇게 저렇게 얘기하고 이런 부분 의견 교환하고 또 건의하고 이렇게 했다는 얘기가 전혀 없죠? 네",
  "저 같으면 그렇게 안 했을 거 같애요",
  "김무성 대표가 들어서고 그냥 청와대가 환영했다고 하면은 적어도 오늘부터는 그런 눈에 띄는 변화가 있을 터인데 옛날이나 지금이나 똑같거든요? 김무성 대표가 변화를 말씀하시지만 정작 제일 중요한 것은 실천이죠",
  "그 점에서 제가 정성근 후보자 짐 걱정하는 것이 음~ 오늘 대통령이 그~ 교육부 총리 지명 철회하면은 네",
  "기왕이면 오늘 정리하는 게 좋은 거 아닌가요? 네",
  "만약에 자진 사퇴한다고 하면은 이런저런 형식으로 얼마든지 정치력 있게 그~ 동시에 또는 한 시간 뒤에 할 수 있음에도 불구하고 오늘 지금 국회에다가 교육 문화 그~ 분과위원회에다가 오늘 청문회 보고서 내라고 오늘 통질 받았다 하더라고요",
  "아까 설훈 위원장 인터뷰 보니까 그 얘긴 뒤집어 얘기하면은 강행한단 뜻이 돼서 저는 굉장히 걱정스러워요",
  "자 어떻게 보십니까? 아니 그~ 네",
  "아까도 말씀드렸다시피 민심에 맞지 않는다 그런다면은 대통령은 뭐 여러 가지 방법을 통해서 인사 결정을 바꿀 수가 있을 겁니다",
  "그러나 다만 이건 국정이거든요? 방식과 격식이라는 게 있는 겁니다",
  "그리고 또 당의 마음도 헤아려야 되고요",
  "그리고 또 어~ 본인이 대통령으로 있던 기간 이후에 다음 대통령 시즌에도 대한민국이라고 하는 체제 속에서 대통령과 내각의 임명권 그리고 거기에 치 어~ 지 지명 철회 혹은 사퇴 이런 것들은 이게 분도와 격식을 갖춰야 되는 겁니다",
  "이런 것들에 대한 저는 시간이 좀 필요할 것이라고 보고요",
  "결국 뭐냐면 민심을 어~ 잃는 방향으로 저는 결정이 날 것이다",
  "그리고 쪼금 더 뭐 제가 말씀하십시오",
  "이야기 좀 더 해도 되겠습니까? 예",
  "어~ 김기춘 실장에 대한 제 얘기들을 인제 지적을 아까 하셨는데요",
  "어~ 인제 김기춘 실장에게 만약에 책임론이 돌아간다고 그런다면 두 가지 문젤 겁니다",
  "하나는 뭐냐면 세월호라고 하는 아주 전대미문에 참사가 벌어졌죠",
  "이건 결국 누구에 직간접적 책임을 불궈 어~ 저~ 떠나서라도 뭔가 상징적으로 책임을 져야 된다",
  "이게 인제 기본 상식입니다",
  "그런 점에 책임론이 하나 있을 수가 있고요",
  "하나는 뭐냐하면 인사 파동에 대한 책임론일 겁니다",
  "김기춘 실장이 이번에 그~ 세월호 국정 조사에 기관보고 회 나와서 본인에 책임을 인정했습니다",
  "모든 것은 나의 책임이다",
  "책임을 인정했으니까 인정한 만큼의 저는 서 저는 상응의 조치는 하나 본인의 여러 가지 나는 결단이 있을 거라고 봅니다",
  "다만 이 문제도 아까 쪼금 전에 말씀하셨다시피 그런 지명 장관에 사퇴 철회 문제라든지 네",
  "혹은 자진 사퇴라든지 이런 거와 마찬가지로 김기춘 실장이 자기가 맡은 비서실장의 그 대목에서 네",
  "마지막 마무리를 할 또 그리고 또 새로운 구임 체제에 대한 네",
  "국정의 연속석상 이런 것들을 다 고려한 그런 것들은 네",
  "이것은 우리가 이해할 대목으로 좀 들여다 봐야 된다",
  "자 오늘 그 새누리당에 이~ 김형태 의원도 새로운 당청 관계에 출범을 위해서는 또 이 제 이 기 내각을 말끔하게 그렇죠",
  "새로 시작하기 위해서는 김기춘 비서실장을 해임해야 된다",
  "뭐 이런 주장을 새누리당 내에서 했어요",
  "네. 자진 사퇴 한 한다고 그렇게 보십니까? 칠 삼공 재보선 끝나고 난 다음에 그럼 비서실장 비서실장 대임 맡을 사람 있습니까? 그거는 제가 알 수가 없는 거죠",
  "일단 그렇게 사퇴했다고  다시 이렇게 아~ 김기춘 실장  왜 그만한 인물을 뽑기가 어렵거든요",
  "제가 비서실장을 책임지는 박 박근혜 대통령 입장에서는 아니 아니기 때문에 그 말씀 네",
  "못 드리는데 비서실장은 제 대한민국에요",
  "정말 인재 많습니다",
  "자꾸 인재 없다고 얘기하시면 굉장히 서운합니다",
  "인제 이종혁 부원장님 같은 어~ 이게 굉장히 제가 봤을 때는 어~ 그렇습니다",
  "토론을 해보지만은 인재가 많은데 네",
  "인재가 없다고 말하면은 정말 그거는 문제가 있는 거죠",
  "다만 어느 만큼 인재를 쓸 수 있는 내 그릇이 크냐가 중요한 거예요",
  "내는 내 주변에 인사들 내 요 요 정 요만큼만 쓸 건데 그럼 인재가 없는 거예요",
  "그러 이걸 버리고 강호에 인재들 얼마나 많습니까? 대한민국에 인재 보국입니다",
  "그런데 김기춘 비서실장은 오늘은 얘기를 안 했을 거 같애요",
  "왜냐하면 오늘은 음~ 청와대 얘기는 대통령 소 소관 아닙니까? 그거까지 가가지고 네",
  "안 되겠네 그거는 아닌 거 같다",
  "그러나 오늘은 분명히 문화부 장관 후보자는 얘기를 했을 거예요",
  "그럼에도 불구하고 임명을 강행해버리면은 네",
  "김무성 체제는 처음부터 흔들리는 겁니다",
  "그럴 가능성은 거의 없다",
  "자 그래서 박근혜 대통령이 그걸 넘어서서 인사 탕평책 차원에서 우리 박 박사님이나 송 변호사 이런 분들 그럴 가능성은 거의 어 없음 그럴 가능성은 제로 퍼센틉니까? 난리납니까?  네. 자 칠 삼공 재보선 광주 광산을 후보로 새정치민주연합이 전력 공천한 권은희 전 서울 수서경찰서 수사과장이 십 년 전에 변호사 시절에 맡았던 상습 폭행 사건 이 상습 폭행 사건에서 피고인에 아내가 위증 혐의로 처벌을 받았는데요",
  "권 변호사가 피고인 아내를 위증 교사했고 이 피고인 아내는 검찰 조사 과정에서 변호사가 시키는 대로 말했다고 진술한 것으로 한 언론이 보도했습니다",
  "그래서 이 사안이 상당히 심각한 이~ 정치 쟁점 이슈로 지금 부각되고 있는데요",
  "어제 보수 성향 시민단체들이 권은희 전 과장을 김용판 전 서울지방경찰청장에 공판에 증인으로 참석해서 위증한 혐의로 모해 위증이죠",
  "모해 위증 이 이 죄로 서울중앙지검에 고발했습니다",
  "위증 교사 의혹에 위증 혐의까지 받게 됐는데요",
  "이 사건을 어떻게 보는지 저희들이 한번 아~ 토론해보겠습니다",
  "어떻게 보십니까?  거 저~ 공천을 어떻게 보십니까? 근데 공천은 말이죠",
  "사실은 대법원 판결도 겨 남았잖슴 남았지 않습니까? 네",
  "그 그런 상황에서 그~ 공천을 했다 이것은요",
  "오히려 그분한테 무슨 어~ 그 방어 방어권 강화를 시켜주는 그런 역 그~ 효과를 기대했는지 네",
  "오히려 그게 의심스럽다고 어~ 지금 이 심까지 무죄가 났지 않습니까? 김용판 전 서울경찰청장이 네",
  "그런데 인제 대법원 판결을 기다리고 있는 상황에서 바로 그것을 폭로해 하고 김용판 어~ 전 서울청장을 재판에까지 보냈던 사람이 네",
  "예. 그러고 거기 즈 증언했던 사람이 그 사람은 지금 바로 국회의원이 되면 국회의원이 되면 장 의원도 해보셨잖아요",
  "또 그럼 힘이 힘 가능성도 있고 힘이 커지죠",
  "힘이 더 커질 수도 있고 예",
  "그렇게 하는 것은 네",
  "적어도 새정치민주연합에 에~ 김한길 대표가 뭐 앞장 나서서 했다는데 네",
  "그것은 거대 정당을 대정당의 지도부로서는 참 선택할 일이 아니었다",
  "그 다음 저분에 대해서 인제 이게 어~ 뒤늦게 나왔지만은 어쨌든 만약에 위증을 교사할 그런 분이라면 네",
  "스스로가 전번에 폭로한 그 내용을 국민이 그걸 신뢰할 수 있겠습니까? 네",
  "그 점에 그 점 때문에라도 이분에 대한 앞으로 이 년 후에 되면 또 그~ 총선이 있지 않습니까? 네",
  "왜 그걸 뭐 그렇게 급해가지고 어~ 광산 을에 말이죠",
  "천정배 전 최고위원도 나갈라하고 그 그랬던 곳이고 기동훈 씨 거기 이미 어~ 공천 신청까지 해놨던 네",
  "왜 그분을 그~ 저~ 동작 을까지 억지로 빼돌려가면서까지 권은희 씨를 거기다 공천했는지 저는 도무 도대체 새정치민주연합에 그 지도부가 무슨 계산을 하고  네",
  "무슨 생각을 하고 그랬는지 네",
  "그걸 국민으로서 이야기를 못하겠어요",
  "자 계산이 있었는지 그것도 궁금합니다",
  "위 위증 부분 제가 인제 법률가니까 네",
  "고 부분 제가 잠깐 언급하고 그 다음에 공천이 좋았는지 나빴는지 그렇게 얘기해볼게요",
  "위증 관련해서는 제 개인적인 경험으로는 우리 일반 민사 사건이나 형사 사건에서 위증을 아주 밥 먹듯이 해요",
  "이건 굉장히 심각합니다. 사실은 아~ 밥 먹듯이 합니까? 실제로 네",
  "우리 국민들이 정치인들이 거짓말하듯이 그렇게 아니요",
  "밥 먹듯이 합니까? 예. 정치인들이  우리 국민들이 법정에 섰을 때 위증에 대한 문제를 그렇게 꽤 제 기억으로는 제 느낌으로는 심각하게 생각할질 않아요",
  "그래서 저 같은 경우는 어떻게 하냐면은 그거 문제네요",
  "심각하게 생각을 하시 긍까 무슨 얘기냐면요",
  "그러니까 저는 아니 거짓말을 하는데  아니 그러니까 그거를 네",
  "그만큼 그것도 신성한 법정 앞에 우리가 우리가 예",
  "그 얘긴 무슨 얘기냐면 우리가 온 분야에 걸쳐서 세월호 우리 적폐 얘기하잖아요",
  "그러니까 정직한 거 거짓말하는 거 거짓말 안 하는 거 내부 고발하는 거 이거에 대한 우리가 명확한 그~ 입장 정리가 잘 안 돼있어요",
  "그게 우리에 한계죠",
  "그래서 세월호 이후에 확 바꾸자는 것도 따지고 보면은 네",
  "부패하지 말자하는 거거든요? 네",
  "저는 증인들 할 때는 제 사무실에 오지 못하게 해요",
  "아~ 서로 입맞추고 짜고 하지 말자",
  "이거죠? 그러니까 네",
  "에~ 그 다음에 제가 묻는 거 알지도 말라",
  "그리고 저는 법정으로 그럼 곧바로 가시게 하죠",
  "그리고 아시는 대로 기억나는 대로 하시라고 하죠",
  "이게 제 나름대로에 인제 철칙입니다",
  "그 얘기는 그만큼 지금까지도 참 잘 안 바뀌'어요",
  "그러면 짐 이~ 공과장 저~ 권 후보자 그~ 위증 교사 부분은 네",
  "굉장히 지금까지는 우리가 꼭 단정지어서 음~ 큰 사건이다 하기는 좀 애매해요. 사실은 왜냐하면은 네",
  "그~ 대개 위증한 다음에 검찰 조사받을 때 그분들이 또 변호사가 시켰다고 또 얘길 해요",
  "그래서 그 부분은 양쪽 얘기를 쫌 들어보고요",
  "저는 이 교수님하고 쫌 생각 다른 게 어찌 보면 좋은 의미에 내부고발자예요",
  "아하 쪼금 생각은 다를지 몰라도 네",
  "그 어려운 시절에 그 민감한 사항에 건들여서 그리고 한국에 검찰이 박근혜 정부에 검찰이 권은희 과장에 얘기를 듣고 종합적으로 판단해서 기소했거든요? 네",
  "그 부분을 우리가 좀 평가해 보면은 어찌 되었든 그는 참 외로웠던 사람인데 네",
  "다만 시기상 왜 지금  국회의원 선거 나오는데 오케이 했을 때 그 부분은 좀 아쉬워요",
  "자 뭐 많은 논란에 여지가 있는데 말씀하시죠",
  "백 번 양보를 해서 네",
  "내부 고발자 그분 주장대로 진실과 정의를 얘기했다",
  "이렇게 한다 하더라도 사실은 이번 공천 과정을 보면서 아마 국민들은 이런 생각을 할 겁니다",
  "옛말에 선비가 어~ 오얏나무 밑에 가서 갓끈이나 신발끈을 고쳐매지 마라",
  "그런데 이번에 아까 저~ 우리 변호사님께서 하신 말씀 중에 위증이라고 하는 부분 이것은 명백한 법정에서의 거짓말을 얘기하는 겁니다",
  "형사소송법상에 피고 원고가 공방권을 가지고 자기에 소위 방어권을 가지고 할 수가 있는 거죠",
  "그러나 거기에 팩트가 아닌 사실을 가지고 거짓해선 안 되죠",
  "그건 인제 뭐냐하면 우리 형사법에 의해서 소위 위증죄로 저~ 처벌을 받는 거 아니겠습니까? 네",
  "저는 이번에 같은 경우에 이게 만약에 사실이라 그러면 이거는 공당에서도 해서는 안 될 공천을 한 것이고 네",
  "본인 당사자는 말할 것도 없는 것이고 그리고 이런 공천을 하고 새정치연합이 출범을 할 때 새정치를 하겠다는 게 명분이었었거든요? 음~ 그러면 자당 내에 있는 조경태 후보라든지 기타 뭐 저~ 밀린 후보들이 네",
  "뭐 여러 가지 지금 내부 소과 없을 공천이다",
  "이게 제대로 된 공천이냐",
  "이렇게 지금 얘기가 할 정도로 이건 새정치가  이런 말씀을 제가 드리고 싶고요",
  "그리고 그러니까 반대편에 서서 공격하는 쪽은 이거는 보온 공천이고  대가 공천이다",
  "심지어 저는 뭐라고까지 표현을 하냐면은 사후 뇌물적 성격을 갖고 있는 공천이다",
  "이렇게까지 얘기할 수 있는 이~ 뭐 그런 표현은 다소 지나치기는 하겠습니다마는 네",
  "그런 빌미를 주게 되는 것이다",
  "우리 야당이 건강한 야당이 되기를 바랍니다",
  "수권 정당이 저는 되기를 누구보다도 바라는 사람입니다",
  "그래야 국민도 나라도 편해지는 거거든요",
  "그런데 이런 면모를 보고 음~ 이거 어느 국민이 이~ 지금 현재 새정치연합을 보고 수권 정당이나 건강한 야당으로서에 제대로 기능을 하고 있다라고 볼 것인가",
  "저는 이거는 손을 얹고 한번 생각해봐야 될 부분이다",
  "자 이번 재보선에서 이~ 재보선에서 이~ 광주 광산을 공천으로 일약 정국에 핵으로 떠오른 권은희 수사과장이 한 언론과에 인터뷰에서 이~ 자신이 왜 재보선 불출마 입장을 번복했는지 또 국정원 사건에 대한 축소 은폐 지시를 폭로한 배경에 대해서 밝혔습니다",
  "관련 인터뷰 내용 한번 먼저 들어보시고 계속 토론 이어가겠습니다",
  "자 마지막 짧게 해석하시고 끝내죠",
  "어~ 권은희 후보가 아마 경찰에서 사퇴할 때는 출마를까지 생각을 염두하지 않았겠죠",
  "뭐 그럴 가능성이 있다고 봅니다",
  "아~ 그러나 새정치민주연합이 볼 때는 네",
  "적어도 국정원과 경찰에 지난 대선 때 무슨 일이 일어났는지는 이미 다 알려진 사실입니다",
  "그~ 법리는 논외로 하겠습니다",
  "그 사건에 당사자가 네",
  "했던 일은 새정치민주연합 입장에서 보면은 그 정당이 추구하는 가치에 부합하는 겁니다",
  "새정치에 표 표x하는 인물이에요",
  "저는 잘 된 걸로 봅니다",
  "그 방법이 왜 하필 광주 지역에 다 후보를 공x를 한 다음에 네",
  "다 빼버리고 한 사람을 내서 아랫돌을 빼가지고 윗돌로 올 옮기고 네",
  "거기 있는 사람들 다 집에 가라",
  "그러고 나중에 막 막판에 권은희 과장을 임명을 했느냐",
  "공천은 이 에 방법론은 상당히 미숙하다",
  "상당히 국민들로부터 비판을 받고 있다",
  "네. 자 뭐 논쟁의 여지는 있지만은 네",
  "저는 그분이 그~ 과연 내부 내부고발자인가. 순수한 거기에 대해선 여전히 저는 아직도 회의적인 그런 저~ 생각을 갖고 있습니다",
  "뭐 그걸 지금 계속 논의할 그~ 시간은 없고 그 다음에 또 두 어~ 둘째 설령 그분이 내부고발자다",
  "휘슬 블로어에 했다하더라도 그 휘슬 블로어로서에 그~ 어~ 그 의의 그니까 내부고발에 그 의의를 살리기 위해서라도 만약에 정말 그런 어~ 순수한 마음이었다면 이번에는 공천은 스스로가 받지를 말았어야죠",
  "자 짧게 정리하시죠",
  "그 부분은 저도 동감해요",
  "그~ 권 과장이 내부고발자였다고 하면은 이번에는 좀 참았던 게 어떨까 하고 그러나 어찌깐 하게 고민인 사건이죠",
  "대한민국 사법부가 이 부분에 관해선 이미 무죄 저~ 판단을 내렸고요",
  "정치는 물 흐르듯이 하는 겁니다",
  "상식적으로 하는 거고요",
  "이걸 아마 국민들이 상식적이게나 자연스럽게 보지 않을 겁니다",
  "저는 그 말을 드리고 싶었네요",
  "자 네 분 오늘 토론 진지했고 뜨거웠습니다",
  "네. 새누리당에 새 대표로 김무성 의원이 당선됐습니다",
  "이제 당청 관계는 새로운 변화를 예고하고 있습니다",
  "청와대에 힘이 줄어든 시점에 비박계가 당권을 장악했으니 이 둘에 관계가 협력과 공존에 관계로 갈 것인지 아니면 구 권력과 신 권력 간에 이~ 파워 게임으로 갈 것인지 매우 궁금합니다",
  "아마도 박 대통령과 김 대표에 관계는 서로 협력과 견제에 틀을 유지해 나갈 가능성이 클 것으로 보입니다",
  "이유는 그렇게 할 때만이 둘 다 살 수 있기 때문입니다",
  "그러나 문제는 이~ 박 대통령에 지지도가 한없이 약해지고 있는 상황에서도 과연 김무성 대표가 박 대통령과 공동 운명체라는 인식을 갖고 함께 묶여갈 것인가 하는 점입니다",
  "이렇게 간다면 김 대표에 미래 권력은 박 대통령에 임기와 더불어 함께 끝나게 될 가능성이 많습니다",
  "이런 상황을 누구보다도 잘 알고 있을 김 대표는 박 대통령에 지지가 낮아지면 낮아질수록 박 대통령과에 차별화 전략에 더욱 적극성을 띨 가능성이 있습니다",
  "그래야 자신에 미래 권력이 박 정권에 임기 종말과는 상관없이 지속될 수 있다고 생각할 가능성이 있기 때문입니다",
  "바로 이런 전략을 써서 지금에 대통령에 자리까지 올라온 정치인이 바로 박근혜 대통령이었습니다",
  "박 대통령은 이명박 대통령이 집권할 당시 야당보다 더 큰 야당에 역할로 자신에 존재를 과시했 왔고 그것이 곧 낮은 인기로 엠비 정권이 끝났어도 박 대통령은 새로운 권력 도전에 성공할 수 있었던 요인입니다",
  "아마 김 대표도 박 대통령과에 관계에 있어서 이런 과정을 밟아가지 않겠는가 하는 생각을 해 봅니다",
  "그런데 이런 권력 게임에서 가장 중요한 문제는 가장 중요한 문제는 과연 김 대표가 언제부터 청와대와 완전 분리 전략 차별화 전략을 펼쳐나갈 것인가 하는 점입니다",
  "그리고 그가 생각하는 권력 게임에 민생과 국익에 대한 비전이 얼마나 담겨있을 것인가 하는 점입니다",
  "아마도 차기 국회의원 선거 공천 시점에 김 대표가 권력 중심 무대에 서기 위한 전략을 시작하지 않겠나 그런 생각이 듭니다",
  "자질 논란에 휩싸였던 정성근 문화체육관광부 장관 후보자가 결국 자진 사퇴했습니다",
  "그동안 자신에게 쏟아졌던 비판 여론속에 청와대의 부담을 덜기 위한 선택으로 보입니다",
  "이에 따라서 박근혜 정부 이기 내각 출범이 이에 따라서 출발부터 차질을 빚게 됐고 총리 후보자들의 잇따른 낙마에 이어서 김명수 후보자의 지명 철회 정 후보자의 자진 사퇴로 청와대 인사 실패에 대한 비판 여론도 다시 불거지고 있습니다",
  "이기 내각에 향방과 정치권 핫 이슈를 장제원 전 새누리당 의원 차기환 변호사 황장수 미래 경영 연구 소장 이웅혁 건국대 경찰학과 교수 이렇게 네 분을 모시고 전격 분석 해보겠습니다",
  "한편 유병언 씨의 구속 연장 만료가 일주일도 채 남지 않은 가운데 검찰은 원조 김 엄마로 불리는 김명숙 씨를 비롯해서 유 씨 측근 세 명을 공개수배 했습니다",
  "유 씨 부자 외에 측근들이 공개 수배된 건 이번이 처음으로 이들의 공개수배 배경에 관심이 쏠리고 있습니다",
  "유병언과 구원파 수사 관련 이슈를 이청 전 유병언 최측근 수행원을 잠시 투입해서 또 진단을 하겠습니다",
  "먼저 정치 이슈부터 대담 시작하겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 안녕하십니까",
  "예. 예. 위증과 폭탄주 파문으로 논란이 된 정성근 문화체육관광부 장관 후보자가 오늘 자진 사퇴 했는데요",
  "어~ 어제 결국 어제 청와대가 국회에 정 후보자에 대한 인사 청문회 보고서를 보내달라고 할 때만 해도 이거 뭔가 임명 강행 기류가 이 강해 보인다 이런 분위기가 확 퍼져서 이~ 김무성 새로운 당 대표가 사실 나오자마자 이~ 청와대하고 정면 충돌하는 것 아니냐",
  "이런 어떤 우려도 상당히 많았습니다",
  "그런데 결국 자진 사퇴로 결말이 난 것은 여론의 향배와 새누리당 지도부의 의견을 청와대가 수용한 것 아닌가 이런 어떤 의미가 있어 보이는데요",
  "이것 어떻게 생각을 하는지 진단하고 가겠습니다",
  "자 어떻게 보십니까? 저는 어제까지 강행을 할라 그랬죠",
  "사실은 뭐 이 명분과 실리를 다 이룬 거라고 보고 있습니다",
  "그래서 정리 할려면 어제 정리를 하는 것이 맞았고요",
  "그걸 갖다가 하루를 더 끌고 와서 이제 이~ 밀어 붙일려다가 오늘 아침에 야당 원내 대표가 차마 입에 담지 못할 예",
  "어떤 사실을 공개하겠다고 이렇게 엄포를 놓자 바로 후보자 본인이 사퇴 하는 네",
  "이런 행태가 지금 굉장히 이 정권에 좋지 않다라는 겁니다",
  "왜 이런 일을 했는지를 저는 이해가 갈 수 없는 부분이예요",
  "이미 위증을 한 부분만으로도 충분히 이~ 장관 내정자로서 자격이 없다고 볼 수 있는데 네",
  "그래서 그~ 오늘 이제 물러난 부분에 별의별 이야기가 다 시중에 난무하고 예",
  "여성과 관련된 이야기도 지금 난무하고 있어요",
  "그래서 그러면 청와대에 검증 시스템은 도대체 마비된 것인가 네",
  "이런 부분으로 봤을 때 늦었지만 그~ 뭐 불행중 다행이지만은 사실은 뭐 본인이 도저히 버틸 수 없는 상황이 되어서 네",
  "뭔가 터질까봐 두려워서 그만 두는 모양새가 된 것은 네",
  "정권에게 이 명분도 얻지 못하고 실리도 얻지 못한 뭐 이 상황이 왔다 이래 볼 수 있습니다",
  "그니까 만시지탄이나마 다행이다",
  "뭐 사퇴 안 할 수가 없었겠죠",
  "자 입에 담지 못할 그런 어떤 그 내용까지도 이 공개하겠다라고 야당이 엄포를 이렇게 했다고 그러는데 입에 담지 못할 내용을 공개하면 어떻게 되는 겁니까? 그 뭐 뭔 내용입니까? 야당이 쥐고 있는 카드가 뭐 이천년 기자 시절에 예",
  "뭐 관련된 뭐 어떤 그 여성과의 관계다 뭐 이런 설들이 있습니다",
  "네. 그~ 사생활인데 그런 거 가지고 또 이렇게 엄포를 놓고 그렇습니까? 공직자에게 아 고 공직즈 그런 것도 도덕적인 잣대죠. 예",
  "그 도덕적인 잣대겠죠",
  "그리고 뭐 사실 뭐 본인으로서는 사실이라면 네",
  "가장 그~ 개인적인 어떤 이~ 치명적인 타격이 될 수 있지 않겠습니까? 예",
  "부동산이나 뭐 탈세 이런 거와 비교가 안 되겠죠",
  "아~ 그러면은 청와대가 이렇게 슬쩍 야 그만두는 게 낫겠다",
  "대통령 국정 운영에 아무래도 부담스럽다",
  "이렇게 해서 압박을 해서 그만둔 것이 아니고 야당의 엄포에 의해서 자진 사퇴 했다 이렇게 보시는 겁니까? 어제까지만 해도 통과시킬려고 했고요",
  "아침에 보면 김무성 그~ 대표가 네",
  "이 부분에 대해 협조할 것을 협조하겠다라는 뉘앙스로 이야기도 하지 않았습니까? 네",
  "그러니까 어제 청와대에 가서 이제 끝나고 대통령하고 한 오분 쯤 단독 어~ 이~ 대화를 나눴지 않습니까? 예",
  "뭐 여러 가지 통과에 따른 협조를 부탁 했을 수도 있고요",
  "좀 부정적으로 이야기 했지 않습니까? 네",
  "민심 이야기 하면서요",
  "그래서 어제 이제 당정 당 어~ 저저저 당청 간에 잘 정리가 되어가지고 예",
  "왔는데 오늘 아침에 이제 기습적으로 야당이 새로운 사실을 또 공개하겠다고 나오니까 네",
  "이런 양상이고 이 과정에서 이 청와대는 할 수 있는 일이 별로 없었던 거 아닌가 그렇게 봅니다",
  "자 이런 과정 속에서 이런 그~ 어떤 우여곡절을 겪고 나서 이렇게 사퇴를 하게 된 이런 어떤 부분들에 대해서는 어떻게 보십니까? 그렇게 했어야 됩니까? 사퇴를 아니면은 강행 했어야 됩니까? 아니 지금 그~ 우리 황현 저 우리 화 황 소장님께서 말씀하시는 그런 내용이 네",
  "사실일 가능성이 좀 있다고 생각되는데 예",
  "그렇다면 그 부분으로서는 뭐 더 버티기가 힘들었을 것 같고 예",
  "그것보다 무엇보다도 먼저 그~ 그런 문제가 만일에 사실이라면 스스로 어떤 장관직이라든지 이런 거에 나오는 그런 사양을 하는 게 맞지 않나 네",
  "그리고 기본적으로는 들어난 사실만 가지고 보면은 그 위증 문제는 네",
  "상당히 좀 심각한 문제이기 때문에 예",
  "그~ 이~ 청문회 나와가지고 장관 자질 검사하는 과정에서 분명히 그~ 뭐 자기가 들어와 있는 이 임대한 사무실 그 주인을 아느냐 모르느냐부터 시작해가지고 상당히 좀 이렇게 민감한 부분들에서 이렇게 사실대로 안 이야기 안 한 부분이 있기 때문에 네",
  "사실은 제 개인적으로는 김명수 교육부 장관 후보보다는 이 분이 좀 더 문제가 있었다 그렇게 해서 사퇴한 거는 일단 뭐 그 사필규정이라고 생각합니다",
  "정성근 후보는 아무튼 본인이 그런 문제가 있었으면은  근데 그게 감추고 넘어갈 수 있을 것이다 이렇게 생각하고 그랬을까요? 아니면 스스로 뭐 지금 도덕적인 어떤 여러 가지 문제가 많다고 들리는 들리는 했으면 그만 뒀어야 된다? 풍문상으로는 한 십 몇년 전의 일이니까 네",
  "본인은 뭐 그게 그~ 들어나지 않을 거라고 생각을 했을 수는 있겠죠",
  "그런데 뭐 감추어진 것이 드러나지 않을 않을 게 없다고 이야기를 하니까 네",
  "그래가지고 이제 이 세상은 좀 더 투명해지고 있으니까 본인이 그 부분에 대해서는 정리를 좀 하셨은 게 맞지 않나 생각됩니다",
  "어떻게 보십니까? 장제원 의원님 저는 이~ 정성근 후보자를 둘러싼 일련의 과정들이 네",
  "어떻게 안타깝습니까? 이~ 자 청문회 이후에 네",
  "교수 전문가 여당 야당 어느 한 분 정성근 후보가 편이 된 사람이 있습니까? 예",
  "이렇게 국민들까지 여론이 악화 되고 있는데 예",
  "왜 이렇게 어제까지 강 강행을 할라 그래가지고 도대체 청와대가 얻는 게 뭔지 예",
  "좀 납득이 안 되구요",
  "더 안타까운 거는 사실은 어저께 새로운 지도부가 탄생을 했습니다",
  "많은 국민들의 어떤 기대와 또 당내 기대가 있었는데 사실은 청와대에서 이 취임 선물을 해야 되는데 예",
  "저는 오히려 혹독한 신고식을 했다는 생각이 들어요",
  "왜냐면 오늘 아침에 그 트 라디오 프로그램에 김무성 대표께서 나와가지고 여러 가지 좀 문제안은 있지만 네",
  "좀 억울한 점이 있는 것 같다",
  "또는 그~ 어~ 여러 이~ 비판하는 여당 의원들을 본인이 좀 설득하고 좀 이렇게 좀 잘 좀 의견을 수렴해가겠다 이렇게 청와대와 조정이 된 듯한 느낌으로 저는 받아들였거든요? 네",
  "근데 열시 딱 되니까 본인이 사퇴를 해버렸어요",
  "자 이것이 저는 아주 참 앞으로 참 어떻게 보면 암담한 네",
  "당청 관계를 암시하는 것 아닌가 생각이 들어서 네",
  "자 저희들도 어제 저녁에 이런 생각을 했습니다",
  "아~ 내일 아침 토크쇼가 굉장히 불이 붙겠구나 왜냐면은 김무성 새로운 어떤 그~ 새누리당 대표가 부임하자마자 청와대와 정면 충돌로 가는 어떤 그런 어떤 우려가 너무 빨리 돌아온다",
  "왜냐면은 정성근 후보에 대해서 장관 후보에 대해서 대통령이 흔쾌히 이~ 당쪽의 여론을 이렇게 반영을 해서 수용해서 자 그렇게 하겠다라고는 합의문이 안 나왔어요",
  "저녁에까지 이제 대통령 강행하는 그런 어떤 움직임으로 갔었는데 그러면은 김무성 의원이 소위 말해서 대표가 내 할 말은 하겠다",
  "과감히 여론을 전달하겠다",
  "대통령이 귀와 눈이 되고 입이 되겠다 했는데 대통령은 당신이 무슨 존 무슨 자격으로 나 입이 된다는 거냐",
  "당신이 무슨 자격으로 나 나한테 할 말을 하겠다는 거냐",
  "나는 내 길을 가겠다",
  "이렇게 되면 보나마나 엄청나게 김무성 대표하고 처음부터 충돌 국면을 확 가겠구나 이렇게 되면 국정이 굉장히 혼란스러워 질 수가 있다",
  "이걸 우려했는데 이~ 자진 사퇴를 했어요",
  "그런데 이제 자진 사퇴는 야당의 엄포에 의해서 사생활에 대한 엄포에 의해서 자진 사퇴를 한 것이냐",
  "그렇지 않으면은 대통령이나 청와대 일각에서 아무래도 내일 이렇게 되면 김무성 당 대표하고 정면 충돌 국면으로 빠질 가능성이 있기 때문에 자진 사퇴하는 것이 낫겠다라고 해서 낫 자진 사퇴를 한 것이냐",
  "만일 전자라면은 앞으로 이~ 김무성 이~ 새누리당 대표하고 박근혜 대통령하고는 상당히 충돌 국면으로 갈 가능성이 많다",
  "이렇게 봐야 되는 것 아닙니까? 어떻게 보십니까? 네. 충돌 국면으로 간다고 예측하기는 상당히 좀 어려울 겁니다",
  "왜냐면 이~ 당 대표 자리라는 게 어떻게 보면 그 정치인으로서는 굉장히 화려한 어떤 정점에 있는 자리지만 에~ 정치인들의 무덤이예요",
  "어~ 또 이 정권의 이인자가 되지 않았습니까? 네",
  "이인자 행보라는 게 잘 아시겠지만 자 대통령하고 이제 정면 충돌하자니 네",
  "대통령 임기가 삼년 반이나 남았습니다",
  "또 대통령하고 함께 동반하자니 네",
  "이런 불통이라든지 또 청와대 무슨 뭐 연락처 연락소 아니냐",
  "이런 또 이중대 얘기가 나올 것이고 네",
  "이래서 김무성 대표가 대표가 되는 순간부터 아주 어려운 예",
  "정치적 시험대에 올랐다 역 역 정치적 역경에 들어갔다",
  "이~ 이렇게 생각이 들고 그래서 앞으로 어~ 김무성 대표가 어떻게 당청 관계를 건전한 긴장 관계로 만들어가느냐가 네",
  "무대로 어~ 이끌어지는 어떤 보수형 정치인에서 네",
  "그야말로 정치지도자로 거듭날 것이냐 안 날 것이냐가 예",
  "당 대표로 끝일 것이냐",
  "아니면 미래 권력으로 탄생할 것이냐",
  "저는 그게 좌우 된다고 봅니다",
  "네. 어떻게 보십니까? 네. 어쨌든 그~ 자의 반 타의 반으로 네",
  "그~ 어~ 김무성 대표와 그~ 박근혜 대통령은 상당 기간은 어떤 협력 관계로 갈 수밖에 없지 않느냐",
  "목전에 어쨌든 그~ 어~ 세월호 관련된 뭐 일련의 국가 현안 문제가 있기 때문에 그 청와대와 당이 어쨌든 대외적으로도 협력하는 모습을 이제 보일 수밖에 없는 이제 그거 같은 상황이고요",
  "더군다나 지금 그~ 실제적으로도 인사상에 어떤 난맥 인사 참사라고 하는 그것이 계속 반복되고 있는데 네",
  "김무성 대표 역시 그 부분에 대해서 뭘 할 말을 하겠다라고 할 것이고 예",
  "청와대 역시 이제 그 부분에 대해서는 결국은 예. 일정 부분 사실은 뭐 인정을 할 수밖에 없는 이런 상황으로 상당 기간은 어쨌든 자의 반 타의 반으로 예",
  "어~ 협력 관계 가지 않겠느냐",
  "지금 그~ 정성근 그~ 문화체육부 장관 후보자의 지금 자진 사퇴와 관련 돼서는 상당히 타이밍을 왜 이렇게 못 맞추냐는 아쉬움이 있는 것 같아요",
  "어차피 그~ 지금 예. 사퇴를 할 거라고 한다면 하루만 빨랐으면 예",
  "명분도 살고 무엇인가 또 협력하는 모습과 뭐 소통하는 모습도 보였을텐데 네",
  "이~ 하루를 놓쳐서 사실은 어떤 지금 말씀하신 것처럼 소위 거짓말 또는 술 또는 이성 마치 그 영화 제목 같아요",
  "역 저 여 이런 것 있잖 라이 무슨 섹스 리컴 뭐 이런 영화 제목이 있었는데 네",
  "이것 때문에 어떻게 그~ 어~ 사퇴를 하게 되는 그것도 문화와 체육과 관광을 담당하는 네",
  "우리 국가의 그~ 최고 책임자가  이런 영화 제목과 비슷한 것으로 자진 사퇴를 하게 된다라고 하는 상당히 어처구니 없는 상황도 이~ 타이밍을 놓친 것이 아닌가라고 하는 아쉬움이 있는 것 같습니다",
  "그~ 영화 제목 뭐 라이 뭐 스 섹스 네. 그~ 영화 그~ 인터넷 검색하면 유명한 영화입니다",
  "유명합니까? 예. 뭐 스캔들 뭐 이렇게 쭉 있어갖고 네",
  "뭐 더스틴 호프만 나오는 그런 영화는 아니죠? 예. 좀 더 그~ 여 뭐 주인공이 여러 가지로 바뀐 적도 있어 갖고 그러면 지금 현재 펼쳐지고 있는 전국의 핫 이슈가 한편의 그런 어떤 외화를 방불케 하는 것처럼 사실 요즘에 좀 비유가 비유가 되고 있는 네. 인구의 여러 가지 회자되는 그 얘기가 영화 감독들이 긴장을 해야 된다",
  "왜냐하면 그 영화의 그~ 스팩터클이 현실에서의 스팩터클을 못 따라간다",
  "뭐 유병언 사건에서부터 시작해서 예",
  "뭐 김영식 의원의 여러 가지 그~ 어~ 컨넥션 네",
  "또 갑자기 그 형이 또 검사로 등장하죠?  또 지금 그 정회중에 또 술도 마시고 네",
  "또 느닷없이 어떤 그~ 뭐 여성의 어떤 뭐 등장 같은 거 네",
  "그 영화 감독과 영화 작가들이 지금 긴장을 해야 된다",
  "뭐 이런 얘기가 나오고 있는 것이 네",
  "어떻게 보면 안타까운 것이죠",
  "우리 현실에서 펼쳐지고 있는 이 현장의 이 상황이 더 영화보다도 드라마틱 하군요",
  "지금 현재 그래서 뭐 영화 지금 뭐 그~ 저 요즘 극장가 안 되겠네요? 그럼 그런 이유로 지금 걱정이 되고 있다라고 하는 네",
  "일부 그~ 사회 비평가들이 상당히 그~ 설득력이 있는 것 같아요",
  "아~ 이쪽이 더 스팩터클 하니까 그렇죠",
  "요즘 방화 극장들 별로 그렇게 서늘해요. 보면은 별로 그렇게 재미도 없고 사람들이 재미가 없다 그래요",
  "만일 그런 그런다고 현실이 더 재미있죠",
  "지금 뭐 연속극 시리즈로 네",
  "시리즈 일 시리즈 이 시리즈 삼 계속 나오다 보니까 네",
  "영화 보다 훨씬 재밌는 것이 이천십사년 한국형 한국 사회다",
  "뭐 이렇게도 얘기들을 하고 있는 것 같습니다",
  "자 여기서 재밌는 것은 김무성 이~ 새 대표가 아~ 일전에 그런 이야기를 했습니다",
  "이~ 사실 이 친박계들이 권력 소수자들이 권력을 독점해서 자기네들끼리 다 독식하고 있는 것에 대해서 비분관계한다",
  "어떻게 보십니까? 그~ 당내에 사실 뭐 친박들이라고 볼 수도 없죠",
  "친박들 중에서도 소수라고 볼 수 있죠",
  "뭐 친박들 다수도 소외감을 느꼈으니까 네",
  "친박이 칠십 퍼센트 좀 된다는데 네",
  "이번에 그~ 선 이 투표에서 보면 김무성 대표가 압도적인 승리를 했지 않습니까? 네",
  "그러니까 이게 권력이 점점 소 소수화 되어가 있다",
  "그 그 내부에서 이런 부분에서 이~ 정권을 잡아서 뭐 이~ 국가 개조든 또 혁신이든 부패 척결이든 네",
  "어쨌든 새로운 변화의 이~ 여당에 있는 다양한 자원들이 전부 한 몫을 하기를 원했는데 네",
  "실제로는 이제 라인을 가진 몇 사람이 전형을 하고 있다 이런 이야기가 좀 돌았는데 사실 뭐 아직도 그것이 몇 개의 사실 외에는 네",
  "정확하게 검증된 부분은 없지만은 다양하게 이번 투표 결과를 보면 당 내에서 대위원 당원까지 네",
  "많이 번져있다라는 부분입니다",
  "이 대목에 있어서는 박근혜 대통령이 기본적으로 새로운 여당 집행부를 어떻게 대해야 될 것인가 네",
  "그리고 삼년 육개월 이상 남은 네",
  "본인의 임기를 앞으로 어떠한 방식으로 갖고 갈 것인가 지금 사실상으로 보면 아무리 부정을 하더라도 대통령의 미대실에 큰 타격이 온 것은 사실입니다",
  "그럼 그 사실을 있는 그대로 받아들이면서 대통령의 리더쉽을 다시 살릴 수 있도록 네",
  "여태까지의 리더쉽과는 전환하는 방법을 선택을 해야 되죠",
  "근데 사실이 그렇게 돼 있는데 그 사실을 갖다가 인정하지 않고 예를 들어서 그~ 뭐 모른척하고 외면하고 네",
  "그냥 아무 일도 없었던 것처럼 가게 될 때는 제가 볼 때 더욱 더 어려워 질 수 있습니다",
  "그러면 당청 간의 관계가 이제 육칠삼공 재보선까지는 원활하게 가겠지만은 칠삼공 재보선이 끝나고 네",
  "이제 그 다음 선거도 별로 없지 않습니까? 차기 총선을 놓고 이제 당에 이 권력을 장악하기 위한 네",
  "상황이 전개 되면서 복잡한 양상으로 갈 수 있죠",
  "그건 국가를 위해서 불행한 부분입니다",
  "자 지금 현장 우리가 대담 나누고 있는 과정 속에서 국회에서 세월호 특별 위원회 여야간의 이 중재 합의를 보는 그 과정 속에서 세월호 유가족과 지금 이~ 정경 간의 이~ 경찰 간에 이 충돌이 지금 발생한 이 현장입니다",
  "그래서 현장으로 지금 저희들이 사진을 연결을 했는데요",
  "지금 본청 진입을 하려고 이~ 세월호 유가족들이 지금 그~ 진입 시도를 하다가 여 경찰이 지금 막고 섰습니다",
  "그래서 진입 시도가 지금 이~ 좌절 된 것 같은데요",
  "오늘 저 문제가 여야간의 지금 담판을 짓기로 했는데 이~ 김무성 새누리당 새 대표 체제가 들어서서 저것을 담판을 짓겠다고 지금 오늘 나서고 있는데 어떻게 결론이 내려질지 굉장히 궁금합니다",
  "자 다시 저희들은 아~ 대담 시작하겠습니다",
  "자 그렇게 되면 어제 이~ 김무성 대표가 청와대 들어가면서 이~ 차에서 딱 내리자마자 김기춘 비서실장하고 종무비서관이 딱 서서 이제 정무비서관이 문을 여니까 김기춘 비서실장은 이제 악수를 했다는 것 아니겠습니까? 악수를 할 때 김무성 새 대표가 형님 앞으로 제가 청와대에 연락할 때는 누구한테 전화를 해야 됩니까 이렇게 물으니까 김기춘 비서실장이 당연히 나에게 해 해야죠 이렇게 이야기를 했다는 것 아닙니까? 이것은 어떻게 보면은 이제 청와대와 김무성 간의 새 대표간에 핫 라인을 지금 어떻게 설정할 것인가에 대한 김무성 새 대표의 어떤 여러 가지 생각이 거기에 드 들어났고 라인 채널이 지금 구축되는 그런 어떤 초기 작업이고 두 번째로 과거에 철도 파업 사태가 났을 때 이 문제를 청와대하고 조정을 해서 합의를 할려고 김무성 의원이 여러 가지 액션을 취했는데 그 당시 김기춘 비서실장하고 전허 저이 전하이 전화 연결이 안 됐다는 것 아닙니까? 그래서 철도 파업 조정을 하는데 상당히 애를 먹었다",
  "그래서 그 부분을 우예적으로 지금 빗대서 하는 이야기다라고 하는 주장이 나왔어요",
  "이렇게 되면은 앞으로 당청 간에 새로운 채널로 조정 국면이 잘 되리라고 보십니까? 이제 구축이 됐다고 보십니까? 예. 그때 당시는 네",
  "김무성 대표가 비주류에 수장 격이었고 저 당시 청와대는 철도 노조 파업이 마무리 단계인데 예",
  "김무성 의원이 야당에 박기춘 원내 대표와 함께 이렇게 어~ 공을 가로챘다라는 식으로 좀 불쾌하게 생각하는 부분도 있었죠",
  "하지만 원활한 조율이 됐다 그러면 그렇게 하지 않던지 또 그렇게 하는 부분은 인정을 해주든지 이렇게 됐을 거라 봅니다",
  "근데 이제 어제 그~ 내리자말자 그렇게 이야기를 했다라는 부분은 네",
  "본인으로서는 명확하게 이제 청와대와 당이 서로 간의 상의할 수 있는 틀을 네",
  "구축해라고 사실상 요구를 한 거죠",
  "그래서 이제 뭐 비 거기에 뭐 김무성 대표가 청와대에 전화하면 연결이 안 될까봐 그 말을 한 거는 아니라고 봅니다",
  "공식적인 라인을 열어라 네",
  "이 부분에서 청와대가 제가 볼 때는 수용을 하고요",
  "이제는 당 야당과의 대화 이전에 여건 내부의 당청 간의 대화와 서로 간의 협력 그리고 안력에 대한 이견에 대한 조정이 예",
  "우선 돼야 될 시점이다 이렇게 보고 있습니다",
  "자 이~ 청와대와의 앞으로 이제 이 당청 간의 정내 대통령과 당 대표간의 회동을 이렇게 하자 뭐 그런 부분들에 대해서 박근혜 대통령이 수용을 한 것 같은데요",
  "이제 정내 회동이 될 것 같은데 네",
  "이렇게 되면은 당청 간의 이견이나 이~ 그런 것들이 갈등이 많이 줄어들면서 조정 국면에 이제 가지 가지 않겠습니까? 그렇게 본다면은 이 대권을 꿈꾸고 있는 새누리당의 김무성 대표 입장에서는 청와대와 안정적인 관계를 유지해 나간다는 측면에서 사실 청와대가 굉장히 많이 양보를 한 듯한 그런 어떤 해석들도 있는데 어떻게 보십니까? 청와대도 손해 볼 것은 없다",
  "아니 이제 임기가 저기 임기가 삼년 반 남은 대통령 입장에서는 당연히 이제 여당의 어떤 지지가 필요 지지와 협조가 필요한 것이고 네",
  "그 다음에 이제 김무성 지금 대표도 지금 이제 여당 대표가 된 이상 그 국정의 여당의 책임자니까 당연히 국정할 보조를 해줘야 되는 어떤 책임이 있는 거고요",
  "그리고 이제 그런 김무성 대표같은 경우에는 이제 뭐 항간에서는 차기 대권 후보에도 꿈이 있다고 생각을 하 뭐 마 말들이 많으 많이 있으니까 네",
  "그 분 입장에서는 그~ 적당한 의미의 어떤 긴장과 네",
  "또 적당한 의미의 협조 관계를 잘 유지해야 되는 어떤 그런 아즈 미묘한 입장이 있을 겁니다",
  "그런데 이제 저희가 쭉 지켜본 제가 쭉 지켜본 바로는 그런 부분에서는 상당히 감각이 뛰어난 것 같아요",
  "그니까 전국 그~ 박 대통령한테 협조도 하면서 국민들한테 무조건 추수하는 추종하는 사람은 아니다고 나왔던 이미지를 전파하는 데는 굉장히 감각이 있는 것 같은데 다만 이제 마 국가 지도라 지도자로서의 어떤 이미지를 심어 줄려면 네",
  "자신이 지향하는 정책 가치를 위해서 국민들을 설득하고 설사 일부 반대 의견이 있다하더라도 나는 이래서 이 정책이 옳다고 생각한다고 하는 그런 부분에 대해서 이제 설득을 해나가는 어떤 그런 모습들이 네",
  "국가 지도자가 된다고 한 그런 모습을 꿈꾼다면은 그런 거는 좀 더 갖춰야 될 거 아닌가 그래서 그런 부분을 박 대통령을 보좌하면서도 본인이 어떻게 그거를 자기의 이 어떤 정책 자산으로 일궈나가는지 네",
  "그게 지금 김 대표 한테는 큰 어떤 과제인 것 같습니다",
  "앞으로는 절대 이~ 당청 간의 이~ 수직 상호 관계가 아니다",
  "평등한 관계로 끌고 나가겠다",
  "그렇게 소위 말해서 당이 청와대에 일방적인 어떤 그 숙주라든지 뭐 하청 업체가 아니다",
  "그래서 대등한 관계에서 제안 할 것은 제안하고 여론 전할 것은 전하겠다 이런 이야 입장을 전달했는데 박근혜 대통령이 그걸 잘 수용해주리라고 보십니까? 당청 관계 얘기는 조금 있다 하고요",
  "우리 아까 방금 교수님이 좀 농담식으로 참 정치권을 바라보는 모습이 예",
  "참 영화보다 더 다이나믹 하다는 말씀을 이제 좀 이렇게 좀 빗대서 하셨는데 참 정치를 했던 사람으로서 너무 안타깝구요",
  "오죽 정치가 국민들한테 권위를 상실했으면 세월호 유가족들이 국회를 못 믿고 네",
  "국회에 난입하는 이런 사태가 벌어지겠습니까? 네",
  "참 정치를 했던 사람 한 명으로서 정말 저는 안타깝고 네",
  "이~ 힘 좀 괴롭다는 얘기를 드리고 저는 어저께 정성근 후보자 문제 네",
  "또 황우려 어~ 지금 후보자 네",
  "지명 문제 점심 먹을 때 그 얘기가 없었다는 것 아닙니까? 연락 못 받았다고 예",
  "그리고 바로 어~ 점심 먹고 나가고 오찬 하고 나가고 발표했다는 것 아닙니까? 네",
  "굉장히 먹구름이 끼었다",
  "당청 관계가 굉장히 어려울 것이란 생각이 듭니다",
  "왜냐하면 보통 그 당에 당내 국회의원들이 입각을 하면 네",
  "뭐 이우용 장관 그랬죠",
  "김미정 양 뭐 장관 그랬죠",
  "또 엠비 정권에도 이달권 장관할 때 얼마나 축사를 했습니까? 진수희 장관이 그렇죠",
  "그럼요. 근데 적극 튀어나오고 이번에는 뭔가 섭섭하고 뭔가 좀 어리둥절하지 않습니까? 네",
  "그게 왜 그렇겠습니까? 인사 구조가 여전히 폐쇄적으로 이루어진다는 것 아니겠습니까? 폐쇄적으로 이루어지는 것도 있지만 네",
  "당을 배려하는 게 아니라 정말 그~ 지금 힘드니까 예",
  "그냥 탁 데리고 가서 틀어막기 하겠다",
  "아하 이거 아니겠습니까? 근데 또 당 대표 전 직전 당 대표입니다",
  "또 국회 입법부 수장을 할라고 했던 분이예요",
  "이런 분을 자 또 당 대표로서 지금 지난번 정당 대회 때 김태호 후 당선자가 뭐라 그랬습니까? 예",
  "최고 의원이 새누리당이 청와대 여의도 출장소냐",
  "이렇게 나오게 만든 당을 운영하신 분이예요",
  "이런 분을 자 서창원 대표와 김무성 대표가 치열하게 이렇게 막 선거를 해서 김무성 대표가 당선이 됐습니다",
  "근데 전직 당 대표를 툭 빼가지고 일각을 시켜요",
  "참 당을 바라보는 입장이 네",
  "이렇다면 김무성 체제가 당청 관계가 쉽지만은 않을 것이다",
  "아~ 그러면은 이런 생각이 드네요",
  "청와대가 계속해서 당을 무시할 것이다",
  "이런 입장이시군요? 아~ 그런 생각 그런 생각을 갖고 계시군요? 그런 생각 그런 니 느낌이 네",
  "제가 좀 하고 있기 때문에 참 김무성 대표의 호가 네",
  "험난한 길을 가겠다는 생각이 듭니다",
  "그러니까 어제 사실 김무성 대표한테 청와대 회동 끝나고 나서 끝나고 나서 의총장에서 의총을 열고 있는데 이제 경과 보고를 하 하려고 하는 그 시점에 황우려 어~ 장관을 발표했다는 것 아니겠습니까? 그래서 기자들이 우르르 몰려가서 황우려 장관 뭐 이렇게 내정 내정 된 된 건데 발표가 됐는데 혹시 청와대에서 들으셨슴 그러니까 김무성 대표가 어~ 무슨 말이야 지금 이랬다는 것 아닙니까? 그렇다면은 청와대에서도 전혀 인사 문제에 대해서 당 대표한테 상의를 안 했을 뿐만 아니라 알려주질 않았다라는 이야기 아니겠어요? 결국은 네",
  "이~ 인사 문제를 네",
  "그~ 우리 정당 대회때 이런 말까지 나오지 않았습니까? 이렇게 인사 실패가 계속 되니까 네",
  "정당과 좀 이게 새누리당과 청와대 간에 인사 위원회를 한 번 만들어보자 예",
  "이런 말까지 나왔고 결국은 인사 문제의 소통이 결국은 당청 관계의 재정립을 어떤 그~ 할 수 있는 리트머스 시험지인데 네",
  "첫날부터 지금 정성근 후보자 문제 또 황우려 저 장관 후보자 문제 네",
  "이런 문제를 보면 굉장히 뭐 암시하는 바가 있지 않나 이런 좀 걱정이 됩니다",
  "어떻게 보십니까? 그래서 저도 지금 우리 뭐 마 네",
  "정사 당 의원님 말씀대로 그~ 최소한 장관이라든지 주요 어떤 공직에 관한해서는 관해서는 대통령께서 여당 대표나 네",
  "또 여당 대표 및 뭐 사무총장 정도 하고는 그~ 어느 정도 이게 교감이 교감이라든지 사실은 좀 통지라든지 네",
  "최소한의 그런 건 좀 있어야 이게 어떤 그~ 여당이 국정을 보좌하는 어떤 그런 어떤 뭐 역할로 충분히 할 수 있을 것 같고요",
  "그리고 이제 제가 지금 방금으로 뉴스에 그 세월호하고 관련해서는 그 국회의원들이 제 역할을 못 해서 저런 사태가 벌어졌다고 하는 건 맞는 것 같은데 일반 국민들 중에 상당수 또 어떻게 바라보는 시각도 있습니다",
  "사실 지금 이제 에~ 뭐 국가가 그 유족들을 좀 달래고 또 이렇게 좀 피해 회복을 좀 해주고 하면 좋은데 그 조치들 중에서는 상당수는 도저히 일반 국민으로서는 수용하기 힘든 요구들이 있어요",
  "예를 들어서 뭐 그 피해자 지금 그 배에 빠졌다가 살아나온 그 학생들을 특례 입학 시키자 네",
  "뭐 거기까지는 또 모르겠습니다",
  "근데 형제 자매부터 시작해가지고 그~ 그 학교 다른 학년에 학년부터 시작 또 까지 다 포함시키는가 하면 네",
  "그 다음에 조사하는데 이~ 그 위원들이 그 유족들이 참여해가지고 수사권 뭐 이런데 참여하자는 이야기도 그런 이야기까지 나오는 판이고 네",
  "그래서 그거는 이제 안이 여러 가지가 있죠",
  "뭐 여당 안이 있고 야당 안이 있고 유족 요구 안이 있는데 그 유족들 중에서는 자기들은 뭐 그런 거 요구한 적 없다는 저 고 하는 분도 있고 해서 네",
  "그런 분들에 대해서 그런 이야기들이 지금 막 이게 막 혼란스럽게 섞여 나오고 있는데 저번에 지금 국회 이 선진화법도 사실은 위헌 논란이 굉장히 크게 일어나지 않습니까? 네",
  "지금 이 부분도 그 어떤 유족들한테 어떤 국가가 어떤 뭐 이렇게 피해 회복을 해주는 것까지는 국민적인 공감을 얻을 수 있을 것 같은데 그 범위를 어디까지 하고 절차가 어떻게 할 것이냐에 관해서는 많은 국민이 쳐다보고 있습니다",
  "그리고 또 또 다시 어떤 위헌 논란 소지가 네",
  "없게끔 그~ 좀 잘 좀 심의를 해주시면 좋겠습니다",
  "자 지금 그 문제는 조금 있다 다루기로 하고요",
  "좀 좀 이슈가 좀 다른 이슈로 좀 샜는데 자 이웅혁 교수님 예",
  "지금 결과적으로 그러면은 이~ 정 장관 문제 때문에 당청 간에 김무성 이~ 신임 대표하고 청와대 간에 정면 충돌이 피해졌었다",
  "그게 결과적으로 야당이 엄포를 놨기 때문에 본인이 자진 사퇴해서 결과적으로 대충돌이 지금 야당 야당 때문에 피해진 것이다",
  "그렇다면은 굉장히 충돌이 빨리 올 수도 있겠네요? 그렇게 이해가 됩니다",
  "그것에 아마 그~ 힘이 되는 네",
  "그 에너지 동력은 어쨌든 이번 그~ 저 선거 결과가 투표 결과가 반증하지 않느냐",
  "즉 당심과 민심 자체가 그~ 김무성 대표에게 확실하게 에~ 힘을 실어준 것 같고요",
  "또 그 비율로 봐도 이~ 박빙의 승부가 아니고 많은 표차가 나 에~ 난 것 같아요",
  "그렇다라 본다면 김무성 의원을 우리가 이렇게 표현을 할 때 원조 친박이다에서 네",
  "시작을 해서 그 다음에 어떻게 했습니까? 그 다음에는 탈박이다 비박이다 이렇게 갔는데 지금에 이르러서는 이와 같은 당심과 민심을 근거로 해서 압박이 되지 않겠느냐",
  "이제 박근혜 대통령을 철저하게 그~ 압력을 주면서 본인의 여러 가지 정체성을 확력하는 즉 에~ 원조 친박에서 지금은 압박으로 사실은 밖으로 이와 같은 양상으로 가지 않겠느냐",
  "그래서 결국은 이제 에~ 이~ 박근혜 대통령도 예",
  "지금까지의 어떤 그 어~ 어~ 당청 관계하고는 달리 새로운 형태의 관계를 에~ 정립하는 것이 바람직하지 않나 뭐 개인적으로 생각됩니다",
  "어떻게 보십니까? 그~ 전반적으로 대한민국의 현지 지금 정치 상황이 예",
  "제가 아까 같은 말씀을 드리겠지만은 저는 이런 말입니다",
  "세월호 지금 그 참사 희생자 가족들이 저렇게 하는 것이 바르다는 얘기는 아닙니다",
  "아픈 마음에 자식을 잃었으니까 얼마나 아프겠습니까? 억지가 있는데 대한민국 정치자 지도자 중에서 아닌 거를 아니다라고 얘기했을 때 네",
  "그것이 설득이 되는 대한민국 지도자가 없다는 겁니다",
  "이게 권위의 상실 시대입니다",
  "그런 측면을 말씀드리고 그 당청 관계 아까 문제를 계속 이제 에여의여연 연기를 하고 얘기를 하면서 이제 친박과의 어떤 갈등 뭐 앞으로 당내 갈등 문제를 말씀하시는데 저는 그거는 조금 기우라고 생각이 듭니다",
  "이게 그~ 이~ 정치라는 거는 민심을 거스를 수가 없습니다",
  "그래서 정당 대회에 나온 표심이 친박 주류 이선 후퇴를 당신과 국민이 명 명령을 했기 때문에 이 분들은 분명히 이선 후퇴를 하고 낮은 낮은 자세로 갑니다",
  "이 분들은 당에서는 비주류 전락했지만 네",
  "전체 정권에서는 아직 주류란 말이죠",
  "그렇기 때문에 김무성 대표의 체제가 어~ 세종시 예 예를 들어서 세종시 같이 강하게 각을 세운다던가 또는 인사를 전행을 한다던가 네",
  "이랬을 경우에는 강하게 저 뭐야 김무성 대표를 압박하면서 박근혜 대통령을 옹호를 하겠죠",
  "예. 그런 형국이 벌어질 거라 생각합니다",
  "자 여기서 굉장히 마지막 한 가지 짚고 넘어갈 부분은요",
  "만일 어제 이~ 김무성 새로 새 새누리당 대표와 박근혜 대통령 간에 합의에 의해서 인사 문제가 이렇게 나온 것이 아니고 또 정성근 장관 후보 사퇴가 나온 것이 아니고 그런 여러 가지 입장을 새누리당 대표가 제안을 했음에도 불구하고 청와대는 마이웨이로 가겠다",
  "나는 내 스타일로 간다",
  "나는 당 대표 무시한다",
  "당신이 뭔데 그러냐",
  "나는 그런 어떤 과정으로 계속 가는 그 과정이었다면은 이거 뭔가 굉장히 그 대충돌이 올 것 같은 그런 기분 아닙니까? 예",
  "그렇죠? 예. 당과 또 그런 측면이 있고요",
  "네. 굉장히 빨라질 것 같은데 당과 이전에 네",
  "박영선 대표가 십일날 만났을 때 두 명을 이야기 했지만은 사실은 김명수 내정자 한 명이면 될 뻔 했습니다",
  "근데 오후에 이제 위증 사실이 밝혀지면서 야당이 이제 세 명을 해서 사실상 두 명으로 협상을 하자고 이야기했죠",
  "그~ 이런 부분이 잘못된 거는 승이 사 사퇴시키고 문제 없는 사람은 가야 되지만은 네",
  "사실 한국 정치에서 이~ 청문회에서 사퇴하고 안 하고는 여야간의 협의에 의해서 진행된 게 많습니다",
  "그런데 이제 야당의 협의를 갔다가 무시하고 한 명을 강행 시키려다가 야당이 이제 이 추악한 어떤 면모를 들고 나오니까 이제 사퇴를 시킨 것 아닙니까? 네",
  "이런 과정 속에서 적어도 여건 내부에 여당의 새 대표나 새 집행부 만큼은 자신들의 편으로 만들어 놓고 이 싸움을 하더라도 해야 되는데 예",
  "그런 부분이 야당하고 관계에서도 명분도 못 얻고 여건하고의 관계에서도 실리도 못 얻는 이런 부분에서 왜 이런 식으로 이 국정을 운영하느냐",
  "그건 전환이 있어야 된다고 보고 있습니다",
  "권은희 전 수사 과장에 국가 정보원 댓글 사건 수사 외압 폭로가 허위 폭로 였다는 비판에 휩싸이자 이 새정치민주연합 박범계 대변인이 경찰 조직은 권은희 전 수서 수 수서 수사 과장을 왕따 시켰고 법원은 거짓말쟁이로 매도했다는 논평을 내놨습니다",
  "권 씨의 주장에 따라 수사 축소 은폐 혐의로 기소된 김용판 전 서울 경찰청장에게 무죄를 선고한 일이심 법원을 비난한 것인데요",
  "이~ 박 의원은 김 전 청장에게 일심 무죄가 선고된 지난 이월 자신의 페이스북에 판결문에 의하면 권은희는 희대의 거짓말쟁이다 그런가 이 재판장 이렇게 일심 재판장인 이범균 부장 판사에게 호통을 치는 듯한 글을 남겼습니다",
  "한 정당의 대변인이 일심에 이은 이심 재판부 결론까지 모두 부정하며 사법부가 특정인을 매도 했다고 공개 비난하는 것이 과연 적절한 것인지 이게 의문입니다",
  "자 어떻게 보십니까? 차지환 변호사님 글쎄 저는 저희 제 제 생각에는 저기 야당 그 대변인으로서는 해서는 안 될 논평을 한 거구요",
  "지금 그~ 이~ 그~ 김용판씨 사건의 경우에는 정말 그 법정에서 수많은 증인을 불러서 일일이 다 들어보면서 사실상 그 법정에서 수사 비슷한 상태 다 진행을 해봤어요",
  "그~ 그 결과 나온 게 이제 권은희 전 수서 어~ 수서서 경찰서 어~ 수사 과장이 제대로 사실 조사도 안 하고 정말 불성실하게 했다고 하는 게 다 나온 거거든요",
  "예를 들어서 이야기 하면은 경찰청에서 그 디스캣 세 개를 보내줬는데 네",
  "그 중에 하나는 그 프로그램이 필요없이 그냥 일반 프로적으로 다 열어볼 수 있는 거고 두 개는 프로그램이 필요하지만 밀봉된 상태였습니다",
  "근데 하는 얘기가 프로그램이 없어서 그~ 그거 자기가 보지를 못했다고 그러는데 네",
  "우선은 그 밀봉 돼 있었다고 하는 걸 뜯어보지도 않았다는 얘기 거든요",
  "그 다음에 그 프로그램은 경찰청에서 이미 그 전날 가서 설치를 다 해주고 네",
  "사용법 설명까지 다 했어요",
  "그러니까 그거는 말도 안 되는 그~ 이~ 이야기를 한 거고 또 그 다음에 김용판 씨가 그~ 영장 수색 압수 수색 영장을 발부 받 어~ 받으러 가는데 두시 쯤에 전화해서 그 압력을 넣었다고 그러는데 사실 그 날 이미 오전에 경찰청장과 이~ 다 이야기가 돼서 그거는 요건이 안 맞으니까 보류하는 걸로 이미 결론이 난 상태거든요",
  "그리고 뭐 이~ 보 본청에서 전화와가지고 뭐 이렇게 압력을 넣었다고 하는데 전화한 기록도 없고 모든 객관적인 사실 중에서 너무나 중요한 부분에서 다 사실과 다른 증언을 했는데 그거를 지금 거의 억지로 거짓말쟁이를 만든다 이렇게 얘기하는 것은 진실에 어떤 가치를 너무나 가볍게 보고 무시하는 거기 때문에 해서는 안 될 논평이죠",
  "저는 이~ 저~ 이번에 권은희 수사 과장을 중심으로 이 공방을 이게 보면은 참 대한민국 판사 해먹기 힘들겠다",
  "이~ 사실 저도 이걸 보고 반성이 됩니다",
  "제가 정치할 때 이 진정 논리에 딱 매몰이 되면 네",
  "눈에 보이는 거는 전국 주도권 밖에 안 보이는 거예요",
  "그니까 억지도 생기는 거고 말도 안 되는 논리도 말하는 거고 그런건데 네",
  "이렇게 자기한테 유 자 자기 진영에 유리한 판단나면은 좋은 판결 자기한테 잘못된 판단나면은 정치적 판결 이렇게 뭐 불복하고 뭐 이렇게 에~ 이렇게 그~ 정치가 이렇게 되면 대한민국 국민이 사법부를 볼 때 누가 재판부의 판단을 승복을 하겠습니까? 그게 이거는 정말로 좋지 않은 행동이라 생각합니다",
  "네. 그~ 권은희 전 수사 과장 관련돼서 네",
  "뭐 두 가지 이슈가 우리 좀 주목을 해야 될 것 같은데요",
  "첫째는 지금 어쨌든 저 법정에서 그~ 위증을 한 것이 아니냐라고 해서 그~ 모호의 에~ 위증죄로 지금 뭐 이렇게 예. 고발이 돼 있던 것 같아요",
  "또 그러다보니까 지금 그~ 어~ 새누리당에서는 자 잠깐만요",
  "지금 여야 지도부가 이 세월호 특별법 처리를 위해서 국회에서 담판 회동을 갖고 있습니다",
  "잠시 현장을 저희들이 보겠습니다",
  "지금 현재 이완구 원내 대표 새누리당 원내 대표 김무성 대표 그리고 안철수 새정치민주연합 공동 대표 박영선 원내 대표 이렇게 해서 네 사람이 왔습니다",
  "그런데 원래 김한길 대표가 오기로 했는데 안 왔습니다",
  "아~ 순간 바뀐 건가요? 현재 세월호 이 특별법 담판의 회동을 지금 오늘 하기로 해서 이 문제를 마치겠다고 그러는데 자 저 세월호 담판 회동의 핵심 이슈가 뭡니까? 그 수사하고 기소권이죠",
  "그 주자 비상 규명 특별 위원회에 대해서 네",
  "거기에 수사와 기소권을 하자 근데 통상적으로 저런 일 같은 경우에는 이제 특별 검사나 상설 특검으로 한 거 아닙니까? 네",
  "근데 이제 검사나 부사관에 준하는 그런 자격을 별도로 부여하자는 부분이 지금 범인으로 해서 네",
  "과연 해석이 될 수 있는 요지가 있는가 여러 가지 문제가 있어요",
  "저런 식으로 그때 그때 특별법을 만들면서 그 특별법에 소속된 위원회에 네",
  "거기에다가 수사나 기소권을 갖다 별도로 자꾸 부여한다면 네",
  "이게 기본적으로 국가의 파급 수단이 무력화되는 요소가 나타납니다",
  "그러기 때문에 그런 부분들을 예전에는 지금 다른 부분은 다 합의가 거의 됐어요",
  "그 부분에 대해서는 엄격한 원칙을 유지해야 된다고 보고 있습니다",
  "자 기소권 수사권 줘야 됩니까? 어떻게 해야 어떻게 해야 된다고 보십니까? 예. 뭐 제가 이해하는 바로는 마치 이제 그~ 소국 국가에서 이제 일부 국가가 그~ 사인 소추권이 인정 되어 있거든요",
  "개인이 소추를 할 수 있는 권한 그래서 아마 지금 저 이~ 유가족 측에서 요구하는 것은 수 예예. 유가족이 수사할 수 있는 것 플러스 네",
