  "캬~ 다 됐는데 지금쯤이면 콩나물이 익었을 거 같거든요? 네",
  "그럼 이제 콩나물도 가져오도록 할게요",
  "뚜껑을 촤~ 아~ 그러면 지금 물은 거의 없으면서 예",
  "요 그 아까 반컵의 물로 그냥 콩나물이 다 익었잖아요",
  "음 그러면 어 콩나물에 있는 그 수용성 비타민 같은 것들이 바깥으로 빠져나가서 손실되는 거를 이제 최소화시킬 수가 있는 거죠",
  "자 이렇게 해서 콩나물을 따로 건져서 요 콩나물도 무쳐주도록 할게요",
  "아~ 이제 콩나물이 약간 한 김 빠져야지 네",
  "어 무치게 되니까 고 사이에 당면을 먼저 제가 볶아 놓고 오도록 할게요",
  "아~ 왜냐하면 이 당면이 요 자체로도 지금 사실 드실 수는 있거든요",
  "그치만 그대로 이렇게 두게 되면 당면이 조금씩 불어요",
  "음 근데 한 번 볶아주게 되면 잘 불지도 않으면서 아~ 더 맛도 있게 되니까 네",
  "이거를 한 번 볶아줄게요",
  "저는 식용유 조금만 살짝 놓을게요",
  "자 요 상태에서 맛있는 소리 여기다가 당 네",
  "양파랑 뭐 이런 거 넣으면 잡채 아닌가요? 물론 그렇죠",
  "어 사실은 오늘 하는 요리를 콩나물 잡채라고 얘기하시는 분도 있어요",
  "아~ 왜냐하면 근데 잡채는 사실을 잡이라는 말이 여러 가지가 이제 들어가서 그렇죠. 예",
  "잡채잖아요. 그니까 틀린 말은 아니죠",
  "틀린 말이 아니면서 예",
  "이제 좀 뭔가 맞지도 않는 거 같은 느낌이 드는 네. 저도 최요비에서 잡채를 배워서 네",
  "저희 가족들한테 해 줬거든요",
  "어~ 직접 해주셨어요? 근데 전날 잠이 안 오는 거예요. 왜냐면 예",
  "당면을 불리고 자야 되나 어떻게 이게 고민 참 많이 되더라고요",
  "아~ 당면은 너무 오래 불리게 되면 찬물에서도 나중에는 통통하게 불어요",
  "아~ 삼십 분 정도만 아까 말씀드린 것처럼 휠 수 있을 정도까지만 아~ 불려서 그 상태에서 건져서 비닐봉지 같은데 넣어서 아~ 두셨다가 사용을 해 주시면 되죠",
  "지금 물기가 없어진 상태가 되면 불을 꺼주시면 돼요",
  "다시 어우 맛있겠다",
  "예. 자 자 그러면 이제 이 콩나물에 갖은 양념을 해서 무치도록 할게요",
  "네. 약간 요렇게만 봤을 때는 맛이 심심하지 않을까 생각 좀 들거든요? 그쵸? 예",
  "근데 지금 하는 건 사실은 그냥 콩나물무침으로 생각을 해주시면은 돼요",
  "음 그래서 어 제일 먼저 인제 고춧가루만 먼저 넣고 고르게 먼저 색을 내줄게요",
  "이게 나머지 간까지 같이 된 상태에서 버무리게 되면 콩나물에서 수분이 바깥으로 삼투압 땜에 빠져나오면서 콩나물이 가늘어지고 질겨지게 돼요",
  "아~ 근데 또 대충 하면 색이 또 고르게 나지 않으니까 먼저 고춧가루만 먼저 넣고 무쳐주시고 골고루 색을 내주시는 거죠",
  "자 이렇게 해서 이제 골고루 색이 무쳐지면 흔히 이제 우리가 말하는 갖은 양념 갖은 양념 예. 다진 파도 좀 넣어 주시고 다진 마늘 그리고 이제 소금 간 해주시고요",
  "그래서 가볍게 골고루 섞어주시고 딱 여기까지 그냥 콩나물무침 그쵸? 콩나물무침이에요",
  "여기에 참기름도 약간 이 상태에서 콩나물무침으로 해서 따로 반찬을 또 해 드시고 네",
  "당면 넣어서 또 드셔도 되겠네요",
  "이렇게 해서 만든 상태에서 당면을 집어넣고 한 번 더 섞어주면은 끝인 거죠",
  "어~  저는 사실은 콩나물도 좋아하고 당면도 좋아해요",
  "그래서 어 이렇게 먹는 거 되게 즐겨 하는데 보통 그 당면 좋아하시는 그러니까 잡채 좋아하시는 분들은 다 좋아하시더라고요",
  "칼로리 걱정하신 분들한테는 참 희소식일 거 같애요",
  "이게 그냥 요 자체만으로 식사 대용이 되거든요",
  "콩나물 비빔면이라고 해도 과언이 아니네요. 예",
  "예. 콩나물 당면만 가지고 만든 거니까 네",
  "당면국수 같은 개념인거죠. 그죠? 자 이렇게 해서 콩나물 당면무침이 완성되었습니다",
  "자 비빌수록 맛이 좋은 콩나물 당면무침이 완성이 되었고요",
  "자 계속해서 양파 콘치즈도 함께 만들어 보도록 하겠습니다",
  "그 준비된 재료를 전부 옥수수 사이즈로 썰 거예요",
  "아~ 다진다는 말씀이시네요? 그러면 그렇지 이 걀 작은 사각 썰기를 작은 사각 썰기 하는 거죠",
  "지금 옥수수 알하고 비슷한 사이즈가 되도록 썰어주시고  그래서 양파 준비를 해주시고 그다음에 뭐 파프리카나 피망 꼭 있어야 되는 거는 아닌데 네",
  "혹시 있으면 같이 넣어주시면 뭐 색감이나 맛이나 더 좋거든요",
  "그래서 짜투리 같은 거 있으면 왜 채 같은 거 썰고 나면 위아래 남을 때 있잖아요? 그렇죠",
  "예. 그런 걸로 활용해 주시면 더 좋고요",
  "마찬가지로 비슷한 사이즈로 썰어줄게요",
  "아니면 뭐 브로콜리가 있으면 브로콜리 넣으셔도 되고 뭐 아무거나 다 넣어도 상관없는 거죠? 예",
  "뭐 좋아하시는 재료 있으면 넣으셔도 되니까 비슷하게 썰어서 준비할게요",
  "확실히 이런 것들이 있어야 색의 조화가 어울려서 그쵸",
  "뭔가 이제 됐구나란 마음이 좀 놓이더라구요",
  "그리고 또 예쁘면 또 그렇죠",
  "먹으면서도 기분 좋잖아요",
  "혹시 이제 햄도 있으면 네",
  "전부 다 비슷하게 사이즈 맞춰서 그다음에 식빵도 식빵도 예",
  "식빵도 잘라 주나요? 예. 식빵도 같이 잘라서 넣어줄 거예요",
  "어~ 요것도 마찬가지로 작은 사이즈로 만들어 줄게요",
  "저는 지금 잡곡빵으로 준비했어요",
  "요즘에 그 종류가 또 참 많잖아요",
  "뭐 어떤 식빵이든지 식빵 종류면 다 괜찮으니까요. 이렇게 해서 저 식빵을 살려고 봤는데 무슨 올리브 빵도 있고 맞아요. 요새는 어 저 다양해서 선택하기 힘들더라고요",
  "식빵만 또 이제 전문으로 파는 집들도 요즘은 또 많이 생겼잖아요",
  "아~ 그냥 딱 취급하는 게 예",
  "식빵만 하는데 대신 이제 식빵의 종류를 다양하게 아~ 자 이렇게 해서 식빵도 보통 왜 식빵 먹고 나서 조금 마르거나 며칠 지나서 맛 없어질 때 있잖아요? 그렇죠. 예",
  "그런 식빵 활용하시면 좋아요",
  "아~ 보통 그 콘치즈 만들어서 이제 먹게 되면 굉장히 마요네즈가 좀 많이 들어가잖아요",
  "솔직히 좀 부담스럽잖아요",
  "그래서 오늘은 이제 고 느끼함도 잡고 소스를 부담스럽지 않게 먹기 위해서 음 이 마요네즈에 우유를 섞어서 사용을 할 거예요",
  "아 우유를요? 네. 그래서 그대로 부으면 얘가 덩어리가 져서 잘 안 풀어지거든요? 그니까 조금씩 넣으면서 풀어주세요",
  "그 사실 이제 마요네즈가 많이 들어가게 되면 네",
  "처음엔 맛있지만 먹다 보면은 내가 지금 마요네즈만 먹는 건지  뭘 먹는 건지 모를 때가 좀 있더라고요",
  "그렇죠. 좀 부담스럽고 예",
  "예. 그래서 요렇게 조금씩 넣으면서 풀어주면 잘 풀어지거든요? 유지방이 들어있기 때문에 우유속에 그래서 자  여기에 소금으로 간을 좀 해주시고 약간만 간 해주시면 돼요",
  "그러면 이제 여기에 식빵을 제외한 나머지 재료들를 섞어요",
  "물기 뺀 옥수수도 그어주고 저 어렸을 때 집에 냉장고가 있으면은 네",
  "몰래 냉장고 문 연 다음에 예",
  "자 양파도 넣어주시고 자 일단 여기 섞어주신 상태에서 자 아 치즈를? 치즈를 여기에 같이 넣어 주시고 위에 조금만 남겨 주세요",
  "자 보통은 위에만 이렇게 치즈가 있어서 어떨 때 이렇게 딱 걷어먹으면 밑에 없으면 서운하잖아요? 어 서운하죠. 예",
  "예. 그래서 아예 속에 같이 섞어주세요",
  "섞어서 여기에 식빵을 넣어서 나오는 수분을 잡아주는 역할을 할 거예요 아~ 그래서 한꺼번에 넣지 마시고 사실은 그 식빵의 두께나 또 그 썰어진 상태에 따라서 조금씩 차이가 날 수 있거든요",
  "그래서 잘 보시면서 추가로 넣어주세요",
  "어 정말 푸짐하네요? 그쵸? 예",
  "집에 있는 이런저런 짜투리를 다 섞어서 자 이 정도면 괜찮아요",
  "캬~ 거기에 그 아예 이제 컵에다 놓고 이거를 오븐에 구우셔도 되는데 아~ 사실 오븐이 조금 번거롭잖아요",
  "전자레인지에 바로 익히셔서 치즈만 녹으면 드셔도 돼요",
  "음 사실 지금 있는 이 모든 재료들이 다 날 걸로 먹어도 문제가 없는 애들이잖아요",
  "그냥 먹어도 되는 거죠. 예",
  "그래서 이거를 해서 작은 컵 같은 데다가 예쁜 컵들 요새 또 파는 데 많아요",
  "그래서 아이들 같은 경우도 요렇게 해서 미리 냉장고 안에 넣어 두셨다가 오면은 이제 바로 전자레인지에 익혀서 주면 되거든요",
  "그리고 또 익숙한 맛이고 이제 거부감이 있을 맛이 사실 별로 없잖아요",
  "그럼 전자레인지 몇 분 정도 돌려주는 게 좋을까요? 사실 이제 치즈가 어느 정도 녹을 때까지만 해주면 되거든요? 그래서 한 뭐 양이 많으면 한 삼 분 정도 되는데 양이 적을 경우에는 한 일 이 분 정도만 해줘도 돼요",
  "여기에 치즈를 치즈를 위에 얹어주세요",
  "자 이렇게 해서 예쁘다. 예쁘다",
  "그쵸? 그래서 애들도 또 알록달록 하 한 걸 또 좋아하거든요",
  "자 이렇게 해서 전자레인지에 넣고 돌리고 오겠습니다",
  "일 분 반 돌릴까요? 선생님 어 일 분 반이면 괜찮을 것 같아요",
  "어우 이 일 분 삼십 초가 요럴 때 가장 긴 거 같아요",
  "생각보다 예. 다른 거 기다리는 거 뭐 요런 마지막에 아오 옆에 서서 막 이렇게 들여다보고 그러잖아요",
  "괜히 열어보고요. 예",
  "자 선생님 된 거 같습니다",
  "치즈가 잘 녹았나 확인 한 번 해주세요",
  "어머머머머 선생님 완벽하게 녹았습니다",
  "캬~ 자 그렇게 녹으면 물론 이제 그 오븐에 구우셔도 좋아요",
  "자 이게 살짝 파슬리가루를 좀 뿌려 주시거나 집에 혹시 토치가 있으면 토치를 조금 아~ 불 맛을 내줘도 좋죠",
  "네. 자 이렇게 해서 양파 콘치즈도 함께 완성되었습니다",
  "탱글탱글한 옥수수와 치즈의 고소함으로 한 번 먹으면은 멈출 수가 없는  마성의 양파 콘치즈가 완성되었습니다",
  "오늘의 콕 포인트를 살펴볼까요? 비빌수록 맛있는 콩나물 당면무침 집에서도 손쉽게 만드는 비법을 공개합니다",
  "삶은 당면을 찬물에 헹궈 주는 게 키포인트 이렇게 하면 당면의 전분질이 씻겨 서로 달라붙지 않는다는 사실 아삭한 콩나물과 쫄깃한 당면의 환상 조합 콩나물 당면무침으로 별미 반찬을 만들어 보세요",
  "오늘의 요리 콩나물 당면무침과 양파 콘치즈를 다시 살펴볼까요? 콩나물 당면무침은 먼저 냄비에 콩나물을 넣어줍니다",
  "물 소금을 고루 섞어 소금물을 만들어 주세요",
  "콩나물에 소금물을 붓고 뚜껑을 덮은 뒤 중 불에 오 분 정도 익혀줍니다",
  "익힌 콩나물은 그릇에 담아 한 김 식혀주세요",
  "끓는 물에 불린 당면을 넣고 사 분 정도 삶아줍니다",
  "삶은 당면은 찬물에 담가 깨끗이 헹군 뒤 체에 밭쳐 물기를 제거해주세요",
  "삶은 당면에 간장 설탕 참기름 통깨를 넣고 고루 버무려 줍니다",
  "달군 팬에 기름을 두르고 양념한 당면을 넣어 고루 볶아주세요",
  "익힌 콩나물에 고춧가루 다진 대파 다진 마늘 소금 참기름 통깨를 넣고 고루 무쳐줍니다",
  "무친 콩나물에 볶은 당면을 먹기 잘라 넣어 고루 섞어주세요",
  "마지막으로 접시에 푸짐하게 담아주면 콩나물 당면무침 완성 양파 콘치즈는 우선 양파는 칼집을 여러 번 낸 뒤 잘게 썰어주세요",
  "꼭지 씨를 제거한 빨강 파프리카 청 피망 햄은 잘게 썰어줍니다",
  "식빵은 가장자리를 제거한 뒤 잘게 깍둑 썰어주세요",
  "마요네즈 우유 소금 캔 옥수수 손질한 햄 빨강 파프리카 청 피망 양파 모차렐라 치즈 손질한 식빵을 고루 섞어줍니다",
  "그런 다음 그릇에 푸짐하게 담고 남은 모차렐라 치즈를 얹은 뒤 전자레인지에 넣어 일 분 삼십 초 정도 익혀주세요",
  "마지막으로 파슬리 가루를 뿌려주면 양파 콘치즈 완성 오늘의 요리 콩나물 당면무침과 양파 콘치즈로 입맛 당기는 요리를 만들어 보세요",
  "자 오늘은 언제 먹어도 좋은 뭐 한 밥 한 끼로도 좋고요",
  "그리고 뭐 야식으로도 좋고요",
  "간식으로도 좋은 콩나물 당면무침과 그리고 양파 콘치즈를 만들어봤는데요",
  "자 일단 먼저 칼칼한 요 콩나물 당면무침 당면무침부터 아우 아우 아이고 한 입에 어 전 먹으면서 지금 네",
  "놀라운 게 뭐냐면요",
  "시간이 좀 지나면 불어가지고 네",
  "떡이진 다거나 막 들러붙잖아요",
  "그런데 지금 이 당면은 면 하나하나씩 다 살아있고요",
  "그리고 당면은 부드러운데 네. 맞아요",
  "콩나물이 또 반대로 너무 질겨지게 되면 식감 차이가 커서 먹기가 힘들어지는데 맞아요",
  "이거 두 가지의 식감이 절묘하게 잘 맞아떨어지니까 네",
  "제가 지금 이만큼을 먹었는데도 네",
  "자 그럼 이어서 칼칼한 거 먹었으니까 네",
  "요번에 이렇게 보들보들한 부드럽게 네. 양파 콘치즈를 한 번 시식을 해보도록 하겠습니다",
  "하~ 보세요. 치즈가 위에만 있는 게 아닙니다. 밑에까지 네. 골고루 섞어서 와~ 아 고소하네요",
  "마요네즈가 많이 들어가면 먹었을 때 첫 맛은 맛있습니다",
  "근데 먹다 보면 그 느끼함이 과해져서 맞아요",
  "좀 부대낀다란 느낌이 들거든요. 근데 네. 부담스럽죠? 먹으면 맞습니다. 예",
  "마요네즈 양을 줄이고 네",
  "우유가 들어갔잖아요",
  "그래서 그런지 더욱더 깔끔한 맛이 있고요",
  "여기 들어가 있는 양파라던지 그리고 파프리카라던지 요런 것들이 재밌는 식감을 살려주고 그리고 이 빵이 들어가면서 더욱더 포만감을 함께 또 느껴주지 않나 또 생각이 듭니다",
  "그리고 이제 수분 자체를 빵이 흡수를 해줬기 때문에 다른 그렇게 또랑또랑하게 자기 맛을 내줄 수 있는데도 도움을 주는 거죠",
  "예. 피자 먹을 때 그 피자 위에 토핑이 맛있잖아요",
  "그거를 여러분 통으로 드신다고 생각하시면 될 것 같습니다",
  "딱 좋은 표현인 거 같아요",
  "네. 자 월 화 수 이렇게 삼 일간 정말 또 제 입맛을 또 취향 저격해주고 맛있는 요리 또 만들어 주셨는데요",
  "내일도 기대해봐도 되겠습니까? 네. 물론이죠",
  "다음 시간엔 노린내 제로 쫄깃한 삼겹살 구이와 매콤하게 즐기는 갈치속젓 주먹밥 절대 놓치지 마세요",
  "요리하는 남자 이특과 맛 포인트를 알려주실 족집게 요리 연구가 정미경입니다",
  "날이 좋아서 그런지 네",
  "야외 캠핑 나들이 가시는 분들 굉장히 많아졌어요",
  "그쵸. 요새 그리고 제가 느낀 거는 네",
  "이렇게 천장이 없는 곳에서 밥을 먹게 되면 다른 그 어느 때보다도 밥맛이 참 좋게 느껴지더라구요",
  "정말 그야말로 밖에서만 먹기만해도 밥맛이 다르게 느껴지는데 네",
  "요즘 또 딱 그런 철이 잖아요",
  "나들이 나갈 때 좋은 음식 만들 수 있나요? 아 있죠",
  "어떤 요린가요? 사실 우리가 바깥에 캠핑 나가서 뭘 먹는다 그러면 제일 먼저 네",
  "생각 나는 게 김밥 또요",
  "고기 그렇죠. 고기 그래서 오늘 삼겹살 구이와 보통은 삼겹살 드실 적에 여러분들이 뭐 이렇게 쌈장 만들어서 많이 드시잖아요",
  "오늘은 조금 특별한 쌈장으로 제가 갈치속젓 쌈장을 만들어 볼 거예요",
  "아 그런가요? 예. 요거 찍어 먹는 거 유행이더라고요",
  "예. 그래서 삼겹살 구이와 갈치속젓 쌈장 그리고 그걸 활용을 해서 갈치속젓 주먹밥까지 만들어 보도록 하겠습니다",
  "야 고기와 주먹밥 네",
  "자 먼저 삼겹살 구이부터 시작을 해보도록 할 텐데 네",
  "이 삼겹살을 다양하게 좀 많은 분들이 뭐 맛있게 드시는 방법이 많으시더라고요",
  "근데 오늘은 이 갈치속젓을 이용한 네",
  "기대가 됩니다. 선생님 갈치속젓이 사실은 조금 비린내 때문에 좋아하지 않으시는 분들도 있는데 네",
  "어 오늘 제가 알려드리는 방법대로 해서 드시면 아마 새로운 매력을 또 느끼실 수도 있을 것 같아요",
  "사실 이제 삼겹살을 굽게 되면 뭐 소금이랑 네",
  "후추로 이렇게 해서 구워 먹는 그쵸",
  "분들 많이 계시잖아요",
  "일단은 삼겹살 구이는 뭐 크게 다르지 않지만 삼겹살 자체를 좀 이렇게 도톰한 걸로 준비를 해 주시는 거예요",
  "준비를 하셔서 칼집을 미리 좀 넣을게요",
  "우리 닭 날개 조림할 적에도 먼저 칼집을 넣었기 때문에 기름과 냄새가 더 많이 빠졌었잖아요? 그렇죠",
  "삼겹살도 사실은 다른 부위에 비해서 기름이 좀 많은 부위이기 때문에 먼저 칼집을 넣고 굽게 되면 좀 도톰하게 먹더라도 느끼함이 덜하고 더 맛있게 드실 수 있거든요? 그래서 칼집을 이렇게 넣어 주시는 거죠",
  "집에서도 이렇게 이 작업을 해야겠네요",
  "예 근데 이렇게 그냥 나는 채를 친다라고 생각하세요",
  "그래서 계속 채치듯이 끝까지 밑에까지만 잘라지지 않게 해 주시고 요걸 요대로 뒤집어요",
  "아 그대로 바로 뒤집어서 반대편으로 똑같이 근데 이 작업을 하면 네",
  "뭐 기름기라든지 양념 같은 것도 잘 베고 잘 빠지겠지만 당연하죠",
  "구웠을 때 모양도 예쁘더라고요",
  "그리고 더 맛있어요",
  "왜냐하면 우리가 그 구웠을적에 가장 맛있는 부분이 제일 겉 부분이잖아요",
  "전하고 비슷하게 네",
  "이렇게 해서 칼집을 나오면 모두가 겉 부분처럼 되는 거죠",
  "아 그러면 더 맛있을 수 밖에 없잖아요",
  "이렇게 하면 실제로는 보면은 여기는 칼집 이렇게 되어 있지만 여기는 이렇게 돼 있어서 서로 이제 엇갈리는 상태로 만들어지거든요? 그래서 요거를 물론 그대로 구울 수도 있지만 있지만 양념을 좀 하도록 할게요",
  "칼집 넣은 고기에 술이에요",
  "청주 네. 청주 요쪽에 한쪽에 제가 먼저 생강하고 고기로 바로 붇지 않으시네요? 네. 생강하고 먼저 생강술을 만들게요",
  "쪽 옆에서 후추도 아예 같이 같이 섞어주시고 요 상태에서 같이 버무리세요",
  "그래서 먹기 좋게 한입으로 자르게 되면 나중에 고기 육즙이 바깥으로 다 빠져 나와서 맛이 좀 덜 하게 돼요",
  "그래서 일단 칼집만 살짝 넣은 상태에서 뒀다가 굽는 거로 할게요",
  "근데 요거 잠시 재워주는 동안에 재워놓고 제가 쌈장부터 네",
  "자 들어가는 재료는 굉장히 간단하구요",
  "마늘은 일단 제가 이제 쌈장으로 할 거는 따로 준비를 조금 어 해 놨거든요",
  "비빔밥의 쓸 거는 그래서 그거는 그래서 요거는 조금 납작 썰기로만 팬으로 썰어주시고 네. 팬으로 썰어주시고 요즘에 이제 삼겹살 먹으러 가게 되면은 네",
  "갈치속젓이 또 한때 유행을 해가지고 이거 같이 찍어 먹는데 아 그렇구나",
  "요만큼 주문하면은 천 원이예요",
  "아 따로 돈을 따로 받아요? 네. 그래가지고 제가 아까 예",
  "방송전에 아 질문드렸거든요",
  "그래서 비싸냐고 물어보셨구나",
  "이게 비싸나요? 아 근데 갈치 자체가 비싸니까 다른 젓갈을 비해서 싸지는 않아요",
  "아 보통 이제 갈치가 가지고 있는 그 갈치 내장을 가장 신선한 상태에서 이제 꺼내서 그걸 소금에 소금만 집어 놓고 이제 절이는 거죠",
  "아 그렇게 해서 갈치젓을 만든 다음에 그 젓을 가지고 양념을 해서 이제 보통 판매를 하거든요",
  "자 이렇게 해서 잘게 다진 양파 준비를 해 주시고 보통 우리 이제 쌈 먹을 때 이렇게 마늘 슬라이스한 거나 고추같이 곁들여서 드시잖아요",
  "그러니까 여기는 아예 이걸 같이 섞어서 그 만들게 되니까 특별히 따로 인제 주문할 뭐 옆에 준비하실 거 없고 그냥 뭐 쌈 정도만 준비해 주시면 되거든요",
  "청양고추는 조금 부담스러우니까 작게 작게 썰도록 할게요",
  "이렇게 해서 속재료를 준비하고 제가 섞어서 완성 해보도록 할게요",
  "자 갈치속젓 준비를 해주시고 요거를 이따 고기에 발라주시나요? 아니에요",
  "고기는 구워서 여 쌈장을 곁들여서 쌈하고 드실 거예요",
  "아 자 여기에 생강을 넣어서 갈치도 특유의 향이 좀 있어요",
  "비리낸를 예. 요거를 생강만 먼저 나와서 골고루 섞어 주세요",
  "자 이게 쿡 포인트인 거 같은데요",
  "갈치속젓 다진 생강을 먼저 섞어 줘야지 특유에 비린내를 또 잡을 수 있다고 합니다",
  "네. 요렇게 해서 골고루 향이 잘 퍼지게 섞어 주신 상태에서 참기름도 넣어주시고 참기름 그래서 골고루 섞어주세요",
  "참기름을 조금 넉넉히 넣어서 섞어주세요",
  "자 골고루 섞어지면 여기에 준비해 놨던 채소 같이 섞으면 완성이 되는 거죠",
  "샘 저는 그러면 네",
  "쌈장을 담을 완성 그릇을 좀 가져오도록 하겠습니다",
  "사실 이제 그 그냥 고기 없더라도 네",
  "요 쌈장만으로도 굉장히 맛있거든요? 네. 많이 만들어서 두시게 되면 아무래도 요 채소에서 물기가 좀 배워 나오게 되니까 드실만큼씩 만들어서 드시는 게 제일 좋아요",
  "허 군침이 돌아서 큰일났네",
  "앞으로 최요비는 네",
  "마스크 끼고 진행해야 될 것 같습니다",
  "자 이렇게 해서 갈치속젓 쌈장이 완성이 되었고요",
  "그럼 계속해서 삼겹살도 한번 같이 구워보도록 하겠습니다",
  "팬을 좀 달궈주신 상태에서 요건 집에서 제가 꼭 한번 해봐야겠네요",
  "갈치속젓 많이 있으면 사실 고기는 뭐 요즘 이제 마트 가면 다 쉽게 파니까 쌈장 만들 재료만 준비가 되면 네",
  "그냥 우리 뭐 고추장이나 된장 섞어서도 쌈장 만들어서 먹을 수 있지만 네",
  "조금 이제 색다른 맛으로 즐길 수가 있게 되겠죠? 네 이거는 꼭 삼겹살 뿐만이 아니라 뭐 목살 아 항정살 아니면은 차돌박이도 굉장히 잘 어울려요",
  "아 그래서 고기 드실 때 보통 쌈장하고 드셨다면 그 고기와는 다 어울리니까 같이 드시면 조금 색다른 느낌으로 늘 드시던 거랑 조금 다르지만 어 또 이게 가끔 먹으면 굉장히 맛 생각나거든요? 맞습니다",
  "제가 집에서 삼겹살에 가장 많이 구워 먹는데 아 네",
  "가끔 먹다 보면 이 돼지 그 비린 구린 누린내라잖아요",
  "그 올라올 때가 있거든요",
  "이 작업을 하면 훨씬 좋겠네요",
  "느낌상으로는 모르겠지만 네",
  "뭔가 고기가 더 잘 구워지는 느낌이 들어요",
  "고기가 좀 더 잘 구워진 느낌이 드 지금 여기 보시면 요 겉 부분이 아 사실 다 노릇노릇하게 익으면서 네",
  "어 기름이 조금 더 잘 베어 나오고 사실은 그 특유의 냄새 있잖아요",
  "고 냄새가 굉장히 쉽게 이렇게 익혀지면서 날아가게 되거든요",
  "왜냐면 우리가 술도 넣었었고 맞습니다. 예",
  "때문에 알코올이 날아가면서 좋지 않은 남 냄새까지 같이 데리고 나가줘서 그 저는 이제 이 냄새가 나게 되면은 뭐 고추장이라든지 김치라든지 다른 것들을 많이 먹게 되더라고요",
  "사실 그게 더 좋은 거죠",
  "이제 고기 자체에서 이제 기름이 베어 나오게 되니까 처음에는 제가 기름을 두르지 않았지만 사실은 오늘 고기는 지금 인제 생고기고요",
  "생고기 말고 약간 냉동 됐던 고기를 먹게 되는 경우도 있잖아요",
  "그럴 때는 약간의 기름을 좀 부른 상태에서 구워주시면 오히려 사실 이제 기름 용해를 더 빨리 하면서 어 전체적으로 그 온도가 많이 떨어져 있는 고기를 빨리 익혀질 수 있도록 아 해주거든요",
  "그래서 앞뒤도 노릇 노릇하게 구워서 요거를 먹기 좋게 한입 크기로 썰어서 곁들여보도록 할게요",
  "자 이 정도만 하면 고기는 어느 정도 익은 거 같아요",
  "요거를 도마 위에서 먹기 좋게 한 입 크기로 썰고 아 네",
  "근데 이렇게 잘라서 대접하게 되면은 뭔가 성의 있어 보이는 예",
  "느낌은 있겠죠? 그릇을 네",
  "담을 완성 접시를요",
  "예. 네모난 오늘은 캠핑이라서 그런지  캠핑나가서 위에 돌덩이 하나 생각보다 네",
  "기름이 많이 안 나오네요? 그쵸 언제 일단은 생고기 자체가 어 얼었다 녹은 고기가 아니어서 더 그런 것도 있고요",
  "구우면서 불조절을 조금 잘 해주시면 많지 않게도 나올 수가 있죠",
  "그래서 너무 약한 불에 고기도 익히게 되면 수분이 또 많이 빠져 나오기도 하거든요",
  "자 이렇게 해서 쌈을 곁드리는데 여기에 이제 제가 모둠 쌈을 준비를 좀 했어요",
  "이렇게 해서 넉넉하게 쌈하고 같이 곁들여 주시면 어우 정말 푸짐한데요",
  "자 이렇게 해서 삼겹살 구이가 완성되었습니다",
  "자 입맛을 당기는 갈치속젓 쌈장 있어서 네",
  "빨리 먹고 싶다는 생각이 드는데요",
  "자 간단하게 즐기는 네",
  "삼겹살 구이가 완성이 되었습니다",
  "자 그러 이어서 우리 갈치속젓을 이용한 주먹밥도 함께 만들어 보도록 하겠습니다",
  "일단 이 갈치속젓 매력에 빠지게 되면은 계속 또 이것만 찾게 되죠",
  "이게 갈치속젓 자체에 한번 빠지면 진짜 막 없어질 때까지 먹게 되는 제가 요 밥을 먼저 인제 비벼서 이걸 어 주먹밥으로 만들 거거든요",
  "주먹밥을 그래서 고기를 먹고 나면 우리가 뭐 보통 밥을 볶아 먹잖아요",
  "볶아 먹는데 오늘은 볶아먹지 않고 비벼서 비벼먹는다",
  "동그랗게 주먹밥을 만들어 보도록 할게요",
  "그래서 쌈장 찬 밥에다가 네. 밥에다가 쌈장을 좀 넣어 주시고 참기름 조금만 더 넣어 주시고요",
  "그니까 저 쌈장이 갈치속젓이 들어간 쌈장이죠? 그렇죠",
  "자 그렇게 해서 밥을 먼저 비벼주세요",
  "예 요거 그냥 비빔밥으로만 드셔도 맛있지만 어디 소풍가거나 이럴 때 꼭 김밥 재료 사실 일일이 하려 그러면 좀 힘들잖아요",
  "그리고 막상 먹을 때는 또 조금 목메고 그렇죠",
  "근데 어 상추에다가 요거를 쌈밥처럼 해서 가지고 가면 별로 아쉽지 않으면서 맛있게 먹을 수 있거든요",
  "저는 참기름 썼지만 이때 뭐 들기름 좋아하시면 들기름도 쓰셔도 김가루도 넣어도 괜찮을까요? 김가루 보다는 네",
  "그냥 생 야채가 더 잘 어울려요",
  "그래서 요거를 한입씩 제가 주먹밥을 만들도록 할게요",
  "은은하게 올라오는 향이 굉장히 좋은데요? 그렇게 해서 그냥 한 번에 딱 먹기 좋게 동그랗게 모양을 너무 막 예쁘게 안 하셔도 되고 네",
  "부서질까 봐 걱정 안 하셔도 돼요",
  "그냥 동그랗게 모양만 대강 잡는다고 만들어 주세요",
  "그러면 보통 밥 한 공기 정도 기준으로 했을 때 여덟 개에서 많으면 한 열 개 나와요",
  "그게 일 인분에 되는 거죠",
  "참 희한한 게 왜 주먹밥으로 먹으면 네",
  "많이 먹었는데도 네",
  "많이 안 먹은 느낌이 들어요",
  "김밥도 사실은 뭐 김밥도 그렇죠. 예",
  "막상 안에 들어가는 밥이 적은 양이 아닌데 네",
  "먹으면서 뭔가 아쉽죠",
  "두세 줄 먹으면 공이 두세 공기 먹은 거잖아요",
  "자 여기에 어 뭐 이제 준비된 쌈 쌈에서 그니까 조금 더 다양하게 준비를 하셔도 되는데 예를 들어서 상추가 제일 많잖아요",
  "그러면 상추를 요렇게 접어서? 요렇게 두 번을 접어요",
  "그리고 한쪽을 펴요",
  "음 쌈밥처럼 그죠. 그렇게 해서 쌈밥을 만드는 거죠",
  "요렇게 해서 이렇게 놔주도록 할게요",
  "많이 있는 쪽이 쌈밥정식 같네요",
  "네. 그러면 그냥 요거하고 고기 좀 구워 드시고난 다음에 바로 요거 이제 드시면 한 끼가 완성되죠",
  "고기랑 같이 먹어도 맛있고 그렇지요",
  "뭐 쌈은 좋아하시는 채소 어떤 거든지 어떤 어떤 거 좋아하세요? 저는 깻잎이랑 상추 좋아합니다",
  "아 네. 그러면 그냥 내가 가장 좋아하는 채소 아무거나 이제 골라서 해 주시면 되죠",
  "그리고 이 주먹밥 위에다가 네",
  "갈치속젓 한 번 젓가락으로 떠서 위에 더 얹어서 괜찮을까요? 괜찮은데요",
  "그러면 사실은 요 상추 같은 경우가 좀 겉이 화사한 느낌을 주잖아요? 네",
  "여기서 이렇게 해서 한 접시를 담아내면 좀 더 푸짐한 느낌을 줄 수 있거든요",
  "네. 주먹밥이 그 상추를 만나니까 조개 속의 진주처럼 또 확 변신을 하네요",
  "속에 화사한 느낌을 또 주게 되죠",
  "자 이렇게 해서 갈치속젓 주먹밥도 함께 완성되었습니다",
  "자 든든하고 간단한 한 끼 식사로 참 좋을 거 같은데요",
  "자 한 입에 즐기기 좋은 네",
  "갈치속젓 주먹밥이 완성되었습니다",
  "오늘의 쿡 포인트를 살펴볼까요? 뚝딱 만들어 든든하게 즐기는 갈치속젓 주먹밥 맛깔나게 만드는 비법을 공개합니다",
  "갈치속젓에 다진 생강을 먼저 섞어 주는 게 키포인트 이렇게 하면 갈치속젓 특유의 비린내가 사라진다는 사실 매콤한 갈치속젓에 나도 모르게 엄지 척 갈치속젓 주먹밥으로 맛있는 한 끼를 즐겨보세요",
  "오늘의 삼겹살 구이와 갈치속젓 주먹밥을 다시 살펴볼까요? 삼겹살 구이는 우선 삼겹살은 칼집을 앞뒤로 여러 번 내주세요",
  "칼집을 낸 삼겹살에 청주 다진 생강 후춧가루를 넣고 고루 버무려 살짝 재워줍니다",
  "마늘은 편 썰고 양파는 잘게 다져주세요",
  "갈치속젓에 다진 생강을 넣고 고루 섞어주세요",
  "여기에 참기름 통깨 다진 양파 송송 썬 청양고추 편 썬 마늘을 넣고 고루 섞어 쌈장을 만들어줍니다",
  "달군 팬에 재운 삼겹살을 올려 센 불에 앞뒤로 노릇하게 구워주세요",
  "구운 삼겹살은 한 입 크기로 썬 뒤 접시에 담아줍니다",
  "쌈장은 종지에 담아주세요",
  "마지막으로 종지에 담은 쌈장 깨끗이 씻은 상추 깻잎 배추속대 쑥갓 적근대 적겨자를 곁들여주면 삼겹살구이 완성 치속젓 주먹밥은 먼저 찬밥 갈치속젓 쌈장 참기름 통깨를 고루 섞어 줍니다",
  "양념한 밥은 한 입 크기로 둥글게 모양을 만들어 주먹밥을 만들어 주세요",
  "상추는 반으로 접고 한 번 더 접어줍니다",
  "그런다음 상추 안쪽을 펼쳐 주먹밥을 담아주세요",
  "마지막으로 그릇에 먹기 좋게 담아주면 갈치속젓 주먹밥 완성 오늘의 요리 삼겹살 구이와 갈치속젓 주먹밥으로 매력 만점 집밥을 만들어 보세요",
  "자 오늘은 오늘 같이 이렇게 날씨 좋은 날 네",
  "요즘같이 날씨 좋은 날 밖에서 드시면 더욱 더 맛있게 드실수 있는 삼겹살 구이와 네",
  "또 갈치속젓 주먹밥을 또 준비를 해봤습니다",
  "사실 그동안 우리 뭐 삼겹살 구이다라고 하면은 뭐 고추장 쌈장 된장을 많이 찍어 먹었는데 네",
  "갈치속젓을 또 이용을 했잖아요",
  "그래서 이걸 찍어 먹을 또 어떤 맛일지 그리고 또 이 속젓을 이용한 또 주먹밥은 네",
  "어떤 맛일지 아 침이 고입니다",
  "자 삼겹살을 하나 요렇게 잡아서 요렇게 어느정도 올려야 될까요? 이 정도면 예 될 거 같아요",
  "조금 짤 수도 있을 것 같애요. 너무 많이 넣으면 일부러 쌈 빼고 한번 드셔보시는 거죠? 네. 일단 고기맛을 느껴보고 싶어서 네. 기대했던 맛인가요? 선생님 완벽합니다",
  "고기에서 뭐 누린내 잡내가 전혀 나지 않습니다",
  "그리고 아까 그 칼집을 한번 더 내서 그런지 씹는데 더 부드럽고 맞아요",
  "바삭한 느낌이 좀 드는 것 같애요",
  "이렇게 해 해야 되겠다. 그죠? 얇은 걸 사서 드신 거 보다 조금 도톰한 걸로 이렇게 칼집을 넣어서 드시는 게 더 맛있어요",
  "두 개를 넣고 쌈 좀 커서 네",
  "아 보이시죠. 아 아  아 그렇게 잘 드셔주니까 제가 아 갈치속젓을 네",
  "그냥 먹는 게 아니라 여기다가 양념을 더 해 주셨잖아요",
  "그래서 그런지 풍미가 더욱 더 깊어지고요",
  "음 아 사실 제가 먹어 보니까 네",
  "굳이 고기가 아니더라도 네",
  "밥 위에다가 쓱싹쓱 비벼먹어도 비벼먹으면 맛있겠죠? 예. 어 너무 맛있다",
  "예. 그 비벼서 만든 게 사실은 저 주먹밥이잖아요",
  "바로 이거죠. 이거는 네. 손으로 손으로 하나 딱 잡아서 네",
  "아까 말씀드린 것처럼 조금 더 얹어서 어 제가 이 매력에 헤어 나올 수가 없네요",
  "이렇게 싸악 얹어서 어유 어 이건 팔고 싶다",
  "아 그래요? 그정도로 와 심심할 수 있는 맛들 더 살려주고 밥이 들어갔는데도 네",
  "다른 걸 먹지 않아도 와 맛있죠? 선생님 제가 지금 두 개 먹었잖아요",
  "땀이 이마에서  제가 뭐 좋은 말로써 뭐 최대한 표현하려고 노력은 하지만 이 갈치속젓은 여러분들 오늘 저희가 알려드린 선생님의 레시피대로 한번 만들어서 꼭 드셔 보시길 바라겠습니다",
  "삼겹살 뿐만 아니라 어느 고기도 참 잘 어울리고요",
  "이렇게 밥에 같이 드셔도 참 좋으니까 꼭 한번 여러분들 제가 예 부탁드립니다",
  "꼭 한번 드셔 보시기 바라겠습니다",
  "아 선생님 저는 월요일부터 목요일까지 네",
  "어 저는 아 이거 뭐라 그러죠? 정말 그 호화로운 대접을 해 주셔서 아 감사해요",
  "저도 저도 너무 즐겁네요",
  "네. 내일은 드디어 네",
  "선생님과 제가 함께 요리를 같이 요리하는 날 네. 좀 많이 좀 잘 부탁드리겠습니다",
  "맛있는 요리를 준비하겠습니다",
  "선생님 어 너무 좋은데요",
  "선생님 내일 뵙도록 하겠습니다",
  "다음 시간엔 구수한 맛의 속이 편안해지는 된장찌개 기대 많이 해주세요",
  "요리하는 이특과 입맛 사로잡는 요리 알려주실 정미경입니다",
  "사실 요 한 주 동안 네",
  "선생님께서 만들어 주신 요리 먹었잖아요",
  "그래서 그런지 사람들이 얼굴색이 좋아졌다 얼굴살이 붙은 거 같다 이런 얘기 많이 주시는데요",
  "역시 그 건강하고 맛있는 요리 먹다 보니까 몸이 좀 좋아진 것 같습니다",
  "어우 너무 반가운 말씀이고 네",
  "맛있게 드셔 주시고 네",
  "건강해지시기까지 하셨다니 너무 좋네요",
  "오늘도 역시 좀 기대를 좀 해 봐도 될까요? 아우 물론이죠 ",
  "어떤 요리 만들어 주실 건가요? 아 오늘은 사실 제가 이특 씨한테 조금 알려드리고 싶은 요리가 있어서 네",
  "특별히 좀 준비를 해 왔어요",
  "어떤거죠? 오늘 제가 이제 주된 어 양념을 좀 보여 드릴 거예요",
  "어 양념이요? 네. 궁금하시죠? 궁급합니다. 뭐지? 한번 열어볼까요? 네",
  "짜잔 어 선생님 이거 된장 아닌가요? 네. 된장이에요",
  "어디서 구수한 냄새가 이 냄새였네요",
  "바로 이 된장인데 네",
  "사실은 오늘 된장찌개를 만들어 볼 거거든요",
  "근데 굉장히 우리가 흔하게 먹는 요리지만 네",
  "또 어떻게 끓이냐에 따라서 음식이 굉장히 많이 달라지기 때문에 맞습니다. 예",
  "오늘 그치만 또 이거 한 가지만 있으면 다른 반찬이 필요 없잖아요",
  "그래서 오늘 좀 맛있게 만들어 보려고요",
  "그냥 된장찌갠가요? 어 오늘 찌개를 사실 이특 씨하고 저하고 다른 버전으로 좀 만들어 보려고요",
  "아 좀 진한 스타일과 시원한 스타일과 어떤 거 더 좋아하세요? 저는 뭐 좀 진하면서 시원하거 다 좋아하긴 하는데 하나만 고르세요",
  "음 약간 저는 그래도 고기가 좀 들어가면 좋겠거든요? 아 뭔가 좀 진한 느낌으로 나는 걸로 네",
  "그러면 이특 씨가 만들어 보기로 하고 예",
  "저는 해산물을 넣고 좀 시원한 느낌으로 만들어 보도록 하고 자 오늘 두 가지 된장찌개 여러분들 기대해 보시면서 자 얼른 좀 만들어서 먹어보고 싶습니다",
  "네. 그럼 시작해볼까요? 먼저 화면으로 만나 보시죠",
  "손쉽게 만들어 푸짐하게 즐기는 일품 요리 구수한 된장의 맛과 향에 반하는 된장찌개 취향에 따라 색 다르게 만드는 비법까지 맛있는 된장찌개를 만들어 볼까요? 자 대한민국 사람이라면 누구나 좋아하는 이 된장찌개를 좀 만들어 보도록 할 텐데요",
  "선생님 이 된장찌개에서 가장 중요한 건 네",
  "이 밑 국물 만드는 게 좀 중요하죠",
  "사실 육수를 어떻게 사용을 하느냐에 따라서 근데 국물 맛이 굉장히 많이 차이가 나잖아요",
  "저는 오늘 좀 시원한 맛으로 할 거기 때문에 조개육수를 사용을 할 거예요",
  "아 근데 이특 씨는 네",
  "고기를 집어 놓고 할 거잖아요",
  "근데 그렇게 해서 고기를 사용할 때도 기본적인 육수가 좀 있어야지 정말 진한 맛을 제대로 나니까 간편하게 네",
  "다시팩 괜찮나요? 아 괜찮아요",
  "시판되는 거 하셔도 되고 요즘은 그 이 봉지만도 따로 팔거든요",
  "그래서 이제 집에서 아예 적당량씩 내가 넣어서 넣고 싶은 걸 넣어서 모양을 만들어도 되죠",
  "어 요거 정말 마법의 팩인 거 같아요",
  "자 그럼 먼저 육수를 좀 만들어 보도록 하겠습니다",
  "저는 이제 해감시킨 바지락에 육수를 부어주고 네",
  "네. 그냥 넣고 같이 옮겨서 불에 올릴까요? 우리면 되는 거죠? 그렇죠",
  "육수가 우려날 때까지 멸치 육수 한 십 분 정도 십분 정도 끓여주시면 되고 선생님 그런데 네",
  "사실 인제 뭐 멸치라든지 다시마 놓고 하다가 네",
  "다시마를 먼저 이렇게 건지잖아요",
  "근데 여기 안에 지금 다시마가 들어가 있거든요",
  "그쵸. 들어가 있죠",
  "다시마를 또 따로 빼 줘야 되나요? 이런 경우는 빼지 않으셔도 되는 게 어 지금 다시마 속에 들어 있는 미끈미끈한 알긴산 성분이 네",
  "국물을 좀 탁하게 하는 것 때문에 중간에 빼 주게 되잖아요",
  "근데 지금 이 겉에 있는 이 다시팩이 걸 좀 막아 주고 있기 때문에 아 요거는 이제 그대로 건지셔도 괜찮아요",
  "육수가 잘 끓어오를 동안 재료 준비 재료 준비 해보도록 하겠습니다",
  "네. 재료준비를 할게요",
  "사실 감자가 잘 안 익잖아요",
  "그래서 감자를 먼저 익혀서 집어넣고 어 육수낼 때 이제 같이 조금 더 읽을 수 있도록 해 주고 나머지 재료를 넣을까 봐요",
  "그래 감자부터 먼저 써시는 게 좋을 거 같애요",
  "깍뚝 썰기 근데 된장찌개가 네",
  "정말 종류가 다양하죠? 그렇죠",
  "어떻게 끓이냐에 따라서 사실은 베이스 자체가 그 된장일 뿐이지 안에 들어가는 재료를 어떻게 쓰느냐에 따라서 완전히 달라지는 요리가 되는 거죠",
  "요즘에 뭐 된장에다가 네",
  "면을 넣어서 먹기도 하더라고요",
  "아 면도 같이 넣어서 먹고 당면 넣고 예",
  "당면도 넣고요? 당면 넣고 드셔보셨어요? 어 제가 그 강원도쪽 갔다가 네",
  "강원도에서 그렇게 해 주시는 거 먹고 어 아 이것도 괜찮구나라는 생각이 들더라고요",
  "저는 사실 당면 넣은 거는 아직 한 번도 안 해 봤거든요",
  "한번 해 봐야 되겠어요",
  "어 어 선생님 힘드네요",
  "양파 예 사실 전 이 양파랑 네",
  "감자가 들어가서 네",
  "잘 푹 끓여 지면은 그 씹는 식감이 참 좋더라고요",
  "네. 사실 된장찌갠 정말 누구나 다 또 좋아하는 음식이니까 저는 지금 사실 요 생표고를 쓰고 있는데 어떤 버섯이든지 사용하셔도 되니까 양송이가 있으면 양송이 넣으셔도 되고 새송이를 이렇게 또 짤라서 넣어 주셔도 되고 뭐 재료에는 크게 구애받지 않고 사용하시면 될 것 같아요",
  "요렇게 제 재료 좀 괜찮나요? 선생님 별로 안 괜찮은 거 같아요",
  "가능하면 사실은 사이즈가 전체적으로 좀 통일감이 있으면 맞아야 되는데 나중에 이제 먹을 때도 좀 좋은데 양파는 너무 작고 이게 호박은 좀 크고 예",
  "선생님 제가 그 애호박 많이 안 잘라봐서 이렇게 해주면 되겠죠? 선생님 예예. 저기 두부도 예 미리 썰어 둘까봐요",
  "아 두분 잘 썰어야 되는데  이랗게 하고 그냥 뭐 사실 된장찌개는 어떤 규격으로 썰어야지 될 건 아니니까 그냥 원하시는대로 전 두부가 네",
  "이렇게 좀 작은 게 좋더라고요",
  "네. 어떤 데는 또 가면 막 크게 하나 해서 알아서 이렇게 숟가락으로 부셔서 먹기도 하잖아요",
  "근데 일단 저희는 떠먹기 좋은 상태로 만든다고 생각하시고 식재료들이 네",
  "좋은 걸로 준비했어요",
  "너무 좋습니다. 선생님 일단 지금 이런 상태가 되면은 어 육수가 거 인제 그 울어 났잖아요",
  "그러면 지금 이특 씨 같은 경우에는 이제 감자를 좀 먼저 네",
  "집어넣고 저도 미리 넣어도 좀 괜찮은 버섯을 버섯 먼저 집어넣고 네",
  "일단 익히도록 할까 봐요",
  "저는 이제 이거 다시팩 좀 건져도 되지요? 어 그렇죠",
  "이거 아깝다고 한 번 더 쓰는 건 안 되죠? 아 그러면 육수 자체도 우러나오지도 않지만 국물이 오히려 이제 살이 풀어지면서 탁해지게 되거든요? 아 그래서 어 한 십오 분 이상 끓이게 되면 그때부터는 살이 진짜 다 풀어져서 국물이 탁해져요",
  "그래서 사용하지 않는 게 좋죠",
  "자 어느 정도 거품을 걷어내면 저희 된장부터 어오 먼저 풀도록 할게요",
  "예. 물론 그냥 풀어도 되는데 작은 채에다가 깔끔하게 네. 위에 좀 그 이제 그 그래야 이제 잘 풀어지니까 지금 물이 세 컵 정도라고 생각을 하면은 네",
  "된장을 어 찌개를 끓일적에는 한 컵당 한 큰술 정도를 보통 기준으로 잡아요",
  "어 그래서 내가 세 컵 놨으면 세 큰술 정도인데 사실은 이제 집에서 만든 장은 조금 더 짤 수도 있고 네",
  "어 간이 이제 조금 회사별로 다를 수 있잖아요",
  "근데 기준을 그 정도로 잡고 뭐 해 주시면 되거든요",
  "해서 저도 세 큰술 정도 기준으로 잡아서 풀고 그럼 저도 한 예. 세 큰술 정도 해 주시고 이렇게 해서 그냥 놓고 풀어도 풀리기는 하지만 이게 훨씬 더 싶구요",
  "덩어리 진 부분을 조금 으깨면서 넣을 수가 있잖아요",
  "깔끔하게 먹을 수 있겠네요",
  "그쵸. 그치만 저는 이 건더기도 같이 넣거든요",
  "아 왜냐하면 이게 사실은 다 콩 성분이고 맛을 또 내주는 성분이여서 풀기는 이렇게 하는 게 쉬우니까 이렇게 풀지만 건더기는 전 같이 그럼 저는 예",
  "고춧가루랑 쌈장을 좀 같이 한번 넣어보도록 하겠습니다",
  "고춧가루도 한 큰술 정도 넣으면 될 것 같네요",
  "한 큰술 저도 조금만 넣고 싶어요",
  "네. 그리고 쌈장을 네",
  "어 쌈장도 한 큰술? 예. 한 큰술 정도 넣어 주시면 국물이 뭔가 이제 좀 더 진하게 우러나겠죠",
  "고기 맛 하고 잘 어울릴 것 같애요",
  "자 저는 버섯을 먼저 넣고  왠지 이특 씨께 더 맛있을 것 같아요",
  "어유 확 올라오는 향이 혹시 네",
  "나는 더 얼큰하고 칼칼한 거 좋아하신다는 분들은 고춧가루 더 많이 넣으셔도 괜찮죠? 어 물론이죠",
  "감자가 사실 제일 시간이 오래 걸리니까 감자 먼저 넣고 조금 있다가 나머지 재료를 넣을까 봐요",
  "우리 아직 재료 손질 다 끝나지 않고 조금 더 남았거든요? 네",
  "요거 익히는 동안에 그거 마저 하고 와서 끓이면 좋을 거 같아요",
  "살짝 맛봐도 되나요? 아 그럼요",
  "지금 맛이 날까요? 지금도 육수를 만든데 다가 간을 풀었으니까 맛이 나겠죠? 어 어 맘에 드세요? 어우 좋다. 어  자 그럼 저것도 잘 끓어오를 동안 네",
  "또 된장찌개에는 청고추 홍고추 대파까지 네네",
  "청양고추도 네. 송송 저는 달래를 준비를 했거든요",
  "달래를 넣기 전에 그렇게 칼등으로 네",
  "머리부분을 이렇게 쳐서 넣으면 향이 더 좋아지게 되는 거죠? 그렇죠. 향도 좋고 먹을 때 조금 부담도 덜하고요",
  "나중에 이제 향을 좀 살리면서 위에다 넣을 거기 때문에 잘게 썰어서 저는 준비를 할게요",
  "이 차돌박이를 그냥 넣게 되면 에 조금 더 맛이 덜 할 수 있죠? 그죠",
  "으 사이즈를 먼저 줄인 다음에 아 줄인 다음에 양념을 하는 게 좋을 거 같거든요? 아 한번에 먹기 좋은 크기로 네",
  "만약에 뭐 차돌박이 말고 다른 고기 부위가 있으면 뭐 불고기 먹다 남은 것도 가능하고 뭐 국 끓이다가 남은 것도 얇게 썰어서 넣으면 가능하니까 집에 있는 재료 그대로 활용하셔도 될 거 같구요",
  "자 해서 그래도 고기니까 후추 조금 하고 술 약간 넣어서 조물조물 해주시면 잡내까지 같이 없앨 수 있을 것 같아요",
  "아 이제 뭐 거의 요리사 다 되셔 가지고 요리 하는 게 네",
  "네. 자 이렇게 인제 가볼까요? 네",
  "요거 이제 같이 끓여 주면 이제 된장찌개 끝나는 거죠? 그렇죠. 그렇죠. 그렇죠",
  "호박이랑 양파 호박 네",
  "먼저 넣고 하 이런 된장찌개를 제 손으로 끓여 본다니 행복해지네요",
  "확실히 붉은색이 도니깐 맛있어 보여요",
  "항상 이제 된장찌개를 먹게 되면은 그쵸",
  "야 이 맛은 도대체 어떻게 내는 걸까 굉장히 궁금했었거든요",
  "아 보통 이제 된장찌개가 나오는 그런 식당에서는 예",
  "기본적으로 육수를 한꺼번에 많이 내놓죠",
  "아 많이 내놓고 우리가 들어가는 재료를 우리는 어느 정도 이제 사이즈가 있게 썰었잖아요",
  "근데 거기는 아주 얇게 썰어요",
  "왜냐하면 넣자마자 빨리 익어서 얼른 손님한테 나가야지 되니까 아 그래서 뭐 호박도 아주 얄팍썰기 뭐 이렇게 작게 썰어 가지고 그리고 호박이 두부 그런 데는 감자 같은 거가 들어가 있는 식당을 감자까지 같이 가서 푹 육수에 익혀두고요",
  "그렇지 않은 데는 국물 퍼서 얇게 썬 채소 조금 넣고 두부 넣고 부르르 끓으면 이제 바로 떠 가지고 가는 거죠",
  "그럼 여기 한번 확 올랐을 때 끓어오르면 넣는데 네",
  "사실 차돌박이는 지금 좀 넣어 줘야지 아 사실 좀 고기가 익으면서 더 맛을 내주겠죠",
  "저도 넣어주고 저는 이제 시원한 시원한 느낌이 나게 네",
  "이특 씨꺼는 좀 진한 느낌이 나게 끓이고요",
  "이 된장찌개는 우리나라 전통음식인 거죠? 그쵸",
  "장 자체가 사실은 네",
  "우리 나라 전통 음식이니까 지금 이제 두부는 지금 넣어 주셔도 괜찮고요",
  "보통 이제 푸른색 야채나 고추같이 향을 내주는 재료는 마지막에 넣는데 우리가 지금 마늘을 아직 안 넣었거든요? 마늘 넣고 그다음 이제 두부 넣고 저는 뭐 이제 고춧가루나 쌈장이 들어갔기 때문에 네",
  "있어서 마늘 따로 안 넣어줘도 괜찮나요? 그래도 조금 넣으면 더 맛있을 거예요",
  "약간만 넣어 주시고 한 반 큰술 정도 넣어 주시고 그다음에 두부도 넣어 주시고 네",
  "이게 좀 잠기게 예 두부가 잠길 수 있게 사실 호박은 생각보다 굉장히 좀 빨리 익고 두부도 전체적으로 이제 끓어오르면 어차피 익혀진 재료니까 오래 익힐 필요가 사실 없잖아요",
  "그래서 호박의 어느정도 푸른색을 유지하면서 익을 정도 되면 우리가 육수는 어차피 제대로 육수를 낸 상태기 때문에 너무 오래 끓이는 거 보다는 그냥 어 적당히 딱 익었을 때 드시는 게 좋거든요? 근데 이특 씨 거는 이제 제가 조금 걱정이 되는 게 감자가 제대로 익었는지만 확인 하면 될 거 같아요",
  "그래서 감자를 한번 뭐 젓가락으로 찔러 보신다든지 하나 드셔보신다든지 잘 익었어요? 익어 가는 중입니다",
  "아 익어가는 중이에요? 감자가 먹었을 적에 익었다는 판단이 드는 상태가 되면은 이제 우리 준비된 나머지 재료놓고 한 소끔만 그냥 끓이면 될 거 같아요",
  "이제 쓱 이제 넣어도 되겠죠",
  "저는 시원한 맛이지만 사실은 조금 칼칼한 맛을 내고 싶어서 청양고추로만 준빌 했어요",
  "근데 매운 거 싫어하시는 분은 그냥 풋고추 넣어 주시면 될 거 같고 선생님 저는 그 사이에 네",
  "선생님의 완성 접시를 네",
  "이특 씨 저도 빨간 고추 하나만 주시면 안 돼요? 제가 빌려드릴까요? 여기다 네",
  "제꺼 옆에도 파란색은 없어도 돼요",
  "네. 뭐 하나 더 빌려드릴까요? 네. 두 개 주세요",
  "두 개 이제 뭐 다 끄 자 이제 완성이 된 거 같고요",
  "저는 후추를 약간만 뿌리도록 할게요",
  "자 다 된 거 같아요",
  "제가 옮겨 드리겠습니다",
  "와 푸짐하네요. 정말로 와 어 이특 씨건 그대로 담아서 내는 게 더 예쁠 거 같아요",
  "요거 옮기지 말고 그대로 하시고 전 고대로 가겠습니다",
  "저는 그릇에 담아보도록 할게요",
  "사 월 쯤 되면은 이제 미더덕이 제철이거든요",
  "아 그래서 가장 싱싱하고 또 맛있을 때여서 어 자글자글 끓는 냄새가 되게 좋네요",
  "너무 좋습니다. 선생님 네. 조개육수 사실 요 미더덕이랑 만득이였었나요? 오만둥이 요거 국물이랑 같이 입에서 넣어서 딱 씹어서 딱 터지면 너무 맛있더라고요",
  "그죠. 시원한 맛이 나니까 저는 여기에 달래 같이 언제 얹었고요",
  "이특 씨가 주신 고추 살짝 얹어서 마무리 하겠습니다",
  "자 이렇게 해서 된장찌개가 완성되었습니다",
  "영양만점 채소는 물론 시원한 해산물이 듬뿍 한 입 먹으면 반할 수 밖에 없는 정미경 표 된장찌개 칼칼한 국물에 부드러운 차돌박이가 퐁당 밥 한 그릇 뚝딱 하게되는 이특 표 된장찌개 자 이 된장에 구수한 향에 네",
  "기분까지 좋아지게 되는데요 자 보기만 해도 배가 부르는 푸짐한 한 그릇 구수한 된장찌개가 완성되었습니다",
  "오늘의 요리 된장찌개를 다시 살펴볼까요",
  "된장찌개는 먼저 뚝배기에 해감한 바지락 물을 넣어 밑 국물을 끓여주세요",
  "간편한 요리를 원한다면 뚝배기 물 시판 다시백을 넣어 밑 국물을 끓여도 좋아요",
  "애호박 양파 표고버섯은 깍두기 썰어주세요",
  "밑 국물이 끓으면 거품을 제거하고 된장을 체에 받쳐 곱게 풀어 넣은 뒤 고춧가루를 넣어줍니다",
  "여기에 손질한 표고버섯을 넣어주세요",
  "취향에 따라 시판 다시백을 빼넨 밑 국물에 된장 고춧가루 쌈장을 넣고 한 입 크기로 썬 감자 애호박을 넣어도 좋아요",
  "대파 청양고추는 송송 썰고 달래는 뿌리를 칼등으로 으깬 뒤 먹기 좋게 썰어줍니다",
  "끓는 국물에 손질한 애호박 양파 오만둥이를 넣어주세요",
  "여기에 다진 마늘 손질한 대파 청양고추를 넣어줍니다",
  "기호에 따라 끓는 국물에 잘게 썬 양파 밑간 한 차돌박이 다진 마늘 한 입 크기로 썬 두부 어슷 썬 대파 청양고추 홍고추를 넣어도 좋아요",
  "마지막으로 후춧가루를 넣고 그릇에 푸짐하게 담은 손질한 달래 어슷 썬 홍고추를 올려주면 된장찌개 완성 오늘의 요리 된장찌개 만들기에 도전해 보세요",
  "자 오늘은 선생님과 함께 두 가지의 된장찌개를 만들어 봤습니다",
  "어 해산물이 지금 들어가고 그래서 네네",
  "시원한 된장찌개고요",
  "그리고 저는 고춧가루가 함께 들어가서 네",
  "좀 얼큰한 된장찌개고요",
  "자 그러면 어우 군침이 도네요",
  "그럼 선생님께서 만들어 주신 된장찌개부터 네",
  "시식을 좀 해 보도록 하겠습니다",
  "제가 제가 좀 덜어드릴게요",
  "예. 이 달래향이 싹 퍼지는 게 어 너무 좋은데요",
  "봄 느낌이 나고 아 감사합니다",
  "아 일단 이 달래향 한번 맡아야 됩니다",
  "봄의 향기 봄 향기 어 맛있어요? 음 음 아 응 아 달래 향이 좋네요",
  "와 일단 달래향 너무 좋고 네",
  "그리고 여기 그 같이 먹는 바지락 네",
  "이 바지락 씹는 맛도 굉장히 조금 감칠맛도 더해주고 그죠 시원한 맛이 에 그냥 그 전통 된장 인가요? 전통 음식 된장 맛인가요? 일반적인 된장찌개를 해산물을 넣고 그니까 조개육수를 내서 만든 거죠",
  "네. 더 시원 하면서도 네",
  "일단 거부감이 없습니다",
  "누구나 좋아할 맛이죠. 사실 예 사실 인제 어떤 음식을 먹게 되면 네",
  "호불호가 분명히 있거든요",
  "아 나는 이게 좋아 이게 싫어하시는 분들이 있는데 이 된장찌개는 남녀노소 누구나 네",
  "좋아할 그런 맛인 거 같애서 하 거부감이 없어서 네",
  "자 그럼 이번에는 저는 고춧가루랑 쌈장이 좀 들어가서 그리고 또 차돌박이 좀 들어가서 네. 기대돼요",
  "조금 다른 맛 일 것 같은데 네",
  "자 요거를 자 요번에 제가 만든 선생님께서 많이 도와주셨던 요거를 맛있을 것 같아요",
  "색깔이 벌써 어우 맘에 드세요? 오늘 된장찌개 처음 끓여 보셨다면서 저는 고깃집 가면 네",
  "김치찌개보다 된장찌개 많이 시키거든요",
  "음 예. 예상했던 맛이에요",
  "선생님 행복해지는데요",
  "선생님 그리고 요새 고깃집에서 유행하는 게 있더라고요",
  "된장찌개 시키면은 요렇게 밥을 된장 밥 네",
  "요렇게 해서 나오는데 요거를 제가 한번 비벼서 밥 안 먹고 오길 잘했다",
  "그 음식에도 선생님 유행이 좀 있더라고요",
  "사실 뭐 치즈 얹어서 익히고 하는 것도 한동안 네",
  "굉장히 유행하고 된장 밥도 요즘엔 이제 어지간한 식당에서 많이 하더라고요",
  "바짝 칼칼하고 얼큰하고 웃음 좀 나네요",
  "차돌박이가 적당량만 들어가서 네",
  "전혀 느끼하지 않아요",
  "제가 얼마 전에 고깃집 가서 된장찌개 시켰는데 네",
  "차돌박이가 들어가 있었거든요? 네",
  "근데 너무 많이 들어갔는지 느끼했었거든요",
  "예예. 더구나 고기 먹고 난 다음에 이렇게 느끼한 찌개 먹으면 또 더 느끼하게 느껴질 수 있죠",
  "지금 시식이 아니라 정말 식사를 하고 있네요",
  "우리 식당 하나 차리셔도 될 거 같아요",
  "우리 선생님께서 만들어주신 이 된장찌개는 정말 그 깔끔하고 군더더기 없게 먹을 수 있는 그런 된장찌개라면은 제가 만든 이 된장찌개는 차돌배기에 차돌박이 어떤 그 약간의 그 기름기가 있는 그 느끼함과 네",
  "고춧가루와 쌈장의 그 칼칼함이 있어서 뭔가 이렇게 확 그 입맛을 그 끌어당기는 푸짐하게 먹는 느낌 그죠",
  "그런 느낌 있는 거 같아서 네",
  "여러분 오늘 또 입맛에 따라서 그리고 오늘 느낌에 따라서 네",
  "맛있는 된장찌개를 선택하셔서 끓이시면은 참 그 좋은 하루 또 보낼 수 있지 않을까 네",
  "어우 두 개다 진짜 너무 맛있는데요",
  "같이 이렇게 놓고 비교를 해서 먹으니까 더 확실히 시원한 맛과 얼큰한 맛이 맞습니다. 예",
  "대비가 되면서 더 맛있는 거 같아요",
  "자 이렇게 해서 우리 한 주 동안 네",
  "선생님과 함께 요리를 또 오늘 배워보기도 하고 네",
  "또 건강하고 맛있는 또 요리를 또 소개해주셨는데요",
  "자주 놀러 와주시기 바라겠습니다",
  "한 주 동안 너무 감사했습니다",
  "저도 너무 즐겁고 네",
  "다음 주에는 재치 있는 입담과 유쾌한 손맛으로 사랑받는 주인공 최인선 셰프의 한번 맛보면 잊을 수 없는 집밥 레시피를 공개합니다",
  "요리하는 이특과 일식과 한식을 아우르는 최인선 셰프입니다",
  "이특 씨 반갑습니다",
  "어 저는 그 작년에 수술하고 난 뒤에 셰프님이랑 방송을 했었는데 그때 먹었던 연어 튀김 그 맛을 아직도 잊지 못하고 있습니다",
  "아 저도 기억나는데요",
  "그 인터넷에 짤로 좀 많이 돌아다니던데요",
  "어 제가 그때 그 너무 맛있게 먹어서 네",
  "집에서 제가 해봤었는데 그 맛이 안 나더라고요",
  "아 지금 건강하시죠? 지금 굉장히 뭐 잘 지내고 있고요",
  "그래서 그런지 셰프님의 음식 좀 많이 좀 그리웠습니다",
  "오늘 제가 기대를 정말 이만큼 하고 왔거든요",
  "네. 제가 오늘 좀 특별하게 네",
  "한 주 동안 정말 열심히 준비해서 특별한 요리 선보이도록 하겠습니다",
  "회오리 오므라이스하고요",
  "어묵 숙주볶음 준비했습니다",
  "우리가 알고 있는 그 태풍 회오리 맞는 거죠? 그렇죠",
  "달걀을 좀 꼬아서 재밌게 만드는 오므라이스 어머나 저 셰프님의 손만 거치면은 평범한 요리도 새롭게 또 변신을 또 하게 되는데요",
  "자 어떤 요리가 나올지 기대해보면서 오늘의 재료 살펴보도록 하겠습니다",
  "자 볶음밥을 이용한 특별한 요리가 바로 이 오므라이스가 아닐까 생각이 되는데요",
  "오늘은 그냥 오므라이스가 아니라 회오리 오므라이스입니다",
  "보통 인제 오므라이스 하면은 밥하고 채소하고 볶다가 네",
  "위에다 계란은 탁 얹은 거죠",
  "달걀을 얹는데 오늘 같은 경우는 비슷하긴 하지만 그래도 좀 더 소스도 좀 깊이가 있고 하 그담에 모양을 좀 재미나게 해 가지고 네",
  "아이들도 좀 좋아하는 어머나 어머나 그런 오므라이스를 준비해왔습니다",
  "바로 불로 이동해서요",
  "자 기름을 좀 두르고요",
  "달궈진 팬에 네. 달궈진 팬에 기름 좀 두르겠습니다",
  "소스를 먼저 만들 건데 기름을 넉넉하게 둘러주신 다음에 밀가루를 볶아서 루를 먼저 만들 거예요",
  "아 밀가루를요? 네",
  "자 이렇게 해서 만들어서 갈색이 날 때까지 볶아주면 좀 더 고소하고 깊은 향이나요",
  "어 소스를 만들 때 이렇게 밀가루가 들어가는 거도 처음 보거든요",
  "이거보고 이제 루라고 하는 건데요",
  "보통 오늘은 오므라이스에 곁들일 소스가 데미그라스라는 소스에요",
  "데미그라스 예. 그래서 돈까스 소스 스테이크 소스 여러 가지 소스들에 같이 공통으로 사용해도 전혀 무관한 소스가 데미그라스 소스 그리고 오늘이 만들어 주신 소스가 많이 어려운 건가요? 아니요. 정말 쉬운 겁니다",
  "지금 밀가루를 풀어 주는 건가요? 그러면 네. 잘 풀어 섞어서 지금부터는 이제 볶아 주는 거죠",
  "아 갈색빛이 나도록 볶아 주면 됩니다",
  "불조절도 잘해 주셔야 되고요",
  "처음엔 센 불에서 조금씩 불 줄여가나요? 네. 줄여 가도 되고 잘 보시면서 불조절을 잘 해 주시면 돼요",
  "그게 처음에는 힘드시니까 너무 센 불 말고요",
  "약간 중약 불에서 왔다 갔다 하면서 경험하시면 좋을 것 같습 어 정말 그 색깔이 네",
  "점점 갈색빛을 띠네요",
  "네. 점점 갈색빛을 띠고 있죠? 어 신기하네요",
  "자 이정도 있으면요",
  "케첩을 여기다가 케찹도 넣어 주시고요",
  "그 다음에 우스터 소스죠",
  "우스터 소스 우스터 소스가 많약에 없을 경우에는요",
  "집에서 간장 한 두 스푼 하고요",
  "그다음에 식초를 넣어 주시면 됩니다",
  "아 근데 지금 불을 끄고 넣어주시네요",
  "네. 불 세기를 조절 하는 건데 아 너무 갑자기 졸아 버리면 안 되니까 아 그래서 우유도 넣어 주시고요",
  "색깔이 아주 기가 막히죠",
  "또 양이 전문 매장처럼 많은 게 아니잖아요",
  "그러니까 가정에서 하실 때는 불조절을 좀 더 중약 불 정도로 해서 은은하게 잘 졸여주시면 됩니다",
  "자 이때 버터를 넣어주시면 돼요",
  "풍미가 확 살겠네요",
  "네. 마지막에 버터를 넣는 게 중요해요",
  "처음부터 버터를 넣으면 버터 맛이 날라가거든요",
  "깊은 향이 그래서 이렇게 살살 살살해서 여기서 또 중요한 것은요",
  "이 소스를 만들 때 너무 걸쭉한 농도 아 내가 원하는 농도보다 들 됐을 때 스톱을 하셔야 돼요",
  "아 나중에 얘기 좀 식으면요 좀 더 걸쭉해 걸쭉해 지니까 저는 이 정도에서 이 정도로 놔둘게요",
  "벌써 전문적인 소스 나오죠. 그죠? 고급진 냄새 자 이렇게 하고요",
  "그다음에 볶음밥을 한번 만들어 볼게요",
  "자 달군 팬에 두르고 양파 좀 넣었어요",
  "그다음에 파프리카 파프리카요",
  "노란색도 넣어주고요",
  "밥양에 따라서 채소를 이렇게 좀 넣어서 볶아 주시면 돼요",
  "자 여기에 소금 후추 간 조금 할게요",
  "요즘 요리 프로그램들이 많이 생겨 가지고 네",
  "집 안에 다들 이 페퍼민 있죠",
  "돌리는 거 돌리는 거 요리는 못해도 계속 돌리고 있어요",
  "그리고 요새 그 대중적인 브랜드에서도 네",
  "마트 가면은 후추가 그때 나오더라고요",
  "자 이케 해주시고요",
  "이렇게 해서 아 버터가 지금 들어가네요",
  "네. 버터 조금 넣어 주시고요",
  "느면서 바로 밥을 밥을 넣으십니다",
  "밥을 넣은 후에 버터 넣으셔도 되고요",
  "이때는 관계가 없습니다",
  "볶음밥을 우리가 찬밥을 하면 좋다라는 이야기들이 많잖아요",
  "정말 뜨거운 밥보다 찬 밥이 많이 좋은가요? 찬 밥이 아무래도 이제 그 점성이 없잖아요",
  "서로 붙지 않기 때문에 네",
  "그러기 때문에 좋다고 얘기를 하는 거 같아요",
  "음 그래서 이때는 조금 눌러 주시고요",
  "볶음밥 전문 매장에 가면요",
  "커다란 쟁반에다가 밥을 미리 식혀요",
  "아 그래서 하는 경우도 있어요",
  "이제 케찹을 케찹을 싸악 넣어주시고요. 밥을 이렇게 밥맛 없을 때는 네",
  "밥을 이렇게 이런 식으로 볶음밥 해서 드시면 맛있겠네요",
  "자 이렇게 해서 골고루 색깔이 돌 수 있도록 어우 이것만 해도 지금 뭐 예",
  "여기 여러 가지 양념이나 어 재료들을 넣는 경우가 있는데요",
  "데미그라스 소스를 미리 맛있게 만들어 놨기 때문에 아 여기는 단순히 가시는게 좋습니다",
  "여기다 뭐 베이컨이나 햄 뭐 이런 거 넣으면 맛있겠지만 그렇죠",
  "이미 소스에는 충분한 맛이 있기 때문에 그렇죠",
  "그 맛을 느끼려면 딱 요 소량의 재료를 넣은 게 좋겠네요",
  "여기다 함 담아 보겠습니다",
  "자 그냥 담는 것도 좋은데요",
  "그렇게 깊은 그릇에다가 담아가지고 이거를 엎어가지고 아 해 놓을 거예요",
  "아 그래서 그런지 좀 꾹꾹 눌러 담으시네요",
  "자 이렇게 해서 회오리 회오리 오므라이스에서의 포인트는 또 하나 이렇게 밥을 높이 쌓아야 돼요",
  "그래야지 달걀이 예쁘게 나오거든요",
  "자 이렇게 준비를 해 놨습니다",
  "접시에다 완성 접시에 미리 담아 놓는 거예요",
  "자 이렇게 해서 담아놓구요",
  "지금 떼면 맞을 수가 있기 때문에 아 덮어 놓나요? 조금 있다가 조금 있다가 제가 떼주세요 하면 그때 떼주세요",
  "자 이제 달걀을 한 번 만들어 볼까요",
  "자 기름을 넉넉하게 두른 다음에 달걀 네 개 정도 분량해서 달걀이 뭐 왕란 특란 대란 중랑 소란 여러가지가 있잖아요",
  "계란을 네 개정도 기준에서 왔다 갔다 세 개가 될 수도 있고 뭐 네 개가 될 수도 있고 봐가면서 하셔도 될 것 같습니다",
  "소금 소금 간을 조금만 해 주시고요",
  "팬이 달궈지면 이렇게 불을 최대한 낮춰 주세요",
  "아 불을 낮춰요? 네. 그냥 낮춰 주시고 여기서 잘 보셔야 됩니다",
  "자 이렇게 해서 그러면 계란을 이렇게 부어주시고요",
  "계란은 조금만 남겨 주셔도 좋아요",
  "초보 때는 자 위에부터 여기 잘 보시면요",
  "위에부터 이렇게 천천히 내린 다음에 그다음에 약간 열두 시 한 이십 분 정도 방향 열두시 시 이십 분 정도 방향에서 요렇게 튼 다음에 팬을 요렇게 계속 돌릴 거예요",
  "아 지금 이제 시작합니다",
  "어 예 밑에가 살짝 익었을 때 시작하는 그렇죠",
  "이렇게 천천히 가져옵니다. 천천히 자 열두 시에서 딱 이렇게 끌어 오는데 뭔가 안 익은 거 같다 그러면 조금만 기다려 주세요",
  "기다리시고 살짝 끓어 오는 느낌이 있거든요",
  "자 인제 살짝 익었죠? 어 끓어 왔다. 끓어 왔다",
  "어 끓어 오죠. 끓어 오죠. 그죠? 이때 또 불을 좀 잘 줄이셔야 되고 그다음에 이십 분 방향으로 네",
  "해서 살짝 이렇게 와요",
  "으로으로으로 자 예. 계란이 양이 부족하다 싶으시면 잠깐 넣어주시고요",
  "자 이거를 계속 돌려주시면 돼 이렇게 오 오 돌려 주세요",
  "이렇게 돌려 돌리고 돌리고 잡아주세요",
  "뭐 그렇다고 이게 꼭 이 인 일 조가 필요한 게 아닌데요",
  "이렇게 돌려주시면 됐네요. 아 야 이게 오늘 쿡 포인트 같은데요",
  "그 회오리 달걀 모양을 만드실 때는 그 팬을 돌려가면서 정확히 열두 시 이십 분 방향으로 해서 네",
  "만들면은 회오리 모양이 잘 만들어 진다고 합니다",
  "네. 불을 쎄게 한번 쎄게 마지막은 마지막은 쎄게 하는 이유가 네",
  "이게 마지막에 쎈 불이어야지 계란이 잘 떨어져요",
  "아 이때 조심하셔야 돼요. 항상 자 센 불 했죠",
  "부글부글부글 하죠? 네",
  "요 때 잘 떨어져요",
  "자 이제 공깃밥을 네",
  "아우 잘 떨어지네요",
  "자 이때 그대로 이때 놀 때는 잘 조준을 하셔 가지고요. 자 아 젓가락을 빼면 안 되겠네요",
  "그대로 해서 가운데가 될 수 있도록 식 이렇게 요때가 중요합니다",
  "요때 이거를 팍 빼면 달걀이 딸려 올라와요",
  "그니까 손으로 약간 잡아주면서 돌려 가지고 팬을 빼 주세요",
  "돌려 가지고 젓가락을 빼주시면 됩니다",
  "젓가락을 이렇게 돌려가지고 셰프님 너무 예쁜데 네",
  "저한테 너무 어려운 거 같습니다",
  "자 이렇게 점검 좀 해주시고요",
  "이제 아까 만들어놨던 우유와 그리고 우스타 소슨가요? 데미그라스 소스 아 데미 예",
  "자 이 인 일 조로 하셔도 되게 뭐 만드는데 재밌죠",
  "자 이 인 일 조 한번 다시 할까요",
  "접시를 한번 돌려 주시겠어요? 자 이렇게 해서 쭉 넣으시고요",
  "그다음에 다시 한번 소스를 너무 많이 붓지 마시고요",
  "남은 그냥 밥을 비벼 먹어도 좋고요",
  "스테이크를 하실 때 활용하셔도 좋습니다",
  "네. 요거를 가운데에다가 볼게요",
  "자 이렇게 해서 토마토 산이네요",
  "네. 자 해서 파슬리가루를 위에다가 솔솔솔솔솔 뿌려 주면 아이들이 정말 좋아하겠어요",
  "네. 자 이렇게 해서 마무리가 됐어요",
  "자 이렇게 해서 회오리 오므라이스가 완성되었습니다",
  "자 기존의 오므라이스와는 조금 다른 스타일인데요",
  "특히나 우리 아이들이 참 좋아할 거 같은데요",
  "자 이렇게 해서 회오리 오므라이스가 완성이 되었고요",
  "계속해서 어묵 숙주볶음도 계속 만들어 보도록 하겠습니다",
  "네. 자 요게 인제 잡채처럼 숙주의 길이의 좀 어느정도 맞게끔 너무 짧게 하지 마시고 요렇게 그죠? 숙주 길이하고 대충 비슷하게 길이가 좀 비슷하게 끔 비슷하게 썰어주시고 됩니다",
  "그래야 드 실 때 좀 식감에 좀 문제가 없으시잖아요",
  "한 쪽이 너무 두껍거나 무게가 넓고 어 무겁거나 그러면 그 잘 섞이지 않죠",
  "뜨거운 물로 이렇게 해서 끓는 냄비에다 하셔도 좋고요",
  "이렇게 뜨거운 물을 살짝 하셔도 좋습니다",
  "왜냐면 끓는 냄비에다 하게 될 경우에 다른 일을 하다가 이제 완전히 너무 불어버릴 경우가 있거든요",
  "이렇게 뜨거운 물로 작업하는 이유는 그 어묵 포 표면에 있는 그 불순물들을 좀 제거하기 위해서죠? 예. 제거도 해주시고요",
  "그 다음에 어 어묵이 살짝 살짝 좀 불면 소스를 받아들일 수 있는 조건이 더 좋아질 아 그것도 있구나 예",
  "자 이렇게 해서 준비를 했구요",
  "다음에 미나리 준비해야죠",
  "미나리도 자 뭐 양은 취향에 따라서 준비를 해 주시면 되는데요",
  "끝에를 조금 잘라 주시고 여기 대부분은 그대로 씁니다",
  "아 아까 어묵이랑 숙주 크기처럼 조금 잘라주시고요",
  "자 이 정도에서 준비해 주시고요",
  "이제 한번 볶아 보러 갈까요? 이 어묵 숙주볶음 생각보다 굉장히 간단한데요? 네. 간단하죠",
  "간단하고 빠르면서도 되게 맛깔스러운 반찬류 내지는 요리류라고 생각하시면 됩니다",
  "자 이때 가장 중요한할 거는요",
  "팬이 어 이거 연기 나서 이거 안 되는 거 아니야 할 때까지 기다리셔야 돼요",
  "아 그만큼 많이 달궈져야 한단다는 말씀이신 거죠? 그렇죠",
  "자 이제 기름을 먼저 놓게 되면 안 되죠. 기름이 타버리니까 네",
  "기름을 넉넉하게 둘러주시고요",
  "요렇게 한번 정말로 지금이 스튜디오에서 그 타는 냄새가 나는 느낌이 드는 것처럼 네",
  "후라이팬을 정말 뜨겁게 달궜습니다",
  "와 자 센 불에 느낌이 탁 나오죠",
  "수분이 생기지 않고요",
  "점점 뜨겁게 해서 미나리 하고요",
  "어묵 채도 넣어 주시고요",
  "숨이 죽으면 안 돼요. 센 불로 계속 유지해 가면서 아 그래요? 어우 자 됐죠? 요때 버터하구요 간장하고 버터 간장 먼저 팬에다 하는 경우가 있는데 이때는 가정에서 센 불에서 바로 해 드셔야 되기 때문에 이렇게 넣어서 같이 녹여주시는 게 좋습니다",
  "한번 아 벌써 향이 올라오죠? 맛있겠네요. 아우 아니 뭐 많이 뭐 대단한 것들이 많이 안 들어갔는데 네. 불 세기만으로 예예. 하 소금 하고요",
  "후추 싹 뿌려주세요",
  "센 불로 할 때는 후추가 날릴 수가 있으니까 조금 안쪽에서 이렇게 해 주세요",
  "와 여기서도 불이 이렇게 되는구나",
  "네. 불 맛이 좀 나죠? 자 이렇게 약간 중국식 중식의 느낌 좀 나네요. 이렇게 보니까 그렇죠",
  "중식 한식이 살짝 섞인 건데 사실은 뭐 한식의 개념이 좀 더 세죠",
  "아 자 이제 담아볼게요",
  "그냥 담지 말고 가로로 한번 담았으면 약간 세로로 세로로 한번 아 이런 것도 있네요",
  "예. 그래야지 높이 쌓아져요",
  "아 분명히 양을 많이 했는데 담고 나니까 너무 확 죽어있죠",
  "그니까 음식을 담을 때 가운데로 높게 담으면 더 먹음직스럽잖아요",
  "이렇게 미나리도 좀 안이 꽉 찬 걸로 준비를 해 주시면 이렇게 성 모양으로 삭 쌓았고요",
  "그다음에 마지막에 요렇게 깨를 송송송송 뿌리셔도 되고요",
  "깨향을 좀 더 좋아하시는 분들은 으깨서 예. 깨향이 좋으신 분들은 이렇게 해서 부신 다음에 손으로 딱 잡고요",
  "이렇게 자 이렇게 해서 느낌 이렇게 하면 다른 소스가 절대 필요가 없습니다",
  "자 이렇게 해서 어묵 숙주볶음도 함께 완성되었습니다",
  "사실 음식이라는 게 바로 만들어서 바로 먹게 되면 뭐든 참 맛있잖아요",
  "그래서인지 더욱 기대가 됩니다",
  "자 이렇게 해서 어묵과 아삭한 숙주의 조화가 참 좋은데요",
  "어묵 숙주볶음이 완성되었습니다",
  "오늘의 쿡 포인트를 살펴볼까요? 맛에 반하고 모양에 반하는 회오리 오므라이스 집에서도 손쉽게 만드는 비법을 공개합니다",
  "달걀물을 익힐때 팬을 돌려가며 익혀 주는 게 키포인트 이렇게 하면 달걀이 회오리 모양으로 만들어 진다는 사실 고소한 달걀이 입안에서 사르르 부드러운 회오리 오므라이스로 품격 있는 한 끼를 즐겨보세요",
  "오늘의 요리 회오리 오므라이스와 어묵 숙주볶음을 다시 살펴볼까요? 회오리 오므라이스는 먼저 달군 팬에 올리브유를 두르고 밀가루를 볶아 루를 만들어 주세요",
  "갈색빛이 나면 토마토케첩 우스터 소스 설탕 우유 버터를 넣어 소스를 만들어 줍니다",
  "달군 팬에 기름을 두르고 다진 양파 다진 노란 파프리카 다진 빨간 파프리카 후춧가루 소금을 넣어 볶아주세요",
  "여기에 버터 밥 토마토케첩 후춧가루를 넣어 볶아줍니다",
  "밥그릇에 볶음밥 꾹꾹 눌러 담아 그릇에 예쁘게 담아주세요",
  "달군 팬에 기름을 두르고 달걀물을 부어줍니다",
  "젓가락으로 달걀물 한쪽을 팬 중앙으로 끌어온 뒤 열두 시 이십 분 방향에 달걀물을 꼬집듯 끌어와 주세요",
  "팬을 한쪽으로 돌려가며 달걀물을 센 불에 익혀 회오리 모양 달걀을 만들어 줍니다",
  "볶음밥에 회오리 모양 달걀을 올린 뒤 소스를 끼얹어주세요",
  "마지막으로 먹기 좋게 썬 토마토를 올리고 파슬리 가루를 뿌려 주면 회오리 오므라이스 완성 어묵 숙주볶음은 우선 어묵은 숙주 길이로 썬 뒤 뜨거운 물을 부어 씻어주세요",
  "미나리 밑동 부분을 잘라 낸 뒤 어묵 길이로 썰어줍니다",
  "달군 팬에 기름을 두르고 깨끗이 손질한 숙주를 볶아주세요",
  "손질한 미나리 어묵을 넣어 볶아줍니다",
  "여기에 버터 간장을 넣어 볶아주세요",
  "소금 후춧가루를 넣어줍니다",
  "마지막으로 그릇에 먹기 좋게 담은 뒤 통깨를 손으로 으깨 뿌려주면 어묵 숙주볶음 완성 오늘의 요리 회오리 오므라이스와 어묵 숙주볶음으로 푸짐한 한 끼를 즐겨보세요",
  "자 오늘은 우리가 흔히 알고 있는 오므라이슨데 네",
  "이 달걀 모양을 회오리 모양을 좀 내서 회오리 오므라이스랑 그리고 어묵 숙주볶음을 함께 만들어 봤습니다",
  "일단 비주얼 자체가 뭔가 달 같기도 하고요",
  "너무 예뻐서  이거 모양을 흩트려 드리기가 좀 아깝거든요",
  "하지만 그래도 먹어 봐야 되겠죠? 그렇죠",
  "토마토를 옆으로 딱 민 다음에 토마토 내려와",
  "그다음에 딱 반으로 케익 자르듯이 어 자르신 다음에 네",
  "그다음에 에 옆으로 해서 소스랑 같이 소스를 좀 더 이 소스가 맛있나요? 예. 소스가 맛있구요",
  "짜지 않기 때문에 많이 드셔도 좋습니다",
  "아우 음 어우 이렇게 묻혀가면서 너무 맛있는데요? 이 소스 자체가 너무 강하게 되면은 첫 맛은 맛있을 수 있겠지만 먹다 금방 질리게 그렇죠",
  "그리고 아이고 물려라 하는 경우 참 많은데 이 소스는 은은하게 다가오기 때문에 계속 먹어도 질리지 않을 것 같고 그리고 저는 이 부드러움에 끝판왕이다라고 좀 표현하고 싶어요",
  "달걀도 두껍게 맛있게 만들어진 상태에서 소스까지 부드럽다 보니까 부드러운 상황이고 이 볶음밥 자체도 부드러워가지고 부드러움의 부드러움의 부드러움을 더했다",
  "아 어 정말 성시경 씨 목소리보다 부드러운 느낌이 어우 그래 그런 느낌이 듭니다",
  "자 어우야 이거 남은 거까지 이렇게 음 자 그러면은 이어서 어묵 숙주 볶음도 자 음 음 이거네요",
  "음 맛에 군더더기 없는데요",
  "예. 사실 우리가 배고플 때 어묵볶음만 해서 먹어도 참 맛있잖아요",
  "근데 그 어묵을 숙주와 미나리가 만나면서 더욱더 맛있어지게 되고 정말 다른 반찬 필요 없고 여기다가 밥을 같이 얹어서 네",
  "비벼먹어도 참 맛있지 않을까 생각이 듭니다",
  "와 술을 좋아하시는 분들은 술 안주로써도 최고의 또 안주가 되지 않을까 네",
  "입이 즐거워지는 요리 두 가지를 또 만나봤는데요",
  "내일도 좀 기대를 좀 해 봐도 되겠습니까? 아유 기대하셔도 좋습니다",
  "다음 시간엔 칼칼하고 쫄깃한 맛이 일품인 코다리 김치찜과 향근한 맛에 반하는 방풍 고기전 절대 놓치지 마세요",
  "안녕하세요 요리하는남자 이특과 일상요리를 감각있게 만들어주시는 최인선 셰픕니다",
  "자 셰프님 제가 최요비 하다가 네",
  "셰프님 한테 이야기를 좀 들어보면은 남이 해준 음식이 가장 맛있다 이런 얘기를 말씀 많이 해주시는데요",
  "그래서 그런지 집에 들어가시면 요리를 많이 안 하시는 분들도 좀 계시더라구요",
  "혹시 셰프님께서는 집에서 요리를 좀 잘 안 하시는 편이신가요? 아니요",
  "저는 결혼 후에 십칠 년? 십오 년 이상 됐는데 네",
  "다른 건 다 안해도 요리만큼 정말 잘 하고 있어요",
  "가뜩이나 와이프 좀 피곤할 때나 이럴 때 예",
  "제가 꼭 좀 해 드리고 있는 편이에요",
  "어머머 요리계의 최수종 씨네요",
  "다른 건 전혀 못하고요. 요리만 자 그러면 오늘도 그 사랑 받을 수 있는 그런 요리를 또 알려 줄 수 있나요? 네. 제가 오늘은요",
  "쫀득하게 맛 볼 수 있는 네",
  "코다리 김치찜 하고요",
  "고소한 방풍 고기전을 준비했습니다",
  "야 방풍 고기전 네",
  "이거 해야 되나요?  장풍 하나 쏴야 될 것 같은 그런 느낌 아 장풍 좋습니다. 예",
  "뭐 특별한 효능이 있나요? 예. 사실 방풍은 이제 풍을 막아 준다는 얘기가 많이 있잖아요? 예",
  "해독작용에도 좋구요",
  "화를 또 좀 식혀 준다고 얘기가 돼 있어요",
  "그래서 뭐 이특 씨가 장풍도 쏠 수 있게 만들어드릴 수 있으니까 아우 감사합니다",
  "정말 얘기만 들어도 힘이 불끈 솟는데요",
  "자 오늘의 요리는 또 어떤 재료가 들어가는지 재료부터 확인해 보도록 하겠습니다",
  "자 먼저 코다리 김치찜 네",
  "코다리와 김치찜을 함께 또 만드는 그런 요린가봐요",
  "뭐 동태도 있고 뭐 또 생태도 있고 여러 가지 있잖아요? 근데 이제 코다리만의 특별한 쫄깃한 그런 식감들이 있어요",
  "식감이 너무 좋습니다. 예",
  "가위로 이 부분으로 해서 가위로 사악 잘라 주시고요",
  "그다음에 꼬리 꼬리 부분도 살짝 잘라 주시고요",
  "그다음에 이쪽도 잘라 주시고요",
  "옆 부분도 좀 잘라 주시고요",
  "네. 지느러미 자 머리 같은 경우에는요 기본 육수에 사용을 하시는 게 가장 좋습니다",
  "아 그래서 냉동실에 보관하거나 네",
  "뭐 여기 육수에 사용해도 되는데 오늘은 다른 육수를 사용할 거고요",
  "그래서 우리 집 몸통만 이렇게 해서 이 날갯살은요",
  "살짝 이렇게 나중에 여기 좀 살들이 다 푸석푸석해져 가지고 국물에 돌아다니는 경우가 있어요",
  "좀 잘 주시는 것도 좋습니다",
  "깔끔한 요리를 위해서 네. 뭐 먹음직스럽게요. 이렇게 꼬리 부분 네. 꼬리 부분 그다음에 몸통 부분 자 오늘 뭐 이거 조금 좀 크게 나둬 볼게요",
  "이런 식으로 해 가지고 미리 이쪽에 준비를 해 놨는데요",
  "여기다 같이 놔보도록 할게요",
  "자 그다음에 김치 준비했습니다",
  "김치 김칠 한번 이제 씨친 건가요? 예. 김치를 자 깨끗하게 씻었습니다",
  "뭐 이렇게 고춧가루 묻어 있는데 이거 다 씻어야 되나요 이렇게 물어보는 사람들이 있는데요",
  "어차피 고춧가루 양념이 들어갔기 때문에 들어갔는데 이 가 안에 있는 이런 그 양념류들은 다 씻어내는 게 좋습니다",
  "펴주시고 이렇게 등분을 해주시면 세로로 이렇게 이래야지 양념이 잘 베죠",
  "시간도 단축할 수 있고 단축 이렇게 해 주시고요",
  "요 부분 정도만 딱해서 요게 재밌어요",
  "이게 좀 너무 두껍게 하지 마시고 이 정도 한 삼 등분 정도 해주시면요",
  "세 명이서 먹는다 그러면 아 김치를 네가 더 많이 먹었냐 내가 더 많이 먹었냐 그러잖아요",
  "여기다 하나 둘 셋 삼 인분 하나씩 드시면 되겠네요",
  "오늘의 주인공은 그러니까 코다리가 될 수도 있지만 김치도 될 수가 있죠",
  "아 자 이제 양념장을 네",
  "자 이 다진 대파 좀 넣어주시구요",
  "자 대파를 다져서 넣으면요",
  "아무래도 그냥 어슷 어슷 듬성 듬성 크게 썬 대파보다 양념 깊게 베어 들어서 좀 다져주시는 게 에 이렇게 양념장 할 때 더 좋아요",
  "다진 마늘도 들어가고요",
  "고춧가루 들어가야겠죠? 고춧가루는 취향에 따라서 좀 조절하시면 되는데 조금 남겨 주셨다가 나중에 넣으셔도 관계는 없습니다",
  "자 그다음에 간장 빠질 수가 없겠죠",
  "자 조림 할 때는요",
  "웬만하면 이렇게 진간장을 써 주시는 게 더 좋아요",
  "맛술도 자 그다음에 설탕 네. 설탕 단 맛을 조금 내주면 더 좋죠",
  "그다음에 요거는 뭘까요? 아 냄새 맡아보면 다 알죠",
  "어 양념장에 식초가 들어가지만 요게 약간 묵은지 맛이 나게끔 도와주는 역할을 아 그리고 역시 참치? 액젓도요",
  "액젓도 묵은지 맛이 나게끔 아 도와주는 역할이에요",
  "요거 꼭 들어가셔야 돼요",
  "깊은 맛에 깊은 맛을 더하네요",
  "자 이렇게 해서 섞어주시면요",
  "자 양념장이 골고루 잘 섞여지겠죠? 자 이렇게 해서 양념장 준비가 됐습니다",
  "자 이제 냄비로 한번 조 졸여볼까요? 네",
  "자 먼저 육수를 준비를 했는데요",
  "육수는 오늘은 가쓰오부시하고 다시마 찬 물에 가서 다시마를 넣고 끓어오르면 불을 끄고 다시마를 건지고 가쓰오부시를 넣고 오 분에서 십 분 정도 있는다 요게 인제 정확한 아 요즘 주부님들 다 잘 아시니까요",
  "그렇죠. 예 가다랑어 자 육수를 너무 많이 붇지 말고요",
  "농도를 봐가면서 조금 부어주시는 게 좋아요",
  "자 그리고 김치 썰어놨죠",
  "김치가 먼저 들어가네요",
  "네. 순서는 크게 관계 없습니다만 좀 무거운 걸 먼저 넣으시는 게 좋죠",
  "자 이렇게 평평하게 넣어 주시고요",
  "그다음에 코다리 코다리를 넣어 줄게요",
  "양념장을 넣어 주겠습니다",
  "물을 너무 처음부터 많이 잡으면요 좋지 않아요",
  "음 졸이는 그 느낌과 시간이 있기 때문에 또 김치가 또 많이 익어야지만이 에 되니까 물을 많이 넣어야 되는 거 아니냐 하지만 아까 김치를 우리가 잘게 썰었죠",
  "예. 세로로 해서 칼집을 많이 냈기 때문에 네 오늘은 물을 많이 넣고 오랜 시간 졸이지 않아도 좋습니다",
  "아 근데 생각보다 제가 이렇게 보니까 아 복잡하거나 그렇진 않네요",
  "코다리 손질하고 김치 자르고 육수 만들어 다시 양념장을 넣어서 졸이면 되는 거지요",
  "저는 좀 복잡한 요리가 별로 안 좋은 거 같아요",
  "이런 요리를 시청자분들이 참 좋아하세요",
  "네. 어머니께서 최요비가 좋은 이유가 요즘 많은 요리 프로그램도 있지만 네",
  "이렇게 간단하면서도 맛있게 또 맛을 낼 수 있고 누구나 따라 할 수 있는 요리가 너무 좋다",
  "아 최고인 거 같다라고 또 이렇게 말씀하셨거든요",
  "그렇죠. 뭐 다른 요리 프로그램들 되게 뭐 재밌는 프로는 많지만 네",
  "이건 좀 뭔가 담백하면서 그렇죠",
  "정확한 정보 전달을 많이 좋은 프로그램 같아요",
  "누군가 한번 어 나도 한번 해 볼 수 있겠는데 이런 생각이 드니까 참 좋은 거 같아요",
  "자 이렇게 조금 졸여 주도록 할게요",
  "몇 분 정도 끓여 주는 게 좋을까요? 어 십오 분에서 왔다 갔다 왔다 갔다 그 사이에 저희는 방풍 고기전 네",
  "네. 자 옆에 있는 불이 준비돼 있죠? 예",
  "이쪽에다가 먼저 어 불고기용 어 소고기 얇게 썬 거를 요정도 듬성듬성하게 해 가지고 그니까 한입 크기 정도로 잘 되고 그렇죠",
  "자 자 이렇게 준비를 좀 해 주시고요",
  "자 그다음에 양념 네",
  "장을 한번 만들어 볼게요",
  "요건 이제 불고기 소스를 재울 거예요",
  "아 자 다진 마늘 들어가고요",
  "자 물도 들어가고요",
  "물 그다음에 간장도 간장 들어가고요",
  "그다음에 후추 어 불고기 소스 만드는데 설탕이 아예 안 들어가네요? 맛술이 뭔가 단맛을 좀 잡아 줬기 때문에 어 너무 달고 설탕이 너무 많이 들어가면요",
  "전에 부칠 때 까맣게 타버립니다",
  "아 요거는 참기름입니다",
  "참기름 자 요거를 불고기에다가 이렇게 해놔서 조물조물 주물럭처럼 예",
  "요즘 바쁜 시대에 또 뭐 미리 재워 놓고 할 수가 없잖아요? 그렇죠. 예",
  "그래서 조물조물해서 조물조물  여기에다가 이제 채도 같이 아 해가지고 그다음에 양파도 네. 살짝 섞어주시면 되고요",
  "이거 뭐 냄비로 예 프라이팬에 네",
  "같이 볶으셔도 되니까요",
  "요렇게 해서 그렇지 양파를 넣는 이유가 있는데요",
  "잡냄새도 없어지면서 여기서 육즙과 소스 물이 많이 나와라라고 아 하기 위해서 그럼 양파가 또 단맛이 또 나니까 자 이렇게 해서 남은 소스를 싹 다 자 이제 다 절여 졌구요",
  "자 그다음에 방풍나물이죠. 이게 자 이게 작게 나올 때도 있고요",
  "이렇게 길게 나올 때도 있어요",
  "약간 은행잎하고 좀 비슷하죠",
  "듬성듬성 썰어주시면 됩니다",
  "아 듬성듬성 이렇게 이게 또 들어가면 또 숨이 죽죠? 아 그럼요",
  "예 제가 조금 있다가 숨이 확실하게 죽는 방법을 알려 드릴게요",
  "자 이 정도 해 주시고요",
  "청양 고추 다진 것을 미리 준비를 했어요",
  "자 요걸 갖다가 또 준비해서 칼칼한 맛을 더해 주고요",
  "그다음 이제 부침가루좀 준비해 놨어요",
  "부침가루 준비했으니까 이제 제일 첫 번째 할 일에 재워놨던 고기 불고기를 예",
  "볶아 보러 가겠습니다",
  "네. 맛있는소리 네",
  "자 처음에 샘플로 하시다가 불을 조금 줄여 주세요",
  "음 조금 중불 정도에서 어 서서히 좀 익혀주세요",
  "그러면 양파에서 육즙이 조금씩 나와가지고 수분이 좀 많이 나오죠",
  "자 이 육즙이 우리한테 오늘 필요한 겁니다",
  "자 이렇게 해서 어느 정도 익었잖아요",
  "자 익었으면 바싹 익혀 줄 필요가 없고요",
  "아 어느 정도 익었으면 네",
  "요게 이제 방풍나물로 가겠습니다",
  "이 뜨거운 채로 뜨거운 채로 바로 방풍에다가 넣어주는 겁니다",
  "그러면 아무래도 방풍나물이요 익겠죠",
  "그럼 나중에 전을 부칠 때 굉장히 빠른 속도로 어 하고 요리하셔야 됩니다",
  "아무래도 물로 들어가서 반죽 하는 거보다 고기 양념이 들어간 거기 때문에 더 깊은 맛의 그럴 거 같습니다. 아 양념을 따로 할 필요가 없죠",
  "그니까 사실 이에 방풍이 고기에 양념이 베지 않으면 네",
  "입안에 따로 놓을 것 같은 그런 느낌이 드는데 그렇죠",
  "같은 느낌이 좀 날 수 있겠네요",
  "네. 그렇게 하면 지금 방풍도 지금 좀 익었죠",
  "아 익었기 때문에 전을 또 오랫동안 부칠 필요는 없습니다. 사실 그 다음에 부침가루를 네",
  "여기다 넣어줘 볼게요",
  "시중에 부침가루가 많이 이제 팔잖아요",
  "없으면 튀김가루 튀김가루도 괜찮나요? 없으면 뭐 섞어서 해도 괜찮고 아유 네",
  "자 이게 오늘 쿡 포인튼 거 같은데요",
  "반죽에 물 대신 고기 양념으로 반죽을 하면 훨씬 고소한 맛이 살아난다고 합니다",
  "자 이렇게 반죽을 네",
  "다 끝내놨죠? 부침가루를 잘 섞어서 음 지금 부치기 전에도요. 향이 어우 봄 내음과 고기향이 같이 나네요",
  "하지만 육즙으로 다 익혔기 때문에 안심하고 드셔도 됩니다",
  "자 옮겨 갈까요? 네",
  "팬에 기름을 두르고요",
  "기름을 너무 적게 두르지 마시고요",
  "봐가지고 기름을 좀 넉넉하게 둘러주세요",
  "이 전 같은 경우에 특히 또 충분히 들어가 줘야 그렇죠",
  "적당량의 기름 맛도 좀 있지 않나요? 그렇죠",
  "그니까 기름을 너무 적게 하면 오히려 기름 다 흡수해요",
  "넉넉하게 누르면 기름이 어차피 튕겨져 나가거든요",
  "이 지지미 소리 고기가 통으로 씹혀서 참 좋을 것 같아요",
  "이 상태로 기름을 살짝 주걱에다 기름을 살짝 묻혀 가지고 꽉 눌러주세요",
  "어 조금만 더 담아주시겠어요? 네",
  "더 드릴까요? 네. 조금만요",
  "이쪽에다가 네 이렇게 해서 너무 큰 팬 말고요",
  "적당한 팬에다가 눌러가면서 예 눌러가면서 이렇게 겉에를 이렇게 살살 이렇게 해 가지고 전은 딱 요 사이즈에 전이 맛있는 거 같아요",
  "네. 더 크면요 네",
  "가운데 부분이 안 익기도 하고 맞죠. 예",
  "밑면이 어느 정도 잘 이게 참 뒤집기 전에 항상 긴장되면서 설레여져요",
  "그니까 언제 뒤집어야 되는지도 고민도 많이 되고 그렇죠",
  "뒤집을 때 내가 성공할 수 있을까 긴장 많이 되거든요",
  "구멍을 좀 뚫어 주시고요",
  "위에 넉넉하게 식용유를 좀 둘러 놨잖아요. 그죠? 아 둘러논 상태에서 놓고 그다음에 뒤집는 겁니다",
  "하나 둘 셋 자 어 이렇게 해서 뒤집어서 쭉 한번 눌러주시구요",
  "자 이렇게 쭉 눌러 줘 가면서요",
  "어차피 이 익는 시간은 되게 좀 짧아요",
  "왜냐면 어 이미 다 익혀졌던 것들이 들어가 있는 거잖아요",
  "자 자 이제 다 됐으면 접시에 한번 담아볼까요?  네. 향이 너무 좋습니다",
  "익으면 익을수록 은은하게 좀 오죠",
  "자 이렇게 해서 어머나 사이즈가 어떻게 딱 맞을까요",
  "자 이렇게 해서 방풍 고기전이 완성되었습니다",
  "자 야들야들한 불고기가 있어서 더욱 맛있는 방풍 고기전이 완성이 되었구요",
  "자 저희는 코다리 김치찜이 잘 익어가는지 한번 확인해 보도록 하겠습니다",
  "잘 되고 있나요? 예. 아 지금 뭐 맛있게 잘 졸여지고 있습니다",
  "이게 찜이다 보니깐 국물 확실히 확 잡아주는 게 또 중요하죠",
  "그니까 여기에 지금 수분이 어느 정도 좀 쭉 졸았잖아요",
  "요때 이제 전분으로 농도를 맞춰 주시면 됩니다",
  "넣구요. 넣고 자 이때는 전분을 들어갔을 때는 약간 센 불로 맞춰 주시고요",
  "자 이렇게 해서 됐고요",
  "담아 볼까요? 네. 아오 맛있겠다. 아 자 이렇게 담아 주시고요",
  "약간 시골밥상 느낌도 나서 더 좋은 거 같아요",
  "공기밥 하나 정도만 있으면 그렇죠. 예",
  "자 이렇게 해서 여기다 참기름 솔솔 뿌려주시구요",
  "자 약간 코팅 역할도 좀 해주고 그다음에 깨도 좀 뿌려 주시고요",
  "다음에 대파 채를 이렇게 코다리 쪽에다가 좀 올려가지고 자 완성 자 이렇게 해서 코다리 김치찜도 함께 완성되었습니다",
  "자 쫄깃한 코다리와 부드러운 김치의 만남 밥을 부르는 맛인데요",
  "자 이렇게 해서 코다리 김치찜이 완성되었습니다",
  "오늘의 쿡 포인트를 살펴볼까요",
  "야들야들한 불고기가 맛있는 방풍 고기전 더욱 맛깔나게 만드는 비법을 공개합니다",
  "물 대신 소고기 양념으로 반죽을 해주는 게 키포인트 이렇게 하면 방품 고기전에 고소한 맛이 살아난다는 사실 고소한 불고기와 향긋한 방풍나물의 만남 방풍 고기전으로 건강하고 맛있는 한 끼를 준비해보세요",
  "오늘의 요리 코다리 김치찜과 방풍 고기전을 다시 살펴볼까요? 코다리 김치찜은 먼저 코다리의 지느러미 꼬리 머리를 제거한 뒤 먹기 좋게 잘라주세요",
  "김치는 물에 깨끗하게 씻은 뒤 세로로 칼집을 내고 삼 등분 해줍니다",
  "그다음 다진 대파 다진 마늘 고춧가루 간장 맛술 설탕 식초 까나리액젓을 섞어 양념장을 만들어 주세요",
  "전골냄비에 가다랑어포 밑 국물 삼 등분한 김치 손질한 코다리 양념장을 넣고 끓여줍니다",
  "양념을 골고루 끼얹어 가면서 십오 분 정도 졸여주세요",
