  "아니 뭐 이건 전 개인적인 의견인데요",
  "선택은 우리 대통령께서 어떻게 하시는지는 모르겠습니다",
  "사실 의회 민주주의 원칙으로 돌아가면은 많은 문제점이 해결될 수 있다 아 생각합니다",
  "다시 말씀드리면 뭐 사개특위든 정개특위든 네",
  "아니면 다른 많은 상임위가 있지 않습니까? 음 상임위의 활동이 존중이 돼야 돼요",
  "지금 이제 여야 대치 상태가 이렇게 계속되고 있는 근본적인 이유도 음 대한민국 정치가 말이죠 계속 그 여야 원내대표 내지는 네",
  "몇몇 사람의 대표자에 의해서만 계속 이런 음 어떤 강경 모드로 가는 것은 저는 바람직하지 않다고 생각해요",
  "저는 오랫동안 그 생각을 해왔습니다",
  "그래서 이번에도 사실 에 그 강제 입법수단이죠? 국회 선진화법에 따른 패스트 패스트트랙이라는 것도 사실은 여야가 강 대 강으로 가면서 이런 것이 좀 어 무리하게 태워줬잖아요? 저는 이것도 사개특위 자체에 맡겼으면 이런 일 있지도 않았습니다",
  "지금 오신환 이제 미래 어 바른미래당 원내대표가 됐습니다은 그 강제 사보임이라고 하는 것도 의회 민주주의에 반하는 것이었거든요",
  "그런데 이제 다 특위 상임위에 맡기면 됩니다",
  "그러면은 이런 일 여기까지 오지도 않았어요",
  "그래서 앞으로 대한민국 정치가 의회 민주주의 그 원칙으로 돌아간다면 저는 많은 문제점이 좀 해 해소되지 않을까 이것이 이제 여야정 협의체나 아니면 청와대 대통령 이렇게 단계가 높아질수록 오히려 국민 갈등은 더 심해진다고 봐요",
  "음 모든 책임이 또 대통령이나 여당에게만 쏠리게 되겠죠",
  "국회가 상임위 위주로 돌아가야 된다라는 부분에 대해서는 뭐 저도 동의하고요",
  "아 뭐 박 의원님께서도 동의하실 것 같은데 그래도 일단은 들어와야 되는 거 아니겠습니까?  그렇죠. 들어오면은 들어온다면 말씀에 말씀하신 것처럼 그런 패스트 트랙에 대한 것도 한 번 성찰을 좀 해보고 또 오신환 의원 이제 원내대표가 됐으니까 네",
  "그분의 또 의견도 존중이 돼야 되고 이렇게 해서 이제 에 앞으로 그 돌파구를 좀 찾아야겠죠",
  "음 그 네. 말씀하십시오",
  "네. 사회를 아니 그 말씀하시는 도중에 그 뭐 아까 진정성 얘기도 하셨고 대화의 어떤 의지 이런 얘기도 하셨는데요",
  "그 지금 오신환 원내대표도 민주당이 좀 예. 그니까 사과해라 얘기를 했고 지금 원 나경원 원내대표도 사과뿐만 아니라 또 철회해야 된다까지 얘기를 하고 있는데 이 여기서 또 계속 막혀 있는 거 아니겠습니까? 이 부분은 어떻게 풀어야 된다고 생각하시는지요? 제가 아 오신환 원내대표를 여당 의원 중에서는 뭐 제일 잘 아는 사람 아마 톱텐에 들어갈 겁니다",
  "어떤 인연이 있으신지요? 법사위도 그랬고요",
  "어 또 어 로스쿨 또 변호사 시험 등등 으음 과 관련된 많은 얘기도 나눈 분이고 또 뭐 검경 수사권 조정이나 공수처라든지 이런 것들도 네",
  "내실 있는 얘기들을 다뤘습니다",
  "오신환 원내대표는 절차적 정당성을 매우 중시하는 사람입니다",
  "아 지금 직전까지 나온 뉴스를 종합을 해보면 으흠 어 사개특위 또 뭐 정개특위에서 패스트트랙을 강행하고 사보임도 강 강행해 가면서 음 했던 것에 대해서는 반대하고 그건 사과해야 된다 이 사과라는 점입니다",
  "자유한국당은 철회 완전히 옛날로 다시 돌아가자는 것인데 오신환 원내대표는 사과에 방점이 찍혀있고 네. 패스트트랙 자체는 가야 된다 하는 거죠? 그렇습니다",
  "그리고 이 패스트트랙이 자유한국당이 들어와가지고 뭐 수정안이든 뭐든 합의가 되면 좋으나 음 음~ 합의가 안 되면 계속 갈 수밖에 없다라는 네",
  "절차적 정당성은 중시하는 분이에요",
  "아 저는 이 지점에 에 여야가 지금 여야라고 여야라고 표현할 수 있는 것은 으음 민주당과 자유한국당 간의 저는 절충점이 좀 있을 수 있다고 보는 겁니다. 대화를 말씀하셨기 때문에 그래서 먼저 복귀를 하고 네",
  "또 황교안 대표께서 뭐 민심 에 뭐 저희들이 보기에는 장외투쟁인데 민심 장정이라고 하시니까 그걸 통해서 들은 민심을 또 대통령께 전달하고 또 대통령의 의견을 들어보는 별도의 장은 별도의 트랙은 별도로 하고 음 그래서 국회가 정상화된다면 아 패스트트랙을 철회하라는 것은 제가 누누이 말씀드렸습니다",
  "그건 민주당 문 닫으라는 얘기니까 음 불가능하고 다만 네",
  "오신환 의원이 만 제시하는 기준 정도는 서로 수기를 해 볼 수 있지 않은가 하는 그런 생각은 해봅니다",
  "지금 여야가 민생 뭐 지금 싸우고 있습니다만 둘 다 민생을 지금 얘기하고 있습니다",
  "장외집행 에 장외투쟁하는 것도 지금 민생투어라고 얘기를 하고 있고요",
  "민주당에서도 지금 얼마 전에 어 어제께인가요? 일주로 위원회도 다시 재 가동 시키고 또 이인영 원내대표가 민생 입법회의 이거를 또 하겠다라고 말씀하셨는데 먼저 민생 입법회의라는 게 뭘 다루는 곳입니까? 아마 이인영 원내대표 입장에서는 이제 원내대표 된 지가 며칠 얼마 안 됐기 때문에 으음 의욕이 만만하고 자기 구상들이 아 뭐 분명히 있지 않겠습니까? 그런데 카운터파트가 지금 응해 주지 않으니까 네",
  "뭐 자장면 드시는 건 좋은데 진도가 덜 나가거든요? 네",
  "그래서 좀 의욕이 지금 앞서신다",
  "그래서 원내대표 중심의 민생 법안 중에 특히 으음 긴요하고 아주 신속하게 처리해야 될 법안들을 네",
  "원내대표 차원에 에 야당과의 어떤 그 대화 채널을 만들어서 한 번 집중적으로 얘기를 해 보자라는 차원의 지금 제안인 것 같습니다",
  "오신환 원내대표가 삼 당 원내대표 회담을 제의를 오늘 또 했는데 기자회견에서요",
  "그 부분하고 또 맞닿을 수 있겠는데요? 그러니까 네",
  "트랙이라는 걸 반드시 서울로 가는데 경부선의 그 고속도로도 있지만 국도도 여럿 있지 않습니까? 그래서 삼 당 원내대표 회담이 필요하면 그것도 하고요",
  "또 여야정 협의체의 오 당 그 협의체를 또 복원하기도 하고 네",
  "또 필요한 경우에는 지금 그렇게 되면 또 민주평화당이나 정의당이 서운해하니까 음 어떤 경우에는 민주평화당과 정의당도 넣어서 네",
  "하는 그런 대화 채널도 병행하게 다양하게 여러 루트로 하자",
  "다양하게 그렇게 시도를 해야지 어느 하나는 되고 어느 하나는 안 된다 이렇게 뺄셈의 어떤 그 대화 모드로 가서는 될 것도 안 된다고 봐요",
  "아까 여론조사 얘기도 하셨습니다만 지금 한국당 국회로 들어와야 된다는 목소리가 국회 내에서도 그렇고 좀 밖에서도 좀 커지고 있는거 아니겠습니까? 어떻게 보십니까? 지금 그 뭐 정치하는 입장에서 여론이라고 하는 거 여론에 대해서는 우리가 늘 존중해야 되죠",
  "하지만 또 여론만 가지고 또 우리가 정치는 또 할 수 없죠",
  "어 그렇기 때문에 네",
  "그점에 대해서 또 여론이라는 건 계속 이제 또 요동을 치지 않습니까? 그런데 우리는 좀 근본적인 생각을 하고 있는 거예요",
  "사실 어 경제 파탄 민생 파탄 또 일자리 문제 등등 이와 관련해서 네",
  "우리가 그토록 어 민생법안이 중요하고 경제정책이 중요하니까 정부와 여당이 이런 것을 좀 궤도 수정을 했으면 좋겠다라는 목소리를 줄기차게 내 왔죠 계속 내왔습니다",
  "그럼에도 불구하고 이런 상황에서 사실 친여 사 당이 이제 패스트트랙을 밀어붙였잖아요",
  "어 그러다 보니까 이게 일이 좀 꼬인 겁니다",
  "그래서 과유불급이라는 말이 있어요",
  "논어에 나옵니까 지나친 것은 부족한 거하고 똑같다는 건데 사실 지나치면 안 된다는 얘기죠",
  "그런데 이런 어떤 국회의 의사 일정 자체가 꼬이게 된 것은 친여 사 당이 너무 몰아붙인 그런 그 원인이 좀 있다 이런 상황에서 어 여당이 여당이 이제 사실 정국 운영의 키를 쥐고 있지 않습니까? 항상 이런 상황에서 이제 이것에 대해서는 좀 철저한 그 성찰을 좀 하시고 어 열쇠를 이것을 좀 이 상황을 좀 매듭을 풀었으면 좋겠다 하는 것이죠",
  "그리고 민생 투어는 늘 중요한겁니다",
  "민생투어는 정치를 외면하는 게 아니라 정치의 본질이에요",
  "여당이 하든 야당이 하든 저는 가짜 민생투어라는 말은 어 온당치 않다고 생각합니다",
  "그것이 완전히 쇼에 그치면 모르겠거니와 음 그것이 아니고 국민의 또 유권자들의 그 절규를 듣도 듣고 음 또 큰 차원에서 정책을 마련하는 그 노력인데 음 여당의 민생투어는 진실되고 진정성이 있고 야당의 민성 민생투어는 가짜다라고 하는 것은 정말 그 넌센스죠",
  "그렇게 가서는 안 되고 지금 민생투어도 중요하고 네",
  "또 국회에서 이 정국을 돌파하는 노력도 중요하다 생각합니다",
  "물밑 접촉을 저는 많이 하기를 바래요. 원내지도부가 음 어쨌든 김영우 의원님 말씀 들어보면 곧 돌아오실 것 같기도 한데 말이죠",
  "좀 빨리 좀 국회가 정상화 됐으면 좋겠습니다",
  "그럼 지난번에 김영우 김영우 원내대표가 되라고 제가 이렇게 했는데 이렇게 알겠습니다",
  "야당이 도와주셔가지고 제가 결국 안 됐지 않습니까?  아 야당이 도와줘가지고요? 여당이 도와가지고? 예 알겠습니다",
  "자 다른 얘기로 좀 넘어가 보겠습니다",
  "모레 광주에서 오 일팔 삼십구 주기 기념식이 열리는데요",
  "지금 황교안 자유홍구 그 자유한국당 대표의 참석을 놓고 지금 공방이 논란이 지금 계속되고 있습니다",
  "자 의원님 광주지역 시민단체는 아예 황 대표에게 오지 말라 이렇게 얘기를 하고 있고요",
  "이정미 정의당 대표는 아까 화면에서도 보셨습니다마는 황교안 대표를 향해서 사이코패스 타인의 고통을 공감하지 못한다 이렇게 비난하기도 했는데 박 의원님 생각은 어떻습니까? 황 대표가 가야 됩니까 말아야 됩니까? 어 그렇게 단순하게 가야 된다 말아야 된다 이렇게 정할 수 있는 문제가 아니고 네",
  "갈 수 있는 길을 본인 스스로 열어 놓고 가시는 게 좋다고 생각합니다",
  "으흠 가 되 열어놓고 가라",
  "네. 열어 놓고 가라 그 우리 이인영 원내대표가 매듭을 풀어라 이런 말씀을 하셨는데 네",
  "저는 어 스스로 어 만든 매듭을 푸셔야 된다",
  "그게 결자해지입니다",
  "왜 스스로 만들었다고 저는 표현을 하냐면 네",
  "황교안 대표가 광 그 지금 에 오 일팔 민주화 운동에 대해서 직접 적으로 언급한 것은 없어요",
  "없는데 에 오일팔 민주화운동에 대한 그 어마어마한 막말 폄훼 발언 네",
  "이종명 의원님이나 어 김순례 의원님이나 이런 분들의 폄훼 발언이 지만원 씨는 말할 것도 없고 바로 황교안 대표가 대표가 된 자유한국당의 전당대회 국면에서 나왔습니다",
  "아 전당대회가 끝나면은 저는 이 모든 문제는 다 없었던 것처럼 징계할 건 징계하고 사과할 건 사과 할 거로 기대를 했지만 네",
  "이종명 의원에 대한 징계는 어 자유한국당의 윤리특위에서 윤리위원회에서 제명 의결이 됐음에도 불구하고 의원총회를 지금 열지 못하고 있습니다",
  "그래서 이것은 차 황교안 대표 입장에서는 남의 일이 아닙니다",
  "음 본인이 당 대표가 됐던 정당성을 수권 받은 그 절차와 과정에서 일어났던 일이기 때문에 음 그것을 풀어야 되는 겁니다",
  "두 번째는 홍준표 대표가 저 저야말로 홍준표 대표에 대한 많은 참 어 지적과 비판을 한 당사자인데요",
  "세상에 홍준표 전 대표가 아 황교안 대표 현 대표를 향해서 참 가시 돋친 그런 비판을 한다는 그런 세상 또 나경원 원내대표에 대해서 저 그 막말에 대해서 아주 신랄한 비판을 하는 그런 지금 국면이에요",
  "무슨 얘기냐 하면 오공 공안검사의 티 이런 표현을 쓰는데 오공 때에 여러 간첩조작 사건도 있었고 뭐 여 여럿은 아니지만 소위 민주화운동 저 학생운동 지도자들의 에 대한 많은 탄압들이 있었습니다",
  "그런데 홍준표 대표도 검사 출신인데 그분이 보시기에도 황교안 대표가 오공 어고 오공의 그 공안검사스럽다라고 보여지는 겁니다",
  "이 두 가지를 이 두 가지를 전향적으로 풀고 어 오 일팔 저기 이번에 기념 추념식에 간다면 누가 반대를 하겠습니까? 음 어쨌든 풀고 가라라는 말씀이시고요",
  "그런데 그 뭐 지금 막말 얘기가 참 오늘 많이 나오는데요",
  "그 정의당의 이정미 대 이정미 대표도 좀 그래요",
  "네. 문제 있다고 봅니다",
  "그 예 오 일팔 광주 광주 그 추념식에 간다는 황교 황교안 대표한테 네",
  "사이코 수 패스 수준이다 글쎄요 이 타당 대표에게 네",
  "타당 대표뿐만 아니죠",
  "이것은 일반 국민이 됐건 정치인이 됐건 음 어 사이코패스 수준이라고 말을 할 수가 있는 건가요? 나는 그리고 오 일팔 민주화운동 그 민주화운동의 그 가치를 정의당만 뭐 독점하는 건가요? 그렇지 않자 않잖아요",
  "물론 황교안 대표나 우리 당을 반대하는 분들이 광주에 계실 수 있죠 ",
  "하지만 황교안 대표가 오 일팔 음 그 민주화운동 기념식에 간다는 것은 네",
  "오 일팔 으 정신을 어 믿기 때문에 가는 것 존중하니까 예. 가는 거 그럼요",
  "존중하니까 가는 거 아니겠어요? 그런데 뭐 지지자가 있고 반대자가 있고 어 그분들만 보고 가는 거는 아니잖아요? 그래서 이정미 대표의 저런 발언도 정말 정말 막말입니다",
  "음 그리고 정말 제가 볼 때는 막말이 너무 요즘 정치권에서 너무 많이 나와요",
  "무슨 도둑놈들에게 정치를 맡길 수 없다는 둥 이런 것들도 민주당 대표도 또 말씀을 하셨어요",
  "그래서 언제까지 이런 그 막말 퍼레이드가 계속될지 모르겠으나 음 물론 저는 그렇게 생각합니다. 기본적으로는 네",
  "이런 그 막말에 대해서는 정치적인 이제 발언이죠. 물론 하지만 이것은 이제 유권자와 국민이 판단할 일이다 생각하고 이것을 또 무슨 뭐 아 저기 윤리위에 제소를 해서 징계를 하고 저는 이것도 눈 가리고 아웅식이다 이렇게 생각합니다",
  "그 정치인이 정치인을 이제 징계하는 거 아니겠습니까? 사실 윤리위라고 하는 것도 네",
  "예. 이런 것은 오히려 국민들이 판단할 일이지 이것을 뭐 정치인들이 정치 정치적인 발언해 놓은 거 가지고 이 이 한국당에서 스스로 제 제명 의결을 원래 하지 않았습니까? 윤리위에서는 그렇죠",
  "그것도 이제 사실 뭐 굉장히 이제 여론의 동의하에 또 따른 것이겠죠",
  "으음 그런데 저는 그것 자체로 기본적으로는 사실 에 그 윤리위에 그냥 제소하고 윤리위에서 징계하고 이런 거 이런 거는 조금 맞지 않다고 봐요",
  "오히려 옛날에 이제 과거에 사실 뭐 국회 본회의장 내에서 이제 최류탄까지 터뜨린 의원도 있었죠",
  "그런 것이 굉장히 정말 의사 어 어떤 절차상에 있어서 굉장히 위협을 가하는 거니까 그런 거는 징계 대상이 될 수도 있겠죠",
  "하지만 정치적인 견해를 밝히는 것은 정치적으로 판단하고 평가받는 게 맞다 이렇게 생각합니다",
  "그런데 황교안 대표 입장에서도 이거 징계 문제 아까 박 의원님께서 말씀하신 대로 해결하고 가면 운신의 폭도 좀 넓어지고 또 광주에 대해서 아까 뭐 책임감 내지는 뭐 진정성을 의심하지 않는다 하는 부분에 대해서 그 광주 정신을 존중한다 이런 부분에 대해서 좀 진정성도 인정받을 수 있고 이런 부분도 있지 않겠습니까? 뭐 운신의 폭이 넓어지고 진정성을 또 그 평가받을 수 있는 계기는 되겠죠",
  "하지만 우리는 근본적으로 돌아가야 된다고 봐요",
  "제가 자꾸 이제 의회 민주주의를 말씀드리는 것은 으음 정치인의 정치 행위 발언 생각 이런 것은 헌법에 보장돼있는 거 아닙니까? 우리가 아무리 마음에 들지 않다고 하더라도 으음 그것은 그 역사와 국민들이 판단할 일이지 뭐 윤리위에서 판단할 일은 아니에요",
  "그리고 우리 정치하는 입장에서 그리고 제가 만약에 윤리위원회 위원이라고 하더라도 다른 그 정치인의 발언에 대해서 제가 어떻게 그것을 평가합니까? 그걸 어떻게 징계를 하겠어요? 아주 근본적인 지적을 하시는 거 같은데 어떻게 생각하십니까? 음 황교안 대표가 이천십육 년 오 월 십팔 일 광주 아 오 일팔 민주화운동 그 기념묘지 네",
  "국립묘지에서 저도 그 자리에 있었습니다",
  "대한민국의 국무총리로서 그 자리를 기념식을 주관하셨습니다",
  "그때의 그 마음으로 저는 돌아가기를 진짜 권해드립니다",
  "아마 그 장면을 본인이 떠올릴 겁니다",
  "아 그 당시는 정부의 대표로서 그 기념식을 진행을 했어요",
  "물론 아 님을 위한 행진곡을 공식적으로 부르느냐 못 부르냐 그러한 티격태격은 있었지만 전체적으로 봤을 때 매우 평화롭게 그리고 매우 엄중하게 치러졌습니다",
  "그런데 그 뒤에 전당대회에서 다시 한번 말씀드리지만 전당대회에서 그런 일들이 벌어졌고 심지어 어 황교안 대표께서는 민심 그 뭐 장정이라고 칩시다",
  "거기서 좌파 독재라는 말을 굉장히 여러 번 또 피라는 표현도 여러 번 쓰면서 어 어떤 노골적인 적개심들을 표현하고 심지어 임종석 전 비서실장 등등을 향해서 뭐 돈을 벌어오지 못하는 그런 인신적인 어떤 공격까지 하면서 저분의 인식 수준이 인식이 네",
  "그 이천십육 년 제가 봤던 국무총리로서의 황교안 국무총리가 아니고 지금은 훨씬 그것보다 훨씬 더 우쪽으로 극단적으로 가 계신 것 아닌가 하는 음 그런 우려가 있는 거예요",
  "그러니까 오죽했으면 홍준표 대표가 그런 지적을 했겠습니까? 그래서 아 저는 이천십육 년 오 월 달 그 기념식을 주관했던 총리 황교안 대표의 모습으로 다시 한번 생각한다면 이 징계 문제라든지 결자해지 문제는 풀릴 거라고 봅니다",
  "이제 시간이 그렇게 많이 남지는 않았습니다만 네",
  "바른미래당 오신환 어 신임 원내대표 아까 말씀드렸습니다만 들어서면서 패스트트랙 관련해서 사보임 했던 사개특위 위원 두 명의 자리를 권은희 의원으로 다시 되돌려놨고요",
  "또 이태규 의원을 또 교체를 했습니다",
  "의원으로 교체를 했습니다",
  "지금 두 개 법안이 동시에 패스트트랙에 올라간 공수처법의 경우에는 원래 법안 말고 나중에 이제 권은희 의원이 낸거로 논의해야 된다 이렇게 좀 명확하게 밝히기도 했는데 오신환 원내대표 체제가 들어서면서 미치게 될 영향 특히 패스트트랙에 미치게 될 영향 어떤 식의 영향이 있을거라고 보시는지요? 여기서 뭐 다 결론 내리기는 어렵고요",
  "좀 빨리 말씀드리겠습니다",
  "유 월까지 정개특위와 사개특위가 어 존속기간이 지금 유 월까지입니다",
  "이 정개특위 사개특위를 더 존속기간을 늘릴 거냐 연장할 거냐의 그런 쟁점이 하나 있고요",
  "유 월까지 지금 자유한국당이 그전에 돌아올 거냐가 이제 쟁점인데 아까 말씀드렸고 돌아올 겁니다 돌아오게 되면 논의를 하게 되는데 권은희 의원법이라고 얘기할 수 있는 네",
  "권은희법이라고 얘기하는 그 공수처 먼저 검경 수사권 조정 이런 법안 이런 것들이 뭐 민주당으로서는 전혀 논의할 수 없는 것들이 아닙니다",
  "충분히 논의할 수 있는 것이고요",
  "어 그런 차원에서 오신환 원내대표가 얘기하는 아까 제가 절차적으로는 존중하는 분이라고 평가를 했고 네",
  "아 법안 내용도 충분히 더 유연하게 얘기할 수도 있다",
  "음 그런 측면에서 지금 자유한국당만 돌아오면 어 얘기가 되는데 아마 합의가 안 되더라도 합의가 안 되면 그냥 갈 수밖에 없습니다",
  "그런데 그 당시에 에 바른미래당 그 패스트트랙 태울 때의 비율이 십삼 대 십이었습니다",
  "그런데 그 뒤에 역전이 돼가지고 아마 십오 대체로 한 열다섯 분 정도의 의원님들이 지금 오신환 원내대표를 지지하는 의원들이고 나머지 분들이 이렇게 됐는데 그래도 카운트를 해보면 네",
  "그 당시제가 카운트해볼 때 백육십구 석의 의원님들의 패스트트랙 지지 이 숫자로 파악이 됐는데 거기서 세 석을 빼더라도 백육십육 석 그러니까 과반수에는 문제가 없습니다",
  "음 그래서 이 패스트트랙은 그냥 내버려 두면 본 회의에서 통과되게 되어있는 크 커다란 정개 개편이 일어나기 전에는 그런 형 상 상황인데 음 저는 어차피 통과되게 되어 있는 상황이라면 예 자유한국당이 오셔서 한 번 음 어떤 것이 문제가 있고 어떤 것은 어 상의를 해가지고 수정할 수 있는 것인지 한 번 논의를 해봤으면 좋겠다",
  "오신환 원내대표가 어 신임 원내대표로 됐다는 것이 정개 개편 쪽으로도 영향을 예상하는 분들이 많이 있습니다",
  "지금 오 원내대표가 자강론을 강조하고 있고 또 바른미래당의 통합이나 선거연대는 없다 이런 걸 이제 경선 국면에서 결의를 했었는데 하지만 오신환 의원이 바른정당 출신이고요",
  "또 지도체제 개편 손학규 대표도 물러나야 된다라는 뜻을 이제 밝히고 있지 않습니까? 그렇게 되면 아무래도 자유한국 동 당 쪽으로 오는 거리가 좀 많이 가까워진 거 아니냐 이런 예상들을 하고 있는데 김영우 의원께서는 어떻게 생각하십니까? 저야 뭐 기대를 하죠",
  "그리고 저는 오신환 의원은 오신환 원내대표는 뭐 제가 아주 잘 알죠",
  "또 한솥밥을 먹지 않았습니까? 바른정당에서 두 분 다 잘 아시는 에 굉장히 의회 민주주의 신봉자고 그리고 정말 정의를 늘 생각하고 대한민국의 앞날에 대해서 늘 고민하는 아주 능력 있는 그런 그 정치인이에요",
  "그래서 저는 개별적으로도 오신환 그 원내대표하고 많이 만날 생각입니다. 지금까지도 그래왔었지만 그렇군요",
  "그리고 지금으로써는 이제 바른미래당이 자강론을 주장할 수밖에 없고 음 그리고 지금 바른미래당의 여러 가지 상황을 내분을 좀 수습해야 될 아마 책임이 있을 거예요",
  "그게 가 가장 중요한 현안이겠죠",
  "으으음 오 원내대표 입장에서는 네",
  "그런데 이제 정당 대 정당으로써 의회 민주주의를 그 절차를 잘 지켜가면서 그럼에도 불구하고 문재인 어떤 정부의 여러 가지 에 경제 파탄이라든지 네",
  "여러 가지 그런 잘못 가고 있는 거에 대해서는 공동의 전선을 좀 우리가 좀 만들어야 되겠다",
  "그리고 정말 어 필요할 때 필요한 방법으로 하나가 되는 것도 저는 굉장히 필요하지 않나 이런 생각을 좀 하고 있습니다",
  "제일 관건은 바른미래당에서 손학규 대표의 거취를 어떻게 에 그걸 정하느냐 그렇죠",
  "그걸 어떻게 풀어내느냐가 관건이라고 봅니다",
  "깊이 있게 들어가기는 좀 그렇네요",
  "자 오늘 정치 와호장룡 시간이 다 됐습니다",
  "민주당 박범계 의원 그리고 한국당의 김영우 의원과 함께했습니다",
  "인터넷 용어인 줍줍이라는 단어가 부동산 시장에 등장했는데요",
  "줍고 또 줍는다 즉 손쉽게 얻는다는 뜻입니다",
  "청약 미계약 물량에 대해서는 청약통장도 자격 조건도 따지지 않고 누구나 추첨을 신청할 수 있는 무순위 청약 제도가 올해 초 부활한 이후에 나타난 신조어인데요",
  "보유 현금이 많은 다주택자들만 이런 줍줍 아파트로 이득을 보고 있다는 우려에 정부가 대책을 내놨습니다",
  "부동산 현안을 짚어보는 목요일의 오아시스에서 오늘 이 내용 자세히 알아보겠습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하십니까? 자 먼저 이 무순위 청약 제도 어떤 제도인지부터 좀 더 자세히 설명해주실까요? 그렇죠",
  "줍줍이라는 말씀을 하셨는데 어 무순위라는 것은 말 그대로 순위가 없다는 거겠죠",
  "주택을 갖고 있거나 아니면 세대주이거나 아니면 통장이 있거나 없거나 누구나 다 어 십구 세 이상의 뭐 성인이면 청약을 할 수 있다고 해서 네",
  "무순위 청약이라고 보면 될 것 같고요",
  "옛날에는 주로 어 견본 주택에서 주로 줄을 세웠잖아요? 네",
  "그게 여러 가지 문제가 많으니까 지금은 이제 금융결제원 어 청약 사이트 네",
  "아파트 투유를 하고 있는데 거기에서 이제 청약을 받는다고 보시면 될 것 같습니다",
  "그런데 어 이런 물량들은 주로 일 순위 자들이 으 뭐 당첨이 되고 나더라도 네",
  "막상 돈이 없어서 계약을 못 하잖아요",
  "이런 물량이 주로 미분양이나 미계약으로 나타나는데 음 이것을 이제 현금부자들이 줍는다 이렇게 얘기를 하고 있는데 네",
  "이 미분양으로 인해서 생기는 어 무순위 청약은요 여러 가지 장점이 있습니다",
  "그러니까 통장을 쓰지 않잖아요",
  "이렇게 되면은 어 수도권이나 광역시에서는 일 주택자들이 통장을 써서 어 당첨을 받게 되면요 예",
  "입주하고 나서 육 개월 안에 종전 집을 팔아야 돼요",
  "팔지 않으면 청약 자체가 취소가 되고 예예",
  "여러 가지 불이익이 있는데 이 어 줍줍이라고 하는 무순위 청약은 그런 규제가 없기 때문에 네",
  "아무래도 현금 부자들이나 일 주택자들이나 이런 분들이 훨씬 더 매력적으로 생각하는 게 아닌가 이렇게 보고 있습니다",
  "네. 그런데 이런 제도가 올해 초에 그 도입됐던 이유는 배경은 무엇이었습니까? 아무래도 이제 무순위 청약이 많아졌다는 것은 미계약 물량이 더 많아졌다 이렇게도 볼 수가 있겠죠",
  "그러니까 어 수요자들이 과거보다 더 까다로워졌다고 보면 될 거예요",
  "분양가는 높아졌지 뭐 대출 규제는 심해지지 이러다 보니까 막상 이제 그 당첨이 되고 나도 뭐 계약 안 하겠다 이런 사람들이 많아질 수밖에 없는데 지난해만 하더라도 로또 청약 뭐 청약불패 이런 얘기가 있었지만 지금은 그런 얘기가 싹 사라졌잖아요? 네",
  "그러니까 뭐 집값이 계속해서 더 오른다는 보장도 하지 못하다 보니까 이게 결국은 어 무순위로 결국 이어지는 이런 양상으로 보시면 될 것 같습니다",
  "네. 자 그런데 이렇게 도입된 제도가 지금 시행 삼 개월 만에 정부가 부랴부랴 손을 본 건데 어떤 부작용을 좀 특히 심각하게 본 겁니까? 이 무순위 청약은 사실상 누구에게나 문이 열려있는 거죠",
  "그러면은 이제 돈을 어 준비하는 사람 현금 부자들이 이제 이걸 독차지할 수 있는 그런 문제 약간 사각지대가 좀 있다고 본 겁니다",
  "그런데 우리나라의 청약 공급에 관한 규칙은 기본적으로 무주택 서민에게 우선적으로 집을 배정하기 위해서 만든 제도 아니겠습니까? 그렇죠",
  "또 최근에 그런 경향이 강화되기도 했고요",
  "그래서 이걸 좀 더 개선할 수 있는 방법이 없을까라고 얘기를 했는데 그래서 만약에 어 예비 당첨자의 비중을 좀 더 늘리면 되지 않을까 저도 그렇게 얘기를 많이 했었는데요",
  "왜냐하면 예비 당첨자들은 무주택 무주택자일 가능성이 높고 예",
  "가점도 높고 실수요자일 가능성이 높기 때문에 그렇죠",
  "이분들을 우선적으로 배정하자 이런 결론이 나온 겁니다",
  "네. 자 이 최근의 분위기를 상징적으로 보여주는 일이 있었는데요",
  "이 년 전 분양이 끝났던 서울 마포구의 한 아파트에서 계약 취소가 한 건 나왔는데 신청자가 무려 사만 명 넘게 몰렸습니다",
  "해당 단지는 이 년 전에 분양을 했다고 하니까 그 무순위 청약은 엄밀히 따지면 아니지만 또 무작위로 추첨을 한다는 점에서 뭐 넓게 보면 이 줍줍아파트 범위에 들어간다 이렇게 볼 수 도 있는 거죠? 그렇습니다",
  "어 줍줍은 두 가지가 있는데 이번에 공덕동에 한 것은 이제 계약 취소분에 의해서 이제 네",
  "나온 물량인데 이것은 십구 세 이상의 무주택자만 청약을 할 수가 있고요",
  "저희들이 계속해서 미계약 분에서 발생하는 줍줍은 조건이 좀 더 완화돼서 집이 있어도 이제 청약할 수 있다 음 이게 이제 차이가 난다고 볼 수가 있는데 아무래도 이 공덕동에 에 분양한 게 굉장히 어제 하루 동안 큰 이슈가 되었던 것 같습니다",
  "네. 그러니까 일단 뭐 넣고 보자 그런 분위기도 상당히 많이 감지됐다고 하죠? 주변 시세보다 뭐 오억에서 육억 정도 싸다 보니까 시장을 이제 부정적으로 내다보는 사람들도 설마 그 이하까지 떨어지겠느냐 뭐 그런 생각 일종의 이제 안전 자산으로 생각하는 경향들이 있었던 것 같고요",
  "당첨 가능성이 거의 없으니까 사실상 로또 하듯이 청약했다 이런 뭐 뒷얘기들도 나오고 있습니다",
  "예. 그런데 이른바 저게 마용성 중에 하나인 마포 지역이긴 하지만 이 년 사이에 이게 분양가보다 오억이나 더 시세가 더 올랐다는 점이 저는 좀 씁쓸했어요",
  "어떻게 보면 무주택자의 주거 불안이 그만큼 심해지고 있다 이렇게도 볼 수가 있겠죠",
  "그러니까 최근 들어서 어 서울에서 강남지역보다는 마용성이라고 하는 뭐 주로 주식용어로 말을 하면 옐로칩 단지들이 더 많이 올랐거든요",
  "이러다 보니까 그 지역의 에 시세 차이 그만큼 커졌다 이렇게 볼 수가 있는데 최근 들어서 주로 강북 지역의 에 오피스들이 이제 대거 들어서다 보니까 예",
  "그쪽으로 배후 주거지로써 이런 지역들이 좀 각광을 좀 받고 있지 않느냐 이렇게 분석하고 있습니다",
  "네. 그렇더라도 너무 좀 이상 급등했다 좀 이런 느낌입니다",
  "자 그럼 이 무순위 청약 제도가 어떻게 달라지는지 좀 더 구체적으로 알아볼 텐데요",
  "어떤 점들이 변경이 됐습니까? 일단은 지역적으로 보면은 어 서울과 같은 투기 과열 지구에서만 이번에 예비 이 당첨자 비율이 종전에 이제 팔십 퍼센트 네",
  "그러니까 모집 가구의 팔십 퍼센트에서 이제 이제는 오백 퍼센트로 오 늘어난다고 보시면 될 것 오 엄청나게 늘어났네요? 많이 늘어나는 거죠",
  "그러면 일이 순위가 이제 아무래도 청약을 하게 되면 그죠? 네",
  "당첨 가능성이 훨씬 더 높아진다 이렇게 보시면 될 것 같고 그러니까 종전에 그러면 만약에 백 가구를 분양하는 단지 같으면 네",
  "예비당첨자가 팔십 명이었죠",
  "그런데 그게 이제 어떻게 보면 오백 명까지 늘어나는 어떤 그런 상황으로 나타나는 건데 다만 제가 앞부분에 말씀드린 것처럼 이것은 투기과열지구에만 늘어난다",
  "그래서 서울 과천 분당 광명 하남 대구 수성구 세종시에만 해당이 되고 나머지 지역은 여전히 어 사십 퍼센트를 적용받는다",
  "아무래도 투기 과열 지구에 또 그런 현금부자들이 몰릴 것이다 이렇게 봐서 그렇게 조정을 한 거겠죠? 또 그 저희 그래프에서 봤을 때 청약자격 그 체크리스트도 의무적으로 비치하도록 지금 그렇게 바뀌었는데 이게 복잡한 청약 제도 때문에 최근에 부적격자도 많이 늘고 있지 않습니까? 그렇죠",
  "한 십 퍼센트 가까이가 부적격 당첨자들이 나타나는데 네",
  "이게 하도 이 제도가 자주 바꾸다 보니까 전문가들도 지금 헷갈리는 어떤 그런 상황인데요",
  "어 최근에 한 건설 업체에서 부적격 어 당첨자 이 자료를 봤는데요",
  "가장 큰 게 세대원 청약 그러니까 세대주가 청약을 해야 되는데 음 세대원이 청약을 한 거죠",
  "그리고 신혼부부 같은 경우는 뭐 소득기준이 뭐 잘 안 맞았다",
  "그리고 주택이 몇 채냐 어떻게 보면 없어야 되는데 뭐 있는 분들이 청약했다든지 여러 가지 그런 어 문제가 있는데 그래서 이번에 정부가 이런 부분들을 좀 방지하기 위해서 체크리스트를 명확하게 그거를 이제 어떻게 보면 이제 모델 하우스나 이런 데다가 네네",
  "그걸 게재하라고 하는 거죠",
  "그래서 좀 청약 그 공급에 관한 규칙 같은 것도 한번 읽어 보시고 또 좀 공부를 하시는 게 저는 어 좋겠다는 생각이 들고요",
  "그런데 이게 개인이 공부해서 하기에는 정말 너무 복잡한 것 같은데 그 단순히 체크리스트를 비치하는 것보다 좀 더 정부가 나서서 근본적인 대책을 좀 마련 해야 되는 거 아닐까요? 저는 이 어떻게 보면 자동으로 입력만 하면죠 입력만 하면 그게 가점도 나오고 네",
  "당신이 이번에 청약을 해야 되냐 말아야 되냐 이런 부분을 어느 정도 가늠해주는 그런 앱 같은 걸 좀 개발을 했으면 좋을 것 같습니다",
  "네. 자 아까 그 예비 당첨자 오백 퍼센트로 대폭 늘리기로 했다 말씀해 주셨는데 이 오백 퍼센트로 정한 특별한 이유가 있습니까? 어 최근에 이제 그 무순위 청약을 하게 되는 그 아파트 단지의 어 청약 경쟁률을 일단 봤는데 네",
  "다섯 개를 조사해 보니까 평균 경쟁률이 한 오 점 어 이 대 일 정도 됐는데 네",
  "그러면은 공급 가구 수 대비 한 다섯 배 정도는 뭐 수요가 있는 게 아니냐? 음 그러면 예비 수요도 한 오백 퍼센트 정도 잡자 이렇게 한 것 같고요",
  "그리고 그 이상이 되면 또 서류 검증하기도 힘들고 또 번거롭잖아요",
  "그래서 이 정도로 아마 한 게 아닌가 분석을 해보고 있습니다",
  "네. 이렇게 제도가 개선이 되면 좀 어떻게 실효성은 있다고 보십니까? 아마 입지에 따라서 많이 차이가 날 거라고 보는데요",
  "어 아무래도 인기 지역 중심으로 보면은 어 예비 당첨자들이 네",
  "일단은 기회가 더 많이 주어지니까 계약을 하려는 사람들이 있겠죠",
  "그렇지만 뭐 지금도 미분양이다 뭐 안 팔린다 이런 지역들은 어 예비당첨자에게 기회를 주더라도 결국은 그게 줍줍으로 갈 수밖에 없지 않느냐",
  "그래서 이번에 예비 당첨자 비율을 높이긴 했지만 뭐 지역 간의 양극화는 불가피하게 좀 나타날 수 밖에 없지 않느냐 네",
  "이런 분석을 해보고 있습니다",
  "사실 근본적인 문제점은 지금 너무 비싸진 이 분양가일 텐데요",
  "자료 한번 보여주시겠습니까? 자 이 삼 월 말 기준으로 평당 분양 가격을 보면 수도권이 천칠백사십만 원이 넘고 서울지역은 이천육백만 원에 가까운데요",
  "이렇게 평당 분양가가 비싸다 보니 실수요자가 청약에 당첨이 돼도 아까 말씀하신 것처럼 자금 조달이 안 돼서 계약을 포기하는 경우 참 많죠? 그렇죠",
  "분양가가 지금 어 일 년 사이에 서울에서 십사 퍼센트가 올랐다는 것은 네",
  "한마디로 이제 고공비행을 한 거거든요",
  "그러니까 일반 샐러리맨들이 월급 모아가지고 결국 분양받기도 굉장히 어려운 음 이런 이제 에 상황들이 나타났는데 이러다 보니까 결국은 말씀하신 것처럼 실수요자들도 너무 높은 분양가에 결국 어 분양받기를 포기하고 그게 자꾸 줍줍으로 이어지다 네",
  "보니까 그래서 지금 어떤 고분양가 문제 부분들은 앞으로 좀 더 개선이 돼야 되지 않느냐 이렇게 보고 있습니다",
  "네. 또 한쪽에서는 이 생애 최초로 주택을 구매한 사람에 한해서는 정말 제한적으로 좀 대출 규제를 완화할 필요성이 있지 않나 이런 것도 조심스럽게 제기가 되고 있는데 그렇죠",
  "조심스럽게 나오고 있죠",
  "지금 우리나라의 거시경제를 보면은 이 일종의 이제 그 가계부채 문제가 복병이지 않습니까? 예",
  "그 부분하고 개인들의 어떤 그런 복리와 어떤 균형을 맞출 수 있을 거냐 쉬운 문제는 아니라고 보고요",
  "다만 말씀하신 것처럼 아주 제한적으로 그러니까 뭐 집을 처음으로 사는 사람 네",
  "이런 사람에 대해서는 어 여러 가지 가계부채 관리 문제도 있지만 예",
  "좀 더 어 어떤 혜택을 준다는 측면에서 어 다소 문을 열어도 괜찮지 않을까 생각을 하고 있는데 역시 여러 가지 그런 가계부채에 그런 미치는 영향들에 대해서 좀 시뮬레이션을 해보고 예",
  "제한적으로 시행해 볼 필요가 있다 이렇게 보고 있습니다",
  "네. 달라지는 무순위 청약 제도는 그럼 언제부터 적용이 됩니까? 어 이십 일부터 이제 모집 공고분이 나올 거 아닙니? 네네",
  "거기서부터 이제 시행이 되는데 어 그래서 어 앞으로 이제 청약을 하실 때 예",
  "제가 보면 두 가지 정도만 말씀을드리고 싶어요",
  "계속 우리가 고분양가 얘기를 했잖아요",
  "그래서 무턱대고 어 분양을 받지 마시고 적어도 주변 시세보다 십 퍼센트 정도는 낮아야 저는 된다고 보거든요",
  "그래서 분양가를 꼼꼼히 따져 보시라는 말씀 두 번째로는 역시 대출 규제가 만만치 않다",
  "그래서 당첨받는 것도 중요하지만 미리미리 자금 계획을 마련하지 않으면은 음 골치가 아플 수가 있다",
  "설사 구억 원이 안 되는 아파트라도 네",
  "지금 중도금 대출이 되잖아요? 다 안 되거든요? 네",
  "서울에서는 사십 프로 밖에 또 안 되기 때문에 네네",
  "역시 자금 계획을 사전에 충분히 좀 마련하시는 게 어 좋을 것 같습니다",
  "예. 자 목요일의 오아시스 지금까지 박원갑 케이비 국민은행 부동산 수석전문위원과 함께 달라지는 무순위 청약에 대해 알아봤습니다",
  "네. 검찰이 어제 강신명 전 경찰청장을 불법 사찰과 정치 개입 등의 혐의로 구속했습니다",
  "같은 날 경찰에선 김수남 전 검찰총장을 입건한 사실을 밝혔습니다",
  "수사야 해야 하는 것이지만 시점이 공교롭습니다",
  "수사권 조정 문제가 한창 불거지는 상황에서 검경이 서로의 전직 수장을 겨냥한 모양새가 연출되면서 수사를 빌미로 두 조직이 정면충돌하는 형국이 된 겁니다",
  "이런 상황에서 오늘 아침 문무일 검찰총장이 기자 간담회까지 열어서 직접 입장을 밝히면서 파장은 더 커지고 있습니다",
  "이웅혁 교수 김지예 변호사와 함께 오늘 이슈 완전 정복 좀 더 자세히 들여봐 들여다 보겠습니다",
  "자 먼저 본격적으로 말씀 나누기 전에요",
  "문무일 검찰총장이 오늘 아침에 한 발언 잠깐 듣고 본격적인 이야기를 시작해 보겠습니다",
  "네. 간단히 정리를 해 보자면요. 김지예 변호사님 그 일단 패스트트랙에 올린 현재의 그 검경 수사권 조정안은 네",
  "여전히 반발한다 반대한다는 입장을 거듭 밝힌 것 같고 네",
  "대신에 이제 이게 문제가 처음 불거진 게 검찰 때문에 불거진 거니까 우리도 검찰부터 좀 조직과 기능 같은 것들을 좀 개혁하겠다 하는 얘기들이 나왔는데 어느 부분이 눈에 띄셨습니까? 일단 반성으로 시작은 했지만 결론은 우리는 도저히 수용할 수 없다라고 그렇게 그쪽에 무게가 좀 더 많이 실렸다고 하죠? 네. 그쪽에 무게가 많이 실렸고요",
  "그리고 또 최근에 박상기 법무부장관이 그 검찰 검사들에게 메일을 보내서 이 메일을 보냈습니다",
  "이런 수사권 조정과 관련해서 어떻게 제도를 좀 보완할 것인지에 대해서 이야기를 했었는데 으흠 그 부분도 굉장히 부적절하다 바람직하지 못하다 이렇게 비탄을 비판을 했고요",
  "으흠 그래서 이런 어떠한 박성기 법무부장관이 하고 있는 보안책 자체가 큰 틀에서 틀렸다라는 것은 굉장히 좀 분명하게 이야기를 했습니다",
  "그래서 지금 문제가 된 것이 검찰에게 너무 많은 권한이 집중되어 있는 것이라면 이걸 어떻게 통제하고 어떻게 분산할 것인가 요거에 초점을 맞춰야 되는데 네",
  "이렇게 좀 큰 틀에서의 어떤 초점보다는 음 오히려 좀 디테일한 거에 집착하는 그런 모습이 아닌가 싶다 그렇게 이야기를 했거든요",
  "그러니까 검찰 입장에서는 여전히 이 지금 현재 패스트트랙에 올려진 이 수사권 조정안이 네",
  "민주주의 원리에도 어긋나고 그리고 또 아까 말씀하셨듯이 국민의 기본권 보호에도 굉장히 좀 취약하다라는 입장을 굉장히 이보다 더 강력하게 표현 할 수는 없는 거 같습니다",
  "음 아까 말씀드렸습니다만은 문무일 검찰총장이 그러면서도 검찰 내에서 개혁할 수 있는 부분들 개혁하겠다 지금 이렇게 얘기를 하고 있는데 가장 눈에 띄는 단어가 직접 수사 총량이라는 겁니다",
  "이걸 좀 대폭 축소하겠다는 얘기 했는데 이게 무슨 얘기입니까? 뭐 제가 그 이해할 수 있는바로는 예를 들면 검찰이 단독으로 하는 인지 수사라던가 네",
  "직접 하는 특수수사에 있어서 여러 가지 인권 보장적 문제가 있었고 네",
  "정치권력과 결합되는 경우에 국민의 지탄을 받는 경우도 있었기 때문에 음 그와 같은 면에서의 수사의 양 자체를 네",
  "줄여나가도록 노력해보겠다",
  "음 저는 다분히 좀 추상적인 그 이야기 같습니다",
  "음 다만 이런 측면에서 예를 들면 정말 검찰이 개혁을 위해서 음 수사를 줄이고 기소 공판 중심으로 가려고 하는 모습이 보여 줄 수 있는 것인지 이것이 저는 검찰의 개혁이라고 생각이 되는데 지금 검찰의 전반적인 인력을 보게 되면 검사가 한 이천삼백 명 정도 이렇게 돼있습니다",
  "그리고 나머지는 검찰 수사관 이렇게 검찰 공무원으로 되어 있는데 음 이 검사 정원 중에서 공판에 집중하는 비율은 십 퍼센트 남짓입니다",
  "음 나머지 구십 퍼센트는 수사에 사실 다 집중되어 있는 것이죠",
  "인력도 그렇고 예산도 그렇고 네",
  "그러면 정말 검찰총장의 얘기처럼 이와 같은 인력과 음 예산을 음 수사를 줄이고 음 오히려 공판 중심으로 가는 것으로 정말 할 수 있는 것인지 지금까지 이제 보게 되면 오히려 수사의 예상과 수사의 인력이 점점점점 늘어났지 음 공판에 관한 것은 상대적으로 음 적은 것이 일반적인 경우였습니다",
  "그래서 그런 면에서 어떤 면에서는 지금 지금 목전에 있는 국민의 비판이라든가 음 정치권의 곱지 않은 그 시각을 일단은 수사의 총량을 줄여나가겠다라고 일단 에 여론적 성격에서 이야기를 한 것이 아닌가 저는 그런 생각이 드는데요",
  "음 다만 이제 이 지금 정말 네",
  "공판 중심으로 가기 위해서는 수사권과 기소권을 분리하는 것이 원칙인데 이것은 또 검찰은 현재 원치 않고 있는 줄이겠다 까지만 예. 상황입니다",
  "그러니까 줄이겠다 그런데 어느 정도 무엇을 얼만큼 줄이겠느냐 예산과 인력은 어떻게 하겠느냐 이런 구체적인 안을 보여줬으면 더 신빙성을 받을 수 있는 기자회견이 아니었을까 싶습니다",
  "과거에 이게 검찰이 비판을 받았던 대목들이 형사 쪽보다는 특수나 공안 쪽 아니었겠습니까? 이런 부분들에 대해서 좀 줄이겠다는 의사를 밝힌 거 아닌가 이런 생각도 좀 드는데요",
  "기자간담회 이제 자세한 내용들이 좀 풀이되면 좀 더 내용이 나오겠습니다만 민 민갑룡 경찰총장 경찰청장도 앞서 내부망을 통해서 이기는 하지만 첫 공식입장을 내놨다고 합니다",
  "이게 그러면 좀 복잡해 지는데요",
  "네. 그러니까 일단은 민갑룡 청장이랑 그다음에 또 문무일 총장과 이제 지금 굉장히 대립되고 있는 그 계기를 마련한 것이 바로 박상기 법무부장관의 서신입니다",
  "네. 이 이메일에 그 보안 방향을 제시를 했는데 음 이제 그게 뭐냐면요 검찰이 보안 수사를 요구 할 수 있도록 하는 거를 조금 더 자유롭게 음 보장을 하겠다라는 거고요",
  "그다음에 두 번째는 그 경찰이 무혐의로 종결한 거 이제 그거를 언제든지 검찰이 원하면은 가져와서 다시 수사할 수 있게 하겠다",
  "으음 그다음에 또 하나는 검찰이 수사 과정에서 뭐 공범에 대한 것이라든지 아니면 네",
  "새롭게 인지하는 그런 사건에 대해서는 검찰이 그냥 알아서 자유롭게 수사할 수 있도록 하겠다 그러니까 이게 뭐냐 하면 결국 수사권의 주된 그 메인 그러니까 주최가 누가 되느냐를 가지고 지금 경찰도 반발하고 있고 검찰도 반발하고 있는 거예요",
  "음 검찰은 그것만으로는 안 된다고요",
  "경찰은 그렇게 해 놓으면 우리한테 수사권 주는 거 아니지 않느냐 으흠 이제 이런 입장이 되는 겁니다",
  "그래서 지금 민갑룡 청장의 주장은 뭐냐 하면 으흠 경찰이 일 차적인 본래적 수사권을 가지고 있고 수사 종결권도 가지고 있어야 되고 네",
  "그다음에 검사의 직접 수사는 제한되어야 된다",
  "그러니까 이것이 가장 지금 첨예하게 대립하고 있는 부분인데 이 부분에 있어서는 경찰이 결코 물러날 의사가 없다라고 그렇게 밝힌 것으로 보입니다",
  "자 이렇게 수사권 조정을 두고 지금 검경 현 수뇌부들의 갈등도 지금 첨예한데 이게 전직 수뇌부들을 겨냥한 수사로까지 지금 번지고 있는 그런 모양새를 보이고 있습니다",
  "앞서 말씀드린 대로 어젯밤에 강신명 전 경찰청장이 구속이 됐습니다",
  "혐의부터 좀 살펴볼까요. 이 교수님? 네. 그 공식적으로 보게 되면 일단 선거법 위반 혐의와 음 그 정보 경찰을 이용했다라고 하는 점 그리고 직권남용의 혐의 직권남용 이 두 가지가 혐의입니다",
  "구체적으로 살펴보면 그 이천십육 년 이십 대 그 총선과 관련돼서 네",
  "그 아이오 정보 경찰관들을 그 동원을 해서 친박세력에게 유리할 수 있는 맞춤형 어떻게 보면 선거 컨설팅에 준하는 음 그와 같은 얘기까지 정보 보고서로 제출을 했다는 이런 그 점이고요",
  "판세까지 면밀하게 분석을 한 것은 사실상 사찰의 혐의도 상당 부분이 있다라고 하는 점도 있는 것 같고요",
  "으흠 더군다나 세월호 특조위의 활동이라든가 진보 교육감의 에 활동에 관해서 어떻게 하면 여당 세력이 조금 더 국민들로부터 세월호에 관한 여러 가지 문제점들을 해소할 수 있는가에 관해서도 으흠 세밀하게 그 보고를 그 했다",
  "그러면 이것은 선거의 중립을 지켜야 할 공무원의 의무를 회피한 것이고 또 중립을 지켜야 할 공무원의 공정한 임무도 그 해태한 것이다라고 음 하는 것이 주요 혐의로 영장이 청구가 됐던 사안입니다",
  "네. 그런데 강신명 전 경찰청장 말고도 한꺼번에 네 명이 지금 기소 아 저기 구속영장이 청구되지 않았었나요? 네. 그렇습니다",
  "사실은 이제 그 당시에 그 청와대에 있었던 음 치안감 수준의 고위 간부 그리고 이제 그 당시의 경찰청 차장이었습니다. 그다음 네. 그분이 이철성 전 경찰청장이죠? 그렇죠",
  "그분하고 그다음에 정보국장 네 명에게 모두 영장이 청구 됐습니다만 네",
  "강신명 청장만 이제 구속영장이 발부가 되었던 것인데 왜 그런 가요? 이유는 그 이유는 아무래도 일단은 경찰청장이라고 하는 그 지휘 자체가 모든 것을 결정하고 보고받고 네",
  "에 지시까지 할 수 있는 상황임에도 불구하고 네",
  "지금 여러 가지 조사 상에서 강신명 청장은 이와 같은 것을 모두 부인하고 있다",
  "즉 바꿔 얘기하면 증거인멸 가능성이 상당 부분있는 이제 것이 아니냐 음 뭐 이런 점인 것 같고요",
  "반면 에 이철성 차장은 물론 후임 경찰청장이었습니다만 그 당시에 입장에서 차장에 그 불과했고 음 지금까지 불거진 사안에 대해서 상당 부분 인정하는 듯한 태도를 보여주고 있기 때문에 네",
  "적어도 이와 같은 사항은 직간접적으로 알았다",
  "관에 정도나 어떤 지휘 지시를 할 수 있는 위치에 있었느냐 이 부분 중하게 봤다라고 할 수 있겠군요",
  "네. 뿐만 아니고 음 이 사실에 대한 인정 여부까지 예",
  "포함을 해서 알겠습니다",
  "강신명 청장에게만 영장이 발부가 되었습니다",
  "자 강신명 전 경찰청장 구속사유는 뭐 법원이 잘 판단을 했을 것 같고요",
  "수사도 뭐 할 만한 수사였다 그리고 이게 굉장히 중요한 부분이기는 합니다만 공교롭게 경찰이 김수남 전 검찰총장에 대해서 우리가 입건했다 곧 소환도 할 수 있다 뭐 이런 입장을 밝혔습니다",
  "네. 이게요 그 임은정 충주지청 부장검사의 고발장으로 인해서 시작이 됐습니다",
  "임은정 검사가 뭐라고 이야기하냐면요 그 삼 년 전 부산지검에 있었던 그 운 윤 모 검사가 있습니다",
  "네 이 검사가 고소장을 위조한 것을 적발하고도 그 사건이 있었죠. 네",
  "네. 이 검찰 수뇌부가 별다른 조치를 하지 않고 이 윤 모 검사의 어떤 그 사표를 수리를 한 겁니다. 그러니까 아무런 징계 없이 징계 없이 사표 수리를 했다",
  "예. 그것 자체가 굉장히 좀 비위 혐의다라고 이렇게 주장한 것 같고요",
  "그래서 직무유기인 거죠? 그러니까 혐의는요? 네. 그리고 이제 또 그렇죠 직무유기가 되는 건데 이 윤 모 검사 같은 경우한 고발장이 한 번 접수가 되고 그다음부터는 공문서가 됩니다",
  "그런데 이 공문서를 잃어버린 거예요",
  "고 그니까 고소인들로부터 받은 고발장을 잃어버린건데 네",
  "이걸 잃어버리고 나니까 본인이 이걸 위조해서 사 이제 작성을 한 것인데 이거 공문서 위조죄잖아요? 네. 그렇죠",
  "그런데 이 공문서 위조에 대한 어떤 혐의가 이천십팔 년 시 월에 재판에 올라가는데 사실 이 사건이 있었던 것은 이천십육 년도 예요",
  "그러니까 이 년 동안이나 수사를 질질 끌다가 결국 기소를 했다 이런 것까지 총체적으로 봐서 이 윤 모 검사의 어떤 비위 혐의를 눈감아주기 위한 조직적인 행동이 있었던 것 아니냐는 그런 의문을 제기한 것이고요",
  "음 그렇다 보니까 지금 어 그 검찰 간부 네 명 정도가 지금 현재 혐의를 받고 있는 그런 상황인데 네",
  "어떻게 보면 좀 타이밍이 공교롭습니다",
  "경찰 예 경찰 전직 총장들이 청장들이 수사를 받으면서 동시에 검찰 간부들도 수사를 받게 됐는데 어 국민들 눈에는 이것이 그냥 마치 검찰과 경찰의 어떤 기싸움으로 비칠 우려도 있을 것 같습니다",
  "이게 지금 고발장을 냈으니까 경찰이 입건을 해서 수사를 할 수는 있는데 그걸 공개적으로 그 더구나 이제 전 검찰총장이지 않습니까? 네",
  "이분을 수사하겠다는 것을 공개적으로 밝힐 필요가 있었겠느냐 그렇다면 왜 굳이 밝혔겠느냐 이런 부분이에요",
  "그래서 검경 갈등이 표면화되는 거 아니냐? 네. 이제 아까 그 강신명 청장 같은 경우에 막 역술인까지 사용을 했다고 합니다",
  "정보 경찰이 보고한 그 내용이요",
  "그 역술로 뭐 브이아이피의 어떤 운세 그다음에 관상 음 그다음에 혹은 심지어는 경제와 외교 안보도 점을 쳤다는 겁니다",
  "굉장히 자세하게 그러다 보니까 국민 세금으로 그러면 점을 보러 다녔나? 음 이렇게 의아해할 수밖에 없는 것이고요",
  "브이아이피가 이런 종류의 보고를 좋아했기 때문에 이런 보고를 했구나도 라는 것도 입맛에 맞춰서 예. 깨닫게 되는데 그러다 보면 우리가 지금 정치검찰 정치검찰하지만 네",
  "이 경찰은 그러면 정치경찰이 아니냐라는 이제 그런 또 의문도 같이 들거든요",
  "그렇기 때문에 경찰 입장에서는 지금 어쨌든 이런 정국에서 패스트트랙에 올라간 어떤 검경 수사권 조정과 관련해가지고 어떤 여론을 응 본인들에게 유리하게 형성해야 하는 그런 측면도 분명히 있을 것이고요",
  "그렇다 보니까 이제 검찰 내부의 비리 사건이 딱 포착이 되자마자 으흠 굉장히 조금 어 적극적으로 그렇게 나서서 수사를 하고 미리 또 좀 공표를 하는 그런 형세를 보이고 있지 않나 생각합니다",
  "강신명 전 경찰청장이 구속될 것 같고 또 다른 경찰 고위직 간부들 전 고위직 간부들도 구속영장 청구되니까 이거 큰일 났다 우리 빨리 다른 거 빨리 찾아봐라 이렇게 된 걸까요? 그 이렇게 역사적으로 이렇게 가만히 기억을 간추려 보면 네",
  "항상 수사권의 이야기가 나올 때가 되면 경찰의 고위 간부가 많이 구속이 되어왔습니다",
  "예. 그리고 또 검찰에서도 평상시에 검 경찰의 비리를 이렇게 쌓고 있다가 이 수사권과 관련된 전후해서 발표하는 것이 네",
  "에 좋지 않은 사실은 뭐 관행이었던 것 같은데 이번에 경찰이 검찰 따라 하기를 하는 것이 아닌가 그런 생각도 많이 듭니다",
  "에 어떻게 본다면 우연치고는 양기관에서는 이렇게 이야기를 하고 있죠? 네",
  "검찰에서도 전직 경찰 수장 두 명을 이렇게 포토라인 등에 세운 것은 망신주기 이런 것은 전혀 아니고 네",
  "우연히 수사가 진행되다 보니까 이루어졌다고 얘기하고 있는 것 같고요",
  "경찰도 마찬가지 입장인 것 같습니다",
  "그렇게 얘기는 하겠죠",
  "고발이 되었지만 그 수사의 진행시기에 따라서 이렇게 검찰총장이 입건이 된 것이지 네",
  "전혀 다른 의도가 있었던 것은 아니다",
  "그런데 우연치고는 상당히 그 재미있는 뭐 우연이기 때문에 네",
  "결국은 양 기관이 맞불 작전을 하는 이런 형국인데 그렇게 아름다운 모습으로 비춰지지는 않지 않았나 생각이 됩니다",
  "자 오늘 법원에서 상당히 중요한 결정들이 내려집니다",
  "먼저 스무 차례 공판 끝에 이뤄지는 이재명 경기지사에 대한 일 심 선고가 잠시 뒤에 내려지고요",
  "김학의 전 법무부 차관의 구속 여부도 이르면 오늘 밤에 결정될 것으로 보입니다",
  "자 먼저 이매 이재명 지사의 선거공판이 이루어지고 있는 수원지법 성남지원에 나가있는 취재 기자 연결해 보겠습니다. 홍의표 기자 네. 수원지법 성남지원입니다",
  "네. 이재명 지사가 조금 전에 나왔습니까? 네. 조금 전인 오후 두 시 오십오 분쯤 청사에 도착한 이재명 경기지사는 선거 공판이 열리는 법정으로 향했습니다",
  "지금 법원 근처에는 이 지사 측 지지자들을 포함해 이백 명 넘는 인파가 몰려있는데요",
  "법원은 질서 유지 차원에서 관계자 외에 청사 출입을 제한했고 경찰도 만약의 사태에 대비해서 여섯 개 중대 규모의 경찰 인원을 투입했습니다",
  "이 지사는 지난해 십이 월 직권남용과 공직선거법상 허위사실 공표 혐의로 재판에 넘겨진 뒤 지난 일 월부터 스무 차례 공판을 거쳤는데요",
  "이 지사는 지난 이천십이 년 성남시장이던 자신의 지휘를 이용해 친형을 정신병원에 강제 입원시킬 것을 지시했다는 혐의를 받고 있습니다",
  "검찰도 지난달 결심공판에서 이 지사의 죄질이 무겁다며 징역 일 년 육 개월을 구형했는데요",
  "반면 이 지사 측은 강제 입원이 아닌 진단과 치료를 위해 절차를 검토하도록 요청한 것뿐이라며 혐의를 부인했습니다",
  "검찰은 또 지난해 지방 선거를 앞둔 이 지사가 티비 토론회 등에 통해 자신의 성과를 과장하는 등 허위 사실을 공표했다며 선거법 위반 혐의로 벌금 육백만 원을 구형했습니다",
  "이 지사는 최후 진술을 통해 재판부에 일할 수 있는 기회를 부여해 주길 부탁드린다고 밝히기도 했는데요",
  "현행법상 직권남용죄로 금고 이상의 실형이나 공직선거법 위반으로 벌금 백만 원 이상이 확정되면 이 지사는 지사직을 잃게 됩니다",
  "앞서 지난 십 일에는 경기도 의회와 도내 지자체장들이 이 지사에 대한 탄원서를 법원에 제출하기도 했는데요",
  "이 지사 개인의 정치적 행보는 물론 도내 정치 초진에도 영향이 미칠 걸로 관측되는 만큼 오늘 일 심 선고 결과에 관심이 몰리고 있습니다",
  "엠비씨 뉴스 홍의표입니다",
  "네. 수원지법 성남지원에서 전해드렸습니다",
  "자 선고를 앞두고 조금 전 보신 것처럼 이재명 지사가 조금 전에 법정으로 들어갔는데요",
  "지금 이제 선거 절차가 이제 시작되고 있겠죠",
  "그전에 들어갈 때 어떤 말을 했는지 이지사의 얘기 잠깐 들어보도록 하겠습니다",
  "네. 겸허하게 선고공판에 임하도록 하겠다",
  "아주 짧게 입장을 밝히고 법정으로 들어갔습니다",
  "어 주문이 언제쯤 나올지는 아직 모르겠습니다마는 나오는 대로 저희가 계속해서 알려드리도록 하겠습니다",
  "자 먼저 김 변호사님 이재명 지사가 재판에 넘겨진 게 지난해 십이 월 십일 일이었습니다",
  "한 다섯 달 이상 된 것 같은데요",
  "공판이 있을 때마다 지금 뉴스가 나와가지고 저희가 이 자리에서도 굉장히 여러 번 다뤘습니다. 이 얘기는 네. 그렇습니다",
  "그러나 아직도 어 헷갈리시는 분이 있을 것 같고 네네",
  "모르시는 분들도 있을 것 같아서 지금까지 나온 이번 재판에 넘겨진 이 지사의 혐의 내용이 어떤 건지 좀 정리를 간단하게 좀 해주시죠",
  "예. 공소장에 적혀진 이 지사의 혐의 내용 네 가지입니다",
  "첫 번째는요 그 이천십이 년도에 친형을 정신병원에 강제 입원시키려 했다 네",
  "그래서 그 과정에서 보건소장들을 네",
  "굉장히 좀 협박해서 이거 의무가 없는 일을 하게 했다라는 것이 바로 직권남용 혐의입니다",
  "그리고 그 이후에요 이번에 선거에 나왔을 때 어 물어본 거예요 저기 김영환 후보가 상대 후보였죠",
  "김영환 후보가 어 친형을 강제 입원하려 한 적 있죠라고 물어봤는데 거기서 이 지사가 부인을 합니다",
  "아닙니다 그런 적이 없습니다라고해서 이 부분이 바로 허위사실 공표다라고 해서 네",
  "선거법 위반 혐의가 또 두 번째 혐의입니다",
  "그다음에 세 번째는요 역시 선거법 위반 혐의인데요",
  "음 예전에 그 이 지사가 그 검사 사칭으로 인해서 벌금을 받은 적이 있는데요",
  "으흠 그 부분에 대해서 또 상대 후보가 물어봅니다",
  "벌 검사 사칭하신 적 있죠? 그랬더니 아닙니다라고 대답해서 이 부분이 또 허위사실 공표가 된다",
  "그리고 네 번째 마지막 혐의는 뭐냐면 이 선거 운동 과정에서 이재명 지사가 어 대장동 개발 이익을 모두 성남시가 환수했다라는 네",
  "그런 어 공고물을 만들었고요",
  "음 그것을 적극적으로 홍보를 했는데 이 부분이 사실은 환수나 개발 이익이라는 개 개념 자체에서 실질적으로 아직 그 돈이 거쳐서 성남시에 들어온 것은 아님에도 불구하고 네",
  "개발 이익 환수라는 단어 자체가 마치 그렇게 오해를 불러일으킬 수 있는 허위사실이다라고해서 이것 역시 허위사실 공표다라고해서 선거법 위반 혐의 세 개 그다음에 아까 말했던 직권남용 혐의 한 개입니다",
  "직권남용 혐의 이제 형법 상에 있는 것이구요",
  "그렇게 정리가 됐는데 지난번 결심공판에서 검찰이 구형을 한 것은 어느 정도였습니까? 네. 그러니까 지금 말씀 나눈 바와 같이 직권남용과 관련해서는 일 년 유 월을 구형을 했고요",
  "이만큼 벌을 원한다고 하는 검사의 의사표시인 거죠",
  "그리고 지금 공직선거법 위반에 음 허위사실 공표가 세 개가 있죠",
  "관련된 세 개의 사항에 대해서는 육백만 원을 구형을 이제 벌금 예 했습니다",
  "그런데 사실 이 두 건이 네",
  "어떻게 보면 상당히 연관되어 있는 연동될 가능성이 상당히 큰 것이죠",
  "바꿔 얘기하면 이 형에 대해 친형의 입원을 위해서 그게 인정되면 저것도 인정되는 그렇죠",
  "왜냐면 이것이 세 사실 가장 중요한데 이것을 인정하게 되면 허위사실 공표 또 인정되기 때문에 그렇죠 그래서 이제 사실 제일 중요한 것은 선거 그 형량이 음 금고이상에 해당하는 직권남용이 나오든가 네",
  "또는 지금 육백만 원 구형에 대해서 선거법 위반에 백만 원 이상이 나오게 되면 음 결국은 이제 그 도지사직을 상실하게 되는 물론 이제 대법원까지 가게 되겠지만 대법원에 가는 기간도 선거와 관련되기 때문에 삼 개월 에 항소심 삼 개월 그다음에 에 대법원 삼 개월 그래서 육 개월 안에 결론이 나도록 되어 있는 이런 상황입니다",
  "음 어쨌든 오늘 선거 결과가 대법원까지 간다손 치더라도 이 경기도지사로서의 영향력과 위상에는 상당히 치명적인 어떤 식으로 결과가 나오든지 간에 그래서 일 심 결과가 중요한 거죠. 지금 그래서 상당히 중요합니다",
  "그래서 지금 지켜보는 상황이죠",
  "도지사직을 상실하는 것은 아까 말씀하셨지만 확정 판결이 나야 정해지는 것이고요",
  "자 그동안 그런데 이 네 가지 혐의 말씀해주신 네 가지 혐의 말고도 사실 사람들의 관심을 끌었던 것들은 그렇죠 다른 얘기들이 많았지 않습니까? 이 부분들은 뭐가 있었는지 그리고 이건 기소가 안 돼서 끝나버렸다 이렇게 보면 되나요? 네. 그렇죠 일단 가장 언론에 많이 보도됐고 사람들이 가장 또 뜨거운 관심을 가졌던 것은 이 김부선 씨와의 스캔들입니다",
  "그런데 김부선 씨는 뭐 예전에 이재명 지사와 연인 관계였다라고 주장하고 이재명 지사는 그런 적이 없다라고 하면서 진실공방 양상으로 마구 번졌었는데요",
  "그런데 이 부분은 막 서로 명예훼손으로 고소가 오갔지만 네",
  "결과적으로 수사기관에서는 과거에 정말 연인이었는지 아니었는지 알 수 없다",
  "그것은 사실 우리가 확증할 수 없다 연인이었던 증거도 없고 음 연인이 아니었다는 증거도 없는데 사실 그렇게 치면 아니었다고 보는 것이 맞지 않은가 싶습니다",
  "예. 그렇기 때문에 클리어 됐다고 봐야죠",
  "결과적으로는 예 기소가 안되고 클리어 된 것으로 보이고요",
  "그다음에 조폭 연루설도 마찬가지입니다",
  "예전부터 알고 지내면서 도와줬던 어떤 그런 조폭에게 성남시장이 된 이후에 여러 가지 뭐 이권을 제공했다 뭐 이런 등등의 여러 가지 혐의가 있었는데 음 이 부분에 대해서도 어떤 뚜렷한 그런 증거가 있는 것은 아니고 그리고 또 그 보도를 한 모 방송국을 상대로 이재명 지사가 뭐 명예훼손 고소를 하고 손해배상청구소송도 진행하고 있지 않습니까? 그것이 알고 싶다였죠? 예. 그렇기 때문에 어 이 조폭 연루설과 김부선은 세간의 뜨거운 관심을 받았지만 결과적으로는 뚜껑을 열어보니 별 내용이 아닌 것으로 그렇게 정리가 된 것으로 보입니다",
  "사실 이재명 지사는 그 두 가지 사안 때문에 상당히 이미지는 타격을 받았었고요",
  "그부분에 대해서 좀 해결하고 싶어 했던 부분들이 컸을 것 같은데 어쨌든 이 부분은 검찰의 기소까지는 가지 않았다 하는 것까지 정리하고요",
  "그동안에 이제 말씀드렸습니다만은 십이 월 십일 일부터 공판이 스무 차례나 있었습니다",
  "가장 공방이 일었던 게 가장 핵심적인게 친형 강제 입원 시도인데 이 부분에 대해서 뭐 검찰은 당연히 유죄를 주장하고 있는 것이고 그래서 구형도 한 것일 텐데 이재명 지사가 이걸 반박하는 무죄다라고 얘기하는 부분은 어떤 핵심적인 논리가 있습니까? 그 당시 시점에서 이 사항을 xx하는 법이 정신보건법입니다 정신건강보건법 이십오 조 그 사항인데요",
  "소위 말해서 행정 입원 시장이 이 정신적인 문제가 있는 에 자하의 타해의 위험성이 있는 경우에 네",
  "사실은 강제입원을 할 수는 있도록 되어있습니다",
  "그 권한이 지자체에게 있죠? 지자체장에게 있습니다. 다만 이제 그 절차가 몇가지 단계가 있는데 네",
  "자타해의 위협이 있다고 어 판단이 되면 의사가 이것을 발견했을 때 음 시장에게 진단을 이제 의뢰할 수가 있는 거죠",
  "그러면 시장이 오케이라고 하면 음 그다음에 이 의사가 음 사실은 직접 만나서 대면 조사를 해야 됨이 원칙이다라고 보는 것이 검찰의 입장이고요",
  "지금 성남시장 이재명 지사 입장은 반드시 대면 직접 대면 진단이 필요하냐? 음 그것이 아니고 강제 입원을 시키기 그전 단계로 강제 진단을 진단 나는 한 것이다",
  "그리고 이것은 시장으로서 당연히 해야 할 직무 사항의 한 부분이다",
  "진단을 해야 입원을 시킬것인지 아닐 것인지 판단할 수 있기 때문에 진단부터 시킨 것인데 그렇죠. 그래서 그 점을 강조한 것입니다",
  "다만 또 검찰 입장에서는 그런데 그 과정에서 에 이재명 지사가 관련 공무원들에게 의무없는 일을 시켰다 아까 말씀하신 내용 네. 그렇게 얘기하는 반면 사실상 에 이재명 지사 입장은 의무 없는 일을 시킨 것이 아니고 강제 입원 전 단계 네",
  "강제 진단과 관련된 직무상의 명령을 바란 것이다",
  "이런 입장인 것이 때문에 그것을 법원이 어떻게 판단할지 지켜볼 대목입니다",
  "네. 일 심 판결 결과가 나오는 대로 알려드리도록 하겠습니다",
  "자 시간이 얼마 안 남았지만 이 얘기는 좀 짚고 가겠습니다",
  "김학의 전 법무부 차관 오늘 영장실질심사 받으러 법원에 또 들어갔는데요",
  "자 내용 나온 게 좀 있죠? 지금 김학의 전 차관이 진술이 조금 바뀐 부분이 있던데 어떤 거지요? 네 그 한 한 시간 전쯤에 그 새로 나온 그 내용인데요",
  "윤중천 씨를 전혀 모른다",
  "라고 이야기했던 부분에 좀 변동이 있었던 것 같습니다",
  "모르는 것은 아니고 그 당시에 잘 기억이 안 나서 진술을 소극적으로 했을 뿐이다 음 이렇게 아마 그 현재 영장실질심사 단계에서 이야기를 한 것 같습니다",
  "으흠 사실 그 부분에 있어서 여러 가지 논란이 좀 많았죠",
  "왜냐하면 윤중천 씨를 안다고 인정하는 순간부터 사실은 여러 가지 그 성 접대에 관한 것에서부터 으흠 금전 관계 혹시 그 한방 천하라고 하는 그런 것과 관련된 것까지 이야기를 할 수밖에 없는 이런 상황이 아니겠느냐 그래서 김 차관이 모르쇠 전략으로 나간 것이 아니겠느냐 이런 예측을 했습니다만 으흠 어쨌든 기억이 안 난다고 소극적으로 인정했을 뿐이지 네",
  "전혀 모르는 사이는 아닌 것이라고하는 취지의 답변을 한 것으로 현재 알려져있는 거죠",
  "지난번에 그 한밤에 출국 시도한 적이 있지 않습니까? 네",
  "그리고 지금 계속 얘기가 됐던게 이제 윤중천 씨를 전혀 모른다고 얘기 하는게 말이 되느냐 네",
  "이 두 가지 사안이 구속영장 발부되는데 좀 영향을 끼치지 않겠느냐 이런 예상들이 있었거든요",
  "어떻게 보십니까? 네. 진짜 어 속칭 아몰랑이라고 하는 거죠",
  "진짜 나 없어지면 그만 뭐 혹은 나 윤중천 모른다고 하면 그만 도 동영상 속의 인물이 내가 아니라고 하면 그만 음 이런 식으로 그냥 이렇게 나 몰라라 하는 그런 태도에 대해서 네",
  "국민들도 굉장히 좀 많이 분노했었을 것 같은데요",
  "그런데 영장실질심사에서 판사와 어떤 이야기가 오갔는지 잘 모르겠지만 네",
  "저는 이제 추측컨대 판사가 윤중천 씨를 모른다는 게 말이 됩니까? 그건 좀 정리하고 넘어갑시다 뭐 이렇게 이야기했을 가능성도 있을 것 같아요",
  "음 그래서인지 모르겠지만 윤중천 씨를 일단 알고는 있다라는 음 부분은 정리가 된 것 같고요",
  "그런데 이제 문제는 대부분의 행위가 지금 십 년 전에 일어난 행위여서 공소시효와 관련해서 만약에 공소시효가 지난 것이 명백하면 음 그 구속영장이 나오기 좀 힘들거든요",
  "그렇기 때문에 그 뇌물 액수가 일억 원이 넘어야 하는데 음 지금 현재 그 구속영장 신청서에 들어가 있는 것은 일억 육천이지만 네",
  "그중에 어떤 혐의가 만약에 일부 좀 다툼의 여지가 있다고 하면 구속영장 발부되기는 알겠습니다",
  "않을 수 가능성도 있다고 생각합니다",
  "발부 여부는 오늘 밤 이르면 오늘 밤 늦으면 내일 새벽 정도까지 나올 수 있을 것 같습니다",
  "오늘 이슈 완전 정복 여기서 마치도록 하겠습니다",
  "한 남성이 카메라 앞에서 깡통 하나를 따고 있습니다",
  "그런데 과일이나 생선 같은 게 나올 줄 알았더니 햄버거가 짠 빵 사이에 낀 고기 반죽에 토마토소스까지 제법 먹음직스럽네요",
  "러시아의 영상 예술가인데요",
  "세상에 희한한 물건들을 체험하고 소개해서 인기를 얻고 있습니다",
  "먹는 것에 이어 바로 입을 수 있는 티셔츠에 심지어 꿀잠을 잘 수 있는 침낭까지 깡통에서 튀어나오는데 이 정도면 마술 아닌가요? 미국의 음악가들이 드럼 연주를 선보입니다",
  "그런데 가만히 스틱만 두드리는 건 성에 안 차는 모양이네요",
  "왔다 갔다 서로 위치를 바꾸는가 하면 뒤에서 끌어안고 연주하기까지 하는데요",
  "이렇게 산만한 데도 박자 한 번 놓치지 않고 수준급 음악을 쏟아내는 게 신기할 따름입니다",
  "오랜 시간 호흡을 맞춰온 결과일 텐데 요즘은 귀뿐 아니라 이렇게 눈까지 공략해야만 관심을 받을 수 있는 것 같네요",
  "이번에는 태국 방콕으로 가 보시죠",
  "떴다 떴다 비행기가 아니고 웬 남자가 하늘을 날고 있습니다",
  "영화 속 아이언맨이 현실에 나타나기라도 한 듯하죠",
  "영국 출신의 비행 전문가입니다",
  "제트 슈트를 착용하고 차오크라야 강 위에서 시범 비행을 펼친 건데요",
  "시속 오십 킬로미터까지 속도를 낼 수 있다 하니 상용화만 된다면 교통체증으로 악명 높은 이곳에서 툭툭이 오토바이 그랩을 뛰어넘는 이동 수단이 되지 않을까 싶습니다",
  "때 이른 더위가 절정을 보이고 있습니다",
  "광주에는 폭염주의보가 이어지고 있고요",
  "현재 경북 영천의 수은주가 삼십 점 삼 도 서울도 이십구 점 육 도까지 올라 올 들어 가장 높은 기온을 보이고 있습니다",
  "볕이 강하다 보니 앞으로 일 이 도 가량은 기온이 더욱더 오를 전망입니다",
  "덥기도 더운데 중부 지방은 이달 들어서 공기도 가장 탁합니다",
  "현재 초미세먼지 농도 청주가 팔십 서울 도봉구도 육십사 마이크로그램으로 나쁨에서 매우 나쁨 단계를 보이고 있는데요",
  "미세먼지는 내일 오전까지 영향을 받다가 내일 오후부터는 차츰 해소가 되겠습니다",
  "내일은 전국에 차츰 구름이 끼겠고 제주도는 낮부터 전남 해안 지방은 밤부터 차츰 비가 오겠습니다",
  "내일 아침 서울의 기온은 십칠 도로 예상되고요",
  "한낮 기온은 서울이 이십구 도 춘천 삼십 도 대구는 이십팔 도까지 오르겠습니다",
  "주말에는 충청과 남부 지방 곳곳에 비가 내리며 때 이른 더위가 한풀 꺾이겠습니다",
  "네. 이재명 경기 도지사의 일 심 선고 결과는 아직 나오지 않았습니다",
  "결과가 나오는 대로 이어지는 뉴스에서 알려드리도록 하겠습니다",
  "오 월 십육 일 뉴스 외전 여기서 마치겠습니다",
  "시청자 여러분 안녕하십니까? 오 월 십칠 일 금요일 두 시 뉴스외전 시작합니다",
  "오일팔 민주화 운동 기념일을 하루 앞두고 여야 사 당 대표는 오늘 저녁 광주 금남로에서 열리는 오일팔 전야제에 참석하고 같은 시각 자유한국당 지도부는 대전에서 문재인 정부 규탄 대회 일정을 이어갑니다",
  "이재명 경기도지사가 일 심에서 모두 무죄 판결을 받으면서 여권 잠룡으로서의 정치적 입지를 지킬 수있게 됐습니다",
  "실버 유튜브 스타인 칠십삼 세의 박막례 할머니가 최근 미국 구글의 개발자 회의에 초대돼 구글 씨이오와 만나면서 큰 화제가 되고 있습니다",
  "국내 유튜브 사용자는 최근 일 년 사이에 급증했는데 특히 오십대 이상 중 노년층의 이용률이 크게 늘고 있다는 점이 주목받고 있습니다",
  "건설업자 윤중천 씨 등으로부터 억 대 뇌물과 성접대를 받은 혐의로 김학의 전 법무부 차관이 세 번의 검찰 수사 끝에 구속 수감됐습니다",
  "문무일 검찰총장이 수사권 조정안에 대해 강한 거부 입장을 표명한 것과 관련해 뿌리 깊은 검찰의 특권의식이 그대로 드러났다는 비판이 잇따르고 있습니다",
  "오일팔 시민군을 북한에서 온 특수부대원들이라고 주장하는 극우파 지만원 씨로부터 북한군 이른바 광수 일호로 지목된 사진 속의 인물 이 사람의 지시를 추적한 다큐멘터리 한 편이 개봉을 기다리고 있습니다",
  "영화 김군의 강상호 감독과 스튜디오에서 직접 이야기 나눠봅니다",
  "네. 오일팔 민주화운동 삼십구 주년을 하루 앞두고 정치권의 공방이 계속되고 있습니다",
  "자유한국당 황교안 대표가 기념식 참석 입장을 거듭 밝히자 범 여권은 망언 의원들에 대한 징계부터 먼저 하라며 연일 전방위적인 압박을 가하고 있습니다",
  "대통령과 여야 대표와의 대화 또 여야정 협의체의 형식을 두고도 지루한 공방이 이어지고 있고 막말 논란도 꼬리를 물고 있습니다",
  "하지만 황교안 대표의 장외투쟁이 다음 주로 끝나고 각 당 원내 사령탑 간의 물밑 대화 흐름도 가시화되면서 어쩌면 다음 주가 국회 정상화의 분수령이 되지 않겠느냐 이런 관측도 나옵니다",
  "오늘 정치 와호장룡 김근식 경남대 교수 또 한민수 전 국민일보 논설위원 두 분 모시고 오일팔 기념식 참석 논란 이야기부터 시작하겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 자 교수님 먼저 지금 음~ 범 여권 얘기를 인제 정리를 해 보자면 광주 영령들을 무슨 낯으로 보려고 하느냐",
  "어 기념식 참석을 정치적으로 이용하지 말라 오겠다면은 오일팔 망언 의원들 징계부터 하고 오라 이런 이야기로 정리가 되겠어요",
  "그러니까 일관되게 오일팔 망언 삼인방이죠? 한국당의 삼인방에 대한 징계가 일단 솜방망이 처벌에 불과했다",
  "그리고 지금 징계 절차가 마무리되지 않았다",
  "이종명 의원이 제명을 징계위에서 결의를 했습니다만 이게 확정되지 않았거든요",
  "이것을 이제 이유로 해서 네",
  "광주에 오는 것은 오일팔 영령에 대한 모독이라는 건데요",
  "저는 이것을 지금 이른바 이제 범 여권쪽하고 그다음에 한국당 쪽하고의 지나친 참석 여부를 둘러싼 기싸움을 하는 것은 소모적이라고 생각합니다",
  "소모적이다? 왜냐하면 황교안 대표가 만약에 예를 들어서 오일팔 기념식에 그래서 먼저 안 가겠다고 먼 먼저 발표했다고 한다면 왜 안 오냐고 시비를 걸 수 있었던 사안이에요",
  "왜냐하면 오일팔 민주화운동 기념식이 하는데 왜 제 일 야당 대표가 안 오느냐",
  "오일팔 운동의 역사적 정당성을 부인하느냐 할 수 있는 거거든요? 네",
  "가겠다고 하니까 올 자격이 없다고 지금 막아서는 형국입니다",
  "그래서 저는 이 자체 논란의 발단과 진행 과정이 그렇죠",
  "여야 간에 이른바 오일팔 운동에 대한 이른바 역사적 정당성 자체에 대한 논란이 되고는 있지만 네",
  "이후의 진행 과정을 보면 생산적이지 않다는 겁니다",
  "저는 오히려 생산적으로 진행이 될려면 네",
  "보훈처에서 주최하는 국가주도의 공식 기념식이고 네에 또 황교안 총리가 지난번에 총리 자격으로 이천십육 년에 참석한 적도 있고 네에 야당 대표가 계속 참석했던 공식 행사입니다",
  "그렇다고 하면 간다고 하면 오일팔 기념식에 제일 야당 대표가 참석한 것을 환영해주고 네",
  "그 참석을 계기로 해서 오히려 범 여권이나 아니면 진보진영에서 자유한국당의 좀 더 적극적인 오일팔 망언에 대한 그리고 역사 왜곡에 대한 교정을 요구하는 것이 저는 순서라고 보고 네",
  "오는 것을 막아서고 그것을 계속 쟁점화하는 것 자체는 서로가 득 될 게 없다",
  "저는 그래서 생산적인 논쟁으로 진행됐으면 좋겠다는 생각을 합니다",
  "그 말씀도 좋은 말씀이신 것 같습니다",
  "지금 황 황 대 황 대표 같은 경우에 초대 받았으니까 안 갈 수 없다 이런 입장인 것 같기도 하고요",
  "그런데 속으로는 정치권 안팎에서 오 오고 있는 문제제기에 대해서 좀 고민스러워하는 것 같기도 합니다",
  "황 대표가 지금 남긴 말을 한 말을 보면은 가급적 이른 시간 안에 망언 의원 징계 건을 처리하겠다 이렇게 밝힌 건데 어떻게 보십니까? 가급적이라는 말씀을 하면서 얘기를 메시지를 내놨죠",
  "왜냐하면 워낙에 여론이 안 좋아요. 사실은 왜냐하면 옛날에 총리할 때 갔을 때하고 예",
  "그다음에 자유한국당의 전신인 뭐 새누리당이랄지 한나라당 대표들이 정부행사로 승격된 이후로 간 경우가 왕왕 있습니다",
  "그거하고 상황이 좀 많이 좀 다릅니다",
  "그땐 망언 의원들이 없었던 거죠? 그렇습니다",
  "망언 첫째는 망언 의원 망언 발언이 이 월 팔 일쯤 나왔습니다",
  "벌써 이 월 초인데 그리고 본인이 당 대표가 된 지도 두 달이 넘었고요",
  "네에 되고 있는데 음 전혀 진전이 안 됐어요",
  "그나마 이종명 의원 의원직 제명도 황 대표가 아니라 김병준 비대위원장 때 했습니다",
  "그렇기 때문에 그게 풀리지 않았어요",
  "음 황 대표가 지금 조금 뒤늦게 이렇게 빨리 하겠다고 하는데 이걸 좀 일찍 했다면 저는 이게 제대로 됐다면 최근에 당 행사에 오일팔 망언을 한 또 유튜버를 초정한 일도 있었습니다",
  "예. 이런 것들이 없었을 겁니다",
  "그리고 사실 뭐 황 대표의 전적인 책임이냐 이 부분은 좀 돌아봐야 할 거예요",
  "왜냐하면 의원직 제명이라는 부분이 또 원내대표 소관이기도 하기 때문에 의총 부분이 네. 네",
  "그렇지만 이 부분이랄지 그다음에 또 이게 당 내에서 끝나는 문제가 아니고 국회 윤리특위에 지금 올라가 있습니다",
  "그런데 그게 윤리특위에서 징계 절차가 진행되기 위해서는 윤리자문 윤리심사자문위원회라고 있지 않습니까? 그것도 지금 오락가락하고 있습니다",
  "위원장이 민주당 네",
  "추천하신 분인데 그걸 한국당에서 이제 비토하면서 또 사퇴를 해 버렸어요",
  "그 오일팔 희생자 중에 하나다",
  "그 유공자 중의 하나다. 이렇게 그것도 전혀 진전이 안 되고 있거든요",
  "그것도 있고 오일팔 무슨 민평당 있는 특별법 말고도 네",
  "기존에 조사위원 추천하는 문제 구성하는 부분도 안 됐어요",
  "네. 지난번에 청와대에 보고 하면서 그렇습니다",
  "그런데 이런 상황에서 지금 당 막말 파동 막말 의원들과 함께 네",
  "오일팔 관련된 이런 황 대표와 음 한국당의 처신이 지지율 하락을 하고 시키고 있다",
  "네. 음 그러면서 이번 삼십구 주년을 앞두고 새로운 팩트들 삼십구 년이나 지났음에도 네",
  "헬기 부분이랄지 편의대 문제랄지 전두환 씨가 실제 광주에 갔다든지 이런 증언들이 계속 잇따르고 있거든요",
  "그러다 보니 이 중도와 맞습니다",
  "진보층에서는 진짜 진상을 지금이라도 제대로 밝혀야 하는 거 아니냐",
  "이런 여론이 있는데 여길 황 대표가 조금 적절하게 어 처리를 못했다는 이런 비판들이 있는 겁니다",
  "김현아 의원의 한센병을 비유한 발언 이것도 역시 인제 여기서 이어지는 문제예요",
  "왜냐하면 이정미 정의당 대표가 네네",
  "황교안 대표에게 사이코패스와 예",
  "같다라고 해가지고 여기 맞받는 말로 한 얘기거든요",
  "오늘 보니까 사과를 했더라고요",
  "네. 최근에 엿 잇따라 터져나오고 있는 정치인 여야를 막론하고 이른바 망언 대잔치처럼 돼 있는데요",
  "저는 이런 것을 보면서 지금 망언의 끝이 어디까지 갈지 모르겠는데 저는 그나마 김현아 의원이 하루 만이지만 네",
  "사과를 했다는 점은 일단 긍정적으로 이해하고 싶습니다",
  "오늘 사과 내용 자체도 네",
  "상당히 좀 진정성 있게 했습니다",
  "네. 그래서 물론 이제 그 망언이 나오게 된 배경이 방송에 출연해서 인제 이른바 그 전날 있었던 이정미 대표의 사이코패스 발언을 비판하면서 네",
  "비판하면서 그것들에 대한 황교안 대표를 두둔하는 과정에서 네",
  "역시사지의 관점에서 이런 것도 그러면 똑같은 같은 질병으로 볼 수 있는 게 아니냐는 이야기를 해서 자기는 처음에 억울하다고 했습니다마는 네",
  "그럼에도 불구하고 써서는 안 될 말들이거든요",
  "그러면서 하루 만에 공개사과를 했기 때문에 다행인데 네네",
  "여기서 하나 더 말씀드리면 지금 막말을 계속 하는 건 딱 두 가지 입니다",
  "하나는 자기 진영의 열성 지지층들을 계속 결집시키자",
  "그러니까 상대방에 대한 비난을 통해서 자기 층을 결속시키는 데 가장 간편한 일차원적인 접근이거든요",
  "두 번째는 저는 이건 제 개인적으로 생각입니다만 일종의 지금 관심끌기도 있는 것 같애요",
  "막말을 하고 강도 높은 세기의 발언들을 해야 언론에도 나오고 언론에 나오면 이게 크게 나쁠 게 없다라는 생각을 또 하는 것 같습니다",
  "언론에 나오면 당 대표도 보는 거고 공천에도 그러니까 이 두 가지가 계속 결합이 되명서 진보보수 여야를 막론하고 계속 센 발언들에 지금 유혹이 되는 것 같아요",
  "이 부분은 우리 정치권 전체에 있는 정치 문화적 차원에서 좀 정 정비를 해야 될 것 같고요",
  "음 그리고 마지막으로는 김현아 의원도 서둘러서 사과를 했으니까 이정미 정의당 대표도 이 참에 사이코패스라고 했던 부분에 대해서는 철회를 하거나 사과를 하는 것이 좀 필요하다고 생각합니다",
  "김현아 의원이 근데 회견 후에 기자들한테 만나서 기자들한테 정치인의 언어가 맥락으로 전달되지 않는다는 걸 깨달았다라고 얘기를 했어요",
  "이게 인제 뭐 여러 가지 의미가 들어있겠습니다만 내가 본심이 전달 할 전달할려고 하더라도 막말이 섞이면 이게 오해가 되는구나라고 생각했다 이런 뜻인 것 같은데 평화당에서는 이제 막말 자제 협약이라도 맺어야 된다",
  "지금 이렇게 이야기하고 있는데 이거 뭐 어떻게 해야 막말이 좀 자제가 되겠습니까? 일단은 김 요 김현아 의원이 본인 뜻하고 다르게 전달이 됐다고 뭐 해명을 하면서 사과를 한 거는 그거 자체로는 해야 돼죠",
  "그리고 뭐 본인이 해명을 해야 할 수 있겠습니다마는 저는 그럼에도 불구하고 아주 강한 질타를 받아야한다고 생각합니다",
  "왜냐하면 한센병이 무슨 병입니까? 그거를 국회의원 하는 사람이 모르고 어떤 맥락은 이거 아니었지만 그 용어를 썼다? 그건 전혀 저는 용납할 수 없습니다",
  "그냥 병이 아니고 한센병은 그렇습니다",
  "굉장히 사회적으로나 정치적으로 탄압을 받았던 그런 병이었습니다",
  "우리가 그 소록도 알지 않습니까",
  "그 병과 그 가족들이 받았던 고통을 뭐 저도 아는데요",
  "근데 국회의원이 방송가가지고 해놓고 뒤늦게 사과를 했지만 네",
  "저는 김 의원을 잘 모릅니다",
  "전혀 모르기 때문에 그분의 품성은 모르지만 네",
  "국회의원으로서 이런 부분은 절대 써서는 안 되는 썼어요? 우리 김 교수님 말씀이 인제 관심끌기라고 지지층의 진영 진영논리 전적으로 동의합니다",
  "거기다가 저는 인제 총선이 일 년이 안 남은 상황에서 네",
  "공천인 것 같은데 그래서 인제 우리 앵커께서 어떻게 했으면 좋겠냐고 하는데 첫 째 이런 분들 공천 안 줬으면 좋겠습니다",
  "이거 공천 주지 말고요",
  "다 기억해 놨다가 조금 심하게 하면 퇴출을 시켰으면 좋겠는데 문제는 지도부에도 다 여닷 여야 여당 야당들 지도부까지 들어 있으니 참 네. 그렇죠",
  "민평당 말대로 협약을 맺어야 할 것 같기도 하고 두 번째는요",
  "어 우리 성 앵커께도 제안하는 건데 방송사에서 이런 분들 리스트 만들어서 출연을 좀 시키지 말죠",
  "자꾸 장을 만들어주니까 네",
  "와서 또 얘기 하고 이번에도 저 다른 방송에서 토론하는 도중에 나왔던 발언입니다",
  "그러다 보니까 다른 의원 뭐 저기 다른 분들 말씀대로 노이즈마케팅은 성공했어요",
  "김현아가 누군지를 찾아봤다니까요. 포털에다가 네",
  "벌써 지명도는 올라가는 거죠",
  "으으음 그런데 이 그렇게 접근하면 진짜 안 될 것 같습니다",
  "우리 정치 문화를 위해서도 네. 뭐 물론 김현아 의원의 속마음은 뭐 의도는 그렇지 않았다고 믿고 싶습니다",
  "저도 그렇게 믿고 있습니다",
  "자 오늘 상황을 보면은 여야 사당이 오늘 밤에 인제 오일팔 전야제가 열립니다",
  "광주에다 집결하는 상황인데 한국당만 지금 대전에서 장외투쟁 이거 예고를 하고 있습니다",
  "예정대로라면 인제 지금 한국당에서 밝힌 장외투쟁 일정 한 일주일 정도 남은 거예요",
  "그런데 정치권 안팎에서는 정치권 안에서도 그렇고요",
  "사실 지금 국민들 여론이 굉장히 안 좋습니다",
  "여 국회로 인제 좀 들어와라",
  "이런 목소리들이 점점 커지고 있거든요",
  "한국당은 아직 명분이 없다 이러는 거 같은데 어떻게 보십니까? 그러니까 결국은 지금 삼 월 사 월 오 월 지금 임시국회 지금 금년 들어서 계속 개점 휴업이고 네",
  "빈 손 국회고 특히 오 월은 지금 추경 예산이 지금 나와 있는 거 아니겠습니까? 네",
  "그러면 민생과 관련해서 국회의원들이 정말 하는 일이 뭐가 있느냐는 국민들의 불만이 지금 최고조에 달해 있는데 이유야 어떻든 간에 지금 제일 야당은 밖으로 나와서 밖을 돌고 장외투쟁를 하고 있고 여당은 여당대로 그 야당을 끌어들이지 못하고 있는 또 인색함이 있는 건데 네",
  "지금 앵커께서 말씀하신 것처럼 다음 주면 조금 분수령이 생기지 않겠느냐라는 조심스러운 그 낙관적인 관측도 나오는데요",
  "저도 이 부분은 지난주에 이미 대통령이 그 정도 카드를 제시했다고 봅니다",
  "이른바 여야정 상설협의체를 다시 재가동 하자 제안을 했고 여기에 대해서 제 일 한국당도 역시 완전히 거부하지는 않았어요",
  "조건을 달아서 수정 제의를 했던 겁니다",
  "저는 똑같이 여야 오 당 대표들도 대통령이 먼저 제안을 했고 황교안 대표마저도 양 대 일 대 일 먼저 하자라고 이야기를 했기 때문에 사실 수정 제의를 한 겁니다",
  "그러면 일단 대화의 물꼬는 터졌다고 생각을 합니다",
  "그래서 으음 장외투쟁하고 있는 한국당도 사실 지금 굉장히 힘듭니다",
  "힘들고 명분을 주고 퇴로를 찾아서 돌아와야 되구요",
  "여당도 언제까지 제일 야당 나가 있는 꼴이 결국 최종에는 그 어떤 책임은 여당하고 청와대가 지게 돼 있는 거거든요",
  "그러면 끌어들일 유인책을 좀 더 줄 필요가 있어요",
  "그래서 이왕에 나왔던 여야정 상설협의체안에 대해서 서로 좀 더 주고 받게 핑퐁으로 좀 제안 했습니다만 이거 좀 합의를 해서 네",
  "묘안을 찾아보고 오당 대표 정도 좀 합의를 해서 묘안을 찾아봐서 순서적으로 뭐 일 대 일 황교안 대표와 문재인 대통령이 먼저 한다음에 오 당 대표 하든 오 당 대표 하든 일 대 일 하든 무슨 상관 있겠습니까? 나라를 위한거라면 그걸 좀 해서 하는게 제일 좋고요",
  "제일 중요한 키 포인트는 뭐 이번에 인제 평화당 그다음에 바른미래당 그리고 새로운 원내대표가 들어왔기 때문에 네네",
  "이인영 대표까지 해서 원내대표의 신임 지도부 선출이라는 면에서 네",
  "회동이 이루어졌고 분위기가 그렇게 나쁘지 않기 때문에 네",
  "그 여세를 좀 몰아가지고 국회 일정에 합의를 해서 야당도 들어올 수 있는 명분 그다음에 여당도 끌어안을 수 있는 명분을 서로 간에 줄 수 있는 그런 상생과 타협의 정치를 한 번 보고 싶은 게 네",
  "저를 포함해서 국민들의 바람일 거라고 봅니다",
  "관련해서 오늘 아침에 들어온 소식을 보니까 이제 여야 삼 당 원내대표들이 이르면 모레 정도에 호프 타임을 가질 예정이라고 하죠",
  "이렇게 되면 물밑에서는 지금 계속 여야 협상이 속도를 내고 있다 이렇게 봐야 되는 겁니까? 그렇죠",
  "공교롭게도 나경원 한국당 원내대표 빼고는 네",
  "교섭단체만 놓고 볼 때도요",
  "이인영 원내대표 여당의 그리고 제 삼 당의 네",
  "바른미래당의 오신환 원내대표까지 세 두 분이 바뀌'었기 때문에 지금 어찌됐든 분위기랄지 또 새롭게 접근할 수 있는 여지들이 많이 있어요",
  "그래서 일전에 자장면 회동도 일 이당 간에 하지 않았습니까? 이제 삼당까지 해서 오신환 원내대표가 또 잘한 것 같습니다",
  "제안을 해서 만나는 것은 좋은 계기가 될 수 있을 것 같고요",
  "으음 저는 이 시점에서 진짜 이 좀 전에 말씀하신 대로 예정대로 하면 다음 주 이십오 일이면은 네",
  "장외집 투쟁이 끝나는데 그렇죠. 예고는 거기까지 해놨으니까요",
  "거기까지 갈 것 같고요",
  "저도 예전에 현장에 취재할 때 많은 야당의 장외집회를 봤지만 저는 이렇게 날짜 정해놓고 하는 장외집회는 처음 봤습니다",
  "그렇습니까? 이런 장외투쟁은 없었다",
  "왜냐면 그래서 패러디를 하면요",
  "왜냐면 야당의 장외투쟁이라고 하면 심할 경우에는 단식도 하고 네",
  "어찌보면 결사항전의 자세로 하는 겁니다",
  "그래야 집권당과 청와대가 들어주는 거예요. 요구사항을 네",
  "그런데 이렇게 날짜 정해놓고 전국을 순회를하고 있는데요",
  "그래서 저는 황 대표 입장에서는 이미 본인이나 한국당이 원하는 거는 거의 다 이뤘다",
  "왜냐하면 보수층 결집 다 했어요",
  "그 여론조사에 나오는 삼십오 퍼센트 장외투쟁 찬성한다는 분이 그 표들 아니겠습니까? 그분들이고 그런데 문제는 육십 퍼센트가 넘는 분들이 반대를 하고 있어요",
  "그 육십 퍼센트가 누구냐 하면요? 한국당 지지자는 거의 없고 민주당 지지자 외에도 이 수도권과 네",
  "충청 중도층이 있다는 겁니다",
  "그래서 이제는 황 대표나 한국당 지도부나 전략통들은 그것을 보고 있을 거예요",
  "국회로 들어와야 중도 쪽으로 확장이 가능하다",
  "그쪽에서 더 하는 거는 이상할 겁니다",
  "그래서 이십오 일이 이미 정해져 있고 일주일이니까 당장 인제 뭐 다음 주 사이에 이번 오일팔 행사 끝나면 물밑접촉이 활발하게 있지 않을까 싶습니다",
  "네. 바른 예 바른미래당 이야기 해보겠습니다",
  "지금 내용이 계속되고 있는데 어제 손학규 대표가 안 물러난다라고 얘기를 했으 했습니다마는 오늘 오전에 또 당 최고위에서 면전에다 대놓고 물러나라라고 이야기했습니다",
  "오신환 새 원내대표가 어~ 손학규 대표도 좀 무겁게 여기실 것이다라고 첫 날 그렇게 네네",
  "이야기했는데 이번에는 조금 더 무겁게 얘기를 한 것 같아요",
  "분위기는 어떻습니까? 지금 이른바 창원 보궐선거 패배 이후에 인제 책임론을 둘러싸고 이른바 손학규 대표 퇴진을 둘러싼 기 싸움이 지금 한 달 이상 지속이 되고 있는데요",
  "이게 계속 제가 보니까 저도 인제 듣는 이야기도 있고 이케 보면은 네",
  "감정의 골이 계속 깊어지는 형국입니다",
  "감정의 골 정치라는 것은 결국 명분인데 네",
  "명분이 계속 지속이 되는데 명분에서 어떤 타협이나 결과가 나오지 않으면 결국 감정이 상하게 되는 거거든요",
  "그러면 명분은 온데 간 데 없고 감정의 골만 남아서 결국은 이게 극한의 싸움까지 가게 되는 저는 형국이라고 보는데 이게 최악의 경우로 가는 겁니다",
  "저는 그래서 제가 진짜 냉정한 제 삼자적 입장에서 말씀을 드리면 네",
  "지금 이것은 첫 번째 창원 보궐선거의 참패 때문에 대표가 물러나야 된다고 주장했던 이른바 바른정당계의 요구가 과했던 건 분명히 사실입니다",
  "그래서 그분이 먼저 저는 바른정당 쪽에서 이야기 했던 것들은 옳지 않았다고 봅니다",
  "똑같이 거기에 그러한 감정의 골이 쌓이면서 이른바 패스트트랙을 둘러싸고 김관영 원내대표 손학규 대표 측에서 패스트트랙을 추진하기 위해서 강제 사보임을 두 명을 시켰던 것도 지나친 거였습니다",
  "그러면 제가 볼 때 맹자에 보면 일 대 일로 서로 한 번씩 잘못한 게 있는 거예요",
  "과도한 주장과 행동을 했다고 봅니다",
  "그러면 서로가 물러서서 자기를 성찰하고 결국 공생할 수 있고 당이 살 수 있는 길을 찾아야 되는데 지금은 그 한 번씩 잘못한 것은 생각하지 않고 상대방이 잘못했으니까 지금 빨리 자 자기 잘못을 인정하고 책임을 지라는 이야기거든요",
  "그래서 그 결과가 결국 원내대표 당선에서 인제 사실 예상을 깨고 오신환 원내대표가 압승을 했는데 그러면 이러한 결과에 대한 손 대표의 인식하고 네",
  "또 그 결과에 대한 이른바 손 대표 퇴진을 주장하는 쪽의 지금 인식이 완전히 다른 내용이거든요",
  "그러면 어떻게 타협할 것이냐",
  "저는 제 삼자적인 입장에서 말씀드리면 손 대표도 일찍이 혁신위를 제안한 적이 있었습니다",
  "정병욱 의원한테 제안 직접 한 적도 있었고요",
  "그리고 또 이번에 원내대표 경선에 나왔던 김성식 의원도 혁신위 공약을 내걸었습니다",
  "그러면 지금 당장 손 대표 보고 내일 당장 짐 싸서 나가라 하는 얘기도 예의가 아닙니다",
  "그렇게 할 만한 수단이 없고요",
  "그렇다고 한다면 막후에서 이때 만나서 혁신이라고 하는 기구를 띄워서 혁신위의 최종 결론에 따라서 지도부 퇴진까지 포함한 혁신위의 권고에 따라서 한 일 이 개월 정도의 과도 기간을 두고 혁신위의 결론에 따른다는 정도로 합의를 하면 손 대표도 한두 달 정도의 퇴로를 만들어서 갈 수 있는 명분과 모양새가 있는 거고 결과론적으로는 또 일부 많은 의 의원들이 지금 요구하고 있다고 하는 대표 퇴진으로 갈 수도 있는 거거든요",
  "저는 그러면서 당이 좀 갈등이 봉합되고 모양새를 챙기는 게 낫지 극한 싸움으로 가서 한쪽이 쓰러지지 않으면 내가 죽는다는 식으로 가면 이거 어떻게 하겠습니까? 지금 그렇게 가고 있습니다",
  "손학규 대표도 상당히 감정이 많이 상한 것 같고 감정이 상해 있어 오신환 원내대표 발언도 보면 감정이 많이 상해 있습니다",
  "손학규 대표가 인제 계속 물러나라고 하니까 계파 패권주의에 굴복하지 않겠다라는 말을 했고 야 그러면 이 계파 패권이라는 게 도대체 무슨 얘기냐라고 맞받아치고 이런 상황이예요",
  "그러면 아까 김 교수님 말씀하신 걸 보면 손학규 대표가 그 자리에 그대로 있는 상황에서 어떤 다른 어떤 조직을 만들어서 최고 의사결정을 거기서 하자 이런 이야기이신 것 같은데 그게 또 가능하겠습니까? 이 상황에서? 그게 이른바 오신환 이번에 원내대표 체제를 만든 유승민계와 네",
  "안철수계라고 할 수 있겠죠. 일부가 떨어져 나가긴 했습니다마는 그분들은 이걸 쉽게 받아들일 수 있겠느냐 그 문제가 남는 거예요",
  "왜냐하면 그쪽 진영에서 요구하는 건 당장 손 대표가 그만 두고 비대위 체제를 꾸려가지고 그 체제를 놓고 이제 한 추석 전까지 가서 인제 안철수 전 대표가 독일에서 돌아오면은 유승민 전 대표와 공동 창업주라고 할 수 있겠죠",
  "두 분을 전면에 내세우든 아니면 그러면 공동 비상대책위원장 이런 건가요? 뭐 그럴 수도 있을 것 같고요",
  "아니면 비대위는 별도로 일단 뭐 좀 한시적으로 원내대표가 병행 뭐 맡을 수도 있겠죠",
  "아니면 운영을 한 다음에 두 공동 대표가 왔을 때 전면에 나선다",
  "총선을 치를라면은 비상대책위 갖고는 안 되겠죠",
  "그러면 새로운 지도체를 만들고 네",
  "그러다 보면 당원들은 그래도 대권 주자급에 있는 유승민 안철수를 나오라고 할 수 있는 상황이 있을 겁니다",
  "그래서 근데 일단 그거를 받아들이든 못 받아들이든 간에 지금 상황은 바른미래당은 냉각기가 필요해 보입니다",
  "저는 오늘 이 아침에 최고위원들 간의 손 대표와 최고위원들 간의 이뤄졌던 설전들 그것도 공개 발언에서 있는 걸 보고 이건 이미 바른미래당은 심리적 분당 상태다",
  "음 물리적인 것은 남겨놨는데 서로가 수구보수 패 계파 패권주의 그랬더니 이쪽에서 하태경 최고위원은 뭐라고 했냐 하면 올드보이 수구 수구세력 청산 네",
  "아~ 이 듣기도 참 민망할 정도로 이런 이야기를 했고요",
  "그다음에 박지원 민평당 의원이 그런 이야기도 하지 않습니까? 거기 자리에서 그 손항 손 대표가 민평당 의원들을 좀 만나고 다니면서 뭐 같이 와서 뭔 뭔 일을 하자",
  "네. 지금 화면에 나오고 있습니다만 그러다 보니까 여기에 대해서 이건 찌질하다 못해 해당 행위다",
  "찌질하다는 얘기를 왜 했겠습니까? 예전에 이언주 의원 지금 무소속된 그리고 또 연상을 시키기 위해서 한 얘기인데요",
  "그래서 지금 이렇게 가면은 네",
  "그래도 한 오 퍼센트 정도의 내외의 더 있을 수도 있고요",
  "바른미래당 지지자들이 지금 국민들이 있는데 진짜 더 염증과 혐오를 낼 수밖에 없을 것 같습니다",
  "그래서 양측 다 자제를 하고 새로운 해법이 혁신위가 됐든 비대위가 됐든 그것은 당내 상황 아니겠습니까? 좀 찾아나가는 과정에서 이걸 전 언론이 공개하면서까지 이렇게까지 해야 되는가",
  "지금 조금 전에 그 한 위원님께서 말씀하신 손학규 대표가 민평당 의원들을 만나가지고 유승민 의원 몰아내자 우리 당으로 와라 이렇게 이야기했다는 발언 이거 뭐 박지원 의원이 전했 음 방송에서 이야기를 한 모양인데 이게 뭐 사실인지 아닌지는 확인할 수 없는 거고요",
  "손학규 대표는 아니라고 하실 텐데 아주 강하게 이제 부인하고 있는 것 같지는 않은 상황이고요",
  "어쨌거나 이런 이야기까지 나오고 있다는 걸 보면 어떡 어 박지원 의원이 이 이야기를 또 털어놓은 또 의도도 좀 있지 않겠습니까? 그렇습니다",
  "이렇게 다 섞어서 봤을 때 이게 어떤 상황이다",
  "이렇게 판단하십니까? 우선은 아까 제가 감정의 골이 너무 깊어져서 아까 우리 한 의원 말씀도 전적으로 냉각기가 필요하다는 말 하구요",
  "그러니까 냉각기를 할려면 지금 두 상대방 선봉장들이 말싸움이라던지 기싸움을 할 게 아니라 제 삼자의 어떤 기구를 만들어서 좀 그쪽에서 현안을 논의하는 것들이 좀 필요하다는 아까 제가 혁신위 말씀을 드린 거고요",
  "또 하나는 이 상황에서는 감정의 골 플러스 상대방이 움직이는 요구사항과 그 움직이는 패를 음 지나치게 과대 해석하는 게 지금 고착화 돼 있습니다",
  "그러니까 이른바 손학규 대표와 당권파티 호남 의원 쪽에서는 바른정당계의 요구는 아 저건 한국당과의 통합을 달려든다 네",
  "명분으로 한 수구통합의 짓이다라고 아예 평가절하 하고 있는 것이고 바른정당 쪽에서도 지금 문제가 됐던 손학규 대표가 민평당 의원들하고 만나는 것들 자체가 봐라 그럼 호남을 기반으로 한 민주당 이중대 할려는 게 아니냐라고 또 폄하를 하고 있는 거예요",
  "그게 진 진실이든 아니든 간에 과도하게 상대방에 대해서 낙인찍기가 돼 버린 상황이니까 평행선 탈 수 밖에 없겠거든요? 그래서 저는 이 부분도 제가 누차 말씀드립니다만 의원 연찬회 뭐 열기로 하고 있다고 합니다만 의원 연찬회나 의원 총회를 열어서 밤샘토론 해서라도 내년 총선에 우리가 어떤 전략으로 치를 것이냐",
  "민평당과의 연대를 통해가지고 호남을 기점으로 할 것이냐",
  "음 아니면 야당으로서의 정체성을 확실히 해야지 해가지고 야당 연대를 통해가지고 어떤 일들을 좀 우리 영역을 확장할 것이냐에 대한 으음 솔직한 토론과 공론화가 필요하다고 봅니다",
  "그리고 하나가 있고요",
  "두 번째는 여기에 저는 박지원 대표가 저런 걸 공개하는 이유를 도저히 알 수가 없습니다",
  "그러니까 저도 이거 의도가 있다라고 요렇게 보이네요. 네",
  "박지원 대표가 다른 당에 대해서 애정을 가지고 바른미래당이 제 삼 지대에서 훌륭한 견실한 정당으로 잘 서기를 바란다라고 말하는 걸 누가 뭐라고 하겠습니까? 그러나 손학규 대표하고 은밀하게 있었던 것이라고 이야기하는 내용을 왜 본인이 제 삼자 입장에서 이야기합니까? 그것도 공개적인 방송에서 저는 아까 한 의원님 말씀대로 손학규 대표가 빨리 나와야 된다라는 것 아니겠습니까? 그럼요",
  "빨리 나와달라는 거고 민평당 몸집을 좀 키워서 좀 제삼 지대에 텐트를 치자는 이야기인데 예예",
  "이해는 됩니다만 정치 도의상 있을 수 없는 일이죠",
  "그래서 저는 한 의원 말씀대로 네",
  "박지원 대표도 방송에 나오는 걸 자제해주시는게  낫지 않나 싶습니다",
  "바른미래당 입장에서 볼 때는 막말에 해당한다고 보시는군요",
  "저 어저께 굉장히 뭐 하루종일 화제가 됐던 이야기죠",
  "이재명 경기지사 일 심 결과가 나왔는데 예",
  "어 모두 모든 혐의에 대해서 지금 무죄가 나왔습니다",
  "이렇게 되면 뭐 앞으로 이재명 어 경기지사가 대권주자로서의 잠룡으로서의 위치를 다시 좀 회복했다",
  "이렇게 평가를 할 수 있는 건지 아니면 아직까진 뭐 대법원 판결 나온 확정 판결이 나온 건 아니니까요",
  "어떻게 보십니까? 일단은 이심 삼심이 남기는 했습니다",
  "그게 대충 삼 개월 삼 개월 잡으면 올 연말까지는 최종 대법원 결과가 나올 텐데요",
  "그런데 일심만 놓고 본다면 네",
  "제가 법조인은 아닙니다마는 일심만 놓고 본다면 이 지사 입장에서는 아 정말 날개를 달 수도 있는 아주 긍정적 환경이 만들어진 건 분명한 것 같습니다",
  "왜냐하면 일단 검 경찰과 검찰을 거치면서 한 여섯 개에서 일곱 개 있는 혐의들이 좀 있었습니다",
  "이른바 여배우 스캔들도 있었고요",
  "그중의 절반이 떨어져 나간 상태에서 경찰이 인제 검찰이 기소 기소단계에서 이미 다 정리가 됐었고요",
  "그리고 검찰로 넘어가서 딱 세 개가 있었습니다",
  "크게 혐의는 네 개지만요",
  "선거법이 하나 더 있으니까요",
  "그중에 이번에 진짜 여당 내에서도 아 뭐 이게 크게 법정구속까지는 안 가겠지만 그래도 일부 혐의는 인정될 수 있지 않겠느냐 이런 생각들을 한 사람들이 있었어요",
  "근데 이 지사의 입장에서는 완전한 무죄가 나왔습니다",
  "이것은 이재명 지사가 지금 이런 검찰 조사를 받을 때도 한 꽤 많은 팬덤 층이 있었습니다",
  "지지층이 있었는데요",
  "근데 이걸 혐의를 벗었기 때문에 저는 일심 전과 일심 후의 이재명 지사의 행보는 달라질 수밖에 없다",
  "그리고 좀 관망을 하고 있던 예전에 지지했다가 이탈했던 지지층 그리고 좀 앞으로 어떻게 될까 이렇게 보던 분들 입장에서는 네",
  "아 이걸 보면서 법적으로 클리어 완전하게 클리어 되면서 돌아올 수 있는 명분을 주었다",
  "그래서 계속 방송에서도 기자들 만나서 이야기하는 게 이제 도정에 집중하겠다고 하는데요",
  "정책 능력을 좀 발휘해야 될 것 같고 네",
  "또 공교롭게도 이 선고 나기 직전에 버스 문제를 해결하는 데 있어서 키맨 역할을 했습니다",
  "그거 알고 보면 그렇게 하기 힘들 텐데  그게 정치인 대중 정치인 입장에서는 요금 올리는 걸 쉽게 받을 수 있겠습니까? 그런데 다른 지역의 반대에도 자기는 받았단 말이죠",
  "제가 볼 때는 이 지사 입장에서는 상당히 저기 긍정적 효과를 볼 수 있는 사안이 연이어 벌어졌고 또 이건 우스갯 소리입니다만 예전에 안이박김이라는 음모론도 있지 않습니까? 예. 차례대로 간다",
  "그것도 이재명 지사가 깼기 때문에 이건 음모였다는 게 드러났습니다",
  "김 교수님 보시기에는 어떻습니까? 어제 네",
  "선거의 결과에 대해서도 좀 논평을 해주시고 앞으로 이재명 지사의 에~ 앞길이 어떻게 될 것인가에 대해서도 전망을 해 주시죠",
  "우선 아까 안이박김 나왔습니다마는 안희정 지사 뭐 사실 지금은 재판 진행 중이니까 뭐 그렇겠습니다만 정치적 타격은 이미 크게 입었고요",
  "이재명 지사도 사실 그쵸",
  "수사나 이 과정에서 과정에서 상당히 그 상처를 많이 입었습니다",
  "논란 과정 수사 과정 기소 과정에서 이미 상처를 많이 입었는데 어쨌든 전체 무죄로 오뚜기처럼 일어났기 때문에 이재명 지사 입장에서는 어제 한 말이 저는 귀에 귀에 들어오더라고요",
  "더 큰 길을 가겠다는 이야기 그다음에 비 온 뒤에 땅이 굳는다",
  "이건 여전히 대권을 암시하는 듯한 이야기를 하고 있는 거거든요",
  "그런 면에서 보면 일단 범 여권에서 보는 시각과 범 야권에서 보는 시각이 제가 볼 때는 보이는 것과 보이지 않는 것이 있다고 봅니다",
  "좀 딜레마적인 상황인데 보이는 것은 뭐냐 하면 일반적으로 보면 한국당 논평도 나왔습니다만 범 여권의 유력한 주자 한 명이 다시 살아났기 때문에 네",
  "한국당에서 이게 재판이 이게 제대로 된 거냐",
  "재판의 결과가 부당하다고 공격을 하고 있습니다",
  "네. 한국당에서는 지금 그렇습니다",
  "한국당 안에서 보이지 않는 또 움직임은 뭐냐 하면 여권 내에 이게 분화가 시작되는구나",
  "아아 그다음에 여권 내의 갈등이 더 커지는 것 같다",
  "그러면 적의 적은 우리편이라는 생각이 있을 수 있는 거예요",
  "그렇기 때문에 보이는 것과 보이지 않는 게 다르고 저는 민주당 내의 분위기도 같이 있다고 생각합니다",
  "아~ 재판의 판결이 참 다행스럽다",
  "도정에 다시 복귀해서 도정을 이끌기를 바란다라는 공식 멘트 외에 네",
  "아 친분 지적에 서 보면 친분 지적이 가장 껄끄러운 존재가 사실은 이재명 지사고 한 의원님 말씀대로 일정한 팬덤층을 공유하고 있는 어떻게 보면 리틀 노무현과 같은 현상을 몰고 다리는 분이거든요",
  "그런 분이 다시 살아났다? 간단치는 않거든요",
  "그래서 아마 여권 야권 모두 보이는 것과 보이지 않는 계산과 인제 셈법이 다를 것 같고 어찌됐든 논란이 됐던 여러 가지 이 혐의와 이 기소 부분에 대해서 완전 무죄가 일심에 나왔기 때문에 네",
  "법적으로는 이재명 지사는 정치적으로 지금 부활했다라고 볼 수 있습니다",
  "시간이 애매하게 남았는데 여기서 마쳐야 될 것 같습니다",
  "한민수 전 국민일보 논설위원 김근식 경남대 교수였습니다",
  "두 분 말씀 오늘도 고맙습니다",
  "유튜브 실버 스타 박막례 할머니 사십 년 넘게 식당을 운영하다 손녀의 도움을 받아 일상 모습을 영상으로 찍어 올리면서 삶이 백팔십 도 바뀌'었습니다",
  "최근 한 조사에서는 우리나라 사람들이 가장 많은 시간을 소비하는 스마트폰 앱이 바로 유튜브라는 결과도 나왔는데요",
  "오늘 금요일 오아시스에서 신기주 경제 문화 전문기자와 함께 자세히 알아보겠습니다",
  "자 채널 이름이 코리안 그랜마 네",
  "이 영상 보신 적 있으신가요? 네 저는 박막례 할머니의 에 구독자입니다",
  "네에 요즘 팬보다 더 중요한 건 구독자죠",
  "음 네. 어 사실 구독자가요 어 박막례 쇼라고 불리는데 구독자가 팔십육만 팔천 명 팔십칠만 명쯤 됩니다",
  "한 번 보면 끊을 수 없는 마력이 있다가 이제 이 박막례 쇼라고 하는 유튜브 채널의 부제인데요",
  "최근에는 샌프란시스코 블루보틀에 가셨더라고요",
  "그 우리 지난주에 블루보틀에 대해서 다뤘는데 그랬죠. 네",
  "아마 어 이 우리를 방송을 보는 구독 시청자 분들도 많으시겠지만 네",
  "박막례쇼를 본 어 구독자분들도 많으셨을 겁니다",
  "그만큼 큰 영향력이 있죠. 네",
  "자 그래서 이 구글 씨이오를 만나셨는데 샌프란시스코에 가서 네",
  "자신에게 영감을 주는 유튜버다 뭐 이런 또 칭찬도 받으시고 했어요",
  "근데 그것보다 먼저 또 지난달에는 유튜브 씨이오 네",
  "구글 씨이오보다 먼저 유튜브 씨이오를 또 만난 것도 화제가 됐죠? 네. 그러게요",
  "유튜브라고 하는 게 지금 전 세계적으로 가장 영향력이 있는 애플리케이션 영상 서비스인데 이 씨이오가 한국까지 찾아와서 이천십구 년 말에 업로드 된 영상을 기준으로 보면 박막례 할머니를 만나고 직접 그 쇼에 출연하기까지 합니다",
  "이 인물은 수잔 보이치키라는 인물인데요",
  "이 인물을 스타트업이나 이이티 관련돼서 관심이 있으신 분들은 이름을 들어보셨을 거예요",
  "지금 실리콘벨리에서 가장 영향력 있는 여성 씨이오이고 네",
  "어 실리콘밸리의 슈퍼 맘이라고 불리기도 하고요",
  "일례를 말씀드리면 구글의 창업자 두 명이죠",
  "셰리 브린 그리고 레디 페이지 이 두 명이요",
  "그니까 이 수잔 보이치키의 창고에서 창업을 했습니다",
  "네. 일단 구글의 최초의 여성 임직원이고 어 임신을 해서 육아휴식을 쓴 첫 번째 여성이고 구글의 대모네요. 대모 맞습니다",
  "어 그리고 유튜브를 구글이 인수했잖아요",
  "이 유튜브에 구글 어 구글의 유튜브 인수에 결정적인 역할을 했고 당 아 지금 당시의 십육억 오천만 달러 정도에 인수를 했는데요",
  "당시에 매우 비싸다는 이야기가 있었지만 수잔 보이치키가 굉장히 주장해서 인수에 성공했는데 결과적으로 유튜브의 현재 가치는 구백억 달러가 넘어갑니다",
  "자 그런데 특히나 이제 국내에서 조사 결과가 나왔는데 오십대 이상 중장년층의 이용 증가세가 아주 뚜렷하다",
  "이런 게 나오고 이용 시간도 지금 급증하고 있다라고 하는데 어떻게 이런 중장년층 이용 증가세는 우리나라만의 추세일까요? 이게 전 세계적으로는요 지금 제가 이 어 구글 쪽하고 이야기해봤더니 미국 유럽 일본 시장이 굉장히 폭발적으로 성장해 온 상태이고 한국도 이미 그 성장 상 단계에 들어서고 있다고 하고 그 일례 중의 하나가 오십대 유튜브 이용 시간이 이천십팔 년에서 이천십구 년 넘어오면서 두 배 이상 증가한거라고도 하더군요",
  "특히 말씀하신 것처럼 유튜브를 활용하는 이제 이걸 억 분으로 구분하는 앱에 머무는 시간 자체가요",
  "이천십팔 년에서 이천십구 년으로 넘어갈 때 유튜브가 오십 퍼센트 이상 증가하게 됩니다",
  "그러니까 나머지 앱에 비해서 월등히 일등이었는데 이제는 유튜브 자체를 활용하는 시간 자체가 두 배 이상 증가하고 있다면 이 시장이 심상치 않다는 뜻이 되겠죠",
  "예. 과거에는 뭐 네이버 같은 검색 포털이나 뭐 카카오톡 같은 그런 메신저 맞습니다. 네네",
  "이런 거를 많이 이용했는데 그런 기능까지도 유튜브가 좀 흡수를 하고 있다 이렇게 봐야 할까요? 그러게요",
  "사실 유튜브는 현재 어~ 영상 서비스뿐만 아니고 메신저 서비스 아~ 그 커뮤니케이션 서비스 네",
  "이른바 에스엔에스 서비스라고 할 수 있겠죠",
  "그리고 검색 서비스 이 모든 것들을 통째로 빨아들이고 있다고 할 수 있습니다",
  "이러다 보니까 수없이 많은 유튜브 스타들이 어 등장하고 있다고 어 얘기드릴 수 있겠네요",
  "네. 그 이런 박막례 할머니 말고 또 대표적인 유튜브 스타들 어떤 사람들이 있습니까? 네. 사실 어~ 구독자 수가 무려 천만 명이 넘어가는 유튜버가 있습니다",
  "네에 천이백만 명에 달하는데요",
  "제이플라라고 하는 어 이른바 커버 음악을 만드는 뮤지션이에요",
  "커버음악이라고 하는 건 해외 국내외 팝 음악들을 어 자신의 스타일로 새롭게 재해석하는 뮤지션을 뜻하는 것인데요",
  "다시 돌리는 맞습니다",
  "아 제이플라 음악성도 매우 뛰어나기 때문에 무려 천이백만 명이 구독하고 있고 네",
  "당연히 이 구독자의 상당수는 해외 구독자이기도 하겠죠",
  "이미 글로벌화가 된 유튜버라고 할 수 있겠고요",
  "뭐 우리 그 먹방 많이 얘기하죠",
  "먹는 거 보면 모두 행복해하잖아요",
  "유튜버로 먹방을 보는 분들이 많은신데 벤쯔라고 하는 유튜버 구독자 수가 삼백만 명 또 가장 큰 시장 중의 하나가 키즈 시장입니다",
  "키즈 시장의 가장 큰 주인공 중의 한 명이 허팝이라고 하는 예",
  "세상 모든 궁금증을 풀어주는 실험을 하는 인물인데 네네",
  "이 허팝 유튜버의 구독자 수는 삼백이십만 명 그리고 여성 분들이 많이 쓰실 텐데 뷰티 유튜버 관련돼서는 이사베 포니 신드롬 같은 유튜버들이 있죠",
  "네. 그런데 이들이 정말 돈을 많이 벌다 보니 뭐 탈세 논란도 있고 했는데 네",
  "이렇게 돈을 벌 수 있는 건 콘텐츠에 붙는 그 광고가 주 수입원이 되나요? 그렇죠. 사실 이제까지 유튜버가 얼마나 돈을 많이 버는지 몰랐어요",
  "그런데 과세 당국이 관심을 갖게 되고 이 뉴스가 되면서 정말 이렇게 돈을 많이 버는구나",
  "재미있는 건 기사의 내용은 어 세금을 어 추징했다 이런 내용이었는데 일단 독자들의 관심사는 그럼 나도 유튜브를 해야지였을 겁니다",
  "음~ 이렇게 많이 버는구나",
  "그만큼 광고가 맞습니다",
  "그런데 지금 말씀하신 것처럼 광고 기반이죠",
  "유튜버의 경우에는요",
  "유튜브는 그니까 원래 본질은 구글이었죠",
  "구글에서는 검색어를 기반으로 네",
  "이른바 페이지랭크라고 기 기술을 활용해서 검색의 그 탁월한 기능을 높였고 그 안에서 검색어당 광고를 붙임으로 해서 거대한 검색시장을 만들어냈거든요? 네",
  "똑같은 알고리즘을 유튜브에 적용하고 있습니다",
  "유튜브에서 영상의 조회수 그리고 요즘 최근 중요해지는 건 영상 하나를 보는 어 영상 재생 지속 시간이 길수록 광고가 많이 붙고요",
  "그 광고 단가가 높아지면서 유튜버들한테 큰 수익을 넘겨주고 있죠",
  "이런 식의 말하자면 유튜버 크리에이터와 유튜 유튜브 구글이 윈윈하는 구조 때문에 생태계 자체가 굉장히 빠르게 커지고 있는 상태입니다",
  "네. 그런데 이 유튜브를 보다 보면 이게 상업적 광고인지 아니면 그냥 음 비상업적인 순수 콘텐츠인지 좀 모호하고 헷갈릴 때도 있더라고요",
  "네. 사실 예전에는요",
  "그게 구분이 명확하게 돼야 한다라는 생각들이 있었습니다만 네네",
  "지금 현재는 이 상황이 그냥 모호해지고 있어요",
  "그게 시청자 유 유저들부터 마찬가지인 거죠",
  "대표적으로 우리 드라마 한 편을 봐도요",
  "그 안에 상당히 많은 피피엘이 들어가 있고 예",
  "그게 예전에는 낯선 풍경이었지만 지금은 당연할 뿐만 아니라 능수능란한 작가들은 그런 피피엘을 거부감없이 이 매력적으로 거 어 녹아내죠? 거부감이 잴 문제죠",
  "마찬가지로 유튜브에 있어서도 이른바 미디어 커머스 시장이 크게 확장되고 있는데요",
  "영상 하나에 자연스럽게 재품을 녹여내고 부담스럽지 않게 그 제품을 판매도 하면서 어 유저들한테는 재미와 유익한 정보를 주는 것 이른바 애드토리얼과 애드버토리얼의 구분이 사라지고 있는 것이 요즘 이게 이 유튜브 시장의 핵심이고요",
  "그래서 유튜브를 만인의 만인에 대한 세일즈 시장이라고 표현하기도 합니다",
  "네. 광고주들은 아주 좋아하겠는데 사실 요즘에는 저희가 웹상에서 하는 모든 활동이 다 기록이 되고 네",
  "어딘가에 저장이 돼서 데이터화 되어서 사용이 된다 사실 이렇게 봐야 돼잖아요? 아~ 그걸 제가 직접 구글한테 설명을 듣고 목격할 수 있었던 공간이 있었는데요",
  "지난 삼 월 육 일이었습니다",
  "구글이 장충체육관에서 싱크 위드 구글이라는 행사를 열었어요",
  "이 행사는 뭐냐면요",
  "일반 유저들을 상대로 한 게 아니고 광고주들 브랜드 담당자들 마케터들을 대상으로 해서 구글의 툴을 활용하면 어떻게 효과적으로 마케팅을 하고 광고 집행을 음 할 수 있는지 보여주는 행사였는데 네",
  "지금 말씀하신 것처럼 구글은 방대한 형태의 빅데이터를 갖고 있죠",
  "구글이 그 개발한 앱을 하나만 활용해도 그게 유튜브가 대표적입니다",
  "네에 그러면 그 광고주 아 유저가 무슨 과 관심이 있는지 또는 어디에 갔는지 음 모든 데이터가 다 집계되요",
  "그러니까 결국 마케터와 광고주는 내가 원하는 사람한테 타겟팅을 해서 광고할 수 있게 되는 거죠",
  "음 특히 구글은 경험과 데이터와 구글 툴의 인공지능을 활용해서 알파고를 만든 것도 구글이니깐 어 이것을 활용해서 광고주가 원하는 유저한테만 타겟팅하고 또 리타겟팅 해서 광고를 집행할 수 있게 해줍니다",
  "이건 사실 장충 체육관에 모인 모든 마케터들이 수십 년 동안 고민해온 문제들을 일거에 해결해주는 순간이었다고 할 수 있습니다",
  "네. 유튜브는 시간과 장소에 얽메이지 않고 자유롭게 볼 수 있잖아요",
  "말하자면 티비 에브리웨어라는 개념인데요",
  "자 여기서 특이한 점이 좀 있습니다",
  "이게 젊은 세대일수록 개인방송 등을 많이 보고 반면에 이 중장년층은 기존의 티비 프로그램 등을 유튜브 채널을 통해서 보는 비중이 좀 비교적 높다라는 거예요",
  "사실은 그 젊은층들만 유튜브를 볼 것 같은데 오십대 중장년층도 유튜브를 보고 있고요",
  "그런데 유튜브의 핵심 개념 중의 하나는요",
  "지금 티비 애브리웨어라는 표현을 말씀하셨는데 그 프라임 타임이 따로 없다가 유튜브에서 가장 강력한 방송으로서의 장점입니다",
  "그러니까 내가 티비에 집중할 수 있는 순간에 유튜브를 틀게 되는 거죠",
  "음 보통 우리가 거실에서 우리가 티비를 켜놓았을 때는 다른 일을 하든 가족과 식사를 하는 동안에 보게 되기 때문에 아무래도 집중도가 떨어지는 순간들이 있을 수 있습니다",
  "유튜브는 내가 혼자 있을 때 나만의 프라임 타임에 영상을 시청하기 때문에 광고에 대한 집중도가 매우 높을 수밖에 없죠",
  "또 영상에 대한 집중도는 매우 커지고요",
  "유튜브 크리에이터는 단지 유저들이 만족할 수 있는 구독자를 만족시킬 수 있는 콘텐츠만 만들면 구글은 거기에 적합한 형태의 광고 영업을 해 주는 완벽한 형태의 광고와 콘텐츠가 구분되는 어 콘텐츠 생태계를 만들어내고 있는 상황인 거죠",
  "자 구글은 이 한국의 유튜브 시장이 이제 막 성장 단계에 들어선 걸로 네",
  "판단을하고 있다는데 어떤 점에서 그런가요? 그러게요",
  "저도 주변에도 이 말씀을 드리면 아이구 지금 이렇게 뭐 많은 유튜버들이 있는데 네",
  "이게 레드오션이 아니냐라고 말씀하시는데 네네",
  "그래서 제가 구글하고 다시 한번 취재를 해봤습니다",
  "아 구글은 이런 표현 쓰더라고요",
  "아 국내 유튜브 시장은 엠브리오 피리어드다",
  "어 그러니까 태아 상태라는 거죠",
  "아직 제대로 태어나지도 않았다에요",
  "음 깜짝 놀란 시장 분석인데 그 이유는 이겁니다",
  "점점 한국의 유튜브의 영상 콘텐츠에 대한 영상 재생 시간이 길어지고 있어요",
  "그러니까 질적인 콘텐츠를 요구하는 유저들이 굉장히 증가하고 있는 거죠",
  "삼성전자 주식이 사백만 원까지 간다고 쳤을 때 지금은 한 오십만 원 정도 단계라고 판단하고 있는 겁니다",
  "그러니까 지금 유명한 유튜버들은 삼성전자 주식을 오만 원대에 샀던 아주 예외적인 케이스겠고요",
  "그런데 여기서 유튜브의 본질이 무엇인지 꼭 말씀드려야 돼요",
  "우리는 흔히 영상 서비스라고 생각하지만 네",
  "구글은 검색회사잖아요? 유튜브도 검색 서비스입니다",
  "지금 영상을 통해서 검색하는 유저들의 숫자가 굉장히 증가하고 있다는 건 모두 알려진 사실이고요",
  "그게 미국과 유럽과 일본에서는 이미 단어 검색이 아니고요",
  "키워드 검색에 영상 검색으로 모든 것들을 해결하고 있습니다",
  "그러면 무 무엇이 필요하냐",
  "영상 안에서 그들이 검색했을 때 나와야 하는 최적의 정보들이 존재해야 하는 거죠",
  "그럴려면 그런 거를 생산해줄 수 있는 크리에이터가 훨씬 많이 필요하고요",
  "유튜버들은 어떻게 얘기하냐면 구글에서는 그런 크리에이터들이 더 시장에 진입해야 하고 진입하고 있다는 거를 보여주고 있습니다",
  "그러니까 유튜브는 이제 시작이라는 이야기가 되는 거죠",
  "음 자 그런데 유튜브라는 매체의 밝은 면이 분명히 있지만 또 어두운 면도 있는 게 사실이죠",
  "먼저 이 가짜 뉴스 확 그 무분별한 확산을 막기가 참 쉽지 않다",
  "또 이 너무 어린 아이들이 이렇게 끊임없이 연결돼서 이어지는 그 유튜브 동영상들을 보다가 스마트폰 중독에 빠져들 위험도 높고 또 부모로서는 사실 그 유해 콘텐츠에 대한 걱정이 큰 것도 사실이거든요",
  "이런 부분에 대한 보완책은 어떤 부분이 필요할까요? 네. 구글도 이건 알고 있구요",
  "유튜브도 이건 알고 있더군요",
  "그런데 사실 이건 어 좋은 콘텐츠의 수량이 압도적으로 많아져야지 해결될 문제일 겁니다",
  "지금 말씀하신 것처럼 청소년 백이십팔만 명 조사 했더니 십육 퍼센트가 네",
  "이른바 과의존 위험군이라고 하더군요",
  "유튜브나 영상을 지나치게 탐닉하고 있다는 뜻인데 네",
  "문제는 뭐냐 하면 이들이 이렇게 빠져들게 되는 건 직접적인 자극적인 콘텐츠만 어 유튜브에 굉장히 많아 왔기 때문인거죠",
  "이제 질적인 성장의 단계에 진입하게 되면 자연스럽게 어 더 고급 유저들이 등장하고 더 고급 크리에이터들이 등장하게 될 텐데 그게 바로 영상의 재생 시간이 길어지면서 일어날 변화입니다",
  "구글의 알고리즘을 바꿨는데요",
  "조회수가 많다고 어 그 영상을 추천해주거나 광고가 붙는 게 아니고 예",
  "양질의 콘텐츠 영상 재생 시간이 긴 콘텐츠에 광고가 많이 붙도록 알고리즘을 바꿨습니다",
  "이렇게 되면 좋은 영상들의 숫자가 증가하고 자연스럽게 가짜 뉴스가 되었든 청소년들이 좋아하는 자극적인 영상이 되었던 숫자들이 줄어들거나 잘 눈에 띄지 않게 되겠죠",
  "네. 자 오늘 신기주 경제 문화 전문기자와는 여기서 마무리하겠습니다",
  "삽십구 년 전 광주 금남로에서 찍힌 한 장의 흑백사진 그 속에서 누구보다 강렬한 눈빛을 보였던 한 청년을 극우파 지만원 씨는 북한 특수군 광수 일호라고 주장했습니다",
  "이 후 지 씨는 당시 사진을 뒤져가며 광주 시민 수백 명에게 차례로 북한군 번호를 매기고 있는데요",
  "광수 일호로 지목된 인물의 진실을 직접 발로 뛰며 파헤친 영화가 있습니다",
  "다음 주 개봉을 앞두고 있는 다큐멘터리 영화 김군의 강상우 감독 이 자리에 나오셨습니다",
  "자 내일이 마침 이 오일팔 광주민주화운동 삽십구 주년 기념일인데요",
  "영화를 만들기 위해서 그동안에 참 오일팔 아픔을 간직한 분들을 많이 만나셨기 때문에 네",
  "좀 감회가 남다를 것 같은데 어떠십니까? 네. 저희가 네 한 횟수로는 오 년이고 인제 만으로 사 년 동안 촬영을 하면서 백여 분 가까운 인제 광주 생존자분들을 만나뵜었는데요",
  "선생님들이 아니었으면 저희가 영화를 마무리할 수 없었기 때문에 네 올해 좀 유달리 개봉을 앞두고 예 감사하고 네 잘 영화를 개봉해야겠다 생각하고 있습니다",
  "네. 모든 것은 한 장의 사진에서 출발을 한 거잖아요? 그 인물이 과연 정말 북한군인가 이걸 추적해가는 과정인데 어떤 계기로 좀 이런 시도를 해 봐야겠다고 생각하셨나요? 저희가 원래 다른 촬영으로 알고 지냈던 주옥 선생님이 계신데요",
  "지금은 광주에서 세탁소를 하시는데 항쟁 당시에는 이제 시민군들에게 주먹밥을 만들어서 날라주셨어요",
  "인제 그 선생님께서 주먹밥을 나를 때 사용했던 양은 대야가 이천십오 년 오 월 새로 문을 연 오일팔 기록관에 전시가 돼 있어서 초대가 돼서 가셨는데 네",
  "거기서 동네 살던 청년 사진이 크게 걸려있더라라는 말씀을 저희한테 해 주셔서 작업을 시작하게 됐습니다",
  "네. 자 이 광수란 광주 북한 특수군을 줄인 말이라고 하죠",
  "극우파들은 여전히 각종 집회와 인터넷 방송 등을 통해 이 광수의 존재를 주장하고 있는데요",
  "이들의 주장 한번 들어보겠습니다",
  "자 이 북한에서 오일팔을 중계방송을 했다 또 이 수십 년의 시차가 있는 두 사 두 장의 사진을 달랑 비교를 해보고 증명사진도 아니고 말이죠",
  "같은 사람이다 이게 상식적으로 좀 납득이 안 가는 주장 아닌가요? 네 그래서 저희가 지만원 씨를 인터뷰했을 때에도 네",
  "그분이 주장을 하는 데 있어서 좀 더 확실한 근거나 어떤 논리가 있는지 말씀을 듣고 싶어서 예예",
  "찾아갔었는데 그 두 가지가 유일한 근거였더라고요",
  "이 분이 북한군이라는 그 주장에 대해서 으음 그래서 저희는 이제 이분이 정말 북한군인가 아닌가에 초점을 맞췄다기 보다는요",
  "이러한 이미 언론에서 허구라고 검증을 했던 지만원 씨와 일베의 주장이 계속되고 있는데 네",
  "왜 이 분은 나타나지 않는지에 좀 더 초점을 맞춰서 작업을 진행했습니다",
  "네. 거기에 이제 의문을 가지고 접근을 하셨다",
  "그래서 이 영화에서는 다른 광수로 지목된 분들도 직접 만났는데요",
  "자기도 모르는 사이에 이 북한군 사십사 번 광수로 지목된 사실을 뒤늦게 알게 된 분의 이야기 잠시 들어보겠습니다",
  "자 하지만 일호로 지목된 인물은 좀처럼 찾을 수가 없었죠",
  "추적에 어떤 어려움이 가장 크셨습니까? 어 우선은 저희 저희 제작진 이제 원래 오일팔 하면 이미 다 해결되고 국가적으로 네",
  "공인된 민주화운동이라고 배워왔었는데요",
  "저희가 생존자분들을 만나면서 여전히 본인들이 오일팔 때 참여하셨던 어 뭐 항쟁 시민군이나 그런 역할을 했다라는 걸 감추는 분들이 꽤 많다는 걸 깨닫게 됐어요",
  "네에 특히 광주 바깥에 사시는 분들은 이웃들에게 그런 사실을 알리는 것을 굉장히 조심스러워 하시고 네에 숨죽여 사시는 분들을 많이 만나서 증언을 얻기가 좀 어려웠던 분들도 꽤 많았습니다",
  "네. 참 안타까운 현실인데 제가 오늘 인터뷰를 위해서 영화를 미리 봤는데 제 느낌은 뭐랄까요? 상당히 정갈하고 이렇게 어 그러면서도 흡입력이 참 대단한 영화다 이런 느낌이었는데 이게 그 당시 사진과 영상들을 상당히 적절하게 구성을하셨다",
  "그런 자료를 찾고 또 취사 선택하시는 과정도 상당히 힘드셨을 것 같은데요",
  "네. 어 저희는 의외로 사진들은 꽤 쉽게 구했던게요",
  "저희가 이 사진 기사님을 얼마 안 있어서 작업을 시작한 지 아 개월 만에 만나 봬서 그 기자님이 오 월 당시에 찍었던 수천 장의 사진들을 원본을 디지털로 스캔한 파일들을 받았는데 네에 그 화질이 포 케이보다 더 좋은 십사 케이로 받아서 음 추적을 하는 데에 큰 도움을 받아서 네 손쉽게 작업을 했습니다. 그 부부에 있어서는 예. 또 이게 수십년 전 사진 한 장만 들고 추적하다 보니 정말 많은 분들 인터뷰 하셨는데 네",
  "모두 몇 분이나 만나셨나요? 저희가 두세 시간씩 인터뷰를 하신 분만 따졌을 때는 백여 분 정도 가까이 됐었고요",
  "뭐 이렇게 만나서 이야기를 짧게 들은 분까지 포함하면 훨씬 더 많은 분들을 만났습니다",
  "촬영 분량도 어마어마했을 것 같은데요? 네. 저희가 시간을 재진 않았는데 거의 사 테라 하드가 인제 네 개를 썼으니까 네",
  "네. 어마어마한 양을 xxx를 촬영했습니다",
  "네에 자 이 제작진이 이렇게 직접 찾아나서 보니 많은 분들이 이 인물을 기억하고 있었는데요",
  "증언 잠시 들어보시겠습니다",
  "자 이름까지는 모르지만 김군으로 불렸다 또 같은 동네에 살았던 건 확실하다 뭐 이런 말씀들인데 이 촬영하시면서 특별히 좀 기억에 남았던 증언은 어떤 거였습니까? 음 당시에 열아홉 살의 나이로 항쟁에 참여하셨던 양동남 선생님이 계신데요",
  "선생님께서 저희한테 말씀해주셨던 게 저희가 기존에 생각했었던 오일팔에 대한 인식을 뒤흔들었던 이야기가 있었어요",
  "선생님께서 당시 항쟁에 참여하셨던 이유는 민주주의를 위해서도 아니고 그때는 민주주의가 뭔지도 몰랐었고 예. 열아홉 살이니까요",
  "네. 전두환이 누군지도 몰랐었다 다만 시민들이 그렇게 군인들한테 죽어나가는 모습을 보고서 차마 지나칠 수가 없어서 뛰어들었다라고 말씀해주신 게 가장 인상에 남습니다. 네",
  "정말 인간적인 어떤 분노와 울분 이런 거를 어 견디다 못해서 이제 뛰어드신 그런 네",
  "시민분들이시라는 거잖아요? 예",
  "또 이 영화를 직접 연출한 감독으로서의 가장 기억에 남는 장면은 어떤 장면을 좀 꼽으시겠습니까? 네. 아까 화면에도 잠깐 보여졌는데 저희 작업의 시작이 됐고 또 저희 영화의 제목을 사실상 정해주신 주옥 선생님의 증언을 촬영할 때 가장 에 인상적이었고 네",
  "영화를 볼 때도 가장 네 좋아하는 장면입니다",
  "네. 어떤 장면이 그렇 어떤 점이 그렇게 인상적이셨나요? 음 지만원 씨의 허구적인 그런 북한군 특수군 개입설 주장에 대항해서 사실 선생님께서는 저희한테 아무렇지 않게 말씀을 하셨던 건데 그냥 딱 보자마자 어 동네 살던 청년 김군이네 말씀하셨거든요",
  "어떤 캐주얼함이 저한테는 되게 울림이 있었던 것 같애요. 네",
  "어떻게 보면 그렇게 명백하고 또 네",
  "손 쉽게라고 하기는 그렇지만 네",
  "확인을 할 수 있는 사실인데 네",
  "그것조차 기본적인 사실 확인을 하지 않고 네",
  "퍼지고 있는 어떤 그런 거짓말들이 많다",
  "이런 부분인 것 같습니다",
  "자 이 김군은 대체 누구일까? 또 지금 어디에 있을까 사실 영화 보는 내내 궁금한데요",
  "아무래도 극장에서 네",
  "확인을 해야겠죠? 네",
  "끝으로 이 다큐멘터리 영화 특히 비극적 역사를 다룬 영화들은 좀 너무 어렵다거나 무겁다 또 어둡다 이런 이유로 네",
  "보기를 주저하시는 분들이 많으세요",
  "그런 분들에게 좀 한 말씀 해주신다면요? 사실 저희 제작진도 원래 다큐멘터리를 만들던 사람들도 아니고 역사적인 문제의식을 갖고 있는 사람들도 아니에요",
  "오일팔에 대해 잘 모르는 상황에서 사진 한 장을 단서로 생존자들의 증언을 들어 얻으 얻으면서 차근차근 추적해 나가는 과정을 장르적으로 만든 영화라서 보시는 분들이 크게 어려움을 느끼지 않고 재미있게 보실 수 있는 영화입니다",
  "네. 자 이 영화 속 한 광주 시민은 사실을 받아들여주지 않아도 좋다",
  "왜곡만 하지 않았으면 좋겠다고 했습니다",
  "오일팔 민주화운동을 향한 엇갈리는 주장 속 역사적 진실은 하나이듯 이 사진이 담고 있는 사실도 하나일 겁니다",
  "지금까지 영화 김군을 연출한 강상우 감독과 함께했습니다",
  "네. 문무일 검찰총장이 어제 검경 수사권 조정과 관련해 기자 간담회를 열었죠",
  "검찰도 그동안 잘못한 게 있으니까 조금 바꿔보겠다 이런 이야기도 했습니다만 방점은 경찰에 권력이 너무 집중된다",
  "지금 조저 조정안대로는 안 된다는데 찍혀 있었던 것 같습니다",
  "오늘은 문무일 총장의 의중에 대해서 조금 더 깊이 들여다보겠습니다",
  "양재열 변호사 배상훈 교수님 나오셨습니다",
  "자 배 교수님 문무일 총장이 어제 뭐 저희 내용을 좀 어저께도 짚었습니다만 기자 간담회 말미에 상의를 벗고 손을 이케 이케 흔들었습니다",
  "그러면서 옷을 보지 말고 손을 보라 이렇게 이야기했는데 이게 무슨 뜻으로 받아들여야 됩니까? 뭐 옷은 검찰이고 손은 정치 권력 말하자면 정치 권력에 따라서 검찰이 움직이는 거지 옷이 혼자 흔들릴 수는 없지 않느냐라는 의미로 뭐 해석할 수도 있을 것 같습니다",
  "그러니까 책임은 검찰에 있는 것이 아니라 으음 그것을 뒤에서 그렇게 만든 뭐 정치? 정치 권력? 아니면 일부 이런 이야기를 하는 것 같은데 네",
  "그게 적절성은 좀 따져봐야 될 것 같습니다",
  "지금 이 얘기가 인제 검찰이 이 과거에 잘못된 행태가 혹시 있다면 그 잘못이 검찰 스스로에게 있는 것도 있겠습니다만 스스로 흔들릴 수는 없으니까 결국 이제 정치 권력의 뜻에 따라서 움직이다 보니까 이렇게 된 것 같다라는 어떤 약간 핑계 이렇게 봐야 됩니까? 뭐 그렇게 해석이 될 여지가 좀 크죠",
  "그런데 이런 이야기를 하지 않습니까? 정권이 바뀌고 나면 정권 초기에는 정권에 충성을 하다가 후보 간의 뭐 힘이 좀 빠지게 되면 또 어디로 정권의 힘이 실릴지를 찾아봤었다라는 게 이제 네",
  "검찰에 대한 비판적으로 이야기를 하는 분들이 지적을 하는 거지 않습니까? 그 얘기는 정치권이 검찰에 굉장히 막강한 힘을 모아놓고 힘을 실어주고 그 힘을 이용하기 위해서 검찰에 힘을 막강하게 실어줬고 검찰은 또 힘을 잃지 않기 위해서 정치 권력에 협조를 했다",
  "그게 양쪽에 다 어느 정도 책임이 있는 거지 한쪽에서 일방적으로 흔들렸다고 보기에는 많은 분이 공감하기는 좀 어려울 것 같습니다",
  "그런데 문 총장이 이 얘기를 해놓고 기자들한테는 이건 좀 쓰지 말아달라고 이렇게 얘기했다는데 이거까지도 의도가 있다고 봐야 되는거 아닌가요? 어 본인이 생각하시기에도 약간의 비판의 소지가 있다라는 거를 좀 짐작을 하셨을지 않을까 싶습니다",
  "오해가 있 오해가 있을 수도 있고 사실 제가이 말씀을 드리는 순간 제가 문 총장이 정확히 어떤 생각으로 이런 말씀을 하셨는지 모르기 때문에 음 이런 식의 추측이 나오면 내가 뜻하는 것은 이것이 아닌데 라는 생각이 드실 수도 있기 때문에 음 이렇게 말씀하셨는데 문제는 그런거죠",
  "항상 말이라고 하는 건 어떤 뜻이라고 하는 것은 받아들이는 사람이 어떻게 받아들이냐가 더 중요한 거 아닌겠습니까? 그건 법적인 면에서도 마찬가지거든요",
  "지금 상황으로 봤을 때 그러면 지금의 상황은 그 손이 대통령이신가요? 문재인 대통령이신가요? 그 이야기를 그렇게 하게 되면은 대통령에 대한 이런 이야기가 심각한 문제 본인은 공무원이시고 으음 이건 이건 아니죠",
  "본인이 사표를 내기 전까지는 그렇게 비칠 우려가 있을 것 같다는 그 좀 우려를 본인이 했기 때문에 본인이 예예",
  "기자들한테 요건 좀 쓰지 말아달라",
  "자 검찰도 내려놓을 게 있다면 내려놓겠다라는 얘기를 했습니다",
  "몇 가지 방안 얘기했는데 아까 멘트에도 잠깐 나왔습니다만 직접 수사의 총량을 대폭 수사 축소하겠다 이런 이야기도 있습니다",
  "근데 구체적으로 보면 어떻습니까? 이게 사실상 별 거 없는 게 아니냐",
  "이미 문 총장은 그렇게 주장하고 계세요",
  "음 그러니까 중앙지검에서 직접적으로 수사하는 부분도 과거보다 많이 줄어들어 있다는 것이고 네",
  "또 특수 수사같이 일부 검찰에 직접적으로 수사하는 부분 말고는 음 수사 안 하겠다 형사라든가 이런 부분만 강조를 네",
  "해서 경찰에 대한 사후통제 네",
  "중간 통제만을 좀 더 강화 인지를 하겠다 이런 말씀을 했는데 네",
  "그런데 뭐 특수수사 마약 수사는 이런 것들은 사실 특사경이 담당하기 때문에 음 그 검찰이 또 지휘 하거든요",
  "그러니까 그 부분 수사 지휘권을 포기하지 않겠다는 말씀이랑 연결이 그대로 돼버려요",
  "아하 사실은 그리고 인제 어제 문 총장이 말씀하신 것 중에 굉장히 강렬하신 게 수사를 시작하는 것과 끝나는 것은 달라야 된다",
  "수사를 시작하는 것이 끝내게 되면 중간에 어떤 뭐 부정이 개입될 여지가 너무 많지 않느냐",
  "으음 그러면서 동시에 그런 검찰은 모든 걸 다 갖고 있거든요",
  "그러면 검찰은 뭐냐라고 했을 때 스스로 내놓은 방식이 그래서 우리도 제정신청이라는 법원에서 일방적으로 끝낸 수사들이 잘못됐다면 법원에서 다시 한 번 돌 수 있겠끔 하겠다",
  "그걸 늘리겠다고 했는데 그게 지금 있긴 있는데 말이죠",
  "지금 있는데 그 폭을 많이 넓히겠다는 거거든요",
  "근데 이것도 약간 모순있는게 뭐냐면 경찰에 대해서도 현재 패스트트랙에 들어가는 것도 경찰에서도 사후 통제안은 죽어 있어요",
  "음 그러니까 만약에 이게 종료가 됐는게 기록들을 넘겨봤을 때 검찰이 봤을 때 네",
  "문제가 있으면 재수사를 요청할 수 있고 음 수사 이해 관계 당사자들이 직접 또 수사도 할 수 있고 근데 여기에 대해서 문 총장님께서는 또 아니 사후 통제는 부족하다",
  "음 중간에 문제 다 발생한 다음에 이제 나중에야 이렇게 들여다보면 어떻게 하느냐",
  "그런데 검찰은 어떤가요? 검찰은 사후 통제밖에 안 되잖아요",
  "그러니까 수사권도 갖고 있고 수사 종결권도 갖고 있는 게 지금 현재의 검찰인데 검찰이죠",
  "수사 종결권을 경찰에다도 주겠다라고 하니까 이거는 처음과 끝은 달라야 된다 이렇게 이야기를 한다면 그렇죠",
  "그러니까 약간 모순이 될 수밖에 없는 상황이죠",
  "검찰은 가져도 되고 경찰은 안 되고",
  "정리가 안되면 안 돼요? 검찰 입장에서도 지금 이게 검찰 내부에서 이런 부분에서 좀 정리가 제대로 안 된 거 아닌가 이런 생각도 좀 들어요. 지금 문무일 총장 수사 종결권을 얼마를 줄 것인가 음 일부는 줘야 될 것 같은데 여론에 따라서 그런데 얼마를 어떻게 구체적인 메커니즘에 따라서 할 것인가에 대한 논란은 분명히 존재합니다",
  "왜냐하면 일부를 준다는 것이 사실은 문을 열어주는 거기 때문에 다 주는 것과 뭐가 다르냐고 주장하는 분들도 계시고 네",
  "그 정도도 안 된다고 이야기하는 분도 계시고 그것과 음 분명히 검사의 피의자 신분 조서와 연관이 돼 있다",
  "그다음에 제정신청할 때 다 연관이 돼 있는 것을 일부만 연다고 해서 그게 말이 되느냐라고 하는 여러 논란이 있지마는 논란의 시작이죠. 사실은 이부부은 핵심적인 부분은 검찰이 지금까지 가진 특권들을 네",
  "내려놓는 방식에 대한 문제가 논의가 돼야 하는데 그 부분은 논의가 안 된 거지 않습니까? 지금은 그 부분의 논의가 안 된 상태에서 각각의 개개 사안에 얘기가 되다 보니까 본 대단히 죄송한 말이지만 본인도 사실은 좀 엇박자가 나는 부분인 거죠",
