  "자기 책임을 좀 피해 볼려고 네",
  "아니 뭐 엘리베이터를 계속 타고 내리고를 반복하지 않습니까? 네",
  "자기 집에 뭐 엘리베이터 있습니까? 얼마나 잘 살길래 그런지 모르겠는데 그건 말도 안 된다고 저는 생각을 하고 이런 태도 자체가 사실은 본인의 죄를 좀 주취 감경 뭐 이런 거 때문에 좀 떨어트려 볼려는 의도를 갖고 있는 게 아닌가 하는 생각이 들어 저는 잘못된 행동 저는 이해가 도저히 안 되는 게 저런 행동을 하면서 남자들은 또 피하고 여성들에게만 다가가서 그런 행동을 하잖아요",
  "그것도 의도적으로 봐야 되는 거 아닙니까? 만약에 만취해서 정말 정신이 하나도 없었다면 남성 여성 할 거 없이 모든 사람한테 그런 행동을 해야 되는데 남성이 나타나면 뒤 등 돌리고 피해 있다가 여성이 나타날 때만 공격을 한단 말이죠",
  "그럼 뭔가 의도성을 갖고 했다고 밖에 볼 수 없다고 저는 생각을 합니다",
  "자 이 남자 혼꾸녕이 좀 나야 될 것 같은데 네",
  "어떤 죄가 적용이 되죠? 아마 이제 공연음란죄라든지 강제추행 뭐 이런 부분이 적용이 될 거예요",
  "그리고 인제 사실 말씀하신대로 나 술 취해서 기억 못한다",
  "그런 주장 뭐 빤하게 할 건데 네",
  "지금 뭐 씨씨티비 상으로 보더라도 뭐 거의 제 정신이잖아요",
  "의도적인 접근이고 예",
  "그래서 뭐 그런 주장 기각이 될 것 같구요",
  "뭐 그런 주장 하도 요새 법정에서 많이 하니까 뭐 제가 들은 얘기로는 판사들이 아예 그 문구를 저장을 해서 피의자 어 피고인은 뭐 심신미약이라고 주장하나 뭐 이를 믿지 않는다",
  "아~ 문구를 저장해서 복사해서 쓸 정도로 많이 한다고 합니다",
  "신통방통 다음 주제 다음 스토리로 넘어가겠습니다",
  "바로 배우 조재현 씨 얘깁니다",
  "어 지난 이월에 있었던 일이죠",
  "미투 폭로로 성폭행 논란이 불거진 뒤 조재현 씨 모든 프로그램에서 하차를 했었죠",
  "연기 생활을 중단하다시피 했습니다",
  "그런데요 아 이번에 또 다른 성폭행 논란이 불거진 겁니다",
  "네. 화면을 보면서 저희가 설명을 해드리도록 하겠습니다",
  "아~ 십육년 전에 일어난 일이라고 합니다",
  "지금 이월 자 저번 이월부터 미투 연루가 됐었다가 조금 조용히 있었는데요",
  "이천이년에 있던 일을 폭로한 지금 여자 배우가 나타났습니다",
  "이천이년에 조재현이 같이 이제 드라마를 출연중이었는데 어~ 화장실에서 성폭행을 했단 얘깁니다",
  "근데 이제 어떻게 화장실까지 데려갔냐 라고 얘기하니까 대기실에서 이제 조재현과 기념사진을 찍었다고 해요",
  "뭐 선배님 뭐 후배 사이좋게 사진을 찍었는데 네",
  "그다음에 연기를 가르켜 줄 테니까 나를 좀 따라 와 봐라라고 얘기를 했대는 거예요",
  "그래서 이제 그~ 뭐 하늘과 같은 선배니까 따라 갔더니 공사장으로 데려갔고 그 옆에 있는 네",
  "공사장 옆에 여 남자화장실이 있었답니다",
  "그 남자화장실에서 성폭행을 하는데 이 여자배우가 완강하게 거절을 하고 반항을 했음에도 불구하고 입을 또 막았다는 거예요",
  "그때부터 굉장히 충격에 시달린 여자배우가 엄마한테 얘기하게 됐고 그 어머니가 이제 쫒아가니까 조재현씩이 무릎을 꿇고 빌었다는 겁니다",
  "여기까지가 이 여자배우가 주장한 내용입니다",
  "네. 자 여자배우 주장이 저기까지인데 조재현 씨는 여기에 대해서 뭐라고 했습니까? 일차적으로는 성행위를 한 거 자체는 인정을 해요",
  "인정을 하는데 합의 하에 했다는 거예요",
  "그까 지금 여성은 강제로 지금 추행을 당했다고 성폭행을 당했다고 주장을 하고 있는 거 아니겠습니까? 예",
  "조재현 씨는 그건 합의 하에 서로 좋아서 그런 관계를 맺었다라고 지금 얘기를 하고 있구요",
  "또 하나 뭐라고 주장을 하냐면 어 이제 자기 남자친구와 어머니가 어머니가 사실은 조재현을 찾아갔다고 여성 피해여성은 주장을 하고 있거든요",
  "그 당시에 조재현 씨가 무릎을 꿇고 미안하다",
  "자기 아내가 정신적으로 충격을 받고 뭐 치료를 받고 있는데 그런 상황이니까 좀 아내한텐 알려주지 말아 달라 이렇고 요청을 했다라고 이 어머니 피해자의 어머니는 얘기하고 조재현 씨는 뭐라 그러냐면 그런 적이 없다 그렇게 얘기하고 있고 도리어 어머니 측에서 돈을 요구하고 있다",
  "그래서 그 돈을 요구하고 있고 그다음에 그 피해자 여성 같은 경우에 아는 변호사가 자기한테 연락을 해서 합의를 종용하면서 돈을 요구했다 그렇게 얘기하고 있어서 지금 서로 의견이 완전히 충돌되는 상황이에요",
  "조재현 씨 입장에선 합의하에 성관계를 했고 지금 자기 자신은 돈을 뜯기고 있는 상황이다",
  "이렇게까지 주장을 하고 있는 상황이어서 남성과 여성이 지금 전혀 다른 주장을 하고 있는 상황입니다",
  "더군다나 그 당시 조재현 씨는 신혼 초였다면서요",
  "신혼 초였어요. 결혼하고 그니까 그 어머니 말 그까 피해자 여성의 말을 그대로 얘기하면 자기 부인이 정신적으로 무슨 치료를 받고 있다",
  "그래서 말을 가서 어머니가 그랬거든요",
  "당신 부인한테 가서 내가 얘기하겠다",
  "내 딸이 당한 일을 그랬더니 제발 그것만 하지 말아달라고 무릎을 꿇고 아내가 지금 치료중이어서 그런 말 들으면 충격을 받기 때문에 용서해 달라",
  "그러면서 돈을 건넸다고 얘기를 했거든요",
  "그러니까 서로 의견이 다른 상황인데 조재현 씨 입장하고 지금 이제 여성 피해자 여성과 엄마 입장이 전혀 달라서 누구 말이 진실인지는 좀 조사를 해봐야될 것으로 보여집니다",
  "자 이번 사건도 역시 이제 남자는 서로 좋아서 했다",
  "여성은 내가 일방적으로 당했다",
  "자 이런 경우 어떻게 해야 됩니까? 사실 이게 성폭행 사건이 성격상 목격자가 없잖아요",
  "뭐 씨씨티비가 있는 것도 아니고 네",
  "결국은 이제 말과 말로 이제 부딪힐 수밖에 없는데 네",
  "그럼 결국 누구 말이 믿을만한 가 예",
  "보통은 이제 피해자말이 굉장히 구체적이고 일관성 있고 또 그 일을 직접 겪은 사람이 아니면 알 수 없는 사실들을 진술하고 이러면은 보통 이제 사실로 인정되는 경우가 많아요",
  "그럼 이제 거기에 반대로 이 피의자 측에서 아니다 이 사람은 거짓말을 하는 거다 돈 뜯을라고 거짓말하는 거다",
  "이런 식으로 반증을 해야 되는 그런 상황이 벌어지는 거죠",
  "여성 피해자가 뭐라고 얘기했냐면 자기가 그 일을 당하고 돌아왔잖아요",
  "대기실로 다시 왔어요",
  "그 당시에 스타일리스트가 그걸 봤다는 거예요",
  "그까 봤다는 말은 그 돌아온 자신에게 너 얼굴이 왜 이렇게 시퍼렇게 됐니 아하",
  "이런 얘기를 하고 그다음에 인제 뭔가 이상한 낌새를 느낀 그런 경우가 있었다",
  "근데 이제 스타일리스트를 지금 찾을 못한 것 같아요",
  "그 당시 워낙 십육년 전 일이라 여성 피해자는 뭐라고 얘기 하냐면 본인이 그 일을 당하고 대기실로 돌아왔을 때 본인의 스타일을 도와주던 스타일리스트가 그 얘기를 했었고 그 스타일리스트도 어느 정도 그걸 낌새를 챘기 때문에 그 분을 찾으면 어느 정도 증거를 또 확보할 수 있을 거다 이렇게 지금 주장을 하고 있습니다",
  "자 이번일은 사건이 일어난 뒤로 양측에서 돈이 오간 것으로 돼 있습니다",
  "구체적인 액수까지 나왔더군요",
  "돈을 칠천만 원을 줬다하는 거는 조재현 씨 측에서 인정을 해요",
  "조재현 씨 측이 그 여성 여성 그 피해자한테 칠천만 원을 줬다는 걸 인정을 하는데 그 칠천만 원이 뭐 다른 거의 대가가 아니고 연기를 조금 더 그~ 교습을 받아라",
  "그리고 그~ 배우가 되려면 사실은 성형수술 같은 걸 해라",
  "그래서 실제 그 중에 한 사천만 원 정도는 인제 성형수술하 그 하는데 썼다는 아니겠습니까? 예",
  "일본에 가서 성형수술을 했대요. 재일교포까지 네",
  "그래서 인제 썼고 그럼 나머지 인제 삼천만 원 정도는 뭐 연기교습비 뭐 이런 거로 썼다는 건데 우리가 인제 보통 여기서 상식적으로 추정해보건데 자 무슨 여배우한테 아무리 선배라 그래서 네",
  "너 성형수술하고 연기 가서 훈련받아라 그래서 돈을 칠천만 원씩 건네주지 않잖아요",
  "그까 아마도 이것이 그 당시에는 무언가 그~ 어떤 성폭행 부분에 관한 합의금이 아니었을까 하는 추측을 하게 됩니다",
  "인제 조사를 하게 되면 그런데 지금 이제 조재현 씨 측에서는 저거 외에 별도로 삼억 원을 지금 요구하고 있다",
  "그 저 재일교포 여배우 측에서 네",
  "라고 주장을 하고 있는 거죠",
  "이번 사건 역시 햇수를 보니까 십육년 전에 이제 벌어졌던 일인데 그 십육년 동안 이제 가슴앓이를 하던 이 피해여성이 네",
  "비로소 그걸 꺼내놓고 얘길 하고 있는 셈인데 진짜로 이 여배우가 원하는 건 어떤 겁니까? 네. 그렇습니다",
  "지금 이 여배우 측에서 하는 주장을 들어 보면은 일단 미투의 연장선으로 보입니다",
  "그까 내가 지금 뭐 이 십육년이 지나서도 얘기하는 이유는 진심으로 사과를 하고 또 나뿐만 아니라 피해자들이 있을 것이다",
  "이 피해자들에게 사과를 하고 또 진실을 밝혀야겠다는 생각이 들었다",
  "그리고 나의 개인적으로도 그 그 시간이 너무나 악몽과 같이 정신 어떤 적인 어려움이 많아서 병원도 계속 돌아다녀야 되고 네",
  "지금도 그런 어려움 속에 있다라는 것을 알리고 싶다라는 의도인 것 같습니다",
  "근데 조재현 씨 쪽에서는 오히려 내가 공갈협박을 당하고 있다",
  "뭐 그런 입장이라면서요",
  "그래서 인제 조만간 공갈미수 혐의로 고소를 하겠다는데 아~ 예",
  "이 여배우 쪽도 좀 만만치가 않아요",
  "그렇게 되면은 자기가 이제 무고죄로 고소를 하겠다",
  "그런 입장인 것 같아요",
  "이게 좀 특이한 게 말씀하신대로 십육년이 지난 사건이라서 네",
  "성폭력으로 지금 어떻게 할 수가 없어요",
  "그래서 인제 그쪽이 아니라 조재현 씨 쪽에서는 이 여배우가 허위사실을 말하면서 자기한테 돈을 뜯으려고 했다라고 이제 공갈미수로 이제 고소를 하겠다는 거고 여배우 쪽에서는 아니다 나는 정말 성폭행을 당한 게 맞다",
  "그래서 지금 조재현 씨가 나를 고소한 게 이게 무고다라고 지금 맞대응을 하겠다는 입장이어서 어쨌든 법정 공방 과정에서 성폭행 여부라든지 이런 것도 가려질것으로 보입니다",
  "아~ 양은경 조선일보 법조전문기자 변호사 박상희 샤론 정신건강 연구소 소장 두 분 여기서 인사하겠습니다",
  "새로운 출연자 소개해 드리겠습니다",
  "이 폼페이오 미국국무장관 그리고 북한의 김정은 위원장 두 사람이 처음 만났을 때요 살벌한 농담을 주고받았다",
  "자 이 무슨 농담이기에 살벌하다는 말이 나오는 건지 소개해드리겠습니다",
  "그까 지난 삼월말 사 삼월 삼십일일 사월 일일 이제 첫 번째로 방북을 했을 땐데 예",
  "폼페이오 장관이 이제 씨아이에이 국장일 당시에 작년 칠월에 한 포럼에서 북한의 핵능력과 김정은을 분리시키는 방법을 찾기를 희망한다",
  "북한사람들은 그가 축출되는 것을 보고 싶어 할것이다라는 말을 한 적이 있습니다",
  "이 말을 거론하면서 김정은 위원장이 미국 정보기관이 나를 죽이려고 한다고 하는데 사실이냐",
  "그러면 사과해라 뭐 이런 취지의 말을 했다고 이제 미국의 한 잡지가 그 폼페이오 장관의 측근 인사를 인용을 해서 보도를 했습니다",
  "그렇게 얘기를 하니까 폼페이오 장관이 거기서 물러서지 않고 저~ 뭐 지금도 그렇다",
  "그때만 그런 것이 아니고 지금도 여전히 나는 당신을 제거하려고 한다",
  "이렇게 또 취지로 얘기를 해서 그 얘기를 들은 김정은이 한바탕 웃었다",
  "뭐 이런 얘기가 이제 보도의 대강입니다",
  "저 때는 그~ 폼페이오 국무장관이 씨아이에이 국장이었습니다",
  "그니까 이제 말이 이 저~ 글로 쓰여진 잡지에 보도된 내용이라서 좀 문어체로 돼 있습니다만 그걸 이제 쉽게 얘기하면 이런 것 같습니다",
  "김정은과 북한의 핵능력 이케 두 가지가 있다면 이걸 분리해야 된다",
  "이게 폼페이 당시 씨아이에이 국장이 이제 어디다 한 말입니다",
  "둘을 분리시켜야 된다",
  "분리시킨 다는 건 곳 이제 김정은을 어찌어찌 한다",
  "그렇죠. 그런 얘기죠",
  "이제 이런 걸로 풀이가 돼서 아마 그런 정보를 김정은은 미리 들어서 알고 있었던 것 같습니다",
  "그러자 그걸 알고 있었는데 내 이 폼페이오라는 사람을 만나면 그 기사에 나온걸 내가 한번 따져 물으리라 아마 작정을 하고 있었던 것 같아요",
  "뭐 협상을 이런 걸 하게 되면은 예",
  "아무래도 처음 만나는 사이고 해서 서로 간의 약간의 기선제압 기싸움 이런 것이 다들 있게 마련인데 이것도 그런 일환이 아니었을까 싶습니다",
  "농담 속에 이제 뼈를 심어서 서로 주고받고 한 것인데 그렇죠",
  "거기서 서로 이제 처음에는 아주 강하게 약간씩 서로 신경전을 한번 벌이고 신경전 그런 다음에 한번 너털웃음 웃으면서 자기가 통이 큰 것처럼 보이고 뭐 그런 연출이었다고 생각이 됩니다",
  "아니면은 그렇게 진지하게 얘기했을까요. 저런 얘기를 예",
  "저는 인제 이렇게 그~ 새로운 사람을 만나게 되면 우리가 아이스브레이킹이라고 그러잖아요",
  "그니까 서로 서먹서먹한 관계를 좀 이렇게 깨는 여러 가지 농담도 던지고 뭐 하잖아요",
  "저는 그런 차원이라고 봐요. 그러면은 아니 농 농담도 유분수죠",
  "당신이 나 죽이려고 했다매 아니 그건 현실이니까요",
  "아~ 현실이니까 현실적으로 그런 보도가 있었으니까 네",
  "그런 농담을 깨는 방편 중에 하나로 오히려 김정은 국무위원장이 폼페이오 당시 씨아이에이 국장을 테스트 했던 것이 아닌가",
  "근데 폼페이오 국장이 상당한 정도로 그 테스트에 순발력 있게 대응한 거죠",
  "그런 거보면 김정은 국무위원장이 폼페이오 만나기 전에 준비를 많이 한 거예요",
  "그니까 아마도 그 당시에 인제 신문 지상에 여러 번 보도가 됐던 참수 작전 뭐 이런 것을 지칭하는 게 아닌가 싶긴 한데요",
  "그렇죠. 이제 씨아이에이라고 하는 곳이 미국의 국가정보기관이잖아요",
  "그곳은 사실 인제 독재자들이나 아니면 정말 뭐 적국의 어떤 지도자들을 제거할 그럴 계획들을 뭐 세우지 않겠습니까? 네",
  "뭐 그니까 아마 김정은 위원장은 그런 얘기를 어디서 들은 것 같애요",
  "그러다 보니까 씨아이에이 국장이 왔으니 씨아이에이 나를 죽일려고 한다는데 제거할려고 한다는데 지금도 그럽니까? 네",
  "그러니까 이제 폼페이오 국장이 아 저는 그러고 싶습니다라고 얘기를 했다는 거 아니겠습니까? 농담 잘못하면은 썰렁해질 수도 있잖아요",
  "근데 이제 김정은의 반응이 썰렁하게 넘어가지 않고 호통하게 또 웃으면서 나와 배짱이 통하는 사람은 당신이다",
  "그까 서로가 서로에게 그만큼의 뭐랄까요",
  "좀 그~ 뭐 기싸움도 될 수 있지만 서로가 서로를 이렇게 농담으로 받아치면서 분위기를 좋게 이끌어갈려는 의도를 갖고 있었다",
  "그렇지 않고서는 저런 얘기하면 상당히 기분 나쁠 수 있죠. 말씀하신 것처럼 그런데 저렇게 넘어갔다고 하는 것은 결국 서로가 서로에게 무슨 반감을 갖고 있기 보다는 분위기를 잘 풀기 위해서 노력하는 그런 모습을 보여줬다고 할 수 있겠습니다",
  "자 폼페이오 미 국무장관은 평양을 두 번 방문했는데요",
  "첫 번째 방문과 두 번째 방문 표정을 저희가 비교해 드리겠습니다",
  "최 국장님 저 표정 사실 사진은 일 차 방북 때도 여러 장을 찍었을 텐데 네",
  "네. 그래서 아마 거기에도 웃는 사진이 있긴 있었을 텐데 현재로 봐서는 상당히 대조적으로 보입니다",
  "일 차 방북 때보다 이 차 방북 때가 훨씬 그 두 사람이 웃고 있죠",
  "표정도 이 얼굴 근육 전체가 이렇게 확 펴져 있어요",
  "그런 걸 보면 아무래도 일 차 방북 때는 폼페이오든 김정은 국무위원장이든 뭔가 긴장이 돼 있던 그런 모습을 보였고 네",
  "이 차 때는 벌써 구면 아니겠습니까? 그러니까 상당히 그 표정이 밝다",
  "그렇게 우리가 이해를 할 수 있겠습니다",
  "네. 자 그런데 폼페이오 세 번째 평양 방문은 아직 일정이 구체적으로 나오고 있지 않습니다",
  "트럼프 대통령은 후속 협상을 서두르고 있는데 김정은은 시진핑 주석을 만나고 돌아온 그런 상황까지 와 있습니다",
  "어떻게 되는 겁니까? 권 위원 그~ 지금 이제 군분부에서는 아직까지 폼페이오 장관의 방북일정이 잡혀져 있지 않다고 밝혔는데 어제 네",
  "그 그~ 김정은 입장에서는 지난번에 미북 정상회담으로서 상당부분 얻을 것을 이미 얻은 상태입니다",
  "이제 그런데 반면 트럼프 대통령 미국 측은 자기네들이 내줄 수 있는 카드의 상당부분을 이미 줘버린 것이죠. 뒤집어서 얘기하면 예",
  "그리고 마음에 급해진 쪽은 김정은 쪽보다는 트럼프 대통령 쪽이 마음이 좀 더 급할 것이라고 봅니다",
  "그리고 기본적으로 이번 협상을 시작하기 전에 전문가들은 다 어떻게 예상했냐하면 북한은 십일월 중간 선거 때까지 어떻게든 시간을 끌어서 이 국면을 넘기려하는 전술을 쓸 것이다라는 얘기를 많이 했습니다",
  "십일월 중간 선거에서 트럼프가 질 가능성이 많다",
  "그리고나면은 트럼프의 힘이 많이 빠질 것이다",
  "그러면 트럼프 행정부의 북한에 대한 압박은 현저히 강도가 약해질 수밖에 없다",
  "그런데다가 중국과의 관계는 이미 상당 부분 좋아졌다",
  "그렇기 때문에 그 북한 입장에서는 하나도 급할 것이 없다",
  "그리고 급한 쪽에서 항상 양보를 하게 돼 있기 때문에 네",
  "북한은 좀 더 미국에 애를 달군 다음에 그~ 이제 폼페이오 장관을 불러서 협상을 하지 않을까 이런 예상들을 많이들 하고 있습니다",
  "근데 뭐 아직 이게 뭐 단정적으로 이렇게 얘기할 순 없는 것이고 당장 이번 주라도 또 어떤 협상이 추가적으로 벌어질 수 있기 때문에 조금 지켜봐야 될 것 같습니다",
  "네. 그동안 트럼프 대통령은 말이죠",
  "한반도 안보 상황이나 미북관계 뭐 하루가 멀다 하고 트위터에다가 실황중계하듯 뭔가 이제 얘기를 해왔는데 요즘 들어 와서는 뜸한 것 같아요",
  "그러니까요. 특히 인제 이번 인제 북한과 중국이 만났잖아요",
  "인제 중미 그까 북중의 정상회담이 있었는데 네",
  "예전 같으면 이제 시진핑 주석에 대해서 상당히 좀 날을 세우는 듯 한 발언을 했었어요",
  "막 포커 게임의 뭐 능한 사람이다",
  "근데 본인이 더 잘 한다 뭐 이런 식으로 얘기를 하는 거 보면 예",
  "중국이 어떤 형태로든 북미간의 관계를 이케 끼어들어서 뭔가 좀 깰려고 하는 의도를 갖고 있지 않나",
  "또는 뭐 중국이 뭔가 자기들이 지분을 챙기려고 하다 보니 미국에 좀 불리한 어떤 형태의 북한의 어떤 조언을 해서 북한이 자기들의 이익을 더 많이 챙길려는 그런 시도를 하도록 뒤에서 배경이 되는 거 아닌가 하는 의문이 생기지 않습니까? 근데 이번 만남에는 전혀 아무런 얘기를 하지 않아요",
  "저는 북미정상회담 땜에 그렇다고 보거든요",
  "북미정상회담을 하고 나서 트럼프 대통령이 김정은을 엄청나게 칭찬했잖아요",
  "진실 된 사람이다 믿을만한 사람이다 진전이 있었다 회담에서 좋은 성과가 있었다",
  "이런 얘기를 했는데 중국 가서 시진핑 만난다고 해서 거기에 대해서 뭔가 안 좋은 얘기를 달거나 아니면 시진핑이 뭔가 조작을 해서 미 어 북한이 우리에게 정말 뭔가 좀 안 좋은 행동을 할 것이다라고 하는 뉘앙스를 보일 수 있는 글을 올린다고 하는 것이 어찌 보면 본인이 했던 말을 뒤집는 말이 되니까 지금 상황에서는 상황을 지켜볼 수밖에 없는 구조라고 보여지거든요",
  "그래서 만약에 인제 북한이 갔다 와서 뭐 약속을 깨거나 아니면 약속과 다른 행동을 했을 때는 뭔가 글을 올리겠지만 지금 상황에서는 북미정상회담이 잘 끝난 상태에서 본인이 했던 말도 있고 이러다 보니 자제를 하고 있는 게 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "아~ 이 같은 상황에서 김정은 위원장은 이제 세 번째로 사십삼일 만에 중국을 방문을 해서 하룻밤을 잘 자고 아마 대접도 아주 잘 융숭하게 받고 그렇게 돌아온 것 같습니다",
  "그러면서 김정은 시진핑 마치 친형제라도 된다는 듯이 그렇게 가까움을 뭐 과시하기도 했는데 양쪽에서 나온 말을 저희가 정리를 좀 해봤습니다",
  "김정은 위원장 북중은 한집안 식구다",
  "중국 동지들과 한 참모부에서 긴밀하게 협력할것이다",
  "이제 북중혈맹을 강조하고 군사 안보 전략도 함께 하는 것 아니냐 이런 얘기가 나오고 있고 시진핑 중국 국가주석 쪽에서는 두 나라 관계에 불패성을 전 세계에 과시했다",
  "새로운 밀월관계를 과시하는 것이다 이렇게 돼 있는데 자 권 위원은 어떻게 보십니까? 저거 말 저 말 말고도 요번에는 상당히 그 친밀성을 강조하는 말들을 많이 했습니다",
  "한 한집안 식구처럼 고락을 같이 할 것이다",
  "진심으로 도와주고 흐르고 하는 우리 관계가 전통적인 관계를 초월해서 네",
  "동서고금의 유례없는 관계가 될 것이다",
  "뭐 한 한 가족처럼 빛났다",
  "여러 가지 말들을 많이 했는데요",
  "이 부분은 역시 그 미국과의 협상 본격적인 협상에 앞서서 이 그거를 바깥에 과시하고 미국보라고 하는 측면이 상당부분 있었을 거라는 생각이 듭니다",
  "그까 미국 입장에서는 협상에 나갈 때 이제 지금 사실상 지난 번 미북협상으로 북한에 대한 제재가 풀릴 것이라는 거는 국제적으로 뭔가 어떤 그런 분위기가 상당부분 형성이 됐고 그것을 미국이 사실상 조장을 했거든요",
  "그런 측면에서 미국은 뒤로 빼기가 상당히 힘들어 졌습니다",
  "거기에서 중국은 지난번에 이제 쌍중단 쌍계병행이라는 것을 가지고 뭐 반발 한발 정도 먼저 앞서 치고 나가서 미국을 끌어당겼는데 미국이 땅겨져 온 거죠",
  "그런 측면에서 중국과 중국은 요번에도 또 한발 더 나가서 더 미국을 땅겨 낼려고 할 할 겁니다",
  "그것을 위해서 북한과 중국이 약간 협력을 하고 있는 지금 상황이다",
  "그런 국면으로 보여지기 때문에 이번 만남은 미국과의 협상 본격적인 협상을 앞두고 사전 작업의 성격이 상당히 많지 않았나 하는 생각이 듭니다",
  "권 위원 그렇다면요 이제 좀 간단하게 정리를 해본다면 네",
  "어 미국과 북한 미북 사이에 지금 이제 풀어 가야될 얘기가 많은데 네",
  "미국과 북한이 일 대 일이 아니라 예",
  "미국 쪽은 일 그대로 인데 북한쪽은 중국이 끼어들면 이 대 일로 그니까 북한과 중국은 마치 팀플레이 하듯 두 명의 선수가 출전을 하고 미국은 혼자 뛰는 뭐 그런 상황이 전개될 수 있는 겁니까? 그렇죠",
  "아니 이미 이미 그런 상황이 전개 된지가 꽤 됐 된 거라고 봐야죠",
  "벌써 세 번째 이제 방북 첫 번째 방중 때는 그렇지 않았지만 첫 번째 방중에서 그런 관계를 만들고 두 번째 방중서부터는 사실상 두 사람간의 상당부분 물밑에서 사전협의 그다음에 작전회의까지라고 뭐 할 수 있을까 모르겠습니다만 협력 구조가 상당 부분 갖춰져 있다고 봐야 됩니다",
  "지금 일 대 이라고 말씀하셨는데 원래는 그 구도에서 이제 한국 측이 미국과 긴밀하게 호흡을 하면서 네",
  "이제 그~ 이 협 미사 북핵문제를 풀어야 되는데 지금 현재 문재인 정부는 어쩌다 보니 이게 중간에서 이게 양쪽을 중재하는 역할 비슷하게 됐기 때문에 미국과 또 너무 한미동맹을 강조해서 친밀하게 얘기를 하게 되면 북한 쪽과 이 얘기가 꼬이게 되는 측면이 있으니까 지금 문재인 정부 어저께 문재인 대통령께서 북한에 대해서도 당신네들은 빨리 시급하 급 시급하게 실행계획을 내놔야 된다라고 주문을 했고 미국 쪽도 이제 그~ 제재 해제 그까 관계개선 방안을 마련해야 된다",
  "그래서 서로 의견을 맞춰야 된다 그러는데 이렇게 양쪽을 다 이렇게 균형을 맞춰서 얘기를 하는 상황이 되다보니까 뭐 정확히 얘기하면 뭐 이 점 오 대 일 점 오가 됐다고 할까요",
  "그런 식으로 약간 균형이 좀 깨어져 있는 측면이 있습니다. 예",
  "아니 북한은 북한은 마치 중국과 팔짱을 끼고 찰떡공조를 과시하듯 저렇게 나오고 있는데 지금 청와대와 백악관은 베이징과 평양만큼 그렇게 긴밀한 공조가 이루어지지 못하고 있는 거 아니냐 이런 걱정이 있는 거예요",
  "그런 면에서 상당히 걱정이 되는 측면이 있습니다",
  "특히 이제 북한이 예를 들어서 지금 본인이 지난 번 싱가폴 회담에서 아주 구체적인 로드맵을 내놓고 어떤 것으로 진전하겠다는 것을 자기들의 그 핵폐기 로드맵을 밝히고 네",
  "김정은이 또 특히 자기 스스로 자기 김정은은 지금까지 자기 입으로 한 번도 자기가 핵폐기를 하겠다고 본인 입으로 말한 적은 없어요",
  "본인이 진짜 세계가 보는 앞에서 테레비에서 내가 핵을 폐기하겠습니다 선언을 하고 이런 정도 진전이 있었으면 지저 지금 청와대의 스텐스처럼 이렇게 하는 것이 맞지만 근본적으로 북한이 협상에 나오게 된 근본적 원인은 이 대북제재가 강하게 조여지는 것 이것이 상당히 영향을 미쳤다고 봐야 되거든요. 틀림없이 예",
  "그러면 이것이 깨지면 북한은 언제든지 돌아설 수 있는 상황이기 때문에 아직은 한미동맹과 한미공조 그리고 이걸 중심으로 한 국제공조 대북압박구조 이거를 흐트려트리면 안 된다는 뭐 얘기들은 많이 하는데 지금 이제 요번 지금 조금 전에 말씀하신 폼페이오 장관의 북한에 들어가서 실제 협상 타임테이블을 놓고 뭘 할 거냐 서로 언제까지 무엇을 할 것이냐 주고받는 협상 이 결과가 나와 보면 어떤 진실의 순간 뭐 그런 것이 오지 않을까 생각이 듭니다",
  "자 이제 김정은 위원장 세 번째 중국방문 마치고 평양으로 돌아갔는데요",
  "어~ 먼저 좀 사소한 그러나 매우 알고 싶은 궁금증 하나를 풀어볼까 합니다",
  "에~ 트럼프 대통령을 만났을 때 김정은 키높이 구두를 신은 거 아니냐 그래서 화제가 됐었는데 이번에도 시진핑 시진핑도 키가 꽤 큰 남잡니다",
  "그래서 이번에는 어땠는지 사진으로 저희가 비교를 좀 해봐드리겠습니다",
  "최 국장님 그렇죠. 이 사진을 여럿이 찍은 사진을 보면 저기 지금 이렇게 줄로 쳐놨잖아요",
  "트럼프 대통령의 키가 백수십 센칩니다",
  "시진핑 주석은 백팔십 센티미터 그러니까 십 센치 차이나고 예",
  "고 다음에 문재인 대통령은 백칠십이 센티미터 정도 된다고 하고 예",
  "김정은 위원장 키는 사실 명확하게 드러난 게 없어요",
  "어~ 일부 보도에 따르면 뭐 백육십칠 팔 쯤 된다는 얘기도 있고 예",
  "백칠십오 센치미터 정도 된다는 보도도 있습니다",
  "그러니까 그건 정확하진 않아요",
  "근데 저렇게 보면 그까 문재인 대통령 트럼프 대통령 시진핑 주석과 찍은 거를 이케 세 개를 수평 비교해보면 김정은 국무위원장의 키가 백칠십이 조금 넘어 보여요",
  "그러면 그 인제 그~ 차이가 어디서 나느냐 네",
  "결국 키높이 구두가 아니겠는가",
  "지난번에 왜 구두 신은 것도 이렇게 나 사진 나왔던 적이 한번 있어요",
  "근데 뒷굽이 굉장히 높긴 높거든요",
  "근데 굽뿐만 아니고 키높이 구두는 그 안쪽에도 또 깔창을 하나 깔아요",
  "그까 그런 점에서 본다면 키높이 구두를 항상 신고 다니는 것 아니냐 이런 추정이 맞을 것 같습니다",
  "자 저희가 김정은 위원장의 키 이 부분을 다르케 에~ 본 사진을 이번에는 좀 여러 장을 한꺼번에 보여드리도록 하겠습니다",
  "최 교수님 예. 지금 아까 말씀하신 것처럼 지금 이제 시진핑 주석을 만났을 때 김정은 위원장의 그 키가 네",
  "지금 눈에서 조금 눈썹 정도거든요",
  "그까 트럼프 대통령 만났을 때 시진핑 주석하고 트럼프 대통령의 키 차이가 십 센치 정도 차이가 나요",
  "트럼프 대통령 만났을 때는 김정은 위원장의 머리 끝부분이 저 조금 밑으로 내려오잖아요",
  "코 밑에 이쪽 이 정도 되거든요",
  "그래서 약간의 차이는 있긴 하지만 십 센치 정도 차이냐 아니면 오 센치 정도 차이냐는 지금 저희가 육안으로는 분간이 불분명한데 네",
  "그래서 아마 최 최병묵 편집장 말씀하신 것처럼 아마 키높이 구두를 항상 신는 것 같아요",
  "그까 본인의 작은 키에 대한 어떤 컴플렉스가 있어서 네",
  "그걸 이게 컴프로마이즈하기 위해서 아무래도 항상 어디를 갈 때 마다 신는 것 같고 네",
  "저 정도 차이가 지금 김정은 위원장과 두 사람이 찍은 사이에 차이에도 저 정도 차이가 나거든요",
  "시진핑 주석 지금 네. 이번에는 트럼프 대통령인데 트럼프 대통령 차이 저 정도 차이가 그 말은 결국 누구를 만났을 때 신고 누구를 만났을 때 안 신고가 아니라 항상 같은 정도의 높이의 키높이 구두를 신고 다닌다",
  "그래서 결국 사람의 상대방의 키에 따라서 약간의 차이가 드러난 게 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "그 아버지인 김정일 국방위원장도 키높이 구두를 항상 신고 다녔고 본인이 그걸 인정한 적이 있습니다",
  "예. 자 이번에는 인제 김정은이 왜 중국에 갔을까 그 근본 이유를 좀 파헤쳐 들어가 보도록 하겠습니다",
  "이번에 중국에 간 김정은의 중국 방문 키워드를 한 단어로 말씀드린다면 경제랍니다. 경제 어~ 특히 이번 수행단에는 경제를 총괄하는 박봉주 내각총리가 포함돼 있기도 했습니다",
  "수사권 조정과 관련해서 담화를 발표합니다",
  "현장 직접 연결합니다",
  "자 문재인 정부의 공약사항이기도 하구요",
  "그다음에 문재인 대통령이 저 문제에 관해선 의지를 가지고 어 반드시 좀 고쳐놓겠다 이렇게 여러 차례 약속을 거듭해 온 건데 마침내 오늘 인제 이낙연 국무총리가 담화문 형식을 통해서 우리나라의 검찰과 경찰이 이 둘을 어떻게 다시 조정을 할 것인지 특히 수사권에 관해서 그걸 최종적으로 지금 발표를 하고 있는 내용입니다",
  "제가 간략하게 좀 쉽게 요약을 해드리면은 경찰이 가지고 있는 자치권 이 부분은 좀 확대하는 쪽으로 그렇게 얘기가 돼 갔고 그다음에 검찰이 가지고 있던 권한은 에 통제권 이런 걸로 보장을 하되 전체적으로는 약간 축소되는 그런 느낌을 지울 수가 없습니다",
  "특히 검찰과 경찰의 수직적 관계 이거를 타파를 하겠다",
  "이 부분을 이낙연 총리의 담화문은 분명하게 밝히고 있습니다",
  "아 그리고 또 하나 여기서 관건이 돼 왔던 것이 바로 자치경찰제 문제인데요",
  "이것은 서울 세종 제주 세 곳에서 시범실시를 한 뒤에 전국으로 확대를 하겠다",
  "그다음에 경찰대학을 개혁을 하겠다 이렇게 돼 있고 그다음에 나라 살림을 크게 운영을 할 때 가장 큰 이 사건 중에 하나가 바로 부정부패 그다음에 경제금융 사건 선거사범 이렇게 요약을 할 수가 있겠는데 이 세 가지 범죄에 대해서는 검찰이 직접 수사를 한다",
  "이게 지금 이낙연 국무총리가 담화문에서 밝힌 여러 가지 개혁 내용의 골자올시다",
  "자 최 국장님은 어떻게 평가하십니까? 그까 저런 부분은 뭐 타당한 면도 있고 저게 굉장히 논쟁이 많아요",
  "그리고 실제 노무현 정부 때도 시도를 하다가 실패한 경우거든요",
  "검경 수사권 조정이라는 것이 예",
  "저 중에 사실은 훨씬 더 중요한 게 경찰에서 일차적으로 수사를 하고 수사종결권을 준다는 거예요",
  "왜냐면 지금까지 뭐 입건이 되면 검찰에서 모든 사건을 수사지휘를 해요",
  "수사 초기 단계부터 지휘를 할 수가 있거든요",
  "그걸 못하게 되는 겁니다",
  "그러면 예를 들어서 무슨 사건이 하나 딱 벌어졌을 때 이걸 경찰에서 들여다보고 아 이거는 뭐 사건이 안 되네 그러고서 만약에 그 사건을 덮어버리면 네",
  "그거에 관해서 검찰이 지휘를 할 수가 없는 거예요",
  "그렇게 되면 인제 그 과정에서 지금 검찰이 우려하는 바도 그 과정에서 경찰이 과연 수사를 제대로 했느냐 뭐 이런 문제를 그~ 검찰이 견제를 할 수가 없다는 게 인제 지금 검찰 측에서 제기하는 요지거든요. 저걸 반대하는 네",
  "그러나 이런 문제는 앞으로도 논란이 계속해서 벌어질 거예요",
  "그러나 지금 말씀하신대로 중요 사건 뭐 경제사건 부패 뭐 이런 문제나 뭐 선거 사범 이런 거는 인제 검찰이 또 별도의 인지수사권을 가지고 있으니까 네",
  "뭐 그 부분은 별 문제가 없는데 다만 이제 또 보완수사권을 검찰이 갖잖아요",
  "그렇게 되면 거의 모든 사건에 대해서 검찰이 경찰에 대해서 보완수사를 요구할 수도 있어요",
  "아~ 이렇게 되면 또 지금 검경 수사권 조정이라는 것이 사실상 형해화될 가능성도 있지 않느냐",
  "하는 문제 등 여러 가지 문제점을 안고 있어서 그리고 저것이 지금 그~ 정부에서 발표한다고만 되는 문제는 아니에요",
  "왜 그러냐면 저 문제와 관해서 형사소송법 등 뭐 여러 가지를 또 국회에서 법안을 통화시켜야 돼요. 법을 바꿔야 되거든 네",
  "그 국회 협조 문제 이런 것까지 해서 앞으로도 해결해야 될 과제가 굉장히 많다",
  "예. 그동안 오랜 논란이었던 검찰과 경찰의 수석 수사권 조정에 대해서 마침내 문재인정부가 인제 그 결론을 지은 셈인데 자 권 위원 우리 시청자들께서 놓치지 말고 이 문제에 관해서 기억을 해야 될 핵심골자 하나만 짚어주세요",
  "그~ 제가 보기엔 그렇습니다",
  "가장 일반 국민이나 시청자 여러분들께서 보기에 지금 제일 중요한 부분은 지금까지는 내가 무슨 문제가 생기거나 내가 누군가를 고소해서 무슨 뭐 사건이 생겼을 경우에 경찰이 수사 경찰서에 가서 얘기를 하고 그다음에 검사가 그걸 지휘해서 결국 최종 결정권은 검사가 좌우했는데 예",
  "이제는 그게 아니라 경찰이 모든 것을 결정한다",
  "이 부분이 일반 국민들에게 있어서 가장 큰 변화일 것이고 제가 보기에도 실질적으로 뭐 부정부패나 경제 금융사건 선거 이거는 뭐 언론 저희가 입장에서 보기엔 크지만 일반 국민들의 입장에선 거의 구십 프로 이상의 사건이 아마 이런 민생 일반 범죄일 것이거든요",
  "이런 사건의 결정권은 거의 다 경찰이 갖는다",
  "그까 이제는 무슨 일이 생기면 경찰이 얼마나 그 국민들의 인권과 그 사건에 대해서 서 성의를 가지고서 할 수 있느냐 그 부분이고 검찰은 거기서 올라온 결과를 가지 결과만 놓고 이 부분이 문제가 있는지 없는지만 보게 될 것이기 때문에 아무래도 지금처럼 검찰이 이 일반 사건에는 관여하는 부분이 저 현저히 떨어질 것이다",
  "그 부분이 제일 중요한 부분이 아닌가 생각이 듭니다",
  "이제 오늘은 뭐 정부쪽에서 총리도 나왔고 청와대에서 민정수석 나왔고 그다음에 법무장관 행안부 장관 뭐 차례로 뭐 설명을 하고 있는데 자 저거는 정부 쪽 얘기를 하고 있는 거구요",
  "정작 중요한 것은 우리 국민들 입장에서 지금 얘기한 우리 인제 일반 생활을 매일매일 영유하고 있는 일반 국민입장에서 저게 굿 뉴습니까? 아니면 조금 걱정되는 뉴습니까? 어떻게 봐야 돼요? 그니까 저는 이제 시행을 해보면서 여러 가지가 이제 일어날 수 있는데 예",
  "그 의 의미는 이거 아니겠습니까? 지금은 검찰이 사실 모든 걸 다 좌지우지하는 거죠",
  "그까 경찰은 검찰의 지시를 받고 지휘를 받아가지고 수사를 하는 거예요",
  "우리 국민들 삶이 좀 나아집니까? 그러면 뭐 저는 그까 견제와 그것만 잘 되면 나아질 거라고 봐요",
  "무슨 말이냐면 경찰과 검찰이 이제는 견제할 수 있는 기능을 할 수 있게 되는 거잖아요",
  "예전엔 경찰이 일방적으로 검사의 지시를 받아서 수사를 하기 때문에 네",
  "검찰을 견제할 수 있는 기관이 없었어요",
  "그까 경찰은 그냥 검사가 지시하면 하고 뭐 구속영장 청구 안 하고 기소도 안 해버리면 네",
  "경찰이 아무리 열심히 조사해도 검찰 맘대로 왔다 갔다 할 수 있는 거 아니겠습니까? 네",
  "그러면 검찰이 만약에 부패하거나 아니면 국민의 입장에 서지 않거나 정치검찰이 됐을 때는 통제할 수 있는 권한이 전혀 없었단 말이죠",
  "근데 이제 일차 수사종결권을 경찰이 갖게 되면 네",
  "두 기관이 견제할 수 있는 기능을 하 하게 된다는 거죠",
  "그리고 인제 아까 말씀하신 것처럼 두 분도 수사 보완수사와 시정조치를 요구할 수 있도록 검찰에 아직 권한을 뒀어요",
  "그 말은 경찰이 제대로 수사를 안 하거나 수사에 문제가 있다고 생각하거나 아니면 수사를 해야 되는데 수사를 안했을 경우에 검 경찰 입장에서 보완수사해라 아니면 시정조치를 할 수 있도록 요구할 수 있는 권한을 줬단 말이죠",
  "그 말은 정부 입장에서는 경찰과 검찰이 일정 부분 견제하고 서로가 서로를 감시할 수 있는 어떤 기관을 뒀다는 점에서는 일정 부분 또 긍정적으로 볼 부분도 있다고 봅니다",
  "근데 일반 사람들 입장에서 걱정하는 부분이 있어요",
  "그까 검찰 단계까지 넘어가면 뭐 보완수사든 이런 걸 검찰이 요구하지 않겠습니까? 예",
  "이제 그건 가능한데 자 근데 무슨 사건이 있었어",
  "이 사건을 맨 첫 번째 다 다루는 게 경찰이에요",
  "근데 경찰에서 이거 아 이거 별거 아니야라고 그러면서 만약에 그냥 종결을 해버리면 이 사실을 검찰이 알 수가 없어요",
  "알 수도 없으면 근데 굉장히 억울하단 말이죠. 자기는 그까 이 사건을 이 사람이 경찰 단계에서 종결을 해버리기 때문에 네",
  "이걸 어떻게 문제 삼을 방법이 없어요",
  "그래서 그런 보완장치가 좀 있었으면 그러면 경찰 단계에서 종결한 거라도 정말 억울하다싶으면 단 어디 가서 하소연할 좀 길이 있었으면 좋겠다",
  "그리고 이게 하나 걱정하는 부분은 검찰은 그래도 지금까지 수사능력이라는 것이 좀 비교적 균질해요",
  "근데 경찰은 특히 인제 일부 지 지역이나 이런 데가면 균질하지 않거든요",
  "이 공백을 어떻게 메울 것이냐도 대단히 중요합니다",
  "사실 시청자 여러분 국민 여러분들께서 보시기에 검찰과 경찰이 수사권을 어떻게 나눠갔든 무슨 상관이 있겠습니까? 국민들께서 억울한 부분이 없어져야 되고 또 논란스러움이 없어져야 되는 게 아닌가 그런 생각이 듭니다",
  "오늘 출연진 세 분의 말씀 여기까지 듣습니다",
  "네. 요즘 이 영정사진을 찍는 이삼십 대가 늘고 있다고 합니다",
  "갑자기 찾아올 수도 있는 죽음 그 죽음에 대비해서 가장 생기 있는 모습을 남기려는 젊은이가 많다고 합니다",
  "사만 원에서 십만 원 정도 가격대가 형성돼 있는데요",
  "예약이 꽉 차있다고 합니다",
  "영정 사진을 찍는 젊은이들은 이렇게 말합니다",
  "나를 돌아보는 기회가 됐다",
  "소중한 사람에게 주었던 상처가 생각났다",
  "주위 사람들을 더 아껴야겠다고 마음먹었다",
  "이런 반응을 보였다고 합니다",
  "어 영정사진을 찍고 미리 유서를 써보는 젊은이도 있는데 그럴 땐 눈물을 흘린다고 합니다",
  "오십년을 앞서서 미리 찍는 영정사진과 미리 써보는 유서 스물여섯 살 한 젊은이가 말했습니다",
  "남들 눈 의식하지 않고 나를 위한 삶을 살겠다",
  "북한에 비핵화 이번 주는 김정은 위원장이 지렛대를 장악하고 있는 분위깁니다",
  "지난 화요일 수요일 세 번째 중국 방문을 마친 김정은 그러나 중국이라는 보험을 들고난 뒤라서 일까요",
  "미국에게는 수석회담 일정도 누가 회담에 나갈지도 여전히 알려주지 않고 있습니다",
  "김정은이 갑 트럼프가 을 뭐 이렇게 되어있는 모양세입니다",
  "미국 국무부 동아태 차관보를 지낸 에번스리비어 이 사람이 북한이 협상을 지연시켜서 핵보유국 지위를 유지하고 미국의 압묵적 인정을 받으려 한다고 말했습니다",
  "운전석에 앉아있는 김정은의 시간표대로 지금 움직이고 있는 것은 아닌지요",
  "조선일보 검찰 경찰을 쥐고 흔드는 권력 이번에도 인사권 견제장치 없었다",
  "문재인 대통령 취임 때 권력기관 정치에서 완전 독립 약속했지만 현재 대통령이 네트워크점하는 구조는 안 바뀌'었다",
  "중립적인 인사위원회가 필요하다",
  "수사권 조정안대로 가면 두 기관 충성 경쟁만 더 부추길 수도 있다",
  "이 조선일보가 바라보는 독특한 시각일 수도 있는데요",
  "검찰과 경찰의 수사권을 조정을 하겠다",
  "어제 총리가 담화문 형식으로 발표를 했지만 핵심은 검찰이든 경찰이든 제대로 된 조직을 만들기 위해서는 그 인사를 하는 구조 자체가 중립적이 돼야 되는 거 아니냐",
  "그런데 문재인 정부 역시 검경 수사권 조정을 떠그르르하게 발표는 하고 있지만 그 핵심인 인사에 관한 얘기는 단 한 글자가 없다",
  "따라서 수사권 조정을 아무리 해본들 역시 정권에 충성하는 조직으로 그대로 남아있을 가능성 이걸 어떻게 할 것이냐",
  "이 문제를 지적하고 있는 겁니다",
  "다음 동아일보 탈원전 사천억 국민 돈으로 메운다",
  "정부는 신규원전 취소 등 비용 보전 전기료로 조성한 전략기금 쓸듯 원전 취소된 영덕에서 삼백팔십억 환수 산업용 심야 전기료 인상도 추진 결국 모자라는 금액을 국민 돈 아니면 이제 산업계에서 얻어내서 보완을 할 그런 모양으로 보입니다",
  "다음 서울신문 새 역사교과서 한반도 유일 합법정부 빠진다",
  "이천이십 학년도 교육과정 적용 이렇게 돼 있는데요",
  "여기 읽어드리기 전에 제목만 봐선 이게 무슨 내용인가 그러실 분 계실 겁니다",
  "어제 교육부가요 우리나라 중등 교육과정 역사과 교과서 개정안에 관한 입법 예고를 했습니다",
  "제목에 그 부분이 빠져 있으니까 좀 앞뒤가 잘 안 맞는 내용이 있는데요",
  "아무튼 교육부가 입법예고를 한 내용을 살펴보니 자유민주주의를 민주주의로 변경하고 대한민국 수립을 정부 수립으로 바꾸고 이러한 내용들이 지난 오월에 집필기준 시안으로 남아 나와 있었는데 이번에 교육부가 그대로 받아들인 겁니다",
  "역사 교과서 용어 논란 재연될 듯 각계 의견 수렴 뒤 새달 말에 최종 확정하겠다",
  "이렇게 돼 있는데 크게 바뀔 것 같지는 않습니다",
  "다음 조선 일보 문재인 대통령 러시아에 가있죠",
  "하원에서 연설했습니다",
  "기립박수 받았답니다",
  "한반도는 지금 역사적 대전환이다",
  "신북방서 신동방 이 정책이 서로 호응한다",
  "신북방은 문 대통령이 하고 정책이고 신동방 이건 푸틴 러시아 대통령이 하고 있는 정책입니다",
  "이 두 가지가 서로 호응한다",
  "그래서 우리나라와 러시아 두 나라가 아홉 개 다리 전략으로 협력하자",
  "아홉 개 다리 실제 다리를 아홉 개 놓는다는 뜻이 아니구요",
  "이제 가령 뭐 전력 그다음에 항만 철도 이렇게 아홉 개 부문의 경제협력 이것을 아홉 개 다리 전략이다 이렇게 상징적 비유로 쓴 내용이 되겠습니다",
  "한겨레 주한미군 용산시대 칠십삼년 만에 막을 내린다",
  "천구백사십오년 미 칠사단 용산과 첫 인연을 맺은 뒤에 주한미군사령부는 천구백오십칠년에 창설을 했습니다",
  "이제 드디어 이십구일 평택기지에 새 청사를 개관합니다",
  "한미연합사 올 안으로 국방부 속으로 들어온다고 합니다",
  "최진봉 서 성공회대 교수 최병묵 티비조선 해설위원 최영일 시사평론가 안찬일 세계북한연구센터 소장 네 분 모셨습니다",
  "아~ 북한의 조선중앙티비가 김정은 위원장 세 번째 중국 방문영상을 공개했습니다",
  "눈길을 끈 장면을 살펴보겠습니다",
  "김정은과 리설주가 베이징에 도착했을 때 전용기 트랩을 내려오는데 두 사람의 팔짱 부분을 잘 보시죠",
  "네. 김정은이 귀국한지 하루 만에 저런 영상을 보도하고 있는데요",
  "북한이 유독 이런 종류의 영상 제작에 상당한 공을 들이는 거 아니냐 이런 얘기들이 나오고 있는데 왜 이렇게 하는 겁니까? 글쎄 북한의 원래 주체사상은 이 사대주의 뭐 대국주의 이걸 제일 반대하지 않습니까? 네",
  "큰 나라를 섬기지 말라 이게 이제 주체사상의 핵심인데 네",
  "사실 북한 인민들이나 지도자들이나 이게 대국 또 큰 나라 지도자들에 대해서 상당히 숭배하는 마음이 전통적으로 남아있습니다",
  "그러다 보니까 이제 중국에 갔다 중국의 강력한 백업을 받고 있다",
  "그래서 북한주민들의 어떤 불안감 이 대전환기에 말이죠",
  "그런 것을 해결해주를 위해서 저렇게 북한의 조선중앙텔레비전이 저걸 아주 극부상 시켜서 지금 반복적으로 보여주고 있습니다",
  "자 지금 영상을 보시는 것처럼 김정은은 팔을 늘어트린 상태에 있고 그 팔을 리설주가 이렇게 붙잡고 트랩을 내려오는 장면인데 북한에서도 이런 장면 이제 어색하게 느끼지 않는 모양이죠",
  "이제는 과도긴 것 같습니다",
  "지금 뭐 장면은 좀 어색해요",
  "왜냐하면 이제 평소에 하는 것 같지 않고 트랩에서 이제 넘어지지 않으려고 이렇게 남편의 팔에 의지하는 그런 모습인데요",
  "하지만 그럼에도 불구하고 이건 굉장히 계산된 이미지겠죠",
  "왜냐하면 자 우린 이제 정상국가다",
  "보통 이제 정상들이 만날 때는 대체로 부부동반 아니겠습니까? 네",
  "그래서 이제 그러한 장면을 자연스럽게 연출하고 이제 리설주의 이제 여사라는 호칭이 붙고 이러면서 이제 조금은 더 서구화되는 이미지를 더 노출하고 있는데 재밌는 대목이 있어요",
  "이 리설주 여사가 펑리위안 여사는 벌써 구면이에요",
  "여러 차례 만났어요",
  "그러니까 이게 시진핑 국가주석 내외와 김정은 위원장 내외가 함께 만나서 부인들하고도 인사 나누고 하니까 굉장히 좋아 보이죠",
  "아~ 그런데 지금 아직까지도 우리서 김정숙 여사와는 면대면 없습니다",
  "그러고 이제 미국까지 갔음에도 불구하고 지난번에 한번 있었지 않았습니까? 저 판문점에서 한번 있었을 않았나요",
  "리설주가 왔을 때 아 만찬 때 예",
  "만찬 때 있었네요 만찬 때 있었네요",
  "저거네요. 멜라니아 여사와는 아직은 면대면이 없었네요",
  "그쪽하고 없죠. 예예",
  "왜냐하면 싱가포르에서 북미정상회담이 최초로 열릴 때 네",
  "한번쯤은 이 영부인 간 조우 이것도 있을 법한데 네",
  "그때 이제 멜라니아 여사의 건강 문제로 비행기를 탑승하고 장거리 비행을 할 수 없다",
  "그래서 이제 이루어지지 않았는데 앞으로 이 리설주 여사 영부인 퍼스트레이디 역할도 상당히 주목되는 대목입니다",
  "또 김정은이 베이징 주재 북한 대사관을 찾은 장면을 보여드리겠습니다",
  "담배를 피면서 담소를 나누고 있는데요",
  "자 이렇고 흡연 장면을 꺼리낌 없이 내보내요. 북한은 그러니까요. 사실 우리나라 같은 경우에는 그~ 드라마 같은 데에서도 흡연 장면 못 내보내거든요",
  "이제는 거의 다 없어졌습니다",
  "없다 없다 아니 그렇게 하는 게 맞죠. 사실 아니 금연해야죠",
  "건강을 위해서는 건강도 별로 안 좋게 보이는 김정은이 왜 이렇게 담배를 피는지 모르겠는데 저기 보면 담배 피는 모습이 그냥 적나라하게 다 드러나고 담배가 우리가 모자이크 처리한 저 부분에 있는 거죠",
  "아 왼손에 지금 들고 있는 거죠. 담배를 네. 들고 있죠",
  "근데 따른 그 거기에 착석하고 있는 배석한 사람들 보세요",
  "그냥 열심히 적기만 담배를 필 수 있는 생각조차 못하지 않습니까? 아마 제가 볼 때는 김정은의 그 어떤 사고방식 속에는 본인이 나이는 어리지만 나이 많은 분들이잖아요. 저기 앉아계신분들이 네",
  "거기에 대한 어떤 자기의 지도력 어떤 내가 통치자 이런 부분을 보여주려는 의지를 갖고 있는 것 같아요",
  "아~ 그렇게 우리가 보통 이제 그~ 이렇게 아시아계에서는 나이 드신 분하고 맞담배를 피는 걸 상당히 그~ 예의에 어긋나다고 보지 않습니까? 네",
  "그런 차원에서 본다면 김정은의 저런 태도 자체는 저기 앉아있는 사람들의 사람들 보다 본인이 훨씬 윗자리에 있고 저 본인이 통치를 하고 있다는 것을 보여주기 위한 하나의 태도가 아닌가",
  "우리가 볼 땐 버르장머리 없어 보이는데 어쨌든 본인 입장에서는 저런 모습을 통해서 본인의 통치력을 과시하려는 의도가 아니 아니겠나 하는 생각이 듭니다",
  "다른 테이블에도 다 재떨이는 있네요",
  "그렇군요. 저 쭉 앞에 도열에서 앉아있는 사람 중에 김정은 보다 어린 사람은 아무도 없죠",
  "대사관에 적어도 대사나 공사급 참사관 이상급이기 때문에 네. 그렇죠",
  "아마 전부 다 한 사십 대 후반 이상 될 겁니다",
  "근데 북한 대사관은 왜 간 거예요",
  "굉장히 이례적이예요",
  "글쎄 그 부분이 이제 좀 이례적이긴 한데 뭐 첫째 우선 일박 이일이니까 네",
  "중간에 일정이 잠시 비었을 수도 있고 아~ 예",
  "아니면 그~ 이제 북한에 들러 가면서 아니 베이징에 들러 가면서 그~ 김정은 국무위원장 최고지도자가 예",
  "자기네 대사관에 한 번도 안 들른다는 거는 좀 이상하잖아요",
  "그까 들르는 게 정상이죠",
  "그까 이것도 정상국가로의 진전 뭐 이렇게 해석할 수도 있겠습니다",
  "그다음에 또 하나는 아까 트랩 내려오는 거 관련해서 제가 딱 한마디만 말씀을 드리면 예",
  "저는 저걸 봐가면서 트럼프 대통령과 멜라니아 여사를 그~ 떠올렸어요",
  "아~ 벤치마킹 손 아니죠 손 안 붙잡고 다니잖아요. 요즘에  그니까 트럼프 대통령한테 우리는 다르다",
  "우리는 다르다하는 걸 보여줄려는 거 아닌가 이런 생각을 해봤습니다",
  "아 이어서 또 다른 장면 하나 보여드리겠습니다",
  "노광철 인민무력상이 시진핑에게 거수경례를 했습니다",
  "앞서 트럼프는 거수경례로 응답을 했는데 시진핑은 이번에는 그냥 악수로 인사를 받았습니다",
  "자 그 부분 안 소장님 어떻게 보셨습니까? 바로 저 장면인데요",
  "어~ 북한은 뭐 지난 번 판문점에 내려와서도 우리 문재인 대통령한테 두 명의 그 군이 유명수 총참모장 박영식 무력상이 거수경례 하지 않았습니까? 그랬죠",
  "아~ 또 트럼프한테도 이제 그 노광철 어 싱가폴에 가서 이제 거수경례를 했더니 네",
  "트럼프가 그때 거수경례를 받는 건 이제 손을 들어서 받는데 약간의 어떤 그 유머러스한 그런 표정이었지 진정한 거수경례를 받은 건 아닙니다",
  "근데 이번에 이제 시진핑 주석은 어 거수경례를 받기만 했지 자기가 하지는 않았단 말이죠",
  "이건 이제 뭐 자기의 어떤 지위나 또 시진핑 주석은 어떻게 보면 민간인입니다",
  "북한의 김정은 위원장은 이제 원수라는 군사칭호 계급장을 가지고 있지만 시진핑 주석은 계급이 없는 사람입니다",
  "그리고 또 뭐 작은 나라의 지도 저 군인이 경례하는데 시진핑이 경례한다",
  "이건 과거에도 마오쩌둥이나 덩샤오핑이도 그래 했기 때문에 거수경례를 받지 않지 않았나 이렇게 보여집니다",
  "지금 시진핑 주석의 태도가 저게 정상적입니다",
  "아~ 그니까 군인은 인사를 보통 민간인들은 인사를 이렇게 하잖아요",
  "군인은 이렇게 인사 하는 거죠",
  "그니까 저게 정상적이고 인제 트럼프 대통령이 했던 건 좀 얼떨결에 했던 것 같아요",
  "그까 그게 좀 예상치 못한 장면이었고 네",
  "지금 저게 아니 그~ 국가 원수가 비록 다른 나라지만 다른 나라의 그~ 뭐 장군한테 경례 받은 거는 그게 정상적인 겁니다",
  "그런데 이 중국에 대한 북한의 태도가 크게 달라지는 있는 걸 알 수가 있습니다",
  "북한 아나운서 멘트를 직접 들어보시면 확인할 수 있습니다",
  "북한이 시진핑을 형제적 린방의 탁월한 수령이라고 했는데 인방 가까운 이웃나라 그런 뜻입니다",
  "그런데 북한 최고지도자가 아닌 외국 수반에게 탁월한 수령 자 이러한 표현이 이전에도 있던 일입니까? 어 그전에 거의 없었습니다",
  "원래 수령이라는 용어 자체가 이게 레닌시대 나왔는데 네",
  "그것은 개인의 특정한 숭배를 위한 수령이 아니라 그룹 집단적 지도체제에서 여러 명의 복수 개념으로 수령이란 말을 썼습니다",
  "근데 이제 마오쩌뚱 시대에도 육십육년도 문화대혁명이 일어나면서 마오쩌뚱한테도 수령이라고 불렀고 북한이 북한에서도 수령이라는 용어가 등장한 거는 육십칠년 문화대혁명 이훕니다",
  "그때 이제 뭐 양 국가의 뭐 수령 이런 개념 썼지만 김일성 주석이 구십사년 칠월 사망한 이후엔 북한에 수령이 지금 없지 않습니까? 네",
  "그런데 김정은 위원장이 저렇게 평에게 어 시진핑에게 수령이라는 표현을 쓴 건 그만큼 중국을 높여 주는 것과 동시에 김정은도 이제 대등한 수령이 될 것이다",
  "이런 걸 암시하는 게 아닌 가 그런 면에서 상당히 주목되는 분야입니다",
  "네. 자 중국을 다녀온 김정은이 미국과 후속협상을 앞두고 어떤 조치를 내놓을지 이점이 이제 에~ 그 관심의 초점입니다",
  "일단은 미군유해송환부터 시작할 것 같습니다",
  "트럼프는 송환절차가 이미 마무리됐다는 식으로 얘기를 했다가 다시 과정 중에 있다",
  "이렇게 말을 고쳤습니다",
  "트럼프 대통령은 말하는 걸 보면 이미 다 돌려받았다고 했다가 그랬죠",
  "또 나중에는 뭐 과정 중에 있다",
  "이 대통령의 말 한마디가 얼마나 엄중한지 본인 모르고 있는 거 아닙니까? 그러니까요",
  "그까 제대로 파악을 안 해서 그런 건지 네",
  "아니면 의도적으로 저런 말을 했는지가 의문스러운데요",
  "아 의도적일 부분 그런 부분도 있을 수 있을 것 같아요",
  "뭐냐 하면 본인이 어떤 그~ 북미정상회담 한 다음에 네",
  "본인의 성과를 가장 잘 적절히 드러낼 수 있는 거중에 하나가 유해송환 아니겠습니까? 네",
  "왜냐면 지금 뭐 비핵화 문제 같은 경우에는 금방 일이 해결되지 않기 때문에 뭔가 손에 잡히는 결과물이 나오지 않은 상태란 말이죠",
  "그런 상황에서 트럼프 대통령이 뭔가 미국 국민들한테 본인이 열심히 일해서 성과를 냈다는 걸 보여줄 수 있는 가장 중요한 거중에 하나가 또 즉각적으로 반응을 나올 수 있는 거중에 하나가 유해송환인데 네",
  "그러다 보니까 아마 이제 이미 받은 것처럼 표현한 것 같아요",
  "저게 특히 인제 대중 연설 아니겠습니까? 예",
  "저기가 미네스탄데요",
  "미네스타에 있는 둘르스라고 하는 곳에서 지금 대중연설하는 건데 네",
  "그 지역에서 이제 아무래도 본인의 성과를 강조하기 위해서 그런 얘 저런 얘기한 것 같고 네",
  "지금 이제 상황을 보면 하와이에 저런 유해들만 전문적으로 발굴하는 부대가 있어요",
  "미군부대가 그 부대 요원들이 북한에 들어 간 것까지는 확인이 됐어요",
  "거기서 지금 수습을 어떻게 할 건지 그다음에 실제 어디에 있는지 찾는 장 찾는 작업 이런 작업을 펼치고 있기 때문에 실제 아직 넘어온 것 같지는 않구요",
  "미국에 군인들이 가서 조사를 하고 어떤 절차를 통해서 송환을 할지에 대해서 협의를 하고 있는 것으로 보여지는 그런 상황이라고 볼 수 있겠습니다",
  "아~ 이 같은 상황 속에서 공개발언을 자제해오던 존 볼턴 안보보좌관이 다시 북한을 압박하는 목소리를 내기 시작했습니다",
  "화면을 먼저 읽어드리겠습니다",
  "자 최 님 네. 보시면 폭스뉴스에서 보도를 했습니다",
  "길게 늘어지고 지연되는 회담은 없을 것이다",
  "북한도 빨리 움직이기를 원해야 할 것이다",
  "자 북한을 압박하는 거죠",
  "북한이 핵무기와 탄도미사일뿐 아니라 네",
  "여기서 중요한 게 생화학무기로 포기해야 할 극적인 선택에 직면해 있다",
  "이건 압박도 있지만 지금 뭔가 물밑 접촉이 계속 이루어지고 있는 가운데 네",
  "미국에서 요구하는 것들의 단계가 높아졌을 수도 있는 암시기 때문에 네",
  "아주 주목하는 중요한 대목입니다",
  "네. 그런데 따지고 보면 지금 미북협상에서 실무책임자는 마이크 폼페이오 국무장관이라고 할 수가 있는데 왜 볼턴이 지금 국면에 다시 총대를 메고 나오는 거죠? 네. 제가 볼 때는 아마 그 채찍과 당근의 차이가 아닌가",
  "막전막후 그러니까 폼페이오가 뭐 비둘기 파는 아니지만 어쨌든 이 매파 중에 매파가 바로 볼튼 아니겠습니까? 네",
  "그러기 때문에 뭔가 지금 자꾸 중 북한과 중국이 밀착하면서 그래서 어떻게 보면 이제 학교 공부는 미국한테 받지만 김정은 위원장이 지금 과외는 자꾸 중국에 가서 받고 예",
  "그렇다면 과외 선생의 역할이 더 쎄고 그렇게 되니까 이게 안 되겠다",
  "좀 더 강력한 채찍이 필요하다 그래서 이제 볼턴을 내세워서 저렇게 북한에게 제재 뭐야 그 요구사항의 범위를 확 넓혀놓는 거죠",
  "그렇다면 이제 미 북한이 또 아무래도 자세를 낮추면서 미국이 요구하고 있는 그런 요구조건에 순응할 것이 아닌가 이런 정책으로 아마 미국이 바꾸는 것 같습니다",
  "네. 학교 공부는 미국하고 하고 과외는 시진핑한테 가서 받고 온다. 네",
  "우리 숙제가 나오면 우리 문재인 대통령이 풀어주고 그렇게 됩니까",
  "트럼프 대통령은 백악관에서 각료회의를 열었는데요",
  "그 자리에 있었던 폼페이오에게 아니 북한에 간 줄 알았다",
  "뭐 이런 농담을 했다고 합니다",
  "트럼프도 미북회담의 후속협상이 지지부진한 지금 상황이 답답했던 모양인데 자 화면을 좀 읽어주시겠어요",
  "그렇죠. 그 자리에서 트럼프 대통령이 폼페이오 국무장관한테 바로 저런 얘기를 했다는 거죠",
  "어디 있나 저기 있네",
  "어 북한에 갔을지도 모른다고 나는 생각했다",
  "그는 북한에서 매우 많은 시간을 보낸다",
  "이제 저게 그~ 지난 번 두 번을 같이 않습니까? 네",
  "그때를 얘기하는 것 같구요",
  "여기서 봐서 놀랐다",
  "그럼 저 얘기를 왜 했겠는가",
  "그 뭐 진짜 뭐 북한에 갔을진 모른다고 생각하지는 않았을 것이고 네",
  "그까 최근 상황에 대해서 답답함을 토로한 것이고 네",
  "일종의 그 폼페이오 국무장관을 질책한 것이다 전 이렇게 봅니다",
  "그니까 아 당신이 빨리 지금 저쪽하고 얘기를 해서 그 해야 되는데 육일이 정상회담 이후에 지금 거의 열흘 다 돼 가고 있는데 여기서 뭐하는 거냐라는 질책으로 보이거든요",
  "그러면 이제 그~ 저게 결국 아까 볼턴이 폭스 뉴스하고 그~ 인터뷰를 한거하고도 연결되는 얘기입니다",
  "그까 볼턴을 내세워서 북한을 압박하고 폼페이오 장관한테는 그 직접 채널 있으니까 그 채널을 통해서 내가 대통령으로부터 이렇게 질책을 받았다",
  "그니까 니네 빨리 답을 내놔라 라는 그 압박을 하도록 지금 우회적으로 지시를 한 거나 마찬가지죠",
  "네. 안 소장님 이제 오늘이 금요일인데요",
  "폼페이오 국무장관 뭐 이르면 이번 주 안에 평양에 들어 갈 것처럼 보도가 됐었는데 이제 이번 주 다가고 있지 않습니까? 언제 들어갑니까? 제가 볼 땐 아마 곧 들어 가지 않겠는가 아까 말씀하신 그 유해가 발굴됐다 트럼프가 이제 그~ 미네소다에서 연설했다고 하지만 네",
  "또 아닐 것이다 우리 최 교수님도 그렇게 지적했는데 네",
  "지난 번 이제 그~ 몇 명의 세 명의 그 미국인 납치자를 데려갈 때 폼페이오가 가서 데려오지 않았습니까? 네",
  "저는 그 이백 명의 관도 유해도 폼페이오가 들어가서 데려오지 않겠는가",
  "그렇기 때문에 뭐 트럼프 대통령이 아까 그런 농담을 던졌다는 건 벌써 갈 사람이 아직 왜 안 가고 있느냐 이런 소리로 받아들여지고 있기 때문에 제가 볼 땐 아마 주말쯤 들어가지 않겠는가",
  "주로 과거에 뭐 그 저 뭐야 국가정보국장이라든지 이런 사람들이 들어 갈 때도 주로 주말에 들어갔습니다",
  "그래서 저는 곧 들어가지 않겠나 그렇게 예상을 합니다",
  "안찬일 세계북한연구센터 소장 여기서 인사드리겠습니다",
  "노영민 주중대사가 김정은의 세 번째 중문 중국방문기간 이번 주 화요일 수요일이 되겠습니다",
  "한국에 와서 머물러 있었다고 합니다",
  "이렇게 중요한 시기에 왜 주중 한국대사가 중국에 있지 않고 한국에 와 있는 건지 일단 화면을 좀 함께 보도록 하겠습니다",
  "전 변호사님 그 김정은이 십구일부터 이십일까지 이렇게 중국을 방문했었잖아요",
  "근데 노영민 대사는 십육일부터 지금 아직 한국에 계시다고 하네요",
  "이십사일날 돌아갈 계획이다 이렇게 얘기를 하는데 네",
  "아니 오셨어요 그렇게 물어봤더니 아 요새 국제 정세가 급변하느라고 아드님이 이제 결혼을 하나보네요",
  "아들 상견례 난 날짜를 미뤄오다가 이제는 더 이상 미룰 수가 없던 상황이어서 잡아가지고 들어 왔다 이렇게 얘기를 하시구요",
  "또 때마침 아버지 기일하고 건강검진일까지 겹쳐서 들어 왔다 이렇게 얘기를 하시는데 예",
  "십육일날 들어오실 때는 몰랐을 수 있어요. 김정은 중국방문을 그런데 서울에서 여기 인천에서 베이징까지 두 시간 거린데 다시 들어갔어야 되는 게 아닌가 나중에라도 알았으면 그런 생각이 들거든요",
  "그리고 지금 이번에 왔던 거는 이제 개인휴가로 처리를 해서 그렇게 왔다고 합니다",
  "그렇군요. 아~ 외국에 나가있는 대사들 휴가를 내서 본국에 들를 수 있죠",
  "근데 노영민 대사는 국내에 있는 동안에 노영민 대사가 원래 국회의원 했던 분입니다",
  "그래서 자신의 지역구에 내려가서 지역구 사람들을 만났다",
  "이게 바로 지역구를 챙기는 그런 활동이 아니냐 뭐 이런 지적이 나오고 있는데 어디서 무얼 했던 건지 화면으로 소개를 해드리겠습니다. 최 교수님 예. 십육일날 이제 휴가를 내고 귀국을 했구요",
  "개인 일정 아까 말씀 오늘 전지현 변호사 말씀하신 개인 일정들을 소화를 하면서 휴가를 신청을 했구요",
  "그다음에 이제 십구일날 청주를 갔는데 청주가 원래 지역구에요. 저분이 아~ 네",
  "십칠 대부터 십구 대까지 십칠 십팔 십구 대를 청주 흥덕구 지역구에서 삼선 국회의원을 했구요",
  "그래서 이제 가서 그날 그~ 지방선거 끝나고 나서 지역구에 이제 여러 사람들이 모였던 것 같아요",
  "그 식당에 같이 참석을 했습니다",
  "그래서 이제 그~ 노영민 대사는 뭐라고 얘기하고 있냐면 지역구 관리가 아니라 청주에서 열린 선진 추모예배에 참석했다가 식당에서 지인들을 잠시 만난 것이다",
  "그까 본인 얘기는 이런 것 같아요",
  "지인들이 아마 참석해달라고 요청을 했을 것이고 네",
  "그래서 아마 식당에 간 것이지 일부러 그 모임 땜에 들어 온 건 아니다",
  "그니까 개인적인 일 휴가 그다음에 뭐 본인의 어떤 건강 이런 일 때문에 들어 왔는데 우연히 그 모임이 있어서 그 모임에 동석한 거다",
  "이렇게 지금 얘길 하고 있는 상황입니다",
  "네. 자 여기서 이제 논란의 핵심은 이겁니다",
  "노영민 대사 김정은이 베이징에 오는 줄 알면서도 한국에 들어 온 건지 아니면 모르고 있었던 건지 어떻게 봐야 됩니까? 그게 조금 묘하게 엇갈리는 대목이 있어요",
  "왜냐면 이 김정은 위원장의 세 번째 베이징 방문 네",
  "이것을 청와대는 알고 있었느냐 언론에게 감지하고 있었다 이렇게 얘기를 했어요",
  "그러면 청와대가 감지하고 있었으면은 주중 대사인 노영민 대사는 당연히 알아야 됩니다",
  "자 이제 김정은이 방문할 것으로 관측이 되니 그러면은 대비하고 예의주시하십시오",
  "이게 정상적이고 그러라고 나가있는 거잖아요",
  "대사라고 하는 현지에 자 그런데 이제 이 대목에서 노 대사는 몰랐다. 전혀 방중을 그래서 나는 휴가 일정대로 들어 와서 국내에서 머물고 있었고 네",
  "청와대는 감지하고 있었다",
  "이게 지금 안 맞는 거라 네",
  "어느 것이 진실인가 문제가 하나 있구요",
  "그리고 또 모르고 들어 왔는데 이런 일이 터지잖아요",
  "그럼 아까 전 변호사님 말씀하셨지만 저는요 베이징은 당일 출장 다녀온 적이 아주 많습니다",
  "아침 비행기 타고 갔다가 밤에 돌아오면 되거든요",
  "두 시간이라고 하셨지만 그건 여러 가지 이제 입국수속 등이고 비행시간은 한 시간 반 밖에 안 됩니다",
  "이런 상황에서 왜 이 장기 휴가를 내서 들어 오셨는데 김정은은 일박 이일을 북경에 머물렀는데 이 노영민 대사는 움직이지 않았을까 이것도 조금은 이제 애매한 대목이네요",
  "네. 최 국장님 지난 화요일 우리가 돌이켜 보면은 그 날 아침에 일본의 니혼게이자이 신문이 김정은이 베이징이 간다 아침부터 보도를 했어요",
  "간다고 보도를 했죠",
  "그까 가기 전에 이미 보도를 한 겁니다. 예",
  "예. 그렇다면 노영민 대사도 그런 보도 내용을 알고 있을 테고 그렇다면 뭔가 조치를 했어야 하는 거 아닌지요",
  "자 뭐 대사가 없다고 그 주중베이징 대사관 그니까 주중한국 대사관 네",
  "한국 대사관이 뭐 움직이지 않는 건 아닐 겁니다",
  "시스템은 움직이는 거니까 네",
  "그러나 인제 문제는 그~ 뭐 몰랐다고 하더라도 네",
  "지금 말씀하신대로 그걸 인지했을 때는 여하튼 알아봐야죠",
  "니혼게이자에 나왔잖아요. 그날 예",
  "그럼 김정은이 거짓말 오느냐하는 문제를 가지고 그 대사관이나 우리 정부에 환 확인을 해봤을 것이고 네",
  "고 다음에 누가 뭐라고 하지 않아도 올 것 같다라고 하면 그~ 본인 그~ 그니까 베이징으로 다시 가는 것이 공직자의 자세다",
  "그렇 그렇지 않으면 물론 아버지 기일추모예배 중요하죠",
  "그다음에 몇 차례 미룬 뭐 자식의 상견례 이런 것도 중요하죠",
  "그러나 그거 보다 공직자로서 더 중요한 일이 있을 거 아니겠습니까? 네",
  "저는 그 더 중요한 일이 바로 김정일이 뭐 저 베이징에 그 일년에 몇 번씩이나 가는 것도 아니고 네",
  "어~ 그렇기 때문에 훨씬 더 그게 중요한 거 아니냐 이렇게 생각을 합니다",
  "그~ 노영민 대사가 의원 시절에 출판기념일 때문에 물의를 빚었던 그 분입니까? 출판기념회를 하고 나서 예",
  "어~ 인제 그~ 그 출판기념일 그 카드 계산하는 거 있잖아요",
  "신용카드 그걸 신용카드 계산하는 걸 의원회관에 갖다 놓고 또 거기서 인제 책을 그~ 사가는 사람들한테 신용카드를 받아서 결제를 해줬다",
  "그래서 물의를 빚은 적이 있죠",
  "그래서 출간 출판출판 기념회를 하는데 거기 인제 온 사람들이 책값으로 몇만 원씩 내는 거를 카드 결제를 해줬다",
  "카드결제를 해줬고 그 현장에서도 그랬고 회관에다가 카드결제기를 갖다 놓고 결제를 해줬다",
  "그래서 물의를 빚은 적이 있습니다",
  "이 오십 대 남성이 국회의원들을 혼내주겠다면서 흉기를 들고 국회 안으로 들어가려다 경찰에 붙잡혔습니다",
  "먼저 화면을 좀 읽어드리겠습니다. 전 변호사님 네. 이게 어떻게 된 거냐면은 네",
  "지난 이십일 오후 열 시에 영등포 경찰서가 오십 대 김 모 씨를 체포했는데요",
  "저 사람이 이제 충남 태안에서 고속버스를 타고 서울에 왔어요",
  "서울에 와서는 어 택시를 타고는 기사님 국회의사당 가주세요 이런 거예요",
  "이 사람이 그때 술에 취해 있었다고 그래요",
  "근데 기사님이 보기에 뭐라고 이렇고 횡설수설하고 보니까는 뒷좌석에 흉기를 가지고 있는 거예요",
  "그래서 이 기사님이 기지를 발휘해가지고 네 국회의사당 갑니다 이렇게 딱 가다가 국회의사당 들어 갈 때 앞에 이렇게 검문소 있고 경비대원 있거든요",
  "거기 딱 차를 세워가지고는 경비대원보고 아저씨아저씨 이 사람 이상해요 흉기 가지고 있어요 딱 이렇게 신고를 한 거예요",
  "뭐라고요 그까 경비대원이 차 안을 이렇게 막 수색을 해보니까 진짜 이 사람이 술에 취해서 흉기 가지고 있는 거예요",
  "그래서 아 이 사람 안 되겠다 해가지고 딱 신병을 확보를 하고 그다음에 경찰한테 신고를 해가지고는 영등포 경찰서에서 와가지고는 현행범 체포를 했구요",
  "현재 구속영장까지 신청한 상태라고 합니다",
  "네. 최 선생님 그렇다면 이 남자 왜 이런 범행을 계획한 건지 화면을 좀 같이 볼까요",
  "아 이유가 있습니다",
  "자 국회의원들이요 국회가 돈은 너무 많이 쓰면서 하는 일은 없다",
  "국정을 제대로 돌보지 않는다",
  "여기에 이제 분노한 겁니다",
  "아~ 그래서 의원들을 겁주기 위해서 여기서 중요한 거는 의원들을 해치려고 이렇게 얘기 안 하고 예",
  "아마 이제 경찰에서는 여러 가지 본인의 죄질을 낮추고 싶었겠죠",
  "이 겁주기 위해서 흉기를 들고 왔다 그랬는데 세 명의 의원을 지목을 했어요",
  "아~ 처음에 나경원 의원 예",
  "그다음에 이정현 의원 예",
  "이정현 의원은 올 초에 탈당해서 인제 무소속 상태입니다",
  "그리고 집권여당의 당 대표인 추미애 의원 이 세 명을 내가 의원실로 찾아가려고 했다",
  "이게 밝혀지면서 다소 충격적입니다",
  "과연 겁만 주려고 했을지 해치려고 했을지 이건 알 수 없는 상황이죠",
  "저 세 의원은 정말 아닌 밤중에 홍두깨 격으로 난데없이 이게 무슨 일입니까마는 그런데 왜 저 사람들을 지목을 한 거죠? 지금까지는 뭐 왜 세 명을 지목했는지 구체적으로 내용은 나온 게 없어요",
  "그런데 이제 추측을 해보면 아마 추미애 대표 같은 경우에는 이제 여당 대표지 않습니까? 그까 책임 있는 어떤 정치인이라는 개념이 있는 것 같고 제가 볼 때 네",
  "나경원 의원은 인제 아무래도 많이 알려진 의원이고 또 이번에 지방선거 참패에도 어쨌든 일정부분 책임이 있다고 지금 지적이 되고 있는 부분이 있고 네",
  "그 많은 자유한국당 의원 중에 그래도 가장 인지도가 높은 사람을 아마 지명한 게 아닌가 본인 입장에서 아는 사람을 찾아갈려고 하지 않겠습니까? 네",
  "이정현 의원은 이제 잘 아시는 것처럼 아무래도 박근혜 전 대통령 탄핵과 연관돼서 가장 책임 있고 측근으로 분류되는 사람이었고 이러다 보니까 이 세 사람을 아마 지목한 게 아닌가 하는 생각이 들어요",
  "근데 세 분들은 좀 황당할 것 같아요",
  "그 많은 국회의원 중에 나만 뭔 문제가 있냐 이런 생각이 들 텐데 아마 이분은 많이 알려지고 언론에 등장을 많이 하는 분들을 중심으로 해서 이제 본인이 아마 이름을 지명 지목한 것 같은데 이거는 뭐 세 분 뿐만 아니라 국회가 물론 이런 행동을 한 이분은 정말 나쁘죠",
  "이렇게 범행을 할려고 흉기까지 들고 국회를 찾아갔으니까 처벌받아야 되지만 또 한편으로는 이런 생각도 들잖아요",
  "국회의원들이 얼마나 국민들의 마음을 섭섭하게 하고 네",
  "제대로 일을 안 했으면 이런 일까지 벌어질까 하는 부분도 국회가 좀 되돌아보는 시간이 됐으면 좋겠습니다",
  "네. 대한민국 여의도에 있는 우리나라 국회의사당 하루에도 별의별 사람들이 다 찾아오죠",
  "굉장히 많은 사람들이 드나들죠",
  "그리고 뭐 드나드는데 특별히 제지하거나 그런 거 없습니다",
  "다만 이제 본청에 들어간다든가 아니면 의원회관에 들어 갈 경우에는 신분증을 바꿔서 들어가요",
  "그니까 저 사람이 만약에 실제 의원회관에 가서 자 나 나경원 의원 만나기로 만나려고 합니다라든가 아니면 추미애 의원 만나 만나려고 합니다",
  "그러면 거기서 그~ 뭐 이렇게 검사를 하지는 않지만 그 마그네 를 통과해야 돼요",
  "흉기를 가지고 거길 통과할 수는 없습니다",
  "그다음에 그~ 실제 또 약속이 돼 있는지 여부를 의원회관에 확인을 해요",
  "어~ 그렇기 때문에 아마 실제 그~ 그런 의원들을 지목해서 본인이 만나려고 했어도 그~ 아마 무슨 사고가 났을 가능성은 그렇게 크지는 않지만 어찌됐든 간에 그~ 저렇게 되고 여러 사람이 드나드는 저런 곳이 그~ 저것도 일종의 만약에 사고가 났다면 테런데 저런 것들이 표적이 되고 있다는 사실이 좀 안타깝기도 하고 지금 최진봉 교수님 말씀하신대로 국회가 오죽 그 국민들한테 신뢰를 잃었으면 네",
  "이런 생각도 잠시 해보게 됩니다",
  "경찰 관계자가 한 얘기 잠시 요약해드리자면 이렇게 말했습니다",
  "이 김 모 씨가 술을 마셨다고 주장했지만 체포 당시 만취 상태는 아니었다",
  "쉬지 않고 말을 하는 등 이상한 행동을 보였다",
  "그리고 본인이 여행 가이드라 이런 주장도 일부 했는데 그것 역시 확인되지 않았다 이렇게 말을 했습니다",
  "자 이 사람 이제 처벌 받아야 되겠네요",
  "예. 이 사람이 뭔가 실행에 옮기지는 않았다고 하더라도 이 법에 보면은 타인에게 위해를 가할 목적으로 이렇게 흉기를 휴대한 경우에는 삼년 이하의 징역 뭐 삼백만 원 이하의 벌금에 처벌하는 그런 규정이 있어요",
  "그리고 이 사람 같은 경우에 뭐 김성태 의원 사건이랑 비교해서 직접 폭행에까지 나가진 않았지만 예",
  "흉기를 가지고 있었다면은 충분히 위험성은 있는 상황이거든요",
  "그래서 주거가 불명하다면 구속영장이 발부 될 가능성이 있지 않을까 싶습니다",
  "아 김성태 인제 원내대표 얘기 나왔는데 아~ 네네",
  "그 턱을 주먹으로 친 남자 있었죠? 예예",
  "어떻게 됐습니까? 단식농성 때였죠",
  "지금은 오십 대 남성이고 이번에는 네",
  "그땐 청년이고 아버지가 또 뭐 이 저 용서를 구하는 글 우리가 다 읽고 그랬는데요",
  "집행유예입니다. 일심에서 아~ 예",
  "그러니까 이제 재판부는 이것은 이 생각이 다르다고 해서 국회의원을 폭행하는 것은 정말 불량한 범죄다",
  "그럼에도 불구하고 반성하고 있는 점 그리고 피해자인 김성태 의원이 처벌을 원하지 않는 점 등을 고려해서 집행유예로 이제 풀려났습니다",
  "다음 얘기로 넘어가겠는데 러시아 월드컵하고 관련된 이야깁니다",
  "이천십팔년 이제 러시아 월드컵 벌써 막이 오른지도 꽤 시간이 흘러가고 있는데 러시아에서 여성비하 행태가 끊이지 않고 있습니다",
  "그곳에 있는 한 햄버거 패스트푸드 기업이 정말 어이없는 마케팅을 펼쳤다가 뭇매를 맞고 있습니다",
  "자 화면을 보면서 함께 설명을 좀 해드리겠습니다",
  "우리가 아는 브랜드입니다",
  "미국에서 시작된 브랜드구요",
  "근데 버거킹 러시아 지구에서 월드컵 기간 내에 축구 선수 이 스타 축구 선수의 아이를 임신하는 여성에게 포상금과 함께 평생 햄버거를 공짜로 주겠다",
  "계속 좀 보겠습니다",
  "이런 광고를 낸 겁니다",
  "자 이 삼백만 루블 주겠다고 포상금 걸었는데요",
  "우리나라 돈으로 오천만 원이 좀 넘습니다",
  "오천만 원 주고 평생 햄버거 주겠다",
  "스타 선수의 아이를 임신한 러시아 여성에게 그럼 임신하 하란 얘기잖아요. 지금 이게 상금을 걸고 거기다 공짜 햄버거도 주고 아 이거 쇼킹한 얘기 아닙니까? 그게 무슨 뜻입니까? 저는 잘 이해가 되지 않는데 그니까 네",
  "여성들한테 그 축구선수한테 가서 서로 관계를 맺자고 제안을 하고 관계를 맺자고 하고 관계를 맺고 임신까지 성공을 하면 네",
  "다만 기간이 제한돼 있습니다",
  "월드컵 기간 중에 예",
  "그까 이제 러시아를 찾은 스타 해외의 축구선수와 관계를 맺고 임신에 성공하면 포상금도 주고 햄버거도 주겠다",
  "아니 월드컵 기간 중 안에 임신을 했는지 확인하기가 어렵지 않겠습니까? 그건 뭐 여성이 이제 입증을 하라는 식이죠",
  "그니까 어찌 보면 이게 좀 재미 마케팅 펀마케팅일지도 모르겠으나 그럼에도 불구하고 소재 자체는 여성에게 외국에서 찾아온 스타플레이어 축구 선수와 관계를 하십시오라고 조장을 하게 되는 거죠",
  "그런데 여기에 더 놀란 건요 해명이에요",
  "자 그러면은 이 축구 선수 아이를 임신한 여성에게 포상금과 햄버거를 주겠다",
  "나름대로 이유를 내놓았는데 그 지금 화면에 보시는 저 내용입니다",
  "최고의 축구 유전자를 획득한 여성은 러시아 미래 세대의 성공을 약속하기 때문이다",
  "이게 뭐 사람을 무슨 품종 계량의 도구로 지금 생각하는 거 아닙니까? 네",
  "굉장히 여성입장에서는 비하감을 느낄 수밖에 없고 분노할 수밖에 없는 엉뚱한 마케팅을 해서 이 질타 받아 마땅한 얘기로 보여집니다",
  "러시아에서 가끔 우리 귀를 귀와 눈을 의심케하는 일들이 벌어지곤 해요",
  "그니까 우리가 왜 저번시간에 엄용수 씨 얘기를 했었잖아요",
  "뭐 딸기 축제를 가면 딸기를 주고 굴비 아가씨 축제를 가면 어쨌다",
  "근데 그거는 잘못됐지만 예",
  "백 번 양보를 해서 생방송 중에 애드립을 하다가 잘못 말을 했다 그렇게 이해를 할 수가 있는데 네",
  "저거는 지금 버거킹 러시아 지부에서 그랬다는 거 아니에요. 마케팅을 네",
  "그 안에서 회의도 하고 뭐 이렇게 내부에서 점검을 하고 내보냈을 텐데 우리나라 같았으면은 당연히 저런 얘기를 못하거든요",
  "아무리 뭐 지금 월드컵 기간이라고 하지만 된장인지 고추장인지 구분은 해야 되는데 이렇게 정도를 벗어난 마케팅을 하면 안 되는 거겠죠",
  "문화가 많이 다르긴 하죠. 러시아와 우리가 문화가 많이 다르다. 예",
  "뭐 사과문을 좀 내놓긴 했습니까? 예. 사과문을 내긴 했습니다",
  "뭐 지금 그~ 비난이 거세 결국 사과를 했는데 네",
  "사과문을 아마 띄어주실 것 같은데 내용을 보면 우리의 발언을 사과하겠다",
  "너무나 불쾌하고 모욕적인 메시지다라고 얘기했는데 저거를 그러면 광고를 내기 전에는 왜 몰랐을까요",
  "아무리 문화가 달라도 그렇지 저는 러시아의 저런 태도는 지금의 세계적인 추세하고 맞지 않아요",
  "월드컵까지 유치해서 국제적인 행사를 유치하는 나라라고 하면 또 러시아가 그래도 뭐 어쨌든 그~ 국제적으로 영향력을 미칠 수 있는 그런 나라 아니겠습니까? 그럼 국제적 감각을 키워야지 저런 식으로 여성을 무슨 뭐 랄까 상품의 대상으로 삼았다 그럴까요",
  "완전히 비하 이건 비하가 아니라 여성을 완전히 뭐 그냥 무슨 애를 낳는 그런 정도의 수준으로 이렇게 떨어뜨린 거 아니겠습니까? 좀 있을 수 없는 일이라고 생각하구요",
  "저런 발언도 매 그 사과문도 사실은 정확하게 사과가 되지 않았다고 봐요",
  "그냥 뭐 어쩔 수 없이 떠밀려서 사과를 한 거지 정말 진정으로 잘못했다고 느끼고 있는지 의심이 될 만한 사과문이어서 저는 버거킹 이 러시아 지부 또 러시아 지부뿐만 아니라 본사 그 본사에도 문제와 책임이 있다고 저는 생각을 합니다",
  "자 이와 비슷한 일이 또 하나 벌어진 게 있습니다",
  "햄버거 광고 정도가 아닙니다",
  "아르헨티나 지금 이 나라 성적이 안 좋아서 그렇지 않아도 지금 분위기가 아주 안 좋은데요",
  "아르헨티나 축구 협회에서도 이 같은 논란을 일으켰습니다",
  "자 화면을 보면서 설명을 해 드리겠습니다",
  "이 아르헨티나도 또 우리와 진짜 문화가 많이 다르긴 하죠",
  "근데 뭐라고 했냐하면 그~ 아르헨티나 축구 협회가 그~ 매뉴얼 러시아 여성과 즐기는 법이라고 해서 매뉴얼을 올려 논 겁니다",
  "그러니까 아르헨티나 축구 팬들이 지금 이제 러시아에 많이 가 있잖아요",
  "많이 가 있으니까 예",
  "가 있는 그 사람들이 가서 여성과 이렇게 이렇게 만나라",
  "뭐 하는데 그게 인제 그까 러시아 여자들의 특성을 인제 저기다가 적어 논 거예요",
  "특성이라고 주장하면서 러시아 여자들은 지루한 남자를 싫어한다",
  "그 다음에 편안하게 상대여성에게만 집중해라",
  "러시아 여자들은 주도적인 남자를 좋아한다 이렇게 해서 러시아 여자 사귀는 법이라고 했는데 저게 인제 문제는 러시아 아르헨티나에 있는 러시아어 강사가 있어요",
  "이 러시아어 강사가 저걸 작성을 한 겁니다",
  "그래가지고 무려 한 달 전에 축구 협회에다가 요렇게 요렇게 매뉴얼을 만들었습니다 그래서 축구협회에서 오케이 한 거예요",
  "그까 저것도 그냥 아까 얘기하셨듯이 무슨 갑작스럽게 나온 게 아니에요",
  "한 달 전부터 준비해서 나왔는데 바로 저런 매뉴얼을 만들 만들었다고 해서 논란이 되는 겁니다",
  "네. 이다음에는 좀 밝고 재밌는 얘기로 넘어가보도록 하겠습니다",
  "러시아 월드컵에서 역대로 네 번째 월드컵 네 개 대회 연속 골을 넣은 호날두 선수 포르투갈 선수죠",
  "큰 관심을 받고 있는데요",
  "이런 호날두가 자기 집들이 마드 마드리드에 엄청난 호화 저택이 있습니다",
  "집들이에 초대하면 누구든 한번쯤 꼭 가고 싶을 텐데요",
  "에~ 그런데 호날두의 친한 동료선수들이 이런 말을 했습니다",
  "그 집에 집들이가 있으면 절대 가지마라",
  "자 왜 그랬는지 그 내용을 좀 보겠습니다. 전 변호사님 아 왜 가지 말라 그랬냐면은 거기 가면은 샐러드랑 닭가슴만 준대요",
  "아 그렇습니까? 아니 손님을 초대를 해놓고도 샐러드랑 닭가슴살만 줄 정도면은 예",
  "본인이 혼자 식사를 할 때는 늘상 저거만 먹는 다는 얘기잖아요",
  "식사로 닭가슴살 드셔보신 적 없죠",
  "어 없으실 것 같아요",
  "보통 이렇게 여성들이 다이어트를 할 때 뭐 한 끼 정도 저녁에 이렇게 닭가슴살을 먹긴 하는데 예",
  "고기가 이렇게 폭신폭신하고 기름져야지 닭가슴살은 저는 이렇게 신문지 씹는 것 같고 먹으면 우울해져요",
  "그리고 닭가슴살을 먹으면은 초콜렛 케익을 같이 먹어줘야 뭔가 이게 기분을 풀리는 그런 음식이라서 참 별로 맛있는 음식은 아니다",
  "그러는데 건강에는 참 좋은 음식이거든요",
  "호날두 선수는 늘상 저거를 이케 식사로 한대요",
  "그러면서 몸매 관리하기 위해서 물하고 샐러드랑 닭가슴살만 먹고 그렇게 식사를 하고 난 뒤에는 또 바로 공을 차고 연습을 한답니다",
  "아~ 손님하고 같이 연습을 하자고 한다구요",
  "그러니까 가지 말라는 거죠",
  "예. 그래서 호날두 씨가 초대를 한다고 그래도 집에는 안 가고 밖에서 사 달라 그렇게 얘기를 하시면 될 것 같구요",
  "세계적인 스타가 뭐 함부로 탄생하는 건 아니겠죠",
  "호날두 현재 나이가 서른셋입니다",
  "그런데 신체 나이를 의사들이 정밀 진단을 해봤더니 무려 열살이 낮다합니다",
  "그래서 지금 호날두 인생 나이는 서른 셋 신체 나이는 스물 셋 이렇게 됩니다",
  "그런데 호날두가 또 특히 이번에 화제를 모으고 있는 것은 온 몸이 다 병기다",
  "최강 병기다 이런 얘기를 듣고 있어요",
  "최 교수님 예. 그래서 지금 호날두 집들이 가지 말라고 했던 이유를 아까 설명해주셨는데 예",
  "지금 말씀하신 것처럼 신체 나이가 스물세 살이래요",
  "그만큼 몸 관리를 엄청나게 하는 거죠",
  "지금 서른세 살인데 이번에 월드컵에 출전한 선수 중에 가장 나이가 많은 선수예요",
  "그만큼 저 나이에도 정말 지금 골 그 득 에서 가장 일등이거든요",
  "가장 많은 골을 넣고 있는 상황이라고 보면 나이에 관계없이 본인관리를 철저하게 하고 있다고 볼 수 있을 것 같구요",
  "거의 뭐 인제 닭가슴살만 먹고 채식주의자라고까지 불리기도해요",
  "근데 이제 이게 근육회복의 필수적인 미네랄과 비타민이 많은 채소만 주로 먹 먹는다고 하고 있구요",
  "그리고 인제 이 분이 먹는 음식 중에 전통음식이 하나 있는데 포르투칼 전통 음식 중에 바칼라 우아브라스라고 하는 음식이 있는데요",
  "이게 불린 대구와 감자 그다음에 양파 계란을 섞어 만든 요리라고 합니다",
  "그래서 그 요리를 주로 잘 먹고 그래서 채식 위주로 먹고 비타민 미네랄 풍부한 채식을 먹으면서 닭가슴살 먹고 그러면서 몸을 다지고 하루에 세네 시간씩 그까 공통 공통으로 운동하는 시간 있잖아요",
  "축구선수 팀 별로 그 시간 말고도 개인 훈련을 세 시간 네 시간 한대요",
  "그만큼 몸 관리를 철저히 하기 때문에 서른세 살의 나이에도 월드컵에서 최강의 실력을 자랑할 수 있는 것 같습니다",
  "네. 바로 이 세계적인 스타인 호날두는 아버지가 알콜중독자고 어머니가 청소부로 일을 하고 또 형은 마약중독에 빠져 있었고 이렇게 아주 가난한 동네 가난한 집안에서 태어난 그런 아이였습니다",
  "근데 호날두가 이번에 네 골을 넣는데 오른발로도 차 넣고 왼발로도 차 넣고 그다음에 머리로도 넣었습니다",
  "그래서 이 호날두는 온몸이 병기다",
  "뭐 이런 말을 듣고 있다고 합니다",
  "한국인으로서 일본 프로야구의 진출해서 최다 안타기록 삼천여든다섯 개를 때려낸 일본 프로야구의 전설이 되어있는 장훈 선수 이 장훈 선수도 어느 덧 일흔여덟 나이가 됐습니다",
  "엊그제 조선일보 인터뷰에서 이런 말을 했습니다",
  "선수가 가진 재능은 다 같은데 다른 점은 자기 관리다",
  "조금 전에 보여드린 이 러시아 월드컵 최고스타가 돼 있는 호날두 그가 얼마나 철저하게 자기관리를 하는지 감탄을 하게 됩니다",
  "올 들어 우리나라에서는 전도유망했던 인사들이 자기 관리에 실패해서 중간에 꺼꾸러지는 모습을 여럿 봅니다",
  "정치인이든 연예인이든 프로 선수든 재능은 비슷하다",
  "문제는 자기 관리다",
  "장훈선수가 강조하고 있습니다",
  "먼저 취재기자들을 연결해서 오늘의 주요 뉴스를 알아보겠습니다",
  "어~ 트럼프 대통령이 조금 전에 기존에 대북제재를 일년 더 연장하는 조치를 발표했습니다",
  "미북정상회담 이후 열흘만입니다",
  "선비핵화 후제재해제 이 원칙을 재확인한 겁니다",
  "김정은 위원장은 러시아 방문 요청에 아직까지 답을 하지 않는 것으로 알려졌습니다",
  "송지욱 기자가 전해드립니다",
  "러시아를 국빈 방문 중인 문재인 대통령이 푸틴 대통령과 정상회담을 갖고 한국 러시아 자유무역협정 한러에프티에이 협상을 추진하기로 합의했습니다",
  "어~ 문 대통령은 오늘밤 열두 시 러시아 월드컵 우리 축구 대표팀 경기를 관람합니다",
  "네. 어제 초여름 날씨치고는 꽤 더웠죠",
  "오늘 내일까지 이어질 전망입니다",
  "어~ 몇몇 매체들이 불볕 더위라는 말을 쓰고 있던데요",
  "칠월 팔월 가서는 무슨 더위라고 해야 할지요",
  "주말에 자외선 지수도 매우 높다고 합니다",
  "이번 더위 어~ 월요일쯤 수그러든다고 하는데요",
  "손수호 변호사 송문희 고려대정치리더십센터 교수 최병묵 티비조선 해설위원 세 분 모셨습니다",
  "아 남북이 팔월에 이산가족 상봉 행사를 열자 이렇게 합의를 했습니다",
  "이천십오년 이후 삼년 만입니다",
  "혹시 이 규모가 좀 늘어나지 않을까 했지만 과거와 비슷한 수준인데요",
  "자 합의된 내용부터 좀 일정을 짚어보도록 하겠습니다. 손 변호사님 네. 조금 전 말씀하신대로 남북 각각 백 명이기 때문에 네",
  "기존의 규모와 크게 다르진 않는 것 같습니다",
  "아~ 그리고 또 상시적으로 한다는 이야기도 없고 이번에 일단 일 회성이기 때문에 그 부분도 역시 과거와 큰 차이가 없는데요",
  "어~ 일단 팔월 이십일부터 이십육일까지 금강산 면회소에서 개최하기로 했습니다",
  "금강산 면회소에서는 인제 그동안 여러 차례 그 이런 행사가 있었습니다만 사실 그 후에 또 수년 동안 이루어지지 못하고 있었거든요",
  "아~ 이번에 그 남북각각 백 명 씩의 이산가족들이 만나는 행사가 펼쳐지구요",
  "팔월 사일까지 이제 남북이 각각 절차를 거쳐서 최종 명단을 교환하기로 했습니다",
  "네. 이산가족 어르신들 나이가 꽤 되신 분들이 대부분이죠",
  "그리고 또 그렇기 때문에 해마다 상당한 분들이 세상을 뜨고 계십니다",
  "그래서 그래서 이 문제에 의해서 인제 숙원이라고 할까 이런 부분은 상시적으로 좀 만날 수 있는 방법이 없겠는가",
  "그게 곤란하다면 정례화 하는 방법 그리고 무엇보다도 어 북에 고향이 있으신 분들이 방문할 수 있도록 뭐 이런 부분인데요",
  "자 이런 부분은 이번에도 진척이 없어요",
  "아 이번에는 분위기가 참 좋은 상태라 기대를 좀 했었거든요",
  "지금 그~ 한국에 이산가족 남아계신 분이 오만육천팔백구십 명이라고 합니다",
  "그런데 그중에 한 열 명 중에 여섯 명은 팔십 대 이상이시거든요",
  "그렇다면 물론 요즘 백 세 시대라곤 하지만 이 남아 계신 분들이 그~ 북한에 계신 가족들과 북녁땅을 밟아보는 그런 마음을 참 애끓는 마음을 갖고 계신데 네",
  "이번에 굉장한 많은 기대를 조금은 했었는데 뭐 백 명 밖에 안 되고 상시화도 아니고 그냥 일회성이고 이런 것들을 보면 남북 화해 모드와 달리 이런 부분에서 정말 진정성이 있는가 하는 좀 그런 아쉬움이 큽니다",
  "우리가 지금 말씀하신대로 뭐 생사확인이나 상시 그 이산가족 상봉 고향방문 뭐 이런 것들을 삼십년 전부터 주장했습니다",
  "근데 북한은 단 한 번도 안 받아들였거든요",
  "자 그러면 정말 김정은 국무위원장이 뭔가 남북문제에 관해서 획기적인 전환점을 이번에 마련하겠다고 했다면 네",
  "이 문제도 삼십년 전과 지금이 달라야 돼요",
  "그렇다면 북한에 근데 다르지 않죠",
  "북한에 정말 말 못할 현실적인 어떤 어려움이 있는 겁니까? 어~ 저희는 뭐 있다고 생각을 합니다",
  "그동안 취재한 결과를 보면 사실은 북한에서도 그~ 거기가 우리처럼 주민등록 같은 게 완벽하게 안 돼 있거든요",
  "그러니까 시골 어디에서 살면요 이게 잘 확인이 안 된다는 거예요",
  "그까 이산가족에 대한 추적시스템이 우리처럼 이렇게 안 돼 있어요",
  "그까 어렵고 그다음에 이산가족 상봉을 할려면 그냥 나오는 게 아닙니다",
  "옷 같은 거 뭐 사입히구요",
  "그 다음에 또 진짜 목욕재계해서 내보내거든요",
  "그다음에 교육도 시켜야 돼요",
  "그 과정이 간단치 않겠군요",
  "그게 간단치가 않아요",
  "그래서 백 명 이상은 현실적으로 어렵다",
  "인제 이렇게 생각하고 있다는 건 저희가 취재는 했지만 그거야 한 일 년 계획을 세워서 하면 어려운 것도 아닙니다. 의지가 있으면 네",
  "그런 점에서 본다면 우리 적십자 회담을 그동안에 그렇게 여러 차례 했는데도 삼십년 전에 북한이 주장했던 그 마지노선을 우리가 깨지 못하고 있다",
  "그렇다면 결국 이 회담은 그~ 우리 보다는 북한 측 의지가 많이 관철된 거 아니냐",
  "그런데 이제 이산가족 상봉 문제 이거 적십자 쪽이 인제 대화를 하고 뭐 이케 어제 인제 결론을 낸 샘인데 이 문제가 나올 때 마다 북한에서는 탈북여종업원들을 먼저 돌려보내라 주장을 하고 있는데 어제도 그랬나요? 어제도 그런 것으로 뵙니다. 일단 네",
  "왜 그러냐면 박경서 회장이 이렇게 얘기했어요",
  "그 문제가 구체적으로 어떻게 됐다고 언급하는 건 전체 물결 속에서 별 도움이 되지 않는다 이렇게 얘기를 했습니다",
  "자 중점적으로 이산가족 문제를 다뤘기 때문에 이 이 이런 전제 하에 인제 이렇게 얘기를 했는데 저 얘기는 나왔다는 거거든요",
  "나와 있다는 얘기 아니겠습니까? 네",
  "그런데 기자들한테 설명을 구체적으로 하는 게 큰 도움이 안 되니까 그냥 넘어가자 인제 이런 것으로 보이는데 자 뭐 북한이 그~ 얘기를 했죠",
  "얘기를 했는데 저거를 크게 장애요인으로 하지는 않는 것 같아요",
  "저것 때문에 왜냐면 연계를 일종의 약간 풀었다고 봐야죠",
  "얘 거론은 했지만 그런 점에서 본다면 앞으로 인제 어떻게 될 것인가가 문젠데 이에 반해서 우리 측은 지금 우리 측 국민 중에 여섯 명이 억류돼 있잖아요",
  "이 문제를 언급했다고 하는데 저는 이 문제를 언급했다고 하는 거는 약간 전략상 잘못 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "그럼 앞으로 자 우리 측 그~ 그까 억류된 여섯 명을 북한이 내주고 나서 그러면 여종업원 열두 명 바꿔 이렇게 할 경우 어떡하느냐",
  "그래서 저는 이 여섯 명은 이 여종업원 열두 명 문제하고 완벽하게 분리해서 뭐 시간상 의제상 완벽하게 분리해서 대화를 하지 않으면 나중에 여섯 명하고 열두 명하고 바꾸자고 할 경우에 우리 정부가 굉장히 난감한 처지에 그~ 처할 가능성이 있다",
  "그래서 회담 전략을 이 여종업원 문제에 관한한 좀 바꿔야 된다고 봅니다",
  "그렇게 민감한 사안은 아마 묻어놓겠죠",
  "지금은 묻어뒀다가 뭔가 상황이 안 좋을 때 끄 끄집어내는 그런 전략을 갈 것 같습니다",
  "네. 아무튼 에~ 탈북 여종업원 송환 문제하고 우리 국민 여섯 명을 다시 돌려받는 문제 이 문제는 한 테이블 위에서 다뤄야 될 다룬 그런 문제가 돼선 안 된다 이렇게 짚어주셨습니다",
  "자 이번에는 정치권 이슈로 넘어가보겠습니다",
  "자유한국당이 무릎을 꿇고 사죄한지 일주일 만에 집안싸움의 민낯이 고스란히 드러났습니다",
  "김성태 대표 이 원내대표이자 권한대행이죠",
  "대놓고 친박계 태도를 성토를 했는데요",
  "네. 말의 수위가 꽤 높습니다",
  "송 교수님 지긋지긋한 친박의 망령 이게 무슨 뜻입니까? 지긋지긋한 친박의 망령이란 말에 그 김진태 의원은 난 가만히 있는데 왜 그런 소리를 하느냐 이렇게 발끈하고 예",
  "나머지 의원들도 있지도 않은 친박에 대해서 자꾸 적을 공동의 가상의 적을 만든다",
  "이런 식으로 의혹의 눈짓을 보내고 있는데 아 참 사죄퍼포먼스 한 게 얼마 되지 않았지 않습니까? 무릎 꿇고 사죄했던 모습을 얼마 전에 봤는데요",
  "그리고 뭐 의원들 나와서 중진들 다 문제 있다 이런 얘기하시는데 친박 비박 지금 가릴 땝니까? 지금 문제가 자유한국당 자체가 거의 궤멸된 이런 상태에 서로 지금 사후 당권을 가지고 지금 경쟁하는 이런 모습을 보인다는 거는 국민들에 대한 예의가 아니라고 봅니다",
  "송 교수님 먼저 이제 그~ 김성태 원내대표의 말 그 뜻을 조금만 짚어주셨으면 좋겠는데 되살아났다는 말하고 친박의 망령 망령이 인제 되살아난다는 말하고 호응을 하고 있는데요",
  "이게 무슨 뜻입니까? 아니 지금 뭐 친박의 망령이라고 할 수 있는 존재가 별로 없는 것이 서청원 의원도 아니 제 질문은 네",
  "김성태 의원 입장에서 일단 말씀을 해주시고 그담에 비판을 해주시죠",
  "아 그게 뭐냐하면은 예",
  "김성태 의원이 받아들이기에는 지금 현재 지금 비대위원장 혁신위원장 혁신위원장을 내가 하겠다라고 지금 얘기하시고 혁신안을 내지 않았습니까? 네",
  "중앙당 해체를 비롯해서 이런 거에 대해서 당내 반발이 굉장히 거세단 말입니다",
  "그 반발이 되게 보니까 친박계로 분류할 수 있는 의원들이다",
  "친박계로 분류할 수 있는 의원들이 하는 것 같고 그리고 그들이 보기에는 김성태 의원도 절대로 여기에서 어떤 심판의 대상에서 벗어날 수 없는 분인데 네",
  "왜 일방적으로 이런 걸 하느냐라는 반팔이 있는 거죠",
  "그걸 가지고 얘기를 하시는 것인 것 같습니다",
  "예를 들면 지금 김성태 원내대표가 그 대표 대행을 하잖아요",
  "이거는 당원 당규에 따라서 자연스럽게 하는 거예요",
  "대표대행을 할 수 밖에 없어요",
  "누군가는 해야 될 거 아니겠습니까? 자 그래서 김성태 대표대행이 뭔가 이제 조치를 취하고 혁신위원장이나 쇄신위원장을 임명을 인제 영입을 할라고 하는데 네",
  "김성태 대표대행한테 당신도 나가라 지금 이렇게 되는 거잖아요",
  "그렇게 되면 그거 그런데 그 사람들이 묘하게 구 친박이 그런 주장을 하고 있어요",
  "구 친박입니까 현 친박입니까? 아니 현재는 친박이라는 게 없잖아요",
  "명시적으로 없잖아요",
  "아 친박의 리더가 없으니까 그래서 친박 쪽에서 가상의 적이다",
  "가상의 적이라고 하지만 예",
  "그 친박이라고 하는 사람들은 틀림없이 있는 거예요",
  "그게 옛날에는 친박으로 불리었고 지금 친박 그냥 그룹이라고 기자들이 평가할 수 있는 사람은 틀림없어요 있어요",
  "그니까 정치부 기사를 쓸 때는 구 친박 이렇게 쓸 수 있는 거군요",
  "쓸 수 있는 거죠. 다 네",
  "구 친박이라고 안 해도 친박이라고 표현을 쓸 수 있는 겁니다",
  "정치부 기자들이 쓴 거는 네",
  "왜냐면 그 사람들은 그~ 이른바 과거의 친박 세력이 가지고 있던 생각과 비슷 그 생각을 공유하는 사람들이거든요",
  "그니까 여전히 친박세력이죠",
  "근데 거기에 지금 리더가 없을 뿐이다 이렇게 보거든요",
  "그렇다면 그 사람들이 지금 김성태 대표대행보고 나가라고 하니까 김성태 대표대행이 저렇게 주장을 하고 있는 겁니다",
  "자 그렇다면은 이제 자유한국당 국민들 보기에 정말 어찌해야 할까 이런 한숨이 절로 나오는 풍경이 연일 계속되고 있는데 자 그렇다면 그 끝은 당이 쪼개질 수도 있는 겁니까? 당이 쪼개지는 벗어나서 당이 거의 해체수준으로 가는 것을 생각해야 된다고 생각합니다",
  "지금 아까 말씀하셨던 당원당규 상으로는 지금 인제 임시로 맡을 수밖에 없다",
  "그렇게 되어있는 거 알고 있습니다",
  "그렇지만 지금은 위기상황입니다",
  "이런 상황에서는 그런 것보다 모든 것을 엎을 수 있는 즉 판 자체를 갈아엎을 수 있는 이런 분위기를 만들어야 되는데 그걸 과연 기존에 있던 분들이 뭐 친박이든 비박이든 할 거 없이 이런 분들이 맡을 수 있느냐",
  "제 살 도려내기를 자기 살을 자기가 깎을 의지가 있느냐에 대해서 그분들이 의심을 하는 것입니다",
  "네. 그런데 인제 당을 해체를 하고 지금 말씀하신 것처럼 뭐 어떤 평론가는 그런 얘기도 했더군요",
  "마치 농부가 객토를 하듯이 다 갈아엎어야 된다 그런 얘기를 하던데 그걸 하기 위해서라도 누가 사회를 보는 사람은 있어야 되지 않을까요",
  "그까 그 사회를 보는 것을 네",
  "굳이 지금 기존에 있는 의원들이 해야 되느냐",
  "이번에 자유한국당의 궤멸 보수의 궤멸이라고 저는 보지 않습니다",
  "어 의식이 있는 보수들이 자유한국당이 보수의 가치를 제대로 대변하지 못한다고 보기 때문에 자유한국당에 대한 심판 아니면 바른미래당을 포함해서요 야당에 대한 심판을 한 것인데 이 부분을 제대로 할려면은 이것들을 제대로 하실 수 있는 분들이 나와야 되는데 그거를 제가 볼 때는 그보 객토를 하겠다 의견 좋다고 생각합니다",
  "바깥에서 보수적인 합리적인 생각을 하시는 분들이 들어 와서 같이 연대를 하는 방식도 있을 수 있구요",
  "자 그러면은 송 교수님 이제 우리가 구체적으로 좀 얘기를 해보죠",
  "최 국장님 같이 인제 토론을 해주시죠",
  "예를 들어서 밖에서 누군가를 이제 영입을 해야 된다",
  "그러면 정당은 당당 영입추진위원회 이런 것도 만들어야 되잖아요",
  "그걸 그래서 그 영입추진위원회가 친박계와 비박계를 몇 대 몇으로 구성을 할 것인지 그러면 그러면 친박계는 에이인사 비박계는 비인사 이것도 싸우게 되잖아요",
  "아니 그렇기 때문에 이런 때 바로 법과 제도라는 것이 중요한 겁니다",
  "그래서 법과 제도에 따라서 김성태 원내대표가 대표대행을 하고 있잖아요",
  "대표 그리고 정확하게 얘기하면 저희처럼 객관적인 관찰자가 보면 이번 선거에서 그~ 이 자유한국당을 이 지경으로 만든 거에 당 내에서만 보면 네",
  "당 외 요인을 빼고 당 내에서만 보면 제일 큰 책임이 홍준표 전 대표한테 있는 거 아니겠어요",
  "자 그러면 홍준표 전 대표와 그럼 김성태 원내대표 당신도 책임져라 지금 이렇게 얘기하는 거 아니에요 친박 구 친박계에서 네",
  "근데 김성태 원내대표와 홍준표 전 대표 이 책임이 몇 대 몇 정도 될까요",
  "저는 김성태 원내대표의 책임이 없지 않겠죠",
  "그러나 그렇게 크지 않다고 보는 입장 관찰자 입장에서 본다면 네",
  "대표가 책임을 지고 선거를 치른 겁니다",
  "그러면 누군가는 지금 말씀하신대로 누군가는 이 당의 뭐 석까래와 대들보를 다시 세워놔야될 거 아닙니까? 네",
  "그 역할을 김성태 대표대행이 하고 있는 거예요",
  "근데 당신마저 물러나라 그러면 그건 송 교수가 말씀하신대로 바로 당의 공동화 내지는 해체를 전제로 하지 않고 서는 주장할 수 없는 거다 이거죠",
  "자유한국당 살아날 길은 당 해체하고 모두가 무소속 의원이 되는 길 밖에 없는 겁니까? 사실 해체하면은 정당 재산에 대한 문제가 현실적으로 생기기 때문에 재산 문제 아~ 가능성은 없지 않나 생각이 듭니다",
  "그리고 해 이제 당을 해산했을 경우에는 정말 아무 것도 없는 상태에서 시작을 해야 되는데 네",
  "물론 명분을 이제 챙길 수 있다하더라도 현실적으로는 뭐 가능성이 없다고 봐야 되겠죠",
  "그렇다면 실질적으로 아~ 해체라는 아주 초강수를 두는 것과 버금갈 정도의 쇄신을 해야 되는데 그렇다면은 네",
  "이제 과거 우리 정치사에 보면은 당의 이름을 갖지 않는 그니까 무슨 무슨 당이 아니라 마치 정치인들의 그 임시결사체 비슷한 모임 네",
  "뭐 이런 쪽으로 가는 방법은 없겠습니까? 아~ 물론 이름만 바꾼다고 무슨 효과가 있겠느냐라는 지적도 가능하겠습니다만 과거에 그 국민회의란 정당도 있었죠",
  "뭐 정당의 느낌 어~ 이런 그 색채를 좀 조금이라도 가려보기 위한 그런 마지막 몸부림일 수도 있는데요",
  "당이 당이라는 표현을 쓰지 않는 것 자체가 어~ 그런데 사실 국민들이 이십년 전 삼십년 전과 많이 다른 것 같습니다",
  "그래서 아~ 이제 당을 상징하는 색깔을 바꾸거나 색을 바꾸거나 또는 당 명을 교체하거나 아니면 그 당을 그 당의 당을 대표하는 인물들을 몇 명을 이제 그 교체하는 뭐 또는 더 거칠게 표현하면 교환이라고도 할 수 있겠죠",
  "네. 자리를 바꾸는 이런 식으로 한다고 해서 국민들의 마음이 쉽게 돌아서진 않을 것 같거든요",
  "지금 국민들이 바라는 바가 무엇인지를 좀 깊이 고민할 필요가 있어 보입니다",
  "그런데 저희는 인제 정치권의 이합집산을 여러 차례 봐왔잖아요",
  "그 과정에서 보면 당을 해체하자는 주장은 지금 그~ 손 변호사가 말씀하신대로 현실적으로도 가능하지 않고 예",
  "그리고 그 주장 자체가 굉장히 과격성을 띄고 있고 저는 무책임하다고 보는 입장입니다",
  "엄연히 자유한국당 지지자가 우리 국민 중에 꽤 많습니다. 지금 예",
  "뭐 투표를 하건 안 했건 간에 이번에도 투표율을 전체적으로 보면 이십사 퍼센튼가요? 뭐 그 정도 그까 그건 나간 사람이고 그 안팎을 기록했죠. 예",
  "안 나간 사람도 굉장히 저는 많다고 보거든요",
  "자 그러면 엄연히 자기네들 지지세가 있고 자유한국당 내지는 그 세력이 어떻게 변해야 된다 이렇게 지금 요구하고 있는 움직임이 있어요",
  "근데 그걸 무시하고 그냥 해체해버린다",
  "해체하면 그다음에 어떤 일이 벌어지나면 물론 그런 일이 현실적으로 가능하지도 않지만 그러면 여기에서 또 아 이 기회에 한번 여당으로 가봐 이런 사람도 생기기 마련이예요",
  "그 과거의 예를 보면 그렇기 때문에 해체라는 주장은 이런 뭐 그냥 쉬운 얘기인 것 같기도 하지만 무책임하다 이렇게 생각합니다",
  "그까 혈 해체라는 게 현실적으로 힘들기 때문에 말하는 주장이 뭐냐면 해체에 버금가는 뼈를 깎는 노력을 하라는 것이죠",
  "사실 지금 말씀하셨듯이 얼마든지 보수의 가치를 집약해 낼 수 있는 세력이 있을 수 있는데 그걸 지금 못하고 있기 때문에 제대로 만들으라는 어떤 요구 아닙니까? 어 흔히 진보는 이상을 말하지마는 보수는 현실쟁점을 치고 나가야 됩니다. 지금 상황에서 네",
  "그걸 누가 할 것이냐",
  "그런데 보니까 자유한국당에 지금 있는 분들 이번에 홍준표 대표가 마지막 막말을 하면서 인적청산 못한 게 참 후회된다 이런 말씀하셨는데 그동안 하신 막말 중에 조금 수긍이 가는 막말이었어요",
  "즉 한 나라가 망할 때는 필부도 책임이 있다고 했습니다",
  "지금 자유한국당의 어떤 분은 얼마큼의 책임이 있고 누구는 좀 덜하고 이런 얘기를 할 때가 아닙니다",
  "다 내 책임이라 나의 책임이라는 걸 통감을 하고 대책을 같이 모아야 되는데 제가 볼 때는 외부 수혈이 답이다 이렇게 생각을 하는 겁니다",
  "많은 국민들 아마 송문희 교수 지금 말씀하신 거에 공감을 하실 텐데 이제 총체적으로는 그렇게 공감이 되면서 국민들도 그쪽으로 기대를 하고 특히 인제 보수 유권자 보수 지지층 이쪽에서는 아마 그런 희망을 좀 키워가기를 바랄 텐데요",
  "근데 그걸 인제 구체적인 실무 차원으로 들어가서 보면은 사실은 쉽지 않은 부분이 너무나 많이 있기 때문에 이게 지금 연일 볼썽사나운 모습을 국민들 앞에 고스란히 드러내는 것이 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "이번에는 저희가 아주 흥미로운 시뮬레이션을 하나 보여드릴까 합니다",
  "만약에 만약에 말이죠 이런 말이 붙은 시뮬레이션인데요",
  "육일삼 지방선거 때 열일곱 개 광역단체장이나 뭐 시장 군수 이런 사람들 뽑는 선거가 아니라 지난 유월 십삼일 국회의원 뽑는 선거였다면 각 정당은 몇 석이나 얻었을까 이런 보도가 있습니다",
  "자 손 변호사님 굉장히 흥미로우면서두요 네",
  "보수야당 입장에서는 충격적인 결과다",
  "아~ 일단 그 여러 투표 도 많았고 또 여러 번 기표했는데요",
  "기초단체장 선거 투표결과에 대입을 했습니다",
  "비례대표는 광역위원 기준이구요",
  "어 민주당이 무려 이백스물여덟 석을 얻는 결과가 나왔어요",
  "그리고 또 자유한국당은 무려 겨우 오십 석 밖에 얻지 못하는 아주 참담한 그런 결과가 이제 시뮬레이션 결과라 나왔는데요",
  "사실 그 자유한국당이 어 네 명 중 한 명의 유권자의 표를 받았습니다",
  "그런데도 저렇게 전체 의석 수로 따지면은 어~ 득표율보다도 훨씬 더 떨어지는 그런 못 미치는 그런 결과를 받게 되기 때문에 굉장히 충격적인 결과가 될 수 있겠구요",
  "이대로가면은 보수는 어 만약에 어 이런 결과가 다음 총선까지 이어진다면 네",
  "회복 불가한 상태에 빠지는 것이 아니냐라고 하는 지적이 첫 번째 또한 두 번째는 과연 소선거구제 현재의 국회의원 지역구 선거제도가 타당하냐 합리적이냐라고 하는 그런 지적까지 나오고 있습니다",
  "네. 민주당이 만약에 저때 국회의원 선거가 치러져서 이백스물여덟 석을 얻는다면은 그 우리나라 국회 선진화법에도 아랑곳없이 에~ 민주당 혼자서 여러 가지 법안을 발의하고 통과시킬 수 있는 그런 의석이 될 텐데요",
  "자 이번에는 자유한국당 월수입이 줄어든다는 얘기가 나왔습니다",
  "월수입이 약 오억 원 정도가 줄어든다 이런 분석인데요",
  "손 변호사님 어떤 내용이에요? 네. 어~ 정당의 수입은 여러 가지가 있죠",
  "그 중에 하나가 바로 당빕니다",
  "아~ 당원들이 내는 그 비용이죠. 금액이죠",
  "어 그런데 아 이번에 오억 원 정도 주 줄어들 것으로 지금 어~ 자유한국당 내에서 분석을 하고 있는데요",
  "바로 그 당비 중에서도 선출직 공직자들이 어~ 이제 납부하는 직책당비가 줄어든다라고 하고 있습니다",
  "어 이~ 그러니까 자유한국당 소속의 광역단체장 뭐 기초단체장 어 여러 가지 지역구 의 의원들 그니까 의회 의장 의회 의원들이 다 줄어들으니까 그 당비가 줄어든다",
  "기존에 이제 이렇게 활동을 했던 선출직으로 활동을 했던 아~ 분들이 이천 명이 줄어들었다",
  "이천 명이나요? 굉장히 많은 숫자가 줄어들었기 때문에 예",
  "그에 따라서 결국은 전체 당비도 오억 원 가량 줄어들 것으로 지금 당에서는 분석하고 있습니다",
  "네. 자 중앙권력위에서 지방권력까지 여당에게 내주면서 자유한국당은 엎친 데 덮친 격으로 경제적인 어려움까지 겪게 됐습니다",
  "구조조정 뭐 슬림화 그거 할려면 당장 이제 집규모를 좀 줄여서 이사부터 가야될 것 같아요",
  "지금 뭐 집 규모 자체를 쭐이는 게 아니라 집을 바꿔야 될 것 같은 집을 바꿔야 되죠. 네",
  "집 바꿀래도 돈 들어야 되는 거예요",
  "근데 이번에 뭐 아니 그까 그러니까 그 마지막에 왜 이부망천 때문에 굉장히 시끄럽지 않았습니까? 네",
  "서울에서 뭐 힘들면은 다른 지역으로 간다해서 엄청난 참담한 말씀을 하셨는데 마찬가집니다",
  "정당도 정당도 만약에 돈이 없고 능력이 안 되면 쭐여서 가야 되구요",
  "더 쭐일 능력이 안 되면 천막으로 가야 됩니다",
  "그런데 아까 이천이십년 총선도 어렵다 이런 말씀 아까 하셨는데 어~ 승자독식 구조의 어떤 지금의 선거구제 분명 문제가 있습니다",
  "그런데 오히려 승자가 독주하는 것이 바람직하지 않기 때문에 이천이십년까지 아직 멀지는 않습니다",
  "그래서 이 기간 동안 보수가 제대로 전열을 정 정비를 한다 그러면 한번 해볼 만하다 저는 그렇게 생각을 합니다",
  "어 우리가 특히 특수관계인 이런 말을 쓰죠",
  "나하고 뭐 친인척이라든지 또는 수십년 친구사이라든지 또는 뭐 전 직장에 같이 근무했던 사이라든지 다 특수관계인의 혐의를 붙일 수 있는 말들인데 자유한국당의 이은재 의원이 지난 육일삼 지방선거에서 친인척을 공천했다",
  "공천심사를 했다 뭐 이런 게 사실로 드러났습니다",
  "그 내용을 좀 살펴보겠습니다",
  "자 최 국장님 어떻게 된 겁니까? 이은재 의원이 네",
  "그~ 그까 공천심사위원회죠",
  "심사위원회 간사이자 심사위원이었어요",
  "아~ 그랬는데 그 물론 이은재 의원은 강남 병입니다",
  "서울 강남 병인데 그까 서울 전체를 서울시당위원회에서 관할하잖아요",
  "그런데 자기 올케를 마포구 비례대표의원으로 공천을 해서 당선이 됐어요",
  "그렇게 되니까 올케면 누굽니까? 자기 동생의 부인입니다",
  "굉장히 가까운 거죠",
  "근데 물론 인제 나중에 해명은 이복동생이다 이렇게 얘기를 했습니다",
  "뭐 이복동생이라고 동생 아닙니까? 법률상 동생인거고 네",
  "동생의 부인이면 그~ 여튼 자기랑 굉장히 가까운데 뭐 또 그렇게 가깝지 않다 이렇게 주장을 했더군요",
  "자 법률적으로 좀 보겠습니다",
  "이복동생도 동생 맞습니까? 네. 그렇습니다",
  "네. 그러면 특수관계인입니까? 아~ 지금 규정을 좀 봐야 되는데요",
  "이게 그 한국당의 그 지방선거 공직후보자 추천규정 예",
  "어 지방선거 공천규정이 되겠죠",
  "아~ 이 구조에 심의에 관한 규정들이 있습니다",
  "여기에 이렇게 돼 있습니다",
  "아~ 이게 그 친인척 등 특수관계에 있는 경우에는 예",
  "그니까 이은재 의원처럼 심사위원이 위원장이나 위원이 친인척 등 특수관계에 있는 경우에는 당연히 그 심사에서 제척된다 당연히 배제된다",
  "심사위원에 들어가면 안 되는 거죠. 그러니까 예",
  "그런데 아 이렇게 규정이 돼 있구요",
  "그런데 이게 친인척 등 특수관계거든요",
  "이게 규정을 친척과 친족과 뭐 인척이 누구냐는 법적으로 해석이 가능합니다",
  "그래서 혈족인 그 이복동생의 배우자는 인척에 포함되기 때문에 예",
  "여기에 포함이 들어 갈 것으로 이제 분석이 되구요",
  "그리고 또 더군다나 등 특수관계예요",
  "그렇다면 더 범위는 넓어질 수 있는 것인데 그렇군요",
  "근데 그 다음 규정도 굉장히 흥미롭습니다",
  "어~ 이 친인척 등 특수관계의 내용과 범위는 네",
  "중앙당 공천관리위원회의 의결과 최고위원회의 승인으로 확정된다라고 돼 있습니다",
  "네. 그래서 어~ 지금 현재 그 자유한국당에서 이러한 그 절차를 거쳐서 확정해 놓은 기준이 있는지 궁금하구요",
  "그니까 법률적인 그 특수관계인과 당규에 따른 특수관계인이 다를 수 있다",
  "네. 다를 수도 있습니다",
  "근데 제가 거기까지는 확인을 못했습니다만 예",
  "뒷부분을 빼고 앞부분의 그 문헌만 보자면은 네",
  "이 이복동생의 부인도 사실은 여기에는 포함이 될 수 있겠죠",
  "네. 어떤 기준을 들이대도 동생의 부인은 인척입니다",
  "이은재 의원은 그 국민들이 많이 익숙한 게 텔레비전에 나올 때 사퇴하세요 그걸로 엄청 많이 나오셔서 그랬죠. 네",
  "네. 좀 많이 익숙한데 근데 이 문제에 관해서 이은재 의원이 뭐라고 해명을 했죠? 본인은 잘 만난 적이 없고 몇 년 동안 그 동생? 네. 잘 만난 적이 없다고 이렇게 말씀하셨습니다",
  "아 아버지를 만난 적이 별로 없다 그래서 아버지가 아닌 건 아니에요",
  "그렇죠. 그까 저런 해명은 사실 굉장히 그 오히려 지금 자유한국당 사람들 당혹스럽게 만드는 해명이다 이렇게 봅니다",
  "알겠습니다. 어 송문희 고려대 정치리더십센터 교수는 여기서 인사를 드리겠습니다",
  "홍종선 대중문화전문 기자 나오셨습니다",
  "배우 조재현 씨가 자신에게 성폭행을 당했다고 주장한 재일교포 여배우를 어제 고소를 했습니다",
  "자 어떤 혐의입니까? 어 뭐 인제 지금 조재현 씨가 고소한 내용은 죄목은 상습공갈 공갈미수로 고소를 이십이일에 접수를 했는데요",
  "지금 조재현 씨는 공식 입장문을 냈어요",
  "근데 여기 내용에 크게 두 가지 줄기가 있습니다",
  "하나는 그 이 재일교포 여배우에 대해서 나는 강간이 아니다",
  "성폭행이 아니다 불륜이었다라는 거예요",
  "말하자면 내가 지금 삼십대 중반의 남성으로서 가정이 있는 남성으로서 이십대 중반의 여성을 만난 건 대단히 잘못한 일이다",
  "그러나 그거를 빌미로 해서 이 여배우와 어머니가 뭐 십년에 걸쳐서 지속적으로 협박을 해오고 금전을 요구해와서 실제로 뭐 송금한 돈이 일억 원에 가깝다",
  "뭐 이런 주장을 했고 또 하나의 줄기는 이 재일교포 여배우 씨가 아니라 그 전에 사실은 지난 이월로 되돌아가보면 조재현 씨에 대해서 이 뭐 성추행 이런 부분에 대해서 미투가 세 번 정도 있었습니다",
  "이게 뭐 스테프가 있었고 또 인제 어떤 대학생이 있었고 여배우가 있었고 세 명이 있었는데 이런 부분에 대해서 나는 누구도 강간하지 않았다라고 얘길 했어요",
  "그런데 사실 당시로 보면 스태프나 어떤 그 여대생은 성폭행이 아니라 애초에 성추행을 주장했습니다",
  "그리고 여배우가 이제 강간을 주장했던 부분인데 어떻게 보면은 이번 재일교포 여배우뿐만 아니라 또 지난 어떤 한 시사프로그램을 통해서 제기된 그 여배우에 대해서도 나는 강간하지 않았다 성폭행하지 않았다라고 주장하고 있습니다",
  "네. 저희가 이 성폭행을 당했다고 주장한 여배우 의견은 충분히 이전 프로그램에서 말씀을 드린바 있구요",
  "이번에는 이제 조재현 씨 쪽 주장인데 조금 전에 저희가 화면에 한번 보여드렸습니다만 조재현 씨 쪽 공개 공식적 입장 정리한 게 있는데요",
  "홍 기자님 한번 읽어주시겠습니까? 네. 성폭행한 적이 없다",
  "그녀가 저를 집에 초대한 적이 없다고 했는데 두 번이나 그 집에 갔다",
  "짧은 기간이었지만 이 기간은 지금 조재현 씨 주장은 천구백구십팔년에서 이천일년입니다",
  "가정을 가진 제가 다른 여자를 이성으로 만난 건 대단히 잘못한 일이다라고 적고 있구요",
  "여배우의 어머니가 야쿠자를 운운하면서 입에 담지 못할 표현을 쓰면서 위협을 가했다",
  "그녀의 어머니를 다시 만나서 다시 만난 건 뭐냐면 요때가 인제 이천 조재현 씨 주장인데 그~ 베블린 영화제 아마 아마도 나쁜 그까 시기상으로 나쁜남자로 추정이 됩니다",
  "베블린 영화제 가기 전에 한번 만났고 다녀와서 다시 만났더니 그때 금전요구가 시작됐다",
  "십여년간 금전요구를 받았다라고 얘기를 하고 있습니다",
  "자 이 조재현 씨는 여배우의 어머니가 야쿠자를 운운하면서 위협을 가했다 이렇게 주장을 하고 있는데요",
  "자 이 의견에 대해서 이번에는 여배우 측에서는 뭐라고 하고 있는지 화면을 보면서 짚어드리겠습니다",
  "네. 조재현 씨가 그 야쿠자를 시켜서 협박을 했다라고 이야기 했는데 이거는 명백한 명예훼손이다라고 이렇게 이야기를 했구요",
  "또 야쿠자가 연결된다면 범죄인데 어떻게 이런 거짓말을 말하는지 놀랍다라는 반응을 보였습니다",
  "어~ 야쿠자를 운운했다와 야쿠자를 시켜서 협박을 했다라는 게 좀 의미는 다릅니다만 예",
  "이게 실제로 양측이 다른 이야기를 하는 것인지 아니면 전달과정에서 표현이 잘못된 것인지 여부까지는 아직 확인되지 않았습니다",
  "자 이렇게 하다보면은 이제 어지럽게 맞고소가 쌓이게 되는데요",
  "지금 상황은 어떻습니까? 네. 어~ 지금 이제 맞고소의 의사까지 보였어요",
  "그러면서 조금 전에 나왔던 것처럼 무고 그리고 또 명예훼손으로 고소할 그 의사를 내비쳤거든요",
  "어~ 일단 그 조재현 씨가 공갈 그리고 공갈미수로 고소했기 때문에 네",
  "앞으로 그 부분에 대해선 수사가 진행될 것이구요",
  "곧바로 지금 단계에서 바로 맞고소 하지 않는다하더라도 수사를 받는 과정에서 또는 수사가 종결된 후에도 얼마든지 그런 고소를 할 수 있기 때문에 앞으로 이번 사건의 진위는 아~ 법정 그리고 수사기관을 통해서 가려지지 않을까 생각됩니다",
  "자 이 조재현 씨는요 여배우 측에서 성폭행을 성폭행을 했다고 이렇게 주장하고 폭로하는 목적이 오로지 돈이다 이렇게 주장을 하고 있습니다",
  "화면을 보면서 설명을 좀 해드리겠습니다",
  "그 저 어제 공식 성 설명문에서 밝힌 건데 그까 십년만 확인 십년 간 확인된 금액만 일억 원 가까운 돈이었다",
  "그건 조금 전에 홍 기자가 말씀하셨잖아요",
  "근데 이제 그러다가 최근에 좀 한 몇 년간 조용하다 싶었는데 미투 사건이 터진 이후 이거는 이제 금년 촙니다",
  "그 후에 내용증명서를 보냈는데 예",
  "그때 바로 성폭행이라는 말이 들어있었고 예",
  "근데 그녀와 어머니의 목적은 돈 삼억 원이라는 것을 전해 들었다 이렇게 얘기했는데 저 전해 들었다는 게 뭐 변호인을 통 통해서 전해 들었다 뭐 이런 얘기들이 중간에 있어요",
  "그러니까 아마 직접 안 건 아니고 아마 변호인이 한 것으로 지금 조재현 씨 측은 주장하고 있는데 그 여배우 에이 씨 측은 그런 요구가 없었다고 하고 있습니다",
  "자 그러면 우리가 이번일 뭐 맞고소가 이렇게 오가면서 좀 복잡하게 얽히고 있지만 간단하게 요약을 할 수가 있습니다",
