  "네. 그~ 중국 그~ 죄수들 일곱 명에 둘러싸여가지고 네. 아홉 명 아홉 명에 둘러 싸여 가지고 강제로 네",
  "그럼 그 병원은 지금 중국 교도소 내에 있는 병원입니까? 교도소 내에 있는 병원입니다",
  "이 교도소 내에 병원 굉장히 큽니다",
  "네. 거기 가서 글로 끌려 가서 끌려 가서 이~ 침대 그~ 주사 맞는 침대 눕히고 이~ 거부하니까는 그~ 아홉 명 머리 잡고 팔 잡고 해 가지고 두들겨 패기 시작했어요",
  "강제로 누우라 그러니까 인제 침대에 안 눕기 때문에 네. 네",
  "눕지 않기 때문에 네. 침을 맞을 수도 주사를 맞을 수도 없었고 예",
  "그런 상태에서 기절을 했어요",
  "기절을 하고 깨어난 게 한 이십 명이 입원할 수 있는 공간에 제 저 혼자 아픈 사람은 거기 놔두고 아프다고 한 사람들은 놔 두고 나머지는 이~ 십 여 명의 우리 그~ 감옥 죄수들 제가 아는 죄수들이 그가 같이 있었습니다",
  "같이 있음 같이 있으면서 어~ 원인 모를 약물이 있어요",
  "그 약물 주사를 맞으면은 굳습니다",
  "여기 이~ 종아리가 근육이 마비되는군요",
  "예. 정 정갱이가 터질 거 같애요",
  "한 주사 논 정갱이가 터질 것 같고 또 다른 주사는 구도 올라와가지고 가슴까지 와 가지고 이~ 나뭇 토막처럼 돼 몸이? 네. 네",
  "굳어 버리는군요. 석고처럼 네. 예. 그렇죠",
  "네. 근육 살처럼 살이 이렇게 근육 살처럼 이렇게 딴딴해 해져 가지고 석고처럼 굳어 버리는군요? 네. 그렇죠",
  "그 상태에서도 구타는 계속 됐어요",
  "그렇게 아픈데도 화장실을 가서도 끌려 가는데도 또 패요",
  "그런데 본인이 실신 했을 때 지금 이~ 주사를 맞은 겁니까? 네. 그런 것 같애요",
  "그러니까 그~ 실신 해서 침대에 누워 있는 동안에 주사를 준 거죠? 네. 네",
  "네. 그러고 일어나 보니까 깨 보니까 인제 몸이 굳어 있더라는 거죠",
  "깨 깨어나니까는 병실에 옮겨져 있었어요",
  "스무 명에 큰 병실에 예",
  "저 혼자가 아픈 사람이 저 혼자라 그니까 몸이 굳어 오는 건 언제 느낄 수 있었어요? 아~ 고 옮겨 가지고 옮겨 가지고 그 때부터 주사를 놨어요",
  "또 다르 다른 주사를 다른 주사를 네. 네. 그 주사 중에 있던 게 좀 전에 말씀드렸던 그런 주사 근데 그 주사가 무슨 주사라고 이야기를 아~ 얘기는 안 하죠",
  "또 본인도 물어 보지도 않고 네. 아니죠",
  "놓지 말라고 이거 터진다고 그랬더니 에~ 그랬더니 계속 주입을 했습니다",
  "그 때는 뭐 또 강제로 이렇게 잡고 이렇게 주입을 했습니까? 네. 아홉 명의 사람이 일곱 명이 잡으면 흔들 수가 있는데 아홉 명이 잡으면은 절대 움직일 수가 없습니다",
  "석고처럼 살이 굳어지는데 이렇게 거동하거나 움직이는 데는 지장이 없었습니까? 아이 아니죠",
  "굉장히 고통을 놓고 화장실을 가야 되는데 그 화장실을 끌고 갑니다",
  "나뭇 토막 끌고 가듯이 걷지는 못하구요? 예. 예. 그렇죠",
  "그~ 걷는 자체가 로봇트 같이 조금 밖에 못 걸어요",
  "그러니까 전신 몸이 사실 굳어서 마비가 된 상태군요. 어떻게 보면은 네. 그렇죠",
  "딱딱하게 네. 맞습니다",
  "그래 살에 어떤 그 유연성이나 이런 것들이 전혀 작용이 아~ 그게 전혀 없어요",
  "안 되는 상태군요? 네. 네",
  "그~ 질질 끌려 간 것 아니겠습니까? 예. 끌려 가서 화장실에서 변을 서서 봤습니다",
  "그 정도 서서 보 서서 보고 또 바로 또 때려요",
  "때려서 다시 끌어다가 병실에 넣고 이게 계속 반복됐습니다",
  "몇 일 간이나 그렇게 됐습니까? 병원에서 이 약 이 주 정도 그렇게 제 기억이 있는데 오죽 했으면 제가 유리창을 깨고 자살 할려고 했습니다",
  "그~ 아~ 그걸 맞는 거는 맞는 거하고 주사 맞는 거하고는 약물 먹는 거에 대한 고통을 이겨낼 수가 없었어요",
  "그래서 유리창을 깼는데 유리창을 깼다고 더 많은 더 두들겨 맞고 집단 폭행을 당하고 더 처절하게 어~ 처절하게 팼어요",
  "패고 나서 병원에서 퇴원을 시켰습니다",
  "왜 병원에서 죽으면 안 되니까 예",
  "그래서 가 다시 감옥으로 왔습니다",
  "감옥에 와 가지고 이~ 감옥에 감방장이라고 죄수 중에 최고 감방장이 쓰는 공간이 있어요",
  "네 평 정도 공간 그 안에 저를 집어 넣고 다시 아홉 명이란 사람을 집어 넜어요",
  "그 아홉 명은 저희 대대 이백 삼십 명 정도가 있었습니다",
  "죄수들이 한국 죄수 포함해 가지고 그 죄수들이 매일 밤 바 바꿔 가면서 똑같은 폭행을 했어요",
  "일어날려고 하면은 나중에 화장실을 갈 수가 없으니까는 그~ 변기통을 갖다 놨어요",
  "쪼끄만 방에서 보라고 근데 거 거기다 거기서 저항은 할 수도 없었습니다",
  "어~ 하지도 못했고 그~ 그리고 특히 참 무자비했던 게 뭐냐면 한국인 죄수를 들여 보내서 이~ 목을 누르게 해 가지고 기절 하면은 깨지 않습니까? 또 기절 시키고 또 기독교 신앙을 갖고 있다고 까고 십자가 형을 하겠다 그래 가지고 묶어서 매달고 꺼꾸로 매달고 그리고 가장 고통이 심한 거는 이~ 그~ 바닥에 쪼그만 각목으로 된 침댑니다",
  "저~ 침대가 아니라 이~ 저희들이 이거 현장에서는 그~ 가 판넬 같은 거 그걸 놓고서 두 손을 갖다 글로 꺾어요",
  "이~ 꺾고 다리도 마찬가지고 그럼 묶습니까? 네? 꺾어 가지고 그걸 꺾으면은 이~ 고통이 예",
  "그~ 심한 고통을 하면은 그것도 일종의 고문에 네. 고문이죠",
  "종류라고 봐야 되겠네요",
  "예. 북한이나 에~ 북한이 아니라 중국은 중국 교도소는 절대로 교도관이 나타나서 때리질 않습니다",
  "그~ 묵인 하에 지시 하에 중국 죄수들이 그런 폭행을 합니다",
  "참 지금 생각하면은 무서워요",
  "진짜 무섭고 내 자신이 내 자신이 인간이라는 자체가 슬펐어요",
  "슬펐고 너무 어 억울한 거 보다는 반대로 그 사람들이 더 불쌍할 수도 있었겠어요. 그 죄수들이 어느 죄수도 때리질 못 했습니다",
  "왜냐면 아니까 또 한국 죄수들 몇 분은 때리길 거부해 가지고 안 들어 왔습니다",
  "그렇게 해 가지고 칠월 이십일 경부터 해 가지고 추석 전 추석 전까지 그런 구타가 계속 됐습니다",
  "그 때는 이미 이~ 제 정 제 자신이 애가 됐어요",
  "애 라는 게 뭐냐면은 정신 분열 환자를 보시면은 애 같애요",
  "어떤 저항을 할 수가 없습니다",
  "애 그냥 그냥 때리면 그냥 맞는 준비부터 들어가고 네. 그렇죠",
  "네. 첨에는 안 맞을려고 했지만 했지만 나중에 저항해봐야 아무런 그런 것이 필요가 없다 라는 사실을 알게 되고 네. 사실을 알게 됐고 원인 모를 약물하고 주사를 맞고 나서는 어느 때부터는 기억력이 없어요",
  "네. 기억상실증 일종의 기억이 예. 기억력이 없고 이~ 에~ 이~ 그냥 웃기만 하고 그냥 머리가 도는 거에요",
  "쉽게 오죽 했으면 내가 이~ 우리 베드로 목사님이 잘 알아줘요",
  "제가 한국에 왔을 때 혼자 얘기해요",
  "저 혼자 얘기하니까 미쳤다고 그 때 이제 판단을 내린 것 같애요. 교도관이 그니까 그게 지금 후유증이죠? 네",
  "이~ 교도관들이 제 방으로 다시 보냈어요",
  "제가 있는 감방이요",
  "감방에 보냈는데 감방에 와서도 역시 약한 자는 말입니다",
  "이~ 약한 자는 같이 있을 땐 약하다고 불쌍하다고 하는데 단 둘이 있으면 또 팹니다",
  "모든 저를 한 대씩 팼던 애들은 예",
  "어~ 저~ 최영훈이가 불쌍하다고 얘기해요",
  "여럿이 있으면은 우리 한국 분두요",
  "근데 혼자 둘이 있으면은 그냥 또 뚜들겨 패요",
  "어~ 물건이 없어지면은 저 미친 놈이 정신병자가 갖고 갔다 이거에요",
  "그렇게 약한 자가 약해지면은 그걸 보호하는 거 보다 더 강하게 억압하고 뚜들겨 패고 그러는 것 같더라구요",
  "자 에~ 정 베드로 목사님 예",
  "대표님 지금 최영훈 대표의 이야기를 듣고 있다 보니까 진짜 이~ 지옥에 갔다 살아 나와서 이렇게 여기서 우리 하고 이야기를 하고 있다 라고 하는 그~ 현실 자체가 믿기지 않을 정도로 지금 이~ 야만성이 드러나는 그런 어떤 부분인데요",
  "지금 우리 그~ 최영훈 대표의 저런 어떤 고문 당했었던 그 과정 그런 내용을 본인도 겪었을 텐데 그 심정이 어떻습니까? 저는 우리 최영훈 대표처럼 저렇게 어~ 심한 어~ 고문은 없었습니다",
  "그리고 최 대표가 인제 추방 되었을 때 제가 만났을 때 굉장히 정서적 혼란과 굉장히 그~ 외상 후 스트레스 장애가 오래됐던 것을 보고 제가 병원에도 모시고 다녔었는데 저 같은 경우는 그~ 중국 공안과 사법 당국이 어~ 계속적으로 이~ 활동을 축소하고 주변에 있는 모든 그~ 활동가들을 활동을 제약시키기 위해서 그~ 고위로 장기적인 구금을 시켰던 것 같습니다",
  "그래서 어~ 저 같은 경우는 이제 거의 이십사 시간 동안 그~ 밀폐된 공간에서 어~ 햇볕을 보지 못하고 바깥 바람을 그~ 쐬지 못하고 그런 가운데 인제 피부가 인제 조그라드는 비타민이 부족 비타민 디가 부족하니까 이제 그런 가운데 삶을 살았는데 어~ 정말 조국이 무엇이고 나라가 정말 어디에 있는가 나의 조국은 어딨는가 라는 걸 많이 생각을 해 보았습니다",
  "어~ 참 어~ 말씀을 하는 걸 또 듣고 보니까 어~ 정말 이번에 그~ 김영환 씨의 그~ 전기 고문과 이런 불법 구 이~ 구금에 대해서 좀 우리 나라가 정말 부끄러운 그러한 그~ 외교 청산하고 좀 당당한 그러한 외교를 해 줬으면 좋겠고 또 김영한 씨 같은 경우에는 어~ 일 차 영 영사 면담을 그~ 이십 그~ 구금된 지 이십구 일 째 때 이렇게 면담을 통해서 고문 당했다 라고 한 사실을 암시를 분명히 했는데도 원래 제가 잡혔을 때 보면은 그~ 해외에 있는 영사가 자국민 보호에서 체포됐을 때 팔 일 이내에 와 와야 되는 것입니다",
  "근데 이십구 일 만에 왔다 라고 했다는 거에 대해서 굉장히 그~ 강도 높은 그~ 고문이 이루어졌겠구나 라는 걸 추측을 했는데 어~ 정말 부끄러운 정말 어~ 우리 나라의 외교부 정말 어~ 정말 한심합니다",
  "정 베드로 대표께서 네",
  "구금됐을 때 네. 네",
  "우리 정부가 어떤 반응을 보이던가요",
  "이제 저는 이제 그 당시에 그~ 탈북자들을 계속적으로 돕고 또 추방 후에도 어~ 좀 언더그라운드 더 레일 로드 계속적인 활동을 해야 됐기 때문에 뭐 언론에 인터뷰 하거나 기자들에 뭐 내거나 이런 활동을 하지 않았고 단지 인제 저런 우리 최 대표님이나 또 여기에 나오셔야 될 분들이 많습니다",
  "뭐 김희태 활동가랄지 뭐 최 뭐 목사님 그리고 많은 그~ 분들이 고통을 당하는 걸 보고 외교부에 찾아 가서 이런 것들을 중국 당국에 정식적으로 항의하고 예",
  "이런 거에 대해서 적극적인 제기를 해 달라고 수십 차례 갔었음에도 불구하고 항상 말만 앵무새처럼 어~ 우리 관계 사실 관계 확인해 보고 뒤에 다시 리포트 해 주겠다 라고 했지만 우리 나라 외교부가 중국에 좀 하지 못하는 것 가운데 하나가 이~ 외교 관계와 사실 관계 확인은 문서와 문서로 주고 받아야 되는데 지금까지 외교부는 전혀 그런 그~ 노력을 해 보지 않았다 라는 것들을 좀 이번에 좀 또 확인을 했구요",
  "에~ 참 예. 그렇습니다",
  "맨 처음에 이렇게 중국 공안 당국에 체포돼서 구금됐을 때 네. 네",
  "중국 정부가 집중적으로 이렇게 회유를 한 부분은 어떤 부분입니까? 어~ 아까도 말씀드린 것처럼 인제 그~ 이제 처음에 초기에 그~ 혐의를 인정 받기 위해서 잠을 안 재우거나 또 위협적인 것을 가하고 또 굉장히 그~ 어~ 회유를 했었었는데 어~ 저는 뭐 죄를 지은 것이 없죠",
  "국제법에 따라서 대한민국 헌법에 따라서 탈북자들을 우리 나라 자국민 보호 차원에서 대한민국 영사관에 어~ 임산부 여성들 어린 아이들 갈 곳 없는 국제적인 난민들을 진입을 시켰던 것이 뭐가 죕니까? 그런데 여기에 대하여서 영사가 와서 정당한 어떠한 그런 그~ 외교적 노력을 전혀 노력 기울여 주지 않았고 그리고 일년 반 동안에 미국인이 잡혀 왔는데 미국인은 영사가 와서 한 달에 한 번씩 건강을 물어 보고 가족 관계 편지 서신을 전달하고 그리고 변호사에 활동에 대해서 알려 드리고 그리고 그~ 외부에 정보 신문이나 잡지 성경 책을 지급하고 공급하고 이런 것들을 보면서 도대체 선진국답다",
  "미국 정부가 굉장히 부러웠습니까? 아~ 부러웠죠",
  "그리고 정말 한국 추방 되면 어떻게서든 미국 망명하고 싶었었죠",
  "우리 소위 말해서 정 베드로 대표와 억류되어 있었던 미국인과의 중국 공안 당국이나 이렇게 중국 정부가 대하는 차원이 달랐습니다",
  "너무 달랐습니까? 미국인은 거의 뭐 일 등급 대우하는 것 같고 네",
  "일본은 뭐 이 등급 대우 그리고 그 밖에 뭐 한국인은 뭐 삼 등급 사 등급 정도 그리고 저 같은 경우는 이제 급작스럽게 잡혀 왔고 또 팬티 하나만 입고 잠을 여름이라 잤는데 영치금도 없고 그래서 그~ 참 그~ 공산당이 주는 옥수수 떡을 두 달 동안 아침과 저녁 먹었습니다만 어~ 그 돈 있는 중국 죄수들은 정말 그~ 열 평 되는 방아 감방 안에서 넓게 자기도 하구요",
  "그니까 돈이 없는 이런 외국인이나 독방에서 어~ 독방이 아니구요",
  "여덟 평 열 평 되는 공간 안에 몇 명이나 들어가 있었습니까? 이십오 명 삼십 명이 들어갑니다",
  "그래서 한 쪽은 돈이 있는 죄수들은 뭐 광천수로 목욕을 할 정도로 사식도 시켜 먹고 마음대로 사식과 외부에서 파우치로 뭐 복날이면 삼계탕 이런 거 다 시켜 먹고 아~ 개 고기도 이렇게 시켜 먹고 네",
  "저 같은 경우는 인제 전연 돈도 없고 누가 영사를 통하여서 변호사 접견이나 이런 거 전혀 안 되니까 한 두 달 이상을 옥수수 떡만 인자 먹고 이~ 살았었는데 가장 이제 힘들었던 게 뭐냐면 아침 여덟 시부터 오후 네 시 반까지 이렇게 가부좌상으로 예",
  "있어면서 아무런 뭐 움직임이 없이 있었어야 됐었습니다",
  "한 시간 간격으로 다리를 뻗고 있었어요",
  "되는데 아~ 도대체 내가 무엇을 잘못했고 왜 언제까지 여기 있어야 되는가 하면서 제가 나중에 추방되가지고 국제 그~ 형무소 규정에 관한 인권 관련된 변호사에게 이 생활이 도대체 어떤 생활인지 좀 궁금해서 뭔지 좀 알려달라 했더니 그것도 굉장히 큰 고문에 해당된다",
  "라고 이야기를 하시더라구요",
  "여기서 잠깐 또 이야기 듣고 저희들이 다시 돌아 오겠습니다",
  "오늘은 최영훈 정 베드로 대표를 모시고 이~ 중국에 인권 유린 행위에 대한 충격적인 증언을 듣고 있습니다",
  "저는 잠시 후에 더욱 더 충격적인 인권에 탄압에 앞장섰었던 중국 정부에 만행에 대한 이야기를 들어보도록 하겠습니다",
  "중국 정부의 고문 실태가 지금 이렇게 국제사회에 알려지면서 중국이 겪게 될 여러 가지 어려움이 눈에 훤히 들어옵니다",
  "여러분은 지금 저 장성민과 함께 중국에서 체포 구금된 이력이 있는 북한 인권 운동가 두 분을 만나고 계십니다",
  "그~ 거문을 그렇게 구타당하고 원인 모를 주사가 투입이 되고 전신이 마비가 되고 또 정신분열증과 같은 현장을 그~ 겪게 되고 이런 어떤 끊임없는 구타 속에서 네",
  "고문의 소굴 속에서 그 고통을 받았을 때 어떤 생각이 들든가요? 고문을 받으면서 제가 저나 직금 김영환 씨나 우리 베 정 베드로 님이나 또 김희태 목사라고 있습니다",
  "우리들이 과연 중국 정부를 반정부운동한 게 아니지 않습니까? 그런데 말입니다",
  "이 티벳 그분 티벳에서 정화하시는 분들 우루무치에서 정화하시는 분들 또는 빠렌궁을 탄압하듯이 순전한 인간적인 면에서 불쌍한 사람을 돕는 우리들을 또 나지시 나를 왜 이렇게까지 고민 이렇게까지 탄압을 하고 이렇게까지 죽도록 패고 그럴까 라는 생각이 들었어요",
  "과연 우리들이 탈북 중국식은 바라보는 시각이 우리 탈북자 부분을 어떤 정치적 시각으로 바라보는데 그 사람들은 생계유지를 하기 위해서 또 조국이 자기네 북한 싫어서 나온 분들이야 순수한 사람을 돕는 순수한 우리 할동가들을 그 당시 제 제 자신이 제 자신입니다",
  "왜 나를 그렇게 패고 없앨려고 깔아뭉개고 그렇게 핍박하고 고문하는지 저는 아직도 중국 정부를 이해를 못 하겠어요",
  "중국의 반체제 인사도 아니고 방여지처럼 신장 위그루 지역에서 독립운동을 지역 하는 분리 독립운동가도 아니고 네",
  "또 티벳에서 소위 말해서 분리 독립운동을 하는 승려들도 아니고 네",
  "그리고 이 중국 공산당 선언과는 사실상 반대 노선으로 가서 체제 파괴를 일삼겠다 라고 하는 팔웅궁과 같은 종교 단체도 아니고 네. 그렇죠",
  "근데 왜 우리를 네",
  "그렇다고 해서 천안문 민주화 운동을 주도했었던 반체제 인사도 아니고 그렇죠",
  "거기서 살아나올 것을 생각했습니까? 살아 살아 나올 수 있다? 있다 라고 생각했어요 애국인이기 때문에 첫째는요",
  "또 많은 분들이 지켜보고 있기 때문에 하지만 그때 이제 중국 감옥에서 오랫동안 이십년 동안 살았던 분이 이~ 최영훈 너는 나갈 때 정신 분열이 될 거라고 그랬어요",
  "그렇게 해서 내보낼 거다",
  "그래야지 다시 한국에 가서 니 가족이 봤고 많은 사람이 봤을 때 정신 분열 판정을 받어가지고 정신 병원에 입원하게 된다",
  "입원하게 되면은 니가 나와서 얘기하는 모든 게 믿지 않는다",
  "이게 중국 정부의 보이지 않는 어떤 세력에 갖구있는 이~ 생각이라고 합니다",
  "중국에서 구금돼가지고 이 고문을 받기 전에 받은 이후에 본인이 생각했을 때 최영훈 대표의 자아는 어떤 겁니까? 얼마나 달라졌습니까? 아~ 생각 어느 것이 달라진 겁니까? 생각하는 게 좀 늦어 늦게 늦어지고 이렇게 말이 떠듬어 져요",
  "아~ 지금 말을 약간 더듬는 것이 네네",
  "이~ 고문 후유증으로 보십니까? 네. 전 그렇게 봐요",
  "그전에는 그렇게 말 더듬이 없었습니까? 아~ 그런 일이 없었습니다",
  "네. 전혀 없었습니다",
  "생각도 지금 여러 가지 기억을 한다든지 이런 것이 상당히 느립니까? 네. 느립니다",
  "지금 얘기하는 거 자체도 예",
  "이~ 굉장히 느리게 나오는 이유가 굉장히 좀 음 그리고 목을 이렇게 눌르면은요",
  "빨려 들어가 빨려 들어가요",
  "이렇게 눌르면 이런 걸 수백 번 그렇게 겪어봐가지고 에~ 문제점인 것 같애요",
  "자 그럼 여기서 현재 새누리당에서 북한 인권 및 탈북자 납북자 위원회에 위원장을 맡고 계시는 하태경 의원과 전화 연결 해보겠습니다",
  "여보세요? 예. 안녕하세요? 하태경입니다",
  "김영환 씨가 어제 인제 고문당한 사실을 모두 밝혔지 않습니까? 예예",
  "우리 정부는 지금 말로는 중국 정부에 따지겠다",
  "이렇게 하면서도 중국 정부가 부인하면 방법이 없다",
  "이런 태도를 취하고 있는데요",
  "국회의원으로서 어떻게 생각하십니까? 예. 사실 그 정부가 김영환 씨 일행 사건 관련해서 처음부터 좀 소극적인 모습을 보였습니다",
  "그~ 영사 면적 할 때 이제 사월 말에 말이죠",
  "영사 면적 할 때도 이제 정부 일각에서는 이제 이분들이 영사 면적을 원치 않는다",
  "그래서 아마 한국 정부가 할 수 있는 게 별로 없다",
  "이런 식의 입장을 표명한 적이 있는데요",
  "이번에 그~ 이~ 네 명 네 분이 나와서 이야기를 들어보니까 이제 중국이 트릭을 쓴 거였습니다. 당시에 네",
  "안 시킬려고 그니까 중국처럼 인권 후진국에서는 영사 면접을 안 시킬려고 할 것이다 라는 쪽에 생각을 좀 하고 그 이분들하고 영사 접견 쪽 더욱 적극적으로 할려는 노력을 했었어야 되는데 이제 그냥 중국 말만 믿고 넘어간 거죠",
  "이런 이런 것뿐만 아니라 이번에도 어~ 김영환 씨 일행이 들어오고 나서 인제 가혹 행위 논란이 일자 초기에는 어~ 석방 시켜 줬는데 왜 저런지 모르겠다",
  "이제 물에 빠진 사람 구해주니까 보따리 내놓으라고 한다",
  "이런 논리로 접근했었어요",
  "그래서 인제 저희 이~ 당에서도 뭐 제가 어~ 공개적으로 정부가 좀 굴종적인 모습을 보이면은 안된다 라는 좀 입장을 강료하게 표명을 했고 근데 현재로는 인제 정부 입장이 조금 바뀐 것 같긴 합니다",
  "뭐 모든 역량을 총동원해서 대응하겠다",
  "어~ 어저께 그 청와대 비서실장이 한 말인데요",
  "그래서 정부가 어떻게 대응 할 것인지 앞으로 조금 더 어~ 지켜 어~ 보는 직 지금 그런 상황입니다",
  "지금 김영환 씨가 이번에 그 석방될 때 우리 정부하고 중국 정부가 네",
  "중국 정부로부터 고문당했다 라고 하는 사실을 공개하지 않는다 라고 하는 전제 조건 하에 그것이 합의해가지고 지금 석방을 했다",
  "이런 내용이 석한 신문에 나왔던데요",
  "그리고 실질적으로 지금 아침에 조선일보 보니까 예예",
  "김영환 씨가 고문당할 그 당시에는 자신의 살이 타들어 가는 그 냄섀까지도 자기가 그~ 맡았다",
  "이런 이야기가 나왔던데 예예. 그 일단 어떻게 하실 생각입니까? 지금 외신들이 이 방송을 예예",
  "전부 지금 주목하고 보고 있다고 오늘 저한테 전화까지 와서 예예",
  "뭐 많이들 지금 보고 있을 텐데요",
  "어떻게 대처를 하실 생각입니까? 일단 그 중국 정부하고 한국 정부가 고문 사실을 좀 은폐 내지 침묵하기로 담합한 이런 이 설에 대해서는 좀 사실이 아닌 것 같습니다",
  "왜냐하면 만약에 담합을 했다면 중국 정부가 고문했다는 것을 한국 정부한테 간접적으로 인정한 거에 게 되거든요",
  "그래서 그거는 조금 어~ 조금 지나친 논리 같구요",
  "어~ 대신에 인제 김영환 씨가 이야기 했듯이 한국 정부 입장에서는 이 고문 이야기가 이제 불거져 나올 경우에 좀 당혹스러울 수가 있기 때문에 에~ 김영환 씨 일행에게 좀 조심스럽게 에~ 처리해달라 하는 뭐 당부 정도는 있을 수 있는 것 같고 또 그런 면에서 한국 정부가 좀 인권 문제 좀 엠비 정부가 전반적으로 그렇습니다",
  "제가 볼 때는 국내 인권 문제도 어떤 표현의 표현의 자유 이런 부분 심해에 사안들이 이~ 몇 건 있었구요",
  "어~ 북한 인권 문제도 뭐 립서비스 차원에서만 이야기하지 실질적으로 어~ 한 것은 별로 없었구요",
  "마찬가지로 지금 중국 내에서 바 어~ 발생하는 우리 국민에 대한 인권 문제도 좀 귀찮아하고 소극적인 이런 모습을 보였습니다",
  "전반적으로 지금 인권 문제에 있어서 그런 모습을 보이고 있는데 물론 중국하고 관계에서 부분적으로 이해가 안 되는 면은 이해가 되는 면은 있기는 해요",
  "복잡해지지 않습니까? 실제로 어~ 뭐 한중 에프티에이 문제도 있고 육자회담도 있고 여러 가지 중국에 협조를 얻어야 하는 사안들이 있는데 외교부 입장에서는 이런 문제가 불거지면 어~ 마찰이 생길 수 있기 때문이라고 저는 생각을 합니다",
  "근데 문제는 국가에 우선순위가 어디에 있느냐",
  "중국과 좀 불편해지더라도 예",
  "간단한 고문이 아니지 않습니까? 이번에 확인된 고문은 뭐 전기고문 굉장히 심각한 반인륜적인 어~ 행위인데 이런 문제에 있어서는 우리 국민들도 좀 중국과의 관계가 불편해져서 우리 국민들도 동시에 불편해진다고 하더라도 저 정부가 강력히 대응해주기를 바라지 않을까요? 우리 국민이 그래도 그~ 그렇게 영원히 죽은 죽어있는 국민들이 아닌데 네",
  "정부가 좀 국민들을 너무 못 믿는 거 아닌가 하는 그런 생각이 듭니다",
  "하태경 의원님 오늘 말씀 감사합니다",
  "네. 자 계속해서 오늘 이~ 중국에 이 고문 사례에 대한 이야기를 들어보도록 하겠습니다",
  "우리 정부가 이런 문제에 대해서 미온적으로 여태까지 대응해 오셨다고 생각합니까? 예. 그렇게 보고 있습니다",
  "어~ 저희 그 북한 정의연대를 비롯한 북한 인권 단체의 연합회가 우리나라 외교부 어~ 공관원들의 그 자국민 보호에 대한 직무유기의 건에 대해서 약 지난 십년 동안에 중국을 비롯한 제삼국에 어~ 자국민 보호 어~ 실태에 대한 것들을 저희들이 자 사례들을 모아서 자료를 모아가지고 이천구년도에 감사원에 감사 청구를 하였었습니다",
  "어~ 그때 인제 감사 청구가 기각이 되었었는데 인제 기각된 이유는 현실적으로 거기에서 조사가 그 불가능하고 특수한 상황이기 때문에 하지 못한다 라고 했습니다",
  "어~ 좀 그러면서 지난 십여 년 이상 이 북한 인권과 탈북자 문제에 대해서 조용한 외교 침묵 외교로만 또 실리를 명문으로 했었는데 이것은 너무 국제적인 기준으로 봤을 때 너무 부끄러운 외교라고 생각을 하고요",
  "좀 제발 우리나라 외교 통상부에 부탁드리고 싶은 것은 어~ 이번에 그 이월 달에 탈북자 강제북송 중지 어~ 이~ 그까 부각됐을 때 외교부가 처음으로 이 사실을 중국 당국에 당당하게 따졌습니다",
  "중국에 가입하고 있는 고문 방지 협약 그리고 강제송환 금지 원칙에 따라서 탈북자를 강제송환 중지하라 라고 했습니다",
  "이번에 마찬가지로 김영환 씨 이 부분에 대해서도 중국에 가입하고 있는 어~ 시민적 정치적 관리 어 에 관한 규약을 이런 모든 국제 협약에 따라서 좀 외교적인 당당한 어떤 그러한 노력을 좀 부탁드리고 향후에 이런 일이 재발 되었을 경우에는 외교통상부를 차라리 없애 버리면 좋겠습니다",
  "그럴 정도입니까? 네네",
  "자국민 보호에 대해서 아무런 도움도 주지 않고 필요치 않은 네네",
  "그런 정부로 인식됐습니까? 네네. 그렇습니다",
  "미국 정부가 부러웠습니까? 뭐 꼭 미국이 아니더라도 정말 그 우리나라가 정말 선진국이 뭐 이렇게 세계에서 뭐 십위 안에 든다고 하지만 이렇게 되다가는 중국에 비인권적인 나라 따라 가는 꼴이 되지 않을까 어~ 경제적 실리 뭐 중국과의 뭐 한중 에프티에이 뭐 하태경 의원이 말씀하셨지마는 그런 것을 빌미로 하여서 국민의 그 어떤 생명을 담보로 한 외교는 없는 거나 마찬가지죠",
  "네. 최영훈 대표님 네",
  "하시고 싶은 이야기 있습니까? 네. 한국 정부가 한 우리가 탈북자 문제가 거의 인제 이십년 다가옵니다",
  "그동안 한국 정부가 중국 정부에 외교부가 항의한 게 있다고 한 내용이 있으면은 그 내용을 확인하고 싶습니다",
  "왜냐면은 항상 외교부는 조치를 취하겠다는 얘기로 왔어요",
  "이십년 동안 그래서 그 결과 우리 김영환 씨가 또다시 고문을 당하게 됐다고 저는 생각하고 있어요",
  "외교부가 자국의 국민들 보호와 인권에 외면했군요",
  "외교부가 아니라 외면부로 불려야 되겠네요",
  "아~ 그게 좋을 것 같은데요",
  "지금 말 더듬더듬하시는 그런 어떤 가운데 말씀하시는 그런 어떤 모습을 보니까 말하기가 굉장히 힘드신 모습이네요",
  "네. 굉장히 힘들어요",
  "이렇게 길게 얘기한다는 게 또 좁은 공간 안에 있다는 자체도 굉장히 힘듭니다",
  "폐쇄 공포증도 여전히 네. 갖구 있죠",
  "느끼고 있습니까? 네",
  "얼마동안 치료를 하셨습니까? 한국에 돌아오셔서 한국에 와가지고 한 약물치료를 이년 했습니다. 직장을 다니면서 네",
  "근데 그 결국 직장도 못 다니게 됐던 부분이 어떤 이 폐쇄 공포증이나 또 인제 그런 부분 때문에 어떤 사회적 적응이 굉장히 힘들었어요",
  "가장 힘들었던 게 내가 내가 사랑하는 우리 가족들 왜냐면 한국에 왔으면은 아빠가 삼년 십일 개월 만에 한국에 왔는데 네",
  "아빠의 모습이 처참했던 거죠",
  "그리고 또 사회적응도 못하다 보니까는 굉장히 힘들었고 네",
  "이제 그런 어떤 어려운 과정이 있었습니다",
  "네. 최영훈 대표님 그리고 정 베드로 대표님 어려운 시련을 잘 견뎌 나갔으면 좋겠습니다",
  "예. 프랑스에 몽테스큐에는 중국인은 세계에서 가장 남을 잘 속이는 민족이다",
  "그래서일까요? 중국 정부는 우리 국민들을 체포해서 전기 고문부터 구타 고문까지 온갖 야만적인 행태를 저질러놓고는 고문은 하지 않았다고 시치미를 뚝 떼고 있습니다",
  "다음 달이면 한중 수교 이십 주년이 됩니다",
  "지난 이십년간 쌓아온 양국 관계는 전략적인 동반자 관계에까지 이르렀습니다",
  "말로는 그렇게들 이야기합니다",
  "앞으로도 한중 관계가 거짓에 모래성이 되기 보다는 진실의 만리장성이 되길 바라겠습니다",
  "이제는 열풍에서 태풍으로 변해버린 안철수 현상 역대 대선에서 캐스팅 보트 역할을 해온 충청권 일각에서까지 안철수 원장에 대한 지지 움직임이 일고 있습니다",
  "연말 대선까지 그 태풍의 움직임이 계속될지 귀추가 주목되는데요",
  "그래서 오늘 대선엔 청룡열차 시간에는 안철수 태풍의 향후 움직임을 전망해 보는 시간을 갖도록 하겠습니다",
  "그리고 육선 의원으로 충청권의 터줏대감인 이인제 선진통일당 대표와의 인터뷰도 갖겠습니다",
  "그는 사실상 제삼 후보론 로 안철수 원장을 지지하는 의도를 갖고 있는 것으로 보입니다",
  "장성민의 시사탱크 저는 지금부터 시작합니다",
  "네. 정치권 태풍의 눈으로 떠오른 안철수 열풍 오늘 그 열풍의 진상을 파헤쳐 주실 두 분을 먼저 소개해 드리겠습니다",
  "먼저 인터넷 시사 전문지 폴리 뉴스의 김능구 대표 나오셨습니다",
  "그리고 조선일보 정치부의 배성규 기자도 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 휴가 잘 다녀오셨습니까? 네. 그렇습니다",
  "어떻게 휴가는 다녀오셨습니까? 에~ 아직 못 가고 있습니다",
  "대표라 역시 책임감이 강하십니다",
  "이제 오늘 본격적으로 안철수 현상에 대한 이야기를 한번 두 분 모시고 직접적인 전격 토론을 한번 해보겠는데요",
  "얼마 전에 에스비에스 힐링 캠프 사실 거기 출연을 했지 않습니까? 예",
  "안철수 원장이 또 책도 냈고 예",
  "안철수의 생각이라고 하는 예",
  "그런데 에스비에스의 그 힐링캠프가 민주당이나 이 야권 주자들에게는 킬링 캠프가 됐다",
  "뭐 이런 이야기가 있더군요",
  "어떻 어떻습니까? 힐링 캠프 출연하고 나서 안철수 현상이 계속 열풍으로 지속될 것 같습니까? 그렇지 않습니까? 어떻게 보십니까? 일단 이 열풍이 시작된 게 요번이 시작이 아니라 사실은 이미 작년 구월에 이미 십 개월 전에 시작한 거거든요",
  "그런데 그게 꺼질 듯 꺼질 듯한데 안 꺼지고 계속 가다가 요번에 한 번 더 대중에 얼굴을 비치니까 이게 다시 한번 폭발했거든요",
  "이게 또 꺼질라면 또 뭐 예 대 여섯 달 걸리겠죠",
  "그니까 이 말은 꺼지기가 쉽지 않다는 얘기입니다",
  "꺼지기가 쉽지 않다",
  "그~ 그렇게 보십니까? 김능국 대표님 예. 그~ 금방 배 기자께서 이야기한 대로 일차가 작년 그 시월 달이고요",
  "이차가 이번에 그 저는 추수 생각이라 그러는데 네",
  "책과 이번에 힐링 캠프로서 인제 이차 안철수 현상이 나타나고 삼차가 이제 그 안철수 캠 어~ 그 측에서도 이야기하다시피 국민의 검정에 국민과의 그~ 만남을 가지겠다 했거든요",
  "삼차가 아마 그때 오지 않았나 이게 그때까지는 이 지지율이 이렇게 다소 소폭 조정은 되나 봐요",
  "뭐 항 좌 조금 쉬고 왔다 갔다 높아졌다 낮아졌다 한 조사에서 나온 것처럼 뭐 가상 대결에서 십칠 프로 차이까지 나왔는데 뭐 고거는 좁혀지겠죠",
  "이~ 그건 좁혀지겠지만 기본적으로 양자 구도 이거는 지속되리라 봅니다",
  "그러면 안철수 현상이 네",
  "푹 꺼지지 않을 것이다",
  "안 꺼지는 이유가 어디에 있습니까? 일단 이~ 이~ 수도권에 그리고 이 젊은 층에서 이~ 기대감이 사라지질 않아요",
  "그니까 기성 그 후보들에 대해서는 이~ 이미 실망감이 워낙 커서 글루는 표가 갈 데 가질 않고 그리고 보수층 이외에 다른 중도층에서는 이 뭔가 찍을 후보가 안철수 후보밖에 없는 거예요",
  "지금 상황에서 그니까 그~ 이~ 탈출구가 있으면은 네",
  "글로 빠질 텐데 탈출구가 전혀 없기 때문에 그냥 여기에 대해서 정치에서 모여있는 겁니다",
  "그런데 이게 모여있어서 계속 굳어지다 보면 이게 콘크리트처럼 굳어질 수 있거든요",
  "그럼 이게 진 진짜 지지층이 되는 거죠",
  "근데 아직 고 상태는 아닙니다. 예",
  "기성 정치권에 대한 대안론으로 안철수 후보가 떴는데 원장이 네",
  "안철수에 대한 대안론은 아직 안 나왔다",
  "없는 거죠. 현재 상황에서 없다고 보는 거죠",
  "그렇게 보십니까? 그 xx에서 덧붙여 가지고 예",
  "기존에 그~ 이~ 중도 무단층에다가 지금 이제 이번에 이렇게 그~ 지지율 상승은 그 내막을 그~ 살펴보면은 야건 지지층들이 결집했습니다",
  "야권 경선이 시작됐는데 실제로 빅쓰리가 이야기하는 그~ 이 민주당 그~ 이 대선 후보들한테 이~ 국민들이 어느 면에서는 좀 실망한 거죠",
  "그러다 보니깐 이 하나의 그 촉매제 이번에 책 출간이라든지 힐링캠프가 촉매제가 돼 가지고 십 프로 이상이 글로 더 옮겨갔단 겁니다",
  "그렇기 땜에 문재인 후보라든지 이런 모는 분들은 십칠 프로 팔 프로까지 갔다가 다서 구도에서 예",
  "한 자릿 수로 떨어져 버렸습니다. 예",
  "그렇기 때문에 야당 지지가 거기에 덧붙여졌다",
  "그러면 안철수의 그 지지에 지금 그~ 꺼지지 않고 있는 이유는 젊은 이삼십 대 젊은 청년층들 거기다 그다음에 민주당에 공고화된 그 다수의 그 지지파들 네",
  "그다음에 무당파들 네",
  "그다음에 보수 세력의 일부도 있습니까? 보수 세력의 일부도 있죠",
  "몇 프로 몇 퍼센트나 됩니까? 지금 중도 보수 예. 중도 보수가 예를 들면 안철수 지지에 에 한 십 내지 십오 프로 정도 있습니다",
  "십 내지 십오 프로 예",
  "네. 요번에도 보면은 그~ 그~ 박근혜 대 그 후보의 지지표가 약간 이삼 프로 빠지면서 또 안철수 원장이 올라갔거든요",
  "그런 걸 보면은 박근혜 대표 지지층의 한 그 오에서 십 프로 정도가 움직였다고 보면 됩니다",
  "그런데 기존에 많은 사람들이 인제 제삼 후보론이라고 하는 것이 버블일 수가 있다",
  "어느 시점에 뭐 이인제 후보도 그렇고 뭐 박찬종 후보도 그렇고 문국현 후보도 그렇고 떴다가 그냥 허당으로 가라앉는 그런 어떤 거품 후보들이 많았는데 네네",
  "안철수 현상도 그런 과정에 하나의 어떤 현상을 밟을 것 아니냐",
  "그런 주장도 있는데 네. 물론 그렇죠",
  "좀 다릅니까 같읍니까? 이전에 떴던 후보들을 자세히 보면요",
  "이인제 그다음에 그~ 문국현 그리고 박찬종 이분들의 특징이 뭐냐면 일등을 한 번도 한 적이 없어요",
  "그니까 항상 이등 아니면 삼등을 했거든요",
  "그리고 특히나 문국현 후보 같은 경우에는 뭐 삼등도 아니었구요",
  "근데 그리고 대선이 한참 남은 시점에서 떴다 가라앉은 경우도 많았고 근데 이번 경우는 지금 양자 대결부에서 일등을 하고 있어요",
  "이~ 안철수 원장이 그니까 이~ 일등은 지지율이 거품이 잘 안 빠집니다",
  "거기다가 대선이 지금 오 개월밖에 안 남았어요",
  "이런 상황에서 뭔가 양자 대결에서 일등을 한다는 건 이전에 거품 후보들하곤 조금 틀리다 라고 볼 수 있습니다",
  "그게 쉽게 빠지지 않습니다",
  "지금 안철수 유 후보가 지금 대안론으로 떴는데 일등 후보가 됨으로 인해서 이제 대션으로 올라가는 겁니까? 예. 지금 어떤 과정입니까? 예예. 그 박근혜 대서론과 그~ 양면 이~ 한 다른 면에 지금 인제 그~ 이 안철수 대세론이 지금 유치지어 있는 거죠",
  "그래 금방 말씀하신 부분에 일위가 된 부분이 여타 제삼 후보와 차이는 뭐냐면은 기존에 제삼 후보는 일위 정당 예를 들면 일위 이위 정당에 이 주요 여 여여 여당과 주요 제일 야당에 몸담고 있질 안 했어요",
  "이게 그렇기 땜에 그 고정표가 우리가 잘 알다시피 이십 프로거든요",
  "이게 최소가 그게 그~ 표가 없는데 지금 안철수는 어떤 면에서 어느 진영에 몸담지 않겠다 하면서도 어떤 야권 성향의 이~ 뭐야 의사를 비췄기 때문에 이~ 야당 지지가 거기에 덧붙여져 있는 겁니다",
  "기본적으로 그러니까 일위가 지금 가능한 거죠",
  "네. 그러니까 또 쉽게 꺼지지도 않 아 않고 있는 것이고 그럼요. 예예",
  "대신 저 민주당이라든지 그 야권의 그 군소정당의 후보들의 지지표는 서서히 빠져나가고 있는 것이고 그렇죠. 예예",
  "빠지는 것은 그들의 표의 빠지는 거네요. 지지표가 네. 그렇죠",
  "안철수 표가 빠지는 게 아니구요",
  "참 그 희한한 현상이네요",
  "우리가 지난 총선 때 야권 연대를 하면은 새누리당에 그 필승할 수밖에 없다 했잖아요",
  "근데 결국 이제 총선 결과는 새누리당의 승리로 드러났는데 지금 대선에서 야권 연대하면은 필승일 수밖에 없다",
  "이 부분들이 바로 안철수 대세론으로 지금 나타나고 있는 겁니다",
  "사실은 본질은 그렇기 때문에 이 총선에서도 야건 연대하면 필승론이었는데 결과는 달랐잖아요",
  "그러니까 지금 대선도 결과는 지금 모르는 겁니다",
  "이게 현재 뭐 십 프로 뭐 십오 프로 차이가 양자 대결 벌어진다 하더라도 과연 나중에 어느 한 편에 섰을 때 그것이 중도 무당층 이게 어떤 선택을 할 것인지 그거는 두고 봐야 될 일인 거죠",
  "요즘 예. 말씀하세요",
  "예. 이 민주당이 당초에는 사실 속내가 안철수를 불쏘시개로 써서 자기네 불을 활활 키우겠다는 거였는데 예",
  "이~ 지금 돌아가는 구도를 보면은 불쏘시개한테 장작이 먹혀가지고 지금  장작이 활활 막 불쏘시개한테 먹히고 있어요. 지금 네",
  "이게 근데 이게 이 민주당의 고민을 어떻게 할 방법이 없다는 거예요",
  "여기를 때리면은 또 여기가 안철수한테 내상을 줄 수도 없는 거고 네",
  "그렇다고 안철수를 계속 그 지원하자니 더 커서 자기 다 먹힐 것 같고 이~ 상당히 고민스러운 상황입니다. 야권이 지금 지금 민주당 후보들 가운데에서는 누가 안철수의 연대를 더 편하게 잘할 수 있는 것인가",
  "안철수 후보와 소위 말해서 연대를 해서 안철수 후보를 더 적극적으로 내세울 수 있는 후보가 누구일까? 이게 민주당 지지자들에게 흥미와 관심의 대상이라는 것 아닙니까? 그게 지금 일위 후보인 문재인 후보는 처음부터 공동 정부론을 그 내세웠죠",
  "하지만 이 삼위 후보인 손학규 김동완 후보 정세균과 박준영 후보는 다릅니다",
  "예를 들면 일단 민주당 후보가 대선에 나가야 된다 라는 입장으로서 그~ 이 문과 비문 사이가 또 이렇게 나 이 나눠져 있죠",
  "이게 하지만 실제 그 기반이라 할 수 있는 호남에서도 안철수 지지가 오십 프로가 넘었어요",
  "이게 민주당 사람들이 볼 때는 과연 이 중에서 누가 안철수랑 가장 이 시너지 효과가 큰 조합이 될 것이냐",
  "이 부분에 이제 주목된 그런 면에서는 문재인 후보가 먼저 공동 정문을 내세웠지만 같은 역량 후보잖아요",
  "이 딜레마에 빠지게 될 겁니다. 아마 네",
  "나중에 그렇게 되면 연가 후보들끼리 서로 연대를 하는 것은 시너지 효과가 없죠",
  "그렇기 때문에 아마 경선 막판에 가면은 금방 말씀하신 그 부분 때문에 오히려 문재인 후보는 이 부메랑 효과를 맞을 수밖에 없다 봅니다",
  "문재인 후보는 여러 가지 문제를 많이 안고 있네요",
  "지금 그~ 이 새누리당에 박근혜 후보 쪽에 여러 가지 지금 예",
  "대하 공세 카드 나온걸 보면은 네",
  "민주당 후보에 대해서는 어떤 공격도 없어요",
  "오직 안철수 후보에 대한 공격만 하고 있는데 네",
  "공동 선대 위원장 맡고 있는 홍사도 위원장이나 네",
  "김정일 위원장 계속 포문을 열고 있고 네네",
  "오늘 급기야 이제 박근혜 후보까지 이제 직접 나섰죠",
  "우리가 직접 나서서 지금 커뮤니티를 했는데 왜 왜 왜 그렇습니까? 예. 이게 작년 구월 이후부터 인제 올해 아~ 뭐 총선 때까지는 사실은 안철수를 현상은 훈련 상황이에요",
  "훈련 경계 근무기 때문에 심각한 게 아닙니다",
  "그니까 그~ 결국 훈련 상황인데 뭐 참모 총장이나 장관까지 나설 필요가 있겠습니까? 근데 지금은 실전 상황이 돼 버렸어요",
  "이게 인제 훈련 아닙니다",
  "공습경보를 공습경보가 실제 왔어요",
  "그니까 인제는 리더가 나설 수밖에 없는 상황이 돼버린 거예요. 지금 네",
  "그니까 근데 이게 그래서 지금 박근혜 대표랑 선대 본부장 일제히 나서서 지금 하고 있는데 네",
  "검증을 시작한 겁니다",
  "지금 이 타이밍을 놓쳐서 만일에 이게 한 달 정도 더 간다",
  "이 상황이 그래서 지지율 양자 대결 계속 지는 게 한 달 더 가면요",
  "이거는 한나라당한테 상당한 재앙이 될 수 있습니다",
  "정말 위기로 갈 수가 있어요",
  "그러니까 막아야 돼 지금 타이밍에서 막기 시작핸다고 그 해 판단 한 거고 네",
  "또 시점도 적절하다고 봅니다",
  "근데 반대 측면도 있어요",
  "박근혜 후보가 직접 나섰다",
  "그리고 안철수를 때린다",
  "이 말은 안철수가 결국 야권의 대표 주자란 걸 박근혜 후보가 스스로 용인해 준 거예요",
  "그니까 이거는 검증을 시작함으로써 안철수의 표를 떨어뜨린 면도 있지마는 오히려 아~ 안철수가 결국 상대방이구나",
  "그러면서 야권 지지층이 더욱 결집할 가능성도 있습니다",
  "그니까 다른 문재인 손학규 후보는 오히려 더 줄어들고 안철수가 더 부각되는 그런 효과도 있다고 봅니다",
  "어떻게 보십니까? 박근혜 후보가 지금 나선 거는 뭐 어쩔 수 없는 선택이었다",
  "그 지금 아시다시피 그 xxx은 그 불가피한 선택이었다",
  "그 이후에 오 프로가 빠졌거든요",
  "네. 불가피한 최선의 선택이었다",
  "예. 또 최선도 이렇게 들어갔었죠",
  "그런데 차선이 아니에요",
  "그~ 지난 참 이상해요",
  "그~ 예. 지난 그 새누리당으로 당명 바꾸고 예",
  "비대위 꾸리고 그러면서 여러 가지 그~ 당원 단계 바꾸고 이렇게 이 혁신의 쇄신의 이미지를 가져오다가 네",
  "이렇게 하면 어쨌든 간에 확장성에 표의 확장성이 생길까 예를 들면은 네",
  "근데 사실 총선 결과를 들여다보면은 그대로였거든요",
  "예를 들면 일부 지역에 충청이나 강원에 새누리당이 집중해서 예를 들면은 전체적인 성적을 가져온 거지",
  "수도권도 육 점 오 대 삼 점 오였고 네",
  "전체 득표율에서는 새누리당이 조금 뒤졌어요. 야권에 예",
  "그래서 그런 면에서 처음부터 끝나자마자부터 민생 행보도 시작하고 지금 정책 쇄신을 나섰는데 지금 그 발언 이후에 아~ 박 후보는 어쨌던 간에 과거 이미지다",
  "예를 들면은 그러면서 미래 가치를 나타내 제가 볼 때는 그 안철수 생각이란 저 책은 지금의 젊은이들한테 가장 알맞는 정답을 갖다가 지금 인제 나타낸 거죠",
  "꼭 가슴에 품고 다닐 말들만 골라서 그런 이렇게 조탁 된 언어로 이렇게 문장을 만들었대요. 보니까 네. 그러니까 그게  네. 콕콕 들어갔어요. 보니까 교수 출신 답죠",
  "예. 저희 딸도 그 책을 갖다가 예",
  "이~ 사서 읽더라고요",
  "가슴에 품고 자고 그럽니까? 필독서입니다. 예",
  "그렇기 때문에 어떤 미래 가치 미래에 어떤 지도자의 어떤 이미지를 갖다가 만든 거죠",
  "예를 들면은 그렇기 때문에 이 시점에서 만약에 금방 말씀하신 대로 어떤 야권의 어떤 대표 후보로 위치 지워주는 어떤 그런 게 있다 하더라도 지금 나서지 않을 수 없는 이 새누리당으로서는 이게 조금 더 나가버리면 아까 말한 대로 젊은 층에서 완전히 이게 굳어져 버립니다",
  "이게 이~ 젊은 층에서 굳어져 버리면은 지난 총선 득표율에 이 투표율에서 십오 프로 이상의 상승이 예상되잖아요",
  "그럼 그 십오 프로의 투표율이 예상되는 거 그게 다 젊은 층들일 거라고요",
  "그래 되면 대선은 하나 마나다",
  "그래서 지금 총공세에 나서지 않을 수 없는 거죠",
  "지금 두 분의 이야기를 듣고 있으면서 재밌는 분석이 나온 것이요",
  "벌써 인제 박근혜 후보 쪽에서는 잠재적으로 가장 위협적인 존재다 생각해서 선제 포문을 지금 열고 있는 겁니다",
  "그러니까 민방위 훈련으로 말하면은 이것은 뭐 뭐 예고 방송이 아니고 경고 방송이 아니고 네네",
  "이것은 안철수 방위 훈련의 실전입니다",
  "이런 사이렌 이렇게 예. 실전 공습경보 사이렌을 울린 겁니다",
  "지금 범 울리고 있는 거죠",
  "그렇게 함으로 인해가지고 민주당 나머지 후보들은 전부 지금 스몰 사이즈 소위 말해서 소형화시켜 버리고 그렇죠",
  "이래서 확대 지향으로 지금 이 안철수 대 박근혜 구도를 지금 스스로 만들고 있는 것으로 봐야 되는 거죠",
  "지금 이 민주당 내에서도요",
  "지금 주자들이 그런 얘기를 하고 있습니다",
  "우린 지금 땅개처럼 바닥에 깔려있는데 위에서 박근혜와 안철수 사이에 미사일이 오가고 있다",
  "우리는 그냥 바라만 쳐다보고 있다",
  "그러니까 미사일 공세 그냥 위에서 총 들고 그냥 앉아있는 겁니다",
  "미사일이 쉭쉭 날라다니는 거죠. 위에 예예. 그렇죠",
  "그러고 지금 우리 김능구 대표님 이야기 들어보면은 벌써 안철수 원장 쪽에서는 책을 통해서 미래 지향적인 워딩으로 젊은 이삼십 채 대 층들이 그냥 가슴에 품고 살 만한 그런 어떤 언어들 조탁 된 언어들로 이렇게 책을 만듦으로 인해서 자연스럽게 박근혜 대 안철수는 과거 대 미래 구도로 지금 이쪽에서는 만들고 있는 것 아닌가",
  "그러면 일단 박근혜 대세론에서 지금의 이 대선 프레임 목은 박근혜 대 안철수의 양자 양간 구도로 지금 서서히 프레임 목이 지금 짜여지고 있다고 봐야 되는 겁니까? 지금을 점점 그런 구도가 강해지고 있는 거죠",
  "왜냐면 지금 민주당이 경선을 시작해서 하고 있는데 경선 주자들이 원래 경선하면 떠야 되는 거 아닙니까? 네",
  "거의 지지율이 반 토막을 났습니다",
  "다 이건 뭐 의미가 없다는 거죠",
  "한마디로 말하면 그니까 지금 경선에서도 이전에 손학규 후보나 김종완 후보는 공격을 했어요",
  "근데 지금은 동반자 얘기하고 있고 시너지 효과 얘기를 하고 있어요",
  "뭐 손안에 뭐 대선 경 정권 교체가 손안에 있다는 둥 우린 동반자라는 둥 이~ 이 얘기 자체가 이미 저쪽에 프레임을 넘겨줬다는 거예요",
  "지금 민주당 후보들이 민주당 후보들이 계속 가라앉고 있는 것은 그분들이 혹시 뭐 잠수부 출신이라서 그런 것 아닌가 모르겠네요",
  "그런데 지금 그 에스케이 최태원 회장에 대한 어떤 그~ 예예",
  "이 분식 회계 뭐 여러 가지 조작 이런 문제 관련해가지고 지금 뭐 공방이 이루고 있고 또 뭐 구명 탄원서에 또 소명했고 이런 문제가 인제 검증과정으로서지만 언론에 부각되고 있는데 그런 것들이 영향을 미칩니까? 어떻게 보십니까? 이~ 뭐 다들 신속하게 뭐 잘 대응했다",
  "아주 정치적으로 이~ 그 부분에서 어찌 이~ 즉각적인 어떤 사과 근데 저는 굉장히 씁쓸한 부분을 이렇게 느끼지 않을 수 없어요",
  "예를 들자면은 그~ 그런 문제가 있었다면은 경제 민주화에서 그렇게 굉장히 안철수 생각 이 책에도 강조해 놨거든요",
  "그럼 그때 그 부분에서 시작을 했어야 되는 거고 우리 같은 동년배인 미국에 오바마 같은 경우는 내 아버지로부터의 꿈이라는 그 자소서를 통해서 고등학교 때 마약 복용 사실 시인했거든요",
  "예를 들면 그러면서 어떤 이~ 자기의 어떤 그~ 위기관리를 갖다가 했는데 그게 저 이~ 직설적으로 핸거죠",
  "진정성과 진심이 묻어났었죠",
  "오바마 책으로부터는 그러면은 예를 들면 그 문제가 예",
  "줄기차게 이야기해 지금 동영상이 굉장히 지금 인터넷상에서 난리죠",
  "굉장히 많이 뭐 십만 이상이 막 들여다보고 지금 그런다고 하던데 현재 굉장히 과격 발언을 해 했더라고요",
  "보니까 예를 들면은 우리 화이트 칼라같은 경우는 뭐 거의 죽여야 된다는 이런 표현이 직접으로 할 정도로 그랬는데 그 부분에 대해서 이렇게 총정리한 책을 내면서 뭐 그런 언급을 안 했다는 것은 어~ 저는 신속한 대응을 항 하는 거는 정치적인 대응이었고 어쨌든 그 부분에 대해서는 상당히 좀 심각하다",
  "이렇게 그 보여집니다",
  "문제가 될 수도 있다",
  "발목을 잡을 수도 있습니까? 네. 그러니까 그게 왜냐면은 일 탄에 끝나는 게 아니라 네",
  "이 탄 삼 탄이 계속 예고되고 있거든요",
  "그렇게 보십니까? 아 앞으로 계속 나를 겁니다",
  "왜냐면은 안 원장은 지금 최선의 모습으로 가장 아름답게 포장돼 있는 상태거든요",
  "좋은 점만 나타났잖아요",
  "그런데 사람이 살면서 어떻게 좋은 점만 있을 수 있겠습니까? 나쁜 점도 다 있고 아이 뭐 특히나 사업을 한 사람이 어떻게 먼지가 안 묻을 수 있겠어요",
  "근데 그거를 본인이 지금까지 포장을 해 왔거든요",
  "그런데 이 포장지를 벗기는 순간에 벗길 겁니다",
  "분명히 정치권에서 벗길 경우에 분명히 티도 나오고 거기에 뭐 먼지도 묻어있고 또 거기다 얼룩도 나올 거예요",
  "근데 그거에 어떻게 대응할 것이냐",
  "사전적으로 먼저 아까 말씀하신 대로 선제 대응을 했다면은 아마 조금 실망감이 덜할 텐데 숨기고 숨기다 드러날 경우에 상당한 실망감을 줄 수 있습니다",
  "특히나 지금까지 깨끗한 것으로 보였던 거에 반대 모습을 보일 경우에 거기에 자꾸 해명이 한 번이면 끝이지만 두 번 세 번 네 번 되면 이거는 해명이 아니라 변명이 되고 상대 보기엔 그게 안 좋은 모습으로 비춰질 거거든요",
  "그까 거기에 대해서 안 원장이 아마 선제적 대응을 제대로 못 하고 그~ 자꾸 끌려다닐 경우에는 굉장히 나쁜 여파를 미칠 겁니다",
  "정치는 비대치 게임이라 그러잖아요",
  "잘 알다시피 구십칠년도에도 이회찬 대세론이 있었습니다",
  "그런데 그 기대치가 높다 보니까 예",
  "뭐 이런 이 기대치가 높다 보니까 아들 병역 문제로 한순간에 십 프로 대로 떨어졌거든요",
  "그렇기 때문에 지금 안 원장 같은 경우도 워낙 지금 이 백마 탄 왕자 순백의 설원에 예",
  "지금 그런 이미지가 있기 때문에 조금만 어떤 그런 이~ 네가티브가 팩트로 인정이 돼 진다면은 이 지지율이 요동칠 수 있다는 이야기죠",
  "하얀 옷에 잉크 한 방울 묻히면은 확 퍼지듯이 그렇죠",
  "때국물 타기에 아주 좋은 그렇죠",
  "그러니까 얼룩말은 잉크를 던져도 안 드러나지만 네",
  "이 백마는 백마는 딱 드러납니다",
  "얼룩말은 흰 바탕에 이게 밤색 무늬인지 아니면 밤색 바탕에 흰 무늬인지 잘 모르니까 예. 모르 예예",
  "지금 그 우리가 봤을 때 박근혜 후보 같은 경우는요",
  "지금 룰 게임에 있어서도 상당히 그 융통성을 못 보여줬다",
  "이런 이야기가 있고 이번엔 전당 대회를 통해서도 지금 나머지들은 전부 지금 조연도 안 되는 엑스트라 급이다",
  "이런 이야기 때문에 일 인 모노드라마를 펼치고 있다",
  "이런 이야기가 나오고 있는데 그러면은 새누리당에 전당 대회 소위 말해서 컨벤션 이~ 팩트라고 하는 건 없는 겁니까? 어떻게 보십니까? 그 지금 변호사는 어쨌든 간에 이 형서 룰을 수용하지 않으면서 예",
  "어떤 폐쇄적이고 상당히 완고한 이미지를 더 강화 시켰구요",
  "그러다 보니까 지금 뭐 경선에 흥행 역동성이라는 것은 처음부터 포기하고 간 거죠",
  "제가 볼 때 이천칠년 경선의 트라우마에 박근혜는 설사 흥행이 안 되더라도 이렇게 치열한 네가티브 공세 지금 있는 후보들이 하는 거 하고 예를 들면 이재호 의원이나 정몽준 의원이 한 네가티브하고는 비교할 수가 없죠",
  "그러기 때문에 안고 가겠다 했기 때문에 애시당초 컨벤션 효과는 기대하지도 않았다는 겁니다",
  "그러면 전당 대회를 통해서 뭐 특별히 노리는 뭐 특수 효과는 없었습니까? 효과가 그~ 한 가지 있죠",
  "에~ 그러니까 박근혜 후보로 무난히 되는 거 박근혜 후보가 되는 거 네. 되는 거 그러니까 컨벤션 효과 처음부터 기대하지 않았습니다",
  "그냥 변수 없이 그냥 그대로 박근혜로 간다",
  "이것이 바로 이번 전당 대회 친박들의 목표였을 거고요",
  "아마 효과도 없지만 떨어지는 것도 없습니다",
  "왜냐면 전당 대회에서 싸우면 잘못하면 내상을 입을 수 있거든요",
  "내상 입지도 않아요",
  "그러니까 박근혜 대 후보가 전당 대회 시작할 때 가졌던 지지율 고만큼 똑같이 나올 거예요",
  "그~ 이게 이제 좋은 면도 있어요",
  "왜냐면은 어차피 부잣집이니까 몸조심은 잘해야 되는데 문제는 오십 프로의 부자면은 게임이 끝나니까 상관이 없는데 사십오 프로 부자란 말이에요",
  "지금 그니까 오십오 프로가 남아있어요",
  "저쪽 편에 근데 그걸 지금 이쪽 편에서 그냥 있는 거만 갖고 끝까지 끌고 가서 그냥 건식 게임으로 먹겠다는 건데 문제는 저쪽이 뜰 경우에가 문제예요",
  "그러면 이쪽에는 바 대응책이 없는 거예요",
  "그때부터 소극적으로 갈 수밖에 없거든요",
  "모든 선거 캠페인이 내가 뭘 해서 확장하려는 게 아니라 내 거 지키고 남 까내리거나 남이 못하게 해서 그냥 먹겠다는 건데 이 전법이 좋을 때도 있지만 저쪽이 뜰 경우에는 어떻게 해야 대응할 방법이 없는 점도 있습니다",
  "그러니까 자꾸 네거티브로 갈 수밖에 없는 거죠",
  "오늘 보니까 뭐 내용이 나머지 후보들은 거의 그 박근혜 후보한테 줄 서는 모습으로 이렇게 가는 것 같던데요",
  "그런 느낌 신문에서 못 읽었습니까? 예예. 그러니까 뭐 친박 내에서는 아예 네",
  "뭐 지금 추대라도 해야 해야 되지 않는 게 씁쓸해함을 주는 거죠",
  "추대라도 그렇게 나머지 후보들이 다 하고 이렇게 박수 치고 끝나는 게 낫지 않겠어요? 네",
  "그렇기 때문에 이게 마치 왕정 시대 복고주의 이런 이미지를 주는 거거든요",
  "제가 볼 때는 우리가 공격이 최고의 수비다",
  "이런 말도 있지만 대선에서는 이게 수비하다가는 이긴 적이 한 번도 없습니다",
  "예예. 그렇기 때문에 저는 지금이라도 지금 정책 면에서 굉장히 공격적으로 하고 있어요",
  "예. 그런데 지금 인제 그 역사관이라든지 그~ 여러 가지 그~ 이~ 정치적인 정무적인 판단 이 부분들은 굉장히 폐쇄적으로 하고 있거든요",
  "그래서 그 부분들이 그 뛰어넘어야 된다",
  "이회창 대서론이 이~ 했을 때 그 참모들을 갖다 칠인이다 뭐다 에워싸고 어떠한 그~ 이케 어드바이스나 이런 뭐는 원활한 토론 없이 그냥 나가다가 대세론이 그냥 무너졌던 거거든요",
  "지금부터라도 어떤 이 쌍방향 이케 그 소통을 갖다가 이렇게 직접적으로 이케 해나가면서 현재의 어떤 박근혜가 미래의 이미지를 갖도록 변화하지 않으면은 새누리당이 아마 정권 재창조는 어렵지 않겠나 네",
  "안철수 원장에 대한 검증 공격이 예",
  "새누리당에서부터 본격적으로 이제 시도가 될 것 같은데요",
  "그렇게 되면은 검증 과정 속에서 지지율이 많이 좀 추락할 걸로 보십니까? 아~ 요동칠 가능성이 있습니다",
  "왜냐면은 이~ 그냥 뭐 여러 가지 얘기들이 있죠",
  "이게 사생활 얘기서부터 주식 문제 그다음에 또 요번에 나왔던 그 에스케이와의 그~ 그 재벌 오너와의 문제 여러 가지 문제가 있는데요",
  "이~ 뭐 어떤 사생활보다도 저는 사실은 그 퍼지티브한 능력 검증 문제라든가 아니면 그 회사 경영 과정에서 정말 법적인 문제 이런 것이 나올 경우에 상당히 치명타를 받을 수 있어요",
  "근데 있을지 없을지 모르고 또 어떻게 잘 대응할지 못 대응할지 아직은 모르는 상황입니다만 어~ 그~ 과거에 박원순 시장 때 사례를 보면요",
  "박 시장도 사실은 깨끗한 이미지로 나왔는데 그 검증 공세에서 엄청나게 흔들렸지 않습니까? 근데 그거를 뒤 뒷받침해준 게 민주당이었거든요",
  "민주당이 뒷받침하면서 그걸 막고 오히려 역공으로 공격을 해서 공격해서 자신이 인제 전세를 다시 인제 안정화 시켰는데 요번에도 안철수 원장도 어떤 그 정도의 대응 능력을 가진 정치권에 어떤 그~ 그 백업 세력들이 없이는 아마 견디기가 쉽지 않을 거예요",
  "그래서 아마도 민주당에 도움을 조기에 받지 않으면은 쉽지 않은 꿈이 될 수도 있다",
  "지금 그 안철수 원장 쩍에 이야기인지는 모르겠지마는 무소속 출마설이 솔솔 김이 모락모락 나대요? 어떻게 보십니까? 그러니까 예예",
  "가능성이 있습니까? 그러니까 인제 그 일위를 갖다가 다자 구도에서 계속해 나간다면은 굳이 그 본인은 어떤 그 중도 무당층의 어떤 표도 아주 중요한 부분으로 포지션을 하기 때문에 민주당으로 갈 필요가 있냐",
  "이러는데 그건 천만의 말씀이죠",
  "그러니까 아까 저랑 말씀하신 대로 안철수의 지지에는 야당 지지표가 기본으로 갖고 있습니다",
  "그렇기 때문에 야당과 떨어지는 어떤 그거로 보면은 지금까지 우리나라에서 그~ 제삼의 후보들이 걸었던 길을 탑승할 수밖에 없다",
  "지난번에 한 번 들어봤더니 그 현재 새누리당과 민주당 그리고 나머지 소수 정당이 차지하고 있는 지지율이 예",
  "오십오 프로 정도 되는데 예",
  "그 후보들이 나오면은 전부 오십오 프로 가지고 나눠 먹을 거 아니냐",
  "그러면은 최소 이십 프로에서 최대 많이 얻는다 하더라도 삼십오 프로 선에서 왔다 갔다 할 거다",
  "정당들이 얻는 득표율은 후보들이 그렇게 되면 나머지 이~ 사십오 프로가 지금 텅 비어있는데 무소속으로 나오면은 안철수 후보가 사십오 프로를 그대로 가져간 것 아니냐",
  "안철수 후보와 대치적으로 가깝다고 하는 문국현 전 후보가 네",
  "나와서 그런 이야기를 하던데요",
  "무당파로 나가는 것이 사십오 프로를 획득하는 길이다",
  "어떻게 보십니까? 일단 저는요",
  "이 무당파들의 절반 이상은 투표를 안 합니다",
  "그래서 사십오 프로가 아니라 이십 프로 밖에 안 되구요",
  "그리고 겨 이 결집도가 낮기 때문에 정말로 그걸 다 끌어당기기가 쉽지가 않아요",
  "그래서 무당파로 먹는다는 거는 약간 환상적인 얘기다 라고 저는 봅니다",
  "그렇게 보십니까? 문국현 대표 지난번에 오 점 팔 프로 받았지 않습니까? 예. 그렇기 땜에 이~ 우리나라 아까 그거 분석은 상당히 문제가 있는 분석입니다",
  "오십오 프로가 아니라 이 여당과 제일 야당에 가져가는 표는 기본적으로 팔십 프로입니다",
  "이게 그렇기 때문에 이 유유 득표율로 봤을 때 예",
  "그렇기 때문에 그 이십 프로 갖다 분석부터가 잘못됐군요",
  "최대 해봤자 이십 프로입니다",
  "그래서 이인제 후보가 십구 점 이 프로 가져간 거죠",
  "예. 그게 최대입니다",
  "이십 프로 가운데 십구 점 이 프로 많이 가져갔네요잉",
  "그거 많이 가져갔죠",
  "그러나 떨어진 것은 뭐 결론이구요",
  "예. 잠 잠시 후에 또 인터뷰 할 거니까 너무 내가 많이 나가면 안 될 것 같고  자 결과적으로 어~ 어떻게 보십니까? 김능구 대표님 안철수 후보가 지금 밟고 있는 코스가 출마를 준비하고 있는 코스라고 보십니까? 예. 저는 출마를 준비하고 있다고 봅니다",
  "내부적으로 결심이 섰다고 보십니까? 그래서 제삼 차 안 선수가 바로 그 단계가 이제는 국민과의 만남이다",
  "그 시점이 언제라고 생각하십니까? 저는 올림픽이 끝난 다음 이렇게 그~ 구월을 넘기지 않고 예",
  "이 팔월 그 하순경에 그 기자 간담회 아~ 어떤 형식이든 국민과의 만남을 그~ 가지리라 봅니다",
  "그렇게 보십니까? 예. 저도 팔월 달에 인제 움직이기 시작할 겁니다",
  "그런데 대선 출마라는 공식 출마 선언은 구월 달로 갈 수도 있어요",
  "그런데 사람들이 보기에 그냥 다 조기 출사 대선 출마라는 거구나 라고 느끼기에 아마 팔월 달에 이미 하지 않을까 싶어요",
  "그래서 이 사람들과 이미 국 뭐 국민들과 대화도 하겠다고 뭐 이미 움직이고 있고 또 안철수 재단 출범을 통해서 아마 또 재단 그 기부 모음 뭐 운동도 아마 본격적으로 시작할 겁니다",
  "그러면 그런 것이 다 어떻게 보면 연관이 되는 거거든요",
  "그러고 나서 본격적으로 인제 어떤 그 이게 삼 차가 될 수도 있고 사 차는 마지막으로 정말로 공식적인 출마 선언에서 이제 확 확실한 깃발을 꼽겠죠",
  "안철수의 기본은 여론 조사 지지율이잖아요",
  "그래서 자기가 국민의 생각에서 그 안철수 생각에서 책을 내놓고 자기의 지지율이 거품인지 아닌지 지켜보고 결정하겠다",
  "그랬는데 다시 십 프로 이상이 올라버렸잖아요",
  "그러니까 그거는 이제 이~ 나가는 하나의 그 중요한 기준이 되는 거죠",
  "예. 그래서 그다음 과정을 갖다가 살펴보면서 아까 말씀하신 뭐 무소속의 길로도 한번 보고 하 이건 아닌 것 같아",
  "그랬을 때 그 민주당과의 어떤 단일화 과정은 또 어떤 경로를 통할 것이냐",
  "뭐 공동 정부를 한다면 또 이런저런 부분들을 많이 지금 고민하고 준비하고 있다고 봅니다",
  "지금 상태에서 출마 선언을 했을 경우에 지지율이 폭발적으로 상승할 걸로 보십니까? 아니면은 일부 빠져나갈 걸로 보이십니까? 폭발적으로 상승할 것 같지는 않구요",
  "이미 상승효과를 다 보고 있기 때문에 그니까 시 출마 선언 자체가 중요한 게 아니라 아마 그 과정이 중요할 것 같아요",
  "출마 선언하면서 지금 이게 안철수 원장이 그 사실은 방송 프로그램 그다음에 청춘 콘서트 에스엔에스 이런 거 기반으로 지금 올라가고 있지 않습니까? 아마 국민과의 대화 과정도 청춘 콘서트의 제이 탄이 될 거구요",
  "에스엔에스상에서 아마 폭발적인 뭔가를 그~ 뭐 붐업을 시킨 이벤트를 할 겁니다",
  "그 과정이 아마 더 중요하지 않을까 싶어요",
  "선언 자체보다도 네",
  "선언을 막상 한 거나 다름없는 정치적 멘트를 했을 때 지지자들의 지지율이 어떻게 보십니까? 반등할 걸로 보십니까? 어떻게 보십니까? 어~ 저는 뭐 조금 더 치고 올라갈 수 있다고 봅니다",
  "조금 더 치고 올라가는 아마 그때부터 또 혹독한 검정의 과장을 또 겪기 때문에 네",
  "이 아까 말씀드린 대로 이렇게 이~ 올라가다가 그다음에 일정 정도 요동의 국면을 거치는데 이 가정을 갖다가 제대로 극복해 내느냐 못 내느냐에서 만약에 극복해지 못한다면은 또 또 다른 선택을 할 수밖에 없겠죠",
  "안철수 후보가 갖고 있는 가장 큰 딜레마는 뭡니까? 제가 보기엔 역시 이~ 정치 세력 자기 기반 정치 세력이 없구요",
  "그다음에 국정 운영 경험이 전혀 없기 때문에 이 사람들한테 아직 식 확실한 신뢰를 못 준다는 겁니다",
  "그러니까 사람들은 아직도 저 양반이 인기는 있는데 정말 나라를 맡겨도 될까 라는 의구심이 계속 있거든요",
  "그걸 인제부터 본격적으로 내가 자격이 있다는 걸 보여줘야 되는 시점이 온 거예요",
  "근데 정말 그거를 보여줄지 안 보여줄지는 아직도 퀘스천 마크입니다",
  "그 부분에 대해서 본인 스스로도 자기가 지금 인제 국정을 맡을 자격이 있는지 없는지 예",
  "예. 그리고 이게 맞는지 옳은지 그른지를 계속 고민하고 있다는 것은 그 국민들로는 상당히 불안하게 만드는 거죠",
  "그리고 그것의 기준이 한 시점이 지표에 불과한 여론 조사를 보고서 예를 들면은 그것을 기준으로 삼는 거 자체가 굉장히 불안한 거고 이게 우리나라의 지금 인제 이~ 지금 아주 엄중한 시기잖아요",
  "지금 그 시기에 한편으로 국민들은 불안할 수밖에 없습니다",
  "제가 보기에는 근데 자기도 답답한 게 자기도 어떤 그런 국정 운영의 훈련이라든지 경험이라든지 이런 걸 갖다가 하지 않았다는 거거든요",
  "그럼에도 자기가 필요한가",
  "그래서 제가 볼 때는 아마 지금 새누리당에서도 가장 겁내는 것은 안철수 자체가 아니라 안철수가 지지해 하는 그~ 이 민주당 후보 예",
  "이 박원순 시장의 어떤 재판 이 부분들은 국정 경험도 있고 능력도 있고 그다음에 안철수의 지지세도 모이는 이걸 아마 제일 걱정하지 않을까 싶어요",
  "마지막으로 짧게 예",
  "민주당에 경선 흥행이 앞으로도 계속 일어나지 않을 걸로 보십니까? 아~ 지금처럼 뭐 소위 우리 인제 그~ 이 지금 시쳇말로는 쫄판이라 그러는데 그 정도까지는 아닐 겁니다",
  "왜냐하면 쫄 쫄판이요? 네",
  "뭐 쫄쫄이바지라는 이야기는 들어봤는데 또 쫄판이라는 쪼그라들어서 쪼그라들어서 정말로 볼 거 없는 근데 아무래도 이~ 인제 지금까지는 뭐 예비경선이었고 별로 이렇게 그~ 하찮게 붙지 않았는데 정말로 이게 인제 양자 대결 삼자 대결 이래도 확 붙어서 이~ 안철수 문제를 본격적으로 끌어들여서 하가 하기 시작하면 어느 정도는 주목을 받을 거예요",
  "특히 결선 투표 같은 경우에는 왜냐면 결선 투표가 결국 안철수와 누가 되느냐에 결국 그 판을 결정하는 거니까 그치만 뭐 이~ 민 새누리당과 똑같이 결국 큰 주목은 결국 기대하긴 힘들 겁니다",
  "네. 두 분은 아무리 덥더라도 쫄티는 입지 마십쇼",
  "네. 김능구 대표님 그리고 배성규 차장님 오늘 말씀 감사합니다",
  "와글와글 보시고 저는 잠시 후에 다시 돌아오겠습니다",
  "채널 고정해 주십쇼",
  "네. 오늘 만나실 분은 천구백팔십팔년 제 십삼대 국회의원으로 정치에 입문해서 두 차례에 걸쳐서 대선에서 대통령 후보로 나섰던 정치 베테랑입니다",
  "수많은 정치적 위기를 겪으면서도 오뚜기처럼 기사회생하는 모습을 보여줘 불사조라는 별명을 갖고 계신 분인데요",
  "이~ 국회의원 육 선의 이인제 선진 통일당 대표를 모셨습니다",
  "넥타이가 아주 녹색으로 화려하네요",
  "예. 뭐 좀 시원한 걸로 메고 나왔습니다",
  "직접 넥타이 같은 거 고르십니까? 네",
  "아니면 누가 사주십니까? 아니 뭐 오늘 아침에 따니 딸래미가 몇 개 놨는데 제가 골랐습니다",
  "얼마 전에 이인제 대표님께서요",
  "지금 이 양당으로부터 국민들이 싫증을 느낀 국민들이 많다",
  "그래서 실망한 그런 국민들이 예",
  "새로운 제삼 후보를 기대하고 있는 예",
  "그런 분위기도 있다",
  "꼭 마치 안철수 원장을 이야기한 것 같기도 하던데요",
  "어떻습니까? 현재는 현재는 그런 국민들의 기대가 안철수 교수한테 모아지고 있는 게 현실이죠",
  "그리고 새로운 어떤 혁명적인 변화를 바라고 계신 게 사실입니다",
  "그 혁명이 어디서 올 수 있다고 생각하십니까? 그~ 뭐 어떻게 어디에서 어~ 촉발이 될런지 저도 알 수가 없죠",
  "어~ 그러나 반드시 큰 변화의 계기가 저는 온다고 생각하구요",
  "지금 정치와 아무 관련이 없는 안철수 교수 뭐 각자로서는 참 좋아 보이는데 과연 정치적으로 어떤 역할을 할 수 있을른지 불확실하지 않습니까? 예",
  "그분한테 국민들 기대가 저렇게 크게 모여있다는 거 자체가 어~ 어떤 큰 혁명적인 변화를 예고하고 있다고 저는 생각합니다",
  "지금 그렇게 본다면은 또 다른 한편에서 보면은요",
  "제삼의 후보에 대한 열기라고 하는 것이 과거에 뭐 예",
  "이인제 대통령 후보께서도 예. 구십칠년에는 경험을 하셨고 저한테 그 에너지가 모였었죠",
  "그다음에는 또 정몽준 후보도 있었고 그렇습니다. 예",
  "그리고 또 이제 문국현 후보도 예예",
  "뭐 잠깐이나마 또 뭐 미약하나마 있었는데 예예",
  "이 검증 과정속에서 전부 미풍으로 그치고 또 말았다",
  "이런 어떤 분석들이 있었어요",
  "뭐 인제 뭐 일률적으로 이야기할 수는 없구요",
  "그~ 인제 변화를 갈망하는 국민들의 마음 그 정치적인 에너지죠",
  "아~ 이것이 구체적으로 어~ 어떤 질서를 바꿀 수 있었느냐",
  "아~ 이거는 이제 또 다른 문제입니다",
  "그게 뭐 저 같은 경우는 아~ 역시 양대 패권 세력들의 힘이 너무 컸기 때문에 에~ 뭐 산산조각으로 부서질 정도로 이렇게 핍박을 받고 좌절했죠",
  "그러나 인제 이번에는 훨씬 더 그 에너지가 더 힘이 큰 거 같애요",
  "변화를 갈망하는 힘이 과거에 김대중 김영삼 예",
  "두 분이 버티고 있었던 것과는 달리 예",
  "야당에는 어떤 그런 중치적인 힘이 없지 않습니까? 지금 그~ 그렇습니다",
  "뭐 그분들은 시대적인 어떤 명분도 없지 않습니까? 지금 그래서 이~ 지금도 양대 정당이 그런 그 주역이나 이념 가지고 기득권을 누리고 있지만 어~ 워낙 국민들이 힘들어하시지 않습니까? 뭐 사회 경제적으로 정신을 못차릴 정도로 어~ 변화가 빠르게 진행되고 뭐 정치라는 게 전혀 뒷받침을 못 해주니까요",
  "그래서 정말 어떤 새로운 정치에 대한 이~ 갈증이 폭발 직전입니다",
  "그래서 이번에 에~ 그 본질을 잘 꿰뚫어 보는 이런 어~ 세력들이 에~ 제삼 세력으로 잘 결집이 되고 또 이~ 국민들의 이~ 열망을 받을 수 있는 제삼의 그 강인한 의지를 가진 후보가 나타나서 힘을 모을 수만 있다면 이번에 정치에 명예 혁명도 저는 가능하다고 생각합니다",
  "지금 굉장히 재밌는 말씀을 하셨는데요",
  "과거 김대중 김영삼 두 민주화 투사 예",
  "또 두 전직 대통령이 사실상 장악하고 있었던 야당의 양 기둥과 같은 기둥이었고 예",
  "지금은 정당정치에 대한 여러 가지 어떤 국민적 신뢰가 많이 떨어지고 있고 그렇습니다. 네",
  "또 정치인들이 낙후된 구식 정치를 지금 계속 낡은 정치를 보여주고 있기 때문에 그렇습니다",
  "지금의 제삼의 후보에 대한 열기는 잘만 관리하고 전략을 세워서 대응한다면은 예. 혁명적인 변화를 만들어낼 수 있습니다",
  "혁명적인 변화를 분명히 몰고 올 수 있다",
  "만들어낼 수 있습니다",
  "김영삼 김대중 전 대통령은 시대 명분을 갖고 있지 않았습니까? 예",
  "민주화라든지 민족 화해라든지 그리고 그분들은 평생을 하여튼 헌신해가지고 국민들에 대한 어떤 그런 일정한 믿음을 갖고 있지 않았어요? 그런데 지금은 전혀 그런 상황이 못 되죠",
  "그 낡은 틀 속에서 그저 기득권만 누릴려고 하지 않습니까? 예",
  "그렇게 본다면은 이번에 안철수의 열풍이나 현상은 과거에 이인제 대표님이나 박찬종 전 대표님이나 정몽준 이~ 피파 회장이나 예",
  "이런 분들의 현상과는 좀 다른 차원에서 그~ 다른 다른 환경에서 일어난 일이라고 해석할 수도 있겠네요",
  "이미 훨씬 더 이~ 낡고 부패한 어~ 기성 틀에 대한 그 반감이 있구요",
  "또 하나는 이십 대 삼십 대는 어~ 말하자면 지식사회 또 디지털 세대 아닙니까? 네",
  "그러니까 우리들 같은 기성세대만 해도 농업사회 또 산업 사회의 윤리 도덕이나 규범 질서 이런 거에 익숙하지만 지금 이십 대 삼십 대는 태어나면서부터 컴퓨터 속에서 또 지금은 세계가 손아귀에 있는 그 스마트 폰을 가지고 아이폰 아이패드 뭐 아~ 그렇습니다",
  "전혀 다른 세상에서 어~ 또 전혀 다른 꿈과 소망을 키우고 또 말하고 행동하는 것도 다르지 않습니까? 예",
  "그래서 그 이십 대 삼십 대는 특히 지금 이 낡은 틀의 제도 정치에 대해서 아주 전혀 뭐 본능적으로 거부하고 있지 않습니까? 그런데 인제 안 교수 같은 분은 물론 기성세대이긴 하지만 직업이 아이티나 뭐 컴퓨터 그쪽이기 때문에 어~ 그래서 그 교감이 좀 강해진 것 같애요",
  "시대정신과 잘 소통할 수 있는 예",
  "그런 어떤 아이콘이 되고 있죠. 어떤 측면에서는 뭐 정신보다도 하여튼 감성이라든지 예",
  "이 소통이 잘되고 있는 것 같습니다",
  "그래서 그런 것들이 인제 중복이 되가지고 지금 그 현상이 일어나고 있죠",
  "만일 안철수 원장이 대통령 후보에 출마를 한다면은요? 예",
  "어떻게 보십니까? 뭐 저는 이제 적극 찬성입니까? 아~ 아니 그러니까 안 교수는 이제 세 가지 결정 중에 하나를 할 것 같애요",
  "하나는 그 정치적으로 어마어마한 기대가 자기에 에~ 몸에 쏠려있지 않습니까? 예",
  "그걸 감당을 도저히 할 수가 없다",
  "그래서 빠져 버리는 경우가 하나 있을 수 있고요",
  "또 하나는 지금 이제 민주당이나 이쪽에서는 지금 자기들 자체의 힘만 가지고는 아무것도 안 되니까 연합 전략을 가지고 자꾸 지금 끌어들일려고 손을 내밀고 있지 않습니까? 네",
  "그래서 안 교수가 그쪽하고 연합 전략으로 빨려 들어가는 경우가 하나 있을 수 있구요",
  "그다음에 하나는 양쪽에 그 낡은 또 부패한 구조 틀 이~ 안에 들어가서는 아무것도 안 되니까 내가 그걸 거부하는 새로운 창조적인 세력들하고 합쳐가지고 신당 창당 뭐 되든 안 되든 예",
  "되든 안 되든 끝까지 일직선으로 이 낡고 부패한 한국 정치를 혁명적으로 바꿔보겠다",
  "이렇게 해서 밀고 나가든지 그 셋 중에 하나를 어~ 뭐 조만간 결정을 하지 않을 수 없을 것 같애요",
  "이인제 대표님은 어떤 케이스가 가장 적합하다고 보십니까? 저는 뭐 당연히 세 번째가 제삼의 세력으로 제일 예. 그래 제삼의 세력으로 한국 정치를 구조적으로 본질적으로 한번 변화 시켜 보겠다",
  "그게 또 그 지지하는 국민들 이~ 낡고 부패한 이게 말하자면 염증을 느끼는 국민들의 마음 또 이십 대 삼십 대 그 디지털 세대 어~ 이~ 세대의 마음의 본질을 받드는 거 아닙니까? 뭐 당연히 그렇게 하는 게 제일 최선의 길이라고 생각하는데 그분이 이제 워낙 정치를 정치와는 무관하신 분이고 또 정치는 혼자 하는 게 아니니까 그분이 그런 결단을 내릴 수 있을런지 그~ 제가 굉장히 의문을 갖고 있습니다",
  "만일 제삼의 깃발을 들고 지금 기존 정당과 연합하지 않고 예",
  "낡은 정치 틀과 이~ 합작하지 않고 예",
  "이 새로운 열기를 담은 신세대의 독자적인 어떤 정치 혁명의 길을 가겠다고 그러면은 적극적으로 한번 협력해 볼 생각을 갖고 계십니까? 예. 저는 저 지금 선진통일당이 저의 그 선진통일당이 추구하는 이번 그 대선 전략은 딱 그것입니다",
  "어~ 이 낡은 틀을 거부하는 국민들과 함께 에~ 제삼의 범국민후보를 만들어서 이번 대선을 그냥 뭐 거기서 거기가 아니고 네",
  "정말 우리 정치를 본질적으로 한번 바꾸는 이런 역할을 하겠다",
  "이것이 저희들 생각이고요",
  "그러기 위해서 지금 어~ 선진통일당 이제 뭐 이~ 당명도 바꾸고 뭐 새로 시작을 했지마는 과거에 그~ 좀 어~ 주역 정당을 추구했다든지 또 너무 뭐 보수적인 이런 냄새를 많이 풍기지 않았습니까? 그러기 때문에 다 우리 이 당으로 다 들어와라",
  "이렇게 지금 말할 형편이 못 됩니다",
  "그래서 저희들은 그런 제삼 세력 정치 세력들이 결집할 수 있는 구심점 역할을 하겠다",
  "그래서 그런 광범위한 연대를 추구하고 그 위에 이제 에~ 말하자면 이 혁명적인 변화를 이끌 제삼의 후보를 저희들이 잘 만들어서 이번 대선에 나설 생각이죠",
  "최근에 안철수의 생각이란 책을 혹시 구입해서 읽어보셨습니까? 어~ 제가 뭐 아직 다 보진 못했습니다마는 읽어본 분하고 이야기는 많이 나눴습니다",
  "예. 느낌은 어떻습니까? 정치적 지향이라든지 노선이라든지 뭐 글쎄요",
  "좀 뭐 이~ 제가 다 동의할 수는 없지마는 예",
  "그러나 뭐 그 구체적인 그 이야기들은 사실은 크게 중요하지 않죠",
  "뭐 대통령 됐다 누가 그러면은 자기 구체적인 걸 자기 생각대로 하는 건 아니지 않겠습니까? 큰 그 목표라든지 또 가치라든지 전략이라든지 이런 것을 자기가 지휘하는 것이 대통령의 자리 아닙니까? 그래서 어~ 전반적으로 뭐 그분은 이제 어떤 지식사회 또 이~ 뭐 내세우고 있는 게 평화 복지 정의 뭐 이런 것들이니까요",
  "그런 뭐 포괄적인 가치는 이 시대의 정신하고 추구하는 것이다",
  "비슷하고 뭐 이 시대의 정신하고 뭐 크게 다르지 않죠",
  "이인제 대표 그러면은 국민들 뇌리 속에 그래도 가장 역동적인 변화를 추구하는 예예",
  "상징적인 대통령 후보의 이미지가 있었단 말입니다",
  "또 계속해서 대선을 몇 번 예",
  "또 이 도전을 했었구요",
  "물론 지나간 과거는 그렇지만요",
  "이번에 혹시 대통령 출마할 생각 없습니까? 뭐 저는 이번에는 제가 뭐 이~ 어려운 당을 맡아서 당을 재건하는 일이 급선무 아닙니까? 그리고 이제 대선에서는 저희 당이 독자적으로 어~ 후보를 내가지고 어떤 큰 변화를 감당하기가 어려운 이게 객관적인 현실이기 때문에 예",
  "저는 아까 말씀드린 것처럼 지금 한국 정치에 이 고질적인 구조 예",
  "이 낡은 구조를 깨고 창조적인 제삼의 세력이 나타나서 어떤 그~ 어떤 충격을 통해서 변화를 만들어내야 되는데 그 구심점 역할을 제가 하는 것이 온당하다",
  "그렇게 해야 일이 에~ 되지 않겠느냐",
  "일각에서는 이 박근혜 새누리당 후보와 보수대연합을 할 것이다",
  "그래서 보수대연합론이 뭐 김이 모락모락 난다는 이야기가 있는데요",
  "지금 뭐 제가 솔직히 말씀드리지만 전혀 그런 김은 고사하고 뭐 전혀 이 미풍도 존재하지 않습니다",
  "저는 분명히 말씀드리지마는 어~ 선진통일당은 낡고 부패한 양대 주역 패권이라든지 또 낡은 이념 구도라든지 이거 단호하게 반대하고 어~ 새로운 제삼의 창조적인 어~ 정치 세력을 지향하고 있다는 말씀을 드리고요",
  "저희들 뭐 지금 너무 자꾸 미약하기 때문에 어~ 큰 뭐 영향력은 없지만 그러나 뭐 시작은 다 그렇게 하는 거 아닙니까? 저희들은 완전히 백지에서 다시 시작하고 있습니다",
  "그리고 저희들은 우리 국민들 정말 과반에 가까운 국민들이 에~ 새로운 정치를 갈망하고 계시기 때문에 열심히 노력을 해서 그 국민들의 뜻을 받들고 하다 보면은 어~ 요 한국 정치를 저희들이 바꿀 수 있다",
  "그래서 다만 이제 그러나 정치는 현실이니까 마지막에 가서 마지막에 가서 어~ 건강한 정권을 만드는데 우리가 어떤 역할을 해야 된다",
  "이런 어떤 시대적인 소명이나 또 국민적인 여망이 있을 때에는 어떤 변화가 있을지 모르겠어요",
  "그러나 현재로서는 저희들은 일직선으로 제삼 세력 제삼 후보로 밀고 나가는 것입니다",
  "네. 오늘 여러 가지로 좋은 대담 시간 가졌습니다",
  "그다음에 으 응해 주셔서 대단히 감사합니다",
  "네. 우리 사회를 강타하고 있는 안철수 현상은 이제 단순한 거품과 열풍을 벗어나 현실이 되고 있습니다",
  "장성민의 시사탱크 저는 내일 다섯 시에 다시 찾아뵙겠습니다",
  "지금까지 시청해 주신 여러분 대단히 고맙습니다",
  "민주통합당 대선 후보 경선에 본 경선을 치를 다섯 명의 후보가 확정됐습니다",
  "이 중 예비 경선에서 이변을 일으킨 주인공이 바로 전남지사 박준영 후보인데요",
  "오늘은 박준영 후보를 모시고 당내 대선 후보 본 경선에 나서는 각오를 들어봅니다",
  "그리고 그는 친노 후보들은 자숙하라고 이야기를 했습니다",
  "일본이 이천십이년도 방위백서에 또다시 독도가 일본의 고유의 영토라고 명시해서 우리 국민의 공분을 사고 있습니다",
  "팔년 째 되풀이되는 억지 타령에 우리는 과연 어떻게 대처해야 할지 오늘 이 시간에 독도 전문가를 모시고 그 해법을 풀어보겠습니다",
  "그리고 독도 현지로 전화를 연결해서 경비 대장과도 통화해 보겠습니다",
  "장성민의 시사 탱크 저는 지금부터 시작합니다",
  "얼굴에 철판을 깔고 입과 귀를 열고 소통을 나누는 그런 시간인데요",
  "이번 민주통합당 대선후보 경선 컷오프가 화제를 일으켰습니다",
  "이번 컷오프에서 이변을 연출하신 장본인이 계신데요",
  "오늘 저희 스튜디오에 직접 모셨습니다",
  "박준영 전남지사 나오셨습니다",
  "네. 안녕하십니까? 안녕하십니까? 이번에 아무도 지금 예측을 하지 못했는데요",
  "컷오프를 통과해서 지금 민주당 전당 대회에 새로운 이변의 씨앗이 뿌려진 것 아니냐",
  "이런 어떤 기대감들이 있거든요",
  "어떻게 생각하십니까? 네. 우리 국민들께서 저 박준영이 누군 줄 몰랐을 겁니다",
  "그러나 제가 그동안에 에~ 도정을 하면서 또 정부에서 김대중 대통령 모시고 아이엠에프 극복하면서 또 대북 관계 저 사람은 추진력이 있다",
  "뭐 이런 판단을 해 주신 것 같습니다",
  "국민 여러분께 감사드리고 또 우리 민주당원 여러분께도 반드시 민주당 정부가 들어서는데 박준영이 큰 역활 해라",
  "이런 명령으로 알고 제가 아~ 열심히 하겠습니다",
  "본인이 이 컷오프에 통과할 걸로 기대했습니까? 저는 확신을 했습니다마는 많은 분들이 그렇게 보지 않으셨죠",
  "어떤 측면에서 확신을 하게 된 것입니까? 저는 제가 가지고 있는 정책 그리고 어~ 제가 그리는 미래 이런 것들이 대한민국을 살리는 것입니다",
  "저는 국민들께서 그걸 판단해 주시기를 기대했는데 네",
  "막 우리 국민들께서 그렇게 봐주신 것 같습니다",
  "제가 그동안에 많은 일을 했지만은 전남지사라는 막 그런 어떤 지역적인 한계를 갖고 보셨기 때문에 전남에서 무엇이 일어났는지 일을 뭐 잘 모르셨을 겁니다",
  "뭐 이번에 상당히 많이 그 알고 박준영의 진가를 알게 됐다고 생각합니다",
  "지금 민주당 대선 당내 경선 후보들을 이렇게 쭉 몇 면을 보면은 이 지사직을 가지신 분들이 두 분이 계셔요",
  "이 경남지사로 이렇게 출마하신 김두관 후보가 있고 또 전남 도지사로 후보에 지금 이변을 낳고 있는 박준영 전남 도지사가 있고 네",
  "그런데 도지사직을 내놓고 지금 하시는 겁니까? 저는 도지사를 도지사직을 유지를 하고 있습니다",
  "지금 도지사직을 그만두면은 칠 개월이 지사가 없는 도정이 계속됩니다",
  "저는 지사직을 그만두는 게 조금 무책임하다고 봅니다",
  "그리고 지사직을 유지하겠다고 제가 국정을 하기 위해서 지사직을 그만두면 할 수 없지만은 후보가 되기 위해서 지사직을 그만둔다",
  "그거는 개인 욕심에 대해서 국민들에게 드린 약속을 난 저버린 거라고 봅니다",
  "그래서 지사직을 유지하는 것이 여러 가지 관행으로도 맞고 뭐 우리보다 앞서 하고 있는 미국이나 그런 나라에서도 대통령 취임할 때까지 지사직을 유지합니다",
  "그리고 저는 팔년을 지사직을 하면서 큰 틀을 다 알고 있기 때문에 큰 것만 결정하면 됩니다",
  "그래서 이거는 지역과 개인의 사정이 따르지만은 그만두고 하는 것은 저는 우리 궁 우리 도민들에게 책임을 저버리는 것이다",
  "지금 김두관 지사 같은 경우는 지사직을 던졌는데 그럼 무책임한 일입니까? 저는 그렇게 봅니다",
  "네. 그저께 보니까 이 전라북도 출신의 정세균 후보와 지금 후보 단일화 문제에 대해서 논의를 하고 있다",
  "뭐 이런 기사가 흘러나오던데요",
  "두 분이 무슨 후보 단일화 논의를 뭐 했습니까? 그런 얘기들은 인제 저하고 정 후보하고 사이에서가 아니고 막 실무 차원에서 막 그렇게 하면 좋겠다",
  "아~ 그런 얘기들이 오가는 것 같습니다",
  "뭐 정 후보께서도 훌륭하신 훌륭하신 분이기 때문에 또 인제 같은 지역이다 보니깐 그런 얘기가 나오는데 후보 단일화는 저는 원칙이 있어야 된다고 봅니다",
  "제가 민주당이 잘못 가고 있다고 할 때 연대를 하면서도 연대가 원칙 있는 연대여야 된다",
  "이런 얘기를 수없이 했습니다",
  "후보 단일화도 똑같이 두 사람이 갖고 있는 정책이 무엇이냐",
  "그리고 공유할 것이 무엇이냐",
  "이런 걸 보고 해야지 저는 호남이라는 지역성을 갖고 하는 것은 맞지 않다고 봅니다",
  "누구로 후보 단일화를 해야 된다고 생각하십니까? 하면은 가장 경쟁력 있는 제가 돼야 될 것 같습니다",
  "왜 경쟁력이 되겠다고 본인이 생각하십니까? 저는 금방 민주당이 이 순리대로만 사람들 예상하는 대로만 갔던 이 후보들 간에 이 경선 예선에서 아무도 예상하지 않는 제가 아~ 올라갔습니다",
  "그래서 국민들이 또 우리 당원들께서 보시기에 아~ 저 사람이 바로 민주당을 대표할 수 있고 국가를 위해서도 훌륭한 정책을 할 수 있겠구나",
  "이던 밀음을 줬기 때문에 그렇습니다",
  "저는 정책으로 승부를 하고 있기 때문에 그런 평가가 대단히 저는 감사하게 생각하고 있고 그것이 바로 본선에서도 네",
  "박근혜 후보 저는 박근혜 후보라고 하지 않습니다",
  "새누리당의 후보를 이길 수 있는 내용을 박준영이 다 갖고 있다",
  "저는 그런 평가를 받았다고 생각합니다",
  "네. 지금 당내 경선에서 보면은 문재인 후보가 여론 조사에서 일 위로 나오고 있고 또 손학규 후보가 이 위 김두관 후보가 삼 위 뭐 이런 식이지 않습니까? 예",
  "그 후보들과 박준영 후보와의 차이점은 뭡니까? 저는 지금 사람들이 잘 몰랐다가 지금 갑자기 알게 된 거 아닙니까? 문재인 후보는 제가 저 특정인을 들어서 저는 얘기를 하진 않습니다마는 우선 참여정부에서 전면에 나서서 일을 했던 거는 저는 지금 시기는 나서는 것이 아니고 자제하고 자성해야 된다고 봅니다",
  "그 이유는 오년 전에 참 참여정부 말기죠",
  "정동영 후보가 저는 자격이 없다고 보지 않습니다",
  "오백삼십만 표라는 엄청난 표차 대선 선거 역사상 한 번도 있어 봤지 않은 표 차이로 졌습니다",
  "그렇다 하면 그 의미가 무엇이냐",
  "참여정부를 심판한 겁니다",
  "음 참여정부를 심판했다고 하면은 참여 정부에 관여했던 분들이 책임의식을 느껴야 됩니다",
  "저는 그래서 간단히 얘기하면은 네",
  "참여정부는 국민을 통합하는 것이 아니고 분열시키면서 네",
  "국민을 피곤하게 했습니다",
  "음 이거 반성해야 됩니다",
  "참여 정부는 참여정부는 참회 정부겠네요",
  "참회해야 되겠네요. 그러면은 그니까 지금 박준영 지사님의 말씀대로 라면은  자숙하고 참회하고 있어야 되지 그니까 저는 뭐 자꾸 참여 뭘 참여할라고 해선 안 되겠네요",
  "그니까 지금 저는 후보를 나온다는 것은 오년 만에 오년 전에 실패했던 그 정권을 다시 부활 시키겠다",
  "제이의 참여 정부를 만들겠다",
  "그리고 친노 정권을 만들겠다",
  "노무현 대통령이 돌아가신 건 안타깝습니다",
  "그것은 우리가 개인에 대한 전직 대통령께서 돌아가신 데 대한 아쉬움이지 예",
  "그것이 민주당 참여정부를 이끌었던 열린우리당 정부에 대한 동정은 아니다",
  "노 대통령 죽음에 대한 동정이다",
  "동정을 지지로 착각하지 마라",
  "예. 그렇기 때문에 노무현 정부 참여정부 이끌었던 분들은 제이 참여정부 만들겠다 하는 그런 생각 버려야 됩니다",
  "지금은 그분들이 자숙하면서 민주당 후보들이 나와서 이기도록 네",
  "저는 뒤에서 도와야 된다고 봅니다",
  "그것이 민주당이 다시 정권을 찾아서 국민들에게 에~ 여러 가지 정책들 자유라든가 인권 대북정책 이런 것들을 훌륭할 하게 할 수 있도록 그렇게 뒷받침을 해야 되는 시기라고 봅니다",
  "지금 박준영 지사님의 입장에서 본다면은 현재 민주당 당내 경선 후보로 출마하고 있는 참여정부 출신들은 전부 이~ 요 문재인 후보 같은 후보는 그야말로 문제인이네요. 정권 창출에 지 어~ 저는 그렇게 봅니다",
  "정권을 창출하는데 정권 교체에 문제 사람으로 이렇게 에~ 그케 도움이 되지 않고 그렇게 해서 참여 정부 인사들이 전면에 나선다고 하면은 본선에서 필패죠",
  "네. 오히려 우리가 오 일육 논쟁도 하고 유신 논쟁도 합니다",
  "그거 다 과거 얘기입니다",
  "그럼 바로 가까운 과거 오년 전 예",
  "우리 어떻게 살았냐",
  "그래서 결국 오백삼십만 표라는 표 차이로 정동영 후보가 패배했지 않습니까? 네",
  "이~ 이 역사를 국민들이 저는 잊지 않는다고 봅니다",
  "그들이 나서면은 과거 논쟁으로 빠진다는 거죠",
  "바로 참여정부 그것도 잊혀진 잊혀진 오 일육 과거 먼 과거와 잊혀지지 않는 생생한 그렇죠. 네",
  "가까이 있는 과거에 싸움이 된다는 거죠",
  "xxx 들면은 국민한테 무엇이 생생하겠습니까? 무엇이 생생하겠냐",
  "가까이 가까이에 잊혀지지 않는 과거 훨씬 더 국민들에게는 깊이 그렇습니다. 예",
  "저는 그래서 바로 참여정부 인사들이 나와서 대선에 경쟁을 한다 하면은 반드시 질 수밖에 없는 경쟁이다",
  "이것을 저는 그분들이 잘 알았으면 좋겠습니다",
  "네. 손학규 후보와는 지역적으로 이 호남 광주에서 손학규 후보에 대한 지지도가 좀 있다 그러는데 어떻게 다릅니까? 뿌리가 다릅니까? 아니면 잎사귀가 다릅니까? 저는 저는 뭐 손 대표께서도 훌륭한 분이라고 생각합니다마는 저는 그분을 볼 때마다 당을 이끌었을 때 민주당을 어떻게 만들었느냐",
  "이걸 전 잘 봐야 된다고 봅니다",
  "아~ 얼마 전에 한 몇 년 한 이년 전이죠",
  "이년 전에 순천에 무공천을 했습니다",
  "저는 그걸 반대했습니다",
  "연대하기 위해서 민노당과 아~ 연대를 해야 되는데 순천에 양보를 한다",
  "민노당과 민주당은 정책이 같은 것도 있고 다른 것이 있습니다",
  "그럼 같은 것과 다른 것이 뭐다고 국민해테 분명히 밝히고 지금은 이러 이러 한 것을 추구하기 위해서 어~ 우리가 연대를 해야 된다",
  "그런데 이게 습 서울시장 또 공천 못 하게 됐죠",
  "민주당이 역사적으로 서울시장을 공천하지 않은 얘기는 역사적으로 없습니다",
  "저는 대단히 큰 과오라고 생각합니다",
  "정당 자체를 스스로 부인하는 그런 어떤 행태였죠",
  "그러니까 정당은 스스로 자꾸 이렇게 스스로가 아~ 반성하고 앞으로 나가야 되거든요",
  "그런 걸 포기하면서 당에 공천이 없다는 것은 당이길 포기한 것이죠",
  "그것이 이어져서 결국은 또 지난 선거에서 총선에서 또 연대를 했습니다",
  "저는 그때 이런 이야기를 했어요",
  "자 진보당도 나는 같은 노동에 같은 임금 이런 거 좋다",
  "무상 급식 나 찬성한다",
  "그러나 주한미군을 철수하고 한미 이~ 동맹을 해체하고 그다음에 기관 산업을 국유화하고 이런 진보당의 주장은 민주당은 한 번도 주장해 본 적이 없다",
  "그런데 어떻게 해서 연대를 하느냐",
  "이런 것을 국민에게 분명히 밝혔여야 된다",
  "그걸 안 하고 수 말하자면은 정치공학적인 접근만 하다 보니깐 지금 진보당 사태로 인해서 그 똥물을 민주당이 이~ 쓰고 있는 겁니다",
  "당신들도 빨갛지 않느냐",
  "당신들 정책은 뭐냐",
  "이런 지금 의문을 국민들한테 받고 있잖아요? 나는 민주당이 억울한데 그것이 바로 손학규 대표 때부터 시작된 정치 공학적인 그 연대 예",
  "그 출발이었다고 봐요",
  "자 박 지사님 너무 열정적으로 지금 열변을 토하다 보시 보니까요",
  "제가 아마 물 한 모금 하실 시간을 드려야 될 것 같습니다",
  "물 한 모금 여기서 하시고 그다음 질문 제가 아~ 들어가도록 하겠습니다",
  "예. 지금 그~ 이 대북 정책에 있어서도 그렇고 여러 가지 정치 구도를 보는 어떤 시각 자체가 인제 손학규 후보하고는 상당히 있고 친노하고는 근본적으로 차이가 있고 그리면은 나머지 한 사람이 지금 이제 정세균 후본데 정세균 후보하고는 이제 지역적인 연대 차원에서 뭐 연대를 하는 건 아니다. 나는 예",
  "분명히 이렇게 말씀을 하셨고 그렇게 본다면 인제 민주당 당원들이 어떤 사람을 내셰워야 이게 이변의 게임이 될 수 있겠다 라고 하는 생각을 할 텐데 그들에게 어떤 카드를 가지고 내가 당내 후보가 돼야 새누리당 박근혜 후보를 이길 수 있다 라고 하는 그 설득 도구를 제시할 겁니까? 지금 민주당은 지금 말하자면은 어~ 참여정부에 관여했던 사람들이 네",
  "본래 이제 가지고 있던 뭐 뭐 국민 명령이라든가 뭐 어~ 노무현 사랑 뭐 이런 것 있지 않습니까? 이게 완전히 점령하는 상태가 됐습니다",
  "그러면 전통적으로 민주당 지지자는 누구냐 하면은 이 땅에 자유를 가져오자",
  "인권 사회를 만들어내자",
  "그런 정말 민주 정치를 하자",
  "그러면서 민주당은 중산층과 서민 저는 이것을 김대중 대통령 모시면서 뼈저리게 느꼈습니다",
  "사회보장제를 했고 중산층을 키우기 위해서 그 아이엠에프 때 엄청난 정책들을 했지 않습니까? 사회보장제도가 그때 이뤄졌습니다",
  "저는 정말 그 현장을 보면서 지금도 그런 가치를 갖고 민주당을 재건해야 됩니다",
  "저는 민주당이 어떤 가치를 추구하지 않고 항상 정치 공학적으로 이합집산하고 이런 걸 국민들이 믿지 않습니다",
  "정말 민주당원들이 바라는 민주당은 무엇이어야 되느냐",
  "바로 그런 가치 중산층과 서민층을 일으켜 세워야 되겠다",
  "그런데 서민들 문제를 바라볼 때 우리 소상공인들 시장 전통시장 이것만 보면 안 돼요",
  "대기업들이 하는 그 큰 수퍼마켓 규제하는 것 필요하지만 그것이 서민 정책의 다가 아니다",
  "왜 그렇게 좁게만 보느냐",
  "저는 보험을 비롯해서 주택문제 또 교육 문제 교육 문제가 지금 분노를 일으킨 가장 큰 문제입니다",
  "저는 교육을 지방에서 하면서도 내가 할 수 있는 것들을 학생들의 성폭력 문제까지 포함해서요",
  "아이디어를 딱 갖춰졌습니다",
  "그런 것들을 실천할 수 있는 바로 가치를 추구하는 것이 민주당 본래의 모습으로 돌아가는 것이다",
  "민주당 본래의 모습으로 돌아가면은 저는 국민들이 민주당을 분명히 지지하리라고 봅니다",
  "지금 현재 민주당은 이 친노나 이 과거의 어떤 그 소위 말해서 이 거친 행동파들 때문에 이 많이 좀 지지를 좀 주치 주저하고 있다고 이렇게 보십니까? 아니면은 많이 떠났다고 보십니까? 저는 많이 떠났다고 보고 지금 남어있는 사람들은 네",
  "저는 어떻게 보면은 응집력이 강합니다",
  "응집력이 강한 반면에 확산력이 없죠",
  "그니까 지금 어떻게 보면은 이 표현이 적절할지 모르지마는 우리가 중국의 문화혁명 때 네",
  "홍의병같은 홍건적들 황건적들 네. 그런 저는 이미지를 주고 있다고 봐요",
  "그 마적 떼 이미지요? 그렇기 때문에 늘어나질 않습니다",
  "열혈한 소수는 얻을 수 있지만은 다수의 안정된 국가 국민들이 편안하게 사는 그런 국가를 만드는 데는 만약 직 그 지금 그런 세력들이 집권을 하면은 그분들이 또 얼마나 세상을 지배할려고 하겠어요",
  "저는 그걸 생각하면은 바로 노무현 대통령이 거기에 의지를 해서 정치를 했기 때문에 실패했는데 피곤하게 국민을 만들었다",
  "그런 정권이 다시 나올 수가 있어요",
  "근데 국민 오년 전 얘기 절대 잊지 않습니다",
  "그러기 때문에 저는 정권을 창출하기가 어렵고 또 실사 정권을 추출한다 하더래도 그 피곤한 사회가 올 것이다",
  "그러니까 친노 세력들이 전면에 등장해서 만일 민주당의 후보가 된다면은 다시 증오에 적의에 어떤 리더십으로 국민들이 등을 돌릴 것이다",
  "네. 그렇게 되면 국가는 분열이 다시 올 것이다",
  "네. 그러니까 김대중 대통령까지도 어느 대통령도 전부 다 통합을 이스 리러십을 추구했습니다",
  "그래서 김대중 대통령 같은 경우는 자 당도 합치고 또 세력도 영입을 하고 그런데 이게 분열을 많이 시켰거든요",
  "국가를 경영하면서 국민들 분열시키는 것은 가장 국가 경영에 잘못한 것입니다",
  "그 분열 정책을 분열을 해서 코어를 만들자",
  "그 이상은 좋은데 국민들이 너무 피곤해졌다",
  "그 세상을 다시 맞이하지 않을 것이라고 국민들은 저는 판단한다고 봅니다",
  "네. 지금 바로 그런 정치 때문에 이~ 야권의 후보에 대한 기대가 국민들이 지금 없고 민주당 전당 대회에 대한 높은 기대감이 지금 살아나지 않고 안철수 후보라고 하는 제삼 후보에 대한 관심이 높아지고 있는 것 아니겠습니까? 네. 그렇죠",
  "안철수 원장에 대해서는 어떻게 보십니까? 그리고 그 현상에 대해서는 어떻게 분석하고 계십니까? 안철수 원장의 현상은 곧바로 제가 아까 민주당 얘기를 했습니다마는 싸움의 정치 생산성이 없는 정치 그리고 정 국회를 보라다 보면은 뭘 생산하는지보다는 항상 싸우는 모습만 비춰주는 정치 제가 장점이 있다고 하면은 그런 중앙정치에서 제가 좀 멀리 있었다",
  "저는 정치를 바꿀 수 있는 자신이 있습니다",
  "저는 여야를 가리지 않고 일례를 들어서 어느 국가 현안이 있다",
  "그럼 빨리 해결해야 된다고 봅니다",
  "정치권이 바로 토론하자 대통령인 내가 앞장서서 같이 지도자를 만나고 국회의원들 만나겠어요",
  "지금 뭐 국회에서 여러 가지 현안들이 있지마는 왜 그 국회의원들이 맨날 싸움만 하고 있냐",
  "싸움을 하고 있는 모습을 보면은 대통령이 다 오십쇼",
  "오늘 밤에 한번 저녁 먹으면서 다 토론합시다",
  "그렇게 해서 하나씩 해결해 나가야 되는 정친데 정치가 지금 계속 현안을 갖고 싸우고 격돌하고 예예",
  "자 일방통행하고 또 점령하고 이렇다 이 말이죠",
  "그러다 보니까 안철수 후보에 대한 기대가 높아진다 이렇게 보십니까? 그렇죠",
  "그러다 보니깐 정치에 대한 불신 네",
  "그게 안철수 씨는 정치 아 정치인이 아니지 않습니까",
  "그분이 이제 몇 번 나와서 얘기한 거 보니깐 위로를 많이 받죠",
  "그러니까 안철수 안철수 이런 현상이 생긴다고 봅니다",
  "저는 그것이 그러나 꼭 또 생산적이다",
  "그렇게 보진 않아요",
  "팔월 십오일에 이 정봉주 나꼼수 회장을 석방하지 않으면은 십만 명 정도 모아가지고 민란을 일으키겠다",
  "이런 주장을 지금 민주당에서 내놓고 있는데요",
  "동의하십니까? 저는 거기 동의하지 않습니다",
  "이~ 왜 민주 국가에서 민란입니까? 저는 그 용어 자체가 국민들 자극하고 분열시키는 거라고 봅니다",
  "일단 정봉주 의원이 억울할 수 있습니다",
  "저는 억울하다고 봅니다",
  "그러나 우리 법치국가입니다",
  "이게 법을 집행을 했었고 그랬으면은 지금 할 얘기는 뭐냐",
  "민주당이 집권하면은 공정한 재판을 받게 하겠다",
  "그렇게 해서 정봉주 씨가 명예를 회복하도록 하겠다",
  "이것이 저는 옳은 길이라고 봅니다",
  "자 민란을 일으키면은 글쎄 반대하는 사람들이 또 나타나지 않겠어요? 어느 사회건 극좌 극우가 세상을 지배할려고 하면은 그 나라는 평화롭지 않습니다",
  "저는 평화로운 나 사회 평화로운 대한민국을 만드는 것이 제 목적입니다",
  "따라서 그런 발상은 맞지가 않다",
  "그러니까 조금 더 참고 네",
  "우리가 집권하면은 정당 절차를 거쳐서 평가를 받도록 하겠다",
  "이것이 저는 좋은 방법이라고 생각합니다",
  "요즘 시중에서 화제가 되고 있는 또 정치권에서 논쟁이 되고 있는 경제 민주화에 대해서는 어떤 생각을 갖고 계십니까? 경제민주화는 바로 어~ 많은 얘기들 하임버 합니다만은 저는 우선 공정한 기회가 먼저 주 보장돼야 된다고 봅니다",
  "누구나 공정한 틀에서 어~ 경쟁할 수 있도록 보장을 하되 경쟁에서 진 사람들이 있습니다",
  "혹은 아예 경쟁할 수 없는 사람들 그래서 경쟁을 하는데 불이익을 보는 제도를 없애야 된다고 봅니다",
  "일례를 들어서 제가 가장 문제가 있다고 보는 것은 중소기업에 주는 은행 금리 이것이 대기업하고 대단히 차이가 있죠",
  "그러다보면은 어~ 우대를 받는 대기업의 금리는 대기업들이 계속 확장하게 만들지 않겠습니까? 그래서 저는 별도의 은행이 기업은행이 있지 있으 있지마는 저는 산업은행 같은 경우가 그 본래의 에~ 은행을 설립한 취지의 일을 저는 끝냈다고 봅니다",
  "그런 은행들이 중견 기업들을 육성하는 그래서 대기업으로 갈 수 있도록 그렇게 사다리를 놓는 은행으로 바꿔가면 좋겠다",
  "이런 생각을 갖고 접근을 하면은 모든 기업과 한국인들의 이~ 말하자면은 기업가 의식이 대단히 강합니다",
  "그런 기업들이 큰 기업으로 성장할 수가 있다",
  "그럼 우리가 훨씬 더 많은 기업들을 갖고 있고 거기서 고용이 많이 늘어날 수 있습니다",
  "네. 오늘 이제 이 인터뷰 끝나면은 다시 내려가셔서 도정 업무 보시고 내일을 내일 도정 업무 봅니다",
  "또 캠페인 또 참여하시고 그렇게 하실 겁니까? 예예",
  "장시간 인터뷰에 응해 주셔서 박준영 지사님 대단히 감사합니다",
  "네. 지금까지 이 박준영 전남 도지사 민주당 대선 당내 경선 후보와 대담을 가졌습니다",
  "관중 없고 흥행 없는 민주당 전당 대회가 이변의 전당 대회가 될 것인지 그렇지 않을 것인지는 좀 더 두고 봐야겠지만 아무도 기대하지 않았던 박준영 전남 도지사가 컷오프를 통과함으로써 민주당 전당 대회에 이변의 씨앗이 뿌려진 것으로 보입니다",
  "지속적인 관심을 가지고 지켜봐야겠습니다",
  "네. 일본은 이천십이년 자신들의 방위 백서에 독도가 일본의 고유 영토라고 그렇게 주장하고 나왔습니다",
  "참 엉뚱한 주장이기도 하고 황당한 논리이기도 하고 잠꼬대 같은 소리이기도 한데 굉장히 성가십니다",
  "이거 어디까지 두고 봐야 될 것인지 오늘 이 문제 심도있게 토론해 보겠습니다",
  "벌써 팔년 째 독도를 자기네 땅이라고 우기는 일본의 속내 과연 무엇인지 오늘 철저히 한번 토론해 보겠습니다",
  "그에 앞서서 지금 이시간 우리나라의 동쪽 끝 독도의 상황을 점검해 보겠습니다",
  "독도 경비대장과 전화 연결해 보겠습니다",
  "김병헌 경비대장님 안녕하십니까? 예. 안녕하십니까? 독도 경비 대장 네. 저~ 예. 독도 경비대장 경장 김병헌입니다",
  "말씀 더 하실 것 있습니까? 말씀하시죠",
  "건강하십니까? 예. 매우 건강합니다",
  "예. 요즘 폭염이 아주 그~ 너무 심한데 더위 기승을 부리는데 지금 독도 날씨는 어떻습니까? 예. 현재 독도는 화창하고 햇볕이 뜨겁게 내려쬐고 있으며 육지와 마찬가지로 엄청나게 덥게 느껴집니다",
  "엄청나게 덥습니까? 예. 그렇습니다",
  "그 바다 한가운데라 좀 시원할 것 같은데요",
  "어~ 그 바람이 불면 좀 시원하기도 한데 햇볕에 워낙 따가우니까 피부로 느끼기에는 상당히 덥게 느껴지는 편입니다",
  "그 지난 삼십일일 일본이 그 자신들의 방위 백서에 독도를 일본의 고유영토라고 그렇게 표기를 했는데 그 이후에 독도 주변에 뭐 별다른 움직임 없습니까? 예. 현재 독도 주변 상황은 우리나라 어선이 xxx 평화롭게 어로작업을 하고 있고 독도 군에 해경들이 경계 강화 중이며 평상시와 특별히 다를 것 없이 일상적으로 근무하는 평화로운 상태입니다",
  "일본의 이 독도 탐욕이 좀 커져가고 있는 것 같은데요",
  "과거에 비해서 이 독도 경비가 더 강화된 측면이 있습니까? 예. 그 독도 경비가 강화된 것으로 시설 보강 면에서는 독도 헬기장을 두 배로 개축하여 주야간 이착륙 가능하고 작전 능력을 xx했으며 인력 면에서는 독도 대장을 경위에서 경감으로 승격배치 및 인원 보강함으로써 독도 경계 근무에 만전을 기하고 있으며 해경 해병들과 유기적으로 숙지하고 있습니다",
  "말씀 들으니까 아주 든든합니다",
  "끝으로 독도에 그 괭이갈매기들 평화롭게 잘 날고 있습니까? 예. 괭이갈매기는 사월 달에서 육월 달까지 이 독도에 저~ 서식을 하다가 지금 팔월 달 들어서는 거의 이제 날라가고 몇 마리 없는 상태입니다",
  "네. 괭이갈매기들한테도 시간 있으면 안부 전해 주십쇼",
  "네. 바쁘신데 오늘 감사합니다",
  "무더운 날씨에 수고해 주십쇼",
  "네. 자 다음은 독도 전문가로 유명하신 동북아 역사 재단의 이~ 독도 연구소 남상구 박사를 모시고 이 독도 논쟁에 대한 이야기를 한번 들어가 보도록 하겠습니다",
  "남상구 박사님 안녕하십니까? 예. 안녕하십니까? 네. 원래 전공이 독도입니까? 예. 원래 전공은 독도는 아니고 일본 현대사입니다",
  "근데 지금까지 계속 독도 문제를 줄곧 연구를 해 오셨습니까? 그 제가 동북아 역사 재단에 이천칠년 일월에 들어갔는데요",
  "이천십년 그~ 사월부터 독도 업무를 맡게 되면서 독도에 대한 연구를 하게 됐습니다",
  "네. 이번에 보니까 일본이 인제 천구백 저~ 이천십이년 자신들의 어떤 방위 백서에 독도하고 쿠릴 열도를 자신들의 고유영토라고 아예 표기를 했는데요",
  "이번에 이 방위 백서에 이~ 표기가 기존의 방위 백서와 좀 다른 측면이 있습니까? 그 이천오년부터 이번에 그 발표된 거하고 똑같은 문구로 방위 백서에 기술이 됐었습니다",
  "그 일본 고유의 영토인 북방 영토와 독도가 아직 미여결의 상태로 있다 라는 것이 이천오년부터 기술된 방위 백서의 내용입니다",
  "그런데 이천오년도부터 발행된 그 방위 백서의 그 쿠릴 열도하고 독도하고 어느 것을 더 먼저 기술했느냐 나중에 기술했느냐에 따라서 고유 영토에 대한 어떤 그 비중을 그~ 이~ 좀 이렇게 경중을 어느 쪽에 더 많이 두고 있는가 라고 하는 건 그런 어떤 일본의 어떤 그 정부의 의중을 알 수 있을 것 같은데 이번에는 보니까 독도가 쿠릴 열도보다 먼저 나와있습니까? 그거는 방위백서에는 독도가 먼저 돼 있는데 보도 자료에 그 방위백서에는 국방영토가 먼저 나와있고 보도 자료에 독도가 먼저 나온 것 같다",
  "그래서 인제 한국 언론에서 그 방위 백서에는 기존하고 동일하게 북방 영토와 독도라고 기술했음에도 불구하고 기자들에 대한 보도자료에는 독도가 먼저 나오고 방 그 북방 영토가 뒤에 나오게 됩니다",
  "요걸 봤을 때 오히려 일본이 방위 백서를 기술하고 이것을 언론에 공개하면서 독도라는 문제를 의도적으로 부각시킨 것이 아닌가 라는 점이 좀 논의가 됐습니다",
  "그 외신용 보도 자료에 그렇게 기술을 먼저 했다는 거죠",
  "네. 그런데 방위 백서에는 쿠릴 열도가 먼저 기술 돼 있습니까? 예. 그렇습니다",
  "그~ 그니까 그 일본 입장에서 봤을 때는 아마 그 남쿠릴 열도가 더 중요한 문제라고 생각이 될 겁니다",
  "왜 그렇죠? 그 지금은 그 남쿠릴 열도는 사실은 그~ 주민이 한 만칠천 명 정도 살던 섬입니다",
  "그~ 해역도 상당히 넓고 경제적 가치도 상당히 큽니다",
  "그리고 일본에서 봤을 때는 그~ 자기의 그~ 고유의 영토인데 이차대전이 끝나면서 러시아한테 뺏겼다 라는 생각이 강합니다",
  "정부 조직을 봐도 그~ 독도 관련 예산은 명시적으로 드러난 예산은 없습니다",
  "하지만 남쿠릴 열도 관련 예산은 한 이십억 엔 정도가 책정이 됩니다. 매년 네. 지금 남 박사님께서는 그~ 일본이 독도가 일본 고유의 영토라고 주장하는 것이 상당히 허구적이다",
  "그거에 그것을 사실 뒷받침할 수 있는 증거를 갖고 나오셨다 그랬는데요",
  "이 책이 지금 그 책입니까? 예. 그~ 일본 고유 영토론을 그~ 비판할 수 있는 자료들은 많습니다",
  "예를 들면 천팔백칠십육년 외무성이 만든 보고서라든가 천팔백칠십칠년 태전관 지령 등에도 명백하게 울릉도와 독도는 일본 땅이 아니다 라는 내용이 들어가 있었습니다",
  "근데 천구백오년 일본이 독도를 불법으로 시마네현에 편입을 하지 않습니까? 네",
  "천구백오년 편입하고 한 이십오년이 지난 이후인 삼십이년에 나온 교과서입니다",
  "이게 교과서인데 그 교과서 내용을 보면은 네",
  "러일 전쟁 당시 일본의 해전도라는 그 지도가 있습니다",
  "여기에 인제 독도를 그때는 인제 다케시마라고 표시됐죠",
  "다케시마라고 표시해 놨습니다",
  "이게 몇 년도 나온 책입니까? 이게 천구백삼십이년에 나온 책입니다",
  "삼십이년에 나온 책입니까? 예",
  "일본의 공식 국 국정 교과서입니까? 그 그렇습니다",
  "운부성 검정을 통과한 교과선데요",
  "앞에 내용을 보면은 그~ 요 부분에 보시면은 예",
  "문부성 검정을 끝냈다 라고 빨간 글씨로 표시가 되어 있습니다",
  "그리고 요기 보시면 사범학교라든가 중학교 고등 여자학교 등에서 사용하는 교과서다",
  "문부성 문부성 검정제 이렇게 나와 있네요",
  "그런데 요 일본 해전 전도를 그리면서 여기까지만 보면은 인제 잘 그~ 왜 요문 교과서가 문제인지는 모르겠지만 예",
  "여기 색인이 있습니다",
  "색인에 다케시마라고 해놓고 가로를 쳐놓고 조선 그렇게 써놨네요",
  "조선으로 되어 있습니다",
  "예를 들자면 다른 지역도 보면은 여기는 인제 일본 지명들이 나와 있습니다",
  "그러면 한국 땅은 또 요렇게 나와 있는가 봤을 때 한국 다른 지명들도 그 예를 들면 전라도는 조선이라든가 네",
  "이런 쪽으로 표시가 되어 있습니다",
  "그러게 자기네들의 지명이 어디에 속해있다 라고 하는 그~ 이~ 속지 주소를 밑에다 적어 놨군요",
  "뭐 이런 경우는 뭐 내 내혼가요? 내린가요? 예예",
  "이런 경우는 이 교토에 지금 경도에 지금 소속돼 있다",
  "이런 뜻이죠? 예. 그렇습니다",
  "그런데 여기는 그 죽도 해가지고 다케시마라 해서 가로 열고 조선에 수 지금 소속돼 있다",
  "이렇게 지금 기록을 하고 있다는 거죠? 예예. 그렇습니다",
  "그러면 이거 자체가 스스로 지금 일본이 다케시마라고 말은 부르고 있지마는 지금 현재 속령지는 속지주는 조선 우리나라 땅이라고 우리나라 땅이 있다 라고 하는 것을 면개한 것이죠",
  "그럼 이것이 결국 대한민국 땅이라고 하는 것을 스스로 일본이 인정하는 증거가 될 수 있다고 생각하십니까? 이게 당시는 저희가 일본의 식민 통치를 받을 때지 않습니까? 예",
  "그래서 인제 당시에 인제 조선으로다가 표시했다는 겁니다",
  "그런데 인제 이게 중요한 게 요건 인제 교과선데 똑같은 사람이 똑같은 출판사에서 낸 책입니다",
  "일본 역사 지도 예. 여기에도 똑같이 나와 있습니다",
  "예. 결국 좀 펴 보죠",
  "그 잔 들고 이렇게 잠깐 시청자들이 좀 봐야 되니까요",
  "이것이 지금 삼십년 만에 사십년 만에 이게 지금 오픈된 겁니까? 지금 공개된 겁니까? 그~ 고 요 교과서는 칠십칠년에 경향 신문에서 보도를 한 적이 있습니다",
  "그러고 나서 그 인제 이 지금 처음으로 지금 세상에 공개된 거죠? 예. 그리고 요고 일반용은 네",
  "아직까지 국내언론에는 아직 공개가 안 된 것으로 알고 있습니다",
  "그럼 오늘 우리 티비에서 처음으로 지금 장승민의 시사 탱크에서 이것을 공개하고 있군요",
  "네. 이것에 대한 사료적 가치는 어떤 겁니까? 그 제가 봤을 때는 그 삼십년 대 당시만 해도 일본에서 교과서를 만드는 사람조차 네",
  "지금 그 일본 주장대로라면은 여기다 시마네현이라고 써야 되지 않습니까? 네",
  "그렇지 않았다는 겁니다",
  "그래서 일본이 독도를 고유 영토라고 주장하지만 독도를 일본에 영토라고 교과서 집필자조차 생각하지 않았다는 겁니다",
  "결국 일본의 이러한 고유 영토라는 주장은 전후에 만들어진 것이지 그 당시 사람들은 모르고 있었지 않았나 라는 생각이 듭니다",
  "네. 그러면은 천구백삼십년대만 하더라도 일본 스스로가 독도는 한국에 속해있는 땅이다 라고 하는 것을 자신들 스스로 이렇게 인정을 하고 또 교과서에서도 또 그렇게 표기를 했고 또 일본 일반 교과서에 역사 교과서에도 그렇게 기록을 하고 있는 것으로 봐서 네",
  "독도는 스스로 한국령이다 라고 하는 것을 본인들이 자인했다는 그 증거라는 거죠",
  "예. 물론 교과서가 요고만 있는 것은 아닙니다",
  "검정 교과서다 보니까 네",
  "물론 다른 교과서도 있을 수 있지만 하지만 당시 네",
  "요 저자가 그 동경 제국 대학을 졸업한 사람입니다",
  "이러한 사람이 교과서를 기술하면서 조사했지 않겠습니까? 그런 사람들조차도 이것이 시마네현 소속을 몰랐다고 하는 것은 일본이 독도를 시마네현에 그 편입했다는 것이 얼마나 부당하고 그 일시적이고 국가 정책xx에 따르는 것이었는지를 알 수 있을 것 같습니다",
  "네. 그런데 지금 최근 들어서 보면은 부쩍 이천오년부터 예",
  "이 팔년 동안 일본 방위 백서에 독도가 일본 고유 영토라고 자꾸 이렇게 주장하고 있는데 네. 맞습니다",
  "이렇게 계속 독도 영토가 독도가 자신들의 영토라고 이렇게 주장을 강행해온 일본의 어떤 그 전략적 배경이 뭐라고 생각하십니까? 그~ 여러 가지 있을 수 있겠지만은 이제 제가 교과서를 주로 좀 조사를 많이 해 봤습니다",
  "일본 교과서를 조사를 하다 보면은 이천년대 이후에 독도 영유권을 주장하는 기수들이 늘어나고 그 당장 금년 삼월에 검정을 통과한 고등학교 교과서를 봐도 커다란 변화는 없지만은 독도가 일본 고유의 영토이다 라는 기술은 좀 많이 늘어납니다",
  "그래서 이렇게 독도 기술이 늘어나는 것은 이천육년 일본 교육 기본법이 개정이 되는데요",
  "거기에 저희가 그 애국심 조항이라고 해서 국가를 사랑하는 정신을 기르고 라는 부분이 들어갑니다",
  "그래서 이천년 이후에 일본에서 교육계에서 특히 애국심이라고 하는 부분이 부각이 되면서 예",
  "영토에 대한 관심도 더불어 높아진 것 같습니다",
  "그리고 민주당이 이렇게 정권 민주당 정권에 대해서 인제 한국에서 많은 기대하는 부분이 있었음에도 불구하고 네",
  "방위 백서에 고유영토라고 기술했던 것은 사실은 그 일본이 안고 있는 그 영토 갈등 문제는 큰 것이 남쿠릴 열도 문제도 있고 센가쿠 제도 문제가 있습니다",
  "근데 이천십년 구월에 센가쿠 제도 주변에서 일본 순시선하고 중국과 지금 어선이 충돌을 했죠",
  "그 영토 분쟁에 놓여있는 중국령 예",
  "현재는 일본이 일본 일본 속지로 되어 있죠",
  "예예. 맞습니다. 중국명으론 네",
  "그런데 거기서 충돌을 했는데 그 선장을 구속을 시켰었죠. 일본에서 그렇죠",
  "그런데 인제 중국의 압력에 굴하는 형태로 선장을 석방을 합니다",
  "당시 이 중국의 히토류를 준마 시키겠다고 수출을 예. 맞습니다",
  "예. 그런데 인제 여기에서 야 그니까 자민당을 비롯한 야당 그리고 언론들이 야 이런 민주당한테 일본의 외교와 안보를 맡길 수 있겠느냐 라는 비판들이 벌어집니다",
  "또 지지율에 보면 정권 지지율이 상당히 많이 떨어집니다",
  "그래서 지금도 일본 국민들 사이에서는 야 민주당한테 외교와 안보라는 것은 무리 아니냐 라는 정도의 예",
  "그 인식들이 나오니까 민주당은 오히려 독도 문제라든가 이러한 부분에 대해서 강경 발언 함으로써 그렇지 않다",
  "우리도 외교나 안보 면에서 확실한 정권이다 라는 것을 보여주려고 하는 국내의 정치적인 면이 상당히 강하게 작용을 한다 라는 생각이 듭니다",
  "즉 그~ 정권 기반이 취약하다 보니까 민주당이 오히려 독도 문제를 부각시킴으로써 자신들에 대한 어떤 그 정책적인 입장을 강조할려는 것이 이번 방위백서라든가 사월 외교 청서로 이어졌다는 측면도 강하다고 봅니다",
  "네. 노다 정권이 지금 노다 총리가 여러 가지 국내 소비세니 뭐니 해가지고 인기가 이십 프로대 이하로 지금 떨어지다 보니까 예. 맞습니다",
  "외교정책에 있어서 독도라든지 영토 분쟁을 좀 강화시켜 가지고 예",
  "국내의 여러 가지 어떤 그 민족주의적인 열기를 좀 이렇게 강화시켜서 지지를 좀 만회해 보고자 하는 그런 어떤 예",
  "의도가 있다고 보시는군요",
  "그 일본이 그~ 최근 들어서 독도에 대한 발언이 그 강경해지그 많아지는 것은 충분한 그러한 의도가 있다는 생각이 듭니다",
  "그~ 그리고 인제 일본 잡지에서도 올해 팔월에 그 총리가 지지율 회복을 위해서 야스쿠니 참배할지도 모른다 라는 기사도 나오는 것에 보면은 예",
  "그~ 지금 노다 정권에서 하는 것이 사실 국민들의 지지는 많이 못 받고 있지 않습니까? 이러한 상황에서 하지만 우리가 우리 정권이 한국에 대해서도 협력은 하지만 할 말은 하는 정권이다 라는 그러한 네",
  "강렬한 이미지를 심어줄려고 하는 측면도 있지 않나 싶습니다",
  "네. 지금 이거 소위 말해서 국내에서 여러 가지 어떤 입지가 약화되어 있는 그 노다 총리의 입지 강화를 위해서 인제 국내 문제를 대외적으로 좀 뭐 여러 가지인제 그를 강화 시켜 놓 나가는 건 어떤 그 정책들을 취하는 거 외에 예",
  "일본이 지금 현재 중국과는 댜오위다오 셴카쿠 열도 분쟁에 빠져 있고 예",
  "또 한국과는 이 독도 분쟁에 영토 분쟁에 빠져 있고 또 인제 소련하고는 국방 그 쿠릴 열도 지금 분쟁에 빠져있는데 예. 맞습니다",
  "일본이 주변 국가들하고 왜 이렇게 영토 분쟁에 스스로 뛰어들고 있다고 생각하십니까? 그 사실 그 쿠릴 열도를 둘러싼 영토 분쟁은 뭐 오십육년부터 있었습니다",
  "그전부터 쭉 전개가 되어 왔었는데 특히 최근 들어서는 어떤 중국과의 그 센가쿠 제도 다오위다오 문제가 좀 부각이 됐구요",
  "그 부각과 더불어서 그러한 불씨가 독도 문제까지 번진 측면도 강하다는 생각이 듭니다",
  "왜냐하면은 생각 독도 문제에 대해서 일본이 그~ 강하게 대응을 안 하면은 오히려 야 한국 같이 한국이 강하게 대응을 하니까 일본이 한발 물러서더라 라는 이미지를 줄 수 있다는 것을 우려를 하는 것 같습니다",
  "음 그래서 저희가 좀 봐야 될 것은 이번 방위 백서를 봤을 때도 방위 백서의 내용 중에 하나는 일본이 중국의 근 군비 증강에 대한 그 우려들이 많이 나타납니다",
  "중국이 그 태평양 쪽에서 해군 군비들이 증강하는데 야 이게 참 우리는 우려가 된다 라는 부분을 기술을 했는데요",
  "아무래도 일본 입장에서 봤을 때는 그~ 주 타겟을 중국으로 잡으면서도 또 한 가지는 그러면서도 영토 문제에 관한 한 강경하게 나오겠다",
  "우린 한국하고도 그렇다 라는 이미지를 오히려 중국 쪽에 전달하는 효과도 있지 않나 싶습니다",
  "네. 방위백서를 보니까 내용을 읽어 보니까 거의 잠재적 적으로 중국을 지금 부각시키고 있는 예",
  "그런 어떤 의도가 상당히 강하게 드러나더구만요",
  "네. 그러면은 지금 독도 역사학자로서 예",
  "이 일본과 지금 독도 영토 분쟁에 놓여있는 그런 상황 속에서 한일 군사 기밀 정보보호협정을 지금 추진하고 있는 현 정부 예예",
  "그런 어떤 그 정보 기밀 보호 협정을 추진하고 있는 일본과의 파트너쉽 예예",
  "어떻게 보십니까? 그~ 저는 그~ 군사 전문가가 아니기 때문에 그 정보보호협정이 어떤 효과를 가져올지에 대해서는 잘 모르겠습니다",
  "근데 단지 여기서 인제 저는 역사학자로서 말씀드리고 싶은 것은 그 정보 보호 협정이 한국에 프라스가 되느냐 마이나스가 되느냐는 학자들마다 틀리고 정부 정책 판단이 틀릴 수 있을 겁니다",
  "하지만 그것에 대해서 독도 문제가 불거졌을 때 그리고 일본군 위안부라는 과거사 문제가 불거졌을 때는 논의조차 불가능하게 만들지 않습니까? 네",
  "그것이 현재 한일 간에 있어서 독도 문제가 가지는 현실이 아닌가 싶습니다",
  "네. 이제 저희들은 이제 국제 정치학을 전공을 한 그런 어떤 그~ 이력을 갖고 있었는데요",
  "그 국방 열도 쿠릴 열도 구소련과 이제 사개 영토 분쟁에 빠졌을 때는 미국이 예",
  "대소봉쇄 전략의 일환으로 태평양에서 일본을 지원하다 보니까 예예",
  "자꾸 그 소련의 어떤 그~ 이~ 태평양 진출을 막기 위한 봉쇄 정책의 전진 기지로서 일본을 상당히 지원해서 끌어들여가지고 예",
  "막는 측면이 있었죠",
  "그런데 지금은 인제 이 구소련이 와해되다 보니까 지금 중국이 크니까 중국을 봉셰하기 위해서 지금 스스로 일본에 무장력을 미국이 뒤에서 받쳐주면서 중국과의 또 영토 분쟁도 상당히 뒤에서 그런 측면이 없지 않아 있고 예예",
  "이제 이런 측면에서 본다면은 앞으로 우리나라와의 어떤 그 독도 분쟁 영토분쟁도 단순히 역사학적인 어떤 입장에서만 볼 것이 아니고 외교안보 국제정치학적인 어떤 관점에서도 이 문제의 해법을 실마리를 찾는 것이 굉장히 중요한 작업이 아닐까요",
  "예. 그건 상당히 중요한 작업이란 생각이 듭니다",
  "그래서 재단에서도 작년부터 저희가 그~ 독도 문제라는 부분에 중점은 두지만 일본이 안고 있는 영토 문제들 있지 않습니까? 라든가 센카쿠 제도 문제 그리고 고 난 중국하고의 관계되는 난사 제도 요 부분을 포함해서 미국의 입장까지 포함을 시킵니다",
  "그래서 그 동북아의 서사의 영토 문제라는 것이 어떻게 전개되어 왔고 앞으로 어떻게 전개될 것인가",
  "그리고 이것이 외교안보 국방이라는 차원에서 어떻게 전개될 것인가에 대한 종합적인 그 프로젝트를 하나 진행하고 있습니다",
  "미국의 그 동아시아 정책을 한번 연구를 이왕이면은 같이 해서 예",
  "독도 문제를 어떻게 풀 것인가",
  "연구를 이렇게 종합적으로 들어가는 것이 좀 좋겠다",
  "마지막으로 지금 이 독도 문제 한번 이렇게 갔으면 좋겠다",
  "이 분쟁 문제는 짧게 한 말씀만 해주십쇼",
  "그 독도 문제는 그 한일 간의 협력이라고 하는 것은 앞으로 점점 더 중요해지리라는 생각이 듭니다",
  "하지만 독도 문제가 한일 간의 협력을 막는 요인이 된다는 것도 현실입니다",
  "이렇다고 봤을 때 저희는 그 독도에 대해서 영토 주권을 현재 행사하고 있지 않습니까? 거기에 대해서 자신감을 가지면 된다고 생각이 듭니다",
  "그 제가 인제 강의를 나가서 학생들한테 얘기하지마는 저희가 그 독도를 빼앗기지는 않는다는 자신감 있지 않습니까? 네",
  "정치적 경제적 군사적으로 절대 독도는 빼앗기지 않는다는 자신감이 있다고 한다면 이제는 그 독도의 주인으로서 우리가 일본에 대해서 그 당당하게 맞서는 것이 오히려 일본의 도발을 그 억제할 수 있는 요인이 아닌가 싶습니다",
  "네. 남상구 박사님 오늘 희귀한 자료까지 가지고 나오셔서 중요한 대담 해주신 점 깊이 감사드립니다",
  "네. 이 독도 문제와 관련해서 갈수록 해군력의 중요성이 강조되어야 할 시점입니다",
  "해군력은 대륙 국가인 중국과 해양 국가인 일본의 군사 전략에 있어서 핵심적인 사항입니다",
  "왜냐하면 대륙 국가에게는 바다에서 적대 국가의 지배력을 저지해야만 전쟁에서 승리할 수 있으며 해양 강국이나 해양 의존적인 동맹 국가들에겐 바다의 지배력이 승리를 위한 필수 불가결한 전략적 조건이기 때문입니다",
  "바로 이 두 가지 사실을 잘 알고 있는 중국과 일본이 강력한 해군력을 갖추기 위해 본격적인 경쟁에 돌입하고 있다는 사실에 우리 정부는 두 눈을 부릅떠야 합니다",
  "중국과 일본이 해군력 경쟁에 나서고 있는 이 상황에서 우리의 해군력도 더 강화시키지 않으면 독도는 지금은 분명 우리의 영토나 미래에는 우리 스스로 지킬 수 없는 영토가 될지도 모르기 때문입니다",
  "중국의 인권 유린 실태는 국제적으로 악명이 높습니다",
  "천구백팔십구년 천안문 사태를 비롯해서 미국으로 최근에 망명한 인권 변호사 천광천 사건까지 오랫동안 국제사회를 경약 시켜 왔습니다",
  "사 개월 가까이 중국에 억류됐던 김영환 씨의 증언을 들어보니 중국이 인권 야망국임을 부인하기는 어렵게 됐습니다",
  "그래서 오늘은 칠년간 중국 공안원으로 일하며 탈북자를 전기 고문했다고 양심선언 하신 조선족 이규호 씨를 직접 스튜디오에 모셔봅니다",
  "인권 사각지대로 불리는 중국의 야만적인 악행 그 생생한 실상을 직접 한번 시사 탱크를 통해서 들어보겠습니다",
  "김영환 씨의 고문 증언에도 시치미를 뚝 떼고 있는 중국 정부 그러나 손바닥으로 진실의 하늘을 가릴 수는 없는 법입니다",
  "오늘 그 진실을 말씀해 주실 분이 저희 스튜디오에 직접 나오셨습니다",
