  "엔씨는 이제 리빌딩과 우승 도전을 동시에 목표로 하고 있고 엘지는 이제 류중일 감독 부임 첫햅니다",
  "역시 엘지 트윈스는 김현수 선수 복귀가 굉장히 지금 관심산데요",
  "김현수 선수는 아~ 준비를 굉장히 잘했기 때문에 본인 실력을 충분히 보여줄 거라고 그렇게 생각이 됩니다",
  "이제 빅리거 삼인방에 복귀도 이번 시즌 굉장히 관심을 모아지고 있고 박병호 선수도 역시 넥산으로 복귀를 했고 한화는 이제 아~ 한용덕 감독을 필두로 해서 레전드 코치진들이 모여있습니다",
  "현제 최정 선수와 박병호 선수에 홈런 싸움 아~ 올 시즌 아~ 프로 야구 킥 포인트라고 봐도 될 정도로 상당히 재밌는 지금 대결이 펼쳐질 것 같습니다",
  "예. 자 그리고 삼성과 케이티 삼성은 이제 두 시즌 동안 굉장히 안 좋았고 케이티에 탈꼴찌 여부도 이번 시즌 굉장히 관점 포인틉니다",
  "지금 이제 관심을 갖는 팀 중에 하나가 케이틴데 케이티가 계속 최하위권에 있으면 안 된다",
  "그래서 금년에 김진우 감독이 오 할 승률 오 강 이상을 함 내다보는데 과연 황재균이 어느 정도 해줄 것인지 그리고 외국인들이 쫌 보완이 이미 됐거든요",
  "케이티에 탈꼴찌도 금년에 가능하지 않겠느냐",
  "오늘 에스케이 와이번스에 선발 투수는 메리 켈리 선수구요",
  "네 번째 시즌을 맞이하게 되겠습니다",
  "자 롯데 자이언츠에 라인업이 나오고 있습니다",
  "민병헌 선수가 이제 롯데 자이언츠에서 시작을 합니다",
  "중견수 이 번 타자 손아섭 우익수 삼 번 전준우 좌익수 사 번 지명타자 이대호 오 번은 일루수 채태인 육 번 타자 이루스 번즈 칠 번 한동희 선수구요",
  "팔 번 신본기 구 번 나원탁 그리고 선발 투수는 듀브론틉니다",
  "자 롯데 팬들은 느끼시겠습니다만 민병헌 선수 그리고 채태인 한동희 나원탁 이 선수가 지난해 보지 못했던 선수들입니다",
  "이 선수 네 명이 오늘 어떻게 할지 역시 관심거리예요. 예",
  "에스케이 와이번스에 수비진영 정의윤 정진기 한동민에 외야 내야는 최정 나주환 김성연 로멕이구요",
  "켈리와 이재원이 배터리를 이루고 있습니다",
  "자 정진기 선수에 아~ 최근에 행보가 심상치 않아요",
  "오늘 공수 양면에서 어떤 모습을 보일지 상당히 궁금합니다",
  "시범 경기에서도 여섯 경기 동안 오 할을 쳤던 정진기가 오늘로 리드오프로 출전을 하고 수비에서도 먼저 주전 라인업에 이름을 올렸습니다",
  "자 오늘 인천 에스케이 행복드림구장에 이제 시구자가 나오고 있는데요",
  "어~ 공동 개막 선언에도 참가를 했었구요",
  "동막 초등학교 야구부에 꿈나뭅니다. 예",
  "자 몽골 출신 어머니가 어~ 세 자녀를 힘들게 키웠는데 이~ 이정훈 군이 그 꿈을 향해서 잘 어~ 지금까지 성장을 해줬습니다",
  "네. 어우 오~ 피칭입니다. 예",
  "쟤는 사실 이제 다문화 가정 그~ 어린이들에서 야구팀에 대해서 참 관심이 많은데 누가 이~ 다문화 가정 팀 어린이 중에서 프로 야구 유니폼을 일 호로 입을 것이냐 어~ 그까 쟤는 상당히 흥미롭다고 봅니다",
  "기대가 되는 모습이구요",
  "자 허구연에 눈 롯데에 운명을 짊어진 듀브론트 과연 뭐 켈리도 오늘 통할 것인가 이런 예측을 아~ 이런 그렇습니다",
  "지적을 해주셨습니다",
  "예. 그만큼 듀브론트가 지금 차지하는 비중이 크고 그리고 롯데 킬러로 불리는 켈리가 오늘도 과연 통할 것인가 그리고 에~ 켈리는 사실 뭐 몸쪽 타자에게 빠른 볼을 던지고 커트 많이 때린다",
  "빠른 볼로 재미를 많이 봤는데 그것을 오늘 또 살릴 것인지 듀브론트는 지금 체인지업 이런 것이 어~ 우타자에 바깥쪽이 좋거든요",
  "그니까 한 투수는 몸쪽에 한 투수는 바깥쪽으로 승부를 거는데 그 결과가 어떻게 될지요",
  "자 켈리 어~ 지난 시즌에 서른 경기에 나와서 십육 승 칠 패를 보여줬구요",
  "삼 점 육공에 평균 자책점 어~ 매 시즌 빼어난 투구를 보여주고 있습니다",
  "그까 한국 프로 야구 케이비오 리그 사 년차거든요",
  "사실은 김광연 선수 산체스 선수가 화려하게 복귀는 했지만 건강 또는 적응 문제가 완전치가 않아요",
  "그래서 켈리 선수가 기존에 모습을 확실히 잡아줘야 됩니다",
  "일 번 타자 롯데는 민병헌이 이제 롯데 유니폼을 입고 어~ 뛰게 되겠구요",
  "이천십팔 케이비오 리그가 이제 이 공으로 시작이 됐습니다",
  "그까 민병헌 선수 복귀로 롯데 자이언츠에 아주 어~ 숙원이었던 좌익수 문제가 자연스럽게 해결이 됐어요",
  "자 켈리가 롯데 자이언츠에 워낙 강하기 때문에 사실 예상 점수를 생각한다면은 켈리 이 년 동안에 구 점 내지 석 점 내 정도로 봐야 되거든요",
  "그것을 옷 롯데가 충족시킬 수 있을지요. 예",
  "자 지금은 원볼 원 스트라익에서 낮게 하나가 가는 자 그니까 개막전이기 때문에 아무래도 좀 신중하게 접근을 하는 모습이구요",
  "아~ 힐만 감독도 켈리 선수에 대한 기대가 아~ 비중을 굉장히 많이 차지하고 있습니다",
  "허구연 해설위원이 힐만 감독과 굉장히 오랫동안 이야기 나누셨는데 무슨 이야기 나누셨습니까? 아~ 아무래도 에~ 자 민병헌 타구는 이루 쪽으로 갑니다",
  "가볍게 처리하는 김상현입니다",
  "자 지난 한 해 케이비오 리그를 해왔기 때문에 금년도에 대한 각오 또 여러 가지 얘기를 했는데 역시 우승에 대한 강한 지금 의지 표현을 했어요",
  "예. 그리고 시프트 같은 것은 뭐 작년에 했던 그대로 하겠다",
  "이것이 금년에 좋아진 점은 구원진이 쫌 층이 두터워졌다",
  "거기에 대해서 상당한 아~ 만족감을 드러냈습니다",
  "자 민병헌은 선 타자로 나와서 이루 땅볼 아웃이 되겠구요",
  "이제 이 번 타자 손아섭이 등장합니다",
  "자 롯데는 일이삼 번 이 외야수들 라인이 굉장히 강해 보입니다",
  "그까 민병헌 선수 가세로 수비도 자연스럽게 해결이 됐지만 손아섭이라는 아주 강타자를 초반에 내세울 수 있을 만큼 큰 도움이 된 거거든요",
  "사실은 민병헌 선수가 롯데로 갈지는 아무도 기대를 못 했었는데 그렇죠",
  "아~ 정말 아~ 조원우 감독에 에게는 큰 선물입니다",
  "예. 자 외야진이 막강한 롯데 자이언츠에 이천십팔 시즌 실제 우리 국내 프로 야구팀들이 솔직히 외야 쪽은 상당히 두터운 편이기 때문에 예",
  "지난해에 주전 롯데보다 김문호 같은 선수가 지금 들어갈 자리가 없어진 것이 롯데에 외야 라인업이에요",
  "조원우 감독은 또 외야 코치 경험도 있는데 더더욱 든든하겠습니다",
  "지금 아~ 켈리 선수에 이 커터가요",
  "지금 백사십사에서 백사십오 키로를 지금 상회를 하는 아~ 내추럴 커턴데요",
  "아~ 굉장히 지금 예리하게 지금 들어가고 있어요",
  "그까 결국은 이제 켈리가 롯데에 재미를 보는 것은 패스트볼 속구와 커트에 차이가 별로 없다는 거죠",
  "타자들이 감을 찾기가 쉽지 않다는 거죠",
  "지금 바깥쪽 하나 빠졌습니다",
  "저 손아섭 선수에 저 그~ 방망이 노브 부분을 또 반창고로 두껍게 감고 나왔어요",
  "갈등이 많았는데 명확하게 아주 컨셉을 잡고 나왔습니다",
  "네. 매년 선수들은 쫌 고민을 할 것 같습니다",
  "뭐 비거리에 대한 문제 때문에 고민했는데 아~ 짧게 잡기로 지금 마음을 먹고 들어왔어요",
  "자 오늘 같은 개막전은 금년도 첫 등판이기 때문에 아무 어느 감독이나 한계 투구 수는 이거 정해놓고 하거든요",
  "지금은 손아섭이 투구 유도는 잘했어요",
  "자 풀카운트 승부로 이어집니다",
  "자 풀카운트에서 바깥쪽 예",
  "자 이것을 골라내는군요",
  "손아섭이 출루에 성공합니다",
  "그까 손아섭 선수가 이~ 심적으로 상당히 지금 안정이 돼 있어요",
  "왜냐면 개막전이면 치고 싶은 생각이 굉장히 많거든요",
  "지금 인내력을 발휘해서 아주 귀중한 출루를 했습니다",
  "자 계속해서 지난 시즌에도 이십 이십 달성을 했었고 어~ 계속해서 본인에 한계를 뛰어넘고 있는 손아섭 선수 자 오늘 매치업도 재미난 것이 지난해에는 양 팀 간에 열여섯 차례에서 구 승 칠 패로 롯데가 앞섰지마는 예",
  "인천 문학구장에서는 에스케이 와이번스가 오 승 삼 패로 도로 위예요",
  "그만큼 그 이유는 뭐라고 보시나요",
  "예. 아무래도 인제 에스케이 와이번스에 그 장타력 그런 것들이 예. 상당히 압박감을 주었다",
  "이렇게 봐야 되겠고 손승락이 나중에는 괜찮았지마는 초반에 롯데 자이언츠도 구원 쪽에 쫌 어려움이 많았었거든요",
  "네. 자 지금 삼 번 타자 전준우 오늘은 좌익수로 출전을 했구요",
  "네. 이제 중견수를 주로 보다가 이제 좌익수 위치에 포진하고 있는 전준우 선숩니다",
  "롯데 자이언츠가 수년간 좌익수 문제 때문에 약 이십 명 후보가 있었는데요",
  "결국 올 시즌에 연착륙을 하게 됐습니다",
  "예. 자 일루에는 손아섭이 볼넷을 골라 나가 있습니다",
  "자 일루 쪽 함 견제 뿌려봅니다",
  "어떻게 보면은 양 감독이 쪼끔 선이 굵은 야구를 어~ 개막전에서 시도하고 있다",
  "데이타만 놓고 보면은 켈리하고 이승우 포수가 있을 때 평균 자책점이 훨씬 낫습니다",
  "이 점 팔칠으로 내지는 그리고 지금 이~ 이재원하고 하면 삼 점 육팔이거든요",
  "어떻게 호흡 면에서는 이승우하고 더 좋았는데 일단 주전 포수는 이재원이가 그대로 가는 거죠",
  "어~ 캡틴으로서 팀을 이끌어야 하는 또 이재원 선수 그까 전진우 선수가 팬분들은 느끼겠시 겠지만 살이 굉장히 많이 빠졌어요",
  "아~ 캠프 때 체중 관리를 굉장히 잘했습니다",
  "네. 자 역시 이번 시즌에서도 이대호 선수에 모습을 보실 수가 있구요",
  "개막전이기 때문에 만약에 전준우 선수까지 주자에 나가게 되면 켈리 선수마저도 이대호 선수 상대할 때 중압감을 느낄 겁니다",
  "이번 시즌 롯데가 이제 일이삼 번에서 굉장히 많은 선수들이 나갈 수 있는 그런 능력을 모두 갖추고 있구요",
  "공수주 모두 아~ 좋은 선수들입니다",
  "자 이번엔 들어왔군요",
  "자 이게 손혁 코치가 얘기한 비중을 올해 높일 거다",
  "아~ 지금 슬라이더를 지금 보셨는데 예",
  "커터와 슬라이더에 속도 차가 분명히 납니다",
  "궤적 자체가 이 날카롭고 빠르게 지금 꺾였어요",
  "예. 자 자 지금 다시 한번 보시죠",
  "이게 인제 커브와 슬라이더에 중간 궤적으로 보시면 돼요",
  "뭐 슬러브라고 표현을 하는데 속도가 백이십육 키로를 상회를 했거든요",
  "상당히 빠른 속돕니다",
  "네. 자 이렇게 투 아웃이 됐구요",
  "이대호 선수가 나섰습니다",
  "역시 켈리가 어~ 지난 시즌 탈삼진왕답게 일 회에도 삼진을 하나 잡으면서 출발했습니다",
  "자 지난해에 롯데전에서 피홈런이 두 갠데 그게 다 이대호예요",
  "이대호가 이 할 이 푼 오 리로 켈리 상대 타율은 낮았습니다만 허구연 해설위원 말씀대로 홈런 두 개를 켈리를 상대로 뽑아냈습니다",
  "자 이번엔 가운데 스트라이크로 좋네요",
  "그까 이대호 선수에 유일한 약점 하나를 꼽자면 몸쪽인데요",
  "아~ 투수가 그쪽 이미지를 심어주면 이대호 선수마저도 약간 불편함을 느끼거든요? 예",
  "켈리 선수가 아주 아~ 좀 교묘하게 지금 옆을 찔렀습니다",
  "지난 시즌은 롯데 컴백한 이대호 선수 켈리를 상대하고 있습니다",
  "자 이번 공은 잘 받아쳤어요",
  "중견수 쪽 앞에 떨어지는 안탑니다",
  "아~ 아~ 자 이루 뒤로 빠뜨렸어요",
  "어~ 자 삼루 돌아서 홈에 들어와요",
  "홈까지 홈에서 세잎 됩니다",
  "롯데 자이언츠가 선취점을 올립니다",
  "아~ 이거는 원 히트 원 에 에랍니다마는 정진기 유유 중견수가 개막전 긴장해서 그런지 모르겠지마는 큰 실수예요",
  "왜냐면은 공을 그냥 펌블은 할 수 있는데 펌블을 하더래도 뭐 이루에서 멈춰야 하는 데 아니면 삼루 정도에서 멈춰야 되는데 공이 뒤로 가버렸거든요",
  "아~ 손아섭에 판단도 좋아요. 투 아웃이니까 그렇죠",
  "예. 에스케이는 한 점을 정말로 헌납을 했네요. 예",
  "자 평범한 이제 중견수 앞 그렇죠",
  "아~ 여기서 뒤로 빠뜨렸습니다",
  "예. 사실은 지금 허 위원님 말씀대로 원 핸드 캐치보다는 포 핸드로 가서 안전하게 지금 잡는 게 쫌 우선이었었는데 정진기 선수가 다음 플레이까지 생각하면서 약간 급한 포구를 했습니다",
  "예. 자 그사이에 손아섭은 홈까지 파고 들으면서 선취점 롯데가 일 회 가져갔습니다",
  "이제는 아~ 채태인 선수가 나섰는데요",
  "자 홈에 들어오는 장면 네. 여유가 있을 정도에 베이스 러닝이었어요",
  "그냥 판단을 손아섭이 이사 후였기 때문에 빨리 잘했어요",
  "일단 홈에 들어가야 되겠다",
  "그리고 삼루 코치와에 호흡도 좋았고 자 이대호는 이루까지 나가 있습니다",
  "자 롯데가 작년에 보지 못한 못했던 선수가 네 명이라 그랬는데 그중에 한 명이 지금 채태인이거든요",
  "이제 이~ 새로운 유니폼으로 갈아입었습니다마는 그렇죠",
  "실은 켈리에게는 쫌 이~ 좌타자가 많이 포진하면 좋은데 지금 롯데가 그럴 자원이 없으니까 예",
  "네. 오늘도 손아섭과 채태인만이 좌타 라인 네",
  "자 원 앤 원에서 헛스윙 투볼 원 스트라익 아무래도 채태인에 가세는 이대호 선수에겐 쫌 많은 도움이 되겠죠? 예",
  "아마 일루수와 디에이치를 서로 나눠가면서 하니까 네. 컨디션 조절이나 여러 가지 네",
  "자 채태인 선수가 지난해에 부상 등으로 이제 백 경기 정도에 백아홉 경기에 멈췄는데 예",
  "오피에스는 팔월달에 상당히 준수했어요",
  "그마만큼 실력은 어~ 갖추고 있는 그런 선숩니다",
  "예. 이번 시즌에도 이제 잔 부상만 좀 주의를 하면 좋을 것 같습니다",
  "자 채태인 선수와에 싸움이 왜 중요하냐면 다음 타자 번즈 선수가 켈리 선수에게 굉장히 강해요",
  "자 여기서 막아내야 하는 메릴 켈리 에스케이에 선발 투수 헛스윙 네",
  "삼진으로 잡아내면서 이번 이닝 어~ 막아냈습니다",
  "어~ 롯데 자이언츠가 먼저 한 점을 따내면서 일 대 영으로 앞서면서 일 회 초를 마무리를 했습니다",
  "자 정진기 선수에 아쉬운 중견 수비가 있었구요",
  "일 대 영에 스코언데요",
  "자 각 팀이 이제 얼마 전 지난 목요일에 미디어 데이를 가졌고 또 우승 공약도 이야기를 하는 시간도 가졌었는데요",
  "한 번 만나보시겠습니다",
  "어~ 우승 공약이 나왔는데 어~ 지난 시즌에 양현종 선수가 이제 걸그룹 댄스로 물의를 네",
  "빚기도 했었는데 네",
  "그니까 선수들도 인제 알아요",
  "무리한 공약은 안 합니다",
  "자 에스케이 와이번스에 라인업 일 번 정진기 이 번 나주환 삼 번 최정 사 번 로맥 오 번 타자는 좌익수로 나선 정의윤 선수 육 번에 오익수 한동민 칠 번 지명타자 김동엽 선수 자 팔 번 포수 마스크를 쓴 이재원 선수구요",
  "구 번은 이루수에 김성현 선수 선발 투수는 메릴 켈리 선수가 나섰습니다",
  "자 정진기 선수가 일 회 수비에 에~ 약간 혼란이 있을 텐데요",
  "빨리 마음을 추스르고 어~ 기여를 해야 되겠습니다",
  "네. 롯데 자이언츠는 전준우 민병헌 손아섭에 외야 내야는 한동희 신본기 번즈 채태인이구요",
  "자 오늘 선발은 듀브론트 포수 마스크는 나원탁 선수가 어~ 쓰게 됐습니다",
  "롯데에 어떤 키포인트라고 봐도 될 텐데요",
  "나원탁 선수에 투수 리드 그다음에 한동희 선수에 어~ 빠른 타구 처리 어~ 두 개에 포인트가 있습니다",
  "네. 그리고 새로운 외국인 투수 듀브론트에 모습이 드디어 어~ 케이비오 리그에 나오고 있는데 정민철 해설위원 네",
  "어~ 어떻게 지켜보셨나요",
  "그까 이천십이년 십삼년 보스턴 시절을 떠올리시는 야구팬분들이 많으실 거예요",
  "근데 프로필상 굉장히 강력하고 그다음에 오키나와 캠프 때 쭉 플라워를 해봤는데 준비 그다음에 여러 가지 과정 자체가 순조롭게 이루어졌기 때문에 오늘 개막전 선발에 중책을 맡았습니다",
  "자 에스케이 와이번스는 일 번 타자 정진기로부터 시작이 되겠습니다",
  "오프닝 때 말씀드렸습니다마는 듀브론트가 어떻게 하느냐는 롯데 자이언츠에 성적 수비와 가장 밀접한 관계가 있는 투수가 바로 이 투수기 때문에 예",
  "켈리는 검증이 되었지마는 듀브론트에 대한 관심은 상당히 높습니다. 지금 뭐 다른 팀들도 마찬가지일 거예요",
  "보스턴 레드삭스와 함께 이천십삼년에 월드 시리즈 우승을 경험을 했었고 두 시즌 연속해서 십일 승씩을 거뒀던 펠릭스 듀브론트가 오늘 롯데 자이언츠에 선발입니다",
  "그~ 메이저리그에서 십 승 이상을 이 년 연속했다는 것은 그만큼 갖춰졌는데 문제는 이 선수가 과연 예전에 그런 모습을 보여줄 수 있느냐 하는 게 문젭니다",
  "그죠? 예. 자 이번엔 스윙을 유도를 해 냈습니다",
  "이천십육년에는 팔꿈치 인대 접합 수술을 또 했고 지난해에는 마이너리그에서만 아~ 스물아홉 경기를 치렀습니다",
  "이천십오 시즌 이후에 메이저 등판 경력은 없구요",
  "예. 마이너 경기에서는 삼 점 팔육에 어~ 준수한 평균 자책점을 기록을 했는데 에~ 투볼 원 스트라익에서 자 좌측 관중석으로 들어갑니다",
  "양 팀에 선발들에 능력을 감안한다면은 다득점 게임보다는 역시 한 삼 점 득점 뭐 전후 게임이 되지 않겠느냐",
  "이미 에스케이는 한 점을 수비에 실책으로 잃었기 때문에 과연 그~ 듀브론트가 쫌 인 나름대로 괜찮은 피칭을 하면 에스케이 와이번스도 쪼금 더 긴장을 할 거예요. 아마 네",
  "아~ 이~ 내가 이~ 쉬운 투수가 아니냐는 이런 게 예. 이제는 풀카운트로 가야 그까 듀브론트 선수가 오키나와 캠프 때부터 쭉 봐왔는데 일 회에 약간 제구에 어려움을 겪는 모습은 봤습니다",
  "예. 자 과연 이 메이저리그에서 보여줬던 모습 보스턴 시절에 모습으로 보여줄 수 있을지 정진기 선수는 지난 시즌 와일드카드전이죠? 예",
  "엔씨전에서 아주 임팩트 있는 모습을 또 보여줬고 스프링 트레이닝 둘 다 아주 잘했습니다",
  "그때 연타석 홈런으로 굉장히 강한 인상을 보여줬는데 지금은 볼넷을 돌아 나가면서 듀브론트가 케이비오 리그에서 상대하는 첫 번째 타자를 볼넷으로 출루를 시킵니다",
  "그 처음이라는 단어가 듀브론트 선수도 굉장히 어~ 신경을 쓰게 만들었을 거예요",
  "첫 타자를 볼넷으로 석연치 않게 지금 내보냈습니다",
  "양 팀이 선발들에 투수도 상당히 중요하거든요",
  "근데 켈리는 예상외로 일 회에 일 실점 수비 에러가 나오면서 마쳤는데 열아홉 개에 듀브론트도 결국은 오늘 투구 수 관리를 쫌 잘해야 될 것 같애요",
  "듀브론트 투수 지금 일 회 출발은 그렇게 좋 좋은 편은 아니에요",
  "네. 자 이제는 나주환 이 번 타자로 이어지겠습니다",
  "자 초구는 낮게 들어갑니다",
  "이제 메이저리그와 우리나라와 차이가 여러 가지가 있겠지마는 타자들 성향이 메이저리그는 아주 적극적인 쫌 스윙을 한다면 우리는 그렇지 않거든요",
  "그런 어떤 유인구 이런 것들에 대해서 듀브론트가 적응을 잘해야 될 거예요",
  "예. 적응에 문제도 확실히 어~ 무시할 수 없는 부분이구요",
  "자 일루에는 정진기가 나가 있습니다",
  "이번에도 바깥쪽 자 이게 인제 사실 외국인 선수에 적응은 오십 대 오십으로 봐야 돼요",
  "그래서 아까 서두에 말씀드린 켈리 선수 같은 경험 있는 선수들은 어느 정도 계산이 서게끔 피칭을 해야 되거든요? 듀브론트 선수에 역할을 또 어~ 다른 투수들이 또 잡아줘야 되는 이유 중에 하납니다",
  "나주환은 지난 시즌 타율은 이 할 구 푼 일 리였구요",
  "열아홉 개에 홈런을 기록하고 있습니다",
  "자 투볼에서 일루 쪽에 한 번 견제구를 뿌려봅니다",
  "지금 에스케이 와이번스도 오늘 인제 첫 게임입니다마는 어~ 만일 대권 도전을 할려면은 유격수 자리에서 나주환 선수 그리고 이루수에 김성현 이런 선수들이 잘해야 될 겁니다",
  "예. 자 투볼 노스트라익 자 삼 구째 자 이번엔 파울 투볼 원 스트라익으로 바뀌'었습니다",
  "전체 흐름을 보면은 정진구 정진기 일루 주자가 에러를 내 가지고 한 점을 줬지마는 정진기가 일단 볼넷으로 살아나 갖고 만일 본인이 홈플레이트를 밟아 가지고 한 점 이상을 얻게 되면은 에스케이 분위기는 또 확 편안한 그렇죠",
  "저런 미끼도 그렇고 예. 과연 일 회가 또 중요하고 네",
  "정민철 해설 말씀대로 또 듀브론티에 일 회가 어떻게 될지도 계속해서 관심이 모아지고 있습니다",
  "자 나주환 선수가 지난 시즌에 좌투수 상대로 이십육 퍼센트밖에 기록을 못 했기 때문에 그 과제도 남아있습니다",
  "과연 저~ 타 주자는 뛰었구요",
  "힐만 감독은 메이저리그 감독 출신입니다마는 작전을 쫌 많이 구사하는 스타일이에요",
  "네. 아~ 이번 시즌 두 번째 시즌을 맞게 되는 힐만 감독이구요",
  "그까 이기는 분위기를 굉장히 중요시 여기는 감독이기 때문에 예",
  "시범 경기 때 스퀴즈 작전도 펼치고 선수들에게 동기 부여를 확실하게 해줍니다",
  "또 이제 한미일을 모두 경험해봤다는 것도 굉장히 큰 강점이 될 것 같습니다",
  "때에 따라서는 뭐 빅볼 스몰볼 다 구사를 할 수 있기 때문에 더군다나 에스케이 선수들이 유기적으로 또 움직여주고 있잖아요",
  "예. 자 투볼 투 스트라익에서 다시 뜁니다",
  "자 이루 쪽 어~ 어~ 송구가 지금 듀브론트 선수에 몸에 맞았어요",
  "자 지금은 나원탁 선수가 약간 긴장을 하지 않았나 이런 생각이 들어요",
  "예. 포수 자리가 롯데는 이번 시즌 제일 중요하겠는데요",
  "네. 지금 이~ 장면은 예",
  "쫌 눈여겨봐야 될 것 같습니다",
  "왜냐하면은 지금 던져서는 안 되는 타이밍에 던진 것도 문제였겠지마는 이~ 당황을 해 가지고 투수를 맞췄다는 이~ 장면이 그만큼 이 나원탁이 지금 긴장을 하고 있는 게 아닌가 예",
  "공이 물론 빠졌겠지마는 그렇죠",
  "예. 지금 자칫 잘못하면 큰일 날 뻔했잖아요",
  "강민호가 빠져있는 롯데에 숙제이기도 하구요",
  "지금 나원탁 나종덕 선수 이 두 명이 이제 포수 아~ 라인업을 예. 이름을 올렸는데요",
  "오늘은 나원탁 선수가 출전을 했습니다",
  "자 또다시 볼넷입니다",
  "연속 볼넷으로 두 명에 타자가 일이루를 밟게 됐습니다",
  "자 이게 뭐 구위 자체를 논하기 이전에 듀브론트 선수가 굉장히 지금 심각성을 띠고 마운드에 올라오지 않았나 이런 생각이 들읍니다",
  "너무 보드라인 쪽을 저~ 공약하는 거 같애요",
  "자 제가 볼 때는 듀브론트 정도 같으면은 꽉 찬 공을 던질려고 하기보다 공 스피드를 가지고 쫌 이~ 가운데에 들어가더래도 힘으로 좀 밀어붙이는 장면이 나왔으면 좋았을 텐데 지금 너무 꽉 찬 공을 던질려고 하는 거 같애요. 네",
  "예. 자 케이비오 리그 데뷔 무대를 갖고 있는 롯데 펠릭스 듀브론트 자 초반에 볼넷 두 개를 내주면서 고전하고 있습니다",
  "지금 도루도 하나 내줬구요",
  "자 무사 주자는 이루와 일루에서 최정 선수가 타석에 들어선 자 금년도 강력한 홈런왕 후보로 지금 거론되는 선순데 예",
  "지금 보시면은 좌투수 듀브론트가 몸쪽에 붙이 붙이는 공이 거의 스트라이크에 잡히질 않고 있어요",
  "예. 지금도 한 번 보시겠습니다",
  "예. 자 높게 들어옵니다",
  "아직까지 스트라이크존을 찾지 못하고 있고 아~ 시범 경기 때나 오키나와 때에 모습은 아직까지는 지금 보여주지 못하고 있습니다",
  "예예. 일단 실점 위기를 맞이하고 있는 듀브론트 그까 몸쪽을 깊이 어~ 던졌을 때 좀 위험한 게 최정 선수는 그냥 돌거든요",
  "몸에 맞는 수가 좀 많아요",
  "네. 최다 사구를 또 기록하고 있는 최정 선순데 이번에 스트라익 들어오는군요",
  "예. 투볼 원 스트라익이 됩 전반적으로 봤을 때는 그치요",
  "이~ 나원탁 포수와에 호흡도 뭐 그렇게 많이 맞춰본 건 아니겠지마는 지금 게임에 흐름을 초반에 흐름을 잘 끌어가야 된다. 롯데는 그렇게 보죠",
  "그리고 에스케이는 사실 이 찬스를 놓치면 안 되겠죠",
  "흔들릴 때 최정 로멕에서 뭔가를 만들어야 될 거예요",
  "예. 자 찬스에 강한 최정 선수 자 이번에는 한 번 방망이를 돌려봅 투볼 투 스트라익 자 최정 선수가 지난 이 년 동안 여든여섯 개 어~ 홈런을 어~ 쳐 냈구요",
  "일단은 몸에 오는 공을 안 피합니다",
  "예. 지금 커리어 십삼 년 동안 이백세 개를 지금 아~ 맞았거든요",
  "자 이번 시즌 홈런왕 대결도 굉장히 관심을 모으고 있구요",
  "자 지금 이루와 일루 상황에 투볼 투 스트라익 아~ 자 지금 뒤로 빠집니다",
  "자 지금 삼루 쪽 던질 수가 없습니다",
  "자 계속해서 불안한 모습이 자주 나오고 있는 지금은 나원탁 선수와 듀브론트 선수에 약속이 약간 틀린 거 같애요",
  "지금 나원탁 선수에 포구 모습을 보니까 사인이 지금 쫌 안 맞았던 거 같거든요",
  "나원탁 선수가 가뜩이나 지금 긴장해 있는데 그렇죠",
  "아~ 자 이 사인 포구 보세요",
  "프레이밍 자체가 포구를 하려다 지금 포수 미트를 좀 늦게 내리거든요",
  "지금 이게 커브 볼인데 커브 볼에 낙차 폭이 굉장히 컸거든요",
  "그까 저 정도 숏 바운드 같으면 뒤로 흘릴 공은 아닌데 그렇죠",
  "이 밑으로 보면은 사인이 시그날이 안 맞았 안 맞았던 거 같애요",
  "자 역시 이번 시즌 어~ 롯데 과연 이 포수 자리 자 잡아당긴 타구가 좌익수 앞에 떨어집니다",
  "자 삼루자 정진기는 홈으로 이루자까지 홈으로 들어옵니다",
  "홈에서 자 역전에 성공하는 에스케이 와이번스 일 회 말에 경기를 뒤집습니다",
  "자 두 명에 주자가 들어오면서 이 대 일로 경기가 뜨겁게 달아오르고 있습니다",
  "네. 자 이 장면은 앞서 말씀드렸지마는 이루에 정진기에 에라로 한 점을 주었지만 정진기가 돌파구를 열고 홈에 들어왔다",
  "그리고 상대 배터리가 흔들린다",
  "특히 제가 기 으~ 볼 때는 좀 걱정스러운 것은 뭐냐 나원탁이 상당히 긴장을 하면서 뭔가 지금 송구도 그렇고 포구가 안 되니까 오늘 게임을 지금 치르면서 아마 이~ 포수 공략을 에스케이가 집중적으로 할려고 할지 모르겠어요",
  "자 강민호가 떠나간 자리가 조금 어~ 일 회부터 유난히 어~ 크게 느껴지는 오늘 경기 네. 지금 몸쪽 굉장히 바짝 붙는 좋은 공이었거든요",
  "최정 선수가 선택이 아주 좋았어요",
  "이번 시즌에도 활약을 예고하고 있습니다",
  "타 구장 소식을 좀 봐야 되겠지만 이 첫 타점이냐 아 아닌가는 상당히 궁금한데요",
  "결국 타자는 어~ 일이루에 주자가 있는 것과 이삼루에 있는 것은 상당한 차이가 나는 거거든 그니까 최정은 그~ 상대 배터리에 실수로 인해 가지고 이삼루가 되면서 좀 더 편안해진 게 아닌가 예",
  "그러면 좋은 결과를 지금 에스케이는 낳았습니다",
  "흔들리지 않고 안타를 만들어내면서 최정에 이 타점 적시타가 있었구요",
  "경기가 이제 이 대 일로 뒤집어졌습니다",
  "자 이제는 제이미 로맥이 타석에 들어섰습니다",
  "자 최정과 함께 지난 시즌 홈런포를 네",
  "어~ 계속해서 생산해냈던 로맥 선수 그까 지난 시즌 오월에 대니 워스 선수 대신에 영입됐잖아요",
  "근데 스물한 경기 만에 두 자릿수 홈런을 치면서 대단합니다",
  "네. 저희들도 정말 깜짝 놀란 활약을 펼쳤습니다",
  "서른한 개에 홈런 에스케이가 지난 시즌 이백서른네 개에 홈런포를 쏘아 올리면서 역대 가장 많은 홈런포를 쏘아 올렸고 투 홈런도 일 위였습니다",
  "예. 야구팬분들은 보시면 아시겠지만 로맥 선수가 스탠스가 좀 바뀌'었어요",
  "지난 시즌에는 오픈이었다가 들어가면서 바깥쪽을 대처를 했는데 지금은 스퀘어 스탠스를 놓으면서 아래에서 위로 올려 치는 지금 타법을 구사를 하고 있습니다",
  "결국 스무 개에 공을 던지고 있는 듀브론트가 볼이 열한 개예요",
  "지금 볼이 스트라익보다 두 개나 많거든요",
  "그니까 빨리 이 제구를 제대로 잡아야 된다",
  "아직까지 아웃 카운트를 하나도 잡지 못하고 있는 듀브론트 자 지금도 높게 예",
  "스트라익 점과 많이 차이가 나고 있습니다",
  "지금 의미 있는 어~ 유도이긴 했습니다",
  "왜냐면 로맥 선수가 아래에서 위로 올라가는 궤적이기 때문에 하이 패스트볼 유도한 거는 맞는데 지금 듀브론트 선수는 스트라이크존 찾는데 급급하단 말이에요",
  "네. 아~ 지금은 힘으로 좀 붙는 게 어떨까라는 생각이 듭니다",
  "또 너무 스트라익존과 거리가 있었기 때문에 저~ 어~ 헛스윙을 유도해내기는 또 힘들었구요",
  "자 원볼 투 스트라익입니다",
  "자 그대로 관중석 쪽으로 들어갑니다",
  "자 개막전이긴 합니다마는 저~ 롯데 자이언츠가 듀브론트와 함께 나원탁이 지금 일 회에 사실 이~ 상큼한 출발을 못하고 있다",
  "이것은 오늘 게임에 한정되지 않을 수도 있기 때문에 지금부터에 플레이는 굉장히 롯데에게는 중요하다고 봐요",
  "나원탁이나 이런 선수들에 플레이가 예",
  "어찌 보면 이번 시즌을 굉장히 좌지우지할 수도 네",
  "있는 그런 부분입니다",
  "지금 원바운드 볼을 잘 막아냈고 그사이 주자가 아~ 이루까지 갔습니다",
  "최정은 이루 베이스를 밟았습니다",
  "자 이미 폭투 이전에 최정 선수는 타이밍을 뺏어서 그렇죠",
  "바로 인제 이런 장면이라는 거죠",
  "만일 여기서 상대 팀들이 좌완 투수임에도 불구하고 이렇게 뛴다",
  "나원탁을 한 번 더 체크해 보겠다",
  "이렇게 되면은 이제 전체적으로 팀이 흔들릴 수가 있으니까 예",
  "안정된 그런 이제 배터리에 호흡이 있어야 될 거예요",
  "일 회부터 그런 모습들이 자주 나오고 있습니다",
  "자 오늘 포수 마스크를 쓰고 있는 나원탁 선수 참 가혹하죠. 프로가 예",
  "네. 처음엔 이렇게 힘듭니다",
  "사실은 왜 처음부터 잘하는 사람은 없잖아요",
  "자 지금도 높게 하나 빠지는군요",
  "자 풀카운트로 갑 네. 아웃 자 듀브론트 선수가 아~ 시범 경기 때 이제 목 쪽에 근육통이 있어서 레일리 선수와 개막전 선발을 놓고 좀 고민을 했었는데 결국 오늘 아~ 컨디션보다는 약간 긴장 상태에 있지 않나 아~ 영 점 잡는데 좀 어려움을 겪고 있습니다",
  "예. 자 이 승부가 굉장히 중요할 것 같습니다",
  "이제 풀 카운트 자 본인 입으로 스트라이크존을 지금 다잡고 있습니다",
  "예. 자 풀 카운트 승부 자 바깥쪽 몸이 빠지면서 로맥이 걷어냈습니다",
  "지금 아웃 카운트를 하나도 잡지 못한 가운데 그렇죠",
  "스물다섯 개에 공을 던졌다",
  "이것은 아무리 지금 뭐 컨디션이 좋든 뭐 안 좋든 어떨지 모르겠지만 지금 롯데로서는 전혀 생각지 못했던 현상이에요",
  "이번 시즌 이제 듀브론트와 레일리에 레인 듀오에 많은 기대를 하고 있는 롯데 자이언츠 자 일단 시작은 어~ 굉장히 쉽지 않습니다",
  "자 드디어 삼진을 잡아내는군요",
  "자 아웃 카운트 하나를 잡아내는 듀브론트 자 로맥이 삼진으로 물러납니다",
  "지금에 아웃 카운트 하나는 에스케이는 상당히 좀 아쉽다고 봐야 되겠고 제가 초반부에 역시 듀브론트는 바깥쪽 공 켈리는 몸쪽 공이다 그랬는데 지금 바깥쪽 좋은 게 들어왔어요",
  "그렇습 자 이~ 뭐 스플리턴데요",
  "어~ 오프 스피드를 바깥쪽 제거하기가 상당히 어려운데 네",
  "정교하게 지금 잘 잡았습니다",
  "자 듀브론트가 지금 이 삼진을 어~ 계기로 해서 살아날 수 있을지 아~ 지금은 이루에 최정이 나가 있는 상황 일사 이루 상황입니다",
  "그까 메이저에서에 어떤 그~ 경력은 잘 던지는 거를 떠나서 위기 때 얼마만큼 슬기롭게 극복하느냐도 수치에 나와 있거든요",
  "이렇게 되면은 실은 양 팀에 선발들이 최소 오 회 그렇다면은 한 칠 회 정도까지는 다 양 감독이 생각을 했을 텐데 듀브론트는 투구 수로 본다면 롯데 자이언츠는 구원이 빨리 움직여야 될 그런 흐름인 거 같애요",
  "켈리는 열아홉 개를 일 회에 던졌고 듀브론트는 스물일곱 개째 타석에는 정의윤이 들어서 있습 지금 이 포수가 어~ 선언이 되면 타자들이 굉장히 어려울 텐데요",
  "지금은 선언을 받고 있지 않습니다",
  "그렇습 예. 지금 저 몸쪽 공이 지금 앞서 말씀드리면 지금 스트라이크에 안 들어가고 있어요",
  "심판이 안 잡아주니까 스트라익 판정을 안 하는 데 그 공이 지금 이~ 효율적으로 구사가 안 되고 지금 어려워지는 거예요. 지금 듀브론트가 그러면서 이번 정의윤과에 승부도 벌써 이에 투볼로 시작합니다",
  "자 삼 구째 또다시 낮게 들어가는 자 스물아홉 번째 공을 뿌린 듀브론트 정의윤 선수도 지난 시즌 마치고 어~ 본인에 어~ 몸값 평가를 또 받았구요",
  "약간은 쫌 편안한 상태로 올 시즌 쫌 어~ 임하는데 네",
  "클래스가 있는 선수들은 자기 몸값은 생각하지 않습니다",
  "어~ 오로지 오늘 주어진 플레이를 열심히 하는 거죠",
  "네. 에스케이로 이제 오기 시작한 뒤부터 굉장히 좋은 활약을 많이 보여줬던 정의윤 선수 맞아요. 예",
  "삼 년간 스탯이 아주 좋습니다",
  "지난 시즌에도 열다섯 개 홈런 자 지금은 스트라이크로 오는군요",
  "예. 잘 보시면은 듀브론트가 공을 던지기 전에 이~ 왼손 공을 쥔 손을 툭 치고 나오거든요",
  "근데 저게 주자가 있을 때와 없을 때 좀 차이는 나는데 아무래도 이제 주자가 있으면은 그 동작은 크게는 안 되니까 아~ 지금 뭐 우리 국내에 와서 쪼금 거기서도 좋지 않은 그런 리듬 아닌가 보여져요",
  "네. 자 이번에 한 번 배트를 내봤습니다",
  "풀 카운트로 갑니다",
  "투구 수가 점점 많아지고 있는 듀브론트 서른한 개에 공을 뿌렸습니다",
  "에스케이 와이번스는 지금 원 아웃을 당했습니다만 사실 일 회에 쫌 더 몰아쳐야 돼요",
  "어~ 몰아붙여야 된다",
  "유독 에스케이 와이번스 최근에 개막전에서는 어~ 운이 따르지 않았는데요",
  "지금 오 연패 중인데 이 악운도 좀 깰 수 있을지 일단 일 회에는 역전을 만들어놨습니다",
  "자 이루에 나가 있는 최정 네. 지금도 어~ 공이 더 뒤로 빠졌습니다",
  "자 최정이 움직이지 않습니다",
  "자 일루로 걸어 나가는 정의윤 자 이번 회 볼넷만 세 개가 나오고 있습니다",
  "자 이게 인제 문제가 되는데요",
  "이~ 나원탁이 호된 신고식을 치르고 있는데 그러네요",
  "포수가 저렇게 시그날이 맞지 않거나 공을 제대로 못 잡아주면은 던지는 투수 투수는 상당히 불안해지는 거거든요",
  "네. 지금도 사실 최정이 삼루를 안 가서 그렇지 처음부터 스타트를 끊었으면 어떻게 될지 모를 정도로 공을 뒤로 흘려버리고 말았어요",
  "리드 문제는 쪼금 더 지켜봐야 되겠지만 약간 포구에 어려움이 있어요",
  "핸들링 자체가 약간 경직돼 있는 그런 느낌을 좀 주고 있어요",
  "아무래도 인제 언론에서도 그렇고 전문가들이 포수 쪽 얘기를 많이 해서 그런지 모르겠지마는 미트를 대는 데 지금 안정감 편안함 이런 것이 쪼끔 이~ 부족한 지금 오늘 나원탁에 지금 흐름이에요",
  "예. 본인이 그걸 부담을 느끼게 되면 계속 어려워지거든요",
  "심리적으로 쫓기게 되구요",
  "네. 쪼금 더 강해져야 됩니다. 나원탁이 그렇습니다",
  "이제는 육 번 타자 한동민 지난 시즌 스물아홉 개에 홈런포를 쏘아 올렸던 한동민 자 약간 배트가 부러졌구요",
  "자 이루수 자 잡아냈습니다",
  "아웃 카운트를 하나 더 잡아내고 있습니다",
  "투 아웃 자 이 카운트가 왜 중요하냐면 워킹 타구를 투수 눈으로 직접 확인을 하게 되면 약간 자신감이 좀 생기거든요",
  "그러면서 이제 다음 타자에게 스트라이크존 공략할 확률이 좀 높아졌습니다",
  "힘 대 힘 승부를 한번 해보면 좋을 것 같다라고 말씀을 해주셨는데 아마 다음 타자는 한 번 기대를 해볼 수도 있겠습 확실히 에스케이 와이번스는 이제 팀 칼라가 여기에서는 홈런을 가장 많이 때려내는 팀이다",
  "그래서 오늘 개막전보다는 사실 여름에 가까워질수록 에스케이는 뭐 그런 본색을 좀 드러낼 가능성은 높은 팀이에요",
  "지금 조금 예. 한 번 밀 밀렸고 그렇습니다",
  "이백서른네 개에 홈런포를 합작한 이제 거포들이 모두 건재해 있는 에스케이구요",
  "자 이제는 김동엽 선수 이~ 김동엽 선수도 지난 시즌 스물두 개에 홈런을 네",
  "김동엽 선수가 아~ 예상외루 변화구 대처는 괜찮아요",
  "그~ 문제는 속구 대처였었는데 그 점을 좀 상쇄를 시켜야 되겠습니다",
  "자 십육 시즌에 많은 경기를 뛰지 않았지만 어~ 가능성을 보여주고 이 이번 시즌 아~ 지난 시즌도 굉장히 좋았었습 자 이~ 이 시점에서 롯데가 막느냐",
  "추가점을 에스케이에 올리느냐는 예",
  "오늘 게임 전체로 봐서도 상당히 저는 중요하다고 봐요",
  "왜 그러냐면은 에스케이가 이게 점수를 더 몰아붙여 버리면은 아마 롯데 배터리가 더 흔들릴 가능성이 높다",
  "특히 인제 포수 나원탁이 부담을 느껴야 되는데 어쨌든 일 회에 좀 원만하지 수월치 않았지마는 여기에서 막아버리면은 또 달라지거든요",
  "어~ 이 시점에서 막고 쫌 추스릴 수 있으니까 네",
  "이 회부터 쫌 안정감을 가질지도 모른다. 나원탁이 예",
  "양 팀 모두에게 굉장히 중요한 순간입니다",
  "지금 일 회 말이 아~ 이십 분 넘게 계속해서 진행이 되구 있는데요",
  "굉장히 길게 진행이 되고 있어요",
  "자 높은 공 그까 비단 나원탁 선수만이 아니에요",
  "지금 뭐 최정 선수라든지 여기 스타들도 개막전은 떨려요",
  "개막전은 누구나 다 떨립니다",
  "나원탁 선수가 빨리빨리 아~ 플레이를 잊어먹어야 돼요",
  "그까 지금 일 회에 본 나원탁과 만일 여기서 실점을 하지만 않으면은 이 회에는 달라진 모습을 볼 수도 있다는 거죠",
  "그만큼 이 장면도 중요합니다",
  "추가 실점 여부는 나원탁이나 롯데에게도 예. 자 투 스트라익을 잡고 시작하고 있는 듀브론트 유리한 볼 카운트를 드디어 잡아냈구요",
  "다시 한번 높게 송구 파울입니다",
  "자 나원탁 선수도 김동엽 선수에 어떤 약점 어~ 빠른 볼을 지금 계속해서 어~ 유도를 하고 있습니다",
  "자 인제 스물아홉 개째로 가니까 정말 투수가 예상외로 지금 많아진 듀브론트다",
  "물론 다음 등판은 어떨지 모르겠지마는 예",
  "일 회만 마흔 개에 가까운 공을 뿌리고 있습니다",
  "서른여덟 개에 투구 수 노볼 투 스트라익 주자는 일루와 이루에 있구요",
  "자 이번엔 파울 그까 지금 듀브론트 선수가 고개를 자꾸 흔드는 이유가 무릎 아래쪽에 공을 구사했을 때 포구가 원활치 않있 않기 때문에 자꾸 고개를 흔드는 거거든요. 네",
  "이게 이제 베테랑 포수가 왜 이제 에~ 중요하냐면은 대게에 경우 베테랑 포수가 내면 투수가 그대로 수 시그날 사인대로 따라와요",
  "젊은 포수가 하던지 막 어린 포수가 하던지 자기가 쫌 위라고 생각하면 투수가 자꾸 고갤 흔들죠",
  "자기 주도로 자꾸 할려고 그러구요",
  "확률이 높아지는 거죠",
  "네. 자 이번엔 외야 쪽으로 갑니다",
  "자 에스케이가 길고 길었던 에스케이에 일 회 말 공격 자 두 점을 만들어내면서 역전에 성공한 에스케이 와이번습니다",
  "저희는 이 회 초에 돌아오겠습니다",
  "네. 롯데 자이언츠와 에스케이 와이번스에 어~ 인천 개막전 함께하고 계십니다",
  "이천십팔 케이비오 리그가 이제 시작이 됐는데요",
  "자 롯데는 민병헌 선수를 영입을 했고 자 듀브론트 오늘 보고 계신 듀브론트도 또 영입을 했구요",
  "채태인 이병규 선수를 영입을 했구요",
  "강민호 선수에 빈자리가 쫌 느껴집니다",
  "에스케이는 산체스가 또 가세한 것이 큰 힘이 되겠구요",
  "자 다이아몬드나 박재상 이런 선수들이 많이 빠져있는 에스케이 와이번습니다",
  "에스케이 와이번스는 뭐 괜찮은 포수가 있지마는 또 허동환까지 데려오면서 포수 쪽을 좀 했고 롯데 자이언츠는 일 회를 본다면은 금년 시즌에 가장 에~ 주목받는 포지션이 역시 포수다",
  "예. 과연 이것을 에~ 나원탁이나 이런 선수들이 어떻게 헤쳐나갈지 두고 봐야겠습니다",
  "당장 이 회부터 또 함 지켜봐야 될 것 같습니다",
  "네. 과연 이 회부터는 어떤 양상으로 펼쳐질지 자 롯데에 선 타자는 번즈 선수가 타석에 들어섰습니다",
  "지금 롯데 타자 중에요",
  "번즈 선수가 켈리 선수에게 가장 강해요",
  "예. 지금 십팔 타석 칠 안타거든요",
  "지난 시즌에 아~ 천적이라면 천적일 수가 있습니다",
  "또 선두 타자로 나섰기 때문에 이 대결이 중요합니다",
  "사실 번즈가 타율 이런 것은 그렇게 높지 않지마는 수비에서 차지하는 비중이 그렇습 상당히 쫌 크죠",
  "그리고 야구를 상당히 정열적으로 하고 자 수비도 굉장히 안정적이지만 지난 시즌에는 이제 공격에서도 제 역할을 하면서 삼 할대 타율을 또 기록을 했던 번즙니다",
  "예. 아직은 인제 뭐 변화구 대처 숙제가 좀 남아있긴 하지만 말씀하신 대로 어~ 예상외로 공격에도 기여가 있었습니다. 지난 시즌에 실책도 굉장히 어~ 했고 이제 롯데가 최소 실책 팀이었는데요",
  "이런 얘기가 나올 정도로 번즈에 수비력은 대단했습니다",
  "자 내야진이 움직이기 시작합니다",
  "아~ 손을 들고 있구요",
  "자 선발 투수에 현재에 흐름을 보면은 안타를 하나씩밖에 허용하지 않았지만 똑같이 일 실점 이 실점을 냈는데 실제 켈리는 어~ 지난해에 가까운 그런 피칭을 하고 있고 그렇죠",
  "듀브론트는 지금 이~ 제구가 안 되면서 불안했거든요",
  "그렇다면은 역전을 시켜놓은 상황에서 어~ 켈리가 좀 더 이제 자기 페이스 원래에 모습으로 가까워지지 않겠느냐. 이 회부터는 그렇습니다",
  "자 초구를 때렸어요",
  "자 어~ 한동희 선수에 이 타구가 우익수 키를 넘깁니다",
  "자 대퍼 대형 신인에 등장인데요",
  "자 한동희가 초구를 한 번 밀어서 이루타를 만들어냅니다",
  "어~ 한동희 선수  소개를 예",
  "할 틈도 없었습니다",
  "그니까 정말 리틀 이대호라는 아~ 수식어가 있었어요",
  "저희들이 소개하기 전에  벌써 쳐버렸는데 예. 금년에 네",
  "신인들 중에서 지금 한동희와 케이티에 강백호가 야수 중에 가장 주목받는 선순데요",
  "지금은 신인이니까 변화구로 봤거든요",
  "근데 그것을 그대로 쳐버리고 아마 타격 코치가 그런 주문을 하지 않았느냐",
  "네. 변화구 노려라",
  "저는 홈런 때린 줄 알았어요",
  "한동희에 데뷔 첫 타석 초구 이루타로 장식을 했습니다",
  "예. 두 해설위원이 아주 아~ 지금은 라인 드라이브 자 이루 쪽 뿌리지는 못합니다",
  "제 이 동작이기 때문에 자 일단은 그렇죠",
  "네. 문제는 될 게 없고 한동희 선수가 지금 주제 플레이도  한 번 지금 슬기롭게 지금 잘하고 있어요",
  "자 한동희 선수 저희가 소개해드릴 시간도 없었는데  예. 지금은 어~ 예",
  "정의윤이 얘기했지마는 베이스러닝 잘했습니다",
  "저 경험이 없는 선수는요",
  "사실 저럴 때 삼루 쪽으로 확 쏠려버려요",
  "그러면 뭐 더블 플레이 나가는데 예",
  "네. 한동희 선수에 모습 보고 계신대요",
  "어~ 롯데 일 차 지명를 받았고 이번 시즌이 루키 시즌이구요",
  "어쨌든 좋은 신인 내야수가 한 명 또 들어왔다",
  "어~ 이 친구가 작년에 발군에 기량을 보여주게 될 외야수잖아요",
  "그만큼 우리 국내 프로 야구 지금 내야수에서 좋은 선수가 부족한 상탠데요",
  "한동희는 좋은 재목감이에요",
  "또 삼루 핫 코너를 지켜야 하는 한동희 선수 그~ 감독 코치들에 얘기가 나이에 걸맞지 않게 상당히 수비 공격 침착성 야구를 알고 한다",
  "그런 얘기를 하니까 예",
  "뭐 조원우 감독도 칭찬을 많이 했었잖아요",
  "이제 켈리 선수는 입력이 돼 있어요",
  "이제 한동희 선수 나오면 쉽게 안 갑니다",
  "네. 자 이제 나원탁인데요",
  "자 이 회 어떤 모습을 보여줄지요",
  "자 몸쪽 승부하고 있는 켈리 지금 아~ 올 시즌 개막 엔트리가 이백육십사 명이에요",
  "그중에 인제 신예급 선수들이 네 명인데 롯데에만 지금 세 명이 포진이 돼 있고 예",
  "어~ 한화 박지형 선수가 한 명 포진해 있지만 한화 그마만큼 아~ 강팀에서 신인이 또 합류한다",
  "이거는 부담되는 일이에요",
  "사실은 본인들한테는 예. 자 투볼에서 이번엔 스윙 자 인제 뭐 타석도 한 번 들어서고 어~ 일 회도 지났고 예",
  "긴장은 쪼끔씩 다 선수들 다 풀릴 거예요",
  "어~ 이 회부터 두 번째부터 플레이는 기존에 플레이를 또 보일 확률이 많습니다",
  "정민철 해설위원 그~ 처음 데뷔해서 공 뿌릴 때 뭐 아무런 기억이 안 났다",
  "뭐 이런 얘기들도 있었는데 저는 포수 미트밖에 보이지 않았습니다",
  "아마 선수들 이제 쪼끔 긴장이 풀리지 않을까 싶은데 자 헛스윙 유도 두 번 연속 헛스윙 투볼 투 스트라익입니다",
  "어쨌든 나원탁이 상당한 부담을 느낄 수밖에 없는 지금 입장인데 예",
  "지금은 또 켈리에 공도 상당히 좋았어요",
  "원래 뭐 나원탁 선수가 강민호 보상 선수로 왔지마는 원래 상무에 입대할려다가 지금 다시 선수 생활을 예. 프로 일 군에서 하고 있는 거잖아요",
  "투볼 투 스트라익 자 이사 주자는 이루 아~ 높은 공에 배트가 나갔어요",
  "나원탁에 타구가 좌중간을 자 좌중간에 떨어집니다",
  "그리고 한 명에 주자 홈으로 자 이렇게 한동희가 홈을 밟습니다",
  "나원탁에 동점 이루타가 터지면서 승부는 이 대 이 다시 원점으로 돌아갑니다",
  "자 지금 의외긴 한데 가운데 높은 공 잘 받아쳤고 뭐 일 실점은 에스케이가 어쩔 수 없다고 하더래도 지금 정진기가 또 공을 흘렸거든요",
  "그래서 나원탁이 거까지 갔다 그래서 정진기가 쫌 생각을 해봐야 되고 쟤는 이 타점 하나가 나원탁에 이 회 말 수비에도 연결이 될지는 두고 지켜봐야 되겠습니다",
  "좀 긴장이 풀리지 않겠어요? 저 지금 심 그러네요",
  "지금 심 심박 수가 너무 지금  업다운이 심합니다",
  "예. 아우 나원탁 선수 정말 인간사 새옹지만가요?  네",
  "바로 또 증명을 해 보이네요",
  "나원탁 선수는 어~ 이 타점으로 이거 좀 몸이 풀릴 수가  있겠는데 네",
  "아~ 정진기 선수가 또 어~ 걱정이네요. 네",
  "자 이제 동점이 됐구요",
  "아~ 다시 민 아~ 자 뒤로 빠뜨렸어요",
  "자 뒤로 공이 빠졌습니다",
  "자 이루 주자는 삼루까지 우리가 한 번씩 대담을 할 때 두 사람 두 사람 세 사람 세 사람 네 사람 네 사람 마주 보고 하면은 서로가 쫌 긴장되는데 원탁회의는 서로 잘 볼 수 없잖아요",
  "나원탁 선수가 네",
  "원탁 회의장으로 네",
  "이제 돌아갈지 한 번 두고 봐야겠습니다",
  "이번 시즌에도 계속 되시는 건가요?  그~ 사실은 나원탁 선수에 이 안타 하나는 원탁에 기사가  같은 예. 그런 비중이 있어요",
  "네. 아~ 두 분이 왜 그러시는지 모르겠습니다",
  "왜냐면은 인제 아마 긴장이 많이 풀렸을 거예요",
  "지금 타점 하나로 그렇습니다",
  "자 나원탁도 삼루까지 삼루 베이스를 밟았고 이 대 이 동점 상황에 자 민병헌 파울 자 이게 인제 제가 신예급 선수 네 명 말씀드렸는데 그중에 두 명이 귀중한 타점을 또 만들어냈잖아요",
  "한동희 선수와 나원탁 선수 예",
  "정말 오늘 경기 재밌습니다. 초반부터 그렇습니다",
  "한 번 울고 또 한 번 웃고 자 울고 웃는 일이 계속 반복이 되고 있구요",
  "켈리에 대해서 준비를 많이 하고 나왔는데 하이 타선에서 괜찮았고 뭐 결국은 이제 그~ 조원우 감독이나 얘기 들어보면 뭐 시범 경기 때도 그런 얘기를 했거든요",
  "역시 켈리에 그 커터나 또 몸쪽 공 이런 걸 상당히 에~ 대비를 했는데 많이 했는데 지금은 높은 공을 어쨌든 놓치지 않았어요. 나원탁도 그렇죠",
  "어~ 자 점점 중요한 승부 원 앤 투에 볼 카운튼데요",
  "자 낮은 공에 배트가 아~ 지금 돌았다는 판정입니다",
  "자 이렇게 이닝이 마무리가 됩니다",
  "롯데 자이언츠가 나원탁에 타점으로 이 대 이 동점을 만들어냈습니다",
  "이 회 말에 다시 돌아오겠습니다",
  "자 이제는 이 회 말 에스케이 와이번스에 공격으로 이어지겠습니다",
  "이 회 아~ 이 회 초에 나원탁 선수에 타점이 터지면서 이제 경기는 이 대 이 동점이 됐습니다",
  "자 듀브론트에 통산 성적이 나오고 있는데요",
  "메이저리그에서 통상 삼십일 승 아~ 자 십일 승 연속해서 이 년을 했었고 자 마이너리그에서 이제 지난해에 이제 수술 이후에 재활을 했었는데 이제 삼 점 육공에 평균 자책점을 보이고 있습니다",
  "말씀하신 대로 인대 접합 수술 이후에 일 년은 사새 상당히 조심스럽거든요",
  "그까 본인 사이클도 본인이 제어를 못 할 경우가 많아요",
  "듀브론트 선수에 건강 문제도 함께 체크를 해야 됩니다",
  "결국 뭐 최고 시즌은 이천십삼년으로 봐야 되겠죠",
  "보스턴 시절에 월드 시즌 우승 멤바이기도 하고 예. 본인도 십일 승을 거뒀던 시즌이구요",
  "예. 이제 에스케이 와이번스에 공격으로 이어지겠습니다",
  "자 이재원 김성현 정진기 선수로 이어지는 이 회 말 공격 자 일 회에 배터리가 상당히 지금 이~ 흔들렸던 롯데를 본다면은 예",
  "이 회는 자 듀브론트에 이 회도 궁금합니다",
  "마흔 개에 투구 수를 기록했던 일 횐데요",
  "자 일단은 어~ 시작은 좋은데요",
  "잡고 시작하고 있습니다",
  "어쨌든 초반은 다 누구나 어려운데 예",
  "뭐 한숨 돌렸고 뭐 머릿속에 정보도 새롭게 정리를 했을 겁니다",
  "그리고 또 나원탁 선수가 동점을 만들어줬구요",
  "이 대 이 동점으로 다시 출발을 하는 듀브론트 자 잘 받아쳤어요",
  "자 우익수 쪽입니다",
  "우익수 앞에 떨어지는 안탑니다",
  "자 에스케이 캡틴 이재원이 선 타자로 나서서 출루에 성공을 했습니다",
  "자 지금은 라이타 앞에 우익수 앞에 섰는데 손아섭 선수에 송구가 무서워서 이재원 선수가 그렇죠",
  "아주 예. 부리나케 달렸습니다",
  "근데 실은 손아섭은 던질 의향이 있었어요",
  "근데 채태인 일루수는 당연히 이것은 뭐 안타니까 생각하고 베이스에 빨리 들어가질 않았어요",
  "지금 보시면은 이재원이 빠르지 않은 선수에다가 앞쪽으로 그니까 손아섭이 던졌는데 채태인이 안 들어갔으니까 그렇습니다",
  "뭐 결과적으로 보면은 채태인이 들어갔더라면 던졌을지도 모른다",
  "그~ 채태인이 좀 더 집중해야 돼요",
  "예. 왜 어떤 상황이 벌어질지 모르니까 예. 얕은 타구였고 우익수 앞 땅볼이 될 수도 있었던 상황 계속해서 김성현 구 번 타자로 이어집니다",
  "자 초구로 잡아당겼구요",
  "자 아~ 자 지금은 파울 자 오늘 뭐 프로 첫 개막전을 맡고 있는 한 한동희 선수에게 아~ 많은 일이 일어나고 있네요",
  "일단 삼루 쪽으로  타구가 날아갔어요. 예",
  "삼 구 수비를 잘한다는 평가를 받고 있는데 이제 어릴 때 이~ 물어보니까 대현 초등학교 때 약간 유격수를 봤고 중학교 때 거의 삼루수를 봤거든요",
  "그 삼루 수비는 전문화돼 있는 이 신인이에요",
  "예. 아까 허구연 위원에게 어~ 어릴 때도 내야만 봤습니다라고 네",
  "얘기를 했었는데 자신감이 좀 느껴졌던 네",
  "김성현 선수는 스트라익 아웃을 잘 당하지 않아요",
  "근데 뭐 불리한 카운트에서도 아주 야무지게 지금 배트를 아~ 참는 그런 성격을 가지고 있거든요",
  "투 스트라익에서는 굉장히 어렵죠",
  "굉장히 투수는 이런 선수들은 어~ 정말 피하고 싶을 것 같습니다",
  "이천십육 시즌에는 삼 할도 넘겼어요",
  "일루 쪽에 한 번 뿌려봅 어쨌든 오늘은 개막전 첫날에 날씨도 그래서 그런지 모르겠지마는 듀브론트에 지금 스피드가 그렇게 뭐 상대를 압 이~ 압도할 정도까지 안 가더래도 쫌 이~ 위협적인 그런 스피드는 아직 안 나오고 있어요",
  "예. 사실 스카우팅 리포트를 보면 이제 최고 백사십 킬로미터 후반에 속도를 뿌린다",
  "이런 예상을 했었는데 자 지금 유격수 쪽 자 이 주자를 아웃을 시키는군요",
  "자 선행 주자가 지금은 아웃이 됐습니다",
  "신본기 선수에 투구 끝 양호했지만 어~ 송구가 불안했잖아요",
  "번즈 선수에 포구가 아~ 상당히 근사했습니다",
  "역시 아~ 수비 하나만큼은 일품인 번즈 선수에 포구 굉장히 좋았구요",
  "네. 지금은 실은 에스케이로선 좀 아쉽죠",
  "에~ 제가 볼 때에는 신본기 선수가 이루 쪽 쪼끔 가까이 가 있었기 때문에 거의 삼루 간은 빠지지 않겠느냐",
  "그리고 저 백핸드 처리가 쉽지 않은 그런 상상 상황이었는데 네",
  "예. 송구 또 낮게 간 걸 번즈가 잡아냈고 이렇게 보면은 그렇지요",
  "아직 듀브론트가 로맥에게 스트라익 하 하나밖에 없거든요",
  "그러니까 힘으로 지금 압도하기는 쉽지 않은 지금 피칭이에요",
  "자 차 타순이 돌아왔습니다",
  "이제는 정진기 일 번 타자로부터 시작이 됩니다",
  "자 초구로 받아쳤어요",
  "정진기에 타구 자 중견수 우익수 자 민병헌 쪽 민병헌이 잡아냅니다",
  "일루 주자는 움직이지 못합 자 볼을 투 아웃 오늘 야구가 다섯 개 구장이 일제히 개막을 합니다마는 이제 게임을 치르면서 여러 가지 나타나는 것들이 있거든요",
  "그니까 생각보다 잘하는 선수 못하는 선수 문제점이 이~ 일어났을 때 그때 인제 감독과 코치들이 진단을 잘 내리고 빨리 그~ 수습을 해야 됩니다",
  "그걸 수습을 잘하는 팀은 쫌 더 강해지고 수루 수습을 못 하고 거기서 오류를 자꾸 범하면은 사실 그 팀은 어려워지는 거예요",
  "저희들이 기준을 시범 경기에 잡잖아요",
  "그게 약간은 양면성이 있어요",
  "그 대비 때문에 더 못해 보이고 더 잘해 보이고 이렇기 때문에 기준 잡기가 사실은 어렵습니다",
  "또 시범 경기를 어~ 이번 시즌은 아~ 많이 또 치르지를 못했구요",
  "다섯 경기에서 일곱 경기만 치르고 이번 시즌에 돌아왔는데 어떤 팀이 과연 빠르게 궤도에 올라올 수 있을지가 관건일 것 같습니다",
  "예. 그렇지 금년은 변수가 상당히 많습니다",
  "아~ 그런 것들도 있고 또 아시안 게임 브레이크도 있고 올스타전 브레이크도 있고 감독들이 어떤 구상을 가지고 게임을 풀어나가느냐",
  "이것도 매우 중요한데요",
  "작년과는 다른 패턴으로 좀 가야 되니까 예. 휴식기가 또 두 번이 있습니다",
  "나주환에 타석 파울이구요",
  "예. 일반적으로 휴식기가 백마흔네 게임 하는 동안에 두 차례 있다 그러면은 어~ 휴식기 오기 전에 쫌 쪼끔 무리해서라도 구원들을 막 투입하고 또 휴식을 하고 또 가자",
  "이럴 수도 있고 그게 맞아떨어질 수도 있고 네",
  "아닐 수도 있고 그때 감독들이나 코치들이 어떻게 하느냐도 금년에 네. 상당히 흥미로운 점이에요. 예",
  "정민철 해설위원은 아시안게임 대비해서 선수들을 쫌 많이 또 지켜보셔야겠어요",
  "네. 에~ 뭐 면밀히 지금 살펴보고 있습니다",
  "예. 자 지금은 일루 쪽으로 한 번 뿌려보는 듀브론트구요",
  "지금 듀브론트가 던지는데 아까 도루를 냈거든요? 네",
  "그 얘기는 앞으로도 계속해서 상대 팀이 뛸 수도 있다",
  "뭐 롯데 포수가 아주 강한 것도 아니기 때문에 그렇다면은 듀브론트도 메이저리그 던질 때와는 다른 생각으로 지금 견제에 신경을 일루 쪽에 써야 될 거예요",
  "노볼 원 스트라익입니다",
  "지금은 떨어지는 잘 참았어요",
  "변화구 네. 지금은 존에서 변한 공인데 나주환 선수가 아주 지금 슬기롭게 잘 참았습니다",
  "듀브론트 선수가 시범 경기와 쫌 다르게 케이비오 리그 타자들이 인내력이 좀 좋다라는 걸 느꼈을 겁니다",
  "약간 당황할 수도 있거든요",
  "예. 메이저리그에 타자들은 쪼금 더 적극적으로 유인구에 뱃이 많이 나가는 성향이 있는 반면 네",
  "아~ 우리는 쫌 적응이 쫌 필요한 듀브론트구요",
  "자 지금은 잡아주지를 않았군요",
  "우리가 이천십오년도 메이저리그 때 분포도를 보면은 포심이 삼십육 퍼센트 그리고 투심이 십구 점 사 커트가 십팔 점 육 커브가 십삼 퍼센트 정도 체인지업 십삼 퍼센트 그러니까 나머지 네 개에 구종 거의 십 퍼센트에서 왔다 갔다 했는데 지금 보면은 그~ 포심에서에 장점은 현재 그렇게 보이지 않는다. 공 빠르기 이런 것들은 예",
  "자 높은 공에 뱃이 나갔어요",
  "아~ 세 명에 야수가 달려드는데요",
  "자 아~ 넘어지면서 잡아냈습니다",
  "자 이렇게 이 대 이 동점인 가운데 이번 이닝은 마무리가 됐습니다",
  "저희는 잠시 뒤에 돌아옵니다",
  "자 스코어는 이 대 이 동점인 가운데 삼 회가 펼쳐지겠는데요",
  "자 타 구장에서 이제 홈런 소식이 들려왔는데 아~ 그 선수가 다름이 아닌 케이티 위즈에 신인 강백호 선수였습니다",
  "저는 강백호 얘기를 듣고 이제 시범 경기 때나 또 애리조나 캠프 때 치는 걸 봤는데요",
  "예사로운 선수가 아니에요",
  "아~ 저 나이에 저렇게 칠 수 있을까 할 정도로 좋고 예",
  "힘도 있고 상당히 이제 아~ 오늘 홈런 쳤네요",
  "그것도 해외파 아닙니까? 예",
  "저는 해외파 신인들 때문에 삼 년 연속 팔백만 관중은 따놓은 당상 같아요",
  "야 네. 볼거리 정말 많습니다",
  "네. 오늘 한동희 선수가 보여주고 있고 네",
  "또 타구장에서는 강백호 선수가 어~ 신인 선수로서는 개막전 홈런 케이비오 역대 육 호로 때려냈군요",
  "네. 지금 밀어서 쳤으니까 네",
  "그만큼 타격에서 발군에 기량을 가진 선수예요",
  "그리고 또 이곳에서는 한동희가 어~ 지금 켈리에게 이루타 뽑아낼려고 한동희는 또 내야 수비를 잘하거든요",
  "어쨌든 이~ 야수 쪽에서 두 명에 저런 신인이 왔다는 나타났다는 것은 정말로 반가운 현상이에요",
  "지난 시즌 이정후급에 활약을 기대할 수 있을지 두 명에 신인이 굉장히 기대 되구요",
  "핵터를 상대로 강백호가 또 뽑아낸 거니까 네",
  "아~ 이것 정말 대단한 거 같습니다",
  "자 이제 삼 회 롯데에 공격 손아섭 선수가 들어서 있습니다",
  "자 손아섭 선수가 올 시즌 들어오기 전에 홈런에 대한 부담감을 좀 많이 갖고 있었어요",
  "장타력을 좀 증가시키고 싶다",
  "이런 얘기를 했는데 예",
  "그래서 저 노브 부분을 길게 잡고 짧게 잡고 예. 그랬었습니다",
  "자 이 회 같은 경우는 어~ 이 대 어~ 롯데가 이 대 이 동점을 만들었고 이 회 말에 에스케이 공격은 또 어떻게 보셨는지요",
  "그렇게 보면은 이재원이 안타 쳤지마는 무사히 잘 넘어갔다",
  "근데 에~ 듀브론트도 그렇고 나원탁도 그렇고 일 회에 비해서는 역시 좀 더 차분해지지 않았느냐",
  "어~ 안재마 안정감을 보여준 이 회였어요. 예",
  "자 그런 가운데 이제 손아섭에 역할이 중요할 것 같구요",
  "자 헛스윙 삼진 아웃입니다",
  "자 켈리가 오늘 경기 세 번째 삼진을 뽑아냈습니다",
  "켈리에 노련함은 저런 건데 실제로 민병헌을 이사 주자 삼루에서 삼 회 첫 타자 손아섭을 잡아내는 걸 보면은 확실히 그~ 게임을 풀어나가는 요령 지금도 이제 이제 체인지업을 던졌는데 상당히 좋습니다",
  "켈리 선수가 체인지업이 좀 다른 부분이 네",
  "거의 약지부터 이 세 손가락을 이용을 많이 하는데 두 손가락에 힘을 더 많이 주면서 스 체인지업을 던지거든요? 속도와 이게 궤적이 쪼끔씩 쪼금 날카로워요. 예",
  "예. 굉장히 날카롭게 네",
  "구사를 하면서 세 번째 삼진 만들어낸 켈리 자 이제는 전준우를 상대하겠습니다",
  "손아섭을 일단 잡아낸 것도 굉장히 이번 이닝 중심 타선으로 이어지는 롯데를 상대함에 있어서 좀 수월할 것 같습니다",
  "제가 보는 켈리는 그런 거 같애요",
  "롯데에 아주 강했는데 아까 원 아웃을 잡아놓고 한동희 아~ 신인 나오면서 쫌 쉽게 생각했던 거 아닌가 근데 의외로 한동희에게 맞았죠",
  "그다음에 또 나원탁에게 맞았으니까 그렇습니다",
  "지금부터에 집중력도 달라지지 않겠느냐",
  "아마 이제 두 번째 타선에서 한동희 나원탁 선수는 기억을 할 것 같구요",
  "자 하지만은 외야 쪽으로 날아갑니다",
  "외야 쪽으로 날아가요",
  "자 우중간에 떨어지는 안탑니다",
  "자 자 이루까지 자 전준우가 안착합니다",
  "자 이게 왜 중요하냐면 켈리 선수가 전준우 선수는 그동안 굉장히 압박을 했어요",
  "지난 시즌에 안타 하나밖에 허용을 안 했거든요",
  "벌써 시작부터 전준우 선수가 그 천적 관계를 깨고 있습니다",
  "아~ 앞으로 천적 관계를 이겨내면서 우중간을 완벽하게 날랐던 모습 자 전준우에 이루타가 터졌고 이제는 이대호 채태인으로 이어지겠습니다",
  "자 양 팀이 경기를 시작하기 전에 듀브론트는 이름값이 있었고 켈리는 그동안 보여준 모습이 있었기 때문에 어~ 초반에 투수전 양상을 또 띠지는 않을까라고 조심스럽게 예측을 해봤습니다만  오늘 예",
  "안타도 많이 나오고 있습니다",
  "뭐 실점은 이 실점밖에 하지 않았지만 두 투수가요",
  "이게 이제 시즌 초반 아무래도 투수가 쫌 더 유리하다",
  "그런 얘기를 하는 것은 투수가 힘도 많이 축적돼 있고 또 타자들은 아직 눈에 빠른 공 이런 것이 익지를 않았고 그런데 오늘 두 선발 투수를 맞아서는 타자들이 의외로 잘합니다",
  "제가 볼 땐 공 선구를 잘하는 거 같애요",
  "예. 공도 유도를 많이 하고 있고 투수도 그렇습니다",
  "양 팀에 아~ 자 지금은 이대호가 한 번 크게 노려봤는데요",
  "출발은 바깥쪽 패스트볼인데 자연스럽게 지금 커터 형식으로 꺾이거든요",
  "자 이대호 선수도 팔십이년생 적지 않은 나이긴 하지만 여전히 삼 할 뭐 이상 삼십 홈런 정도도 가능한 그런 기술력을 가지고 있습니다",
  "또 이제 캡틴 이대호 어~ 팀을 먼저 생각해야 되는 나이와 위치가 됐다라고 얘기하면서 네",
  "꼭 우승을 해보고 싶다는 포부를 또 어~ 드러냈던 이대호 선순데요",
  "예. 이미 이미 이대호 선수도 지난해 좋은 활약을 보여주었지마는 또 메이저리그에서도 나름대로 활약을 잘하고 그랬기 때문에 스피드만 가지고 지금 이대호를 잡기는 힘든 상태예요",
  "모습 잠깐 보였는데 이 김강현에 복귀도 큰 힘이 될 것 같습니다",
  "제가 그래서 흥행을 보증하는 겁니다. 올 시즌 그렇습니다",
  "지금은 머리가 긴데 이제 저 긴 머리는 보기가 힘들 것 같애요",
  "네. 왜냐면 인제 내일 등판 이후에 아~ 저 긴 머리를 이제 약속대로 기부를 할 예정입니다",
  "이제는 에스케이 와이번스가 금년에 대권을 노릴 수도 있다는 판단을 하는 와중에 가장 큰 요인은 저는 김강현이에 가세라고 봐요. 예",
  "이대호에 홈런 치는 장면인데 그렇죠",
  "그까 타율은 이 할댄데 켈리 선수에게 임팩트를 두 번이나 줬어요",
  "켈리를 상대로 타율은 낮았지만 두 번에 홈런이 있는 이대호 자 가운데 들어갑니다",
  "자 켈리가 또다시 삼진을 잡아냅니다",
  "탈삼진왕에 면모를 보여주고 있습니다",
  "다섯 번째 지금은 삼진입니다",
  "지금은 생각할 여유를 주지 않았습니다",
  "제가 본 오늘 이 이재원 포수에 리드 중에서 어~ 현재까지 가장 좋은 지금 공 배합이 지금 아닌가 생각해요",
  "아~ 이대호도 깜짝 놀랄 정도로 네",
  "지금 가운데 들어와 버렸어요",
  "지금 이대호 선수가 인제 어~ 뭐고   이러는 표정이 나오잖아요",
  "네. 전혀 다른 궤적으로 지금 네",
  "그까 저렇게 과감하게 들어올 거라고 생각을 못 했던 거 같애요",
  "하나 정도는 빼지 않았겠냐 꽉 찬 공 벗어나는 공 그렇게 생각하지 않았거든요",
  "자 이루에 갑니다만 세이븝니다",
  "지금 이재원 포수가 저렇게 송구하는 것은 나름대로 의미가 있는 겁니다",
  "왜냐면은 저렇게 해야 이제 스킵 동작 크게 많이 못 하거든요",
  "그까 바꾸어 보면 나원탁도 저런 공을 자꾸 던져야 돼요",
  "아~ 그래서 이~ 상대 타자들이 주자들이 특히 이~ 아~ 이거 쉽게 봐선 안 되겠구나",
  "이런 걸 쫌 심어줘야 될 거예요",
  "양 팀에 포수 대결도 오늘 아주 흥미진진합니다",
  "자 과연 나원탁도 좋은 모습을 보여줄 수 있을지 이재원은 역시 에스케이 캡틴답게 뛰어난 리더십을 보여주고 네",
  "채태인 선수가 인제 지난 시즌에 쫌 부침이 있었잖아요",
  "계약 문제 때문에 예",
  "아마 케이비오 어~ 최초죠",
  "뭐 사인 앤 트레이드 어~ 형식으로 이제 이적을 했는데 그래도 즉시 전력감으로 바로 지금 어~ 출전이 가능합니다",
  "이제 삼성 시절 시즌만큼만 아니더라도 이제 넥센 활약 정도만 해줘도 그렇죠. 네",
  "채태인 영입 효과는 분명 있을 거 같구요",
  "이제 요즘 야구는 최준석 선수가 결국 인제 엔씨로 갔지마는 어~ 걸음이 느려 가지고 더블 플레이를 많이 당하고 이러면은 지금 우리나라 야구에서 어느 감독이든 좀 부담을 느낀다",
  "결국은 이제 최준석 자리에 채태인이 들어왔다고 보면 되는데 채태인이 어느 정도 해줄지 네. 자 주자 이루에 있을 때 좀 굉장히 강한 모습을 확인할 수가 있었구요",
  "자 가운데에 들어갑니다",
  "자 쓰리볼 원 스트라익으로 바뀝 이루에는 전준우가 나가 있습니다",
  "채태인은 스윙이 부드럽습니다",
  "어~ 언제든지 뭐 장타 터뜨릴 수 있는 타자니까 그렇습니다",
  "이재원도 경계할 거예요",
  "예. 몸쪽 높은 공 그쵸? 예",
  "자 채태인은 결국 볼넷으로 걸어 나갑니다",
  "그게 이런 게 야구에 재미난 건데 큰 것 한 방이 딱 가운데에 넣어선 안 되겠다 하면 몸쪽으로 짐 볼넷인데 그다음은 어쨌든 본인에게 천적이 있음에도 불구하고 그렇게 던졌는데 그렇죠",
  "결과가 어떻게 될지 예",
  "어~ 다음 이제 번즈 선순데요",
  "뭐 첫 타석에 인제 파 플라이로 물러나긴 했지만 그렇죠",
  "켈리 선수에게 타이밍이 좀 잘 맞는 그런 예. 번즈 선수거든요",
  "예. 번즈는 이천십칠 시즌 열한 경기 연속 안타 중 종료가 됐어요",
  "오늘 치면 인제 아~ 시즌을 뛰어넘고 열두 경기 연속 안타가 됩니다",
  "자 초구 스트라이크로 갑 이제 조원우 감독이 번즈 선수 아까 타격을 연습을 이렇게 보더니 아~ 약간 한숨을 내쉬는 게 사직에서는 어~ 무시무시하게 잘 치는데 예",
  "타 구장 나가면 타이밍이 안 맞는다",
  "네예. 구장에 따른 선수들 컨디션이 분명히 있습니다. 네",
  "부산에서 이제 가장 먼 인천에 와 있는 번즌데요",
  "이번엔 낮게 번즈도 땅볼 뜬 공 비율이 일 점 사이로 땅볼이 굉장히 많았던 지난 시즌이었는데요",
  "켈리 상대로 말씀해주신 대로 삼 할 팔 푼 구 리에 높은 타율을 보여줬던 지난 시즌이었습니다",
  "에스케이 상대로도 거의 사십 퍼센트에 예",
  "가까운 예. 안타 확률을 보여주고 있어요",
  "자 이대호 선수가 지금 의표 찔린 게 계속  머릿속에 남아 있어요",
  "타석에서 물러날 때도 굉장히 약간 어안이 벙벙했었습니다",
  "자 이 공은 들어오지 않았습니다",
  "자 오늘 전체적으로 봤을 때 이~ 주심에 스트라이크존이 약간 엄격한 건 사실이에요",
  "투수들이 빨리 그 점을 인지를 해야 되겠습니다",
  "네. 박기택 주심이 오늘 굉장히 컴퓨터에 눈으로 지금 주심을 보고 있습니다",
  "주자는 이루와 일루 전준우와 채태인이 나가 있구요",
  "자 낮은 공 아~ 땅볼로 이것이 내야로 빠져나갑니다",
  "자 전준우가 삼루 돌아서 홈으로 홈으로 다시 한 점 나 앞서 나가는 롯데 자이언츠 이제는 삼 대 이가 됩니다",
  "자 이렇기 때문에 앞서 말씀드렸지마는 채태인에게 조금 불리한 카운트에서도 과연 그렇게 몸쪽에 바짝 붙이는 공으로 갔어야 됐느냐",
  "그리고 그다음에 천적이 기다리고 있는데 그렇죠",
  "어쨌든 뭐 지금 이~ 번즈가 역시 강하다는 걸 다시 한번 보여주는 바깥쪽 낮은 공이었 가운데 바깥 중간에 낮은 공이었거든요. 예",
  "자 땅볼로 내야를 통과하면서 네",
  "중전 안타가 만들어졌구요",
  "김성현 선수가 어느 정도 시프트 그러니까 자리 확보는 했는데도 불구하고 그렇죠",
  "타구 속도가 상당히 좋았어요",
  "예. 우리 콤비에서 시프트를 가장 강력하게 과감하게 그런 팀이 에스케인데 그걸 뚫었어요",
  "자 화제에 인물이 나왔어요",
  "이제 우리 정 위원이 얘기 좀 하세요",
  "어~ 두 해설위원이 계속해서 네",
  "한동희 선수 오랫동안 지켜봐 오시고 얘기도 아까 경기 전에 많이 했었는데 아까는 그럴 시간이 없었구요",
  "예. 젊은 선수들 이제 뭐 정수민 구자호 나성범 박민우 막 칭찬을 많이 했는데 예",
  "금년은 이제 강백호하고 한동희가 있어 즐거울 거 같애요",
  "예. 이 강백호와 함께 최고 시범 경기에서도 두각을 보여줬는데 네",
  "그 기세가 지금 두 선수 모두 오늘 경기에서도 이어지고 있는데 지금은 헛스윙입니다",
  "스윙에 그 궤적이 괜찮고 저렇게 이제 들고 서 있다가 런팅 런칭 포지션에서 나오는 임팩트까지 거리가 상당히 짧아요",
  "그래서 이 선수가 이~ 프로에 들어와서도 바로 따라가는 게 아닌가 스피드 지금 잘 보시면은 배트를 들고 있다가 나오는데 요즘 야구는 워낙 빠른 볼이 많고 구종이 다양해 테이크 백을 하지 말라는 얘기를 많이 하거든요",
  "배트를 뒤쪽으로 많이 움직이면 안 좋다고 그러는데 지금 보면은 상당히 그런 게 좋습니다",
  "짧게 바로 나와요. 예",
  "이거 일단 경력에 비해서 굉장히 담대하잖아요",
  "그 차인 거 같애요",
  "좋은 선수와 에~ 클래스 차이는 그~ 자기감정을 얼마나 잘 추스리느냐에 따르는 거 같은데 참 담대하게 잘 적응을 하는 거 같애요",
  "제가 해설할 때 정말로 한화 그랬어요",
  "아~ 저 어린 선수 저렇게 침착합니다",
  "아~ 갑자기 또 제  아~ 진짜예요",
  "또 그때 또 미남이었잖아요",
  "지금도 미남이지마는 예",
  "요즘 나타났으면 대단했을 거예요",
  "저도 경기 전에 정민철 해설위원한테 물어봤는데 어~ 그냥 어~ 전 아무 생각 안 하고 던졌다고 아~ 네네",
  "그냥 가운데에 던졌다고 이런 네",
  "이런 얘기를 해주셨는데  패기 패기만 있음 돼요",
  "자 이제 앞서 변화구를 맞았는데 투투 피치에서 어떤 공이 들어올지 유인구가 왔을 때 대처할지 자 투볼 투 스트라익 어~ 예",
  "네. 이번에는 파울 이게 만만치 않아요",
  "왜냐면 신인한테 만만치 않습니다. 예",
  "허구연 위원께서는 겨우내 그 미국에 계셔서  사실은 한동희 선수에 예",
  "예. 지금 한동희 선수에 첫 타석 장면이 나오고 있는데 프로 첫 타석을 이루타로 장식했던 그걸 초구를 받아쳐서 이루타를 만들어냈던 한동희였습니다",
  "근데 인제 오늘 직접 보시면서 계속 감탄을 하시는 이유가   분명히 있습니다",
  "자 이루와 일루 상황 계속되구요",
  "자 켈리가 아~ 한동희 선수 이런 선수예요",
  "켈리 선수도 정말  수준급 있게 유혹을 했는데 그렇죠",
  "강백호와 더불어서 정말 만만치 않네요",
  "이 두 명에 신인이 그렇습니다",
  "예. 아~ 지금 저거 참아내는 게 예사롭지 않습니다. 예",
  "예. 케이비 어~ 이렇게 또 칭찬해주면 결과가  안 좋을 경우가 있는데 네",
  "허동희라는 이제  예. 닉네임이 생기겠습니다. 네",
  "쓰리볼 투 스트라이큰데 그렇죠",
  "이사 이루에 가운데 예. 그렇죠",
  "자 삼진 아웃 지금은 공 배합이 상당히 좋았습니다",
  "변화구로 들어오니까 예. 자 이렇게 켈리가 한 점을 실점하긴 했지만 삼 회를 마무리를 지었습니다",
  "삼 대 이가 됐습니다",
  "삼 회 말로 갑니다",
  "네. 이제 삼 회 말 에스케이 와이번스에 공격으로 이어지겠습니다",
  "최정 선수부터 시작을 하겠구요",
  "경기는 롯데 자이언츠가 삼 회 초에 한 점을 다시 내면서 삼 대 이로 한 점 앞서고 있습니다",
  "자 힐만 감독에 또 모습이 보이고 있는데요",
  "어~ 오늘 아~ 양 팀이 처음 만났는데 이~ 어~ 첫 상대 롯데와 에스케이 이번 시즌 어~ 지금까지 한 삼 회 정도를 보셨는데 어~ 허구연 해설기 위원께서는 이번 시즌 양 팀에 강약점은 또 어떻게 보고 계시나요",
  "그~ 결국 양 팀에 공통적인 지난해에 약점은 뭐냐 롯데 자이언츠는 블론 세이브가 스물하납니다",
  "에스케이는 스물네 개예요",
  "결국은 이제 구원 쪽이 어떻게 되느냐",
  "거기에 따라서 감독이 의도하는 대로 가느냐 안 가느냐 결정 날 거 같애요",
  "네. 최정에 타구는 일루수 플라이 아웃으로 원 아웃이 됐습 근데 롯데는 손성락이 지난해부터 이제 어~ 후반기에 특히 좋았기 때문에 그대로 간다면은 결국은 이제 에스케이 와이번스는 박정배가 하다가 서진용으로 넘어가는 게 가장 좋은 시나리온데 예",
  "그것이 그대로 이어질 것인지 여기에 따라서 에스케이 마지막 수비가 또 대권 도전이 가능하지 않을까 할 정도로 양 팀에 지난해 약점이든 구원 쪽이 어떻게 되느냐가 중요할 것 같습니다",
  "네. 최정은 아웃이 됐고 듀브론트가 최정을 잡아내면서 일단 아웃 첫 번째 아웃 카운트를 잘 잡아냈구요",
  "자 이제는 제이미 로맥이 들어선 일 회에 그~ 롯데 배터리와 이 회부터 지금 삼 횐 쫌 다른 거 같죠? 그러네요",
  "쫌 안정감이 있는 거 같애요",
  "예. 호흡을 다 찾았어요",
  "자 나원탁 선수도 이제 어~ 듀브론트와 호흡을 맞춰 나가고 있습니다",
  "자 지금은 낮게 들어옵 예. 나원탁이 얼마나 긴장되겠습니까. 예",
  "그것도 인기 구단에 포수고 모두들 포수 쪽이 약점이다",
  "그럴 때 그 선수가 받는 부담감은 엄청난 거거든요",
  "프로에서 또 많은 경기를 뛰지는 못했던 네",
  "그리고 또 이제 전 프랜차이저 스타인 강민호 선수에 빈자릴 메워야 되니까 이런 것들 여러 가지로 또 네",
  "그까 시즌 들어가기 전에 누구나 예상했던 어떤 누순데 아까도 말씀드렸다시피 처음부터 경험자가 없잖아요",
  "네. 차츰차츰 실력을 쌓아 나가야 되기 되 되게 부끄럽습니다. 네",
  "또 워낙 중요한 포지션이구요",
  "잡아당긴 타구 한동희가 잡았습니다",
  "일루 쪽 송구  아웃됩니다",
  "투 아웃입 아~ 물론 물론 경력을 떠나서 이런 타구는 처리를 해야 되겠지만 워낙 부담이 많은 개막전인데도 불구하고 자기표현을 다 해줬단 말이에요",
  "한동희 선수가 너무 칭찬만 해주시기 네",
  "부담스러워서  그렇게 말씀하시는 거죠? 이 바운드가 근데 쉽진 않아요",
  "송구가 살짝 높았습니다만 이제 그~ 입단할 때 송구 동작은 아주 뭐 좋은 패는 아니었지마는 예",
  "약간에 지도를 받으면서 지금 던지는 것도 좋아요. 예",
  "또 채태인이라는 일루수가 있는 것도 한동희 선수에게는 또 큰 힘이 될 거 같습니다",
  "네. 일루 수비하면 또 일가견이 있죠",
  "채태인 선수가 이런 높은 약간에 송구도 채태인 선수가 잘 잡아내줬구요",
  "한동희 선수 에~ 신고식을 잘 치르고 있습니다",
  "그까 앞서 한동희가 스트라익 아웃을 당할 때 보면은 쓰리볼 투 스트라이큰데 변화구를 던졌거든요",
  "그게 고등학교를 갓 나온 선수에게 그렇게 던진다는 자체는 아~ 이재원도 아는 거죠",
  "아~ 이 친구가 예사롭지 않구나",
  "저도 이제 과거에 이승엽 선수 신인 때 예",
  "어~ 속구만 고집했었거든요",
  "함 철 칠 테면 쳐봐라",
  "너 이승엽이야? 쳐봐 어~  맞았어요. 제가 예",
  "근데 이제 한동희 선수 말씀하신 대로 켈리 선수마저 아~ 심상치 않은 거죠",
  "타석에서 예. 일단 어느 정도 이름을 어~ 각인시켜주고 있는 한동희에 첫 번째 경기 타석에 정의윤 정의윤 선수가 이제 정의윤 선수가 장점도 많지만 단점이 바깥쪽 대처가 쪼끔 단점으로 작용을 했었는데요",
  "올겨울에 그 점을 굉장히 보완하려고 노력을 많이 했습니다",
  "지난 시즌은 삼 할 이 푼 일 리에 타율 백열두 개에 안타를 쳤었던 정의윤 선수 자 듀브론트가 이번 이닝은 비교적 손쉽게 가고 있습니다",
  "네. 그리고 지금 몸쪽 공이 스트라이크에 들어오기 시작한다는 얘기는 일 회는 사실 몸쪽 공이 거의 볼이었거든요",
  "그러면서 쪼끔씩 감을 잡는 게 아닌가 존에 대해서 좀 적응을 하고 그렇죠",
  "왜냐면은 우리나라는 몸쪽을 후하다는 거를 아니까 너무 후하게 본 거 아닌가 그곳을 집요하게 물고 늘어질라고 했던 게 아닌가 그렇습니다",
  "그~ 메이저리그에서 온 선수들이 타자는 어~ 이게 몸쪽에 스트라이크 주나 이렇게 놀라고 투수는 자기는 몸쪽이 심판이 스트라이크 아닌가 또 놀라고 그렇게 놀란다는 거 아닌가 우리가 스트라익 존이 몸쪽은 다르거든요. 쫌 그렇죠",
  "야구가 단체 스포츠지만 참 이기적인 스포츠예요",
  "내 의지로 쫌 돌아가고 싶은데 그~ 그렇진 않죠",
  "야 투볼 투 스트라익인데요",
  "자 이번엔 변화구를 한 번 구사해 봅니다",
  "자 지금 듀브론트 선수가 아주 고개를 신경질적으로 지금 가로저었는데 예",
  "본인이 생각했던 스핀이 지금 먹고 있지 않는 거예요",
  "본인도 이제 그런 것을 네",
  "본인 스스로 느끼고 있습니다",
  "자 이 회는 열한 개에 공만으로 마무릴 했는데요",
  "자 이사 이후에 공이 컨트롤이 되질 않았습니다",
  "또다시 볼넷 그까 전체적으로 뭐 정리가 잘 된 투수인 거는 분명하지만 개막전 또는 오늘 컨디션 여러 가지 봤을 때 듀브론트 선수에 명성만큼은 아니다",
  "네. 냉정하게 이렇게 말씀드릴 수 있습니다",
  "네. 듀브론트가 생각해야 될 것은 가장 강력한 홈런을 타자들을 보유한 팀이 에스케이다",
  "에스케이에게는 사실 지금은 뭐 중 어~ 초반이라 괜찮지만 중반에 가서 후반에 가서 주자를 두고 한두 점 차 선구는 굉장히 위험한 거예요",
  "누구나 홈런을 칠 수 있는 타자들이 그렇죠",
  "거포들이 그대로 네",
  "타석에 한동민 한동민도 지난해 부상을 당하지 않았더라면 어~ 예",
  "정말로 대단했을 겁니다",
  "더 그까 에스케이 토종 좌타자 중에 처음으로 스물아홉 개 홈런 쳐냈거든요",
  "예. 본인 커리어 하이를 경신을 했구요",
  "예. 지난 시즌에 활약을 또 이어줄 수 있을지 첫 타석에서는 플라이 아웃으로 물러났던 한동민에 두 번째 타석입니다",
  "자 일루에는 정의윤이 나가 있습니다",
  "자 몸쪽 역시 이 공도 빠집니다",
  "한동민 선수를 이렇게 지켜보시면 빠른 투수 유형에 굉장히 강해요",
  "네. 패스트볼에 적응이 좋습니다",
  "자 지금은 홈 플레이트 옆으로 살짝 빠지는 공 이천십이년부터 에스케이에서 뛰고 있는 한동민 선수 자 높은 공에 뱃이 나갔습니다",
  "듀브론트 선수가 저희들이 이제 프로필상 대비를 하기 때문에 좀 좋아 보이지 않는 건 사실이지만 그래도 본인이 원하는 커맨드는 어~ 이루어지고는 있어요",
  "네. 제구력이 크게 흔들리는 건 네",
  "아니라는 말씀드립니다",
  "근사치에는 구사를 하고 있습니다",
  "한동민 선수가 지난해에 백세 게임을 뛰고 스물아홉 개에 홈런이거든요",
  "예. 그까 뭐 마흔한 게임을 덜 뛰고 그런 거니까 마흔한 게임을 더 뛰었더라면은 예",
  "서른다섯 개 이상은 칠 수 있는 타자였습니다",
  "한동민 선수가 아직도 그 부상 부위가 아~ 날씨가 흐리거나 뭐 이러면 쪼금 의식은 된다 그래요. 네",
  "확실히 그 트라우마를 빨리 벗어야 되겠죠",
  "지난 막판 때 발목 부상도 있었고 자 투 아웃을 잡은 이후에 듀브론트가 일루 쪽 자 세잎입니다",
  "저게 좌투수가 어떤 자유 발을 높게 들지 않고 하는 견제가 상당히 위력적입니다",
  "지금 보시면 슬라이더 스텝을 가는 거처럼 하면서 변환을 시키는 거거든요",
  "그까 주자 판단이 쫌 요구가 되는 견제 동작이에요",
  "자 제가 볼 때는 이제 저런 견제가 좀 자주 나오는 게 아마 나원탁에게는 상당한 도움이 될 거예요. 예",
  "포수에게는 네. 일 회에 약간 어려움을 겪었기 때문에 자 지금은 네",
  "우익수 쪽으로 갑니다",
  "우익수 쪽 깊숙한 쪽에 떨어집니다",
  "자 주자는 삼루까지 자 그리고 타자는 이루까지 갑니다",
  "한동민에 이루타가 터집니다",
  "장타 본능이 또다시 살아나고 있습니다",
  "자 이렇게 되면은 롯데 벤치도 어~ 아쉽기는 하지만 다음 투수에 예열을 시작해야 되는 시점이 아닌가 이런 생각이 들구요",
  "이제 이 한동민이 지난 팔월에 발목 인대 파열로 시즌 아웃됐는데 전반기에 스물아홉 어~ 그전에 그~ 전반기에 홈런이 스물여섯 개 그다음에 세 개밖에 없을 정도로 진짜 여름철에 쪼끔 약했지마는 역시 파괴력 이거는 대단한 선수거든요",
  "그~ 제가 볼 때는 금년은 작년보다 더 좋지 않겠느냐",
  "아무래도 경험도 쌓이고 이러면서 네",
  "지금 좋은 타구 보냈어요. 예",
  "부상을 딛고 자 이번 시즌을 시작했던 한동민 이루타를 만들어내면서 자 이사 이후에 다시 주자가 삼루와 이루에 나가 있는 에스케이 자 에스케이는 정말로 김동엽 이재원 어쨌든 이~ 홈런을 칠 수 있는 그러네요",
  "타자니까 이게 헤스 에스케이에 장점이거든요",
  "지난 시즌 이백서른네 개 홈런볼을 쏘아 올리면서 자 홈런 일 위 군단입니다",
  "우리 정 위원은 이제 투수하면서 뭐 그런 거 경험을 많이 했겠지만 실제로 한 두세 명만 피하면은 나머지는 단타 치는 타자다",
  "한 세네 개 쳐야 점수 한 점 주니까 두세 개 쳐야 그런다고 실토 안 하면 꽝 하는 거 하고  완전히 예. 그렇죠",
  "그까 소위 쉬어갈 때가 없다",
  "지금 김동엽 선수 역시 스물두 개에 홈런 지난 시즌 기록을 했습니다",
  "자 키를 넘겼습니다",
  "자 삼루자 홈인 이루자 이루자가 홈으로 홈으로 홈에서 세잎됩니다",
  "에스케이 와이번스가 다시 경기를 뒤집습니다",
  "김동엽에 이 타점 적시타 자 지금은 김동엽에 좋은 타격 이것은 이사 훕니다마는 역시 정의윤에 볼 다음에 한동민 김동엽 지난해에 쫌 센세이션을 일으켰던 그런 선수들이 잘해주고 또 하나는 롯데 자이언츠에 수비예요",
  "지금 전준우가 좌익수로 나갔는데 지금은 사실은 커트 플레이를 제대로 했으면은 홈에서는 아웃이 되는 거거든요",
  "근데 지금 송구 자체가 원 바운드로 왔기 때문에 거기서 세이프가 됐어요",
  "저게 보시면은 사실 홈이 쉽지 않았는데 네",
  "원 바운드 송구 중계 네",
  "플레이가 빠르게 이루어지지 못했고 저게 홈으로 들어왔습니다",
  "그대로 말씀드리면 홈으로 본인이 바로 송구를 정확하게 했다든지 커트맨에게 제대로 던졌으면 홈에 들어오면 아웃됐을 거예요",
  "예. 자 듀브론트는 최정과 로맥을 잘 잡아낸 이후에 정의윤 한동민 김동엽을 상대로 어려움을 겪고 있습니다",
  "자 어쨌든 뭐 에이스 투수이기는 하지만 예",
  "아~ 팀 전체적으로 봤을 때 투구 수라든지 지금 어떤 여러 가지 어~ 상황을 감안한다면 다음 투수를 준비하는 게 맞지 않을까란 생각이 듭니다",
  "자 투구 수도 일흔 개를 넘기기 시작한 듀브론트 지금 조원우 감독은 머리가 복잡할 거예요",
  "왜냐면은 내일 에스케이 와이번스는 김광현입니다",
  "롯데 자이언츠는 윤성빈이 나가거든요",
  "그러니까 윤성빈이 내일 어떻게 던질지 모르겠지마는 마운드 옆에서 어쨌든 차이가 날 수밖에 없다",
  "이렇게 본다면은 일 승 일 패에 전략으로 간다면 롯데는 오늘 게임에 더 집중을 지금 해야 되는 입장이에요",
  "예. 자 이재원 선수 지금 그까 롯데에서는 롱맨 역할을 할 수 있는 선수들이 눈에 보입니다",
  "뭐 진명호 선수라든지 어~ 구승민 선수 이런 선수들이 있기 때문에 어~ 쫌 길게 봐야 되겠죠",
  "뭐 개막전이 뭐 이벤트는 아니잖아요",
  "시즌에 출발이기 때문에 감독들에 지혜가 필요합니다",
  "자 과연 어떤 선택을 하게 될지 아하 일단은 이사 이후에 또다시 둥 투볼입니다",
  "자 이번엔 스트라익 존에 들어왔습니다",
  "제가 에스케이 와이번스에 홈런을 말씀드립니다마는 사실 이런 게 이제 상대 팀을 계속 압박하는 거예요",
  "지금도 한 점 차지마는 또 투런 홈런 하면은 육 대 삼이 된다",
  "이런 생각을 안 할 수가 없거든 롯데 그렇죠",
  "자 지금은 떨어지는 공 네",
  "더 이상 더 중요한 부분은 일단 에스케이 타자들이 듀브론트 선수에 공에 당황하지 않는 상황이기 때문에요",
  "투구 수가 쪼끔 더 증가할 확률이 많습니다",
  "점점 투구 수는 많아지고 있구요",
  "이제 일흔네 개 아 이재원 선수도 약 십 킬로그람 정도를 감량을 했기 때문에 굉장히 지금 날렵해 보입니다",
  "네. 블로킹 송구 모두 날렵해졌다는 평가를 받고 있구요",
  "역시 듀브론트가 메이저리그에 있을 때도 제구에서에 불안 문제 멘탈에서에 문제 이런 것이 좀 공급이 됐는데 오늘 어쨌든 지금 제구는 썩 좋은 편이 아니에요",
  "자 멘탈적인 부분 적응에 부분도 분명히 있을 텐데요",
  "일단 사 실점을 하고 있습니다",
  "일루에 나가 있는 김동엽 이 타점을 만들어냈구요",
  "자 지금은 약간 높았는데 스트라익입니다",
  "이재원 선수가 느낄 때는 볼로 느낀 거예요. 지금 예",
  "약간 제스처로 지금 메시지를 주고 있습니다",
  "예. 아~ 계속해서 뭔갈 얘기하고 있는 네",
  "이재원 선수 네. 그렇다고 흔들릴  박기택 주심이 아니죠",
  "머지않을 단호한 네",
  "판정을 하고 있습니다",
  "아~ 역시 불펜에 몸을 풀기 시작하는 롯데 자이언츱니다",
  "자 뭐 배장호 선수도 지금 풀고 있구요",
  "예. 자 풀 카운트 승붑니다",
  "풀 카운트 저 양 팀에 구원이 금년은 쫌 두터워졌다고 하지만 지난해에 가장 큰 장점은 구원 쪽이었다",
  "이렇게 본다면은 금년 롯데 자이언츠 손승락과 구 회에 있는 손승락 판에 박진형은 괜찮은데 칠 회를 누가 맡을 것이냐 아직은 거기에 대해서는 확신감은 없어요",
  "자 이 베이스 러닝 굉장히 공격적이었구요. 네",
  "자 풀 카운트 승부는 계속해서 이어집니다",
  "자 듀브론트 아~ 또다시 낮게 예",
  "갑니다. 볼넷 그까 저희들이 말씀드리는 커맨드 자체가 듀브론트 선수가 나쁘진 않아요",
  "왜냐면 본인이 유혹할 수 있는 지점에는 보내는데 에스케이 타자들이 정말 신중하게 골라내고 있거든요",
  "그렇기 때문에 아~ 롯데 벤치에서는 뭔가 쫌 신중을 쫌 기해야 되지 않을까 네. 그런 생각이 듭니다",
  "타자들에 성향도 쪼끔 빨리 파악을 해야 될 것 같구요",
  "지금 보면은 볼 넷이 벌써 다섯 개죠",
  "그때 이천십오년 메이저리그 때 보면은 볼넷과 스트라익 아웃 이런 걸 봤을 때 지금 글쎄요",
  "썩 좋은 제구는 아니다",
  "그런 얘기를 했지마는 국내에 와서는 사실 제구력이 제대로 이~ 발휘 안 되면은 제구 안 되면 상당히 힘들어져요",
  "예. 공격적인 메이저리그 타자들을 탕설했던 듀브론트 오늘 첫선을 보이고 있는 자린데요",
  "쪼금 어려움을 겪고 있습니다",
  "자 김성현을 상대하게 되는 듀브론트 삼 회도 최정 로맥으로 시작을 했는데 두 명에 타자 잘 잡아낸 이후에 계속해서 출루를 허용하고 있는 듀브론트 김성현 선수도 유격수보다는 이루수에 가 있을 때 예",
  "어~ 수비력이 어~ 상당히 지금 안정적이구요",
  "예. 굉장히 끈질긴 선순데 듀브론트 선수가 여기서 이닝을 마무리를 지어야 되겠어요. 롯데 입장으로써는 자 받아쳤어요",
  "자 우측으로 갑니다",
  "우측으로 날아가는데요",
  "자 우익수 자 다이빙 어~ 어~ 잡아냈군요",
  "네. 중계석에서는  보이지 않는 위친데요",
  "아~ 그걸 잡아내네요. 손아섭이 예",
  "손아섭에 멋진 수비가 나왔습니다",
  "에스케이가 사 대 삼으로 경기를 뒤집었습니다",
  "네. 사 회로 경기가 이어지겠습니다",
  "어~ 롯데 자이언츠와 에스케이 와이번스에 아~ 인천 개막전 경기 함께하고 계시구요",
  "사 대 삼에 스코어구요",
  "아~ 에스케이가 아~ 삼 회 말에 역전을 성공시켰습니다",
  "네. 게임 전반적으로 봤을 때는 듀브론트와 저 켈리 지금 이 손아섭이 아~ 잡는 장면인데요",
  "저는 이 수비 하나는 듀브론트도 투수가 많으면 흔들리는 상황에서 그렇죠",
  "진짜 마무리 투수가 세이브하는 정도에 역할을 지금 손아섭이 하나 해줬어요",
  "예. 아~ 좋은 수비가 나왔어요",
  "네. 이게 투구 수 문제를 대비하면 정말 중요한 지금 네",
  "거기다가 만일 김성현이 살아나면 곧바로 일 번 타수부터 또 돌아가는데 그렇죠",
  "일단 호수비 하나가 막아줬거든요",
  "켈리도 작년만큼은 지금 좋은 피칭이 안 되고 있고 듀브론트는 지금 볼넷이 많다는 것이 현재까지는 쫌 이~ 듀브론트가 다음 등판 함 지켜봐야 되지 않냐 그런 느낌을 줘요",
  "신본기가 선 타자로 나왔는데요",
  "좌익수 스트라익 아웃으로 물러납니다",
  "약간 그~ 투수는 팀 타선들이 득점을 해주면 바로 다음 이닝으로 셧다운 이닝을 시킬 필요가 있거든요",
  "근데 지금 켈리 선수가 매 이닝 점수를 주구 있기 때문에 상대적으로 쫌 약해 보이는 거예요",
  "기존에 켈리 선수 모습이 아닌 거처럼 보이는 거거든요",
  "일이삼 회 모두 한 점씩 내주고 있는 메릴 켈리 선숩니다",
  "하지만 사 회는 첫 번째 타자를 손쉽게 잡아내면서 산뜻하게 출발을 하고 있습니다",
  "아~ 저 손아섭 선수에 이 포구는요",
  "정말 조원우 감독에 어~ 정보를 다시 한번 리셋하게 만든 포구예요. 예",
  "자 이제 나원탁 선수에 두 번째 타석인데요",
  "첫 번째 타석에서 굉장히 좋은 모습을 보여줬구요",
  "타점을 올리면서 이루타를 만들어냈습니다",
  "그~ 그~ 안타 친 다음에도 말씀드렸지마는 이루에 쫌 수비에서 어려움을 겪었던 나원탁이 타점을 올리면서 그렇죠",
  "많은 게 풀리지 않았느냐",
  "쪼금 더 가벼운 마음으로 네. 그렇죠",
  "임할 수가 있을 거 같습니다",
  "예. 긴장을 이제 풀고 쪼금 원래에 모습으로 돌아가면서 편안해지지 않았나 예",
  "자 멀리 부산에서 또 어~ 저분이 이제 부산 모 어~ 대학교수시라고 네",
  "저 얘기 들었거든요",
  "예. 프로 야구에 열기가 뜨거워지고 있습니다",
  "자 오늘 경기 네. 끝나면 나원탁 선수가 정말 큰 학습 효과를 또 받게 될 거예요",
  "많은 걸 느꼈을 겁니다",
  "오늘 경기는 정말 큰 경험이 되겠군요",
  "예. 본인에 실수도 있었고 하지만 또 좋은 모습을 보여주기도 했고 자 이번엔 한 번 노려봤습니다",
  "예. 나원탁 선수가 세강고 홍익대학을 나온 선순데 이제 만으로 스물네 살입니다",
  "그니까 정말로 뭐 강민호 선수가 국가대표급으로 성장했듯이 나원탁도 그렇게 갈 수도 있는 거거든요",
  "예. 주목받는 금년 한해예요",
  "예. 자 이번엔 가운데 그대로 들어옵니다",
  "또다시 삼진 역시 탈삼진왕에 위용을 보여주고 있습니다",
  "일곱 번째 삼진을 보여주고 있는 메릴 켈리 켈리 선수에 장점은 어~ 에스케이 어~ 소속 삼십육 승을 거뒀잖아요",
  "근데 원정 홈 가리지 않고 그래프가 거의 비슷해요",
  "그까 일관성이 있다라는 그~ 얘기죠",
  "그~ 실제 켈리가 가장 강한 팀은 케이팁니다",
  "평균 자책점이 일 점 홈이에요",
  "그다음으로 좋은 팀이 롯데 롯데군요",
  "정말로 강한 그런 투순데 예",
  "오늘 뭐 삼십 점을 냈지마는 켈리는 금년에도 어느 정도 일정 수준에 기대치는 충족시키지 않겠느냐",
  "네. 자 민병헌이 이제 다시 타석에 들어섰구요",
  "상위 타선으로 이어집니다",
  "자 켈리가 지금까지 일곱 개에 삼진을 뽑아내고 있는데 이렇게 되면 어~ 개막전 한 경기 최다 삼진 기록에도 도전을 할 수가 있을 거 같은데요",
  "정민철 해설위원 네. 그런가요? 예",
  "제 제가 얘기를 해야 돼요? 예. 구십육년 구십칠년 이 년 연속 아~ 열 개에 탈삼진이 지금 개막전 한 경기 최다 삼진인데 아~ 그렇구나",
  "켈리가 일곱 개에 삼진을 뽑아내고 네",
  "그까 그~ 오늘 던진 뭐 커브 궤적이라든지 뭐 커터에 위력 뭐 변함은 없는데 예",
  "개막전이라는 어떤 그~ 특수수 특수성 때문에 타자들이 정말 끈질기게 좀 달라붙고 있어요",
  "민병헌과에 승부 자 이렇게 여덟 번째 삼진을 올리게 되는 켈립니다",
  "무실점으로 사 회를 막아냅니다",
  "자 켈리가 사 회는 삼자범퇴로 마무리를 하면서 무실점 이닝을 오늘 경기에서 처음으로 가져갔습니다",
  "자 사 대 삼에 스코어가 이어지고 있구요",
  "개막전 롯데 자이언츠와 에스케이 경기를 함께하고 계십니다",
  "뭐 앞서 예. 아~ 켈리도 이제 안정감을 찾구 있는 거 같구요",
  "듀브론트에 투구 수가 이제 일흔아홉 갠데 일단 사 회에는 마운드에 올라와 있습니다",
  "그까 이전 수비 때 손아섭 선수에 포구가 그마만큼 중요했던 거예요",
  "굉장히 갈등적인 순간에 일 이닝을 더 올리는 그런 포구였거든요",
  "이제 거듭 말씀드립니다만 내일 김광현 투수와 윤성빈에 선발 매치업이다",
  "일단 우위는 에스케이 쪽으로 우리가 이제 내다볼 수밖에 없는 매치업 그리고 롯데는 일 승 일 패 전략으로 가면 확률을 오늘 쪽에 오늘에 무게를 더 둬야 되거든요",
  "그까 조원우 감독이 지금 복잡할 거예요",
  "지금 투수는 많고 어떻게 이어갈 것이냐 어느 시점에 교체를 해야 되느냐",
  "예. 정진기에 타구는 번즈 쪽으로 갑니다",
  "넘어지면서 일루에서 포구됐습니다",
  "아웃됩 지금 송구할 때 미끄러졌어요",
  "지금 번즈 선수가 예. 수비 하나 최고에 모습을 보여줬던 번즈였는데요",
  "지금 약간 미끄러지면서 하지만 아웃 카운트를 잡아냈습니다",
  "그래서 이~ 현대 야구에서 선발 투수에 투구 이닝 소화 능력이 매우 중요한 겁니다",
  "그리고 또 투수 관리도 그래서 또 해줘야 되는 거고 예",
  "자 팔짝 뛰어오르는 네",
  "본인 명성에 약간 지금 흠집이 난 거예요. 저런 모습이 예",
  "여덟 개에 밖에 없었는데요",
  "지금 번즈가 외야수보고 이 손을 들은 게 이게 그라운드 포지션이 이게 뭐냐 아~ 예",
  "전혀 이~ 생각지도 못하게 미끄러졌다",
  "자 이 멘트를 구장 관리인분들은 싫어하십니다",
  "약간에 어필을 해봤던 번즈 선수구요",
  "네. 이제 나주환 최정으로 이어지겠습 나주환 선수도 참 각고에 노력 끝에 아~ 늦은 나이에 어떤 꽃이 폈다",
  "이런 표현이 어울려요",
  "예. 한때는 뭐 예",
  "은퇴까지도 또 생각을 했었는데 예",
  "지난 시즌에 또 장타력을 또 선보이면서 유격수 자리를 이제 꿰차고 있습 있습니다",
  "비교적 안정적인 수비를 보여줬었구요",
  "지난 시즌 유격수로서는 장타율도 사 할 팔 푼 구리로 굉장히 좋았어요",
  "네. 저~ 이~ 제가 입단 때부터 지켜본 그~ 나주환 선순데 아마 두산 베어스 시절 때 지금 같은 절박한 심정으로 야구 했으면은  에스케이 안 왔을 거예요",
  "훨씬 잘했을 거예요",
  "근데 나중에 보니까 야구에 절박함 소중함을 알게 된 거잖아요",
  "어~ 에스케이 와서 예",
  "그런데 지금 잘해주고 있잖아요. 예",
