  "저희가 지금 사십 대 여성과 십육 개월 된 아들이 이 대낮에 집에 있는데 이런 강도 행각이 벌어진건데 아니 대체 왜 이런 일을 벌인겁니까? 지금 현재 조 씨 김 씨 그~ 한 씨 모두 그~ 도박 등으로 인해서 수억원의 채무가 있는 상태입니다",
  "그래서 먼저 조 씨가 인터넷 카페에 불법이든 합법이든 돈이 되면 다 하겠다",
  "이런 글을 올렸는데 이것을 그~ 보고서 그~ 김 씨가 함께 만나서 모의를 했구요",
  "또 마찬가지로 그~ 돈이 필요하다",
  "정말 필요하다라고 글을 올린 김 씨를 범행에 가담하게 했습니다",
  "그러고 나서 경찰의 추적을 따돌리기 위해서 그~ 보안 그~ 메신저 예",
  "즉 금방 금방 메시지가 삭제되는 이것을 그~ 사용을 해서 어~ 중간 중간에 에~ 모의하고 추적을 따돌린 이런 상태였던 것이죠",
  "그러니까 이번 범행을 위해서 인터넷 상에서 처음 알게 된 사이다",
  "이거네요. 지금 맞습니다",
  "인터넷 카페를 통해서 만났고 이들이 실제로 얼굴을 대면해서 이렇게 만난거는 바로 범행 하루 전 광주에서였습니다",
  "어~ 이들은 이제 범행 대상을 복도식 아파트로 트 트 특정을 했어요",
  "그리고 요즘 무더위다 보니까 방충망은 치는데 현관문 열어 놓는 분들 있지 않습니까? 여 여기를 이제 범행 대상으로 했고 그리고 인제 이 인질 강도 범행 직후에는 수사에 혼선을 주기 위해서 택시 탔다가 버스 탔다가 택시 탔다",
  "심지어는 옷을 갈아입는 치밀함도 보였습니다",
  "자 그런데 이 범행 수법이 어디서 많이 들어 본 것 같아요. 예",
  "그~ 지난 달 십이 일 그~ 경북 포항에서 발생한 특수 강도 사건과 상당히 그~ 유사합니다",
  "아~ 복도에서 기다리고 있다가 문을 연 그 틈을 이용해서 따라 들어간 다음에 예",
  "흉기로 그~ 위협을 해서 결국은 예. 카드론 대출로를 은행에 가서 받게끔 하는 그래서 팔백만 원을 이렇게 그~ 빼서 강취 했습니다",
  "그런데 그럼에도 불구하고 여덟 시간 만에 검거 됐습니다",
  "즉 그 수법과 범행방식이 아주 유사했기 때문에 이 범행에 착안했다고 현재 알려져 있습니다",
  "자 이 일당들 치밀하게 계획했지만 사흘 만에 모두 잡혔는데 경찰 설명을 들어 보겠습니다",
  "자 이게 지금 아이까지 인질로 잡고 범행을 벌였는데 이게 분명 일반적인 강도 사건과는 좀 달라보여요",
  "일단 흉기도 있었고요",
  "그 다음에 두 명 이상 세 명이 지금 강도를 했기 때문에 그렇죠",
  "훨씬 더 위험한 상황이어서 특수 강도죄로 처벌을 받게 됩니다",
  "오년 이상 징역형이 법정이 있어서 거의 살인죄에 버금갈 만큼 무겁게 처벌 할 수 있습니다",
  "예. 자 아이까지 인질로 잡은 범인들인데 합당한 처벌이 있어야겠습니다",
  "이번에 볼 사건은 여객선 안에서 벌어진 일인데 영상을 먼저 보겠습니다",
  "지난 오 일 새벽 러시아에서 출발해 동해안으로 향하는 여객선 내부 모습입니다",
  "한 외국인이 승무원 침실 구역에 들어 오더니 이렇게 복도에 놓인 집기들을 힘껏 내리칩니다",
  "난동을 부리는 건데 이후에도 이 외국인은 손에 흉기를 들고 여객선 복도를 이렇게 어슬렁 거립니다",
  "자 이 남성 왜 이런 행동을 하고 있는 걸까요? 조금 섬뜩하기도 한데 무슨 일이 벌어졌습니까? 예. 상당히 그~ 이해 하지 못할만한 이런 행동인데요",
  "그~ 선사 측에서 동해 해양 경찰서에 신고가 들어 왔습니다",
  "그래서 출동을 해보니 이~ 그~ 피의자의 동공이 풀려 있었고 마약 사범 등에서 나타나는 환각 상태가 아주 노모 했습니다",
  "따라서 그 현장 등에서 간이 마약 검사를 했더니 양성 반응이 나왔던거죠",
  "그래서 결국은 인제 그~ 마약에 취해있던 이런 상태이구 이구요",
  "그래서 국가수에 마약 투여와 관련된 정밀 검사를 현재를 의뢰한 상태입니다",
  "자 남성의 이상행동 이런 복도에서 난동을 부린 걸로 또 끝나지 않았다고 해요",
  "여각선 내에 막 배회를 하다가 그 여객선엔 침실이 있거든요? 예",
  "일본인 부부가 그 침실에 인제 들어가 있었는데 남편이 잠깐 객실에서 나왔거든요? 아내 혼자 있잖아요? 그 아내 혼자 있는 틈을 타서 침입을 하고요",
  "안에서 문을 잠그려는 시도를 합니다",
  "그런 난동 뿐만 아니라 이것을 보고 승무원이 이제 말리니까 헬멧으로 이제 그 승무원을 폭행하는 업무 방해 죄까지 저지르고요",
  "혼자 탔다고 알려지고 있는데 여러 가지 범죄를 발생시킨 상황이었습니다",
  "자 지금 보면 피해자를 특정해서 저지른 범죄같은데 당시 상황을 들어 보겠습니다",
  "자 이게 고립된 여객선 안에서 벌어진 일이라 이~ 승객들이 많이 불안해 했겠어요",
  "이제 육지하고 떨어져 있고 예",
  "또 여성만 혼자 있는 침실만 노렸고요",
  "근데 당시 인제 해경이 선사에서 들어 온 신고를 받고 출동해 보니 승 승무원 이~ 여객선의 승무원이 피해자를 제압해서 감호실에 잡아 놓은 상태였다고 합니다",
  "그래서 이걸 계기로 해서 해양 경찰서 관계자가 밝힌 것은 앞으로 이 국제 여객선의 안전 또 이 범죄 예방 활동에 최선 다 하겠다라는 입장입니다",
  "아니 그런데 이 여객선에서 어떻게 마약 투약이 가능했던걸까요? 아마 두 가지 시나리오를 예상해 볼 수 있을 것 같습니다",
  "승선하기 전에 마약을 투여했을 가능성도 분명히 있는 같고요",
  "또는 인제 승선 과정에서 일정한 보안 검사를 거치긴 합니다만 상당히 그~ 허술할 수 밖에 에~ 없습니다",
  "뭐 예를 들면 그 가루 형태라든가 뭐 다른 액체 형태로 어~ 밀반입을 했다가 배가 떠나면서 투약을 했는지 이 부분은 조금 밝혀져 있지 않지만 어떤 경우이든 간에 승선과 관련해 보안 검사의 좀 더 철저한 에~ 검사 좀 필요한 상황이 아닌가 생각됩니다",
  "자 이 사건 국제 여객선 안에서 외국인이 저지른 범죄인데 앞으로 조사는 어떻게 진행될지 설명을 좀 더 듣겠습니다",
  "자 이게 여객선에서 단순히 난동을 부렸을 때와 지금이 마약 사범일 경우 어떻게 좀 달라집니까? 일단 우리 형법은 고드란히 그대로 적용을 하고요",
  "지금 폭행 단순 난동이 아니라 이게 헬멧같은 걸 휘둘러서 특수 폭행을 저질른거고 거기에 더해서 마약도 했기 때문에 마약물 관리에든 법률 위반 경합범이라고 하죠",
  "여러 개의 법률을 동시에 위반한거고요",
  "이게 선실에 들어간 것도 저런 것도 주거 침입죄에 해당합니다",
  "그래서 세 가지 일단 범죄가 될 것으로 보입니다",
  "이게 지금 승객들도 큰 불안감 공포감을 느꼈는데 여객사 측에서는 책임이 없습니까? 일단 안전 관리 규정을 철저하게 지켰는지 따져봐야 될 거 같구요",
  "고객이 인제 안전하게 승선해서 도착지까지 갈도록 배려를 해야 되는게 여객선의 의무기때문에 혹여라도 일부 과실이 있다라고 한다면 일부 치료비 배상도 책임을 져야 되지 않을까 생각이 되는데 그에 나아가서 보안 요원을 조금 더 적극적으로 그~ 배치를 한다던가",
  "그리고 이~ 들어 올 때 보안 검사 있잖아요",
  "보안 검사 좀 성실하게 안 하는 경향이 있거든요",
  "이런 것들도 향후에는 좀 제도 개선을 해야 되지 않을까 합니다",
  "자 이 범행을 저지른 외국인 피의자에 대해선 내국인과 똑같은 조사가 이루어질 예정입니다",
  "지금 이 시각 국회에선 윤석열 검찰 총장 후보자에 대한 인사 청문회가 진행되고 있습니다",
  "양정철 민주 연구 원장과의 만남에 대한 질문도 나왔는데 취재 기자 연결해 자세한 내용 알아 보겠습니다",
  "자 김정우 기자 지금도 청문회가 진행 중이죠? 네. 그렇습니다",
  "현재 국회 법제 사법 위원회에서 윤석열 검찰 총장 후보자에 대한 인사 청문회가 진행 중입니다",
  "여야 청문 의원들의 오후 질의가 조금 전 두 시 쯤부터 시작 되는데 양정철 민주 연구 원장과의 만남을 비롯한 각종 의혹을 두고 질문과 대답을 주고 받고 있습니다",
  "윤 후보자는 오전 질의에서 자유 한국당 주광덕 의원의 양 원장과 사 월에 만난게 사실이냐냔 질문에 만나긴 했지만 사 월이 아닌 이 월 경이라고 답했습니다",
  "윤 원 윤 후보자는 양 원장을 이천십오년 처음 만났고 이천십육년까지 몇 차례 총선 출마 제안이 있었다면서 본인은 거절했다고 했습니다",
  "그러면서 자신이 검찰 총장으로 취임을 한다면 유의하고 부적절한 건 조심하겠다면서 여야 의원들을 기회될 때 마다 자주 만나겠다고 했습니다",
  "자 김 기자 이 청문회가 본격 시작되기도 전에 이~ 여야가 의사 진행 발언을 통해서 공방을 치열하게 벌였는데 한국당 한규환 대표도 언급이 됐죠? 네. 본 질의 전 한 시간 삼십 분 넘게 여야가 신경전을 벌였습니다",
  "윤호진 전 용산 세무서장 매물 수수 이이 의혹 사건을 두고 한국당 의원들이 관련 자료 제출을 요구하자 더불어 민주당 의원들은 이를 정치 공세라고 반박하면서 당시 법무부 장관이었던 황규환 대표를 증인으로 부르자고 했습니다",
  "또 민주 평화당 박지원 의원과 일부 민주당 의원은 한국당 청문 의원들 대다수가 패스트트랙 국면에서 고소 고발을 당했다며 자격을 문제 삼았습니다",
  "한국당은 강하게 반발했습니다",
  "장제원 의원은 동료 의 의원들에 대한 모욕적 언사로 청문회에 찬물을 끼얹었다면서 용납할 수 없다며 사과를 요구했습니다",
  "오후 청문회에서도 윤 후보자의 가족과 지인 등이 관련된 각종 의혹을 두고 여야 공방이 이어질 것으로 보입니다",
  "먼저 첫 번째 키워드는 전 앵커의 불법 촬영입니다",
  "김성준 전 앵커가 불법 촬영 혐의를 받고 있다는 내용이죠? 예. 그렇습니다",
  "워낙 잘 알려진 분이라 큰 굉장히 큰 충격을 주고 있는데요? 예",
  "뭐 지하철 역에서 인제 여성의 신체 일부를 불법 촬영한 혐의로 현행범으로 체포가 됐습니다",
  "뭐 보시다시피 저녁 뉴스 에스비에스를 진행을 하셨고 또 뭐 앵커로서 뭐 앵커상까지 수상할만큼 좀 대표적인 대한민국의 앵커 중에 한 분이시죠? 최근까지 어~ 이제 시사 방송 라디오를 진행을 하고 있었습니다",
  "정확히 어떻게 된 상황이었습니까? 지난 삼 일 밤 자정 가까운 시간에 한 서울에 지하철 역에서 김 앵커가 이제 앞서 걸어가 듯 여성의 신체 부위를 촬영을 했구요",
  "이걸 지나가는 시민들이 목격을 해서 피해 여성한테 알려줬습니다",
  "이 피해 여성이 김 앵커를 따라가고 경찰에 신고했고 경찰이 어~ 나와서 현행범으로 인제 체포를 했구요",
  "이~ 처음에는 인제 이런 사실이 없다라고 부인을 한 것으로 알려지고 있는데 휴대전화를 확인했더니 몰래 촬영한 여성의 신체 사진이 있었다고 합니다",
  "그래서 현재 성폭력 특례법 위반 불법 촬영죄로 지금 입건해서 조사를 받고 있는 상황입니다",
  "자 이번 사건과 관련해서 에스비에스 측 이야기도 들어 보겠습니다",
  "자 그러니까 이 사건 발생 다음날 바로 사표를 냈나 봐요? 네. 그렇습니다",
  "그~ 삼 일 열한 시 오십 분 경에 현행범으로 체포가 되고 예",
  "그 다음날 바로 사표를 그~ 제출을 했습니다",
  "그리고 그~ 오늘 에스비에스의 절차에 따라서 수리 되었다고 알려져 있고요",
  "그 중간에 오후에 에~ 김 앵커가 진행하는 라디오 프로그램은 개인 사정으로 인해서 진행을 하지 않는다",
  "이렇게 되었던 것이죠",
  "예. 자 그러면은 당사자은 왜 이런 행동을 했다고 진술을 했나요? 네. 김 전 앵커가 경찰에서 한 내용입니다",
  "그~ 평소 사진을 찍는게 취미다",
  "근데 굉장히 만취해 있어서 어이없는 실수를 저질렀다",
  "피해자께 죄송하다라고 얘기를 했는데 뭐 저도 확인해 보니 복수의 관계자들이 다 사진을 찍는 취미가 있는 건 맞다고 하더라고요? 예",
  "그럼에도 불구하고 상황에 맞는 설명이라는게 있지 않습니까? 이 설명이 지금 해명이 되레 빈축을 사고 있습니다",
  "자신이 직접 찍은 사진을 이~ 에스앤에스에 상당수 올려 왔는데 자 경찰이 지금 여죄 가능성에 대해서도 수사 중이라고 해요",
  "일단 그~ 현행범으로 그~ 체포 됐기 때문에 예",
  "그~ 귀가 조치를 시 시키고 불구속 입건이 된 상태입니다",
  "다만 이제 그~ 이 수사 일정을 조율을 해서 소환을 해서 조사할 예정인데 지금 그~ 휴대폰 자체를 압수를 해서 아하 다른 불법 촬영물이 있는가도 수사 그~ 대상이 그~ 들 듯 합니다",
  "그래서 만약에 그~ 다른 에~ 사실이 있다고 한다면 피해자의 에~ 위치 장소를 파악해서 여죄 수사의 그~ 가능성도 배제할 수는 없지 않나 생각됩니다",
  "이게 사실 최근에도 불법 촬영과 관련해 보도를 해왔잖아요? 어~ 시사 뉴스 라디오를 인제 진행하시다 보니까 우리 사회에서 인제 불법 촬영에 대해서 사회적 이슈로 굉장히 문제가 됐기 때문에 여러 번 인제 방송을 진행하면서 이 이슈를 다뤄왔는데요",
  "주로 인제 방송에서 이런 불법 촬영물이 나온다면 피해자 입장에서 어떻겠냐? 생각만 해도 끔찍하다",
  "가해잘 엄벌해야 된다",
  "이런 의견을 논평하기도 하구요",
  "뭐 불법 촬영 사람들에게 이렇게 할 일이 없느냐? 이렇게 스스로 비평하기도 했기 때문에 지금 인터넷 상으로는 비판의 목소리가 높아지고 있는 상황입니다",
  "야 그러면 처벌 수위는 어떻게 될까요? 어~ 대부분의 경우에 이제 불법 촬영의 삼 분의 이 가량이 이제 특히 초범일 경우엔 벌금형입니다",
  "이게 뭐 처벌이 약하다는 지적도 가끔 언론에서 하기도 하지만 불법 촬영이란 이름으로 하나로 묶이긴 하지만 그 안에 정도의 차가 굉장히 여러 가지가 있잖 많이 있지 않습니까? 그렇죠",
  "글서 이 경우에도 이제 지하철 역 공개 된 장소였고 하기 때문에 아마 이제 벌금형 정도에 그칠 것으로 보입니다",
  "자 도둑 누명은 벗었지만 입니다",
  "광주에서 발생한 사건이에요",
  "어~ 오전 아홉 시 근까 다섯 시 쯤 새벽이죠",
  "피해자가 인제 출근했는데 가게 옆에 세워 둔 자진 신의 차량이 없어진겁니다",
  "바로 경찰에 신고했구요",
  "차량에 인제 지피에스 위치를 추적을 해서 차량이 어디 있는지 확인이 됐습니다",
  "글서 도난 차량을 끌고 간 사람이 오십 대 에이 씨인 것까지 특정이 됐구요",
  "근처에 한 모텔 주차장에 도난 차량이 있는 것으로 확인하고 가서 에이 씨를 깨웁니다",
  "그리고 이래이래서 도난 신고가 접수됐다",
  "사안을 물어봤더니 이 에이 씨 반응이 굉장히 황당합니다",
  "처음에는 어~ 절대 아니다",
  "절대로 차랑 차를 훔치지 않았다",
  "회사 아니 내 차가 아니라 회사 차를 갖고 왔는데 이게 어떻게 절도냐? 어허 이렇게 부인을 했구요",
  "자신이 차를 끈 건 맞다",
  "하지만 절도는 아니다고 변명을 했습니다",
  "아니 경찰이 확인한 바로는 다른 사람의 차량을 끌고 간게 너무나 명확한데 이~ 본인은 훔친게 아니다",
  "이게 무슨 상황입니까? 그럴 만한 상황이 있었습니다",
  "참 이런 일이 벌어지네요. 실제로 근까 피해자 운영하는 가게 옆에서 이 에이 씨가 직원들하고 회식을 했었던겁니다",
  "회식을 했고 그리고 나서 이제 숙소를 사용 xx 회사 모텔로 돌아간건데 예",
  "회사 차량이 이 피해자의 차량하고 차 종류가 같고요",
  "아하 색깔도 같고요",
  "심지어 내부 옵션도 거의 다 비슷했다고 합니다",
  "게다가 두 차가 모두 다 렌터카라서 예",
  "렌터카는 이~ 허로 번호가 시작하잖아요? 그렇죠",
  "근까 허로 시작하는 번호도 있었던거에요",
  "그러니까 완전히 혼동을 일으켜서 그냥 회사 차량인줄 알고 이 피해자의 차량을 몰고 숙소로 간겁니다",
  "자 물론 뭐 색상 차종 다 똑같을 수 있고 이~ 허로 시작하는 차들도 워낙 많으니까 헷갈릴 수 있는 상황이지만 시동이 걸렸잖아요? 결국 이런 문제가 생긴 가장 큰 이유가 예",
  "피해 그~ 차량 안에 예비 키가 그대로 있었습니다",
  "아하 예. 그러다 보니까 사실은 인제 문이 계속 열려져 있는 상태가 되고 더군다나 차에 타고 나서 시동 버튼을 눌렀더니 예",
  "그냥 또 정상적으로 시동이 걸리구요",
  "내 키도 내가 갖고 있었고 그렇죠",
  "그 차량의 키도 차량에 놓여져 있었고 음 딱 그~ 보니까 버튼이 그대로 작동이 돼서 예. 아하 시동이 건 상태로 귀가하게 됐구요",
  "그러다 보니까 지금 열두 시가 넘은 상태에서 예",
  "운전자는 피곤하고 그래서 정말 의심없이 그대로 인제 그~ 취침에 에~ 이르게 되어 온 것이구요",
  "아하 결국은 우연치고는 정말 아주 특이한 경우였다",
  "차량의 색깔 종류 번호 이것이 거의 그~ 흡사하기 때문에 의심없이 그대로 집까지 운전을 한 이런 상황이었습니다",
  "자 이게 지금 이~ 남성의 진술대로라면 이~ 단순히 실수를 한 거 같은데 그러면 절도죄는 적용이 안됩니까? 네. 과실에 의한 절도죄는 처벌하지 않을 뿐만 아니라 절도죄가 될려면 미필적 고의라고 하더라도 남의 꺼를 불법으로 취득해올려는 의사가 있어야 되는데 예",
  "경찰이 전후 과정을 살펴 보니 그래도 남의 차를 훔칠려는 의도는 인정을 할 수가 없는거죠",
  "아하 글서 고의가 인정되지 않는다",
  "처벌 하기 어려운 상황입니다",
  "굉장히 안도했을 것 같은데 자 이~ 차량 절도 누명을 벗게 된 이 남성 그런데 문제가 여기서 끝이 아니었어요",
  "절도죄가 아니다라고 판단하고 이 문을 숙소에 문을 나섰던 경찰 예",
  "그 순간 뭔가 찜찜한 생각이 들었던거죠",
  "바로 이 에이 씨의 자신의 억울함을 호소하면서 한 얘기 어~ 거래처 사람들과 술 한 잔하고 아하 운전하고 왔다",
  "여기서 술이라는 단어가 나오지 않습니까? 그렇죠",
  "네. 그러다 보니 이게 바로 음주운전인거죠",
  "경찰은 이 부분 놓치지 않았고 음주운전으로 입건했습니다",
  "절도죄는 벗었지만 움주운전이 들통 난 상황입니다",
  "너무 억울한 나머지 자기가 술을 마시고 운전했다",
  "이렇게 자백을 한 상황인데 그런데 이게 지금 하룻밤이 지났는데 입증이 가능합니까? 어~ 가능할 것으로 보여요",
  "왜냐하면 지금 영 점 영이 정도가 당장 측정을 했던 나왔답니다",
  "그때 당시에 측정을 했을 때 예. 지금 제 이 xxx 본부에서 영 점 영삼 이상이어야 되잖아요",
  "하지만 이게 측정을 했을 때가 오전 여섯 시 정도였고 예",
  "이 분이 직접 스스로 얘기한게 내가 열두 시 정도에 집으로 들어왔다",
  "아하 그때 회식이 마쳐졌다",
  "여러 가지 주변에 있던 사람들 얘기를 들어 보니까 한 두 병 정도는 마신 것 같다는 겁니다",
  "아하 그~ 우리 많이 얘기를 해보셨지만 위드 마크 공식이라고 해서 아~ 실제 지금 측정한 시간과 술을 마신 시간에 근까 어~ 측정한 시간에 이정도 나오면 막 술을 마셨을 때는 어느 정도였겠다는 계산이 가능한 상황이잖아요",
  "게다가 아무리 차종이 같고 차 내부가 같다",
  "그래도 맨 정신이었으면 사실은 저거 안 헷갈렸을 가능성이 더 높죠",
  "아무래도 수사를 제대로 하게 받게 됐습니다",
  "자 대왕 조개 사건 일파만파입니다",
  "무슨 내용입니까? 네. 연예인들의 그~ 정글 생활을 보여주는 예능 프로그램에 관련된 내용인데요",
  "지난 달 이십구 일에 태국 편이 방송됐습니다",
  "이 태국의 국립 공원을 배경으로 촬영이 됐는데 여기서 배우 이 모씨가 대왕 제 조개를 잡는 모습이 전파를 탔어요",
  "이 방송에서 이 씨가 야 처음 사냥해 본다 하면서 대왕 조개 세 마리나 잡았는데 알고 보니 이 조개가 멸종 위기종이었던겁니다",
  "이 내용이 태국 당국에도 알려졌고 이~ 촬영 장소를 허락했던 국립 공원이 이~ 를 좌시하지 않겠다",
  "문제 삼겠다 했고요",
  "어~ 심지어 지금 태국 경찰이 수사에 착수했다고 합니다",
  "아하 이게 지금 방송사 측에서는 일단 사과를 했지만 상황이 악화되고 있는 거에요",
  "제작진은 현지 규정을 자세히 하게 숙지하지 못했다",
  "이렇게 사과를 했지만 태국 당국 일 이런 사과로 끝낼 문제가 아니다",
  "이건 형사 사건이기 때문에 고발 조치를 철회할 수 없다라는 강경한 입장을 보이고 있는 상황입니다",
  "왜냐면 문제의 배우 이 씨에게 그~ 적용될 수 있는 혐의가 국립 공원법 야생 동물 보호법 위반 혐의로 인제 고발된 상태인데 오년 이하의 징역에 처해질 수 있는 범죄이구요",
  "이~ 이 씨가 태국에 없다고 하더라도 예",
  "그리고 현지 태국에 코디네이터 측을 인제 조사할려고 예정을 잡아놨는데 일정 조율이 안 돼서 조금 연기 됐다라고 합니다",
  "그~ 프로그램 제작진 배우도 인제 소환할지 검토 중이라고 지금 알려지고 있습니다",
  "자 이번 사건과 관련해서 배우 이 씨 측의 입장도 들어 보겠습니다",
  "자 이런 입장 어떻게 봐야 됩니까? 네. 지금 이제 보시는 것처럼 어떤 국립 공원이나 태국 경찰의 연락을 받은 바는 없다라는 거죠",
  "그런데 사실 조금 당황해 하고 있어요",
  "어떤 부분이냐면 지금 찰영을 할 때 혼자 가서 이게 무슨 개인 방송한게 아니지 않습니까? 그렇죠",
  "거기 현지 코디네이터도 있었고 가이드도 있었고 제작진도 있었기 때문에 그~ 지도 하에 촬영을 했기 때문에 이게 문제가 될 줄 몰랐다라는 거죠",
  "이게 지금 촬영할 때 단체로 움직이죠? 보통 단체로 움직이고요",
  "절대적으로 이게 무찐 돌발적으로 이게 특히 수중이에요",
  "어~ 돌발적으로 개인 출연자 혼자서 어떤 상황 판단을 해서 무슨 이걸 이제 대왕 조개를 캘 수 있는 상황이 아니고 지금 또 이~ 전문 다이버들이 얘기하기에는 예",
  "이~ 지금 이제 입에다가 이렇게 말하자면 산소통 없이 프리다이버로 들어 가서 대왕 조개를 찾아서 채취해서 올라온 것까지 시간이 말이 안된다",
  "말하자면 이미 캐어진 대왕 조개를 들고 온 이건 어떤 다이버의 한 의 의견일 뿐입니다만 예",
  "여러 가지로 결국 무슨 얘기냐면 제작진의 책임을 묻는 겁니다",
  "근까 이 모든 것들에 대해서 예",
  "뭔가 사전에 신중하게 지도가 필요했다는 의견입니다",
  "그러면 실제 제작진이 책임을 질 수도 있는 상황인가요? 제작진 책임이 있어 보여요",
  "지금으로 봤었을 때 예",
  "우리 홍 기자님이 잘 설명하신 것처럼 이~ 배우가 직접적으로 이 모든 일을 기획했고 행동에 옮겼을 가능성이 굉장히 낮아 보이지 않습니까? 예",
  "사실은 제작진이라든가 현지 가이드들이 이를 다 알아보고 조율을 했었어야 됐는데도 불구하고 이거를 오히려 불법적인 일을 시켰다고도 볼 수 있는 그런 상황이어서 오히려 인제 형사에서 이런 일을 했어요",
  "제가 비유를 들자면 인제 예",
  "예를 이제 혀 형법 교과서에 이런 식으로 들기 때문에 그~ 형사 처벌에 대해서 인식을 못하는 어린 애에게 어른이 나쁜 일을 시켰다면 그럼 누가 처벌을 받아야 되느냐? 이게 간접정범이란 표현이 등장을 하거든요? 그렇죠",
  "그런 정도의 상황에도 비교될 정도로 보이고요",
  "아하 그래서 청와대 국민 청원에도 지금 이게 배우가 책임질 일이 아니다라는 청원도 올라온 상황입니다",
  "이런 상황에서 이~ 제작진의 거짓말 논란까지 불거졌어요",
  "처음에 제작진이 해명을 할 때 현지 공공기관 허가를 받아서 진행했고 현지 코디네이터를 통해서 관련된 가이드 라인을 모두 준수했고 불법적인 것은 없다라고 해명을 했는데 이후에 이제 태국 정부에서 보낸 태국 정부에 보낸 한 공문이 알려지면서 거짓말 논란이 나오고 있는 상황인데요",
  "그 내용을 보면 이~ 피디 이름과 서명이 닥혀 있습 닮겨 있습니다",
  "이~ 사년 사냥하는 모습 촬영하지 않겠다",
  "그리고 그거 방송으로 송출하지 않겠다라는 서명이 적혀 있다라는 것이고요",
  "아하 사냥하지 않겠다라고 하고 실제는 또 다르잖아요? 그러네요",
  "그러다 보니까 제작진이 이거 좀 부주의 하거나 거짓말 한거 아니냐? 이런 논란까지 있는 상황입니다",
  "상황이 점점 심각해지는데 수사는 어떻게 진행 되나요? 일단 그~ 태국 당국에서는 예",
  "일종의 그~ 강한 경고를 보내고 있는 것 같습니다",
  "반드시 찾아낼 것이고 멸종 위기 기 종이기 때문에 징역 오년까지 처할 수 있다",
  "지금 그~ 우리나라와 태국은 이천일년도에 범죄인 인도 조약이 맺어져 있긴 합니다",
  "따라서 어~ 원칙적으로 하면 범죄인을 인도할 수도 있는데 이것이 의무사항은 아니구요",
  "행정 재량에 그~ 속하는 사항입니다",
  "근데 일반적으로 보게 되면 자국민을 에~ 소위 말해서 이게 엄청난 범죄가 아닌 이상 에~ 검거 해서 인도를 꼭 해야 되는 경우는 찾아보기 힘듭니다",
  "따라서 제 생각으로는 좀 xxx 적으로 지금 그 관계에 에~ 회사가 자발적으로 태국 국에 가서 일정한 법적의 조치를 일케 수인하는 것이 더 바람직하지 않은가? 이런 생각을 해보는데요",
  "어쨌든 지금 그~ 경칫 어~ 인터폴 등의 나름대로 위치를 요구하게 되면 위치를 일케 알려주도록 되어 있지만 이것도 의무사항은 그~ 아니기 때문에 예",
  "자국민을 그렇게 하는 경우는 사실상 좀 찾아보기가 힘들기 때문에 그~ 소속사에서 좀 함목적적인 결정을 하는 것이 전 바람직하지 않나 생각해 봅니다",
  "물론 이~ 제작진 측에서 아직 알리지 않은 다른 사연이 있을 가능성도 완전히 배제할 수는 없는데 어떻게 될까요? 예",
  "일단 뭐 적극적인 조치를 취해야죠",
  "말씀 드린 것 같이 좀 배우에게 책임을 묻기는 굉장히 어려울 것으로 보이는데 그렇다고 태국 입장에선 또 그냥 넘어갈 순 없잖아요",
  "왜 입장을 바꿔서 우리나라 국립공원에 외국 방송국에서 와서 무슨 멸종위기종 생물을 가져가 버렸다",
  "그러면 큰 문제지 않습니까? 예",
  "이게 국제적인 문제로 비화되기 전에 직접 이 해당 방송국 제작진에서 접촉 이~ 접촉을 해서 문제 해결을 해야 되고 책임질 것 있으면 책임을 져야죠",
  "자 곰들의 무단 침입입니다",
  "이~ 미국에서 포착된 영상이에요",
  "미국 캘리포니아의 한 주택입니다",
  "갈색 곰 한 마리가 이렇게 저렇게 인제 주택있는 수영장으로 쑤욱 들어 가서 수영을 즐기는데요",
  "아주 자연스러운 모습인데 이 집에서 기르는 곰 아니고 이~ 산에서는 야생곰이라고 합니다",
  "그런데 여기서만 수영을 즐기는게 아니라 인제 또 영상 보시면은 나와 가지고 저렇게 예. 아하 인제 예. 가서 옆집 담도 높은 데 네. 이렇게 옆집 담으로도 또 자연스럽게 넘어가고 예",
  "뒤에 보면 또 새끼 곰도 보이시죠",
  "알고 보니 아~ 지금 이 새끼 곰과 엄마 곰 이~ 인제 부모 아~ 인제 아빠 곰일 수도 있겠지만 알고 보니까 이~ 불볕 더위를 피해서 주택가로 피서를 나온 곰들이라고 합니다",
  "이게 지금 설명을 듣지 않고 보면은 그냥 동물인줄 알겠어요",
  "네. 그러니까 곰 하고 네",
  "곰 새끼가 그야말로 주거침입을 한 이런 상황인 것이고요",
  "그~ 이웃들은 인제 무서워서 한 발자국도 움직이지 못했습니다",
  "그래서 그~ 동물 그~ 보호 팀에서 마취 총을 사용을 해서 안전하게 잠든 다음에 원래 살던 곳으로 안전하게 이송한 것으로 알려져 있습니다",
  "아하 이번엔 차량을 점령한 곰도 있다고 하는데 어떻게 된겁니까? 이번에도 미국인데요",
  "미국에 인제 한 가정집 차량에 저렇게 곰이 진짜 차문을 열어요",
  "저 정말 능숙하게 차문을 열구요",
  "저러 또 차안으로 들어 가기까지 합니다",
  "아하 이걸 직접 짜 촬영하던 사람이 차준데 네",
  "굉장히 놀랐을 것 같은데요",
  "운전석에 저렇게 문을 연 담에 운전석에 탑승도 하고요",
  "주차 된 차량 문을 너무나 자연스럽게 연 걸 봐 오니 처음 해 본 솜씨는 아닌 것 같습니다",
  "차 자체를 노린 것 같진 않고 먹을 것 찾는 것 같죠? 저는 운전석 문 여는게 너무 능숙해서 다음 장면은 이 친구가 운전해서 나가는 장면이 나오지 않을까? 네. 그러니깐요",
  "생각을 했는데 그렇진 않고요",
  "뒷좌석 뒤져서 음식물만 가지고 음식물이 없으니까 그냥 떠났다고 하네요",
  "아하 참 누가 미련한 곰이라고 했습니까? 저렇게 똑똑한데 그러니깐요",
  "이~ 문단속도 철저히 하셔야겠습니다",
  "결혼 생활 중 잦은 갈등으로 결국 헤어지게 된 부부가 있습니다",
  "소송을 준비하던 아내는 남편에 대해 충격적인 사실을 알게 되는데 어떤 사연인지 하나씩 알아 보겠습니다",
  "자 일단 이 부부 어떻게 만나게 됐습니까? 예. 일단 결혼 정보 업체를 통해서 만났는데 남편이 굉장히 유명한 대학교에 아주 정말 그~ 전도 높은 그런 학과에 다니고 계셨던겁니다",
  "뭐 결혼만 하면 확실하게 직업이 보장되는 그런 상황이었고 뭐 그것만 있진 않았겠지만 어쨌든 아내와도 그리고 처가에도 굉장히 맘에 들어해서 한 사 개월 만에 소개 받은지 사 개월 만에 결혼을 했다고 하네요",
  "상대적으로 빠르게 결혼했네요? 네. 그런데 혼인신고는 또 하지 않았다고 합니다",
  "왜냐면 남편이 부탁하기로는 아버지가 순직한 국가 유공잔데 혼인신고를 하면 이~ 국가 유공자로서의 혜택을 받지 못하게 된다",
  "당분간은 혼인신고를 하지 말고 미루자",
  "이렇게 제안을 해서 아내와 처가 식두들은 어~ 그런 뭐 그런 이유가 있다면 아하 그~ 혼인신고가 급한건 아니니까 남편 말에 따르겠다라고 한 상황이었습니다",
  "결혼한지 얼마 안 돼서 이~ 남편이 처가에게 무리한 부탁을 했다",
  "이것도 맞습니까? 네. 그렇습니다",
  "결혼 후 한 달 지나고 나서 네",
  "대학교를 인제 졸업하고 전문 직종을 살리고 싶다",
  "그래서 개업을 하고 싶다",
  "따라서 그 비용이 필요하다고 요굴 했습니다",
  "그래서 이 말을 철썩같이 믿었던 이제 그~ 장모께서는 이억 육천만 원이 넘는 돈을 그대로 믿고 어~ 주게 된 이런 상황까지 치닫게 되었습니다",
  "혼인신고는 하지 않았고 이억 육천만 원을 지금 준건데 결국 처가의 도움으로 이 남편 개업을 합니다",
  "이후엔 어떻게 됐나요? 어~ 그럼 잘 지낼 것 같은 데 그렇지 못했습니다",
  "근데 이게 계기가 이상하게도 그 시기가 아내가 임신한 후부터라고 합니다",
  "아내가 임신하자 남편이 이걸 굉장히 못마땅해 했고 예",
  "심지어 수시로 집을 비우는 등 불성실한 결혼 생활을 이어 갔습니다",
  "또 이걸 본 자신의 딸이 불행한 생활을 하고 있다라고 판단한 이~ 엄마죠",
  "나 이~ 남편 입장에선 이~ 장모가 이~ 사위를 집에서 내쫓으려고 하자 이 사위가 장모의 손가락을 무는가 하면 심지어 몸싸움까지 벌였다고 합니다",
  "이게 아내가 임신을 한 상태에서 이런 일이 벌어졌는데 아내가 남편에게 결혼 비용 반환을 청구했어요",
  "예. 이런 일이 있다 보니까 인제 아내는 더 이상 결혼 생활을 하지 못할 것으로 판단을 한 것 같습니다",
  "근데 그~ 혼인신고는 하지 않은 사실혼 상태였던거죠? 그래서 그 장모께서 준 이억 육천 육백 오십만 원에 대한 반환 결혼 청구 결혼 비용 청구 반환 소송을 xx 하게 되었습니다",
  "예. 임신을 한 상황에서도 혼인신고를 하지 않았고 결국 소송을 제기한건데 이 소송을 준비하는 과정에서 충격적인 사실을 알게 된다고 해요",
  "아까 제가 처음에 소개할 때 남편 만났을 때 유명 대학교에 전문직 직업을 곧 갖게 될 거라고 했잖아요",
  "그게 거짓말이었습니다",
  "사실 이 남편 그냥 대학 중퇴에 직업도 없었고 그럼 누가 그런 사람이었냐? 아하. 예",
  "사실은 이 남편의 동생이 전문직에 종사하는 전문직에 종사하는 유명 대학 졸업생이었는데 이~ 그~ 결혼 정보 업체 소개 정보란에 자기에 관한 정보가 아니라 동생에 관해서 썼던겁니다",
  "아하 근까 한마디로 사기를 그냥 친거죠",
  "이게 지금 개명도 했다면서요? 근까 동생하고 그~ 유명한 직업에 네",
  "실제 동생은 유명 대학에 전문직을 가졌습니다",
  "그 동생 이름하고 똑같이 한자까지 바꾼겁니다",
  "그렇게 해서 자신의 이름과 동생의 이름이 같아졌다",
  "이건데 예. 그래서 동생의 직업을 그냥 쓴겁니다",
  "아하 그러니까 이~ 동생의 이름으로 개명한 것에 더해서 학벌과 직업까지 지금 속였다는 건데 전문가 설명을 듣고 오겠습니다",
  "자 그러면 아내는 이 사실을 어떻게 알게 됐나요? 네. 이것도 과정이 좀 충격적인데 네",
  "이 아내가 이 남편에게 말하자면 처가에서 지원해 준 돈이 이억 육천 오백 오십만 원이었습니다",
  "이걸 돌려달라고 민사소송을 냈는데 남편이 주지 않자 인제 가압류를 하게 되죠",
  "근데 그 가압류를 어디다 했냐면 남편이 결혼 정보 회사에 등록했던 그 인적사항으로 가압류 신청을 했는데 이후에 한 통의 연락을 받게 됩니다",
  "이~ 바로 이~ 인제 말하자면은 이 가압류 된 그~ 이제 재산의 진짜 주인인 이 남편의 동생이 이의 신청을 낸거죠",
  "이 이의 신청으로 인해서 모든 진실이 드러났습니다",
  "아니 어떻게 이런 일이 있을 수 있습니까? 남편이 여성들한테 접근해서 인제 돈 이것을 편취하기 위해서 동생의 신분으로 위 위장을 했는데요",
  "그~ 동생 이름으로 개명까지 했다라고 하잖아요",
  "근데 같은 형제끼리 같은 이름으로 개명화가 잘 안 해 주거든요",
  "법원에 가족 관계 증명서 같은 예",
  "과거로 따지면 인제 호적 이런 걸 내야 되는데 이것까지 어떻게 철저하게 대비를 했냐면 개명 신청이 통과되지 않을까 봐 일단은 그~ 동생을 분가를 시킵니다",
  "인제 결혼을 하고 인제 호적 재적 등본에서 분리를 한다라고 표현하면 맞을 것 같은 데 그리고 나서 개명 허가까지 받아 냈다라고 합니다",
  "자 그러면은 이~ 사실 결혼식까지 올린 부부인데 남편 쪽 식구들은 이 사실을 몰랐습니까? 어머니는 모든 것을 다 알고 있었던거죠",
  "어머니는 알고 있었다",
  "예. 어떻게 보면 이제 공범의 그~ 형태 고 우리가 볼 수가 있습니다",
  "그래서 결혼식장에도 동생은 부르지 않았던 것입니다",
  "어머니는 모두 알고 있었고요",
  "바꿔 얘기하면 가족 전체에 대해서는 이 사실을 철저하게 숨겼다",
  "아하 그~ 어머니 사실은 묵인하고 방조하고 일정 부분 참자 한 것이 아니냐? 이런 상황으로 요약할 수 있겠습니다",
  "자신의 친동생을 결혼식에 부르지 않았다는 건데 자 이 어머니는 아들의 행동을 모두 알았고 심지어 도와주기고자 했단 겁니다",
  "전문가 설명을 좀 더 들어 보시죠",
  "자 그러면 남편이 받은 돈 어디에 썼습니까? 그걸 이제 가게 뭐 개업하겠다 해서 실제로 인제 개업을 본인이 한게 아니라 전문직인 동생을 위해서 개업을 해 주구요",
  "또 남은 돈으로 자신을 위한 오피스텔도 사고 그리고 유흥비에 탕진을 했다고 합니다",
  "아내의 충격이 상당했을 것 같은 데 이~ 재판부는 어떤 판결을 내렸나요? 당연히 이거 이억 육천 여만 원 받은 거 않습니까? 예",
  "돌려줘라고 판결을 했고요",
  "위자료도 이것도 적다고 하실 분도 있겠지만 이~ 위자료 오천만 원 그리고 이 장모 장인에게도 오백만 원씩을 손해 배상을 하라고 했습니다",
  "자 이~ 동생의 이름 동생의 신분으로 결혼을 했는데 이거는 또 사기 결혼으로 볼 수 있지 않나요? 단순히 이제 결혼 그~ 상대방을 속인 문제가 아니라 예",
  "이거는 형법상으로도 사기 범죄가 성립하는 겁니다",
  "실제로 이 남편에게는 징역 삼년의 실형이 나왔구요",
  "아하 그 시어머니도 실형을 받았습니다",
  "징역 육개월의 실형이 선고가 됐는데 재판부가 이렇게 지적을 했습니다",
  "이 사기 결혼을 임신 상해 등으로 아내의 정신적 고통이 굉장히 크다",
  "그럼에도 불구하고 가해자들은 오히려 피해자들 탓만 하고 있다",
  "그리고 피해자들의 피해 보류에 노력하지도 않았다라고 하면서 실형을 삼년 삼년 그리고 육개월 각각 내렸습니다",
  "허위 정보가 올라간 결혼 정보 업체 이것은 문제가 없을까요? 사실은 이 업체를 상대로도 손해 보상 소송을 선고를 했어요",
  "그리고 왜냐면 이~ 결국 모든 시작이 이 정보 업체에서 그렇죠",
  "잘못된 정보 아니겠습니까? 물론 결혼 정보 업체 측에서도 남편이 신고를 했기 땜에 그런 건데 이름이 같다는 건 외에도 뭐 좀 생년월일 이라 이런 부분을 정밀하게 봤으면 그렇죠",
  "밝혀 낼 수도 있었을 것 같은 데 어쨌든 총권 금액은 팔백만 원 아~ 아내에게는 팔백만 원 그리고 아내 부모에게도 백만 원씩을 지급을 해라라고 했습니다",
  "자 마지막으로 이번 판결 어떤 의미가 있을까요? 사실 인생을 속이고 신분을 위장한건데 그것도 자신의 가족인 동생 신분까지 위장을 해서 동생에게도 피해가 갔었던 사례입니다",
  "그럼에도 불구하고 반성하지 않고 오히려 피해자 탓을 했다라는 네",
  "면에서는 정말 죄질이 좋지 않은 범죄이구요",
  "결혼할 때 여러 모로 따져보는 절차 특히 결혼 중계 업체가 소개를 해줬다고 하더라도 이중 점검을 해 보는 태도는 반드시 필요하지 않을까 생각이 됩니다",
  "다시 한 번 확인해 보는 절차가 필요한겁니다",
  "계속 해서 프로파일러의 눈으로 이어집니다",
  "충남 지역에서 의문의 교통사고 세 건이 차례로 발생합니다",
  "두 명이 사망하고 한 명이 다친 교통사고 피해자들은 모두 여성 노인들이었는데 이수정 교수 새로 모시고 이 사건 추적합니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 자 이 할머니를 대상으로 한 세 건의 교통사고인데 어떤 내용입니까? 충남 지역에서 일년 반동안 한 남성이 세 건의 교통사고를 인제 발생시키는데 공교롭게 육십 대 후반 칠십 대 초반 다 어르신들이에요",
  "할머니들이신데 두 명이 사망하고 한 명이 중상에 이르렀습니다",
  "법원 판결까지 나왔는데 다 단순 과실 교통사고이다",
  "그리고 보험사에서도 과실에 의한 교통사고니까 교통사고에 따른 보험금까지 지급한 상황이었습니다",
  "예. 그러니까 일단 일반 교통사고로 처리됐던 사건인데 이게 지금 경찰 수사가 다시 시작이 된겁니다",
  "자 이게 보험 조사원이 의심을 하지 않았다면 그냥 넘어갈 수도 있었네요",
  "네. 뭐 결국에는 인제 눈 여겨보던 보험 조사관이 아마 이 지역 사건을 담당하는 분이 계셨던 것 같아요",
  "그래서 이천오년도에도 유사한 사건이 있었길래 뭐 지금 이천팔년도 사건이었던 것 같은 데 이 사건이 일어나자 결국에는 좀 인제 이천칠년도부터 이 사건 끝에 예",
  "인제 경찰에게 좀 이상하다",
  "아~ 보험사에서 직접 수사를 할 순 없으니까 지금 인제 경찰에게 조사를 좀 의뢰를 하는 이런 인제 연락을 받았다고 합니다",
  "자 이~ 교통사고 세 건을 낸 피의자에 대한 조사가 시작이 됐고 미심쩍인 부분이 좀 발견됐죠",
  "일단 경찰은 이 사람이 어떤 사람인가를 한 번 찾아본 겁니다",
  "그랬더니 이게 사십 대 남성인데 사기같은 전과로 교도소를 벌써 스무 차례를 드나들었던 기록이 나왔던거에요",
  "스무 차례 게다가 뭐 대출 중계업을 한다 그랬다가 돈을 다 잃고 신용 불량자도 됐던 사람이란 말이에요",
  "근데 그런 사람이 이천육년 시 월부터 보험을 자동차 보험을 가입을 하기 시작하는데 이듬해까지 해서 자동차 운전 보험을 무려 세 개나 들었던 겁니다",
  "갑자기 예. 이거는 뭔가 정상적인 어떤 운전자의 가 보험 가입 행태가 아니다라는 것에서 예",
  "자 이 김 씨가 보험사 상담 센터에 전화한 기록에서도 의심이 가는 정황이 있었다고 해요",
  "네. 이게 인제 운전자 보험 보험이라는게 형사 사건 합의금이 나오는 겁니다",
  "사고를 냈을 때 그러니까 일반 그~ 뭐 어~ 차량에 대한 보험하고는 약간 차이가 있는 거에요",
  "그래서 인제 결국에는 이런 인제 사건을 내기 전에 보험사 상담센터에 이 분이 인제 전화를 하셔 가지고 보험을 두 개를 만약에 내가 운전자 보험을 두 개를 들면 중복으로 사고가 났을 시에 보상을 받을 수가 있겠나 하는 거를 먼저 물어봤다고 합니다",
  "아하 예. 그러니까 이쪽에서도 받고 저쪽에서도 받을 수 있는 것이냐? 이렇게 물어봤던건데 그러면 교통사고가 어떻게 일어났는 지를 좀 봐야 될 것 같은 데 첫 번째 사고부터 좀 볼게요",
  "예. 일단 첫 번째 사고를 이천칠년 오 월에 일으켰는데 예",
  "이게 충청도에 있는 논밭 사이에 작은 일차선 길 있지 않습니까? 저~ 지금 나오는 화면이네요",
  "저런 길에서 소형 승용차가 걸어가는 김 모 할머니 뒤를 덮친겁니다",
  "이 칠십 대 할머니였는데 예",
  "이 사고로 옆에 있는 논두렁으로 넘어졌고 결국 그 자리에서 목숨을 잃었습니다",
  "할머니가 숨진건데 이때 이 운전자가 바로 자수를 했다고 해요",
  "예. 바로 인제 자수하면서 실수로 이제 행인을 치게 된 것이다",
  "본인이 뭐 전단을 붙이러 가는 길에 한 눈을 판 사이에 할머니가 있는 걸 못 보고 할머니가 보고 나서는 칠 미터 정도 앞에서 보고 어~ 피 회피할려고 했지만 회피할 수 없었다",
  "이렇게 김 씨가 진술을 했는데 피해자가 고령이고요",
  "본인도 잘못을 인정하고 있으니까 유가족도 별 다른 의심을 못했던 것으로 보입니다",
  "아하 이 사고로 실제 이 운전자 김 씨가 지원금을 받게 됐다고 해요",
  "형사 합의 지원금을요",
  "무려 육천만 원이나 받았습니다",
  "예. 아니 형사 합의 지원금이 대체 뭐길래 이렇게 많이 받아요? 근까 지금 우리 보험 광고같은 경우에 상황 사고 같은 걸 발생시켰을 경우에 보험 회사에서 합의금을 지원해드립니다",
  "이렇게 나오는데 예",
  "세 개나 들어 있었잖아요",
  "아하 각각 중복해서 한 이천만 원 정도를 받았던 모양입니다",
  "그래서 육천만 원 받았는데 어이가 없는 거는 피해자에게는 삼백만 원 처음에 주겠다고 합니다",
  "아하 그랬다가 너무 작다고 하니까 말이 안 되죠",
  "그래서 인심 쓰듯이 내가 정말로 형편이 어렵다",
  "그래서 오백만 원으로 합의를 합니다",
  "그렇게 큰 돈을 받고도요? 예. 유가족 분들이 굉장히 정말 어떻게 보면 착하셨던 거고 조건을 낸게 이게 할머니 돌아가셨는데 이게 산소에도 찾아오고 진심으로 용서를 빌어달라 했는데 예",
  "그러겠다고 한건데 거짓말이었죠",
  "한 번도 안 찾아 습니다",
  "아니 사람이 숨졌는데 지금 유족과 이럴 수가 있는 겁니까? 근데 유족은 아마 이 사람이 운전자 보험을 세 개씩이나 들고 있었고 예",
  "아마 총 육천만 원을 받았단 사실을 아마 몰랐을 거에요",
  "그러다 보니까 이게 인제 형사 사건으로 되면 아무래도 합의 여부에 대해서 예",
  "어~ 뭐 감형 인자가 되니까 그래서 어떻게든 합의를 좀 해달라하는 사정사정 하니까 결국은 인제 금전으로 합의를 할 때 있어서 아마 뭐 오백만 원 정도면 지금 저 시골에서는 오백만 원도 굉장히 큰 돈이라고 생각을 하고 아하 장례비 정보는 정도는 충분히 나오니까 예",
  "오백만 원이면 되겠다",
  "이렇게 아마 생각을 했었을 걸로 추정이 됩니다",
  "그러다 보니까 나머지 거의 이천오백만 원에 관련 아~ 그니까 지금 어~ 육천만 원 받았으니까 오천 오백만 원에 관련된 그 어~ 보험금을 모두 편취한거죠",
  "예. 자 칠십 대 할머니가 숨지고 십개월 뒤에 두 번째 교통사고가 벌어져요",
  "근까 이천팔년 삼 월에 두 번째 사고가 나는데 또 그 사이에 운전자 보험을 하나 더 계약합니다",
  "더 인제 중복해서 받을 욕심이 아니었더 던가 싶은데 서천군에 한 조용한 주택가에서 골목길 귀처를 건너다 육십구 세 최 모 할머니가 승용차에 치여서 뇌진탕 등의 이제 전치 팔 주의 중상을 입게 되는데요",
  "이번에도 마찬가지로 운전자 김 씨는 스스로 자수를 합니다",
  "교차로를 건너가기 위해서 반사경을 보는 순간 할머니가 갑자기 이케 도로에 있는 것을 봤다",
  "하지만 실수였고 불가항력적인 상황이었다라고 스스로 인제로서 진술을 했구요",
  "형사 합의 지원금을 인제 받게 되는데 그 당시에 인제 사망이 아니라 이제 중상 상해 사건이니까 그렇죠",
  "한 천만 원 정도 안 되는 돈을 받았다고 합니다",
  "그래서 세 번째 사고는 조금 더 더 큰 한 방 더 큰 사고를 야기하겠다",
  "이런 결심을 한게 아닌가 싶습니다",
  "이 첫 번째 사망 상 사고보다 이~ 지원금이 확 줄어 들은건데 이후에 더 치밀한 준비를 했던 것 같아요",
  "네. 뭐 지금 아마도 두 번째 사고 발생 직후에 네",
  "보험을 모두 해지를 했던 것 같은데요",
  "이후에 이 사람은 다섯 건을 다시 또 계약을 합니다",
  "다섯 건이나 새로 계약했다",
  "네네. 그러니까 이제 이렇게 되면 인제 만약에 사고가 나서 뭐 인명 피해가 나거나 하면은 이~ 다섯 건으로부터 또 굉장히 많은 형사 합의금을 인제 받을 수가 있기 때문에 그래서 인제 이런 종류의 그~ 시도를 했는데요",
  "그~ 인제 다섯 건을 보험을 들 때에 어~ 사실은 만기 환급형이 있습니다",
  "네. 그런데 환급 받을 필요가 없는 아하 네",
  "사고가 났을 때 보험금이 왕창 나오는 이런 이~ 상품을 가입을 했던거죠",
  "만기가 됐을 때 받을 수 있는 조건을 포기하고 이~ 사고 시에 돈을 더 많이 받을 수 있는 조건으로 계약을 한건데 그리고 실제 세 번째 희생자가 발생했어요. 네",
  "세 번째 희생자는 이천팔년 구 월이었고 또 해안도로에서 발생을 합니다",
  "그때 육십 대 중반의 할머니를 뒤에서 들이받아서 결국에는 사망을 했거든요? 이때는 뭐라 그러냐면은 바닷가 바라보면서 딴 생각하느라고 내가 사람을 치었다라고 했습니다",
  "뭐 약간 올라와서 금고 사 월여 사개월 형을 받긴 했지만 이때도 형사 합의금은 무려 사천만 원을 받았습니다",
  "자 이 김 씨 이~ 자신이 저지른 살인 현장에서 또 형량을 물어보는 여유까지 부렸다고 해요? 네",
  "네. 뭐 경찰에 당시에 인제 출동을 경찰에서 출동을 했는데요",
  "그~ 출동한 경찰관에 대하여 내가 인제 뭐 이런 인제 사고를 냈는데 자수를 결국은 했거든요? 그래서 집행유예를 그래서 받을 수가 있겠는가? 예",
  "그 전에도 집행유예 받은 적이 있어서 또 재차 사고라서 이번에 집행유예가 또 나올 수 있을까요? 아하 이렇게 인제 물어봤다는 거에요",
  "그러면서 인제 세 번째 사고 이후에 인제 요번에 뭐 뒤늦게 수사를 하면서 어떤 인제 이 사람이 여러 가지 보험사에다가 요청을 했는 지를 확인을 해보니까 예",
  "지금 이~ 다섯 건 다섯 건의 인제 보험 상품이 있었잖아요? 보험사마다 전부 다 전화를 해 가지고 형사 합의금이 얼마나 나오냐 하면서 다 물어봤다고 합니다",
  "자 이게 지금 피해자가 세 명입니다",
  "두 명은 숨졌고 한 명은 다쳤는데 왜 노인들을 대상으로 했을까요? 그 당시 인제 경찰 설명을 보시자면 지금하고는 조금 실무위 가 많이 달라졌습니다",
  "십년 전이니까 노인들 같은 경우에는 형사 합의금으로 인제 보통 한 천만 원 이천만 원 공탁하면 불구속 수사하는 경우도 왕왕 있었고 또 이제 노인 분들이 일식소득이 적다 보니까 형사 합의가 상대적으로 수월하고 젊은 사람이 사고를 내면 그래도 한 번 더 기회를 줘야 된다라는 측은심이 지심이 발동해서 시골에서 이제 좀 합의가 잘 되는 경향이 있으니 이것을 악용 했다라고 보고 있는데 아하 요즘에는 평균 그~ 수명이 넓어지면서 일할 수 있는 그~ 나이도 넓어져서요",
  "노인이라고 배상금이 아주 적게 나오거나 그러지도 않습니다",
  "자 결국은 이 범인 뒤늦게 체포됐어요",
  "네. 이천구년 사 월에 긴급 체포가 됐습니다",
  "사실 세 번째 사고가 이천팔년 구 월이었던 걸 생각을 해보면 예",
  "어쨌든 보험 조사관이 제보를 했고 경찰이 수사에 나섰고 상황을 보니까 여러 가지 정말 이상한거에요",
  "왜냐면 보험료 한 달에 이십만 원 가량 되는데 그것도 낼 형편이 못 됐었고 이게 빚이 또 개인적으로 예",
  "삼천만 원 있었다 합니다",
  "수도 요금 전기 요금도 못 내는 사람인데 왜 이렇게 보험을 많이 냈겠느냐라고 하고 봤고 아하 그 밖에 다른 정황 증거들라도 낱낱이 조사를 해 본 결과 경찰에 체포를 한겁니다",
  "당시에 담당 경찰의 설명도 잠깐 듣고 오겠습니다",
  "자 그런데 이 피의자 조사 내내 당당한 모습이었다고 해요",
  "예. 뭐 당당한 모습이었을 수 밖에 없는게 사실은 직접 증거가 없습니다",
  "예. 아하 이게 다 교통사고였고 교통사고라는 것이 잠깐 한 눈 판 사이에 누구나 사실 일어나는 거고 결국에는 모든게 우연의 일치고 실수였다",
  "이렇게 주장을 한거에요",
  "그리고는 보험을 그러면 왜 이렇게 많이 들었냐? 예",
  "하고 물어봤더니 보험 광고를 내가 유달리 많이 보는데 아하 그래서 그냥 광고 보고 여러 개의 보험에 가입했을 뿐인데 뭐가 잘못 됐냐? 이렇게 이제 버틴거죠",
  "자 결국 담당 경찰과 검사까지 가서 이 사건 현장에서 사고를 재현했다고 하는데 설명을 들어 보겠습니다",
  "자 이~ 설명을 들어 보니까 실험이 상당히 구체적으로 진행됐어요",
  "사고를 일으킨 차하고 똑같은 차도 준비하고 사람 대신 마네킹도 준비해서실험을 했는데 첫 번째 하고 세 번째 사고를 보니까 네",
  "사고가 난 장소가 삼백 미터가 쭉 뻗은 대로에 지금 화면을 보십시오",
  "저기서 한 눈을 팔다가 사람을 놓친다는게 있을 수가 없는 장소였다는겁니다",
  "뭐 한 눈을 판다는게 되게 굽은 길에서 일어나는 거지",
  "그러고 두 번째 장소는 그나마 조금 뭐 보안경 같은게 있는 네",
  "왜 이렇게 동그래서 골목길 비춰주는 거 있지 않습니까? 그~ 두 번째 장소도 보니까 보안경 있는 사람이 바로 보이는 곳이에요",
  "놓칠 수가 없던 곳이였답니다",
  "게다가 또 사고 현장을 낱낱이 보니까 우리 급제동을 하면 스키드마크 같은 거 남지 않습니까? 타이어 자국 예",
  "타이어 자국이 남는데 이게 급제동을 한 흔적도 없고 오히려 십오 미터 쭉 밀고 간 자국만 있는겁니다",
  "아하 스키드자국이 없다는 거는 뭔가 수상한데 자 이번엔 이해하기 힘든 범인의 심리를 프로파일러의 눈으로 하나씩 분석해 보겠습니다",
  "자 첫 번째 내용은 이~ 할머니만 노린 부분이에요",
  "네. 이~ 아무래도 이~ 특히 인제 뭐 강원도 지역이 좀 할머니들이 많이 사시고 예",
  "또 가족과 함께 사시는 분보다는 혼자 사시는 분들이 많고 그러다 보니 사고를 낼 때 결국엔 할머니를 대상으로 하면 아무래도 합의가 쉬울거다",
  "뭐 할머니를 시골에다 혼자 놔두고 가족에 떠나있고 이런 상황이니까 빨리 빨리 사건을 처리하고 장례를 처리할려는 예",
  "이런 인제 분위기가 있을 거다라고 추청을 하면서 아하 할머니를 노린 것 같고요",
  "할아버지 보다는 할머니를 선택한건 아무래도 강력 범죄의 피해자는 여성이 훨씬 더 방어 능력이 없다고 판단을 합니다",
  "그러다 보니까 여자들이 훨씬 더 이제 취약한 대상으로 선택이 많이 되죠",
  "예. 프로파일러의 눈 두 번째는 자 이 남성 증거가 계속 나오는데도 범행을 부인했어요",
  "근까 이 증거가 하나같이 아까 말씀하신대로 다 정황적인 인제 증거에요",
  "물론 뭐 어~ 경찰에게 칭찬하고 싶은 점은 현장에 가 가지고 결국 사고를 재현하면서 처음에 이제 발견 하 하지 못했던 여러 가지의 과학적인 인제 논리가 적용되는 정황 증거들을 많이 제출을 해서 예",
  "결국 유죄 입증을 했다라고 볼 수도 있는데 어쨌든 직접 증거는 없었습니다",
  "그러다 보니까 끝까지 대법원 갈 때까지 범행을 시인을 안 했죠",
  "자 세 번째 내용은 이게 지금 직접 흉기를 든 건 아니지만 교통사고로 잇따라 숨지게 했잖아요. 예",
  "이게 인제 교통사고가 갖는 인제 특이점이 사실 있습니다",
  "신체적으로 접촉을 해서 사람을 죽이지 않아도 예",
  "사고가 차량만 있으면 이게 얼마든지 인명 피해를 낼 수 있다는 거고요",
  "더군다나 이 운전자 보험이라는게 교통사고를 내서 피해가 크면 클수록 결국은 형사 합의를 위한 뭐 여러 가지 에~ 뭐 보험금이 훨씬 더 많이 지 수령이 됩니다",
  "그러다 보니까 그런 모든 것이 지금 이~ 교통사고를 냈어야만 하는 이유가 된 것이죠",
  "자 이 남성 결국 법정에 섰는데 재판부 판단은 일 분 뒤에 돌아와서 알아보겠습니다",
  "자 이~ 결국 판결은 어떻게 나왔습니까? 아~ 이게 첫 번째 하고 세 번째 사망 사고는 이미 집행유예 하고 금고형으로 끝이 났잖아요",
  "근까 안 받은 나머지 사기 이런 걸로 밖에는 재판으로 판결을 못했던 겁니다",
  "음 그게 무슨 말인가요? 그렇기 때문에 십오년 형 밖에 안 받았어요",
  "사람을 두 명이나 해치고 한 사람도 중상을 입혔는데도 불구하고 예",
  "왜냐면 다른 건 이미 형사 처벌 받았지 않습니까? 음 한 번 받았기 때문에 살인이 아니라 집행유예를 받았죠",
  "살인이 아니라 과 교통사고로 예",
  "그래서 두 번 재판을 못하는 겁니다",
  "아~ 그런 또 사연이 있던건데 이게 지금 이~ 살인이 아닌 과실치상과 사기 혐의에 대한 처벌만 이루어 졌단겁니다",
  "이~ 당시 검사의 설명도 들어 보겠습니다",
  "자 이게 원래는 무기징역까지 나올 수 있는 사건이었단건데 이번 사건 어떤 의미가 있을까요? 그래서 결국에는 지금 인제 형사 합의금을 운전자 보험같은 경우에 중복 지급을 못하게 인제 법까지 바뀌'었습니다",
  "예전처럼 못하게 한다? 결국에는 보험 살인 사건들이죠",
  "보험 사기를 위한 인제 살인 사건들인데 결국은 바늘 도둑이 소 도둑이 됩니다",
  "그렇기 때문에 보험 이제 사기같은 경우에는 아주 엄벌에 처해야 되는 그런 이제 범죄라고 보입니다",
  "형사 합의 지원금을 받기 위해 할머니 두 분의 소중한 목숨을 앗아간 피고인에겐 징역 십오년 형이 선고됐습니다",
  "이혼한 아내를 의심한 사십 대가 아내가 다니던 회사 대표를 살해하는 일이 벌어졌습니다",
  "남성은 아파트 옥상에서 경찰과 밤새 대치하다 극단적 선택을 했습니다",
  "해상 가두리 양식장에서 선박을 이용해 전복을 훔친 남녀가 체포 됐습니다",
  "전복 육천만 원어치를 가져가 다른 지역에 팔았습니다",
  "오십 대 공무원이 일 년 넘게 직장 동료들을 몰래 촬영하다 구속됐습니다",
  "사진이 담긴 유에스비를 잃어버렸다가 덜미를 잡혔습니다",
  "오늘 제 삼의 목격자에선 금은방에서 보석을 훔친 뒤 오백 미터 떨어진 다른 금은방에 되팔은 사건을 알아봅니다",
  "경남 거제에서 살인 행각을 벌인 남성이 아파트 옥상에서 경찰과 대치하다 극단적 선택을 하는 사건이 있었습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 자 경찰과 대치를 벌이다 좋지 않은 상황으로 끝났어요",
  "그~ 오늘 오전 여섯 시에 결국 인제 극단적 투 어~ 선택을 하면서 이제 투신을 했습니다",
  "상황을 간단하게 말씀드리자면은 어제 인제 오후부터 벌어진 일이죠",
  "그~ 경남 거제의 한 아파트 이십 층 옥상에서 그~ 한 남성을 한 명을 흉기로 살해한 사십오 세 이제 박 모씨가 이~ 이십 층으로 도주하고 예",
  "경찰하고 계속 대치를 하고 있던 그런 상황이었습니다",
  "그렇게 밤샘 대치를 하다가 오늘 새벽 여섯 시에 이 아파트에서 투신 해서 극단적 선택을 한 겁니다",
  "충격적인 일이 벌어진 건데 일단 전날에 흉기 살해 사건이 있었고 아파트 이십 층 옥상 위로 도주를 했는데 자 일단 살해 사건은 어쩌다 벌어진 건가요? 네. 박 씨 같은 경우는 어제 오후 두 시쯤 이~ 경찰과 대치를 벌였던 해당 아파트 상가 복도에서 오십 대 남성에게 흉기를 휘둘렀습니다",
  "이~ 피해자가 발견된 곳은 피해자가 운영하는 이~ 건설 업체 사무실에서 겨우 오 미터 떨어진 지점이었습니다",
  "비명 소리를 듣고 뛰쳐나온 딸이 일일구에 신고를 했지만요",
  "아~ 피해자는 병원에 후송됐음에도 불구하고 숨지는 그러한 사고가 발생 했었습니다",
  "아니 피해자와 어떤 일이 있었길래 이 남성을 상대로 범행을 저지른 겁니까? 예. 실제로 그~ 경찰 조사 결과에 따르면 예",
  "인제 피해자가 운영하던 그~ 업체는 인제 지난해 오 월에 그~ 이혼 했던 전처와 또 현재 이번에 그~ 피의자였던 인제 투신한 그런 인제 극단적 선택을 한 두 사람이 함께 다녔던 그런 인제 회사였습니다",
  "그런데 인제 피의자 박 씨가 평소에 인제 자신의 전처와 그 회사 업체의 그~ 사장과의 어떤 관계를 상당히 좀 의심을 했다라고 알려지고 있는데 예",
  "실제로 인제 경찰 조사에서는 그~ 전처인 그~ 부인은 그~ 사장과 아무런 관계가 없었다라고 주장을 하고 있습니다",
  "자 이 사건을 수사 중인 경찰 설명도 잠깐 듣고 오겠습니다",
  "그러니까 전 아내와 이~ 전 아내가 다니던 이~ 회사 대표와의 관계를 의심을 했던 건데 전 부인과는 어떤 과정을 통해서 이혼을 했나요? 뭐 망인에 관한 얘기라 좀 조심스럽긴 합니다만 예",
  "어쨌든 가정 폭력 같은 것이 이유가 된 것으로 보이구요",
  "또 이혼한 이후에도 비슷한 일들이 좀 반복됐던 것으로 보입니다",
  "왜냐하면 경찰에 이~ 부인이 신변 보호 요청을 했고 경찰에 받아들여졌어요",
  "그까 실제 어느 정도 걱정된 부분이 있었다는 거고 스마트워치까지 지급을 했었다고 하네요",
  "하지만 뭐 그 이후에 실제로 접근을 해서 스마트워치를 사용한 그런 기록은 안 남아 있다고 합니다",
  "그러니까 이~ 전 부인의 경우 이혼 후에 신변 보호 요청까지 했다는 건데 이번 사건을 보면은 이~ 전 부인이 아니라 네",
  "이~ 전 부인이 다니던 회사의 대표를 지금 대상으로 해서 범행을 벌인 거거든요",
  "사실 그~ 범행 대상이 이제 전 그~ 대표였고 예",
  "그리고 지금 사실 부인에게는 뭐 아무 일도 지금 일어나지 않은 그런 상황인데 다행히도요",
  "근데 사실 이게 어떻게 보면은 당시에 그~ 부인이 회사에 있었으면은 좀 더 안 좋은 일이 벌어질 수 있는 지금 그런 상황이었어요",
  "왜냐하면은 말씀하신 대로 그~ 부인하고 뭐 이혼한 후에도 계속 이렇게 뭐 좀 괴롭힘 비슷한 상황이 있었고 예",
  "그래서 인제 스마트워치까지 부인에게 지급이 된 그런 상황이었거든요",
  "그런데 마침 이 사건이 벌어진 당일 날은 부인이 출장을 가서 회사에 없었다고 합니다",
  "그래서 인제 사건 현장에 없었기 때문에 뭐 더이상의 상황은 없었던 거죠",
  "자 경찰 설명을 좀 더 듣고 이야기를 이어가겠습니다",
  "자 그래서인지 이~ 남성이 아내를 데려와 달라 이런 요구를 했다고요? 네 박 씨는 흉기로 범행을 한 직후 아파트 이십 층 옥상으로 올라갔습니다",
  "옥상 난간에 올라가거나 기대면서 뛰어내릴 수도 있다며 경찰을 협박했구요",
  "이 과정에서 이혼한 전처를 만나게 해달라 전처와 통화 연결을 해달라는 요구를 했습니다",
  "경찰에선 이날 위기 협상 요원 여섯 명 그리고 프로파일러 한 명과 특공대 열한 명을 투입해서 박 씨를 설득할려고 했지만 박 씨는 협박을 지속하면서 에~ 전처와 만날 것을 계속 요구하며 경찰의 설득에 응하지 않는 상황이 이어졌습니다",
  "자 이~ 밤 사이에 열여섯 시간 가까이 대치를 했는데 임 교수님 경찰에서도 지금 이~ 우발적인 상황을 막기 위해서 노력을 꽤 했던 것 같아요",
  "당시에 그~ 위기 협상팀 요원 세 명을 옥상에 보내서 예",
  "그~ 피의자와 직접 대화까지 시도를 해 보면서 피의자가 요구한 뭐 커피나 담배 또 컵라면 심지어는 이제 야간이니까 점퍼까지 제공하면서 상당히 그~ 자수하라고 설득을 계속 시도를 했습니다",
  "근데 결국은 이제 일정한 거리 유지를 하고 있었지만 박 씨가 이~ 경찰과 대화를 하면서 어떻게 보면 전혀 이~ 밤새도록 대치를 하면서 잠을 자지 않은 그런 상태까지 치달았습니다",
  "이런 경우에 경찰이 어떻게 행동해야 하는지 매뉴얼 같은 게 있죠? 교수님 그렇죠",
  "뭐 사실 이제 그~ 협상팀이 그~ 자살이나 또는 극단적 선택을 할려고 하는 사람들의 마음의 긴장을 이렇게 완화시키는 예",
  "이~ 대화를 많이 함으로써 이런 인제 긴장을 완화시키면서 극단적 선택을 하지 않도록 하는 그런 역할이 아주 중요하다라고 볼 수 있습니다",
  "그러면은 어제 밤 사이에 남성은 어떤 반응을 보였습니까? 어~ 이미 굉장히 그~ 결심을 많이 굳혔던 모양이에요",
  "주로 인제 경찰분에게는 그동안 살아왔던 뭐 인생의 회한 이런 것들을 좀 토로를 했다라고 합니다",
  "왜 이렇게 어~ 자신의 삶이 좀 어려워졌는지 이런 얘기를 많이 했고 범죄를 저지르기 위해서 또 사전 답사도 두 차례나 했는데 예",
  "극단적인 선택을 할 것까지 고려를 해서 답사를 했다라는 거예요",
  "그까 그 위치까지 다 정해놨던 거고 아하 유서를 이미 준비해와서 유서도 종이니까 그냥 날릴 수 없잖아요? 예",
  "우리 휴대전화하고 케이스 사이에 끼워서 그걸 밑으로 던지기도 했었고 또 뭐 술을 마시거나 하지도 않았다고 합니다",
  "뭐 경찰분에게 고함을 지르거나 하지도 않고 아주 뭐 차분하게 이렇게 얘기 했었다고 합니다",
  "경찰과의 대화 상황을 보면은 이 남성도 조금은 마음을 열었던 것 같은데 네",
  "이렇게까지 됐어요. 결국은 그렇죠",
  "말씀하신 대로 남성이 뭐 처음부터 어떤 극단적 선택 계획을 끝까지 밀어붙인 게 아니라 마음이 굉장히 왔다갔다했어요",
  "그러니까는 굉장히 혼란스럽기도 하고 그러는 와중에서도 또 경찰한테 좀 약간 그~ 안정된 모습을 보이면서 아~ 시간을 좀 달라 투항을 생각해 보겠다 그런 얘기도 했었거든요",
  "그럼에도 불구하고 인제 결국은 좀 극단적 선택을 하면서 또 이런 얘기도 했어요",
  "협상팀에 약속을 못 지켜 죄송하다 아하 예. 그러니까 자신이 그 투항을 하고 죗값을 치르려고 했는데 예",
  "그렇게 하기에는 또 너무나 엄두가 안 났던 모양입니다",
  "그래서 결국은 이런 극단적 선택에 이른 게 아닐까 싶습니다",
  "자 이 남성을 직접 설득한 협상팀 프로파일러의 이야기도 듣고 오겠습니다",
  "경찰에 미안하다 이런 말도 했다는데 무슨 의미였을까요? 일종의 뭐 유서 같이 뭐 미리 준비를 했었더라면 예",
  "아마 그런 이제 상황을 이제 사 예견된 그런 행동으로 볼 수 있고요",
  "특히 인제 그~ 협상팀 소속된 프로파일러의 어떤 개인적 주장을 인제 한 걸 달 보면 어~ 일출 전 소위 말해 야간인 경우에는 상당히 좀 감성적인 그런 부분이 나타났는데 인제 일출이 되면서 해가 뜨면서 다소 좀 이성적 판단을 하게 되지 않았느냐",
  "앞서 발생했던 그~ 어떤 사건 어떤 그~ 자기가 다녔던 회사의 사장을 어~ 치명적 살해한 그런 사건과 또 자기의 투신으로 해서 어떤 육체적 뭐 정신적 고통 이런 부분들 좀 고민하면서 결국은 인제 이~ 극단적인 선택을 통해서 어떤 고통을 좀 줄일 수 있는 그런 방법으로 선택을 한 거 같습니다",
  "저~ 혹시 경찰이 먼저 대응을 하기는 어려운 상황이었을까요? 여기 뭐 아파트 같은 데 예",
  "베란다 있고 이럴 때는 뭐 위에서 뛰어내려서 뭐 무 붙잡고 이런 것도 좀 보였잖아요? 그렇죠",
  "그럴 수도 있는데 위치가 옥상 난간이잖아요",
  "아하 그까 경찰 입장에서도 예",
  "바로 접근하기가 너무 어려웠던 거죠",
  "중간에 뭐 이렇게 내려올 거나 숨어서 접근할 수 있는 방법이 없었고 계속 가까이 오면 가까이 오지 말라고 예",
  "그러고 또 불안한 모습도 보인 데다가 밤새 시간이 길어지다 보니까 자꾸 몸도 바꾸고 이러니까 저 접근이 어려웠던 겁니다",
  "피해자가 왜 살해됐는지는 이제 밝힐 수 없는 겁니까? 아~ 공소권 없음으로 끝은 내지만 예",
  "경찰에서는 기본적으로 동기라든가 아니면 가능성은 굉장히 낮지만 어쨌든 뭐 혹시 다른 이유가 있는지 이런 것도 밝혀 봐야죠",
  "혹시라도 뭐 다른 이유가 얽혀서 이~ 사람을 해쳤 수도 있는 거 아니겠습니까? 수사는 추가적으로 좀 더 이어질 것으로 보입니다",
  "완도의 한 양식장에서 전복을 그물째 훔친 이십 대 남녀가 붙잡혔습니다",
  "어떻게 된 일인지 영상으로 먼저 보겠습니다",
  "완도의 한 항구입니다",
  "웬일인지 해양 경찰들이 서성이고 있죠? 멀리서 다가오는 여객선을 기다리는 것 같은데 배가 이렇게 도착하자 이~ 배에 실린 한 차량으로 다가갑니다",
  "차 안에 누가 있는 걸까요? 먼저 운전석에 있는 이십 대 남성을 연행하고 조수석에서 강아지를 안고 있던 여성도 이렇게 천천히 끌어내립니다",
  "잠시 뒤 경찰서로 연행된 두 사람 각각 조사를 받게 됐는데 자 여객선에서 갑자기 체포가 됐어요",
  "네. 지난 오일 오후 완도항으로 입학하는 여객선에서 보신 것처럼 이십 대 남녀 두 사람이 긴급 체포가 되었습니다",
  "이들은 지난 삼월부터 사월까지 완도의 전복 가두리 양식장에서 여섯 차례에 걸쳐서 전복을 훔쳤는데요",
  "한 달 동안 훔친 전복이 무려 육천사백만 원 상당이라고 합니다",
  "정말 한두 개 훔친 게 아니라 어마어마한 양의 전복을 훔친 일당이고 전복을 동안 도난당했다는 양식업자들의 신고가 이어지자 경찰이 오랫동안 추적한 끝에 이~ 배에서 검거를 하게 되었습니다",
  "긴급 체포 이후에는 현재 구속 영장이 발부된 상태입니다",
  "지금 보니까 양도 어마어마하고 액수도 지금 육천만 원이 넘는데 이게 지금 그물째 가져갔나봐요? 그렇죠",
  "이거 범행 수법도 굉장히 지금 특이한 그런 상황이에요",
  "이들이 지금 역할을 나눠서 지금 범행한 것으로 그렇게 알려지고 있는데요",
  "이~ 지금 여자가 그~ 차를 몰고 와서 인제 망을 보고 그러면은 남성이 이제 소형 선박을 타고 들어가서 지금 전복 양식장에 있는 그물을 아예 통째로 가져가는 그런 방식으로 범행을 했다고 합니다",
  "보통 이렇게 그~ 물건을 훔칠 때 뭐 특히 인제 어패류 같은 경우에는 뭐 어떤 뭐 그물에서 뭐 몇 개 아니면 많으면 수십 개 이렇게 빼내서 가져가는 방식으로 그렇게 범행이 해 왔는데 지금 이번 경우에는 아예 고 그물을 갖다가 통째로 가져가는 이런 방식으로 모두 여섯 차례 범행을 했고요",
  "아시다시피 전복이 굉장히 값이 비싸잖아요",
  "그래서 피해액이 지금 육천만 원이 넘어가게 된 겁니다",
  "여성이 망을 보는 사이에 남성이 혼자서 그물을 통째로 훔쳤다",
  "이건데 이거는 가능한 일일까요? 경찰 설명을 들어보겠습니다",
  "자 이게 지금 해양 경찰분들도 이 그물을 들어봤다는 겁니다",
  "들어봤는데 이게 아무리 건장한 남자라도 혼자서 들 수 없는 무게다 이거예요",
  "그까 뭐 이게 낚시할 때 쓰는 그런 그물이 아니고 예",
  "가두리 양식장의 그물이란 얘기잖아요? 그렇죠",
  "그~ 양식장 그물에 조개들 아~ 전복들 이렇게 다 붙여놓은 거 아니겠습니까? 이거를 혼자서 끄집어낸다? 물 속에 들어가서 들 수도 없고 그러게요",
  "아예 불가능해 보인다는 거죠",
  "그래서 경찰이 일단 그렇게 주장을 하니까 현장검증을 해 보겠답니다",
  "그래서 한번 들어봐라",
  "아하 그래서 못 들면 경찰은 혹시 여자가 도왔을까 근데 경찰 입장에서는 여성하고 같이 들어도 못 들었을 것 같다라는 거예요",
  "둘이 해도 힘들 것이다? 예. 그래서 공범 여부를 일단 수사를 할 거라고 합니다",
  "일단 뭐 이~ 남성에게 들어보라고 시켜서 못 들면은 공범이 있다고 봐야 되겠네요? 그렇죠",
  "왜냐하면 뭐 아니면 기계를 활용 했거나 예. 이게 불 애초에 말씀 드린 것처럼 예",
  "불가능한 무게고 구조 자체가 그렇죠",
  "끝어올리게 된 구조 그물이 아니잖아요",
  "자 이들 범행 후 삼 개월 동안 또 추적을 피해 도주를 했다는데 설명을 좀 더 듣겠습니다",
  "자 사실 바다에는 이~ 씨씨티비를 설치하기가 쉽지 않습니다",
  "그리고 이렇게 작은 배를 타고 들어가 훔치면 검거하기가 쉽지는 않겠어요",
  "경찰도 이 사건이 나서 한 삼 개월 정도 추적팀을 이제 꾸려서 수사를 하게 됐는데 예",
  "실제로 뭐 초기에 아마 경찰이 뭐 부실 수사 한 것 아니냐 이런 약간 비판도 있었던 것 같은데 실제로 그 정도는 아니구요",
  "경찰도 아주 열심히 수사를 했던 것으로 알려집니다",
  "요즘 인제 절도범들이 좀 쉽게 걸리는 그~ 잡히는 이유는 길거리에 씨씨디비 너무 촘촘하게 돼 있습니다",
  "그리고 인제 각종 뭐 차량에 인제 블랙박스 영상들이 인제 확보가 되는데 문제는 인제 이번 같은 경우는 양식장이 있는 바다의 경우는 일반 인제 육상이나 도로와 다르게 씨씨디비가 거의 설치가 되어있지 않습니다",
  "그리고 또 일단 뭐 씨씨티비가 설치 되어 있더라도 이~ 바다 쪽을 비추는 게 아니어서 그렇죠",
  "이~ 초기에 인제 경찰이 이 사건 수사하는 과정에 다소 인제 애를 먹었는데 예",
  "다행히 이~ 그~ 양식장 주변의 도로에 수십 개 그~ 씨씨티비를 이제 확인해서 그 지역에 자주 이게 드나드는 차량을 특정을 해서 이 범죄자를 이제 검거하게 됐다라고 알려지고 있습니다",
  "이~ 바다 쪽에 씨씨티비가 없다 보니까 이~ 도로의 씨씨티비를 다 뒤져서 이~ 하나하나 영상을 확인한 다음에 자주 드나드는 차량을 딱 포착을 한 건데 이~ 결국 여객선을 타고 가다 긴급 체포가 됐어요",
  "네. 이들은 당시 여성의 외갓집에 갔다가요",
  "완도로 다시 돌아오는 길이었다고 합니다",
  "그리고 차량에 탑승하고 있었고 여성 같은 경우는 강아지 반려견까지 데리고 있었기 때문에 체포 당할 거라는 사실을 조금도 예상하지 못했던 것으로 보입니다",
  "앞서 말씀해 주신 것처럼 바다에는 씨씨티비가 없기 때문에 이~ 절도범들이 절대 잡힐 리가 없다고 상당히 안심을 했던 것으로 보이구요",
  "아하 법원은 이들이 삼 개월 동안 경찰의 추적을 피한 점을 미루어 볼 때 도주의 우려가 있다고 판단해서 구속 영장을 빨리 발부했습니다",
  "삼 개월 동안 도주 행각을 벌였는데 전복 혹시 아직 갖고 있습니까? 어~ 실제로 이들이 훔친 그~ 전복은 인제 예",
  "그 주변인 완도 쪽에서는 판매하면 인제 이게 이제 들통이 나니까 그렇죠",
  "타지역에 가서 이렇게 팥았는데 이미 팔았다? 그렇죠",
  "인제 경찰은 이 사람들이 인제 그~ 범인들이 그~ 판매한 내역들을 계좌 추적을 통해서 확인을 하고 있습니다",
  "그리고 인제 훔친 그~ 전복이다 보니까 시중보다 훨씬 더 싼 값에 이렇게 이제 판매를 했었고요",
  "또 이들은 인제 그 판매한 대금을 생활비라든지 또는 유흥비로 사용했다라고 알려지고 있습니다",
  "이제 뭐 직업도 없이 생활고에 좀 시달린 뭐 그런 흔적이 있었습니다",
  "지금 전복 수천만 원어치가 사라졌는데 그러면 어민들은 어떻게 합니까? 어~ 일단 두 사람 지금 이제 구속된 두 사람들 같은 경우에는 재산이 없을 게 명백해 보이고 이십 대인데 예",
  "근데 저는 아까 인제 경찰 말씀 하신 것처럼 장물 가능성을 지금 염두에 두고 수사를 하고 있다잖아요? 그 가능성이 좀 높아 보여요",
  "왜냐하면 전복이라고 하는 게 그렇게 쉽게 어디 가서 구해 올 수 있는 것도 아니고 그렇죠",
  "또 공범 여부도 저는 추가적으로 분명히 나올 것 같은 게 이십 대 남녀가 어떤 일을 했든지 간에 유통망을 찾는다는 것도 생각해 보기가 어려워요",
  "그러네요. 또 그까 그렇기 때문에 전복을 사간 사람들이 싸게 샀더라도 장물인지 알았다면 그 사람들에게 추징할 수 있는데 예",
  "싸게 샀더라도 팔 때는 똑같이 비싸게 팔았을 거 아니에요? 그럼 그 사람들이 가지고 있는 이익들이 있다라면 거기서 추징을 해야죠",
  "그런데 여성의 경우에는 망을 보기만 했다 이렇게 주장하는 것으로 알려졌는데 네",
  "혐의가 혹시 달라질 수 있습니까? 망을 보기만 했다는 것도 이것도 특수 절도가 되는 거예요",
  "같이 했으니까 네. 그렇죠",
  "두 사람이 같이 절도 행위를 그~ 완성을 했다면 특수 절도가 되고요",
  "반드시 두 사람이 같이 가서 물건을 가져온 형태가 아니라 예",
  "이렇게 한 사람 망 보고 한 사람은 가서 가져오고 이런 형태의 공범도 다 반드시 다 그~ 특수 절도가 됩니다",
  "경찰은 공범이 있을 가능성도 배제하지 않고 수사를 진행 중입니다",
  "다음은 오토바이를 상습적으로 훔친 십 대 남녀의 이야기인데 원주에서 벌어진 일이에요",
  "네. 강원도 원주에서 있었던 일입니다",
  "곧 이제 영상이 나올 텐데 영상을 보게 되면 오토바이 한 대가 천천히 움직이는 모습이 이제 등장을 합니다",
  "뒤에선 여성이 쫓아가고 있구요",
  "나중에 이 여성을 태워서 유유히 오토바이가 떠나갑니다",
  "헬멧을 쓰지 않은 걸 빼면 그렇게 문제가 없어 보이는 장면입니다만 사실은 저 오토바이가 바로 훔친 물품이었습니다",
  "오토바이를 운전하는 남성은 열여섯 살 에이 군이구요",
  "뒤에 탄 건 열일곱 살 비 양이라고 합니다",
  "연인 사이인 이 십 대 커플 절도범들은 이 주 동안 원주 지역의 아파트 상가와 뭐 거리 등을 돌면서 주차된 오토바이를 무려 여덟 대 칠백오십만 원 상당을 훔친 혐의를 받고 있습니다",
  "이 주 동안 오토바이 여덟 대를 훔쳐서 몰고 다닌 건데 이게 십 대들이 벌인 일이에요",
  "동네에서 자꾸 오토바이가 없어지니까 예",
  "경찰이 씨씨티비 분석에 들어갔고 금방 잡은 거예요",
  "사실 이 에이 군이라고 하는 남성이 지난달 오일부터 시작을 해서 총 여덟 대를 훔쳤다라고 하고 이게 여자 여자가 여 같은 경우는 네 대를 훔치는데 가담을 했다고 하는데 아무래도 남자가 더 많이 훔쳤고 예",
  "주도적으로 해 한 것으로 보여서 예. 남자만 구속이 된 상태입니다",
  "그런데 이~ 십 대들이 오토바이를 훔친 뒤에 이거를 여덟 대를 훔쳤죠",
  "이를 다 판 거는 아닌 것 같은데 왜 여덟 대나 훔친 걸까요? 설명을 듣겠습니다",
  "그러니까 기름 때문이었다",
  "이렇게 볼 수 있는 겁니까? 그렇죠",
  "이 사건이 특이한 게 바로 이런 점이에요",
  "지금 두 사람이 여덟 대를 훔쳤다는 게 상식적으로 납득이 안 가잖아요? 그렇죠",
  "판 것도 아니고 그러 판 것도 아니고 그렇게 그 범행 대수가 많았던 이유가 오토바이 훔쳐서 타다가 기름 떨어지면 예",
  "기름 살 돈 없으니까 이 오토바이 버리고 아하 또 다른 오토바이 훔치고 예",
  "그런 식으로 범행을 하다보니까 훔친 오토바이가 무려 여덟 대에 이르른 그런 상황이 된 거죠",
  "기름값이 없어서 버리고 새로운 오토바이를 또다시 훔쳤다 이건데 좀 문제가 있어보이네요",
  "사실 뭐 오토바이는 사실 소형이라서 기름값이 그렇게 비싸진 않은데 예",
  "이~ 이제 두 남녀는 인제 오토바이를 훔치는 게 오히려 기름을 사는 것보다 더 쉽게 이렇게 작용 한 것 같습니다",
  "그러다 보니까 소위 시 그~ 보안 장치라든지 이런 이제 안전 장치가 좀 허술한 지역에 있는 그~ 오토바이들을 이렇게 훔쳤었는데 예",
  "사실 보면 씨씨티비 같은 데 설치를 이제 돼 있는 지역에 오토바이를 안전하게 한다든지 또는 뭐 잠깐 세워 둘 때도 오토바이 잠금 장치를 잘 해 놓는 것이 이런 인제 오토바이 절도를 좀 막을 수 있는 그런 인제 방법이 될 거 같습니다",
  "십 대들이 이렇게 보름 동안 여덟 대를 훔칠 수 있을 정도로 간단한가 또 싶은데 이들이 타고 버린 오토바이 어떻게 됐습니까? 네. 다행스럽게 이들이 버린 오토바이는 경찰이 모두 찾아서 피해자들에게 돌려줬다고 합니다",
  "장물로 판매한 것도 아니고 사고가 났던 게 아니라 단지 기름이 떨어졌다는 이유만으로 버린 것이었기 때문에 별다른 이상이 없는 상태였다고 하구요",
  "그나마 이 사건에서 불행 중 다행인 부분이라고 하겠습니다",
  "이~ 지금 피의자들이 일단 나이가 어리고 훔쳐간 오토바이가 다 이~ 피해자들에게 돌아갔는데 양형에도 좀 영향을 미칠까요? 그렇죠",
  "현실적으로 물론 법적으로는 분명 오토바이를 훔친 거지만 예. 그렇죠",
  "아이 이 사 이 친구들이 이~ 오토바이를 훔칠 생각은 없었던 거 아니겠습니까? 그리고 다행히 피해 회복이 거의 다 됐기 때문에 어~ 조심스럽지만 어쩌면 인제 소년법을 바로 적용을 할 수도 있지 않을까 싶습니다",
  "그까 저~ 중간에 다른 범죄 경력 같은 게 없다라면 아마 소년 보호 사건으로 처분을 받을 가능성이 있어 보입니다",
  "자 오토바이 주차 하실 때 단속을 보다 철저히 하셔야겠습니다",
  "제주도의 한 해수욕장에 상어가 나타났습니다",
  "다행히 인명 피해는 없었지만 하마터면 큰 사고가 날 뻔 했는데 신유만 기자의 리포트 보고 오겠습니다",
  "먼저 첫 번째 키워드는 양현석이 부탁했다입니다",
  "자 누구한테 무엇을 부탁했다는 건가요? 지금 양현석 전 대표가 그~ 정 마담이라는 여성에게 성접대에 동원할 여성들을 동원을 부탁했다 이제 그런 내용이에요",
  "지금 개요를 설명 드리자면은 앞서 인제 한 방송사 보도로 해서 그~ 양현석 그~ 와이지 대표가 그~ 동남아 재력가들과의 파티에 그~ 성접대를 위해서 인제 여성들을 동원을 했고 여기에 이~ 정 마담이라는 여성을 통해서 이~ 나 마담을 통해서 여성들을 동원한 사실이 이제 얘기가 되지 않았습니까? 예",
  "그런데 인제 이~ 정 마담이 이렇게 여성들을 동원한 계기가 양현석 전 대표의 부탁을 받고 했다라는 방송 인터뷰가 인제 어제 나온 겁니다",
  "입을 열은 겁니까? 정 마담이 그렇죠",
  "정 마담이 입을 열게 된 그런 상황입니다",
  "자 이와 관련한 지난 인터뷰도 들어 보겠습니다",
  "자 그러면 양현석 전 대표는 이와 관련해 어떤 입장인가요? 그~ 이번에 인제 방송을 통해서 새롭게 정 마담의 진술이 나온 것에 대해서는 아직까지 얘기를 안 했다고 합니다",
  "아하 이거를 방송한 방송사 대해서도 얘기를 안 했는데 예",
  "거꾸로 정 마담이 그럼 이번에 왜 얘기를 했냐 예",
  "지금 의혹을 제기한 게 오월이잖아요? 그렇죠",
  "이렇게 처음 얘기가 나왔을 때 그걸 보고 양현석 대표가 정 마담을 알긴 아는데 왜 정 마담이 여성들을 데려왔는지도 모르고 왜 술자리에 있었는지도 모른다라고 얘기를 했다는 거예요",
  "근데 양현석 대표가 그렇게 얘기했다는 거를 듣고 정 마담이 아하 굉장히 격한 반응을 보이면서 입을 열기 시작했다는 겁니다",
  "방송사 인터뷰에 응했다",
  "그러니까 정 마담은 이~ 양 전 대표의 요청에 따라서 행동 했을 뿐이다",
  "이겁니까? 네. 방송 보도에 따르면 이~ 정 마담이 재력가들과 유흥 업소 종사 여성들의 유럽 여행 이전에 한 달 전쯤에 와이지엑스 이~ 와이지의 계열사 대표인 에이 씨로부터 여성들을 좀 동원해달라는 요청을 받았다고 합니다",
  "이~ 에이 씨 같은 경우에는 양현석 전 대표의 친구이구요",
  "와이지에 근무한 경력도 있어서 와이지 계열사 대표가 됐다고 하는데 정 마담 말에 의하면 양 전 대표의 지시 없이 독단적으로 이런 일을 할 사람이 아니다 그러니까 이~ 여행에 유흥 업소 여성들을 동원해달라는 지시는 예",
  "에이 씨를 통해서 받았지만 결국 사실상 뒤에는 양현석 전 대표가 있을 것이다라는 게 정 마담 측의 주장입니다",
  "이~ 양현석 전 대표에 대한 증언 앞서도 계속 해서 나왔었는데 과거 관련 인터뷰를 듣고 오겠습니다",
  "자 이른바 정 마담은 돈을 어떻게 분배할지에 대해서도 양 전 대표가 알려줬다 이런 주장을 했어요",
  "그만큼 이~ 유흥 업소 여성들을 동원하는 데 주도적인 역할을 했다 예",
  "인제 그런 진술이에요",
  "그~ 이천십사년 시월에 이렇게 그~ 유흥 업소 여성들을 이끌고 그~ 유럽 해외 원정을 갔을 때 양현석 대표의 그~ 친구인 그 비 씨로부터 우리 돈 이억 원 가량의 유로화 다발을 지금 받았다 그래요",
  "그러면서 이 돈을 어떻게 분배할지도 양 대표가 직접 일러줬다라는 게 지금 정 마담의 주장이거든요",
  "뭐 일억 원은 수고비로 이~ 정 마담이 갖고 예",
  "나머지 일억 원을 이 유흥 업소 여성들한테 분배해줘라 이런 식으로까지 지시를 받았기 때문에 이~ 전체적인 어떤 여성들의 동원에 다 양현석 저 저 전 대표에 책임이 있다 이제 그런 내용입니다",
  "그러면 핵심 의혹이죠",
  "이~ 성매매 의혹과 관련해선 뭐라고 주장을 합니까? 예. 실제로 그~ 정 마담은 그~ 성매매가 있었다는 의혹에 대해서 예",
  "뭐 자신은 이제 술자리 이후에 벌어진 일에 대해서는 알지도 못하고 있다 그리고 또 알 수 있는 위치에도 있지 않았다라고 이렇게 진술하고 있구요",
  "특히 인제 정 마담 자신은 뭐 그에 관해서 지시한 것도 없고 실제로 뭐 성접대 현장을 이제 보거나 뭐 들은 그런 사실도 없다라고 하면서 자신이 이런 성매매 의혹의 어떤 중심 또 핵심 인물로 예",
  "이게 지목되는 거에 대해서 상당히 지금 반박하고 있는 그런 입장입니다",
  "왜 이런 주장들을 지금 하는 걸까요? 네. 와이지 성매매 의혹에 대한 내사가 시작되자 네",
  "정 마담이 무려 여섯 번이나 소환 조사를 받았다고 합니다",
  "여섯 번이요? 네. 그리고 와이지 관계자들과 이~ 대질 심문도 했다고 하는데 이러한 과정에서 양현석 전 대표가 이른바 꼬리 자르기를 시도한다는 게 정 마담 측의 주장인 거죠",
  "아하 이~ 외국의 재력가들과 일개 유흥 업소 관계자의 사적인 비즈니스로 이 사건을 무마하려고 한다 수사의 방향도 자신에게 집중되는 것이 부당하다고 생각해서 이러한 언론 인터뷰에 응한 것으로 알려지고 있습니다",
  "물론 지금까지 전해드린 내용은 이~ 정 마담이 한 방송사와의 인터뷰에서 본인이 한 주장이고 양현석 전 대표는 이에 대해서 아직까지는 입장을 내놓지 않고 있는데 자 그러면 이번 증언이 앞으로 수사에 영향을 미칠 수도 있습니까? 일단 정 마담 스스로 얘기를 했다시피 그~ 조사도 받았잖습니까? 예",
  "아마 똑같은 얘기를 경찰에서도 했을 거고 그러면 양현석 전 대표와 정 마담과의 관계는 어느 정도 좀 나왔다고 봐야겠죠? 그러면 정 마담 본인은 나는 그래도 밑에 있는 여성들이 성매매 했는지는 모른다라고 지금 또 부인하고 있잖아요? 예",
  "그러면 인제 여성들이 만약에 성매매를 했다라면 성접대를 정말로 했고 성매매를 했고 그게 정 마담 지시에 따른 것이다라는 식의 얘기가 나와 주면 이게 차곡차곡 쌓여 올라가겠죠",
  "자 비행 중 한 잔입니다",
  "이~ 비행 중에 벌어진 일이에요",
  "네. 대한항공 소속 기장이 비행 전에 술을 요구해서 파문이 일고 있는데요",
  "지난해 십이월 삼십일 암스테르담으로 가는 여객기에 올라타서 웰컴드링크라고 음료가 여러 개 준비 돼 있잖아요? 이중에서 샴페인을 집으려고 했습니다",
  "그러자 승무원이 당황하면서 제지하게 되는데 이때 종이컵에 담아서 주면 되지 않느냐며 핀잔을 주고 아~ 다른 음료를 집고 기장석으로 들어갔다고 합니다",
  "자 비행기에서 샴페인을 마시래고 마시려고 했다",
  "이건데 이런 일이 혹시 처음이었습니까? 아닙니다",
  "이~ 지금 비행기에서 같은 일이 또 일어났어요",
  "몇 시간 뒤에 이~ 지금 기장이 인제 같은 승무원한테 물을 달라고 하면서 또 무슨 얘기를 했냐면은 종이컵에 와인 한 잔 주면 안 되겠냐 아하 그러니까 좀 승무원 입장에서는 좀 황당한 거죠",
  "그래서 아~ 지금 비행 중에 절대 술을 마시면 안 된다라고 이렇게 제지를 하고 어~ 지금 이 상황을 그~ 기내 사무장한테 바로 보고를 했다고 합니다",
  "승무원이 이를 보고 사무장에게 상황 보고를 하자 이 사무장도 이후 이 사실을 회사 측에 알렸죠? 예. 그렇습니다",
  "그 에이 사무장은 암스테르담 도착 이후에 그~ 당일 이제 회사에 김 기장의 어떤 그~ 음주 시도 사실을 이제 정식으로 보고를 했다고 합니다",
  "귀국 후에 이제 회사는 인제 그~ 김 기장 그리고 또 에이 사무장 그리고 인제 사건 관계자들을 불러서 자체 어~ 진상 조사를 했는데 결과는 좀 뜻밖이었다고 합니다",
  "기장은 실제로 이제 별다른 징계 없이 몇 달간 정상 근무를 해온 것으로 알려지구요",
  "또 술을 요구했던 김 기장의 경우는 사실 인제 승객 소위 말해서 비행기 안전을 책임지는 그런 기장의 역할에 임에도 불구하고 구두 경고에 그쳤다고 합니다",
  "지금 보니까 사무장이 오히려 강등 조치를 당했어요",
  "지금까지의 얘기만 들으면 기장이 불이익을 받아야 될 거 같은데 예",
  "이거를 회사에 보고 한 사무장만 팀장급에서 팀원급으로 강등이 됐다는 겁니까? 근데 대한항공 쪽에서 왜 이런 조치를 했는지를 보니까 이 사무장이 그 사실을 처음에 이 보고를 받고 승무원으로 받고 나서 아~ 이거 문제가 있다라고 하면서 예",
  "부기장이라든가 다른 기장들에게도 얘기를 했답니다",
  "대신에 비행기가 지금 비행 중이니까 안전 문제가 있으니까 그렇죠",
  "이~ 돌아갈 때까지 착륙할 때까지는 문제삼지 말자라고 약속을 했는데 예",
  "그 얘기를들은 부기장 한 사람이 그대로 그걸 또 기장한테 전달을 했다라는 거예요",
  "그 상황을 그니까 이게 사무장 입장에서는 아니 지금 그 얘기 하지 말아달라고 하지 않았냐라면서 예 다툼이 있었는데 대한항공 측에서 이~ 강등시킨 사유는 뭐냐면 그 과정에서 이 부기장에게 이 사무장이 폭언을 했다 그리고 나중에 그런 사실이 있다는 것도 외부에 인터넷을 통해서 공개를 했다라는 걸로 인사 조치로 강등을 시켰다고 합니다",
  "뭔가 좀 다른 일도 섞여서 지금 이런 결과가 나온 거 같은데 항공사 측 입장도 들어보겠습니다",
  "자 그런데 기장은 이~ 술을 요구했던 주장이 사실과 다르다 또 이렇게 이야기를 한다고 해요? 네. 기장의 주장에 의하면 예",
  "당초 샴페인을 집으려던 것이 아니라 물을 이제 컵에 담아서 달라 이런 주장을 이런 요청을 했었다는 것이구요",
  "이후에 이~ 종이컵에 와인을 따라달라는 것도 승무원들이 와인을 옆에 두고 스테이크로 식사를 하고 있길래 예",
  "종이컵에 따라서 마시면 되겠다는 식으로 아하 가벼운 농담을 했다 진짜 술을 마실 의도가 없었다 이런 해명을 하고 있습니다",
  "농담 삼아 이야기를 했다 이런 주장인데 어떻게 봐야 될까요? 이게 사실 뭐 현행법상 인제 그~ 기장이 음주를 하면은 예",
  "이게 뭐 사실 실형까지도 나올 수 있는 사안이에요",
  "삼 년 이하 징역에 처하는데 뭐 회사 측 얘기로는 이래요",
  "이게 뭐 실제 음주를 한 것도 아니고 그냥 농담 삼아 한 얘기가지고 뭐 어떻게 하겠냐라고 하는데 저는 사실 이게 좀 납득이 안 가요",
  "왜냐하면은 그때 당시에 해당 승무원 같은 경우에는 굉장히 좀 심각하게 받아들이고 그렇죠",
  "지금 뭐 같은 뭐 그~ 사무장한테도 보고를 하는 그런 상황이잖아요",
  "그런데도 이런 사안을 뭐 더 이상 징계를 안 한 건 물론 이고 예",
  "회사 네 상벌위원회라든가 그~ 관리 감독 기관인 국토교통부에도 전혀 보고조차 하지 않았다고 합니다",
  "이와 관련해 실제 국토교통부에서 조사에 들어갔어요",
  "일단 밝혀야 될 게 정말로 예",
  "대한항공 측에서 보는 것처럼 농담 정도의 사안이었는지 아니면 실제로 뭔가 심각한 사안이었는데도 불구하고 아무런 조치를 취하지 않은 건지를 확인을 해야겠죠",
  "그래서 정말로 뭔가 진상을 덮고 예",
  "엉뚱한 사람에게 피해를 준 것이라면 이제 거기에 대해 상응하는 조치를 취하겠죠",
  "이전에도 비슷한 일이 혹시나 있지는 않았는지 이 또한 아마 조사를 할 걸로 보입니다",
  "유에스비 때문에 덜미입니다",
  "자 어떤 덜미를 잡힌 건가요? 예. 공무원이 지금 일 년 가까이 그~ 몰카를 찍다가 지금 덜미를 잡힌 사건이에요",
  "그~ 경남도 지역의 한 오십 대 남성 공무원이 지금 근무지에다가 지금 그 몰카를 실시를 했어요",
  "그 근무지 탈의실에 그~ 불법 촬영 카메라를 설치를 하고 무려 일 년 넘게 그~ 여성 동료들이 그곳에서 옷을 갈아입는 것을 갖다가 찍어왔다 그러거든요",
  "그래서 이 사실이 지금 지금 어떻게 그~ 적발이 됐냐면 유에스비 때문에 지금 적발이 된 상황이구요",
  "예. 아하 여기 찍힌 그~ 횟수만해도 무려 백이십육 차례에 이른다고 합니다",
  "자 일 년이 넘도록 불법 촬영 카메라를 실시를 해 놨다",
  "이건데 이게 지금 어떻게 발각이 된 겁니까? 예. 실제로 인제 에이 씨의 범행은 자신이 그~ 몰래 촬영한 그 내용들이 유에스비에 담아놨는데 예",
  "이것은 이제 잃어버린 건데요",
  "우연히 인제 이것을 주운 공무원이 주인을 찾아줄려고 열어봤더니 바로 인제 이런 사실을 알게 되면서 인제 경찰에서 수사를 하게 된 것입니다",
  "아~ 그러면 이~ 만약에 유에스비에 이름을 써 놓고 이~ 내용을 확인 안 하고 그냥 건네 줬다면은 이번 일이 묻힐 수도 있었겠네요",
  "보통 사실 유에스비에 본인의 이름이나 연락처를 적어놓는 경우가 많거든요",
  "그렇게 됐다면 누구 것인지 아니까 그냥 돌려줬을 거잖아요? 예",
  "이번에도 유에스비를 주운 공무원이 이름이 안 붙어 있어서 누구 것인지 확인하기 위해 이~ 내용물을 찾다가 이러한 이~ 몰래 카메라 촬영물을 발견하게 된 것입니다",
  "만약에 이름이 붙어 있었더라면 이 사람 계속 해서 이 범죄 사실을 숨긴 채 몰카 촬영을 지속했었을지 모를까? 아~ 그런 아찔한 생각도 듭니다",
  "이게 지금 일반 회사도 아니고 공무원들이 일하는 근무지 탈의실에 지금 이~ 카메라를 설치했던 건데 이~ 어떻게 봐야 되는 겁니까? 대체 아~ 정말 이렇게 되면 정말 여성들이 불안해서 살 수가 없을 거 같아요",
  "몰카 안전지가 어디 있는지 예",
  "정말 그~ 심각하게 굉장히 그~ 고려를 해야 될 거 같고요",
  "다른 곳도 아니고 말씀하신 대로 공무원이 같은 동료 공무원을 이렇게 몰카를 설치해서 일 년 넘게 찍었다는 건 정말 좀 충격적인 사건이 아닐 수 없습니다",
  "자 그러면 이 피의자 대체 왜 이런 행동을 했다고 합니까? 어~ 실제로 이 피의자는 뭐 사실 호기심 때문에 이런 일을 저질렀다라고 하는데 예",
  "오십 대 후반의 이게 남자가 호기심 때문에 이런 인제 몰래 카메라 설치해서 촬영했다라고 진술하는 건 다소 인제 좀 받아들이기 어려운 측면이 있습니다",
  "아무것도 모르는 뭐 어린 아이들도 아니고 이런 인제 나이 든 공무원 특히 인제 공무원 신분에서 그렇죠",
  "이런 좀 희박한 어떤 성적 관념이 있던 있다는 것은 상당히 좀 문제가 아닌가 이렇게 추정이 됩니다",
  "일단 혐의는 인정을 했다고 하는데 어떤 처벌 받게 될까요? 지금 이 공무원 구속된 상태고요",
  "지금 이제는 많이들 아시지만은 몰카범죄 성범죄입니다",
  "그~ 성보 성폭력처벌특례법이 적용이 되고요",
  "이런 사안 정도면 아마 실형이 나올 가능성이 상당히 높습니다",
  "그러면 공무원 생활은 어떻게 될까요? 최근에는 공무원들이 이거 성범죄로 백만 원 이상 벌금형만 받아도 원칙적으로 해직 사유로 삼고 있거든요",
  "경찰에서 구속해서 시켰다란 얘기는 예",
  "그 이상의 처벌이 이~ 나올 가능성이 높은 거죠",
  "손자 카트로 질주입니다",
  "저게 지금 할아버지가 어딘가를 지금 달리는 상황이죠? 네. 중국에서 있었던 일입니다",
  "상하이 시내의 한 교차로에 한 남성이 보이는데요",
  "전동 카트를 타고 있습니다",
  "제법 빠른 속도로 달리던 전동 카트 어딘가에서 멈춰 서는데 할아버지가 다름 아닌 손자의 전동 카트를 빌려 타고 있는 셈입니다",
  "이 할아버지는 전동 카트를 탄 것 때문에 경찰에게 붙잡히기까지 했다고 합니다",
  "아니 할아버지가 타기에는 좀 작아 보이는데 이게 지금 회사가 진짜 급해서 그런 겁니까? 네. 정말 그렇다고 해요",
  "그~ 이제 지금 여섯 살 손자랑 놀다가 예",
  "급하게 지금 회사를 가야 됐다고 그래요",
  "급하게 그래가지고 이~ 손자의 지금 장난감 전동 카트를 빌려 타고 왔다는데 문제는 이게 중국에서 위법이라는 거예요",
  "그~ 상하이에서 아하 이렇게 도로법상 전동 카트라든지 예",
  "전동 킥보드 이런 것들을 일인 이동 수 수단은 이게 지금 차도를 달릴 수가 없거든요",
  "그래서 이~ 교통 법규를 위반했기 때문에 벌금을 물고 그리고 문제는 또 손자의 그 전동 카트까지 압수를 당했다고 합니다",
  "아니 손자가 울었을 거 같은데 그러면 아이는 어떤 상황이었습니까? 사실 지금 저렇게 여섯 살 손자 거를 뺏어서 타고 가셨으면 예",
  "아이는 혼자 나왔을 가능성이 높거든요? 그렇겠네요? 왜냐하면 다른 사람들이 주변에 있었으면 저렇게 가는 걸 그냥 뒀겠어요? 말렸지 그렇죠",
  "이거 사실은 만약에 손자를 방치 했으면 사실 그게 더 큰 일 아닐까요? 사실 이렇게 전동 카트를 타고 다니면은 워낙 크기가 작다보니까 일반 차량들 입장에서는 뭐 사이드미러나 백미러로 잘 안 보일 거 같아요",
  "지금 화면에 나오는 것처럼 상당히 그 나지막하기 때문에 일반 자동차 같은 경우는 인제 사각지대에 있기 때문에 볼 수 없고 사실 교통사고 위험이 있기 때문에 이런 그~ 스쿠터 자 어~ 작은 인제 장난감 같은 인제 전동 스쿠터는 타지 못하도록 예",
  "이~ 중국에서도 아마 금지를 하고 있는데 하마터면 큰일 날 뻔한 그런 인제 상황이었습니다",
  "이~ 차선 변경하다가 사고나기가 사실 십상일 거 같죠",
  "사실 저거는 이제 장난감 카트였기 때문에 예",
  "뉴스에까지 나오고 그랬지만 요즘에 비슷한 것들이 굉장히 도로로 많이 다니는 걸 쉽게 보실 수 있을 거예요",
  "아이들 장난감용이요",
  "아이들 거 장난감도 있고 우리도 어른들도 요즘 많이 타거든요. 어른들 예",
  "근데 이게 어~ 법적으로 규제 아예 다니는 걸 잘 막진 않는데 문제는 이~ 보험이라든가 이런 데 처리가 거의 안 되지 않습니까? 그렇죠",
  "그런 상황에서 교통사고를 일으키게 되면 상대방도 크게 피해를 입을 수도 있고 이~ 몸이 크게 다치거나 하는 일이 있어도 또 보 보호를 제대로 못 받을 수가 있거든요? 이 부분에 대해서도 우리도 제도를 좀 정비해야 될 필요가 있지 않나 싶습니다",
  "자 계속 해서 가족이 뭐길래로 이어집니다",
  "이해하기 힘든 아내의 행동으로 이혼을 한 남편이 있습니다",
  "아내 때문에 직장 내 보직까지 박탈당했다는데 이 부부의 사연을 하나씩 알아보겠습니다",
  "자 먼저 이 부부의 생활이 어땠나요? 어~ 일단 겉으로 봐서는 뭐 남자가 명문대 교수였고 예",
  "뭐 번듯한 직장이지만 뭐 성격차이 같은 걸로 해서 가정이 끊임없이 불화가 이어졌다고 하네요",
  "심지어는 이 년 동안 두 차례나 우리 이혼하겠다하면서 합의서까지 썼는데 뭐 왜 그런진 모르겠습니다",
  "그렇게 하다가도 사실 예",
  "실제 이혼 못하는 경우 많지 않습니까? 아하 그렇죠",
  "이 부부도 그랬답니다",
  "이~ 갈등이 반복된 거 같은데 이혼 소송까지 하게 된 이유는 뭔가요? 아내의 그~ 이해할 수 없는 행동들 때문이에요",
  "이~ 남성이 인제 그 명문대 교수다보니까 책이 굉장히 중요한 사람인데 이~ 책을 갖다가 그~ 자신의 허락 없이 아내가 막 처분을 해 버렸다 그래요",
  "그리고 그~ 정원수 같은 경우에도 굉장히 정성들여 가꾸는데 그것도 다 뽑아버리고 여기에 그친 게 아니라 시부모님한테 인사 가자는 것도 거절을 하고 심지어는 이~ 참 이해할 수 없는데 결혼 선물로 그~ 갖고 있던 목걸이를 끊어버리고 또 뭐 잠옷도 찢어버리고 아하 예",
  "정말 이해할 수 없는 행동들을 하니까 아~ 더 이상 못 살겠다라고 인제 소송에 나선 겁니다",
  "여기에 남편의 불륜까지 의심했다고 해요",
  "네. 앞서 말씀드린 것처럼 남편이 유명 대학교 교수로 재직하고 있습니다",
  "대학 교수면 당연히 제자들과 교류를 할 수밖에 없잖아요? 예",
  "그런데 아내가 아무런 근거 없이 제자와 남편의 사이를 의심하기도 했구요",
  "심지어는 여학생의 가족에게까지 찾아가서 항의하는 등 남편의 이~ 교수 생활을 매우 어렵게 해서 남편이 결국 이 대학에서 보직이 해임되는 사태까지 촉발시켰다고 합니다",
  "아~ 아~ 이러면 사실 남편의 직장 생활이 어려울 수밖에 없어요",
  "대단히 좀 어려웠던 상황입니다",
  "예를 들면 남편과 여제자 사이를 좀 의심을 하면서 아내의 또 엽기 행각이 계속 이제 심각해 졌는데 그 중에 하나는 이~ 아내가 사실은 학부모 행세를 하면서 학교에다가 남편을 비방하는 내용의 편지를 이제 보냅니다",
  "결국 이제 남편이 그~ 재직 중인 대학장 앞으로 편지를 보냈는데 이 일로 인해서 예",
  "남편은 인제 실제로 학교 안에서 상당히 그~ 심각한 이제 명예훼손을 이제 겪게 되고요",
  "결국 이제 보직 마저 박탈 당하는 그런 어려움을 격게 되었습니다",
  "예. 자 아내 때문에 큰 어려움을 겪은 건데 이~ 남편의 수난 계속 됐다고 해요",
  "이게 정말 갈수록 태산인 게요",
  "지금 아내가 어떻게까지 생각을 하냐면은 사실 이쯤 되면은 뭐 좀 치료가 필요한 정도가 아닐까? 아내가 오히려 인제 그렇게 생각이 드실 텐데 아내가 오히려 어~ 남편이 치료가 필요하다 남편이 이~ 과격한 성격 때문에 무슨 사고를 칠지도 모른다라고 생각을 하고 예",
  "몰래 경찰관하고 방범대원을 대동을 해서 아하 남편을 어디론가 데려간 거예요",
  "그~ 데려간 곳이 어디냐면은 병원이었어요",
  "병원을 데려갔다? 네. 남편의 정신감정을 해야 된다고 지금 아내가 예",
  "예. 그러면서 이~ 지금 여러 병원을 그렇게 데려다니다가 남편을 결국 보내주긴 했다고 합니다",
  "자 아내 왜 이런 행동을 한 걸까요? 전문가 설명을 듣고 오겠습니다",
  "자 이렇게 아내에게 끌려가 병원에 갔던 다음날 또다시 황당한 일이 있었다고 해요",
  "네. 이 남편 같은 경우는 허위 편지 사건 때문에 보직 해임이 당하고 예",
  "새로운 학교에서 다시 교수로 재직을 하고 있었습니다",
  "근데 간밤에 병원 순회하는 불미스러운 일이 있었지만 정상적으로 출근해서 강의를 하는데 이번에 아내가 건장한 남성 여러 명을 데리고 와서 다시 병원에 가서 감정을 받아야 된다며 남편을 끌고 가려 했습니다",
  "아하 그런데 다행히도 보다 못한 학생들이 이 아내를 말리게 되면서 아내가 남편을 데리고 병원으로 가지 못하게 되었다고 합니다",
  "아~ 이렇게 억지로 끌고 가는 게 가능합니까? 예. 실제로 아마 이게 개정이 되기 전에 예",
  "그~ 정신보건법에 따르면 이런 이제 절차 상당히 간소화 되어있었 특히 인제 배우자인 인제 부인이 과거에 그런 거죠? 그렇죠",
  "부인이 남편의 어떤 정신 문제를 이제 버서 여 문제 삼아서 이~ 강제로 입원시킨 사례들이 왕왕 있었고요",
  "실제로 멀쩡한 사람들이 이~ 정신병자로 오인을 받아서 이~ 입원한 사례들이 왕왕 있었는데 최근에 이제 법이 개정이 되면서 이런 절차들이 상당히 좀 엄격해졌습니다",
  "예. 자 상황이 이렇게 심각한데 남편은 왜 결혼 관계를 지속했을까요? 전문가 의견 듣습니다",
  "자 이 정도면 이~ 이혼뿐만이 아니라 정신적 피해 보상 이것도 받아야 할 거 같아요",
  "사실 엄밀히 따져보면 뭐 형사 처벌을 해야 될 정도의 상황도 보입니다",
  "뭐 업무방해나 명예훼손이라든가 불법감금도 시도한 것으로 보이는데 그까 이게 이혼을 하면서 뭐 위자료 정도 받는 수준이 아니라 불법 정신적 피해에 대한 손해배상도 가능할 것으로 보이는데 그거는 다만 남편이 청구를 해야 받을 그렇죠",
  "그러면 법원은 어떤 판단을 내렸습니까? 사실 뭐 양 변호사님 말씀하셨지만 예",
  "이게 형사 범죄까지 이를 상황이기 때문에 법원도 당연히 혼인 파톤 삭대 상태라고 봤고요",
  "이~ 파탄의 원인이 아내에게 있다 즉 아내가 이런 행위를 저지름으로 해써 예",
  "남편이 교수로서 본분을 다할 수 없게 했고 그리고 이~ 결혼생활까지도 파탄에 이르러 이르게 했다라고 봤습니다",
  "그래서 아내는 판결을 받아들였습니까? 아내는 원심 판결에 불복해서 상고를 신청했습니다",
  "하지만 상고심에서 이~ 결혼이 파탄에 이르게 한 귀책사유가 남편에게 있다는 자료가 전혀 없었기 때문에 아내의 상고를 기각하구요",
  "이~ 상고에 들어간 비용도 모두 아내가 부담하도록 했습니다",
  "비용을 모두 아내가 부담하도록 한 건데 만약에 이혼 후에도 이렇게 상대방을 찾아가 괴롭힌다면 이땐 어떻게 해야 됩니까? 결국은 인제 경찰에 신변 보호 요청을 해서 예",
  "수시로 이렇게 자기 위협하다라고 한다면 이제 신고를 해서 보호를 받는 그런 인제 방법을 택할 필요가 있습니다",
  "이 사건이 천구백팔십년대에 일어난 일인데 이~ 최근 이었다면 이~ 판결이 좀 달라졌을까요? 저는 뭐 달라질 가능성 없다고 보구요",
  "오히려 사실 이게 하나하나만 해도 다 정말 확실하게 이혼 사유가 될 만한 그런 사건들이거든요",
  "지금 왔으면은 더 빨리 이혼 판단이 내려지지 않을까 싶기도 합니다",
  "오히려 더 빨리 내려졌을 것이다 이건데 자 마지막으로 이번 판결 어떤 의미가 있을까요? 부부 사이일수록 이게 의심이나 분노 같은 것들이 생겼을 때 그냥 덮기 쉽거든요",
  "근데 덮어놨다가 잘못하면 정말 걷잡을 수 없을 정도로 커집니다",
  "초기에 상담 같은 걸 통해서 문제가 있다면 풀어야 합니다",
  "상담을 통해 미리미리 해결을 하는 게 좋다 이겁니다",
  "서울의 한 귀금속 가게입니다",
  "여성이 주인에게 귀금속을 보여달라고 요구를 하죠? 여성의 요구에 가게 주인이 목걸이를 꺼내기 위해 고개를 돌리자 자 들고 있던 목걸이를 이렇게 재빠르게 휴대전화 밑으로 감춥니다",
  "이후 지갑을 찾는 척하며 가방에 훔친 목걸이를 넣는 여성 자 목걸이가 사라진 사실을 뒤늦게 안 가게 주인이 경찰에 신고를 합니다",
  "경찰은 용의자의 주소지 주변을 탐문하다 귀가 중인 용의자를 발견한 뒤 이렇게 검거를 하는데 자 이게 지금 눈 앞에서 감쪽같이 사라졌어요",
  "우리가 영상을 지적하니 지적하고 보니까 그러지 사실 자세히 보지 않으면 예",
  "목걸이 감추는 장면을 보기가 어렵습니다. 이게 서울의 한 금은방에서 벌어진 일인데요",
  "이~ 영상이 찍힐 당시에는 사실 금은방 주인도 목걸이가 사라진 걸 몰랐다라고 합니다",
  "한 여성이 인제 점원 여기 가게 안으로 들어와서 목걸이 살 건데요 이것도 보여주시고 저것도 보여주시고 여러 가지를 보여달라고 합니다",
  "그니까 주인은 인제 물건을 팔아야 겠다는 생각에 이것 저것 목소리 목걸이를 인제 꺼내서 보여주는데 예",
  "그 틈을 타서 이 여성이 목걸이를 핸드폰 밑에 감춘 다음에 인제 가방에 결국은 넣게 된 거죠",
  "나중에 손님이 가고 나서 목걸이를 진열장에 다시 넣을려고 진열하다가 그때서야 목걸이가 사라진 사실을 알았다고 합니다",
  "자 이게 지금 가게 주인이 바로 사라진 사실을 알기가 쉽지 않아요",
  "그까 화면으로 봐도 얼마나 어지럽습니까? 그렇죠",
  "근데 그 앞에서 눈 앞에서 이렇게 하고 있으면 도저히 눈치 챌 수가 없었고 예",
  "좀 전에 인제 신 변호사님 말씀하신 것처럼 정리를 하다가 어~ 하나가 없어졌네 해서 경찰에 신고를 했고 경찰에선 씨씨티비를 인제 뒤져서 범인을 추적하기 시작한 거죠",
  "그래도 물건 정리를 하다 이~ 바로 없어진 사실을 알아 챈 건데 자 범인이 훔쳐간 목걸이 생각보다 아주 가까운 곳에서 발견됐다고 해요",
  "네. 경찰이 주변 씨씨티비를 추적하던 중에 범인이 이 절도를 저지른 금은방에서 예",
  "불과 오백 미터 거리에 있는 다른 금은방에 들어가는 것을 확인을 했고 그~ 피해를 입은 금은방에서 훔친 목걸이는 여기서 다시 되판 겁니다",
  "그런데 범인이 아마 자신이 잡히지 않을 거라고 생각해서 이렇게 과감하게 재판매를 한 거 같은데요",
  "이제 목걸이를 훔치자마자 바로 이제 인근 금은방에 판 걸 확인을 하고 신속하게 이제 수사해서 체포가 된 상황입니다",
  "보통 멀리 떨어진 곳으로 가거나 아예 다른 지역으로 이동을 하기도 하는데 이 사람은 지금 인근 금은방을 찾아서 이~ 목걸이를 되판 겁니다",
  "자 이~ 목걸이를 구입한 다른 금은방 주인 이~ 훔친 물건인 줄 몰랐나봐요",
  "그까 이게 하필은 그냥 금목걸이였던 거예요",
  "그까 보석 같은 경우는 우리가 이게 진짜냐 가짜냐 뭐 품질이 얼마나 좋냐 이렇게 따져보고 보증서 있잖아요",
  "보증서도 붙어 있잖아요? 그렇죠",
  "이거는 금이니까 그런 게 필요가 없었던 겁니다",
  "그~ 금은방 주인이 신원 확인 했는데 정확히 자기 신원 뭐 연락처 이런 거 다 적었기 때문에 뭐 이게 혹시 훔친 물건이라 생각을 못하고 그냥 중고값 받고 팔았다는 겁니다",
  "보통 다른 금은방에 어떤 목걸이가 있는지를 다 알 수가 없잖아요",
  "아~ 그~ 목걸이 금 같은 경우는 그렇죠",
  "그걸 어떻게 압니까? 종류도 워낙 다양하고요",
  "지금 당장 들고 가셔서 파셔서 그냥 그냥 사주죠",
  "이게 지금 검거는 그러면 어떻게 이루어졌습니까? 이~ 귀금속 가게에서 귀금속을 판매할 때에 인적사항이나 연락처를 반드시 기재하게 돼 있거든요",
  "예. 그래 혹시라도 범죄를 예방하고 뭐 가품일 경우도 있으니까요",
  "근데 이~ 범인이 이제 이~ 이 물건을 팔 때 남겨 놓은 연락처를 경찰이 확보를 했고 아하 용의자 주소지에서 탐문을 했는데 빠른 시간 안에 다행히 집으로 귀가하던 용의자를 발견을 하고 현장에서 즉시 체포를 했습니다",
  "그러면 판매를 할 때 되팔 때는 지금 본인 인적사항을 정확하게 썼나봐요? 네. 이게 보통은 이~ 절도 범죄가 사실 이~ 아까 그~ 금은방에서 절취하는 모습은 굉장히 프로다운데 예",
  "인근 금은방에 대 재판매하는 모습이나 능숙해 보였죠. 예",
  "본인 연락처를 진짜로 남겨놓은 모습으로 봐서는 뭐 범죄에 뭐 프로 아마추어를 얘기하기가 좀 그렇습니다만 굉장히 좀 아마추어틱하죠. 이 부분에 있어서는 미숙했다",
  "이렇게 정리를 할 수 있을 것 같은데 자 절도를 저지른 이유는 무엇일지 경찰 설명을 듣고 오겠습니다",
  "자 이~ 피의자 어떤 상황이었나요? 일단 보기에 걸으로 보기에는 다른 사람하고 구분제는 특이사항은 없었다라고 합니다",
  "평범하게 인제 직장도 다니고 있었고 별 탈이 없었다라고 하고요",
  "가족과 함께생활을 하고 있었다라고 합니다",
  "다만 인제 경찰 진술에 의하면 본인이 예",
  "도벽이 있어서 치료를 받고 있다 아하 이렇게 말을 했다라고 하는데 현재 확인은 되고 있지 않다라고 합니다",
  "그러면 처벌은 어떻게 되나요? 지금 이 범인에 대해서 경찰이 구속 영장 신청을 했구요",
  "법원이 구속 영장 발부를 했는데 우리가 일반 절도 사건에서 뭐 초범일 경우에 바로 영장을 발부하는 경우는 잘 없거든요",
  "근데 이~ 구속을 한 거 자체로 상습 절도임을 유추할 수 있는데 실제로도 예",
  "절도전과가 여러 건이 있고 본건에 대해서 살 상습 절도 혐의로 아~ 그~ 영장이 신청 됐다고 합니다",
  "그러면은 목걸이 되찾았습니까? 아니요. 못 받았습니다",
  "예. 이~ 이~ 그~ 범인으로부터 산 귀금속 주인이 예",
  "금이니까 바로 녹여서 그냥 그~ 금 유통하는 데에 팔아버렸답니다",
  "아하 그니까 목걸이는 원래 형체가 없어져 버린 거죠",
  "그러면 애초 금은방 주인은 이 책임을 누구에게 물어야 됩니까? 저 여 절도 여성에게 물어야 되는 거죠",
  "여성에게 형사적으로 처벌되는 거와 별도로 예",
  "이 금은방 주인에게 손해를 입힌 부분에 대해서는 그만큼 배상액을 지불 해야 됩니다",
  "경남의 한 터널입니다",
  "터널을 달리던 중 앞 차량에서 갑자기 정체를 알 수 없는 연기가 피어오릅니다",
  "그러더니 주행 중이던 차량의 바퀴가 갑자기 빠지는데 자 이 차량 중심을 잃고 비틀거리다 터널 벽에 부딪히고 나서야 이렇게 멈추는데 자 이게 대체 무슨 상황입니까? 유월 이십오일에 경남의 한 터널에서 벌어진 일인데요",
  "지금 영상을 제보한 제보자가 이제 제보해 준 블랙박스 영상인데 예",
  "이~ 제보자의 앞으로를 이제 주행하고 있던 저 차량이 그~ 무 무탈히 달리다 갑자기 연기가 나더니 저렇게 좌측 뒤쪽의 타이어가 이탈을 한 겁니다",
  "그리고 말도 안 되는 상황이 벌어진 거예요",
  "굉장히 사실 보기 드문 장면이고 예",
  "저 차량은 곧이어 중심을 잃고 벽에 부딪히고 나서야 어~ 멈추게 된 사건입니다",
  "자 주행 중이던 차량에서 타이어가 지금 갑자기 빠진 건데 이~ 굉장히 위험한 상황이었습니다",
  "설명을 잠깐 듣고 오겠습니다",
  "자 이게 주행 중에 생긴 일이고 특히나 터널 안에서 벌어진 일인데 큰일 날 뻔 했어요",
  "다행히 인제 이 차 사고는 없었습니다",
  "영상에서도 보시겠지만 예",
  "주행 중인 다른 차량이 없다라고 보니까 저 저 차량의 사고만으로 끝났는데 만약에 옆 차선에 차량이 달렸다라고 하면 정말 대형 사고가 날 뻔 했다라는 거죠",
  "이 사 이 영상을 찍은 운전자 또한 인제 이 차량이 사고가 난 다음에 즉시 달려가서 도와주고 싶었다라고 합니다",
  "근데 저것이 인제 고속도로 터널 안이다 보니까 만약에 차를 세우면 이 차 사고 우려가 있어서 그렇죠",
  "터널을 빠져 나온 다음에 갓길에 세우고 아하 사고 신고를 했다라고 합니다",
  "근데 저는 정말 태어나서 타이어가 저렇게 빠지는 건 처음 봤습니다",
  "이게 터널 내에서 운전할 때 안전 거리 확보가 얼마나 중요한지도 알게 해줘요. 양 변호사님 예. 그렇습니다",
  "그까 저런 상황이 났었을 때 뒤에 블랙박스에 찍혔는데 예",
  "만약에 정말 가까이 붙어있었는데 타이어가 나왔다? 그렇죠",
  "그러면은 진짜 아찔 수 할 수 있었고 다행히 어느 정도 지금 거리가 있었으니까 예",
  "그리고 저걸 보자마자 거리가 확 멀어지는 걸 봤을 때는 운전자분이 좀 브레이크를 밟아서 속도를 늦춘 것 같아요",
  "그까 저게 말씀하신 것처럼 안전 거리 확보하는 것도 중요하고 또 전방을 주시하는 것도 얼마나 중요한지 그냥 예를 들어 못 보고 있어 그냥 터널할 때 지나가다고 했다면 저 차 앞아 하 왔다갔다하는 도중에 또 추돌했을 수도 있지 않습니까? 그렇죠",
  "여러 가지 생각을 하게 만드네요",
  "사실 운전자들은 경험이 있지 않습니까? 타이어가 펑크 나서 바람이 샌다라고 하면 본인이 뒤에서 스페어 타이어를 뽑아서 인제 그~ 끼는 경우가 있어요",
  "근데 저는 저게 정비 불량인지 타이어 불량인지는 좀 살펴봐야 되지만 그러네요",
  "만약에 본인이 타이어를 교체하고 정비소에 가서 조이지 않고 달리다 사고가 났다라고 하면 예",
  "본인 과실이 상당히 많아서 좀 예",
  "정비소 책임으로 갈 수도 있는 거죠? 지금 그~ 지금 상황을 여러 가지를 봐야 되는 거예요",
  "아까 잠깐 말씀하신 것처럼 화면으로 봐서는 정확하지 않거든요? 그렇죠",
  "타이어의 고무 부분만 빠져 나온 건지 펑크 때문에 예",
  "그거라면 이제 타이어 제조 회사 같은 책임을 져야 될 거 같고 휠까지 통째로 빠진 거라면 이른바 그냥 제대로 볼트를 안 조여 놓은 거잖아요? 예",
  "근데 이게 차가 갓 나온 지 얼마 안 돼서 한 번도 타이어를 뭐 바꿔 본 적이없는 그런 상황이라면 그러면 제조사 측에서 책임을 져야 되고 제조사 측에서 그리고 우리가 이~ 정비소 같은 데 들러서 휠 같은 거 바꿀 때도 있잖아요",
  "그런 경우라면 또 정비 불량이 되는 거고 신 변호사님 지적하신 것처럼 만약에 스페어 타이어를 자가 운전자가 교체를 한 다음이었다면 예",
  "그때는 인제 또 운전자 책임이 되는 거죠",
  "좀 마 따져 봐야 될 게 많네요",
  "이~ 비슷한 상황에 처하면은 어떻게 대처를 해야 될까요? 지금 저렇게 타이어가 빠지는 경우는 흔친 않은데 그래도 저 잘 자료화면 보신 것처럼 예",
  "언제라도 일어날 수 있는 일이구요",
  "그리고 빠지는 경우 말고 바람이 이제 못 같은 게 박혀서 서서히 이제 바람이 빠지다가 한번에 퍼지는 경우가 있거든요",
  "그 두 경우 모두 갑자기 당황하셔서 급제동을 밟게 되는 게 보통 일반적인데 그렇게 하면은 차가 무리하게 중심을 잃어서 더 위험하다고 합니다",
  "그래서 그 경우에는 일단 서서히 속도를 줄이시고 그~ 갓길로 정차하셔서 비상등 키시고 예",
  "어~ 후속 조치를 하시는 게 제일 안전할 거 같습니다",
  "이~ 타이어는 안전과 직결되기도 하는데 전문가 설명을 좀 더 듣겠습니다",
  "자 타이어 점검 수시로 하는 게 좋겠어요",
  "네 말씀들은 것처럼 안전과 직결된 부분이죠",
  "그런데 우리가 몇 가지 생각해 봐야 될 게 지금 여름철이잖아요",
  "타이어에 이렇게 공기가 부풀어서 공기압이 올라갑니다",
  "아하 이대로 두면 가을 겨울 되면 쭈그러듭니다",
  "오히려 네. 그래서 그때도 사고가 많이 나기 때문에 예",
  "타이어 공기압도 수시로 봐야 되고 또 삼만 오만 키로미터 정도 되면 타이어를 한번씩 바꿔줘야 된다고 하는데 이게 키로수에 따라서만 그런 게 아니라 이~ 각자 차량마다 다 다르긴 합니다만 타이어를 보면 선이 있어요",
  "그 선까지 다 이렇게 저~ 다 어~ 며 마모가 되면 또 교체해야 되는 거거든요? 예. 그러네요",
  "요즘 또 조금 좋 좋은 차 타시는 분들은 예",
  "타이어 교체 시기 이상 여부도 또 전광판으로 알려주기도 합니다",
  "전광판으로 또 알려주는군요",
  "한번씩 들 확인을 해 보셨으면 좋겠습니다",
  "아이가 횡단보도를 건너던 중 신발 한 쪽이 벗겨지죠",
  "자 이 벗겨진 신발을 주우려다 좌회전을 하던 차량에 부딪힙니다",
  "운전자가 급히 차량을 멈춰 세웠지만 아이는 차량 아래에 깔려있는 상황인데 이때 사고를 목격한 남성이 차량 아래를 살핍니다",
  "잠시 뒤 아이 울음소리에 하나둘 사람들이 모여들더니 자 이렇게 차량을 들어올리기 시작하는데 아이가 마침내 차량 밑에서 빠져 나옵니다",
  "자 큰일 날 뻔한 상황이에요",
  "저게 인제 사일 날 부산에서 일어난 일이라고 하는데요",
  "설명하신 것처럼 아이가 이~ 횡단보도 건너다가 신발이 벗겨니니까 뒤로 왔는데 마침 좌회전 차량이 그걸 못 보고 이렇게 아이를 이제 어~ 차량으로 충격을 한 건데 예",
  "그러고 나서 몇 미터 가다가 차가 멈췄답니다",
  "그런데 이~ 아이가 안 보이니까 이렇게 들여다 보니까 아이가 밑에 깔려 있었던 거예요",
  "다행히 그걸 확인하자마자 지금 보시는 것처럼 주변시민들이 우르르 이렇게 달려 들어서 차량을 들어올렸고 아이를 구조한 겁니다",
  "지나가던 사람들이 이~ 아이가 깔린 걸 보고 자발적으로 다 이렇게 모인 거예요",
  "일단 아이의 비명 소리가 나니까 지금 보시면 주변이 상가 지역입니다",
  "그래서 비명 소리를 듣고 상가의 시민들 하고 지나가던 분들이 오셔서 십여 명이 차량을 들어올렸는데요",
  "저 들어올린 시간에서 아이까지 구조하는 데까지 오십 초만에 해냈다라고 합니다",
  "저분들이 없었으면 나중에 이거 뭐 크레인 등이 와서 만약에 들었다라고 하면 아이가 다칠 수도 있는 상황이었습니다",
  "정말 시민 영웅들입니다",
  "저~ 이~ 구조된 아이의 상태는 어떻습니까? 일단 아이는 바로 신속하게 시민들에 의해서 구조가 돼서 구급차로 호송이 됐구요",
  "병원 치료를 받았는데 찰과상은 있지 이 있었지만 다행히 뭐 골절이나 큰 부상 등은 없어서 건강엔 지장이 없는 상태라고 합니다",
  "짧은 시간에 아이를 구해낸 이~ 시민들의 행동이 대단한 것 같네요",
  "저렇게 구해내고 또 각자의 일상으로 바로 흩어졌다고 해요",
  "우리가 그~ 무슨 영웅들 등장하는 에스에프 영화 같은 거 보면 예",
  "무슨 일 생기면 어디선가 갑자기 샥 영웅들이 나타나잖아요? 그렇죠",
  "그런 영웅이 사실은 특별한 사람이 아니라 저렇게 일상에서 선행을 베푸는 시민들이 아닌가 싶습니다",
  "미국의 한 국립 공원입니다",
  "숲 사이로 갑자기 갈색 곰 한 마리가 나타나죠",
  "혹여나 달려들지 않을까 조마조마한 상황인데 다행히 곰은 카메라를 흘깃 한 번 보고 곧장 사라집니다",
  "자 이번엔 인도입니다",
  "오토바이를 타고 달리고 있는데 무언가가 맹렬한 속도로 오토바이를 바짝 쫓아오죠",
  "자 자세히 보니 호랑이입니다",
  "호랑이 하마터면 큰일 날 뻔한 상황인데 자 먼저 앞선 영상부터 볼게요",
  "이~ 갑자기 곰이 나오네요",
  "아까 그~ 본 풀숲이 미국의 국립 공원입니다",
  "근데 국립 공원에 신혼여행을 간 신혼부부가 저 곰하고 마주친 겁니다",
  "근데 이게 시튼 동물기 같은 거 읽어보시면 알겠지만 저게 그리즐리베어라고 해서 굉장히 난폭한 편의 곰입니다",
  "그래서 그~ 신혼부부 그 자리에서 정말로 얼어붙었는데 예",
  "다행히 큰 관심은 보이지 않고 그냥 갈 길 갔습니다",
  "이게 지금 그리즐리베어라고 하는데 이~ 실제로 많이 위험한 동물입니까? 예. 많이 위험하다고 합니다",
  "실제로는 만화에서 사실 캐릭터로 사용돼서 귀여운 곰처럼 생각되지만 정말 위험한 곰이라고 하는데요",
  "저 곰을 부르는 별칭이 있습니다",
  "아메리카 불곰 또는 공포의 곰이라고 불정 불릴 정도로 괴력이 굉장하다고 하는데요",
  "일단 체격 자체가 이 메타가 넘는 키에다가 퓨마나 늑대를 물 정도로 굉장히 공격적이고 힘이 세다라고 합니다",
  "사실 신혼부부가 다행히 피해가서 그렇지 정말 큰일 날 뻔한 이런 상황입니다",
  "네. 국내에서는 이런 일이 드물 거 같고 해외여행을 혹시 갔을 때 이~ 영상속처럼 곰을 마주쳤다",
  "어떻게 행동을 해야 될까요? 우리가 그~ 앵커님 말씀하신 대로 북미나 남아공으로 저렇게 동물 있는 곳으로 여행을 가시는 분들이 최근 많아졌거든요? 예",
  "야생동물 전문가에 의하면 우리가 동화에서 곰을 마주치면 죽은 척 하면 그냥 간다고 하잖아요? 근데 그러면 큰일 난다고 합니다",
  "그래서 오히려 죽은 척을 하면은 거기에다 호기심을 가지고 곰이 장난으로 이렇게 앞발만 해도 큰 부상을 입거든요",
  "그래서 가급적 제일 만나지 않는 루트로 가는 게 좋지만 일단 저렇게 만나게 된다면 일단은 뭐 눈 눈빛을 피하지 말고 이제 서서히 피하는 게 좋고 또 옷에 종을 달거나 그~ 호신용 호루라기를 불면서 곰이 나타날 지역이 예상이 된다면 예",
  "그렇게 하고 다니는 게 사고를 최 최대한 예방할 수 있는 방법이라고 합니다",
  "이~ 곰에서 눈을 떼지 않고 천천히 뒷걸음질을 치면서 도마 도주를 하는 게 좋다고 합니다",
  "자 호랑이와 관련된 내용은 일 분 뒤에 돌아와서 알아보겠습니다",
  "자 이~ 앞서 보신 영상 이~ 호랑이가 추격해오는 장면이 있었는데 이것도 아찔하네요",
  "인도의 국립 공원의 한 인근 도로에서 벌어진 영상입니다",
  "일단은 오토바이 운전자가 운행 중에 보니까 숲속에서 뭔가 빠른 게 나타났다라는 거죠",
  "자세히 보니까 호랑이였던 겁니다. 다행히 오토바이를 타고 있어서 속도를 더 올려서 호랑이에게 인제 물리지는 않았는데 아하",
  "저게 만약에 자전거였다라든가 예",
  "뛰어가고 있었다라고 하면 저 영상으로 봤을 때 호랑이는 먹잇감을 사냥하듯이 달려오고 있지 않습니까? 그렇죠",
  "정말 큰일 날 뻔 했던 영상입니다",
  "이~ 운전자가 정말 아찔했겠어요",
  "저 영상 지금 보고 있는 걸 이~ 운전자 본인이 찍어서 인터넷에 올린 거 아니겠습니까? 예",
  "우리는 다행히 살아남았다라고 했답니다",
  "얼마나 무서웠겠어요. 실제 그러네요",
  "저거 보시면 김 변호사님 이~ 야생동물이 나오는 지역 여행할 때는 정말 조심해야겠어요",
  "저는 좀 가급적 예",
  "저 정도 지역 있지 않습니까? 인도의 뭐 저런 야산이라든가 예",
  "북미는 안 가시는 게 어떨까라고 생각하거든요",
  "만약에 저런 인제 야생동물 접하고 싶으시다면 뭐 저 가본 적은 없습니다만 예",
  "남아공의 안전한 그~ 사파리 차를 타고 투어하는 그런 여행 상품도 있다고 하니까 예",
  "어~ 저런 지역에는 사실 저희가 곰을 만나고 호랑이 만나고 대처법을 이야기한들 사실거의 살아남을 가능성이 좀 적지 않겠습니까? 예",
  "좀 좀 자제하시는 게 어떨까 싶습니다",
  "자 첫째도 안전 둘째도 안전입니다",
  "완전 범죄를 꿈꾸는 범인들  누군가는 현장을 목격하고 있다는 점 명심하길 바랍니다",
  "배우 김혜수 씨 모친이 지인들에게 거액을 빌린 뒤 수년째 갚지 않고 있단 의혹이 제기되고 있습니다",
  "피해자가 최소 일곱 명인데 현직 국회 의원도 포함된 것으로 알려졌습니다",
  "이십 대 남성과 여중생이 납치 자작극을 벌이다 덜미를 잡혔습니다",
  "얼굴에 멍이든 사진까지 보냈는데 유흥비가 부족하다며 벌인 일입니다",
  "조건 만남으로 남성을 유인해 강도 행각을 벌인 일당이 검거됐습니다",
  "관제 센터 요원과 경찰의 협업이 빛을 바랐습니다",
  "오늘 세상에 이런 법이에선 좋은 꿈을 꾼 남성이 복권에 당첨된 사람에게 소송을 제기한 사연을 알아봅니다",
  "시청자 여러분 안녕하십니까? 사건 파일 이십 사 최우정입니다",
  "배우 김혜수 씨 어머니에게 돈을 빌려주고 몇 년째 받지 못했단 피해자가 나타났습니다",
  "피해자가 여럿이고 그 금액이 십억 원이 넘는다고 하는데 패널 네 분과 이 내용 알아보겠습니다",
  "자 우리가 아는 배우 김혜수 씨 어머니 네. 맞습니다",
  "그~ 유명 배우 거 뭐 거의 뭐 우리 나라 모든 국민분이 아는 배우라고 봐야겠죠? 예",
