  "그러니까 이 예비 후보 같은 경우에는 그 남경필 도정 그 측 검증으로 반격에 나선 거라고 볼 수 있는데 정책 검증으로 승부하겠다는 의도겠죠",
  "그러니까 으 이 후보 측은요",
  "어저께 그 남경필 후보의 채무 제로 선언은 새빨간 거짓말이다",
  "그러니까 뭐냐면은 남경필 후보가 그 경기도 채무라고 주장하는 수치랑 경기도민 행정 안전부의 그 공시 자료 수치가 완전히 다르다",
  "그러니까 그 경기도 지방 재정 그 공시 자료에서 보면요",
  "이천십칠년 말에 경기도 총 채무가 이조 구천구백십억 원으로 명시가 돼 있다는 거예요",
  "근데 이제 그 남 후보 측 주장은 참 채무 잔액이 육천팔십사억밖에 없다",
  "그럼 이 주장은 도대체 무엇을 근거로 한 거냐 왜 이렇게 차이가 나냐 이 부분에 대해서 지금 그 이 후보 측에서는 정확한 해명을 촉구하고 있는 상황입니다",
  "근데 남경필 후보가 이재명 후보에게 제기한 이 문제 제기에 대해서 이게 잘못하다가 남경필 후보가 역풍을 맞을 수도 있다",
  "이런 얘기도 또 나오더라고요",
  "이제 여권을 중심으로 남경필 후보가 지난 지방 선거에서 했던 이야기를 다시 끄집어내서 네",
  "남경필 후보의 발언으로 남경필 후보를 다시 공격하는 그런 모양샌데요",
  "남경필 후보가 평소 합리적인 보수를 자처했던 터라서 이번 욕설 파일 논란에 역풍이 불 수도 있다",
  "남 후보는 지난 이천십사년 육사 지방 선거에서 경쟁자인 당시 새 정치 민주 연합 후보를 향해서 네거티브를 안 해서 자랑스럽다",
  "이런 발언을 했는데요",
  "그 발언을 인용을 하는 겁니다",
  "아~ 당시 그 그 그 김 후보 쪽이 남 후보의 제주도 땅 투기 의혹을 제기를 했습니다",
  "그 이런 논평을 내 놓은 거였는데요",
  "남 후보 나 그 남 지사 역시 가족 관련 문제를 겪은 만큼 오히려 상대방에게 공세의 빌미를 제공할 가능성도 있었다",
  "이런 여론도 여권을 중심으로 일부 형성이 되고 있습니다",
  "그 김진표 후보가 이야기를 했던 그 발언인데요",
  "실제 남 후보의 공세와 관련해서 다수의 네티즌들은 남 후보의 장남이 성추행과 마약 밀반입 문제를 언급을 하기도 하는 그런 상황입니다",
  "이에 남 후보 측은요",
  "제 아들 물 문제는 질타받을 일이지만 도지사 인격은 또 다른 차원이다",
  "이런 식의 입장을 내놓고 있는 상황입니다",
  "아~ 그런데 또 하나 논란이 되고 있는 정치인의 자녀가 있습니다",
  "원희룡 제주 지사 후보의 딸 사과문까지 올렸습니다",
  "네. 그 원희룡 제주 지사 예비 후보의 딸이 에스엔에스에 사과문을 올렸습니다",
  "아~ 본의 아니게 경솔했던 점 정중히 사과드린다",
  "아~ 가족으로서 힘든 댓글을 보고 잠시 흥분했던 것 같다",
  "아~ 이런 입장을 밝힌 건데요",
  "에~ 앞서 원 어~ 예비 후보는 한 토론회장에서 제주 제 이 공항 건설에 반대하는 제주도민 김 모 씨가 던진 달걀에 맞고 또 김 씨에게 뺨을 가격당했잖아요",
  "이후 원 후보의 딸은 이 원 후보의 에스엔에스를 통해서 때리지는 말아 달라 아빠가 호 어~ 호상당해야 할 텐데 이런 내용의 이제 그 글을 올렸습니다",
  "이에 호상이라는 표현이 예",
  "오십 대 초반의 원 후보에게는 적절하지 않다",
  "아~ 효심은 이해하나 정치인 자녀의 처신으로는 어~ 적절치 않다",
  "이런 이 지적이 네티즌들 사이에서 어~ 논란이 일기도 했었습니다",
  "근데 자녀 문제가 논란이 됐던 경우가 한두 번이 아니에요. 사실 맞습니다",
  "그 정치인들이 자식 때문에 흥하기도 하고 또 자식 때문에 어려움을 겪기도 하는데 예",
  "오죽하면은 정치권에서는 뭐 이런 말이 있습니다",
  "정치보다 더 어려운 게 자식 농사다",
  "관련 영상을 통해서 한번 만나보시죠",
  "그 정몽준 후보가 저렇게 울었던 것이 예",
  "그 이천십사년에 정몽준 당시 그 서울 시장 후보의 아들이 세월호 참사와 관련해서 자신의 페이스북에 국민 정서 자체가 굉장히 미개하다",
  "국민이 미개하니까 국가도 미개한 것이다",
  "이런 글을 남겼었거든요",
  "당연히 논란이 됐었고 이에 그 정 전 의원 같은 경우에는 기자 회견까지 열어서 사과를 했지만 여론은 등을 돌렸습니다",
  "또 정 전 의원은 서울 시장 선거에서 당시에 박원순 현 서울 시장에게 낙마를 또 패해서 낙마를 하기도 했었죠",
  "그리고 또 빼놓을 수 없는 게 앞서 보셨듯이 고승덕 변호사도 이천십사년에 육사 지방 선거에서 서울시 교육감 후보로 출마를 했는데 딸 캔디 씨 에스엔에스 글로 인해서 낙마를 했다고 볼 수가 있습니다",
  "캔디 씨가 이런 글을 남겼었죠",
  "아버 캔 캔디였나요? 그거 체리 아니고요? 고 캔디",
  "아~ 고 캔디였나요? 네",
  "아버지가 그 서울시 교육감 자격이 없는 사람이다라면서 고 변호사가 자신이 태어난 이후 그 딸과 아버지가 일절의 연을 끊고 살고 있다",
  "이렇게 폭로를 한 겁니다",
  "그러면서 친자식조차 가르치지 않은 사람이 어떻게 교육을 책임지는 리더가 될 수 있겠냐 이렇게 하면서 또 교육감의 자질 문제를 거론했는데 이에 대해서 또 고 변호사가 기자 회견을 열어서 딸에게 사과를 했고 앞서 보셨듯이 그 유명한 샤우팅 사과 일화를 남기기도 했죠",
  "저건 개그계에서도 많이 재활용이 됐었는데 네",
  "그러고 보니까 이제 본인의 어떤 뭐 발언이나 기행으로 좀 논란이 된 정치인 자녀들이 더 있었던 것 같아요",
  "이 그 아들 때문에 이게 고통받는 거는 일반인뿐만 아니라 정치인들도 마찬가지인 거 같은데요",
  "이 청정래 전 의원의 아들은 또래 여학생을 성추행한 사실로 또 서청원 자유한국당 의원의 아들은 폭행 혐의로 검찰에 송치된 적도 있습니다",
  "아하 또 장제원 한국당 의원의 아들은 한 케이블 방송 오디션 프로그램에서 뛰어난 랩 실력 을 으로 인기를 모았지만 에스엔에스에 조건 만남과 성매매를 시도하는 글을 올려서 노란을 논란을 빚기도 했었죠",
  "또 현재는 이제 논란에 대해서 사죄를 하고 어~ 래퍼 노엘로 정식 데뷔해서 어~ 연예계 활동 중인데요",
  "아~ 래퍼로 지금 활동 중이군요",
  "네. 이 하지만 모두 논란을 일으킬 때마다 정치인 아버지들은 이 대중들을 향해 고개를 숙이고 어~ 사죄를 해야만 했습니다",
  "자식은 정말 마음대로 안 되는 모양입니다",
  "더위를 식혀줄 비가 내리고 있습니다",
  "다만 비의 양이 많아서 시설물 관리 잘하셔야겠는데요",
  "특히 중부 지방을 중심으로 시간당 삼십 밀리미터의 폭우가 쏟아질 것으로 보입니다",
  "남부 지방은 내일 밤까지 소강 상태를 보이겠지만 중부 지방의 비는 금요일까지 길게 이어지겠습니다",
  "퇴근길 빗길 운전 조심하시기 바랍니다",
  "북한이 어제 예정한 고위급 회담을 일방적으로 취소하면서 청와대는 후속 대책 마련에 고심 중입니다",
  "국가안전보장회의 상임 위원회를 열어서 조속한 개최를 위해 북한과 협의해 나가겠다고 밝혔습니다",
  "김동현 기자 아~ 오늘 엔에스씨 상임위에서 어떤 얘기들 나왔습니까? 네. 청와대는 오늘 오전 일곱 시부터 약 한 시간가량 정의용 국가 안보실장 주재로 국가안전보장회의 상임 위원회를 개최했습니다",
  "북한이 어제 예정됐던 남북 고위급 회담을 연기한 것에 대한 후속 대책 마련 성격입니다",
  "사월 이십칠일 남북 정상회담에서 합의한 판문점 선언이 차질없이 이행돼야 하며 고위급 회담에 조속한 개최를 위해 북한과 협의해 나갈 것이라고 밝혔습니다",
  "상임 위원들은 특히 다음 달 십이일도 예정된 미북 정상회담의 성공적 개최를 위해 여러 채널을 통해 한미 남북 간 입장을 조율하기로 했다고 청와대는 밝혔습니다",
  "청와대는 여러 채널을 통한다는 의미는 문재인 대통령이 중재자로서 역할을 좀 더 적극적으로 해나가겠다는 의지 표현이라고 설명했습니다",
  "또 풍계리 핵실험장 폐기 참관 육일오 공동 행사 준비 등 향후 남북 관계 일정 역시 차질없이 이행하기로 했다고 덧붙였습니다",
  "지금까지 청와대에서 티비 조선 김동현입니다",
  "어~ 트럼프 미국 대통령 북한이 미북 정상회담을 취소할 수 있다고 얘기를 한 데 대해서 평소하고는 다른 지금 말을 아끼고 있는 상황인 것 같습니다",
  "먼저 화면으로 확인해봅니다",
  "평소 직설적이고 에스엔에스에 또 막 마구마구 네",
  "글을 올리는 스타일인데 이번에는 좀 조용한 것 같은데요",
  "네. 그런 분위기입니다",
  "뭐 최근 몇 개월 사이에 외교 국제부 기자들이 가장 바쁜 게 그 트럼프 대통령의 에스엔에스를 확인하는 일일 정도인데 뭐 또 트럼프 대통령이 에스엔에스 하는 시간대 역시 새벽이고 늦은 밤이고 종잡을 수가 없어서 이게 참 기자들도 여간 예를 먹는 게 아닌데 네",
  "이~ 트럼프 대통령은 최근 한 달간 미북 협상 상황을 낙관하는 글을 에스엔에스에 여러 차례 남겨 왔습니다",
  "그런데 이런 흐름과는 대조적으로 최근 이틀 동안 남긴 에스엔에스 글에는 단 한 건도 북한을 언급하지 않았습니다",
  "특히 트럼프 대통령은 미국 정치에 대해서는 에스엔에스 글을 열 개도 넘게 쓰면서 또 북한에 대해서는 아주 말을 아끼고 있는 상황이거든요",
  "아마도 이 섣불리 김정은을 거론하거나 북한을 자극하면은 미국 미북 회담이 깨질 수 있다고 판단하는 것으로 보이고요",
  "근데 다만 백악관 질문에는 무슨 일이 일어날지 지켜보자면서도 여전히 북한 비핵화 입장을 고수하고 있다",
  "이렇게 거듭 강조하기도 했습니다",
  "어떻습니까? 트럼프 대통령이 지금 상황을 좀 심각하게 바라보는 건가요? 뭐 그럴 수도 있겠죠",
  "그~ 트럼프 대통령이 말을 아낄 때는 지금까지 보면은 뭔가 물밑 협상이 있거나 네",
  "아니면 상황에 좀 반전 조짐이 있거나 할 때 그렇게 해오지 않았습니까? 아 예",
  "그러니까 이제 폼페이오 장관이 다시 한번 그 평양을 갈 수도 있겠고 아니면 그 그동안에 물밑 협상을 주로 해왔던 우리 앤드류 킴 그~ 아~ 씨아이에이 코리아 센터 네네",
  "센터장이죠? 그분이 지금 현장에서 그 굉장히 큰 협상을 하고 있을 수도 있죠",
  "아~ 아직 북한에 있으니까요",
  "뭐 그건 왔다 갔다 하니까 지금 어디 있는지 모르겠습니다만 다만 그~ 미국은 입장은 분명합니다",
  "이 입장은 분명합니다",
  "다만 이제 트럼프 대통령이 십일월 중간 선거 그리고 조금씩 얘기 나오는 노벨상에 욕심이 나서 네",
  "조금 정책이 흔들릴 수는 있지만 미국은 이런 게 있습니다",
  "만약에 트럼프 대통령이 협상을 잘해서 평화적으로 끝나면 그건 박수 치겠다",
  "또 협상이 잘 안 돼서 뭐 군사적인 옵션을 하든 강하게 밀어붙여서 협상을 만들어냈다",
  "그거에도 박수를 치겠다. 이거 협 그~ 협상을 만들어내라 네",
  "다만 그 방법은 어떻게 하는 거는 대통령이 알아서 해라 이게 미국의 전체적인 입장입니다",
  "아하 아~ 백악관은 지금 어떻습니까? 그 핵 폐기에 대해서 사실 미국에서는 리비아식 모델이 계속 이제 언급이 되고 있잖아요? 네",
  "여기에 대해서 이제 북한이 심한 반감을 드러내는 것으로 알려지고 있는데 여기에 대해 백악관 측에서는 이렇게 답을 했습니다",
  "한번 들어보실까요?  그니까 이~ 비핵화 해법에 대해서 리비아식 모델이 아니라 트럼프식 모델이다",
  "그니까 일종에 어떤 타협점을 좀 남긴 것이라고 볼 수도 있고 트럼프식 모델 네. 그렇습니다",
  "그니까 백악관 대변인은 이후 언론 인터뷰에서도 이렇게 말을 했습니다",
  "그 미북 정상회담에 대해서 아직 희망적이며 여전히 회담이 열리고 그 길을 계속 걸어갈 것으로 기대하고 있다",
  "약간의 위화적인 그런 좀 체스처를 보이는 것 같고 네네",
  "힘든 협상이 될 수 있다고 보고 준비해왔다",
  "이런 점을 거론하면서 우리는 전혀 당황하지 않았다",
  "이런 느낌을 피력한 느낌이기도 하는데요",
  "사실 백악관 북한에 대한 고삐 절대 늦추지 않는 것 같습니다",
  "그니까 회담이 열리지 않는다면 현재 진행 중인 북한에 대한 최대 압박 정책 계속해 갈 것 여운 남겼습니다",
  "트럼프 모델 이거는 어떻게 봐야 됩니까? 그니까 우리가 리비아 모델 얘기도 나오고 네",
  "뭐 여러 가지 모델이 나왔는데 그게 다 북한에는 적용되기가 힘듭니다",
  "사실 아~ 그래요? 볼턴이 리비아 모델 얘기했지만 사실은 이제 리비아 비핵화하겠다고 그래서 네",
  "미국이 들어가 보니까 생각보다 훨씬 그 개발이 더 돼 있어서 놀랐다고 하거든요",
  "반대로 남아공은 이제 비핵화하기로 해서 미국이 들어가서 신고를 받아 보니까 미국에서 전혀 몰랐던 시설들이 뭐 요하네스버그건 플루토리아건 곳곳에서 숨어 있어가지고 깜짝 놀랐다고 하거든요",
  "지금 북한 핵 그 진전 속도를 보면 아마 리비아보다는 남아공 쪽에 가까울 수도 있습니다",
  "아~ 그리고 꼭 남아공 모델 남아공은 그~ 외부 압력도 있지만 또 그 정권이 그~ 백인 정권에서 흑인 정권으로 바뀔 때 네",
  "혹시 백인들이 처음 그 정권을 잡는 흑인들이 그 핵을 잘못 다룰 수도 있다는 우려 때문에 전부 내놓은 거거든요",
  "아~ 그래서 오히려 쉽게 한 거고 북한은 그렇게 하지 않을 거잖습니까? 네",
  "그러니까 리비아도 아니고 남아공도 아니고 이번에 진짜 트럼프 모델이 될 수 있겠죠",
  "아~ 정말 트럼프 모델이? 그렇죠",
  "자 그런데 김계관의 담화를 통해서 집중 공격을 받았던 인물이 바로 볼턴 보좌관이었는데 볼턴 보좌관 비핵화 후퇴는 없다",
  "볼턴 보좌관 같은 경우는 초지일관 비핵화에 대해서는 똑같이 얘기를 하고 있어요",
  "일단 먼저 볼턴 보좌관의 발언 한번 들어보시겠습니다",
  "네. 보신 것처럼 이렇게 볼턴 보좌관 항상 강하게 말을 하고 있거든요",
  "특히 이제 볼턴 보좌관 같은 경우는 북한이 이제 미북 정상회담무산 가능성 이걸 언급한 거에 대해서도 네",
  "새로운 게 전혀 없다",
  "이렇게 지적을 하기도 했습니다",
  "결국 볼턴 보좌관 이 같은 언급 자체가 북한이 미국 정상회담을 앞두고서 과거처럼 여러 전술 공세를 펴더라도 우리는 지체 없는 씨브아이디 비핵화라는 트럼프 행정부의 정책 목표는 절대 흔들리지 않을 거다",
  "좀 이걸 강하게 강조한 걸로 보여집니다",
  "또 이제 북한이 핵을 포기하면서 핵무기 등을 테네시 오크 리지로 신속하게 가져올 수는 있지만 네",
  "만약에 핵을 포기하는 결정을 내리지 않는다면 싱가폴에서 열리는 미북 정상회담이 매우 짧게 끝날 것이다",
  "어떻게 보면 강한 경고도 했거든요",
  "아하 그 한편 볼턴 보좌관 같은 경우는 정의용 국가안보실장하고 통과를 했을 때도 북한의 북미 정상회담 재고력 이런 성명에 배경이나 전망을 놓고 서로 의견을 교환했다",
  "이렇게 밝혔는데 그러면서 무슨 말을 했냐 한국에서조차 북한이 이러는 배경을 확실히 알지 못하고 있지만 네",
  "모든 것들은 가능한 일들이다",
  "이런 말까지도 덧붙였습니다",
  "그나저나 이제 볼턴이 김계관에게 적격을 당한 셈인데 받아친 거네요",
  "아하 그러니까 북한에 대놓고 지금 볼턴에 대해서 맹비난을 하지 않았습니까? 네",
  "여기에 대해서 볼턴은요",
  "김계관이 그 항상 과거 협상 때마다 문제가 많은 인물이었다",
  "이렇게 평을 했습니다",
  "그리고 본인도 그 북한 측의 비난에는 익숙하다",
  "이렇게 말한 바가 있는데요",
  "먼저 그 볼턴 보좌관 말을 들어보시겠습니다",
  "그~ 사실 그~ 볼턴은 본인 회고록에서 저 표현 아까 뭐 흡혈귀라는 표현이 있지 않았습니까? 네",
  "이런 이제 북한의 원색적 비난에 대해서 이건 오히려 최고의 천사다",
  "이렇게 응수하기도 했거든요",
  "아하 그리고 본인 역시 사실 북한에 대해서 굉장히 강경한 언어도 비판을 한 바가 있죠",
  "그니까 부시 정부 시절인 이천삼년에 국무부 차관 그~ 자리에 있었는데 그때 서울을 방문했거든요",
  "여기에 그 여기서 김정일을 폭군 같은 독재자 이렇게 비난을 했고 네",
  "유엔 대사 그~ 역임한 바 있는데 미국이 이천오년에 왜 그 김정일 통치 자금 한 이천오백만 원달러 동결하지 않았습니까? 네",
  "이때도 유엔 대사로서 적극 찬성한 바 있고 이런 부분에 대해서 이 제재에 대해서 김계관은 당시 이렇게 말한 적도 있었죠",
  "아하 북한 정권의 고통을 대변한 바 있습니다",
  "갑자기 불쑥 튀어나왔는데 개인 담화 형식이었다고 그래요",
  "네. 굉장히 그~ 재밌는 카드인 것 같습니다",
  "그래요? 저도 개인적으로 그~ 천구백구십오년에 그~ 말레이시아 쿠알라룸푸르에서 미국하고 북한이 그~ 핵 협상할 때 제가 참가해서 아하 김계관 한번 그~ 공동 인터뷰를 한 적이 있었는데 네네",
  "얼굴은 굉장히 표정은 온화한데 네",
  "굉장히 속을 알기가 어려운 사람이에요",
  "아하 그래서 김계관이 나선 건 두 가지 정도 이유가 있다고 보는데 네",
  "첫 번째 의미는 이자 이 사람이 그 이른바 살라미 전술의 대가입니다",
  "오 아~ 조각조각 내는군요",
  "협상 카드를 조각조각 내놔서 하나하나씩 받아두는 그래가지고 미국에서도 굉장히 싫어하면서도 한편으로는 협상 파트너로서는 굉장히 존경하는 측면도 있습니다",
  "오호 그리고 굉장히 껄끄러워하고요",
  "그니까 미 그~ 핵 협상의 흐름을 다 알기 때문에 천구백구십사년 제네바 협상은 강석주가 했지만 이후 협상은 거의 다 김계관이 했거든요",
  "김계관이 다 그러니까 아~ 저 친구는 우리 그~ 협상 카드를 다 알겠구나 하는 거를 미국이 그~ 생각할 수가 있으니까 그 말을 이제 허투루 들을 수가 없는 게 하나가 있고 네",
  "또 하나는 그래도 지금 이제 그~ 제 일 부상이기는 하지만은 그~ 협상 라인에서는 제외돼 있는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "그니까 협상 당사자가 이렇게 얘기했으면 굉장히 큰 데 일단 협상 당사자가 아닌 아~ 사이드에 있는 엮여 있는 사람이 사이드에 있는 사람이 하니까 그런 의미 있지 않습니까? 그래서 그거를 적절하게 조화를 해서 김계관 카드를 냈는데 김계관이 지금은 부상으로 돼 있지만 사실은 지금 리용호 부상보다도 사 아 리용호 그 외무상보다도 선배입니다",
  "아~ 그런데 건강이 좋지가 않아 가지고 지금 약간 그 물러나 있는 상황입니다",
  "아~ 근데 중국이 또 북한 편을 드는 듯한 모습들이 나타납니다",
  "네. 뭐 북한이 북미 정상회담 재고까지 언급을 하니까는 중국이 나서서 대화를 좀 하시라 이런 해결성을 좀 강조를 하고 있는데 네",
  "어렵게 얻은 대화 국면을 소중히 여겨서 양측 모두 서로에게 성의 진정성을 보이라고 촉구한 건데 그런 면에서 또 환구시보가 북한 편을 들었습니다",
  "아~ 그래요? 북한에 대해서는 핵실험 중지 미국인 석방 핵실험장 폐기 의식 공개까지그니까 북한이 뭐 한반도 긴장 완화를 위해서 할 수 있는 노력을 계속해서 하고 있는데 네",
  "반면 미국 같은 경우에는 북한에게 핵 폐기 압력을 지속해 왔다고 비판을 하면서 북한에 이런 강경한 태도는 이상할 게 없다고까지도 보고를 하기도 했습니다",
  "이런 과정을 본다면 북한이 갑자기 남북 고위급 회담을 취소한 거는 중국 변수 또 시 주석의 조언이 작용했을 것이라는 얘기가 나오는데 아직까지도 뭐 분석과 해석일 뿐 정확한 상황이 나온 거는 없습니다",
  "자 이런 가운데 정의당 김종대 의원이 이미 지난주예요",
  "김정은과 폼페이오의 만남에서 이미 예. 비핵화 관련 심각한 이견이 있었다 이런 주장을 내놨었습니다",
  "이게 당시 억류자들 송환되고 뭐 영상 보면 굉장히 화기애애했는데 그게 아닌 모양이었네요",
  "근데 이견이 없으면 그게 더 이상한 거 아닙니까? 그렇죠",
  "아~ 지금 미국하고 북한이 그~ 핵 협상을 하는데 뭐 이견이 없으면 무슨 문제가 있겠습니까? 아하 네",
  "당연히 이견이 있어야죠",
  "근데 제가 듣기로는 이제 일차 협상이 조금 더 그~ 저기 긴장이 컸고 네",
  "왜냐하면 이제 처음 만나서 협상을 하는데 그때 굉장히 폼페이오가 강하게 나간 것 같습니다",
  "지금 이제 조금 얘기가 흘러나왔는데 예를 들면 폼페이오가 북한이 가진 핵무기를 다 어디 광장으로 가져와라 네",
  "그러면 우리가 실컷 실어나르겠다",
  "이런 얘기까지 하고 네",
  "강하게 나가니까 그때 당시에 그~ 김정은 위원장이 뭐 배짱이 맞는다고 하지 않았습니까? 그랬죠",
  "쎄게 나왔다는 말이거든요. 그게 아하 그리고 일단 그렇지만 그래서 기본적인 그~ 협상에 대한 생각은 있으니까 이제 굉장히 이어진 거고 이제 이차 김정은 폼페이오 만남이 지금 이제 그 질문하신 회담인데 네",
  "거기도 당연히 이제 이견이 있었을 거고 왜냐면 처음에 원칙은 합의했어도 또 디테일로 들어갈수록 문제가 많이 생기는 거 아닙니까? 그렇겠죠. 네",
  "그러니까 거기서도 더 많이 이견이 나왔을 것 같고 그때 그~ 이제 억류자들 저~ 송환 송환도 그~ 김정은하고 회동하는 자리에서 그게 안 나오고 숙소로 돌아오니까 그거를 받 저 알려줬다고 하지 않습니까? 아~ 그니까 회동하는 자리에서는 그~ 별로 분위기가 좋지 않으니까 그 얘기가 나올 수 분위기일 수도 있었겠죠",
  "다만 지금 그~ 협상이 진행하는 그 상황을 보면은 네",
  "오히려 폼페이오는 뭐 이른바 굿함 역할을 하고 볼턴이 베드함 역할을 하는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "아~ 그래서 볼턴한테 계속 욕하는 거군요",
  "북한이 네. 그러니까 상대적으로 왜냐하면 폼페이오도 굉장히 강경론자이기는 한데 외파잖아요. 원래 협상을 하게 되면 협상 당사자는 꼭 만들어내고 싶은 생각이 드는 거거든요",
  "그러니까 볼턴보다는 폼페이오가 조금 더 북한에 양보하려는 입장이 될 수도 있는 거거든요",
  "아하 그런 상황을 전반적으로 같이 종합해서 이해하면 될 것 같습니다",
  "자 이~ 이런 와중에 또 북한 측의 포화를 맞는 인물 한 명이 더 있습니다",
  "바로 태영호 전 공사입니다",
  "지금 북한이 저렇게 집중 포하를 하고 있는 와중에 또 태영호 전 공사를 향해서 청와대 청원 게시판에도 또 글이 올라왔습니다",
  "네 그 북한이 이제 실명을 거론하지 않았지만 국회에서 출간 기념 강연을 가진 태 전 공사를 향해서 천하의 인간쓰레기들까지 국회 마당에 내세웠다",
  "이렇게 주장을 하면서 네",
  "고위급 회담을 연기했죠",
  "이 청와대 국민청원 게시판에 태영호 전 영국 주재 북한 대사관 공사를 해외로 추방하라라는 요구가 잇따르고 있습니다",
  "네? 청와대 청원 게시판예요? 네. 이 게시글마다 대다수 국민을 이간질 시키는 매국노라는 등 인신 공격이 퍼붓고 있는데요",
  "그나마 일부 당신이 자유롭게 말하듯이 그도 자유를 누리며 진실을 말하고 있다는 등 어~ 송환을 요청하는 청 청원 글을 비판하는 글도 올라와 있습니다",
  "어~ 다른 참여자는 자유가 그리워서 온 사람을 다시 악의 구렁텅이로 어~ 집어넣으려는 자는 악마다",
  "이렇게 비판을 또 하고 있습니다",
  "아무리 남북 화해 분위기가 중요하다는 합니다만 아니 이 이거 북한 인권 실태를 이렇게 얘기를 하고 있는 태영호 전 공사한테 이렇게까지 청와대 청원 게시판에 저렇게 얘기를 한다",
  "이건 저는 이해가 안 가는데요",
  "네. 굉장히 안타까운 일입니다",
  "저는 이번에 그 태영호 부상이 상당히 중요한 역할을 했다고 보는데 네",
  "어떤 여론에 균형추라고 할까요? 왜냐하면 남북 그 정상이 사월 이십칠일날 만난 이후에 우리 좀 여론이 확 쏠리는 분위기가 있었습니다",
  "그 김정은에 대한 호감도가 뭐 칠십칠프로가 되고 마치 모든 문제가 다 해결돼서 금방 통일되고 네",
  "잘 살게 다 살게 될 것 같은데 실제로는 그렇지 않지 않습니까? 아하 북한 핵 문제도 이제 시작하는 단계지 아무것도 해결된 게 언제 않습니까? 네",
  "그리고 김정은과 북한 정권에 그 실체도 우리가 보는 것처럼 귀여운 이런 이모티콘 나오고 그런 상황은 아니지 않습니까? 네",
  "그거를 태영호 공사가 이번에 책을 출간하면서 북한의 실체가 이렇고 네",
  "김정은은 이런 사람이다. 하는 거를 보여주면서 어느 정도 좀 균형을 잡은 거죠",
  "아하 청원은 할 수 있습니다",
  "그렇죠. 뭐 자유롭게 우리나라 자유 민주사회에서 누구나 다 할 수 있습니다",
  "그렇지만 그~ 억류자들과 마찬가지라 지금 우리 그~ 저~ 탈북 그~ 여성들 네네",
  "그거와 마찬가지로 태영호 공사도 그~ 어~ 우리나라에서 살려고 온 이제 우리 국민이 된 분 아닙니까? 그럼요",
  "그리고 태 공사 같은 경우는 특히 그~ 북한에서 굉장히 그~ 좋은 위치에 있었고 가족들도 다 그렇고 네",
  "그렇지만 자유를 찾아서 이렇게 온 분인데 이런 그~ 수모를 안겨주는 거는 그렇게 바람직하지 않다고 봅니다",
  "청와대는 긴급히 오늘 엔에스씨 상임 위원회 회의를 열었습니다",
  "자 북측과 계속 협의는 하는데 남북 정상 간 핫라인 왜 가동을 안 하고 있는 겁니까? 그러니까요",
  "오늘도 청와대 관계자와 기자들이 만난 자리에서 이 질문이 나왔거든요",
  "핫라인 통화 언제 이뤄지냐 그랬더니 아직까지 계획이 없다",
  "이게 청와대의 아직까지 입장입니다",
  "아~ 사실 핫라인 개통이 된 지가 벌써 삼 주 정도가 됐더라고요",
  "이런 시점에 남북 정상 간의 핫라인을 이용한다면 누가 봐도 참 적절한 시점이잖아요",
  "네. 문정인 특보 역시 어제 국회를 찾았을 때 남북 정상 간 직접 통화가 되지 않으면 상당히 어려워질 것이라면서 문재인 대통령과 김정은이 오해를 극복하기 위해서 핫라인으로 통화를 해야 한다",
  "그니까 외교 안보에 있어서 대통령에게 조언을 하는 문정인 특보의 말이기 때문에 핫라인 통화 가능성이 좀 더 높지 않을까 싶었는데 네네",
  "청와대는 문 특보의 말씀에 대해서는 저희가 별로 언급할 필요가 없다고 생각한다면서 더 이상의 언급을 피했습니다",
  "어허 이 핫라인 통화에 대해서 지난 사월에 핫라인 개통 당시에 윤건형 청와대 국정상황실장이 전화 연결이 상당히 매끄럽고 네",
  "마치 옆집에서 전화를 하는 느낌이었다",
  "이렇게 전하기도 했거든요",
  "이 품질 좋은 전화를 이용해서 오해가 있다면 좀 오해를 풀고 네네",
  "그럴 수 있기를 좀 기대해봐야겠습니다",
  "그런데 이제 남북 정상회담에서 김정은은 마치 언제라도 통화할 수 있는 것처럼 그~ 이야기를 했었거든요",
  "그랬었는데 그러니까 이게 그 회담 훼이크 약간 회담 후일담으로 나온 일화이기는 한 데 사실 김정은이 문재인 대통령한테 그 남북 정상 간 핫라인 전화 관련해가지고 이 전화는 그러면은 정말 뭐 언제든 전화를 걸면 받을 수 있는 거냐 이렇게 물었다는 거잖아요",
  "사실 이 부분도 저도 약간 의아했던 게 왜 김정은이 왜 모르지 그런데 아무래도 그 정상 통화 외교가 좀 익숙지 않기 때문에 이제 이런 거를 물어본 것 같은데 여기에 대해서 문재인 대통령이 그런 거 아니다",
  "서로 이제 미리 사전에 실무자들끼리 약속 잡아놓고 그다음에 전화 걸면은 된다. 이렇게 설명을 하지 않았습니까? 네",
  "그니까 이런 대화의 뉘앙스만 좀 보면 김정은이 언제라도 수화기를 들 준비가 돼 있다는 그런 의미로도 들리는데 글쎄요. 정말 언제쯤 수화기를 들지 궁금해집니다",
  "뭐 이게 남북 정상 간의 핫라인이 맞는 거는 아닙니다마는 지금 필요하지 않을까라는 생각들이 많이 들거든요",
  "뭐 그러 그러 그럴 수 있죠",
  "아까 문정인 교수도 그렇게 얘기한 거 아닙니까? 네네",
  "근데 애초에 저는 좀 이 핫라인 통화가 잘 이루어지지 않을 거로 좀 예상을 하기는 했었습니다",
  "그래요? 왜요? 왜냐하면 그~ 이제 핫라인으로 통화하는 게 주로 이제 그 핫라인은 아니지만 뭐 문 대통령하고 트럼프 대통령이 통화한다든지 네",
  "트럼프 대통령하고 아베 총리가 통화한다든지 약간 그~ 우방국에서 자주 만나는 사람끼리는 전화가 자유 자연스러운데 아~ 자주 만나지 않는 사람들은 이렇게 전화로 특히 정상들이 통화하는 게 아주 자연스럽지는 않습니다",
  "아~ 아님 심지어는 그~ 노무현 정권 때 그~ 남북 그~ 핫라인이 이제 실무 레벨에서 있었는데 네",
  "그것도 잘 그~ 이루어지지는 않았던 거거든요",
  "아~ 우리가 생각했던 만큼 쉽지가 않은 거군요",
  "문 대통령하고 이제 김정은 위원장이 그~ 사월 이십칠일날 만나서 뭐 좋은 회담하고 좋은 분위기에서 끝냈습니다마는 네",
  "아직 뭐 서로가 그~ 흉금을 터놓고 이렇게 얘기할 수 있는 상황은 아닌 것 같고 네",
  "또 이 상황을 해결하기 위해서 전화를 한다 하더라도 지금 상황이 전화해서 뭐라고 얘기해야 될 상황인지 이것도 쉽지는 않을 것 같다",
  "참모들이 미리 다 지금 이루라 기자가 얘기한 대로 협의를 해서 그~ 위에 올려야 될 텐데 네",
  "그 협의하는 것 자체가 지금 안 돼가지고 이런 상황이 되는 거 아닙니까? 아하 또 두 번째 이유는 뭐냐 하면은 네",
  "미북 간의 회담이 본격적으로 시작되면은 아무래도 우리는 한 걸음 뒤로 물러날 수밖에 없습니다",
  "음 아~ 그게 현실입니다",
  "이전에 미북 협상 때도 늘 우리는 물러나 있었고 심지어 어떤 대통령 한 분은 미북 간의 대화가 이뤄지면 우리는 소외돼도 좋다고 말한 적까지 있습니다",
  "어허 그러니까 일단은 미북 협상 과정에서는 아마 둘 만이 이야기하고 싶어 할 거고 네",
  "아~ 그렇다면 우리는 뭐 기다려주는 것도 방법입니다",
  "아휴 자 그런데 문정인 특보하고 송영무 장관 또 또 진실 공방입니까? 이 두 분은 화해하신 줄 알았는데 어제 있었 있었던 네. 어제 있었던 일인데 어떻게 보면 문 특보가 한 발언에 진위여부에 대해서 좀 논란이 있었어요",
  "그래요? 상황을 좀 보게 되면은 어제 문 특보가 이제 국회의원회관을 찾아가지고 남북 정상회담하고 이제 북미 정상회담에 대한 전망을 주제로 한 포럼을 참석하게 됐거든요",
  "여기서 문 특보가 이런 발언을 했습니다",
  "비오십이 전략 폭격기는 아직 전개가 안 됐고 내일부터 바로 오늘이죠",
  "오늘부터 할 건데 송영무 국방 장관이 미리 브룩스 주한미군 사령간을 만나서 맥스선더 훈련에서 미 전략 폭격기 비오십일일 전개가 안 되게 이미 얘기가 됐다",
  "이렇게 얘기를 꺼낸 거예요",
  "어떻게 보면 문 특보가 공개적으로 송 장관이 직접 브룩스 사령관을 만나서 비오십이가 전개되지가 않도록 이야기했다",
  "이런 발언을 하다 보니까 국방부는 난리가 났죠",
  "국방부에서는 기자들이 문 특보의 발언이 사실이냐 이거를 문의하는 얘기가 계속 나오고 논란까지도 있었거든요",
  "이렇게까지 논란이 된 이유는 그만큼 어떻게 보면 비오십이 폭격기 같은 경우는 북한에서 특히 민감하게 생각하는 거거든요",
  "아하 그만큼 미국에서 봤을 때는 미국의 핵우산 관련의 전략 자산이기 때문에 이거는 정말 우리 한낱 우리나라 국방부 장관이 미 사령관에게 얘기를 해서 전개를 안 한 것이냐 네",
  "이게 사실이냐 이 부분은 중요한 부분인 거죠",
  "국방부에서는 뭐래요? 그러니까 이 부분이 중요한 게 그거잖아요",
  "너무 북한 너무 눈치 보는 것이 아니냐 이런 논란이 있을 수밖에 없는데 국방부가 해명은 했습니다",
  "그니까 송 장관하고 문 특보가 그~ 이제 오찬을 가진 건 맞는데 네",
  "문 특보의 발안은 발언을 부인을 했습니다",
  "어떻게 이야기를 했냐면은 국방부에 따르면은 송 장관이 그~ 비오십이 훈련 참가에 대해서 이 맥스선더 훈련은 공격 훈련이 아니라 그~ 조종사 그~ 조종사들 기량 향상을 위한 훈련이기 때문에 그 주 폭격기라고 할 수 있는 비오십이는 원래 포함되지 않는다. 이렇게 설명을 했다고 이야기를 했고요",
  "결국은 송 장관이 취소시키는 게 아니다라는 거죠",
  "그리고 또 송 장관이 또 이렇게 이야기를 했다고 합니다",
  "그니까 문 특보의 훈련 전투기와 관련해서 훈련 기종은 매년 변화하는 것이다",
  "이렇게 말했다고 해명을 한 거죠",
  "누구 말이 맞는 거예요? 그니까 오늘 보도된 내용에 따르면은 미국 국방부 얘기가 하나 더 나왔거든요",
  "그래요? 미 국방부가 말하기를 지금 그~ 현재 진행 중인 맥스선더에 전략 폭격기 비오십이가 애당초 참가할 계획이 없었다",
  "그렇다면은 어제 문정인 교수가 국회에서 간담회를 한 뒤에 국방부가 정정을 한 그 발언 비오십이는 포함되지 않는다",
  "왜냐 맥스선더는 조종사 기량 향상을 위한 훈련이기 때문이다",
  "이 국방부 발언과 미 국방부의 발언이 일맥상통하는 게 되거든요",
  "제 생각에는 아마도 송영무 장관과 문재인 교수 문정인 교수가 그 가졌다는 어제 오찬 있잖아요",
  "그곳에서 좀 말하고 듣는 과정에서 오해가 있었던 것이 아닐까 생각을 해봅니다",
  "자 문장인 특보의 발언 어제 국회에서도 어~ 지금 아~ 도마 위에 올랐었습니다",
  "자유인으로 사시는 기간이 꽤 길었구나라는 이 총리의 말씀이 있었는데요",
  "어떻습니까? 어제 이 상황들을 어떻게 해석해봐야 되는 거예요? 네. 그~ 이 말이 나오게 된 그~ 상황을 좀 짚어볼 필요성이 있는 것 같아요",
  "그~ 이 질문을 한 이~ 자유한국당 백승주 의원이 문 특보가 어~ 송영무 국방부 장관에게 지시를 해서 맥스선더의 비오십이를 전개하지 못하게 조치했다라는 사실관계를 오인한 상황에서 아~ 이~ 특보가 장관한테 지시했다고 그러는데 에~ 그 정부 조직법상 가능하냐 이렇게 따져 물은 것이죠",
  "이렇게 잘못된 사실관계를 전제로 한 질문이기 때문에 이 답을 하다 보니까 어~ 자유인으로서 사신 기간이 좀 길었던 것 같다",
  "같은 이제 이~ 문정인 특보를 부정적으로 평가하는 듯한 발언이 나오게 된 것인데요",
  "일종에 좀 해프닝으로 보면 되지 않을까 하는 생각이 듭니다",
  "결국 문정인특포와 송영무 장관의 오찬 자리에서의 커뮤니케이션 오류가 국회까지 가는 그런 상황들 다음 주제로 가보겠습니다",
  "자 새롭게 주한미군 사령관으로 내정된 분이 있습니다",
  "바로 로버트 에이브럼스 사령관이라고 그러는데 별이 집 안에 열세개요? 네. 대단한 집안이더라고요",
  "이야 미북 회담이 가시화가 되면서 트럼프 정부가 한반도의 어떤 라인을 꾸릴까 굉장히 궁금해지는데 네",
  "그 밑그림이 그려지고 있는 상황이죠",
  "그런데 여기서 에이브럼스 신임 사령관 내정자의 이색 집안이 화제가 되고 있습니다",
  "부친과 삼 형제 모두 군인인데 별의 개수가 모두 합치니까 열세개입니다",
  "그래서 별 열세개 명문 집안이라는 얘기가 나오는 건데요",
  "우선 부친은 한국 전 당시 근무한 크레이튼 에이브럼스 전 육군참모총장이고요",
  "큰형인 에이브럼스 삼세는 육군 준장으로 예편을 했고 또 작은 형은 육군 대장으로 교육 사령관 출신입니다",
  "특히 구십삼년에서 구십오년까지는 의정부 미 팔군 부대에서 근무를 해서 또 한국과도 굉장히 인연이 깊다고 할 수가 있거든요",
  "그러니까 이제 삼 남이 신임 사령관 내정자 에이브럼스 역시 부친과 마찬가지로 육군 울신으로 에이브럼스에게는 군인 중의 군인 육군에 육군에 의한 육군을 위한 인물이다",
  "이런 표현이 늘 따라다니고도 있습니다",
  "오호 이 부친의 명성도 정말 대단한 것 같아요",
  "제가 어렸을 때 이 조립식이라고 그래가지고 플라스틱으로 이렇게 조립하는 그~ 그거 많았죠. 네네",
  "거기에 이제 등장하는 이 탱크가 바로 이제 부친의 이름을 딴 이 탱크라면서요? 아~ 진짜 맞습니다",
  "아~ 프라모델 네네",
  "제이차 세계대전 그리고 베트남 전쟁에서 맹활약을 했는데요",
  "그 미국 내에서 살아있는 육군의 전설로 불리기도 합니다",
  "그래서 말씀하신 것처럼 이제 그 부친의 이름을 딴 탱크도 있는데 이게 엠원 에이브럼스 이런 탱크가 있습니다",
  "자 이제 이 부친에 관련된 일화 하나만 제가 좀 짧게 소개를 해드리자면요",
  "이차 그~ 세계대전 당시에 프랑스 전투 중이었는데 그때 이제 고립된 아군 사단을 구하기 위해서 독일군으로 포위된 적팀 중앙으로 들어갔다고 해요",
  "이야 근데 당시 독일은 좀 성능 면에서 훨씬 앞선 그 전차도 가지고 있었는데 네네",
  "그니까 그~ 저~ 그 적진 중앙으로 들어가니까 부하들이 우리 포위됐다",
  "안 그러면 우리 다 전멸한다",
  "이~ 부친이 한 말이 아~ 그럼 오히려 좋다",
  "이제 주변이 모두 적이니까 신경 쓰지 말고 마음껏 발포하라 막 쏴라 그러니까 사방이 다 적이니까 그냥 막 쐈고 적을 섬멸시켰다고 합니다",
  "어~ 그런데 에이브럼스 일가가 굉장히 한국과도 인연이 좀 깊은 것 같아요",
  "부친 같은 경우에는 또 백선엽 장군과도 또 인연이 있다고 아~ 백선엽 장군하고요",
  "크레이튼 장군 같은 경우는 한국 전쟁에 참여했었죠",
  "후반부에 이제 미 일군단하고 구군단에서 참모 장교를 일한 적이 있었는데 네",
  "이때 바로 백선엽 장군과 친분을 쌓게 된 겁니다",
  "근데 둘 사이가 얼마나 돈독했냐 한참 시간 지난 후에 이제 백 장군이 베트남에 들렀어요",
  "그때 당시 주베트남 미군 사령관이었던 크레이튼이 사령관을 하고 있었거든요",
  "당시에 백 장군을 관저로 초대를 했습니다",
  "그런데 이때 동해 관계 바로 주베트남 한국 대사가 동행을 했는데 이때 한국 대사에게 양해를 구합니다",
  "마땅히 대사님을 주빈으로 모셔야 되지만 나와 백 장군이 한때 백 장군은 특히 나의 상관이셨으니까 백 장군을 오늘 좀 주빈으로 모시는 거를 양해해 달라 이런 얘기를 대사한테 했다",
  "아~ 백선엽 장군이 더 상관이었어요? 그렇죠",
  "그리고 또 양해를 구해라 이런 일화가 전해지는데 야 백선엽 장군은 워낙 유명하죠",
  "육이오 전쟁 당시에 이제 부산 교두보 방어 작전에 최대 결전지였던 다부동전투를 이끈 명장으로도 유명하잖아요",
  "또 한국 전쟁 중에서 평양에 첫 번째로 진군을 했고 이후에 서울 재소봉에 선봉에 섰던 그런 유명한 장군이기도 합니다",
  "가장 특이한 이력은 서른두 살에 나이에 국군 최초로 대장에 올랐어요",
  "서른 두 살예요? 포스타가 된 거죠",
  "이야 그리고 휴전선에서 두 번이나 육군 참모 총장을 역임하기도 한 바 있습니다",
  "이야 오 그럼 에이브럼스에 이 군인으로서 자질과 의식은 또 어떻게 봐야 되겠습니까? 우리가 일반적인 평가가 터프하고 원칙을 강조하는 그 군인 중의 군인이다. 이러한 평가를 받고 있습니다",
  "아버지는 사방이 적이니까 다 쏴 죽여라 그거랑 비슷한가 보죠?  아까 그 얘기한 대로 예",
  "뭐 저~ 부친 형제도 그렇지만 처가도 다 저기 군인들이거든요",
  "아~ 처가까지요? 장인하고 처남들이 다 군인들이라고 합니다",
  "아유 같은 집안끼리 만나는군요",
  "그런 모습을 지켜보고 이제 자랐는데 네",
  "이제 천구백육십년에 그~ 부친이 이제 독일에 근무했는데 거기서 태어났고 그다음에 이제 육사를 졸업하고 그~ 저기 쭉 이제 군인의 길을 걷게 됩니다",
  "그러니까 다른 생각은 이제 안 한 거죠",
  "이야 그래서 지금까지 유럽하고 사우디아라비아 쿠웨이트 이라크 아프간 등에서 이제 전투에 직접 그~ 참여해서 지휘도 했고 네",
  "그 중장 때는 오바마 정부 당시인데 첫 회의를 국방 장관 밑에서 참모도 했으니까 야전하고 이제 그 정책도 다 기획력도 네",
  "아~ 현재 지금 전략 사령부를 맡고 있는데 네",
  "전략 사령부 안에 지금 배속된 그 군인 수가 무려 칠십 팔만명 이야 그러니까 미군 내 있는 사령부 중에서는 가장 아~ 큰 큰 최대 그~ 조직입니다",
  "어~ 우리 전체 군인보다 더 많은 그렇습니다",
  "군인을 통솔하고 있는 거군요",
  "아~ 근데 이쯤 트럼프 대통령이 또 주한 미국대사도 같이 내정을 하게 되는데 해리스 사령관이라는 분인데 이분 원래 호주 가려고 그랬었다는 데 대한민국으로 오는 거군요",
  "그러니까 원래는 그 호주 대사 임명을 앞두고 있었는데 왜 청문회가 있지 않았습니까? 네",
  "그 청문회 하루 앞두고 갑자기 취소가 되면서 뭐 주한대사로 내정될 것 같다",
  "이런 보도들이 나왔었던 겁니다",
  "그런데 그 내막에 이 백악관의 실세라고 할 수 있는 폼페이오 장관 적극 관여했다",
  "이제 이런 보도가 나왔는데 네",
  "이걸 이른바 하와이 극비 담판이라 불린데요",
  "하와이 극비 담판이요? 그 이유는 이제 제가 조금 뒤에 말씀을 드리고요",
  "그니까 진원 지난 삼월말에 그 폼페이오 장관이 극비로 평양에 방문하지 않았습니까? 네",
  "그 가는 길에 당시 기내에서 참모들한테 물어본 거예요",
  "이게 주한대사가 너무 공석으로 있으니까 안 되겠다",
  "한국이 이렇게 중요한데 누가 좋겠냐 의견을 청취를 했는데 이 자리에서 해리스 사령관 이름이 참 많이 나왔다고 합니다",
  "해리스 사령관 같은 경우에 지금 해군 사성장군이기도 하고 대북 강경파 대중 강경파로 알려져 있죠",
  "그니까 이런 이야기를 많이 들으니까 이제 폼페이오가 바로 해리스가 그 근무하는 태평양 사령부에 전화를 걸려고 걸어서 의견을 타진을 한 거예요",
  "그래서 이제 주한대사 직을 결국 맡게 된 거라는 일화가 나오고 있는데 아하 아까 제가 뭐 하와이 극비 담판 하와이 극비 담판이라는 게 바로 이거구나 네. 그러니까 폼페이오가 해리스 설득을 위해서 그때 이제 평행 중에 잠시 그 해리스가 근무하고 있는 근무지인 하와이에 정차를 해서 거기서 설득을 해서 결국 주한대사로 오게 된 거라고 합니다",
  "그런데도 얘기를 들어보니까 해리스가 이제 좀 특이한 이유로 이번에 주한대사 당초에는 대사로 좀 거절을 했다고 하는데 그 이유가 뭐 어머니다",
  "네. 어머니 때문에 좀 거절 의사를 밝혔는데 네",
  "폼페이오가 주한대사 이야기를 꺼내자 해리스는 한국 근무는 굉장히 좋은데 한 가지가 걱정이다",
  "이런 얘기를 한 것입니다",
  "아~ 그러면서 이제 자신의 출신 배경을 이야기를 했는데요",
  "이 해리스의 모친이 바로 일본인입니다",
  "아~ 즉 이제 일본계인 건데요",
  "아~ 한국 내 반일 감정을 조금 우려한 것으로 보여집니다",
  "음 하지만 이제 폼페이오는 당신이 일본계라는 사실보다는 한국과 한국민에게 중요한 건 당신이 얼마만큼 트럼프 대통령과 가까운가 하는 것이다",
  "이런 말로 이제 설득했다고 하는데요",
  "그러면서 주한대사 직을 받아들인 것으로 알려졌습니다",
  "군인이 주한대사로 오는 거 되게 좀 이례적인 것 같은데요",
  "지금까지는 외교관하고 이제 학자들이 왔었고 군인이 온 건 처음인데 아하 아~ 지금 이제 이루라 기자가 얘기한 하와이 담판 이전에 네",
  "사실은 그~ 미국 정부에서 그 해리스 대사를 한번 검토를 했었어요",
  "음 그게 언제냐면 빅터 차를 내정하기 이전에 한번 어~ 저기 주한대사로 내정을 했었는데 아 네",
  "그 과정에서 협의 협의 중에 이제 그 세 가지를 이유를 그 얘기를 한 겁니다",
  "어~ 미 정부도 그렇고 이제 해리스 정부 저~ 사령관도 그랬고 첫째는 이제 지금 얘기했던 그~ 일본인 어머니 엄마 네네",
  "그래서 한국에서 이제 반일 감정이 큰데 네",
  "그거를 극복할 수 있을까 그런데 그~ 해리스 장관의 모친은 일본이지만 이제 아버지가 우리 육이오에 참전했던 용사예요",
  "아~ 참전용사예요? 또 아버지가 그리고 또 그 우리나라를 좋아해서 집에 어릴 때부터 그~ 한국 예술품을 많이 놓고 살아서 맞아 아하 해리스도 굉장히 한국인 친구도 많이 같이 지내고 이렇게 했다고 합니다",
  "두 번째가 아까 잠깐 나왔던 중국 얘기인데 어~ 굉장히 이제 그~ 중국에 대해서 강경한 인물로 알려져 있는데 네",
  "그거는 그 태평양 사령관은 당연히 그렇게 될 수밖에 없어요",
  "오호 태평양 사령부는 그~ 미국뿐만 아니라 전 세계에서 가장 강력한 그~ 전력을 가진 사령부입니다",
  "그~ 작전 범위도 가장 넓고요",
  "사령부 가면은 지금 이 스튜디오만 한 벽 하나에 태평양 전체의 그 지역의 군 상황도가 실시간으로 보여주고 있거든요",
  "거기서 중국을 매일 내려다보고 있고 사실 그 태평양 사령부 가면은 사령관이 아니라 그냥 그 함대에 함장 같은 분들도 네",
  "사실 이렇게 중국의 군사적 전력에 대해서는 높이 평가하지 않습니다",
  "음 여기는 아직 그 중국 스스로도 이천오십년에 미국이랑 비슷한 군사력을 가지겠다고 할 정도이니까요",
  "그래서 그~ 중국에 대해서 굉장히 그~ 자신감을 갖고 그~ 대하는 분위기가 있습니다",
  "그래서 해리스 사령관이 임명이 되면 중국에서 어떻게 볼까 이런 고려가 있었고 네",
  "마지막 한 가지 그 고려가 그~ 주한미국 대사하고 주한미국 사령관하고의 조화가 있어요",
  "왜냐하면 그동안에는 민간인 대사와 네",
  "군인인 주한미군 사령관이 서로의 각자의 역할을 이렇게 대등하게 하면서 나름 견제도 하고 했었는데 네",
  "군 선배가 와서 주한미군 사령관과 같이 대사로 있으면은 뭔가 좀 껄끄럽지 않을까 아하 그런 고려가 있어서 그때는 했는데 네",
  "지금 이번에 이제 그~ 에이브럼스 사령관을 임명한 거 보니까 해리스 대사하고 조화를 생각한 것 같아요",
  "해리스 사령관은 굉장히 그 전략에도 능하고 정무적 감각도 뛰어난 분이고 네",
  "그에 비하면 에이브럼스 사령관은 굉장히 우직하고 군인 정신에 투철한 분이거든요",
  "오호 그러니까 두 분이 그렇게 조화를 이루면서 아~ 잘 이제 한국 정서 이끌어가라 네",
  "그런 정도의 그~ 고려를 한 그~ 인선인 것 같습니다",
  "오는 사람이 있으면 가는 사람이 있을 거예요",
  "브룩스 사령관이 이제 가게 되는 거군요",
  "그니까 두 분을 좀 비교를 해보겠습니다",
  "에이브럼스 같은 경우에는 부친과 형이 한국에서 일을 하기는 했지만 아직까지 에이브럼스는 한국 공부를 한 한국 근무를 한 적이 한 번도 없고 네",
  "북한 문제에 대해서도 대외적 발언을 알려진 게 없습니다",
  "그 안보 소식통 얘기로는 정무적 감각이 뛰어났던 브룩스 현 사령관과 대조적으로 에이브럼스 사령관은 굉장히 말씀하신 대로 터프하고 다소 또 융통성이 떨어지는 네",
  "이렇게 언급을 하는데요",
  "선임이었던 브룩스처럼 한국에 대한 사랑을 기원하는 의미에서 차 그~ 애국가까지 따라 불렀던 브룩스의 모습을 한번 다시 보시는 게 어떨까요?   네. 보신 대로 브룩스 사령관이 애국가를 우리말로 사절까지 따라 불렀던 일화는 유명하죠",
  "평소에도 한국에서 근무하는 주한미군이라면은 애국가를 최소 일절은 알아야 한다면서 동료들에게도 권장한 것으로 알려지는데요",
  "즉 이렇게 남다른 정무 감각에 있었던 선임 브룩스와는 달리 신임 내정자는 에이브럼스는 말 그대로 야전군인 스타일이라고 볼 수 있는데 네",
  "평소에도 미국을 대표하는 군인답게 고강도 근력 운동인 크로스핏을 즐기고요",
  "골프 농구 미식축구 다 좋아한다고 합니다",
  "어~ 성폭력 가해자로 지목이 돼서 사실상 활동을 접고 칩거에 들어갔었던 배우 오달수 씨 근황이 알려졌어요",
  "네. 그~ 이 사건을 겪으면서 오달수 씨는 서울 생활을 접고 부산으로 내려갔다는 얘기가 전해졌었는데 네",
  "바로 이제 노모가 살고 계신 부산 지부로 내려갔습니다",
  "그러면서 칩거 중인 것으로 알려졌는데 이 갑자기 받은 이 정신적 스트레스와 또 육체적 스트레스를 버티지 못해서 네",
  "병원에 입원을 했다는 후문이 전해주고 있습니다",
  "아~ 관계자에 따르면 오달수 씨가 한 달 동안 먹은 것이라고는 밥 두 공기가 전부였고 오로지 또 술에 의지한 채 살았다고 전하고 있습니다",
  "또 혹시나 싶은 마음에 이제 가족들이 오달수의 오달수 씨의 옆을 지키고 있는데 이 관계자는 최근 어~ 입원한 오달수 씨의 병문안을 다녀오기도 했다고 이야기를 하고 있습니다",
  "어~ 그러면서 이제 이 소식이 알려졌는데 오달수 씨 건강 약화설이 퍼지게 된 것입니다",
  "한 달 동안 그러니까 밥 두 공기만 먹었다고 병원에 입원했다는 건데 이게 사실이에요? 네. 사실로 확인이 됐습니다",
  "아~ 그래요? 소속사 측에도 이제 확인을 했는데요",
  "사실 그~ 병원에 한 일주일간 입원을 했는데 그러니까 결국은 좀 먹지 못한 게 이제 이유가 됐고 건강상 네",
  "다른 큰 문제는 없다고 그래요",
  "그리고 다시 부산으로 내려갈 예정인데 사실 이번 그 건강 약화설 이전에 오달수 씨 근황이 한 언론 인터뷰를 통해서 전해진 적이 있기는 합니다",
  "아~ 그때가 이제 삼월말이었는데 왜 아까 말씀하신 부산 노모의 집에서 이제 칩거를 하고 있었는데 여기서 인터뷰를 한 거죠",
  "그때도 이런 말을 한 적이 있어요",
  "밥이 넘어가지 않아서 거의 막걸리만 마셨다",
  "한 달이라는 시간이 이렇게 길다는 것이 요즘에서야 느끼다라면서 반성의 기미를 보이기도 했죠",
  "삼월 인터뷰 때 자기 때문에 영화 관계자들 피해 봤다",
  "그래서 너무 미안하다",
  "막 이런 얘기들도 했었던 것 같아요",
  "항상 강조된 게 영화였거든요",
  "당시 이제 칩거에 돌입하기 전에 오달수 씨가 이렇게 얘기를 했죠",
  "본인으로 인해서 상처를 입은 모든 분들에게 고개 숙여 죄송하다",
  "이러면서 입장을 밝혔는데 어떻게 보면 칩거 한 달여 만에 그 당시 삼월 말에 입을 열고 특히 영화 관계자들을 거론하면서 이제 사과를 한 거거든요",
  "당시 이제 오달수 씨는 저 하나가 무너지는 건 상관이 없지만 영화에 이제 죄 없는 스텝들이나 제작자 여기에 투자 배급사 또 다른 배우들까지 피해를 보는 게 너무 죄송하고 안타깝다",
  "이러면서 여러 명을 거론을 했어요",
  "특히 이제 제작사 분들 같은 경우는 그저 영화 한 편 잘 만들어보겠다고 모든 걸 쏟아넣은 사람들인데 본인이 민폐를 끼쳐서 자칫하다 이들이 길거리로 나앉는 위험에 빠질 수 있다",
  "그러면서 특히나 영화 관계자들한테는 피해가 가질을 피해가 가지 않기를 바란다",
  "아~ 그~ 오달수 씨의 바람은 그랬지만 사실상 관계자들이 피해를 보기는 봤습니다",
  "그래요? 신과 함께 투는 이~ 오달수 그~ 분량 통편집과 대체 배우를 캐스팅해서 해당 분량을 재촬영하겠다고 선언을 했는데 네",
  "오달수 씨가 이 주연으로 나섰던 영화 네 부모 얼굴이 보고 싶다",
  "역시 당초 통편집 후에 재촬영 방안을 내놨지만 최근 알려진 바에 따르면 재촬영이 무산이 됐다고 합니다",
  "그 이유가 학교 폭력을 다룬 작품인 만큼 학생으로 등장하는 아역배우들이 성장을 해버린 거예요",
  "그런 면도 있었고 또 나왔던 배우들이 설경구 뭐 천우희 문소리 고창석 씨 등인데 다른 배우와 스태프들의 스케줄 조율이 조금 어려웠다고 합니다",
  "음 그런데 이렇게 공항 이제 근황이 공개가 되면은 아니 오달수 씨가 그러면 다시 이제 등장하려고 그러는 거 아니냐 이렇게 의심할 수 있는 사람들도 있을 것 같은데 그니까 사실은 좀 그랬어요",
  "예전에 이제 잠정 중단이든지 뭐 그 은퇴를 하신 분들이 복귀를 할 때 항상 근황이 전해지면서 네",
  "어~ 이제 시동을 걸기 시작을 했던 것이 있거든요",
  "그리고 뭐 이번에 밥 두 공기밖에 못 먹었다 것과 약간 그런 얘기들이 퍼지면서 일부에서는 그 이렇게 또 지적을 하고 있습니다",
  "또 술말시고 건강을 해치는 게 이게 잘한 일이냐 반성이나 자숙을 해야 되는 거 아니냐 싸늘한 반응을 보이고 있는데요",
  "이~ 이에 대해서 오달수 씨 측에서는 어~ 분명하게 선을 그었습니다",
  "아~ 복귀 계획은 전혀 없다",
  "이~ 오달수 씨의 칩거 생활은 당분간 어~ 계속될 것으로 보여집니다",
  "오달수 씨뿐만 아니라 미투 가해자로 지목됐던 다른 연예인들 근황들도 조금씩 아~ 전해지고 있어요",
  "근데 이제 이분들이 공식 인터뷰가 아니라 지인들 입을 통해서 이제 좀 전해들은 것이 사실 전부이기는 해요",
  "지인들 입을 통해서 네. 그 김생민 씨 같은 경우에는 왜 십 년 전에 서울 모처 노래방에서 뭐 방송 스태프 성추행했다",
  "이런 혐의를 받았었는데 네",
  "왜 당시 그 말 나왔었잖아요",
  "김생민 씨가 굉장히 힘들어하면서 많이 운다",
  "근데 사실 이런 말이 전해진 것도 한참 전이라고 그래요",
  "그러니까 최근에는 김생민 씨가 아예 방송국 관계자들뿐만이 아니라 지인들과도 다 연락을 끊고 완전 은둔 중이다",
  "조재현 씨만 해도 사실 조금 더 논란이 됐었었죠",
  "그러니까 지난달에 활동 재개하는 데 이런 보도가 나왔었는데 그러니까 뭐 조재현 씨가 그 설립한 공연 제작사에서 뭘 한다",
  "이런 말들이 나와서 어 그럼 또 조재현 씨 또 복귀수순 밟는 거 아니냐 네네",
  "근데 알고 보니까 그 제작사는 지금 현재 폐업 수순을 밟고 있다고 전해지고 있고요",
  "아하 그리고 조재헌 씨에 대한 그 수사도 현재 계속 진행 중이죠",
  "자 우리 사회 강타했던 미투 운동이 지금 조금은 잠잠해진 그런 우세인데 그런데 또 하나의 성추문 보도가 나왔거든요",
  "배우 이서원이라고 하는데 사실 조금 낯선 데 이게 뭔 일입니까? 네. 그 이서원은 이제 지난 이천십오년도에 송곳이라는 작품을 통해서 데뷔한 연기자입니다",
  "연기 경력도 짧은 편이죠",
  "나이도 이제 굉장히 어린데 천구백구십칠 년생으로 올해 이제 스물한 살이에요",
  "아~ 이 드라마 함부로 애틋하게에서 톱스타 어~ 수재역 동생으로 출연을 했고 또 엠비 드라마 이제 병원선에서 여자 주인공 하지원을 사이에 둔 삼각 멜로를 선보이기도 했습니다",
  "아~ 아~ 그러면서 이제 시청자들에게 얼굴도장을 찍었고 조금씩 주목을 받으면서 케이비에스에 대중가요 프로그램 뮤직뱅크의 남자 진행자로도 활동을 했습니다",
  "아~ 그만큼 인기가 있었다는 의미겠죠",
  "어~ 연기파는 사실 그 이십 대 남성 배우 기근 현상이 굉장히 심한 상황입니다",
  "그래서 이제 이서원는 기근을 메워줄 라이징 스타 중 한 사람으로서 주목을 받았었는데요",
  "하지만 이 연기나 활동 성과로 대중에 주목을 받는 게 아니라 또 이번에는 또 성추행이라는 큰 잘못으로 먼저 주목을 받은 게 굉장히 안타까운 것 같습니다",
  "아니 근데 구십칠 년생 만 스물한 살 그런데 성추행 범죄를 저질렀다",
  "이게 뭔 일 이게 성추행뿐만 아니라 협박까지 더해져서 협박까지 가해서 이제 더 충격이라고 하는데 경찰에 따르면 이 사건이 사실 한 달 전에 일어났어요",
  "근데 한 달 전에 사건이 지금 알려진 것도 사실 논란이기는 한데 지난 팔일날 이서원 씨가 이제 함께 술을 마시던 여성 연예인이 있어요 근데 그 여성 연예인에게 약간 신체 접촉을 시도하다가 거부를 당했는데 네",
  "본인이 이제 계속 또 시도를 한 거죠",
  "그랬더니 그 여성 연예인이 자신의 남자친구한테 전화를 걸어서 도움을 요청을 한 겁니다",
  "그러니까 그 과정을 보니까 이제 이서원 씨가 화가 났던 거예요",
  "그래서 거기에 있는 흉기로 예? 여성을 협박했다고도 지금 이렇게 나오고 있는데 네",
  "당시 이제 이서원 씨가 좀 술에 꽤나 취한 상태로 알려졌었거든요",
  "그니까 경찰관들한테도 그때 이제 출동을 하고 데리고 갔을 때 욕을 하는 등 난동을 좀 피웠다고 전해지고 있습니다",
  "이 사건은 지금 제가 아까 말씀드린 대로 사월 팔일날 일어났으니까 네",
  "한참 전에 일어난 일이잖아요",
  "이미 사건이 처리가 됐고 검찰로 송치가 됐고요",
  "소속사 측에서도 이서원 씨가 다 잘못 인정하고 있다",
  "자 이~ 드루킹 수사에서 계속해서 김경수 전 의원이 등장을 하게 되는 그런 상황들이 벌어지고 있는데 드루킹 채팅방에서 김경수 전 의원 이름이 직접 언급되기도 했다",
  "이런 소식이 또 들려왔거든요",
  "네. 그 어제오늘 뭐 새로운 사실들이 조금씩 또 나타나기도 했는데 네",
  "중앙일보가 오늘 재밌는 보도를 했는데 그~ 이제 그~ 사월 십칠일이죠",
  "그날이 이제 십구대 대선 그~ 선거 운동일인데 그날 그~ 서유기라는 그 박 모 씨가 텔레그렘 채팅방에다가 이제 그 댓글 달 기사를 그 올렸다고 합니다",
  "그래서 이제 대선 시작하는 날 본격적으로 댓글 작업이 시작된 거 아니냐 이런 의혹이 하나가 있고 또 하나 지금 김경수 의원 이름이 올라온 거는 네",
  "이제 어~ 이천십칠년 칠월 삼십일일 그러니까 대선은 끝난 다음입니다",
  "이때는 이제 그~ 저기 드루킹이 그~ 기사로 올리면서 김경수 의원이 링크를 보냈기 때문에 아침 일찍부터 작업을 해야 된다",
  "아~ 그러니까 대선 전부터 그러면은 어~ 불법 댓글 작업을 해왔다",
  "이렇게 봐야 되는 겁니까? 이게 관련 진술이 조금 나왔거든요",
  "어제 드루킹 김 씨의 재판이 있었는데 네",
  "여기서 그 공범이라고 할 수 있는 필명 서유기 박 모 씨의 진술이 공개가 된 겁니다",
  "이 박 씨 같은 경우에는 댓글을 조작한 혐의로 재판에 넘겨진 드루킹 일당의 핵심 멤버라고 할 수 있는데 박 씨가 진술하기를 그 댓글 조작은 대선 이전인 지난해 일월쯤부터 뉴스 댓글 순위를 조작했다",
  "일월쯤 대선 전부터 이뤄졌다는 겁니다",
  "그동안 드루킹 일당에 대선 이전에도 여론 조작을 했다는 의혹만 제기되어 왔었는데 이와 관련된 검찰의 수사 내용이 공개된 거는 처음입니다",
  "이제 드루킹과 서유기 중 누구의 말이 맞는 건지부터 그러니까 언제부터 댓글 조작이 있었는지 이걸 따져봐야 되는 건데 네네",
  "법원은 두 사람의 재판을 병합을 해서 공판을 열고 네",
  "두 사람이 모두 출석한 상태에서 증거 조사를 진행할 예정입니다",
  "아니 그런데 이~ 드루킹 일당들이 자기들만 아는 그런 암호로 인터넷 세상에서 전쟁을 치른 것 같다라고 그렇더라고요",
  "또 말 줄임을 사용하거나 그래요? 아니면은 해당 단어의 의미를 반영한 그 단어로 바꾸어서 좀 사용을 했는데 경공모 회원들이 댓글 작업을 벌일 때 사용한 암호를 그래픽으로 한번 보시죠",
  "댓글 조작에 사용된 휴대전화는 잠수함 이렇게 표현을 했고요",
  "인터넷 사이트 아이디와 비밀번호는 그 군인이 전쟁터에 가져 나가는 총알과 같다는 의미였던 것일지 네",
  "탄두라고 표현을 했습니다",
  "작업하면은 작전 관리창이라고 언급을 하면서 자신들의 댓글 작업을 이행했습니다",
  "자기들만의 용어를 썼었군요",
  "김경수 전 의원한테는 또 뭐 바둑이 이런 표현을 했다라고 보도가 일고 있었었는데 근데 드루킹이 재판 좀 빨리 끝내주세요",
  "이렇게 요청을 했다는데요",
  "사실 이게 처음이 아니에요",
  "왜냐하면 드루킹 같은 경우에는 왜 저희가 앞서 말씀도 드렸지만 경찰 조사 내용도 보지 않고 재판 들어갔다",
  "그니까 첫 공판 때도 모든 혐의를 바로 인정을 했고 그때도 이런 말을 했습니다",
  "신속한 재판 마무리 원한다",
  "그러니까 결국은 이 혐의로 보면 뭐 집행유예 가능성도 있고 그러니까 최대한 빨리 석방이 된 다음에 이제 경찰 수사 다른 추가 혐의에 대한 그런 경찰 수사에 대해서는 방어권을 행사하겠다",
  "약간 이런 식으로 이제 보여지고 있는데 네",
  "이번 이차 공판에서도 드루킹 측 이제 변호인이 재판 종결 여부를 두고 신속한 재판 진행을 요구하면서 이런 말도 또 덧붙였습니다",
  "지금 특검하고 있지 않을까 특검이 합의된 상태 아니냐 그 특검에서 조사하는 게 낫다",
  "아~ 특검에서 이렇게까지 이야기를 했는데 검찰은 바로 반박을 했죠",
  "진실 밝히는 게 중요하다",
  "그리고 지금 그 증거인멸 등 증거 확보에 좀 어려움을 겪고 있기 때문에 석방되면은 안 된다",
  "그러면서 안 된다고 했고 네",
  "재판부도 일단 재판은 계속하기로 했습니다",
  "근데 이 경공모에 아이티 전문가가 있지 않았나 싶은 의심이 생기는 게 뭐 그 댓글 조작에 이용했다는 킹크랩이라는 그 프로그램 있잖아요",
  "그것도 아마존 서버에서 자체 제작할 정도였고 그것도 삭제를 하는 능력까지 또 있었다고 전해지더라고요",
  "아 일반인이 하기는 어려울 것 같은데 일반인이 할 수 없는 건데 이런 킹크랩이라는 게 일반적으로 이제까지 알려졌던 매크로 기능보다도 더 발전된 기능이라는 거거든요",
  "아이디 패스워드를 직접 이용를 해서 로그인 로그아웃이 가능하고 여기에 아이피까지도 변경이 가능하다",
  "이러한 종합적인 프로그램은 이미 가지고 있었고 아 예",
  "검찰이 파악하기로는 이 프로그램 자체가 이제 댓글 조작 프로그램 킹크랩 자체가 지난 삼월이었죠",
  "경찰이 느릅나무 압수수색을 한 직후에 삭제가 된 걸로 일단 파악을 하고 있어요",
  "그만큼 어떻게 봤을 때 이번 건이 조직적으로 증거인멸을 하기 위한 정황이 아니겠느냐 이렇게 보고 있는 겁니다",
  "제가 조금 여기 이 부분에 대해서 좀 설명을 드려야 할 것 같은데요",
  "이 킹크랩 같은 경우에는 그 이~ 사실상은 그 프로그램 형태지만 플러그인이라 그래가지고 여러 가지 기능들을 이렇게 조합을 할 수 있는 능력이 있습니다",
  "그래서 그 플러그인 같은 경우에는 이 공개적으로 구매가 불가능하고 그 이른바 이제 어둠의 세계에서 네",
  "구매를 해서 이렇게 하나씩 하나씩 끼어넣는 그 프로그램이거든요",
  "아~ 그러기 때문에 굉장히 그 아이티에 전문가가 어~ 그~ 이번 일에 가담을 한 관여될 수도 있는 사안입니다",
  "김경수 전 의원은 연일 계속해서 떳떳하다라는 입장을 내놓고 있습니다",
  "자 지금 김경수 의원 특검받기로 했었는데 그렇지만 여야 간이 특검 기간 규모 합의가 안 되고 있어요",
  "그러니까 여야가 내일 이제 특검 법안을 좀 처리를 하기로 했는데 아직까지 세부안에 합의를 하지 못하고 있습니다",
  "이 때문에 한국당이 특검 법안과 동시에 처리를 하기로 합의한 추가경정예산도 거부할 가능성이 있다",
  "이런 얘기가 지금 나오고 있거든요",
  "그러니까 민주당이 특검 수사 핵심인 검경 부실 수사를 빼려는 데에서 나아가서 이제 특검 규모와 수사 기관까지 축소 시키려고 하기 때문인데 네",
  "사이버공간 수사는 초동 수사도 중요하지만 증거 수집과 분석에만도 굉장히 대규모 인력과 시간이 필요하거든요",
  "그렇기 때문에 특히나 그 경찰에 소극적 초동 수사로 특검이 계좌 추적같은 수사 기초 작업부터 새로 해야 할 가능성이 굉장히 큰 상황인데 이걸 좀 줄이자고 한다",
  "그 야당 쪽에서 반발이 큰 상황입니다",
  "자 여야의 입장 좀 들어보도록 하겠습니다",
  "자 이~ 과연 에~ 이게 경찰 부실 수사라든가 검찰의 문제 이런 거 다 빼고 차포 다 때면 과연 이게 특검이 제대로 될까 이런 또 의심을 야당에서 하고 있는 거거든요",
  "재밌는 게 그 드루킹하고 지금 김동수 전 의원하고 최근 들어서 이제 비슷한 얘기를 하는 게 하나가 있는데 특검받겠다는 거죠",
  "떳떳하지 않은 얘기일 수도 있지만 어떻게 보면 특검 별로 두렵지 않다는 의미로 받아들일 수도 있을 것 같은데 아~ 네",
  "지금까지 협상한 거 보면 우선 그 인선하고 어~ 이런 부분에서 어~ 아 아주 그~ 저기 치열하게 수사할 특검에 임명되지 않을 수도 있다는 의구심이 들 수도 있고 이제 지금 아직 그 기간하고 규모가 남아 있는데 그렇죠",
  "이것도 지금 뭐 적당한 선에서 타협을 하는 게 아니냐 이렇게 보이는데 지금 이제 상황이 어떻고 돌아가냐면 이십사일부터 이제 육일삼 지방선거 후보자들 등록이 시작이 되거든요",
  "어~ 그리고 이제 삼십일일날 이제 선거 운동이 시작이 되죠",
  "이제 그게 바로 얼마 안 남지 않습니까? 네",
  "그러면 후보 등록 이후에는 사실상 김경수 전 의원에 대해서 추가로 재소환하거나 뭐 압수수색하기는 힘들 거 아닙니까? 아~ 예",
  "육일삼 선거에서 만약에 김경수 의원이 이제 당선이 된다면 네",
  "본인이 그렇게 얘기 안 할지 몰라도 당에서는 무슨 소리냐 이제 국민의 선택을 받았는데 국민의 선택을 받았는데 무슨 문제냐 이렇게 되면 또 수사하기가 어려워서 그래서 야당에서 지금 나오는 얘기 중의 하나는 그~ 수사 대상을 이제 네 가지 좀 그~ 애매모호하게 해놨는데 네",
  "김경수 전 의원에 대한 수사는 거기에 다 명시를 해야 된다",
  "아~ 그래야지 육일삼 지방선거가 끝난 이후에도 네",
  "김 전 의원에 대한 의혹을 수사할 수 있다",
  "그런데 어제 조선일보가 그런 보도를 했었잖아요",
  "김경수 전 의원이 드루킹에게 센다이 총영사직을 제안했다",
  "이에 대해서 김경수 의원 같은 경우에는 명예 훼손이다",
  "이렇게 나섰는데 조설보 기자를 했죠",
  "네. 그런데 이 부분에 대해서 또 경찰이 확인은 안 해주고 있는 상황이고 상황이 참 예매합니다",
  "그니까 그 센다이 총영사관 관련 의혹 보도에 대해서는 지금 확인을 안해 준다 지금 이렇게 이야기가 나오고 있는데 네",
  "이게 그렇다면 과거 김경수 전 의원을 소환했던 때랑 조금 다르지 않느냐 이런 지적이 나오고 있습니다",
  "이게 이제 당시 경찰은요",
  "김 의원 그러니까 김 후보 입장을 좀 적극 알렸다",
  "이거인데 그때 당시 이런 말을 했습니다",
  "매크로를 이용한 네이버 댓글 순위 조작은 언론 보도를 통해 알았다",
  "이게 이제 김경수 전 의원의 입장이었던 거죠",
  "그리고 보좌관의 오백만 원 수수 사실을 알고서 바로 사직서 받았다",
  "그러니까 어떻게 보면 이제 김 후보가 진술 내용 가운데 좀 유리한 주장은 상세히 공개된 거 아니냐 네",
  "이런 지적들이 나오고 있고 결국에는 경찰 안팎에서 이 드루킹 수사팀이 김 후보나 민주당에 유리한 내용은 적극 공개하면서 혹시 불리한 내용은 숨기는 거 아니냐 이런 지적도 사실 나오고 있습니다",
  "어~ 이 김경수 전 의원에 대한 비난의 목소리가 또 야당에서는 어~ 상당수 많이 나오고 있습니다",
  "첫 번째 기자회견과 경찰 수사 그리고 현재 나오고 있는 각종 수사 상황이 김경수 전 의원의 말이 점점 이게 신뢰성을 잃어가는 것 아니냐는 지적을 하고 있는데요",
  "자 이제 인사 관련한 얘들이 계속 나오고 있거든요",
  "뭐 오사카 총영사를 추천했다",
  "센다이 총영사를 제안했다",
  "뭐 어~ 별 보도들이 다 나오고 김현경수 김경수 전 의원은 그거 아니거든 해서 고소를 하고 있는 상황이고 지금 상황은 어떻게 읽어봐야 되는 겁니까? 그니까 여기서 한번 좀 그~ 전반적으로 한번 돌아볼 필요가 있을 것 같은데 네",
  "지금 이제 우리 사회가 남북 정상회담 미북 정상회담이 있으니까 이제 거기에 휩쓸려서 모든 시위가 빨려 들어가는 것 같은데 네. 그렇죠",
  "사실 그~ 이~ 댓글 조작 사건은 굉장히 중요한 사건입니다",
  "왜 그러냐면은 우리나라는 그~ 자유 민주주의와 시장 경제 이 원칙에 따라서 움직이는 거거든요",
  "그 자유 민주주의에 굉장히 위해를 가한 사건입니다",
  "어허 왜냐면 민주주의는 여론이 중요한 거 아닙니까? 그럼요",
  "근데 그 여론을 조작한 거 아닙니까? 네",
  "그렇기 때문에 굉장한 사건이고 반드시 규명해야 하는데 단순하게 그 김경수 전 의원이 얼마나 관여했느냐 또 그다음에 그~ 자리를 뭐 주고받았느냐 네",
  "이런 것도 있지만 지금까지 제기된 또 검찰하고 경찰의 그 부실 수사 네",
  "그리고 또 심지어는 축소 은폐 의혹 이런 거 다 낱낱이 조사를 해야 한다고 생각합니다",
  "아니 과거 정부에서 국정원장을 하셨던 김만복 전 국정원장 대부업체 대부업체를 운영하셨어요? 아 물론 직업 선택의 자유가 있으니까 뭘 해도 되기는 하는데 되게 특이한데요",
  "굉장히 의외였습니다",
  "김만복 전 국정원장이 본인 명의로 대부업체를 세웠고 대부업체를 만들기 전에 억대 사채 거래를 한 사실이 또 드러나기도 했습니다",
  "사채 거래까지요? 네. 그니까 김 전 원장이 지난해 유월 본인 명의로 그 서울 중구 필동에 대부업체를 설립한 것으로 알려졌는데요",
  "법인 등기부 기록상에도 설립 목적이 대부업과 대부중개 채권추심업 등으로 정확하게 명기가 돼 있고요",
  "그~ 김만복 그~ 국정원장이 대표 이사로 되어 있고 네",
  "부인과 아들딸이 사내 이사로 등록된 그러니까은 가족 대부업체라고 보시면 될 것 같습니다",
  "아~ 부인 아들딸 다 이사로 등재 네. 그리고 또 대부업체 설립 이전에도 김 전 원장이 연이자 이십 퍼센트나 넘는 그 억대 고리대금업을 해왔다",
  "그러니까 즉 아들이나 제삼자 명의로 억대 자금을 빌려주고 무려 이십퍼센트 안팎의 고리 이자를 요구했다는 겁니다",
  "그런데 또 이 김 원장의 금전과 관련된 논란이 처음이 아니잖아요",
  "장학회에서 이 팔억 원을 무단으로 인출해서 또 문제가 된 적도 있잖아요",
  "동생 명의로 본인이 이제 국정원장 시절에 네",
  "동생 명의로 만든 그런 장학회였는데 그니까 이사장으로 있습 있었습니다",
  "근데 이 장학회에 공동 기금 중에 팔억여 원을 무단 인출했다고 교육청에 적발된 적이 있는데 네",
  "그것 때문에 이제 그 경기 교육청에 경고를 받고요",
  "이 돈을 장학회사에 다시 입금을 하기도 했습니다",
  "네. 김만복 전 원장의 해명도 있을 것 같습니다",
  "네네. 뭐래요? 김 원장 같은 경우는 해명할 건 해명하고 인정할 부분은 또 인정을 했어요",
  "뭐라고요? 일단은 금전 관계 해결을 위해서 대부업체를 만든 건 사실이다라고 인정을 했습니다",
  "하지만 실제 영업은 하지 않았다",
  "이런 해명을 내놨거든요",
  "아~ 회사만 세우고 네. 영업하지 그러면서 이천십년에 왜 영업을 안 한 거냐 지인 김 모 씨한테 육억 원을 빌려준 데 대한 이자를 받아왔다고 해요",
  "그런데 세무서에서 이거보다는 대부업을 좀 등록하는 게 좋겠다라는 권고를 듣고서 대부업체를 설립한 거다",
  "아~ 좀 이렇게 해명을 하고 있는 상황입니다",
  "그리고 또 연 이십 퍼센트의 폭리 이자를 받은 건 어떻게 된 거냐 이 부분은 돈을 빌린 사람이 왜 그랬는지 모르겠지만 애초에 투자금의 두 배인 십이억 원의 수익을 보장했다고 해요",
  "이야 근데 원금을 못 돌려주다 보니까 차용증을 쓰고 그에 대한 이자를 지급 받아 온 거다",
  "네 방금 들으신 것처럼 별개로 장학회 기금 인출한 거에 대해서도 기금을 좀 불리려고 장학회 사무국장을 통해서 합법적으로 본인은 인출을 했는데 네",
  "이게 나중에 교육청 신고를 거치지 않았다는 사실을 알았다",
  "그래서 다시 그 돈을 채워 넣었다라고 해명을 하면서 네",
  "절대 장학기금을 횡령한 것이 아니다",
  "그리고 경찰도 이 사건에 대해서 혐의없음 의견으로 검찰에 송치한 걸로 안다",
  "이러면서 본인의 입장을 조목조목 해명을 했습니다",
  "본인 해명도 이해는 가기는 합니다만 그래도 전직 국정원장이시잖아요",
  "논란의 여지는 충분히 있어 보이는데요",
  "잘했다고는 할 수 없겠죠",
  "근데 좀 안타깝게도 그 김만복 전 원장이 그~ 이전에도 조금 논란이 많이 있었죠",
  "재임 당시에도 너무 이제 본인을 드러낼려고 하는 거 아니냐 이런 비판이 있었고 퇴임 후에도 또 그~ 재임 시에서 있었던 얘기를 너무 쉽게 했던 거 아니냐 네",
  "정치권에 뭐 그건 괜찮은데 또 이 당 저 당 너무 네",
  "기웃거린 거 아니냐 네",
  "이런 비판이 있었고 이번에도 드러나듯이 재단의 돈을 또 빼내고 이러는 거는 네",
  "쉽게 납득하기 어렵지 않습니까? 네",
  "다만 그~ 김만복 전 원장 입장에서 아~ 이러이러할 거라고 이해 가는 측면이 하나 있기는 있습니다",
  "아까 박상현 기자가 얘기했지만 돈을 빌려줬는데 받으려고 대부업체를 만들었다는 거 아닙니까? 네",
  "그런데 그러다 보니까 이자도 받고 채권추심도 하기 위해서 이제 그거를 만들었다는 약간 어~ 그렇게 했겠구나라고 이해는 하지만 그래도 전직 국정원장으로서 그런 큰돈을 거래하고 받는 과정에서 네",
  "대부업체 만들어가지고 돈을 받고 이거는 좀 상식적으로는 이해하기 어려운 얘기입니다",
  "거기다 가족들까지 다 등재 이사를 좀 그런데 이분의 기행이 사실 이번이 처음은 아니거든요",
  "그니까 이도운 위원께서 앞에 살짝 언급을 해 주셨는데 네",
  "다시 한번 좀 정리를 해보면은 그~ 김 원장이 이천육년 십일월부터 이천팔년 이월까지 국정원장을 지냈는데 사실 시작부터 굉장히 등장이 화려했습니다",
  "전신 중앙정부부와 안기부 통틀어서 첫 내부 승진 케이스였습니다",
  "하지만 화려하게 등장한 이후에 각종 잡음에 한복판에 섰던 또 특이한 이력도 있다고 할 수가 있는데 우선 선글라스맨 사건이 있었죠",
  "이천칠년 구월에 아프간 탈레반에 납치됐던 한국인들이 석방이 됐는데 협상을 벌였던 아~ 선글라스를 쓴 국정원 요원을 대동하고 나타난 겁니다",
  "이건 정보 수장의 신분을 감춰야 하는 이른바 국정원 요원 블랙대를 네",
  "언론에 노출시켰다는 점에서도 당시 굉장한 비판을 샀섰고요",
  "또 그 고향인 부산 기장 군민들을 국정원에 초대를 하기도 했고 네",
  "기장 중학교 동창 회장을 맡아서 동창회 홈페이지에 국정원장에 핸드폰 번호가  그래도 또 공개가 되고 정보 수장이 네. 했습니다",
  "그리고 또 마지막으로 이천칠년에 대선 하루 전에는 북한 측에 그 당시 김영건 북한 통일 전선부장을 평양에서 만나서 이명박 후보의 당선이 확실시 된다",
  "이런 말을 해갖고 이게 나중에 또 문제가 되기도 했었죠",
  "그런데 이제 퇴임을 해도 이 논란이 그치지 않았었잖아요",
  "그러니까 정보 수장이었는데 정보 누설로 논란이 된 적이 있었죠",
  "그래요? 그니까 이천십년에 십월 그 책을 내면서요",
  "남북 정상회담 내용을 써서 이게 직무상 비밀누설 혐의다",
  "이렇게 해서 고발이 당한 적이 있고 네",
  "이천십일년에는 일본 잡지에 그 천안함 폭침을 의심하는 글을 실어서 또 한 번 그때 논란이 됐고 이천십이년에는 총선에 출마하려다 사전 선거 운동 논란으로 포기를 했고 그리고 이거 많이들 아시는 건데 그 노무현 정부 국정원장을 지내신 분이잖아요",
  "근데 이천십오년에 새누리당에 팩스로 이른바 팩스 입당 기억나시죠",
  "저 기억나요 이거  그런 사실이 드러나기도 했는데 잠시 김 전 원장의 발언 들어보시겠습니다",
  "어~ 보수적이라고 이제 이야기를 하셨는데 그래서 이제 새누리당에 입당을 하고 당비까지 내고 했는데 네",
  "또 어이없게도 당시 그 새정치민주연합 시의원 후보를 찾아가서 거기서 또 지지 활동을 하신 거예요",
  "아니 새누리당에 가입해서 당비까지 냈는데 그렇죠",
  "또 새정치민주연합에 그렇죠. 그러다 보니까 이제 지지 이런 사실이 알려지니까 당시 새누리당에서 당원의 윤리 지침 위반했다",
  "이게 팩스 입당 당시에는 지금 당시에 하태경 새누리당 의원하고 법정 공방까지 가기도 했었거든요",
  "당시 지역구에서 벌어졌던 일인데요",
  "그때 당시 하태경 새누리당 의원 상대로 해서 일억 원의 손해배상청구 소송을 냈어요",
  "하지만 법원에서는 기각된 사례가 있습니다",
  "어~ 당시 이제 하 의원이 김 전 원장이 새누리당에 팩스로 입당했지만 하니까 이거를 놓고서 도둑 입당이다",
  "이렇게 비판을 했었잖아요",
  "이에 대해서 김 전 원장은 본인의 명예가 훼손됐다",
  "이렇게 주장을 하면서 소송을 제기했는데 법원의 판단은 어떠냐 경쟁 관계에 있는 상대방에 대한 견해 표현이었다",
  "이렇게 입장을 정리했거든요",
  "왜 경쟁 관계가 있었냐 당시 이제 하태경 의원이 김만복 원장을 비난했을 때가 하 의원의 지역구였죠",
  "부산 기장을의 해운대을의 김만복 원장이 나오려고 준비를 하고 있었어요",
  "저렇게 지금 하태경 의원 사무실 바로 옆에 그렇죠",
  "김만복 행정사 합동 사무소를 그러다 보니까 법원은 이제 양측이 정치적인 경쟁 관계에 있었기 때문에 가능했다",
  "아~ 그 굉장히 좀 정보 수장으로서는 사실 좀 좀 이례적인 행보를 계속 보이시는 상황이네요",
  "어~ 유명 한복 디자이너시죠",
  "그리고 또 배우 전지현 씨 시외조모로 알려져 있는 이영희 한국 디자이너가 어~ 오늘 별세를 하셨군요",
  "이 한국을 대표하는 한복 디자이너인 이영희 씨가 오늘 향년 팔십이세로 이 별세를 하셨는데요",
  "비교적 최근까지도 한복 디자이너로서 활발하게 활동을 했었죠",
  "그래서 이 별세 소식에 놀라지 않을 수가 없는데 딸인 이정우 디자이너에 따르면 고인은 이 한 달 전 폐렴으로 입원을 했는데 노안 등으로 병세가 약화됐다고 합니다",
  "아~ 딸 이정우 씨는 한 인터뷰에서 어머니가 굉장히 건강한 분이었기 때문에 이 병원 측에서도 치료도 좀 두 차례나 퇴원을 예고했었다고 해요",
  "아~ 그러면서 이제 갑작스럽게 상태가 악화됐다고 하는데요",
  "이 마흔한 살에 늦은 나이에 이~ 디자이너 길에 들어선 이영희 씨인데요",
  "마흔한 살에 디자이너를 시작하셨다고요? 그렇습니다",
  "그렇게 시작을 했죠",
  "그래서 이제 이영희 씨는 이제 한국 디자이너 최초로 파리 컬렉션에 아름다운 한복을 선보이기도 했습니다",
  "이후에 이제 파리 뉴욕 등 어~ 무대에 오르면서 우리 한복의 아름다움을 세계에 알렸는데요",
  "세계적인 한복 디자이너이셨습니다",
  "아~ 제가 진행하는 프로그램에 나오셨던 기억도 있었는데 그때 결혼할 때 꼭 그 한복을 한번 하러 오라고 했던 기억이 생생한 데 어~ 입원 중에도 새로운 일을 계획을 아셨었다면서요? 그니까 딸도 그 디자이너예요",
  "이정우 디자이너인데요",
  "그분 이야기에 따르면은 어머니가 최근에 이제 남북 화해 무드를 좀 보고서 네",
  "평양 패션쇼를 구상을 하셨다고 하더라고요",
  "아~ 평양 패션쇼 근데 이게 사실 이분이 평양 패션쇼를 한 적이 있어요",
  "어 그 이천일년 유월에 평양에서 남한 디자이너로서 정말 처음으로 패션쇼 민족 옷 전시회를 열었는데 이게 그때 이제 조선 아시아 태평양 그~ 평화 위원회 요청으로 마련이 됐거든요",
  "그 아무래도 당시에는 패션쇼가 굉장히 성황리에 개최가 됐고 그 어~ 그 딸의 이야기에 따르면 어머니는 정말 에너지가 남다른 분이고 네",
  "일에 대한 욕심 고집 대단한 분이다",
  "금세 털고 일어나실 줄 알았는데 이렇게 돌아가시게 돼서 굉장히 안타깝다",
  "평창 올림픽 개막식에서도 맹활약을 하셨잖아요",
  "그니까 공연자들 그 한복 디자이너 다 담당을 하셨는데 그 개막식 때 굉장히 그 화제가 됐던 이한 이하늬 씨 배우 이하늬 씨가 선보였던 아~ 저 옷이구나 춘행못 저거 있잖아요",
  "저것 역시 저~ 착용한 한복 역시 이영희 디자이너의 작품이고요",
  "이제 그~ 평창이 올림픽를 위해서 거의 일년여 간 힘을 쏟으셨단 말이에요",
  "그래서 이 올림픽이 끝난 다음에 무려 십팔일간을 병원에 입원하실 정도로 온몸에 힘을 쏟았다고 합니다",
  "근데 이 배우 전지현 씨하고의 관계로 또 한동안 화제가 됐었었어요",
  "네. 뭐 이영희 씨 같은 경우에는 배우 전지현 씨의 시외조모로 또 기억하시는 분들도 아마 많으실 겁니다",
  "아~ 시외조모 네. 이영희 씨에게는 일남 이녀 총 삼 남매가 있는데요",
  "그중 딸 이정우 디자이너가 바로 전지현 씨의 시어머니가 되는 겁니다",
  "전지현 씨는 지난 이천십이년 동갑내기 금융인이자 이영희 씨에게는 이제 외손주가 되는 거죠",
  "최준혁 씨와 결혼을 했는데요",
  "특히 전지현 씨는 결혼식 이부에서 시외조모인 이영희 씨의 한복을 입고 등장을 해서 굉장히 관심을 모았었습니다",
  "세계적인 한복 디자이너인 시할머니가 직접 선물한 한복이어서 음 공개 전부터 굉장히 화제를 모았는데 네",
  "이거는 그냥 드레스고요",
  "역시나 기대를 저버리지 않는 그런 멋있는 한복이었습니다",
  "전통적 실루엣과 형식을 유지했지만 전통적 오방색에서 벗어나서 네",
  "현대적인 느낌을 살린 한복이기도 했거든요",
  "한눈에 봐도 굉장히 고급스러운 소재와 정성껏 수놓은 장인의 손길도 또 느껴지기도 했었습니다",
  "아니 근데 이영희 디자인은 디자이너는 정작 그~ 전지현 씨가 톱스타인 줄 몰랐다고 네? 설마요",
  "아니 글세 우리한테는 굉장한 톱배우인데 이영희 씨는 그 손주 며느리가 톱배우인 줄도 잘 몰랐다",
  "얼굴도 몰라서 다른 사람이랑 착각할 정도였다고 이야기를 하시기도 했는데요 심지어는 그 손주 며느리 전지현 씨 이야기하는 게 또 싫다고 말씀도 하셨거든요",
  "이천십이년에 티비 조선에 출연하셔서 그 말씀 하셨는데 한번 들어보시겠습니다",
  "그니까 이제 그 이영희 디자이너 같은 경우에도 해외 패션쇼도 있고 네네",
  "굉장히 좀 바쁘지 않았습니까? 그니까 전지현 씨가 엽기적인 그녀로 참 이름을 그때 알리기 시작했는데 그때 이영희 디자이너는 그 따님도 디자이너라고 말씀드렸잖아요",
  "같이 파리에서 한복 패션쇼를 하고 뷰티커를 운영하고 있을 때라서 전지현 씨를 아~ 외국에 계셨구나 그래서 전혀 알지 못했다고 합니다",
  "그래서 전지현 씨 그 결혼 일주일 전에 따님 그 이정우 디자이너도 그때 이제 전지현 씨가 출연한 영화를 며칠 동안 몰아봤다고 하죠",
  "자 생전에 저희 티비 조선에 출연하신 적이 있으신데요",
  "어~ 그 모습 좀 보도록 하겠습니다",
  "자 한복은 나의 전부예요",
  "어~ 유명을 달리하셨습니다만 여하튼 한복 작품은 영원할 거라 믿습니다",
  "일분만 있다 돌아오도록 하겠습니다",
  "꼭 알아야 날씨 정보 요긴한 날씨입니다",
  "오늘 아침 세찬 장대비가 쏟아지면서 서울은 올해 들어 처음으로 호우주의보가 내려졌습니다",
  "중부 지역은 계속해서 비가 오다 그치다 하겠고요",
  "기온은 서울이 이십오도 전주는 삼십도까지 오르겠습니다",
  "습도가 높아서 후텁지근하게 느껴지겠습니다",
  "밤부터 내일 새벽 사이에는 시간당 삼십 밀리미터의 폭우가 또다시 예보돼 있습니다",
  "소강상태를 보이고 있는 남부 지역도 밤부터 비가 다시 내리겠습니다",
  "예. 드루킹이 김경수 전 의원과의 댓글 조작 관계를 폭로한 옥중 서신이 공개됐습니다",
  "여야도 드루킹 특검법 통과를 놓고 더 첨예하게 맞서는 상황인데 오늘 특검법 처리 시한입니다",
  "어떨지 국회 취재 기자 연결해 보도록 하겠습니다",
  "조덕현 기자 어 오늘 드루킹 특검법 어 통과가 될까요? 예. 국회 본회의가 오늘 밤 잡혀있기는 합니다만 특검법과 추경의 실제 처리 여부는 불투명한 상황입니다",
  "정세균 국회의장은 오후 아홉 시 본 회의를 소집해 특검 법안과 추경안을 동시 상정해 처리할 계획입니다",
  "앞서 여야는 지난 십사일 드루킹 특검법과 추경 처리에 합의하고 파행 사십이일 만에 국회를 정상화했는데요",
  "합의 이후에도 여야는 특검법 수사 대상에 지난 대선과 김경수 의원을 포함할지 여부를 놓고 합의 문구를 달리 해석하며 대립해왔습니다",
  "여기에 추경 심사에서도 천백오억 원이 책정된 청년 일자리 사업 등에 여야가 의견차를 좁히지 못하면서 특검법과 추경 모두 오늘 처리 된다고 확답을 할 수는 없는 상황입니다",
  "어~ 드루킹 김동원 씨가 김경수 전 의원과의 관계를 폭로한 옥중 소신 서신이 오늘 어 조선 일보에 공개가 됐는데 자 여야 반응이 에 상당히 뜨거운 것 같습니다",
  "네. 먼저 자유한국당은 터질 게 터졌다며 성역 없는 특검 실시를 강하게 요구했습니다",
  "한국당 홍준표 대표는 드루킹 서신은 자백 편지라면서 편지는 검경이 합작해 사건을 은폐한 명백한 증거이며 김경수가 갈 곳은 경남도청이 아니라 감옥이라고 말했습니다",
  "김성태 원내대표도 경악을 금치 못 하겠다면서 청와대가 개입하지 않고서는 있을 수 없는 일이라면서 특검다운 특검이 이루어져서 반드시 실체적 진실을 밝혀야 한다고 강조했습니다",
  "김경수 의원 측은 그러나 정치 브로커에 황당 소설에 속을 국민은 없다며 확인도 안 된 범죄자의 편지를 그대로 기사로 쓴 보도 행위에 대해 심하게 유감이라고 강하게 반발했습니다",
  "더불어 민주당 홍영표 원내 대표도 드루킹이 말하는 게 사실인지도 모르는데 이렇게 보도부터 계속하면 어떻게 하냐면서 특검도 한국당에서 주장하는 규모나 수사 기간은 터무니 없다며 특검 처리 불발 가능성도 내비쳤습니다",
  "자 먼저 첫 번째 이슈부터 가봐야 될 것 같습니다",
  "댓글 조작으로 구속된 드루킹 김 모 씨가 조선 일보에 옥중 편지를 보내왔습니다",
  "드루킹이 조선 일보에 보내온 옥중 편지 후폭풍이 거셀 수밖에 없는데 왜 편지를 보냈답니까? 일단은 뭐 드루킹 측에서는 언론에 알려진 것과 뭔가 사실이 다르기 때문에 그걸 피력하고자 보낸 것으로 보이는데요",
  "그러니까 요지는 이렇습니다",
  "그러니까 자신이 김경수 전 의원에게 속았고 김경수 전 의원은 그러니까 후보는요",
  "댓글 작업을 다 알고 있었다 이런 이제 주장이 나왔는데 예",
  "어제 인제 옥중에서 변호인을 통해서 꽤나 많은 분량을 보냈어요",
  "에이포 용지에 아홉 장 칠천 자 분량의 편지를 조선 일보에 보냈습니다",
  "여기에서 이제 드루킹 김 씨가 보내면서 그 심정을 이야기를 했는데 정권의 실질적 이 인자에 떠드는 것이 감옥 안에 있는 처지에서 얼마나 무모한 것인지 잘 알면서도 언론에 사실을 전달하고자 한다 그러면서 예",
  "검찰에 좀 의지에 대해서 이야기를 했습니다",
  "검찰이 사건을 축소하려고 하고 모든 죄를 다 나한테 뒤집어 씌우는 것 같다 그렇게 해서 빨리 사건을 좀 빨리 존 종결하려 한다는 느낌을 예",
  "강하게 받았기 때문에 이런 옥중 서신을 보낸다라고 주장을 했습니다",
  "자 이 편지에 대해서 민주당 김경수 후보 측은 또 어떻게 얘기를 하고 있죠? 네. 앞서서 뭐 잠깐 소개가 되기는 했는데요",
  "김현 민주당 대변인은요",
  "논평을 통해서 드루킹 편지는 어처구니 없는 소설류다 이렇게 이제 규정을 했습니다",
  "그러니까 본인이 빨리 석방이 안 되고 또 김경수 후보에 대해서 진술하겠다는 그 제안이 검찰 쪽에서 받아 들여지지 않으니까 이게 뭐 다른 출구 모색하기 위해서 허위로 작성한 것 아니냐 그렇게 이야기를 하고 있고요",
  "김경수 후보 측에서도 비슷한 톤으로 예",
  "확인도 안 된 범죄자 편지를 그대로 쓴 그대로 기사로 쓴 이제 조선 일보에 대해서도 예",
  "심하게 유감을 표명한다 이렇게 답했습니다",
  "자 그런데 이 서신에는요",
  "김경수 전 의원의 주장과는 배치되는 내용들이 상당수 지금 적혀 있습니다",
  "하나 하나 지금부터 좀 어 낱낱이 살펴보도록 하겠습니다",
  "먼저 댓글 조작을 한 매크로에 대해서 살펴보겠습니다",
  "이 편지를 보면은요",
  "김경수 전 의원이 매크로 그러니까 댓글 조작을 미리 알았고 흔적만은 남기지 않으려고 했었다 알아서 하라고 했다 이렇게 서술이 돼 있습니다? 네. 먼저 사실 부분에 대해서 한번 짚어볼까요? 그 이건 뭐 온전히 드루킹의 편지의 내용입니다",
  "어 김경수 의원이 저 매크로라는 것을 알게 된 게 얼마 전 해명 당시에 사실 처음 알았다 이렇게 인제 해명을 했었는데 그랬죠. 예",
  "그거보다 훨씬 이전인 이천십육년 시월에 파주 사무실에 찾아와서 자신이 직접 브리핑을 했고 모바일 매크로가 작동되는 것도 직접 확인했다 이렇게 밝힌 겁니다",
  "김 전 의원이 댓글 조작 프로그램인 매크로를 알고 있었고 동의를 받아 댓글 작업을 시작했다고 주장을 한 것입니다",
  "예. 이 부분은 일단은 사실에 대한 그 엇갈리는 주장인 거고 그렇죠",
  "또 한 가지는 어 행동에 대한 묘사입니다",
  "상당히 조심스러워 했다는 것인데 예",
  "드루킹 서신에 따르면 만남 처 처음부터 극히 위험 요소를 가지고 있다고 판단해서인지 친밀한 관계임에도 흔적만은 남기지 않으려고 애썼다고 하면서 예",
  "이 기계를 설명할 때 뭐 이런 것까지 보여주느냐 그냥 알아서 해라 아하 이런 식으로 이제 묵인 하에 넘어갔다고 이렇게 주장을 한 겁니다",
  "일단 뭐 드루킹 김 씨의 에 일방적인 주장이라서 진실은 저희가 아직까지는 파악이 안 된 상황입니다마는 이천십육년 시월 이때는 정치적으로 아주 민감한 시기였던 것 같은데 드루킹이 그러면 이때 뭘 했다는 거예요? 자 우선 이천십육년 시월 아주 민감했던 시기입니다. 정치적으로 최순실 사태의 불씨가 당겨지던 시점이었습니다",
  "그래서 여야 정치권이 격돌을 시작했던 시점이기도 하고요",
  "또 외교적 사안이 불거졌던 시기입니다",
  "이 외교적 사안은 당시 송민순 전 장관이 회고록을 냈는데 아",
  "유엔에서 처리할 북한 인권법 결의안 표결 여부에 대해서 북한하고 뭔가 싸인을 주고받았다는 의혹이 담겨 있었던 겁니다",
  "그래서 아 이 사실이 언론에서 혹은 온라인에서 계속 논란이 되니까 예",
  "밤잠을 설치 설치며가 설쳐가면서 드루킹 일당 혹은 경공모 회원들이 예",
  "댓글과 추천을 달아 사태를 막았다 이렇게 주장을 한 겁니다",
  "그런데 지금까지 들어보면은 이 드루킹 같은 경우에 이천십육년에 이미 김경수 후보가 네",
  "이 매크로에 대해서 알았고 그다음에 또 보고를 했다고 이제 주장을 하고 있는 거잖아요",
  "네. 앞으로 그러면 김경수 후보는 어떤 입장인 건가요? 아 김대현 기자가 잘 설명을 해주셨는데 예",
  "김경수 전 의원의 발언을 한번 들어보면서 다시 정리를 해보겠습니다",
  "김경수 전 의원이 지난 사월 십사일이었죠",
  "티비 조선이 네이버 댓글 공작 팀과 금 김경수 의원과 수백 차례 비밀 문자를 주고 받았다는 보도를 한 이후에 그날 바로 입장을 표명을 했었잖아요",
  "그 기자 회견에서 했던 말을 한번 들어보시면 김경수 후보가 이 매크로에 대해서 어떻게 생각을 하고 있었는지 알 수가 있습니다",
  "그 발언을 한번 들어보시죠",
  "네. 들으신 대로 김경수 전 의원은 당시 기자 회견에서 보도를 통해서 매크로라는 것을 이번에 처음 알았고 댓글을 불법적으로 조작하는지 몰랐다 이렇게까지 언급을 했습니다",
  "매크로만 몰랐던 게 아니라 댓글 조작이라는 거에 대해서도 도 난 전혀 몰랐다 이런 입장인 겁니다",
  "그러나 드루킹은 이천십육년 시월에 김 후보 앞에서 매크로를 시연했다고 주장하고 있는 상황이죠",
  "그러니까 그리고 이 상황을 드루킹 나뿐만 아니라 여러 사람이 같이 봤으니까는 김 전 의원이 발뺌하기는 어려울 것이라고 지금 주장을 하고 있습니다",
  "아 복수의 사람이 그 상황을 봤다? 네. 그러니까 완벽하게 지금 김경수 전 의원과 드루킹의 주장이 엇갈리는 상황인 건데 그러네요",
  "민주당 측에서는 범죄 혐의로 인신 구속된 드루킹의 옥중 서신을 공개한 것은 적절하지 못하다 이렇게 비판을 하고 있고요",
  "조선 일보 같은 경우에는 국민의 알 권리 차원에서 편지의 주요 내용을 간추려 보도했다 이 전제를 달고 보도를 했습니다",
  "자 그런데 이 서신을 또 보면은요",
  "이 매크로가 댓글 조작이 작동되는 거를 본 것뿐만 아니라 김경수 전 의원 김경수 후보가 매일 댓글 작업을 하는지 이걸 또 확인했다라는 내용이 들어있어요",
  "매일 매일 보고를 했다는 건데요",
  "이 드루킹은 이제 기사에 댓글을 달고 추천 수를 높이는 작업을 매일 김 전 의원에게 보고했다 이렇게 지금 서신에 밝히고 있습니다",
  "댓글 작업한 기사 목록을 김 전 의원에게 텔레그램 비밀 방으로 일일 보고를 했고 김 전 의원은 매일 적어도 저녁 열한 시에는 이것을 확인했다 이렇게 지금 서신에서는 주장하고 있습니다",
  "이 이게 보고된 댓글이 베스트 댓글 그러니까 일 등 댓글이 되어 있지 않으면 왜 그러냐 이렇게 또 물어봤다라고 내용이 들어와 있습니다",
  "드루킹이 또 서신을 통해서 밝힌 내용이기도 한데 김 전 의원이 보고된 기사의 댓글이 베스트 댓글로 되어 있지 않으면 왜 그런지 이유를 물었다는 건데 예",
  "이 말인즉슨 그건 그 김 후보가 김 의원이 매크로를 모른다고 한 것은 적절하지 않다 이런 얘기도 하거든요",
  "그러면서 최순실 사건과 대통령 탄핵 사건을 거치면서 우리 관계는 자연스럽게 대선으로 이어졌다고까지 언급을 하고 있습니다",
  "그러니까는 이 말은 또 대선 전에도 댓글 작업을 했었고 보고를 했다 이런 의미로 해석이 됩니다",
  "김경수 후보 측 뭐라고 그럽니까? 일단 이 부분에 대해서 뭐 추가 해명은 없었었죠",
  "본인이 밤 열한 시 전에는 항상 뭐 확인을 했고 예",
  "그리고 구체적인 질문을 했다 이런 의혹에 대해서는 지금 추가 해명은 나오지 않은 상황인데 예",
  "사실 김 전 의원 같은 경우에는 드루킹한테 항상 그랬잖아요",
  "의례적으로 감사 인사 같은 것을 보낸 적은 있지만 뭐 상의를 하듯이 문자를 주고 받은 게 아니다 이렇게 일전에 밝힌 바 있었고 예",
  "또 이제 추가로 이야기한 게 선거 당시에는 그 수많은 사람들이 비슷한 메시지로 다 보내기 때문에 나로서는 일일이 확인할 수 없었다",
  "그리고 대선을 전후해 김 전 의원에게 이 댓글 작업 성과를 일일이 보고했다는 그런 드루킹 주장과 비교해 보면은 예전에 앞서 말했던 그 주장은 굉장히 배치가 되는 거죠",
  "어허 그런데 이제 진실 공방 양상으로 흐르고 있는데",
  "이 드루킹 서신에서 이제 그 김경 김 후보가 더 이상 발뺌을 할 수 없을 것이다 이렇게 이야기를 하고 있거든요",
  "드루킹이요? 그렇죠",
  "그 이유는 뭘까요? 네. 그 확실한 알리바이가 있다라고 하는 주장을 지금 드루킹이 하고 있는 것 같습니다",
  "김 전 의원이 어 흔적만은 남기지 않으려 애썼다 이렇게 이제 서신에서 주장을 했는데 예",
  "이것은 김 전 의원이 경찰 조사에서 김 씨 일당의 댓글 조작 부분을 몰랐다고 주장한 것과는 완전히 배치되는 부분입니다",
  "아하 또 하지만 드루킹은 또 여러 명이 이 자리 이 김 의원이 왔다 간 이 상황을 목격했기 때문에 발뺌하기 어렵다 이렇게 주장한 건데 예",
  "지금 이 서신을 우리가 어 의심어린 눈초리로 바라보면서도 한편으로는 네",
  "거짓이 아닐 가능성에 아 일정 부분 무게를 두는 것은 그동안 장기간 드루킹이 조사를 받았지 않습니까? 예",
  "경찰과 검찰 조사 조사를 받았기 때문에 만약에 거짓으로 완벽하게 포장된 서신을 줬다면 예",
  "이 내용이 거짓이라는 것은 금세 들통 났을 겁니다",
  "아하 자 이 김경수 후보와 드루킹 측의 주장이 배치되는 또 다른 쟁점이 있습니다",
  "바로 인사 청탁 부분입니다",
  "드루킹의 서신에 의하면요",
  "드루킹은 인사 문제와 관련해서 김경수 후보가 자신을 속였다 이렇게 주장을 하고 있습니다",
  "네. 드루킹이 주장하고 있는 것인데 지난해 사월이죠",
  "그러니까 그 시점은 민주당 대선 후보 경선이 끝난 직후입니다",
  "그 시점에 선거를 도운 공으로 문재인 선대위에 드루킹이 측근 두 명을 추천을 했다고 합니다",
  "그런데 한 명은 누락이 되고 한 명만 선대위에 들어갔는데 들어가지 못한 이 한 명에 대해서 김 전 의원 측이 지난해 구월에 오사카 총영사직을 제안했지만 알고 보니까 그해 오월에 이미 오사카 총영사가 내정이 따로 되어 있었던 겁니다",
  "하지만 김 전 의원 측은 십이월에 최종적으로 오사카는 좀 어렵게 됐고 센다이 총영사 어떠냐 이렇게 드루킹에게 물었다고 합니다",
  "이것은 드루킹 입장에서 봤을 때는 거절 통보이기도 한 것이고 또 결국 칠 개월 동안 김 의원은 이미 오사카 총영사에 누군가가 내정이 돼 있으면서 자신을 속이고 농락한 것이다 이렇게 지금 드루킹은 받아들이고 있는 겁니다",
  "네. 이 인사 청탁과 관련해서도 이제 드루킹의 서신 내용과 이 김경수 후보의 입장이 또 어 갈리잖아요",
  "지금 김경수 후보는 첫 기자 회견 당시부터 드루킹과 자신 사이에서 나오는 인사 청탁은 현 여당 의원들이 겪는 무리한 요구 중의 하나다 이렇게 말을 하고 있거든요",
  "드루킹은 인사 청탁과 관련해서 김 의원과 언론이 자신을 미치광이로 몰아넣고 있다 이렇게 반대 주장을 하고 있습니다",
  "어허 우선 김 의원이 인사 청탁과 관련해서 첫 기자 회견 당시에 지난해 사월에 했던 말을 한번 들어보시죠",
  "자 드루킹은 검찰의 수사 의혹도 지금 제기를 하고 있어요",
  "검찰이 수사를 축소하려고 한다는 의혹을 서신에서 밝힌 겁니다",
  "그 지난 오월 십사일 아 한 검사가 검찰 내부입니다",
  "조사실에 들어와 김경수와 관련된 진술은 빼라 지시했다 이렇게 주장을 했습니다",
  "아하 그도 드루킹은 또 최근 며칠 아 최근 며칠 사이 검찰 태도에 상당한 변화가 있었다 예",
  "특검은 무용지물이며 검찰에서는 아무것도 밝혀낼 수 없을 뿐만 아니라 모든 죄를 본인과 경공모에 뒤집어 씌우 씌워서 종결하려고 한다는 느낌이 느낌을 강하게 받았다 이렇게 주장을 했습니다",
  "또 한 가지 본인의 곤궁스러운 처지까지 언급을 했는데 경찰 검찰과 경찰 그리고 정권의 압력에 의해 변호인들이 다 떠나갔고 예",
  "변호를 맡을 사람이 없는 지경에 처했다 아하 이런 부분까지도 서신에서 언급을 했습니다",
  "자 이런 주장에 대해서 검찰에서도 즉각 아 상당히 어 어 지금 이례적으로 지금 입장문을 냈어요",
  "드루킹이 지난 십일일에 며칠 전에 변호인을 통해서 검찰과의 면담을 요청해서 예",
  "실제적으로 검사와 드루킹 간에 면담이 이루어졌다는 겁니다",
  "그 과정에서 그 드루킹이 경찰에서 수사 중인 댓글 조작 사건에 대해서 내가 검찰에 폭탄 선물을 드리겠다면서 현 상태에서 재판을 빨리 종결시켜서 바로 석방해 주면 김경수 의원의 범행 가담 사실을 검찰에 증언해서 수사 실적을 올려주겠다 했다는 건데요",
  "거래를 제안했다는 거군요. 드루킹이 네. 그러니까 경찰에 가서 말하지 않고 내가 검찰에서 말할 테니까는 예",
  "내 요구 조건을 좀 들어 달라 이건데 김 의원의 범행 가담 사실은 이 드루킹이 조선 일보에 보낸 옥중 서신을 통해서 언급이 된 거죠",
  "그러니까 검찰에서도 같은 얘기를 드루킹이 하려고 했던 것으로 보입니다",
  "그러니까 드루킹 말의 사실 여부를 떠나서 드루킹 주장의 일관성은 엿볼 수 있는 대목이지 않나 싶습니다",
  "아하 또 이제 서신만으로 보면 이제 드루킹이 상당히 심정적으로 억울한 심정인 것 같아요",
  "그런데 이에 대해서 또 그 김 후보와 대질 심문까지도 요구하고 있다고 합니다",
  "대질 심문까지 그렇습니다",
  "이게 어떻게 보면은 어 드루킹 입장에서는 이게 마지막 최후의 방법이거든요",
  "더군다나 이거를 변호사를 통해서 말로 한 게 아니라 서신을 남겼잖아요",
  "그러면 이건 바로 조사에 들어가면 금세 이게 진실 여부가 겨 결정이 되거든요",
  "그러면 이게 만약에 허위라고 그러면 드루킹으로서는 더 이상 이제 뭐 회복 불가능한 어떻게 보면 최후의 방법을 선택을 했는데 예",
  "그러면서 그는 아 거짓말 탐지기를 검사해도 좋다 예",
  "그리고 또 김 전 의원이 그러니까 대질 심문도 원한다 예",
  "그래서 이 사건 최종 책임자인 김 전 의원도 함께 법정에 서서 죗값을 치르기를 권한다 이게 지금 현재 드루킹이 그 서신에 주장하고 있는 내용입니다",
  "김경수 후보 측은 뭐라고 합니까? 일단은 드루킹이 쓴 편지 내용이 심각한 명예 훼손 내용을 담고 있기 때문에 고발을 위한 어떤 법적 검토를 하고 있다 그렇게 밝혔고요",
  "다만 조선 일보 기자에 대해서는 그 편지를 그대로 보도한 것이니 기자에 대해서는 따로 고발을 검토하지 않는다 예",
  "그리고 오늘 인제 기자들의 질문에 어 아까 말씀드린 대로 그 민주당 대변인 논평과 비슷한 톤으로 이야기를 했는데요",
  "그 드루킹 편지는 황당하고 어처구니 없는 소설 같은 이야기다 그리고 아까 전에 말씀하신 것처럼 검찰에 검은 거래 예",
  "내가 이걸 해줄 테니까 너네가 내 요구를 들어 달라 그런 검은 거래까지 제안을 했다는데 그 의도가 무엇인지 뻔한 얘기를 바로 인제 기사화하고 있는 조선 일보 같은 한 팀인지 묻지 않을 수 없다 맹비난을 했고요",
  "이 옥중 서신에 대해서는 나도 오늘 그 보도를 보고 알았다 이렇게 입장을 밝혔습니다",
  "일단 뭐 검찰에서도 어 본인들의 입장문을 내놨고 그렇지만 에 드루킹은 계속 본인의 진실성을 강조를 하고 있고 김경수 전 의원은 말도 안 되는 거라고 일축을 하고 있는 상황이니까 수사 기관에서 이 상황들을 낱낱이 좀 밝혀서 정말 뭐 대질 조사가 필요하다면 대질 조사라도 해서 명명백백하게 이 의혹들을 해소를 해줘야 할 것 같은데 그 와중에 또 여야가 또 이 서신을 놓고 지금 공방을 벌이고 있는 모습이에요",
  "특히 뭐 한국당이 김 의원을 굉장히 강하게 비판했다고 볼 수가 있을 것 같은데요",
  "그 한국당은 그 홍준표 대표가 당장에 민주당이 특검을 회피할 명분이 있냐 김경수 의원이 갈 곳은 경남 도청이 아니다라고까지 압박을 가했습니다",
  "장제원 한국당 대변인은 민주당에서 조선 일보가 피의자의 옥중 편지를 공개한 것에 비판을 가하는 부분에 대해서 이는 신병이 확보된 사람의 편지이고 익명의 제보도 아니라면서 편지가 시사 하는 의미가 크다는 것을 강조했습니다",
  "또 이렇게 편지가 공개되고 김 의원과 상반된 주장이 나온 것을 지적을 하면서 이래도 제대로 된 특검을 하지 않을 것인가라면서 김경수 전 의원과 대선이 포함된 특검이 필요함을 주장했습니다",
  "민주당 원내 대변인도 입장을 내놨거든요",
  "자 김경수 후보 측은 또 이런 상황 속에서도 선거의 속도는 계속해서 내고 있습니다",
  "어제 선거사무소 개소식을 했는데 직접 한번 보겠습니다",
  "티비만 틀면 나오는 남자 두드려 맞을수록 오히려 지지도가 올라가는 기이한 현상의 주인공이라고 하는 김경수 후보 선거 사무소 개소식에 민주당의 원내대표단 열세 명 중 여섯 명이 참석을 했어요",
  "국회가 어렵게 재개된 상황이고 원내 대표단은 그 협상 테이블에 마주 앉는 예",
  "당사자라는 점에서 보면 상당히 파격적으로 많은 인원이 개소식에 참여를 했습니다",
  "특히 얼마 전 어 여당의 원내 대표로 당선된 홍영표 의원 이렇게 발언했는데요",
  "청와대에서 두 번이나 불렀지만 안 갔다 김경수가 더 중요해서 여기에 왔다 아~ 이렇게 말했습니다",
  "청와대가 불렀지만 김경수가 더 중요하다. 예",
  "지난 오월 십칠일 경남 창원에서 열린 김경수 경남지사 후보 선거 사무실 개소식에 민주당은 전 현직 원내 지도부 등 의원 이십 명이 대거 참석을 했고 와~ 지지자가 약 일천여 명이 몰렸다고 합니다",
  "마치 대규모 출정식 같은데 예",
  "지금 기억하시겠지만 지난해 대선 때 일부 대선 대통령 후보가 출정식을 가진 것 거기에 비견될 만큼 대규모로 이루어졌다 이렇게 하는데 이야",
  "여야가 어 여당이 이렇게까지 신경을 쓰는 거는 지금 현재 김경수 사건이 어 드루킹 사건이 여야 간 지방 선거의 일종의 전선을 형성하고 있기 때문에 아",
  "이 전선이 무너지지 않게 지켜내야 한다는 그런 의지의 표현이 아닌가 싶습니다",
  "자 이 특검과 추경 새 안을 놓고도 지금 여야가 아주 강하게 대립하고 있어요",
  "뭐 지난 월요일이었습니다",
  "여야 네 개 교섭 단체가 이제 특검과 추경 오늘 이제 동시 처리에 합의를 하면서 파행 중이던 국회를 정상화 했었죠",
  "오늘까지 처리가 돼야 되는 건데 동시 처리가 불투명하다는 관측이 계속해서 나옵니다",
  "여야가 특검과 추경의 세부안을 놓고 아주 팽팽한 평행선을 보이고 있는 데다가 오늘 드루킹의 옥중 서신이 공개가 되면서 야당으로서는 이제 특검에 김경수 전 의원이나 대선을 담아야 하는 상황이 생긴 것이고 예",
  "또 여당으로서는 김 의원이나 대선을 포함시키는 것은 불가하다는 입장으로 이제 버티기에 돌입할 것이 뻔하기 때문인데 오늘 오일팔 행사가 진행되는 탓에 밤 아홉 시에 본회의를 소집이 됩니다",
  "아 밤 아홉 시에요? 네. 특검 법안과 추경안을 각각 상정해서 처리를 할 계획인데 과연 막판 협상에서 최종 합의안을 도출할 수 있을지 의문입니다",
  "그런데 이 김경수 후보 측도 지난 사일 경찰에 출두를 하면서 특검보다 더한 것도 받겠다 이렇게 이야기를 했었잖아요",
  "그러면 그런데 지금 현재 특검 후보자 추천 문제로도 굉장히 난항이잖아요",
  "다들 좀 꺼려하고 있다고 얘기를 하고 있어요",
  "아 특검을 안 맡으려고요? 예. 그렇습니다",
  "이 드루킹의 특별 검사 후보자 추천 절차를 진행하고 있는 이 대한 변호사 협회가 이 후보 인선에 굉장히 애를 먹고 있는 것으로 지금 알려졌습니다",
  "한 지방 변호사 관계자는요",
  "이 특검 후보를 추천하겠다고 해도 거절하는 경우가 많고 예",
  "또 추천이 다소 지연되고 있다고 하면서 그 이유를 밝히고 있는데 이 거부하는 이유에 대해서는 주로 인제 역시 부담스럽다 음",
  "그리고 정치적으로 굉장히 민감한 사안이래서 오히려 추천을 좀 안 해줬으면 좋겠다 이렇게 얘기를 하고 있다고 합니다",
  "지방 변호사의 추천이 일부 더디게 진행되면서 이 변협 특검 추 추천 위원회가 당초 그 오늘 자정 받기로 한 이 지방 변호사 후보군 추천 시한을 예",
  "월요일 오후 여섯 시까지로 이미 일단 연장을 한 상태입니다",
  "후보자들이 다 난항을 해서 결국 후보 마감 시한도 연장을 할 수밖에 없는 그런 상황",
  "이 남북 고위급 회담 중단 사태가 장기화하는 것 아니냐 이런 우려가 커지는 가운데 북한 리선권이 또 우리 정부를 아주 맹비난하고 나섰습니다",
  "비난을 하면서 태영호 전 공사를 아 직접 걸고 넘어졌군요",
  "예. 또 그랬습니다",
  "그러니까 우리 정부가 어저께 그 통일부 대변인 성명을 통해서 그 회담 연기 유감도 표명을 했고 예",
  "조속히 자리로 나와라 이렇게 촉구하지 않았습니까? 여기에 대해서 이제 카운 카운트파트로 항상 나왔던 리선권이 성명은 아니고요",
  "조선 중앙 통신사 기자와 인터뷰를 하면서 약간의 반박 차원의 발언을 내놓은 겁니다",
  "그런데 여기서 이제 주목할 부분이 말씀하신 태영호 전 공사를 지칭하는 듯 한 부분입니다",
  "역시 태영호 전 공사라는 이름을 내세우지는 않았지만 아 직접 지칭은 안 했고? 직접 지칭을 하지 않았고 김계관 때랑 비슷하게 그 어떤 다른 지칭을 하면서 맹비난을 했는데 역시 국회에서 그 출팔 기념회 연 거를 비판을 했습니다",
  "그러니까 그 제가 직접 좀 말씀드리기는 그렇지만 인간 쓰레기라는 인제 표현을 쓰면서 국회 마당에 내세워 우리의 최고 존엄과 체제를 헐뜯고 또 역사적인 판문점 선언 비방 중상하는 그 노름을 버젓이 벌여놓았다 이렇게 강하게 비난을 했습니다",
  "이 리선권이 태영호 전 공사를 걸고 넘어지면서 우리 정부한테 또 책임을 전가하는 모습도 보였어요",
  "그동안 사실 이 리선권이 좀 약간 우리가 어색했지 않습니까? 말하는 거 보면 굉장히 웃기도 잘 웃고",
  "그런데 원래 이분이 굉장히 강경파 아닙니까? 예",
  "최근에 와서 어제 이제 보니까 다시 예전 모습으로 돌아간 것 같아요",
  "아~ 이런 일들을 보고 뭐라고 했냐 하면 청와대 국정원도 이 관계 부처의 직접적인 관여와 묵인 또 비호 밑에 조작되고 실행된 것이다라고 주장하면서 예",
  "아 리선권은 남북 고위 회담을 중지시킨 엄중한 사태가 해결되지 않는 한 남조선 현 정권과 다시 마주 앉는 일은 쉽게 이루어지지 않을 것이다 이렇게 또 경고를 했습니다",
  "그러면서 특유의 그 또 막말도 했는데요",
  "양푼 밑바닥 같이 뻔뻔스럽기 그지없다거나 이 철면피와 파렴치의 극치 또 이 보수 정권의 속성과 일맥 상통한다는 등 전례 없이 또 강한 어조로 정부에 대한 비난 수위를 높였습니다",
  "양푼 밑바닥까지 뻔뻔스럽기 그지 없다는 표현은 좀 처음 듣는 낯선 북한이 참 굉장히 새로운 표현들을 많이 가끔 하는데 그런데 태영호 전 공사는 어 이거 남북 고위급 회담 취소 예상을 했었다고 하는데요",
  "그러니까 북한이 그제 고위급 회담을 취소하면서 물고 늘어졌던 게 태영호 공사였잖아요",
  "위축될 만도 한데 태 전 공사는 위축된 기색이 거의 없이 예견했던 일이다 이런 반응을 보였습니다",
  "아 그래요? 네. 일본 일부 네티즌들이 댓글 일부 네티즌들의 댓글도 언급을 했는데 예",
  "인터넷에는 북한 삼 층 서기실 사람들과 짜고 책 홍보 이번에 태 공사가 책을 냈잖아요",
  "이 책 홍보 제대로 한다 이런 반응도 있더라면서 농담을 건네기도 했습니다",
  "예~ 태 전 공사는 고위급 회담 취소 이후로 맥스 선더와 태 전 공사를 트집 잡은 이유를 두고서 북한이 씨비아이디를 대놓고 못 박겠다고 하면 핵을 포기하지 않겠다는 북한의 진짜 의도가 드러나기 때문에 맥스 선더 훈련을 트집 잡고 또 미국과 직접 얘기가 잘 안 되니깐 태 전 공사를 물고 늘어지면서 우리 정부가 나서라고 요구하는 것이다 이렇게 현 상황을 분석하기도 했습니다",
  "아니 뭐 태 전 공사가 책 홍보하는 거 아니냐 이런 아~ 으 네티즌들의 얘기를 농담처럼 얘기도 했지만 실제로 지금 책이 많이 팔리고 있다는데요? 별도로 홍보나 아니면 광고 같은 걸 안 해도 될 상황인 것 같아요",
  "이게 북한이 해주는 상황인가요? 네. 출간 사흘 만에 이 초판 일만 부가 모두 팔렸다고 합니다",
  "야~ 그만큼 이제 관심이 집중이 되고 있는데 어제는 서울 광화문 대형 서점에 재고가 없어서 어 책을 못 사고 발길을 돌리는 사람들이 속출했습니다",
  "또 일부 독자는 이제 에 북한이 태영호 발언을 문제 삼자 누군가 전부 수거해 간 것은 아니냐 이런 의혹을 제기하는 오~ 일까지도 있었다고 하는데요",
  "실제로 서점 관계자들도 이렇게 많은 관심과 그리고 또 이렇게 많이 팔릴 줄 몰랐다고 합니다",
  "출판 시장이 사실 비수기거든요",
  "그런데 이게 초판이 만 부가 한 번에 사흘 만에 우와 그런데 음 아 이런 상황에서 정치권도 지금 입장들을 내놓고 있는데요",
  "어떤 얘기들이 나오고 있는지 보겠습니다",
  "자 지금 하 여당이 아주 강한 태영호 전 공사에 대한 비판의 목소리를 들어봤는데 자 저걸 그러면 태 전 공사의 활동을 좀 강제로 막아야 되는 거 아니냐 이렇게 봐야 하는 겁니까? 헌법에 보장돼 있는 표현의 자유를 막을 수 있는 사람은 아마 없을 겁니다",
  "체제가 변하지 않는 한 막을 수 없는 건데 예",
  "그런데 야당이 이제 강경하게 지금 입장을 표현하고 있습 아니 여당이 강경하게 입장을 표현하고 있습니다",
  "국회 그 외교 통일 어 위원회 민주당 간사인 김경협 의원은 태 전 공사가 지난 십사 일 국회에서 출판 기자 회견과 강연을 한 것을 두고 예",
  "적대적 행위로 규정을 했습니다",
  "북한에 대해? 북한의 적대적 행위",
  "북한이 이를 빌미로 회담 연기를 통보한 것이라는 주장까지 했는데 이에 대해 민주당 이석현 의원도 평화는 살얼음을 걷듯이 신중해야 하는데 북한을 자극하지 말아야 한다",
  "이 시국에 태 전 공사를 국회에 불러서 이런 걸 해야 하냐 이렇게까지 지적을 했습니다",
  "북한 인권 북한 인권 단체들의 대북 전단 살포를 두고도 풍선 몇 개 날리고 그런 거 보면 참 철 없다 이렇게 비판을 했는데 네",
  "이런 일부 여당 의원들이 지적한 것처럼 탈북자가 남북 관계의 민감한 내용을 이야기한다 해서 문제가 있다는 식으로 인식하는 것은 적절치 못하다 이런 지적이 나오고 있습니다",
  "어제 또 외통위에서도 자유한국당 간사인 윤현석 의원이 네",
  "태 전 공사는 한국 국민인데 김정은 체제와 남북 정상 회담을 비판한다고 비판하는 비판하고 저술 활동을 하는 것은 국민으로서 당연히 보장된 헌법 상의 자유라고 맞받아치기도 했습니다",
  "또 태 전 공사의 활동을 적대적 행위라고 표현한 김경협 의원의 발언을 거론하면서 국민에게 재갈을 물리려 하느냐 반 헌법적 발언을 취소하라는 요구도 했습니다",
  "예~ 그러니까 그 태 전 공사 같은 경우에는 대한민국 국민이 아닙니까? 예",
  "그러면은 북한에 대해서 이 적대적 행위를 했다고 지적한다 이건 좀 앞뒤가 안 맞는 것 같은데요",
  "북한은 기본적으로 우리와 휴전선을 맞대어서 지금 대치하고 있는 상태 아니겠습니까? 예. 그렇죠",
  "아무리 화해 무드가 조성된다고 하더라도 이 점은 변하지 않는 사실입니다",
  "적어도 현재까지는 그렇습니다",
  "아~ 그리고 태 공사의 발언을 오히려 참조해서 아 이런 다른 의견이 있다는 것을 관용적인 태도로 정권이 받아들여야 되는 게 아닌가 예",
  "지금처럼 이렇게 일방향으로 갔을 때 나중에 이 협상이라든가 이런 화해 무드가 만약에 깨질 경우 그럴 경우도 고려해서 이견을 제시하는 사람들의 의견을 적극적으로 좀 수용하고 반영하는 측면 이런 노력을 좀 해야 한다는 지적이 나오고 있습니다",
  "그런데 문제가 된 이 그 기자 회견 자체가 지금 정부 경호 팀 제안으로 국회에서 진행된 거라고요? 네. 그랬더라고요",
  "태 전 공사가 지난 월요일에 그 국회에서 찾아서 자유한국당 소속인 심재철 국회 부의장 초청으로 강연을 했잖아요",
  "이와 별도로 국회에서 회고록 출간 기자 회견도 진행이 됐었는데 예. 예",
  "태 전 공사가 애초에 다른 곳에서 책 출간과 관련한 기자 회견을 하려고 했다고 합니다",
  "그런데 태 전 공사의 안전을 우려해서 정부 경호팀의 제안으로 국회에서 한 거라고 합니다",
  "애초에 태영호 전 공사는 국회에서 기자 회견을 하려고 했던 게 아니었는데 네",
  "아~ 태영호 전 공사가 김정은 얼굴 한 번도 본 적 없는 거 아니냐 이런 질문도 나오고 서열도 따질 수 없게 한참 밖에 있던 사람이다라고 얘기를 했거든요",
  "그 정도의 사람이라면 북한이 저렇게 민감하게 반응하지 않을 것 같거든요",
  "뭐 서열 밖에 있는 사람이 한 얘기 갖고 이렇게 뭐 회담 자체를 막 연기하고 이러지는 않을 것 같은데",
  "우리가 뭐 떠든다 그랬으면 김정은이 뭐 이렇게 뭐 크게 뭐라 그러지는 않을 것 같은데요. 예",
  "사실 이게 그 황장엽 전 노동당 비서 이후 사실 가장 높은 직위의 탈북자가 바로 이 태 전 공사입니다",
  "지난 이천십육년 팔월 영국 주재 북한 대사관에서 한국으로 망명한 이 태 전 공사는 탁월한 출신 성분에 북한의 대표적인 금수저로 알려져 있습니다",
  "서유럽 사정에 굉장히 정통한 베테랑 외교관으로 평가받고 있고요",
  "아 태 전 공사는 사실 이천일년 유월 벨기에 브뤼셀에서 열린 북한과 이유의 인권 대화 때도 이 대표단 단장으로 나서면서 외교 무대에 이름을 알렸습니다",
  "태 전 공사는 북한 최고위급 자녀들과 함께 공부할 정도의 출신 성분임을 갖고 있는데요",
  "이 태 전 공사의 아버지는 김일성 전령병으로 활동한 항일 빨치산 일 세대 태병열 씨입니다",
  "아~ 그리고 이 또 하 형인 태영철은 당 중앙 위원회 위원이면서 김일성 종합 대학 총장으로 알려져 있습니다",
  "지난 이천십오년에는 이 김정은의 친형이 김정철이 그 에릭 클랩턴의 런던 공연장을 찾았을 때 동행한 모습이 좀 포착되면서 이 태 전 공사의 위치를 짐작하게 했는데 왜 이런 얘기가 나오는지 참 이해가 되지 않습니다",
  "조명균 장관도 얘기를 한 게 좀 있죠? 네. 그렇습니다",
  "어제 여당 의원들이 태 전 공사에 대해서 국회 광연 강연 그리고 북한 인권 단체들의 대북 전단 살포 등을 굉장히 비판을 했는데 예",
  "조명균 통일부 장관이 말을 굉장히 아끼면서도 그 지적하신 사항들에 대해서는 공감하는 부분이 있다 이렇게 짧게 언급을 하기도 했습니다",
  "자 그런데 이 태영호 전 공사를 북한으로 추방시키라 뭐 이런 그야말로 도를 넘는 청와대 청원이 논란이 됐었는데 하루 만에 지금 청원 분위기가 좀 많이 바뀌고 있다는데요",
  "네. 이 엇갈린 이제 민심이 그대로 이제 청와대 게시판에도 나타나고 있는 것으로 보여지는데요",
  "그래요? 북한이 십육일 남북 고위급 회담을 연기하면서 태영호 전 공사를 겨냥해서 이제 인간 쓰레 쓰레기다 쓰레기다 이렇게 비판을 했었죠",
  "아 그러면서 청와대 청원 게시판에는 에 태 전 공사의 해외 추방과 아 북송 등을 요구하는 글이 잇따라 올라왔습니다",
  "그런데 하루 만에 상황이 반전이 되기 시작을 했는데 에 청와대 게시판에는 태 전 공사를 옹호하는 청원도 올라오기 시작을 한 것입니다",
  "아~ 태 전 공사를 북한으로 송환해 달라는 청원에 맞서서 어 태 전 공사의 신변 안전을 더욱더 강화해달라는 식의 에 청원이 연이어서 올라오고 있는데요",
  "아하 또 어제 청와대 청원 게시판에는 하루 동안 태 전 공사를 청호대 청와대 경호처에서 경호를 해라 아 또 태 전 공사의 국외 추방을 청원을 이 게시판에서 삭제해 달라는 청원이 연이어 게시가 되고 있습니다",
  "아 가장 많은 공감을 받은 태 전 공사 관련 청원도 어 태 전 공사는 걱정하지 말라는 내용입니다",
  "아니 그 애초에 사실 북송이니 추방 청원이니 청와대 게시판에 올라오는 거 이게 자체에 대해서 좀 적절하냐라는 예",
  "이런 비판들이 또 나오고 있어요",
  "그러니까 자기 뭐 의견을 말할 수는 있지만 그 의견 그 주장이 얼마나 이게 논리적이냐는 아마 보는 분들이 판단을 하셔야 할 것 같습니다",
  "하지만 그러니까 문제가 되는 건 뭐냐 하면 이런 글들을 보면서 탈북민들이 얼마나 불안을 좀 느끼지 않을까 이런 것 때문에 제한을 해야 하지 않느냐 이제 이런 지적들이 나오고 있는데 예",
  "특히나 정치권에서는요",
  "명예 훼손이나 인권 침해 소지가 있는 태 전 공사 관련 청원은 청와대가 좀 삭제를 해야 된다 이런 지적이 나오고 있습니다",
  "사실 청와대 같은 경우에도 청원 게시판과 관련해서 이런 부분 그러니까 허위 사실이나 타인 명예 훼손한 내용이 포함된 그런 청원은요",
  "관리자에 의해 숨김 처리 또는 삭제될 수 있다 이렇게 공지는 하고는 있습니다",
  "어제 국회에서는 중국에 있었던 북한 식당 종업원들의 집단 탈북과 관련한 논란도 쟁점이 됐어요",
  "최근 한 방송사가 보도를 통해서 이천십육년 사월에 벌어진 그 류경 식당 종업원들의 탈북이 국정원에 의한 기획 탈북일 가능성을 제기했었죠",
  "그리고 지난 십사일에는 민변이 이 방송을 토대로 이 방송에 나온 증언만을 토대로 이병훈 전 국정원장 그리고 홍영표 전 통일부 장관 등을 검찰에 고발하기도 했는데 어제 외통위에서도 이 문제가 거론이 됐는데 그 조명균 장관은 일각에서 제기된 의혹을 일축했습니다",
  "조 장관은 또 판문점 선언 이후에도 정부는 탈북민 정책에 대해서 어떠한 변화도 없다면서 네",
  "탈북민들이 불안해한다는 얘기를 하고 있지만 조금 더 신경을 써서 탈북민들이 불안감을 느끼지 않도록 하는 정책을 강구해서 추진하겠다 이렇게 말을 하기도 했습니다",
  "기획 탈북 논란에 대해서 즉답을 피했습니다",
  "이런 가운데 미국 트럼프 대통령 일단 북한을 조금 달래려고 하는 듯한 어 뉘앙스의 얘기들이 나오고 있습니다",
  "김정은한테 바로 즉각 메시지를 보내는 듯한 모습인데요",
  "베리 베리 두 번 이상 했죠",
  "아 트럼프 대통령이 이틀 간의 침묵을 깨고 이제 입장을 밝힌 건데요",
  "이 북한의 태도를 도 돌변으로 난항 조짐을 보이던 미북 정상회담 준비에 다시 탄력이 그래서 결국 다시 붙을 것으로 전망이 되고 있습니다",
  "아 트럼프 대통령은 백악관에서 기자들이 김정은 국무 위원장에게 안전 보장을 제공할 것이냐 이렇게 묻자 앞서 들으신 바와 같이 답변을 한 것입니다",
  "또 이 리비아 모델에 대한 뭐 북한 측의 반감을 의식한 듯 예",
  "리비아 모델은 우리가 북한에 대해서 생각하는 모델이 전혀 아니다 이렇게 또 재차 강조를 했습니다",
  "만약 비핵화에 합의한다면 김정은은 매우 매우 행복할 것이라는 말이 어떻게 보면 좀 주목할 만한데요",
  "김정은 체제를 보호하겠다고 약속하고 북한에 경제적 번영을 지원할 것임을 시사한 것입니다",
  "아 트럼프는 김정은은 그의 나라에 남아 나라를 계속 운영하게 될 것이며 북한은 매우 잘 살게 될 것이다라고 이렇게 말한 것이죠",
  "그 그런데 트럼프가 한국 모델 리비아 모델이 아니라 한국 모델이라는 표현을 썼어요? 결국은 뭐 그들은 매우 잘 살게 될 것이다 결국 좀 한국처럼 비슷하게 해주겠다 인제 이런 말을 내포할 수도 있는 건데",
  "고기 먹여 준다는 얘기도 했었잖아요",
  "네. 트럼프 대통령은요",
  "북한 비핵화 모델을 설명을 하면서 한국 모델이라는 용어를 언급을 했습니다",
  "그러니까 산업적 측면에서 한국 모델이 될 것이다 이렇게 말을 하면서 잠깐 그 한국들을 추켜세웠는데요",
  "한국민들에 대해서 굉장히 근면하고 믿기지 않을 만큼 놀라운 사람들이다 이렇게 추켜세웠는데 사실 이렇게 인제 말한 배경이 된 게 결국은 북한이 핵을 포기하면은 산업 경제적 측면에서 북한이 한국과 견줄 만한 수준으로 이 번영을 이룰 수 있도록 지원을 해주겠다 이제 이쪽에 방점이 찍혀 있는 것으로 해석이 됩니다",
  "그 대변인 입을 통해서 항상 이랬잖아요",
  "우리는 리비아가 아닌 트럼프 모델을 따른다 이렇게 해명을 한 바 있는데 네",
  "결국 그러면 트럼프 모델이 뭐냐 그 실체에 궁금증이 항상 쏠렸는데 한국 모델 발언이 바로 이 트럼프 모델을 한층 좀 구체화한 표현이 아니겠느냐 그런 분석들이 나오고 있습니다",
  "트럼프 모델은 한국 모델 네",
  "가수 겸 배우 수지 씨 아 이 수지가 갑자기 청와대 국민 청원에 꾹 동의를 눌렀습니까? 네. 동의를 눌러서 화제가 되고 있는데요",
  "수지가 이제 십칠일 오후 자신의 에스엔에스에 청와대 국민 청원 게시판에 캡처 사진을 게시했습니다",
  "아 그러면서 이제 청원에 동의했음을 공개적으로 알린 것인데요",
  "수지가 이 청원에 참여할 당시만 해도 청원에 동의한 사람들은 약 일 만 일천여 명 정도였는데 이후로 이제 청원 참여자가 급증을 하기 시작했고요",
  "이 십팔일 오전 열한시 삼십 분경에는 무려 십이만 명이 그 동의한 상태입니다",
  "반나절 만에 십일만 명이 늘어났네요",
  "많은 사람들을 몰고 왔는데 네",
  "계속해서 빠른 속도로 동의가 늘고 있는 상황입니다",
  "아~ 이를 본 네티즌들 사이에서는 수지가 톱 스타의 선한 영향력을 행사했다 아 이런 평가를 내놓고 있습니다",
  "톱스타의 힘이 아무리 크다고 하지만 청원 내용이 무어냐에 따라서 달라질 수 있는 거 아닙니까? 그건 그렇죠",
  "그 많은 사람이 관심을 갖고 있는 사건인데요",
  "인기 유튜버 양예원 씨의 성추행 피해와 관련된 국민 청원입니다",
  "아~ 양예원은 이제 남자 친구와의 커플 일상 커플 몰래 카메라 등 다양한 콘텐츠로 인기를 끌었는데요",
