  "우리나라 퍼스트 레이지는 그냥 육영수 여사와 다른 분들 이렇게 나눌 수밖에 없어서요",
  "앞으로도 그걸 능가하는 극복하는 게 어렵지 않을까 싶습니다",
  "고 김수환 추기경도 자서전에서 예",
  "청와대 속에 야당 이런 평가를 했었구요",
  "이희호 여사도 육영수 여사에 대해서는 좋은 평가를 했죠",
  "제가 만나본 정치인이나 일반인들 중에 육영수 여사에 대해서 좋은 기억을 갖고 있지 않은 네",
  "한 오십 대 이상의 사람은 없는 것 같습니다",
  "박근혜 대통령이 육영수 여사의 인제 그런 아~ 자유로운 모습 또 그런 걸 지금 국민들이 또 많이 또 바라고 있지 않을까 하는 그런 생각도 네",
  "시사 큐가 선정한 오늘의 세 번째 이슈는 바로 이겁니다",
  "자~ 이재용 부회장의 네",
  "사과 그 후 변치 않는 사랑인데 오늘 제가 오프닝에서 인용한 그 아~ 신문사의 여론 조사에 따르면은 국민 열 명 중에 서울 신문입니다",
  "국민 열 명 중 네 명이 사십육 퍼센트가 가장 호감과 신뢰가 가는 기업으로 삼성을 꼽았습니다",
  "다른 기업들과 격차가 워낙 많이 나서 현대 자동차가 그 다음 순위를 이렇게 잇고 있는데 팔 점 오 퍼센트 포스코 칠 점 팔 퍼센트 오 점 구 퍼센트 이런데 자~ 이 신문의 분석에 따르면 삼성 전자 외 다른 여기 나와 있는 모든 기업을 합쳐도 삼성 전자마 가 받고 있는 신뢰를 국민들에게 받지 못한다는 겁니다",
  "어떤 나라에서 어떤 기업이 이렇게 국민들로부터 이렇게 과반수에 가까운 호감이나 신뢰가 가는 기업으로 꼽힐 수 있는지 정말 이건 불가사의한 일이라고도 할 수가 있는데 제가 어~ 이건 조금 이따 소개를 해드리겠습니다",
  "먼저 이재용 삼성 전자 부회장이 지난 유월 메르스 사태와 관련해서 대국민 사과라는 결단을 내리면서 지금 한번 사과를 했었는데 그 발언을 들어보고 얘기를 나누겠습니다",
  "여론 조사 이제 전문가기 때문에 지금 나오는 수치라든가 이렇게 보면은 이건 정말 그~ 다른 이 등 현대 자동차 수치하고 너무나 차이가 나지 않습니까? 네. 그렇습니다",
  "그리고 이재용 삼성 전자 부회장의 당시 그런 사과하는 기자 회견이 이건 무슨 뭐~ 대통령 기자 회견과 같은 그런 주목을 받았거든요",
  "삼성이 이렇게 어떤 독보적으로 국민들로부터 신뢰를 받고 주목을 받는 이유 어디에 있습니까? 그만큼 인제 삼성이 우리나라 국가 경제에 차지하는 비중이 많다는 것을 국민들이 인식하고 있는 것입니다",
  "그니까 지금 국민들이 기업을 바라볼 때 어~ 우리가 흔히 얘기하듯이 삼성과 비 삼성으로 나눠져 있다는 것을 국민들이 너무나 잘 알고 있는 상황입니다",
  "그래서 아~ 삼성과 비 삼성으로 나눠져 있다",
  "그래서 삼성에 대한 평가를 아주 특별히 예외적으로 하고 있는 것이라고 볼 수 있고 그래서 삼성이 흔들린 것 자체가 국가 경제가 흔들린다는 것과 동일시 하는 그 시각이 지금 형성이 되어 있어서 어~ 삼성에 대해서 굉장히 우호적인 시각을 가지고 있다",
  "여러 가지 악재가 있었음에도 불구하고 네",
  "그런 것이 이제 반영돼 있다고 할 수 있는데 다만 이것이 꼭 바람직하고 아름다운 모습인 것이냐 봤을 때 왜냐하면 국가 전체적으로 봤을 때 여러 기업들이 예",
  "신뢰 경쟁을 할 수 있어야지 이것이 좀 바람직한 모습이라고 할 수 있거든요",
  "또 호감 경쟁을 같이 여러 그룹들이 해야지 한 그룹의 위상이 문제가 생기면 다른 기업들이 좀 경쟁을 또 이끌어나가고 하는 모습을 보면서 국민들이 안심할 수 있을 텐데 삼성이 흔들리게 되면 국가 경제 전체가 흔들린다는 인식을 갖게 될 수 있는 것이니까 그런 면에서 봤을 때 과연 이제 이것이 삼성한테 상당히 좋은 결과긴 할 텐데 네",
  "국가 경제를 바라보는 국민적 인식이 고루게 나타나지 않는 부분이니까 그것은 약간 좀 비정상인 측면도 있다고 할 수 있을 것 같습니다",
  "제가 지금 조선 일보 일 면에 실린 아~ 한 광고를 하나 가지고 나왔는데 삼성 물산하고 제일 모직의 이런 합병이 다 성사되고 나서 고맙다는 뜻으로 이렇게 큰 광고를 실었는데 자~ 진심으로 감사드립니다",
  "새로운 삼성 물산으로 거듭나겠습니다",
  "하면서 사회 공헌이라든가 이런 것에 좀 더 신경을 쓰겠다",
  "이런 뜻을 좀 담겨져 있는데 사실 어~ 이 위원님 네",
  "지금 보면은 삼성 물산하고 제일 합섬이 이렇게 합병되거나 하는 데 있어서도 어떻게 보면 국민들이 전폭적으로 뭔가 따지지 않고서 지지를 한 거 아닙니까? 그러면 앞으로 삼성에서 뭔가 좀 사회 공헌이랄까 뭐~ 삼성 전자나 삼성 그룹이 많이 해왔다라고 저는 생각합니다",
  "그런데 이런 것들을 앞으로 좀 대폭적으로 늘어나는 그런 계기가 좀 될 수 있을 걸로 생각을 하십니까? 어떻습니까? 일단 이게 자본 주의 시장에 사실 이렇게 투기 자본 뭐~ 투기 자본이라기보단 헤지 펀드죠",
  "헤지 펀드가 와서 이렇게 인제 어떤 기업을 공격하는 데 있어서 전 국민적으로 사실은 나서서 이렇게 방어에 도와줬던 예",
  "이런 사례는 아마 외국에선 찾아보기가 힘들 겁니다",
  "그만큼 인제 삼성에서 차지하는 국내의 비중도 크고 이번 합병 과정을 보면 사실 국민 연금과 소액 주주가 없었으면 이 합병이 성사되기 힘들었던 그런 상황 아니있습니까? 예",
  "특히 이~ 합병이 될 경우에 주가가 현실적으로 떨어지는 손해를 감수하면서까지 많은 소액 주주들이 찬성을 해줬거든요",
  "그~ 그만큼 그~ 삼성의 미래에 대한 국민들의 기대가 크다",
  "즉 국민들이 미래의 먹거리로 삼성이 해줄 수 있는 것들 우리가 외국 나가보면 삼성의 갤럭시 에스라든지 예",
  "또 삼성을 인식하는 거는 자체가 국내와는 더 또 다르거든요",
  "그만큼 국민들 입장에서 볼 때는 삼성이 이제는 정말 세계적인 기업을 계속 유지해주고 더 발전해 나가길 바라는 그런 마음에 사실 이번에 지지했다고 봅니다",
  "그렇다고 본다면 이번에 인제 삼성 서울 병원 사태에서 보면 상당히 국민들을 실망시키는 과정도 있었지만 그러나 또한 이거 자체가 앞으로 삼성이 극복해내야 될 그런 숙제라고 봅니다",
  "즉 앞으로 이런 국민들의 여망을 잘해서 소통을 하고 제일 중요한 거 그겁니다",
  "결국 세계 일류 기업이 되는 겁니다",
  "좋은 제품 만들어서 세계 인류 기업 만드는 것이 바로 국민들의 염원을 보답하는 바로 그런 길이라고 저는 보여집니다",
  "의정 생활을 하면서 네",
  "삼성의 어떤 힘을 가장 크게 느끼고 네",
  "또 로비도 좀 강하다고 하는데  그런 거 실제로 좀 경험을 해본 적이 있습니까? 어떻습니까? 예",
  "둘 다 경험을 했죠",
  "첫 번째 둘 다 경험을 했습니까? 힘 예",
  "힘을 느끼는 건 외국에 나갔을 때입니다",
  "외국에 나갔을 때다",
  "사실 우리가 삼성이 대관 업무가 너무 잘 되어 있어서요",
  "외국에 나가기 전에 항상 전화가 옵니다",
  "아 그래요? 뭘 도와드릴까요? 오는데 그걸 받은 적은 없는데요",
  "외국에 나가면 저희가 초선 의원이고 여당 초선 의원이긴 하지만 초선 의원이니까 뭐~ 외교 장관이라든가 다선 의원 이렇게 부의장 국회 부의장 이런 사람들이 저희를 만나줄 리가 없 예",
  "러시아나 뭐~ 동유럽이나 아니면 포르투갈 스페인 이 정도 되는 나라에서 근데 저희를 다 만나주는 이유가 무슨 부탁을 하냐면 만나서 삼성이 우리나라에 공장을 짓게 해달라 이게 정말 그~ 포류투갈 땅 끝 마을 네",
  "그~ 저희가 뭐 카부다루카라고 하는데 거기서부터 러시아 연해주까지 모든 국회의원들이나 장관들을 만나면 그걸 부탁합니다",
  "저희는 우리나라에서는 민관 그게 분리돼 있기 때문에 이게 도와줄 수 없다",
  "들은 척을 하지 않고 그다음에는 현대가 공장을 짓게 해달라 이런 얘기를 아~ 그래요? 그니까 투자를 하게 해달라 이런 거에 대해서 삼성을 첫 번째로 삼성이 자기 나라에 진출하게 해달라 이런 부탁을 하니까 그때 네",
  "아~ 삼성이 이렇게 대단하구나",
  "삼성인 삼성이 우리나라 기업이기 때문에 우리가 어~ 대접을 받는구나",
  "삼성의 그 로비 력 같은 건요",
  "어~ 좀 전에 말씀드린 그~ 외국에 나갈 때부터 전화가 온다든가 이런 데에서도 알 수 있지만 근데 저는 좀 문제가 있다고 생각하는 게 두 가지입니다",
  "사실 애국심으로 인해서 이런 부분 삼성이 얻는 이득이 많았는데요",
  "주주 친화 경영 투명 경영은 해야 된다고 생각하는 게 제가 국회의원이 되기 전에 삼성 사건도 큰 사건을 해봤는데요",
  "좀 더 치밀한 전략을 세워서 거기에 대해서 그~ 투명 경영을 하면서 여러 가지 시스템을 정비할 필요는 있지 않을까",
  "그게 제이와이 우리 이재용 체제를 제이와이라고 하는데 제이와이의 큰 숙제라고 합니다",
  "근데 이재용 부회장에 대해서 삼성 고위 임원들한테 들으면 기본적으로 훨씬 소통하고 공감한 리더십을 갖고 있다고 하는데요",
  "이재용 부회장은 직접 휴대폰으로 임원들한테 전화를 한답니다",
  "그래서 첫째가 이재용입니다라고 전화를 받으면 너무 놀란다고 하는데요",
  "그런데 그런 그~ 뭐~ 전화나 이런 데서 볼 수 있는 것처럼 국민들과도 소통을 강화하고 주주 친화 경영 그리고 투명 경영을 해야지 앞으로도 계속 사랑 받지 않을까 생각을 해봅니다",
  "이 의원님이 지금 얘기를 한 대로 삼성의 힘과 또 로비력 이런 것도 많이 느꼈는데 이재용 삼성 전자 부회장과 씨이오들이 이걸 국민들이 이렇게 주는 신뢰감을 부담으로 느끼지 말고 하나의 어떤 자산으로 느껴서 자~ 삼성 물론 발전시키고 또 그 발전으로 인해서 대한민국이 좀 더 발전되기를 바라겠습니다",
  "국가 정보원의 전산 담당하던 직원이 스스로 목숨을 끊으면서 자~ 국정원에서 해킹 프로그램을 구입했다는 의혹 논란이 더 큰 파장을 일으키고 있습니다",
  "어제 저녁에는 조금 이례적이긴 합니다",
  "이병호 국정원장이 직접 문상을 간서 그 사진도 아침에 실렸습니다",
  "이와 관련해서 최형기 성균관대 컴퓨터 공학과 교수님도 오늘 모셨습니다",
  "숨진 국정원 직원 임 모 씨 저희가 인제 임 모 씨라고밖에 할 수가 없는데 가족들에게도 유서를 남겼습니다",
  "자~ 국정원에 남긴 유서는 아침에 다 공개가 됐는데 가족들에게 남긴 유서 먼저 그 내용을 보고 같이 얘기를 좀 나누도록 하겠습니다",
  "자~ 참 가슴이 아픈데 미안하다",
  "나는 너의 희망이었고 꿈이었다",
  "딸에게 남긴 아~ 얘긴데 생활 잘 마치고 훌륭한 되리라 믿는다",
  "아빠처럼 나라를 위해 일할 수 있어 자랑스럽다",
  "참고로 말씀을 드리면 사관 학교에서 지금 아~ 생활을 잘하고 있는 그런 딸이라고 합니다",
  "엄마랑 동생이랑 잘 지내고 마음에 큰 상처를 줘 미안하다",
  "극단적인 아빠의 판단이 아버지로서 해서는 안 되는 일인데 요즘 짊어져야 할 일들이 너무 힘이 든다",
  "자~ 그리고 아내에게 또 남긴 유서도 잠깐만 보겠습니다",
  "여보 짊어질 짐들이 너무 무겁다",
  "운동해서 왕 자 만든다고 약속했는데 중간에 포기해서 미안하다",
  "자~ 당신을 정말 사랑해 하늘 나라에서 다시 만나자 부족한 나를 그토록 많이 사랑해줘서 고마워 사랑해 이렇게 유서를 아~ 남겼는데 네",
  "어떻습니까? 지금 국정원 직원이 어제 남긴 유서는 어~ 경찰서에서 이제 공개를 해서 다 나왔는데 이렇게 또 기자들이 또 열심히 취재를 했습니다",
  "그렇게 해서 나왔는데 이거는 저희가 참 여러 각도에서 볼 수 있을 것 같은데 지금 이 사건이 이제 그~ 파장이 오히려 지금 야당에서는 야당대로 아니 의혹이 있으니까 지금 이런 거 아니냐라고 하고 있고 또 여당에서는 여당대로 야당에서 하도 그렇게 하니까 억울하게 죽음을 당한 거냐고 하는데 자~ 이 위원님의 판단은 지금 어떤 쪽입니까? 지금 일단 이~ 뭐~ 가족들한테 남긴 이야기를 보면 사실 국가 정보원 지워 지금 요원이라는 거 자체가 보면 굉장히 무거운 참 직책입니다",
  "국가 안보를 위해서 최일선에서 뛰는 특히 국가 정보원 직원들 같은 경우는 가족들한테 자기가 국정원 직원이라는 것도 말할 수 없게 돼 있습니다",
  "그리고 또 자기 신분 자체를 노출시킬 수 없게 돼 있고 어~ 그런 상황에서 이제 본인이 어떤 이런 업무를 수행을 했는데 네",
  "그러니까 이런 업무를 수행하다 보니까 당시 어떤 특히 이제 이십년 동안 한 분야만 집중적으로 이 업무를 사이버 보안 업무를 한 직원 직원이거든요",
  "그렇다 보니까 자기 업무를 하다 보니까 여러 가지 조금 미스가 있었고 그런 것들 때문에 최근에 굉장한 스트레스를 많이 받았나 봅니다",
  "특히 사일 동안 잠을 못 자고 이런 부분에 대한 고민을 했고 또 이게 이제 본인이 아마 문제가 될 것 같애서 일부를 아마 삭제를 했던 모양입니다",
  "삭제한 그 자체가 지금 국정원장이 나서서 다 공개를 하겠다고 그런 마당이기 때문에 거기서 올 수 있는 심적 부담감이 굉장히 컸던 것으로 보입니다",
  "가족들한테 남긴 글이나 이런 걸 보면 저 진정성을 또 우리가 인정을 해줘야 될 것 같습니다",
  "정말 이십년 동안 국가 안보를 위해서 최일선에서 예",
  "쌓아왔던 이 영혼의 죽음에 대해서 우리가 정말 인정을 하고 그런 부분을 해야지 이 죽음 자체를 헛되이 해서는 안 될 것 같애요",
  "어~ 저도 지금 이 위원님의 그~ 발언에 좀 공감하는 여러 가지 이유 중의 하나가 정치 부장이다 보니까 매일같이 관련된 정보하고 또 소식들이 좀 들어오는데 자~ 국가 정보원이 이례적으로 금요일날 저녁에 보도 자료를 냈습니다",
  "그런데 어제 저녁에 또 하나 보도 자료가 나왔습니다",
  "그 제목은 동료 직원은 보내며라고 돼 있는데 자~ 이거는 이병호 국정원장의 승인이 없으면 나올 수가 없는 그런 얘긴데 자~ 그 한 부분 읽겠습니다",
  "그 직원의 극단적인 선택은 그럴 필요가 전혀 없는 상황에서 발생해 참으로 애석하고 안타깝게 그지 없습니다",
  "그의 죽음을 정치적 공세로 이어가는 소재로 삼는 개탄스러운 현상이 지속되고 있습니다",
  "결과에 대해 책임 또한 따라야 할 것입니다",
  "일단 이렇게 돼 있구요",
  "그리고 한 부분만 더 보겠습니다",
  "그리고 국가 안보에 어떤 해악이 미치는지에 대한 고려는 전혀 없 없습니다",
  "이렇게 돼 있는데 이 의원님 네",
  "자~ 국정원에서 네",
  "이렇게 두 차례나 보도 자료를 내고 또 강하게 사실 어떻게 보면은 어~ 어떤 언론 예",
  "또 어떤 야당 정치인들 좀 무분별하게 아~ 국민들이 사찰한다고 하는 그렇게 주장하는 어떤 언론과 어떤 야당 정치인들을 비판하고 있는데 그런데 국정원으로서는 모든 걸 다 스크린 해보니까 문제가 없다고 판단해서 이런 글이 나오는 거 아니겠습니까? 그래서 적어도 이번 사건에 대해서 이병호 국정원장은 우리는 한 줌도 꺼리낄 게 없다",
  "이런 자세로 보이는데 어떻습니까? 저도 동의합니다",
  "저는 어~ 국회에서 이년 동안 국회의원으로 있을 때 정보 위원회 위원으로 활동을 했습니다",
  "그래서 아마 일반인들보단 훨씬 국정원 직원들을 많이 알 수밖에 없고 시스템을 아는데요",
  "저희는 국정원 직원들이 아마 동료 직원을 보내며 저렇게 성명서를 발표한 사례가 거의 없을 것 같습니다",
  "아마 디제이 정부 때 이제 해고가 좀 이렇게 그~ 국정원 직원들 중에 많은 직원들이 나오게 되고 이럴 이랬을 때 이제 약간 집단 행동 비슷한 게 있었지만 그 외에는 이렇게 여러 명이 힘을 모아서 뭐~ 물론 국정원장의 양해를 구했겠지만 동료 직원을 보내며 이런 성명서를 발표한 일이 없었을 텐데요",
  "저희가 생각하는 거보다 훨씬 더 국정원 직원들 사이의 관계는 끈끈할 수밖에 없습니다",
  "그냥 일반인 그~ 회사원들과의 관계보다 더 끈끈한 게 일을 시작하면 오랫동안 일을 할 수밖에 없고 예",
  "뭐~ 현장 파트에서 일하냐 지원 파트에서 일하냐 차이는 있을 수 있지만 기본적으로 서로 목숨을 맡기고 있는 거고 가족들보다 훨씬 많은 시간을 같이할 뿐만 아니라 가족들한테도 말할 수 없는 내용을 서로 공유하기 때문에요",
  "이렇게 훨씬 끈끈할 수밖에 없으니까 이런 부분은 이해를 해줘야 될 것 같구요",
  "그리고 무엇보다도 국정원 직원들은요",
  "저희가 생각하는 거보다 소명 의식 사명감을 갖고 일하지 뭐~ 정말 그~ 공무원으로서 월급이라든가 뭐~ 이런 거 아니면 뭐~ 어떤 빛나는 그~ 사회에서 인정 받는 이런 것만으론 일할 수가 없는 자리입니다",
  "특히 제가 아까 말씀드렸던 디제이 농 노무현 정부를 거치면서 여러 정부를 거치면서 여러 이제 풍파를 겪고 또 특히 정쟁의 소용돌이 속에 국정원이 있었기 때문에 직원들 사이에 어려움도 많았고 하기 때문에 예",
  "지금은 기본적으로 제가 알기로는 정치 국내 정치에 대해서는 관심이 없습니다",
  "이 의원님의 지금 판단하곤 달리 야당에서는 이게 이제 대국민 사찰용이다",
  "자~ 그렇게 해서 굉장히 심각하게 문제를 제기하는데 자~ 특히 문재인 대표 같은 경우도 아주 강한 발언을 그렇게 내놓고 있습니다",
  "문재인 대표의 발언을 한번 들어보고 얘기를 나누겠습니다",
  "최 교수님 지금 문재인 대표 같은 경우가 이제 강하게 그~ 문제 제기를 하고 있는데 그~ 숨진 임 씨의 이제 유서에 보면은 오해를 일으킬 자료 또 대테러 대북 공작 활동 관련 자료 이제 이런 부분을 아~ 삭제했다고 하는데 최 교수님은 이쪽 분야의 정말 최고 전문가 중에 한 분이신데 어떠한 자료를 어~ 구체적으로 좀 삭제했을 것으로 이렇게 추정을 하십니까? 저도 개인적으로는 어~ 그~ 대테러 공작 활동에 대한 자료라고 저는 믿고 있습니다",
  "개인적인 생각이고요",
  "아까 이 변호사님께서 말씀하셨지만 그~ 국정원 직원 분들은 정말 소명 의식과 사명 의식이 출 철저하고 예",
  "또한 조직에서 배운 그런 그~ 정보에 대한 민감성 정보에 대한 관리 같은 것들을 철저히 교육을 받았기 때문에 항상 그런 극한 상황에서 극한 상황에서도 정보를 분류해서 네",
  "만일에 정보가 노출이 되면 민감한 정보에 대 대해서 아마 아~ 필터링을 해가지고 삭제를 하지 않았나 저는 개인적으로 그렇게 생각을 하고 있습니다",
  "근데 지금 나오는 얘기 중에 하나는 국정원 같은 경우가 자~ 삭제한 것은 백 퍼센트다",
  "복구할 수 있다고 하는데 근데 그런 걸 너무나 잘 아는 아~ 임 씨 아니겠습니까? 네",
  "그런데 그걸 왜 굳이 삭제를 했다고 생각하십니까? 그~ 이제 삭제를 뭐~ 복구를 못하게 하는 방법도 있습니다",
  "사실은 기술적으론 근데 그거는 시간이 너무나 많이 소요가 되구요",
  "그래서 어~ 이분이 이제 십팔일날 그~ 십 십팔일날 그 상황에서 굉장히 그~ 어떤 그~ 큰일을 앞두고 나서 예",
  "그런 여유가 없었고 네",
  "또한 이런 이런 결정하는 데 있어서 아마 그분이 착각하지 아셔 않으셨나 저는 그렇게 생각을 하고 있습니다",
  "자~ 숨진 임 씨가 삭제한 자료가 무엇인지 초미의 관심인데 저희 티비 조선이 삭제된 부분의 핵심 내용을 단독으로 좀 확인을 했습니다",
  "그래서 임 씨가 삭제한 파일에는 국정원의 공작 대상자가 국내에서 활동한 정황이 들어 있는데 신은서 기자가 단독 보도합니다",
  "저희 티비 조선의 취재에 따르면은 국가 정보원이 의심이 가는 내국인이 말고 외국 국적의 인사들에게 이런 아~ 해킹을 하기 위해서 어떤 뭔가를 심었고 그런데 이 사람들이 그 사실을 모른 채 국내에 들어왔는데 국내에 들어서 활동한 기록이 남지 않 아 있을 텐데 그 기록들을 삭제했다라는 게 저희 어~ 취재의 에~ 그런 요지입니다",
  "그런데 자~ 최 교수님 지금 그러면은 이~ 조금 전에 얘기를 하신 게 이 백 퍼센트 복구가 불가능한 방법으로 아마 해놨을 수도 있다고 하는데 그러면은 국정원에서 이 파일들을 복구하는데 만약에 그렇게 어려운 방법으로 했다면 시간이 어느 정도까지 걸릴 수가 있습니까? 시간은 거의 뭐 그~ 인제 여러 가지 선택 방법이 있는데요",
  "단순하게 저희들이 사용하는 방식으로 어~ 파일을 삭제했을 경우에는 기술적으로는 백 퍼센트 복원이 가능합니다",
  "그런데 그것들을 막기 위해서 여러 가지 방법들이 제시가 되고 있습니다",
  "암호화 하는 방법도 있고 또 그거를 여러 가지 하드웨어 적으로 망가뜨리는 방법도 있는데 예",
  "만일에 그런 하드웨어 적으로 복구가 불가능한 상태를 만들었으면은 그거는 이제 기술적으로는 복구가 불가능하고 단순하게 저희들이 늘 사용하는 간단한 방법을 사용했을 경우에는 예",
  "거의 백 퍼센트 복원이 가능하다고 말씀드릴 수 있겠습니다",
  "이어서 하나만 좀 더 물어보겠습니다",
  "지금 야당에서 얘기를 하고 있는 거는 자~ 이 해킹 프로그램을 판매한 이탈리아 업체인 해킹팀 있지 않습니까? 여기 유출 자료에서 백삼십팔 개 우리나라의 아이피가 이제 발견됐다고 하는데 그러면 이 백삼십팔 개 아이피가 국내 야당에서 얘기한 대로 국내를 막 사찰을 하고 어~ 좀 남용한 그런 증거가 될 수 있습니까? 어떻습니까? 아~ 전문가 입장에서는 그렇지 않다고 생각합니다",
  "현재 인터넷의 생태계는 그~ 추적과 또는 익명성을 보호하기 위해서 아이피 주소를 그냥 단순히 아이피 주소로만 사용하지 그거를 어떤 아이덴트 어떠한 객체로 이렇게 그~ 연결을 시키는 거는 거의 불가능한 상태입니다",
  "그래서 누가 추적을 하거나 혹은 내가 인터넷 상에서 거래를 했을 경우에 그거를 추적을 다 막고 있습니다",
  "그냥 단순히 그냥 아이피에서 이 어떤 패킷 어떤 그 데이터가 으~ 전사 전동 전송이 됐다고 가정을 하면은 예",
  "그것이 거기서 온 건지 아니면 최초의 출발지가 거긴지를 구분할 수 있는 방법이 현재의 기술로서는 없습니다",
  "그래서 이것이 그~ 기존에 있는 아이피가 중간을 거쳐가서 거쳐간 아이피인지 아니면은 이게 인제 실제 출발한 아이피인지를 구분할 수 없는 상황에서 이거를 이제 국내 아이피라고 단정할 순 없다",
  "좀 무리가 있다고 생각합니다",
  "마지막으로 중요한 얘긴데 자~ 지금 국정원과 새누리당에서는 이십 명 분만 구입을 했기 때문에 이걸 무차별로 이렇게 내국인을 사찰한다는 이건 불가능하다고 하는데 그런데 지금 야당에서는 그건 사실이 아니다라고 하지 않습니까? 이건 어느 쪽 얘기가 맞습니까? 그~ 이십 명 분 얘기를 제가 봤습니다",
  "그런데 인제 보통 저희들이 가 가격이 싼 그런 소프트웨어는 임의로 이제 조작이 좀 가능한 경우도 있습니다",
  "그런데 이 그~ 소프트웨어의 경우에는 약 환 우리나라 돈으로 약 팔 억 정도의 아주 고가이고요",
  "그래서 상당히 그런 그~ 전문가들이 예",
  "그런 것들을 어~ 방지하는 그런 기술들이 많이 그 안에 적용이 됐을 거라 생각합니다",
  "그래서 기존에 구입을 할 당시에 이십 명 분을 구입을 했으면 그것들을 늘리기에는 어~ 많은 노력이 필요할 텐데 그렇게까지 했을 거냐 하는 생각은 제가 판단하기엔 약간 무리가 있을 거라 생각합니다",
  "이번에 인제 재미있는 포인트 중의 하나가 대한민국 최고의 보안 전문가인 안철수 의원이 이번 야당에 특위 위원장을 맡았단 말입니다",
  "안철수 특위 위원장이 맡았으면 분명히 전문가로서의 뭔가 하나 아~ 특장을 좀 발휘해서 이게 본인에게는 어떻게 보면 국민들로부터 다시 한번 지지율을 띄울 수도 있고 또 그게 만약에 아니라면 지지율이 또 떨어질 수도 있을 것 같은데 윤 센터장님 판단은 어떻습니까? 그렇습니다",
  "지금 어쨌든 대권 주자라고 하면 정치적으로 볼 때 국민들에게 주목을 받는 기회를 많이 얻어야 되는 상황이거든요",
  "어~ 국민들로부터 주목 받지 못하면 또 뉴스에서 어~ 많이 이제 앞에 나오지 않게 되면 국민들 관심에서 기억에서 사라지기 때문에 지지율은 인제 정체 국면으로 갈 수밖에 없는 상황인데 예",
  "야권에서는 지금 문재인 대표와 메르스 국면에서 박원순 서울 시장이 이제 크게 주목을 받으면서 이제 양강 체제 흐름으로 가고 있는 듯한 양상이었거든요",
  "여기서 이제 삼자 아~ 구도였던 안철수 전 대표가 안철수 의원이 밀리는 양상을 보여주고 있던 상황인데 예",
  "이번에 이제 위원장을 맡으면서 본인의 전공을 살려서 어~ 지금 적극적인 모습을 보이고 있는데 만약에 여기서 어쨌든 상당히 성과를 거두게 되면 지금 이제 강경한 진보 성향 측이나 야권 성향 측으로부터는 지지를 많이 못 받고 있는 것이거든요",
  "안철수 의원의 성향상 근데 여기서 만약 성과를 거둔다면 어쨌든 전통적인 야당 지지층으로부터 인제 호감을 얻을 가능성은 있습니다만은 여기서 만약에 성과를 거두지 못하게 될 경우에는 아~ 이 기획이 어쨌든 실패로 돌아가면서 우리의 지지율을 끌어올리거나 대권 주자로서 위상을 높이려고 하는 이 프로젝트 자체가 사실 성공을 거두기 어려우면서 예",
  "대권 주자에서도 타격이 있을 수 있는 가능성이 있습니다",
  "해킹 프로그램 구입 의혹 논란 자~ 국정원이 또다시 한번 이렇게 국민들의 아주 큰 주목을 받고 있는데 저희들이 정말 바라는 것은 있는 그대로 있는 그대로 이번 사실이 명명백백하게 좀 밝혀졌으면 합니다",
  "지금까지 최형기 성균관대 컴퓨터 공학과 교수 윤희웅 오피니언 라이브 여론 분석 센터장 이두아 전 새누리당 의원 이현종 문화 일보 논설 위원과 함께했습니다",
  "오늘 시작할 때도 제가 언급했습니다만 정치권이 좀 더 분발했으면 하는 견해들이 정말 많이 있습니다",
  "아~ 정치권이 이대로 가서는 안 되는데 그래서 그런 의견들이 하도 많아서 국민들을 위한 그런 제언을 좀 들어보기 위해서 새누리당의 전신인 한나라당에서 윤리 위원장을 지낸 인명진 목사님을 저희가 모셨습니다",
  "인 목사님 오랜만에 뵙습니다",
  "최근에 나온 신문이나 이렇게 보면은 어~ 갈릴리 교회인가요? 네네",
  "목사님이 그렇게 어~ 젊은 시절부터 이렇게 네",
  "또 성장시켜왔는데 예",
  "아니 거기를 조금 예정보다 앞당겨서 네",
  "퇴임을 하고 또 어~ 후임 목사를 청빙을 하셨다고요? 네네네네",
  "뭐~ 한 삼년 정도 네네",
  "뭐~ 제가 목사를 너무 오래했죠",
  "그래서 뭐~ 어~ 제대로 잘하지도 못하니까 어~ 얼른 후배에게 에~ 물려줘야 되겠다 생각해서 아~ 퇴임을 했습니다",
  "아이 그것보다는 최근에 네",
  "보면은 아주 일부입니다마는 네",
  "아~ 그~ 뭐~ 자식들에게 또 물려준다라는 네",
  "그러한 얘기도 많은데 네",
  "그래서 그게 또 좀 화제가 됐던 것 같습니다",
  "이~ 막상 이제 물려줄려고 그러니까 네",
  "그~ 자식에게 물려주는 사람들의 심정이 이해가 가더라고요",
  "자식에게밖엔 못 주겠어요",
  "그런데 그거 내려놓을 수 있어야 아~ 목사다",
  "그래서 인명진 목사님 하면 아~ 새누리당의 깜짝 놀라게 이천육년이죠",
  "그때 윤리 위원장으로 영입이 돼서 네",
  "또 아니 갑자기 진보 활동을 하던 사람이  왜 또 보수 쪽으로 갔느냐? 이렇게 해서 논란도 많았는데 네",
  "그래서 오늘은 또 고언을 듣기 위해서 모셨습니다",
  "그래서 저희가 인명진 목사의 쓴 소리 이렇게 좀 제목을 달아봤는데 자~ 첫 번째 쓴 소리입니다",
  "역대 정권은 다 옳았다",
  "서로가 존중해야 한다",
  "아니 목사님은 어떻게 보면 박정희 전 대통령으로부터 굉장히 핍박을 받은 네",
  "대표적인 분인데 네",
  "역대 정권 다 옳았다",
  "이건 이승만 대통령부터 포함해서 다 말씀하시는 거예요",
  "어떤 뜻입니까? 뭐~ 저는 뭐~ 어~ 박정희 정권 때는 뭐~ 네 번 감옥에 에~ 갔던 사람입니다",
  "네 번 해서 전부 얼마나 한 삼년 살았습니다",
  "그래도 어쨌든지 간에 인제 정권마다 다 잘한 점과 공과가 있죠",
  "에~ 공만 있는 정권도 없고 과만 있는 정권도 없다고 생각합니다",
  "그래서 오늘의 대한민국이 됐거든요",
  "에~ 뭐~ 저는 우리나라에 대해서 모든 분들 다 그렇게 생각하지만 굉장히 자랑스럽게 생각하고 예",
  "어~ 정말 이런 나라를 우리가 우리 세대에 보게 된 거 네",
  "어~ 정말 감격스럽고 그렇습니다",
  "한두 정권이 해서 만들어진 게 아니구요",
  "뭐~ 이승만 대통령 정권은 뭐~ 비판도 있지만은 음 어~ 이승만 대통령이 그런 단독 정부를 수립했다든지 뭐~ 우리 에~ 이~ 대한민국의 민주주의 예",
  "이~ 정체성을 세우지 않았으면 오늘의 대한민국이 있을 수 없는 거거든요",
  "이승만 대통령에 대해서는 여전히 네",
  "어~ 조금 흠집을 내려고 하는 분들도 많은데 네",
  "그런 분들의 판단에는 동의하지 않으시는 거죠? 흠집을 내기로 뭐~ 단점도 있겠 있습니다",
  "그러나 뭐~ 흠집을 내기로 말하면 어느 정권인들 흠집 안 낼 수가 있겠습니까? 네",
  "그분들이 말하는 정권은 어느 정권인지 잘 흠집이 없는 정권은 어느 정권인지 모르겠습니다마는 네",
  "뭐~ 미국의 오바마 정권 뭐~ 세계 어느 정권이든지 다 흠집 있는 정권이지 네",
  "뭐~ 우리나라의 정권만 흠집 있는 것이 아니고 어떻든지 간에 그런 모든 것들이 다 합해져서 오늘의 대한민국을 이뤘다",
  "그런 면에서 저는 모든 정권이 정권대로의 공이 있고 과가 있고 네",
  "정당성이 있는 거고 어~ 공헌이 있는 거다",
  "그런데 인 목사님은 보면 두 대통령에 대해서는 조금 좀 비판적이라 그럴까 네",
  "자~ 여기 노무현 전 대통령에 대해서는 네",
  "실패한 노무현과는 좀 다른 노무현 같은 대통령은 대통령이 찾아야 된다",
  "이렇게 또 말씀을 하셨고 네",
  "또 이명박 전 대통령이 들으면 굉장히 섭섭해 할 얘기를 하셨잖아요",
  "도와준 건 내 후회한다 그러셨는데 네네네",
  "그 두 대통령에 대해서는 왜 좀 그렇게 비판적으로 말씀하시나요",
  "그러니까 뭐 아~ 노무현 대통령 노무현 정권 그리고 물론 뭐~ 김영삼 정권 김대중 정권까지도 마찬가지지만 에~ 노무현 정권과 뭐~ 이명박 정권은 어~ 저희들이 참 이렇게 가깝게 옆에서 보면서 살았던 그런 경험했던 정권 아니에요? 네",
  "사실은 그~ 노무현 대통령의 정치 이념이라는 거 이런 거는 저는 굉장히 높이 평가합니다",
  "뭐~ 예를 들면 사람 냄새 나는 세상을 만들겠다",
  "그~ 대단한 그런 그~ 또 권위주의에 대한 전면적인 도전이라든지 예",
  "그리고 그~ 입지전적인 그런 그~ 으~ 그~ 사살 삶 있잖아요",
  "상고밖에 졸업 안 한 분이 대통령이 되기까지 네",
  "그리고 옳은 것을 위해서는 몸을 던지는 그런 그~ 삶의 모습 굉장히 존경스럽고 그래서 많은 것을 기대를 했는데 이제 두고보니까 결국은 굉장히 뜻은 좋았는데 그 그것을 같이 이뤄나갈 그~ 정치적인 세력 예",
  "또 구체적인 정책 에~ 이런 것들이 부족했던 거예요",
  "아 그러니까 오히려 혼란만 많이 일으켰던 그런 보 부분을 볼 수 있거든요",
  "그러니까 그런 조금 더 그~ 우리 우리 그 그동안에 보지 못했던 그런 굉장히 이상적인 생각을 가졌던 그런 대통령 이런 대통령이 필요한데 근데 노무현 대통령은 어떻든지 간에 이~ 정책이라든지 이런 것 때문에 아~ 지금 지났으니까 그렇지 노무현 대통령 시절에는 어 아니 길 가다가 넘어져도 이거 노무현 때문이다",
  "그만큼 지긋지긋해 했거든요",
  "많은 실 실망 때문에 그런 거거든요",
  "이제는 그런 이상을 가진 대통령이 에~ 정책도 다듬어진 정책도 가지고 그럼 정치 세력도 만들고 이렇게 해서 좀 나라를 좀 더 업그레이드 시켰으면 좋겠다",
  "그런 바람 같은 게 있는 겁니다",
  "이명박 전 대통령에 대해서는 이명박 대통령은 기업인 출신 아닙니까? 예",
  "그래서 이분은 에~ 참 많은 거를 다 그~ 이명박 대통령 우리가 지지할 때 부자 될 줄 알고 지지를 했거든요",
  "난 뭐 부자될 것까지는 생각 안 했지만 예",
  "최소한도 나는 이분이 꽉 막혀 있는 남북 관계는 해결할 수 있을 거라고 생각했어요",
  "예를 들면 남과 북의 그분이 그~ 그~ 그~ 현대 에~ 건설의 그~ 사장으로 있을 때 예",
  "수교가 안 된 뭐~ 뭐~ 소련이든지 뭐~ 이런 나라에 가서 적극적으로 그~ 어~ 그~ 기업 활동을 한 것을 보면서 예",
  "야 이게 지금 북한과도 그런 새로운 차원의 남북 협력을 이명박 대통령이 이룰 거다",
  "이렇게 생각을 기대를 많이 했거든요",
  "이제 그랬는데 그 부분에 대해서 많은 실망을 하고 오히려 이명박 정부 때 남북 관계가 아주 경색이 되고 여러 가지 어려운 그런 남북 관계 경색은 금강산에 관광하러 갔던 네",
  "자~ 박왕자 씨가 아~ 멀쩡한 관광객이 피격 당해 숨지고 네",
  "그리고 이천십년에 삼월에는 천안함 폭침 네네",
  "그다음 십일월에는 연하 연평도 포격 네",
  "그런 게 상당히 큰 작용을 한 거 아닙니까? 이제 글쎄 이명박 같은 경우에는 그렇게 많이 잘못을 했습니까? 에~ 글쎄 뭐~ 인제 남북 관계라는 게 말입니다",
  "에~ 그~ 뭐~ 군사적이고 정치적인 측면만 있는 게 아니라 예",
  "다른 측면도 있는 거거든요",
  "그러니까 그럼에도 불구하고 그럼요",
  "남북 관계라는 건 정치는 정치 논리로 경제는 경제 논리로 군사는 군사 논리로 해결해야 되는 거다",
  "아~ 군사적인 문제 때문에 그걸 모든 분야에 에~ 에~ 적용을 하면 안 된다",
  "군사 문제 때문에 경제 협력에 문제가 돼서 그 논리로 경제 협력의 논리에 적용하면 안 되고 그게 민간 단체가 에~ 대북 지원을 인도적인 지원 같은 거에 군사적인 논리나 정치적인 논리가 개입하면 안 된다",
  "그러니까 뭐~ 박근혜 대통령도 집권을 하면서 공약한 게 뭡니까? 그런 정치적인 상황과 관계 없이 뭐~ 인도적 지원하겠다",
  "영유아를 위한 지원들 인도적인 것을 하겠다고 했어요",
  "남북 관계라는 건 다양성이 있어야 된다",
  "그런데 이명박 정부의 남북 관계라는 건 획일적이었잖아요",
  "자~ 여기서 두 번째 두 번째 쓴 소리 꼭 이거는 좀 음~ 들어줬으면 좋겠다",
  "당청이 한 몸이라고 아니다",
  "아부가 찰떡 궁합은 아니다",
  "당청 간에 한 몸은 아니다",
  "뭔가 다양한 논의가 좀 더 나와야 된다",
  "그런 뜻으로 좀 얘기를 하신 것 같습니다",
  "뭐~ 찰떡 궁합이란 말은 본래 우리가 부부 관계에서 많이 쓰잖아요",
  "우리가 다 원래 궁합이라는 말이 사실 남녀 간에만 쓰는 말이죠",
  "부부 관계 부부 간에 쓰는 거죠",
  "이~ 부부 관계를 우리가 잘 가정에서 보면 맨날 뭐~ 좋기만 합니까? 음~ 서로 격려하고 사랑하고 협력하고 그런 때도 있지만 예",
  "어떤 때는 싸움도 하잖아요",
  "어~ 남편에 대해서 하는 일에 대해서 반대도 하고 뭐~ 쓴 소리도 하고 예",
  "어~ 뭐~ 다른 사람이 하지 못하는 얘기를 남편에 대해서도 하고 이게 부부 관계거든요",
  "서로의 약점을 서로 혐려 어~ 보완한다",
  "에~ 서로 그~ 어~ 상생한다",
  "이런 게 부부 관계 아니겠습니까? 그런 당청 관계가 궁합이다",
  "그러면은 무슨 뭐~ 늘 좋기만 하면 그게 무슨 뭐~ 바보들도 아니고 무슨 바보 네",
  "부부가 사는 것도 아니고 바보 부부라면 늘 좋기만서도 칭찬할련지 모르지만은 예",
  "정말로 현명한 부부들이다",
  "음~ 정말 남편을 위하는 거다",
  "아내를 위하는 거다 그러면 쓴 소리도 할 수 있고 반대할 수도 있고 그것 때문에 싸움할 수도 있어야 되는 거고 이게 부부 관계 아니겠습니까? 예",
  "저는 당청이 그래야 된다",
  "유승민 전 원내대표 사퇴 네",
  "여기에 대해서는 그러면 인 목사님의 판단이 분명히 저는 저는 유승민 원내대표가 당연히 그런 얘기를 할 수 있어야 되는 거고 청이 그거를 너그러운 마음으로 안았어야 되는 거다",
  "아~ 그래야 훨씬 더 발전적인 에~ 박근혜 정부의 모습을 볼 수 있었을 거다 이렇게 봅니다",
  "유승민 전 원내대표가 이종걸 새정치민주연합 대표에게 뭔가 협상을 잘못해서 받지 말아야 될 것을 받아왔다",
  "그래서 청와대에서나 나온 얘기는 유승민 전 원내대표의 가장 큰 죄목은 죄목은 무능한 거다",
  "이런 얘기를 하는데 그거는 어떻습니까? 그거 예를 들면 뭐~ 부부 관계로 말하자면 아내가 어디 가서 안 받아야 될 걸 받아왔다",
  "응 그거 부부 싸움 한바탕 하고 뭐~ 큰 소리 한 번 날 만하지만 그렇다고 마누라를 내보냅니까? 네",
  "그래서 이거는 조금 전에 하신 얘기 같은데 청와대 정신이 제대로 박혀 있는 사람이 있는지 모르겠다",
  "그런 에~ 취지도 그거 뭐~ 제가 이 정권에 대해서 했는지  엠비 정권에 대해서 했 했는지 모르지마는 네",
  "이~ 우리가 청와대 이~ 참모들을 보면 음 대통령이 모든 걸 다 챙길 수는 없으니까 그렇죠",
  "청와대 참모들이 잘해야 되는데 예",
  "어떤 때 보면 인제 대통령들이 하시는 걸 보면 저게 청와대 정말로 대통령을 잘 보필하는 제대로 된 생각을 가진 사람이 있는가 네",
  "그런 사람이 제 제대로 된 참모가 있다면 대통령이 저렇게는 안 할 텐데 저런 말씀은 안 할 텐데 예",
  "저런 일은 안 할 텐데 그런 걸 느낄 때가 많이 있죠",
  "아마 그런 말씀을 제가 한 것 같습니다",
  "최근에 가장 큰 이슈 중의 하나가 자~ 경제인들 또 정치인들을 네",
  "이제 그런 얘기가 구체적으로 네",
  "국민 통합을 위해서 또 국가 발전을 위해서 아~ 이번에 팔일오 경축 전에 사면하겠다는 얘기가 나왔는데 네",
  "여기에 대해서는 그런데 좀 조건을 꼭 달고 싶다구요",
  "그~ 사면이라는 거는 전제가 뭐~ 그래서 박근혜 대통령도 아마 조심스럽게 이걸 접근하는 것 같은데 네",
  "이게 당의 의견도 물어보고 그러는 거 같습니다마는 국민적 합의라는 게 참 중요합니다",
  "이거 에~ 그렇지 않으면 부작용이 나구요",
  "오히려 국민 통합이라는 것이 아니라 국민 분열을 가져올 수 있는 가능성이 높은 거거든요",
  "그래서 아마 나는 정치인들에 대해서는 에~ 지금 국민적인 정말 그~ 정서가 정치인들까지 사면해야 되는 거냐 어떤 때 보면 멀쩡하게 얼마 전까지 휠체어 타고 다니던 사람이 국회 의사당에 앉아 있잖아요",
  "이거 국민들 정서가 못 따라가거든요",
  "그런 일이 많이 있었어요",
  "정치인들에 대해서는 네",
  "그러나 인제 기업에 대해서는 그래도 지금 경제가 하도 어려우니까 이게 경제 살리기 위한 하나의 방편으로 예",
  "기업인들을 사면해야 되는 거 아니냐? 뭐 그런 생각들을 많이 하는데 과거에도 이제 그것 때문에 기업인들을 사면했죠",
  "그런 국민들이 기대를 했어요",
  "아~ 저 사면을 받으면은 좀 우리나라 달라지겠거니 달라지기 달라지겠거니 했는데 별로 그런 거를 못 느꼈단 말입니다",
  "그러니까 이번에도 정말 그런 에~ 그~ 그~ 경제 살리기라는 대의 명분이 있고 정말 필요하다",
  "정말 이번에는 한번 구체적으로 어~ 한번 정권을 좀 다뤄보자 예를 들면 나가서 정말로 이제는 상생의 경제 하겠다",
  "중소기업을 잘 보살피겠다",
  "서약서를 다 받아야겠군요",
  "그러면 우리 옛날에 감옥 살다 나올 때 서약서 다 받고 그랬습니까? 아~ 네",
  "한번 받아보자 그러면 국민들한테 이분들이 공개하자 아~ 이분들이 나올 때 이런 기획 이런 이런 말하자면 예",
  "지켜보잔 말이야 그래서 국민들도 한번 지켜보고 이렇게 해서 정말 이~ 에~ 경제인들의 사면이 특혜가 아니라 정말로 우리나라 경제에 도움이 되는 그런 사면이었으면 좋겠다",
  "하여간 제가 그런 생각을 했습니다",
  "제가 제가 인 목사님하고 다른 부분은 생각이 좀 다르지만 그 부분은 백 퍼센트 공감한다",
  "아~ 그렇습니까? 기록으로 좀 남기고 싶습니다",
  "아~ 그렇습니까? 인명진 목사의 마지막 쓴 소리 같이 한번 보시죠",
  "나누거나 버리지 못하는 건 혁신이 아니다",
  "이건 아무래도 최근에 네",
  "아~ 잡음이 정말 끊이지 않고 있는 네",
  "새정치민주연합과 또 야당 그쪽에 또 좀 애정이 많이 있으실 텐데 아~ 그럼요",
  "그쪽에 대해서 아무래도 좀 네",
  "하시고 싶은 말씀이 있습니까? 야당이 잘 돼야 나라가 잘 되죠",
  "여당도 잘 되고 근데 참 우리나라의 걱정은 뭐 여당도 문제지만 야당이 참 걱정인데 네",
  "아니 뭐 여당보다 야당이 더 확실히 더 큰 걱정입니까? 걱정입니다",
  "그런데 그~ 지금 혁신 위원들이 들어가서 고생 많이 하세요",
  "제가 엇언 얼마 전에 신문 보니까 저기 경상도 어디서 농사짓던 분이 올라오셔서 혁신 위원을 하느라 고생도 많이 하신다",
  "얘기 들었는데 저는 아마 예",
  "야 저기 야당의 혁신 위원은 네",
  "지금 문재인 대표예요",
  "사무총장도 아니고 최고 위원회도 아니에요",
  "지금 뭐~ 이거 뭐~ 우리가 솔직하게 이야기해서 야당에 지금 문진문진 문제는 뭐냐",
  "아~ 문재인 대표 당신이 말이야 국회의원 공천권도 행사하고 대통령 후보도 될라 그러고 이거 아니라는 거 아닙니까? 예",
  "특별히 지금 국 공 국회 공천 국회의원 공천권에 대해서는 뭐~ 국회의원들 정치하는 사람들 다 마찬가지 민감하거든요",
  "문재인 대표가 있는 한은 이게 올바르다고 지금 볼 수가 없는 거 자 자기들에게 다 이익이 된다고 지금 볼 수 없는 특별히 비노 같은 데서 에~ 친노 분들도 지금 저희 프로그램 많이 본다고 하는데 지금 아~ 뭐~ 뭐~ 보셔도 뭐~ 그러니까 뭐~ 문재인 대표를 지지하는 뭐~ 친노 그룹이 있다 그러면 아~ 뭐~ 또 자기 이해 관계가 있으니까 지지하는 거 아니겠습니까? 네",
  "국회의원들이라는 게 공천권이 참 이게 생명줄과도 같은 건데 예",
  "이~ 보면 그러니까 사실은 이게 문재인 대표가 양손에 떡을 쥘려고 하면 안 되고 양손에 모두 떡을 쥘려고 한다",
  "쥘려고 하면 둘 다 놓셔요",
  "그러지 말고 이팔 전당 대회에서 박지원 의원이 했던 말하고 좀 비슷한데요",
  "에~ 그게 지금 박지원 의원이 한 이야기가 일반적인 비노들이 가지는 정서 아니겠습니까? 네",
  "이제 일반 국민들은 뭐~ 혁신 위원 전문가는 아니라 할지라도 야당을 보면서 저거 문재인 대표가 저게 저게 내려놔야 저게 해결될 문제인데 이런 생각을 다 가지고 있는 거거든요",
  "인 목사님이 내가 무당 사십년에 반 귀신 아니오",
  "이런 식으로 하면서 내가 사람 보는 눈이 있다라고 이렇게 하는데  그러면 문재인 대표 대통령감으로서 어떻습니까? 그거 뭐~ 자기가 이제 하기 나름이죠",
  "하기 나름인데 뭔가 긍정적인 대답은 안 하시네요",
  "근본적으로 지금 지금 문재인 대표가 해야 될 일은 예",
  "대권을 가 가져가기 위해서는 네",
  "다 가지면 안 됩니다",
  "내려놔야 되는 거거든요",
  "지금 두 양손에 떡을 쥐면 안 된다",
  "혹시 뭐~ 문 대표님에 대해서 제가 개인적으로 정말 드릴 수 있는 충고가 있다 그러면 다 가시지 말아라",
  "아~ 다 가시지 말아라",
  "이게 이기는 것도 있잖아요",
  "반쯤 이겨야 되는 거예요",
  "다 가지면 문제가 있어요",
  "다 이기면 문제가 있어요",
  "이게 세상의 이치예요",
  "아~ 지금 인 목사님 이미 천구백팔십칠년에 네",
  "민주화 운동이 그때 막 정말 아~ 육이구 또 선언을 낳고 그러고 하면서 그때부터 이미 정치에 개입을 좀 하셨지 않습니까? 네",
  "김영삼 김대중 당시 그 두 정치인의 단일화 협상에도 참여하고 하셨는데 네네",
  "지금 그러면 야당에게 어떤 얘기를 지금 또 나가서 당을 만들 수밖에 없다",
  "또 이렇게도 얘기하는 분들이 있지 않습니까? 네네",
  "야당에 주로 어떤 얘기를 해주고 싶습니까? 지금 야당이 분열하면 필패잖아요",
  "다음 번 총선 뭐~ 대선 힘을 합해도 안 될 판에 예",
  "에~ 지금 뭐~ 나눠져가지고 되겠습니까? 이거 뭐~ 삼척 동자도 다 아는 거거든요",
  "근데 지금 이 분당이라는 건 거의 기정사실화 된 것 같아요",
  "지금 명분만 찾는 거 아니겠습니까? 네",
  "혁신인데 혁신이 성공해야 된다고 그러는 건데 네",
  "혁신이 성공이라는 건 뭐~ 뻔하거든요",
  "한마디로 이야기하면 문재인 대표가 이거 내려놔야 된다는 거거든요",
  "그래서 이게 야당이 하나가 돼야 되거든요",
  "에~ 그렇지 않으면 안 되는 건데 분당이라는 것도 뭐~ 불가피 하게 지금 분당이 될 수밖에 없는 상황이 지금 오고 있는데 예",
  "결국은 이게 문재인 대표에게 저는 달렸다고 생각을 해요",
  "제가 어~ 아까도 한번 얘기를 했습니다만 오늘 서울 신문에서 조 좋은 여론 조사를 해서 저희가 좀 인용을 했는데 대한민국에 대한 자긍심이 낮은 분들이 대체적으로 스트레스 받고 있는 게 보니까 정치 불안이란 말입니다",
  "이런 정치 불안 요소가 계속되고 있고 이게 이제 경제라든가 전체적으로 안 좋은 영향을 미치고 있다는 거는 많이 알려져 있는데 그럼 어떻습니까? 대통령 중심제라든가 이런 것들을 이제는 남경필 경기 지사 같은 경우는 연정으로 뚫어야 된다",
  "뭔가 다른 방법을 찾아야 된다고 하는데 인 목사님은 어떤 견해를 좀 가시고 계십니까? 남경필 지사가 지금 연정을 해보잖아요",
  "도 차원에서지만은 네",
  "굉장히 우리에게 시사하는 바가 커요",
  "음 제가 팔십칠년 유월 항쟁 이후에 이제 헌법이 개정이 돼서 대통령 직선제를 우리가 쟁취하는 그런 일이 있습니다마는 예",
  "저는 팔십칠년에 만든 소위 팔십칠년 헌법이라는 거 체제라는 거 이제 시효가 다했다고 생각합니다",
  "우리나라 사회가 굉장히 다양화 됐어요",
  "이제는 오십이 프로 받은 사람이 백 프로 독식하는 세상은 지났어여기 네",
  "오십이 프로 같은 사람은 오십이 프로만 사십팔 프로를 받은 사람이 국정에 참여해야만 갈등이 해소가 돼요",
  "아하 뿐만 아니라 이젠 중앙과 지방의 이런 격차라는 거 이제 지방 자치를 제대로 하지 분권이 제대로 되지 않으면 지방 자치 불가능해요",
  "우리 사회가 이제 다양한 그런 의견을 우리가 xxxx 같이 모아서 통합적인 정치를 나라를 만들려면은요",
  "각양한 사람들이 의회에 참여할 수 있는 다당제 네",
  "내지는 내각 책임 저~ 이~ 권력을 분산하는 그런 제도 저는 헌법을 개정해야 될 때가 됐다고 생각합니다",
  "아~ 모든 하여간 이 정치의 지금 분열이 문제가 어디서부터 시작이 되는가 이 헌법이 잘못됐기 때문에 생긴 거다",
  "우리가 지금 잊고 있는 팔십칠년 체제라는 요것이 예예",
  "지금 우리나라에 개헌과 분권으로 가야 된다",
  "오늘 못 나눈 얘기가 많아서 선선한 가을 바람 불 때 한 번 다시 모실려고 하는데 나와주실 거죠? 네",
  "한 번 또 알겠습니다",
  "지금까지 한나라당의 윤리 위원장을 지낸 인명진 목사와 함께 얘기 나눴습니다",
  "최근 통계청이 발표한 국민 생활 시간 조사 결과에 따르면 우리 국민의 수면 시간은 오이시디 국가 중 꼴찌인 반면 직장인들의 근무 시간은 가장 길다고 합니다",
  "또 국민 열 명 중 여덟 명은 늘 피곤함을 느낀다고 답했는데요",
  "그래서일까요? 본격적인 휴가철을 앞두고서도 집에서 아무것도 안 하는 무위 휴가를 선호하는 직장인들이 늘고 있다고 합니다",
  "어느새 정치 공방이 되어 버린 국정원의 해킹 프로그램 구입 의혹은 국가 차원의 피로까지 상승시키고 있는데요",
  "피곤에 찌든 대한민국의 속 시원한 뉴스 어디 없을까요? 만약 그런 뉴스가 나오면 티비 조선에서 가장 먼저 알려드리도록 노력하겠습니다",
  "칠월 이십일일 화요일 정치 부장 이하원의 시사 큐 지금 시작합니다",
  "네. 오늘 이항수 설악 정치 경제 연구소장 그리고 이현종 문화일보 논설 위원 그리고 이준석 전 새누리당 비대위원장과 함께 정치권의 상황 좀 짚어보도록 하겠습니다",
  "잘 지내셨습니까? 네. 안녕하세요? 안녕하세요? 네. 자~ 오늘 시사 큐가 선정한 이슈 포착 시간인데요",
  "저희가 세 가지 뉴스 가장 핵심적인 뉴스를 좀 골라봤는데 첫 번째 뉴스는 이겁니다",
  "한국엔 뻣뻣 미국엔 구십 도 각도로 인사하는 절하는 일본 저희가 주제로 좀 담아봤는데 일본 기업으론 처음으로 미쓰비시 머티리얼이 제이차 세계대전 당시 강제 징용됐던 미국 포로 피해자들을 직접 찾아가 이렇게 공식 사과했는데 자~ 이렇게 머리를 구십 도로 숙인 사람이 허리를 숙인 사람이 미쓰비시 관계자고 여기 있는 이 노인이 상당히 정정해 보이는데 올해 아마 상당히 나이가 많은데 이 미군 포로였습니다",
  "이것 사진만 보고도 아침에 전 굉장히 좀 화가 났습니다",
  "우리하고는 지금 미쓰비시에 하고 지금 다른 아~ 일본 기업들하고는 거의 한 십오 년째 소송이 진행 중인데 아니 미국에 군인 포로에게만 이렇게 고개를 숙이고 대한민국에는 뻣뻣한 일본 이거 어떻게 봐야 됩니까 도대체 참 안타깝습니다",
  "저기가 지금 엘에이에 있는 시몬 비젠타 인권 센타죠",
  "어~ 저 맨 오른쪽에 계신 분은 제임스 머핀 씨라고 구십사 세된 분이시고요",
  "아~ 지금 구십사 세군요",
  "네. 지금 저 일본의 그 강제 징용된 외국인 중 미국인 중에서 살아계신 분은 딱 단 두 분이라고 합니다",
  "그런데 그 단 두 분을 위해서 저렇게 가서 허리를 숙 숙였는데요",
  "어~ 저 제임스 머핀 씨는 아~ 칠십 년 동안 사과를 기다렸다 뭐 이런 식으로 얘기를 하셨어요",
  "아~ 근데 지금 우리나라에는요",
  "천구백삼십칠 년에 국가 총동원력을 일제가 내련 내린 이후에 뭐 한 백십삼 만에서 백사십만 정도가 가까운 강제 징용자들이 있습니다",
  "아~ 그런 분들에 대해서 전혀 지금 보상을 안 해서 아~ 지난 그 구십구 년도에 저희가 지금 그 미쯔 미쓰비시와 소송을 하고 하기 시작했는데 예",
  "일본에서는 일본 법정에서는 패소를 했습니다",
  "음 그래서 한국 법정으로 그 소송을 가져와서 지금 하고 있는데 일심 이심 다 배상하라는 판결을 내렸어요",
  "근데 에~ 지난 칠월 십삼일 에~ 일본은 우리나라 대법원에 상고를 했습니다",
  "다시 상고를 한 거 배상 배상할 수 없다",
  "그래 놓고 미국에 가가지고 저렇게 허리를 숙이면서 어~ 저렇게 미국에다가는 저게 그 사과를 하는 그런 이중적인 면을 보이고 있어서 분개할 수밖에 없네요",
  "예. 이 위원님 네",
  "지금 일본은 보면은 천구백오년 한일 기본 조약에 의해서 이게 다 해결됐다라는 그런 입장을 견지해왔지 않습니까? 네. 그렇습니다",
  "그리고 대법원의 지금 이 소장님이 얘기한대로 다시 상고를 했기 때문에 그러면 대법원에서 상고가 나기 전까지는 어떠한 것도 기대하기가 어려운 상황입니까? 그리고 대법원에서 만약에 또 상고가 난다 그래도 또 일본 기업들 같은 경우에 뭔가 또 다른 아~ 구실을 찾지 않을까요? 어떻습니까? 그렇죠",
  "일본은 지금 어떤 명분으로 내세우는 것은 이제 대법원에 계류 중이다라는 걸 내세웠는데 국제 관계 속에서 사실은 이제 결국 힘의 논리가 지배된다라는 걸 여실히 보여주는 거 같습니다",
  "결국에 이제 아베 어~ 총리가 이제 지금 일단 종전 칠십 주년을 앞두고 아베 연설을 앞두고 있지 않습니까? 이제 그런 관계 속에서 미일 관계를 일단 그 좀 더 긴밀하게 가져가기 위한 하나의 어떤 제스처라고 보여집니다",
  "물론 일개 기업이 저렇게 이제 가서 사과를 할 수가 없겠죠",
  "아마 일본 정부에서 어떤 조치가 있었기 때문에 이제 저런 사과를 한 것인데 그걸 보다면 일단 국제 사회 속에 지금 일단 미국만 저렇게 사과를 하지 않습니까? 예",
  "나머지는 네덜란드라든지 등등 여러 나라에서 어떤 강제 징용 있었는데도 불구하고 영국 포로도 또 문제가 되고 있죠",
  "전혀 아직 사과를 하지 않는 상황에서 미국 가서 저렇게 구십 도 각도로 이제 사과하는 걸 보면 어 이번 칠십주년 종전 기념해서 아베가 굉장히 그 미국에 여론 이걸 결정 굉장히 고려하고 있다",
  "공을 들이면서 뭔가 좀 관계 개선을 할려고 하는 그런 측면들이 여실히 보이는 거 같습니다",
  "예. 이 위원장님 응",
  "박근혜 대통령을 위해서 그 당시 새누리당의 혁신 위원장으로도 일하고 할 때 이런 문제는 좀 논의되지 않았습니까? 박근혜 대통령 같은 경우에는 사 소위 아시아 패러독스라고 해서 아시아 한중일 삼국 간에 경제 관계는 긴밀한데 자~ 외교나 안보 문제 다른 문제에 대해서는 제대로 협의가 이루어지지 않는 그런 패러독스 현상이 일어나고 있다라고 또 발표가 했었는데 박근혜 대통령이 뭔가 이런 문제에 대해서는 돌파구를 좀 찾아야 된다 그런 얘기도 많은데 혁신 위원장으로 일할 때 그런 이야기를 좀  같이 논의하지 않았습니까? 혁신 위원장이 외교를 다루거나 그러진 않기 때문에 네",
  "그 부분 영역을 뭐 공식적으로 논의한 건 아니지만은 아무래도 박근혜 정부 내에서 지금 외교 라인을 본다고 한다면은 사실 지금까지 약간 소원할 수 있었던 중국과의 관계를 강화하는 쪽으로 지금 어~ 외교 정책이 많이 돌아가고 있고 또 그리고 미국과의 관계에 있어가지고 일본은 그 전략적인 허점을 많이 치고 들은 것 같습니다",
  "그래가지고 아무래도 한미일 삼자 동맹이라는 것이 어~ 우리와 일본과의 관계가 굳건한 것이 아니라 그 미국을 매개로 둔 어떤 불완전 동맹이기 때문에 그 틈에서 지금 중국과의 관계를 개선시키려거나 한국을 견제하기 위해가지고 아무래도 미국 쪽에 적극적인 구애를 펼치는 것이 일본의 현실이 아닐까 그런 생각하게 되는데 아무래도 아베 정권이 우경화한 뒤로 네",
  "그다음에 일본이 사실 국제적 고립에 빠졌다라는 얘기도 많기 때문에 그 측면을 고려하지 않은 않을 수 없을 거 같습니다",
  "네. 국민들의 그 자존심을 상하게 만든 아 이 사진인데 이게 결국은 아마 박근혜 대통령이 또 책임져야 할 문제가 아닌가 저는 그런 생각을 합니다",
  "시사 큐가 선정한 오늘의 이슈 포착 자~ 두 번째 뉴스는 이거입니다",
  "엠비의 바램 이명박 전 대통령과 관계된 얘긴데 이명박 전 대통령이 올초에 대통령의 시간이라는 자서전을 내서 굉장히 큰 화제가 됐다가 요즘은 잠잠했는데 자~ 굉장히 오랜만에 오랜만에 페이스북에 이승만 전 대통의 전 대통령의 서거 오십 주기를 맞아 글을 올렸습니다",
  "칠월 십구일이 이명 어~ 이승만 전 대통령의 서거 오십 주긴데 자~ 이명박 전 대통령이 건국 직후 육이오 남침을 당해서는 탁월한 외교력을 바탕으로 나라를 지켜냈습니다",
  "누구에게나 공과 과는 있을 겁니다",
  "우리 국민도 이제 우리 현대에 대해 적극적 긍정적으로 바라볼 때가 됐다고 생각합니다",
  "참 오랜만에 이례적으로 이런 얘기를 올렸는데 이 위원님 예",
  "이명박 전 대통령이 뭔가 본인이 또 상당히 생각한 뜻이 있어서 이런 글을 올린 거 아니겠습니까? 어떻게 해석 해석하셨습니까? 글쎄 뭐 저는 저 글을 보면서 그럼 재임 중에 좀 어떤 역할을 좀 하셨으면 어땠을까 글쎄요 말입니다",
  "그래서 뭐 지금 저렇게 뭐 그냥 페이스북에 얘기하지 마시고 네",
  "정말 재임 중에 이승만 대통령에 대한 재평가 예",
  "이런 것들이 정말 정부 차원에서 이루어졌으면 하는 그런 아쉬움들이 굉장히 많습니다",
  "사실은 그 뭐 저도 학창시절에 마찬가지지만 이승만 대통령에 대해서 배운 것은 뭐 사일구 혁명이라든지 뭐 이런 걸을 통해서 부정적 인식밖에 없었거든요",
  "그러면서 최근에 돼서 와서 이승만 대통령을 다시금 바라보게 됐었는데 이제 그런 것들을 보면 교육 현장에서부터 시작해서 또 일반인들 마찬가지로 이승만 대통령을 정말 정당하게 평가하는 작업들이 잭업이 이루어지지 않고 있거든요",
  "뭐 마우 그 마오쩌뚱에 대해서도 등소평이 공 칠 과 삼이라 그랬지 않습니까? 예",
  "어떤 계통 간에 분명히 잘한 것과 있고 못한 것이 있는데 그것이 정당하게 평가를 받아야 되거든요",
  "그렇다고 그런 측면에서 본다면 이승만 대통령의 평가는 그동안 완전히 비판이 있어요",
  "즉 부정적 일색이었다고 봐야죠",
  "그러면 그걸 정상적으로 좀 돌려놓는 작업들을 사실 재임 중에 좀 하셨으면 좋았을 텐데 그걸 못 해서 지금이나마 그래도 하셨을 텐데 지금 일단 뭐 최근에 여러 가지 어떤 자기 입장 표명이 없다가 어떤 이승만 대통령을 기점으로 해서 저런 입장 표명한 걸 보면 뭔가 하여튼 좀 목소리를 내실려고 하는 것 아닌가라는 그런 추정을 합니다",
  "즉 역사 문제에 대해서 예",
  "어떤 전임 대통령의 재평가 문제에 대해서 아하 좀 더 본인의 어떤 목소리를 내면서 뭔가 활동을 해보려는 것이 아닌가 전 그런 추정을 해 봅니다",
  "이 위원장님도 어 비슷한 생각이신가요? 지금 시점에 이승만 전 대통령의 서거 오십 주기를 맞아서 어 본인이 하고 싶은 이야기를 좀 하지 않았느냐 이제 그런 어 해석인데요",
  "사실 새누리당 내에서 지금까지 박정희 대통령에 대한 부정적인 평가가 있다고 하면 그걸 고치기 위한 노력 같은 경우 굉장히 많이 해왔습니다. 보면은 여러 가지 기념 사업 같은 것도 많이 하고 그랬는데 이승만 대통령 같은 경우에는 사일구 혁명이나 이런 것들 아까 지적하신 것처럼 그것 때문에 복권이라는 거에 대해서 굉장히 소극적이었고 결과적으로 그러다 보니까 우리나라가 어 공화국화 공화국이 되면서 그 건국의 과정 전체 자체가 역사 속에서 묻혀버리게 된 어떤 그런 단점이 있습니다",
  "그래가지고 우리나라 같은 경우는 이승만 대통령을 언급하지 않기 위해서 실제로 교과 과정 속에서 예",
  "건국의 과정 중에 얼마나 많은 근현대사의 그 어떤 굴곡이 있었는지가 네",
  "전혀 교육이 되지 않고 있습니다",
  "음 그래서 지금 어 이승만 대통령의 복권을 바라는 아 분들도 있겠지만은 반대로 역사에 빠진 퍼즐을 채워넣자라고 하는 주장의 연장선에서 새누리당에서 이 문제를 바라보는 분들도 굉장히 많습니다. 보면은 예. 조선일보가 마침 오늘로 이제 막을 내렸는데 이승만 서거 오십 주기를 맞아서 세 차례에 걸쳐서 아주 대규모의 특집 르포 기사를 냈습니다",
  "박사 학위를 가지고 있는 이한수 기자를 자~ 하와이에 보내서 특집 르포를 했는데 오늘 마지막 시리즈의 제목은 이겁니다",
  "쿨라 코레아 그가 세웠던 한인 학교 자리에는 쿨라 코레아 도로 쿨라 콜레아 도로명만 남아있다라고 해서 직접 찍은 여기 이렇게 보이시죠? 하와이에 아~ 원주민 언어로 쿨라 콜레아라고 이렇게 아~ 새겨져 있습니다",
  "지금 이 소장님 지금 이승만 전 대통령의 서거 오십 주기를 맞아서 네",
  "지금 기념 또 시리즈를 하고 한 데는 조선일보밖에는 없었는데 뭔가 왜 왜 우리 사회가 이렇게 이승만 전 대통령은 뭐 보수 쪽에서만 어떻게 보면 또 추앙을 하고 또 김구 전 주석 같은 경우에는 또 진보 쪽은 어떤 아이콘이 되어 버리고 하는 뭔가 이런 그러해 석회가서는 안 될 거 같은데 이런 상황이 왜 이렇게 계속되고 있는 겁니까? 글쎄요",
  "그 다음 그 외국 사례를 보면 그 건국의 아버지라는 분들이 등장을 합니다",
  "굉장히 추앙을 많이 받고 어 뭐 동상도 세워져있고 도로명뿐만 아니고 학교까지 이제 이름을 달아 세우는데 우리는 이승만 대통령에 대해서 상당히 굉장히 독재자의 어떤 그 낙인 그런 굴레마에 씌워놓고 어 연구를 하지 않는 거 같아요",
  "그런데 이분의 그 생애에 대해서 조선일보에서 이번에 저렇게 쭉 한번 그 스크린할 수 있는 그런 기사들을 르포로 냈는데 한번 좀 살펴볼 필요가 있을 거 같아요",
  "어 뭐 대 그 대한신문이라든지 그다음에 만민공동회 활동 같은 것들을 통해서 이십 대 삼십 대 사십 대를 치열하게 옥고까지 치러가면서 치열하게 살았고 그리고 왜 미국으로 어 도미를 했는데 에 거기에서 이제 그 외교가에서 많은 노력들을 하고 독립 운동을 위해서 애쓰고 그리고 상하이에 가서 임시 정부의 에 대통령까지 지내고 그런 독립을 향한 이분의 노력과 의지 그리고 많은 고통과 고난 이런 것들도 한번 생각해 봤으면 좋겠구요",
  "어~ 천구백사십일년도에 미국에서 어~ 그 일본 내막기라는 그 책을 이승만 대통령이 쓰는데 그때 에 그해 겨울에 바로 진주만 기습이 일본에 의해서 이루어집니다",
  "그래서 일본의 정가나 학계나 관계 관가에서 이승만 대통령한테 당시 엄청나게 주목을 하고 어~ 그때 외교가에 많은 영향력을 그때 형성을 해서 결국은 독립을 이루는 데 많은 노력을 기울였는데 네",
  "우리가 지금 이승만 대통령을 바라볼 때 이렇게 바라봐야 될 거 같아요",
  "공산주의를 막아내고 대한민국에 자유 민주주의 체제를 수호한 그런 건국의 아버지다라는 것을 어~ 인식해야지 저 인식하고 그거에 대해선 좀 인정을 해야 한다",
  "우리가 삼일오 부정 선거라든지 에~ 그다음에 그 저 장기 집권을 그 가능케 했던 사사오입 개헌 있지 않습니까? 네",
  "그런 것만 너무 기억해서 독재자로서의 어떤 굴레마에 씌여선 안 되겠다",
  "아~ 공과를 잘 한번 살펴봤으면 하는 심정입니다",
  "네. 조갑제 대표가 저하고 인터뷰를 할 때는 공 구 과 일로 이렇게 정리를 했었는데 너 그동안 너무 좀 폄하한 것이 많았는데 저는 독재를 한 부분 또 잘못된 부분은 분명히 비판을 받아야 되지만 그러나 그 건국의 정당성 이 부분은 정말 우리가 꼭 기억하고 넘어가면 좋겠습니다",
  "시사큐가 선정한 이슈 포착 세 번째 뉴스 소개합니다",
  "바람과 맞서라 야신의 훈수 이렇게 해왔는데 참 야구 감독이면서도 화제가 많이 되고 있는 김성근 한화 이글스 감독 얘긴데요",
  "김 감독이 한화 그룹의 경영진을 대상으로 리더십에 대한 특강을 했다고 합니다",
  "그 특강의 내용은 크게 세 가지인데 저희가 한번 같이 볼까요? 손가락질을 피하려면 리더 자격이 없다",
  "두 번째 패배는 리더의 책임이다",
  "세 번째 리더가 바람을 피하면 조직이 다친다",
  "이런 내용인데 조금만 자세하게 한 번만 좀 보겠습니다",
  "자~ 이게 김성근 감독이 다른 사람들도 아니고 경영을 제일 잘한다고 하는 한화의 경영진에게 또 얘기를 한 건데 직원에게 일 퍼센트의 희박한 가능성이 있더라도 잠재력을 백 퍼센트 이끌어내는 것이 리더의 역할이다",
  "이런 엿 말을 했고요",
  "네. 아~ 다음 하나 좀 더 볼까요? 그리고 리더가 준비하지 않고 공부하지 않으면 안 된다",
  "부하들에게 요구만 하지 말라 이런 얘기를 했습니다",
  "그리고 마지막 강하니까 이기는 것이 아니라 이기니까 강한 것이다",
  "리더가 앞장서 맞서고 피하지 않은 자세로 이겨야 한다고 했는데 이 위원님도 네",
  "야구 좋아하십니까? 네. 좋아합니다",
  "네. 최근에 뭐 마리 한화 마리 마리 한화를 조금 이걸 패러디해서 마리 한화 그만큼 중독성이 있다고 얘기하는데 지금 한화의 성적은 뭐 아주 그렇게 좋지는 않지만 어쨌든 이렇게 팬들이 몰리고 있는데 이 위원님 네",
  "어떠십니 야구 감독이 이렇게 경영을 잘한다고 하는 씨이오들 대상으로 이렇게 뭐 강의를 하기 쉽지가 않지 않습니까? 저는 일단 뭐 김성근 감독의 그런 내용 보면 저는 한 가지 뭐 아주 집중적으로 찝으라면 바로 이제 인재를 발굴해내고 그를 키워내는 그런 방식인 거 같습니다",
  "아~ 인재를 발굴해낸다",
  "그니까 고양 원더스라는 그 팀을 맡았지 않습니까? 거기서 정말 우리가 이야기하는 루저들 네",
  "그런 선수들 데리고 정말 그 선수들을 프로 선수로 이제 만든 그 어떤 과정들을 쭉 보면 정말 그 사람들이 가지고 있는 잠재력을 얼마만큼 키워서 발현시켜서 그 사람을 하나의 리더로 만드는가 이제 그런 과정들이 전 필요한 것이 바로 이제 리더의 역할인데 얼마 전에 이제 김성근 감독이 청와대에 가서 강연을 했습니다. 똑같은 내용으로 청와대에 가서 이제 청와대 비서실 직원들을 상대로 해서 이제 강연을 했거든요",
  "그때도 보면 이제 비슷한 얘기를 하셨는데 예",
  "정말 그때도 보면 어~ 리더는 정말 이 바람을 피하면 안 된다",
  "즉 그리고 패배는 리더의 책임이다",
  "뭐 여러 가지 이야기를 했는데 지금 참 그 청와대의 상황을 보면 좀 되새겨봐야 할 일들이 네",
  "많지 않나 싶습니다",
  "제가 그 얘기를 좀 할려고 했는데 이 위원장님 이 위원장님은 정말 아~ 어르신들이 보기에는 조금 어린 나이지만 혁신 위원회를 이끌기도 했었는데 지금 그~ 정치에도 보면 뭔가 좀 저런 리더십이 필요하지 않느냐 그런 얘기도 좀 나오는 거 같습니다",
  "사실 김성근 감독의 리더십 저도 야구 광팬입니다",
  "보면 어릴 때부터 야구 많이 봤는데 어디 팬이세요? 저 삼성 라이온즈 팬입니다",
  "근데 개인적으로 제가 뭐 좋아하는 선수들과는 한화 이글스 뭐배용수 선수도 이적하고 이래가지고 한화 쪽 많이 지켜보고 있는데 네. 권혁 선수도 이적했죠? 네. 그런데 이 그 지금 그 김성근 감독의 리더십을 자세히 보자면은 아직까지도 김성근 어 감독 같은 경우에는 데이터를 손수 직접 분석합니다",
  "그러니까 모든 일을 직접 관장하면서 위임보다는 오히려 정보 수집에 적극적인 편이고 그리고 선수생 공평한 기회를 주는 것으로 유명합니다. 보면은 예를 들어 배영 선수 같은 경우에도 어 다른 팀에서 영입해가지고 영수야 야구 다시 한번 해보지 않을래 이런 식으로 접근해가지고 예",
  "잠재력을 발휘하게 했던 것 아까 일 프로의 잠재력을 보면 백 프로 잠 잠재력을 발휘하게 한다고 했는데 네",
  "저는 이걸 지금 정치 현상을 좀 어 비유해서 보자면은 어 박 대통령 주변에도 굉장히 많은 올드 보이와 뉴 보이들이 많잖아요. 보면은 예",
  "근데 그들에게 과연 지금 어떻게 능력에 맞게 적재적소에 배치가 되었냐에 대해가지고는 국민들이 많이 의구심을 가지고 있을 겁니다",
  "그리고 그분 그 사람들에게 선수 하나하나에게 혹시 약간 의기소침한 사람이 있더라도 용기를 북돋아주는 역할 자체를 대통령께서 하셨을 때 가장 효과가 극대화될 겁니다",
  "그런데 그 역할보다는 최근에 보면은 어느 정도 좀 뭐랄까요? 배신의 정치라는 용어라든지 이런 걸로 인해가지고 오히려 좀 짜 잘라내는 거 같은 그러니까 모든 사람의 그 노력을 다시 합쳐가지고 네",
  "달려나가는 모습이 아니라 오히려 잘라내는 모습이 보이는 거 같아가지고 좀 상반된 리더십인 거 같다라는 생각이 들어서 저는 만약에 김성근 감독이 강연을 하셨다면은 청와대에 있는 분들에게 그런 얘기하고 싶었던 것이 아닌가라는 생각을 해봤습니다",
  "그런데 이 소장님 네",
  "제 기억이 맞으면은 청와대에서도 김성근 감독이 그때 강의를 하지 않았습니까? 강의를 해서도 그때 별반 다르지 않은 얘기를 했던 거 같은데요",
  "어떻습니까? 예. 뭐 그 리더십에 관한 이야긴데 이제 에 김성근 감독이 뭔갈 이뤄냈기 때문에 저 말에 힘이 실리는 거 같아요",
  "그걸 뭐 말론 말만 잘하는 것이 아니고 몸으로 그것을 보였기 때문에 가능했던 거 같고요",
  "어~ 청와대에 부신 계신 분들이 다 한 분 한 분이 지도자라는 생각을 가지고 김성근 감독의 저런 조언을 되새기면서 어 각 부처라든지 뭐 어 산하기관들을 상대하면서 부모님 같은 마음으로 그리고 문제가 생기면 내가 책임진다",
  "라는 책임 있는 자세로 임한다면 좀 더 청와대가 아~ 나라 운영하는 데 좀 더 적극적으로 나선다 그러면은 더 좋아지지 않을까 그런 생각이 듭니다",
  "네. 김성근 감독의 야구 리더십을 저희가 한번 정치 쪽에도 이렇게 응용을 해봤습니다",
  "한번 지금 아~ 듣고 또 새길 만한 얘기가 아~ 있는 거 같습니다",
  "국정원의 해킹 구입 의혹 논란에 대해서 여야가 지금 정말 딱 맞붙었는데 그런데 여기서 좀 주목해서 봐야 될 인물이 있습니다",
  "바로 이병호 국가정보원장입니다",
  "이병호 국가정보원장이 정말 어느 때보다 단호하고 또 빠르게 대응하고 있는데 그래서 더 논란도 낳고 있습니다",
  "그만큼 억울하다는 건데 또 적반하장이다",
  "정당한 의혹 제기도 막으려한다는 비판이 나옵니다",
  "홍혜영 정치부 기자의 리포트를 보고서 얘기를 이어가겠습니다",
  "이병호 국가정보원장이 숨진 국정원 직원 임 모 씨의 빈소를 찾았습니다",
  "굳은 표정의 이 원장은 취재진의 질문에도 입을 꼭 다문 채 빈소를 빠져나갔습니다",
  "해킹 의혹에 대한 국정원의 대응은 이례적으로 신속하고 과감합니다",
  "국회 정보위에서 즉각 현장 검증을 수용했고 직접 보도 자료를 내고 해명에 나섰습니다",
  "국정원 직원 일동의 이름으로 공동 성명을 내기도 했습니다",
  "임 씨가 자신을 희생함으로써 지키고자했던 국가 안보의 가치를 더 이상 욕되게 해서는 안 될 것이라며 야당을 겨냥했습니다",
  "이런 적극적인 대응이 오히려 야당을 자극하고 있기도 합니다",
  "적반하장이라는 겁니다",
  "국정원의 성명서는 대국민 협박이고 명백하게 초법적이고 위헌적인 행위입니다",
  "국정원의 꼬리 자르기를 의심하기도 합니다",
  "우리가 하던 대로 국정원은 제가 안고 에 일부 직원들의 일탈 행위라고 빠져나가려고 한 하려고 한 가능성이 있습니다",
  "기밀 정보를 다루는 국정원에 과거와는 다른 대처에 해석은 엇갈리고 있습니다",
  "네. 이렇게 달라진 대응을 바로 이병호 국가정보원장이 아~ 지휘하고 있는데 자 제가 제가 한 몇 년 전에 이것도 책을 한 권 들고 나왔습니다",
  "자~ 보면은 기드온의 스파이라고 되어 있죠? 이 책이 상당히 여론 어~ 오피니언 지도자들 사이에서는 많이 또 인기를 끌어서 저도 좀 읽었는데 이 책을 번역한 사람이 바로 이병호 국정원장하고 서동구 전 워싱턴 공삽니다",
  "이 책의 서문에 본인의 생각이 나오는데 제가 한 부분만 좀 읽어드리겠습니다",
  "이병호 국가정보원장의 생각을 읽을 수 있는 별로 많지 않은 그런 아~ 얘긴데 합법과 비합법의 경계의 선상에서 고뇌해야 하고 윤리적 갈등 속에서 번뇌할 때가 종종 있다",
  "그때마다 그들의 인간적 고뇌와 범위는 국가 안위를 지킨다는 큰 명분으로 정당화된다",
  "그리고 국가 기능은 투명하고 공개적인 방법으로만 작동되지 않는다라고 해서 자~ 스파이들의 이런 고민을 담고 있는데 이 위원님 네",
  "지금 보면 오늘로써 이 어 이 국가정보원의 해킹 프로그램 구입 의혹 논란이 지금 본질은 어디로 가 버리고 오늘 한겨레신문하고 경향신문 같은 경우에는 국가정보원이 집단 행동을 했다",
  "자~ 발표한 성명서를 이제 문제삼고 있는데 자~ 지난주 금요일날 서 보도자료가 하나 나왔고 그리고 일요일날 또 보도자료가 두 개가 나와서 사실 그 내용을 강하게 어떤 언론과 어떤 야당 정치인들을 겨냥하고 있는데 이건 이병호 국정원장이 다 지휘하고 있는 거 아니겠습니까? 그렇습니다",
  "이병호 원장은 일단 어 원래 중앙정보부 출신입니다",
  "예전에 이제 육사를 졸업하셨고 중정에서 하셨고 그리고 안기부 이 차장하셨는데 이제 국정원 이지 어 국정원을 떠난 지 한 이십 년 되세요",
  "주로 이제 그 해외 공관 쪽에 그 공사나 대사로 나와 계시다가 이제 다시 복귀를 하셨는데 사실 국정원장 되기 전에 저희 신문의 주요 필진이어서 아 그렇습니까? 네",
  "제가 몇 차례 이제 만났는데 문화일보의 주요 필진이었네요",
  "네. 그래서 이제 그 이 이병호 그 원장의 어떤 소신은 뭐냐하면 지금 국정원이 너무 국정원의 존재 이유가 뭐냐",
  "국가 안보를 위해서 있는 이 국정원이 너무나 이 기능 자체를 지금 제대로 못 하고 있다",
  "지금 북한을 제대로 봐야 되는데 예",
  "북한을 제대로 못 보고 있다라는 거 하나하고 그다음에 정치에선 철저히 중립을 지켜야 된다",
  "그래야 국정원이 살 수가 있다",
  "이런 것들을 굉장히 평소에도 강조를 하셨습니다",
  "이제 그러던 지금 뒤늦게 국정원장 수장이 돼서 들어가셨었는데 가장 하여튼 중심은 뭐냐 하면 국정원이 그동안 어 이전 노출시켰던 여러 가지 또 국정원이 소홀히했던 대북 정보 이제 이것에 대한 그 보강 작업들이 굉장히 치밀하게 하셨고 또 그런 면에서 한마디로 또 정치 중립의 문제에 대해서 굉장히 본인이 아주 그 명예를 걸고 지금 하고 있는 상황이거든요",
  "그런 상황에서 이제 이번 사건이 터졌습니다",
  "그래서 이 특히 이제 본인의 어떤 그 기본적인 국정원 움직여나가는 핵심적인 철학에 대한 이 위반되는 사건이기 때문에 네",
  "본인이 이번 사건을 굉장히 적극적으로 지금 대응을 하시거든요",
  "사실은 지금 국정원 원 전체 명의의 직원 일동 명의의 자기 성명이라는 게 이건 좀 있을 수도 없고 사실 좀 문제가 될 수 있지만 그런 거 자체를 내는 거 보면 뭔가 하여튼 국정원이 이거는 정말 우리가 어 노력할라고 했다",
  "즉 정치적으로 중립하려고 했다",
  "이런 본심들을 좀 더 어떻게 하면 국민들한테 솔직하게 좀 이야기를 하고 할 수 있을까",
  "그 방법을 찾는 거 중에서 아마 그 저런 방법을 택한 거 같아요",
  "그래서 한편으로 보면 문제는 있지만 그 진심만은 저는 일단 사고 싶습니다",
  "예. 이 소장님도 이제 청와대에 근무하면서 정말 민감한 사건들을 그때 많이 다뤘죠? 그래서 보면은 지금 이병호 국정원장이 그렇게 지휘하고 나서 하고 한 거는 지금 국정원의 입장은 그거 아닙니까? 빨리 의원님들 오시라",
  "와서 현장 점검을 좀 해달라는 얘기 아닙니까? 네",
  "이렇게까지 강하게 나서는 건 자 내부적으로도 감찰이고 뭐고 다 해봤을 거 아닙니까? 그렇죠",
  "그러면 국가정보원이 이번 일에 대해서만큼은 적어도 국민들이 참 의혹이 많고 야당에서 의혹이 많은데 이 여기에 대해서는 정말 하나도 부끄러운 게 없다",
  "이런 판단이 섰기 때문에 이렇게 강하게 이병호 원장이 드라이브를 건다고 걸 수 있습니까? 어떻습니까? 제가 보기에도 국정원장으로서 일단 일단 내부 감찰을 한번 해서 어 문제가 없다고 판단됐기 때문에 에 초강수로 와서 현장 조사를 해달라 이렇게 이야기를 한 거 같고요",
  "제가 보기엔 정치권에서 현장 조사를 하는 것이 맞습니다",
  "이것을 아 국정원 내부의 일을 국회로 가져와서 거기서 청문회라든지 국정 조사라든지 이런 걸 하면은 우리 안보에 치명적인 위해가 될 수 있어요",
  "저 사람들은 그 해킹 프로그램 몇 개 가지고서 뭐 그렇게 에 위험할 수 있겠느냐 이야기하겠지만 북한에서는 그런 것들이 하나하나가 다 정보가 되기 때문에 에 우리가 얼마만큼 파악하고 있는지 우리 기술이 얼마 수준인지 굉장히 이 궁금한 사항이기 때문에 우리가 좀 조심해야 되는 거 같고요",
  "이번에 그 사망하신 분도 그 이탈리아 그 해킹 업체 그 이메일을 가만히 보면은 거기에 이런 내용이 있답니다",
  "에이펙 아시아 태평양에서 어 최고 수준의 해커다라는 표현을 그 이번에 자살하신 그 국 어 과장한테 이야기를 하고 있거든요",
  "그러 에 이런 문제들이 지금 발발하기 때문에 전 세계에서 지금 우리나라만 지금 여야 간에 공방이 치열하고 사망 사건이 일어나고 이래서 참 안타까운 상황이거든요",
  "그래서 어 저는 정치권의 좀 차분한 대응을 주문합니다",
  "정치권에도 좀 차 차분하게 현장 조사로 좀 갈음을 하고 어 그렇게 해서 문제가 국정원이 뭐 이 뭐 해체된다든지 국정원의 뭐 기능을 이관해야 된다든지 이런 식으로 해서 국가의 안보에 허점을 만드는 그런 일은 좀 그런 우를 범해선 안 될 거 같고요",
  "이천오년도에 어 그때 참여 정부 시절이죠",
  "국민의 정부 시절 벌어졌던 대규모 도감청에 대한 그 수사가 발표됐을 때 미림 팀 얘기하시는 거군요? 미림 팀 관련해서죠",
  "이종걸 원내대표가 뭐라고 얘기를 했냐하면 어 국정원을 지키기 위해서 엄청 애썼어요",
  "이종걸 원내대표가 그 당시에는 예",
  "그런데 이제 와서는 국정원에 저런 공격을 감안 감행하는 것을 볼 때 참 아이러니라 생각하고 아~ 정치는 여야가 언제든지 다시 바꿀 수 있다",
  "그런데 에 국익을 위한 안보를 위한 그런 기관들은 여야 상관없이 계속 어 그 일을 해줘야 된다",
  "예. 지금 나오고 있는 어 얘기가 여러 가지 참 있습니다만 이제 국정원의 집단 행동에 대해서 여기 보면은 자 한겨레 신문 이게 일 면 톱 기삽니다",
  "정보 기관 초유의 집단 행동이다",
  "도넘은 국정원 본질에 관한 내용이 아니라 정보 기관이 집단 행동을 했다는 것에 맞춰져 있고요",
  "자 경향신문도 마찬가지입니다",
  "댓글 회의록 그리고 해킹 그때 그 사람들 그 대처법이라고 해서 해킹이 과연 됐느냐 안 됐느냐 이제 이 얘기는 뒷전으로 밀려나 있습니다",
  "이런 가운데 새정치민주연합의 안철수 의원이 국정원의 집단 행동을 비판했습니다",
  "네. 지금 새정치민주연합에서 특위를 만들었는데 이와 관련해 특위의 위원장을 안철수 의원이 막고 있어서 지금 오늘 이런 또 발표를 했는데 오늘 발표에도 이런 핵심적인 어 해킹과 관련된 내용은 없고 국정원의 집단 행동과 관련된 얘기만 나와있는데 이준석 위원장님 네",
  "이준석 위원장님의 저는 전공을 최근에 알았는데 컴퓨터 공학이라면서요? 예. 예",
  "저 컴퓨터 공학 전공입니다",
  "네. 컴퓨터 공학으로 그러면은 백신 바이러스 전문가인 안철수 의원보다는 오히려 더 전문가 아닙니까? 이번 사건의 본질은 자 본질은 지금 보면은 제가 얘기하고 있는대로 조금 조금씩 사라지고 있는 거 같아요",
  "사실 안철수 의원이 이번에 여당과 야당에서 대진표를 압니다. 보면은 이번에 야당 야당 같은 경우에는 네",
  "안철수 의원 우리나라에서 그래도 국회의 안에서 최고의 아이티 전문가로 손꼽히는 안철수 의원을 어 선두에 배치했다는 것을 이 사건을 어떻게 좀 기술적으로 파헤쳐보겠다는 의도가 처음에 있었습니다. 보면은 예",
  "그리고 새누리당 같은 경우에는 방패로써 또 국정원 이십년 어 근무 경력에 이철우 위원님 내세웠거든요. 보면은 이거는 아마 정치 공세가 들어올 것이다라고 이제 차단막을 친 건데 네",
  "워낙 이철우 위원님 재선 의원이시고 또 국정원 경력 때문에 정무 감각과 그 국정원 내부의 사정을 잘 아는 분이기 때문에 방어에 최적격자라고 이제 판단한 건데 안철수 의원은 본인의 주무기인 기술적인 부분을 지금 건드리기보다는 네",
  "지금 오히려 거꾸로 정쟁으로 지금 이끌고 나가는 모습을 보이고 있거든요",
  "이건 아마 안철수 의원이 처음에 판단했던 것 아 내가 자료를 가지고 판단한다고 한다면은 뭔가 밝혀낼 수 있을 거야라는 자신감이 있었지만은 예",
  "이런 사건에 들어가 보면 실제로 자료를 캐내기가 굉장히 어렵습니다",
  "첫째로는 국정원의 특성상 빼내기 어려울 수도 있고 네",
  "두 번째로는 애초에 존재하지 않는 자료일 수도 있습니다. 보면은 예를 들어 어 국정원이 자국민 대상으로 해킹을 했다든지 이런 것들이 존재하지 않는 자료라면은 안철수 의원 같은 경우에는 밝힐 길이 없겠죠",
  "이게 과거에도 어떤 일이 있었냐면 어 그 이천십이년에 그 디도스 사건 있었을 때 예",
  "디도스 사건 있었을 때 야권에서 꾸준히 공격해와서 제가 여당 쪽에서 디도스 검진 견해 위원장을 했었는데 네",
  "그때도 마찬가지입니다. 보면은 야권에서 예를 들어 뭐 선관위 엘지 유플러스 문건을 보면 뭐 이 사건의 전모가 드러날 것이다 해서 봤더니만은 엘지 유플러스 문건을 봤더니만 오히려 이거는 어 어떤 디도스 사건을 성공적으로 방어했다",
  "이렇게 어 되어 있고 그니까 국민들이 아이티에 대해서 잘 모르는 것을 이용해가지고 자료를 보면 알 것이다",
  "이렇게 그냥 어 날선 공격을 하게 되는데 예",
  "이번에 안철수 의원같은 경우에도 가장 공포감을 불러일으키는 그 지점 즉 지난번에 했던 해킹 시연 같은 지점까지는 도달했지만은 그 뒤에 실적을 낼 만큼의 어떤 자료를 찾아내는 것엔 지금 네",
  "실패한 것으로 보입니다",
  "그리고 앞으로도 그게 험난할 것이고 실제로 국정원 측에서 자신만만하게 지금 여당 야당 쪽에서 조사위를 꾸려가지고 국정원에 온다면은 예",
  "아마 그분 그분 공개할 수 있는 부분 공개하겠다라고 하고 있는데도 야당에서 오히려 네",
  "들어갔다 아무것도 없으면 어떡하냐",
  "그래가지고 지금 주저하는 상황 아닙니까? 네",
  "그니까 이 겅 이 경우에는 안철수 의원이 오늘 한 발언을 보면은 안철수 의원이 본인의 전공과 다르게 정치적 공세 모드로 돌 돌변하겠다라는 것을 천명한 것이 아닌가 싶습니다. 보면은 오늘 아침에 조선일보에서 삼 면에 얘기를 한 것처럼 자 국정원에 가서 로그인 기록을 보면 다 나올 텐데 왜 그걸 먼저 안 보고 있느냐 그런 얘긴데 지금 이 위원장님도 그 얘긴 동의를 하십니까? 사실 이렇게 국정원에 가서 한번 봐라",
  "왜 안 볼려고 하느냐 사실 야당에서 이번에는 정말 아무것도 모르고 선글라스 끼고 이 야판에 들어온 것이 뭐냐 하면은 네",
  "로그라는 것은 무엇이냐 하면은 사용자의 행태를 추적해서 서버에 저장해놓는 것인데 사실 로그가 있다 하면 다 보이는 게 아니에요. 보면은 얘 로그에 어느 정도의 디테일 어느 정도의 자세함으로 그걸 기록해놓느냐. 그 시스템이 그거에 따라가지고 어떤 정보가 공개되는지가 달라지는 건데 로그 안에 만약 육하원칙에 만게 맞게 언제 언제 어디서 누가 어떻게 뭘 했다가 저장 안 돼있으면 단순히 접속 기록만 남아있습니다",
  "그거로는 어느 누구도 납 납득시킬 수 없고 어떤 현상도 설명하지 못하고 내국인 해킹했다는 그런 의혹 자체를 증명할 길이 없습니다",
  "그렇기 때문에 갔더니만은 그런 로그가 있다면은 보자마자 허탕인 겁니다",
  "아~ 그래서 어 그 야권도 어떤 로그인지 확인하는 거 자체가 굉장히 부담스러운 겁니다. 보면은 왜냐? 아주 증거나 자료가 없이 이 일을 벌였다는 것이 정치적 부담으로 돌아올 거거든요. 보면 네. 자 야당에서 지금 정치 공세가 이제 조금 너무 거센 것 아니냐 이러한 얘기도 나오고 있는데 안보 장사와 또 빅 시스터 이런 발언도 나오고 있습니다",
  "이와 관련된 얘기를 한번 들어보고서 또 얘기를 이어가도록 하겠습니다",
  "이종걸 원내대표의 저 좋은 능력 하나는 저는 인정을 해야 될 거 같습니다",
  "자~ 우리가 잘 아는 조지 오웰의 소설은 항상 좋은 얘기에는 안 나옵니다",
  "천구백사십년이란 그 소설에 보면 빅 브라더 얘기 있지 않습니까? 빅 브라더를 빗대어 이 위원님 네",
  "빅 시스터라는 말을 만들어냈는데  이종걸 원내대표의 머릿속에는 항상 박근혜 대통령을 내가 상대하고 있다",
  "빅 시스터 네. 그래서 박근혜 대통령을 겨냥한 거 맞죠? 뭐 정치 공방에서는 용어 선택을 어떻게 하느냐에 따라서 일단 승패가 좌우됩니다",
  "어 국민들한테 어떻게 좀 확실한 단어들을 각인시키느냐 거기에 따라서 거의 뭐 오십 퍼센트 이상은 이제 승리를 하는데 저는 이번 공방을 보면서 물론 야당 입장에서는 이천십이년도 댓글 공 문제 때문에 문재인 대표는 아마 그런 이야기를 한다고 합니다",
  "자기가 이 댓글만 없었으면 삼팔선 차이로 이길 수 있었는데 이 댓글 때문에 이제 삼포텐사로 졌다",
  "이런 데 대한 트라우마가 대단히 심하다고 합니다",
  "그런 건 결국 인제 이번 사태를 대하는 이제 했을 때 아 이제 집 집중적으로 대응하는 그런 모습이 나타나는데 저는 이 정치권에 계속 국민들한테 불신을 받는 이유가 뭐냐 하면은 사실 관계와 진실은 다르거든요",
  "지금 이미 야당은 예",
  "모든 사실 관계를 파악하기 이전에 이 모든 걸 진실이라고 믿고 지금 저렇게 접근하고 있는 거거든요? 지금 여기서 필요한 거는 사실에 대한 확인입니다",
  "정말 국정원이 이 부분에 대해서 민간인들을 사찰했냐 안 했느냐",
  "그리고 국정원이 불법을 했느냐 안 했느냐",
  "이런 부분에 대한 사실 관계를 일단 분명히 해야 될 거 같애요",
  "그런 속에서 진실을 가려내야지 지금 이런 식으로 공방을 계속 해버린다면 예",
  "나중에 남는 것은 시간은 벌어가지고 결국 국민들만 피해를 보게 되거든",
  "이 중요한 시기에 이 공박으로 또 몇 달을 지내버리면 정말 그동안 해왔던 메르스 때문에 얼마나 고생을 했습니까? 애",
  "또 이 공방 때문에 또 연말까지 돼버리면 국민들 손에 남는 건 아무것도 없거든요",
  "저는 그런 측면에서 볼 때는 이번에 안철수 여 의원이 위원장을 맞으셨는데 네",
  "정말 공학도답게 팩트에서부터 출발해서 예",
  "저 팩트를 찾아나가서 그것이 만약에 질문됐다면 거기서부터 싸워도 되거든요",
  "즉 사실에 의해서 출발해서 진실을 추구하는 이런 단계를 밟았으면 합니다",
  "예. 새정치민주연합의 박지원 의원도 저희 프로그램을 좀 자주 보고 있다는 얘기를 들었는데 근데 박지원 의원에게는 좀 또 실망을 했습니다",
  "뭔가 아 김대중 정부에서도 핵심적인 역할을 했고 국정원을 잘 알고 또 계시는 분인데 이번 의혹과 관련해서 박근혜 대통령에게 직격탄을 날리는 이런 발언을 워터게이트하고 비교해서 했는데 저는 좀 납득하기 어려웠는데 박지원 의원의 발언을 한번 들어보시죠",
  "국정원 주장이나 새누리당 주장은 특히 새누리당이 나서서 국정원 대변인 노릇하고 있는데요",
  "어 미국 등 선진국에서도 이러한 에에 소프트웨어를 다 수입해갔다",
  "이렇게 얘기를 하지만은 미국이 대통령 선거에 댓글 단 적 있습니까? 이렇게 개입한 적 있습니까 미국 씨아이에이가 어 오히려 미국은 워터게이트 토청 사건에 그것을 은폐할려고 했다가 닉슨 대통령은 책임지고 물러갔습니다",
  "네. 이 소장님 지금 워터게이트 사건까지 얘기하면서 저걸 남의 나라 얘기지만 결국 또 하야 얘기까지 나왔는데 네",
  "이 얘기가 그렇게까지 너무 가는 거는 좀 곤란하지 않습니까? 글쎄요",
  "지금까지 드러난 의혹만으로는 좀 너무 많이 나가신 거 같고요",
  "예. 지금까지 드러난 의혹은 자 네",
  "이 스무 명에게만 쓸 수 있는 걸 구입을 해서 네",
  "그중에서 연구용으로 두 개를 쓰고 열여덟 명은 대북 용이점이 있는 외국 국적의 사람에게 썼다라는 게 국정원 얘긴데 네",
  "어느 것 하나도 지금 드러난 게 없지 않습니까? 지금 짐 이게 현장 조사를 시작을 해서 그런 것들이 정말 국정 해명이 사실이냐 아니냐",
  "실지로 아 고 딱 스무 개만 이루어졌냐 아니면 더 광범위하게 이루어졌느냐 이런 것들을 조사해보고서 나중에 그 결과 정말 그렇게 됐다 하면은 이제 저런 얘기를 할 수가 있는 건데 지금 상황에선 저것은 이제 침소봉대고 여론 호도다라고 얘기할 수밖에 없죠",
  "그런데 저 자꾸 이제 워터게이트 사건 하면서 대통령을 이야기하고 그다음 빅 시스터 얘기하면서 대통령을 얘기하는 것은 야당이 청와대를 이 문제의 중심에 끌어오고 싶다라는 그런 의도가 아닌가 싶습니다",
  "사실 에 청와대는 오늘 수석 그 회의에서도 대통령이 절대 전혀 이 문제에 대해서 언급을 안 했습니다",
  "이유는 뭘까요? 지금 여야가 극한적으로 대립해나가고 있는데 여기서 청와대가 여기 여기에만 참 참여하면 그 여야 대립의 그 폭풍 속으로 청와대가 뛰어드는 거거든요",
  "그러면은 청와대는 뒷감당 안 되죠",
  "그리고 절대 그래서도 안 되고요",
  "이것은 정쟁으로 으어 지금 정쟁이기 때문에 청와대는 멀리해야 되는 거고 그리고 여야도 이제 정 정쟁하지 말고 실체에 접근해야 된다 이렇게 이런 생각이 듭니다",
  "예. 자 현 상황을 이렇게 좀 가야 된다라고 해서 조선일보가 사설을 굉장히 큰 사설 하나 썼습니다",
  "국정원 해킥 의혹 음모론까지 번진 건 대한민국밖에 없다라고 해서 자 일단 정치권에 일단 문제점을 한국 미국 독일 러시아 스위스 이스라엘 싱가포르 체코 칠레 이집트 수단 이렇게 많은 나라들이 샀다는 걸 강조하기 위해서 나열을 했는데 삼십여 개국 구십여 개 기관이 이 회사 고객 명단에 올라있는 것으로 나타났다",
  "그런데 이게 대형 정치 스캔들로 비화하는 나라는 대한민국밖에 없다는 거고요",
  "자 그래서 국정원도 정치권이 국정원 해킹 의혹을 규명하면서도 국가 안보를 해치지 않는 방안을 찾지 않는다면 대한민국 최고 정보 기관의 알몸이 그대로 드러나 더 큰 위기로 이어질 수밖에 없을 것이다라고 이렇게 고언을 하고 있습니다",
  "이 얘기가 정말 아 정치인들이 저는 새겨들어야 된다고 생각을 합니다",
  "그런데 이 얘기하고 또 좀 더불어 가지고 오늘 아침에 좀 화제가 된 얘기가 이름도 좀 특이한데 애슐리 메디슨 기혼자를 위한 불륜 전문 사이트 이게 해킹당했다고 하는데 이준석 위원장님은 여기의 회원은 분명히 아니신 거죠? 기혼이 아니기 때문에 우선 뭐 애슐리 메이슨 제가 가입할 건 없는데 네. 네",
  "사실 애슐리 메이슨 같은 경우에는 해외에서 먼저 유명해진 다음에 한국에 그 사이트를 개설해가지고 운영하다가 한국이 간통죄가 있기 때문에 있었기 때문에 예",
  "그당시에 좀 아 폐쇄를 하고 최근에 간통죄가 이제 위헌나면서 다시 한번 이제 뜨고 있는 사이트거든요. 보면은 예",
  "근데 이런 소위 말하는 한국 회원이 지금 한 몇만 명으로 나옵니까? 어 소 저도 모릅니다",
  "가입 안 해 봐서 한 십구만 명 정도 십구만 명이라고 나오더라고요",
  "예. 십구만 명 정도로 파악되고 있는데 예",
  "실제 수는 그것보다 많다고 지금 어 알려져 있기도 한데 어 호기심 입장 호기심선에서라도 가입해보는 분들이 좀 있는 걸로 알고 있습니다",
  "속 속된 말로 조건 만남 사이트인데 네",
  "실제로 가입해서 만약에 결제하게 된다 그러면은 파트너의 얼굴이나 아니면 직업 같은 걸 볼 수 있기 때문에 또다시 개인 정보 유출로 인제 이어질 수 있다는 위험감 위험 부담도 상당히 크지만 그래도 가입자들가 늘고 있다고 합니다",
  "예. 이 위원 위원님 예",
  "그러면 그러면 십구만 명 회원의 이름이 이 정보가 어느 순간에 또 공개가 돼버리면 야 이걸로 또 뭐 망신당했느니 안 했느니 정보가 내 정보가 왜 나갔느니  이런 문제로 한참 좀 시끄러울 거 같아요",
  "저도 이게 잘 몰랐는는지 아는 분한테 이거 여쭤보니까 네",
  "이게 이제 가입을 하면 우리가 보통 뭐 인적 사항만 가입을 하는데 예",
  "이거 같은 경우는 본인의 성적 취향이라든지 뭐 이런 아주 디테일한 부분까지 다 기재를 하고 있는 모양이에요",
  "그래서 어느 정도 좀 매치가 되는 사람들끼리 이게 맺어주는 뭐 그런 관계인 모양인데 네",
  "문제는 제가 거기 들어갔다가 그거 싫어서 탈퇴를 할 경우에 한 이만 원 정도를 내야 된답니다",
  "탈퇴할 때 또 내야 되고요",
  "탈퇴 네. 그래야지만 자기 정보가 삭제가 되는데 문제는 이제 그렇게 삭제가 됐는데 이게 안 됐다라고 해서 이제 해커들이 가서 이제 해킹을 해서 핸 한 거거든요? 예",
  "그렇다고 본다면 이제 이 해커 명단이 어느 순간엔가 또 나올 텐데 사실 이제 위키리크라는 거는 좀 공식적으로 보면 세상에 다 그런 정보로서 이번에 이제 국정원 같은 경우도 바로 위키리크스가 폭로를 했지 않습니까? 이런 식으로 이제 개인 정보도 이제 폭로되기 시작하면 이건 정신없는 상황이 되는 거죠. 사실은 예. 자 국정원 해킹 논란에 또 불륜 사이트 또 해킹당해서 자 십구만 명이라는 그러한 정보가 또 공개될 아 상황에 처해있는데 시청자 여러분들은 아마 그런 사이트 근처에는 안 가시는 게 좋을 것 같습니다",
  "자 오늘 일 부는 여기까지 하겠습니다",
  "이양수 설악정치경제연구소장 이현종 문화일보 논설위원 이준석 전 새누리당 비대 위원과 함께했습니다",
  "네. 새정치민주연합에서는 어제 혁신안을 확정했습니다",
  "그런데 어 분당 가능성은 또 줄어들지 않고 있구요",
  "또 유성엽 의원이 본인이 생각하는 혁신안을 발표를 따로 했습니다",
  "그래서 야당을 걱정하는 분들이 참 많은데 오늘 그와 관련된 조언을 좀 듣기 위해서 십 대 국회의원으로 정계에 입문해서 육선을 기록을 하셨구요",
  "우리 현재 새정치민주연합의 상임 고문으로 계신 김원기 전 국회의장님을 모시고 얘기 좀 나눠보겠습니다",
  "안녕하십니까? 예. 안녕하세요? 의장님은 전혀 나이를 드시는 거 같지가 않습니다",
  "제가 좀 상당히 오랜만에 뵀는데 예",
  "지금 뭐 얼굴 표정이 더 좋아지신 거 같습니다",
  "아 겉모습은 그래요",
  "아 겉모습만 그러신 겁니까? 네",
  "지금 당에 이런 여러 가지 걱정하느라고 또 속은 좀 많이 상하시겠어요? 예. 그렇죠. 아무래도 이 네",
  "당에 문제가 많으니까 예",
  "아 마음이 에 좀 좋지는 않죠",
  "네. 뭔가 이 속은 불편하시면서도 또 얼굴 표정은 이 온화하신 걸 아마 좀 배워야 될 거 같은데 최근에 이제 야당에서 이렇게 시끌시끌한 야당 재편론과 관련해서 저희가 제목을 정계 원로 김원기의 정치 한 수 이렇게 좀 제목을 달아봤습니다",
  "그래서 자 첫 번째로 지금 말씀해주실 내용 같이 한번 보겠습니다",
  "네. 야당 자 의장님 혁신안이 이제 어제 확정은 됐는데 예",
  "유성엽 의원은 또 너무 잘 아시지 않습니까? 정읍 그 예",
  "지역구를 어떻게 보면 또 물려받은 그런 의원인데 어떻습니까? 지금 혁신안으로 지금 한참 내공이라 그러죠",
  "어로운 어려운 단언데 이 당에 분란이 좀 잠잠해질 수가 있습니까? 어떻게 보십니까? 에~ 그 말씀 질문을 어 대답하기 전에 네",
  "양해해주신다면은 예",
  "내가 한말씀 그 질문하고 상관없는 말씀을 먼저 드리고 네. 네",
  "사실 내가 이 지금 이런 자리에 나온 것이 예",
  "제가 그 그동안에 에 여러 간데서 이 출연 와서 인자 와달라는 요청이 있는데 예",
  "정치를 그만둔 사람이 정치 현안 문제가지고 이러고 저러고 얘기하는 것이 적합지를 않고 또 딴 이유도 있고 해서 안 왔는데 예. 네",
  "오늘은 이 이 현안 문제 얘긴 하지만은 예",
  "또 상대가 조선일보 네",
  "조선일보고 그래서 예",
  "어 내가 가서 그 정확히 티비 조선입니다",
  "예. 티비 조선 네",
  "에 말씀을 어 드리는 것이 좋겠다 생각해서 예",
  "내가 부탁을 먼저 드릴려고 왔어요",
  "에~ 사실 이 조선일보의 그 사시가 내가 아는 사시는 에~ 창사 때부터 불 불편부당 예",
  "이게 조선일보 사시였고 아~ 조선일보가 그동안에 에 존경받는 언론으로써 사실 아 우리나라가 이만한 그 민주화를 이룩하는 데에도 아 동아일보와 함께 그 큰 힘이 이 됐 되주었던 아~ 그러한 중요헌 역할을 아 하셨습니다",
  "참고로 시청자들을 위해서 얘기를 하면은 의장님은 동아일보 기자로 동아일보 출신이죠",
  "에~ 그런데 에~ 내가 요즘 그 이 정치가 언론을 대허는 것도 그렇게 바람직한 건 아니고 예",
  "또 어 이 언론의 그 여러 가지 그 보도에 에~ 태도 어 이런 것도 아 참 그 제고했으면 하는 그런 점이 많이 있었어요",
  "어 그래서 아~ 어디까지나 우리 국민들은 에~ 국민 스스로가 무엇을 정보를 알고 판단하는 것이 아니고 대부분 어 언론을 통해서 어 그 언론이라는 거울을 통해서 아 이 모든 사물을 보기 때문에 네",
  "제일 중요헌 것이 나는 권력보다도 과거에 그 아 미국 어느 대통령이 말씀하셨지만은 권력 보다도 정부보다도 중요헌 것이 네",
  "어떤 점에선 언론입니다",
  "그래서 특히 그 동아일 이 저 이 조선일보와 같은 조선일보 티비 조선 조 티 티브이 조선과 같은 아 이렇게 지도적인 네",
  "영향력 있는 언론에서 앞으로 그 그러한 사명감을 가지고 이 역할을 정치가 제대로 되 되도록 하는 데 예",
  "나서주지 않으면은 안 되겠다",
  "그래서 오늘 의장님을 제가 어렵게 예. 네",
  "예. 그 부탁 말씀을 드릴라고 모셨습니다",
  "이 이제 이~ 정보 제공이라고 하는 것이 물론 사시가 있어서 이 사설 같은 것을 통해서 자기의 정치적인 노선을 바뀔 수는 있지만은 예",
  "정보를 제공허는 데 있어서는 아~ 조선일보 사시처럼 아~ 불편부당허고 균형잡힌 에 그러한 정보를 그 제공허도록 하는 데 노력해주셨으면 하는 부탁의 말씀을 먼저 드립니다",
  "그 말씀을 아~ 제가 빈말로 하는 게 아니라 네",
  "의장님의 말씀을 더 잘 새기도록 하겠습니다",
  "네. 그래서 자 당내의 지금 상황 아~ 저희가 모신 이유도 그렇고 야당이 잘돼야 나라가 잘된다",
  "저희가 이런 생각을 하는 사람이 꼭 저뿐만 아닐 텐데 그렇죠",
  "지금 현재의 상황 어떻습니까? 지금 어떻게 좀 가야지 야당이 내년 총선에서도 새누리당 하고 자 이렇게 당당하게 좀 더 어 국민들이 보기에 흥미진진하게 그렇게 좀 어~ 대할 수가 있겠습니까? 아~ 지금 야당에서 일어나고 있는 이 일을 보면은 네",
  "에 참 에 야당을 아끼는 국민뿐 아니라 모든 국민들이 불안해허고 예",
  "왜 저러는가 하는 에 염려를 허신다는 거 잘 알고 어~ 그동안에 야당에 있었고 지금도 상임고문으로 있는 사람으로서 네",
  "어 마음이 아프고 죄송스러운 마음입니다",
  "제일 지금 문제되는 것이 에~ 예~ 야당으 그 일부 세력이라고 그럴까 하는 분들이 예",
  "에~ 신당을 만들겠다고 허는 이런 움직임이 에 생겼지 않습니까? 네",
  "그리고 국민들도 어 그것이 그 이 현실적으로 그런 상황이 되지 않느냐 하는 염려를 허고 어 그렇습니다",
  "그 문제에 대해서 에 내가 그 에~ 후배 정치인들한테 에~ 먼저 한말씀을 드리고 싶어요",
  "에 그건 뭐냐면은 물론 이제 신당을 만들어야겠다고 어 생각허고 주장하는 분들도 예",
  "그러헐 동기가 충분히 있고 어 염려하는 마음이 있어서 그러실 줄 압니다",
  "아~ 그러나 이 분명히 우리가 한 가지 이 알아야 될 것은 정 당으 지도부도 그렇고 또 당을 새로 만들어야겠다고 허는 분들도 그렇고 네",
  "지금 이 현실이 에 불과 구개월 후면은 총선거가 있고 그렇죠",
  "그리고 그 이어서 어 대통령 선거요",
  "바로 십칠년은 대통령 선거가 있는 예",
  "아 이러이 시점입니다",
  "이러한 시점인데 에~ 충분히 이 지금으 그 정치 노선이나 상황으로써는 도저히 용납될 수 없다고 허는 아 분명허고 납득할 만은 그러흔 상황이 아닌데 예",
  "에 당을 새로 만들겠다고 허는 움직임이라고 하는 것은 그것은 아~ 다가오는 그으 내년 총선거 예",
  "대통령 선거어를 싸워볼 것도 없이 그대로 그 이 이 여당으 장기 집권에 그대 그대로 맡기겠다고 허는 결과를 충분히 내다보고 해야 됩니다",
  "예. 그런데 의장님 박춘영 전 전남지사 같은 경우 너무 잘 아시지 않습니까? 잘 알죠",
  "자 십이년 십이년 동안 전라남도의 도백으로서 도정을 이끌어왔는데 이런 분까지 저는 박춘영 전 전남지사가 다른 어떤 의원 한 명이 탈당한 거보다 더 어떻게 보면은 경각심을 좀 갖게 하는 게 전라남도에 어떻게 보면은 도민들의 사정을 제일 잘 아는 분이 저렇게 탈당했다는 것은 뭔가 좀 희망이 없고 또 문재인 대표의 지도력이 문제가 있다",
  "그렇게 해서 나간 것 아닌가요? 아 분명히 그 이~ 문재인 대표 예",
  "소위 그 그분들이 이야기허는 에~ 친노계파 네",
  "아 이런 것에 대한 회의적인 생각이 있어서 어 그런 발언을 했을 것입니다",
  "그러나 아~ 그것이 에~ 사실이건 아니건 어 간에 에~ 지금 사실상 그 사람들이 나서가지고 이 이 정치적으로 중요헌 영향력을 행사할 수 있는 정당을 만들 시간도 없어요",
  "어~ 결국 이제 에~ 총선거나 대통령 선거 때 예",
  "에 항상 그 여야으 그 선거 결과를 보면은 십 퍼센트 이내가 아니라 불과 아 이 그렇죠",
  "이삼 퍼센트죠. 이렇게 일이 프로 아 그 안에서 당락이 결정됩니다",
  "아 그런데 에 지금 이 뚜렷한 그 이 납득할 만한 어떤 새로운 에 노선이 있는 것도 아니고 또 이 참 국민들이 그 기대헐 수 있는 어떤 지도자가 있는 것도 아니고 예",
  "이러헌 상황에서 아 그러한 그 이 당을 알겠습니다",
  "만든다고 볼 때 그 당이 제대로 된 당이 만들어지지도 어 않습니다",
  "다만 그것은 어떤 그럼에도 불구허고 야당이 망하게 허는 데는 충분한 효과를 네. 확실한 반대의 뜻을 가지고 계십니까? 어 그 그렇습니다",
  "그러기 때문에 의장님 여기서 어~ 저는 또 두 번째 이제 아~ 정계 원로 김원기 에 아 정치 한수 자 두 번째 협상 정치가 어떻게든 야와 야 간에 이제 실종됐다 이런 얘기가 많이 나오는데 의장님은 그 별명을 좋아하시는지 안하시는 모르겠습니다마는 별명은 이제 지둘로지 않습니까? 예",
  "예. 뭔가 급하게 하거나 협상장을 또 박차나가면 지둘러 이렇게 얘기를 하셨는데 왜 이렇게 여야가 맨날 좀 모습으로만 비치고 그럴 듯한 협상이 안 나옵니까? 왜 그렇습니까? 그 내가 에 저 지 진행허시는데 네",
  "자꾸 그 엇박자를 내는 거 같아 죄송합니다마는 아닙니다",
  "전혀 아닌데 다만 시간의 제한 때문에 그렇습니다",
  "에 한 가지 말씀 아 한 가지 말씀을 네",
  "드리는 거는 내가 지금 신당을 허겠다고 하는 사람만 나무랬는데 네",
  "한 가지 거기에 나도 균형을 갖출라면은 예",
  "그리고 어 꼭 그 지적하고 싶은 것은 네",
  "지금 당을 이끌고 가는 사람들도 예",
  "이 그러헌 상황이 당이 신당이 되건 안 되건 간에 예",
  "그러헌 어 상황에서 이제 이 총선거나 대통령 선거를 치룰 때 이 아 엄청난 그으으 실패가 오리라고 하는 것을 누구보다도 잘 알아야 됩니다. 지도자부가 그러면은 지도부가 만약에 그런 결과가 될 때에는 신당을 만든 사람들의 책임뿐 아니라 네",
  "그것을 설득허고 포용허고 어~ 허지 못한 이 지도부도 또 책임이 있는 것입니다",
  "아 그래서 아 두 어 이 참 신당을 만들겄다는 사람 또 지금 당을 지도허고 있는 사람들이 예",
  "다 같이 앞으로 그 결과에 대해서 책임을 져야 될 겁니다",
  "그 그러헌 경고를 하고 싶습니다",
  "예. 자 여와 야뿐만 아니라 그러면 야당 내부에서도 뭔가 대화가 안 되는 것 아닙니까? 에 지금 에 대화가 제대로 안 되기 때문에 네",
  "에 이러헌 잡음이 이 계속된다고 봐야죠",
  "어 충분히 해결할 수 있는 문제도 해결이 못되고 있는 데에 대해서 어 대단히 안타깝게 에 생각을 헙니다",
  "자~ 저희가 마지막 아~ 세 번째 걸로 하나 보겠습니다",
  "아무래도 또 이분하고는 뗄레야 뗄 수 없는 관계이기 때문에 가까이서 본 노무현 대통령 또 박근혜 대통령도 또 같이 의정 활동을 했는데 의장님은 노무현 대통령에게서 어 하나 좀 배워서 어~ 앞으로도 이게 조금 더 연구가 되고 또 가장 좀 저평가된 그런 덕목은 노무현 대통령의 어떤 거라고 좀 판단을 하십니까? 예. 구체적인 뭐 그런 평가를 하나하나 허긴 어렵지만은 네",
  "내가 이제 그 오랜 정치 생활에서 겪은 많은 정치 지도자 정치인 중에 누구보다도 노무현 대통령이 네",
  "당장으 자기의 정치적인 이해에 구해되지 않는 음 이 손해가 될 에 가능성이 많음에도 불구허고 예",
  "어 그 길이 옳다 생각하면은 용기를 가지고 어 그것을 어 실천하는 예",
  "아 그러한 아마 아 보기 드문 다시 나오기 어려운 그런 정치들 지도자였다",
  "그 점을 제가 대단히 그 높이 평가허고 있습니다",
  "네. 노무현 대통령의 멘토로 불렸는데 음 그런데 이 오늘 나온 여론 조사를 보면 예",
  "역대 대통령의 국정 수행 지지도가 예",
  "자 삼년 차의 대통령을 보면 예",
  "박근혜 대통령이 삼십오 퍼센트구요",
  "김대중 대통령이 육십육 퍼센트 아마 이거는 육일오 정상 회담 직후라서 좀 특수 상황이었는데 노무현 대통령이 사실 조 가장 낮은 편입니다",
  "역사적으로 이렇게 좀 평가를 못 받는 부분들이 있는데 그건 왜 그렇다고 좀 생각을 하십니까? 에~ 이것은 이제 그 당시의 평가였죠? 아 예",
  "그 당시에 이제 이천오년 칠월입니다",
  "예. 그 당시의 평가였는데 에 노무현 대통령으 바로 제가 말씀드린 에~ 정치적인 이해 관계에 상관없이 그 길이 옳다고 허면은 아~ 자기가 그것을 실천에 옮기고 예",
  "밀고 나가는 그점이 그분으 아~ 참 에~ 장점이기도 허고 용기기도 허지만은 네",
  "그것이 이 여론을 그 의식허지 않고 아~ 그 여론에 부딪히는 그러헌 그 저 결과가 너무 많았습니다",
  "그래서 제가 아~ 그 노무현 아~ 대통령한테 그 점에 있어서 몇 차례 충고한 적도 있어요",
  "아무리 그 이 여론이 에~ 참 불합리허다고 생각할지라도 예",
  "여론은 현존하는 것이기 때문에 여론과 맞설려고 하지 마시오",
  "어 이러한 그 충고를 아 여러 번 드렸습니다",
  "그러나 그분의 성격상 네",
  "아~ 성격상 그 이 그러헌 그 여론에 맞춰서 아~ 이 여론을 으 여론만을 의식하는 네",
  "그러헌 그 점이 에 대단히 그 부족한 점이 있었고 그래서 결과적으로 아 그분이 많은 그 참 시도를 허고 어 이 지금은 에 전직 대통령 중에서 가장 그 높은 평가를 오늘으 시점에서는 에 받은 적 있지 않습니까? 네. 네",
  "참 그동안에 쭉허니 박정희 전 대통령께서 항상 그 높은 평가를 받았는데 예",
  "한동안에는 이제 노무현 대통령에 대한 평가가 아 박정희 대통령보다도 위였던 때가 있는데 알겠습니다",
  "그분으 정치 대통령으로 계실 때으 예",
  "에 여론은 그렇게 좋지 않았습니다",
  "아 박근혜 대 마지막으로 박근혜 대통령의 리더십에 대해서는 어떻게 좀 평가를 하십니까? 에 그분에 대해서는 에~ 솔직히 말씀드리면은 나는 제일 아쉬운 것이 오 모든 국민들이 예",
  "또 언론들도 그것을 많이 지적허니까 네",
  "나까지 나서서 그 이야기를 허는 것이 이 좀 뭘헙니다만은 아~ 그분이 이제 이 대통령으로서 참 국가 원수고 국민을 통합헐 아~ 이러한 그 예",
  "이 이 에 책임이 있기 때문에 네",
  "조금 더 그 자기허고 생각이 다른 사람들 네",
  "다른 사람뿐 아니라 아니라 지금 제가 보기에는 생각이 이 비슷한 사람허고도 그렇게 그 소통을 아~ 소통 잘언을 하는 거 같지 않아요",
  "그래서 아 국가 경영을 허 허는 최고 책임자로서 무엇보다도 지금 노력해야 될 것이 에~ 이 소통에 네",
  "에 좀 더 적극적인 노력을 해주셔야겠다",
  "이런 부탁의 말씀을 드리고 싶습니다",
  "박근혜 대통령이 또 김원기 전 국회의장이다 한번 불러서 또 얘기 나누면 좋을 거 같습니다",
  "지금까지 김원기 전 국회의장과 말씀 나눠봤습니다",
  "김원기 전 국회의장께서 티비 조선을 위해서 또 좋은 조언 해주셨는데 저희가 잘 새기도록 하겠습니다",
  "의경은 외출과 외박이 많고 또 복무를 마친 뒤에는 경찰 특채에 응시할 수도 있어서 입영을 앞둔 젊은이들에게는 아주 인기가 높습니다",
  "그만큼 경쟁률도 치열한데요",
  "그런데 경찰 고위 간부 아들에 절반 가량이 현재 의경으로 복무 중이라고 합니다",
  "청와대처럼 소위 꽃보직으로 불리는 곳이나 또 아버지와 아들이 같은 지역에서 근무하는 비율도 오십 퍼센트 이상이었습니다",
  "뭔가 보직 혜택을 받았다고 의심할 수밖에 없는 정황입니다",
  "참 언제까지 고위공직자들에 자녀들이 이 특혜 논란에 주인공이 되는 현실을 우리 국민들은 지켜봐야 합니까? 공직자들에 윤리의식 다시 한번 생각하게 됩니다",
  "칠월 이십이일 수요일 정치부장 이하원에 시사큐 지금 시작합니다",
  "네. 정치부장 이하원에 시사큐 함께해주실 패널 세 분 소개합니다",
  "자 박용진 전 새정치민주연합 대변인 그리고 최병묵 월간조선 편집장 그리고 배승희 변호사 모셨습니다",
  "자 안녕하세요? 안녕하세요? 안녕하세요? 네. 야~ 오늘도 매에 눈으로 저희가 뉴스톱 쓰리를 꼽아봤는데 첫 번째 이슈 포착 같이 한번 보시죠",
  "네. 앙숙 이라운드 이렇게 저희가 좀 제목을 붙여봤는데 아침에 저희 새정치민주연합에 나가 있는 아 정치부 기자들이 야 이겨 또 재미있는 일이 생겼습니다라고 보고를 해왔는데 이용득 최고위원하고 다음에 유승희 최고위원이 이렇게 또 한 판 아~ 한 판 했다고 하긴 또 이건 참 좋은 뉴슨 아닌데 박 대변인님 네",
  "자 두 분이 보면은 어 욕까지 하면서 또 이렇게 내뱉았는데 제가 먼저 한번 보고서 좀 얘길 나눌까요? 정치적 보복을 당하고 있는 정봉주 전 의원이 사면 일호가 돼야 된다라고 이제 유 최고위원이 또 얘기를 하니까 정봉주 사면을 왜 거기서 말해 아 이건 반말로 했댑니다",
  "그래서 당이 싫으면 떠나면 되지 왜 당에 상처내고 회의시간 다 잡아먹고 이렇게 하니까 이제 왜 반말이세요 그러고 여기서 인제 이용득 최고위원이 또 반말을 하고 이렇게 했다는데 박 대변인님 네",
  "두 분 사이가 원래 이렇게 좀 안 좋았습니까? 왜 자꾸 이 두 분이 이 안 좋은 관계가 화제가 되고 또 논란을 일으킵니까? 아까 이 부장님께서 매에 눈으로 분석하라고 그랬는데 이 상황을 보니까 지금 두꺼비 눈으로 껌뻑껌뻑하고만 있어야 될 것 같은데요",
  "제가 곤란한 질문을 처음부터 좀 드렸습니다",
  "어 야당 얼마 전에 여당에서도요 유승민 사태 때 김태부 최고위원을 향해서 그 김학용 비서실장이 뭐 엑스 두 자였다 한 자였다 이런 논쟁이 있었습니다만 어쨌든 네",
  "욕설을 내뱉는 바람에 국민적으로 지탄받았는데요",
  "어 야당이라고 해도 마찬가지죠",
  "저런 얘기가 비공개 최고위원회 자리에서지만 어쨌든 언성을 높이고 어 저런 그 반말 상황 그리고 욕지거리가 왔다갔다 하는 것은 네",
  "누가 봐도 부끄러운 일이라고 생각을 하고요",
  "근데 두 분에 관계가 서로 좋고 나쁘고 했을 게 없습니다. 사실은 그까 이 이용득 최고위원은 어~ 한국노총 위원장 출신으로요",
  "어~ 그 민주통합당으로 통합을 할 때 노동계에 목수로 들어와서 지금까지 지도부가 여러 번 바뀌'었습니다만 계속해서 지명직 최고위원을 하고 있습니다",
  "그리고 통합에 상징으로 하고 있고요",
  "유승희 최고위원 이번에 처음 들어왔습니다",
  "그전에는 여성 위원장 역할을 하면서 최고위원회 자리에 배석을 하거나 네",
  "보고를 하거나는 했었습니다마는 어~ 같은 지도부로서에 역할을 하긴 이번이 처음이에요",
  "그래서 아마 감정이 쌓였던 것이 유승희 최고위원이 어 최재성 사무총장 임명 강행과 관련해서 예",
  "불만을 표출했었을 때 한 이십여 일간 당무를 거부했었을 때부터 시작된 거 같고요",
  "그리고 지난번 최고위원회 때 뭐 일차 라운드가 있었지 않습니까? 그것에 연장전 이런 느낌인데요? 예. 배 변호사님 네",
  "그런데 지금 보면 여성으로써 유승희 최고위원이 에게 일단 먼저 반말을 하지 않았습니까? 또 우리가 항상 싸울 때 보면은 싸움에 본질은 어디로 가고 너 왜 반말이야 인제 이렇게 했어도 감정 싸움이 좀 커가는데 오늘도 보면은 아무래도 이 문제 제기한 것보다는 또 반말을 하면서 공식 석상인데 얘기했다는 것 때문에 또 조금 더 논란이 그런 쪽으로도 커질 수 있는 거 아닌가 또 그런 생각도 듭니다",
  "지금 새정치민주연합이 제일 야당으로서 최고위원회의 아니었습니까? 그런데 그 최고위원회의에서 상대방에게 존중하지 않고 반말을 했다는 것 자체도 문제가 되는 것이죠",
  "또 이용득 최고위원 같은 경우에는 오늘 사실 김무성 대표한테도 좀 막말을 했습니다",
  "사실 마름제도라고 하면서 당 사 상대방 대 대표한테 굉장한 예",
  "욕설을 한 거나 마찬가지죠",
  "마름제도라는 게 사실 마름질인데 뭐 소작농한테는 제대로 못하고 또 위에 지주한테는 굉장히 굽신대고 이런 표현을 해가면서 상대방 욕도 하고 또 유승희 상당히 기회주의적인 처신을 하는 대표적인 명사로 많이 쓰였죠. 마름이 그렇죠",
  "그런데 그런 것을 또 최고위원회의에서 굳이 저렇게 말을 할 필요가 있겠느냐",
  "또 친노 수장으로서 그런 얘기를 사 김무성 대표한테 할 필요도 없었던 것이고 또 같은 당에 유승희 의원한테도 여성으로서 좀 존중할 필요가 있는데 그러지도 못했고 쫌 새정치연합을 역시나 좀 봉숭아 학당 모양새밖에 나오지가 않는 것 같습니다",
  "예. 사실 어 이용득 유승희 최고위원은 지난 십삼일에 열린 공개회의에서도 설쩐을 벌이기도 했는데요",
  "관련 영상을 한번 같이 보고 얘기를 나누겠습니다",
  "최 편집장님 오늘은 사실 혁신안이 통과되고 나서 오대 본부장을 또 발표를 하고 뭔가 좀 축제로 이끌어가는 그런 성격 아니었습니까? 그럼 저런 자리면은 문재인 대표가 좀 지도력을 발휘해서 자리를 저런 얘기가 좀 안 나오게 또 수습을 하고 그렇게 좀 끌고나갔어야 되지 않나 저는 이런 생각이 좀 듭니다",
  "사실은 그 지난번 주승용 최고위원 사태 때도 그랬고 예",
  "그 저 주재하는 분이 문재인 대표잖아요",
  "근데 저희가 그때로 마찬가지지만 지금도 항상 문재인 대표에 이 순발력을 지적을 하지 않을 수가 없는데 왜냐하면 저런 발언이 나왔을 때 네",
  "발언이 나오면 틀림없이 이 회의 후에 저런 것들이 또 기자들 귀에 들어갈 거란 말이죠",
  "그러면 상황을 빨리빨리 정리를 해야 합니다. 저런 때에 그러면 지난번 주승용 최고위원 때도 정청례 최고위원이 그 말을 했을 때 즉각 중단을 시키고 수습을 하고 네",
  "사 어 사과를 하도록 했으면 주승용 최고위원이 최고위원직을 사퇴하고 뭐 이런 문제까지 가질 않았을 텐데 예",
  "사실 저 얘기가 딱 나오는 순간 아이 그 말은 여기 없었던 것으로 합시다라든지 네",
  "이렇게 해서 상황을 싹 깔끔하게 정리를 했으면은 문제가 해결되는데 그런 정리를 쫌 늦으신 것 같애요",
  "어 그래서 항상 이런 문제를 야기하는데 쪼금 이 회의 진행에 어떤 기법이라 그럴까? 네",
  "뭐 그런 것들이 그 꼭 뭐 이게 정치를 오래했다 고래서 그렇게 되는 문제만은 아니지만 예",
  "그런 것들을 쪼금 더 배우셔서 순발력 있게 대처할 수 있었으면 하는 아쉬움이 있습니다",
  "네. 벌써 인터넷에는 역시 봉숭아 학당 인제 이런 얘기들이 막 올라오는데 참 이런 모습을 지켜보는 국민들에 마음은 사실 편치 않습니다",
  "이어서 두 번째 이슈 포착으로 넘어가 보겠습니다",
  "네. 두 번째는 정몽준 자 전 대한축구협회장이고요",
  "그리고 떠나보니 알겠더라 지금 이런 얘기를 했는데 정몽준 대한축구협회 명예회장이 피파 회장 선거에 출마하기로 가닥을 잡았습니다",
  "그게 그래서 오늘 아침부터 일면에 신문들 일면에도 많이 나오고 했는데 세계 축구에 대권이라고 할 수가 있는데 여기에 도전하려는 이유가 무엇일까요? 정몽준 명예회장이 직접 밝힌 출마 결심 배경은 바로 이겁니다",
  "피파 부회장을 지낸 사람으로 부패했다는 욕을 먹는데 책임감을 느낀다",
  "실질적으로 출마 준비를 하고 있다 이런 얘기를 했습니다",
  "최 편집장님 정몽준 전 의원하고는 상당히 또 오랜 또 인연이 있고 한데요",
  "자 이번에 피파 회장 선거에 나가게 되면 저희야 뭐 물론 피파 회장이 되면 얼마나 당선되면 좋겠습니까? 그런데 실질적으로 쪼금 이렇게 국제 정세나 이렇게 보면은 가능성 우리가 좀 얼마나 높게 볼 수가 있습니까? 지금 현재는 그~ 사실 뭐 가능성이 높다고 이야기하기가 어렵죠",
  "그러나 앞으로 인제 내년 이월 선거면은 지금 뭐 상당한 기간이 남아있지 않습니까? 그리고 인제 현재 그 블라터 전 회장에 어떤 잔존 세력들이 있는데 예",
  "그 세력들에 대한 이제 수사가 계속 진행되고 있는 상태거든요",
  "그까 그 수사에서 만약 블라터 회장 세력들 지지세력들이 그 피파에서 많이 쫓겨난다면 정몽준 회장 전 회장을 비롯해서 그 이런 분들한테 뭔가 기회가 있고 판이 새로 짜여지는 예",
  "그런 분위기라면 그동안에 이제 블라터 회장과 항상 이케 저 대척점에 서 있는 분이 정몽준 전 회장이니까 네",
  "그럴 경우에는 본인한테 기회가 있을 것이다라고 판단하고 있는 것이 아닌가 싶습니다",
  "네. 학창시리즈 절에 축구를 참 잘하게 생긴 박용진 대변인님 네. 조기축구도 하고 있습니다",
  "피 조기 축구 지금도 하고 있습니까? 네",
  "피파회장 선거가 사실 이렇게 그냥 그동안에는 별로 관심이 없다가 이렇게 수면에 떠오른 것은 이제 블라터 회장에 워낙 오랫동안 장기 집권하면서 여러 가지 부정부패와 이런 게 관련된 게 있는데 저희로써는 이천이년 아무래도 한일 월드컵을 성공으로 이끈 사람 하면 그중에 한 명이 정몽준 전 의원이기 때문에 저는 상당히 괜찮은 결실이라고 보는데 어떻습니까? 이게 국민들에게 쫌 어 더 좋은 이미지를 또 그렇게 각인시키는 그런 결과가 나올 껄로 봅니까? 어떻습니까? 원래 이천이년 한일 월드컵 이후에 뭐 최대 정치 수혜자로 떠올랐었잖아요",
  "그러다가 노무현 대통령과의 후보 단일화 이후로 이제 한 번 고배를 마시고요",
  "지난번에 서울시장 선거에서 박원순 현 시장에게 패배하면서 사실상 정치적으로 되게 어려운 상황에 있었거든요",
  "그럼에도 불구하고 고정적인 지지층이 뭐 사에서 육 퍼센트 정도 있어서 그렇죠",
  "잠재적인 대선 주자군으로 여권에서 있었는데요",
  "사실은 정몽준 전 의원에게 이번 기회에 한번 도전해보시라라고 권유하는 사람들이 정치권 안팎에서 상당히 있었어요",
  "예. 그래서 물론 정치권을 이번 기회에 좀 정리하고 대한민국에 이겨할 수 있는 길로써 권유한 사람도 있지만 어~ 이른바 반기문 어 케이스처럼 국제기구에서 대한민국에 국위를 선양하고 열심히 일하고 나니 어 예",
  "돌아보니까 대선주자 이위네 하는 그런 케이스로도 권유한 사람들이 있는 거로 알고 있습니다",
  "최근에는 반기문 케이스도 있고 네",
  "또 국제 해사기구 사무총장도 되고 그래서 만일에 정몽준 전 의원이 나서보겠다 제 이제 제대로 한번 선전하고 움직이면 네",
  "아마 이전에 반기문 총장 그 당선시키기 위해서 노무현 어 정권이 막 거의 전력을 다했거든요",
  "대통령도 뭐 전면에 나서서 했고요",
  "그것처럼 아마 박근혜 대통령 할 것 같고 국력을 다 기울여서 할 것 같고 아 그래 박근혜 대통령이 할 거 같으세요? 아 저는 뭐 그렇게 해줄 거라고 생각합니다",
  "뭐 거 초등학교 동창으로서  국위선양한다는 생각을 하고요",
  "여 다 여야를 불문하고 이 부분과 관련해서는 응원을 많이 하리라고 봐요",
  "근데 아무래도 국제 축구 연맹이라고 하는 그 공간에서는 예",
  "그 조직적인 돌파보다는 개인역량에 대한 돌파가 상당히 강할 것 같아요",
  "정몽준 의원이 그동안 쌓아 온 그 조직 상당하죠",
  "예. 그런데 피파 회장에 이렇게 도전을 하면서 정몽준 전 의원이 밝힌 국내 정치에 대한 어떤 비판이라 그럴까요? 본인에 느낌이라 그럴까요? 그 얘기가 또 좀 화제가 되고 있는데 직접 밝힌 입장이 이렇습니다",
  "국내 선거는 나갈 생각이 없다라고 이제 선을 그었습니다",
  "나는 이제 피파 회장에 전력하겠다라고 하면서 의원 안 하고 정치권 바깥에서 보니 정치인들끼리 너무 싸운다는 말 이해되더라",
  "국민에 한 사람으로서 걱정된다라고 얘기했습니다",
  "관심을 가져야 될 것 같은 얘긴데 내가 당분간 선거에 나갈 수 없다고 했더니 김무성 대표가 그러지 말고 나오라 하지 않고 가만히 있었다",
  "약간 좀 섭섭함을 이렇게 좀 내포한 것 같기도 한데 자 배 변호사님 국내 정치에 대해서는 남경필 경기지사도 만나니까 그렇게 하더라고요",
  "여의도에 있을 때는 몰랐는데 경기도 지사 선거하느라고 한 이주쯤 나갔을 때 제가 만났는데 만나서 보니까 여의도를 보니까 아니 저 사람들 왜 허구헌날 싸움질이야 이 얘기를 하던데 정치를 쪼끔 그만두고 멀리서 보면 너무 싸운 것처럼 보이나 보죠? 객관적으로 사실 네",
  "그 안에 있으면 볼 수가 없는 것이죠",
  "그렇기 때문에 나와서 보는 것인데요",
  "저는 정몽준 전 의원이 사실 이번에는 좀 한 텀 쉬고 가는 게 좋지 않을까 그래서 피파 회장으로 들어가는 것도 나쁘진 않다고 생각이 듭니다",
  "아 한 텀을 쉬고 간다는 의미에서 직전에 서울 시장에서 패배를 했는데 예",
  "바로 또 대선으로 나오기도 좀 애매하고 또 총선을 나온다고 하더라도 너무 선거에만 뛰어드는 거 아니냐라는 입장을 가질 수도 있는 것이거든요",
  "그리고 국회의원은 뭐 사실은 아무나 할 수 있게 있다고 하지만 피파 회장은 또 아무나 할 수 없는 건데 정몽준 회장이 이번에 당선이 되면 예",
  "사실 국제적으로 입지가 굉장히 커지고 또 유엔 반기문 사무총장처럼 국내 입지에서 굉장히 큰 역할을 하게 될 겁니다",
  "그렇기 때문에 이번에 굉장히 절묘하게 타이밍도 맞췄고 또 피파 회장 선거에 나간다는 것도 또 국위 선양이 되는 것이기 때문에 정몽준 회장이 정치적으로 아마 이번에는 하지 않을까 그런 생각이 듭니다",
  "자 큰 결심을 잘했다는 그런 입장이시군요",
  "최 편집장님 근데 여기서 김무성 대표가 나간다고 하니까 말리지 않고 어어 뭐 잘해보세요 이렇게 말했다는 취진데 이거는 어떻게 우리가 분석을 좀 해야됩니까? 아니 그거는 인제 저 정몽준 전 의원이 저렇게 얘기하는 거는 네",
  "아 김무성 대표가 나하고 경쟁 관계라는 걸 의식해서 그랬나 라는 식의 얘긴데 예",
  "제가 보기에는 뭐 별로 그 그런 뜻은 아닌 것 같고 네",
  "그냥 뭐 지금 사실 뭐 김무성 대표가 정몽준 전 의원한테 나오라 얘기하면은 예",
  "지금 종로 출마설이 있었지 않습니까? 그동안에 그렇죠. 네",
  "그러니까 종로에 사실 다른 분들도 여러 분들이 노리고 있는데 거기에 대해서 함부로 코멘트 하기가 좀 어려운 상황이다. 김무성 대표는 네",
  "그리고 김무성 대표는 지금까지 오픈 프라이머리하겠다 그랬는데 본인이 뭐 누구 특정인한테 나오라 나오지 말라 이렇게 얘기할 수가 없는 상황이니까 네",
  "그래서 저는 가만히 있었다고 보고 정몽준 전 의원 같은 경우는 사실은 제가 보니까 이게 이천이년에도 그랬지만 인제 이른바 대권 주자로서는 사실 그때 한 번 검증이 끝난 분이에요",
  "그러니까 지금 그렇다 그래서 또 뭐 칠선씩이나 했는데 국회의원 한 번 더 한다 그래서 그게 큰 의미가 없고 뭔가 애튼 저 대선에 뭐 출마할지는 모르겠으나 그걸 위해서는 한 번쯤 더 전기를 마련할 필요가 있다",
  "그래서 국회의원이라는 길이 아니고 다른 우회로를 택했다 저는 이렇게 봅니다",
  "예. 자 국회의원으로서 육선을 기록하고 또 국제 정치학 박사 그리고 국제적으로도 또 주목 받는 정몽준 전 의원이 꼭 개인을 위해서뿐만 아니라 국가를 위해서도 그리고 축구를 저아 좋아하는 저 같은 사람을 위해서도 피파와 회장에 꼭 당선됐으면 좋겠습니다",
  "자 이슈 포착 세 번째는 제가 이걸 꼭 하자고 했습니다",
  "영상이 너무 재밌고 이게 우리나라에도 오 언젠가 이런 문제가 꼭 한번 또 문제가 생기지 않을까 싶어서 제가 하자고 고집을 했습니다",
  "자 총 쏘는 드론이 만들어졌다는 그런 소식입니다",
  "그래서 제가 암살 드론 이렇게 해봤는데 자 드론 아마 여러분 많이 아실 겁니다",
  "리모트 퀀트롤로 이렇게 뭐라 그럴까 아이들이 가지고 노는 그런 기계 같은 걸로 공중에 띄워서 이렇게 사진도 찍고 하는데 미국에서 이렇게 십대가 또 총 쏘는 드론 일명 플라이건을 또 만들었다고 합니다",
  "그리고 또 다른 또 드론들도 나오고 있는데 총을 쏘는 드론 이게 어떤 건지 여러분 상상이 되십니까? 한번 영상으로 보고 얘기를 나누겠습니다",
  "배 변호사님 최근에 여러 가지 보면은 한강변에서도 드론을 만들어서 띄우는 또 드론 동호회가 많이 있고 한데 우리나라에 총기 규제가 워낙 잘 되기 있기 때문에 저런 건 앞으로 뭐 먼 훗날이나 이런 것에 아 일입니다만은 드론이 지금 현재 상당히 많은 우리나라에서도 논란거리가 좀 되고 또 이걸 높이 띄워서 사진을 찍을 경우에 사생활 문제도 되지 않스 어 되지 않습니까? 현재 드론과 관련해서는 어느 정도까지 법규랄까 이런 논의가 짐 와 있습니까? 사실 법이라는 것이 현실 세계를 앞당겨서 미래를 예측한 거는 아닙니다",
  "그렇기 때문에 어떤 범죄 행위가 발생하고 거기에 맞는 법을 만드는 데 드론 같은 경우에는 최신 기술이기 때문에 아직까지 여기 관련 규제는 없고 예",
  "아마 다만 이제 이렇게 미국에서 만든 것처럼 총기 문제가 발생하면 그 관련 규제를 하는 것입니다",
  "그런데 우선 비앵 이것을 무선 비행기로 본다면 예",
  "청와대 주변이라든지 군사 시설 뭐 군부대 주변은 사실 찍을 수가 없는 것이죠",
  "그리고 미국에서도 실제로 사생활 그래서 파파라치 드론이라고 해서 네",
  "굉장히 사생활적인 문제도 발생을 하고 있습니다",
  "그렇기 때문에 그런 관련해서 법이 적용되는 것이고 지금은 아직까지 제대로 된 규제는 없는 것이죠",
  "이 드론 문제 같은 경우가 자 정말 저는 이제 총을 쏘는 드론이 나올 줄은 저는 상상도 이리 못했는데 저런 영상을 보고서 요즘 해킹이다 뭐다 또 시끄러운데 이제 북한에서나 불순 불순 분자라는 쪼끔 틀에 박힌 용어긴 한데 네네네",
  "북한에서도 저런 걸 이용을 해서 휴전선을 넘어오다라든가 또 레이다에 안 잡히고 이럴 가능성 저는 그게 사실 쪼끔 염려가 돼요",
  "근데 그 아이들한테 제가 드론을 아드님이 두 명 있다",
  "네. 드론을 장난감 사주겠다 약속을 지금 해논 상탠데 아 그래요? 곧 사줘야 되는데 저 보니까 약간 걱정도 되네요",
  "근데 우리가 그냥 아이고 잘됐다 넘어갔던 좀 걱정스러운 장면이 일본에서 있었어요",
  "아베 총리 일본 그 일본 아베 총리에 총리 공간에 옥상에 느닷없이 드론이 하나 앉았었거든요",
  "근데 거기 테레 테러형이 그 이 예",
  "테러형 이것이 있어서 상당히 일본 사회가 발칵 뒤집힌 적이 있었습니다",
  "그리고 얼마 전에 뭐 테러는 아니었습니다만 그까 우리나라 모 방송사에서 예",
  "드론을 이용해서 이탈리아 대성당을 찍다가 네",
  "함마터면 큰일날 뻔한 일이 있었어요",
  "그쪽 문화재를 파괴할 뻔한 일이 있었는데 지금 드론 뭐 어 잠깐 앞에서 말씀하신 것처럼 계속적으로 발전하고 있습니다",
  "심지어는 자기가 드론을 띄우고 막 뛰어가면 드론이 자기를 쫓아오면서 계속해서 자기를 촬영 다각도로 촬영하는 예",
  "이런 방식으로도 드론이 지금 발전하고 있고 이것이 어찌보면 새로운 산업에 으로도 발전해갈 수가 있거든요",
  "그런데 지금 말씀하신 것처럼 좋은 측면으로만 있느냐",
  "음 이른바 창조 경제에 어떤 동력으로만 남아있느냐가 아니라 예",
  "그것이 아니라 지금 빨리 규제하고 준비하지 않으면 테러용으로 얼마든지 사용할 수 있고요",
  "사생활 침해뿐만 아니라 다양한 범죄도로 이용될 수 있다라고 하는 게 가장 큰 문제예요",
  "지금 비행 금지 구역은 설정돼 있을 겁니다",
  "이게 우리 저 서울 한복판 같은 경우에도요",
  "그러나 누군가가 그거를 드론을 들고 와서 성능 좋은 걸 띄웠다 한 이백만 원짜리만 띄워가지고 아주 불순한 의도로 뭘 한다 그러면 그 짧은 시간에 그걸 막아낼 수 있는 방법이 거의 없습니다",
  "그래서 지금 요 부분과 관련해서요",
  "그 좀 정부에서 필요한 규제 이런 것들을 기술적 규제부터 시작해서 필요한 규제들을 법적으로 준비를 할 필요가 있을 것 같습니다",
  "네. 최 편집장님 지금 티비 조선에서도 정경열 영상 부장 같은 경우가 저 드론을 띄워서 저희가 활용할 수 있는 취재기법 같은 게 얼마든지 많이 있기 때문에 그것들을 아 좀 연구하고 또 활동하는 그런 동호회도 있다고 저는 알고 있는데 근데 지금 배 변호사님 얘기대로 항상 이 법이라는 게 현실을 좀 못 쫓아가지 않습니까? 그렇죠",
  "그렇다고 이 드론 기술을 우리가 전혀 쓰지 말라 이럴 수도 없는 거고 뭐 어떻게 좀 조화를 찾아야 됩니까? 아니 그러니까 아니 문명에 이익이라는 것이 다 그렇지 않습니까? 그걸 선용하는 사람들한테는 굉장한 이기가 되는 것이고 그걸 저 악용하려고 하는 사람은 사람들이 그걸 쓰면 사실 흉기가 되는 거거든요",
  "그러니까 이 드론도 똑같은 사태도 우리가 지금까지 뭐 국정원 해킹 사태 뭐 예",
  "뭐 이런 얘기하지만 그것도 결국은 컴퓨터를 동원해서 잘 쓰면 우리가 컴퓨터 없이 지금 살 수 없는 세상 아닙니까? 네",
  "그럼에도 불구하고 그걸 해킹에 동원해서 사용한다 그러면은 그야말로 콤퓨터 자체가 흉기가 될 수 있는 건데 드론도 마찬가지고 드론도 결국은 예를 들어서 지금 우리나라가 총기 규제가 잘 돼있다고 하지만 예",
  "지금 왜 시중에서 쇠구슬 총 같은 거 많이 쏘지 않습니까? 거기다 네. 지난번에 한번 또 문제가 됐었죠",
  "쇠구슬 총 같은 걸 달아가지고 만약에 누구를 공격하면 그야말로 집중적인 공격을 하면 그건 인명 살상용으로도 충분히 가능할 정도까지 돼 있거든요",
  "그러니까 저런 것들은 이 악용하지 못하도록 하는 법규제 뭐 이런 것들은 그 뭐 앞서갈 순 없어도 우리가 그런 뒤 빨리빨리 뒤따라가면서라도 그걸 규제할 수 있는 법을 만들어야 한다",
  "그런 점에서 아까 박 대변인님이 말씀하셨듯이 바로 이런 것들은 정부나 의원이나 누가 빨리빨리 법을 만들어서 이 드론을 악용할 수 있는 여러 가지 장치들 이런 것들을 없애야 된다 이렇게 생각합니다",
  "예. 대한민국은 총기 규제가 없어서 참 살기 좋은 나라라고 많은 미국인들이 얘기를 하는데 그래서 저는 총 쏘는 드론은 나타날 것 같지 않은데 또 그걸 활용을 해서 뭔가 이 구슬을 쏜다라든가 이런 것도 있을지도 모르기 때문에 여기에 대해선 미리미리 대응이 좀 필요할 것 같습니다",
  "자 오늘은 다른 채널에 티비 프로그램에서 좀 다루지 않은 문제를 다뤄보겠습니다",
  "현 정부 최고 실세는 청와대 삼인방이다 이런 설문조사 결과가 나왔습니다",
  "시사주간지 시사저널이 정치부 기자와 정치 평론가 약 백명을 상대로 조사했는데 이와 관련된 내용들이 상당히 의미 있고 또 어 한번쯤 생각하고 갈만해서 저희가 좀 중요하게 다루고 가겠습니다",
  "자 박근혜 정부에 최고 실세는 누구냐라고 이렇게 직설적으로 질문을 해봤습니다",
  "말씀드린 대로 자 정치 평론가하고 또 기자들 이렇게 정치를 잘하는 사람들 백명을 상대로 이렇게 물어본 건데 그런데 쪼끔 저는 약간 예상을 하기도 했었습니다만 그래도 이렇게 수치가 나오니까 자 정호성 비서관이 정호성 부속 비서관이 오십칠표로 일위가 나왔습니다",
  "그리고 이위가 최경환 경제부총리입니다",
  "경제부총리하고 비서관하고는 몇 단계 차이가 있는데 최경환 부총리가 이위가 나왔고 그다음에 이재만 총무 비서관이 삼위 사십오표를 얻었고요",
  "사위가 안봉근 국정홍보비서관입니다",
  "자 그래서 자 정호성 이재만 안봉근 이 두 사람 소위 말하는 어 실세 또 좀 좋지 않은 의미래서 저는 이 표현을 좀 안 쓸려고 합니다만 문고리 삼인방이라고 하는 비서관 삼인방이 이 정부에 최고 실세라고 그렇게 한 설문조사가 나왔습니다",
  "자 최 편집장님 이게 이제 시사저널에서 한 이년마다 이렇게 하는데 압도적으로 이년 전에 할 때까지만 해도 최고실세가 누구냐고 하니까 이정현 홍보수석이 나왔는데 그때는 그래도 수석비서관이었거든요",
  "수석비서관이래서 당시 아 이천십사년 께 마침 나와 있네요",
  "그래서 이정현 홍보수석비서관이 칠십일표 다음에 아 최경환 의원 육십칠표 이렇게 나오고서 했는데 그런데 아니 이병기 비서실장은 참 섭섭할 것 같고 정호성 비서관은 지금 굉장히 당혹스러워할 것 같은데 그렇죠",
  "이거는 최 편집장님은 어떻습니까? 사실에 저는 근접하다고 생각하십니까? 아니 저도 뭐 근접해있다고 생각을 합니다",
  "왜 그러냐 하면 지난번 정윤회 씨 문건 파동이 있을 때 네",
  "그때 그 청와대 내에서 만든 문건에도 그 지금 이런 흐름과 딱 떨어지게 그 맞는 그런 문건이 있었잖습니까? 물론 뭐 검찰에서는 그게 근거 없다고 얘길 했습니다마는 네",
  "그러나 정치부 기자들과 정치 평론가들은 그 정윤회 문건에 대한 검찰의 수사 그걸 결국 믿지 않는다는 얘기가 이번에 드러난 것이고 예",
  "제가 보기에는 그 저도 뭐 사실 이런 문제들을 많이 취재했습니다마는 이년 전에도 네",
  "그 정치부 기자와 정 그 정치평론가들이 잘 몰랐던 것 아닌가 음 저는 이년 전에도 사실은 지금 같은 조사 결과가 나왔어야 한다고 봅니다",
  "제대로 알고 있었다면 그때도 예",
  "그 이른바 청와대에 그 문고리 삼인방이라고 하는 사람들이 굉장한 힘을 쓰고 있었거든요",
  "그렇기 때문에 그 그때는 왜 이정현 수석이 최고실센데 지금은 문고리 삼인방이냐가 아니고 사실은 그때도 그 많은 분들이 잘 몰랐지만 여전히 저 삼인이 힘을 쓰고 네",
  "있었다고 저는 그렇게 그 얘기를 듣고 있고 네",
  "사실은 이 조사는 그 기자들이나 그 평론가들한테만 물어볼 것은 아니고 제일 중요한 거는 사실은 친박 실세들이에요",
  "친박 실세들은 저런 사실을 웬만큼 알고 있거든요",
  "다만 그 바깥에 얘길 하느냐 안 하느냐에 문제지 예",
  "저는 친박 실세들한테도 여러 차례 얘기를 들은 바 있고 네",
  "그렇기 때문에 저는 저 조사가 그 실제적으로 상당히 근접하고 있다고 그렇게 알고 있습니다",
  "네. 여기 인제 시사저널에 제가 기사 한 부분만 어 작은 제목으로 된 것을 한번 읽어보면은 대통령 박근혜 대통령이 직통 변호 번호라면서 전화를 알려줘서 자 박근혜 대통령하고 통화를 할려고 했더니 누가 받았느냐 정호성 비서관이 받더라는 그런 얘기가 여기에 실려 있습니다",
  "생각이 자 여기 시사저널에 이 결과가 지금 최근에 느끼는 기류라든가 이걸 좀 많이 반영한다고 그렇게 보고 계십니까? 얼마 전에 김경재 홍보 특보죠? 네",
  "에~ 대통령 홍보특보도 인 언론 인터뷰에서 그런 얘길 하더라고요",
  "대통령과 종종 독대하십니까? 그랬더니 독대는 뭐 좀 어물쩡 어물쩡 이렇게 얘길하시고  그러면 뭐 의견 같은 거 보고할 때 어떻게 하느냐 그럼 보고서를 써서 예",
  "갖다준다 그럼 누구한테 주느냐 그랬더니 이제 정호성에게 준다 이렇게 얘길 하더라고요",
  "그까 그렇게 되면 사실은 대통령은 시스템에 의해서 나라를 움직여야 되는 자리거든요",
  "근데 저기 맨 윗줄 이거 되게 가슴아픈 말이에요",
  "청와대가 지금 국회의원에 간 오백사십오호처럼 움직인다",
  "국회의원실은 그야말로 보좌관과 비서관 이 사람들을 통해서 그 이른바 의 의원에 이야기가 오고 나가고요",
  "의원이 필요한 자료들 수집해 들어가거든요",
  "그까 이 몇 명에 비서진에 의해서만 움직인다고 하는 건데 한 나라에 대통령을 대통령이 나라를 운영하고 움직이고 의사결정을 하는 과정에서 여전히 보좌관 비서관들에게만 기대고 간다",
  "그리구 시스템으로 되어 있는 청와대 비서진 시스템으로 되어 있는 뭐 자문단 시스템으로 되어 있는 뭐 장관 총리 이런 제도가 전혀 작동되지 않다 그러면 그런데 박근혜 대통령 입장에서는 큰일이겠죠",
  "또 이렇게도 얘기할 수 있는 것 아닙니까? 아니 역대 어느 대통령이 측근과 실세 안 데리고 한 사람이 있느냐",
  "그런데 이게 어떻게 하다 보니까 좀 부곽이 됐을 뿐이고 그리고 이 사람들이 그렇게 나쁜 짓을 저지른 게 뭐 있느냐 또 이렇게도 얘기할 수 있을 것 같아서 네",
  "자 여기 녹취를 하나 박근혜 대통령에 대한 신임이 얼마나 대단한지 청와대 문건 유출 또 정윤회 씨 국정 개입 사건 때 보인 박 대통령에 이 삼인방에 대한 신임 어땠는지 한번 다시 기억을 상기해보기 바랍니다",
  "네. 배 변호사님 이 박근혜 대통령에 입장이 옳고 그르고를 떠나서 역대 어느 대통령도 보면 사실 그렇게 마음 편하게 또 대통령도 뭔가 좀 은밀하게 지시할 게 항상 있는 거 아니겠습니까? 그렇게 본다고 하면 이 삼인방이 어떤 권력이 꼭 크다고 해서 나쁘다 또 이런 데는 동의하지 못한다 이런 분들도 좀 있을 것 같은데 배 변호사님은 이 삼인방에 대한 신뢰 박근혜 대통령에 신뢰 어떻게 판단합니까? 사실은 그 역대 대통령들이 가장 믿을 수 있는 사람은 자신에 친인척이었는데 박 대통령은 친인척이 없거든요",
  "그러다 보니까 결국 비서관 삼인방에게 뭐 믿음을 가질 수밖에 없는데요",
  "대통령과에 결국에 물리적 거리가 권력의 크기라고 생각이 듭니다",
  "실제로도 대통령은 이분들과 굉장히 오랜 시간 같이 있었기 때문에 어떤 절대적인 믿음이 생긴 것인데 밑에 있는 사람들이 무슨 일을 하는지는 사실 잘 알 수가 없는 것이죠",
  "위에 분들은 실제로 국회의원에 비서관들도 사실은 오히려 국회의원보다 더 실세다",
  "바깥에 나가면 국회의원 비서관들이 더 실세를 하는데 네",
  "얼마 전에 새누리당에서도 보좌진이 자신에 밑에 있는 사람들한테 아버지에 그 감자를 팔지 않았습니까? 그런 것처럼 어떤 그런 권력을 행사하는 거는 결국 보좌진들이 하는 것인데 대통령 입장에서는 그래도 본인 가장 옆에 있고 가장 믿을 수 있는 사람은 비서관밖에 없다는 것이고 실 나머지 뭐 친박 의원들이나 누가 접근할라고 하더라도 예",
  "대통령에 비서관을 통해서 결국 연락을 해야 되는 이런 상황이 되다 보니까 밖에서는 대통령에 권력을 비서관에서 실어줬다고 욕을 하지만 대통령 입장에서는 가장 근접해 있는 사람들을 믿을 수밖에 없는 상황이 되는 것이죠",
  "근데 이걸 좀 알아야 된다고 저는 생각을 하는데 다른 대통령들도 다 측근들하고 일 많이 했죠",
  "그런데 다른 대통령들은 측근들하고만 일을 한 것이 아니고 음~ 사실은 개인적으로 누구도 불러서 만나고 독대도 하고 예",
  "어떤 시스템으로 움직이기도 했습니다",
  "그런데 박근혜 대통령은 모든 길이 비서 삼인방으로 통하거든요",
  "그리고 실제 청와대 수석들도 대통령 독대를 제대로 못했다는 증언들이 많이 나오고 있지 않습니까? 네",
  "그러니까 대통령은 다른 통로를 막아놓고 오로지 이 길만을 선택하고 계시기 때문에 다른 대통령들과 좀 그 아~ 그런 문제들 이 문제 제기하는 관점에서 보면 네",
  "그런 점에서 대통령이 이런 이런 걸 고쳐야 된다 하는 얘기를 무수히 했던 것이죠",
  "예. 근데 그중에서도 최 편집장님 네",
  "자 삼인방 중에서도 한 명 정호성 부속비서관이 압도적으로 자 오십칠표로 이렇게 나오고 또 최근에도 예 여러 가지 얘기를 들어보면 정호성 비서관이 여러 어~ 역할을 좀 많이 한다고 나오는데 자 정호성 비서관이 이렇게 삼인방 중에서도 핵심으로 지금 평가받는 이유는 어디에서 찾을 수 있습니까? 아니 그러니까 정호성 비서관이 이제 뭐 나이는 제일 어린데 그 그동안에 그 그거는 제가 보기에는 맡고 있는 일이 그런 겁니다",
  "왜냐 왜 그러냐 하면 이재만 비서관 같은 경우는 청와대 인사위원회에서 빠졌지 않습니까? 지난번 그 사태로 지난번 사태로 빠졌죠. 일월에 어~ 빠졌죠",
  "만약에 그 인 그 인사위원회에 계속 있었다면 이재만 비서관이 여전히 제일 막강한 비서관이 될 수가 있을 것이고 고 다음에 그 안봉근 비서관 같은 경우도 국정 홍보 쪽으로 빠졌거든요",
  "그렇기 때문에 현실적으로 국정홍보비서관이 자기 그 어떤 역할을 떠 벗어나서 대통령하고 항상 독대할 수는 없는 거 아닙니까? 예",
  "그런데 일이 부속실장을 통합해서 정호성 비서관한테 맡겼다고요",
  "그 얘기는 낮이나 밤이나 퇴근 후에까지 정호성 비서관이 박 대통령에 최 그 가까운 거리에 있다는 얘긴데 네",
