  "여러 가지 위험적인 상황이 발생할 수 있기 때문에 어떻게 보면 사실 선생과 제자의 관계인데 예",
  "어려운 관계일 수밖에 없는데요",
  "얼마 전엔 이런 일도 있었습니다",
  "스킨스쿠버다이빙 강사가 예",
  "그니까 수심 십오 미터에서 성추행 사건이 발생해서 실제로 고소사건으로 접수된 사건이 있었는데요",
  "이 여성은 남편도 같이 갔었어요",
  "근데 그날 남편은 호흡이 안 돼서 그 바닷 속으로 못 들어갔는데 이 여성은 바닷 속으로 들어갑니다",
  "그런데 이 강사가 어떻게 하냐면 허벅지랑 엉덩이를 만지기 시작하고요",
  "자기 수영복에 그 피해자의 손을 넣습니다",
  "속옷도 안 입은 수영복 안이라고 하고요",
  "그리고 여러 차례 인제 신체부위 일정부분에 인제 밀착시켰다고 하는데 예",
  "여성은 근데 그런 느낌이었다는 거예요",
  "굉장히 수치스러운데 이거를 뭔가 항의할 수도 없어요",
  "항의할 수도 없고 내가 이걸 항의 한다고 하면 이 십오 미터 바닷 속에서 빠져서 죽을 수도 있겠다",
  "공포감이 먼저 들어왔다고 하니까 이 물 속에서 수영강습의 어떤 특수사항이 예",
  "성추행을 훨씬 더 수치스럽고 공포함 공포심을 느끼게 하는 걸로 보입니다",
  "이게 지금 뭐 일부 수영강사 이야기기는 한데 수영장 뿐 아니라 밀폐된 차 안에서 운전을 배우는 운전연습장이나 이 자세가 매우 중요한 운동을 배우는 헬스장에서도 이 교수님 네",
  "비슷한 일들이 뭐 종종 발생을 해요",
  "어떻게 보면 범행의 기회구조를 상당히 유리하게 조성을 하는 것이죠",
  "자연스러운 것을 빙자해서 예를 들면 그 헬스클럽에서 근육 등을 함양하기 위해서는 특정 자세를 이렇게 유지하게 되죠",
  "속칭 뭐 고양이 자세라든가 그러면서 인제 그 신체의 특정 부분을 이렇게 성적수치심을 느낄 정도로 만진다든가 또는 우리가 그 꼴프장에서도 사실은 그~ 마찬가지죠",
  "골프장에서도 자세를 이제 그~ 잡아준다고 하면서 예",
  "뒤쪽으로 접근을 한다든가 뭐 이런 형태가 상당 부분 많이 있습니다",
  "운전면허 강습장에서도 그건 마찬가지인 것이구요",
  "그니까 결국은 에~ 상황 자체를 자연스러운 걸 하지만 내적으로는 왜곡된 성적인 의식 자체를 만족시킬려고 하는 예",
  "바꿔서 얘기하면 에~ 성의식의 그 문제 때문에 이 기회를 이용한다",
  "하나의 그 특징에서 보면 도착접촉증이다 이렇게 평가할 수 있을 거 같습니다",
  "뭐 이것도 일부 강사들의 이야기이긴 하는데 그렇죠",
  "승 박사님 사실 이 수업을 듣다보면은 이게 뭐 교습과 추행 경계선이 음~ 굉장히 뭔가 애매하다 이런 느낌을 받을 때가 있을 거 같아요",
  "사실 뭐 한 가지 지금까지 이제 앵커께서 잘 말씀해주셨지만 예",
  "이제 수영이나 그 헬스클럽 같은 경우에서는 굉장히 이제 그 일대일 어떤 대인관계가 만들어지기 때문에 네",
  "굉장히 조심하는 부분들이 있어요",
  "그래서 어떻게 보면 스킨십을 할 때도 굉장히 이케 확인을 하고 제가 어느 쪽에 손을 대겠습니다 어떻게 하겠습니다라는 말을 해서 예",
  "그 부분에 대한 동의를 받고 하고 있기 때문에 이런 부분은 극히 일부에 해당되는 것이고 그다음에 수영이나 이제 피티를 받을 때 반드시 중요한 것은 사람은 자기 몸에 손을 대었을 때 그 느낌이 가르켜줄려고 손을 대는 건지 아니면 의도적으로 손을 대는 건지 인간은 알 수 있거든요? 그렇죠",
  "그때는 명확한 의사가 필요한 거예요",
  "왜 당신이 그렇게 하느냐 당신이 그렇게 해서는 나에게 불쾌감을 일으켰다",
  "다시는 그런 행동 하지 마라 아니면 나는 그 강사를 바꾸겠다라고 예",
  "명확한 의 의사표시를 하는 것이 바로 교육과 추행의 한계선상에 나오는 겁니다",
  "그렇기 때문에 이것은 주관족의 주관주의적 관점에서 네",
  "내가 그 느낌이 안 좋다고 얘기했을 때는 명확한 의사를 밝히고 다음부터 그런 행동을 하지 마라고 이야기하는 것이 가장 중요하다고 생각합니다",
  "몇몇 나쁜 강사 때문에 애꿎은 강사가 피해를 보기도 하는 건데 몹쓸짓을 한 수영강사들 어떤 처벌을 받게 될까요? 관계자 이야기 들어보겠습니다",
  "추행에 대한 공포가 있으면은 네",
  "혹시 남자는 남자 선생님한테 수업을 듣고 여자는 여자 선생님한테 수업을 들으면 되지 않을까 이렇게 생각하시는 분들도 있을 거 같은데 사실은 어떻습니까? 네. 사실 뭐 그 수강생이 원한다면 예",
  "여자 수강생이 저는 무조건 여자 교습 여자 강사를 원합니다 하면은 해줘야겠지만 예",
  "실질적으로 이 트레이너 하고 있는 그 강사들의 성별을 따져 봤을 때 네",
  "남자 강사가 훨씬 많습니다",
  "그렇기 때문에 실질적으로 그렇게 하기도 쉽지 않거니와 예. 수영장이 특히 또 그렇죠? 수영장이 대부분 그렇겠죠",
  "또 간혹가다 보면 오히려 여자 그 수강생들이 저는 더 약간 더 좀 체력적으로 자신이 있는 남자 강사한테 받고 싶다라고 하는 경우도 있을 수 있거든요",
  "그니까 현실적으로 봤을 때는 뭐 그렇게 뭐 남자 남자 따로 따로 분리한다는 것이 쉽진 않을 것으로 보입니다",
  "예. 네. 결국 일부 강사가 이제 자신의 위치를 이용해서 성추행을 벌이는 행태인 건데 수강생 분들은 뭔가 이상하다 불쾌함을 느낀다 이런 생각이 들면은 바로 이야기를 하시길 바랍니다",
  "특검 도우미로 맹활약한 장시호에게 어제 이년 육 개월의 실형이 선고됐습니다",
  "검찰 구형량보다 일년이 더 많은 다소 이례적인 결정인데 국정농단 사건 수사에 도움을 준 정유라 그리고 고영태의 운명에도 영향을 미칠 것이란 분석이 나옵니다",
  "이 내용 지금부터 집중적으로 다뤄보겠습니다",
  "일단 예상 하셨습니까? 예상이 안됐죠",
  "솔직히 못하셨죠. 예",
  "왜냐면 사실은 사실 불구속 재판을 받는 여러 가지 편의를 봤을 때는 예",
  "다시 법정구속 되리라고는 생각을 많이 못한 측면도 있구요",
  "당사자인 장시호 씨를 예",
  "예상이 안 했던 게 예상이 되는 게 첫 번째 옷차림이나 이런 것이 구속이 예상된 옷차림도 아니었고 그렇죠",
  "두 번째 법정구속이 나니까 시급하게 누구랑 통화를 하냐면 아들이랑 통화를 합니다",
  "왜냐면 변호인들이 구속이 예상되는 사건은 신변정리 다해가지고 와라",
  "차도 가져오지 말고 예",
  "옷이나 휴대전화도 미리 연락할 때 다 연락하고 오라고 하거든요? 근데 예상이 안 된 상황에서 제일 먼저 이제 보살펴야 되는 아들이랑 시급하게 전화를 할 수밖에 없었다는 것은 예",
  "본인이 그래도 불구속 상태가 유지되지 않을까란 기대를 가졌던 걸로 보입니다",
  "검찰에서 일년 육 개월을 구형했던 것도 이례적이었고 그리고 그동안 국정논단 사건 수사에 변곡점을 맞는 것도 이제 장시호 씨였어요",
  "그렇기 때문에 어제 판단 재판부의 판결이 여러 의미를 띄고 있다는 이야기가 지금까지도 나오고 있잖아요",
  "네. 사실 이~ 그 장시호 씨에 대해서는 검찰이 굉장히 구형을 작게 내린 건데 예",
  "이게 소위 말하는 플리바게닝을 어~ 한국식으로 한 거다란 얘기가 있었습니다",
  "그니까 플리바게닝이 뭐냐면 미국 같은 경우에는 예",
  "예. 검찰 또는 경찰 수사에 도움을 줬던 피의자 같은 경우에는 쉽게 말하면 형량 협의를 해서 예",
  "실제 원래 때려야 될 형량보다는 좀 낮춰서 형량을 좀 적용하는 경우가 있었는데요",
  "우리나라 같은 경우에는 합법적으로 그니까 정식으로 이런 플리바게닝 제도는 없긴 하지만 예",
  "검찰이 기소를 독점하고 있기 때문에 이렇게 법원에서 구형을 낮게 하는 방식으로 플리바게닝의 어떤 xx 다른 방식으로 플리바게닝을 적용하고 있었습니다",
  "그런데 쉽게 말하면 이번 사건 같은 경우에는 법원이 소위 말하면 올려치기라고 하는데 아~ 예",
  "검찰이 구형했던 거보다 예",
  "더 많이 징역을 때려버렸거든요",
  "근데 이건 뭐냐면 아마 이 재판부에서는 검찰이 아무리 플리바게닝 한다 하더라도 이 피고인의 죄 그리고 여러 가지 기준을 봤을 때 예",
  "플리바게닝을 한다 하더라도 더 많이 형량을 해야 될 필요있다 그러면은 단호하게 하겠다란 취지로 해서 검찰의 플리바게닝을 어느 정도 제한하겠다는 어떤 그런 취지로 보이는 거 같습니다",
  "어제 머리도 짧게 다듬고 예전보다 되게 세련된 모습으로 법정에 들어섰던 장시호인데 수사에 적극 협조를 했다해도 이득을 취한 사람은 결국 장시호다 이게 법원의 판단입니다",
  "지난 일년 동안 장시호와 애증의 관계를 맺어온 최순실 측 반응도 상당히 궁금한데 사건파일 이십사 제작진이 이경재 변호사와 직접 통화를 해봤습니다",
  "지금 이경재 변호사의 이야기를 들어보면은 재판부가 엄정한 판단을 한 거 아니냐 그리고 검찰의 구형 자체가 말이 안 됐다",
  "그러면서도 조카의 실형 선고에 좋을 리가 있겠냐 이렇게 말하네요",
  "그러니까 그 내용을 우리가 요약을 해보면 예",
  "다면적 포석이 있는 것이 아닌가 이렇게 생각이 됩니다",
  "먼저 법원에 대해서는 상당 부분 에~ 칭찬과 호응과 응원을 해준 꼴이죠",
  "왜냐면 어쨌든 앞으로의 재판이 최순실과 에~ 남아있는 이번 것을 고려한 거 같구요",
  "동시에 특검과 검찰에 있어서는 속칭 디스를 한 예",
  "이런 모습도 분명히 그~ 보이는 것이죠",
  "무리가 사실 처음에 플리바게닝의 모습이었다",
  "그럼과 동시에 앞으로 혹시 그 장시호 씨의 그 지위자체가 예",
  "최순실 씨의 하나의 또 증인자로서의 지위도 상당 부분 있기 때문에 지금에 있어서 무엇인가 심리를 심상을 좀 어렵게 하게 되면 불편하기 때문에 예",
  "이모와 조카라고 하는 돈독한 관계이라고 하는 이 메세지를 간접적으로 보내면서 혹시 나중에 그 증인으로서 출석했을 때 예",
  "긍정적인 얘기를 해달라 하는 간접적인 메세지일 수 있다",
  "그래서 요약하면 다면적 포석이 아닌가 이런 생각도 해봅니다",
  "검찰의 구형보다 일년이 많은 징역 이년 육 개월 선고 검찰 수사에 특검 수사에 협조를 했다해도 재판부는 죄값을 반드시 물게 하겠다",
  "자 이렇게 앞으로 국정농단 사건의 핵심 인물들 영향을 받을 수밖에 없어보입니다",
  "특히 장시호처럼 수사에 도움을 줬던 인물일 경우 더더욱 그럴 텐데 먼저 정유라부터 보겠습니다",
  "이재용 부회장 재판에 기습적으로 증인 출석을 해서 승 박사님 네. 네",
  "검찰 쪽 특검 쪽에 굉장히 유리한 증거들을 쏟아냈잖아요. 당시에 사실 되게 뜻밖이었죠",
  "어~ 사실 그게 그전까지만 하더라도 사실 출석하지 않는 다는 게 뭐 거의 누구가 보더라도 예측 가능한 일이었는데 예",
  "그날 아침에 이제 출석하는 걸 보고 어떻게 저 사람이 출석하게 되었느냐 그 정유라가 출석했는 배경에 대해서 많은 사람들이 의구심을 가지고 거기에 대한 여러 가지 어떤 이야기들이 나왔는데 사실 형량이라는 게 예",
  "가장 중요한 거는 그 사람이 저질러놓은 책임에 비례하는 거거든요",
  "그 사람이 저질러놓은 비난 가능성만큼 형을 주는 거기 때문에 수사에 도움이 됐다는 점은 고려하더라도 그 사람이 어느 정도까지 처벌받는 점에 대해서는 검찰에서 확실하게 구형을 해줬어야 됨에도 불구하고 예",
  "약간 과격하게 구형했다는 점은 누구나 공감할 수 있는 일이고 이거는 법원에서도 그 점을 충분히 고려했어도 형량은 이년 육 개월 정도가 나와야 되는 거 아니냐라는 판단을 했기 때문에 앞으로도 이 사람들이 어떻게 수사에 협조했다 할지라도 검사의 구형과 별개로 그 사람에게 합당한 형량을 지금 구형 저~ 선고하는 것이 관행으로 저~ 선고하는 것이 옳지 않겠느냐 그렇게 예측하고 있습니다",
  "당시 정유라 씨의 발언을 좀 볼게요",
  "그때 당시에 결국은 삼성과 최순실 씨 측에 자기 엄마의 엄마의 불리한 증언을 쏟아낸 거였어요",
  "그 당시에 가장 중요한 게 삼성 그 말의 소유권이 누구였느냐였는데 네",
  "엄마가 내 꺼처럼 타라고 했었다",
  "그리고 구체적으로 그 삼성 말의 경위와 관련해서 엄마와 삼성이 어떤 관계나 이런 것들을 예",
  "어떻게 보면 최순실 씨와 삼성은 굉장히 불리한 증언을 하고 간 것이고 기존의 최순실 씨랑 삼성 측에서 지속적으로 얘기했던 예",
  "소유권은 여전히 삼성에 있었다는 말과 완전히 배치됐기 때문에 그 당시에 그래서 정유라 측 변호인에서 반발을 했었잖아요",
  "밤에 오히려 검찰에서 인권침해 식으로 델꼬 갖고 예",
  "심지어 살모사 같다라는 강력한 단어가 나올 정도로 살모사 이 발언까지 나왔죠. 예",
  "그 당시에 그 정유라의 발언은 사실은 엄마나 그 삼성 측엔 굉장히 불리했고 예",
  "예상하지 못했던 그 증언이었습니다",
  "변호인단이 분노를 표출하고 엄마 최순실도 특검의 이 행동에 이 불만을 토로하면서 법정증언을 거부하 거부하기까지 했는데 당시 최순실의 이야기를 목소리 대역으로 들어보겠습니다",
  "뭐 변호인단은 장시호 보다 더하다",
  "심지어 살모사란 표현까지 썼는데 이웅혁 교수님 네",
  "장시호의 길을 따라 가는 게 아니냐 이런 분석들이 당시에 나왔잖아요",
  "그러니까 어떻게 본다면 그 생애의 그 직업의 선택이라든가 네",
  "노후 정도 사실은 장시호의 영향을 많이 받았다",
  "우리가 이렇게 그~ 평가하고 있지 않습니까? 예",
  "왜냐하면 예. 승마를 사실 시작하게 된 것도 장시호가 먼저 그~ 했었기 때문에 또 그 뿐만이 아니라 이제 그 아이에 대한 출산과 관련돼서도 예",
  "장시호와 아주 심각한 이야기를 그~ 나눴고 그렇다고 본다면 지금 그 간접 경험으로 봐서 혹시 처음에 그 수사에 적극 협조했던 것도 장시호의 여러 가지 역할을 나도 예",
  "불구속을 해야 되겠다 하는 이런 마음가짐이 있었던 차에 장시호의 영장이 연장되지 않는 걸 보면서 그렇죠",
  "아~ 나도 저 언니처럼 협조를 하면은 뭔가 수사기관에서 쪼끔 배려를 해주지 않을까 그렇죠. 그렇죠",
  "그렇다고 본다면 이번에도 사실은 예",
  "협조를 했더니 결국은 나에게 이 장시호에게 예",
  "에~ 원칙대로 엄벌 중에 있다라고 한다면 지금 마음 먹고 있었던 원래의 그 계획 자체가 예",
  "흔들릴 가능성을 배제할 수는 이제 없는 것이 아닌가 이런 추정도 한번 그~ 해봄직 하는데요",
  "근데 그럼에도 가장 그 중요한 것은 예",
  "지금 그 정유라의 혐의 자체가 정말 그~ 무거운 것인지 네",
  "아니면 지금 정유라가 예상하고 있는 꼬리자르기식의 효과가 계속 예",
  "어~ 효염 볼 것인지 예",
  "이것이 가장 이제 중요한 사안이 아닌가 이렇게 생각이 드는 것이죠",
  "지난 오월 입국 당시에도 예상과 달리 취재진 앞에서 술술 이야기를 털어놓았던 정유라 당시 모습도 보시겠습니다",
  "이렇게 덴마크에서 돌아온 정유라 현재 상태는 어떠냐 검찰에서 구속영장을 두번 청구했지만 모두 기각됐고 현재 기소조차 하지 않은 상황이에요",
  "네. 현재 정유라 씨의 상태를 보게 되면 예",
  "검찰에서 두 번이나 영장을 청구했음에도 네",
  "법원에서 이를 기각했구요",
  "그럼에도 불구하고 검찰에서는 수사를 하고 기소를 할 수도 있겠지만 현재 상태에서는 기소조차 하지 않고 있습니다",
  "그런데 사실 관련자들 정유라 씨 이대 입학 비리와 관련된 다른 관계자들은 사실상 오히려 처벌을 받았거든요",
  "그래서 비리 연루자들인 뭐 최순실 씨 같은 경우에는 징역 삼년 이게 이미 항소심까지 했어요",
  "항소심에서 지금 이렇게 돼서 예",
  "최경희 전 총장도 징역 이년이 선고됐고 김경숙 전 학장 그리고 남군복 입학 처장까지 모두 이렇게 예",
  "징역을 다 받은 상태인데 이 정용 정유라 씨만 유독 기소조차 되지 않고 있는데 예",
  "이게 아마 그 사탕 같은 뭐가 있지 않느냐 예",
  "지금 의혹이 있어요",
  "실제로 그래서 그 아까 말씀하신 것처럼 정유라 씨 변호인단이 오태희 변호사 뭐라고 그랬냐면은 이 살모사 같은 행동으로 예",
  "장시호 보다 더하다",
  "엄마를 잡아먹는 그거라고 하는데 예",
  "하여간 그런 행동을 보임으로써 뭔가 플리바게닝 같은 어떤 어~ 특혜를 받고 있지 않느냐 하는 의혹이 지금 있습니다",
  "네. 장시호와 같은 듯 다른 길을 걷고 있는 정유라 취재진이 장시호에 대해서 물어본 적이 있습니다",
  "이때 날카로운 반응을 보이기도 했는데 당시 모습을 함께 보시겠습니다",
  "국정농단 한 가운데 서 있던 인물 정유라 외에 또 고영태가 있습니다",
  "고영태 씨도 지금 구치소에 없죠? 그렇죠. 석방 됐죠",
  "보석으로 사실 이례적으로 석방돼서 불구속 재판을 받고 있는 상황이고 예",
  "알선주자 혐의를 받고 있는데요",
  "사실 고영태 씨야말로 장시호에 버금가는 국정농단의 내부 폭로자로서 사실 어마어마란 그 사실 폭로를 해서 그렇죠",
  "많은 국민들한테 청문회라든가 예",
  "수사과정에서 진실을 많이 알려준 사람인데 어~ 이렇게 고영태 씨도 말씀하신 것처럼 선처를 받을 것이냐 아니면 또 법정에서 예",
  "강한 실형을 받고 법정구속 되느냐 이런 여러 가지 쪼금 본인 입장에선 걱정되는 재판을 지금 진행하고 있다고 보입니다",
  "어제 재판을 보면서 네",
  "굉장히 뭐라 그럴까 초조함 뭐 긴장감 이거를 느낄 수도 있을 거 같아요",
  "그렇죠. 최순실 씨도 그래서 사실상 오늘 재판에서 예",
  "악몽에 시달린다라고 하면서 예",
  "휴식을 요청을 했죠",
  "그래서 뭐 딸과 손자가 칼로 위협을 받았고 예",
  "그리고 검찰은 이유없이 계속 칠 철 출두를 요구한다 예",
  "그렇게 해서 잠도 못 자고 힘들다라고 해서 이렇게 재판을 휴정을 요구했는데요",
  "이게 뭐 이유가 악몽에 시달린만 한 거 같아요",
  "예. 고영태 씨가 이번 재판 어제 재판 결과로 어떤 영향을 받게 될지 이제 귀추가 주목이 되는데 얽히고 설킨 국정농단 재판입니다",
  "아직 갈 길이 멀죠",
  "장시호의 법정 구속 징역 이년 육 개월 선고가 어떤 나비효과를 불러올까요",
  "오늘 대법원에선 롯데백화점에 면세점 입점 입점 등 청탁과 함께 뒷돈을 받은 혐의로 재판을 받아온 롯데 신격호 총거래장의 장녀 신영자 씨에 대한 상고심 선고가 진행됐습니다",
  "취재기자 연결해 자세한 내용 알아봅니다",
  "채현식 기자 대법원이 사건을 다시 심리할 것을 주문했죠? 네. 그렇습니다",
  "대법원은 횡령과 배임수재 등 혐의로 재판을 받아온 롯데 장학 재단 이사장 신영자 씨에게 징역 이년을 선고한 원심 판단을 깨고 무죄 부분을 다시 판단하라고 밝혔습니다",
  "상고심에서 신영자 씨의 딸과 아들 명의로 된 업체가 받은 돈 역시 신 씨가 직접 받은 것으로 볼 수 있는지 여부가 쟁점이었습니다",
  "앞서 일심은 신 씨가 요식업체로부터 롯데백화점에 입점 시켜달라는 청탁을 받고 자신이 받아온 수익금을 딸에게 주도록 한 혐의에 대해 무죄로 판단했습니다",
  "이에 더해 이심은 신 씨의 아들 명의를 내세운 회사로 받은 돈도 무죄로 봤습니다",
  "이에 대해 대법원은 청탁의 댓가로 딸이 받은 것도 본인이 취득한 것과 같다고 평가할 수도 있고 아들 명의라도 본인이 지배한 회사 계좌로 돈을 받은 건 사회통념상 직접 받은 것과 동일하게 봐야 된다고 설명했습니다",
  "대법원이 신영자 씨에게 적용된 혐의 전부를 유죄로 판단하면서 향후 진행될 파기환송심에서 원심보다 무거운 처벌을 받게 될 것으로 보입니다",
  "지금까지 대법원에서 전해드렸습니다",
  "오늘 꼭 챙겨야 할 뉴스를 전해드리는 사건 기자의 오늘 사회부입니다",
  "조정린 기자 나왔습니다",
  "예. 첫 번째 사건 보겠습니다",
  "이국종 아주대학교 교수가 오늘 국회를 찾았다고요? 네. 그렇습니다",
  "이국종 교수가 오늘 자유한국당 나경원 의원 주최로 국회에서 열린 조찬행사에 참석을 했는데요",
  "이 교수는 귀순 북한병사의 이 치료하는 과정에 대해 설명하면서 국내 권역외상센터 체계 개선의 필요성을 거듭 호소했습니다",
  "이 자리에서 석해균 선장의 수술 사진 처음으로 공개했다고 하는데 네",
  "어땠습니까? 네. 그동안 공개하지 않았던 이 석해균 선장의 수술 사진을 공개하면서 당시 별 것도 아닌 환자를 데려다 쇼를 한다고 의료계에서 뒷 이야기가 아주 심했는데 자 이게 별 것도 아닌 걸로 보이십니까 라고 의원들에게 반문했습니다",
  "그리고 이렇게 말하는 사람들이 의료계의 메인 스트림이자 오피니언 리더라고 꼬집었습니다",
  "그야말로 세상에 일침을 놓은 건데 네",
  "자 내년도 예산안 심사에서 이 권역외상센터 관련 예산이 증액된 부분에 대해서도 무슨 이야기를 했죠? 네. 정치권에 예산을 만들어줘서 참 감사하다라면서도 피눈물이 납니다라는 표현을 썼는데요",
  "이 교수는 예산이 늘어나면 외상체계를 구축할 수 있는 것으로 생각하지 않느냐 그러나 국민 생각과 달리 이 피눈물이 난다라면서 권역외상센터의 이 힘든 현실과 실상을 털어놓으며 국민에게 참담하고 미안한 마음이라고도 했습니다",
  "이 교수에 대한 국민적 관심이 네",
  "지금 굉장히 높아진 현실인데 예",
  "일각에선 정치권 영입설까지 나오는데 네",
  "이에 대해선 뭐라고 했습니까? 오늘 강연 행사장에서도 이 유례없이 많은 현역 위원들이 참석을 해서 예",
  "이국종 교수에 대한 정치권의 높은 관심을 지명하기도 했습니다",
  "하지만 이 교수는 그런 건 아무나 하는 게 아니라면서 정치권 영입설에 선을 그었습니다",
  "탈의실 몰카 무죄 이게 지금 여자 수영선수 탈의실에 몰래카메라를 설치한 혐의로 기소됐던 네",
  "남자 수영선수 오늘 재판이 열렸죠? 네. 그렇습니다",
  "무죄를 선고받은 이들은 전 현직 국가대표 남자 수영선수 다섯 명입니다",
  "이들은 이천구년부터 사년 간 경기지역의 한 최고 수영장과 충북에 한 선수촌 여자탈의실에 만년필 형태의 카메라를 설치하고 여자 선수들이 옷을 갈아입은 장면을 수차례 찰영한 혐의로 기소됐습니다",
  "이때 당시 파장이 상당했는데 네",
  "아니 지금 다섯 명 모두 무죄 선고가 나왔는데 이유가 뭡니까? 증거가 충분치 않다는 것이 이유인데요",
  "이 사건은 동영상을 본 지인이 수사기관에 알리면서 불거졌죠",
  "검찰은 수사과정에서 이 동영상 원본을 확보하지 못한 채 동영상을 본 다수의 목격자 진술을 토대로 이 정 씨 등을 기소했습니다",
  "이에 재판부는 여자탈의실에서 찍은 동영상을 봤다는 사람은 있지만 그 동영상이 언제 어디서 찍은 동영상인지 알 수 없다고 판시했습니다",
  "이 다섯 명 중 유일하게 범행을 자백한 이 정 씨의 진술에 대해서도 수차례 뒤바뀌'어서 신빙성이 떨어진다며 무죄 선고 이유를 설명했습니다",
  "네 신은숙 변호사님 나오셨는데 아니 이 정 씨 같은 경우에는 분명히 자기가 설치를 했다 범행을 인정하는 진술을 했었는데 이게 무죄가 나오네요",
  "엄밀히 말하면 증거가 없어서이죠",
  "사실 형사범죄에 있어서 유 불리한 증거가 유죄로 하란 증거 중에 피고인의 자백이 유일할 때는 예",
  "무죄를 선고하게 돼 있고요",
  "그 본인의 자백 외에도 그 물적 증거가 보강이 됐어야 되는데 예",
  "문제는 영상을 봤다는 사람만 있지 실제 동영상을 경찰이 확보를 하지를 못했습니다",
  "아~ 그러다 보니까 불리한 그 증거를 확보를 못했구요",
  "이 몰래찰영죄가 사실은 간단한 범죄는 아닙니다",
  "오년 이하 징역에 처해지게 돼 있는 범죄고 신상정보도 공개하게 돼 있거든요? 그래서 이런 중범죄에 대해서 사실 피해자들이 보상을 받아야 되는 문제 예",
  "유죄를 내려야 되는 문제 이런 걸 생각한다라고 하면 사실 신고가 되었을 때 경차 경찰이 재빠른 압수수색이 이루어져서 예",
  "영상부터 확보했어야 되지 않았을까 이런 아쉬움이 좀 남는 사건입니다",
  "일단 검찰이 당연히 항소를 할 것으로 보이네요",
  "조정린 기자 수고했습니다",
  "고독사가 잇따라 발생하고 있습니다",
  "얼마 전 고인이 된 배우 이미지 씨도 숨진 지 이주가 지나 발견돼 안타까움을 줬는데요",
  "오늘 가족이 뭐길래에선 늘어나는 고독사와 단절된 가족관계를 자세히 살펴봅니다",
  "신은숙 정유철 변호사 이용혁 교수와 이 내용 함께 하겠습니다",
  "먼저 얼마 전 배우 이미지 씨가 고속사를 하면서 많은 분들이 안타까워 했습니다",
  "사망 사실을 그때 당시 가족들도 몰랐다고 하죠? 네. 가족들도 몰랐던 것으로 보여지고요",
  "사실 옆집에 의해서 악취가 난다는 신고를 받고 동생 분이 대동한 경찰관에 의해서 이제 발견이 됐는데 이미지 씨는 서울 강남구의 한 오피스텔에서 혼자 살고 있었던 것으로 알려지고요",
  "안타깝게도 향년 나이가 오십팔 세 밖에 안 되고 강아지 한 마리와 살고 있었다라고 합니다",
  "그러다 보니까 이제 주변에 알려지기는 신장질환이 있었던 거로 알려졌었는데 예",
  "본인도 가족도 아마 대수롭지 않은 질환으로 생각했던 거 같습니다",
  "그래서 현재 추측하기로는 신장질환으로 인한 쇼크사가 아닐까라고 예측을 하고 있다고 합니다",
  "예. 이미지 씨 얼굴을 보면은 모르는 분들 없으실 겁니다",
  "전원일기 태조왕건 서울의 달 등 다양한 작품에 출연을 했는데 신 변호사님 마지막 길이 더 그래서 쓸쓸해 보입니다",
  "사실 보면 저희가 이미지라는 이름을 들었을 때는 누군지 기억을 못하실 수 있을 거 같은데 예",
  "저도 얼굴 보면 어~ 누구나 다 아는 분이에요",
  "워낙 다수 작품에 출연을 했었고 무엇보다 전원일기에서 인제 그 오랫동안 출연을 했었고 그다음에 서울의 달에서도 출 출연을 했었고 해서 예",
  "정말 많이 알려진 배운데 그 같은 동련배 이제 그 배우들로는 원미경 씨가 있고 김보연 씨도 있고 예",
  "임예진 씨도 있고 그런데 그런 분들에 비해서 이제 대중적인 스타로 떠오르지는 않았던 분이긴 한데 누구나 알 수 있는 그 친근한 이미지로 그렇죠",
  "그다음에 개성있는 외모로 정말 많이 알려진 배우였습니다",
  "전원일기에서는 노마 엄마로 나왔습니다",
  "노마 엄마 이야기를 들으면은 다들 기억을 하실 거 같은데 이미지 씨가 최근 들어 작품 활동이 조금 준 것으로 알려져 있습니다",
  "지인의 말로는 이미지 씨가 경제적 형편도 어려웠다고 하는데 이 부분 고독사와 쫌 연결이 될까요? 그렇죠",
  "아무래도 큰 틀에서 보면 그 사회적인 연결고리가 약화된 상태고 예",
  "또 경제적으로도 온전치 않기 때문에 바깥에 나와서 적극적으로 활동하지도 않게 되고 그야말로 인제 방 안에서 모든 것을 그~ 해결하게 되는 예",
  "이와 같은 문제의 그 악순환에 그~ 빠져있는 것도 한 이유가 아닌가 생각이 되고요",
  "그러다 보니까 소위 그 에~ 절대빈곤에 시달리는 사회적 취약층에 있는 사람들이 예",
  "이 고독사의 희생자가 많이 되곤 한다",
  "그니까 우리가 큰 틀에서 그 봤을 때는 이~ 이런 치안사각지대 복지사각지대 예",
  "그쪽 측면에서 꼼꼼히 찾아가는 활동으로써의 그 복지가 필요한 시점이 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "그 브라운관에서 인기를 얻은 연예인이기 때문에 혼자 있을 때 그 고독감이 더 컸을 것이다 이런 이야기들도 나오잖아요",
  "방송을 오래했던 분들 연예인 분들 얘기를 들어보면 예",
  "사실 잊혀지는 게 가장 두렵다라고 합니다",
  "근데 사실 연예인 분들이 잊혀진다라고 하는 것이 우리 측면에서 아주 간단한 겁니다",
  "티비에 안 나오실 때 예",
  "티비에서 볼 일이 없을 때가 이제 잊혀졌다라고 생각을 하는 거 같은데 본인은 더 상실감이 크겠죠",
  "그런 부분에서 이제 화려했던 연예인 분이 저~ 어찌 보면 안타깝게도 이제 오피스텔에 혼자 살 거라는 거는 저희가 생각하기 좀 어렵지 않겠습니까? 예",
  "그래서 본인도 굉장히 고독하고 힘들었지 않았을까 그런 안타까움이 있습니다",
  "가족들은 그런데 이 고독사란 표현에 대해서 네",
  "쪼끔 불편한 심경을 내비쳤나봐요",
  "네. 유족들은 여기에 대해서 어떻게 표현했냐면 예",
  "이건 고독사라고 하기에는 그런 표현을 좀 써 쓰지 말아달라 예",
  "사실상 실제로 굉장히 밝고 쾌활하게 잘 어울렸으며 연락을 하는 편이었는데 예",
  "하필이면 갑작스럽게 최근 이주간 연락이 없었다라고 하기 때문에 이 사건 같은 경우에는 고독사로 표현하는 건 좀 자제해달라고 얘길 하고 있긴 하지만 예",
  "사실상 그럼에도 불구하고 이미지 씨 같은 경우에는 사망원인이 신장쇼크지 않습니까? 그렇죠",
  "이미 신장질환이 굉장히 많이 진행된 상태로 보이는데 왜 신장이 안 좋으신 분을 이주간 연락을 하지 않았다는 건 쫌 사실 고독사에 봐도 된다고 볼 수도 있고 예",
  "실제로 우리 서울시 복지재단이 내린 고독사의 의미에 따르면 독거인이나 일인 가구가 홀로 살다가 사망한 다음에 예",
  "그 뒤에 이렇게 사망사실이 밝혀지는 것을 고독사라고 정의하고 있다면 아마 이런 정의에 비춰봤을 때는 이미지 씨의 사망 같은 경우에도 고독사라고 하는 것이 크게 뭐 틀리다고 볼 수는 없을 거 같습니다",
  "고독사 뉴스에 빠지지 않고 등장하는 건 바로 노인들입니다",
  "가장 취약한 연령층으로 볼 수 있겠죠",
  "사실 고독사라는 부분에 대해서 그게 이미지 씨의 유족들은 좀 언짢다 불쾌하다라는 내용을 말씀하셨는데 예",
  "고독사하면 사실 혼자사는 고령층의 노인들이라고 이제 지칭이 되기 때문이라는 거죠",
  "그런데 놀랍게도 이제 정씨의 정치적인 통계는 없지만 한 방송사에서 방송을 하면서 네",
  "그 연령층을 한번 조사를 해봤는데 놀랍게도 오십 대 고독사가 가장 많았다라고 하는 겁니다",
  "오십 대 고독사가 많고 이제 대도시에 집중돼 있었다라고 하는 네. 대도시 그래서 일단은 고독사라고 하면 노인 그다음에 또 빈곤층은 홀로 사는 분 이런 분에 대해서 아무래도 집중되지 않을까라는 생각이 듭니다",
  "그런데 악취가 나는 정도를 넘어서 미라 상태로 발견이 되는 사건도 있었다",
  "아니 이건 얼마나 방치돼야 가능한 겁니까? 그거는 이제 그 방에 예",
  "그 습도와 또 사망할 당시의 계절에 따라서 예",
  "굉장히 그 차이가 있습니다",
  "뭐 여름 같은 경우에는 사실은 부패 가스가 막 생기기 때문에 한 일주일 열흘만 지나도 빠르게 예. 주변에서 금새 눈치챌 수가 있지만 예",
  "예를 들면 뭐 겨울이라든가 이제 뭐 가을 같은 경우는 예",
  "건조한 그 상태이기 때문에 전혀 부패 가스가 이제 인지가 안 되고 예",
  "상당 부분 미이라가 되고 나서 지인이 찾아갔을 때 에~ 고독사 상태로 되는 것이죠",
  "그래서 그 최근에 발견된 사건도 무려 구 개월 동안이나 에~ 발견하지 못했던 아니 방 안에 구 개월 동안 그대로 있었던 건가요? 그렇죠",
  "그런 사건도 어~ 실제로 있었습니다",
  "그만큼 이제 우리가 모르게 일본 못지 않게 예",
  "우리도 쪼개진 사회로 가는 하나의 그 사회적 병폐가 아닌가 이런 생각이 드는 것이죠",
  "이렇듯 고독사가 뉴스에 자주 오르내리며 혼자사는 분들의 근심 걱정 늘 것 같습니다",
  "실제 고독사를 걱정하는 육십 대 여성 분의 이야기를 직접 들어봤습니다",
  "그런데 고독사는 더 이상 노령층만의 문제가 아닙니다",
  "심지어 청년이 혼자 살다 쓸쓸히 숨지는 일도 늘고 있다고 하는데 정 변호사님 혼자 사시잖아요",
  "네. 혼자 살고 있죠",
  "저 그리고 음식은 집에서 잘 드십니까? 영양 상태가 아니요. 영양 상태는 뭐 집에서 잘 먹진 않고요",
  "밖에서 잘 먹고 있기 때문에 영양 상태는 문제는 없지만 저도 혼자 사는 청장년층으로서 약간 고독사가 걱정이 되는데요",
  "말씀하신 것처럼 이 고독사가 이 어른 그니까 합 노인들만 있는 일은 아닙니다",
  "실제로 사례도 여러 가지가 있었는데 예",
  "이천십오년도 이천십칠년 구월 같은 경우에는 부산에서 일어난 사례는 가 있는데요",
  "이십 대가 원래는 가족들이랑 같이 살다가 그 가족들이 떠나가고 나서 혼자 살게 됐습니다",
  "그랬는데 이 다른 가족들이 연락을 안 하고 있다가 한 두 달 동안 연락이 잘 안 돼서 찾아가봤더니 이십 대 남성이 혼자서 죽어서 이렇게 나타난 사례가 있었고요",
  "그리고 서울에서도 이천십오년도에는 이 삼십 대 한 사람이 청각장애활동을 돕는 재활치료사였는데 이분을 혼자 살고 있었는데 가족들이 아니라 심지어 이거는 건물관리인이 하도 이 친구가 이제 월세를 안 내니까 찾아가봤어요",
  "그랬더니 월세를 안 내는 이유가 뭐였냐면 이미 사망을 했던 거죠",
  "근데 사망을 해서 찾아가봤더니 아까 말씀하신 것처럼 영양 상태가 굉장히 안 좋은 영양실조 상태로 사망한 이런 사례가 있는데요",
  "지금처럼 이런 사례를 보면 이제 이 고독사가 단순히 노령층만의 문제가 아니라 예",
  "젊은층의 문제일 수도 있다",
  "그니까 나이가 문제가 아니라 고통 그니까 단절과 아~ 외로움이 더 문제다라고 볼 수가 있습니다",
  "이 고독사의 가장 큰 원인도 결국 고립과 단절입니다",
  "어떻게 가족들과 대화를 많이 하십니까? 어떻습니까? 이 교수님 예. 그 대화를 이제 많이 할려고 노력을 항상 하고 있고요",
  "노력을 하고 계신 거죠. 예",
  "또 밥상머리 이 애착이 중요하다 뭐 이런 철학을 갖고 있지만 예",
  "현대사회가 각자의 그 편리성을 먼저 지향점으로 있기 때문에 예",
  "알게 모르게 대화의 시간은 상당 부분 줄어들 수밖에 없다",
  "자녀 분과 하루에 몇 분 이야기하십니까? 상당히 적게 얘기하죠",
  "솔직하게 우리 카톡으로 주로 대화하고 카톡으로 주로 대화하고 이웅혁 교수님 솔직히 방송에서 하시는 말씀이 더 많으시죠",
  "네. 어떻게 보면 그런 xxx 있다고 봐야 될 거 같습니다",
  "신 변호사님은 어떠십니까? 저도 마찬가집니다",
  "방송에 나와서 재판에 가서 하는 말이 더 많습니다",
  "예. 이게 결국 가족들과 거의 뭐 대화를 못하는 거 같애요",
  "저는 이제 부모님이 그 경기도 모처에 사시는데 통화를 지금 방송을 보고 계실 텐데 통화를 또 마음처럼 자주 못 드려요",
  "죄송스럽게도 그날 그날 순간 순간 시간이 지나고 예",
  "다음에 쫌 이따 하지 하는 게 하루가 되고 이틀이 되고 한 달이 되고 이렇게 되죠",
  "사실 마음은 굴뚝 같은데 예",
  "그래서 지금 오늘 방송을 하면서 반성합니다",
  "마음 그렇게 하지 마시고 하루에 한번씩 꼭 전화하기 반성하겠습니다",
  "이게 지금 육십 대 여성 분 같은 경우에는 우유배달을 고려하고 있다 뭐 이런 말씀까지 하셨는데 이~ 예방할 수 있는 방법들이 좀 있을까요? 사실 예방할 수 있는 방법은 교류를 자주 하는 거죠",
  "근데 그것을 뭐 자연스럽게 하기는 훈련돼 있는 시 기간이 필요해서 뭐 쉽지는 않을 건데요",
  "다른 나라의 예를 보면 좀 도움이 될 거 같습니다",
  "일본 정부에서는 이천칠년도부터 고독사 제로 프로젝트라는 거를 실행을 하고 있다라고 합니다",
  "그래서 이십사 시간 상담센터를 운영을 하고 있고요",
  "아까 보니까 여자 분이 인제 그 고독사를 예방하고 두려우니까 우유배달이라도 할까 생각을 하신다고 하는데 예",
  "사실 우유배달을 하겠다는 생각은 쉽지 않고 예",
  "우유배달이나 신문배달 하는 분들의 협조를 받아서 아~ 우유라든가 신문이 며칠 째 집에 쌓여있다라면 예",
  "관계 기관에다 연락을 해서 아마 관찰하는 이런 제도를 시행한다라고 합니다",
  "예. 그래서 이런 건 상당히 도움이 될 거 같습니다",
  "예. 이 가족간 소통 문제 어떻게 해결해야 될지 고민들이 많으실 거 같은데 이 내용은 일 분 뒤에 돌아와서 이야기 나눠보겠습니다",
  "그러면 어떻게 해야 가족간 소통 문제를 해결할 수 있을까요? 전문가 설명을 들어보겠습니다",
  "가족끼리 정기적으로 차 한 잔 하는 날 미안하다고 말하는 날 뭐 이런 날을 가지면 좋겠다 인상적인데요? 어떻게 보십니까? 굉장히 인상적이죠",
  "노력하기 이제 쉬운 방법 중에 하나라는 거예요",
  "근데 소통할 수 있는 방법으로 이제 미안하다라는 말만 매번 할 수는 없잖습니까? 예. 그렇죠",
  "그러니까 요령이 있을 거 같아요",
  "어떻게 그래서 제가 요령을 딱 보니까 예",
  "일단은 대화를 하게 돼 이십년 전 삼십년 전 얘기 제발 꺼내지 말고 아~ 짧게 집중력 있게 최근 문제로 예",
  "애정있는 단어를 얘기하라고 합니다",
  "어른 같은 경우 집중력을 최대 유지할 수 있는 게 십팔 분이라고 하니까 십팔 분이요",
  "예. 웬만하면 이웅혁 교수님 지금 여기 나오신지 십팔 분 훌쩍 넘으셨는데  네. 예",
  "정신을 온통 또 영혼을 집중하는 예",
  "그와 같은 사건 파일이 되기 위해서 항상 집중하고 있습니다",
  "그다음에 맛있는 음식을 먹으면서 얘기하라고 합니다",
  "맛있는 음식 그게 배를 채우는 거 뿐만 아니라 예",
  "정신적 허기를 달래는 데 아주 좋다라고 합니다",
  "그런 다음에 무엇보다 귀가 두 개고 입이 하나지 않습니까? 그렇죠",
  "많이 들어주기 많이 들어주기 내 말을 하기 보다 많이 들어주기 예",
  "이 세 가지만 사실 지켜도요",
  "모든 사람들한테 사랑 받고 소통이 될 거 같습니다",
  "정리를 하면 짧게 대화 맛있는 음식을 먹으며 대화하기 그리고 귀로 들어주기 자 기억을 하셨으면 좋겠습니다",
  "가족들과 떨어져 생활하는 분들은 안부전화 한통을 가족과 대화가 줄어든 분들은 오늘 따뜻한 저녁 한 끼 하면 어떨까 싶습니다",
  "오늘 사건파일 이십사는 유치장과 검사실 등에서 피의자들 간에 은밀히 오가는 이 쪽지를 집중 분석합니다",
  "살인 피의자가 공범인 애인에게 이 쪽지를 건네다가 발각됐는데 잠시후 이 내용 자세히 전해드립니다",
  "첫 번째 소식은 조금전 시작된 이영학 재판입니다",
  "법정에서 딸을 보고 싶지 않다며 흐느꼈던 이영학 결국 자신의 딸과 함께 지금 법정에 섰는데 이 내용부터 알아보겠습니다",
  "자신의 딸과 처음 법정에 선 이영학 심경이 어떨까요? 이영학 재판 내용 오윤선 교수 손정혜 정일채 변호사 그리고 양은경 법조전문기자와 함께 합니다",
  "자 아빠와 딸이 함께 법정에 서는 경우 흔치않은 일인데 오늘 이영학의 딸이 재판에 증인으로 출석을 하는 거죠? 음~ 예. 그렇죠",
  "이영학 딸도 사실 구속돼서 이제 본인도 재판을 받고 있는 상태예요",
  "아빠의 범행을 도와주고 같이 시신을 유기한 혐의를 받고 있는데 두 사건을 병합을 했어요. 재판부가 예",
  "거기에다가 또 이영학 재판에서 딸을 증인으로 같이 피 재판받고 있는 피고인도 증인으로 신청을 할 수가 있거든요",
  "증인으로 신청을 해서 오늘 인제 부녀가 같이 법정에 서게 됩니다",
  "그러면은 딸이 증인으로 나오면은 예. 예",
  "이 아빠와 마주보고선 뭐 재판을 받게 되는 그런 경우가 발생을 하는 건가요? 실제 법정 내에서 어떤 상황인지 예. 글쎄 사실 이게 정확히 마주보는 위치는 아니고 예. 예",
  "대략적으로 설명을 드리자면은 이제 정면에 법대가 있고 예",
  "법대하고 마주보는 편에 이제 증인석이 있습니다",
  "그리고 인제 그 양 옆으로 피고인하고 검찰이 이제 마주보는 그런 상태가 되거든요",
  "그니까 어쨌든 약간 거리가 있긴 하지만은 한 법정에서 한 제가 중앙법원 중앙지법 기준으로 하면은 예",
  "한 이 삼 미터 거리를 두고 아~ 아~ 그렇게 가까이 있게 됩니다",
  "그니까 아빠가 보는 앞에서 진술을 예. 그렇죠",
  "검찰의 질문에 답을 해야 되는 그런 상황인데 자 보면은 실제 가족이 모두 구속되는 경우 굉장히 드뭅니다",
  "보면은 오 교수님 네",
  "그만큼 이영학이 앞선 이제 재판에서 딸과 함께 법정에 서는 것만은 막아달라 이렇게 이야기를 했는데 그만큼 고통스럽기 때문일까요? 그렇죠",
  "이제 본인이 아~ 뭐 어떻게 보면은 그 순간만은 자기가 이제 아버지 입장으로 돌아가는데 부모 입장에서 자기 딸과 같이 법정에서 어~ 같 어~ 입을 예",
  "소위 이제 무릎맞춤이라 그러죠? 예",
  "예. 본인들이 얘기한 것이 과연 맞는가 틀린가 하는 것에 대해서 본인이 이제 상당히 그것을 꺼려했다라고 했고요",
  "그때는 이제 울먹이면서 예",
  "그것을 제발 막아달라라고 얘길 했는데 실제로는 그 어떤 의미에서는 이~ 그 딸 같은 경우는 처음에 구속이 안 되지 않았습니까? 예",
  "그 이제 소년법 적용을 받고 하기 때메 그랬는데 그동안에 전형적인 어떤 공범의 모습을 보였다라고 하는 거죠",
  "그래서 예컨대 이제 그 피해자 즉 자기 친구를 유인을 하는데 결정적인 역할을 했고 그 과정에서 이제 피해자 부모가 자기 딸을 찾는 그 대화를 하면서 그것이 녹음이 돼가지고 그대로 공개가 되지 않았습니까? 예",
  "그 당시에도 아주 천연덕스럽게 자긴 전혀 알지 못한다라고 얘기를 했었구요",
  "그리고 인제 또 특히 주위에 있는 자기 친구들과 에스엔에스를 나누면서 이 동네에 나쁜 사람들이 많은가 뭐 크크 예",
  "뭐 이런 식으로 이제 어떤 그런 그 행동들이 있었고요",
  "그리고 이제 다른 친구들하고 헤어진 시간과 그리고 그 피해자의 어머니에게 얘기하는 이 시간들을 맞추고 하는 여러 가지 것들을 보면은 전형적인 공범의 모습인데다가 특히 이제 알려지기로는 그 이영학이와 함께 그 피해자의 사체를 유기를 하는데 같이 동참을 했지 않습니까? 예",
  "그런 여러 가지 것을 보게 된다면 뭐 가족이 모두 구속이 돼서 법정행 하는 이~ 그~ 과 어떤 케이스가 예",
  "상당히 이례적이긴 합니다만 예",
  "지금 이제 사안의 중요성을 봤을 때는 에~ 그렇게 이제 법원에서 판단을 하고 재판을 하는 것으로 그렇게 돼 있습니다",
  "최순실 씨도 딸 정유라를 법정에서 만나는 것만은 피하게 해달라 이런 반응을 보였었는데 자 이영학은 과거 딸의 치료를 도와달라고 호소하면서 후원금 십삼억 원을 이제 모금을 받았습니다",
  "그런데 실제 치료비로 쓴 돈 사천만 원에 불과했죠",
  "이 일단 그때 모금요청 영상을 보면은 딸을 언급하는 내용이 나오는데 함께 보시겠습니다",
  "딸의 유흥비를 보내달라 저렇게 폭풍눈물을 흘리면서 자신이 직접 카메라 앞에 서서 찍은 겁니다",
  "그런데 이렇게 받은 돈으로 매달 천만 원씩 유흥비로 탕진하고 고급 차량 이십여 대를 거래하는 등 호화 생활을 누린 이영학인데 자 이 내용들도 법정에서 이야기가 나올 거예요",
  "어떤 진술을 할까요? 딸 앞에서 뭐 어떤 말도 할 게 하기 어렵겠죠",
  "한마디로 딸의 아픈 점을 악용해서 사람들한테 동정심을 유발하는 그것의 금전을 사기치고 그것을 본인의 유흥 행각으로 소진했다는 얘기를 감히 딸 앞에서 당당하게 하기는 굉장히 어렵지 않을까란 생각이 들고요",
  "본인도 차마 그게 부끄럽다는 사실 자체는 알기 때문에 해서 딸 앞에서 증인서는 거는 제발 막아달라 예",
  "그렇게 울음으로 호소했지만 어쩔 수 없는 절차입니다",
  "본인의 잘못을 그 법정에서 밝히는 것은 필요한 절차이구요",
  "특히 딸의 친구를 어떻게 강제추행을 해서 죽음에까지 이르게 됐는지를 얘기할 때는 차마 뭐 고개를 못들지 않을까 싶습니다",
  "이게 지금 뭐 재판은 결국 자기 재판이다 이런 말도 있는데 혹시나 혹시나 자기 살 길을 찾아서 가지는 않겠죠? 글쎄요",
  "그 자기 살 길을 찾아서 뭐 아주 뭐 최악의 경우 예",
  "생각하시는 최악의 경우는 아마 예",
  "죄를 뭐 딸한테 뒤집어 씌운다 뭐 이런 경우도 남는데 예. 뭐 그렇게까지는 안 갈 거 같은데 그렇게까지는 아니고 아마 이 경우엔 이제 좀 부인할 거 같애요",
  "이를 테면은 지금 보면은 살인하고 사체유기 부분은 대부분 다 인정을 하고 있어요",
  "근데 다만 지금 사람들이 이 범에 굉장히 괘씸해하는 부분이 사실 기부사기 부분이잖아요",
  "저렇게 아픈 딸을 내세워서 사람들을 속이고 이제 그 기부금을 가로챈 이 부분에 대해서는 아마 지금 제가 생각하기에는 예",
  "지금까지 보여온 태도로 봤을 때 여기에 대해서는 계속 아~ 난 정말 아픈 딸을 치료할려고 그랬다 아~ 이거 정말 가로챌 생각 아니었다 예",
  "그렇게 나올 가능성이 굉장히 크지 않을까 싶습니다",
  "이거를 지금 딸이랑 같은 공간에서 이런 이야기를 해야 되는 상황인데 자 정 변호사님 네",
  "원래를 국선변호인이 담당을 하다가 갑자기 사선변호인을 선임을 해서 또 여론의 비판이 있었는데 이 사선변호인이 사임을 했어요",
  "네. 그렇 그러면 어떻게 됩니까? 지금 네. 그렇습니다",
  "지금 이 이영학 씨 같은 경우에는 최초에는 법원이 지정해줬던 국선변호인이 선임이 됐었는데요",
  "당시 얘기를 들어보면 뭐 무기징역만은 피하고 싶다 뭐 이런 식으로 얘길해서 굉장히 공분을 샀습니다",
  "근데 이후에는 한 달 정도 있다가 사선변호인을 선임 했는데 이때는 아마도 아~ 그 심신미약을 주장을 하면서 굉장히 한번 다퉈보겠다라는 취지로 보였습니다",
  "그런데 이 사선변호인인 같은 경우에도 또 어떤 국민적인 비판과 비난을 받고 결국에는 사임을 해버렸거든요",
  "그러면은 앞으로는요",
  "어~ 지금 이 사건 같은 경우에는 사선변호사를 선임하는 것은 굉장히 어려워 보이고요",
  "아마 대부분의 변호사들이 이영학 씨를 변호할 거 같진 않습니다",
  "그렇기 때문에 다시 국선변호인이 선정돼서 국선변호인을 통해서 아마 변호가 이루어질 것으로 예상됩니다",
  "네. 딸과 재판을 함께 받게 된 이영학 재판정에서 딸 앞에서 자신의 죄를 진심으로 뉘우치는 모습을 보여줄까요? 다음 사건으로 가보겠습니다",
  "세 달 전 청주의 한 하천에서 피해 여성의 옷을 모두 벗긴 뒤 이 여성을 살해한 사건 기억하실 겁니다",
  "범인은 남과 여 애인 사이였는데 이 두 사람이 경찰서 유치장에서 몰래 이 쪽지를 주고 받은 사실이 드러났습니다",
  "바로 이 과정에서 과자상자를 이용을 했는데 이 내용 지금부터 자세히 알아보겠습니다",
  "일단 연인 사이에 남녀가 벌인 끔찍한 사건부터 소개를 해주시죠",
  "지금 그 사건이 일어난 게 인제 좀 얼마 전인데 아니 저 세 세 달 전에 일어난 사건인데요",
  "그 남성 삼십 대 남성하고 이제 이 남성의 여자친구가 있습니다",
  "그 둘이서 이십 대 여성을 그 정말 잔혹하게 이제 살해한 사건이에요",
  "이 여성을 그 둔기로 수차례 때려서 살해를 하고 마치 이 여성이 성폭행 당해 죽은 것처럼 그 하천에서 이제 옷을 벗겨 놓고 예",
  "이제 그렇게까지 했거든요",
  "옷을 모두 벗겼 다음에 폭행을 했어요. 당시에 네. 그렇죠",
  "이게 이제 범행 동기는 보면 이제 지금까지 알려진 건 이제 그렇습니다",
  "이 남성하고 이 살해된 여성하고 예",
  "이제 과거에 좀 연인 관계가 있었던 모양에서 둘이 다투다가 이제 감정이 악화돼서 예",
  "이제 지금 밝혀진 거로는 이~ 지금 자기 새로운 여자친구하고 이제 같이 그 공모해가지고 이제 이 여성을 지금 살해한 그런 정황이거든요",
  "그런데 이게 인제 지금 수사 과정에서 서로 뭐 죄책을 미루고 나는 가담을 안 했다 이런 얘기가 있었던 그렇죠",
  "그런데 이 두 사람이 경찰서 유치장에서 쪽지를 주고 받은 사실이 새롭게 드러난 겁니다",
  "손 변호사님 무슨 내용이었습니까? 여성이 남성한테 배신하면 죽어버릴 거야라고 협박성 쪽지를 보냈는데요",
  "왜냐하면 이 여성은 예",
  "처음부터 이 살인죄가 발각이 됐을 때 어~ 나는 그 폭행에 그 살인에 가담한 적 없다",
  "옆에서 지켜만 보고 있었다 무서워서 지켜만 보고 있었다고 하면서 살인죄를 부인을 했었거든요",
  "근데 이 말은 뭐냐면 이 남자가 혹시 변심을 해서 너도 살인을 같이 했잖아라고 진술을 하면 나는 죽어버릴 거야라고 지금 입막음을 위한 쪽지를 너를 죽여버릴 거야 그게 아니라 내가 죽어버릴 거야 이거군요",
  "예. 그 사람을 죽일 수가 없죠. 유치장에 예",
  "교도소에 갈 사람이니까요",
  "죽어버릴 거야라고 압박성 쪽지를 남자친구한테 보내게 됩니다",
  "그렇다면 이 남녀 범인 둘 경찰서 유치장에 각각 다른 공간에 갇혀있는데 다른 사람 경찰의 눈을 피해서 어떻게 쪽지를 주고 받았을지 해당 경찰서의 설명을 들어보겠습니다",
  "그러니까 과자상자를 이용을 했다",
  "이 상품명은 저희가 정확히 확인이 안 됐는데 이와 같은 형태의 과자상자였고 이 쪽지 물론 이거보단 물론 작은 크기였겠죠",
  "이 쪽지를 자 요 과자 보면은 요 틈 틈이 있습니다",
  "요런 틈 사이에 이 쪽지를 이렇게 넣어서 보이지 않게 자 보입니까? 아~ 안 보이죠",
  "이렇게 해서 제가 건네겠습니다. 오 교수님한테 네",
  "그렇게 건넬 때 경찰이 주변에서 볼 수 있냐 볼 수 없단 거잖아요? 네. 그렇습니다",
  "지금 인제 그 일단 경찰이 그~ 이 바깥에서 이런 그 피의자가 들어온다든지 이렇게 하게 된다면 일단 그 소지품을 압수를 하게 됩니다",
  "그래서 특히 이제 그 자해라든가 이렇게 할 수 있는 어떤 끈 같은 걸 압수를 하게 되고요",
  "그다음에 이제 이 여성 수감자이기 때문에 여성은 여성이 다루게 되겠죠",
  "그리고 이제 이 두 사람이 공범관계에 있기 때문에 이 두 사람을 분리하게 되는데 어~ 지금은 이제 규정에 의하면 본인이 만약에 과자를 먹고 싶다라고 한다면 예",
  "그 과자를 사줄 수 있도록 그렇게 돼 있구요",
  "그리고 이제 거기에 과연 어떤 그 팬 같은 것이 어떻게 있었냐 예",
  "그거 실제론 안에서 어떤 편지를 쓴다든가 할 때 팬을 사용을 할 수 있게 돼 있습니다",
  "그리고 이제 이 사람은 그것을 좀 자연스럽게 하기 위해서 이미 이제 그 외부에 있는 사람에게 편지를 쓴 적도 있고요",
  "그런 사항에서 사실은 이 과자를 저 사람에게 에~ 같이 나눠먹게 해달라라고 얘기하는 것은 상당히 그 일반적이지 않고 어색한 그런 상황이긴 한데 그러니깐요",
  "지금 이제 경찰에서는 뭐라고 얘기하냐면 예",
  "이 두 사람이 어~ 애인이기 때문에 네",
  "두 사람 간에 있어서의 어떤 특수한 관계가 성립이 돼 있는 것이 아닌가라고 하는 것을 나름대로는 고려를 해준다라고 했는데 예",
  "그것이 어떤 의미에서는 허를 찔린 것이다 이렇게 이렇게 된 것이고요",
  "그것이 인제 결국에는 이제 적발이 돼가지고 검찰에서 어~ 재판 과정에서 아주 유리하게 예",
  "사용을 할 수 있기 때문에 자기가 자기 스스로 자기 발등을 찍은 그런 사항이 되겠습니다",
  "예. 이게 지금 경찰에서는 뭐 피의자들끼리 나눠먹은 것은 불법이 아니다",
  "다만 이 유치장을 관리 교육을 못한 책임이 있다면서 교육을 강화하겠다 이렇게 밝혔는데 자 그러면 경찰은 몰랐던 이 과자 속 안에 쪽지의 존재 대체 어떻게 공개가 된 걸까요? 남자친구가 쪽지를 갖고 있다가 검찰에서 공개를 했다는데 이유가 뭔지 직접 들어보겠습니다",
  "예. 지금 저희가 빨리 돌린 게 아니라 말씀을 해주신 분 속도가 좀 원래 빠르신 분입니다",
  "이 정리를 다시 해드리면은 여자친구가 이~ 지금 범죄 이 사건에서 혼자 자기만 빠져나려 나가려고 하니까 검사에게 쪽지를 보여주면서 자 보시라 이런 게 이런 쪽지가 왔다 이 친구도 이런 죽겠다 이런 말까지 하는데 범행에 가담한 게 맞는 게 아니냐 이런 거잖아요. 지금 네. 소위 말하면 혼자서 독박을 쓸 수는 없다 뭐 이런 취지라고 볼 수 있는데요",
  "이 발 아 뭐야 알려진 바에 따르면 에이 씨와 비 씨가 모두 공동으로 범행한 걸로 알려졌는데 지금 설명하신 것처럼 이 수사 과정에서 갑자기 비 씨가 어~ 증언을 그니까 번복을 하면서 나는 한 게 아니다",
  "나는 그냥 남자친구가 범행하는 것을 그거 지켜보고 있었다라고 부인을 하니까 에이 씨 입장에서는 아~ 이 모든 흉악한 범죄를 혼자 단독으로 했다는 모든 죄를 뒤집어 쓴다는 거에서 굉장히 뭔가 불안감을 느꼈던 거 같아요",
  "그래서 아~ 이봐라 이봐라 사실 이런 쪽지를 나한테 준 거 보면 사실 비 씨도 같이 가담한 게 맞다라는 취지로 검찰에다가 증거로 제출을 한 거죠",
  "그니까 혼자서 이 범죄를 다 뒤집어 쓸 순 없다라는 취지로 제출을 하였습니다",
  "이 남자가 혹시나 과자를 뜯어보지도 않고 다른 사람에 주거나 먹지 않았다면 또 어떤 일이 벌어졌을까 그런 생각도 드는데 그러면 이 쪽지 이 법정에서 증거로 쓸 수가 있습니까? 예. 이게 지금 어떻게 보면은 예",
  "이 여자의 그 자필진술서 비슷한 거예요",
  "예. 이게 뭐 뭐 위조되거나 아니면은 뭐 이제 그런 이 사람이 작성한 게 아니다라고 예",
  "이제 인정된 그런 다 다른 증거가 없으면은 이게 인제 뭐 증거능력이 있다고 봐야겠죠",
  "그렇군요. 경찰 검찰에서 조사를 받던 중 쪽지를 주고 받는 경우 생각보다 꽤 있습니다",
  "이 유명한 사건이 하나 있는데 지난 해 십이월 서울중앙지검에서 최순실 씨가 조카 장시호 씨와 함께 조사를 받다가 에이포 용지에 장시호 보라고 뭔가를 씁니다",
  "자 삼성동 이층 방에 돈이 있다 그 돈으로 정유라 아들을 키우라 이렇게 썼는데 보시는 것처럼 장시호 물음표 이게 무슨 의미죠 뭐 이런 거였죠? 서울중앙지검에서 조사를 하고 있었는데 아마 대질조사 과정에서 최순실 씨 그리고 장시호 씨가 나란히 앉아있던 모양인데 예",
  "정말 최순실 씨가 그 장시호 씨한테 이런 걸 부탁하고 싶었는데 기회가 없잖아요",
  "딱 만났으니까 이 자리에서 뭘 얘기를 해야 되는데 앞에 검사님이 있으니까 얘기를 못하다가 검사님한테 물이 먹고 싶은데 물 한 잔만 달라요 그렇게 된 거예요",
  "사실은 검사한테 물 달라고 하는 피의자도 처음봤습니다",
  "검사가 친절하게 물을 가져다 줄려고 그 틈에 에이포 용지를 접어서 삼성동 이층 방 예",
  "삼성동 이층 방은 박 전 대통령 삼성동 사저 이층 방을 말하는 거죠",
  "그리고 아이 이름을 적고 유치원 이렇게 적은 거예요",
  "그랬더니 장시호 씨가 이게 뭔 말이지 예",
  "왜냐면 발로 툭툭쳐서 보라고 했는데 보고도 이해를 못하는 거죠",
  "답답한 마음에 그다음에 또 어떤 일을 하냐면 다시 물을 가져다 달라고 합니다",
  "그래서 그 틈을 타서 귀에 속닥속닥 삼성동 이층 방에 있는 돈을 가지고 가서 아이 유치원비라든가 예",
  "여러 가지 생활비로 쓰라 이렇게 얘기한 것을 장시호 씨가 나중에 법정에서 폭로를 하게 됩니다",
  "그러니까 여기다가 이제 검사가 자리를 비운 틈을 타서 단어를 완벽하게는 못 쓰니까 지금 보면은 삼성동 이층 방 음~ 유주 유치원 이렇게만 썼는데 알아듣지를 못한거예요",
  "자 이런 경우가 뭐 간혹가다 발생합니까? 어떻습니까? 어~ 그 조사 중에 사실 이렇게 공범으로서 예",
  "이제 어떻게 보면은 둘이 대질 조사를 할 필요도 있고 그래서 예",
  "나란히 앉혀놓고 조사를 하는 경우가 있어요",
  "그렇지만은 이제 둘이 내통해선 또 안 되잖아요",
  "그래서 이런 상황을 최대한 이제 막을려고 하는데 정말 이게 정말 굉장히 드문 일이긴 한데 네",
  "뭐 검사한테 물 심부름을 시키고 예",
  "그 자리를 비운 사이에 뭐 이런 일까지 발생을 했다는 거잖아요",
  "저는 사실 무엇보다 어 엊그제 또 이렇게 장시호 씨 선고가 있다 보니까 예",
  "장시호 씨 입장에서는 재판 당시에 이런 거까지 다 공개를 했는데 그러게요",
  "내가 이렇게 이모한테 신임을 받고 이래서 예",
  "이모가 나한테 이런 그~ 뭐 지시까지 전달을 했고 네",
  "이래서 뭐 이모의 어떤 비자금 출처까지 다 알려줬는데 내가 어쩌다 이렇게 됐나 예",
  "그거도 굉장히 지금 후회를 많이 할 거 같단 생각이 듭니다",
  "네. 용인 일가족 살해사건에서도 쪽지가 등장을 합니다",
  "어머니를 비롯해 일가족을 살해한 남성의 부인이 자신도 속았다 이러면서 지금 보시는 것처럼 이 카메라 그리고 기자들 앞에서 이렇게 쪽지를 들었는데요",
  "오 교수님 이때 기자들도 좀 놀랬어요",
  "전혀 예상을 하지 못한 그런 상황인데 예",
  "예. 저것은 이제 자기 나름대로 이제 기자들에게 본인이 공개되는 그 순간에 자기가 뭔가 어떤 그 감형을 하거나 또 죄를 줄이기 위해서 저렇게 할려고 계획적으로 한 것인데 실제로는 이제 지난 십일월 십일이죠",
  "그때 이제 그 검찰로 송치되는 그 과정에서 네",
  "바로 돌발적으로 저걸 보였단 말이죠",
  "그런데 그 뭐라고 얘기했냐면 나는 남편에게 속았고 예",
  "또 죽이자고 계획을 한 적이 없다 네",
  "이렇게 이제 얘기를 해서 남편과 자신을 분리를 시켰습니다",
  "그런데 중요한 것은 경찰은 이 사람 즉 정 씨의 주장이 신빙성이 상당히 떨어진다라고 이제 판단을 했었고요",
  "그리고 좀 주목할 만한 것이 최근에 이제 정 씨가 사전에 범행 사실을 알고 있었다라고 예",
  "이제 자백을 했거든요",
  "그래서 그 추가를 조사하는 그 과정에서 정 씨가 범행 과정에서 다양한 어떤 그 구체적 의견까지를 제시했다라고 하는데 어떤 의미에서는 살아남기 위해서 최후의 발악을 하고 있는 아~ 그런 상황이 아닌가 예",
  "이렇게 쪽지를 주고 받는 사람은 얼마나 자기가 어떤 상황에서 뭔가를 어~ 자기 의사 표현을 하기 위해서 답답하겠습니까",
  "그래서 그런 어떤 그 언론에 노출되는 순간까지도 본인이 이용을 했다 이렇게 보여집니다",
  "예. 여기에 조선족 팽 모 씨에게 살인청부를 의뢰한 김형식 전 시의원도 유치장에서 공범에게 쪽지로 지시를 했는데 손 변호사님 이것도 세상을 떠들썩하게 했던 사건이었잖아요? 그렇죠",
  "삼촌한테 재력가의 그 금품을 받아놓고 예",
  "이게 해결이 안 되자 그 사람을 죽이기로 결심하죠",
  "자신이 평소에 알고 있던 팽 모 씨에게 살인을 사주해놓고 나중에 잡힙니다. 팽 모 씨가 예",
  "그런데 유치장에서 어떤 행각을 벌이냐면 그 팽 씨한테 쪽지를 보내기 시작해요",
  "유치장에서 두 번의 쪽지를 보내는데 첫 번째 쪽지에는 친구야 미안하다 묵비권을 행사하는 게 좋겠다 이렇게 쪽지를 전달했고 예",
  "두 번째도 쪽지를 보냅니다",
  "증거는 너의 진술 뿐이다 이건 뭐냐면 아~ 증거 니 말밖에 없으니까 니가 말만 안 하면 나는 살아날 수 있어 우리 둘 다 살 수 있다. 네",
  "제발 묵비권 행사해달라 이런 쪽지를 유치장에서 보내게 되는 거죠",
  "모두다 적발 됐습니다",
  "아니 이게 지금 정 변호사님 네",
  "이게 어떻게 유치장에서 이 이 사람들은 어떻게 전달을 한 겁니까? 게다가 지금 알려진 거에 따르면 예",
  "두 번째 쪽지가 굉장히 기발한 방법으로 전달 됐다고 알려졌는데요",
  "유치장 안에 있는 공용화장실을 이용했다고 합니다",
  "실제로 유치장에는 어떤 뭐 문제의 수사가 잘못되거나 또 어떤 강압적인 수사가 있을 경우에 이거를 투서를 하기 위해서 곳곳에 팬과 종이를 걸어두고 있습니다",
  "국가인권위원회에 진정을 낼 수도 있고요. 예",
  "진정을 하기 위한 팬과 종이를 이용해서 일단 종이에다가 내용을 쓴 다음에 공용화장실에다가 그 칫솔걸이가 있었는데요",
  "거기다가 에이 씨가 들어가서 어~ 칫솔걸이에 이 종이를 놔두면 그다음에 다 비 씨가 다시 이제 또 화장실을 이용한다고 들어가서 예",
  "그거를 받아오는 형식으로 했다는데요",
  "그렇기 때문에 경찰 입장에서는 도저히 알 수가 없었는 굉장히 기발한 방법이라고 볼 수가 있습니다",
  "이 당시에 김형식 씨는 오히려 경찰의 함정수사에 걸린 것이다 이렇게 항변을 했었는데 자 그러면은 이 수사를 이제 의뢰인들이 수사를 받을 때 변호인과 이렇게 쪽지로 대화를 하는 경우도 있다 그러는데 그건 어떤 경우에 그러나요? 구치소 안에서 변호인 접견할 때는 뭐 얼마든지 문서를 교환할 수 있으니까 예",
  "그런 경우는 없고 이제 실시간으로 조사받을 때 있잖아요",
  "왜냐면 경찰과 검찰이 뭐라고 물어보는데 나한테 불리한지 유리한지 순식간에 피의자가 판단이 안 될 때는 그렇죠",
  "변호사한테 물어보고 싶거든요? 예",
  "근데 변호사한테 물어보면 진술이 오염됐다라고 생각하고 왜곡됐다라고 생각해서 검사님이나 경찰이 되게 싫어하거든요",
  "왜 진술에 개입하냐 있는 그대로 진술하면 되지 왜 변호사한테 물어보냐? 예",
  "그 자체가 인제 신뢰도가 높지 않다라고 판단되니까 물어볼 수는 없고 그럼 발로 툭툭 친다든가 쪽지로 뭐라고 뭐라고 보낸다던가 예",
  "변호인도 이렇게 신호를 보낸다던가 이런 여러 가지 조언을 하는 과정에서 아~ 쪽지가 왔다갔다 할 수 있는데 근데 요런 행동이 어느 경우에는 수사를 방해한다라고 하면 입회를 거부당하는 경우도 있습니다",
  "우리는 조사에 참여하고 입회하는 거지 예",
  "진술에 개입할 순 없거든요",
  "그래서 사실 이런 쪽지를 주고 받는 것은 본인한테 굉장히 불리하게 읽혀질 수 있어서 피의자 조사할 땐 조심히 시키는 게 맞습니다",
  "그런데 영화를 보면 오 교수님 뭐 구치소나 교도소에서 수감자들끼리 뭔가 이런 쪽지를 뭐 밥통에 넣어서 주고 뭐 물품에 껴서 이렇게 주는 경우들이 나오는데 실제로 이런 일이 발생을 합니까? 뭐 지금 이제 보시는 바와 같이 예",
  "발생을 하고 있구요",
  "그래서 인제 어떤 의미에서는 뭐 이제 교도소에서도 그런 어떤 그 특히 조직폭력배라든가 예",
  "뭐 이런 그 외부에서 들어오는 물품들 같은 경우는 상당히 뭐 다양합니다",
  "어떻게 보면 그래서 어~ 원칙적으로는 전혀 안 되는 것이지만 현실적으로는 그런 것들이 늘 있을 수 있는 가능성이 존재한다라고 하는 그런 차원에서 아~ 예",
  "지금 이제 그 경찰이나 또는 뭐 교도소에 있는 그 교정직 공무원들이나 이런 분들이 항상 가능성을 염두에 두고 의심의 눈초리로 관리를 할 수밖에 없다라는 거죠",
  "왜 그러냐하면 이 사람들은 필사적이에요",
  "예. 그래서 이 사람은 자기가 수단과 방법을 가리지 않고 상대의 의사를 전하고 싶은데 예",
  "그럴려면은 궁하면 통한다고 해서 이 사람들은 여러 가지 어떤 의미의 다양한 아이디어들이 개발 되거든요",
  "그런데 지키는 사람은 사실 열 어~ 한 도둑을 갖다가 열 명의 그 경찰이 지키지 못한다 이런 식으로 마찬가지로 예",
  "본인이 그렇게 하겠다라고 하면은 의외로 이렇게 이루어질 수가 있기 때문에 좀 관심을 가지고 관리를 하셔야 될 거 같습니다",
  "그렇군요. 수사기관의 눈을 피해 은밀히 오가는 이 쪽지 좀 더 촘촘한 감시가 필요해 보입니다",
  "어느 으슥한 새벽 한 외국인 남성이 유흥주점을 찾아 아가씨를 불러달라고 끈질기게 요구합니다",
  "그런데 엉뚱하게도 이 유흥주점의 여주인을 잔인하게 폭행하고 몸에 불까지 질러 중형을 선고받았는데 이 사건 지금부터 파헤쳐보겠습니다",
  "자 손 변호사님 이 외국인은 대체 누구였고 무슨 아가씨를 이렇게나 애타게 찾은 건가요",
  "아~ 카자흐스탄 출신이 불법체류자 상태였는데 이날 새벽에 어~ 그 여주에서 택시를 타고 원주로 향합니다",
  "그 성매매를 하기 위해서 원주로 가게 되는데요",
  "일단 한 유흥주점에 가게 되는데 이 유흥주점에서 성매매를 할 수 있느냐 계속 얘길 했더니 그 여자 주인 업주는 연 그거는 안 된다",
  "술이나 즐겁게 먹고 가라 이렇게 얘기를 했음에도 불구하고 이제 계 지속적으로 아가씨 데려다 달라 예",
  "성매매하게 해달라 이렇게 해서 이 업주 한 이십오만 원을 받으면서 성매매 대응까지 받은 거예요",
  "그런데 당연히 업주는 이 성매매 여성을 불러주지 않아서 그런 연유로 살인사건이 벌어지게 됩니다",
  "이~ 아~ 살인은 아니었고 예. 예",
  "그런데 이 외국인 남성이 있던 곳은 경기도 여주입니다",
  "그런데 그 새벽에 성매매를 하려고 왜 굳이 강원도 원주까지 갔을까",
  "삼십육 킬로미터나 떨어져 있었잖아요? 네. 말 그대로 성매매를 위한 원정이라고 볼 수가 있는데요",
  "이 외국인이 살고 있던 것은 경기도 여주였구요",
  "실제로 이 사건이 벌어진 곳은 강원도 원주 무려 삼십육 킬로미터나 떨어져 있었는데요",
  "이~ 그 수사에 따르면 에이 씨가 여주시에 있는 택시승강장에서 택시를 탔는데 타서 이제 나 성매매할 수 있는 곳으로 좀 데려다 달라라고 얘길 했더니 아마도 택시기사가 이쪽에 원주에 있는 이 성매매할 수 있는 곳을 알고 있었나봐요",
  "그래서 아~ 그러면 이~ 쫌 멀지만 여기까지 갑시다라고 해서 그 택시를 타고 무려 삼십육 킬로미터나 떨어져 있는 이 원 그 경 강원도까지 가서 무려 성매매를 하게 됐습니다",
  "사실 그런데 이게 성매매특별법이 생긴지가 벌써 십년이나 지났는데요",
  "아직까지도 이렇게 여러 군데 집장촌이나 성매매할 수 있는 곳이 굉장히 많이 있다고 알려져있고 지금처럼 외국인도 마찬가지로 이렇게 성매매를 하다가 단속되는 경우가 많은데 우리나라 외국 내국인과 동일하게 외국인도 처벌을 받고 있음에도 불구하고 이 성매매가 지속적으로 계속해서 단속이 되고 있다고 합니다",
  "이게 지금 자신의 뜻대로 되지 않는다고 해서 이 유흥주점 주인을 때리고 네",
  "몸에 불까지 붙인 거네요",
  "이게 정말 끔찍한 사건으로 이어졌어요",
  "그니까는 뭐 술값도 본인입장에선 그랬을 거예요",
  "아니 술값도 너무 비싸게 받는데다 아가씨도 안 불러줘? 예",
  "이러면서 내가 택시를 이렇게 멀리까지 타고 왔는데 이러면서 이 업주를 갖다가 그 소변을 보고 있는데 뒤에서 이제 그~ 때리고 실신시킨 다음에 그 뒤에 어떻게 했느냐 그 화장지를 가지고 와갖고 라이타에 불을 붙여서 예",
  "이 업주의 몸에 던진 거예요",
  "그래가지고 이 업주의 몸이 삼도 화상을 입었습니다",
  "예. 그래서 지금 굉장히 후유증이 심각해요",
  "정말 죽을 뻔 했어요",
  "목숨을 건진 거는 다행이지만은 후유증이 어느 정도냐면은 예",
  "온 몸에 삼도 화상을 입었고 팔목을 절단하기까지 했습니다",
  "더 이상 재생이 팔목 절단이요? 네. 재생이 안 되는 바람에 팔목을 절단을 했고 예",
  "전체 피부를 이식하는 그런 정말 대대적인 치료를 받았습니다",
  "진짜 큰일날 뻔 했는데 음~ 이 외국인 남성 자신이 무시를 당했다 상대가 나를 무시한다는 생각이 들었다 이 범죄로 이어진 건데 뭐 이런 상황이 과격한 행동으로 이어지는 경우들이 있어요? 지금 이제 이 외국인 남성 같은 경우는 예",
  "역시 남성이기 때문에 어떤 성적욕구를 해소할 수 있는 그런 방법으로써 본인 나름대로는 삼십육 킬로 정도 원정 어떤 성매매를 와가지고 예",
  "아마 이날을 기다렸을 걸로 저는 봅니다",
  "그래서 이제 여기와서 에~ 성매매를 요구를 했는데 실제로 이~ 이~ 그 여자 주인이 그 돈은 받아갔는데 본인이 원하는 그러한 어떠한 행동을 조치를 안 취해주니까 예",
  "어~ 상당히 어떤 그 자존감이 좀 상하고 또 자기가 어떤 외국인이니까 이렇게 무시하나 또 돈을 이런 식으로 해서 어~ 자기는 손해보는 것이 아닌가 예",
  "이런 여러 가지 어떤 좌절이 있었을 거라고 저는 봐요",
  "그래서 이런 좌절이 즉 다시 말해서 다른 어떤 공격의 형태로 나타난 것인데 예",
  "그 과정에서 공격성이라든가 어떤 그 폭력성이 증폭됐다",
  "그래서 이제 네 시에 그 으~ 주인이 네",
  "그 소변을 보고 있는 데에 가가지고 목을 졸라 가지고 쓰러져 있는 것을 예",
  "거기에다가 다시 또 붙을 붙였지 않았습니까? 제가 궁금한 거 불을 왜 붙였을까요? 어~ 불을 붙이는 것은 네",
  "우리가 몇 가지로 생각을 할 수 있는데 첫째는 그 사람에 대해서 보다 더 확실한 공격을 하겠다라고 하는 예",
  "의도도 볼 수 있고요",
  "이 첫째는 그 다음번에는 이제 그~ 이 여성이 만약에 혹시 이렇게 해가지고 죽게 된다면 예",
  "그와 관련돼 있는 모든 증거가 이 화재로 인해서 완전히 멸실될 수 있다라고 하는 아~ 예",
  "그런 어떤 현장을 그 조작하거나 은폐할 수 있는 그런 나름대로의 그 머리를 굴린 것이 아닌가 이렇게 생각이 돼요",
  "그만큼 뭐 분노가 더 치밀었다",
  "스스로 스스로 그랬다 이렇게 볼 수도 있을 거 같은데 그런데 이 범인은 목을 조르고 불까지 질러놓고 그럴 생각은 아니었다 이런 변명을 했습니다",
  "자 손 변호사님 법원의 판단은 어땠습니까? 살인죄의 미필적 고의가 인정된다고 본겁니다",
  "왜냐면은 수사기관에서 목을 조르는 것만으로는 분이 풀리지 않았다 그러면서 목을 강하게 조르면 사람이 죽을 수도 있다는 걸 알고 있었다라는 진술을 했고요",
  "사실 이건 진술 뿐만 아니라 누구나나 목을 조르고 사람한테 살아있는 사람한테 불을 붙이면 죽을 수 있다는 게 예견되는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "그렇기 때문에 단순 상해나 뭐 방화죄 이게 아니라 살인의 미필적 고의가 인정될 수밖에 없다라고 판단이 났습니다",
  "이번 사건 목격자의 빠른 신고가 없었다면 자칫 미궁에 빠질 뻔 했습니다",
  "그러면 실제 외국인 범죄수사 과정은 어떨지 전직 경찰 이야기를 들어보겠습니다",
  "일부 분명히 일부 외국인들의 사례입니다",
  "이제 그런데 정 변호사님 네",
  "통계를 한번 볼게요",
  "실제 국내에서 벌어지는 외국인 범죄 뭐 실태가 어떻습니까? 네. 외국인 범죄가 체감으로 늘어나는 것 뿐만 아니라 예",
  "실제로 통계에 의해서 확인되고 있는데요",
  "무려 이천십육년 같은 경우에는 외국인 범죄가 숫자가 적발된 숫자가 무려 오만 명에 달한다고 하는데 예",
  "이 수치가 사실 급격하게 증가하고 있는 겁니다",
  "법무부에 따르면 이천십이년부터 이천십육년까지의 외국인 범죄자 숫자를 통계를 내놨더니 이천십이년도에는 약 삼만 명 정도였다고 알려졌는데요",
  "무려 지금 삼년 만에 거의 육십사 퍼센트나 급증한 오만 삼천명 수준으로 올라갔다고 합니다",
  "게다가 범죄 유형들을 보면은 강력사범도 무려 만 구백 팔십사명으로 굉장히 많은 걸로 알려져 있는데요",
  "그렇기 때문에 지금 외국인이 체류하는 숫자가 늘어나고 있음으로 인해서 뭐 그것 뿐만이 아니라 어떤 감시 감독이나 이런 여러 가지 문제들이 겹쳐져 있기 때문인지는 모르겠으나 네",
  "실제로 숫자가 굉장히 많이 늘어났고 앞으로도 많이 늘 거 같은 그런 위험성이 있어 보입니다",
  "지금 문제가 그 보시는 것처럼 불법체류 외국인 현황이 이 자료인데 뭐 이천십삼년에 비교해서 많이 늘기는 했어요",
  "오 교수님 네. 그렇습니다",
  "근데 지금 조금 전에 박상용 전 경찰서장 설명은 이 소재 파악이 어렵다는 거잖아요. 불법체류자의 경우 네",
  "범죄를 저질렀을 때 그렇습니다",
  "어떻습니까? 실제 상황이 지금 왜 그러냐하면은 우리나라 같은 경우는 입국하는 거 외국인들을 대상으로 해서 지문 채취 하는 것을 이천십이년 이전에는 안 했단 말이죠",
  "그러다가 네. 그래서 이제 이천십이년부터 이제 그 지문 채취를 하기 시작을 했는데 구십일 이상 장기 체류하는 그 대상에 대해서는 십이지문을 다 채취를 하고 예",
  "구십일 이하 단기 체류하는 사람들은 양손 검지만 이제 채취를 하게 됐습니다",
  "그런데 중요한 것이 이천십이년 이전에 우리나라에 들어온 사람들 네",
  "그리고 이제 그~ 또 그 이후에 왔다 하더라도 밀항이라든가 또는 밀입국을 통해서 온 사람들은 전혀 우리 그 사법당국이 어~ 지문과 관련된 정보를 갖고 있지 못하기 때문에 예",
  "저런 어떤 사건이 발생한다든지 설사 만약에 저 사람이 예. 지문이 등록되지 않은 사람이라고 한다면 설사 저 사람이 지문을 남겨놓고 간다 하더라도 그 사람을 특정할 수 없는 그런 상황에 빠져있기 때문에 그거와 관련돼서 지금 좀 더 어~ 우리가 사법당국에서 관심을 가지고 예",
  "어~ 관리를 해야 되는 그런 상황이 이미 왔다 이렇게 봅니다",
  "국내에서 벌어지는 외국인 범죄 실태 전문가의 의견을 잠깐 듣고 이 이야기를 계속 나눠보겠습니다",
  "그런데 찾기가 어렵다 이게 같은 이유로 피해를 입고도 신고를 못하는 불법체류자들도 많다고 해요",
  "업장에서 어떤 뭐 성폭행이라든지 임금체불 이런 피해 있어도 예",
  "불법체류자기 때문에 이게 신고 못하는 경우 굉장히 많잖아요",
  "실제로 인제 이런 사정이 살인으로까지 이어지는 사건도 있었습니다",
  "그 최근에 이제 경기도 안성의 한 부품공장에서 일어난 일인데 그 태국인 여성 그 이십 대 여성이 있었어요",
  "이제 비자기간이 만료돼서 이제 사실상 불법체류 상태여서 본인도 그것 때문에 이제 마음을 조리고 있었죠",
  "이 점을 이용해서 같이 일하는 그 상사가 불법체류자 단속 나왔다 예",
  "빨리 나와라 그래서 이 사람을 따라 나선 거예요",
  "따라 나섰다가 이 여성이 시신으로 발견이 됐어요",
  "근데 알고 보니까 이 남성이 여성을 계속 같이 놀러갈려다가 예",
  "여성이 말을 안 들으니까 인제 돌로 이제 머리를 때려서 이렇게 죽게 사망에 이르게 한 이런 사건이었죠",
  "손 변호사님 이~ 뭐 어떤 공장에 뭐 사장이든 윗 사람이 이 불법체류자인 신분을 악용을 해서 신고를 못할 거라고 생각을 하고 성폭행을 벌이는 일들도 많았는데 만약에 이 불법체류자 신분의 여성이건 남성이건 피해를 당한 걸 신고를 했을 때 추방이 됩니까? 어떻습니까? 아니에요",
  "보호하는 제도가 있습니다",
  "이게 하도 문제가 되니까 이천십삼년부터 통보제도를 면제할 수 있는 제도를 마련한 게 는데요",
  "왜냐면 사법당국에선 불법체류자를 보면 출입국관리소에 통보를 해줘야 되겠거든요? 근데 예외적으로 범죄 피해자인 경우 성폭행이라든가 아까 말씀드렸지만 폭력 뭐 임금착취 이런 문제로 인제 범죄 피해를 신고한 당사자 같은 경우는 출입국사무소에 이게 통보를 자동적으로 하는 걸 면제할 수 있는 보호 제도를 뒀기 때문에 만약에 불법체류자인데 이런 피해를 당했다",
  "그래서 최 그 불법추방될 것이 염려된다고 하시더라도 이런 보호하는 제도가 있다라는 점을 명심을 하시고요",
  "임금체불 사건이 터졌을 때도 이 지원 비자라고 해서 그 사건이 모두 종결될 때까지는 추방하지 않고 국내에서 체류할 수 있는 제도를 마련하고 있거든요",
  "이런 점들을 잘 아시고 남의 약점 악용해서 인권침해 하시지 마셔야 되고 이런 피해를 당했을 때는 즉각적으로 보호를 요청하셔야 될 거 같습니다",
  "이역만리 타국에서 각자의 계획과 꿈을 갖고온 외국인들 범죄자도 범죄의 표적도 되지 않도록 우리 사회의 시스템 마련이 필요합니다",
  "차량에 이상이 생겨 수리업체에 차를 맡겼는데 수리는 커녕 오히려 차를 망가뜨린 업체들이 대거 적발됐습니다",
  "강목과 열쇠 페인트 통까지 이용해서 차에 흠집을 내는 모습이 카메라에 정확히 포착됐는데 이 영상을 함께 보시겠습니다",
  "자동차 수리업체 직원들이 자 사고차량을 수리하는 모습인데 자 그런데 손에 뭘 들고 있냐 수리장비가 아니라 강목을 들고 있죠? 차량을 이리저리 살피더니 갑자기 자동차 여기저기를 누르기 꾹꾹 누르기 시작을 합니다",
  "자 옆에서 지시하던 남성 성에 차지 않았는지 강목을 넘겨 받아서 더욱 힘을 주어서 차량을 누르는데 자 이게 지금 뭘하고 있는 건가요? 멀쩡한 곳까지 일부러 긁고 있는 모습입니다",
  "예. 다른 영상을 보겠습니다",
  "또 다른 수리업체에선 페인트 통이 등장을 했습니다",
  "자 페인트 통을 이리저리 흔들면서 지금 뭘하는 걸까요? 대체 뭘하는 걸까요? 차량에 흠집을 내는 모습입니다",
  "지금 뒷모습이어서 자세히 보이지 않는데 이 페인트 통에 자 오 교수님 페인트 통 써보셨죠? 네",
  "끝에 이 둥그란 데가 날카롭잖아요",
  "그거를 이용해가지고 네",
  "이 등을 돌린채로 차량을 그냥 막 긁고 있는 거예요. 지금 네. 어떻게 보면 참 그~ 어처구니가 없구요",
  "그 나쁜 머리를 예",
  "어떤 그니까 어~ 좋은 머리를 아주 나쁜 데 쓰는 거예요",
  "그래서 저거는 하지 않아야 될 것인데 예",
  "고객의 입장에서는 사실은 수리를 맡겼다는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "그러면 수리를 맡겼으면 거기에 해당되는 거 만큼만 수리를 해가지고 고객에게 다시 차를 반납하는 것이 기본적인 어떤 상도인데 예",
  "그럼 왜 저런 식으로 하느냐라고 아마 시청자 분들께서 굉장히 당 어~ 황당해하실 거예요",
  "저것은 뭐냐 저런 식으로 많이 그 상처를 내고 함으로써 수리의 범주를 확대시킴으로써 보험금을 더 많이 타겠다라고 하는 것이에요",
  "아~ 그러기 때문에 지금 예",
  "이번에 이제 금융감독원이 보험사기 혐의가 드러난 약 이백삼십두 개 업체를 경찰에 인제 통보를 한 그런 상황이고요",
  "저 특히 이제 뭐 벽돌이라든지 플라스틱 빗자루라든지 또는 심지어 이제 크레용 같은 것으로 낙서를 해가지고 네",
  "그 해당되는 그 주인은 저 상황을 전혀 볼 수가 없는 상태잖아요",
  "차를 맡겨놓으면 다 믿고 하는 것이기 때문에 특히 이제 저런 차들은 에~ 보통 일반적인 차들보다는 고가의 차량을 대상으로 하는 예",
  "그런 것이 보다 더 어떤 금전적 이익을 취하는 데 있어서는 자기들이 유리하다 이렇게 판단하는 겁니다",
  "이게 지금 강목이랑 페이트 통만 봤는데 벽돌도 있고 이 못도 있습니다",
  "못 못도 있고 열쇠 아~ 열쇠는 진짜 초등학생 때 친구들이 이 차량 장난칠 때 뭐 가끔씩 음~ 이거를 카센타 직원들이 열쇠를 갖고선 차량을 긁은 건데 자 이번에 적발된 업체 무려 이백 군데가 넘습니다",
  "금융감독원 보험사기대응단의 설명을 들어보겠습니다",
  "앞서 보신 영상처럼 일부러 흠집을 내는 수법에 보험금을 편취하는 유형 자 손 변호사님 굉장히 다양해요",
  "뭐 일단은 부품을 비싼 거로 해놨다고 거짓 보고 하고 싼 걸로 하는 거는 전통적인 수법이고요",
  "부품 개수도 뭐 속이는 경우도 도 많고요",
  "특히 이제 도색 관련된 사기가 많은데 일부만 도색하면 되는데 전체 도색이 필요한 것처럼 허위로 보고 해서 그 수리비를 과다 계산하고 그 수리비를 판내 타내는 수법의 어떤 보험 사기단인데요",
  "일부러 이제 계약서 같은 것도 허위로 쓰게 되고요",
  "부품 번호도 조작을 합니다",
  "그리고 가격도 인제 그 허위로 하고 특히 덴트 업체도 이번에 많이 걸렸는데요",
  "이런 보험금 편취령은 너무 다양하고 너무 많아서 네",
  "사실은 뭐 유형을 딱 정하기도 어려운 수준입니다",
  "이게 지금 정 변호사님 네",
  "차량 수리 맡겨 보셨죠? 네",
  "이게 나는 내가 봤을 때는 요 앞 부분만 교체를 하면 될 거 같은데 그냥 옆 면을 싹 갈아버리는 경우도 있고 알 수가 없잖아요. 사실은 예. 사실 뭐 우리들 입장에서는 네",
  "전문가가 아니기 때문에 어디까지가 수리가 필요한지를 결국 그 수리업체한테 맡길 수밖에 없는 거죠",
  "그렇기 때문에 당할 수가 있는데 문제는 뭐냐면요",
  "여러분들 조심해야 되는데 이런 사기 행각에 어~ 본인도 모르게 가담하는 수가 있습니다. 말씀하신 것처럼 예",
  "뭐 에이 부분만 고치면 되는데 뭐 비 씨 같이 고쳐드리겠습니다를 했을 때 예",
  "오케이를 하거나 그렇게 되면 결국에는 이 사기에 공모를 하게 된 게 되거든요",
  "아~ 게다가 지금 이번에 밝혀진 바에 따르면 예",
  "렌트 업체 같은 경우에는 렌트를 갖다가 만약에 사용을 하게 되면 그 비용을 보험사에 청구를 할 수가 있습니다",
  "그런데 렌트 업체가 이 피해자 그니까 정확히 피해자가 아닐 수 있습니다",
  "그~ 우리 그니까 사고를 당한 그 업 그 차량 차주에게 아~ 이거 사실 렌트를 빌리지 않았지만 빌린 것처럼 합시다 계약서를 허위로 작성한 다음에 예",
  "보험금을 청구한 일이 있었는데요",
  "이런 경우에는 그 렌트 업체나 그 렌트 업체 뿐만 아니라 이~ 오히려 피해자일 수 있다고 생각했던 차주도 예",
  "이 공모혐의가 인정돼서 보험사기의 공범으로 인정돼서 처벌을 받을 수가 있기 때문에 여러분들 이런 어떤 유혹이나 있을 경우에는 예",
  "절대로 어~ 그~ 응하 응하시면 안 되겠습니다",
  "이런 방식으로 사기 행각을 벌이면 보험사 입장에서도 알아채기가 쉽지 않다고 하는데 금융소비자연맹 설명을 듣고 오겠습니다",
  "직원이 매번 현장에 나가서 확인을 할 수 없기 때문이다 그런 거네요",
  "이제 현장에 나와 가지고 이전에는 현장에서 사진도 안 찍어서 예",
  "바로 보험처리를 했거든요? 네",
  "근데 요즘에는 그래도 나름대로 좀 꼼꼼히 한다고 해서 그럼 사진 찍어서 보내봐라라고 예",
  "하니까 사진 찍어서 보내기 전에 지금 저런 작업을 일차를 하고 그리고 난 뒤에 사진을 찍어서 인제 보내는 그런 상황인데 어떻게 보면은 저런 상황이 되기 때문에 경찰이라든가 보험사에서는 직접적으로 확인을 하기가 훨씬 더 어렵다는 거죠",
  "왜냐하면 저런 식으로 사전 작업을 하고 사진 찍은 것을 증거로 해가지고 제출하기 때문에 예",
  "그런 어떤 그 아이디어가 나오는 거 같습니다",
  "근데 그나마 이것도 적발이 될 수 있었던 게 아마 씨씨티비라고요",
  "이런 영상이 있었기 때문에 사실 예",
  "그것도 없었으면은 저게 정말 망가진 건지 고의로 망가뜨린 건지도 알 수 없는 상황인 거죠",
  "네. 차량 주인의 보험사기에 카센터 직원이 가담을 해서 벙튀기 견적서를 써주는 일도 있었는데 이것도 영상을 같이 보시겠습니다",
  "자 삽을 든 남성이 주위를 살피더니 작은 삽으로 도로를 팝니다",
  "자 이 남성 왜 도로를 팔까 자 잠시 뒤 보겠습니다",
  "고급외제차가 구덩이를 지나가는데 뭔가 생각대로 잘 안 됐나 봅니다",
  "이 남성 다시 삽으로 구덩이를 또 파는데 좀 더 큰 구덩이를 파기 시작하죠",
  "아니 손 변호사님 이 뭐 하는 겁니까? 지금 저게 외제차 바퀴 그 고장 내켜서 일부러 예",
  "보험금을 타내기 위한 수법이에요",
  "아~ 처음에 삽으로 쪼금 했더니 이제 고장이 안 난 거죠",
  "그래서 구멍을 더 크게 가서 지나가면서 푹 빠지면서 외제차 바퀴가 고장나길 바라는 마음에서 저런 보험사기 일당이 잡혔는데 네",
  "무려 일억 오천만 원을 타냈다고 하죠",
  "그러면서 도로 보험사 업체에 수리비용까지 요구를 했다는 겁니다",
  "왜냐면은 도로에 하자가 있어서 외제차에 손실이 발생한 경우니까 그 도로공사에도 손실 발생에 대한 피해를 청구했다는 건데 굉장히 대범하죠",
  "차주하고 카센터 일당이 합심해서 일어낸 보험사기극입니다",
  "지금 비싼 돈을 주고 맡겼는데 엉터리 수리에 피해를 보는 경우들도 많이 있습니다",
  "지금부터는 이 자신의 차량이 고장이 났는데 이거를 마음놓고 카센터에 맡겨야 되는 건지 아니면은 뭐 주변에 누구를 붙잡고 물어봐야 되는 건지 이 대응체계에 대해서 이야기를 좀 나눠보겠습니다",
  "일단 운전을 누구 누구 하시죠? 손 변호사님 운전 하시고 운전하시고 네",
  "다 안 하십니까? 합니다",
  "차량을 맡길 때 어떻게 맡기십니까? 주료 주로 저는 사실은 일반 카센터로 갔는데 얘기를 저한테 설명을 해주는데 도대체 외계어 같이 그 설명이 이해가 되지 않는다는 거예요",
  "그쵸. 아무래도 부품 얘기도 다 외래어 같고 이상하고 그래서 보통은 남편한테 이렇게 해독해봐라고 하는데 예",
  "그래도 사실은 이게 맞는 건지 아닌지 판단이 잘 안 섭니다",
  "그래서 공식대리점 그 자동차에 가장 공식적인 대리점에 가서 공식견적서를 받고 예",
  "이중으로 좀 전문가인 분들 있으면 물어보고 예",
  "이거를 진행을 하는데 만약에 그런 절차가 없이 그냥 어~ 이 업체만 믿고 맡기면 사실 과잉청구를 당해도 그러니깐요",
  "알 수가 없는 상황이 굉장히 많아지는 거죠",
  "오 교수님 뭐 제가 운전을 하다가 사고가 났는데 상대 차량이 뭐 제가 잘못을 했어요",
  "근데 상대 차량이 차량을 그냥 완전히 다 부품을 싹 갈아버리면은 이 경우엔 제가 어떻게 해야 됩니까? 그렇죠",
  "이제 보통 그런 일이 요즘에는 잘 일어나지 않는데 예",
  "예전 같은 경운 뭐 이런 얘기가 있죠",
  "이번 기회에 차를 완전히 업그레이드 한번 시켜보겠다",
  "예. 새 차 새로운 차량을 만들어보자 어떤 예",
  "근데 이제 저 같은 경우는 이제 제가 어~ 차를 지금 한 차를 이십일년 째 지금 이십일년 와~ 예. 그래서 이제 어떤 상황이 되냐하면 예",
  "한 군데에다 계속 맡겨놓으면 예",
  "그 차량 그~ 그 장부가 쫙 돼 있어요",
  "그래서 이제 그 차량의 히스토리가 있기 때문에 아~ 저는 적어도 그쪽에 있는 사람이 저를 이십년 정도 이상 하면서 속이지 않았기 때문에 아~ 예. 그리고 그분도 오 교수님이 이렇게 티비에 나오는 걸 보시구선 아~ 건들면 안 되겠다 이 생각도 할 거 같구요",
  "아니 뭐 그런 건 아닌데 예",
  "아주 신뢰가 있는 분인데 네",
  "그래서 인제 어떤 의미에서는 이게 그 얘기를 설명을 해주실 때 예",
  "굉장히 친절하게 해주시거든요? 그런데 일부에서는 보게 되면은 아주 그 외계어를 써 버린다는 거죠",
  "예를 들어서 뭐 링구가 많이 달갔다",
  "무슨 말인가요? 저도 잘 모르죠",
  "네. 찾아봐야겠네요",
  "뭐 나마가스가 생긴다",
  "뭐 아세이로 교환하겠다",
  "아세이? 이렇게 되면은 특히 아세이는 새 거 같은데? 새 거를 아세이라고 하는 거 같은데 그것도 제가 잘 모르겠습니다",
  "예. 그 일본어인 거 같기도 하고 그렇다면 에~ 보통 남자분들도 이해를 못하는데 예. 보통은 그렇죠",
  "특히 여성분들은 아~ 저 사람은 전문가의 어떤 그 포스가 나는 구나 하고 아~ 이렇게 신뢰를 해버린단 말이죠",
  "그런데 나중에 보니까 어~ 전부다 견적이 나왔는데 한 백여만 원이상 나오면 대체 이게 뭔가 이런 생각 들잖아요",
  "이게 뭐냐라고 하면은 예",
  "아~ 지난 번에 얘기했던 아세이하고 나가마스 다 했다 이렇게 돼버리면 꼼짝없이 당하는 쳇 그런 상황이 되는 거죠",
  "말하지 않았냐 내가 아세이라고 네. 그렇습니다",
  "근데 그런 예. 방송용은 아닙니다. 예",
  "그 사항에서도 피해를 보는 사람이 예",
  "내가 어디서 피해를 봤는지 잘 모른다는 거예요",
  "그럼 어떻게 해야 됩니까? 그래서 저 같은 경우에는요",
  "사실상 아까 말씀하신 것처럼 공식센터가 물론 가면 좋겠지만 모든 카센터가 문제가 있는 것은 아니기 때문에 그렇죠",
  "어떤 면에서는 좀 저렴하게 받을 수 있는 일부 그냥 작은 카센터를 가는 경우도 있는데요",
  "그래서 저 같은 경우에는 만약에 어떤 차량 수리할 일이 생기면 쫌 공부를 합니다",
  "쫌 시간이 들이더 하더라도 인터넷에 어느 정도 자료가 나와 있기 때문에 좀 공부를 한 다음에 가게 되면은 말씀하신 용어 이런 것도 좀 들어보고 예",
  "그 부위가 어떤 것인지 어떤 부품이 필요한지를 쫌 공부해서 가면은 아무래도 그런 용어들 얘기했을 때 같이 맞받아치면서 얘기할 수가 있더라고요",
  "아~ 그러면 아~ 이분은 뭔가 좀 아는 분이구나 뭐 이렇게 예",
  "좀 아는 사람이네 배운 분이네 이렇게 생각하면서 쉽게 이렇게 하지는 못하는 거 같아서 예",
  "당연히 정말 전문가처럼 공부를 아주 많이 할 수는 없겠지만 예",
  "어느 정도까지는 미리 공부를 하고 예를 들면 병원도 그런 거 같거든요? 예를 들면 치료 받기 전에 아무것도 모른 채로 가는 거 보다는 그렇죠",
  "내가 어떤 병이 있는지 어떤 치료가 필요한지를 조금 공부를 하면은 의사 선생님과 대화가 잘 통하는 것처럼 마찬가지로 차량 차 카센터를 방문하기 전에 그 부위에 대해서 또는 그 내용에 대해서 쪼금은 예습을 하고 가는 것이 도움이 될 거 같습니다",
  "모든 카센터가 그러는 게 분명 아님에도 차량 수리를 맡길 때 뭔가 돈을 더내는 게 아닌가 싶은 마음 이런 마음 드시는 분들 분명 있을 겁니다",
  "이런 생각이 없어지게 하려면 어떻게 해야 할까요? 문제에 이 문제적 카센터들이 잘 알 겁니다",
  "여기서 서초동으로 잠깐 가보겠습니다",
  "돈봉투 만찬 사건으로 재판에 넘겨졌던 이영렬 전 서울중앙지검장이 오늘 오전 무죄를 선고 받았습니다",
  "네. 법원에 나가있는 윤태윤 기자 연결하겠습니다",
  "재판부의 선고 이유 뭔가요? 네. 이영렬 전 지검장은 지난 사월 법무부 검사들과 식사를 하고 돈을 건넨 혐의로 재판에 넘겨졌는데요",
  "재판부는 검찰 조직의 위계를 감안했을 때 이 전 지검장과 법무부 검사들은 직무상 상급자와 하급자의 해당된다고 밝혔습니다",
  "때문에 선배 검사가 후배 검사를 격려하기 위해 구만 오천원 상당의 식사비용을 낸 것은 사회상규에 벗어나지 않고 청탁 금지법의 예외사유에 해당된다고 밝혔습니다",
  "또 격려금을 주고 받았지만 이 이 전 지검장이 법무부 검사들에게 전달한 격려금을 백만 원을 초과하지 않아 형사처벌 대상이 되지 않는다고 덧붙였습니다",
  "이 전 지검장은 재판이 끝난 후 취재진에게 법원의 판단에 경의를 표한다는 짧은 말을 남기고 법원을 빠져 나갔습니다",
  "지금까지 서울중앙지방법원에서 전해드렸습니다",
  "네. 오늘 꼭 챙겨야 할 뉴스를 전해드리는 사건 기자의 오늘 사회부입니다",
  "송무빈 기자 나왔습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 네. 첫 번째 사건 조윤선 전 정무수석 전 문체부 찬관이죠",
  "검찰에 소환된다고요? 네. 조윤선 전 장관은 모레 오전 아홉 시 반에 피의자 신분으로 검찰에 소환됩니다",
  "혐의는 크게 두 가지입니다",
  "국정원 특활비 상납과 보수단체 화이트리스트 관리 혐의로 조사를 받을 예정입니다",
  "지난 이제 칠월에 문화예술인 블랙리스트 사건으로 집행유예를 선고 받았는데 이번에는 또 새로운 사건 새로운 혐의로 다시 수사를 받는 거네요? 네. 그렇습니다",
  "조 전 장관은 앞서 구속된 현기환 전 수석과 마찬가지로 이병기 전 국정원장 시설 청와대 정무수석을 지내면서 국정원으로부터 특활비 오백만 원을 매 달 상납받은 혐의를 받고 있습니다",
  "또 같은 시기 정무수석실이 전경련을 압박해 수십 개의 보수단체에 총 육십구억 원을 지원하도록 했다는 이른바 화이트리스트 사건에 연루된 혐의로 출국금지 되기도 했습니다",
  "검찰은 이 사건이 청와대 사원 차원에서 조직적으로 기획된 걸로 보고 있습니다",
  "따라서 조 전 수석과 김기춘 전 대통령 비서실장 등을 상대로 공모관계를 계속 수사할 방침입니다",
  "네. 백성문 변호사님 나오셨습니다",
  "이게 지금 뭐 같은 사건을 갖고 두 번 기소를 못하는 별건수 뭐 그런 개념은 아닌 거죠? 지금 예. 예. 그렇죠",
  "지금 말씀하셨던 것처럼 하나 이미 기소되는 사건을 조사해서 예",
  "더 추가로 기소하는 그런 개념이 아니고 네",
  "이건 아예 별개의 사건입니다",
  "그 지금 조윤선 전 장관 같은 경우에는 아~ 조금 전에 말씀하셨던 것처럼 특수활동비 상납받은 부분이 그게 뇌물이 될지 예",
  "아니면 국고손실죄가 될지 그리고 또 화이트리스트 지원 관련돼서 또 직권남용이 추가되는 거기 때문에 이거는 지금 이미 기존에 재판받고 있는 그런 범 범죄 혐의사실하고는 좀 별도의 사실이라고 보시면 될 거 같습니다",
  "네. 두 번째 사건을 볼까요? 뭔가요? 가짜 불륜설 기소 이게 지금 이연주 의원 관련 내용이죠? 네. 맞습니다",
  "국민의당 이연주 의원의 불륜설을 인터넷에 올린 삼십 대 남성 박 모 씨가 명예훼손으로 불구속 기소됐습니다",
  "아~ 박 씨는 지난 유월 자신의 블로그 등에 여성 국회 의원과 수행 보좌관이 불륜관계에 있다는 내용에 이천십삼년 기사를 언급하면서 이 의원을 기사의 주인공으로 지목했고요",
  "어~ 이 때문에 허이 허위 사실을 유포한 혐의를 받고 있습니다",
  "이게 지금 이천십삼년 기사라는 게 어떤 내용이었나요? 지금은 지워진 상태입니다",
  "하지만 한 국회 의원실에 여비서들이 줄줄이 사직서를 냈다는 기사였습니다",
  "당시 기사에는 이들이 사직한 이유로 한 수행 보좌관이 평소 여비서들을 상대로 성추행에 가까운 행동을 언급을 했는데요",
  "그런데 해당 여비서들이 사직하면서 이 수행 보좌관과 한 여성 의원이 그렇다고 그런 관계에 있다라고 말했다는 겁니다",
  "이때 당시 그러면은 파급력이 상당했을 거 같아요",
  "네. 그랬던 것으로 보입니다",
  "기소된 박 씨 외에도 이 의원은 네이버 등 포털과 페이스북 에스엔에스에 어~ 이런 불 불륜설을 퍼뜨린 아이디 열일곱 개의 사용자를 무더기로 경찰에 고소했습니다",
  "지금 이 경우 지금 허위사실 유포 같은데 형량이 어느 정도로 책정이 돼 있습니까? 그니까 일단 허위사실 유포에 의한 명예훼손죄를 넘어서서요",
  "이거는 이제 정보통신망 이용촉진 및 정보보호에 관한 법률에 허위사실 유포에 의한 명예훼손이 됩니다",
  "이게 뭐냐면 그냥 이렇게 한두 사람에게 얘기한 수준이 아니라 예",
  "컴퓨터에 허위사실을 유포해서 명예를 훼손한 경우에는 일반 명예훼손죄보다 형이 좀 높은데 이제 허위사실일 경우에는 칠 칠년 이하의 징역이나 오천만 원 이하의 벌금에 처해지는 거거든요? 예",
  "근데 대부분은 뭐 벌금형에 처해지고 넘어갑니다만 가끔 피해가 극심한 경우 이 과거에 혹시 타진요 사건 기억하시나요? 예. 기억합니다",
  "타블로 씨에 관련된 네",
  "집요하게 뭔가 허위사실을 유포한 경우엔 그런 경우에는 예외적으로 실형이 선고되는 경우도 있기는 합니다",
  "네. 송무빈 기자 오늘 수고 많았습니다",
  "음~ 우병우 전 민정수석을 사칭한 에스엔에스가 인터넷에서 극성을 부리고 있습니다",
  "금품까지 요구하는데 오늘 이런 판결 저런 판결에선 유명인을 사칭해 금전적 이득을 노리는 황당한 사칭범죄를 알아봅니다",
  "백성문 박지훈 변호사 양은경 법조전문 기자와 함께 합니다",
  "안녕하세요? 우병우 전 민정수석이 에스엔에스에 나타났습니다",
  "뭐 물론 가짜인데 뭐 굉장히 다양한 글들이 올라왔어요",
  "이게 지금 보면 얼핏 보면 예",
  "그 그럴 싸 합니다",
  "그래서 우병우 수석이 좀 얘기를 해줘야 돼요",
  "내가 아니라고 얘기를 하든지 예",
  "아니 맞 맞지는 않을 거 같은데요? 예",
  "그 얘기를 해줘야 되는데 그렇지 않고 아~ 일단 아니라고는 얘기는 했어요",
  "예. 아니라고 얘기를 하고 예",
  "뭔가 좀 조치를 좀 취해야 되는데 그렇지 않고요",
  "우병우를 좀 사칭하면서 에스엔에스에서 비트코인 그런 것들을 요청을 하고 있고 예",
  "지금 상황상 많이 믿고 있어요. 많은 사람들이 그니까 글들 보면은 네",
  "뭐 응원의 댓글들이 많이 달려있어요",
  "와~ 지금 힘드니까 이걸 하고 있구나라고 얘길 하고 있고요",
  "많이 믿고 있고 실제로 후원까지 갔는지는 모르겠는데 예",
  "뭐 갔을 거로 추정되는 사람도 있고요",
  "지금 아주 좀 심각한 상황인데 결국은 우병우 수석에서는 아니라고만 얘기하고 있지 이 에스엔에스를 사용하지 않고 있습니다",
  "그 사용하지 않기 때문에 아니겠죠. 사실 네",
  "아닌데도 불구하고 법적인 조치를 취하고 있지는 않은 그런 상황입니다",
  "굉장히 사람들이 많이 믿는 게요",
  "사실 저도 속을 뻔 했어요",
  "왜냐하면 저도 처음에 속았습니다",
  "예. 이게 어떤 내용들도 들어있냐면 저번에 그 재판 받고 나오는데 갑자기 휴대폰하고 차량 압수수색 하던 날도 그렇죠. 예",
  "이게 그런 걸 보고 그 밑에 응원 댓글이 이제 봇물을 이룹니다",
  "또 우병우 수석이 국민적으로 굉장히 많은 비판을 받고 있긴 하지만 또 우병우 수석을 또 응원하는 사람도 있지 않습니까? 예",
  "또 막 댓글이 천 개가 넘게 달리고 하거든요? 그러다 보니까 이게 정말 우병우 수석의 에스엔에스라고 생각하는 분들도 있는 거 같애요",
  "이제 그런 분들은 정말 조심하셔야죠",
  "이게 후원을 하게 되면 그렇게 되면 이게 지금 우병우 수석에게 후원하는 게 아니라 엉뚱한 사람에게 간다는 거 아셔야 될 거 같습니다",
  "그런데 지금 이 법정대응을 안 하고 있는데 이 지금 이 가짜 우병우 에스엔에스를 만든 사람 네",
  "처벌을 못하는 겁니까? 어떻게 됩니까? 이게 지금 사실 뭐 우병우를 사칭을 해가지고 돈을 받았다 예",
  "그러면은 우병우 수석이 고소를 하든 안 하든 이 사람은 사기죄가 되는 거예요",
  "왜냐면은 우병우 수석 아닌 줄 알았으면 예",
  "그니까 사기죄가 되고 우병우 수석이 나를 사칭했다라고 해서 명예훼손으로 고소를 하면 그 부분도 죄가 될 수 있습니다",
  "우병우 전 수석 외에도 에스엔에스 사칭 피해를 당한 유명인들이 생각보다 꽤 많습니다",
  "최근 대표적인 인물 바로 가수 남진 씨예요",
  "예. 그 남진 씨 글도 이게 진짜 남진 씨가 올린 줄 알고 사람들이 남진 씨한테 엄청나게 많이 예",
  "전화를 했었다라고 하는데 이게 뭐냐면 올해 이제 이월쯤에 이제 뭐 조기 대선이 거의 예정돼 가고 있는 상황이었죠",
  "탄핵 전이긴 했지만 이 탄핵이 되면 이제 어쨌건 조기 대선이 열릴 상황이었는데 예",
  "이게 노무현 대통령이 나올 때 우리 전라도가 노무현 대통령 밀어줬더니 예",
  "그 싸가지 없는 땡땡땡이 현재 대통령이십니다",
  "그 그니까 문재인 대통령이 그럼 예. 앞에 싸가지 없는은 방송국 내에 적합한 표현은 아니긴 한데 예. 예. 여기 나오는 거니까 예. 여기 나오는 내용입니다",
  "예. 그래서 얼마나 우리 전라도를 괄시 했는데 지금은 안 된다라는 취지로 올린 거예요",
  "그래서 남진 씨 주변에 있는 분들이 깜짝 놀래 가지고 그렇죠",
  "아니 아무리 그래도 그렇지 이런 글을 올리면 어떡해요 하면서 전화가 많이 왔었대요",
  "그런데 이것도 역시 남진 씨가 올린 게 아니라 남진 씨를 사칭한 누군가가 에스엔에스에 글을 올린 거죠",
  "가수 남진 씨 이게 얼마나 마음 고생이 심했을까요",
  "참다 참다 결국 이 사칭범을 경찰에 신고를 했는데 가수 남진 씨의 하소연을 저희 제작진이 직접 들어봤습니다",
  "내 팬이 무슨 당파가 있겠냐 아우 가슴 속에 와 닿는 말이네요",
  "그런데 우리나라 경찰이 시원치 않네 이런 말을 하는데 경찰 문제는 아닙니다. 이거는 그쵸",
  "경찰 문제가 아니고 에스엔에스의 파급력 때문에 그렇습니다",
  "너무 급속하게 퍼지고 추적하는 거 뒤로 계속 추적하는데 예",
  "최초 작성자 유포자를 찾아내야 하는데 아마 찾을려면 몇 달 더 이상 걸릴 수도 있을 겁니다",
  "아~ 왜냐하면 네 번째 다섯 번째 거치면서 예",
  "무한대로 확대가 되는 거거든요",
  "막 그러다 보니까 쫌 오래 걸리는 거고 막 경찰은 좀 아마 고소조치를 취하고 조치를 취했다면 언젠간 잡을 수 있을 거 같은데 예",
  "그때쯤 되면 이 글들도 많이 좀 좀 사라졌을 가능성도 크지 않을까 이렇게 생각이 좀 듭니다",
  "해외 에스엔에스 같은 경우엔 사실 뭐 이제 영장 받고 어~ 그렇죠",
  "추적하면 쉽지 않으니까 예",
  "더 이제 시간이 많이 걸리는 거죠",
  "남진 씨와 정말 똑같은 분 뭐 아시는 분들 많을 겁니다",
  "넘진 씨라고 혹시 들어보셨습니까?  남진 넘진 음~ 너훈아 씨와 듀엣으로 노래도 불르셨던 분이라고 해요",
  "그니까 이 지금 넘진 씨 예",
  "그니까 요즘에 소위 이미테이션 이분이에요",
  "이분 지금 똑같네요",
  "예. 표정도 똑같고요",
  "거의 머리스타일도 비슷하고 목소리도 굉장히 비슷합니다",
  "근데 넘진 뭐 나훈아 씨 같은 경우는 뭐 너훈아 나운하 나운아 뭐 비슷한 이름을 쓰는 많아요",
  "그런 이미테이 이션 가수가 많고요",
  "조용필 씨도 뭐 조용팔 뭐 주용필 주용필 예",
  "그다음에 패튀김 막 예",
  "진짜 재밌는 그런 모창가수들이 많은데 정말 요즘에 보면요",
  "그 예를 들어서 이렇게 밤무대 같은 데서는 예",
  "이제는 뭐 거의 연예인급의 인기를 가지고 있기 때문에 뭐 소속사도 있고요",
  "그니까 정식으로 이렇게 활동을 하고 있는데 이제 이런 게 문제가 되나 이렇게 생각하신 분들이 있을 거예요",
  "이렇게 모창가수는 문제가 안 됩니다",
  "그런데 아마 다음번에 얘기해주시겠지만 예",
  "다른 분은 좀 문제가 됐었죠",
  "보통 모창가수 지역축제에서도 공연을 하고 활동을 적극적으로 하는데 원조가수가 자신의 모창가수를 고소한 사건이 있었어요",
  "박 변호사님 네. 헷갈리면 안 됩니다",
  "박상민 씨 사건인데요",
  "박상민 씨하고 박상민 씨는 썬글라스를 끼고 있고요",
  "노래에 허스키보인데 박상민 씨를 그대로 따라 했던 사람이긴 한데요",
  "그니까 본인의 이름을 좀 뭐 박성민이라든지 네",
  "박상만이라든지 밝혔어야 되는데 예",
  "본인이 진짜 박상민인 것처럼 행동했던 사건입니다",
  "이름도 똑같이 박상민으로 그게 문제죠",
  "결국 부정경쟁방지법 위반이 되는데요",
  "널리 알려진 상표라든지 그 표식을 가지고 본인이 그거를 영업에 이용했다라고 본 겁니다",
  "그것 때문에 인제 구속 불구속 기소가 됐었고요",
  "근데 이제 일반적으로 예",
  "너훈악 하면 누가 봐도 알아요",
  "패티김이 아니고 패튀김 예",
  "그 사람은 왜 그렇게 이름을 졌냐하면 누가 보더라도 딱 주용필 이런 사람은 다 구별이 딱 되거든요",
  "그 경우는 이 사람은 원조가수가 아니고 이미테이션인 걸 알기 때문에 별 문제가 없는데 이 사건 박성 박상민 씨 사건은 박상민하고 헷갈릴 정도로 특히 어떤 클럽 행사에 박상민의 특별공연을 하고 가짜 박상민이 가서 실제로 공연했고 예",
  "이 부분을 박상민 씨가 어~ 문제제길 했고 결국 불구속 기소가 됐던 그런 사건입니다",
  "그러면 모창과 사칭이 경계선 결정하는 기준은 정확히 뭘까요? 아까 박지훈 변호사가 살짝 언급을 해주셨지만 예",
  "구별 가능성 딱 사람들이 봤을 때 예",
  "아~ 저 사람은 넘진이구나 남진이 아니라 이렇게 알 수 있으면 되는데 아~ 이 박상민 씨 사건은 예",
  "본인이 박상민이라고 했고 사회자도 박상민이라고 하고 네",
  "거기다 박상민이 아니라는 것을 사람들한테 전혀 얘기하지 않았기 때문에 이 경우에는 지금 말씀하셨던 것처럼 부정경쟁방지법 위반이 되지만 패튀김이나 넘진이나 너훈아 이런 분들은 예",
  "그냥 말 그대로 이미테이션 가수라고 모든 사람들이 알고 있기 때문에 이건 문제가 안 되는 거죠",
  "이게 가 박상민이 가짜 박상민이 정말 더 죄질이 나쁜 게 립싱크를 했어요",
  "예. 아~ 노래를 안 하고 그냥 그 박상민 씨 노래를 틀어놓고 입만 벙긋벙긋 한 거예요",
  "아~ 근데 립싱크하는 것 게 더 죄가 되는 군요",
  "정말 이거는 사 이건 정말 사칭을 한 거니까 아~ 그러네요",
  "박상민으로 속인 거니까 박상민 씨 목소리 틀어놔버리면 아~ 그렇죠. 예",
  "우리 그 너훈아 씨 뭐 넘진 씨는 직접 노래 불렀잖아요",
  "더 잘 부르는 겨 아~ 더 잘 부른다 말하면 안 될 거 같고  그렇죠. 예",
  "하여튼 그분이 직접 부르고요",
  "굉장히 잘 불렀죠. 예",
  "연습을 너무 많이 해서 나훈아 성대랑 비슷하고요",
  "넘 남진 씨 성대랑 거의 비슷하기 때문에 예",
  "그런 사람들은 립싱크를 하지를 않습니다",
  "자 어딘가 존재하지만 실제로 본 적은 없는 사람은 사칭하기가 더욱 좋은 경우가 있다고 합니다",
  "영국 엘리자베스 여왕의 경호실장을 사칭을 했다 이건 뭡니까? 도대체  와~ 저도 이걸 보고 예",
  "왜 이런 데 속았을까라는 생각이 들었는데 예",
  "이게 이천십일년도에 있었던 일입니다",
  "국내에서 이제 영국 왕실 경호실장이다",
  "그리고 다른 한 사람도 영국 왕실에서 일하는 사람이다라고 하고 이 사람들이 어떤 내용의 사기를 쳤냐면 옛날에 그 천구백구십구년에 영국 엘리자베스 왕이 이제 방한했을 때 예",
  "밀반입 배 둔 해둔 금괴를 오조원 어치를 숨겨놓고 갔다 여기까지만 들었는데 전 전화 끊을 거 같아요",
  "그쵸? 여기까지만 전화 들었는데 예",
  "오조 오조원 상당의 금괴가 영국 파운드화가 있는데 그걸 발굴해서 예",
  "광양제철소를 인수할 계획이다 광양제철소를 인수할 계획이다 아이고 굉장히 스케일이 커요",
  "광양제철소를 인수할 계 계획인데 예",
  "근데 이제 문제는 요거 발굴할라면 좀 발굴 비용이 있어야 되니까 그렇죠",
  "그럼 나중에 몇 배로 주겠다 해서 실제로 여기에 속아서 세 명이 일억 오천만 원정도의 피해를 입은 사건입니다",
  "이게 아무리 생각해도 피해 이게 속을 수 없는 사항인 거 같은데 연기를 굉장히 잘했던 게 아닌가 생각이 듭니다",
  "그런데 지금 이 웃긴 게 이 사칭범 중에 한 명이 네",
  "음~ 뭐 피해자였다는 건 무슨 말입니까? 예. 이 사람도 사실은 어쩌면 알고 보면 예",
  "예전에 피해를 봤 당한 적이 있고요",
  "한번 자기가 당한 걸. 예",
  "그걸 이용한 거예요",
  "똑같이 이용해서 아~ 내가 이런 식으로 속이면 속일 수 있겠다라고 생각하고 본인이 당해보니까 자기가 당해보니까 글쎄요",
  "이거 참 한번 제대로 당한 거 같애요",
  "본인이 날린 돈을 자기가 좀 회복할려고 이 범행에 새로 하게 되고 그러다 보니까 다시 범죄가 저지른 그런 상황입니다",
  "주변에 뭐 저~ 뭐 한 대학생 때나 뭐 그때 형들이 졸업한 형들이 어~ 자 자기 사실은 국정원 비밀요원이다",
  "우린 원래 명함 없어 이러면서 장난을 치는 경우들 보신 적이 있을 텐데 있었죠",
  "실제 유엔본부 비밀요원이라고 사칭한 사건  이거는 뭡니까? 유엔본부는? 이것도 정말 진짜 황당한데요",
  "그니까 유엔본부 비밀요원이라고 하면서 뭐라고 했냐면은 내가 좀 평상시에도 권총을 차고 청와대에 들어간다 예",
  "그리고 당시 이제 이천칠년이니까 노무현 대통령하고도 잘 알고 지낸다 예",
  "청와대 사칭은 충분히 약간 조금 속을 수도 있을 거 같아요",
  "그런 경우가 또 많죠. 또 예",
  "근데 유엔본부까지 얘기를 했는데 이게 어떻게 뭐 속아 넘어갔나 싶긴 싶은데 예",
  "아무튼 이 사람이 이렇게 사칭을 하면서 뭐라고 했냐면은 내가 그만큼 힘쎈 사람들 잘 아니까 검찰총장한테 지시를 내려 가지고 예",
  "니가 그렇게 미워하는 너의 후배를 구속시켜 주겠다라고 하면서 무려 삼억 원을 받아 챙긴 그런 사건이었었습니다",
  "우와 진짜 여기에 박정희 전 대통령의 숨겨진 딸이라고 사칭한 사람도 있었는데 이 내용은 일 분 뒤에 돌아와서 이야기 나누겠습니다",
  "박정희 전 대통령의 딸이 누군지는 다들 아실 겁니다",
  "그런데 숨겨진 딸이 있다 이 이렇게 속였어요? 좀 기발하네요",
  "이제 별걸 가지고 다 사람을 속이는데 예",
  "이게 이천칠년도 사건인데요",
  "나는 박정희 전 대통령의 일반 알려져 있는 딸이 아니라 예",
  "숨겨져 있는 딸이고 숨겨진 딸이다",
  "네. 그래서 내가 국내 고위직 인사하고도 잘 안다 예",
  "그러니까 내가 뭐 이런 저런 로비 같은 것들을 해줄 수 있다라고 해서 이런 거짓말을 통해서 시 미화 백만 달러니까 시 총 얼마나예요? 백만 달러면은 그~ 한 십억 이상 되죠? 그렇죠",
  "근데 그렇게 해서 진짜 십억을 누가 내줬고요",
  "근데 지금 좀 지나 보니까 아~ 줬다고요? 그거를 실제? 예. 그니까 백만 달러 사기예요",
  "백만 달러 사기 와~ 그니까 십억 사긴데 그걸 주고 나서 보니까 아니거든요",
  "그래서 나중에 인제 고소를 했던 사건인데 사실 너무 허황되고 신빙성이 없음에도 불구하고 예",
  "무언가 박정희 전 대통령의 숨겨진 딸로서 본인이 막강한 영향력을 할 수 예",
  "할 수 있을 거라는 그런 허황된 생각에 이렇게 큰 피해를 본 사건이다라는 브리핑이 있었습니다",
  "지금 뭐 유엔본부에 박정희 전 대통령 딸에 청와대에 저는 갑자기 이 이게 기억나네요",
  "검찰을 사칭했던 이재용 부회장과 형 동생 한다면서 음~ 음~ 카톡으로 재용이형 보냈던 사건이 기억나는데 그랬죠",
  "이 검찰도 사칭하는 사람이 많아요",
  "뭐 검찰 사칭하고 예",
  "또 최근에는 뭐 있죠",
  "차장 검사라고 젊은 사람이 근데 직책상 부장 검사 위에 예",
  "차장 검사가 있어요",
  "근데 부장 검사 밑에 장도 있는 줄 알고 예",
  "착각해서 사기를 쳐가지고 걸렸던 사건도 있고요",
  "음~ 아주 유명한 사건은 이재만이죠",
  "문고리 실세였던 이재만 비서관을 사칭해서 실제로 이재만이 전화해가지고 내 누구 조 씨 보낼 테니까 예",
  "대우에 취직을 합니다",
  "일년간 잘 다닙니다",
  "케이티로 옮기는 과정에서 다시 그 수법을 씁니다",
  "또 본인이 직접 걸어서 예",
  "내 이재만인데 아~ 성대모사를  조 모 씨 취직 좀 시켜줘 예",
  "근데 케이티에서는 뭔가 이상하다 이재만이 아닌 거 같다 그렇죠",
  "사기죄로 발견이 되고요",
  "그니까 대우는 편하게 다녔습니다. 그 조 모 씨가 그렇게 사람을 사칭했던 그런 사건들이 예",
  "왕왕 일어나고 있습니다",
  "이게 지금 익명성을 무기로 누군가에게 고통을 주는 거 분명히 번죄 범죄입니다",
  "자신이 실제 유명인 인척 사람들을 속여 금전적 이득을 취하는 이 악성 범죄 당하는 사람이 얼마나 괴로운지 누군가  자신을 사칭을 해야만 알 수 있는 걸까요? 편한 주말 되시고 저희는 다음주 월요일 두 시 삼십 분에 찾아뵙겠습니다",
  "오늘 사건파일 이십사는 중국 단둥과 북한 신의주를 연결하는 압록강철교 잠정 폐쇄를 집중 분석합니다",
  "북한의 생명선 통행에 어제부터 통제된 건데 북중 무역상의 목소리를 저희가 직접 들어봤습니다",
  "먼저 이재용 부회장 재판에 출석한 장시호 씨 소식 소식부터 보겠습니다",
  "지난 육일 법정구속 된 뒤 처음 모습을 드러냈는데 어떤 발언을 할지 주목됩니다",
  "사건파일 이십사 시작하겠습니다",
  "이재용 삼성전자 부회장 항소심 공판에 증인으로 출석한 장시호 씨 증인선서 시작부터 흐느끼기 시작하더니 현재 눈물을 흘리면서 답변을 하고 있습니다",
  "이 내용 이웅혁 교수 양지열 손정혜 변호사 양은경 법조전문 기자와 알아보겠습니다",
  "네. 장시호 씨 일단 지난 육일에 법정구속된 다음에 오늘 증인으로 나올지 안 나올지 주목이 됐는데 예",
  "나와서 진술을 시작했어요",
  "근데 지금 그 굉장히 눈물을 흘리면서 그게 당연히 제대로 답변하지 못하고 있는 상황이라고 합니다",
  "그 증인으로 출석하면은 보통 인제 예",
  "그 본인의 인적사항 같은 걸 먼저 확인을 하잖아요",
  "그래서 인제 그 인적사항을 확인을 하는데 뭐 직업은 없습니다라고 이제 얘기를 또박또박 했다고 했는데 예",
  "증인선서를 하다가 이제 갑자기 고개를 숙이고 계속 막 소리없이 눈물을 흘리고 울기 시작을 했다고 합니다",
  "지금 사실 아시다시피 장시호 씨가 지난 그 육일 날 예",
  "그 예상을 깨고 징역 이년 유월의 실형을 선고받지 않았습니까? 그렇죠",
  "아마 이 자리에 서기도 힘들었을 거고 예",
  "이 자리에 서는 그 감회도 정말 남달랐을 거 같습니다",
  "본인의 처지가 굉장히 좀 한탄스럽기도 하고 예",
  "내가 이 자리에서 그럼에도 불구하고 증언을 해야 되는 그런 상황이 예",
  "아주 참담하지 않았나 그런 생각이 듭니다",
  "원래는 당초 지난 달 이십칠일 증인출석이 예정돼 있었는데 신변위협을 느낀다면서 불출석을 했다가 손 변호사님 오늘 나온 건데 이 눈물을 계속해서 흘리면서 지금 기자들도 조금 당황해하는 분위기라고 해요",
  "근데 사실 장시호 씨 입장에선 조금 본인이 억울한 심정을 암묵적으로 좀 보여주고 싶은 게 눈물이었을 거예요",
  "아~ 왜냐면 내가 정말 국정농단에서 내가 온갖 비난 예",
  "이쪽에선 또 비난을 많이 받았잖아요",
  "온갖 비난 최순실 측도 정유라로부터 여러 가지 못된 말도 많이 들으면서 예",
  "수사에 협조하고 여태까지 정말 중요한 자료들을 내가 다 진술을 해왔는데 내가 다시 구속된 게 너무나 비참하고 참담하고 이럴 줄 알았으면 내가 그렇게 적극적으로 협조했겠느냐 예",
  "너무 억울하다라는 심정을 지금 눈물로써 하소연하고 있는 거 아닐까란 생각도 드는데요",
  "아마도 그동안에 정말 굉장히 길었잖아요",
  "구속됐다가 풀려났다가 수차례의 재판을 받았다가 어찌보면 이재용 삼성 재판에서도 본인의 진술 때문에 일부 유죄가 나온 부분이 있는데 그 내용을 또 항소심에서 되풀이하면서 그간의 회한이 엄청 밀려오지 않았을까 생각이 듭니다",
  "일단 오늘 장시호 씨는 삼성에 동계스포츠 영재센터 후원금을 요청한 경위를 증언을 해야 합니다",
  "자 양 변호사님 어떻게 진술을 할지 예",
  "그리고 자기 재판이 있잖아요",
  "앞으로 항소심 어떡 이게 연동이 될 수밖에 없는 건데 어떻게 진술을 해야 항소심에서 유리하게 작용을 할지 지금 장시호 씨 같은 경우에는 예",
