  "뭐 이천십오년부터 열애를 네",
  "해왔는데 드디어 인제 어떻게 보면 결혼식을 올리게 됩니다",
  "뭐 예고됐던 결혼식인데 뭐 두 사람이 서른 살 마흔일곱 살인데 워낙 또 이 연예계 인맥도 좋아서 네",
  "지금 이 류필립 미나 씨가 함께 출연 중인 예능에서 또 출연하는 배우 김승현 씨가 사회를 보고 아 조관우 씨하고 뭐 월드컵 때 같이 응원도 하고 좀 지인이더라고요",
  "그~ 조관우 씨 또 류필립 씨가 소속돼 있는 소리엘 이렇게 축가를 불러주고 네",
  "하면서 오늘 뭐~ 화촉을 밝힌다는 소식을 알렸습니다",
  "저는 근데 저거 보고 네",
  "왜냐면 류필립이라고 하는데 저 올린 그~ 청첩장을 보면 박필립으로 돼 있던데 또 그거는 예명은 류필립인가요? 그쵸",
  "박필립이고 박 씨이고 네네",
  "음 변호사님 그런데 법적으로는 이미 부부라고 아 혼인 신고를 이미 한 상태라고 들었습니다",
  "그 어~ 그랬답니다",
  "이~ 박필립 씨라고 저는 지금 법 법률상의 네",
  "박필립 씨라고 얘길 해야겠죠? 박필립 씨가 열일곱 살이나 나이 차이가 나고 사실 이천십오년부터 연애를 공개적으로 했는데도 불구하고 주변에선 아직까지도 좀 시선이 네",
  "저게 뭐 정말로 결혼까지 이어질까라는 아 의혹들이 많았던 모양이에요",
  "그래서 우리는 정말로 결혼을 전제로 사귀고 있고 네",
  "그리고 당당하게 살 잘 사는 모습도 앞으로 보여줄 것이다라는 마 마음을 먼저 바깥으로 드러낼 수 있는 게 뭘까 생각해 보니까 혼인 신고부터 하는 거였다란 거에요",
  "사실 혼인 신고를 하는 순간부터 사실 법적으로는 그렇죠",
  "상당히 많은 뭐 권리도 주어지고 운도 주어지는 거거든요",
  "그거 감내해 가면서 나는 결혼하겠단 의지를 두 사람이 보인 겁니다",
  "사랑의 진정성을 증명하기 위해서   그런 일을 하게 된 거군요",
  "자 홍 기자님 두 사람은 인제 아까 말씀하신 것처럼 삼년 전부터 열애를 시작하게 됐는 됐다고 하는데 어떻게 처음 만나게 됐습니까? 어~ 뭐 두 사람 다 가수고 네",
  "워낙 또 뭐 이~ 혈기 왕성한 분들이다 보니까 인제 지인들에 클럽 파티에 참석을 했는데 아 예",
  "어~ 이제 한 행사가 시작되고 나서 한 서너 시간 있다가 필립 씨가 말을 걸더래요",
  "어 그러고 났는데 또 바로 두 달 뒤에 군대를 가 버렸대요",
  "근데 어떻게 보면은 미나 씨가 고무신 흔히 거꾸로 신는다고 하죠",
  "고무신 거꾸로 신지 않고 그 군대 간 이 남자 친구 뒷바라지를 살뜰하게 한 거죠",
  "그렇게 해서 뭐 군대 다녀오고도 계속 열애가 이어졌고 그러다 말씀하신 것처럼 혼인 신고도 했고 그리고 이번에는 인제 어떻게 봄 형식적 절차죠",
  "또 주변분들 모으셔서 이렇게 인제 감사 인사드리는 마음으로 네",
  "네. 자 필립 씨는 미나 씨의 나이를 처음 알게 됐을 때 고민을 했다고 합니다",
  "변호사님 두 분이 이렇게 사귀면서는 정작 십칠년이라는 나이 차를 느껴본 적은 없다고 얘길 하고 있습니다",
  "그 아까 인제 남자 친구가 외국에서 자랐다란 부분이 큰 예",
  "영향이 있는 거 아 같아요",
  "그니까 나이 우리는 좀 나이라고 하는 것에 따라서 뭐 존댓말 반말도 쓰고 네",
  "좀 엄격하게 따지는 편인데 아무래도 그렇지 않은 어떤 문화권에서 자라다 보니까 네",
  "그런 것에 대한 개념 신경도 쓰지 않고 또 미나 씨 생각해 보면 이게 벌써 이천년 월드컵 때 맞습니다",
  "굉장히 화제가 됐던 그때 유명했었죠. 네",
  "그니까 그때 기억이 있는 사람이면 네",
  "아 그때 저런 사람이면 대충 지금 몇 살이겠구나란 그러니까요",
  "아예 그런 것도 없고 또 그 화제가 됐던 게 아 다름이 아니라 굉장히 건강한 몸이라든가 네. 그렇죠",
  "이런 율동으로 화제가 됐었기 때문에 그냥 지금도 여전히 건강하시고 하니까 그러니까 생각을 못 했겠죠. 전혀 네. 열일곱 살 나이 차이가 나는 두 사람의 교제를 바라보는 시선이 뭐~ 이 이 예상할 수 있는 것처럼 곱지만은 않았습니다",
  "악플에 대한 심경을 밝히기도 했는데요",
  "홍 기자님 미나 씨 나이가 이제 올해 마흔일곱 살이잖아요",
  "그러다보면 이제 이 세 고민이 또 클 수밖에 없는데 자연 임신을 위해서 백팔 배를 한 적도 있다고 하고 굉장히 노력을 많이 하는 거 같애요",
  "사실 인제 필립 씨가 인제 서른 살에 네",
  "가장이 되고 아빠가 되야 된다란 부담감도 있지만 원래 이~ 자식을 낳아서 행복한 가정을 이제 꾸리는 게 로망이다",
  "하다 보니까 미나 씨 입장에서는 그 꿈을 이루어주고 싶고 근데 본인에 어떤 나이는 있고 하다 보니까 네",
  "고민이 많았던 거 같애요",
  "그래서 근데 사실은 워낙에 건강한 몸이기도 한데 백팔 배를 하는 마음 인제 거기에는 어떤 자식을 바라는 기도에 마음도 있지만 실제로 또 이게 어떤 뱃속을 따뜻하게 하 해서 아 그런 어떤 자연 임신의 가능성을 높인다라는 네",
  "뭐 그런 얘기를 미나 씨가 들었다고 합니다",
  "그래서 뭐 백팔 배도 하고 물구나무도 서고 굉장히 그걸 또 매일 하더라고요. 베란다에 나가서 요가 매트 깔고 네",
  "그니까 굉장히 그런 행동 자체가 본인이 정성을 들이는 그런 모습으로 보였습니다",
  "네. 미나 씨 결혼 전부터 이런 문제 때문에 이런 걱정 때문에 냉동 난자를 고려하고 있다는 얘기를 한 적도 있습니다",
  "연예가 소식 한 가지 더 알아 보시겠습니다",
  "배우 김성령 씨 아시죠? 조선 일보 인터뷰에서 미스 코리아 삼십 주년 타이틀에 대해서 지금까지 말하지 못한 속마음을 드러냈는데요",
  "어떤 내용인가요? 네. xx가 천구백팔십팔년 미스 코리아 진이었으니까 지금 딱 진짜 삼십년 만이죠",
  "그 삼십년 된 기념으로 그~ 미스 코리아 대회 심사 위원을 요번에 청했고 그래서 인제 김성령 씨가 심사 위원을 맡았고 그러면서 인제 이런 인터뷰라든가 네",
  "미스 코리아 행사 당일에도 얘기가 나온 건데 어~ 남들 보기엔 좋아 보이지만 나한테는 그는 어 왜 나는 지금 배운데 내가 배우로서 부족해서 아 배우 김성령 하지 않고 맨날 미스 코리아 진 김성령 미스 코리아 김성령이라고 하나 해서 한 편으론 자긍심이지만 한 편으론 컴플렉스였다",
  "이~ 그리고 흔히 말하면 인제 미스 코리아라는 거는 한국에 대표 미인이란 뜻이잖아요",
  "하다 보니까 그 반듯해야 된다",
  "내가 흐트러지면 안 된다",
  "이런 이미지가 부담스러워서 역으로 아니 난 좀 흐트러지고 싶어",
  "그~ 지 나를 짓누르던 타이틀을 오히려 순순하게 받아들이고 나니까 오히려 인제 마음이 고맙고 아 나를 한국에 대표 미인으로 봐주시다니 감사하다",
  "그런 마음으로 좀 심경에 변활 겪었다고 합니다",
  "네. 근데 홍 기자님 이 김성령 씨가 어릴 적 꿈이 티비 리포터였다고 하던데 어떻게 미스 코리아 대회에 참석하게 된 겁니까? 네. 그 인제 스무 살 때 천구백팔십칠년도에요",
  "그~ 그때 인제 티비 리포터가 되고 싶은데 예전에는 뭐 지금처럼 뭐 스타일리스트라는 분이 따로 있지 않고 흔히 의상 디자이너를 찾아가면 머리부터 발끝까지 저렇게 좀 전체적으로 이미지를 코디해주는 이제 그런 식이었는데 그래서 어머니 친구가 디자이너로 소개해서 티비 리포터가 될려고 간 건데 어 무슨 디 리포터냐",
  "미스 코리아다. 너는 미스 코리아 하자라면서 그 이제 흔히 그때 이제 유명한 미용실 있습니다",
  "명동에 어떤 에스 미용실로 데려갔다고 합니다",
  "진을 많이 배출하는 곳인데 네",
  "그때만 해도 아우 저는 리포터 할 거에요",
  "아니야 하고 이제 거절을 했는데 그 이듬해에 또 계속 권했다 그래요",
  "그래서 급하게 나가게 됐는데 이렇고 꼭 급하게 나간 분들이 진을 진이 되죠",
  "그래서  그런 스토리가 있더라고요",
  "그 전년도 그래서 원래 팔십칠년도에 나갔다면 그때 장윤정 씨랑 맞붙었을 텐데 그때 장윤정 씨가 진이었고 이듬해에 나가서 인제 팔십팔년도 진이 아 김성령 씨가 됐습니다",
  "변호사님 김성령 씨가 인제 이번 이천십팔년 미스 코리아 대회서 심사 위원을 맡아서 또 이제 주목을 받게 된 거고 예",
  "기사도 쓰게 된 건데 미스 코리아 출신으론 처음이라고 하던데요",
  "삼십년 만에 그러니까요",
  "처음으로 이렇게 맡았다고 하는데 삼십주년 본인이 미스 코리아가 된지 삼십주년을 맞은 거고 또 삼십년이 지났지만 그때보다도 오히려 더 활발한 활동을 하고 있어서 그렇죠. 네",
  "이~ 이 미스 코리아 출신이긴 하지만 뽑히는 미스 코리아들 입장에서도 아 앞으로에 나에 삼십년 후에 미래는 어떨까 하는 생각도 해볼 수 있고 또 여러 가지 뭐 미인 대회든 여러 가지 뭐 뭐 저런 식에 어떤 사회 참가하는 방법들이 있지만 또 미스 코리아만이 가지고 있는 색깔이라는 게 있었잖습니까? 네. 그렇죠",
  "그런 부분들을 선별해서 찾아내는 데도 기여를 좀 했겠죠",
  "네. 미스 코리아는 아니지만 삼년 전에 이천십오년에는 뭐 한국에 대표적인 미인이라고 할 수 있는 배우 이영애 씨가 심사 위원으로 참석한 적도 있었습니다",
  "우리가 인제 결혼식에서 흔히 신부보다 너무 예쁠 때 민폐 하객이라고 하는데 네",
  "그~ 삼년 전에 이영애 씨도 민폐 심사 위원이다. 이거 아 씨스 코리아 출전 참가자들보다 더 예쁘다",
  "이런 얘길 들었는데 사실 이번에 김성령 씨도 심사 위원 하면서 제가 좀 댓글들을 보니까 댓글들에 그런 내용들이 있었습니다",
  "지금 나와도 미스 코리아 진 하겠다",
  "여전한 이제 미모에 대한 호평이 많았는데 그니까 이 여배우로서 그~ 인제 이영애 씨가 인제 미스 코리아 출신은 아니지만 삼년 전에 심사 위원을 했고 또 이번에 김성령 씨는 미스 코려 라서는 처음으로 또 심사 위원을 했고 네",
  "하면서 어떻게 보면은 지금 이제 심사 위원이 좀 더 돋보이는 인물일 때 좀 더 화제가 되는 그니까 예전에 비하면 지금 이게 격세지감인 게 그렇죠",
  "예전에 생중계하면서 다 같이 지켜보고 누가 미스 코리아 될지 네",
  "근데 지금은 어떻게 보면은 xx보고 네",
  "심사 위원이 굉장히 유맹 유명세를 탈 때 또 인제 미스 코리아 대회가 네",
  "주목을 받는 상황이 됐습니다",
  "그럼에도 불구하고 이번 미스 코리아 대 대회의 어 가장 주인공인 미스 코리아 진 음 이 김수민 씨도 사람들에 주목을 받고 있습니다",
  "김수민 씨 계속 화제가 인터넷에서 되고 있죠",
  "어 올해 나이가 스물세 살이고요",
  "그~ 미국에 디킨슨 대학교에서 국제 경영학을 전공했다고 합니다",
  "근데 이제 보통 과거에는 사실 미스 코리아 이렇게 인터뷰를 하면 앞으로 뭐가 될 거에요? 그럼 뭐 배우나 탈렌트나 또는 현모양처가 많았어요",
  "아 현모양처 옛날에는 네",
  "근데 지금은 특이하게도 국제부 기잡니다",
  "아 네. 국제부 기자 어 기자는 이제 영어를 잘하고 그럼요",
  "뭐 이렇게 그런 걸로 인제 리포트도 하고 그렇죠",
  "이런 국제부 기자를 하겠다고 그래서 더욱더 이제 언론계에서까지 주목을 받는 어~ 그런 사람이 됐습니다",
  "근데 본인에 특징은 민낯 이 화장을 한 얼굴이 아니고 민낯에 대해서 굉장히 자신감이 있다",
  "저거는 뭐 거의 자기 자랑이죠",
  "고다음에 먹방 요정 그러니까 뭐 흔히 미스 코리아 그러면 몸매를 관리하고 유지하기 위해서 그러니까요",
  "뭐 다이어트를 심하게 하고 그러는데 그게 아니고 잘 먹는 모양입니다",
  "어 뭐 이런 걸 장점으로 꼽았습니다",
  "소탈한 어~ 그 면모를 좀 강조했던 거 같습니다",
  "자 미스 코리아에서 배우에 길을 걷고 있는 김성령 씨 미스 코리아 후배들에게 애정어린 조언을 건넸다고도 합니다",
  "음 뭐라고 했습니까? 변호사님 그니까 본인은 일단 배우 길을 걷고 있잖습니까? 네",
  "뭐 성공한 배우고 있지만 이후에 그니까 삼십년 전에 미스 코리아를 뽑혔을 때 수상자들하고 네",
  "이후에 우리 사회 자체가 굉장히 많이 변했잖아요",
  "지금 당장 이번 올해 미스 육십년이면 진도 예",
  "이제 기자를 하고 싶다란 얘기를 네",
  "할 정도로 이 지금 이 굉장히 여러 가지로 뻗어 나가고 있으니까 저는 이제 뿌리라는 표현이 그런 거 같습니다",
  "내가 거기 뿌리라는 건 이게 장점이 되고 거기서 많은 양분을 끌어들일 수 있지만 네",
  "그렇다고 해도 그 나무가 어느 방향으로 자랄지는 또 생각하기 나름 아니냐? 그렇죠",
  "너무 과거에 미스 코리아라는 어떤 이미지에 갇히지 말고 자기에 장점을 찾아가는 쪽으로 이 기 대회에 참가의 어떤 의미를 찾았음 좋겠다라고 후배들에게 충고를 한 거죠",
  "역대 미스 코리아 출신 스타들에 관한 이야기를 일 분 뒤에 들어 보겠습니다",
  "홍 기자님 그 역대 미스 코리아 출신 배우들 저는 고현정 씨가 딱 떠오르는데 또 누가 있을까요? 네. 지금 이제 천구백팔십팔년이 김성령 씨여서 말 말씀하신 고현정 씨는 팔십구년도 아 선이었어요",
  "요 때 진이 오현경 씨였습니다",
  "아 그리고 또 이천년에 그~ 미스 코리아 진은 김사랑 씨 뭐 지금도 또 거의 방부제 미모다",
  "쉽게 나이를 잘 활발하게 막지 않고 있죠",
  "그리고 이천육년에 또 미스 코리아 진은 이하늬 씨 지금 뭐 배우로서 굉장히 그렇죠. 네",
  "또 많은 재능 기부라든가 좋은 일도 하면서 네",
  "활동하고 있는데 뭐 이외에도 손태영 씨도 있고 함소원 씨도 있고 뭐 서현진 씨도 있고 많은 분들이 인제 배우라든가 뭐 아나운서라든가 뭐 방송인 주로 좀 미디어 안에서 그러네요. 네",
  "홍 기자님 뭐 지금은 상황이 조금은 달라졌다고 하지만 과거에는 특히 미스 코리아 진선미는 곧 스타의 등용문이다",
  "뭐 이런 얘기들이 많았었죠? 그렇죠",
  "인제 뭐~ 미스 코리아뿐 아니라 뭐 미스 춘향 뭐 전국에 무슨 많은 아 마늘 아가씨 미인 대회 많죠",
  "여러 미인 대회들이 스타의 등용문이었고 그중에 인제 최고 인제 에 있는 게 바로 인제 미스 코리아였는데 아까 김성령 씨가 말했지만 이제는 미디어에 국한되지 말고 그렇죠. 예",
  "각자의 자리에서 각자의 꿈을 펼칠 때 그게 진정한 미스 코리아다라고 했는데 저도 그 말에 아주 매우 공감합니다",
  "김수민 씨가 과연 어느 언론사에 들어가서 국제부 기자를 하게 될지 실제로 그런 일이 일어날지 기대하고 지켜보겠습니다",
  "포퓰리즘 국무 장관이 지난 금요일 토요일 평양 방문을 마쳤습니다",
  "아~ 저는 미국 기자들에게 협상이 생산적이었다고 말했습니다",
  "이~ 흔히 외교관이 건설적이었다",
  "이렇게 말하면 대개 그것은 아무것도 이룬 것이 없다는 뜻입니다",
  "조선 일보 김정은도 못 만나고 빈손으로 나온 폼페이오 북한 비핵화 시간표 강도적 요구 그러자 미국은 우리가 강도면 세계가 강도다",
  "유해 송환 동창리 발사장 폐쇄 이 문제도 실무 협의 여는 것만 합의를 했다고 합니다",
  "동아 일보 김영철 어제 대화 생각에 잘 못 잤겠네요",
  "이렇게 얘기를 하자 폼페이오가 아니요",
  "아~ 기싸움 팽팽 첫날 회담에서 북한이 강경하게 나온 듯 폼페이오 북측 도청을 우려해서 숙소 빠져나와 트럼프와 통화 다음 보겠습니다",
  "중앙 일보 몇 년째 먹어오는 고혈압 약이 발암 물질 혈압 오르는 육백만 명 우리나라에는 고혈압 환자가 육백만 명이 넘습니다",
  "중국산 발사르탄 이 네 글자 기억하십시오",
  "발사르탄 여기에서 유해 물질이 검출됐습니다",
  "식약처 여든두 개 회사 이백열아홉 개 제품 판매 중지 이 점 팔 퍼센트 차지 중국산 아닌 건 괜찮아 환자들 매일 약 독을 함께 먹은 셈 아니냐 그러나 지금 당장 약을 끊어버리면 더 위험하다고 합니다",
  "다른 약을 교체하기 전까지는 지금 약을 복용하는 게 안전하다",
  "전문가 의견이 그렇습니다",
  "서울 신문 어~ 뒤집힌 배 고 배 안에 있는 공기층 에이 포켓에서 두 시간을 버티다가 여기 사람 있어요",
  "군산 해상 어선 전복 네 명 구조 해경 선실에서 생존 반응 확인 나머지 실종 선장 추가 수색 중 이렇게 돼 있습니다",
  "조선 일보 문재인 대통령 인도 국빈 방문 시작 오늘 삼성 휴대폰 공장 준공식에 참석합니다",
  "이재용 부회장과 취임 후 첫 만남 모디 총리와는 내일 정상 회담을 갖습니다",
  "싱가포르에선 식물원 외교 십이 일 한국 대통령 첫 난초 명명식 이렇게 되어 있습니다",
  "차재원 부산 카돌릭대 초빙 교수 정대진 아주대 통일 연구소 특별 연구원 전지현 변호사 세 분 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 안녕하십니까? 폼페이오 미국 국무 장관 세 번째 평양에 들어 갔다 나왔죠? 그런데 세 번째에는 김정은 위원장 못 만나고 끝났습니다",
  "트럼프 대통령 친서까지 들고 갔는데 만나지 못한 겁니다",
  "자 김정은이 일부러 안 나온 거죠? 예",
  "전조가 쫌 있었죠? 네",
  "저희 그~ 농구단 방북 했을 때도 신의주 접경 지역에 현지 시찰 중이다라고 하는 게 예",
  "아마 인제 바로 직후에 있을 폼페이오 장관이 왔을 때 아~ 만약 그~ 특별하게 만날 이유나 어떤 특별한 알맹이가 없을 경우에는 네",
  "만나지 않을 생각을 하고 이미 좀 전조를 좀 깔았던 걸 돌이켜 보니깐 지금 맞춰지는 거 같습니다",
  "자 오늘 조선 일보 일면 톱은 이제 빈손으로 돌아왔다",
  "이렇게 제목을 달았던데 지금 판이 깨지려고 하고 있는 겁니까? 아니면 아슬아슬한 상황 속에서도 서로 줄다리기를 하고 있는 겁니까? 지금 서로 줄다리를 좀 하고 있다고 생각을 좀 합니다",
  "아마 북한과 미국은 서로가 서로에 미끼를 물었다",
  "서로에 그물에 포획이 되었다라고 지금 생각을 하고 있는 거 같은데 네",
  "북한 입장에서도 트럼프 대통령은 어~ 뭐 중간 선거도 있고 재선거가 있고 그 나름에 시간표대로 움직일 것이다를 생각을 하고 우리에 틀에 덧에 걸려들었다 생각하고 이런 거 같고 네",
  "미국 입장에서도 시간을 끌면서 적당한 시점이 되면은 우리가 가지고 있는 엄청나게 많은 카드를 활용하면서 북한을 이끌 수 잇 낼 수 있을 수 것이다라고 하는 자신감을 가지고 지금 서로 인제 밀고 당기기를 쫌 하고 있는 거 같습니다",
  "처음 수 싸움에서는 근데 좀 미국이 좀 밀리고 있는 듯한 양상이죠 지금까지는 어쨌든 서로 밀고 당기길 하다가 그 줄이 툭 하고 끊어져버릴 위험성은 없습니까? 까 예전엔 줄이 많이 끊어졌었죠",
  "그 바틈업 시대 그~ 상향식 의사 결정에 시대에는 실무진들끼리 인제 줄 밀고 땡기길 하다가 네",
  "의도치 않은 상황 땜에 줄이 많이 끊어졌는데 네",
  "근데 지금 북한 핵 문제를 둘러싼 가장 큰 패러다임에 변화는 네",
  "이제 바틈업 시대에서 탑 다운 의사 결정 시대 케 하향식 의사 결정 시대로 바뀌'었다는 겁니다",
  "정상들끼리 합의를 한 다음에 그렇죠",
  "구체적인 실무를 아랫사람들이 인제 맞춰 나가는 일정 정상들 간에 밧줄은 또 더 두껍고 튼튼하죠",
  "그렇기 때문에 그게 쉽게 끊어지진 않을 거 같구여",
  "계속 밀고 당기기 형국으로 좀 시간은 아~ 북한이 초반에는 원하는 대로 좀 지연 전술로 좀 이끌려갈 거 같습니다",
  "자 그렇지만 예상됐던 미군 유해 송환도 없었는데요",
  "아~ 북한 외무상은 폼페이오가 평양을 떠나자마자 아~ 미국이 강도적인 요구만 했다",
  "이렇게 비난 성명을 내놨습니다",
  "아~ 우리는 쓰지 않는 표현인데요",
  "자 북한은 강도적 이런 말을 쓰는 거 같습니다",
  "뭐가 강도 같다는 뜻입니까? 북한의 담화문을 보면 네",
  "북한이 왜 이런 표현을 썼는지 나름대로 추측할 수 있는 대목은 있습니다",
  "미국 까 북한에 외무성 담화문에 보면 미국 측은 싱가포르 순회 상봉 회담의 정신에 배치되게 씨비아이디요",
  "검증이요 하면서 일방적인 비핵화만 이~ 강요했다",
  "이 부분이 강도적이라는 겁니다",
  "뭐 아시다시피 북미 정상 회담에서 이 북미 간에 공동 선언이 나왔지 않습니까? 네",
  "북한 입장에서는 그 공동 선언에 비핵화는 사항에 일부 조항이라고 생각하고 있는 것이죠",
  "그렇다고 한다면 일항에 있는 새로운 조미 관계에 개선이라든지 이항에 있는 이~ 한반도의 그 공고하고 항구적인 평화 체제라든지 이 문제에 대해서 미국은 전혀 이야길하지 않다",
  "그중에서도 특히 이~ 이~ 그~ 한반도에서 항구적인 공고한 평화 체제를 위해서는 종전 선언이 분명히 필요한데 이~ 회담장에서도 트럼프 대통령이 그 이야길했음에도 음 미국은 일체 거의 이야긴하지 않고 자신들이 원하는 거만 짐 비핵화만 집요하게 주장을 한다는 것이죠",
  "아~ 그러한 부분들이 왜 우리에게 일방적인 강요만 하느냐 이러한 것들이 생떼 같은 요구고 강도 같다고 이야길하는 거 같습니다",
  "그렇기 때문에 이번 북미 간에 그니까 짐 고위급 회담에서 결국은 그니깐 북한은 어떤 식으로든 종전 선언을 빨리 가시화시켜야 되겠다는 거고 미국은 비핵화라는 고리를 확실하게 채우자는 그러한 입장 차이가 좁혀지지 않는 것이죠",
  "그러니깐 이~ 북한 입장에서는 이~ 종전 선언인 거 자체가 어떻게 보면 정치적인 에 불과하지만 자신들 입장에서는 이~ 그까 앞으로 자신들이 이야기하는 조미 관계를 쫌 빠 그 발전적으로 나아갈 수 있는 중요한 첫 단추라고 생각하는 거 같애요",
  "그렇기 때문에 이건 양보할 수 없다는 생각이고",
  "그리고 또 무엇보다도 올해가 종 그 정전 협정의 육십오 돌 되는 해지 않습니까? 네",
  "그런 측면에서 보면 자신들 입장에서는 이 종전 선언이라는 것이 정치적인 업적으로 김정은에 업적으로 에 가시화해야 될 필요가 있다고 생각한 거 같애요",
  "그렇기 때문에 강하게 미국을 압박하고 있는 거 같습니다",
  "자 그런데 이 종전 보면은 북한 매체들은 북한 주민들은 깜깜이로 나둔 상태에서 이제 외부 세계에만 알리도록 하는 그런 보도들을 가끔하는데 이번에 미국이 강도적인 요구만 했다",
  "이것 역시 북한 주민들은 모르는 표현이라면서요? 그러니까 외무성 담화로만 발표를 하고 네",
  "우리나라에 연합 뉴스에 해당하는 조선 중앙 통신을 보면은 예",
  "폼페이오 왔다 갔다",
  "심도 있게 진행을 했다",
  "이런 내용만 보도를 하고 있고 예",
  "또 노동 신문은 조선 중앙 통신 내용을 그대로 인용만 하고 있거든요",
  "그 이유를 생각을 해보면 북한 사회는 정보가 통제된 사회란 말이에요",
  "당국이 주도하는 대로 여론이 이렇게 형성을 되는데 네",
  "북한이 종전 선언이나 유해 송환 얘기를 하는 걸 보면은 이런 미국 간에 대화에 기조는 계속 이어갈라 그러는 걸로 보여요",
  "그런데 이런 상황 속에서 이렇게 내부적인 어쩌면 협상에 전술이라고도 할 수 있는 이런 표면적인 갈등 구조를 분 주민들에게 노출을 하면은 어떤 내부적인 혼란이 올 수 있기 때문에 그런 것이 아닌가 지금 이렇게 추정은 됩니다",
  "자 당초에 폼페이오는 회담에 진전이 있었다",
  "아~ 이렇게 얘길했는데 제 어떻게 보면은 평양을 떠나기 전에 그~ 같이 같던 미국 기자들에게도 좋은 얘기만 하고 이제 도쿄에 와서도 좋은 얘기만 할려고 했던 거 같은데요",
  "그 사이에 북한에서 턱하니 미국이 강도적인 요구만 하고 있다",
  "이렇게 보도를 해버린 겁니다",
  "이제 그 말을 듣자 폼페이오도 발끈했습니다",
  "어떻게 맞받아쳤는지 직접 한번 들어보시죠",
  "만약 우리가 강도면 전 세계가 강도다",
  "이게 무슨 뜻입니까? 아~ 지금 방금 그 폼페이오 장관이 이야기했다시피 이게 그~ 짐 북한 핵 개발에 대한 대북 제재는 미국만의 독자적인 그~ 이~ 제재가 아니라는 것이죠",
  "뭐 이야기했다시피 유엔에서 만장일치로 결의된 것이다",
  "음 그런 측면에서 본다고 한다면 전 세계에 이에 동의를 했다",
  "그렇고 이~ 지금 대북 제재를 해게 그면 해제하기 위해서는 비핵화라는 그 가시적인 중합 조치가 있어야만 예",
  "풀겠다는 것이 유엔 조치의 결 유엔 안보리에 결의였기 때문에 네",
  "이 부분에 대해서 미국이 혼자서 뭐 풀고 자시고 할 수가 없다는 것입니다",
  "그렇기 때문에 여기에 대해서 지금 그~ 그~ 북한이 비핵화를 하지 않는 상태에서 이~ 지금 그~ 대북 제재를 해지하지 않는다고 미국이 그~ 강도가 된다고 한다면 그럼 유엔 안보리 해우 아~ 유엔 회원국들은 다 같이 강도가 되는 거 아니냐는 그런 논리인 것이죠",
  "그렇기 때문에 이 지금 이 보도가 나오고 난 뒤에 바로 한미일 외무 장관 회담이 일본에서 열리지 않았습니까? 네",
  "그러니까 거기에서도 어제 이 한미일 외무 장관이 공동 그~ 공동 다 다 함께 이~ 지금 북한 비핵화 전에는 이~ 지금 대북 제재를 해제하지 않겠다는 입장을 다시 한번 확인하게 됩니다",
  "자 그런데 폼페이오은 지금 상황을 비판적으로 평가하는 언론에게도 불만을 토로했습니다",
  "아~ 이 폼페이오가 상당한 압박감을 느끼나 이런 생각이 드는데요",
  "어~ 하지만 이~ 과소 평가를 일부러 하려는 게 아니라 북한 쪽에서도 이제 외무성이 비난 담화를 내놓았고 그다음에 폼페이오도 어~ 참 외교관들이 쓰기 싫어하는 진부적인 표현이죠? 생산적이었다",
  "이런 말만 쓰고 있습니다",
  "이거 어떻게 해석해야 됩니까? 전체적으로 지금 아마 폼페이오 장관이 네",
  "일본에 가서 상당히 인제 아~ 말 그대로 쫌 속칭 이게 열을 좀 받은 거 같은데요",
  "강도적 이 표현 때문에요",
  "거~ 그 표현도 그렇고 인제 열을 받았지만 할 말은 많은데 말은 지금 못 하고 있는 상황일 거 같습니다",
  "이거 외교 안보 영역이라고 하는 것이 아시겠지만 모든 것을 다 일일이 공개를 할 순 영역이죠",
  "지금 아마 세부적으로 많은 시간표나 준비들이 되어 있을 건데 그것을 지금 단계에선 밝힐 순 없고 공개적으로 네",
  "그런 상황에서 인제 회담은 자꾸 인제 비판만 받고 있고 그러다 보니 아주 참 답답한 노릇일 텐데 어~ 인제 북한과 미국이 어쨌든 인제 어떤 시간표 논의를 요번에도 했을 겁니다",
  "근데 인제 합의가 제대로 안 되어서 발푠 못 했을 것인데 인제 그 한미일 장관들 만나가지고 우린 또 어떤 준비를 할 것인가 인제 전술을 짜고 하는 자리였을 겁니다",
  "그 자리에서 어~ 미국이 원하는 시간표 그리고 북한이 원하는 시간표 어떤 접점이 있을 것인지 얘기들을 상당히 쫌 나눴을 것이구여",
  "그걸 얘기를 못 하다 보니까 아주 굉장히 좀 답답해하고 있는 그런 형국인 거 같습니다",
  "폼페이오에 세 번째 북한 방문 여러 가지로 기대를 모았었는데 말 그대로 답보 답보가 무슨 뜻입니까? 한 발짝도 앞으로 나간 흔적이 보이지 않는다",
  "그러면 지금 현재 이 시각",
  "북한과 미국 미국과 북한 도대체 어떤 점에서 충돌하고 있는지 저희가 그 핵심 포인트만 딱 요약을 해봤습니다",
  "이견이 생기는 지점은 크게 두 가진데요",
  "먼저 미국은 핵 시설 신고해 검증 일정 우선 요구 우선 내놔 네",
  "먼저 요구를 하고 있고",
  "북한은 그게 아니야",
  "단계적 동시적으로 행동해야 돼",
  "그다음에 종전 선언과 관련해서도 북한에서는 빨리 종전 선언하자",
  "이렇게 얘기를 하고 있는 반면에 미국에서는 비핵화 진전이 먼저 이루어져야지 종전 선언을 할 수 있다",
  "짐 이렇게 얘기를 하고 있는데 이렇게 두 가지 지점에서 이견이 생기는 이유는 북한에 우선 순위는 경제 국가 건설이 아니라 내부에 체제 보장이거든요? 네",
  "이거는 비핵화 의지랑도 연결이 될 수가 있는데 과거에도 북한이 이렇게 개혁 개방에 나서겠다고 어떤 경제 겨해 개혁에 관한 액션을 취한 적이 몇 차례 있어요",
  "근데 그게 완전한 개혁 개방으로 가지 못했던 이유는 북한 내부 정권에 어떤 레짐체인지에 대한 불안 때문이거든요",
  "근데 이 부분은 미국이라고 하더라도 불가침 약정까지는 몰라도 외국에서 이거를 보장해줄 수가 없는 부분이에요",
  "그니까 북한 정권은 핵을 가지고 계속 이 부분을 가지고 협상을 해야 되는데 그렇기 때문에 섣불리 우리가 비핵화 조치에 나서겠다",
  "북 미국이 어떤 액션도 보여주지 않는데 우리가 비핵화 하겠다",
  "이렇게 얘기를 할 수가 없는 지금 그런 상황인 거죠? 네",
  "자 정 의원님 한 달 전에 싱가포르 미북 회담 때 나왔던 얘기가 만약 회담이 잘 되면 문재인 대통령도 싱가포르로 날아가서 네",
  "삼 개국 정상들이 함께 모여서 종전 선언을 할 가능성이 있다",
  "그때 종전 선언이란 말이 한 달여 전쯤에 한 창 많이 나왔었는데 네",
  "제 그랬다가 종전 선언이라고 말이 쑥 들어갔다가 네",
  "이번에 또다시 나왔어요",
  "짐 이 종전 선언에 관한 여러 나라들에 그 이해에 조정이 어떻게 들어가고 있는 겁니까? 이 종전 선언을 일단 한다고 하는 게 사월 이십칠일 판문점 선언에서부터에 공개적인 약속이죠",
  "전 세계를 향한 아~ 그렇게 됐었죠",
  "자 올해 안에 한다라고 하는 게 일단 기본 목표입니다",
  "시한을 못 박아놨어요",
  "인제 그 점을 북한은 인제 두 가지가 있을 거 같은데요",
  "하나는 인제 시간 끌기 협상 전술로 계속 하려고 하려는 것 하나 네",
  "그리고 두 번째는 정말로 자신들한테 필요한 거죠",
  "종전 선언이 두 가진데 첫 번째는 시간 끌기 전술인데 예. 예",
  "칠월 이십칠일이 정전 협정일이죠? 예",
  "그때까지는 뭐 좀 맞춰서 해야 되겠다라고 하는 걸 요번 그~ 폼페이오 장관 만났을 때 네",
  "이번에 한 세 번씩이나 발표를 했었죠? 얘길 언급을 했었는데 네. 예",
  "종전 선언이라고 하는 걸 까 칠월달에 그걸 꼭 해야 되지 않겠냐라고 하는 걸로 이번 협상은 또 어쨌든 시간을 쫌 끌고 네",
  "칠월달 팔월달 인제 그렇게 쫌 물타기를 좀 할려고 하는 음음 그런 시도가 쫌 있는 거 같구여",
  "그리고 두 번째는 종국적으로는 좀 필요합니다",
  "왜냐하면은 지금 북한은 어~ 자신들이 비핵화라고 하는 거 어느 날 갑자기 비핵화 선언을 할 수 있는 있는 건 아니거든요",
  "그렇게 체제 보장을 위해서 어~ 이게 굶어가면서 만들어놓은 핵인데 이제 그거를 포기하기 위해서는 북한이 주도해서 우리에 최고 존엄 김정은 위원장이 주도를 해서 거기에 미국이 호응하고 국제 사회가 호흥을 해서 우리가 비핵화와 평화 체제로 나간다라고 하는 걸을 선언을 해 줘야 됩니다",
  "그러기 위해서는 이게 면 세우가 필요한데 그에 가장 적합한 정치적인 선언이 종전 선언인 것이죠",
  "그~ 이것이 됐으니까 우리가 아~ 인제 나아가자라고 하는 이야기를 인민들한테 설득을 해야 되는데 이제 이거를 어~ 지금 명확하게 아~ 지금 안 되고 있으니까 북한 입장에서도 강하게 제기를 하고 있는 것으로 보입니다",
  "그런데 폼페이오 장관 잘 보면은 아까 조금 전에 보여드린 대목에서도 어~ 미국 언론들에 대한 그~ 섭섭한 마 감정 그대로 표현을 했죠",
  "외교 장관 국무 장관으로서는 하기 힘든 미칠 것 같다 뭐 이런 표현까지 했는데 에~ 실제로 폼페이오 장관 이제 어떤 회담을 마치고 나면 제일 먼저 언론 보도가 어떻게 나왔는지 그것부터 검색을 한다고 합니다",
  "궁금하겠죠? 그런데 에~ 섭섭하게도 폼페이오 장관이 봤을 때는 섭섭하게도 호의적이지 않습니다",
  "차 교수님 함께 좀 살펴보죠",
  "뭐 당연히 뭐 지금 폼페이오 장관이 이번에 그~ 그~ 거~ 북미 고위급 회담이 처음에 해 그~ 북미 정상 회담이 열렸지 않습니까? 네",
  "상당히 기대가 컸기 때문에 빈손으로 왔기 때문에 아~ 미국이 언론들뿐만 아니라 미국의 이 그~ 어떤 정부 측 사안에 대해서도 네",
  "상당히 지금 실망을 많이 드러내고 있습니다",
  "지금 워싱턴 포스트 같은 경우는 북한과에 비핵화 협상이 길어지고 어려워질 것이라는 뚜렷한 신호다",
  "수십년 전 그~ 무 국무부 대북 정책 특별 대표는 아주 나쁜 신호다",
  "북한이 미국이 완전히 기대를 낮추기를 원하는 것이다",
  "미국에 그니깐 비핵화에 대한 기대를 완전히 낮추는 것을 원하는 것이라 이야길 하고 있구여",
  "공화당 의원들 같은 경우는 지금 그~ 지금 종결돼 있는 한미 연합 부설 훈련 재기하자는 이야기까지 지금 예",
  "성급하게 이야길하고 있습니다",
  "그럼에도 불구하고 지금 그래도 이번 판이 깨지지 않겠다는 나름대로의 신호는 먼저 이~ 까 북한이 이번 그~ 이~ 담화문에서 대북 제재를 먼저 해제하라는 식의 자신들의 일방적인 요구는 먼저 하지 않았다는 겁니다",
  "일단은 자신들이 이야 관심사가 있는 종전 선언만 이야길했던 거고",
  "또 하나는 앞서도 뭐 여러분들이 말씀하셨지만 이 담화가 일단 외부를 향해서 이야길하고 있다는 겁니다",
  "그~ 그래서 일단 협상용일 가능성이 높으구요",
  "세 번째는 또 이 트럼프 대통령에 대한 직접적인 비난은 하지 않고 있다는 겁니다",
  "음 에~ 트럼프 대통령에 대한 또 상당한 신뢰를 표하고 있다는 그런 측면에서 본다고 한다면 일종에 갈라치기를 하고 있는 것이 아니냐 아하 그러한 그~ 해석도 나오고 있는데요",
  "문제는 이러한 식의 북한에 자체가 상당히 지루하고 아주 쫌 힘든 밀당 밀고 땅기기식으로 갈 경우에는 이 협상에 대한 동력이 떨어질 수 있다",
  "이런 측면에서 우려에 시각도 있는 것은 사실인 거 같습니다",
  "자 한때 주한 미국 대사로 물망이 올랐던 빅터 차 교수 있죠? 데 빅터 차 교수는 이런 말을 했습니다",
  "돼지에게 립스틱을 칠하려고 한다",
  "자 이게 무슨 뜻입니까? 이제 빅터 차 교수가 이제 미국에 방송에 나와서 인터뷰를 하면서 한 얘긴데 네",
  "폼페이오 장관이 인제 성과가 있었다",
  "건설적이었다를 얘기한 거에 대해서 아~ 돼지 입술에 립스틱 칠하려고 하지 말라라고 얘길 한 겁니다",
  "근데 이게 뭐 빅터 차 교수가 이제 처음 쓰는 말은 아니구여",
  "미국 정가에서는 많이 인용이 되고 있는 관용어구 같은 겁니다",
  "그니깐 뭐 세상에 비밀스러운 일 없으니까 어~ 포장하지 말라라고 하는 거죠",
  "뭐 뭐 우리 말론 이제 뭐 호박에 줄 근다고 수박되냐 뭐 인제 그런 식에 얘긴데 아하 예",
  "이제 그런 식에 얘기를 어~ 지금 미국에선 돼지 입술에 립스틱 칠하지 말라라고 하는 겁니다",
  "옛날에 이천육년도에 미국에 국방부 대변인이 이 제목을 딴 책도 만들기도 했어요",
  "세상에 비밀은 없다",
  "아무리 국방 영역이라 하더라도 예",
  "비밀은 없고 진실만이 답이다라고 이제 얘기를 하고 있는 건데 네",
  "북미 양측 다 인제 쫌 진실을 좀 얘기하면서 건설적인 방향으로 좀 나아갔으면 좋겠습니다",
  "자 그러면은 북한도 역시 대화에 판을 깰려고 하는 것 같지는 않다",
  "이런 분석들이 많이 나오고 있는데 그러면 앞으로 협상 주도권 조금 전에는 북한 쪽이 현재는 주도권을 쪼끔이라도 더 잡고 있는 거 같다",
  "이렇게 진단을 했었는데 네. 예",
  "앞으로는 어떻게 진행될 거 같습니까? 앞으로 진행되면서 아무래도 패가 많은 쪽은 쫌 미국 쪽이 아닐까 싶습니다",
  "어~ 김정은 위원장도 아마 그 고민이 지점이 있을 텐데요",
  "중국도 그렇고 베트남도 그렇고 미국과 관계 개선을 하지 않고는 이 국제 사회로 나아가질 수가 없었거든요",
  "과거에 선례도 그렇고 북한 입장에서도 지금 미국과 관계 개선이 없이는 뭐 금융 제재 풀어가지고 투자를 받고 본인이 원하는 사회적인 강성 대국을 원하 만드는 데도 굉장히 애로 사항이 많을 겁니다",
  "그런 점에서 굉장히 그~ 미국 쪽에서 어쨌든 쥐고 있는 패는 많다고 생각이 되구여",
  "지금 다만 형국이 초기에는 쫌 많이 지연이 되고 지루해보일 수 있습니다",
  "음 그리고 지금 뭐 실무 워킹 그룹을 만들자고 했는데 이게 사실은 이천칠년도 이일삼 합의 때 네",
  "이미 워킹 그룹 합의를 해놓은 것들을 지금 섞어놓은 거거든요",
  "그당시 한반도 비핵화 워킹 그룹 북미 관계에 정상화 북미 관계 정상화 에너지 경제 지원 보상 그리고 동북아 평화 안전 보장 체제에 대한 다섯 가지 워킹 그룹 만들자고 했는데 이번에는 한반도 비핵화와 북미 관계 개선 이 워킹 그룹을 섞어놓은 듯한 걸 새로 만들자라고 하는 게 합의가 됐다고 하는 거예요",
  "인제 이게 예전에는 그~ 그~ 이 이일삼 합의나 이제 그런 합의 때까지는 차관보급이 인제 실무 책임자였는데 지금은 어쨌든 정상들이 선언을 하고 도장을 찍어주는 그런 상황입니다",
  "그 결재 라인까지 올라갈라면은 인제 그~ 예전처럼 뭐 대충해가지고는 되지가 않겠죠",
  "그런 점에서 앞으로 협상은 판은 깨지지 않고 쪼금 더 지켜봐야 되겠지만 약간 지루하겠지만 어쨌든 속도감 있게 비핵화를 향해서 한 발 한 발 갈 것으로 기대를 해 봅니다",
  "자 그렇다면 청와대가 뭐 어~ 폼페이오 장관에 북한 방문이 끝나고 난 뒤에 첫술에 배부르랴 이런 반응을 내놨는데 에~ 따지고 보면은 이제 그걸 저희가 뒤집어서 받아들이면 청와대도 역시 평양에서 별 성과가 없었다는 것은 인정하는 게 아니냐 이런 분석이 가능한데요",
  "크게 인제 우리가 인제 기대치가 높으니까 인제 성과가 참 없는 것인데 예",
  "이번에도 저도 개인적으론 아~ 좀 시간표라도 어떤 연도라도 네",
  "쫌 합의된 게 나왔으면 김정은 위원장도 만나고 네",
  "좀 그러면 좋겠다라 생각했는데 아무것도 이루어지지가 않았죠? 네",
  "굉장히 이게 어떻게 보면은 트럼프 대통령이 육일이 북미 정상 선언 북미 정상 회담 갈 때 얘기했듯이 인제 새로운 관계를 만들어 나가고 있는 첫 단계죠",
  "이제 우려스러운 것이 이것이 북한이 과 북한이 과거에 더 썼던 지연 전술 그 살라미 전술에 이게 데자뷰처럼 네",
  "다시 살아날까봐 인제 그게 무려스러운 건데 어~ 이번에는 인제 그런 일들이 벌어지지 않도록 좀 한미일 간에 공조가 조금 더 어~ 더 공고하게 좀 이뤄져야 할 거 같습니다",
  "삐죽 튀어나오고 하는 것들이 예전엔 많았거든요",
  "서로 공조가 되지 않는 것들이 네",
  "그런 것들이 공조가 쫌 잘 이루어졌으면 좋겠다는 바램입니다",
  "오늘 아침에 이 폼페이오 장관을 수행했던 미국 기자들이 여러 통로를 통해서 평양에서 무슨 일이 있었는지를 시시각각 속보로 전해주고 있는데요",
  "그중에 하나 눈에 띄는 것은 이 폼페이오 장관 본인조차도 평양에 갔을 때 몇 시간 뒤에 내가 어디를 가고 무 누구를 만나고 무슨 얘길 나눌지 전혀 모르는 깜깜이 상태에서 대기하는 시간이 많았구여",
  "대신에 에~ 음식 대접은 아주 산해진미가 나와서 저녁 식사를 한 뒤에 이튿날 아짐 아침까지도 배가 꺼지지 않은 상태에 있었다",
  "뭐 이런 얘기를 곁들여서 전해주고 있었습니다",
  "아~ 정대진 아주대 통일 연구소 특별 연구원 여기서 인사드리겠습니다",
  "사건 사고에 이면을 파헤치는 왜 그랬을까 순서입니다",
  "네모 말리러 갔다가 이렇게 돼있는데요",
  "난동을 말리러 갔다가 에~ 새로운 출연자 소개해드리고 예기를 계속해 가겠습니다",
  "하재근 문학평론가 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 어제 대낮에 있었던 일입니다",
  "시골 마을에서 흉기를 휘두르고 있는 사십 대 남자가 있다",
  "이런 신고를 받고 경찰관 두 명이 현장에 출동을 합니다",
  "그런데 이 부지부실간에 휘두르는 흉기 아무리 경찰관이지만 속세 속수무책으로 당할 수밖에 없었다 그러는데요",
  "한 명은 끝내 숨졌고 한 명은 아주 크게 다쳤습니다",
  "자 무슨 일인지 화면을 보면서 설명을 해드리겠습니다",
  "까 어제 낮에 경북 영양군에서 네",
  "신고가 들어온 거예요",
  "아~ 어느 할머니께서 예",
  "우리 아들이 지금 집안에서 난동을 부리고 있다",
  "난리가 났다라고 예",
  "신고를 해서 경찰 두 분이 사 분 만에 출동을 했습니다",
  "데 처음에 아들은 빈손이었는데 까 빈손으로 맨손으로 가재도구를 부수고 있었는데 네",
  "경찰이 제압을 할려고 하니까 아~ 거기에서 흉기를 집어들고 휘두른 거예요",
  "그때 그~ 이제 그~ 남성을 제압할려고 했던 경찰 한 분이 흉기에 찔려서 결국 사망하고 되고 네",
  "또 다른 경찰도 부상을 입은 거죠",
  "그래서 긴급 구조 요청을 해서 경찰 열여덟분이 출동을 해가지고 테이저건을 쏴서 체포한 사건입니다",
  "자 출동한 경찰관 두 명 모두 흉기에 찔렸다고 하는데요",
  "차 교수님 대개 경관들은 이 방건복이라고 하나요? 흉기가 들어올 수 없게 입는 조끼 같은 거 있지 않나요? 그렇죠",
  "또 있는데 보통 출동 근무 수칙대로 아~ 이까 권총과 테이저건 갖고 왔는데 네",
  "방건복은 상황에 따라 입는다고 그래요",
  "근데 신고가 들어왔을 때 이~ 짐 피해 어~ 가해자의 모친이 흉기를 소지했다는 이야기를 하질 않았다고 합니다",
  "아~ 그냥 가재도구만 부수고 있다 그래서 예",
  "아마 쫌 편하게 생각을 하고 갔던 거 같애요",
  "그래서 실제 가보니까 가재도구를 부수고 있길래 지금 이 상황하신 김 경위가 가서 인제 말렸다는 거 아닙니까? 아~ 그래서 두 사람이 몸싸움이 벌어지는 과정에서 둘이 넘어졌는데 예",
  "이때 가해자가 일어나서 예",
  "뒤에 가서 갑자기 흉기를 들고 와서 휘둘렀다는 겁니다",
  "그런데 사실 방건복을 입는다 하더라도 지금 이~ 이~ 숨진 그 김 경위 같은 경우 목이 찔렸기 때문에 예",
  "방건복이 목까지는 또 보호를 하지 못한다고 그러네요",
  "그런데 아마 순식간에 이런 상황이 벌어지다 보니까 미처 대처를 못 했던 거 같습니다",
  "자 이번에 흉기에 찔려 숨진 경찰관에 그 가족들에 얽힌 사연이 알려져서 어~ 주위를 더욱 안타깝게 하고 있습니다",
  "화면을 보면서 저희가 설명을 좀 올리도록 하겠습니다",
  "이번에 숨진 경찰관 같은 경우에는 이십육년간 모범 경찰관으로 공직 생활을 하셨었는데 예",
  "표창장을 수상한 것만 열네 차례고 아~ 뭐 경찰청장 표창 비롯해서 행정 발전 유공부 이름도 뭐 다 다양해요",
  "이렇게 그냥 다양한 분야에서 모범 경찰관으로 인정을 받으셨던 분이고 네",
  "이분의 따님 그니까 장녀도 아버지를 많이 따랐었는데 아버지의 영향으로 나도 이 나라를 위해서 경찰관이 되겠다 하고 경찰 시험 준비도 이렇게 하고 있었다고 합니다",
  "그런데 이런 공적이 어쨌거나 뭐 어떤 아버지건 간에 하루 아침에 사랑하는 아버지 남편을 잃게 된 그 가족에 슬픔은 이루 말할 수 없이 지금 감당하기 어려운 상황일 것으로 보입니다",
  "자 이 가구를 마구 부수고 어~ 출동한 경찰관에게 흉기를 휘두른 이 난동범 그런데 알고 보니 이~ 정신 질환을 앓고 있었다",
  "이런 얘기가 뒤늦게 나오고 있습니다",
  "조현병 과거에 그 정신 분열이라고 표현했던 네",
  "조현병 환자였다는 거죠",
  "아~ 그래서 정신 병원에 입원해있는 상태였는데 예",
  "지난달에 퇴원했답니다",
  "하~ 그 퇴원 사유가 예",
  "돈이 없어서 음 왜냐하면 팔십 대 노모가 이제 집안을 꾸려가고 있는데 네",
  "기초 생활 수급자로 그렇게 살아가고 있 까고 있기 때문에 네",
  "입원비가 감당이 안 됐다는 거죠",
  "그리고 그렇게 퇴원 지난달에 퇴원께서 최근 며칠 동안은 약을 안 먹었답니다",
  "그래서 이제 문제가 발생했다고 하는데 지금 이 난동을 부린 남성에 경우에 과거에도 유사한 일을 저질러서 환경 미화원을 때려가지고 복역을 했던 경험도 있고 까 이렇게 폭력적인 성향에 정신 질환자면 그 병에 치료에 대해서 뭔가 좀 국가적인 차원에서 관리를 해야 되는 것이 아닌가 네. 네",
  "이거를 개인적인 차원에서 입원할 수도 있고 안 할 수도 있고 돈 없으면 치료 안 하고 이런 식으로 되면 너무나 위험한 상황을 방치하는 것이나 마찬가지기 때문에 뭔가 시스템에 빈틈이 있었던 거 같습니다",
  "경찰관이 숨진 사건이 발생하자 이~ 정신 질환자에게 강력한 처벌을 요구하는 막론청원이 잇따라 올라오고 있다고 합니다",
  "자 이번에는 이제 정신 질환을 이유로 감형은 안 된다",
  "뭐 이런 의견이 많은 것 같아요",
  "지금 국민적인 분노 땜에 저런 청원이 올라오고 있는 거 같은데 네",
  "감경은 될 수도 있고 안 될 수도 있습니다",
  "아~ 까 정신병적 질환이 있는지를 먼저 확인을 해야되고 네",
  "그다음에 이러한 질환으로 인해서 범행에 영향을 미쳤는지 이 부분을 그런 연결 고리가 있는지를 판단을 해야 되는데 네",
  "이거는 이제 의사에 그 소견을 참고를 해가지고는 판사가 규범적으로 판단을 해요",
  "근데 지금 뭐 묻지마 살인부터 해가지고는 뭐 이런 강력 사건이 많이 일어나는데 대부분에 나는 정신적 질환이 있다",
  "이런 얘기들을 많이 하고 있잖아요? 예",
  "이것이 성범죄자 경우처럼 우리가 언제 이런 사람들에 범행에 노출될지도 모르는데 네",
  "경찰이 그 신상 정보를 확보를 하고 그거를 관리할 수 있는 그런 시스템 마련이 필요한 것이 아닌가 생각이 듭니다",
  "자 이어서 왜 그랬을까 두 번째 키워드를 열어드리겠습니다",
  "자 물음표와 노란색 네모 함께 열어주십시오",
  "지난 이일에 있었던 일입니다",
  "부산 해운대구에 한 주택에 괴한이 침입을 해서 칠십 대 남성을 살해했습니다",
  "그런데 이제 돈도 훔쳐갔기 때문에 처음에는 살인 강도 이렇게 사건을 규정을 하고 있었죠",
  "알고 보니 알고 보니 사십년간을 함께 살을 맞대고 살아온 아내가 그 아내가 어~ 다른 남자에게 부탁을 한 청부 살인인 것으로 드러났습니다",
  "자 먼저 어~ 사건이 발생한 당일 어떤 일이 있었는지 짚어드리도록 하겠습니다",
  "까 지난 이일에 예",
  "부산 해운대구 주택에 사십오 세 남성이 침입한 겁니다",
  "그 주택 안에 칠십 세 남편 육십구 세 부인이 있었는데 네",
  "칠십 세 남편을 흉기와 둔기 등으로 살해하고 예",
  "육십구 세 부인을 결박한 거죠",
  "그리고 나서 딸이 집안으로 들어왔는데 딸도 결박을 한 후에 네",
  "바깥으로와 연락을 끊고 뭐 전화 선도 끊고 전화 압수하고 휴대전화 압수하고 이런 식으로 해서 네 시간 정도를 집안에 범인이 그러고 있다가 네 시간 정도 이후에 이백사십만 원 정도를 챙겨서 도주했던 사건입니다",
  "자 그래서 경찰은 처음에는 이제 살인 강도 사건 어~ 수사에 초점을 모으고 있다가 그런데 뭔가가 수상쩍다",
  "아~ 이런 낌새를 하나씩 하나씩 차리기 시작해서 닷새 만에 바로 어~ 죽은 남자에 아내가 사주한 청부 살인이다",
  "제 이런 반전이 일어나게 된 겁니다",
  "자 이런 살인 청부 청부 살인 사실은 도와주는 사람이 있어야 되는데요",
  "아내가 어떤 역할을 한 거 같아요? 아내는 어떻게 도왔냐면은 범인을 집안에 들였습니다",
  "어떻게요? 까 경찰이 조사를 하다 보니까는 예",
  "이 아내랑 범인에 부인이랑 이 범행 직전에 통화한 내역이 있는 거예요",
  "아~ 그래요? 그래서 아내한테 무슨 내용을 통화를 했냐고 추궁을 하다 보니까는 예",
  "사실은 내가 출입문을 열어줘서 들어오게 했다",
  "이렇게 자백을 했다 그러는데 출입문을 밀리 열어놨다",
  "출입문을 딱 열어줬다는 거예요",
  "어디 있다는 얘기를 듣고 예",
  "그러니까 뭐 어떤 이런 강력 사건이 일어나게 되면 처음에는 강도 살인으로 잠정 결론을 냈다고 할지라도 예",
  "현장 검증이랑 추궁을 해서 집에는 어떻게 출입을 하게 됐는지 살해 경위는 어떤지 이렇게 추궁을 하거든요",
  "근데 이렇게 검증을 하다 보면은 분명히 뭐 모순 되는 부분이 있거나 빈 공간이 생겨요",
  "근데 또 아내가 범인에 아내랑 또 하필 그 직전에 통화한 내역이 있어서 하~ 이 부분을 추궁하다 보니까는 이 아내도 경찰에 수사망이 조여오는 거를 느끼고 결국 자백을 하게 된 것이 아닌가 생각이 듭니다",
  "자기 남편을 죽인 죽이도록 청부를 한 이 아내하고 그다음에 그걸 실행에 옮긴 이 남자하고 처음에는 교통 사고를 꾸며볼까 뭐 이런 계획까지 새웠다고 하는데요",
  "우리가 영화를 보면 청문 살인 업자들 같은 경우는 본인이 직접 살인하는 경우가 많지만 일 일반인들이 청부 살인을 받으면 아무래도 부담이 되지 않겠습니까? 아~ 그러다 보니까 이걸 쫌 이~ 나름대로 부담도 좀 적고 그리고 또 이 사건을 그~ 위장 은폐하기 위해서 저~ 자 가장 좋은 방법이 교통 사고인 거죠",
  "아~ 그래서 실제 이 아내에 부탁을 받은 디 씨가 지난 삼월달부터 육월달 사이에 두달 그 두 차례에 걸쳐서 이~ 지금 그~ 이~ 피해자 이~ 그~ 남편을 살해할려고 하는데 그걸 갇다가 교통 사고로 위장해서 살해할려고 몇 번 준비를 했던 모양입니다",
  "그런데 그것이 여의치 않았던 모양이에요",
  "그런 상황에서 지금 아내와 남편이 이제 비 씨한테 돌 빌려준 거 때문에 크게 싸우니까 이것이 짜 이 시간이 인제 촉박하게 되니까 결국 이 사람이 강도 살인을 이~ 위장을 해서 범행을 저질른 것으로 드러났습니다",
  "교통 사고 위장 얘기가 나오고 있는데요",
  "이번에 숨진 그 남편 어~ 그 사람은 어~ 택시 기사가 직업이라고 합니다",
  "그니까 아마 택시에 있는 시간이 많으니까 그걸 어떻게 교통 사고로 좀 꾸며볼까 이런 생각을 하지 않았나 짐작이 되는데요",
  "자 이 사람들은 아주 치밀한 계획 하에 어~ 범행을 인제 이루어낸 셈인데 진실이 어떻게 밝혀지게 된 겁니까? 까 이게 사건이 벌어진 직후에 네",
  "경찰이 피해자들을 상대로 조사를 해야 되잖아요? 예",
  "진술을 들어야 되잖아요? 네",
  "근데 피해자가 결국 그 돌아가신 분에 부인과 딸이니까 네",
  "진술을 들었는데 딸이 하는 진술은 뭔가 이케 일관되고 네",
  "명확한데 아~ 부인이 하는 진술은 앞뒤가 안 맞고 뭔가 좀 얼버무리는 거 같고 네",
  "또 이렇게 그~ 조사에 협조적이지 적이지 않은 태도 경찰이 이상하게 생각했다는 거죠",
  "이상하다 그러고 있었는데 그때 이제 이~ 부인하고 범인 사이에 통화한 내역까지 나오면서 경찰이 부인을 강하게 추궁하면서 결국 부인이 자수 형식으로 실토를 하게 된 것으로 보입니다",
  "자 전 변호사님 이케 인제 다른 여성에 부탁을 받고 어떤 남자에 목숨을 끊어 놓는 그 일을 실천하려면 어~ 예전에 보면 말이죠",
  "뭐 치정 관계였다거나 혹은 막대한 돈을 받았다거나 둘 중에 하나일 경우가 많잖아요? 여기는 치정 관계는 아니고 돈을 빌려주고 뭐 빌려받은 뭐 그런 사이였어요",
  "채권 채무자 관계고 예",
  "그니까 이 아내가 범인한테 오천만 원을 빌려줬대요",
  "데 이 오천만 원이 아내 돈이 아니라 이 딸이 회사 다니면서 힘들게 모은 그 돈이었다는 거예요",
  "하~ 남편이 이거를 나중에 알고 아니 어떻게 딸이 모은 돈을 그러냐 우리 사십년 동안 개인 택시 해가지고 우리 형편도 넉넉하지 않은데 하면서 뭐라 그래가지고 부부 싸움이 났대요",
  "까 인제 아내가 거기에 대해서 이제 앙심을 먹고 이 돈을 빌려줬던 그 사람한테 내가 오천만 원 빌려줬던 거 안 받는 걸로 할게",
  "그리고 삼천만 원 더 줄게",
  "그렇게 약속을 하고 남편을 살해해달라 그렇게 부탁을 했다고 합니다",
  "자 아~ 숨진 남성에 아내되는 이와 그 아내한테 네",
  "인제 돈을 빌려 쓰고 이번에 청부 살인까지 한 그 남자 그런데요",
  "이 두 사람이 지금 경찰에 붙들려 와서는 서로 상대편에게 핑계를 대고 있다",
  "뭐 이런 조사가 또 나와 있습니다",
  "이런 사건에서 우리가 전형적으로 볼 수 있는 일종에 죄수에 딜레마가 지금 재현되고 있는 것이죠",
  "서로가 그니까 제지비 그~ 지은 죄의 처벌을 가볍게 하기 위해서 네",
  "자신에 혐의를 조금 더 뭐 벗어날려고 하는 상대에게 떠미는 그런 행태가 됐든 드러나고 있는데 지금 뭐 아내에 입장에서는 지금 경찰 조사하면 또 주범인 것처럼 보이지 않습니까? 예",
  "오천만 원 어~ 죽여주면 오천만 원 탕감해 주고 삼천만 원 더 주겠다고 이야기하지만 아내 입장에서는 돈 빌려간 지금 그 디 씨가 오히려 먼저 제안했다",
  "이렇게 주장을 하고 있는 것이거든요",
  "결국은 주범과 종범의 그 형량 차이 때문에 아마 서로 이런 주장을 하고 있는 거 같습니다",
  "자 무려 어~ 무려 사십년 동안을 한 이불을 덮고 살아온 부부 어~ 이 세상에서 가장 믿을 만한 사람 죽는 날까지 나에 등을 맡길 수 있는 사람 부부 그런데 그 부부가 어느 날 저 사람을 좀 죽여주세요",
  "그런 어~ 대상이 되는 청부 살해라는 비극적인 참혹한 그 비극을 안기게 되는 그런 사이로 또 변질이 됩니다",
  "이유가 뭘까요? 도대체 경찰관에 목소리를 직접 들어보시죠",
  "자 왜 그랬을까 이번에는 네 번째 키워드를 열어드리겠습니다",
  "네모 칠십오 퍼센트가 보양 식품 이렇게 되어 있습니다",
  "자 물음표 노란색 네모 열어주십시오",
  "토종개 칠십오 퍼센트 보양 식품 한 인터넷 사이트에요",
  "토종개 칠십오 퍼센트가 함유된 개소주 판매 글이 올라와서 논란이 벌어지고 있다고 합니다",
  "자 무슨 일입니까? 예",
  "까 대형 사이트에 광고가 올라온 겁니다",
  "그러면서 이제 이른바 보통 이제 개소주라고 부르는 예",
  "그~ 영양 그~ 보충제인데 거기에 이제 광고를 토종개 성분이 칠십오 퍼센트다",
  "거~ 악 약 한약재가 스물세 가지가 들어있다",
  "이런 식으로 광고를 하면서 백육십 포에 오십만 원이다",
  "이렇게 이제 광고를 크게 한 거죠",
  "까 그걸 보고 이제 사람들이 아니 혐오스러운데 이런 걸 어떻게 되려 그 대형 사이트에서 광고를 할 수가 있느냐 네",
  "그리고 토종개 성분이 칠십오 퍼센트라고 하는데 개를 도축하는 게 대부분 불법적으로 이루어지지 않느냐 그렇다면 이 식품도 합법적인 식품으로 볼 수 없는 거 아니냐라고 하면서 논란이 일어난 사건입니다",
  "자 개소주 판매를 둘러싸고 공방이 이어지고 있는데요",
  "자 개소주를 판매하는 업체에서는 합법적으로 판매하고 있다",
  "이런 입장인 거 같은데 지금 개소주 판매 법적으로 어떻게 돼 있습니까? 그니까 또 개소주 판매하는 사람들 입장에서는 쫌 억울할 수 있어요",
  "아까 반대하는 사람들이 뭐라 그랬냐면은 어딘가에서 불법적이로 개를 죽이고 있다는 거 아닙니까? 이렇게 얘기를 했잖아요? 예",
  "까 자기 추측이지 가서 본 거는 아니잖아요? 네",
  "지금 식품위생법상 뭐 보신탕을 팔거나 이런 것이 금지돼 있지가 않아요",
  "까 우리가 보는 보신탕 집도 다 식품 위생법상 적합한 허가를 받아서 영업을 하고 있는 거거든요",
  "다만 이제 동물 보호법상에 잔인한 방법으로 동물을 도살하거나 그런 경우에 이제 처벌이 되는 거기 때문에 네",
  "이 개소주 제조 과정을 명확하게 잘 모르면서 그냥 무조건 개소주를 판매하면 안 된다",
  "저렇게 시위를 하는 거는 뭐 일단 법에 문제가 되는 점은 있습니다",
  "자 한국에서는 이전부터 개를 이~ 식재료로 써 왔습니다",
  "아~ 그렇지만 외국에서 이 개를 식용으로 취급하는 우리 나라를 바라보는 시선이 곱지 않은 부분이 있는 것 또한 현실입니다",
  "아~ 개고기를 둘러싼 갈등 어~ 뭐 거의 매해 이렇게 불거지고 이어지고 있는데 자 이 문제 어떻게 봐야 됩니까? 이와 관련해서 저~ 그~ 의미있는 조사가 하나 있더라고요",
  "구십오년 서울시가 온라인 설문 조사를 했는데요",
  "그니까 이~ 그~ 물어보니까 개고기 일회 이상 먹는다는 사람이 전체 조사 대상에 사십일 점 공삼 프론데 아~ 한 번도 먹지 않는다는 사람이 오십팔 점 공 프로예요",
  "까 우 안 먹는 사람이 훨씬 더 많죠? 네",
  "그럼에도 불구하고 그럼 개 식용 전통 문화는 유지를 해야 되느냐 물어보니까 예",
  "그거는 해야 된다는 사람이 삼십칠 점 팔 프로고요",
  "대신 바꿔야 될 구시대적 유물이라고 생각하는 사람이 삼십 점 팔 프로예요",
  "그니까 쉽게 말면 개 식용 문화는 유지해야 된다는 측이 또 오히려 더 많은 겁니다",
  "이러다 보니까 사실 어떻게 법제화하기가 쉽지 않은 것이죠",
  "그러다 지금 개 사육 농가나 이런 개 개소주 업자들 같은 경우는 차라리 그러면 개를 도축할 수 있도록 그럼 위생적이고 뭔가 좀 시스템 하에서 할 수 있도록 그런 양생화시켜 간다는 이야기를 하고 있다는 겁니다",
  "그런데 지금 이십 대 국회에서는 벌써 몇몇 의원들이 동무 보호법 차원에서 아예 개 식용을 금지하는 법안을 제출해 놓은 상태입니다",
  "그리고 특히 이 대만 같은 경우는 이천십칠년 십일월달에 개 식용을 금지하는 법을 법제화 시켰어요",
  "그렇다 보니까 아마 이 부분을 이~ 양성화시킬 건지 아님 전면 금지를 할 것인지는 아마 국회에서 뜨거운 입법 공방이 벌어질 예정인 거로 알고 있습니다",
  "이번에는 연예가 소식으로 넘어가겠습니다",
  "우리나라 톱클래스 영화 배우죠? 배우 강동원 씨 배우 한효주 씨 이 두 사람이 나란히 이 미국에 한 길거리를 걸어가고 있는 모습이 찍혀서 열애설이 불거졌었습니다",
  "자 이 두 사람 진짜로 사귑니까? 그~ 그~ 그거를 알 수가 없는데 예",
  "근데 이제 사람들이 요번에 찍힌 사진을 보고 네",
  "까 대만에 어느 매체에서 보도를 한 건데 예",
  "두 사람이 거의 뭐 커플 룩처럼 모자하고 선글라스를 끼고 있으니까 예",
  "애인 같은 느낌이 든다는 거죠",
  "하~ 그리고 강동원 씨가 손에 네",
  "무슨 그~ 식료품처럼 보이는 물건을 그~ 마치 뭐 슈퍼마켓에서 뭐 산 것처럼 네",
  "들고 있다 보니까 저 모습이 마치 그~ 젊은 연인이 어느 휴양지에서 숙소를 잡아놓고 밖에 나와서 식료품을 사들고 들어가는 장면처럼 보이기 때문에 네",
  "그니까 밖에서 어느 레스토랑에 가서 식사를 한 사이가 아니라 그니까 개인 집안에 들어가서 식재료를 사다가 요리를 할 예정인 사람처럼 맞 마치 그런 것처럼 오인하기 좋게 예",
  "사진이 찍혀서 근데 이제 저 두 사람에 해명은 저게 두 사람만 있었던 장면이 아니라 네",
  "옆에 지인들도 있었는데 예",
  "지인들은 유명하지 않으니까 우리 둘만 프레임을 짤라서 찍어서 이렇게 오해가 된 것이다",
  "까 각자 다른 일정으로 미국에 가서 우연히 만나서 까 친한 선후배 관계니까 식사만 같이 한 것이다",
  "그렇게 해명을 해가지고 일단은 해프닝으로 정리되는 분위기입니다",
  "자 그런데 지금 양측에 그 해명을 보면은 어~ 몇 번 식사를 같이 한 사이일 뿐이다",
  "이렇게 얘기를 했는데 뭐 일정이 좀 겹친다 그래도 뭐~ 두터운 인제 친분이 아니면 밥을 반복해서 같이 먹지는 않잖아요? 네",
  "일단 친한 분은 맞는 것 같애요",
  "왜 우리가 이렇게 카톡방 여러 명 있는 데에서 오늘은 족발 먹으러 가자 하고 케 다 몰려가더라도 네",
  "친해서 가는 거란 말이에요",
  "근데 저는 처음에 저 얘기 듣고 아니 밥 같이 먹은 거 가지고 뭘 연인이야 했는데 네",
  "지금 사진을 보니까 인제 하재근 평론가님 말씀하셨던 것처럼 예",
  "분위기가 어디 뭐 이렇게 숙소를 잡아놓고 뭐 요리를 해먹기 위해 가는 그런 연인 같은 그런 느낌은 나는데 이게 또 편견일 수가 있는 게요",
  "저 두 분이 영화를 같이 찍은 적이 있거든요? 네",
  "골든슬럼버랑 인랑 근데 그런 그 영화랑 이렇게 오버랩이 되면서 뭔가 연인이 아니야 또는 이렇게 그냥 우리가 상상하는 그런 쩍 그런 면도 있는 거 같애요",
  "근데 실제로 사귀는지는 뭐 아무도 모르는 겁니다",
  "그런데 아무튼 사진만으로 보면은 두 사람이 슈퍼마켓에 가서 제 요리를 할 장보기를 마친 다음에 나란히 숙소로 걸어가는 거처럼 이제 그렇게 보이니까 사귀는 거 아니냐 이런 말하기 딱 좋게 사진이 찍히긴 했습니다",
  "실제 팬들 여론은 어떻습니까? 아~ 팬들은 안 돼 강동원 오빠는 평생 우리랑 우리만 사랑해야 돼  정신으로 사랑해야 돼 이런 여론이 지금 다순 거 같은데 예",
  "아~ 이건 너무 이기적인 생각이죠",
  "강동원 씨도 이제 올해 나이가 서른 여덟이고 좋은 사람 만나야 되는데 만약에 둘이 진짜 사귀는 게 맞으면은 잘되시길 기도합니다",
  "근데 두 사람 열애설은 인제 본인들이 부인을 하고 기획사도 아니라고 해서 일단은 해프닝으로 끝나는 분위기입니다만 그렇지만 또 이~ 사람 일은 모르는 거잖아요? 네",
  "열애설이 불거지자 부인했다가 나중에 결혼에 골인을 하는 커플들도 있었어요",
  "까 저~ 송준기 씨 송혜교 씨가 아~ 많은 사람들이 그~ 송중기 송혜교 씨에 사례를 떠올리면서 지금 이 사건도 바라보고 있는 건데 예",
  "그당시에 이제 송준기 송혜교 씨가 국내에서 드라마를 마치고 미국에서 두 사람이 식사하는 모습이 포착이 됐던 거죠",
  "까 사람들이 사귀는 거 아니냐라고 했는데 예. 예",
  "당시에 두 사람은 적극적으로 부인하면서 아~ 작품 마치고 각자 다른 일정으로 미국에 왔다가 우연히 만나서 식사를 했을 뿐이다",
  "이렇게 해명을 했는데 제 결국 두 사람이 결혼까지 하게 됐으니까 네",
  "요번에 해병하는 내용도 똑같고 구도도 똑같아서 그~ 이제 강동원 씨 그~ 이~ 그~ 가 출연한 영화가 요번에 개봉을 하기 때문에 네",
  "그때 드라마 마치고 송준기 씨가 미국에 간 것처럼 영화 마치고 미국에 간 거 아니냐 휴가 간 거 아니냐 그리고 둘이 사귀'어서 미국 여행 간 거 아니냐라고 많은 사람들이 송중기 씨를 빗대어서 상상을 하고 있지만 일단은 스캔들이라는 게 정설인 쪽으로 가고 있습니다",
  "강동원 씨가 나이가 서른여덟 한효주 씨가 서른둘 네",
  "이렇게 돼 있더군요",
  "거 거의 그렇습니다",
  "자 이번에는 무려 열일곱 살이라는 나이 차이를 딛고 결혼에 골인하게 된 가수 미나 씨",
  "지난 토요일 많은 이들의 축복을 받으면서 행복한 결혼식을 올렸습니다",
  "이~ 부부로서 첫발을 내딛은 날 그런데요",
  "결혼식장에서 신랑이 굉장히 많이 울었다고 합니다",
  "그~ 류필립 씨가 상당히 많이 울었다고 하는데 예",
  "까 두 사람이 연상 연하 커플로 의심에 의혹에 눈초리를 많이 받았거든요",
  "까 류필립 씨에 남편이 서른 살이고 그 미나 씨에 부인이 부인이 마흔일곱 살이고 까 열일곱 살이 부인이 더 나이가 많은 건데 아하 처음에 사귄다고 했을 때부터 네",
  "정말 안을러 사귀지도 않으면서 사귄다고 지금 노이즈 마케팅하는 거 아니냐 아~ 류필립 씨가 연습생으로 좀 이렇게 어~ 이~ 유명하지 않았기 때문에 본인이 뜨기 위해서 미나 씨를 이용하는 거 아니냐 네",
  "이런 식에 의혹에 시선이 많았는데 그런 마음 고생을 거치다가 결국 결혼식까지 하게 되니까 네",
  "막 류필 류 거~ 류필립 씨가 만감이 교차했던 거 같습니다",
  "자 이 두 사람은 이~ 방송에 출연할 때면은 많은 눈물을 보여서 이~ 울보 커플이다",
  "뭐 이렇게 불리기도 했는데 그동안 악플도 많았고 루머도 많았고 어~ 그래서 힘들었다는 속사정을 밝힌 적이 있습니다",
  "사실 이 두 사람이 처음 열애 사실을 공개했을 때 이~ 결혼까지 골인할 거라고는 예상하진 못하는 사람들이 많습니다",
  "아~ 본인들도 열일곱 살 나이 차이 극복할 수 있을까 이~ 걱정을 많이 했다고 그래요",
  "당연히 걱정이 되겠죠",
  "일곱 살이 남자가 일곱 살이 이려도 걱정이 될 것 같애요",
  "근데 함소원 씨 사례 미나 씨 사례 계속 이런 게 있으니까 제가 주위 사람들한테 이걸 어떻게 생각하는지 의견을 물어봤어요",
  "그래도 좀 그렇지 않냐 그랬더니 아니 남자는 젊은 여자랑 결혼 안 해? 시대가 어느 때인데 너는 그런 소리를 해?  이런 게 다수설이더라고요",
  "까 이제 나이 차를 극복하는 게 가장 중요한 게 마음인데 서로 사랑한다잖아요",
  "그다음에 어떤 건강상에 문제도 요즘은 오육십 대 청년이라고 하거든요? 두 분 다 청년이세요",
  "까 건강 관리 잘하면은 얼마든지 극복을 할 수 있는 문제인데 괜히 주위에서 너네 어떡하니 열일곱 살이야 괜히 지레 걱정을 한다는 그런 생각이 듭니다",
  "자 이날 결혼식장 신랑 신부가 동시에 입장을 했다 그래요",
  "자 왜 동시 입장을 한 거죠? 예",
  "가수 미나 씨가 이런 이야기를 했습니다",
  "저희 아버님이 십년 전에 돌아가셔서 동시 입장을 하게 됐다",
  "아~ 보통 뭐 그~ 이~ 결혼식장에 그~ 아버지 신부에 아버지가 서 아버지 손을 잡고 들어가는 게 예. 예",
  "관행이니까 아마 그런 이야기를 한 거 같습니다",
  "그러니까 여기서 남편 되는 필립 씨도 이래 이야기를 했다 합니다",
  "동시 입장은 저도 아버님이 안 계셔서 오히려 부인 미나 씨가 나를 배려해 준 거다",
  "뭐 이래 이야기를 하는 거 보니까 두 사람은 천생 이거 완 천생연분인 거 같습니다",
  "그리고 또 하나에 이유는 또 이~ 또 신랑 신부가 같이 입장하면 그림이 이 이쁘고 잘 나오기 때문에 아하 뭐 그런 의미도 있다고 이야길했다고 합니다",
  "그런데 이 커플은 혼인 신고를 금년 삼월에 이미 했다고 그래요",
  "그리고 마치 인제 합법적인 부부라고 선언을 하고 네",
  "테레비전에도 그동안 여러 번 나왔어요",
  "근데 결혼식은 이제 막상 넉달 뒤에 한 셈이에요",
  "까 이제 결혼식을 신랑이 네",
  "필립 씨가 미나 씨한테 예",
  "성대하게 치러주고 싶었다는 거죠",
  "아~ 데 결혼식이 멋지게 성대하게 치러질려면 네",
  "하객들이 많이 와야 되는데 예",
  "필립 씨가 십 대를 미국에서 보내고 예",
  "이십 대 때에 한국에 와서 연습생 생활을 하고 네",
  "군대 갔다 와서 결혼한 것이기 때문에 사회 생활을 별로 안 했잖아요? 네",
  "하객을 초대할 사람이 별로 없는 거예요",
  "아~ 그래서 결혼식을 쫌 그~ 늦추고 그사이에 사회 생활을 열심히 해가지고 많은 하객들을 초청을 해서 요번에 결혼식을 했다고 하고 식장을 가득 채운 하객을 보면서 필립 씨가 또 눈물을 흘렸다고 합니다",
  "자 그런데 신부가 아~ 이 민아 씨가 나이가 올해 마흔일곱입니다",
  "그래서 인제 많은 사람들이 아이를 어떻게 하면 가질 수 있을까 걱정도 해 주고 격려도 해 주고 그러는데 두 사람은 뭐 계획이 있는 거 같아요? 당연히 계획이 있겠죠",
  "까 미나 씨 같은 경우는 아이를 두셋 낳고 싶다",
  "안 되면은 의학의 힘이라도 빌려보겠다",
  "지금 이런 의지를 드러내고 있다는데 예",
  "오십에도 아이를 가지신 분을 제가 초산인데 예",
  "요즘 그 조리원 같은 데 가면은 삼십 대 중반이면은 어린 축이래요",
  "까 초산이 삼십 대 중반이면 예",
  "그래서 뭐 지금 관리 잘하시고 의학에 힘 요새 뭐 많이 나와 있잖아요? 네",
  "난임 부부들을 위해서 그런 거 이용하시면은 함소원 씨처럼 이분도 가능하시지 않을까 그렇게 생각이 됩니다",
  "자 이번에는 아~ 철월에 신부가 된 사람 여기 또 한 명 있습니다",
  "평창 올림픽 최고에 스타로 떠올랐던 여자 컬링팀에 주장이죠? 뿔테 안경이 화제가 되면서 안경 선배로도 불렸던 김은정 선수가 엇그제 백년가약을 맺었습니다",
  "거~ 김은정 선수가 안경 선배 말씀하신 대로 네",
  "국민적인 사랑을 받았는데 지난 칠일에 대구시에 한 미술관에서 예",
  "그 지역에 스 체육관에서 그 스스 스케이트 코치를 하는 네",
  "그 남성 강사분하고 결혼식을 올렸다는 것이구여",
  "오년째 사귀'었답니다",
  "음 그러니까 지난 평창 올림픽에서 메달을 딸 당시에 애인이 있었던 거죠",
  "그때 앗 아마 그~ 남자 친구에 응원을 굉장히 많이 받았던 거 같고 요번에 언론사한테 알리지 않고 그냥 친지들만 초청해서 조용히 결혼식을 올렸는데 김은정 선수에 동정을 언론사들이 다 가만히 나두지 않았기 때문에 그~ 전국민이 다 알도록 지금 보도가 됐습니다",
  "김은정 선수 아~ 팀 동료를 부르는 목소리 영미 이렇게 함께 에~ 그~ 영미라는 말과 함께 승리할 때마다 보여줬던 거수경례 큰 화제가 됐었죠? 당시 모습 화면으로 보시겠습니다",
  "저때 눈물을 흘렸던 김은정 선수 으~ 칠월에 청포도가 익어가는 이 칠월에 하얀 웨딩 드레스를 입은 신부가 됐습니다",
  "아~ 이번에는 태국 이야기로 넘어 가겠습니다",
  "에~ 태국에 동굴에 갇힌 소년들 구조 작업이 시작이 됐습니다",
  "먼저 네 명이 안전하게 구조가 됐는데 에~ 모든 세계 언론들이 기적이다",
  "이렇게 얘길하고 있습니다",
  "이제 지난 이일날 이제 실종자들이 발견이 됐고 네",
  "어제 오후 다섯 시 사십 분에 첫 번째 구조가 이루어졌고 이제 일곱 시 사십칠 분에 네 번째 구조가 이루어지면서 이제 모두 아이들이 네 명이 이제 구조가 됐다고 하잖아요? 예",
  "어~ 지금 저 구조 구간은 아이들이 지금 구조대가 있는 데부터 아이들이 있는 데까지는 사 킬로미터 정도가 되는데요",
  "이 킬로미터 정도가 난코스예요",
  "거기가 이제 침수 구간 일 이 삼 사로 나눠져 있는데 네",
  "거기 처음에 그~ 이 킬로미터 정도 침수 구간 네 번째까지 이 킬로미터 정도는 저희 보시는 것처럼 침수 구간 처음에 사백 미터 정도가 있구여",
  "그다음에 왼쪽에서 오른쪽으로 봐야 되겠군요? 네",
  "일부터 사백 미터 정도가 있고 그다음에 한 백삼십 미터 정도가 이어지구여",
  "침수 구간 세 번째 코스 전에 그~ 저기 이케 산같이 이렇게 경사 지형이 있죠? 예",
  "저기가 사백 미터 정돈데 거기는 걸어서 갈 수 있겠군요? 예",
  "걸어서 갈 수 있어요",
  "저기 근데 경사 지형을 지나서 사백 미터 정도를 걸어 내려오면은 폭이 이렇게 확 갑자기 쫍아지면서 가파른 난코스가 이어지는데요",
  "거기는 이제 잠수 장비를 벗어야만 통과할 수 있는 지점이라고 그러구여",
  "그다음에 이제 팔백 미터를 아이들이 잘 통과를 하면은 이제 구조는 사실상 성공했다",
  "지금 침수 구간 일부터 사까지는 한 이 킬로미터 정도가 되고 여기는 조난자 한 명당 한 명 이상 구조 대원이 동행을 해야 되구여",
  "그다음에 안내 로프를 잡고 잠수 및 이동을 하고 조난자 얼굴 전체에는 덮는 이제 잠수 마스크를 착용해야 되고 조난자와 구조 대원 간에는 이 공기통을 공유해야 된다고 합니다",
  "거기를 이제 잘 통과하면 나머지 이 킬로미터 정도는 아이들이 이제 걸어서 나올 수 있는 거예요",
  "자 그런데 아이들이 여럿 있을 텐데 우선 네 명을 인제 구출해냈는데요",
  "아이들은 어떤 순서로 구출해내는 겁니까? 그 아이들이 지금 대피해있는 장소에 네",
  "호주 의사가 전 세계에서 지금 도와주겠다고 사람들이 갔거든요? 예",
  "근데 호주에서 의사가 와가지고 음 동굴 안에 들어가서 예",
  "그 장소에 같이 있답니다",
  "그래서 아이들을 검진을 해가지고 아~ 가장 몸이 안 좋은 순서대로 음 약한 아이들부터 먼저 데리고 나온 것이고 네",
  "이게 까 무슨 호수를 헤엄친 게 아니라 네",
  "동굴 안이잖아요? 네",
  "그까 빛이 안 들어오는 공간이잖아요? 네",
  "굉장히 캄캄하고 아~ 물이 완전히 흙탕물이라서 전혀 눈앞이 보이지 않는 그 상황에서 그냥 촉감에 의지에서 밖으로 나와는 되는 거고 아이들이 체력이 안 좋으니까 산소통을 맬 수가 없어가지고 옆에서 다른 사람이 산소통을 매고 거기서 공기를 이케 이 호수로 연결해서 아이들은 숨만 쉬는 그런 상태로 밖으로 나왔다고 하는데 아이들이 체력이 많이 떨어진 상태에서도 그래도 천우신조로 잘 바깥으로 네 명이 나온 거 같습니다",
  "자 아직도 동굴에 남아 있는 아이들과 코치 한시 빨리 그리고 안전하게 에~ 밖으로 구출되기를 바라겠습니다",
  "오늘 출연진 세 분에 말씀 여기까지 듣겠습니다",
  "독일에 있는 슐레스비히홀슈타인 대학 병원에서 나온 연구 결과입니다",
  "아~ 넥타이를 매면 어~ 뇌로 가는 혈액이 줄어든답니다",
  "아~ 넥타이를 단단하게 매면 약 칠 점 오 퍼센트나 뇌에 혈액이 감소한다고 합니다",
  "고혈압 환자 노인 흡연자 아~ 이런 분들은 조심할 필요가 있다고 합니다",
  "미국에서는 넥타이가 이 안압을 높인다는 연구도 있습니다",
  "또 넥타이를 매면 실내 온도가 삼 도쯤 올라가는 거 같은 그런 더위를 더 느낀다고 합니다",
  "아~ 올여름은 아무쪼록 이 마음에 넥타이까지 풀어버리시고 시원하게 보내시기 바랍니다",
  "안희정과 김지은 어~ 한때 충남 지사였고 그때 수행 비서였던 두 남녀 이 두 사람 사이에는 도대체 무슨 일이 있었던 것일까요? 여성 쪽은 위력에 의한 간음을 당했다는 것이고 남성 쪽은 서로 좋아하는 남녀 사이였다는 주장입니다",
  "이 검사와 변호사와 여러 증인들 그리고 재판관까지도 그 내밀한 두 사람 일을 어디까지 판단할 수 있는 것이며 또한 그걸 전달하는 방송 토론은 실체적 진실에 얼마나 접근할 수 있겠는지 에~ 자괴감이 느껴졌습니다",
  "아~ 그러나 어제 재판에 나온 증인들은 그 진실에 단면과 조각들을 엿볼 수 있는 말을 쏟아 놓았습니다",
  "아~ 지금부터 그걸 하나씩 살펴 보겠습니다",
  "오늘 신문부터 읽어드립니다",
  "조선 일보 국민 연금 수익률 사분의 일 토막 났다",
  "기금 운용 본부장 없이 일년 작년 수익률이 칠 점 이팔 퍼센트였는데 올해 현재 일 점 육육 퍼센트 수준이다",
  "정기 예금보다도 못한 상황 방향을 정하고 책임질 사람이 없어서 공백 장기화 땐 상황이 더 악화될 거 같다",
  "오른쪽 그래프 보여드리겠습니다",
  "추락하는 국민 연금 수익률 이렇게 돼서 한때 치솟았다가 급락하고 있는 그런 그래프입니다",
  "한국 일보 배당 오류 삼성 증권 직원들 회의실에 모여 매도 논의했다",
  "여덟 명 기소 두 명은 혐의 없음 처분 앞서 사월 육일에 삼성 증권에서는 우리 사주에 대한 주당 천 원 현금 배당 대신 천 주를 배당하면서 실제로는 발행되지 않은 주식 이십팔억 주가 직원들 계좌로 잘못 들어가는 일이 발생했다",
  "당시 삼성 증권 증언 중 일부는 잘못 배당된을 주식 오백일만 주를 시장에서 매도했고 이에 금융 감독원은 이들을 배임 등 혐의로 검찰에 고발했다",
  "다음 동아 일보 이틀 만에 고혈압 약 백사 종은 안전하다",
  "두 번 분통 터진 환자들 정부 발암 성분 제품 판금 혼란 키워 확인도 없이 이백열아홉 개 제품 판매 중지 그러다가 조사를 한 뒤에 절반가량은 문제 없다",
  "환자들 약국 병원 문 닫은 주말 발표 불안에 떨며 약 먹었더니 더 헷갈린다",
  "어제 병원마다 내 약은 괜찮나 북새통 다음 보겠습니다",
  "한겨레 법사 위원장 쟁탈전 국회 원 구성 협상 불발 법사 위원장 자리는 법안 심사권을 쥔 상원 상임위다",
  "직권 상정이 어려워져 권한이 막강해졌다",
  "법사 위원장 자리가 그렇다는 겁니다",
  "한국당은 여당 독주 막아야 못 넘겨주겠다",
  "민주당은 입법 발목 잡기 극심 바꿔야 한다",
  "바른 미래당은 티에프 꾸려 법사위 제도 개선하다",
  "조선 일보 마법 같은 삼십일 언더파 김세영 소렌스탐을 넘다",
  "엠피지에이 최다 언더파 신기록 세우며 통산 칠 승 피지에이 기록과도 타이 버디 서른한 개 이글 한 개 더블 보기 한 개 이십칠 언더파 쳤던 소렌스탐 축하 엘피지에이 사상 가장 위대한 경기였다",
  "이런 평가를 받았습니다",
  "박성배 변호사 아~ 최병묵 티비 조선 해설 위원 양은경 조선 일보 법조 전문 기자 변호사 하재근 사회 문화 평론가 네 분 모셨습니다",
  "오늘에 첫 순서 어~ 사건 사고에 이면을 파헤치는 왜 그랬을까",
  "부모가 장을 보러 간 틈을 타서 부모에 에스유브이 차량을 몰다 행인을 치고 승용차 다섯 대를 파손하는 그런 사고가 발생했습니다",
  "어~ 화면을 보니까 초등학생 꼬마가 정말 큰일을 낼 뻔 했군요? 예",
  "그~ 제주시에서 부모님이 열두 살 남자 아이를 자동차에 두고 장을 보러 마트로 들어간 겁니다",
  "데 열두 살 남자 아이가 호기심에 운전대를 잡았다가 예",
  "그~ 마~ 이제 앞뒤로 왔다 갔다 하면서 큰일 날 뻔 한 거고 예",
  "다행히 한 명만 쫌 경상을 입은 거 같은데 네",
  "정말 큰일 날 뻔 한 사곤데 그 초등학생 남자 아이들에 자동차에 대한 호기심이 엄청나거든요",
  "그 자동차 시동을 건 채로 또는 키를 꽂아 놓은 채로 아이 혼자만 남겨 놨다가는 네",
  "무슨 일이 벌어질지 모르기 때문에 네",
  "아이 관리를 철저히 해야 할 필요가 있으 있으라고 보입니다",
  "아무튼 아이가 자동차에 있을 때 부모님들 차에서 내리실 때에는 반드시 키를 좀 가지고 내려야 될 것 같습니다",
  "다음 왜 그랬을까 네 번째 키워드 보여드리겠습니다",
  "자 일반적으로 범인들은 자기 범죄 현장에 다시 한번 가보는 습관이 있다",
  "흔히 그런 얘기들을 하죠",
  "데 이 사람은 이제 궁금해서 가본 것이 아니라 또 한 번 범행 범행을 할려고 간 것이죠",
  "아~ 어떻게 된 일이에요? 또다시 아~ 그건 왜 그러냐면 이틀 뒤에 자기 주변을 이렇게 뭐 뭔가 그~ 범인으로 해서 이렇게 조여오는 듯한 그런 흔적이 전혀 없으니까 아~ 내가 완벽하게 도둑질을 했구나라고 생각을 한 거예요",
  "그래서 또 한번 도둑질을 하기 위해서 바로 그 금은방에 찾아간 거죠",
  "그런데 이름은 어차피 거기에 그~ 가명으로 썼어요",
  "근데 휴대전화를 진짜 자기 휴대전화를 쓴 것이에요",
  "그리고 옷도 어차피 완전 범죄였으니까 네",
  "그 옷을 똑같이 입고 갔다가 근데 입고 갔는데 문제는 그 사이에 금은방 주인은 아~ 내 물건이 털렸다라고 생각을 해서 네",
  "이미 경찰에 신고한 상태였죠? 예",
  "그래서 체포가 됐습니다",
  "자 하재근 문화 평론가 여기서 인사를 드리겠습니다",
  "새로운 주전자 소개해 드리겠습니다",
  "안녕하세요? 안녕하십니까? 에~ 방금 전에 보여드린 것처럼 송영무 국방 장관 부적절한 발언으로 또다시 구설수에 올랐습니다",
  "군 내 성 범죄 예방을 강조하면서 여성들이 행동 거지를 조심해야 한다",
  "이런 말을 해서 논란이 일고 있습니다",
  "각 부대에 성 고충 전문 상담관이 있습니다",
  "이분들을 불러서 간담회를 했습니다. 장관이 아~ 이제 하게 된 이유가 있는데요",
  "최근에 해군 준장이 부하 여군 성폭행한 혐의로 구송 까 소펙 화려한 혐의로 구속된 일이 있었고 예",
  "육군 준장 한 명이 성추행 의혹으로 직위 해제되기도 했고 이래가지고 예",
  "최근 군 군 내에서 이 장군들까지 포함된 이 성 군기 사고가 많이 일어나니까 예",
  "장관이 이제 이 각 부대에 이 고충 간담관들을 불러 그~ 고충 상담관들을 불러가지고 간담회를 연 연 겁니다",
  "그 자리에서 장관이 저런 말 발언을 한 것이죠",
  "요즘은 잘 쓰지 않는 말 행동 거지 뭐 이런 말까지 해가면서 여성들이 행동 거지라든지 말하는 것 이걸 조심해야 된다",
  "이 이런 말을 한 셈이에요",
  "까 뭐 사실 그래서 이게 이제 그러면 지금까지 그럼 만약에 성폭력 피해 여군들은 그럼 자기가 행동 거지를 조심하지 않아서 그런 일이 벌어진 것이냐 뭐 이런 이제 논란이 일기도 하고 예",
  "그래서 굉장히 부적절한 발언이었다",
  "뭐 이런 증 얘기가 나오고 있습니다",
  "에~ 근데 송 장관에 그 다음 발언도 사실은 또 문제가 되고 있습니다",
  "에~ 그런 면이 있다면 조용히 불러서 예방 교육을 하는 게 중요하다",
  "사후에 처리하는 건 중요하지 않다",
  "이런 말을 했어요? 다 이건 또 무슨 뜻입니까? 그 또 그런 면이라는 게 뭐냐 하면 애가 그런 면이 있다면이라고 그랬어요",
  "이것도 애 그러면은 저~ 지금 하급자를 얘기하는 거 아니겠습니까? 여성을 뜻합니까? 어~ 여성을 뜻하는 거죠",
  "애가 그런 면이 있다",
  "이까 무슨 얘기냐면 예",
  "지금 얘기하는 그~ 하급자 여성 그~ 무슨 뭐 장교든 부사관이든 누구가 예",
  "어~ 하여튼 여성 장병이 있는데 그 장병이 쫌 무언가 성범죄를 유발할 만한 요인이 있으면 네",
  "불러서 그 사람을 해야 된다",
  "그러면 그~ 제가 아까 첫 번째를 원인은 남성들한테 있다 그랬죠? 네",
  "남성들을 먼저 불러서 예방 교육을 해야 되는 게 순서상 맞는 것이지 네",
  "이거를 또 이 부분만 얘기를 함으로써 마치 여기에도 그~ 여성한테만 문제가 그~ 있다",
  "이렇게 판단하고 있는 것인아닌가 이런 인식 자체에 문제가 있다",
  "저는 그 송영무 장관이 했다는 마지막 부분에 발언 뒤처리 사고가 나서 뒤처리 이것은 중요하지 않다",
  "매우 문제적 발언처럼 보입니다",
  "어~ 그러니까 어떤 성범죄 성폭력에 현장이 있었고 그 피해를 당한 여성이 나중에 고소 고발하는 건 중요하지 않다",
  "뭐 이렇게 말한 것처럼 들려요? 그렇죠",
  "사실 일부 뒤처리보다는 예방이 중요하다",
  "그러면서 이제 또 뭐 어떤 방어적인 측면을 또 강조를 했는데 예",
  "그러면서 자기 딸 얘기를 했어요",
  "아~ 딸 얘기를 했더군요",
  "까 집에서도 인제 뭐 그렇게 한다",
  "내가 말뿐이 안 그렇게 하는 게 아니라 집에서도 이런 식으로 가르친다",
  "이제 그런 취지로 한 거 같은데 네",
  "그 대목을 쫌 자막에 한번 띄어봐 주시죠",
  "택시를 탈 때 어떻게 하라 이런 얘기를 했더군요",
  "뭐 뭐라고 했냐면은 예",
  "그 아내가 딸한테 인제 얘기하는 내용을 이제 그대로 읊은 거예요",
  "딸한테 택시를 탈 때라든지 남자들하고 데이트를 할 때라든지 교육을 구체적으로 시키더라 교육이라는 게 결국 뭐 스스로 몸조심하고 성범죄를 예방하는 아~ 예",
  "까 가해자가 아니라 피해자를 피해자 잠재적 피해자 입장에서 이걸 스스로 몸조심해해야 된다",
  "그런 취지로 이제 교육을 시켰거구여",
  "송영무 장관은 얼핏 보면 매우 옛날 사람 같은 얘기를 할 때가 간혹 있어요",
  "정말 이게 어느 시대에 얘긴지 저도 참 의심스러운데 그리고 또 지에 내용도 굉장히 좀 이해 믿을 수 없는 얘기예요",
  "여자들 일생은 자기 뜻대로 되지 않는 게 있어서 이걸 깻 깨닫게 해 줘야 된다",
  "하~ 마치 왜 우리가 그 속담으로 하는 그런 그~ 뭐 이~ 팔자 얘기 있지 않습니까? 네",
  "그런 얘기를 연상케할 정도로 이거 뭐 여성은 다 수동적인 존재고 뭐 그~ 남성을 어쨌든 알아서 조심해야 되고 그런 취지로 지금 얘기를 해서 네",
  "굉장히 논란에 휩싸여 있습니다",
  "저~ 이~ 조선 시대에 그~ 국방 장관을 뭐라고 그러죠? 무슨 판서라 그러죠? 병조 판서 병조 판서라 그러죠",
  "조선 시대에 병조 판서는 아니실 텐데 그때 통용됐던 어떤 가치관에 일단을 엿보게 하는 그런 말들이 지금 현재 현대 국방 장관 입에서 나오고 있기 때문에 논란이 되고 있는 거 같습니다",
  "그런데 이게 지금 이렇게 저희가 토론을 하는 것처럼 어~ 비판에 대상이 되자 국방부가 해명을 내놨습니다",
  "자~ 박 변호사님 뭐라고 했죠? 국방부가 먼저 어~ 장관이 네",
  "이런 발언을 하게 된 건 자신에 가정에 일어났던 일들 가정사 이야길하다가 나온 발언이었을 뿐이다",
  "그리고 군에서 회식 관련 규정을 설명하다가 오해를 살 만한 표현이 나왔던 거 뿐인데 주어와 술어를 제대로 이야기 표현을 하지 못해서 아하 오해 살 만한 표현을 하게 됐던 것이다라고 얘길했구여",
  "발언이 지금 계속 논란이 되자 송영국 장관이 직접 나서서 또 해명을 했습니다",
  "국방부 기자실을 찾아서 본의 아니게 오해가 된 것이 많다",
  "부적절한 발언에 대해서 유감을 표한다고 하면서 취임 이후에 아~ 군 내 여성 인력을 우대하고 많은 xx를 주려고 노력을 해왔고 성 평등 문제 개선과 국내 여성 비중을 늘리는 것도 그런 노력에 일환이었다라고 강조했습니다",
  "이번에는 문재인 대통령 얘깁니다",
  "어~ 문 대통령은 지금 인도에 가 있습니다",
  "아~ 삼성 전자 제 이 공장 준공식에도 참석을 했는데요",
  "아~ 문 대통령이 취임 이후에 이~ 삼성 그룹 관련 일정에 참석하는 건 이번이 처음 있는 일입니다",
  "아~ 그곳에서 어~ 이재용 부회장이 문 대통령 직접 맞이했다고 합니다",
  "자 분위기가 어땠습니까? 네",
  "그~ 어제 행사에 분위기를 보여주는 뭐 사진이 있죠? 아~ 예",
  "구십 도 인사하는 그~ 이재용 부회장이 아~ 예",
  "문재인 대통령을 맞으면서 구십 도 인사하는 그 사진 네",
  "그 사진이 인제 뭐 여러 가지로 많은 것을 설명해 주지 않을까 싶습니다",
  "저 가운데 보시는 모습이시죠? 예",
  "그래서 이제 어제 그 행사 같은 경우에는 그~ 문재인 대통령이 인도 총리하고 이제 두 사람이 계속 같이 다니고 그 옆에서 그~ 이재용 부회장이 굉장히 좀 조심스럽게 이렇게 따라다니는 그런 모습들을 많이 보여줬습니다",
  "이재용 부회장 이제 이현재용 부회장 입장에서는 지금 집행유예로 풀려나와 있는 상황이죠? 어~ 그 뒤로 이제 공식 행사를 처음으로 치른 셈인데 그런데 이재용 부회장은 마이크도 잡지 않았고 또 제 문 대통령이 테이프 커팅 같이 합시다",
  "그랬는데도 사양을 했다 그래요",
  "왜 이렇게 조심하는 겁니까? 지금 말씀하셨듯이 지금 이심에서 집행유예로 나와 있잖아요? 예",
  "아직 대법원이 나와있습 남아 있습니다",
  "대법원장은 뭐 최근에 봤겠죠? 문재인 대통령이 임명한 사람 아니겠습니까? 예",
  "그니까 사람은 대통령과 대법원에 판결은 완전히 다른 겁니다",
  "우리가 생각할 때는 그런데 그~ 인제 한국 그~ 재벌 총수로서 자 대법원 판결을 남겨놓고 있는데 네",
  "혹시라도 어~ 무슨 뭐 그~ 그럴 일은 없겠지만 하여튼 영향이 있지 않을까 싶어서 자기를 최대한 낮추는 그런 행보를 보였다",
  "그러니까 사실은 저거는 그~ 문재인 대통령이 주역이 아니고 이재용 부회장이 주역이에요",
  "삼성 전자 인도 공장 준공식 아니겠습니까? 네",
  "그럼에도 불구하고 본인은 전혀 나서지도 않고 낮은 자세로 그~ 저 행사를 치렀다",
  "이~ 인제 문재인 대통령은 이 인도에 있는 삼성 제 이 공장에서 나온 휴대폰 뒷면에 문재인 세 글자와 날짜를 함께 싸인을 했는데 이재용 부회장과 만남 뭐 짧은 시간이었다곤 하지만 여러 가지로 정치적 의미를 부여하는 사람들이 있어요",
  "그~ 일단은 첫 번째는 이재용 회장이 이제 재판 중인데 네",
  "재판이 안 끝났는데 처음으로 이제 복귀를 하는 공식 석상에 복귀를 하는데 거기 인제 문재인 대통령이 같이 예",
  "해사 해 주면서 어~ 어떤 이 회장에 어떤 그~ 복귀를 공식적으로 인정해 주는 측면이 있고 아~ 예",
  "그다음에 또 하나는 인제 최근에 여러 가지 소득 주도 성장이랄까 이런 이제 정 정부에 경제 정책들이 난관에 부딪히면서 네",
  "정부가 요새 뭐 규제 완화도 하고 혁신 성장 이런 이까 예전 말로 하면 진짜 성장 복지나 분배가 아니라 이런 걸 강조하는 분위기인데 네",
  "앞으로 쫌 더 그런 쪽으로 더 이 정부가 드라이브를 걸겠다",
  "이런 의지를 표명한 것으로 보일 수도 있습니다",
  "근데 그 자리에서 문재인 대통령이 이재용 부회장한테 했다는 말 중에 인도에서처럼 한국에서도 더 많이 투자하고 맞습니다",
  "일자리를 더 많이 만들어주기를 바란다",
  "이렇게 말했다 그래요",
  "부담 되겠어요? 그런 그~ 뭐 이재용 부회장 얘기도 앞으로 더 열심히 노력하겠다",
  "이게 이제 답이거든요",
  "까 이게 보통 이제 대통령이 과거에도 이제 그~ 대기업에 총수들을 만나고 나면 네",
  "늘 저~ 부탁을 하는 게 투자 일자리 이런 거거든요",
  "그러고 나면 꼭 뭔가가 성과가 있습니다",
  "뭔가는 뭐 인제 기업들이 앞다퉈서 뭐 비정규직 뭐 몇천 명을 뭐 정규직으로 전환하겠다라든가 새로이 뭐 신규로 몇 명을 채용하겠다든가 이런 것들을 발표를 하고 했는데 아마 삼성도 아마 그런 전통적인 그 수순을 밟을 수밖에 없지 않을까 그런 생각이 듭니다",
  "빠르면 다음 주쯤에 아마 삼성 그룹 차원에서 일자리를 늘리는 그러한 무언가 발표가 있을 가능성이 있다",
  "이렇게 보시는 거군요? 다음 주까지는 모르겠지만 하여튼 곧 있을 것 같은 생각이 듭니다",
  "때를 못 박을 수는 없지만 아마 다음 주 혹은 그 어느 무렵에 삼성 전자가 아~ 이재용 부회장을 통해서 대통령 앞에서 어~ 열심히 해보겠다고 한 그 약속 그 약속을 지키는 내용이 나올 가능성이 있다",
  "이렇게 지금 전망을 할 수 있겠습니다",
  "어~ 문재인 대통령 삼성 전자 공장 준공식에 참석하는 길에 지하철을 탔다 그럽니다",
  "박 변호사님 경호 문제도 있었을 텐데 왜 굳이 지하철을 이용한 겁니까? 모디 총리가 깜짝 제안을 했기 때문입니다",
  "그래서 두 정상이 지하철을 타고 열한 개 역을 이동을 했는데요",
  "이 지하철은 우리나라에 현대 로템이 제작을 했었고 아~ 예",
  "지하철 구간 일부는 우리나라에 삼성 물산이 제작을 했다고 합니다",
  "이렇게 두 정상이 지하철을 타고 이동하는 모습은 생중계가 됐었구여",
  "그리고 현지 뉴델리 시민들도 두 정상에 등장에 굉장히 환호를 많이 했다고 합니다",
  "그러니까 삼성 행사에 한 번 참석을 하고 현대가 제조한 이 지하철을 또 탑승을 하고 뭐 그런 셈이 되겠습니다",
  "아~ 박성배 변호사 여기서 인사 드리겠습니다",
  "김정은 위원장이 며칠째 보이지 않아서 관심을 불러 일으켰었죠? 남북 통일 농구 경기에도 나오지 않았고 폼페이오 국무 장관이 갔을 때도 만나지 않았고 또 할아버지인 김정 김일성 기일에도 어~ 참배를 하지 않은 것으로 그렇게 보였는데 오늘 아침에 이제 팔일 만에 에~ 김정은에 행적이 나왔다고 합니다",
  "황 차장 어떤 내용이죠? 네",
  "오늘 조선 중앙 통신이 보도를 했는데요",
  "김정은 위원장이 양강도 삼지연군 까 그~ 백두산 근첩니다",
  "북한이 늘 자기네들이 혁명 성제라고 얘기하는 뭐 김정일 탄생지가 있는 곳인데 네",
  "그곳에 생산 현장 그다음에 뭐 감자 농장 이런 생산 현장하고 그다음 삼지연군을 지금 새로 이제 짓고 건설하고 있는데 네",
  "건설 현장 이런 데를 방문했다고 보도를 했습니다",
  "팔일 만에 인제 김정은에 행적이 공식 행적이 나온 것입니다",
  "근데 공식 행적이 인제 나오기는 했지만 어떻게 보면은 김정은이 계속 평양을 비워놓고 있는 거 같아요",
  "그니까 평양에 지금 이곳저곳에서 손님들이 찾아오는데 네",
  "손님들을 일부러 안 만나려는 어떤 구실을 만든 듯한 뭐 그~ 그렇게 충분히 생각할 수 있습니다",
  "까 이게 지난 이일 신의주 갔었구여",
  "근데 이제 십일 오늘 이제 삼지연 이게 보도가 된 건데 조명진 통일부 장관이 갔는데 네",
  "요즘 분위기라면 한번 만나줄 법한데 그렇죠",
  "조 장관이 간 게 인제 사일에서 오일 예",
  "이때 했었고 그다음에 폼페이오 장관도 갔지 않습니까? 예",
  "이후에 그~ 육칠 이렇게 갔었는데 전부 다 것이죠",
  "그래서 인제 이게 과연 뭐냐 이게 인제 어떤 협상을 앞두고 좀 더 자신들에 존재감을 과시하고 몸값을 높이는 거 아니냐 예",
  "사실 그동안 김정은이 제 뭐 북중 정상 회담는 세 번하고 또 북미 정상 회담도 하고 우리 남북 정상 회담 두 번 하고 해가지고 언론에 너무 많이 나온 측면도 있습니다",
  "그래서 본인이 이제 좀 국내 문제에 이제 쫌 들어가면서 또 국제 사회에는 약간 거리를 두고 그러면서 이~ 앞으로 있을 협상 과정에서 좀 몸값을 높이기 위한 이런 시도가 아니냐 이렇게 보는 전문가들이 많습니다",
  "자 이번에는 어~ 트럼프 미국 대통령이 한 이야기로 넘어가 보겠습니다",
  "자 폼페이오 국무 장관이 사실상 빈손으로 평양을 떠난 뒤에 에~ 트럼프 대통령 어~ 한동안 잠잠했는데 트위터로 첫 반응을 보였습니다",
  "그 내용을 함께 쫌 보도록 하겠습니다",
  "어떤 내용이죠? 그~ 김정은 위원장에 트위터에 우리가 서명한 계약이 우리가 인제 본인하고 김정은 위원장입니다",
  "서명한 계약 그리고 더 중요하게는 우리에 악수를 지킬 것으로 확신한다",
  "우리는 북한에 비핵화에 합의했다",
  "아~ 이 정치인들은 계약이라는 말을 잘 안 쓰는데 그렇죠",
  "마치 비즈니스 맨이라는 것을 그냥 일부러 드러내는 듯이 네. 네",
  "그래서 이게 뭐 과연 이게 이걸 왜 계약이라고 했느냐 어떤 그~ 정상 간에 합의인데 예",
  "계약이라고 했느냐에 대한 얘기가 많은데 일단 한 가지는 이~ 계약이니까 반드시 이행해야 된다",
  "아하 이런 측면이 있습니다",
  "트럼프 입장에서는 평생 사업가로 살아온 사람 입장에서 계약은 반드시 이행해야 되는 거고 예",
  "만약에 이행하지 않을 경우에는 예",
  "그에 따르는 어떤 그~ 대가가 있는 위약금이라는 게 있죠? 그렇죠",
  "그거를 물어야 되는 일입니다",
  "그러니까 그거에 대해서 양면을 잘 생각해야 된다",
  "이까 김정은에겐 한마디로 인제 압박을 하는 것일 수가 있는 것이고 네",
  "김정은에게 주는 메시지는 또 하나는 앞에 인제 계약이니까 잘 이행될 것이다",
  "이거는 사실 지금 미국 내부래서 뭐 여당도 그렇고 공화당도 그렇고 민주당도 그렇고 민주당은 이 북미 회담 전체에 대해서 청문회를 하자 이렇게 나오거든요",
  "여당이 공화당 내에서도 뭐 너무 섣불리 한미 훈련 중단했다",
  "이런 비판이 나오니까 네",
  "이런 것들을 좀 잠재우는 거죠",
  "계약이니까 잘 될 거야 근데 반대로 계약을 잘 이행 안 하면 북한 너네는 가만히 안 있을 거야 우리가 이런 메시지를 주는 어떤 압박을 하는 가령 여기서 말하는 위약금이라는 것은 어떤 형태로 나올 가능성이 있습니까? 글쎄 이제 다시 인제 뭐 제재를 더 강화하는 수도 있고 네",
  "또 그다음에 어떤 뭐 그~ 과거를 일단 돌아가는 것이죠",
  "위약금이라는 거는 네",
  "까 과거로 돌아가는 그런 조치들을 여러 조치들을 할 가능성이 있다",
  "이렇게 볼 수 있는 어떤 뭐 군사적인 옵션 이런 얘기를 그때 한창 했었는데 그걸 예",
  "계속 계속 강조를 하겠죠",
  "실제 뭐 그걸 하느냐 또 다른 별개에 문제니까 어쨌든 당분간은 만약에 북한이 안 지키는 것으로 이핵화 비핵화 합의를 이행 안 하는 것으로 확인이 된다",
  "이렇게 싶을 때는 이제 모든 것을 지금까지 했던 제재 완화하든가 이런 푸는 조치들을 다시 원점으로 돌리는 이런 조치를 할 수 있다",
  "많은 선구학자들이 이런 말을 했죠? 어~ 역사에 교훈을 잊으면 그 고난에 역사를 되풀이한다고 했습니다",
  "어~ 옛일을 잊으면 똑같은 실수를 반복한다는 뜻이죠",
  "그렇지만 저는 이렇게 말하고 싶습니다",
  "어~ 인간은 역사로부터 교훈을 얻지 못한다",
  "역설적이지만 그게 역사에 교훈이다",
  "미국이 또다시 이 북한에 쌀라미 전술 지연 전술에 휘말려 폼페이오가 빈손으로 돌아간 것이 아니냐는 보도가 봇물을 이루고 있습니다",
  "이러다가 다시 원점으로 돌아가는 일이 지난 이십오년 동안 되풀이돼왔기 때문에 드리는 말씀입니다",
  "김정은 본인도 그런 과거는 되풀이하지 않겠다고 한 적이 있는데요",
  "자 조금만 더 지켜보면 답이 나올 것 같습니다",
  "어~ 요즘 신문 방송에서 조현병이라는 말을 많이 보고 듣습니다",
  "몇년 전만 해도 생소했던 이름인데요",
  "이게 원래는 정신 분열증이라고 합니다",
  "끔찍한 사건이 벌어진 뒤에 가해자가 조현병 환자로 박혀 밝혀질 때가 어~ 종종 있습니다",
  "사회적으로 큰 논란입니다",
  "오늘 신문부터 보여드리겠습니다",
  "조선 일보 태국 달려온 전 세계 구조 영웅들 암흑의 동굴에서 기적을 밝혔다",
  "호주의 의사 다이버 영국의 아이티 기술자 태국 네이비씰 코치 소년 열세 명 전원 구조 호주의 마취과 의사인 해리스 삼십년 경력의 잠수 배테랑입니다",
  "영국의 아이티 전문가 볼런튼 전 세계 동굴 사고 때마다 출동 중국 일본 스웨덴도 구조팀 급파 코치 끝까지 남아서 제자들 다독여 맨 마지막으로 구출된 사람이 코치라고 하죠",
  "네이비씰 동료 잃고도 작전 실행 그런데요",
  "그런데요. 어~ 오늘 많은 어~ 신문들이 이 코치가 마지막까지 아이들을 지키다 구출된 것만 칭찬을 하고 있는데 에~ 사실은 아이들을 데리고 동굴에 들어간 그 책임도 약간은 물어야 되는 것이 아닌가 이런 의견도 있었습니다",
  "다음 보겠습니다. 조선 일보 드루킹 출판사 휴대폰 경찰은 못 찾고 특검이 찾았다",
  "드루킹 측근이 휴대폰 치우라더라 제보 받고 파주 현장 덮쳐 확보 휴대폰 스물한 대 유심칩 수십 개 분석 중이라고 합니다",
  "경찰 부실 수사 논란이 더 커질 것으로 보입니다",
  "매일 경제 기무사 계엄령 촛불 집회 당시 검토 문건 문재인 대통령 순방 중에 전격 조사를 지시했습니다",
  "송 국방 장관에게 독립 수사단 꾸려라 세월호 유족 사찰 의혹도 조사해라",
  "그런데 해군 공군 군 검사 위주로 독립 수사단을 구성해라",
  "육군은 배제해라 그랬습니다",
  "김관진 한민구 등 수사 선상에 오를 것으로 보입니다",
  "다음 서울 신문 개 돼지 발언 나향욱 징계 완화에도 또 이의를 제기했습니다",
  "파면에서 강등으로 낮췄는데 불복 공직 복귀 명예회복 의지인 듯 소청 기각 때는 행정 소송 가능성 새달 부이사관으로 복직 예정이라고 합니다",
  "중앙 일보 여의도 통째로 신도시급 재개발 아파트 삼십오 층 제한 푼다",
  "박원순 재건축 진행과 보조 맞출 것 여의도의 생명력 이런 의견두 있고 반대로 투기가 우려된다. 이런 의견도 있다고 합니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 안녕하세요? 경남 밀양에서 있었던 일입니다",
  "학교 끝나고 집으로 돌아가던 아홉 살 배기 여자 아이를 그 여자 아이를 납치했다가 열여덟 시간 만에 풀어준 이십 대 남자가 붙잡혔습니다",
  "자 무슨 일이 있었던 건지 도대체 어떻게 된 건지 시간대별로 저희가 정리를 했습니다. 전 변호사님 네. 이게 밀양시 산외면에서 있었던 일인데 네",
  "그게 아홉 살 여자 어린이가 학교를 이제 스쿨 버스를 다니고 통학을 갔어요",
  "근데 집하고 스쿨 버스 타는 데는 삼백 미터 정도 떨어져 있었다고 합니다",
  "그런데 그저께 이 친구가 다섯 시 반이 되도록 집에 안 오는 거예요",
  "아하 평소에는 늦어도 네 시 반이면은 버스 타고 집으로 왔다고 하거든요",
  "근까 부모님이 당연히 불안해지겠죠",
  "느낌이 이상해가지고는 다섯 시 사십 분 경에 경찰에 우리 애가 귀가를 하지 않고 있습니다",
  "그래서 경찰서에서 전 한 수백 면의 인력이 동원이 돼가지고는 일대 씨씨티비랑 목격자를 확인을 했는데 네",
  "네 시경에 통학 버스에서 내리는 그~ 블랙 박스 영상 외에는 밝혀진 게 아무 것도 없는 거예요",
  "그래서 이렇게 마음을 졸이고 있는데 어제 오전 아홉 시 사십오 분에 예",
  "경찰관 한 수십 명이 이제 마을 인근을 향하고 있는데 웬 일 톤 짜리 트럭이 마을 쪽을 향해서 옵니다",
  "그고 나서 스더니 어린이가 하나 내리는 거예요",
  "근데 내리는 어린이를 보니까 우리가 사진으로 익혔던 그~ 실종됐다는 그~ 어린이 바로 그 사진인 거예요",
  "어 저게 뭐야 트럭 운전사 이리 와 이리 와 하는데 예",
  "트럭이 그대로 도망가 버립니다",
  "아~ 우리의 경찰관 또 재빠르게 그 트럭의 번호를 익혀 놨죠",
  "그래서 그 차량 번호를 가지고 동선을 수색을 해가지고는 당일 날 한 시 오십오 분에 창녕의 한 피씨방에서 결국 이 남자를 검거했습니다",
  "네. 자 그런데 이 납치범 예",
  "열여덟 시간 동안 어디에 있었던 거예요?  일단 행정지는 씨씨티비를 통해서 다 파악이 됐습니다",
  "그~ 저 하 그~ 다닌 곳은 파악이 됐는데 그 차 안에서 어떤 행위 행동을 했는지 그것은 지금 아직 여전히 좀 수사 중이고 아~ 예",
  "부분적으로만 나오고 있습니다",
  "근까 이~ 용의자가 근까 이 납치한 사람이 일정한 주거가 없습니다",
  "차를 타고 이 전국을 돌아다니는 그른 사람이라는데 네",
  "일단 밀양에서 찻 납치를 해서 그다음에 쭉 올라간 곳이 어~ 경북의 청도 네",
  "청도 칠곡을 지납니다",
  "납치하고 그~ 이~ 납치자의 주소지가 구밉니다. 경북 구미기 때문에 예",
  "본인이 살고 있는 건처 지역을 거쳐서 경기도 여주까지 올라가죠",
  "여주까지 올라갔다가 웬일인지 그~ 다시 밀양으로 왔는데 경찰 조사에서 내가 다시 데려다주겠다고 거 여자 애핸테 이야기를 했다 이렇게 이야 진술을 했어요",
  "것이 정말 데려다 줄 목적으로 왔는지 밀양으로 다시 납치한 곳으로 왔는데 그기 와 보니까 경찰들이 그~ 수색 중이었다는 것이죠",
  "그래서 황급히 내려주고 본인은 다시 혼자서 차를 몰고 저~ 창녕으로 갔다가 창녕에서 피씨방에서 있다가 검거가 됐어요",
  "검거가 돼서 다시 밀양 경찰서로 압송이 돼서 지금 밀양 경찰서에서 조사를 받고 있죠",
  "그렇군요. 근데 이 납치범은 어디에 꼭꼭 숨어있지 않고 계속 돌아다녔어요",
  "왜 그런 겁니까? 예. 아마도 지금 화물차 안에서 무엇인가를 할 뭐 행위가 있었든 거 같습니다",
  "근까 인제 본인이 그 행위를 하기 위해가지구 보통 아이들 인제 아동들은 납치가 되거나 무슨 피해를 당하는 시간이 네",
  "보통 방과 후 한 네 시 세 시 네 시 이럴 때 납치가 많이 됩니다",
  "그러다 보니까 인제 그러 그래서 아이를 싣고 결국은 전국을 돌아다니면서 무엇인가 차량 안에서 뭐 아이에 대해서 폭행을 포함해서 그와 같은 행위를 한 다음에 결국 아이를 그~ 납치했던 장소에 그냥 내려주면 되겠거니 그렇게 단순하게 생각했던 것 같애요",
  "그런데 문제는 내려주는 장면에서 경찰들이 인제 쫓아오니까 깜짝 놀래가지고 결국 도주한 이런 상황었든 거 같습니다",
  "네. 근데 이 납치범 경찰에서 입을 다물고 있다가 오늘 아침에 뭐라고 좀 몇 마디 한 거 같아요",
  "에~ 일단은 그~ 밀양 경찰서에서 압송이 되고 나서 봉격적으로 심문을 시작을 했고요",
  "그~ 피해당한 여자 아이는 아직 이~ 저 제대로 정신을 차리지 못해서 아하 안정을 취하고 있는 상황입니다",
  "근까는 여자 아이의 진술은 아직 안 나왔고 그 납치범의 그~ 진술이 나왔는데 본인이 우연히 밀양에 갔다가 그~ 우발적으로 일케 범행을 했다 이렇게 이야기를 했고 네",
  "그~ 내가 다시 데려다 준다고 약속을 했기 때문에 데려다 줬다",
  "근까 계획적인 범행이 아니다. 이르케 이야기 했습니다",
  "그런데 지금 경찰 조사 결과에 대해서 그 어~ 그 어~ 경찰의 지금까지 조사한 결과로는 어~ 성추행에 대해서 부분적으로 인정을 했다",
  "근데 그것은 경찰에서 더 조사를 해봐야 된다. 이 이야기까지 나왔고 이~ 납치범이 폭행을 했다는 걸 또 인정을 했어요",
  "음 근까 이~ 여자 아이의 얼굴에 약간의 찰과상이 있거든요",
  "근까 차에 강제로 밀양에서 강제로 태울 때 어쩐 쫌 폭행도 있었든 거 같애요",
  "그~ 예전에 보면 말이죠",
  "어~ 아이를 갖지 못한 사람이 이~ 이웃집에 어여쁜 아이가 있으면 키우 그 아이를 자기가 키울려고 네네네네",
  "인제 데려가는 뭐 이런 이야기를 간혹 들은 적이 있는데 네",
  "이번 이 납치범은 데려다 줄려고 했다",
  "근데 내가 담시 데리고 갔다",
  "앞뒤가 좀 안 맞는 이야기를 하고 있어요",
  "지금 진술의 내용이 뭐 상당히 좀 어~ 무엇인가 쫌 의 의심을 해야 되는 아~ 예",
  "에. 범행 동기도 분명하게 밝히지를 못하고 예",
  "그러고 있기 때문에 지금 그리고는 인제 이 사람의 동선을 보면 사실은 어느 특정 지역을 목적하고 다닌 게 아니에요",
  "그러다 보니까 아주 단순하게 그야말로 뭐 아이가 인제 그~ 마을 회관 근처에서 아이를 목격을 아마도 했을 걸로 보입니다",
  "그래서 아이가 하교할 때까지 기다려가지구 결국 차에다 태웠는데 네",
  "그런데 그 이후의 행적들이 상당히 뭐 계획을 한 대로 동선이 움직였다고 보기는 어려운 네",
  "그런 인제 상황이다 보니까 이 사람의 저는 아직은 인제 발표가 안 됐지만 뭐 어떤 지적 수준이나 이런 것들에 대해서 한 번쯤은 평가를 해 봐야 지금 이런 앞뒤가 맞지 않는 이런 동선이나 또는 인제 범행 동기나 또는 이 사람의 진술이 왜 이렇게 어~ 제대로 일관성이 없는지 하는 것들을 밝히는 데 도움이 될 것이라고 보입니다. 네",
  "네. 자 이~ 납치범 본인은 뭐 우발적인 범죄인 것처럼 진술을 하고 있는 것 같은데요",
  "뭐 그대로 믿을 수가 없잖습니까? 근데 지금 진술 초기예요",
  "어~ 초기기 때문에 저 진술이 일관성있게 계속 유지가 될 것인지는 앞으로 조사가 더 필요한 부분이고 네",
  "다만 여튼 본인은 지금 우발적이었다고 주장을 해요",
  "그런데 인제 만약에 계획적이었다면 네",
  "이런 생각은 들어요. 본인의 주소지가 구미에 있잖아요",
  "근까 대개 계획적이면 왜 자기가 아는 지역을 중심으루 돌아다니게 돼요",
  "그런 점에서 본다면 그~ 뭐 청도를 거쳐서 여 경기도 여주까지 왔다 갔다 한 걸 보면 네",
  "뭐 좀 우발적일 수두 있겠다하고 생각은 드는데 그건 좀 더 확인을 해 봐야 되고 바로 이런 점 때문에 우발적이라면 꼭 그~ 지금 밀양에서만 이런 일이 벌어졌으리라는 법도 없잖아요",
  "근까 앞으로 다른 식의 여죄 다른 범죄에 연류됐을 가능성도 꽤 있다",
  "근까 조사가 지금 초기기 때문에 조금 더 진척을 시켜봐야 될 것으로 보입니다",
  "어 통학 버스에서 내린 것이 오후 네 시입니다",
  "오후 네 시이고 그 아버지가 신고한 것이 오후 다섯 시 이십 분경인데 네",
  "그~ 그 차가 그~ 그 납치범이 탄 차량이 오전부터 밀양에서 그 씨씨티비에 발견된 게 있어요",
  "그러니까는 본인 말대로 본인이 그냥 차를 타고 전국을 다니기 때문에 오전에 밀양에 온 것인지 좀 더 볼일이 있어서 온 것인지 아니면은 근까 이~ 여자 여학생에 대해서 이 여학생을 또 특정을 한 것인지 네",
  "아니면은 이 그 일반적으로 여자 아이를 그르케 납치 대상으로 삼은 것인지 그 부분은 아직 그~ 드러나지 않고 있죠",
  "그렇군요. 자 이~ 그나저나 납치됐던 여자아이 걱정인데 어떤 상탭니까? 지금 신체적으로 큰 문제는 없어요",
  "무슨 뭐 옷이 찢겨졌다거나 아니면은 뭐 얼굴에 가벼운 찰과상 정도는 있지만은 네",
  "큰 외상은 없다고 하거든요. 다행히 예",
  "근데 이제 걱정스러운 건 이 친구가 발견됐을 때 말을 못했대요. 이 말을 잇지 못했다는 거는 아~ 아홉 살 소녀가 예",
  "이게 범인과 같이 있는 과정에서 뭔가 어떤 심리적인 충격을 받았을 가능성이 있거든요",
  "그래서 일단 이 친구를 좀 더 치료를 하면서 안정을 시키고 나서 쫌 제정신을 차렸을 때 과연 어떤 일이 있었는지를 조사를 구체적으로 진행할 예정이라고 합니다",
  "그렇군요. 아무튼 뭐 납치범은 이제 처벌을 받겠지만 납치됐던 이 여자 아이 에~ 여러 가지도 좀 잘 보살펴야 될 것 같습니다",
  "자 다음의 순서로 넘어가겠습니다",
  "왜 그랬을까. 아~ 사건 사고의 이면을 파헤치는 순서입니다",
  "또 네모 환자 범죄 제가 오프닝 때 말씀드렸던 바로 그 병입니다",
  "물음표와 노란색 네모 함께 열어주십시오",
  "조현병 조현병입니다",
  "최근 연이어서 계속 조현병 전신 분열증 환자 이~ 폭행 또 살인 사건 강력범 음 범죄가 잇따라 발생하고 있습니다",
  "아~ 이번에도 조현병을 앓고 있는 삼십 대 남성이 자신의 어머니를 자신의 어머니를 숨지게 한 사건이 일어났습니다",
  "자 화면을 보면서 설명을 해드리겠습니다. 송 국장님 네",
  "예. 사건이 일어난 것은 지금 육일로 추정이 되고요",
  "지금 팔일날 이것이 드러났습니다",
  "근까는 그 조현병 남자 삼십 대 남성이 어머니를 때려서 숨지게 한 것에 팔 육일쯤으로 경찰은 추정을 하고 있고 팔일날 그~ 조현병 환자의 아 그~ 동생 네",
  "근까 둘째 아들 숨진 어머니의 둘째 아들이 전화를 안 받으니까 겨 신고를 해서 경찰이 가서 발각이 됐 그~ 이 범행 현장이 드러난 겁니다",
  "그리고 이것이 저 조현병 환자가 된 것이 이~ 범행 범인이 이천십이년 오토바이 사고 이후에 뭐 조현병 증세가 나타났다는데 네",
  "뭐 조현병의 발병 원인에 대해서는 뭐 여러 가지가 있지만은 그런 뭐 뭐 어떤 사고에 의한 뭐 그런 증세도 있는 것 같애요",
  "그래서 그다음에 입퇴원하기를 정신 병동 입퇴원 하기를 반복을했 했다가 지난 지난 달에 퇴원을 했습니다",
  "퇴논 퇴원을 한 상태에서 어머니가 다시 이 이 지금부턴 경찰의 추측이죠",
  "어머니가 다시 입원을 시킬려고 하 하니까는 거기 반발을 해서 어머니를 살해한 것이다",
  "뭐 이렇게 돼 있기 때문에 지금 경찰에서는 정신 감정을 좀 의뢰를 했고 어~ 그런 상태고 지금 두 사람이 살고 있던 상앙 상황이었어요",
  "성북구 빌라에서 네",
  "그 살해된 어머니와 범행을 한 아들 두 사람이 살고 있던 그런 상황이었죠",
  "자 이 교수님 인제 이 남자 삼십 대 남자 어~ 어머니를 때려서 숨지게 했다면 뭐 주먹 다리 뭐 온갖 몸을 다 사용해서 폭행을 한 거 같은데요",
  "이때 이 남자가 자기가 지금 폭행을 하고 있는 상대가 어머니라는 걸 알고 있었습니까? 모르고 있는 겁니까? 지금 기억이 나지 않는다고 진술을 하고 있어요",
  "무슨 뜻입니까? 기억이 나지 않는다니요",
  "근까 기억이 안 날 수도 있습니다",
  "양성 증상이 심해가지구 예",
  "뭐 환각이나 뭐 어떤 환시를 보구서는 하는 행동 같은 경우에 에~ 정신이 들고 나서 자기가 한 행동에 대해서 정확하게 기억을 못할 수는 있습니다",
  "그니까 자기가 주먹을 휘둘렀을 그 당시에는 어머니가 아니라 다른 어떤 것을 향해서 주먹을 내질렀다. 이런 것입니까? 근까 본인이 지금 진술하기에는 지금 어머니가 깁 나쁜 얘기를 하고 있고 네",
  "그리고는 인제 병원에 입원을 시킬려고 하고 있다. 예컨대 나를 다시 병원으로 쫓아보낼려고 한다",
  "이런 생각을 했던 것으로 추정이 돼가지구 예",
  "그런 이야기는 인제 당 부분 뭐 범행 당시에는 아마 어머니에 의해서 공격을 받을 수두 있다",
  "이런 종류의 피해 망상 같은 게 아마 진행이 많이 됐던 것 같아요",
  "그러면은 사실은 그런 상황에서 양성 증상이 심한 경우에는 예",
  "사실 꿈을 꾼듯이 또는 기억을 아예 못하거나 이르케 인제 정확한 기억이 에~ 제대로 진술되지 않는 경우들두 사실 존재합니다",
  "그렇기 때문에 굉장히 쫌 위험한 상태에서 이 일이 인제 전개됐다고 보이는데 문제는 이 사람이 최근에 인제 퇴원을 해가지구 집으로 돌아간 거예요",
  "그런데 지금 인제 최근에 팔일날 인제 보고된 사건이 세 건이나 됩니다",
  "뭐 아~ 살인범이었던 자가 도주를 하기도 하고 또 경찰이 사망하기도 하고 지금 이 사건 존속 살해고 네",
  "그러다 보니까 이런 인제 그~ 최근 들어가지구 이렇게 많이 발생하는 이유가 뭐냐 하는 거를 한 번쯤은 우리가 곰곰히 솔직하게 인제 생각을 해봐야 되는데 이게 사실은 최근에 퇴원하는 환자들이 많아지면서 네",
  "여러 가지 인제 문제들이 뭐 점차적으로 발생하는 시점에 와 있는 거 아니냐 이런 인제 경계심이 든다는 거죠",
  "이천십칠년도 오월달에 인제 개정이 되면서 사실 인제 그~ 퇴원을 굉장히 많은 숫자가 인제 사회로 돌아가게 돼있어요",
  "그런데 가정으로 돌아가면 이 사람들이 공격적인 성향을 가진 조현병 환자들 같은 경우에 네",
  "가장 위험에 처하는 사람들이 누구냐 같이 살고 있는 사람들입니다",
  "네. 그렇기 때문에 조현병 환자에 의한 살인 사건들의 피해자 가해자 관계를 보면 오십 퍼센트 정도가 가족을 살해합니다",
  "오십 퍼센트 이상이 네",
  "아~ 그렇기 때문에 이거를 이르케 그냥 내버려 둬도 되느냐 그니까 그 조현병 환자는 얌전할 때는 정말 에~ 사랑하는 가족이지만 물론이죠",
  "뭔가가 심리 기재가 발동을 하면은 흉악범으루 변할 수가 있다. 이르케 되는 거군요",
  "근까 모든 조현병 환자들이 다 그런 것이 아닙니다",
  "극소수 어떤 폭력적인 전과가 있는 그리고는 인제 피해 망상이나 네",
  "그리고는 반사회적 성향이 있는 극소수의 조현병 환자는 가족에게 굉장히 위험이 될 수가 있는데 네",
  "현재 정신 보건 복지법에 보면 퇴원할 때 네",
  "보건소나 정신 보건 센타에 본인이 동의하면 인제 정보를 넘기게 돼 있어요",
  "아~ 그래서 약물 처방 등을 계속 받도록 할 수가 있는데 네",
  "문제는 환자가 병식이 없는 경우에 이런 사람이 또 자기가 병원에 입원해야 될 아무런 이유가 없다고 생각하는 사람들이 많거든요",
  "그러다 보니까 동의하지 않으면은 지금 본인의 정보를 그~ 지역 센타에 넘길 수가 없습니다",
  "그렇게 되면 지역 센타에서 이 사람이 지역 사회로 돌아온 줄 알 수가 없어요",
  "그러니까 그런 인제 빈틈 속에서 지금 이런 사건이 계속 발생을 하는 거죠",
  "근데 가족들도 고민이 깊겠어요",
  "무작정 격리 조치를 할 수두 없고 네",
  "그렇다고 같이 살자니 위험 요소가 항상 위험하기도 하고 상존해 있는 거고 네네",
  "근까 저희들이 가끔 보면 조현병 환자가 아닌데 네",
  "조현병 환자처럼 해서 가족들이 입원을 시켰다. 이런 사건들이 가끔 나오죠",
  "주로 xx 재산 문제로 근까 그~ 아하 할 때 그런 이야기가 나오는데 예",
  "그렇기 때문에 조현병 환자에 대한 그~ 인권 문제가 작년에 제기가 되었어요",
  "조현병이 그렇기 때문에 조금 전에 말씀하신 게 작년 오월달에 이~ 괄 관련 법얼 인권을 강화한다고 해서 관련법을 개정하면서 어쨌든 그~ 정신 병동에 입원을 하는 문호은 굉장히 그~ 좁혔습니다",
  "입원은 어렵게 하고 네",
  "퇴원은 쉽게 했어요",
  "음 퇴원 문호는 넓혔습니다",
