  "그 굴다리는 그늘이 지고 비를 피할 수 있어서 너무 좋았어요",
  "그래서 거기서 하도 하기를 십사 년을 한 겁니다",
  "음 아 겨울에 너무 추워요",
  "찬 바람 많이 불죠",
  "그걸 십사 년 동안 하고 임시 건물에서 팔 년 하고 이십삼 년 만에 지금에 밥퍼 그 건물이 있는 겁니다",
  "어 그니까 서울시 시의회 의원들이 아 이곳에 거리가 지금 시유지 땅이거든요",
  "이곳에 어 이렇게 아 집이 없어서 집은커녕 누울 방 한 칸 없어서 길에서 내몰려 있는 분들을 위하여 음 밥 한 그릇 먹지 못하는 분들을 위하여 무료급식소가 있으면 좋겠다고 결정한 후 이십 년 세월이 걸렸습니다",
  "그 시의회에서는 급식소를 지어주자라고 권유를 했어요? 어 예예",
  "아니 시의회가 예산편성 건도 있고 다 그렇잖아요",
  "근데 왜 이렇게 오래 걸렸습니까? 아 주민들의 동의를 얻는 게 이십 년 걸렸죠",
  "아~ 인근 주민들 네네. 그래도 우리 동대문구가 정말 좀 자랑스러운 게요",
  "어쨌든 그걸 아 인근 주민들이 왜 반대했죠? 아마 님비현상 때문이죠",
  "아무리 좋은 일이어도 어 먼 데 가서 해라 그러면 후원 회원이 되겠다",
  "그러나 여기서 하는 건 땅값도 떨어지고 집값도 안 올라갈 것이고 어떻게 그런 문제가 있었지만 그걸 다 극복하신 우리 동대문구 우리 밥퍼 주 인근 지역에 사시는 주민들은 저는 항상 최고라고 어 덕분입니다 하고 인사를 드립니다",
  "예. 그렇게 천 명가량 식사를 제공하려면 뭐 쌀 씻는 거부터 밥하는 거부터 네네네",
  "배식하는 것까지 예",
  "손이 굉장히 많이 필요한데 매일매일 음식을 어 미리 이렇게 준비해 놨다가 드리는 게 아니라 그날그날 늘 새로운 음식을 준비해요",
  "그니깐 양념을 하나도 우리가 다 마늘 벗겨진 거 사 오는 게 아니라 거기서 마늘을 일일이 벗겨서 음 자원봉사자들이 이 어저 정성을 들여서 하는데 이십육 년 동안 식중독 사건이 단 한 번도 없었습니다",
  "야 그게 기적입니다",
  "그만큼 자원봉사자들이 어 정성을 다했다는 얘기죠",
  "그 자원봉사자는 하루에 몇 분 정도 일하시게 됩니까? 그러면 적어도 오십 명 많을 땐 백 명 넘게 오시는데요",
  "음 이분들이 제가 와달라고 부탁하지 않았는데도 자발적으로 오신 분이 지금 이십육 년 동안 삼십만 명입니다",
  "야 우리 서울시민이 이뤄낸 쾌거에요",
  "물론 한 이십 년 동안 거의 서울시 시민들이었지만 지금부터 약 한 육 칠 년 전부터는 지방에서도 올라오십니다",
  "선생님들이 학생들을 데리고 예",
  "그 나눔의 아이콘으로 사용하시는 거죠",
  "그 자원봉사를 통해서 해결하신다는 얘기까지 들었고 네",
  "그러면 돈이 문제잖아요",
  "쌀도 필요하고 반찬도 필요하고 네네",
  "자 그건 어떻게 하십니까",
  "아 이게 지금 하여간 참 놀라운 일이요",
  "이제 좀 쌀이 떨어졌어요",
  "그 저희들은 늘 사람에게 직접 쌀이 떨어졌다고 부탁을 안 해요",
  "늘 저는 하나님을 믿는 목사니까 하나님께 기도를 하죠",
  "장장 천 명 밥을 해야 되는데 어 해야 되는데 지금 쌀독이 비었네요",
  "그럼 정말 기적처럼 그것도 저 시골에서 농사하시던 분이 저희가 직접 농사지은 겁니다",
  "이러면서 가져오시는 그 참 이 소박하게 생긴 농부를 볼 때 저희 눈물을 한두 번 흘린 게 아닙니다",
  "꼭 필요한 만큼만 그니깐 저희는 어 이들 일용할 양식을 달라고 기도하지 월용할 양식을 달라고 하진 않아요",
  "일 년 치 쌓아놓지도 않고 아 그때그때 오늘 양식으로 이렇게 하는데 아 예",
  "저희가 이제 안정적인 어 이 밥퍼 나눔이 어 이 서울뿐만 아니라 전국에 그리고 특히 북한 형제들도 음 굶주려서 고통받고 있는 사람이 너무 많잖아요",
  "그래서 이게 디엠지에서를 넘어서 저 북한까지 이어지면 얼마나 좋을까 싶어서 라이프 스팟 릴레이 그래서 생명의 쌀 이어가기 운동 생쌀이 운동을 하고 있어요",
  "생명의 쌀 이어가기 그래서 생쌀이 하는데 예",
  "우리 밥퍼 마당에 커다란 항아리 독이 있거든요",
  "음 거기에 생명의 쌀 이어가기 이렇게 써 붙였는데 거기다 이제 이렇게 부어요",
  "쌀 가지고 와서 쌀을 가지고 와서 예예",
  "십 키로짜리 이십 키로짜리 예",
  "이제 붓는 사람들은 무조건 지명권이 있습니다",
  "내가 이렇게 쌀을 이어가 부기 부운 것처럼 여러분도 하십시오",
  "아 이러고 두세 명을 또 지명하면 그 사람이 또 와서 하고 얼마 전 그 아이스버킷 챌린지랑 예예예",
  "비슷한 그런 그런 그건 예. 그 사실은 뭐 찬반양론이 있던 거예요",
  "잠깐 유행으로 끝났지만 예",
  "저희들은 이렇게 유행처럼 확 번진 건 아니지만 으흠 감동이 되는 사람을 와서 붓습니다",
  "이 라이스 팟 릴레이 아 이 생명의 쌀 이어가기가 아 국민들의 가슴에 좀 잘 전달이 되고 공감이 돼서 예",
  "저 북한까지 아시아 아프리카 빈민 층까지 이어져 갔으면 참 좋겠어요",
  "이제 쌀을 가져와서 붓고 네",
  "또 내가 이거 했으니 너 해라",
  "그러면 그 뒤에 사람이 또 와서 이제 붓고 예예. 그 한 번 부을 때 삼만 육천오백 원을 냅니다",
  "돈을 또 따로 내요? 아니 그니까 이제 그 싸 쌀을 왜냐면 와서 직접 붓는 분은 쌀로 했지만 예예",
  "어 이어가기가 부산에서 하는데 어떻게 여기까지 옵니까",
  "아~ 엘에이에 계시는 분이 어떻게 옵니까",
  "그분들은 그 앞에서 이제 붓는 모습을 갖고 하고 그 인증샷을 찍어서 내가 했다",
  "계좌에 삼만 육천오백 원을 보냈고 어떤 분은 삼십육만 오천 원을 보내고 어떤 분은 삼백육십오만 원을 보내고 네",
  "삼십육 점 오 도잖아요. 우리 피가 온도가 아 저는 삼백육십오 일 생각했더니 그게 아니라 아 그 삼백육십오만 원은 너무 거금이니까 아 매일매일 나는 밥을 먹지만 매일 만 원씩을 모아서 가져오는  연예인 션 정혜영 부부가 있어요",
  "이 친구들은 결혼은 한 지 올해로 꼭 십 년 됐거든요? 십 년 동안 한 번도 안 빼놓고 결혼기념일이면 삼백육십오만 원을 모아 가지고 와요",
  "그렇게 하는 친구들은 삼백육십오만 원을 보냅니다",
  "아 그리고 어떤 친구는 아 좀 부담이 된다",
  "삼십육만 오천 원 학생들은 삼만 육천오백 원 네",
  "이거 선택은 본인이 결정하실 수 있습니다",
  "그게 이제 생쌀이 운동입니다",
  "그렇게 해서 차곡차곡 이제 모인 돈으로 네",
  "어 점심 대접하고 그렇죠",
  "뿐만 아니라 요새는 사업 영역도 넓어지셨잖아요",
  "예. 그래서 이제 그 그것이 어 아시아에 중국에는 훈춘에 고아원이 있고요",
  "아 그리고 베트남 캄보디아 필리핀 네팔 아프리카에 탄자니아 우간다 그리고 이제 이걸 또 돕는 나라 어 한국과 미국과 캐나다에 법인들이 있거든요",
  "꼭 열 나라에 열여섯 개의 분원이 있습니다",
  "하루에 어 칠천오백 명이 어쨌든 이 생쌀이 운동을 통해 밥을 먹습니다",
  "어~ 세계 열 개국 열여섯 개 분원에서도 일단은 밥 먹는 게 우선이죠",
  "밥 먹는 거요. 그니까 네",
  "어 밥을 먹고 먹고 나서 살 거 아닙니까? 아 근데 꿈퍼 학교 이건 뭡니까? 아 예. 밥퍼가 캄보디아에 가서는 물퍼 물이 필요하니까 그렇죠",
  "그리고 빵 공장도 세워서 빵퍼  그리고 이제 우리 생쌀이는 쌀펀데 이렇게 밥퍼에서 시작한 것이 아 이젠 아 꿈퍼로 가는 이유는 꿈과 희망도 없이 살아가는 아이들 교육하는 곳 음 저희가 학교를 못 간 아이들을 위한 학교가 호프 스쿨이라고 예. 희망학교 꿈퍼하고 함께 같이 공동으로 한 거거든요? 그래서 그 인근 주변에 공립학교를 다니지도 못하는 에 이제 어 이 아이들 삶은 너무 비참해요",
  "주로 구걸 아니면 예",
  "거의 한참 너무 어려서부터 저 너무 기가 막힌 환경 속에 자라는 아이들 음 이 아이들을 이제 데려다가 어 학부모하고 약속을 해요",
  "으흠 정말 구걸하지 않도록 어 그런 약속 다짐을 받아요",
  "그리고 한 달에 한 번씩 학부형이 반드시 와서 만약에 또 애를 어 저 어디 시내 관광객들에게 돈 손 벌리게 하는 일이 있다면 만일 우리는 아이를 키울 수 없다",
  "음 다시 또 약속받고 네",
  "이 아이들이 정말 꿈을 갖습니다",
  "그리고 한 이삼 년 공부하고 다시 독립학교로 가서 예예",
  "그 같이 공부하는 모습을 보면 아 얼마나 감사한지 몰라요",
  "음 그게 꿈퍼 학굡니다",
  "이제 공부도 가르쳐 주고 예. 기술학교 보내고 필요한 곳에서는 이제 물 예",
  "물 만드는 물퍼도 하시고 예예",
  "빵퍼도 하시고  퍼가 여러 단 네",
  "여러 용도로 쓰이네요",
  "그 제가 오늘 인터뷰 준비하면서 어떤 자료를 봤더니 네",
  "최초의 정기후원 회원이 되신 분이 네",
  "경찰관이라고 들었어요",
  "근데 그 사연이 상당히 독특하더라구요",
  "어 제가 처음 거기 청량리에 들어갔을 때 어 뭐 그 주변에 이제 안 그래도 윤락 여성을 에워싸는 사람들이 어 소위 그 조폭 아저씨들이 있어요",
  "그 당시에 그 홍등가 예. 홍등가 한복판이었으니까 예예",
  "이제 그분들이 제가 어 저를 좀 많이 오해했던 거 같아요",
  "어 그래서 나가라 그러더라고 허락도 없이 왜 들어왔냐",
  "음 그래가지고 안 나갔더니 집단 구타를 하셨어요",
  "여덟 명의 아저씨가 와서 조폭들이? 예. 저를 때리더라구요",
  "아 그러니까 노숙인들 이런 분들 자꾸 밥 먹이니까 그 사람들이 모이고 아 아 그분들 예 모이고 그 사람들이 모이면 그것도 불쾌해 죽겠는데 불쾌하고 근데 왜 윤락여성들 가운데 몇 사람들이 이제 저희 공동체에 찾아오시니까 어 이 이 이 사람들은 왜 왜 이제 어 내보낼려고? 어 제가 이제 이렇게 여기 작정하고 온 사람으로 생각한 거죠",
  "아 윤락여성 구출하기 위한 거처럼? 예예예",
  "그때는요 그 매매춘 사업을 극성을 부릴 땝니다",
  "한 이십육 년 전에 예",
  "뭐 너무 업소가 많았었을 때예요",
  "최정점에 달했을 때 그때였거든요",
  "어 그 협박에 굴하지 않고 그냥 했더니 음 대뜸 그냥 오셔서 주먹으로 얼굴을 때리더라구요",
  "그때 피가 났는데 웃으면서 감정이 있으면 말로 하시죠",
  "그랬더니 더 때리더라구요",
  "비웃지 않았는데 예",
  "얻어맞기도 웃는 건 비웃는다고 생각했나 봐요",
  "그리고 발로 걷어차고 그 제가 네 대를 맞고 기절을 했는데 그때 아 이십 일 간은 누워 있었습니다",
  "근데 그 소문이 청량리 경찰서 아저씨 형사한테 들어갔는데 예예",
  "아 억울한 일을 내 억울함을 갚아주겠다고 오셨어요",
  "음 아 전 억울하지 않다고 또 설령 억울한 일이라고 해도 어 당연한 거 아니에요 그랬어요",
  "당연하다? 아 뭐 뭐가 당연하냐고 그러더라고요",
  "아 예를 들어 형사 아저씨한테 이렇게 매를 맞았으면 억울한 마음이 들죠",
  "국민의 재산과 생명을 지켜줘야 할 형사가 음 무고한 시민을 이렇게 때리면 억울한 마음이 들 거 같아요",
  "으흠 근데 깡패는 때리는 게 본분 아닙니까? 그랬더니  아 막 기가 막혀 하는 표정으로 몇 번 찾아왔다가 예",
  "그러더니 그분 말씀이 아 나 이거 잘못하다가 예수 믿게 생겼어",
  "처음엔 좀 기이하게 하 이해가 안 되겠다고 몇 번 그러시던 분이 어느 날 저한테 너무 감동적인 말씀을 남겨주셨어요",
  "음 돈 그때 돈 만 원짜리 지폐를 탁 펴놓고 이거 저한테 받으라 그러면서 당신이 고통받은 만큼 사랑이 전달될 겁니다",
  "음 아 이 한 마디를 잊을 수가 없어요",
  "당연히 보통 받아들이게 되는 거지",
  "어 뭐 좀 몇 대 얻어맞았다고 그 억울하다고 뭐 형사 아저씨 쫓아가서 저분들이 나 때렸다고 그럴 수는 없지 않은가",
  "음 음 그런 의미에서 교회가 아 욕심 때문에 서로 분쟁 때문에 세상 법정에 찾아가는 건 어떤 일이 있어도 부끄러운 일이죠. 그래서도 안 되고 그래서 그분은 그때로부터 정기적으로 계속 후원해오고 계십니까? 그 경찰관 그분 어 그분이 오랜 세월을 했어요",
  "그 후에 뭐 어 많은 공직자들이 이렇게 같이 참여해 주시고요",
  "어 특별히 많은 부서 중에 외교통상부 지금 외교부 가족들이 한 천 여 천오백 명 되는 걸로 알고 있는데 예",
  "그중에 절반 가까이 팔백 명 이상이 와서 봉사하고 가셨어요",
  "아 해외 특히 이렇게 빈민촌에 음 저희들이 비이시피라 그래가지고 비오터블 체인지 프로젝트 아 아이들이 얼굴 기형 장애를 어 갖고 태어난 아이들을 예예 그 우리 말로 옛날에 언챙이라 불렀죠",
  "이 아이들을 한국에 데려다가 수술해 준 아이들만 한 백이십 명이 넘어요",
  "어 그런데 그 감동적인 이야기가 아주 우리 반한파 공무원이 음 그 공항 이미그레이션에서 이렇게 출입국관리소에서 도장을 찍어 주는 분이었는데 네",
  "너 어디 갔다 오냐? 왜냐면 여권 사진은 다 얼굴이 찢어져있는데 그렇죠",
  "한국만 갔다 오면 멀쩡한 얼굴로 오니까 예예. 수술받고 가니까 예. 한국이요",
  "한국 코리아 넘버 원 코리아는 천국이라고 거기 천사들이 있다고  무슨 천사 병원이라고 있는데 천사들이 사는 거 같다고 하도 그러니까 네",
  "이분이 너무 감동을 받아서 어 한국인들만 보면 대한민국  예",
  "라 그러면서 친한파가 됐다는 거예요",
  "그 얘기를 외교통상부 장관도 듣고 어 차관도 듣고 공무원들이 듣고 눈물이 글썽글썽해서 바로 이게 민간 외교라고 그렇죠",
  "그러면서 어 벌써 정권이 바뀌고 장관이 수없이 바뀌었는데도 그분들은 와서 봉사를 했어요",
  "네. 일 년 삼백육십오 일 연중무휴 따듯한 감동이 넘치는 곳이 밥펍니다",
  "일요일 따로 없고 네",
  "명절도 따로 없고 네",
  "그리고 모든 분들이 자원봉사로 가서 네. 그렇습니다",
  "그리고 모든 분들이 자기 기부로 성금으로 음 그럼요",
  "그니까 저희가 이십육 년 동안 아직 시청 구청 보건복지부로부터 돈 십 원 쌀 어 한 톨 받아 본 적 없습니다",
  "카~ 어 그 사람들 좀 줘야 되는 거 아니에요? 아 그니까 아 물론 가져오죠",
  "몇 번 가지고 오셨어요",
  "제가 저희가 되돌려 드렸어요",
  "어 어 미안하지만 공무원들이 좀 가난한 집 일일이 찾아다니시라고 음 아 저희들은 순수 민간단체가 오직 자못 자비 주문이 털어서 하는 이 정신을 끝까지 내려갈 테니까 아 이런 일을 한다고 저희 사회복지 법인이잖아요",
  "얼마든지 당당히 요청할 수 있지만 아 가급적이면 순수하게 민간으로 예예예예",
  "거액을 기부하겠다고 하는 그런 분들 없습니까? 또 그런 기업도 있을 거고 음 많이 있었죠",
  "많이 있었고 심지어 우리 다일천사병원 같은 경우에는 대통령 아들께서 그분 별칭이 소통령이었는데 어 와이에스 때군요? 오 아 금방 아시네요? 김영삼 정부 때 김현철 씨 아 예",
  "오 크 저희는 그때 일억도 없던 시절입니다",
  "그때 오억이란 돈은 어마어마 큰돈이었어요",
  "어 무료 병원 지으라고 으흠 거액을 쾌척했는데 그게 국고로 반납할 돈이었습니다",
  "법원으로부터 이십억을 내라",
  "예. 불법 선거자금이다",
  "저 아무리 생각해도 이 돈을 우리가 불 불법 선거자금까지 받아서 이거를 도대체 나눈다건 우리 정신에 안 맞는다",
  "아 그래서 되돌려드리고 백만 원만 내십시오",
  "이 병원은 동전 백 원에서부터 백만 원까지만 받겠다고 우리가 약속을 했는데 으흠 누구도 백만 원 그래서 돌아가신 존경하는 우리 옥한음 목사님이 그때 오천만 원을 헌금하신다 그래서요",
  "역시 백만 원씩 오십 번 나눠 내십시오",
  "그래가지고 야 그 얘기 들으니까 너무 감동이야 그러면서 거기도 마찬가지로 백만 원 오십 번 나눠 냈습니다",
  "그 저희들이 거액을 거절한 이유는 정말 십시일반 정신이 얼마나 귀하다는 것 없는 사람이 더 없는 사람을 생각하고 예",
  "그런 건 저희가 아끼고 모은 것을 가지고 나누는 게 이 진정한 나눔의 정신이지 음 있어서만이 아니다",
  "그게 어느 정도 우리 국민들 가슴에 공감이 된 거 같아요",
  "그때 거절했을 때 어우 어 금방 오히려 두 배 십억이 답지가 되더라고 백만 원씩 어 예. 천 명 이상이 예",
  "그 돈을 모아 가지고 오시는데 예",
  "저희가 그 물결을 보고 많이 울었습니다",
  "미화원 아저씨가 그 돈 백만 원 꼬깃꼬깃 모아 가지고 아 저희는 배가 고파서 밥 얻어먹으러 온 분이 온 줄 알았어요",
  "지금이라도 진지해 드릴 테니까 좀 기다리라 그랬더니 목사님 그게 아니고 자기는 그래도 아프면 맘대로 병원은 가는데 병원 문턱이 높아서 병원 못 가는 사람을 위하여 이 돈 써 주세요 하고 백만 원씩을 모아온 분들이 이름하여 천사열입니다",
  "예. 그게 이제 십 년간 모아서 이 병원이 세워진 거죠",
  "지금 말씀하시는 거 보니까 좀 원칙에 철저하시고 고집이 세시고  눈물을 잘 흘리시네요",
  "아유 아 감동을 잘 눈물을 지금 오늘 많이 참고 있습니다",
  "거액 어 그게 필요한 게 아니다",
  "조그맣게 많은 사람의 참여 네네. 그 선뜻 아 평생 간 벌어 모은 거 이렇게 죽을 때 쾌척하는 분들 아 훌륭한 분들이에요",
  "근데 더 훌륭한 건 평소 사는 그동안 나눠서 나중에 죽을 땐 나눌 게 없이 빈손으로 가는 게 전 더 훌륭한 나눔의 삶이 아닐까",
  "여러 번 하신 말씀이지만 네",
  "이십육 년 전 그날 네",
  "어쩌다 이걸 시작하시게 됐는지 안 듣고 넘어갈 수가 없습니다",
  "예. 팔십팔 년이었는데요",
  "그때 올림픽이 열리던 해죠",
  "세계는 서울로 서울은 세계로 그런 구호가 귀에 쟁쟁거릴 때 음 그때 저도 이제 대학원 졸업반 전도사였습니다",
  "그때 신학 대학교 대학원 마치고 독일로 유학을 갈 준비를 다 끝낸 상태였는데 으흠 이제 졸업반이니깐 그때 이제 춘천 한번 다녀오겠다고 경춘선 열차를 타려고 청량리에 나갔다가 예",
  "집에 눈앞에서 함경도에서 피난 내려온 할아버지가 쓰러지신 거예요",
  "전 태어나서 처음 어 간질 하시는 분을 길에서 처음 봤어요",
  "그 후로는 많이 봤지만 예예",
  "거기서 할아버지가 간질까지도 하시는데 아무도 안 돌보는 거예요",
  "아이 또 사람들이 다 가라고 그러더라고요",
  "손도 대지 말라고 천천히 깨어날 거라고 내가 할 일이 아니라 생각하고 춘천을 갔다가 왔는데 네",
  "아침에서 본 그분을 갔다가 온 시간은 밤었거든요? 예",
  "그 자리에 그대로 계신 거예요",
  "아이고 하루 종일 역 광장에 이렇게 방치돼 있다니 이렇게 생각하니 너무 마음이 아픈 거예요",
  "음 이렇게 수많은 인파가 왔다 갔다 했는데 그 다 나처럼 아무도 돌볼 자기 일이라고 생각을 안 한 사람만 왔다 갔나 음 그래서 양심이 조금 살아남아서 할아버지 진지 드셨어요 물어봤어요",
  "아무 대답이 없더라고요",
  "근데 내가 할 일이 아니라고 여기고 저만큼쯤 갔는데 그때 제 뒤통수 쪽으로 들려온 음성이 제 아마 마음에 양심의 소리였던 거 같아요",
  "너는 어느 때까지 나를 이 차가운 길바닥에 눕혀놓을 셈이냐 하는 음성이 들리는 거 같애요",
  "음 아 너무 마음이 괴로워서 그분 가까이 다시 갔는데 그분에게 제가 할 수 있는 일이라고는 설렁탕 한 그릇 사 드리는 거밖에 없겠더라고요",
  "에 길에 쓰러져있는 할아버지를 세상에 처음 가슴에 안아본 날이 그날인데 음 그분을 거의 안고 뭐 업다시피 해서 간신히 식당에 가서 설렁탕 한 그릇 넘겨 드렸는데 그때 그분이 저를 바라보시는 눈빛이 아 너무 부끄러워요. 자꾸만 할아버지 오늘 하루 세끼 다 굶었던 거예요? 그랬더니 아니 그러면서 손가락을 이렇게요",
  "네 끼를 굶었다고요? 그랬더니 아니 그래서 무슨 소리예요. 이게 그랬더니 나흘을 굶었어",
  "음 아 그때 충격을 받았어요",
  "할아버지 이렇게 여기 상점이 많고 음 가게가 많은데 아 지금 먹다가 먹 먹을 만한 음식 쓰레기 버리는 게 얼마나 많은데 달라고 그러시지 그랬어요",
  "하루 이틀이지 안 줘 음 그리고 나만 오면 그만 오라고 소금을 뿌려",
  "아 그래서 그때 그 할아버지를 위해서 한 그릇의 밥을 해 드리겠다는 마음으로 한 영혼 한 분을 위해서 한 건데 그것이 어떻게 하루 이틀 한 달 두 달 일 년 이 년 하다가 십 년 지나 이십 년 지나니까 어 오늘 이렇게 칠백만이 된 거지 그 그날 어 이런 밥퍼를 할려고 했던 건 아니죠",
  "그니까 그날 설렁탕 사 드리고 네",
  "내일 또 못 드실 텐데 음 집에 가 주무시고 내일 그다음 날 또 가신 거군요",
  "가서 그분 또 대접하고 예예예. 그러다가 그리고 그 다음날 사드릴 수만은 없으니까 저는 학생이고 돈은 없고 예예",
  "그때 집사람은 이제 고등학교 선생이고 아내한테 돈을 받아서 학교 다니던 시절인데 예",
  "그래서 생각 아 이제 못 해 라면을 끓여 드릴려고 음 집에 등산용 버너 코펠이 있었어요",
  "그래서 그걸 들고나가서 역광장 임시 매표소 앞에서 탁 둘러앉아서 어 불을 붙여서 라면을 끓였죠",
  "음 그러니까 인원이 금방 늘어나요",
  "냄새도 나고  어 금방 사십 명이 되더라고요",
  "아이고 근데 그게 팔십팔 년부터 구십 년 사 월 달까지 으흠 이 라면만 계속 먹은 겁니다",
  "그때 마침 동물성유지 파동 사건이라는 게 있었습니다",
  "그래서 그 라면 자재 창고에 막 쌓였던 게 두 트럭이 오는 바람에 어~ 하여간 그게 또 소문이 나니까 어디 저 청량리역 주변에 젊은이가 그 배고픈 사람을 위해 라면을 끓여준대",
  "이러면 또 라면 한두 박스 들고 오시는 분들이 많았어요",
  "그걸 장장 그렇게 오랜 세월을 라면을 먹다 보니까 그때부터 얼굴이 좀 노래지고 까매지고  머리카락이 꼬불꼬불 해지고  그런데 그때 참 행복했어요. 참 그 유학 꿈은 그냥 완전히 싹 버리신 거예요? 어 마음속에 그래도 내가 언제까지 이걸 하겠나",
  "어 내가 더 늦기 전에 가야 되지 하는 마음이 있었어요",
  "아 근데 만 오 년 후에 그 꿈을 접었죠",
  "왜냐면 아 이게 내 사명이구나",
  "그 사명이라고 깨닫기 전까지는 갈등이 많았어요",
  "예. 그 어느 날 갑자기 할아버지 한 분 때문에 한 일이 예",
  "이게 지금 일 년 이 년 또 이게 삼 년 사 년 지나 오 년째 되니까 아내도 하지 말라 그러고 어머니도 하지 말라 그러고 주변에 모든 사람이 왜 왜 왜 계속 청량리에서 뭐 하냐고그때는 음 근데 오 년째가 되는 날 때쯤에는 청량리 가면은 이미 상당히 많은 분들이 모일 거 아니에요? 그럼요",
  "몇 분 정도 그때 모였어요? 그니까 그때 수백 명이 수백 명 수백 명이 줄을 서게 됐어요",
  "그때 이제 그게 대한민국에서 처음 보이는 진풍경이었습니다",
  "지금은 아이엠에프 이후에 여기저기 있죠",
  "엄청나게 대도시마다 역 앞에마다 이 밥차가 생기고 무료 급식소가 생겼지만 그런 모습이 아예 나오지 않았을 때 그때 그때 청량리 우리 경찰서 형사가 또 와 가지고 안 된다 그러더라고 하지마라고 음 왜 그러냐 그랬더니 김일성만 좋아한다는 거예요",
  "아 이유가 뭐냐 김일성이 왜 좋아하냐 그때 김일성이 살아있었을 때니까 예예",
  "그랬더니 왜 그러냐 그랬더니 남조선엔 지금도 이렇게 그지들이 역 앞에 부글부글 앉아서 밥 먹는 모습이 전송되면 이게 암만 좋은 일이어도 이는 옳지 않다",
  "안 보이는 데서 하라",
  "경찰관이? 예. 그래서 제정신입니까? 그 경찰관 역광 옆 광장에서 하다가 아이고 굴다리로 간 거예요",
  "아이고 집에서 굴다리 아래서 보이는 데 보이지 않는 곳에서 해라",
  "그랬던 시절이 있었다는 말이죠",
  "음음 예. 아무튼 고 오 년 때쯤 가족들도 말리고 음 주변도 말리고 그런데 매일 기다리는 수백 명은 있고 예",
  "거기서 이제 딱 결산하신 거군요",
  "이제 또 한 그쯤 되니까 아 전 제 나이도 이제 마흔이 넘고 으흠 여기저기서 대형교회에서 이렇게 담임목사로 오라고 하는 곳들도 있고 네",
  "어 더 늦기 전에 공부는 다 때가 있는데 내가 그래도 유학을 갈라면 이때 가야 되는데 뭐 이런 갈등이 있을 무렵에 으흠 갈등이 있을 무렵에 어머니가 집을 나가셨어요",
  "왜요? 어 어머니 마음은 이제 내가 좀 큰 교회 목사님이 돼서 예예예",
  "우리 아들이 이렇게 훌륭한 목사 됐다고 그렇게 그걸 원하셨는데 허구헌 날 이렇게 오랜 세월 저 가난한 사람 거지들 밥이나 해주고 윤락 여성들 어깨나 두들겨주고 네네",
  "이게 뭐 하는 거냐고 그러더라구요",
  "이 사람아 목회를 해야지",
  "아내가 또 말리더라구요",
  "아내가 하니까 휘청거리더라구요",
  "아내가 아 더 이상은 이제 더 이상은 여기까지 하겠다고 예",
  "더 이상은 안되겠다 그러더라구요",
  "어머님도 아들 말릴라고 시위 삼아 집을 나가 버리시고 예",
  "그런데 어 아내까지가 그러니까 정말 고민이 되더라고요",
  "아 왜냐면 우리 애들이 커 가는데 그렇죠",
  "당신 만나겠다고 사창가를 갈 때마다 이 지역의 미성년자 출입을 금합니다라고 써놓은 동대문구청장이 써 놓은 저 글씨가 안 보이냐고 애가 여기 와서 뭘 배우냐",
  "당신이 인도를 가고 아프리카를 가도 따라가겠는데 음 여긴 아니지 않냐",
  "아 이 가 갈등이 생긴 거예요",
  "그래서 음 고민을 많이 했죠",
  "아 예. 저는 그때 접을 마음을 갖고 아 또 경춘선 열차 타고 한 번 춘천을 다녀오려고 했는데 열차를 잘못 타가지고 태백 가는 기차를 탔어요",
  "그것도 어 표를 끊고 탄 게 아니라 열차가 오길래 그냥 올라탔는데 예예",
  "용문역에서 쫓겨 내렸어요",
  "그때 얼마나 챙피했는지 그때 역 승무원 아저씨가 저를 이리 끌고 저리 끌고 다니면서 여러분 이렇게 멀쩡하게 생긴 놈이 무임승차하고 이러면 되겠습니까? 이러면서 데리고 다니는데 심했다. 그건 제 인생 아 무임승차로 이렇게 이제 끌려다니고 쫓겨나는 인생까지 되나 음 다 그만두고 싶더라구요",
  "그래서 그분이 밀쳐낸 데가 용문역인데 거기서 이 길로 가면 사람들이 다 나를 보고 비난하는 것만 같아요",
  "음 아 지 어머니 하나 봉양 못 하면서 무슨 속이 괴로우시니까. 예예",
  "아내 아내는 이혼하자 그러지 아 아이들도 이제 커가면서 아빠 왜 아빠는 번듯하게 큰 교회 목회 안 하고 예배당도 없고 맨날 가난한 이 사람만 만나? 어 뭐 그럴 때 미치겠더라구요",
  "그래서 아 전 여기까지인 것 같습니다",
  "이제 저는 어떻게 하면 좋겠습니까 하고 그 계곡사 용문사 올라가는 그 계곡 큰 너럭바위가 크게 있길래 거기서 사흘 밤낮 울고 있는데 아 뭐 금식 기도하고 싶어서 한 게 아니라 저절로 금식을 한 거죠",
  "나흘째 아침에 코에 밥 냄새가 포착이 돼요",
  "누군가가 근처 인근에서 밥을 하는 거예요",
  "이거 틀림없이 누가 밥을 한다",
  "이 가보니까 할아버지가 문이 텐트를 쳐 놨는데 텐트 앞에 상추까지 심어 놨어요",
  "한여름을 그 거기서 나려고 예",
  "그분이 밥을 하는데 밥 뜸 들이는 냄새가 이게 기가 막힌 거예요",
  "아으 사흘을 굶었는데 뭐  더 하겠죠",
  "그래 그걸 가만히 들여다보고 있으니까 그분이 벌써 눈치채고 음 어디서 도망친 놈이냐? 그러더라구요",
  "아 저 그런 사람 아닙니다",
  "절 도둑놈으로 보시니까 그랬더니 보니까 밥도둑 놈이구만 아이 젊은 놈이 왜 거저먹겠다는 심사로 보냐는 거예요",
  "그래서 죄송하다고 아 이렇게 되는 일이 없네 그러고 이제 가는데 다시 불러요",
  "오라고 내 그렇게 인심이 야박한 사람이 아닌데 젊은 놈이 너 거기서 왜 거기서 그러냐 예예",
  "그러면서 밥을 퍼주면서 이 부탁 하나 들어줘라 음 세상에 공짜는 없는데 내 부탁 하나 들어줘 예",
  "아 그 말씀이 제 인생의 터닝 포인트 그야말로 완전 생애 전환점이 된 거예요",
  "무슨 부탁이었습니까? 너 이 밥 먹고 청량리 가라 그러더라고 음 청량리를 왜 가요 그랬더니 거기 최일도 모르냐? 밥 거저 줘 야 가서 밥만 얻어먹지 말고 리어카 하나 사 달라 그래",
  "그래서 인생을 새로 시작해야지",
  "너 왜 여기서 밤낮없이 울고만 있니? 한참 동안 울었어요",
  "음 그래서 그분에게 넙죽하고 인사를 올리고 약속 꼭 지키겠다고 청량리 가겠습니다",
  "그래서 청량리가 제 사명 실현지가 된 거죠",
  "아 그때까지 사실은 이 일이 평생 제가 할 일이라고 생각이 안 들었었어요",
  "어 누군가는 해야 될 일인데 어 여기까지다",
  "여기까지다 하는 마음으로 왔었어요",
  "아이고 저 저도 울게 만드시고  그 최일도 목사가 최일도 목사를 구제한 겁니다",
  "일도야 일도한테 가 이랬으니까 어 저는 그래서 청량리역에 그때 뭐 표 표를 살 수가 없어서 어 우리 용문역 거기 또 표 파는 아저씨한테 사정대로 다 말씀을 드렸죠",
  "이런 일로 이렇게 그랬더니 청량리역 근처에서 좋은 일 하시는 그 목사님 아닙니까 이래요. 또 아 그분은 또 얼굴을 아시는 아시는 알아보는 티비에 딱 그때 두 번 나왔는데 예예에",
  "그 후로는 뭐 수백 번 나왔지만 그걸 기억하는 분이 있어요",
  "음 그렇다고 그랬더니 이분이 표를 이렇게 숙 줄 줄려 그러다가 뒤로 나와서 김밥하고 사이다를 까주시면서 크 티비에서 봤을 때 그렇게 핸섬했던 사람이 어떻게 이 지경까지 되냐고 음 힘드시죠 그러면서 좋은 일 하시는데 계속하셔야죠",
  "하면서 김밥 사이다를 손에 쥐어줬을 때 아 전 정말 천군만마를 얻은 거 같았어요",
  "그래서 청량리까지 오면서 그 김밥 사이다 먹으면서 이 밥 먹고 좋은 일 계속 하래",
  "그거 역시 하나님 음성으로 들었어요",
  "그 후로는 이제 가족분들도 다 아 예",
  "포기하시고 예. 그때 그다음부터는 정말 놀랍게도 어머니와 아내까지 예",
  "당신의 사명인 줄로 알고 이제는 반대 안 한다",
  "그래서 오늘 여기까지 온 거죠",
  "그렇게 시작된 게 전 세계 열 개 나라 열여섯 개 부문 그 요즘은 그 와서 밥 드시는 분들도 백 원씩 낸다면서요? 아 그 자존심 유지비라고 부릅니다",
  "그 돈이 또 모여서 해외 아이들 밥 먹이는 데 쓰이기 하고 예",
  "저희가 십만 개까지 쌓아봤어요",
  "동전 백 원을 백 원을 십만 개면 십만 개가 얼마나 긴지 몰라요",
  "그거 푸대자루 백 개를 모아 가지고 십만 개 그러니까 천만 원이 되는 거죠",
  "그 천만 원을 가장 값지게 쓸게 여러분 이걸 어디다 쓰면 좋겠냐고 그랬더니 그때 마침 제가 아프리카 탄자니아를 지난해 두 번 올해 두 번 예",
  "네 번만 벌써 이 년 사이 네 번을 다녀왔어요",
  "탄자니아의 그 쿤두치라고 채석장 마을에 탄자니아 전 세계에서 제일 가난한 나라 중에 하난데 그중에서도 또 가난한 지역이 쿤두치에요",
  "음 거기 꿈퍼 애들 거기 학교도 못 가는 아이들 밥을 못 먹어서 기운이 없어서 학교 가면 이러고 쓰러져 있는 아이들 예",
  "그 아이들 밥 맥여주고 그 아이들을 교육시키는데 쓰느라고 아 탄자니아 거길 다일 비전센터라고 부르는데 줄여서 우리는 꿈퍼 이렇게 부릅니다",
  "아 거기 천만 원 우리 무의탁 노인 어 노숙인들 이름으로 갔다 전달해 줄 때 크 아 많이 울었습니다",
  "감동적이라서 북한에 다녀오신 적 있으세요? 없어요",
  "그 왜 북한이 예예",
  "희한하게도 갈 기회는 많았는데요",
  "어 저 그 김대중 정부 노무현 정부 때는 아 절 계속 가라 그랬고 예예",
  "또 많은 목사들이 갔다 왔잖아요",
  "그때 뭐 누구나 마음만 먹으면 갔다 왔는데 그 정부가 원치 않는 거예요. 저는 북한에서요? 예. 가난한 사람 곁에 가게 해 달라",
  "평양에만 머물긴 싫다",
  "거긴 고집이 또 있으니까 그렇죠",
  "그건 또 안된다는 거예요",
  "그런데 기적이 일어났어요",
  "그때 에 이명박 정부 막 초기 시적 시절에 오라는 거예요",
  "북한 정부에서 김정일이 으흠 그때 천안함 사건이 터진 거예요",
  "아 그 그러고 나서 전국이 완전 얼어붙으면서 아무 아무것도 안되는 거죠",
  "그때 정권 중에서 가장 대북관계는 최악으로 치달았잖아요",
  "음 그 아쉬움이 너무 진하게 남아요",
  "그러니까 남쪽 정부에서 허락할 때는 북쪽 정부가 반대하고 그렇죠",
  "북쪽 정부가 오키 이제 좋다 할 때는 어어 이쪽에서 또 반대하고 반대하고 에 그런데 저는 제발 북한하고 인연이 아직 안 되신 거네요",
  "아 그래서 아니 인연이 제발 이 정부도 좀 보내고 예",
  "저 정권에서도 좀 받아줘서 아 가난한 사람 곁에 아무 정치적 목적 없이 네",
  "쌀 쌀을 남으면 쌀 퍼가 그니까요",
  "디엠지에서부터 했으면 좋겠어요",
  "디엠지에서부터 지 지난해 그렇게 제가 얘기했는데 아무도 말을 안 들었는데 뭐였는데요?",
  "제발 디엠지에 대해서 우리 남한 아 우리 병사들 북한 병사들 저희가 밥 해놓을 테니까 밥부터 같이 먹자",
  "한 상에 둘러앉아 우리 총 내려놓고  밥은 같이 먹자",
  "거기 아무 걱정 없어 밥부터 같이 먹자 이 운동을 좀 벌여줬으면 좋겠어요",
  "음 이 안 통할까요? 뜻이 너무 좋은데요",
  "근데 이 실현되긴 매우 어려울 거 아 저는 의외로 그러나 이 순수한 마음만 있으면 디엠지에서 디엠지에서 또 밥부터 나눠먹고 조금 단계적으로 예",
  "판문점에서부터 시작해보세요",
  "아 그럴까요? 거긴 그래도 조금 뭐 대화의 장소고 이러니까 음 거긴 조금 일단 남북 당국에서 아 판문점에 남북 병사들 다 이렇게 서 있지 않습니까? 그렇죠",
  "어 어차피 따로따로 밥을 먹는데 그러나 거기는 대화의 장소니까",
  "이렇게 종교가 다른 사람들끼리 음 밥퍼에서 밥을 같이 먹거든요",
  "왜냐면 밥퍼에서는 목자들만 오는 게 아닙니다",
  "스님도 오시고 신부님도 오고 교무님도 오고 거 봉사하러 왔다가 한 상에 가서 같이 밥 먹으면서 예",
  "서로에 대한 이해를 가져요",
  "어? 거기도 어~ 이러면서 서로 또 진보와 보수가 함께 가서 만나서 그 자리에서 다 풀지 않아요",
  "밥 먹는 게 식구라 그러잖아요. 식구 그렇죠",
  "그래서 이 한 상에 둘러앉아 밥 먹는 거부터 시작하면 됩니다",
  "이 각 가정이 요즘 밥상 문화가 각각 따로 먹으면서 대화도 사라졌는데 한 상에 둘러앉아 밥부터 같이 먹자",
  "저 모태신앙이신 거죠? 그러니까 어 그럼요",
  "어머니가 전도사님이셨으니까요",
  "예. 계속 대대로 어 기독교 집안입니다",
  "혹시 뭐 다른 꿈 같은 거 꿔보신 적 없으세요? 어렸을 때 청소년기에 어 우리 청소년 시절에는 한때 소설가가 되고 싶은 마음도 있어서 신춘문예도 열심히 써서 음 뭐 도전도 해 보고 한 번도 가작으로 당선된 적은 없었습니다만 그런데 그때 신문사가 여러번 이렇게 그냥 낙방을 치더니 동아일보사에서 밥퍼 밥 짓는 시 퍼주는 사랑이란 저 에세이를 책으로 냈어요",
  "음 목사 책을 처음 냈대요",
  "근데 그게 그렇게 밀리언 셀러가 돼서 음 어 그 그때부터 이제 좀 많이 알려진 거죠",
  "어 그게 책이 나온 지 내년이면 꼭 이십 년이 돼요",
  "참 다일 교회 담임 목사셨잖아요? 근데 네",
  "이천십 년에 그만두셨잖아요",
  "정년이 남아있는데 그만두셨잖아요",
  "그건 왜 그러셨어요",
  "아 너무 편안했어요",
  "그 저 참 도저히 이렇게 안정적인 자리에 앉아 있지 못하겠더라고요",
  "어 어 그래서 그 지역 교회고 또 뭐 지역 교회여서 저는 한 개 교회가 천 명 뭐 몇천 명 몇만 명 되는 걸 원치 않고 음 어 그런 대형교회를 만드는 게 목표였으면 어쩌면 그렇게 됐을 수도 있을 것 같아요",
  "네. 전 교회의 본질을 잃었다고 하는 생각을 지금도 변함없이 갖고 있어요",
  "한 지역사회의 만 명 모이는 한 교회보다는 아 천 명 모이는 게 열 교회가 훨씬 교회답고 천 년 모이는 교회 열 교회보다는 오백 명 모이는 교회 스무 교회가 그렇죠",
  "그런 점에서는 저는 어 스몰 이즈 뷰티풀 음 작은 것이 아름답다는 정신을 끝없이 얘기했기 때문에 딱 오백 명 사이즈 교회로 남기고 다시 나와서 저는 저 기찻길 옆 작은 교회라고 밥퍼 이외에 한 백오십 명 모이는 작은 교회 담임 목사 또다시 시작하고 있습니다",
  "이 교회가 또 커지면 또 틀림없이 넘기고 저는 또 어딘가 가서 어 다일 교회 담임목사 그만 두실 때 퇴직금 받으신 거 아 그 얘기요? 다 또 내셨구요",
  "또 그때 퇴직금을 한 사천만 원 얘기를 하더라고요",
  "무슨 사천만 원이나 이렇게 많이 줄려고 그러냐 난 주시는 대로 다 다시 되돌려 드리겠다",
  "그랬더니 그때 교회 재정이 사억이 있었는데 사억을 다 주시더라고요",
  "어차피 교회 타 먹을 거니까  그래서 어 다 다시 되돌려드렸어요",
  "이제 왜냐면 그동안 목회도 했는데 특히 장학생 키우는 일을 내가 많이 못 했다",
  "왜 우리 빈민선교만 하다 보니까 네",
  "그래서 그 가난해서 공부 못 하는 아이들을 위해서 나이 불문 장학재단을 세워 달라",
  "그리고 이제 교회가 이억 그렇게 사회복지법인 다일복지재단에서 이억 지금 장학재단에서 이렇게 나누고 있는데요",
  "아 그것도 다들 어떻게 그렇게 기부를 할 수 있냐 그러는데 그건 당연한 일이지 당연한 거 가지고 그거를 대단한 일로 여기니까 좀 이상해요",
  "예예. 더 안 여쭤보겠습니다",
  "우리 사회가 그런데 어 너 나 할 것 없이 더 큰 것 더 화려한 것만 추구합니다",
  "또 더 크고 더 화려하고 더 힘센 것이 좋은 것인냥 치부가 됩니다",
  "하물며 심지어 교회마저도 아까 비판하신 거처럼 교회마저 또 바로 똑같은 그런 문화를 보여주고 있습니다",
  "이 사회에 한 말씀하시죠",
  "어 하여간 뭐 수천억짜리 예배당을 발상부터 한다는 것 자체가 저는 그 교회의 본질과 영 거리가 먼 거라고 생각이 들어요",
  "아 어떻게 해서든지 아 교회는 오늘 말구유로 찾아오신 그게 예수님처럼 예수님은 어 우리 교회 신앙인들은 고백하길 만왕의 왕이라고 부르는데 왕 되신 분이 종의 모습으로 와 갖고 여관 하나 얻을 수 없어서 말구유로 오셨어요",
  "그 낮은 곳으로 저 낮은 곳으로 가는 것이 진정한 어 성탄의 의미가 거기서 찾아야 되지 이렇게 높은 곳에서 화려한 곳에서 무슨 호텔만큼 뭐 그런 휘향찬란한 백화점 같이 나열된 곳에서 어떻게 성탄의 정신을 찾을 수 있을까",
  "우리 시대에 아직도 작은 자라고 불리우는 이웃들이 있잖아요? 으흠 사회적 약자 소수자들 이분들의 눈물과 한숨과 비명 소리가 귀에 안 들리면 몰라도 들리면 찾아가야 돼요",
  "그래서 아 그분들 곁에서 그 사랑을 또 뭐 거창하게 뭐 할 것도 없고 그저 작은 거부터 할 수 있는 거부터 나부터 실천하는 것이 이 성탄의 진정한 의미 아니겠어요? 네. 보통 왜 기쁜 성탄에 밤 뭐 이런 얘기 하는데 아직도 좀 슬픈 성탄의 밤인 거 같아요. 우리의 모습은 아 그럼요",
  "왜냐면 아 지금 일 인 가구 시대를 맞았잖아요",
  "그 가족이 있어도 홀로 사시는 분들이 너무 많아요",
  "이렇게 즐거운 성탄절에 찾아올 사람도 없고 찾아갈 곳도 없고 음 제발 아 이분들이 돌아봤으면 좋겠어요",
  "예 혹시 저희 옆집에 혼자 계시는 분 안 계시나 어 조금만 보면 보이거든요",
  "이 관심만 기울여 주시면 그 한 분 찾아가서 예",
  "음 아 떡이라도 과일이라도 같이 나누면서 어 그동안 이제 가까이 살았는데 찾아 뵙지 못해서 죄송했어요",
  "아이 그게 예수님이 젤 기뻐할 일인데요",
  "네. 목사님 건강하시고요",
  "앞으로도 오랫동안 좋은 모습 좋은 일 많이 또 네",
  "솔선수범해 주시고 좋은 말씀도 많이 들려주시고요",
  "나중에 판문점에서 바쁠 때 같이 갑시다",
  "그 성사되면 정말 같이 가겠습니다",
  "네. 밥퍼 목사님 함께 만났습니다",
  "어 이렇게 좋은 일 여러분 동참하십시오",
  "이 말씀도 드리고 싶구요",
  "또 가까운 분들과 함께 밥 드시는 그런 기회도 자주 가지십시오",
  "이 말씀까지도 드리고 싶네요",
  "오늘 이천십사 년 마지막 날입니다",
  "해마다 새해 첫날이 되면 운동해야지 어 담배 끊어야지 결심하시는 분들 많은데요",
  "특히 내일은 더 할 겁니다",
  "십 년 만에 담뱃값이 이천 원 올라가게 됐죠",
  "벌써부터 막 금연 클리닉 찾아다니시는 분들 많다고 하던데요",
  "어 국내 암의 최고 권위자이시고 금연 전도사이시죠",
  "박재갑 교수를 오늘 초대했습니다",
  "내일부터 담뱃값이 이천 원 오릅니다",
  "흡족하진 않으시죠? 아 사실은 진작 올렸어야 되는데 그 문제는 그 올려서 어 걷어들이는 돈을 그동안 그 흡연하는 분들한테 제대로 안 썼기 때문에 예예",
  "십 년간 못 올리고 있었죠",
  "근데 어 이번에도 올리면서 그 재원이 전보다는 조금 늘었지만 어 좀 안타깝죠. 어떻게 보면 딴 데 쓰이는 돈이 더 많죠. 예",
  "그니깐 꼭 곳간이 되어서  세금이 부족해서 뭐 이렇게 올린 거 같이 보이기 때문에 참 안타깝죠. 네",
  "음 물론 그럼 서민 증세 논란 있긴 합니다만 네네",
  "어쨌든 흡연율을 좀 떨어뜨리자라고 하는 취지도 있는 거 아니겠습니까? 그 가격 은근히 효과가 좀 있을 어 그럼요",
  "가격 정책이 상당히 효과가 있습니다",
  "으흠 그래서 진작 십 년간 우리가 계속 올려 달라고 했었죠",
  "근데 어 전혀 거기에 대해서 뭐 반응을 안 하다가 어쨌든 올해 이렇게 뭐 이유야 어쨌든 음 예예",
  "올려서 그나마 다행이긴 하지만 아직도 아쉬운 거는 그 돈을 네",
  "사실 담배 피는 분들은 참 어 되게 제가 이렇게 옆에서 보면 마음이 여리고 착한 어떻게 아 그래요? 아주 순하신 분들이거든요",
  "독하지 못해서 못 끊고 있는 거죠",
  "그분들한테 걷는 돈을 이제 그분들을 위해서 더 많이 써야 되는데 이게 인제 부족한 세수 채우는데 상당 부분이 가는 거 같아 보이니까 참 안쓰럽죠",
  "평소에 우리 교수님께서는 담뱃값을 만 원 이상으로 올리자",
  "대신에 그 담배 피우는 사람한테 마일리지 적립해 주자",
  "그 마일리지가 뭡니까? 제가 당시 이 현재 부총리 계실 때 제가 이번에 간단히 찾아가서 얘기를 했었어요",
  "뭐냐면은 담뱃갑 담배는 사실은 제일 기본적인 거는 맨들어 팔아서는 안 되는 독극물 마약이거든요. 그런데 으흠 어 사실은 맨들어 팔지 않으려면 대다수의 국민들이 끊어 줘야 되는데 네",
  "그럼 끊게 하는 정책이 인제 가격 정책 비가격정책이 있는데 그렇죠",
  "가격정책은 상당히 부담이 가야 됩니다",
  "서민들한테 너무 많은 부담을 주는 것도 저항이 크죠",
  "으흠 그래서 단 그러면 올리되 그 돈이 진짜 국민을 생각하고 흡연하는 분들을 생각하는 거라면 그분들 이제 많은 질병에 시달리실 테니까 으흠 그분이 실명을 밝히고 사면 그분 앞으로 적립을 해서 네",
  "만약에 아프실 때 쓸 수 있게 해주자",
  "아 그 흡연자의 의료비에다 지원해주는 마일리지 그렇죠",
  "그니까 이제 우리가 공단에 뭐 적립금이 있습니다마는 본인의 적립금이 따로 있지는 않거든요",
  "네. 그니깐 대폭 올릴 땐 뭔가 아 지금 방법하곤 다른 방법이 아니면 으흠 수용을 못 하죠",
  "느끼시는 분들이 볼 때 네네",
  "그런 얘기를 제가 쭉 하는데 이게 잘 안되네요",
  "예. 담뱃갑에 가격정책 그리고 비가격정책 말씀하셨는데 네네",
  "비가격정책의 대표적인 것이 담뱃갑의 이 아주 흉칙한 사진 같은 거 네",
  "경고 그림 삽입하는 거 있잖아요",
  "이거도 외국은 다 하고 있는데 지금 이제 우린 요번에도 이게 빠졌어요",
  "지금 참 안타깝지요",
  "그게 거의 한 칠십여 개국에서 이미 다 도입을 하고 상당히 효과 있는 거로 돼 있습니다",
  "그 인제 요번에 담뱃값이 오를 때 이제 그 안이 들어가 있었어요",
  "그런데 이제 말은 이거는 예산 부수 조항이 아니다",
  "그리고 뺐지만 실은 이제 제가 파악하기로는 의장님께서는 상당히 여러 가지 좋은 결심을 하시고 사실은 어 십이 월 이 일 날 어 선진화법에 따라서 이 예산이 잘 진행이 돼야 되기 때문에 예",
  "하시면서 그 어 경고 그림 이거는 으음 상임위에서 협의를 해서 올리면 또 다른 데 상임위에서 합의를 안 해준 거죠",
  "그거는 그날 할 수도 있었던 겁니다",
  "상임위에서 왜 그건 안 뺐죠? 아~ 참 그래서 예",
  "어 이게 진짜 국민을 위하는 거냐",
  "음 돈 떨어져서 올린 거냐? 진짜 국민이 담배 피는 것이 안쓰러워서 올린 거냐",
  "음 경고 그림 이 빠지는 순간 네",
  "이제 그런 의심을 하게 되는 거죠",
  "사실은 경고 그림 넣자는 법안은 보건복지부에 들어가 있습니다",
  "음 열한 번이 상정이 맞아요",
  "가 있는데 어 다 폐기되고 세 가지가 세 세 건이 아직 상임위에 뜨는 거 같아요",
  "그러면 합의만 되면 바로 통과가 되는 겁니다",
  "국가의 예산이 안 들어갑니다",
  "담배 회사가 인쇄할 때 그렇죠",
  "그림을 주면 되거든요",
  "진짜 국민을 생각한다면 국회에서 예예",
  "경고 그림 넣는 것은 속히 어 통과를 시켜 줘야 된다고 그니까 값을 올린 데다가 경고 그림까지 들어가면 네. 그렇죠",
  "흡연율 떨어뜨리는 건 더 확실합니다",
  "많이 떨어드릴 수 있을 텐데 그렇습니다. 예",
  "그렇게 되면 세수가 또 줄어들까 봐 제가 또 파악하기에는 예",
  "그 이천 원이라는 게 참 묘한가 봐요",
  "그 고정도 선보다 더 오르면 네",
  "진짜 인제 세수가 주나 봐요",
  "어 그런 걸 다 계산하셨나 보더라고요",
  "그러니까 흡연율도 물론 떨어트리겠지만 떠 떨어지면서도 전체적으론 세수가 늘어나는 그렇죠",
  "그게 이천 원 그리고 그렇게 알고 있습니다",
  "경고 그림은 빼고 그게 인제 가장 제가 잘못됐다고 뭐 예산 부수 법안이 아니라 그러고 뺀다면 속히 그 상임위에서 예",
  "아 이거는 우리 합의한 겁니다",
  "이렇게 돼 있으면 되는 겁니다",
  "그 의장님께서는 어 그걸 주문했던 거죠",
  "음 이거는 예산하고 직접 연관된 게 아니다",
  "상임위에서 빨리 합의를 하라",
  "이렇게 되는 데에는 담배 회사의 로비도 있겠죠? 제가 직접 보질 않아서 그렇지만 예",
  "많은 사람들이 금연 운동하는 사람들이 그래요",
  "음 공공칠가방 들고 두세 분이면 상주한다는 식으로 저한테 얘기를 합니다",
  "국회에? 뭐 그렇게 얘기를 저는 들었어요",
  "예예. 공공칠가방에 뭐가 들었을까요? 뭐 회사를 위한 여러 가지가 들어있겠죠",
  "하긴 전 세계적으로 네",
  "이 담배 제조 회사들이 각국의 정치권을 상대로 하는 로비는 이미 다 다 드러나 있지 않습니까? 근데 사실 저는 담배 회사에 대해서 뭐 이런저런 하는 거에 대해선 사실은 속마음은 별로 그렇게 관심이 없습니다. 저는 왜 그러냐면은 네네",
  "담배 회사는 하나의 허락받은 비즈니스 모델입니다",
  "으흠 그러기 때문에 허가를 해준 정부가 저는 잘못했다고 보는 거지 정부 정부 정치권 예",
  "담배 회사야 주주도 있고 음 하나의 그룹입니다",
  "그러니까 어떡하든 법망을 피해서 장사 잘해서 배당을 해 주고 예예",
  "뭐 그런 사람들로 보기 때문에 저는 담배 회사를 대상을 뭐 하는 거에 대해선 제가 잘나서고 싶지도 않은 게 제 심정입니다",
  "왜냐면은 어 어떻게 보면 깃털이죠. 깃털 몸통은 정부다",
  "정부 중에서도 국횝니다",
  "법을 손보고 있지 않는 예. 자 조금 아까 담배는 독극물이고 마약이다 이렇게 표현하셨습니다",
  "일반적으론 기호식품으로 알고 있는데 저도 사실은 이 전에는 국립암센터 원장이 돼서 공부하기 전에는 저도 그렇게 알았어요",
  "어 뭐 세상에 소금도 많이 먹으면 나쁘고 설탕도 많이 먹으면 나쁘고 담배도 많이 피면 나쁘고 뭐 이제 이렇게만 착각을 했습니다. 의사면서도 네",
  "이천 년에 원장이 돼 가지고 어 이거 봐라 내가 할 일이 우리 국민들이 암으로 안 돌아가시게 하는 건데 치료는 지금 병원들이 열심히 하고 있고 어 내가 할 일은 병원에서 좀 덜 신경 쓰는 게 바로 암에 안 걸리게 하는 예방원이거든요",
  "그거는 숫가로 어떻게 해서 예방 활동 많이 했다고 공단에서 돈을 주지 않습니다",
  "그러니깐 병원들은 의료 수가가 낮아서 살아남기 위해서 수가 행위를 열심히 하는 거지요",
  "그러니까 이제 암 센터 원장 입장에서는 아 그런 것들은 기존에 의료기관들이 열심히 하니까 내가 할 일은 음 돈이 안 돼서 미처 신경 안 쓰는 암에 안 걸리게 하는 거다",
  "그런데 이제 예방 운동을 할라면 도대체 어떤 원인으로 국민들이 암 암에 걸리시는가",
  "그 인제 외국 통계를 놓고 보면 예",
  "대부분에 원인들이 이제 선진국이 돼가는 우리도 이제 선진국이 거든요",
  "되가면서 낮출 만큼 거의 다 낮췄습니다",
  "음 근데 우리나라는 두 가지가 남아있는데 인제 미국이랑 프랑스랑 흡연 하나만 남아있고 네",
  "또 낮춰야 될 것이 네",
  "우리는 흡연하고 감염 요 두 가지가 남아있는데 이제 감염도 우리는 우리도 이제 선진국이 돼가면서 예",
  "이제는 우리가 손을 잡았어요",
  "음 즉 바이러스 때문에 오는 간염 때문에 오는 간염 간경화 간암 으흠 이건 이제 우리가 비형간염이 칠십 퍼센트이기 때문에 백신으로 상당히 콘트롤 됐고요",
  "비형 간염 예방주사를 맞아서 예",
  "맞아서 옛날에는 우리가 한 십몇 퍼센트가 보균하고 있었지만 그렇죠",
  "지금 우리 아이들은 영 점 몇 퍼센트 밑으로 떨어졌습니다",
  "어허 그다음에 두 번째 인유두종 바이러스 이 사마귀 만드는 바이러스의 사촌쯤 되는 인유두종 바이러스가 여성 자궁 경부로 가서 음 자궁경부암을 일으켰던 거였거든요",
  "뭐 자의 반 타의 반 상당히 깨끗해져 가고 게다가 바이러스가 원인이 되는 백신 개발이 가능합니다",
  "음 그래서 어 자궁암 백신이 이제 이미 나와 있고 아직은 특허가 안 끝나서 다국적 기업들이 자기네 개발비까지 포함돼 있기 때문에 비쌉니다",
  "그렇지만 특허가 끝나면 우리 아이들한테 아마 이제 예방 의무접종하는 시점이 올 건데 어쨌든 자궁암이 굉장히 빠른 속도로 지금 줄고 있고 줄고 있어요",
  "우리나라도 남은 것이 흡연이기 때문에 네",
  "제가 이천 년에 원장이 돼서 몇 달 만에 결심한 것이 아 내가 할 일은 우리 국민들이 암으로 안 돌아가시게 하는 작전을 짜야 되는데 음 이제 내가 할 일은 국민들이 담배를 안 피시게 해 드려야 되는 것이 나의 임무구나 하고 예",
  "담배에 대해서 이제 공부를 이천 년에 이제 시작했는데요",
  "진짜 마약이에요? 참 어이가 없는 예",
  "저는 담배를 놓고 보면 굉장히 참 화가 난다는 표현이 적합할지는 모르겠습니다만은 국가가 뭘 하고 있는 것인가? 국가의 지도자들한테 내가 묻고 싶은 게 있어요",
  "본인이 예를 들어서 제일 높은 분서부터 뭐 총리 복지부장 이분들한테 묻고 싶은 것이 본인의 의무가 뭐라고 생각하느냐 국민을 보호하는 것 국민의 생명과 재산을 보호하는 것 그렇죠",
  "그러면 제가 묻고 싶어요",
  "그러믄 제일 높은 분께도 우리 국민의 생명을 지금 순간 가장 많이 빼앗아가는 게 뭐라고 생각하십니까? 나이가 들어서 돌아가시는 거 빼고 뭡니까? 담배입니까? 담뱁니다",
  "그래요? 담배가 일 년에 우리 국 우리 국가에서만 과학자들이 이제 여러 가지로 계산해서 낸 거 보면 최소한 오만 팔천 이상이 돌아가신대는 거거든요? 일 년에 담배로 담배로만 어~ 그러면 그게 하루에 백오십구 명인데 정말입니까? 예. 백오십구 명이면은 예",
  "우리가 전쟁 한국 전쟁 편 그 자료집에 의하면 공식 집계된 국군의 전사자와 유엔군 전사자를 합해서 삼 년 일 개월로 나눠보니까 인제 백오십팔 명입니다",
  "하루에 돌아가신 우리 국군과 유엔군이 담배가 하루에 지금 백오십구 명의 우리 귀한 국민의 생명을 앗아가고 있습니다",
  "한국전쟁을 계속 치르고 있는 거네요",
  "한국전쟁은 외국의 힘으로 예",
  "삼 년 일 개월 만에 끝냈습니다",
  "지금 담배와의 전쟁은 수십 년째 진행되고 지금 돌아가시는 분들은 이삼십 년 전에 핀 사람들입니다",
  "음 저는 아니 대체 국가가 예예",
  "현재 교통사고 사망자의 열 배가 넘습니다",
  "예. 이게 사실은 우리나라만의 문제도 아닙니다",
  "세계적으로 육백만 명이 죽습니다",
  "한 해에? 한 해에 히틀러가 학살한 유태인 수가 육백만 명인데 그 학살한 인구만큼을 담배가 간단히 일 년에 해치웁니다",
  "그러니까 저는 그걸 보면서 이 세계도 정의롭지 않고 네",
  "거기에 편승해서 대한민국도 이 지도자들이 음 자기가 뭘 해야 되는질 망각하고 있구나 자기 자리만 지키고 있는 거 같아요. 자리가 좋아서 담배 중독성이 대마초보다 강하다면서요",
  "저가 인제 유튜브에 코미디 세상 그래가지고 제가 찍은 핸드폰 사진에다 글을 넣어서 코미디 세상하고 올린 것이 바로 이제 첫째가 대마초를 피면 마약으로 피웠다고 잡아가면서 담배 파는 행위 예",
  "대마초는 담배보다 훨씬 순합니다",
  "그래요? 그런데 미국 제가 이제 또 보았던 자료에 의하면 미국의 담배 업자와 인조섬유로 만든 업자들이 합심해서 로비로 해서 마약으로 묶어 놓은 겁니다",
  "왜냐면은 대마초가 합법화 있으면 담배 장사가 안되거든요",
  "아 그다음에 실이 들 팔리거든요",
  "왜냐면 대마가 굉장히 섬유 원으로 좋습니다",
  "음 대마를 대마초를 피면 마약 폈다고 아주 수모를 주고 도덕적으로 타락했다고 하면서 예",
  "담배를 파는 행위가 코미디인 겁니다",
  "그다음에 코메디 이 번 더 심각한 것이 이제 암이란 암이란 유전자의 부호가 바뀌어 가지고 예",
  "내 세포가 내 맘대로 조절이 안 되는 것이 문제거든요",
  "즉 유전자의 부호를 바꾸면 이 세포가 컨트롤이 안 되는 내 몸의 컨트롤에서 벗어나는 으흠 암세포가 되기 때문에 유전자의 부호를 바꾸는 물질이 발암물질입니다",
  "이 발암물질은 정자나 난자의 부호를 바꾸면 기형아를 낳게 할 수도 있고 그렇죠",
  "그래서 발암 물질이 하나만 검출되면 진짜 난리가 납니다",
  "뭐 뉴스에 뭐 신문에 도배를 하죠",
  "하나가 검출되면 난리가 나는데 네",
  "담배 연기에 현재까지 확인된 것이 육십여 종입니다",
  "발암물질? 발암물질이 음 저는 그것만 봐도 도대체 이 사회나 국가가 뭐 하는 사람들이 나라를 끌고 가는지 네네",
  "이거는 심각한 문젭니다",
  "뭐 일각에서 그런 얘기를 하더라고요",
  "담배가 만약 이십 세기에 발견됐다면 네",
  "진작 마약으로 분류됐을 텐데 네",
  "워낙 일찍 퍼지고 보편화되다 보니까 그거 지금 못 잡고 있다 이런 얘기 하더라고요",
  "아 이제 우리나라에서도 담배가 나쁜지 모를 때 이제 엽연초 담배 전매법에 의해서 수입을 나라 재정에 어떨 때는 제가 틀린지 모르지만 나라 세 세정이 반 이상을 그 수익금으로 썼다고 해요",
  "전매총이 그 정부 공식 법이었잖습니까? 어 그렇죠",
  "엽연초 전매법이 법이 이제 담배 전매법 예",
  "이제 담배사업법이 됐는데 과거는 묻어둡시다",
  "왜냐면 우리가 몰랐던 겁니다. 당시에는 이제는 저가 국립암센터 원장이랑 이천 년서부터 어떻게 보면 대한민국 이 공부시키고 키워 놓고 국가의 고위공직잡니다",
  "그다음에 의사 중에 가장 직급이 높은 사람이 음 공개적으로 또 대통령 업무 보고 때까지 가서 이건 독극물 마약입니다 하고 그렇게 외치는데도 네",
  "국가에서 아직까지 공식적으로 잘못됐습니다 하는 얘기를 아직도 안 합니다",
  "제가 분명히 하는 겁니다",
  "담뱃값 올릴 때에는 전제가 되어야 됩니다",
  "뭐냐 이거는 우리 국민들의 이 책에 써 있는 게 어떻게 돼 있느냐 흡연은 우리 사람을 가장 많이 병들게 하고 장애를 만들고 사망에 이르게 하는 더 중요한 거는 예방이 가능한 단일 원인이다 이렇게 되어 있습니다",
  "끊으면 예방이 가능하니까 그렇죠",
  "다른 것들은 예방이 어려워요",
  "예를 들어 자살을 예방한다? 그렇죠",
  "복잡하게 얽혀있거든요",
  "근데 흡연은 안 피면 되는 아주 단순한 예방이 가능한 걸로 되어 있습니다",
  "지금 말씀해 주신 그런 독극물 마약 중독성 그로 인한 사망 이런 건 의학적으로 다 검증된 사실도 있죠",
  "어 의학적으론 분명히 검증이 되어 있으나 지금 어느 나라도 담배 제조 및 판매를 금지하고 있진 못 한데 아 우리 교수님께서는 진작 담배 제조 및 판매 금지 법안 처리를 이제 이천 년에 사실 그 아이디어는 제가 맨든 것이 아니고 제가 이제 이천 년에 원장이 돼서 어 담배가 문제구나 하고 이제 심포지움을 하는데 제가 어떤 일을 할 때는 항상 이해당사자를 모셔서 함께 합니다",
  "담배 피는 사람들의 단체 담배 농가 담배 소매상 담배 회사 다 불러서 같이 하는데 그때 거기 아마 담배 피는 단체장이셨던 거 아닌가 싶은데 저한테 그러는 거예요",
  "공개적으로 마이크를 대고 박 원장님 담배 지금 그렇게 나쁘다면서 그럼 맨들어 팔지 못하게 하지 왜 팔아먹고 우리 보고 못 피게 합니까",
  "그래서 내가 어 회장님 말이 맞다",
  "으흠 내가 지금부터 정부를 대상으로 이 독극물 마약 맨들어 팔 수 있지 아 않도록 대책을 짜서 궁극적으로는 팔면 안 된다는 걸 하겠다고 우리는 그게 십사 년째지요",
  "네네. 그래서 담배 제조업 판매 아예 금지 시키자라고 하는 운동 본부도 만드시고 그래서 이제 이천 년서부터 이제 그런 말씀을 국민들한테 드렸더니 대번에 반응 그럼 딴 나라도 그러냐 그러니까요",
  "이거는 나 혼자 해서 될 것이 아니라 딴 나라도 외국과 함께해야 되겠다",
  "그러고 이제 국제사회에 제가 들고나갔어요",
  "이십이 개 나라가 전원 합의를 해서 합의 리옹 선언을 이끌어 냈는데요",
  "그 후로 이제 학회에 나가서 발표를 하고 나서부터는 이 학회에 그런 세션이 생겼어요",
  "어 즉 엔드게임 시나리오부터 받고 담배를 어떻게 없앨 거냐",
  "이제 그러면서 국제적으로 예를 들면 뉴질랜드 같으면 이 어느 주에서는 아예 뭐 언제부터는 담배를 우리가 못 팔도록 하자 또 호주에서는 그 실제 그렇게 지금 법안이 아 가서 어 일 차는 통과됐다는 걸로 아는데 그 위 단계까지는 아직 확인을 못 했지만 완전히 판매 제조 못하게 금지시킨 사례는 아직은 없죠",
  "아직은 없지만 그러나 조금씩 가고 있는 가고 있습니다",
  "호주 같으면 이천이십 년에 흡연율 영 퍼센트 하겠다",
  "음 그거는 흡연율이 영 퍼센트 된단 얘기는 시중에서 담배 피는 사람 없단 얘기죠",
  "이제 그다음에 이제 싱가폴 같은 경우는 어 지금 이제 학자들이 그런 걸 주장해서 그것도 상당히 어 호소력이 있어서 그게 아마 뉴질랜드 한 주가 그걸 도입했던 거 같은데 이천 년 이후에 태어난 아이부터는 담배를 못 사게 하자 어 이천 년 이후 그럼 지금 고게 한 번씩 이삼 년 전서부터인가 걔네들이 한 열 한두 살 두세 살 지금 나이 들어가니까 예예",
  "걔네들은 성인이 돼도 담배를 못 사게 하죠",
  "이게 아마 뉴질랜드의 어느 주가 그거를 받아들였다는 거 같아요",
  "이런 식으로 이제 시작은 되고 있군요",
  "네. 근데 처음에는 이 사람들이 이제 뭐라고 저를 이제 비난했냐면은 미국의 금 금주법 해가지고 오히려 밀수 반입 밀수 반입 그니까 이 사람들이 제 말씀을 제대로 파악을 안 한 건데 저는 어느 날 갑자기 담배를 팔지 말자는 게 아니라 즉 국가한테도 제가 건의를 하는 겁니다",
  "국가가 국민들한테 이제 한 번은 사과를 해야 됩니다",
  "우리가 잘못된 제도로 이건 맨들어 팔아서 안 되는 독극물 마약인데 너무 많이 중독이 돼 계시는데 우리가 대책을 짜서 어느 시점이 되면 시중에서 안 파려고 하니 끊어주세요 하고 사과문을 발표하고 점진적으로 점진적으로 해서 제가 계산에는 한 팔구백만 명이 흡연한다 치면 백만 이하로 줄면 흡연자 수가 전국적으로 오십만 전후가 되면 예",
  "우리가 한 백만 명 정도의 암 환자는 전체에 등록을 받아서 관리를 하고 있거든요",
  "음 흡연하시는 분들이 못 끊은 분들 흡연자 관리 약 오 오십만 전후로 줄면 예",
  "그때까지도 못 끊은 분들은 끊고 싶어도 못 끊는 겁니다",
  "음 중독이 심해서 음 그거는 이제 중독자에 준하게 도와드리는 거지요",
  "관리를 한다 이거죠",
  "관리를 해드리는 거죠",
  "그리고 그분들한테는 어느 기간 동안 담배를 공급한다는지 아니면 니코틴 대제 대체재를 준다든지 이분이 어 갑자기 끊어 담배가 없어진다는 건 사회적으로 혼란이 와서 안 됩니다",
  "그분들은 끝까지 도와드려야죠",
  "아주 단단한 계획을 가지고 계시네요",
  "그러고서 이제 시중에서 아이들한테 팔지 말자는 게 제 주장이죠",
  "그게 아마 십 년에서 십오 년 길면 이십 년 후가 될 거라고 생각을 하고 지금부터 준비를 해서 계획을 짜자는 겁니다",
  "시작해서부터 십오 년 내지 이십 년 걸리는 거 아닙니까",
  "근데 지금 중요한 건 시작을 못하고 있는 거 아닙니까",
  "그 시작은 정부와 정치권이 책임져야 한다",
  "이거 방송 보시면서 아 그렇게 안 좋은가 그렇게 독극물인가 아 그럼 조금 좀 줄이면 되지 않을까 이렇게 생각하시는 분들한테 뭐라고 그러죠",
  "만약에 여기 물에 음 이제 발암물질이 섞여 있고 또 어 청산 가스 담배 연기에도 인제 제가 생화학 교수님 시켜서 계산을 시켜 봤어요",
  "왜냐면은 무슨 피피엠 이거로 나오면 저도 이해가 안 가요",
  "이게 도대체 얼마의 농도지? 예예",
  "그래서 그럼 담배를 얼마 필 때 나오는 연기 속에 청산 가스를 모아서 한 번에 먹으면 죽냐 그랬더니 며칠 있다 오더니 요게 서른 갑 필 때 나오는 연기 속에 청산 가스 모아서 그걸 칠십 킬로 나가는 사람이 한 번에 먹으면 치사량이다",
  "어허 그러면 고용량의 청산 가스가 여기로 녹아 있으면 예",
  "이 만약에 이게 생수 속에 이게 들어 있다",
  "이거를 맨들어 팔 수 있겠습니까? 아니면 제가 청산 가스가 녹아 있는 거 알면서 그렇게 마실 수가 있겠습니까? 음 담배는 한 대를 피든 두 대를 피든 피워선 안 되는 독극물 마약인 거죠",
  "줄인다고 되는 게 아니라 아닙니다",
  "어 전자담배는 어떻습니까? 전자담배도 그거에 대해서 인제 공부를 많이 한 제 후배들 얘기 들어보면 품질 관리가 제대로 돼 있지도 않고 어 거기서도 유해 물질이 나오는 담배도 많고 그래서 어 권하지 않는 것으로 되어 있습니다",
  "어 전자담배라고 해서 피해 가시는 게 아니다",
  "오히려 또 전자담배 통해서 으흠 흡연으로 가는 경우도 꽤 있댑니다. 꺼꾸로 음 거기에 오히려 중독돼서 담배 안 피우면 안 되게끔 그래서 이제 결국 담배 쪽으로 가는 예",
  "그래서 전자담배를 이쪽에 어 힘들게 공부하는 그 후배들 얘기는 절대 추천할 수 없는 것으로 음 교수님께서는 담배 한 번도 안 펴보셨어요? 아 저도 고등학교 때 우리 친구들 따라서 우리 교문 뒤에 만화방에서 외제 담배 까치 담배를 하나씩 꽃 팔았거든요",
  "그럼 뭐 폈죠. 그런데 이제 아버 근데 그건 고등학교 때 몰래고 예",
  "대학생 이후 성인 돼서 이 이제 제 아버님이 무서웠어요",
  "어 아버님하고 식사를 하려면 밥이 안 넘어갈 정도로 아버지가 무서워 가지고 예예",
  "아버지가 흡연을 안 하셨거든요",
  "예. 그래서 어 용기 제가 용기가 없었던 거죠",
  "그 시절에 성인 남성은 거의 다 폈는데요",
  "천구백팔십 년도에 우리나라 성인 남성의 흡연율이 칠십구 점 사 프로 팔십 프롭니다. 십중팔 그러니까요. 예",
  "그니깐 나 뭐지 천한 말로 하면 좀 소심하고 이걸 좀 그 일본 말 아닌가 모르겠 흔히 쪼다 그러잖아요",
  "쪼다 빼고는 다 폈다고 보면 되는 거죠",
  "대한민국 남자는 교수님은 그러니까 거 쪽에 소 소심하셔서 소심한 편에 속하죠",
  "얼마나 다행입니까. 그런데 결과적으로는 네",
  "네. 이 중독성이 워낙 강해서 네",
  "사람들이 끊기 어렵다. 힘들다 그러는데 이 중독성이 어 뇌 신경과학 하는 제 친구 얘기 들어보면 아편 정도의 중독성이 있대요",
  "네. 근데 오히려 아편은 인간에게 무지하게 고마운 약품입니다. 아편은 음 아편은 이제 암 환자들이 통증이 있을 때는 쓰는 예예",
  "처방할 때 이름은 참 아주 멋있어 보이는데 어 거의 대부분 아편 성분이고 아 부작용도 그렇게 많지 않아요",
  "그래서 아편이야말로 굉장히 귀중한 야 약품입니다",
  "담배야말로 진짜 시잘 데 없는 음 이거야말로 네",
  "약품으로서의 기능도 전혀 없다. 담배는 없습니다. 네네",
  "그 이 말씀이 아편이나 네네네",
  "대마초보다도 훨씬 나쁜 그렇습니다. 네",
  "그러니까 아까 전에 말씀드린 것처럼 이십 세기 발견됐으면 이건 완전히 그 금지 품목 됐을 텐데 그렇죠",
  "이 저는 이 대한민국이 뭐 스마트폰도 일 등 뭐 저 반도체도 일 등 하잖아요",
  "이 담배를 없애는데 왜 선진국이 되면 안 되겠는가 하는 생각 아쉬움이 남습니다",
  "자 이렇게 담배 얘기를 한참 하다 보니까 우리 교수님께서는 이제 폐암 전문가이신가 사람들이 네네",
  "사실은 대장암 전문가이시구요",
  "이 서울대 암연구소 소장 지내셨죠",
  "국립암센터 설립해서 초대 이 대 원장이셨죠",
  "국립중앙의료원 또 원장 지내셨죠",
  "자 우리나라 암에 대한 진단과 치료의 현 수준 예",
  "의학계의 어떻게 볼 수 있을까요? 현재 어 우리 국민들이 좀 아 알아주셨으면 하는 건 우리가 인제 최고 선진국입니다",
  "정말요? 정말입니다",
  "미국이나 일본 보다도요? 이제 예",
  "암 치료 성적이 미국을 월등히 능가했고 어~ 그다음에 암 관리 수준이 일본을 능가했습니다",
  "그러니깐 어 돈 좀 있다고 치료받으러 외국으로 가는 것은 정말 어떻게 보면 좀 속한 말로 바보 주로 미국으로 많이 가서 수술도 하고 그러시잖아요",
  "손재주가 우리가 월등히 앞서있습니다",
  "아하 과거에는 이제 신약 때문에 음 임상시험하는 신약 때문에 많이 갔는데 거꾸로 이제 신약도 예",
  "우리나라의 큰 병원들이 앞서가고 있습니다",
  "왜냐하면 다국적 기업들이 예예",
  "우리나라 유명한 그 의사들한테 이 개발 새로 개발된 신약을 맽기는 겁니다",
  "어~ 자기네가 빨리 시장에 내놓기 위해서 왜냐면 수준도 높고 환자 풀도 많고 그러기 때문에 그래서 암은 국내에 치료 수준이 세계를 리드하고 있다 이렇게 보시면 됩니다",
  "관리 및 치료 전반에 있어서 그렇습니다",
  "네. 또 암이 또 여러 종류의 암이 있지 않습니까? 네",
  "그것도 시대의 변화에 따라서 네",
  "발병하는 빈도나 이런 거 다 변하잖아요",
  "큰 트렌드 큰 흐름은 어떻습니까. 우리나라 암에 있어서 네. 어 이제 옛날엔 위암이 절대적이었었는데 이제 위암이 줄고 예",
  "어 제법 선진국형이죠",
  "지금 여성들한테 유방암이 늘고 음 또 남성들한테 인제 대장암이나 어 이런 것들이 늘고 또 전립선암이 이제 고개를 들고 어 사 퍼센트에서 몇 년 만에 벌써 팔 퍼센트가 되고 으흠 이게 아마도 미국같이 남성 암의 한 삼십 퍼센트 정도까지 갈 위험성이 예",
  "일단 어 이제 우리가 선진국이 때문에 선진국들의 암 패턴에 어 굉장히 근접해가고 있는 거죠",
  "그렇게 대장암이나 전립선암 유방암 이런 게 늘어나는 것은 예",
  "다 식생활하고 관련 있습니까? 유방암 같은 경우는 그 출산을 많이 피하는 바람에 맞아요",
  "생리 기간이 길어져서 여성호르몬에 자극을 많이 받기 때문에 이제 유방암이 늘고 또 자궁내막암도 또 늡니다. 자궁내막암 출산의 저하와 관련된 거군요",
  "옛날에는 어머니들이 보통 자녀를 네다섯 명 낳고 음 일이 년 젖을 먹여서 한 십 년 정도는 생리를 안 하셨거든요",
  "근데 요새 여성들은 한두 명 낳고 낳거나 말거나 하고 한 두 달 젖 맥이는 시늉하다가 바로 출근해 버리니까 예",
  "옛날 어머니들 보다 십 년 이상 생리를 더 하고 그만큼 그게 유방암 발병을 늘린다",
  "즉 어 젖을 맨드는 세포하고 생리할 때 피가 나오는 자궁내막 세포는 여성호르몬을 먹고 자라거든요",
  "그러니까 여성 호르몬을 과도하게 먹이는 거에 해당하죠",
  "그래서 직장 여성들 이런 분들이 이제 또 그래서 이제 유방암이 늘어나고 많이 늘고 남성의 대장암이나 전립선암 늘어나는 건 어떤 원인입니까? 정확히는 모르지만 대장암은 어 과거에는 이제 식생활을 문제 삼았는데 그거는 어 영향력이 그렇게 크지 않고 가장 대장암을 어 일으키는 데 기여하는 것이 신체활동 저합니다",
  "즉 대장암을 예방하려면 증거가 가장 확실한 에비던스 에이 유일하게 하나로 되어 있는 것이 피지컬 엑티비티 몸을 움직이는 겁니다",
  "아 요새는 우리들이 차를 타고 집에서도 전부 리모컨으로 다 운동 부족 한마디로 말하면 운동 부족입니다",
  "그래서 대장암이 증가하는 것은 운동 부족입니다",
  "처음 전공을 선택을 할 당시에는 우리나라에는 대장암 별로 발병률이 높지도 않았잖아요",
  "근데 어떻게 대장 대장 쪽을 전공하시게 되셨어요? 아 제 은사님이 예",
  "이제 위암에 정말 권위자셨는데 아 본인이 제 제가 제자지만 본인도 당시에 인제 젊었으니까 너는 어 대장암을 해라",
  "우리 과에 아직 대장암 전문가가 없으니 예예",
  "너는 대장암을 하라고 저를 그렇게 보내 주신 거죠",
  "어~ 그래서 처음에는 환자가 많지 않았지만 뭐 지금은 이제 대장암이 아주 거의 선견지명이 있으셨던 뭐 은사님이 저를 많이 배려해 주신 거죠",
  "네. 대장암에 자꾸 늘어난다 늘어난다 하니까 네",
  "많은 우리 시청자분들 가운데서도 아침 마당 이렇게 변을 확인하시는 분은 그 변을 확인하는 걸 통해서 대장암 증상 같은 거 볼 수 있나요? 어 우선은 이제 대장이라는 것은 이제 어 대장의 한 반쯤 지나면 이게 좀 굳어져 가지고 왜냐면은 너무 물로 살사로 가는 게 이제 불편하니까 좀 되직하게 해서 나오는데 어 되직하게 해서 나오다가 만약에 어 대장이 좁아져 있으면 혹 때문에 이게 잘 못 빠져나갈 수가 있죠",
  "어 그러면 변비같이 변을 못 보는 겁니다",
  "그러다가 고인 똥이 썩으면 설사로 변하죠",
  "그래서 변이 변비가 있다",
  "설사가 있다 이렇게 불규칙해지면 좀 이상한 거고 네",
  "또 아니면은 당연히 대변은 똥그랗게 나와야죠",
  "우리 흰 떡가래가 그렇죠",
  "나오듯이 동그랗게 나와야 되는데 어디 한쪽이 이렇게 파여서 이렇게 눌러서 나온다든지 또 아니 굵게 안 나오고 삐질삐질 하게 근데 이제 변을 자주 봐서 변이 묽을 때는 굵게 나올 수가 없죠",
  "왜냐면은 묽으면 어차피 항문이라는 거는 굉장한 수축력이 있기 때문에 예예",
  "되직할 때는 굵게 나오지만 묽은 변을 볼 때는 굵게 나올 수가 없어요",
  "어쨌든 그런데 되직한 변인데도 똥그랗지가 않다던지 아니면 코 같은 게 많이 묻었다던지 아니면 피가 빨간 피는 대개 이제 치질이나 이런 것도 항문에서 나오지만 검붉은 피가 섞였다던지 음 또 화장실에 갔는데 변 보고 왔는데 또 화장실 가고 싶다",
  "아아 그 얘기는 항문에 가까운 직장에 암이 있을 때는 혹 덩어리가 변을 봐도 안 나오고 그 자리에 있으니까 느낌이 그렇다는 건데 느낌이 똥이 또 있는 거 같죠",
  "화장실을 들락거리게 되지요",
  "뭐 이런 여러 가지 그래서 어 자기가 변을 시원하게 보지 않는다",
  "옛날에는 아침에 신문 들고 시원했는데 화장실 가서 시원하게 봤는데 요새는 시도 때도 없이 가도 잘 안 나오고 뭐 이러다 그러면 이건 의심해봐죠",
  "또 어 노인들이 배 수술받은 상처가 없는데도 이렇게 배가 불러지는 사람 있어요",
  "그건 이제 대장에 혹이 생겨서 이거 잘 못 빠져나가면 배가 이렇게 불러질 수 있습니다",
  "또 뭐 그래서 변 보고 나서 변기에 자기 변 보는 습관 그거는 괜찮은 거죠",
  "그래서 변하고 친해지면 건강해질 수 있다",
  "근데 뭐 이미 검붉은 피까지 나오고 이러면은 상당히 많이 진행된 상태 아니겠습니까? 꼭 그렇지는 않은 것이요",
  "오히려 그런 것이 너 좀 좋지 않으니 빨리 병원 가라 이렇게 도와주는 증세일 수도 있어요",
  "예. 그렇지만 대개는 상당히 진행될 때까지 대장암 같은 경우도 다른 암도 그렇지만 한 반 정도는 아무 증세가 없어요",
  "어 그래서 증세가 없을 때 국가가 권하는 가이드라인에 따라서 예방 검진을 해야 되는 겁니다",
  "제가 이제 검진에다 예방 자를 붙여서 제가 처음으로 이천 년에 도입을 해서 쓰기 시작했는데 예예",
  "그냥 건강검진이란 뭐 그렇게 불러도 되지만 예방 검진 예방 검진이라는 거는 암이 되기 전 단계의 떡잎을 잘라낼 수도 있고 그렇죠",
  "아주 초기 단계 발견되면 간단히 어 치료가 되기 때문에 우리는 지금 건강보험에 전 국민 건강보험 가입이고 네네",
  "거기서 이 암 검진 같은 걸 매년 다 하지 않습니까",
  "어 거의 한 천칠백만 우리나라 보험료 부과 기준 오십 프로를 넘지 않으면 나라에서 그 그거에 대해서는 돈을 안 받고 네",
  "검진을 해주기 때문에 사실 그 프로그램을 제가 이 음 구십오 년에 암 정복 쉽게 하는 계획을 입안을 해서 정부를 설득해 가지고 구십육 년부터 어 이게 이제 시작이 되어서 지금 이 차 십 개년 계획이 진행되고 있는데 예예",
  "거기에 가장 중요한 핵심 아이템이 어 국가 암 조기 검진사업입니다",
  "그거를 통해서 저소득층 아 중간 이하면 다섯 가지 암을 무상으로 해주기 때문에 예",
  "그걸 통해서 시골에 넉넉지 않은 분들이 일찍 발견돼서 오기 때문에 그런 분들 볼 때마다 저는 상당히 속으로 흐뭇합니다",
  "왜냐면 옛날 같으면 말기가 돼서야 올 텐데 말기 돼서 오시고 큰 수술을 받고 독한 약 쓰고 결국 돌아가시거든요",
  "그니까 아주 삶의 질이 엄청 바뀝니다",
  "그럼 미리 뭐 담배 끊고 이런 건 기본이고 네",
  "건강 검진을 통해서 예방 검진을 통해서 네",
  "그럼 이제는 거의 모든 암 다 극복할 수 있는 거 아닙니까? 이게 이제 책에 써 있기를 흡연을 하지 않고 이제 간암 백신 접종하고 그러면 전체 암의 삼 분의 일이 애당초 안 생기는 거로 돼 있고요",
  "또 다른 삼 분의 일은 어 일찍 발견하면 치료가 가능하고 거의 구십 프로 구십오 프로가 완치가 돼서 그거를 이 차 예방이라고 합니다",
  "일이 차 예방을 합하면 삼 분의 이가 되는데 그렇죠",
  "우리는 어 흡연율이 높고 간암이 많고 뭐 이래서 합하면 거의 칠십 퍼센트 이상에 해당하기 때문에 일이 차 예방으로 칠십 퍼센트 이상을 예방할 수 있고 그럼 이제 예방 안 된 게 이제 한 삼십 프로 되죠",
  "거기에 반쯤은 고통은 따르지만 수술이나 방사선치료 항암제 이런 걸 통해서 고칠 수가 있기 때문에 예예",
  "칠십에다 십오를 더 하면 팔십오 퍼센트가 되고 예예",
  "이게 바로 십중팔구죠",
  "사실 생명현상에서 십중팔구면 다 된 겁니다",
  "생명현상에서 백 퍼센트라는 거는 이건 절대성은 이거는 안 되죠",
  "그래서 이제 암은 이미 저는 아직도 돌아가시는 분들이 있어서 안타깝지만 상식을 지키고 노력하면 십중팔구 극복할 수 있다",
  "극복이 됐다. 이렇게 생각 그리고 운동을 더 많이 해야죠",
  "아까 대장암에 첫 번째 원인 운동 부족 그러셨는데 이제 운동이 예",
  "제가 이제 대장암 예방할라면 운동 그래서 이제 제가 중앙의료원장 때 중앙의료원장은 이제 전 국민의 어 의료에 대한 의사 중에는 직급이 제일 높은 사람이었어요. 법에 맞아요. 예",
  "그래서 어 이제는 내가 암뿐만이 아니라 우리 국민 사망원인 두 번째가 심장혈관질환 세 번째가 뇌혈관질환 으흠 네 번째가 자살 다섯 번째가 당뇬데 이 다섯 가지를 효과적으로 예방하려면 어떻게 되냐 하고 이제 전문가들은 모아서 심포지엄도 하고 내 해서 내린 결론이 바로 운동입니다",
  "운동을 하면 암이 십 퍼센트 예방되고 뇌혈관 심혈관이 이삼십 프로 음 자살 당뇨가 엄청 낮아지는데 사실은 암 십 퍼센트 사망이 준다는 건 엄청난 숫자인 것이 어떤 음식을 먹어도 아직까지 객관적으로 암 사망을 낮췄다는 증거가 아직 없고 네",
  "어떠한 약을 먹어도 예",
  "암 사망을 낮출 수가 없다",
  "그런 면에서 일 번이 운동 운동입니다",
  "운동을 하면 그래서 운동화 출근 생활 속 운동 네",
  "운출생운이라는 것도 하시잖아요",
  "이제 그거를 한 동기는 이천이십 년에 예",
  "이제 잘 아시지만 우리 국민들이 앞으로 우리 성인들은 백 세 우리 젊은 애들은 백이십 세까지 살 수밖에 없는 시점이 이제 곧 됩니다",
  "왜냐하면 이제 의학이 발달해서 네네",
  "어떤 병이라도 계속 고쳐 살려놓습니다",
  "그래서 이제 저는 걱정이 육십 세 넘어서 백이십 세까지 육십 년을 우리 국민들이 건강하게 살지 않고 병원에를 계속 왔다 갔다 살면 그거는 고통이죠",
  "그래서 우리 국민들이 육십 세 이상 건강하게 계실라면 어떻게 해야 되느냐 결론은 간단합니다",
  "해서 말야될 거 하나 해야 될 거 하나 해서 말아야 될 거는 담배는 절대 금연하고 금연하고 네",
  "옆에 못 피게 하고 운동 근데 운동도 돈 있는 사람들만 할 수 있는 게 아닙니다",
  "운동화 신고 빨리 걷기 하루에 삼십 분 이상은 약간 숨이 찰 정도로 빨리 걸으면 아까도 말씀드린 다섯 가지 사망 질환을 효과적으로 예방할 수 있기 때문에 네",
  "제가 금연 운동하고 운출생운 운동화 신고 출근해서 생활 속에서 운동하자",
  "왜냐면은 이거야말로 운동화 신고 빨리 걷기는 우선 혼자 언제 어디서나 돈이 안 들고 그렇죠",
  "뭐가 필요 없 나라에서 지원을 안 받아도 예",
  "또 중요한 거는 안전합니다",
  "빨리 걷다가 서로 충돌해서 뭐 혼수상태에 빠진 경우는 없거든요",
  "예예예. 그래서 아까 제가 봤어요",
  "신발이 구두처럼 생겼는데 운동화처럼 생긴 이 이거는 등산홥니다",
  "아 제가 한 이천칠팔 년 경에 서울에 눈이 많이 와서 버스하고 전철만 다닐 때 남부터미널역 있는 데서 전철을 탈 때 움직여서 미끄러워서 안 미끄러지는 신발을 찾아서 신은 게 바로 이 등산환데 네",
  "그 후로는 구두를 버렸습니다. 왜냐면은 예",
  "저는 서서 많이 걷는 사람인데 음 너무 좋고 또 제가 운동화 신기 캠페인 한 거는 그 운동 심포지움 할 때 우리나라 스포츠계 최고 권위자 박은하 교수가 예",
  "제가 운동화 신고 있는 걸 보고 감격스럽다 그러는 거예요",
  "음음 왜냐하면 자기는 우리 국민들한테 운동화 신기 캠페인 하고 싶었는데 제가 싣고 있는 걸 보고 네",
  "당신이 왜 그렇게 중요한지 설명을 하라 그러고 이천십 년 시월서부터 제가 운동화 신기 캠페인 하는 거죠",
  "운동화 신고 출근하고 생활 속에서 운동하자",
  "지금도 직접 진료하시고 수술도 하시고 어 제가 이제 화요일 날 외래 수요일 날 수술 목요일 날 회진 그러니까요",
  "그러 국립암센터 화수목 나가고 석좌 교수가 되셔서 월금은 제가 설립한 서울대 암연구소 칠 층에 한국세포주연구재단에 행복 세포주 은행 그 관리 업무를 제 제자들이 다 하지만 예예",
  "거기에는 이제 제가 보수 받고 나가는 건 아니고 자유로운 시간이라 상당히 자유 활동을 월금요일에는 많이 합니다",
  "자전거도 타고 뭐 이렇게 그뿐만 아니라 또 제가 이렇게 보니까 네",
  "그림도 그리신다고요",
  "아 그림은요. 제가 직접 그리고 또 배우기도 하신다고 아 제가 이천십일 년에 이제 중앙의료원장을 뭐 몇 가지 이유 때문에 갑자기 사표를 냈더니 제 처가 당신 그렇게 바쁘다가 갑자기 사표를 내고 그러면 우리 딸이 그때 이제 그림 배우러 홍대를 다니고 있었어요",
  "당신도 그 홍대 그 좋던데 어 그림 배워라",
  "어 옛날에 애들하고 그림 그릴 때 보니까 잘 그리더라 예",
  "그래서 이천십일 년 구 월 서부터 한 이 년 다녔고 학교를 직접 다니셨어요? 아니 미개월이라고요",
  "홍익대학에 저녁에 하는 프로그램 있어요",
  "아~ 일반인 대상에 어 일반인 대상하고 예예예",
  "어 한 일 년 쉬었다가 금년 구 월서부터는 인제 민화 음 민화를 배우러 그 여든두 살 되는 송규태 교수님 반에 가서 지금 민화를 배우고 있습니다",
  "아니 근데 수준이 보통이 아니신 거 같아요",
  "아 이 서울대 안 병원에 문을 연 갤러리에서 개인전도 하셨다고요",
  "아 그거는 이제 돌아가신 이규태 어 이규식 교수님께서 어 한 번 제가 작품 낸 걸로 개인전 하라고 그래서 아니 쫄자가 무슨 개인전입니까 그랬더니 충분하다고 예",
  "그래 용기를 내서 했죠",
  "해서 그 그림이 현재 서울대병원 로비에 하나 있고 소아 병원 로비에 하나 있고 음 서울대 암 병원 로비에 있고 서울대 암연구소에도 있고 그니까 저는 사실은 굉장히 행운이죠. 어떻게 보면 시작하고 얼마 안 됐는데 이제 학교에 제 모교에다가 그림을 걸어 놓을 수 있었기 때문에 아주 행운이죠",
  "어찌 보면 이제 은퇴하신 나이인데 네",
  "여전히 석좌교수로 또 일도 하시고 네",
  "자기 이제 평생 전공 분야 속에서 네",
  "동시에 그림 그리고 사진 찍고 네",
  "종교 연구도 인문학 공부도 하시고 네",
  "또 생활 속의 운동도 하시고 네",
  "어 근데 사실 이제 생활 제 시간표를 보면 안 하는 게 오히려 더 많습니다. 실은  안 하는 게 많고 몇 가지가 보여서 그렇지 예",
  "제시간은 굉장히 단초로운 지금 말씀하신 그 이상 없거든요",
  "뭘 뭘 더 하고 싶으신데요",
  "네. 그니깐 제가 그동안 너무 열심히 살고 음 제 제 어떻게 보면 제 속에 대한 이런 뭐 인문학 공부도 못하고 내 취미 활동도 못하고 이런 것들을 육십오 세가 지나고 나서 이제 그 육십오 세 언저리가 돼서 그 인제 내 제자들이 워낙 훌륭하게 다 잘 돼 있고 예예",
  "다 잘 하기 때문에 내가 그 제자들 잘하는 데 가 가지고 또 이럴 필요가 없거든요",
  "그래서 아 이제 내가 하고 싶은 거 음 내가 못 했던 거 이런 거를 하는 거지요",
  "네. 그렇게 정열적으로 또 본인이 좋아하는 걸 즐기면서 또 새로운 일에 도전도 하시면서 네",
  "그런 게 또한 건강의 비법 아닙니까? 즐겁게 사는 거 그렇죠",
  "하여튼 그 어 저는 하루하루가 참 즐겁다는 생각을 합니다",
  "왜 그러냐면은 그러면 뭐 깊은 잠 잔다는 얘기는 고민이 없고 그다음에 뭘 먹어도 맛있단 얘기는 건강하고 제가 가장 즐거울 때가 아침에 눈을 떠서 밝은 빛이 들어올 때 아 난 살아 있는 거고 밖을 볼 수 있다는 거가 얼마나 행운인지 네네",
  "이런 자꾸 행운을 자꾸 너무 높은 데서 찾다 보는 거 아닌가 사람들이 음 자기가 눈 떠서 밝은 게 보이면은 진짜 감사해야 됩니다",
  "눈에 백내장이 걸려도 침침할 수 있고 으흠 또 망막이 이상해도 안 보일 수 있고 이게 보인다는 얘기는 이 일을 해서 먹이를 구할 수 있다는 얘기 동물로 얘기하면 예",
  "먹잇감을 구할 수 있다는 얘기 예예",
  "그다음에 활동할 수 있단 얘기죠",
  "그 빛을 보는 거의 행복 그다음에 저는 뭘 먹어도 맛있어요",
  "그럼 남들이 이래요",
  "박재갑이가 맛있대는 거 믿지 마라  저놈은 쥐약도 맛있게 먹을 놈이야라고 예",
  "그만큼 맛있게 먹는 겁니다",
  "음 그다음에 잠도 어느 자리나 길바닥에서 자라도 놓으면 일이 분이면 잠이 와요",
  "그만큼 마음이 편한 거죠",
  "이 금연운동 또 운동화 신고하는 운동 네네",
  "게다가 요새는 행복의 비법에 대해 강의를 하신다고 제가 들었어요",
  "어 한해 마무리하는 날이기도 하니까 네",
  "우리 시청자 여러분들한테 행복의 비법 강의 한번 해주세요",
  "아 사실은 어 이렇게 했어요",
  "일 번이 지금 여기가 천국이다",
  "우주선 타고 가 봐라",
  "이런 파라다이스가 어디 있겠느냐",
  "저는 지금도 그런 생각입니다",
  "왜 모든 우주에서 볼 때 딴 데 생명체가 있어도 찾으면 저기가 파라다이스 천국 우리가 찾던 데가 저기가 바로 지구가 아닌가 음 아 꽃이 피죠",
  "퍽 이렇게 조화로운 데가 어디 있겠어요",
  "천국이 있는데 왜 이렇게 그걸 모르냐 한 게 인제 첫 번째 두 번째 두 번째는 서로 좋아하고 믿어 줘야지 남을 어떤 사람들은 그냥 모든 거를 부정적으로 미워하는 사람들이 있어요",
  "음 자기가 마음이 남을 위하는 것이 저는 지옥이라는 게 어떤 딴 것이 아니라 마음이 불안하고 그렇죠",
  "남을 다 믿고 상대방을 다 좋아하면 그게 바로 어 여기가 천국이 아닌가 남을 믿고 좋아하자",
  "그다음에 세 번째 세 번째는 너무 욕심을 갖지 마라",
  "욕심이란 높은 데 이상을 갖지 마라는 거지요",
  "음 아까도 얘기했지만 저같이 눈 떠서 빛이 보이고 맛있게 먹고 그다음에 잘 자 잠 잘 자는 음 뭐 이런 데서 행복을 찾아야지 예",
  "너무 우리 사회가 뭐 여러 가지 너무 수식어가 많은 거 아닌가 합니다",
  "욕심 욕심을 버리자",
  "네. 그다음에 우리 어 조희연 기자님이 아주 좋게 써 주셨는데 제가 고런 표현은 안 썼는데 아주 잘 쓰셨어요",
  "담배 귀신을 멀리하라 이렇게 써주셨어요",
  "아니 담배를 귀신으로 예예",
  "그분이 종교를 오래 하셨으니까 본인이 제 얘기를 듣고선 아 이거 귀신이다 이렇게 정말 정의를 잘해주신 이건 뭐 설명 안 들어도 되겠습니다",
  "어어 그다음에 이제 차 타지 마 차 너무 많이 타지 말고 어 운동하시고 걸어라 운동 음 아 예. 그다음에는 사실 저가 지금까지 있을 때 지금까지 모든 것이 남의 도움입니다",
  "제가 헤쳐나가는 것도 조금 있을지 모르지만 어려서 부모님 그다음에 학교 선생님 예",
  "또 어떤 제가 암센터 원장 전부 주위 사람들이 도와서 제가 원장을 하고 남에게 감사하라",
  "음 일단 남의 도움을 받아서 또 그분한테 도움받을 때 제가 얼마나 고마워요",
  "으흠 그니까 내가 남한테 도움을 주면 그 사람이 나를 또 얼마나 고마워하겠어요",
  "그니까 서로 남을 돕 돕는 데서 행복이 오는 거 아닌가 말씀 들어 보니까 여섯 가지 다 돈 안 드는 거네요",
  "그냥 내 마음먹기에 달린 거네요",
  "내 내일부터 아니 지금 이 순간부터 네",
  "여기가 천국이다부터 또 상대방을 믿고 좋아하자",
  "이것이 곧 또 건강의 비법이고 행복의 비법이다",
  "오늘 아주 좋은 가르침을 받았습니다",
  "제가 많이 배웠습니다",
  "자 이제 새해 첫날 되면 건강해야지 하시는 분들 오늘 교수님 말씀 이해하면 하지 말아야 할 것 안 하고 해야 할 것 하면 됩니다",
  "금연하고 운동하는 거 이렇게 요약할 수 있겠군요",
  "전 다음 주에 다시 뵙겠습니다",
  "아 새해 첫 방송입니다",
  "시청자 여러분 뜻 하신 바 다 이루어지시길 바라겠습니다",
  "저희 이비에스 초대석 올 일 월 한 달은요",
  "오늘 교육이 달라지고 그래서 부모와 자녀가 모두 행복해지는 방법을 찾는 그런 시간으로 꾸미겠습니다",
  "오늘 첫 주에 모신 분은 국내 교육 전문자 최고 두 분을 모셨는데 두 분이 또 부부이십니다",
  "동국대학교 조벽 석좌 교수님 그리고 에이치디 행복 연구소의 최성애 소장님 모셨습니다",
  "우리 조벽 교수님은 교수님들 가르치는 교수님으로 유명하시지 않습니까? 예",
  "원래 전공은 근데 공과대학 교수였잖아요",
  "어떻게 하다가 교수법을 가르치시는 교수님이 되셨어요? 공대 교수도 교수니까 교육자지 않습니까? 물론 그렇죠",
  "당연히 가르치는 데 관심을 가져야 그래서 대부분 교육 학자들이 그런거 하고 그러지 않나요? 아 저는 뭐 학문적으로 연구하고 공부하는 것이 아니라 실천해서? 그들이 예 발견한 좋은 교수법을 제가 배워가지고 네",
  "최성애 소장님은 에이치디 행복 연구소 네",
  "에이치디가 무슨 뜻입니까? 아 여러 가지 뜻이 있는데요",
  "일단 휴먼 디벨롭먼트 그니까 인간 발달도 있고 음",
  "그 요새 테레비도 왜 고화질이라고 하잖아요? 네 네",
  "하이 디피니션 그런 뜻도 있고요",
  "그 다음에 하늘과 땅 뭐 여러 가지 그런 뜻들이 있습니다",
  "하늘과 땅? 네. 한단",
  "네 한단이라는 뜻도 호프 앤 드림 호프 앤 드림도 있구요",
  "이걸 어떻게 생각해 내셨어요? 이 에이치디를 붙여야 되겠다",
  "우리가 그 미국에서 있는 동안에도 한국에 가면 이런 일을 하자 하면서 어 많이 같이 이렇게 매일 매일 인제 산책하고 하면서 얘기를 많이 했었어요",
  "그래서 그때 우리가 희망에 관한 얘기를 많이 했었거든요",
  "그래서 호프라는 그런 뜻 그런 그 이름이 들어가고 또 꿈도 키우구요",
  "그다음에 또 하여튼 여러 가지 뜻들이 있습니다",
  "그러니까 대학 교수로 한 이십여 년 계신 사이에 제가 알기로는 그 미시간 공과 대학에서 최초로 최우수 교수상을 두 번 받은신 걸로 알고 있습니다",
  "그게 그렇게 어렵습니까? 아~ 아 그 조교수 전임강사 때 한 번밖에 못 받고 아하",
  "그러고 난 다음에 테뉴어 정교수 받고난 후에 예",
  "거기서도 한번 받을 수가 있으니까 예 예",
  "두 번 다 받는 것은 드물죠",
  "아~ 그러니까 기회가 주어지시는건 다 받으셨군요?  그런 사람이 역대에 하나도 없었고요? 예. 제가 처음인 것 같습니다",
  "그럼 원래 그렇게 가르치는 우선 그런 탈렌트 재질이 있으셨던 겁니까 어떤 겁니까? 글쎄요",
  "뭐 그게 있었는지는 모르겠지만 더 중요한 것은 이제 관심을 가지고 있었다",
  "음~ 관심이 있으니까 아 밤낮으로 아 어트케 하면 더 잘 가르칠 수 있을까? 예",
  "어트케 하면 학생들이 더 호응을 해줄까? 예",
  "어트케 하면 학생들이 쫌 더 확실하게 배워서 어 잘 사용할 수 있을까? 으흠",
  "이런 것을 쭉 생각을 하다 보니까 네",
  "이렇게 발전된 것이 아닐까 싶습니다",
  "따로 교육학자나 누구한테 과외 받으신 거 없고요? 어 교육학은 아니지마는 네",
  "교육학은 심리학의 일부니까 물론이죠",
  "제 과외 선생님은 있었던 셈이에요",
  "누구죠? 바로 옆에 있습니다",
  "제가 그 얘기 들을라고 일부로 꺼낸 질문입니다",
  "이제 시대가 변했다 아까 말씀 하셨어요",
  "시대가 변하면 인재상도 바뀌는 거 아니겠습니까? 우리 조 교수께서는 새로운 인재상을 정립하고 계신데 기본 요소가 뭐 뭐죠? 아 뭐 크게 본다면은 전문성은 반드시 필요합니다",
  "전문성 그치만 전문성이라는 것은 이것 저것 닥치는대로 많이 아는 것이 아니라 기초는 하나 뭐 튼튼하게 가져야 되는 거구요",
  "그리고 필요한 것이 창의성입니다",
  "창의성 아~ 그 분야에서 일을 주도해 나갈 수 있는 실력이 창의성이에요",
  "그래서 창의성은 리더쉽과 또 관련돼 있는 개념이고요",
  "그렇지마는 이제는 집단 지성의 시대가 왔습니다",
  "천재들마다 혼자 풀 수 있는 문제가 이제 없어요",
  "그래서 다양한 재능과 능력과 실력을 갖춘 사람들이 함께 팀을 이뤄서 네",
  "집단을 이뤄서 예 예",
  "문제를 해결해 나가는 세상이 왔기 때문에 예",
  "성격이 너무나 아 이질적이고 남하고 융합을 못하고 조화를 이루지 못하는 사람들 으흠",
  "소위 팀웍을 할 수 없는 사람들은 예",
  "자기가 아무리 전문성과 창의성이 뛰어난들 그 능력을 발휘할 기회조차 얻질 못합니다",
  "그래서 그것을 해내게 도와주는 능력이 인성이나 실력이죠",
  "인성 인성도 실력이다",
  "일을 할 수 있게 해주는 실력이죠",
  "성격과 그냥 품 성품이 아니라 실력의 하나다? 예",
  "전문성 창의성 인성 세 가지로 요약하면 되겠습니까? 맞습니다",
  "전문성은 그냥 쉽게 이해하면 됩니까? 어느 한 분야를 깊게 알아야 된다 이건가요? 일단 기초적 내용은 확실하게 예 있어야 됩니다",
  "지금 우리 한국서 뭐 융합한다고 으흠",
  "뭐 기술도 쪼끔 공부시키고 인문학도 쪼끔 예 예",
  "뭐 섞어서 하는데 그거는 위험하죠",
  "왜냐면 기술 하나만 평생 공부하더라도 최고 전문가 되기 어려운 세상이잖아요",
  "근데 이거 찔끔하고 저거 찔끔한다고 해서 융합적 전문가가 된다? 천만의 말씀 아마 어중이 떠중이 되겠습니다",
  "그래요? 그래서 일단 한 분야에 전문성을 확보를 해야 됩니다",
  "음. 그래도 요즘은 뭐 공 공학을 하시던 또 이공계 출신들한테도 인문학적 소양이 필요하다고 얘기하고 또 인문학을 한 사람들도 자연과학의 법칙도 알아야 한다고 얘기하고 그거는 뭘까요? 그럼? 저는 융합이라는 것을 꼭 xx적인 사고방식만이 아니라 머리의 이치와 논리 그리고 가슴의 이치 심리 음",
  "이것이 합쳐진 상태 이것이 저 최고의 융합이다",
  "머리 이성과 감성의 합 아",
  "논리와 심리의 합 예 예",
  "머리의 이치와 가슴의 이치가 합쳐지는 것이 가장 훌륭한 합리적인 융합세계죠",
  "머리의 이치와 가슴의 이치? 잘 이해가 안되는데요? 최박사님이 좀 도와주실렵니까? 우리가 그 머리로 보통 한다 그러면은 대개 인제 이성 논리 합리 또 그 다음에 이제 이미 배운 거에 대한 어떤 기억 그리고 그것을 어~ 이렇게 정리하는 어떤 그러한 그 보통 우리가 소위 말하는 뭐 아이큐나 뭐 두뇌 지능 으흠",
  "지성 뭐 그런 데 아마 속할 거예요",
  "그런데 그것만 가지고는 너무 차갑죠",
  "그리고 그것이 어떤 의미와 가치를 가지고 다른 사람과 함께 공유를 하고 으흠",
  "더 새로운 것을 정말 만들어 나갈래면은 또 마음과 마음이 연결이 해야 되고요",
  "그리고 다른 사람의 어떤 그 감정적인 세계와 같이 잘 조율을 할 수 있고 그렇죠",
  "그리고 이것이 어떤 감동을 주어야 되거든요? 음",
  "그니까 예를 들어서 우리가 뭐 어떤 공산품을 만들건 아니면 뭐 작품을 쓰건 어떤 물건이 나온다 하드래도 그것이 마음을 움직여질 때는 굉장히 오래 가요",
  "사람들 그 그리고 정말 어떤 변화가 있는데 그 변화는 그냥 감동을 줬다 그 뿐만이 아니 아니라 음",
  "요즘 그 최근에 그 뇌과학과 생물학에 그 연구에 의하면요",
  "우리가 감정이 움직여지고 감동을 받았을 때는 세포차원이나 디앤에이 차원에까지도 변화가 일어난다고 해요",
  "우리가 그 많은 공부를 했는데 으흠",
  "감동이 없이 읽었던 책들 그리고 딱딱한 논문들은 다 잊어버리잖아요",
  "그런데 영화 한 편이라도 혹은 시 하나 소설 하나를 정말 감명 깊게 읽은 거는 진짜 우리 인생의 음~ 어떤 방향이나 어떤 그 가치관까지도 깊은 우리 뿌리속까지도 달라질 정도의 변화를 일으키거든요",
  "그래서 인제 아마 그 두 이치가 어우러질 때 정말 인제 새 시대가 요구하는 그런 인재들이 갖춰야 할 그런 능력을 지닌다",
  "이렇게 쫌 아까 제가 표현하는 이공계 사람들도 인문학적 소양이 있어야 한다라고 하는 그런 표현이 우리 두 분 선 선생님들의 설명에 의하면 그 인문학적 소양이 사람들한테 감동을 줄 수 있는 그것을 찾아내는 것 그건 다시 말하면 감성적인 것 그렇죠",
  "그렇게 연결이 될 수 있겠군요",
  "예를 들면 우리가 그 스마트폰만 하더라도 성능은 사실 비슷합니다",
  "디자인이 중요하다 그러죠",
  "디자인이 바로 감성적인 부분이죠",
  "그래서 이공계의 전문가가 이런 스마트폰을 디자인 하더라도 그런 감성적인 터치가 예 예",
  "결국은 승패를 나눕니다",
  "스티브 잡스도 그래서 철학하고 뭐 xx하고 그랬다는 거 아니겠습니까? 예 예",
  "그런 걸 하니까 그런 멋진 디자인이 나오는 거고 잘팔리는 거 아니겠습니까",
  "하지만 스티브 잡스도 혼자 일을 하지 않았습니다",
  "아 물론 같이 했죠",
  "처음부터 파트너쉽이었죠",
  "그래서 아까 집단 지성의 세계가 왔다",
  "독불장군 시대는 끝났다",
  "자기만 잘났고 자기가 최고고 자기가 제일 잘나간다",
  "그런 사람이 할 수 있는 일이 한계가 있다는 것이죠",
  "스티브 잡스도 처음부터 팀워크였지마는 빌 게이츠도 마찬가지였구요",
  "그리고 지금 제일 잘 나가는 세계적인 창업자들 보시면은 거의 예외 없이 예",
  "파트너쉽 팀워크예요",
  "인재의 요건으로 인성을 꼽는다는 게 참 특징적인데요",
  "인성을 키울라면 어떡하면 됩니까? 그러면? 우리가 왜 지난 한 삼 사십 년 동안에 뭐 그 이전도 그랬지만 교육하면 거의 두뇌교육 지능교육 아이큐교육이라고 얘기를 하고 생각을 했거든요",
  "거의 외우는 거였죠",
  "어떻게 보면 지식을 많이 집어넣고 그 담에 그 지식 집어 넣은 것을 얼만큼 기억하느냐 음",
  "암기력 테스트 뭐 이런 거였는데요",
  "그래서 우리가 이렇게 말하죠",
  "머리 쓰는 거의 치중한 것이 과거의 교육이었다면 이제는 마음 쓰는 거를 우리가 가르켜줘야 된다는 거죠",
  "마음 쓴다는 거는 즉 남을 배려한다든지 남의 이야기를 잘 경청한다든지 그리고 관심을 주고 뭐 쪼끔 어 그 흔한 표현이지만 하이튼 사랑을 하고 이해를 하고 예",
  "그 직관 그 뭐라고 하나 그 이케 공감을 하고 이런 것은 마음에서 일어나는 거지 머리에서 일어나는 건 아니거든요",
  "그런데 그 이 하트 브레인 그 심장 두뇌가 하는 일들이 바로 그런 인간과 인간을 연결해주고 어허",
  "공감하고 이해하고 연결해주는 그런 힘이기 때문에 그것을 우리가 다른 말로 하면 인성이죠",
  "그리고 인성은 역시 교 학습을 통해서 교육을 통해서 많은 시간을 통해서 우리가 이것이 키워나가는 어떤 이것도 힘이고 능력이라고 봐요",
  "이게 흔히 말하는 감정 코칭입니까? 감정 코칭은 인성을 키워줄 수 있는 아주 효과적이고 과학적으로 검증된 그런 방법이죠",
  "그 방법을 좀 한번 소개해 주세요",
  "우리 시청자분들들 급해요",
  "구체적인 걸 알고 싶어하니까",
  "아주 구체적인 거가 이제 예전의 교육이 거의 행동주의에 많이 기반을 했거든요",
  "이제 아이가 예를 들어서 떼를 쓴다 아니면 막 화를 낸다 그럴 때 보통 부모님들은 행동을 보시고 행동을 고쳐 줄려고 하거든요",
  "너 왜 떼써 그리고 너 왜 화를 내 이렇게해서 이제 야단치고 행동을 교정해 줄려고 또 그렇게 하기 위해서 상과 벌을 쓰고 했는 주고 했는데요",
  "그 방법은 굉장히 단기 효과만 있지 장기 효과는 없고 오히려 역효과를 많이 낸다고 하거든요",
  "감정 코칭일 경우에는 어떻게 하냐면 반대로 행동을 보기 전에 감정을 먼저 우리가 이해해주고 수용해 줍니다",
  "아이가 화를 낼 때는 분명히 화를 낼 만한 어떤 상황이 있다는 거죠",
  "왜냐하면 얘는 화를 내고 싶어서 내는 게 아니라 마음에서 뭔가 불편하다는 게 느껴졌다는 거거든요",
  "그래서 그것을 먼저 감정을 먼저 받아들여주고 네",
  "수용을 해주고 나면 얘가 화가난 거 같은데 어떤 일로 화가 났는지 엄마한테 얘기해 줄 수 있겠니 으흠",
  "이렇게 해주면 동생이 내가 만든 레도 레고를 무너뜨렸다든지 아니면 선생님이 나만 미워하는 거 같다든지 예 예",
  "아니면 뭐 자기 나름대로 어떤 상황이나 그 그런 데서 느끼는 감정을 자기가 얘기를 할 거거든요",
  "거기에는 야단을 치면 안됩니다",
  "왜냐하면 우리 감정은 아이나 어른이나 노인이나 어떤 것을 하냐하면 이성 논리 합리가 하기 전에 일단 이 주변에서 벌어지는 많은 일들이 있잖아요",
  "그것을 두 축으로 나누거든요",
  "하나는 안전한지 위험한지 그렇죠",
  "그 다음 하나는 편안한지 불편한지 음",
  "이것을 빨리 아주 아주 빠른 시간 안에 자기한테 주는 어떤 신호예요",
  "그니까 그 신호를 우리가 무시한다면 마치 어 이케 그~ 이 자기 마음 안에 있는 지피에스를 자기가 갖지 못한다는 뜻이거든요",
  "근데 감정을 무시하고 억압하고 예 이것을 이제 치워놓고 행동만 고칠려 그러면 얘는 뭔가 자꾸 불편하게 느끼는데 음~ 그러니까 인제 더 큰 감정 더 큰 행동을 보이겠죠",
  "소리를 질른다든지 악을 쓴다든지 근데 이제 감정을 빨리 어떤 일로 그렇게 동생이 니가 쌓은 그런 레고를 무너뜨렸으면 당연히 화가 나겠지",
  "엄마 같애도 화가 나겠다",
  "이렇게 이해를 해주고 공감을 해주면 그 막 화가났던 그 감정이 이제 더 이상 그렇게 표현할 필요가 없어요",
  "나는 위험하고 불편해서 뭘 터뜨렸는데 그렇죠",
  "나는 그 표현을 한 건데 그 이유가 해결됐다? 그것을 받아들이니까 아니 그걸 받아들여주니까 일단 뇌에서도 그 경각심이 이케 가라 앉습니다",
  "아~ 그러고 나면 이제 거기에 대해서 그러면 우리가 어떻게 하면 동생이 무너뜨리지 않게 할 수 있을까라든지 음",
  "이런 상황이 벌어지지 않게 힐래면 어떻게 하면 좋을까? 이렇게 대안을 찾거나 으흠",
  "그 문제에 대해서 자기가 적절한 행동을 할 수 있게끔 예 예",
  "약간 이렇게 코치를 해주는 정도거든요",
  "답은 자기가 찾아낼 수가 있어요",
  "우리가 마음이 불편할 때는 일단 두뇌도 잘 작동을 못합니다",
  "그거는 이제 역시 뇌과학에서 밝혀진 사실인데요",
  "그래서 감정이 굉장히 불편하거나 아주 굉장히 부정적인 때는 우리가 제대로 된 해결 능력 혹은 시야를 좀 넓게 보거나 또는 직관이나 통찰 같은 것을 얻기가 어렵기 때문에 흔히 왜 앞뒤를 못가린다",
  "이런 얘기 뭐 또 전문용어로 왜 그 심리학적 안개? 아 예",
  "사이크로지컬 포그 뭐 이런 단어 쓰잖아요",
  "그래서 가끔 이렇게 사회에서 보면 정말 머리로는 너무나 뛰어난 사람들이 과학력 전문직 뭐 고소득 이런 사람들이 이 감정적으로 불편할 때 얼마나 어리석고 얼마나 또 어 다른 사람들에게 음",
  "해를 끼치는 행동도 판단도 그냥 서슴없이 할 때가 있거든요",
  "그런데 우리가 정말 자기 감정을 정확하게 알고 그 다음에 일단 진정을 하고나서 보게 되면 문제의 그렇게 큰 후회할 만한 예 예",
  "그런 일들을 일으키는 일이 훨씬 적죠",
  "문제가 아 감정의 세계가 굉장히 다양하고 풍요롭잖아요",
  "그런데 아이들한테 너 기분은 어때? 물어보면 딱 세 가지 답밖에 안나와요",
  "좋아요 나빠요 몰라요",
  "한 마디로 흑백 세상에 사는 겁니다",
  "아 그니까 굉장히 좀 불쌍하고 빈곤한 상태죠",
  "그런데 어른들이 그렇게 만드는 거 같아요",
  "인간은 모든 감정을 느낄 수가 있어야 되고 그것을 또 표현을 잘 할 수 있는 것이 성숙한 인간인데 예",
  "근데 그럴 수 밖에 없는 이유? 아이는 하루종일 죽은 듯이 가만히 앉아서 공부하라고만 강요 당합니다",
  "감정적으로 가장 이완된 상태가 죽어있는 상태 아닙니까",
  "그런데 동시에 아침부터 밤까지 흥분제를 달고 살아요",
  "어떤 흥분제요? 과자 설탕 아~ 콜라 카페인 다 흥분제죠",
  "그러니까는 사람을 아이를 자동차로 비유한다면은 온 종일 브레이크를 꽉 밟고 있는 상태에서 악셀레이터마저도 꽉 밟고 있는 거예요",
  "크흐 그러면 세 가지가 일이 벌어집니다",
  "첫째 에너지는 엄청나게 낭비하지마는 그렇죠",
  "아무데도 가지 않지 않습니까? 예",
  "그 사이에 엔진은 망가지죠",
  "아이들이 그 모양이에요",
  "엄청난 교육열 낭비하고 있죠? 음",
  "그런데 인제가 없다고 그러죠? 음",
  "사실 그 아이들이 아무 데도 가지 못하고 있다는 뜻입니다",
  "그 사이에 문제 행동이 많이 나고 있지 않습니까? 음",
  "그것이 아이가 망가지고 있는 중이라는 것이죠",
  "그래서 우리가 이 아이의 감정의 상태를 우리가 전혀 인지도 못하고 무시하고 억누르고 있는 상태가 지속된다면은 으흠",
  "우리 한국의 이 문제가 심각해집니다",
  "인재가 나올 수도 없을 뿐더러 예",
  "문제 행동은 기이학적으로 불어날 겁니다",
  "그러니까 아이들의 청소년들의 감정의 분출을 무조건 억압하지 말고 일단은 포용하라 이건가요? 일단 수용을 하고 난 다음에 그 감정을 잘 어우 근데 거기에 큰 차이가 있습니다",
  "어떤 차이? 우리가 감정은 수용하되 음",
  "그 감정에서 비롯되는 행동들 있지 않습니까? 예",
  "거기에는 옳고 그른 것이 있어요",
  "감정은 옳고 그른 것이 없습니다",
  "슬픔? 어머니가 돌아가시면 슬퍼야죠",
  "누가 강간당하면은 내가 분노가 일어나야죠",
  "그래서 옳고 그른 것이 없어요",
  "그래서 모든 감정은 우리가 수용해 줄 수가 있어요",
  "그렇지만은 행동은 예",
  "옳고 그른 것이 있고 적절하고 적절하지 않은 것이 있습니다",
  "예를 들면은 누가 나한테 욕을 했다",
  "화가 나는 것은 감정이에요",
  "화를 내는 것은 음",
  "화를 내는 법도 방법들이 다 달라요",
  "맞서서 싸우는 거? 적절치 않겠죠",
  "그렇다 해서 막 물건 집어 던지고 막 하는 것도 옳지 않겠죠",
  "그 대신 어 너 그렇게 하니까 나 화났어",
  "분명히 내가 화난 것을 말해주고 알려주지마는 음",
  "그래서 감정은 수용하라",
  "대신에 행동은 교정하라",
  "아~ 행동은 이제 한계를 어느 정도 한계를 그어주고 그 한계 안에서 적 좀 더 적절한 것을 찾을 수 있도록 그 유연성과 선택의 여지를 주는 거죠",
  "야 근데 그거 쉽지 않겠는데요? 쉽지 않죠",
  "그니까 아주 어린아이들한테 이렇게 이야기 하면 돼요",
  "동생이 니가 만든 레고를 무너뜨려서 화가 난 거는 이해가 되지만 그렇다고 해서 동생을 때리거나 또 애들은 이런 말도 많이 하거든요",
  "동생 갖다 버려 이러거든요",
  "동생을 갖다 버리거나 때리는 거는 안되고 이르케 그게 바로 한계를 그어주는 거거든요? 네 네",
  "어른 하기 나름이고 음",
  "아이를 성숙하게 키울라면은 어른이 먼저 성숙해져야죠",
  "바로 그 점이 그래서 쉽지 않다는 것이죠",
  "우선 우리 어른들은 좀 부끄러운 얘기지만 아이들이 짜증내고 화나면 어른도 화가 나잖아요",
