  "네. 밝은 표정으로 집을 나서는데 안 돼",
  "아직까지 막내는 엄마가 떨어지는 게 싫은가 봐요",
  "좀처럼 울음을 금치지 그치질 않습니다",
  "언니 오빠들이 있어 괜찮아",
  "네. 자 이렇게 아이들에게 집을 맡기고 하루 데이트에 나선 부부 일단 외출을 하고 보니까 뭐 살짝 설렌듯이 두 손도 맞잡고요",
  "같은 시각 다둥이네 십이 남매는 뭘 하고 있을까요?  조를 나눠서 대청소에 들어갑니다",
  "이렇게 바로바로 되더라고요. 또  누가 누가 잘하나 경쟁이 붙은 것 같습니다",
  "엄마 대신 빨래도 제법 하는 것 같아요",
  "각 잡아서 이렇게 널었습니다",
  "엄마의 고충을 알아가는 아이들 한편 데이트를 즐기는 엄마는 꼭 해보고 싶은 게 있답니다",
  "어디 가셨을까요? 예",
  "예. 뭘까요? 바로 이겁니다",
  "아~ 네일 아트 아~ 손 관리 요즘 많이 하시죠",
  "뭐 매일 집안일로 성하지 않은 손 이번만큼은 또 예쁘게 변신을 해보는데요",
  "표정은 잘 표정이 별로 안 좋으세요",
  "저 손으로 일을 할 수 있겠어 뭐 이런  이게 뭐야 이런 표정 예. 결혼 십 년 차 남편은 미안함이 더 큽니다",
  "자 오늘만큼은 남편이 확실하게 노래방까지 안내했습니다",
  "오~ 선곡이 궁금합니다. 두 분 그러니까요. 예",
  "자 남편이 노래를 부탁했는데 오랜만에 하려면 들어오지도 않아요",
  "쉽지가 않습니다. 예",
  "남편의 신청곡을 열심히 부르는 아내    한결 표정이 밝아졌어요",
  "남편분도 예. 노래 솜씨가 예. 마이크 옆으로 마이크 잡은 손이 멧돌 창법 나오네요",
  "그런데 아내는 휴대폰을 손에서 놓지 못하고 있습니다",
  "아 아이들 아이들 걱정 때문에 예",
  "자 아이들은 뭐 어때요? 예",
  "네. 엄마에게 휴가는 줬지만 잊고 있던 아이들  자 그래도요",
  "고사리손이 닿자 방 안이 깨끗하게 변합니다",
  "어~ 자 그리고 음식을 한 뒤 엉망인 주방도 그리고 쌓여 있던 그릇도 닦고 또 닦고  저건 해봐야 알아요",
  "해봐야 알아요. 네",
  "드디어 군기 반장 둘째가 점검에 나섰는데  억울해  설거지부터 빨래 방 청소까지 미션 완료 깨끗해졌어요",
  "어쩜 저렇게 귀여워. 네",
  "약속 꼭 지켜야 해요",
  "약속 전 국민이 봤어요",
  "예. 엄마가 왔습니다",
  "엄마의 칭찬에 아이들은 기분이 최고  한숨 돌리기도 전에 엄마는 다시 저녁 준비로 바쁜데요",
  "자 이제는 아이들도 조금은 달라진 것도 같습니다",
  "차분히 앉아서 저녁 식사 기다리죠",
  "십이 남매의 정성 덕분에 행복해진 엄마의 추석 항상 오늘 같기를 바라겠습니다",
  "네. 십이 남매가 엄마의 즐거운 데이트를 위해서 고사리손으로 열심히 청소를 했는데 엄마는 하루 데이트 날을 받았는데 아이들 걱정 때문에 금방 들어오셨어요",
  "좀 더 쉬시지 네. 술도 한잔씩 하고  부부 데이트를 완벽하게 했어야 하는데 예",
  "이 다둥이 엄마 노정화 씨가요",
  "결혼 십 년 동안 계속 출산 육아를 계속 반복했다가 합니다",
  "특히나 평일 같은 때는 뭐 유치원도 가고 학교도 가니까 짬이 좀 나는데 이렇게 명절 빨간 날은 온 식구가 다 모여 있으니까 얼마나 일이 많겠어요",
  "네. 오늘 같기만 예. 저희도 응원하겠습니다",
  "이렇게 아이가 많은 집도 그렇지만 적은 집도 주부님들의 스트레스는 아마 비슷하지 않을까 싶은데요",
  "특히 명절에 이 스트레스 지수가 올라가잖아요",
  "해소법 좀 알려주세요",
  "오죽하면 명절 증후군이라는 말까지 있겠어요",
  "스트레스를 푸는 방법은 사람들마다 다 달라요",
  "어떤 사람들은 음주가무로 풀고 운동으로 푸는 사람도 있고 뭐 사우나 가서 땀 한 번 쫙 빼면 좋다는 분들도 있는데 예",
  "저는 어떻게 푸냐 하면 답답하잖아요. 우선 예",
  "스트레스 받으면 그 답답함을 푸는 데에는 시야가 탁 터지는 델 가는 게 좋아요",
  "어~ 음~ 산꼭대기로 올라가거나 아니면 바다 같은 데 가서 아무것도 초점을 두지 말고 시야를 탁 터놓으면 우선 후련해져요",
  "아~ 그다음엔 생각을 해야 돼요",
  "예. 어떤 생각이요",
  "무슨 생각을 하냐면 내가 가진 복이 뭔가 지금까지 내가 누리는 게 뭐가 있는가 하고 감사할 거리를 하나하나 이렇게 세보다 보면 보통 안 좋은 게 많이 생각나는데 네",
  "좋은 걸 생각해야 돼요",
  "애써서 생각을 해야 돼요",
  "애써서 감사할 거리를 애써서 생각하다 보면 예",
  "그래 내가 이 정도면 감사하지 하는 생각으로 스트레스가 풀려요",
  "그게 해독 주스예요",
  "마음의 해독 주스 아~ 그걸 한 잔씩 하시면 돼요",
  "꼭 가져야 될 것 같아요",
  "왜냐하면 추석 뭐 설 이렇게 명절이 지나고 나면 그렇게 이혼 건수가 높이 올라간다라는 기사를 봤습니다",
  "실제로 또 통계가 있습니다",
  "이혼 신청 건수를 살펴봤는데요",
  "명절을 전후로 해서 두 배가량 증가하는 그 추세를 보였고요",
  "그리고 전체적인 이용 건수를 놓고 봤을 때 명절 전후에 일어나는 이혼 건수가 무려 이십 퍼센트 정도 된다고 합니다",
  "그런 걸 보면 우리 주부님들에게도 좀 방학이 필요한 거 아닌가라는 생각도 듭니다",
  "방학과 마음의 해독 주스 꼭 필요하겠네요",
  "다음은 나만 알고 싶은 재테크인데요",
  "카빙에 대해서 소개를 해 주신다고 합니다",
  "카빙 이게 뭐예요? 들어는 보셨나요",
  "카빙이라고  뭐 조각법 예",
  "조각품이라는 뜻의 영어에서 유래가 된 건데 요즘 카빙의 세계가 정말 무궁무진하더라고요",
  "그리고 손재주 좋은 주부들이 카빙을 통해서 억 소리 나는 매출을 올리고 있다고 합니다",
  "자 그 비싼 손재주 구경 한번 해보시죠",
  "사람들 시선 사로잡는 것의 정체는 다름 아닌 장미꽃과 금방이라도 승천할 것 같은 용 와~ 무엇으로 만들었는지 감이 오시나요?  짜잔 바로 과일과 채소를 이용해 작품을 만드는 최유진 주부입니다",
  "과일과 채소의 화려한 변신 그녀의 손만 닿기만 하면요",
  "당근이 용으로 탄생을 했고요",
  "작품이에요 와~ 수박을 도화지 삼아 글씨는 물론이고 그림도 그릴 수가 있습니다",
  "엘사 요거 어떻게 만드는지 직접 확인해 볼까요? 네",
  "물 위에 떠 있는 꽃의 정체는 아 이거 당근  당근이죠",
  "예. 당근으로 꽃 만들기 어렵지 않아요",
  "꽃잎 하나하나 입체감 있게 표현하는 것이 포인튼데요",
  "자 날카로운 도구를 이용해 껍질을 깎고 도려내 정교한 잎을 만들어내는데요",
  "진짜 섬세한 작업이에요",
  "예. 당근과 호박으로 만든 꽃다발입니다",
  "꽃까지 예. 이번에도 당근으로 또 무언가를 만드는데요",
  "삼십 분 동안 깎고 파내고 한 결과 탄생한 것은 뭘까요",
  "짜잔 용의 머리입니다",
  "날카로운 이빨과 수염까지 하나하나 정말 섬세하게 표현이 됐잖아요",
  "용이에요. 용 작품이에요. 진짜 손이 정말 많이 가겠어요",
  "벌써 이 년째 하고 있는 푸드 카빙 시작하게 된 남다른 사연이 있는데요",
  "아들을 위한 엄마의 마음으로 시작한 푸드 카빙 그날 이후 푸드 카빙의 매력에 푹 빠졌다고 합니다",
  "각종 행사에 쓰이는 푸드 카빙 의뢰가 늘어나면서요",
  "매출도 쑥쑥 올랐다고 해요",
  "단순 용돈이 아닌데요? 너무 괜찮죠",
  "xxxx 왜냐면 네",
  "요 당근으로 만든 용은 십만 원이고요",
  "무로 만든 백조는 오만 원 이게 몇 배예요. 도대체 그렇죠",
  "수박 카빙은 십만 원까지 쏠쏠한 수입을 올리는 이유 아시겠죠",
  "와~ 아~ 비용은 작업에 걸리는 시간에 따라 달라진다고 합니다",
  "야~  오~ 기대됩니다",
  "자 자신 있게 받아들인 즉석 미션 도안을 수박 겉면에 붙인 다음에요",
  "그대로 따라 칼집을 내고 입체감이 들도록 껍질을 파내는데요",
  "그렇게 두 시간 후 두 시간 걸렸어요",
  "마치 복사라도 한 듯 한 치의 오차도 없이 완성이 됐습니다",
  "와~ 미션 대성공 짝짝짝짝 기계로 한 것 같아요",
  "네. 정말 신기하죠",
  "자 이제는 수강생을 직접 가르치기도 한다는 최유진 주부 최근에는 배우는 사람들도 많이 늘었다고 해요",
  "야~  처음 하시는 분들은 손 조심하셔야겠어요. 네",
  "그렇지만 누구나 조금만 배우면 쉽게 따라 할 수 있다고 합니다",
  "예. 요렇게 완성이 됐습니다",
  "관련 자격증으로 전문적인 활동은 물론이고요",
  "수익도 낼 수 있다는 그래서 창업으로 아주 인기라고 합니다",
  "아~ 자격증도 있네요",
  "과일과 채소의 무한 변신 여러분도 푸드 카빙의 매력을 느껴보시길 바랄게요",
  "자 또 다른 카빙의 매력에 푹 빠졌다는 주부를 만나러 왔는데요",
  "무슨 전시관 같더라고요",
  "이거 뭘로 만들었게요",
  "이것도 카빙이에요?  보세요",
  "나무 야~ 이거는  고난돈데요",
  "나무가 아니라 가죽이었어요",
  "나무 아니고 가죽 카빙 작품입니다",
  "얼핏 보기엔 정말 나무로 만든 것 같죠",
  "이 모든 게 가죽 카빙으로 만들었대요",
  "자 밋밋한 가죽에 새생명을 불어넣는 가죽 카빙 먼저요",
  "이 특수 용지에 그림을 그린 뒤 가죽을 대고 다시 한번 그려주면요",
  "그림이 이렇게 복사가 됩니다",
  "그리고 도구를 이용해서 홈을 내주면서 명암을 표현하는데요",
  "이때 이렇게 힘 조절을 통해 입체감을 높여 준다고 하네요",
  "마지막으로 가죽 카빙 한 부분에 특수 물감을 이용해 색을 칠하고요",
  "모양을 잡아주면 완성입니다",
  "가죽 카빙으로 지갑 가방 비롯한 생활 소품을 만들 수가 있는데요",
  "종류도 참 다양하더라고요",
  "고급스러운 느낌도 나는데요",
  "자 이때 제 눈을 사로잡은 작품은요",
  "아~ 아 클러치 백이에요",
  "잘 어울리는데요? xx 사셔야겠어요",
  "비싸요?  이백만 원 예. 십 년 전 취미로 시작하게 된 가죽 카빙 지금은 가죽 카빙을 통해 돈까지 벌고 있다는데요",
  "야~ 말 그대로 억 소리 나죠",
  "이 작품을 판매하는 것보다 주로 수업을 통해 수익을 얻고 있다는데요",
  "최근에는 배워보려고 하는 수강생도 많이 늘었다고 합니다",
  "세상에 단 하나 개성 있는 소품을 만들 수 있는 가죽 카빙의 매력 푹 빠질 만하죠? 네",
  "카빙의 세계가 굉장히 다양하네요",
  "과일부터 가죽까지 그런데 저 같은 경우는 약간 꽝 손인데 금손들만 잘할 수 있는 거 아니에요? 꽝 손 저 추가요",
  "짜잔 이게 제가 그날 가서 거기서 직접 만들었어요? 만든 손거울이에요",
  "처음 해본 건데 예",
  "괜찮죠? 잘하셨는데요? 그럴싸하죠",
  "아~ 누구나 이렇게 조금만 배우면 만들 수가 있고요",
  "스트레스 날릴 수 있습니다",
  "시간 가는 줄 모르겠더라고요",
  "예. 정말 이렇게 나만의 작품을 만들 수 있다라는 게 매력인데 예",
  "가죽 카빙 푸드 카빙 말고도 나무로도 카빙을 하는 데요",
  "요게 취미로 즐겨도 좋지만 부업 창업으로도 쏠쏠하다고 하니 관심 있는 분들 네",
  "도전해보시면 좋을 것 같아요",
  "아니 방금 영상으로도 보셨지만 이게 뭐 세모 네모 이런 게 아니에요",
  "상당히 정교하고 섬세한 작업인데 우리 주부님들도 하시면 잘하실 것 같은데요? 여성하고 남성하고 좀 다르죠",
  "아~ 전 못 할 것 같아요",
  "남자들은 힘이 있고 근력이 있고 여자들은 감각이 있는 거거든요",
  "특히 우리나라 여성들은 디앤에이 안에 이 인고의 세월을 겪으면서 이 자수 놓고 뜨개질하고 이러다 보니까 섬세함부터 발달하게 된 것 같습니다",
  "이 취미로 시작해서 이렇게 큰돈 벌 수 있다니까 이거 정말 좋아 보이네요",
  "네. 저도 한번 도전은 해보고 싶은데 잘할 자신은 없네요",
  "박진우 리포터 네. 그러면 안 되는데 시아버지를 구박하는 며느리가 있습니다",
  "그런데 더 놀라운 건요",
  "시댁 식구들이 며느리를 탓하지 않고 부탁을 합니다",
  "다짜고짜 시아버지를 내쫓는 며느리 과연 무슨 일이 있었던 걸까요",
  "겉보기에는 아무런 문제 없이 화목해 보이는 가정  며느리 희숙은 시아버지 백중에게 유난히 살가운데요",
  "그때 남편에게 온 문자 한 통  남편은 바쁜 병원 일로 자주 집을 비웠는데요",
  "그러던 어느 날 시아버지와 며느리 단둘로 있는 집  난데없이 시아버지 다이어트 하게 생겼어요",
  "남편이 자리를 비우자 살가웠던 모습은 없습니다",
  "며느리의 두 얼굴은 여기서 끝이 아닌데요",
  "며느리 희숙의 모진 구박에도 시아버지 백중은 묵묵히 참습니다",
  "며칠 후 시누이 민경과 시동생 영석이 만났습니다",
  "아마도 아버지 백중이 며느리에게 구박 받는 사실을 알아챈 듯한데요",
  "다음 날 희숙을 찾은 두 남매 바쁜 진석을 대신해 희숙의 만행을 확인하려는 걸까요",
  "자신의 만행을 모두 알게 되자 오히려 희숙은 적반하장입니다",
  "그날 밤 희숙은 두 남매의 다그침에 여전히 분에 차 있습니다",
  "그리고 또다시 시아버지와 단둘이 있게 되자 결국  이렇게 사정을 했는데 희숙은 시아버지 백중을 끝내 내쫓고 말았습니다",
  "육 개월 후  벼랑 끝에 몰린 백중은 며느리 희숙을 찾아갑니다",
  "남편의 사망 소식까지  남편의 죽음 그리고 며느리에게 매달리는 시아버지 이들에게 무슨 일이 있었던 걸까요",
  "그렇게 집으로 돌아오던 길 무심코 길을 건너다 그만 교통사고를 당하고 맙니다",
  "갑작스러운 진석의 죽음에 가족들의 행복은 모두 깨져버리고 말았는데요",
  "하지만 불행은 이뿐만이 아니었습니다",
  "진석의 죽음을 차차 받아들이면서 가족 모두를 바꿔버리고 맙니다",
  "달라진 시아버지 백중의 모습에 며느리 희숙은 낯설기만 합니다",
  "날선 시아버지 백중의 모습이 한때일 거라는 며느리 희숙의 바람도 잠시  갈수록 집착은 심해졌습니다",
  "급기야 핸드폰까지 뒤져 보는데요",
  "예. 어~  반면 희숙은 점점 한계에 부딪힙니다",
  "사실 시아버지 백중은 며느리에게 버려질 수도 있다는 불안감 그리고 언제든지 다른 남자와 새출발을 할 수 있다는 생각에 왠지 모를 배신감을 느끼고 있었는데요",
  "때문에 날이 갈수록 며느리에게 더 집착했던 겁니다",
  "결국 참다 못한 희숙은 시아버지를 내쫓기로 했던 겁니다",
  "멀쩡한 자식들을 두고 자신에게만 매달리는 시아버지의 존재 희숙은 부담스럽기만 합니다",
  "며칠 후  과연 세 사람 사이에 어떤 얘기가 오갔던 걸까요",
  "이게 큰일이었던 거예요?  어떻게 xxxxx 예",
  "남매는 아버지 백중을 희숙에게 떠넘길 생각으로 은밀하게 제안하는데요",
  "남매의 기막힌 제안을 희숙은 단번에 거절했던 겁니다",
  "선서  백중의 부양을 놓고 세 사람은 서로 떠넘기기 바쁜데요",
  "한편 그 시각  다 듣고 계시네",
  "이 모든 상황을 지켜보고 있었던 백중은 그 모습이 참담하기만 합니다",
  "큰아들의 재산을 다 가진 며느리와 자식인 남매 과연 누가 아버지를 부양해야 할까요",
  "네. 남편이 죽고 며느리가 시아버지를 봉양을 해야 하느냐 말아야 하느냐의 이야기였는데 네",
  "이게 진짜 실제 사건이었어요",
  "판결은 어떻게 났나요? 시아버지도 서운한 마음이 상당히 컸나 봐요",
  "그래서 며느리 상대로 부양료 청구 소송까지 준비를 했었다고 하는데 따로 살고 있기 때문에 이게 불가능하다는 걸 알고 포기했다고 합니다",
  "아~ 며느리와 시아버지가 따로 살아서 불가능하다",
  "일단 부양 의무자에 의무에 대해서 좀 소개를 해 주세요",
  "네. 민법 구백칠십사 조에 부양 의무에 대해서 규정이 돼 있는데요",
  "직계 혈종 및 그 배우자 그리고 생계를 같이하고 있는 기타 친족에게는 부양 의무가 있습니다",
  "그러면 이 사안에서 이제 며느리와 시아버지 사이가 과연 이 두 가지 조건에 해당하느냐를 살펴보면요",
  "우선 직계 혈족 혈족은 혈연관계기 때문에 해당이 되지 않습니다",
  "그러면 두 번째 관계에서 생계를 같이하는 기타 친족이냐 어~ 결혼으로써 맺어진 며느리와 시아버지 관계는 인척이기 때문에 친족에게는 해당하기는 하지만 예",
  "생계를 같이해야 된다는 조건이 있습니다",
  "즉 며느리와 시아버지가 같이 동거를 하는 상황이었다면 부양 의무가 인정이 되지만 예",
  "이번 사유 같은 경우에는 며느리와 시아버지가 따로 살고 있었거든요",
  "그런 경우에는 민법상 부양 청구를 할 수 없습니다",
  "아~ 그럼 며느리한테 받을 수 없는 건 이해가 되는데 시아버지는 누구한테 부양료를 청구해야 돼요. 그러면 어~ 아까 말씀드린 것처럼 직계 혈족 간에는 부양 의무가 있거든요",
  "아~ 아~ 그럼 자식들한테 그렇기 때문에 그렇죠",
  "자식에게 부양료 청구 소송을 제기를 하셔서 부양료를 지급받으실 수 있습니다",
  "네. 그 아들딸이 부양 의무를 당연히 져야겠네요",
  "자 다음 순서는 힐링 나들입니다",
  "이제 금 토 일 월 나흘 남은 연휴에 이곳 가보시면 좋겠어요",
  "이색 물고기가 있다고요",
  "네. 주부 입장에서 물고기 하면은 맨날 매운탕을 끓여 먹을까  이 생각만 많이 하는데 예",
  "눈으로 물고기를 봤는데 힐링이 되는 장소가 있습니다",
  "특히 전 세계 최초로 희귀종 물고기도 있다고 하는데요",
  "힐링 가득한 명소가 있다는 전라북도 완주  야~ 일로 와봐",
  "바로 오늘의 주인공 알록달록 다양한 물고기들입니다",
  "이곳은 이렇게 먹이 주는 곳도 따로 있어서 아이들이 물고기와 금방 친해지더라고요",
  "힐링의 명소답게 더욱 다양한 종류의 물고기들이 보였습니다",
  "안으로 더 들어가 보니까 상어부터 어~ 크죠",
  "게다가 전어에 이르기까지 색다른 물고기들이 한가득이었습니다",
  "도심에서는 접하기 어려운 물고기들이 많더라고요",
  "이곳은 뜰채로 물고기를 잡는 체험을 할 수 있는 곳인데요",
  "물속에는 귀여운 금붕어들이 한가득 숨어 있었습니다",
  "뜰채를 피해서 요리조리 피해 보지만 결국은 한 마리 드디어 잡았어요",
  "자 이때 엄마의 반응 나옵니다",
  "안으로 두 팔 벌리죠",
  "이렇게 잡은 물고기는 집으로 가져가서 키울 수 있다고 해요",
  "네. 그리고 또 다른 이곳 사람들이 옹기종기 모여 앉아서 뭔갈 들여다보고 있습니다",
  "이 세 분 왜 이러실까요",
  "뭔가 들여다봤더니 요 구멍 사이로 먹이를 주니까 세상에 물고기들이 버글 버글 버글 하더라고요",
  "아~ 바로 물고기 낚시 체험하는 곳이었습니다",
  "이렇게 낚싯대로 잡은 물고기는 식용 물고기예요",
  "식용 물고기  애기 표정 봐요",
  "주부들은 바로 나오죠",
  "매운탕 우리 딸도 매운탕 좋아하나 봐요",
  "엄마 아빠가 더 신나하더라고요",
  "이렇게 물고기들이 많은데 아니 근데 니들 주인은 대체 어딨니  그러게 누가 관리하는지 궁금해요",
  "일렬횡대로 서 계시더라고요",
  "할아버지부터 손자까지 삼 대가 모인 대가족 물고기들의 주인들입니다",
  "삼십 년 넘게 물고기를 관리해온 xxx 대표지만 깐깐한 회장님 격인 아버지 그냥 지나치는 법이 없다고 하네요",
  "  이 부자의 물고기 사랑은 무려 사십 년 전부터 시작이 됐다고 하고요",
  "이제는 손자들까지도 물고기에 푹 빠지게 됐다고 합니다",
  "처음에는 비단잉어 세 마리로 시작을 하셨대요",
  "예. 세 마리에서 이렇게 된 거예요? 예",
  "이백만 마리 세 마리에서 이백만 마리 이제 이백만 마리가 된 거죠",
  "그런데 어떻게 다 관리할까요",
  "아~ 그래요?  처음에는 물이 탁해서 문제가 있다 했더니  그 물이 좋은 거구나",
  "이렇게 물고기들에 대한 애정이 남다릅니다",
  "특히 이 중에서도 가장 아끼는 물고기가 있대요",
  "네? 한 마리에 물고기 한 마리에 삼천만 원짜리 물고기 어디 있나 보고 싶네요",
  "네. 눈이 휘둥그래지죠",
  "요 뒤에 숨어 있다고 하는데 아~ 느낌 오시나요? 아~ 크기부터 제일 큰 거 이거 이거 바로 요 비단잉어가 삼천만 원짜리 주인공들입니다",
  "오랜 연구 끝에 신품종으로 개발된 검은색 비단잉어 검은 천사입니다",
  "그런데 이게 국내 최초로 특허까지 받았다고요",
  "근데 좀 당황스럽긴 했었어요",
  "아들도 쓱 빠지고 갑자기  어떻게 싸움을 말려야 되나 받아야 되나 했는데  애정이 담긴 싸움이에요",
  "예. 식사까지 거르시고 손까지 다치셨는데 예",
  "이 양어장을 다 손으로 직접 만드시면서 정성을 들였더라고요",
  "진짜 한 번도 안 갔대요",
  "xxx xxx  눈빛이 별론 아니 저기 오는 분들도 중요한데 가족분들도 중요하잖아요",
  "아~ 얼굴 펴졌습니다",
  "자 이렇게 물고기 사랑 가득한 가족이 만들어가는 이색 힐링 명소 어떠셨습니까",
  "여러분도 혹시 힐링이 필요한가요? 그러면 물고기 보러 한번 가보세요",
  "야~ 삼 대의 노력이 정말 대단한 것 같습니다",
  "처음에는 인제 남편이 너무 물고기에 심취해 있고 밥도 차려줘도 안 먹고 막 이러니까 걱정을 했는데 네",
  "이제는 아들 둘도 밥도 같이 안 먹고 심지어 큰아들은 공무원까지 합격이 됐는데 예",
  "공무원 딱 접고 아버지 사업을 딱 이어받고 아~ 둘째 아들은 심지어 일본 유학까지 갔다 왔다고 하더라고요",
  "그런 정성 덕분에 이렇게 사업이 번창한 게 아닌가 싶습니다",
  "자~ 이제 귀경길 상황을 보니까요",
  "전국에 고속도로가 많이 풀렸더라고요",
  "대부분 초록색이에요",
  "원활하긴 한데 이렇게 원활하더라도 문제되는 게 있습니다",
  "바로 졸음운전인데 네",
  "이거 어떻게 해야 돼요? 소용이 없던데 어떻게 꼬집어도 안 되던데요",
  "졸음이 오면 자야 돼요",
  "자는 게 최고고  예. 그게 정답이죠",
  "다시 운전을 할 때 아는 길로 가고 뻔한 길로 가니까 졸음이 오는 거거든요",
  "사실 아무리 졸렵고 피곤하더라도 모르는 길로 가면 졸립지는 않아요",
  "하여간 자는 게 최고인데 뒷자리에 앉은 분이 운전하는 분을 조금 도와줄 수는 있어요",
  "이렇게 어깨를 좀 주물러주거나 눈꼬리에서 귀하고 닿는 데 여기 관자놀이라는 데가 있거든요",
  "아~ 거길 태양혈이라고 해요",
  "거길 눌러주는 거군요",
  "거길 지긋이 자꾸 마사지를 해 주면은 예",
  "머리가 좀 맑아지는 데 도움이 될 겁니다",
  "자 남은 연휴 잘 보내시고요",
  "저희는 다음 주 월요일날 찾아오겠습니다",
  "연휴가 시작될 때는 정말 길게 느껴졌습니다",
  "열흘이었는데 벌써 끝이 났습니다",
  "눈 깜짝 하니까 이제 오늘이 마지막 날인데요",
  "어제 인천 공항에는 개항 이래 최다 도착 승객인 십일 만 육천여 명이 몰렸다고 합니다",
  "와~ 물론 어~ 우리 방송인들과는 먼 얘기지만 부럽네요",
  "잘 다녀오셨길 바라고요",
  "연휴의 마지막 날 마무리 잘하셔서 내일부터 시작되는 일상 힘차게 또 어~ 집중하시기 바랍니다",
  "그런가 하면 오늘이 또 뜻깊은 날이죠",
  "오늘이 오백일흔한 돌을 맞은 한글날입니다",
  "그래서 어제부터 각종 기념 행사가 많이 열렸는데 오늘 온 가족과 함께 기념 행사 함께 참석하는 것도 굉장히 의미 있는 하루가 될 것 같아요",
  "이 한글날 좀 더 의미 있게 보내고 싶다라고는 하는데 쉽지가 않잖아요",
  "방법을 찾기가 그래서 온 가족이 직접 한글을 체험하면서 의미 있게 보낼 수 있는 방법을 오늘 아침 브리핑에서 준비했습니다",
  "백성을 가르치는 바른 소리 훈민정음이 창제된 지 올해로 오백일흔한 돌 한글날을 기념해 세종대왕 영릉이 있는 여주에도 사람들이 모였습니다",
  "네. 바로 이런 한글을 몸소 체험하기 위해서 온 가족이 총출동  자 그런데  영어네요. 다 그러니까요",
  "네. 영어 대신 한글이 인쇄된 깜찍한 옷 이 특별한 체험이니 그냥 지나칠 수가 없겠죠",
  "이 도장에 직접 글씨를 새겨서 만드는 하나뿐인 한글 옷 자 이렇게 찍어주면 일 차 준비는 끝인데요",
  "확대해서 이 옷에 인쇄만 하면 하나밖에 없는 옷이 탄생이 됩니다",
  "자 기쁜 마음으로 온 가족이 찾은 두 번째 장소 한글을 직접 찍어보는 박물관입니다",
  "이곳에는 사천만 자 이상의 한글이 전시돼 있는데요",
  "활판 인쇄는 활자만 갈아 끼우면 새로운 글을 찍어낼 수가 있죠",
  "네. 이 조상들의 지혜가 살아 있는 우리의 문화  네. 이렇게 특별한 활판 인쇄 직접 또 해봐야죠",
  "수천만 개의 활자 사이에서 자신의 한글 이름을 직접 고르는 재미도 쏠쏠하다고요",
  "이 동판에 한글을 넣은 후 잉크를 묻혀서 찍어내면 책 표지가 완성됩니다",
  "네. 자 이렇게 예쁘게 만든 표지에 마음에 드는 시를 골라 함께 묶어주면 두고두고 읽고 싶은 나만의 책이 만들어집니다",
  "목소리가 흥분하셨어요",
  "네. 아름답고 바른 우리말 한글 특별하게 느껴보시는 건 어떨까요? 네. 우리말 잘 사용해야 돼요",
  "네. 누군가 구석에 숨어 있던 새끼 고양이를 플라스틱 막대기로 때리기 시작합니다",
  "소리를 지르는 고양이를 잡아다 항아리에 가두고 소변까지 보는데 이렇게 엽기적이고 잔혹하게 고양이를 학대하면서 동영상까지 촬영해 인터넷에 올린 사람은 과연 누구일까",
  "한 동물 보호 단체가 나서서 가해자를 찾았는데 스물여덟 살의 남성은 자신의 범행을 시인을 했다고 합니다",
  "자 지난 육일 가해자 이 씨를 동물 보호법 위반 혐의로 고발한 동물 보호 단체  지난달 이십팔일에는 인터넷상에 새끼 고양이를 학대하는 동영상이 올라왔는데요",
  "학대했던 장소가 바로 이곳 어딘가로 추정이 되고 있습니다",
  "고양이를 잔혹하게 학대한 장소는 서울의 한 재개발 지역 사람이 살지 않는 빈집 곳곳에서 길고양이가 서식을 하고 있었는데요",
  "여러 마리 보이네요",
  "네. 동물 보호 단체 관계자를 만나서 그 당시의 상황을 좀 더 자세하게 들어봤습니다",
  "가해자가 촬영한 동영상 속 장소입니다",
  "철거가 시작된 빈집이었는데요",
  "범행 당시 고양이를 학대했던 것으로 보이는 긴 플라스틱 막대기도 현장에 이렇게 그대로 남아 있었습니다",
  "잔인한 행동에 동네 사람들도 분노하기는 마찬가지였는데요",
  "안타깝게도 학대 당한 고양이는 아직까지 찾지 못한 상황  고양이 구조가 시급했던 그 당시 가해자는 뻔뻔한 태도로 일관했다는데요",
  "자 최근 이렇게 잇따르고 있는 고양이 학대 주인이 고양이를 직접 학대하기도 하는데요",
  "때리는 거예요? 네",
  "아~ 이 동물 학대로 인한 동물 보호법 위반 혐의는 해마다 증가하고 있는 상황입니다",
  "동물 보호법을 위반했을 때 일 년 이하의 징역이나 천만 원 이하의 벌금형에 처해지는데 하지만 이런 처벌이 약하다는 지적도 있는데요",
  "아~  동물의 안전과 생명을 보장하는 실질적인 대책 마련이 시급해 보였습니다",
  "약국 편의점 등 주변에서 쉽게 구할 수 있는 소형 진통제 파스 특히나 명절 후에는 효자 노릇을 톡톡히 하죠",
  "시원하기도 하고 자 그런데 파스의 올바른 사용법은 알고 계시나요?  아이고 아이고 아이고 아이고 자 추석에는 쉴 새 없이 전 부치느라 손목이 지끈지끈 또 명절이 끝나고 손님 맞이 후유증으로 이곳저곳 욱식욱신 온몸이 아프실 거예요",
  "이럴 때 필요한 건 뭐 바로 파스 아~  네. 파스도 각양각색 발목 어깨는 물론 손에 짚이는 것에 따라서 무릎까지 알차게 붙여 주는데요",
  "자 그런데 파스를 붙이고 한 시간이 지난 뒤에 오히려 통증이 악화됐다고요",
  "도대체 이유가 뭘까요?  아~ 나뉘어져 있군요",
  "냉파스 온파스가 있네요",
  "네. 통증의 원인은 온파스 부작용이었습니다",
  "이 온파스는 열감을 이용해 오십견 관절염 신경통 같은 만성 통증에 사용하면 통증이 완화되는 효과를 볼 수가 있는데요",
  "이어지는 파스의 또 다른 부작용  네. 한 번쯤은 이런 경험 있으시죠",
  "냉파스 예. 자 그런데 아직도 온파스와 냉파스 헷갈린다면 예",
  "이것만 기억하시면 됩니다",
  "초기에는 냉파스를 그렇죠",
  "나중에는 온파스 예. 만성일 때는 예",
  "또 접착력이 강한 파스를 떼어내실 때에는 미온수로 이렇게 파스를 불려서 떼어내주면 아주 좋다고요",
  "효과를 높인다고 파스와 찜질을 동시에 하는 것은 절대 금물 참아 주시기 바랍니다",
  "온파스와 냉파스 올바른 파스 사용법으로 명절 후유증 한 방에 타파하시길 바랍니다",
  "네. 저처럼 운동 좋아하는 사람들은 종종 다쳐요",
  "그러면 그 다쳤을 때는 냉찜질을 하고 부기가 빠지면 온찜질을 하는데 그런 원리인 것 같고요",
  "이거를 바꿔서 하면 안 된다는 거죠",
  "또 주의할 점이 있나요? 그렇죠",
  "그러면 이제 오히려 더 악화가 될 수가 있어서 주의하셔야 되고요",
  "또 한 가지는 피록시캄이나 이제 케토프로펜 같은 이런 비스테로이드성 염증 소염제가 있기 때문에 이제 통증을 가라앉혀 주는데 네",
  "천식 발작을 일으킬 수도 있습니다",
  "어~ 이거 붙이는 것만으로도 그게 가능하기 때문에 예",
  "보통 원래 내가 천식이 좀 평소에 있었다 하시는 분들은 파스를 붙일 때도 굉장히 조심하셔야 되고요",
  "아~ 그다음에 알레르기 일어날 수 있다라고 얘기하셨는데요",
  "그것뿐만 아니라 떼고 나서 햇빛을 받게 되면 광과민성 접촉 피부염도 생길 수가 있기 때문에 따갑더라고요. 예",
  "네. 자외선을 조금 피해주시는 것도 중요합니다",
  "그런가 하면 추석 연휴 내내 화제가 된 동영상이 있었습니다",
  "고양이 학대 동영상이었는데 그 새끼 고양이어서 제가 마음이 더 아팠던 것 같아요",
  "현장에 직접 가보셨는데 결국엔 그 고양이 찾지 못했나요? 네. 그렇습니다",
  "이 동영상이 찍혔던 것이 한 달 전쯤이었어요",
  "아~ 시간이 좀 지나고 이곳이 재개발 지역이다 보니까 예",
  "사람들의 왕래도 없어서 고양이의 흔적을 찾을 순 없었는데요",
  "이 동물 보호 단체 측의 얘기에 따르면 이 어미 젖을 뗀 이제 막 끝난 삼 개월 정도 태어난 지 아이고 예",
  "어린 새끼 고양이다 보니까 이 정도의 학대라면 정말 사람들이 도와주지 않았다면 죽지 않았을까 그러니까요",
  "뭐 이런 추측을 하고 있었습니다",
  "고양이에게 소변까지 누는 모습을 보고 경악을 금치 못했는데 또 궁금한 건 이 동영상을 찍어서 인터넷에 올렸단 말이에요",
  "어떤 조사 결과가 이런 게 나왔어요",
  "그 흉악범이 있는데 사람에 대해서 범죄를 하기 전에 동물에 대해서 연습을 했다고 합니다",
  "아~ 이렇게 동물 학대하는 사람이 나중에 인간을 대상으로 범죄를 하는 경우도 있고요",
  "또 실제 제가 상담을 해봐도 남편이 아내를 때리는 경우뿐만 아니라 자녀와 동물까지 학대하는 경우가 있다고 해요",
  "이렇게 가정 폭력과 동물의 학대가 연관성이 있다고 합니다",
  "그런데 그동안은 사실 동물 학대 같은 경우엔 처벌이 거의 이루어지지 않았거든요",
  "벌금형인 것 같아요. 예",
  "네. 벌금형만 대부분 나왔고요",
  "앞으로 인제 처벌 강화가 된다고 하니까 동물 학대가 좀 줄어드는 계기가 되었으면 좋겠습니다",
  "앞서 말씀드렸다시피 오늘은 황금 연휴 마지막 날입니다",
  "아~ 현실을 직시하셔야 돼요",
  "받아들이기 싫으시겠지만 그런데 명절 음식만 남는 게 아니라 이것도 남아서 곤란이라고요",
  "어떻게 해야 돼요? 네. 이 추석 명절 되면 배 감 네",
  "이런 사과 xxxx 그럼요",
  "음식 선물들이 많이 들어오잖아요",
  "그런데 뭐 추석 음식도 있고 본의 아니게 다 먹고 싶지만 먹지 못해서 처치 곤란할 때가 있습니다",
  "이런 고민 저희가 주부 이슈에서 해결해드릴 텐데요",
  "더 맛있게 먹고 또 오래 보관할 수 있는 방법 지금 알려드릴게요",
  "추석이 끝난 후 넘쳐 나는 먹거리 선물은 가끔 골칫거리가 되기도 하는데요",
  "이맘때면 비슷한 고민이 있다는 한 주부를 만났습니다",
  "자 먹성 좋은 아들에 손님을 맞이할 일도 많다 보니 냉장고 속 음식 재료는 떨어질 새가 없다는데요",
  "꽉 찬 재료들을 정리하는 것은 언제나 필수겠죠",
  "아~ 저게 블랙홀이에요",
  "들어가면 여기도 가득해요",
  "추석이 지난 후 익숙한 풍경이죠",
  "선물 세트로 들어온 과일들까지 더해졌기 때문입니다",
  "같이 놓으면 더 상하더라고요",
  "처치 곤란이 되어 버린 추석 먹거리 선물 자 그런데 요리하지 않고 그 자체로만 먹기엔 양이 너무 많습니다",
  "좀 새롭게 먹을 수는 없을까요?  아~ 이 과일들로 반찬을 만든다고요? 양념 재료들을 보니 평소 해 먹던 겉절이 재료 좀 비슷한 것 같죠",
  "어~ 어~ 과일 겉절이라 기대되는데요",
  "제철 과일 선물로 인기 있는 단감과 또 배를 버무려줄 양념 재료입니다",
  "매실액에 멸치 액젓까지 제대로 갖췄죠",
  "자 이제 깍숙 깍둑 썰기한 과일을 넣고 살살 버무리기만 하면 되는데요",
  "무보다 훨씬 부드러운 덕분에 치아가 약간 어르신들도 편하게 먹을 수 있다고 합니다",
  "남녀노소 모두 즐길 수 있는 단감 깍두기 요리법 참 간단하죠",
  "이번에는 명절 필수 재료 이 알밤으로 탕수육 요리를 만들 수 있다는데요",
  "삶은 밤의 바삭한 식감을 위해서 밀가루와 녹말가루를 불어주시고요",
  "이어서 미리 달궈진 기름에 튀길 차례인데 자 그런데 이 튀김이라기엔 기름양이 좀 부족해 보이는데요",
  "더 부어야 되는 거 아니에요?  굽듯이 뿌려가면서 굽듯이 기억하시고요",
  "기본 양념은 꿀과 간장입니다",
  "짭짤한 맛이 알밤과 더 잘 어울린다고 하는데 여기에 사과와 버섯도 함께 넣어서 소스에 풍미 더해주세요",
  "네. 바로 소스가 눝러붙지 않기 위해서라고 합니다",
  "남은 열기 속에 튀겨 놓은 알밤을 꼼꼼하게 버무려주면 아~ 진짜 맛있겠다",
  "어~ 예. 가을철 별미 알밤 탕수 완성입니다",
  "알밤 탕수 맛있겠죠",
  "여기 견과류 곁들이면 더 맛있대요",
  "원기 회복에 좋은 인삼도 명절 단골 선물인데요",
  "깊은 맛을 책임지는 멸치 육수에 매콤한 고추장을 섞어 주면 인삼과 잘 어울리는 양념이 됩니다",
  "이 바로 먹어도 맛있지만 발효되면 될수록 더욱 진한 향을 자랑하는 인삼 고추장 장아찌입니다",
  "몸이 찬 분들은 드시면 좋을 것 같아요",
  "네. 한번 해보세요",
  "추석 선물의 맛깔스러운 변신으로 이색 반찬 한 상이 차려졌습니다",
  "자 그럼 요리에도 선택되지 못해 오래된 과일 이건 어떻게 보관할까요?  수분이 많아 빨리 물러지는 배는 식감도 떨어지잖아요",
  "이 상온에서도 일주일 버티기 어려운 배를 일 년이나 두고 먹을 수 있는 방법 바로 배청 담그시면 됩니다",
  "어떻게요? 청으로 네. 갈아 놓은 배에 같은 비율의 설탕을 넣으면 끝입니다",
  "배가 아무리 많아도 걱정 없겠죠",
  "습기에 약해서 시들어 가는 인삼도 두고볼 수만은 없죠",
  "잘 다듬은 인삼을 부드럽게 하기 위해 뜨거운 물에 끓이는 것으로 시작하고요",
  "빛깔과 맛을 동시에 잡아주는 물엿 넣어주시고요",
  "설탕과 꿀까지 첨가해서 두 시간 가까이 정성 가득 졸여줍니다",
  "불순물이 올라오는 거품 걷어내면 더욱 깨끗해지겠죠",
  "이렇게 하면 또 씁쓸한 맛이 덜해서 부담 없이 먹을 수 있다고 합니다",
  "아이들도 잘 먹겠네요",
  "그 두 달까지도 먹을 수가 있대요",
  "가족을 위한 환절기 간식으로 손색없겠죠",
  "특히 배청을 따뜻한 차로 마시면 또 약해진 기관지를 보호해 주는 것에 아주 효과적이고요",
  "피로 회복에 좋은 인삼 정과에 이렇게 설탕을 살짝 묻히면 아이들도 더욱 맛있게 먹을 수 있다고 합니다",
  "추석 선물의 똑똑한 활용법으로 건강과 맛 모두 잡으시길 바랍니다",
  "아~ 저희 집에도 지금 배가 몇 개 남아 있는데 약간 물렁물렁하게 물렀더라고요",
  "그런데 이럴 때 청으로 먹으면 괜찮겠네요",
  "네. 청으로 하면 오래 먹을 수가 있으니까요",
  "거기에다 또 별미 음식도 저희가 소개를 해드렸잖아요",
  "물론 이 생으로 싱싱할 때 먹으면 참 좋겠지만 예",
  "그렇지 않다면 오늘 설 설명해드린 방법 활용해보시는 것도 좋을 것 같습니다",
  "그런데 앞서 보신 과일 인삼 이런 건 조리를 잘 안 하게 돼요",
  "왜냐하면 괜히 영양소가 파괴되지 않을까 이런 걱정이 있거든요",
  "맞습니까? 어~ 아까 보신 것처럼 저렇게 조리를 하게 되면 크게 영양소가 사실은 파괴될 것은 없어 보이기 때문에 아~ 그래요? 예",
  "잘 보관해 가지고 상하기 전에 먹는 게 훨씬 더 중요할 것 같긴 하고요",
  "특히 이제 인삼 같은 경우에는 지금 이제 꿀하고 어~ 물엿하고 이렇게 같이 졸였잖아요",
  "그래서 인삼은 사실은 칼로리가 굉장히 낮기 때문에 조금 원기 보충을 하기 위해서는 저렇게 졸여서 먹는 것도 굉장히 좋은 방법입니다",
  "네. 아~ 영양소는 파괴되지 않는다니까 다행인데 예",
  "인삼이 다 좋은 게 아니라 특히나 열이 많은 사람한테는 좀 위험할 수 있다",
  "그건 왜 그런 거예요? 맞습니다",
  "이제 열을 조금 발생시켜 주는 그런 이제 재료기 때문에 그래서 인제 몸이 찬 사람한테는 굉장히 도움이 많이 되는데 예",
  "도움이 안 되는 사람들은 항상 더운 사람들 아~ 그런 사람들은 또 효과를 못 볼 수가 있거든요",
  "오히려 그래서 인삼차 같은 거는 몸이 좀 냉한 사람이 먹는 게 좋긴 하고요",
  "몸이 찬 사람은 우엉차 같은 걸 먹는 게 훨씬 더 도움이 된다고 하니까 참고하시기 바랍니다",
  "무턱 대고 막 다 먹으면 안 되네요",
  "자기 몸에 맞는 걸 드셔야겠습니다",
  "면역력 높이는 방법도 알아봤는데 요즘 감기 때문에 병원 찾으시는 분들 참 많다고 합니다",
  "그런데 노인분들이 특히 더 조심해야 된다고요",
  "다름 아닌 노인성 폐렴입니다",
  "말씀하신 것처럼 조금 심한 감기가 아닐까 이렇게 생각을 하실 텐데 예",
  "우리나라 사망률 사 위에 이르는 무서운 질병이라고 합니다",
  "노인성 폐렴 예방하는 방법 지금 전해드립니다",
  "일교차가 심한 환절기 노인들의 생명을 위협하는 무서운 질병이 있습니다",
  "폐렴의 증상과 예방법 지금 알아봅니다",
  "일 년 전 폐렴 선고를 받은 후 아직까지 폐렴 투병 중이라는 예순여섯 살 황xx 씨  십이 킬로그램이 그저 감기인 줄 알았는데 감기는 시간이 지날수록 점점 심해지기만 했고 급기야 호흡 곤란에 이를 만큼 심각해졌다고 하는데요",
  "감기 때문에 심각한 상황에 이를 줄은 전혀 몰랐다는 xx 씨 병원을 찾았을 때는 이미 얼굴 빛도 달라져 있고 숨조차 제대로 쉬지 못할 정도였다고 하는데요",
  "정밀 검사 끝에 알게 된 병명은 다름 아닌 노인성 폐렴이었습니다",
  "폐렴은 면역력이 떨어지는 환절기나 가을철에 폐 속에 세균이 침투해서 생기게 되는데요",
  "이 세균들이 피 속에 염증을 만들어 기침이나 가래 호흡 곤란을 유발한다고 합니다",
  "그런데 문제는 이 노인성 폐렴 증상은 보통 감기와 초기 증상이 비슷해서 감기인 줄 알고 나아지길 기다리다가 치료 시기를 놓친다는 건데요",
  "황xx 씨는 이렇게 폐렴의 치료 시기를 놓치는 바람에 이제 일상생활조차 어려워졌습니다",
  "그녀는 벌써 일 년째 이런 증상들을 겪고 있는데요",
  "노인성 폐렴 한 번 생기면 낫기가 힘들기 때문이라고 합니다",
  "초기에 잡아야겠네요",
  "아~ 면역력이 떨어져 있는 육십오 세 이상 노인들에게 호흡기에 침투하는 세균은 독약과 마찬가지라고 하는데요",
  "폐를 망가뜨리는 것은 물론이고 치명적인 합병증까지 유발하기 때문입니다",
  "합병증과 쉽게 낫지 않는다는 특성 때문에 환자 열 명 중 무려 일곱 명이 사망한다는데요",
  "치사율 칠십오 퍼센트 젊은 사람의 세 배에서 다섯 배 이상 치사율이 높습니다",
  "자 그렇다면 폐렴을 극복할 수는 없을까요",
  "삼 년 전 노인성 폐렴 진단을 받았지만 지금은 건강하다는 김창수 씨  생각지도 못했던 폐렴 판정 이후 창수 씨는 꾸준한 노력으로 건강을 되찾았다고 하는데요",
  "비법이 뭘까요?  네. 바로 그 첫 번째 비법 바로 복식 호흡으로 하는 노래입니다",
  "창수 씨는 틈만 나면 노래를 큰소리로 부른다는데요",
  "노래를 부르고 나면 꼭 하는 게 또 있답니다",
  "그건 바로 햇빛이 쨍쨍할 때 산책을 하는 건데요",
  "이것이 바로 두 번째 비법이라고 하네요",
  "정말 이런 운동이 폐렴 극복에 도움이 된 걸까요?  그렇습니다",
  "복식 호흡은 들숨과 날숨을 통제해서 횡경막을 자극하게 되는데 이게 바로 폐가 건강해지도록 돕는다고 하네요",
  "산책은 물론 건조하지 않게 할 수 있는 유산소 운동인 수영 이 수영도 폐 건강을 지켜주는 대표적인 운동이라고 하는데요",
  "자 그렇다면 폐렴 어떻게 알아챌 수가 있을까요",
  "지금부터 잘 들어주세요",
  "폐렴의 증상들입니다",
  "기침을 하다가 가래에 피가 섞여 나온다든가 예",
  "손톱과 입술이 파랗게 청색을 띠는 경우 일 분에 삼십 회 이상 호흡을 가쁘게 할 경우 약을 먹고 있는데도 감기가 떨어지지 않는다면 꼭 병원 진단을 받아보시기 바랍니다",
  "면역력 떨어지는 환절기 스치는 감기다 방심하지 말고 꼼꼼히 챙겨서 건강 지키시기 바랍니다",
  "네. 요즘 감기 환자도 정말 많고 눈병도 요즘 많더라고요",
  "그러니까 특히나 조심하셔야겠고요",
  "그런데 더 큰 문제는 이게 감기에 걸리면 잘 안 낫는다는 거예요",
  "노인분들은 더 그러시더라고요",
  "가을철이 되면 노인분들 심한 감기겠거니 생각하시잖아요",
  "그런데 우리가 나이가 들면서 폐도 그 면역력이 떨어지기 때문에 쉽게 낫지 않는다고 합니다",
  "섬모라는 게 있어서 유해 물질이 뭐 위장으로 가는 것을 막아주고 오히려 내보내주는 이런 기능을 하는데 예",
  "이런 청소 기능이라든가 균에 대한 항체 생성이 약해져서 저항력이 감소된다고 하니까 예",
  "감기가 조금 길어진다 싶으실 때는 꼭 병원 찾아가보시기 바랍니다",
  "예. 계절에 온도뿐만 아니라 최근 몇 년 동안에는 이 미세먼지 황사도 정말 많았습니다",
  "그래서 이 환경적인 영향도 노인성 폐렴에 영향을 줄 수 있다라는 생각이 들거든요",
  "미세먼지 그다음에 꽃가루 이런 것들이 이제 흡입이 됐을 때 이제 노인분들 같은 경우에는 섬모 아까 얘기하셨는데요",
  "이거를 청소해서 걸러서 밖으로 내보내주는 기능이 있는데 예",
  "이 기능이 현저하게 떨어지는 거예요",
  "빗자루를 쓸어내는 운동들이 이제 안 되는 거거든요",
  "그러다 보니까 폐렴에 훨씬 더 잘 걸릴 수밖에 없는 거거든요",
  "그렇기 때문에 이제 노인분들 같은 경우에는 육십오 세 이상이 되면 반드시 폐렴 구균 예방 접종을 하시는 게 좋고 예",
  "지금 또 그~ 독감 예방 주사 맞아야 될 시기잖아요",
  "잊지 않고 꼭 맞으시는 것이 중요합니다",
  "무료로 예방 접종할 수 있나요? 네. 맞습니다",
  "육십오 세 이상이면요",
  "보건소에서 무료 접종 가능하니까 시기 놓치지 말고 빨리 가서 맞으시는 게 좋습니다",
  "예. 도움 되셨으면 좋겠어요",
  "네. 결혼한 지 오 년이 지났는데 열심히 노력해도 아이가 생기지 않는 상황입니다",
  "아내가 끝내 은밀한 유혹에 빠지게 되는데요",
  "돈으로 아들을 만든다는 두 여인 이 은밀한 거래의 비밀이 밝혀집니다",
  "한가위를 맞아 조상님께 인사드리는 발길이 분주하죠",
  "이 가족도 재작년에 돌아가신 시아버지 산소에 다녀오는 길입니다",
  "그런데  결혼 오 년 차 아이가 생기지 않아 며느리는 죄인이 됐습니다",
  "며칠 후 시어머니 눈치만 보던 며느리가 외출을 했는데  대체 그분이 누굴까요? 며느리 반응이 시큰둥합니다",
  "다음 날 며느리의 꿈 같은 휴가가 끝나고 시어머니께서 돌아오셨습니다",
  "자 며느리 구박하던 시어머니가  선물인가요? 아무리 봐도 새건 아닌데요",
  "하다 하다 이제 남의 속옷까지 입으라니 정말 너무하시는데요",
  "시어머니 심부름으로 외출 길에 잠시 친구를 불러냈습니다",
  "이렇게 쌓인 스트레스를 푸는데요",
  "입이 닳도록 외쳐대는 그분 대체 누굴까",
  "네. 난임으로 고민 중에 친구에게 소개하려던 사람은 바로 무당입니다",
  "아~ 병원이 아니었군요",
  " 입도 벙끗 못 하게 하더니 주문을 외우는 것이 영험한 기운이 느껴지는 것도 같은데요",
  "무속인 애드립이 대단하네요",
  "다짜고짜 굿부터 하라니 믿음이 생기다가 다시 사라집니다",
  "그리고 며칠 후 시어머니가 외출이라도 하셔야 이렇게 쉴 수 있는 며느리입니다",
  "그런데  허리를 다치셨어요",
  "이렇게 갑자기 다칠 때는 냉파스 맞죠?  젊은 며느리보다 운동 신경이 좋으신 시어머니가 갑자기 허리를 삐끗했습니다",
  "이어서 들어오는 남편도  우연일 거라고 넘기려던 찰나  그 말대로 되고 있어요. 무섭게 미신이라고 무시했던 무당의 예언이 적중한 걸까요",
  "다음 날 꺼림칙한 기분으로 다시 친구를 만났습니다",
  "옆에서 친구가 이러면 예",
  "그냥 넘어가게 돼 있어요",
  "친구 말이 더 솔깃하죠",
  "그 길로 무당을 찾습니다",
  "사실 남편 사업 자금은 핑계고 친구와 다시 와 보고 싶었던 거죠",
  "역시나 긴말 필요 없습니다",
  "부적부터 내미는데요",
  "하지만 며느리는 확 달라졌습니다",
  "시키는 대로 다 하고 있습니다",
  "그런데 꼼짝도 하지 못하시던 시어머니께서  많이 좋아지셨나 봐요",
  "부적 파스 때문일까요",
  "그리고  설마 이 모든 게 무당이 써준 부적 덕분일까요",
  "날이 밝기가 무섭게 제 발로 무당을 다시 찾아갔습니다",
  "무당이 화난 것 같죠",
  "너무 자주 화나요",
  "단단히 마음을 먹었어요",
  "그렇게 한 달이 지나고 무당이 점지한 날에 맞춰 남편과의 오붓한 시간을 준비하는데요",
  "그렇게 남편을 xx하기 시작합니다",
  "한 달이라는 시간이 흘렀습니다",
  "임신 여부를 확인하는데요",
  "됐을까요? 이렇게 두 줄이어야 하는데 몇 번을 다시 확인해도 결과는 한 줄 임신 실패죠",
  "이천만 원이나 주고 굿을 했는데 이대로 가만히 있을 수 없습니다",
  "촛불이 아~  임기응변에 능하시네요",
  "황당한 이유를 대면서 오히려 며느리를 탓합니다",
  "좀 수상한 느낌도 있죠",
  "백두산에 법당이라니 좀 이상하기도 한데요",
  "뭐 하지만 무당을 맹신하게 된 며느리는 이미 수차례 굿을 해야 한다는 말에 속아서 수천만 원의 굿값을 지불한 후였습니다",
  "마치 꼭두각시처럼 무당이 시키는 대로만 하던 며느리 그런데 조심하라는 무당 말은 어쩌고 쇼핑을 나왔습니다",
  "아이의 출산 준비를 미리 하러 가는 길이죠",
  "그런데 두 사람 눈에 포착된 사람이 있었으니  중국을 통해서 백두산에 간다던 그 사람이 한국에 있습니다",
  "일억 오천 아들 낳게 해 주겠다며 xxx에게 억 대의 굿값을 받은 보살 알고 보니 본인 스스로도 굿의 효험을 믿지 않는 가짜였습니다",
  "그제서야 정신을 차린 며느리 가짜 무당의 정체를 밝히기로 했는데요",
  "이럴 때 꼭 필요한 게 바로 증거 수집이죠",
  "통화 녹음을 시도합니다",
  "기지국 확인만 하면 다 나올 텐데 끝까지 거짓말합니다",
  "그렇게 가짜 무당의 증거까지 챙긴 며느리  무당이 존댓말하는 거 처음 봤어요",
  "아들 낳게 해 준다며 거액의 굿값을 챙긴 가짜 무당 과연 처벌할 수 있을까요? 아~ 정말 그 아들을 원하는 그 간절한 마음을 가지고 이용을 했습니다",
  "그래서 이 무속인은 어떻게 됐나요? 정말 나쁜 사람이죠",
  "본인 스스로도 그런 얘기를 했잖아요",
  "굿의 효험이 없다라고 얘기했는데 예",
  "돈을 갈취할 목적으로 접근했기 때문에 사기죄가 성립됐습니다",
  "소위 놀랄 법한 이야기에서 무속인 관련 사례 많이 전해드렸는데 그때마다 무죄가 나온 일이 많았거든요",
  "그런데 이번에는 달라요",
  "어떤 차이가 있죠? 그동안 왜냐하면 재판부가 그 무속 신앙도 토속 신앙의 일종으로 봤기 때문에 예",
  "일종의 마음의 위안을 얻는 거다 해서 인제 무죄가 많았는데 예",
  "최근에는 유죄가 많이 있어서 제가 판례를 몇 개 소개해드릴게요",
  "어~ 굿을 하면은 헤어진 연인이 돌아온다",
  "이렇게 속은 경우가 있었고 예",
  "굿을 하지 않으면 사업이 망한다",
  "굿을 하지 않으면 이혼한다",
  "이렇게 해가지고 수천만 원에서 수억 원까지 받은 경우가 실형을 받은 경우가 있었습니다",
  "어~ 이렇게 다른 사람을 적극적으로 기망하고 현혹해서 거액을 받는 경우에는 사기죄가 될 수가 있고요",
  "임신을 하려면 무속인을 찾아갈 게 아니라 남편과 같이 병원을 찾아가 그렇죠",
  "그게 현명한 방법이죠. 예",
  "네. 다음은 나만 알고 있는 재테크입니다",
  "오늘도 억 소리가 나긴 하는데 이번에는 특이한 게 네",
  "꼬마 김밥이고 이게 팔백 원밖에 안 한다면서요",
  "꼬마 김밥에 억이요? 네. 그러니까요",
  "이게 말이 꼬마 김밥이지만 네",
  "아~ 그래요?  도대체 어떻게 대박이 났는지 한번 가보시죠",
  "흰밥 위에 몇 개 재료를 올려 돌돌 말아내 우리의 한 끼를 거뜬히 책임지고 있는 이름하여 김밥  작은 꼬마 김밥 하나로 연 매출 삼 억을 달성한 대박집 지금 바로 소개합니다",
  "자 이곳은 충남 서산에 위치한 한 작은 가게 문을 열기가 무섭게 사람들의 발길이 끊이지 않습니다",
  "가게에 오는 사람들의 입맛을 사로잡은 건 바로바로 한입에 먹을 수 있는 요 꼬마 김밥 아는 사람들은 남녀노소 할 것 없이 이 집 김밥에 푹 빠져 있다는데요",
  "아니 도대체 어떤 점이 다른 걸까요",
  "자 대박집 첫 번째 비결 바로 바삭한 김 김을 보관하는 데도 숨겨진 비밀이 있다는데요",
  "저 김 사이로 보이는 한 장 한 장 뭐가 껴 있어요",
  "응. 하얀 종이들 뭐가 보이죠",
  "이게 도대체 뭘까요",
  "봤더니 김과 김 사이에 습자지를 넣어서 보관을 하고 있었습니다",
  "아~  자 그렇다면 대박집의 김 얼마나 바삭바삭한 걸까요",
  "소리를 들어봐야겠죠",
  "자 김을 구웠습니다",
  "소리 한 번 더 들어볼까요? 네",
  "소리만으로도 식욕을 자극하죠",
  "이렇게나 바삭한 김으로 만든 꼬마 김밥 아~  아~ 이렇게 김밥을 진짜 싸도 바삭바삭한 소리가 나요",
  "소리가 나요. 진짜 그렇죠",
  "대박집의 두 번째 비결은 바로 차진 밥 쫀득쫀득한 밥을 만들기 위해 신경 쓰는 것이 있으니 바로 물의 양이라고 해요",
  "너무 질지도 너무 되지도 않게 적당량의 물을 넣어서 차진 밥이 완성이 되는데 이 가게의 밥이 유난히 맛있는 이유가 따로 있습니다",
  "아~ 찹쌀 그렇습니다",
  "찹쌀과 쌀을 일 대 삼의 비율로 섞어서 사용하고 있었던 거예요",
  "다른 김밥보다 좀 더 차진 밥을 맛있게 만들기 위한 비결이라고 하네요",
  "이렇게 끊임없이 모여드는 주문에 부부의 손이 더 분주해집니다",
  "그런데 이때 어머 김밥에 이 뭐예요",
  "빨간색 재료 뭐 들어가죠",
  "이게 뭔가 봤더니 예",
  "매운 고추에 들어간 고추장 양념이에요",
  "마지막 대박집의 비결 바로 다양한 종류의 김밥입니다",
  "어린 손님들의 입맛을 사로잡는 햄 참치 치즈 김밥 또 어른 손님들의 입맛을 책임지는 매운 고추 김밥까지 이 집은 골라 먹는 재미가 쏠쏠하더라고요",
  "매일 아침 인근 시장에서 구입해 온 신선한 재료들로 네 종류의 꼬마 김밥이 한 꼬마 두 꼬마 세 꼬마 네 꼬마  작은 김밥 하나에도 부부의 노력이 고스란히 느껴지죠",
  "자 대박집에 걸맞게 포장 주문뿐만 아니라 배달 주문도 밀려들더라고요",
  "하루에 기본 배달 하는 곳만 오십 군데가 넘는다고 합니다",
  "매력은 여기서 끝이 아니에요",
  "김밥 한 줄에 팔백 원 팔백 원 더 놀라운 것은 이 가게 매출입니다",
  "삼 일 동안 판매 금액이 무려 사백여만 원 넘죠",
  "아~ 연 매출 삼 억이 넘습니다",
  "아~ 그런데 처음부터 이렇게 성공의 가도를 달린 건 아니에요",
  "네. 아이엠에프 이후 사업이 어려워지면서 가족들 얼굴도 볼 시간이 없었다고 합니다",
  "하지만 꾸준히 노력한 결과 지금의 성공을 이뤄낼 수 있었다고 합니다",
  "자 밀려드는 주문에 정신없이 바쁘지만 그 덕에 생긴 능력 바로 김밥 마는 속도입니다",
  "속도 이게 보니까 밥 재료 김 마는 역할을 각각 나눠서요",
  "엄청난 속도로 김밥을 말아내기 시작하더라고요",
  "저희 제작진도 한번 시도를 해봤습니다",
  "우리 권 피디 나오네요",
  "꼬마 김밥을 돌돌돌돌 말았는데 세월아 네월아 자 xx 오른쪽에 있는 게 저희 권 피디가 만 거예요",
  "이거 어떻게 저희 xx 챙피한 건 저의 몫인가요? 특이하네요",
  "조금이라도 손님에게 빨리 김밥을 드리기 위해서 말다 보니 어느새 손이 이렇게 빨라졌다고 합니다",
  "김밥 마는 속도에서도 대박 사장님의 노력이 보이는 거죠",
  "자~ 이렇게 노력이 잔뜩 들어간 꼬마 김밥 그 맛을 잊지 못하다 보니 계속해서 손님들이 찾아오고 있고 그런 손님들이 그저 고마울 따름이라고 합니다",
  "그 맛을 잃지 않고 더욱더 맛있는 꼬마 김밥을 만들기 위해서 많은 연구와 노력을 기울이고 있다는데요",
  "김밥 마는 우리 사장님 모습 아유 세상 진지하죠",
  "네. 오랜 세월 꼬마 김밥이라는 한길만을 쉼 없이 달려온 부부 앞으로도 최고의 꼬마 김밥 만드시길 응원할게요",
  "예. 어~ 김밥이 김 소리 보니까 바사삭 바사삭 얼마나 정성을 들였는지 알 수 있겠네요",
  "그냥 팔백 원짜리라고 하지만 이 김밥 하나를 만들기 위해서 들어가는 비결이 세 가지 이상이 들어갔습니다",
  "저희가 들어오기 전에 그냥 한 얘기가 말이 꼬마 김밥이지 사이즈도 보니까 청소년 김밥 네",
  "네. 크기도 엄청나다 그 얘기를 하거든요",
  "팔백 원으로 박리다매 삼억 원의 매출을 올리시는 거죠",
  "이야 팔백 원 하면 사실 요즘 과자값도 안 되는 거예요",
  "과자 아이스크림 이런 게 다 천 원이거든요",
  "아이스크림 이것도 안 돼요. 예",
  "그리고 또 김 관리하시는 그 방법을 보니까 하나하나 그 습자지를 넣어서 관리하는 거 보니까 습자지 정성이 대단하죠",
  "이게 아마도 뭐 티끌 모아 태산이다",
  "이~ 우리 조상들의 말과 또 일관성이 통하는 것 같아요",
  "그~ 인제 음식점 창업할 경우에는 독자 창업할까 프랜차이즈 할까 고민하신 분 많은데요",
  "프랜차이즈는 처음에 창업하기는 쉽지만 로얄티도 내야 되고 비용도 많이 xxx 단점도 있으니까 독자 창업은 처음에 고생하지만 예",
  "열심히 하면 성공할 수 있으니까 초보자는 프랜차이즈 유경험자는 한번 독자 창업을 고려해보시기 바랍니다",
  "그런가 하면 김xx 선생님 저는 그 김밥이 이렇게 배고플 때 시간은 없는데 배는 너무 고플 때 이렇게 먹거든요",
  "그런데 이 김밥집 보니까 골라 먹는 재미도 있네요",
  "사실 이제 시간이 없을 때 뭔가 끼니를 때워야 될 때는 뭐 샌드위치 햄버거 김밥 이런 거 많이 생각을 하잖아요",
  "근데 이제 우리나라 쌀 소비량이 점점점 줄어들고 있는데 사실 밀가루보다는 쌀이 훨씬 더 좋다라는 얘기를 하고 싶고요",
  "그다음에 김밥에는 영양소가 굉장히 골고루 들어있기 때문에 어~ 이제 시간 없을 때 때우기에는 저는 김밥이 최고가 아닐까 생각을 합니다",
  "역시 우리 게 좋아요",
  "김밥이 편리하기도 하지만 또 먹어도 먹어도 안 질리기 때문에 또 사랑받는 음식이 아닐까 싶습니다",
  "오늘 날씨 잠깐 알려드릴게요",
  "어~ 맑고 쾌청한 날씨가 이어지고요",
  "어~ 낮 기온은 한 이십육 도까지 올라간다고 하니까 어~ 또 좀 더울 수도 있겠네요",
  "예. 이럴 때 일교차 때문에 건강 관리 잘하셨으면 좋겠고요",
  "이제 여러분 꿈에서 깨어나야 할  그야말로 꿈만 같았던 예",
  "열흘간의 황금 연휴가 끝이 났는데요",
  "아 일상으로 돌아온 첫날 아쉽게도 비 예보가 있습니다",
  "아이구 낮에는 강원 영동 또 밤부터는 서울 경기 지역에 비가 내린다고 하니까 우산 챙기시면 좋겠네요",
  "예. 아이 그런데 저는 아직도 몸은 이 직장에 나와 있는데 스튜디오에 나와 있는데 제 정신 아직 제 방에 있는 거 같습니다",
  "생체 리듬은 아직도 제 방에 있는데 다 그럴 거예요",
  "이 연휴 후유증 겪고 계시는 분들이 참 많을 거 같아요",
  "그 보기보다 상당히 많으신데요",
  "가급적이게 되면은 누워 계시고 이렇게 인제 움직이지 않고 쉬는 거보다는 쪼끔 걸어다니셔가지고 움직이셔가지고 예",
  "올해 좋은 것은 이제 우리 이제 찜질방 같은 데 가셔서 안에 따뜻한 어떤 그런 상황을 이렇게 어 근육을 이렇게 풀어주는 그런 상태도 좋고 예",
  "그 말 한마디 이렇게 좋게 해가지고 서로서로 이케 아 이게 최고네요",
  "마음을 풀어주는 거 예",
  "아내의 마음을 사는 게 남편이 해야 될 도리라고 생각합니다",
  "역시 김정수 원장님은 하셨죠?  자 오늘 첫 순서 오늘 아침 브리핑으로 건강하게 시작해 보겠습니다",
  "네. 먹었으니까 주방도 청소해야 되잖아요",
  "기름 때 찌든 때 상당할 겁니다",
  "쉽게 없애는 방법 준비를 했구요",
  "중학생 딸 친구의 사체를 유기한 혐의로 삼십 대 남성이 경찰에 붙잡혔습니다",
  "일명 어금니 아빠 사건인데요",
  "의문스러운 점이 한두 가지가 아닙니다",
  "여중생의 시신을 암매장한 삼십 대 남성  알고 보니 이 남성 희소병을 앓는 일명 어금니 아빠로 화제가 된 인물이었습니다",
  "여중생 사체 유기죄 피해자가 된 남성 대체 무슨 일이 있었던 것일까요? 사건 현장으로 추정되는 피해자의 피의자의 집입니다",
  "사건을 두고 소문이 무성했는데요",
  "딸과 함께 살았다는 피의자 피의자의 집 앞입니다",
  "아 피해 여중생은 지난달 삼십 일 바로 피의자 딸과 함께 이 건물 앞에 서성였는데요",
  "그 모습이 그대로 포착이 됐습니다",
  "당시 구월 삼십 일 영상입니다",
  "피의자의 딸을 따라 집으로 들어가는 피해자 피해 여중생인데요",
  "그런데 피해 여중생은 다시 나오지 않고 피의자 부녀만 집을 나서는 모습이 포착이 됩니다",
  "자 피해자는 피의자의 딸의 초등학교 동창 이후 소식이 끊긴 건데요",
  "영상 속에 부녀는 피해자의 시신이 담긴 가방을 차에 실는데요",
  "바로 영월의 한 야산으로 이동 암매장했다고 합니다",
  "그리고 사 일 뒤 서울의 한 빌라에서 수면제를 과다 복용한 상태로 발견된 부녀",
  "친구 집에 갔다는 전화를 마지막으로 싸늘한 시신으로 돌아온 피해자 애타게 피해자를 찾았을 유가족  그러던 중 의식을 회복했다는 피의자 본격적인 조사가 시작됐는데요",
  "하지만 사체 유기만 인정 살인은 부인하고 있다는데요",
  "놀라운 것은 피의자가 과거 거대 백악종을 앓는 일명 어금니 아빠로 언론에 조명을 받았다는 겁니다",
  "같은 병을 앓는 딸의 이야기를 알리면서 많은 관심을 받았었는데요",
  "또한 지난달 오 일 성폭행을 고소한 피의자의 아내가 자신의 집에서 투신한 사실까지 알려졌습니다",
  "뭔가 석연치 않은 두 사건인데요",
  "아~ 특별한 직업 없이 주변인과 자신의 명의로 고급 승용차 세 대까지 소유를 하고 있었다는데요",
  "전과가 있는 것도 알려졌습니다",
  "자살을 하려고 둔 수면제를 피해자가 먹었다고 주장하는 피의자 의혹만 증폭되고 있는데요",
  "과연 진실은 무엇일까요? 천장에서 물이 새고 곳곳에 금이 간 식당  밤사이에 식당 창고가 없어졌다",
  "자 이 건물에 무슨 일이 생긴 건지 취재했습니다",
  "지난 이천십오년부터 건물 곳곳이 갈라지고 무너지고 피해를 입었다는 박언영 씨  십구 년 동안 장사를 해온 식당이지만 현재는 영업하기가 어려울 정도라고 하는데요",
  "어이구 부서진 벽면 사이로 물이 들어오면서 복도는 홍수가 난 것처럼 물이 차올랐습니다",
  "아~  자 피해는 이뿐만이 아니었습니다",
  "이 삼층 천장에 물이 쏟아내려서 식사하던 손님들이 대피하는 일까지 있었다는데요",
  "이렇다 보니 건물x 직원들은 불안하기만 합니다",
  "건물 대표가 지목하는 피해 원인 다름 아닌 옆 건물이었습니다",
  "바로 옆에서 오피스텔 신축 공사가 시작된 후 건물 바닥과 외벽에 균열이 생기고 기울었다고 주장하는데요",
  "또한 황당한 일도 겪었다고 합니다",
  "누군가 감사히 식당 창고를 부수기까지 했다는 건데요",
  "어떻게 된 것일까요?  씨씨티비까지 띄워봤다는데요",
  "심지어 철근을 쌓아뒀다고 합니다",
  "옆 건물 공사장 인부들을 의심하고 있었는데요",
  "안전 진단 결과 붕괴의 위험 등급을 받은 상황 전문가에게 진단을 부탁해 봤습니다",
  "그렇다면 옆 건물 관계자들의 입장은 어떨까요?  입장 차이가 큰 상황인데요",
  "무엇보다 안전이 위협받고 있습니다",
  "조속한 해결 필요해 보입니다",
  "집안 곳곳에 스며든 더러운 찌든 때  그런데 방치하면 각종 질병까지 유발한다",
  "귀찮은 찌든 때 박박 힘쓰지 않고 우아하게 잡는 만능 세재 삼 종 세트 알려드리겠습니다",
  "결혼 사 년 차 김소율 주부 그런데 최근 골머리를 앓는 일이 있다는데요",
  "지난해부터 유독 주방 일을 하고 나면 가려운 느낌과 함께 두드러기가 생긴다고 합니다",
  "자 그런데 주방 곳곳 포착되는 더러운 이 기름때들 청소를 한 거겠죠? 예. x도 나오네요",
  "찌들 때로 찌들어버렸습니다",
  "이대로 괜찮을까요?  이상이 생길 수 있겠어요",
  "방치하면 온갖 세균과 곰팡이 번식에 xxx가 된다는 겁니다",
  "더 이상 가만두고 볼 수 없는 일 물때 기름때는 가라 때와의 전쟁으로 스물네 시간이 모자른 이윤정 주부를 만나봤습니다",
  "끝났어요? 예. 방금 막 청소를 마쳤다고 하는데 자 찌든 때는 그대로 남아있습니다",
  "자 그때  살림 구 단 강해정 주부가 눈 깜짝할 새에 헌 주방도 새 주방으로 만들어주는 만능 세재 삼 종 세트를 공개한다고 합니다",
  "먹고 남은 식혜 밥알 상당히 많이 남죠? 예",
  "예. 녹말 x 등 살균 세정 성분이 가득해서 설거지를 해도 없어지지 않는 찌든 때 제거에 효과가 있다고 합니다",
  "어~ 그냥 문지르기만 하면 되는데요",
  "자 다음 비법도 있습니다",
  "예. 먼저 싱싱한 시금치를 냄비에 넣어서 데쳐주는데요",
  "그리고 식초를 살짝 넣고  시금치 이제 가스레인지에 양보해야겠어요",
  "자 하지만 주방 대청소 이제부터 시작입니다",
  "때와 하나가 되버린 주방 환풍기 간단합니다",
  "소주잔으로 베이킹 소다 주방 세제 그리고 식초 한 컵을 넣고 잘 섞어주면 되는데요",
  "자 그 효과 어떨까요? 각각 일반 세제와 만능 세제로 세척을 해봤는데 예",
  "자 주방 환풍구 어우 반짝반짝 와 달라졌습니다",
  "어렵지 않으니까 주부님들 한번 따라해 보시면 좋겠습니다",
  "식중독균 곰팡이 이런 게 보통 물기 있는 데만 있다고 생각하시는데 예",
  "기름때에도 있나 봐요. 원장님 이게 상당히 심각해요",
  "우리 보통 인제 그 그 가스레인지 후드라는 데 있잖아요",
  "기름때가 있는데 그 기름때 많은 것들이 리스테리아균이라는 게 있습니다",
  "근데 이 균은 우리 예를 들어서 면역력이 상당히 떨어지는 어린 애들이라든지 노인성 인 구엔 경우에서는 패혈증이라든지 아니면 뇌수막염까지 생겨서 웬일이야 사망까지 이를 수 있다라고 하니까 이 점 정말로 유의하셔야 될 거 같습니다",
  "자 그런가 하면 중학생 딸의 친구를 사체를 유기한 삼십 대 남성의 사건도 있었습니다",
  "굉장히 충격적인데 지금 딸을 보아하니까 약물 과다 복용으로 의식을 잃었다가 다시 정신을 차렸습니다",
  "그러면 조사가 시작이 됐겠네요",
  "예. 어제 의식을 회복을 했는데 예",
  "피곤하다고 이야기를 해서요",
  "지금 현재 조사는 불가능한 상황인데 새롭게 지금 알려진 사실이 피의자의 딸이 피해자뿐만 아니라 다른 동창생들에게도 만나자고 제안을 했었다고 합니다",
  "그리고 어 피의자의 집으로 부른 뒤에 여섯 시간 동안 이 딸이 외출을 했다고요",
  "그렇다면 피의자와 피해자가 함께 있었다는 것도 이제 증명이 되는 거죠",
  "지금 의심스러운 상황도 굉장히 많고 풀리지 않는 알리바이들이 많이 있는데 네",
  "앞으로 수사는 어떻게 진행될까요? 지금 피의자가 범행을 자백하지 않는 한 이 범행 동기며 피해자를 왜 지목하게 됐는지를 알 수가 없는 상황입니다",
  "그래서 경찰은 어 피의자의 자택에서 여러 증거물들을 수거해서 지금 조사를 하고 있습니다",
  "음~ 현재 피의자 조사는 이 차 조사까지 진행이 됐는데 예",
  "어 이 씨는 횡설수설하면서 계속해서 살인 혐의는 부인을 하고 있습니다",
  "그러나 이미 법원은 구속영장 심사에서 발부를 시켰단 말이죠",
  "인정할 만한 충분한 사유가 있다 이렇게 말이죠",
  "네. 뭐 도주 가능성도 있다고 인정을 했구요",
  "그래서 지금 아마도 구속영장이 인제 그 받아들여질 것으로 보이는데 지금 이 사람이 앞뒤 진술이 굉장히 많지 않습니다",
  "처음에 애가 인제 영양제 통에 있던 그 약물 수면제를 먹고 스스로 인제 사고였다",
  "이렇게 인제 주장을 했는데 네",
  "나중에 알고 보니까 교살이었다 해서 예",
  "지금 바뀌'었구요. 상황이 부검 결과 바뀌'었죠",
  "그리고는 인제 이 사람이 지금 계속 이 사건과 연관된 진술에서 뭐 알리바이 같은 것들도 지금 일치하지 않는 부분들이 있고 그래서 진술이 계속 번복되고 있는 과정 중에 있구요",
  "결국은 인제 이 사망에 이르는 것이 만약에 목졸려 사망했다면 예",
  "목을 조른 끈이 있다고 합니다",
  "그렇기 때문에 인제 그 끈에서 혹시 디엔에이가 음~ 확보가 되느냐 인제 좀 더 상세한 감식이 이루어져야 직접 증거가 확보가 돼서 예",
  "살인 혐의에 대한 입증이 가능할 것으로 보입니다. 예",
  "앞으로의 조사를 조금 더 지켜봐야겠네요",
  "네. 지켜봐야 될 것으로 보입니다 알겠습니다",
  "김xx 리포터 네. 아~ 오늘 한 두 분의 여성을 만나볼 텐데요",
  "시어머니가 과연 손자 손녀가 친자가 맞는지 확인을 해봐야 되겠다 이런 요구를 해왔다고 해요",
  "시어머니와 며느리 간에 첨예한 대립 오늘 그 이야기를 담아봤습니다",
  "손자 손녀의 친자 확인을 위해 유전자 검사 기관을 찾은 시어머니들이 있습니다",
  "시어머니의 의심은 결국 아들 부부 간의 갈등으로까지 이어지는데  파국의 씨앗이 되버린 친자 확인 그를 둘러싼 확연한 입장 차이를 들여다 보겠습니다",
  "삼 년 전 사귀던 남성의 아이를 갖게 되면서 결혼을 한 이민주 주부부터 만나봤습니다",
  "초음파 사진으로 아~ 예. 임신을 하자마자 시어머니가 손자의 친자 확인을 계속 요구해 왔다는데요",
  "아이가 태어난 이후에는 남편마저도 그녀에게 등을 돌렸답니다",
  "시어머니와 남편의 등살에 결국 친자 확인에 응했다고 합니다",
  "아~ 현재 그 결과를 기다리고 있지만 이미 자신을 의심한 사람들 속에서 아이를 키울 자신이 없다고 말합니다",
  "역시 친자 확인 문제로 이혼을 앞두고 있다는 칠 년 차 주부 김혜진 씨를 만나봤는데요",
  "혼전 임신을 한 그녀에게 친자 확인 검사를 요구한 시어머니",
  "태어난 아이가 남편을 닮아 의심은 거뒀다는데 하지만 당시에 쌓인 감정이 지금까지 고스란히 남아있다고 합니다",
  "시어머니의 독설은 상상 이상이었습니다",
  "함께 있지 않아도 문자 메시지와 전화로 트집을 잡아 매일같이 욕설을 퍼부었다고 하는데요",
  "어이구 칠 년을 묵묵히 버텼지만 최근 발생한 사건 이후 그녀는 가정을 지키겠다는 마음을 바꿨다고 합니다",
  "화가 난 시어머니는 그녀에게 폭언과 함께 물건까지 집어던졌다고 하는데요",
  "하지만 그녀가 절망하게 된 것은 남편의 태도였다고 합니다",
  "어이구 친자 확인 문제가 가정 파탄으로까지 이어진 것인데요",
  "해결책은 없는 것일까? 김혜진 씨가 남편과 대화를 시도해봤습니다",
  "이혼이라는 말을 남기고 자리를 뜨는 남편 대화는 이렇게 끝이 났습니다",
  "친자 확인을 둘러싼 논란은 주변에서 쉽게 찾아볼 수 있습니다",
  "심지어 당사자인 아들과 며느리 몰래 손주의 친자 검사를 의뢰한 시어머니도 있었는데요",
  "실제로 친손주가 맞는지 의심돼 직접 유전자 검사 센터를 찾은 시어머니의 이야기를 들어볼 수 있었습니다",
  "갑작스레 생긴 손주가 반갑기도 하지만 아들의 친자가 아닐지도 모른다는 생각에 잠을 이루지 못했다고 하는  가족을 위기로 몰아넣을 수는 있는 친자 확인 논란",
  "시민들은 이런 문제에 대해 어떻게 인식하고 있을지 의견을 들어봤습니다",
  "혼전 임신처럼 의심스러운 상황이라면 확인해야 하는 것이 당연하다는 시부모의 입장 그렇다면 며느리들의 생각은 어떨까요?  시부모와 며느리들의 의견은 팽팽하게 대립했습니다",
  "그렇다면 이런 의심이 생겼을 경우 어떻게 대처하는 것이 좋을까요?  손주의 친자 확인 논란 은 단순한 의심과 확신의 문제를 넘어 나아가 가정의 해체로 이어질 수도 있다는 점 고려하셔야겠습니다",
  "뱃속에 있는 아이가 내 아들에 아이가 맞나라고 시어머니가 물어보면 네",
  "며느리 입장에서는 굉장히 불쾌하고 네",
  "이 가족이 맞나 나를 글쵸",
  "신뢰하지 못하나 이런 마음이 들 거 같은데 보통 시어머니 입장은 좀 달라요",
  "그죠. 직접 겪은 분은 이제 모멸감까지 느꼈다고 하는데요",
  "문제는 이제 아들을 통해서 먼저 해결해 보면 좋을 텐데 친자 확인이나 먼저 해보자고 며느리한테 가다 보니까 근데 이런 상황에서 또 남편의 역할이 중요하잖아요",
  "어 본가 어머니가 그런 말씀을 하시니까 혹시나 그럴 수 있지 않을까 이런 마음을 품는 순간 아내에게 그런 불신의 인상을 심어주게 되거든요",
  "나중에 친자라고 확인이 되더라도 야 이제 어머니께 확인이 됐으니까 됐잖아라는 말로 덮어버리기에는 이미 며느리의 마음 감정 신뢰는 이미 무너진 상황이란 깨져버렸죠",
  "부부의 일이기 때문에 부부가 해결하면 좋겠는데 시어머니가 끼어들면서 오히려 상황이 악화된 게 아닌가 예",
  "친자 확인 검사도 부득이한 경우는 당연히 해야죠",
  "이렇게 오히려 갈등을 부추기는 경우도 있어서 좀 안타깝습니다",
  "사실은 이게 유전자 검사라는 거 자체는 태아의 선천적인 병이 있는 것을 확인하기 위해서 만들어진 어떤 과학적인 거였는데 예",
  "이게 이상하게 되다 보니까 사실은 모르고 지내는 게 훨씬 더 낫다라는 얘기 있잖습니까? 아~ 예",
  "그렇기 때문에 과거에 이천 년대만 하더라도 한 팔십만 원에서 한 백만 원 정도 하는 검사비가 예",
  "요새는 거이 한 이십만 원 정도로 떨어지다 보니까 어우 많이 떨어졌네요",
  "그래서 아마 인식 확산이 많이 인제 증가되어서 이렇게 무분별하게 하게 되는 경우가 있는데 예",
  "쉽게 하게 되더라도 반드시 한 번 더 다시 곰곰히 생각을 하시고 예",
  "만약에 하게 된다 그러면은 그 상대방의 마음까지 헤아려서 합의가 충분히 됐을 때 하는 그런 지혜가 필요하지 않겠느냐 생각이 듭니다",
  "요즘같이 날씨가 쌀쌀해지면서 보일러 점검하시는 분들이 참 많아지는 거 같아요",
  "저도 요즘에 틀까 말까 고민하는데 딱 이맘때면은 보일러를 무상으로 점검해주겠다고 하면서 집에 들어와서는 멀쩡한 보일러가 고장이 났다 혹은 수리가 필요하다면서 사기를 치는 사람들이 늘고 있다고 합니다",
  "기온이 떨어지면 문뜩 생각나는 보일러 점검",
  "그런데  한시가 급하다며 다짜고짜 수리를 요구하는 검침원들이 있다고 하는데  무료 점검이라 속인 후 수리비를 갈취하는 보일러 점검 사기 오늘 아침에서 취재했습니다",
  "작년 이맘때 보일러 점검을 받았다는 정현희 주부를 만났습니다",
  "국가에서 실시하는 무료 점검이라 생각을 해서 의심조차 하지 않았다고 하는데요",
  "네. 이 보일러의 노후가 심각하다며 직접 눈으로 확인까지 시켜줬다는 검침원",
  "어~  네. 이런 상황에서 그런데 청소만 잘하면 몇 년은 더 쓸 수 있다는 말에 오만 원을 선뜻 건넸다고 합니다",
  "하지만 이 말은 전부 거짓이었다는데  검침원을 사칭한 정체 불명의 남성 이 검침원과 유사한 복장으로 낡은 주택을 골라 돌아다니며 수리비를 갈취하는 사기범이었습니다",
  "이 매년 환절기만 되면 급증하는 보일러 점검 사기 화려한 언변에 쉽게 넘어가게 된다는데요",
  "김혜은 주부 역시 피해자였습니다",
  "이 보일러관이 고장났다며 당장 수리를 권했다는데  수리비는 일주일 생활비에 달하는 금액 하지만 가스비를 절감할 수 있다는 말에 결국 수리를 받았답니다",
  "자 그런데  자 정상적으로 영업하는 보일러 업체들을 직접 찾아가 봤습니다",
  "아~ 네. 국가에서 하는 가스 점검은 보일러 배관의 누수 여부만 확인한다고 합니다",
  "수리는 수리 전문 업체에서만 담당한다는데요",
  "자 그런데 또 수리 업체를 또 너무 쉽게 믿었다가 피해를 봤다는 주부도 있었는데요",
  "한겨울에 갑자기 고장난 보일러 급한 상황인 만큼 재조사가 아닌 사설 수리 업체를 불렀다는데요",
  "이 거금을 들여 수리한 이후에도 보일러의 고장은 조금도 고쳐지지 않았다는데요",
  "게다가 처음 수리비로 요구한 금액은 육십만 원이 다가 아니었답니다",
  "네. 이 믿을 수 있는 전문가를 통해 네 분을 확인하고 나서야 고장의 원인을 정확히 알 수 있었답니다",
  "아~ 수명이 얼마 안 남은 중고 제품을 새것으로 속인 거죠",
  "아 이렇게 모르면 눈 뜨고 당한다는 보일러 사기 해마다 환절기에 더욱더 기승을 부린다는데요",
  "네. 가스 검침원은 점검만 할 뿐 직접 수리를 하지 않는다는 것 명심하시고요",
  "또 보일러가 고장이 나서 수리가 필요한 경우에는 꼭 재조사에 직접 연락하는 것이 가장 안전합니다",
  "무료라는 말로 친절함을 가장한 보일러 사기 더 이상의 피해는 없어야 될 거 같습니다",
  "네. 얼마 전에 저희 집도 가스 검침원이 방문을 왔었는데 이 진짜 가짜를  잘 구분하는 게 중요할 거 같아요",
  "이 도시가스 안전 점검은요",
  "연 이 회 일 년에 딱 두 번만 있구요",
  "뭐 잘 아시겠지만 사전에 미리 공지를 하니까 이 날짜에만 문을 열어주시는 것이 좀 필요할 거 같아요",
  "그리고 걱정이 된다 하시면은 우리 자녀들이 미리 한국 가스 공사에 전활 하시면은 문자를 미리 받아볼 수 있다고 하거든요",
  "요거 신청해도 도움이 될 거 같고 정말 고장이 났다",
  "이럴 때는 보일러 보시면은 재조사가 있구요",
  "대표 번호가 있으니까 이곳에서 점검을 받으셔야 될 거 같습니다",
  "교수님 어떻게 보셨어요? 글쎄 사기 당하기 너무 좋 좋겠다",
  "저 같애도 문 열어주고 좀 봐달라고  일반적으로 주부들 잘 모르지 않습니까? 예",
  "이 기계치들이 많아가지고 예",
  "지금 이러한 인제 환절기 때 유달리 많이 인제 번성하는 사기 범죄로 보입니다",
  "한 여자가 나타난 뒤로 아들이 죽고 가정이 파탄났다는데요",
  "야심한 시각 어딘지 불안해 보이는 한 남성과 그 뒤를 바짝 쫓는 또 다른 누군가 도망치려 달려보지만 이내 그의 손에 붙잡히고 맙니다",
  "살려달라는 외침도 소용없이 어디론가 끌려가버린 남성 며칠 후 싸늘한 주검이 돼 나타나는데요",
  "그런데  석연찮은 한 남자의 죽음 뒤에 숨겨진 두 여인의 말할 수 없는 xx 대체 무슨 일이 있었던 걸까요? 오늘도 자정이 되도록 귀가하지 않는 남편을 기다리는 미희 씹니다",
  "호랑이도 부르면 온다더니 드디어 남편이 왔습니다",
  "싸웠냐는 말에 시어머니가 무슨 일이 일어났던 거예요?   네. 너무 편들죠",
  "이럴 때 남편 역할이 중요하다고 그렇죠",
  "조금 전에 얘기를 했는데 어머니 치마폭에 쌓여 마흔이 되도록 정신을 못 차렸습니다",
  "미희는 그저 답답한데요",
  "그날 밤 잠에서 깬 미희 씨 그런데 지태의 자리가 비어있습니다",
  "미안함에 잠을 이루지 못한 걸까요",
  "반성은커녕 아이고 복습하고 있었던 거예요",
  " 사람이 잘 안 변하네요",
  "예. 못 변하죠. 저 정도면  도박판에선 수도 없이 죽었죠",
  "도박은 끊었지만 한층 더 철이 없어진 남편입니다",
  "어허 불안 불안해요",
  "어떻게 되는지 같이 좀 보자구요",
  "오늘 시어머니 아직도 시어머니가 등장해요",
  "쌍심지를 켜고 달라드는 시어머니에 역정 아이 속상하겠어요",
  "숨 쉴 새도 없습니다",
  "그 시각 툴툴거리며 은행으로 향하던 남편 자 어떻게 되는지 좀 볼까요? 예",
  "그때 시선에 들어온 건 동네 어르신들의 장기판입니다",
  "설마  어 이 시간대에 잘 안 될 텐데요",
  "내기라는 말에 귀가 솔깃해진 지태 심부름 가던 돈 있죠? 이걸 걸고 내기를 시작합니다",
  "하지만 내공에 안 되겠죠? 안 돼요",
  "실력에 되겠습니까? xx 떼고 안 돼요",
  "예. 모든 돈을 이렇게 다 잃고 맙니다",
  "결심한 듯 어디론가 향하는 지태 그가 고민 끝에 찾아온 곳은 바로 불법 도박장입니다",
  "아~ 이미 한창 분위기가 무르익은 것 같은데요",
  "유혹이 들어옵니다",
  "네. 황 마담의 전폭적인 지지에 자신감을 얻었습니다",
  "아내와의 약속은 까맣게 잊은 듯 다시 도박에 빠져들기 시작합니다",
  "여긴 온통 타짜들뿐이거든요",
  "그렇게 며칠간 밤샘 도박을 즐기던 지태 황 마담에게 빌린 돈마저 모두 탕진해버리고 말았습니다",
  "앞에 모자 모자 쓴 타짜가 다 땄어요",
  " 지태 연락을 받고 달려온 구세주는  아들을 위해선 돈을 아끼지 않는 말숙 씨 지태의 모든 빚을 견제해 줍니다",
  "며칠 후 함께 텃밭을 가꾸던 미희와 말숙 그런데  쥐약을 사러 나온 미희의 눈에 지태가 포착이 됩니다",
  "수상한 통화까지 주고받으며 어디론가 향하는 남편의 모습에 황급히 그 뒤를 쫓는 미희 설마 했더니 역시나 아~ 지태가 찾은 곳은 또 갔어요? 도박장입니다  이게 어떻게 오해죠? 페이스 페인팅도 아니고 그러게요",
  "더는 참지 못하고 지태를 끌고 나오는 미희 지긋지긋한 도박과의 전쟁을 오늘은 끝을 내고야 말 심산인데요",
  "결국 부부 싸움 끝에 아내는 집을 정말 나가버리고 말았습니다",
  "그리고 그날 밤  이게 대체 무슨 일일까요? 차가운 바닥에 쓰러져 있습니다",
  "아무리 흔들어봐도 미동조차 하지 않는 지태 갑자기 돌연사했습니다",
  "말숙은 아들의 죽음이 믿기지 않는데요",
  "그때 지태의 스마트폰에 도착한 문자 한 통 빚을 독촉하는 남희의 협박 문잡니다",
  "문자를 본 말숙은 지난번 만났던 남희를 떠올리게 되는데요",
  "돈 앞에선 수단과 방법을 가리지 않는 남희 지태가 돈을 갚지 않자 이 같은 일을 꾸민 걸까요? 그 길로 남희를 찾아나섰습니다",
  "그녀에게 황소처럼 돌진하는데요",
  "남희 폭탄 발언 모든 것은 며느리가 시켰다",
  "이건 대체 무슨 소릴까요? 잠시 후 충격적인 주장을 했던 남희와 함께 집으로 돌아왔습니다",
  "화들짝 놀라죠?  때마침 지태의 사건 조사 결과를 들고 찾아온 담당 형사 범인은  남편을 사망케 한 유력한 용의자가 아내라니 대체 어떻게 된 일일까요? 일 년 전입니다",
  "하루가 멀다하고 술과 도박에 빠져 살던 남편 심지어 거액의 빚까지 지게 됐습니다",
  "이렇게 결혼 생활이 지칠대로 지쳐버린 미희 씨 그러던 어느 날 길에서 우연히 남편을 목격하고 그 뒤를 쫓게 됐던 겁니다",
  "남편이 만난 건 도박장 주인 황 마담  그 모습을 보고 나서 좋은 이혼 구실이 떠올랐습니다",
  "도박장을 운영하는 민아를 포섭해서 지태가 거액의 도박 부탁하는 겁니다",
  "결국 감당 불가의 도박 빚을 빌미 삼아 지태에게 이혼을 요구할 계획이었던 건데요",
  "아~  살인은 부인합니다",
  "지태가 숨진 사건 당일  아~ 아까 거 때문이야",
  "이렇게 부부 싸움 끝에 미희가 집을 나가버리고 지태 역시 분을 삭이지 못했습니다",
  "마치 취기까지 잔뜩 올라와 있던 지태는 홧김에 아내가 말했던 약을 꺼내드는데요",
  "그리고 절대 해서는 안 될 행동으로 그대로 사망했던 겁니다",
  "법원이 내린 판결 잠시 후에 공개됩니다",
  "네. 죽겠다는 남편한테 쥐약에 저기 있다",
  "이렇게 알려주고 아내는 나갔어요",
  "이게 자살 방조죄가 되느냐 안 되느냐 어떻게 됐습니까? 보신 분들도 좀 의견이 분분할 거 같은데 결론부터 말씀드리면 재판부는 아내의 손을 들어줬습니다",
  "아~ 처음부터 남편이 그~ 목숨을 끊을 그런 목적이 없었고 현장 유서도 없었다고 하는데 충동적인 사고로 판단했습니다",
  "그래서 아내는 무죄 판결을 받았는데 자살 방조죄의 이 기준이 참 모호한 거 같습니다",
  "어디까지의 행위가 이~ 자살 방조의 죄목이 될 수 있을까요? 그니까 자살 방조는 자살할 의지가 있다는 점을 확인을 하고 나서도 별다른 조치를 취하지 않았을 때 인제 적용이 되는 건데 예",
  "이번 사건 같은 경우에는 정말 죽을 것이라고 인지를 못한 것으로 보입니다",
  "결국 말다툼 끝에 무슨 쥐약에 대한 얘기가 나와가지고 결국 인제 본인은 그냥 그 순간에 집을 나가버렸기 때문에 예",
  "그것으로 인해서 그 이후에 무슨 일이 벌어질지 예견하지 못했기 때문에 자살 방조죄가 인정이 안 된 것으로 보입니다",
  "자 이번엔 박혜경 리포터가 준비했는데요",
  "네. 우리가 오늘 아침 회의 때 가져온 게 있었잖아요",
  "김부각 김부각 예",
  "김부각인데 저는 처음에 그냥 아유 부각이 부각이겠지 하고 먹었다가 사실 방송 들어오기 직전까지 계속 먹었어요",
  "얼마나 많이 좋든지 네",
  "이게 그래서 입소문으로 아~ 억대 매출을 올리고 있다고 합니다",
  "그 비결 한번 보러 가시죠",
  "이에 김 낀 거 같은데요? 아 그래요?  나만의 황금 손으로 명성 자자하는 사람 그의 손을 거쳤다 하면 김부각  그 황금 손의 주인공 다름아닌 이십 대 청년 심지어 김부각으로 집안까지 일으켰다고 하는데요",
  "김부각으로 억 소리나게 벌고 있는 비결 무엇인지 지금 바로 만나보시죠",
  "자 이곳은 전북 남원 고소한 냄새 풀풀 풍기는 곳을 찾아갔더니 세상에 입구부터 문전성시 손님들로 가득합니다",
  "아니 김부각 맛이 어떻길래 이렇게 인기가 좋은가요",
  "되게 맛있게 생겼네요",
  "정말 맛있나 봐요",
  "자 손님들 틈에 이분이 바로 황금 손의 주인공  그렇습니다",
  "김부각 하나로 정말 억대 매출을 올리고 있는 김성한 씨 손님들마다 맛있다 맛있다 칭찬이 자자한데  젊은 정성 젊은 정성이 뭘까요?  예",
  "그 젊은 정성이 뭔지 모르겠지만  예. 억대 매출을 올렸다는데 따라가 봤어요",
  "젊은 정성 뭐 뭐 뭐요",
  " 아니 논에 무슨 젊은 정성이 있다는 거예요",
  "이거 그냥 쌀이잖아요. 쌀 예",
  "김부각의 맛을 좌우하는 찹쌀이었습니다",
  "아~ 그 때문에 직접 찹쌀 농사를 짓고 있더라구요",
  "여기에 품질 좋은 김은 기본이고 정성으로 농사지은 찹쌀까지 자 이제 본격적으로 김부각을 만들 차례입니다",
  "아니 근데 잠깐만 얘 얘들은 뭐예요?  그렇죠",
  "다시마 건새우 그리고 로즈마리까지 넣어서 맛국물 내주구요",
  "찐하게 우려낸 맛국물을 찹쌀 구석구석에 입히기 위해 죽을 쓰기 시작합니다",
  "찹쌀을 갈지 않고 통으로 넣어주는 것이 또 다른 비법이더라구요",
  "그다음 김에 찹쌀죽을 바르고 건조시킨 다음에 들리시죠? 백구십 도 기름에 딱 초 아~ 소리 봐요",
  "순식간에 튀겨내면 네",
  "하얗게 피어나는 찹쌀꽃 너무 예쁘죠? 바로 먹어야 돼요. 아~ 네. 기름에 좋은 김 찹쌀 예",
  "요게 환상 궁합을 이뤄낸 거죠",
  "자 우리 김민영 피디 맛을 한번 봅니다",
  "바삭바삭하는 거 들으셨어요? 야 이게 정말 담백하고 고소한 맛이 일품이라고 하드라고요",
  "이때 등장하는 이분 포스가 좀 남다르시죠? 아니 도대체  누 누 누 누구세요",
  "매의 눈으로 보고 계세요",
  "김부각의 손맛을 물려주신 어머니 이상은 없는지 꼼꼼히 확인  어머니 덕에 이제는 이렇게 공장까지 차린 어엿한 사장님이 됐어요",
  "자 매출 확인 들어가야죠?  오우 억 소리 나게 공개 못하신다더니 아니 근데 이게 입소문만으로 억대 매출을 올리고 있다고 해요",
  "음~ 하지만 이렇게 사업에 성공하기까지 우여곡절도 참 많았다고 합니다",
  "휘청거리는 집안을 일으키기 위해 스물두 살의 어린 나이에 김부각 사업을 이어받아 무작정 발로 뛰기 시작했다고 합니다",
  "김부각을 만들 때만큼은 엄격한 어머니지만 아들을 볼 때마다 어머니 마음 한켠이 짠하다고 하시네요",
  "이제는 사업이 어느 정도 궤도에 올라섰지만 빠르게 변하는 사람들의 입맛을 사로잡기 위해서 지금도 신제품 개발에 힘을 쏟고 있다고 합니다",
  "꿈이 아주 남다르드라구요",
  "네. 위기를 기회로 바꿔 억대 매출을 만들어낸 이십 대 청년 그의 멋진 도전은 오늘도 계속됩니다",
  "젊은 정성으로  만들어서 그런지 김부각이 더 생기있어 보여요",
  "그렇죠? 바싹하고요",
  "맛있는 보이는데 그런데 원래 남원이 추어탕으로 유명하잖아요",
  "김부각으로 이제 더 유명해지겠어요",
  "아 그럴까요?  어 이빨에 어떻게 김은 빠졌어요?   너무 먹었어",
  "근데 이게 김부각이 전북 남원의 전통 음식이라고 해요",
  "특히 교통이 발달하지 않은 시절에는 내륙 지방에서 김을 보관 못하니까 요거를 부각이나 튀각으로 만들어서 보관을 했었다고 하는데 예",
  "이래서 김성한 씨 부모님도 사실 아 어릴 때 우리가 이케 먹었지 그 생각을 하고 사업에 뛰어들었는데 처음에 굉장히 힘들었다고 합니다",
  "예. 전통 방식으로 만들었기 때문에 건강에도 더 좋을 거 같아요",
  "이게 부각이 이게 저칼로리구요",
  "다이어트에 상당히 도움되구요",
  "유산 다당이라는 식물 xx가 많다라고 하니까 요번에 한번 드셔 드셔가지고 다이어트 좀 해보시길 바랍니다",
  "이 프로그램에 도움을 주신 분들께는 서울 우유 아침에 쥬스에서 백화점 상품권을 드립니다",
  "어제 저녁부터 내린 비로 기온이 뚝 떨어졌어요",
  "네. 오늘은 바람까지 불면서 더 떨어질 수도 있는데요",
  "예보를 보니까 낮 최고 기온이 한 이십 도 정도라고 하네요",
  "오~ 좀 쌀쌀해지고 이제 요맘때 감기걸리시는 분들 정말 많아서 건강 주의하셔야 될 것 같은데 저는 긴 연휴 끝에 너무 많이 먹어서 그런지 요즘에 먹어도 먹어도 위가 늘어났는지 계속 배가 고파요",
  "면역력이 더 높아지는 결과가 오는 건가요? 이렇게 잘 먹으면 아유 그렇진 않습니다",
  "그건 아니에요? 불규칙한 생활 패턴 때문에 예",
  "생체 리듬이 깨져서 면역력이 오히려 떨어져 있그든요",
  "아~ 그래서 요번 일주일이 중요한데 예",
  "가급적 술자리 피하시구요",
  "소식을 좀 실천하시고 소식을요",
  "그다음에 잠자리에 드는 시간 일어나는 시간을 일정하게 유지하셔야 빨리 정상적인 생체 리듬으로 돌아올 수 있습니다",
  "이번 한 주 동안 좀 소식을 해야겠네요",
  "네. 잘 될진 모르겠지만 그러니까요",
  "그 잘 될진 모르겠어요",
  "자 첫 소식 브리핑으로 시작해 봅니다",
  "한류를 이끄는 소식이에요",
  "보통 뭐 영화나 음악 유명인들 생각하잖아요",
  "그런데 세계 최대 온라인 쇼핑몰에서 한국 전동 제품이 전 세계인들의 마음을 사로잡고 있다고 합니다",
  "무엇인지 잠시 후에 공개해 드리고요",
  "지난 사 일 추석 당일에 아내가 남편을 살인 살해하는 사건이 발생했습니다",
  "그 이유가 무엇인지 사건의 전말 취재했습니다",
  "지난 사 일 경기도의 한 아파트에서 사건이 발생했습니다",
  "구급차까지 출동을 했다는데요",
  "이날은 추석 당일 대부분 주민이 고향으로 내려가 집을 비운 상태였습니다",
  "놀랍게도 반려견 때문에 부부 싸움 중 남편이 숨졌다는 것 현장을 찾아가 봤습니다",
  "도대체 어떻게 된 일일까요?  아~ 당일 반려견 짓는 소리에 화가 난 남편  반려견에게 소리를 질렀고 남편의 반려견을 대하는 태도에 아내도 화가 나서 부부 싸움이 시작됐다고 합니다",
  "결국 이 과정에서 남편에게 흉기를 휘두른 것인데요",
  "그렇다면 당시 남편의 상태는 어땠을까요?  의 의식이 있었다는 남편 하지만 결국 숨지고 말았습니다",
  "평소 부부의 모습은 어땠을까요?  아 싸움이 종종 있었나 봐요",
  "예. 잦았다고 합니다",
  "한 번씩 크게 다퉜다고 하는데요",
  "하지만 끝내 피의자가 된 아내는 자신도 위험할 수 있어 흉기를 휘둘렀다고 정당방위를 주장한다고 합니다",
  "추석 당일 부부 간 일어난 참극 사소한 문제가 끝내 살해로 마무리되고 말았습니다",
  "화창한 날씨 가을 바람이 부는 부산의 한 도시 텃밭입니다",
  "고구마 캐느라 정신이 없는데요",
  "호미질이 멈추질 않습니다",
  "자 그런데 갑자기 다들 무언가를 쳐다보는데요",
  "뭐예요?  자 다리미라도 등장을 한 걸까요? 가까이 가봤는데요",
  "수준급의 실력입니다",
  "근데 그렇게 신기할 정돈 아니에요",
  "놀랍죠? 신기  예",
  "이게 더 신기합니다",
  "외국인이 호미질을 하고 있습니다",
  "이름은 조씨 능숙한 호미질에 시선 집중되는데요",
  "한국의 농부 못지않는 호미 밀력 미국 친구에게 전수하기 바쁜데요",
  "자 그렇게 배운 호미 솜씨 유감없이 발휘해 봅니다",
  "한국 호미가 미국에도 있다",
  "할머니도 오래전부터 호미를 사용해 와서 처음부터 미국 제품인 줄 알았다고 해요",
  "예. 미국에서 불고 있는 호미의 인기를 보여주겠다며 집으로 초대한 조씨  해외 유명 쇼핑몰을 보여줍니다",
  "아~ 미국 집에 갖고 나온 줄 알았는데 예. 자~ 해요",
  "발음 그대로 호미라고 검색한 결과 여러 종류의 호미가 절찬리에 판매되고 있었는데요",
