  "그러니까 그런 큰 참사도 있을 수 있었고 이번에도 아시다시피 통화망 뭐 약속 가족들 전화만 안 된게 아니라 지금 누군가 쓰러져 가지고 일일구로 전화를 해야 하는데 그 긴급 전화까지 긴급 안 되어 가지고 제가 이번 또 일일구 타고 갔었잖아요",
  "직접 또 탐방을 하셨어 아~ 머리털 나고 처음으로 아파 가지고 아 아프셔 가지고 지하철 역에서 아유 정말 일일구 감사드립니다",
  "이제 그러시면 안 돼요",
  "그래서 어~ 이 아우 굉장히 중요한 거예요",
  "사람이 죽고나 다치지 않아서 천만다행이지만 하지만 그 못지않은 끔찍한 일종의 블랙 아웃 아이티 아웃 상태가 생긴거죠 그래서 그런데 이제 피해가 하나의 일차 피해잖아요 네. 네",
  "자~ 통신 두절된 피해 그 동네 사는 사람들 피해 그 동네 사는 사람들 피해 중에도 이제 장 기자님은 통신 통신사가 분산 되어 있으니까 그랬는데 분산 되어 있으니까 대부분의 사람들이 가족 결합으로 본인 통신사 맞아요. 묶어요",
  "그다음에 인터넷 회선도 케이티 꺼 그거를 권해요 회사에서 그렇죠",
  "그다음에 아이티도 아이피티비도 케이티 꺼니까 전화 전화 그다음에 유선 전화도 케이티 꺼면 완전히 그 집안이 블랙아웃이 되는 거예요",
  "케이티 가족들 영문도 몰라요 왜냐하면 긴급 안내 문자가 안오니까 뭐지하면서 티비도 안 되지 안 되지 그러니까 인터넷도 안 되지 유선 전화 안 되지 그러면 옆집 가보니까 옆집도 케이티 쓰는 집이면 서로 모르지 그러는데 몰라 다만 인제 예를 들면 그나마 이웃들중에 다른 통신사 쓰는 사람한테 오 케이티망 망가졌다 이렇게 뒤늦게 알아 가지고 이게 이제 일차 피해 중에서도 조금 덮힌 피해 그다음에 두 번째로는 일차 피해 아까 말한 것처럼 긴급한 상황인데 갑자기 연락이 안 되어서 누가 심지어는 돌아가시거나 아니면 응급 처치가 늦어진 것은 이차 피해 아니 그러니까 이차 피해지만 특별한 피해 이번에 세브란스 그다음에 이차 피해는 장사하는 분들 전화로 주문을 받는 분들 그렇죠",
  "신용 카드 결제를 받아야 되는 분들 포스를 해야 되는 분들 이차 피해인데 지금 케이티가 밝힌 피해는 일차 피해만 보상을 배상하는 겁니다",
  "왜 그래요 근데 일단 약간에 세 시간 연속 불통이 되면 여섯 배를 네",
  "그 시간의 여섯 배를 배상한다고 되어 있는데 한달 치는 배상한다니까 좀 전향적이죠 예전에 비해서는 그런데 이것은 일반적으로 하루 이틀만에 복원된 사람들이고 광 케이블이 아니라 동 케이블 구리 케이블을 쓰는 사람들은 일주일 내내 구리 복원이 안 됐거나 끊어졌다 연결됐다 그랬습니다",
  "이야 그럼 이분들한테는 한 달치에서 세 달치 요금 요거까지는 괜찮아요 그런데 네",
  "여기서 문제가 발생하죠 그냥 전화가 안 된 피해가 아니라 정말 다급한 상황 네",
  "위급한 상황인데도 연락이 안 되어서 피해가 더 컸거나 더 심리적 상처가 컸던 사람들 고통이 컸던 사람들에 대해서는 추가로 네",
  "보상 배상이 없는 것이고 그다음에 중소상공인 소상공인들 이분들은 자 피씨방 같은 경우에는 아예 케이티 망 쓰는 사람들은 그럼 어떻 장사를 못했네요",
  "아예 장사를 못했어요 며칠 간 이거 배상 해줘야죠 그렇죠",
  "그런데 황창규 회장이 노력하겠다만 이야기 했어요",
  "그~ 하겠다가 아니라 배상을 위해서 노력하겠다 이거는 믿을 수 없습니다",
  "그렇죠. 노력하겠다 알아 보겠다. 대책을 마련하겠다. 이거 굉장히 믿기 어려운 말입니다",
  "그렇죠. 그러다가 그~ 외면하는 경우가 많이 있었어요",
  "그렇죠 예 실제 이천십사 년도 에스케이 텔레콤에서 오백육십만 명 불통사가 됐을 때 당시 하승 하승민 대표 의사가 사과한다고 국민한테 중소상공인 자영업자들 그러니까 당시에는 인터넷망까지 망가진 거는 아니고 네. 네",
  "가입자 모듈 가입자 확인 모듈이라는 게 고장이나 가지고 네. 모듈 응 그것도 조금만 투자하면 고칠 수 있는 건데 아무튼 투자를 안 해 가지고 대책 안 되어 가지고 한 여섯 시간 불통이였거든요",
  "그때 퀵서비스 뭐 대리 기사 콜택시들 배상했다고 밝혔어요",
  "했어요 그러나 안했어요. 이제 외면한 거죠",
  "여태까지 예. 그래서 그때 참여 연대가 소송 했잖아요 네",
  "대리 기사님들 콜택시 퀵서비스 아니 퀵서비스였는데 그때 신고자였잖아요 소송했는데 졌어요",
  "아니 세상에 다른 것도 아니고 그렇게 큰 회사가 대리 기사 택배 기사 그걸 떼먹 그러니까요. 십만 원 이삼만 원 하루여섯 시간동안 불통됐기 때문에 십만에서 이십만 정도 밖에 되지 않아요",
  "이 양반들은 생계가 걸린게 아니에요 십만 원 이십만 원이 그런데 재판부 웃겨요",
  "재판부 예측할 수 없는 피해였대요",
  "그건 왜 예측이 안 돼요 십만 원 이십만 원 계산이 다 계산이 나오는데 지금 우리 시청자 여러분들 예측되나 안되 그 통신이 끊어지면 피해가 있다는 거 네. 당연히 예측이 되죠 의사 소통만 안 되는 피해인가요 아니죠",
  "우리 셋이는 그렇죠",
  "보고 싶은 정렬이 어디 있어요 통화 안 돼. 아 안타까워 예",
  "이분들은 노정렬 기사님 저 대리 해주세요 술먹었요 이렇게 되면 어떻게 되겠어요",
  "이 술먹은 사람도 피해죠",
  "기다린 피해고 저분도 영업 못한 피해가 있잖아요. 특히 저분 영업 못한 피해 예측 가능하잖아요 충분히 그럼요",
  "그런데 안해줬어요. 재판부와 박근혜 이명박 정부때 재벌 프렌들리 똑같이 한거예요",
  "재판부가 더 나쁜거 아니에요",
  "그래서 패소 했어요. 제가요",
  "그런데 그때 당시 참여연대가 내놓은 논평을 최근에 살펴 보니까 놀랍도록 무서운 표현이 나와요",
  "네. 어떤 건가요 이렇게 통신사들이 엄청난 영업 이익을 누리는 동안 기본적인 장비나 시설도 관리를 소홀히 해서 사고가 반복되고 있는데 이것 마저도 손해 배상을 인정하지 않으면 통신사들 앞으로도 관리 소홀에 관리를 계속 소홀하게 할 것이고 사고가 또 날 수 있을 것이다 그러니까요",
  "정확하게 경고를 하더라고요",
  "누가 관리를 제대로 하겠느냐 아무런 손해를 인정하지 않는데 그렇죠",
  "케이티가 그런 꼴이잖아요 똑같은 거 아니에요",
  "에스케이때 아무런 배상이 없는 것을 보면서 그냥 일면 오히려 예",
  "위험을 분산 시키는 게 아니라 아연 기지국 밑에 위험을 몰아 버린거 아니에요",
  "아연 밑에 통신국을 몰아 넣고 관리원들 조금만 고용해 놓고 이랬던 거죠",
  "그러니까 이게 굉장히 시청자 여러분 어떻게 생각하십니까? 굉장히 치졸한 거예요",
  "분노할 일입니다. 분노할 일 그러니까 이게 돈 몇 푼 아껴 가지고 자기들한테 이익을 극대화 시키기 위해서 소탐대실이 이럴 때 쓰는 말이죠",
  "예예. 그렇죠 케이티가 작년 영업이 일 점 삼조나 돼요 일 점 삼조 중에 일 조 삼천 억 일 점 삼조 중에 몇십 원 몇백 원만 투자 투자하고 아끼지 않으려고 노력 했어도 그런데 일 조 삼천 억원이 날라 갑니까? 어마어마한 돈을 버는데 그 돈을 다 어디다가 쓰는 거예요 그 사람들은 그러니까요",
  "다 광고하고 이러는데 쓰는 거 아니에요",
  "광고 마케팅비 배당비 뭐 사내유보 이런데 엄청 쓰고 통신비는 비싸게 받으면서 기본적인 관리도 안 한 거죠. 그러니까 국민들 지금 열 받는 겁니다",
  "그런데 참 셋이 이동 통신 삼사가 다 통신 장애 사고가 있어요",
  "그러네 그러니까 수준을 여기다가 맞춘 건지 네",
  "지금 보면 우리나라의 모든 기업들이 가는 거를 보면 위험의 외조화라고 지난번에 우리가 표현을 했었는데 맞아요",
  "이렇게 정작 쓸 안전이나 인원 좀 줄이는 것을 경영을 잘한다고 생각해요 맞아 비용을 줄이면 그렇죠",
  "사실 그게 잘하는 게 아니 거든요. 이 국민들에 대한 피해를 생각하면 지금이라도 삼사가 정말로 국민들에 대해 사죄해야 되고 배상을 제대로 해야 됩니다",
  "그러니까 저는 이게 큰 회사 일수록 공공의 이익에 봉사해야 되는 거거든요",
  "아니 일 조 삼천억 원이나 이익을 남기는 회사들이 일 조원이 넘게 이익을 남기면서 그 돈을 다 어디에다가 쓰는지 우리는 투명하게 하지 않기 때문에 잘 모르는 거예요. 그리고 사실은 이 통신은 국가 기간 산업 아니에요 이게 만약에 그때 안전 안보 문제가 생겼다 저는 보수 언론들이 왜 그런 기사 안 쓰는지 모르겠는데 오늘 이제야 나왔어요 아니 오늘 나왔습니다. 오늘 그제도 예전에 이석기 통진당 의원 말할 때 혜화국 얘기를 엮어 가지고 그런데 그거 너무 웃긴 거 아니에요",
  "테러까지 엮은 기사가 조선 일보 동아 일보에 나왔습니다",
  "그건 뭐 나는 북한의 소행이라는 얘기는 왜 안나와요 그거 하기에는 지금 정세가 너무 뜬금 없어서 케이티가 또 인정을 했기 때문에 그런 얘기를 했다가는 그 종갓나들은 그 보수실로 완전히 패관 시킬 거라우 그 북한에서는 그 오세요 안 오세요 지금 답방이 내가 조금 아직은 몸매를 관리했으니 우리 트럼프 대통령과 조금 더 논의해 보갔습니까? 한라산 올라갈라고 운동한다는 소문도 감사합니다. 한라산도 같이 올라가겠습니다. 사람이 먼저다 트럼프 대통령은   그래서 아이 그~ 각국의 정상들이 다 이 케이티 사태에 대해서 이렇게 이명박 전 대통령은 책임이 큽니다",
  "아 그래요 통신사가 공공성에 투자 안하고 안전성에 투자 안하고 탐욕과 이윤만 추구하는 것을 다 이명박 정권 시절에 으~ 정말 언젠가는 누릴 겁니다",
  "경제를 한다고 하면 제가 해봤어야 압니다",
  "푼 돈이라도 곰꼼하게 아껴야 쌓인다 푼 돈을 아껴야 된다. 저희는 확신을 갖고 있습니다",
  "이명박 대통령 시절엔 케이티 이석채 회장이 이 드라이브를 건겁니다",
  "기존에 건물 전화국들 알짜베기 땅이였죠 음~ 맞아 그걸 팔아서 그걸 팔면 어떻게 되죠 이익이 많이나 이익이 많이 나니까 단기 순익이 늘어나죠 그렇죠",
  "그럼 인원들은 그걸로 엄청난 이득을 가져가죠 그런데 거기를 팔았으니까 어떻게 해야됩니까? 거기다가 계속 임대료 내야 되잖아요 그렇죠 그러니까 자기 전화국으로 옮기는 거죠 무슨 말인줄 알겠죠 네",
  "그래서 기지국들이 다 통폐합 통폐합되고 정리하고 통폐합되고 그러니까 통신국들이 집중이 된겁니다",
  "사람들은 정리해고 시키고 사람들은 자르고 이윤은 극대화하고 자기들은 돈 많이 챙기고 통신 서비스 안전성 공공성은 깨지고 그러니까 이제 제대로 된 정부라면 통신사는 정부의 허가를 받는 특수 공공 사업자거든요",
  "민간 대기업이기는 하지만 그거는 예를 들면 법으로 다 강제를 해놔야 되죠 통신국은 분산 시키고 그것만 해놨으면 됐어요",
  "만약에 화재가 나면 다른 망으로 무조건 우회하는 거 우리 촛불 집회때 사람 너무 많은 전화 먹통 되니까 그래요 맞아요",
  "통신사들 바로 임시 기지국 엄청나게 큰 자동차들 맞아요 했잖아요. 예 했잖아요",
  "차 가지고 와서 다 개통하게 해줬잖아요 예를 들면 그런 식인 거예요 만약에 불이 나가지고 또는 어떤 일로 갑자기 불통이 됐다 그럼 주변에 예를 들면 그런 방금 우리가 촛불 집회때 봤던 그런 통신 임시 기지국들만 주변에 이렇게 안정적으로 있었으면 이런 사고가 날 수 없거든요. 바로 그리 회선을 돌리면 되는 거였거든요",
  "그러니까 결국에는 소수의 탐욕을 위해서 일자리도 줄여서 다수 노동자들에게 피해를 입히고 그 노동자들의 피해 뿐만 아니라 전체 국민들의 안전 관리가 이제 뒷전으로 밀린 겁니다",
  "소비자들 그렇죠 밀리는 이런 문제들에 대해서 여러분 이제 어떤 선택을 하셔야 될까요 저는 정말 촛불 혁명 이후에 우리가 새로운 세상이 올거라고 기대하고 있고 그리고 새로운 세상이 많이 왔다고 생각했지만 여전히 이렇게 잘못된 적폐들이 곳곳에 있는 거예요",
  "그래서 우리 국민들 일각에서는 이참에 케이티는 다시 공기업으로 만들어야 된다라는 의견도 있더라고요",
  "차라리 다시 원래대로 공기업으로 공기업으로 아니 이동 이렇게 중요한 통신은 지금 통신은 의사 소통 수단이 아니잖아요 이제 완전히 생존 수단이고 어유 그럼요",
  "필수 생업 수단이고 그다음에 심지어는 군사적으로도 굉장히 핵심적인 그렇죠",
  "그~ 의사 소통이다 이번에 어느 보도에 의하면 일부 군사에서도 먹통이 됐다는 거예요. 국방부에서도 그정도로 이제 뭐 심각한 문제예요",
  "별 일 없어서 남북 화해 국면에서 다행이죠 얼마나 심각한 상황입니까? 잘못하면 그러니까요. 참 다행이네요",
  "그러니까 한 개 정도는 국가가 아예 국가가 공기업으로 국영 기업으로 관리해야 되는 거 아니냐 이런 의견이 나올 정도로 국민들의 분노가 심했습니다",
  "그렇습니다. 독과점으로 이렇게 운영이 되면서 생기는 수많은 폐단과 피해가 있었는데 이번에 케이티가 어떤 대책을 세워서 어떻게 정말 국민들에게 사랑받는 공기업으로 다시 태어날지 아니면 지탄받는 기업으로 남을지 저희 이슈파이터가 계속 지켜보도록 하겠습니다",
  "네. 정렬이 뽑은 오늘의 두 번째 정렬 픽미 업 목소리 내는 아파트 경비원들 저를 건너뛰고 아 저 캐릭터가 나와 있네요. 정렬 픽 경비원들께서 협의책을 결성했습니다",
  "아유 또 자기 얼굴 안 나올까 봐 네",
  "협의책을 결성한 이유야 뭐 요즘에 각종 아파트 단지에서 벌어지는 소위 일부지만 입주민들로부터 갑질내지 폭행 폭언이 예사롭지가 않아서 예",
  "안되겠다. 우리도 한번 뭉쳐보자 그래서 광주 지역의 아파트 경비원 가운데 팔백여 명이 회원에 가입을 했고요",
  "굉장히 저는 의미있는 시간이고 이런 그 노동 조합들이 계속 생겨서 맞습니다",
  "그~ 단체 협상도 하고 그래야 되지 않을까 싶어요",
  "예. 그러니까 이게 우리 프로 야구 선수들도 노예 계약이라든지 예. 맞아요",
  "심지어는 전근대적 폭행이라든지 이런 것에 시달렸고 또는 뭐 고액 연봉자와 저액 연봉자가 너무 차이가 나서 저액 연봉자들은 연봉을 천만 원도 못받고 이러면서 선수 노조를 만들려고 했었잖아요 예전에 그렇죠 맞아요 선수 노조 최동헌 선수나 이런 분들 나서니까 다 이제 막 이적 시켜 버리고 탄압하고 그랬는데 그거를 뚫고 선수 협의를 만들었잖아요 선수 협의가 사실상 선수 노조 역할을 하고 있거든요",
  "그것처럼 아마 광주의 우리 경비원 선생들도 아마 광주 경비원 노조도 고민하셨을 거예요",
  "일단은 왜냐하면 아직도 노조에 가입하는 거를 두려워 하는 분들도 있을 수 있고 어색해 하는 분들도 있을 수 있으니까 일자리 협의회 정도로 잘 출범한 것 같고요",
  "그런데 사실상 노동 조합 역할을 해서 경비원 선생님들의 처우 개선이라든지 네",
  "노동 인권이 적절히 보장되야 합니다. 참고로 이제 전국 일반 노조라는 곳에는 경비원 분과는 있습니다",
  "예전에 우리 뭐 선생님 기억하실 거예요. 저기 저기 강남에 어떤 아파트에서 맞아요",
  "오래된 음식만 먹이 던지 압구정동 어떤 아파트에서 아 표정동 아파트였잖아요 홍대 아파트 오래된 음식 갔다주고 막 욕하고 이러면서 유통기한 지난거 항거하고 자살하신 분도 있었잖아요. 그런데 아마 그때 계기로 우리 경비원 노조가 있기는 있습니다. 서울 일반 노조 인데 아까 말씀한 것처럼 노동 조합으로 바로 가는 거에 부담을 느끼는 여러분들이 있을 수 있으니까 이렇게 전국 각지에 저는 오히려 이참에 정부라든지 지자체가 나서서 네",
  "노동조합을 만드는 게 부담스러운 분이 있거나 어려워하는 분이 있다면 네",
  "모든 지자체에 경비원들이 협의체를 만들어내 가지고 이분들이 권익을 옹호할 수 있도록 아무래도 이렇게 조직이 있으면요. 그 아파트 이제 입주자 대표 회의에서도 조금 더 신경을 쓰고 조금 더 함부로 못하죠",
  "못하는 경우가 늘어나죠",
  "단체 행동을 할 수 있기 때문에 저번에 그때 진짜 놀란게 용업 업체와 한 반년 정도는 가는 줄 알았더니 이삼 개월짜리 초단기 계약이 거의 팔십 퍼센트 가까이 예",
  "그러니까 너무 심각한 거죠 그~ 미국 대통령 지금은 아니지만 오바마 대통령이 노동 조합을 만들라고 권유 했었잖아요 그런 적이 있죠",
  "대한민국 노동 조합 뭐 무슨 귀족 노조 민주 노총 보수 언론들 연일 공격을 하던데 그래봐야 십 퍼센트 노조 조직 밖에 안 돼죠",
  "그렇기 때문에 다양한 분야에서 굉장히 양극화 때문에 심각한 문제들이 많이 있음에도 불구하고 작은 공간일수록 더 노동 조합 만들기가 어려운 것 같아요",
  "그렇지만 만들어서 연대하고 연대해서 킹 큰 힘을 만들어야 대항할 수 있는 이게 힘이 생기잖아요 저는 뭐 연대하는 거 정말로 싫어 합니다. 학교는 고대가 최고입니다",
  "고대로 가야 합니다. 여러분 연대하지 마세요",
  "아니 여기 그 연대가 아닌데 그 연세대가 아닌데 아니 그냥 내가 시키면 시킨 줄 알아 고대로 가시기 바랍니다",
  "이야 근데 이명박 대통령이 진짜 이랬어요. 옛날에 제가 뭐 질문 했었거든요. 그런데 질문할 때 딱 이런 방식으로 막았어 대답하지 마 묻지말라고 웃자고 한 얘기인데요",
  "아니 아니 웃자고 한게 아니라 진짜였어요",
  "그~ 연대 연세대 주변에 나오신 분이 한 분 있잖아요 아~ 누구가 박근혜 전 대통령 저는 연대하는 것도 좋고 고대로 하는 것도 좋지만 부디 서강대로 하는 걸 굉장히 좋아합니다. 학교가 중요한 게 아니라 그나저나 저 언제 특별 사면 되나요",
  "어떻게 어떻게 잘 계시는 크리스마스 기다리고 있습니다",
  "문재인 대통령 메리크리스마스 미리크리스마스 조금 남았는데 안됩니다. 안되고요",
  "저 서강대 교를 건너 건너 왔어요",
  "국회에서 탄핵 당한 분이죠 그~ 서강대 교 교를 넘어서 국회를 진박으로 채워 놓으려다가 역시 탄핵 당한 분이죠 최근에는 아파트 주민한테 폭행을 당해서 칠십 대 경비원이 숨지는 사고까지 있었습니다. 어떻게 이럴 수가 있을까요 그러니까요",
  "그러니까 참 저는 야~ 어떻게 대한민국에 상식과 합리와 이런 대한민국 사회 대학을 구십 팔십 프로나 가는 이런 나라에서 어떻게 이렇게 말도 안 되는 우리 일상을 책임져 주고 이렇게 돌봐주는 분들인데 고마운 분들인데 그러니까요. 고마운 분들 그리고 연배도 우리 저 연세도 많으시고 저는 아침 저녁으로 항상 뵈면 고맙습니다. 인사드리고 왜냐하면 너무 고맙잖아요 예. 꼭 고맙습니다. 인사드리고 그리고 청소하시는 분들도 너무 감사하잖아요 그분들 없으면 어떻게 합니까? 청소 노동자분들은 경기 노동 조합 없으면 우리 당장 생활 마비 됩니다",
  "그러니까요. 이 쓰레기 막 쌓이고 그럴 거예요",
  "아주 비위생적 환경에서 살아야 되고 다 도와주시는 분들인데요",
  "네. 참 그래서 이분들이 암 아까 말씀드린드린 지자체들이 저는 이번에 나서서 전국적으로 다 경비 협의를 만들게 하고 그러니까요. 예",
  "그다음에 고용 안정 특히 이제 용역업 용역 회사에 파견으로 대부분 나와 있거든요",
  "그러니까 그부분에 대해서 가급적이면 정규적으로 채용을 꼭해서 계속 공고를 하고 그렇죠 예",
  "입주자 대표 회의에서 직접 계약하면요",
  "그 용역 업체에 주는 수수료를 줄일 수 있기 때문에 관리 잘하면 이르면 임금 조금 올려주고 관리비 조금 줄일 수 있습니다",
  "용역 업체 수수료 많이 없어지잖아요",
  "그러니까 그런 방법도 얼마든지 있다 이런 의견도 드려보고 싶어요",
  "이참에 저희 셋이 한번 결의를 하죠",
  "전국에 계시는 경비원 선생님들을 응원합니다. 한번 세번 셋이 한번 해보겠습니다",
  "전국에 계신 경비원 선생님들을 응원합니다",
  "응원합니다. 응원합니다",
  "아니 저는 진짜 잘해드리는데 저희 아버님은 진짜 많이 그 시청자분들께서도 함께 해주시면 좋을 것 같아요",
  "이런 응원과 연대가 있어야 좀 살맛나는 세상이 되지 않습니까? 꼭 한번씩 나올 때 웃겨 드려요",
  "그러면 되게 좋아하세요",
  "이야 이 동 이 아파트 가서 살고싶다. 아침에 그냥 기분이 좋아지니까 잘해주세요 정말 그러면 아침에도 개그맨 노정렬 씨 만나면 성대 성대모사 성대모사로 하고 웃겨드려요 그럼요. 되게 좋아하세요",
  "아~ 일 대 백에 나온 선생님 그러면서  이슈파이터 세 번째 할 수 있는 시간이 있을까요 우리도 실검 한번 가보자 진짜 엠씨가 하라는데로 하겠습니다",
  "마지막 꺼 가 마지막 꺼 가야죠 가야죠 네 그래도 삼 분이라도 해보겠습니다",
  "정렬이 뽑은 오늘의 세 번째 픽미 업 보시죠 아~ 이것도 웬일입니까? 부동산 계급 사회 아유 우울합니다. 우울해 뭐 짐작하시는 분들도 있겠지만 여전히 임대 주택 사는 아이들과 그 옆에 분양받은 고가 아파트에 사는 아이들끼리 본의 아니게 싸우고 소외를 당하게 되는 이런 일이 여전히 벌어지고 있고요",
  "이게 최근에도 사회적 이슈가 되고 있습니다",
  "그런데 이거 진짜예요",
  "제가 애들 엄마잖아요 그런데 엄마들이 그런 거 은근 구분해요",
  "은근 구분하고 그~ 별의 별 일이 많아요",
  "제가 방송에서 다 일일이 소개하기 어렵지만 사실 한번 생각해 볼 필요가 있을 것 같아요",
  "그런데 저는 우리 사회가 어~ 상당히 계급 사회예요",
  "그러니까 아파트만 그런 게 아니라 전체적으로 학교도 마찬가지이고 대학도 서열화 되어 있잖아요",
  "예. 그러니까 굉장히 매우 심각한 수준에 있다고 생각을 해요",
  "민생 경제 연구소에서는 이 대책을 세워 주셔야 될 것 같아요",
  "예. 그~ 그래서 얼마전에 그~ 티비 조선 방종호 대표 이사 그러니까요. 그 집 딸래미 그리고 그~ 와이프가 그 유명한 비리대학 비리를 많이 저질러 문제가 됐던 수원대 전 인수 총장의 따님이거든요",
  "이 모 씨인데 그분들의 열 살 따님이 그~ 운전 기사님에게 한 말도 안 되는 폭언 심지어는 큰 소리로 해고할거야 이랬을 때 하~ 국민들이 깜짝 놀랐는데 갑질을 넘어서 계급주의라는 말이 나오더라고요. 이제는 응응",
  "이건 계급질이다 완전히 자신들을 특수 계급이라고 생각하고 함부로 하는 거다",
  "저는 이 아파트 예를 들면 분양 아파트가 네",
  "그분들도 다 옛날에 전세나 그랬을 텐데 전월세로 고생했을 텐데 그다음에 우리 그 유명한 채리보 앵커님의 전세 아니면 월세 노래도 있는데 인생 뭐 있니 전세 아니면 월세 인생 뭐 있니 인생 뭐 있니 지하철 아니면 버스 뭐 이런 거 아닙니까? 다 그 시절 겪었잖아요",
  "그런데 그걸 왜 갑질을 합니까? 이건 계급질이죠 그래서 부동산 계급 사회로 나오던데 네",
  "아니 그냥 같이 살면 되는 거고요",
  "가난한 집도 있고 부자도 있고 중산층도 있고 우리 어렸을 때 다 그랬잖아요",
  "그렇죠. 그러니까 골목 문화가 없어 그때도 부자 아이들은 도시락을 잘 싸왔어요. 햄을 싸오고 후라이를 막 위 아래로 깔고 약간의 위화감이 있었어도 아~ 위 아래 후라이를 위 아래로 깔았어요",
  "위에 있는 거 제가 먹어 버리니까 아래도 깔아 놨더라고요. 세상에  가난한 내가 가난한 집 애들 모아놓고 위에 있는 거를 먹어 이렇게 먹어 버리니까 어 그다음에 아래로 넣었어 진걸이 진걸이 때문에 진걸이 때문에 밥 아래 그래서 대신 제가 변또리를 이렇게 뒤집어 가지고 당시에 도시락 뒤로 까먹으니까 뒤로 또 먹어 버리니까 예. 젊은이들 나중에 어떻게 오는지 아세요 부자집 어머니가 어떻게 가운데에다가 막 밥 사이에다가 계란을 두 개 깔아 버리더라고요. 그건 차마 제가 빼먹을 수가 없었는데 가운데 거라 그래도 햄이라든지 이런 거 다 뺐어 먹었죠. 우리가 빼 먹고 그랬는데 그래도 그때 많은 친구들이 그래 니들은 햄 한번도 못먹었으니까 같이 먹어보자 정이 있었는데 마음이 있었어요",
  "그래 맞아요. 나눠먹고 예를 들면 햄 싸온애 햄 못 싸온애 사이에 위화감이 있긴 있었지만 그래도 나눠 먹는 게 있었다고요",
  "그리고 다 친구 친구로 지내고 그렇죠 친구니까 그런데 임대 주택이냐 분양 주택이냐 이런 거는 다 어렸을 때 집 없었으면서 이건 말도 안 되는 겁니다",
  "그리고 저는 이게 철조망 친데도 있대요. 여긴 저는 거두어야 된다고 생각해요",
  "와~ 그런데 저는 이게 옛날에 한때 이런 게 뉴스가 된 적이 있었어요",
  "팔십 그러니까 구십 년대 초중반에 그랬다가 없어졌던 뉴스인데 다시 또 이 얘기가 나와서 정말 우울한 마음으로 보고 있었는데 우리 아이들 애들도 많지 않아요. 지금 저출산 고령화 때문에 네",
  "애들도 많지 않아요. 동네 애들이 없어서 난리예요. 아이 울음 그친 동네 너무 많아 졌어요",
  "그러니까 누구네 집 아이든 그게 부자집 애든 가난한 집 아이든 다 우리 아이들로 잘 키워야 그래야 우리가 노후가 안전해 얘네들이 잘 커야 되지 않겠어요",
  "그리고 다 친하게 지내야지 혹시라도 좀 이렇게 불량한 외부인이 와 가지고 괴롭히더라도 뭉쳐서 싸울 수도 있고 신고도 도와주는 거잖아요",
  "그럼요. 예. 그렇습니다",
  "저도 그리고 임대 주택이에요. 다 우리 동네는 분위기 좋아요. 우리 동네는 다 그런 건 아니에요",
  "우리 동네 임대 주택 팔십 프로 분양 주택 이십 프로인데 저희는 아파트 단지 굉장히 편화롭습니다",
  "그 동네 괜찮은 동네예요",
  "예. 그러니까 대부분 상식적으로 살죠",
  "이렇게 유달리 계급질 하는데가 문제인데 그것을 우리 사회가 예를 들면 임대 주택이 지금 그리고 서울 시민 오십 오 프로가 집이 없거든요",
  "다수가 또 집이 없어요",
  "한 집 건너 한 집은 집이 없다는 것은 그냥 사이좋게 지내면 되지 짜증납니다",
  "그러니까 저는 이게 좀 경계를 넘어서 우리가 이제 새롭게 연대 오늘 연대 얘기 많이 나오네  괜찮습니다",
  "예. 연대를 좀 해야 그래도 살맛나는 세상이 되는 거거든요. 혼자만 잘 살면 무슨 재미가 있습니까? 같이 어울렁 더울렁 살아야 되지 않겠어요",
  "그 막걸리도 혼자 먹으면 맛있어요 맛이 없어요",
  "혼자만 잘 살면 무슨 맛이 있는 교 유명한라는 유명한 맛이 있죠 네",
  "맞습니다. 그래서 아니 이렇게 임대 주택이나 만약에 분양 주택이 섞여 있으면 서로 이렇게 사이좋게 지내면 동네 치안이라든지 문화가 다 발전하거든요",
  "그러니까요. 저는 골목 문화가 너무 어이가 없어서 없어진 게 아주 결정타라고 생각해요. 응팔 있잖아요",
  "응답하라 그거 한번 다시 봤으면 좋겠다는 생각이 듭니다. 오늘 두 분 말씀은 여기까지 들어야 되겠습니다",
  "여러분들께서는 지금 생방송으로 진행하는 이슈 파이터와 함께하고 계십니다",
  "이슈 파이터 이부 이어가겠습니다. 깨어있는 시민들이 꼭 알아야할 알찬 브리핑 깨알알 브리핑 시간입니다. 오늘은 오마이 뉴스 박정호 기자 나오셨습니다. 어서 오십시오",
  "네. 안녕하십니까? 잘 지내셨어요",
  "몸은 좀 어떠십니까? 오랜만이에요. 어~ 걱정해주셔 가지고 괜찮습니다",
  "다행입니다. 아프지 마세요",
  "그~ 박정호 기자를 못보니까 상사병이 났어요",
  "일주일에 한번씩 박정호 얼굴을 봐야 그러셨군요. 영상 통화라도 할걸 그랬네요",
  "입안에 가시가 그러니까요. 영상 통화 왜 안한 거예요",
  "아유 쑥스러워서 못했습니다",
  "자~ 첫 번째 키워드 볼까요",
  "네. 첫 번째 키워드는 운명의 날입니다",
  "어~ 오늘 네. 사립 유치원의 운명을 가를 사립 유치원의 공공성 강화를 위한 이른바 박용진 삼법과 자유 한국당의 법안이 국회에서 논의가 되고 있습니다",
  "이거 어떻게 됐어요. 정말 너무 궁금했어요",
  "지금 논의가 계속 진행중인데요",
  "진행중인데 잠시 본회의 때문에 했다가 본회의가 몇 시죠",
  "다섯 시에 했고요. 지금 산해가 됐습니다",
  "곧 속개가 아~ 이 교육이 법안 속개가 될텐데요",
  "뭐 지금 뭐 민주당과 한국당이 계속 평행선을 달리고 있어 가지고요. 쉽지 않아 보입니다",
  "쟁점이 뭡니까? 쟁점이 어떻게 하자는 거예요",
  "어~ 쟁점 뭐 몇 가지가 있는데요",
  "지원금의 보조금 전환 여부 네",
  "그리고 국가 회계 관리 일원화 여부 그리고 학교 급식법 적용 대상 범위 예",
  "이런 것들이 박용진 삼법과 한국당의 그 안이 다릅니다",
  "여기에에 대해서 어떻게 다릅니까 학교 이게 먼저 이 보면요. 지원금의 보조금 전환 여부 네",
  "그러니까 이걸 그 전환을 꼭 해야 되냐 뭐 이런 얘기가 한국당에서 나왔고요",
  "아니 이거 전환을 안하면 회계 감사 안 받겠다는 건가요",
  "지원금을 보조금으로 바꿔야 네",
  "그~ 투명한 회계 관리가 담보가 되는 거잖아요",
  "그리고 사립 유치원에 지원이 되는 금액들은 이게 지원금이됐든 보조금이됐든 이 글자수는 다르고 글자 내용은 다르지만 확실한 것은 국민의 세금이라는 거거든요",
  "그러면은 이 공공의 자금을 네",
  "아니 투명하게 관리해서 국민들이 알아야 될 거 아니에요",
  "하다 못해 곗돈도 우리가 어디 썼는지 다 확인을 하는데 이거 어디 썼는지 알 필요 없다 이런 식인 건가요",
  "이거 참 국민들이 납득하기 어렵네요",
  "네. 그러니까 오늘 박용진 의원과 그리고 한국당 의원들 얘기를 쭉 들어 보면요",
  "자~ 몇 가지만 소개를 해드릴게요",
  "오전 회의가 있었는데 네",
  "한국당 곽상도 의원이 이렇게 얘기를 했습니다. 사립 학교와 사립 유치원의 차이점을 간과해서는 안 된다. 사립 유치원은 기본적으로 사유 재산임을 인정해줘야 한다. 뭐 이렇게 강조했습니다",
  "왜 그런 거예요 왜 그러면서 정부가 사립 유치원을 매입하거나 임대하지도 않으면서 사립 학교 수준으로 각종 제약을 하는 것은 과도한 재산권 침해다",
  "사유 재산임을 전제로 필요한 범위 안에서 제한적으로 규제 한다 이렇게 주장을 했어요",
  "그러니까 여기에 대해서 박용진 의원 가만히 안 있었겠죠",
  "그러니까 사유 재산을 부정하는 게 아니라 교육 목적 교비의 사적 유용을 방지하기 위한 회계 투명성을 높이자는 거다 그렇죠",
  "예. 국민들이 요구하는 것이기도 하고요",
  "그런데 한국당이 발의한 계정안 보면은 회계 투명성과 관계없이 뭐 교육비 마음대로 써도 되는 법안 이렇게 주장과 같다. 이렇게 반박을 했습니다",
  "특히 좀 우려가 되는 게 뭐냐 하면은 회계 이원화 부분입니다. 회계를 이원화 시켜서 네",
  "그러니까 민주당 당론을 보면 박용진 삼법을 보면 국가 히계 시스템에서 다 보자는 건데 한국당은 이원화 시켰어요",
  "어떻게 하자는 거죠",
  "그러니까 정부가 주는 보조금 또 지원금 이건 정부가 감시 통제하게 하고요",
  "반면 학부모가 내는 비용에 대해서는 운영상 최소한의 자유를 갖도록 해주자 네 그러니까 학부모가 주는 돈은 네",
  "좀 자유스럽 자유스럽게 쓰게 하자 이런 건데 우리 국민들이 볼 때는 이거 학부들이 보면 납득하기 어려울 것 같은데요",
  "납득하기 쉽지않은 그런 부분이고요",
  "그러니까 박경미 의원도 이렇게 이야기 했습니다. 민주당 의원이죠. 한국당 안은 결국 사립 유치원 비리 방지법이 아닌 유치원 비리 조장법이다 이렇게 이야기를 했어요. 그러니까 회계를 이중으로 하니까 네네",
  "국가 시스템에 들어오지 않은 부분은 그냥 마음대로 그렇다고 우리가 봐왔던 비리가 똑같이 반복되는 거 아니냐 그러네요",
  "자~ 곽상도 의원이 네",
  "정부가 사립 유치원을 매입하거나 임대하지도 않으면서 사립 학교 수준으로 각종 제약을 하는 것은 과도한 재산권 침해다 이렇게 얘기를 했다고 말씀하셨는데 네",
  "그러면 그 사립 학교들은 정부가 건물을 매입하거나 임대하는 방식으로 재산권을 보호해 줍니까? 사립 학교들은 아니죠. 그렇지 않죠",
  "그렇지 않은데 어떻게 동일하게 요구를 할 수가 있는 거죠",
  "그러니까 사립 유치원과 사립 학교가 기본적으로 다르다 이런 인식이 있는 것 같아요. 한국당에서는 그런데 똑같이 유아 학교 아닙니까? 그러니까 그렇습니다",
  "어~ 그런데 왜 이런 얘기를 하는 거죠",
  "교육을 공공적인 교육 목적으로 네",
  "지금 사립 유치원이 있는 건데 거기에 대한 국민들의 어~ 어떻게 보면 컨센스나 이런 거를 무시하고 그냥 사유 재산이니까 보호해야 된다 자유 민주주의 지켜야 된다 이런 식으로 나오고 있어요",
  "그러니까 제가 보기에는 지금까지 국민들이 얼마나 분노하고 있는지 그리고 지금은 약간 그 분노가 사그라 들었다고 판단을 하는 건지는 모르겠으나 네",
  "여전히 그것은 잠재되어 있는 거거든요",
  "그리고 당연히 이것은 박용진 삼법은 이번 국회에서 당연히 통과될 거라고 국민들은 믿고 있었는데 네",
  "결과적으로 지금 그게 옥신각신하는 상황이 되어버린 건데 그렇죠",
  "오늘 아침 굉장히 충격적인 보도가 나왔어요",
  "모든 폭행 사건이 있었다면서요. 한유총 안에서 사실인가요 그렇습니다. 네. 그렇게 지금 알려지고 있고요",
  "한겨례 뭐 다른 언론사들 같이 이제 보도를 한겁니다",
  "그러니까 박영란 한유총 서울 지회장이 삼십 일 오후에 네",
  "지난 달 삼십 일 오후에 조유현 서울시 교육감을 만났습니다",
  "그런데 여기에서 뭐라고 했냐면은 한유총의 입장과 다르게 이런 식으로 얘기했습니다",
  "사립 유치원 공공성과 회계 투선명성 강화를 위해 노력하겠다. 학부모 불안을 조장하지 않겠다라고 얘기했습니다",
  "제대로 말씀하신 거 아니에요",
  "그러니까 이말이 뭐냐 하면 네",
  "박용진 삼법이 통과되도 폐원하지 않겠다라고 볼 수 있지 않습니까? 어~ 어이에서 행간의 의미가 그렇죠 폐원 안하겠다라는 얘기는 여기 없지만은 네. 그렇죠",
  "불안 조장하는 게 폐원이고 그건 조장하지 않겠다고 했으니까 폐원하지 않겠다는 거잖아요",
  "아니 학부모들 안심 시킨 건데 이게 뭐가 문제라는 거죠 그런데 그다음날 오후에 한유총 강경파 뭐 중앙 뭐 비대 위원 등등 해가지고 아이고 열다섯 정도가 박 지회장을 찾아 왔대요. 찾아 와서 네",
  "유치원 삼법 통과시 유치원 폐원과 에듀파인 거부에 동의하라 이렇게 압박을 했다고 합니다",
  "그러니까 서울시 지회장이 네",
  "웬지 한유총가 다른 목소리를 내는 것 같으니까 찾아온 거예요. 그래서 이과정에서 네",
  "어~ 박 지회장 쪽 입장을 뭐 밀려서 밀쳐서 넘어졌다 이런 얘기를 하고 있는데 네",
  "한유총 쪽에서는 뭐 아니다 그렇지 않다. 그냥 박 지회장이 혼자 넘어진 거다 이렇게 얘기를 하고 있는데 네",
  "어쨌든 그 과정에서 지회장이 넘어져 가지고 쓰러져 가지고 병원에 이송됐습니다",
  "저는 그런데 이분들이 유치원 선생님들이시잖아요",
  "유치원 원장님들이고 정말 그 대한민국에서 가장 병아리 예 얘기들 아이들을 돌보는 맞아요",
  "그리고 아이들을 교육하는 교육 기관의 선생님들이잖아요",
  "그러면 애들 앞에서 부끄럽지 말아야 되잖아요",
  "강경파가 웬말이고 온건파가 무슨 조폭도 아니고 폭력 집단도 아니고 무슨 정치권도 아니고 말이죠",
  "유치원인데  그래서 제가 너무 부끄러운 거예요",
  "어른으로써 너무 챙피하지 않습니까? 네",
  "아니 어린 어른들이 아이들 앞에 귀감이 되어야 될 거 아니에요",
  "그래야 애들이 어른들의 그림자를 보고 배우고 클거 아닙니까? 이런 아이들이 이런 유치원 원장님 밑에서 뭘 보고 배우겠어요",
  "저는 정말 너무 부끄럽다. 아유 너무 챙피한 일이라는 생각이 드는데 왜 이분들이 계속 이렇게 스스로 무덤을 파고 계신지를 모르겠어요",
  "그래서 파에원을 한다는 겁니까? 이렇게 폐원을 그러니까 지난 달 이십 구일에 만여 명이 모인 총 권리 대회가 있었습니다",
  "정말 만 명은 모였어요. 경찰 추산 삼천 명이던데  맞습니다. 그거 말씀드리려고 했습니다. 주최 측 추산 만 명 경찰 조사 삼천 명이 모여 가지고요",
  "그런데 그건 왜 이렇게 차이가 나는 겁니까? 매번 촛불 집회때도 그렇고 알 수 없어요",
  "아 글쎄요. 촛불 집회때는 오히려 그 경찰이 좀 줄여서 얘기를 한 듯한 입장이 있었는데 이번에는 조금 달랐고요",
  "거기서 허가증 이런 거 찢는 퍼포먼스도 하고 그랬잖아요. 사본을 찢고 막 그랬었는데 네",
  "그런데 오늘 한유총이 기자 회견을 열었어요",
  "또요 예. 협상단을 출범했다고 합니다",
  "정부와 이~ 그~ 사립 유치원 공공성 강화 관련해 가지고요",
  "사립 유치원 정상화를 위한 협상단을 출범해 가지고 네",
  "여기에서 정부와 좀 얘기를 잘해보겠다. 이런 얘기를 했어요",
  "그러니까 며칠 사이에 확 바뀌'었네 조금 예 기류가 바뀌'었어요",
  "그러니까 대단히 정치적이네요",
  "그러니까 본인들이 어필해서 이게 자유 한국당은 인제 그 자신들의 뒷배가 되줄 것 같으니까 그렇죠. 법안내고 세게 어필을 하다가 여론이 그게 아닌가 배 하면서 뒤로 물러 서니까 그러니까요",
  "협상단을 만들었다는 거를 보고 이렇게 협상단을 만들어서 협상을 하겠다는 거잖아요 아~ 깜짝 놀랐습니다",
  "야~ 참 정치인들 수준이네요",
  "그러니까 앞 앞으로는 앞에 보일 때는 이런 식으로 하고 뒤에 보일 때는 또 저런 식으로 하고 정치적으로 하고 있지않나 이런 생각이 들더라고요",
  "사과 했잖아요 사과 해놓고 뒤에 가서는 다른 소리하고 이래서 논 논란이 됐었는데 이번에도 그렇지 않겠죠 하~ 그러지 않아야 되는데 문제는 국회에서 이 교육이 법안 소위가 네",
  "오후에 곧 열리겠지만 이게 평행선을 계속 그릴 것 같아요",
  "그러니까 이게 법안 심사 소위만 통과한다고 끝이 아닙니다",
  "뭐가 남았습니까? 교육위 전체 회의 남았죠",
  "그렇죠 법사위 올라가야 되죠 법제 사법 위원회 남았죠 본 회의까지 남았습니다",
  "그렇죠 산 넘어 산이네요",
  "몇 단계입니까? 그런데 이게 십일 월 구일에 끝나요 정기 국회가 그리고 십이 월 칠일이 마지막 본회의입니다",
  "오늘 며칠이죠 오늘 삼일이죠 육일 남았네요",
  "네. 며칠 안 남았어요",
  "그러니까 오늘 이렇게 합의가 안 된다다면 박용진 삼법이 물건너 가는 겁니다",
  "이야 이렇게 되는 겁니까? 이야 이거는 아니죠 우리 국민들이 이건 아니죠 정말 촛불을 들 기세로 유치원 문제 이번에는 꼭 바로 잡아야 된다 저도 지금 아이를 키우니까 유치원 보내야 되잖아요",
  "그러니까 몇 년 남기는 했지만 우리는 다 졸업 했는데  이번에 바로 잡아야죠",
  "이런 생각을 우리 학부모들이 하고 있는데 그냥 이렇게 유야무야 그냥 넘어가지 않을까 이런 우려가 큽니다",
  "저는 세계가 웃을 일이라고 생각해요",
  "전세계 어느 나라에서 유치원 원장님들이 이런 문제들을 가지고 이렇게 싸웁니까? 그리고 이것은 합리적이고 이성적으로 상식적으로 문제를 풀어야 된다고 생각합니다",
  "누가 보더라도 국민들이 납득할만한 수준의 회계 투명성 그리고 애들 밥 먹는 거 그러니까요",
  "제대로 먹이고 있는지 확인 하자는 건데 그~ 그걸 못하게 제가 보기에는 이런 것은요. 이제 네",
  "대한민국에서 용인할 수가 없는 수준입니다. 그~ 협상단 유치원 인데요. 정부와 협상한다고 했고요",
  "협상을 좀 잘하셔야 될 것 같아요",
  "정부와 뭐 협상한다고 했고요. 아까 잠깐 언급하신 밥먹는 문제 예",
  "그러니까 기적 항상 말씀하셨잖아요",
  "그러니까 한국당이 아니면 닭 두 마리로 구십 명을 세상에 웬 말입니까? 그러니까 유치원 학교 급식법 적용하는데 대상이 원아 삼백인 이상 삼백명 이상이에요",
  "그러면 삼백 명 이하에 다니는 애들은 어떻게 하라는 거예요",
  "삼백 명 미만이면은 적용이 안 되는 거죠 그게 누가 한국당이 아닙니다",
  "그러면 전부 다 삼백 명 이상 다녀야 되겠네요",
  "그런데 그게 유아 유치원은요. 삼백 명 이상이 좋은 게 아니에요",
  "아이들이 소규모 집단으로 해서 잘 살필 수 있도록 하는 게 좋은 거예요",
  "대형이 다 좋은 게 아닌데 이게 무슨 공장이 아니잖아요",
  "그렇죠 공장이 아닌데 공장이라고 생각하고 이런 법을 낸다는 것 자체가 아휴 유치원 보내는 엄마들 너무 답답하시겠어요",
  "방송 보시는 우리 학부모님들 아휴 방송 보시는 이게 지금 우리 손주 저기 내일 모레 유치원 가야 되는데 이거 어떻합니까? 걱정하시는 시청자 어머님들 할아버님들 할머님들 많으실텐데 이거 진짜 큰일입니다",
  "이번에 이거 제대로 안하면 정말 난리날 것 같다는 생각이 듭니다",
  "예. 바쁘게 두 번째 키워드 보겠습니다",
  "사상 초유입니다. 검찰이 박병대 고영한 두 대법관의 구속영장을 청구했는데요",
  "전직 대법관이 범죄 혐의를 받아서 구속 영장이 청구되는 것은 헌정 사상 처음입니다",
  "그~ 어떻게 될까요 제가 보기에는 구속 영장이 청구된 것도 그렇지만 이 구속 영장과 관련해서 영장 실질 심사를 해야되는 재판부한테도 상당히 큰 부담이 될 것 같고 그렇죠. 예 결과가 어떻게 나오느냐에 따라서 네",
  "상당히 이게 지금 그~ 저기 뭡니까? 그~ 벼락 담벼락을 건는 심정으로 계시지 않을까라는 생각이 드네요",
  "지금 사법부의 신뢰가 많이 흔들리고 있죠 그렇습니다",
  "김명수 대법원장 출근 차량에 화염병을 네",
  "던진 칠십 대 남성도 있었고요",
  "아니 근데 김명수 대법원장도 되게 재밌으시던데요",
  "그동안 한번도 얘기 안하다가 자기 관용차에 불붙으니까 네. 입장을 얘기하던데  어쨌든 네",
  "그런 상황에서 구속 영장 발부를 할지 이거 조금 봐야 되겠는데요",
  "자~ 어떤 이유로 영장을 청구했는지 이거 좀 말씀드리겠습니다",
  "검찰 관계자 얘기를 들어 보니까요",
  "이미 구속된 임종헌 전 법원 행정처 차장의 상급자로서 더 큰 결정 권한을 행사한 만큼 엄정한 책임을 묻는 게 사건의 전모를 밝히는 데 필요하다",
  "두 전직 대법관이 모두 혐의를 부인하고 또 기억이 안난다 밑에 사람이 했다 뭐 이런 식으로 하급자들과 진술이 상당히 달라서요",
  "구속 영장 청구가 불가피하다 이렇게 얘기를 했습니다",
  "그렇군요. 발언의 이렇게 진술에 일관성 그렇습니다",
  "그렇죠 그리고 증거 인멸 네",
  "뭐 이런 가능성이 있다고 볼 수 있을 것 같은데 네",
  "자~ 구체적으로 지금 이 분들의 혐의 사실은 어떤 것들이죠 많습니다",
  "아유 많은데요. 몇 개만 소개를 해드릴게요",
  "추려서 해주세요. 추려서 네. 박병대 전 대법관 이천십사 년 이월부터 이 년간 법원 행정 처장을 지냈는데요",
  "뭐 일제 강제 동원 피해자들의 일본 기업을 상대로 낸 민사 소송 원세훈 전 국가 정보 원장 댓글 사건 형사 재판 네",
  "또 옛 통합 진보당 국회 지방 의회 의원들의 지휘 확인 소송 등 여러 재판에 개입하거나 법관 독립을 침해하는 내용의 문건 작성을 지시한 혐의를 받고 있습니다",
  "김기춘 전 대통령 비서 실장과 통해서 네",
  "여러 가지 조치를 한 것도 지금 검찰 수사 결과 나오고 있고요",
  "그리고 검찰이 당시 법원 행저처가 청와대 외교 뿐만 아니라 네",
  "소송의 피고인 일본 전범 기업 측과도 비밀리에 접촉해 가지고요",
  "이렇게 처리를 했다라는 사실도 최근 확인을 했습니다",
  "아유 참 이야 놀라운 사실입니다",
  "믿겨지지가 않죠 이 정도면 지금 어느 나라 대법관이냐고 묻지 않을 수가 없는 거예요",
  "비밀리에 아니 공개적으로 하지 왜 비밀리에 그 저기 전범 기업하고 접촉해 가지고 도대체 뭘 거래하신 겁니까? 그러니까요",
  "고용환 전 대법관님도 잠깐 해드리겠습니다",
  "그러니까 정운호 게이트 사건 당시에 판사들을 상대로 한 수사 확대를 차단하기 위해서 수사 정보를 빼내고 영장 재판 가이드라인을 내려보낸 혐의를 받는데요",
  "이게 대법관이 할 일입니까? 예 아유 정말 고 전 대법관 이천십육 년 서울 서부 지검에 집행관 비리 수사때도 비슷한 수법으로 일선 법원을 통해 검찰 수사 기밀을 보고 받았다. 이렇게 파악이 되고 있습니다",
  "물론 지금 확정됐지 않았고 네네",
  "또 검찰의 영장 청구가 법원에서 어떻게 받아 들여질지 그렇습니다",
  "그리고 실제로 재판 과정에서 어떤 결론이 날지 네",
  "무죄 추정의 원칙에 따라서 저희 프로그램에서는 확정짓지 않겠습니다",
  "다만 지금까지 드러난 의혹의 수준이 이정도라는 거 네",
  "전직 대법관이 했으리라고는 감히 상상할 수 없는 수준의 범죄 혐의 사실이라는 점 네",
  "이점을 말씀을 드리고 구속 영장이 박 전 대법관이 백오십 팔 쪽이고요. 고 전 대법관이 백 팔 쪽이에요",
  "이걸 다 따져봐야 되니까요",
  "오일 쯤아마 구속 영장 발부 여부가 내일 모레네요",
  "예 결정될 것으로 보입니다",
  "어떻게 될 것 같으세요. 역사 앞에 저는 어~ 네. 사법부가 이 역사적 재판입니다",
  "사법부가 국민 앞에 죄를 짓지 않으려면 올바른 판단할 거라고 생각합니다. 저는 영장 발부가 있을 거라고 생각을 하고 있습니다",
  "네. 보겠습니다. 어떻게 할지 우리 사법부가 정말 지금까지 있었던 본인들의 허물을 훨훨 좀 털어버리고 새로운 재판부 그리고 새로운 법원으로 다시 탄생을 하려고 하는지 네",
  "아니면 과거의 허물을 그냥 다 끌어안고 그냥 국민이 신뢰하든 말든 우리는 우리 길로 가겠다라고 눈과 귀를 닫을지 국민들과 함께 이슈 파이터가 지켜보겠습니다",
  "네. 세 번째 키워드입니다. 공은 북한으로 입니다",
  "한미 정상이 김정은 북한 국무 위원장에게 러브콜을 보내면서 김 위원장의 서울 답방과 내년 북미 정상회담의 분위기가 무르익고 있는데요",
  "이제 공은 북한으로 넘어왔습니다",
  "오실까요 제가 몇 번 얘기했죠 네",
  "크리스마스때 오실 것 같다고 제가 몇 번 얘기했습니다",
  "아하 그러니까요. 크리스마스때 그래요 오~ 이야 그 산타 할아버지의 선물처럼 오지 않을까 싶은데 그~ 지금 근데 뭐 언론들이 며칠일까 뭐 이렇게 점치는 기사들이 나오고 있기는 해요 뭐 예",
  "십팔일 이십일 얘기도 있고 예",
  "십삼일 십사일 남산타워 거기 사람 예약을 받지 않고 있다. 예. 이런 얘기도 있고 있다 뭐 고급 호텔들이 예약이 뒤로 밀렸기 때문에 중순 이상으로 땡길거다 여러 가지 예",
  "별의 별 이야기가 나오고 있던데 실제로는 지금 트럼프 대통령도 네",
  "굉장히 긍정적인 시그널을 보내고 있잖아요",
  "북미 정상 회담도 그러니까 김 위원장 만나면은 네",
  "어~ 바라는 바를 자신이 이루어주겠다. 이런 얘기를 답방때 하라 이런 얘기도 했고요",
  "그리고 이제 북미 정상 회담 이차 정상 회담이 내년 일 월이나 이 월쯤 열릴 것으로 생각한다 에어포스원 그러니까 지이십 정상 회의 맞치고 아르헨티나에서 귀국하는 전용 비행기에서 이야기를 했고요",
  "또 세군데 장소를 검토중이다. 이렇게 얘기를 했습니다. 그런데 이거 보면은 일정 시점에 김 위원장을 미국에 초청한다 이렇게 얘기했기 때문에 네",
  "새 그~ 장소 회담 장소중에 미국은 아닐 것이다. 이렇게 예상을 할 수가 있고요",
  "김정은 위원장과 매우 잘지내고 있다 좋은 관계 유지하고 있다. 이렇게 얘기하면서 끈끈한 신뢰를 유지하고 있음을 다시 한번 밝혔습니다",
  "폼페이오 장관도 이 얘기를 밑받침하는 얘기를 한번 했죠 네. 씨엔엠과 인터뷰에서 일월 초에 열린다 좀 빨랐어요. 폼페이오 장관은 이월은 아니고 일월이라는 거예요",
  "일월이라고 했는데 조금 봐야될 것 같습니다",
  "근데 저번 얘기하고 조금 틀리는 이슈가 모두  그러니까 트럼프 대통령은 약간 이제 그 격 유격을 둔 거죠 예",
  "일월도 좋지만 뭐 이월까지 갈 수가 있다",
  "이월까지 갈 수 있다",
  "우리는 급하지 않다. 북한이 조금 내려놔라 이런 거죠 예예. 그렇군요. 북한이 뭘 더 내려놔야 할지 북한 입장에서는 대북 제재가 사실 속상하죠 말 대 말 행동 대 행동인데 그거에 비하면 북한 입장에서 야 우리가 밑지는 장사거든 우리가 손해거든 이렇게 생각할 수 있을 텐데 그래도 어쨌든 지금 상황에서는 북미간의 교착 국면을 늘 남북이 풀어왔기 때문에 이번에 서울 답방이 상징하는 의미가 상당히 크다. 이렇게 볼 수 있을 것 같은데 관련해서 문재인 대통령도 언급이 있었어요",
  "네. 그렇습니다. 그~ 뉴질랜드로 가는 비행기 안에서 기자 간담회를 했는데요",
  "김정은 국무 위원장의 답방은 그 자체로 세계에 보내는 평화의 메시지와 비핵화 남북 관계 발전에 대한 의지를 모두 다 담고 있다. 그 답방이라는 네",
  "그 자체에 여러 가지 의미가 담기고 담방이 있으면 더 잘풀릴 것이다 이렇게 보고 있는 거죠 네. 결국은 김정은 위원장의 결단만 남았다 이렇게 볼 수 있겠네요",
  "네. 그렇습니다. 김정은 위원장이 결단하면 네",
  "트럼프 대통령도 이제 만나고 네",
  "프란체스코 교황도 북에 가시고 그렇죠 이렇게 잘 풀릴 것 같습니다",
  "그리고 또 교황님 따라 우리 박정호 기자도 평양에 취재를 가고 이슈 파이터 다시 할까요  어쨌든 그~ 한반도의 이 겨울이지만 이번 주부터 날이 굉장히 추워지잖아요",
  "아마 지금 퇴근길 지금 생방송으로 네",
  "유튜브나 페이스북으로 보시는 분들은 굉장히 추워요",
  "바깥에 날씨 춥습니다",
  "이번 주 굉장히 추워진다고 하는데 이 추위 속에서 훈풍이 우리 곁에 평화의 훈풍이 오고 있다는 것은 정말 즐거운 소식이다 이런 생각이 좀 듭니다",
  "이슈 파이터 삼부는 정청래의 왜 그런대 시간입니다",
  "이 시대의 참 작가가 되셨어요. 이 시대의 참 작가 정청래 전 의원 자리하셨습니다. 어서 오십시오",
  "네. 여러분 안녕하십니까? 이 시대 참 멋진이 멋진이 네",
  "앞에 멋지게 써놨네요",
  "아 그러니까요. 예. 그~ 굉장히 피디가 신경써서 만들어주셨어요 마음에 드십니까? 네. 조금 더 잘해주세요",
  "좀 잘생기게 나온 것 같아요",
  "카메라는 거짓말을 하지 않습니다",
  "그대로 나옵니다. 생긴 그대로 나온다는 점을 알겠습니다",
  "지난 주말에 북 콘서트를 하셨네요. 정세원 장관하고 네네",
  "정세원 정청래와 함께 평양 갑시다",
  "책 출판 기념회를 했죠 마초구포 대강당 많이 왔어요",
  "대성황 대성황 누가 사회 봤어요",
  "일부 이동영 이부 김호준 오~ 장윤선 왜 안불렀어요",
  "장윤선은 다음에 부르려고 인기가 없어요",
  "아니 다 나았어요 근데 네",
  "내가 지금 유튜브 같이 틀고 있는데 장윤선 기자 건강이 회복 됐습니까? 네네",
  "건강을 걱정하는 국민이 두 명 있었어요",
  "네. 그 두민 두분께 감사의 인사를 먼저 드립니다",
  "아니 정말 많은 분들께서 건강에 대해서 걱정을 해주셨는데요",
  "뭐 이렇게 검사를 해봤는데 특별한 이상은 없대요. 스트레스 저는 시골 말로 이렇게 얘기를 해요. 허우대는 멀쩡한데 화병 제가 제일 많이 듣는 얘기가 그거예요",
  "허우대는 멀쩡한데 애가 왜 이렇게 약골이야 속이 부실해 이렇게 그러니까요. 그런 얘기를 굉장히 많이 듣는데 아~ 속을 꽉채워서 그 배추 김장 배추 뽑으면 속이 꽉찬 게 있고 속이 빈 아이들이 있잖아요",
  "야~ 정말 있잖아요",
  "네. 속이 꽉찬 배추 이번에 김장 배추는 제가 물을 거의 안줬어요",
  "네. 어~ 열흘 간격으로 가을에 계속 비가 왔어요",
  "그리고 어~ 김 배추는 영하에 내려갔다가 다시 올라갔다가 이걸 두세 번 반복해야 더 맛있대요. 배추가 오~ 우리는 서리 내리기 전에 뽑았는데 풀은 서리 내리면 다 죽거든요",
  "그런데 배추는 안 그래요",
  "그런데 무는 서리 내리면 바람 들어간대요",
  "그렇죠 바람 들기 전에 뽑아야 돼요",
  "그래서 무는 바람 들기 전에 뽑아야 되고 배추는 영하에 겨딜 수 있다는 거죠 음~ 그러니까요",
  "제가 의원님하고 방송할 때 제가 재밌을 때가 언제냐고 묻는 냐면 네",
  "의원님 텃밭에서 오이 방송 고추 방송 그렇죠 고추 방송 최초의 에이에스엠알 방송이 아니였나 이런 생각이 좀 듭니다",
  "내년 봄에 한번 제가 유튜브에서 세계 최초에 배추 밭 논평도 하고 있어요. 이미 했어 인제 배추 밭 시스템  우리가 지금 이십 분이 안남았어요",
  "총 이십 분이 안 남은 가운데 지금 배추 얘기만 하다가 끝날 수 없기 때문에 본격적으로 얘기를 해봐야 될 것 같은데요",
  "제가 앞서 저기 박정호 기자하고 김정은 위원장 답방 얘기를 좀 했어요",
  "이 시대의 참 예측인 예언가 정청래 전 의원의 판단으로 볼 때 김정은 위원장은 연내 답방을 한다 안한다 공 엑스 십이월 십칠일 김정일 국방 위원장 일 국방 위원장 칠주기 칠주기 예 십칠일인데 이거는 며칠 있어야 점쳐 볼 수 있을 것 같아요",
  "왜 그런 판단을 하십니까? 이번 주 안을 조금 봐야 된다",
  "왜냐 왜냐하면 문재인 대통령하고 트럼프 대통령하고 나눈 대화가 북한에 아직 전달이 안됐어요",
  "음~ 지금 내일 오시니까 그래서 내일 와서 인제 전달을 하고 어~ 그러면 그때 그말을 듣고 김정은 위원장이 결단을 한다면 하기 때문에 으음 지금 점치기에는 조금 어렵지 않을까 그~ 카톡 안됩니까? 그때 그 휴대폰 주고 받고 하지 않았나요",
  "그런 거로 안합니까? 바로 바로 물밑 대화가 이루어질 거라고 봅니다",
  "와 와서 바로 북한에 문 대통령 귀국하자마자 그럼 누가 갑니까? 특사로 어~ 누군가는 가겠죠 아니면 그사이에 고위급 회담이 열릴까요 조명규 장관하고 그럴 수도 있고요. 예. 그럴 수도 있고 이번 주 안에 그래서 인제 문 문재인 대통령이 바로 귀국하지 않습니까? 예. 내일이죠 그래서 이번 주말쯤 되면 가닥이 잡히지 않을까 그리고 이게 지금 하루하루 초 초치기 거든요. 오늘이 삼일이죠",
  "예예예. 내일이 사일이고 그러면 사일 오일 육일 그러면 김정은 위원장은 십칠일 이후 에 네",
  "온다면 오는 거죠 십칠일 이후에 네",
  "그~ 이십 일일 얘기하는 사람들도 있고요",
  "그런데 날짜가 중요하냐 오는 게 중요한 거 아니냐 온다면 사실은 분단 이후에 처음으로 남측을 방문하는 그렇습니다",
  "첫 번째 북측의 지도자가 되는 건데 그자체로 굉장히 엄청난 의미가 있는 거 아니냐 그에 준하는 수준의 준비를 우리가 제대로 하고 있는 거냐 안보며 뭐며 그런데 한 가지 좀 규칙은 네",
  "남북 정상 회담을 이박 삼일간 한다면 화수목에 했습니다. 지금까지 화수목의 법칙 말씀하셨어요. 지난번에도 네네네",
  "금요일은 안된다 월요일도 안된다 그렇죠 주말은 피해야 돈다 그래서 화수목이면 십칠일이 무슨 요일이에요",
  "십칠일이 아마 화요일인 것 같은데요. 아닌가요",
  "제가 확인해 보겠습니다",
  "생방송에 바로 현장에서 현장 확인 현장 확인을 하는 이런 센스 대단한 거 아닙니까? 갑자기 궁금해지시죠 여러분 지금 제가 보기에는 시청자 여러분들도 다 찾아 보고 계실 것 같아  아~ 월요일이래요. 월요일 십칠 일일 월요일이에요",
  "예예. 다다음주 월요일이 십칠 일일이에요",
  "와~ 그러면 십팔 일일 화요일이에요",
  "그러면 여기에다가 칠일을 더하면 이십 오일일이 화요일이네 네. 크리스마스죠",
  "이야 그러면 화수목이면 이십오 이십육 이십칠인데 너무 늦죠 이때면 북한 총하 기간 아닙니까? 연말에 아~ 조금 촉박하네 그~ 촉박해요 상당히 촉박한 시일이고 네",
  "어~ 십이월에 꼭 와야되는 이유가 있는 건가요",
  "아니면 일월쯤에 오면 어때요",
  "지금 연내 서울 답방 이게 이제 화두였지 않습니까? 그렇죠 가급적이면 오려면 이 조건에 맞는 게 제일 좋죠 문재인 대통령께서 지난 번 평양 그~ 정상 회담 하실 때 네",
  "어 그~ 조속한 시일에 연내 답방을 한다 특별한 일이 없으면 연내다 여기서 말하는 그렇죠 여기서 조속한 시일은 연내를 의미한다라고 부연설명을 해주신 바 있는데 사실 합의문에는 그 내용이 들어가 있지 않습니다",
  "그렇기 때문에 이것을 약속을 어겼다 뭐 이렇게 말할 순 없는 상황이긴 합니다만 그러면 십일 십이 십삼이 화수목이고 십칠이 그때 다음주네요",
  "그 그때 십칠일 월요일이잖아요. 그러면 십팔 십구 이십 십팔 십구 이십 아니면 이십 오 이십 육 이십 칠 이렇게 되는데 연내 답방하는 것이 순조로운 이유가 일월달이 아니면 이 이월 초 이월달에 북미 정상 회담을 하지 않습니까? 그렇죠 그러면 그것도 준비하는 기간이 조금 필요하잖아요 맞아요",
  "그래서 한미 정상 회담을 통해서 남북 그~ 제 삼차 정상 회담 네네",
  "아니 삼차가 아니지 삼차라고 말하면 안되 갓구나  서울 답방 사차네요. 벌써 어유 성대모사도 이제 되시네요",
  "네. 사차 정상 회담을 지금 미국이 양애한 상황이고 우리가 물론 승인 받을 거는 아니지만 그러면 그때 둘이 놔눴던 얘기도 김정은 위원장한테 얘기를 해야 되고 네",
  "또 김정은 위원장과 문재인 대통령이 놔눈 얘기를 또 트럼프 대통령한테 하는 것이 북미 정상 회담에 성공으로 가는 디딤돌이죠. 그런 면에서 본다면 촉박하더라도 십이월 연내 답방이 음~ 그렇죠",
  "그리고 이루어진다면 대체적으로 화수목에 이루어지기 때문에 네",
  "김정은 국방 위원장 칠주기 치르고 십팔일날 바로 왔으면 좋겠는데  저도 십팔 일날 왔으면 좋겠다는 생각이 좀 들기도 하는데요",
  "남북 철도 연결 착공식을 하잖아요",
  "그~ 기자들이 물었어요",
  "문재인 대통령께 그~ 철도 도로 철도 연결 착공식하는 겸해서 그때 남북 정상이 함께 하는 것 어떻습니까? 했더니 그런 계획은 갖고 있지 않다",
  "왜 아니라고 보세요",
  "착 착공식 같은 경우는 실무선에서 하는 거지 그거를 정상들이 하는 거는 아니다",
  "예. 그렇습니다. 그리고 이천칠 년도 노무현 대통령때 남북 열차가 서로 교환하지 않았습니까? 네네",
  "남쪽에서 북쪽으로 북쪽에서 남쪽으로 왔을 때 대통령 타고 그렇지 않았어요",
  "그런데 저는 연결된 김에 그 기차타고 좀 오시고 서울역으로 딱 오면 얼마나 좋을까 저는 그런 생각을 조금 해봤는데 별로예요",
  "아~ 경호상 안좋습니다",
  "아~ 기차가 비행기로 오셔야 될까요 경호상 그렇죠 경호상 안좋죠 뭐 극우 단체 인사들 막 철길 가 드러눕고 하면 어떻합니까? 그거 그럴까요",
  "그럴 수도 있잖아요",
  "아니 근데 저는 참 재밌는 포인트를 읽었는데 오늘 아침에 문재인 대통령께서 그러셨어요",
  "김정은 위원장의 답방에 여야가 따로 있고 좌우가 있냐 진보 보수가 있냐 그리고 온 국민이 환영할 쌍수를 들어 환영할 거다 이렇게 얘기를 했는데 어~ 보수 언론들이 반응이 나왔어요",
  "쌍수를 들어 온 국민이 환영 꼭 그렇지만 않다라는 뉘앙스가 숨겨있더라고요",
  "아니. 벌써 자유 한국당 같은 경우에는 반대하고 나선 거잖아요. 사실상 네. 아니 천안함 폭침에 대해서 사과해라 그거 없으면 오지 마라 예. 오지 마라 그럼 반대한다는 얘기죠 그래도 됩니까? 정치인으로써 어떻게 생각하십니까? 부끄럽습니다",
  "거기 친한 분들 계시지 않아요",
  "민족적 경사 앞에 이렇게 찬물을 끼얹는 이런 사람들은 이런 분위기면 오기 어려운 거 아닙니까? 그래도 저는 그것 때문에 못오지는 않을 것 같아요",
  "국내 사정 때문에 못올 일은 아니고 남한 사정 때문에 못오지는 않는다",
  "어쨌든 북미 관계 이런 관계 때문에 네",
  "왜냐하면 김정은 위원장으로써는 주변에 참모들은 적극 만류한다 아니에요",
  "그렇죠 온다면 본인이 결단해서 오는데 그런데 결단해서 왔는데 뭔가 얻고 가야 될 거 아니에요",
  "그래야 부하 직원들한테도 부하들한테도 네네",
  "체면이 서지 않습니까? 아니 그러니까 우리가 가지 말라고 했는데 왜 갔습니까? 이렇게 얘기할 수도 있잖아요",
  "체면용으로 남측에서 챙겨갈 게 뭐가 있어요",
  "남측에서는 챙겨갈 거는 없죠 우리는 뭐 요만한 거라도 그렇게 난리인데 귤 준 것도 우리는 하고 싶은 것을 다 하고 싶은데 대북 제재 때문에 할 수 있는 게 별로 없죠 그러니까 제가 보기에는 가장 중요한 선물은 대북 제재 완화 메시지가 아닌가 싶고 그 첫 번째 단추가 된 게 남북 철도 연결 공동 조사에 대해서 유엔이 허가한 허가라는 표현이 맞는지 모르겠지만 어쨌든 공동 조사 할 수 있도록 해준 점이 하나의 단초를 연 계기가 된 거 아닌가라는 평가도 가능한 거 아닙니까? 첫 술에 배부를 수 없으니까요",
  "그런데 김정은 위원장이 김정은 위원장이 지금 상태에서 트럼프 대통령도 대북 제재하고 완화가 없다라고 못 박은 이상 그걸 기대하고 오면 안 되는 거고요",
  "정상 국가를 지향하지 않습니까? 그렇다면 김정은 위원장은 정상 국가 지도자로써 약속을 지킨다 그리고 남과북이 전세계에 뉴스가 나가잖아요",
  "그 자체가 김정은 위원장한테 플러스 요인이 될 뿐만 아니라 트럼프 대통령도 도와 주는 거예요",
  "음~ 이미 그런 얘기를 했었죠 미국 국내에서 트럼프 대통령도 어쨌든 여론이 좋지 않은 건 사실이고 네",
  "그리고 뭐 민주당이라든가 중간 선거 이후에도 맹공을 퍼붓고 있는데 김정은이 이렇게 예측 가능한 정치인이다 정상 국가의 지도자다 하는 네네",
  "국민적 이미지 그래서 미국 내 여론을 증폭시킬 수 있는 그런 계기는 될 수 있는 거죠 네",
  "그래서 김정은 위원장이 손에 쥐는 뭔가 성과가 없다고 할지라도 넓게 보고 좀 깊게 보고 멀리 본다면 어~ 북 북한에서 처음으로 남쪽으로 오는 지도자 아닙니까? 네",
  "본인은 여러 가지 이미지 개선에 큰 도움이 되겠죠",
  "그렇죠 그렇기도 하고 저는 이런 게 사실은 행동으로 보이는 신뢰 구축의 신호탄 아닌가 싶어요",
  "이런 것들이 신뢰가 쌓이고 쌓여서 아~ 저 사람들이 우리를 향해서 핵무기를 겨누지는 않겠구나라는 마음 그런데 이제 조선 일보 같은 보수 언론들에서는 이런 거를 쇼라고 말뿐인 것에 쇼를 넘어서 쇼라도 잘하면 좋죠 아~그런 가요",
  "그렇잖아요 그런데 이제 이런 말이 있지 않습니까? 속칭 자존심이 밥 먹여주냐 그 말처럼 네",
  "북한도 자존심이 밥먹여 주지 않거든요",
  "그래서 좀 실리를 챙기는 실리 외교 이런 거를 조금 했으면 좋겠어요",
  "그리고 김정은 위원장은 김일성 김정일하고 조금 다른 지도자이지 않습니까? 서양에서 네. 교육을 받았고 유학도 했고 교육도 받았고 그리고 좀 개방적인 사고를 가지고 있고 그래서 북한도 변화 변했다는 것을 이런 거를 통해서 보여주면 좋겠어요",
  "네. 십삼일하고 십사일 사이에 남산 타워가 예약되어 있기 때문에 이것은 김정은 위원장의 방남을 앞둔 포석이다 이런 언론의 분석은 어떻게 보세요",
  "신빙성이 없다고 봅니다",
  "알겠습니다. 어쨌든 온 국민이 아니라고 할지라도 많은 국민들이 김정은 위원장의 답방을 기대하고 또 문재인 대통령이 평양에서 받은 환대만큼 또 우리 성의를 보여야 되는 거 아닌가라는 생각을 우리 국민들이 하고 있다는 사실 이것은 좀 북도 알아주면 좋겠다",
  "정치권 소식 좀 여쭤 볼게요",
  "이해찬 대표 벌써 백일 되셨네요",
  "백일 잔치해야 되는데 그렇죠 백설기 돌리고 뭐 이런 거 백일 잔치할 때는 좀 아닌 것 같고 그래요 지금 당 분위기가 안좋습니까? 험악해요 어~ 저도 오늘 뭐 여러 가지 트위터도 쓰고 페이스북도 쓰고 그랬는데 어찌보면 네",
  "이게 인제 역대 대통령 지지율로 보면 역대 최고예요",
  "그런데 역대 대통령 최저치라고 언론들이 써서 제가 반격하고 그랬는데 네",
  "그런데 팔십 프로 퍼센트 지지였다가 사십 팔 프로 내려온 것 자체가 위기죠 일단 뭐 옛날 옛날 역대 대통령 아니 근데 박근혜 대통령하고 비교하면 제가 이제 그 시절에도 기자를 했기 때문에 이명박 전 대통령 식으로 말씀을 드리면 아는데 그때는 뭐였냐면 삼십 퍼 센트가 콘크리트 지지라고 기자들이 썼어요",
  "그리고 삼십 퍼 센트가 무너지면 굉장히 위험 신호다 이렇게 얘기를 했었거든요",
  "그런데 지금 팔십 프로에서 오십 프로 그리고 이제 오늘 조사에서는 사십 퍼센트 대로 내려 앉기는 했지만 이게 지지율이 나쁜 게 아닙니다",
  "아니 절대 아니죠 예. 이건 사실이에요",
  "그렇죠 그것을 부인하는 것은 아니고 문재인 대통령 지지율은 오십 퍼센트가 콘크리트 지지율이에요",
  "아~ 기준이 달라요",
  "기준 이 기준점이 다른 거예요",
  "예. 기준이 달라요 아 그렇구나 몰랐어요 예",
  "그런 건데 위기는 상대방이 잘해서 오는 게 아니라 우리가 실수해서 오는 거죠 그래서 청와대 특검반 비리 문제라든가 김종천 의전 비서관의 음주 운전이라든가 네",
  "이런 것이 바늘 구멍같이 작은 것 일 수 있지만 그것이 뚝을 무너트리는 거거든요",
  "그런데 그거 굉장히 잘못한 거 아닙니까? 잘못한 거죠",
  "예. 음주 운전 그다음에 특감반 그다음에 경호실 폭행 사건 입이 열개라도 할말이 없는 거고 내가 누군지 알아 이게 무슨 말도 안 되는 그렇죠 이런 것이 어떤 거냐면 이런 것이 어떤 거냐면 상대방으로 하여금 기세를 등등하게 하는 거거든요",
  "그렇죠 잘못 됐어요",
  "그래서 저는 이번에 지이십 정상 회담 갔는데 일년 육개월 동안 해외 순방 외교에서 처음 못 보던 장면을 봤어요",
  "어떤 겁니까? 문재인 피켓을 들고온 교포들이 있었어요. 그게 뭐냐 하면 기가 살고 있다는 얘기예요",
  "응 반대편 반대편들이 그래서 그런 것이 위기인데 그거보다 더 큰 위기는 지지자들이 분열하고 싸우는 거예요",
  "지금 좀 그런 거 아니에요",
  "그런 거죠 그래서 내부가 좀 정신이 없는 거 아니에요",
  "그래서 진 진정으로 위기일 수 있어요. 가화 만사성이라고 했어요. 집안이 편안해야죠",
  "그런데 이제 그렇지 못한 것이 저는 가장 큰 위기일 수 있다",
  "하나하나 좀 여쭤 볼게요. 우선 지금 앞서 말씀하신 대로 어떤 기자들은 뭐 그~ 십일월에 위기 이렇게 표현하기도 하는데 십일월에만 청와대에서 세 건의 비리 사실이 터진거 아니겠습니까? 네",
  "그리고 이제 앞서 말씀하신 특검반원의 경우에는 팔월에 팔월부터 문제가 있었더군요. 그래서 팔월에 자신이 감찰하던 기관에 승진해서 인사하려고 했었다는 거고 이 사람에 대해서 검찰로 돌려 보냈는데 징계도 지금 안하고 있다는 거 아니겠어요. 어~ 징계 통보도 받은 바도 없다는 거고 그러니까 지금 얘기가 지금 다 달라요 언론 보도를 종합을 해보면 이게 굉장히 심각한 문제인 거잖아요 그런데 이 부분에 대해서 그냥 묵과하거나 넘길 수 없는 상황 아니겠습니까? 그래서 분위기 쇄신 차원에서라도 저는 예",
  "민정 수석을 해임해야 한다는 야당의 요구 이건 어떻게 보세요",
  "그건 부당한 요구다라고 생각하고 그건 부당하다 그건 이해찬 당 대표가 예측을 했잖아요 비리 사실이 있었고 본인이 직접 연루된 건 아닌데 조국 민정수석을 나가라고 하는 것은 그건 아니다. 일단 차단을 했고 잘했고요",
  "자고로 역사적으로 보면 집권 이 년차 징크스 집권 사 년차 징크스라는 게 있어요",
  "집권 이 년차 징크스는 기강해이 사 년차 징크스는 측근 비리예요",
  "그런데 집권 이 년차 징크스는 뭐냐 하면 실제로 익숙해지면서 나타해 질 수 있는 안일해 질 수 있는 게 하나 있고 네",
  "그리고 언론은 그것을 뉴스화 시키려고 기사화 시키려고 눈을 부릅 뜨고 지켜보고 있는데 걸린 거예요. 일단 부릅 뜨고 음 네",
  "앞으로 집권 사 년차는 또 측근들이 이런 게 이제 나올 수 있어요. 이런 거 이제 조심해야 되고요. 그래서 문재인 정부의 강점이 뭐냐 하면 역대 정권과 비교해서 네",
  "아~ 지난 정권과는 뭔가 다르다. 이런 인식이 있어야 지지율이 유지가 되는 거예요",
  "그렇죠 그런데 어~ 지난 정권하고 똑같네 어 또 지지자들끼리 또 싸우고 있네 또 밥그릇 싸우고 있네 이렇게 되면 어 지난 정권하고 뭐가 달라 이렇게 되는 거예요",
  "지금 그런 상황에 와 있다고 보시는 거죠 그런 조짐이 보여서 아~ 조짐이 그렇게 되면 숨죽이고 있던 박근혜 국정 농단 세력들이 머리를 쳐 들기 시작해요 그러면서 공격을 하기 시작하거든요",
  "지금이 그 타이밍이라고 보십니까? 지금이 그 타이밍일지도 모르겠다 하는 위기감이 저는 드는 거예요. 그렇게 되면 공무원도 말 안 듣고요",
  "그리고 뭐 검찰 사법부 경찰 언론 다 마찬가지예요. 경제 권력 이런데도 그래서 그 조짐이 으음 혹시 지금이 아니냐 음 그래서 저는 약간 떨리는 마음으로 위기가 어쩌면 올 수도 있겠다. 이런 생각이 들어서 예",
  "저는 오늘 하루종일 조국을 지키자 왜냐하면 조국을 지키면 위기가 사라집니까? 그게 아니고요. 조국 민정 수석을 나가라고 하는 것은 문재인 대통령 물러가라라고 말하고 싶은데 그걸 못하는 사람들이 문재인 대통령을 흠집내기 위해서 조국 민정 수석을 공격하는 거예요",
  "지금 세명이더라고요. 조국 수석 임종석 비서 실장 탁현민 행정관 이 세명을 찍어서 내 나가라고 탁현민은 아닌 거고 사실은 임종석 조국 이낙연을 공격하고 싶겠죠 그런데 이제 이낙연 총리는 거기에서 빗겨 나갔어요",
  "빌미를 주지 않아 가지고 그래서 어~ 비서 실장이나 민정 수석을 공격하는 것은 대통령을 공격하는 거예요",
  "음 그래서 그것은 철벽 방어를 저희가 해야 된다고 생각해서 조국 민정 수석을 지키는 것이 문재인 대통령을 지키는 것이다 예",
  "제가 오늘 하루종일 그 에스엔에스 하고 왔어요",
  "자 그런데 조응천 의원 있지 않습니까? 예",
  "이분이 박근혜 정부 시절에 공직 기강 비서관을 했어요. 그래서 저 누구입니까? 우병우 수석하고 하다가 다투다가 그리고 실제로 당시 이천십사 년 당시 문건 파문 때 네",
  "해촉된 거 아니겠어요. 해임됐죠 제가 지금 트위터로 방금 쓰고 왔어요",
  "조응천 의원에 조국 수석 책임지고 물러나라라는 비판에 대해서 어떻게 보세요",
  "자유 한국당이 지금 조국 민정 수석 물러나라라고 하는데 우병우 민정 수석 물러나라고 할 때 당신들의 태도를 한번 생각해 봐라 그때 아마 우병우 민정 수석을 물러나게 했으면 당신들의 형편이 지금보다 좋았을 것이다",
  "으음 그런데 조국 수석이 그렇게 잘못했냐 우병우 민정 수석이 잘못한거에 비하면 백만 분의 일도 안된다 내가 이렇게 얘기 했어요. 그래서 본인들이 조국 민정 수석에게 물러가라 책임지고 물러가라라고 주장한다면 네",
  "박근혜 국정 농단에 대한 직접적인 책임이 있는 자유 한국당부터 물러가야 된다 제가 이렇게 이야기를 했어요",
  "그게 논리적으로 맞는 말이잖아요 그래서 청와대 특감반이 잘못하고 비리 사실이 있는 것과 그럴 때마다 민정 수석이 바뀌'어야 되냐 으음 그리고 조국 민정 수석은 그거에 대해서 어쨌든 전원 교체하고 나름대로 수습을 했잖아요 그런데 조국 민정 수석을 공격하는 것은 문재인 대통령을 공격하는 것이 어 정략적인 공격이다 이렇게 생각하는 거죠",
  "그렇군요. 자 그런데 어쨌든 여당 내부에서도 이런 아픈 소리가 나오는 것은 사실이기 때문에 저는 청와대가 이기 청와대를 준비하는 차원에서라도 비서진 개편에 필요하다 이런 주장도 있잖아요 자 그리고 자유 한국당이 야당이 주장할 때 어 그들이 요구에 밀려서 하면 절대 안 돼요",
  "그럼 조응천 의원이 본인도 과장됐다고 와전됐다고 오늘 이해찬 당 대표도 해명을 했더라고요",
  "페이스북에 올린 글인데요. 기자들한테도 교묘하게 하여튼 그렇게 또 기사가 나고 있어요",
  "어~ 그러면 조응천 의원이 이런 페이스북을 올린 것은 내부 총질입니까? 글쎄 그건 제가 안 봐서 모르겠는데  굳이 어쨌든 이렇게 와전됐다고 해명을 하고 있어요",
  "아~ 와전됐다고 해명하고 있기 때문에 그것은 조금 지켜봐야 된다 이런 정도로 말씀을 하신 거로 보는데 그런데 이런 거예요. 앞서 말씀하신대로 지금 올해 그러니까 연말이니까 자꾸 이제 정리를 하게 되는데 올 초에 분명히 청와대에서 이게 삶이냐에 대한 답을 내겠다고 했어요",
  "그러니까 그전에 제가 추가로 지금 말씀을 드려야 될게 뭐냐 하면 사실상 진보 정권 노무현 대통령때도 그렇고 김대중 대통령때도 그렇고 자고로 보면 이게 인제 진보적 지식인 대부분 이제 진보 진영에 있는 분들은 절대로 문재인 정권 도와주려고 한 생각이 없어요. 언론도 그래요. 마치 같은 편 먹고 그러면 아 내가 무슨 권력에 줄서는 것처럼 를 이런 고고한 학철 이런 게 있어요",
  "음 그래서 문재인 대통령이 하나 잘못하면 제일 먼저 달라 들어서 공격하는 것이 언론이 될 거예요. 지금도 그러고 있고 보수 언론 아니에요 그런데 진보 언론도 저는 마찬가지라고 봅니다. 마찬가지라고 봅니다",
  "진보 언론도 똑같이 비판한다. 언론은 다 똑같다",
  "그렇습니다. 우리가 정말 한번 생각해봐야 될 게 뭐냐 하면 하나만 좀 틀리면 본인과 생각이 다르면 네",
  "굉장히 공격하고 물어 뜯고 그래요. 노무현대통령때도 그랬어요. 어떻게 보면 상대편들도 같은 편 아니야 이렇게 생각하는 뭐 민주 노총이든 전교조든 그때도 그랬어요. 그런데 지금도 저는 그럴 거라고 봐요",
  "그런데 이런 것도 있지 않습니까? 그러니까 저는 물론 그럴 수 있죠 그렇지만 저는 문재인 정부는 과거 정권과 다르게 천칠백 만이나 되는 시민들이 촛불을 들어서 만든 정권이잖아요 그렇기 때문에 국민의 정권이고 물론 어느 정권 역대 정권 어느 정권이나 다 국민의 정권이기는 합니다만 그래도 이번은 굉장히 특별한 정권이다 국민들 입장에서 보면 그런 측면에서 보면 사실은 걸고 있는 여러 가지 뭐 노동 시간 단축의 문제라든가 그다음에 최저 임금 인상이라든가 뭐 이건 사실은 노동 친화적인 정책들이잖아요",
  "그런데 이것을 반대하는 야당이나 경제계 쪽에 얘기를 들어서 이렇게 조화롭게 하다 보니까 뭐 조금 뒤로 물러나는 측면이 있는데 이점에 대해서 양해하지 않고 비판의 칼을 세우니 문재인 정부 입장에서는 섭섭하다 이런 서운한 감정을 드러낼 수 있고 그것에 대해서 또 맞대응을 하면서 이렇게 화전 말의 전쟁이 계속 붙고 있는 거 아닌가 싶은 생각이 들어요",
  "자 보세요. 문재인 정부가 잘한거 못한 것을 진보 매체에서 진보 언론에서 봐주라는 얘기가 아니에요 그런데 보수 정권은 보수 정권이 잘못하더라도 보수 언론이 마치 한편처럼 막아줘요",
  "보수 언론들은 그런데 보수 언론들은 그런데 진보 정권은 잘한 걸 잘했다고 별로 얘기 안해요. 못한 것만 공격해요 그러니까 사실은 진보 매체에서 진보 정권을 공격하고 비판하는 것이 더 아픈거예요",
  "음 그런 현상을 또 보수 언론은 또그걸 가지고 이차 기사화 해요",
  "가해를 해요 가해를 해요. 그래서 굉장히 사실은 문재인 대통령은 국민적인 지지율이 높지 않으면 언제든지 취약할 수 밖에 없는 그런 객관적인 조건인 거죠 그나마 지금 문재인 대통령이 지지율이 높기 때문에 사실은 보수 언론도 진보 언론도 가만히 있는 거예요",
  "음 그래서 저도 인제 노무현 대통령때 같이 해봤던 사람으로써 노무현 대통령이 오죽하면 취임 백일인가요. 그때 그랬어요. 보수 언론이 공격하는 것은 나는 그러려니 한다 근데 진보 언론이 사사건건 한 가지 한 가지 다 걸고 넘어지는 것이 나는 견디기 너무 어렵다 노무현 대통령이 로 그렇게 얘기를 했거든요. 문재인 대통령도 그런 고통이 있을 것 같아요",
  "어~ 조금 감싸주시길 바랍니다. 이런 얘기 하시는 겁니까? 아니 아니 아니 근데 저는 그~ 진보 언론에 특성 그리고 보수 언론의 특성이 있잖아요",
  "그렇기 때문에 저는 뭐 그 특성을 뭐 우리가 여기에서 재론하거나 이럴 수는 없다고 생각을 하는데 아니 그러니까 진보 언론도요. 정권이 교체됐기 때문에 지금 훨씬 더 조건이 좋아진 건 아닙니까? 음~ 그렇지는 않다고 보더라고요",
  "그렇지는 않다고 봐요",
  "예. 그렇지는 않다고 얘기를 해세요",
  "그럼 뭐 방법이 없네요",
  "어쨌든 진보든 보수든 진보든 보수든 언론은 언론의 사명을 다하면 아 그렇습니다",
  "되는 거라고 좀 생각을 하고 그래도 경중은 고려 했으면 좋겠어요",
  "중요한 것은 예 중요한 것은 이렇게 어렵게 탄생한 문재인 정권이 문재인 정부가 어찌됐든 초심을 가지고 더 적극적으로 국민들에게 사랑받는 그리고 국민들이 원하는 정책을 할 수 있도록 해야 되지 않나라는 생각이 좀 듭니다. 오늘 뭐 얘기하다 보니까 자꾸 다른 얘기를 굉장히 많이 해서 뭐 지나가 버리기는 했지만 그래도 지금 굉장히 위기 징후를 느끼고 계시다고 하기 때문에 어떤 대책이 필요한지 삼십초 짧게 첫째 지지자들 대동단결 지지자는 대동단결하라 예. 그리고 부당하게 공격하는 보수 언론 보수 야당에 대해서 맞서 싸워라 으음 그래야 문재인 정권이 지켜진다",
  "예. 그러니까요. 내부에서 어쨌든 한마음 한뜻으로 지지자가 단결하는 것이 지금의 위기를 돌파할 수 있는 예",
  "최고의 무기가 될 수 있다 이런 거로 정리하겠습니다. 이렇게 마무리 할까요 네",
  "꼭 하시고 싶으신 말씀 있으면 더 하셔도 돼요 가화 만사성이다",
  "아~ 알겠습니다. 오늘 말씀 여기까지 듣겠습니다",
  "십이월 삼일 월요일 이슈 파이터 준비한 순서는 여기까지 입니다. 내일 다시 뵙겠습니다",
  "장하성 청와대 정책실장이 았습니다",
  "이제 와서 뜬금없이 무슨 소리냐",
  "청와대 정책 실장 김수현으로 바뀐 지 올해다",
  "이렇게 말씀하실지 모르겠습니다",
  "그러나 오늘중 요한 데이터가 처음 공개한 됐는데요",
  "올해 전체 노동자 가운데 저 임금 노동자 비중이 십오 점 칠 퍼센트로 작년보다 오 점 팔 퍼센트 포인트 줄어 들었고 또 임금 상 하위 십 퍼센트의 시간당 임금격차도 사 점 일 삼 배에서 삼 점 칠오 배로 줄어들었다는 분석결과가 처음 나왔습니다",
  "에~ 한국 노동사회연구소는 비정규직규모와 실태보고서를 통해서 이 같은 분석결과를 발표했는데요",
  "올해 최저임금을 십육 점 사 퍼센트나 올려서 경제와 고용에 악영향을 끼쳤다고 비판하면서 그 모든 책임을 지고 장하성은 물러가라",
  "아~ 이런 요구가 굉장히 거셌었습니다",
  "보수언론과 보수정당은 최저 임금인상이 ~이 자영업자 생존을 위협한다는 프레임을 걸고 을들의 전쟁을 부추기기도 했죠",
  "그런데 최저임금 대폭인상이 결국은 시 저 임금노동자들의 소득개선에 상당한 효과를 내고 있다는 신호가 처음 잡힌 겁니다",
  "연말이면 나아질 것이다",
  "이런 예측이 틀리지는 않았다라는 계산이 되는 것인데요",
  "그동안 소득주도 성장은 실패한 정책이라고 싸 잡아 비난을 했던 분들이 이~ 데이터 앞에서 어떤 대답을 할지 궁금합니다",
  "한 가지 안타까운 현실은 노동자 여섯 명 가운데 하나는 여전히 법정최저임금조차 받지 못하고 일하고 있는 현실입니다",
  "이~ 불평등한 임금격차를 해소하기 위해서는 최저임금본연의 목적이 달성될 수 있도록 구체적인 후속조처가 꼭 마련이 돼야 할 것 같습니다",
  "십이월 사일 화요일 이슈파이터 출발합니다",
  "깨어있는 시민들이 꼭 알아야할 알찬 브리핑 깨알 브리핑 시간입니다",
  "안녕하십니까? 예. 잘 지내셨습니까? 네",
  "예. 저는 여기가 낯설어요",
  "여기에 오셨어요? 한번 왔는데요",
  "오~ 오늘이 인제 두 번째 입니다",
  "좀 어떻게 집같은 익숙한 느낌이 났습니까? 났습니다",
  "여전히 여기서 카드를 돌려야 될 것 같은  아~ 그렇죠",
  "아~ 이~ 자세가 나옵니다",
  "아~ 이~ 카드를 돌려야되지만 우리는 여기서 이슈를 모아모아모아서 그렇습니다",
  "어~ 시청자 여러분께 꼼꼼하고 깨알같이 전달을 해드리도록 하겠습니다",
  "첫 번째 키워드 볼까요? 양승태 전 대법원장에 소속입니다",
  "대법원그만뒀으니까 이제 소속이 없을 테죠",
  "무소속 아닙니까? 무소속 무소속인데요",
  "일단 전대법원장 그렇죠",
  "특히 대한민국 전대 법원장이란 타이틀은 네",
  "끝까지 붙거든요? 그니까 한번 판사는 영원한 판삽니까? 그렇습니다",
  "해병대에요?  아~ 근데 예",
  "대한민국 전 대법원장이 맞는가 과연 이런 의혹이 제기가 됐습니다",
  "이선 십오년 양승태 전 대법원장이 김앤장의 한모변호사를 세 차례이상만나거든요? 근데 자신의 집무실과 식당등에서 만났다고 하는데 예",
  "아~ 이런 정황을 인제 서울중앙지검수사팀이 포착을 했습니다",
  "왜 만났습니까? 이게 굉장히 궁금한 그런 사항인데 예",
  "이~ 한 모 변호사가 어떤 변호사냐",
  "법원행정처국장을 지냈구요",
  "그리고 일선 법원장을 지낸 고위법관출신입니다",
  "음 데 당시 양승태 전 대법원장을 만났을 때 일제 강종 강제징용피해자소송에서 일본의 그 전법기업대리인의 변호를 맡았던 곳이 김앤장 이거든요? 그렇죠",
  "그 김앤장의 송모 팀을 이끌고 있었던 바로 그 변호사가 이 한모변호사였습니다",
  "세상에 아니 한모변호사가 만나자고 해서 만난겁니까? 아니 만나자고 한들 만나야 됩니까? 아니 현직대법원장이 그 선후관계는 아직 정확하게 파악이 안됐는데요",
  "예. 누구먼저 만나자고 했는지 모르겠으나 그렇습니다",
  "부적절한 만남이죠? 아~ 이~ 그 자체도 부적절한데 예",
  "저는 그때당시 재판이 진행중이 었잖아요",
  "일제 강제징용과 관련해서 그렇죠",
  "근데 어~ 이~ 한모 변호사는 김앤장의 그 소송을 대리하고 있는 그런 변호사였거든요? 아니 송모를 대리하는 대법원장이 만나면 안돼죠",
  "만나면 안되는데 예",
  "저는 더 놀라운게 아니 대한민국대법원장을 네",
  "그것도 재판이 진행중인 한쪽의 변호사가 어~ 집무실에서 잠깐만요",
  "대한민국 대 법원장을 여보세요하면 나오는 겁니까? 만날 수 있는 변호사가 대단하네요",
  "대한민국에 몇명이나 될까",
  "저는 이게 더 충격적이거든요",
  "이해할 수 없는 얘기가 지금또 시작이 될 거같은 그 만난 것도 충격적인데 만나서 무슨 얘기를 했느냐",
  "이게 더 충격적입니다",
  "아~ 양승태 전 대법원장이 만나서 이~ 한모변호사를 만나가지고요",
  "대법원 전원 합의체로 넘겨서 이~ 강제징용재판을 지연시키는 방안하고요",
  "당시 청와대와 법원 행정 처방침을 네",
  "이~ 한모변호사에게 설명했다는게 검찰이 파악한 그런 내용입니다",
  "이 자체로 사법부 독립을 훼손한 중대한 헌법위반행위를 대한민국대법원장이 했다는 건데 아직도 잘 믿기지가 않습니다",
  "이게 사실일까요? 지금 검찰이 그렇게 파악을 하고 있다는 거니까요",
  "이야 이~ 진짜 재판거래에 당사자네요",
  "이정도면 거의사실상 재판거래에 그 지휘부 총괄 지휘부로서의 양승태 대법원장의 역할이 있었다 라는 것이 확인이 좀 되는 건데 네",
  "그 청와대외교부 뭐 이런 데서도 상당한 추가의혹들이 또 나오기도했죠",
  "오늘 한겨레가 보도한 그런 내용인데요",
  "김앤장 법률 사무소에 소송서류까지 검토해준 정황이 또 드러났습니다",
  "근까 이~ 양승태 대법원체제때 어떤 일이있었냐면은 네",
  "외교부 당시 외교부가 한일관계가 좀 파탄이 된다는 그런 의견서있잖습니까? 네",
  "그런 의견서를 양승태 대법원이 또 감수를 해줬다는 의혹이 제기가 됐거든요? 근데 이 외교부 의견서뿐만이 아니라 아예 전범 기업 쪽에 서있는 김앤장의 그 소송에 유리한 서류를 이런 서류를 내면은 소송에 유리하다라고 사실상에 컨설팅을 했다는 그런 얘긴데 다시 한번 이 대목에서 양승태 대법원장의 소속은 어디 소속인가 이런 질문을 드리지 않을 수가 없습니다",
  "아니 소속도 소속이지만 도대체 어느 나라에 재판관이고 어느 나라에 대법원장인지 묻지 않을 수가 없습니다",
  "일본의 전범기업편에서 네",
  "그 사람들에 법률대리인 역할을 하는 김앤장 소속에 송 모 담당 변호사를 직접 대법원장이 만나서 네",
  "이러저러한 서류를 준비해라 이 말이 됩니까? 이게 지금 돌아가신 분들이 들으시면 정말 벌떡 일어나실 일이에요",
  "어떻게 기가 막혀도 이런 일이 벌어질 수가 있겠습니까? 근데 인제 당시 소송서류를 예",
  "뭐 누군가가 인제 직접 만나서 한 모 변호사와 만나가지고 이런 저러한 실무적으로 담당을 했을 거 아닙니까? 그렇죠",
  "그 담당자가 누구였느냐",
  "임종원 전 법원 행정처 차장이었습니다",
  "당시에는 기획 조정 실장이었는데요",
  "임 전 차장이 이 한 모 변호사에게 김앤장이 네",
  "대법원에 제출해주면 좋은 그런 의견서 이런 작성과 관련한 지침을 직접 전달을 했다고 합니다",
  "저는 이 대목에서 그면 임종원 전 차장이 독단적으로 이런 행동을 했을까",
  "저는 그런 가능성이 굉장히 낮다고 보거든요",
  "결국에는 당시 양승태 대법원장의 의지가 상당히 반영이 돼 있었던 그런 예 행동이지 않나 이런 생각을 좀 해보게 됩니다",
  "이분들이 뒤로는 이렇게 사실상에 재판 거래를 하면서 겉으로는 어떻게 그렇게 사법부에 독립을 얘기를 할 수 있을까요? 완전히 겉과 속이 다른 이율배반적인 행동을 한 대표적인 법조인들로 역사에 길이 남을 것 같다라는 생각이 조금 드는데 아니 또 저는 사실 개인적인 의견이긴 합니다만 어 그때는 어쩔 수가 없었다라고 차라리 국민들 앞에서 해명을 했으면 예",
  "좀 배신감이 덜 할 것 같은데 마치 사법부 독립을 굉장히 잘 지켰다는 식으로 그동안 해명을 했다가 그러니까요",
  "지금 드러나는 의혹을 보면은 완전히 백팔십 도 다른 양상이지 않습니까? 그 지금 굉장히 중요한 게 이 강제징용 재판은 사실 대한민국이 일제강점기를 겪은 나라 입장에서는 당시에 한 푼도 배상을 받지 못 했던 개인들에게 국가차원에서 그리고 전범 국가인 일본이 책임져야 될 역사적 책무가 있는 거잖아요 그렇죠",
  "그것을 묻고 따지는 역할을 했어야 되는 우리 법원에서 스스로에 자기 임무를 반기하고 일본에 점검 전범 기업편에선 살상 법률기업 아니겠어요? 네네",
  "를 이렇게 두둔하고 있다는 것은 사실상 짜고 치기 했다",
  "김앤장이 사실 죠 일본 전범 기업을 대리했다는 것도 네",
  "우리 국민 입장에서는 기가 막힌 일이에요. 예",
  "기가 막힌 일인데 김앤장이 아니라 대한민국 대법원장이 어~ 김앤장 변호사에게 컨설팅을 해줬다 이러이런 서류를 내면 유리하다 이건 정말로 저희 대한민국 국민 입장에서 받아들이기 어려운 그런 일인 것 같습니다",
  "시청자 여러분 어떻게 생각하십니까? 양승태 대법원장 이대로 괜찮겠습니까? 이분 빨리 저 포터라인에 아니면 놀이터 한번 나오셔서 아이 저러는 그래서 본인 얘기를 좀 해야되지 않나라는 생각이 지금시점이 예",
  "이~ 김명수 대법원 체제 있잖습니까? 사법개혁에 시험대에 저는 올랐다라고 생각을 하는데요",
  "일단 박병대 고용안전 대법관에 구속 여부 그렇죠",
  "이게 인제 모레쯤에 구속 영장 실질심사를 통해서 결과가 나오죠",
  "결과가 나온다는데요",
  "어~ 어떤 결과가 나오느냐에 따라서 네",
  "김명수 대법원장에 사법 개혁의지가 저는 판가름 난다고 생각을 하고요",
  "만약에 이번에도 법원이 감사기결정을 한다",
  "그러면 아마 여론에 후폭풍은 만만치 않을 것으로 예상이 되고 있습니다",
  "그 사실 이슈파이터가 판사 블랙리스트 시절부터 거의 날마다 매일 이 사법농단에 실체에 대해서 추적을 해왔습니다",
  "실제로 이 사건에 실체가 어떻게 되느냐 뭐 저희가 이재호 변호사를 통해서도 들었고 네",
  "또 민동기 기자님 뭐 여러 기자들을 통해서도 브리핑을 통해서도 말씀을 드렸지만 여기까지 오면 최소한 현직 대법원장인 김명수 대법원장은 이 사태에 대해서 참담한 심경을 가지고 그냥 말로만 사과할 것이 아니라 인사를 통해서 그렇죠? 그렇죠",
  "어~ 그 내부에서 할 수 있는 최대한의 개혁을 보여줬어야 돼요",
  "지금까지 아무것도 하지 않다가 자기 관용차에 재판에 이 불만을 품은 네? 사법 뭐라고 해야 됩니까? 사법 피해자라고 해야 됩니까? 네",
  "이 이 분이 인제 화염병을 놓으니 그때서야 이 사법부에 대해서 얘기를 하니 국민들 입장에서 볼 때는 정말 기가 막힌 노릇인거죠",
  "근까 그 행동자체 예",
  "그분에 행동자체는 비판 받아야 마땅하지만 예",
  "그리고 법적인 책임을 져야하지만 그렇습니다",
  "왜 그런 행동이 나왔는가에 대해서는 저는 사법부가 진짜 심사숙고를 해야 될 때라고 생각을 하거든요",
  "그렇습니다. 그래서 양승태 전 대법원장은 언제검찰조사를 받게 됩니까? 어~ 제가 봤을 때 박병대 고용 안전 대법관 구속영장이 만약에 예",
  "임용이 되잖습니까? 예",
  "그러면 어~ 양승태 전 대법원장에 대한 검찰수사가 상당히 빠른 속도로 진행될 가능성이 높다고 보거든요? 어제 속보로 뭐 양승태 전 대법원장 곧 소환 예",
  "이렇게 돼 있던데 이 곳이 언젠지  고 시점을 기자들이 얘기를 아직 안 해주고 있습니다",
  "아~ 저는 그래서 이게 굉장히 궁금해서 여쭤 보고 있는 겁니다",
  "그니까 분명히 검찰은 소환할 의지가 분명히 있는 것 같고요",
  "그 검찰수사가 탄력을 받으려면 네",
  "두 전직 대법관에 대한 구속여부결정이 상당히 좀 중요할 것 같은데 음 그렇군요",
  "아~ 이번 주 좀 상황을 좀 보시죠",
  "이번 주 오 일 내일이네요? 벌써 그렇습니다",
  "예. 내일정도에 인제 그 영장 실질 심사결과가 발표가 될 텐데 예",
  "국민들로서는 이결과에 유무와 상관없이 지금 우리사법부가 여기까지 온데에 대해서 정말 모두가 참담한 마음을 금할 수가 없는 심경이다라는 것을 법조인들 특히 우리법원이 좀 알아줬으면 좋겠다 이런 당부말씀을 드리면서 두 번째 키워드 보겠습니다",
  "검찰이인자의 동석입니다",
  "검찰이인자의 동석 어~ 누군가요? 네. 과거에 인제 검찰관계자를 말하는데요",
  "권재진 전 법무장관 있잖습니까? 예예예. 박근혜정부 아~ 경제계 유력인사들과 고장자연씨가 함께 한 술자리에 동석한 것으로 확인이 됐습니다",
  "아~ 장자연씨가 인제 목숨을 스스로 끊은게 이천팔년 이거든요? 네",
  "근데 이목숨을 끊기 몇달전에 네",
  "방문덕 화이트진로회장 그리고 조선일보 방상훈 회장의 동생인 코리아나 호텔 방용훈 사장 그리고 고 장자연 씨와 함께 인제 술자리를 하는데 바로 이 술자리에 권재진 전 법무부 장관이 동석한 것으로 알려졌습니다",
  "당시 권재진 전 장관은요",
  "대검찰청 차장이었습니다",
  "이천팔년 당시에 그렇습니다",
  "이른바 검찰이인자 예",
  "검찰총장다음에 권력을 가진그런 분이었는데 예",
  "어~ 대검차장을 하다가 이~ 권전장관이요",
  "서울고검장을 거쳐서 청와대 민정수석을 지내고 이후에 인제 법무부 장관이 되거든요",
  "근데 당시 대검차장이었는데 왜 대검차장이 이런 술자리에 참석을 했는지가 지금 예. 주목이 되고 있습니다",
  "왜 간겁니까? 사실 그게 앞으로 인제 수사를 통해서 밝혀야 할 부분인 것 같은데요",
  "아니 근데 이 여기 모인 사람들도 참 독특 합니다",
  "주요 언론 사장 그리고 연예인 예",
  "그리고 검찰간부 예",
  "이렇게 넷이모인겁니까? 근까 모인자체도 잘 이해가 안가구요",
  "도대체 무엇을 위한 무엇을 위한 뭘 할려고 모인건지 그렇습니다. 그 자체도 일단 수사를 통해서 밝혀 내야할 그런 부분이라고 보는데 네",
  "사실은 권전장관 같은 경우에는 더 의심을 할 수 밖에 없는게요",
  "고 장자연 씨 사건과 관련한 수사 할 당시에 네",
  "대검차장이었거든요? 음 근데 권정장관이 과연 그 술자리에 참석을 했는데 네",
  "이후 검찰수사가 제대로 진행이 됐겠느냐",
  "이런 의혹이 제기가 되고 있는 겁니다",
  "아~ 사실상 그 검찰에 수장이라고 뭐 할 수 있는 검찰총장 그리고 또 에 검찰을 총괄하는 법무부 장관 현직으로 있는데 그 사람이 과연 이 사건을 자기가 갖던 술자리 사건인데 그렇습니다",
  "이 사건을 제대로 수사는 할 수 있었겠냐",
  "그냥 덮은 거 아니냐 라는 의혹도 제기가 되겠군요",
  "당시 검찰과 경찰수사를 두고 부실수사했다라는 그런 논란이 제기가 됐고요",
  "아니 압수수색 하러 가가지고 명함도 그냥 두고 오고 그 가방 안에 있던 거 말이죠",
  "이해할 수가 없잖아요",
  "휴대폰도 그렇고 말이죠",
  "도무지 이 사건 경찰조사초동단계부터 뭔가 굉장히 미심쩍다",
  "의심스러운 대목이 한두가지가 아니다라는 문제제기가 됐던거잖아요",
  "실제로 고 장자연 사건을 지금 대검진상 조사단이 조사를 하고 있는데 그쵸",
  "권재진 전 법무부 장관이 장자연 씨 사건수사에 실제로 영향을 미쳤는지도 조사할 계획이라고 합니다",
  "아~ 근데 기자들이 예",
  "권재진 전 장관입장을 듣기 위해서 연락을 취했는데 예",
  "에~ 짐작하시는 것처럼 안받겠죠",
  "연락이 되지 않았다고 합니다",
  "아~ 조만간 입장을 밝혀서 국민적 의혹에 대해서 속시원히 저는 적어도 장관씩이나 네",
  "그렇죠? 고위공직자를 지낸 분들이 이렇게 수년간 지속적으로 국민적 의혹이 제기되는 사건에 대해서 나는 몰라 입 꾹 입 다물고 지퍼 딱 채우고 가만히 있는다고 해서 해결되지 않는다고 생각합니다",
  "예. 진실은 아 침몰하지 않기 때문에 예",
  "언젠가는 드러나게 돼있습니다",
  "더 망신당하기 전에 빨리 스스로 나서서 어~ 이 사건에 전말을 밝혀야 된다",
  "그 장자연 씨 추행한 혐의로 기소됐던 조선일보기자 있잖아요",
  "그 재판 어떻게 된겁니까? 전 조선일보기잔데 네",
  "어~ 어제인제 재판이 열렸거든요? 근데 어제재판에 고장자연씨에 옛 동료가 출석을 해서 네",
  "어~ 추행사실을 증언을 했습니다",
  "열세 차례에 걸쳐서 당시 검찰과 경찰에 같은 진술을 했는데 매번 묻혀왔다고 주장을 했는데요",
  "재판을 어제비공개로 진행이 됐는데 이동료가 네",
  "어~ 법률대리인을 통해서 자신의 입장을 밝히면서 인제 언론에 보도가 됐습니다",
  "이동료가 사실은 국내에 있지않잖아요? 그렇습니다",
  "예. 해외에 있기 때문에 검찰 진상 조사 위원회에서도 이분을 모셔서 어 직접 수사 하는데 에 대해서 상당히 어려움이 있었는데 그렇죠",
  "근데도 변호인을 통해서 법원의 입장을 상당히 밝혔다고 하니까 그이내용이 어떤 건지 귀추가 주목된다 이렇게 말씀을 좀 드릴 수 있을 것 같은데 지금상황에서 장자연 씨 동료가 했다는 진술내용이것도 확인이 좀 가능합니까? 어~ 일단 그 굉장히 구체적으로 인제 증언을 했거든요? 네",
  "뭐라고 얘기를 했냐면 십년 전 그날을 또렷이 기억한다",
  "법정에서 이렇게 증언을 했고요",
  "당시 스물한 살 이었는데 소속사 대표에 생일술자리에 참석을 했고 네",
  "전직 조선일보기자이자 당시 투자해 소상무 였던 조모씨를 그 날 처음 봤고 고 장자연 씨가 추행을 당하는 것도 그 날 처음 봤다 이렇게 증언을 했습니다",
  "근까 자신의 기억속에는 모든 것이 아직도 생생하다라는 그런 얘기도 있는데요",
  "구년 전에 첫 수사 때 부터 열세 번이나 자신에 일관되게 진술을 했지만 선정적인 언론 그리고 사회 여론 때문에 자신에 주장은 묻혔고 결과적으로 연예계를 떠나야 했다 이렇게 주장을 했습니다",
  "저는 참 우리 둘다 부끄러워해야 된다고 생각하는데요",
  "이사건을 얼마나 당시 언론들이 그냥 선정적으로 상업주의로만 보도를 했지 이 사건에 숨겨진 가려진 권력 내부에 그 음침한 내용들이 뭔지에 대해서는 구체적으로 파고들지 못했다 안한다 이런 비판이 어제 나온 것 같은데요",
  "언론도 상당히 심각한 문제가 있습니다",
  "어~ 저는 인제 이 진상 고장자연씨에 죽음과 관련된 이~ 진상은 확실하게 밝혀야 되지만 그것과 별개로 당시 언론들이 보도했던 그 보도들 있지 않습니까? 네",
  "여기에 대해서는 어~ 뒤늦게라도 언론들이 좀 독자들이나 국민들 앞에 사과하는 그런 모습은 반드시 보여야 한다고 생각을 합니다",
  "예. 무려 열세 번이나 검경에 나가서 진술을 했지만 네",
  "자신에 이 일관된진술을 대한민국사회가 받아들이지 않은 거잖아요",
  "그리고 심지어 본인은 연예계를 떠나서 심지어 한국에 살지 않고 외국에 나가서 살게 된이런 상황에 대해서도 어~ 우리사회가 어떤지 한번 들여다 볼 필요가 있을 것같습니다",
  "근데 저는 어~ 기자들도 그렇고 검사들도 그렇고 경찰도 마찬가지고 이 권력층들도 마찬가지고 이모든 권력관계가 똘똘 뭉쳐서 장자연이란 한 인물을 우리 사회가 이렇게 매장시킨 것은 아닌가라는 생각을 다시 한 번 해 봐야 된다라는 생각이 좀 듭니다",
  "자~ 마지막 키워드 볼까요? 사립유치원비율과 지역굽니다",
  "좀 이거 어떻게 봐야됩니까? 진짜  예? 정말저는 너무 난감했어요",
  "아침에 일어나서 어떻게 이런 일이있을 수 있죠? 예",
  "박용진 삼법 처리가 자유 한국당 반대로 인제 사실상 무산이 됐는데요",
  "연내처리도 지금 불확실한 그런 상황입니다",
  "표류할 가능성이 굉장히 커진 그런 상황인데 그 자유 한국당은 왜 이렇게 반대를 하느냐라고 인제 많은 분들이 좀 의문을 가지시는데 정의당정책위원회가 전국시군구별 국 공립 유치원 치원율이라는 그런 통계를 내놨거든요",
  "저는 이 통계를 보면서 아~ 자유 한국당 의원들을 조금은 이해를 하게 됐습니다",
  "어떤 겁니까? 왜냐하면 그 자체 발의한 유치원 삼법 개정안 있지 않습니까? 네",
  "여기에 이름을 올린지역구의원스물한 명 가운데 열여섯 명의 선거구를 봤더니 네",
  "국공립 유치원 치원율이 전국 평균 보다 낮게 나왔습니다",
  "심지어 국공립치원율이 십 퍼센트대에 불과한 곳도 열한 곳이나 됐다고 하는데 네",
  "이게 무슨 얘기냐 단정할 순 없지만 자유한국당 의원들 다수에 지역구가 사립 유치원들 원장에 입김이 강한 지역이다",
  "이런 추정은 충분히 가능하다는 그런 얘깁니다",
  "어떤 분들인지 좀 불러주세요",
  "개정안에 적극 참여한 자유 한국당 의원 가운데 가운데요",
  "곽대훈 의원 곽상도 의원 김무성 의원 박인숙 윤재옥 정용기 의원에 지역구가 포함된 시군 구 같은 경우에는 네",
  "국공립유치원치원율이 십 퍼센트대에 불과했거든요? 사실상 저 농대는 어~ 국공립 유치원 다니는 어린 아이들이 거의 없고 어 열 명 가운데 한 명 정도 된다고 봐야 되고 나머지는 다 사립 유치원에 다니는 거다",
  "그러니까 사립 유치원들이 너무 많은데 네",
  "사립유치원들이 많으면그원장들과 관계된여러 사람들이 입김에 영향을 받을 수 밖에 없잖아요",
  "정치인들이 자유롭지가 못하잖아요",
  "저는 국회의원들이 다 푠데",
  "표심에 민감할 수 밖에 없기때문에 그렇죠",
  "이런 구조적인 원인때문에 네",
  "저는 자유 한국당이 박용진 삼법에 좀 반대하는게 아닌가 이런 생각을 좀해보게 되는데요",
  "결국에 근본적인 해법은 국공립 유치원비율을 지금보다 획기적으로 늘릴 수밖에 없습니다",
  "아~ 저는 여기서 밀리면 안된다고 생각합니다",
  "여기서 국민적이익이 밀린다면 어떤 것이 되겠습니까? 네",
  "아니 대한민국 국민들이 어른들이 돼 가지고 말이죠",
  "그 유치원 예? 아이들에 문제도 해결 못한다",
  "이거 너무 부끄러운거 아니겠어요? 그렇습니다",
  "그러면 지금 말한대로 자유한국당 얘기대로 어~ 학부모 내는 돈하고 정부에서 주는 돈을 분리해서 회계 감사 하도록 하면 네",
  "그럼 학부모들이 내는 돈은 공공에 그 감시영역에 해당되지 않는다는 겁니까 뭡니까? 그렇게 해석을 할 수 밖에 없는 거죠",
  "어떻게 이런 주장을 할 수가 있습니까? 대한민국사회에서 네",
  "아이구 오이씨디 십일 대 경제대국에서 그렇습니다",
  "정말부끄러운 예. 현실인데요",
  "참 이역시도 저희가 계속 지켜보면서 어떻게 돌아가는지 여러분 정말 함께 감시해야 되지 않겠습니까? 이슈파이터와 손을 잡고 함께 감시의 눈을 부릅뜨면 좋겠습니다",
  "오늘말씀여기까지 듣겠습니다",
  "여러분들께서는 지금 생상봉으로 진행하는 이슈파이터와 함께 하고 계십니다",
  "화요일 이슈파이터 이 부는 세상에 모든 경제 새모경 시간입니다",
  "함께 하신 두 분 소개 하겠습니다",
  "나는 전라도사람이다",
  "예. 베스트 셀러작가이신 정남구 한겨례 경제부 기자 자리하셨습니다",
  "안녕하십니까? 책 많이 팔려요? 예. 많이 내고 있습니다",
  "예? 베스트셀러 빨간딱지 이런 빨간딱지 좋아요? 오래가야죠",
  "그래서 지금 몇 세 갔습니까? 아~ 인제 곧 삼세 찍을 것 같습니다",
  "아~ 이야 얼  아니 소개도 안했는데 막 박수치는 분이 있어요",
  "빨리 소개를 해야 될 것 같습니다",
  "아~ 그러니까 인제 강원도홍보 되사를 하셔야 되지 않을까 싶은데 최배근 건국대 경제학과 교수님 자리 하셨습니다",
  "예. 안녕하세 안녕하세요? 교수님 우선 박수칠게요",
  "반가우니까 아~ 저도 목요일 날 책 나와요",
  "에~  아니 이분들이 지금 이슈파이터를 위해 지금 홍보에 예? 무슨 책입니까? 예? 위기에 경제학 그다음에 공동체경제학 해가지고 아~ 다음주에 책을 좀갖고 오세요",
  "예예. 그렇게 하겠습니다",
  "그래서 예. 적극적으로 이슈파이터가 홍보를 해드리지만 잘 팔린다는 보장은 없다는 거  저도 가져와야겠습니다",
  "예. 어~ 좋습니다",
  "두분이 책을 걸고 한번 해보겠습니다",
  "누구책이 더잘팔리나 제가 보기에 교수님은 좀 별로 별로 안팔릴거 같  그런데 참 재밌는게 말이죠",
  "민법 형법 이런 책이 베스트셀러레요",
  "아~ 역시 우리나라는 민법 형법 이런 책 보지도 않잖아요? 근데 그나라는 굉장히 특이한 건가요? 아무래도 수험서로 많이 팔리죠? 우리는 제가 보기에는 김재동 씨 때문에 헌법책은 좀 팔릴 것 같에요",
  "꽁짜로 주기도 하고 막 그랬는데 어쨌든 어~ 가을이 깊어서 이제 겨울에 길목으로 왔는데 인제 따뜻한 차 한잔과 함께 여러분 책을 많이 읽으면 좋겠다",
  "갑자기 책프로가 된것같은데  그런 생각이 좀 듭니다",
  "본격적으로 저희가 경제기 때문에 경제얘기를 좀 해봐야될것같은데요",
  "소비자 물가가 왜 이렇게 올 릅니까? 아~ 두 달 연속 이 퍼센트가 올랐는데요",
  "이~ 뭐 계속 경기둔화세다 이렇게 봐야됩니까? 경 삼 분기 경제성장률 영 점 이 퍼센트 소비자 물가가 많이 오르는 건 좋은 일은 아니죠",
  "물론 인제 소득이 많이 늘고 소비가 활성화돼서 늘어난다 네",
  "소비자물가가 오른다 그러면 좋은 징조인데 최근에 오르는 것은 사실 가을 농산물 작황이 좋지 않습니다",
  "음 그래서 농산물 가격이 많이 올랐고 또 한가지는 국제 유가상승에 따른 영향이 있습니다",
  "대추나 무는 그렇게 안 비쌌던 것 같은데 다른 채소 곡식 쌀도 비싸구요",
  "아~ 쌀이요? 난이율 이십 퍼센트 넘게 올랐죠",
  "아니 근데 또 수매가보장하라고 항공기 삼백 이십 원 보장하라고 또 농민들은 시위하시던데 예",
  "전체적으로 보면 소비자 물가이 퍼센트에 인제영향을 미친 가장 큰 변수가 농산물하고 기름인데 에 우리가 소비자 물가 흐름볼 때 이두 가지는 워낙 등락이 이 다른 이상한 변수에서 있을 수 있기 때문에 빼고 보거든요",
  "그런 점에서 당장 가계인은 부담이 좀 크겠습니다만 저희가 볼 때는 소비자물가는 에 다시 또 내려 갈 걸로 생각이 됩니다",
  "예. 조만간 또 내려 갈거다",
  "근데 교수님 유류세 인하하고 막 그리고 기름값 내린다",
  "그러는데 등유는 또 왜 십육 점 사 프로나 올랐어요? 그게 인제 아직 충분히 반영이 안되고 있는 건데요",
  "아~ 근데 저는 인제 사실 이 물가 상승률과 관련해가지고 네",
  "에 우리가 사실 과거 경제학 책에 나와 있는 얘기들이 보게 되면 우리가 이 소비자물가상승률이던 아니면 경제 성장률이던간에요",
  "이게 인제 평균치잖아요? 평균친데 에~ 과거에는 우리가 경제가 성장을 하게 되면은 뭐 똑같이 나눠같진 않은 혜택을 똑같이 나눠같진 않아도 대부분이 요 혜택을 받었었어요",
  "에~ 그런데 인제 우리가 언제부턴가 보게 되면은 소수가 인제 그 혜택을 니까 독점을 하고있어요",
  "음 그러니까 인제 우리나라도 보게 되면 과거중에서 한 절반정도는 네",
  "소득이 후퇴를 하고 있어요",
  "제가 지난번에 소개를 했지만요",
  "근데 그분들같은 경우는 이 물가상승률도 보게 되면 우리가 흔히 뭐 밥상물가라는 거 있잖아요? 네네네",
  "그러니까 인제 인제 이 이 퍼센트도 일반 서민들은 우리가 체감이 안되는 거예요",
  "겨우 이상이 올랐다고 생각하는 거예요",
  "왜 그러냐면은 서민들 같은 경우에 일반적으로 소비하는 것들이 우리가 신설 식품 지수라고 하는 그니까 평상시에 먹는 밥상에 올라가는 이런 인제 관련 된 것들이죠",
  "이런 것들은 더 많이 올라가져요",
  "일반 소비자물가 상승률보다 공산품보다 더 많이 인제 올라가고 그러다 보니까 그니까 인제 통계청에서 발표하는 그러니까 소비자물가 상승률은 인제 우리가 평균치고 네",
  "근데 인제 계별로 그러니까는 계층별로 그러니까 소비하는 품목은 달를 수가 있잖아요",
  "그래서 제가 수년 전부터 제가 이 계층별로 그러니까 이게 별도로 인제 집계할 필요가 있다는 얘기를 했는데 통계청에서 아마 이걸 이걸 준비하고 있는 것 같에요",
  "소득계층별로 그러니까 물가지수를 좀 산정을 좀 이렇게 할려고 하는 작업을 하는 걸로 제가 알고 있는데요",
  "그러니깐 이게 지금 소비 이~ 서민들 같은 경운 소득이 후퇴하고 있고 물가는 더많이 올라가고 있는 겁니다",
  "소비자 물가 상승률보다 더 평균보다 더 이러니깐요",
  "이게 일종에 보게 되면 스테그플레이션같은 현상이에요",
  "지금요? 아~ 서민들한테는요",
  "아~ 서민들은 그 소득이 우리가 경기 침체에다가 경기 침체라는 게 그러니까 지디피가 경제성장률 마이너스 떨어 지거거든요? 소득이 이게 떨어지니까 마이너스인 것이구요",
  "그다음에 물가는 그러니까 많이 올라가고 앉아있으니까 인플레이션이 생기니까 예예예",
  "서민들은 스테그플레이션 상황인거에요",
  "근깐 이게 이러니깐 지금 이 퍼센트라는 수치라는 것이 제가 볼 때는 큰 의미가 없다 이거에요",
  "아~ 서민들 같은 경우는 이게 이러니깐 더 많이 인제 근깐 더 많이 고통을 당하고 있고 더군다나 소득까지 후퇴하고 있으니까 명목세도 까지 후퇴하고 있으니까는 예",
  "상당히 서민들한테 굉장히 좀 어려운 시간입니다",
  "그니까 지금 보면 인제 결국에는 막 다퉁쳐서 경제가 어렵다",
  "경제가 어렵다라는 말로 정부를 공격하고 있긴 합니다만 사실은 이거 좀 뜯어서 하나하나 뜯어서 세분화해서 볼 필요가 있는데 첫 번째는 양극화가 너무 심각한 거죠",
  "그니까 있는 사람들은 굉장히 많고 그 사람들은 일 퍼센트도 손해보지 않으려고 하는 거에요",
  "근까 그런데 우리나라만 그런 것 같지않고 미국도 어포미들 클러스들을 보면 그 자기들에 고 상류사회 중산층에서 조금 더 잘사는 그 계층에 이익을 위해서 똘똘 뭉치잖아요? 다른 사람들에 이익과 상관없이 우리도 또 똑같은 수준이 아닌가라는 생각이 좀 들기도 하고 이뿐만 아니라 없는 사람들은 지금 보면 최저임금의 경우에도 노동자 여섯 명 가운데 한 명 정도가 법정 최저임금보다도 더 낮은 임금을 받고 있다는 거거든요? 그니까 임금 양극화도 심각한 거고 근까 벌어들이는 건 없는데 물가는 계속 오르니까 이거는 없는 사람들은 더 심리적 박탈감이 더 큰 이런 상황이 아닌가 싶어요",
  "그런 문제가 있습니다만 최근에 경기 흐름을 보면 네",
  "오히려 그것 보 그것을 덮을만한 경기 흐름이 나타나고 있어서 사실 좀 걱정이 되는 게 있어요",
  "어~ 또 뭔가요? 경기후퇴가 경기가 인제 하강 쪽으로 돌아선 게 작년 여름 이후에 인제 조금씩 조짐이 있었는데 네",
  "오늘 인제 삼 분기 국내 총 생산 성장률 잠정치가 나왔거든요? 네",
  "이게 전분기대비 영 점 육 퍼센트라고 했습니다",
  "음 이분기에도 영 점 육이었어요",
  "일 분기 일 퍼센트였구요",
  "음 그러면 뭐 이 분기나 비슷한 거 아니냐",
  "이렇게 볼 수도 있는데 그렇죠",
  "실은 그렇게 간단치가 않아요",
  "아~ 그래요? 왜냐하면 삼 분기에 영 점 육 퍼센트 성장은 정확히서 얘기하면 영 점 오 육 퍼센틉니다",
  "아~ 이 삼 분기에서 영 점 그게 아니고 네. 이 삼 분기에 성장한 정도에 속도로 일년간 성장하면 네",
  "이 점 삼 퍼센트 성장 정도밖에 안돼요",
  "그리고 사 분기에 만약에 우리가 아 삼 분기와 비슷한 정도에 전 분기 대비성장 영 점 육한다",
  "그럼 올해 성장률이 이 점 오 나 이 점 육 정도 밖에 안 될거예요",
  "작년 삼 점 일 퍼센트 성장했고 그전에 이 점 팔 성장했거든요? 네",
  "우리가 이천십년 이후에 지금까지 네",
  "이 점 오 퍼센트를 밑돈건 이천십이년 한번밖에 없었어요",
  "음 그런데 이번에 이 점 오 퍼센트밖에 성장을 못한다 그러면 네",
  "이게 굉장히 많은 논란이 이뤄질 겁니다",
  "경기가 하강한 것이 뚜렷한 것이고 네",
  "그러면 다른 모든 이슈를 이게 인제 잡아먹어버릴 가능성이 있어서 좀 염려스럽긴 한데 교수님",
  "이게 역시 대외 여건영향이 상당히 크거든요? 네",
  "거기다가 그에 맞춰서 경제운영을 제대로 했느냐는 논란들이 있을 수 있습니다",
  "근까 결국에는 이제 미중 무역 분쟁 무역 갈등 이 이런 외부 변수도 중요한 거고 그리고 우리 내부적으로는 사실은 뭐 여러 가지 요인들이 있지 않습니까? 뭐 뭐 조선에 문제라든가 뭐 자동차의 위기라든가 뭐 여러 가지 위기들이 복합적으로 다 같이 오고 있는데 그래서 어려운 건 알겠는데 그래서 어떻게 이것을 하나하나 차근차근 풀어서 진짜 그야말로 더불어 잘 살 수 있는 누구 국민 누구나 태어났으면 먹고 사는 문제 때문에 걱정하거나 고민해서 스스로 목숨을 끊거나 이런 일로 없어야 되는 거잖아요",
  "그죠? 근데 지금우리는 그런 극단적 상황에 내몰린 사람들이 너무 많다는 이런 거 아니겠습니까? 이걸 좀 풀어줘야 될 것 같은 생각인데 하나하나 좀 여쭤볼게요",
  "아~ 안 좋은데 금리까지 올랐어요",
  "지금빚이 있는 분들 특히 이~ 저~ 뭡니까? 이~ 여 저 고정형이 아니라 왔다갔다 그 바꿀 수 있는 금리를 갖고 있는 분들 같은 경우에는 굉장히 불안한 마음 일 것 같은데 한은이 올릴거다 안 올릴거다",
  "이런 얘기가 있었는데 올릴거라고 예측을 하셨죠? 네네",
  "지난주에 교수님께서는 지난주에 나오셨나요? 저 저는 못나왔어요",
  "제가 아~ 교수님은 못나오셨지만 이럴 줄 아셨습니까? 저는 제가 그 몇개 풀어해서 이런 얘기를 했었는데 일찍이 뭔는 얘기를 했냐면은 한은이 그러니까 몰려가지고 결국은 올릴거다 에~ 이러니까 실기를 했는데 네",
  "몰려가지고 결국은 인제 이러니깐 강요받아가지고 올리는 저는 형국이라고 생각합니다",
  "음 그~ 강요는 어디로부터 오는 겁니까? 아이 그동안에 사실지난 일 년 동안에 계속 동결 했잖아요? 올렸어야했는데 에~ 동결했는데 이러니깐은 뭐 우리가 시중에 이러니까 오죽하면 그러니까 일년에 수억원씩 연봉받으신 금통위원들이 하는게 맨날 금리 동결뿐이없다  그것뿐이 없다",
  "이렇게 이렇게 그 얘기를 하고 있는데 네",
  "근데 제가 사실좀 이 얘긴좀 해야 될 것 같에요",
  "무슨 얘기나면은 이 금리를 그동안에 동결함으로써 동결함으로써 이러니까 금리인상을 하게 되면 인제 이러니까 이자 비용이 인제 증가하는 이런 고통은 그 하지요",
  "하는데 근데 사실우리가 금리가 인상 되더래도 이 부담이 미치는 효과는 네",
  "개인별 다 틀리다말이에요? 틀린데 지금 보게 되면은 가계 십 퍼센트 정도는 있잖아요? 네",
  "하위 가계 십 퍼센트정도는 하위 예",
  "월 이~ 가처분소득이요",
  "가처분소득이 한 칠십오만 원정도밖에 안됩니다. 예? 근까 한 달에 쓸 수 있는 돈이 칠십오만 원이다",
  "그러고 하위 고 고 다음 인제 이러니까 이 분기 이 분위같은 경우 이 분위 그러니까 십일월 선이 이십 퍼센트 속해있는 예",
  "요 경우도 보게 되면 평균이 예",
  "평균이 한 백사십오만 원 정도뿐이 안돼요",
  "그럼 이 분들같은 경우 이거 가지고 생계도 가능하겠냐 이거예요",
  "우리가 대게 에 한국에서 살면서 물가를 고려했을 때 그러면 이분들은 결국은 채무에 결국 이 빠질 수 밖에 없는 분들이에요",
  "빚을 내가지고 생계를 그러니까 보충할 수 밖에 없는 분들입니다",
  "그렇죠? 근데 이분들이 대게보게 되면 신용등급이 낮고 그러다보니까 네",
  "시중은행에 금리를 이용을 못해요",
  "에를 이용할려면 그래도 신용등급은 한 오 등급은 이상은 돼야되고 네",
  "소득도 괜찮게 있고 자산도 있어야지 담보물도 있어야지만 이용하거든요? 근까 이분들은 사실어떻게 보게 되면은 한국은행에 통화정책에 그러니까 사각지대에 있는 분들이에요",
  "음 한국은행에 금리를 그동안 내려가지고 낮춰가지고 네",
  "이 분들한테 우리가 도움을 줬냐이거에요",
  "음 예? 도움을 줬냐이거에요",
  "그거가지고 이번에 한국은행에 금리를 인상하면서 무슨 이유를 댔냐면요",
  "이 부차가 증가하는 걸 얘기를 했어요",
  "예. 가계부채얘기했어요",
  "이 얘기를 사실 박근혜정부때도 총장을 했던얘기에요",
  "예? 그 당시도 뭐냐하면 정부에서 그러니까 최경환부총리가 금리인하기를 막 이렇게 압박을 가하면은 무슨 식으로 인제 기자회견을 하면서 했면 했냐면은 금리를 그러니깐 어~ 이 날을 하게 되면은 경기부양효과는 불확실한데 가계부채가 올라가는건 확실하다 이렇게 얘기를 하고 서는 그리고 또 금리도 또 인하했어요",
  "그러니까 한쪽으로는 그러니까 자기는 그러니깐 책임을 그러니까 면피성발언을 하면서 발언을 하면서 발언앞에선 그러니까 정부에 이렇게 발맞추기를 했다는 얘깁니다",
  "정부가 하라는 대로 최경환 부총리가 하라는 대로 했다는 거잖아요",
  "그러니 그쵸. 예. 그러면 그랬을 때 그러면 그 당시부터 벌써 이미 그러니까 가계부채 문제는 걱정도 다 했었던 것들이에요",
  "많은 전문가들 섞어요",
  "근데 인제 와서 올리면서 가계부채 탓을 한다? 저는 이게 그러니까는 좀 앞뒤가 안맞는 얘기라고 보고 있고요",
  "문제는 무엇보다도 한국은행이 듯이 우리가 가계부채를 진짜 걱정한다면은 가계부채 아킬레스건들은 지금 취약 계 취약가계들인거예요",
  "그렇잖아요? 당장 빚내서 생계를 유지할 수밖에 없는 사람들 예. 생계형 부채들이 이들이 했을 경우에 인제 이게 불이 당겨져가지고 결국에 확산될 겁니다",
  "가계부채가 서진다면요",
  "그렇죠? 여유있는 사람들은 아무래도 가계부채 금리가 올라가도 예",
  "생활할 이 부담이 아~ 저기 이~ 능력 있는 사람들이 능력이 있죠. 예예예",
  "그러면 이분들에 대해서 그러니까 통화정책을 그동안에 뭘했냐이게에요",
  "예? 그러니까 사실은 이~ 이~ 이분들은 기본적으로 왜생기는 거냐면 소득불평등때문에 사실이렇게 가계부채가 증가하는 거란말이에요",
  "근데 이소득불평등에 대해서 한국은행이 한게 뭐가 있냐 이거에요",
  "금리인하해가지고 이분들한테 도움을 줬느냐",
  "이분들은 이익금융권을 이용하라거나 대부업체를 이용해야 되는 사람들이에요",
  "그렇죠? 실제로 대부업체많이 이용하지요",
  "그러니까 이분 이분들이 실제로 보게 되면요",
  "이 규모가 굉장히 큽니다",
  "오백구십일만 명이나되지요",
  "우리나라에서 그러니깐요",
  "이 하위 이십 퍼센트 저 소득계층은요",
  "그러면 이분들같은 경우에는 사실한국은행은 시중은행에 대해서 그러니까 사실 한국은행에 정하는 기준금리라는 것이 네",
  "시중은행들이 그러니까 서로가 돈을 주고 이 빌려 빌려쓸 때 적용하는 금리에요",
  "그래서 흔히 은행만 대출금리라고 합니다",
  "근데 시중은행을 이용을 못하는 사각지대에 있는 사람들한테 그 통화정책이 도대체 무슨 저기 에 의미가 있냐 이거죠",
  "그러면 결국은 소득불평등을 위해 가지고 한국은행이 뭔가 조치를 취했어야 된다는 얘기죠",
  "그렇게 만약에 가계부채를 걱정을 했다면은 그동안에 지금 무슨 얘기냐면은 누가 금융 중개지원 대출 제도 라는 게 있습니다",
  "중소기업한테 굉장히 빌려주는 그러니깐요",
  "그걸 왜 이 저기 저 서민들한테는 왜 거를 시도를 적용을 할려고 노력을 안하냐이게에요",
  "그러니까 저는 예컨대 저~ 초반에 이 말씀하신 채무 불이행때문에 고통받는 분들계시잖아요",
  "근데 그분들에 빚이 천만 원안되는 분들도 많거든요? 그러면 돔 도무지 빚을 갚을 수 없는 것은 소각을 해주고 새출발할 수 있도록 정부가 지원해주는 제도같은 것들을 만들자고 했었잖아요? 문재인 정부 출범초기에 근데 실제 그게 어떻게 되고 있는지 모르겠지만 말씀 해 주신대로 이천십이 년에 막 빚내서 집사라고 그럴 때 구백 몇 조였어요",
  "구백 구백육십삼조 가계부채가 야~ 조만간 조금 있으면 천조 된다",
  "뭐 가계부채가 천조 시대 그래서 모든 언론사들이 기획기사를 쏟아내고 했던 게 이천십삼년이에요",
  "천조를 넘고 지금 천오백조거든요? 더 늘겠죠? 더 늘까요? 교수님 어떻게 가계부채는 가계부채는 더늡니까? 여기서 어떻게 되는 겁니까? 어차피 늘기는 계속 늘어요",
  "더늘어나요? 다만 증가가 증가속도가 달라질뿐이지 늘기는 계속늘겠죠",
  "근데 이제우리가 예",
  "해서 가계부채 절대 규모보다 인제 소득대비 가계부채를 얘기를 하거든요? 네",
  "근데 소득대비 가계부채도 지금 증가는 하고 있어요",
  "왜그러냐면 문재인정부들어 와서 좀 속도가 둔화됐다고 하지만은 예",
  "여전히 그러니까 소득증가율 우리가 소위말해서 명목소득증가율을 인제보게되면요",
  "삼 분기기준으로 한 을 오 퍼센트가 채안될 사 점 오 퍼센트증가합니다",
  "명목 소득증가율이요",
  "근데 에~ 삼 분기 이러니까는 가계대출이 한 육 점 칠 퍼센트 증가했어요",
  "음 근까 부채증가속도가 여전히 계속빠른거에요",
  "아~ 예? 빠르니까는 결국은 우리가 부채라는건 뭡니까? 제가 잘표현하는게 부채는 미래소득을 땅겨쓰는 겁니다",
  "땅겨쓸 결국은 소득이 뒷받침 돼야지만이 이게 지속이 가능한 거에요",
  "근데 소득보다 더 빨리 증가하게 되면 결국은 사고칠 수 밖에 없는 거에요",
  "사고친다고요? 그렇죠. 사고칠 수 밖에 없는 거죠",
  "이게 결국은 뭐냐면 해야되는 것이지 누가 만약에 이걸 저기저 그냥 근데 이번에 얘기를 한게 실질적으로 가계부채얘기도 했고 그다음에 또하나는 내외금리차 그러니까 인제 미국에 금리인상이 미국연준에서 십이월달에 금리 또 올릴게 뻐 자명하므로 우리가 미리올려서 어~ 미국이나 또 해외로 빠져나가는 돈이없도록 하기 위한 조처다 뭐 이런 얘기도 했구요",
  "실제로는 부동산문제가 있다 이런 얘기를 했어요",
  "또 전국에서 깡통주택 뭐 이런 얘기가 나오면서 위기가 조정되고 이런 분위기긴한데 자 정기자님 네",
  "보시기에는 한은이 지금 뭐 몇 가지 이유가 나오고 있는데 지금 단계에서 어~ 통화 정책 뭐했냐 한 한은 한게 뭐있냐",
  "이런 교수님의 질타도 있겠지만 한은이 지금 이 금리를 올린시점은 적절했는지 잘못됐죠",
  "꼭 올렸어야됐는지 한참 전에 올렸어야 되는데 너무 늦은 거에요",
  "박근혜정부시절에 저금리를 통해서 경리를 부양했는데 가장 대표적인 경기부양은 건설경기부양이었어요",
  "그리고 집값이 오르니까 싼 이자로 계속 집을 샀고 집을 더 많이 지어서 성장률 올라가고 일자리 늘어나고 그걸 즐긴 거거든요",
  "조용히 가계부채가 폭탄처럼 쌓이는데도 그때 그걸 억제하지 않은 것이 지금까지 왔는데 네",
  "지금은 오히려 집값은 인제 하락기조를 보이고 있고 그러는데 뒤늦게 금리를 올렸단말이에요",
  "사실 저는 굉장히 늦었다 생각을 하구요",
  "그런데도 지금 올릴 수밖에 없었던 이유는 사실 저는 한미금리차가 제일컸다? 음 내년에 더 커질텐데 지금 조금이라도 올려놓지 않으면 네",
  "돈이 대규모로 빠져나가서가 아니라 네",
  "그 리스크가 있기 때문에 좀 완화시켜놓지 않으면 안 되겠 단 생각에서 올렸다고 저는 봅니다",
  "결국에는 이 미국금리인상을 염두해둔 조처로 밖엔 안보인다",
  "사실 다른 것을 특별히 고려했다고 보긴어렵다 이런 말씀을 주셨는데 교수님도 그렇게보세요",
  "근데 저는 있잖아요",
  "그동안에 한국은행이 계속해서 동결을 하면서 하면서 무슨 얘기를 했냐면은 해외자본유출가능성이 별로없다",
  "예? 최근에도 지금별로안나타나고 있습니다",
  "그렇죠? 근데 인제 뭐냐면은 그러니깐 뭔가 그러니깐은 지금어쨌든간에 차이가 잠깐 벌어지다보니까은 네",
  "이게 마 막연히 어쨌든간 불안하거나 나중에 제가 볼 때 책임충고당할까 봐 네",
  "근데 이게 이 자본에 이동이라는 것은요",
  "금리 차두드 주에드 중요하지만 환율도 굉장히 중요해요",
  "이러니까 외국자본들은 결국은 인제그러니까은 딸러를 갖고 들어 와서 원화로 바꿔와서 딸러를 다시 챙겨나가는 거기때문에 환율이 굉장히 중요한 변수입니다",
  "중요한 변수인데 근데 최근에 보게 되면은 제가 볼 땐 이 변명이 굉장히 궁색한게 했으면은 금리 내외 금리차를 만약에 생각했다면 벌써 했어야 된다는 얘기고 제가 얘기핼 때는 예예",
  "최근에 오히려 뭐냐면 미국에 시장 장기금리가 오히려 지금 떨어지고 있어요",
  "왜 그러냐면은 미국에 경기가 지금 급격히 지금 둔화 될 걸로 지금 저 에 예상을 하고 있거든요",
  "그러다보니까 시장에서 그러니깐은 장기 지금 국제 수용률이 지금 뭐냐면 삼 퍼센트까지 붕 괴돼버렸어요",
  "최근에 이게 굉장히 빠르게 떨어지고 있습니다",
  "그러니까 오히려 뭐냐면 이~ 이~ 그 자본에 유출에 영향을 미치는 것은 시장 장기 금리들의 차이에요",
  "근데 미국에 장기만 떨어지고 있는 상황이거든요? 그러니까 뭐 금리차이로 얘기한다면 논리가 제가 볼 때는 빈약하다",
  "그러니까 가계부채논리도 빈약하고 자본유출도 예",
  "그러니까 지금뭐냐면은 그동안에 계속해서 어쨌든간에 뭉기적 뭉기적 하면서 그렇게 동결만 하다가 예? 혹시 이낙연총리가 얘기한영향이 있었을까요? 할 더 아무 것도 안하고 인제 이렇게 맞이하게 되면은 예",
  "결국 인제 나중에 인제 한국 은행 뭐했냐",
  "이런 얘기 들을까봐 제가 볼 때는 제가 그랬잖아요",
  "몰려가지고 결국엔 그러니까 자기들도 이렇게 했다",
  "인제 이런 것을 제가 보여주는 것밖에 없다고 보고 있구요",
  "그러니깐 사실그 가계부채를 걱정하던해가 내 이 그러니까 자본의 유출을 걱정할려면 있잖아요? 예",
  "가계부채를 걱정 할려면은 그러니까 가계 부채 약한 고리들이 안 생기게 하는 통화정책을 써야 되는 것이고 네",
  "그게 마 그게 정도인것이고요",
  "그다음에 자본유출을 걱정한다면은 자본유출은 그러니까 결국은 이게 세계금융환경에 의해서 상대방이 영향을 받구요",
  "우리체질이 얼마나 강하냐가 결국은 결정하는 거에요",
  "견딜 수 있는 것인지",
  "우리가 얼마나강하냐. 예",
  "그쵸. 예. 그러니깐 그런 부분들에 대해서 그러니까은 사실 통화정책에 뭔가 기여를 할 수 있는 네",
  "이런 이런 고민들을 좀해야되는데 네",
  "근까 지금 보면 그 몇 억 씩 받으면서 앉아가지고 계속 금리를 동결하는 것만 하고 특별히 하는 일이 없다면 그분들에 몇 억을 그만 받도록 해야 되는 것 아닙니까?  그럴 정도에 역량이 있는 겁니까? 왜냐하면 우리나라에서 고임금 받으면서 제대로 된역할을 해야 되는 분들이 자기역할을 안 하기때문에 하위계층이나 소득이 없는 사람들이 피해보는 경우가 너무 많기 때문에 그런 거에요",
  "근까 고위직에 있으면서 국민들에게 봉사하고 국민적 이익에 부합하는 정책을 쓰는 게 아니라 그냥뭐 이런 식으로 한다면 그렇게 몇 억 씩 받으면서 있을 이유가 있냐 이런 거죠",
  "근데 한국은행에 이지배구조도 저는 굉장히 큰문제로 봐요",
  "한국은행에 금통 위원 들이 결정 할 거 갖고 있잖아요? 네",
  "총자까지 포함해서요? 예",
  "거기한 명을 은행 앞에서 추천합니다",
  "또 한 명은 대한상공회의소에서 추천을 해요",
  "근까 기업하고 은행자본들에 입장을 답변하여야 네",
  "근깐 한국은행이 기준 금리 동결하고 하게 되면은 시장금리가 올라가는 상황 속에서 은행들은 굉장히 돈벌이 하기 쉬워져요",
  "그동안에 은행에서 엄청나게 저기 이자 이자 수익을 챙겼다그러잖아요",
  "그러니깐요. 대출금리하고 이~ 저기 저 자금 비용 차이때문에요",
  "그니깐 은행자본들에 이익을 답변하는 사람은 들어 가있고 한국은행 그다음에 기업들 이익을 답변하는 사람들 들어 가있는데 근데 저~ 나머지 그러니까 소비자라든가 노동자를 답변하는 금통위는 없다 이거에요",
  "왜그런 거죠? 누가 그렇게 정했습니까? 아니 그러니까 우리가 한국은행이라는 것을 예",
  "한 나머지는 다 이게 인제 정부에 입김에 의해서 결정되는 사람들인데 네",
  "정부라는 곳이 사실은 그러니까 이게 이러니깐 에~ 이~ 무슨 친 기업이든 친 노동이든간에 네",
  "기업이라고 해서 아 정부라고 중립적인 건 아니잖아요? 중립적인 건 아닌데다가 거기다가 뭐냐하면 우리나라는 한국은행은 굉장히 중립적이어야된다는 이런 이~ 인제 보수적인 저기 여론들이 강해요 네",
  "보수적인 게 강한데 한국은행은 독립돼 있잖습니까? 그러니까 독립돼있으 있으면은 독립돼있다는 거하고 인자 초 계급적으로 중립적이이란거 하곤 저는 다른 말이라고 생각하는데 음 그렇죠",
  "근데 그러면 계급에 규 계급적인 그 안배가 균형을 이뤄야 된다이거에요",
  "그게 인제 그러니까 제도를 중립적인 역할을 할 수 있는 하나에 바탕이 되는 곳인데 네",
  "너무 근데 우리는 소비자라든가 소비자라든가 그다음에 노동자들을 대변하는 예",
  "혹은 자영업자를 대변하는 예",
  "이런 목소리들은 거기에 그러니까 낮 반영될 수 있는 구조가 아니란얘깁니다",
  "그렇죠. 아우 교수님 새책 굉장히 기대가 됩니다",
  "예. 제 책에 그런 제가 이제 중앙은행에 민주화를 제가 거기서 말씀하시고예?  굉장히 기대가 됩니다",
  "아~ 오늘 그 교수님께서 말씀하신 내용을 들어 보니까 책사서 읽어보고 싶어요",
  "시간이 많지 않지만 저희가 이제 미중무역전쟁휴전 예",
  "휴전입니까? 어떻게 되는 겁니까? 오늘 뭐 오후에 들어서 나온뉴스를 쭉 종합해보니까 임시휴전은 끝났고 본게임 인제 시작됐다 바로 이런 기사들이 나오던데요",
