  "이번 일도 아마 바탕이 됐을 것도 같고 네네. 아 제가 저의 되게 사소한 꿈이기도 한데요",
  "어 제가 배운 이제 생명과학 전공 지식과 이제 쓰리디 프린터 기술을 합쳐서 앞으로는 이제 장애 또는 비장애인이라는 경계를 허물고 음 모두가 편한 삶을 누릴 수 있는 제품들을 많이 디자인하고 만들어내서 이제 모두가 따뜻한 세상을 살아가는데 보탬이 되고 싶습니다",
  "예. 아 뜻 너무 좋네요",
  "앞으로도 기술을 활용해서 세상을 따뜻하게 변화시키는 작업 계속 기대하겠습니다",
  "신청곡 하나 주시면 저희가 아 헤어지면서 전해드리겠습니다",
  "아 저의 신청곡은 이제 클로스 투 유라고 올리비아 옹 노래 제가 신청하겠습니다",
  "아올리비아 옹의 클로스 투 유 그럼 전하면서 임진환 임진환 씨 와는 인사 나누겠습니다",
  "어떤 노래는 전주만 들어도 감전이라도 된 듯 지난날의 추억을 소환합니다",
  "그럴 때 우리는 음악을 넘어선 인생의 노래라고 하는데요",
  "음악 하나로 세대를 아우르고 추억을 공유하는 시간 김학선의 확실한 음악 음악평론가 김학선 씨 오셨습니다",
  "예. 일주일 잘 보내셨구요",
  "오늘 어떤 아티스트를 만날까요? 오늘은 제가 무척이나 좋아하는 아티스트 골라 왔는데요",
  "한국 밴드입니다. 산울림 아~ 한국에서 아마 가장 유명하고 예",
  "또 가장 위대한 형제 밴드 음 라고 할 수 있을 텐데 지금 이제 동시간대 타방송에서 그렇죠",
  "방송 중이실 텐데 네. 맞습니다",
  "그래서 약간 이걸 해도 되나 싶었는데 아 뭐 저희는 너그러우니까요",
  "그리고 늘 xx 맘껏 들어라 이렇게 말씀을 해주셔서 네",
  "예. 산울림 잠깐 소개를 해드리면 김창완 김창훈 김창익 이렇게 음음 삼 형제로 구성이 돼있고 보통 어떤 팀은 이렇게 소개하거나 그럴 때 뭐 이렇게 뭐 무슨 계보 음음음 뭐 이런 게 있잖아요",
  "그리고 뭐 누구누구에게 영향을 받았다 이런 얘기를 많이 하는데 산울림은 그 어떤 계보나 뭐 족보 이런 거에 속하지 않는 음 밴드에요",
  "그 단순히 뭐 국내 선배들한테 영향받지 않은 걸 떠나서 해외 어떤 뮤지션과 비교해봐도 정말 독보적이고 독창적인 음악을 아~ 했던 팀입니다",
  "그래서 오히려 뭐 국내에서도 여전히 뭐 레전드로 추앙받고 있지만 해외에서 더 아~ 해외 싸이키델릭 매니아 이런 사람들한테 네네네",
  "산울림은 굉장히 유명한 이름이고 예~ 또 일본에 컬렉터들이 많잖아요. 일본은 네네",
  "한도 한때 한국에서 이케 엘피 요즘에 아시시 다시 엘피 붐이 불고 있는데 엘피가 인제 막 인기가 없을 때 어~ 어 무게 재서 팔 때 있었거든요?  근데 뭐 오백 원도 받고 네네네",
  "근데 그때 일본 매니아들이 한국에 와서 허~ 정말 이 산울림 거를 거의 산울림 엘피를 다 싹쓸이 아~ 해갔다는 얘기가 있다고 하더라구요",
  "그렇구나. 예 그 정도로 정말 좀 많이 존경을 받고 있고 독창적인 음악인데 이런 독창성의 배경에는 흑석동 집이 있었어요",
  "이 삼 형제가 살았던 집이 흑석동에 집이 있었는데 아 예",
  "이 삼 형제는 자기들끼리 집에서 모여서 음 기타와 기타를 막 뚱당거리면서 예",
  "그리고 드럼이 없으니까 그냥 막 온갖 뭐 사전도 갖다 놓고 냄비도 갖다 놓고 하면서 음음 뚱땅거리면서 놀았다고 하더라구요",
  "그니까 특별히 모일 뭐 시간을 정해놓은 건 아니잖아요",
  "그냥 집에 있으니까 다 늘 집에 있으니까 형제들끼리 예",
  "네. 근데 둘째 김창훈이 대학을 입학을 해서 그 기념으로 원래는 어머니께서 피아노를 사주겠다고 약속을 하셨는데 음 피아노 대신 드럼을 사 달라 아~ 그렇게 얘기를 해서 정말 시스템으로 이제 기타 베스트로 시스템을 갖춰 놓고 그리고 방에다가 계란 판으로  네. 방음을 하기 위해서 예. 손수 네. 손수 다 붙여서 정말 그냥 날마다 뚱땅거리면서 놀았다고 해요",
  "아~ 그러면서 곡도 만들고 그리고 특이한 건 보통 밴드를 하면 카피를 하잖아요",
  "외국 밴드들 뭐 이런 음악들 근데 카피를 전혀 하지 않고 자기들끼리 곡을 만들어서 어~ 네. 쓰다 보니까 진짜 막 혜성과 같이 나타난 네",
  "네. 정말 처음 들었을 때 정말 충격적이었다고 하더라구요",
  "음 그래서 전문적으로 음악을 배운 게 아니다 보니까 연주는 좀 뒤떨어졌거든요? 음 음음 근데 음악은 어디서도 찾을 수 없는 개성과 독창성으로 가득했는데 훗날 김창완 씨가 인터뷰에서 이런 말씀을 하셨다 그래요",
  "음 우리는 모르는 것 자체를 즐겼다",
  "네. 그니까 멋있죠 이것도 성공해야지 이런 말을 할 수 있어요",
  "모르는 것 자체를 내가 즐겼다",
  "성공을 하니 하니까 이런 말을 할 수 있는 거죠. 예",
  "성공하니까 더 멋있어 보이죠",
  "네. 그래서 그런 음악이 탄생한 게 아닌가 싶을 때 싶은데요",
  "그 산울림이라는 이름을 쓰기 전에 정식 데뷔 전에는 자기들끼리 그냥 무이라는 이름을 썼다고 해요",
  "무 이? 네. 한자로 없을 무에 다를 이 음 다를 게 별로 없다",
  "뭐 그렇게 했는데 음 음악은 기존 시스템이나 흠~ 음 뭐 가요계랑 굉장히 달랐죠",
  "유이한 네. 그렇죠",
  "근데 원래 대학가요제 출연하려고 했었는데 김창완 씨가 음 졸업생이라 하 아~ 예선을 예심을 일 등으로 합격했는데 본선에서는 니네 참가 불가다",
  "아~ 자격 박탈 네. 통지가 내려서 참여를 못했고 대신 둘째 김창훈 씨가 학교 후배들한테 만들어준 노래가 어~ 나 어떡해 거든요? 아~ 근데 그 노래로 학교 후배들이 그 샌드 페플즈가 예예",
  "학교 후배들인데 그걸로 나와서 대학가요제 일 등을 했죠",
  "하~ 정말 이게 약간 정말 천부적이었던 거 같아요",
  "어~ 이 형제들은 예",
  "그래서 나 어떡해가 대상을 받으니까 산울림 형제들이 굉장히 고무됐다고 합니다",
  "음 나 어떻해든 우리가 만든 노래 중에 사실 그렇게 개성 있는 음악도 아니고  뭐 이렇게 예",
  "저게? 저게? 예. 혁신적인 음악도 아닌데 이 저게 대상을 받는 거 보니까 아~ 야 우리는 그 이상을 할 수 있겠다 해서 음 딱 이제 우리 진짜로 한 번 해보자 그래서 김창완 씨는 계속 대학 졸업하면서 음악을 할지 예",
  "그냥 직업인의 길을 걸을지 고민을 하고 그러고 실제로 일 집 산울림 일 집 녹음하는 날이 은행 면접 보는 날이었다고 해요",
  "아 은행에 예. 그런데 엄청 고민하다가 어어어 아이 취직 시험은 다음에도 할 수 있는데 어~ 음반 녹음은 이번이 유일할 것 같아서 네",
  "그렇게 산울림의 역사가 시작이 됐고 모두 예 열세 장의 정규 앨범을 냈고 그 그 밖에도 동요 앨범이 있거든요",
  "이런 앨범도 굉장히 많이 어어어 호평을 받고 있고 뭐 영화 음악도 발표하고 그래서 지금도 그냥 전설로 하~ 진짜 얘기되고 네 근데 이제 산울림이라는 이름은 역사 속으로 이미 사라졌잖아요",
  "음음음 다시는 활동하는 일이 없을거다라고 얘기를 했는데 그럼으로써 인제 정말 전무후무한 팀이 어 전설로 남았죠",
  "네. 전설로 남게 돼버렸죠",
  "예. 그 울림은 지금까지 있어서 자 첫 곡 그러면 어떤 노래를 들어볼까요? 보통은 산울림 데뷔 곡하면 이게 아니 벌써가 가장 유명하잖아요",
  "어어 근데 전 사실 이 아마 늦은 여름이었을 거야 이 곡을 너무 좋아해서 아마 늦은 여름이었을 아~ 나 들었 아 알 것 같아 예",
  "네. 딱 첫 소절부터 정말 너무 인상적이어서 아~ 근데 김창완 씨가 일 집 데모 테이프를 들고 지 서 지금은 없어진 서라벌 레코드를 찾아 찾아갔대요",
  "네~ 이걸 내고 싶다",
  "어 그래서 근데 또 재밌는 건 왜 서라벌 레코드였냐",
  "그니까 보통은 데모 테이프를 여러 곳으로 보내거든요",
  "근데 다 단 한 군데 서라벌 아 찍어서 서라벌만 간 거예요? 예",
  "어 근데 집에서 팔십사 번 버스를 타면  한 번에 갈 수 있는 곳이어서 교통에 용이 예. 근데 거기 상 그 서라벌 레코드 대표가 듣고 너무 놀라서 어~ 정말 그 앨범 보면 뒤에 이케 글이 써져 있거든요? 네",
  "마치 에이 에프 케이엔의 한 뮤직 프로에서나 나올 법 한 허~ 다이나믹한 사운드 뭐 생동감 넘치는 리듬 터치 음 그리고 너무나 개성적인 멜로디에 진행과 창법 이게 정말 산울림 음악을 딱 표현하는 말이라고 생각을 해요",
  "그래서 예~ 대 그 산울 서라벌 레코드 대표가 그냥 반해서 어~ 야 이거 무조건 우리랑 같이 하자 딱했는데 이 곡 자체가 가사 들어보시면 첫 소절이 꼭 그렇진 않았지만 음 구름 위에 뜬 기분이었어 음음 이렇게 시작을 하거든요",
  "정말 밑도 끝도 없이? 어 근데 이런 가사가 칠십칠 년에 나왔다는 거 자체가 너무 놀랍고 음 지금 이건 그냥 홍대 밴드 정말 반짝이는 홍대 밴드가 지금 썼다고 해도 믿을 만큼 믿 믿을 뻔 가사고 멜로디 너무 신선하고 야~ 당시에 정말 많은 사람들이 감탄을 했다고 하는데 예 그 시인 김갑수 씨 방주 방송도하시는 네네네네",
  "그분도 열아홉 살 때쯤에 이 노래를 처음 듣고 아~ 친구들끼리 야 너 그거 들어봤냐라고 막 어어어 얘기를 했다고 저희가 마치 서태지와 아이들 노래 처음 듣고 들었어? 예",
  "어제 봤어? 막 그랬던 것처럼 어~ 그때는 산울림이 그랬던 존재였던 것 같아요",
  "아 진짜 서라벌 레코드 입장에서는 그냥 복이 그냥 그렇죠",
  "넝쿨째 들어온 굴러들어온 거죠",
  "네. 당시에 사십만 장이 팔렸다니까 음 당시 기준으로도 엄청나게 많이 팔린 거고 그렇습니다",
  "자 산울림의 첫 노래 아마 늦은 여름이었을 거야",
  "오늘 산울림 만나고 있습니다",
  "첫 곡으로 아마 늦은 여름이었을 거야 들으셨구요",
  "지금 뭐 예 친구 옥상에서 친구 집 옥상에서 야전으로  아 야전 시절에 네",
  "깜짝 놀랐던 산울림이네요라면서 유상현 님이 또 구참 님은 아이고 아까워라 산울림 앨범 엘피 열 장 정도 있었는데 이사 다니면서 다 버렸다고요",
  "그게 아이고 소리가 막 절로 그게 진짜 지금 요즘 몇 만 원에도 못 구하는 아~ 그런 음반들 예~ 예",
  "누구는 와가지고 원정을 와서 가져간다는  그거 그다음에 김창완 씨에 대한 어떤 인간미 넘치는 네",
  "이런 것들 도착하고 있는데 방배동 구멍가게에서  소주랑 오징어 사 가는 거 싸인 받은 적이 있어요",
  "라고 하면서 정연 님이 예",
  "정말 그니까 아무렇지 않게 다니시더라구요",
  "아~ 거리 같은 것도 예",
  "예 자전거도 많이 타시고 아무튼 저는 사실은 오늘 첫 곡이 그걸 줄 알았어요",
  "내 마음에 주단을 깔고 네",
  "그게 첫 곡이지 않을까 싶었는데 제가 그 곡을 틀고 싶었는데 근데 너무 앞에 네. 전주가 길고 전주가 길죠",
  "저희가 전에 딥 퍼플의 차일드 인 타임을 아 네",
  "듣다 보니까 아 너무 길구나 어 예",
  "다른 곡으로 골라와봤습니다",
  "그럼 두 번째 노래는요? 두 번째 곡은 두 번째 앨범에 수록된 곡인데요",
  "음 이 깁 이 기쁨이라는 곡이에요",
  "이 기쁨 네. 아마 잘 모르시는 분들도 계실 텐데 이 크게 히트는 못했는데 음 말씀하신 거처럼 앨범에서는 내 마음에 주단을 깔고 가 가장 유명하잖아요? 음 근데 그 내 마음에 주단을 깔고에서도 산울림의 파격이 그대로 드러나죠",
  "그 러닝 타임이 육 분 구 초인데 노래는 삼 분 삼십 초가 지나서 나옵니다",
  "음음 근데 그전까지 삼 분 삼십 초 동안은 그냥 반복돼 베이스 네~ 베이스 계속해서 반복되잖아요",
  "근데 저는 지금 들으면 아 칠십팔 년에 도대체 어떻게 이런 곡을 아~ 만들었을까? 음 그리고 이런 곡이 어떻게 녹음이 됐고 어떻게 나오게 됐을까라는 궁금증이 들었는데 당시에 아까 말씀드린 서라벌 레코드의 대표의 전폭적인 지원이 있었다고 해요",
  "그래서 당시에 레코드사에는 그 음반 제작 실무를 맡던 문예부장이라는  직함이 있었는데 문예부장이요? 네",
  "그 문예부장한테 서라벌 레표 서라 서라벌 레코드 대표가 얘들 음악 절대 건들지 말라고 어~ 애들은 그냥 하고 싶은 대로 하게 놔둬야 된다고 해서 진짜 대표님 안목 있으시네",
  "네. 그렇게 파격적으로 나왔다고 하고 예",
  "그리고 그래서 삼 집에는 그대는 이미 나란 노래가 있는데 이건 비면 전체 그냥 비면 한 곡이 허~ 엘피로 치면 그 비면 한 곡 이 곡으로 돼있어요",
  "근데 그대는 이미 나 예",
  "이 곡이 십팔 분 삼십구 촌데 그냥 한 곡 아~ 이런 파격이 계속됐던 거죠",
  "그래서 이 이 기쁨이란 곡은 딱 산울림 하면 떠오르는 이미지가 이게 오르간 연주가 딱 떠오르는데 음음 이게 사촌 동생 김난숙 씨라는 분이 연주를 했다고 해요",
  "근데 이 사촌 동생은 클래식 교육을 받은 학생이었는데 그냥 데려다가 음~ 악보를 그냥 너 이대로 그냥 쳐라 네",
  "그래서 나중에 인터뷰한 거 보면 필 이라곤 전혀 찾을 수 없다",
  "김창완 씨가 스스로 그렇게 얘길 했는데 아 오히려 그래서 더 좀 독특하게 들리기도 하고 예",
  "그리고 당시 시대적인 상황이 녹음 기술이 열악하다 보니까 뭐 이렇게 퍼즈 같은 이팩터 같은 걸 사용했는데도 해외처럼 그렇게 막 아~ 세련되거나 그렇게 안 나오고 안 나오고 오히려 더 예",
  "독특하게 나온 오히려 독보적인 네",
  "길을 걷게 되는 그리고 잠시 노래를 들어보시면 뒷부분에 이게 김창훈 씨의 코러스가 등장하는데 네",
  "김창훈 씨 목소리도 굉장히 기괴해요",
  "약간 음치처럼 들리기도 하고 아~ 막 그런데 음이 잘 안 맞아요? 예. 근데 일부러 그렇게 부르시는 건지 근데 아~ 되게 독특한 느낌을 주어서 네~ 예. 한 번 들어보시면 좋을 것 같고 음 그리고 사실 삼 집까지는 거의 한 장의 앨범으로 봐도 무방할 겁니다",
  "이 이미 아까 말씀드린 흑석동 집에서 음 삼 집까지 수록곡을 모두 만들어놨다고 해요",
  "네~ 그래서 천구백칠십칠 년 십이 월에 일 집이 나왔는데 그 삼 집은 칠십팔 년 십일 월에 나왔거든요",
  "음~ 그니까 일 년 안되는 기간 동안 석 장 앨범을 걍 연이어서 계속 발표를 한 거예요",
  "만들어 놨던 거 네",
  "예. 그 흑석동 집이 아직도 있나요? 아니요. 이사 가신 걸로 아니 아니 그니까 그 집이 존재는 하나요? 나중에 뭐 그걸 제가 잘 모르겠습니다",
  "누가 사들여서 뭐 박물관이라도 만들  산울림 박물관 이렇게 그러면 정말 좋을 것 같은 음~ 그것도 그렇고 뭐 전인권 씨가 삼청동 집에 살고 있거든요",
  "예~ 그런 집들은 정말 좀 사적지로 뭔가 보존을 해 보존을 해야 되는 보존을 하면 좋을 거 같아요",
  "예~ 자 산울림의 이 기쁨 듣겠습니다",
  "산울림의 이 기쁨이었습니다",
  "보통 이제 산울림 하면 김창완 씨의 노래 네",
  "생각이 나는데  그분이 이게 김창훈 씨라는 거죠? 네. 그렇습니다",
  "그 독특한 목소리 네",
  "금요일은 국내외 아티스트들의 음악을 확실히 소개해드립니다",
  "김학선의 확실한 음악 오늘 만나고 있는 아티스트는 산울림이었구요",
  "지금 후아유 님이 와~ 산울림 장난 아니네요",
  "스트레오를 이렇게 사용하다니 이게 뭐 아니 벌써 정도로 기억할 그룹이 아니었네요",
  "근데 그걸 이 나이에 알게 되셨다고 정말 위대한 팀입니다",
  "아 예. 오늘 정말 좋은 기회 만나신 거네요",
  "예. 자 이 산울림의 노래 계속 들어볼 텐데요",
  "세 번째 준비하신 곡은? 네. 세 번째 준비한 곡은 가지 마오를 준비했습니다",
  "가지 마오 이 곡은 많은 분들이 좀 알고 계신데요",
  "사실은 산울림이 삼 형제 밴드라고는 하지만 김창완 씨 혼자 이끌었던 적도 많았어요",
  "음음 근데 그 동생들이 군 입대를 하면서 사 오 육 집은 거의 김창완 씨 혼자 음~ 만들었었거든요",
  "근데 오랜만에 이제 삼 형제가 모여서 칠 집 앨범을 제작을 했습니다",
  "그래서 초기 산울림과는 좀 많이 달라진 사운드를 들려주었는데 음 보통 초기에 그 퍼지 기타와 오르간 연주가 사라지고 굉장히 좀 직선적이고 예 에너지 넘치는 사운드를 들려주었고 음음 그리고 특히 드럼을 치는 그 막내 김창익 씨가 군악대에 들어갔다가 하~ 이 제대를 했다고 해요",
  "그래서 실력이 일취월장했다고 합니다",
  "산울림이 보통 연주 못한다는  얘기를 굉장히 많이 들었거든요",
  "그 배철수 씨도 산울림 연주하는 거 보면서 음 아니 무슨 저런 팀이 다 있냐 아~ 우리가 훨씬 낫겠다라고  했는데 나중에 그 위대함을 알았다고 말씀을 하셨는데 음 처음에 듣고는 아니 무슨 저런 애들이 다 있지? 아아 막 약간 그런 생각을 했다고 해요",
  "근데 이제 실력도 일취월장하고 이제 연주력도 어느 정도 갖춰지고 야~ 네. 그래서 칠 집을 냈는데 칠 집은 약간 한국식 펑크 사운드를 담은 앨범이에요",
  "그래서 가지 마오가 워낙 큰 사랑을 받기도 했고 지금까지도 굉장히 많이 들려지고 있는 노랜데 그 독백이나 청춘 예 이런 노래들이 음~ 꾸준히 사랑받는 노래들이 이 앨범에 들어있기도 하고 그리고 청춘 같은 곡은 김창훈 씨가 만든 곡이거든요",
  "네~ 그리고 좀 전에 들은 이 기쁨도 김창훈 씨가 만든 곡입니다",
  "그니까 보통 산울림 하면 김창완 씨가 거의 모든 곡을 만들었다고 생각하시는데 음음음 김창훈 씨도 꽤 많은 곡을 만들었고 네",
  "그리고 뭐 김완선 씨 음반 제작자로도 굉장히 유명하죠",
  "우릴 보고 웃지 아 그건 손무현 씨가 만든 거고 아 그래요? 예~ 네. 초기작들 어~ 그 오늘 밤 같은 오늘 밤 예. 그런 곡들을 네",
  "아~ 그렇구나 김창훈 씨가 만들었고 김창완 씨는 또 노고지리 같은 팀 발굴해서 어~ 찻 잔 같은 노래를 만들어주기도 하고 예~ 네. 두 형제가 막 이렇게 아 그러면 이분들로 있어야 또 계보가 이렇게 그렇죠",
  "나올 수도 있겠네요",
  "네. 약간 산울림 계보라고 할 수 있는 음 것들이 생겨납니다",
  "네~ 자 그러면 산울림의 가지 마오 듣겠습니다",
  "산울림의 안녕이었습니다",
  " 이러려고 틀은  이럴려고 골라온 게 아닌데 네~ 에 이게 몇 언제 나왔던 노래죠? 팔십육 년에 나온 앨범인데요",
  "음 십일 집에 들어있는 곡이에요",
  "아~ 네. 그 이때도 김창완 씨 혼자 활동을 하고 있었는데 동생분 동생들이 직장 문제로 아~ 다 이제 뭐 좀 할려 그려면 예",
  "군대 갔다 오고 직장을 구하고 직장 다니고 예. 다니면서 이제 함께할 수 없게 되면서 음 십일 집과 십이 집은 거의 김창완 씨 솔로 앨범이라고 생각을 하셔도 될 정도에요",
  "그래서 앨범 커버 뒷면을 봐도 그냥 김창완 씨 혼자 앉아있는 음~ 사진이 있고 근데 그래서 김창완 씨하면 또 떠오르는 락 음악의 이미지도 있지만 포크적인 감성도 네~ 굉장히 강하거든요",
  "그래서 십일 집과 십이 집에는 그런 감성이 굉장히 강하고 음 특히 십이 집은 너무 우울해서 막 어떤 그때 평론가분이 자기는 김창완 씨가 어떻게 되는 거 아닌가 음~ 막 그럴 정도로 음악이 너무 우울하고 막 음~ 그런 느낌이 강했거든요",
  "근데 십일 집은 그 정도까진 아니고 굉장히 좀 사려 깊은 뭔가 연가? 음 뭐 그대 떠난 날 비가 오는가 아~ 그리고 더더더 이런 곡들이 음 수록돼있고 이 안녕 같은 동요 같은 노래도 수록이 돼있었어요",
  "방금 들으셨지만 실제로 어린이들이 함께 노래를 했고 영화 미미와 철수의 청춘스케치 예~ 여기 삽입된 곡이기도 합니다",
  "허 세상에 언제 적 영화야 그렇죠",
  "가만있어 봐 강수연 씨 팔 팔십 년대 예",
  "예. 그런 분들 나왔던 음~ 네 맞아요",
  "영화로 기억을 하는데 그 안녕도 그렇지만 산울림이 아이들을 위한 어린이들을 위한 동요를 굉장히 많이 만들고 그럼요",
  "네. 어린이에게 보내는 동요 선물 이게 앨범 제목이었어요",
  "아~ 근데 이런 동요집 같은 걸 굉장히 만들어서 몇 종을 발표를 했는데 음악은 또 그니까 가사는 굉장한 어린이들 같은 순수한 가산데  음악은 굉장히 싸이키델릭 연주가 담겨있어서 아~ 정말 독특한 네 동요가 탄생하게 하기도 했는데 그니까 산할아버지 뭐 개구쟁이 맞아요",
  "그런 것들 말씀하시는 거죠? 거의 예 동요의 거의 클래식같이 돼버렸죠",
  "그리고 이 산 할아버지 같은 곡은 김창훈 씨가 만들고 개구장이는 김창완 씨가 만들고 음~ 이렇게 형제가 사이좋게 네~ 곡을 만들었습니다",
  "자 안녕까지 들었구요",
  "이제 어 마지막으로 준비해오신 노래가 되겠습니다",
  "네~ 마지막으로는 또 김 산울림의 마지막 앨범 음~ 십삼 집에 들어있는 기타로 오토바이를 타자",
  "오도바이를 타자라고 해야지 거의 예 둘이 들 땐 오도바이를 타자죠 예",
  "예. 육 년 만에 발표한 새 앨범이고 오랜만에 삼 형제가 다시 모여서 음 발표한 앨범이에요",
  "그리고 많은 세월이 흘렀고 뭐 형제들도 나이가 들었지만 여전히 파격적인 음악을 갖고 나왔고 패션 역시도 음~ 김창완 씨 꽤나 당시에 펑크족들이 하는 막 삐쭉삐쭉한 머리를 막 세워서 음 예. 노래하기도 했었고 그래서 당시에 너무 파격적이어서 산울림을 몰랐던 젊은 세대에게도 굉장히 신선한 충격을 주면서 음 그 과거 음악들을 많이 찾아듣게 했다고 하더라구요",
  "네~ 그런데 인제 이 앨범을 끝으로 산울림의 역사는 끝났는데 그 막내 김창익 씨가 캐나다에서 사고로 음 불의의 사고로 사망을 하면서 음 이제 김창완 씨는 셋이 함께하지 않는 산울림은 의미가 없다 그러면서 해체를 선언하고 예",
  "지금 김창완 씨는 그냥 김창완 밴드라는 자신의 밴드를 이끌고 있고 김창훈 씨도 계속 회사원 생활을 하다가 지금 이제 가끔씩 솔로 앨범을 발표하면서 최근에는 블랙스 김창훈과 블랙스톤즈라는 밴드를 결성을 했거든요",
  "아~ 근데 이 블랙 스톤즈가 자신들의 어릴 적 살던 흑석동 아~ 예. 블랙스톤 까만 돌 예",
  "예. 까만 돌 블랙스톤즈라고 해서 아 그 흑석동 진짜 쳐봐야 되겠네 하 그러니까요",
  "진짜 그래서 정말 이 형제들에 그때 의미 깊은 어~ 장소였던 것 같아요",
  "그래서 김창훈과 블랙 스톤즈 그리고 김창완 밴드 이렇게 각기 활동을 하고 있는데 네",
  "정말 뭐 한국 대중음악 역사에서 가장 독창적이고 독보적인 밴드였다",
  "음 라고 예 말씀드릴 수 있을 것 같습니다",
  "예. 산울림 기억하겠습니다",
  "기타로 오토바이를 타자가 오늘의 끝 곡이자 네",
  "우리 김학선 평론가와도 마지막 시간이라서 네네",
  "예. 너무 짧은 그러게요",
  "시간만 하다가 예. 짧은 시간이어서 아쉽긴 한데 네",
  "그래도 저는 이렇게 제가 여러 방송 뭐 게스트도 나가고 했는데 이렇게 마음껏 네",
  "제가 틀고 싶은 곡 예. 좀 더 한을 풀게 해드렸어야 되는데 저희가 나중에 더 기회가 있으면은 그때 정말 마음껏 또 예",
  "곡을 소개할 수 있도록 하겠습니다",
  "네. 정말 다음에 만났으면 좋겠습니다",
  "산울림의 기타로 오토바이를 타자 전하면서 우리 김학선 평론가 인사 나누겠습니다",
  "북아메리카 대륙에 인디언 나바하오 족은요",
  "아이가 태어난 지 삼 개월 정도가 되면 부모에게 이렇게 묻는다고 합니다",
  "아기가 첫 웃음을 터트렸나요? 도대체 첫 웃음을 왜 물어보는 걸까요? 나바오 족은 아기가 태어나는 순간 몸에 영혼의 숨이 스며든다고 생각한대요",
  "그러다 까르르하고 처음 웃음을 터트렸을 때 비로소 영혼과 몸이 결합한다고 봤던 거죠",
  "영혼과 몸의 결합을 알리는 신호 첫 웃음 그러고 보면 이 처음이라는 말엔 특별한 힘이 담겨있는 것 같죠",
  "첫 울음은 생명의 신비함과 강인함 첫 마음에는 오롯이 순수한 열정과 설렘이 또 첫걸음에는 두려우나 당당한 음 그런 힘 말이죠",
  "바야흐로 새봄 오전 열 시로 자리를 옮겨 여러분께 첫인사드립니다",
  "처음의 특별함으로 오늘도 함께 해주세요",
  "티비에스 에프엠 좋은 사람들 송정앱니다",
  "송정애의 좋은 사람들 이 월 이십오 일 월요일 오늘 퀸의 아이 워즈 본 투 러브 유로 시작했습니다",
  "이 영 뭐 노래 아시잖아요",
  "보헤미안 랩소디 영화가 이제 막 에 흥행을 하면서 퀸의 노래들을 재조명되고 있는데 팔십오 년 프레디 머큐리의 첫 솔로곡이 이 노래라고 합니다",
  "저는 사실 아이 워즈 본 투 러브 유 나는 당신을 사랑하기 위해 태어났어요",
  "전 늘 이 제목에 너무 과하다",
  "생각하는데 우리 황종오 피디는 이런 마음으로 해라 이런 마음을 담아서 아마 이 첫 곡으로 고르지 않았을까 예",
  "진짜 당신을 사랑하기 위해 태어났어요",
  "이런 각오로 새 출발 하는 좋은 사람들입니다",
  "개편과 함께 이사 왔어요",
  "시간 이동을 살짝 해서 오늘부터는 이렇게 열 시에 인사를 드립니다",
  "내용도 좀 다채롭게 바꿔봤어요",
  "먼저 청취자 여러분들의 참여로 완성되는 일 이 부 아무튼 사전입니다에서는 하루에 하나의 낱말을 골라서 그 낱말에 깃든 여러분만의 이야기 의미 나누고 있는데요",
  "오늘부터는 매일매일 특별 게스트 모시고 여러분이 보내주신 낱말을 좀 더 세밀하게 들여다보려고 합니다",
  "조금 시간도 늘었구요",
  "아마 거 이 낱말에 대한 정보나 의미나 이런 것들을 조금 더 다채롭게 에 얹으려고 해요",
  "오늘은 어떤 게스트가 나올지 잠시만 기다려주세요",
  "그리고 화제가 된 뉴스 속의 말들을 뽑아서 따뜻한 세상 소식을 전해드리는 오늘의 따옴표가 찾아가구요",
  "오늘은 이제 첫날이다 보니까 우리 청취자분들 가운데 오늘 아침 들었던 말 가운데 어느 말이 가장 인상적이었는지 이런 거 한번 따옴표로 여쭤보도록 하겠습니다",
  "그리고 일상의 작은 즐거움을 순간포착한 미니 꽁트 소소한 오늘도 매일 만나실 수 있어요",
  "그리고 삼 사 부에서는 요일 별로 음 오늘은 클래식과 뮤지컬 또 심리 인문학 가요 팝 고전 이렇게 요일별로 다양한 내용 준비하고 있으니까요",
  "기대 많이 해주시길 바랍니다",
  "오늘 뮤지컬 배우 루이스 초이 씨와 루이스 아카데미 개강하는 날이거든요? 클래식과 뮤지컬을 오가는 새로운 음악의 세계 기대하셔도 좋습니다",
  "개편 인사 막 주고 계시는데 예 인생은 아름다워 님 퀸 이 축하를 해주네요",
  "예 하 커피 한 잔 마시면서 여유롭게 잘 듣고 있어요라고 써니니 씨 얘기 주셨고 시간 바뀌니까 조금 더 여유 있어지셨나 봐요 잘 됐네요 예",
  "그리고 뭐 보라 예 보이는 라디오 얘기하시는데 절대 서로에게 좋지 않습니다",
  "이거는 옳지 않은 방향이에요",
  "서로 이렇게 에 오래 롱런하려면 보지 않는 게 나으십니다",
  "아이구 뭐 생존 축하하신다고 아 아까전에 에 주신 분 가운데 뭐 예고편이 나갔었나 봐요",
  "그래서 오버액션 래빗 님이 어제 유쾌한 만남 양 피디님께서 오신다고 하셨는데 나가셨는데 예 황정호 피디 및 에 우리 어~ 구은숙 작가님 류현희 작가님 해가지고 새롭게 스탭 구성이 됐습니다",
  "아마 좀 새로운 모습 유쾌한 사람들? 뭐 요렇게 가지 않을까 생각이 돼요",
  "아무튼 즐겨주시구요",
  "익숙함과 새로움이 함께하는 이 개편 첫 주 여러분의 신청곡도 기다립니다",
  "방송 말미에 들려드리도록 할게요",
  "그리고 이번 주는 개편 첫 주니까 방송에 대한 의견이나 소감 같은 것도 보내주시면 적극 반영하도록 하겠습니다",
  "티비에스 앱 짧은 문자 오십 원이 들고 긴 문자 사진 전송은 백 원이 드는 유료 문자 메세지 우물 정 공 구 오 일 번 무료 모바일 메신저 카카오톡 열려있으니까요",
  "개편하고 저희 선물이 많이 늘었네요",
  "온 가족이 즐거운 웅진 플레이 도시에서 워터파크 스파 이용권 체지방도 장도 가볍게 스키니랩에서 프로 다이어틱스 탈모 홈 케어 브랜드 나요에서 루데아 엘이디 피부미용 기기 안경나라에서 유럽의 향기가 느껴지는 어거스트 썬글라스 만능 웰빙 요리기의 명가 쿠스에서 홍삼중탕기 한 코스메틱에서 제공하는 기적의 미라클로 달팽이 뮤신 아이크림 한독 화장품에서 스텔라 여성용 화장품 세트를 선물로 드립니다",
  "나의 언어와 당신의 언어가 만나 인사하는 시간 아무튼 사전입니다",
  "겨우내 춥고 어두웠던 골방 창 틈으로 누군가 인기척도 없이 따스한 선물을 밀어 넣고 갔다",
  "감사의 마음이 종일토록 눈부시다",
  "김선태 시인의 시 햇살 택배 들려드렸습니다",
  "요 며칠 봄이 온 거처럼 날씨가 따뜻했잖아요",
  "이런 날 햇살 택배 받을 수 있으면 참 좋을 텐데 오늘은 근데 미세먼지가 가로막고 있네요",
  "이게 좀 빨리 걷혀서 봄 햇살 가득 받았으면 좋겠단 생각 들구요",
  "날씨 좋은 날 햇살이 좋은 시간 오전 열 시입니다",
  "지금 이 시간대 여러분은 어디서 무얼 하고 계세요? 아무튼 사전입니다",
  "오늘 낱말 바로 이 낱말입니다",
  "열 시 우선 시간을 나타내는 시를 보면요",
  "차례가 정하여진 시각을 이르는 말 열 시는 하루 이십사 시간 중에 열 번째 시각이겠죠? 열 시에 사전적 의미는 이렇대요",
  "여러분께 열 시는 어떤 의미일까요",
  "아침잠이 많은 누군가에 열 시는 하루를 이제 막 시작하는 그런 시간이 될 수도 있을 테구요",
  "개편 첫 방송을 하는 우리 제작팀의 열 시는 정신이 자동으로 긴장하는 시간이 아닐까 싶습니다",
  "여러분의 사전 속 열 시는 어떤 의미인지 여러분만의 문장으로 열 시라는 낱말 좀 표현해주세요",
  "티비에스 앱 혹은 오십 원의 유료 문자 메세지 우물 정 공구오일 번 어 무료 모바일 메신저 카카오 톡으로도 보내주실 수 있습니다",
  "이승환의 너에게만 반응해 들으셨구요",
  "세상의 소식 말말말로 만나봅니다",
  "오늘의 따옴표  저기요",
  "그러다 다쳐  오는 이십칠 이십팔 일 북미 정상회담을 앞둔 베트남 하노이 현재 김정은 북한 국무 위원장은 전용 열차를 타고 베트남으로 향하고 있죠",
  "그런데 벌써 북미 정상이 하노이에 나타나 인터뷰까지 했다는데요",
  "어떻게 된 일일까요",
  "음 다름이 아니라 대역배우들이 북미 두 정상을 분장해서 나타난 겁니다",
  "순식간에 화제 인물이 된 두 사람 베트남 당국자들이 찾아왔다고 하죠",
  "두 분 따라 하지 마세요",
  "이 민감한 시기에 두 정상 스타일을 따라 하다간 신변에도 위험할 수 있다구요",
  "두 사람은 베트남 당국의 결정이 있을 때까지 호텔에서 나올 수 없다고 하는데요",
  "워낙 국제적인 이슈다 보니까 별별 일이 다 있지만 마음은 하나 이번 두 정상회담이 잘 진행돼서 한반도 평화의 길이 활짝 열리길 바라봅니다",
  "우리 아빠 최고  대만의 한 아버지가 아기가 태어난 날 결심한 것이 있었으니 바로 금연이었습니다",
  "건강한 아빠이자 훌륭한 롤 모델이 되고 싶었거든요",
  "이 아버지는 금연을 감행하면서 담배 생각이 날 때마다 오십 대만 달러 그니까 우리 돈으로 약 천구백 원 동전을 저축했대요",
  "손이 떨리고 현기증이 날 때도 있었죠",
  "그러나 아기를 생각하며 참고 참으며 동전을 모은 이 아버지 그렇게 일 년 이백이십만 원 가량의 동전이 쌓였구요",
  "가족은 곧 이 돈으로 여행을 갈 거라고 하는데요",
  "아기를 생각하며 독하게 금연에 성공한 이 아버지 아이는 틀림없이 이렇게 말하지 않을까요? 우리 아빠 최고  잘 살았다",
  "평균 연령 팔십 세 할머니들 영화에 출연했다? 그뿐 아니라 이 할머니도 시집까지 낸 시인이 됐다는데요",
  "평생 까막눈으로 살아온 시골 할머니들이 한글을 배우고 시를 쓰게 된 사연 이게 다큐멘터리 영화로 제작돼서 잔잔한 감동을 주고 있습니다",
  "가슴에 묻어뒀던 삶의 풍파를 시를 통해 꺼내놓고 위로받는 할머니들 잘 살았다",
  "이렇게 스스로에게 건네는 그 말이 가슴 뭉클하게 다가오는데요",
  "삶을 담은 시를 쓰며 제 이의 인생을 살고 계신 할머니들 진심으로 응원합니다",
  "오늘의 따옴표 이렇게 새롭게 인사를 드립니다",
  "오늘의 말말말 어떤 이제 기사들 쏟아지면요",
  "그 가운데 인상적인 말 중심으로 해서 사연들을 소개해드리는데 어 좋은 사람 좋은 뉴스하고 조금 다른 느낌이 있죠",
  "그리고 아까 말씀드렸던 대로 오늘은 개편 첫날이다 보니까 우리 청취 여러분들의 오늘의 따옴표 한번 만나볼까 합니다",
  "오늘의 따옴표는 엄마 아침에는 일찍 일어나야 돼 라고 하는 아들의 얘기가 있다고 하는데요",
  "이분 만나보도록 할게요",
  "안녕하세요. 송정애 아나운서 님 안녕하세요",
  "어디 사시는 누구세요",
  "아~ 이연실 님 예예",
  "예~ 제가 또 이름은 많이 들어봤죠",
  "아 목소리는 또 이러시구나 어우 반갑습니다",
  "예. 엄마 아침에는 일찍 일어나야 돼 이게 무슨 말이에요? 어 제가 요즘 아이들이 방학이거든요",
  "저희가 일 월달에 방학을 해서 네",
  "개학 날까지 그래서 아이들 이제 저기 맞춰가지고 하~ 자기들이 아침에 일어나면 놀 공간을 확보를 해야 되니까 저는 애들 잠잘 때 방을 청소해요. 밤마다 아~ 늦게 자고 늦게 일어나는 거예요",
  "오늘 아침에도 엄마 빨리 일어나  늦었어 그러는 거예요",
  "어? 학교? 하고 딱 눈을 떴더니 아 학교는 아니구나 아유 항상 예. 다음 주 인제 개학이니까 예",
  "아이들은 슬슬 개학 준비도 할 것 같고 예",
  "그래도 방학이 나으신가요? 개학하는 게 나으신가요? 아~ 요즘처럼 그니까 미세먼지가 많잖아요",
  "그래서 청소기를 밀수도 없는 상황이니까 늘 닦아야 되잖아요",
  "음~ 뭐 물 뿌리고 하니까 분무기로 물 뿌리고 밤에 닦아야 되니까 늘 쭈구리고 앉아서 닦잖아요",
  "아니면은 뭐 밀걸레로 밀던지 음 너무 힘들어요. 인제  하다 보니까 한 달 넘게 두 달 가까이 어~ 그래서 아~ 빨리 개학 좀 했으면 좋겠다",
  "아~ 라는 생각 예. 얘네들 다 내보내면 나는 이 시간에 다른 삶을 살아보리라 어우 그러면요",
  "어~ 방송도 좀 편안하게 듣고 예. 저희 저기 단골 청취자신데 예예",
  "저희 개편하고 인제 뭐 바라시는 게 있으실까요? 네? 아~ 개편하고요",
  "음~ 항상 그 그니까 평범한 사람들한테 음~ 아 늘 기쁨을 주시고 또 힘을 주시는 그 방송 그대로 유지해주셨으면 하는 또 바램이 있어요",
  "아~ 예 뭔가 좀 예",
  "힘이 돼드려야 할 텐데 아뇨. 항상 송정애 아나운서님의 힘차고 밝고 쾌활한 그 목소리가 저한테는 힘이었거든요",
  "어우 왜 그래 어우 저 그런 거 막 저 소화가 잘 안돼요. 그럼 아 아부성이 아니구요",
  "항상 그 그니까 평소에 진행을 하시다가도 실수를 하는데 예",
  "그 실수가 너무 인간적으로 느껴졌거든요",
  "너무 잦죠. 또 아뇨 아뇨",
  "그게 아니고 너무 아 기계처럼 완벽하게 하는 그런 거보다는 예~ 너무 그 친숙하게 다가오는 거예요",
  "음~ 방송인들도 예",
  "기계가 아니구나 사람 냄새나는 우리하고 똑같은 평범한 사람이다",
  "더욱 편안하고 이웃집 같은 이웃집 저기 사람 옆집 사람 같은? 옆집 사람처럼 예예 그래서 너무 편안해서 네~ 더 좋았어요. 저한테는 예. 저희가 이제 이사해서 이 열 시대가 조금 더 듣기 편한 시간 시간대인지 잘 모르겠습니다",
  "오히려 좀 편안하죠",
  "왜냐면 아아 보통은 아홉 시 아이들이 학교 가고 나면은 가끔은 제가 데려다줘야 될 일도 있고 그러면은 아홉시 넘어서 방송을 들을 때도 많거든요",
  "네~ 그런데 열 시니까 오히려 저한테는 편안해요",
  "아유 서로에게 잘 됐네요. 그러면 예예",
  "예예. 너무 잘 됐어요",
  "예. 앞으로도 즐겨 들어주시구요",
  "참여도 많이 해주세요",
  "예. 네~ 감사합니다",
  "네~ 예. 지금까지 청취자 이연실 님이었습니다",
  "후레시 그라운드의 두비두 들을게요",
  "나의 언어와 당신의 언어가 만나 인사하는 시간 아무튼 사전 돋보깁니다",
  "자 여러분이 보내주신 낱말의 의미를 매일 한 분씩 요일별 게스트를 모시고 돋보기로 들여다보듯 자세하게 만나봅니다",
  "글자 속에 숨어이쓴 여러분의 마음까지 읽고 싶은 심정으로 준비했어요",
  "월요일 오늘 모실 분은요",
  "아마 아침에 이분 목소리가 안 들려서 그녀의 안부가 궁금하실 것 같습니다",
  "저희 티비에스에 보배  김보빈 아나운서 어서 오세요",
  "티비에스의 보배 김보빈입니다",
  "네~ 어머나 네 어 이렇게 소개해주셔서 너무 감사해요",
  "으~ 근데 정말 어 송정애 아나운서랑 저랑 마음이 통했나 봐요",
  "왜요? 제가 그렇게 딱 소갤 하려고 티비에스 보배라고 적어왔는데 아 정말? 딱 찰떡같이 얘기를 해주셔가지고 아 정말 어머 너무 감사합니다",
  "예. 아니 여기 사랑하는 후배라고 써있었는데 이건 제가 낯간지러워서  잘 못하는 멘트고 해서 훅 나왔어요",
  "아니 해주시길 바랐는데  해주세요. 네",
  "오늘 늦잠 좀 주무셨어요? 어 제가 오늘 원래는 기상시간이 한 세시 반 정도 됐었거든요",
  "예. 근데 오늘 눈을 떠보니까 여섯 시 허~ 그렇게 그래서 어머나 라라 할 시간이네 이래서  한 번 켜볼까 했는데  그 생각이 다 미치기도 전에 다시 잠이 들어가지고 잠이 예",
  "한 일곱 시 반쯤에 일어났어요",
  "에~ 어쨌든 제가 항상 깜깜할 때만 일어나다가 지금 일어나니까 오늘은 밝은 거예요",
  "예~ 세상이 어머나 다르죠",
  "이럴 수가 있나? 어~ 이렇게 내가 늦게 일어나도 되는 건가? 막 이런 생각을 하면서 그래도 덜 억울하네요",
  "보통 세시 반에 그대로 눈 뜨는  사람들도 많은데 여섯시면 그렇진 않고 양반이네 네. 저도 약간 걱정을 하긴 했었는데 굉장히 잘 연착륙하고 있다",
  "어 적응을 매우 네네",
  "잘하고 있는 어 굉장히 잘하고 있다. 네",
  "어쨌든 이 시간 너무너무 반갑습니다",
  "예~ 자 오늘 낱말은 열 시에요",
  "저희 프로그램이 이제 아홉 시에서 열 시로 이동을 하면서 이 낱말 한 번 준비해봤는데 보통 열 시에 김보빈 아나운서는 뭘 하나요? 저는 그니까 원래는 제가 어 라라를 할 때는 거의 근무 전체 시간을 봤을 때 한 반 정도 한 시간이었어요",
  "예~ 그래서 그때 이제 좀 쉬는 시간 아~ 그래서 어 우리 선배 송정애 아나운서가 방송하고 계실 때 저는 후배들과 잠깐 나가서  커피타임 아 어 약간의 예~ 쉬는 시간을 아 제가 없는 사이에  그런 일들이 벌어지는군요. 사무실에서 음 가졌었는데 네 어 근데 지금 이제 저는 출근시간이 약간 바뀌긴 했지만 생각해보면 열 시가 좀 이렇게 향기로운 시간이 아닌가 음~ 예",
  "향기로운 예. 지금 문자들도 보니까 커피 얘기를 굉장히 많이 해주시네요",
  "쉬는 타임이라는 분들이 예",
  "어~ 그니까 좀 어 출근 시간에 그런 바쁜 게 다 지나가고 나서 음 어 조금은 여유를 되찾고 커피 한 잔을 하면서 뭔가 새로 해볼까?  이런 마음이 드는 그런 시간이 아닐까 예",
  "저한테 열 시는 낯선 듯 낯설지 않은 어머나 어 개편 전에도 이 시간 때 사실 방송은 했었는데 또 오늘 이렇게 이 하니까 네",
  "또 되게 어 새롭고 어~ 그래요",
  "어 준비 많이 하셨네요. 선배님 어머 나 저 방송 이렇게 해왔어요",
  "이십 년을 한결같이 이렇게 해왔어요",
  "열 시 관련된 얘기들도 많이 있잖아요",
  "네. 오전 열 시가 이십사 시로 봤을 때는 열 번째 시인 거잖아요",
  "음 예전에는 어 하루를 열둘로 나눠서 십이지 이름을 붙여 썼었죠",
  "그래서 한밤중을 자시로 정했었는데 밤 열한 시에서 새벽 한 시가 자시 음 그러면 오전 열 시는 어떻게 될까요 아시나요?  그냥 하세요. 그냥 하세요",
  "제가 준비를 했습니다",
  "오전 아홉 시에서 열한 시 사이가 뱀의 시간 뱀 사시 음음음음 예. 라고 합니다",
  "음 그리고 수명을 팔십 세로 하고 하루 인생을 좀 봤을 때 열시에 해당하는 나이는 한 삼십삼 세가량 야~ 예. 그니까 어떻게 보면 본격적으로 뭔가를 시작하는 나이라고도 볼 수 있을 것 같아요",
  "음 그리고 사실 저는 이 생각이 제일 먼저 들긴 했는데 뭐 마트라던가 어어어 에 병원이라던가 아~ 에 고런 것도 개점 시간이 거의 열 시잖아요",
  "개장 개점 시간들 네~ 그래서 우리 송정애 아나운서가 방송하실 때 제가 뭐 가끔 아주 가끔  병원에 가야 된다던가 에 고럴 때 어어 열 시에 그렇겠네요",
  "또 이렇게 보내주시는 거 보니까 새참 얘기가 아~ 이 시에 간식을 많이 드시는가 봐요",
  "이사팔칠 번 님이 세차장에서 일하는데요",
  "열 시면 사장님이 커피랑 도넛 한 개를 주시는데 정말 꿀맛입니다",
  "네~ 반딧불 님도 새참 먹을 시간이다",
  "어~ 이 약간 당이 떨어지는 시간이라고도 볼 수 있거든요",
  "음 당 떨어지는 시간 열 시가 예",
  "좀 뭔가 아침을 우리가 일찍 먹고 나오기 때문에 음 뭔가 간식거리가 필요한 예에에 고런 시간이 아닐까 그러구요",
  "으 구구팔육 번 님은 고된 야간 일 끝내고 집으로 가는 시간이다",
  "아~ 아 어떤 분에겐 퇴근 길이 되겠네요",
  "네~ 어 근데 야간 일하시는데 조금 퇴근이 늦으시네요",
  "음~ 네. 음~ 그렇죠",
  "그러고 깐족 마늘 님은 크레인 레버 조종하는 손목의 감각이 부드럽게 풀리는 시간 이제 시작하시면 요쯤 되면 이제 제법 네~ 그냥 그냥 막 눈 감아도 할 수 있는 그런 어~ 시간대가 되는 거죠",
  "그리고 음 혼자 논다오 님께서는 열 시는 책상 위의 나의 열정이 본격적으로 피어나는 시간 음~ 책상 사이에 공간으로 분주한 발걸음이 오가는 시간 긴장과 여유가 한 치의 빈틈과 여유 없이 나를 곧추세우는 시간이다 이렇게 어~ 보내셨어요",
  "어 굉장히 열정 가득한 에에에 막 본격적으로 뭔가를 하는 시간 예~ 네",
  "오늘도 고고싱 님이 고정 출연하나요?라고 하는데요",
  "김보빈 아나운서 월요일 이 시간에 항상 만나실 수 있습니다",
  "월요일에 만나요. 여러분  네",
  "예. 그러면 신청곡 하꼬 한 듣고 오도록 할게요",
  "구사이이 번 님이 신청하신 멜로망스의 선물입니다",
  "아무튼 사전 돋보깁니다",
  "오늘 김보빈 아나운서 함께 여러분께서 보내주신 열 시 나만의 사전 만나보고 있습니다",
  "네~ 열 시 올수 이공팔구 번 님이 점심에 뭐 먹나 잠시 생각해보는  시간이기도 하죠",
  "어 진짜 정답 네 맞아요",
  "약간 배고파지는 시간이기 때문에 네 뭘 먹어야 될까 메뉴를 정하는 그런 시간이 어~ 메뉴 잘 정하세요? 메뉴는 제가 또 잘 정하잖아요?  제가 이 후배들의 메뉴를 다 정해줍니다",
  "아 정말 예~ 오늘은 뭐가 좋을까요? 오늘은 제가 오면서 딱 생각했어요",
  "어어어 김치찌개 김치찌개 월요일이니까 돼지고기 넣은 걸로 보글보글 무조건 돼지 넣어야 되고 네~ 고기 종류로 예",
  "김보빈 아나운서가 고기 좋아합니다",
  "사리 넣어서  띠용 님이 열 시는 눈칫밥이다",
  "사장님 몰래 듣는데 스릴 있네요",
  "눈칫밥도 때로는 배불러요",
  "시간 이동 저한테는 좋아요라고 어~ 쫌 더 여유 있게 들으실 수 있는 거 같아요",
  "예. 그리고 간식 얘기를 정말 많이 해주시는데 네네",
  "좀 배고파지는 시간이다 이런 이야기를 참 많이 해주시네요",
  "어~ 어~ 근데 제가 생각을 해봤는데 그게 예전에 우리가 응 학교에서 예",
  "학생 때부터 이게 학습이 된 게 아닐까 아 이 교시 끝나고? 예. 이 교시 끝나고가 뭡니까 바로 항상 매점으로 달려가서 아~ 모카빵 사 먹는 피자빵 사 먹는 아 그런 거 팔았어요? 뭐 팔았어요? 송정애 아나운서 때는 나 기억이 안 나네 기억이 안 나네  아이스크림 같은 거는 생각이 나는데 그니까 뭔가 배부른 거는 크림 이 둥근 빵 그 크림빵? 예~ 맞아요",
  "이런 거? 어~ 그런 걸로 항상 요기를 하던 아~ 그런 시간이 있기 때문에 예예",
  "우리가 학습 효과가 계속 남아있어서 그래 맞어 요 시간이 좀 배고픈 게 아닌가 예~ 에 요런 생각도 들어요",
  "강형만 님은 이 시간 열 시쯤이면 배송량의 물품이 거의 막바지에 이를 때라 발걸음도 좀 가볍고 콧노래도 약간 나올 시간입니다",
  "음~ 좀 더 편안해지신다고 네. 임동렬 님께서는 열 시는 텃밭이라고 생각합니다",
  "음? 늘 내가 가까이할 수 있는 또 새로움을 안겨줄 수 있는 시간이거든요",
  "아~ 하고 텃밭 아~ 가볍게 농사도 지으시는가 봐요",
  "네~ 음 그리고 스타 맘 님 열 시라 집안 다 치우고 가족 다 나가고 유일하게 혼자만의 여윱니다",
  "아~ 차 한 잔의 나눔 시간 네~ 예. 주부님들한테는 이런 시간이죠",
  "어떻게 보면은 어머님들의 시간이라고도 볼 수 있을 거 같아요. 열시는 음~ 음음 이제 바쁘게 아이들 다 보내시고 남편 출근시키시고 이 쫌 해본 거 같이  해본 거 같이 얘기하네? 많이 들었어요",
  "이제 또 시작이잖아요",
  "예~ 그래서 좀 여유 있게 에 뭔가 혼자만의 시간을 즐기시는 에 어~ 그리구요 삼공이칠 번 님은 열심히 일을 해야겠다고 마음을 먹는 시간이다",
  "비몽사몽으로 출근길에 시달리며 출근해서 커피 한 잔으로 오늘 음~ 할 일 정리하고 보면 딱 열 시가 된다",
  "음~ 이제 시작이네요",
  "네. 이성철 님께서는 아 이거 굉장히 중요한 시간이네요",
  "열 시는 저에게 아주 소중한 시간입니다",
  "식후 혈당 체크하는 시간 아~ 어 당뇨 xxx 식 후 혈당에 가장 중요하기 때문에 항상 긴장되는 시간이죠하고 음~ 아 요거 체크를 하신 다음에 오늘 예",
  "또 어느 정도로 조절을 해야 될지 고런 것도 생각하실 것 같애요. 음 네. 그렇군요",
  "장연주 님은 프리랜서 강사시래요",
  "열 시면 숨 고르는 시간 보통 열 시에 강의를 시작하는데 강의 들어가기 전에 크게 심호흡하고 들어가거든요",
  "강의하시는 분들은 네~ 못 들으시겠네 지금  쉬는 시간일까? 벌써 들어가셨을까요? 예예",
  "음 자 계속해서 보내주시구요",
  "오늘 열 시에 관해서 얘기 나눴습니다",
  "티라미슈 님은 어언 십 년째 백화점 근무하면서 열 시란 아침조회 시간입니다라고 하셨구요",
  "비가 와도 눈이 와도 님은 열 시는 바쁘지도 않고 배도 고프지 않고 부르지도 않은 기분 좋은 시간이라고 하셨는데요",
  "오늘 말 그릇에 담길 분 네~ 누구신가요",
  "아 정말 많은 분들이 보내주셨는데 이분들 중에서 네 이분 뽑았습니다",
  "혼자논다우 님 크~ 이거 해야지 해드리고  책상 위에 나의 열정이 본격적으로 피어나는 시간 어 열심히 일하기 시작하는 시간이라고 보내주셨는데 크~ 예~ 오늘도 타자 수를 열심히 탁탁탁탁 어~ 치시면서 네 열정을 불사르시길 바라시면서 요 분께 선물 드리겠습니다",
  "잠시 후 삼 부에서는요",
  "일상의 작은 즐거움을 순간 포착해서 들려 드리는 소소한 오늘 김보빈 아나운서 계속 함께하구요",
  "그리고 개편과 함께 만나는 새 코넙니다",
  "루이스 아카데미 준비돼있어요",
  "어~ 삼삼이륙 번 님이 신청하신 크리스티나 아길레나의 컴 온 오버 들으시구요",
  "일상에서 건져올린 작지만 소중한 순간 소소한 오늘 만나 봅니다",
  "유치원에 다녀온 아이가 웬일인지 입이 쑥~ 튀어나와 있네요",
  "우리 지은이 오늘 유치원에서 무슨 일 있었어 표정이 안 좋네? 엄마 선생님이 나보고 애기 얼굴이래 애기 히 아기 얼굴? 그거 귀엽다는 좋은 말인데 왜왜 기분이 안 좋아? 어떻게 어떻게 여섯 살한테 아기라 할 수 있어 나 아기가 아니고 언니라고 언니 보민이 기분 나빠 힝 제가 볼 때는 영락없는 아기인데 아기라는 말에 자존심이 상한 여섯 살 마음 그 모습이 귀여우면서도 앞으로는 너무 아기 취급하지 말고 조심해야겠다 싶었답니다",
  "들으신 곡은 스틱스의 메이브 였습니다. 아기  아기 앞서 소개한 꽁트는요",
  "파주시 운정에 사시는 안현주 씨 사연이었거든요",
  "그까 우리 눈에는 아긴데 음 본인은 아기 더 이상 아기임을 거부하는 네",
  "난 언니라며 그러니까요",
  "항상 남자 애기들은 그래서 내가 엉아야 막 이렇게  얘기 많이 하잖아요",
  "어~ 엉아 형님이야 예~ 막 이렇게 네 음 저희 애도 한 초등학교부터는 아기임을 거부하고 어린이는 대체 몇 살까지냐   나는 아기다 아니 아니다 어~ 예",
  "아까 그 아기 형 누구예요 누구예요? 이렇게 물어보셨는데 아 혀가 없어지는 줄 알았어요",
  "에 보빈 씨 보빈 씨 예",
  "어우 깜짝 놀랐습니다",
  "저도 이렇게 첫날부터 연기를 하게 될 줄은 몰랐어요",
  "어어 역시 짱이라고 라라 크로포트 뭐 이런 얘기도 나오고요. 예 만만만 만능 엔터테이너  이런 어 말을 많이 더듬으시네요",
  "우리 그 썬기 선생님이랑 네",
  "연기를 많이 하셨죠? 영어 코너에서 연기를 많이 했었는데 동서고금을 막론하고 그때 사실은 제가 애기 역할은 별로 안 했어요",
  "차라리 아줌마는 많이 했는데 그렇습니다",
  "이렇게 매일 작지만 소중한 순간들 여러분의 얘기로 담아볼까 해요",
  "웃음이 있고 감동이 있는 여러분의 이야기 그냥 이렇게 뭐 이런 일 있었어요라고만 보내 주시면 저희가 잘 좀 해볼게요",
  "네~ 연기로 승화를 시켜 드리도록 하겠습니다",
  "저희 프로그램 홈페이지 게시판이나 방송 중에 카톡이나 오십 원의 유료 문자 샵 공구오일 번 무료 메신저 어 티비에스 앱으로도 네 받고 있으니까요",
  "많이들 보내 주세요",
  "네. 사연이 소개되신 분에게는 선물도 보내 드리겠습니다",
  "진짜 여러분의 아주 거창한 뭐 정치 시사 이런 거 아니구요",
  "음 우리의 그냥 소소한 얘기를 네~ 꽁트로 꾸며 보는 시간 일상에서의 그런 재미있는 아~ 네~ 그런 미소가 나오는 일들이 있잖아요? 네네네",
  "어떤 역 자신 있다고요? 참고할게요",
  "연구를 좀 해보도록 하겠습니다. 네",
  "예~ 오늘 첫 시간이었는데 우리 김보빈 아나운서 목소리 많이 많이 반가워해 주시면서 뭐 음 은 온난하음 이게 뭐예요? 제가 원래 여섯 시가 땡 되면은 에 랩을 하는 시간이 있었어요",
  "어떤 거였어요? 엠씨빈의 랩 퀴즈 시간이 있었는데 이 비트가 하 이렇게 깔려야 되는데 오나나나  정답 뭘까요  뭐 요런 진짜 잘한다",
  "요즘에 굉장히 핫한 예",
  "그런 리듬이 있어가지고 항상 중독을 시켜 드렸는데 여러분이 귀가 트이실 때쯤 이제 그만둬 가지고 네",
  "디톡스 되시겠네 디톡스 되시겠어요",
  "자 그럼 다음 주 월요일에 김보빈 아나운서 또 만나 보도록 할게요",
  "네~ 오늘 고마웠습니다",
  "네~  한 주의 시작 여러분의 가슴을 음악의 감동으로 채워 드립니다",
  "루이스 아카데미 성악가이자 뮤지컬 배우 루이스 초이 씨 오셨어요",
  "할렐루야 네. 에 할렐루야  와 이 노래도 진짜 많이 부르셨겠네요? 이 노래는 사실 부를 기회는 많이 없었는데 합창단에서 많이 부르죠? 그렇죠",
  "사실 이 노래를 들으면은 음 일어나야 되거든요",
  "응응 예~ 일어날 수도 없고 참 아쉽습니다",
  "예~ 아무튼 뭐 되게 웅장하게 등장을 하셨어요",
  "우선 이 루이스 초이 씨를 모르는 분들도 계실 테니까 많죠",
  "예~  본인 본 저만 하겄어요? 본인 소개 짧고 굵게 부탁드릴게요",
  "네. 저는 클래식 성악 전공했고요",
  "지금은 이제 뮤지컬 배우로 활동하면서 팝페라 크로스 오버 이런 활동도 하는 아~ 네. 루이스 초이 라고 합니다",
  "네~ 본명 아니시죠? 어 본명은 아니에요",
  "가르쳐 줄 수 없어요",
  "아 본명은 숨기실거에요? 네. 숨길거에요",
  "어 되게 찾고 싶네  예~ 찾으면 안 돼요",
  "성악가 중에서도 예",
  "카운트 테너다 이게 되게 높은 거 아니에요? 그렇죠",
  "카운트 테너는 조금 인제 남성의 음역보다는 음~ 많이 높고 대신 인제 진성보다는 가성으로 예~ 노래를 하는 가수를 말하죠",
  "진성이랑 가수는 아는데  진성보다는 가성으로 예. 루이스 아카데미 네",
  "어 그렇다면 앞으로 이 루이스 초이 씨랑 함께하는 루이스 아카데미는 뭐 어떤 코너로 만들겠다 요렇게 좀 얘기해 주세요",
  "음~ 사실은 종합 예술 하면은 우리가 오페라 음~ 또 뮤지컬 또 이런 얘기를 많이 하거든요",
  "많이 어렵 저도 어려워요",
  "뭐 뭐 어렵고 좀 더 뭐 비싸 그게 사실이에요",
  "어 비싸서 저도 할인받고 많이 하거든요",
  "근데 어 그런 어려운 오페라 뮤지컬 또는 이제 팝페라 뭐 크로스오버 요런 클래식적인 음악들을 네~ 조금 더 이제 저랑 유하게 예~ 재미있게 풀면서 쉽게 예",
  "그리고 또 제목이 또 루이스 아카데미잖아요",
  "그래서 첫 번째 제 학생이잖아요 또 아~ 예~ 그러네요",
  "언제까지 갈진 모르겠어요",
  "시켜보지만 않으시면 돼요",
  "어 아 시켜 안 시키면 안 돼요? 시키면 안 돼요? 시키면 안 돼요. 네",
  "아 왜 차질이 생기는데 아무튼 네",
  "예. 루이스 아카데미 이렇게 이게 또 가르치는 쪽에 재능이 있으신 분이 따로 있으시더라구요",
  "오~ 저도 그런 쪽에 되게 재능 있으시죠? 네. 사실 음악교육 전공을 해서 아~ 에 아이들하고 함께 하는 네~ 그런 재밌는 음악을 또 아~ 하는 게 또 제 또 취미이자 전공이었기 때문에 아~ 그럼 더 잘 됐네요",
  "저희 그 눈높이를 아이 수준에 맞춰 주시면 훨씬 더 쉽게 이해할 수 있을 것 같애요",
  "또 아이 수준으로 해야 돼요",
  "왜냐면은 이제 좀 어려워지면 저도 몰라  자 그리고 코너 중간에 오늘 그 음악 얘기와 관련돼서 네",
  "돌발퀴즈를 드릴 거거든요",
  "아~ 언제 나올지 모르니까 집중해서 들어주세요",
  "아마 그 아까 그 할렐루야 네네",
  "저희 코너 시작할 때 들렸잖아요",
  "고 노래가 들리면 바로 퀴즈가 나갈 건데  저도 어떤 퀴즈가 나갈지는 잘 모르겠습니다",
  "말씀 도중에 아마 문제를 어 발췌하지 않을까 하는 생각을 해보구요",
  "주로 인제 클래식 뮤지컬 이렇게 소개해주신다고 하셨는데 네",
  "이게 뭐 클래식이고 뮤지컬은 영 딴 장르 이렇게 봐야 되나요? 그래도 좀 이렇게 교집합이 있다 뭐 이렇게 봐야 되나요? 사실 뭐 교집합은 있죠",
  "어 이 교집합은 인제 무대가 있고 예",
  "관객이 있고 음 노래가 있고 드라마가 있고 음 이런 것들은 다 교집합이에요",
  "근데 인제 달리 틀리는 거는 다른 거는 다른 거죠",
  "음 다른 거는 노래의 발성의 차이 발성 예",
  "예. 우선 뭐 쉽게 얘기하면은 뭐 클래식 뭐 오페라다 이러면은 뭐 하면서 하는 어 깜짝이야 어 갑자기 어 너무 깜짝 놀래서 깜짝 깜놀 내가 지금 너무 깜짝 놀랐다",
  "동굴 소리 네네네네네",
  "예술의 전당인 줄 네~ 그래서 발성의 차이로 하는 그런 거고 네",
  "뮤지컬은 조금 인제 실용적인 음 지금 이렇게 송정애 아나운서가 이야기하는 그런 말투 네",
  "그런 억양 그런 발성으로 하는 거죠",
  "예를 들면 예를 들면은 뭐 음 이러면은 예",
  "이거를 이제 뮤지컬로 말하면은 네",
  "뭐 아침에 커피 마셨어? 아~ 완전히 다르네요? 그쵸? 어~ 이런 것처럼 또 다른게 또 뭐였냐면은 그 제가 지금 이야기하는 이 대사를 노래 처리 네에에 음 처리로 하는 게 오페라 어 지금 이렇게 대사 처리한 거는 뮤지컬 아~  예에 하면은 네",
  "답을 또 그렇게 해줘야 돼요",
  "아 아이구 으응 그죠",
  "아이구 이렇게 아휴 또 음정이 있잖아요. 또 네~ 그렇게 하고 뮤지컬은 오늘 지금 기분 어땠어? 어~ 아 오페라는 전혀 대사 처리가 없죠? 전부 그기 저기 그쵸",
  "거의 다가 음악으로 다 어~ 만들어졌죠",
  "근데 뮤지컬은 중간중간에 대사도 있고 그렇죠",
  "아~ 뮤지컬은 그렇구나",
  "사실 연극에서 시작이 됐고 네~ 네",
  "예. 자 그러면 네",
  "어~ 오늘 첫 곡을 한 번 들어봐야 될 것 같은데요",
  "어떤 노래 골라 오셨어요? 어 제일 제 생에 지금 라디오 방송의 첫 곡이잖아요",
  "네~ 저를 또 있게 해주고 사실 그 진성보다는 가성을 전공으로 하는 걸 네",
  "카운터 테너라고 하거든요",
  "저는 그걸 전공을 했고 네",
  "이 전공을 꼭 하게 만들었던 음악이에요",
  "첫 도전하는 곡 루이스 초의를 있게 한 그렇죠. 사실은 첫 도전 곡이고 네",
  "예~ 잉태의 곡  뭘까요? 그죠. 임산부 때 들었던 어어어어 그 잉태의 곡이 있는데 그 곡을 어떻게 시작을 해볼까 하다가 많은 분들이 예",
  "이 곡하면은 어 많이 들어봤어요",
  "응 어 나 이거 멜로디 어디서 많이 들어봤는데? 하는데 이게 사실은 엄청난 작곡가 헨델의 음악이에요",
  "예~ 에 그리고 헨델의 음악이고 또 뮤지컬에서도 나왔던 어 그리고 영화 음악에서도 나왔던 나왔던 그 음악 우선 한 번 들어봐 볼까요? 뭔데요? 어 좀 어렵죠? 네",
  "라샤  따라 하셔야 돼요",
  "라샤 끼오 끼오 삐앙가 삐앙가 울게 하소서 아 파리넬리 오~ 어떻게 아셨어요? 맞습니다",
  "네~  파리넬리 오에스티 가운데서 라샤 끼오 삐앙가 예 들으셨습니다",
  "울면안돼지 님이 초이스의 아 초이의 탁월한 초이스 하시면서 이 곡 광고에서 들었어요",
  "예~ 근데 공교롭게도 울면안돼지 님이 보내주셨는데 울게 하소서라는 제목이잖아요?  재밌었습니다",
  "아 이렇게 발음이 좋으세요? 왜 이러세요? 아 지금 너무 깜짝 놀랐네 왜 이러세요",
  "정확한 발음이요. 이탈리아어 저도 모르게 그랬어요",
  "아이구 별말씀을 예",
  "뭐 아무튼 이 노래는 뭐 영화에서 따오셨지만 그렇죠",
  "사실 뭐 어느 오페라 아깐 저 헨델의 오페라 네. 맞습니다",
  "얘기를 하셨잖아요? 헨델의 그 오페라 오페라 그쵸",
  "천칠백십 일 년도에 헨델이 오페라 리날도에 나오는 이 음악 중에 나오는 아리아거든요",
  "그런데 이 오페라 아리안데 많은 분들이 인제 영화 오에스티 음~ 여서 음음음 편하게 또 듣고 말씀하셨던 것처럼 광고 음악이나 드라마 음악에서 음음 많이 들었잖아요",
  "그면 어느 장면에 나와요? 오페라에서? 에에에 오페라에서는 사실은 그 이 막 중에 적군의 여왕 아르미다에게 그 여자 주인공인 알미레나가 잡혀있어요",
  "어 잡혀서 이 감옥 같은데 막 들어가 있죠",
  "에 어우 나 이거 이이 이거 봐야 되는데 이 지금 제 제스처를 감옥 같은 예",
  "감옥 같은 데를 들어가 있는 거예요",
  "그래서 거기서 들어가지도 못 나오지도 못하고 뭐 하지도 못하고 에 내 신세를 한탄하는 거지 아~ 그러면서 차라리 그냥 울게 내버려 달라고 예~ 어 저는 왜 이 장면에 춘향이 생각이 날까 아 나 순간 너무 깜짝 놀랐네 어 예~ 리날도와 춘향이 예~ 맞습니다",
  "여기 여기 약간 배경만 에 동서 바뀌면 그렇죠. 그렇죠",
  "에에 그래서 그 알미레나가 흐음 어머 동굴 좋다",
  "네에에에 그래서 이렇게 부르는 거죠",
  "우와 아침에도 이렇게 소리가 나오세요? 사실 음~ 많이  목이 걸려 가지고 제가 저 오늘 일찍 왔잖아요",
  "네~ 일찍 등교해서 한 시간 동안 발성했어요",
  "아~ 시킬까 봐 시킬까 봐  아니 이 프로는 항상 갑자기 시켜 네네네네",
  "아무튼 아 그렇게 그 장면에서 나오는 정말 오도 가도 못하고 이 감옥에 갇혀 가지고 네네",
  "그런 여주인공이 부르는 노래라고 그렇죠",
  "상식도 좀 알아가고요",
  "아 깜짝이야 아 깜  아 나 너무 깜짝 놀랐다",
  "오늘 왜 이렇게 깜짝 놀라게 하세요? 세상에나 아 요 음악이 나오면 우리가 돌발 퀴즈를 드려야 돼요",
  "아 그런 거예요? 예. 자 네",
  "남성 성악에서 가장 높은 성부이자 여성의 알토 혹은 메조소프라노에 해당하는 이 성부는 무엇일까요? 오늘 만나는 루이스 초이 씨가 이 성부에 해당하죠",
  "일 번 소프라노 아 그게 소프라노 에에에 그리고 이 번 어 카운터 테너 네~ 삼 번 바리톤 아~ 뭘까요? 예. 이 중에 무엇일까요? 노래를 안한 제가 뭐가 있어요. 또 아하 일 번 노래했고 어어어 노래 안 한 뭐가 있는데 아 그러네",
  "예~  자 아시겠죠? 남성 성악에서 가장 높은 성부이자 여성의 알토 혹은 메조소프라노에 해당하는 이 성부 오늘 만나고 있는 루이스 초이 씨도 여기에 해당하죠",
  "일 번 소프라노 이 번 카운트테너 삼 번 바리톤 정답 아시는 분은 오십 원의 유료 문자 메세지 우물 정 공구오일 번 무료 모바일 메신저 카카오톡 티비에스 앱 통해서 보내주시면 되겠습니다",
  "첫 곡 그 파리넬리의 어 울게 하소서가 오늘의 루이스 초이 씨를 있게 한 그렇죠",
  "근데 무슨 얘기에요? 진짜 도전 개인적인 얘기가 될 것 같은데 어떤? 아 그니까 이 곡이 뭐 도전 사실 공 음악 공부 시작할 때 네",
  "너 테너 너 바리톤 너 알토 누가 알려줘요? 선생님이 선생님이 레슨 선생님이 알려주시나? 그쵸",
  "아 너는 뭐에 해당하는 거 같애 너는 진성이 보니까 이런 소린거 같애 어~ 중저음의 요런 소린 거 같애 예~ 듣기에도 그렇잖아요? 네네네",
  "그래서 너는 바리톤일 것 같애 어어 이랬는데 사실은 예",
  "으 카운터 테너로 바꾸게 된 계기가 또 있죠",
  "아 또 이 분이 지금 좀 전에 퀴즈 내놓고 이렇게 얘기하시면 아이고 할렐루야 예~ 예~ 그렇습니다",
  "아 제가 그러면 질문을 어리석게 한 거네요",
  "어쨌든 아 그래서 이 노래가 계기가 되셨구요? 네",
  "자 그러면 두 번째 선곡 에 어떤 노래? 음~ 송정애 아나운서는 네",
  "혹시 음 송어 들어 봤어요? 송어요? 송어 그 가곡이요? 아님 아 저는 원래 회를 얘기를 했어요",
  "송어를 들어 들어봐 아 먹어봤냐? 네",
  "제가 이렇게 경박스럽게 웃어가지고 아~ 에에  아니요. 아니요",
  "뭐 학교 시 학교 다닐 때 네",
  "좀 뭐 음악   그쵸",
  "제 또 엘리트 학생 송정애 아나운서 엘리트에요",
  "사실은 제가 얘기한 거는 우리가 이제 숭어회 뭐 이런 거 많이 먹잖아요? 또 가끔씩 약간 오렌지빛 도는 게 송어죠? 맞아요",
  "송어죠? 약간 핑크 막 붉은색 어어어 예",
  "근데 제가 지금 왜 이런 얘기를 했냐면은 슈베르트의 예",
  "그 낭만파 시대의 최고의 작곡가죠",
  "슈베르트의 송어냐 숭어냐 아 진짜 헷갈려요",
  "너무 헷갈려요. 사실은 예~ 엄청나게 헷갈리는데 어 송어는 제가 알기로는 민물고기거든요",
  "그리고 숭어는 바다 고기에요",
  "네~ 그래서 저희가 먹는 게 뭐지 숭어회 어 해서 바다 고기를 어어어 회로 먹고 근데 지금 왜 이렇게 얘기를 하냐면 슈베르트의 숭어 들어보셨어요? 이런 말을 많이 들어요",
  "아~ 그면 어? 저 그 들어봤어요",
  "근데 사실은 뭐예요? 송어 슈베르트가 바다를 가서 네에에 영감으로 그 음악을 작곡을 한 게 아니고 그냥 시내 같은 민물가에서 아~ 뭔가 파닥파닥파닥파닥 뛰는 그 물고기를 본 거죠",
  "아 그래 가지고 가사에도 시냇물 한가운데에 파닥파닥 변덕스럽게 뛰어노는 어떤 그 물고기가 있어요",
  "아 가사 안에 시냇물이라고 있어요? 네~ 어~ 그런데 그러면 결국에 뭐예요? 송어지 송어죠",
  "슈베르트 민물고기지  그쵸",
  "그래서 슈베르트의 송어 어~ 숭어다 송어다 하는데 아 확실히 알았어요",
  "예~ 지금 이렇게 이 순간 듣고 있는 우리 애청자 여러분들은 음~ 슈베르트의 숭어다 송어다",
  "해서 그 숑어 어 숑어 숑어 너무 깜짝 놀랐네 그 송어 그 우리들은 그 송어에 대해서 이제 잠깐 이제 아주 엄청난 음악을 들어 볼 거예요",
  "어떤 곡인지 좀 간단하게 얘기를 해주세요",
  "네. 슈베르트가 어느 날 민물 그 시냇물 같은 곳에서 송어를 보고 영감이 떠올랐어요",
  "음 그래 가지고 들어보시면은 피아노 반주가 아 물고기 튀듯이? 허~ 아까 얘기해서 그래요",
  "나도 너무 깜짝 놀라서 지금 천재야 천재 에에에 그 바 베이스의 반주를 보면은요 해가지고 어 약간 시냇물이 막 움직이고 어 그 안에서 송어가 파닥파닥파닥파닥 그 뛰어나가는 그 아 막 그 헤엄치는 허어 그 음악을 베이스의 반주에서 왼손으로 막 움직이고 있어요",
  "허 잘 쳐야 되겠다",
  "나 이거 이거 한 번 진자 삑사리 나면 클나는 그런 거 예",
  "네. 그래서 작곡가 슈베르트가 특히 이 곡의 반주 부분을 엄청나게 작은 물고기가 뛰놀고 있는 것처럼 음음 표현을 했는데 사실 이번 곡은 소프라노 조수미 씨가 네~ 불러서 아주 유명해진 또 송어 아~ 근데 사실은 이 송어가 그 현악 오중주 해서 피아노와 그 현악 악기들하고 같이 하는 걸로 나와 있다가 네~ 그리고 나서 가사가 붙여져서 아~ 노래로 나온 거예요",
  "근데 그거를 다 요번 조수미 선생님이 다 부른 거죠",
  "어어어 그니까 앞에 오중주도 나오고 피아노 소리도 나오고 어~ 팡팡 튀는 음악도 나오고 네~ 그런 시냇물가 슈베르트의 송어 네",
  "조수미 씨의 음성으로 음성이죠",
  "아우 나 진짜 와아아 아 공연장에서 그러는가요? 아아아아 그렇죠",
  "이렇게 해줘야 돼요? 어 아~ 목 젖 빠져야죠",
  "월요일에 만나는 좋은 사람들 루이스 초이의 루이스 아카데미로 함께 하고 있습니다",
  "사 부 문을 연곡 어떤 곡인지 소개해 주세요",
  "그리고 아니 어떻게 노래를 이렇게 잘하죠? 아~ 라이브에요",
  "아~ 아 너무 깜짝 놀랬네 진짜 에에 어 사실은 이 지금 이 순간 네",
  "너무 유명한 곡이잖아요? 네",
  "조승우 씨 버전만 많이 들었어요",
  "응 저도 안타깝게도 그래서 조승우 씨 버전에 음원을 좀 찾아볼려고 했는데 네",
  "어~ 그래서 그냥 어쩔 수 없이 아 이렇게 하면 홍강 이 분이 섭섭하시 그랬는데 네",
  "제가 홍광호 씨 버전을 왜 또 선택을 했느냐 예",
  "예~ 정말 그 보통 아이돌이나 음음음음 연예인들이 도 에이급 스타로 해서 또 뮤지컬 많이 하시잖아요? 네~ 근데 홍광호 씨만큼은 정말 배우에서 시작을 해서 최고의 최고의 최고의 최고 뮤지컬로만 뮤지컬로만 잔뼈가 굵어서 예",
  "타타타타 올라가서 최고의 예",
  "타다다닥 해가지고 최고의 게런티 예. 그러면은 홍광호 씨가 백이다 루이스 초이 씨는 그 백이 백만 원을 말하는 거예요? 아니 아니 그니까 으 지수지 레벨 지수 백에다 아우 거기 어떻게 얘기를 해요? 한 오 퍼센트?  열심히 하겠습니다",
  "어 진짜 들으니까요",
  "어 전율이 막 나네요",
  "홍광호 씨는 꽉 잡네요",
  "노래를 잘 할 수밖에 없는 신체 조건이에요",
  "아 어떤 신첸데요? 어 고음을 잘 낼래면 목이 굵어야 되거든요",
  "네~ 홍광호 씨가 엄청난 체력과 목이 굵어요",
  "아~ 저 목 굵은 분을 아는데  저희 사무실에 나선홍 아나운서 목 굵은데 알아요",
  "네~ 노래 잘하잖아 그분 예~ 라밤바를 잘 하죠",
  "네. 넘어갈까요? 예예",
  "네~ 이 그러면 지금 이 순간인 네",
  "지킬 앤 하이드 그렇죠",
  "사실은 그 지킬 앤 하이드의 뮤지컬이 영어권 나라에서는 약간 대박 흥행작이라기보다는 음~ 조금 이렇게 애매했었어요",
  "음~ 그런데 우리나라로 딱 넘어오면서 초호화 캐스팅 아까 그 말씀 하셨죠? 조승우 씨 음 그리고 지금도 계속하고 있는데 박은태 씨 네",
  "홍광호 씨 조승우 씨 뭐 민우혁 씨 어 이런 최고의 배우들이 초호화 캐스팅으로 하면서 했기 때문에 어~ 우리나라에서는 완전히 최고의 뮤지컬로 예~ 이렇게 올라갔죠",
  "거기에 대표곡이 지금 지금 이 순간인 거죠? 아 그렇죠",
  "요 요거는 순서로 봤을 때 한 기승전결의 어느 정도의 나오나요? 이거는 결이죠",
  "자 홍광호 씨의 지금 이 순간까지 오늘 뮤지컬 노래까지 들어봤구요",
  "아까 퀴즈 드렸던 우리 루이스 초이 씨의 성부 어 성부는 무엇일까요? 중간에 제가 잠깐 나왔던 예~ 그 성부 예~ 정답은? 정답은 이 번 예",
  "카운터 테너였습니다",
  "정답 보내주신 분들 가운데 추첨을 통해서 선물 드리는데요",
  "당첨자 명단은 저희가 홈페이지에 올려놓도록 하겠습니다",
  "와우 예. 오늘 첫 시간 감사했구요",
  "다음 시간도 기대 많이 하겠습니다",
  "기대하지 말아 주세요",
  "자연스럽게 만나도록 하죠",
  "예예. 자연스럽게 저희 만나요",
  "예. 저한테도 뭐 바라지 마세요",
  "어 하나도 바라는 거 하나도 없어요",
  "여러분께서는 시민의 방송 티비에스 에프엠 송정애의 좋은 사람들 함께 하고 계시구요",
  "오늘 어 개편 첫 방송이었습니다",
  "저도 인제 이 시간 때 적응을 서서히 해 나가겠죠? 어떠셨는지 의견 보내주시면 저희가 또 내일부터 방송하는 데 도움이 될 것 같습니다",
  "이어서는 삼 일 운동 백 주년 특집 다큐멘터리가 방송이 돼요",
  "여성운동가들의 아 삶을 집중 조명했는데요",
  "먼저 독립운동가들의 정신적인 지주였던 조마리아 편이 방송됩니다",
  "저는 내일 오전 열 시에 다시 찾아뵙겠습니다",
  "삼일운동 백 주년 좋은 사람들 특집 다큐멘터리 한반도에 울려 퍼진 그녀들의 외침 독립운동가들의 정신적인 지주 조마리아  안중근 의사의 생애를 담은 뮤지컬 영웅에서 안중근 의사의 어머니 조마리아가 부르는 사랑하는 내 아들 도마야 에는 아들을 향한 절절한 그리움이 묻어난다",
  "조국을 위해 자신의 아들을 내어 놓을 수 있는 강직함 속에서도 아들의 안위를 걱정하는 자유로운 어머니 그러나 그는 어머니이기 이전에 한 사람의 독립투사였다",
  "십 년 전부터 여성 독립운동가들 그 발자취를 찾아 이백 분의 삶을 글로 엮은 이윤옥 시인은 조마리아를 이렇게 말한다",
  "흔히 안중근 의사의 어머니로 알려져 있지만 사실 그 조마리아 집사님은 그 아드님 보다 더 먼저 독립운동에 뛰어들었던 분이시죠",
  "천구백칠 년에 국채 보상 운동이라고 말하자면 아이엠에프 때 금 모으기 하는 것처럼 무슨 비녀라든지 뭐 이런 것들 팔아 가지고 국채를 보상하겠다라는 그 운동이 있었을 때 조마리아 집사님 앞장서셨고요",
  "그 후에도 상해에서 독립자금 그니까 독립운동을 할래면 군자금 독립자금 있어야 되잖아요",
  "그러니까 독립자금 모은 다든지 하는 일에 앞장서셨던 분이 그 조마리아 집사님이고 일본은 대한 제국을 옭아매고자 거액의 차관을 강제로 드리 밀었고 나라는 빚더미에 앉았다",
  "그는 아들 중근이 적극 가담한 국채 보상 운동에 발 벗고 나섰다",
  "여자는 나라의 백성이 아닌가 나라가 망하게 되었는데 패물은 무엇에 쓰리오 패물까지 팔아 나랏빚을 갚고자 하는 여성들이 움직이자 온 나라가 들썩이기 시작했다",
  "은가락지부터 은장도 은투호 노리개는 단순한 사치품이 아니었다",
  "한 치 앞을 모르는 혼란의 시대 식솔들의 생명줄이 될 요긴한 거였다",
  "하지만 없는 살림을 털어 보내는 것만으로는 나날이 조여오는 일제와 맞서기엔 턱없이 부족했다",
  "국채 보상 운동 최전선에서 힘을 썼던 아들 중근은 독립운동을 위해 떠날 결심을 알려 온다",
  "뮤지컬 영웅에서 조마리아 역의 임선혜 배우는 이렇게 아들을 보낸다",
  "도마야 운명이 때론 가혹하게 느껴져도 두렵게 다가와도 누구에게나 각자 걸어 가야 할 길이 있는 법이다",
  "나의 사랑하는 도마야 운명에 몸을 맡겨라 멈추지 말고 뒤돌아 보지도 말고 네 뜻을 꼭 이루려무나  어머니는 단호하게 아들을 보냈고 아들은 돌아올 수 없는 길을 떠났다",
  "아들에 이어 손자까지 잃었지만 그는 약해지지 않았다",
  "식솔들이 일제의 위협을 피할 곳을 찾아 블라디보스토크 북쪽으로 백십 킬로미터 떨어진 낯선 땅에 간신히 정착했다",
  "춥고 척박했지만 오히려 그 거친 땅은 여사가 종횡무진 활약하는 독립운동에 무대가 됐으니 천구백이십 년 일 월 삼십 일자 독립신문에 이런 기사가 실린다",
  "안중근 의사의 모친은 쉬는 날이 없었다",
  "동쪽으로는 블라디보스토크로 서쪽으로는 바이칼 호수에 이르기까지 분주히 동포들을 각성시키는 사업에 종사했다",
  "당시 여사를 지근거리에서 모셨던 독립운동가 이강 선생은 그를 이렇게 기록했다",
  "조마리아 여사는 범을 낳은 범 세상에 다시없을 여걸이었습니다",
  "이후 천구백이십이 년 조마리아는 상해로 이주하여 차남 안정근과 함께 지내게 된다",
  "그는 어려운 가정 형편에도 불구하고 상해 재료 동포 정부 경제 후원회의 위원과 임시 정부 경제 후원회의 정 위원으로 활동하며 독립운동가들을 지원하는 일에 적극적으로 참여하다가 천구백이십칠 년 칠 월 십오 일 위암을 이기지 못하고 서거하는데 그의 죽음에 대해 이배용 전 이화여대 총장은 이렇게 얘기한다",
  "향년 육십육 세로 세상을 떠나셨어요",
  "근데 그때 이제 상해에 계셨는데 에 상해에 인제 천주교에서 교민장으로 치뤘는데 묘소가 이제 월남민들 묘소에 묻히셨어요",
  "근데 저 상해가 계속 개발이 되잖아요",
  "그래서 건물이 들어서고 이러면서 그 묘소가 다 파손이 돼버린 거예요",
  "그러니까 지금 안중근 의사에 묘소도 지금 못 찾는데 이 어머니 묘사도 못 찾고 있는 거죠",
  "네가 만약 늙은 어미 보다 먼저 죽는 것을 불효라 생각한다면 이 어미는 웃음거리가 될 것이다",
  "너의 죽음은 너 한 사람의 것이 아니라 조선인 전체의 공분을 짊어지고 있는 것이다",
  "네가 항소를 한다면 그것은 일제 목숨을 구걸하는 짓이다",
  "네가 나라를 위해 이에 이른즉 딴 맘먹지 말고 죽으라 옳은 일을 하고 받은 형이니 비겁하게 삶을 구하지 말고 대의에 죽는 것이 어미에 대한 효도이다",
  "아마도 이 편지는 이 어미가 너에게 쓰는 마지막 편지가 될 것이다",
  "밤새 아들이 입을 수의를 지으면서도 울지 않았던 어머니 상해 독립운동 진영의 안주인이었고 독립운동가들의 정신적 지주였던 조마리아 그의 조국은 훗날 이천팔 년이 되어서야 고인의 공훈을 기려 건국훈장 애족장을 추서한다",
  "달리기를 하는 사람들은 다 안다는 법칙 두 배의 법칙 그러니까 이런 겁니다",
  "초보자들이 단번에 마라톤 코스 사십이 점 일구오 킬로미터를 뛰는 건 힘든 일이죠",
  "그럴 땐 일단 작은 단위부터 뛰어 보는 겁니다",
  "오 킬로미터를 먼저 달려 보고요",
  "그런 후에 그 두 배인 십 킬로미터에 도전하는 거죠",
  "그다음엔 그 두 배인 이십 킬로미터 또 그다음엔 사십 킬로미터 이런 식으로 하다 보면 처음엔 엄두가 나지 않던 풀코스를 완주하게 됩니다",
  "이상한 힘을 가진 두 배의 법칙 어떻게 가능한 걸까요? 비록 작은 목표지만 뭔가를 해냈다는 거 그 성공 경험과 성취감이 다음 도전의 힘이 되지 않았을까 어쩌면 이 법칙을 삶의 고수들은 이미 알고 있는지도 모르겠어요",
  "매일 매일 작지만 뭔가를 꾸준히 해나가는 사람들 말입니다",
  "화요일 아침 좋은사람들 송정앱니다",
  "송정애의 좋은 사람들 이 월 이십육 일 화요일 마크 론슨과 브루노 마스가 함께 한 업타운 펑크로 시작했습니다",
  "졸린 참에 선곡 신나고 좋습니다라면서 귀신이곡할로 님이 어 발음 대개 어렵 귀신이 곡할로리 님이 얘기를 해 주셨어요",
  "아 진짜 듣고 있으면 막 이렇게 들썩들썩 까딱까딱하게 돼죠",
  "이 곡이 나온 지 벌써 꽤 됐네요",
  "이천십사 년 십일 월에 발표가 됐대요",
  "엊그제 나온 거 같은데 십사 주 동안 아주 길게 빌보드 차트 일 위를 기록했던 그 노래 지금 들어도 신나는 노래 업타운 펑크로 시작했습니다",
  "어 오프닝 들으시면서 이 두 배 법칙 그니까 조금씩 조금씩 늘려나가면 할 수 있다 어 이 얘기를 드리니까 칠육구일 번님이 다이어트도 그래요 처음부터 십 킬로그램이 아니고 한 달에 이 킬로그램부터 해서 조금씩 늘려 나가는 거 그것도 아주 효과가 좋다 얘기를 해주셨는데 그러게요 그렇게 그렇게 또 서서히 물들어 가는 거죠. 습관에 좋은 습관에 송정애의 좋은 사람들 이번 주부터 아침 열 시에 인사 드리고 있습니다",
  "개편 맞이 새 단장도 했는데요",
  "안내를 좀 해 드릴게요",
  "먼저 청취자 여러분의 참여로 완성되는 일이 부 아무튼 사전입니다",
  "하루에 하나의 낱말을 골라서 그 낱말에 깃든 여러분만의 이야기 의미 나누고 있습니다",
  "매일 특별 게스트 모시고 있는데요",
  "어 오늘은 어떤 분이 나올지 잠시만 기다려 주시고요",
  "그리고 화제가 된 뉴스 속에 말들을 뽑아 따뜻한 세상 소식을 전해드리는 오늘의 따옴표 일상의 작은 즐거움을 순간포착한 미니 꽁트 소소한 오늘도 매일 만나실 수 있습니다",
  "그리고 삼사 부는 요일별로 좀 다양한 코너들을 마련하고 있는데요",
  "클래식과 뮤지컬 고민 상담 인문학 가요와 팝 고전 등 다양한 내용으로 준비를 했어요",
  "화요일 오늘은 이호선 교수님 나오십니다",
  "여러분의 고민을 상담하고 마음을 어루만져드리는 어 근데 이 개편하면서 코너 명을 좀 바꿨습니다",
  "심봤다 마음 심 자 써서 심봤다로 함께 하겠습니다",
  "익숙함과 새로움이 함께하는 개편 첫 주 여러분의 신청곡 또 방송 개편에 대한 의견이나 소감도 환영해요",
  "티비에스 앱으로 보내 주시거나 오십 원의 유료 문자 메시지 우물 정 공구오일 번 무료 모바일 메신저 카카오톡 열려 있으신 있으니까 많이들 참여해 주시고요",
  "채택되신 분께는 선물 드립니다",
  "온 가족이 즐거운 웅진플레이도시에서 워터파크 스파 이용권 체지방도 장도 가볍게 스키니랩에서 프로바이오틱스 탈모 홈 케어 브랜드 나요에서 루데아 엘이디 피부미용 기기 안경 나라에서 유럽의 향기가 느껴지는 어거스트 선글라스 맞는 웰빙 요리기의 명가 쿠스에서 홍삼중탕기 한 코스메틱에서 제공하는 기적의 미라클로 달팽이 뮤신 아이크림 한독 화장품에서 스펠라 여성용 화장품세트 선물로 드립니다",
  "그리고 하나 더 예 이천십구 티비에스 개편 기념 빅 이벤트 있는 거 아시죠? 청취 소감을 티비에스 홈페이지에 남겨주세요",
  "추첨을 통해서 모바일 커피 쿠폰을 보내 드립니다",
  "좋은 사람들 따라서 저도 같이 열 시로 이사 왔어요",
  "오히려 편안하게 사무실에서 들을 수 있어서 이 시간이 더 좋네요",
  "어제 에 우리 청취자 조용환 님이 보내주신 문제였어요",
  "열 시로 이사를 오니까 듣기에 더 좋은 시간입니다",
  "이런 분도 생각보다 많았고요",
  "또 못 보던 새싹 청취자 님도 보여서 반가웠습니다",
  "반면에 늘 나타나셨던 분인데 안 보여서 어디 계시나 궁금하기도 했고요",
  "공간이든 시간이든 이렇게 자리를 옮기는 거 크든 작든 변화가 뒤따르는 일인 거 같은데요",
  "그 변화가 설레고 즐거운 한 주가 저나 여러분께도 되길 바라면서 아무튼 사전입니다",
  "오늘의 낱말 살펴보죠",
  "이사 사는 곳을 다른 데로 옮김 이사의 사전적 의미는 이렇습니다",
  "이사 옮기는 거죠 사는 거주공간을 여러분에게 이사는 어떤 의미인가요? 개강이라 개학을 앞둔 이즘이 이사 철이기도 하고 또 뭐 본격적으로 봄이 되면 더 많은 분들이 이사를 하시겠죠? 이사 이렇게 말해 보는 건 어떨까요? 이사는 사이 다 마시는 사이다 아니고 그냥 사이 다 공간이동과 함께 새로운 관계 사이가 만들어지니까 또 이사는 어 궁합이다",
  "나랑 잘 맞는 곳을 올라가야 잘 살 수 있다",
  "또 어떤 분께는 이사 이 년마다 찾아오는 서글픔 일 수도 있겠죠",
  "전셋값 때문에 뭐 불가피하게 옮겨야 될 수도 있으니까요",
  "여러분의 사전 속 이사는 어떤 의미인지 나만의 문장으로 이사를 표현해 주세요",
  "티비에스 앱이나 오십 원의 유료 문자 메시지 우물 정 공구오일 번으로 보내 주시면 되겠고요",
  "어 또 티비에스와 플러스 친구 맺으면 무료로 이용하실 수 있는 카카오톡 모바일 메신저로도 참여하실 수 있습니다",
  "그리고요 오늘 이사와 관련된 퀴즈도 하나 드릴게요",
  "이게 뭔지 맞춰 주세요",
  "너무 또 퀴즈에 집중 하시느라 이사 안 보내 주시는 건 아니겠죠? 이사 보내주시면서 이렇게 정답 뭐 이렇게 보내 주면 되겠죠",
  "자 새집에 이사에 사람을 초대하는 일이죠",
  "자축 의미와 집 구경을 겸한 이벤트인데요",
  "방문하는 사람들은 집주인이 잘 살기를 바라면서 휴지나 세제 같은 선물을 갖고 옵니다",
  "이것은 무엇일지 일 번 집들이 이 번 나들이 삼 번 도들이 아 오늘 참여해주신 분들 중에 추첨을 통해서 저희가 준비한 선물 드릴 거거든요",
  "많은 참여 부탁하면서 노래 한 곡 들을게요",
  "박보람입니다. 혜화동  혜화동 사시는 분 있으세요? 혜화동 아니면 혜화동에서 이사 나오신 분 있으세요? 예",
  "오늘도 낱말은 이사입니다",
  "이사 지금 음 정답 보내 주시는데 집중하고 계시는데요",
  "이사라는 단어 낱말도 한 번 들여다봐 주세요",
  "삼삼구오 번 님이 저에게 이사는 매번요 하 이번이 마지막이야 외치는 매아리네요",
  "이 년마다 옮겨야 하는 고충을 누구에게 호소해야 하는지 아 모르기 때문입니다라면서 얘기를 주셨습니다",
  "손희주 님은 이사는 팔이죠",
  "우리 아들이 구구단 배우기 시작했는데 재미로 보내 봅니다",
  "저는 작년에 결혼한 지 십 년 만에 은행 도움받아서 집 사서 이사했어요",
  "아직 갈 길이 멀긴 하지만 어찌나 좋던지 여보 은행 대출 빨리 갚고 더 큰 집으로 이사 가자 오늘도 화이팅입니다라고 보내 주셨네요",
  "요즘 뭐 집을 사서 간들 은행이랑 나눠서 가는 거니까는요",
  "거실은 은행 거 방은 내 거 이렇게 분담을 하잖아요",
  "아~ 그리고 김영애 님은 이사는 짜장면이랑 물만둡니다",
  "이사 후면 반드시 신문지 깔고 먹는 음식 이게 그렇습니다. 예",
  "신문지 깔고 나 상자에 올려놓거나 그렇게 일하다가 먹게 되는 꿀맛 같은 중국 음식 예 생각이 나시죠? 미리내 님은 전화기다",
  "아이들에겐 새로운 친구를 만들어야 하는 두려움 설렘 이런 게 공존하는 거 아닐까요? 그래서 아이들이 이렇게 또 학교에 다니기 시작하면은 이사 가기가 되게 어려워지잖아요",
  "그 동네를 못 벗어난다거나 뭐 이런 일이 있지요",
  "어~ 티비에스 봄 개편 님 아 이름을 이렇게 바꾸신 거예요? 티비에스 봄 개편 님 이사는 나눔이다",
  "이사 가면 못 쓰는 쓰레기봉투 각종 배달 음식 쿠폰 이런 거 다 나눠주고 오거든요",
  "예. 본의 아니게 나누게 되는 아름다운 현장 있군요",
  "자 이사는 어떤 의미일까요? 여러분 계속해서 보내 주시고요",
  "많은 분들이 지금 소리는 저희 방송 들으시면서 눈은 아마 티비 화면 쪽에 가 있는 분들이 꽤 계실 거 같은데요",
  "지금 화면에 생중계 장면이 잡혔는데 김정은 위원장이 베트남 동당역에 도착해 한 그런 모습이 보입니다",
  "환영 행사가 진행중이구요",
  "이제 하노이로 어 이동을 하겠죠? 자 이어서 고속도로 상황입니다. 황숙진 리포터 네. 내 손안의 쉽고 빠른 시외버스 예매 시외버스 모바일 협찬 교통 상황입니다",
  "중부고속도로 남이 방면으로 진천 부근에서 승용차의 추돌 사고가 있습니다",
  "갓길에서 처리 작업을 하고 있어서 대소 분기점에서부터 밀립니다",
  "이곳 진천까지 사 킬로미터 구간 정체고 남이 방면 호법 분기점 일 대로 속도가 떨어집니다",
  "제 이 경인고속도로 인천 방면으로는 광명 부근에서 승용차 추돌사고로 일 차로에서 처리 작업 중이라 일직 분기점에서부터 이 킬로미터 구간 밀리고 안양 방면으로는 인천 시점에서 서창 분기점까지 정첸데 경인고속도로 서울 방면으로는 부천에서 신월까지 밀립니다",
  "영동고속도로 인천 방면으로 면온 부근 갓길에 화물차 고장으로 서있고요",
  "강릉 방면으로 서창에서 월곡 분기점 반월 터널에서 부곡까지 밀립니다",
  "경부고속도로 도심 방면으로 금토분기점에서 반포까지 길게 정체입니다",
  "내 손안의 쉽고 빠른 시외버스 예매 시외버스 모바일 협찬이었습니다",
  "세상의 소식 말 말 말로 만나 봅니다. 오늘의 따옴표  여기 백만 불짜리 미소로 사람들의 마음을 단숨에 사로잡은 키즈 모델이 있습니다",
  "잉글랜드 로체스터에 사는 네 살 남자아이 라일리가 그 주인공인데요",
  "사실 라일리는 다운 증후군을 앓고 있어서 태어나자마자 코에 연결된 튜브로 영양분을 공급받아야 했고 세 살이 돼서도 혼자 걷지 못하는 아이였습니다",
  "하지만 에스엔에스 상에서 라일리 특유의 사랑스러운 미소가 담긴 사진이 화제가 됐고요",
  "넌 특별하단다라는 댓글이 가득했죠",
  "이것이 화제가 돼 라일리는 유명 브랜드와 전속 계약까지 맺으면서 키즈 모델로 당당히 데뷔하게 되는데요",
  "지금은 엄마와 아빠라는 말은 물론이고 혼자 일 에서 십 까지 숫자도 셀 수 있게 되었다고 합니다",
  "천사 미소 라일리가 차별 대신 특별함이라는 날개를 달고 더 높이 더 멀리 날아갈 수 있기를 바라봅니다",
  "더도 말고 덜도 말고 이대로만 자라다오",
  "지난달 오 일 오후 세 시 삼십 분쯤 서울 양천구에 한 파출소에서 긴급 대책 회의가 소집됐습니다",
  "논의 대상은 음주운전도 흉악범도 아닌 동전 백이십 원 경찰들이 어쩌다 이 백이시프스 백이십 원을 두고 경론을 펼치게 됐을까요? 사건의 개요는 이렇습니다",
  "열한 살 여덟 살 여섯 살인 삼 형제 중학교 운동장에서 주은 십 원짜리 일곱 개 오십 원짜리 한 개 총 백이십 원을 들고 파출소를 찾아와서 주인을 찾아 달라고 했던 거죠",
  "이에 경찰들은 접수는 보류하되 이 착한 일을 한 아이들에게 상으로 맛있는 것을 사주자고 결론을 내렸고요",
  "근처 편의점에 삼 형제를 데려가서 뭐든 골라라 얘기를 했는데요",
  "간식 백지 수표를 받아 든 이 삼 형제의 선택은 다름 아닌 오백 원짜리 풍선껌 세 개였답니다",
  "삼 형제는 집으로 돌아가 풍선껌을 씹으며 자신들의 일화를 자랑했다고 하는데요",
  "얘들아 더도 말고 덜도 말고 이대로만 자라다오",
  "오늘의 따옴표 어 오늘은 사랑스러운 아이들 만나볼 수 있는 시간이었네요",
  "조지 벤슨의 스테오 에이 투 러브 전해 드리고요",
  "여러분이 보내주신 낱말의 의미를 매일 한 분씩 요일별 게스트를 모시고 돋보기를 들여다보듯이 자세히 살펴보도록 하겠습니다",
  "글자 속에 숨은 여러분의 마음까지 읽고 싶은 그런 심정으로 준비를 했어요",
  "그래서 매주 화요일에는 이 분과 함께 합니다",
  "대한민국 최고의 성우 방성준 씨 오셨어요",
  "네. 최고의 성우는 아니지만 아무튼 열심히 하고 있는 성우 방성준입니다",
  "반갑습니다. 여러분 부끄러움이 좀 있으신 성격이신가요? 아 그 어색하네요",
  "그죠. 이런 거 최고의 이런 거 굉장히 낯설고 소화가 잘 안되시는 낯섭니다",
  "아마 그래도 방성준 씨 목소리 듣고 아 하는 분들도 많으실 것 같애요",
  "아 진짜 각종 매체에서 다방면으로 활동을 하시 예. 두루두루 하고 있습니다",
  "진짜 두루두루  예를 들어서? 뭐 예",
  "딱히 큰 건 없는데요",
  "저는 뭐 영화 애니메이션 에 요새는 주로 아이들 많이 보는 애니메이션 많이 하고 있는데요",
  "영화도 더빙도 많이 하고 여러분들 좋아하시는 교양 나레이션도 하고 아~ 두루두루 하고 있습니다",
  "아~ 그니까 뭐 그 목소리 한 번만 들려주세요. 예",
  "아 그 여러분들 좋아하시는 제 제일  프로그램은 씨에스아이 라고 아~ 굉장히 오래 한 프로그램이 있는데요",
  "어 미드 미드 네네",
  "예에에 거기서 검시의를 제가 했어요",
  "검시의 그러면은 항상 대사가 똑같습니다",
  "왜 이렇게 어두워요? 그렇죠",
  "대사가 항상 똑같아요",
  "어떡해 뭐 아 사망시간은 다섯 시간 됐고요",
  "뭐 사인은 조사 중입니다",
  "항상 이 대사를 오 오 알 거 같애 그리고 아이들이 좋아하는 파워레인저 다이노 포스 뭐 이런 거 있습니다",
  "또 요새 얼마 전까지 극장에서 했던 애니메이션 중에는 드래곤 길들이기란 영화가 있는데 아 에 거기서 아주 뚱뚱한 터질 것 같은 그 공룡 아이가 있습니다. 아 공룡은 아니고 사람입니다",
  "아 사람이에요? 사람인데 라고 죄송해요",
  "드래곤이라고 해서 그 친구의 목소리는 아 예",
  "히컵난 드래곤을 지키는 기사가 될 거야 난 드래곤이 너무 좋아 막 이런 여러 가지 어~ 진짜 성우라서 이게 아이 역 아역부터 그쵸. 그쵸",
  "노년 역까지 다 하나가 제대로 안되니까 아유 일단 여러 가지 해야 되는 오 근데 어 저는 쿵푸팬더의 네네네. 멘티스 사마귀 네",
  "그 사마귀가 주요 배역인데요",
  "잘 보이지 않습니다",
  "포스터에도 그러니까 구석에  숨은 그림 찾기로 잘 찾아야 보실 수 있는 캐릭터입니다",
  "그 멘티스는 어떤 목소리였어요? 멘티스는 그냥 제 목소리에요",
  "아 이렇게요? 근데 항상 으악 악  으 싸워야 돼 싸워야 되니까 밟지 마 밟지 마라 나 여깄다구 그렇네요",
  "기억나실 것 같애요. 예",
  "어 혹시 이전에 저희 좋은 사람들 좀 들어 보신 적 있으세요? 네. 오전에 뭐 매일은 아니지만 네네",
  "죄송한데 아니요. 아니요. 하나가 항상 이렇게 따뜻하고 네",
  "노래를 제가 참 좋아해서 따뜻한 노래를 아~ 예~ 오전에 들었던 기억이 나고 이렇게 봬서 너무 반갑습니다",
  "아유 예 들으셨구나 그럼요",
  "좀 더 잘할껄 아유 그래서 제가 이 프로그램에 출연한다 그래서 너무 설렜습니다",
  "아 오늘 이렇게 들여다볼 낱말이 이사잖아요",
  "방성준 씨에게는 이사가 어떤 의미일까요? 아 이사 제가 그렇지 않아도 지난가을에 이사를 했거든요",
  "아 하셨어요? 그래서 저한테 지금 이사라는 거는 낯섬이 아직 있고 예",
  "낯설다라는 느낌과 동네를 완전히 바꾸셨어요? 아니요",
  "그 부모님과 같이 살다가 큰길 건너 아 분가 아 아주 멀리는 못 가고 예~ 그래도 뭐 이렇게 분가를 했는데 설레고 낯설다는 느낌이 아직 있는 거 같애요",
  "아~ 이게 또 가족 수가 또 줄어들면 네",
  "그만큼 인제 해야할 역할들도 많이 그래서 저는 느니까요",
  "후회를 많이 하고 있어요",
  "아 분가하신걸요? 좀 엄마 잔소리도 안 듣고 좋아질 줄 알았거든요",
  "할 일이 너무 많아져갔고 네",
  "주부가 된 게 아닌가 하는 흠~ 요새는 음~ 설거지와 청소는 기본 쓰레기 버리기 네",
  "그리고 육아도 굉장히 많은 부분을 제가 해야 되고 그래서  요새 저는 한 몇 달 만에 후회를 많이 하고 있습니다",
  "부모님은 좋으시다고 하죠? 아주 속이 후련하다 그러시지 않으세요? 굉장히 행복해하시고  저희 엄마는 요새 어디 계신지 모르겠습니다",
  "연락이 내 삶을 살고 계시는 네",
  "어머니 이사 저는 이사하면 왜 그런 얘기 많이 하잖아요",
  "안 하면 안 갚는 게 돈 버는 거다",
  "예~ 근데 또 너무 안 하면 짐이 짐이 그렇게 늘 수가 없어요",
  "저도 많이 안 해봐서 몰랐는데 이번에 정말 깜짝 놀랬습니다",
  "어디서 그 짐이 다 나오는지 제가 저희 집에 그 짐이 다 들어갔다는 것도 신기하더라구요",
  "진짜 어느 구석에서 그렇게 나오는지 그리고 다 또 그거 갖고도 며칠 싸웠거든요",
  "이걸 버리자 말자 갖고도 며칠 토닥토닥 싸우기도 하고 예~ 정말 많은 양이 나오더라고요",
  "아~ 이사하면은 또 생각나는 게 손 없는 날인가 네네네",
  "이게 이사하는 이게 길일이 있잖아요",
  "그런 거 좀 이번에 이사하면서 인제 날짜 잡느라고 예",
  "근데 그게 이삿짐 세터 분들하고도 맞춰야 되니까 어~ 가격 차이도 또 있더라구요",
  "예. 굳이 그 그런 날 안 해도 된다고는 하는데 네",
  "또 마음이 괜히  전 사실 처음에 손 없는 날이 예",
  "일손이 없는 날이라는 줄 알고 아~ 잘못 알아 들었었거든요",
  "너무 너무 에 분가를 오랜만에 하셨군요",
  "이사를 안 해봐서 예. 지금 청취자분들이 사연들을 보내주고 계시는데 예",
  "이사란 이런 것이다 쪽박과 대박사이 님은 이사는 조각이다라고 풀어주셨어요",
  "아~ 싫든 좋든 이사를 하면 넓은 세상 임의의 공간의 나를 새겨 넣어야 하니까 어~ 아~ 멋있다",
  "어우러진다. 에에 삼공이팔 님은 저에게 이사는 자장면입니다",
  "이삿날엔 항상 자장면을 먹었어요. 야 이거 신기하게도 진짜 근데 꼭 그걸 먹어야 될 것 같은 네",
  "다른 거 먹으면 안 될 것 같은 이삿날 그래서 드셨어요? 자장면 그럼요",
  "낮에도 먹고 저녁에도 먹고 예전엔 진짜 아까 어떤 분 말씀 따나 신문지 깔고 먹었는데 요즘은 이제 이사 빨리빨리 하려다 보니까 네네",
  "예~ 그래도 좀 제대로 된 식사를 저녁에 할 수 있을 것 같애요",
  "바닥에서 먹긴 먹었는데요",
  "그런데 또 그거를 괜히 테이블 유리 갖다 놨는데도 거기서 먹으면 안될 것 같애서 둘러앉아서 xx  먹었었습니다",
  "구일구구 번님은 이사 옥탑방 반지하 쪽방 문칸방 이렇게 여덟 번을 옮겨 다니다가 이제 겨우 내 집 마련했네요",
  "그래도 그때가 추억입니다라고 네",
  "아주 고생고생 이렇게 주민등록 등본 한번 이렇게 그렇죠",
  "하다 보면 촤라라락 나오시는 분들 있으시잖아요",
  "그 김선지 님 말씀 좋은 거 같애요",
  "어른? 마흔셋인데 비혼이고 어릴 때부터 살던 집에 계속 살아서 이사를 한 번도 안 했어요",
  "저랑 비슷한 거 같애요",
  "아~ 저에게 이사는 어른들이 하는 어려운 일입니다",
  "하 아~ 저도 이런 비슷한 생각을 했거든요",
  "예~ 분가를 하고 나니까 예",
  "이제 좀 진짜 어른이 된 거 같은 아~ 그런 생각이 들더라구요",
  "저는 공인중개사가 그렇게 어려워요. 거기서 아아 부동산 가가 지고 각종 서류를 보는 게 너무너무 부담스럽고 모든 걸 의심의 눈으로 바라보게 아니 뭐 내가 당하는 건 아닐까 나 이거 제대로 하고 있는 걸까 막 이런 그런 두려움이 네네네",
  "이번에 만나는 모든 분들을 의심의 눈으로 바라보고 일삼칠사 번님이 이사는 문패다",
  "음 처음 이사해서 문패를 다셨대요",
  "아~ 어 너무 벅차서 눈물이 났었는데 지금도 그 문패 매일 아침 닦고 있습니다 라고 요즘은 문패들 많이 안 다시지 않나요? 그렇죠",
  "보통 인제 아파트들 뭐 빌라들 하면은 문패 그렇죠",
  "단독 주택이나 이렇게 예",
  "저희 아버지도 옛날에 그 문패를 새로 달고 굉장히 이렇게 기분 좋아하시던 그게 기억이 나거든요",
  "아~ 어렸을 때 한글이셨어요? 한문이셨어요? 한문이죠 한문 아 촥 세로로 탁탁탁 이렇게 그럼 지금 띠어서 지금도 보관하고 계세요",
  "어~ 아 진짜 문패 집들이 인제는 잘 없겠네요",
  "어 하고 싶어도 어디 해주는데 가 없어서 그렇겠네요. 그게 어 아까 우리 손 없는 날 얘기를 했었는데 신현준 이기수 님이 제주에는 신구간이라는 이사하는 날들이 있다고 네네. 저도 거리에 듣기는 들었습니다",
  "신구간 이렇게요? 네. 대한 후 오 일째부터 입춘이 되기 삼 일 전까지 일주일인데요",
  "어~ 이 구간을 신구간이라고 부른데요",
  "아~ 이 기간에 인간 세상을 관장하는 제주의 만 팔천여 신들이 임무 교대를 하기 위해서 하늘로 올라간다는 얘기가 있었대요",
  "어~ 그 사이에 그 신령들이 없는 사이에 이사를 하거나 외양간을 고치고 집을 고치는 풍습이 있었다고 하네요. 제주도에는 음~ 그렇군요",
  "고렇게 딱 날짜에 하시면 음 아주 뭐 손 없이 잘 할 수 있는 거 근데 뭐 예전 같지는 않다",
  "이런 말씀인 거죠? 어~ 어 일공오육 번님은 이사는 미안함이다 이렇게 풀어주셨어요",
  "아직 내 집 마련을 못한 남편으로 음~ 셋 새 도배장판으로 깨끗하게 해서 좋다 이렇게 위로하는 속 깊은 큰 애 작은 애 그리고 친구들하고 멀어진다고 투덜거리는 막둥이한테도 아빠로써 미안합니다 라고 음~ 멀리 이사 가면 그런 것도 있겠네요",
  "그리고 인제 또 언제 내 집 마련 하나 인제 그런 마음이 아이들한테 좀 미안한 그렇죠",
  "마음이 있으신 거 같구요",
  "자 이사 여러분께는 어떤 의미로 다가가는 낱말인지 계속해서 풀어주세요",
  "그런 사이에 노래 한 번 들어보도록 하겠습니다",
  "네. 삼칠칠구 님 신청곡입니다",
  "야 방탄소년단 이사 이사  아무튼 사전 돋보깁니다",
  "오늘은 성우 방성준 씨와 함께 여러분께서 보내주신 이사에 관한 얘기 나눠 보고 있어요",
  "그리고 아까 이사 관련된 퀴즈 하나 드렸었는데 네네",
  "한 번 더 드릴게요",
  "네. 제가 한 번 다시 한번 음 문제 드리겠습니다",
  "이것은 무엇일까요? 조금 전에 이 얘기를 나눴었는데요",
  "새 집을 이사해서 사람을 초대하는 일이죠",
  "아 방문하는 사람들은 집 주인이 잘 살길 바라면서 휴지나 세제 같은 선물을 갖고 갑니다",
  "문제가 참 어렵죠?  보기 드릴게요",
  "일 번 집들이 이 번 나들이 삼 번 도들이입니다",
  "예~ 정답 아시는 분은 티비에스 앱이나 오십 원의 유료 문자 메세지 우물 정 공구오일 번 무료 모바일 메신저 카카오 톡으로 보내 주시면 되겠어요",
  "이사해서 이거 하셨어요? 어떤 거요? 아 분가하신 다음에 이거 이거 이거 하셨어요? 그냥 요샌 다들 바쁘다 보니까 안 하고 정식으로는 못 하고 예~ 한두 명 이렇게 오가면서 그건 한두 번 손님은 왔는데 어~ 제대로 못 한 거 같아요",
  "뭘 들고 오시든가요? 휴지? 돈 준 사람도 있었구요",
  "아~ 그게 그게 제일 좋던데요",
  "차~ 아 그게 제일 휴지도 있었고 에 세제도 있었고 에~ 아무튼 뭐 그런 건 뒀다 쓸 수가 있는 물건들이고 근데 그게 의미가 있으니까 그것도 쌓여 있을 땐 짐 같은데 맞아요",
  "다 떨어지면 또 아쉬워요",
  "그니까 되게 아쉬워 맞아요",
  "자 오늘 이사에 관한 얘기 나눠 보고 있는데요",
  "아까 그 귀신이고카롤리 님이 정말 재밌네요",
  "장점 엄마가 없다 독립의 단점 엄마가 없다 너무 공감합니다",
  "너무 공감하고 있습니다",
  "예~ 참 엄마의 존재란 네",
  "음 어 어 엄마랑 좀 떨어지고 싶다는 생각도 부모님이랑 예에에에 조금 거리를 두고 싶다는 생각도 했었는데 또 이사 나와 보니까 너무 엄마가 소중하고 엄마한테 미안한 생각도 들고 음~ 또 이렇게 애틋해지는 거 같아요. 네",
  "오준석 님은 이사란 늘려가면 기쁜 일인데 그냥 가면 너무 힘들어요라면서 아~ 아~ 떠나는 마음이 좀 홀가분해야 되는데 그렇죠",
  "그리고 네. 이사는 대청소다 이사팔칠 님 이사할 때만 냉장고 정리가 되더라고요",
  "아 또 하나 보내 주셨는데요",
  "아 이사는 나만 피해 가는 로또다",
  "집 팔고 이사하니 정말 신도시가 되더라고요",
  "피해 다니는 것도 제주라고 놀려요",
  "어 이 오육팔삼 번 님은 이사는 계단이다 월세 십만 원짜리 반지하 월세 살다가요",
  "차곡차곡 알뜰살뜰 모아서 조금씩 올라갔어요",
  "어 현재는 이 층 분명 지금도 힘들지만 예전에 반지하에서 가난하게 키운 시절 생각하면 힘냅니다",
  "음~ 아유 그때 하고 지금은 인제 햇빛도 잘 들어오고 그러실 거 아니에요",
  "아~ 차곡차곡 타고 올라가는 그런 느낌의 계단 얘길 하셨어요",
  "마지막 말씀이 너무 좋네요",
  "음음 아들아 아빠 더 힘낼게 아빠는 슈퍼맨 이거든 음~  예. 아 어떻게 생각하시는지 이사에 대해서 긍정과 부정 사이 님은 본인의 닉네임으로 그렇게 풀어 주셨어요",
  "음~ 이사란 긍정과 부정 사이다",
  "아~ 새로운 곳으로 가기엔 긍정적인 면과 부정적인 면이 공존하니까 그렇지만 우리들은 그 사이에서 잘 조화롭게 살아가야 한다",
  "음 이렇게 에 가면 진짜 뭐 이사를 가면 좋은 점도 있고 나쁜 점이 항상 이제 그렇죠",
  "동전의 양면처럼 있으니까요",
  "또 새로운 곳에 가면 좀 겁이 난다 그래야 되나요 좀 긴장되고 에에에 그런 부분들이 있잖아요? 내가 어떻게 적응하는 부분 어어 여러 가지에 대해서 그런 부분도 있는데 또 터전을 떠난다는 그런 아쉬움도 있고 그쵸. 그쵸. 예 새로운데 가서 잘 적응해서 지내면 또 그만큼 즐겁고 행복해지는 거 같아요",
  "아~ 이웃들 좀 많이 사귀셨어요? 제가 인제 별로 안 그랬는데 예~ 아이가 학교를 들어가면서 아버지회에 가입을 해서 아하 그런 회도 있나요? 그런 회도? 동내 여러분들과 친해졌습니다. 네",
  "아~ 그러면은 아 되게 재미있으시겠어요? 학교 가서 아이들 운동회 때 어 줄도 잡아 주고 예~ 소풍 가면 가이드 해 주고 아~ 여름에 학교 가서 풀도 뽑고 이런 거 합니다",
  "봉사하는 예에에에 모임 아이 근데 그런게 약간 특이 직업을 갖고 있으면 네",
  "자꾸 뭘 시키지 않나요? 그렇지",
  "자꾸 절 뭘 하라 그러는데 저보다 다 형님들도 많으신데 예에에 잘 피하고 있습니다. 아직까지는 아버지회도 이케 저희 이제 엄마들 모임 오면 언니들 이케 촥 이케 계급으로 있는 것처럼 아버지회도 그렇게 형님 동생 그렇죠. 그렇죠. 아무래도 수직적으로 네네네",
  "자 아무튼 사전입니다",
  "오늘 낱말은 이사였고요",
  "자 그러면 오늘 오늘의 말 그릇에 담길 분은 어떤 분인지 네. 오늘의 말 그릇에 담길 분은요 이사팔칠 님이십니다",
  "어~ 이사는 대청소다 이사할 때만 냉장고 정리가 되더라고요",
  "예~ 이사는 나만 피해 가는 로또야 아까 그분 맞는 말이신 거 같애요",
  "정말 예 또 심심한 위로를 전하구요",
  "그리고 아무튼 사전 퀴즈 오늘 정답은요? 일 번 집들이였습니다",
  "예. 집들이 당첨자는 저희 프로그램 홈페이지 게시판에 올려놓도록 할게요",
  "잠시 후 삼 부에서는 일상의 작은 즐거움을 순간포착해서 들려드리는 소소한 오늘 계속해서 성우 방성준 씨와 함께 할 거구요",
  "이어서 이호선 교수님과 마음을 들여다보는 상담 시간 코너 제목을 살짝 바꿔봤습니다",
  "심봤다 준비돼있습니다",
  "쿱의 컴 투미 들으시고 삼 부에서 봬요",
  "일상에서 건져 올린 작지만 소중한 순간 소소한 오늘 아이가 하루가 다르게 쑥쑥 크다 보니 아이 옷을 인터넷 중고 거래 사이트에서 종종 구매하곤 하는데요",
  "며칠 전 판매자와 통화를 하던 중이었습니다",
  "저 아까 쪽지 보낸 던 사람인데요 좀 전에 택배비 포함해서 삼만 원 송금해 드렸어요",
  "아이구 예예예 방금 확인했어요",
  "아 그 지가 내일 택배 부치고 바로 그 송장번호 보내드릴게유 아 그 저 혹시 포도즙 좋아하시나? 에 포 포도즙이요? 뭐 여름에 가끔은 사다 먹기는 하는데 왜 아하 아이구 잘 됐네요",
  "그 얼마 전에 선물로 그 우리 집에 포도 즙이 몇 상자 들어와서 내가 좋아하시면은 몇 봉지 보내드릴게요. 엥? 아이고 아이고 아 참 혹시 호박엿 좋아하시나요? 그리고 이틀 후 도착한 택배 상자에는 아이 옷과 함께 포도즙 열 팩 호박엿 한 봉지 그리고 얼굴 한 번 본 적 없는 누군가의 넉넉한 인심과 온기까지 담겨있었습니다",
  "이래서 아직 세상은 살 만한가 봅니다",
  "엠와이엠피의 이스페셜리 폴 유 들으셨습니다",
  "오늘 소소한 아 소소한 오늘 오늘 콩트는요 서울시 성동구에 사시는 오현지 씨의 사연으로 꾸며봤습니다",
  "참 대단한 건 아니더라도 이렇게 상대방의 작은 배려 관심 이런 게 진짜 세상 살맛 해 나게 해 주잖아요",
  "아이 그럼 좀 뭐 포도즙 같이 나눠 먹고 엿도 나눠 먹고 에 계셨어요?  아~ 이게 뭔가 쪼끔 선행 선행이라기도 따뜻한 말 한마디 예예예",
  "그리고 뭐 나누는 거 이런 게 마음에 있어도 참 어색해서 못하는 경우가 많거든요",
  "하고 나면 참 행복해지고 자기 마음도 따뜻해지는 거 같아 그게 또 이게 받으신 분은 다음번에 이 또 중고 사이트 거래하실 때 내가 받은 게 있으니까 그렇죠",
  "한 번 더 나눠주시는 게 줄줄이 선행으로 이어질 거잖아요",
  "서로 이케 미소 지을 수 있는 어 너무 좋다",
  "예. 오늘 혹시 중고 거래  예. 기다리고 계신 분들은 한 번 요런 거 어떨까 싶습니다",
  "이렇게 매일 작지만 소중한 순간들 웃음이 있고 감동 있는 여러분의 이야기 받고 있습니다",
  "네. 송정애의 좋은 사람들 홈페이지 게시판이나 오십 원의 유료 문자 샵 공구오일 그리고 무료인 카카오톡으로 보내 주시면은 꽁트로 아주 재미나게 그냥 꾸며갖고 들려드릴라니까요",
  "예. 사연이 소개된 분께는 소정의 선물을 보내 드릴게요",
  "야 성우분이랑 하니까 또 이렇게 되게 정극하는 거 같고 그러네요",
  "더 재미난 걸 준비해서 들려드리도록 하겠습니다",
  "아 가시기 전에 요거 하나 또 좀 해결해 주고 가세요",
  "육오오일 분이 아까 우리 집들이 얘기했었잖아요",
  "사십 년 만에 이분도 부모님한테서 독립을 하셨대요",
  "해서 너무너무 행복한데 이번 주 토요일에 집들이를 하신다고 네네네",
  "근데 음식을 뭘로 해야 될지 걱정입니다. 잘할 줄을 몰라서 어~ 그 집들이는 저도 정확히 안 했기 때문에 뭐 제대로 된 답을 드릴지 모르겠지만 밖에서 드시고 집에 와서 맥주를 한잔하시는 걸로 아 그쵸",
  "과일 이케 다과회를 일 일차는 바깥에서 어 그쵸 커피를 드시셔도 되고 괜찮지 않을까 시켜 드셔도 괜찮아요",
  "그리고 그게 서로에게 좋습니다",
  "괜히 뭐 크게 기대도 안 하실 수도 있어요. 상대 쪽에서는 집에 가서 또 라면 드실 수도 있어요",
  "자 오늘 방성준 씨와 함께한 첫 시간이었습니다",
  "다음 주 화요일에 또 봬요",
  "그럼 전 다음 주에 뵙겠습니다",
  "여러분의 마음을 보고 듣고 어루만져 드립니다",
  "이호선의 심봤다 숭실사이버대학교 기독교 상담복지학과 이호선 교수님 모셨습니다",
  "여러분의 심바니 이호선입니다",
  "어 여기 제목도 달라지고 네",
  "여기 삐지도 달라지고 네",
  "어 어우 뭐 뭐랄까요",
  "어 새로 학교를 들어간 느낌이랄까요? 아아아 어 또 새로운 집에 또 입주한 느낌이랄까요? 오~ 아유 제가 또 오늘 우리 아무튼 사전에서 보니까 이사 얘기 나오더라고요",
  "아 교수님도 이사 좀 어~ 하실 얘기 많습 많으시죠? 그렇죠",
  "이번에 계약한 것까지 하면 이제 열다섯 번째 이사하고 있죠. 결혼한 이후에 어~ 진짜로요? 예예",
  "서 저희들은 한 이제 저희 아직도 저 전세를 살고 있으니까 네",
  "저희들이 이 이렇게 이야기하죠",
  "이 년 지났는데 이사를 안 가잖아요?  뭐 뭐 뭔가 좀 이상하지 않아 엄마? 좀 가야 되는 거 아닌가요? 이렇게 얘기하지요",
  "저는 전셋집에 십 년 살았더니 사람들이 다 저희가 집 주인인 줄 알죠",
  "한 십 년 더 지나고 그러면 점유권 있는 거 아닙니까? 그러게요",
  "그래서 저기는 복비 받으면 도리상 아니라고 막 그러실 정도로 그랬었어요",
  "카~ 예. 이호선의 심봤다",
  "오늘도 여러분이 보내주신 고민 사연으로 함께합니다",
  "여러분도 들으시면서 아 나도 이런 고민 있는데 인간관계 모든 고민들 다 해결해 드리니까는요",
  "어 보내 주시면 되겠어요",
  "오늘 한 먼저 함께할 사연은 혁이 맘 님이 음 보내 주신 고민 사연입니다",
  "남편이 군인인지라 일이 년에 한 번씩 이사를 다니고 있는데요",
  "아이가 유치원 초등학교 저학년 때까지는 괜찮았습니다",
  "이사 가고 뭐 일이 주 정도는 전에 살던 동네로 돌아가자 친구 누구누구가 보고 싶다 이런 말은 했지만 금방 적응하고 잘 지냈거든요",
  "근데 아이들이 고학년이 되니까 점점 헤어짐을 힘들어합니다",
  "새로운 친구 사귀는 것도 어려워하고요",
  "그런데 저희 아들이 이번에 중학교 입학을 하는데 며칠 전에 남편이 이번 여름이나 가을쯤에 또 이사를 가야 할 것 같다고 하네요",
  "그때쯤이면 중학교 생활에도 적응 다 하고 친한 친구들도 많이 생겼을 텐데 어떡하나 벌써부터 걱정입니다",
  "지금 사춘기인 데다가 또 애가 그렇게 활발한 성격이 아니라서 더 걱정이 되는데 아이가 새로운 환경에 잘 적응할 수 있도록 제가 뭐 옆에서 도울 수 있는 방법이 없을까요?  아~ 군인 음 안 그래도 아까 구오육육 번 님이 아버지가 군인이셨다고 네",
  "저는 이사는 수없는 적응의 연속이었습니다 이렇게 주셨는데 어~ 좀 이케 그 아버지의 직업 특성상 이렇게 또 이런 환경에 있는 아이들이 있잖아요",
  "어 저희 아버지는 군인이 아니었는데도 그렇게 이사를 다녔네요",
  "옛날에야 뭐 다들 살기가 힘들다 보니까 이래저래 이사를 다니는 경우도 많이 있습니다만 그건 어른들의 이야기구요",
  "정말 아이들의 경우는 이 이사라는 것이 초반에는 모르고 집을 옮기는 일이지만 음 나중에 성장하는 과정에서는 끊임없는 이별의 연속이거든요",
  "네~ 그래서 아이들 보통 고학년 때 전학을 갈 때는 웁니다",
  "음 그랬다가 중학교 때쯤에 전학을 갈 때는 아 뒤도 안 돌아보고 살짝 가는 경우도 있고요",
  "고등학교 때 전학 갈 때는 아예 신경도 안 쓰고 이사를 갑니다",
  "어~ 그니까 왜냐면 이사를 자주 했던 아이들이 성장했을 때 보여준 몇 가지 성격 특징들이 있더라고요",
  "네~ 그게 뭐냐면 일단은 이별에 대해서는 쪼끔 더 가볍게 그래도 어렵지 않게 수용하는 면이 하나가 있어요",
  "음음음 또 한 가지는 인간관계에 있어서 깊은 관계를 조금 어려워하는 예",
  "이런 측면이 조금 나타나더라구요",
  "그리고 또 한 가지는 어 부모들에 대한 약간의 원망 어린 그 얘기들을 나중에 성장해서 그쵸 그쵸. 음 하게 되죠",
  "다른 애들은 요 중고등학교 때 한참 또래관계가 중요한 시점에 애들이 함께 나누고 있는 그 오래된 끈끈한 기억과 추억의 시간들을 나는 마치 중간중간에 메디가 끊어진 것처럼 그 끊어진 마디가 쭉 이제 아 나열돼있는 것처럼 요런 인간관계를 갖다 보니까 아이들로서는 안정감이 조금 떨어지고 음음음 이런 부분에 대한 것들이 약간 상처였다 음 이렇게 얘기하시는 분들도 계시기 때문에 아이들에게는 이게 결코 수월한 관계는 아닌 것 같고요",
  "어 저희도 이사를 많이 다니다 보니까 아유 저희 큰 애가 육 학년 때 음 이사를 이제 저희가 이제 했을 때 저희 아이의 어 탄생 이후 첫 울음을 봤네요",
  "아~ 태어날 때 한 번 딱 울고  넘어져도 안 울던 애가 육 학년 때 이사를 가는데 헤어지니까",
  "남자의 눈물이 쾅 맺혀가지고 오더라구요",
  "어어 그러더니 괜찮니? 그랬더니 저희 아들이 뭐라고 했는지 아십니까? 저는 괜찮습니다. 어머니 육 학년짜리가 울면서 근데 그때 그 마음이 어떻겠어요? 괜찮지 않죠",
  "또래 관계가 한참 중요한 시기에 이 아이들의 적응이라는 게 또 만만치 않은 것이 음~ 중간에 딱 벌써 아이가 학기 중에 들어오게 되면 애들은 이미 각각의 팀이 형성돼 있고 음음음 맞아 자기네들끼리의 고 그 단체들이 만들어져 있기 때문에 거기에 새로 적응한다는 건 쉬운 일이 아니구요",
  "그 가운데 어 몇몇의 보이지 않는 날개 없는 천사들이 어 이들을 받아주면서 에에에 어 그룹에 함께 해 주어야 사실 그 학교생활이 또 수월한 면이 있는데 아 이게 또 무조건 또 단점만 있는 건 아닙니다",
  "네에 제가 또 어렸을 때 무지하게 이사를 다녔잖아요",
  "아버지가 사업을 여러 번 망하면 아주 이사를 자주 당합니다",
  "이사를 하는 게 아니라 당합니다",
  "당하는 그런데 이사를 여러 번 다니고 전학을 정말 수십 번에 걸쳐서 하다 보니까 몇몇 장점들 생기더라고요",
