  "그런데 제가 인제 정부에 하나 바라는 게 있는데 이 교육부를 내세워 가지고 전교조와 충돌을 시키고 있단 말이죠",
  "그런데 실제로 교육부가 그런 결정권을 가지고 있거나 융통성을 가지고 임하는가 보면 그런 거 같아 보이진 않아요",
  "왜냐면 이렇게 강수를 두어가지고는 전교조와 그~ 대화가 불가능하다는 걸 뻔히 아는데 있자마자 바로 바로 그냥 뭐 그~ 징계하겠다 아니면 그~ 고발조치 하겠다",
  "이렇게 나오는 걸 봐서는 이~ 현 정부에서 이~ 자꾸 교육부를 앞세워 가지고 그런 역할을 하기 보다는 정말 실제 결정권을 가진 뭐 국회에서 다루든 아니면 그 위에서 다루든 해가지고 실질적인 물밑 대화를 하면서 우리 교육은 교육대로 가도록 좀 놔두면 좋겠는데 교육부를 앞에우고 나니까 교육부는 이제 교육마저도 손을 못 댄단 말이죠",
  "그게 지금 좀 안타깝습니다",
  "그러니까 결국은 이제 전교조 법외노조 문제는 아까 제가 모두에다 말씀을 드렸습니다마는 그~ 교육문제가 아닌 이게 노사 문제였거든요",
  "그러다 보니까 맨 처음 개입됐던 곳이 교육부가 아니라 고용노동부였었고 예",
  "행정 처분을 한 것도 고용노동부였습니다",
  "그리고 다만 이제 교육부에서는 후속조치 사항을 이행을 안 할 수가 없기 때문에 받아서 한 건데 아 문제는 이것이 자꾸 교육문제로써 인제 꼬여가는데 요걸 좀 분리를 했으면 좋겠다",
  "이게 어차피 법제 정비와 관련된 부분이 있다면 국회에서 논의가 필요한 사항이고 그다음에 전교조 쪽에서도 지금 때 이 부분에 대해서 교육부 보고 아무리 뭐라 그래도 교육부가 키를 갖고 있는 건 아니기 때문에 그렇죠",
  "예를 들어서 정치권에다가 강하게 법제와 관련된 개정을 요구를 한다거나 또 박근혜 정부한테 시국선언을 통해서 정치행위 격인 그런 행동을 보이는 것보다는 합리적인 대화를 통해서 이 부분은 국제기준에 부합하지 않으니 교원에 노동 기본권과 관련된 부분 교원단체 지위와 관련된 부분 이런 부분들을 우리가 큰 틀에서 합리적으로 풀어보자라고 지금 제안을 했으면 좋겠구요",
  "다만 현실적으로 현실적으로 전교조는 당장 인제 발등에 불이 떨어졌습니다",
  "그렇다 그러면 결국은 어느 곳에선가 중재가 지금 필요할 텐데 갈등을 중재하고 조정하는 역할 기능 그런 기구가 지금 전혀 없습니다",
  "특히 인제 박근혜 정부 들어와서는 그런 기구가 전혀 없거든요",
  "물론 큰 틀에서는 국민대통합 위원회가 있습니다마는 예전처럼 교육과 관련된 교육계획위원회를 둔다거나 교육혁신위원를 둔다거나 그런 부분도 필요하다면 음 검토를 해봐야 되지 않겠는가라는 생각을 합니다",
  "네. 지금 뭐 그~ 전교조에 어떤 그 대응방식 그게 강경투쟁 일변도에 이런 대응방식에 대해서 조금 좀 아~ 좀 유화적인 좀 방식이 또 필요하다라는 말씀도 또 주셨고 근데 또 하메스편 이제 교육계에 방식에 대해서도 또 말씀을 해주셨어요",
  "너무 좀 정치적으로 아~ 푸는 것도 문제가 있지 않냐라고 하는데 사실 얼마전에 그~ 조퇴투쟁 주 주동자 삼십육 명과 그리고 제 이 차 교사 선언 관련 전임자 칠십일 명을 아~ 검찰에 형사고발 했습니다",
  "그래서 이러한 징계가 좀 타당한 건지 교육부에 조치를 어떻게 생각하는지 조금 더 얘기를 해봤으면 좋겠는데 정병오 위원님께서 말씀해주시겠습니다. 네",
  "예. 사실은 이제 어~ 정부는 약간 기싸움을 할려는 것 같애요",
  "뭐냐하면은 지금 전교조도 문제고 또 진보 교육감이 당선이 많이 됐기 때문에 어~ 이 시국에서 정부가 어~ 전교조에 그런 문제들에 대해서 강한 어~ 징계 조치를 교육청에 요구함을 통해서 진보 교육감들 입장을 어렵게 하게 진보 교육감들이 징계를 안 했을 경우에는 법적으로 가서 좀 기선을 제압할려는 그 제가 보기에는 아~ 정부가 어~ 지금 입장에서 전투 국면들을 통합으로 나가고 또 국민들이 선거를 통해서 어~ 정부에 요구했던 그런 어쨌든 교육이란 갈망들이 있는데 교육개혁에 대한 갈망이 있는데 그걸 품어내고 묶어내야 되는데 지금 갈등을 통해서 어쨌든 좀 이기겠다",
  "아~ 좀 제압하겠다",
  "이런 입장이기 때문에 국민들이 납득하기가 참 쉽지 않다",
  "국민들 입장에서는 아~ 이게 이거는 정말로 우리는 지금 바라는 것이 교육개혁인데 우리가 지금 학교가 혁신적이라고 하는데 그것을 진보 교육감들이 할 수 있도록 도와주든지 전교조도 어쨌든 그~ 이~ 교육개혁에 대 동참하도록 끌어들이든지 이걸 요구하는 있는 부분들인데 지금 계속해서 어~ 진보 교육감 혹은 어~ 전교조를 이렇게 제압하는 방식으로는 국민들이 갈파 갈하고 있는 그~ 교육개혁에 열망들을 그~ 담아낼 수가 없다",
  "근데 지금 방향이 계속 좀 잘못되어 나가고 있다",
  "근데 지금 또 한 가지가 아까 말씀하시기를 인제 이 현행법상 이~ 사실 이~ 저희 해고자를 포함한 아~ 이런 조합원으로 포함한 이런 전교조에 아~ 이 관련돼서 이 법외노조 이 판결은 어떻게 보면 저 현행법상 정당하다라고 얘기를 하셨어요",
  "그리고 좀 더 이~ 대승적으로 전교조가 풀어야 된다라고 얘기를 했는데 사실 이~ 전교조가 그동안 해왔던 그~ 이런 그~ 투쟁 또 총력투쟁 일변도에 이런 아~ 투쟁을 이어가고 있는데 그렇다면 전임자 학교 복귀를 예를 들어서 지금 전면 거부하고 대정부 투쟁을 이어가고 있거든요",
  "이러한 전교조에 이 대응방식은 또 어떻게 보시는지 아까 잠깐 말씀하셨어요",
  "조금 더 한번 말씀 한번 들어봤으면 좋겠습니다",
  "네. 아~ 지금 교육감들은 전북인가를 빼고 모두가 다 이제 복귀 명령을 내렸습니다",
  "근데 저 전교조 입장에서는 어~ 이제 전임자에 대한 복귀를 거부하면서 어~ 이제 정치 문제로 지금 비화를 시키고 있죠",
  "뭐 대통령 퇴진문제까지 지금 거론이 되는 이런 입장에 있지 않습니까? 그래서 제가 아까 모두에 말씀드린대로 교육부와 이제 전교조가 정말 전면 충돌이기까지 갔습니다",
  "전 뭐 교육부에 입장을 두둔하는 건 아닙니다마는 교육부 입장에서는 행정법원에서 법외노조라고 하는 판결이 났고 가처분 신청도 기각이 됐습니다",
  "고다음에 징계와 검찰고발까지 이미 카드를 뽑았어요",
  "그러면 정부입장에서는 사실 편법을 쓰기가 상당히 좀 곤란한 그런 부분이 있습니다",
  "그러나 저 여러분들이 지적했던 거와 마찬가지로 교육부가 너무 우리 강경일변도로 나가지 말고 어~ 정말 소통도 하고 대화도 하고 협력을 하고 하는 그런 방법을 통해 가지고 어~ 문제를 풀어갔으면 어~ 어떻겠느냐는 그런 생각을 전 이제 개인적으로 예. 가져보는 그런 입장입니다",
  "그래서 그~ 인제 언뜻보기는 교육부가 강변일 그~ 일변도로 가는 것처럼 보이는데 실제는 그게 아닌 걸로 분석 된단 말이죠",
  "따라서 그~ 저희들이 우는 아이 젖 더 주고 또 성경에도 뭐 두드리라 그러면 열릴 것이야 하는데 이게 두드릴 문이 교육부가 아니에요. 제가 볼 때는 따라서 전교조는 투쟁을 한다면 자꾸 그~ 교육부 문을 두드리지 말고 정말 실제적인 권한을 가지고 그걸 그~ 현재 이렇게 몰아가고 있는 정치권에 정확한 타겟을 잡아서 가라는 거죠",
  "근데 만약에 인제 그 타겟을 잡는다 그러면서 대통령을 타겟으로 하는 것은 결국은 이제 아예 서로 그~ 죽음을 향해서 가자는 게 되기 때문에 결코 상대방이 그렇다면 어~ 그~ 노조법까지 교원 노조법까지도 개정을 안 해주게 된단 말이죠",
  "그래서 좀 전교조에서도 집행부들이 조금은 유연하게 이제 아까 말씀하신 것처럼 이미 주류가 됐단 말이죠",
  "열네 개 진보 교육감들을 등에 업고 있고 그렇게 되기 때문에 조금은 그~ 유연한 자세로 따라서 이제는 과거처럼 너무 수성 수세적인 자세가 아니라 이제는 대화를 해도 그렇게 밀리지 않을 거다",
  "이렇게 좀 여유가 있었으면 하고 기대를 합니다",
  "이~ 그~ 저는 이제 전교조에게 주문하고 싶은 것은 여론싸움을 해야 된다",
  "지금 입장에서 볼 때는 국민들이 파 보고 있는데 국민들이 보기에는 아~ 정부가 너무 세게 나간다",
  "이런 입장을 가지고 있지만 어~ 전교조가 세게 나가네",
  "이래 되면 이게 문제 풀리지 않거든요",
  "그래서 노조 입장에서는 아~ 정부는 세게 나가지만 전교조 윤하게 나가는 것이구나",
  "그래서 일단은 어~ 복귀 명령 같은 경우는 뭐 받아준다든가",
  "그래 일단 학교에 대해 일시적으로 들어가서 어~ 국민들이 보기에는 어~ 전교조가 상당히 이제 현장 지키면서 운영을 하는 것이구나",
  "그런 느낌과 여론전을 펼치면서 같이 나가야만이 승리할 수 있는 부분들이지 이거는 힘 대 힘으로 나가서는 국민들이 보기에는 똑같구나",
  "이래되면은 문제 풀 수가 없다고 봐요",
  "그래서 전교조 입장에서는 어~ 국민들에 눈높이에서 받아들일 수 있는 정도에 투쟁에 수위를 정하고 국민들을 설득해 나가면서 나가야만이 결국은 정치권을 설득하는 있는 것이고 나중에는 대통령도 움직일 수 있는 것이기 아~ 그런 방식에 어떤 대응이 필요하다",
  "네. 그게 지금 현실적으로 쉽지 않다라는 거죠? 한재갑 기자님 네",
  "이게 뭐 현실에 문제기 때문에요",
  "전교조로서는 당장 쉽게 그냥 목에다가 인제 칼을 대니까 당연히 반발을 하죠",
  "그리고 또 강경투쟁을 할 수밖에 없는 거 아닙니까? 이건 생존에 문제란 말이죠",
  "그러면 이 부분을 현실적으로 어떻게 풀것인가에 대해서 가령 정부에서는 사실은 좀 더 여유를 가졌어야 되는데 정부도 너무 조급하게 사실은 접근을 했어요",
  "특히 교육부 입장에서는 물론 이제 우리 교수님께서 말씀주시기를 교육부에 권한에 문제를 벗어났다",
  "저도 인제 동의를 하지만 그러나 행정행위를 하는 교육부 입장에서는 너무 지나치게 칠월 삼일날까지 전임자 일흔두 명을 전원 복귀를 해라라는 명령을 또 내렸지 않습니까? 근데 사실은 이 부분도 법적인 부분에 있어서 상당히 지금 논란이 되고 있어요",
  "그래서 결국 교육감들께서 칠월 십구일날로 가닥을 잡은 것도 이런 이유였었거든요",
  "그래서 이런 것들은 결국 왜 문제가 교육부가 조급증을 내면서까지 이렇게 한 것처럼 비춰지느냐",
  "음 결국은 전교조에 대한 교육 당국에 불신 정부에 불신 또 전교조는 그거에 대한 어떤 대항 정부에 대한 불신 이런 것들이 쭉 기저에 깔린 거거든요",
  "그런데 역대 정권으로도 봐도 지금 예를 들어서 박근혜 정부가 전교조에 대한 불신을 갖는 것처럼 과거에 김대중 정부나 노무현 정부는 또 교총에 대해서 불신을 가졌단 말이죠",
  "또 칼을 들이댔어요",
  "그래서 이런 부분들이 교원 단체 즉 교총이든 전교조든 이런 교원단체를 교육 정책에 건전한 파트너로 좀 인정할 때가 됐다",
  "지금 상황은 마치 보면 우리가 천구백팔십년대 상황을 보는 것 같지 않습니까? 그래서 정부도 이제는 그런 틀을 좀 벗어나서 교원단체를 건전한 대화에 파트너로 인정을 하고 같이 손을 잡고 좀 끌어나가려는 그런 자세 전환이 필요하고요",
  "전교조도 마찬가지입니다",
  "팔십년대 방식으로는 안 되죠",
  "전교조가 합법적인 지위를 얻었고 우리 사회에서 차지하는 비중이 상당히 크고 교육에 기여하는 영향력 정도 많지 않습니까? 그래서 그거에 따라서 노조가 갖고 있는 한계성은 있겠지만 경직성 보다는 조금에 좀 여유를 좀 또 유연성을 발휘하는 그런 자세도 좀 필요한다라는 생각이 듭니다",
  "그래서 인제 그~ 실은 지금은 교육감들이 네",
  "전교조 대표하는 건 아닌란 말이죠",
  "진보진영이라고 하더라도 그리고 이번에 조치에서 만약에 보수진영에 교육감들이 다 다수 당선된 상황에서 복귀 명령을 내렸더라면 이제 전교조는 정말 강하게 투쟁할 그~ 어떤 명분도 얻었을텐데 오히려 진보진영이 교육감들에 복귀 명령을 내렸단 말이죠",
  "그래서 교육감들 스스로가 상당히 어~ 교육계를 대표하는 인사로서에 자리매김을 하려고 애를 쓰고 있기 때문에 네",
  "하나 기대를 한다면 오히려 그~ 교육감 협의회는 법적 기구이니까 지금 현재 중재 단체가 없어요",
  "그럼 정말 이제는 교육감 협의회가 조금은 역할을 해서 정부와 어떤 물밑 교섭을 하든 대화를 통해서 가지고 일단 이건 교육계로 불이 번지지 않도록 그니까 교육내부로 들어오지 않고 이건 정치권에 싸움으로 두고 네",
  "교육은 교육대로 가도록 이 교육감 협의회가 조금 지혜를 발휘했으면 하는 기대가 있습니다",
  "네. 그럼 교육감에 역할에 대해선 저희가 조금 있다가 네",
  "함께 좀 논의를 해보도록 하구요",
  "아~ 지금 이제 전교조 법외노조 판결을 계기로 말씀하신 것처럼 교육현장이 혼란스러운 게 사실입니다",
  "아~ 그래서 저희가 지금 학교현장 그리고 학부모님들께서는 이러한 상황을 어떻게 아~ 받아들이고 계시는지 아~ 취재를 해봤습니다",
  "전교조 법외노조 판결을 둘러싼 교육계에 갈등 그리고 학부모님들에 반응도 일부 들어봤는데요",
  "그럼 이 자리에 학부모님과 교육시민단체 관계자 분들을 모셔서 조금 더 자세하고 구체적인 얘기를 들어보도록 하겠습니다",
  "아~ 먼저 민주교육과 전교육 아~ 전교조 지키기 전국행동 상황실장이신 박미향 실장님이신데요",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 네. 지금에 갈등상황 어떻게 보시는지요",
  "어~ 먼저 그~ 토론 너무 잘 들었구요",
  "그리고 여기 오늘 나오신 토론자 분께서 말씀하신 그~ 의료와 여러 고민들 충분히 이해하지만 저희 입장에서는 그~ 전교조 법외노조로 인해 가지고 교육현장이 그렇게 많이 흔들릴 거란 생각은 하지 않습니다",
  "왜냐면은 어~ 전교조 법외노조 이번 판결은 으 단순히 그 아홉 명에 해고자를 해직하는 게 아니라 전교조로 와이 와해시키겠다라는 그 정부에 어떤 강력한 지침이 있는 만큼 이 부분에 대해서 우리가 좀 더 심사숙고하게 같이 싸워 나갈 부분이라고 생각을 하고요. 시민단체 입장에서 그리고 오늘 토론하시는 중에 그~ 교원노보 노조법 개정 문제를 말씀해주셔서 너무 진심으로 찬x을 드리고요",
  "그리고 제가 생각하는 그~ 아홉 명에 노 그~ 해직자는 지 학교에서 그~ 사학학교 비리나 아니면 교원 노조법 반대 그리고 또 역사 교과서 왜곡문제에 정말 열심히 싸우고 우리 교육에서 학교현장에서 민주화를 위해서 굉장히 노력하신 분들이에요",
  "근데 이런 분들을 아홉 명을 버리지 않고 같이 나가겠다는 전교조에 입장이야말로 진정한 그~ 양심있는 교사로서에 모습이 아닐까 생각을 하고 저희 xx사회단체는 전교조와 끝까지 같이 하겠습니다",
  "네. 전교조에 입장을 지지해주는 이런 의견을 말씀을 주셨구요",
  "그러면은 이번에 조금 더 아~ 다른 의견을 가진 아~ 시민단체 의견을 들어보겠습니다",
  "아~ 전교조 추방 범국민운동 본부에 김동근 부장님이신데요",
  "안녕하세요? 예. 안녕하세요? 네. 전교조 법외노조 판결 둘러싼 교육계에 갈등 어떻게 보시는지요",
  "지금 전교조가 비리를 저지르고 아이들을 뭐 체벌을 하고 학대를 하고 그다음에 정치적 편향교육을 하고 이런 여러 가지 문제가 지금 발생하고 있는 상황인데 이런 상황에서 계속 타협과 소통 같은 것들을 얘기를 하고 있단 말이에요",
  "타협과 소통이 나쁘다는 것이 아닙니다",
  "당연히 그렇게 할 수 있을 땐 그렇게 해야 합니다",
  "하지만 지금 상황은 지금 방금 말씀드렸듯이 그런 상황이 그런 비리나 좌편향 교육이 이루어지고 있는 상황에서 그런 사람들과 타협을 하려면 전제조건이 그들이 그것을 하지 않겠다고 약속을 하던지 그런 것들이 선행이 되어야 그다음부터 타협을 하거나 소통을 할 수 있는 건데 이거는 그냥 완전 절충주의 타협주의로 해서 그냥 뭐 일단 이 상황이 자체가 혼란이 나오고 있으니까 이걸 덮어두고 보자 그냥 이런 식으로 당장에 이런 갈등만을 없애자는 식으로 논의가 진행돼서는 안 될 것이라고 생각을 하고요",
  "지금 그까 강경하게 대응을 하야 할 때는 당연히 강경하게 대응을 해야 하는 것인데 그걸 가지고 계속 소통해야 된다",
  "이런 식으로 나가는 것은 그냥 절충주의 타협주의라고 생각을 합니다",
  "네. 지금까지 뭐 서로 다른 의견을 가진 두 단체에 의견을 들어봤는데요",
  "그러면 이번엔 일반 아~ 학부모님들에 의견을 더 들어보겠습니다",
  "예. 작 아~ 먼저 그 자녀들을 지금 어~ 중고등학교에 보내고 계신 학부모님이신데 최정애 학부모이십니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 네. 지금에 갈등 상황이 조금은 걱정스럽기도 하실텐데 문제에 원인이 무엇이라고 보시는지요",
  "네. 정말 많이 걱정이 되고요",
  "제가 말씀드리고 싶은 것은 에~ 어쨌든 아직 말랑말랑한 생각을 가지고 있는 우리 학생들을 가리키는 교육은 교육만큼은 정말 어~ 정치적으로 중립을 지켜야 된다라는 생각을 변함없이 하고 있습니다",
  "어~ 어떤 편향적인 생각을 그게 어떤 음음 이론이든지 편향적인 생각만 주어진다라면 문제가 있다라고 생각을하고요",
  "지금 학부모는 많이 불안하고 또 그~ 혼란스러움을 바라보는 학생들은 어떻게 과연 판단을 해야 할지 많이 어지러울 것 같습니다",
  "그다음에 학부모 입장에서 본다면 네",
  "전교조나 어~ 지금 정부당국 그니까 교육당국에서는 표면적으로 지금 이렇게 고민하고 하는 것들이 어~ 학생과 학부모 또는 어~ 학교와 교육을 위해서 한다라고 하지만 지금 이쯤 되보니까 정작 어~ 교육에 가장 큰 수혜 수요자인 학생과 학부모에 존재는 없다라는 그~ 아주 외로운 생각이 든다라는 것이죠",
  "그다음에 어~ 전교조에 그 목적과 활동은 이해를 하는데 어쨌든 더 이상에 우리 학생과 학부모에 혼란을 막기 위해서 어쨌든 현행법 테두리 안에서 활동이 이루어졌으면 좋겠고 또 하나 어~ 교육당국과 교육청은 이런 법외노조니까 당장 학교로 돌아가라는 말만 할 것이 아니라 이분들이 어~ 외부에서 활동을 하다가 학교현장으로 돌아갔을 때 과연 교사들 간에 위화감은 없을지라는 걱정도 같이 함께 해줄 필요가 있겠구요",
  "교사들 간에 갈등 그다음에 서로 반목되는 그런 느낌은요",
  "그대로 우리 학생과 학부모에게 오 온다고 생각이 듭니다",
  "그러면 어~ 그 그리고 교직이라는 그런 특수한 자리는 네",
  "적어도 어~ 그~ 교사들은 무한 책임이 있는 자리임을 정말 인지 하시고 서로 성숙된 모습을 저희 학생과 학부모는 원하고 있습니다",
  "그리고 개인적으로 어~ 저는 고 삼 자녀가 있는데 이 아이가 졸업하기 전에 안정과 균형을 균형이 있는 속에서 네",
  "진정으로 이 학생들에 앞날 응원할 수 있는 교육현장에 목소리를 듣고 싶습니다",
  "네. 교육현장에 혼란을 굉장히 좀 아~ 우려하시면서 학생과 학부모 교육 주체가 좀 우선이 되는 이런 것들이 돼야 된다라는 이런 말씀을 해주셨구요",
  "아~ 그러면 또 다른 학부모님 의견도 들어보겠는데요",
  "장영주 학부모님이십니다",
  "안녕하세요? 예. 안녕하십니까? 예. 지금 자녀를 초등학교에 보내고 있다고 들었습니다",
  "지금에 상황 어떻게 보시는지요",
  "어~ 우선 정말 고생 많이 하시고 아이들을 위해서 애쓰시는 선생님들에 노고 퇴색되는 것 같애서 많이 안타깝고 정말 뭐라고 표현을 해야 될지 모르겠습니다",
  "저는 지금 이 상황에서 토론자리에 오니까 오히려 더 혼란을 갖게 됩니다",
  "그까 힘에 논란가 적용되고 뭐 정치적으로 이렇게 뭐 문제점이 생긴다는 이야기를 자꾸 듣 듣다 보니까 정말 이게 올바른 일인가 생각이 되고요",
  "저는 기본적으로 저희 그~ 선생님이나 저희 학부모들은 아이들을 학교에 보낼 때 교칙을 지켜야 된다",
  "그리고 약속은 지켜야 된다",
  "이렇게 가리킨다고 생각을 합니다",
  "어느 선생님이든 이것은 잘못된 교칙이니까 지키지말아라",
  "이것을 위해서 투쟁해라",
  "이렇게 가 가르치진 않는다고 생각을 하거든요",
  "그래서 일단은 선생님들이 법외노조가 된 거에 대해서 일단은 받아들이시고 법에 테두리 내에서 활동을 하시면 어떨까 생각을 합니다",
  "그리고 꼭 투쟁만이 무슨 일이든 다 쟁취해 내는 건 아니라고 생각을 하거든요",
  "그래서 투쟁이 아닌 아까 그 말씀들 하셨는데 좀 더 부드럽게 타협과 협상을 통해서 우리 아이들에게 피해가 가지 않는 범위 내에서 선생님들이 움직여 주신다면 저희 학부모님 학부모들도 선생님들에 그런 움직임이 정말 우리 아이들에 교육을 위해서 움직이는 거라면 얼마든지 동참할 수 있을 것 같습니다",
  "빨리 이 사태가 마무리 됐으면 하는 바램입니다",
  "네. 네. 어~ 전교조에 이 법외노조 이 판결을 계기로 교육계에 이런 갈등에 대해서 학부모님들에 이런 우려에 말씀을 들어봤는데요",
  "아~ 특히 이와 관련해서 좀 저희가 꼭 짚어봐야 할 점 중에 한 가지가 칠월 일일 진보 교육감들이 대거 취임했다라는 점입니다",
  "아~ 진보 교육감들에 역할이 앞으로도 매우 중요해질 것 같은데요",
  "앞으로 이 진보 교육감님들에 이런 그~ 역할은 어떠해야 되는지에 대해서 저희가 좀 논의를 한번 해봤으면 좋겠습니다",
  "아~ 먼저 어~ 한국 교총 같은 경우에는 사실 뭐 여러 가지 이슈를 제 제기를 했었어요",
  "교육부에 명령을 이행하지 않는 진보 교육감들에 대해서 불복종 운동을 선언한 바가 있는데 이런 사태가 계속 지속이 되면은 예를 들어서 교원 단체하고 교육감 간에 갈등도 빈번해질 것으로 예상이 되거든요",
  "어떻게 보시는지 네. 한재갑 위원님께서 말씀하시겠습니까? 네. 뭐 일단 칠월 일일날 그~ 새로운 교육감님들께서 취임을 하셨는데요",
  "아~ 이 중에서 이제 그~ 열세 분이 우리가 흔히 얘기하는 진보 성향 교육감님들로 지금 구분이 되고 있구요",
  "아~ 열세 분 중에서 여덟 분이 전교조 조 조합에서 좀 적극적으로 지부장을 했다거나 해서 아~ 활동을 하신 분들이 부원에 좀 당선이 됐거든요",
  "근데 그러다 보니까 인제 사실 기대도 많이 있고 우려도 많이 있는데요",
  "문제는 이 과정에서 법외노조 문제가 불거지다 보니까 아~ 취임과 함께 이 문제를 진보 교육감들께서 어떻게 대처하겠느냐라는 부분에 대한 관심이 쏠린 겁니다",
  "근데 그러는 과정에 아~ 서울 행정법원에 판결 나오기 직전에 이분들께서 취임하기 직전인데 아~ 일단 탄원서를 제출했단 말이죠",
  "아 이러면서 어~ 이거를 바라보는 쪽에서 좀 부정적인 평가도 나온 겁니다",
  "근데 그 과정에서 교총이라는 곳에서는 유월 이십사일날이죠",
  "어~ 기자회견을 통해서 아~ 교육감들께서 중립을 지키고 교육 행정가로서에 역할을 다해달라",
  "만약에 친전교조적인 행보를 보인다거나 지방교육자치에서 정한 법률을 벗어나서 교육행정을 펼칠 경우에는 정책 불복종 운동을 하겠다라고까지 선언을 했습니다",
  "에~ 결국 전교조와 정부 간에 갈등이 교총까지도 확산이 됐고 학부모 단체까지도 여기에 얽혀 들었고 또 교육감들께서 칠월 일일 취임하면서 여기에 또 여러 가지 복잡한 상황이 얽히면서 문제를 풀기 좀 어려운 그러나 지금 한 가지 희망이 있다면 그래도 어~ 우리가 흔히 얘기하는 진보 성향 교육감들께서 교육행정가로서 역할을 다하겠다",
  "꼭 전교조 편향적인 행정을 하진 않겠다라는 것들을 누누히 지금 밝혀왔거든요",
  "그래서 이런 부분들을 좀 기대감을 가지면서 어~ 그분들이 또 신중한 처신을 또 하고 있기 때문에 좀 지켜보는 것도 하나에 방법이지 않을까 생각이 듭니다",
  "죄송한데 진보 교육감이 당선이 많이 됐는데 이거는 이제 국민들이 생각할 때는 어~ 교육은 보수진보가 없는 거다",
  "그니까 지금 어~ 과도한 경쟁으로 아이들이 죽어가고 있으니까 어쨌든 진보 교육감이 내세운 협동이라든가 아이들에 소질을 살린다든가 좀 그런 방식에 교육으로 바꾸어달라 그런 방식이 어~ 진보 교육감 당선을 표출했다고 봅니다",
  "그 당시 모 교육감 해야 될 일들은 사실 지금 당장 이 학교에 어~ 들어가서 경쟁 교육을 좀 완화시키고 아이들을 한 명 한 명을 살릴 수 있는 바꿔나가야 되는데 그럴려면은 모든 것에 힘을 다 모으고 온 노력을 다 쏟아도 사실은 굉장히 많은 어려움이 있겠죠",
  "그런 상황이기 때문에 어쨌든 이 갈등을 피해야 될 상황입니다",
  "자칫 잘못하면은 이~ 전교조 이 조합원 징계 문제 때문에 또 교육부와 교육청이 갈등을 하게 돼버리면은 이 블랙홀이 돼버리면 이거 이~ 정작 해야 될 교육개혁을 못하면서 이 문제 풀지도 못하면서 갈등이 갈등을 할 것 같애요",
  "그래서 저는 아직까지 시간이 있다",
  "왜냐면 칠월 십구일까지 쪼끔 한 달 그~ 연결 좀 했고 그다음에 좀 있으면 여름방학이고 하니까 그 남은 기간이라도 최대한 어쨌든 간에 만나고 풀 수 있는 타이밍을 해서 진보 교육감들이 국민들이 여망을 담아서 교육에 집중할 수 있도록 서로 도와줘야 된다",
  "그리고 이제 교총 문제가 나왔는데 교총이 이제 그~ 내년에 징계하지 않으면 우리도 불복한다",
  "이런 부분들은 좀 너무 과도하다",
  "좀 너무 어~ 이렇게 자기 모순 그까 니네가 법을 안 지키니까 우리도 안 지키겠다",
  "이런 것은 성숙하지 못하고 교총은 그래도 최대 교원단체로서 어~ 최대한 우리가 이것을 중재도 해나가고 어~ 성숙한 대안을 만들어내겠다",
  "이렇게 하는 것이 좀 최대 교원단체로서에 어쨌든 자세가 아닌가 생각됩니다",
  "네. 그~ 진보 교육감님들이 그~ 노조전임자에 복귀명령에 대해서 지금 벌써 그~ 십사 개 교육청에서 이미 그~ 십삼 개인가요? 십육 개죠",
  "십육 개에서 네네. 네. 복귀 명령을 지금 받아들이고 있는 상황이구요",
  "전보다 지금 황 상당히 많이 지금 저~ 좋아지고 있다라고 평가를 받고 있습니다",
  "그럼에도 불구하고 이 진보 교육감들이 교육정책면에서 혁신 학교 추진 그리고 자사고에 재지정 한국사 국정교과서 재지정 문제 등에 대해서 교과부하고 다른 입장을 좀 취하고 있어요",
  "그래서 앞으로도 교육현장에 갈등과 혼란에 대해서 많은 분들이 또한 우려하고 있는 게 사실인데 어떻게 해야지 혼란을 좀 최소화 할 수 있다라고 보여지시는지 홍득표 교수님께서 말씀해주세요",
  "예. 먼저 문제를 좀 말씀드릴라고 그랬드니 뭐 기회가 없네요",
  "어~ 사실 말씀하셔도 됩니다",
  "교육부와 교육감 간에 충돌 가능성이 높은 건 사실입니다",
  "아마 충돌되게 되면 아까 학부모들께서 지적하신 거와 마찬가지로 학교 현장에 혼란이 엄청나게 심할 거로 생각이 됩니다",
  "그래서 저는 어~ 소위 인제 교육부와 아~ 그리고 교육감에 자세 문제에 대해서 한번 좀 말씀을 드리도록 그렇게 하겠습니다",
  "교육계 입장에서도 일방적으로 국가에 교육정책을 밀어붙일 것이 아니라 아까 우리 박 교수님께서 말씀하신 전국 시도교육개혁 협의회라고 하는 것이 있습니다",
  "이런 걸 통해서 정기적으로 국회교육정책을 이해시키고 설득하고 공감대를 형성하는 그런 방향쪽으로 어~ 교육정책이 이~ 조율됐으면 좋겠다는 생각이 들고요",
  "고다음에 이제 진보 교육감이 입장은 상당히 지금 저는 진퇴양난이라고 보고 있습니다",
  "아~ 이분들이 전교조 입장을 동조하기도 그렇고 또 육십 프로가 되는 보수 입장을 대변하기도 그렇고 그렇지 않습니까? 전교조 그~ 이제 출신 교육감 분들이 여덟 분이 계신데 평생 동지들이란 말이에요",
  "어떻게 보면 이분들 배반했단 소리 들을 수도 있단 말입니다",
  "그래서 무지하게 아마 진퇴양난일 거예요",
  "그런데 그럼에도 불구하고 그럼에도 불구하고 저는 그~ 진보 교육감들은 중앙정부에 권위를 어느 정도 좀 인정했으면 좋겠다",
  "물론 저는 진보 교육감들이 중앙정부에 무조건 따라 되는 결코 아닙니다",
  "왜냐면 대통령도 국민이 직선으로 뽑았습니다",
  "대통령도 대국민 교육공약을 내세웠습니다",
  "뭐 초등 돌봄 교실이라든가 고등학교 무상교육이라든가 그런 게 있거든요",
  "그래서 결국 이런 문제에 대해서 뭐 대통령은 국가 최고 지도자로서 또 입장이 있기 때문에 사사건건 교육감 진보 교육감들이를 어떤 연대를 통해서 어~ 교육부에 반기를 드는 거보다는 대화를 통해서 공감대를 형성해 나가는 그러면서 기본적으로 어~ 진보 교육감들이 교육감 직을 수행하면서 염두해둬야 될 것이 과연 자기들이 추진하고 있는 정책이 학생을 위한 것이냐",
  "고다음에 교육에 기본과 교육에 본질에 충실한 것이냐",
  "이 두 가지만 항상 염두해 뒀으면 좋겠다는 말씀을 드리고요",
  "고다음에 만일에 경우 교육감들이 진영 논리에 빠진다든가 진영에 영향력을 벗어나지 못해 가지고 교육감이 특정한 교원단체에 대변인이다",
  "대표다라고 하는 오해를 받으면 민심이 떠날 겁니다",
  "아마 그렇게 되면 교총에서 야당 역할을 톡톡히 하겠죠",
  "그러나 저는 교육감들이 취임한 지가 얼마 안 됐으니까 교총에서도 좀 나서가지고 불복종 운동하고 하는 거보다는 좀 더 교육감들에 여러 가지에 정책방향을 좀 보고 기회를 좀 주고 정말로 진영논리에 빠진다든가 교육 기본을 저버린다든가 하면 그때 건전한 야당 입장에서 비판도 하고 대안도 제시하는 그런 모습을 보였으면 좋겠다는 생각입니다",
  "네. 박남기 교수님 그~ 인제 저는 교총에다 하나 바라는 게 있는데 어찌보면 지금이 손 내밀어서 전교조와 힘을 합할 수 있는 가장 좋은 기회입니다",
  "그래서 법어 법외노조 상태로 빠졌는데 그기에서 벗어나서 다시 법 안으로 들어올 수 있도록 오히려 교총이 나서서 힘을 보태준다면 전교조도 이제 추후에 교총에 대한 신뢰 속에서 정책을 함께 해나리라 기대를 하고요",
  "또 하나는 이제 대통령 선거에서 이기면 교육정책을 내 맘대로 해도 된다",
  "이렇게 생각을 하 해 하듯이 또 지금 진보 교육감들도 이번에 교육감에 당선됐기 때문에 이제 교육정책 내 맘대로 해도 된다",
  "이렇게 착각을 하게 되면 결국은 그~ 그동안에 비판했던 모습을 그대로 보인다는 말이죠",
  "그래서 어~ 선거에 이겼다는 것이 이제 교육정책을 내가 독점할 수 있고 사유화 해서 내 어떤 사사로움 쪽으로 이렇게 끌고 갈 수 있다는 의미로 해석할 게 아니라 이제 내가 수장이 돼서 다양한 의견을 수렴해가지고 보다 합리적인 교육에 미래를 만들어내는 자리에 왔다",
  "이렇게 인식을 해주고 간다면 사년 뒤가 아주 밝으리라 이렇게 기대를 합니다",
  "그래서 오히려 제가 볼 때는 이제 그동안에는 너무 중앙정부에 모든 힘이 있었다면 이제 드디어 어~ 지방교육 자치단체 열네 곳이 막강한 힘을 갖기 때문에 어~ 그 힘이 대등하게 이루어져서 이 합리적인 정책 논쟁이 쟁될 수 있다",
  "이런 토대가 마련됐다",
  "따라서 중앙정부도 이제 상황을 인지 하고 어~ 그다음에 어~ 이 지방교육 자치단체도 과거처럼 그까 한 서 몇 명 됐을 때처럼 투쟁 일변도가 아니라 이제 대등한 입장에서 네",
  "미래를 밝혀줬으면 하고 바랍니다",
  "그럼 조금 더 구체적으로 한번 여쭤보겠습니다",
  "예를 들어서 이제 지금 당장 칠월에 자사고가 이제 재지정이 되는 이런 문제가 걸려있는데 예",
  "여기에 대해서 진보 교육감들에 입장은 좀 확고한 거 같애요",
  "네. 그런 측면에서 봤을 때 당장 교육계에 갈등이 불가피한 것 같습니다",
  "교육부하고 또 진보 교육감들 간에 이런 갈등 당장 어떻게 풀어야 된다라고 보시는지요",
  "어~ 지금 이제 아까 말씀드린 것처럼 현재를 교육계는 이 갈등을 합리적으로 표출할 수 있는 어떤 장도 존재하지 않고 있고요",
  "또 이 갈등을 합리적으로 중재해 줄 조직도 존재하고 있지 않습니다",
  "그래서 어~ 누구나 다 자기에 확고한 신념은 가질 수가 있습니다",
  "그런 개인으로서 신념 혹은 수장으로서에 신념을 벗어나서 합리적 논쟁이 진행될 수 있도록 현 정부가 과거 정부하고 가장 큰 차이점은 교육개혁 위원회와 같은 중앙정부 차원에 위원회가 존재하지 않는다는 것입니다",
  "그래서 좀 서둘러서 어~ 교육개혁 위원회를 좀 더 벗어나서 현재 어~ 기대하는 것은 국가 교육 위원회인데 조금은 독립적인 그래서 대통령이 바뀌더라도 위원회 절반 정도만 바뀌'어서 이렇게 연속성을 이끌어갈 수 있는 이런 위원회가 지금 조속히 좀 어~ 구성되었으면 합니다",
  "그리고 교육감들도 물어날 수 없다",
  "이건 반드시 이렇게 가야 된다가 아니라 한번 진지하게 검토를 하자 이런 입장으로 중앙정부도 마찬가지고요",
  "네. 다른 분들 의견도 좀 듣고 싶은데요",
  "뭐 먼저 말씀하시죠. 뭐 네. 한 기자님 음 말씀해주셨는데요",
  "사실은 이제 전면적으로 교육감 주민 직선제가 시행된 것이 전국적으로 보면 이천십년도 이후 거든요",
  "그래서 이천십년도 이후에 사년 동안 진보 성향 되시는 분들이 한 여섯 분 정도 나왔죠",
  "그러면서 우리가 갈등이 좀 있었습니다",
  "뭐 학생 인권 조례를 비롯해서 어~ 상당히 좀 갈등이 있었는데 심지어는 뭐 교육청과 교육부 간에 법적인 분쟁까지 지금 간 적이 있었구요",
  "사년 동안 어쨌든 간에 우리는 그런 그 경험들 갈등 경험들을 좀 했단 말이죠",
  "그래서 앞으로 사년 이후에도 인제 그런 갈등을 재발하지 않거나 아니면은 그런 사례를 반복하지 않기 위해선 지금이 중요할 텐데 어쨌든 지금에 결과를 놓고 보면 진보 성향 교육감들이 시도 교육과 관련된 권한을 대부분 가지고 갔습니다",
  "학생 수나 교육에 양적인 측면에서 보면 거의 구십 프로에 육박하거든요",
  "그래서 이제 지방교육에 틀도 상당히 바뀌'어 있기 때문에 중앙 정부에 변화와 함께 같이 좀 뭔가 협의처가 좀 필요하다라는 생각이 들고요",
  "그~ 근본적으로는 갈등을 방지할 수 있는 제도적인 장치가 좀 필요하겠다",
  "즉 지방교육 자치에 관한 법률이 제정되고 나서 교육감 주민 직선제가 시행됐지만 그거에 대한 정비는 전혀 없었거든요",
  "그래서 교육관계법과 교육자치법 간에 그 관계 그런 부분들을 잘 정리를 해서 교육감에 관한 한은 여기까지고 또 교육부 장관에 권한은 여기까지다",
  "이걸 좀 명료하게 하자",
  "그리고 두 번째로는 지방교육 자치에 관한 법률에 보면 시도 교육감 협의회가 지금 있습니다",
  "그러나 거의 유명무실한 형태로 운영이 되고 있거든요",
  "상당히 지금 형식화 돼 있고 그래서 이 부분을 좀 더 활성화해서 정책연구 기능도 좀 강화를 하고 또 그걸 좀 활성화해서 정부하고에 협의채널을 원활하게 가져가면 정부도 예전 형태에 교육정책 추진방식이 아니라 좀 더 열린 형태로 좀 바뀔 수도 있겠다",
  "그리고 교육감들께서도 해당 시도 한 곳에서 고민하는 것들을 다 같이 고민을 하면서 풀어나갈 수 있는 계기를 마련할 수 있겠다",
  "이번 법외노조 같은 경우도 그런 경우거든요",
  "그래서 그런 부분들도 좀 같이 고민했으면 좋겠구요",
  "우리 박 교수님도 제안 해주셨는데 이건 뭐 정권 바뀔 때 교육감 바뀔 때마다 이렇게 뭐 휘청대선 곤란하지 않습니까? 그래서 차제에 정치권이나 우리가 인제 교육계가 힘을 모아서 네",
  "정치권력에 휘둘리지 않고 교육에 자주성 정치적 중 중립성 독립성을 확보할 수 있는 국가 교육위 같은 것들을 좀 만들어서 중장기적으로 교육문제를 좀 끌어가는 그런 안목과 비전이 필요하다라는 생각이 듭니다",
  "지금 몇 가지 말씀해주셨어요",
  "이게 법률면에서에 개정도 필요하다라고 얘기하셨고 국가 교육위원회 또 시도교육감 협의회도 얘길 해주셨는데 또 홍 교수님 또 어떻게 보십니까? 국가 교육 위원회에 대해서 한 말씀 제가 드리겠습니다",
  "어~ 엠비 정부 말까지 어~ 교육과학기술부 시절에 에~ 국가교육과학기술 자문회의라는 게 있었습니다",
  "대통령이 의장이었고 어~ 부의장과 위원을 대통령이 임명을 했었습니다",
  "그것은 어~ 대통령에 대해서 교육정책과 그리고 과학기술정책에 대해서 자문하는 역할을 했었습니다",
  "근데 저는 이거와 좀 성격이 달른 네",
  "교육 어~ 국가 교육 위원회를 만들었으면 좋겠다는 얘기입니다",
  "다시 말씀드리면 정권이 바뀌든 교육부 장관이 바뀌든 또는 교육감이 바뀌'어도 일관성이 있는 대한민국 교육정책을 유지하기 위해서 국가에 백년지대계 교육정책을 입안하고 방향을 제시할 수 있는 이런 위원회가 필요하다하는 말씀입니다",
  "이런 위원회를 만들 때 조건이 있습니다",
  "독일에는 그~ 연방 정치교육원이 있습니다",
  "그 기관에서 이제 민주 시민교육과 정치교육을 시킵니다",
  "정치교육은 분명히 초정차적으로 초이념적으로 시켜야 국민들에 정치적인 정향 올바르게 확립시킬 수가 있는 겁니다",
  "그래서 그 연방 정치교육원에 원장은 여야가 합의해서 임명을 합니다",
  "고다음에 부원장은 여야가 추천해서 부원장이 됩니다",
  "그래서 국가 교육위원회도 원장은 여야가 추대하고 그리고 위원들은 여야가 이제 동수로 추천하는 그래서 이 위원회에서는 초정차적이면서 그리고 초이념적으로 국가에 백년지대계를 결정하고 방향을 제시할 수 있는 그러고 또 이제 에~ 교육계 현안이 대두가 돼 가지고 어떤 그 마찰이나 갈등면이 있을 때 나서 중재할 수 있는 이런 기구에 설치가 필요하지 않느냐 하는 그런 생각을 저도 평소에 가지고 있었습니다",
  "네. 중립적인 측면에서 어~ 국가 교육위원회가 필요하다라고 말씀을 하셨고 아~ 정병오 위원님 조금 더 저희가 이제 당장 예를 들어서 인제 그런 것들은 이제 장기적으로 저희들이 해나가야 되는 문제인 것 같고 예",
  "조금 더 인제 현실적으로 당장 예",
  "이~ 이~ 갈등 문제들을 해결해나가기 위해서 해야 될 것들도 함께 말씀 한번 해주신다면요",
  "아까 자사고 문제 얘기하셨는데요",
  "사실은 인제 자사고 문제가 서울시내가 좀 심각한 상황입니다",
  "근데 예를 들면 인제 조현 교육감께서 자사고 폐지 공약을 내걸었지만 현실적으로는 그런 것들을 교육부에서 반대하고 있는 상황들이고 그렇다면 제일 중요한 것들을 지금 자사고 재지정 기간인데 자사고가 얼마나 원래 설립 시도로 잘 운영되어 왔는지 사연 평가하는 그런 지점이거든요",
  "그렇기 때문에 평가에 기 기준이 국민들이 보기에는 워낙 합리적인 것인가",
  "그러니까 협 평가를 합리적인 기술을 가지고 해보니까 대부분이 통과되면은 다 통과될 수 있는 것이고 상당히 많은 학교들이 문제가 있을 경우에는 과감하게 또 지정을 안 할 수 있는 것이고 이렇게 중요한 것들은 국민들이 보기에 어떤 폐지다",
  "유지다 이런 어떤 이념에서 하는 것이 아니라 합리적인 기준이 적으로 대부분에 국민들이 아 이 정도 같으면은 어~ 충분히 납득이 된다",
  "그렇게 일을 해나갈 경우에는 충분히 어~ 교육감들도 인정을 받는 것이고 이분이 어떤 진영에 교육감이 아니라 서울시민에 도민에 교육감이구나",
  "이런 과정들을 여러 정책을 밟아갔을 경우에 신뢰가 쌓이고 그 신뢰를 바탕으로 해서 인제 교육부랑도 더 이렇게 타협할 수 있는 힘을 가지지 않을까 생각합니다",
  "네. 교육정책에 변경을 할래면 어떤 그 근거에 기반한 이런 정책 변경이 필요하다라는 말씀을 해주셨는데 또 다른 뭐 추가로 말씀해주실 네. 그런데 네",
  "많은 걱정들을 지금 하시잖아요",
  "진보 성향 교육감분들이 예. xx을 띠고 취임을 하셨기 때문에 그런데 저는 뭐 큰 걱정은 안 합니다",
  "왜냐면 이제 아~ 칠월 일일 취임한 이후에 아~ 대체적으로 진보 성향 교육감들에 행보를 보면 상당히 지금 안심을 주는 또 마음을 좀 편하게 해주는 그런 행보들을 많이 보이고 있거든요",
  "그니까 가령 서울시 교육청에 그~ 조현 교육감님 같은 경우는 엊그제죠",
  "교총도 먼저 방문을 했고 그다음에 전교조도 방문을 했어요",
  "이 자리에서도 제가 취재를 해보니까 자사고 문제가 또 나왔어요",
  "그런데 공약상으로는 폐지공약을 내걸었지만 어쨌든 티에프 팀을 구성을 해서 충분히 검토를 하겠다",
  "그리고 자사고나 특목고 같은 경우는 본래 설립 취지에 맞게끔 운영 되도록 해 나가겠다",
  "다만 거기서 문제가 되는 것은 폐지여부를 포함해서 검토를 하겠다",
  "이렇게까지 인제 발언을 했단 말이죠",
  "이것은 상당히 유연한 자세기 때문에 아~ 이런 부분들은 크게 걱정을 안 해도 과정상에 인제 다소에 혼란은 있을 지언정 잘 풀어갈 수 있겠다라는 생각이 들고요",
  "다만 이제 문제는 근본적으로 그럼에도 불구하고 교육과 관련된 쟁점이나 갈등에 요인들이 상당히 많기 때문에 이걸 좀 제도적인 틀로 좀 끌어들여서 합리적인 해결책을 좀 모색을 해야 되겠는데 교육계가 인제 그런 게 없어요",
  "그래서 저는 이제 늘상 그전부터 제안을 했습니다마는 노동계 같은 경우는 노사정 위원회라도 있단 말이죠",
  "근데 우리 교육계는 그런 것도 없으니 차제 이런 부분들을 좀 기구를 만들어서 갈등을 좀 조정해 나가는 것이 필요하겠다",
  "그리고 또 한국 교육개발원에서 연구보고서를 나온 연구 보고서를 보는 갈등에 요인 중에서 절대 다수를 차지하는 것이 교육부와 교육청 간에 갈등입니다",
  "이거는 행정기관 간에 갈등이거든요",
  "그래서 이런 부분들은 법제를 통해 가지고 풀어줘야 될 부분들이 때문에 이 부분들 좀 명확하게 정리를 좀 하구요",
  "그다음에 자사고 문제나 한국사 문제도 아까 이제 얘기가 나왔습니다마는 이제 방청석에 계신 분 중에서도 박근혜 정부가 전교조 죽일려고 하는 지침이 있다",
  "저는 이제 지침을 사실은 보지를 못했어요",
  "또 전교조가 편향교육한다",
  "편향교육 하는 것도 사실은 못 봤습니다",
  "그니까 이마만큼 우리가 불신들이 많이 쌓여있단 말이죠",
  "그래서 이런 부분들을 좀 거둬낼 수 있게끔 사실은 사실대로 좀 구분을 해주고 그다음에 논쟁이 되는 것들은 어떤 그 합리적인 기구를 통해서라도 조정해 나가는 그래야지만이 하나하나 갈등이 좀 줄어들지 않을까라는 생각을 합니다",
  "네. 지금 그 말씀하시면서 그동안 이 진보 교육감님들에 행보가 아~ 우려한 것보다도 좀 더 인제 포용적인 이런 행보들을 보여오고 있다라고 이렇게 말씀을 하셨는데 그래도 이참에 좀 우리 교육 자체하고 중앙정부에 역할이 좀 재정립 될 필요가 있지 않은가",
  "왜냐면은 교육감들이 가지고 있는 권한들이 상당히 막강하거든요",
  "그런 측면에서 중앙정부와에 역할과에 권한구분이 좀 애매한 상황입니다",
  "그래서 교육감에 권한이나 역할에서 한번 재정비한다라는 이런 목소리도 들리는데 그렇다면 어떤 점들이 조금 더 강조가 돼야 될지 박남기 교수님께서 먼저 얘기 해주시겠습니까? 아~ 지금 인제 일단은 그~ 현재 다른 얘기 약간만 하고 네. 말씀하시죠",
  "어~ 언론쪽에서 자꾸 지금 이 상황에서 위기를 어찌보면 조장하는 것처럼 보여요",
  "학교현장에 많은 선생님들은 이것과 무관하게 잘 간단 말이죠",
  "그래서 언론이 조금 그~ 이걸 너무 크게 이슈로화 하지 않는 것이 오히려 교육발전에 도움이 되겠다",
  "실제로 학교현장에서 일어나는 다른 그~ 교육 이슈로 돌아줬으면 하는 기대가 있구요",
  "그다음에 이제 그~ 교육감들이 왜 우려가 크게 안 되냐면 직선제 효과입니다",
  "이게 주민 직선이기 때문에 만약 사년 동안 어떠한 모습을 제대로 보여주지 못하면 사년 뒤에 모든 게 바뀔 수 있단 말이죠",
  "이것은 교육감들로 하여금 진보 진영에 대표가 아니라 우리 국민에 대표라는 인식을 가지고 가도록 하는 좋은 효과여서 아마 직선제가 가져온 효과로 기대를 합니다",
  "그다음에 이제 아까 우리 한재갑 그~ 기자님 말씀해주신 것처럼 지금 현행법에서 그~ 교육감과 그~ 저 교 교육부 장관 사이에 권한이 네. 중앙정부와에 애매한 부분이 네",
  "결국은 그 문제는 인제 결국 어~ 법으로 풀어주는 수밖에 없는데 그 부분을 좀 하루 빨리 좀 풀어줬으면 좋겠다",
  "근데 그 사이에 인제 애매한 것들이 있는데요",
  "예를 들면 지금 그~ 교사들이 국가 공무원으로 돼 있단 말이죠",
  "그럼 국가 공무원일 경우에는 결국은 어~ 교육부 장관에게 권한이 있어요",
  "그걸 이제 위임을 하긴 하지만 그래서 지금 현재 시도 교육청에서 어~ 교육 전문직이라고 하는 장학사 장학관 이런 사람들은 전부 지방직으로 돌렸습니다",
  "근데 지방직으로 돌리면 그럼 문제가 해결되느냐",
  "그게 아니고 이제 지방직이 돼버리면 어~ 지역 간에 교육격차는 아주 심각하게 커질 거로 예상이 됩니다",
  "따라서 이런 부분에 있어서 그 어찌보면은 어~ 우선 앞에 있는 갈등을 해결하기 위해서 큰 가지를 치기보다는 큰 그림 속에서 설령 조그만 갈등이 있다하더라도 우리가 그걸 조정해가는 이런 큰 그림으로 가는 게 바람직하겠다 이렇게 생각합니다",
  "한재갑 기자님 아까 말씀 해줄려고 하신 거 그니까 일단은 이제 법제적인 정비가 있어야 되겠구요",
  "두 번째로는 아~ 어떤 갈등에 문제 특히 인제 지방교육 자치가 시행된 이후에 자사고 문제를 비롯해서 인제 그~ 많은 것들이 나왔었는데 이제 저거 좀 이해가 잘 안 되는 것 중에 하나가 그런 문제가 나올 때마다 교육감에 권한사항을 교육부 장관이 도로 가져가는 형태에 모습들을 많이 보였단 말이죠",
  "근데 과연 이것에 지방교육 자치에 특성을 살리면서 아~ 지방교육 자치에 기여를 하는 측면이 겠는가라를 봤을 때는 상당히 좀 역행하는 거란 말이죠",
  "그래서 이 차제에 과연 교육감과 교육부 장관에 권한이 어디 영역까진지를 다시 한 번 테이블에다 얹어놓고 좀 명확하게 좀 정리를 해야 될 필요가 있겠구요",
  "그다음에 두 번째로는 이명박 정부 교육정책에 대한 비판들이 상당히 많지만 저는 잘 한 것도 있다고 봅니다",
  "가령 중앙정부에 교육권한을 시도 교육감한테 많이 이양을 했고 위임을 했습니다",
  "그리고 또 학교 단위로 또 이양을 하는 노력을 했구요",
  "그런데 현실적으로 가만히 그 교육권한을 뜯어보면 중앙정부에 교육권한은 교육감까지는 많이 와 있는데 학교까지는 지금 교문 안으로 못 들어가 있어요",
  "그래서 이 부분에 대해서 학교에 자율성을 대폭 부여하는 쪽에 교육권한을 좀 조정을 좀 해줘야 되겠다",
  "그래서 지금 마침 진보 성향에 교육감들께서 많이 당선이 되셨으니까 늘상 그분들이 그전에 많이 주장을 했던 부분들이거든요",
  "학교 자율성 부분들 그래서 그분들이 갖고 있는 권한도 학교로 많이 좀 돌려주고 그러면서 그러다보면은 어떤 문제가 나오냐면 교육과 관련된 갈등 싸움에 문제가 중앙정부하고 부딪던 것이 시도 교육감하고 인제 자꾸 나오겠죠? 그다음에는 인제 학교 단위에서 나와요",
  "그럼 학교 단위에서 나온다라는 얘기는 학교가 상당히 좀 민주적인 과정으로 또 바뀐다는 거거든요",
  "그래서 교육과 관련된 권한을 중앙정부에서 시도 교육감으로 많이 좀 이양을 했지만 더 이양을 하고 또 시도 교육감님께서 갖고 있는 권한을 학교 단위로 대폭 이양하는 것이 필요하겠다라는 생각이 드는 겁니다",
  "여기 조금만 더하면 지금 권한에서 그~ 교육행정권이 있고 교육권한이 있습니다",
  "근데 교육행정권은 시도 교육 그~ 감들이 좀 어느 정도 가지고 있다 하더라도 정말 일선 학교로 그 교육권은 넘겨야 되거든요",
  "그런데 오히려 중앙정부에서 위임받았던 교육권을 이걸 지금 자기들이 다 행사를 할려고 한단 말이죠",
  "그 안에서 실제로 단위 학교에선 어떠한 자율권도 갖지 못하는 네",
  "이런 이상한 현상이 발생하기 때문에 차제에 지금 말씀하신 부분 중에서 특히 교육과 관련된 부분은 네",
  "대폭 이양을 해달라 이렇게 부탁을 드립니다",
  "네. 홍 교수님 아~ 나는 교육감과 인제 교육부 장관 간에 권한 배분 문제를 좀 떠나서 좀 몇 가지 원론적인 말씀을 좀 아~ 드리고자 합니다",
  "교육자치를 우리가 시행한 이유가 어디 있겠습니까? 결국 중앙정부에 교육 정책을 지방정부가 교육 자치를 통해서 교육청이 견제한다는 그런 의미도 있습니다",
  "고다음에 교육청이 지역 실정에 맞고 지역주민들이 원하는 다양한 교육정책을 펼칠 수 이런 장점이 바로 교육자치거든요",
  "이제 그런 입장에서 교육부는 교육감들에게 자치권을 행사할 수 있는 최대한에 자율성을 부여하는 건 틀림없습니다",
  "그러면서 교육부 입장에서는 관리와 감독은 좀 강화할 필요가 있습니다",
  "제가 인제 교육감에 대해서 한 서 서너 가지 좀 말씀드리면 교육감 인사권이 너무 제왕적입니다",
  "제가 정치학자 입장에서 감히 제왕적이란 표현을 쓴 것이 적적할지 모르겠습니다마는 교육계 인사비리 문제라든가 교육감 선거때 교육계 인사들에 줄서기라든가 이런 모든 것이 교육감에 절대적인 인사권에서 오고 있습니다",
  "그래서 이 인사권 문제가 견제를 할 수 있는 제동할 수 있는 제도적인 장치가 없어요",
  "고다음에 두 번째 교육감들에 예산집행권이 재량권이 너무나 큽니다",
  "잘 아시는 거와 마찬가지로 교육청 인사는 거의가 중앙정부에 교부금과 지방정부에서 지원하는 겁니다",
  "자체 예산 자체 수입은 일 프로로 안 되는 교육청이 무지하게 많습니다",
  "근데 교육감들이 재정을 운용함에 있어서 너무나 자율성이 많다는 얘기입니다",
  "그니까 이것도 좀 그~ 이제 견제할 수 있는 방 장치가 있었으면 좋겠구요",
  "고다음에 지금 교육자치와 지방자치 간에 문제입니다",
  "지금 시도 광역의회가 시도청와 교육청에 의결기관입니다",
  "근데 집행기관인 교육청과 시도청은 또 별도로 이원화 돼 있어요",
  "그래서 교육자치와 지 지방자치 문제를 일원화하든 이원화하든 문제도 근본적으로 좀 고쳐야 되지 않느냐 하는 문제를 우리가 차제에 좀 검토를 했으면 좋겠다는 생각을 가져봅니다",
  "그러면서 이제 아까 좀 교육감 권한과 곁들여서 말씀을 드렸습니다마는 지금 경기도 교육청에서 백이십 여 명이 넘는 사학관들 사표내라고 해서 문제가 됐지 않습니까? 그래서 이제 교육인사권에 남용이라고 하는 얘기가 나왔습니다",
  "만일에 경우 교육감들이 코드인사를 한다든가 선거캠프에 있는 사람들에게 혜택을 하는 보은성 인사를 한다라고 하면 아마 박 교수님에 기대와는 달리 상당한 그~ 이제 비판이 있을 겁니다",
  "그래서 정말로 능력 위주에 공정한 인사를 통해서 전문성도 항상시키고 그리고 교직 사회에 분열도 좀 막는 이런 그~ 인사 정책이 좀 나왔으면 좋겠다는 기대를 가져봅니다",
  "네. 정병오 의원님 어떻게 예. 들으셨는지 학교 입장에서 볼 때는 예를 들면 지난 정권 기수죠? 어~ 서울시에서 학생 인권조례를 만들어서 학교에 내렸어요",
  "교육부에서는 학생 인권조례가 좀 무력화 되도록 상위법의 시행령을 고쳐가지고 또 내렸어요",
  "학교에서는 도대체 교육청을 따라야 되는 것인지 교육부를 따라야 되는 것인지 혼란이 와서 굉장히 어려움을 겪었습니다",
  "저는 보기에 교육부가 보기에 교육청이 우려한 면이 있겠지만 아주 큰 비리가 아닌 이상은 그~ 교육청에 그 정책들에 대해서는 국민들이 판단할 수 있도록 국민들이 사년만에 표로 재판할 수 있고 그외에 다른 형식으로 국민들이 학교에서 판단할 수 있도록 도와주고 교육부에서는 어~ 큰 문제가 없는 틀에서만 지켜봐 주어야만이 학교에 혼란이 없을 것 같애요",
  "그래서 일단은 기본적으로 어~ 교육부가 좀 여유있게 교육청을 봐주는 게 필요할 것 같고 아까 말씀한 것처럼 어~ 교육청에 권한 중에서 학교로 위임하는 그래서 학교자치가 실현될 수 있고 나아가서는 학생과 학부모와 교사들이 조금 더 많은 자율권을 가지고 교육에 임하도록 하는 것이 좀 바른 방향이라고 봅니다",
  "네. 지금 뭐 여러 말씀주셨는데 또한 이제 또 정치권에 역할도 굉장히 중요한 것 같애요",
  "이러한 어떤 교육자치가 잘 실현될 수 있도록 하기 위한 그런 측면도 중요한 것 같은데 저희가 이제 마지막으로 마무리 발언으로 좀 말씀을 좀 들어보겠습니다",
  "그런 것들과 함께 아~ 맞물려서 말씀을 해주셨으면 좋겠는데 네. 박남기 교수님부터 말씀 부탁 드리겠습니다",
  "예. 어찌보면 그~ 모두에 말씀드린 것처럼 이제 정치권에 갈등을 교육계를 통해서 표출하는 이런 모습이 되고 있단 말이죠",
  "그래서 어~ 어찌보면 이제 미래는 어~ 정치권이 교육을 얼마나 잘 의미있게 이끌어 가는가에 따라서 국민들은 그쪽을 선택하게 될 것입니다",
  "그래서 어~ 지금 자기네 갈등을 교육계를 통해서 풀려고 하지 말고 오히려 어~ 교육부분은 최대한 지켜주는 쪽으로 하면서 내부에 갈등을 서로 그~ 조정해가는 시스템을 갖추어 갔으면 좋겠다",
  "이게 제가 정치권에 대한 기대이고 바램입니다",
  "특히 그~ 이번 이제 여름 이제 곧바로 이제 그~ 노조법 개정 네",
  "문제가 논의가 될텐데요",
  "그때 제발 좀 열린 자세로 양쪽이 임해서 의미있는 결론에 도달할 수 있기를 기대합니다",
  "네. 홍득표 교수님께서 네",
  "마무 마무리 말씀 저는 교육계 보수와 진보가 또 그렇게 구분됐는단 자체가 사실 우스운 일이거든요",
  "그래서 현실적으로 우리가 이념 프레임 갖혀가지고 교육계에 혼란이 있는 게 사실입니다",
  "그래 저는 어~ 우리나라 교육계에 이념대립이 시 이념대립이 좀 끝났으면 좋겠습니다",
  "그래서 어~ 선생님들도 이제는 이념적인 차원을 떠나서 무엇이 진정으로 학생을 위한 것인지 학생 중심에 학생 우선에 그런 기본적인 생각을 가지고 단체활동도 하고 이익집단에 권익활동도 했으면 좋겠다는 말씀을 드리고요",
  "근데 정부 입장에서도 너무 강경일변도로 가지말고 대화를 통해서 어~ 이제 그~ 소통을 통해서 어~ 교육감들과 교육정책을 조율했으면 좋겠다는 말씀을 드리고요",
  "그다음에 정치권에서 입법을 통해서 교육계 갈등을 푸는 그런 그 전향적인 자세를 취했으면 좋겠다는 말씀을 마지막으로 주문드립니다",
  "네. 정병오 위원님께서는요",
  "사실은 진보 교육감이 당선이 많이 된 것이나 아니면은 어~ 이런 문제들이 어~ 지금까지 야당이 지금 여당이 된 것이죠",
  "지방교육청 차원에서는 진보가 여당이 된 것이고 또 전교조도 사실은 여당이 된 셈입니다",
  "그렇다면 이제부터는 실력으로 보여줘야 되거든요",
  "실제로 진보나 전교조가 학교들을 바꿀 수 있다",
  "사년 동안 상당히 그~ 씨앗을 보여주면은 국민들이 보기에는 지금까지는 그~ 이념으로 봤지만 아니구나",
  "실력으로 평가할 수 있는 그렇기 때문에 사년이 굉장히 중요한 것이고 정부는 조금 지켜봐주고 그다음에 진보 교육감님이나 아니면 전교조가 학교를 바꾸는 데 있어서 실력을 보여주는 그런 그런 시기가 되었으면 좋겠습니다",
  "네. 한재갑 기자님 좀 이 갈등이 사실 좀 많이 좀 뭐 교육계가 혼동스러운 게 사실이거든요",
  "그런 측면에서 쉽게 끝날 것 같지는 않은데요",
  "아~ 어떤 그까 가능한 어떤 시 해결에 실마리들에 대해서 한번 말씀해주시죠",
  "네. 일단 뭐 기본적으로 전교조 법외노조 문제는 정부나 우리사회 정치권 쪽에서 교원과 교원단체 교원노조를 어떻게 바라보는가에 대한 부분이었었거든요",
  "그래서 이 부분이 인제 좀 더 현실에 맞지않는 부분도 있고 국제기준에 맞지않는 부분들이 있는데 이런 부분들은 정치권에서 좀 빨리 풀어줬으면 좋겠구요",
  "근데 두 번째로는 앞으로도 교육갈등이 많이 나올 겁니다",
  "그러나 이것은 생산적인 논의가 좀 됐으면 좋겠다는 생각이구요",
  "또 교육적인 갈등이 나왔을 때 이런 부분들을 교육에 유용한 쪽으로 어떻게 하면 잘 활용할 수 있을까 쪽으로 우리가 좀 관심을 갖는다면 갈등이 꼭 나쁜거는 아니거든요",
  "따라서 이 정부에서는 또 교육감님들하고 잘 협조를 해서 교육과 관련된 갈등이 발생될 수 있는 문제들에 대해서 어떻게 하면 잘 이것을 교육으로써 상승효과를 낼 수 있을지 요런 부분을 좀 더 관심을 갖고 고런 기구를 만든다거나 협의채널을 만든다거나 하는 쪽으로 가준다면 오히려 지방교육 자치를 활성화하면서 중앙정부도 교육을 원하는 방향으로 잘 이끌 수 있지 않을까라는 생각을 합니다",
  "네. 네. 지금 그 말씀하신 것처럼 이런 갈등들이 좀 더 좀 생산적인 갈등으로 나가야 될 것 같은데 네. 그런 측면에서 앞으로 더 많은 어떤 노력들이 좀 필요한 것 같습니다",
  "네. 아 그럼 이것으로 오늘 토론 마치도록 하겠습니다",
  "네. 출연해주신 토론자 여러분 그리고 함께 해주신 모든 분들께 감사드립니다",
  "서로 추구하는 가치가 다르고 정책이 다르다고 한치에 양보없이 평행선을 달리는 지금에 상황이 계속이 된다면 그 피해는 고스란히 학생과 학부모에게 전해질 것입니다",
  "전교조는 법을 지키는 테두리 안에서 참교육을 실현해 나가야 할 것이고요",
  "정부와 정치권에서는 갈등을 해소할 수 있는 후속조치가 있어야 할 것입니다",
  "아 그리고 진보 교육감님들에게는 더 이상 혼란이 증폭되지 않도록 통합에 리더십을 부탁드립니다",
  "네. 무엇보다도 대립과 갈등을 대화로 풀 수 있는 소통에 장이 조속히 마련될 것을 아 촉구드립니다",
  "네. 생방송 이비에스 교육대토론 다음 주 금요일에 다시 찾아 뵙겠습니다",
  " 안녕하십니까? 송해덕입니다",
  "교육 복지 공약이 후퇴 논란에 휩싸였습니다",
  "정부의 예산 부족으로 교육 복지 관련 예산들이 줄줄이 축소되었기 때문입니다",
  "공약이니 지켜야 한다",
  "이 기회에 전면 재검토해야 한다",
  "예산에 발목 잡힌 박근혜 정부의 교육 복지 전면 재검토가 맞는 방향인지 예산 확보 방안은 없는 건지 함께 토론해 보겠습니다",
  " 네. 오늘 함께 말씀 나눠 주실 분들 소개하겠습니다",
  "에~ 건국대학교 최한수 명예 교수님이십니다",
  "안녕하세요? 최한숩니다",
  "네. 한국 교총 김동석 정책 본부장님이십니다",
  "네. 안녕하십니까? 네. 상명대 영어 교육과에 박거용 교수님이십니다",
  "예. 안녕하십니까? 네. 교육 희망 네트워크 안승문 대표님이십니다",
  "예. 안녕하세요? 네. 방청석에도 많은 분들이 함께 하고 계십니다",
  "아~ 토론 지켜보시면서 좋은 의견 부탁드리겠습니다",
  "어~ 전화는 서울 전화 공이 오칠팔에 일삼팔공으로 트위터는 이비에스 디베이트로 글 올려주시면 됩니다",
  "아~ 시청자 여러분들의 적극적인 의견 참여 아~ 부탁드리겠습니다",
  "지난 구월 이십육일에 에~ 정부의 예 예산안이 발표가 되었는데요",
  "박근혜 정부의 핵심 공약인 고교 무상 교육이 예산 부족으로 인해서 내년도에는 도입 계획이 백지화가 되었습니다",
  "아~ 이뿐 아니라 반값 등록금 또 세 세살에서 다섯살까지에 무상 보육 정책인 누리 과정 아~ 그리고 학급 당 학생 수 감축 등도 내년도 예산안에 반영이 되지 못했습니다",
  "아~ 이런 이유 때문에 일각에서는 이~ 교육 복지가 후퇴되고 있다고 비판을 하고 있는데요",
  "이 같은 상황에 대해서 네 분 토론자 분들의 입장 들어보면서 시작하는 시간 갖도록 하겠습니다",
  "아~ 먼저 최한수 교수님 네. 교육 복지 후퇴 논란에 대해서 어떻게 생각하시는지 말씀 부탁드리겠습니다",
  "저는 물론 이제 내년에 예산 배정이 안 됐으니까 아~ 목표한 것을 시행할 순 없죠",
  "그러나 돈 때문에 그런 것이지 이것이 뭐 후퇴다",
  "무슨 뭐 축소다 이런 얘기는 지나친 호들갑이라고 봅니다",
  "물론 이제 시기적으로 약간 늦춰진 것인데 인제 또 이런 우려가 있죠",
  "그면 내년에 가봐서 내후년 예산도 편성이 안 되면 그때는 이제 문제는 심각하지만 또 그리고 어~ 중요한 것은 출발을 너무 크게 시작한 거 나팔 소리가 너무 컸어요",
  "그러니까 이제 나팔 소리를 줄이고 실제 우리나라의 예산 규모에서 실행 실행 가능한 범위 대상을 에~ 정하는 새로운 조정 작업이 필요허다 이렇게 생각을 합니다",
  "박거용 교수님께서는 교육 복지 공약 수정 논란에 대해서 어떻게 생각하시는지요? 어~ 지금 뭐 얘기가 후퇴냐 또는 재검토냐 이런 얘기를 하는데 제가 보기에는 그~ 임기 내에 실행을 하겠다 이런 얘기까지 했어요",
  "근데 이제 그거로다가 끝나면은 선거용으로다가 내걸었던 공약이 되는 거다",
  "어~ 어떻게 재원을 마련해서 임기 내에 이~ 예를 들면 고등학교 무상 교육 하나만 놓고 보더라도 실시할 것인가라는 그런 구체적인 안이 없다면은 이거는 후퇴가 아니라 철회고 선거용으로 어~ 어떻게 보면 국민들에게 표 얻기 위한 전략으로다 끝나는 것이 될 거다",
  "다시 한번 말씀드리지만 이 기회에 확실한 재정 확보 방안을 내놔야지만 후퇴가 아니라 재검토라고 인정할 수 있다 이렇게 저는 생각합니다",
  "김동석 본부장님께서는 말씀해 주시죠",
  "네. 우리나라가 돈이 많아서 우리 교육을 모두 무상으로 하면 바람직하겠지만 우리의 현실은 냉청 냉정 냉정하게 볼 때 그러지 못합니다",
  "일단 올해 상반기에 이~ 그~ 그~ 지난해보다도 십조 천억 원이라는 세수가 덜 걷혔고요",
  "또 이~ 적자성 국가 채무가 이백사십육 조 원에 달합니다",
  "냉정한 현실이거든요",
  "이런 상황에서 대통령이 공약한 교육 복지 부분을 강행을 하게 됐을 때 국가 나라의 곳간이 거덜나는 문제가 생깁니다",
  "따라서 이 정부 정책 부분이 전면 재검토 즉 이~ 그~ 흔히 얘기하는 보편적 복지가 아닌 선별적 복지로 가야 하는 신호탄이라고 생각을 합니다",
  "안승문 대표님께서는 네. 어떠신지요",
  "예. 저는 이 문제를 공약의 후퇴라는 관점보다는 네",
  "과연 대통령 선거에서의 공약이라는 게 무엇인가 아~ 대통령이 되겠다는 사람이 약속한 것을 지키지 않고 또는 지킬 의지를 갖지 않고 있다면은 그건 저는 이~ 하다 못해 반장선거에서도 그래서는 안 되는데 국민에 대한 기본적인 신뢰의 문제라고 보거든요",
  "또 하나는 예산 문제는 어느 정권에서나 또는 어느 해에나 예산은 한 한정돼 있고 항상 부족합니다",
  "예산이 필요한 예산보다 훨씬 부족하게 되어 있고 쓸 데는 많죠",
  "그러나 저는 지금 여기 나와있는 이~ 교육의 교육 복지라고 표현되고 있는 이 정책들은 사실 오이씨디 선진국에서는 뭐 기본적인 정책들이에요",
  "우리가 그동안에 교육에 얼마나 소홀히 해 해 왔는가를 보여주는 정책이라고 보거든요",
  "그래서 저는 이런 정책들은 뭐 특별히 우리가 안 해도 되는 걸 하 하는 게 아니라 당연히 했어야 될 일을 지금 하고 있는 거라고 봅니다",
  "네. 아~ 지금 그~ 내년도 어~ 교육 복지 공약에 대해서 어~ 여러 가지 의견을 주셨습니다",
  "아니면은 뭐 재검토다",
  "또 심지어는 뭐 철회 이런 말씀도 주셨는데요",
  "재검토가 필요하다는 이런 측에서는 처음부터 불가능한 계획이 아니였냐 라는 이런 주장을 하고 계시거든요",
  "그렇다면 저희가 먼저 이~ 정말로 교육 복지 공약이 어~ 전면 재검토가 될 필요가 있는 건지를 한번 좀 한번 살펴봤으면 좋겠습니다",
  "그리고 아니면 원안대로 감행되어야 하는지 이런 부분에 대해서 좀 한번 말씀을 한번 들어봤으면 좋겠는데 누가 말씀 한번 주시겠습니까? 네. 제가 먼저 좀 말씀드리겠습니다",
  "네. 김동석 본부장님 무상 급식에 따른 예산도 상당히 많이 투여를 하고 있는데 박근혜 대통령의 교육 복지 공약에 그~ 투입되는 예산을 오 년간으로 기준으로 해 볼 때 무상 급식을 제외를 하더라도 사십오 조 구천 억이 또 추가로 들어가야 됩니다",
  "우리나라 교육 예산이 오십조가 올해 좀 넘게 편성이 돼 있는데요",
  "실질적으로 그~ 지방 교육 재정 교부금이라고 해서 국가가 걷어서 지방에 내려두 주는 돈 부분에 그~ 를 보면 그~ 경직성 경기 흔 흔히 얘기하는 교사라든지 인건비 부분이 육십 프로 정도 되고 네",
  "기본 학교 운영비 부분이 이십오 프로에 달합니다",
  "거의 팔십오 프로가 경직성 경비에 투여되고 나머지 사업 경비가 십오 프로 밖에 되지 못한 상황에서 이렇게 무 무상 복지 정책에 쏟아부을 여력이 도저히 없는 상황입니다",
  "그러니까 결국에 국가의 재정 상태가 되지 않은 상황을 감안할 때 무상 교육 시리즈 부분은 실현 가능성이 없다",
  "그래서 오히려 되지도 않는 부분을 국가가 무리해서 하는 일보다는 오히려 저소득층 또 서민 이하의 그~ 이~ 저~ 자녀들에게 오히려 교육 복지 혜택을 더주고 또 오히려 가진 분들은 그런 분들에게 더 혜택을 주는 쪽에 패러다임의 전화가 전환이 네",
  "대단히 필요하다고 저는 봅니다",
  "그러니까 이제 저는 그 얘기를 가지고 얘기를 하면 아까 이제 사회자분께도 얘기하셨지만 불가능한 거를 내놨던 게 아니냐 이런 얘기가 많지 않습니까? 그리고 예산 따졌을 때는 전혀 힘든 얘기다 이런 건데 저는 이제 이것이 우리나라에 대통령 선거를 비롯해서 모든 선거가 지금은 병폐라고 생각해요",
  "선거에서 이기면은 그다음에는 뭐 그 전에 무슨 공약을 내세웠든지 그건 다 잊어버리고 새로 시작하는 식으로 가서 국민들은 표 주구 나서 아~ 나는 이러이러한 점들 때문에 표를 찍었는데 그거 하고 나니까 또 또 다른 얘기다",
  "그래서 이런 부분들을 고친다고 생각하면은 박근혜 대통령께서도 그런 얘기하지 않았습니까? 선거 공약 가계부까지 써 가지고 어떻게 진짜 공약을 실천했고 하는가를 보여주겠다까지 했는데 지금 일년뿐이 안 됐는데 바로 그냥 뭐 이~ 저~ 고교 무상 교육 이 얘기를 없는 것처럼 하는 거잖아요? 그러니까 그런 점에서 저는 우리가 정치 풍토도 바꿔야 되고 그런 속에서 구체적인 정책들이 나와야지 대선 때에 사실은 뭐 조금 관심이 있는 사람들이라면 재정적인 문제가 제일 중요하잖아요",
  "공약을 내세우는 데 근데 그런 공약에 대한 구체적인 재정 계획이 나 어~ 일반인들이 보기에는 선거 한 사 오일 전에 뿐이 안 나와요",
  "그러니까 그 전에는 전혀 그런 생각 안하고 뭐 표 얻기에만 바쁘다가 나중에 가서 이제 얼기설기 만들어 놓는데 그런 풍토를 바꾸지 않으면 이거는 매번 바 매번 반복될거라는 거죠",
  "그래서 이번에만은 그러고 뭐 무상교육 자꾸만 얘기하고 재정 얘기를 하는데 이게 돈이 그렇게 많이 들어가는 게 아니에요",
  "의지가 있느냐 없느냐가 중요한 것이지 고교 무상 교육하는 데 돈이 지금 뭐 계산해봐야 얼마 들어갑니까? 그런데두 이런 거 가지고 이건 별 거 아닌 것처럼 하는데 저는 사실은 고교 무상 교육보단 아까 잠깐만요. 저 잠깐만요",
  "그러니까 여론 조사 한 데서도 에~ 고교교육의 정상화 내실화 이런 거를 얘기를 했는데 그런 거로 따지면 사실은 학급 당 학생 수를 줄이는 게 굉장히 중요하지 않습니까? 말씀을 좀 근데 그것도 예산 배정이 안 돼 있어요",
  "네. 제가 정리 좀 합시다",
  "이~ 저~ 오늘 이 자리가 네",
  "이제 내년도 정부가 예산을 세우는 데 있어서 교육 복지 부분의 예산이 반영 안되다 보니까 이제 교육 복지가 어디로 가느냐 하는 걱정을 하는 자리고 해법이 뭐냐 하는 것인데 박 교수님 말씀을 들으면 자칫 지난번 대통령 선거에 대한 공약 평가 또는 마치 또 아까 아~ 우리 양 대표 안 대표님께서는 의지가 없다 그렇게 말씀을 허셨거든요",
  "그런데 전 이렇게 봅니다",
  "선거에서 공약이라고 하는 것은 지킬 수 있는 범위 내에서 하지만 백 프로 지키는 나라는 없어요",
  "그리고 공히 그렇다고 해서 공약 자체를 안할 수는 없습니다",
  "정치라고 하는 것은 가능성을 따라 잡는 예술이에요",
  "할 수 있는 가능한 한 공약을 국민에게 제시하고 국민의 에너지를 모아서 실현하는 겁니다",
  "그리고 어느 대통령이 이 좋은 공약을 할 의지가 없겠어요",
  "중요한 것은 아까 우리 김 저~ 본부장님 말씀대로 그 이후로 예산을 세우는 과정에서 세수가 줄어들었단 말이죠",
  "세수가 줄어들고 또 이제 각 이익 집단의 또 뭐 예산 세울 때 서로 이제 가져갈려고 그러지 않습니까? 그러다 보니까 사실은 중요한데 중요한데 이걸 한 번 시작해 놓으면 지금 무상 급식 지금 한 번 시작해 놓고 돈 없으니까 지금 얼 얼마나 혼란이 옵니까? 그러니까 시작을 한번 해놓으면 개도 먹던 밥 뺏으면 짖어요",
  "그러니까 시작 한번 해 놓으면 엄청나게 빨려 들어가는 이 블랙홀 현상이 나오니까 좀 더 신중하게 차분하게 접근하는 거라고 저는 보고 오늘 이 자리는 과연 그러헌 관점에서 이러헌 연기가 타당허냐 또는 어떤 방향이 있느냐 라는 논의가 돼야 되지 이 무슨 마 정치 논쟁처럼 네",
  "아니 저 뭐 공약이 이렇게 아니 저 전혀 그런 얘기가 아니에요. 지금 근데 들리긴 그렇게 들렸어요",
  "어떤 방향으로 나아갈 거냐 하는 거를 지금 얘기하다 보니까 예",
  "예 예를 들면 대선 전서부터두요",
  "그런 공약은 불가능합니다",
  "어떻게 재정 확보할 것 그러니까 내수세에 그때 얘기들이 이랬습니다",
  "여당이건 야당이건 대체적으로 한 육 프로 정도에 그러니까 저는 제 말씀은 이 짧은 시간에 옛날 얘기는 하지 말고 아니 그러니까 잠깐만요. 아니 이후를 얘기를 해야 돼요",
  "네. 그러면 잠깐만요",
  "옛날 얘기가 지금하고 관계가 돼 있으니깐 얘기를 하는 거예요",
  "아니 관계가 돼 있는 거 다 알아요",
  "아니 그러니까 육 프로 이상의 그런 재정을 확보를 하지 않으면 이거는 안 됩니다",
  "다들 했는데 교육 단체들이 그걸 그냥 선거 국면속에서 그걸 다 무시해 가지고 나와서 이렇게 됐다는 얘기예요",
  "국민이 선택한 것인데 할려고 노력을 하지만 또 안 되는 것도 있고 단계적으로 헐 일도 있는 거죠",
  "그러니까 그걸 그냥 거두절미하고 마치 선거에서 당선되기 위해서 실현 불가능한 것을 국민에게 제시하고 표만 받았다 이런 인상의 그~ 말씀을 하시는 거는 곤란하다 그 얘기죠",
  "예. 저기 최 최 최 교수님한테 한번 제가 여쭤보겠습니다",
  "이번에 그~ 안 그래도 박근혜 대통령께서 어~ 임기 중에 반드시 이 공약을 실 실천을 하겠다라는 말씀을 하셨습니다",
  "그런데 어~ 최 교수님께서 보시기에는 어떻게 실현 가능하다 라고 보시는지요",
  "저는 실현 가능합니다",
  "왜냐하면 요즘에 보면은 전두환 전 대통령 그~ 저~ 미납 세금도 받아냈지 않습니까? 그러니까 지금 우리 사회에 지하에 지금 탈루 탈세가 엄청납니다",
  "특히 전문직들 뭐 이~ 지금 내야 될 세금만 제대로 거러 거둬내도 충분헌 돈이 생겨요",
  "저는 돌아가는 낌새를 보니까 정부에서 그러한 불법 편법 비리에 대한 그~ 탈루 어~ 이런 세금을 거둬내는 것 같애요",
  "음 저는 이런 것이 이제 박 박근혜 대통령께서 공약한 여러 가지의 내용을 실천헐려는 하나의 의지에 표현이라고 봅니다",
  "그래서 저는 믿고 또 기대하고 있고 기다리는 중입니다",
  "네. 어~ 지금 박근혜 정부에서 얼마 전에 공약 실현 가능성에 대해서 타진할 때 고교 무상 교육을 실현하는 데 삼조 일천억 원이 필요하다고 그랬거든요",
  "연차적으로 해서 이제 올해 그~ 내년에 내년에 편성하려고 했던 게 오천삼백칠십오억 원으로 제가 알고 있습니다",
  "이 정도 예산이면은요",
  "어~ 이명박 정권때 국민이 그렇게 많은 반대를 했음에도 불구하고 지금은 그리고 여러 가지 수사를 하고 있지 않습니까? 이십이조 원의 예산을 썼어요",
  "그거 이제 강을 뭐 어떻게 하겠다는 정책 의지의 반영이었지 않습니까? 저는 삼 조 일천억 원을 쓸 의지가 없다면 있었으면 저는 충분히 현 정권에서 할 수 있었 있었다고 보는데 네",
  "지금 삼조 일천억 원 그 중에서도 지금 이~ 오천 삼백 억 원 정도를 확보하지 못했다는 것은 저는 박근혜 정부의 교육 교육부는 지금 나름대로 확보하려고 노력했을 겁니다",
  "그러나 정부 내에서 다양한 그~ 힘의 관계 속에서 네",
  "뒤로 미뤄졌는데 그만큼 교육에 대한 관심과 의지가 부족하다는 거죠. 이게 네. 그럼 말씀하시면서 아~ 마침 또 그~ 고교 무상 교육 말씀을 해 주셨습니다",
  "저희가 아예 그~ 처음에 지금 전면적인 교육 복지 공약 전체에 대한 재검토가 필요하냐 이런 말씀들을 좀 한번 해 봤는데요",
  "그러지 말고 아예 저희가 고교 무상 교육 바로 박근혜 대 아~ 정부의 가장 핵심 공약인데요",
  "이 공약에 국한해서 한번 논의를 한번 전개해 봤으면 좋겠습니다",
  "에~ 이~ 원안에 의하면은 내년에 도서 벽지 지역부터 단계적으로 실시를 해서 이천십칠년 도에는 전국적으로 적용하겠다는 방침이었는데요",
  "이천십오년 이후로 도입이 연기가 되었습니다",
  "이 고교 무상 교육 시기상조인지 아니면 이 시점에서 반드시 도입돼야 하는지 한번 말씀 주시겠습니까? 김동석 본부장님 네. 중학교 의무 교육이 천구백팔십오년도부터 도서 벽지부터 시작이 됐습니다",
  "중학교 의무 교육이 우리나라에 전체 확산되는 데 걸린 시간이 이십년이 걸렸습니다",
  "대단히 단계적으로 접근을 한 것이죠",
  "그런데 이 고교 무상 교육을 불과 임 삼년 내에 완전 실현한다는 부분 자체는 국가적 재정 부분 삼억 천억 원 부분이 한번 투입되고 종료되는 사업이 아닙니다",
  "매년 투입되는 사업입니다",
  "어마어마한 돈이라는 것이죠",
  "또 하나 문제는 지금 현재에도 이~ 그~ 저기 기초 생활 수급자 자녀라든지 특성화고 재학생 또 공무원 자녀 등에서 총 일조 이천 억이 투입이 됩니다",
  "근데 여기서 주목을 해야 될 부분은요",
  "지금 그~ 일반 사기업체에서 자녀들이 고등학교에 들어가면 회사에서 부담하는 돈이 지금 약 삼천 억 정도 추 추정이 되고 있습니다",
  "이거는 국가에서 부담을 하지 않아도 사기업체에서 복지차원에서 직원들에게 줘야 될 부분인데 이것을 하게 되면 상당히 상장 이상의 좋은 기업체에의 에서 부담할 부분도 국가가 떠안는 부분이 부담이 생긴다는 거죠",
  "오히려 삼천 억이라면은 학교를 하나 짓는 데 약 한 백 억 정도 잡는데 삼십 개의 신설 학교를 지을 수 있는 돈을 굳이 이렇게 해서 무상 고교 교육을 할 필요가 있겠느냐 오히려 저소득층 부분에 대한 중 중산층 이하의 서민들에게 고교 무상 교육을 하고 좀 더 중산층 이상의 자녀들은 좀 부담을 하고 그 돈을 여타 교육 공교육 확산이나 학교 살리기 정책에 쓰는 것이 훨씬 더 바람직한 오히려 교육 복지의 일환이 될 수 있다고 저는 봅니다",
  "근데 저~ 김동석 본부장님은 어떤 뭐 죄송합 여담입니다",
  "경제 기업원에서 나오신 분 같애요",
  "왜냐하면 어쨌든 간에 교육계에서는 계속 무상 복지 해달라고 졸라대야 되는 거 아니에요? 학생들 생각해서면 근데 이건 오히려 그냥 정부 그~ 저~ 예산 담당자가 얘기허듯 허시는 것은 이게 잘못됐다고 보는데요",
  "아니 저희들은 나 나라 걱정은 그 양반들이 하시는 거고 여기서는 교육계에서 각 교사들의 집단 또 뭐 이거면은 그 교사들에게 가장 우선적인 과제가 가르치는 학생들에게 어떻허면 보다 많은 혜택을 주는 거냐 해서 불가능허더라도 자꾸 요구해야 되는 것 아닌가요? 그런데 오히려 자꾸 막으시는 것 같으니까 얘기가 거꿀로 돌아가는 것 같아요",
  "아니 그래서 저희들이 얘기하는 것은 무상 시리즈로 대변되는 교육 예산 부분을 좀 알 아끼고 그 예산을 지금 비 새는 학교라든지 제가 조금 전에 네",
  "차트를 통해서 보여드리겠습니다만 오히려 훨씬 더 쓸 실제로 학생들에게 돌 돌아가야 될 몫으로 전용을 해야 된다 라는 부분을 저는 강조를 드리는 것입니다",
  "그러니까 이제 김 본부장님께서도 조금 전에 상장 기업들 경우에 자녀들 고등학교 등록금을 다 내준다는 얘기 아닙니까? 근데 무상 교육으로 되면 그 돈을 왜 국가에서 떠안냐 이런 얘긴데 그~ 상장 기업에서는 그 돈을 다른 복지로 쓰면 돼요",
  "꼭 뭐 고등학교 지원만 해야 됩니까? 그러니까 그거는 따른 얘기고 그다음에 또 얘기하시는데 중학교 무상 교육하는 데 이십년이 걸렸다고 얘길 했는데 그건 어느 시점에서 시작해서 갔느냐하고 지금 상황에서 우리나라가 오이씨디 안에서도 경제적으로 따지면 십위 안에 들어가는 때하고는 달른 얘기예요",
  "그러니까 그거를 시대적인 그~ 차이를 생각 안하고 그냥 막 대입하는 것은 굉장히 문제가 있어요",
  "그러니까 근데 교수님 과거에 지금 우리 국민 일 인당 빚이 천백만 원이 넘습니다",
  "예. 국가 부채가 사조 아까도 말씀드렸지만 적사 적자성 채무 국민이 갚아야 될 돈 부분이 이백사십구 조가 돼 있어요",
  "상당히 나라 살림이 어렵다라 는 겁니다",
  "김 본부장님 말씀중에 죄송한데 이게 우리가 이렇습니다",
  "무상 교육이라고 하는 그 취지가 뭐냐하면은 공짜 교육을 시키자는 얘기가 아니에요",
  "이~ 옛날에는 과거를 통해서 신분 상승을 했지만 지금은 물론 이제 뭐 연예인도 있고 운동 선수가 영웅시되는 나라지만은 그건 아주 극소수고 결국은 학교 교육을 통해서 자기가 신분이 올라가고 내려갑니다",
  "그렇기 때문에 기회의 평등이라고 그러지만은 부잣집 자식이 있고 가난한 집 자식이 있고 결국은 부잣집 자식이 좋은 교육 받아 가지고 빈익빈 부익부 가난도 대물림되고 부도 대물림 되는 게 현실 아닙니까? 따라서 이것을 공평하게 해주자는 게 무상 교육의 취집니다",
  "이것은 바로 정의의 실현이에요",
  "따라서 이것은 어디까지나 무상 교육하고 이~ 지금 저~ 어~ 김 본부장님 말씀허신 뭐 학교 행정 예산하곤 달라요",
  "학교를 세우고 뭐 학급 수를 줄이고 뭐 교육 환경을 개선허는 것을 복지로 생각하면 안 됩니다",
  "복지라고 하는 것은 모든 돈 있는 집 자식이건 없는 집 자식이건 똑같은 여건에서 교육을 받도록 해줘야 되는데 지금 돈없는 사람은 겨우 학교 가서 어~ 왔다갔다 할 정도만 되고 돈 있는 저~ 돈 있는 집 자식은 그냥 그~ 과외까지 하고 그러기 때문에 이게 조건의 평등을 맞춰주자는 정의의 관점에서 출발해야 되지 저 혼자 세 분을 상대하시는 것 같은데요",
  "아니 그건 아니예요",
  "교수님 저~ 정확하게 개념을 하십시오",
  "저희들이 얘기 제가 말씀드리는 부분은 이~ 저소득층이라든지 서민 이하의 자녀들 부분에게는 더 큰 교육 복지 흔히 얘기하는 교육 사다리라고 해서 말씀하신 개천에서 용날 수 없는 환경 부분이 지금 시대적인 상황입니다",
  "그런데 중산층 이사 이상의 자녀 교육을 할 수도 있고 더 좋 좋은 여건에서 할 수 있는 부분에 자녀들까지 무상으로 할 필요가 없다 라는 거죠",
  "오히려 그런 부분을 그~ 그러니까 지금 우리가 지금 혼란 근데 잠깐만요. 예",
  "거기까지는 말씀을 안 나가셨어야 돼요",
  "지금 우리는 거기 그러면 앞으로 어~ 무상 복지가 지금 네",
  "뭐 일부에서 후퇴다 그러는데 그럼 어떻게 해야 되느냐고 헐 때 대안으로 말씀을 허셔야 되는 내용이고 네. 지금 근데 사실 그~ 김동석 본부장님 말씀하신 거는 이제 그~ 고교 무상 교육 중요하지만 공교육 내실화 우선 순위 면에서 아마 강조하신 얘기라고 생각이 들고요",
  "다시 논점으로 한번 돌아가보죠",
  "돌아 논점은 이~ 고교 무상 교육이 지금 시기상조냐 라는 겁니다",
  "지금 도입 시기가 적당하냐 꼭 해야 되는가 강행해야 되는가 이런 문젠데요",
  "예예. 제 제가 보기에는 이제 두 가지 관점인데요",
  "하나는 국제적으로 볼 때 우리나라가 지금 뭐 여러 가지 면에서 우리는 세계 십 위권의 경제 규모를 가지고 있고 또 다양한 부분에서 국제적인 이른바 뭐 리더 그룹에 들어갈려고 하지 않습니까? 근데 지금 현재 우리나라에 교육 환경이나 학교 여건은 오이씨디 국가 중에 거의 뭐 멕시코하고 비슷한 맨 끝에 있는 그런 조건이거든요",
  "그런 상황에서 지금 아이들이 공부하고 있는데 저는 지금 우리 지금 죽어가는 아이들 또는 뭐 아이들이 얼마나 스트레스 받고 있습니까? 이런 아이들에 대해서 정말 우리 국민 모두가 또는 여기 계시는 우리 김 저~ 동석 선생님까지도 네",
  "그 아이들을 정말 생각한다면은 우리는 지금 아주 비상한 처방을 해야 될 때라 때란 말이죠",
  "그래서 국제적인 그런 관점에서 볼 때에도 우리는 이~ 해야 되는 것이고 국내적으로 볼 때 학교 교육 여건이나 아니면 아이들의 처지나 여러 가지를 볼 때 이것은 지금 지금 해야만 될 때가 됐고 네",
  "거기에 대한 국민들의 열망이 있었기 때문에 공약이 되었다고 봅니다",
  "네. 지금 네. 어~ 고교 무상 교육 반드시 필요하다 라고 시기적으로 말씀해 주셨는데요",
  "그러면 얼마 전에 이~ 한국 교총에서 이천십칠년 고교 무상 교육에 아~ 그~ 전면 실시와 관련해서 교원 인식 조사를 실 아~ 실시를 했습니다",
  "저희가 그 관련된 내용 함께 보시고 난 후에 논의 이어가겠습니다",
  " 네. 한국 교총에서 아~ 현장 선생님들을 대상으로 어~ 고교 무상 교육을 비롯한 교육 복지 공약에 대한 여론 조사 결과 말씀해 주셨는데요",
  "김동석 본부장님 조금 더 여론 조사 결과 자세하게 말씀해 주시겠습니까? 네. 그~ 이 부분은 가장 학교 현장에서 이~ 학교 살림살이를 하고 있는 교사들 교장 선생님들 부분에 대해서 팔월 육일부터 십일일까지 이~ 초중교 교수 또 교장 교가 교사 해서 이천이백육십 명을 상대로 해서 설문 조사를 했습니다",
  "어~ 설문 조사 결과에서도 상세히 말씀을 드렸지만 교사들이나 교장 선생님들은 이~ 그~ 무상 시리즈 특히 이~ 고교 무상 교육 부분이 시기상조다",
  "그 부분은 여타 교육 예산에 풍선 효과 주름살 부분을 우려하고 있는 것으로 어~ 확 확인이 됐습니다",
  "이~ 무상 교육 복지의 역습이라고 네",
  "네. 차트 예. 지금 현재 그~ 우리나라 학교 중에서 비 새는 학교가 십 프로가 넘습니다",
  "천백팔십일 개 또 오늘 그~ 안민석 의원님 발표하셨지만 아이들이 급식실이 없는 학교도 천오백오십사 개 교입니다",
  "특히 아이들이 가장 뛰었기 신나게 뛰어놀아야 될 학교 놀이 시설도 천백삼십 곳 곳이 불합격인데 이 부분도 사실 예산으로 투여돼야 돼요",
  "이건 아이들이 가장 필요한 부분인데 예산이 없어서 이걸 못해주고 있습니다",
  "가장 또 우리 아이들이 우리나라 지금 말씀하셨지만 세계 십 대 경제 대국이라고 자랑을 합니다",
  "그렇지만 우리 아이들 찜통 교실 냉장교 교실에서 그~ 살고 있습니다",
  "예산 부족으로 냉방상 냉난방을 제대로 못하고 있다 라는 부분에 오 육십오 프로가 응답을 하고 있고요",
  "특히 가장 교육 복지 아이들이 가장 교육력을 높일 수 있는 게 과밀 학급 해소 부분인데 전체 공립 학교의 육십사 쩜 삼 프로가 이~ 과밀 학급입니다",
  "그리고 교사 일 인당 또 학급 당 학생수도 오이씨디 평균 이하입니다",
  "이런 상황에서 우리가 이런 실제로 학교 교육의 내실화와 학생들이 학부모가 가장 원하는 이런 학교 환경 시설 부분에 오히려 투자하는 것이 가장 바람직하지 않을까 생각을 하고요",
  "한 가지만 더 말씀을 좀 드리겠습니다",
  "지금 무상 교육 네. 간단하게 말씀해 주시고요",
  "예. 무상 교육 복지 확대에 따라서 학교 현장 교사들 부분에 하소연입니다",
  "학급 청소 물품을 일년 치라고 해서 비닐 장갑 수세미 빨래 비누 한 개씩 밖에 안 주고 있다",
  "그다음에 아이들 체형에도 안맞고 파손될 책걸상이 십 이십 프로 되는데 안 바꿔주고 있다",
  "이~ 학 학급 예산이 없어서 학부모님에게 손을 벌리고 있다 이런 부분이 전국적 교사들이 하소연을 하고 있거든요",
  "오히려 진정한 교육 복지 학생 복지라면은 이런 예산 부분에 우선적으로 좀 투자를 해서 아이들이 학교에서 진짜 밝고 그~ 쾌적한 환경에서 공부하는 것이 오히려 교육 복지에 우선 순위가 아닐까 싶습니다",
  "네. 어떻게 예. 저는 안 대표님 말씀해 주시죠",
  "저는 이 설문 조사 자체가 근본적으로 대상을 잘못 잡았다고 보거든요",
  "이~ 교사들이 국민을 대변하고 있지 않습니다",
  "교사들은 대부분 지금 뭐 아이들 등록금도 많이 면제받고 있고 그러는 일종의 좀 더 혜택받는 그런 집단이고 네",
  "등록금을 걱정할 정도의 그런 수준은 아니거든요",
  "교사들에게 묻는다는 건 하나의 참고 자료일 순 있지만 저는 기본적으로 이 설문이 이 공약의 타당성을 이렇게 판단할 근거가 되기에는 매우 문제가 있다는 거고요",
  "만약에 물을려고 했다면 국민들에게 물어봤어야죠",
  "그런 점이 하나있고 또 하나는 저는 이~ 이~ 선생님들에게 만약에 그~ 박근혜 대통령이 이~ 후보 시절에 만약에 나는 교육 예산이 이만큼인데 이만큼 중에 그동안에 썼던 것을 줄여 가지고 이~ 무상교육 하겠다",
  "또는 뭐 이~ 저~ 학급당세 줄이겠다고 공약했다면은 아마 국민들이 안 찍었을 겁니다",
  "기존에 쓰던 것은 그대로 쓰는 것을 전제로 하고 추가로 쓰겠다는 게 공약이지 기존에 있는 거 백을 썼는데 그 중에 에~ 썼던 것을 줄여 가지고 다른 거 안 쓰고 내가 무상 급식 무상 교육 하겠다고 하는 그런 공약을 누가 하겠습니까? 그런 점에서 저는 이~ 공약이라는 것은 특히 이런 큰 공약들은 이~ 대통령이 되겠다는 사람의 정책 의지이고 그것에 따라서 더 많은 예산을 확보하겠다는 다른 걸 줄여서라도 하 하겠다는 그런 의지가 실려야 되는데 그런 관점에서 바라봐야지 기존에 있는 돈에 돈은 그냥 백이 백이 그대로 있고 이걸 여기에 쓰면 이~ 교육비가 줄어든다는 관점은 저는 매우 좀 그~ 말하자면은 엉뚱한 관점이다라고까지 근데 저는 이~ 출발 네",
  "아까도 말씀드리겠지만 무상이라는 단어가 갖는 본질이 사실은 돈 있는 사람들한테 무상이라는 건 안 들어와요",
  "저도 뭐 정년하고 연금을 타니까 이번에 무슨 뭐 몇 세 이상 뭐 이십 만 원인가 준다는 거 안 준다 저는 감각이 없어요",
  "마찬가지로 무상이라고 헐 때에 그것이 필요한 사람이 있고 해도 좋고 안 해도 좋은 사람이 있습니다",
  "우리 저~ 그런데 그러니까 무상이라고 허는 그 본질은 무상이 아니면 고등학교 교육을 받기 어려운그런 사람을 돈 있는 에~ 유상이라도 교육을 받는 사람과 같은 수준에서 교육을 받도록 허자는 취집니다",
  "바로 그게 무상이에요",
  "그러니까 이제 기회의 평등이라고 하는 건 사실은 신자유주의에서 있는 사람들이 없는 사람들 달래기 위한 사탕 발림에 불과합니다",
  "어떻게 기회의 평등이라는 게 조건이 맞아야죠",
  "우리가 고스톱을 치는데 흑사리 껍데기 가지고 먹을 수 있습니까? 마찬가지 제대로 좀 좋은 게 들어와야죠",
  "인생 삶에 있어서 그러니까 그것을 똑같은 패를 나눠주자는 얘기가 무상이에요",
  "따라서 이 무상이라고 헐 때에 전면이냐 아니면은 선별이냐 이렇게 들어가야 돼요",
  "지금 비판하는 것은 내가 비 여기서 이제 우리 김 본부장 말씀은 나 일리가 있어요",
  "전면 무상을 반대하시는 거지 선별 무상을 반대하는 건 아니지 않습니까? 말씀을 그렇게 하셔야 돼요",
  "그리고 하나는 이~ 난 참 이 저~ 여론 조사 보고 참 이거 부끄럽습니다",
  "어떻게 제자들을 가르치는 선생님들께서 무상 교육이 시기상조고 이런 말씀을 허실 수가 있고 무상 교육보다는 교육 환경을 개선 교육 환경 개선하면 무상 대상 학생들 뿐만 아니라 선생님들도 좋죠",
  "그런 얘기해선 안 됩니다",
  "일단은 설령 그런 생각이 있더라도 무상 교육은 무상 교육이고 네",
  "학교 교육 환경 개선은 교육 환경 개선으로 네",
  "분리해서 얘길해야 돼요",
  "소위 말하는 그게 그런 사고 방식이 어디서 나오느냐 하면 벤담의 소위 최대 다수의 최대 행복이라는 공리주의 사고 방식이에요",
  "거기서 죽어나가는 사람들이 소리 못내는 사람 없는 사람 약한 사람들입니다",
  "이~ 여기서 무상 교육은 그런 사람들을 이~ 저~ 배려하자는 얘기고 다행히 십육 프로 선생님들이 전면 무상 교육을 실시했을 때 오히려 진짜 혜택을 받아야 될 소수가 이~ 혜택이 엷어지니까 주나 마나한 꼴이 된다 이게 양심적인 소리예요",
  "그러니까 저는 결론적으로 말씀을 드려서 네",
  "무상교육은 해서도 안 되고 현재 돈이 많아도 사실은 네",
  "에~ 의무 교육이 아니에요",
  "고등학교 교육은 우리가 고등학교 교육을 의무 교육으로 한다면 자연스럽게 무상으로 가지만 지금은 아직 의무 교육이 아니기 때문에 무상이라는 말보다는 없는 사람 많이 도와줘서 없는 사람이나 있는 사람이나 똑같은 조건에서 교육을 받도록 그러면 요샛말로 하면은 선택 집중이죠",
  "선택 집중 그리고 단계적 선별 이게 전 필요하다고 보는 거죠",
  "제가 오해가 있어서 좀 말씀을 드리는데요",
  "이렇게 논의를 시작을 해야 돼요",
  "그냥 이게 전면이냐 아니면 부분이냐 선별이냐 이거 없이 그냥 하니까 이거 막 네. 지금 최 최한수 교수님께서 지금 선별적인 아~ 이런 복지적 차원에서 무상 교육이 필요하다라고 얘길 하셨는데 그 부분에 대해서 박거용 교수님께서 한번 말씀해 주시죠. 네",
  "에~ 저는 이제 뭐 무상 교육이라고 하는 얘기가 나올 때에 고등학교까지 의무 교육을 하겠다는 정신하고 맞닿아있는 겁니다",
  "그러니까 무상 교육이라는 얘기가 나오는 거지 의무 교육이 아닌데 무상 교육을 한다는 건 말이 좀 안 되죠",
  "이제 그 그런 차원으로 가야 될 것이고 그다음에 이제 이것은 최 교수님도 얘기하셨지만 제가 보기에는 이런 건 어떻게 보면 조세 정의에 해당하는 거라고 봐요",
  "그래서 우리 사회에서 계속 얘기하는 것처럼 가난의 대물림이라던가 부의 대물림이라고 하는 것을 교육에 대한 기회를 평등하게 줌으로 해서 가능하면 그것을 그~ 끊어보자는 얘기죠",
  "그래서 그런 차원으로 우리가 생각해야 될 것 같고 그다음에 교총에서 조사한 것은 제가 보기에는 뭐 교사들에게 물어봤다는 점에서 그런대로 의미가 있다고 봐요",
  "그렇지만 대선 캠프에서 그런 학교에 사정을 모르고 무상 교육 한다고 얘기지는 않았을 겁니다",
  "만일에 그런 것도 모르고 무상 교육한다고 했으면은 아까 얘기한 대로 계속 빌 공자 공약으로 다 끝나는 거예요",
  "그러니까 그런 정도로 우리가 같이 고려를 해야지만 이 문제에 같이 접근할 수 있다고 보는 겁니다",
  "세 분이 말씀하신 부분을 정확히 좀 말씀드리면요",
  "우리 교사 선 특히 선생님들은 제자들 부분을 누구보다도 생각을 합니다",
  "지금 이 여론 조사 결과를 자의적으로 그렇게 해서 교사들이 마치 내 제자의 등록금 부분을 거부하고 반대하는 것 같이 말씀을 하시는데 그건 아니죠",
  "교사들은 그거 결코 그런 거 아닙니다",
  "거부 거부는 아니고 그러니까 교사들 부분에 있어서 저소득층이나 서민층 이하의 학생들에게는 국가가 책임져줘야 된다",
  "다만 중산층 이상에 있는 그 자녀의 등록금 부분을 아껴서 오히려 저소득층이나 학교 시설 환경에 투자하는 것이 올바르다는 주장을 교사들은 한 겁니다",
  "또 하나는 제일 중요한 것은 여기 계신 학부모님들이나 또 외부에 있는 교수님들이 학교 살림살이를 모릅니다",
  "실제로 정부에서 내려준 학교 기본 운영비 부분 가지고 우리 아이들에게 가장 큰 좋은 교육과 또 환경 만들어줘야 될 책임이 의무가 교사들에게 있는 겁니다",
  "교장 선생님들에게 있는 겁니다",
  "그런데 교사들이 이렇게 살림살이가 어렵습니다라고 하는 호소에 호소 부분을 그 부분을 정치권뿐만 아니라 교육계에서도 인정을 하고 존중을 해야 된다라는 거죠",
  "아니 그러니까 김 본부장님 얘기하시는 거 알겠는데요",
  "그건 너무 좁게 보는 겁니다",
  "아까 얘기한 대로 조세 정의라는 게 이루어진다면 그 조세로 인해서 학교 환경도 개선하면서 무상 교육으로 나가겠다는 게 그 취지예요",
  "그러니까 조세 저항 부분이 아까도 제가 그러니까 이거 이거부터 먼저 해야지 이거로 간다라는 게 아니고 그게 동시에 진행되는 거예요",
  "단계적으로 나가는 게 아니고 그러니까 조세 저 조세 부분에 있어서도 제가 지금 국가 재정 틀을 누누이 아까 기획재정부에서 나오셨습니까 라는 부분까지 들을 정도로 나라 곳간 살림이 여의치가 않다",
  "교육 재정이 이렇게 열악합니다",
  "결국은 우리는 선택의 문제에 직면해 있습니다",
  "그렇다면 이렇게 무상 복지 시리즈 부분을 전면적으로 확대할 게 아니라 선택과 집중을 해야 될 시점이 됐다",
  "잘못된 첫 단추를 바로 잡아야 된다는 말씀을 저는 계속 강조하고 있는 것입니다",
  "좋 좋은 말씀인데 저 본부장님 교 저~ 교총이죠",
  "교총에서 이 본질을 명확하게 좀 이~ 구별허세요",
  "이 교육 복지하고 교육 행정 재정 교육 재정 또는 교육 행정 재정하고 교육 복지 재정하고는 달라요",
  "이걸 그냥 뒤엉겨 엉겨서 그냥 해 놓으니까 제로섬 게임으로 복지 재정이 늘어나면은 교육 행정 재정이 줄어들 것처럼 생각하는데 그걸 갈르세요",
  "저~ 뭐 교총에서 이런 걸 좀 딱딱 해 가지고 정리가 참 교수님 저~ 자 잠깐만요",
  "아~ 제가 한 가지만 좀 제가 말씀드리 제가 제가 이어서 말씀드리겠어요",
  "김동석 본부장님 말씀 지금 말씀하신 도중에 교육 재정이 어려우니까 이~ 중산층 이상 부분들을 아껴서 좀 해보자 라는 이런 얘기 하셨는데요",
  "그~ 일본에서도 이천십년도부터 고교 무상 교육을 실시했지만 사년 만에 연수입 일 억 원 이상 가정에는 학비 지원을 하지 않기로 이런 제한을 뒀습니다",
  "결국 이제 재원이 많이 들어가니까 이런 점에서 이제 현실성이 없다라는 건데요",
  "박거용 교수님께서 그런 점에서 한번 좀 말씀해 주시죠. 네",
  "그러니까 일본의 사례하고는 우리는 이제 경제적인 상황이 조금은 다르기 때문에 곧바로 그~ 대비할 수는 없을 겁니다",
  "그렇지만 우리가 일본에서 배워야 할 것은 거기도 예치육에서 조금 판단 미스가 있었긴 한 거 같아요",
  "그렇지만 실시를 하고 있는 속에서 잘못된 것을 고치는 거 하고는 다른 거죠",
  "그러니까 일본에서 우리가 반면교사로써 우리나라에서도 고교 무상 교육화를 갈려고 한다면은 일본에서 일어난 사례도 연구해 가지고 저기선 뭐가 문제가 있었기 때문에 저렇게 됐는가를 충분히 고려해야지만 되겠죠",
  "그렇지만 저는 이제 계속 얘기하는 것은 이게 아까 예산 문제로도 얘기했지만 일년에 뭐 사천억이 안 들어가는 그런 돈이에요",
  "근데 그것을 시 시작하자마자 미루어 놓는다는 것이 과연 현실성이 있는 얘기냐 하는 얘기죠",
  "저는 박 교수님 이제 일본 저는 일본 예가 뭐 그건 뭐 분석해 볼 필요가 없어요",
  "하다 보니까 돈 떨어지니까 못한 거 아닙니까? 그러니까 가다가 빠질 거 뻔히 아는데 왜 따라가요? 첨부터 건너가지 말아야지 그러니까 그건 뻔한 거예요",
  "그러니까 아예 이게 뭘 준다는 건 준다는 건요",
  "한번 줘 놓으면 따라서 신중하게 시작해야 돼요",
  "그런 면에서 일본은 반면교사가 아주 그냥 되는 겁니다",
  "따라서 저는 얼렁뚱땅 어설프게 공약이니까 그냥 우선 시작하고 보자는 거 보다는 보다 샅바끈을 좀 단단히 동여매고 한 번 출발하면은 끝까지 골인하는 이런 자세가 필요하기 때문에 전 오히려 이것 선거 때는 하다 보니까 의욕과 또는 이상과 목표에 집중하다 보니까 또 국민들에게 표도 얻어야죠",
  "당선이 돼야 되니까 그런데 집중하다 보니까 그냥 뭐 선별 부분하면요",
  "이것도 복잡해지니까 표 안 찍어요",
  "그냥 무상 이렇게 나가면 좋지 않습니까? 다만 무상이되 전부 다 무상이냐 가난한 사람들만 무상이냐 저는 방점은 가난한 사람들에 대한 무상이다",
  "이렇게 범위를 좁혀서 지금부터 그 방향으로 어떻게 가장 효율적으로 제한된 예산에서 어려운 사람들에게 어떻게 도움이 되겠냐 이걸 연구하는 게 전 필요하다고 봅니다",
  "저는 이제 좀 그~ 약간 다른 관점에서 제가 핀란드나 스웨덴 이~ 북 북유럽 나라들을 좀 연구도 하고 많이 왔다갔다 했었는데요",
  "그 나라에서는 그 나라에 가장 그~ 뭐 예를 들어 핀란드의 노키아에 그~ 아 아들 손자도 전부 무상 교육이거든요",
  "사실 무상 교육이라는 것은 그냥 공짜 교육이 아니라 세금으로 가르치는 겁니다",
  "세금으로 근데 저는 그렇게 묻고 싶어요",
  "세금을 제일 많이 내는 집의 아이가 왜 에~ 고교 등록금을 또 내야 되는가 에~ 세금을 많이 내는 아이일수록 더 혜택을 받아야 되잖아요",
  "그런 점에서 우리는 일부 어려운 아이들을 도와준다는 관점에서의 선별적 복지라는 관점과는 달리 그런 나라에서는 모든 아이들에게 에~ 혜택을 주면서 좀 필요하면 세금을 좀 더 거둘 수 있겠죠",
  "그래서 이 재원을 마련해 가지고 모든 아이들에게 똑같은 기회를 준다는 거 네",
  "그런 정신이 저는 이 무상 무상 교육 좋은 말씀인데요",
  "네. 김동석 본부장님 말씀해 주세요",
  "아까 우리나라가 어느 때부터 핀란드 열풍이 불고 북유럽을 따라합니다",
  "핀란드는 우리나라 인구의 십분의 일 밖에 안 됩니다",
  "그다음에 일 인당 국민 소득도 사만 달러로 우리나라의 두 배가 됩니다",
  "조세 그~ 부담률도 삼십이 쩜 일 프로로 우리나라 십구 쩜 삼 프로에 불과한 거에 비하면 상당히 많은 그~ 세금 부담이 있죠",
  "자기가 번 돈의 육십 프로 이상 부분이 됩니다",
  "그런 핀란드의 사례를 우리나라에 적용을 해서 우리가 그런 복지 모델로 가야 된다 라는 부분은 마치 강남에 있는 귤을 강북에 옮겨 심은 탱자나무가 된다는 그런 귤화위지의 속담 부분을 유념을 해야 된다고 생각을 합니다",
  "근데 우리나라가 그~ 우리나라만이 갖고 있는 독 독특한 국민성과 또 환경이 있는데 핀란드 부분을 계속 그~ 어떤 우리의 모범 사례로 한다는 부분은 상당히 우려스러운 부분이라고 봅니다",
  "예예. 저는 그 말씀을 박근혜 대통령한테 해야 된다고 보거든요",
  "또 이명박 대통령한테 해야 돼요",
  "왜냐하면 그분들이 무상 보육을 지금 확대하고 있고 지금 거기에 무상 교육 하지 않습니까? 이 이 정신이 바로 북유럽의 정신이고 보편적 복지의 정신이거든요",
  "왜 그분들이 왜 그 그럴 때는 왜 이야기하지 않 않으셨냐 이거죠",
  "아니 제 말씀은 뭐냐 하면은 그런 점에서 지금 예산이 부족하다는 게 가장 큰 우리의 문제처럼 보이지만 네",
  "사실 어제 그제 뉴스 보면은 이~ 인천 공항 공사라는 그~ 공사가 말이죠",
  "구천억이 되는 그~ 세금을 탈루했다는 뉴스가 나왔지 않습니까? 우리가 교육에 사실 부족하다 부족하다 많이 이야기하고 있지만 우리 사회에서는 그것을 안씀으로써 이~ 널널하다 보니까 정말 걷어야 되는 것도 철저히 걷지 않고 하는 이~ 예 예 예를 들어서 세금 정책에 또는 세금을 거둘려고 하는 그런 의지에 이완이 생긴다는 이거예요",
  "저는 기존에 투자했던 교육 예산이 백이라면은 네",
  "이런 무상 급식 또는 학급당 학생을 줄이기 위해서는 오십을 더해서 백오십을 쓰자는 정책을 지금 이~ 박근혜 대통령이 공 대통령이 공약을 했다고 보는 거지 백을 나눠서 그 중에 에~ 말하자면은 여기에 쓸 테니까 다 다른 데 못 쓰겠다",
  "그런 관점은 아니라고 본단 말 말이죠",
  "예. 말 저도 그 말씀에 동감이고 또 우리 저~ 김 본부장님 말씀에도 동감인데 이제 담세율을 보면은 핀란드 같은 북유럽은 우리나라 두 배예요",
  "두 배 그러기 때문에 이제 복지라고 하는 것은 이~ 정치적인 문젭니다",
  "왜냐하면 세금도 정치적인 문제고 그러면 고등학교 무상 교육 할 테니까 또는 육십 세 이상 노인들 뭐 돈 이 이십 만 원 줄 테니까 세금 올리자 이게 국정 유지 못합니다",
  "국민들이 가만히 있겠어요? 가장 이~ 어~ 저항이 큰 것이 이~ 세금입니다",
  "따라서 박 대통령께서 후보 시절에 공약에서도 얘길 했죠",
  "지하 경제를 양성화해서 세원을 발굴하고 여기 저기선 그거를 헌 헌단 말이죠",
  "근데 딱 지금 뭐 어~ 어~ 취임 하고서 여러 가지 복잡한 일 네",
  "뭐 이거 하다 보니까 이~ 거기에 지금 신경쓸 새가 없었단 말이죠",
  "이제 지금부터 고삐 조이면 네",
  "한 일년쯤 두고 보다가 보다가 이제 우리가 뭐 잘하느니 잘 못하니 하고 지금은 일년 후에 시작헐 거에 대비해서 어떻게 효율적으로 어느 방향으로 가야될 것이냐 이렇게 우리가 논의를 해야 되는데 네",
  "그 해답은 저는 결국은 없는 사람 거꿀로 이렇게 돈 많은 사람 또 이래 가난한 사람 이렇게 해서 결국은 정점에서 같아지도록 허는 네",
  "그러한 선별적 복지가 필요하다",
  "네. 지금 말씀하시는 도중에 예산 얘기가 나왔습니다",
  "지금 사실 고교 무상 교육의 이런 필요성 예. 더 넓게는 이제 교육 복지 공약인데요",
  "여기에 대해서는 모두 다 동감을 하고 계십니다",
  "근데 중요한 건 이제 그 방향도 그쪽으로 가야 된다고 말씀을 하시고 계시긴 하시는데요",
  "근데 이 재원이 문제입니다",
  "중요한 게 그래서 이 재원 확보가 정말 가능한 건지 그리구 가능할래면 어떤 방안들이 있는지에 대해서 좀 한번 말씀을 한번 들어봤으면 좋겠는데요",
  "김동석 본부장님부터 한번 말씀해 주시겠어요? 일단은 가장 시도에서 살림을 하는 것이 시도 아닙니까? 시도 이제 국가에서 국세를 거둬서 이십 프로가 넘는 어~ 국세를 거둬서 지방 교육 재정 교부금으로 내려주게 되면 시도 교육감님들이 그걸 가지고 학교 살림살이 부분을 도 살림살이를 하는데요",
  "그거를 지금 한 이십오 프로 정도를 좀 올려 달라 이것이 이제 교육계와 시도 교육감님들의 한결 같은 염원입니다",
  "결국에는 이제 지방 세수 부분에 대해서는 한계가 있는 것이고 에~ 중앙 정부 차원에서의 국세 부분을 좀 더 국가적인 교육은 국가적인 사업이고 국가적인 국민적 관심사이기 때문에 좀 더 투자를 통해서 그~ 지방 재정의 살림을 좀 더 넉넉히 하자 지금 지방 교육 재정이 파탄이 났습니다",
  "그러니까 비티엘이라든지 또 기채 발행에 따라서 그~ 이~ 시도 교육청에서 갚아야 될 돈이 상당히 많이 몇 조가 되기 때문에 그 부분도 누리 과정 부분에 따라서 저기 지방 정부가 부담돼야 되는 부분도 상당히 있기 때문에 이~ 국가 차원에서의 세수 확보를 좀 더 해서 네",
  "지방에 내려주는 부분이 가장 바람직한 방안이 아닐까 싶습니다",
  "네. 박거용 교수님 글쎄 저는 뭐 이제 원칙적으로 얘기를 하면은 증세 없이 복지라는 것은 불가능하다",
  "이런 게 원칙이라고 봐요",
  "그러니까 지금 이제 무상 교육만 고등학교 무상 교육만 얘길했지 사실은 반값 등록금이라고 하는 게 대학생들한테는 더 큰 이슈가 될 텐데요",
  "예를 들어 반값 등록금이라고 하지만 올해 한 것을 보면 그냥 등 등록금에 대한 부담을 줄여준 것이지 반값 등록금은 아니에요",
  "그런데도 그 말을 그냥 쓰고 있단 말이죠",
  "근데 어쨌건 간에 그때 얘기를 했을 때에 반값 등록금을 교육 단체들이 말했던 것은 가능하게 하려면 내수세를 육 프로 정도만 거기서 내수세 중에서 육 퍼센트 정도만 쓰면은 그 돈이 확보가 된다고 그랬는데 지금 박근혜 정부에서 계산하는 걸로 따지면 등록금을 십사 조로다가 잡습니다",
  "그래서 반값 등록금으로 얘기한다면 칠 조가 학생들이 등록금으로 내는 것이고 사 조가 국가에서 장학금 형식으로 내놓고 삼 조는 개별 대학들이 아~ 등록금을 내리거나 장학금을 더 많이 만들어가지고 그 돈을 대기도 대는 거예요",
  "그런데 바로 지금 가면서부터 이게 안돼요",
  "근데 지금 아까 얘기한 대로 내수세 중에 삼 프로만 올린다면은 사 조원에서 육 조원 가량이 생겨요",
  "그러니까 그런 방법이 가장 구체적인 방법으로 되고 아까 얘기한 대로 뭐 탈세하고 있는 거라든가 이런 것들을 정리해야 되는 거는 맞습니다",
  "하지만 그렇게 하는 것으로 확보될 수 있는 재원은 한정이 되어 있다 라는 얘깁니다",
  "네. 지금 아까 예. 잠깐 전화 연결 한번 저희가 준비해야 되는데요",
  "말씀 좀 드리겠습니다",
  "아~ 지금 조금 전에 김동석 본부장님 말씀하시는 도중에 이~ 지방 교육 재정 교부금을 좀 인상시켜야 된다 라는 얘기가 하셨는데요",
  "지난 삼십일 아~ 전국 시도 교육감 협의회 총회에서 교육 복지 재원과 관련된 논의가 있었습니다",
  "아~ 그래서 여기서 전국 시도 교육감 협의 회장님이신 고영진 경남 교육감님을 전화 연결 해 봤습니다",
  "네. 안녕하세요? 안녕하십니까? 네. 아~ 저희가 지금 고교 무상 교육과 관련된 교육 복지 예산이 확보되지 못한 부분에 대해서 얘기를 하고 있는데요",
  "아~ 이에 대한 시도 교육청의 입장에 대해서 좀 말씀해 주시겠습니까? 네. 이게 당초 정부에서 발표한 단계별 고교 무상 교육 실시를 위해서는 이천십삼년 기준으로 약 사 조원이 추가 소요되는 등 많은 재원이 필요합니다",
  "전국적으로 약 백팔십삼만 여명의 고등학생들에 대한 무상 교육을 어~ 실시를 위해서는 네",
  "누리 과정 확대 등으로 지방 교육 재정이 악화된 현 상태에서 지방 교육 재정으로 추진하는 것은 실현 불가능하다고 생각합니다",
  "실시 시기 등을 조정하는 것과 함께 지방 교육 재정 교부금 교부율도 이십오 쩜 삼 프로를 조정하는 방안을 검토해야 할 것으로 저희들은 보고 있습니다",
  "네. 지금 이십오 쩜 삼 프로 그러니까 지금 현재는 이십 쩜 이 이칠 프론데요",
  "상향 조정할 거 건의하시 해야 된다 라고 말씀하셨는데 네. 맞습니다",
  "그 배경 좀 조금 더 자세하게 설명해 주시겠습니까? 네",
  "말씀하신 배경에 대해서 이십오 쩜 삼 프로에 대한 상향 조정 근거에 대해서 좀 말씀해 주시겠습니까? 예예. 그~ 지금 지방 재정 교부금이 매년 전년 대비 이삼 조씩 에~ 증가했으나 이천십사년 증가 규모를 보면 이천삼백억 원 수준입니다",
  "반면 저~ 교육 환경 변화에 따라 세출 수요는 계속 증가하고 있습니다",
  "우리 경남 교육청의 경우 공무원 인건비 처우 개선 반영 등 경직성 경 경비 증가분 약 천 억 원 누리 과정 지원 구백억 원 학교 신설 천팔백억 원 등이 순수 증가해서 네",
  "사천억 원 이상의 추가 이 발생할 것으로 예상하고 있습니다",
  "초 중등 교육의 정상 추진을 위해서는 지방 교육 재정 교부금의 내옥세 교부 비율 상향 조정은 반드시 추진되어야 하며 이천십사년 부족 자원에 대해서는 학생수 감소의 와 별개로 지방 교육 재정의 열악한 부분을 해소하기 위한 중앙 정부 차원의 특단의 의지가 필요한 것으로 저희들은 보고 있습니다",
  "교육감님 밤늦은 시간까지 좋은 의견 주셔서 감사드립니다",
  "네. 지금 조금 전에 이제 어~ 경남 교육감님께서 말씀을 해 주셨는데요",
  "네. 최한수 교수님 어떻게 들으셨습니까? 제가 여기 나오기 전에 인터넷에서 그~ 신문 기사를 하나 보았어요",
  "모 기관에서 조사한 건데 우리나라 교사들의 연봉이 이~ 세계에서 세 번쨉니다",
  "제일 많은 나라가 싱가폴 그다음 미국 그다음에 한국 이게 맞습니까? 뭐 오늘 신문에 났더라고요",
  "그런데 뭐 이 얘기는 해도 되는지 모르겠습니다마는 신문에 났기 때문에 학생들이 교사를 존경한다",
  "하는 것은 세계 꼴찌예요",
  "세계 꼴찌가 아니라 오이씨디 스물한 나라 중에서 스물 한 나라에서 그러니까 뭐 그 나머지야 뭐 그렇고  그래서 어~ 어~ 어~ 그래서 이거 보셨어요? 이 기사 네. 그게 유엔 쪽에서 나온 그런 자료가 에~ 그런데 이게 이제 이게 뭐를 의미하느냐 하면 이 지방 재정 교육 교부금을 이제 결국은 늘릴려면 세금 거둬야 되지 않습니까? 아니면 다른 부분의 예산을 전용을 해야 돼요",
  "그렇죠? 그러면 이럴려면은 국민의 공감대가 있어야 돼요",
  "국민이 동의를 해야 됩니다",
  "그런데 이러헌 데이터를 보고 국민들이 지금 학교 현장을 보면서 과연 얼마나 흔쾌히 동의를 해 주겠느냐 또는 아까 뭐 전 김 본부장님 보고 뭐라고 말씀드리는 건 아니고 여론 조사 결과를 가지고 얘기하는 겁니다",
  "이~ 칠십 프로 이상이 이게 에~ 복지에 대해서 뭐 사실은 시기상조다",
  "그~ 허지 말자는 얘기 아니에요",
  "결국은 설령 예산은 부족하더라도 교사들부터 무상 교육에 대한 의지를 표현해야 됩니다",
  "그런데 그게 없어요",
  "따라서 제가 볼 때는 지금 이 학교 선생님들이 어려운 학생들 또는 전체 학생들에 대한 연민이 좀 강했으면 좋겠어요",
  "이~ 연민이 필요합니다",
  "그리고 그 연민에서 학생들이 스승에 대한 존경심이 나오고 또 교육 현장이 맑고 투명하고 아주 정직하고 깨끗허다 이렇게 생각헐 때 아이고 돈 거둬 가지고 교육이 나라의 미래다",
  "이렇게 해서 국민들이 자발적으로 동의를 할 수 있는 환경을 먼저 교총에서 주도해 가지고 헌 다음에 교부금 얘길 해야지 지금은 제가 볼 땐 설득이 되겠어요? 전 안 된다고 보는데요",
  "지금 그래도 예. 말씀하시죠",
  "근데 이제 교원의 이제 월급 수준을 가지고 비교하면 그런데요",
  "저는 좀 다른 관점에서 우리가 지금 아까 고교 무상 교육 하느라고 학급 당 학생 수 문제를 놓쳤는데 학급 당 학생수를 보면은 오이씨디 평균하고 우리나라 사이에 차이가 대개 한 여섯 명 정도 납니다",
  "그러니까 오이씨디 평균이 이~ 스물두 명 열여섯 명이라면 우리는 스물두 명 정도 되는 거죠",
  "근데 이 수준은 지금 저는 이~ 선생님들이 열심히 가르칠려고 해도 좀 가르치기 어려운 여러 가지 여건이 되기도 하고 아이들 좀 더 보살필 수 있어야 되는데 그러지 못하기도 하고 특히 대도시에서는 더 그러거든요",
  "그래서 저는 이런 그~ 열악한 학교 현실을 좀 국민들과 함께 걱정한다면 저는 뭐 예산은 충분히 이~ 아까 이십오 쩜 삼 프로 네",
  "이렇게 올려 가지고 해결할 수 있을 것 같다는 생각이 듭니다",
  "네. 김동석 본부장님 최한수 교수님 자꾸 그~ 교사들 부분에 대해서 어려운 제자들 부분에 대한 연민이 없다 라고 얘기를 하시는데요",
  "그 점은 절대 납득할 수 없는 것이고요",
  "없다는 거 보다는 연민이 더 필요하다는 말씀이죠",
  "없기는 왜 없겠어요? 예. 저희들은 예. 교사들은 말씀하셨듯이 돈을 아껴서 저소득층 또 서민층 학생들 부분에 대한 좀 더 좋은 교육을 하자 라는 부분을 얘기한 것이고요",
  "지금 기사 부분에 대해서는 정확하게 얘길 하면 올해 이천육 이천십삼년도 유월달에 오이씨디 교육 지표가 발표됐습니다",
  "이거는 각국 국민 천 명을 대상으로 한 여론 조사 일부분이고요",
  "공신력 있는 오이씨디 교육 지표상에 보면 대한민국 교사의 그~ 평균 보수 부분은 십오년 미만일 경우에는 오이씨디 국가 평균 이합니다",
  "그러니까 정확하지 않은 사실을 가지고 여기서 공개적으로 얘기하실 부분은 아니고요",
  "교사의 봉급이 많다 적다가 중요한 것이 아니라 교수님 말씀하신 뜻이 존사애제 선생님들을 존경하고 제자를 아끼면서 교육력을 높이자 하는 것이 네",
  "우리 교사의 본분이라고 생각을 합니다",
  "그러기 위해서는 곳간에서 인심난다고 했습니다",
  "환경 지금 아까 교육 시설 환경 아이들 제대로 가르칠 수 있는 부분이 복지가 아니라고 얘기하시는데 그게 가장 직접적 교육이 복지가 될 수 있다는 거죠",
  "나머지 보여지는 복지가 아니라 아이들이 학교 현장에서 행복할 수 있는 부분의 환경을 만드는 부분이 왜 복지가 아닙니까? 저는 교사들은 그 부분을 해서 학교에서 보이지 않는 환경 복지를 좀 만들어달라는 부분을 이 지방 교육 재정 교부금 인상 부분도 그 뜻이 담겨져 있다고 저는 봅니다",
  "네. 지금 교부율 인상을 세 분이 다 말씀을 하셨습니다",
  "거의 다 맞는 말씀을 하셨는데 가능한 방안으로요",
  "근데 이~ 국가 재정 전체적으로 보 봤을 때는요",
  "교부율 인상이 사실은 쉽지 않습니다",
  "이~ 노인이나 아니면은 이~ 건강 부분 등 다른 부분의 복지도 있기 때문인데요",
  "그렇다면 이~ 가능한 방법이 어떤 것들이 있는지 한번 예. 박거영 교수님 한번 말씀해 주시겠습니까? 어~ 그~ 여러 번 여러 군데에서 얘기가 나온 거죠",
  "우선은 이제 부자 감세했던 것을 증세를 해야 되겠죠",
  "그다음에 이제 법인에 대한 네",
  "세율을 높여 가지고 그런 쪽에서 커다란 재원을 만들어내야지 그게 가능한 것이지 아까 얘기한 대로 뭐 탈세하는 사람들 붙잡아 가지고 거기서 돈을 뭐 하고 뭐 전두환 대통령 전 대통령이 안냈던 거 그런 거 뭐 몰수해 가지고 해 한다는 것은 상징적인 의미는 있을지 모르지만 실질적인 건 아니라는 거죠",
  "그래서 얘기한다면은 증세에다 근데 증 증세라는 것은 부자에 대한 세금을 감면했던 것을 정상대로 올리고 그다음에 법인에 대한 법인세를 올리는 것이 가장 기본적인 것이라고 보고요",
  "조금 더 얘기한다면은 어~ 돈을 세금 걷은 돈을 쓰는데 정부에서 우선 순위를 좀 정해야 된다",
  "어디에 먼저 쓸 거냐 하는 것을 고민을 한다면은 네",
  "그런 문제는 좀 풀릴 거라고 봅니다",
  "박 교수님 이~ 저~ 최 교수님 그~ 부자 감세 특히 법인세 부분은 말이죠",
  "저는 뭐 어~ 전공이 그쪽은 아닙니다마는 이제 그~ 전공하는 교수들하고 이렇게 우리가 한번 그 부분에 대해서 얘기를 한 적이 있는데 이~ 법인세 올리는 게 간단치 않습니다",
  "이것이 인제 그렇죠",
  "기업의 기업 활동이라든지 투자와 생산 고용까지 연결되기 때문에 그렇게 쉽게 얘기할 문제는 아닌데 다만 지금 이제 국민 정서라든지 필요성으로 볼 때 에~ 특히 이제 저는 뭐 아는 거는 이제 제가 낸 세금은 갑근세니까 갑근세를 기준으로 해서 볼 때에 아주 고소득자들의 그~ 세금이 좀 적다 이런 생각들을 많이 해요",
  "그러니까 사람이 한 달 일 년 쓸 수 있는 돈이라는 게 제한돼 있죠",
  "바다에 던지지 않는 다음에야 제한돼 있지 않습니까? 그런데 뭐 예를 들어서 일억 받는 사람이 얼마 내는 세금하고 이 삼 억 받는 사람이 내는 세금하고 차이가 별로 크질 않아요",
  "그~ 실제 내트로 자기 자신이 가져가는 돈을 기준으로 할 때 그러니까 열심히 일해서 일한 거에 대한 존경 또 많은 세금을 내는 거에 대한 존경심으로 살도록 하는 문화가 필요하지 많은 돈을 갖는 거보다 이래서 세금 문제는 의식 구조와 문화의 개선이 필요하지 당장 어려울 거예요",
  "그러다 보니까 불법 편법 탈법 이거를 우선 걷어내자 그런 말씀이죠",
  "네. 지금 저희가 지금까지 재원 확보 방안에 대해서 얘길 했구요",
  "아~ 조금 아~ 말씀을 좀 돌려 가지고 교육 복지엔 사실 이~ 다른 분야보다도 모든 국민이 관심을 갖는 분야입니다",
  "에~ 바로 이~ 내 자녀의 문제인데다가 학비가 또 사실 너무 많이 들어가기 때문인데요",
  "어~ 그런 의미에서 이 자리에 이~ 학부모님들 모셔 가지고 의견을 한번 들어보도록 하겠습니다",
  "아~ 먼저 노회영 학부모님이십니다",
  "네. 안녕하세요? 네. 저희가 지금 교육 복지 수정과 관련된 여러 가지 논란들 말씀하고 있는데 어떻게 보시는지요. 네",
  "아~ 지금 토론 얘기를 들어보니까 굉장히 저도 지금 혼선이 오고 혼란이 혼란스럽습니다",
  "아~ 지금 저희 아이 같은 경우에도 고등학교에 재학중이고 있 있기 때문에 지금 수업료로 한 달에 지금 아니 한 달이 아니라 분기별로 납부를 하고 있어요",
  "일반계 고등학교에서는 사십에서 오십 정도 몇 만 원 차이가 있습니다",
  "사십에서 오십 정도 납부를 하고 있고요",
  "연으로 따지면은 어~ 백칠십에서 이백 만 원 가까이 되고 있습니다",
  "그리고 또한 어~ 외고 뭐 특목고 같은 경우에는 또 이제 거기에 배가 더 부과되는 부분이죠",
  "그런데 지금 계속 얘기를 들어보니까 저는 이제 고등 교육에 대해 고등 교육 어~ 고등학교 교육 무상 교육에 대해서 찬성하는 입장이었는데요",
  "여러 이렇게 토론하시는 분 얘기를 듣다 보니까 아~ 재원 마련 마련부터 시작해서 어려운 부분이 상당히 많다고 여겨집니다",
  "그러나 우리가 무 무엇보다도 교육 그~ 선진국으로 가기 위해서는 어~ 우선시 돼야 할 부분이 네",
  "저는 교육이라고 생각하거든요",
  "그래서 교육 복 복지뿐만 아니라 우리 아이들의 미래나 아니면 우리 국가적인 어떤 어~ 뭐 장래에 우리 아이들에게 뭐 희망을 주기 위해서도 어~ 필연적으로 어~ 무상 교육은 네",
  "꼭 필요하다고 생각하는 입장입니다",
  "그러니까 지금 고교 무상 교육을 찬성하시는데 데 여러 가지 토론을 이제 듣다 보니까 네",
  "재원 확보 이런 것들이 굉장히 중요하다 이런 말씀을 하셨습니다",
  "네. 아~ 그러면 다른 의견을 가진 학부모님이십니다. 네",
  "아~ 김명희 학부모님이신데요",
  "이~ 무상 교육을 포함해서 최근 이~ 교육 복지 수정과 관련해서 어떤 의견을 갖고 계신지 말씀해 주시겠습니까? 아~ 네. 저는 어~ 그~ 무상 교육 그~ 하는 게 네",
  "아직은 아니라고 생각합니다",
  "지금 뭐 여러 우리 교수님들 말씀하시는 거 보니까 그~ 뭐 말씀하신 대로 다 되면 좋긴 하겠지만 제일 중요한 게 그~ 예산이 부족한 게 굉장히 중요한 거 같애요",
  "나라 살림이나 가정 살림이나 마찬가지 우리가 지출을 할려면 수입이 있어야 되는데 그~ 예산이 확보가 안 된 상태에서 이런 걸 시행할라고 하니까 여러 가지 문제가 좀 발생하는 것 같은데요",
  "저는 그래서 그~ 만약에 시행을 한다 하면 지금 말씀하셨듯이 전면적인 시행이 아닌 네",
  "단계적으로 선별적으로 시행을 우선 하는 것이 좋다고 생각되고요",
  "그런데 이제 이렇게 그~ 시행을 하다 보면 모든 학생들이 그~ 기회를 균등하게 갖게는 되지만 잘못하던 하면은 그 교육 환경이 그~ 하향 평준화 되는 그런 것이 좀 걱정이 되는 부분도 있어요",
  "에~ 그리고 또 학교 그~ 아까 교사들 그~ 설문 조사 결과 말씀하셨는데 우리 아이들 학교 다니는 것을 가서 보면요",
  "강남에 있는 학굔데도 화장실이나 뭐 이런 것들이 좀 열악한 상황도 있구요",
  "그리구 뭐 아까 뭐 그~ 뉴스에 보니까 뭐 급식실 같은 것도 천오백 개 학교 이상이 급식실이 없어서 교실에서 밥을 먹는다 뭐 이런 얘기도 있고 한데 그런 거로 봐서 아직은 이제 좀 시기상조인 거 같다",
  "그리고 하게 되면은 이제 전면적인 아닌 선별적으로 하는 것에 저는 동의를 합니다",
  "네. 단계적이고 선별적인 에~ 지원방안이 되 있어야 된다란 말씀하셨고요",
  "아~ 이번엔 대학생들의 얘기를 들어보겠습니다",
  "아~ 최인경 학생인데요",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 네. 아~ 올해 특히 이 반값 등록금 예산이 확보되지 못해서 아무래도 좀 영향을 많이 받을 것 같습니다",
  "걱정이 많이 되시죠? 네. 저~ 많이 됩니다",
  "그~ 대선 당시에 대학생들의 가장 절박한 요구였던 그리고 지금도 여전히 가장 절박한 요구인 반값 등록금 요구에 대해서 당시 박근혜 대통령 후보께서 내놓으신 공약이 소득 연계 맞춤형 반값 등록금 공약이었어요",
  "이거는 굳이 따지자면 선별적 복지 공약이었는데요",
  "근데 국가 이 내용이 그러니까 국가 장학금의 지급 가능 그~ 최고 액수를 실제 등록금 액수만큼 이제 설정을 해서 실제 가장 그~ 도움이 필요한 차상위 계층인 대학생들에게 우선적으로 지원하는 것을 약속한 공약이었는데요",
  "그러나 이천십삼년 현재 사년제 대학들의 평균 등록금은 칠백삼십오만 원인데 반해서 지금 국가에서 지원해주고 있는 국가 장학금의 최고 지급 가능 액수는 사백 오십만 원에 그쳐 있습니다",
  "그~ 전체 대학생들은 물론이고 결국 박근혜 정부가 애초에 의도했던 선별적 복지 애초에 겨냥했던 그~ 차상위 계층인 대학생에게조차 응당 받아야 할 그~ 복지 혜택이 돌아가고 있지 않은 것입니다",
  "그래서 애초에 그~ 의심이 이제 들게 되는 것이 애초에 정부가 반값 등록금 공약을 이행할 의지가 없었던 것이 아닌가 뭐 의지가 있었다손 치더라도 그렇다면 재정을 확충하고 마련할 뭐 능력이 부족한 것이 아닌가 이렇게 의심하게 되고 있습니다",
  "아~ 지원을 한다고 하더라도 부족하다 라는 이런 얘기였습니다",
  "그런데 지원이 안 됐다는 얘기였구요",
  "아~ 그 다음에 한 분 더 얘기 나눠보겠습니다",
  "네. 김혜수 학생인데요",
  "네. 오늘 네. 수정 논 논란 어떻게 보시는지요? 네. 저는 수정 박근혜 정부의 수정 공약 중에서 반값 등록금에 대해서 말씀드리고 싶은데요",
  "에~ 반값 등록금 자체에 대해서는 저도 긍정적인 편이에요",
  "왜냐하면 저부터가 먼저 학자금 대출을 받아서 학이 학업을 유지하고 있기 때문에 실행된다면 더없이 좋겠죠",
  "국가는 그~ 국가는 이제 사회 전체를 위한 복지를 추구를 해야 되잖아요",
  "그래서 좀 좀 더 큰 그림을 봐야할 것 같은데 예를 들면 이제 구 이천십삼년도 복 보건복지부에서 이제 어~ 지급하는 이제 기초 생활 급여 예산이 약 삼조 삼천억 원 이에요",
  "근데 이것이 만약에 반값 등록금이 완전하게 실행된다면 거의 비등한 거의 상응한 그에 상응하는 예산이거든요",
  "그러면 이제 국민을 국민의 기본권을 위한 예산이 과연 고등학교 아~ 고등 교육을 위한 예산과 그렇게 꼭 같아야 하는지에 대한 의문이 들구요",
  "따라서 저는 이제 완전한 반값을 이루기보다는 이제 음 그~ 구조적인 개편과 또 그~ 그~ 지금 내고 있는 등록금에 상응하는 교육의 질을 향상시키는 것에 집중하는 것이 더 맞다고 생각합니다",
  "에~ 지금 벌써 이렇게 학부모님들 그리고 학생들 얘기를 들어봤는데요",
  "두 분들 에~ 쭉 얘기 들어봐도 의견이 조금씩 다르다는 걸 볼 수 있었습니다",
  "그러면 여기서 저희가 아~ 시청자 전화 연결 해 보겠습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 네. 안녕하세요? 네. 저희가 지금 교육 복지 공약이 올해 에~ 내년도 예산에 반영되지 못했다는 거에 대해서 여러 가지 논란 얘기하고 있는데요",
  "어~ 일단 뭐 저기 제가 계속 토론을 보고 있었는데요",
  "뭐 예산 뭐 조세 정의 이런 거에 대해서 얘기하기 보다는 부모의 마음으로 좀 얘기하고 싶습니다",
  "네. 저는 일단 아들 둘을 키우고 있는 부모구요",
  "곧 이제 학 이제 제가 기른 아이를 이제 고등학교에 이제 진학하게 될 텐데 현재 그~ 고교에서 고등학교 상황을 보면 일반고 특목고 특성화고 그리고 지역 아~ 지역에 따른 어떤 학력 격차 고교 교육의 수준들이 너무 달라요",
  "교육 여건도 너무 다르고요",
  "그래서 저는 제가 돈을 좀 부담하는 한이 있더라도 교육 기회의 균 어~ 균등보다는 교육 질의 균등이 더 중요하다고 보구요",
  "그래서 제가 내는 세금이라든지 제가 내는 어떤 뭐 교육 비용들이 학생들의 교육의 질을 향상하는 데 좀 더 투자됐으면 좋겠고 교육 기회의 균등은 솔직히 부모들이 조금 더 아끼고 조금 더 절약하고 자기 자식들이 양질의 교육을 받을 수 있게 노력하는 마음이 있고 갸륵한 마음이 있다면 네",
  "부모들이 충분히 부담할 수 있다고 보구요",
  "고등학교 교육비 그 몇 십 만 원 아끼자고 뭐 교육의 질이 떨어지기를 기대하는 부모들은 아무도 없을 거라고 생각을 합니다",
  "네. 아~ 그러면 네. 다른 전화 한번 더 받아보도록 하겠습니다",
  "네. 안녕하세요? 아~ 여보세요? 네. 저희가 지금 교육 복지 공약 수정과 관련된 아~ 논의하고 있는데요",
  "어떻게 보시는지요? 예. 제가 보기에는 어~ 저기 이~ 보편 어~ 보편적으루 네",
  "하는 게 좋 어~ 옳다고 생각합니다",
  "어~ 저 같은 경우에는 저희 아이를 독일에서 유치원에서 대학교까지 제가 가르쳤습니다",
  "그래서 그 나라에 그~ 복지를 제가 잘 알고 있는데요",
  "제가 자녀 아~ 어~ 전혀 어~ 정말 만족을 하였습니다",
  "그 나라의 제도에 대해서 네",
  "그러니까 아이들은요",
  "부모의 그~ 사정 소득에 관계없이 누구나 그~ 저~ 교육을 받아야 된다고 생각을 합니다",
  "왜냐하면 뭐 부모가 갑자기 실직을 하였거나 이러면은 우리나라 같은 경우에는 즉시 아이들한테 그 상황이 와요",
  "그러니까 요거를 정부가 이거를 해결을 해줘야 된다고 생각합니다",
  "그러니까 이제 문제는 어~ 정부가 해야 될 일은 이제 빈부 빈부의 격차를 줄여주는 게 정부의 할 일인데요",
  "이런 것도 이제 재원이 문제라고 생각을 하죠",
  "이게 복지라는 게 네",
  "저 같은 경우에는 아이들은 느끼지를 않아요",
  "학교에서 누구든지 다 그거를 받습니다. 교육을 그 대신에 이~ 부모들의 소주 소득은 다 틀려요",
  "그러니까 우리 아이가 그러니까 뭐 일분기에 아까 어떤 부모님이 얘기를 하셨는데 오십 만 원을 내야 되면은 낼 능력이 안 되는 거예요",
  "그렇게 하면은 그 부모는 내 소득이 적으니까 이거를 신청을 하게 됩니다",
  "네. 지금 이제 말씀하시는 게  네. 지금 어~ 교육 기회 네",
  "그렇게 하면은 교육 기회의 균등 측면에서 이~ 복지가 실현돼야 된다 이런 말씀이시죠? 그러니까 겉으로 보기에는 다 이렇게 무상이지만 내면을 들여다보면은 네",
  "그게 저~ 어~ 그~ 내면을 들여다보면 전체가 똑같지가 않죠",
  "그 그걸 일 인당 우리가 그 내면까지도 함께 고려되어야 된다 라는 이런 말씀이십니다",
  "네. 지금 저희가 그~ 말씀을 하시면서 지금 시청자 여러분들도 그런 말씀을 하신 것 같습니다",
  "에~ 이 재원이 한정이 되어 있으니까 아~ 한 분께서는 이제 교육 기회의 균등이 그럼에도 중요하다",
  "속을 봐 들여다봐두요",
  "그리고 또 하 다른 분은 또 교육 질의 균등을 이런 얘기들을 말씀하셨는데 교육 복지의 문제가 결국은 이~ 아까도 저희들이 말씀하셨던 것처럼 보편적 복지로 갈 것인가 선택적 복지로 갈 것인가 이 문제의 논의하고 맞닿아 있는 것 같습니다",
  "그래서 교육 복지의 문제의 해결을 위해서 어떤 방향으로 가야 되는지 그~ 복지 이런 차원에서 말 마무리 발언 차원에서 말씀을 한번 해주시겠습니까? 네",
  "박 교수님하고 안 교수님 우연히 이제 이렇게 하여튼 저~ 보편 복지로 가야 된다는 말씀이시잖아요 이제 그런 저런 분들이 피이오다",
  "이렇게 뭔가 목표 지향적인 분들이 자꾸 그 목소리를 내야 그 방향에 매진하게 되는 거거든요",
  "그런데 이제 우리 저~ 어~ 김 본부장님하고 저는 현실적인 입장에서 선별적인 복지를 하자",
  "그런데 하나 제가 이제 그~ 김 본부장님한테 부탁 말씀 드리고 싶은 거는 아까 말씀하신 것은 이해를 합니다",
  "교육 환경이 열악하다 보니까 전체 학생들의 교육의 질이 떨어진다",
  "우리 안 교수님도 말씀하셨죠? 이거는 복지가 아니라 이건 당연헌 저~ 피이오 조건이에요",
  "이게 필수 그러니까 이거는 에~ 기본이니까 이거를 허기 위해서 복지를 복지 저~ 를 늦춰야 된다고 얘기해서는 안 돼요",
  "이거는 이거는 그러니까 그게 필요하면 복지 얘기는 허지 말고 이거를 해달라 네",
  "정부한테 이렇게 얘기를 해야 되는데 지금 아까 뭐 그런 뜻은 아니겠지만 제가 듣기로는 아~ 이게 지금 이거도 하기 바쁜데 복지가 왜 이렇게 나오면은 이게 안돼 설득력이 없단 말이죠",
  "그러니까 교총은 두 갤 다 요구하고 저 같은 사람은 여보슈 그 말이야 돈이 없는데 우선 기본적으로 이~ 저~ 교육 환경 개선합시다 그러고 두 분은 무슨 소리냐",
  "교육 환경도 개선하고 복지도 이렇게 나가면서 논의를 해서 방향을 찾아야죠",
  "그렇죠? 네. 최 교수님 지금 선별적 복지 중요하다 말씀하셨고요",
  "예. 마 마무리 발언 박거용 교수님 부탁드리겠습니다",
  "어~ 저는 뭐 그~ 복지라고 하면은 역사로 따지면 이제 천팔 천구백사십년 대에 이차 대전 중에 영국에서 이제 복지 국가 복지 제도 이런 얘기가 나오면서 처음 뭐 이렇게 구호처럼 된 거예요",
  "요람에서 무덤까지 그러니까 태어나서부터 죽을 때까지 여러 가지 면에서 복지가 이루어져야 된다 라는 얘기고 네. 짧게 마무리 발언 부탁드리겠습니다",
  "그런 것 예. 그런 것들이 이제 왔는데 저는 지금 이제 보편 복지를 얘기하는 것 중에 하나는 우리 우리나라에서도 이제는 중 고등학생들이 성년이 되고 나서는 자기 인생을 사는 쪽으로 가게 만들어야 되지 않냐",
  "그러기 위해서는 무상 교육이라고 하는 것이 필수적인 조건이라는 거죠",
  "필수적이다 말씀하셨고 네. 안승문 대표님 네",
  "예. 저는 그~ 굳이 이~ 우선 순위를 따진다면은 저는 네",
  "고교 무상 교육보다는 학급 당 학생 수를 줄이는 것 네",
  "이게 지금 우리나라 교육을 정상화 시키기 위해서 가장 중요하고도 절실한 과제라고 보거든요",
  "이거 역시 팔천억 정도가 전액 반영이 안 됐어요",
  "이게 반영이 돼야 된다고 보고요",
  "저는 어쨌든 보편적 복지에 대한 경험이 없는 사람부터 많이 가진 사람까지 있어야 된다고 보거든요",
  "그래서 세금을 낸다는 것은 내가 뺏기는 게 아니라 내가 아닌 뭐 가난한 사람 도와주기 위해서가 아니라 우리 모두를 위해서 우리 삶의 질을 높이기 위한 거라는 그 관점을 가지고 세금을 좀 더 내겠다는 생각을 가지도록 해야 되는데 우리 지금까지 그러지 못했거든요",
  "저는 그래서 보편적 복지의 경험을 통해서 네",
  "우리 국민들이 그런 쪽으로 가길 바랍니다",
  "김동석 본부장님 세상에 공짜 점심은 없습니다",
  "비록 우리가 복지 국가를 지향을 해야 되겠지만 현재는 물론 특히 우리 후대에게 지나친 부담을 주는 부분 지금 우리나라 예산 채무가 백 오백십오 조에 달하고 일 인당 천만 원이 넘는 국민 그~ 빚을 지고 있습니다",
  "우리 교육의 복지 부분은 나가야 되지만 선별적 복지 부분으로 나가야 되고 특히 학생들 교육을 위한 진짜 학교 살리기 그런 정책 부분을 우선적으로 예산에 배정하는 것이 바람직하다고 봅니다",
  "출연해 주신 토론자 여러분 그리고 함께해 주신 학생과 학부모님 여러분들께 감사드립니다",
  "네. 교육 복지 이~ 필요하고도 당연한 정책입니다",
  "교육은 선택이 아니라 의무와 권리이기 때문입니다",
  "문제는 그 범위와 대상을 어떻게 정할지 필요한 재원은 확보가 가능한지 정확히 진단하고 방향을 잡는 일일 것입니다",
  "아~ 또 정책의 우선 순위도 고려돼야 할 것입니다",
  "정책 입안자들의 책임이 참으로 막중하다는 생각이 듭니다",
  "생방송 이비에스 교육 대토론 오늘은 여기까지입니다",
  "지난달 삼십일일 막을 내린 이천십칠년 국정 감사에서 교육계 양극화 현상이 두드러지게 나타나는 것으로 드러났습니다",
  "주요 대학의 의대 약대생 절반 이상이 고소득층 자녀로 조사되면서 이 같은 쏠림 현상에 대한 우려의 목소리가 커지고 있습니다",
  "고소득 사교육 명문대 엘리트 그리고 다시 고소득으로 이어지는 심각한 부의 대물림 현상이 문제로 지적되면서 제도 개선이 필요하다는 의견이 제기되었습니다",
  "과연 어떻게 개선할 수 있을까요? 오늘 이비에스 교육 대토론에서 함께 토론해 보겠습니다",
  "오늘 토론에 함께하실 분들 소개해드리겠습니다",
  "먼저 더불어민주당의 전재수 의원님 나오셨습니다",
  "네. 그리고 교육과 혁신 연구소의 이혜정 소장님 나오셨고요",
  "동아대학교 교육학과의 강기수 교수님 나오셨습니다",
  "네. 중부대학교 교육대학원의 안선회 교수님 나오셨습니다",
  "예. 그리고 오늘 방청석에는 많은 학생들과 학부모께서 함께하고 계십니다",
  "그리고 샵 공오공사 샵 공오공사로 시청자 여러분의 의견을 문자로 보내주시기 바랍니다",
  "그리고 홈페이지 게시판에도 많은 의견을 남겨주시기 바랍니다",
  "네. 오늘 네 분 토론자 여러분께 감사의 말씀을 드리면서 오늘 교육 양극화 문제에 관해서 이야기를 하고자 합니다",
  "국정 감사에서도 그렇고 그런 지적이 있었죠",
  "이런 지적에 관해서 어떻게 생각하십니까? 이 현상을 좀 소개를 해주시는 게 좋겠는데 전재수 의원님께서 해주시죠",
  "예. 교육이 어~ 부의 대물림 수단으로 어~ 이용되고 있다",
  "이것은 굳이 통계 자료를 인용하지 않더라도 우리 주변만 봐도 그렇습니다",
  "충분히 느낄 수 있는 것이고 근데 이제 굳이 통계 자료를 하나 소개를 하자면 네",
  "이천십오년부터 이천십칠년까지 네",
  "서울 주요 여덟 개 대학의 의약 계열 여기 장학금 신청 현황을 보면은요",
  "우리가 소득 팔 분위를 이제 소득 팔 분위는 어~ 월 소득이 팔백사만 원 이상입니다",
  "이분들의 자녀들이 어~ 한 오십 프로를 넘어갑니다",
  "반면에 기초 생활 수급자와 소득 이 분위 저소득층이죠",
  "이분들 이분들이 장학금 신청 현황을 보면 한 이십 프로밖에 안 됩니다",
  "그러니까 서울의 주요 여덟 개 대학에 의약 계열의 이제 학생들이 대부분 어~ 소득 팔 분위 이상의 고소득층 자녀들이다",
  "이것을 봤을 때 이제 어~ 교육이 부의 대물림 수단 되고 있다",
  "네. 통계를 소개해 주셨는데 어떻게 설명하시겠습니까? 네",
  "네. 강 교수님 네",
  "하시겠습니까? 어 저도 우리나라의 교육이 어~ 부의 대물림 수단이 되고 있는 것은 맞다고 생각을 하는데 네",
  "이것은 사실 우리나라만의 어떤 경향은 아니고 뭐 미국이나 영국 프랑스 교육 복 복지 국가라고 하는 스웨덴까지도 이 부의 대물림 현상은 심화되고 있고 문제가 되고 있는 것이 현실입니다",
  "어~ 세계적 현상이기 때문에 용인 가능하다",
  "그것은 아닌 것 같고요",
  "다만 이제 그 비슷한 그~ 경향을 보이는 나라들이 있긴 하지만 그 우리 사회와 상당히 틀립니다",
  "예를 들면 거기는 한 번 실패를 해도 다시 기회가 주어지는 사회라면 우리는 한 번 실패하면 두 번 다시 일어날 수 없는 그런 이 상황인 것이죠",
  "여러 사 사회 상황들이 틀리기 때문에 설사 다른 나라에서 그런 것들이 있다 하더라도 네",
  "그것을 우리가 용인할 수준은 아닌 것 같다",
  "이런 생각을 하고 있다",
  "네. 강 교수님은 용인할 수 있다고 생각하신 아니 용인하고 그건 아니고 말고의 문제는 아니죠",
  "아니고 이게 사실은 자본주의 국가에서 이 부의 대물림이 이루어지는 어느 정도 자본주의 속성이 그렇다고 볼 수 있는데 예",
  "대신에 인제 국가가 어느 정도 수준에서 개입을 해가지고 이것을 그~ 완화시켜주나 하는 그런 문제는 있고요",
  "그래서 이~ 부의 대물림이 사실은 최근에 부각된 것은 아니고 제가 이 그 토론에 오기 전에 자료를 찾아보 보니까 네",
  "이천년부터 부의 대물림 부의 양극화는 우리나라에서 굉장히 중요한 연구 주제로 부각이 되고 있었습니다",
  "부의 대물림이 어~ 교육을 통해서 이루어진다는 것 그리고 특히 교육이 어떤 계급을 고착화시키는 데 그것도 저항 없이 네",
  "왜냐하면 대물림되는 게 사실은 구조나 신분이나 부나 그 자체가 아니라 나의 노력 부족인 것으로 아니면 나의 무능인 것으로 이렇게 해서 저항 없이 어~ 그렇게 계급을 고착화시키는 데 기여하는 기제라는 그런 연구나 주장이라는 것은 사실 오래전부터 나왔기 때문에 이건 어제 오늘의 얘기는 아닌데요",
  "그러나 분명히 저희 세대보다 지금 현재에 학생들의 세대가 훨씬 더 그 돈에 의한 대입 결정이 어~ 더 영향을 많이 받는다는 사실은 부인할 수 없기 때문에 이거는 심각한 사회적 문제라고 생각합니다",
  "예. 어~ 지금 다들 말씀하시는 바에 전적으로 공감을 하죠",
  "어~ 지금 교육을 통해서 사회가 통합되고 사회가 발전해야 되지 않습니까? 근데 교육을 통해서 사회 통합이 지금 무너지고 있고 사회 발전이 지금 가로막히고 있습니다",
  "교육을 더 악화시키고 있어요",
  "그런데 다만 다행인 것은 뭐냐 하면은 지금은 우리가 어~ 교육을 통해서 부의 불평등이 대물림되고 있다",
  "오히려 불평등이 심화되고 있다라고 하는 것은 확인할 수 있다는 겁니다",
  "왜 확인할 수 있냐? 기존의 통계자료 가지고 확인할 수 있는 것이 아니고요",
  "통계는 어떻게 사용하냐에 따라서 결과가 달라질 수가 있습니다",
  "뭘 통해 확인할 수 있냐면 자 대학생들에게 소득 분위에 따라서 국가 장학금을 주지 않습니까? 네",
  "그러면 모든 대학교에 자 아 메소 어떤 학생들이 몇 분위에 몇 퍼센트가 있다",
  "확인이 돼 됩니까? 안 됩니까? 확인이 되죠",
  "그래서 이제 드는 겁니다",
  "자 문제의 포인트는 그 문제가 이제 수면 위에 드러났다 하는 겁니다",
  "그리고 중요한 것은 그 문제가 최근 몇 년 사이에 급격히 심해졌다라고 하는 겁니다",
  "자 그래서 이제 문제를 제대로 보고 그다음에 아~ 이 교육계가 더 나서서 아니고 엄밀히 말하면 교육계보다 어디서 나서야 되느냐",
  "정치권이 나서야 됩니다",
  "정치권이 그 문제 심각성 인식해야 합니다",
  "왜 그 이제 사람들이 이걸 당연하다고 생각하는 것이 아니라 거기에 분노하기 시작했어요",
  "분노가 교육계를 향할 수도 있지만 정치권을 향할 수도 있습니다",
  "그래서 문재인 대통령이 그걸 해결한다고 하지 않았습니까? 보다 정의로운 사회로 만들겠다고 하지 않습니까? 지켜보고 그걸 해결할 수 있도록 또 힘을 더 어~ 더 압력을 가해야 되지 않겠는가 그렇게 생각합니다",
  "네. 우리 교수님께서 좋은 말씀 주셨는데 그래서 어제 엊그제 이제 교육부에서 어~ 일반고 전성 시대 열겠다",
  "그래서 어~ 외고 자사고와 일반고의 전형을 같이하겠다",
  "그러니까 전기 후기로 뽑던 것을 통합해서 뽑기로 했고요",
  "그다음에 문재인 정부의 교육 철학은 뭐 대선 과정에서도 누누이 말씀을 드렸듯이 어~ 모든 아이는 모두의 아이다",
  "이런 교육 철학을 가지고 경쟁보다는 협력을 그리고 친구들 상호 간의 우정과 우애를 나눌 수 있는 그런 교육을 실천하기 위해서 국가 교육 회의도 발족을 시켰고 우리 국민들께서 좀 지켜봐 주십사 이 말씀을 드리도록 하겠습니다",
  "아~ 그 점에 대해서 어~ 사실 그 얘기가 나올 거라 생각을 했습니다",
  "사실 의원님 나오시는지 몰랐었는데  어제 중요한 발표가 있었잖아요",
  "외고 국제고 자사고를 정기에 모집해서 고교 서열가 자 커지니까 우수 학생이 거기에 먼저 선점하니까 그다음에 일반고가 아~ 약해진다",
  "그래서 어~ 동시에 선발한다",
  "전기에 있던 학교를 후기로 옮긴 겁니다",
  "자 그런데 지금 언론에서는 대체로 그 사실을 xx하고 있고 상당히 잘된 것으로 판단하고 있는데 어~ 저는 대학 어~ 입시 전문가입니다",
  "제가 이번 학기에 대학원에 수업하고 있는 것도 어~ 고입 대입 전형 제도의 이해와 실제입니다",
  "한 학기 동안 그것만 수업하고 있어요",
  "자 그렇다고 한다면 제가 그 관점에 보겠습니다",
  "어~ 후기에 전기에서 후기로 옮겼습니다",
  "뭐를 외고하고 자사고하고 자 국제고를 그렇죠? 그런데 에~ 뭐를 그대로 인정했냐면 학교장의 선발권을 그대로 인정했습니다",
  "그다음 또 하나가 원래 전기에 있는 학교는 선발권을 학교장이 주고 후기는 교육감이 배정을 했거든요",
  "근데 원래 자 전기에서 후기로 바뀐다는 얘기는 다 후기에서 추첨 배정한다는 전제로 깔고 있었는데 선발권을 그대로 학교장에게 인정했고 그다음에 자기 주도 학습 전형이라고 하는 것을 오늘 쟁점이 될 수 있는 사실 이게 학생부 종합 전형입니다",
  "비교과 서류 면접 다 포함되기 때문에 자기 주도 학습 전형이라 하는 것을 그대로 받아들였어요",
  "그러니까 사실은 예를 들어 서울시 같은 경우에는 자 고교 선택지에서 일 단계 이 단계 삼 단계가 있는데 일 단계 이십 프로 이 단계 사십 프로 삼 단계 사십 프로인데 일 단계 할 동안에 이십 프로 뽑을 동안에 자 외고 국제고 자사고를 지원할 수 있게 해준 겁니다",
  "거기서 안 되면 자 이 단계 사십 프로 자 그다음 삼 단계 사십 프로 가는 거예요",
  "외고 자사고 그다음에 저 어~ 그 국제고 지원하는 데 별 피해가 없습니다",
  "자 후기 중에서 매 앞에 하는 거예요",
  "그것도 별도로 뽑을 수도 있고 면접까지 그대로 볼 수가 있어요",
  "그러면 아무것도 거의 해결되는 게 없습니다",
  "전기에서 후기로 옮긴 게 아니라 사실 중기를 설정해서 중기에 그 학교에서 그대로 선발을 할 수 있는 면접 하면서까지 다 골라낼 수 있는 여전히 학교 서열이 유지될 수 있는 시스템을 유지한 겁니다",
  "저는 이것이 과연 문재인 정부가 공약한 외고 국제고의 자사고의 일반고 전환에 부합하는 것인지 네",
  "정말 만족할 것인지 의원님께 여쭤보겠습니다",
  "아 우리 교수님께서 이제 아~ 장황하게 이제 제도의 전체를 다 설명을 하시면서 그렇게 말씀을 하시는데요",
  "다 좋은 말씀입니다",
  "그런데 어~ 문제를 일거에 다 해결을 할 순 없는 것이죠",
  "그리고 더더구나 교육 정책은 급진적일 수가 없습니다",
  "왜냐하면 학교 현장에 교사가 있고 우리 학생들이 있습니다",
  "그리고 학부모들이 있기 때문에 급진적으로 일거에 다 할 수가 없습니다",
  "그래서 이번에는 어~ 전기 후기로 나눠서 뽑던 것은 어~ 일반고 전성 시대 열겠다는 기조하에 한꺼번에 뽑고 그다음에 선발 방법은 학교 현장의 혼란을 줄이기 위해서 일단 기존대로 어~ 자기 주도 학습 전형 해가지고 고대로 가는 것입니다",
  "그리고 요것은 추후에 계속해서 논의가 될 사항이라고 저는 생각을 합니다",
  "저는 본래의 그 질문 교육이 부의 대물림 수 수단인가",
  "이 그 문제에 대해서 어~ 사회적 부의 격차가 네",
  "교육의 격차를 유발했는지 네",
  "아니면 교육의 격차가 이런 그~ 대물림 수단으로 작용해가지고 부의 격차를 유발 이게 굉장히 뭐 닭이 먼저냐 계란이 먼저냐 하는 네네네",
  "문제이긴 하지만 네",
  "저는 사실은 이 우리나라에서의 이 교육 격차의 문제는 결국은 다시는 우리 사회적인 부의 격차가 유발했다고 봐요",
  "그런 청 어~ 아엠에프 이후에 네",
  "중산층이 몰락하고 빈부 이 차가 심해졌고 그 과정에서 일자리가 부족하게 되고 하니까 결국은 모든 사람들이 일자리 얻기 위해서 전력투구를 하게 되고 그러니까 사교육이 등장하게 되고 사 사교육을 이용하게 되고 그러다 보니까 이게 지금 현재는 그~ 부의 격차가 교육의 격차로까지 지금 현재 이렇게 발전해왔다는 이야기거든요",
  "그런 면에서 어~ 교육계에 종사하는 사람과 책임을 통감하지만 네",
  "이게 교육계만의 문제는 아니고 대학 입시만의 문제는 아니다",
  "우리 사회 전체적인 문제 어떤 제도적인 어떤 방안 개선이나 이런 게 더 우선돼야 된다 그렇게 생각을 합니다",
  "상당히 막연한 이야기 아닙니까?  아 근데 지금 여러 가지 정책을 우리가 예를 들어가지고 지금 현재 저소득층 지원을 하든지 지원이라든지 사회 안전망 구축이라든지 네",
  "또 공교육 정상화 이런 여러 가지 측면을 통해가지고 충분히 할 수 있는 여지들이 있죠",
  "네. 네. 이혜정 소장님 지금 공교육에 문제가 있다",
  "뭐 일반고 전성 시대 이런 거 너무 취지는 좋고 바람직하게 가야 할 방향이라는 건 맞는데요",
  "근데 자사고에 대한 이 정책 일반 공교육이 뭐 문제가 있다",
  "그러니까 자사고를 이렇게 폐지해야 된다",
  "혹은 자사고 입시를 이렇게 불평등하게 하면 안 된다",
  "또 공교육이 문제가 있다",
