  "바른미래당은 저한테 관심이 참 많아서 감사드리고요",
  "몇 가지만 이야기할게요",
  "너무 긴장을 하지 마시고요",
  "전체 내용이면 뭐 보도자료 나왔기 때문에 그런데 인제 보도 자료를 못 보신 분도 있고 그리고 어~ 모르는 내용도 많이 있겠죠",
  "아마 이제 특수 관계인에 대한 알고 있는 내용 그 사진은 오전 열한 시 오십이 분부터 오전 오후 다섯 시 칠 분까지 있는 겁니다",
  "한 시간당 평균 백여 장 이상이 있는 거니까 빈틈은 거의 없고 네",
  "경찰이 사진기자 집에 방문해서 원본 형태로 덤프를 떠서 이제 메타데이터나 뭐 내용은 정확한 것이고 사진 상동서는 오후 다섯 시까지는 홍대병원 두 곳 전부 있는 것이고요. 예",
  "그러니까 사진 시간 동선 관련해서는 정몽주 전 의원 본인뿐만 아니라 카페지기 중간에 등장한 그니까 그외 모든 사람들의 기억이 전부 부정확해서요",
  "실제로는 홍대 있다 병원 관계 전부입니다. 예",
  "심지어는 그 사진을 찍은 사진기자도 그날 사진을 찍었다는 사실 자체를 기억을 못해서 그걸 어떻게 기억 못할 수 있냐고 사람들이 하실 수 있는데 어~ 오래된 일은 다들 기억이 부족합니다",
  "사실 나중에 찾아냈어요",
  "사진을 자신이 찍었다는 사실 기억이 나야 사진을 찾아 볼 텐데 네",
  "요 사진 일부만 공개했는데 까페지기 있는 시간이 특정돼서 그~ 고 시간 때만 결론을 내지 않은 채 팩트 체크한 것이고 그런데 또 타 공 왜 다 공개하지 않았냐도 어~ 이야기도 많이 있었잖아요. 예",
  "근데 이건 경찰의 수사 중이었고 첫 번째 이유는 그리고 두 번째 이유는 다른 시간대까지 다 제시하면 법원이 내는 결론을 대신 내는 것과 마찬가지거든요",
  "그래서 안 한 겁니다. 예",
  "못한 게 아니고 이건 하면 안 된다고 판단해서 안 한 것이고 거꾸로 아마 칠백팔십 장의 사진을 다른 매체에 줬다면 다 공개했을 거예요",
  "오히려 제가 특수 관계인이라서 안 한 겁니다. 네",
  "그리고 그 이후 시간대 문제는 예",
  "시간이 있나요? 얘기할까요? 어~ 하기는 해야 될 것 같습니다",
  "짧게 왜냐하면 어제 이 어제 그저께 예",
  "상황을 제가 자세히 알고 있거든요. 예",
  "짧게 얘기하겠습니다",
  "어~ 원래는 정황상 오후 다섯 시 세 시 다섯 시 뭐 이 정도로 추정을 처음에는 했기 때문에 근데 인제 다섯 시까지의 시간의 사진이 나와서 네",
  "그 시간 이후 여의도로 방문했을 수 있지 않느냐 당연히 변호인들은 따졌어요. 예",
  "어~ 근데 당시 차량에 동석했던 사람들을 확인 했는데 다들 저녁에 여의도를 가지 않았다고 했는데 기억은 믿을 수가 없기 때문에 변호인단은 기억에만 의존할 수 없어서 어~ 다섯 시경에 병원을 떠나면 아마 다섯 시 한 뭐 오십 분 뭐 이렇게 통상 시간이라고 도착한다고 보고 그 여의도에 있던 해당 업소 운영 방침을 확인을 했어요. 예",
  "변호인단이 한 것은 업소 측에서는 인제 어~ 다섯 시반까지고 오후 다섯 시면 원래 있던 손님을 내보내기 시작하는 시간이고 그 운용방식은 예전과 예전부터 지금까지 동일하고 예",
  "그래서 다섯 시부터 여섯 시 이후까지 기다리는 게 가능하냐 질문에는 그렇게는 안 된다고 답변을 했기 때문에 인제 변호인단이 동선과 시간이 클리어 됐다고 판단을 한 거예요. 예",
  "그 이후 그런데 사실은 가능했던 것으로 지금 추정이 되는 거죠. 예",
  "그런데 이제 오후 삼십분의 시간이 나왔기 때문에 여기까지만 하고 끝내겠습니다",
  "어~ 정몽주 전 의원의 그 변호인단이 그렇다면 오후 그~ 여섯 시 다섯 시 반 이후 뭐 여섯 시 시간 때 여의도가 아닌 다른 장소에서 있었다는 입증 방법을 찾다가 그렇다면 여의도가 아닌 다른 장소에서 결제 내역이 있으면 되겠다 이렇게 생각을 한 거예요",
  "그 전까지는 사진이 시간 때를 커버했기 때문에 그럴 필요를 못 느 못 느꼈던 거고 그래서인지 정몽주 전 의원과 변호인단이 다 같이 마지막 입증을 하려고 그러니까 정봉주 전 의원은 자신의 알리바이를 입증 할 마지막 조각을 찾으려고 하다가 스스로 자신의 주장을 반증하는 증언을 자기 손으로 찾아낸 겁니다. 예",
  "굉장히 굉장히 아이러니한 결말이죠",
  "물론 수사가 진행 됐다면 카드 내역도 나올 수 있었던 부분이라고 보는데요",
  "처음에 그~ 제가 알기로는 경찰의 업소에 협조 요청을 했을 때는 고객정보라고 협조를 보호 했었고 어~ 뭐 나중에 어떻게든 나올 수 있겠죠",
  "나올 수 있겠지만 어쨌든 본인이 가장 먼저 찾아 낸 거예요",
  "그래서 자기 눈으로 확인한 이상 뭐 결제 내역을 바로 경찰에 보냈고 서류는 즉시 취하하고 인제 인정하는 보도 자료를 내고 결론이 난 겁니다",
  "제가 하는 한 그렇구요. 예",
  "여기까지 하겠습니다. 예",
  "제가 아는 부분만 그렇습니다",
  "그리고 시간이 거의 다 됐는데 뉴스는 남아 있나요",
  "하나만 더 말씀드리면요",
  "성폭력 의혹을 받고 있는 안희정 전 충남지사가 구속영장 기각됐습니다",
  "피의자의 방어권을 지나치게 제한한다 라는 판단이 를 했기 때문인데요",
  "서울서부지법 곽형섭 영장전담판사의 판단입니다",
  "제가 알기로는 안 지사는 구속을 노렸던 것으로 알고 있어요. 예",
  "그런데 이 기간은 보보 법조인들이 대부분 전망을 하기는 했던 거긴 하죠",
  "왜냐면은 인제 위력에 의한 간음은 어~ 상대가 청소년이냐 장애인이 아닌 경우에는 영장 총 사례가 사실상 없었거든요. 예",
  "그렇다고 법정에서 무죄가 된다는 얘기는 아닙니다",
  "법정에서는 현재까지는 제가 결론 낸 일은 아니지만 예",
  "무죄가 된다는 얘기는 하고는 별개의 이야기입니다. 네",
  "검찰은 기각 사유 검토해서 재청구 여부 결정하겠다라고 밝힌 바 있습니다",
  "특수 관계인으로 마지막 한 가지만 더 얘기하자면 왜냐하면 이 얘기를 다신 할 기회는 없을 것 같거든요",
  "제가 어~ 변호인단과 함께 결제 내역을 찾으러 간 거는 자기한테 유리한 증거가 틀림없이 나올 거라고 생각해서 다 같이 갔어요",
  "변호인단과 당연히 그렇게 믿고 예",
  "근데 정반대의 결과가 나온 거죠",
  "시사 인의 네. 김은지였습니다",
  "자~ 리얼미터 권순정 실장 바로 옆에 내내 앉아 있었습니다",
  "그것만서 그것마저 알려주지마",
  "제가 어제 수면시간이 부족해서 계속해서 혀가 꼬이고 있습니다",
  "유난히 꼬일 때가 있습니다",
  "목요일 아침 특히 자~ 네",
  "대통령 지지율이 어~ 삼 주 연속 육십구 점 얼마얼마얼마 이렇게 연속되고 있는데요",
  "계속 왔다갔 예 육십구 에서 칠십 사이 왔다 갔다 한다고 예",
  "이번 주에는 영 점 칠 프로 포인트 올라서 육십구 점 팔 퍼센트 기록했고요",
  "부정 평가는 일 점 사 퍼 사 퍼센트 포인트 내려서 이십오 점 이 프로를 기록 했었는데 일반으로 보면 지난주 금요일에 이십 육십팔 점 팔 프로였는데요",
  "쪼끔씩 쪼끔 올랐습니다",
  "육십구 점 삼 프로 칠십 프로 어~ 어제 그~ 북중 정상회담 많이 퍼졌져",
  "그때는 아~ 육십구 점 칠 프로 살짝 내렸는데요",
  "어~ 결집 상황을 보면은 보수층이 상당히 많이 올랐습니다",
  "십 프로 포인트 올라서 올랐고요",
  "그리고 이십 대의 그 이탈에 대해서 최근에 많이 얘기가 됐는데 전 연령대에서 가장 높은 지지율을 기록했습니다",
  "한 필십오 프로가 나왔고요",
  "그래서 전반적으로 봤을 때 개헌 발의에 대한 이제 있다가 개헌 발의에 대한 여론 여론조사 결과도 뭐 소개해 드릴 텐데 개헌 발의에 대한 어떤 긍정여론이 증가하는 부분들이 있고 방북예술단이 어디 누가 참여하는지 어떤 구성이라든지 베트남 어~ 아랍에미리트 순방 외교도 일부 영향을 미친 것으로 보입니다",
  "어~ 육십구 칠십 사이를 그냥 계속 왔다 갔다 하네요",
  "계속 왔다 갔다 하지만 지금 왼쪽에 있는 그림을 한 번 보십시오",
  "일월 사 주차에 취임 후 최저치인 육십 점 팔 프로를 기록했습니다",
  "그런데 쭉 보시면은 지속적으로 계속 조금씩 조금씩 상승을 하고 있죠",
  "그래서 영 점 칠 프로 포인트 소폭 올랐지만 전반적으로 오름세로 봐야 될 것 같습니다. 네",
  "하루하루 지금하고 약간씩 떨어지고 약간씩 올라가는 건 있지만 네네",
  "어~ 최저치를 기록한 이후로 계속 상승세 네. 그렇습니다",
  "정의당으로 넘어갈까요? 자~  정의당은 제가 민주당이 너무 이상하다고 왜 이렇게 이렇게까지 높을 이유는 없지 않냐고 계속 말씀드렸는데 계속 유지를 하고 있습니다",
  "민주당의 소폭 내렸지만 영 점 사 프로 포인트 내렸습니다",
  "근데 오십이 점 이 프로입니다",
  "삼 주째 근데 이 기간에는 어~ 미투사건 여파도 물론 있었던 거죠",
  "이 기간의 그런데도 불구하고 삼 주째 오십 프로 초반 초반에 강세를 유지를 하고 있습니다",
  "그래서 지난주에는 보수층에서 많이 결정을 했고요",
  "그리고 이탈층도 일부 있기는 하지만 전반적으로 강세를 유지하고 있는 걸로 봐야 할 것 같고요",
  "한국당은 소폭 내렸습니다",
  "지난주에 이십 프로를 넘었었는데 일 점 영 프로 포인트 내려서 십구 점 육 프로이고요",
  "이 쭉 봤더니 한 이 개월 연속 이십 프로 선 전후해서 계속 왔다 갔다 하는 정체 상태를 보이고 있습니다",
  "특히 이번 주에는 어~ 대구 경북에서 상당 폭 빠졌습니다",
  "한 십 아~ 십 퍼센트 포인트 빠져가지고 삼십삼 프로였고요",
  "자세히 봤더니 이 빠진 그 티케이 지지층들이 바른 미래 쪽으로 결집을 했습니다",
  "바른 미래 같은 경우 티케이 칠 프로 포인트 올랐거든요",
  "저 오르고 내리고도다 일 프로 이내라서 네네",
  "하지만 일 프로 이내 이기는 하지만 각 지역이라든가 각 계층별로 보면 네",
  "좀 큰 수치가 아~ 왔다 갔다 하는 잡히는 추세가 약간 변했군요",
  "추세가 항상 중요하니깐요",
  "바른미래당 같은 경우는 소폭 올라가서 칠 점 삼 프로를 기록했고요",
  "통합창당 했을 그 주에 어~ 십 프로대의 초반이 나왔거든요",
  "그 이후에 계속 어~ 칠 프로 육 프로 어~ 계속 왔다 갔다 하면서 육 주 연속으로 오 프로 한 자릿수 예",
  "그건 오 점 구 프로인데 그건 프로를 봐야 될 것 같고요",
  "육 주 연속 어~ 한 자릿수를 기록을 하고 있습니다",
  "정의당과 평해당 아~ 평화당은 지금 모두 이렇게 약세를 기록하고 있습니다",
  "지난주와 전부 다 동율인데요",
  "오 점 육 프로 평화당은 이 점 육 프로 나왔습니다",
  "문재인 대통령 지지층은 어~ 실망하면 정의당으로 일부 표가 가고 그리고 그렇습니다",
  "보수층도 지지층이 있기 때문에 본인 부서라고 생각하는 분들도 이게 많이 이게 갈려 나가요",
  "그런데 자세히 봤더니 바른미래당 창당 이후에 전반적으로 정의당이 약세를 보이고 있습니다",
  "음~ 그런데 이제 어~ 저~ 정의당의 일부 지지층들도 그렇습니다",
  "많지는 않지만 약간 흡수 했다는 얘기네요",
  "왜냐하면 제가 봤을 때는 바른 미래 당이 이 자체가 전체적으로 자유한국당처럼 어떤 정부에 반대하는 야권세력으로 그~ 인식되고 있기 때문에 그에 대한 어떤 반작용이 아닌가 음~ 싶기도 하고요. 네",
  "근데 저는 물론 뭐 민주당의 강세가 어~ 대통령 지지율 때문이라고 하긴 하지만 네네",
  "대통령 지지율과 연동 돼 있는 건 분명한데 그렇다고 구십 퍼센트까지 나올 만큼 민주당이 어~ 특별히 해낸 게 있는 가 지금 최근에 아~ 해놓은 게 사실상 그니까 제가 별로 없다고 볼 수 있죠",
  "불만이라기보다는 네",
  "이해하고 싶은 거죠",
  "왜 이렇게까지  높은 높으려면 뭔가 다행히 네",
  "최근에 보여진 모습 있다든가 그러니까 대통령이 지금까지 유지를 하고 있는 것은 사실상 그~ 대북 어~ 어떤 외교정책의 성과 이 부분들인데 사실상 이~ 거~ 민주당의 지지율 역시 이북은 깔려 있는 걸 전제로 하고 사실상 지금 지방선거가 어~ 이 두 달 남짓 남았습니다",
  "지난주에 살짝 말씀을 드렸는 것 같은데 선거가 다가와서 결속하는 건가요? 예",
  "결속 자 선거 다 자체적으로 결성하는 것이 아니라 선거가 다가오면 예비후보부터 시작해서 귀청에서 상당히 많이 유출 유 유권자들과의 접촉면은 확대됩니다",
  "아시다시피 지금 후보들 수 자체가 다른 야권에 비해서 민주당의 예비군들도 상당히 많습니다",
  "이제 여러분들도 한 번 한 번 봐야 되고요",
  "그 설명만으로도 다  안 된 거 같긴 해요",
  "이번 주 종사 티비에스 의뢰로 이번 주 이십육 일부터 이십팔 일까지 전국 십구 세 이상 천오백일 명을 대상으로 했습니다",
  "유무선 전화면접 자동응답 혼용방식으로 실시했고 후원사는 구십오 프로 신뢰 수준 플러스마이너스 이 점 오 프로 포인트 응답률은 오 점 팔 프로였습니다",
  "자~ 나머지 한 조사는 뭡니까 네",
  "같은 같은 거 연속으로 했네요. 예",
  "지난주에 대통령 개헌안이 발의되기 전이었죠",
  "이십일 회 개헌안 발의에 대해서 어떻게 생각하는지를 물었고요",
  "일 주일 후에 그러니까 이십육 일 날 개헌안이 발의됐습니다",
  "그래서 이십팔 일 날 이틀 후에 조사를 해서 어떻게 민심이 변했는지를 좀 살펴봤습니다",
  "음~ 변동이 있었습니다",
  "지난주 같은 경우는 아~ 발의 자체에서 찬성한다는 것이 오십구 점 육 프로였습니다",
  "첫 조사 결과입니다",
  "그런데 이번 조사에서는 육십사 점 삼 프로가 나왔습니다",
  "사 점 칠 프로 포인트 좀 상당 폭 올랐다고 볼 수 있고요",
  "반대 역시 이제 소폭 어~ 내렸고요",
  "좀 자세히 보면 재미있는 결과가 나옵니다",
  "그니까 어~ 대부분의 지역 연령 이념 성향에서 찬성이 대다수 이거나 우세이기도 한데요",
  "여기서 봐야 될 것은 대구 경북과 육십 대 이상 보수층의 변화입니다",
  "물론 지금 같은 경우는 티케이에서도 찬반양론이 팽팽한 하할 팽팽하긴 하지만 어~ 찬성 여론이 상당 폭 올랐습니다",
  "십육 점 팔 프로 포인트 올랐는데 일 이 정도가 올랐다고 보 아~ 그 찬성 여론이 옳았다고 보기는 힘들 것 같아요",
  "왜냐하면은 어~ 그 총 답자 수가 티케이 상당히 작기 때문에 네네",
  "어~ 오차도 있는 것이죠",
  "하지만 어떤 그 찬성 여론이 늘어나는 부분도 거~ 경향은 좀 파악을 해야 될 것 같고요",
  "육십 대 이상에서도 마찬가지입니다",
  "육십 대 이상에서도 한 그~ 쓰 어~ 반대 여론이 사십오 점 팔 프로인 반면에 찬성 여론이 사십사 프로 거의 비슷하죠",
  "그러니까 내용이 아니라 대통령 발의 자체를 찬성한다는 것이죠",
  "보수층 역시 마찬가지입니다",
  "보수층 역시 어~ 찬성 여론이 지난주에 비해서 십 점 칠 프로 포인트가 올라가지고 전체적으로 뭐 대통령에 반대하는 어~ 그 유권자들이 개헌안 발의 자체에 대해서 일주일이 변화하는 과정에서 상당히 찬성 여론으로 이렇게 긍정적인 여론으로 돌아섰다 라고 볼 수 있을 것 같습니다",
  "이건 대통령이 인제 발휘할 수 있느냐 네",
  "에 대한 찬반입니다",
  "그대 그 개헌안에 내용에 대한 찬반은 아니라는 거는 짚어두구요",
  "지금까지 리얼미터 권순정 실장이었습니다",
  "오랜만에 나오셨습니다",
  "정의당 심상정 이제는 전 대표님  안녕하십니까",
  "저희가 몇 번 모셔볼려고 했는데  대선후보를 한 번 하셔서 그런지 섭외가 잘 안 되더라고요",
  "아니 근데 뭐 너무 튕기시더라고요",
  "그게 아니고  여기만 안 나온 게 아니라 예",
  "한동안 국민들한테 말을 많이 쏟아 냈으니까 예",
  "또 한동안은 인제 열심히 듣고 채우는 시간도 필요하잖아요",
  "그니까 제가 아~ 요즘에 이제 개헌에 집중하니까 대선후보가 한 번 되더니 인제 급이 달라졌다고 섭외를 해도 예",
  "연락도 잘 안 받으시고 그럴 리가요",
  "이제 제가 인제 맡은 직이 이제 그 헌정특위장이거든요? 당에서 아~ 그렇군요",
  "근데 개헌문제가 본격화되니까 인제 저도 열심히 인제 에~ 인제 인터뷰도 하고 해야죠",
  "그래서 개헌 얘기하자고 하니까 비로소 막 쥐엠 얘기라든가 기타 등등  많은 이야기를 앞으로 자주 불러주세요",
  "바쁘다고 별로 안 바쁘신 걸로 알고 있는데 딱히 큰일도 안 하시고 지금 조용히 안 바쁘신 걸로 아는데 아니 아니 근데 네",
  "제가 그~ 좀 많이 바빴습니다",
  "개헌에 제가 집중하고 있는데 수면 위에서 열심히 하는 사람들이 있으면 물 밑에서 열심히 하는 사람도 있어야 결과가 나와요",
  "아시다시피 국회의 공식 테이블은 대부분 다 전투원형이기 때문에 전투대형이기 때문에 이런 그~ 뭐 의견을 크 크게 폭넓게 모아주지 않으면 제 제일 전투를 심하게 하신 본인이면서 뭘  전투 전투대 저~ 어~ 그래서 충분히 소통하고 또 차이를 좁히는 예",
  "그런 노력이 필요합니다",
  "제가 작년 십이 월부터 민심 그대로 국회의원 모임 만들어가지고 네",
  "국회의원들 한 삼 분의 일은 만난 것 같습니다",
  "그 전선을 분명히 하고 싸움하는 걸로는 본인이 최고였는데 갑자기 인제 아니 충분히 싸웠으니까 그동안 그동안 싸웠으니 네네",
  "대선 한 번 했고 개헌 문제로 네",
  "아니 그게 아니라 개헌과 관련해서 충분히 국회에서 자~ 개헌 얘기 싸웠으니까 인제는 인제 모으는 방향으로 노력을 해야 될 때라고 봅니다",
  "대통령의 개헌 발의 자체에 대해서 네",
  "어~ 이 이렇게 가서는 일 안 풀린다라고 인제 하셨죠? 요지는 어~ 어~ 그니까 저의 저의 저와 정의당의 문제 인식은 문재인 대 정부 하에서 개헌과 선거제도 개혁을 반드시 이뤄야 된다",
  "생각하는 모든 입장 표명의 원천이라고 볼 수 있어요",
  "이 기회에 꼭 하자 이거죠? 한 마디로 왜냐면은 선거제도 문제에 대해서는 지금 뭐 여권을 통틀어서 제가 볼 때는 문재인 대통령만큼 확고한 의지를 갖고 계신 분이 없다고 봐요",
  "그래서 인제 어~ 지금이 권력구조 얘기만 하는데 선거제도 그 구조 구조가 비슷한 유사한 정도로 중요하죠. 예",
  "아니 인제 그건 그 두개 두개가 연동되어 있기 때문에 그렇죠",
  "두 개가 분리될 수 없는 얘기죠",
  "그래서 반드시 하고 싶은데 그런데 대통령 발의가 거꾸로 그걸 막는다고 생각하시는 겁니까? 혹은 뭐 그러니까 대통령 발의안에 대해서는 네",
  "뭐 이미 다 알고 계시겠지만 뭐 저희하고 거의 비슷 해 비슷해요",
  "뭐 내용의 문제가 아니라 예예",
  "정 정부형태 문제에 대한 타협안을 저희가 낸 것 빼고는 거의 똑같습니다",
  "뭐 예를 들어서 국민소환제 같은 경우는 제 그~ 정치 공약 일 호였어요",
  "대선 때 그리고 인제 뭐 근로를 노동으로 바꾸는 거나 토지 공개념은 저희 정의당의 말하자면 숙원 과제처럼 돼 있어요",
  "오랫동안 주장하신 거죠",
  "그래서 뭐 안에 대해서는 뭐 백 퍼센트 네",
  "어~ 공감하는데 문제는 인제 대통령 안이 발의된 것은 인제 어떤 토론과 수정이 없으니까 뭐 배 뭐 자유한국당이 백 퍼센트 부결시키지 않겠습니까? 네. 그렇겠죠",
  "그러니까 저희는 어떤 식으로든지 해서 백 퍼센트가 아니라도 부분적인 성과라도 이번에 반드시 만드는 것이 예",
  "아예 없는 거 보다 낫다",
  "촛불시민들을 위한 정치에 다가가는 길이라고 저는 생각해요",
  "그 입장은 이해했고요",
  "지금 고 얘기하기 전에 공동교섭단체 건은 합의가 끝났습니까? 네",
  "뭐 잠정 합의했다고 어제 밤에 잠정 이야기를 들었습니다",
  "그 그 중에 원내대표는 누가 하기로 했습니까? 원내대표는 인제 당분간은 노회찬 아~ 그렇군요",
  "우리 대표가 하실 것 같습니다",
  "노회찬 대표  드디어 이제 교섭단체 그래서 노조가 좀 프로그램에 지장이 있지 않을까",
  "교섭단체 원내대표가 되셨군요. 예",
  "아니 아직 뭐 확정된 건 아니고 잠정합의를 잠정합의 예",
  "그렇게 했다고 들었습니다. 예",
  "그러면 인제 교섭단체 자격으로 개헌 협상에도 참여하겠네요? 이제 뭐 저희는 교섭단체가 되었지만은 네",
  "어~ 교섭단체는 계속 설 원래 국회운영을 상의하는 것 아닙니까? 그렇죠. 예",
  "그래서 원내정당 협의체제로 하는 것이 맞다 이렇게 생각은 해요. 예",
  "개헌협상은 뭐 정당체제로 가고 그렇죠. 예",
  "그 외의 인제 사안 중에 건건이 교섭단체 입자 어~ 지위로 음~ 할 수도 있다",
  "자~ 그건 알겠고요",
  "그래서 차이가 뭡니까? 인제 여기서 차이는 그 개헌 발의 자체가 그 내용이 문제가 아니라 대통령 개헌 발의는 자유한국당이 인제 받아들일 리가 없기 때문에 그냥 부결될 수밖에 없으니까요",
  "그 자체는 부결될 수밖에 없다고 보시고 일부라도 이번에 꼭 통과시키고 싶으니까 네네",
  "문재인 대통령 임기 중에 그래서 자유 그~ 정의당이 어~ 일부라도 통과시키기 위해서 네",
  "가는 길이 어떤 길입니까? 그걸 좀 설명해 주세요",
  "어~ 일단은 인제 기본권이라든지 네",
  "또 지방분권 실제 국민의 삶에 절실하게 필요한 이 분야는 대통령께서도 말씀하셨어요",
  "합의되는 수준만큼 가자 예",
  "그렇게 말씀하셨고 또 뭐 쟁점이 많지만 그래도 몇 가지 성과는 만들 수 있을 것 같아요",
  "예를 들어서 뭐 육 십 항쟁을 전면에 넣는다든지 또 근로를 노동으로 바꾼다든지 이런 부분들 뭐 어~ 이야기해 볼 만하다고 보고요",
  "그 다음에 가장 어~ 중요한 것이 이제 결국은 국회를 어떻게 바꿀 것인가의 문제라고 봐요",
  "그래서 지금 사실 선거제도 아니 저~ 이 개헌과 관련해서도 국민들께서 어~ 이 개헌안에 대한 어~ 개헌 논의에 대한 어~ 국회에 대한 불신의 핵심도 결국은 니들 똑바로 일 안 하는 국회가 뭘 하려고 하느냐 이거지 않습니까? 네",
  "그래서 한국 정치의 가장 핵심적인 문제는 국회를 바꾸는 거다 저는 그렇게 생각하고 그래서 과거에 인제 어~ 노무현 대통령께서도 그 국회 첫 번째 연설 때 그 말씀 하셨어요",
  "선거제도를 바꾸면 어~ 총리 너희들한테 맡기겠다 이런 말씀도 하셨고 문재인 대통령께서도 가이드라인을 이미 제시하셨거든요? 선거제도 개혁에 대해서 야당이 에~ 의지를 가지면은 어~ 권력구조 문제에 대해서도 논의할 용의가 있다 음~ 이 말씀을 하셨어요",
  "그래서 이 문제에 대한 해법은 어~ 탑 다운 방식대로 해 방식으로 해야 된다고 봐요",
  "음~ 우선 자유한국당이 선거제도 개혁에 대해서 음~ 분명한 입장과 의지를 내야 되고 그러면 이제 또 저는 여권에서도 어~ 그에 상응한 또 타협안을 고민할 수 있다",
  "자유한국당에서는 그렇게 생각합니다",
  "선거제도 개혁도 권력구조에 어~ 변경만큼이나 저 어~ 정의당과는 뜻이 다를 것 같습니다",
  "제가 이제  저~ 그~ 이제 그동안에 많은 분들을 만나서 이렇게 이야기를 들어보면 예",
  "솔직히 말해서 여당은 연동형 비례대표제가 당론이기는 하나 네",
  "뭐 자유한국당이 반대해서 안 돼도 그만이고 지금 다 다 내꺼 같지 않습니까? 그 지지율이 높다 보니까요",
  "그다음에 자유한국당은 삼 년 후에 자기 거라고 아직 착각하고 있어요",
  "그러다보니까 양당 다 네",
  "선거제도 개혁에 대해서는 어~ 적극적이지 않습니다",
  "그래서 더더욱 어~ 지금 현 네",
  "이 문제에 대해서 확고한 의지를 갖고 있는 지금 우리 문재인 대통령 하에서 이 문제가 저는 그~ 성사돼야 된다 이렇게 보고 있어요",
  "그러면 선거제도 문제에서 연동형 얘기 나오는데 에~ 그거 잠깐 설명해 주세요",
  "연동형은 이제 뭐 현대 민주주의가 정당 민주주의 아닙니까? 예",
  "정당 정치이기 때문에 정당의 지지율만큼 의석수가 그러니까요",
  "연동해서 보장되는 제도죠",
  "그거를 정의당의 기준으로 이게 왜 어~ 제대로 민의를 반영하지 못하는지 설명해 봐 주십시오",
  "정의당이 지난 총선에 칠 점 이 퍼센트 얻었는데 에~ 그러면 이제 국민들이 칠 퍼센트 정도의 영향력을 행사하라는 거죠",
  "삼백 석의 칠 퍼센트면 스물한 석이죠",
  "어~ 그래서 지역구에서 선출된 사람 어~ 플러스 비례의석까지 포함해서 스물한 석을 보장해주는 거고요",
  "그게 민의를 있는 그대로 반영한 거죠",
  "그니까 빗 거 그렇죠",
  "그래서 지금은 뭐 정의당에 그런데 지금 정의당이 몇 석이죠? 이십 이십일 석이 아니라 지금 여섯 석입니다",
  "그만큼이 제대로 반영되지 않았다고 보고 그러니까 백칠십사만 명이 정의당을 통해서 자기 뜻을 대변하기를 바랐는데 여섯 석이면 사십육만 표만 대변하고 음~ 나머지는 어~ 주권자가 찍지 않은 정당에서 대변을 하겠다고 하는 거나 마찬가지입니다",
  "그래서 이거를 인제 연동형 비례대표제라는 이 어려운 이름이지만 네",
  "본질은 국민들이 지지한 만큼 예",
  "국회의원이 국회에 진출해서 그 민의를 대변해야 한다는 거죠",
  "한 마디로 말해서 지금 인제 대의민주주의니까 네",
  "국민들이 직접 뭐 민주주의면 뭐 문제될 게 없는데 네",
  "그러면 대의가 잘 돼야 이 국회가 일단 거기서부터 어~ 바로잡혀야 되잖아요",
  "그런데 대의가 지금 왜곡 돼 있으니까 이것은 어떤 특정 정당의 이해관계를 넘어서서 대의민주주의 과연 어~ 지금 뭐 고장 난 데 없나 이 대의민주주의를 바로 세우는 어~ 그 촛불정신의 첫 번째 단추라고 봅니다",
  "이제 이게 이루어지면 그런데 지금 어~ 소위 인제 양당은 네",
  "덩치가 큰 양당은 지금은 일등  조금이라도 많 많 표를 한 표라도 얻으면 네",
  "그 사람만 대변한 그 그렇죠. 예",
  "어~ 선출되는 거니까 그럴 가능성이 높은 양당은 관심이 없다는 거죠",
  "그게 크게 아니 무엇보다도 중요한 거는 사실은 우리가 촛불로 정권교체를 했잖아요",
  "그런데 뭐 통치권 차원의 영역에서는 뭐 대통령 뜻대로 잘 하고 계시지만은 결국 민생이나 이런 부분들은 결국 국회의 협조 없으면 한 발짝도 나가기 어려워요",
  "음~ 국회를 바꾸려면 이게 필요하다는 거잖아요? 네",
  "이게 그래서 지금부터 정치의 가장 핵심 과제는 제 일 야당을 어떻게 교체할 것인가의 문제라고 봐요",
  "그리고 제 일 야당을 교체할려면은 어~ 제도를 바꿔야 이십 년도에 판도를 확 바꿀 수가 있습니다",
  "그러니까 안 바꾸려고 하겠죠",
  "정의당 제가 인제 이 변동 저희가 이제 선거제도 바꿔서 예",
  "이천이십 년도에 제 일 야당이 돼서 문재인 정부 모든 개혁 과제 성공시키고  그 성과를 이어서 우리 정의당의 미래를 설계하도록 하겠습니다",
  "크~ 그러니까 그러 그게 논리적으로도 옳고 예",
  "대의 민주주의에도 맞는데 이 제도가 없어도 지금 큰 권한을 누리고 있는 현 야당은 인제 그니까 그런 뜻이 별로 없겠죠",
  "정의당은 이걸 도입하고 그래서 국회가 바뀌고 그리고 거기에 맞는 권력구조도 부합되게 신설하고 뭐 새로 하고 이런 거죠? 이제 권력구조 문제에 대해서는 이렇습니다",
  "제가 한 헌정특위위원을 한 삼 개월 해보니까 예",
  "양당이 에~ 회의에 이야기하는 것이 그~ 매번 몇 단어 빼고는 똑같아요",
  "거의 외울 지경이에요",
  "그러니까 이 권력구조에서 한 쪽에서는 연임제 이야기하고 한 쪽에는 이원집정부제 선출제 예",
  "이야기하고 하니까 삼 개월 동안 한 발짝도 접근이 안 되는 거예요",
  "계속 똑같은 얘기만 하고 있어요",
  "그래서 이 핵심 쟁점을 넘어서야 그다음 논의도 가능하겠다",
  "그래서 저희가 답답해서 사실 타협안으로 제시를 한 거고요",
  "총리추천제 저희 상집에서는 인제 우리 정의당의 타협안으로 대통령연임제 쁘러스 총리추천제 예",
  "이것을 타협안으로 제시를 하기로 한 거죠",
  "이게 차이가 뭡니까? 자유한국당이 말한 책임총리제와 총리추천제는 대통령제라고 볼 수 있고요",
  "대통령제 부합하는 추천만 할 뿐 대통령이 제 예예",
  "총리선출제는 인제 내각책임제에 가깝다고 네",
  "단순하게 말하면 네",
  "그런데 이제 에~ 총리추천제는 그니까 말하자면 누가 임명하느냐의 문제와 관련해서 어~ 여당이 다수파 일때는 여당이 다수파가 아닐 때는 다수파연합을 만들어서 여당이 총리를 추천해서 예",
  "대통령이 임명하는 거죠",
  "그러니까 일각에서 문재인 대통령 또 누굽니까",
  "홍준표 어~ 어~ 무슨 총리 이런 얘기하는데 그거는 실현되기 어려운 거예요",
  "왜냐하면 대통령의 임명권은 그 자체가 거부권을 포함하고 있는 것이기 때문에 에~ 이것은 추 인제 어~ 총리 선출제 그니까 여 역할과 관련해서 선출된 총리가 내각 자체를 다 구성해서 통할하자는 거고 이것은 추천된 총리가 대통령이 임명을 하시면 그 총리가 다시 제청을 해서 대통령이 임명하는 거죠",
  "그래서 어쨌든 지금 알겠습니다",
  "제왕적 대통령제를 개선하자고 하고 그렇지만 어~ 개헌은 국민의 뜻에 따라야 하기 때문에 국민이 이미 가르마를 어~ 정확하게 타 놨어요",
  "대통령제 하에서 어~ 수용될 수 있는 범위 내에서 타협안을 찾아보는 게 좋지 않으냐 그래서 저희가 안을 낸 거죠",
  "그런데 인제 뭐 용어들도 비슷하고 네. 많이 헷갈리신 거 같아요",
  "그리고 머릿속에 딱 들어오지 않기 때문에  이원집정부제라는 것도 교과서에나 있던 이야기지",
  "우리 삶 앞에 다가온 걸 느낀 적이 없거든요",
  "근데 제가 한 제가 자유한국당 의원님들 만나서 김동 김성동 대표한테도 만나서 이야기를 했어요",
  "제가 책임제 제가 그~ 자유한국당 의원님들 만나보면은 대통령중심제에 대해서 더 인이 박힌 분들이 많아요",
  "어~ 그 평상시에 내각책임제를 계속 주장했던 분들도 아니란 말이에요",
  "그래서 지금은 다음 대선 때문에 그러는 거죠",
  "아니 그래서 인제 제가 말씀드리는 거는 어쨌든 내각책임제 제도의 옳고 그름을 떠나서 국민이 임 이미 대통령제를 중심으로 명확하게 에~ 뚜렷하게 의견 제시가 돼 있기 때문에 대통령제에 부합하는 범위 내에서 권력 분정을 이야길 해야 타협의 여지가 있다 누누이 몇 달 동안 설득을 해왔습니다",
  "제가 어디 출마 안하십니까? 지방선거에 이번에는 음~ 계획이 없습니다",
  "당에서 뭐 나가란 말이 없어요? 네",
  "오늘 여기까지 하고 또 모시겠습니다",
  "정의당 심상정 전 대표였습니다",
  "정치구단주 민주평화당 박지원 전 대표님 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 구단주입니다",
  "자~ 요즘 너무 시끄러워요",
  "요즘 너무 많은 일들이 동시에 막 터지는데 이 세월호 일곱 시간 듣고 예",
  "어떻게 저런 대통령이 아침 열 시까지 침대에 누워 있고 전화도 안 되고 문을 때려도 안 되고 또 별 네 개씩 단 사람들이 그걸 어떻게 조작했는가",
  "아~ 보고도 안 받고 미칠 수밖에 없습니다",
  "하루 종일 보고도 안 받고 그러게 말이에요",
  "보고했다는데 알고 봤더니 메일을 보냈다는 거고 엠비는 또 박근혜 따라 하기 수사 거부하고  이게 뭐예요? 도대체 이게 나라가 나라입니까? 그 가운데 또 그런데 더 가관은 예",
  "세월호 일곱 시간 아무것도 아닌데 너희들이 이런 이런 의혹 제기했지 않냐",
  "아~ 그랬으면 그때 발표했으면 왜 의혹이 나옵니까? 그게 제일 이상합니다",
  "참~ 그 일곱 시간이 다 조작됐다고 하는데 그러면 어~ 조용히 있어야 되거든요",
  "근데 꺼꾸로 석고대죄를 하라고 나오는 것은 그게 이 상황에서 먹힐 거라고 생각하는 게 저는 이해가 안 갑니다",
  "아~ 글쎄 말이에요",
  "그 부분은 정말 이해가 안 갑니다. 예",
  "그 대통령에 그 참모들 이건 진짜 문 밖 아니 그런데 지금도 그걸 옹호하는 그런 한국당의 말은 나는 국민을 무시하는 행위로 이거 방송하지 맙시다",
  "아니 그런데 대표님이 오늘 나오시기 전부터 저희 작가들이 예상을 했어요",
  "대표님이 나오기만 하면 이제 엄청난 자기 자랑을 시작할 것이다",
  "아~ 나는 자랑할 만한 사람이에요",
  "왜냐하면 제가 알려 드릴게요",
  "어~ 김정은 방중을 예상을 실제로 하셨어요",
  "방중 그리고 어~ 이제 김정은이냐 또는 뭐 김여정이냐 혹은 뭐 혼란이 있을 때 어~ 김정은이라고 하셨고 예",
  "아직 나오지 않았을 때 이것은 한미 정부는 이미 알고 있지만 관례상 침묵하는 거에 불과하다. 예",
  "이렇게 다 청와대 핵심에 계셨으니까",
  "그리고 어~ 북한관계는 누가 뭐래도 전문가 아니십니까? 오랫동안 그래서 김정은이다라고 아무런 정보가 없을 때 특별한 정보를 얻은 게 아닌 거죠? 그건 말할 수 없죠",
  "저 정보를 얻으셨구나",
  "지난번에도 말씀드렸잖아요",
  "어~ 김정남이 말레이시아에서 피살됐을 때 네",
  "누가 맨 먼저 얘기했어요? 네",
  "에~ 그러면 예상이 아니고 이건 또 이렇게 남북 정상회담 북미 정상회담으로 해서 잘 된다",
  "다 부정적으로 얘기할 때 그러나 난관은 있을 거다",
  "또 이번에도 그렇게 맞히고 보니깐 아무래도 저는 남산에 가서 돗자리 깔아야겠다",
  "아니 이게 인제 추정이 아니라 이게 정보의 결과입니까? 아니오",
  "그런 얘기는 할 수 없는 거예요",
  "정보에 의한 거군요",
  "그런데 여러 가지 내용으로 보면은 복합적으로 판단했다 한 건데 그렇죠",
  "남북 정상회담을 앞두고 반드시 한미 정상회담을 해야 됩니다",
  "또 북미 정상회담을 앞두고는 한미일 정상회담이 예상됩니다",
  "한미일까지요? 그렇죠",
  "어~ 그러면은 김정은은 반드시 중국과 북중 정상회담을 해야 되고 음~ 또 시진핑은 차이나 패싱 여러 가지 관계가 있기 때문에 이해는 맞아떨어지죠. 예",
  "지금 이번에 또 확인하잖아요",
  "그리고 자기가 우리말식으로 삼 선 개헌하면서 중국의 보수파들 장쩌민 후진따오 네",
  "태자당 이런 분들이 왜 미국 푸들이냐",
  "왜 우리 혈맹인 북한을 보호하지 않느냐",
  "이걸 달랠 필요성도 있고 중국 국익에 딱 떨어지는 거예요",
  "그래서 제가 어제 또 하나 얘기했어요",
  "푸틴 대통령과도 정상회담 한다",
  "음~ 하고자 하겠죠",
  "그러면은 이게 보어 그런데 푸틴은 푸틴의 이해도 맞아떨어질까요? 중국과는 이해가 맞아떨어졌는데 아~ 푸틴은 이~ 김일성 김정일 김정은은요",
  "소련 중국 러시아 중국을 등거리 외교를 하면서 네",
  "이익을 취하는 데는 귀신들입니다",
  "그 이때까지 그래 왔죠",
  "그리고 허점을 찌르고 네",
  "지금 김정은이 한마디 하면은 세계가 출렁거리고 어~ 이러니까 그 특유한 그 허점 찌르는 그런 외교를 삼 대에 걸쳐서 기가 막히게 하고 있어요",
  "일 또 이 소리 하면 또 너는 역시 친북이다 이러지만 실체를 인정해야 돼요",
  "국 어~ 객관적 분석입니다",
  "그래서 저는 자꾸 우리가 한미일 블락되면은 북중러 블락된다",
  "할 수밖에 없는 거죠",
  "그런데 이번에 북중 정상회담이나 푸틴 대통령과 김정은이 정상회담을 하드래도 이번만은 비핵화로 가는 네",
  "좋은 의미의 또 한미일도 동맹과 신뢰를 갖는 좋은 비핵화로 가는 좋은 의미의 한미일 북중러 회담이 될 것이다",
  "음~ 그렇게 봅니다",
  "러시아에 가서 정 어~ 북한 입장에서 정상회담을 원하긴 할 텐데 중국은 이해가 딱 맞아떨어졌는데 러시아는 푸틴이 굳이 그걸 할 이유가 있겠는가",
  "이 대목에서 인제 물론 뭐 북한을 통과해서 남한까지 오는 가스관 경제적 이익은 있다고 해요",
  "그리고 어~ 지금 현재 중국이 트럼프의 통상 압력에 의해서 대북제재를 강화하고 있지 않습니까? 예",
  "원유 공급을 중 감축하고 있지 않습니까? 예",
  "그러니까 지금 푸틴한테 받고 있잖아요",
  "러시아에서 이런 실질적 이익 확보를 위해서 갑니다",
  "북러도 예상하시는 거죠? 예. 그렇죠",
  "그게 북미 전에 이루어질 것이다",
  "이뤄진다는 저는 그렇게 봅니다",
  "그러면 사 월 중이 되겠네요? 만약에 아~ 그렇죠",
  "근데 지금까지 북한 관련 예상을 거의 다 큰 틀에서는 예상하셨고 대부분 큰 틀에서 맞았기 때문에 어~ 무게감이 점점 실리고 있습니다",
  "대표님 무게감 뭐 평소 실력이니까",
  "여하간 이건 분명합니다. 예",
  "김 어~ 김정남 아~ 김정남 아니고 김정은 방중 예상한다",
  "라고 미리 쓰션 거 쓰신 거 확실합니다. 예",
  "제가 인정해 드리고요",
  "에스엔에스에 쓰셨어요",
  "그래서 인정하지 않을 수 없다. 이 대목은 예",
  "공장장이 오늘 처음으로 방송을 잘합니다",
  "하지만 한 가지만 제가 살짝 디스하자면 어~ 김정은 혹은 김여정의 방중 김여정을 살짝 걸치시긴 하셨어요",
  "그 정보를 알았건 몰랐건 예",
  "너무 완전하게 하면요",
  "아~ 일부러 그러셨어요? 문제가 있는 겁니다",
  "제가 김정남이 말레이시아에서 피살됐을 때도 기자들한테 두 여성이 있다",
  "두 여성 탈북녀인지 하여튼 동양 여자인데 사실로 나왔거든요",
  "그때 조금 이따가 내가 이건 쓰지 마라",
  "거기에 북한 남성이 하나 잡혀 있다",
  "아~ 이렇게 하나씩을 빼놓는 거예요",
  "왜냐하면은 너무 완전하면은 그 정보를 제공한 쪽의 어떤 신분 노출이 된다든가 혹은 뭐 어~ 그렇 예",
  "제공이 아니래니까요",
  "아무튼 근데 그걸 어떻게 아십니까? 근데 그건 정보를 받으신 거죠",
  "아무튼 그렇게 하나씩 빼놓는 거예요",
  "누구보다 빨리 하나 빼놓는다",
  "그러니까 제가 가르쳐줄 테니까 저한테 알겠습니다",
  "학원에 등교해서 제가 배우도록 하겠습니다",
  "자~ 이게 북 그~ 미국 입장에서는 미국이 판 전체를 막 어~ 휘두르고 싶은데 중국이 끼면 그렇게 못하니까 어~ 반갑다 반갑지 않다고 말은 못 해도 반갑지만은 않은 소식이잖아요",
  "그죠? 그런데 그 트럼프 대통령이 예",
  "김정은도 그의 인민을 위해서 옳은 일을 할 수밖에 없다",
  "그리고 시진핑한테 연락 왔는데 에~ 잘됐다",
  "비핵화 쪽으로 가는 거 예",
  "그래서 가능성이 있다",
  "그러나 우리는 제재를 강화한다",
  "이렇게 얘기를 했는데요",
  "이건 전부 다 절실해요",
  "트럼프 김정은 시진핑 사실 중국에서 북한의 비핵화를 너무 강력하게 요구하고 있거든요",
  "그래서 저는 이번만은 잘되는 방향으로 가고 있고 혹자는 이게 김정은한테 운전석을 뺐겼지 않느냐",
  "우리 문재인 대통령이 아니다",
  "라고 하는데 그건 아니예요",
  "역시 북한 핵문제는 북미 간의 문제이기 때문에 트럼프가 힘을 가지고 있는 거예요",
  "그래서 지금 문재인 대통령이 운전을 잘하고 있다",
  "앞으로도 계속해서 인내하면서 김정은과 트럼프 시진핑 사이에서 잘 외교를 하면은 성공한다",
  "이건 어떻게 생각하십니까? 저는 그~ 이~ 최근에 어 김정은 방중과 관련해서 가장 인상적인 대목은 중국에서 우리 정부에 방중 내용을 설명하러 사람을 보낸다",
  "고거 인상적이었거든요",
  "내일 대통령 만나시고 이런 것들이 그 이전에 없던 일 아닙니까? 이거 어~ 그전에도 좀 통보는 해왔죠. 예",
  "통보는 해오는데 사람이 직접 와서 그렇죠. 예",
  "설명을 해주고 그런 적은 없었죠",
  "아주 희귀한 방법인데 예",
  "이게 전부다가 비핵화를 위해서 전 세계가 움직이고 있는데 대한민국의 두 당이 안 움직이고 있어요",
  "두 당이 그 두 당 이름 저한테 묻지 마세요",
  "그것도 못 알아들으면 안 되니까",
  "우리 청취자들은 다 듣고 있어요",
  "지금 문자로 박지원 정보 학원 어떻게 들어가냐고 수강료가 좀 비쌉니다",
  "저~ 그 저도 그 대목이 굉장히 인상적이었습니다",
  "제가 기억하는 한 북한이 그 중국이 북한과 무슨 중요한 내용을 주고받았다고 해서 한국 정부에 사람을 보내가지고 이렇게 됐으니까 이렇게 알고 계십시오",
  "이런 적은 없었던 걸로 기억하거든요",
  "이것도 굉장히 특이하고 예",
  "그러니까 한국 상황이 이렇게 돌아가고 있다는 것을 한국과 공유할려고 하는 거 아닙니까? 우리가 인제 외교는 대개 상호주의적 예",
  "입장을 취하는데 우리가 대북특사 그렇죠",
  "또 미국 보내고 중국 보내고 예",
  "일본 보내고 자세히 설명해 주고 러시아 보내고 예",
  "이런 것들의 결실입니다",
  "그러니깐 저보다 이렇게 자꾸 문제인 문빠 하니까",
  "뭐 얘기하는데 잘하는 건 잘한다고 얘기해야 할 거 아니에요? 그러니까 제가 문재인 대통령이 운전석에 앉아서 지금 현재 안전 운전을 하고 있다 이거예요",
  "음~ 그러니까 중국에서도 오는 거예요",
  "음~ 그러니까 보낸 거는 참~ 그런다고 네",
  "내일 대통령 만나면서 우리 특사 밑의 자리에다 앉히듯 이런 건 우리 대통령은 안 하고 좀 크게 보여 주 주면 좋겠어요",
  "특사 지금 시진핑 특사의 자격으로 오는 거니까요",
  "이런 적이 저는 없어서 확인하 확인차 제 기억엔 없어가지고 여쭤봤는데 이거 없었던 것 같아요",
  "굉장히 이례적인 주목할 만한 상황입니다",
  "외교가 달라진 거죠? 예. 그렇죠",
  "주변에 주 주변 국가 외교가 완전히 달라졌습니다",
  "현재 큰 변화가 사실상 있는 겁니다",
  "그리고 고거 잠깐 여쭤보겠습니다",
  "원내대표는 노회찬 원내대표로 잠정 합의가 됐다고요? 어제 그제 정의당과? 뭐 지도부한테 제가 저도 건의를 했는데 네",
  "우리가 먼저 호적은 지키고 호적은 지키고 예",
  "왜냐하면 평화 정의 그러면 아~ 가진 자가 좀 양보해야죠",
  "더 큰 곳이 맞습니다",
  "우리나라의 잘못은 항상 약자가 양보를 하는 그러면 안 돼요",
  "민주평화당이 많이 가지지는 않았습니다",
  "아~ 많이 가진 자는 아이 그래도 지금 열네 석보다 열네 석은 열여섯 석에 배 이상이 되는 거예요",
  "예. 그렇긴 합니다",
  "지지율은 절반입니다",
  "아~ 지지율은 우리가 지금 현재 단계적이고 네",
  "정의당은 또 오래된 당이고 예",
  "이 저 그래서 나는 한 가지만 더 말씀드리면은 네",
  "예. 저도 여쭤 볼려 했는데 이~ 김정은은 예",
  "이번에 단계적 동시적 한반도 비핵화를 하겠다",
  "저 저도 그거 여쭤보려고 했어요",
  "비핵화는 그럼 앞으로 어떻게 이루어질 거라고 전망 이루어집니다",
  "그런데 지금도 리비아 모델 나오고 막 그러잖아요",
  "리비아 모델 졸 볼 저~ 볼튼이 그런 얘기를 하는데요",
  "리비아 모델 받아들일 리가 없잖습니까",
  "핵부터 절대 안 받아들입니다",
  "그거 리비아 제가 말씀드렸잖아요",
  "삼 년 전에 김양건 비서 만났는데 리비아 예 들고 예",
  "후세인 예 들면서 안 한다",
  "리비아는 다 포기했더니 제거해버린 거 아닙니까? 아~ 그러기 때문에 네",
  "지금은 행동 대 행동으로 하는 게 아니라 말 대 말로 지금 신경전 하는 거예요",
  "지금 그런데 샅바싸움 하는 거예요",
  "그렇지마는 저는 구일구 로 돌아가면 해결된다",
  "라고 했는데 역시 김정은은 단계적 동시적 비핵화를 얘기했고 예",
  "이게 이제 트럼프의 핵 폐기한단 말이에요",
  "그러면서 미국의 가장 중요한 것이 제가 지난번 방송에서도 말씀드렸습니다마는 이~ 씨브이아이디 안전하고 검증 가능하고 되돌릴 수 없는 비핵화로 가야 된다",
  "완전한 파괴를 의미하는 거죠",
  "완전하게 해야 된다",
  "그리고 샌프란시스코에서 한미일 네",
  "안보 책임자들 만나서 과거의 실수를 되풀이하지 않는다",
  "이 두 가지가 가장 큰 문제예요",
  "제가 궁금한 거 대목은 이겁니다",
  "사실 핵은 물리적으로 보이는 거잖아요",
  "그래서 그걸 뭐 파괴하거나 혹은 관련 시설을 파괴하거나 하는 게 눈에 보여서 단계적인 검증이 가능한데 그런데 이~ 핵 그 평화 보장 체제 인정 이건 눈에 보이지 않는 거고 결국 뭐 문서나 또 주변국가의 합의나 이런 걸로 하 하는 거잖습니까",
  "그럼 교환하는 건데 그런데 리비아 모델 얘기할 때 북한이 기겁하는 것은 그 리비아하고 미국하고 국교정상화를 했단 말이죠",
  "할 수 있는 문서상의 절차는 다 해버렸어요",
  "그런데도 불구하고 핵을 먼저 그~ 핵과 관련된 혹은 뭐 대량살상무기와 관련된 시설을 다 파괴하고 났더니 리비아가 결국은 카다피는 제거되고 말았지 않았느냐",
  "이게 북한의 공포 아닙니까? 그렇죠",
  "그러기 때문에 이 이 보이지 않는 부분을 어떻게 보장받죠? 그렇기 때문에 예",
  "지금 현재 트럼프 대통령도 제재 압박을 강화한다",
  "하고 아직 안 하고 있잖아요",
  "북한도 지금 북미 정상회담 이런 얘기를 일체 안 하고 있어요",
  "이건 지금 말 대 말로 싸우고 있는 거예요",
  "샅바싸움을 하고 있는데 이제 이게 행동 대 행동으로 가면은 지금 사실상 모라트리움 예",
  "단계인데 이제 이게 동결로 갈 것이다",
  "일 차는 동결로 가겠죠",
  "동결로 간 다음에 지금 눈에 보이지 않는 북미 수교와 평화 협정 예",
  "이런 것들이 되면서 눈에 보이는 비핵화로 접어들 것이다",
  "그러니까 문재인 대통령께서 말씀하신 로드맵 이게 저는 문재인은 대통령과 미국 정부가 어느 정도 양해되고 협의됐기 때문에 그런 말씀을 하는 거지 그거 맞히기 제일 어렵겠죠",
  "그~ 저는 그~ 된다고 봅니다",
  "그리고 모든 협상의은 구동존이 하는 거예요",
  "쉬운 것보다 먼저 하고 제일 어려운 것은 나중에 됐다가 신뢰만 되면은 북미 간에 신뢰만 되면은 동결을 잘 지켜야 된단 말이에요",
  "이제 김정은도 과거 자기 아버지 김정일처럼 말로 구일구 합의해놓고 에너지 지원받으면서 쌍주머니 차서 또 눈에 안 보이게 준비하다가 깨져 버린 거 아니에요? 예",
  "이걸 안 해야 된다 이거예요",
  "그래서 그~ 한미일 안보 책임자들이 과거의 실수를 되풀이하지 않는다",
  "이게 중요하다니까요",
  "그러한 것을 용납하지 않겠다",
  "그러니까 저는 그런 로드맵 그런 이~ 단계적 동시적 거기까지 제가 그게 잘 될 거다",
  "저도 거기까지 단계적 동시적은 이해했는데 제가 인제 이런 비핵화를 생각할 때 항상 어~ 제 머리로는 제 경험으로 해결이 안 되는 대목이 뭐냐하면 그~ 국제적 약속 혹은 뭐 양 양국 간만의 약속으로는 믿기 힘들다면 관련 힘 있는 나라들의 동시적인 참여 예",
  "예를 들어서 이란 핵협상 같은 경우도 이란하고 미국이 했지만 거기에 인제 유럽 쪽의 강대국들이 껴들었지 않습니까? 그래서 두 나라가 약속을 안 지키면 다른 나라들의 압박을 해서 계속 지키게 만드는 그런 체제 속에서 약속을 했는데도 불구하고 트럼프가 깨버리고 리비아도 미국이 어~ 미국하고 수교를 맺고 뭐 봉쇄 다 풀고 뭐 교환도 하고 사이 존 좋은 것처럼 했다가 몇 년 있다가 날려 버렸지 않습니까? 그러니까 이 대목을 북한이 아~ 우리 평화체제는 보장받았고 이제 해결되었다",
  "그 확신이 들어야 마지막 핵까지 다 제거할 텐데 그렇죠",
  "고걸 어떻게 확신을 주겠는가",
  "육 자 회담 우리 주변 강대국들이 한꺼번에 해결을 해야 돼요",
  "모두가 참여해서 절대 파괴할 수 없게 그렇죠",
  "만들어야 되는 거 아닙니까? 예",
  "그렇기 때문에 그~ 참 어려워",
  "구일구 합의를 한 게 육 자 회담국이 지금 현재 움직이는 거예요",
  "그런 의미에서 저는 푸틴과 김정은이 회담할 거다",
  "한미일이 공조를 하면은 네",
  "북중러도 공조를 해서 이해관계가 딱 맞아떨어져야 되기 때문에 그 그 그런 단계가 될 것이다",
  "미국이 한번 약속한 걸 어기지 못하도록 그 정도 중국과 러시아가 예",
  "중국과 러시아가 그 정도 힘의 균형으로 인제 압박해주고 그렇죠",
  "그러니까 북한 입장에서는 러시아의 참여가 꼭 필요하고 아~ 그렇죠",
  "이런 거잖습니까? 그런 의미에서 미국도 어~ 원래 미국은 돈 안 내는 나라예요",
  "자기 마음대로 하죠",
  "안 내기 때문에 육 자회담 틀로 복귀를 해서 사실상 에너지 지원 경제 지원을 해줘야 되는데 그것은 한국과 일본이 해라",
  "이렇게 하면서 비핵화의 길로 접어들게 할 겁니다",
  "이 문제는 김정은 트럼프 두 분이 다 닮은꼴이 많기 때문에 트럼프이기 때문에 할 수 있다 이거죠",
  "그 미국의 관료들은 오십 프로는 이 정상회담이 잘 안 될 거다. 북미 정상회담이 안 되길 바라기도 하는 것 같아요",
  "그러나 이번에 폼페이오 볼튼 이런 대북 강경파들로 라인업 한 것은 트럼프가 이번에 말 안 들으면 한번 붙는다 하는 그런 경고도 있지마는 또 그 사람들로 하여금 대북 접촉을 해서 일을 만들게도 할 수 있거든요",
  "저는 김대중 대통령이 중앙정보부 출신 그 강경한 보수 대표적인 강인덕 통일부 장관을 첫 번째 기용해가지고 그분의 입에서 햇볕 정책이 나오게끔 만든 그런 용인술이 트럼프한테 있는 것 아닌가",
  "이렇게 생각이 되는데요",
  "어떻게 됐든 그런데 키신져 갈루치 이런 전문가들은 트럼프이기 때문에 될 수 있다",
  "하고 낙관론을 펴더라고요",
  "그러니까 양면이 있어요",
  "트럼프이기 때문에 예",
  "김정은 트럼프 앉아서 하다가 하고 에이 나 안 해 쉐 하고 깨질 수도 있지마는 너무나 절박하기 때문에 그래 내가 양보해줄 테니깐 이거 내놔",
  "해서 바로 들어갈 수가 있어요",
  "그렇게 되길 바라 바라는데 네",
  "이걸 협력을 해야 돼요",
  "이 문제가 해결되면 전 세계가 협력을 하는데 예",
  "두 당이 협력을 안 한다니까요",
  "그래서 나는 문재인 대통령이 홍준표 대표 만나라 이겁니다",
  "만나서 설득을 해보는 거예요",
  "그래도 안 되면 할 수 없는 거예요",
  "그런데 우리가 그래도 그래도 안 될 것 같긴 합니다",
  "이천년 육일오 남북 정상회담 때 이회창 총재가 발발 뗏잖아요",
  "우리 전혀 말도 안 했다",
  "아~ 그래요? 임동원 전 국장원장이 이회창 총재님에게 가서 설명하 놓고 보고 드리겠습니다 하는 지가 자기가 거절했어요",
  "어~ 그래가지고 말을 하지 않았죠",
  "그래야지 말 안 했다고 할 수 있으니까",
  "아니 그리고 아~ 대통령이 어때요? 국회 설득하는데 야당 설득하는데 지금 홍준표 대표가 꼭 단독 회담을 하자는 거거든요",
  "한 번 져주면 될 거 아니에요",
  "그런다고 홍준표가 대통령 되나요? 대통령은 문재인이에요",
  "자~ 그 말씀은 무슨 뜻인지 알겠고 시간이 얼마 안 남았으니까 어~ 이 동네 소식도 잠깐 어~ 여의도 소식도 잠깐 짚어보면 이~ 바른미래당에서 왜 안철수 전 대표하고 유승민 대표 사이에 어~ 아주 전 대표와 유승민 대표 사이에 뭔가 이렇게 불화가 있다는 식의 보도가 많이 나오는 거죠? 하 한 어~ 간단히 정리해주시면요",
  "그건 처음부터 그 몰랐어요? 그건 그랬죠. 예",
  "그렇게 될 거라고 아셨죠? 아~ 그렇죠",
  "그런데 이 안철수 대표 질문하면 대 답변 안 하겠다고 내가 에스엔에스에다 올렸는데 아~ 참~ 이거  말하면 키워주는 거고 또 욕 나오면 안 되는 거고 예",
  "아무튼 드라이하게 예",
  "안철수 대표는 서울시장 나갑니다",
  "그런데 그런데 왜 유승민 대표한테 자꾸 나오라고 그러는 겁니까? 그런데 예",
  "한국당이 재미있어요",
  "홍준표 대표 비상한 사람이에요",
  "서울시장은 꼭 안 나올 사람한테  나오라고 권해 놓고 거절당하는 형식을 취하고 어쩔 수 없이 이렇게 됐다고 경기도 예",
  "남경필 지사는 전략공천을 내놨어요",
  "그런데 안철수파들은 예",
  "대구를 백 미터도 벗겨나지 않을 유승민 공동대표한테 경기도지사 나가라",
  "요구하는 내용이 그겁니까? 그렇죠",
  "아~ 아~ 유승민 대표는 경기도지사 왜 나갑니까",
  "대구를 기점으로 해서 티케이를 기반으로 해서 보수 대통령 후보가 되고 대 대통령이 될려고 하는 사람인데 백 미터도 떨어지기 싫은 사람한테 자꾸 경기도지사 나가라 하는 것은 제가 처음 얘기했던 대로 나가서 떨어지라는 얘기 보수 단일화되는 거예요",
  "그래서 유승민 대표한테 그걸 요구하는 건 나가서 떨어지라는 거 아닙니까? 못 나오게 하는 거죠",
  "안 나올 사람이에요",
  "안 나올 사람인데 예",
  "백 미터도 못 떨어진다니까. 대구에서 그런데 그걸 요구하는 거는 사실상 거기 나가서 떨어지라는 거고 떨어지면은 안 떨어져도 예",
  "못 나와도 안철수 서울시장 나가서 장렬하게 전사하면은 나는 당을 위해서 희생을 했는데 너 아무것도 안 했으면 책임져라",
  "패배에 대한 책임져라 물러가면은 당은 안철수가 되는 거예요",
  "안철수 소유가 되는데 그러면 나는 더 답답한 것이 우리 박주선 공동대표  이걸 알면서 왜 거기 붙어 있냐고요",
  "안철수 유승민 당입니다",
  "그러니깐 지금도 당신은 속았으니까 돌아와라  지금이 가장 적기다",
  "이걸 또 한 번 호소합니다",
  "어쨌든 자유한국당은 지선에서 서울시장 후보를 어~ 안 할 사람한테 물어보고 안 할 사람한테만 내놓는 거예요",
  "일부러 물어보고 예",
  "그래서 노력은 했는데 안 된 걸로 만들고 또 마지막에 누가 나오더라도 너무 급하게 나오거나 지명도가 떨어져서 사실상 안철수 후보로 단일화되는 효과를 만들어 낼 것이다",
  "그런데 인제 처음부터 그렇게 말하면은 안 되니까 예",
  "이런 수순을 밟아가고 있는 중이라고 인제 판독하시는 거죠? 그렇죠. 네",
  "저도 비슷하게 판독하고 있습니다",
  "경기도지사는 딱 전략공천 해놓고 그니깐요",
  "그리고 거기다가 유승민 대표한테 자꾸 나가라고 하고 나가라고 하고 예",
  "거 누가 나갑니까? 안 나오니까 단 단일화가 되는 거죠",
  "그러면서 그런데 우리 박주선 박주선 공동대표는 뭐 하고 있어요? 알겠습니다",
  "지금까지 민주평화당의 박지원 대표였습니다",
  "불친절한 에이에스 박지원 정보학원 인정 이런 문자 많이 옵니다. 네",
  "북한 관련해서는 박지원 전 대표님 확실하죠. 예",
  "대부분의 예상이 현재까지는 맞습니다",
  "불친절한 에이에스를 없애면 안 됩니다",
  "저는 이 시간이 제일 재밌어요",
  "욕 문자도 보낼 수 있고 욕 문자 부탁드립니다",
  "어~ 뉴스공장 들으며 아침을 준비하는 데 고등학교 이 학년 아들이 아침밥을 먹으면서 아~ 좀 크게 틀어봐 예",
  "안 듣는 줄 알았는데 다 듣고 있었다. 녀석 이런 문자를 아빠가 보낸 거 아닐까요",
  "요즘은 아침을 준비한 아빠들도 많기 때문에 자~ 아~ 그 이외 외교에 대해서 눈을 뜨신 분들이 문자를 많이 보냈습니다",
  "외교가 이렇게 되는 거구나. 예",
  "뛰어난 외교 외교가 저도 요즘 그런 생각을 합니다",
  "사실 우리나라에서 외교랄 게 없었거든요",
  "외국 관료들이 한국은 너무 예측 가능하고 너무 아마추어적인 어~ 그걸 들고 와서 너무도 상대하기 쉽다",
  "이런 얘기 저도 여러 루트로 적이 있는데 외교를 한 건 처음인 것 같습니다. 사실상 여기까지 하겠습니다",
  "네. 김진애 박사님 나오셨습니다",
  "오랜만에 십 분 이상이  확보되었습니다",
  "지난 주일에 워낙 민원이 많드라고요",
  "두 자릿수 와~ 시간에 확보되게 오랜만입니다",
  "그런데 지난주에 이어서 사실 토지공개념 한 번 더 한다고 그랬는데 네",
  "우리 공장장님께서 워낙 토지공개념에 꽂히셔가지고 네",
  "매일매일 하시더라구 저는 어저께까지도 매일 토지공개념 오늘도 또 저기 그~ 정의당 대표님 나오셔가지고서는 우리 정의당의 숙원인 사업이다",
  "토지공개념 또 얘기하시고 토지공개념이 이제 개념이라 네",
  "근데 저는 굉장히 중요하다고 생각하거든요",
  "그렇게 한 최근 삼사십 년간 우리나라 인제 경제 질서가 엉망이 되거나 네",
  "빈부격차가 이렇게 만들어진 근본적인 원인 중의 하나가 부동산 투자에 있다고 그렇습니다. 네",
  "생각하기 때문에 이 개념이 매우 중요하게 모두에게 각인되어야 한다 생각했습니다",
  "아 그래서 효과가 있는 것 같습니다",
  "그런데 인제 제 제가 오 오늘 주제는 아니지만 그동안 지난 일주일을 보니까 그러니까 알 사람들은 다 알고 그다음 내용도 다 이해하고 다 해요",
  "기존에 있는 헌법 개념을 조금 더 구체화한다라는 것도 알고 다 아는 데 그~ 가짜뉴스가 좀 심각하고 가짜뉴스가 가짜뉴스가 항상 심각해요",
  "더군다나 이렇게 공개적으로 하는 게 아니라 음험하게 돌아다녀요",
  "그리고 그분들한테만 어~ 그러니까 뭐 카톡을 통해서라든가 이런 거 아주 주로 카톡입니다. 네",
  "그래서 저도 뭐 많이 받고 그러는데 발원지를 잡기 어렵기 때문에 글쎄요",
  "그래가지고 그게 아주 심각해서 그래서 뭐 뭐 어~ 그러니까 뭐 그런 거죠",
  "국유화하는 거 아니냐",
  "뭐 이런 거 많이 오는데 토지 국유화죠. 예",
  "아니 그래서 그니까 저는 그래서 저한테도 그런 질문을 저도 보수적인 이 친교도 꽤 있고 그러니까",
  "그런데 그런 쪽에 이렇게 얘기를 하면은 그니까 들은 사람은 이미 알고요",
  "안 들은 사람은 안 들어요",
  "왜냐하면  공격 소재로 삼기 때문에 네",
  "아~ 그래서 그게 좀 많이 심각하다",
  "그런데 요번 기회에 이게 얼마나 저기 정말 대한민국의 선진화를 위해서는 얼마나 필요한 한 단계인가를 좀 많이 인식하는 계기가 됐으면 좋겠습니다",
  "아니 그니까 뭐 제가 요번에 개헌이 되 되는 거 아 안 되는 거 다 떠나서 네",
  "앞으로 뭐 언제 어떤 방식으로 개헌이 되더라도 네",
  "이 토지공개념과 관련된 네",
  "어~ 조항이 꼭 헌법에 네",
  "대통령 발의 헌법이 아니라 국회의 합이 도출되는 결의 하더라도 들어가야 된다",
  "저는 생각이 들거든요",
  "한 번 했기 때문에 다시는 인제 저기 헌법에 있는 거 이상으로 중요한 게 인제 법령들이거든요",
  "법령들을 열심히 발의를 해가지고 자꾸 하면 그러면은 예전보다 이부 이런 부분에 공감대가 커진 건 분명하거든요",
  "그러면 쪼끔 더 나아질 겁니다",
  "그래서 근데 이 이게 전 진짜 중요한 게 무상급식 얘기 처음 나왔을 때도 그죠",
  "그것도 그거 어디서 나와 빨갱이라고 그랬어요",
  "상상하기 힘든데 글쎄요",
  "이건 처음 얘기 나왔을 때 아이 빨갱이적인 발상이라고 애들 밥 좀 주자는 데 글쎄 말이죠",
  "그래서 그게 십 년밖에 안 됐어요",
  "그니까 우리가 저기 천지개벽을 할 수가 있기 때문에 그리고 또 해야 되는 때고 그런 논쟁을 한 번 크게 거치고 나면 네",
  "사람들이 이해도가 올라가고 아 이 이게 뭐 빨갱이랑 아무 상관이 없구나",
  "보편 상식이 돼서 그다음 논쟁이 없거든요",
  "지금 무상급식 가지고 문제를 삼으면 네",
  "그 사람이 역적 되는 건데 예",
  "우리 오늘의 주제로 오늘의 중요하기 때문에 주제는 뭡니까? 제가 사실은 인제 요번 봄에 정치 리더와 건축을 가지고 네",
  "몇 개를 더할려고 그러는데 오늘 드디어 정조의 건축을 가지고 나온 정조가 특별히 책 특별히 꽂히신 분인데 제가 한번 어~ 그니까  그런데 정조의 꽂힌 사람은 저 혼자만이 아니드군요",
  "수많은 남성분들 수많은 여성들이 정조에 대한 그런 그렇게 저기 그 애착과 그다음에 매력을 느끼고 왜 그렇게까지 꽂혀요? 아니 그러니까 아니 그니까 굉장히 신비로운 인물이거든요",
  "어떻게 신비롭습니까? 여러 가지로 아니 그니까 본인의 저기 그 개인사도 그러려니와 그 비극을 넘어서서 그다음에 왕이 돼 돼서 또 왕으로서의 여러 가지 개혁정치를 한 거 그다음에 또 하나 신비로운 거 우리 여성들한테 또 하나 굉장히 신비로운 건 뭐냐 하면은 이분이 애정사가 없어요",
  "없어 아니 없어 없지는 않았겠죠",
  "기록에 남기지 않았구요",
  "후궁도 있고 그랬는데 예",
  "그런데 특별한 애정사나 이런 게 없어서 그것도 우리한테는 굉장히 신비로운 겁니다",
  "왜요? 근데 여성들한테 왜 신비롭죠? 아니 근데 아니 아니 왜냐 하면은 어떻게 그렇게 그런 게 없이 없는 사람이 어~ 근사한 일들을 많이 했을까",
  "그런데 인제 사실은 이래요",
  "세종대 우리가 인제 저~ 굉장히 중요한 거라면 조선의 세종의 집현전 예",
  "그다음에 정조의 규장각 네",
  "이게 굉장히 굉장히 중요한 것 아닙니까",
  "그런데 인제 이걸 가지고 보면 세종은 의외로 건축이나 뭐 이런 부분에 특별하게 남기신 게 없어요",
  "집현전도 하나의 기관이 됐는데 인문학자였던 거 같아요",
  "성향이 그런데 세 근데 사실은 세종의 애정사도 좀 있었는데 나중에 보니까",
  "그거와 별개니까 근데 네네",
  "근데 근데 인문학잔 애정사 없다니까",
  "정조는 규장각이라고 하는 거를 굉장히 튼튼하게 만들었을 뿐만이 아니라 그거를 건축으로까지 남긴 거예요",
  "그니까 저도 제가 머릿속에 남아 있는 인상은 네",
  "아~ 세종은 문과고 네",
  "정종은 이과구나 좀 저 저는 저는 잡학과라고 잡학과 생각을 합니다",
  "굉장히 실용적인 잡학 그리고 여러 가지의 좀 그니까 르네상스로 따지자 그러면은 정조의 르네상스가 훨씬 더 강력했다고 봅니다",
  "제가 지난번에 그 수원 화성을 얘기를 하면서 여러 가지 얘기를 했는데 제가 이제 오늘 얘기하는 건 창덕궁 후원에 있는 주합루예요",
  "그런데 이제 거기 유 모르실 거야",
  "우리 공장장은 모릅니다. 잘 벌써 누 눈빛이 전혀 빤짝이질 않아",
  "주합루 근데 주합루 일 층에는 규장각이 있거든요",
  "그래서 규장각을 만들면서 이제 주합루를 같이 채운 건데 이 조합루가 그니까 그니까 그니까 제가요",
  "정조의 건축이라는 걸 몰랐을 때부터 제가 매료가 됐던 공간입니다",
  "제가 인제 어렸을 때 사대문 안에 당연히 살았으니까 창덕궁이나 경복궁이나 이런 데 잘 다니고 특히 그때는 인제 비원이라고 할 때니까",
  "고긴 인제 자주 갈 갔을 때예요",
  "거기 자주 이제 또 특히 인제 뭐 센티멘털하게 혼자 가고 네",
  "뭐 봄 여름 가을 겨울 가고 이럴 때였는데 이~ 센티멘털 했는데 왜 궁을 가셨어요? 아니 나도 몰라",
  "왜 그랬는지. 그랬는데 남성들이 많은 데로 가신 거 아닙니까? 아니 그니까 그때는 정말 고궁에 거의 사람들이 많이 안 갔을 때예요",
  "그러고 혼자서도 갈 수 그런데 인제 아~ 나는 고독 후원은 특히 좋은 좋은 게 뭐냐 하면은 이거 굉장히 놀라운 게 이게 어떤 점에서 건 저는 인제 정조의 껄 다 떠나서 일단 건축적으로 공간적으로 엄청나게 건설한 디자인인 게 일단은 이게 후원을 가면 숲을 숲길을 지나갑니다",
  "숲길을 지나가면 뭐가 나타나리라고 하는 거를 잘 느끼지 못하고 굉장히 자연스럽게 가요",
  "어~ 그러더니 갑자기 왼쪽에 툭 나와요? 툭 나옵니다",
  "그냥 인제 가운데는 부용지 연못이 있고 한쪽에는 인제 그러니까 산비탈 위에다가 인제 주합루를 해놓고 거너크 건너편에는 부용 부용정이라고 네",
  "요 요 요 꼭 고양이가 앞발 딱 모으고 그 물속에다 거 딱 다리하고 있는 고런 정자가 있어요",
  "그런데 이게 나오는 데 어~ 그러니까 이게 그게 굉장히 이 일단은 놀라워요",
  "그다음은 또 하나가 제가 제가 용도가 뭐였죠? 정확하게 아~ 그니까 일 층에는 규장각이니까 왕의 도서관이었죠",
  "거기선 출판도 뭐 하고 인사도 하고 여러 가지 했고 그다음에 이 층에는 그냥 주합루니까 예",
  "거기 누에서는 이제 사람들하고 노는 데 아닙니까",
  "만나서 아~ 노는 거 아니고  규장각에 여러 가지 그때 인제 새로 새롭게 등 등용한 여러 가지 학자들하고 거기서 토론도 하고 그리고 네",
  "그러고 주합 주합루라는 뜻이 그게 뭐냐 하면은 우주와 합을 이룬다는 거예요",
  "아~ 그러니까 거기에 앉아서 우주와 합을 이룬다는 겁니다",
  "그러니까 그런데 저는 일단은 하여튼 긴장을 풀고 저~ 고 얘기 하기 전에 의미를 얘기하기 전에 네",
  "의미를 하기 전에 인제 이게 뭐냐 하면 이게 산처럼 보여요",
  "그러니까 뭐냐 하면 건물의 확 드러나질 않습니다",
  "그리고 건물의 산 중턱쯤에 있는데 네",
  "그 밑에는 돌계단들이 촥 있어요",
  "이 화계가 화계가 있는데 얘가 꼭 무슨 치마를 촥 내린 것 같은 그런 느낌이 그러니까 산이 전체적으로 있는데 그리고 연못도 있죠",
  "그쪽 그 앞에 연못이 있고 네",
  "그래서 일단은 건물 찾아 그니까 건물 찾 공간 자체로 그냥 굉장히 아름다워요",
  "이 공간 주합루가 정조의 건축이라는 거를 몰랐죠",
  "어렸을 때도 당연히 몰랐고 대학교 때 한국 역사 건축 역사 배울 때도 몰랐어",
  "그때도 안 가르쳐 줬구요",
  "삼십 대나 되서 알았는데 네",
  "그때 돼서야 정조가 부용종을 지었고 이 규장각과 주합루를 지어서 여기서 어떤 일을 했다라는 걸 비로소 알게 된 거예요",
  "그러니까 인제 이 아름다운 공간이 내가 이렇게 철학적인 공간이였구나",
  "내가 그렇게 매료됐던 인간의 작품이었다니 역시 어~ 여 바로 그거죠",
  "여기에 그렇게 그 그런 뜻이 숨어 있는 공간이였다니 그리고 내가 그거를 몰랐다니 내 안목으로 아~ 이거를 내가 발견 했었다니  이게 더한 거죠",
  "이게 더해서 더해서 아~ 저한테는 음~ 굉장히 강렬 강렬한 공간이 된 거죠",
  "아~ 본인에 대한 본인에 인정 아~ 그리고 정조와  나 좀 통하는 게 어딘가 있구나",
  "근데 이 조 주합루가 요즘도 들어갈 수 있어요? 근데 여기 아~ 당연히 돌아갈 수 있는데 요새는 이제 한 가지가 요새는 다 이렇게 투 가이드를 통해서 들어가야 됩니다",
  "아~ 개인으론 못 들어갑니까",
  "그니까 가서 설명을 듣는 건 좋은데 저처럼 예 예전처럼 인제 혼자서 갈 수가 없다",
  "아~ 이걸 하는 거 이게 토요일날인가 하루만 그런다고 그러는데 음~ 그때 한 번 가보세요",
  "이 여 여기 이렇게 가면 아마 우리 공장장님도 우주와의 합의를 느끼실 거야",
  "특히 우주와의 합의 달빛에 요새 달빛기행도 네",
  "밤에 들어갈 수 있게 하는데 예",
  "밤에 가서 보면은 정말 이게 달뜨고 저게 이게 뭐냐 하면 싹 한 편은 열려 있지만 한편 한가운데 삭 이게 숨어있고 이렇게 돼 있어요",
  "그리고 사 산 위에 하늘이 쫙 보이거든요",
  "옆에 연못이 있고 그런데 여기에서 규장각에 그 과학자들하고 얘기를 하면서 사실은 이 공간이 드라마와 영화에 즉 가장 많이 나오는 공간이에요",
  "아~ 주로 연애하는 공간으로 나오죠",
  "아~ 그렇구나 누구랑 누구랑 만나서 뭐 하고 뭐 하고 뭐 되게 아름다우니까",
  "대개는 그런 그런 아름다운 대개 그러니까 사실은 여기가 훨씬 더 철학적인 공간에다가 거기에다가 고 옆에는 영화당이라고 있는데 거기 앞에서 또 과거를 보기도 했어요",
  "아하 이게 탁 마사토 깔려져 있고 그러는데 음~ 그런데 이제 그걸 보고 있으면 지 지 지적인 공간이였네요? 굉장히 지적인 공간 거기에다가 제가 또 저기 굉장히 여성적으로 느껴져요",
  "그러면서도 건축물 자체는 굉장히 남성적입니다",
  "공간은 여성적이고 공 굉장히 그러니까 이게 이게 제가 그래서 아~ 이게 정말 이게 정말 남녀의 이 이~ 기가 같이 합하고 우주와 인간의 기가 합하는 이런 데다",
  "신기한 거를 그런 거를 전공하면 보이는 겁니까? 아니요",
  "전공하기 전부터 알았어요",
  "원래 그런 거가 보이는 사람이라서 이 전공을 하신 거예요? 아니 그러니까 뭐 그다음에 제가 해석을 하는 것도 있습니다",
  "그런데 인제 그런 거를 느낄 수 있는 게 있어요",
  "가령 봄에 가시면 봄에 가시면 이 요새 가시면 인제 요게 조그마한 숲 인제 이파리들이 막 나오잖아요",
  "그럴 때는 건물이 어~ 뭐라 건물하고 얘가 이렇게 자꾸 이게 섞여든 거 같은데 여름에 가면 완전히 녹음 사이에 건물이 잘 안 보일 정도로 그래요",
  "음~ 그런데 기둥만 탁탁탁 보입니다",
  "가을에 가면 그 붉은 단풍하고의 관계 겨울에는 더 말할 것도 없고 그러니까 이런 거를 왜냐하면 이게 크지 별로 크지 않은 공간이에요",
  "근데도 외국 사람들이 와서 보면 그니까 무슨 뭐 좋다",
  "이런 걸 다 떠나서 저 제가 저도 인제 가끔 모시고 가고 그러는데 그러면은 그러니까 이런 길을 느끼는 공간을 처음 봤다라는 얘기를 참 많이 해요",
  "그게 뭐냐면 굉장히 인간적이면서도 그 이상 있게 느껴지는 뭐 이런 이런 공간 내가 오늘 너무 심하게 얘기를 하는 거 같기는 한데 하여튼 간에 그런 정도로 괜찮은 공간이에요",
  "그게 꼭 소장하고 싶어서 이렇게까지 말씀하시는 거죠? 아뇨",
  "그러니까 주합루는 제가 어릴 때부터 왜냐하면 항상 어릴 때부터 이게 그러니까 저도 이제 자 자기 마음속의 공간이 있잖아요",
  "문제가 되면 한 번 가보고 그러는데 약간 그런댑니다",
  "그러니까 여러분들도 한번 이렇게 가보시고 나서 그리고 가보시고 나서 일단 먼저 느끼시고 그다음에 이거에 대한 스토리를 읽으십시오",
  "또 뭐 우리 저기 유홍준 선생님이 잘 써놓으셨으니까",
  "오늘 주제는 그러면 자기만의 공간을 가지자는 건가요? 아니요",
  "그건 아니고 이 주합루 자체의 어~ 아름다움과 철학은 항상 같이 갈 수 있다",
  "그리고 그런 공간 그렇게 우주적인 공간을 우리 마음속에 갖는다는 것은 얼마나 근사한 일이냐",
  "이걸 강조하기 위한 거구요",
  "정조가 바로 그런 리더였다",
  "그리고 정치 리더라 함은 무릇 네",
  "아름다움과 철학을 같이 느낄 수 느 느낄 수 있고 만들 수 있는 사람이면 좋겠다",
  "이런 얘기를 그런 리더가 흔하나요",
  "근데 아~ 그러니깐은 그러니까 저기 한 거죠",
  "그러니까 하는데 여 특히 여기 아 아 이렇게 앞으로 올라가다 보면 그 가치는 프랑스가 굉장히 중요하게 생각을 하는 것 같아요",
  "프랑스 항상 보면 대통령이 네",
  "그런 건축물을 남기길 요구하고 대통령 자신도 네",
  "그런 말씀 하신 대로 정치 리더가 그런 그~ 예술적 안목을 네",
  "가져야 한다고 하는 부담감을 프랑스 대통령이 가지고 있는 것 같아요",
  "정조 정조 자신은 이걸 갖다가 막 이렇게 자랑을 하거나 그러지를 않았어요",
  "그러니까 우리가 그렇게 몰랐던 이유도 바로 그거 그겁니다",
  "그데 여기에 보면 가운데 주합루가 딱 보이는 고 올라가는 길에 어수문이라는 게 있어요",
  "이렇게 딱 일주문처럼 하나 딱 써 있는 문인데 네",
  "물과 고기가 만난 그러니까 신화와 왕 그다음에 국민과 왕이 만나는 그걸 통해서 주합루의 현판이 딱 보이는 아~ 그 장면 참~ 근사해요",
  "지금까지 그~ 그러니까 제가 정조의 김진애 박사님의 추억담이였습니다",
  "그러니까 정조에 대한 매력과 공간에 대한 매력을 같이 느끼십시오",
  "창덕궁의 주합루였습니다",
  "오늘 제가 받은 교훈은 네",
  "아~ 우리 정치 리더들한테도 네",
  "아름다움과 예술에 대한 이해가 필수라는 걸 사회적으로 요구하는 분위기가 있었으면 좋겠다",
  "그리고 철학이 밑에 깔리고 네",
  "김진애 박사님 이였습니다",
  " 내일 뵙겠습니다",
  "이천십오 년 일 월 김재원 당시 새누리당 의원은 세월호 특조위를 세금 도둑이라고 했었죠",
  "세월호 일곱 시간 조사를 의결하자 새누리당 추천 의원들은 전원 퇴장합니다",
  "다음 해 유원 결국 박근혜 정부는 세월호 특조위를 강제 해산시키죠",
  "이 과정에서 박근혜 대선 캠프 공보특보를 역임한 황전원 위원은 크게 활약합니다",
  "세금 도둑이라는 말에 아직 출범도 하지 않은 특조위 해체를 주장하고 일곱 시간 조사에는 전원 사퇴를 주장하죠",
  "그런 후 새누리당 입당의 이십 대 총선 경남 김해을 지역구 예비후보로 등록했지만 낙천하고 다음 달 다시 특조위 위원으로 추천됩니다",
  "마지막 활약은 특조위 강제 해산 때 특조위가 허송세월만 했다는 보고서를 내는 것이었습니다",
  "특조위 방해 활동을 자신의 정치 경력으로 활용하려 한 정치 지망생으로 간주해도 할 말이 없을 지경인 황 위원을 자유한국당은 이번 이 기 특조위 특조위원으로 다시 한번 추천합니다",
  "이 정도 되면 세월에 관한 진실 찾기를 반드시 방해하고 말겠다는 의지의 표명 아닙니까? 사람이 그러면 안 되는 겁니다",
  "이 위원의 재임명을 진짜 해도 해도 너무한 거 같습니다",
  "어제 가족들의 아주 거센 반발을 샀는데요",
  "이에 대해선 제대로 또 인정하지 않고 있습니다",
  "이분의 활동은 오로지 방해밖에 없었거든요",
  "오로지 예. 특히 일곱 시간 행적 관련해서 조사하자라고 하자요 당시에 사퇴하겠었 다면서 퇴장하기도 했었습니다",
  "그러니까 제대로 어깃장을 놓은 거죠",
  "저는 그게 언론에 많이 거론되는데 그거보다 더 확실한 건 이거라고 봐요",
  "어~ 특조위가 출범하기 전이에요",
  "아직 준비 단계였는데 어~ 새누리당 당시 새누리당 김재원 의원이 세금 도둑이라고 했었죠",
  "예. 유명한 그 이 말에 묻혔는데 그때 이 황 위원은 특조위 해체를 주장합니다",
  "아직 출범 안 했는데 네",
  "출범 자체가 마음에 안 든 분이었어요",
  "자기가 위원이면서도 그렇게 주장을 한 건데요",
  "정체불명의 불법 유령 조직이다라는 식의 주장을 했습니다",
  "아니 본인이 위원인데 출범을 아직 안했 않은 상태인데 준비위에서 이거 해체해야 된다고",
  "본인이 위원이면서 이거는 특조위를 할 생각이 없는 분인 거죠",
  "완전히 처음부터 네. 그러면서 즉각 해체해야 된다라는 주장을 한 건데요",
  "정체불명의 불법 유령 조직 참 다시 들어도 황당합니다",
  "역할이 처음부터 활동을 못 하게 하는 것이었어요",
  "역할이 그리고 나서 입당한 다음에 낙천했죠",
  "예. 낙선이 아니라 낙천했습니다",
  "네. 공천을 못 받았다라는 거죠",
  "본인의 활약은 충분하다고 생각한 거 같은데 충분하지 않다고 당에선 판단했나 보죠",
  "그리고나서 또 특조위에 들어옵니다",
  "낙천하고 나서 그리고 이게 또 들어온 거예요",
  "네. 말이 안 되는 겁니다",
  "이거는 이렇게까 이건 진짜 말이 안 되는 겁니다",
  "네. 그래서 어제 특조위 두 번 이기의 첫 번째 회의가 열렸었는데요",
  "이때 굉장히 거 가족들이 거세게 항의했지만 계속해서 자신의 모든 의혹들에 대해서는 부인하고 있습니다",
  "자 어~ 곧 얼마 있지 않아 인제 사주기니까 예",
  "세월호 관련 뉴스는 앞으로 더 많아질 수밖에 없는데 이 기를 출범하는 데 또다시 이 사람을 봐야 하냐? 가족들 입장에서는 어떻게 방해하였는지 너무나 잘 아니까 참을 수가 없는 거죠. 예",
  "자 다음 다음 뉴스라고 해야 되겠습니다",
  "너무 어 길게 다뤄서 다음 뉴스는 뭡니까? 네. 이천십팔 년 남북정상회담 사 월 십 이십칠 일 금요일에 열립니다",
  "어제 남북 고위급 회담이 있었는데요",
  "이 자리에서 날짜가 결정된 겁니다",
  "사 월 이십칠 일에는 분단 이후에 처음으로 북한의 최고 지도자가 군사분계선을 넘습니다",
  "판문점 남측 지역 평화의 집에서 회담이 열리게 되는데요",
  "정상회담 의제는 계속 논의하기로 했습니다",
  "남측에서는 한반도 비핵화 평화 정착 남북 관계 발전을 폭넓게 다루자라는 입장인데요",
  "하지만 김정은 위원장의 결정 없이 먼저 의제를 결정하지 않는 북측의 권리를 고려해서 확정하진 않았습니다",
  "요즘 전 참 희안하다라는 생각을 하는 것이 예전 같으면은 남북정상회담을 하고 날짜가 확정되고 어~ 북한의 어~ 최고지도자가 남한 땅을 밟고 이 뉴스가 날짜가 결정되면 또 언론을 몇 날 며칠을 도배할 만한 대단한 뉴스에요",
  "근데 요즘은 어 거의 단신처럼 살짝 지나갑니다",
  "단신 이게 단신일 수 없잖아요",
  "뉴스가 너무 많아서 그렇다",
  "또는 뉴스 가치를 따지는 기준이 달라졌다",
  "또는 일부러 그런다",
  "셋 중 하나겠죠. 예",
  "이 의미부여를 제대로 잘 하지 않고 있어요. 사실은 네. 물론 주요 언론에선 일 면에서 주로 다루고 있습니다",
  "네. 이 뉴스 한 껍질하고 말 정도의 뉴스는 전 아닌 것 같아요",
  "게다가 죽 연결되는 뉴스들이 굉장하잖아요",
  "전 특히 어제도 얘기했지만 중국 그 정치국 위원이 주석 중국 주석 특사 자격으로 북중 관계에 대해서 예",
  "설명하러 우리한테 온 게 처음이거든요",
  "이거 대단한 저는 저 어~ 뭐랄까요? 한반도 상황 변화가 크게 크게 일어나고 있는 거거든요",
  "지금 지금까지 수십 년간 굳어져 있던 패턴을 완전히 벗어나고 있단 말이죠. 네",
  "네. 놀라운 변화이기는 합니다. 정말 그 한가운데 우리가 있고 이게 우리 내에서 잘 안다루니까 드라이하게 그냥 사 월 이십칠 일 만나기로 했다 정도로만 하고 오기로 했다 정도로 하니까 우리 내부에서는 어떤 변화가 있는지 스스로는 잘 못 느끼는데 저는 그 외신기자들 반응 때문에 이런걸 요즘 최근 아주 절감하는데 며칠 전에 한 독일 언론에서 연락이 왔어요",
  "만나자고 근데 독일 언론이 절 만날 일이 뭐가 있습니까? 예? 근데 주제가 뭐였냐면 한국이 어떻게 이 국제외기중 국제외교 중심에 최강국전에 중국이랑 러시아랑 뭐 미국이랑 일본이랑 가장 잘 살고 최강국이고 그 한가운데 중심에 설 수 있었나 이건 내가 어떻게 알아요",
  "근데 어쨌든 그런 얘기를 한참 하다가 예",
  "내가 할 수 있는 이야기는 그냥 평범한 얘기밖에 없는데 그~ 독일 기자가 토 그~ 고백한 게 있어요",
  "뭐냐면 배럴 베를린 선언 때 있지 않습니까? 그때 독일 기자들은 그때 다른 곳에서 열린 지이십에 다 갔고 잘 관심 없었다는 거예요",
  "뭐 한국 대통령이 와가지고 독일에 와서 이런 거 한두 번도 아니고 네. 운전석에 앉겠다란 이야기를 했었죠",
  "네. 그~ 그때 관심도 없었고 그런데 요즘은 다들 어떻게 얘기하냐면 독일에서 이 모든 게 베를린에서 시작됐다고 자기들끼리 어 기사를 쓴다고 기사를 쓰기도 하고 얘기한다고 이게 틈만 나면 광파는 거는 전 세계가 똑같애요",
  "근데 그~ 이뤄주신 연락이 굉장히 많이 나옵니다",
  "어떻게 그렇게 될 수 있는지",
  "뭐 제가 알 수가 있나요. 네",
  "네. 참 여하간 밖에서 보기에는 엄청난 변화가 일어난 거거든요",
  "네. 작년 초만 생각하더라도 전해 들었던 뉴스가 정말 완전히 달라졌습니다",
  "그 내부에서 의미를 잘 우리가 어떤 상황 하에 있는지 역사적으로 어떤 변곡점에 있는지 잘 전달이 안 되고 있어서 저는 꺼꿀로 그~ 외국인의 눈으로 갑자기 그걸 듣게 되는 경우가 많아져서 예",
  "한번 언급을 했습니다",
  "자 어~ 관련 뉴스 뭐 계속 나오긴 합니다",
  "백악관에서 어떻고 예",
  "네. 양제츠 정치국 위원 이야기 아까 말씀하셨는데요",
  "어제 정의용 안보실장 만났고 오늘은 문재인 대통령 접견합니다",
  "남북 정상회담과 관련해서는요",
  "북중 정상회담이 많은 도움이 될 것이다란 이야기를 했다고 합니다",
  "그리고 백악관에서도요 좀 더 긍정적인 평가를 했다고라고 하는데요",
  "세라 허커비 샌더스 대변인이 현지 시각으로 이십팔 일 정례 브리핑에서 한 말입니다",
  "김 위원장 방중 이후에 도널드 트럼프 행정부의 분위기를 기자들이 묻자요",
  "조심스럽지만 낙관적으로 보려고 한다면서 우리는 상황이 올바른 방향으로 움직이고 있다고 느낀다라고 밝혔습니다",
  "뭐 트럼프에게도 북중 정상회담 필요하니깐요",
  "근데 인제 어젠가요",
  "어~ 원하는 걸 얻지 못하면 안 할 수도 있다",
  "예. 뭐 원론적인 얘기지만 그런 얘기도 하긴 했습니다",
  "뭐 너무 당연한 이야기인데",
  "네. 목표를 향해서 작업하고 있다라면서 비핵화 관련해서 강도 높은 협상을 하겠다란 식의 이야기도 하고 있습니다",
  "자 관련 뉴스 평양 공연 선발대 갔다",
  "뭐 잘 갔겠죠. 예",
  "네. 기술진이 대부분인데요",
  "가수들은 내일 평양으로 갑니다",
  "그리고는 다음 달 일 일과 삼 일 그러니까 곧 다음 준데요",
  "두 차례에 걸쳐서 평양에서 공연하게 되는데 제목은 봄이 온다입니다",
  "다음 뉴스는요? 네. 지난주 에스비에스가 삼성 경영권 승계 작업과 관련해서 용인 에버랜드에 공시지가가 움직였다라는 보도를요 집중적으로 했습니다",
  "이러한 보도가 나간 다음에 지난주 국민연금공단에서 내부감사에 들어갔다라고 하는데요",
  "에스비에스가 지적했던 이유들 이유들에 대해서 감사하고 있다라고 합니다",
  "예전에만 하더라도 감사원이 감사 중이다란 이유를 내세우면서 내부감사를 안 했다가요 지난주부터 시작했던 건데요",
  "특히 제일모직 자산평가의 문제점과 관련해서 기금운용본부리서치팀 관계자들이 먼저 감사받고 있다라고 합니다",
  "왜냐면요 기금운용본부는 에버랜드 땅을 포함한 제일모직의 부동산 가치가 삼조이천억에 달한다라고 평가했는데요",
  "이것은 세계 최대 의결권 자문사에 비해서 스물세 배나 높은 금액입니다",
  "예. 에스비에스 끝까지 판다",
  "예. 팀에서 했던 내용의 연결인데 결국은 인제 이재용 이 내용은 복잡하게 보여도 가 그 본질은 간단합니다",
  "이재용 부회장한테 재산 물려줄려고 예",
  "땅값을 크게 부풀렸다라는 취지예요",
  "그런 취지이고 그보다 더 본질적인 것은 항상 이 내용이 나오면 얘기하지만 아빠가 저 저 똑같은 표현 있지 않습니까? 아빠가 아들한테 재산 물려주드라 근데 세금 내기 싫어가지고 그게 이십몇 년째 이어지는 일이고요",
  "요 국민 연금사는 거기에 대입하면 됩니다",
  "아빠가 아들한테 재산을 물려주는데 왜 국민들 돈을 대냐고요",
  "말이 안 되잖습니까? 자기들 재산 자기들끼리 물려주는 데 국민연금이 거기다 왜 도와줘요",
  "이건 범죄가 명백하고요",
  "여기에 가담한 사람들은 에 철저히 어떻게 어떤 식으로 얼마만큼 어떤 과정을 거쳐서 가담하게 되었는지 적극적이었는지 수동적이었는지 어쩔 수 없는지 없었는지 다 따져봐야 된다고 봐야 된다 된다고 봅니다",
  "그래야 똑같은 일이 안 벌어지죠",
  "예. 이게 어마어마한 일이 벌어진 거거든요",
  "어느 아빠가 대한민국의 아들한테 재산 물려주는데 세금 내 내기 싫다고 국민들 돈을 갖다 씁니까? 네. 국민연금은 정말 소중한 쌈짓돈들인데요",
  "이것을 그대로 건드린 겁니다",
  "이거는 이건 있을 수가 없는 일이에요",
  "자기들끼리 뭐 어떻게 하든가 예",
  "국민연금의 근무하는 개인들의 주머니 돈을 썼으면 몰라요",
  "자기들 돈도 아니잖아요",
  "왜 아빠가 아들한테 재산 물려주는데 그걸 국민연금에다 갔다가 돈을 도와줍니까? 말도 안 되는 거예요",
  "이건 본질을 알면 알수록 화가 치미는 내용입니다",
  "네. 관련해선 이미 공직자들이 처벌을 받긴 했는데요",
  "아직까지 완벽하게 상황이 밝혀지지 않았다라고 보기 때문에 언론이 보도하고 또 내부적으로 감사가 들어갔다라는 거죠",
  "자 어~ 뭐 추가 보도가 또 삼성의 에스비에스에 또 있어요. 보면 예",
  "네. 또 국민연금이 증권사들의 보고서를 많이 참고했다라고 밝히고 있어서요",
  "당시에 증권사 보고서를 따져봤다라고 합니다",
  "그랬더니 삼성의 입장을 그대로 받아쓰고요",
  "심지어 로고까지 바꾸지 않은 채 보고서를 냈다라고 합니다",
  "이거는 주진형 그 한화 어~ 투자증권 전 대표가 그런 말 한 적 있습니다",
  "이 관련해가지고 이것도 인제 앞에꺼는 국민연금이 아빠가 아들한테 재산 물려주는데 도와준 거구요. 예",
  "요거는 증권사들이 도와준 거거든요",
  "그 주진형 그 전 대표가 그런 말을 했어요",
  "합병 당시에 이게 말이 안 된다는 거는 업계 전체가 다 알고 있었다고 누가 보더라도 이건 뭐 너무 어려운 얘 얘기도 아니고 바보 아닌 이상은 다 알고 있었는데 아무도 그 얘기를 안에서 하다못해 한두 마디라도 했으면 자기가 가만히 자 자기라고 무슨 공격받고 싶었겠습니까? 본인이라고 하도 아무도 한마디도 안 하고 다 좋다고 하니까 하지 않을 수 없었다는 얘기하면서 그리고 하다못해 언론이라도 이때 이게 문제라고 기사를 써줬으면 자기가 안 그랬을 거라고 당시 모두가 입을 닫았어요",
  "증권사 가장 잘 아는 증권사뿐만 아니라 사실은 기자들도 관련 담당 기자들이 이걸 모르겠어요? 말도 안 된다는 걸? 어 아무도 말 안 했습니다. 그때 제대로 네. 그래서 합병 성사 자유와 좌우할 주총 한 달 전에요 하나투자증권에서는 의미 있는 보고서가 나왔습니다",
  "그리고 이제 주진형 전 대표는 이제 백수가 됐죠",
  "자 어~ 그렇게 국민연금뿐만 아니라 증권사뿐만 아니라 언론사 그 삼성 공화국 하는 게 그냥 그 표현이 아니에요",
  "실제 그랬던 겁니다. 예",
  "앞으로 그러면 안 되는 거잖아요",
  "계속 이 문제는 지적해서 다시는 반복되지 않도록 삼성이라는 회사가 미워서 그러는 게 아니에요. 예",
  "거기에 오너 일가가 자기들 재산 물려주는데 왜 이런 일은 다 해줘야 되는 겁니까? 자기들 세금 내면 되지",
  "자 이때 인제 그 에스비에스 보도는 그때 증권사들이 삼성 입장 그대로 했다는 거고요",
  "예. 도왔다는 거고요",
  "그에 대해서 애널리스트들의 멘트를 인용해서 당시에 자신이 삼성 이야기들을 도왔다라는 이야기도 있습니다",
  "객관적인 척하는 거지요. 예",
  "이 가이드라인은 삼성이나 다 준거와 다름없다고 봐야 되고 네. 시가를 삼성에서 물어보고 파악했다라고 인정하고 있습니다",
  "삼성이 하라는 대로 보고서를 쓴 건 그게 무슨 보고서입니까? 보도자료지",
  "그리고 심지어 그런 일도 있었다고 주진형 전 대표가 사실은 주진형 전 대표는 삼성 출신이기도 하거든요",
  "삼성 출신이기도 하고 증권사 대표도 했기 때문에 양쪽을 다 잘 알 꺼 아니겠습니까? 예를 들어서 삼성이 어떤 곤란한 지경에 어떤 이슈가 있다",
  "그러면 신문 기사가 꼭 난다는 거예요",
  "그런데 그 내용을 보면 자기가 들은 삼성 측으로부터 들은 내용 그 어떤 논리가 있을 거 아닙니까? 그거를 제 삼 자가 객관적인 차원에서 쓰는데 자기가 보기엔 다 대 대신 써줬다라고 할 정도의 내용이라는 거죠. 예",
  "이름만 빌려주고 대신 써준 거 아닙니까? 이거 그런 기사가 꼭 또박또박 난다는 겁니다. 예",
  "그렇게 우리가 보이지 않는 데서 항상 항상 삼성이 그래왔던 거예요. 예",
  "이번에 처음으로 제대로 들킨 겁니다. 이게 네. 또 장충기 문자에서 일부 그 정황들이 나온 바가 있는데요",
  "언론의 논설을 뺏다 말았다라는 식의 이야기들이 문자에 남아 있는 겁니다",
  "다음 뉴스는요? 네. 조윤선 전 정무수석 이병기 전 비서실장 안종범 전 경제수석 박근혜 정부의 핵심 간부들인데요",
  "이들이 사일오 세월호 참사 특별조사위 그러니까 특조위 활동을 방해한 혐의로 추가 기소됐습니다",
  "이들은 세월호의 진실이 알려질까 봐 특조위 활동을 방해한 혐의를 받고 있습니다",
  "아까 말씀드린 내용의 연장 선상입니다",
  "황전원 의원뿐만 아니라 아 위원뿐만 아니라 인제 이분은 거기 들어가서 직접 네",
  "실행을 하고 있는 분이라고 우리가 봐야 할 것 같고",
  "네. 행동을 했던 사람이라고 네",
  "이제 기획을 했던 사람들이요 추가 기소가 된 겁니다",
  "이미 박근혜 정부에서 해수부 장관 차관은 이미 구속돼서요 구 재판을 받고 있는 상황이구요",
  "또 쫌 더 자세한 내용들이 나왔는데 윤학배 해수부 차관 등 실무 책임자들이 해외 채팅앱에서 단체창 만들어가지구요 실시간으로 보고받았다라고 하고 자기들끼리도 불법성을 인식한 듯이 우리가 이래도 되냐라는 말까지 했다라고 합니다",
  "안 되는 걸 알았죠. 예",
  "당연히 왜 세월호 조사를 방해합니까? 그냥 사고의 원인 규명을 하겠다는데 그걸 왜 방해해요? 네",
  "방해할 이유는 뭐 박근혜 전 대통령의 일곱 시간 문제도 있을 것이고 그것이 인제 여당에 불리하게 작용할까 봐 왜 불리하게 작용할까 봐 그니까 이 생각해보시면 여태 어떤 대형 사고도 그~ 원인 조사를 하겠다는데 그걸 정부 차원에서 방해한 적은 없어요",
  "아무리 생각해봐도 오히려 뭐 시민단체나 이익 이 이해관계자들이 엎치락뒤치락할 때 정부가 나서서 사건 원인은 이러하다라고 규명해주고 끝나잖아요. 보통은 이건 꺼꿀로 모두들 요구하는 데 정부가 방해한 겁니다",
  "이 이상한 사건이에요. 정말로 네. 탄핵이 되고 촛불집회가 없었더라면 사실 드러나지 않았을 일들인데요",
  "검찰 조사에 따르면 박근혜 전 대통령의 일곱 시간 행적 막으려고 이병기 전 비서실장과 안종범 전 수석이 무산시키라고 해수부에 지시했다는 내용이 구체적으로 나옵니다",
  "네. 세월호 관련한 조사는 어떻게든 정부 차원에서 방해해서 못하게 하려고 한 제가 아는 한 정부가 특정 사건의 진상규명을 적극적으로 방해한 유일한 케이스예요",
  "유이한 케이스일 수도 있겠습니다",
  "어~ 확정되진 않았지만 천안함 얘기가 다시 나오기 시작했어요. 예",
  "삼번삼번 그 이야기는 케이비에스 추적 육십 분 팀 어 담당 피디가 직 직접 나오셔서 어~ 왜 왜 팔 년 만에 다시 왜냐면 케이비에스가 팔 년 전에 한 번 다룬 적이 있거든요",
  "추적 육십 분 그리고 그게 그~ 방통위 제재를 받았을 거예요",
  "결국 대법원까지 가서 어~ 무죄가 되긴 한 걸로 알고 있는데 그걸 팔 년 만에 다시 한 거거든요",
  "제가 왜 다시 시작했는지 함 도착해서 한 번 물어볼려고 초대를 했습니다",
  "자 오늘은 웬일로 우리 피디가 시간을 넉넉하게 줬어요. 네",
  "이제 끝낼라 그랬더니 쫌 더 해볼까요. 예",
  "다음 뉴스 뭐가 있습니까? 네. 세월호 관련해서 하나만 더 전해드리면요",
  "어제 세월호 관련해서 자유한국당 논평 이야기했습니다",
  "논란이 커지자 당 지도부가 수습에 나섰는데요",
  "김성태 원내 대표는 해당 논평이 당의 공식 입장이 아니다라고 부인했습니다",
  "또 장제원 수석대변인은 반성한다라는 내용의 논평을 냈고요",
  "이 내용을 쓴 홍지만 대변인은 당 홈페이지에서 내용을 삭제하면서 관련된 내용을 삭제하면서요 취재진과 이야기에서 급하게 논평 내느라 조율이 안 됐다라고 인정했습니다",
  "하지만 박근혜 전 대통령 지지자들 생각을 반영을 한 것이다면서 주장을 계속하고 있습니다",
  "이거 인제 이렇게 볼 수 있죠",
  "네. 친박계와 친이계 뭐 혹은 뭐 어느 쪽에도 속하지 않는 어~ 분들도 계시겠지만 친박계와 친이계가 생각이 이렇게 다르다. 그 내부에서 요 사안에 관해 이렇게 볼 수 있는 내용이고 사실 자유한국당의 지지층 중에 굳건한 지지층 중에 퍼센테이지는 모르겠습니다만 어~ 여전히 박근혜 전 대통령을 뭐 사모하거나 지지하거나 애달파하는 분들이 상당 정도 그 지지수 xx수에 포함되어 있거든요. 예",
  "아무리 그래도 세월호에 대해서 그렇게 이야기하는 건 박근혜 대통령을 좋아하는 것과 다른 문제인데요",
  "근데도 이런 논평이 나왔던 겁니다",
  "그~ 공당의 논평을 낼 때는 전체를 향해서 했어야 되는데 그 지지율이 필요하다 하더라도 예",
  "그 그거는 뭐 당연히 그 후폭풍이 크니까 인제 바로잡은 거고요",
  "한국당 논평이 요새 문제가 많이 되고 있죠. 예",
  "사건사고가 제법 있습니다",
  "경찰 향해서 미친개 미친개 얘기했다고 발언도 있었죠",
  "자 하나 정도 더 하면 끝날 거 같습니다",
  "네. 유승민 바른미래당 공동대표가 육일삼 지방선거에서 자유한국당과의 선거연대 마음이 조금 열려 있다라고 밝혔습니다",
  "유 대표는 어제 바른미래당 대구시당 개편대회 뒤에 기자들과 만나서 이렇게 이야기했는데요",
  "자유한국당과의 묵시적 선거연대에 대해서 당내 반발이나 국민의 오해를 극복하면 부분적인 연대는 할 수 있는 것 아닌가 생각한다고 밝혔습니다",
  "예. 이러한 뉴스가 언제쯤 나올 거라고 생각을 하긴 했는데 어~ 인제 선거가 얼마 안 남았으니까 나왔네요",
  "원래는 어~ 유승민 대표나 예 안철수 대표나 뭐 연대나 단일화나 이런 건 절대 있을 수 없다고 했죠. 예",
  "네. 지난 이 월 이십 일에도 그렇게 이야기했습니다",
  "생각도 안 해봤다라면서요 네. 지난달에도 그렇게 얘기했고요",
  "근데 인제 다들 어~ 결국은 그러지 않겠냐라고 이렇게 질문을 하면 펄쩍 뛰었지만 어~ 전망을 했었고 그리고 최근 줄곧 저도 얘기했지만 서울시장 후보를 자유한국당에서 어~ 연속으로 공개했다가 안 되고 공개했다가 안 되고 사실은 역임을 완료한 다음에 공개하거든요. 보통 그니까 안 된다는 과정을 보여주는 자체가 어~ 이거는 안 할려고 하는 거구나 예",
  "그러면 자연스럽게 선거연대니 뭐 말하지 않더라도 사실상 안철수 대표로 단일화되는 효과가 있고 또 남경핀 남경필 도지사로 단일화되는 효과가 있죠",
  "그런 선거연대를 하려고 한 거 같습니다",
  "근데 인제 그걸 입 밖에 내기 시작한 거죠",
  "네. 유승민 대표는 어제 지역을 두 군데 이야기했는데요",
  "서울시장과 제주지사에 대해서 이야기 했습니다",
  "안철수 인재영입위원장에 대해서 서울시장의 경우 안 위원장의 당선 가능성을 생각하면 그러한 생각을 충분히 해볼 수 있다라고 밝혔습니다",
  "이 얘기는 진작부터 한 얘긴데 어~ 절대 왜냐면 자유한국당은 없어져야 될 정당이라고 두 분 모두 강력하게 외쳤지 않습니까? 예. 근데 갑자기 선거연대가 선거연대를 한다고 하면 뭐 하여튼 그렇습니다",
  "충분히 얘기된 거 같구요",
  "없어진 줄 알았는데 없어지지 않았습니다",
  "요일이 바뀌'었을 뿐 예",
  "어~ 음악은 사랑의 음악이 흐르고 마지막에는 펀치가 흐르는 남과 여  더불어민주당 송영길 의원 나오셨습니다",
  "자 어~ 또 두 분이 할 때는 그렇게 둘 다 꺼지라는 문자가 많이 오더니 또 안 하니까 왜 안 하냐는 문자가 또 많이 옵니다",
  "예. 참 얄팍한 사람들  자 어~ 오늘은 남북 이야기도 쫌 해보 해봐야 될 거 같고요",
  "그쵸? 중국을 방문한 게 그게 예상치 못하셨죠? 두 분 다 이렇게 전격적으로 갈 거라고는 예상 못 했습니다. 예",
  "일단 그~ 민주당의 분위기는 당연히 예상이 되니까 자유한국당에서 이 뉴스를 접했을 때의 분위기나 의원님은 어떠셨어요? 이제 상당히 인제 아 더 복잡해지는구나 그래서 걱정이 많이 되고요",
  "어~ 사실은 인제 남북 정상회담이나 북미 정상회담을 통해서 어느 정도 이~ 비핵화의 가닥이 쫌 어~ 마련되기를 쫌 조심스럽게 기대도 많이 했었는데요",
  "이제 이 북미 정상회담 어 이 사실상 성과를 우리가 원하는 성과를 내기는 어려워지지 않은 것 아닌가 하는 그런 아",
  "안타까움 쫌 더 우려가 커졌습니다",
  "북중 회담 때문에 어려워질 수 있다",
  "뭐 중국은 사실상 어~ 이 북한의 핵 문제를 해결하는 데 있어서 어~ 뭐 상수이죠",
  "그러나 어~ 지금 결국은 어~ 북한과 중국이 만 만남으로써 저는 뭐 김정은의 어~ 위원장의 방문이 한 마디로 우리는 한 방 먹은 거지만 어~ 김정은 위원장으로서는 뭐 신 신의 한 수였다 이렇게밖에 볼 수 없 없지 않나 이렇게 생각을 하는데요",
  "어~ 사실상 어~ 상수였지만 북한과 중국이 결국은 중국의 뭐 쌍중단이나 쌍궤병행을 같이 갈 때 어~ 상당히 미국으로서의 입지가 어려워질 부분이 있고요",
  "어~ 결국 뭐 이~ 이제 단계적 어~ 비핵화 이야기를 하게 되는데 그렇다면 우리로서는 얻을 수 있는 것이 없지 않나 이렇게 생각합니다",
  "자 저는 이번 회담을 보면서 문재인 대통령의 한반도 운전자론이 이제 탄력을 받는 게 아닌가 생각합니다",
  "특히 이번에 이제 북중 정상회담이라는 변수가 생겼습니다만 이것도 어차피 중국이 협력해야 북핵 문제를 풀 수가 있기 때문에 하자마자 또 시진핑이 트럼프 대통령한테 이야기를 했고 트럼프 대통령이 트위터를 통해서 시진핑 이야기 잘 들었다",
  "아~ 아주 긍정적인 평가를 했습니다",
  "그리고 어차피 중국 입장에서는 미국의 요청에 따라 철저하게 경제 제재에 동참했기 때문에 북이 사실 몰리게 된 거거든요",
  "사실 따라서 이 문제를 풀어가는 데 중국의 협력이 역시 필요하기 때문에 잘 참여를 시켰고 특히 문재인 대통령의 탁월한 리더십이 느껴지는 게 상대방을 소외시키지 않고 다 자기들 윈윈하게 만들면서 플랫폼을 깔아준 거 아닙니까? 김정은도 자기가 이긴 것처럼 시진핑도 소외되지 않고 트럼프 대통령은 가는 데마다 문재인 대통령이 자기 칭찬했다고 자랑하고 다니고 이렇게 잘 조화를 시켜서 이제 한반도 운전자론이 탄력을 받게 되고 특히 저는 이번 사 월 삼 일 날 사삼 그~ 사건의 칠십 주년이 되는 날인데 이날 봄이 온다라는 주제로 남북 합동 예술 공연이 평양에서 열리게 됩니다",
  "정말 이거는 상징적인 일이고 우리 한반도의 정세를 근본적으로 변화시키는 봄이 오고 있다 이렇게 평가를 하고 싶습니다",
  "굉장히 긍정적이시네요",
  "지금 미국 우리 두 분 완전히 반대입니다",
  "완전히 부정적이시고 긍정적이시고 어어 아니 근데 지난번에 그 성공 걱정이 많이 되는 거예요. 지금 에",
  "제가 말씀드리면 왜 걱정이냐면 지금 원래 어~ 미국도 일거에 해결하겠다라는 거였죠",
  "리비아식 해 해법을 하겠다는 네",
  "거였고 우리도 그동안은 고르디우스의 매듭 해법 그러면서 한칼에 이 뭐 복잡한 걸 해결하겠다고 했습니다",
  "그런데 지금 인제 우리도 입장을 바꾸고 있어요",
  "사실상 이 단계적 해결이라는 얘기를 하는데요",
  "우리 천구백구십사 년 제네바 합의도 어~ 결국 무산이 되었고 이천구 년 이천십이 년 뭐 모든 합의가 단계적 합의 해 놓고 북한이 약속 안 지키고 어~ 다 유야무야 되지 않았습니까? 결국은 북한의 시간 끌기에 우리가 속을 수 있다",
  "그렇다면 이게 미국이 하겠느냐? 미국으로서는요 최상의 카드가 아이씨비엠 부분만 받고 그다음을 만약에 단계적으로 받는다",
  "그러면 우리만 어~ 북한의 핵 위협에 놓이게 되는 것이다",
  "그래서 저는 아~ 문재인 대통령의 운전대론 어~ 문재인 대통령이 이제는 운전자의라고 말씀하셨지만 사실상 이제는 운전자의 자리에서 내려온 것이다",
  "그래서 음~ 북한이 운전자에 오르는 겁니까?  북한 네",
  "또는 중국 아니 그런데 사실 저는 중국이라고 생각합니다",
  "사실은 중국은 굉장히 어~ 뭐 여러 가지 패를 같이 가지게 된 거죠",
  "어~ 뭐 쌍중단이나 쌍궤병행으로 가게 되면 아시다시피 이제 쌍중단이 한미 군사훈련을 중단시키고 북한은 미사일과 핵을 개발하는 것을 중단하랴 하는 것이고 그다음에 북미 평화협정을 체결하면서 비핵화 프로세스를 하자는 건데요",
  "결국은 이것이 다 완성되면 북한은 중국의 핵우산 아 아래 가게 되는 것이고 이건 중국이 원하는 것이거든요",
  "결국 한미동맹도 흔들 수 있다고 생각하거든요",
  "근데 이거 이거를 보십시오",
  "그래서 굉장히 믿기 어려워졌다고 생각합니다",
  "지난번 이 이 이~ 이 자리에서 나경원 의원께서 지난번에 미 상공부가 우리나라 철강 관세 일본을 빼고 어이 빼고 우리 대한민국만 한다 이런 걱정을 하셨는데 실제는 결과는 반대가 되었습니다",
  "어찌 됐건 일본이 아 오히려 철강 관세 폭탄을 맞게 됐고 대한민국은 배제 어~ 오히려 관 관세가 됐죠",
  "우리는 수출물량을 줄이게 된 거죠",
  "어찌 됐건 결국은 그런 면에서 변화가 되는 것이고요",
  "그리고 환율 문제가 나왔죠",
  "이게 부정적으로 보셨지만 이거를 잘 해결을 해냈습니다. 지금 이 상황이 그래서 저는 옛날에 그 뉴스를 보면서 버스 기사를 폭행하는 사건이 많이 늘어나고 있어요",
  "괜히 낮술 먹은 한 어르신이 올라와가지구 버스 기사를 폭행을 해가지고 버스 기사가 운전대를 놓쳐서 이십 명이 다친 사건이 있었는데 운전자론 우리 대한민국 대통령이 지금 운전을 잘하고 있어요",
  "이거에서 정말 이 승객 전체의 생명보호를 위해서 중간에 에~ 운전자한테 운전대를 내려라 어쩌라 옆에서 소리를 지르고 운전하는 것을 아니 방해하고  내리라 그러신 게 아니라요",
  "지금 그리고 이 걱정이 된다는 진 진짜 말씀을 드린 겁니다",
  "낮술 먹고 와서 괜히 낮술 버스 기사를 때려가지고 그때 사고가 나가지고 지 지금 아 아까 준비하신 겁니까? 철강 아니 정말 이거 그런 생각이 들었어요",
  "이거 홍준표 대표 발언을 보면  뭘 안 되기를 그냥 아니 이 중요한 북미 정상회담과 교이 조 이게 된 게 우리 모두 얼마나 조심스럽게 지켜봐야 되고요",
  "얼마나 혁명적인 사건입니까? 잘 못 해서 이거는 잘 활용하고 이게 천구백구십사 년이나 잘되도록 이천오 년 이천구 년 박수를 쳐줘야 된다고요 지금 상황에서는 과 같은 그런 어~ 실패한 합의를 반복해서는 안 된다라는 그런 걱정을 말씀을 드리고요",
  "아까 실패한 합의가 아니라 합의가 된 게 잘 안 지켜진 거죠",
  "철 철강 어~ 관세 폭탄 이야기하셨는데요",
  "결국 지금 한미 에프티에이 합의 뒤에 환율에 관한 합의가 있었다라는 것이 인제 미국이 발표를 했고요",
  "우리가 이걸 전체적으로 보면 과연 우리가 어 제대로 된 합의인가 하는 그런 걱정이 많이 되고 또 오늘 보면 지금 아베가 멘붕이 돼 있잖아요",
  "한미 에프티에이와 일본이 지금 한 에유 이게 자 얼마나 자기들이 아니 뭔 지금 패싱에 대해 우려를 하고 있습니까? 우리가 그만큼 잘하고 있다는 것의 반영이 이잖아요. 그게 한미 에프티에이에 대해서 트럼프 대통령이 오늘 아침에 한 얘기는 어~ 이 남북 정상회담 북미 정상회담 이후에 다시 보자라는 계속 변화됩니다",
  "트럼프 대통령이 그래서 한 마디 보고 어~ 사실은 전체적 흐름을 보세요",
  "굉장히 이 부분에 대해서도 걱정이 됩니다",
  "뭐 철강 관세 부분에 대해서 어 일정 부분 성과를 낸 부분은 어~ 저희가 그것을 폄훼하자는 것이 아니라 예",
  "수출물량을 줄였고 또 사실상 환율 합의 부분이 있기 때문에 굉장히 이 환율 부분은 아주 민감한 것이거든요",
  "그래서 이 부분도 좀 더 저희가 더 살펴봐야 된다 하는 이야기입니다",
  "금방 하셔서 어~ 일본 패싱에 대해서는 어떻게 생각하십니까? 두 분 그게 거의 사실 기정사실처럼 일본만 되고 있는데 패싱 된 게 아니라 지금 자유한국당도 같이  패싱 될 우려가 있잖아요",
  "그 거기 아니 홍준표 대표가 아베 총리 만나서 우리는 견해가 완전히 일치됐다 이렇게 서로 합의가 됐습니다만 지금 사실상 일본이 거의 잘 끼지를 못하고 있습니다",
  "그냥 납치 문제와 중거리 중단거리 미사일 가지고 하고 있는데 미국에서는 아주 반응이 시원치가 않고 뒤늦게 지금 북일 정상회담을 하자 이렇게 오히려 구걸하고 있는 모습을 보이고 있습니다",
  "이게 그걸 보더라도 우리 문재인 대통령의 일관된 원칙이 오히려 트럼프를 변화시켰고 아베 총리가 트럼프한테 막 잘 할려고 했던 거를 보고 우리 보수 언론들이 아베가 하는 트럼프 외교를 배워라",
  "문재인은 그걸 배워야 된다 이렇게 했지만 반대의 결과가 나왔다는 것을 아~ 우리가 알 수가 있습니다",
  "의원님은 나 의원님은 거 일본 패싱에 대해서는 말씀 안 하셨습니까? 뭐 지금 현재 인제 뭐 북중 북미 남북 정상회담 간 괄 안에서 지금 일본이 패싱 된 것에 대해서 일본도 지금 굉장히 걱정하고 아마 여러 가지 북일 정상회담을 추진하는 것으로 알고 있고요",
  "그러나 우리가 역시 북핵 문제를 해결하는 데 있어서 제가 아까 중국도 상수였다는 말씀을 드렸지만 일본도 상수라는 것을 배제할 순 없다고 생각합니다",
  "그리고 결국은 만약에 미국이 어~ 결국은 어~ 뭐 적당한 선에서 비핵화 부분을 갖다가 합의하게 된다 네",
  "어~ 그렇게 됐을 때는 우리가 한일 간에 또 협력해야 될 부분이 있다고 생각을 합니다",
  "근데 이런 게 있는 것 같아요",
