  "그런데 인제 문제는 무단결근을 하면은 원래는 징계가 돼야 되는 건데 진경준 검사장이 이미 사의를 표명한 마당에 무단결근으로 과연 징계를 하는 것이 무슨 의미가 있느냐 지금 현재 이러한 상황입니다",
  "아~ 얘. 게다가 출입국 본부장에 신분이기 때문에 그렇죠",
  "본부장이 한 달 넘게 공석인 상황인데 네네",
  "자 넥센으로부터에 관계를 좀 설명을 좀 부탁드릴까요? 네",
  "어~ 아시다시피 지금 넥센에 대한 비상장주식을 샀는데요",
  "이 비상장주식을 산 것에 대해서 과연 그 당시에 비상장주식에는 상장주식과는 달리 정보도 제대로 공개되어 있지 않고 예",
  "그~ 금액에 대해서도 사실은 의견이 분분합니다",
  "근데 과연 이때 이것을 산 샀을 때 매수를 했을 때 업무와 어떤 관계가 있었는지 아니면 업무와 관련된 어떠한 좀 감사에 표시라든지 아니면 업무와 관련된 어떠한 형식이 있었느냐 이런 것에 대해 수사중이었는데요",
  "예. 일단 메인 얘 메인 얘기부터 좀 해보면 이천오년에 넥센에 비상장주식을 산 건데 이때도 의혹이 좀 있는 거 아닙니까? 맞습니다",
  "그 당시에는 사실은 일본에서 상장하기 전이었어요",
  "이천십일년에 상장이 됐으니까 그 그렇죠",
  "근데 상장하기 전이었는데 그 당시에도 금융과 관련된 업무를 보고 있었습니다",
  "근데 과연 정보가 없는 이것을 어떻게 샀느냐 진경준 검사장에는 자신은 대학교 친구와 알고 있었는데 그때 그~ 판 사람이 외국으로 이민을 가게 됐다 그래서 정보를 알게 됐고 사게 됐다라고 했지만 이번에 수사를 하는 과정에서 굉장히 조금 그렇지 않다라는 의혹들이 있었습니다",
  "그리고 이번에 대 진경준 검사장이 제대로 된 이런 산 것에 대한 금액에 대한 해명을 제대로 하지 못했다라고 오늘 언론에서 보도가 나왔죠",
  "그렇기 때문에 여기에 대해서는 지금 향후에 조금 더 수사가 필요할 것 같은데 그 수사가 이루어질지 여부는 아직은 불투명한 상태입니다",
  "그렇기 때문에 이번에 대해서는 이~ 징계에 대한 여부에 대해서 어떻게 할 것인가 이~ 법무부에 대해서 징계가 올라가 있는 상황이죠",
  "저~ 이 진경준 검사장이 뭐 앞서서도 이 사건 말고도 주식투자를 한번 했었다라는 얘기가 있는데 이분이 주식에 티 주식투자에 귀재가 아닌가란 라는 저는 의심이 드는데요",
  "주식을 갖고 있다 만 원짜리가 이만 원이 되잖아요",
  "그래서 지금 이 진경준 검사장 같은 경우는 주식을 거의 십년을 보유했는데 네",
  "주식 십년 보유한 사람 없습니다",
  "이천오년에 구입해서 이천십일년에 판거니까요",
  "꽤 오랫동안 구매를 네",
  "가지고 있었던 거죠. 이천십오년에 팔았으니까 네네",
  "그런데 그 경우에 우리가 가질 수 있는 의심은 이런 거죠",
  "아~ 이분은 그럼 이천십일년에 일본 상장되는 걸 알았나 혹은 어느 시점이 판 팔기에 가장 최적이다 같은 정보를 갖고 있었나 여러 가지 의심들이 드는데요",
  "일단 공직자윤리위원회에서 진경준 검사장을 조사를 했더니 일단은 처음 주식 매입자금이 사억 원이었는데 이 사억 원이 어디서 생겼냐 이 부분에 대해서 정확히 소명을 못했다라고 지금 얘기를 하고 있는 거죠",
  "네. 이 출처에 대한 소명은 제대로 못하고 있기 때문에 네",
  "결국 공직자윤리위원회가 방송 시작한지 바로 몇 시간 전에 이제 징계 요구를 네",
  "법무부에 요청을 한 거로 알고 있습니다",
  "아~ 그래서 일단은 공직자윤리위원회라고 하는 곳은 고위공직자들 같은 경우는 매년 재산 신고를 해야 되거든요",
  "재산 신고를 하면서 얼마만큼에 부정한 금액이 혹시 축재한 것이 없는지를 면밀히 살펴야 되는데 그렇죠",
  "일단은 이게 어~ 정확하게 공직자윤리위원회에서 밝혀내지 못한 것 같애요. 요 상황에 대해서 맞습니다. 예",
  "저는 대한민국 공직자윤리위원회라고 하면은 이런 부분들을 명쾌하게 좀 밝혀낼 의무가 있지 않나 생각이 드는데 네",
  "사실 좀 어정쩡한 상태에서 법무부로 공을 넘겼다",
  "너희들이 징계해라라고 요구를 한 정도 상황이기 때문에 앞으로 법무부에서 과연 자기 식구 쳐내기가 가능할 것인지도 좀 지켜봐야 될 상황인 것 같습니다",
  "결국 인제 그~ 이~ 미공개 정보를 네",
  "어떻게 취득했느냐 예",
  "이거가 인제 핵심인데 사실 법 이~ 공직자윤리회에서는 그것에 대해서는 밝혀내질 못했고 그렇죠",
  "일부 구입한 자금에 출처 네",
  "이것에 대해서 일부 누락이 있다 오류가 있다 해서 인제 네",
  "이~ 원래 검사는요",
  "일반 공무원과 달리 법무부 검사징계위원회에서 따라 심사를 받게 돼 있습니다",
  "그~ 이게 그~ 검사에 어떤 중립성 이런 거 때문에 근데 문제는 이렇게 될 경우는 사실 이 사안은 그렇게 큰 징계를 내리지 못할 것 같애요",
  "지금 보면 뭐 정직이라든지 감봉 뭐 견책 이 정도가 있는데 네",
  "보통 이런 사안 같은 경우는 그냥 누락이기 때문에 아하 견책 정도 내릴 가능성이 높아보입니다",
  "그렇다라면 결국은 인제 이~ 상당히 면제유를 받는 측면이 되거든요",
  "지금 현재 인제 어~ 사표는 내놓긴 했지만 인제 일단 여기서 징계가 끝나야 되는데 보통 이런 사안들 같은 경우는 예년 어떤 경험에 비추어보면 견책 정도에 어떤 아~ 밖에 내리지 않았기 때문에 예",
  "그냥 끝날 가능성이 현재로선 높아보입니다",
  "그렇기 때문에 최근에 여러 가지에 어떤 법조내에서 전관예우 문제라든지 현관예우 문제라든지 이런 것들이 붉어지는 있는 상황에서 사실은 이제 처벌하지 못하고 그냥 가는 것이 아닌가 네",
  "또 국민적 어려움은 있지만 실제 밝혀내지 못했거든요",
  "이~ 아무래도 좀 손이 안으로 굽는 것이 아닌가라는 그런 의혹들이 사실 일고 있습니다",
  "아하 제 식구 감싸기 만약에 이게 이대로만 예",
  "이대로만 가면은 예",
  "가면은 저는 우리 공직 사회에 엄청난 빅뱅이 된다고요. 빅뱅 아 빅뱅이 된다",
  "특히 금융정보 고급정보를 취득할 수 있는 사람들은 다 이렇게 할 수가 있어요",
  "일반 국민들이 상상할 수 없는 고급 정보를 갖고 있는 사람들이 사억 원을 투자해가지고 비상장주식을 샀다 그러고 그걸 추적이 어떻게 되는지를 다 정보가 갖고 있는 사람이 한 십년 뒤에 십억도 아니고요. 백이십육억 백이십 예",
  "대박을 터뜨려도 아 괜찮아 이런 사람들은 네. 예",
  "그냥 뭐 견책 정도 되면 대한민국에 공직 사회가 어떻게 될까요? 예",
  "이 사람들보다 훨씬 더 많은 정보를 알고 있는 대한민국에 행정부라든지 또 국회 같은 경우는 네",
  "이건 손을 댈 수 없는 거거든요",
  "그래서 지금 사표를 수리하는 문제가 아니라 그 사이에 어떤 미공개 정보를 수요 어~ 입수를 했는지 네",
  "또 관련돼 있는 돈이 어디서 나왔는지 아하 그렇죠",
  "또 관련돼 있는 인적 네트워크가 어떻게 됐는지를 철저하게 조사하고 난 다음에 지금 그리고 난 다음에 사표를 받든지 징계를 할 문제지 이런 정도 상황에서 사표를 냈으니까 그냥 사표 수리해버린다 얘기해버리면 앞으로 아마 아마 모르게 해도 법원이나 검찰 쪽에서 이런 고급 정보를 갖고 있는 사람이 너도 나도 전부 다 그렇죠",
  "사억 원이 아니라 사십억 사백억 할 겁니다",
  "그러면 어떻게 막죠? 이게 간단한 문제가 아니다",
  "이게 지금 진경준 검사장은 그~ 돈 구입자금을 뭐 장모한테 빌렸다 이렇게 얘기를 하고 있다는데요",
  "그~ 장모는 사억 원이 어디에 있었습니까? 그러니까 과연 그~ 사억이 정말로 어디서 나왔는지 밝혀져야 되고 또 어떻게 이렇게 고점에 팔 수가 있었는지 예",
  "그 다음에 그 고점에 팔면서 정보를 혹시 주고 받았는지 그래서 그 대가로 뭐 저~ 넥센이나 이런 데 어떤 편의를 제공했는지 이런 것들을 다 수사를 할라면은요",
  "이거는 조사 공직자 윤 윤리위원회에서 조사할 수 있는 게 아니라 별권으로 지금 수사가 진행돼야 되는 상황 아닙니까? 그렇죠",
  "이게 특별 그래서 이런 것들 수사하기 위해서 특별조사가 있는 거예요",
  "네. 그런데 지금 이런 걸 특별수사할는 의지는 없어보이지 않습니까? 그니까 저는 사실 그 부분이 굉장히 쪼끔 어~ 궁금합니다",
  "왜냐하면 지금 오늘 신문에서 나온 부분은 징계위원회에 징계를 요청했다",
  "징계에 대한 심의를 요청했다거든요",
  "근데 징계는 검찰청 내부에서에 징계입니다",
  "쉽게 말하면 회사 내에서에 징계 같은 거죠",
  "징계와 별도로 이 부분 같은 경우에는 업무와 관련된 어떠한 이익이 있었는지 아니면 내부 정보 그~ 검찰로서가 갖고 있는 내부 정보를 이용했는지 이런 것들은 별도에 형사적인 부분이거든요",
  "그렇기 때문에 징계와는 별도에 수사가 진행돼야 되는데 네",
  "과연 이것이 수사가 진행되고 있는가 물론 수사는 어려 어려울 겁니다",
  "이런 부분들을 수사 굉장히 어려워요",
  "관련돼 있는 업무와 관련되어서 어떠한 이익이 있었는지 네",
  "아니면 관련되었는지 수사는 어렵지만 그 어려운 수사를 아예 시작하지 않는 것과 수사를 하고 나서 혐의점을 찾지 못하는 것은 별도에 문제라고 보이거든요",
  "사표를 내고 나가서 자연인이 되면 수 수사를 진행할 수 있는 겁니까? 그렇죠",
  "그러고 내부에 있다고 하더라도 본인 스스로 이미 사의를 표명했고요",
  "그것은 징계에서 파면 해임이던지 사희 사의던지 아무튼 나가면은 하는 거고 내부에 있어도 말씀하신 것처럼 독립적인 수사권을 또 할 수 있습니다",
  "그렇기 때문에 징계에서만 끝낸다면은 아까 위원님께서 지적하신 것처럼 제 식구 감싸기라는 비난에서는 벗어나기 어렵다고 보입니다",
  "하여튼 뭐 이런 식이라면 말이죠",
  "되게 뭐 한 백억 백이십억 챙긴 다음에 약간 불명예스럽지만 조직에서 뭐 파면 당해서 퇴직금은 못 받지만 나와서 또 변호사 개업하면 되고 검사는 파면이라는 게 없습니다",
  "오 아~ 검사에 대한 징계는 파면이 없습니다",
  "없습니까? 없습니다",
  "이야 좋은 지적이네요",
  "그럼 견책 정도 받고 그냥 사표 내고 나오는 겁니까? 그렇죠",
  "뭐 견책이라든지 네",
  "아니면은 직위해제 정도 하면서 자진사퇴지 파면이 없습니다",
  "참 좋은 직업이죠? 예예",
  "다 아시겠지만 어쨌 이천오년에 넥슨에 주식은 돈이 있어도 살 수가 없었고 당시에 뭐 십만 원 십오만 원에 거래되는 걸 사만 원에 샀다는 건데 하여간 여러 가지 의혹이 있는 상태에서 근데 학교를 좋은 학교 나와야 돼요",
  "좋은 친구가 있어야 되는 거죠? 친구가 있어야 되고 좋은 학교를 나와야 되고 그러면 대박을 납니다",
  "예. 다 그런 것 같지는 않은데요",
  "하여간 자 여섯 개 이제 키워드가 남아 있습니다",
  "이 키워드 더불어서 좀 인물들 살펴볼까 하는데요",
  "근절 천사 미친 인맥 실업 부전여전 삼 플러스 일이 있습니다",
  "뭘 볼까요? 뭐 부전여전 일단 한번 가 보죠",
  "머리가 긴 것이 뭔가 예쁜 분이 나올 것 같습니다",
  "예. 자 부전여전 뭘까요? 자 소설가 한강 씨죠",
  "오늘 새벽에 아주 반가운 소식 에~ 닥쳤습니다",
  "에~ 맨부커상을 수상을 했는데 이 한강 씨 가족들이 벌써 문인 가족들이지 않습니까? 이현종 위원님 그렇습니다. 예",
  "그니까 인제 아버님이 한승훈 씨라고 네",
  "유명한 우리나라에 소설가시죠",
  "아재 아재 바라재라든지 뭐 아~ 예예",
  "그거 아마 영화로 뭐 다 많이 보셨을 겁니다",
  "네. 그리고 또 인제 동생도 소설가입니다",
  "그리고 인제 이 집안 자체가 근데 오늘은 이제 한승원 그~ 소설가가 재밌는 인터뷰를 했드라고요",
  "하여튼 어렸을 때부터 인제 집에서 이제 소설책이 다 돌아다니까 네",
  "자연스럽게 자라면서 많이 책을 읽었는데 네",
  "이~ 돈이 안 됐다",
  "그래서 아마 이 모든 영광은 마눌 부인한테 바치겠다",
  "왜냐하면 이 집안 살림을 그동안 해왔기 때문에 예",
  "예. 그래서 아마 온 가족이 아마 소설가 집안에다가 인제 이세가 이렇게 큰 상을 받아서 아주 경사가 겹친 것 같습니다",
  "남편도 또 문화평론가예요",
  "지금 이 채식주의자에 모티브가 시 시인 이상 네",
  "그 유명한 이상에 그~ 한 줄에서 비롯됐다고 하지 않습니까? 네. 한강 씨에 인터뷰를 보면은 네",
  "대학생 때 읽었던 이상에 시작 메모에 네",
  "이런 문구가 있다고 합니다",
  "나는 인간만은 식물이라고 생각한다",
  "인간이 식물이다. 네",
  "이 문장이 너무 오랫동안 기억에 남아서 이걸 모티브로 해서 이번에 이 책을 만 이번에 상을 받은 이 책을 쓰게 되었는데 예",
  "이 소설에서 인제 이 책을 쓰면서 육식이라고 하는 거는 이제 폭압적인 세상과 인간을 상징하는 거고 네",
  "채식은 여기서 벗어나기 위한 발걸 발돋 막 발 이게 발버둥이다 몸부림이다 이러한 얘기라고 하는데요",
  "아~ 저는 사실 그래서 이걸 보면서 아~ 그러면 한강 씨도 채식주의잔가 예",
  "근데 인터뷰들을 보니까 한강 씨는 본인은 채식주의자가 아니라고 해요",
  "이건 단지 모티브일 뿐이고 예",
  "본인은 고기를 아주 좋아하진 않지만 가끔씩 먹는다",
  "그런데 재밌는 거는요",
  "오히려 한강 씨에 아버지 한승원 소설가께서 네네",
  "오히려 갯장어를 좋아하시고 아~ 생선을 주로 드신다",
  "그니까 오히려 채식주의자는 한강 씨보다는 아버지 쪽에 가깝다 이렇게 볼 수 있겠네요",
  "자 맨부커상 뭐 많이 알고 계시리라고 믿습니다",
  "그런지 맨부커상이 세계 삼대 문학상 가운데 하나지 않습니까? 네. 예",
  "그래서 저희가 삼대 문학상을 좀 비교를 해봤는데 네",
  "재밌는 부분이 있습니다",
  "노벨문학상 맨부커상 공쿠르상이 있는데요",
  "자 노벨문학상은 천구백일년부터 시작됐고 맨부커상 천구백육십구년 공쿠르상 천구백삼년 공쿠르랑 노벨문학상이 굉장히 비슷한 시점에 오래됐죠. 예",
  "그 다음에 주최기관은 뭐 저희가 굳이 알 필요 없는 것 같고요",
  "저 요 대목에 정말 관심이 갑니다",
  "상금이 이렇게 차이가 나는 거 그렇죠",
  "노벨문학상은 십일억 삼천만 원이고요",
  "맨부커상은 약 팔천오백만 원 오 예",
  "그리고 콩쿠르 상은 만삼천 원입니다",
  "만삼천 원이요? 그니까 오늘 환율로 저희가 계산을 해본 건데요",
  "이렇게 상금이 차이가 납니까? 자 지금 맨부커상에 경우에는 우리 지금 한강 씨 소설작에 경우에는 영어로 번역이 됐으니까 그렇죠",
  "이제 번역자랑 한강 씨랑 공동수상 반띵을 해야 되는데요",
  "이제 사천이백오십만 원씩 이제 나눠야 되는 건데요",
  "그것도 꽤 뭐 적지 않고 많은 금액인데 네",
  "저 콩쿠르상은 천 만삼천 원이니까 지금 예",
  "일단은 정말 말도 안 되게 적죠",
  "저는 한강 씨가 수상한 금액만 하더라도 어쩜 대한민국에서 처음 있는 일이고 예",
  "노벨문학상이 비견할 정도에 세계적인 상을 받았는데 사천 몇 백만 원 네",
  "생각보다 너무 적다는 생각이 들었어요",
  "아~ 특히나 문학을 하시는 분들 우리 자식들한테 인문학하면 돈이 안 돼 배고픈 직업이야라는 얘기도 우리가 많이들 회자하고 있는데 맞아요",
  "이렇게 해서 인문학으로써 얻을 수 있는 최고에 권위에 올렸는데 받는 상금이 사천 몇 백만 원이다",
  "그런데 그게 다가 아닌 것 같애요",
  "음~ 생각해보니까 지금 한강 씨가 저 상을 수상한 이후로 지금 교보문고에 가보면은 네네",
  "교보문고 등등에 지금 대형 서적에서는 완전히 한강 씨에 대한 매출이 저 소설이 사실 국내에 출간한지는 이천년대 중반이거든요",
  "근데 저게 외국어로 번역돼 갖고선 최근에 나왔던 게 외국으로 소개된 게 아~ 최근에 일이었구요",
  "엄청나게 많게 책들이 지금 쫙 팔리고 있다라는 건데 비단 국내에서 뿐만이 아니라 전세계에서 저 판권이 팔려나갈 거기 때문에 아마 저기 나와있는 상금은 비교할 수도 없을 정도에 수익들을 거두지 않을까란 생각이 듭니다",
  "그 조성재 씨가 왜 쇼팽 그~ 그~ 대회에서 일등하면서 그~ 씨디가 완전 품절 됐잖아요. 나올 때마다 아~ 예",
  "지금 채식주의자가 엄청 잘 팔리고 있는 것 같은데 저는 공쿠르상 얘기를 좀 해보고 싶은데 지금 만삼천 원이지만 십 유로란 얘기잖아요",
  "저는 저 상금을 일 유로로 알고 있는데 열 배나 뛰었나요? 아~ 그 사이에요? 네. 저는 인플레이션이 좀 있나봐요",
  "공쿠르상에 상금이 아마 일 유로가 아닌가 싶은데요",
  "저희가 좀 확인을 좀 해보고 말씀을 계속 하죠",
  "저는 만약 이 세 가지 상 노벨문학상 맨부커상 공쿠르하면은 네",
  "상다운 상은 전 오 오히려 공쿠르상이 아닌가 싶은 생각이 들어요",
  "아~ 왜요? 뭐 일 유로든 십 유로든 뭐 별 차이는 아닌 것 같은데 예예",
  "이~ 이 상이라고 얘기하는 거는 그 상이 갖고 있는 권위에 문제라 그거죠. 권위에 그렇죠",
  "그 노벨상에 권위는 오랫동안 많은 사람들이 알고 있지만은 이에 상금이 너무 많아요",
  "십일억 원 정도 어마어마합니다",
  "음~ 이거 한 번만 당선 이 당선돼 버리면은 대박이 나는 예",
  "그런데 공쿠르상은 기껏해야 뭐 만 원 또는 천삼백 원이니까 한국 돈으로 하면 네",
  "아무튼 이런 정도라고 얘기하면은 저도 저 방금 채식주의자라고 하는 문학책을 사실은 많이 안 봅니다",
  "많이 안 보는데 이 책을 지금 당장 집에가면서 네",
  "이 앞에 교보 있잖아요",
  "사보고 싶은 생각 아~ 바로 이런 것들이 자 우리는 상금은 없지만은 이런 상을 이런 작품을 우리가 선정을 해놨으니 국민 여러분 또는 독자 여러분 한번 읽어보시라라고 하는 것이 진정한 상에 권위가 아닐까요? 예",
  "그래서 공쿠르상에 이 메시지 뭐 일 달러든 십 달러든 이거는 상당히 오히려 어필하는 바가 있다",
  "물론 받는 사람은 좀 서운하겠습니다만은 네네",
  "기껏 뭐 만 원 천 원이니까 예",
  "그러나 독자들한테는 오히려 이 상에 권위는 여기서 더 상징적인 의미를 주는 것이 아닌가 싶은 생각이 들어요",
  "아~ 서울대학교에서 문학을 전공한 우리 피디가 십 유로가 맞답니다",
  "십 유로 맞습니다. 예",
  "지금 저~ 일 유로나 십 유로나 그게 그거 같습니다",
  "그럼 결국에 이렇게 그~ 상금이 적은 이유는 많은 나라에 또 인제 번역되어 갈 수 있는 기회가 주어지기 때문에 그만큼 또 하고 아~ 그러네요",
  "또 대형출판사들이 이제 이 책을 자체를 인제 판권을 사서 하기 때문에 그만큼 이제 이 작가한테는 그만큼 수익이 되는 것이죠",
  "그런데 인제 우리나라 같은 경우는 사실 이게 인제 이번 상을 수상을 했는데 문제는 이제 번역에 대한 문제입니다",
  "이미 천구백오십년도부터 해서 한 번역된 도서들이 이만여 종이 넘습니다",
  "아~ 그런데 우리나라 같은 경우는 천오백 종밖에 되지 않아요",
  "그만큼 일본이 이제 노벨문학상도 많이 타는 이유가 그렇죠",
  "많은 일본 작품들이 외국에서 번역이 됐기 때문에 그렇거든요",
  "그런데 우리는 지금 고은 선생이라든지 이런 분들이 지금 매 번 떨어진 이유가 뭐냐면 결국 많은 숫자에 어떤 우리나라 문학들이 사실 번역이 안 돼서 그렇죠",
  "외국에 어떤 그~ 평론가들이 예",
  "이걸 접할 수 없는 그런 상황이거든요",
  "그래서 우리나라가 이제 지원을 하고 있는데 문제는 이제 이번에 맨부커상 계기로 해서 물론 우리나라가 지금 정부가 지원을 하고 있기는 합니다만은 많은 작품들이 좀 번역이 돼야 됩니다",
  "그런 것이 상당히 과 과제로 남아 있습니다",
  "근데 구슬이 서말이라도 꿰어에 야 보배다 이런 말이 있잖아요",
  "문학 작품은 정말 읽을 수 있게 만들어줘야 그 문학에 대해서 가치를 인정하게 되는 것 같애요",
  "자 계속해서 다음 키워드 살펴볼까 합니다",
  "자 큰절 천사 미친인맥 실업 삼 더하기 일 요렇게 다섯 개가 남아 있거든요",
  "예. 왠지 저분은 저와 거리가 멀지 않을까 하는 느낌이 드는데요",
  "천사 한번 열어볼까요? 거리가 멀다고요? 네",
  "자 천사는 바로 마리안느 수녀님이십니다",
  "천구백육십이년 스물여덟 살 때부터 사십삼년 동안 소록도에서 한센인을 위해서 헌신하신 분인데요",
  "자 김병민 위원 네",
  "자세히 좀 설명을 해주시겠습니까? 어~ 오스트리아 출신이시죠",
  "아무래도 이제 수녀님으로 볼 수 있는 분들이고 결국 그 당시에 광주대교구라고 하는 카톨릭은 사실 전세계 보편적인 종교로써 서로가 다 연결이 돼있기 때문에 네네",
  "광주대교구에 주교님이 요청에 따라서 이제 오신 분들인데 생각해보면 이십대에 진짜 꽃다운 나이 때 전혀 알지도 못하는 그 당시에 대한민국이라고 하면 전세계에서 지도를 보고 찾아야 겨우 찾을 수 있을 정도에 외국인들에 인식이 있었을 텐데 그렇죠",
  "그 당시에 소록도에 들어와서 한센이라고 하는 잘 모르시는 분들은 옛날 말로 나병환자라는 얘기들을 많이 쓰잖아요",
  "그런 분들을 위해서 정말 평생을 헌신하셨던 분들입니다",
  "그 젊은 나이에 와갖고선 평생을 여기 있다 보니까 자연스럽게 여기에 있는 그 환자들이 할매 할매라고 얘기를 부를 정도로 어느덧 나이가 들었고요",
  "어~ 그렇게 나이가 들다 보니까 여기에서 더 이상 내가 이 사람들을 위해서 해줄 수 있는 게 없다란 생각이 들어서 네",
  "어느 날 홀연히 다시 모국으로 아~ 돌아가게 됩니다",
  "아~ 그니까 이 한센인 환자들과 이 소록도에 있었던 사람들 같은 경우는 이분들이 평생을 우리를 위해서 헌신해줬는데 이 사람들을 위해서 뭐라도 해주고 싶지만 그런 것들을 일절 받지 않은 채 떠났다는 게 정말 이 시대에 천사와 다름없다라는 걸 다시 한 번 보여주고 있는 장면들이죠",
  "네. 이 수녀님이 두 분이 계셨어요",
  "마리안느 수녀님하고 마가렛 수녀님하고 그렇죠. 예",
  "그런데 말씀해주신 것처럼 두 분이 다 야 내가 이제 늙어서 봉사할 수 없고 짐 되기 싫다라고 해서 한국을 떠나셨는데 그렇죠",
  "대장암에 걸리셔서 그냥 조용히 떠나신 거잖아요",
  "마가렛 수녀님은 지금도 몸이 안 좋아서 못 오셨고 이번에 마리안느 수녀 마리안느 수녀님만 와갖고 명예시민증을 이제 받아가셨는데요",
  "자 이분들이 정말로 어떻게 보면 우리나라에서 그~ 한센병 환자들을 정말 인격적으로 대해준 거의 첫 사례들이 아마 외국인 선교사들 그리고 이런 종교인들이 아닌가 싶은데 이분들도 그렇게 헌신적이었다 이런 얘기가 있어요",
  "막 상처도 아~ 그렇죠",
  "여기가 특히 인제 아무래도 한센병 같은 분들은 인제 인제 살 살점이 네",
  "녹아내려가고 또 인제 보면 상당히 옛날부터는 좀 흉하다 이래서 사실은 인제 접근 자체를 하지 않았습니다",
  "또 이게 인제 전염된다라는 그런 어떤 이~ 저~ 이~ 근거 없는 이야기들이 있어서 예예",
  "사실은 인제 접하기 굉장히 힘들었거든요",
  "그래서 인제 저도 어렸을 때 인제 일케 뭐 봉사활동 같은 데 가보면 한센인 같은 분들은 가자마자 사실은 악수를 요청을 합니다",
  "아~ 아하 그러면 인제 그 악수를 하지 않으면 사실 그~ 거기에 들어갈 수가 없어요",
  "왜냐하면 이분들이 이제 그걸 테스트를 하는 것이거든요",
  "정말 우리들을 위해서 왔는지 아니면 그냥 형식적으로 왔는지 이제 그런 걸 하는데 사실 우리나라 사람들도 찾지 않는 이런 곳을 외국에 수녀님들이 와서 정말 평생을 하고 또 이 순 마니안느 수녀님은 오스트리아에서 이제 지원금이 있었대요",
  "생활보조금이 이런 게 있었는데 문제는 이걸 다 돈을 또 이~ 그분들을 위한 간식비로 다 썼다 그럽니다",
  "그리고 인제 홀연히 또 돌아가셔서는 네",
  "거기 생활 보호대상자셨대요",
  "근데 거기서 혼자 외롭게 사시는데 저~ 우리 정부에서 우리 또 이쪽에서 좀 안쓰러우니까 우리가 좀 도와드리겠다",
  "근데 절대 도움 받지 않겠다",
  "결국은 이제 짐이 되지 않겠다 그렇게도 하셨다는 거죠",
  "그니까 정말 평생을 헌신하고 노력했던 그런 분들이 인제 다시 와셨는데 정말 대단한 분들인 것 같습니다",
  "만약에 하느님 이 나라에 천사가 있다고 얘기하면은 예",
  "딱 저분들인 것 같으네요",
  "딱 그런 생각이 계속 그렇죠. 예",
  "계속 환자들이 회상하는 장면들을 보면은요",
  "이제 스스럼 없이 이런 두 수녀님께서 피고름도 짜주시고 맨손으로 그것도 예",
  "피고름도 짜주시고 소독해주시고 항상 친구처럼 대해주셨다고 해요",
  "그니까 거기서 그렇게 오랫동안 같이 살면서 거의 가족 친구처럼 대해주셨다",
  "그니까 저희 처음에 그~ 자막에 인술이라고 하잖아요",
  "정말 그런 것들이 의술이 아니라 마음까지 우러나는 인술이지 않나라는 생각이 들었습니다",
  "예. 바로 이런 분들이 참 이렇게 음~ 평가 받고 이런 자리가 참 아름다운 자리잖아요",
  "그러니까 역시 정치인들이 이런 자리를 놓치지 아니하고  문재인 대표가 먼저 또 이 현장을 찾았죠? 그~ 어느 순간엔가 옆에 보면 와있는 사진 찍을 때 보면 와있는 분들이 네네",
  "그니까 인제 문재인 전 대표 같은 경우는 카톨릭 신자십니다",
  "신자시고 인제 사실은 그동안 뭐 이렇게 행보 자체를 보면 이제 비공개로 하셨는데 이번에 인제 아마 그쪽에 요청대로 본인도 아마 원해서 네",
  "아~ 인 특히 인제 공 그~ 명예 공민증 예",
  "그~ 수여하는 장소에 가신 것 같습니다",
  "사실은 인제 원래 소록도에 인제 병원이 이번에 백 주년이거든요",
  "그래서 원래 문 저~ 이~ 안철수 대표도 십팔일 날 가기로 예정이 돼 있습니다",
  "근데 이제 문재인 전 대표가 미리 가셨네요",
  "내일 인제 안철수 대표는 내일 가서 짜자잔하고 나타나실라고 그러셨을 텐데  문재인 전 대표가 하루 더 먼저 미리 오셔가지고 네",
  "예. 자 하여간 이름도 없이 빛도 없이 정말 이 땅에 많은 사람들을 위해서 이십 대부터 천구백이십 육십이년부터 와서 예",
  "천사에 모습을 보여주시고 다시 우리에게 또 오셨는데요",
  "오래 오래 좀 건강하셨으면 좋겠고 자 계속해서 다음 키워드 좀 살펴보겠습니다",
  "근절 미친 인맥 실업 삼 더하기 일인데요",
  "뭐 할까요? 저는 원 플러스 원 되게 좋아하거든요. 하나 사면 하나 더 주는 거 저도 좋아하거든요",
  "그러고 저는 투 플러스 원도 좋아해요",
  "두 개 사면 또 하나 주니까 예. 그리고 거의 마감 시간 다 돼가면 투 플러스 원 좀 있거든요",
  "근데 삼 플러스 원은 요거 무슨 뜻일까요? 저도 궁금합니다",
  "잘 안 사게 되는데 삼 플러스 원은 잘 안 삽니까? 좀 걱정 이상하게 생각을 해서 네",
  "삼 더하기 일은 뭘까요? 아이고야 문재인에 김용태 혁신위원장 혁신위원장이라고 얘기를 해야 되나요? 인제 무산이 됐는데 그렇죠",
  "자 요 얘기 좀 해보겠습니다",
  "오늘 지금 김용태 아~ 혁신위원장에 대한 이야기가 좀 나왔는데요",
  "자 이현종 위원님 설명을 좀 해주시죠",
  "어떻게 된 건지 네. 일단 오늘 인제 전국위원회가 오늘 원래 소집될 예정이었습니다",
  "이~ 왜냐하면 전국위원회에서 이제 비상대책위를 인제 그동안 내정을 했었는데 네",
  "저~ 정진석 원내대표를 비상대책위원장으로 내정을 했지 않습니까? 네",
  "근데 문제는 당원당규상 전국위원회에서 추인을 받아야 정식적으로 인제 법적 권한이 생깁니다",
  "근데 문제는 이 전국위가 보면 오늘 열릴려고 예정을 했었는데 문제는 이게 이~ 미달이 됐어요",
  "그니까 정적 수 미달로 결국 무산이 됐습니다",
  "그래 결국 통과되지도 못했고 네",
  "특히 혁신위에 정권을 주기 위한 당원당규 계정안도 자동적으로 무산이 됐습니다",
  "이게 왜냐하면 특히 친 이~ 전국위를 구상하고 있는 다수가 결국 이번에 친박입니다",
  "친박 분들이 의도적으로 오늘 회의에 참석하지 않았습니다",
  "어~ 특히 친박이 그동안 보면 이~ 김용태 혁신위원장을 임명한 데에 대해서 강력히 반발해 왔거든요",
  "거~ 또 비대위원도 상당수가 어~ 비박들로 구성이 돼있다",
  "더군다나 이제 이혜운 노영희라든지 이런 사람들은 빼라 이렇게 욕을 했었습니다",
  "그런 요구들을 해왔는 그런 상황에서 결국 친박들이 오늘 행동에 나선 겁니다",
  "의심 사실은 새누리당이 상당히 경랑속으로 지금 빠져들어가는 그런 상황이 아닌가 이렇게 보여집니다",
  "네. 지금 관련해서 정두원 의원이 이건 정당이 아니라 패거리 집단이다 양아치도 이렇게는 이런 식으로는 안 한다라고 지금 강하게 지금 반발을 하고 있거든요",
  "아마 국민들은 비슷한 생각을 하고 있을 것 같애요",
  "어~ 김용태 혁신위원장이 인성이 됐다고 얘기했을 때 저는 아 이거는 신에 한수다라는 생각이 들었어요",
  "어~ 신에 한수였다",
  "아하 이것만 잘 풀면은 예",
  "잘 풀면은 설사 당 내부적으로는 아픈 사람들이 많겠지만은 네네",
  "국민들로부터는 보수에 혁신을 다시 한번 보여주면서 네",
  "그래도 아무리 새누리당이 엉망진창이 된다고 하더라도 막판에 이래 살아날 수 있는 저력이 있다를 보여줄 수 있는 신에 한수였다고 봤는데 네",
  "역시 그~ 신에 한수가 친박계에 의해서 박살이 나버린 겁니다",
  "아하 친박이 박살을 낸 거죠. 신에 한수를 박살이 났다",
  "박살을 내버린 겁니다",
  "당초 정진석 원내대표를 선출할 때도 친박이 힘을 쏟고 네",
  "비대위원장으로 옮기는 것도 친박이 힘을 쏟고 네",
  "또 친박 중심으로 당이 잘 구슬로 가 가다가 좀 뒤에 보니까 어~ 비대위원에 비박들이 많네 네",
  "이거 위험한데 거기다가 혁신위원장 겸용태 어~ 이거 너무 나가는데 네",
  "우리가 앞으로 이것을 큰 힘을 받지 못했겠네 우리가 주도권을 뺏기겠네 안 되지 하면서 일종에 쿠데타를 일으킨 것이다",
  "아~ 근데 궁금한 게 어제 초재선 그~ 친박계 의원들이 이~ 기자회견을 하긴 했지만 오일육 쿠데타 예. 하긴 했지만 정진석 원내대표가 아~ 김용태 혁신위원장을 선택할 때는 친박계 핵심들과에 어떤 교감이 있지 않았겠습니까? 어떻게 이런 결과가 근데 그 부분이 인제 사실 친박들이 인제 지금 의문을 제기하는 부분이죠",
  "아~ 왜냐하면 당연히 우리가 지금 니 뽑아줬으면 당연히 우리하고 상의를 했어야 되는데 네",
  "문제는 상의도 없이 이렇게 비대위원들을 그냥 완전히 비박들 특히 비박들 중에서 그동안 박근혜 대통령에 상당히 비판적이었던 분들을 많이 배치를 했고 그렇죠",
  "더구나 김용태 지금 어~ 위원장 같은 경우는 이거 상당히 어디로 튈지 모르는 그런 특히 인제 왜냐하면 친박들이 이번 선거에 대한 책임 문제가 있지 않습니까? 네",
  "그러면 혁신위가 뭘 할라 그러냐면 이번 총선에 대한 평가서를 낼려고 했습니다",
  "이 평가서라는 게 뭐냐 하면 이번 선거를 왜 졌느냐 아하 왜 졌느냐란 이유가 나오면 거기에는 책임이 나옵니다",
  "자 그러면 그거에 대한 책임이 누구냐 즉 최경환 서청원 등 등 등 등 이런 사람들 나오면서 그럼 이분들은 어떻게 정치적으로 뭘 해라 이런 요구를 할 수가 있거든요",
  "이제 그렇기 때문에 만약에 이게 그냥 김용태 혁신을 그냥 놔두면 이거는 겉잡을 수 없이 확산될 가능성이 크다",
  "그렇기 때문에 오늘 인제 친박들이 전격적으로 브레이크를 거는 겁니다",
  "그~ 상당히 비난을 감수하고 사실은 뭐 친이 쿠데타를 한 것이죠",
  "그렇다 보면 결국은 이~ 자체를 무산시키겠다는 의돈데 네",
  "굉장히 친박들 또 오늘 모험을 한 것입니다. 사실은 네. 그런데 친박계 입장에서는 정말 김용태 그~ 저~ 혁신위원장이 들어와서 이름 빡 빡 빡 빡 찍어서 이선 후퇴 하시오 이런 식으로 지금 발표라도 한다면 정말 친박으로써는 옴짝달싹할 수 없이 손발이 묶이는 형국인데",
  "이렇게 친박으로서는 집단적으로 받아들일 수 있는 카드를 내민 정진석 원내대표에 경우에도 너무 좀 성급한 수를 쓴 거 아니냐 상대방이 결코 받을 수 없는 수를 쓴다면 카드를 내민다면 이것도 좀 무리수 아니냐 하는 얘기가 좀 나오는데요",
  "제가 볼 때도 아마 정진석 그~ 원내대표에 정치력이 좀 문제가 있었던 것 같습니다",
  "자 인게 물론 이제 방향성은 뭐 저는 뭐 그케 가야 된다고 보지만 문제는 지금 당에 다수는 결국은 친박이지 않습니까? 네",
  "물론 또 이~ 함께 가야 되는 측면이 있고 지금 이~ 카드를 내밀었을 때는 사실은 전국위원회 구성 자체가 뻔하거든요",
  "여기서는 뭐 다수가 일단 친박인데 그렇죠",
  "여기를 통과할지 여부에 대해선 우려가 많았단 말이죠",
  "아하 그니까 결국은 이제 이걸 정치력을 통해서 좀 뭔가를 풀어야 되는데 그래서 인제 외부에 인사 이야기가 나온 겁니다",
  "사실 내부 인사를 할 경우는 당연히 인제 비 친박 쪽에서 문제하기 때문에 외부 인사를 영입하는 하면 친박들도 반대할 수 있는 명분이 없거든요",
  "근데 문제는 내부 인사로 선택을 해버렸어요",
  "더군다나 그 내부인사가 정말 친박 중에서는 가장 싫어하는 친박이 가장 비토하는 그런 인물을 했기 때문에 사실은 이런 것들이 좀 이~ 지금 오늘에 상황을 예 인제 예상됐던 상황들이 벌어지지 않았나 저는 그렇게 보고 있습니다",
  "그니까 김용태 위원장 카드가 친박과에 교감이 했었다",
  "이렇게 그래서 그런 결과가 나왔다는 말씀하시는 거고 저는 그렇게 보고 있습니다",
  "박상병 교수님도 마찬가지십니까? 어~ 그렇죠",
  "교감은 없었을 것 같애요",
  "아~ 거기서도 친박계가 좀 뭐 깜짝 놀랐다 배신이다라고 말하는 거 보면은 그렇죠",
  "그건 아니라고 보는데 자 이 문제를 네",
  "지금 새누리당에 문제를 친박에 눈으로 볼 것인가는 이건 그~ 답이 안 나오는 거예요",
  "그럼 뭘 비대위 뭐하러 만듭니까? 그냥 가면 되는 거지 물론 그렇죠",
  "그니까 비대위를 만들었다라는 얘기는 친박에 눈이 아니라 일반 국민에 눈으로 보자 음~ 특히 친박에 의해서 아픔을 당했던 사람들에 눈으로 보자라고 하는 것이 네",
  "비대위를 만든 것 아닙니까? 더불어민주당 봐 보세요",
  "거기는 오죽 했으면은 전혀 관계가 없는 김종인 비대위 체제를 만든 거예요",
  "지금 거~ 지금 새누리당은 그때보다 더 심각하다",
  "천막당사보다 더 어렵다고 얘기하면은 이 당 안에서 외부 인사가 아니라 내부 인사라고 얘기하면은 가장 먼저 친박을 비판할 수 있는 인물이 누구냐를 뽑은 것 아니겠습니까? 그래서 신에 한수라 얘기했는데 여기에 대해서 결국은 친박에 의해서 이제 에~ 쿠데타 때문에 이제 이~ 물러난 오늘 뭐 사퇴한다고 말하지 않았습니까? 예",
  "이거는 쉽게 말하면 이런 겁니다",
  "당 주도권을 쥐고 있는 친박계의 뜻이 맞지 않으면은 우리는 혁신도 거부하겠다",
  "으흠 그리고 설사 일부 인사가 탈당할라면 해라 아하 우리는 우리끼리 가겠다라는 뜻을 밝힌 거예요",
  "그래서 아마 김용태 혁신위원장이라든지 정두원 의원같은 경우에도 센 얘기가 나오고 있는 거거든요",
  "아마 거의 제가 볼 때는 오일육 쿠데타 이후에 네",
  "오늘은 어제 이십 명이 쿠데타 선언을 했고 어~ 네",
  "오늘은 액션을 들어간 겁니다. 이제 아하 예",
  "이천십육년 오일육 쿠데타가 또 일어났다",
  "오늘을 통해서 사실상 분당 수순을 밟고 있는 것이 아니냐라고 하는 생각이 들 정도로 네",
  "답을 못 찾고 있다",
  "김병민 위원님 지금 분당이라는 얘기가 아주 자연스럽게 나와요",
  "그래서 결국은 지금 삼당 체제 아닙니까? 국내에 당까지 그런데 여기 당 하나가 더 생길 것이다 이래서 저희가 지금 제목을 저 저게 무슨 얘긴가 했어요",
  "삼 플러스 일이라고 지금 단 거거든요",
  "네네. 저~ 보면 삼 플러스 일이 뭐지라고 생각했는데 보니까  네",
  "새누리당 분 새누리당 분당 얘기하신 것 같은데 네",
  "저는 그런 가능성은 꽤 낮다라고 생각합니다",
  "어~ 일단은 이번 사태 자체가 쪼끔 놀랐어요",
  "오늘 굉장히 놀랐고 앞서 이제 그~ 위원님이 말씀해주신 것처럼 김용태 위원이 혁신위원장에 앉혔던 것 자체는 새누리당 입장에서 취할 수 있는 가장 좋은 카드를 선택한 겁니다",
  "왜냐하면 정진석 원내대표가 선출되고 나서부터 많은 사람들이 많은 사람들 대중 언론들이 이런 얘기를 했거든요",
  "도로 친박당 되는 거 아니냐라고 얘기했을 때 네",
  "정진석 원내대표가 했던 말이 두고 봐라 우스운 소리 하지 마라라고 얘기를 했거든요",
  "저도 정진석 원내대표가 적극적으로 친박에 모든 메시지들을 전달할 만한 스피커가 될 사람은 아닐 거다라는 생각을 가졌었는데 어~ 그 대놓고서는 원내대표 시절에 원내대표 당선되고 나서 원내 부대표들이 임명하는 과정들을 보니까 실제 친박들이 다수 들어갔다란 말이죠",
  "그런 의혹을 가졌고 지난 주말에 청와대에서 인적쇄신 했습니다",
  "인적쇄신 했는데 결국은 누가 들어왔냐면 강석훈 의원이 경제수석으로 들어오고 네",
  "안종범 수석이 어~ 그~ 정책조정 정책조정수석으로 이동을 하게 됐죠",
  "이 두 분은 누구냐면은 결국은 최경환 의원이랑 같이 위즈콘신 삼 인방으로 불릴 수 있는 현 정권에 가장 실세 중에 실세인 사람들이 다시 뭉쳤거든요",
  "그니까 어찌 보면 현 정부는 끝까지 임기 말까지 우리가 가고 싶은 길로 끝까지 가겠다라는 겁니다",
  "그러면 현 정부는 그렇게 가더라도 새누리당 입장에서는 국민이 준엄한 심판을 내렸기 때문에 내년 이천십칠년 대통령 선거를 앞두고서 혁신하고 변화를 해야 되거든요",
  "그 과정에서 이게 혁신위원장이 천년 만년 하는 것도 아니고요",
  "김종인 위원장처럼 바로 총선을 앞에 두고 공천권을 휘두르는 자리를 갖고 있는 것도 아닙니다",
  "길어야 두 달 세 달 있는 자리동안 당이 어떻게든 환골탈퇴하기 위한 모습들을 보여주는 자리인데 이거를 못마땅한다 그~ 비대위 자체도 마찬가지예요",
  "이 비대위원들이 내년 대통령 선거까지 정권을 갖고 가느냐 예",
  "전당대회까지 임시직 비대위원이거든요",
  "그~ 저는 여기에서 왜 이런 사단이 벌어났는 것 딱 한 가지 키워드를 꼽자면 뭡니까? 유승민 의원에 대한 염두가 아닐까 생각이 들어요",
  "유승민 오 왜냐하면 전당대회 이전에 만약 유승민 의원이 새누리당에 복당을 하게 된다",
  "그러면 판이 완전히 바뀌거든요",
  "지금 생각하고 있는 전당대회를 가는 수순과 네",
  "유승민 의원 복당 이후에 새로운 전당대회 판을 짜는 수순과 예",
  "전당대회가 실제 실 그~ 실현이 되고 나서 여기서 뽑히는 당 대표는 그 당 대표와 최고위원에 체제 자체는 바로 내년도 대통령 선거까지 이어집니다",
  "여기에 누가 힘을 갖는지 가장 중요한데 이 전당대회를 세팅하는 과정이 바로 비대위에 권한이거든요. 혁신위에 권한이고 네",
  "여기에서 한 판 승부가 사실상 오늘 벌어졌다라고 볼 수 있는데 국민에 준엄한 눈높이를 좀 다시 한번 깨달을 때가 되지 않았나 생각도 듭니다",
  "그니까 유승민 의원이 들어올 수 들어와서 정말로 레드카펫을 쫙 깔아주는 구도를 만드느냐 아니면 유승민은 재껴두고 전당대회를 치르느냐 그 안에 있는 의원들끼리 인제 판을 만드느냐하는 지금 중요한 시점이기 때문에 유승민 의원이 한테 꽃가마 못 태워주니까 일단 지금부터 이 비대위 이 혁신위부터 날려버린다라고 하는 게 이제 친박에 여기서 이~ 같은 얘긴데 네",
  "이건 이제 퍼시티브 전략이고 네",
  "인제  그~ 네거 네거티브 전략은 뭐냐 하면 이건 퍼시티브 전략이고 네거티브 전략은 뭐냐 하면 네",
  "당장 방금 이현종 위원이 말씀하신 것처럼 아마 이~ 혁신위 체제로 계속 갈 경우에는 딱 답은 하날 겁니다",
  "친박계 핵심 인물들 네",
  "이번 총선에서 총 새누리당에 참패를 만든 장본인들은 이선후퇴하라 또는 백의종군하라라고 하는 결론이 나올 수밖에 없는 이미 답이 나와 있잖아요",
  "본인도 김용태 위원장도 그랬잖아 답이 나와 있다고 네",
  "이거를 인제 실행하는 액션로 로드를 아마 짤 거예요",
  "그러면은 지금 당권을 쥘려고 하는 사람들은 어떻게 되죠? 아니 지금 당권에 나설라고 하는데 백의종군 하라고 못 해 쿠데타 해  그래서 오늘 터진 겁니다",
  "예. 아니 그~ 정진석 원내대표가 원 구성이 이루어지니까 저기 이 이게 원 구성 하기 전까지는 복당 얘기 안 하겠다고 얘기를 했었고 어쨌든 오늘 이렇게 전국위가 무산이 되면서 비대위원장 비대위원 다 추인은 못 받은 거 아닙니까? 그 비대위 자체가 추인을 못 받았으니까 네",
  "예. 그럼 인제 사실은 인제 지금 당 여 원래 원내대표가 지금 대표 권한 대행을 맡고 있거든요",
  "사실 그것마저 사실 흔들리는 그런 측 그러니까요",
  "어떻게 되는 겁니까? 예를 들면 인제 다시 재소집을 할 수밖에 없는데 재소집을 하더라도 결국은 친박계가 참석을 불참할 경우 안 되지 않습니까? 그러면 뭔가 정책 타협을 해야 될 겁니다",
  "아니면 정진석 원내대표가 뭔가 정말 중대한 정책 결단을 해야 되는데 지금 상황에서는 정말 이 양당 간에 결정을 해야 되는 그런 절박한 시점이고 그러면 타협적인 마 뭔가 구성을 할라면 타협적인 방법으로 갈 수밖에 없을 거예요",
  "그러면 비대위를 다시 구성해야 되는데 과연 그~ 비대위를 국민들 입장에서 어떻게 보겠습니까? 그렇죠",
  "새누리당은 결국 혁신을 거부하고 결국은 친박들 중심으로 가지 않느냐 네",
  "결국 그런 어떤 비난이 쏟아질 수밖에 없는 상황인 거예요",
  "근데 제가 정말 몰라서 그러는데요",
  "저는 느낌이 꼭 정 정진석 원내대표가 무슨 소년가장 같애요",
  "저분이 무슨 정치적으로 뭐 그렇게 오랫동안 뭐 노련하게 뭘 해오신 분은 아니잖아요. 선수는 좀 있지만 근데 이 소년가장이 뭘 좀 해볼라고 한데 삼촌들이 와서 막 깽판치고 이러고 있단 말이죠",
  "도대체 저 집안에는 할아버지나 이런 원로가 없습니까? 새누리당에는 그게 문제죠. 사실은 네",
  "새누리당이 원로가 없고 지금 어른들이 없기 때문에 네",
  "더군다나 그 어른들이 있다는 분들은 다 당파성을 가지고 뭔가 책임있는 분들이거든요",
  "그러니까 뭔가 중도에 나서서 지금 나설 분들이 사실 없어요",
  "더군다나 이번에 대선주자 정도 되는 분들이 다 낙선을 해버린 그런 상황 아니겠습니까? 네",
  "그니까 뭔가 답이 없는 그런 상황이에요",
  "그니까 그렇기 때문에 정진석 원내대표가 지금 힘든 과정을 어떤 거치고 있는 상황이고 네",
  "지금 뭐 일단 예전에 강에서 했던 김무성 서 서정원 최경환 이런 분들은 지금 다 책임지고 있는 나가 있는 거 아니겠습니까? 그렇기 때문에 참 답이 없는 그런 상황인 것 같습니다",
  "그럼 이럴 때 그~ 정의화 의장이 뭐 아직 복당한단 얘기는 없었는데 네네",
  "정의화 의장이라든지 심지어는 뭐 김무성 전 대표까지도 행보가 어떻게 될지 혹시 뭐 생각하시는 게 있으십니까? 김무성 대표는 여기에서 나설 수 있는 상황이 지금 아니죠",
  "아닐 것 같아요. 예",
  "김무성 대표는 계속 오히려 더 더 나서기 어려운 상황이 돼버렸고 정의화 국회의장은 일에서 나서서 복당을 할까요? 천만에 말씀이에요",
  "아~ 오히려 원심력을 더 확대시키는 작업을 하면 할 수가 있습니다",
  "아~ 이 정당 가지고는 안 된다",
  "아마 요번에 혁신위도 무산돼 버리고 비대위 체제도 무산돼 버리면은 이 정당이 갈 길이 뻔하지 않느냐 그~ 앞으로 절충안을 만들어서 간다고 해본들 그걸 정당이 국민에 신뢰를 줄까요? 아니라고 얘기하면은 오히려 정의화 국회의장같은 경우는 복당보다는 당 밖에서 새로운 정치세력을 형성시킬 가능성이 더 높다 이렇게 봐야 되겠습니다",
  "왜냐하면 관심 재밌는 거는 인제 오늘 이십오일 날 네",
  "반기문 유엔 사무총장이 오시지 않습니까? 예예",
  "그니까 그~ 반기문 사무총장이 이런 당에 모습을 보고 어떻게 생각하실까요? 아~ 이 당을 내가 들어가서 좀 한번 개혁을 시켜봐 어우 저 당에 내가 갔다가는 큰일나겠네 네",
  "그 두 가지 생각 하실 거 아니겠습니까? 그니까 그 생각이 정말 궁금합니다",
  "저는 그분이 웬지 뭐 잘 모르는 분이지만 예",
  "첫 번째 안을 가지고 오실 분 같진 않아요",
  "뭐 평생 월급 받고 사신 분이 반기문 총장님도 잘 모르는 분 아닙니다",
  "모르는 척 할 뿐입니다",
  "그래서 전자가 아니라 후자에 갈 가능성이 높습니다",
  "자 저희가 키워드로 키워드를 삼 더하기 일로 꼽아 봤는데요",
  "뭐 사색당파까지 갈까 뭐 이런 생각까지도 하는데 그렇죠",
  "어떻게 진행이 될지 국민들은 눈을 부릅뜨고 있습니다",
  "자 다음 키워드 살펴보죠",
  "자 큰절 미친 인맥 실업 이렇게 남아 있는데요",
  "네. 정치인들 맨날 큰절하잖아요",
  "선거 때 꼭 큰절하고 네",
  "끝나고 나면 또 이렇게 항상 사람들을 힘들게 만들고 말이죠",
  "네. 큰절 일단 한번 열어보죠",
  "아~ 큰절 할까요? 네",
  "예. 자 큰절 큰절은 아~ 박태환 선수도 큰절했었죠",
  "수영선수 마린보이 박태환 선수인데요",
  "지난 이일 인천시청에서 열린 기자회견에서 올림픽 출전 기회를 달라고 큰절을 했습니다",
  "아~ 이슈는 이호선 숭실사이버대 교수와 함께 나눠보겠습니다",
  "안녕하십니까? 일단 숨 좀 돌리시고요",
  "최단비 변호사 님  저~ 지금 박태환 선수가 저렇게 큰절하고 나서 여론이 많이 달라졌어요",
  "박태환 왠만하면 올림픽 내보내자 아직도 수영 잘하는데 그런데 인제 문제는 우리나라에서 이 선수를 올림픽에 내보낼 거냐 말 거냐 결정을 해야 되잖아요",
  "근데 대한체육회라는 관문이 남은 거잖아요",
  "근데 대한체육회에서 지금 뭔가 좋은 사인이 나오고 있는 것 같애요? 좋은 사인이 나고 있는데 네",
  "또 이 문제가 인제 다 이천십사년을 거슬러 올라가 이천십사년 구월에 이 박태환 선수가 네",
  "약물 검사에서 앙성 반응이 나왔잖아요",
  "그래서 세계에 반도핑 기구에서 십팔 개월에 이런 쉽게 말하면 자격 정지가 나온 거예요",
  "근데 이게 삼월에 끝납니다",
  "그러면은 이제 끝났습니다",
  "그러면은 이제 구 뭐 국가대표로서 네",
  "올림픽 대회에 나갈 수 있지 않느냐라고 했더니 인제 문제가 대한체육협회에 관문이 남은 거예요",
  "그 관문이 뭐냐 하면 네",
  "이런 약물과 관련된 것에 대해서 한번 정지를 받아놓으면 앞으로 삼년 동안은 이런 세계 대회에 나갈 수가 없다라는 겁니다",
  "아~ 징계가 끝나고 삼년 그렇죠",
  "징계가 끝나고 앞으로 또 삼년인 거죠",
  "그니까 삼월부터 삼년이 남은 거예요",
  "그러니까 인제 박태환 선수가 그런데 그~ 저~ 앞에 그~ 세계적인 대화 그까 세계적인 기준에서는 지금 나갈 수가 있거든요",
  "그러니까는 모 모든 대회 삼사에서 굉장히 높은 성적을 거뒀는데 네",
  "우리나라 대한체육협회에 규정 때문에 못 나가게 된 거죠",
  "저러니까 큰절을 한 거고 아~ 우리나라 여론에서는 좀 내보내주면 안 되겠느냐 네",
  "이렇게 잘하고 있는데 네",
  "그랬는데 얼마 전 지난 달 칠일이죠",
  "대학체 대한체육회에서 박태환 선수를 위한 개정 아니면 규정에 대한 새로운 것은 없다 이렇게 발표를 한 겁니다",
  "그니까 개인을 위해서 규정을 바꿀 수 없다",
  "한 사람을 위해서 규정을 바꿀 수 없다인데 규정을 바꿀 수 없다",
  "스포츠중재재판소에 박태환 선수가 소를 제기했지 않습니까? 소를 제기했습니다",
  "바뀐 경우도 있 있는데 고 얘기 좀 좀 부탁드릴까요? 네. 이제 스포츠중재재판소에서 소를 제기 했어요",
  "쉽게 말하면 항소예요. 항소 항소 같은 것을 제기를 한 건데 네",
  "예전에 여기에서 문제가 되는 게 뭐냐 하면 과연 이것이 이중처벌이냐는 거예요",
  "이미 세계 반도핑 기구에서 처벌을 받았는데 왜 또 우리나라에서 이중적으로 처벌 받느냐 여기에 대해서는 예전에 한 일례가 있습니다",
  "이천십일년도에 스포츠중재재판소에서 한 판결에서 미국올림픽위원회와 그리고 아이오씨 간에 다툼이 있었어요",
  "이때에 오사카 룰이 뭐였냐면 지금 우리랑 굉장히 비슷해요",
  "육 개월 이상 도핑으로 자격정지를 받은 선수가 있었는데 예",
  "본국에 이런 규정에 의해서 그 이후에 다시 한번 또 자격정지를 받는 게 있었습니다",
  "이 경우에 스포츠중재재판소에선 이것이 이중처벌이다 그렇기 때문에 그렇게 하지 말라라고 판결을 내렸고요",
  "실제로 이 판결 이후에 각국에서 이렇게 본국에 내에서 다시 한번 자격정지라던지 아님 국제적인 대회 나가지 못하게 하는 것에 대한 규정을 없앴어요",
  "근데 우리나라는 아직 있는 거죠",
  "그러면은 이 우리나라에 있는 것이 우리나라에 권한이냐 아니면 이중처벌이냐 이런 건데 사실은 이것 때문에 지금 스포츠중재재판소에 항소가 올라진 거거든요",
  "과연 항소에 대한 적격이 있느냐 왜냐하면 지금 대한스포츠협회에서 말하고 있는 것은 박 국 어~ 박 박태환 선수에 대해서 완전히 결정을 내리진 않았어요",
  "나가지 마라 이런 결정을 내린 것이 아닙니다",
  "그냥 아까도 말씀드린 것처럼 일반적인 원칙을 얘기한 거예요",
  "박태환 선수에 를 개인적을 위해서 우리는 규정을 바꾸지 않겠다라기 때문에 네",
  "과연 이것이 항소에 적격있느냐부터에 문제가 대상이 되는 거고요",
  "지금 어~ 그~ 다시 한번 얘기하고 있지만 우리나라만 이러한 이중처벌에 룰이 있다",
  "그렇기 때문에 이제 세계적인 추세에 맞춰서 이런 이중적인 처벌은 없애야 되지 않겠느냐 이런 얘기들이 뭐 이런 이야기도 있잖아요",
  "스포츠중재재판소에서 어~ 국내에 대한체육회에 자 출전시키라고 명령을 하게 되면 따를 수밖에 없기 때문에 대한체육회는 이 씨에이에스에 제소한 거를 축철을 해라 뭐 이런 얘기까지 하고 있는 거 아닙니까? 예. 맞습니다",
  "사실은 씨에이에스에서 말을 하는 것에 대한 결정이 완전히 의무사항은 아니에요",
  "권고사항이긴 하지만 이 권고를 들을 수가 없는 것이 씨에이에스에 판 결정이 아이오씨에 결정과 준합니다",
  "그렇기 때문에 우리나라에 체육협회는 아이오씨에 결정을 준수할 의무가 있거든요",
  "결국은 중재 판결이 나면 아이오씨에 의견을 따라야 되는데 다시 돌아가서 말씀드리면 과연 이것이 중재에 대상이 되는 것이냐 이런 또 문제가 발생할 수 있는 거죠",
  "근데 오늘 되게 좋은 소식 나왔잖아요",
  "김정행 대한스포츠회장이 박태환 선수가 올림픽에 가면 좋겠다 이 얘기는 아니 회장님이 지금 그렇게 얘기를 하면 어두운 하늘에서 한 줄기 빛이 떨어진다 이렇게 봐도 되는 거 아닙니까? 정확히 그럴 수가 있고 네",
  "지금 이 얘기가 나왔던 근거가 뭐냐면 네",
  "씨에이에스에 제소를 했다는 것 아닙니까? 네",
  "근데 씨에이에스에 판단하게 되면 대한체육회에다가 의견을 물어본 겁니다",
  "그래서 대한체육회에서 이제 답변을 줘야 돼요",
  "아직 안 준 상황이기 때문에 네",
  "여러 가지 어~ 논쟁과 고민들이 있을 거예요",
  "여기서 어떻게 답변을 주느냐에 따라서 네",
  "거기에 의견을 준대로 우리는 결정을 해야 되는데 네",
  "대한체육회장이 김정행 회장이라고 네",
  "유도선수 출신이거든요",
  "네. 선수 출신이더라고요",
  "스포츠 선수 출신으로 올림픽에 출전했던 사람이라면 네",
  "올림픽에 출전할 수 있는 나이에 기간이 그렇게 길지가 않습니다",
  "그렇지 그~ 박태환 선수가 정말 올림픽에 나가서 대한민국을 위해 뛸 수 있는 기간이 그렇게 길지 않는다는 점을 감안했을 때 네",
  "그리고 아까 최단비 변호사님 얘기했던 아~ 오사카 룰이라고 얘기를 하고 있는데 그~ 오사카 룰에 따라서 이중처벌을 하지 않는 국제적 관례를 우리가 지킬 의무가 있는 거고 네",
  "이거에 따라서 만약 우리는 이제 쪼끔 있으면 평창동계올림픽 개최국이 되는데 이런 여러 가지 국제적 위상들을 고려할 때 저는 좀 좋은 결과가 나오지 않을까라는 상상도 해봅니다",
  "지금 뭐 박태환 선수 때문에 또 저 규정을 바꾸면 야 뭐 박태환이라고 규정 바꿔주냐라고 또 생각할 분들도 있는데 어떤 길이 현명한 길일까요? 일단은 우리가 왜 법도 상위법이라는 게 있잖아요",
  "지금 이번에 그~ 씨에이에스 카스에 그~ 제소를 해라라고 제안을 했던 사람이 이제 리처드 파운드라고 하는 아이오씨 위원이었는데 아이오씨 위원이었던 리처드 파운드가 뭐라고 이야기를 했냐면 국내 규정과 상관없이 국제 규정을 따라야 되는 게 원칙인데 세계반도핑기구에서 내린 징계 이외에 또 다른 징계를 하는 것은 국제 규정 위반이다",
  "이렇게 이야기를 했는데 이 그~ 파운드 위원이 어떤 사람이냐면 아이오씨 위원이기도 하지만 또 반도핑기구 초대의장이기도 했고 변호사이면서 동시에 전 수영선수였거든요",
  "아~ 아하 수영까지 예. 이쪽 영역을 너무나도 잘 알고 있는 사람이었기 때문에 실질적으로 지금 이~ 이십오세에 첫 번째 징계를 맞고 그 다음에 십팔 개월 동안 징계를 받은 거예요. 박태환 선수가 네",
  "그러면 이미 선수 생명으로서는 굉장히 노장이거든요",
  "그런데 이번에 어쩌면 마지막이 될 기회인데 이걸 우리가 과연 개인에 격을 떨어지는 것으로만 봐야 될 것인가 아니면 이게 국가에 격이 떨어지는 것으로 봐야 될 것인가 네",
  "저는 이게 국가에 격이 떨어지는 항목이라고 저는 생각하지 않아요",
  "그렇다면 어떤 나라에 이익이나 어떤 장기적인 안목을 볼 때 한번 더 기회를 주는 게 어떤가라는 국민으로서 생각을 해봤습니다",
  "굉장한 팬이시군요. 네",
  "자 이제 키워드 두 개 남아 있습니다",
  "아~ 미친 인맥과 실업이 남아 있는데요",
  "어떤 거 할까요? 박태환 선수가 한 동안 참 실업자로 지냈잖아요",
  "실업 한번 열어보죠",
  "네. 어~ 저건 뭡니까? 사람이 아니죠",
  "예. 인공지능 변호사가 드디어 등장했습니다",
  "미국 뉴욕 대형로펌에 인공지능 변호사가 취직을 해서 로스라는 변호가 취직을 해서 화제가 되고 있습니다",
  "자 어떻게 된 겁니까? 최단비 변호사님은 이런 얘기 들으면 정말 심장 가슴이 철렁하겠어요",
  "표정이 확 바뀌시는데요",
  "어우 사실 이거를 어저께 이 기사를 읽었어요",
  "제목만 보고 너무 놀라서 네",
  "제가 사실은 이 장래에 에이아이가 계속해서 발전한다면 없어질 직업 중에 가장 대표적인 게 변호사 판사인데 네",
  "이게 벌써 왔나 네",
  "그러면 저는 벌써 한 십년 해먹었지만 예",
  "제 밑에 새로 들어오고 있는 학생들은 어떡하나 너무 걱정이 많았습니다",
  "그래서 제가 어떤 것인가 기사를 읽어봤는데 네",
  "이 봤더니 로스라고 하는 것이 네",
  "아이에 아이비엠 에이아이 컴퓨터 왓슨을 기반으로 제작된 것이에요",
  "그래서 거 쉽게 생각하면 이것이 어떤 것이냐 하면 구글 등에 검색 엔진과 유사하다고 보시면 돼요",
  "우리가 어떤 질문을 하면은 그 컴퓨터에 있는 모든 정보들을 검색을 하고 그 중에서 가장 일치하는 자료를 분석해서 대답을 해주는 그런 기능을 가지고 있습니다",
  "그래서 계속해서 새로운 판례와 법률을 검색하기 때문에 네",
  "시간이 갈수록 똑똑해지는 그런 것은 있는데 지금 변호사로 취직을 했잖아요",
  "그래서 제가 도대체 이 로스가 하는 일이 뭔가를 자세히 봤어요",
  "자세히 보면서 굉장히 안심을 했습니다",
  "아~ 왜냐하면 이 로스가 하고 있는 일이 초임 변호사가 하는 일이고요",
  "초임변호사가 하는 일이라고 하면 그래도 변호사가 한 일 같지만 사실은 그게 아니고 네",
  "판례를 검색하는 일이에요",
  "아 근데 우리나라랑은 쫌 달리 네",
  "외국 같은 경우에는 영리법을 기준으로 하고 있고 영리법은 판례법입니다",
  "그래서 우리나라처럼 법이 아니라 판례를 기준으로 형성되기 때문에 판례를 다 찾아야 되고요",
  "그 판례를 찾는 것이 우리나라보다 훨씬 더 많은 시간과 노력이 들거든요",
  "그래서 이러한 것을 검색 우리나라 같은 경우도 로펌에 취직하면은 오년 육년은 이런 리서치를 주로 하는데 예",
  "미국 같은 경우에는 더 심해요. 더 시간도 많이 걸리고 아 그렇기 때문에 기존에 있는 변호사들이 할 수 있는 업무에 대한 시간이랑 노력을 줄여주는 역할을 하는 그런 역할을 하는 변호사라고 보시면 됩니다",
  "그러면은 지금 뭐 제가 죄를 제가 인제 죄를 졌다",
  "그런데 인제 둘이 이제 소송이 붙었다",
  "그러면 인제 한쪽은 최단비 변호사 한쪽은 저~ 인공지능 변호사가 되면 네",
  "최단비 변호사에 주장은 지금 최 변호사님이 지금은 이긴다 이런 얘기신 거죠",
  "저는 앞으로도 제가 이길 것 같다고 생각을 하고요",
  "그거는 인제 왜냐하면 우리나라는 대륙법계이기 때문에 네",
  "판례를 찾는 것은 굉장히 쉽습니다",
  "그래서 시간이 그렇게 많이 걸리지 않아요",
  "판례를 찾는데 저렇게 오래 걸린다면은 그 변호사는 우리나라에서는 능력이 없는 걸로 예",
  "어쨌든 알파고 같은 이~ 변호 네",
  "이~ 그~ 변 로보트가 이제 변호사가 된 거죠",
  "어떻게까지 변화가 되는지 지켜보도록 하겠습니다",
  "자 이제 마지막 남아있는 키워드는 미친 인맥입니다",
  "네. 요거 재밌어 갖고 오래 숨겨놨어요",
  "예. 한번 볼까요? 자 여러분 누군지 아시겠습니까? 혹시 그~ 김대중 정부 시절에 최규선 게이트 들어보셨을 텐데 그분입니다",
  "에~ 그분이 최근에 에~ 사우디아라비아 왕자를 모시고 우리나라에 왔었는데요",
  "자 일단 최규선 게이트 어떤 건지부터 이현종 위원님 말씀을 해주시고 살펴보죠",
  "네. 뭐 최규선 씨는 뭐 저도 좀 아는 분인데 얼굴이 너무 많이 바뀌'었어요",
  "어디 어~ 좀 손을 대신 것 같은 그런 느낌인데 하여튼 뭐 너 너무 젊어지신 것 같습니다",
  "이게 이천이년도 김대중 정부가 출범하면서 네",
  "최규선 씨가 사실 인제 김대중 정부에 인제 이~ 대선 국면에서 네",
  "상당히 많은 역할을 했습니다",
  "그때 당시에 우리가 인제 아이엠에프 위기였지 않습니까? 네",
  "그 아이엠에프 위기 때 사실은 인제 구십칠년도에 아이엠에프 위기가 당하면서 사실 뭐 외자 유치가 굉장히 중요했어요",
  "그때 인제 마이클잭슨하고 소르스를 이 양반이 데리고 옵니다",
  "아~ 조지 소르스요. 예",
  "예. 그러면서 한국이 그럼 투자를 뭐 할만 하다",
  "예를 들어서 뭐 마이클잭슨 뭐 어~ 대규모에 어떤 유력단지를 만든다라든지 네네",
  "소르스가 와서 투자를 하겠다라든지 그걸 하면서 사실은 외신을 타고 가면서 한국에 대한 인식들이 굉장히 많이 바뀌'었어요",
  "그런데 사실 우리 공무원들 아무도 못했는데 최규선 씨라는 분이 그걸 한 거예요",
  "그러 그렇게 하니까 이제 김대중 대통 그때 후보가 이분을 굉장히 측근으로 하면서 네",
  "선거전에서 굉장히 큰 효과를 봤습니다",
  "근데 이분은 이제 그동안 그 이후에 끊임없이 어떤 사업들을 인제 펼치게 되는데 네",
  "그 과정에서 스포츠토토라는 게 있었습니다",
  "그 당시에 사업 건을 관련해서 이 사업 건을 어떤 쟁취하는 이 문제에 있어 가지고 그때 인제 김대중 대통에 삼남인 김홍걸 씨와 관련해서 네",
  "김홍걸 씨는 꾸준히 어떤 돈을 좀 제공한 측면들이 나왔어요",
  "예를 들어 김홍걸 씨가 그때 인제 미국 유학을 가 있었거든요",
  "그래서 인제 미국 유학을 하면서 김홍 이~ 최규선 씨 하면 좀 투자기법이나 이런 걸 좀 배워라 하는데 네",
  "그때 인제 지원금을 수억 원 대 지원금을 주게 됐습니다",
  "그 그게 인제 검찰수사 결과 밝혀지면서 최규선 게이트라는 그 사건으로 확대가 됐습니다",
  "그리고 지금 사진에 나오는데요",
  "저렇게 사진도 같이 찍고 친밀한 사이였는데 어떻게 보면은 김홍걸 씨가 그렇게 뭐 국회의원이 되고 싶어했지만 안 되는 이유 중에 하나가 저 최규선 게이트로 아버지 이름에 먹칠을 했다라는 비난을 지금 받고 있는 거 아닙니까? 예",
  "그런데 저~ 최규선 씨가 지금 다시 어마어마하게 젊어진 모습으로 태어났는 저~ 다가오고 있는데 사진 아까 다시 한번 보죠. 그~ 비교한 사진 저분이 예",
  "이천이년 최규선 게이트 이천삼년 뭐 수사 받고 이럴 때가 마흔 두 살 마흔 세 살이었어요",
  "천구백육십년생입니다",
  "지금 왼쪽이죠. 화면에 왼쪽이 당시 사진인데 지금 이 양반이 쉰여섯 살이에요",
  "오 오른쪽 사진입니다",
  "동생 아닙니까? 혹시 그러니까 말이죠",
  "아~ 바뀌신 바뀐 게 아닙니다. 지금 네",
  "같은 인물이죠? 저렇게 달라질 수가 있습니까? 왼쪽은 그 당시 모습이고 오른쪽은 네",
  "아마 첨단 의술에 힘이 아닌가 이렇게 보고 있어요",
  "마이클잭슨이랑 절친이라고 하지 않습니까? 아~ 네",
  "마이클잭슨한테 좀 비법을 배운 게 아닌가라는 생각이 드는데 네",
  "덕분에 저~ 진짜 엄청난 뭐 속된 말로 미친 인맥이라고 얘기를 하는데 저는 깜짝 놀랐어요",
  "사실 저는 최규선 게이트가 있을 시절에는 그렇게 정치에 크게 관심이 없어서 잘 모르던 분이어서 최근들어 갖고 다시 살펴보니까 네",
  "아니 세상에 어떻게 저렇게 젊은 나이에 전세계에 있는 사람들을 다 알지라는 생각이 들었거든요",
  "마이클잭슨이랑은 어떻게 만났을까 너무 궁금해서 찾아보니까 네",
  "어~ 미국에서 자기 꼬마 아들을 데리고 마이클잭슨 집 앞에 이렇게 서있었다는 겁니다",
  "네. 색동 옷을 입혀서 아침 색동옷 예",
  "색동옷을 아침 저녁으로 계속 서있으니까 네",
  "한 일주일 째 되니까 마이클잭슨이 차를 내려갖고 당신 여기서 뭐하고 있냐라고 하니까 나는 우리 아들이랑 함께 당신에 영원한 팬이기 때문에 보는 것만으로도 너무 행복하다라고 하면서 네",
  "마이클잭슨에 어머니한테는 선산을 팔아서 롤스로이스 선산을 팔아서  선산을 팔아서 롤스로이스를 선물해줬다는 거예요",
  "그러면서 마이클잭슨이랑 인연을 가졌다라는 건데 네",
  "어디까지 믿어야 될진 모르겠지만 네",
  "결과적으로는 절친으로 나타났고 지금 저기 나와 있는 이러한 인맥을 통해서 사우디에 엄청난 부인 알 왈리드 왕자랑도 인맥을 쌓지 않습니까? 네",
  "그니까 저분이 결정적으로 핵심동인 동력 중에 하나는 결국은 이 영어가 됐던 것 같애요",
  "그래서 자연스러운 이 만남에 관계를 언어로 풀 수 있었고 네",
  "또 유머러스한 그런 제치가 있었고 네",
  "저 사우디 왕자랑은 본인이 관계를 맺으면서 사우디 왕자가 썼던 책을 또 대한민국에 번역을 본인이 직접 합니다",
  "그러면서 환심을 사기도 하고 예",
  "이러면서 비즈니스에도 여러 가지 수완을 갖고 있는데 정말 한 마디만 저는 얘기를 더 드리면 네",
  "이명박 정부 시절에는 핵심 테마가 뭐였습니까? 자원외교였잖아요",
  "그땐 회사를 가지고 자원외교에 올빵 투자를 합니다",
  "어~ 지금은 자원외교 끝났죠",
  "지금 핵심 테마가 뭡니까? 미래 먹거리 전기차거든요",
  "지금 전기차 때문에 저렇게 또 뛰어다니고 계신 거예요",
  "아~ 그런 것들을 보면은 예",
  "시대에 흐름을 읽을 수 있는 사람이긴 한데 이게 도덕적인 방법인지 부도덕적한 방법인지는 쪼끔 더 우리가 어~ 면밀히 눈을 크게 뜨고 볼 필요는 있을 것 같애요",
  "이 양반이 하여튼 인맥을 어떻게 쌓았나  이력에서 잠깐 좀 힌트를 찾아볼 텐데요",
  "최규선 씨에 과거 그~ 이력을 보면 말이죠",
  "천구백육십년 전남 나주에서 출생을 했어요",
  "그 다음에 학력은 전남고를 중퇴했고요",
  "한국외대를 중퇴했고요",
  "그러면은 저기는 인제 저~ 검정고시를 봐서 들어갔나 이렇게 예상이 되고 위스콘신 주립대 경제학 저 위스콘신 저기도 위스콘신 학교네요",
  "위스콘신이 어우 네",
  "진짜 어마어마한 데네요",
  "그 다음에 우리가 흔히 말하는 버클리대라는 데 있잖아요",
  "버클리에서 평화 분쟁학을 공부를 했고 여기서 로버트 스칼라피노라고 하는 뭐 세계적인 석학을 만났다라는 주장인데 스칼라피노가 기억하기로는 어마어마한 사람들을 많이 소개해줬다라는 게 이번에 지금 주장 아닙니까? 그저 근데 이제 어~ 약간 납득이 안 가는 게 뭐냐 하면 네",
  "그냥 일개 학생이거든요",
  "일개 학생이고 저도 학교에 교수에 있습니다만 네",
  "어~ 제가 이제 학생에게 물론 저~ 굉장히 뭐 중요한 일이 있다면 아~ 제가 국회의원을 소개할 수 있겠죠",
  "그런데 지금 이제 알고 있는 이 인맥이 마이클잭슨은 개인적으로 뭐 찾아갔다손 치더라도 네",
  "스티븐 솔라즈라는 의원같은 경우에는 미국 하원의원인데 사실 우리가 미국이라는 곳에 정성을 알든 모르든 이거 하원의원이건 상원의원이건 만나기가 하늘에 별따기거든요",
  "그런데 불구하고 개인적으로 소개를 했단 말이에요",
  "그러면 정말 발군에 역냥을 가지고 있었던가 네",
  "아니면은 뭔가 미심적은 부분이 있던가 둘 중에 하난데 예",
  "여하간에 그 인맥은 흘러 흘러 가가지고 결국은 이제 뭐 호주 영국 토니 블레어 영국 총리 예. 토니 블레어 뭐 토니 블레어 총리를 알고요",
  "그 다음에 뭐 미국 쪽으론 마이클잭슨을 통해서 또 알 왈리드 왕자도 만나고 심지어는 쿠르드자치정부에 그~ 지금 그~ 수반도 알고 있는 이런 상황인데 제프리 존스 또 미국에 위원도 알고 아~ 이게 뭐 어마어마한 인맥인데 네",
  "사실은 이 정도 인맥이면은 뭐 글로벌하고 세계를 흔들 수 있는 인맥이거든요",
  "그래서 이제 지금 현재 그~ 새로운 사업을 따내기 위해서 일을 하고 있는데 은사님 덕분이라고 하지만 이건 은사님께 좀 여쭤봐야 되는 거 아닌가 싶습니다",
  "그니까 이게 그~ 스칼라피노 교수에 뭐 수제자라고 했는데 나중에 알고 보니까 그 학교에 등록된 적이 없어요",
  "그니까 이게 인제 어떻게 그러면 등록을 안 해놓고 스칼라피노 교수에 인제 되 됐는지 그게 나중에 좀 의문이었고 네",
  "특히 인제 어떤 솔라즈 그~ 스칼라피노 교수 사귀'어서 어~ 솔라즈도 사귀'었고 네",
  "솔라즈는 인제 외교안보통입니다",
  "그렇기 때문에 그 인맥을 통해서 이제 토니 블레어까지를 사귀게 됐고요",
  "이~ 제가 그~ 최규선 씨하고 몇 번 개인적인 자리를 이렇게 해보면 아~ 만나셨었어요? 예. 제 옛날에 인제 출입할 때 예",
  "그때 아주 유명했습니다",
  "뭐 본인이 뭐 모든 걸 다 움직인다고 해서 아~ 당시 뭐 기자들하고도 굉장히 진짜로 또 굉장히 중요한 취재원이었어요",
  "그래서 뭐 디엠제트에 평화도시를 만들겠다란 그거는 뭐 본인이 인제 계획했다가 예. 맞아요",
  "그것도 뭐 나가기도 하고 뭐 했었는데 이~ 하여튼 보면 가만 앉아있으면 이 전화기 두 개를 가지고 수시로 이~ 전화를 받습니다",
  "네. 아~ 그러면서 아~ 누구냐 이러면 아~ 장관이 전화와서 아 뭐 비서관이 전화 와서 그런다",
  "오 본인이 어떤 그런 인맥을 아~ 지금 뭐 누가 전화 미국에서 누가 전화 왔어 예",
  "뭐 하여튼 그런 인맥들을 하고 그걸 또 김대중 대통령한테도 가서도 계속 보고서를 올립니다",
  "그니까 보고서 올리니까 김대중 대통 그때 상황만 해도 우리나라에 아직까지 외국에 미국에 어떤 자본 이~ 금융자본을 잘 몰랐거든요",
  "근데 이분이 금융자본에 대해서 당시 처음으로 그렇게 알면서 아이엠에프라는 그런 상황에 대해서 설명도 해주고 외자유치 예",
  "외자유치도 해주고 거기에 인제 김대중 대통령이 굉장히 신뢰를 많이 했어요",
  "그래서 뭐 아~ 또 눈에 현실적으로 뭐 마이클잭슨 데리고 오고 예",
  "예. 소라즈도 소라즈 델고 오고 하니까 예",
  "그래도 헛 말이 아닌 것이죠",
  "그러다가 결국 또 권노갑 당시 고문도 자기 측근으로 썼거든요",
  "그런데 인제 어느 순간엔가 아~ 이~ 정보기관 이런데도 좀 위험하다 네",
  "이런 사인들이 계속 오게 됩니다",
  "이렇게 진짜 능력이 있고 심지어는 이붕 총리에 딸 그니까 중국에서 그 중국 유한공사란 큰 이 기업을 가고 그분까 그분이 움직이는 돈이 정말 어마어마하거든요",
  "아~ 큰 돈이죠. 예",
  "그런 딸까지 다 친분이 있고 어저께 그 에이삼팔공 전용기를 타고 한국에 딱 들렸던 알 왈리드 왕자 전용기 타고 여섯 시간만 딱 있었거든요",
  "딱 데려온 것도 지금 저 최규선 씨라는데 막상 저분은 말이죠",
  "지금 수사와 지금 그~ 건들이 장난이 아닙니다",
  "이천이년부터 저분에 최규선 씨에 인제 법적인 소송들이 이어지는데요",
  "권력형 비리로 했고 이천오년에는 또 사면을 받았습니다",
  "이천십삼년에 사백십억 원 횡령 혐의로 또 수사를 받았고 이천십사년에도 건설 공사수자를 하면서 로비를 했다하는 예. 그니까 사백십억 원 횡령 혐의는 아마 오늘 재판이 있는 걸로 제가 조사를 해봤는데 네. 그렇죠",
  "그니까 지금 어~ 여러 가지 의혹이 있음에도 불구하고 어떤 누군가를 데려오는 측면에서는 현 실체를 보여주는데 네",
  "지금 썬코어라는 회사에 회장이고 유아이에너지에 회장이신데 네",
  "살펴보면 썬코어는 약 한 사백억 정도에 매출을 하고 있지만은 계속 영업이익이 적자인 회사인데 최근에 갑자기 주가 올라갔고요. 거의 두 배 가까이 네",
  "거래량도 많아지고 그~ 왕자님 모시고 온다 이 소식 때문에 올라간 거 아니에요",
  "엄청 올라가고 거래량도 많고 하여간 여러 가지 좀 상황이 있는데 깨끗한 비즈니스맨이냐 아니면 약간 궁금한 의혹이 있는 로비스트이냐 네",
  "이현종 위원님 어떻게 지금 저~ 재판도 많이 있고 말이죠",
  "그니까 저도 잘 모르겠어요",
  "이게 지금 어디 그동안 행적과 이걸 보면 네",
  "사실 신뢰할 수 없는 게 굉장히 많거든요",
  "근데 문제는 또 실제적으로 사람을 데리고 온다는 겁니다",
  "그니까 이게 안 델고 오면 이게 부도가 날 텐데 네",
  "알 왈리드 왕자 델고 와서 옆에서 어~ 내 친한 친구야 네",
  "내가 정말 그때 구속됐을 때 탄원서도 써주고 그랬거든요",
  "예. 게다가 지금 뭐 그~ 두바이에 세 배가 되는 재단 프로젝트를 한다는 거 아니에요",
  "그렇기 때문에 사실은 이게 인제 유아이에너지라 해서 쿠루드에다 원 유전도 막 하고 사업도 하고 예",
  "계속 이분이 계속됨에도 불구하고 하는 이유가 보면 이 정말 미친 인맥들 때문에 계속하는데 네",
  "이게 저~ 국내하고 국외에서 보는 게 좀 다른 것 같애요",
  "아마 그분들을 어떻게 참 인맥을 만드는지 모르겠지만 그분들한테는 굉장히 절대적인 신뢰를 받고 있는 분인 거는 사실인 것 같습니다",
  "근데 저렇게 잘나가는 분을 저는 계속 뭔가 의심스럽다 생각하는데 이것은 저에 질투에 반영인가요?  그럴 수 있죠",
  "그런데 이제 어~ 이제 큰 사기는 예술이 될 수 있습니다",
  "그런데 이제 이게 사기라는 뜻이 아니고 네네",
  "그건 이제 알 수 없잖아요",
  "실질적으로 그 내부에 들어가서 그 사람이 실제 그~ 바탕으로 쌓아온 그 바닥이 얼마나 탄탄한지 예",
  "그리고 그 탄탄한 바닥이 실체인지 아닌지 알 수 없는데 네",
  "사실은 뭐 저희 주변에 이런 저런 이제 분들이 많이 있으니까 그분들 중에는 사실은 뭐 중국에서 뭐 전용기를 가져다가 우 국내에서 뭐 유명한 분들을 막 실어나르고 이런 분들도 계셨어요",
  "근데 그분은 사기꾼이었거든요",
  "아~ 그래서 중국에서 전용기를 가져오고 뭐 이런 것들은 어려운 일은 아니 그니까 뭐 쉬운 일은 아니지만 그렇게 어려운 일은 아닌 것 같고요",
  "그런데 이 인맥들이 계속 이렇게 쌓아다 보면 예",
  "국익에 얼마나 영향을 미칠 것인가 네",
  "이 부분을 좀 관심있게 봤으면 좋겠습니다",
  "시간 관계상 여기까지만 듣겠고요",
  "네. 이슈본색 오늘 순서는 여기서 마치고요",
  "네. 오늘도 다양한 인물들을 그 관련 키워드와 함께 살펴보겠습니다",
  "오늘 함께 해주실 분들을 소개를 해드리겠습니다",
  "아~ 허용범 새누리당 당협위원장 서양호 두문정치전략연구소장 김성욱 한국자유연합대표 이준석 전 새누리당 비대위원 함께 하겠습니다",
  "자 오늘 다양한 역시 인물들을 키워드와 함께 살펴볼 텐데요",
  "키워드 먼저 볼까요? 그럼요",
  "은퇴 무대처럼 밥상 장난 섬노예 네",
  "상부상조 돌격대 끼리끼리 예",
  "뭐 할까요? 다섯시 반이니까 이제 뭐 밥 먹을 시간 곧 다가오지 않습니까? 밥상 먼저 한번 열어보죠",
  "아~ 그럴까요? 지금 뭐 한참 댁에서 밥상 준비하실지도 모르는데요",
  "자 밥상 열어보겠습니다",
  "자 밥상과 관련된 인물은 아~ 박정희 전 대통령인데요",
  "구미에서 박정희 전 대통령에 밥상을 다시 복원한다고 하는데 말이죠",
  "이준석 전 비대위원 반갑습니다",
  "배경부터 좀 설명해주시겠어요? 예. 우리 사실 지역마다 이제 특화사업을 어떻게 할지 고민 많이 하고 있는데 과거엔 축제 이런 것들로 특화사업 하는 경우 많았는데 네",
  "요즘 아무래도 먹거리가 좀 관광 받고 있다 보니까 구미에서 그러면 또 가장 또 유명한 인물이 누구겠습니까? 박정희 대통령에 생가가 있기 때문에 네",
  "구미에서는 박정희 전 대통령이 어떤 음식을 즐겨 찾았 찾았는지를 바탕으로 해서 박정희 테마밥상을 인제 만들기로 이제 시 차원에서 좀 추진하고 있는 것 같습니다",
  "이 밥상을 만드는 분이 재밌어요",
  "청와대에서 조리사로 활약을 했던 손성실 씨 예",
  "이분이 천구백육십육년부터 십육년간이나 어~ 십육년간이나 청와대에서 야 그럼 뭐 대통령 한 분이 오래 재직하니까 요리사도 참 오래 재직하셨었네요",
  "안 해보신 게 없으실 것 같애요. 예",
  "자 그래서 그~ 메뉴 아마 시청자 여러분 궁금하실 것 같습니다",
  "한번 보시죠. 어떤 밥상이 준비되어 있는지 제목이 말이죠",
  "그 시절 생각나지 않습니까? 통일미 예",
  "저게 그니까 저~ 곡물 소출을 많이 늘릴라고 진짜 우리나라가 그~ 봄만 되면은 사람들 막 밥 굶고 하니까 예",
  "그래서 혁신 사업 중에 하나로 만들어냈던 게 통일미 아닙니까? 그렇죠. 얘",
  "통일미가 다소 푸석푸석하긴 하지만  쌀알이 정말 많이 맺히거든요",
  "벼 한 포기당 예. 자 그래서 한때 굉장히 유행이었는데요",
  "그 시절을 떠올리게 하는 통일미 밥상 팔천 원에 파는데 자 어떤 것들이 있나요? 배추김치 북엇국 명란젓 깍두기 취나물 쫌 소박하네요",
  "메밀장아찌 전 한 접시 부추무침 자 설 자 또 있죠? 예예",
  "자 그리고 보릿고개 밥상입니다",
  "예. 자 보리밥 된장찌개 비름나물 비름나물은 전 잘 모르겠습니다",
  "예. 자 고등어통감자조림 콩나물무침 열무김치 등이 있네요",
  "네. 서양호 소장님 네",
  "맛있어 보입니까?  저게 원래 그~ 보릿고개를 극복하기 위해서 박정희 대통령이 예",
  "통일벼를 그 당시 신품종개량사업을 해서 네",
  "배고픈 서러움을 이겨보겠다고 어~ 통일벼를 그때 그~ 농촌에 대량 보급해서 그렇죠",
  "예. 북한이 이밥에 고기국처럼 우리도 배불리 먹어보자라고 해서 했던 아주 성공적인 사업이어서 아마 그것을 그~ 추억하기 위해서 네",
  "보릿고개 밥상하고 통일 밥상 이렇게 통일미 밥상 이 두 가지로 메뉴를 개발한 것 같습니다",
  "음~ 허용범 위원장님은 고향이 경상도시잖아요",
  "예. 저 밥상을 보시면 저게 표준적인 경상도 분들이 좋아하는 밥상입니까? 아니요",
  "아닙니까? 그니까 저~ 우리 저~ 앵커 분이 네",
  "소박하다 그랬는데 글쎄요",
  "저 지금 보이는 통일밥상 외에도 네",
  "국하고 포함해서 반찬이 열 가지인데 저게 어떻게 소박합니까? 그러네요",
  "저는 그렇게 생각하지 않고 네",
  "또 저는 모르겠어요",
  "저게 과연 뭐 박정희 대통령하고 무슨 관계가 있는지 네",
  "그냥 일반인 일반적으로 아니 구미시에서 네",
  "보통 사람들이 먹는 쪼금 약 잘 먹는 사람들이 먹는 일반 음식이지 저게 무슨 뭐 특별한 저는 뭐 통일며 미라는 이름 외에는 네",
  "특별한 특징이 없다고 보는데요. 저게 아~ 그러세요? 그래도 구미시에서 굉장히 준비를 해가지고 지금 요즘 사람들 입맛에 맞춘 거 아닙니까? 저거 아~ 그렇습니까? 아~ 아니 요즘 사람 입맛에 맞췄으면은 오히려 고기 반찬이 하나 제대로 들어가야 되는데 네",
  "딱 보면은 전부 다 밑반찬 계열인 것 같애가지고 그렇죠",
  "대부분 저렇게 먹잖아요. 일반인들이 대게 특화사업으로 김해 봉하마을 하면 노무현 대통령에 봉하쌀 네",
  "뭐 그 다음에 목포 하이도어 같은 경우에는 뭐 홍어 네",
  "이런 식으로 아마 지자체에서 아~ 그 지역에 유명한 정치인이라든가 명소들을 어~ 지방자치단체 관광명소하고 상품을 개발하기 위해서 아마 마케팅 차원에서 저렇게 진행하는 게 아닌가 싶습니다",
  "네. 뭐 한 때는 통영시에서 그 이순신 밥상해가지고 일년 정도 그렇죠. 네네",
  "있었지 않습니까? 네",
  "고런 계 그런 계열에서 아마 이번에 준비를 한 것 같은데 네",
  "역대 대통령들이 또 선호했던 밥상도 궁금하지 않습니까? 그렇습니다",
  "저희가 준비를 해봤습니다",
  "자 전두환 전 대통령과 노태우 전 대통령 전두환 전 대통령은 고기를 좋아하셨다고 하죠? 네",
  "너비아니가 저~ 불고기죠",
  "물김치 강된장 시래기국 아무래도 축구선수 출신이다 보니까 칼로리 소모량이 많은 육식을 좋아했다고 합니다",
  "노태우 대통령은 콩나물국밥 아욱국 갱시기 갱시기는 상당히 전문 용어 같은데 허용범 위원장님이 아실 것 같애요",
  "저게 저희 동네에서는 잘 안 먹고 네",
  "대구 지방에서 먹는데 네",
  "저게 그~ 김치를 넣어가지고 뭐 푹푹 끓이는 거래요",
  "일종에 그냥 그~ 찬밥 처리하는 방식이죠",
  "말하기 좀 뭣하지만 네",
  "그냥 푹푹 끓여서 먹는 그런  예",
  "진짜 서민 음식이죠",
  "사실은 저게 저 갱시기 같은 경우는 이름이 갱시기라고 경상도식으로 붙여서 그렇지 집에서 엄마들이 콩나물국 끓여놨는데 남았고 이러면은 김치 넣어서 찬밥 넣어서 예. 맞습니다",
  "후루룩 끓여서 먹는 게 예. 맞습니다",
  "네. 저 음식입니다",
  "예. 자 그리고 또 전 대통령들에 밥상을 한번 또 보겠습니다",
  "김영삼 전 대통령과 김대중 전 대통령인데요",
  "자 김영삼 전 대통령은 칼국수 뭐 유명하죠? 예",
  "생선미역국 그리고 도미찜을 즐겨 드셨다고 하고 네",
  "김대중 전 대통령은 홍어삼합과 연어매운탕 네",
  "그런데 저 김영삼 대통령에 식단은 좀 이상하지 않습니까? 도미찜 같은 게 사실 상당히 고급스런 요리예요",
  "네. 전에 나왔었던 그~ 김영삼 대통령이 자주 갔었던 식당에 주인을 하셨던 영화배우 김보애 씨 네",
  "그분에 증언으로는 사실 김대 김영삼 대통령은 칼국수 별로 안 좋아한다",
  "아~ 그래요? 대통령 되고 나서 설정이다",
  "아~ 그렇습니까? 저분이 원래 식사를 굉장히 까다롭게 하고 입맛이 고급스럽다 그렇게 증언을 하시더라고요",
  "아~ 그래요? 근데 그~ 네",
  "잘 가시던 칼국수집 그 주인도 나와서 한번 얘기하신 적도 있고 그러던데 그거는 아닌 거네요",
  "그건 민추 민추협 시절에 민주화 운동 하시면서 예",
  "아무래도 그~ 거제도에서 목 멸치잡이 아들로서 예",
  "아주 그냥 부잣집 아들 아니겠습니까? 그래서 도미찜 좋아하고 먹는 스타일도 와이에스는 와이에스답게 맛있는 부위를 먼저 본인 이외에 절대 양보하지 않는  와이에스식으로 드셨다고 하고 네",
  "아~ 본인이 먼저 드셨다고요? 예",
  "김대중 대통령은 탕이나 이런 걸 좋아하는 게 생선에 여러 부위를 종합적으로 음미하기 위해서 탕 종류를 좋아하고 특별한 날에는 저렇게 홍어삼합을 어~ 내왔다고 합니다",
  "그리고 김대중 대통령은 특히 대식가로 네",
  "빵하고 라면을 밤에도 이희호 여사보고 끓여달라 그래서 혼자 드시고 아~ 그래요? 아주 음식 식탐이 많으신 분으로 그래 건강했던 것 같습니다",
  "자 그런데 이제 김대중 대통령이 대통령 당선이 됐을 때 그전까지는 좀 경상도에 고향을 가지신 분들이 대통령이따라 셔서 음식을 경상도 음식을 잡쑤시다가 이렇게 대통령이 바뀌시면은 그~ 요리사 분들도 바뀌시는 겁니까? 이러면은 청와대에서 아무래도 원래는 뭐 기능직이나 이런 분들이 계속 계시는 분이 계시고 네",
  "그리고 특별히 입맛에 맞는 분들 같은 경우는 그니까 따라 들어가서 별정직으로 이렇게 티오를 내는 걸로 알고 있고요",
  "아마 노무현 대통령 같은 경우는 어~ 삼계탕을 좋아하셔서 네",
  "그~ 청와대 근처에 삼청동에 그~ 친구분이 하는 유명한 토 그~ 삼계탕 집이 있는데 네",
  "삼계탕을 아주 자주 시켜드셨다고 배달도 그렇게 하고 그런 것 같습니다",
  "아~ 저희가 그래서 그~ 이명박 대통령과 노 노무현 어떤 음식을 좋아했었나 좀 정리해봤는데요",
  "자 노무현 대통령은 방금 말씀하신 저~ 삼계탕 아하 그리고 쇠고기국밥 이명박 대통령은 국밥과 냉면 저 두 분들이 정말 성향이 다른데 둘 다 말아먹는 걸 굉장히 좋아하시네요",
  "국밥 좋아하셨던 거 뭐 공통적이고요",
  "그리고 뭐 태어나신 고향이나 지역적 특징이 사실 입맛에는 많이 반영이 됐을 겁니다",
  "김대중 대통령도 뭐 전남 지방에서 많이 먹는 홍어 삼합이라든가 톳나물 같은 거요",
  "이게 지금 해안 지방에서 많이 나오기 때문에 예",
  "전라도 횟집에는 꼭 나오는 게 이 톳나물 같은 겁니다",
  "아마 이 음식 좋아하셨던 것 같고 전두환 대통령도 운동 좋아하셨으니까 육식 좋아하 하셨던 것도 있는데 네",
  "일단 이제 해안 지방에서 태어나시지 않았기 때문에 회라든가 생선 요리는 잘 드시지 않았든 거로 알려져 있습니다",
  "예. 지금 박은주 앵커께서 에~ 두 분 다 말아먹는 거를 좋아한다고  국밥 얘기를 해주셨는데 두 분 다 아주 국밥을 좋아하시는데 네",
  "이명박 전 대통령에 경우에 국밥하고 이미지가 네",
  "이준석 위원 맞습니까? 사실 이명박 대통령이 나중에 기업가로서에 성공한 이미지를 본다면 우리가 예",
  "뭔가 이 서민적인 국밥이나 이런 걸 먹는 게 어색할 수도 있고 또 선거 때 쇼라고 하는 분도 있겠지만은 네네",
  "그래도 김영삼 대통령도 어릴 때 출신이 해안 출신이다 보니까 나중에 서울에서만 활동했지만은 못 있잖아요",
  "그런 것처럼 이명박 대통령도 과거에 어려웠던 시절에 또 인제 건설하시던 시절에는 아마 국밥이 주메뉴가 아니었을까 하는 생각도 하게 됩니다",
  "그리고 제가 아까 이~ 보니까 예",
  "우리 이 얘기하는 게 박정희 대통령 음식을 복원했다고 해서 하는 얘기 아닙니까? 네네",
  "정말 아쉬운데 제가 보니까 네",
  "그 당시에 육십년대 칠십년대 서민들이 먹던 음식이 치고는 너무 호 호화스러운 것 같애요",
  "그~ 저기에다가 네",
  "정말 솔직히 말하면 네",
  "정말로 박정희 대통령이 저 그~ 먹던 서민음식들 있잖아요? 네",
  "어렸을 때나 먹던 우리가 벤또에다가 이렇게 해가지고 네",
  "흔들어서 먹던 거라든지 뭔가 진짜 서민다운 음식을 해야 되는데 보니까 팔천 원짜리에 밥 안에 열 개 반찬 해가지고 뭐 보니까 특별한 특징도 없는데 그걸 대통령 밥상이라 한다 그래서 네",
  "나는 대 박정희 대통령을 상징하는지 정말 솔직히 잘 모르겠어요",
  "굉장히 불만이 많으신 것 같으세요",
  "아니 이왕 하면 예",
  "이왕 지자체에서 저렇게 몇천만 원을 투자해가지고 네",
  "한다면 했으면 박정희 대통령에 뭔가 특징이 나타나고 서민을 사랑하고 네",
  "국민을 위하든 그런 것들이 나타나야지 저게 무슨 그런 게 나타납니까? 저게 저는 사실 처음에는 아~ 통일미라고 써서 박정희 대통령이랑 상당히 어울린다 생각을 했었는데 네",
  "또 우리 허용범 위원장님 말을 듣고 보니까 또 그렇구나",
  "그니까 통일미 외에는 그 이름 외에는 뭐 특별한 게 없잖아요. 저기 하여튼 여기서 증명된 것은 저희가 상당히 귀가 얇네  저도 얇은 생각이 드는데요",
  "구미시에서 우리 허용범 위원장님을 미리 사전에 좀 연락을 해서 의견을 들었으면 네네",
  "이런 얘기 안 들으실텐데하는 생각도 들고요",
  "자 밥상에 이어서 또 다른 키워드 살펴보죠",
  "자 은퇴 무대처럼 장난 등이 남아 있는데요",
  "네네. 밥 좀 먹었으면 뭐 좀 운동 좀 해야 되지 않겠습니까? 돌격대 한번 보실까요? 아~ 돌격 예. 돌격 돌격대는 군대용어 비슷한데 말이죠",
  "누구일까요? 아~ 새누리당에 새로운 친박계라고 해야 되나요? 원래 친박이라고 해야 되나요? 원래 친박이죠",
  "자 김태흠 의원 정진석 원내대표를 향해서 센 발언들을 했는데 일단 김태흠 의원에 발언 한번 들어보시죠",
  "절싫중떠 절이 실 싫으면 중이 떠나라 아~ 새로운 사자성어군요",
  "다시 한번만 절 절싫중떠 아~ 절이 싫으면 중이 떠나라 이야 그렇군요",
  "새누리당에 안 맞는 사람들은 빨리 나가줬으면 좋겠다 뭐 이런 종류에 말처럼 들릴만큼 예",
  "지금 이 두 분이 이장우 김태흠 의원이 정말 센 얘기를 했는데요",
  "또 여기에 한 분 더 계세요",
  "일단 이 세 분이신데 시청자 여러분들 아시겠지만 혹여해서 저희가 프로필을 준비해봤는데 예",
  "프로필 보고 나서 좀 더 이야기 나누겠습니다",
  "자 김태흠 의원은 충남 보령 출생이시고 십구대 이십대 재선이 됐는데 아~ 김용환 의원에 비서관 출신으로 아~ 이번에 원내대변인까지 지내신 분이고요",
  "자 그리고 이장우 의원은 육십오년 충남 청양생 역시 재선이시고요",
  "자 박대출 의원이죠",
  "자 재선이 됐는데 서울 신문 논설위원으로 시작 아~ 일을 시작하셨고 육십일년 정 경남 진주 태생이십니다",
  "네. 이제 뭐 박대출 의원같은 경우는 인제 언론인 출신이고요",
  "두 분은 인제 정당에서 많이 활동을 하셨던 분들인데 자 이 최경환 뭐 이런 분들이 원래 친박에 대표주자들 뭐 이런 분들이 잠잠해지면서 새로운 돌격대 새로운 친박 그룹이 형성된 것 같애요",
  "이분들이 맹렬하게 지금 화공을 쏟아놓고 있는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "친박 일 세대하시면 잘 알겠지만 네",
  "박근혜 비대위원장 때부터 했던 칠인회가 제일 유명하죠",
  "그 칠인회가 아마 에~ 제가 알기로는 김용환 위원을 비롯해서 뭐 여러분 잘 아시는 비대 비서실장 김기춘 의원 등 등 현경대 의원 등이 계신데 그분이 일 세대들이라면 어~ 요번 총선에서 아주 맹활약했던 최경환 이한구 이 세대고 지금 여기 나오신 돌격대들이 삼 세대 쯤 되는 것 같습니다",
  "그 중에서 어~ 김태흠 의원은 김용환 칠인회에 그~ 핵심 멤버였던 김용환 의원에 보좌진 출신이고요",
  "아마 이장우 의원도 이양희 의원 비서관 출신으로 그~ 정치에 입문하긴 했는데 아~ 그~ 대구에서 암 아~ 그~ 대전에서 박근혜 중앙선대위 조직부문 총괄본부장 하면서 대선 때 아마 각별하게 인연을 맺은 것 같고 얘",
  "그리고 박대출 의원은 어~ 언론 출입기자 하면서 천막당사 시절에 네",
  "천막당사를 담당했던 기자여서 아마 그때 박근혜 대통령과 각별한 마크맨으로서 인연을 맺었던 것 같습니다",
  "이번에 약간 이 사정을 살펴보면요",
  "원래 친박도 지난 선거 이전부터 이~ 소위 말하는 계급이 약간 있었습니다. 보면은 아~ 소위 말하는 위관급이라고 할 수 있는 예",
  "김태흠 이장우 의원들이 원래 돌격대 역할을 많이 했고요",
  "그리고 중간에 연관급이라 할 수 있는 분들이 홍문종 의원이나 아니면은 아~ 또 윤상일 의원 같은 분들이 있었는데 예",
  "이번에 일시적으로 연관급이 다 사라졌습니다. 보면은 그러네요",
  "예. 언론에 사라지다 보니까 지금 위관급 하시던 분들이 약간 승진하신 모양새로 지금 원래 과거에 메시지 전달하시는 것보다 더 강한 메시지를 내고 계시는 거거든요",
  "위에 지금 보면 장성급이라 할 수 있는 서청원 의원이나 이런 분들 잠잠하시잖아요",
  "아무래도 총선 과정에서에 어떤 지도부였기 때문에 책임을 지고 지금 최경환 서청원 이런 분들이 조용하기 때문에 네",
  "어쩔 수 없이 어~ 지금 저분들에 역할이 두드러지게 보이는 거는 어~ 현재 상황인 것 같습니다",
  "앞으로 초재선도 보면 다수가 친박계로 분류되는 분들이기 때문에 그렇죠",
  "초재선 중에서 과거에 김태흠 이장우 위원 역할을 하시던 분들이 또 나타날 가능성도 충분히 있습니다",
  "아하 그러면 위관급들이 뭐 전쟁 상황에서는 네",
  "뭐 현장에서 승진을 하는 경우가 있지 않습니까? 그렇죠",
  "앞으로 위관이 그럼 계속 연관도 되고 장군도 될 수 있는 이미 연관급 됐습니다",
  "이미 된 거예요? 왜냐하면 일시적으로 지금 그~ 연관급들이 네",
  "많이 사라진 상황이 전개되고 있기 때문에 네",
  "앞으로 저분들이 하는 말에 실제로 박심이 실렸느냐 네",
  "아니면 친박 핵심에 의중이 실력느냐를 보고 인제 많은 기자들이 판단을 내릴 겁니다",
  "음~ 허용범 위원장께서 보시기에는 뭡니까? 이 사태가 그~ 공통점이 있어요",
  "그~ 위관급이라기 보다는 이제 재선 의원이 되셨지 않습니까? 세 분 다 네",
  "그래서 저런 정치적 이제 의견을 앞장서서 할 수 있는 위치가 됐고 네",
  "그~ 김태흠 의원이나 이장우 의원은 둘 다 인제 자민련 출신인데요",
  "아~ 그~ 김영환 의원은 알지만은 박정희 대통령 때 재무부장관을 하셨고 젊은 나이에 이장우 의원도 대전 출신에 대전동구청장을 둘 다 인제 자민련 출신이신데 이분들이 제이피 계열입니다",
  "제이피는 박정희 대통령과 땔 수 없는 관계예요",
  "박정희 대통령과 박근혜 대통령과에 소위 말하는 우리가 인제 좋게 얘기하면 정치 철학이고 예",
  "또 또 나쁘게 정치적으로 얘기하면 무슨 계파다 이렇게 표현할 수 있는데 어떻든간에 예",
  "그~ 계열을 잇는 분들이고 네",
  "그것은 어~ 꼭 새누리당 안이니까 친박 친이 이렇게 가르지만은 여당과 야당만큼 이렇게 뚜렷하게 선명하게 대비되는 분들에 철학을 갖고 계신 분들이고 네",
  "그 다음에 박대출 의원 같은 경우는 어~ 서울신문 쭉 정치부 기자를 하시다가 그렇죠",
  "이제 박근혜 대통령을 담당하면서 어~ 진주에서 출마를 했는데 네",
  "그 당시에 박근혜 대통령이 에~ 박대출 의원을 당선시키기 위해서 굉장히 노력을 많이 했어요",
  "세 번이나 내려가셨잖아요",
  "뭐 세 번을 내려갔는지 두 번을 내려갔는지 모르겠는데 지지율이 낮았는데 직접 가셔가지고 예예. 저~ 저~ 그때는 이제 어~ 물론 저도 출마해서 이제 저한테도 두 번이나 오셨었어요",
  "그니까 그게 그때는 비대위원장으로서 네",
  "이준석 의원을 보면 의 의원이고 네",
  "비대위원장으로서 한 사람이라도 더 당선시키기 위해서 예",
  "노력을 한 측면이지 뭐 네",
  "꼭 박대출 후보라 그래서 아하 아~ 네",
  "그런 건지는 저는 잘 모르겠습니다만은 어쨌든간에 그렇게 박정희 박근혜와 이렇게 쭉 이어지는 맥을 가진 분들이기 때문에 네네",
  "저렇게 소신을 펼친다고 좋게 생각할 수도 있고요",
  "이번에 약간 좀 특이한 상황이 이번에 저분들이 돌격대 역할을 하고 있는 상황이 결국엔 정진석 원내대표와에 갈등상황인데 네",
  "정진석 원내대표도 이력으로 따지자면은 뭐 자민련 계에 사실 그렇죠",
  "제이피와 연관있는 계라 볼 수 있는데 예",
  "그래서 이~ 사실 정진석 원내대표가 이번에 상당히 불쾌함을 어제 또 표출할 수밖에 없었던 이유가 뭐냐면은 또 그 라인에 계열로 보면은 또 선배거든요. 정진석 원내대표가 한 단계는 그러 그러네요",
  "모든 이력에서 한 단계 앞서는 분인데 너무 이렇게 우리 조조 아들들끼리 싸울 때도 보면은 왜 이렇게 콩깍지를 태워서 콩을 볶나 뭐 이런 느낌에 시를 쓰지 않았습니까? 네",
  "아~ 조식이 그런 그런 것처럼 왜 이렇게 나를 들들 볶아라는 식에 인제 신경을 표출했다고 측근들이 전하고 있는 거죠",
  "예. 자 김성욱 대표 네",
  "자 이~ 위관급이 연관급이 됐고 또 재선이니까 이미 연관급이라는 말씀까지 해주셨는데 앞으로 역할이 더 커질까요? 이 세 분에 역할이 당내에서 아니 지금 분위기 봐서는 앞으로 더 공격적으로 나갈 가능성이 많고요",
  "다만 인제 본질적인 것은 이념과 생각이 다르면 나가라고 얘기했고요",
  "정치 철학이 다르기 때문에 같이 할 수 없다",
  "이거 맞는 말입니다",
  "이념과 생각이 같아야 같은 정당을 꾸려나가겠죠",
  "그런데 과연 지금 벌어지고 있는 친박이나 비박과에 갈등이 이념과 생각에 차이 때문에 발생하는 것인지 음~ 근본적인 문제제기 안 할 수가 없고요",
  "왜 이런 갈등이 빚어졌는고 하니 총선에서 참패했기 때문입니다",
  "총선참패에 따라서 이 쇄신과 혁신이 필요하다",
  "반성하고 국민들 앞에 무릎을 꿇고 다시 한 번 이 보수층에게 표를 구할 수 있는 이 반성하는 자세를 보여야 된다는 건데 자 이것조차 하지 않겠다고 나오기 때문에 문제가 되는 겁니다",
  "그리고 새누리당 이런 이념과 가치 철학에 문제가 아니고 이건 그야말로 당권이나 그야말로 어떤 권력을 둘러싼 투쟁으로밖에 보이지 않는다는 거고요",
  "이런 면에서 반성하지 않는 무책임한 모습이다",
  "자 이런 부분들이 과연 진지하게 친박진영이 생겨나고 있는지 이거 한번 돌이켜볼 대목입니다",
  "저는 아까 스님이 절이 싫으면 떠나야 된다라고 하는 말에서 저는 과연 그러면 이분들이 불경을 읽은 분인가란 생각이 들긴 하는게  지금 새누리당에 정강정책을 살펴보면은 지금 오히려 친박계가 주장하는 것보다는 지금 오히려 약간 중도적인 성향을 띄고 있습니다",
  "근데 왜 왜 그러냐 하니까 이천십이년에 박근혜 비대위원장을 중심으로 비대위가 생겼을 때 네",
  "가장 먼저 한 게 정강정책 개정이었습니다",
  "그때 정강정책 개정 소위에 있었던 인물들이 누군지를 살펴 보면요",
  "김종인 권영진 이준석 안종범 이렇게 네 명 있었습니다",
  "그러면 이 네 명이 만든 철학이 무엇이겠냐 지금보다 훨씬 더 중도에 가까운 형태에 정강정책이 있는 것이고 그래서 이번 선거 과정 중에도 친박이 뭔가 민주당을 강하게 공격할 때 김종인 어~ 비대위 대표가 정확히 언급한 게 뭐냐면은 당신들 정강정책을 읽어보고 와라라고 얘기했어요",
  "아~ 그니까 생각하는 것보다 네",
  "지금 그~ 당에 이념과 정책이라는 것에 대해가지고 네",
  "만약에 어~ 친박에서 그것을 언급할려 그러면은 쪼금 같이 모여가지고 그것을 정하는 일에 나서야 되는 것이지 네",
  "지금은 이념과 정책이라고 하는 것이 오히려 지금 소위 말하는 중도층 또는 그~ 개혁보수 쪽에 가있는 상황이기 때문에 네",
  "저 발언은 약간 더 짚어봐야 되는 부분이 있다고 생각합니다",
  "그런데 저~ 지금 이념과 정책이 다르면 당을 같이 할 수 없다 이렇게 얘기했는데 제가 느끼기에는 그런 거는 그냥 이~ 흔히 말하는 면피에 불과한 거고 비박계들이 이렇게 당을 쥐고 흔드는 꼴 볼 수 없다 이혜훈 의원 대통령 그렇게 씹어놓고 왜 지금 뭐 하겠다고 나서냐  그~ 이런 생각 아닙니까? 아~ 그렇게까지 그런 생각인 것 같은데요",
  "아니 이념과 정체성은 문제 네",
  "대표가 말씀하신 것처럼 네",
  "차라리 이런 고상한 반문이면 필요합니다",
  "그리고 반드시 노선 경쟁이 필요한 거고요",
  "그리고 반드시 이 보수력 신하기 위해서 어떤 방향으로 가야 되는지 네",
  "좌표 경쟁을 할 필요가 있는데 그것도 아니라는 거죠",
  "그야말로 정당이라는 거는 반드시 다음 번 정권을 잡아야 된다는 이~ 지고지순한 가치가 있는데 네",
  "이런 대권을 향한 목표설정은 아예 버려버리고 쇄신하며 확신하는 모습을 국민들에게 보이지 않음으로써 정당으로써 존재 가치 자체가 없어지고 있는 겁니다",
  "그~ 무엇을 노리고 있는가 그럼 당권밖에 노리고 있는 게 아니지 않는가 아하 네",
  "그야말로 권력을 위한 권력 싸움 그럼 왜 새누리당이 존재하는 지에 대해서 지지층이 묻지 않을 수 없는 거고요",
  "도대체 어떤 생각을 가지고 있는지도 의문인 그런 상태가 되고 있는 겁니다",
  "예. 지금 저희가 예",
  "이~ 또 다른 키워드 해야 되서요",
  "자 돌격대 키워드 얘기하다 보니까 갑자기 지금 네",
  "전쟁 분위기로 후끈 달아오르는데요",
  "자 다음 키워드도 좀 관련있는 키워드가 아닌가 싶어서 네",
  "좀 보고 한번 넘겨볼까요? 네",
  "자 다음 키워드 뭐할까요? 아마 연이어질 것 같은데 말이죠",
  "무대에 누가 오를까요? 자 누구일까요? 네",
  "연극 무대가 아니라 자 김무성 대표를 연상시키는 정진석 대표에 오늘 행보입니다",
  "자 오일팔 행사에 참석하고 올라오는 길에 케이티엑스에서 돌연 공주로 갔습니다",
  "김무성 대표가 그야말로 옥쇄를 들고 네",
  "명도다리를 간 것이 연상되는 상황인데요",
  "자 이준석 대표 예",
  "어떻게 생각하십니까? 지금 사실 김무성 대표가 되느냐 마느냐를 고민하는 것보다는 원내대표에 자리에 앉아 가지고 원주철 원내대표가 될 것이냐 아니면 유승민 원내대표가 될 것이냐 음~ 그 양당간에 선택을 좀 해야 되는 그런 상황이 오고 있습니다",
  "왜냐하면 결국엔 뭐 예",
  "그것을 극단이라 인식할 수 있지만은 예",
  "결국은 이런 상황이 발생했을 때 당천 관계를 좀 더 유연하게 가져가기 위해 가지고 청와대 많이 협조할 것이냐 네",
  "아니면 또 인제 선거 패배 이후에 노선 변경을 위해가지고 당에 독자적인 노선을 내세울 것이냐 이 둘 중에서 선택해야 되는 것이고 예",
  "뭐 김무성 대표는 사실 그런 거라기 보다는 뭐 공천 과정에 해프닝에 가깝기 때문에 네",
  "그 판단을 지금 정진석 원내대표가 해야 된다는 걸 본인이 알기 때문에 네",
  "아하 그 결정이 가볍지 않다는 거 알기 때문에 네",
  "시간을 좀 갖기 위해 가지고 오늘 그~ 지역구에 내려가서 한 이 삼일 정도 시간을 갖겠다는 선택을 한 것 같습니다",
  "정진석 원내대표를 잘 아는 사람에게 네",
  "왜 정진석 원내대표가 공주에서 내렸냐 서울까지 안 올라오고 물어봤어요",
  "예. 물어봤어요? 예",
  "그랬더니 한마디로 정의하더만요",
  "어떻게요? 스타일리스트 아니냐 자기 자신도 뭔가 김무성 대표처럼 고뇌하는 모습을 보여주고 싶었던 거다라고 해석을 하는데 예",
  "허용범 위원장님은 근데 공주는 바람이 안 불잖아요",
  "아니 그거는 그거는 아니고요",
  "저도 어제 전국위원회 갔었는데 네",
  "그건 아니고 원래 지금 오 오늘이 딱 그~ 원내대표 된지 보름 된 날 아닙니까? 예",
  "피곤했습니까? 아~ 벌써 피곤하십니까? 네",
  "그래서 어제 아니 전국위원회가 통과되면 예",
  "지역에 좀 내려가서 아하 어~ 좀 인사도 하고 해야 되겠다 말을 그동안 해왔어요. 원래 네. 예",
  "그~ 그거는 아니고요",
  "스타일리스트는 아니고 그~ 정진석 대표는 지금 굉장히 중요한 기로에 서 있어요",
  "근데 아까 이준석 의원 말씀하신 것도 맞는데 제가 보기에는 이~ 지금 새누리당이 집권여당 아닙니까? 네",
  "집권여당에 유일한 지금 사실은 지도자예요",
  "그렇기 때문에 그 무게감이 우리가 생각하는 상상 이상일 겁니다",
  "이게 본인이 어떤 권력자에 저행해가지고 저~ 도피하는 게 아니라 네",
  "다른 당 내 다른 세력으로부터 저항을 당했기 때문에 굉장히 그~ 돌파하기가 힘이들고 음~ 또 본인도 에~ 제가 그래서 이렇게 생각해요",
  "저는 정진석 대표가 될 때부터 당에 현실에 대해서 좀 냉정하게 생각을 하고 아~ 너무 의욕을 좀 과도하게 갖지 말고 냉정하게 생각하고 네",
  "두 번째는 정치는 결국에 사람이지 않습니까? 그렇죠. 예",
  "사람을 한 사람 쓴다는 게 그렇게 중요하다는 걸 이번에 다시 한번 봤는데 그런 것들이 백 퍼센트에 정답이 아니라 팔십 퍼센트라도 여러 사람들 아울리고 해서 다시 출발할 수 있는 계기를 만들어서 올라왔으면 좋겠어요",
  "정진석 대표자가 보기에는 제가 싸움을 제대로 하는 사람 같습니다",
  "원래 싸움 못하는 애들이 소리만 지르는데 친박 비박이 대통령 탈당을 검토하고 우리가 안 그러면 나간다 절이 싫으면 중이 떠나라 이렇게 소리만 지르는데 예",
  "정진석 대표 이번에 칩거한 건 비대위에 손 하나 까딱하지 마라 만약에 비대위 위원들 사퇴하고 나가라 그런다면 나는 올라가지 않겠다라고 하는 단호한 결의를 표현한 것 같고 만약에 그~ 친박이 그럼에도 불구하고 중재안으로써 친박이 대거 포함된 비대위로 수정해서 비대위를 구성할 걸 요구한다면 네",
  "아마도 정진석 원내대표는 비대위원직을 사 사퇴하고 아하 그렇게 되면 어~ 사퇴는 결국 그~ 정진석 대표에 그~ 시계추 저울추가 비박에 손을 들어주는 그래서 당내에 저는 구도가 비박이 우세한 여론이 형성되기 때문에 아무래도 조기 전당대회 요구로 바로 이어지기 때문에 친박으로써도 지금 칩거하고 있는 정진석 대표를 단순하게 어~ 그~ 힘든 일이 많아서 잠시 고향에 쉬고 온다는 게 아니라 내일 오월 십구일 날 본회의가 소집돼 있습니다",
  "정진석 대표 만약 내일 본회의 참석하지 않는다면 이건 사태는 심각하기 때문에 친박에서 정진석 대표를 더 이상 그~ 윽박지르지 않는 회심에 한수가 될지 어~ 지켜봐야 될 것 같습니다",
  "아하 근데 지금 약간 인제 그~ 기운이 감지되는 게 아까 허용범 위원장 말씀하신 것처럼 굉장한 고민에 시간을 가지고 할려고 하는 것 같다",
  "그 무게감을 인식하는 것 같다는 게 원래 정진석 원내 아~ 정진석 원내대표도 김무성 대표랑 약간 비슷한 측면이 있다면은 두루 두루 친하고 또 그리고 형님 동생 합니다",
  "그런데 이런 상황이 벌어져도 그런 상황 보통 하는데 오늘은 인제 광주 내려가는 케이티엑스에서  에~ 결국에는 인제 그~ 과 마주쳤는데 거기서 인제 인사도 나누지 않고 한 마디도 나누지 않았던 것이 목격되었기 때문에 이 상황은 앞으로 그~ 친목으로써 자신에 권한을 행사할려는 그런 어떤 전술적인 좀 감 가미되지 않았나라는 생각이 들기도 하고요",
  "아~ 다만 이제 저는 개인적으로 방금 전에 제가 연락을 해봤는데 아~ 통화해보셨어요? 예. 카톡을 해가지고 얘기를 했는데 네",
  "고민이 아주 길 것 같진 않습니다",
  "아~ 그리고 항상 그~ 정진석 원내대표가 되게 고민하시는 것이 가족적인 면을 많이 강조하시거든요. 보면은 그래서 인제 따님이 두 분 계시는데 딸들한테 부끄럽지 않게 행동하겠다라는 표현을 주변에 계속 하고 계십니다",
  "아~ 그래서 아마 뭔가 좀 흐지부지 되는 상황 아니고 양당간에 결단을 내리기 위해가지고 많은 고민을 하고 있는 것으로 보여집니다",
  "그~ 카톡 속에서 결단에 어떠한 뭐 속내 살짝 드러난 건 없습니까? 원래 어떻게 보면 다정다감하시게 대응하기 때문에 하지만 내용 자체는 어쨌든 네",
  "누구에게도 부끄럽지 않은 그런 결단을 내리겠다고 하시기 때문에 네",
  "그건 뭐겠습니까? 고민을 많이 하겠다라는 의지도 일으키는 것 같습니다",
  "그런데 이게 관전자 입장에서 최악에 상황은 뭔가 하면 예",
  "결단을 내리고 뭔가 돌파구를 만드는 게 아니라 이런 상태가 계속되는 겁니다",
  "인제는 친박이나 비박이나 이 싸움이 네",
  "앞으로도 지지부진 계속되면서 이전투구 양상으로 가는 건데 비박이 정말 노선이 다르다면 깨고 나와야 됩니다",
  "새로운 정당 만들어서 여권을 두 패로 가는 거죠",
  "그리고 대선국면에서 합칠 수도 있습니다",
  "이게 아니고 그야말로 나갈 용기도 없고 논리도 없고 이런 상태로 지지부진하면서 계속 질질 끌다가 다음 번 정권 연장하는 건 사실상 포기해버리는 단계로 가는 것 과연 이게 새누리당을 지지해왔던 보수층이나 지지층들에게 화답해주는 것인지 이번 총선에 민심에 부합하는 것인지 그~ 내부에서 정말 고민해봐야 되고요",
  "그런 면에서 결단을 고민하시더래도 결단을 내리는 것이 좀 새누리당은 물론 국가 발전에도 도움이 되지 않냐고 생각이 듭니다",
  "저는 김성욱 대표님 말씀하신 것처럼 노선 투쟁에 가능성이 약간 보이는 것이 뭐냐면 우리가 예를 들어 과거에 친노와 비노에 대립 속에서 네",
  "가장 주목했던 단어가 뭐겠습니까? 비노가 어느 순간 친노 패권주의란 단어를 쓰기 시작하면서 그렇죠",
  "이것은 돌아올 수 없는 강을 건넌 적이 있거든요",
  "그런데 오늘 이제 드디어 인제 비박계에서 친박 패권주의란 용어가 나오기 시작했습니다",
  "이것은 갈등에 골이 상당히 깊어졌단 얘기고 네",
  "어떤 일년 전 우리가 봤던 다른 모습과 오버랩 되는 부분들이 있기 때문에 이 부분에 대해서 얼마나 또 친박도 비박도 각각 각자 경계심을 가지고 있는지 네",
  "하루 이틀 지켜봐야겠습니다",
  "지난 해 팔월경에요",
  "그~ 민주당이 깨진다는 얘기가 나왔을 때 출입기자와 정치를 아신다는 모든 분들이 절대 이 당은 깨질 수가 없다",
  "왜냐 재산이 너무 많기 때문에 누가 빈손으로 집을 나가겠냐라고 했지만 결국은 당이 깨졌는데요",
  "벌써부터 지금 새누리당이 갈라지는 거 아니냐 그러니까 안철수 대표가 나는 새누리당으로 가지 않는다라고 하는 얘기가  나는 가만히 있고 새누리당이 내게 올 것이다하는 얘기가 아닌가 하는 뉘앙스들도 들려요",
  "이제 친박 패권과 친노 패권 양극단을 배제한 네",
  "중도 개혁 정당을 만들자라고 하는 명분을 가지고 네",
  "어~ 세력적으로는 이미 호남 피케이 비박 엠비계 남원정이라고 하는 개혁 진형이 하나에 세력으로는 흐름을 형성할 수 있는 것 같고요",
  "반박 연대란 이름으로 형성할 수 있는 것 같습니다",
  "근데 문제는 뭐냐면 저는 쉽지 않은 게 결국은 거기서 앙꼬라고 하는 어~ 앙꼬가 아니고 뭐라고 해야 되죠?  핵심이 대선주자가 있어야지 되는데 대선주자가 유승민과 안철수 두 분이 충돌한단 말이죠",
  "그래서 두 분이 과연 대권 자리를 양보하면서까지 서로 합칠 수 있을 것인가 네",
  "즉 대선 주자에 대한 문제에 대해서 쉽지 않은 대목이 있어서 세력화하고 어~ 제 사당에 창당까지는 좀 지켜봐야 될 것 같습니다",
  "짧게 첨언하자면은요",
  "왜 패권 정치가 안 되는지 원론적인 말씀만 드리자면은 정당법 일 조에 이렇게 나와 있습니다",
  "당은 민주적으로 당을 운영하도록 돼 있습니다",
  "왜 그런고 하니 이 조에서 국민에 이익과 부합하기 위해서 그러니까 계파나 패권을 위한 정치가 아니고 국민에 이익을 위해서는 반드시 패 패권 정치 계파 정치는 청산해야 된다는 게 정당법에 원리입니다",
  "그렇다면 정당이 존재하는 이유는 국민을 위한 정치가 돼야 된다는 거고요",
  "만약에 이게 어떤 특정 계파나 특정 패권을 위한 정치로 간다면은 그건 국가에 이익에 반할 수밖에 없다 그런 면에서 친노 패권이 비판 받았던 것처럼 만일 친박이 스스로 갱신하지 못하고 이런 식으로 패권적 형태로 간다면은 그야말로 내부적으로 소용돌이는 앞으로 더 커질 수밖에 없다",
  "그리고 그것이 정당 발전을 위해서는 자연스러운 흐름이라고 저는 생각합니다",
  "허용범 위원장님이 정진석 그~ 의원을 잘 아시니까요",
  "저분이 지금 이 상황을 잘 어느 정도 핸들링할 수 있는 이 역량과 파워가 되시는 분입니까?  그~ 역량은 있어요. 개인적인 네",
  "근데 이제 파워는 네",
  "모르겠습니다. 당장이 어~ 지금 그~ 아까도 말씀드렸지만 당 내 현 정치는 현실이지 않습니까? 네. 그럼요",
  "명분만으로는 움직일 수 없지 않습니까? 그렇죠",
  "그런데 지금 새누리당은 어쨌건 집권여당이고 대통령을 정점으로 해가지고 나라를 이끈다는 데 대한 물론 뭐 자부심도 있고 무슨 뭐 좋은 것도 있지만 책임감도 있는 거예요",
  "정치하는 사람이 책임감을 항상 갖고 있습니다. 함께 예",
  "그런데 대해서 정진석 그~ 대표가 그걸 모르는 분이 아니고 네",
  "제가 이 말씀을 꼭 드리고 싶어서 저도 어제 전국위원회 갔는데 네네",
  "언론에서 너무 과장한 측면이 좀 있었어요. 단순하게 네",
  "뭐냐면은 아니 거기 가보니까 친박 핵심이란 사람도 여러 사람 와 있었고요",
  "또 비박도 많이 안 왔어요",
  "서울에 저도 비박 아는 사람 많고 네",
  "우리야 평소에는 그런 거 없이 지내지 않습니까? 예예",
  "그래서 보니까 다들 지쳐가지고 거기에 아이 그런 자리 가서 뭐하나 저~ 뭐 얼굴 보기도 좀 하는데 음~ 의원들도 낙선한 사람들 안 왔어요",
  "그런 측면이 굉장히 강했는데 그걸 가지고 마치 조직적으로 전화 저는 오늘 아침에 저만 전화 못 받은 줄 알고  몇 사람한테 전화해봤어요",
  "물론 있기는 있었어요. 약간에 제가 그걸 알긴 아는데 네",
  "그러나 전체를 팔백 명을 좌지우지할 만큼은 아니었어요",
  "그러니까 정진석 우리 저~ 대표도 그런 것들을 너무 한쪽으로 과장하거나 이렇게 하지 말고 네",
  "냉정하게 현실을 잘 보고 네",
  "집권여당을 이끈다는 그 책임감을 잊어버리면 안 된다고 생각하고 저는 그러한 역량이 있다고 생각합니다",
  "파워가 있는지는 모르겠고요",
  "네. 여기까지만 하죠",
  "허용범 위원장님도 입장이 있으시니까 말씀하신 것 같은데 저~ 워낙 이 이슈가 민감하고 또 중요하다 보니까 네",
