  "굉장히 많이 탐색을 했고요",
  "이제 그런 것들을 다 엮어서 천구백오십년도의 상황들을 기술할 수 있었던 거죠",
  "어~ 레인보우 클럽이라고 하는 가게를 운영을 하셨는데 동시에 어머니는 옆에서 미장원을 하셨어요",
  "미장원을 하는 어머니는 어느 순간부터 그 아가씨들과 말이 통하는 친구가 되기 시작을 하더라고요",
  "그리고 그 기록은 이번 이 책에서도 정말 백미다라는 음 생각을 하게 됐어요",
  "오십년대의 미군 원주 경제 하에서 돈을 벌어야만 했던 여성들이 네",
  "어떤 처지에 있었는가 그래요",
  "그걸 제가 기록할 수 있도록 예",
  "만들어 줬던 건 어머니가 미장원에서 하셨던 네",
  "그런 역할 때문이고 네",
  "사실 저는 개인적으로 제가 이 책을 쓰면서 제가 누군지는 모르지만 마음속으로 깊이 감사드리고 있는 분들이 바로 저희 어머니에게 그런 심정들을 털어놓으셨던 오십년대의 그 여성분들 그 여자분들이에요",
  "참 중요하고 그리고 귀한 기록이다라는 생각을 그래서 저도 이 책을 읽으면서 그 어머니의 그 기억과 또 그때 그 경험이 이렇게 고스란히 한 권의 책으로 정리될 수 있다는 것이 얼마나 큰 자료냐라는 생각을 아 하게 됐습니다",
  "네. 에~ 지금 노명우 교수와 이야기 나누고 있는 인생 극장 에~ 청취자 여러분께 책 선물 준비했습니다",
  "다시 한번 알려드리면요",
  "반디 게시판이나 카카오톡 단문 오십 원 장문 백 원의 유료 문자 샵 일공사오로 어~ 짤막하게 읽고 싶은 이유 보내주시면요",
  "추첨을 통해서 사계절 출판사에서 펴낸 노명우 교수의 인생 극장 보내드리겠습니다",
  "양희은의 부모 듣고 와서 이야기 계속하겠습니다",
  "짧은 시간에 이 책 이야기를 다 할 수는 없고요",
  "오늘 어~ 시대와 통하다 금요 초대석에 인생 극장의 저자 노 노명우 교수 모셨는데 아~ 몇 가지 그래도 꼭 놓치고 싶지 않은 질문만 좀 드리면서 네. 네",
  "마무리해 나갈까 싶습니다",
  "아~ 부모님을 사랑하고 또 존경해야한다라고 말하지만은 가까운 만큼 허물도 잘 보이고 네",
  "그래서 갈등이 생길 수도 있고 하는 것인데 어땠습니까 이렇게 한 권의 책으로 딱 정리를 해놓고 나니까 그 부모님들이 어떻게 보이셨는지 또 뒤늦게 알게 되면서 그 부모님에 대한 어떤 다른 이해라고 할까요? 음~ 네네",
  "다른 각도에 그런 것들은 어떤 거였습니까? 제가 부모님이 살아 계셨을 때도 그랬고 돌아가시고 난 이후에도 그랬고 제가 아버지에 대해서는 약간 아쉬운 감정들이 굉장히 많았어요",
  "아쉽다는 것은 진하게 같이 사랑을 나누지 못했다? 음~ 제가 인정하기 어려웠던 그런 부분들이 있었다",
  "아버지의 태서와 같이 간 아~ 이런 것들이 있었거든요",
  "음~ 예를 들면 그런 거였습니다",
  "왜 아버지는 어머니에게 좀 더 친절하지 않았을까 네",
  "왜 좀 더 자상하지 않았을까 네",
  "어~ 뭐 어머니는 아버지보다는 훨씬 더 가족들을 위해서 희생하는 삶을 사셨 사셔야 했던 분이시니까 네",
  "아버지가 조금만 더 어머니 짐을 좀 덜어드렸다면 예",
  "더 좋았을 텐데 네",
  "왜 아버지는 그러지 않았을까 저희 아버지하고 똑 같은 분이셨군요",
  " 그래서 저는 아버지의 한계라고 생각했어요",
  "아버지에 대한 아쉬움이었었죠",
  "그런데 제가 이 책을 쓰면서 제가 깨닫게 된 건 뭐였냐고 하면 우리가 많은 경우 한 개인의 한계라고 느끼는 것들이 알고 보면 그 개인의 한계가 아니라 어떤 시대를 살아내야만 했던 어떤 집단의 한계일 수 있다",
  "그 시대의 한계일 수도 있다는 생각이 들은 거죠",
  "지금 기준으로 보면 저희 아버지는 자상한 분이 아니셨어요",
  "그런데 그 당시의 기준으로 놓고 보면 저희 아버지가 특별하게 어머니에게 야박하게 대해셨거나 으흠 가부장제적인 분은 아니셨다라는 점입니다",
  "그러니까 그 시대의 아버지들은 다 그랬었던 거죠",
  "그리고 저희 할아버지 세대와 또 비교해 보면 네",
  "저희 아버지 세대가 또 달라진 점들이 있었고 네",
  "그러니까 이 책을 쓰면서 많이 느꼈던 건 한 개인의 한계라고 느꼈던 것들이 사실은 알고 보면 그건 개인의 한계가 아니라 그 사람이 살아내야 했던 그 시대가 가지고 있는 한계가 아니었는가 예",
  "그래서 개인의 한계와 시대의 한계를 구별할 수 있게 된 거 네",
  "그래서 제가 마음속으로 아버지에 대해서 약간 불편하게 생각했던 것들을 으흠 이해할 수 있는 폭이 예",
  "이 책을 쓰면서 생겼습니다",
  "어~ 이 책을 내기 전에 그 출판사에서 가제본으로 네. 네",
  "만들어가지고 미리 좀 일부 독자한테 네네",
  "돌려서 읽고 그 평을 들었다고 그래요",
  "다 받아보셨죠 그거를 네. 받아봤습니다",
  "어땠습니까? 그때 받았을 때는 그리고 또 그게 다시 반영이 돼서 수정을 하고 그러셨나요? 어~ 아니요",
  "그 수정은 안 됐는데 예",
  "음~ 제가 그 평을 받아보고 한편으로는 안심했던 것이 있었습니다",
  "제가 이 책을 쓰면서 가장 한편으로 약간 조마조마했던 것들은 제가 부모님에 관한 책이기 때문에 예",
  "과연 다른 사람들이 읽고 제가 책을 쓰면서 느꼈던 감정들을 다른 분들도 느낄 수 있을까 공감할 수 있을까 네. 바로 그 점이요",
  "공감할 수 있을까 네",
  "이걸 되게 걱정했었어요",
  "그런데 그 독자분들이 가제본 상태의 글을 원고를 읽고 어~ 주신 평을 보고 네",
  "아 그점에 관해서는 염려하지 않아도 되겠다라고 아하 안심을 했었죠",
  "왜냐하면 다 주된 내용들이 그런 거였거든요",
  "책을 읽다 보니 나도 몰래 나도 모르게 나의 부모님이 생각났다",
  "으흠흠 그리고 연령대에 따라서는 할머니 할아버지의 삶이 생각났다",
  "이런 평들이 가장 많았어요",
  "이제 그런 평들을 보면서 아 이것이 독자들로부터 공감을 얻고 있구나 네",
  "저희 부모님에 관련된 이야기지만 네",
  "사람들은 읽으면서 자신의 부모님 그리고 자신의 할아버지 할머니가 살아내야만 했던 삶에 대해서 생각할 수 있는 계기를 이 책이 주고 있구나 네",
  "라는 생각을 하면서 예",
  "아~ 그러나 어쨌건 쉽지 않은 작업이었다고 생각합니다",
  "부모를 아~ 부모의 생애를 이렇게 적어낸다라고 하는 것이 이~ 긋 이 책을 쓰기 전과 쓰고 난 다음 노명우 교수 본인 자신의 어떤 변화가 있다고 생각이 드시나요? 음~ 이 책은 저한테는 굉장히 제 삶에 있어서도 분기점이 되는 네",
  "제가 이 책을 쓰기 전까지만 하더라도 사회학자로서 제가 할 수 있는 일에 대해서 약간 추상적으로 생각했었다라고 하면 네",
  "이 책을 쓰면서 네",
  "그리고 쓰고 난 이후에 제가 사회학자로서 어떤 일을 해야 할지가 좀 더 분명해졌다라는 점에서 어~ 네",
  "저한테는 굉장히 인생에 있어서 제 인생에 있어서도 하나의 분기점이 되는 책이 되었습니다",
  "어~ 제가 또 언뜻 들으니까 음 지금 이제 아주대학에서 사회학과에서 학생들을 가르치고 있는데 동네 책방도 하신다고 네",
  "어 어떤 생각에서 동네 책방을 여셨나요? 어~ 바로 제가 조금 전에 말씀드렸던 사회학자로서의 책임감 하고 또 연결되는 건데요",
  "전 아직도 음~ 우리 사회에는 지식 그리고 배움의 열정과 의지는 있으나 기회가 닿지 않아서 배움으로부터 거리를 두고 있는 분들이 꽤나 많다고 생각합니다",
  "특히 노인 세대에 해당되시는 분들은 네",
  "사실 기회가 없어서 제대로 교육 받지 못한 분들이 굉장히 많죠",
  "그리고 우리 또 이후 세대는 교육을 굉장히 많이 받은 거 같지만 정작 대학을 졸업하고 생업 전선에 뛰어들게 되다 보면 지식과 배움이라는 것으로부터 자기도 모르게 네",
  "거리를 두게 되는 경우들이 예",
  "그런 맥락에서 제가 사회학자로서 그런 처지에 놓여있는 분들이 조금 더 지식에 가까이 갈 수 있는 방법을 기회를 제공할 수 있는 게 뭐가 없을까 고민을 했고 네",
  "저는 그게 책방이라는 것이 가장 좋은 수단이 된다고 생각을 했어요",
  "특히 시내 중심가에 있는 책보 책방보다 누구나 살고 있는 거주 지역에 네",
  "동네에 있는 책방에 예",
  "그러한 역할을 수행할 수 있지 않을까 음~ 싶었고요",
  "특히나 저희 어머니의 경우는 배움에 대한 열정은 있으셨지만 형편 때문에 배우지 못하셨던 저희 어머니의 뜻을 아들인 제가 가장 잘 표현하는 것도 책방이 가장 잘 어울린다고 생각이 들어서 예",
  "그래서 작은 책방을 만들게 됐습니다",
  "아~ 뭔가 좀 독특한 구성을 하고 있을 거 같아요",
  "음~ 한편으로는 그 책방에는 저희 부모님의 유품이 보관돼 있어요",
  "그러니까 일종의 한편으로는 저희 가족의 부모님에 관련된 기억 박물관 아하 네네",
  "그리고 서가를 구성하는 방식도 사회학자인 제가 읽고 추천할 수 있는 책으로만 구성이 되었습니다",
  "그래서 지금 목표는 한 천여 권의 책을 예",
  "제가 일고 강력하게 추천할 수 있는 책을 천 권을 구비하는 것이 아하 이 서점이 가지고 있는 목표인데요",
  "아직은 그 목표에 도달하지 못했습니다",
  "제 생각에는 한 한 오 년 정도는 걸리지 않을까 아~ 생각을 하는데 네",
  "음~ 그 서점은 제가 읽고 추천하는 천 권의 책으로 어 구성되어 있는 네",
  "그런 책방으로 자리잡는 게 제가 가지고 있는 꿈이기도 합니다",
  "너무 사회학적으로만 가시는 건 아니고요",
  "사회학이라는 것은 어~ 누구나 다 사회에 살고 있기 때문에 저는 사회에 살고 있는 사람이라면 누구나 다 이미 사회학자라고 생각합니다",
  "예. 아~ 이제 에~ 마쳐야 할 시간이 다 됐습니다마는 다시 그 책의 처음으로 돌아가서 프롤로그에 이렇게 쓰셨어요",
  "어느 시대를 사는 사람이나 부모가 물려준 유산과 씨름해야 한다",
  "씨름이라는 단어가 인상적으로 와닿았는데요",
  "어떤 이야기를 전하고 싶으셔서 씨름해야 한다라고 쓰셨을까요? 보통 유산을 우리가 돈으로 생각해요",
  "그래서 누구 부모님 돌아가셨다고 하면 xx 말로 사람들이 그런 얘기 물어보기도 하죠",
  "유산 많이 받았대? 네",
  "어느새 우리가 이렇게 유산이라는 걸 이렇게 물질적으로 이해하고 있는데 정말 저는 유산은 우리가 물려받은 것은 유산이라고 부를 수 있는 건 이전 세대들이 살아내야만 했던 시대 네",
  "그게 유산이라고 봅니다",
  "그런데 그 유산은 우리가 좋아하든 좋아하지 않든 간에 그대로 있는 거죠",
  "그러니까 그 유산과는 우리가 씨름할 수밖에 없는 겁니다",
  "꼭 우리가 물려받은 재상이 만족스러운 것만은 아니죠",
  "우리가 물려받은 재상에서 불만족을 느낄 수도 있지만 만족을 느끼든 불만족을 느끼든 그분들이 살아내야만 했던 시대는 저희가 유산으로 물려받은 거고 그렇다면 이웃에 내가 할 수 있는 건 그 유산과 씨름하는 일 네",
  "그래서 유산 진 유산은 절대 돈으로 환산될 수 있는 것이 아니라 예",
  "그분들이 살아냈던 시대이고 그렇다면 우리가 할 수 있는 건 그 유산과 씨름하는 일 고민하는 일 예",
  "그게 아닐까 생각합니다",
  "네. 아~ 오늘 아마 우리 청취자 여러분들께서도 또 저도 그렇습니다만 이 인생 극장이라는 책 그리고 노명우 교수의 이런 어~ 이야기를 통해가지고 아~ 내 부모의 유산은 뭐였을까 내가 씨름해야 할 부분은 무엇일까 한번 곰곰이 돌아볼 수 있는 그런 계기가 되지 않았을까 싶습니다",
  "금요 초대석 노명우 아주대 사회학과 교수와 함께했습니다",
  "오늘 나와 주시고 또 긴 말씀 대단히 고맙습니다",
  "앞서 내드렸던 그래서 오늘 퀴즈 정답 알려드립니다",
  "정치권에서 논의 중인 선거법 개정안 가운데 가장 높은 득표율로 낙선한 후보를 비례 대표로 선출하는 그런 제도 여쭤봤죠",
  "정답은 일 번 석패율제였습니다",
  "지역구 선거에서 아깝게 떨어진 사람을 그 정당에 대한 지지에 맞춰 어~ 비례 대표로 당선시킬 수 있게 하는 제도죠",
  "내일 어~ 토요일 이비에스 공감 시대는 고전과 통하는 토요 인문 대학으로 진행됩니다",
  "사자성어로 읽는 삼국유사와 공감서가 준비했으니까요",
  "내일 저녁 일곱 시에도 함께해 주세요",
  "깊숙한 방구석을 내 스승 삼아야지",
  "십칠 세기 유학자 장유가 신독잠이라는 글에 남긴 말입니다",
  "대학에 나오는 신독을 풀어서 한 말입니다만 양심에 비추어 떳떳하지 않은 일을 하지 않겠다는 다부진 결심이야말로 오늘을 사는 우리에게도 바래지 않는 격언입니다",
  "사월 이십칠일 토요일 인문대학으로 만나는 공감시대 사자성어로 읽는 삼국유사로 문을 열겠습니다",
  "오늘의 사자성어는 은불확치 네 글자입니다",
  "매 응 자 아니 불 자 잡을 확 자 꿩 치 매가 꿩을 잡지 않다 라는 뜻의 응불확치 네 글잔데요",
  "기독교의 최대 기념일인 부활절 스리랑카에서 발생한 연쇄 폭발 테러로 삼백 명 가까운 사람이 목숨을 잃었습니다",
  "지난 일요일이었습니다",
  "외신에 따르면 이날 오전 콜롬보에 있는 성 안토니오 성당을 시작으로 외국인 이용객이 많은 주요 호텔 세 곳에서 거의 동시에 폭발이 일어났습니다",
  "부활절을 맞은 교회가 주 타깃이였죠",
  "콜롬보 북쪽 네건보의 가톨릭 교회 한 곳과 동부 해안 파티칼로아의 기독교 교회에서 폭발이 발생하는 등 모두 여덟 곳에서 피해를 입었습니다",
  "이번 테러도 어 극단적인 종교 분쟁의 소산일 가능성이 높습니다",
  "물론 종교를 앞세운 테러 집단의 만행이지만 그 근거에 폭력적인 신앙이 자리 잡고 있다는 사실은 우리를 늘 안타깝게 합니다",
  "아니 사실은 안타까움을 넘어 분노에 에~ 가까운 것입니다",
  "사회와 역사의 굴곡진 배경을 감안하더라도 집단의 폭력성은 어떤 합리화라도 받아들이기 어렵습니다",
  "이제 우리에게는 차원이 다른 사랑의 거듭남이 진정 필요할 때입니다",
  "삼국유사에는 이런 이야기가 전해옵니다",
  "신라 신문왕 때인 육백팔십삼년 재상 충원공이 장산국의 온천에 목욕을 갔다 집으로 돌아올 때였습니다",
  "장산국은 지금의 부산 동래입니다",
  "동래는 그때부터 온천으로 유명했죠",
  "일행이 울산 근처인 굴정역의 동지뜰에 이르러 잠시 쉬었습니다",
  "문득 한 사람이 매를 날려 꿩을 쫓게 하는 것을 보았습니다",
  "꿩 사냥을 하는 것이죠",
  "꿩은 그으막으로 날아 지나가더니 아득히 자취가 없어졌습니다",
  "충원공과 아~ 사람들이 매의 방울 소리를 듣고 찾아갔습니다",
  "굴정현의 관청 북쪽에 있는 우물가에 이르자 매가 나무 위에 앉아 있고 꿩은 우물 안에 있는데 온통 핏빛이었습니다",
  "꿩은 두 날개를 펼쳐 두 마리 새끼를 감싸고 있었습니다",
  "매도 불쌍히 여기는지 잡지 않는 모양이었습니다",
  "이 이야기는 에~ 삼국유사 탑상편에 영취사라 제목하여 실려 있습니다",
  "영취사라는 절이 어트케 해서 만들어졌는가 보여주는 아~ 사찰 연기 설화죠",
  "주인공인 충원공은 여기서만 등장하는 인물이고 영취사로 보이는 절터가 지금 울주군 청량면 율리에 남아있습니다",
  "우리는 여기서 죽더라도 새끼들은 지키겠다는 어미 꿩과 한낱 짐승으로도 자비를 아는 매를 지켜보게 됩니다",
  "그런데 하일라이트의 순간에 오늘의 사자성어인 응불확치 매가 꿩을 잡지 않다는 말이 나옵니다",
  "꿩 잡는 게 매란 말이 있는데 꿩을 잡지 않는 매라니 이상하지 않습니까? 한낱 짐승으로도 자비를 아는 매라고밖에 설명할 수 없습니다",
  "그런데 더 중요한 사실이 있습니다",
  "실은 매가 자비심을 일으켜 어~ 꿩을 마지막까지 공격하지 않았는지 그건 사실 알 길이 없습니다",
  "우물 깊은 곳이라 매가 날아들어가지 못했을 수도 있지 않겠습니까? 이 광경을 목격하며 충원공을 비롯한 사람들이 매의 행동을 그렇게 해석했다는 것이 아름답습니다",
  "완악한 욕심만 가졌다면 사람들은 공격하지 않는 매를 보며 용렬하다고 여겼을 것입니다",
  "꿩을 잡아 오지 않는다고 화냈을 겁니다",
  "그러나 그들은 이 광경을 매의 불쌍히 여기는 마음으로 읽고 있습니다",
  "저는 이것이 두 짐승 사이에다 깨우침에 무릎을 꿇을 줄 아는 사람이 어우러진 어떤 매커니즘이라고 여깁니다",
  "그들은 끝내 에~ 절의 이름을 영취사 신령스러운 매의 절이라고 붙였습니다",
  "인도의 영취사는 옛날 석가모니가 설법하던 곳인데 자비의 화신이 어느덧 신라 땅에 고요히 내려와 있는 모양새입니다",
  "우리는 그런 신라와 신라 사람을 자랑스럽게 생각하거니와 세계가 이런 사랑과 깨달음의 매커니즘으로 거듭난다면 얼마나 좋을까 스리랑카의 부활절 테러 소식을 들으며 새삼 드는 생각입니다",
  "토요일 저녁 위로와 공감을 주는 문학작품 살펴보는 시간이지요? 공감서가 국민대학교 한국어문학부 정선태 교수와 함께합니다",
  "공감서가 오늘은 어떤 작품 들고 오셨습니까? 네. 오늘은 에스에프의 고전 중의 하나죠? 레이 브래드버리의 화씨 사오일 골랐습니다",
  "아~ 레이 브래드버리 에~ 쪼끔은 덜 익숙하실런지도 모르겠습니다",
  "우리 청취자 여러분들이 네",
  "에~ 쪼금은 덜 익숙할런지도 모르겠습니다",
  "에~ 작품 내용을 들으면 아주 유명한데 그렇습니다",
  "네. 작가 소개부터 좀 부탁드릴까요? 에~ 레이 브래드버리는 천구백이십년에 태어나서 천구백 이천십이년에 세상을 떠났습니다",
  "어~ 미국국립도서관재단으로부터 미국문화공헌훈장을 받은 환상 문학의 거장으로 꼽힙니다",
  "아 미국의 에스에프 작가 에 미국 환상 문학의 전통을 잇는 작간데요",
  "미국을 대표하는 작가 중에 애드가 앨런 포우라고 있지 않습니까? 네",
  "십구 세기 중엽에 네",
  "에~ 애드가 앨런 포우의 문학에 큰 흐름 중의 하나가 환상 문학인데 네",
  "그 환상 문학의 전통을 잇는 작가로 손꼽힙니다",
  "그리고 이~ 고도로 세련된 문체 그리고 날카롭고 섬세한 시적 감수성 등등으로 아주 이름이 높습니다",
  "아~ 많은 분들이 들어보셨을 줄 압니다마는 또 읽으셨을 줄 압니다마는 화성연대기를 천구백오십년에 발표했구요",
  "네~ 그 문신을 한 사나이를 천구백오십일년에 그리고 화씨 사백오십일을 천구백오십사 삼년에 발표했습니다",
  "어~ 이런 에스에프 소설뿐만이 아니고 희곡이나 시 등 전천후 글쓰기를 시도하 시도한 그런 작가로 알려져 있습니다",
  "네. 어~ 화씨 사백오십일이 그러니까 천구백오십삼년 작품이라구요? 그렇습니다",
  "오십 년이 넘었군요",
  "육십 년이 다 돼 육십 년 육십 년이 넘었네요",
  "네. 육십 년이 넘었죠",
  "예~ 저는 이거 읽어 보면서 최근에 발표한 작품인 줄 알았어요",
  "네. 상당히 그 놀라운 작품입니다",
  "네. 자~ 지금으로부터 벌써 육십여 년 전에 에~ 지어진 작품인데 왜 인제 그~ 시대를 뛰어넘었는가 하는 아~ 이야기는 저희들이 이제 천천히 나누겠습니다마는 우선요",
  "이 제목이 화씨 사백오십일이에요",
  "어~ 뭘 뜻하는 겁니까? 화씨를 섭씨로 환산하는 공식이 있지요? 예예",
  "공식에 넣어보면은 섭씨로는 이백삼십이 점 칠칠칠팔 도라고 합니다",
  "으흠 근까 이백칠 이백삼십삼 도쯤 되죠? 네네",
  "에 종이가 타는 온도 어허 책이 타는 온도라고 하네요",
  "근까 책을 불태울 수 있는 온도 네",
  "로 이해하시면 될 거 같습니다",
  "근데 왜 하필이면 책 태우는 온도를  제목으로 잡았을까 인제 아마 아 청취자 여러분들도 궁금하실 텐데요",
  "아~ 이 이야기가 그러니까 큰 틀에서 보면은 아~ 어떤 미래 세계를 그리고 있죠? 네",
  "어~ 그러니까 천구백오십 년대에 에~ 쓰였지만 네",
  "한참 뒤의 미래 세계를 아~ 상정해서 어~ 책을 읽을 필요가 없다",
  "어 그래서 발견하는 즉시 어 책을 다 불태우는 네",
  "그래서 화씨 사백오십일이라고 하는 제목을 어~ 붙이게 됐다는 것이군요",
  "예. 자 어떤 모습일지 궁금해지는데 그러면요",
  "어~ 간략한 줄거리를 성우의 낭독으로 듣고 자세한 이야기 이어가겠습니다",
  "세속적이고 통속적인 정보만이 중요하게 취급되고 빠른 속도의 문화에 중독된 사람들이 쾌락만을 추구하는 가까운 미래 세상은 몇 개의 세력으로 나뉘어 전쟁을 하고 있다",
  "주인공 몬테그의 직업은 방화수로 책을 읽거나 소장하는 불순분자들을 찾아내 체포하고 그들의 책을 불태우는 일을 한다",
  "책은 사람들의 마음을 복잡하게 만들어 비판적인 생각을 갖게 하고 사회 불안을 조성하기 때문이다",
  "하지만 몬테그는 내심 갈등한다",
  "그렇게 처벌하고 불태워도 책을 가진 인간들이 계속 남아있는 까닭은 무엇일까? 책 속에 도대체 어떤 대단한 게 들어있단 말인가? 그는 자신도 모르는 사이에 불태우러 갔던 집에서 책을 한두 권씩 몰래 가져와 읽기 시작한다",
  "그러던 어느 날 세상의 모든 것을 보고 느끼기 원하는 생동감 넘치는 소녀 클라리셰가 그의 앞에 나타난다",
  "클라리셰는 하루종일 벽면 텔레비전에만 빠져 있는 아내와 달리 깨어있는 인간 본연의 모습을 보여준다",
  "그러나 몬테그의 말대로 생각하는 게 너무 많았던 클라리셰는 갑자기 종적을 감춘다",
  "방화서 소장 비티는 사회의 암적인 존재들이라 제거되었다고 말하지만 이 일을 계기로 몬테그의 고뇌는 더욱 깊어가고 결국 그는 사회질서의 수호자에서 파괴자로 변신하기로 마음먹는다",
  "화씨 사백오십일의 그 줄거리를 여러분 들으셨습니다",
  "아~ 이제는 인제 어느 정도 좀 감이 에~ 잡히시리라 에~ 생각이 드는데 이 작품을 읽으면서 제가 참 특이했던 것 중의 한 가지가 이 주인공이 인제 몬테그라고 하는 사내 아닙니까? 네",
  "근데 이 사람이 직업이 방화수에요",
  "저는 처음에 잘못 읽었어요",
  "방화수를 근까 소방관으로 네",
  "잘못 생각을 했어요",
  "그런데 나중에 찬찬히 보니깐 어~ 방화수라고 해놓고 그 번역자가 일부러 네",
  "괄호에 파이어맨이라고 하는 걸 넣어 놨더라구요? 네. 맞습니다",
  "그래서 저는 파이어맨을 보면서 아~ 소방관이다 생각을 했어요",
  "그런데 다시 보다 보니깐 그게 아니드라구요? 네",
  "그 파이어맨이라고 하는 단어가 소방관으로도 번역될 수 있는 거 아니겠습니까? 그렇습니다",
  "소방관으로 번역되고 예",
  "불을 지르는 사람으로 불 지르는 사람도 되구요",
  "예. 아주 절묘하게 네",
  "이 단어를 쓴 거 가태요",
  "네. 영어로는 파이어맨이라고 되어 있구요",
  "한자로는 놓을 방 자 불 화 자를 썼죠? 네",
  "어~ 이~ 방화범 할 때 네. 방화범 할 때 예",
  "이 막을 방 자를 쓴 게 아니고 네네",
  "놓을 방 자를 써서 이 방화수라고 했습니다",
  "그리구 방화수라는 직업은 뭘 하는 사람들입니까? 에~ 책만 보면은 불태우는 직업입니다",
  "아하 에~ 이 주인공 몬테그가 바로 이 방화수인데요",
  "이 방화수의 그~ 변화 과정을 그리고 있는 작품으로 일단 보시면 좋을 듯합니다",
  "아~ 이 방화수의 역할은 아~ 아무도 다치지 않게 하면서 오직 책들만 처리하는 네",
  "역할을 담당하고 있죠",
  "에~ 이 등유를 붓고 거기에 점화기를 당겨서 책을 다 불태우는 역할을 합니다",
  "네. 이 어~ 은유적으로 볼 수가 있겠죠? 네",
  "불 불을 지르는데 유독 책만 왜 골라서 불태울까? 네",
  "잭도 고전이고 좋은 책들 이른바 네",
  "책들만 골라서 불태워버립니다",
  "왜 이런 일이 벌어졌을까를 추적해가는 그런 소설 네",
  "그런데 가만 보면은 이제 어~ 그 살아가는 생활의 여건은 대단히 풍족하고 네",
  "먹고 사는 거에 아무 걱정이 없구요",
  "어~ 다만 그것만 누려라",
  "다른 생각하지 마라",
  "그런 거겠죠? 네. 정신의 풍요는 꿈꾸지 마라",
  "네. 이런 물 물질적인 풍요는 얼마든지 보장해줄 테니 네",
  "정신적인 고민들 갈등들 사회 사회에 대한 시선들 예",
  "근까 책은 사람의 마음을 복잡하게 만들어 비판적인 생각을 갖게 하고 사회 불안을 조성한다",
  "네. 이렇게 딱 못 박습니다",
  "생각 자체가 해롭다는 거죠",
  "예. 그르케 해서 그~ 정해진 룰대로만 네",
  "살면 아무 어~ 어 거 거리낄 게 없는데 네",
  "그런데 어~ 그럼에도 불구하고 어~ 몰래몰래 책을 갖고 있는 사람들이 있고 말이죠",
  "그래서 그걸 아주 철저하게 찾아내고 어~ 발각이 되면은 무자비한 벌이 내리는 네",
  "그런 사회로 지금 상정돼 있지 않습니까? 네. 그렇습니다",
  "그렇게 보면 꼭 마치 사실 이게 에스에프 소설이라기보다는 어~ 그~ 조지 오웰의 천구백팔십사 같은 네",
  "뭔가 그런 느낌이 더 강하게 저는 에. 문명 비판 네네",
  "의 고전이라고 일컬어지는 게 그 이유 때문일 겁니다",
  "그러니까 아~ 그~ 적당한 즐길거리 놀거리 네",
  "해서 그 가볍게만 살게 해놓고 네",
  "결국 그것은 이른바 빅브라더에 예",
  "의해서 지금 조성되고 있는 것은 아닐까 그렇습니다",
  "그런데 또 조지 오웰의 작품과는 또 다르게 에~ 소설의 구조들이 또한 그 장치들이 있어서 훨씬 더 다른 생각도 더 깊은 생각을 하게 하는 작품이 아닐까 싶 에~ 싶기도 했습니다",
  "자~ 공감서가 책이 금지된 미래를 배경으로 하는 레이 브래드버리 아~ 화씨 사백오십일 함께 읽고 있습니다",
  "어~ 시작하면서 먼저 퀴즈를 하나 내드려야겠어요",
  "그래야 기억에 오래오래 남습니다",
  "어~ 퀴즈 하나 내주실까요? 오늘 소개해 드린 작품 화씨 사오일 등 에스에프는 많은 경우 암울하고 부정적인 가상의 세계를 그림으로써 현실을 날카롭게 비판하고 네",
  "에~ 문명세계의 어두운 면들을 어~ 파고드는데요",
  "어~ 이런 에스에프 작품에서 그리고 있는 암울하고 부정적인 미래상 미래세계를 뭐라고 할까요? 아 일 번 디스토피아 이 번 유토피아 현실을 날카롭게 비판하는 문학작품이나 사상 네",
  "을 묻는 그런 퀴즈를 네",
  "일 번은 디스토피아 이 번은 유토피아 이비에스 반디 게시판이나 카카오톡은 무료구요",
  "어~ 문자는 샵 일공사오 단문 오십 원 장문 백 원의 유료문자로 정답 보내주세요",
  "임재범의 비상 듣고 이야기 계속 이어가겠습니다",
  "공감서가 레이 브래드버리의 화씨 사오일 함께 읽고 있습니다",
  "아 방화수인 몬테그라고 하는 사내가 주인공이구요",
  "네~ 어~ 그 외에도 어떤 인물들이 등장을 하고 있나요? 네. 이 가이 몬테그 예 몬테그라는 그 방화수 주인공이죠? 이 주인공의 에~ 이~ 암암리에 결정적 영향을 끼치는 열일곱 살 먹은 소녀가 있습니다",
  "이름은 클라리셰입니다",
  "아름답고 지혜로운 소녀구요",
  "책을 사랑하는 소녀이기도 합니다",
  "예. 근까 어느 날 가이 몬테그에게 찾아와 가지고 네",
  "자극을 주는 역할을 하는 소녀죠? 네",
  "그리고 파버라는 영뭉학 영문학 교수가 있구요",
  "이 뒷부분에 중요한 역할을 합니다",
  "그리고 비트라는 방화서 서장이 있습니다",
  "소방서가 아니고 방화서입니다",
  "네. 현실 세계를 상징하는 그 네",
  "소설 속에서 현실 세계 그렇습니다",
  "또는 현실 권력을 상징하는 그런 인물로 볼 수두 있을 거 가태요",
  "네. 에 그러니까 책을 읽는 건 뭐 왜 읽는지 알겠는데 그래서 어쩌겠다고 으흠 그러니까 대단히 회의주의자 네",
  "예~ 그리고 이 미들랜드라는 사람에 주목할 필요가 있습니다",
  "이 몬테그의 아낸데요",
  "예~ 아 세 면이 티비로 둘러싸인 방에서 끝없이 그 텔레비전이 이~ 쏘아대는 그~ 언어에 다 이~ 포위된 그런 사람입니다",
  "그리고 이 소설에 상징적인 인물이 등장하는데 노파가 있습니다",
  "책과 함께 분신하는 네",
  "그리고 그레인지라는 책을 불태우는 세력에 저항하는 전사들 어허 네",
  "이 쭉 등장합니다 예",
  "쪼끔 더 구체적으로 인제 책 속의 사건들을 살펴보실까요? 네. 이 천구백오십 년대 초반이 어~ 미국 사회에 텔레비전이 이 상용화되던 시대이기도 합니다",
  "그리고 속도가 지배적인 시대로 어 시 시대가 되구요",
  "돈 그 동시에 인제 저 전통과의 급진적인 단절 단절이 본격화하는 시절이기두 했었죠",
  "네~ 네. 그 시절을 배경으로 해서 이런 속도 그리고 일회용이 지배하는 어~ 시대에 우리 책의 운명은 어찌 될 것인가? 음",
  "를 으~ 고민하는 작품이라고 할 수 있을 것 같습니다",
  "네~ 여기에 클라리셰가 어~ 얘기하는 그~ 대화가 상징적으로 이 시대의 특징을 보여줍니다",
  "가끔 이런 생각을 해요",
  "제트카를 타는 사람들은 물이 어트게 생겼는지 꽃이 어트게 생겼는지 잘 모를 거예요",
  "왜냐면 그 차는 너무 빠르기 때문에 바깥의 풍경을 자세히 볼 수가 없거든요",
  "네. 속도가 풍경을 지운다고 하지 않습니까? 네~ 그러니까 이 속도가 빨라질수록 우리의 눈길은 풍경으로부터 다 아~ 걷힐 수밖에 없구요",
  "그런 그 사 어 사람들의 관계는 다 일회용으로 바뀌고 만다고 아~ 경고합니다",
  "예. 여기에 등장하는 또 다른 에 인물 클라리셰의 삼촌으로 보이는데 이~ 클라리셰 삼촌은 이 시대는 결국은 한번 쓰고 버리는 시대 음",
  "라고 딱 명명합니다",
  "근까 사람들 취급하는 게 다 코를 풀고는 휴지 휴지를 뭉쳐서 던져버리는 식이라는 것이죠",
  "네~ 이런 시대에 어트게 할 것인가? 이런 시대에 책은 어트게 될 것인가? 으흠",
  "아~ 아름답고 지혜로운 아가씨 클라리셰는 어~ 아주 맑은 정신으로 네",
  "그르케 애기를 하고 있는데 반면에 인제 이~ 몬테그의 아내인 밀드레드 네",
  "하루 종일 이제 티비에 빠져 있는 사람이죠",
  "어~ 이 소설 속에 보니깐은 티비에 나오는 인물들을 친척이라고 부르드라구요",
  "네. 맞습니다 그러니까 얼마나 거기에 음",
  "일체화되어 있는가를 네",
  "그르케 표현한 게 아닌가 하는데 이건 결국은 이런 밀드레드와 같은 여성은 그 사회가 원하는 그 사회의 권력자가 원하는 모습이겠죠",
  "어~ 일구팔사 말씀을 하셨는데 거기서 그 소설에서도 이 빅브라더가 텔레스크린을 통해서 모든 사람 모든 사람 감시 일거수일투족 이 일투족을 감시하지 않습니까? 네",
  "여기는 그런 직접적인 쌍방향 감 감시는 아니라 하더라도 예",
  "텔레비젼을 통해서 모든 사람들의 의식을 완전히 마비시켜 버린다는 음",
  "어~ 예를 들면 이렇습니다",
  "나와 밀드레드 여기서 나는 그 몬테그입니다",
  "사이엔 커다란 벽이 가로놓여 있었던 거야",
  "아니 진짜 벽이 가로막고 있다",
  "그것도 하나가 아니라 셋씩이나 게다가 세 개나 되는 그 벽들은 아주 비싸기까지 하지",
  "저 거실의 벽면 텔레비전들 그곳에 삼촌 고모 조카 조카딸이라는 작자들이 들어앉아 밀드레드를 쥐고 흔들고 있다",
  "으흠 말도 안 되는 안 되는 안 되는 소리만 크게 크게 크게 떠들어대는 원숭이 무리가 밀드레드를 사로잡고 있다",
  "네. 이 작품 속에서 보면 인제 그~ 티비가 말씀이죠",
  "거실의 삼 면에 네",
  "에~ 그~ 놓여있습니다",
  "이게 천구백오십삼년 작품인데 네",
  "어~ 작가는 벽걸이 티비를 벌써 상상을 상상했던 거죠. 네",
  "예. 참 그것도 재미 그래서 역시 에스에프 작가는 엑스 에스에프 작가다 하는 네",
  "생각을 하기도 했습니다마는 그런데 인제 그~ 어~ 조지 오웰의 천구백팔십사에서는 분명히 그것은 어떤 국가의 검열 네",
  "이라고 하는 것이 이르케 보이는 데 비해서 지금 이 작품에서는 벽걸이 티비 같은 티비가 사람들의 혼을 빼앗아 가는 걸로 그르쵸. 네",
  "보이지 않았습니까? 네",
  "약간 차이가 있는 거 가태요",
  "네. 일구팔사가 정치적인 성격을 강하게 내세우고 있다면 네",
  "어~ 레이 브래드버리 어 화씨 사오일은 문화적인 그~ 파괴 네",
  "아~ 문화에 의한 대중문화에 의한 어 또는 대중매체에 네",
  "인간 지성의 파괴 예",
  "로 이해할 수 있을 듯합니다",
  "이렇게 반지성의 사회를 어~ 추구하는 그 거대한 으 손이 텔레비전을 다 조종한다고 상정하는 네",
  "예. 근까 텔레비전이라고 하는 걸로 지금 상징화되어 있는 새로운 미디어가 네",
  "아~ 책이라고 하는 세계를 무너뜨리고 있는 네",
  "짓밟아 버리는 그런 모습으로 일단은 먼저 보입니다",
  "이 책의 몰락하 하는 모습들을 보면서 말씀이죠",
  "에 책을 읽고 혼자 깊이 생각하고 상상하기보다는 예",
  "어~ 텔레비전이 일방적으로 이 전하는 정보에 정보에 매몰되는 것이죠? 네",
  "어 그 동시에 현실에 대한 비판력을 상실해 버리는 길로 접어들게 되구요",
  "자~ 이런 그 모습들이 사실은 이제 오십 년이 지난 오늘날에 와서 이르케 돌이켜보니까 이 작가가 예상한 대로 다 됐어요",
  "물론 이 와중에도 또 어 또 깨어나는 또 다른 지성들이 있고 네",
  "또 텔레비전이 가지고 있는 또 순기능도 없지 않아 있긴 있습니다만 아 물론이죠",
  "그러나 아~ 천구백오십 년대의 미래를 바라본 이 작가는 아~ 이 일반 사람들이 텔레비전에 또는 텔레비전이라고 하는 그런 새로운 미디어에 함몰돼가는 모습을 아주 정확하게 봤구나 네",
  "그런 생각을 하게 되네요",
  "그 텔레비전을 비롯한 뉴미디어에 에~ 어 감응하는 속도가 네",
  "한국만큼 빠른 국가도 드물다고 해요",
  "그럴지도 모르겠습니다",
  "아마 그 속도에 비례 반비례해서 예",
  "독서량은 세계 최하 수준으로 네",
  "곤두박질하고 있다고 하죠",
  "예~ 네. 자 독서를 금지하고 책을 불태우는 통제 사회를 그린 에스에프 소설 화씨 사백오십일 살펴보고 있습니다",
  "하하 이런 사회가 현실이 된다면 이제 사실 현실이 돼 있는 거 가태서 네",
  "씁쓸한 마음도 있습니다만 이미 와 있는지도 모르겠습니다",
  "네. 청취자 퀴즈 한 번만 더 드리겠습니다",
  "화씨 사백오십일이 그렇듯 에스에프 영화에서 자주 볼 수 있는 세계관 중 하납니다",
  "부정적이고 암울한 가상의 세계를 네",
  "여쭤봤지요? 아~ 일 번 디스토피아 이 번 유토피아 이비에스 반디 게시판이나 카카오톡은 무료구요",
  "문자는 샵 일공사오 단문 오십 원 장문 백 원의 유료문자로 정답 보내주세요",
  "버글스의 비디오 킬 더 라디오스타 듣고 돌아오겠습니다",
  "공감서가 국민대 정선태 교수와 함께 레이 브래드버리의 화씨 사백오십일 함께 읽고 있습니다",
  "어~ 이 방화수인 몬테그가 슬슬 의문을 품게 되잖아요? 네",
  "첫 번째는 그 소녀의 자극 네. 클라리셰 으로부터 시작이 돼 가지구요",
  "또 영어 교수였던 파버죠? 네. 파버 에 의해서라든지 그래서 결국 책을 읽게 되지요? 네. 책을 읽게 됩니다",
  "아~ 여기 책이 증오와 공포의 대상이 된 이유가 아~ 나와 있는데요",
  "책들은 있는 그대로의 삶의 모습을 숨구멍을 통해서 생생하게 보여지는 삶의 이야기를 전해준다고 하거든요? 네",
  "바로 그~ 살아있는 생생한 삶의 숨구멍을 우리 가이 몬테그 방화수도 보게 됩니다",
  "예. 자~ 관련해서요",
  "그러면 한 대목 아~ 소설 속으로 들어가 보죠",
  "성우 낭독으로 들어보겠습니다",
  "황량한 벌판에 몬테그만 남았다",
  "사슴 몬테그는 피와 고무 냄새와 진동하는 동물의 숨결이 혼합된 향수같이 진한 사향 냄새를 이끼 냄새를 돼지풀 냄새를 맡는다",
  "이 거대한 밤 그의 시야 저 너머에 심장 박동처럼 나무들이 달려들었다가 달아나고 달려들었다간 달아난다",
  "땅 위에는 몇 십억이나 되는 나뭇잎이 있으리라",
  "그는 그것들 그 따뜻한 상록수들과 따뜻한 흙냄새가 나는 말라붙은 강을 건넌다",
  "그리고 다른 냄새도 물론 땅에서 캐낸 감자 밤새도록 달빛을 받아 싱싱하고 차갑고 새하얀 감자 냄새가 솟아오른다",
  "저녁 식탁의 오이 절임 냄새 희미하게 섞인 노란 겨자 냄새 옆집 정원에서 날아오는 카네이션 냄새도 어우러져 있다",
  "몬테그는 손을 내밀어 잡초를 만지작거린다",
  "아이들 숨결이 스쳐 지나가는 것 같은 촉감 손가락이 감초 냄새를 맡는다",
  "몬테그는 심호흡을 하며 일어섰다",
  "땅을 딛고 심호흡을 할 때마다 그의 몸은 하나씩 땅 위의 온갖 것들로 채워졌다",
  "이제 텅 빈 몸이 아닌 것이다",
  "그를 채울 수 있는 것들은 여기에 아직 너무나 많이 있다",
  "앞으로도 언제까지나 충분히 남아있으리라",
  "자 이 구절에서 보면요",
  "음~ 그런데 땅을 딛고 심호흡을 할 때마다 그의 몸은 하나씩 땅 위의 온갖 것들로 채워졌다",
  "네. 이 이게 이 구절이 저한테는 아주 각별하게 와 닿는데요",
  "아~ 이 책이 바로 정신의 대지가 아닐까? 아 저는 상상을 했어요",
  "어~ 근까 위생 처리 또는 살균 처리된 이 도시에서 살 때는 전혀 어~ 볼 수 없었던 세계 예",
  "그리고 삼 면이 어~ 텔레비젼으로 어~ 둘러싸인 곳에서는 어 꿈도 꾸지 못했던 이 세계를 아~ 발견하는 거죠",
  "예컨대 땅에서 캐낸 냄새 라 아 감자 냄새들 그리고 밤새도록 달빛을 받아 아 싱싱하고 차갑고 하 새하얀 그런 감자 냄새를 맡게 되는 거구요",
  "노란 겨자 냄새도 마찬가지고 모든 감각들이 활성화하면서 자신이 미처 몰랐던 세계를 찾는데 바로 이게 정신의 대지에 대한 비유 비유 또는 은유가 아닐까? 아 그렇게 생각합니다",
  "아~ 여전히 책을 읽고 책을 불태우는 것에 저항하는 사람들 그래서 인제 이른바 전사 네",
  "아~ 들이 등장하지 않습니까? 자 이 사람들의 이야기도 좀 궁금합니다",
  "네. 이 소설에서 가장 빛나는 상상력이 발휘되는 부분이 아닌가 싶어요",
  "예~ 책들이 지금 다 불태워지고 사라지지 않습니까? 네",
  "그러면 어찌할 것인가? 책을 소지하고 있는 순간 이 처벌을 면할 수가 없구요",
  "그렇다고 이 책을 사라지게 할 수는 없고 예~ 어찌할 것인가? 궁리 끝에 이 전사들은 각자가 에 함께하는 사람들과 함께 책을 통째로 기억하는 그 기획을 합니다",
  "그러니까 에이라는 사람은 톨스토이 예",
  "비라는 사람은 플라톤의 국가 네",
  "뭐 씨라는 사람은 성경의 신약 어디 어느 대목 네",
  "어느 대목 이런 식으로 어~ 그 전사들이 한 모여서 하나의 도서관을 이루는 거죠",
  "이런 사람 책이 되는 건가요? 네~ 네. 그런 셈이 되는데 그래서 어떤 마을 하나는 몽테뉴의 수필집이 되기두 하구요",
  "아하 어~ 이런 식의 상상을 펼쳐 보입니다",
  "어~ 이 작품이 영화로도 만들어졌는데요",
  "사 화씨 사오일이 예",
  "그 장면이 대단히 흥미진진하게 와 닿습니다",
  "어~ 이~ 전사들이 그 책을 구하는 방법 중에 하나를 명료하게 보여주는 그 대화가 있는데요",
  "네~ 그레인저 몬테그가 나누는 얘기입니다",
  "근데 그레인저가 그 전사의 대표죠? 네. 그렇습니다",
  "이 그레인저가 이렇게 얘기를 합니다",
  "아~ 몬테그가 그런 사람이 몇 명이나 됩니까 라고 물으니까 어~ 이렇게 말을 해요",
  "오늘 밤 길 위나 버려진 철로를 오가는 수 천 명이 밖에서 보면 부랑자지만 안은 도서관이라오",
  "처음에는 계획적이지 않았소",
  "기억하고 싶은 책이 있는 사람들 각자가 그렇게 했지",
  "으흠 그 뒤 이십 여 년이 지나 서로 만나서 돌아다니다가 경계가 허술한 곳에 모여 계획을 세웠다오",
  "우리가 명심해야 될 가장 중요한 사실은 우리가 결코 중요한 존재도 박식한 사람도 이 세상 어느 누구보다 잘난 인물도 아니라는 거지요",
  "우린 그저 책을 보관하는 지저분한 책 덮개일 뿐 음",
  "그 이상도 그 이하도 아니오",
  "작은 마을에 살고 있는 사람도 있소",
  "소로의 월든 제 일 장은 그린 리버 제 이 장은 메인 주의 윌로 농장에 살고 있지",
  "메릴랜드 주의 아주 작은 마을 폭탄이 건드릴 위험이 없는 겨우 스물일곱 명이 살고 있는 그 마을은 바로 버트런드 러셀이라는 사람의 완벽한 수필집이오",
  "아 네. 이렇게 얘기합니다",
  "그~ 신앙의 박해를 받는 지역에 그~ 몰래 네",
  "그 종교를 믿는 신도들이 이~ 그 경전을 나눠서 음",
  "어~ 모이면은 자기가 외우고 있는 부분을 옆 사람에게 들려주는 것으로 네",
  "예배의 의식을 치렀다",
  "그런 얘기도 있습니다마는 지금 이 소설에서 마지막 부분은 보니까 아~ 이 모임에 참여하는 각자가 네",
  "고전 가운데 하나를 맡는다",
  "인간 책이군요? 네. 그렇습니다",
  "어~ 어떤 사람은 뭐~ 기억력이 좋은 사람은 많은 페이지를 담당하고 네",
  "그르치 못한 사람은 일정 분량을 담당하면서 이 사람 책이 하나의 에~ 도서관 네",
  "것이라고 할 수 있겠네요",
  "물론 책이라고 하는 것이 너무 여러 종류여서 네",
  "어떤 것들은 그저 단순한 정보만 주는 것도 있고 또 단순한 재미만 주는 것도 있구요",
  "나아가서는 깊이 있는 깨달음을 주는 책들두 음",
  "있고 뭐 다양하긴 합니다마는 그~ 갈수록 사실은 책에 대해서도 하나의 유행처럼 소비하는 일이 네",
  "요즘 많은 거 같고 뭐 그러니까 읽고 보고 즐길거리가 많은 것과 진정 정신이 풍요로워지는 것과는 꼭 비례하지는 않는 것 같다는 네",
  "제가 좋아하는 어떤 분이 오래전부터 말씀하신 건데 네",
  "물질적 진보는 정신적 퇴보와 밀접한 상관관계에 있다고 얘기를 아하 많이 하세요",
  "그니까 물질적으로 풍요로워질수록 우리의 정신세계는 이 소설의 한 표현을 빌자면은 황무지화하지 않는가? 네",
  "조금 걱정 또는 기우에 그쳤으면 좋겠습니다마는 네~ 어~ 저로써는 이 책이 사라진 시대에 암담한 풍경이 대단히 아프게 와 닿습니다",
  "아~ 하도 요즘은 책들을 잘 안 읽으 네",
  "이 작품을 좀 보여주면서 진짜 책을 못 읽게 했을 때 얼마나 안타깝고 답답할지 생각해 봐라",
  "그러니 이 자유로울 때 좀 읽어라 네",
  "라는 얘기를 하고 싶었는데 우리가 옆에 있을 때는 귀한 줄 몰라요",
  "아~ 조금 전에 말씀해 주셨는데 이 작품이 영화로도 만들어졌다고 그러셨죠? 네. 에~ 천구백육십육년 프랑수아 트뤼포 감독 네",
  "이 만든 영화입니다",
  "뭐 지금 봐도 아주 어~ 잘 만들어졌어요",
  "책도 보시고 영화도 함 보셨으면 좋겠는데 예",
  "영화는 영화 나름대로 매력이 있구요",
  "네~ 뭐 책은 책 다른 나름대로 깊이가 있습니다",
  "아~ 오늘 공감서가 엄격하게 통제된 사회에서 책으로 상징되는 생각의 자유를 찾아가는 주인공의 이야기 레이 브래드버리의 화씨 사백오십을 사백오십일 아~ 읽었는데요",
  "어~ 어떠세요? 이 책 평소에 학생들과도 같이 얘기를 많이 나누십니까? 네. 학생들하고도 얘기를 합니다마는 제가 우리 저희 마을에서 어~ 중학생들 고등학생들하고 함께 책 읽는 토론 뭐 이런 프로그램이 있습니다",
  "아~ 지금 중학생 네네",
  "고등학생들 하구요? 네",
  "중학교 삼 학년들이 읽는데 아주 재밌게 읽습니다",
  "어~ 마을의 훈장 선생님이시군요? 그러니까 네",
  "어 마을에서 오 오래 꽤 오랫동안 예",
  "마을 주민들 우리 젊은 학생들하고 네",
  "함께 책 읽고 있습니다",
  "아~ 퀴즈 내드렸었는데요",
  "퀴즈 정답을 발표해 드려야 될 거 같습니다",
  "에스에프 영화에서 자주 볼 수 있는 세계관 중 하나 아~ 부정적이고 암울한 가상의 세계를 여쭤봤지요? 정답이 뭐지요? 네. 디스토피아였습니다",
  "네. 유토피아는 잘 아시겠지만 인간 누구나 꿈꾸는 아름다운 세상이죠? 네. 이 정답 맞히신 분들 그리고 또 선물 받으실 분들은 홈페이지 선곡 게시판에 올려두겠습니다",
  "오늘도 공감서가 함께 해주셨습니다",
  "정선태 교수님 고맙습니다",
  "네. 편안한 주말 보내고 계시지요? 남은 주말도 어 유익한 시간 되시구요",
  "어~ 저는 다음 월요일 일곱 시에 다시 찾아뵙도록 하겠습니다",
  "신해철의 내 마음 깊은 곳의 너 전해 드리면서 저도 인사드리겠습니다",
  "새로운 한 주가 시작됐습니다",
  "이번 주에는 사월이 끝나고 오월이 시작되는 날이 함께 있는데요",
  "가장 아름다운 날을 맞지만 들려오는 세상 소식은 거기에 따라가지 못하고 있습니다",
  "누가 아니라 우리 스스로 아름다운 계절을 만들어야겠습니다",
  "사월 이십구일 월요일 공감 시대 오늘 이슈 가운데 함께 생각해볼 문제를 짚어보는 정상근의 그래서 오늘로 시작합니다",
  "정 기자 안녕하십니까? 네. 안녕하십니까? 네. 오늘 전해주실 소식은요? 네. 그 오늘은 오늘 출범한 이 국가 기후 환경 회의라는 것에 대해서 말씀드리도록 하겠습니다",
  "네. 국가 기후 환경 회의 어~ 사실 얼마 전에 반기문 전 유엔 사무 총장이 어 네네",
  "위원장을 맡아서 화제가 됐던 바로 그 기구죠? 네. 바로 그 기구입니다",
  "어~ 요새에는 그래도 좀 공기가 좀 많은 편이죠? 그런데 이게 지난달만 해도 정말 지옥 같은 공기였습니다",
  "이 미세먼지 때문이었는데 네",
  "이 미세먼지를 해결하고자 만든 기구가 바로 이 국가 기후 환경 회의입니다",
  "이 대통령 직속 기구로 돼 있고요",
  "어 말씀하신 대로 반기문 전 유엔 사무 총장이 위원장을 맡았습니다",
  "어~ 그리고 정당과 산업계 그리고 시민 사회 등에서 각계 대표 마흔두 명이 위원으로 참여를 해서요",
  "이 국민의 다양한 의견을 개표를 할 예정입니다",
  "어 특히 이 현장에서 미세먼지로 고통 받는 시민들의 목소리를 반영하기 위해서 이 초등학교 교장 그리고 소상공인 대표 뭐 상시 야외 근로자 이 농촌 지역 대표 등 일곱 명의 국민들도 직접 위원으로 참여를 하게 됩니다",
  "네. 미세먼지 해법 찾기 위한 기구 어~ 주말부터 오늘까지도요",
  "공기가 맑아서 어~ 참 상쾌한데 사람 마음이 간사해가지고 또 날씨가 며칠 괜찮으니깐은 걱정을 잊어버리긴 했었는데요",
  "그러나 사실 미세먼지 상황 상당히 심각한 것 같죠? 네. 그렇습니다",
  "이 미세먼지는 뭐 질산염 암모늄 이온 황산염 등의 이온 성분 그리고 탄소 화합물 금속 화합물 등으로 이루어져 있습니다",
  "이 세 개 보건기구는 이 미세먼지 중에서 디젤에서 배출되는 블랙 카본이라는 물질을 일 급 발암 물질로 지정한 바 있는데요",
  "어~ 크기로 보면 이 지름이 십 마이크로 마이크로그램 이하면 미세먼지 그리고 지름이 이 점 오 마이크로그램 이하면 초미세먼지라고 부르고 있습니다",
  "어 이 마이크로그램이 얼마만한 크기인가 하면 이 머리카락 한 올의 지름이 보통 오십에서 칠십 마이크로그램입니다",
  "그러니까 이십 점 오면은 어마어마하게 작은 것이죠",
  "어 이게 원래는 이제 육안으로도 보이지 않는 그 초미세먼지인데요",
  "사실 얼마 전 아주 심각했을 때에는 육안으로도 보이겠더라고요",
  "네. 이게 입자가 보이는 건 아니지만 네",
  "하늘이 노란 빛으로 뿌여니까요",
  "이제 그 정도로 이제 미세먼지가 심한 것이죠",
  "어~ 그런데 이 미세먼지가 심각해진 것이 언제부터냐",
  "뭐 이것은 아직 뭐 명확하게 구분되는 것은 아닌데 뭐 이제부 이전부터 미세먼지는 심각하 심각하긴 했지만 이 지난 이천십오년에 이 대기오염 경보에 미세먼지가 포함이 되면서 이 체감상 미세먼지가 최근에 많아진 것 같다라는 의견도 있습니다",
  "어 다만 이 최근에도 너무 심각했던 때가 있었죠",
  "이 지난 이월 이십일 이후 이 삼월 칠일까지 그 미세먼지 비상 저감 조치가 계속 연달아서 이어지 이어졌던 어 그런 때가 있었습니다",
  "이게 이전까지만 해도 한 삼사 일 동안 미세먼지 수치가 높았다가 좀 다시 내려가고 그런 일이 좀 반복이 됐었는데 어 이때는 대기 정체가 매우 심해서 이 수십 일간 정말 많은 분들이 엄청난 고통을 겪은 바가 있는데요",
  "올해 일월에도 심각한 상황이 몇 번 있었고요",
  "그래서 정부가 이 미세먼지에 대한 특단의 대책을 마련하기 위해서 이 국가 기후 환경 회의를 구성하기로 한 겁니다",
  "네. 그럼 앞으로 국가 기후 환경 회의에서 어떤 일들을 하게 됩니까? 네. 일단 이 오월 중에 오백 명 정도 규모로 국민 정책 참여단을 구성할 계획입니다",
  "어~ 그리고 올해 상반기 안에 이 국민 대토론회를 열어서 이 국가 기후 환경 회의에서 어떤 것들을 다룰지 의제를 도출을 할 계획이고요",
  "이 좀 더 깊이 있는 검토 그리고 분석을 위해서 그 미세먼지 발생 저감과 어 피해 예방 이 과학 기술 같은 이 분야별 전문 위원회가 별도로 설치가 됩니다",
  "또한 사회 원로 그리고 국내외 석학으로 구성된 자문단도 꾸려지고요",
  "어 이를 통해서 심층적 검토와 분석이 이뤄질 수 있도록 지원을 할 예정입니다",
  "어~ 이렇게 해서 이제 하반기 중에 이 숙의 과정을 거치고 이 고농도 미세먼지 발생 시기가 오기 전에 이 정책 대안을 정부에 제안한다라는 것이 이 국가 기후 환경 회의의 목표입니다",
  "이 고농도 미세먼지 발생 시기가 십이월에서 오월 사이인데요",
  "이때가 미세먼지가 좀 농도가 매우 높은 편이거든요",
  "어 그래서 이때까지 이 효과적으로 미세먼지에 대응할 수 있는 방안을 찾고 어 이후에 미세먼지 대응 중장기 방안을 검토해 나갈 예정입니다",
  "네. 마흔두 명의 위원이 있고요",
  "이제 그 밑에 분야별로 전문 위원회를 두고 네네",
  "또 자문단도 어~ 갖추고요",
  "오백 명 규모의 국민 정책 참여단이라고 하는 것도 조금 새롭네요",
  "네. 이제 국민들이 직접 이 미세먼지를 어떻게 하면 해결할 수 있을까",
  "한번 집단 지성을 모아보는 자리가 될 것으로 네",
  "네. 문재인 대통령이 오늘 축사를 보냈더군요",
  "네. 뭐 미세먼지에 대한 국민적 해결의 목소리가 높으니까요",
  "이게 정부에서도 민감해질 수밖에 주제입니다",
  "어 이번에 국가 기후 환경 회의가 대통령 직속으로 꾸려진 것도 그런 의미인데요",
  "어 오늘 문재인 대통령이 출범을 축하하는 축사를 보내기도 했습니다",
  "여기서 문재인 대통령은 이 과거 봄볕이 들면 문과 창문을 활짝 열고 어 묵은 먼지를 털고 아이들은 밖에서 뛰어놀기 시작했는데 어 이제는 봄이 와도 아이들은 마음껏 뛰놀지 못하고 어르신들은 질환을 걱정하고 계신다라면서 이 깨끗한 공기는 국민들이 누려야 할 누려야 할 이 당연한 권리이고 정부는 국민께 안전하고 행복한 일상을 돌려드려야 한다라고 말을 했습니다",
  "어 이어서 문재인 대통령은 이웃 나라와도 실질적이고 호혜적인 협력이 필요하다라면서 이 중국과의 공동 대응도 언급을 했고요",
  "이웃 국가와의 협력과 공조를 통한 기후 환경 문제 해결에 모범 사례를 만들기를 기대합니다라고 밝히기도 했습니다",
  "이번 추경안에 미세먼지 대책 예산도 책정이 됐었죠? 네. 미세먼지 대책 예산이 한 일조 오천억 정도가 측정이 됐는데 네",
  "어~ 국회 상황이 지금 좀 안 좋다 보니까 그래요",
  "네. 이게 통과가 될지가 네",
  "아직은 좀 미지수입니다",
  "툭 하면 공정하는 거기 미세먼지부터 해결해야 될 것 같아요",
  "그래서 오늘 어 미세먼지 문제 해결을 위한 범국가 기구가 출범했다는 소식 전해드렸죠",
  "복습용 퀴즈 나갑니다",
  "어~ 미세먼지의 근본적인 해법을 찾아나가기 위해 만들어진 오늘 출범한 이 기구의 이름은 무엇일까요? 일 번 국가 기후 환경 회의 이 번 국가 기상 위성 센터 정답은요",
  "신디로퍼의 타임 에프터 타임 들으시고요",
  "책으로 통하다로 이어가겠습니다",
  "네. 안녕하세요? 네. 오늘도 어~ 주목 신간 그리고 온 가족이 함께 읽는 책 그리고 세상을 바꾼 책 이렇게 세 권으로 나누어서 어~ 전하도록 하죠",
  "주목 신간부터 지난주에 나온 책 가운데 어떤 책을 고르셨을까요? 네. 이번에 골라온 책은요",
  "영국의 역사 학자이자 손꼽히는 사상가입니다",
  "시어도어 젤딘의 대화에 대하여라는 책인데요",
  "네. 대화에 대하여 네. 이 저자가 낯선 사람들 간의 지적인 교류를 돕는 비영리 단체 옥스퍼드 뮤즈 이 재단을 이끌고 있는 사람입니다",
  "이 재단을 모델로 만든 그~ 학교가 바로 알랭드 보통이 설립한 인생 학교이기도 한데요",
  "이 시어도어 젤딘은 한국에 인간의 내밀한 역사 또 인생의 발견 이런 책들이 소개가 되어 있고요",
  "이번 책에서는 점차 신속성 효율성 이런 것들이 강조되면서 사람이 서로를 인간으로 대하고 또 마음을 나누는 이런 능력을 상실해가고 있다",
  "이걸 회복하려면 대화가 필수다",
  "이렇게 얘기하는 책입니다",
  "어~ 시어도어 젤딘 음~ 지금 이제 연세가 많으시죠? 아마 구십 대일 겁니다",
  "어~ 그래서 그러신지 모르겠지만 요즘 나오는 책들이 굉장히 제목을 자극적으로 짓는데 아~ 그렇죠",
  "대화에 대하여 아주 그냥 점잖게 붙였네요",
  "그런데 이 책도 어~ 사실은 비비씨 라디오 맞습니다",
  "그러니까 영국에 거기서 방송으로 먼저 강연을 하고 그 내용을 책으로 추렸다고 들었어요",
  "그 비비씨 방송의 라디오 강연이 참 전통이 있죠",
  "네. 뉴스 끝나고 이에이치카 예",
  "이에이치카의 역사란 무언인가도 음 그 비비씨 방송 강의였었잖아요",
  "음~ 우리도 좀 그런 걸 이비에스에서 만들어야겠는데  예. 자~ 대화에 대하여 아주 점잖은 그런 제목을 달고 나왔는데 그러나 아 참 중요하죠",
  "음~ 제가 이 책이 딱 들어왔던 이유가요",
  "어~ 회사에서 일을 하다 보면 대화를 양으로 보면 엄청나게 많이 하거든요",
  "이메일이라든지 메신저라든지 그런데 그렇게 수십 수백 번 대화를 하면서도요",
  "그 상대방 얼굴을 제가 모르는 경우가 꽤 됩니다",
  "이 다른 부서에 있고 다른 층에 있다 보니까 네네",
  "늘상 그 사람의 이름을 가지고 서로 업무를 요청하면서도 예",
  "만나서 밥 한 끼 나눈다거나 예",
  "이런 일이 없는 겁니다",
  "우연히 작가의 말처럼 그렇죠",
  "우연히 복도에서 만나 어 당신이 박태근 씨였어요? 그렇죠",
  "네. 작가의 말처럼 서로 이래 이해하려는 대화 자체가 줄어들고 있는 거죠",
  "그리고 또 한편으로요",
  "저자가 어~ 점차 현대 사회가 발전하면서 사람들이 개인과 주체를 강조하게 됐다고 얘기를 합니다",
  "그러다 보니까 상대방에 대해서 묻는 게 아니고요",
  "나는 누구인가 음 이 질문에 많이 첨착하게 됐다고 해요",
  "그런데 한 사람이 알 수 있는 이 한계는 뚜렷하지 않습니까? 다른 사람을 통해서 우리는 나에 대해서도 더 알게 되는 것이고 그렇죠",
  "세계에 대해서 이해하게 되는 것인데 네",
  "그런 걸 하지 않고 계속 나만 들여다본다는 겁니다",
  "음~ 이걸 깨기 위해서도 대화가 필요하다는 거죠",
  "두 가지를 강조했더라고요",
  "보니까 그래서 지금 말씀하신 것처럼 질문하라",
  "내 생각만 하고 있지 말고 네",
  "그런데 그 질문하는 대상을 늘 똑같은 사람한테 하지 말고 친한 사람하고만  말하지 말고 좀 새로운 사람 낯선 사람하고 해라",
  "그러니까 낯선 사람과 새로운 사람에게 말을 건다는 게 사실은 용기가 필요하긴 하죠",
  "어 그런데 그런 용기나 또 그런 어떤 노력을 포기하게 되면 자기 세계는 그만큼 좁아질 수밖에 없다",
  "재미난 일도 더 안 생기겠죠",
  "이 작가가 책에서 총 여섯 번의 강연을 펼치거든요",
  "그게 하나씩 이제 질문이 있습니다",
  "첫 번째 대화는 어떻게 새로운 시대를 여는가 두 번째는 어떻게 새로운 사랑의 대화를 시작할 수 있을까",
  "세 번째가 가족의 대화가 지루해지지 않을 방법은 무엇인가 네 번째는 일터에서 왜 새로운 대화법을 찾아야 할까",
  "기술은 대화에 어떤 영향을 미칠 수 있는가 마지막 여섯 번째가 대화는 어떻게 마음과 마음을 만나게 하는가 이렇게 돼 있는데요",
  "저는 이중에서 가족의 대화가 눈에 들어왔습니다",
  "어~ 저는 뭐 아직 아이가 있지만 이~ 아이와 부모가 대화 나누는 게 쉽지 않잖습니까? 그래요",
  "뭐 잘 대화를 이끌어가려고 하다가도 자칫 잘못하면 네",
  "부모가 일방적으로 얘기하고  아이는 듣는 상황이 되는데 네",
  "이 작가도 그런 부분을 지적합니다",
  "아이를 듣는 대상으로만 두지 말고요",
  "대화의 상대로 인정해야 어른들의 대화도 풍성해지는 계기가 되고 네",
  "결국 그런 대화가 이루어져야 각자가 서로 다른 성격을 갖고 있는 개인이다",
  "이렇게 생각할 수 있다는 얘기를 합니다",
  "여섯 개 주제 가운데 이제 가운데 네 개가 아마 본론에 해당되는 거 같은데요",
  "그러니까 사랑의 대화 가족의 대화 또 일터에서의 대화 또 기술이 어떻게 대화에 영향을 미치는가 이건 좀 새로운 부분인 것 같은데 그렇습니다",
  "지금 이제 먼저 가족과의 대화 얘기를 해주셨고요",
  "박태근 엠디도 그~ 부모님을 생각하면 네",
  "박 엠디의 어린 시절에 아버지하고 대화를 잘 하셨나요? 그렇게 깊게 부모님과 대화를 나눴던 기억은 많지 않은 것 같습니다",
  "어~ 그래서 사실 어~ 부모들이 갈수록 자녀를 이해하는 정도가 낮아지고 음~ 그럼에도 불구하고 부모가 자식을 판단하는 것은 자식이 부모 판단하는 것보다는 더 정확하죠",
  "그렇긴 한데 그러나 어~ 아주 미세한 차이에서 놓치게 되면 어~ 그 간극이 음 나중에는 도저히 좁힐지 못할 정도까지 벌어지잖아요",
  "자 가족의 대화를 먼저 소개해 주셨고 또 한 가지는 역시 일터에서의 네",
  "새로운 대화법 이렇게 얘길 했어요",
  "뭐 제가 앞서도 회사에서 벌어지는 대화에 대한 말씀을 드리긴 했는데요",
  "이 분업을 넘어서 정말 개별화 파편화돼서 이 일하는 사람들이 부속품처럼 지금 일을 하고 있지 않습니까? 네",
  "이런 현실 속에서 개인과 개인은 사실 대화를 나누지 않습니다",
  "으흠 업무 지시와 네",
  "업무 이행만 할 뿐이죠",
  "그리고 회사는 그런 상황을 어느 정도는 방치하는 것 같습니다",
  "그러니까 대화가 이루어지면 뭔가 문제점이 드러나고 네",
  "이걸 해결하기 위한 새로운 시도가 벌어지고 예",
  "그런데 상황 자체가 회사에는 불편한 일을 초래할 수가 있는 거죠",
  "그러니까 회사는 개인과 회사가 소통을 하고 예",
  "개인과 개인끼리 소통하는 것은 불편해하는 것 같아요",
  "아마 그런 구조들을 우리가 좀 바꿔놔야 된다",
  "이런 얘길 하고 있는 것 같고요",
  "기술의 측면에서는 이렇습니다",
  "흔히 이런 얘기 많이 하죠",
  "기술이 발전하면 대화가 풍성해질까 빈곤해질까",
  "이 양쪽 측면이 다 있는 것 같습니다",
  "뭐 텔레비전 이후 발명된 이후에 가족 사이에 대화가 현격히 줄었다는 얘기들이 많이 있는데요",
  "특히 한국 사회 같은 경우는 집 안의 구조 자체가 그렇죠",
  "모두가 티비를 바라보고 식탁이나 소파가 형성돼 있지 않습니까? 네",
  "서로 가족끼리 눈을 마주치는 게 아니라요",
  "어 이런 걸 보면 알 수가 있는데 한편 기술 덕분에 대화가 늘어난 측면도 있습니다",
  "대표적인 게 저자가 얘기하는 이메일이거든요",
  "이메일이 만들어지기 전에는요",
  "내가 전혀 모르는 다른 세계의 사람하고 그런 방식으로 소통이 일어날 수가 없었다는 거예요",
  "그런데 이메일이 발명되면서 어~ 나랑 말도 통하지 않는 이런 나라의 사람과 친구가 돼서 수시로 대화를 나눌 수 있게 됐다는 거죠",
  "또 이런 측면에서 보면 기술이 가져다 준 대화의 확장이라는 측면도 생각을 해 볼 수 있는 거 같습니다",
  "자~ 회사와 개인 이야기 이렇게 들었다 보니까요",
  "대화라는 게 정말로 세상을 얼마나 바꿀 수 있을지 걱정이 되기도 하는데 이 책에서 어~ 일 장과 마지막 육 장에서 이런 문제를 지금 다루고 있죠? 네. 작가는 기본적으로는 긍정적입니다",
  "우리가 갈등의 사회 또는 투쟁의 사회 이런 방식으로만 보면 대화는 변화를 만들지 못할 게 분명하다는 게 저자의 얘긴데 네",
  "그런 사회긴 해도 그 속에서 살아가는 개인과 개인들은 굉장히 다른 방식의 관계들을 또 맺잖습니까? 예",
  "그렇기 때문에 그 사람들을 대화를 추구할 것이고 결국 새로운 방식의 사회도 만들어낼 수 있다",
  "이게 작가의 아주 긍정적인 낙관적인 미래관인데요",
  "어~ 대화에 대해서 굉장히 재미난 비유를 하나 듭니다",
  "카드 놀이에 비유하자면 대화는 패를 다시 돌리는 게 아니고요",
  "카드를 아예 새로 만드는 일이라고 합니다",
  "아하 그러니까 그만큼 새로운 일들이 많이 벌어질 수 있는 거겠죠? 예. 자~ 대화의 의미 지금 살펴보고 있는데요",
  "윤화진 님 거실에서 티비를 없애려고 하니  대화 주제가 없어질 것을 남편이 걱정하더군요",
  "요즘 저희 집에서 제가 말이 조금 늘었는데 왜냐하면 어 제가 응원하는 야구팀이 지금 꼴찌예요",
  "그러다 보니까 말할 시간이 생겼어요",
  "어쨌건 티브를 티비를 없애려고 생각하면 그냥 과감하게 없애는 게 좋고 아니면은 켜놓고 그거 가지고 같이 네",
  "대화 나누시는 게 안 하는 거보단 낫죠? 그렇습니다",
  "칠공공일 님 아내의 우리 대화 좀 해 제가 제일 무서워하는 말이에요",
  "다들 그러지 않나요? 그렇죠",
  "사실 우리 대화 좀 해라고 하는 말은요",
  "이건 시비거는 말이에요",
  "뭔가 잘못한 게 있다는 지적을 하기 위한 말이죠",
  "그러니까 이런 말 앞에다 놓지 말고 그냥 바로 질문하시는 것이 그러면 더 생산적인 대화가 되지 않을까 싶습니다",
  "한 가지 조언만 좀 덧붙여주신다면요? 네. 이 책의 끝에 보면요",
  "서른여섯 가지 대화 주제를 알려주고 있어요",
  "그중에 재미난 거 몇 가지 소개해 드리고 싶은데요",
  "청혼은 질문이 될 수도 연설이 될 수도 대화가 될 수도 있다",
  "당신이라면 어느 쪽이 좋겠는가 으흠 재미난 질문인 것 같고요",
  "또 개인적인 걱정을 동료들과 나눌 수 없다면 직장을 잘못 택한 것일까? 아~ 이런 질문도 있습니다",
  "어~ 그리고 마지막으로 하나 더 전해드리고 싶은 질문은요",
  "가장 큰 위험을 감수하는 대화가 가장 가치 있는 대화일까? 아 이런 질문도 있습니다",
  "네. 상황에 따라서 아주 고민하게 만드는 네",
  "그런 질문들이 아닌가 싶은데 또 그런 새로운 질문을 우리가 다시 한번 어~ 흡입할 필요도 있을 것 같습니다",
  "늘 하던 대로 하지 말고 말이죠",
  "네. 이 주의 주목 신간 시어도어 젤딘의 대화에 대하여였습니다",
  "에스지 워너비의 에~ 꿈의 대화 듣고 돌아와서 두 번째 책으로 넘어가겠습니다",
  "지금 우리가 사는 세상을 바꾼 명자를 만나는 세상을 바꾼 책 백 권 시간입니다",
  "서른세 번째 책을 만나볼 시간인데 어떤 책일까요? 네. 벌써 한국에 번역 소개된 지 십년을 맞은 책입니다",
  "말콤 글레드웰의 아웃라이어인데요",
  "한국에서는 일만 시간의 법칙을 알린 책으로 유명하죠",
  "이 책 제목은 좀 낯선 분이 계실런지 모르지만 일만 시간의 법칙 그러면 아~ 하실 분들이 네",
  "이 아웃라이어라는 말의 사전적인 의미는요",
  "본체에서 분리되거나 따로 분류되어 있는 물건 또는 표본 중에 다른 대상들과 확연히 구분되는 통계적인 관측치 즉 눈에 띄는 보통과 다른 범상치 않은 네",
  "이런 상황을 얘기를 하는데요",
  "이 말콤 글레드웰은요",
  "이 단어의 의미를 더욱 확장합니다",
  "그래서 이렇게 정의합니다",
  "첫째는 보통 사람의 범주를 넘어선 성공을 거둔 사람 두 번째는요",
  "성공의 기회를 발견해서 그것을 자신의 것으로 만든 사람 네. 표본 가운데 다른 대상과 확연히 구분된다라고 하는 의미로 놓고 보면은 이게 꼭 맞지는 않겠습니다만 그~ 평가 점수를 줄 때 심사 위원들이 아~ 네",
  "뭐 열 명이 평가를 했는데 제일 높은 점수하고 제일 낮은 점수는 빼잖아요",
  "어~ 너무 너무 튀면은  그래서 사실 아웃라이어라는 말이 처음에 그렇게 좋은 의미의 단어는 아니었던 것 같아요",
  "그렇죠? 그런데 이제 이 저자에 의해서 오히려 그것을 역으로 생각한 것 같아요",
  "어~ 성공의 기회를 발견해서 그것을 자신의 것으로 만들었다든지 보통 사람의 범주를 벗어나 있는 사람 그렇습니다",
  "이 책이 결국 얘기하는 것이 성공의 핵심 요인이 뭐냐 네",
  "이걸 밝히는 것인데 예",
  "어~ 앞서 말씀드린 이 일만 시간의 법칙부터 살펴보면요",
  "이 내용이 그렇습니다",
  "어떤 복잡한 일을 하는 데 있어서 우리가 탁월성을 얻으려면 최소한의 연습량을 확보해야 한다",
  "이게 전제라는 겁니다",
  "그런데 그 연습량의 매직 넘버가 대략 일만 시간이라는 여러 연구 결과가 있다는 거예요",
  "이 일만 시간은 하루에 세 시간 일주일에 스무 시간씩 십년간 연습한 양인데요",
  "이 일만 시간 한다고 다 되는 게 아니라는 겁니다",
  "이건 탁월함에 들어서는 기초 체력 같은 것이고요",
  "같은 시간을 투여했을 때 훨씬 대단한 성과를 얻는 경우들도 있는데 그건 일만 시간의 법칙으로 설명이 안 된다고 합니다",
  "거꾸로 이건 설명이 됩니다",
  "일만 시간도 연습 시간을 투자하지 않고 세계적인 수순 수준의 자기 분야의 전문가가 된 사람은 단 한 명도 없다",
  "아~ 반대로 우리는 생각을 해야 되는 거죠",
  "그러니까 일만 시간이 탁월함에 들어서는 기본이다",
  "일만 시간도 안 하고 그다음에는 명함도 내밀지 마라라고  하는 얘기가 아닐까 싶은데 어~ 일만 시간이면 이제 대충 십년 그래서 우리가 그 전부터도 우리 사회에서도 그런 말이 있었어요",
  "어~ 적어도 한 가지 일을 십년은 해 봐야 음 네",
  "어~ 그리고 어~ 뭔가 할 얘기도 생긴다",
  "그렇기 때문에 우리 이 책이 우리 사회에 번역됐을 때 그래도 금방 공감이 아 그렇겠네요",
  "가지 않았었을까 싶어요",
  "조금 전에 말씀하신 것처럼 어~ 일만 시간 외에도 그럼 다른 요인들 네",
  "영향을 미친다는 건가요? 사실은 이 책에서 얘기되지 않은 다른 요인들이 이 책에 핵심과 더 맞닿아있는 주제들입니다",
  "첫째가 타이밍입니다",
  "타이밍 네. 이 사례도 이 책 때문에 많이 알려졌는데요",
  "캐나다에서 이제 아이스 하키 많이 하지 않습니까? 네",
  "그런데 이 아이스 하키들 선수들 중에 프로에 진출하는 선수들을 보면요",
  "이상하게도 생일이 일월 이월에 있는 선수들이 굉장히 많다는 겁니다",
  "그 원인을 찾아보니까요",
  "유소년 하키 리그가 진행될 때 일월 일일을 기준으로 선수들을 나눈다고 합니다",
  "그러니까 일월 일일에 태어난 아이들은요",
  "십이월 삼십일일에 태어난 아이하고 같은 리그에서 뛰는 거예요",
  "어~ 그러니까 어릴 때는 몇 달 차이가 굉장히 크지 않습니까? 그렇죠",
  "그래서 일 이월에 태어난 아이들은 계속 자기 단계에서 좋은 성적을 낼 수 있고요",
  "상대적으로 경쟁 우위에 서고요",
  "그러다 보니까 가르치는 사람들의 관심과 또는 육성의 에너지 같은 것들을 더욱 그 친구들에게 집중되고요",
  "격차는 더 벌어진다는 겁니다",
  "그래서 결국 계속 올라가고 올라가다 보면 엘리트 선수에 남는 사람은 대부분 일 이월생이라는 거예요",
  "아~ 그러니까 이건 사실 개인의 능력을 평가하거나 자르는 기준에 따라서 달라지는 거잖습니까? 네",
  "그러니까 자기가 선택할 수 없는 타이밍이 이렇게 크게 영향을 미친다는 겁니다",
  "일 이월생하고 십일월 십이월생하고는 거의 일년 차이나 마찬가지예요",
  "네. 더군다나 이렇게 체력을 바탕으로 하는 운동 선수의 경우라고 한다면 어 상당한 차이가 날 수 있죠",
  "어 저도 십이월 십구일생이거든요",
  "운동을 하지 않은 게 다행인 거 같기도 합니다",
  "그다음에 태어난 애들하고 하면 돼요",
  "일년 꿇어서 그런데 어~ 지금 타이밍 얘기를 해 주셨어요",
  "그런데 이 타이밍이라고 하는 것이 물론 그 우리가 무슨 사주팔자 보러 다니시는 분들 많잖아요",
  "따지고 보면 그것도 타이밍인 것 같아요",
  "타이밍 알아낼려고 이거 내가 지금 할 땐가 아닌가 그런데 그것이 자기가 태어났을 때부터 뭔가 그 주기가 있다라고 하는 것이죠",
  "생애 주기가 맞습니다",
  "뭐 더 크게 보면요",
  "지금 아이티 기업에서 대표들을 하고 있는 대표적으로 빌게이츠 같은 사람들이요",
  "스티브 잡스도 마찬가지였죠",
  "이런 사람들의 세대가 비슷하다는 겁니다",
  "아 그러니까 그런 이제 새로운 기술이 개발되는 시기에 비슷하게 태어나서 예",
  "같은 경험을 했던 사람들이 딱 폭발하는 시기가 있다라는 거죠",
  "이것도 결국 타이밍이란 얘기고요",
  "어~ 더 크게 문화적으로 보면요",
  "이 동서양 문화에서 이런 걸 가지고 비교하더라고요",
  "이 동양권 사람들이 대부분 벼농사를 지었잖습니까? 네",
  "특히 동아시아가 네",
  "이게 굉장히 노동 집약적이기 때문에 여기에서 살아온 사람들은요",
  "고통과 고난 속에서도 가치를 찾아내서 최선을 다하는 일을 열심히 한다고 합니다",
  "그러다 보니까 어 수학 같이 많은 에너지와 고통을 수반하는 학문 영역에 강하다고 해요",
  "아하 그런데 여기에 또 하나 장점이 추가된 게 숫자가 단어가 길이가 짧다고 합니다",
  "일 이 삼 사 오 육 이렇게 거의 한 글자지 않습니까? 예",
  "그런데 영어권에서는 그렇지가 않다는 거예요",
  "그래서 이걸 인지할 때도 훨씬 에너지가 덜 든다고 해요",
  "이렇기 때문에 수학의 부분에 있어서 학습의 능력이 동아시아권 학생들이 더 높게 나오는데 이런 것들은 개인의 능력과는 무관하게 벌어지는 일이라는 거죠",
  "사회적으로 그렇습니다",
  "또는 문화적으로 그런데 그렇다고 한다면 어~ 약간 좌절할 수도 있어요",
  "음~ 그럼 개인의 능력이라는 것은 너무 미미한 것 아니냐",
  "으음 아무리 자기가 애써도 그렇다면 타이밍 못 맞추면은 결국 못 한다는 말이냐",
  "그런 불만도 있을 수 있잖아요",
  "결국 그 외부적인 요건들을 행운이라고 생각해야 된다라는 게 작가 얘기예요",
  "어~ 뭐 출생 시기라든지 가정 환경이라든지 태어난 나라들은 엄청난 행운인 겁니다",
  "이런 행운이 누군가에게 혹은 자기에게 찾아오는 일은 굉장히 근사하고 멋진 일이긴 하지만 그 행운이 자기에게 비추지 않았다고 해서 불행하고 어두운 삶도 아니라는 걸 잊지 말아야 된다는 거고요",
  "그렇기 때문에 일만 시간의 법칙 즉 타고난 재능이 아니라 삶의 태도로써 내가 탁월함에 들어설 수 있는 가능성 아 이게 다시 한번 빛을 보게 되는 겁니다",
  "그런 일만 시간이라고 하는 것이 타이밍에 불리한 거를 이겨낼 수 있다",
  "그런 것과 무관하게 나는 탁월함의 세계에 들어갈 수 있는 방법이 일만 시간인 겁니다",
  "그러니까 어 어떤 사람은 정말 타이밍을 잘 타고나가지고 일만 시간까지 안 했는데도 그런 성과를 거둔 사람이 있고 네",
  "어 그건 정말 행운이죠",
  "그러나 그런 행운은 누구에게나 오는 것은 아닌 것 같고요",
  "또 그러나 반대로 음~ 그렇다면 그 타이밍을 극복하자면 불리한 타이밍을 극복하자면 일만 시간의 노력으로 해낼 수 있다",
  "에~ 그래서 이걸 사회적으로 보면 이런 상황들을 어떻게 우리가 해결해야 될까 이 문제가 남는데요",
  "이 말콤 글레드웰의 논의는 이런 거 같습니다",
  "어~ 개인에게 찾아오는 행운 이것의 큰 기대를 거는 건 너무 위험하고 네",
  "불안정한 일이니까요",
  "앞서 말씀드린 문화적인 유산이라든지 역사적인 공동체가 전하는 혜택 이걸 계속 높여 가야 된다라는 겁니다",
  "그러니까 상위 일 퍼센트만 가져갈 수 있는 어떤 문화적인 기반이 아니고요",
  "지구에서 태어났다면 이 정도의 문화적 기반을 같이 가져간다",
  "이런 것들을 점차 늘려가는 게 네",
  "인류 전체가 좀 더 탁월함에 들어서는 일이라는 거죠",
  "네. 자~ 십년 전에 우리나라에서 출간이 된 책이고 우리에게 소개가 된 책인데 그때 이 책을 읽으면서 감명 받으셨던 분들이 지금 십년 됐어요",
  "효과 보신 분이 계시는지 그런데 이 책 읽고 십년간 했더니 효과 봤다 하시는 분들은 문자를 좀 보내주세요",
  "소개해 드리겠습니다",
  "자 세상을 바꾼 책 백 권 아 오늘은 말콤 글레드웰의 아웃라이더 살펴봤습니다",
  "어~ 우리 청취자 여러분에게 퀴즈 하나 이쯤에서 내드릴까요? 네. 이책에서 저자는 여러 가지 성공의 비밀을 소개했는데요",
  "그중 하나가 이 시간의 법칙이었습니다",
  "성공의 계단으로 올라가기 위한 마법의 숫자이자 이 정도 시간은 공을 들여야 어느 분야에서 탁월해질 수 있다는 최소한의 시간 몇 시간일까요? 일 번 일천 시간 이 번 일만 시간입니다",
  "정답 어디로 보낼까요? 네. 이비에스 반디 게시판이나 카카오톡은 무료고요",
  "예. 아웃라이어가 말하는 그 시간의 법칙 일천 시간일까요? 일만 시간일까요? 일 번 일천 시간 이 번 일만 시간 문제 내드렸습니다",
  "마몰레드의 어 리플렉션 오브 마이 라이프 듣고요",
  "어 가족과 함께 읽는 책으로 넘어가겠습니다",
  "자 오늘 세 번째 순서 가족과 함께 읽는 책 오늘은 어떤 책으로 이야기 나눠볼? 네. 제목만 들어도 아련한 가족의 모습이 떠오르는 책인데요",
  "딸에게 자전거를 가르쳐주는 아빠를 위한 매뉴얼입니다",
  "딸에게 자전거를 가르쳐주는 아빠를 위한 매뉴얼 이 저자는 예신형 작가인데요",
  "어~ 이분은 형제만 있는 집에서 차남으로 태어나서 자랐고요",
  "또 졸업 후에는 육군 장교로 복무를 했습니다",
  "좋아하는 운동도 럭비와 미식 축구고요",
  "그러니까 그야말로 한국에서 남성으로 살아온 분인 거예요",
  "그런데 이제 어~ 여러 가지 공부랑 경험들을 통해서 이런 젠더 이슈라든지 성 평등에 관심을 갖게 됐는데 네",
  "막상 자기 딸도 어~ 이런 한국 사회에 이~ 성 평등하지 못한 문화들에 익숙해져 있다는 걸 알게 됩니다",
  "어떤 장면이 있었냐면 어~ 이 블럭을 갖고 노는데 여자아이 모양의 블럭이 파란색 바지를 입고 있고요",
  "남자아이의 블럭이 핑크색 바지를 입고 있었던 거예요",
  "그걸 보고 자기 딸이 이거 이상하다라고 얘기했다는 거죠",
  "음 색깔이 바뀌'었다",
  "그런데 아빠 입장에서 보니까 이것은 어느 색을 입어도 사실 무방한 것인데 네",
  "이미 어 이런 고정관념을 내 딸이 갖고 있구나",
  "이걸 함께 풀어가야 되겠다 네",
  "이렇게 생각을 하고 그걸 풀어가는 데 뭐가 좋을까",
  "바로 자전거라는 걸 찾은 겁니다",
  "네. 이때가 이 딸아이가 몇 살쯤이었을까요? 여덟 살 아홉 살 왔다 갔다 할 때입니다",
  "그때쯤에 이제 자전거를 가르쳐준다",
  "아 자전거를 같이 탄다",
  "으흠 그 어~ 말씀해 주신 것처럼 어~ 아들만 있는 형제 사이에서만 컸고 또 군대에서 오래 근무했고 운동도 럭비  미식 축구 네",
  "남자 중에서도 럭비 미식 축구 좋아하는 사람이 많은 건 아닌데 그렇죠",
  "그야말로 전형적인 그런 평범한 한국 남성으로 자라오다가 살아오다가 어~ 딸 때문에 에 뭔가 더 자극을 받은 게 아닌가 하는 생각이 드네요",
  "이 자전거를 처음에 배울려면 예",
  "사야 되지 않습니까? 네",
  "그래서 딸하고 자전거를 사러 갑니다",
  "으흠 그리고 뭐 이것저것 고르고 또 필요한 게 있어서 또 자전거 가게 가서 새로 사고 네",
  "그런데 이 과정 속에서도 계속 이 성차별 문화를 겪게 되는 거예요",
  "아 어~ 여러 가지 사러 몇 번 갔더니 자전거 주인 아저씨가 이렇게 얘기했다는 거죠",
  "아무래도 딸이다 보니까 이것저것 살게 많으시죠? 그런데 이 말이 이상한 말도 아닌데 네",
  "본인한테는 아무래도 딸이다 보니  이게 무슨 말일까",
  "그러면 아들은 사줄 게 없다는 얘긴가 네",
  "아무래도 아들은 자전거 한 대만 딱 사주면 다른 게 필요가 없단 얘긴가 이런 이제 생각들을 하게 되는 겁니다",
  "그러면서 점점 더 이제 딸아이에게 어떤 성 평등한 의식들을 넣어주려고 으흠 계속 고민하고 시도하는 이야기를 담고 있는 책입니다",
  "딸아이도 그렇다며 자전거를 배우고는 싶어했나요? 처음에는 그렇게 관심 있진 않았는데요",
  "아하 이 자전거라는 게 막상 타면 또 신나지 않습니까? 예",
  "그리고 이 움직임이라는 걸 통해서 자기 몸에 대한 관심도 생기고 또 속도라는 것을 경험하면서 자신감도 얻게 되는데요",
  "그러다 보니까 이~ 그 남자아이들하고도 이제는 재미나게 경쟁하면서 활동하게 됐다고 해요",
  "처음에 자전거 타라고 할 때는 이거 남자애들이나 타는 거 아니냐면서 싫어했다고 하거든요",
  "그런데 연습 주행하러 나갔다가 막 남자아이들이 공 던지면서 여기 우리 자리다 나가라 으흠 이렇게 얘기했더니 대번에 여기 반포 종합 운동장이 다 니 땅이냐",
  "이렇게 반문하면서 네",
  "그 아이들의 공을 뻥 멀리 차버렸다고 해요",
  "그러니까 이런 변화하는 모습들이 유쾌하게 그려지고 있습니다",
  "이 성 평등이랄지 또 젠더 교육 외에도 자전거라는 활동적인 교육을 하면서 배우게 되는 그런 부분도 많이 있었던 것 같아요",
  "네. 특히 부모가 깨닫는 부분도 있습니다",
  "어느 날 헬멧을 아이가 쓰고 있는데 이렇게 얼굴 쪽을 해서 내려서 쓰고 있는 거예요",
  "그래서 너 왜 헬멧을 머리에 쓰지 않고 얼굴을 가리고 있냐 으음 이렇게 얘기했더니 아니 아빠가 헬멧을 중요한 곳을 보호하기 위한 거라고 하지 않았냐",
  "나한테는 지금 두개골보다  내 얼굴이 훨씬 중요하다",
  "그리고 내 두개골은 이미 단단하게 뼈가 막아주고 있지 않냐",
  "그래서 처음에는 이거 잘못됐다고 얘기를 해 주려다가 네",
  "잘못되지 않은 거 같은데요",
  "네. 그래서 자기가 가만히 생각해 보니까 네",
  "그렇지 중요한 부위라는 것도 스스로 판단해 보고 네",
  "선택하고 생각할 수 있는 자유가 있어야 되는 거다",
  "이런 생각을 하게 된 겁니다",
  "그러니까 부모도 생각하지 못했던 것을 아이가 또 가르쳐 준 것이죠",
  "어~ 물론 이제 머리도 중요하죠",
  "머리 다치면 안 되는데 그 아이 입장에서는 살갗이 댔을 때 다치는 게 훨씬 더 아프다고 생각했을 거 아니겠어요",
  "그리고 이건 꼭 무슨 뭐 성 평등이나 젠더를 떠나서 얼굴에 상처나서 좋아할 사람이 어디 있어요? 음 그러니까은 이건 중요하다",
  "여기가 더 중요하다라고 한 것인데  구공팔일 님 저는 중학교 때 자전거 배우다가 첫날 넘어지고 나서 아직도 못 배웠답니다",
  "아하 참고로 지금 오십 대입니다 하셨는데요",
  "아 지금 오십 대이시라면 사실 그때는 자전거가 그렇게 흔하지는 않을 때였을 거예요",
  "그~ 초등학교 때 자전거 어떻게 배웠어요? 저도요",
  "동네 자전거가 한 대 처음에 두발자전거가 샜겼어요",
  "그래서 아이들이 그걸 돌려가면서 어 누구 한 친구가 생겼군요. 그러니까 그렇죠",
  "그러면서 이제 배우게 됐죠",
  "어린이용이었어요? 아니요",
  "어른 커다란 거였는데 그런데 조심조심 정말 잘 탈 수밖에 없었던 거가요",
  "너무 귀한 거잖아요",
  "그걸 흠집 내면 큰일 날까 봐 그렇죠",
  "겁이 나가지고 어 더 잘 배웠던 기억이 납니다",
  "어~ 왜 제가 어 여쭤봤냐면 이제 어렸을 때 우리는 다 어른 자전거로 배웠으니까 그렇죠",
  "발이 안 닿잖아요. 사실 네네",
  "그러니까 그 암 닿 안 닿는 발을  어떻게 어떻게 하느라고 참 그래서 그걸 한 번 딱 탔을 때는 이제 정말 그러니까 처음에는 그냥 발로만 한 발로만 이렇게 끌고 다니다가 그렇죠",
  "드디어 딱 올라탔을 때 그 물론 넘어지지 않고 그때 그 쾌감이라는 게 있었던 거 같은데 조금 전에 우리 문자 주신 청취자분께서는 그 실패를 하셨던 게 너무 마음에 남으셨던 것 같습니다",
  "자 그렇다면 음~ 자기 삶을 배워가고 있는 그런 모습이잖아요",
  "결국 그게 네네. 우리가 이 자전거 가르쳐주고 배울 때 뒤에서 손으로 잡아주다가 딱 놓아주는 장면 그래요",
  "이런 것들이 드라마나 영화에서 자주 나오잖아요",
  "그 장면에 대해서 작가가 이런 얘기를 하더라고요",
  "아이가 잘 못하니까 넘어지는 게 걱정돼서 아빠가 손을 놓지 못 했던 게 아니다",
  "오히려 아빠가 손을 놓지 않으니까 아이가 넘어질까 봐 겁이 나서 자전거를 혼자 못 탔던 것이다",
  "으흠 그러니까 부모가 손을 놔주는 순간 아이들은 스스로 힘으로 달려나간다는 얘기를 마지막으로 하고 있더라고요",
  "어~ 사실 그 지나친 걱정과 염려가 아이들의 독립을 막을 수도 있다는 그런 생각도 하게 되고요",
  "아~ 아빠가 또 이런 책도 썼군요",
  "어~ 가족과 함께있는 책에서요",
  "예신형 저자의 딸에게 자전거를 가르쳐주는 아빠를 위한 매뉴얼이라는 책을 소개해드렸고요",
  "이 주의 주목 신간으로는 시어도어 젤딘의 대화에 대하여 세상을 바꾼 책 백 권에서는 말콤 글레드웰에 아웃라이어까지 세 권 살펴봤습니다",
  "오늘 세 권의 어떤 공통되는 주제가 있을까요? 뭐 아웃라이어는 세상을 바꾼 책이니까 좀 논외로 해야 될 것 같고요",
  "대화에 대하여와 또 딸에게 자전거를 가르쳐주는 아빠를 위한 매뉴얼 같은 경우는 특히 가족 간의 어떤 대화라는 측면에 있어서는 네",
  "같이 겹쳐두고 읽어봐도 봐도 좋지 않을까 이런 생각도 듭니다",
  "네. 자 두 번째 책 아웃라이어에서 퀴즈를 드렸었습니다",
  "한 분야에서 성공하기 위해 탁월성을 얻으려면 최소한 들여야 하는 시간야 정답은 어떻게 되죠? 네. 정답은 이 번 일만 시간이었습니다",
  "대략 하루에 세 시간 일주일에 스무 시간씩 십년 동안 연습한 양이라고 하죠",
  "네. 일공구삼 님 일만 시간의 법칙 유명했었죠",
  "최소한 만 시간은 열심히 하고 투덜거리라고 아들  야단 많이 쳤어요",
  "그 야단은 치지 마세요",
  "육구사사 님 아웃라이어를 읽은 후 얼마나 지났는 지 모르겠지만 이비에스 외국어 라디오를 십년째 듣고 있습니다",
  "오~ 지금은 미드를 볼 정도가 되었으니 사십육 세 직장인 치고는 꽤 발전을 한 것 같아요",
  "오랜만에 책 이야기 들으니 생각나네요",
  "그러네요. 정말 십년 훌륭한 사례입니다",
  "예. 미국 드라마를 볼 정도가 됐다고 하니까요",
  "이비에스 외국어 라디오 참 대단합니다",
  "삼육사칠 님 최고의 경지에 오르기 위해서는 끊임없이 노력해야죠",
  "저도 주사 잘 놓는 간호사가 되기 위해 열심히 노력한답니다",
  "간호사신 것 같아요",
  "아~ 주사 아무리 잘 놔도 맞는 사람은 아픕니다",
  "그러니까 그냥 소신껏 하세요",
  "어~ 잘못 놓아서 두 번 놓기만 안 하면 되는 것 같아요",
  "공육칠일 님 일만 시간 동안 무언가를 꾸준히 계속하는 노력이 성공의 운을 불러오는 것 같아요",
  "네. 결론으로 삼겠습니다",
  "너무 훌륭하신 말씀이네요",
  "선물 받으실 분들 홈페이지 당첨자 확인 게시판에 올려놓겠습니다",
  "앞서 전해드렸던 그래서 오늘의 퀴즈도 있었죠",
  "미세먼지 문제 해결을 위해 오늘 출범한 대통령 직속 기구 정답은 일 번 국가 기후 환경 회의였습니다",
  "풀꽃내음 님 일 번 국가 기후 환경 회의입니다 하시고서요",
  "언제가부터 청명한 하늘을 보면 참 행복하다고 느끼게 되었답니다",
  "문현숙 님 미세먼지는 정말 삶을 살아가는 데 중요한 문제인 듯합니다",
  "우리들 각자도 기후 문제에 신경 쓰고 줄일 건 줄여야겠어요",
  "네. 그런 노력이 더 우리들에게 필요한 것이 아닐까 하는 생각도 하게 됩니다",
  "내일 어 화요일 공감 시대는 옛사람과 통하다 박광일 역사 작가의 안내로요",
  "임시 정부의 사람들 윤봉길 의사와 이봉창 의사 만나보겠습니다",
  "오늘 선물 받으실 분들 역시 홈페이지 당첨자 게시판에서 확인하시고요",
  "권진원의 노란 풍선 들으면서 물러납니다",
  "이천이십일학년도 대입 전형 시행 계획이 오늘 발표됐습니다",
  "관심은 수능으로 뽑는 정시 인원이었는데요",
  "주요 대학은 아주 조금 늘려서 당초 교육 공론화는 취지에는 무색해졌습니다",
  "대학 나름 사정이 있겠으나 이렇듯 지지부진한 결과에 학부모의 시름만 더합니다",
  "사월 삼십일 화요일 공감 시대 오늘 이슈 중에서 함께 생각해볼 문제를 짚어보는 정상근의 그래서 오늘로 시작합니다",
  "정 기자 안녕하십니까? 네. 안녕하십니까? 오늘 어떤 이야기 나눠볼까요? 네. 오늘은 해양수산부가 어제 발표한 이 생산 자원 관리법 시행령 개정안에 대해서 말씀드리도록 하겠습니다",
  "수산 자원 관리법 시행령 개정안 어떤 내용입니까? 네네. 어~ 간단히 말씀드리면 이제 어린 오징어를 잡을 수 없다라는 법입니다",
  "어~ 이 개정안을 정부가 이 유월 십일에 입법 예고하고요",
  "내년부터 시행을 할 예정인데요",
  "지금은 이 몸통 십이 센티 이하의 살오징어 그러니까 식용 오징어 어획이 금지가 된 상태인데 이 내년 일월부터는 이 기준을 십구 센티 이하로 강화한다라는 겁니다",
  "어~ 또한 이 모든 오징어를 잡을 수 없는 금어기가 있어요",
  "이 현행법에 따르면 이 사월 일일부터 오월 삼십일일까지는 오징어를 잡을 수가 없는데 이것을 유월달까지 한 달 더 연장하는 내용입니다",
  "요즘 오징어 구하기 힘들다는 소식이 들리더니 결국 네네",
  "어린 오징어에 대한 포획을 금지한다 그런 내용이군요",
  "네. 이 지난해 우리나라 연금해에서 잡힌 살오징어 어획량이 약 한 사만 육천 톤 정도가 됩니다",
  "어~ 지난 이천십칠년에는 팔만 칠천 톤이었거든요",
  "어~ 사십칠 퍼센트나 급감한 셈이죠",
  "어~ 심지어 지난해 어획량이 역대 최저치였다고 하는데요",
  "어 이천년대 초반만 해도 이 살오징어 어획량이 연간 이십이만 톤에 달했습니다",
  "이 그때는 오징어를 참 싸고 맛있게 먹을 수가 있었는데 어~ 한마디로 지금 같은 경우에는 이 어획량의 축소가 그 일시적인 현상은 아니다라고 볼 수 있는 것이죠",
  "어~ 이것은 지난 이천사년 이 북한 해역 조업선을 사들인 이 중국 어선의 싹쓸이 조업 이후에 시작된 현상이라고 합니다",
  "어~ 그때 이제 금징어라는 말이 나올 정도로 오징어 값이 뛰었는데 그러자 어민들이 이 삼개월에서 육개월된 정 그 삼개월에서 육개월 정도된 이 어린 오징어들까지 그러니까 총알 오징어라고 불리죠",
  "이런 오징어까지 잡아들였고 이 온라인에서도 뭐 총알 오징어 요리법 이런 것이 유행을 하기도 했습니다",
  "또 그러다 보니까 이 어린 오징어들까지 점점 줄어들었었던 거죠",
  "이 결국 어린 명태인 노가리를 남획함으로써 이천팔년부터 동해안에서 명태가 사실상 자취를 감춘 데 이어서 이 또 다른 국민 생산으로 불렸던 오징어마저 이 생존 위기에 처한 셈입니다",
  "이 정부로서는 또 두고 볼 수가 없는 상황인데 때문에 이번 개정안에서는 이 오징어뿐만 아니라 이십 센티미터 이하의 가자미 및 이 청호 청어도 포획이 금지되고요",
  "이 삼치 금어기 신설 등이 담기기도 했습니다",
  "네. 다들 어~ 모두 좋아하는 그런 생선들인데 네네",
  "남획이 금지된 다른 어종들은 어떤 것들이 있습니까? 네. 뭐 지난 이천십육년에 뭐 갈치 고등어 참조기 살오징어에 대한 금어기 및 이 포획 금 어~ 재차 규정이 신설이 됐고요",
  "이 작년부터는 오월에서 팔월 사이에 이 쭈꾸미도 잡을 수가 없는 금어기로 설정이 됐습니다",
  "어 그리고 올해 같은 경우에는 국내산 명태 포획이 전면 금지가 되기도 했고요",
  "어~ 이렇게 현재 법으로 이 어획 제한이 가해지는 어종은 이 마흔다섯 종이나 됩니다",
  "이 천구백육십삼년부터 시작된 어획 제한이 이천십육년 이 열다섯 개어 중에 한꺼번에 관리 대상 어종으로 편입되면서 이 극상승세를 타고 있는 그런 모양샌데요",
  "이 그럴 수밖에 없는 게 이 사실 오징어뿐만 아니라 이 어업 생산량 자체가 지금 크게 줄어들고 있기 때문입니다",
  "이 지난 이천팔년에는 어업 생산량이 한 백이십구만 톤 정도 됐는데 지난 이천십육년에 팔년 만에 어업 생산량이 구십만 팔천 톤 정도로 어~ 한 삼십만 톤 정도가 줄어들기도 했었죠",
  "어~ 이거는 그때 이천십육년에 구십만 팔천 톤으로 넘 내려갔던 것은 이 지난 천구백칠십삼년 이후 사십사년 만에 그 어업 생산량이 백만 톤 이하로 내려갔다는 것입니다",
  "뭐 작년에 한 백일만 톤 정도로 다소 회복되긴 했습니다만 이제 올해 어업 생산 같은 경우는 어떨지 걱정이 되는 상황이에요",
  "이게 이제 소비자들이 생선을 먹지 않아서가 아니라 과다 조업 그리고 남획 뭐 기후 변화에 따른 수온 상승 뭐 중국 어선의 불법 조업 이런 것들이 복잡적으로 작용된 결과로 보이고 있습니다",
  "뭐 특히 내가 안 잡아도 어떻게 뭐 다른 어민들이 잡는다 뭐 이런 이런 인식이 또 과다 조업으로 이어지면서 뭐 이른바 공유지의 비극을 초래한다 이런 지적도 많았고요",
  "이 게다가 넙치 같은 어루 어류를 이제 양식을 할 때 그 어린 물고기들을 사료로 쓰는 경우가 많다 보니까 남획이 빈번하게 이뤄지고 있습니다",
  "이 한국 해양 수산 개발원 보고서에 따르면 지난 이천십육년 이 대형 선망으로 어획하는 갈치 중의 구십이 퍼센트 그리고 안강망으로 잡은 참조기 중 구십사 퍼센트가 미성어 그러니까 어린 물고기였다 뭐 이런 통계도 있습니다",
  "네. 소식 들으면서 미아 님이 문자 올려주셨는데 앗 저는 총알 오징어가 원래 작은 사이즈 오징어인 줄 알았는데 어린 오징어였군요",
  "하는 어~ 문자를 주셨어요",
  "어~ 이렇게 알고 계신 분들이 참 많으신 것 같더라고요",
  "음~ 바로 그 총알 오징어 때문에 총알 오징어 남획 때문에 이제 와서는 어~ 다 자란 오징어도 눈에 띄기 어렵게 됐다라고 하는 것인데 이런 법 개정으로 수산물을 보호할 수는 있겠습니까? 뭐~ 그거는 뭐 백 프로 확신할 수 있다 뭐 그럴 순 없습니다만 이 분명한 거는 이 더 이상의 남획이 이 해조류 생태계를 뭐 크게 파괴할 수밖에 없다라는 건 분명해 보입니다",
  "이 때문에 앞으로도 어획 규제가 더욱 강화될 전망인데요",
  "이 해안수산부는 오는 이천십이 이천이십이년까지 또 오징어 대게 같은 이 관리가 필요한 어종별로 아예 아예 그 어획량을 한도를 설정하는 이 총허용 의무화를 추진할 계획이라고 합니다",
  "뭐 이로써 이제 이천십칠년 그 삼백사만 톤으로 추정됐던 연근해 자원량을 이천사십년에는 오백삼만 톤까지 회복시키겠다라는 것이 목표이고요",
  "어 하지만 지금 기후 변화도 계속되고 있고 또 중국 어선의 남획을 어떻게 좀 제지를 할 방법도 마땅치 않은 상황이어서 이게 우리 스스로 조절하기 어려운 요인을 뭐~ 좀 이런 식으로 뭐 남획을 좀 막아본다고 해서 어 과연 효과를 거둘지 이 부분에 대해서는 좀 미지수라는 이 전문가들의 의견도 있습니다",
  "그래서 이 전문가들 같은 경우에는 이 규제가 제대로 작동할 수 있는 그런 감시 시스템도 함께 구축을 할 필요가 있다 뭐 이런 지적도 함께하고 있습니다",
  "네. 오징어가 많이 잡히던 시절에도 어~ 잡히지 않는 시기에는 금값이 되곤 했었지 않습니까? 네네",
  "네. 그런데 이제는 일년 내내 금값이겠군요",
  "그래서 오늘 어~ 정부가 개체 수가 크게 줄어든 어종을 보호하기 위해 포획 금지 기준을 강화한다는 소식 전해드렸죠? 어~ 관련해서 퀴즈 하나 내드리겠습니다",
  "이 어종을 맞혀 주십시오",
  "우리 동해에서 많이 잡히는 어종으로 한때는 저렴한 반찬으로 서민 밥상에 자주 올랐었는데요",
  "최근에 에 씨가 마르면서 금값이 됐습니다",
  "어떤 노래에 이것이 풍년이면 시집간다 하는 그런 가사도 있는데요",
  "무엇일까요? 오늘 전해드렸습니다",
  "일 번 꽃게 이 번 오징어 어 정답은 이비에스 반디 게시판이나 카카오톡은 무료고요",
  "보니엠의 리버스 오브 바빌런 듣고요",
  "옛사람과 통하다로 이어가겠습니다",
  "옛사람과 통하다 박광일 역사 작가와 함께합니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 어~ 사월 한 달 동안 우리가 대한민국 임시 정부의 사람들 이런 주제로 만나보고 있잖아요",
  "그래서 오늘은 이 사월 삼십일 마지막 날이네요",
  "네. 그 마지막 날에 어울리는 분을 이제 중심으로 네",
  "순회를 드리려고 하는데 어저께 사월 이십구일이 그러니까 천구백삼십이년 윤봉길 의사가 홍구 공원에 폭탄을 던진 날입니다",
  "어제가 의거 기념일이군요",
  "그래서 어~ 오늘 윤봉길 의사를 중심으로 또 주변에 관련된 분들이 몇 분 계셔서 네",
  "같이 얘기를 나누면 사월 한 달을 마감하면서 동시에 또 임시 정부 독립 운동가에 대한 얘기도 정리를 할 수 있을 것 같습니다",
  "그 사월 이십구일이 당시 일왕 생일 기념일 맞습니다",
  "이었단 말씀이죠? 네네네",
  "네. 그리고서 인제 어~ 왕이 한 번 바뀌고 내일 또 바뀐대죠? 그렇죠",
  "어~ 그래서 또 일본 왕이 새 왕이 들어선다고 해요",
  "그러니까 뭐 일본 이름으로 치면은 이제 우리가 알고 있는 히로히토에서 아키히토에서 이제 새로 예",
  "이 사람들이 다 히토 어~ 돌림인데 네",
  "히토라는 게 인지하다라는 뜻이거든요",
  "그런데 그때는 인자하지가 않았던가요? 그렇죠. 네",
  "전쟁을 일으키고 말이죠",
  "그러니까 그들이 어떻게 자신들의 어떤 그~ 왕을 생각하는지 좀 궁금하기도 하고 네",
  "어~ 그런 생각들이 또 이때를 보면은 많이 듭니다",
  "자~ 좀 묘한 날 우리가 또 윤봉길 의사 얘기를 하게 됐습니다",
  "일단 어~ 백범 김구 안중근 의사와 함께 우리가 기억하는 아마도 어~ 삼 대 독립 운동가 xx해야 될까요? 네. 유명하기로 치면은 아마 최고로 네네",
  "유명한 분들일 것 같은데요",
  "어~ 윤봉길 의사는 뭐 널리 알려진 것처럼 예산분입니다",
  "그런데 이제 제가 독립 운동가와 관련해서 가장 안타까운 것 중에 하나가 마지막 의거로 그분을 기억하는 경우가 많습니다",
  "그러니까 이제 윤봉길 의사 역시 앞에서 말씀드렸던 홍구 공원에서 폭탄을 던진 인물로 기억을 하시게 되는데 사실은 거기까지 가는 과정들이 굉장한 어떻게 보면은 단계를 거쳐서 결국 그곳을 마지막으로 선택하라 하게 되거든요",
  "예를 들어서 이제 윤봉길 의사는 처음에는 농민들을 좀 깨우쳐야겠다라는 생각을 하게 됩니다",
  "우연히 지나가다가 어떤 그~ 나이 드신 농부분이 묘포를 다 뽑아온 거예요",
  "아 자기 마을에서요? 네. 무덤 앞에 이제 꽂아놓은 예",
  "그래서 아니 이 사람 이걸 왜 뽑아오나라고 얘길 했더니 마침 이제 윤봉길 의사를 보더니 글자를 아냐고 물어봤던 거죠",
  "그래서 아 글자를 좀 제가 배워서 안다고 그랬더니 우리 아버지 함자가 뭐 뭐 뭔데 여기서 좀 찾아달라고 하는 거예요",
  "뭐 그건 어렵지 않아서 그래서 말씀을 해 보시라 해서 뭐뭐뭐라고 하는 분을 찾아드렸더니 예",
  "아이고 이제 우리 아버지 무덤을 찾았네 네",
  "그래서 이제 갑자기 걱정이 되는 거죠",
  "혹시 그 자리에 표시를 했습니까 그랬더니 그 표시를 안 하고 왔겠죠. 당연히  그러니까 이제 그분이 앉아서 이제 전해지는 얘기에 따르면 펑펑 울면서 우리 아버지 무덤을 완전히 잃어버렸다 잊어버렸다 네",
  "이렇게 얘기를 하는 걸 보고 야 이거 빨리 계몽을 해야겠구나라고 예",
  "생각을 해서 농민독본이라는 책을 자기가 그 독학을 해가지고 만들었습니다",
  "그러니까 이제 이렇게 이제 공부를 하다가 야 이거 갖고는 부족해 안 되겠어 그래서 조금 더 이제 지식을 넘어서서 뭔가 주변에 어떤 시사 이런 문제들을 좀 관심을 갖도록 하기 위해서 예",
  "그 동아리가 이제 날마다 새로워진다 달마다 새로워진다 해서 월진 월진 네",
  "그러니까 달마다 뭔가 진보가 되는 예",
  "나아가는 그런 모습을 만들었던 거죠",
  "그런데 이제 여러 주변에 들려오는 소식들을 보니까 결국 이와 같은 방식으로는 한계가 있겠다",
  "조금 더 적극적으로 독립 운동을 하자라고 생각을 하게 되면서 결국은 상해 그리고 이제 임시 정부로 가서 네",
  "어~ 나는 이런 뜻으로 어~ 여기 왔습니다라고 얘기를 하게 되면서 우리가 알고 있는 상해 의거에 어떻게 보면은 이제 배경을 만들어내게 되는 거죠",
  "네. 그 농촌 계몽 운동을 시작했을 때가 윤봉길 의사가 열아홉에서 스무 살 넘어가던 그 시점 네",
  "그 정도 나이였죠? 실제로 이제 그때 활동을 하지만 그 전부터 고민을 많이 했었던 거 물론 준비를 했겠고요",
  "어~ 그러다가 이제 어~ 이십 대 중반쯤 해서는 네. 스물세 살 네 살쯤에 네",
  "이제 상해로 출발을 망명 길을 네",
  "그 늘 그래서 저는 그걸 어~ 이 대목에서 생각나는 사람이 루신이라고 하는 중국의 사상가 네",
  "또 문학가이기도 하죠? 아큐정전을 썼던 그 루신이 일본 유학을 갔어요",
  "음~ 그 처음에는 의과 대학을 들어갔어요",
  "사람 병을 고치는 것을 네",
  "어~ 나는 천직으로 삼겠다",
  "어~ 그런데 도호쿠 대학이라고 하는 지금의 일본의 센다이라고 하는 네네",
  "동네에 있는 그 학교였는데 어~ 하루는 그 센다이 시내에서 두 남자가 된판 싸우는 장면을 보게 되죠",
  "음~ 그런데 가서 보니까는 일본인이 아니고 중국인이었어요",
  "아~ 그런데 그 장면을 보면서 루신이 내가 의사가 돼서 사람 한 사람의 병을 고치는 것도 중요하지만 중국 사람 전체의 병을 고쳐야겠다",
  "그 사상가의 길로 문학의 문학인의 길로 음~ 전향을 했다는 거죠",
  "실제로 그런 역할을 했죠",
  "그러니까 윤봉길 의사도 자기 동네에서 조그만 농촌 계몽 운동을 하는 것도 물론 의미가 있고 그렇죠",
  "중요하지만 지금 내가 이래갖고는 안 되겠다",
  "그러니까 더 큰 반향을 일으켜야 되고 예",
  "더 큰 무언가 어떻게 보면은 일제에게 타격을 줄 수 있는 방법을 찾아야 되는 건데 네",
  "지금 교수님 말씀하신 걸 들어보니까 꽤 우연이지만 이게 또 필연처럼 느껴지는 게 어떤 점에서요? 그 홍커우 공원이 예",
  "지금 루신 공원입니다",
  "그래서 만국 공묘라고 해서 공동묘지에 묻혀 있던 루신의 무덤을 네",
  "그~ 옮겨오게 되면서 그 홍구 공원 이름을 루신 공원으로 했으니까 만약에 윤봉길 의사 의거 현장을 찾아가시려고 하면은 네",
  "홍커우 공원으로는 못 찾고요",
  "지금은 그렇게 표식이 안 되어 있겠죠",
  "네. 이제 일반적으로 노신 그러니까 루신 공원으로 네",
  "해서 찾아가셔야 그 무덤 바로 한 오십 미터 떨어진 곳에 예",
  "윤봉길 의사를 기념하는 공간이 아~ 만들어져 있습니다",
  "그런데 그~ 어 윤봉길 의사의 그 의거에 앞서서 네",
  "또 정말 어~ 경천동지할 사건이 하나 있었어요",
  "그러니까 어~ 이때는요",
  "일본의 수도인 도쿄에서 당시 왕에게 수류탄을 투척한 사건 아닙니까? 맞습니다",
