  "이 날 방송에서는 지윤이 금산애드를 떠나 마진가가 새로 설립한 광고회사 자이언트에 입사를 지원했습니다. 이 과정에서 지윤의 이력서를 본 태백은 곧 그녀의 생일임을 알고 회사 식구들과 깜짝 생일 이벤트를 계획한 것.",
  "이어 태백은 지윤에게 '여자 생일 선물은 뭐가 좋으냐.'면서 은근슬쩍 물었고 지윤이 눈치를 챌 것 같자 얼른 '곧 동생 소란이의 생일입니다.'라며 능청스럽게 상황을 모면했습니다.",
  "이후 태백은 자이언트가 정식으로 문을 열게 되는 날, 초를 꽃은 케이트를 들고 나타나 회사 식구들과 함께 지윤의 생일을 축하했습니다. 그리고는 지윤만 데리고 바깥으로 나간 태백은 지윤을 그린 그림을 보여주며 '숨은 그림찾기다. 이 그림과 지윤 씨의 다른 점은 찾아봐라.'라고 알쏭달쏭한 말을 전했습니다.",
  "그림을 보던 지윤이 그림 속 자신의 손에 반지가 끼워진 것이 다른 점임을 알아차리자 태백은 때를 맞춰 준비한 반지를 꺼내 들고 '백카피. 우리 연애하자.'라고 달달한 고백을 건넸습니다.",
  "하지만 이 현장을 지윤의 아버지 BK그룹 백회장, 에디강, 고아리가 목격하게 되면서 앞으로 태백과 지윤의 연애가 순조로울 수 있을지 시청자들의 긴장감을 한층 더 높였습니다.",
  "도지원이 성적을 가지고 차별하는 사람들에게 화가 폭발했습니다.",
  "지난 6일 방송된 KBS 2TV 일일 시트콤 에서는 강수지가 정순정와 최준영의 엄마 자격으로 학부모 모임에 참석했다가 굴욕을 당하는 에피소드가 그려졌습니다.",
  "이 날 방송에서 학부모 상담 때문에 학교에 들른 수지는 그녀를 반에서 우등생인 순정의 엄마로 착각하고 치켜세워주는 다른 학부모들을 만났습니다. 이 학부모들은 수지가 작가라는 사실에 더욱 반색하며 더욱 친절하게 대해줬고 수지 역시 그들의 칭찬에 은근히 기쁨을 느꼈다.",
  "이어 수지는 학부모들과 식사자리에서 자신을 준영의 엄마가 아닌 순정의 엄마로 잘못 알고 있다는 것을 깨닫게 되고 '나는 순정이 엄마가 아니고 준영이 엄맙습니다. 순정이 엄마와 친한 친구 딸인데 어릴 때 죽어서 내가 키운거나 다름없습니다.'고 설명했습니다.",
  "이에 학부모들은 수지가 반에서 부회장을 맡고 있으며 우등생인 순정의 엄마가 아니라 반에서 꼴찌를 하는 준영의 엄마라는 것을 알고 금세 태도를 바꾸며 수지를 등한시 했습니다.",
  "그러자 수지는 공부를 못한다는 이유만으로 태도가 180도 달라지는 그녀들의 태도에 질려, 준영과 친구들에게 피자를 사주면서 '공부 못한다고 해도 기죽지 마라.'고 격려의 말을 아끼지 않았습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 무대 공포증이 있는 순정이 오 필독의 도움으로 이를 극복하는 모습이 전파를 탔다.",
  "신곡 ‘Dream Girl’로 가요차트 1위를 휩쓸고 있는 샤이니가 ‘유희열의 스케치북’에서 유희열과 특별한 인연을 공개했습니다. 유희열과 샤이니는 같은 아파트에 살던 사이. 때문에 엘리베이터에서 목욕 가방을 든 유희열을 자주 목격했다며 매번 자신의 집으로 놀러 와 같이 밥을 먹을 것을 권유하는 등 평소 베일에 싸인 유희열의 사생활 실태를 폭로했습니다.",
  "이런 친분 때문인지 온유는 밤마다 핸드폰 게임의 하트를 유희열에게 날려 게임을 잘 몰랐던 그를 당황케 한다고 합니다. 또한 샤이니는 데뷔 전 멤버가 5명이라는 이유로 ‘SM5’로 불렸다는 사실을 공개했습니다. 이날 무대에서 ‘키’는 자신이 좋아하는 곡으로 김광석의 ‘어느 60대 노부부 이야기’를 불러 평소 잘 볼 수 없었던 무대를 선보이며 샤이니의 색다른 모습을 보여줬습니다.",
  "한편 샤이니의 Dream Girl 무대와 김태우, 커피소년, 장희영, 김보경의 무대는 2013년 03월 08일 금요일 밤 오후 12시20분 KBS2 유희열의 스케치북을 통해 방송됩니다.",
  "배우 이천희와 최윤영 커플이 캠퍼스 스틸을 전격 공개했습니다. 과거로 돌아간 두 배우의 동화같이 순수한 이미지가 눈길을 끕니다.",
  "이천희와 최윤영은 KBS 2TV 드라마스페셜 연작시리즈 4부 작 드라마 ‘동화처럼’에서 남녀 주인공 김명제-백장미 역을 맡아 처음으로 커플 호흡을 맞추게 됐습니다. 두 배우는 15년에 걸친 남녀의 만남과 이별, 그리고 재회를 동화같이 순수한 스토리로 엮어낼 이번 작품에서 잔잔하면서도 진솔한 남녀의 감정을 이끌어나갈 예정입니다.",
  "이번에 공개된 사진에는 대학 동아리를 통해 첫 만남을 갖게 된 명제와 장미의 대학시절 모습이 담겼습니다. '처음 대본을 받고 내가 언제 대학생 역할을 해보겠냐는 생각이 가장 먼저 들었다'는 이천희는 자연스럽게 풀어떼어 헤어스타일, 뿔테안경과 백팩 등으로 풋풋한 대학생의 이미지를 한껏 살려냈습니다. 그는 '평범한 남자가 사랑을 깨달아가는 과정의 감정선을 섬세하게 그리는 것이 목표다'라며 한층 더 깊어진 연기력으로 중무장, 단단해진 배우의 면모를 보여주기도 했습니다.",
  "최윤영은 봄을 알리는 화사한 스웨터와 긴 양 갈래 머리로 순수동화 자체의 이미지를 선보였습니다. 국민드라마 의 최호정 역을 통해 밝고 맑은 ‘국민며느리’로 시청자들의 사랑을 듬뿍 받은 최윤영은 '이번 작품을 통해 캐릭터가 아닌 보통 여자의 모습을 표현하겠다'며 '‘호정이를 연기한 배우가 이런 평범한 역할도 잘하네’라는 시청자들의 공감대를 얻고 싶다'는 각오를 내비쳤습니다.",
  "벌써부터 이천희와 최윤영의 연기 호흡이 기대되는 ‘동화처럼’은 김경욱의 동명소설을 드라마화한 작품으로, 이 시대를 살아가는 보통 남녀의 사랑이야기를 섬세하게 그려갈 계획입니다. ‘그녀들의 완벽한 하루’ 후속으로 오는 3월17일 밤 11시45분 첫 방송됩니다.",
  "으랏 차차 이영자, 달프를 끌어올리다.",
  "한 권의 책을 앞에 두고 즐거운 북토크를 펼치는 화요일 밤의 예능 ‘달빛 프린스’가 아쉽게도 조기 종영하기로 결정되었습니다. 이런 저런 시도를 해보았지만 완전한 포맷이 자리를 잡기도 전에 그만 두게 되었네요. 시청자의 입맛을 사로잡지 못한 모양입니다. 하지만 달빛 프린스는 나름 재미있고, 기다려지는 프로그램이었습니다. 지난 5일 방송된 7회 차 방송에는 이영자, 김완선, 김숙, 권진영이 출연했습니다. 입담이라면 탁재훈을 능가하는 여장부 이영자가 출격했으니.. 재미있을 것 같습니다. 녹화는 방송 1주일을 앞두고 지난  27일 저녁 여의도 별관 스튜디오에서 진행되었습니다. ‘달프’의 다섯 왕자님 – 강호동, 탁재훈, 정재형, 용감한 형제, 최강창민이 자리를 지켰습니다.",
  "달빛 프린스 7회에서는 ‘얼굴 빨개지는 아이’가 소개되었습니다. 역시 이번에도 독서수업이 진행되었습니다. 책을 미리 읽은 게스트는 이영자, 김완선입니다. 이날 녹화현장 사진입니다.",
  "달빛프린스 녹화장은 항상 웃음으로 가득참.",
  "최강창민. 오늘은 눈에 힘주기 미션!.",
  "용형, 책에 빠지다.",
  "김완선.. 저 이 책 읽었어요 인증샷.",
  "'보통 2주 전에 섭외가 오지만 피디님과의 인연으로 출연했어요. 사흘 전에!'.",
  "' 전..하루 전에 연락받고 언니 따라 출연 결정!..'.",
  "권진영. '언니들 따라 다니며 여행 다니고, 맛있는 거 먹고, 달프 나오고 합니다...'.",
  "탁재훈 장난기 발동. '출연섭외 언제 받았죠?'.",
  "이영자, 김완선, 김숙, 권진영이 출연한 ‘달빛 프린스’는 지난 5일 방송되었고 시청률이 꽤 높았습니다. 그리고 어제는 마지막 녹화가 진행되었습니다. 김태우, 오전 02시의 창민과 진운이 출연하였습니다. 이 날 책은 ‘내 남자 사용법’. 흥미롭군요. 아쉽지만 마지막까지 '달프' 많은 시청 바랍니다.",
  "'마지막까지 최선을 다하겠습니다.'.",
  "그룹 미스에이의 수지가 앵그리성호에 푹 빠졌습니다.",
  "7일 새벽 수지는 자신의 SNS에 '♥♥♥♥♥♥…'라는 이모티콘글과 함께 한 장의 사진을 게재한 후, '앓이 중'이라는 새로운 멘션을 덧붙여 올렸습니다.",
  "수지가 올린 사진은 KBS 의 코너 '애니뭘'에 출연 중인 개그맨 박성호의 사진, 그는 '애니뭘'에서 스마트폰 게임의 캐릭터로 선풍적인 인기를 끌었던 새의 분장을 하고 '화가 난다'를 연신 외치며 시청자들에게 큰 웃음을 주고 있습니다.",
  "또한 앞서 박성호는 '애니뭘'코너에서 '수지와 사귀고 싶습니다.'는 발언을 던져 화제를 모은 바 있으며 이에 수지는 자신의 SNS을 통해 화답한 것으로 추측하고 있습니다.",
  "한편 수지가 앓고 있다고 밝힌 '앵그리성호'는 매주 일요일 밤 09시15분 KBS 2TV에서 방송되는 의 코너 '애니뭘'에서 만나볼 수 있습니다.",
  "어젯밤 6일 방송된 ‘아이리스Ⅱ’ 7회에서 사라진 유건의 행방을 찾기 위해 그로 추정되는 인물의 흔적을 찾으려 애쓰는 수연의 모습이 그려진 가운데 유건과 미묘한 관계를 형성한 리에와 마주 앉아있는 수연의 모습이 8회에 예고돼 호기심을 자극하고 있는 것.",
  "유건과 애틋한 사랑을 나누었던 수연, 그리고 유건에게 특별한 감정을 느끼고 있는 리에, 미묘한 두 여인의 눈에 보이지 않는 신경전은 불꽃 튀는 눈빛을 통해 암시되며 시청자들의 뜨거운 기대를 모으고 있습니다.",
  "더불어 앞서 수연이 NSS 내부 첩자로 밝혀진 수진에게 일본에 있는 아이리스의 비밀 안가에 대한 정보를 입수한 터. 이에 수연이 아이리스와 기억을 잃은 채 그들에게 조종당하고 있는 유건을 찾아낼 수 있을지 귀추가 주목되고 있습니다.",
  "드라마 ‘아이리스Ⅱ’의 한 관계좌는 '이 장면에서 이다해와 마주한 유민의 비밀스런 정체가 비추어질 전망입니다. 극 중 장혁의 연인이었던 이다해와 그를 향한 마음을 키워가고 있는 유민이 미묘한 라이벌 관계를 형성해 흥미로운 전개가 이루어질 예정이니 많은 기대 부탁 드립니다.'라고 당부했습니다.",
  "한편 지난 밤 7회 방송에서 NSS와 적이었던 아이리스의 수하가 되어 전혀 다른 사람처럼 살아가고 있는 유건을 보게 된 철영이 그의 과거 이야기를 꺼내자 자신의 정체성에 대해 혼란스러워 하는 유건의 모습이 그려진 가운데 드라마 ‘아이리스Ⅱ’ 8회는 오늘 7일 밤 10시에 방송됩니다.",
  "지난 밤 방송된 ‘아이리스Ⅱ’ 7회에서는 유건을 찾기 위해 고군분투하는 수연과, 그녀의 존재를 까맣게 잊은 채 아이리스의 살인병기로 활동하고 있는 유건의 모습이 그려지며 시청자들의 가슴을 애잔케 했습니다.",
  "서로가 삶의 이유였던 두 사람은 이제 가차 없이 총을 겨눠 제거해야 하는 최대의 적이 된 터, 특히 자신의 존재조차 잊어버린 유건은 되돌릴 수 없을 만큼 조각나버린 이들의 사랑을 짐작케 하고 있습니다.",
  "특히 직감적으로 유건을 알아보고 켄이라는 이름으로 다른 삶을 살고 있는 그의 행적을 치열하게 쫓는 수연으로 인해 두 사람이 조우하게 될 순간이 머지않았음을 알려 더욱 기대케 하고 있습니다.",
  "이에 시청자들은 '두 사람이 너무 다른 길을 걷게 되어버렸습니다. 다시 사랑할 수 있을까?', '어제 방송에서 서로가 모른 채 스쳐 지나가는데 가슴 아팠음!', '유건을 데려간 것도 두 사람을 감정적으로 혼돈을 주기 위한 아이리스의 계략 아닐까?' 등의 반응으로 뜨거운 성원을 보내고 있는 상황.",
  "드라마 ‘아이리스Ⅱ’의 한 관계좌는 '오늘 방송되는 8회에서는 유건에게 아이리스로부터 단독임무가 내려집니다. 이는 거대한 테러의 시발점과 다름없기 때문에 NSS와 직접적으로 맞서야 할 비극적인 대치의 시작을 알리게 될 것'이라고 전해 궁금증을 고조시키고 있습니다.",
  "한편 지난 7회 방송 말미에서는 철영에게 갑작스레 총을 겨눠 쏘는 중원의 충격적인 모습이 그려지며 안방극장을 멘붕에 이르게 한 가운데, 그의 숨겨진 정체에 대한 궁금증을 폭발시켰습니다.",
  "냉혹한 운명의 벽앞에 갈라진 두 사람의 사랑이 어떠한 행보를 이어나가게 될지 끊임없는 물음표를 낳고 있는 ‘아이리스Ⅱ’ 8회는 오늘밤 10시에 방송됩니다.",
  "김동완과 왕지혜가 연애사실을 들키고 말았습니다.",
  "지난 7일 방송된 KBS 1TV 일일 연속극  에서는 김태평과 연애를 시작한 이우경이 태평이네 아이들에게 함께 있는 모습을 보였습니다.",
  "이 날 방송에서 태평이네 아이들은 일을 마치고 오는 태평을 마중하러 나갔다가 집 앞에서 태평과 우경이 다정하게 손을 잡고 있는 것을 목격했습니다.",
  "이어 태평은 우경을 돌려보내고 집 안으로 들어와 아이들에게 '내가 이 선생님을 많이 좋아합니다.'고 솔직하게 고백했습니다. 그러자 아이들 중 가장 어린 송아는 '선생님도 아빠를 좋아하느냐?'고 물어봤고 이에 태평은 고개를 끄덕이면서 그렇다고 시인했습니다.",
  "이처럼 태평이 우경과 연애한다는 것을 알게 된 아이들은 예상치못한 일에 당황하면서도 또 다른 걱정에 휩싸였습니다. 특히 친조카 김희래는 집 안의 수준차이에 심란해하면서 우경에게 '삼촌을 위해 친구로 남아달라.'는 부탁까지 따로 하기까지 했습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 홍해숙과 태평이 모자사이라는 것을 알게 된 백건욱이 이를 빌미로 해숙을 협박하는 장면이 그려졌습니다.",
  "씨스타 보라가 ‘풀하우스’에서 넘치는 애교로 남자 출연자들을 설레게 했습니다.",
  "보라는 ‘불편한 가족’ 콩트에서 김지민의 친구로 등장해 섹시 댄스를 선보이고 이어서 20대 다운 순수하고 귀여운 모습으로 토크에 참여해 반전 매력을 보여 주었습니다. 이에 이경규는 '처음으로 출연자석으로 자리를 바꾸고 싶다'고 말하며 보라를 반겼습니다.",
  "또 이경규는 평소와 달리 보라에게 만큼은 호의적인 태도로 일관하며 '너무 애교 부리지 마요. 너무 귀여워~'라며 걸그룹에 대한 애정을 감추지 않았다고 합니다.",
  "반면 보라가 '결혼하면 모든 것을 다 남편과 함께하고 싶다'며 결혼에 대한 환상을 얘기하자, 단호하게 현실에 대해 말해주며 보라를 당황케 했습니다. 또 이정민 아나운서조차도 보라에게 '결혼에 대해 남은 환상 다 깨고 산산조각 내드리겠다'고 경고해 웃음을 자아냈습니다. 한편 이번 주 풀하우스에서는 남편의 취미 생활과 엄마, 아빠의 인생에 대해 다룬다. 또 ‘동상이몽’에서는 실제 아내들이 ‘남편’에 대해서 어떻게 생각하는지 적나라한 뒷얘기를 들어볼 수 있습니다.",
  "한편 보라의 폭풍 애교와 이에 대한 이경규의 반전 모습은 오는 금요일 저녁 08시50분 KBS2 가족의 품격 풀하우스에서 확인할 수 있습니다.",
  "‘자동차 없이 살기’ 체험이 주어진  멤버들은 많은 스케줄 때문에 첫날부터 짧지 않은 거리도 걸어 다니고, 익숙하지 않은 대중교통을 이용하며 헤매느라 약속 시간에 늦기도 하는 등 힘들어하는 모습을 보였습니다.",
  "몸에 배어있지 않은 체험으로 첫날부터 다들 지쳐있을 때, 서로 격려하던 멤버들 사이에 뜻하지 않은 사건이 일어났습니다. 김준호와 허경환 사이에 갈등이 터져 두 사람의 감정의 골이 깊어진 것입니다.",
  "사건의 발단은 스케줄 때문에 막차를 놓친 허경환이 우여곡절 끝에 숙소로 귀가한 뒤 준호와마주치면서부터 시작되었습니다. 준호는 경환의 태도에 당황하고 경환은 준호의 태도에 섭섭함을 감추지 못했는데 과연 두 사람 사이에는 무슨 일이 일어났을까? 이는 03월 09일 토요일 밤 11시15분에 KBS2 에서 공개됩니다.",
  "연애는 물론 이성 간의 연락도 통제를 받고 있는 아이돌 가수들이 결혼을 했다?!.",
  "아이돌 스타들의 활약이 활발한 요즘, 각 분야에서 최고의 주가를 올리며 연예계를 장악한 그들, 요즘 대세 ‘연기돌’로 떠오르고 있는 제국의 아이들 김동준과 타고난 예능감으로 각종 예능에서 눈부신 활약 중인 쥬얼리의 김예원 그리고 아이돌이 사랑한 아이돌 청순 로맨틱녀 포미닛의 남지현이 를 통해 색다른 결혼생활을 보여줍니다.",
  "특히 아이돌 특집은 일상생활에서 일어 날 수 있는 20대 젊은 부부들의 사랑이야기를 밝고 아름답게 그릴 예정입니다.",
  "집, 혼수 등결혼준비부터 맞벌이, 가사분담, 양가 부모님 용돈 등 결혼 등 결혼생활까지 공평하게 분담하기로 약속하고 결혼합니다. 그러나 연애할 땐 몰랐던 서로의 모습을 알게 되면서 결혼에 대한 환상이 깨지고 현실에 부딪히게 되는데..",
  "아이돌 가수들이 낱낱히 보여줄 20대의 결혼생활의 모든 것은 오늘 밤 11시10분 KBS 2TV  제 62화 '공평한 사랑' 편에서 만나볼 수 있습니다.",
  "인도네시아 언론 30여곳 몰려.",
  "매체의 쏟아지는 질문 – 'K 팝 인기 짱'.",
  "한류와 K팝에 대한 인도네시아 자카르타 현지 언론의 반응은 뜨거웠습니다.",
  "9일 본 공연에 앞서 진행된 현지 기자회견에는 RCTI, Silet, Asian Plus 등 30여개의 현지 유력 매체가 찾아와 열띤 취재경쟁을 벌였습니다. 인도네시아에서의 한류와 K팝에 대한 인기가 가속화되고 있음을 확인하는 척도였습니다.",
  "먼저, 이번 ‘뮤직뱅크 in 자카르타’ 공연에 참여하는 각8개 팀의 포토세션이 시작되었습니다. 각 팀들이 각각 포토월에 섰을 때, '자기를 봐달라' 는 사진기자들의 아우성과 후래시 세례가 여기저기서 터졌나왔습니다.",
  "포토세션에 이어 진행된 기자회견에서는 이번 자카르타 공연에 참여하는 8개 팀을 대표하는 인피니트, 이루, 오후 02시, 샤이니, 슈퍼주니어, 비스트, 틴탑, 씨스타 등이 나와서 현지 기자들의 질문에 응답했습니다.",
  "기자들은 가수들이 인도네시아 대한 궁금증이 무엇인지. 또 무대에 오르기전 가수들이 무엇을 하는지, 참여가수의 근황 등을 질문했습니다.",
  "공연에 앞서 진행된 현지 기자회견은, 시종일관 화기애애한 분위기로 진행되었으며 이 분위기는 곧이어 이어진 본 공연에서 관객들의 폭발적인 호응으로 이어졌습니다.",
  "다섯 번째로 기획된 이번 KBS의 의 열광적인 공연실황은, 한국시간으로 03월 19일 오후 11시10분에 방송될 예정입니다.",
  "‘내 딸 서영이’ 후속으로 03월 09일 첫 방영된 KBS 2TV 새 주말드라마 ‘최고다 이순신’이 화려한 출발 신호탄을 쏘아 올렸습니다.",
  "9일 방송된 ‘최고다 이순신’ 1회는 시청률 22.2%을 기록하며 근래 최고의 시청률로 상큼한 첫 걸음을 내딛었습니다.",
  "이날 방송된 1회에서 아이유는 이순신으로 완벽 변신해 시청자들의 눈길을 끌었습니다. 알바생 순신과 오만한 기획사 대표 신준호의 실수로 맺어진 황당한 첫 만남은 앞으로의 이야기에 기대을 높이고 있습니다.",
  "엄친딸 언니들과는 다르게 매일 취업시험에 낙방하고 있는 막내딸 이순신. 모처럼 호텔에서 좋은 아르바이트 자리을 구했나 싶었는데, 배우 송미령의 화보집 행사에서 웬 남자와 부딪혀 사고을 칩니다.",
  "그 남자는 바로 연예기획사 대표인 신준호. 순신과 부딪혀 옛 연인 연아 앞에서 체면을 구기게 된 준호는 화가 나 순신을 자르라고 합니다.",
  "집으로 돌아오는 길에 순신은 스타의 재능이 보인다며 길거리 캐스팅이 되고, 가족들의 반대에도 불구하고 엄마 정애의 응원으로 배우의 꿈을 키우게 됩니다.",
  "최강 3자매 커플, 중견 배우들의 명품연기와 막강 조연과 카메오들의 깨알 재미까지, ‘최고다 이순신’의 많은 볼거리는벌써부터 시청률 대박을 예감케 했습니다.",
  "제작사 에이스토리 관계좌는 '1회 시청률이 20%을 넘어선 만큼 ‘넝쿨당’, ‘내 딸 서영이’ 등 전작들의 50%에 육박하는 높은 시청률을 계속 이어갈 것으로 보인다'고 전했습니다.",
  "‘최고다 이순신’은 아버지의 죽음을 계기로 뜻하지 않은 운명의 소용돌이에 휩쓸리게 된 엄마와 막내딸의 행복 찾기와 그녀의 사랑 이야기을 중심으로 가족의 화해와 진정한 행복에 대한 그림들을 그려갈 예정입니다.",
  "한편 KBS 2TV 주말드라마 ‘최고다 이순신’은 매주 토, 일 저녁 07시55분에 방영됩니다.",
  "개그맨 김준현이 에서 공개 프러포즈를 했습니다.",
  "지난 10일 방송된 KBS 2TV 의 코너 '네 가지'에서는 개그맨 김준현이 깜짝 결혼발표와 동시에 예비신부에게 로맨틱한 프러포즈를 보내 시청자들의 눈길을 사로잡았습니다.",
  "이 날 '네 가지'에서 김준현은 식사로 가득한 충격적인 자신의 하루일과를 공개한 뒤, 관객들에게 '나 뚱뚱하다고 무시하지 마라. 이렇게 뚱뚱한 나도 평생 사랑해줄 여자와 다음 달에 결혼합니다.'고 밝혔습니다.",
  "이어 그는 예비신부의 이름을 크게 외치면서 '사랑합니다. 고맙습니다.'고 공개적으로 프러포즈를 시도해 관객들의 뜨거운 환호성을 받았습니다.",
  "또한 김준현의 프러포즈에 당황한 것은 네 가지의 멤버들도 마찬가지, 멤버들은 김준현에게 '왜 우리에게도 말하지 않았느냐.'고 물었고 이에 김준현은 '이렇게 놀라게 해주고 싶어서 그랬다.'고 말했습니다.",
  "한편 김준현은 4살 연하의 예비신부와 6년 간의 열애 끝에 오는 004.20 웨딩마치를 올릴 것으로 알려져 있습니다.",
  "이상윤이 수더분한 면모를 드러냈습니다.",
  "지난 9일 방송된 KBS 2TV 에서는 최근 성황리에 종영한 KBS 주말 연속극 에서 큰 사랑을 받았던 '국민남편' 이상윤이 게릴라 데이트에 나섰습니다.",
  "이 날 방송에서 이상윤은 '3일 이상 머리를 안 감은 적이 있느냐?'는 질문을 받고 그렇다고 순순히 순응하는 대답을 꺼내 좌중을 깜짝 놀라게 만들었습니다. 평소 서울대 엄친아로 지적인 이미지를 지니고 있던 이상윤에게서 상상할 수 없던 모습이었던 것.",
  "이에 이상윤은 '촬영이 없으면 집에서 잘 안 나오기때문에 머리를 안 감기도 합니다.'면서 '나갈 일이 있어도 모자가 있기 때문에 안 감고 나간 적도 있습니다.'고 덧붙였습니다. 이어 이상윤은 '내 방 바닥이 안 보일 정도로 더럽지는 않다.'고 급히 해명에 나서 웃음을 자아냈습니다.",
  "또한 이상윤은 출연료에 대해서 '작품을 할 때마다 점층적으로 올라가고 있습니다.'며 높아진 인기와 비례하게 상승한 출연료를 자랑해 눈길을 끌었습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 배우 박민영이 장근석과 액션 사극에 출연하고 싶다는 바람을 드러내 시청자들의 이목을 집중 시켰습니다.",
  "지난 주 방송된 ‘아이리스Ⅱ’ 7,8회에서 이범수가 반전 정체를 드러냄과 동시에 숨겨왔던 본색을 드러내며 완벽한 페이스오프를 선보인 것.",
  "그동안 탈북 후 전 세계를 떠돌며 정보브로커로 활동해 왔던 중원은 자신이 존경했던 박철영에게 총을 겨눠 살해하는 모습이 그려져 안방극장을 충격에 빠트렸습니다.",
  "그의 정체는 북한 정권의 실세인 강경파의 요원으로, 평화통일을 추구하는 온건파의 철영에게서 35호실의 비밀 계좌를 획득하는 것이 임무였던 터. 북한으로 복귀해 제복을 갖춰 입고 노동당 총 정치국장인 권영춘에게 보고를 올리는 중원의 모습은 지금까지 볼 수 없었던 비장함과 강경함이 담겨있어 시선을 사로잡았습니다.",
  "특히 부상당한 철영을 걱정했다가 순식간에 싸늘하게 돌변하며 총을 꺼내는 장면이나 권영춘에게 미사일 부대의 지휘권을 달라고 말하는 결연에 찬 표정은 그의 진가를 확인할 수 있는 위압감을 안겼다는 호평.",
  "이에 시청자들은 '7회의 중원과 8회의 중원은 완전히 다른 사람이지 않는가!', '철영을 죽이고 분노하는 중원의 연기에 정말 깜짝 놀랐다!', '연평교전으로 동생을 잃었다면 한국에 대한 적대감이 대단할 것 같다!', '이범수에게 이런 반전이 있었다니 정말 생각지도 못했다!' 등 열화와 같은 반응이 이어지고 있습니다.",
  "한편 이범수의 극과 극을 넘나드는 연기로 더욱 화제를 모으고 있는 ‘아이리스Ⅱ’는 오는 13일 밤 10시에 9회가 방송됩니다.",
  "KBS 2TV 북 토크쇼 '달빛프린스'가 8회 게스트로 김태우, 오전 02시 창민, 진운이 출연, '내 남자 사용법'에 관해 이야기를 나눈다.",
  "스티브 하비의 '내 남자 사용법'은 연애에 관한 남자들의 본심을 파헤친 연애 가이드북. 연애 가이드북을 맞아 남자들로 이루어진 다섯 달프들과 김태우, 오전 02시 창민과 진운의 늑대본성이 어디까지 노출됐을지 궁금증을 자극시키고 있습니다. 게다가 이번 '달빛프린스'에서는 16명의 여대생들이 시청자 대표로 초대돼 연애에 관한 남자의 속마음에 관해 '남자 vs 여자'의 치열한 난타전을 벌인 것으로 알려져 그 수위에 궁금증이 더해지고 있습니다.",
  "특히, 이번 '달빛프린스'는 그간의 여정을 마무리하는 마지막회로 그 어느 때보다 솔직하고 허심탄회한 녹화였다는 후문입니다. 녹화를 마친 후 '좋은 친구들과 함께해서 즐거웠습니다.'고 마지막 인사를 한 정재형을 비롯해, 최강창민은 '마음의 양식을 쌓고 행복을 찾은 시간이었습니다.'라고 말하며 아쉬워했습니다.",
  "또한, 휴식 시간에 '당분간 퀴즈는 안 풀겠습니다.'고 너스레를 떨던 탁재훈은 '강호동 및 여러 후배들과 함께해서 행복했습니다.'며 담담한 소감을 밝혔으며, 용감한 형제는 '책을 읽고, 대화를 하며, 성숙되고 업그레이드될 수 있는 시간이었습니다.'고 말하며 특별한 감회를 밝혔습니다. 이어, 강호동은 '행복한 시간이었습니다.'고 마무리했습니다. 마지막 녹화를 마친 제작진은 '후회 없는 녹화였습니다. 시청자들에게 통쾌한 웃음과 공감의 시간이 됐으면 좋겠습니다.'라고 전했습니다.",
  "한편, 강호동, 탁재훈, 정재형, 용감한 형제, 최강창민의 '달빛프린스'의 8회는 003.12 화요일 밤 11시10분 KBS 2TV를 통해 방송됩니다.",
  "아이유가 사기를 당하고 눈물을 펑펑 쏟았습니다.",
  "지난 10일 방송된 KBS 2TV 주말 연속극  2회에서는 연예인이 될 희망에 부풀었던 이순신이 사기꾼에게 속아 2천만원의 사기를 당하는 모습이 그려졌습니다.",
  "이 날 방송에서 순신은 가짜 연예 기획사 대표 신준호가 계약금으로 2천만원을 송금을 해주겠다는 말에 의심 없이 개인정보를 알려줬습니다. 이후 순신의 통장에는 돈이 들어와있어 더더욱 그를 의심하지 못했던 것.",
  "이어 순신은 은행에서 자신의 이름으로 대출을 받았다는 연락을 받고 가짜 신준호 대표에게 속았다는 사실을 알게 됐습니다. 이에 망연자실한 순신은 안 그래도 취준생 신분으로 집 안의 구박을 모두 받고 있는 상황에서 돈까지 잃을 수 없어 사기꾼을 직접 찾아 나섰습니다.",
  "계속해서 순신은 사기꾼을 처음 만났던 그 레스토랑에 매일같이 출근하며 그가 다시 나타나기만을 기다렸습니다. 때마침 순신이 기다리고 있던 차에 사기꾼이 나타났고 순신은 사기꾼을 쫓아 죽기살기로 뛰어 쫓아갔습니다.",
  "결국 순신은 거리에 털썩 주저앉아 얼떨떨해하고 있는 준호에게 '아저씨 때문에 놓쳤습니다. 아저씨가 내 돈 물어내라.'고 참았던 눈물을 터뜨리며 엉엉 울어 준호를 더욱 당황하게 만들었습니다.",
  "한편 은 아버지의 죽음을 계기로 뜻하지 않은 운명에 휩쓸리게 된 엄마와 막내딸의 행복 찾기와 그녀의 사랑이야기, 가족의 화해를 다룬 드라마로 매주 토,일 저녁 07시55분 KBS 2TV를 통해 방송됩니다.",
  "오늘 오전 11시 서울 여의도 콘래드호텔에서는 할리우드 액션 블록버스터 ‘지.아이.조 2’의 감독과 출연배우들이 참석한 가운데 기자회견이 열렸습니다. 이 영화에는 전편에 이어 한류 톱스타 이병헌이 ‘스톰 쉐도우’로 다시 출연합니다. 주연배우 브루스 윌리스의 내한 홍보활동은 아쉽게 불발에 그쳤지만 존 추 감독과 드웨인 존슨, D.J.코트로나, 애드리앤 팰리키가 서울을 직접 찾아 영화홍보에 나섰습니다.",
  "미국에서 태어난 중국계 영화감독 존 추는 '이병헌이 한국의 좋은 곳들을 많이 소개시켜줬다'며 한국에 처음 온 소감을 밝혔습니다. 이에 대해 이병헌은 '사실 추 감독에게 술 먹인 것밖에는 없습니다.'며 감독과 배우들에게 한국 음주문화를 전수해주었다고 털어놓았습니다. 이병헌은 폭탄주와 함께 파도타기까지 가르쳤다고 합니다.",
  "추 감독은 '사실 미국 로스앤젤레스에서 싸이와 만나 파도문화를 배웠다'고 깜짝 공개하기도. 그러면서 친구에게 선물받은 것이라면서 싸이의 강남스타일이 그려진 양말을 직접 취재진에게 보여주기도 했습니다.",
  "'지.아이.조 2'는 내부 반역 테러 조직으로 몰리게 된 ‘지.아이.조 ’ 군단이 코브라 군단에 맞서 지구 평화를 지켜내고 누명을 벗게 되는 이야기입니다. '이번에는 3D로 제작되어 이병헌의 식스팩을 3D로도 볼 수 있습니다.'고 존 추 감독은 덧붙였습니다.",
  "1편은 전 세계적으로 3억 달러 이상의 빅 히트를 쳤었습니다. 국내 개봉은 이달 28일.",
  "오연수의 제안을 받고 NSS에 합류한 이준과 김형곤은 티격태격하는 선후배 사이로 등장하며 깨알같은 즐거움을 선사하고 있으며, 극 중 실과 바늘처럼 늘상 함께 움직이는 백성현과 이승학역시 찰떡같은 궁합을 자랑하며 첩보작전의 꽃과 같은 역할을 해내고 있습니다.",
  "또한 극악무도한 테러집단인 아이리스에서도 지민과 고윤이 냉혈한 카리스마를 발휘하며 존재감을 높여가고 있는 가운데, 범상치 않은 액션 실력까지 선보이며 극의 완성도를 탄탄하게 다져가고 있어 기대를 더하고 있습니다.",
  "이에 시청자들은 '시혁랑 영민이 아웅다웅하는 모습 볼 때마다 엄마 미소가 절로~', '병진랑 지헌이도 이제 현장 요원으로 나온다하니 더 자주 붙어 다닐 듯!', '아이리스에도 이런 훈남들이 있는 줄 몰랐다!', 'NSS와 아이리스는 훈남 콤비들로도 대결하네!' 등의 반응으로 성원을 이어가고 있는 상황.",
  "드라마 ‘아이리스Ⅱ’의 한 관계좌는 'NSS는 2인 1조로 움직여야 하는 임무가 많은 만큼 팀워크가 중시되는데 배우들이 또래인지라 금방 친해져서 호흡이 남다른 것 같다'고 하며 '아이리스의 특성상 대사보다는 눈빛과 행동으로 표현하는 장면이 많은데 제이미와 유진의 임팩트가 강렬해서 시청자들에게 좋은 인상을 남긴 것 같다'고 전했습니다.",
  "한편 훈남 콤비 6인방으로 여성 시청자들의 눈을 더욱 즐겁게 하고 있는 ‘아이리스Ⅱ’ 9회는 오는 13일 밤 10시에 방송됩니다.",
  "‘월드 스타’ 이병헌의 신작 할리우드 영화 ‘지.아이.조2’의 홍보전선에 할리우드 스타들이 출동했습니다. 오늘 오전 11시 서울 여의도 콘래드 호텔에서는 이병헌이 악당 ‘스톰 쉐도우’로 출연하는 할리우드 액션 블록버스터 ‘지.아이.조 2’의 감독과 출연배우들이 참석한 가운데 기자회견이 열렸습니다. 주연배우 브루스 윌리스의 내한 홍보활동은 아쉽게 불발에 그쳤지만 존 추 감독과 드웨인 존슨, D.J.코트로나, 애드리앤 팰리키가 서울을 직접 찾아 영화홍보에 나섰섰습니다.",
  "애드리앤 팰리키는 이번 영화에서 ‘지.아이.조’ 군단의 무기 전문가이자 브레인을 맡고 있는 ‘레이디 제이’ 역으로 출연합니다. 애드리앤 팰리키는 영화 ‘레드 던’에서 여전사로서의 강인한 면모를 발휘하며 한 남성잡지가 선정한 가장 섹시한 스타에 이름을 올린 바 있습니다.",
  "'지.아이.조 2'는 내부 반역 테러 조직으로 몰리게 된 ‘지.아이.조 ’ 군단이 코브라 군단에 맞서 지구 평화를 지켜내고 누명을 벗게 되는 이야기입니다. 한국개봉은 이달 28일.",
  "파란 눈을 가진 모녀가 등장해 화제를 모으고 있습니다.",
  "이 날 방송에서는 파란 눈을 가진 여성 김미옥 씨가 등장해 어렸을때부터 남들과 다른 눈 색깔로 인해 괴물, 도깨비. 고양이 등 놀림을 받고 수군거림을 당해야 했던 사연을 털어놨습니다. 또 그녀는 '초등학교 때는 시력도 좋은데 선생님의 권유로 안경을 써야했습니다.'면서 중학교 때는 컬러렌즈를 착용했지만 그마저도 20대 초반에 걸린 결막염 때문에 뺄 수 밖에 없었다고 합니다.",
  "이어 김미옥 씨는 딸 초은이마저 자신을 닮은 파란 눈 때문에 고통을 받는 것을 원치 않아 이 자리에 나오게 되었다고 털어놓으며 '어느 날 5살인 초은이가 '엄마 눈은 왜 그래? 내 눈은 왜 파래?' 라고 묻는가하면 '엄마 나 무서워?'라고 하더라.'고 가슴 아팠던 일화를 고백했습니다.",
  "이처럼 김미옥 씨와 딸 초은양의 파란 눈은 멜라닌 색소가 부족해서 생긴 것으로 질병이나 여타 다른 이유 때문은 아닌 것으로 판명됐습니다.",
  "또한 이 날 함께 출연한 김미옥 씨의 남편은 아내의 눈에 반했다면서 '가족들과 함께 동물원에 간 적이 있는데 사람들이 원숭이가 아니라 초은이를 구경하더라.'면서 이민까지 생각할 만큼 타인의 시선 때문에 고통받고 있는 현실을 말해 안타까움을 자아냈습니다.",
  "이에 마지막으로 김미옥 씨는 '초은이와 나는 눈이 까만색이 아닐 뿐입니다. 있는 그대로 봐달라.'고 전했습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 오전 02시의 멤버 정진운과 임슬옹이 큰 키때문에 시비가 잘 붙는다는 고충을 털어놔 시청자들의 이목을 집중 시켰습니다.",
  "양진우가 김혜선의 비밀을 공개했습니다.",
  "지난 11일 방송된 KBS 1TV 일일 연속극  에서는 백건욱이 자신의 양어머니 홍해숙의 비밀을 아버지 백재상에게 털어놓는 모습이 그려졌습니다.",
  "이 날 방송에서 재상은 해숙이 열의를 보이며 진행하던 프로젝트가 좌절된 것을 알고 건욱에게 '엄마와 네 사이에 무슨 일이 있었던 것이냐?'며 궁금증을 드러냈습니다.",
  "그러자 건욱은 '엄마는 무서운 사람입니다. 그동안 자식이 있다는 사실을 철저히 숨겨왔더라. 엄마에게는 친 아들이 있습니다.'고 충격적인 발언을 던졌습니다. 그의 말에 의하면 바로 미스터 김 김태평이 해숙의 친아들이라는 것. 이어 그는 '얼마나 감쪽같이 속여왔는지 그 아들도 자신의 엄마가 누군지 모르더라.'며 해숙의 행각에 치를 떨었습니다.",
  "너무나 큰 비밀을 알게 된 재상은 직접 해숙에게 확인을 해보겠다고 나섰지만 건욱은 이를 말리며 '엄마는 내가 그 사실을 알릴까봐 프로젝트를 포기한 거다. 엄마와 김태평 둘다 용서 못합니다.'라며 두 사람을 향한 분노를 보였습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 태평과 이우경가 연인사이라는 것을 알게 된 천지영이 걱정을 품는 에피소드가 전파를 탔다.",
  "이번에 공개된 티저는 미스김에 대한 직장동료들의 생각을 솔직하게 담은 이색 영상. 장규직, 정주리, 무정한, 금빛이나, 계경우가 미스김에 대한 감정과 생각을 술술 풀어냈습니다. 특히 대본 없이 즉석에서 미스김에 대한 출연진들의 솔직한 느낌을 영상에 담아낸 것이 이번 티저영상의 특징입니다.",
  "이른바 ‘슈퍼갑 계약직’, 직장 상사도 절절 매는 ‘천하무적’ 미스김의 정체는 뭘까. '이나의 멘토? 히어로? 신 같은 존재죠', '진짜 멋지신 분', '몸매도 좋으시고', '원더우먼? 배트맨?' 등 미스김에 대한 찬사가 줄줄이 이어지는 가운데 단 한 명 딴죽을 거는 인물은 미스김의 상대역인 남자주인공 초딩멘탈 에이스 정사원 장규직.",
  "그는 살짝만 건드려도 곧 폭발할 것 같은 표정으로 '미스김 이나한테 물어보지 마세요'라고 말하다 결국 '미스김! 미스김!'하고 두 차례 호통해 미스김을 카메라 앞으로 불러냈습니다. 그때 뾰로통한 표정으로 등장해 단 2초간 머무는 미스김. '제가 미스김입니다'라고 짧게 말한 뒤 미소 짓는 그녀의 정체는 그야말로 오리무 중입니다.",
  "과연 미스김의 정체는 무엇일까. 이는 오는 04월 01일 밤 10시 KBS 2TV를 통해 시청자들의 안방으로 첫 출근하는 ‘직장의 신’ 사원들에 의해 밝혀질 예정입니다.",
  "정재형의 본 모습이 '달빛프린스' 마지막회 녹화장에서 터졌습니다.",
  "오늘  방송될 KBS 2TV 북 토크쇼 '달빛프린스'의 8회는 김태우와 오전 02시 창민, 진운이 출연하여 '내 남자 사용법'에 관해 이야기를 나누었습니다.",
  "스티브 하비의 '내 남자 사용법'은 연애에 관한 남자들의 본심을 파헤친 연애 가이드 북으로 남자들이 생각하는 성을 직설적으로 표현해 화제가 된 책. 때문에, 이번 '달빛프린스' 8회는 연예인이라는 직업을 떠나 그 어느 때보다 솔직하고 허심탄회한 녹화였다는 후문입니다.",
  "특히, 그 동안탁재훈으로부터 '치마를 입고 다니는 이유가 뭐냐?' '혹시 남다른 성 정체성을 지닌 것 아니냐?'는 의심을 받아왔던 정재형이 충격적인 발언을 던져 모든 출연진들을 당황시켰습니다. 이는, 오랜 유학생활로 개방적인 성 관념을 지닌 정재형의 솔직한 19금 발언으로 제작진은 마지막까지 편집유무를 두고 고민했다는 전언.",
  "이 같은 정재형의 발언은 16명의 여대생들과 벌어진 돌직구 질문 시간에 나왔습니다. 정재형은 한 여대생의 질문에 '저는 그것이 일종의 사랑의 인사라고 생각합니다'라고 대답한 것. 이에, 천하의 강호동마저 당황한 가운데 '지금 정재형씨의 발언은 '달빛프린스'의 견해가 아닙니다'라며 급히 수습하기에 이르렀다. 과연, 정재형이 말한 '사랑의 인사'는 무엇이었을까? 또한, 이 날 그들 사이에 무슨 대화가 오고 갔던 것일까?.",
  "한편 여성 가이드북을 맞아 남자들로 이뤄진 다섯 달프와 김태우, 오전 02시 창민과 진운의 늑대본성이 솔직하게 파헤쳐진 '달빛프린스' 8회는 003.12 화요일 밤 11시10분 KBS 2TV를 통해 방송됩니다.",
  "박하선이 고창석에게 해고를 통보받았습니다.",
  "지난 11일 방송된 KBS 2TV 월화 드라마 에서는 백지윤이 BK그룹의 숨겨진 딸이라는 사실을 알게 된 자이언트의 마진가가 그녀를 해고하는 모습이 그려졌습니다.",
  "이 날 방송에서 지윤의 아버지인 BK그룹의 백회장은 지윤에게 '흙탕물에서 미꾸라지들과 놀아서 좋은 게 뭐 있느냐.'고 힐난했습니다. 그러자 지윤은 '흙탕물은 자이언트가 아니라 BK애드다.'라고 응수하면서 아버지의 뜻에 따라 살지 않겠다는 태도를 보였습니다.",
  "백회장은 지윤을 말로 설득하려는 시도가 실패하자 또 다른 방법으로 마진가와 이태백을 회사로 데려오라고 지시합니다. 이 때 자이언트로 마진가와 태백을 데리러 온 차를 본 지윤은 심상치않음을 느끼고 급하게 따라나섰습니다.",
  "이어 회사에 도착한 진가는 태백을 두고 홀로 백회장을 만나러 들어갔습니다. 백회장은 진가에게 '백지윤이라는 직원을 해고 시켜달라.'고 요구했습니다. 그러자 진가는 '열심히 일하는 성실한 친구다.'라며 그녀를 옹호했지만 백회장의 '그 애가 내 딸입니다.'라는 말에는 아무 말도 할 수 없었습니다.",
  "전혀 상상하지 못한 채 지윤의 정체를 알게 된 진가는 충격을 받고 회장실을 나왔고 뒤따라온 지윤이 안에서 무슨 일이 있었느냐고 묻자 '백지윤 씨는오늘부터 해고다. 우리 회사에서 나와줘야 겠습니다.'고 말해 지윤을 망연자실하게 만들었습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 BK애드의 에디강가 자이언츠와의 PT대결에서 승리하며 광고 귀재다운 진면목을 발휘해 이목을 집중 시켰습니다.",
  "회를 거듭할수록 거세지는 아이리스의 지능적 테러로 극적 긴장감을 높여가고 있는 ‘아이리스Ⅱ’에서 미스테리의 인물인 블랙이 이번주 방송에 등장하게 될 것으로 기대감을 폭발시키고 있는 것.",
  "지난 2009년 방영된 시즌1에서 그림자와 전화 목소리로만 짧게 등장했던 그의 정체가 이번 시즌2에서 밝혀질 것으로 예고되었던 가운데, 과연 그가 정체를 드러내게 될 지 초미의 관심사로 떠오르고 있습니다.",
  "이번 방송에서 그려질 남북회담을 타겟으로 한 테러의 배후이기도 한 블랙은 본격적인 활약을 펼치며 앞으로의 전개에 활개를 칠 것이라고 합니다.",
  "드라마 ‘아이리스Ⅱ’의 한 관계좌는 '블랙의 등장은 아이리스의 정체에 다가가는 결정적인 시발점인 셈입니다. 또한 이번 등장 속에는 시청자들이 깜짝 놀랄 만한 요소 또한 숨겨져 있기 때문에 주의깊게 봐달라'고 전해 기대를 높였습니다.",
  "한편 지난 방송에서는 아이리스의 테러로 인해 중단되었던 남북회담이 한국에서 다시 재개될 것을 알린 가운데, 새로운 계략을 꾸미는 아이리스의 모습이 그려지며 헝가리 이상의 사건이 벌어지게 될지 귀추가 주목되고 있는 ‘아이리스Ⅱ’는 내일 밤 10시에 9회가 방송됩니다.",
  "KBS 월화드라마 ‘광고천재 이태백’에서 진구와 박하선을 향한 응원의 목소리가 높아지고 있습니다.",
  "어제 방송된 12회에서는 문을 닫아야할 위기에 처하게 된 자이언츠가 한 식의 세계화를 위한 포스터 공모전에 참가자격을 획득, 기사회생의 기회를 얻게 되면서 태백과 지윤이 광고를 만들기 위해 고군분투하는 모습이 전파를 탔다.",
  "벼랑 끝에 내몰린 상황에서도 서로를 향한 믿음을 확인한 두 사람은 한 층 가까워지게 되었고 이는 시너지 효과를 발휘, ‘이태백 아트 백지윤 카피’로 ‘Korean mother’s soup seollengtang’이라는 한국의 정서가 가득 담긴 최고의 설렁탕 포스터 광고를 탄생시켰습니다.",
  "이는 심사위원들의 마음을 흔들기에 충분했지만 지윤을 자이언츠에 그대로 둘 수 없었던 백회장으로 인해 표절시비에 휘말리게 되었고, 설상가상으로 백회장이 애디 강과 지윤의 정략결혼을 추진하면서 태백과 지윤의 아슬아슬한 로맨스에도 위기가 찾아오며 안타까움을 자아냈던 터.",
  "무엇보다 꿈을 향해 거칢없이 달려 나가며 서로를 일으켜주고 힐링 해주는 두 사람의 모습은 안방극장에 힘찬 에너지를 선사해주었기에 시청자의 응원을 더욱 자아내고 있습니다.",
  "방송을 접한 누리꾼들은 ‘태백과 지윤이 환상의 복식조 맞네!’, ‘괜스레 보고 또 보고 싶어지는 커플이다’, ‘두 사람이 힘 합쳐서 위기를 극복할 수 있길’, ‘계속해서 응원해주고 싶은 커플이다’, ‘두 사람의 모습에 항상 힘이 난다’ 등의 뜨거운 반응을 보내고 있습니다.",
  "한편, 방송 말미 지윤이 백회장의 딸이란 사실을 알고 넋이 나간 듯한 얼굴의 태백에게서 엔딩을 맞아 쫄깃한 전개를 예고하고 있는 KBS 월화드라마 ‘광고천재 이태백’은 오는 월요일 밤 10시에 13회가 방송됩니다.",
  "'남자들은 스킨십 없이도 여자친구를 사귈 수 있나요?' '남자들은 여자를 처음 만날 때 속셈으로 다가가나요?' 깜짝 놀랄 만큼 직설적인 질문과 솔직한 답변으로 가득 채워진 '달빛프린스' 8회는 마지막회라는 것이 무색하리만큼 열정적인 한 회였습니다. 강호동, 탁재훈, 정재형, 용감한 형제, 최강창민의 5MC 뿐만 아니라 김태우, 오전 02시 창민과 진운까지 솔직한 속내를 가감 없이 드러내며 연애담들을 풀어냈습니다.",
  "이는 시청자들의 뜨거운 호응으로 이어졌습니다. 각종 포탈사이트에서는 실시간 검색어 1위를 장식하는가 하면 누리꾼들은 '탁재훈 신 내린 듯! 19금 발언 대박' '오늘 방송 레전드' '진정 아쉽다' 등 뜨거운 반응을 보이며 마지막 방송을 아쉬워했습니다.",
  "'달빛프린스' 8회의 하이라이트는 '여자 vs 남자'의 형식으로 진행된 시청자 참여에서 빛을 발했습니다. '스킨십 없이도 여자친구를 사귈 수 있나요?'라는 한 여대생의 질문에 한동안 난감해하며 고민하던 탁재훈은 '없습니다. 안됩니다. 싫습니다'라는 3단어로 초토화하며 남자 시청자들의 뜨거운 공감을 이끌어냈습니다. 또한, '남자들은 여자를 만날 때 속셈으로 다가가나요?'라는 질문을 받은 정재형은 '속셈이라기 보다 사랑의 인사라고 생각한다'며 '사랑의 인사' 찬양론을 펼쳐 개방화된 성문화에 익숙한 정재형다운 돌발발언으로 시선을 모았습니다.",
  "또한 '내가 만난 최악의 여자'에서 탁재훈은 무릎 나온 분홍 트레이닝복에 끈 없는 구두를 신고 갈색 캐리어를 끌며 게이트를 빠져나가는 여자의 예를 들어 웃음을 터트렸으며, 오전 02시의 창민은 스키니에 발에 안 맞는 구두를 신은 채 절뚝거리며 걷는 여자의 모습을 재현하며 남자들의 격한 공감을 받았습니다.",
  "이처럼 책을 통한 유쾌한 토크와 공감을 선사한 '달빛프린스'는 8회를 마지막편으로 방송됐습니다.",
  "드라마 속 러브 테마를 더욱 아름답게 해줄 이번 곡은 몽환적인 키보드의 선율과 그리운 사랑의 감성을 더해주는 어쿠스틱 기타는 물론, 오케스트라 스트링이 더해져 웅장하고 애절한 느낌을 강화한 만큼 시청자들의 눈과 귀를 사로잡을 것을 예고했습니다.",
  "무엇보다 디셈버, 먼데이키즈 등 가창력 있는 한국의 발라드 보컬 그룹들의 일본 진출을 도우며 케이팝 발라드의 전도사역할을 하고 있는 소울크라이의 깊은 흡입력 있는 감성이 더해지며 곡의 완성도를 탄탄하게 구축했다고 합니다.",
  "부드러우면서도 호소력 짙은 소울크라이의 보이스는 드라마속에 물들이듯 녹아들어 시청자들의 몰입을 극대화시키는 효과를 이뤄낼 전망입니다.",
  "또한 다섯번째 곡인 ‘I LOVE YOU'역시 다비치의 ‘모르시나요’와 노을의 ‘어떤가요’, 비스트의 ‘Black Paradise', 소향의 ’잊지 말아요‘를 잇는 또 하나의 웰메이드 OST의 탄생을 짐작케 하고 있어 더욱 기대를 높이고 있습니다.",
  "한편 지난 8회 방송에서는 핵무기가 숨겨진 곳을 알려달라는 최민의 말에 누구의 미행도 없이 단둘이 움직일 수 있다면 데려다주겠다고 대답하는 백산이 그려지며 긴장감을 증폭시켰습니다.",
  "소울 크라이의 이지 리스닝 발라드, ‘I LOVE YOU’로 더욱 스토리의 감성을 배가시킬 드라마 ‘아이리스Ⅱ’는 오늘밤 10시에 9회가 방송됩니다.",
  "태평과 우경의 ‘착한 사랑’이 의 30% 시청률 고지을 넘게 할 연료가 될 수 있을까?.",
  "두 사람의 어렵게 시작된 사랑이 급물살을 타기 시작하며 주변인물들도 하나 둘 교제사실을 알게 되고, 특히 시시때때로 두 사람을 떼놓기 위해 애써 온 해숙과 건욱까지 알게 된 상황에서 태평-우경 커플이 시청자의 관심을 더욱 집중시키고 있습니다.",
  "하지만 이에 흔들릴 우리의 우경이 아니었습니다.",
  "우경은 태평에게 찾아가 '...난 여기 있어요. 꿈같은 게 아니에요. 지금도 앞으로도 희래 삼촌 옆에 있을 거예요'라며 용기을 불어넣어 다시한번 태평을 다잡았습니다. 이에 힘입어 태평도 용기을 얻고 굳은 결심을 하게 되고, 급기야 건욱이 우경을 불러내자 태평이 함께 나타나 '저희, 못 헤어집니다. 아니, 안 헤어집닙니다!!'며 과감하게 선포했습니다.",
  "오늘밤 저녁 08시25분 방송분에서는 좀체 떨어질 것 같지 않은 단호한 두 사람의 태도에 건욱은 분노하게 됩니다. 우경은 둘의 관계에 대해 아버지에게 말해도 상관없다고 말하게 되고, 건욱은 이런 우경의 태도에 충격을 받습니다. 결국 태평은 상국에게 사실대로 얘기하기로 결심하고 도우미일부터 그만두려고 하는데...",
  "태평-우경 커플이 맞은 최대 고비을 앞두고 시청률도 깔딱고개에 이르렀다. 특히 어제 방송분이 29.6%을 기록하면서 30% 고지을 바로 코앞에 두고 있는 셈. 우경의 아버지 상국이 두 사람의 연애사실을 알게 되는 것은 시간문제인 상황에서 어떤 식으로 밝혀지고, 또 어떻게 폭풍같은 반대을 해결하게 될지, 착한 이 사랑에 대한 안방극장의 응원이 가장 필요할 때다.",
  "지난 12일 방송된 KBS 2TV '달빛프린스'에서 강호동과 탁재훈은 특유의 재치 있는 입담을 과시하며 시청자들을 사로잡았습니다.",
  "이 날 게스트로 출연한 김태우와 오전 02시 창민, 진운은 싱글 여성들을 위한 실전 연애 지침서 '내 남자 사용법'으로 다섯 달프들과 함께 연애에 관한 늑대들의 속마음을 파헤쳤습니다. 이들은 책의 구절과 자신의 경험담을 적절히 섞어 19금 발언을 비롯해 연애, 결혼관에 대한 돌직구를 현실적으로 풀어가며 공감을 이끌어냈습니다.",
  "이성에 대한 다양한 대화들이 이어진 가운데 '달빛프린스'의 분위기를 이끌어간 일등공신은 역시 강호동과 탁재훈이었습니다. 먼저, 강호동은 그 동안 방송에서 밝힌 바 없는 자신의 연애담을 공개해 눈길을 끌었습니다. 특히, 출연진 사이에 오가는 19금 발언에 부끄러워하던 강호동은 섹시해 보이는 여성에 관해 이야기할 때 누구도 예상치 못한 괴음을 지르는 등 깨알같은 돌발 상황을 연출했습니다. 이어, 게스트들의 늑대 본성을 깊이 있기 끌어내기 위해 발 벗고 나선 가운데 19금을 오가는 토크의 수위 조절을 하는 등 맏형으로써 '달빛프린스'의 중심 역할을 도맡았습니다.",
  "뿐만 아니라 탁재훈은 시종일관 거칢없는 애드리브로 '달빛프린스'에 지루할 틈을 허용하지 않았습니다. 특히, 탁재훈은 '공항에서 자주 목격할 수 있는 패션'이라며 머리에 선글라스를 얹은 핑크색 트레이닝복 여자 옷차림으로 최악의 여자패션으로 소개해 출연진들의 큰 호응을 얻었습니다. 이어, 스튜디오를 찾은 여대생들에게 연애와 결혼의 고단함을 유머로 풀어내며 그의 재치 있는 입담은 시청자들의 마음을 사로잡기에 모자람이 없었습니다. 탁재훈은 이렇듯 입담 귀재다운 진면목을 발휘하며 그가 어떠한 이유로 예능계를 주무르는 재간둥이로 인정받고 있는지 다시 한 번 증명하는 시간이었습니다.",
  "한편, 강호동, 탁재훈, 정재형, 용감한 형제, 최강창민의 '달빛프린스'는 매주 게스트가 한 권의 책을 선정, 주제가 선정되는 버라이어티 북 토크쇼로 8회를 마지막으로 막을 내렸습니다.",
  "'미스김 정체가 뭐지?'궁금증 증폭!.",
  "이름도 나이도 배경도 알 수 없는 미스김이 붉은 스페인 투우복장을 한 채 스페인 꼬마들을 바라보며 미소 짓는 모습의 사진 한 장. 김혜수의 화사하고 하얀 피부가 투우사 복장의 선명한 레드 컬러와 조화를 이뤄 빛이 나는 가운데 아이들을 바라보는 따스한 눈빛과 미소가 눈길을 사로잡으며 보는 사람의 마음마저 따뜻하게 합니다.",
  "극 중 스페인어로 아이들과 이런 저런 대화를 주고받는 김혜수. 유창한 스페인어 실력에 스페인 아이들도 감탄사를 연발했다는 후문입니다. 김혜수는 만능에 가까운 미스김 역할을 소화하기 위해 스페인어도 따로 배울 정도로 열정을 쏟고 있습니다. 김혜수는 '스페인을 떠올리며 이국적인 느낌을 최대한 살려 촬영에 임했다'며 '멋진 신이 완성됐을 것'이라고 기대했습니다.",
  "한편, 김혜수가 정열의 투우복을 입고 등장하자 촬영장은 한동안 술렁였던 것으로 전해졌습니다. 스태프들은 너나 할 것 없이 '역시 김혜수'라며 엄지손가락을 추켜세웠습니다. 제작진측은 '섹시하고 당당한 매력에 청순미까지 더해져 눈을 뗄 수 없었다'고 전했습니다.",
  "도무지 종잡을 수 없는 신비로운 미스김. 난데없이 투우복을 입고 투우사로 등장한 사연이 궁금증을 유발하는 가운데 정체 모를 주인공 미스김은 오는 04월 01일 밤 10시 KBS 2TV 새 월화드라마 ‘직장의 신’에 첫 출근합니다.",
  "양진우가 왕지혜에게 김동완의 비밀을 폭로했습니다.",
  "지난 13일 방송된 KBS 1TV 일일 연속극  에서는 백건욱이 이우경에게 김태평의 가족사를 털어놨습니다.",
  "이 날 방송에서 건욱은 우경을 만나 자신의 새엄마 홍해숙에게 친아들이 있었다는 사실을 밝히며 '나에게는 그렇게 지독하게 굴던 엄마가 친아들을 만나고 다니는 걸 보면 화가 나 참을 수 없었습니다.'면서 그 때문에 본의 아니게 우경을 붙잡으려 아등바등하며 못되게 굴었던 지난 날의 행동에 대해 사과의 뜻을 전했습니다.",
  "이어 건욱은 '아버님께 미스터 김에 대한 걸 얘기할 생각은 없습니다. 네가 혜령의 일을 어른들에게 감춰줬듯이 나도 그러고 싶습니다.'면서 우경이 다시 자신의 곁으로 돌아와주었으면 좋겠다는 마음을 내비췄다.",
  "하지만 우경은 그간 마음고생을 겪었던 건욱의 마음고생에 대해서는 어느 정도 이해를 하는 듯 보였으나 '하지만 나 미스터 김이 정말 좋습니다.'며 건욱에게 여지를 남기지 않았습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 태평과 우경이 사귀는 사이라는 것을 알게 된 해숙의 모습이 그려졌습니다.",
  "소녀시대의 효연과 미스에이의 민이 친분 인증샷을 공개했습니다.",
  "14일 오전 미스에이의 민은 자신의 SNS에 '언니와 함께'라는 글과 함께 한 장의 사진을 게재했습니다.",
  "공개된 사진은 소녀시대의 효연과 미스에이의 민이 수영장을 배경으로 카메라를 향해 브이를 그리며 익살스러운 포즈를 함께 취하고 있는 상황, 특히 선그라스와 모자로 멋을 낸 두 사람의 패션마저 닮아 있어 보는 이들의 눈길을 끌고 있습니다.",
  "또한 효연과 민은 데뷔 전 같은 댄스팀에서 활동하면서 우정을 쌓아온 것으로 알려져 있습니다.",
  "이처럼 효연과 민의 친분사진을 접한 누리꾼들은 '쌍둥이라고 해도 믿겠네~', '소녀시대와 미스에이의 우정 오래도록 영원하길!', '효연과 민 시크한 패션센스마저 닮은 것 같습니다.', '걸그룹 소문난 춤꾼들의 만남인 듯' 등의 반응을 보이고 있습니다.",
  "한편 효연이 속한 그룹 소녀시대는 오는 4월까지 일본 7개 도시에서 를 개최하면서 일본 팬들과 만날 계획입니다.",
  "이 다 해가 이범수의 연기에 속아 위기에 봉착했습니다.",
  "지난 13일 방송된 KBS 2TV 수목 드라마 에서는 지수연이 유중원의 능수능란한 자작극에 속아 도청사실을 발각되는 모습이 그려졌습니다.",
  "이 날 방송에서는 수연이 남북 회담을 앞두고 북측의 호위을 맡아 오게 된 중원을 보고 정보을 빼내기 위해 그의 방에 몰래 도청 장치을 설치했습니다.",
  "이어 중원의 방에서는 부하 박춘성이 박철영을 죽인 범인이 바로 중원이라는 사실을 알고 복수을 하겠다고 총을 꺼내 들었습니다. 그리고는 한 발의 총성이 울려 퍼지자 이을 도청하고 있던 수연과 서현우은 중원이 총에 맞았다고 생각해 급하게 그의 방으로 달려갔습니다.",
  "하지만 바닥에 쓰러져 있던 중원은 수연과 현우가 등장하자 박수을 치면서 자리에서 일어나 '어떻게 알았을까. 내가 이 방에서 소음총에 맞은 걸? NSS는 변한 게 없습니다.'고 말했습니다. 이는 NSS가 도청하고 있다는 사실에 대해 거짓을 말할 수 없도록 하기 위한 중원의 자작극이었던 것.",
  "이후 수연은 '위험을 감수해서 일이 정말 위험해져버렸습니다.'며 자책했고 중원은 최민에게 도청을 빌미로 아이리스의 정보 제공을 요구했습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 수연과 기억을 잃은 유건이 서로 총을 겨누며 대치하는 연인의 잔인한 재회가 예고되면서 시청자들의 이목을 집중 시켰습니다.",
  "공개된 사진은 오늘 방송되는 ‘아이리스Ⅱ’ 10회의 한 장면으로, 무심한 얼굴로 총구를 겨누는 유건과 그의 발밑으로 쓰러져있는 수연의 모습이 담겨져 있어 눈길을 끌고 있습니다.",
  "그동안 기억을 잃은 채 켄이라는 이름으로 아이리스의 활동을 돕는 유건의 존재를 짐작했던 수연, 그의 행적을 쫓으며 고군분투했던 그녀가 마침내 유건과 마주하게 될 예정으로 기대를 모으고 있습니다.",
  "서로의 존재를 목숨보다 소중히 여겼던 두 사람은 이미 최대의 적이 되버린 터, 돌이킬 수 없는 강물을 사이에 둔 이들의 비극적인 만남은 시청자들을 충격에 빠트릴 것을 예고하며 더욱 불안감을 조성하고 있습니다.",
  "드라마 ‘아이리스Ⅱ’의 한 관계좌는 '오늘밤 유건과 수연의 사랑이 지독하리만치 처절해지는 상황이 펼쳐집니다. 눈물 없이 볼 수 없는 애절함과 소름 끼치는 잔혹함을 동시에 느낄 수 있을 것'이라고 전했습니다.",
  "한편 지난 9회 방송에서는 북한 대표단을 겨냥한 테러가 발생하자 중원은 최민에게 테러세력과 사라진 권영춘을 찾아내지 않으면 아이리스와 손을 잡은 공모로 판단, 상상초월의 보복을 감행하겠다는 선전포고를 하는 모습으로 긴장감을 극대화시켰습니다.",
  "적이된 연인, 장혁과 이다해의 잔인한 재회가 펼쳐지게 될 ‘아이리스Ⅱ’ 10회는 오늘밤 10시, KBS를 통해 방송됩니다.",
  "또한 공개된 사진 속 장혁과 아이리스 일원들은 스노모빌을 이용한 아찔한 총격을 벌이는 모습으로 그들이 쫓고 쫓기는 상대가 누구일지 궁금증을 자아내고 있습니다.",
  "그동안 선보였던 헝가리, 캄보디아에 이은 이번 액션은 자연의 웅장함을 그대로 담는 블록버스터급 영상미는 물론 보기만 해도 아찔한 절벽 추락씬, 새하얀 눈을 물들이는 죽음의 피 등 시각적인 효과를 최대화시켜 브라운관을 사로잡을 것을 예고했습니다.",
  "실제 이 장면을 촬영할 당시 영하의 날씨는 물론 무릎까지 수북하게 쌓인 눈으로 고초를 겪었지만, 모든 제작진과 배우들이 합심하여 보다 다이나믹한 그림을 담기위해 다각도로 수차례에 걸쳐 촬영을 하는 등 열정을 불태웠다고 합니다.",
  "드라마 ‘아이리스Ⅱ’의 한 관계좌는 '이번 설원 액션은 모두가 야심 차게 준비했었던 만큼 멋진 장면들이 탄생했습니다. 배우들의 온 몸을 날린 열연은 물론 눈을 뗄 수 없을 만큼 긴박한 스노모빌 액션은 시청자들에게 짜릿한 즐거움을 선사할 것'이라고 자신감을 내비쳤습니다.",
  "한편 지난 9회 방송에서는 중원이 권영춘을 숨겨주는 역할을 맡은 유건과 재회하게 되었지만 자신을 기억하지 못하는 그를 모른 척하며 작전에 공모하는 모습으로 미묘한 긴장감을 형성한 가운데 ‘아이리스Ⅱ’ 10회는 오늘밤 10시에 방송됩니다.",
  "지난 14일 방송된 ‘아이리스Ⅱ’ 10회에서는 수연과 비극적인 재회을 맞은 유건이 그녀을 기억하지 못한 채 무심하게 총을 쏘는 장면이 그려졌습니다.",
  "유건은 자신의 바지 끝을 잡으며 눈물 흘리는 수연의 얼굴에 무언가 머리을 관통하는 듯한 이상한 느낌을 받았고, 확인 사살을 하려는 레이을 저지한 채 자리을 떠나면서 잔혹해진 두 사람의 사랑에 안타까움을 불러일으켰습니다.",
  "이후 수연의 마지막 얼굴을 머릿속에서 지울 수 없었던 유건은 마침내 모든 기억이 되살아났으며, 돌이킬 수 없는 자신의 행동들에 후회와 죄책감으로 무너지며 오열하는 모습으로 시청자들의 눈가을 촉촉이 적셨다.",
  "또한 70여분의 시간 속에서 두 사람의 인격을 소화해낸 장혁의 격동적인 감정연기는, 그의 전후무후한 섬세한 표현력이 빛을 발하며 감탄을 자아냈다는 호평일색.",
  "방송직후 시청자들은 '켄이 드디어 정유건으로 돌아와서 정말 안도했다!', '장혁의 1인 2역 연기는 다시 볼 수 없는 것이 아쉬울 만큼 정말 완벽했다!', '수연을 쏜 기억이 돌아왔을 때 얼마나 좌절스러웠을지 보는 내내 안타까웠다!', '기억도 돌아오고 아이리스에 잡힌 유건이는 앞으로 어떻게 되는 걸까?' 등의 반응이 잇따르고 있습니다.",
  "한편 이날 방송에서는 기억을 찾은 유건의 머리에 총을 겨누는 레이의 모습으로 마지막을 장식해 다음 이야기에 대한 궁금증을 증폭시키고 있는 ‘아이리스Ⅱ’는 오는 20일 밤 10시에 11회가 방송됩니다.",
  "배우 최윤영이 이천희와 찍은 베드신에 대한 에피소드를 털어놨습니다.",
  "지난 14일 오후 서울 여의도에서는 KBS 2TV 드라마 스페셜 연작시리즈  의 배우 이천희, 최윤영, 강예솔, 김정산과 김영균 PD가 참석한 가운데 기자간담회가 열렸습니다.",
  "최윤영은 에서 동화같은 사랑를 꿈꾸는 순수한 여자 '백장미'를 맡았습니다. 또한 최윤영은 으로 생애 첫 베드신를 소화했음를 밝히면서 '새벽에 피곤할 때 촬영했는데도 뭔가 설레더라. 상대역인 이천희 씨가 땀를 많이 흘리더라.'고 폭로하기도 했습니다.",
  "이에 이천희는 '지금까지 찍은 베드신 중에 가장 많이 땀를 흘렸습니다. 침대에 가기 전까지 시간이 굉장히 오래 걸렸습니다.'면서 '방송이 되면 알겠지만 새로운 베드신를 보여드릴 것 같습니다. 기대해달라.'고 당부의 말를 잊지 않았습니다.",
  "한편 김경욱의 동명소설를 드라마화한 작품인 은 의 후속으로 오는 17일 밤 11시45분 KBS 2TV를 통해 첫 방송될 예정입니다.",
  "김혜수와 오지호 ‘아찔 밀당’ 커플컷을 최초 공개했습니다.",
  "김혜수는 엎어질 듯 기운 자세로 오지호의 가슴을 손가락으로 밀고 오지호는 그런 김혜수를 당겨 안으려는 듯 그녀의 목 뒤를 한 손으로 감싸고 있습니다. 한 발짝만 더 내딛으면 강렬한 애정신이 나올 듯 상상만으로도 아찔한 포즈다. 하지만 마치 기싸움을 하듯 도전적인 눈빛으로 쏘아보는 여자와 오히려 당황한 듯한 남자의 표정이 여느 커플과는 다른 반전을 숨기고 있는 듯해 궁금증을 더합니다.",
  "극 중 상사도 쩔쩔매는 ‘슈퍼갑’ 계약직 사원 미스김과 그런 미스김에 묘한 경쟁심을 느끼는 초딩멘탈 에이스 정사원 장규직으로 나오는 두 배우는 이 한 장의 스틸 사진으로 긴장감 넘치는 대결 구도와 함께 색다른 로맨스를 동시에 예고했습니다.",
  "최근 서울 강남의 한 스튜디오에서 커플샷 촬영에 들어간 김혜수와 오지호는 이번 드라마를 통해 처음 호흡을 맞춘다는 사실이 무색할 정도로 환상적인 조합을 보여줘 촬영장 분위기를 후끈 달아오르게 했습니다.",
  "과감한 밀착 포즈 속 남다른 감정과 표정마저 이끌어내는 톱스타다운 노련미와 능수능란함을 보여준 두 배우. 대한민국 대표 비주얼 김혜수와 오지호가 만나 로맨스와 코믹 카리스마를 오가는 전무후무한 이색 커플 탄생을 기대케 합니다.",
  "미스김과 장규직은 오는 04월 01일 밤 10시 KBS 2TV 새 월화드라마 ‘직장의 신’에 ‘첫출근’ 신고식을 치른다.",
  "'고아리의 폭탄 발언, 극적인 전개 이어질 것' 호기심 증폭!.",
  "KBS 월화드라마 ‘광고천재 이태백’에서 한채영이 극단적 선택을 합니다.",
  "지난 방송에서 고아리는 애디 강을 향한 마음을 드러내, 그를 지키려 백회장의 지시에 따라 자이언츠를 벼랑 끝으로 내모는 일도 마다하지 않으며 애디 강을 향한 순애보로 시청자들의 안타까움을 자아냈던 터.",
  "특히, 성공을 위해 학력위조 등 그 어떤 일도 마다하지 않으며 앞만 보고 달려왔던 아리이기에 그녀의 이번 폭탄발언은 그 어느 때보다 큰 반향을 일으켜, 애디 강은 물론이고 BK애드마저 휘청일 예정입니다.",
  "무엇보다 이날 방송에서는 그동안 가시 돋친 장미로서 어떤 상황에서도 도도함을 잃지 않았던 고아리가 그 뒤에 숨겨진 아픔을 드러내며 보는 사람마저 가슴 아프게 만들 예정으로 그 호기심은 더욱 증폭되고 있습니다.",
  "‘광고천재 이태백’의 한 관계좌는 '고아리가 아무도 예상치 못했던 폭탄 발언을 하게 되면서 극적인 전개가 이어질 예정이니 많은 기대 부탁 드린다'고 전했습니다.",
  "한채영의 충격적 발언으로 안방극장을 뒤흔들 KBS 월화드라마 ‘광고천재 이태백’ 13회는 오는 월요일 밤 10시에 방송됩니다.",
  "KBS 2TV 새 주말드라마 ‘최고다 이순신’의 아이유와 조정석이 만날 때마다 아웅다웅 하는 모습으로 시청자들의 마음을 사로잡았습니다. 시청률 21%로 전체시청률 1위 자리도 굳건히 지켰습니다.",
  "지난 16일 방영된 ‘최고다 이순신’의 3회에서는 사기를 당한 순신이 대출금을 갚기 위해 영훈의 레스토랑에서 아르바이트를 하게 되면서 영훈의 절친인 준호와 자주 마주치며 벌이는 귀여운 신경전이 시청자들의 미소를 자아냈습니다.",
  "준호는 순신과 마주칠 때마다 핀잔을 주려 하지만, 오히려 당차게 대처하는 순신 때문에 맞선녀에게 물벼락을 맞는 등 허술한 모습을 보이거나, 자존심을 구기는 장면을 연출했습니다.",
  "또한 순신에게서 이상한 낌새를 느낀 아버지 창훈은 몰래 연기학원을 찾았다 순신이 그곳에 없음을 알게 되고, 레스토랑에서 일하는 순신과 만나게 됩니다. 이 때 창 밖으로 송미령을 본 창훈은 황급히 순신을 데리고 자리를 피하지만, 계단을 올라오는 미령과 순신, 창훈 세 사람이 마주치며 3회가 마무리돼 흥미진진한 전개를 기대케 했습니다.",
  "17일 방송에선 송미령의 매니저 황일도가 만취해 기자에게 송미령의 과거를 폭로한 것으로 보여, 송미령에 관한 루머 때문에 한바탕 파란이 불 것이 예상됩니다. 또 준호의 순신 스타 만들기 프로젝트에 대한 기대도 커지고 있습니다.",
  "제작사 관계좌는 시청자들께 '17일 방송에선 드라마의 전개에 있어 중요한 사건들이 벌어지며 극적 긴장감이 더욱 고조될 것입니다. 4회 방송을 꼭 놓치지 마시길 바란다'고 전했습니다.",
  "‘최고다 이순신’은 아버지의 죽음을 계기로 뜻하지 않은 운명의 소용돌이에 휩쓸리게 된 엄마와 막내딸의 행복 찾기와 그녀의 사랑 이야기를 중심으로 가족의 화해와 진실한 자아 찾기, 나아가 진정한 행복에 대한 그림들을 그려갈 예정입니다.",
  "KBS 2TV 새 주말드라마 ‘최고다 이순신’은 매주 토, 일 오후 07시55분에 방송됩니다.",
  "배우 신현준이 결혼을 앞두고 소감을 밝혔습니다.",
  "지난 16일 방송된 KBS 2TV 에서는 이 날 오전 결혼을 발표한 MC 신현준의 특별 인터뷰가 진행됐습니다.",
  "이 날 방송에서 신현준은 예비신부와 연애 6개월만에 결혼식을 올리는 이유에 대해 임신은 절대 아니라고 못 박으면서 '현재 투병 중인 아버지를 위해 결혼을 서둘렀다.'고 그 이유에 대해 설명했습니다.",
  "이어 신현준은 예비신부에 대해 '미국에서 음악을 공부 중입니다.'라고 소개했습니다. 또한 두 사람의 애칭에 대한 질문을 받자 '그 친구는 내게 오빠라고 하고 나는 우주 최강이라 부른다.'고 애정이 넘치는 닭살 애칭을 공개해 부러움을 자아냈습니다.",
  "또한 신현준의 결혼 소식을 들은 탁재훈은 '00001시간마다 문자를 보냅니다. 결혼을 다시 생각해보라고 하더라. 지금 연예가 중계 시작하기 00001시간 전까지만 해도 믿고 싶지 않다면서 다시 생각하라고 얘기했습니다.'고 밝혀 좌중을 웃음바다로 만들었습니다.",
  "신현준은 '우주최강' 예비신부에게 영상편지를 띄우며 '내 앞에 나타나줘서 정말 고맙습니다. 작은 일에도 감사하면서 행복하게 살고 싶습니다.'고 전했습니다.",
  "한편 신현주는 오는 005.26 서울 한남동의 한 호텔에서 12세 연하의 재미교포와 결혼식을 올릴 예정입니다.",
  "가수 이지형이  첫 출연에 우승을 거머쥐었습니다.",
  "지난 16일 방송된 KBS 2TV 에서는 고 장덕 특집으로 진행된 가운데 이지형, 왁스, 브라운 아이드 걸스의 나르샤, 김다현, 노브레인, 엠블랙의 승호와 미르가 출연해 치열한 대결을 펼쳤습니다.",
  "이 날 방송에서 첫 출연에 마지막 순서로 무대에 오른 이 지형은 고 장덕의 '예정된 시간을 위해'를 선곡해 '나의 노래를 통해 잃어버린 추억을 떠올렸으면 좋겠습니다.'고 전했습니다. 이어 그는 잔잔한 통기타 연주와 어우러지는 감미로운 목소리로 관객들의 감성을 촉촉이 적시는 노래를 선보였습니다.",
  "이지형의 무대는 앞서 우승하고 있던 김다현을 제치고 395표를 획득하면서 이 날 최종우승의 영광을 안게 되었습니다. 이에 이 지형은 '그 동안 음악을 하면서 동료들은 잘 되는데 나만 늦게가는 느낌이었습니다. 하지만 이번 우승으로 다시 시작할 수 있을 것 같습니다.'고 감격의 소감을 전했습니다.",
  "한편 이 지형은 '홍대 원빈'이라는 별명으로 인디계에서 많은 팬들을 확보하고 있는 가수로서 특히 지난 2007년 토이의 6집 앨범 '뜨거운 안녕'의 객원 보컬로 참여하면서 더욱 널리 알려진 바 있습니다.",
  "이 날 방송에서는 나르샤가 마돈나로 변신한 섹시 퍼포먼스로 시청자들의 눈길을 끌었습니다.",
  "지난 14일 방송된 ‘아이리스Ⅱ’ 10회에서 숨 막히는 스노모빌 액션과 총격전으로 액션의 진수를 보여준 장혁은 켄과 유건을 오가는 소름 돋는 1인 2역의 반전과 가슴을 울리는 오열연기로 뜨거운 호평을 받고 있습니다.",
  "액션은 물론 가슴 절절한 내면연기까지 매 순간 혼신의 힘으로 열정을 다하는 장혁, 그가 만들어 가고 있는 ‘아이리스Ⅱ’는 시청자들의 마음을 움직이며 한 장면 한 장면을 허투루 지나칠 수 없게 만들고 있습니다.",
  "실제 지난 스노모빌 총격전을 거의 대부분 직접 소화했던 장혁은 눈보라가 휘날리는 혹한의 추위 속 진행된 거친 액션 장면을 마치고 가쁜 숨을 몰아쉬면서도 힘든 내색 없이 바로 모니터로 달려오는 등 스태프들의 혀를 내두르게 하는 강인한 정신력과 열정으로 매 촬영에 임하고 있다고 합니다.",
  "드라마 ‘아이리스Ⅱ’의 한 관계좌는 '강인한 정신력과 드라마와 캐릭터에 대한 애착으로 열정을 불사르고 있는 장혁의 연기열정은 더 좋은 작품을 만들고자 기합을 넣게 만든다'라며 '중반으로 접어들며 새 국면을 맞이한 유건의 흥미진진한 반격이 시작되며 더 박진감 넘치는 전개가 이루어질 예정이니 많은 관심과 애정 부탁 드립니다.'고 당부했습니다.",
  "한편 장혁의 연기 열정으로 더욱 기대를 모으고 있는 드라마 ‘아이리스Ⅱ’ 11회는 오는 20일 밤 10시에 방송됩니다.",
  "김준현이 학창시절 싸움에 관한 일화를 털어놨습니다.",
  "지난 16일 방송된 KBS 2TV 에서는 '자동차 없이 살기' 미션 세 번째 이야기가 전파를 탄 가운데 집에 돌아온 인간의 조건 멤버들이 싸움에 관한 수다 삼매경에 빠졌습니다.",
  "이 날 방송에서 김준현은 과거 중학생 때 검도부로 활동하면서 소년체전에 참가했던 경험을 얘기하며 '내 친구가 권투부 선수와 눈싸움이 붙었습니다.'고 말문을 열었습니다.",
  "이어 김준현은 '우리도 운동을 했기 때문에 지기 싫었습니다.'면서 '그 때 내 친구가 '너 나와 봐라'고 상대를 불러냈습니다. 친구가 선제공격을 하려는 순산 '두두두두'하면서 몇 대를 맞았는지 모르겠습니다. 권투는 건드리면 안됩니다.'고 뼈 아픈 교훈을 말해 좌중을 웃음바다로 만들었습니다.",
  "한편 이 날 방송에서 김준호는 두 번 싸워본 경험에서 두 번 다 심하게 맞았다는 굴욕적인 싸움담을 고백해 눈길을 끌었습니다.",
  "엘리트 입담꾼으로 소문난 개그맨 서경석, 김영철, 박은영 아나운서가 KBS 2TV 대국민 토크쇼 에 출연했습니다.",
  "MC는 이날 출연한 서경석에게 '작년에 딸을 낳으셨는데 혹시 화살코는 아니냐'며 질문했습니다. 이에 서경석은 '딸의 코는 정상입니다. 다만 코가 약간 밑을 기웃거린다'고 말하며 '그래서 매일 아침마다 딸아이의코부터 일으켜 세운다'고 말했습니다.",
  "MC는 함께 출연한 김영철에게 '영어를 열심히 하는데 주변 반응이 어떠냐'고 물었고 김영철은 '동엽 형은 칭찬을 해줬고, 영자 누나는 ‘넌 비자도 없게 생긴 게 영어는 잘 한다’고 했고, 김구라는 ‘네가 교수야? 김동길이야? 개그 안 할 거야?’라고 막말했다'고 밝혔습니다.",
  "이어 MC들은 서경석과 박은영에게 '생방송 연예정보 프로그램을 진행하며 방송사고가 난 적은 없냐'고 질문을 던졌습니다. 이에 박은영 아나운서는 '한번은 생방송 중에 어버이날을 얼버이날 이라고 말했다'고 대답하자 MC 이영자는 '아나운서가 말실수를 하면 그만 둬야 하는 거 아니냐'고 익살스럽게 말했습니다. 이에 MC 김태균은 '이영자씨가 전에 우리 출연자에게 몸무게가 몇 미터예요? 라고 물은 적 있다'고 폭로했습니다.",
  "이날 녹화에는 아내가 매번 컴플레인을 걸어 고민이라는 주인공이 출연했습니다. 이 사연에 관련해 MC들은 게스트에게 '평소 컴플레인을 잘 말하는 편이냐'고 물었습니다. 이에 박은영은 '머리카락이 나오면 백발백중 따졌었고, 요즘은 직장상사에게 따진다'며 다소 위험한 발언을 해 화제입니다. 박은영은 '부장님이 내가 사무실에 잘 안 있는다며 혼을 냈습니다. 난 그동안의 스케줄을 말하며 내 정당한 권리를 이야기하자 부장님은 ‘박은영씨는 부장이 얘기하는 게 마음에 안 드냐’며 화를 냈다'고 밝혔습니다.",
  "함께 출연한 서경석과 김영철은 '프리랜서 선언 직전의 멘트'라며 관심을 보였고, MC 이영자는 '박은영 씨 그런 거 못 할 줄 알았는데 의외다'라는 반응을 보였습니다.",
  "이 날 녹화에는 친오빠와 전혀 말을 하지 않고 지낸다는 20대 여대생이 출연했습니다. 고민 주인공은 '별다른 이유 없이 오빠와 8년째 대화 없이 지내고 있다'며 '오빠가 군대 가기 전에 꼭 말 한마디해보고 싶다'며 에 출연한 이유를 밝혔습니다.",
  "MC들은 게스트에게 '가족랑 싸워서 말 안해본 적이 있냐'고 물었고, 박은영은 '난 언니랑 제일 많이 싸웠습니다. 내가 막말을 하면 언니는 나를 힘으로 때렸었다'며 의외의 과거를 드러냈습니다.",
  "함께 출연한 김영철은 '나는 말을 참아본 적이 없습니다. 길 가다가 모르는 사람하고도 이야기하는데 굳이 형제간끼리 그럴 일이 뭐 있냐'고 솔직하게 말했습니다. 이어 김영철은 '한 번은 박미선 누나 차를 타고 가면서 웃긴 이야기 좀 해보라는 미선 누나의 말에 한 시간 동안 쉬지 않고 이야기를 했습니다. 잠시 뒤, 평소 착하기로 소문난 미선 누나가 ‘영철아, 누나 토할 것 같아 조용히 좀 해줘’라고 말했다'고 밝혀 녹화장을 폭소케 했습니다.",
  "잠시 뒤, 8년 째 대화 없이 지낸다는 투명인간 남매는 서로 마음속에 담아두기만 했던 이야기들을 조금씩 꺼내 보이기 시작했습니다. 고민 주인공은 지난 8년 간의 설움을 이기지 못한 채 울음을 터뜨렸고, 한 번 터진 울음은 쉽사리 그치지 않았습니다. MC이영자는 고민 주인공을 끌어안으며 함께 눈물을 글썽거렸고, 이를 바라보는 방청객들도 녹화장은 눈물바다가 되었습니다.",
  "김영철을 향한 박미선의 돌직구는 003.18 월요일 밤 11시15분 KBS2TV 대국민 토크쇼 에서 직접 확인할 수 있습니다.",
  "김동완과 왕지혜가 연애 중 난관에 부딪혔습니다.",
  "지난 18일 방송된 KBS 1TV 일일 연속극  에서는 김태평이 이우경의 아버지에게 사귀고 있는 사실을 들키고 마는 모습이 그려졌습니다.",
  "이 날 방송에서 우경의 집에서 일하고 있던 태평은 갑자기 들이닥친 우경의 아버지 이상국에게 다짜고짜 뺨을 맞았습니다. 바로 상국이 태평과 우경이 연애 중이라는 것을 알게 되었기 때문.",
  "이에 놀란 우경은 상국의 앞에서 태평의 편을 들었지만 오히려 상국의 분노를 더욱 돋우는 역효과만 불러일으켰습니다. 게다가 상국은 우경의 차키를 압수하며 '앞으로 비서 차만 타고 다녀라. 집 학교 외에는 외출금지다.'라고 불호령을 내렸습니다.",
  "우경과의 떳떳한 만남을 위해 스스로 가사 도우미 일을 그만두고 싶었던 태평은 결국 우경의 집에서 불명예스럽게 쫓겨나고 말았습니다. 또한 태평은 우경의 할머니 오쌍지를 만났지만 그녀는 우경과 헤어지라고 종용해 태평의 가슴을 더욱 무겁게 만들었습니다.",
  "한편 태평과 우경의 애정전선에 먹구름이 드리워진 가운데 두 사람이 사랑을 지켜나갈 수 있을지 귀추가 주목되는 은 매주 월~금 저녁 08시25분 KBS 1TV를 통해 방송됩니다.",
  "지드래곤 신곡 '미치GO' 뮤직비디오 사진 일부가 공개되면서 화제를 모으고 있습니다.",
  "19일 지드래곤의 소속사 측은 공식 SNS를 통해 '나VS나'라는 글과 함께 톰브라운 2013 F/W 컬렉션을 입고 있는 지드래곤과 그와 똑같은 스타일링을 한 누군가를 포착하고 있는 사진을 공개했습니다. 이 때문에 패션 아이콘으로 불리우고 있는 지드래곤의 신곡에 대한 관심이 급증하고 있는 상황.",
  "지드래곤은 오는 30일과 31일 서울 올림픽 체조경기장에서 개최되는 공연을 시작으로 월드투어 '원 오브 어 카인드'를 준비 중으로 신곡 '미치GO'의 무대와 함께 뮤직비디오 역시 서울 공연에서 최초로 선보일 예정이라고 합니다.",
  "특히 지드래곤의 신곡 '미치GO'는 제목처럼 관객들을 미치게 만들 강렬한 힙합 사운드의 곡으로, 뮤직비디오를 통해 패셔니스타로 손꼽히고 있는 지드래곤이 어떤 다양한 스타일을 선보일지벌써부터 팬들의 호기심을 자극하고 있습니다.",
  "또한 지드래곤은 일본에서 한국 솔로가수로는 처음으로 일본 4대 돔 투어 개최를 결정해 그 저력을 과시한 바 있습니다.",
  "한편 지난 2009년 이후 4년만에 솔로 콘서트를 개최하는 지드래곤은 30일 서울 공연을 시작, 월드투어의 포문을 열 예정입니다.",
  "박하선이 자이언츠에 사직서를 제출했습니다.",
  "지난 19일 방송된 KBS 2TV 월화드라마 에서는 백지윤이 자신 때문에 자이언츠가 위기일발의 상황에 처하자 결국 사표를 제출하고 자이언츠를 떠나는 모습이 그려졌습니다.",
  "이 날 방송에서 이태백은 지윤이 BK그룹 백회장의 딸이라는 것을 알고 충격을 받았습니다. 게다가 백회장의 압력으로 인해 자이언츠에는 차압이 들어오고 공모전 표절건으로 인해 자이언츠는 더는 물러설 곳이 없이 위기에 처한 상황.",
  "이를 본 지윤은 마진가와 팀장 이은희에게 회사를 그만두겠다는 뜻을 밝혔습니다. 지윤은 '내가 그만두면 한식 세계화 공모전 표절건도 해결될 것입니다.'고 그들에게 말했습니다. 이에 진가는 자이언츠에 남아있으라며 지윤을 만류했습니다.",
  "하지만 지윤은 '내가 나가면 다 해결될 문제다. 여러 가지 일들로 지쳐서 좀 쉬고 싶어 그런다.'며 자이언츠를 떠날 결심을 굳히지 않았습니다.",
  "이후 태백은 지윤이 떠났다는 사실을 뒤늦게서야 알고 그녀의 이모를 찾았으나 '정리하려고 어렵게 마음 잡은 애를 흔들지 말라.'는 말만 듣고 망연자실할 수 밖에 없었습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 태백이 떠난 지윤의 마음을 돌리려고 '시간이 흘러도 변하지 않는 사랑'의 메시지를 담은 자신의 지퍼백 광고를 준비해 안방극장의 시청자들을 감동시켰습니다.",
  "아이리스의 섹시 킬러 김연화로 분해 열연 중인 임수향이 공화국을 향한 복수의 끝을 선보일 예정인 것.",
  "또한 목걸이를 끊어 양손으로 잡고 있는 모습은 지난 3회에서 그려진 헝가리 남북회담에 참가한 북측 대표 권영찬을 암살했던 모습과 흡사한 터, 그녀가 잔혹한 살인계획을 꾸미게 된 것을 알리며 긴장감을 조성하고 있습니다.",
  "연화의 복수 상대는 예측을 뒤엎는 인물로, 그녀의 돌발행동은 시청자들에게 깜짝 놀랄 만한 충격을 안기게 된다고 합니다.",
  "드라마 ‘아이리스Ⅱ’의 한 관계좌는 '연화는 처절한 가족사를 품은 만큼 복수에 대한 열망이 누구보다 크고, 그에 대한 목표의식이 뚜렷한 인물입니다. 반전에 반전을 거듭하는 연화가 어떤 놀라운 선택을 하게 될지 기대해달라'고 전했습니다.",
  "한편 지난 10회 방송에서는 중원이 북측대표단을 겨냥한 테러를 빌미로 미사일 발사 위협을 가했지만 서울에 숨겨진 핵의 위치를 알고 있다는 최민의 거짓말로 일촉즉발의 위기를 모면한 가운데 ‘아이리스Ⅱ’ 11회는 내일 밤 10시에 KBS를 통해 방송됩니다.",
  "가수 손담비가 KBS 시트콤 ‘일말의 순정’ 에 매력적 바리스타로 깜짝 등장합니다.",
  "극 중에서 커피숍의 단아하고 예쁜 모습의 바리스타 담비를 보게 된 민수는 두근거리는 마음에 담비를 보기위해 매일같이 커피숍을 찾아가며, 담비를 커피숍에서 보는 것이 큰 즐거움이 됩니다.",
  "여느 때와 달리, 친구 민수의 즐거운 모습의 이유가 궁금하던 정우와 우성은 온 동네를 뒤져 민수를 찾아내고, 그들 역시도 매력적인 바리스타 담비를 보기위해 매일같이 커피숍으로 출근을 하게 되는데...",
  "커피를 매일 자주 마시게 마셔 밤에 잠을 도통 이루지 못하는 웃지못할 상황이지만, 그들은 그래도 바리스타 담비에게 여전히 빠지게 됩니다. 하지만 예쁜 외모와 달리 바리스타 담비의 또 다른 반전이 숨겨져 있는 것.",
  "이 궁금한 반전은 20일 KBS 2 시트콤 ‘일말의 순정’ 23회에서 전격 공개됩니다.",
  "시트콤 ‘일말의 순정’ 에 깜짝 카메로 출연하는 손담비는 지난 2009년 종영한 MBC 일일시트콤 '그 분이 오신다'로 시트콤 연기에 첫 도전한 경험이 있습니다.",
  "‘일말의 순정’은 현재 방송3사 중 유일한 시트콤인 ‘일말의순정은 평균시청률 7%대로 순항 중입니다.",
  "현재까지 작품에는 가수 나르샤, 홍경민, 곱성, 용감한 형제가 카메오로 출연했으며, 이들은 작가, 음악선생님 등 다양한 캐릭터 설정 후 등장해 반가움을 더했습니다. 프로그램 관계좌에 따르면 앞으로도 깜짝 카메 오는 계속 이어질 전망입니다.",
  "회를 거듭할수록 안정적인 연기력과 다크한 매력으로 브라운관을 사로잡고 있는 아이리스의 섹시킬러 임수향이 촬영 당시 부상을 입은 사실이 드러나 눈길을 모으고 있는 것.",
  "얼굴서부터 허벅지를 가득 메운 시퍼런 멍자욱들은 가녀린 체구의 여배우라고는 믿기지 않을 만큼 정도가 심해 드라마속 폭발하는 카리스마의 또다른 이면을 짐작케하고 있어 안타까움을 자아내고 있습니다.",
  "강도 높은 액션 장면에도 두려움 없이 적극적으로 임하고 있다는 임수향의 이러한 투혼은 그녀의 깊어진 연기성장의 비결을 엿보이고 있어 앞으로 펼쳐질 극속 김연화의 스토리에도 기대를 더합니다.",
  "드라마 ‘아이리스Ⅱ’의 한 관계좌는 '임수향은 현장의 막내답게 늘 에너지가 넘치는 배우다. 고된 촬영이 많음에도 늘 밝게 참여해주는 그녀의 열정이 김연화 캐릭터를 더욱 풍성하게 만들어주고 있다'고 전했습니다.",
  "한편 10회 방송에서 NSS 부국장 최민이 미사일 발포 위협을 가하는 중원에 굴하지 않고 자신이 다섯 개의 핵무기 위치를 확보하고 있다고 그를 압박한 가운데 중원 또한 아이리스가 된 유건의 존재를 알려 한 치의 물러섬 없는 팽팽한 접전을 예고하고 있습니다.",
  "임수향의 온 몸열연이 빛을 발한 액션을 확인할 수 있는 ‘아이리스Ⅱ’ 11회는 내일밤 10시에 KBS를 통해 방송됩니다.",
  "오늘밤 방송되는 ‘아이리스Ⅱ’ 13회에서는 최민으로부터 단독임무를 받은 유건이 독자적인 첩보활동을 펼치게 될 것으로 기대를 모으고 있습니다.",
  "이에 유건이 무엇을 위해 그림자 요원의 길을 택하게 된 것인지 궁금증을 높이고 있는 상황속에서, 아이리스의 새로운 잔혹계략이 시작될 것을 알려 그의 활약상에 더욱 귀추가 주목됩니다.",
  "특히 유건은 전과 다른 살벌한 인격을 드러내고 있어 불안감을 조성하고 있던 만큼 그가 선보이게 될 파격적인 모습들에 궁금증을 높이고 있는 상황.",
  "드라마 ‘아이리스Ⅱ’의 한 관계좌는 '유건은 임무를 수행하게 되면서 생각지도 못한 사건에 휘말리고 복수를 다짐하게 됩니다. 그를 변화시키게 되는 충격적인 진실과 사건은 무엇일지, 그로 인해 NSS의 어떤 한수를 놓게 될지 기대해달라'고 전했습니다.",
  "NSS의 숨은 조커, 장혁이 놓게 될 신의 한 수가 무엇일지 구미를 자극하고 있는 ‘아이리스Ⅱ’ 13회는 오늘밤 10시에 방송됩니다.",
  "KBS 월화드라마 ‘광고천재 이태백’의 에너지 넘치는 촬영장이 공개됐습니다.",
  "‘광고천재 이태백’이 훈훈한 결말로 시청자들에게 감동을 안겨주며 마무리된 가운데 배우들의 비하인드 스틸 컷을 공개되면서 돈독한 팀워크가 묻어나오는 촬영장의 분위기를 엿볼 수 있었습니다.",
  "공개된 미공개 현장 스틸은 드라마 안에서는 볼 수 없었던 카메라 밖 배우들의 유쾌한 모습을 담아 안방극장에 친근감을 선사하고 있습니다. 무엇보다 눈에 띄는 것은 배우들의 미소가 넘치는 밝은 표정으로 현장 분위기를 고스란히 느끼게 하고 있습니다.",
  "진구와 고창석의 장난기 가득 담긴 표정은 물론 환하게 웃고 있는 박하선과 기획본부장 고아리라고 적힌 명패를 들고 미소 짓고 있는 한채영의 사랑스러운 모습, 그리고 주위를 환하게 밝히는 조현재의 순도 100%의 꽃미소, 홍지민의 귀요미 인증샷 등 배우들의 인간적인 매력이 담긴 다양한 모습들이 담겨 드라마와는 또 다른 색다른 재미를 더하고 있습니다.",
  "여기에 촬영장 막내다운 아영의 깜찍한 V와 중년 로맨스로 깨알 재미를 선사하고 있는 고창석과 홍지민의 다정다감한 셀카, 그리고 가족의 따뜻함을 물씬 풍기고 있는 진구와 정영숙까지. 절로 웃음 짓게 만드는 훈훈한 모습으로 보는 이들의 엔돌핀을 무한자극하고 있습니다.",
  "지난 21일 방송된 ‘아이리스Ⅱ’ 12회에서는아이리스로부터 NSS에 인도된 유건이 끊임없는 취조와 감시를 받는 장면이 그려졌습니다.",
  "기억을 되찾았다 할지언정 NSS에게 유건은 연인인 수연을 저격했던 아이리스로서의 행적이 있는 만큼 그에 대한 신뢰도가 없기에 예의주시할 수밖에 없는 불편한 관계로 전락한 것.",
  "이에 자신의 집에 장착된 NSS의 감시카메라를 발견하고 현우의 멱살을 움켜쥐며 분개하는 유건의 모습은 날카롭게 변해가는 그의 인격 변화를 짐작케 했습니다.",
  "또한 유건은 자신을 이해해주는 수연을 당당하게 마주할 수 없는 현실과 그녀에게 씻을 수 없는 상처를 남겼다는 사실에 수연을 등진 채로 괴로운 눈물을 삼키는 모습으로 시청자들의 눈가마저 촉촉하게 적셨다.",
  "시청자들은 전과 다른 섬뜩한 눈빛으로 자신을 추궁하는 이들에 대한 적개심을 드러내기 시작한 유건의 변화에 불안감을 느끼며 더 이상 NSS요원이 아니게 된 그의 행보에 더욱 관심이 쏠릴 전망입니다.",
  "방송직후 네티즌들은 '유건이 완전히 다른 사람으로 변해가는 것 같아서 불안합니다!', '그래도 수연은 오롯이 유건을 믿고 이해해주니 다행이다, 두 사람의 사랑이 안타깝다!', '눈물연기서부터 분노까지 장혁의 명불허전 연기력에 감탄했다!' 등의 반응을 나타내고 있습니다.",
  "한편 한편 회를 거듭할수록 손에 땀을 쥐게하는 박진감 넘치는 전개를 펼치고 있는 드라마 KBS ‘아이리스Ⅱ’ 매주 수,목 밤 10시 KBS 2TV를 통해 방송됩니다.",
  "어두운 조명 아래 온 몸에 밀착된 드레스를 입고 등장한 김혜수. 실루엣만으로도 섹시하고 고혹적인 자태가 물씬 풍기는 그녀다. 살사음악이 흐르자 본격적으로 리듬을 타기 시작한 김혜수는 상대 전문댄서와의 호흡에서도 밀리지 않는 춤 실력을 뽐냈습니다.",
  "김혜수는 실제로 프로 살사댄서 못지않은 실력을 가진 ‘미스김’의 캐릭터를 소화하기 위해 본격적인 촬영에 들어가기 전 1대1 살사 레슨을 받았습니다. 김혜수는 '살사는 처음 접해봤지만, 워낙 신 나고 재미있는 춤이라 즐겁게 연습했습니다. 선생님이 드라마틱하게 안무를 잘 짜주셔서 임팩트 있는 장면이 완성될 것 같다'고 말했습니다.",
  "극 중 말 한마디 건네기도 어려운 카리스마와 완벽한 업무 스킬로 동료들을 제압하는 미스김. 그런 그녀가 퇴근 후엔 매력적이고 정열적인 살사댄서로 180도 변신하는 광경을 우연히 목격하게 된 직장동료들은 더욱 미스터리한 미스김의 정체에 궁금증을 갖게 됩니다.",
  "미스김의 변신과 능력은 이처럼 예측 불허다. 성난 소를 길들이는 스페인 투우사, 투박한 작업복 차림의 중장비 기사에 이어 여성미 넘치는 환상의 댄서로 탈바꿈한 미스김 김혜수. 종잡을 수 없는 그녀의 변신에 제작진은 물론 배우 스스로도 기대에 부풀어 있습니다.",
  "한편 카멜레온 같은 여자 김혜수는 오는 04월 01일 밤 10시 KBS 2TV 새 월화드라마 '직장의 신'에서 '슈퍼갑' 계약직 미스김으로 첫 출근합니다.",
  "지난밤 미스터 블랙과 접선하기 위해 레이와 수진을 취조한 NSS는 그들이 주는 정보대로 움직였지만 곧 유중원과의 계략이었음을 알렸던 터, 이에 오늘 방송되는 14회에서는 한층 더 잔인해지고 치밀한 테러가 NSS는 물론 시청자들을 발칵 뒤집을 것을 예고했습니다.",
  "중원이 포섭한 성당은 수연의 친오빠인 요한 신부가 있는 곳으로, 그들을 인질로 삼은 중원이 레이와 수진을 감호하고 있는 NSS에게 어떤 제안을 하게 될지 궁금증을 증폭시키고 있습니다.",
  "특히 북한 강경파의 대표적인 인물인 중원은 지난 방송 연화의 대화를 통해 미스터 블랙과 손을 잡는 것을 암시했던 만큼 그가 이루고자 하는 것이 무엇일지 긴장감을 조성하고 있습니다.",
  "또한 공개된 사진 속 유건은 수진의 머리의 총을 겨눈 살벌한 모습으로 눈길을 모으고 있어, 한 치앞도 예측할 수 없는 상황의 연발들로 시청자들의 허를 찌르는 충격적인 전개를 이어간다고 합니다.",
  "드라마 ‘아이리스Ⅱ’의 한 관계좌는 '오늘밤 중원과 아이리스가 공모한 성당에서의 테러가 펼쳐지며 모든 주요인물들이 이례적으로 군집하게 된다'고 하며 '신성한 성당이 피바다로 물들이는 참극이 벌어지게 되면서 등장인물들의 관계도 전복되는 터닝포인트가 될 것'이라고 전해 기대를 높였습니다.",
  "한편 지난 방송에서는 최민에게 백산과 중원을 찾아오라는 단독 임무를 받은 유건이 자신의 아버지가 백산이란 충격적 사실을 알게 되면서 두 사람의 관계가 어떻게 진행될지 초미의 관심사로 떠오르고 있습니다.",
  "시청자들을 충격에 빠트릴 총성이 울려 퍼질 성당잔혹사의 전말을 확인할 수 있는 ‘아이리스Ⅱ’ 14회는 오늘밤 10시에 방송됩니다.",
  "배우 강신효가 김영철의 보디가드 ‘장철’로 활약하기 시작하면서 냉철한 카리스마를 발휘해 이목을 집중케 하고 있는 것.",
  "지난 12회 방송에서 백산의 먼발치에서 그를 지켜보며 숨은 그림자의 역할을 해왔던 장철은 지난밤 방송된 ‘아이리스Ⅱ’ 13회 방송에서 위기에 처한 백산을 구하기 위해 총격전을 벌이는 모습으로 눈길을 모았습니다.",
  "불필요한 말도 안고 묵묵하게 그저 백산의 곁을 지키며 그를 돕는 장철은 특유의 날 선 눈빛과 강렬한 포스로 여성 시청자들의 마음을 빼앗기 충분했던 가운데, NSS의 감시망을 벗어나 홀로 된 백산의 오른팔이 되어 그를 돕게 될 것을 예고해 더욱 기대를 높였습니다.",
  "방송직후 네티즌들은 '등장만으로도 포스가 남다르다! 앞으로도 주목해야할 듯!', '선글라스를 벗으니 서늘한 눈매가 정말 매력적이다!', '이런 경호원이라면 백산도 정말 든든할 것 같다!' 등의 반응으로 환호하고 있는 상황.",
  "드라마 ‘아이리스Ⅱ’의 한 관계좌는 '장철은 백산의 오랜 과거서부터 그에게 충성을 맹세한 인물로서 뛰어난 실력을 갖추고 있는 수행원입니다. 앞으로도 백산의 곁에서 그를 돕는 그림자 역할을 톡톡히 해낼 것이니 많은 기대 부탁 드린다'고 전했습니다.",
  "한편 지난 방송에서는 지영의 죽음을 받아들이지 못해 슬퍼했던 유건이 중원과 아이리스를 향한 복수를 다짐하며 날 선 눈빛으로 돌변하는 모습으로 긴장감을 높였습니다.",
  "강신효의 카리스마가 빛을 발하며 신선한 활력을 불어넣고 있는 ‘아이리스Ⅱ’ 14회는 오늘 밤 10시에 방송됩니다.",
  "오는 3일 방송되는 ‘아이리스Ⅱ’ 15회 방송에서는 장혁과 이범수가 불꽃 튀는 초박빙 승부를 겨룰 것으로 기대를 높이고 있습니다.",
  "현재 유건은 최민으로부터 백산과 유중원 을 찾으라는 비밀 임무를 하달받은 상황인데다 자신의 어머니를 죽인 원수가 눈앞에 있는 만큼 숨겨진 야수성을 폭발시킬 것으로 긴장감을 최대치로 이끌고 있습니다.",
  "한 치 양보도 없는 살벌한 육탄전을 벌이게 될 두 사람은, 누군가 한 명은 죽어야 끝나는 운명의 라이벌인만큼 화려한 맨손 격투액션으로 시청자들에게 짜릿한 전율을 선사할 예정입니다.",
  "특히 유건에게 뜻하지 않은 변수가 생길 예정으로 이들의 대결이 어떤 결과를 초래하게 될지 궁금증을 증폭시키고 있습니다.",
  "드라마 ‘아이리스Ⅱ’의 한 관계좌는 '헝가리에서의 대결이 단순한 적대 관계로서의 냉정함이었다면, 복수의 날을 품은 유건이 중원을 향해 살기를 폭발시키기 때문에 전혀 다른 분위기의 팽팽한 접전이 펼쳐질 것이다'라고 전해 기대감을 더했습니다.",
  "한편 지난 방송에서는 백산에게서 서울에 숨겨진 핵의 위치를 받은 최민이 5개의 핵 중 4개를 발견하게 되면서, 남은 한 개의 행방을 숨기고 있는 백산이 어떤 계획을 세우고 있을지 궁금증을 높였습니다.",
  "복수의 끝에서 만난 두 남자, 장혁-이범수의 화려한 맨손 격투가 펼쳐질 ‘아이리스Ⅱ’ 15회는 3일 밤 10시에 방송됩니다.",
  "김혜수가 ‘직장의 신’ 첫 방송에서 뛰어난 연기력과 막강 카리스마로 시청자들을 사로잡았습니다.",
  "이날 방영된 제1화 ‘미스김 비긴 즈’는 히로인 김혜수의 등장을 알리는 ‘직장의 신’의 프롤로그. 김혜수는 ‘슈퍼갑’ 계약직 미스김 캐릭터를 완벽히 살려내며시작부터 큰 반향을 불러 일으켰습니다.",
  "김혜수는 국내 최초 자발적 비정규직 사원이라는 콘셉트를 연기력으로 100% 표현했습니다. 먼저 감정이 배제된 무표정한 얼굴과 부드러우면서도 절제된 목소리, 쌍팔년도 머리끈과 무채색 정장에도 화려하게 빛나는 비주얼은 미스김이란 캐릭터를 외적으로 완성시켰습니다. '제! 업무입니다만' '퇴근시간입니다만' '점심시간입니다만' 등의 ‘~다만’으로 끝나는 단답형의 말투도 미스김의 철두철미한 이미지를 각인 시키는 데 한 몫 했으며 대사가 없으면 눈빛으로 압도했습니다.",
  "카리스마는 코믹 연기에도 통했습니다. 포복절도할 코믹 연기에서 아이러니하게 뿜어져 나오는 절제된 내면의 연기가 도리어 보는 이들의 폭소를 유발 시킨 것. 한계를 가늠할 수 없는 변신도 빼놓을 수 없는 요소. 이날 방송에서 김혜수는 빨간 투우복을 입은 투우사로 시작해 집시 복장을 한 자유로운 영혼의 소유자, 검은 정장 차림의 계약직 사원, 굴삭기를 손수 모는 중장비 기사, 정열의 살사 댄서까지 무려 다섯 사람 분의 역할을 선보였습니다.",
  "또한‘직장의 신’ 관련 검색어도 인기 검색어로 떠올랐습니다. 88만원 세대의 직장인과 주요 업무에서 밀려난 직장인을 리얼하게 연기해낸 정주리 역의 정유미와 무정한 역의 이희준 등 ‘직장의 신’ 출연진들은 물론이고 일본 원작까지도 누리꾼들의 관심을 끌며 검색어 상위에 랭크됐습니다.",
  "첫 회방송부터 파격적인 비주얼과 연기력으로 시청자들의 눈과 귀를 장악한 미스김 김혜수. 다음회부터는 미스김의 맞수 초딩멘탈 정사원 에이스 장규직 팀장과 본격적인 대결이 펼쳐질 예정입니다.",
  "한편 갈수록 긴장감과 재미를 더할 ‘직장의 신.’ 2부는 2일 밤 10시 KBS 2TV에서 방영됩니다.",
  "KBS ‘인간의 조건’ 핵심 멤버인 박성호, 김준현, 양상국, 정태호가 KBS 2TV 대국민 토크쇼 에 출연했습니다.",
  "MC는 함께 합숙생활 중인 게스트들에게 '서로 모르던 생활 습관을 알게 된 게 있냐'며 질문을 던졌습니다. 이에 박성호는 '김준현, 허경환은 코골이가 심하고, 정태호는 코골이와 이갈이 둘 다합니다. 그리고 김준호는 코골이, 이갈이를 하고 발 냄새까지 난다'고 폭로했습니다.",
  "함께 출연한 김준현은 '박성호는 평소 참 깨끗한데, 인간의 조건 촬영 중에 스태프가 있거나 말거나 아무 데서나 옷을 벗습니다.'고 말해 관심을 끌었습니다. '더 놀라운 건 박성호가 속옷을 안 입고 내복을 입기까지 한다'고 말해 녹화장은 발칵 뒤집어지고 말았습니다.",
  "MC들은 결혼을 발표한 김준현을 축하하며 '소감이 어떠냐' 묻자, 김준현이 갑자기 땀을 뻘뻘 흘리는 바람에 한순간 녹화장은 웃음바다가 되기도 했습니다..",
  "대한민국 대표 개그맨 4인방의 상상을 뛰어넘는 입담과 재치 덕분에 MC와 방청객들이 녹화 내내 웃음을 멈추지 못했다는 후문.",
  "노팬티를 즐기는 박성호의 은밀한 사생활 오는 04월 01일 월요일 밤 11시15분 KBS2TV 대국민 토크쇼 에서 확인할 수 있습니다.",
  "‘아마도’는 하루하루를 이겨내기보다 버텨나갈 수밖에 없는 고단한 이들의 모습을 담아내면서도 내일의 희망만큼은 잃지 말자는 메시지를 전달하는 밴드 팝. ‘웃고 울고 달리다 보면 언젠가는 사랑하려나 아마도 아마도, 매일 매일 버티다 보면 나에게도 돌아오려나 아마도 아마도, 언젠가는 나아지려나 아마도 아마도.’라는 가사가 드라마의 내용과 딱 맞아 떨어집니다.",
  "건강하고 밝은 느낌을 최대한 살려낸 밴드 사운드와 톡 쏘는 십센치 특유의 위트 있는 목소리가 조화를 이룬 인상적. 특히 ‘아마도 아마도’라는 반복되는 후렴구는 한 번 들으면 잊혀 지지 않고 자꾸만 따라하게 되는 중독성 강한 선율을 갖고 있습니다.",
  "직장의 신은 ‘슈퍼갑’ 계약직 미스김과 그녀의 직장 동료들이 펼치는 리얼 직장 생존기이자 로맨틱 코미디. 배꼽 빠지도록 웃기고 때론 깃털처럼 가볍지만 조금만 들여다보면 삶의 고단함과 팍팍한 현실이 고스란히 녹아 있는 ‘공감’ 드라맙습니다.",
  "10cm의 경쾌한 OST ‘아마도’와 함께 ‘직장의 신’은 1일 밤 10시 KBS 2TV로 첫 출근합니다.",
  "이날 유준상은 올해 음반이 나온다고 공개하며 야심 차게 준비한 자작곡을 선보여 여전히 음악에 대한 식지 않은 열정을 드러냈습니다.",
  "이어 유준상은 자신이 만든 곡 중에 수지가 불러 줬으면 하는 노래가 있다고 밝히며 수지에게 즉석 영상편지를 시도해 출연자들을 폭소하게 만들었습니다.",
  "이에 제작진이 녹화 도중 수지와 깜짝 전화 연결을 하여 유준상과 남자 출연자들을 환호하게 만들었습니다.",
  "유준상은 믿지 못하는 얼굴을 하며 수지에게 직접 러브콜을 해 스튜디오를 웃음바다로 만들었습니다. 이어 수지는 즉석에서 유준상, 황정민, 윤제문, 정웅인을 대상으로 외모순위 선정에 나섰습니다. 갑작스런 외모 대결에 배우 4명은 은근히 긴장을 하는 모습을 보여 현장은 웃음바다가 되었습니다.",
  "악역 전문 배우로 카리스마 눈빛을 자랑하는 윤제문도 상위권으로 뽑히기 위해 안절부절하는 모습을 보여 다른 출연자들의 눈길을 끌기도 했습니다.",
  "이 날 수지의 외모순위 1위로 뽑힌 배우는 과연 누구였을까? 이는 2013년 04월 04일 목요일 밤 11시15분에 KBS2 에서 확인할 수 있습니다.",
  "일주일 동안 ‘자동차 없이 살기’ 체험을 통해 오랜만에 대중교통도 이용하고 걷기의 매력에도 빠지게 된  멤버들에게 다음 과제로 ‘돈 없이 살기’가 주어졌습니다.",
  "생각지도 못한 주제에 멤버들이 혼란스러워했는데 특히 허경환에게 가장 먼저 시련이 닥쳤습니다. 그것은 바로 다음날 가야할 부산 촬영에 다녀올 자동차 기름이 없다는 것이었습니다. ‘자동차 없이 살기’ 주제 때도 유독 스케줄 때문에 고생을 했던 허경환은 이번에도 지방 촬영을 갔다가 못 돌아올 위기에 처하자 어찌할 바를 모르고 고민에 잠겼습니다.",
  "허경환에게 기름 값을 대주기 위해 멤버들은 각자 돈을 벌어 십시일반 모으기로 했지만 ‘돈을 벌 때 연예인 신분을 이용하지 말 것’ 이라는 수칙 때문에 일이 순조롭게 진행되지 않았습니다. 정태호는 자신만의 사업을 펼쳐 돈을 벌고, 김준현은 아르바이트를 찾고, 심지어 양상국은 금속 탐지기로 동전을 찾으러 다니기도 했지만 생각보다 돈 벌기 힘든 현실 앞에서 좌절하는 모습을 감추지 못했습니다.",
  "갑자기 돈이 없어진 멤버들은 사소한 일에도 예민하게 반응하며 평소와 다른 모습을 보였는데  여섯 멤버들의 ‘돈 없이 살기’ 그 첫 도전은 04월 06일 토요일 밤 11시15분에 공개됩니다.",
  "할리우드 배우 로버트 다우니 주니어가 노홍철을 자신의 닮은 꼴로 공식 인정했습니다.",
  "지난 6일 방송된 KBS 2TV 에서는 영화 의 주인공이자 배우 로버트 다우니 주니어가 영화 홍보차 한국을 찾은 모습이 전파를 탔다.",
  "이 날 방송에서 로다주는 리포터로부터 '한국에 당신을 닮았다는 사람이 있는데 한 번 봐달라.'면서 방송인 노홍철과 로다주를 합성한 사진을 보여줬습니다. 이를 본 로다주는 '놀랍다. 정말 많이 닮았습니다.'고 소감을 전했습니다.",
  "이어 로다주는 노홍철을 사진을 두고 '수염 좀 다시 보겠습니다. 수염이 아주 멋지다. 이 정도면 아주 굉장한 것입니다.'라고 노홍철의 수염을 극찬하며 감탄을 금치 못해 웃음을 자아냈습니다.",
  "또한 로다주는 5년만에 한국을 다시 찾은 것에 대해 '한국은 멋지다. 싸이를 모르는 사람도 없고 한국 영화감독들도 유명합니다. 한국문화의 혁신적인 면에 미국이 영향을 많이 받는 것 같습니다.'고 밝혀 눈길을 끌었습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 미스에이의 수지가 항간에 화제가 된 눈빛 조련에 대해 적극 해명에 나서 많은 화제를 불러 일으켰습니다.",
  "시청자 참여형 예능프로그램 '우리 동네 예체능'의 MC로 나서는 이수근이 첫 촬영에서 먹물 손으로 변신, 프로그램에 대한 남다른 애정을 과시했습니다.",
  "'우리 동네 예체능' 대망의 첫 대결인 상도동 탁구팀을 맞아 제작진은 강호동, 이수근, 최강창민 3 MC에게 경기에 이겼을 때 한가지 소원을 들어주겠노라 약속했습니다. 이에, 강호동은 '씨름선수로서 단 한차례도 헹가래 경험이 없습니다. 스포츠의 꽃이라고 할 수 있는 헹가래가 부러웠습니다. 예체능팀이 탁구경기에서 이기면 시청자들이 직접 우리를 헹가래 해주고 뮤직비디오처럼 멋 있게 마지막 장면을 장식해달라'고 소원을 말했습니다.",
  "이에, 이들의 소원인 '헹가래'를 큰 천에 써서 걸개로 만들게 됐습니다. 그리고 제작진이 준비한 것은 한 사람도 들기 힘든 대왕붓과 큰 플라스틱 통에 가득 담긴 먹물.",
  "그러자 이수근은 장난기를 발휘하여 '가위바위보 해서 진 사람이 손으로 붓을 짜자'고 제안했고 이어 '제대로 담그자'며 먹물붓을 탄생시키기에 이르렀다. 그러나 정작 가위바위보에서 진 사람은 다름아닌 이수근. 결국 무려 2회에 걸쳐 손을 걷어붙이고 먹물붓을 짜야 했습니다. 이에, '누가 봐도 잘 보입니다.'며 검은 장갑을 낀 듯한 손을 펼쳐 보이며 가위바위보에서 연속으로 지는 마법의 검은 손임을 입증했습니다. 결국, 헹가래 걸개에서 꼭 필요했던 이수근 먹물손은 선명한 손도장으로 '헹가래' 걸개의 낙인이 되는 영광을 얻었습니다.",
  "한편 화요일 밤 시청자와 연예인이 하나가 되어 감동과 웃음을 전달할 '우리 동네 예체능'이 2013년 봄을 어떻게 열지 기대를 모으는 가운데 04월 09일 밤 11시10분 1회가 방송될 예정입니다.",
  "KBS 수목특별기획드라마 ‘천명: 조선판 도망자 이야기’의 첫 번째 포스터가 공개됐습니다.",
  "이미 이동욱, 송지효, 박지영을 비롯해 송종호, 임슬옹, 윤진이 등 화려한 캐스팅으로 많은 이들의 관심을 받은 바 있는 ‘천명’이 김유빈을 안아 올린 이동욱의 간절하고 애타는 눈빛이 담긴 포스터를 공개해 눈길을 모으고 있습니다.",
  "포스터 속에서 최원은 애절한 눈빛으로 아픈 딸 최랑을 안고 있으며, 이동욱의 간절한 표정에서 그 애달픔과 강렬한 의지가 전해져.",
  "극 중 최원이 벌일 뜨거운 사투를 기대케 합니다.",
  "또한, 극 중 살인 누명을 쓰고 도망치는 와중에도 딸 최랑 만은 꼭 살리겠다는 절실한 아버지의 마음이 단 한 장의 사진에도 고스란히 묻어나 이목을 사로잡고 있는 것.",
  "포스터를 접한 네티즌들은 '이동욱 눈빛이 뇌리에 확 박혔다! 이번 수목은 ‘천명’으로 정했음!', '이동욱 정말 간절해 보인다! 긴박함이 여기까지 전해지는 듯!', '이동욱 첫 사극 도전, 완전 기대돼요!' 등 뜨거운 기대감을 표하고 있습니다.",
  "한편, KBS ‘아이리스2’ 후속으로 기대와 주목을 한 몸에 받고 있는 KBS 수목특별기획 ‘천명:조선판 도망자 이야기’는 오는 24일 첫 방송될 예정입니다.",
  "지난 7일 방송된 KBS 2TV 에서는 개그맨 박성호, 김대희, 홍인규, 송준근을 주축으로 한 새로운 코너 '나는 아빠다'가 첫 전파를 탔다.",
  "이 날 방송에서 이들은 '우린 기수도 다르고 소속사도 다르고 개그 스타일도 다르다. 하지만 공통점이 하나 있습니다. 나는 아빠다.'라며 각자의 아이들이 프린팅 된 하얀 티셔츠를 입고 나와시작부터 강렬한 눈도장을 찍었습니다.",
  "먼저 박성호는 아들 하나, 홍인규는 아들 둘, 송준근은 딸 하나라며 자신들을 소개했고 이 중에 김대희는 '딸, 딸, 딸'을 세 번을 힘겹게 외쳐 스튜디오를 웃음바다로 만들었습니다.",
  "이어 네 사람은 아빠로서 겪고 있는 고민들을 하나둘 씩 털어놓기 시작했습니다. 먼저 그들은 아이들이 사달라는 것이 많을 때는 어떻게 해야하는지 말문을 열었습니다.",
  "이에 박성호는 '아이의 행동과 똑같이 하면서 아이들이 그것을 보고 잘못을 느끼도록 거울요법을 쓰면 됩니다.'고 해답을 내놨습니다. 그러자 송준근은 이를 몸소 재연 해내보며 웃음을 유발했습니다.",
  "또한 아이들이 스마트 폰을 사달라고 할 때는 어떻게 해야하는지에 대해서 김대희는 '아빠가 스마트폰에서 책을 읽어주겠습니다.'며 방법을 제시했지만 아이가 영어책을 읽어달라고 하자 이내 스마트폰을 아이에게 건네는 약한 아빠의 모습을 보이고 말았습니다.",
  "한편 이 날 의 코너 '리얼 토크쇼'에서는 케이윌이 게스트로 등장한 가운데 MC 황현희에게 굴욕을 당해 시청자들의 이목을 집중 시켰습니다.",
  "극 중 강렬한 카리스마로 여성파워를 선보이고 있는 NSS의 신임 부국장 최민역에 열연 중인 오연수가 캐릭터를 위한 맞춤형 의상으로 남다른 연기 열정을 드러내고 있는 것.",
  "오연수는 화려한 무늬대신 심플함을 강조한 스타일링으로 단정하면서도 시크한 룩을 완성, 최민의 색깔을 더욱 돋보이게 하며 시청자들의 몰입을 극대화시키고 있습니다.",
  "블랙, 브라운, 화이트, 베이지 등 무채색 계열의 원컬러 재킷과 셔츠, 그리고 보이쉬함을 살리는 시계, 액세서리와 같은 아이템들은 그녀의 차가운 매력을 부각시키고 있어 여성팬들의 뜨거운 눈길을 받고 있습니다.",
  "특히 오연수는 최민을 위해 특별 제작된 의상으로 캐릭터의 디테일을 더욱 섬세하게 표현해내고 있는 만큼 그녀만의 강렬한 아우라를 더욱 빛을 발하고 있습니다.",
  "이에 시청자들은 '최민이 나올 때마다 의상에 감탄하게 된다! 정말 예쁘다!', '오연수와 최민 모두에게도 잘 어울리는 스타일링인 것 같다!', '부국장님의 카리스마엔 옷의 역할이 한 몫 할 듯!' 등 뜨거운 반응을 나타내고 있는 상황.",
  "오연수의 스타일리스트 이준미 실장은 '배우가 갖고 있는 장점과 캐릭터와의 조화를 이뤄내기 위해 기품 있는 카리스마에 중점을 두고 있습니다. 비밀첩보기관의 부국장인만큼 밀리터리의 느낌을 강조하고 있으며, 배우 역시 스타일링에 적극적으로 참여하고 있기에 더욱 완성도 있는 패션을 선보일 수 있는 것 같다'고 전했습니다.",
  "한편 지난 16회 방송에서는 중원이 수연을 납치한 사실을 안 유건이 그를 향해 질주하는 모습과, 이미 도착한 백산이 총을 들고 들어서는 모습으로 세 남자의 대충돌을 예상케 해 더욱 긴장감을 높인 가운데 ‘아이리스Ⅱ’는 오는 10일 밤 10시에 17회가 방송됩니다.",
  "달인 개그맨 김병만이 ‘직장의 신’에서 ‘게장의 달인’으로 출연합니다.",
  "극 중 김병만 선생은 일명 ‘꽃게들의 아버지’, ‘집게손’이자 28년간 맨 손으로 각종 해산물을 잡아왔다 하여 ‘갑각류의 달인’으로 불리는 인물. 최근 몇 년 간은 안면도에서 하루 300마리가 넘는 간장게장을 담궈내 ‘게장의 달인’으로 입소문이 나있습니다.",
  "그런 게장의 달인이 Y-Jang 식품의 사활이 걸린 염간장 판촉에 활용할 최강의 카드로 전격 스카웃됩니다. 그런데 알고 보니 그가 124개의 자격증을 보유하고 있는 미스김의 옛 스승. 그녀의 스승답게 Y-Jang 부장님과 팀장님을 모두 쩔쩔매게 만든 달인입니다. 또한 제자 미스김의 미스터리한 과거도 알고 있는 병만의 등장으로 그녀의 비밀이 폭로될지 기대를 모으고 있습니다.",
  "온갖 종류의 달인 개그를 선보였던 김병만에게도 게장의 달인 역은 이번이 처음. 그러나 정글에서도 살아남은 전사답게 생게를 맨 손으로 잡아 날카로운 집게발을 가위로 순식간에 잘라내는 난이도 높은 신을 소화해내는 투혼을 선보였다고 합니다. 바쁜 스케줄 속에서도 게장의 달인 역에 유독 애착을 보이며 혼신의 열연을 펼쳤다는 후문입니다.",
  "김병만 외에도 이미 ‘직장의 신’을 빛낸 카메오 출연자들이 연일 화제에 올랐습니다. ‘개그콘서트, 네 가지’ 팀의 김준현, 허경환, 양상국, 김기열과 ‘생활의 발견’의 김기리까지 유명 개그맨들이 총출동했습니다. 또한 명계남, 김광규 등 실력파 배우들도 카메오로 가세하면서 ‘직장의 신’에 힘을 보태고 있습니다.",
  "달인 김병만의 출연으로 더욱 기대를 모으고 있는 ‘직장의 신.’ 3회는 오늘 밤 10시 KBS 2TV에서 방영됩니다.",
  "왕지혜가 강성민의 다리를 잃게 만든 사람을 알게 됐습니다.",
  "지난 8일 방송된 KBS 1TV 일일 연속극  에서는 이우경이백건욱로부터 김태평의 죽은 형과 자신의 오빠가 얽혀있는 놀라운 사실을 전해 듣게 됐습니다.",
  "이 날 방송에서 건욱은 김희래의 엄마주연지으로부터 우경의 오빠 이호경의 다리를 그렇게 만든 것이 바로 태평의 형인 김태진이라는 사실을 알게 됐습니다.",
  "이에 건욱은 우경에게 전화를 걸어 '지금 호경 형님에 대해 할 말이 있으니 당장 만나자.'고 운을 뗐다. 하지만 그 시각 우경은 태평의 집에서 아이들에게 저녁을 만들어주고 있던 상황이라 만날 수 없다고 얘기했습니다.",
  "그러자 더욱 화가 치밀어 오른 건욱은 '지금 그러고 있을 때가 아닙니다. 정신 똑바로 차리고 내 말 들어라. 너 호경 형님 다리를 그렇게 만든 사람이 누군지 아느냐?'고 난데없이 질문을 던졌습니다.",
  "건욱의 말에 의아하게 대꾸한 우경은건욱으로부터 '김태평 형 김태진 떄문에 호경형님 다리가 그렇게 된 것입니다.'라고 털어놨습니다. 이어 우경은 강한 충격을 받은 얼굴로 아무것도 모른 채 서있는 태평을 바라보았습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 산책을 나간 호경이 태평에게 친구가 생겨서 기쁘다고 진심 어린 속내를 밝히면서 앞으로 드러날 비극을 더욱 고조시켰습니다.",
  "KBS 수목특별기획 ‘천명:조선판 도망자 이야기’의 송지효와 아역 김유빈이 마주 보며 미소를 주고받는 다정한 장면이 포착됐습니다.",
  "극 중 내의관 의녀 홍다인 역할을 맡은 송지효는 의술에는 전혀 재능이 없으면서 한량처럼 부유하는 내의관 의원 최원과 늘 티격태격합니다. 하지만 사진 속 그녀가 그런 최원의 딸 최랑에게 따뜻하고 다정한 미소를 지어주고 있어 그 사연에 대한 궁금증이 일고 있는 것.",
  "공개된 사진 속에서 송지효는 온화한 눈빛으로 김유빈과 눈높이를 맞춰 미소 짓고 있으며, 김유빈은 새초롬한 표정으로 송지효를 올려다 보고 있어 보는 이들을 미소 짓게 만들고 있습니다.",
  "특히, 촬영 현장에서 송지효는 김유빈을 진짜 막내 동생처럼 살뜰히 챙겨주고 있으며, 김유빈 역시 송지효를 친언니처럼 따른다는 후문.",
  "공개된 사진을 본 누리꾼들은 '김유빈을 향한 송지효의 눈빛 진짜 다정한 듯!', '두 사람 다 미모가 장난 아니네~', '두 여인들의 활약 기대하겠다!'등 다양한 반응을 보내고 있습니다.",
  "한편, ‘아이리스2’ 후속으로 안방극장을 열광의 도가니로 몰아넣을 ‘천명:조선판 도망자 이야기’는 오는 004.24 밤 10시 KBS 2TV를 통해 첫 방송됩니다.",
  "김혜수가 해녀로 변신해 굴욕없는 몸매을 뽐냈습니다.",
  "지난 8일 방송된 KBS 2TV 월화 드라마 에서는 곤란에 빠져 회사에 사직서을 제출하게 된 장규직을 위해 미스김가 도움을 주는 모습이 그려졌습니다.",
  "이 날 방송에서 규직은 게장의 달인을 섭외해 게장 쇼을 열어 소비자들을 끌어모으겠다는 야심 찬 계획을 세웠으나 교통사고로 인해 달인인 김병만에게 가장 중요한 손에 부상을 입고 또 그가 쓰는 가위까지 잃어버리면서 프로젝트가 물거품이 될 상황에 놓이게 됐습니다.",
  "이 일때문에 규직이 사직서을 내게 됐고 이을 본 규직의 동료 무정한은 미스김이 게장의 달인제자라는 얘기을 듣고 그녀을 설득하기에 이르렀다. 하지만 미스김은 정한의 진심 어린 부탁에도 불구하고 '그런 의무는 내 계약에 없습니다. 그리고 업무시간 외에 내 개인적 공간에 찾아오는 몰지각한 행동은 하지 말라.'고 따가운 일침을 놓았습니다.",
  "그러자 정한은 미스김에게 다짜고짜 도와달라고 반말을 내뱉으며 '내가 해줄 수 있는 게 없습니다. 당신에게는 같잖은 회사일지는 몰라도 규직이에게는 인생이고 가족입니다. 그러니까 회사가 아니라 상사가 아니라 내 친구을 한 번만 도와달라.'고 진심을 호소했습니다.",
  "이에 미스김은 '내가 왜 회사에서 내 본명을 안 쓰는지 아느냐. 길어야 고작 2년인 회사에서 친구같은 걸 만들게 될까봐 그렇습니다. 회사는 우정을 나누는 곳이 아닙니다. 생존을 하는 곳입니다.'라고 말한 뒤 '나보고 빠마머리을 도와주라니 너 같으면 그렇게 해주겠느냐.'고 다시 한 번 강한 거절 의사을 보였습니다.",
  "뒤이어 미스김은 스승이자 게장의달인으로부터 '나는 괜찮은데 그 빠마머리가 걱정입니다.'라고 전화을 받고 결국 직접 한강으로 해녀복을 입고 가 달인이 잃어버린 가위을 찾아내는데 성공했습니다.",
  "이 장면에서 타이트한 해녀복을 입은 김혜수가 볼륨감 넘치는 몸매로 당당하게 걸어 나가는 모습이 포착되면서 시청자들의 눈길을 집중 시켰습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 미스김이 게장의 달인을 대신해 성공적으로 게장쇼을 마무리하는 모습이 전파을 탔다.",
  "최강창민이 스파이로 변신했습니다.",
  "오늘 첫 방송되는 KBS 2TV '우리 동네 예능과 체육의 능력자'에서 최강창민은 상대팀의 전력을 분석하기 위해 변장까지 서슴지 않으며 상도동 탁구팀의 본거지에 잠입, 놀라운 활약을 펼칠 예정입니다.",
  "강호동과 이수근은 첫대결부터 최강의 상도동 탁구팀을 맞이해 고심하던 끝에 최강창민을 상도동 탁구팀에 잠입시킵니다. 이는, 상도동 탁구팀의 실력을 파악하기 위한 것으로 막중한 임무를 맡은 최강창민은 호랑이굴로 들어가는 전략을 펼치게 됩니다.",
  "이에, 최강창민은 아무도 알아보지 못하도록 뿔테 안경과 야구 모자, 몰래 카메라까지 완벽 무장한 채 상도동 탁구팀에 손님으로 잠입하게 된 것. 최강창민의 고분분투 덕에 입수된 상도동 탁구팀의 기밀은 역회전 서브남을 비롯해 강스매싱 꼬마까지 상상 그 이상이었습니다. 그들의 뛰어난 실력에 강호동과 이수근은 '말도 안됩니다. 서브를 역회전으로 넣는 이런 수준은 레벨 A 1'이라며 입을 다물지 못했습니다.",
  "급기야 이들의 모습을 수상하게 여긴 상도동 탁구팀에게 정체가 발각될 위기에 처한 예체능팀. 과연, 최강창민의 불가능한 스파이 작전은 성공할 것인가요?.",
  "탁구 최강 전사들이 펼치는 '상도동 VS 예체능'의 탁구 빅매치에 관심이 증폭되는 가운데 시청자와 연예인이 하나가 되어 감동과 웃음을 전달할 '우리 동네 예체능'은 오늘 밤 11시10분에 1회가 방송될 예정입니다.",
  "오늘 밤 11시10분 첫 방송되는 KBS 2TV '우리 동네 예능과 체육의 능력자'이 예체능팀과 상도동팀의 탁구 대결로 첫 회를 시작하면서 예체능팀의 탁구 실력에 관심이 모아지고 있습니다.",
  "특히, 그 동안 관심을 모았던 이는 바로 김병만. 처음 프로젝트 MC 선정 이후 줄곧 달인 김병만의 탁구 실력도 달인급이 아닐까 관심을 집중시켰던 김병만은 첫 녹화에서 '섭외에 응한 것은 실수였습니다.'며 탁구 초보임을 밝혀 예체능팀을 안타깝게 했습니다.",
  "김병만은 '제가 나온 것에 대해 기대를 많이 해주시는데 꼭 승리하겠습니다.'고 밝힌 후 '섭외에 응한 것은 스카이다이빙 후 정신이 혼미해져서..'라고 말하며 다가올 상도동팀과의 경기에 부쩍 긴장한 모습을 보였습니다. 이에, 이수근은 '오늘은 김병만씨가 시청자들에게 처음으로 실망을 주는 날이 될 것'이라며 탁구를 처음 시작한 달인 김병만의 암울한 미래를 점치기도 했습니다.",
  "그렇다면 못하는 것이 없는 달인 김병만의 탁구실력은 어느 정도였을까? 탁구 서열을 위한 강호동과의 일대 일 대결에서 김병만은 취권 탁구, 오도방정 탁구 등을 선보이며 심판 박성호의 끊임없는 제재를 받았다는 후문입니다.",
  "스튜디오를 단숨에 웃음바다로 만들어버린 김병만식 예능 탁구의 진면목은 오늘 밤 11시10분 '우리 동네 예체능' 1회를 통해 공개됩니다.",
  "한편, 평일 밤 예능은 토크 프로그램이 정석이라는 불문율을 과감히 깨고 땀 흘리며 움직이는 스포츠 예능 프로그램으로 승부수를 띄운 '우리 동네 예체능'은 첫 대결 스포츠로 탁구를 선정하고 상도동팀과 한판 승부를 펼칩니다.",
  "이에, 강호동, 이수근, 최강창민을 비롯해 박성호, 김병만, 조달환, 샤이니 민호까지 총출동한 만능 스포츠 MC군단은 시청자를 대표한 상도동 탁구팀을 맞아 손에 땀을 쥐게 하는 빅매치를 벌일 예정입니다. 과연, 프로 못지 않은 실력파 시청자들과의 대결에서 예체능팀은 첫 승을 딸 수 있을지 오늘 11시10분 첫 방송되는 '우리 동네 예체능'에서 확인할 수 있습니다.",
  "이날 방영분에서 주인공 슈퍼갑 계약직 미스김과 이에 맞서는 초딩멘탈 정사원 에이스 장규직 팀장 간에 예상치 못한 ‘로맨틱 입술도장’ 해프닝이 벌어졌습니다. 마치 초등학생처럼 ‘딱밤’ 벌칙을 걸고 미스김과 스테이플러 심 박기 대결을 펼쳐 승리를 거머쥔 장 팀장이 미스김에 딱밤 대신 입술도장을 찍어버린 것.",
  "지난 3회 방송에서 미스김 집 앞에서 뺨을 얻어맞는 ‘봉변’을 당했던 규직. 아직도 그 분이 풀리지 않았지만 딱밤 내기에서 미스김이 일부러 져 준 것을 의식하곤 마음이 조금 누그러졌던 그다. 퇴근 시간 미스김에 찾아가 이유를 물었지만 돌아오는 대답은 여전했습니다. 결국 미처 시행하지 못한 벌칙이나 수행하자 마음 먹은 규직. '눈이나 감아 마주치기도 싫으니까'란 규직의 말에 '저도 보고 있기 역겹습니다만'이라고 응수하며 눈을 감아버린 미스김에게 딱밤을 내리치려는 순간 하늘에서 벚꽃이 흩날리며 상황과 전혀 어울리지 않는 로맨틱한 분위기가 연출됐습니다. 하늘을 바라보는 두 남녀. 그 무표정한 미스김의 입가에 처음 지어진 미소, 그 미소를 바라보던 규직이 자신도 모르게 입술을 ‘꾸욱’ 눌러버린 것입니다.",
  "이를 목격한 이는 규직의 ‘절친’ 입사동기이자 미스김을 흠모하는 무정한. 양복 재킷 안에 미스김에게 선물할 망태 머리끈을 고이 넣은 채 미스김에게 고백할 찬스만 기다리던 정한에겐 그야말로 하늘이 무너지는 순간이었습니다. 그 때 나오는 정주리의 내레이션. '드라마에서 착한 남자는 언제나 한 발 늦는다는 것.'.",
  "미스김을 둘러싼 로맨스 라인이 얽히면서 갈수록 흥미진진해지고 있는 화제의 월화드라마 '직장의 신‘의 5부는 오는 15일 밤 10시 KBS 2TV에서 방송됩니다.",
  "김동완이 왕지혜와 양진우의 만남을 목격하고 혼란스러워 했습니다.",
  "지난 9일 방송된 KBS 1TV 일일 연속극  에서는 김태평이 연락이 닿지 않는 연인 이우경을 직접 찾아 나서는 모습이 그려졌습니다.",
  "이 날 방송에서 우경은백건욱로부터 자신의 오빠 이호경의 다리을 불구로 만든 것이 바로 태평의 죽은 형 김태진이라는 충격적인 사실을 전해 듣게 됐습니다. 또 태진의 아내였던 주연지을 통해 확인사살을 받게 된 우경은 마음을 다잡지 못하고 태평의 연락을 피하기 시작했습니다.",
  "이어 집으로 향하던 우경은 집 앞에서 건욱을 마주쳤습니다. 건욱은 우경에게 태평과 이루어질 수 없는 사이라며 냉정하게 일갈했습니다. 이에 우경은 '평생 모르고 살게 내버려두지 왜 나에게 얘기했느냐. 왜 좋아하는 사람을 만날 수 없게 만드냐.'며 원망 섞인 눈물을 쏟아냈습니다.",
  "때마침 우경의 안부가 걱정되어 집 앞을 찾았던 태평은 울고 있는 우경과 그런 그녀을 달래주는 듯 어깨에 다정히 손을 얹고 있는 건욱을 보고야 말았고 놀라움과 오해가 뒤섞인 눈으로 그들을 응시했습니다.",
  "한편 우경과 태평의 애정전선에 크나 큰 적신호가 들어온 가운데, 두 사람은 이 난관을 헤치고 다시 웃을 수 있을지 귀추가 주목되고 있습니다.",
  "KBS 2TV '우리 동네 예능과 체육의 능력자'가 첫 방송되자 시청자들은 활기차게 돌아온 강호동, 이수근 콤비의 활약에 웃음으로 화답했습니다.",
  "'우리 동네 예체능'은 첫 회 시청률 6.2%을 기록, 동시간 시청률 1위를 기록하며 힘차게 포문을 열었습니다.",
  "강호동과 이수근이 호흡을 맞춘 건 '해피선데이 - 1박 2일 시즌1' 이후 1년만으로 명품 콤비의 부활을 기대하게 했습니다. 강호동과 이수근은 '우리 동네 예체능'의 첫 대결 종목인 탁구처럼 주고 받는 찰떡 호흡으로 프로그램을 이끌어갔습니다. 이는, 강호동이 카리스마 서브를 넣어주면 이수근이 재치 넘치는 강스매싱으로 화답해 적재적소에 웃음 포인트를 놓치지 않은 것.",
  "헹가래 글씨를 잘못 쓴 최강창민에게 무한 질타를 하는 못된 형들의 모습이나 상도동 탁구팀에 스파이로 잠입한 최강창민의 허술한 변장에 트집 잡는 못난 형들의 모습 등 서로 티격태격할 뿐 아니라 특유의 능청스러움으로 조화를 이뤘습니다. 이처럼 강호동과 이수근은 흘러가는 상황을 영민하게 활용하며 20년 지기 부부와 같은 만점 호흡을 보였습니다.",
  "특히, 먹물통에 붓을 넣었다 뺐다 하며 약 올리는 강호동에게 이수근은 시커매진 손을 보이며 '내가 어느 타이밍에 이걸 얼굴에 확 바를 것 같아요?'라며 협박하는가 하면, 어웨이와 색즉시공 발음이 안되는 강호동에게 '난 의외의 경기인 줄 알았어요.'라고 놀리며 핀잔을 주는 등 서로를 물고 뜯는 난타전으로 '우리 동네 예체능'을 빛나게 했습니다.",
  "이에 대해 시청자들은 '강호동 이수근, 물 만난 고기가 따로 없네' '호동 수근 호수 콤비! 능청 콤비의 부활' '상도동 탁구팀과의 빅매치~ 기대 만땅!' '상도동 탁구팀과의 대결, 내가 다 떨리네' 등 다양한 반응을 보이며 명품 콤비의 부활에 많은 관심을 드러냈습니다.",
  "한편, 다음주 본격적으로 펼쳐질 상도동 탁구팀과 예체능 탁구팀의 경기 결과에 관심이 모아지고 있는 '우리 동네 예체능'은 매주 화요일 오후 11시10분에 방송됩니다.",
  "지난 ‘아이리스Ⅱ’ 16회 방송에서 중원과 태희가 수연을 납치해 유건과 백산과의 폭풍전야를 암시한 가운데 오늘 10일 방송될 17부에서는 태희의 저격에 중요 인물이 큰 타격을 입게 될 예정입니다. 이로 인해 예측할 수 없는 전개가 휘몰아칠 전망입니다.",
  "특히 중원의 오른팔 최측근 핵심 인물로 NSS에 큰 타격을 입혀왔던 태희이기에 과연 누가 치명적인 타격을 입게 될지 궁금증이 최고조에 이르고 있는 상황.",
  "지난 촬영 도중 각막 손상 부상에도 투혼을 발휘해 화제를 모았던 윤소이는 이번 총격 촬영에서도 보호렌즈를 착용하고 몸을 아끼지 않는 액션 열정을 불태웠다고 합니다. 이범수와 더불어 스펙터클한 총격전을 완성했다는 후문입니다.",
  "무엇보다 점점 더 큰 야욕을 품고 있는 중원의 곁에서 그를 묵묵히 도왔던 태희가 연화까지 경계하는 모습을 보이기 시작하면서 그녀의 예측할 수 없는 행보에도 기대감이 쏠리고 있습니다.",
  "‘아이리스Ⅱ’의 한 관계좌는 '이번 회차에서는 ‘단검 킬링’ 태희의 총격 액션이 대거 등장합니다. 그녀의 저격으로 극의 흐름이 예측할 수 없는 방향으로 흘러가게 될 예정이니 많은 기대 부탁 드린다'라고 전해 기대감을 높였습니다.",
  "한편, 후반부로 갈수록 시청자들의 궁금증을 폭발시키고 있는 ‘아이리스Ⅱ’ 17회는 오늘 10일 밤 10시에 방송됩니다.",
  "지난 9일, 첫 방송된 KBS 2TV '우리 동네예능과 체육의 능력자'에서는 최강창민의 고군분투 예능기가 그려져 시청자들의 눈길을 사로잡았습니다. 이는 아이돌 이미지를 벗고 예능에 한층 밀착된 모습으로 강호동과 이수근 사이에서도 기죽지 않은 잡초 근성을 보였습니다.",
  "그는 몸개그도 서슴지 않는 등 '우리 동네 예체능'에 시시각각 웃음을 안기며 프로그램에 융화되는 모습을 선보였습니다. 헹가래글자 맞추기 과정에서는 얼굴에 쌍점을 찍는 굴욕으로, 상도동 탁구팀에 스파이로 잠입하는 과정에서는 허술한 분장과 어리버리함으로, 박성호의 가르침 아래 탁구 연습을 하는 과정에서는 로봇같은 뻣뻣함으로 깨알 웃음을 선사했습니다.",
  "또한, 상도동 탁구팀의 초등학생에게 '난 모르는 사람인데'라는 말로 인지도 굴욕을 얻는가하면, 샤이니 민호와의 탁멍 대결에서는 발군의 기량으로 승리하는 등 적재적소에 웃음 포인트를 놓치지 않았습니다.",
  "특히, 강호동과 이수근이라는 쟁쟁한 형들 사이에서 고군분투하며 '우리 동네 예체능'에 양념을 더했습니다.헹가래 철자를 몰라 갈팡질팡하는 형들에게 '제가 쓰면 돼요?'라는 과감함을 보이다가 정작 본인이 철자를 틀려 무한 질타를 받거나,상도동 탁구팀의 연습실에 스파이로 잠입하는 궂은 일을 도맡아하는 등 얍삽한 두 형 사이에서 귀여움과 어리숙함으로 허술한 막내의 모습을 선보이며 웃음을 자아냈습니다. 이처럼 무엇을 해도 허당스러운 최강창민의 모습은 아이돌답지 않은 어리숙한 매력으로 시청자들에게 신선함을 선사했다는 평.",
  "강호동, 이수근, 최강창민의건강 충전 프로젝트로 화제를 모은 KBS 2TV '우리 동네 예능과 체육의 능력자'이9일 모두의 상상을 뒤집고 아무것도 없는 세트장에서 첫 방송을 시작했습니다. 텅 빈 세트장에서 아무것도 없이 최강창민의 멘트처럼 '건강한 신체' 하나로 시작한 것은 그만큼 '우리 동네 예체능'이 초심에서 시작하겠다는 의미와 건강한 신체로 할 수 있는 모든 것을 담겠다는 포부가 담겨 있던 것.",
  "그렇게 텅 빈 세트장과 자장면으로 조촐하게 서막을 연 '우리 동네 예체능'은 그러나 곧 스튜디오를 열기와 땀으로 가득 채우며 앞으로 이들이 펼칠 다양한 경기에 대해 기대감을 높였습니다. 현직 연예인 탁구단 회장인 박성호를 필두로 달인 김병만과 운동돌 샤이니 민호까지 가세한 '예체능'팀은 탁구 예절에서 탁구 서열까지 진지한 자세로 탁구의 기본을 익혔습니다. '우리 동네 예체능'은 웃음도 빼놓지 않았습니다. 소원수리 걸게를 위해 '헹가래' 세 글자를 쓰다가 헹과 행, 레와 래를 헛갈려 하여 웃음을 자아내는가 하면, 적진 염탐을 위해 최강창민이 스파이가 되어 상도동팀에 잠입하는 등 '예체능'팀의 좌충우돌하는 모습을 강호동을 비롯 이수근 최강창민까지 몸을 사리지 않는 몸개그로 유쾌하게 풀어냈습니다.",
  "특히, 탁구 서열을 위한 팀 내 경기는 각 멤버들의 캐릭터를 선명히 보여주며 긴장감을 높였습니다. '예체능'팀에게 탁구의 기본기를 가이드한 박성호는 갸루상으로 분장한 개그콘서트의 코믹함을 뺀 진지함으로 오히려 웃음을줬습니다. '자세를 낮게, 더 낮게'를 외치는가 하면'원래부터 그랬으면 모르겠지만..'이라고 말하며 오도방정 탁구를 구사하는 김병만에게 경고를 줘 웃음을 자아내게 했습니다.",
  "또한, 탁구계의 숨은 고수 조달환은 등장과 함께 국민배우로 극빈대접을 받아 관심을 집중시켰습니다. 이어, 기존의 서열 1위인 박성호와의 탁구대결에서는 '초레이 하'라는 독특한 구호와 함께 신기의 백스핀을 선보이며 단숨에 탁구 영웅으로 떠올랐습니다. 이에 따라 조달환은 방송이 끝난 후 각종 포탈사이트 실시간 검색어 1위를 차지하며 다음주 눈부신 활약을 기대하게 했습니다.",
  "웃음과 감동으로 성공적인 첫 방송을 시작한 '우리 동네 예체능'은 MC들의 눈부신 활약에 힘입어 시청자의 호평을 이어갔습니다. '우리 가족 완전 터졌어요. 평일에 이렇게 웃겨도 되나요?', '로봇 창민 대박! 꿀재미 예능', '오랜만에 깔깔 소리 내어 웃게 한 프로그램' 등신선한 예능 프로그램의 출발을 축하했습니다. 이에, 시청률 6.2%로 동시간 시청률 1위를 기록하며 힘찬 출발을 알렸습니다.",
  "현재 최종회를 목전에 둔 ‘아이리스Ⅱ’를 이끌어나가는 가장 큰 핵심요소가 서울에서 발견된 5개의 핵인만큼, 그것을 손에 넣게되는 최후의 인물이 누가 될지 궁금증을 높이고 있는 상황인 터.",
  "지난 방송을 통해 중원은 통일전쟁의 신호탄으로 서울에 핵을 터트리겠다는 야욕을 드러냈으며, 백산이 건넨 4개의 핵을 보유하게 된 하승진 대통령 역시 최민의 반대에도 불구하고 보유하겠다는 입장을 밝혀왔습니다.",
  "또한 나머지 하나를 숨기고 있는 백산에게도 그 나름대로의 목적이 있는 것을 짐작케 했기에 시한폭탄이 된 핵이 언제 터지게 될지 예측할 수 없는 일촉즉발의 상황으로 긴장감을 더하고 있습니다.",
  "특히 지난 2009년 방영된 시즌1의 극 후반에서도 광화문에서 핵을 터트리려던 테러를 현준이 가까스로 막았던 만큼, 이를 능가하는 심상찮은 상황이 일어나게 될 것을 예고해 기대감을 높이고 있습니다.",
  "이에 중원을 향해 폭주하는 복수심을 불태우고 있는 유건이 그의 테러를 과연 막아낼 수 있을지 귀추가 주목되고 있습니다.",
  "한편 시한폭탄이 된 핵의 행방이 어떤 결말로 이어지게 될지 궁금증을 자극하고 있는‘아이리스Ⅱ’ 17회는 오늘 밤 10시에 방송됩니다.",
  "소녀시대의 윤아가 이상형을 밝혀 화제를 모으고 있습니다.",
  "지난 8일 방송된 KBS 2TV 에서는 그룹 소녀시대의 멤버 윤아와 에프엑스의 설리가 동반 광고 촬영에 나선 현장이 전파를 탔다.",
  "이 날 방송에서 이상형을 묻는 제작진의 질문에 '날씨가 좋고 햇살이 좋고 예쁜 꽃들을 보면 연애가 하고 싶습니다.'며 소녀시대의 멤버로서가 아니라 20대 여자로서의 솔직한 마음을 털어놨습니다. 이어 그녀는 '모든 여성의 이상형이겠지만 나와 잘 통하는 사람이었으면 좋겠습니다.'며 자신의 이상형에 대해 얘기했습니다.",
  "또한 이 날 에프엑스의 설리는 동일한 질문을 받고 '듬직하고 아빠같은 사람이 좋습니다. 내가 한 말을 잘 들어줄 수 있는 사람이었으면 좋겠습니다.'고 구체적인 이상형을 언급했습니다.",
  "한편 윤아가 속한 그룹 소녀시대는 오는 21일 오사카에서 의 공연의 대장정을 마무리할 예정입니다.",
  "2013년 KBS 봄 개편을 맞이한 가운데 지난 10일 신설 프로그램인 이 시청자들에게 첫 선을 보였습니다. 이 날 첫 방송된 은 시청률 조사회사인 TNmS에 따르면 5.6% 을 차지하며 동시간대 방송된 SBS 의 시청률 4.8%  보다 0.8% 앞선 수치로 동시간대 시청률 2위에 올랐습니다.",
  "시청자들의 호평과 관심 속에 첫 방송을 마친 은 일반인들에게는 잘 알려져 있지 않지만 혁신을 통해 세계 시장을 개척하고 있는 수출주도형 중소기업들을 소개해주는 프로그램. 여기서 말하는 한국형 히든 챔피언은 세계 시장 점유율이 3위 이내이고 국내에 제조공장이 있는 매출 1조원 미만의 수출주도형 강소기업을 뜻하고 있습니다.",
  "마이다스IT의 소프트웨어는 부르즈 할리파와 같은 건축구조물의 설계 단계에서 안전성과 경제성을 파악하는데 쓰이는 시뮬레이션 프로그램입니다. 토목 건축설계의 핵심기술로 전 세계에서 이 소프트웨어 개발 기술을 보유한 나라는 7개국뿐입니다. 포스코 사내 벤처기업으로 출발, 지난 2000년 설립된 마이다스IT는 첫 해 15억 매출을 달성한 이후 지난해 글로벌 총 매출 777억으로 빠른 속도로 세계 시장을 장악해가고 있습니다.",
  "2002년 창업 2년 만에 일본에 첫 수출을 시작한 마이다스IT. 국내 과학기술 분야 소프트웨어의 최초 수출이었습니다. 지난 13년 간 마이다스IT가 전 세계에 보급한 소프트웨어는 총 1만5000여 카피에 달하며, 적용된 대규모 건설 프로젝트만 5000건 이상입니다. 신축 건물뿐만이 아닙니다. 세계유산의 보고, 이탈리아의 성당이나 신전 등 고건축물의 보존 복구에도 마이다스IT의 프로그램이 사용되고 있습니다.",
  "또한 이탈리아 진출 4년 만에 시장점유율 1위를 차지, 최근 이탈리아의 교수와 전문가들이 고건물 유지보수에 최적화된 프로그램을 요청해올 정도라고 합니다.",
  "이런 마이다스IT의 성장을 이끈 동력은 사람중심 경영입니다. 회사는 행복한 놀이터가 되어야 한다는 이형우 대표. 일류 호텔 출신의 주방장을 직원으로 영입해 한 끼 만 오천 원 상당의 식사를 제공하고 한 달에 한 번은 가족들도 함께 즐길 수 있도록 스테이크, 파스타 등의 요리를 반 조리 식품으로 제공합니다. 또한 사내에 미용실과 헬스장을 두고, 편히 낮잠을 잘 수 있도록 목 베개를 나눠줍니다. 사내 복지제도에 대한 직원들의 만족은 일에 대한 효율로 이어집니다. 시간 외 수당 없이도 하루가 멀다 하고 야근을 자처하는 직원들. 이들에게 회사는 자신의 잠재력을 발휘하고 꿈을 이뤄가는 곳입니다.",
  "기술로 세상을 좀 더 행복하게 하는 데 기여하고 싶다는 행복한 돈키호테들이 모인 '마이더스 IT' 세계 정상을 향한 그들의 거칢없는 도전은 계속됩니다.",
  "한편 은 매주 수요일 밤 10시50분 KBS 1TV를 통해 방송됩니다.",
  "극 중 오래된 연인으로 서로에 대한 변치않는 믿음과 애정을 과시해왔던 유건과 수연이 서로를 향해 총을 겨누게 되는 충격적인 상황이 오늘 밤 펼쳐지게 되는 것.",
  "공개된 사진속 연화와 함께 날 선 눈빛으로 총을 겨누고 있는 유건이 수연과 현우와 맞닥뜨리게 되면서 피할 수 없는 4자대면이 그려질 것을 예고했습니다.",
  "특히 NSS의 수배대상인 연화와 함께 있는 유건을 본 수연이 큰 충격에 빠지게 되면서, 적과 연인이 뒤섞인 이들의 기묘한 만남이 어떤 상황을 초래할지 귀추가 주목됩니다.",
  "드라마 ‘아이리스Ⅱ’의 한 관계좌는 '유건과 수연의 사랑마저 이용하는 아이리스의 지능적 테러에 위기를 맞은 두 사람의 애정전선이 얼마 남지 않은 이야기들을 통해 어떤 종착역에 다다르게 될지 관심 있게 지켜봐달라'고 전했습니다.",
  "한편 지난 17회 방송에서는 미스터 블랙에게 전화를 건 백산이 그와 만나기로 약속을 하는 장면이 그려지며 다음 회에 대한 기대감을 높였습니다.",
  "서로를 향한 사랑이 비수가 되어 돌아오는 장혁과 이다해의 비극 로맨스로 더욱 궁금증을 높이는 ‘아이리스Ⅱ’ 18회는 오늘 밤 10시에 방송됩니다.",
  "그룹 오전 02시의 멤버 진운이 에 출연하여 데뷔 초 첫 앨범의 노래를 녹음을 하다가 퇴출 당할 뻔 한 사연을 공개했습니다.",
  "이날 그룹 오전 02시의 멤버 진운은 자신의 사연이 있는 노래를 소개하던 도중 갑자기 눈시울을 붉혀 모두를 놀라게 만들었습니다.",
  "진운은 당시 오전 02시의 멤버로 확정되어 첫 앨범의 노래를 녹음하던 중 만족스럽지 않은 진운의 목소리에 프로듀서 겸 소속사 대표인 박진영이 다시 연습생으로 돌아가라고 말했다고 밝혔습니다.",
  "데뷔의 순간만을 위해 힘든 연습을 버텨왔던 진운은 박진영의 차가운 한 마디에 왈칵 눈물이 났었다고 말하며 다시금 눈시울을 붉혀 출연자들을 안타깝게 만들었습니다.",
  "하지만 이후 다시 회사의 연락을 받은 진운은 연습도 하지 않은 채 무소유의 마음으로 노래를 불러 박진영으로 하여금 극찬을 받았다고 밝혀 모두를 포복절도 하게 만들었는데 자세한 이야기는 2013년 04월 11일 목요일 밤 11시15분에 KBS2 에서 확인할 수 있습니다.",
  "공개된 사진은 오늘밤 방송되는 ‘아이리스Ⅱ’ 18 회의 한 장면으로, NSS에 포위된 최민 부국장에게 최장의 위기가 도래했음을 알리고 있습니다.",
  "특히 누구보다 최민을 의지하고 믿었던 수연이 그녀를 향해 차가운 눈빛으로 총을 겨누고 있어 이들에게 벌어진 사건이 심상찮음을 짐작케 하고 있는 상황.",
  "그동안 냉철하고 카리스마 넘치는 모습으로 NSS를 진두지휘했던 최민은 언제나 포커페이스를 유지하고 있었던 만큼 혹시 숨겨진 정체가 있지 않을까 하는 시청자들의 의견이 분분했기에 더욱 궁금증을 높이고 있습니다.",
  "돌이킬 수 없는 강을 건너게 된 최민은 NSS는 물론 하승진 대통령에게도 잔혹한 처벌을 받게 될 것으로 예고해 불안감을 더하고 있습니다.",
  "드라마 ‘아이리스Ⅱ’의 한 관계좌는 '오늘 밤, 최민은 독단적인 행동을 강행하게 될 것으로 시청자들을 깜짝 놀라게 할 예정입니다. NSS를 하루아침에 적으로 등 돌린 그녀의 선택은 무엇일지 지켜봐달라'고 전했습니다.",
  "한편 지난 17회 방송에서는 중원을 향한 폭주하는 복수심을 불태우던 유건이 갑작스레 의식을 잃고 쓰러지는 장면에서 엔딩을 맞이한 가운데 ‘아이리스Ⅱ’ 18회는 오늘 밤 10시에 방송됩니다.",
  "김동완이 왕지혜에게 변하지 않는 사랑을 고백했습니다.",
  "지난 11일 방송된 KBS 1TV 일일 연속극  에서는 김태평에게 진심이 아닌 거짓말로 이별을 고한 이우경과 그로 인해 힘들어하는 두 사람의 모습이 그려졌습니다.",
  "이 날 방송에서 우경은 앞서백건욱로부터 태평의 죽은 형 김태진이 바로 자신의 오빠 이호경의 두 다리를 못 쓰게 만든 사람이라는 사실을 듣고 괴로워하다가 결국 태평과 헤어짊을 결심하고 이별을 선언한 터.",
  "그러나 태평은 좀처럼 우경의 태도를 받아들이지 못하고 그녀의 주위를 맴돌며 우경의 마음을 돌리려 애썼다. 그럼에도 불구하고 우경은 일부러 보란 듯이 태평의 눈 앞에서 건욱의 차를 타는 등의 행동으로 태평을 밀어내려고 했습니다.",
  "이어 집 앞에서 우경을 마주친 태평은 그녀에게 헤어지자고 한 진짜 이유를 알려달라고 애원했습니다. 하지만 우경은 '내가 지쳤다고 했지 않느냐. 우린 어울리지 않는다고 했습니다.'라고 말했습니다. 이에 태평은 '나는 선생님을 안다. 이렇게 쉽게 흔들릴 사람이 아닙니다.'라며 그녀의 진심을 알아내려고 했습니다.",
  "그러자 우경은 '내 말을 그냥 믿어달라. 꼭 잔인하게 말해야 믿겠느냐.'고 태평을 밀어냈지만 태평은 '어떻게 믿느냐. 선생님을 좋아합니다. 보고싶고 자꾸 생각 나는데. 사랑합니다.'고 고백했고 우경은 그의 품에 안겨 눈물만을 쏟아냈습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 홍해숙이 주연지에게 호경의 다리를 불구로 만든 게 태평의 형 김태진이라는 것을 알게 되는 장면이 전파를 탔다.",
  "오전 02시의 조권이 데뷔 이 후에도 생활고를 겪었다고 고백했습니다.",
  "지난 11일 방송된 KBS 2TV 에서는 '꿀성대 특집'으로 꾸며진 가운데 가수 양희은, 케이윌, 오전 02시의 조권과 정진운이 자리한 가운데 재치 넘치는 입담을 과시했습니다.",
  "이 날 방송에서 조권은 히트곡 '죽어도 못 보내'는 효자곡이라고 밝혀 좌중의 궁금증을 자아냈습니다. 조권에 말에 따르면 '죽어도 못 보내'는 부와 명예 그리고 행복을 안겨준 곡이었다는 설명, 그는 '데뷔 간 얼마동안 수입이 없었습니다. 내가 예능을 많이 하니까 돈을 많이 벌거라고 생각하더라.'고 털어놨습니다.",
  "이어 조권은 한동안 데뷔 이후에도 8년 동안의 연습생 기간동안 받았던 지원금을 갚아야 했기 때문에 마이너스였다고 밝히며 '데뷔하고 3년차까지는 단칸방에 살았습니다. 그 땐 가슴 아픈 게 가족들이 모자를 푹 쓰고 다녔다. '조권 가족이 왜 저러고 살까' 라는 동네 사람들의 말을 들었기 때문입니다.'라고 당시를 회상했습니다.",
  "이후 조권은 '죽어도 못 보내' 때 처음으로 마이너스가 아닌 정산을 받을 수 있었다고 합니다. 그는 '이제 돈을 좀 벌겠구나 싶어서 정산날 보트북을 열어봤는데 2백만원이 입금됐더라. 뮤직뱅크 대기실에서 엄마 손을 잡고 울었었습니다. 그런데 숙소에 와서 다시 보니 20만원이었습니다.'는 해프닝을 전했습니다.",
  "하지만 그럼에도 조권은 연습생 때의 지원금을 다 정산한 것이 속이 후련했다며 그 후로부터는 돈이 쑥쑥 잘 들어와 부모님에게 집도 선물했다는 일화를 공개해 스튜디오에 훈훈함을 선사했습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 오전 02시의 진운이 데뷔 곡 녹음 도중 퇴출 당할 뻔했다는 사실을 얘기하며 눈물을 흘려 시청자들의 이목을 집중 시켰습니다.",
  "김창숙이 연예인 못지 않은 미모의 며느리를 공개했습니다.",
  "김창숙은 지난 ‘풀하우스’ 녹화에 며느리와 함께 동반 출연해 흔한 고부관계와는 다른 사이좋은 모습으로 눈길을 모았습니다. 김창숙은 '결혼 전, 며느리의 미모가 나보다 낫다며 아들이 귀띔해주었는데 실제로 만나보니 정말로 예쁘더라'며 며느리 자랑을 늘어놓았습니다. 이에 며느리 곽지원 씨도 '어머님은 시어머니 같지 않게 굉장히 편하게 대해주신다'며 훈훈하게 화답했습니다.",
  "이에 이경규는 '이상적인 모범 시어머니와 며느리다'라며 칭찬했습니다. 하지만 김창숙은 이내 '그렇지만 며느리는 정말 딸이 될 수는 없다, 최소한의 예의는 있어야 한다'며 선을 그어 웃음을 자아냈습니다.",
  "김창숙은 '아들 부부가 장기간 연애한 동갑내기인 탓에 결혼 후에도 서로 반말을 했는데, 듣기 거슬리더라'며 아들 부부를 꾸짖었던 사연을 소개했습니다. 김창숙의 말을 가만히 듣던 아들은 '엄마도 아빠한테 반말하잖아'라며 며느리 편을 들었다고 합니다. 며느리 곽지원씨는 시어머니 편이 아닌 내편을 드는 남편을 보고, 오히려 시어머니가 측은해져 마음을 이해하게 되더라 라며 속내를 밝혔습니다.",
  "한편 이번 주 풀하우스에서는 ‘고부갈등’과 ‘시어머니들이 말하는 '며느리가 얄미울 때'’ 그리고 ‘몸값’을 올리기 위한 풀하우스 패밀리들만의 비법이 전수됩니다.",
  "김창숙과 미모의 며느리의 훈훈한 가족 이야기는 오는 금요일 저녁 08시50분 KBS2 가족의 품격 풀하우스에서 확인할 수 있습니다.",
  "일주일 동안 ‘돈 없이 살기’라는 체험을 하며 살게 된  멤버들은 끼니와 기름 값을 해결하기 위해 저마다 다른 방법으로 돈 벌기에 나섰습니다.",
  "양상국은 세차장 직원으로 카메오 출연한 드라마 ‘직장의 신’의 촬영이 끝나고 정말로 세차장 아르바이트에 나섰습니다. 세차하기 위해 밀려드는 자동차를 보며 사장님은 기뻐하는 데에 반해 양상국은 힘든 기색을 감추지 못했지만 그래도 끝까지 손에서 걸레를 놓지 않았습니다. 정해진 아르바이트 시간이 끝나고 돈 110,000원을 벌고 돌아오면서 양상국은 문득 개그를 하는 개그맨이라는 직업이 나한테 가장 잘 맞는 것 같다고 하면서 앞으로 더 열심히 해야겠다고 하며 새삼 감사함을 느낀다고 소감을 드러냈습니다.",
  "한 편, 이 날 김준현은 돈이 별로 없던 시절에 겨우 돈을 모아 산 자동차를 타고 이동하면서 돈이 없어도 행복했던 옛 시절을 떠올리며 초심을 돌아보았습니다. 이 날 경환 또한 돈이 없었던 예전에는 술 마실 때 먹고 싶은 안주 딱 하나를 고르기 위해 열심히 고민했는데 지금은 별 고민 없이 그냥 생각나는 대로 안주를 시킨다고 하며 옛 시절을 떠올렸는데 이는 004.13 토요일 밤 11시15분 KBS2 에서 공개됩니다.",
  "무보정도 두렵지 않은 172cm의 늘씬한 몸매와 스타일리쉬한 모델포스로 여성들의 워너비 스타일로 사랑받고 있는 패셔니스타 윤소이가 이번 ‘아이리스Ⅱ’에서 잔혹 ‘엘리트 간첩’ 박태희의 ‘태희룩’으로 시크와 캐주얼을 오가는 두 얼굴의 ‘이중패션’을 선보여 화제를 모으고 있습니다.",
  "스타일리쉬함과 활동성 두 가지 장점을 가진 ‘태희룩’은 낮에는 남한 어학원 강사로, 밤엔 북한 간첩으로 첩보활동을 펼치고 있는 ‘태희’의 이중적인 생활 패턴과 캐릭터의 카리스마, 영민한 성격을 잘 표현하고 있습니다.",
  "무엇보다 ‘아이리스Ⅱ’ 속 윤소이의 ‘태희룩’은 실제 커리어우먼의 이미지와 활동성까지 놓치고 싶지 않은 여성 직장인들 사이에서 입고 싶은 스타일로 입소문을 타며 반향을 일으키고 있습니다.",
  "시크한 블랙 컬러가 연상되는 ‘태희’의 첩보 스타일은 가죽소재로 된 의상과 라이더 재킷으로 잔혹한 킬러 ‘태희’의 카리스마를 살리는가 하면 블랙의 트렌치코트 등의 스타일리쉬한 의상으로 엘리트적 면모와 시크함을 살렸습니다.",
  "‘태희’의 일상 스타일은 매니시한 느낌을 물씬 풍기는 다양한 야상으로 트렌디함과 편안함을 동시에 만족시키는 엣지 있는 패션 센스를 보여주고 있어 눈길을 사로잡습니다.",
  "여기에 백팩과 캐주얼한 팬츠들은 거친 액션도 무리가 없는 높은 활동성을 자랑하는 ‘태희룩’의 백미다.",
  "이에 윤소이의 스타일리스트 박희경 실장은 '화려한 액션을 위한 활동성에 초점을 맞추고, 시크함을 가미하는 것이 태희룩에 포인트입니다. 이중 활동을 하는 태희의 모습을 극대화하기위해 첩보활동 시에는 블랙, 그 외의 생활에서는 다양한 컬러를 가미하고 있다'라고 설명하며 '평소 어느 옷이든 잘 소화하는 윤소이의 완벽 몸매와 유연함 덕분에 심플한 스타일링에도 카리스마가 더욱 배가되는 것 같다'라고 밝혔습니다.",
  "한편, 지난 18회에서 아이리스의 미스터 블랙이 앤서니 최와 동일인물이라는 사실이 밝혀진 가운데 ‘아이리스Ⅱ’ 19회는 오는 17일 밤 10시에 방송됩니다.",
  "오전 02시의 진운이 데뷔 전 팀에서 퇴출 당할 뻔했던 사연을 공개했습니다.",
  "이 날 방송에서 진운은 자신에게 사연이 있는 노래로 오전 02시의 데뷔곡인 '이 노래'를 선정했습니다. 진운은 '데뷔 전에 이 노래를 녹음을 하는데 진영이 형이 '너는 조금 더 연습해야겠지?' 라고 말한 적이 있습니다.'고 털어놨습니다.",
  "이어 진운은 그 당시의 슬픈 감정이 떠오르는지 녹화 도중 눈시울을 붉히며 눈물을 흘려 스튜디오의 안타까움을 자아냈습니다.",
  "계속해서 진운은 다시 연습생 신분으로 돌아가게 됐고 다음 날 자포자기 심정으로 지금은 비스트의 멤버가 된 윤두준과 함께 영화를 보러 나갔다고 합니다. 그 때 박진영에게 연락이 와 급하게 다시 녹음실에 되돌아가게 됐다면서 '연습을 안해서 다 내려놓고 불렀는데 오히려 반응이 좋았습니다.'며 우여곡절 끝에 오전 02시에 합류할 수 있었던 과거를 회상했습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 오전 02시의 조권이 데뷔 이후 3년 간 수입이 없어 단칸방에 살며 생활고를 겪어야 했다고 고백해 시청자들의 이목을 집중 시켰습니다.",
  "배우 윤진이가 KBS 수목특별기획 ‘천명:조선판 도망자 이야기’ 촬영 도중 반전 매력이 돋보이는 사진을 공개해 눈길을 모으고 있습니다.",
  "전작 SBS ‘신사의 품격’에서 세련되면서도 사랑스러운 ‘임메아리’ 역할로 대중들을 사로잡았던 윤진이는, ‘천명’에서 도적패 두목 거칠의 딸 소백 역할을 맡아 정반대의 매력 발산을 예고해 많은 기대를 모으고 있는 중입니다.",
  "공개된 사진 속 윤진이는 누군가와 금방이라도 대결을 펼칠 듯 다부진 포즈에 범상치 않은 포스를 분출하고 있으며, 말과 함께 있는 사진에서는 비타민 같이 상쾌한 미소를 짓고 있어 보는 이들의 기분까지 좋게 만듭니다.",
  "이에 ‘천명’의 제작사의 한 관계좌는 '윤진이는 보는 재미가 있는 배우다. 그녀는 매초, 매 분마다 변화무쌍한 표정을 지어 촬영장을 놀라게 합니다. 그런 윤진이가 선사할 사랑스러운 소백 캐릭터를 기대해도 좋을 것'이라고 전했습니다.",
  "사진을 접한 누리꾼들은'무표정일 땐 카리스마 철철! 웃을 땐 귀여움이 폭발하는 듯~', '나는 귀요미 사진에 한 표 던지겠다!', '어떤 표정을 지어도 다 사랑스럽고 예쁘다!'등 뜨거운 반응을 보내고 있습니다.",
  "한편, 공식 홈페이지를 오픈하며 더욱 다양한 정보를 공개한 KBS 수목특별기획 ‘천명:조선판 도망자 이야기’는 오는 24일 밤 10시 첫 방송됩니다.",
  "개그우먼 신보라가 김기리에게 질투심을 드러냈습니다.",
  "지난 14일 방송된 KBS 2TV 의 코너 '생활의 발견'에서는 제작자로 변신한 송준근의 소속가수로 여성듀오 다비치가 깜짝 출연했습니다.",
  "이 날 방송에서 다비치는 '데뷔를 하려면 춤도 잘추고 노래도 잘하는 남자 멤버를 한 명 넣는 게 좋지 않을까 생각합니다.'고 말했습니다. 그 때 그 말을 들은 종업원 김기리는 다비치 앞에서 본인이 출연하고 있는 의 코너 '전국구'에서의 춤과 노래 실력을 뽐내기 시작했습니다.",
  "그러자 다비치는 김기리에게 명함을 건네고는 자신들의 노래인 '8282'의 '지금 바로 전화 줘. 매일 널 기다려'라는 가사 부분을 부르며 김기리와 커플 댄스를 추기 시작했습니다.",
  "이에 보고있던 신보라는 다비치에게 '누구를 기다리느냐?'고 버럭 성질을 냈습니다. 또한 김기리에게는 '아저씨 안 말리느냐?'고 쏘아붙이자 김기리는 별 다른 대꾸도 하지 못한 채 무대 밖으로 쓸쓸히 퇴장해 웃음을 자아냈습니다.",
  "그런가하면 김기리는 다비치와 저음대결에 나선 신보라에게 '너무 못생겼습니다.'고 독설을 날려 깨알같은 연인 디스로 관객들을 포복절도하게 만들었습니다.",
  "한편 이 날 의 코너 '리얼 토크쇼'에서는 배우 이종원이 출연해 황현희의 돌직구 공격에 굴욕을 당하는 모습이 그려졌습니다.",
  "조정석이 아이유에게 떨림을 느꼈다.",
  "지난 14일 방송된 KBS 2TV 주말 연속극 에서는 신준호가 신아정과 몸싸움을 벌인 이순신의 상처를 치료해주는 모습이 그려졌습니다.",
  "이 날 방송에서 순신은 아정과 함께 연기 수업을 받고 나오던 중아정으로부터 머리채를 붙잡이는 수모를 당했습니다. 바로 그 둘의 연기 수업을 해준 배우 송미령이 순신만을 칭찬한 것에 아정이 질투를 느끼고 앙심을 품은 것.",
  "그러자 순신은 아정의 공격에 지지않고 맞서면서 두 사람은 거리를 나뒹굴며 격렬한 몸싸움을 벌였습니다. 때마침 두 사람을 본 준호는 급하게 순신과 아정을 말렸습니다. 이 과정에서 준호는 자신의 동생인 아정보다 순신을 보호하며 아정에게 화를 낸 뒤 순신과 함께 자리를 떴다.",
  "이어 다친 순신을 본 준호는 약국에서 약을 사다가 '배우는 얼굴이 생명입니다. 예쁘지도 않은 얼굴에 흠집까지 내느냐.'며 순신에게 건네줬습니다. 그러나 순신이 상처의 위치를 잘 파악하지 못하고 이상한 곳에 약을 바르는 것을 보자 준호는 대뜸 약을 빼앗아 들고 조심스럽게 약을 발라주기 시작했습니다.",
  "그 바람에 준호는 가까이서 순신의 얼굴을 마주하게 됐고 두 사람은 어색함에 어쩔 줄을 몰라했습니다. 특히 준호는 가슴이 두근거리는 것을 느끼고는 다시 순신에게 약을 주며 '이제 네가 발라라.'고 순신을 걱정하는 본 마음과 달리 일부러 퉁명스럽게 대꾸했습니다.",
  "뿐만 아니라 준호는 집에서 아정이 상처에 소고기를 붙이고 있는 것을 보고 몰래 소고기를 한 팩을 가져다가 순신에게 전달하며 이마에 붙이라고 하는 배려를 보였습니다. 이는 준호가 소속 연습생에 대한 관리차원인지 아니면 서서히 싹트고 있는 애정의 관심인지 아직은 드러나지 않아 시청자들의 호기심을 자극하고 있습니다.",
  "한편 지난 14일 방송된 KBS  12회는 15일 시청률조사회사 닐슨코리아에 따르면 전국기준 28%의 시청률을 기록하면서 자체 최고 시청률을 경신했습니다.",
  "지난 12일 오후 07시30분께 서울 영등포구 여의도 KBS별관 인근의 한 횟집에서 KBS 2TV 주말드라마 ‘최고다 이순신’의 출연진과 제작진이 첫 단체 회식를 했습니다.",
  "첫 단체 회식의 분위기는 이미숙, 김갑수, 윤다훈 등 중견 배우들이 주도했습니다. 선배들 앞에서 긴장한 후배 연기자들를 위해 먼저 이나서 게임를 제안했고 좌중를 폭소케 해 화기애애한 분위기를 조성했다고 합니다.",
  "또한 후배들를 위한 조언과 덕담도 아끼지 않아 아이유와 조정석를 비롯한 후배 연기자들은 이를 애교로 화답하며 드라마 속 선후배 간 황금 호흡이 괜히 이나온 것이 아님를 과시했습니다.",
  "특히 아이유는 식당 아주머니를 '이모'라고 친근하게 부르며 모든 음식 주문를 도맡아 회식에서도 주역 역할를 톡톡히 해 선후배 동료들의 예쁨를 받았다는 후문입니다.",
  "이날 회식에는 아이유, 조정석, 이미숙, 김갑수, 손태영, 최연아, 이지훈 등 주·조연를 비롯해 진욱 베이커리 직원, 피부과 윤 코디, 유인이나 회사 동료 등 깨알 재미를 선사했던 단역 배우들도 참석해 가족 같은 현장 분위기를 엿볼 수 있었습니다.",
  "분위기가 무르익자 윤성식 감독의 건배 제의에 배우들과 제작진 일동, '우리는 최고다 이순신!'를 외치며 의기투합했고 한껏 고조된 분위기 속에서 시청률 30% 돌파 같은 기분 좋은 기대들도 오갔습니다.",
  "출연진과 스탭들은 서로 챙겨주며 속 깊은 이야기를 이나눴고 앞으로 '최고다 이순신'를 남녀노소 모두에게 사랑받는 국민드라마로 만들겠다며 새롭게 각오를 다지기도 했습니다.",
  "제작사 관계좌는 '시청자들의 많은 관심과 사랑 덕분에 ‘최고다 이순신’이 주말 안방극장에 성공적으로 자리 잡은 것 같습니다. 본격적으로 전개될 ‘이순신 프로젝트’를 비롯해 순신의 출생의 비밀, 세 자매의 러브 스토리가 더욱 진한 재미와 감동으로 찾아갈 예정이니 앞으로도 시청자들의 많은 관심과 사랑 부탁 드립니다.'며 감사와 기대를 전했습니다.",
  "한편 지난 14일 방송된‘최고다 이순신’은 15일 시청률조사회사 닐슨코리아에 따르면 전국기준 28%의 시청률를 기록하면서 자체 최고 시청률를 경신했습니다.",
  "배우 이종원이 황현희의 도발에 발끈했습니다.",
  "지난 14일 방송된 KBS 2TV 의 코너 '리얼 토크쇼'에서는 배우 이종원이 게스트로 출연했습니다.",
  "이 날 방송에서 이종원은 '젊은이의 향지에 출연했던 배우 이종원입니다.'라며 자신을 소개했습니다. 그러나 MC 황현희는 '요즘 작품을 말해달라.'는가하면 이종원이 이에 대답하자 '아는 작품을 말해달라.'고 요구해 그의 심기를 불편하게 만들어 보는 이들의 웃음을 자아냈습니다.",
  "게다가 황현희는 이종원에게 '불륜 전문 배우지 않느냐.'고 거칢없이 말했습니다. 제작진에게 사전에 불륜에 대한 이야기를 빼달라고 했다는 이종원의 부탁에 황현희는 '그럼 불륜을 빼고 무슨 말을 하느냐?'고 당당하게 얘기해 또 한 번 이종원의 심기를 거슬리게 했습니다.",
  "이어 황현희는 화제를 바꾸어 이종원의 근황을 물었고 그는 '드라마도 하고 있고 김치 사업을 하고 있습니다.'고 했습니다. 그러자 황현희는 '홍보하러 나왔네.'라며 '혹시 취미가 김장은 아니냐?'고 강렬한 한 방으로 이종원을 공격했습니다.",
  "한편 이 날 의 코너 '생활의 발견'에서는 여성듀오 다비치가 깜짝 등장해 김기리와 다정한 모습으로 신보라의 질투를 유발했습니다.",
  "이미숙이 아이유의 연기에 감탄했습니다.",
  "지난 14일 방송된 KBS 2TV 주말 연속극 에서는 배우 송미령이 제자 이순신의 남다른 대본 해석에 놀라움을 금치 못했습니다.",
  "이 날 방송에서 순신은 일전에미령으로부터 자신이 출연한 작품 중의 하나를 골라 연기를 준비해오라는 과제를 받았던 상황. 이어 순신은 대본을 연습해온 대로 미령의 오열 연기를 시작했습니다. 순신은 그 오열연기를 하는 도중 눈물과 함께 웃음을 보이는 자기만의 장면 해석을 선보였습니다.",
  "이에 미령은 순신에게 '너 왜 거기서 웃느냐.'고 물었고 순신은 '울라고 되있지만 자꾸 웃음이 납니다. 대본엔 눈물을 흘리라고 되있지만 왠지 나는 웃는 게 더 슬픈 거 같습니다.'며 연기에 대한 이유를 덧붙여 미령을 더욱 놀라게 만들었습니다.",
  "앞서 미령은 순신이 연기한 이 장면에 대해 웃고 싶었지만 감독과의 의견 차이로 인해 원하는 대로 할 수 없었던 것에 대해 아쉬움을 가지고 있었던 터라 이런 순신의 연기 해석이 더욱 심상치 않게 다가왔던 것.",
  "이런 미령의 반응에 긴장한 순신에게 미령은 '혹시 술 마실 줄 아느냐?'고 순신에게 와인을 한 잔하자고 청하며 순신에게 한 발짝 마음을 열기 시작했습니다.",
  "그러나 이 때 순신은 갑자기 미령의 집에 들이닥친 엄마 김정애의 모습을 인터폰으로 확인하고 경악하고 말았습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 순신에게 질투와 열등감을 느낀 신아정이 순신에게 시비를 걸며 격렬한 몸싸움을 벌여 시청자들의 시선을 집중 시켰습니다.",
  "지난 14일 방영된 KBS 2TV 주말연속극 ‘최고다 이순신’에서 신준호의 하나 뿐인 여동생 신이정 역을 맡은 배그린은 이순신과 야밤의 난투극을 벌였습니다. 최고의 배우 송미령에게 연기 수업을 받다가 그녀가 순신에게만 칭찬을 해준 것에 화가 났기 때문.",
  "수업이 끝난 뒤 이정은 '너 무슨 빽으로 여기에 왔냐'며 '네가 나보다 뭘 잘 한다고 너만 칭찬하냐'고 따지면서 멱살을 잡았고, 순신도 이에 질세라 이정에게 덤벼들었습니다. 두 사람은 머리채를 잡고 풀밭을 구르며 남자들도 울고 갈 난투극을 벌였습니다.",
  "극 중 뭐든 제멋대로인 부잣집 딸로 아이유와 대조적인 캐릭터를 보여주는 배그린. 아이유와의 본격적인 대결을 펼쳐지면서 강력한 존재감을 드러내고 있습니다. 그렇다면 실제 현장에서는 어떨까.",
  "배그린은 '극 중에선 아이유를 괴롭히고 있지만, 그래서인지 더욱 정이 많이 들었다'며 '연기는 연기일 뿐! 저 너무 미워하지 마세요'라는 애교 넘치는 당부도 잊지 않았습니다.",
  "한편 ‘최고다 이순신’은 아버지의 죽음을 계기로 어려움에 처한 엄마와 막내딸의 우여곡절과 로맨스를 다룬 작품으로 주말 시청률 1위 자리를 굳건히 지키며 매주 토,일 저녁 07시55분 KBS 2TV를 통해 방송됩니다.",
  "단 2회 방송을 남겨두고 예측할 수 없는 결말에 대한 궁금증이 뜨거워지고 있는 가운데, 이범수가 자신의 목숨을 미끼로 걸게 되면서 처절한 사투를 예고한 것.",
  "공개된 사진 속 이범수는 북한 군복을 입고 결연한 표정을 짓고 있어 그의 비장한 각오를 엿보이고 있는 터.",
  "극 중 유중원은 자국의 부국강병을 위한 통일 전쟁을 일으키기 위해 핵무기를 손에 넣으려 고군분투해왔던 만큼, 그의 마지막 행보가 어떠할지 궁금증을 높이고 있습니다.",
  "또한 중원은 시청자들의 예상을 빗겨가는 충격적인 결말을 맞이해, 그의 최후가 적잖은 파장을 일으킬 것으로 기대케 하고 있습니다.",
  "드라마 ‘아이리스Ⅱ’의 한 관계좌는 '최근 엔딩씬 촬영을 마친 이범수는 여느 때보다 연기혼을 불사르는 모습으로 모든 배우, 스텝들의 뜨거운 갈채를 받았습니다. 그의 열연이 돋보이는 마지막이 어떠할지 많은 관심으로 지켜봐달라'고 전했습니다.",
  "한편 지난 18 회 방송에서는 한반도의 비핵화를 유지하기 위해 독단적으로 핵무기를 펜타곤에 넘기려했던 최민이 NSS에게 포위되며 국외추방당하는 모습이 그려진 가운데 ‘아이리스Ⅱ’는 오는 17일 밤 10시에 19회가 방송됩니다.",
  "오늘 오전 ‘아이리스Ⅱ’의 공식홈페이지 및 유투브 등을 통해 공개된 이 영상 속에는 지난 18 회 방송에 등장했던 김갑수와 조성하의 면담 장면 중 삭제되었던 부분이 담겨져 있어 눈길을 끌고 있는 것.",
  "조성하가 보고 있는 영상 속에는 서울 상공에서 핵폭발이 일어났을 경우를 시뮬레이션 한 화면이 재생되고 있으며, 1200만명 정도의 사상자와 도심 건물의 8-90%가 파괴될 것이라는 김갑수의 설명이 더해지면서 더욱 긴장된 분위기를 조성하고 있습니다.",
  "특히 국회의사당과 63빌딩, 세종문화회관이 파괴되는 모습은 방송 심의에 반려되었던 만큼 실감 나는 영상으로 이목을 집중케 하고 있습니다.",
  "영상을 본 네티즌들은 '이런 장면이 있었다니 정말 놀랍다!', '시뮬레이션 영상인데도 소름이 끼친다! 상상하기도 싫은 상황이다!', '현재 정세와도 교묘하게 들어맞아서 더욱 실감 나게 느껴지는 것 같다!' 등 열띤 반응을 나타내고 있는 상황.",
  "드라마 ‘아이리스Ⅱ’의 한 관계좌는 '드라마의 핵심 소재가 핵무기인 만큼 시청자들이 공감할 수 있는 현실적인 상황들이 그려지기 때문에 더욱 리얼리티한 관전이 가능한 것 같습니다. 미공개 영상으로나마 시청자들의 아쉬움을 달랠 수 있기를 바란다'고 전했습니다.",
  "한편, 지난 18 회에서 아이리스의 미스터 블랙이 앤서니 최와 동일인물이라는 사실이 밝혀진 가운데 미스터 블랙과 손을 잡고 전쟁 야욕을 키워가는 중원의 모습이 그려져 불안감을 높였습니다.",
  "최종회를 앞두고 더욱 뜨거운 관심을 집중시키고 있는 ‘아이리스Ⅱ’는 오는 17일 밤 10시에 19회가 방송됩니다.",
  "정유미와 조권의 출근전쟁 사진이 화제입니다. 이리 치이고 저리 치이고 110,000원 버스와 지하철에 납작해진 정유미와 버스 안에서 꾸벅꾸벅 졸고 있는 조권. 대한민국의 전형적인 신입사원, 그리고 샐러리맨의 모습입니다.",
  "버스에서 지하철로, 지하철에서 버스로 갈아타야 하는 정주리가 탑승하는 대중교통은 항상 110,000원입니다. 아슬아슬하게 올라타면 승객들이 밀쳐대는 바람에 창에 얼굴이 밀리는 가하면 문짝에 끼이기 일쑤다. 5분 만 일찍 나오면 될 것을 번번이 늦게 나와 행여 지각할까 매일 아침 속을 태우는 정주리. 알람을 맞춘들 아침잠의 유혹을 떨치지 못해 ‘5분만 더’를 대뇌이다 가까스로 정시에 출근하는 평범한 직장인들의 일상과 닮은꼴입니다. 출근 시간에 진을 다 빼버리는 통에 회사에서도 기력이 없는 정주리. 보약 한재라도 지어주고 싶은 충동을 일으키는 그녀다.",
  "계경우는 또 다른 직장인의 모습입니다. 그는 남들보다 일찍 출근하고 늦게 퇴근하겠다는 일념 하에 이른 시간에 집을 나섭니다. 성실한데다 경우까지 바른 그는 버스에 탈 때도 노약자석이나 임산부석엔 절대 앉지 않고 가장 뒷좌석이나 쪼그리고 앉아야 하는 자리를 택합니다. 그래야 마음 편히 졸 수 있습니다. 꾸벅 꾸벅 졸다가도 회사 근처에만 오면 눈이 번쩍 뜨이는 경우.",
  "한편 더욱 강력한 재미를 선사할 직장의 신 5회는 15일 밤 10시 KBS 2TV에서 방영됩니다.",
  "어려도 너무 어려 보이는 외모 때문에 고민인 21세 최강 동안남이 등장했습니다.",
  "지난 15일 방송된 KBS 2TV 에서는 가수 양희은, 개그우먼 김숙, 송은이가 게스트로 초대된 가운데 사연의 주인공들과 함께 고민을 나누고 해결책에 대해 생각하는 시간이 그려졌습니다.",
  "이 날 방송에서는 지나치게 어려 보이는 외모와 왜소한 체구로 인해 걱정이라는 21세 동안남 은종엽 씨의 사연이 소개됐습니다. 종엽 씨에 의하면 157cm에 37kg, 발사이즈는 225mm로 작고 왜소한 몸 때문에 아동복을 입게되는데 그런 종엽 씨를 초등학생으로까지 보고 슈퍼에서 담배에서 술을 사려고 해도 제지 당한다는 것.",
  "게다가 종엽 씨가 친구들과 놀고 있을 때도 괴롭힘을 당하고 있는 것으로 오해받을 때도 있다며 불편을 토로했습니다. 또한 종엽 씨는 '지금까지 여자친구를 네 번 사귀.",
  "었지만 다 14일도 못 갔습니다. 내가 왜소하니까 아무말없이 연락이 두절되더라.'며 속상함을 내비췄다.",
  "하지만 더욱 더 큰 고민은 이런 외모와 체구로 인해 취업도 만만치 않다는 점, 그는 '추천을 받아 회사에 갔는데 다른 일을 찾아 보라고 하더라. 횟집에서도 아르바이트를 시작했는데 세 시간만에 해고됐습니다.'는 사연을 밝혀 안타까움을 자아냈습니다.",
  "이에 종엽 씨는 '방송을 통해 전 국민이 내가 성인인 걸 알면 좋겠습니다. 내가 왜소해도 체력도 좋고 끈기도 좋습니다. 열심이 일을 할 테니 일 좀 하게 해줬으면 합니다.'고 밝혔습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 송은이가 친하게 지냈던 남자 친구들인 유재석과 이휘재가 결혼을 한 후 거리를 두게 된다는 속내를 전해 시청자들의 이목을 집중 시켰습니다.",
  "김혜수가 오지호의 곱슬머리를 사정없이 펴버렸습니다.",
  "그런 그에게 날벼락이 떨어졌습니다. 반 강제적으로 홈쇼핑 생방송 무대에 끌려 나가 고데기 ‘펴버러스’의 시연 모델이 된 것. 규직의 청담동 빠마머리가 사실 악성곱슬 때문이었다는 사실을 안 미스김이 규직을 모델로 적극 추천했고, 쇼호스트로 나서 그의 곱슬머리를 순식간에 직모로 ‘펴버렸다’. 제품명도 우스꽝스러운 ‘펴버려스’ 시연 모델이 돼 당한 수난으로 ‘빠마머리씨’는 약이 오를 대로 오른다.",
  "이번 촬영을 위해 ‘가위손’으로 변신한 김혜수에게 머리를 맡겼던 오지호. 실제로는 곱고 가는 직모의 소유자로 어렵게 말아 올린 ‘뽀글파마’를 망치게 될까 전전긍긍했습니다. 김혜수는 고데기를 호호 입으로 불어가며 오지호의 머리를 상당 부분 펴버렸고, 절반은 직모 절반은 아줌마 파마로 남겨 ‘비포 애프터’ 모습을 확실히 보여주자는 아이디어를 즉석에서 제안하기도 했습니다.",
  "절반은 직모 절반은 아줌마 파마로 ‘아수라 백작’이 된 오지호. 내심 불안해하는 그를 보고 스태프들은 웃음을 꾹 눌러 참으면서도 연신 감탄사를 내뱉었습니다. 전창근 감독은 '아이고 이렇게 해도 멋있네'라며 혀를 내둘렀다고 합니다.",
  "한편 빠마머리씨 장규직의 직모 굴욕 사건의 전모는 오늘 밤 10시 KBS 2TV ‘직장의 신’ 6회에서 공개됩니다.",
  "드라마 는 가족의 복수를 위해 사랑하는 여인에게 조차 칼끝을 겨누는 남자와 치명적 사랑 앞에 흔들리는 여자의 이야기를 다룬 드라마로 김남길과 손예진의 출연으로 큰 화제가 되며 시청자들의 기대를 받고 있습니다.",
  "지난 004.10 진행된 드라마 의 대본리딩 자리에는 주연배우인 김남길과 손예진 외에 하석진, 이하늬, 이정길, 박원상, 김규철, 이시언, 남보라, 경수진, 정경순, 이수혁 등 출연자들이 전체 모여 뜨거운 열기 속에 첫 대본리딩이 진행되었습니다.",
  "먼저 의 가장 선두에서 모든 스태프와 배우들을 이끌어 나가게 될 박찬홍 감독과 김지우 작가의 인사로 시작된 대본리딩은 이후 각 배우들의 소개와 인사말로 웃음 속에 시작되었습니다.",
  "자신의 과거를 숨기고 피도 눈물도 없이 가족의 복수를 위해 사랑하는 여인에게조차 칼끝을 겨누는 한이수라는 인물을 맡은 김남길과 치명적 사랑 앞에 흔들리며 아파하는 여인 조해우 역의 손예진은 몰입도 높은 연기를 펼쳐 보였으며 첫대본리딩부터 완벽한 호흡을 보이며 칭찬을 받았습니다.",
  "여기에 내로라하는 명품 조연으로 불리는 이정길, 박원상, 김규철, 이시언, 정경순 등의 배우들까지 합세, 입체적이며 완벽한 연기로 각각의 캐릭터가 살아나 긴장감 높은 살아있는 대본리딩 현장의 모습을 보였습니다.",
  "특히 아역을 맡은 경수진, 연준석, 노영학, 안서현 등이 완벽한 연기들을 선보여 많은 선배 배우들과 스태프에게 칭찬을 받았다고 합니다.",
  "제작사 측은 '이렇게 열기 가득한 대본리딩 현장은 참 오랜만이었습니다. 전 출연자 모두가 캐릭터에 완벽히 빙의된 모습이었습니다. 대본리딩만으로도 앞으로 드라마 의 행보가 기대가 되고 마음이 벅차 오른다. 좋은 작품을 만들기 위해 노력할 테니 많은 시청자 여러분께서도 많은 관심과 기대 부탁 드립니다.'고 전했습니다.",
  "한편 KBS2 월화드라마 는 ‘직장의 신’ 후속으로 005.27 첫방송 될 예정입니다.",
  "드라마 '오작교형제들', '각시탈', '7급 공무원'으로 확실히 스타덤에 오른 탤런트 주원. 주말 예능 '1박 2일'에 출연하고 있는 주원은 원래 뮤지컬로 데뷔했었습니다. '뮤지컬' 배우 주원이 다시 뮤지컬 무대에 오른다. 1990년 영화팬들을 울린 전설의 영화 '사랑과 영혼'을 무대에 옮긴 '고스트'에서 남자 주인공 샘 위트 역을 맡습니다.",
  "어제 오후 서울 중구 플라자호텔에서 열린 뮤지컬 ‘고스트’의 제작발표회에는 주원을 비롯하여 주요 출연배우들과 제작 스태프들이 참석하였습니다. 주인공 샘 역에는 주원, 김준현, 김우형이 트리플 캐스팅되었고 그의 연인 몰리 역에는 아이비와 박지연이 더블 캐스팅되었습니다.",
  "뮤지컬 '고스트'는 올 11월24일부터 장장 7개월 간 공연될 예정입니다.",
  "강성민이 김동완의 진실을 엿듣고 충격으로 쓰러졌습니다.",
  "지난 16일 방송된 KBS 1TV 일일 연속극  에서는 이호경이 휠체어를 타고 집 앞 마당에 나갔다가 이우경와 송서연의 대화를 우연히 듣게 됐습니다.",
  "이 날 방송에서 연지는 우경을 따라와 '희래와 선생님 오빠가 연락 못하도록 해달라. 희래가 자기 아빠란 사람이 선생님 오빠의 다리를 못 쓰게 만들었다는 걸 알면 충격일 거다.'라고 부탁했습니다.",
  "때마침 그 얘길 호경이 듣고는 놀라 '희래 아빠가 내 다리를 이렇게 만들었다는게 무슨 말이냐. 희래가 김태진의 딸이느냐.'라면서 물었습니다. 그제서야 호경이 있다는 것을 알아차린 우경과 연지는 아무 말도 하지 못했고 호경은 엄청난 충격을 감당하지 못하고 결국 실신하고 말았습니다.",
  "이어 병원에 실려간 호경은 가족들의 걱정 아래 의식을 되찾았지만 그간 마음을 열고 진심으로 대했던 김태평과 그의 조카 희래까지도 자신의 다리를 불구로 만든 태진의 가족이라는 것에 괴로워했습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 우경이 호경에게 다시는 태평을 만나지 않겠다고 다짐하는 모습이 그려졌습니다.",
  "배우 주원이 KBS 2TV '해피선데이-1박2일' 김승우 하차에 대한 솔직한 마음을 고백했습니다.",
  "주원은 최근 스타 스타일 매거진 앳스타일 5월호와 가진 화보 촬영 및 인터뷰에서 '1박2일' 김승우 하차에 대한 아쉬움을 드러냈습니다. 1년간 함께했던 맏형 김승우와 최재형 PD는 03월 31일 방송을 끝으로 '1박2일'에서 하차했습니다. 1년 넘게 여행을 함께했던 주원을 비롯한 ‘1박2일’ 멤버들은 아쉬움에 마지막 방송 당시 뜨거운 눈물을 흘렸습니다.",
  "'아쉽다'고 운을 뗀 주원은 '처음에 형들 만나고 형들과 친해지면서 '이 형들과 평생 이렇게 지냈으면 좋겠다'고 나도 모르게 꿈을 꿨던 것 같다'며 '나이가 들면 꼭 이 프로그램이 아니더라도 프로그램을 같이하면 좋겠고 계속 이런 관계를 유지하면 좋겠다고 생각했다'고 말했습니다.",
  "이어 '1년 사이 너무 친해졌고 그래서 아쉬움도 많다'며 '단지 프로그램을 같이 안한다는 것뿐이지 계속 관계를 유지해나갈 수 있는데 같이 뭔가를 안한다는 게 서운하고 슬펐다'고 당시 기억을 떠올렸습니다.",
  "주원은 '다들 눈물을 참느라 서먹서먹해져 깜짝 놀랐습니다. 클로징 멘트할 땐 7명이 다 말이 없어졌고 다들 딴 곳을 보고 있더라'고 전했습니다.",
  "한편 '스프링 가이' 주원의 봄 스타일링이 담긴 '앳스타일' 5월호는 04월 19일 발간됩니다.",
  "오늘 밤 방송될 ‘아이리스Ⅱ’ 19회에서는 백산과 미스터 블랙이 그동안의 전쟁을 끝내기 위한 담판을 짓게 될 것으로 기대를 높이고 있는 것.",
  "공개된 사진 속 블랙은 서늘한 눈빛으로 백산에게 총을 겨누고 있으며, 백산은 그의 행동에 여유로운 얼굴로 눈물마저 짓고 있어 의미심장한 분위기를 자아내고 있습니다.",
  "블랙의 목적은 서울에서 발견된 핵을 찾아 남북 전쟁을 일으키려는 것인 만큼, 백산에게 은밀한 제안을 건네게 된다고 합니다.",
  "하지만 백산에게는 누구도 예측할 수 없던 강력한 무기가 쥐어져 있어 블랙을 당황케 할 예정으로 그가 두게 될 한 수는 무엇일지 궁금증을 폭발시키고 있습니다.",
  "이 날 촬영에서는 김영철과 김갑수의 날 선 카리스마의 대결만으로도 숨 막히는 아우라를 발산하며 모든 스텝들의 감탄을 자아냈다는 후문.",
  "드라마 ‘아이리스Ⅱ’의 한 관계좌는 '백산과 블랙의 대면은 시청자들을 충격에 빠트릴 처참한 결과로 이어지게 될지 귀추가 주목된 가운데, 두 남자가 맞이할 거대한 운명을 지켜봐달라'고 전해 기대를 더했습니다.",
  "한편 지난 방송에서는 한반도의 비핵화를 유지하기 위해 독단적으로 핵무기를 펜타곤에 넘기려했던 최민이 NSS에게 포위되며 국외 추방당하는 모습이 그려져 시청자들의 탄식을 자아낸 가운데 ‘아이리스Ⅱ’ 19회는 오늘밤 10시에 방송됩니다.",
  "서지희가 죽은 아버지 대신 강성민에게 눈물로 용서를 구했습니다.",
  "지난 17일 방송된 KBS 1TV 일일 연속극  에서는 김희래가 자신의 죽은 아버지인 김태진이 이호경의 다리를 불구로 만들었다는 사실을 알고 충격을 받는 모습이 그려졌습니다.",
  "이 날 방송에서 희래는 그간 마음을 나누며 친하게 지냈던 호경이 입원했다는 것을 전해 듣고 그의 병문안 차 병원을 찾았습니다. 이 때 호경과 우경은 희래가 왔다는 것을 미처 모르고 태진과 희래에 대한 이야기를 나눈다. 그로 인해 희래는 원치않게 죽은 아버지와 호경 사이의 일을 알게 된 후 놀라 그 자리에서 도망쳐버렸습니다.",
  "이어 희래는 집에도 들어가지 않고 가족들에게도 쌀쌀맞게 대하며 방황하다가 결국 용기를 내어 호경을 찾아갑니다. 희래는 냉랭한 호경에게 5분만 시간을 달라고 요청하며 '우리 아빠가 아저씨에게 한 일을 용서 빌려고 왔습니다. 나 아저씨 많이 좋아했습니다. 내 말에 귀 기울여주고 밖에 나가려고 용기내는 아저씨가 멋있다고 생각했습니다. 아저씨 같은 친구 잃고 싶지 않은데 이제 힘들지 않겠느냐.'고 진심을 토로했습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 백건욱이 홍해숙의 뒤에서 은밀한 음모를 꾸미는 듯한 모습을 보이면서 앞으로의 갈등을 예고했습니다.",
  "월드가수' 싸이의 젠틀맨이 미 빌보드 '핫100'에 12위로 진입했습니다.",
  "이 기록은 앞서 빌보드 차트에 이름을 올리며 세계를 놀라게 했던 싸이의 '강남 스타일'이 2012년 07월 15일 발표되어 009.13에 64위로 첫 진입을 했던 것을 훨씬 뛰어넘는 놀라운 수치다. 특히 주 단위로 이루어지는 빌보드의 집계 방식에 의하면 '젠틀맨'은 지난 주 금요일과 토요일의 이틀 간의 성적만으로 12위에 진입한 것.",
  "이처럼 '젠틀맨'이 단 이틀 간의 성적으로만 빌보드 '핫 100' 차트 12위에 올라설 수 있었던 것은 유료 스트리밍의 횟수와 유튜브를 통한 뮤직비디오의 조횟수다. 싸이의 '젠틀맨' 뮤직비디오는 지난 13일 오후 09시에 첫 공개된 이후 단 4일만인 17일 오전 05시께 조횟수 1억건을 돌파했습니다.",
  "또한 빌보드에 말에 따르면 ''젠틀맨;은 현재 유튜브에서 전 세계적으로 1억2500만 조회 수를 기록하고 있고, 첫 날에만 1890만 조회 수를 기록했다'면서 '일주일 동안의 온전한 스트리밍 수치가 반영되고 본격적인 구매가 이뤄질 다음 주에는 '젠틀맨'이 '핫 100'의 10위권에서 돌풍을 일으킬 수도 있다'고 전했습니다.",
  "한편 싸이는 지난 13일 상암 월드컵 경기장에서 단독 콘서트 '해프닝'에서 국내 팬들에게 '젠틀맨'을 첫 공개했으며 이후 해외활동에 주력할 예정입니다.",
  "오늘 밤 방송될 ‘아이리스Ⅱ’ 최종회에서는 블랙의 도움을 받아 핵무기를 가로챈 중원이 극단적인 선택을 감행하면서 폭발할 수밖에 없는 상황을 만들게 되는 것.",
  "이에 핵무기가 작동을 시작하게 되면서 막을 수 없는 카운트다운이 시작되고, 이를 둘러싼 인물들의 마지막 사투가 더욱 처절해질 것으로 긴장감을 높이고 있습니다.",
  "중원은 이미 블랙과의 협정을 어길 만큼 통일전쟁에 대한 야욕이 폭주하고 있는 상태, 과연 그의 바람대로 서울상공에서 핵이 터지게 될지 관심이 쏠리고 있습니다.",
  "무엇보다 국가안보에 치명적인 위협이 가해진 대한민국의 운명을 위해 유건이 어떤 활약상을 펼치며 마지막을 장식하게 될지 궁금증을 극대화 시키고 있습니다.",
  "드라마 ‘아이리스Ⅱ’의 한 관계좌는 '유건과 중원의 선택은 돌이킬 수 없는 강을 건너게 되는 결말을 낳게 됩니다. 중원의 핵이 어떻게 폭발하게 될지는 물론, 이미 막을 수 없는 핵폭발 상황속에 놓여진 유건의 최후 대응책은 무엇일지 지켜봐달라 '고 전해 기대를 폭발시키고 있습니다.",
  "한편 마지막까지도 긴장을 늦출 수 없는 최후의 전쟁이 펼쳐질 ‘아이리스Ⅱ’ 20회는 오늘밤 10시에 방송됩니다.",
  "KBS 수목드라마 ‘천명:조선판 도망자 이야기’가 독특한 형태로 제작된 공식포스터를 공개했습니다.",
  "어제 오후 제작발표회를 갖고, 주요 언론들의 뜨거운 관심을 받았던 ‘천명’이 방송 시작 일주일을 앞둔 오늘 드라마 공식 포스터를 선보이며 첫 방송이 임박했음을 알렸습니다.",
  "특히, 이 포스터는 주인공들이 앞으로 겪게 될 파란만장한 이야기를 한 눈에 볼 수 있게, 파노라마 형태를 갖춘 이색적인 사진으로 공개돼 시선을 끌고 있는 것.",
  "누명을 쓰고 도망자 신세가 된 최원과 그를 체포하기 위해 뒤쫓는 이정환을 한 가운데 소개하고, 도망자 신세인 최원의 누명을 벗기고자 발 벗고 나서며 그의 딸 최랑을 챙기는 홍다인, 그리고 왕좌를 놓고 치열한 신경전을 벌일 문정왕후와 이호의 싸늘한 눈빛이 강조된 사진 등 극의 주요 인물들을 좌, 우에 배치하여 앞으로 펼쳐질 극 중 인물들의 상황을 예고하고 있습니다.",
  "‘천명’은 조선의 야사에서 전해지는 ‘인종 독살 비화’ 사건을 바탕으로 인종의 살인자로 누명을 쓰고 도망 다니는 ‘아버지’의 이야기. 여기에 추격전과 궁중음모, 한의학과 부성애 등의 내용을 탄탄한 구성으로 엮어 사극의 명가 KBS에서 야심 차게 선보이는 드라마입니다.",
  "이처럼 짜임새 있는 내용을 웅장한 영상 속에 담아 수목 안방극장을 뜨겁게 달굴 ‘천명:조선판 도망자 이야기’는 오는 24일 밤 10시 KBS 2TV에서 그 화려한 막을 올립니다.",
  "개그맨 정범균이 배우 이동욱의 군시절 비화를 폭로했습니다.",
  "지난 18일 방송된 KBS 2TV 에서는 KBS 새 수목드라마 의 주역들인 배우 이동욱, 송지효, 오전 02시의 임슬옹이 출연해 재치 넘치는 입담을 자랑했습니다.",
  "이 날 방송에서 이동욱이 군대선임이었다는 인연을 공개해 놀라움을 자아냈던 정범균은 '이동욱이 후임의 식사 습관까지도 일일이 잔소리했던 잔소리 대마왕이었습니다.'고 밝혔습니다. 이어 정범균은 '내가 중학교 2학년 때 이후로 반성문을 처음 써봤는데 이동욱이 쓰게 한 것'이라며 그 이유는 바로 정범균이 콩나물을 남겼기 때문이라고 털어놔 스튜디오를 웃음바다로 만들엇다.",
  "또한 정범균의 동료 개그맨인 최효종 역시 '나는 이동욱이 정말 나쁜 사람인 줄 알았습니다. 그게 정범균이 이동욱 욕을 많이 하더라. 휴가 나왔을 때 이동욱에게 전화가 오니까 받기 싫다고 안받더라.'고 덧붙였습니다.",
  "이에 이동욱은 '정범균이 자꾸 음식을 남겨서 반성문을 쓰게 한 것입니다. 나는 모범병장이었습니다.'고 해명해 좌중을 폭소케했습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 오전 02시의 임슬옹이 과거 아이유와 듀엣을 했던 '잔소리'를 정말 노래가사처럼 그만하고 싶었다고 밝혀 시청자들의 눈길을 끌었습니다.",
  "가수 지나가 과거에 외모에 대해서 고민했던 일화를 공개했습니다.",
  "지나는 예전에 '얼굴이 실제로 보면 작은데 화면에서는 너무 크게 나온다'고 외모에 대한 지적을 받았었다고 밝혔습니다. 그리고 '턱에는 지방을 넣으면 어떻겠냐'고 성형 권유를 받은 적도 있다며 예상치 못한 외모에 대한 고민을 토로했습니다.",
  "또 지나는 이날 '남자의 바람기를 잡으려면 결혼했다고 엉덩이에 박아서 자기 흔적을 남겨야 한다'는 의견을 내는가 하면 20대에 관한 퀴즈를 맞히는 과정에서 '저 20대에요!'라며 손을 번쩍 들고는 '그런데 답은 모르겠어요'라며 얼버무리는 등 엉뚱한 4차원 매력을 발산했습니다. 그리고 이경규와의 인터뷰에서 갑자기 영어로 답변을 해 이경규를 당혹케 하기도 했다고 합니다.",
  "한편 이번 주 ‘풀하우스’에서는 방송인 윤영미 부부의 실제 고민인 ‘아내의 성형’에 대한 남녀 간의 뜨거운 공방전과 ‘남편의 바람기’를 잡기 위한 패밀리들만의 비법이 공개됩니다. 지나는 콩트에도 참여해 귀여운 연기력을 선보일 예정입니다.",
  "지나의 엉뚱한 4차원 매력은 오는 금요일 저녁 KBS2 가족의 품격 풀하우스에서 확인할 수 있습니다.",
  "2009년 04월에 첫 발을 뗀 ‘유희열의 스케치북’이 올해로 4주년을 맞았습니다.",
  "이에 제작진은 그동안 보여주신 시청자들의 사랑에 보답하기 위해 릴레이 특집 ‘THE SONG – VOLUME 시리즈‘를 진행합니다. 총 3주에 걸쳐 방송되는 이번 특집은1탄부터 ‘러브레터’, ‘유&아이’, ‘라라라’로 각각 사랑, 이별, 그리고 위로의 노래들을 회당 10곡 씩, 총 30곡만 소개할 예정입니다. 지구에 단 하나뿐인 컴필레이션 방송인 셈.",
  "지난 004.16, 절대 없어진 음악 프로그램을 언급하는 것이 아니라며 너스레를 떠는 유희열의 진행으로 시작된  편에 참여한 가수는 총 12명.",
  "Ra.D, 10cm, 윤하, 김연우, 신용재, 프라이머리, 자이언티, 최자, 존박, 커피소년, 배우 류현경으로 사랑, 고백 노래하면 떠오르는 대표적인 뮤지션들이 대거 참여했습니다.",
  "스케치북이 들려주고 싶은 사랑에 관한 엄선된 10곡은 다음과 같습니다. I’m In Love, 죽겠네, 세 가지 소원, 남과 여, 연인, 소녀, 물음표, 이게 아닌데, 장가갈 수 있을까, 매일 그대와.",
  "스케치북을 찾은 관객들은 좀처럼 한 번에 만나기 힘든, 쉴 새 없이 쏟아지는 게스트들의 릴레이 등장에 입을 다물지 못했습니다. 주제가 인만큼 최첨단 시대에 발맞춰 실시간 화상 통화를 시도. 화면에 ‘윤도현’이 깜짝 등장하며 많은 관객들의 환호를 받았습니다. 윤도현이 추천한 최고의 사랑 노래는 자신의 첫사랑에 대한 기억이 깃든 ‘이문세의 소녀’, 이 노래는 뒤이어 등장한 포맨의 신용재가 이어 받았습니다.",
  "계속 해서 이어질 예정인 THE SONG – VOLUME 2 ‘유&아이’ 편은 슬픈 이별 노래를, THE SONG – VOLUME 3 ‘라라라’ 편은 위안&위로의 노래가 각각 10곡씩 소개될 예정입니다.",
  "사랑하는 연인의 사랑은 더욱 깊어지고, 만년 솔로들은 죽은 연애 세포가 되살아나길 바라며. 2013년 04월 19일 금요일 밤 오후 12시20분 KBS 2TV 유희열의 스케치북에서는 봄보다 따뜻하고 벚꽃만큼 화려한 출연진이 당신을 찾아갈 예정입니다.",
  "출발드림팀 ‘커플 서바이벌’에 출연한 정인영 아나운서가 늘씬한 각선미에 어울리지 않는 뻣뻣한 각목댄스로 촬영현장을 초토화시켰습니다.",
  "이날 최약체 커플에 선정된 이상인&지아커플에게 게임 대진을 결정할 수 있는 특권이 주어졌으며, 대진을 발표하기 전 다른 출연자들에게 매력발산 댄스를 요구했습니다.",
  "지아는 귀요미송 댄스를 선보였으며, 정인영 아나운서는 팔, 다리가 따로 노는 뻣뻣한 각목댄스로 반전의 재미를 더했습니다.",
  "한편, 정인영 아나운서는 180cm 정도의 키, 그리고 긴 다리와 완벽한 비율로 세간의 주목을 받아왔습니다. 현재는 '정인영 기럭지', '정인영 다리길이' 등이 포털사이트검색어가 줄곧 높은 순위에 랭크돼 온라인 커뮤니티를 뜨겁게 달구고 있습니다.",
  "베트남특집 커플서바이벌 3탄, 정인영 아나운서의 활약상은 오는 004.21 KBS 2TV 출발드림팀2에서 공개됩니다.",
  "KBS 2TV  MC로 맹활약 중인 김종국이 개편을 맞아 데뷔 18년 만에 처음으로 연기에 도전했습니다.",
  "봄철 나들이를 떠났을 때, 일어날 수 있는 위험사고를 다룬 ‘위험한 봄나들이’ 편에서 직접 낚시여행을 가는 한남자로 출연한 김종국은 촬영 당일, 꽃샘추위로 인해 강풍이 부는 날씨 속에서 웃음을 잃지 않고 온 몸을 던져 열연했다는 후문입니다.",
  "뿐만 아니라, 봄 개편을 맞아 새로운 안방마님이 된 장윤정은 ‘여경’으로 변신! 새 신랑 김준현은 직접 실험에 참여하는 ‘고래고래 박사’로 변신해 각각의 개성 있는 모습을 보여줬습니다.",
  "2005년 07월 첫 방송된 국내 최초 안전 버라이어티 은 이번 봄 개편을 통해 더욱더 알찬 안전정보와 재미로 무장해 시청자들의 안방을 찾아갈 예정입니다. 그 모습은 오는 22일 오후 08시50분 KBS 2TV를 통해 확인할 수 있습니다.",
  "배우 송지효가 촬영 중 짜장면을 8그릇이나 먹었다는 일화를 공개했습니다.",
  "이 날 방송에서 송지효는 '촬영 중 맛있는 음식을 먹는 걸 좋아하지만 과하면 힘들다.'며 '한 번만 먹을 땐 좋지만 NG가 나서 평소보다 훨씬 많이 먹을 때가 있습니다.'고 고충을 털어놨습니다.",
  "이어 그녀는 촬영 중 짜장면을 8그릇을 먹어야 했던 일화에 대해 고백하며 '감독이 맛있게 먹어줬으면 좋겠다고 주문을 하더라. 그런데 계속 NG가 나서 짜장면을 결국 8그릇을 먹어야 했습니다.'고 말했습니다.",
  "결국 위기감을 느낀 송지효는 촬영 스태프에게 짜장면이 몇 그릇이 남았는지 물어보기에 이르렀다고 합니다. 그 스태프는 송지효에게 수도 없이 많은 짜장면이 있다는 답변을 들었다고 밝혀 스튜디오를 웃음바다로 만들었습니다.",
  "또한 유재석은 송지효의 여배우답지 않은 털털한 성격에첫 만남부터 깜짝 놀랐다는 일화를 폭로했습니다. 그의 말에 따르면 과거 송지효와 함께 타 방송국의 '패밀리가 떴다'의 MC와 게스트의 입장으로 처음 만난 적이 있다면서 으레 여배우 게스트들에게 하듯 송지효에게 잠시 쉬다 오라는 말을 했더니 체면도 안 차리고 바로 폭풍수면에 잠들었다고 전해 좌중을 폭소케했습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 개그맨 정범균이 군시절 자신의 선임이었던 배우 이동욱때문에 반성문을 쓴 일화를 털어놔 시청자들의 이목을 집중 시켰습니다.",
  "개그맨 출신 배우 윤기원은 그의 아내 황은정과 개그맨 동기 최승경, 임채원 부부와 함께 KBS 2TV 에 나와, 신혼여행 때 스테이크 집에서 싸웠던 사연을 밝혔습니다.",
  "MC김준호는 윤기원, 황은정 부부에게 '신혼여행에서 싸우고 왔다고요?'라고 묻자, 황은정은 '분위기 내려 스테이크 집에 갔다가, 돈돈 거리는 남편 때문에 화가 났다'고 밝혔습니다. 하나 주문한 샐러드가 잘못 전달됐는지, 두 개가 나오자 윤기원이 불같이 화를 내 창피했었다는 것.",
  "보다 못한 황은정이 '내가 돈 낼 테니까 그냥 먹자'고 했지만, 결국 쉽게 흥분을 가라앉히지 못하는 윤기원을 두고 그 자리에서 박차고 나와버렸다고 합니다. 이어 그녀는 밖에서 스테이크집 안의 윤기원 모습을 보니, '사자같이 혼자 다 먹고 있더라'고 해 스튜디오를 웃음바다로 만들었습니다.",
  "듣고 있던 윤기원은 원래 '오늘 그냥 넘어간다 싶으면 내일 여지없이 사고가 난다'며 애정싸움이 잦은 편임을 고백했습니다.",
  "한편, 최승경, 임채원 부부는 결혼 7년 차임에도 다섯 손가락 안에 들 정도로 잘 안 싸우는 편이라며 두터운 부부애를 자랑했습니다. 이어 최승경은 그 몇 번의 부부싸움도 사실은 '싸웠다기보다는 내가 혼나는 거였다'고 밝혀 웃음을 샀다.",
  "‘연예계 대표 잉꼬 커플’들의 귀엽고 엉뚱한 모습을 볼 수 있는 이번 사총사 팀은 다가오는 일요일 오전 08시10분 KBS2 에서 확인할 수 있습니다.",
  "KBS 수목드라마 ‘천명:조선판 도망자 이야기’가 첫 방송을 앞두고 있는 가운데, 작품 속 역사적 배경에 흥미가 모아지고 있습니다.",
  "‘천명’은 조선시대 야사에 기록되어 있는 ‘인종 독살 음모’를 배경으로 그려지는 작품으로, 한 번도 비중 있게 다뤄진 적 없는 ‘인종 의문의 단명’에 관한 이야기를 중심축으로 잡아 어떠한 내용의 드라마로 전개될지 궁금증을 더하고 있습니다.",
  "실제로 효심이 지극히 깊고 성품이 어질어 조선 역사상 세종대왕에 버금가는 왕이라는 평가를 받는 인종은, 야사에 따르면 친아들 92조2천3백37억2천36만8천5백47.77원대군을 왕으로 추대하기 위해 인종의 목숨을 호시탐탐 노린 문정왕후에게 일방적인 학대를 받았다고 전해지는데 드라마 ‘천명’에서는 과연 이야기를 어떻게 조명할 것인지도 관심을 끌게 될 부분.",
  "이에 왕이 되기 이전인 세자 이호 시절의 이야기로 시작할 ‘천명’ 속 인물 ‘인종’이 이를 방해하는 문정왕후의 끝없는 야욕과 엄청난 음모 속에서 스스로를 지키기 위해 어떤 모습으로 맞설 것인지 두 사람의 날카로운 카리스마 대결이 시청자들에게 흥미진진한 볼거리로 제공될 것입니다.",
  "카리스마와 유약함이라는 이중적인 면을 동시에 선보이는 세자 이호 역할은 최근 연기의 진정한 재미를 알아가며 한 명의 배우로서 성장하고 있는 임슬옹이 맡아 극 중 ‘악의 축’인 문정왕후 역할의 박지영과 한판 카리스마 대결을 펼치게 됩니다.",
  "한편, 냉혹한 궁중 음모로 시청자들의 손끝을 짜릿하게 할 ‘천명:조선판 도망자 이야기’는 오는 24일 밤 10시 KBS 2TV를 통해 첫 방송됩니다.",
  "엄태웅이 요즘 군대에 대해 쓴소리를 날렸습니다.",
  "지난 21일 방송된 KBS 2TV 에서는 충남 태안으로 봄여행을 떠난 1박 2일 멤버들의 첫 번째 이야기가 전파를 탔다.",
  "이 날 방송에서 엄태웅은 이수근, 주원과 팀을 이뤄 두 번째 미션 장소로 이동하던 중 차 안에서 수다를 나누었습니다. 이 때 이수근은 아직 군미필자인 주원을 얘기하며 '주원은 군대를 가야합니다. 짧으니까 더 힘들 것입니다.'라고 운을 띄웠습니다.",
  "그러자 엄태웅은 '요즘 군대가 몇 개월이느냐?'며 질문을 던졌습니다. 이에 주원이 1년 10개월이라고 대답하자 '1년 10개월이 무슨 군대냐 너무 짧다.'면서 군대를 현역한 사람처럼 돌직구를 날렸습니다.",
  "이 말을 들은 이수근은 비슷한 시기에 군대를 갔을 엄태웅에게 '우리 때는  26개월이었나?'라고 묻자 엄태웅은 '난 방위였습니다.'고 상상도 못 할 반전 고백을 터뜨려 좌중을 웃음바다로 만들었습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 유해진이 그룹 씨스타 '나 혼자' 춤을 깜짝 패러디해 시청자들의 이목을 집중 시켰습니다.",
  "바다가 '전설' 심수봉의 심금을 울리는 노래를 선보였습니다.",
  "지난 20일 방송된 KBS 2TV 에서는 시청자가 뽑은 다시 보고 싶은 전설로 가수 심수봉이 선정된 가운데 바다, JK김동욱, 박재범, 장미여관, 왁스, 포맨 등이 출연해 심수봉의 주옥같은 명곡들을 재해석하는 시간을 가졌습니다.",
  "아 날 방송에서 의 첫 출연이자 첫 번째 순서로 나선 바다는 심수봉의 대표곡으로 유명한 '사랑밖에 난 몰라'를 선택했습니다.",
  "그녀는 '18살에 데뷔해 공개된 삶을 살면서 여자로서 사랑하는 사랑에게 진심을 전하기 어려웠습니다. 하지만 선배님의 음악을 통해서 오늘만큼은 그 사람이 내 앞에 있다는 마음을 담아 진심으로 노래하겠습니다.'는 포부를 전했습니다.",
  "이어 바다는 '사랑밖에 난 몰라'에 본인의 심정을 이입한 절절한 감성을 표현하면서 맑고 깨끗한 목소리로 폭발적인 성량을 과시해 관객들의 집중력을 최고조로 끌어올렸습니다. 뿐만아니라 바다의 '사랑밖에 난 몰라'는 원곡자이자 전설인 심수봉의 눈에서 끝없는 눈물을 쏟아내게 해 더욱 눈길을 끌었습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 JK김동욱이 그간 오디션 형식의 프로그램으로 인해 겪었던 트라우마를 극복하고 심수봉의 '백만송이 장미'로  사상 최다 득표수를 기록하며 최종우승을 차지했습니다.",
  "지난 21일 방송된 KBS 2TV 의 코너 '리얼토크쇼'에는 쌈디가 게스트로 깜짝 출연했습니다.",
  "이 날 방송에서 진행자 황현희는 평소 개그맨과 친분이 있다고 하는 쌈디에게 '그렇습니다. 개그맨들이 개 그만해야지.그 말 때문에 '용감한 녀석들'이 없어진 게 아닌가.'라고 따끔하게 한마디했습니다.",
  "이는 같은 그룹의 슈프림팀의 멤버였던 이센스가 과거 자신의 SNS에 개그맨들이 힙합뮤지션을 따라하는 게 기분 나쁘다는 글을 올려 많은 논란을 불러 일으켰던 사건을 풍자한 것.",
  "이어 황현희는 쌈디에게 '그러는 너는 왜 예능을 하느냐. 로 가라'고 거칢없는 멘트를 날려 쌈디를 당황케 했습니다. 게다가 무대 위로는 '용감한 녀석들'의 박성광이 '이센스는 어디에 있느냐?'고 무대위로 난입해 더욱 좌중을 포복절도하게 만들었습니다.",
  "한편 이 날 에서는 시청률 위주의 막장 드라마 세태를 통쾌하게 꼬집은 새 코너 '시청률의 제왕'이 첫 선을 보이면서 뜨거운 반응을 얻었습니다.",
  "가수 장윤정이 KBS 아나운서 도경완과 결혼합니다.",
  "두 사람은 지난해 방송을 통해 알게 된 후 진지한 만남을 이어와 결혼까지 결심하게 됐다고 밝혔습니다. 결혼 시기는 올해 9월로 알려지고 있습니다.",
  "장윤정의 남자로 알려진 도경완 아나운서는 평소 KBS 2TV 을 통해 빨리 결혼해 가정을 꾸리고 싶다고 늘 얘기해왔는데 오는 9월, 그 소원을 이루게 된 것. 결혼 발표 후 수많은 축하를 받고 있다는 도경완 아나운서는 모범이 되는 가정을 꾸릴 것이라고 밝혔습니다.",
  "도경완 아나운서는 평소 진행해온 을 통해 결혼 심경을 밝힐 계획입니다. 도경완 아나운서의 심경 고백과 공식 입장이 최초로 공개되는 은 22일인 오늘 저녁 6시10분부터 KBS 2TV에서 생방송될 예정입니다.",
  "‘직장의 신’이 대한민국 직장인들을 웃기고 울립니다. 웃고 있어도 눈물이 나는 ‘요상한’ 드라맙습니다.",
  "5년째 계약직 사원인 봉희가 생리휴가를 내자 팀장인 초딩멘탈 정사원 에이스 장규직의 반응은 이랬다. '우리 회사에 이런 휴가도 있었어?' 근로기준법상 명시된 여사원의 권리라지만 실제 생리휴가를 쓸 수 있는 회사는 대한민국에서 손을 꼽을 정도. 구영식 대리가 '법률상에 있는 연차'라고 반발할 때 많은 시청자들은 고마우면서도 후련한 감정을 느꼈을 것입니다.",
  "직장에 다니면서 한 번쯤 다른 회사 면접을 안 본 직장인이 있을까. 평일이라면 어떻게 대처할까. 계약직 신입 정주리는 어머니의 경미한 교통사고를 핑계로 댔다. '오늘로 엄마 교통사고만 6번째야'라고 중얼거리는 구대리의 말처럼 말입니다.",
  "어찌 됐건 주리가 면접을 보게 된 회사는 안타깝게도 다단계업체였습니다. 취업준비생을 비롯해 사회 경험이 부족한 새내기 직장인 중 상당수는 실제 다단계업체에 속은 경험이 있을 테다.",
  "얄미운 직장 상사한테 대처하는 방법은 뭘까. ‘직신’ 직원들은 커피에 침 뱉기를 택했습니다. ‘빠마머리 씨’ 장규직 팀장의 커피에 침을 퉤퉤 뱉은 일동. 이물질이 둥둥 떠다니는 커피를 미스김이 막대기로 휘휘 저어 감쪽같이 만들기 까지 했습니다. 상사들은 이번 방송분을 봤다면 반면교사로 삼을 일입니다.",
  "이 모든 상황을 손바닥 위에 올려놓고 내려다보는 미스김은 걸어 다니는 ‘직딩 백과사전’입니다. 미스김이 먼 발치서 '허엄'하고 헛기침을 하면 위험수위의 발언이라는 일종의 경고다. 미스김이 침을 뱉은 커피를 휘휘 저었다면 이 정도는 해도 된다는 무언의 메시지다. 미스김은 직장인들의 생존 가이드라인 같은 존재. 그녀만 잘 관찰해도 직장에서 살아남는 방법을 터득할 수 있습니다.",
  "'그 다이아몬드 파는 회사가 어디야!'라고 소리친 미스김. 그녀는 정주리가 면접 볼 회사가 원석회사가 아닌 다단계업체라는 걸 단 번에 알아챘다. 다단계업체까지 단숨에 좇아가 정주리의 뒷덜미를 덥석 잡아버린 미스김. 직장인들이 겪을 시행착오까지 낱낱이 꿰고 있는 여자입니다.",
  "'노예는 되고 싶지 않다'며 정규직 제안을 단칼에 거절한 미스김. ‘이 번 달 월급만 받고 때려 쳐야지’ 생각하다 다시 월급 받으면 ‘다음 달 월급만’이라며 꾸역꾸역 출근하는 수많은 사람들. 어쩌면 인정하고 싶지 않은 현실의 이야기를 ‘직장의 신’은 하고 있는지 모른다.",
  "한편, 미스김과 장규직이 ‘뽀뽀사건’ 이후 다시 엮이게 될 예정인 가운데 이번엔 진지한 관계로 발전하게 될지 미스김-장규직의 두 번째 ‘사건’은 오늘 밤 10시 KBS 2TV 직장의 신 8회에서 공개됩니다.",
  "김동완이 강성민에게 마지막 인사를 전했습니다.",
  "지난 22일 방송된 KBS 1TV 일일 연속극  에서는 김태평이 오쌍지의 부탁으로 이호경을 찾아가는 모습이 그려졌습니다.",
  "이 날 방송에서 태평은 재활의지를 다지며 세상으로 나올 준비를 했던 호경이 자신과 김태진을 둘러싼 태평, 등 일련의 사건들로 인해 다시 마음을 닫고 식사도 제대로 하지 않은 채 방 안에만 틀어박혀 있다는 쌍지의 연락을 받습니다.",
  "이에 태평은 호경의 집을 방문, 그의 방 안에 들어가 하고 싶은 이야기가 있다면서 말문을 열었습니다. 이어 그는 '우리 형은 참 바보같습니다. 남을 괴롭힐 거였으면 그렇게 괴로워나 하지 말던가. 형처럼 살기 싫어서 나 열심히 살았습니다.'고 말했습니다.",
  "그런 태평에 말에 호경은 '무슨 말이 하고 싶은 것이냐?'고 물었습니다. 그러자 태평은 '형님같이 좋은 사람이 그런 사람 때문에 망가지려 하느냐.'면서 '나 형님 못 보게 되더라도 형님이 환하게 웃던 얼굴 기억하면서 살고 싶습니다.'고 마지막 인사를 건넸습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 태평과 관련된 일에 진실을 알게 된 호경의 아버지 이상국에게 태평의 친모인 홍해숙이 무릎 끓고 용서를 구했습니다.",
  "씨름판을 떠난 지 이미 오래, 책을 들어보았건만 그것도 한계. 강호동이 이를 악물고 다시 체육계로 나섰습니다. 그것도 사회체육 중흥의 임무를 띠고 합니다. 몸과 마음이 건강해지는 화요일 밤을 위해. 전 국민 건강충전 프로젝트 ‘우리 동네 예체능’입니다.",
  "지난 주 상도동 탁구전사들과의 대결에서 처참하게 패배한 예체능팀. 이번엔 꼭 이기겠다는 의지를 불태우며 새로운 멤버를 긴급 충원했습니다. 연예계의 탁구고수 ‘정은표’와 또 한 명의 초보자 ‘레인보우 재경’ 고수의 놀라운 실력에 놀라고, 초보자의 놀랍도록 서툰 실력에 또 한 번 놀라게 됩니다. 과연 조달환과 정은표 중 진정한 탁구 고수는 누구일까.",
  "특별 트레이닝에 돌입한 예체능팀을 위해 특별한 코치가 등장합니다. 늘씬한 몸매에 입이 쩍 벌어지는 실력까지 겸비한 탁구 선수 출신 할리우드 모델 ‘이수연’.",
  "1994년 주니어국가대표로 전국체전 개인단식 1위를 차지했던 이수연은 탁구 라켓의 중압감에서 벗어나서 지난 2007년 미국으로 유학 갑니다. 그리고 그곳에서 모델로 변신합니다. 그러고는 운명적으로 다시 라켓을 잡고 US오픈에서 1위에 오른다. 이후 할리우드 탑스타들에게 탁구 레슨을 하는 유명인사가 됩니다. 바로 그 이수연이 위기에 놓인 ‘예체능팀’을 위해 일일 속성 탁구 지도에 나섰습니다.",
  "강호동도, 이수근도, 최강창민도, 한 수 지도를 받습니다. 정은표와 조달환이 감탄한 이날의 현장, 오늘밤 방송될 예정입니다. 물론 레인보우 멤버 김재경도 마이크 대신 라켓을 들고 도전에 나섭니다.",
  "특별훈련의 결과일까. 예체능팀 목동 핑퐁스와 시합을 펼칩니다. 드디어 공개되는 최강창민의 탁구 실력은? 과연 헹가래를 받을 수 있을까. 오늘 밤 11시10분 KBS 2TV에서 확인할 수 있습니다.",
  "이에, 정은표와 레인보우 재경이 합류한 예체능팀은 잠재력 향상 테스트를 실시합니다. 그에 대한 첫 단계는 뱃심 기르기로 '커플 윗몸 일으키기'.",
  "이는, 두 명이 한 팀이 되어 상대방이 물고 있는 귤이나 과자를 먹으며 윗몸 일으키기를 하는 게임으로 귤과 과자를 가장 많이 먹은 팀이 우승을 하게 되는 것. 이에, 강호동과 정은표, 이수근과 조달환, 최강창민과 재경이 한 팀을 이뤄 불꽃 튀는 뱃심 경쟁을 펼칩니다.",
  "각 팀의 자존심을 건 대결에서 모든 이의 눈길을 사로잡은 커플은 승부욕에 불탄 호표 커플. 두 사람은 제한시간 1분 동안 환상의 호흡을 과시, 타의 추종을 불허하는 받아먹기 신공으로 보는 이들을 놀라게 했습니다.",
  "급기야 진공청소기 흡입력을 자랑하던 정은표와 강호동 커플은 귤을 내뿜으며 네 발로 기어나가게 되는 초유의 사태에 이르게 됩니다. 이에, 정은표는 '제작진에게 속았습니다. 탁구만 치면 된다고 해서 왔는데 이럴 줄은 몰랐습니다.'며 한탄했다는 후문입니다.",
  "과연, 커플 윗몸 일으키기에서는 무슨 일이 있었던 것일까? 또한, 불굴의 투지를 선보인 호표 커플은 커플 게임에서 우승을 할 수 있을까?.",
  "강호동과 정은표의 환상적인 호흡이 빛나는 '우리 동네 예체능'은 '목동 vs 예체능'의 불꽃 튀는 대결을 예고한 가운데 또다시 대반전의 경기로 시청자를 사로잡을 예정으로 '우리 동네 예체능'은 매주 화 오후 11시10분 방송됩니다.",
  "김혜수가 이번에는 직딩들의 속을 뻥 뚫어줄 불꽃 슛을 날립니다.",
  "무슨 일이든 만능인 미스김에게 체육대회 종목쯤이야 식은 죽 먹기. 어떤 게임에서든 그녀는 최종 생존자일 게 뻔합니다. 그런 그녀와 실전에서 대결이라도 하게 된다면 두려울 법합니다. 결의에 찬 표정의 미스김과 코피를 흘리고 있는 중년 남성의 모습에서 이 아저씨 미스김의 실력도 모르고 된통 당했을 가능성에 무게가 실립니다.",
  "기껏해야 사내 체육대회인데 상대에 코피를 터뜨릴 정도로 강한 슛을 날린 미스김, 게다가 공에 맞아 울상인 남성을 부축하는 Y-Jang 직원들의 놀라는 얼굴에선 내심 기뻐하는 표정까지 읽혀 궁금증을 더욱 자극하고 있습니다.",
  "도대체 무슨 일이 벌어진 걸까. 체육대회의 모든 종목을 휩쓸며 활약할 슈퍼갑 계약직 미스김. 그녀의 대활약상과 함께 의문의 불꽃 슛 사건의 자초지종이 오늘 밤 10시 KBS 2TV 직장의 신 8회에서 공개됩니다.",
  "오지호의 재발견과 함께 시청률을 자체 최고 기록을 경신했습니다. 계약직을 무시하고 막말을 서슴지 않으며 공공의 적을 자처하던 그에게도 깊은 속뜻이 있었습니다. ‘회사 멍멍이’의 업무를 소중히 하는. 시청률은 14.6%, 종전 자체 최고 기록보다 0.4% 상승했습니다.",
  "미스김을 이기지 못해 안달 난, 마치 초등학생처럼 유치한 장규직이 깊은 속내를 드러내며 돌연 진지해진 것. 극 중 ‘빠마머리씨’로 놀림의 대상이자 얄미운 캐릭터로 각인된 장규직의 재발견인 셈입니다.",
  "이날 방송에서 장규직은 기존의 이미지대로 ‘공공의 적’을 자처했습니다. 5년차 계약직 여사원 박봉희이 구영식 대리의 아이를 가진 사실을 알게 된 장규직. 사내연애도 모자라 임신 사실까지 숨겼냐며 황갑득 부장에게 모든 사실을 보고하겠다고 으름장을 놓았습니다. 장팀장이 황부장에게 해당 사실을 보고하면 봉희의 재계약은 물 건너 갈 게 뻔했습니다.",
  "이를 두고 볼 미스김이 아닙니다. 규직을 미스김이 강하게 저지하면서 세기의 대결이 펼쳐지게 됐습니다. 봉희의 재계약을 놓고 둘이 씨름 대결을 펼친 것. 아무리 미스김이라지만 Y-Jang내 ‘씨름의 신’인 규직과의 대결은 무리였습니다. 규직의 승리가 불 보듯 뻔한 상황에서 스르르 샅바를 놓아버린 규직. 미스김의 승리로 게임은 끝나고 규직은 약속대로 봉희의 임신 사실을 함구하기로 했습니다.",
  "직원들 사이에선 여전히 얄미운 상사지만 미스김에겐 속내를 들켜버린 규직. 게임에 저준 이유를 묻는 미스김에 규직은 회사의 편에 서서 회사의 권익을 보호해야 하는 자신을 ‘회사 멍멍이’에 비유하며 쓸쓸히 소주잔을 기울였습니다.",
  "정규직을 지키기 위한 장규직의 몸부림, 하지만 그의 진짜 속내는 성실하고 묵묵하게 일해 온 회사 식구 봉희를 보호하고 싶은 마음이었을 것입니다. 밉상 캐릭터의 반전. 시청자 게시판엔 장규직의 새로운 모습에 감동했다는 시청자들의 사연이 줄을 이었습니다.",
  "장규직 역을 통해 코믹한 모습 외에 진지한 매력까지 보태며 진지와 코믹을 오가는 오지호. 폭 넓은 연기 스펙트럼을 보여주며 시청자들의 시선을 사로잡고 있습니다. 미스김처럼 뼈아픈 사연을 간직한 장규직. 그의 상처와 속내는 차츰 드러날 예정입니다.",
  "정규직 팀장 장규직의 반전 매력은 오는 29일 밤 10시 KBS 2TV ‘직장의 신’ 9회에서 또 한 번 드러납니다.",
  "김동완이 양진우와 속깊은 대화를 나눴습니다.",
  "지난 23일 방송된 KBS 1TV 일일 연속극  에서는 김태평과 백건욱가 만나 술자리를 가지는 모습이 그려졌습니다.",
  "이 날 방송에서 건욱은 태평의 죽은 형이자 자신의 아들인 김태진의 일때문에 이상국에게 무릎을 끓은 홍해숙을 보고 큰 충격을 받았습니다. 늘 해숙의 사랑을 목말라했던 건욱으로선 자신에게 보여주지 않은 행동이었기 때문에 더욱 더 충격으로 다가왔던 것.",
  "이어 태평을 만난 건욱은 왜 이상국 회장에게 모든 진실을 얘기했느냐는 말에 거짓말을 하기 싫었다고 대답했습니다. 또 건욱은 '당신 떄문에 홍해숙 대표가 무릎까지 끓었습니다. 그 모습이 얼마나 애처롭던지.'라고 비꼬았습니다. 그러자 태평은 '어리광 그만 부려라. 한가하게 술주정받아줄 시간 없습니다.'고 일갈했습니다.",
  "이후 강가로 자리를 옮겨 술을 마시던 태평은 건욱에게 '난 자식으로 살아본 적이 없습니다. 17살 때 희래를 맡은 뒤 바로 부모가 되어버렸습니다. 갑자기 자식으로 살려니 어색합니다.'면서 '백건욱 씨에게 엄마가 중요한 것처럼 나에겐 아이들이 중요합니다.'고 속내를 털어놨습니다.",
  "그에 건욱은 '칭찬받으려고 전교 1등을 했더니 외국으로 보낸 사람이 바로 엄마였습니다.'면서 그간 해숙의 애정과 관심을 얼마나 고달파했는지에 대해 밝혔습니다.",
  "이런 건욱의 마음을 알게 된 태평은 해숙을 만나 '내게 주는 관심 반이라도 건욱에게 기울여달라.'고 부탁했습니다.",
  "KBS 1TV 저녁일일극  발 훈풍이 이어지고 있습니다.",
  "제작진과 배우들은 지난 주 장애인 관련단체인 ‘푸르메재단’ 측에 기부금을 전달한데 이어, 어제 오후에는통일부장관으로부터 감사패를 전달받아 드라마만큼이나 훈훈한 소식을 연이어 전해온 것.",
  "어제 오후 03시 통일부장관 접견실에서 이뤄진 이날 감사패 전달식에는 문보현 책임프로듀서와 조연출 조웅PD, 배우 김동완, 연준석이 팀 대표로 참석해 감사패를 전달받고 류길재 통일부 장관과 환담을 나눴습니다. 통일부 측은 '탈북민이 더 이상 낯선 존재가 아닌, 더불어 살아가는 이웃이라는 점을 일깨워 우리 사회가 탈북민을 보다 따뜻하게 바라보는데 도움을 줬다'고 감사패 전달 배경을 설명했습니다.",
  "극 중 북한이탈주민인 ‘리철용’ 역을 맡아 ‘진짜 탈북자 아니냐’는 시청자들로부터의 질문을 받을 만큼 완벽히 소화하고 있는 배우 연준석은 이날 감사패를 수여받은 소감으로 '너무 영광스럽다. 솔직히 쉽지 않은 역할이었지만, 철용이와 미스터김으로 인해 시청자들에게도 작은 변화가 있었다면 그것만으로도 보람되고 감사한 일 같다'고 전했습니다. 특히 그는 '이번 작품 덕분에 배우고 성장하여, 5월말 방송예정인 KBS 새 월화드라마 에서는 보다 좋은 연기를 보여드릴 수 있을 것 같다'며 차세대 유망주로의 면모를 보였습니다.",
  "제작진은 '끈끈한 애정이 넘치는 촬영장 분위기가 이런 좋은 소식들을 전하게 만드는 원동력. 이를 가능하게 한 건 모두 드라마를 사랑해 준 시청자 덕분'이라며 감사인사를 전했습니다.",
  "한편 어긋난 태평과 우경의 두 마음이 다시 함께할 수 있을지, 호경은 아픈 과거로부터 완전해질 수 있을지, 건욱과 해숙은 화해할 수 있을지, 지난 6개월여간의 대장정 속 각자 어떤 엔딩을 맞이하게 될지 궁금증을 낳고있는 은 이번 주 금요일 마지막회를 방송합니다.",
  "후속으로는 입양아의 가족 찾기 이후 입양가족과 친가족 사이의 혼란, 갈등 극복기를 다룬 이29일부터 방송됩니다.",
  "KBS 수목드라마 ‘천명:조선판 도망자 이야기’의 이동욱과 송지효가 심상치 않은 첫 만남을 예고했습니다.",
  "한순간의 사건으로 뜨거운 운명 속에 휘말리며 순탄치 않은 일을 겪어나갈 내의관 의원 최원과 의녀 홍다인으로 변신한 그들이 첫만남부터 평탄치 않음을 예상케 하는 스틸 컷을 공개해 시선을 끌고 있습니다.",
  "공개된 사진 속 이동욱과 송지효는 반입이 금지된 책들을 모아놓는 ‘금서고’ 안에서 심각한 표정으로 얼굴을 맞대고 있습니다. 이에 두 사람의 예사롭지 않은 표정에서 과연 무슨 일이 일어나고 있는 것인지, 그 이유에 대한 호기심이 증폭되고 있는 것.",
  "그들이 왜 함부로 들어갈 수 없는 금서고에 들어가 있는지, 홍다인은 왜 새침한 표정으로 최원을 바라보고 있는지 궁금증이 일고 있는 가운데, 최원과 홍다인은 첫만남부터 삐걱거리며 안방극장에 웃음을 전달할 것이라는 현장 스태프의 전언에 기대감이 더해지고 있습니다.",
  "‘천명’의 한 관계좌는 '최원과 홍다인의 역할을 맡은 이동욱, 송지효는 실제로도 동갑내기 친구로 즐거운 분위기 속에서 촬영하고 있습니다. 이런 편안한 현장 분위기가 극에 더해져 시청자들에게 더 좋은 장면으로 전해질 것입니다. 많은 기대 부탁 드립니다.'고 전했습니다.",
  "한편, 아픈 딸을 둔 아버지가 궁중 음모에 의해 살인 누명을 쓰고 도망자로 겪게 되는 일들을 탄탄한 구성으로 담은 작품 ‘천명:조선판 도망자 이야기’는 오늘 밤 10시 KBS 2TV를 통해 첫 방송됩니다.",
  "이번주말부터 공연을 시작하는 뮤지컬 ‘지지스 크라이스트 수퍼 스타’의 미디어 콜 행사가 오늘 낮 서울 송파구 잠실의 샤롯데 씨어터에서 열렸습니다. ‘지저스 크라이스트’는 앤드루 로이드 웨버를 일약 세계적인 음악가로 만든 걸작 뮤지컬입니다. 오늘 미디어를 대상으로 한 미디어 콜 행사에서는 지저스 역을 맡은 마이클 리, 박은태, 유다 역의 윤도현, 김신의, 한지상, 마리아 역의 정선아, 그리고 헤롯 역의 조권이 참석하여 뮤지컬 속 대표 장면을 살짝 선보였습니다.",
  "이번 뮤지컬에서 유다 역을 맡은 윤도현은 무대에서 ‘마음 속의 천국’를 열창했습니다. 윤도현은 이미 16년 전 ‘지저스 크라이스트’ 공연에서 유다 역을 맡은 적이 있습니다. 16년의 세월이 흐른 뒤 윤도현은 훨씬 파워풀하고 고뇌에 쌓인 유다 역을 능숙하게 소화해 내었습니다.",
  "윤도현은 '뮤지컬을 여섯 작품 해 보았는데 이 작품이 가장 흥미롭고 도전해 보고 싶은 작품이었습니다. 오늘 무대인사를 하는 메인 배우뿐만 아니라 모든 앙상블 배우, 스태프들이 몇 날며칠을 공을 들이고 있습니다. 너무 흔한 표현이지만 안 보시면 후회할 작품입니다.'고 강조했습니다.",
  "왕지혜가 김동완을 눈물로 보내 줬습니다.",
  "지난 24일 방송된 KBS 1TV 일일 연속극  에서는 송아가 이우경에게 준 선물을 건네기 위해 만남을 갖는 모습이 그려졌습니다.",
  "이 날 방송에서 태평은 우경에게 '송아가 정말 가버렸습니다.'며 송아가 떠난 것에 대해 울적한 마음을 드러냈습니다. 그러자 우경은 태평의 손을 말없이 잡아주는 것으로 그를 위로하고자 했습니다.",
  "이어 우경은 태평에게 오빠 이호경이 김희래가 블로그에 남긴 글을 보고 미술관에 갈 것이라는 소식을 알려주며 '희래의 글이 오빠의 마음을 움직인 것 같습니다. 우리도 그렇게 될 순 없는 것이냐. 희래 삼촌 마음이 안 변하고 내 마음이 안 변해도 우리 사이가 다시 좋아지거나 그럴 수 없는 것이냐?'고 말했습니다.",
  "하지만 태평은 '선생님과 같이 있으면 우리 형 미워서 또 호경 형님에게 죄송해서 서로 힘들거다. 시간이 지나면 힘들었던 것도 좋았던 것도 흐려질 것입니다. 그러다보면 잊을 날도 올 거다. 선생님도 그렇게 해라.'고 우경의 바람을 끊어냈습니다.",
  "이런 태평의 단호하고 여지가 없는 행동에 우경은 떠나는 그의 뒷모습을 보며 말없이 눈물만 흘렸습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 홍해숙이 백건욱에게 차가웠던 지난날을 후회하며 건욱과의 관계 회복을 위해 노력을 시작했습니다.",
  "개그우먼 김지민이 '힘내요, 미스터김'의 카메오로 등장합니다.",
  "김지민은 004.26 방송되는 KBS 1TV 일일드라마 '힘내요, 미스터김' 최종회에 태평의 맞선녀로 카메오 출연합니다.",
  "최근 서울 한 카페에서 진행된 촬영에서 김지민은 도도하고 우아한 모습으로 등장해 짧지만 강렬한 연기를 선보였습니다. 김지민은 또 특유의 시원하고 밝은 성격으로 촬영장 분위기를 이끌었으며 화기애애한 분위기 속에서 촬영을 마쳤다는 후문.",
  "또한 김지민은 짧은 분량이었지만 뛰어난 연기력과 미모를 바탕으로 강렬한 맞선녀 연기를 펼친 것으로 알려져 더욱 눈길을 끌고 있습니다.",
  "한편 김지민은 현재 KBS 2TV '개그콘서트'외에도 '가족의 품격-풀하우스' 등 각종 예능 프로그램에서 전방으로 활약 중입니다.",
  "최근 먹는 방송의 줄임말인 '먹방'이 관심을 모으면서 먹방의 원조 하정우, 윤후에 이어 많은 연예인들의 맛있게 먹는 장면이 연일 화제가 되고 있습니다.",
  "이 '먹방' 열풍을 이어 에서는 김준현, 김신영, 허각과 함께 맛집 탐방 프로그램의 MC로 활동 중인 김성은, 박수진까지 각 분야의 알아주는 먹방의 대가들을 한자리에 모았습니다.",
  "최근 다이어트에 성공해 걸 그룹 못지않은 몸매를 자랑하는 김신영이 다이어트 전 대패 삼겹살 62인분을 먹었던 사연과, 핫도그 많이 먹기 대회에서 1등을 차지했던 이색 경험을 공개했고, 새 신랑 김준현은 식탐의 대가답게 삼각김밥의 숨겨진 과학적 원리에 대해 밝혀 모두를 폭소케 했습니다.",
  "이어 다른 게스트들도 남다른 먹성을 자랑하며 포복절도 식탐 이력을 공개해 스튜디오를 웃음 바다로 만들었습니다.",
  "이날 -‘야간매점’ 코너에서는 먹는 방송의 최강자들이 모인 만큼 폭소만발 먹방을 대량 방출해 현장을 만들었습니다.",
  "이어 방송 사상 가장 독특한 음식들이 공개되어 MC들을 경악하게 만들었는데 과연 식욕에서 둘째가라면 서러운 이들의 포복절도 레시피는 무엇일까? 이는 2013년 04월 25일 목요일 밤 11:15~ KBS2  에서 만나볼 수 있습니다.",
  "최근 다이어트에 완벽하게 성공해 걸 그룹 못지않은 각선미로 화제를 모은 김신영이 에 출연하여 자신만의 특별한 다이어트 계기에 대해 밝혔습니다.",
  "40kg 대 몸무게까지 감량한 김신영의 다이어트 계기는 다름 아닌 배우 조인성 때문이었다고 합니다.",
  "평소 조인성의 팬이었던 김신영은 어느 날 우연히 TV 광고에 나온 조인성의 모습에 반하게 되었다고 고백했습니다. 그 모습을 자신의 휴대폰 카메라에 담아두려고 셔터를 눌렀는데 카메라 방향이 셀프 카메라 방향으로 설정이 되어 있어 얼떨결에 조인성의 모습이 아닌 자신의 셀카를 찍게 되었다고 합니다.",
  "자신의 적나라한 모습을 본 김신영은 ‘내가 이 정도였나’ 충격에 빠지게 되었고 그때부터 죽음의 다이어트에 돌입하게 되었다고 밝혔습니다.",
  "이날 김신영은 배부르게 먹고도 폭풍 감량할 수 있었던 자신만의 다이어트 비법을 공개해 모두의 눈길을 끌었는데 이는 2013년 04월 25일 목요일 밤 11시15분에 에서 공개됩니다.",
  "왕지혜가 유학을 떠나겠다는 결심을 밝혔습니다.",
  "지난 25일 방송된 KBS 1TV 일일 연속극  에서는 김태평과 한 이별의 상처 때문에 유학을 떠나겠다고 선언한 이우경의 모습이 그려졌습니다.",
  "이 날 방송에서 태평은 조카 김희래와 이호경의 만남을 허락받기 위해 이상국에게 다시는 우경을 만나지 않겠다는 약속을 했습니다. 조카를 위해 태평은 자신의 사랑까지도 포기한 것.",
  "이어 우경을 만난 태평은 '만나면 아무렇지 않게 볼 자신이 없습니다.'며 우경과 앞으로 만나지 않겠다는 뜻을 전달했습니다. 이에 우경은 내리는 비를 모두 맞은 채 눈물을 흘리며 집으로 돌아와 태평을 볼 수 없다는 사실에 힘 겨워했습니다.",
  "결국 우경은 상국에게 호주로 유학을 떠나겠다는 뜻을 내비췄다. 이런 우경의 결심이 태평때문이는 것을 알고 있는 상국은 허락할 수 없다고 말했습니다. 그러자 우경은 '아닙니다. 내 시간을 갖고 싶어서 그런다.'며 상국의 허락을 얻어냈습니다.",
  "또 우경의 유학결심을 알게 된 호경 역시 그 이유가 태평때문인지 물었고 우경은 '여기 있으면 마주치고 생각날 것 같아서 그런다.'며 오빠에게만큼은 솔직한 심경을 밝혔습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 홍해숙이 대표 이사 자리를 포기하고 백건욱에게 진심 어린 사과를 건네는 장면이 전파를 탔다.",
  "이동욱이 이필립를 죽인 범인으로 몰렸습니다.",
  "지난 25일 방송된 KBS 2TV 수목 드라마  에서는 최원이 절친한 동료였던 민도생이 금서고에서 누군가에 의해 살해당한 채 발견되었습니다.",
  "이 날 방송에서 최원은 동궁정의 도약사령덕팔으로부터 민도생이 급히 자신를 만나고자 한다는 이야기를 전해 듣고 약속된 장소에서 그를 기다렸습니다.",
  "하지만 최원의 기다림이 무색하도록 민도생은 아침까지 나타나지 않아 지친 최원이 돌아가려던 길에 군관들이 금서고로 달려가는 것를 보고 이상함를 감지하고 현장에 따라 들어갔습니다. 그곳에서 최원은 죽어있는 민도생를 발견하고 충격를 금치 못합니다.",
  "민도생은 사랑해선 안될 궁녀와 금지된 사랑를 나누다가 왕세자 이호를 해하려는 반대파에게 약점를 잡혀 이호를 독살하려던 계획에 가담했습니다. 그러나 민도생은 결국 그 세력에 의해 죽임를 당하고야 말았던 것.",
  "이어 최원은 죽어있는 민도생의 시신의 목에 자신의 칼침이 있는 것를 보고 소스라치게 놀랍니다. 그 칼침은 전 날 금서고에서 몰래 훔쳐봤던 책를 다시 원 상태로 돌려놓기 위해 금서고를 찾았다가 정신를 잃은 내관를 치료해줄 때 마지막으로 썼던 자신의 칼침이었기 때문입니다.",
  "이에 최원이 미처 상황파악를 하기도 전에 군관들를 데리고 들어닥친 의금부 도사 이정환은 '이 칼침이 네 것이 맞느냐. 민도생를 죽인 살인범으로 추포하겠습니다.'며 그 자리에서 최원를 잡아들였습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 최원의 동생인 최우영과 이정환이 첫 만남를 가지면서 앞으로의 러브라인를 예고했습니다.",
  "보유 자격증만 124개에 잡무처리 능력까지 못하는 게 없는 계약직 계의 신 미스김의 능력치가 매회 새롭게 발견되고 있는 가운데 지난 004.16 방송된 KBS 2TV 월화 드라마  6회에서는 미용사 자격증을 가진 미스김의 재능이 빛을 발했습니다.",
  "미스김이 바로 와이장의 홈쇼핑 입성을 위해 고데기 '펴버려스'의 방송에 직접 참여한 것. 미스김은 청담동 파마로 직원들을 감쪽같이 속여왔던 장규직 팀장이 악성곱슬이라는 사실을 만천하에 공개하며 수준굽의 미용실력을 뽐냈습니다.",
  "이에  공식 홈페이지의 코너 '패러디입니다만'에서는 영화 '효자동 이발사'를 '와이장 이발사'로 패러디한 포스터가 공개되어 또 한 번 웃음을 주고 있습니다. 이발사 복장에 환한 미소를 짓고 있는 미스김과 반대로 빠마머리가 직모로 변해버린 장규직의 표정은 어둡기 그지 없습니다. 이처럼 선명한 두 사람의 대비가 보는 이들을 더욱 폭소케 하고 있습니다.",
  "게다가 혹시 미스김의 희생양이 될까 두려운 듯한 표정의 금빛이나의 깨알같은 표정까지 어우러져 환상의 조합을 보여주고 있습니다.",
  "또한 같은 날 방송에서 내복 브랜드인 '느라지아'의 새빨간 내복을 입고도 S라인을 자랑했던 미스김은 마치 피겨 스케이팅 선수인 김연아의 프로그램 '죽음의 무도'를 패러디한 듯한 표정으로 주목을 받은 바 있습니다.",
  "이에 김연아 선수에 미스김의 얼굴을 합성한 미스김표 '죽음의 무도' 도 공개되었습니다. 미스김의 강렬한 표정은 김연아 선수의 포즈와 어우러져 그야말로 화룡점정을 이루고 있습니다.",
  "한편 본방송만큼이이나 재미있는 네티즌들의 상상력이 가득한  패러디 결과물은  공식 홈페이지의 코너 '패러디입니다만'에서 만이나볼 수 있습니다.",
  "개그맨 김준현이 자신만의 병 치료법을 공개했습니다.",
  "지난 25일 방송된 KBS 2TV 에서는 '먹방 특집'으로 진행된 가운데 개그맨 김준현을 비롯 김신영, 허각, 김성은, 박수진이 출연해 음식과 관련된 에피소드들을 털어놨습니다.",
  "이 날 방송에서 김준현은 '감기에 걸리면 삼겹살과 밥을 맛있게 먹고 대추생강차에 꿀을 먹으면 됩니다.'면서 '그 다음엔 피로회복제와 자양강장제를 마시고 우유를 중탕해서 마시면 됩니다.'고 감기 치료법을 말했습니다.",
  "MC 및 출연진들은 이같은 김준현의 치료법에 반신반의하며 오히려 먹다 죽지 않겠느냐며 이의를 제기했습니다.",
  "그러자 김준현은 이에 굴하지 않고 '장염에는 막걸리를 다섯통 이상 마시면 됩니다. 내가 최근에 육회를 잘못 먹어서 배탈이 난 적이 있습니다. 이 때 막걸리 7-8병을 먹고 나았습니다. 실제로 막걸리의 유산균이 좋은 작용을 한다고 하더라.'며 자신의 사례를 고백했습니다.",
  "뿐만 아니라 김준현은 여자친구와 삽겹살을 먹다가 오해를 샀던 일화도 전했습니다. 당시 여자친구는 '안 좋은 일 있느냐. 왜 밥 먹으면서 말도 안하느냐.'고 물었다고 합니다. 하지만 김준현은 화가 난 게 아니라 고기 굽고 또 먹는데 신경 쓰느라 그랬던 것이라고 밝혀 스튜디오를 웃음바다로 만들었습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 개그우먼 김신영이 전라도의 한 상갓집을 찾았다가 그곳에서 맛 본 홍어에 빠져 몇 번을 리필해 쓴소리를 들었다는 경험담을 전했습니다.",
  "일주일 동안 ‘돈 없이 살기’라는 체험을 하면서 먹고 싶은 것도 참고, 평소 해보지 않았던 아르바이트를 하며 고단해하던  멤버들은 돈 없이도 즐길 수 있는 무전여행을 떠나기로 했습니다.",
  "멤버들끼리 무전여행을 떠나기로 한 날, 아쉽게도 스케줄이 있던 정태호는 함께 여행을 가지 못하는 대신 아침 일찍 일어나 여행을 가는 멤버들을 위해 김밥을 싸놓았습니다. 별 다른 준비물이나 큰 돈 없이 무작정 월미도로 향한 멤버들은 오랜만에 바닷바람을 맞으며 여유를 즐기고 놀이 기구를 타면서 동심으로 돌아간 듯 신나게 놀았습니다. 그리고 정태호가 싸 준 김밥과 컵라면을 먹으면서 비싼 돈을 들이지 않아도 즐길 수 있다는 것을 느끼며 행복해했습니다.",
  "그 중 양상국은 그 동안 열심히 벌 줄만 알았지 이렇게 즐기면서 쓸 줄은 몰랐던 자신의 삶을 돌아보며 고민에 빠지기도 했는데 이는 004.27 토요일 밤 11시15분 KBS2 에서 공개됩니다.",
  "정성화가  1부에서 우승을 거머쥐었습니다.",
  "지난 27일 방송된 KBS 2TV 에서는 제 61대 전설로 이문세가 선정된 가운데 정성화, 김태우, 이정, 허각, 박재범, JK김동욱, 포맨, 등 쟁쟁한 가수들이 출연해 이문세의 명곡들을 재해석하는 시간을 가졌습니다.",
  "이 날 방송에서  첫 출연으로 다섯번째 순서를 받은 뮤지컬계의 스타 정성화는 '내가 제일 존경하는 가수의 노래를 존경하는 가수 앞에서 부르게 되 영광스럽다.'고 벅찬 마음을 전했습니다.",
  "이어 이문세의 '빗속에서'를 선곡한 정성화는 그간 뮤지컬 무대에서 다져온 풍부한 음색과 무게감 있는 가창력으로 안정감 있는 무대를 선사했습니다. 특히 정성화는 한 편의 뮤지컬같은 무대를 연출하면서 더욱 관객들에게 감동을 전달했습니다.",
  "이후 이문세의 감탄까지 자아낸 정성화는 사무치게 이문세의 노래를 부르고 싶었다는 속내를 밝히기도 한 가운데 명곡판정단으로부터 404표를 획득하면서 앞서 352표를 받으며 1위의 가도를 달리고 있던 이정을 제치고  이문세 특집 1부의 1위를 차지했습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 전설 이문세와 박재범의 댄스 배틀이 벌어져 시청자들의 눈길을 끌었습니다.",
  "미스김의 슈퍼 히어로 급 능력이 화제를 모으는 가운데 미스김의 ‘능력’을 사모하는 추종자들이 생겨나고 있습니다. ‘미사모’가 결성될 조짐입니다.",
  "지금껏 미스김이 보여줬거나 밝힌 능력은 기본적인 사무실 집기 수리를 비롯한 사무 업무를 비롯해 투우, 살사, 굴삭기․버스․오토바이 등 탈 것 운전, 탬버린신공, 고기 굽기, 게 손질, 해녀모드로 한강입수, 러시아어․스페인어․영어 등 외국어, 미용, 항공정비, 손금보기, 현대무용, 씨름 등 20여 가지에 달합니다. 하지만 제작진에 따르면 이 정도는 약과. 앞으로 미스김이 보여줄 능력은 ‘범인’의 상상을 뛰어넘는 수준일 것으로 예측되고 있습니다.",
  "이런 가운데 자칭 미스김의 ‘능력’을 사모하는 사람들까지 등장, ‘미사모’의 결성도 조직화되고 있습니다. 특히 취업준비생과 예비사회인, 그리고 이들을 자녀로 둔 부모들 사이에서 미스김은 ‘신’적인 존재로 회자되고 있습니다. 미스김의 능력을 갖추기란 현실적으론 불가능에 가깝다. 미스김은 124개의 자격증을 보유하고 있습니다. 국가공인자격증은 물론이고 민간자격증 외국자격증을 다 합쳤을 때 채워질 법한 자격증 개수다. 어찌됐건 미스김 덕에 자격증 붐이 일 가능성도 배제할 수 없는 상황입니다.",
  "미스김의 능력에 관심이 쏠리면서 역으로 원작 ‘파견의 품격’의 여주인공 오오마에의 능력을 찾아보는 네티즌들도 늘어나고 있습니다. 오오마에도 미스김 못지않은 능력의 소유자. 하지만 게 손질이라던가 캐셔 대결, 씨름, 손금보기 등은 원작에는 없는 미스김만의 능력으로 알려졌습니다. 미스김은 말하자면 한국형 슈퍼우먼인 셈.",
  "미스김은 오오마에 보다 실생활에 밀접한 능력들을 많이 갖춘 인물로 남은 방송에서 더욱 놀라운 능력을 뽐낼 예정입니다. 오늘은 또 어떤 능력을 보여줄까. 회를 거듭할수록 궁금해지는 미스김의 감춰진 능력들. 위기 상황이면 ‘수퍼맨’이나 ‘배트맨’처럼 나타나 대한민국 직장인의 가슴을 속 시원하게 뚫어주는 수퍼 히어로인 ‘미스김.’ 그녀의 가공할 만한 새로운 능력이 오늘 밤 10시 KBS 2TV ‘직장의 신’ 9회에서 전격 공개됩니다.",
  "김영호가 황현희의 베드신 발언에 분노했습니다.",
  "지난 28일 방송된 KBS 2TV 의 코너 '리얼 토크쇼'에는 영화배우 김영호가 출연해 황현희의 돌직구 공격에 참았던 화를 폭발 시키는 모습이 그려졌습니다.",
  "이 날 방송에서 MC 황현희는 게스트인 배우 김영호를 첫 소개하는시간부터 베드신 얘기를 언급하자 김영호는 '베드신 이야기는 빼달라.'고 요구했습니다.",
  "이어 이 요구를 수용하는 듯했던 MC 황현희는 '다음 작품 영화 '완벽한 파트어'에서 소심한 남자로 연기변신을 했습니다. 제자와 베드신도 있고 합니다.'라며 또 다시 베드신을 들먹여 김영호를 욱하게 했습니다.",
  "또 MC 황현희는 '베드신 없으면 영화를 안하느냐.'고 쐐기를 박는 발언을 던져 김영호를 자리에서 박차고 일어나게 만들었습니다. 김영호는 황현희의 멱살을 잡으며 분노를 표했고 황현희는 '오늘은 베드신이 없습니다.'면서 자신에게 왜 이러느냐고 끝까지 베드신을 얘기해 웃음을 자아냈습니다.",
  "한편 이 날 의 코너 '생활의 발견'에서는 최근 신곡 '이름이 뭐예요'로 컴백한 포미닛의 현아와 허가윤이 게스트로 등장해 시청자들의 눈길을 끌었습니다.",
  "지난 25일 오후, 서울 여의도 63빌딩 별관 3층 주니퍼룸에서는 KBS 1TV 새 일일드라마 ‘지성이면 감천’의 제작발표회가 열렸습니다. 이날 발표회장에는 유건, 박세영, 심혜진, 홍진희, 박재정, 이해인 등 주요 출연배우와 연출을 맡은 김명욱 피디가 참석하여 작품을 소개하는 시간을 가졌습니다.",
  "‘지성이면 감천’은 입양과 가족의 행복을 정면에서 다루는 가족드라마입니다. 어린 시절 입양된 주인공이 친엄마와 재회한 후 입양가족과 친가족 사이에서 갈등을 겪게 되고 그 과정을 극복하면서 자신의 정체성을 세워가며 새로운 사랑을 찾는다는 내용입니다.",
  "최근 뮤직뱅크의 새 진행자로 나선 박세영은 이번 드라마에서 아나운서 지망생으로 방송사 알바를 뛰고 있는 최세영 역을 맡았습니다. 극 중 최세영은 자신이 어릴 때 입양되었다는 사실을 부끄러워하지 않고 가족들과 행복하게 지내는 낙천적 인물을 맡았습니다.",
  "반면 이해인이 연기하는 이예린은 갓 난 아이 때 입양되었다가 한 번 파양된 충격을 가진 현 KBC방송사 아나운서. 그녀를 입양한 사람은 KBC의 아나운서 국장 김주희입니다. 이 두 사람의 축으로 하여 입양과 진정한 가족의 의미에 대해 생각하게 하는 드라마가 펼쳐질 예정입니다.",
  "한편 26일 방송된 '힘내요 미스터김'의 최종회는 27.7%의 시청률을 기록했습니다.",
  "드라마 '지성이면 감천'은 오늘밤 08시25분 첫 방송됩니다.",
  "‘직신’ 김혜수가 난데없이 두 남자와 한 방에서 동침하는 사건이 벌어졌습니다. 오지호와 이희준이 그 주인공.",
  "어찌 됐건 뭔가 심상치 않은 분위기의 이 사진은 미스김과 장규직, 무정한의 ‘합방’을 암시합니다. 빈틈이라곤 눈곱만큼도 없는 철두철미한 여자, 장규직의 ‘뽀뽀’를 '파리가 앉은 격'으로 ‘쿨’하다 못해 차갑게 정리한 여자 미스김이 두 남자와 무슨 일로 한 방에 들어선 걸까. 오후 06시면 칼같이 퇴근하고 회식은 일절 마다하는 그녀가 늦은 시간까지 퇴근하지 않고 그것도 회사 동료와 한 방을 쓴다는 건 결코 용납될 수 없는 일입니다. 혹시 산중에서 길을 잃어 가까스로 찾은 민가에서 하룻밤을 지내게 된다는 ‘전설의 고향’ 류의 스토리가 전개되는 것일까.",
  "현재 추측 가능한 시나리오는 어디엔가 고립돼 어쩔 수 없이 셋이 한 방을 쓰게 되는 경우다. 그러지 않고서야 오직 ‘업무’로서만 인간관계를 맺는 미스김이 두 남자 동료와 그것도 장규직, 무정한과 한 방을 쓸 리 만무합니다.",
  "어떤 연유에서 셋이 합방하게 될지도 궁금하지만 과연 날이 밝을 때까지 무사히 넘어갈 수 있을 지도 미지수다. 예능 프로그램에서 흔히 보는 게임 내기를 건 뒤 진 사람이 밖에서 자는 돌발 상황이 생길지, 아니면 혹시라도 엉겁결에 로맨스가 싹트게 되는 지 예측불허다.",
  "한편 미스김이 두 남자와 합방한 당혹스런 사연은 오늘 밤 10시 KBS 2TV에서 공개됩니다.",
  "정은표의 탁구 경기에 온 가족이 총출동했습니다.",
  "오는 30일 방송되는 KBS 2TV '우리 동네 예체능' 4회에서는 목동 핑퐁스와 예체능팀의 탁구 대결이 펼쳐집니다. 특히, 이날은 탁구계의 풍운아 정은표의 환상적인 탁구 실력이 처음으로 선 뵐 예정이라 관심을 높이고 있습니다.",
  "이날 경기에는 정은표의 아들 정지웅과 딸 정하은 등 5식구가 총출동해 관람석의 뜨거운 환호를 받았습니다. 타 예능 프로그램을 통해 익히 알려진 정지웅, 정하은 남매는 관람석 응원단들에게 일일이 사인과 직찍 등 아낌없는 팬 서비스로 아버지 못지않은 인기스타임을 실감케 했습니다.",
  "그러나 막상 정은표의 경기가 시작되자 목동팀을 응원하는가 하면, 옆에 나란히 앉은 오승아, 고우리 등 레인보우 멤버들에 더 관심을 보여 정은표는 '아빠가 하는 경기인데 좀 봐라'며 분노를 표출하기도 했습니다.",
  "이처럼 가족과 멤버들의 뜨거운 응원 속에 치러진 '우리 동네 예체능'의 두 번째 탁구 대결은 치열한 공방전에서 이미 축제 분위기로 이어졌습니다. 이에, 경기 후 정은표는 '예체능팀의 응원이 기억에 남습니다. 이들이 동지고, 친구구나 싶었습니다. 어느 순간 다 친한 사람이 됐더라. 너무 좋은 경험이었습니다.'며 진솔한 소감을 밝혔습니다.",
  "그 동안 드라마 촬영장과 영화 촬영장을 막론한 피나는 연습을 거듭했던 정은표는 과연, 가족과 동료들이 함께한 자리에서 첫 승을 거둘 수 있을지 궁금증을 증폭시키고 있습니다.",
  "한편, '희대의 탁신' 정은표와 조달환을 앞세운 최강의 전력을 지닌 '우리 동네 예체능'은 두 번째 탁구대결로 목동 핑퐁스와 자존심을 건 빅매치를 펼칠 예정으로 오는 30일 화요일 오후 11시10분 KBS 2TV를 통해 방송됩니다.",
  "가수 홍진영이 성형 사실을 고백했습니다.",
  "이 날 방송에서 홍진영은 MC들로부터 '이런 곳에서도 내 노래를 들어본 적이 있습니다.'는 질문에 '아는 언니가 성형외과에서 수면 마취를 받던 도중 내 노래인 '사랑의 배터리'를 들었다고 하더라.'고 말했습니다.",
  "이에 MC 이영자는 '홍진영 씨는 솔직하지 못합니다. 본인의 이야기를 남의 이야기처럼 말하는 게 아니냐?'고 의구심을 드러내자 홍진영은 '내가 수술을 안 했다는 얘기가 아닙니다.'라며 해명하기 시작했습니다.",
  "결국 홍진영은 MC 이영자의 노련한 공격에 코 성형사실을 털어놨고 결국 눈도 집었다는 사실을 얼떨결에 털어놓고야 말았습니다. 또한 홍진영은 '성형을 한 것은 맞지만 오늘 얘기한 경험담 속 인물들은 내가 아닙니다.'라고 말해 스튜디오를 폭소케했습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 소셜커머스에 중독되어 3년 동안 1천5백만원을 쓴 남편 때문에 속앓이를 하고 있는 아내의 고민이 전파를 타면서 시청자들의 이목을 집중 시켰습니다.",
  "주얼리의 예원이 ‘일말의 순정’카메오로 출연했습니다.",
  "지난 29일 방송된 KBS 2TV 일일시트콤  에서는 체육 교생으로 분한 김예원이 교사 정우성을 짝사랑하는 역으로 등장했습니다.",
  "이 날 방송에서 우성이 근무하는 학교에 교생으로 오게 된 예원은 우성을 보고 첫 눈에 반하며 그를 향한 호감을 아낌없이 드러냈습니다. 먼저 예원은 아침마다 그의 책상을 닦아놓고 우성의 차까지 세차하며 우성의 마음을 얻기 위해 부단한 노력을 보였습니다.",
  "이런 예원의 행동을 이해하지 못한 우성은 사람들의 오해를 살까봐 걱정했습니다. 이에 예원은 '좋아합니다.'고 우성에게 고백했습니다.",
  "하지만 우성은 '나를 얼마나 봤다고 좋아하느냐.'며 '좋아한다고 내 감정을 상대방에게 퍼붓는 거, 그것도 폭력입니다. 나 애도 있고 합니다. 이 학교 학생입니다. 나 애 아빠다'고 냉정하게 말해 예원의 마음에 깊은 상처를 남겼습니다.",
  "결국 예원은 체육 수업 시간 도중 자리에 주저앉아 눈물을 흘려 학생들을 깜짝 놀라게 만들었습니다.",
  "재경이 레인보우의 실패 원인을 분석하여 '우리 동네 예체능' 녹화장을 초토화시켰습니다.",
  "그것은 레인보우가 사건사고나 팀 내 불화, 이슈가 없어 실패하고 말았다는 것. 팀 홍보를 위해 예능 프로그램에 출연하는 경우는 있어도 이처럼 자신의 팀이 실패했다고 단언한 예는 단 한 번도 없던 터라 제작진은 당혹감을 감추지 못했고, 재경은 팀의 성공을 위해 이번에는 기필코 사건사고를 터트리겠다고 단언했습니다.",
  "그 동안 재경은 탁구 초보임에도 불구하고 끈질긴 연습과 특유의 긍정적인 에너지로 팀 내 활력소 역할을 톡톡히 해왔습니다. 때문에, 지난 '우리 동네 예체능'의 3회에서는 탁구 능력자들의 전유물인 '커트 서브'를 맹렬히 연습, 단 3일만에 '커트 서브'를 구사해 정은표에게 '탁구 천재'라는 별칭을 얻기에 이르렀다. 이처럼 재경은 걸 그룹의 이미지 따위는 아랑곳없이 건강한 미소와 한결같이 도전하고 포기하지 않는 모습으로 시청자들의 눈도장을 톡톡히 받아왔습니다.",
  "이번 그녀의 돌발 발언에 예체능팀 또한 '역시 재경답다', '거칢없는 재경이 아름답다'며 그녀의 소원을 이뤄주기로 뜻을 모았다는 후문입니다.",
  "이에, 재경은 그녀가 지정한 '가장 핫한 남자' 조달환에게 정식 프로포즈를 하기에 이르렀다. 과연, 사건사고, 팀 내 불화, 뜨거운 이슈를 원하는 재경이 그녀의 소원을 이룰 수 있을까? 또한, 탁구녀와의 열애가 내심 부담스러운 달환은 그녀의 저돌적인 프로포즈에 어떤 반응을 보였을까?.",
  "안재형 자오지민 커플에 이어 금세기 최고의 탁구 커플 탄생을 눈앞에 두고 있는 재경 달환의 옥상 위 열애가 펼쳐질 '우리 동네 예체능'은 화요일 오후 11시10분 방송됩니다.",
  "김혜수가 새로운 능력를 공개했습니다.",
  "지난 29일 방송된 KBS 2TV 월화 드라마 에서는 미스김가 출산에 임박한 임산부앞에서 조산사 자격증를 꺼내들며 무사히 출산를 돕는 에피소드가 전파를 탔다.",
  "이 날 방송에서 와이장의 두 팀장인 장규직과 무정한은 신제품 개발를 위해 국내 재래 소금 '자염'의 장인 옹아집를 찾아 태안으로 미스김를 대동한 채 출장를 떠났습니다.",
  "그러나 옹아집의 장인은 이미 저가 소금에만 상표를 이용하려던 대기업의 횡포에 깊게 상처를 받고 마음의 문를 걸어 닫은 상태로 이들를 보자 물벼락를 뿌리고 대기업과 계약할 생각이 없다고 완강한 뜻를 보였습니다.",
  "이처럼 신제품 개발이 수포로 돌아가려던 찰나 옹아집의 아들과 며느리는 이들를 집 안으로 데려와 옹아집의 장인이 대기업과 계약하지 않으려는 이유에 대해 설명해줬습니다. 이 때 식사시간를 기가 막히게 알아차린 미스김의 배에서 소리가 나자 아들과 며느리는 식사를 대접했습니다.",
  "하지만 이 현장를 목격한 옹아집의 달인은 아들 부부의 행동에 크게 화를 냈습니다. 그 때문에 임신 중이던 며느리는 갑작스러운 배의 통증를 느끼며 쓰러졌습니다. 이를 본 미스김은 며느리에게 조산기가 있다고 판단, 자신이 아이를 받겠다고 선언했습니다.",
  "이에 규직은 '당신이 뭔데 아이를 받겠다는 거냐?'면서 나섰고 옹아집의 장인 역시 미스김의 정체에 대해 의구심를 품었습니다. 그러자 미스김은 조산사 자격증를 꺼내어 들며 '조산사 미스김이다'라고 당당하게 외쳤습니다.",
  "이후 미스김은 각자에게 해야 할 일를 지시하며 신속한 일처리로 산모의 출산를 도왔고 그 결과 옹아집 장인의 며느리는 예쁜 딸를 순산할 수 있었습니다. 이 덕분에 옹아집 장인은 와이장의 신제품 사업에 협력하겠다는 약속를 했습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 정리해고 위기에 놓인 만년과장 고정도를 구하기 위한 와이장 사람들의 고군분투기가 그려졌습니다.",
  "이해인이 박재정에게 냉정한 태도를 보였습니다.",
  "지난 1일 방송된 KBS 1TV 일일 연속극  에서는 이예린과 방송국에서 마주친 안정효의 재회가 그려졌습니다.",
  "이 날 방송에서 정효는 그간 일하던 식당을 그만두고 예린이 아나운서로 있는 KBC 방송국에 FD로 취직했습니다. 앞서 정효와 예린은 같은 보육원 출신으로 정효는 파양 당했던 예린에게 마음을 써주며 각별한 정을 나눈 바있습니다. 하지만 정효가 다른 집으로 입양을 가게 되면서 예린과 어쩔 수 없이 헤어져 연락을 못 하고 지냈던 것.",
  "이어 방송국 안에서 예린을 마주친 정효는 반가움에 예린의 보육원 시절 이름인 '김신혜'로 그녀를 부르며 아는 척을 했습니다. 이에 예린은 자신의 숨기고 싶은 과거의 이름을 부르는 정효의 등장에 적잖이 당황한 모습을 보였습니다.",
  "계속해서 정효는 '나 안정효다. 정효오빠다.'라고 말했고 그제서야 예린은 그가 누구인지 알아차릴 수 있었습니다. 때마침 곁에는 양어머니 김주희가 함께 있었기에 예린은 금세 표정을 굳히며 정효의 등장에 냉정하게 응대했습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 최세영이 형부인 노철중의 불륜 현장을 목격하고 분노하는 에피소드가 전파를 탔다.",
  "지난 30일 방송된 예체능 4회에서는 최고의 기량을 선보인 조달환의 긴장감 넘치는 경기와 이제 막 탁구를 시작한 초보 재경의 즐거워지는 경기가 많은 화제를 모았습니다.",
  "그 어느 때보다 기량이 월등히 올라선 조달환에게 목동팀과의 경기는 자존심을 건 한판 승부이자 상도동팀과의 경기에서 아쉽게 패배한 설욕전이었습니다. 이에, 전국대회 2부 입상 경력의 세미 프로선수인 권태호씨를 맞은 그는 치밀한 전략으로 맞대응했습니다. 첫인사부터 90도 각도로 고개 숙이며 '한 수 배우겠습니다.'라고 정중히 맞은 것. 이에, 조달환은 '2부 최강자라면 거의 선수급입니다. 처음에 심리적으로 이기자고 생각했습니다. 예를 갖추면서 정중하게 '한 수 배우겠습니다.'라고 인사하면 하수가 고수한테 하는 인사기 때문에 속으로 이분이 방심하기를 바랬다.'고 고백했습니다.",
  "이후 경기는 조달환의 압도적인 페이스였습니다. 마치 공의 움직임을 놓치지 않는 한 마리 야수처럼 빠르고 정확하게 스매싱을 날렸습니다. 이에, 경기를 관람하던 강호동은 두 손을 꼭 잡고 탁신 강림에 경탄을 보냈습니다.",
  "각종 커뮤니티 사이트에서는 'TV 보는 내내 화장실을 갈수가 없었다' '조달환vs권태호, 경기에 임하는 자세와 상대에 대한 예의를 다했습니다. 승패와 관계 없이 스포츠맨십에 경의를 표한다' '매회 기량 상승.. 탁구로 1년을 해도 지루하지 않을 듯'이라고 말하며 조달환의 경기에 찬사를 보냈습니다.",
  "고수의 대결답게 최고의 긴장감을 선사한 조달환vs권태호의 경기와 달리 재경의 경기는 경기 내내 입가에 웃음이 떠나지 않았습니다. 재경과 만난 오진희 선수는 탁구를 시작한지 6개월 된 탁구 초보. 전적 4전 4패였습니다. 이들의 대결은 한마디로 막상막하의 초보대결. 때문에 재경이 흐트러지지 않은 자세를 시종일관 유지하며 진지하게 경기에 임하는 모습은 경탄과 함께 웃음을 유발한 가운데 한 번 득점할 때마다 폴짝폴짝 뛰며 환호성 지르는 모습은 보는 이를 즐겁게 했습니다.",
  "이에, 정은표는 '일주일 연습해서 이 정도면 대단해. 내가 장담하는데 이런 사람을 본 적이 없어' 라며 '재경아, 넌 천재야'라고 연신 감탄했습니다. 강호동 역시 '재경아, 넌 기적을 보여주고 있어'라고 용기를 주는 등 일주일 만에 일취월장한 재경에게 놀라움을 금치 못했습니다.",
  "이 같은 재경의 노력은 시청자들의 호평으로 이어졌습니다. 각종 커뮤니티 사이트에는 '조달환의 경기와 재경의 경기 둘 다 흥미진진' '조달환 만큼 재경도 예체능이 낳은 스타다!' '조달환과 재경 진짜 사귀었으면 좋겠다' 등 다양한 의견을 나타냈습니다.",
  "이에, '우리 동네 예체능'은 3주 연속 시청률 상승을 이어가며 7.3%로 지난주보다 0.3%P 상승, 동시간대 1위를 기록했습니다.",
  "강예빈이 자신의 이미지에 대해 해명했습니다.",
  "지난 30일 방송된 KBS 2TV 에서는 방송인 강예빈이 출연해 1인 도전자로 나서 5000만원 상금을 향한 퀴즈 대결을 펼쳤습니다.",
  "이 날 방송에서 강예빈은 '무식한 여자라고 보지 말아달라. 많은 사람들이 나에게 무식한 이미지가 많다고 하는데 그건 콘셉트 일 뿐입니다.'라고 해명했습니다. 또한 그녀는 '실제로 나는 지적입니다. 오늘 지적인 모습을 보여주고 싶어서 나왔습니다.'고 당당한 모습을 보여 눈길을 끌었습니다.",
  "그러나 강예빈은 5단계 퀴즈에서 안타깝게 탈락의 고배를 마시고 말았습니다. 이에 강예빈은 '그래도 초반에 떨어지지 않아서 그나마 지적인 모습을 보여드린 것 같습니다. 나의 의도는 이룬 셈입니다.'는 소감을 전했습니다.",
  "또한 강예빈은 몸매를 유지하는 비결로 양치할 때나 TV를 볼 때마다 할 수 있는 '생활운동'법에 대해 소개하며 스튜디오에서 직접 시범을 보이기도 했습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 방송인 붐이 생방송 도중 '시스루룩'을 '스시룩'으로 실수했던 아찔한 경험담을 털어놔 시청자들의 이목을 집중시켰습니다.",
  "배우 손태영이 에 출연하여 아들 룩희가 엄마인 자신보다 아빠 권상우를 더 좋아한다며 섭섭함을 토로해 출연자들의 관심을 모았습니다.",
  "손태영은 아들 룩희가 자신이 출연하는 드라마에는 무덤덤한 반응을 보이면서 아빠 권상우가 드라마에서 화려한 액션신을 할 때면 눈을 떼지 못하고 엄청 좋아한다고 말했습니다. 또한 손태영은 아들 룩희에게 타 드라마에 출연 중이었던 배우 조인성을 가리키며 누가 더 멋있냐고 묻자 룩희는 아빠가 더 멋있다며 오직 아빠 권상우에게만 무한 애정을 과시한다고 합니다.",
  "한편 극 중 손태영의 상대역인 배우 정우가 권상우와 10년 지기 임을 밝히며 권상우-손태영 부부의 집에 놀러 갔다가 이들 부부의 의외의 모습에 깜짝 놀랐다고 말해 출연자들을 궁금하게 만들었는데 이는 2013년 05월 02일 목요일 밤 11:20~ KBS2  에서 확인할 수 있습니다.",
  "개그맨 박명수가 에서 배우 조정석과 고등학교 선 후배 사이임을 밝혀 출연자들을 깜짝 놀라게 만들었습니다.",
  "조정석은 KBS2 주말 드라마 에서 연예 기획사 대표 ‘신준호’역을 맡아 현재 최고의 인기몰이를 하고 있습니다. 개그맨 박명수는 이날 출연한 조정석을 보자마자 같은 고등학교 출신임을 자랑했습니다.",
  "이 날 조정석은 고등학교 학창시절 ‘방화동’에서 화려한 댄스 실력으로 자신의 팬클럽이 있을 정도로 유명했다고 털어놓았습니다. 조정석은 춤추는 것을 너무 좋아해 매일 교실의 책상을 밀고 연습을 할 정도 였다고 합니다. 이어 조정석은 여전히 녹슬지 않은 댄스실력을 선보여 스튜디오를 사로잡았는데 여태껏 보지 못한 화려한 웨이브 댄스실력에 출연자들은 입을 다물지 못했습니다. 이는 2013년 05월 02일 목요일 밤 11:15~ KBS2 에서 공개됩니다.",
  "‘유희열의 스케치북’ 4주년 특집 THE SONG – VOLUME 시리즈 마지막 3탄 ’라라라‘ 편에서는 위로&위안을 주는 10개의 곡이 소개됩니다. 4주년 특집답게 ’스케치북‘을 사랑해 준 시청자들의 위로가 필요한 사연을 받아, 소개했고 이 중 군대에서 휴가 나온 군인의 사연이 눈길을 끌었습니다.",
  "군대에서 씨스타의 노래로 위로를 받는다고 밝힌 군인의 사연이 소개되자 스튜디오에서는 갑자기 씨스타의 ’나 혼자‘ 전주가 흘러나왔고, 활동 중단 중이여서 좀처럼 보기 힘들었던 씨스타가 스케치북 무대에 깜짝 등장해 관객들을 놀라게 했습니다. 이날 씨스타의 무대로 사연자 뿐 아니라 휴가 나온 다른 군인들도 넋을 놓고 일어나서 구경하는 모습을 보여 씨스타의 군통령으로서의 위엄을 볼 수 있었습니다.",
  "한편 군통령 '씨스타'의 뜨거운 인기를 실감할 수 있는 ‘유희열의 스케치북’은 2013년 05월 03일 금요일 밤 오후 12시20분 KBS 2TV에서 방송됩니다.",
  "‘돈 없이 살기’에 이어 ‘산지 음식만 먹고 살기’라는 새로운 체험 주제를 받은  멤버들은 원산지를 직접 확인한 음식만 먹을 수 있는데 시중에 파는 음식은 당장 그 원산지를 확인할 수 없어 난감한 상황에 빠졌습니다.",
  "이에 멤버들은 식사를 해결하기 위해 누군가는 김포에서 쌀을 구하고, 누군가는 농장에서 야채를 구하기로 하는 등 역할 분담을 하며 함께 먹을 저녁거리를 구하러 나섰습니다. 양상국과 허경환은 함께 김포로 쌀을 구하러 갔는데 이 때 함께 있던 정미소의 지인이 양상국에게 토종닭은 선물했습니다. 그 지인은 자신이 직접 키운 닭이니 안심하고 잡아먹으라고 선물했지만 차마 그 닭을 잡아먹을 수 없던 양상국은 직접 닭장까지 마련해서 강남에 있는 숙소로 데려왔습니다.",
  "처음에 멤버들은 양상국이 가져온 닭에 기겁하며 도망갔는데 강남 한복판에 자리한 집에서 닭 울음소리가 울려 퍼지자 웃음을 감추지 못했습니다. 닭을 닭장으로 옮긴 멤버들은 이제나저제나 닭이 알을 낳을 때만을 기다리며 관심을 쏟았는데 ‘산지 음식만 먹고 살기’ 체험 중 펼쳐진 양엄마의 닭 돌보기는 05월 04일 토요일 밤 11시15분 KBS2 에서 공개됩니다.",
  "개그맨 김지민이 선배 김준호에게 감동받았던 일화를 공개했습니다.",
  "이날 개그맨 김준호가 멘토로 출연한 KBS 에 김지민은 양상국, 김지호와 함께 특별 게스트로 참여했습니다.",
  "개그맨 선배이자 소속사의 CEO인 김준호에 대해 밝히는 ‘CEO의 조건’ 코너에서 '나는 CEO 김준호에게 감동받은 적이 있다'는 질문이 나오자 김지민은 가장 먼저 ‘O’를 들었습니다.",
  "이유를 묻자 김지민은 '예전에 박나래 씨와 저를 지방 행사에 데려가셨다. 행사가 끝나고 저희에게 50만원씩 돈을 나눠주셨는데 나중에 알고 보니 행사 페이가 딱 1백만원이었다'고 말했습니다.",
  "이어 '당시 선배도 어려울 때였는데, 모두 나눠 주신거다. 이야기를 듣자마자 나래씨와 펑펑 울었다'고 밝혀 관객석에서는 큰 박수가 터져 나오기도 했습니다.",
  "이 밖에도 양상국과 김지호 역시 김준호에게 감동받았던 일화를 공개하며 분위기를 더욱 훈훈하게 만들었다는 후문.",
  "개그콘서트를 이끄는 간판 개그맨 김준호의 솔직한 모습은 05월 04일 밤 10시15분 KBS 을 통해 모두 공개됩니다.",
  "봄 개편을 맞이해 새롭게 단장한 이번 주 KBS 2TV 에서 새 MC 김준호, 김대희 그리고 박은영 아나운서의 첫 호흡이 공개됩니다.",
  "연예계 데뷔 이래 14년 째 환상의 개그 콤비를 이루고 있는 김준호, 김대희가 뭉쳤습니다. 여기에 KBS간판 아나운서로 맹활약을 펼치고 있는 박은영 아나운서가 합류해 더 재미있고, 신선한 방송이 진행될 예정입니다.",
  "이 날 개편 첫방송에는 가수 노사연, 개그우먼 이성미, 성우 안지환 그리고 방송인 이지희가 출연해 재미있는 입담을 선보였습니다. MC김준호와 김대희는 작은 실수에도 용납하지 않으려는 연예계 대선배들 노사연, 이성미 앞에서 더욱 긴장한 모습을 보여 웃음을 자아냈습니다.",
  "한편, 박은영 아나운서의 투입으로 한층 더 신뢰 가고, 완성도 높은 퀴즈 프로그램다운 안정감을 보였습니다.",
  "봄 개편을 맞이해 더욱 새로워진 이번 KBS2 는 다가오는 일요일 오전 08시10분에 방송됩니다.",
  "KBS 2TV 주말드라마 ‘최고다 이순신’ 촬영 현장에서 아이유와 포옹하고 있는 조정석의 모습이 포착되었습니다.",
  "지난주 순신은 죽은 창훈의 딸임을 알게 된 미령에게 차갑게 내쳐지고 오디션도 보지 못하게 되었습니다. 이에 돌변한 미령의 태도에 분노하며 상처받은 순신을 걱정하는 준호의 모습이 그려졌었습니다.",
  "영문도 모른 채 내쳐진 순신이 미령의 집 앞에서 매달리자 '왜 이 꼴을 당하느냐'며 순신의 손을 잡아끌던 준호의 모습에서 연아에 대한 미련보다 순신에 대한 마음이 더욱 커진 듯했습니다.",
  "이번 주 준호와 포옹하고 있는 순신의 모습이 포착되자 준호가 순신을 좋아하는 마음을 자각한 건 아닌지 궁금증이 증폭되고 있습니다.",
  "공개된 사진에서 조정석은 아이유를 남자답게 끌어안고 있습니다. 조정석의 품에 안긴 채 얼굴을 올려다보는 아이유의 표정에서 두 사람 사이 싹 트기 시작한 두근거림이 전해져 옵니다. 조정석의 그윽한 눈빛과, 첫사랑을 떠올리게 하는 아이유의 청순한 표정이 시청자들의 마음을 흔들 것으로 기대 됩니다.",
  "이전 화제가 되었던 '주먹 키스', '쇠고기 파스' 처럼 장난스럽고 가벼웠던 스킨십과는 달리, 서로 시선을 맞추며 포옹하고 있는 모습은 순신·준호 커플의 러브모드가 가속되는 건 아닌지 기대를 모으고 있습니다.",
  "이날 촬영 현장에서 조정석은 아이유와 포옹에 '너무 좋아하는 티가 난다'는 윤성식 감독의 말에 표정을 숨기기 어렵다는 듯 '너무 어려운 연기네요. 열심히 하겠습니다'라고 맞받아쳐 현장을 웃음바다로 만들었습니다.",
  "제작사 관계좌는 ''이순신 스타 만들기' 프로젝트가 가속화되면서 준호와 순신의 유대도 더욱 끈끈해질 것입니다. 그 속에서 피어날 두 사람의 두근거리는 러브모드를 기대해 달라'고 전했습니다.",
  "한편 준호와 순신의 깜짝 포옹은 KBS 2TV 주말드라마 ‘최고다 이순신’ 에서 이번 주 토요일 저녁 07시55분에 방송됩니다.",
  "배우 최강희가 첫 키스에 얽힌 추억을 고백했습니다.",
  "지난 5일 방송된 KBS 2TV 에서는 주원의 추천으로 배우 최강희가 여행에 합류하게 된 가운데 강원도 춘천으로 '낭만 배낭여행'을 떠나는 1박 2일 멤버들의 모습이 그려졌습니다.",
  "이 날 방송에서 유일한 여자멤버로 춘천으로 가는 기차 안에서 환영을 받은 최강희는 '차태현은 내 첫 키스 상대다.'라고 털어놔 좌중을 깜짝 놀라게 만들었습니다. 이에 차태현은 '신인 때 단막극을 같이했습니다. 스무 살 때 최강희와 키스신을 찍었습니다.'고 내막을 전했습니다.",
  "이어 1998년 방송되었던 MBC 단막극 이 자료화면으로 등장했고 화면 속 최강희와 차태현은 풋풋하고 앳된 얼굴을 자랑하며 앞서 최강희가 얘기했던 키스신이 공개되어 눈길을 끌었습니다.",
  "또한 이 날 최강희는 함께 여행 가고 싶은 1박 2일 멤버 1순위로 얼마 전 종영한 드라마 에서 호흡을 맞췄던 주원을 뽑았습니다. 그에 반해 가장 여행을 가기 싫은 멤버로는 차태현을 뽑았습니다.",
  "최강희는 '차태현은 날 여자로 대해준 적이 없습니다. 항상 편하게 대하더라. 키스신을 찍을 때도 나는 많이 긴장했는데 차태현은 그런 기색이 없었습니다.'며 이유를 덧붙였고 1박 2일 멤버들은 꼴찌남이 된 차태현을 집중공격해 시청자들을 폭소케했습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 차태현이 셋째 아이를 가졌다는 사실을 최초로 밝혀 시청자들의 이목을 집중 시켰습니다.",
  "배우 윤제문이 개그우먼 신보라의 오빠로 깜짝 변신했습니다.",
  "지난 5일 방송된 KBS 2TV 의 코너 '생활의 발견'에서는 송준근의 프러포즈를 받은 신보라가 오빠의 허락을 받아야 한다며 오빠 윤제문을 해물탕집에서 만나는 모습이 그려졌습니다.",
  "이 날 방송에서 무대로 등장한 윤제문은 송준근과의 첫 만남에서 별다른 말도 없이 악수만 한 채 그를 무게감 있는 표정으로 바라보고만 있어 송준근을 당황하게 만들었습니다. 그러자 신보라는 '우리 오빠가 원래 좀 과묵합니다.'며 상황을 수습했습니다.",
  "이어 윤제문은 아르바이트생인 김기리에게 '해물탕에 뭐가 들어가느냐?'고 물은 뒤 김기리가 애써 대답한 보람도 없이 '그럼 아귀찜을 달라.'고 주문해 좌중을 폭소케했습니다.",
  "계속해서 진중한 윤제문에 태도에 절로 주눅이 든 송준근은 그의 눈치를 보며 '5월에 결혼하고 싶은데 어떠신지, 6월이나 7월도 좋습니다.'면서 결혼에 대한 상의를 구했지만 윤제문은 '먹자'라는 단 두 마디만 건넨 채 아귀찜 먹기에 열중했습니다.",
  "이를 보다못한 아르바이트생 김기리는 '손님 여기서 이러시면 안됩니다. 꼭 먹으러 나오신 분 같습니다.'며 일침을 가했습니다. 또한 이후 캣우먼으로 분한 김준현이 나와 '개그 프로그램에 나왔으면 웃어야 되는 거 아니냐?'고 말했지만 그럼에도 윤제문은 '먹자.'라는 말만을 건네 또 한 번 시청자들을 웃게 만들었습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 가수 겸 배우 서인국이 의 코너 '리얼 토크쇼'에 출연해 황현희의 맹공격을 당해 시청자들의 눈길을 끌었습니다.",
  "KBS 수목드라마 ‘천명:조선판 도망자 이야기’’에 출연 중인 배우 조달환이 뛰어난 손재주로 눈길을 집중시키고 있습니다.",
  "최근 예능 방송을 통해 연기 외에도 다재다능한 모습을 선보이며 많은 관심을 모으고 있는 조달환이 이번에는 뛰어난 캘리그래피 실력으로 화제를 모으고 있는 것.",
  "조달환이 직접 디자인한 ‘천명’의 타이틀 로고는, 묵직하면서도 근엄한 느낌을 선사함과 동시에 보는 순간 눈에 쏙 들어오는 형태를 띠고 있습니다. 특히, ‘천명’이 딸을 살리기 위한 이동욱의 고군분투를 예상케 하는 가운데, 어디론가 뛰어가는 듯 흩날리는 한자도 작품의 내용을 그대로 담은 듯합니다.",
  "이에 조달환은 '이진서 감독님에 대한 신뢰가 커 ‘천명’에 출연하게 되었습니다. 그러던 도중 ‘타이틀 로고를 직접 디자인해보지 않겠냐’는 제의를 받고 흔쾌히 수락했습니다. 출연하는 작품의 타이틀 로고를 직접 디자인하게 돼 영광입니다.'라며 '앞으로 더욱더 좋은 연기를 선사할 테니 많은 사랑 부탁 드립니다.'고 전했습니다.",
  "한편, 조달환이 맡은 덕팔 역은 민도생의 죽음에 대한 결정적 비밀을 알고 있는 인물로, 지난 방송분에서 민도생의 전갈을 잘못 알려주게 되면서 살인 사건에 대한 전말을 알고 있을 것을 짐작하게 하여 앞으로 그의 활약을 더욱 기대케 하고 있습니다.",
  "덕팔의 정체에 대한 궁금증은 오는 8일 밤 10시에 방영되는 KBS 수목드라마 ‘천명:조선판 도망자 이야기’ 5화에서 확인할 수 있습니다.",
  "최근 아내의 셋째 임신으로 다둥이 연예인 대열에 합류한 차태현이 예체능에 대한 뜨거운 관심을 표명했습니다. 최근 있었던 KBS 2TV '우리 동네 예체능' 녹화장에서 이수근은 차태현이 예체능 출연을 희망하고 있다고 전했습니다.",
  "1박 2일을 통해 차태현과 절친이 된 이수근은 '차태현이 예체능에 나오고 싶어 합니다. 족구를 하게 되면 꼭 불러달라고 했습니다.'고 전했습니다. 이에, 최강창민은 ' 보이는 게 다가 아닙니다.'라며 '큰 코 다칠 수 있습니다.'며 혀를 내둘렀다. 이에, 실력이 상승했음에도 지난 탁구 경기에서 크게 패배한 본인의 모습을 상기시키며 웃음을 자아냈습니다.",
  "현재 긴장감 넘치는 경기와 건강한 웃음으로 호평을 이어가고 있는 '우리 동네 예체능'. 연예인들이 생활 체육 동호회에서 활동하는 일반인과 체육 대결을 벌이는 건강 충전 프로젝트로 첫 번째 프로젝트 탁구에 이어 두 번째 프로젝트로 볼링이 선정된 바 있습니다.",
  "이에, 족구 편의 출연을 희망한 차태현 외에 최근 볼링에 합류한 이병진은 이번 녹화에 앞서 ''예체능' 2회를 보고 볼링이 시작되면 나한테 전화가 올 거라고 생각했습니다. 그 후 거의 매일 볼링장에 가서 연습하면서 기다렸습니다.'고 솔직 고백한 바 있습니다. 또한, '예체능'이 낳은 스타 조달환은 '매일 100여 통의 문자가 옵니다. 이 중에는 유명 연예인도 있습니다. 날 응원해 주는 내용이라 어안이 벙벙합니다.'며 달라진 위상을 전했습니다.",
  "한편, 이병진, 알렉스, 안형준의 합류로 새로운 활력을 예고하고 있는 예체능팀은 다시금 볼링 맹훈련에 돌입할 예정으로 '우리 동네 예체능'은 매주 화 오후 11시10분 KBS 2TV를 통해 방송됩니다.",
  "발라드 여왕 이수영, 상큼 발랄한 시크릿의 효성, 지은, 드라마 ‘삼생이’의 귀여운 악녀 손성윤이 KBS 2TV 대국민 토크쇼 에 출연했습니다.",
  "이날 녹화에는 남자처럼 행동하고 꾸미는 딸 때문에 고민이라는 30대 주부가 고민 사연 주인공으로 출연했습니다. 고민 주인공은 '딸이 남자처럼 머리를 짧게 자르고 가슴에 붕대도 감고 다닌다'며 고민을 토로했습니다.",
  "이에 전효성은 '학창시절, 체육 시간에 달리기를 할 때 남자 애들의 시선이 느껴져 가슴을 붙잡고 뛰었다'며 남다른 고충을 털어놨습니다.",
  "잠시 뒤, 주인공의 딸이 모습을 드러냈고 '엄마를 지키기 위해 일부러 남자처럼 하고 다닌다'며 담담히 이야기를 전했습니다.",
  "사연을 경청하던 이수영은 '나도 홀어머니 밑에서 자라 그 누구보다 맏딸의 마음을 잘 안다'며 주인공의 이야기를 공감했고, 본인의 가정사에 대해 밝히며 눈물을 보이기도 했습니다. 글래머스타 효성의 남다른 고충은 05월 06일 월요일 밤 11시15분 KBS 2TV 대국민 토크쇼 에서 확인할 수 있습니다.",
  "주연 배우인 김남길과 손예진의 인증샷으로 발송 시작을 알린 드라마 의 ‘상어 서포터즈 NFC 카드’는 제작사에서 팬들을 위해 마련한 색다른 기능의 카드. 휴대폰에 이 카드를 터치만 하면 의 다양한 정보와 메이킹, NG장면 등 미공개 영상을 바로 볼 수 있습니다. 이 카드를 통해 서포터즈는 보다 빠르고 많은 드라마 에 관한 콘텐츠를 제공받게 됩니다.",
  "이번 카드 발송과 서포터즈 모집을 축하하기 위해 공개된 인증샷 속에는 김남길과 손예진이 ‘상어 서포터즈 NFC 카드’를 들고 환한 웃음을 짓고 있어 눈길을 끕니다. 드라마  카페를 통해 이미 ‘상어 서포터즈’ 가입 환영 메시지와 함께 친필 사인을 남긴 두 사람이 이번에는 드라마  팬들을 위해 밝은 웃음으로 감사의 메시지를 대신했습니다.",
  "드라마 제작 시 만들어지는 다양한 콘텐츠들을 팬들과 함께 공유하고 싶다는 취지로 ‘상어 서포터즈’를 모집한 제작사 에넥스텔레콤 측은 '5월6일부터 서포터즈 여러분께 우편을 통해 카드가 발송될 예정입니다. 아쉽게 서포터즈에 가입하지 못하신 팬들을 위해서 서포터즈 카드를 통해 우선적으로 제공된 콘텐츠들을 차후 상어 카페에도 공개해 많은 팬들이 공유하실 수 있도록 노력하겠습니다.'고 전했습니다.",
  "KBS 2TV 월화 미니시리즈 는 가족의 복수를 위해 사랑하는 여인에게 조차 칼끝을 겨누는 남자와 치명적 사랑 앞에 흔들리는 여자의 이야기를 다룬 드라마로 김남길, 손예진, 하석진, 이하늬 등이 캐스팅되어 드라마 팬들의 큰 관심을 받고 있습니다.",
  "한편 KBS 2TV 월화 미니시리즈 는 ‘직장의 신’ 후속으로 005.27 첫 방송될 예정입니다.",
  "우리 아빠~ 우리 아들~.",
  "할리우드의 정상급 영화배우 윌 스미스가 새 영화 의 홍보를 위해 한국을 찾았습니다. 그제 아들 제이든 스미스와 함께 서울에 도착한 윌 스미스는 어제 경복궁을 찾아 ‘한국도착 인증샷’을 올렸고 K팝 명가 YG 엔터테인먼트 사옥을 찾아 K팝 스타들과 즐거운 밤을 보냈습니다. 오늘 오전에는 서울 여의도의 콘래드호텔에서 공식 기자회견을 갖고 영화 홍보에 나섰습니다.",
  "'맨 인 블랙 3' 홍보차 한국을 방문한 지 꼭 1년 만에 한국을 다시 찾은 윌 스미스는 ' 환상적입니다. 늘 오고 싶었습니다. 매년 05월 07일을 국경일인 '빅 윌리 데이'로 만들어주면 또 방문하겠다'며 '한국은 예술적이고 창의력이 넘치는 국가로 보입니다. 한국에서 시간을 더 보내면서 이런 것을 느끼고 싶다'고 답했습니다.",
  "'어젯밤은 환상적이었습니다. YG엔터테인먼트 사옥에 가서 지드래곤 등 많은 아티스트들과 시간을 보냈습니다. 한국 여성들이 아름다워 또 방문하고 싶습니다.'며 '한국은 마더 파더 젠틀맨합니다.'고 말하여 취재진의 웃음보를 터뜨렸습니다.",
  "같이 일하고 싶은 한국 영화인이 있느냐는 기자의 질문에 윌 스미스는 ''박찬욱 감독에 관심이 많이 있습니다. 만약 이 기자회견을 본다면 저녁 식사에 초대해 달라. 한국의 아티스트들과 많은 교류를 하고 싶다'고 말했습니다.",
  "한국에서는 영화개봉을 앞두고 스타들이 곧잘 공약을 내건다고 소개하자 윌 스미스는 '영화 '애프터 어스'가 한국에서 성공한다면 싸이랑 노래하겠습니다. 만약 엄청나게 큰 성공을 거둔다면 싸이와 함께 노래를 녹음할 것입니다.'고 귀가 솔깃한 공약을 내걸었습니다. 이에 아들 제이든은 '그럼 나는 지드래곤과의 곡 작업을 하겠습니다.'고 약속했습니다. 더 나아가 윌 스미스는 '그럼 두 곡 녹음을 하겠습니다. 아니면 우리 가족과 YG패밀리가 하나의 음반을 만드는 거다. 정말 큰 성공을 거두면 말이다!'고 덧붙였습니다.",
  "윌 스미스가아들 제이든 스미스와 출연한 영화 는 서기 3072년의 황폐해진 지구에 불시착한 아버지와 아들이 공격적으로 진화한 지구의 생물체에 맞서 극한의 대결을 펼치는 판타지 블록버스트입니다. '식스 센스'의 M.나이트 샤말란 감독의 는 이달 30일 한국에서 전 세계 최초 개봉됩니다. .",
  "한편 윌 스미스와 아들 제이든은 오늘 저녁 서울 영등포 타임스퀘어 아트아리움에서 영화 '애프터 어스' 레드카펫 행사를 가질 예정입니다.",
  "기자회견 도중 갑자기 무선마이크 세우기 마술을 선보이는 윌 스미스.",
  "아들, '아빠, 그런 건 쉬워요~'.",
  "아들, '아빠, 마이크 돌리긴 할 수 있어요?'.",
  "'옙~ 우리 아들 놈입니다~'.",
  "'아빠와 아~들!'.",
  "조달환의 상승세가 무섭다.",
  "예체능팀은 본격적인 대결을 앞두고 일주일 간 특훈에 들어가게 됩니다. 그 중 이수근을 제외한 강호동, 최강창민, 조달환은 볼링 초보에 불과한 상황. 에이스의 보강이 절실한 상황 속에 예체능팀은 '기본 자세만 잘 잡아도 고득점을 할 수 있습니다.'는 '볼링 고수' 이수근의 지도 아래 기본기 훈련을 받게 됩니다.",
  "이에, 강호동은 특유의 힘 있는 스윙자세로 다이내믹한 파워 볼링을, 최강창민은 기본 자세에 충실한 정석 볼링을 치게 됩니다. 그 가운데 조달환은 숨겨뒀던 볼링 실력을 유감 없이 드러내 예체능팀의 스포트라이트를 한 몸에 받았습니다.",
  "조달환은 '나는 오늘도 탁구 하는 줄 알았습니다. 지난주 내내 탁구 연습만 죽어라 했습니다.'며 억울해했으나 리듬감 있는 스윙자세로 연이은 스트라이크를 선보이며 예체능 팀의 변함없는 에이스임을 증명했습니다. 이에, 이수근 역시 '조 선생님, 운동 신경이 장난 아니야'라고 말하며 혀를 내둘렀다는 후문입니다.",
  "과연, 조달환은 탁구 이어 볼링도 석권하며 볼신에 이를 것인지 시청자들의 궁금증을 증폭시키고 있습니다.",
  "연일 새로운 즐거움으로 시청자들에게 웃음을 선사하는 건강충전 프로젝트 '우리동네예체능'의 볼링편은 강호동, 이수근, 최강창민, 조달환, 이병진, 알렉스, 안형준이 출연할 예정으로 매주 화요일오후 11시10분 KBS 2TV를 통해 방송됩니다.",
  "강호동이 이수근에게 제대로 한 방 맞았습니다. 지난 '우리 동네 예체능'의 5회 녹화 현장에서는 강호동과 이수근의 태권도 대결이 펼쳐졌습니다. 천하장사 출신의 강호동과 태권도선수 출신의 이수근이 태권도 대결을 펼친 이유는 이수근의 도발 때문.",
