  "투표를 하지 않은 우당파 청년 들이 왜 절반 있지 않습니까? 예",
  "그분들은 왜 투표 안하겠습니까? 투표할 정당이 없어서 안 하는 거니까 네",
  "오히려 거기에 타깃을 맞춰서 투표율을 올릴 수 있는 생각을 해야죠",
  "기본적으로 집권여당이 이삼십 대 투표를 하지 않기만을 기도하고 있다는 것은 굉장히 심각한 그렇죠",
  "여러분 안녕하십니까? 시사토크 판 시작하겠습니다",
  "네. 오늘 초대 손님 대통령 치과 주치의로 유명한 양영태 박사 모시겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 예. 아유 반갑습니다",
  "뭐 정치평론가도 하시고 지휘도 하시고 뭐 이력이 다채로우시던데  그래도 본업은 치과의사다 이렇게 얘기해야 되죠? 예. 본업은 치과의사고 다른 것은 취미 업이죠",
  "취미고 관심 업이고 관심 업 학창 시절에는 민주화 운동을 하셔갖고 뭐 요시찰 학생 뭐 이렇게 찍혔다고 하더라고요",
  "어디요? 서울대 치대 다니실 때요? 아니 저 저희가 이제 육년제니까 예과는 물리대 예과입니다",
  "아~ 그 당시 물리대가 굉장히 그 학생 운동권의 본산이었던 메카 네",
  "그때 저희가 입학을 제가 사 육십사년도에 입학을 했는데 그 해 육삼 네",
  "아~ 그 사건이 있었죠",
  "근데 이 대모가 그냥 즐비하게 있었습니다",
  "근데 그 문화에 참 젖었고 또 군사독재라는 그런 어떤 테마가 굉장히 저항을 많이 했습니다",
  "그런 군사 독재를 한 박정희 대통령 주치의로 어느 날 이제 치과 주치의로 발탁이 되셨는데 거부 안 하셨습니까? 제가 말입니까? 네",
  "아 전혀 하지 않았죠",
  "네. 그것은 제가 군에 입대를 했기 때문에 군이란 것은 누구나가 소명으로 대한민국의 남자면 가는 그런 코스 아닙니까? 네",
  "오히려 가서 어 그 당시 어떤 그 명령에 의해서 이렇게 가긴 갔지만 그걸 갖다가 당의로 받아들이고 어 그래도 어쨌거나 이 좀 반정부 시위 쪽에 이제 관심이 많으셨던 분인데 아~ 그렇습니다",
  "그러면서 또 가까이서 본 박정희 대통령은 조금 더 다른 느낌이셨을 거예요. 아마 제가 군에 가서 인식의 변화를 많이 가져왔어요",
  "아~ 왜냐하면 국가 국가란 건 과연 무엇인가",
  "내가 생각했던 학생 때 그 학생 운동의 어떤 정의하고 또 막상 군인이 되어서 지금 국가 안보가 아 안보의 일선에 서서 군인의 어떤 역할을 할 때 이때의 그 가치관은 굉장히 그 아주 현란할 정도로 변해나갔습니다",
  "그리고 애국심이 또 또 다른 애국심이 생기고 모든 군인들이 에 남성들이 군대 가면은 다 애국심이 이렇게 충전되는 건 마찬가지고 저 또한 그와 같은 일반적인 코스를 밟았고 또 더더욱이 국가 원수 곁에 있는 특수한 병원에 가서 또 더더욱이 나중에 임무 부여를 받았을 때는 굉장히 에 가치의 어떤 변화가 일어났죠",
  "가까이서 뵈니까 박정희 대통령은 어떤 느낌이던가요? 어 훌륭한 아버지 같은 느낌이요",
  "아~ 아버지 같은 느낌 네. 훌륭한 아버지이자 상당히 그 위대하다는 그런 느낌 막 그냥 전혀 과거에 우리가 인식하고 있었던 그 기존의 감정이 전부 다 좀 타파가 되더라고요",
  "그리고 참 이 국가 발전을 위해서 이렇게 사실 산업화를 시켜나가고 어 지금 민주화에 있어서는 좀 역행된 그런 부분이 있었지만 그러나 우리가 그 당시에 대한민국에 가장 중요한 것은 가난을 극복하는 것이었고 일단 먹고 살자는 거였죠",
  "예. 먹고 사는 것을 우선 극복해서 먹고 살게끔 국민들을 해주고 그다음에 두 번째 성장할 수 있는 국가가 성장할 수 있는 그런 배경을 갖다가 마련해주는 소위 성장 동력을 갖다가 박정희 대통령께서 만들었다고 봐야죠",
  "박정희 대통령 이는 어떻습니까? 이빨은 예. 제가 한 사실은 박정희 대통령께서 어 그 전에 제 저의 학장님으로 계셨던 분께서 다 치료를 완벽하게 다 하셨었어요",
  "전 가끔 인제 한 네 번 정도 진찰을 하면서 이렇게 간단한 것을 봐 본 경우가 봤는데 또 모델도 이렇게 보고요",
  "그런데 이 이도 면밀하게 검토를 하고 이가 상당히 좋으신 편이었습니다",
  "아~ 그리고 이 견고한 치아를 가졌고요",
  "아~ 그리고 치아가 굉장히 마모가 좀 심했어요",
  "아~ 그건 왜 그런 건가요? 그게 무슨 의미죠? 그때 이 치아 교환 면이 마모가 심하고 그때 혼자가 생각하기에 이런 생각을 했죠",
  "이분이 혼자 이렇게 걸어온 길이 견인주의자라고 있지 않습니까? 네",
  "많이 참고 극기하면서 어 인내하면서 이렇게 살아온 어떤 자기의 국가를 국가 간을 갖다가 이렇게 지향하기 위해서 그런 의도적으로 살 삶을 살아왔던 그런 흔적들 견인주의자의 모습이 좀 느껴졌습니다",
  "이를 악물면은 그 이 닿는 면이 많이 마모되지 않습니까? 네. 맞습니다",
  "주로 이제 크랜칭이라고 그러죠",
  "꽉 다무는 어 분노했을 때라든가 또는 어떤 정서의 일어났을 때 딱 참는 거 노출하지 않고 아~ 네",
  "견인주의자 잘 참고 하는 뭐 그런 경우에 마모들이 좀 심한 경우가 많죠",
  "그 무렵이 몇 년도였습니까? 그게 그러니까 박 대통령 이를 보고 이랬던 무렵이 칠십년 대 예예. 한 중반 중반 중반쯤이요? 네",
  "그러면은 대통령 외에 뭐 다른 가족들도 치료를 하셨습니까? 아 물론이죠",
  "이제 주로 이제 박근헤 그러면 육영수 여사는 돌아가시 예. 바로 제가 이제 그 부대에 전임 요청은 에 칠십삼년 도에 가서 그때 육 여사께서 어 총탄에 쓰러진 그것을 알고 난 바로 직후 전 그 그때 같이 있었습니다",
  "아~ 팔월 십오일인데 육 여사 돌아가신 날이 삼월 달에 삼월 십오일 날 거기 병원에 들어갔어요",
  "아~ 특수 특정 병원에 들어갔는데 제가 임무를 받고 일한 위에서 임무 특수 임무를 임무부여를 받은 거는 에 칠십사년이 되겠죠",
  "음~ 음~ 가족들은 어떻습니까? 뭐 박근혜 예. 박근혜 후보 그다음에 근영 양 박근영 그다음에 박지만 지만 군 막 옛날식으로 얘기했습니다. 예예",
  "이빨은 어떻습니까? 치아들이 대부분 자꾸 이빨 얘기만  예. 제가 치과의사니까 뭐 당연하죠",
  "치아들이 상당히 비교적 건강함을 지니고 있었습니다",
  "대부분들이 뭐 가벼운 충치들 뭐 그런 건 아무것도 아니고 그다음에 잇몸 관리라든가 이런 것도 잘 돼 있고 특히 박근혜 그 퍼스트레이디 그 당시의 퍼스트레이디께서는 에 치아 상태가 상당히 에 좋은 편이었습니다",
  "아~ 그러니까 치료를 아주 지속적으로 그 의사의 말을 절대적으로 듣고 절대적으로 지키는 아주 특이한 그런 그랬을 것 같아요. 박근혜 예. 모범적인 환자였다고 볼 수 있죠",
  "이 이를 어떻게 관리했나 보면은 그 사람 성격도 이렇게 보이십니까? 아 그렇죠",
  "아~ 뭐 이를 관리한 부분 청결하다든가 또는 뭐 뭐 그건 여러 가지 그다음에 치료받는 자세라든가 뭐 예컨대 이제 전두환 대통령 같은 경우는 이렇게 치료 마취를 해놓고 치료를 합니다",
  "하면은 그냥 어느새 입을 자꾸 닫아요",
  "입이 열려야 치료를 하는데 그렇죠",
  "왜냐하면 주무시게 되니까 아~ 주무시니까 아~ 치과 치료하면서 자요? 자는 경우들이 몇 분이 계신데 상당히 그래서 그 당시 제가 치료하면서 생각할 때 상당히 담대하신 분이구나",
  "저도 잔 적이 있습니다",
  "아니 이게 상당히 아픈 거는 아니더라도 아니 아프지 않아요",
  "아프지 않으니까 자죠",
  "상당히 그 신경이 쓰이는데 막 그거는 뭐냐면 의사에 대한 신뢰 네",
  "두 번째 자기 자신에 대한 믿음 이 마취하면 안 아프다는 믿음 그걸 갖고 있기 때문에 전혀 관계가 없죠",
  "아~ 아니 치과 그 자리가 이렇게 누워서 치료를 받기 때문에요",
  "사실은 잠이 잘 옵니다",
  "아~ 저는 전혀 아주 그 긴장 초 긴장 상태로 있는데 저는 반면 또 반면에 뭐 모 대통령은 또 두려움이 또 많고 모 대통령이라고 하면 누구입니까? 구체적으로 뭐 아마 앞으로 뭐 그건 얘기할 필요가 없겠죠",
  "제 느낌으로는 비교적 희성을 가진 그 분이실 것 같습니다",
  "그리고 당시에 박 대통령 당시에 정말 나는 새도 떨어트린다는 뭐 김재규 차지철 이런 분들 이빨도 다 보셨다던데 예. 뭐 그 당시 칠십사년부터 팔십삼년까지 제가 거기를 그만둘 때까지는 뭐 대한민국에 수 프로 브이아이피들은 브이아이피들 뭐 제가 다 에 봤습니다",
  "아~ 뭐 김재규 부장님 그다음에 차지철 실장 뭐 역사에 이렇게 등장하는 또 아웅산에서 돌아가신 이범석 장관이라든가 예예",
  "또 함병춘 비서실장이라든가 등등 예. 비서실장 뭐 또 뭐 참 많았죠. 네",
  "음~ 김재규 차지철 두 분은 이빨 상태로 본 성격이나 이런 건 어떤 것 같습니까? 어 이 자체로 뭐 성격 판정보다 두 분 다 충성심이 너무 강하다",
  "충성심이 상당히 강한 분들이다 이렇게 뭐 생각을 했습니다",
  "박 대통령에 대한 박 도 박 대통령을 향해서 네",
  "어 차지철 씨와 어 김재규 씨는 참 치아들이 대부분 좋았는데 김재규 씨는 말년에 그때 간이 안 좋았지 않습니까? 네",
  "아~ 간이 안 좋아가지고 상당히 조심스럽게 치료를 했습니다",
  "잇몸 간이 안 좋은데 왜 잇몸을 조심스럽게 예. 간이 안 좋으면은 잇몸의 이 저 소위 그 브리딩 예. 출혈 피가 한 번 피가 나는 치료는 굉장히 조심을 해야 합니다",
  "아~ 멈추지가 않지 않습니까",
  "그래요? 그렇습니까? 아~ 그래서 상당히 멈추기가 힘들고 해가지고 굉장히 신경을 많이 썼던 기억이 납니다",
  "김재규 부장님도 상당히 그 오랫동안 치료를 했어요",
  "아~ 치아 치료를요? 네",
  "그 두 분 다 인제 군 출신인데 군 출신인 군인들은 뭔가 좀 잘 참고 그렇습니까? 군인 출신들은 조직 문화 속에서 자라고 또 그 군인들은 목적이 딱 하나 있지 않습니까? 국가안보고 충성이고 뭐 그런 것이 없으면 조직이 에 성화 될 수가 없죠",
  "이 대한민국의 국군이라는 것은 특히 북하고 주적하고 대치하고 있는 그런 상황이기 때문에 에 상당히 특히 계급이 올라갈수록 그 지휘 영역에 들어갈수록 그 책임이 많이 부과되니까 상당한 텐션과 그런 것을 지닐 수밖에 없죠",
  "오~ 네. 치과 치료는 사실 비교적 좀 짧은 시간에 이루어지는데도 아 이분들이 사이가 좀 좋구나",
  "사이가 안 좋구나 이런 분위기라고 할까요? 사람들 사이에 이런 것도 감지가 좀 되셨습니까? 예. 저는 좀 깊숙이 많이 알았습니다",
  "왜냐하면 현실 정치에 대해서 많이 민감하게 관심을 가졌기 때문에 예예",
  "그 대학 다닐 때도 뭐 학생 기자를 하고 또 중학생회 뭐 기획을 맡고 뭐 등등 이런 일들을 많이 하고 또 그런 관심이 있었기 때문에 네네",
  "한 십년 간 이렇게 보면서 어 그 정치적인 예감이라든가 또 판단 분석 이런 부분들이 많이 빨리 예견되어 사실은 그 당시에 일어났던 모든 구조적인 그런 부분에 대해서 많이 제가 알고 있죠",
  "그러나 다만 유구무언이다",
  "아 제가 그 근무 중에 취득한 그런 부분은 제가 예편하고 난 다음에 기자들이 참 많이 따라다녔어요",
  "뭐 좀 뭐 좀 알아내려고 이렇게 이렇게 그렇지만 대부분 다 말을 아꼈습니다",
  "그 이제 박사님의 환자였던 김재규가 박정희 대통령을 죽였다는 얘기를 들었을 때 놀랐습니까? 아니면 아 이게 죽일 수도 있는데 죽였구나 이렇게 생각하셨습니까? 아 전 놀랐죠",
  "이해가 안 됐습니다",
  "아~ 왜 전혀 그러면 뭐 눈치 못 채셨던 건가요? 왜냐하면 제가 어 칠십 한 오육년 경인데 그때 그분이 에 중정부장으로 계셨는데 그때 보면 이제 일요일 날도 가끔 이제 중정에서 연락이 와요",
  "저한테 시간이 혹시 진료할 수 있는 시간이 있느냐고 치료할 시간이 없어서 그런다고 예",
  "그럼 콜 받아서 제가 가죠",
  "중정부장을 그런 치료 하면은 각하께 이 보고서를 보고해야 된다고 하면서 어 잠깐 뭐 치료 준비할 때도 이걸 보고 여러 가지 보면서 같은 동기생이고 육사 동기생 아닙니까? 옛날에 그리고 같은 연 연배가 좀 많을 겁니다",
  "아마 김재규 부장이 많던지 모르는데 예",
  "이렇게 충성심이 강할 수 있을까",
  "십 이육 직전까지 그 무렵까지 아~ 아니 제가 그러니까 제가 쭉 계속 치료를 했죠",
  "근데 이거는 초기에 그런 생각을 가졌어요",
  "아 이분이 참 이러니까 중앙정보부장에 보임을 시켜놨구나",
  "이런 생각을 하게 됐죠",
  "네. 그러면은 이에 뭔가 근데 긴장된 분위기 뭔가 좋지 않은 분위기가 느껴진다. 공기가 이런 느낌도 있으셨습니까? 예. 뭐 이런 뭐 구체적인 뭐 시해라든가 이런 건 전혀 상상을 할 수가 없었고 네. 물론 그렇죠",
  "다만 차지철 실장의 그 파워가 소위 권력 투쟁이 권력 게임이 에 세지고 또 뭐 중정부장 또 그 가운데 있는 보안 사령관의 그 델리커시한 그런 에 추동 뭐 이런 부분들이 대부분 감지를 했었습니다",
  "당시에 박정희 대통령 시해가 상당히 계획적이었다는 얘기도 계속 좀 나오는 것 같아가지고 혹시 그런 걸 감지하셨나",
  "글쎄 그분은 그 부분은 정말 저희들은 몰랐습니다",
  "저렇게 충성심이 강한 분이 아~ 그니까 이제 그렇게 저렇게 충성심이 강했을 겁니다. 그때까지 그랬겠죠",
  "그러나 마지막에 이 차지철 씨하고 이 차지철 씨가 상당히 좀 어 좀 무섭다는 그 자기중심적인 그 경호실장으로서 굉장히 파워가 했습니다",
  "네. 독선적인 얘기란 얘기도 많이 나왔죠",
  "독선적이기도 하고 뭐 전 개인적으로는 뭐 그분 상당히 좋은 분이라고 생각하는데 그런 평들이 좀 많았죠",
  "아~ 또 경호 저기 김재규 부장으로서는 또 원래부터 가장 오래된 그렇죠",
  "에 박 대통령과의 친분이라든가 어떤 인간관계 뭐 이런 부분 이런 여러 가지 속에서 막 갈등이 이 권력이라는 것 자체가 그렇지 않습니까? 예",
  "부자도 못 나눈 권력 그 속에서 오죽하겠습니까? 네",
  "그 사건이 있은 후에 박근혜 그러니까 당시로선 영예의 치료를 하신 적이 있습니까? 대통령 서거하고 나서 사건 시해 사건이 있고 난 다음에는 치료를 안 했습니다",
  "안 하고 마지막으로 이제 뵌 게 성북동에서 제가 팔십삼년도 삼월달에 이제 십이월 말부로 이제 그 병원을 떠나고 이제 끝을 예편을 했는데 아~ 예편하신 날 예. 인사를 가서 성북동 자택을 찾았어요",
  "근데 그때 박 후보는 기억이 안 날지 모르지만 처음 약속을 하고 가서 인사들 드리고 방안에 저기 들어가서 한데 그때 박 후보께서 이만한 선물을 주시더군요",
  "전자식으로 된 전화기 보당식 그때는 보당식이 없었잖아요",
  "여의도는 기계식이었습니다. 그때 뭐 결국 그건 쓰진 못했지만 그걸 주시면서 이렇게 말씀하시더라고요",
  "이제 다 아는 분들이 다 곁에서 떠나간다고 오~ 네",
  "이렇게 말하는데 참 참 함축된 말이네요",
  "네. 상당히 뭉클했습니다",
  "그 기억이 지금도 요즘도 가끔 납니다",
  "아~ 근데 그분을 겨냥한 건지 아닌지 모르겠는데 연초에  올드한 대선주자는 반드시 침몰할 것이고 새로운 보수의 대안적 후보가 등장할 것이다",
  "정치평론가로서 이렇게 얘기를 하셨어요",
  "아~ 예. 제 그 말뜻은 올드한 사람이라는 것은 사람 자체의 그걸 얘기하는 사고방식 자체의 패턴이 안 좋은 것 그다음에 이 반드시 뭐 박근혜 후보라고 해서 대통령의 적임자다",
  "아니다 이런 판단은 안 했고 일반적인 논리로 제가 얘기했습니다",
  "그 뭐 워낙 과거에 쟁쟁한 한국을 쥐락펴락했었던 권력가들 대통령들 이런 분들 많이 곁에서 보셨는데 그럼 지금 가장 뭐 지지율 많이 나온다는 박근혜 문재인 안철수 이 세 후보를 보시면 이를 테면은 지도자로서의 미덕 덕목을 누가 많이 갖췄다고 보십니까? 세 후보를 비교를 하면 선거법 위반이 아닙니까? 아닙니다",
  "세 후보가 공익을 아젠다로 끌어내논 그 경제민주화라든가 복지라든가 뭐 유연한 대북정책 이런 면에서 보면 세 후보가 다 똑같습니다",
  "다 똑같습니까? 예. 동일하고 솔직히 말해서 큰 바위 얼굴이 아직까지 보이지 않습니다",
  "아~ 에 그래도 대통령 선거라면 국민들이 희망이 있어야 되고 자극이 있어야 되고 그다음에 뭔가 소용돌이 또는 이 용솟음이 있어야 되는데 뭔가 변화가 될 일어날 것 같다라는 그런 희열감이 있어야 되는데 이런 희망적인 어떤 큰 바위 얼굴이 지금 현재로 제가 개인적으로 느끼기에는 보이지가 않습니다",
  "알겠습니다. 여기서 우리 오 엑스 퀴즈 한번 가보죠",
  "국민 행동 본부 서정갑 대령보다 내가 더 보수적인 편이다. 사고가 아닙니다",
  "아 우리 우리 서 본부장님은 정말 애국자십니다",
  "실천적인 애국자신데 애국심도 저보다 더 강하시고 아주 훌륭하신데 그분이 저희 병원을 찾아와가지고 이 대령 연합회 사무총장을 맡아달라고 해서 정말 생명부지의 서정갑 어 회장님을 거기서 만나 뵌 것은 제 일생일대의 상당한 참 인연이고 좋은 분이라고 기억하고 있습니다",
  "아~ 치과의사보다 정치평론 하는 게 훨씬 재미있다",
  "아~ 그래요? 그렇습니까? 내가 치료한 대통령 중 가장 섬세한 환자는 노태우 전 대통령이었다",
  "맞다고 해야 되겠는데 그거는 섬세했다고 표현하는데 그분이 대통령 때 제가 치료한 게 아니고 그분이 수경사령관 보안사령관 할 때 그때 제가 치료를 했죠",
  "근데 어떠셨습니까? 에 뭐 지금 말씀하신 대로 섬세했다고 표현하는 게 가장 아름다운 표현일 것 같습니다",
  "아 그게 가장 아름다운 표현이다",
  "치료 받고 치료비 안 낸 전직 대통령도 있다",
  "대통령이 치료비를 내질 않죠",
  "원래 치료비가 없죠? 또 군인 군의관이 대통령께 치료비를 받을 수는 없죠",
  "다만 에 박 대통령께서 또 전 대통령께서 박 대통령께서는 꼭 저 뭐야 봉투에다가 저는 지금 기억을 하는데 친필 만년필로 써주고 뭐 예를 들면 누구누구에게 아~ 써가지고 그 누런 봉투인데 행정 봉투죠",
  "누런 봉투로 금일봉을 보내곤 했는데 왜 그 봉투를 보관 안 했을까 생각할 정도로 아~ 네",
  "얼마 정도 들어가 있습니까? 아 그때는 뭐 그냥 월급 수준이었죠",
  "한 달 월급 수준 많았죠",
  "그죠? 근데 명절 일 년에 한두 번이니까 아~ 명절에 한두 번 정도 네. 한두 번이었어요",
  "그 금일봉 씨를 안 준 분도 계시죠? 아 물론이죠",
  " 지금 준 분만 기억하시죠? 아니 보통 또 뭐 이제 환자들이 양주도 한 병 주고 뭐 이러는데 아~ 예. 뭐 양주는 저는 양주는 별로 먹어본 적도 별로 없고 하지만 양주는 많이 받아서 에 남들한테 또 이렇게 트랜스퍼를 많이 했습니다",
  "아~ 저한테는 양주가 남아나지 않는 게 제가 먹는 게 저는 생맥주밖에 못 먹으니까 이렇게 돌아갑니다",
  "네. 일을 딱 보니까 아 이 사람은 남한 사람이 아니다",
  "김현희 이를 보니까 그런 느낌이 들더라",
  "오 엑스 어떻습니까? 음~ 그거는 아닙니까? 남한 사람들도 이가 좋은 사람들 많습니다",
  "아~ 많은데 김현희 씨는 우선 탁 처음 볼 때 느낌이 치아도 배열도 아주 가지런했지만 어 우선 그 우리가 이 여인들의 여성들의 그 아주 고운 모습을 갖다가 백옥같은 피부를 가졌다는 표현을 어릴 때부터 많이 그래서 보지 않습니까? 그렇죠",
  "저는 그렇게 백옥같은 피부를 가진 여성을 처음 봤습니다",
  "그리고 상당히 치료 받는 태도도 참 좋고 그리고 이 억센 사투리 이게 저는 몇 가지를 자꾸 물어보죠",
  "남자 한 몇 사람 해낼 때 있 제압할 수 있냐 하고 물어보면 제압할 수 있냐",
  "씩 웃으면서 한두 사람 정도는 그냥 맨손으로 할 수 있다고 할 때 섬찟하고 그리고 이렇게 보면 왠지 몸체가 너무 단단하게 보였습니다",
  "아~ 저번에 이렇게 티비에 여기 저 보니까 네",
  "상당히 살도 많이 빠진 것 같고 물론 몇십 년이 흘러서 그런지는 몰라도 아주 얼굴도 정말 그리고 강인하게 보였어요",
  "부드러우면서도 강인하게 보이는 이런 치아 상태는 어땠습니까? 치아 상태 좋았는데 뭐 충치들이 있는 거는 다 제가 치료를 했는데 네",
  "자 올해 이제 대선 육십일도 안 남았는데 대선 전망 어떻게 보세요? 정치평론가로서 치과의사가 아니라 대선 전망은 야권이 단일화될 것이다라고 생각을 하고 있습니다",
  "이유는 뭐냐 하면 안철수 씨가 문재인 후보를 무시하고는 절대 에 꿈을 달할 수 없다",
  "야권 단일화함에 있어서 상당히 에 혼신을 다해서 서로의 양보의 미약을 발휘하지 않는다면은 서로가 아 안 좋은 지는 결과가 나오지 않겠나",
  "그렇게 되면은 상당히 이제 박근혜 후보한테 위협적 상황이 될 텐데 그럼 박근혜 후보는 일등 하려면 뭘 해야 된다고 생각하십니까? 지금 사실은 에 보수의 분열이 말이죠",
  "분화가 돼 있습니다",
  "분열이라기보다 분화가 돼 있다고 봐야죠",
  "안철수 후보 쪽에 통계적으로 보면 한 이십오 프로가 가 있고 한 이십 프로는 문재인 후보 쪽에 가 있고 한 오십 프로 정도가 박근혜 후보를 보수가 지지하고 있다는 이거는 굉장히 기현상입니다",
  "옛날에 이회창 씨가 나왔을 때는 이 저 이천칠년도 말고요",
  "그전에 나왔을 때는 보수는 구십 프로가 이회창 씨를 바쳤습니다",
  "그런 점을 감안할 때 제일 중요한 게 그 경제에 대한 경제민주화 정책 그다음에 북한에 대한 그 확고한 그 네",
  "태도 네. 태도 대북문제에 대한 유연한 대북정책의 그 똑같은 동일성으로는 좀 곤란하다",
  "네. 시사토크 판 오늘은 대통령 치과 주치의로 유명한 양영태 박사와 함께했습니다",
  "어떠셨습니까? 나 저도 이빨 한번 보고 싶어요",
  "정치라는 게 참 매력이 있는 일인가 봅니다",
  "왜냐면은 치과의사로 참 다이나믹하게 살아오신 분이 그것도 모자라서 정치평론가도 하시지 않습니까? 아니 근데 대통령을 자꾸 치료하다 보니까 이제 관심을 가지신 거죠",
  "아니 원래 정치에 대해서 관심이 좀 많았는데 진짜 국정을 갖다가 수행하는 사람들을 옆에서 이렇게 보다 보니까 하나의 그 모순도 보이고 아주 그 장점도 보이고 본 받아야 될 교훈의 부분도 보이고 버려야 될 부분도 보이고 하면서 아 정치는 하질 말아야 되겠구나. 나로서는  저는 정신적으로 정치의 현상을 갖다가 체험을 했다고 생각을 하면서 에 정치가 좀 잘되도록 하는 데 일조하고 또 뭐 훌륭한 대통령감이 있으면 열심히 한번 밀어볼 수 있는 그런 뭐 그런 기회가 있으면 좋겠다 이런 생각을 하죠",
  "네. 긴급진단 오늘은 안철수 후보 대선 캠프의 핵심 중의 핵심 장하성 국민 정책본부장 모셨습니다",
  "아이고 이렇게 나와주셔서 감사합니다",
  "안 캠프에서 그 사회 경제정책 총괄을 하고 계신데 우리 최희준 앵커도 아시다시피 평상시에 정치 안 하신다는 말씀을 많이 하신 걸로 저희가 알고 있는데 글쎄 어떻게 이렇게 전격적으로 합류하게 되셨나요? 에 제가 교수로서 시민운동가로서 오랫동안 활동하면서 정치를 하지 않겠다라고 스스로 생각했고 또 그렇게 행동해왔고 또 과거의 많은 그런 제안들이 있었지만 한 번도 응한 적이 없었는데요",
  "지금은 대한민국이 한 이십 년에서 이십오 년 만에 새로운 변화의 변곡점에 와 있다 이렇게 생각했습니다",
  "아~ 그런 변화의 변곡점이 안철수랑 개인이 아니라 안철수 현상이라고 하는 새로운 시대 정신으로 저는 읽었기 때문에 안철수 후보를 도와서 세상을 변화시키고 한 발짝 더 나가는 대한민국 만들어 보자 그런 생각이었습니다",
  "자 지금 뭐 이 각 후보마다 경제민주화 경제민주화 경제 민주화 이게 화두인데 안철수식 안철수 표 경제민주화는 뭐가 다른 점이 있습니까? 아니 이번에 선거 공약에서도 일 번으로 올리셨더라고요",
  "아~ 예. 십 대 공약에서 굉장히 지금 우리 사회가 상당히 여러 가지 갈등 구조가 있는 가장 큰 이유가 쉽게 우리가 보통 이야기할 때 양극화가 많이 되어있다",
  "되게 잘 사는 사람은 더 잘살게 되고 못 사는 사람은 또 못 살겠다 이런 의미가 있는데 사실은 거기서 그치는 게 아니고 우리 사회 전반의 격차가 굉장히 그동안 벌어져 있습니다",
  "쉽게 이야기하면 수도권과 지역의 격차 심각합니다",
  "또 교육 격차가 굉장히 심각합니다",
  "또 지금 노인층 중년층 그리고 청년층의 예를 들면 일자리 하나만 봐도 상당한 격차가 있고 이 격차가 계속 확대되는 이유가 뭐냐",
  "나라는 경제가 성장하는데도 결국은 성장의 혜택이 국민 전체에게 돌아가지 않는 예",
  "이명박 정부도 그렇고 그전에도 재벌이 잘되면 또 대기업이 잘되면 결국은 중산층도 잘살게 되고 다 할 거다 하는 소위 말해서 낙수효과를 사실 노무현 정부부터 한 십 년 간 이래왔는 말 해왔는데 결과적으로는 경제는 성장했는데 일반 국민들 중산층 서민한테는 더 잘살게 된 게 없다",
  "그러니까 흔히 말하는 체클다운 효과가 전혀 없었다는 얘기시죠? 그렇죠. 예",
  "뿐만 아니라 노인들은 지금 오이씨디 국가 중에서 자살률이 제일 높거든요",
  "노인 빈곤률은 오이씨디 평균의 두 배 반입니다",
  "우리나라를 오늘 이마만큼 잘 살게 한 산업화의 주역들이 이제 노후 생활을 하려고 하는데 기초적인 복지가 안되어있습니다",
  "또 우리나라 출산율이 제일 낮습니다",
  "결국은 우리 미래의 희망이 없고 또 아이들을 기르고 교육시키는 비용 구조가 너무 중산층과 서민들은 어렵기 때문에 이렇게 갈수록 격차가 벌어지고 있는 거죠",
  "그러니까 문제의 인식은 지금 다 같은 건데 그렇습니다",
  "그럼 이걸 어떻게 하실 생각입니까? 구체적으로 결국은 기존의 틀을 연장해서 성장을 계속하겠다",
  "기존의 틀을 좀 고쳐가지고 어떻게 더 나은 방향으로 가겠다고 하는 게 지난 십여 년 간 대한민국이었습니다",
  "결국은 기존의 틀을 바꿔야 됩니다",
  "깨야 된다? 깨서 새 깼다는 표현보다는요",
  "결국은 새로운 틀을 만들어야 되는 겁니다",
  "특히 한국 사회를 이렇게 양 이 격차를 심화시키는 구조를 깨야 되는데 그 구조에는 전 기득권이 가장 큰 걸림돌이라고 봅니다",
  "근데 일부에서는 말이죠",
  "경제민주화 다 좋은데 지금 뭐 세계 경제도 그렇고 대한민국 경제도 그렇고 엘자형 침체로 이제 간다. 이런 상황에서 이런 상황에서 이걸 지금 또 뭐 손을 댄다 이러면은 더 힘들어지는 것 아니냐",
  "참 어려우니까 참아라",
  "근데 저는 거기에 동의하지 않습니다",
  "왜냐하면 이런 상황임에도 불구하고 바로 그제 아이엠에프가 한국 경제에 대해서 어떤 보고서를 내놨느냐 하면요",
  "한국의 금융 불안정 특히 비정규직 구조만 바꾸어도 한국의 경제성장률이 일 퍼센트가 올라간다 이런 이야기를 했고요",
  "또 하나는 우리가 구십칠년에 거의 국가가 부도 사태까지 갔습니다",
  "그래서 열여섯 개 재벌이 망하고 굉장히 어려웠습니다",
  "그때 개혁을 굉장히 많이 했거든요",
  "그 개혁이 그 어려울 때 정말 길거리에 많은 노숙자들이 있을 때 개혁을 했기 때문에 우리나라가 그때 그래서 살아남은 대기업들은 지금 상당히 강해진 것도 아니죠",
  "우선 먼저 그렇게 했기 때문에 우리나라가 아이엠에프 구제금융을 다른 어떤 나라보다도 빨리 갚았고요",
  "그 위기에서 가장 빨리 빠져나왔습니다",
  "다시 말하면 기존의 틀을 계속 끌고 가가지고는 어려울 때 더 어려워지는 것이지",
  "어렵 그걸 안 한다고 해서 어려움이 나아지는 거 아니다",
  "더구나 우리나라는 작은 나라기 때문에 세계 경제가 어려진 것을 우리 스스로가 바꿔놓을 수가 없는 환경이거든요",
  "그 말에 대해서 어떻게 생각하세요? 전체적으로 세계 기준으로 지구촌 기준으로 봤을 때 대한민국 경제와 우리나라 대기업 재벌은 그래도 이 정도면 양호하다",
  "괜찮다 이런 얘기에 대해서는 어떻게 생각하십니까? 그 말씀을 하실 때 재벌이란 단어를 쓰실 때 굉장히 조심하셔야 됩니다",
  "재벌 총수와 가족을 보통 일반 사람은 재벌이라고 하는 경우도 있고요",
  "삼성전자처럼 세계적으로 경쟁력 있는 재벌 그룹에 속한 그룹을 재벌 기업이라고 할 수도 있고요",
  "삼성그룹 전체를 재벌이라고 하는데 예를 들면 삼성그룹에 여든세 개의 기업이 있는데 그중에서 세계적인 경쟁력을 가진 기업은 삼성전자 하나입니다",
  "뭐 또 다른 몇 개 있겠죠",
  "그러나 삼성이라는 재벌그룹이 빵집도 해야 되고 백화점도 해야 되고 놀이도 해야 되고 급식사업도 해야 되고 심지어 영화관하고 이 오만 거를 다 하는것이 과연 국가 경제 경쟁력에 도움이 되느냐",
  "또 다른 문제는 우리 보통 재벌이라고 할 때 재벌 총수와 가족의 문제인데 지금 예를 하나 들면요",
  "롯데그룹 같은 경우에 극장 가지고 있습니다",
  "근데 여기 뭐 팝콘 팔고 뭐 그러죠",
  "그렇죠. 팝콘 팔고 콜라 팔고 사실 그게 돈이 되는 거거든요",
  "그거는 총수가 가족이 하고 있어요",
  "그런 총수 가족들의 잘못된 관행 회삿돈으로 판 깔아놓고 여기 참 이름이 판이죠",
  "판 깔아놓고 그 판에서 돈 되는 거는 총수 가족들이 그리고 좀 이 이런 의미의 재벌은 안 되죠",
  "예. 조금 더 구체적으로 장하성 교수님 본부장님의 생각이나 안철수식 경제민주화가 제대로 되면은 오 년 뒤 십 년 뒤에 재벌의 소유와 경영은 분리된다 이렇게 재벌의 소유와 이 경영은 이미 저는 분리되어 있다고 봅니다",
  "왜냐하면 그러니까 지금처럼 총수가 재벌 총수가 모든 걸 하는 이런 구조는 깨진다 이렇게 봐야 됩니까? 에 우선 소유 문제를 보면요",
  "삼성전자가 그래도 우리나라의 가장 자랑스러운 기업이고 이런 기업이 더 만들어져야 됩니다",
  "근데 이건희 회장과 그 가족의 지분은 소수 주주입니다",
  "음~ 이건희 회장 개인 게 아니거든요",
  "지금 일대 주주는 국민연금입니다",
  "예. 그리고 삼성그룹 전체로 보면 이건희 회장과 가족들이 가진 지분은 이 퍼센트 밖에 안 됩니다. 이 퍼센트 그러기 때문에 사실 소유하지 않고 지금 지배하고 있는 건데 그렇죠. 예",
  "그 지배에서 예를 들면 삼성전자같이 좋은 기업 경쟁력 있는 기업을 만드는 데 주력을 해야지 호텔도 하고 심지어 동네 지금 구멍가게까지 넘보는 이런 구조는 저는 안철수 후보가 대통령이 되면 반드시 바뀐다",
  "계열 분류를 확실하게 시행을 하셔서 예",
  "자 하나 더 여쭤볼게요",
  "조세부담률은 어떻게 하실 거예요? 세금은 올릴 생각입니까? 복지를 하려면 어쨌든 돈이 있어야 되는데 이 재원 마련을 어떻게 하실 생각이십니까? 지난 이명박 정부 기간 동안에요",
  "우리나라의 조세부담률이 약 이 퍼센트 좀 더 지디피 대비 내려갔습니다",
  "그게 그것만 해도 약 한 이십오조 원이 되거든요",
  "그려면 그 혜택이 중산층이나 서민한테 간 게 아니거든요",
  "결국은 재벌그룹이나 대기업한테 갔는데 앞서 말씀드린 것처럼 재벌그룹하고 대기업이 잘 되면 중산층 서민 잘살게 될 거다 했는데 그 결과 안 왔거든요",
  "세율을 그대로 두고라도 그렇게 재벌들과 대기업에게 준 특별한 세금 감면 효과만 다시 제자리로 돌려놔도 이십오조 원인데 그 정도면 저희가 지금 계획하고 있는 복지 예산의 거의 삼 분의 일을 다 충당하고도 남습니다",
  "그러면 세금은 이제 올릴 가능성이 높다",
  "세율은 그대로 있는데 세금은 그대로 있고 일반 일반 국민들의 입장에선 더 세금을 부담하지 않아도 되고 이명박 정부가 시작을 할 때 혜택을 준 그것만 추가시켜도 xxxx 하겠다",
  "그 이십오조라는 엄청난 복지 세금이 복지 재원이 만들어집니다",
  "안철수 후보로 이제 단일화가 되면은 네네",
  "이제 뭐 경제 전문가시니까  예를 들면 이제 경제적 표현하면 적대적 엠엔에이를 한다고도 볼 수 있는데 민주당을 적대적 엠엔에이를 한다고 볼 수 있는데 그 적대적 엠엔에이를 하면 이제 구조조정을 해야 될 것 아닙니까? 민주당 구조조정 안철수 후보로 단일화가 되면 민주당 구조조정은 어떤 식으로 앞으로 취하실 생각이세요? 그건 제가 경제 정책을 맡고 있는 입장에서  정치 구조조정 이야기는 그런데요",
  "그래로 답을 드리자면 일단 엠엔에이 된 다음에 제가 답을 답을 확실하게 답을 드릴 수 있을 것 같습니다",
  "엠엔에이 일단 한 뒤에 엠엔에이를 하려면 그 전략을 미리 이야기하면 안 되겠죠",
  "오~ 그럼 구조조정이 있긴 있을 겁니까? 역시 아 뭐 구조조정이 필요한지 안 한지 조차도 엠엔에이를 시도할 때는 미리 이야기하면 반발이 심해서 안 되죠",
  "안철수 후보로 단일화가 안 되면 어떻게 하실 생각이세요? 안철수 후보로 단일화가 되겠죠",
  "저는 안철수 후보의 가 이 상징하는 시대 정신을 쫓아온 사람인데 네",
  "그 시대 정신이 대한민국 미래를 담보한다고 생각해서 참 이 안하겠다는 정치에 뛰어들었기 때문에  저는 반드시 그 시대 정신이 현실이 되야된다고 믿고 있습니다",
  "아니 안 그래도 교수님 그 기자회견 하실 때 눈물을 보이셔서 제가 깜짝 놀랐어요",
  "아니 눈물을 보이진 않고 잠깐 멈칫했죠",
  "그런데 교수님 직접 옆에서 안 후보와 함께해보시니까 장단점은 어떤 게 있나요? 네. 제가 안 후보하고는 이렇게 상당히 오랜 기간동안에 이런 저런 인연이 많이 있었습니다",
  "그러나 이제 뭐 이렇게 아주 가깝게 스킨십을 가진 관계는 아니었고요",
  "서로 생각이 어떤 것인지는 알았는데 제가 같이 일하면서 상당히 놀라웠던 거는 굉장히 남의 이야기를 듣는 편입니다",
  "아~ 그래요? 예. 그리고 보통 저처럼 뭐 좀 안다고 하는 사람들은 남이 말하면 뛰어들기를 좋아하는데 네",
  "본인이 알고 있는 이야기도 상대 이야기를 끝까지 듣고 또 상대 의견을 존중해서 결론을 내는 조금 아주 그 인내심 있는 그런 그 남의 이야기를 듣는 귀를 가졌다 하는 것이 저로선 상당히 제가 과거에 몰랐던 여기 와서 발견한 장점이었습니다",
  "안철수 비더블유 이 부분이 계속 이제 얘기가 나오는데 비더블유 발행 우리 본부장님께서는 이재용 비더블유 발행도 문제로 많이 삼으시지 않았습니까? 예",
  "제가 볼 때는 제가 볼 때는 두 개의 차이점이 별로 안 보이는데 왜 교수님은 이 부분에 대해서는 아무런 언급도 안 하시죠? 두 우리 최 앵커께서 보시기에는 아무런 차이가 없으시지만 제 눈에는 차이가 있는 것 같습니다",
  "차이가 가장 큰 차이가 뭡니까? 결국은 이 이재용 상무가 당시 상무가 네",
  "비더블유를 받을 땐 두 가지 이슈가 있습니다",
  "하나는 절차의 정당성입니다",
  "다시 말해서 비더블유를 발행할 때 이사회 의결을 거치고 경영상의 판단이 정당하게 내려졌느냐 하는 절차의 정당성이 하나 있고요",
  "둘째는 가격의 문제입니다",
  "음~ 그 가격은 평가하는 방법이 여러 가지가 있는데 결국은 목적에 맞는 절차를 거치고 시장 가격에 적정한 가격으로 발행이 되었느냐가 법원의 판단 기준입니다",
  "제가 볼 때 그래도 똑같은 것 같은데 그래도 저는 생각이 다른 것 같습니다",
  "예. 시간이 다 지나가지고 오늘 이렇게 나와주셔서 대단히 고맙습니다",
  "네. 오늘 초대 손님 더 이상 설명이 필요 없는 분입니다",
  "신영균 회장 모시겠습니다",
  "예. 안녕하십니까?  예",
  "아니 저는 나오신다 그래가지고 이 보다가 깜짝 놀란 게요",
  "왜요? 올해 여든이 한참 넘으셨대요",
  "아니 어떻게 근데 그런 외모를 그렇게 유지하고 계십니까? 비법이 뭡니까? 아 부끄러운데  나이 얘기를 자꾸 하니까 아니 뭐 환갑 언저리로 보여요",
  "아니 얼굴이야 열 네 살 때부터 잘생겼다손 치더라도 이 몸 자태가 전혀 이렇게 아주 꼿꼿해서 예. 전혀 나이 든 티가 안 나시는데요",
  "뭐 즐겁게 사는 게 젊음의 비결인 것 같아요",
  "아니 그거 말고로 뭐가 있을 것 같은데요",
  "아 열심히 운동하는 것 아 운동 열심히 하시고 예",
  "운동 뭘 하십니까? 뭐 요즘은 헬스클럽에 나가서 열심히 하고 있어요",
  "아~ 걷는 거 이런 거요? 그렇죠",
  "아~ 걷는 거 하시고 아령 이런 것도 하십니까? 아령은 근육 운동은 조금씩 하고요",
  "이 만보기 차고 댕기면서 하루에 꼭 만 보를 걸으려고 노력을 하는데 예",
  "만 보까지는 못 걷고 한 오 육천 보는 걷습니다",
  "아~ 그 정도도 뭐 상당히 상당한 운동량일 것 같은데 그래요",
  "힘 좀 달린다는 이런 느낌 안 드세요? 응? 힘이 좀 달린다. 요새 무리하면 조금 달리죠. 아무래도  이번 얼마 전에 이제 부산국제영화제에서 회고전의 이제 주인공이 되시지 않았습니까? 영화인으로서는 엄청난 이게 영광일 것 같은데 어떠셨습니까? 예",
  "회고전이 그 부산국제영화제에 주인공이라고 그래가지고 그 레드카펫 밟고 나가는 장면이 있어요",
  "어 그런데 그 주인공이라고 그래가지고 김동화 위원장이 그 사람이 명예 위원장인데 네네",
  "우리 부부를 에스코트 해가지고 나가겠다고 그러더라고요",
  "근데 우리 와이프가 자꾸 안 나가겠대요",
  "왜 그러냐 그랬더니 우리 집사람이 앞에 나서는 걸 별로 좋아하지 않아요",
  "그래서 내가 손을 잡고 여보 레드카펫 이럴 때 밟아봐야지 언제 또 밟을 수 있느냐",
  "같이 나가자 그래가지고 같이 나갔어요",
  "아~ 음~ 근데 우리 제 뒤에 바로 우리 딸하고 외손자가 왔는데 외손자가 들어와서 보더니 할아버지 아직도 인기가 있는 것 같아",
  "아~ 그러더라고요",
  "그래서 내가 야 내가 육십년 대에는 부산 부산극장에서 무대 인사가 있었어요",
  "근데 그땐 내려갔다가 내가 와이셔츠가 찢기고 그런 얘기를 해줬더니 아~ 예",
  "예. 그때 이제 여덟 편 영화가 상영된 걸로 제가 알고 있는데 다 뭐 애착이 가시겠습니다마는 그중에서도 내가 개인적으로 제일 좋아하는 영화다 이러면 뭐가 있을까요? 빨간 마후라 네",
  "미워도 다시 한번 또 대원군 또 십 년세에도 이렇게 네 작품을 봤는데 한 사십 년 오십 년 지난 작품이 돼서 말이죠",
  "굉장히 걱정을 했는데 보니까 놀랬어요",
  "너무너무 잘 만든 것 같아 그 당시에 아~ 네",
  "아~ 그리고 이제 관객들이 올까 이렇게 생각을 했는데 미워도 다시 한번하고 빨간 마후라는 관객들이 곽 찼어요",
  "음~ 그래서 지금도 저 정도 수준이면 뭐 여기 서울에 갖다 붙여도 뒤떨어지진 않겠다",
  "그런 욕심이 좀 생기대요",
  "예. 본인 연기도 마음에 드시던가요? 야 연기 잘했다 이런 느낌 드 드셨습니까? 좀 더 잘했으면 하는 생각이  음~ 지금같으면 조금 더 잘할 텐데 뭐 그런 감정이 들대요",
  "연기를 전공을 안 하셨고 서울대 치대를 나오셨어요",
  "그러다가 이제 연기자가 되셨는데 처음에 처음부터 연기를 좀 잘하셨습니까? 아니면 처음엔 좀 혼나고 이러셨습니까? 아니요",
  "저는 고등학교 댕길 때부터도 배우가 꿈이었어요",
  "그래서 고등학교 졸업을 하고 어 대학을 안 가고 그런 연극만 따라 댕길라고 노력을 하다가 그냥 어머니한테 아주 혼났어요",
  "아~ 이놈아 너 공부하라고 했더니 딴따라 하느냐고 말이야 그래서 그것도 물리치고 내가 그 극단을 따라댕겨서 한 이년을 해보니깐요",
  "그 당시엔 너무너무 배우들이 고생을 해요",
  "그 진짜 딴따라 취급을 당하더라고요",
  "왜 그러냐면 그 저 대전에서 공연을 하고 이제 대구로 옮기는데 예",
  "그때 이동 수단이라는 게 뭐냐 하면 수레에다가 세트장을 세트를 다 실고 그 세트 위에 겨울에 배우들이 타고 가는 거예요",
  "아이고 그러니까 얼마나 춥겠어요",
  "오~ 그러고 따라 댕기는 걸 보고 야 이거 배우 생활은 이게 영 아니다",
  "음~ 그 생각을 하다가 마침 그 트럭이 미끄러져서 넘어져가지고 가족들이 다치고 그러는 걸 보고 예",
  "아 이거 안 되겠다",
  "직업으로 하나 선택으로 하나 하고 나서 배우를 해야 되겠다",
  "그래가지고 한 일 년 동안 코피 흘리면서 공부를 해서 치과 대학에 들어갔죠",
  "뭐 십 년 코피흘려도 들어가기 힘든 뭐 치대를 일 년만 코피 흘리셔서 들어간거 보면 공부를 잘하셨나 봐요",
  "오~ 저는 열심히 해도 잘 안 되던데  그런데 가족들은 뭐 당연히 반대를 하셨을 거고 결혼하신 상태에서 저 배우가 되신 것 아닙니까? 아 결혼하고 나서 배우 했어요",
  "결혼하고 나서 배우하고 또 치과 비용으로 개원을 하고 나서 이제 영화배우에 데뷔했습니다",
  "그 뭐 부인께서는 반대가 이만저만이 아니었을 것 같은데요",
  "아무래도 우리 집사람은 뭐 이제 불안한 거 불안하게 생각을 한 모양이죠",
  "그 당시에는 영화배우들이 많이 스캔들이 있었어요",
  "그래서 아마 우리 집사람이 아 돈을 잘 벌까 못 벌까 이걸 걱정한 게 아니라 여배우하고 스캔들날까 그 걱정을 하신 거예요? 그 걱정이 더 크죠",
  "뭐 돈은 뭐 그런 거 병원에서 먹고 살면은 걱정이 없는데 왜 구태어 영화배우를 하려고 그러냐 그래서 그것 때문에 반대했는데 반대의 원인은 이 양반이 또 나가서 뭐 여배우들 이쁜 여배우들하고 뭐 이러고 저러고 다니  혹시 네",
  "그런 이제 생각을 가지고 자꾸 반대하더라고요",
  "그럼 뭐라고 설득하셨습니까? 두 가지만 내가 맹세한다",
  "밥 먹는 거 걱정하지 말고 또 그리고 스캔들은 절대 안 만들겠다",
  "나는 당신만을 사랑한다 이렇게 약속을 단단히 하고 그리고 출발을 했죠",
  "그래서 평생 약속을 지키셨습니까? 지금까지 지켰어요",
  "아 지켰다고 그래야죠",
  "그럼 여기서 있는 사실 못 지켰습니다 이럴 수 있어요? 지금 지킨 걸로 알려져 있지만 못 지키는 경우도 뭐 간혹 있으셨겠는데요? 아~ 뭐 그런 중간에 뭐 저 배운데 유 유혹을 안 받았다는 건 거짓말이고 네",
  "그러나 그것은 지켰습니다",
  "아~ 한국 영화가 한국에서는 잘되는데 또 영화제에서 상도 많이 받지만 사실은 이게 오락으로써의 한국 영화는 세계시장에서 굉장히 점유율이 미미한 편이 거든요",
  "역시 할리우드 영화가 압도적인데 한국 영화가 외국에 진출해서도 이를테면 오락 오락물로써 먹힐 수 있다고 생각을 하십니까? 이번에 부산국제영화제에서 보니까 이제 슬슬 한국 영화에 대한 거 인정을 한 것 같아요",
  "아~ 그래요? 예. 그리고 이 육십일년 도엔가? 육십일년 도에 김승호 선배님하고 나하고 주연한 그 마부라는 작품이 있었어요",
  "네. 아 훌륭한 영화죠",
  "예. 그 작품을 가지고 베를린에서 은공상을 탄 것이 첫 번째입니다. 한국 역사상 예",
  "그리고 나서 이제 외국에서 이제 한국 영화에 대해서 관심을 갖기 시작을 해서 그다음에 이제 뭐 임권택 감독의 취화선 가지고 깐느 영화제에서 감독상을 탔고 네",
  "또 박찬욱 감독이 또 감독상 타고 또 김기덕 감독이 또 감독상을 타고 그리고 이창동 감독의 그 작품을 가지고 전도연 씨가 깐느 영화제에서 최우수 영화 배우상을 탔어요",
  "그리고 이제 뭐 강수연 씨도 타고 이러니까 이제 세계에서 한국 영화의 수준을 알아주고 또 이번에는 그 김기덕 감독이 그 베를린 영화제에서 그랑프리상을 최고 우수상을 탔거든요",
  "그러니까 이제 어 세계에서 우리 한국 영화에 대해서 관심을 갖기 시작을 해서 부산국제영화제에서 와서도 미국하고 구라파에서들 우리 영화를 사가겠다고 경쟁하는 걸 봤어요",
  "음 앞으로 시장 외국 시장을 점령할 수 있다 전 그렇게 생각하고 있습니다",
  "예. 그 아까 마부 얘기 잠깐 하셨지만 여태까지 나온 역할을 보면 반듯하고 하여튼 그 나온 인물 중에서 가장 옷도 잘 입고 집안도 좋고 이런 배역만 많이 하셨는데 아 정말 나도 좀 비루한 역할 아주 거친 역할 이런 걸 해보고 싶다는 아쉬움 같은 거는 없으셨어요? 제가 한 삼백 편 영화를 하면서요",
  "아~ 삼백 편 하셨습니까? 삼백 편 했죠",
  "삼백 편 하면서 뭐 사극물 뭐 군대물 또 뭐 저 에로물 액션물 다 해봤거든요",
  "그러니까 머슴 역할부터 왕 역할까지 다 해봤어요",
  "머슴도 하셨습니까? 아~ 머슴 역할도 하셨어요? 과부라는 작품 가지고 제가 데뷔한 거 아닙니까? 아~ 예",
  "그래서 어 각 장르를 다 경험을 했기 때문에 음~ 그 덕분에 우리 사회에서 그 어 많은 사람들의 인생을 한 번씩 살아볼 수가 있었어요",
  "이제 뭐 많은 사랑을 받았다",
  "그렇게 생각을 하니까 정말 행복하고 내가 죽기 전에는 나도 뭐 좀 좋은 일을 좀 해야 되지 않겠느냐 하는 그 마음을 부담을 가지고 살아왔죠",
  "얼마 전에 보니까 연극 무대 뭐 한 번 서신 것 같던데  영화는 칠십구년인가 그 뭐 마지막 작품이죠? 그게 영화 출연 생각은 전혀 없으세요? 음~ 그게 저 이 화조라고 김수용 감독의 블란서에 가서 찍은 작품이었는데 예",
  "보통 그거 가지고 은퇴하지 않았느냐",
  "그렇게들 얘기하는 분들이 많아요",
  "그 후엔 제가 안 나왔으니까 그렇죠",
  "음~ 그때 왜 안나왔느냐",
  "그 당시엔 군사정권인가 그래가지고 검열이 심했어요",
  "아~ 영화 촬영을 하는데 무슨 저 권총을 들고나와도 안 되고 네네",
  "또 러브씬을 하는데 키스해도 안 되고 너무 규제가 심하니까 작품들이 재미없으니까 관객이 오질 않아요",
  "그러니까 뭐 제작자들이 제작을 안 하고 아~ 또 그리고 작품을 가져와도 재미가 없으니까 출연할 의욕도 없고 아~ 음 그래서 아 안 했고요",
  "그리고 뭐 나는 그렇게 생각합니다",
  "영화배우가 죽을 때까지 뭐 늙으면 늙은 역할 하면 되는 거니까 네",
  "구태여 은퇴할 필요 없다",
  "그 배우하시다가 정치도 하셨어요",
  "십오대 십육회 하신 건가요? 십육대 음~ 어떠셨어요? 그때 그 예총 회장을 할 때인데요",
  "음~ 예술계를 대표해서 한번 정치를 할 생각이 없느냐",
  "예총 회장도 하고 또 영화계 대표 회장도 해보고 그러니까 역시 정치적인 뒷받침이 없어가지고는 안 되겠더라고 예",
  "아~ 그렇습니까? 예. 한번 우리 문화 예술계를 위해서 내가 나가야 되겠다",
  "음~ 그런 생각을 해가지고 한 음 십오대하고 십육대 국회의원 했습니다",
  "예. 해보시니까 어떠셔요? 하기 잘했다 싶으십니까? 아니면 야 거기는 괜히 발 담궜다 이런 느낌이 드십니까? 어 뭐 남자로서 정치로 한번 해볼 만 하대요",
  "아 그렇습니까? 아~ 예. 그렇게 생각을 하고 있습니다",
  "예. 어떤 점이 좋으셨어요? 음~ 뭐 저의 소신껏 정견도 발표할 수 있고 자기가 하고 싶은 일을 또 어 얘기할 수도 있고 그러니까 예",
  "그래서 우리 저 예총이 굉장히 어렵고 그랬을 때인데 이 의료보험 혜택을 문화 예술인들은 자유 직업이라고 그래서 정부에서 안해줬어요",
  "그때 그걸 제가 얘기를 해가지고 받았습니다",
  "아~ 그런 거든지 뭐 보람있게 생각을 하고 있습니다",
  "예예. 그 연예인들의 이를 테면 후생복리가 참 문제가 많다",
  "이를테면은 우리 신 선생님처럼 유명하신 분들이야 전혀 상관이 없지만 사실은 굉장한 그 저임금 구조 속에서 살아가는 배우들이나 뭐 스텝들이 많은데 그래서 지원도 많이 해줘야 된다라는 의견이 또 있고 또 한 쪽에서는 그 역시 예술가라는 거는 자기가 선택하는 직업인데 그걸 왜 국민 세금으로 보태줘야 되느냐",
  "그럼 나도 예술하겠다 이런 사람들이 또 있습니다",
  "어떻게 보십니까? 그래서 제가 조금 보니깐요",
  "이 사실 그 영화하는 사람들이 주연 배우들 몇 사람 남겨놓고 조연 배우들 승격적으로 움직이는 배우들 외에는 다 고생들 해요",
  "음~ 그래서 좀 더 얘기하면요",
  "그 당시에 저하고 같이 영화했던 사람들이 어 뭐 조연했거나 뭐 주연했거나 다 고생들 하는 것 같아요. 나이 먹으니까 예",
  "그래서 이제 그 사람들 얘기는 영화에 일평생을 바쳤는데 네",
  "영화 발전을 위해서 그 사람들 그 어 살았는데 뭐 대책이 너무 없다",
  "그래서 정부에서도 어느 정도의 대책을 세워줘야 되는 것 아니냐",
  "이제 그 양반들은 그런 얘기입니다",
  "그리고 제가 뒤돌아봐도 너무 너무 고생하는 것 같아요",
  "아~ 네. 그래서 무슨 대책을 좀 세워주는 게 좋겠다 저는 그렇게 생각을 항상 하고 있습니다",
  "그러니까 최소한의 사회 안전망은 좀 있어야 된다 이런 말씀이신 거죠? 네. 그렇죠",
  "지금 대선이 이제 두 달도 채 안 남았는데 이번 대선 세 후보 어떻게 보고 계십니까? 저는 그 문재인 후보하고 안철수 후보는 제가 한 번도 만나본 적이 없어요",
  "대화도 해본 적이 없고 어 그리고 문재인 후보는 테레비를 통해서 내가 좀 봤는데 인상이 좋아요",
  "음 그리고 또 어느 날 티비엔가 한번 봤더니 나와서 벽돌을 깨는 장면도 하고 그래서 예예",
  "아 왜 인간미도 있고 예",
  "또 남자다운 데도 있고 참 좋다",
  "그래서 그 정도만 생각을 했고요",
  "안철수 후보는 서울대학 나오고 그렇죠",
  "또 의사고 또 저도 서울대학 나온 치과의사고 그렇죠",
  "그래서 좀 후배의 직계 후배나 마찬가지인데 굉장히 관심이 가는데 머리도 좋고 음~ 근데 그 양반도 내가 한 번도 만나서 대해본 적이 없어요",
  "박근혜 후보는 음~ 십오대 십육대 같이 국회의원을 했습니다",
  "그 옆에서 내가 지켜봤어요",
  "그리고 식사도 여러 번 하고 또 대화도 하고 그랬는데 어떻습니까? 그렇게 권위적이고 말이 안 통하고 그렇습니까? 그 양반은 그 자기 관리를 굉장히 신중하게 하는 사람 같아요",
  "아~ 실수 안 하고 어 아주 조심하는 분이고 그 신뢰성이 신뢰가 가요",
  "약속을 하면 꼭 지킬라고 노력을 하는 게 보이고 아~ 그런 게 보이고 네",
  "그래서 참 음~ 보통 분이 아니다 하는 생각 그 생각을 했고 그리고 그 양반이 지금 뭐 근 육십이 됐죠. 아마 그렇죠",
  "그런데 가족이 무슨 뭐 직계도 없고 결혼도 안 하고 앞으로도 무슨 뭐 그 뭐 가족을 가진다는 것은 좀 불가능할 거고 내가 생각할 때 그분은 오로지 어 국가와 이제 나라를 위해서 목숨을 바치고 할 수 있는 각오가 되어있는 분이 아닌가 그런 신뢰가 갑니다",
  "우리 여기서 오 엑스 퀴즈 한번 가보겠습니다",
  "자 저희가 문제를 드릴 테니까 오 엑스 들어주시면 됩니다",
  "젊을 때로 돌아간다면 치대는 안 가겠다",
  "왜 가십니까? 다시 안정적인 직업이 되니까 네",
  "안정적인 직업이 되니까 현역 시절 여러 여배우들로부터 유혹도 많이 받았다",
  "아 이건 뭘 드실까? 아 그건 입장 곤란한데 이거는  뭐 두 아닙니까? 아니라고 에이 이거는 저희가 좀 받아들이기가 좀 힘든 엑스라고 제가 좀 보이는데요",
  "아 이거는 좀 이건 거짓말 같은데 근데 그렇게 질문하는 사람들이 많은데요",
  "그 여배우들하고 이렇게 가까이 지내면 뭐라 그럴까요",
  "그 이 친구가 되는 거지 애정 표시하고 뭐 이런 것은 힘들다고 봅니다",
  "아~ 이성으로는 아니다? 예",
  "당신은 딴따라 아니냐 이런 식으로 말하는 사람들도 꽤 만나봤다",
  "서러움도 받았다. 배우라서 어~ 아~ 아~ 우리 신 선생님한테도 그런 표현을 하는 사람이 있었습니까? 어 옛날에 그랬는데요",
  "어 그래도 이 영화계에서 어 서울대학 나오고 글쎄요. 예",
  "또 해군 장교 출신이고 또 뭐 의사 출신이 뭐 어떻게 배우가 됐는데 딴따라라곤 안 그럽디다. 나한테는 네",
  "음~ 그날 영화배우들이나 무슨 또 이 무대에 서는 사람들한테 딴따라라고 그 당시에는 다 그렇게 불렀어요",
  "지금은 뭐 지금 여론 조사를 제가 들어봤더니 지금 젊은 친구들도 칠십 프로가 연예인을 희망하고 있대요",
  "너무 연예인이 될라고 그래서 지금 문제예요. 우리 사회가 글쎄 말이에요",
  "노력해서 만들어지는 배우 타고난 배우 두 가지가 있다면 나는 타고난 배우 쪽에 속한다",
  "근데 두 가지가 다 있어요",
  "난 타고난 배우도 됐지마는 또 노력하는 배우도 됐으니까요",
  "아~ 둘 다다? 예. 내가 타고 났구나하는 어떤 연기를 하면서 그런 느낌을 받았던 적은 언 가장 기억에 뚜렷이 남는 경우는 언제이십니까? 타고나지 않으면 그 연기에 성공을 할 수가 없어요",
  "왜 그러냐면은 우린 위험한 상황들을 그 당시에는 많이 했습니다",
  "전쟁 전 그랬다면서요",
  "뭐 뭐 총도 뭐 실탄도 막 쏘고 그랬다면서요",
  "모의내 해병 같은 것 할 때 실탄을 쐈으니깐요",
  "그러니까 그 위험한 걸 하고 뭐 또 말도 그냥 말 타고 또 떨어지기도 여러 번 하고 어려울 적에 네",
  "내가 영화배우로서 영화를 찍다가 죽는 것은 행복한 거다",
  "이런 생각을 가지고 하니까 타고난 그 소질이 있는 것 아닙니까? 아~ 예예",
  "그래서 난 타고나고 또 그렇게 열심히 노력을 하고 밤새고 대사도 외우고 노력을 하고 그래야 성공할 수 있다 이렇게 생각을 합니다",
  "네. 육십이 되기 전 내가 앞으로 자선활동을 하게 될 거다",
  "기부를 하게 될 거다 이런 생각은 해 본 적이 없다",
  "음~ 항상 뭐 음 저는 그 어려서부터 저는 아버님이 일찍 돌아가시고 고생을 많이 했어요",
  "어머님이 서울로 와가지고 고생을 많이 하셔서 뭐 성공을 하게 되면은 뒤를 돌아다 보고 살아야 되지 않겠느냐 뭐 그런 생각은 항상 부담을 가지고 있었습니다",
  "네. 사람들이 나를 짠돌이라고 부르더라 맞습니까? 오 엑스 한번 들어주시죠",
  "짠돌이라고 부르더라 근데 에 뭐 난 짠돌이라고 내가 스스로 생각해본 적은 없어요",
  "왜그러냐 하면은 나는 또 뭐 쓸만큼 쓰면서 살았는데 네",
  "에 또 쓸 시간도 사실 없었어요",
  "어 이십 년 동안에 삼백여 작품을 출연할라 그러면은 돈 쓰러 댕길 시간도 없어요",
  "그 또 돈을 너무 낭비한 사람들은 또 실패하는 사람들이 많았고 그렇죠",
  "그리고 나는 뭐 그렇게 에 낭비를 하지 않고 열심히 살았다",
  "그런 거 가지고 이제 짠돌이라고 그러는 것을 몇 사람들이 얘기하는 거지 전체적인 거 대부분 사람들은 또 그렇게 네",
  "아니 근데 인제 그런 짠돌이라는 그런 이제 별명이 그걸 순식간에 날려버린 게 한 큐에 날려버린 게 이제 그 오백억인가요?  예",
  "오백억을 이제 문화예술 발전을 위해서 기부하셨죠? 예. 뭐 그건 어떤 계기가 있어서 그런 용단을 내린 겁니까? 오백 억 원이면 그게 작은 돈이 아닌데 오십 억 원도 아니고 오백 억 원이면 엄청난 돈인데 배우로서 많은 사랑을 받고 배우로서 성공을 했는데 그게 또 배우가 이 극장을 갖는다는 것은 하늘의 별 따기예요. 그 당시만 해도 그럼요. 예",
  "그리고 또 우리 같은 사람도 크 저거 한번 가졌으면 하는 욕심을 많이 가졌고 오~ 네",
  "근데 어떻게 그걸 꿈을 이루었어요",
  "근데 그 애끼는 재산을 어떻게 내놓느냐",
  "그래서 우리 가족 회의를 한번 했어요",
  "그랬더니 전부 반대했을 것 같은데  아니 되옵니다 이러지 않았습니까? 우리 아들이 우리 아들 하나밖에 없거든요",
  "근데 아들이 나한테 얘기를 하더라고요",
  "아~ 아버지가 영화인인데 아버지가 출연했던 그 뭐 빨간 마후라도 했고 무슨 또 미워 저 뭐죠? 연산군도 한 사회는 갔는데 예",
  "또 아버지가 좋아하는 이 극장을 없애는 것보다는 네",
  "영화계 발전을 위해서 기부하는 것이 아버지가 영원히 사는 방법입니다 이렇게 아주 좋게 얘기를 하더라고요",
  "야 그래서 내가 좀 거기서 생각을 깊이 했습니다",
  "나는 그 극장을 보다는 내 돈을 쓸 이제 가지고 있는 돈이 있으니까 그걸 내놓겠다",
  "생각을 했는데 이 극장이 의미가 있습니다 그렇게 얘기를 해서 어 결심을 하게 된 거죠",
  "저하고는 아주 다른 분인가 봐요",
  "저하고도 다른 것 같습니다",
  "저 같았으면 아니 되옵니다",
  "아버님 그런 말씀 마세요",
  "그런 말씀 마십시오",
  "그랬을 것 같은데 마지막 질문드릴게요",
  "내 마지막 연기는 진한 멜로영화였으면 좋겠다",
  "난 진한 멜로 영화는 자신이 없어요",
  "자신이 없으십니까? 아~ 네. 그럼 진한 멜로 말고 로맨스 영화는 어떠십니까? 그 난 그래서 늘 얘기하지만은 스펜서 트레이시가 주연한 바다와 노인 같은 것 있죠",
  "자연 속에서 하는 거 그런 거 한번 하고 싶다 이렇게 생각하고 있어요",
  "그래서 아마 누군가가 그런 작품을 지금 준비하고 있을 겁니다",
  "우리 저 신영균 우리 회장님은 아까도 잠깐 말씀하셨지만 육십년 대 뭐 칠십년 대 한창때 어느 정도 인기였다고 저희가 이해를 하면 됩니까? 뭐 와이셔츠도 찢기고 뭐 그러셨다고 했는데 음~ 그때는 뭐 팬들이 뭐 극성스런 팬은요",
  "그 뭐 자기 신 내 신영균이라는 이름을 여기 어디 몸에다가 문신을 하고 아고 네",
  "응 그러고 사진 찍어서 보내는 사람도 있고 아~ 좀 무섭지 않습니까? 오~  그때도 그런 식으로 했나요? 그런 극성스런 팬들이 있었어요",
  "근데 이번에 부산국제영화제에 가니까 또 어 부산에서 어 저 제가 연극을 했었잖아요? 네네",
  "연극하는데까지 찾아온 팬이 있더라고요",
  "그 옛날 팬이요? 응 오~ 사십 구년만에 자기가 찾아왔다고 찾아오고 오~ 네",
  "또 부산국제영화제도 찾아와서 나한테 꽃도 전하고 그러더라고요",
  "그런 팬이 아직 있다는 것은 참 행복하다 생각을 했어요",
  "아~ 그런 분들 만나면 어떠십니까? 마음이 뭐 끌어안고 싶죠",
  "응 끌어안고 싶고 아 참 고맙고 그렇죠",
  "정말 오십년 가는 팬이라고 하는 거는 대단한 것 아닙니까? 그래요",
  "이제 앞으로 이제 뭐 연기 영화 출연하는 것 말고 뭐 특별한 목표가 있으신 게 있습니까? 뭐 이제 내가 몇인데 뭐 목표를 세울 수 있겠어요? 아이 지금도 아직 한창이신데 무슨 말씀을 그저 건강하게 좋은 일 하면서 멋있게 인생을 마치겠다 이런 생각밖에 없습니다",
  "아 오늘 이렇게 나와주셔서 대단히 고맙습니다",
  "감사합니다. 이렇게 만나줘서 예. 고맙습니다",
  "네. 시사토크 판 오늘은 신영균 회장과 함께했습니다",
  "야 어떻게 저렇게 얼굴이 젊은 젊게 보일 수가 있나 그 생각만 했어요",
  "예. 지금도 뭐 할머니들 많는 데 가시면은 옷 찢기시겠어요",
  "아니 할머니가 아니라 아줌마 있는 데 가도 찢기실 것 같은데  잘 봐줘서 고맙습니다",
  "네. 오늘 이건 이렇습니다에서는 윤창중 칼럼 세상 대표 모셨습니다",
  "안철수 후보가 정치쇄신안을 내놨는데 뭐 여야 막론 할 것 없이 정치권에서 비난이 쏟아지고 있습니다",
  "어떻게 보십니까? 전 안철수 후보의 이른바 정치쇄신책이라는 것은 네",
  "속은 전혀 없는 이른바 콘텐츠가 전혀 없는 빈 깡통이다 전 이렇게 보고 있습니다",
  "이게 정치에 대한 국회에 대한 국민의 막연한 불신과 그 불만에 편승해서 예",
  "아~ 이 국민의 말초신경을 자극해서 표를 얻으려는 이런 게 바로 포퓰리즘의 전형이 아니면 과연 무엇이겠는가",
  "아~ 그렇게까지 보세요? 네. 제가 안철수 교수한테 한번 물어보고 싶어요",
  "과연 이게 실현 가능성이 있느냐",
  "그리고 실현됐을 때 그 후폭풍을 면밀하게 짚어봤느냐",
  "대한민국 대통령이 되겠다는 사람이라면 정치개혁 대한민국 정치를 바꾸겠다는 그 청사진 속에는 첫 번째가 실현 가능성이 있어야지 국민의 그렇죠",
  "말초신경을 자극하려는 포퓰리즘을 배제해야 되는 것이 그야말로 지성인 출신이고 교수 출신인 안철수 후보의 저는 도리라고 보는 거예요",
  "그 쇄신안을 크게 보면 세 가지 아닙니까? 이제 국회의원 수를 줄이겠다",
  "그다음에 국고보조금을 축소하겠다",
  "그다음에 중앙당을 이제 여의도에 있는 중앙당을 없애겠다",
  "그 세 가지인데 국민들은 이 안철수 후보 네네",
  "아 그런 방향이 맞는 거 아니냐 이렇게 생각하는 국민들도 꽤 있을 것 같은데 참 눈길을 끌어요",
  "어떤 국민이 그렇습니까?  이슈가 일단 되고 안철수 안철수 후보가 생각하는 국민은 그러니까 바로 예",
  "안철수 후보가 내놓은 여러 가지 정책이란 걸 보면은 일단 무엇을 이렇게 줄여요",
  "항상 이번에도 보면 국회의원 숫자를 삼백 명에서 이백 명으로 줄인다는 거예요",
  "백명을 줄이겠다는 얘기죠",
  "백 명을 줄인다는 거예요",
  "자 국회의원이 지금 삼백 명인데 지역구에서 뭐 종로구 뭐 저 그렇죠",
  "이렇게 뽑는 지역구가 사백육십 명인데 네",
  "아 이백사십육 명인데 이백사십 그리고 이제 비례대표가 오십 몇 해가지고 지금 삼백 명 아닙니까? 그렇죠",
  "이걸 무턱대고 백 명을 줄이겠다는 거예요",
  "삼분의 이로 줄이겠다는 거예요",
  "여의도 국회의사당을 삼분의 이로 줄이겠다는 건데 네",
  "그렇다면 명백한 근거와 논리를 대야 될 것 아닙니까? 어느 지역구로 없앨 건지 어떻게 없앨 것인지 통 게리맨더링 또 할라고 그렇습니까? 구체적인 것이 나와야죠",
  "무슨 이게 이번에 총선 안철수 선거구를 만드는 겁니까? 예",
  "자 그렇다면은 지금 삼백 명인데 기본상으로 왜 삼분의 일로 못 줄입니까? 삼백 명을 백 명으로 줄일 수 있잖아요",
  "뭐 줄일라면 줄일 수 있죠",
  "근거가 안 되는 거예요. 제가 볼 때는 음~ 자 이런 이런 식으로 국회의원 숫자를 줄이고 또 여의도에 있는 중앙당사를 없애고 또 그 돈으로 반드시 붙여주는 게 뭐냐면 청년 실업 청년 일자리를 만들 겁니다",
  "안철수 후보가 내놓은 정책은 항상 보면 없애고 줄이고 만들고 만들고 이렇게 하다가 이것도 궁색해지면 뭐냐면 지금 우리 최 앵커 말씀대로 국민 동의입니다",
  "예컨대 이런 식이에요",
  "자기가 집권하면 청와대를 국민과 가까운 곳으로 옮기겠다",
  "자 국민과 가까운 곳이 어디냐 이거예요. 도대체 그래서 어디냐 했더니 국민 동의를 얻겠다는 거예요",
  "그러면 국민과 가까운 곳이 여기 무슨 청계천입니까? 광장시장입니까? 아니면 강남의 코엑스에 사람이 많이 많이 모이니까 거기에 옮긴다는 겁니까? 예",
  "대한민국의 최고 지도자가 되겠다는 분이 이렇게 결단을 못 내리고 국민 동의를 얻겠다는 것은 무책임한 면피예요. 제가 볼 때는 아~ 위험천만한 아주 무책임한 발상인 거죠. 네",
  "아~ 중앙당 폐지는 어떻게 보세요? 여의도 당사를 없애면은 그러면 국회의원과 정당원들은 어디서 회의를 합니까? 보스 집으로 가야 되죠. 그러면 천막치고 해야 됩니까? 네",
  "대한민국에서 보수 정치 이른바 김영삼 대통령의 상도동계 그다음에 김대중 대통령의 동교동계 더 거슬러 올라가면 윤부선 대통령의 안국동계 네",
  "이름 안국동 그 이유가 뭐냐 하면 안철수 후보는 대한민국 정치사에 대한 역사를 다시 한번 읽어봐야 돼요",
  "음~ 정말 이건 무지소취인 거예요",
  "뭐냐면 대한민국의 야당은 집권당 이른바 군사정권의 집권당은 떵떵한 중앙 당사를 갖고 있었지만은 그렇죠",
  "야당은 중앙당 산하 빌릴 수도 없었고 그렇죠",
  "그걸 하나 확보할 수도 없는 그런 재정 상태였습니다",
  "음~ 그러다 보니까 중앙 당사란 건 뭐냐면은 그냥 간판 하나 나무 간판 하나 걸어놓는 것이 과거 신민당이고 그렇죠",
  "팔십년 대 민한당이고 팔십년 대 내 신민당인 거예요",
  "그러면 말이 그래서 중앙 당사가 없으니까 어디서 모여서 뭔가는 회의는 해야 될 거 아니에요? 집으로 갔구만요",
  "그래서 그래서 정치 지도자의 집으로 가서 윤부선 대통령의 아흔 아홉 칸 집에서 거기서 사랑방 정치가 벌어졌고 예",
  "상도동의 김영삼 대통령 자택에서 또 상도동계가 생겼고 예",
  "동교동계에서 김대중 대통령의 동교동계가 생긴 거예요",
  "만약에 여의도에서 중앙 당사가 없어진다면은 안철수 후보가 주장하는 이른바 보수 정치 계파 정치가 완벽하게 부활하는 거예요",
  "아~ 이건 너무너무 아이러니한 얘기입니다",
  "다 집으로 모이니까 집으로 모이는 거예요",
  "여의도 앞에 이제 없으면은 자 요즘에 집으로 이제 집에서 하는 그 안방 정치가 없어졌죠",
  "저 정치인들 부인들이 싫어해가지고 그리고 아마 여의도 오피스텔 사무실이 아마 계보 사무실이 아마 우후죽순처럼 우후죽순 예",
  "아니면 뭐 스타벅스에 가서 마실 수도 있죠. 모여서 좀 시끄럽긴 한데 아~  아니 요즘 커피 전문점이 대세인데 모여 앉아가지고 아이고 네. 그러니까 정말 깊이 깊이 연구해야 됩니다",
  "바로 이게 뭐냐면 지난 구월 십구일 정치 입문한 지 오늘로써 삼십삼일째 되는 네",
  "안철수 후보 후보와 안철수 캠프의 이마 이른바 아마추어리즘의 그 밑바탕이 적나라하게 드러나고 있는 거예요",
  "네. 근데 국고보조금을 축소해가지고 거기서 뭐 한 삼천억 사천억 정도가 남으니까 그걸로 또 청년 실업 뭐 청년들을 위하는 데 좀 쓰자 또 이런 아이디어도 나왔더라고요",
  "정당에 대한 국고보조금을 없애야 된다",
  "아니면 또 내지는 줄여야 된다고 그러는데 네",
  "그러면서 뭐라고 했냐면 안철수 후보가 이것은 군사 쿠테타로 정권을 잡은 전두환 정권이 야당을 회유하기 위한 위해서 당근으로 준 것으로 아는데 네",
  "정말 팔십년 초반의 정치도 모르는 겁니다",
  "이게 뭐냐면은 야당은 말이죠",
  "군사 독재 정권에 의해서 정치 자금 파이프라인이 완전히 막혔던 거예요",
  "그래서 완전히 야당은 구멍가게인 거예요",
  "당사도 빌릴 수 없고 음~ 그 전국구 공천에 좀 받고 예. 팔아먹고 김영삼 김대중 대통령 이런 분들 총재 하실 때 밤이면 밤이슬 맞아가면서 무슨 도둑질 하듯이 사람 만나서 돈 받아가지고 그걸로 보수 정치 계파 정치가 그래서 나온 거예요",
  "그래서 그 당시에 뭐였냐면 중앙 당사뿐만 아니라 정당에 대한 국고보조금을 지원해야 한다는 것도 정치발전 정치쇄신책의 일환으로 나왔던 겁니다",
  "그래서 이게 무슨 얘기냐면은 야당한테 최소한 이런이런 비용을 대줘야만 그래야 야당이 정책도 개발하고 살아날 수 당사도 유지하고 쫌 검은돈 받지 않고 할 거 아니냐",
  "하도 이제 국민들이 정치권을 싫어하고 이 정치인들이 나쁜 짓을 많이 하고 뭐 제대로 일도 안 하고 하니까 이런 국민들의 반감을 수용해서 정치인을 그냥 확 줄여버리자",
  "뭐 이런 이제 얘기를 한 것 같은데 네. 그래서 노회찬 의원의 참 놀라운 촌철살인이 있었어요",
  "국회의원 숫자를 줄이라니 학교 폭력이 늘어난다고 학생 수 줄이냐고 학생 줄이자는 발상과 똑같이 위험한 것이다",
  "네. 그렇게 말씀하셨구나",
  "지금 대선이 한 달 이십여일 남았지 않습니까? 그렇죠",
  "아 한 달 이십여일 전에 정책도 아직 내놓지 못하고 교수하다가 출마해서 지금 이렇게 후보 후보가 과연 누구로 결정될지도 모르는 이러한 대선판은요",
  "전 세계에서 대한민국만이 아마 유일할 겁니다",
  "그리고 거기에 대한 거기에 대해서도 이건 분명히 민주주의 후퇴이고 안철수 후보가 아마 책임질 날이 올 겁니다",
  "아~ 네. 오늘 말씀 잘 들었습니다",
  "오늘 초대 손님 새누리당 정치쇄신특별위원회 안대희 위원장 모시겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 네. 안녕하세요? 안녕하세요? 반갑습니다",
  "정치권에 이제 들어온 지 한 세달 쯤 되셨나요? 어떻게 되십니까? 아직 이개월이 안됐습니다만 뭐 시간 한 기분은 한 이년쯤 지난 것 같습니다",
  "이년쯤 이년쯤 지난 것 같습니까? 지금 말이죠",
  "이 문재인 안철수 두 후보는 정치쇄신안 정치개혁안을 놓고 뭐 지금 뜨겁게 붙고 있는데 새누리당 우리 안대희 위원장 표 정치개혁안은 언제쯤 뭐가 구체적으로 나옵니까? 저희들도 열심히 준비를 하고 있습니다만 제가 도와주고 있는 새누리당은 원내 제일 당이고 과반수 만약 합당을 한다면은 과반수가 훨씬 넘습니다",
  "저희들은 약속을 하면은 지켜야되는 정말 진정한 어 쇄신입니다",
  "그리고 잘아시는 것처럼 박 후보께서도 항상 실천의지 진정성을 가지고 계시기 때문에 저희들이 하면 바로 실행이 되기 때문에 더욱 더 신중하게 하는 것이 맞지 않나 이렇게 생각됩니다만 곧 뭐 내주 중으로 좋은 뭐 쇄신책이 마련될 것으로 알고 있습니다",
  "아~ 다음 주쯤에는 나올 것이다? 예",
  "근데 지금까지 나온 거 중에는 상설 특검제 같은 검찰 개혁 그렇죠",
  "이슈 말고는 특별한 게 뭐 눈에 안 띈다",
  "의지가 없는 것 아니냐 이런 얘기가 나옵니다",
  "저희들이 가장 어 말하자면 역대는 정부의 문제점으로 생각되던 특검 비리라든지 네",
  "친인척 비리를 갖다가 근절시키겠다는 의지를 표명한 바도 있고 또 팔월 달에 한참 이슈가 됐던 어 공천비리도 없애겠다고 이야기를 한 바 있습니다",
  "물론 이제 여러 가지 큰 정치 문제는 더욱더 신중하게 하는 것이 좋기 때문에 뭐 이렇게 어 숙고를 하고 있다 이렇게 말씀을 드리겠습니다",
  "안철수 후보는 지금 뭐 국회의원 수백 명 줄이겠다",
  "뭐 중앙당 폐지하겠다 뭐 이런 식으로 상당히 국민들의 피부에 와닿는 획기적인 좀 정책을 내놓은 것 같은데 거기에 대해선 현실적으로 새누리당도 비슷한 시기에 지금 접근을 하고 있습니까? 아니면 그거는 좀 너무 갔다 이렇게 보십니까? 뭐 여러 가지 지금 많은 어 산을 다 어 연구를 하고 있습니다만 그 방향이 반드시 맞는지는 잘 모르겠습니다",
  "예를 들면 아까도 계속 말씀드립니다만 여기는 백오십 석 이상 넘는 어 의원을 가지고 있는 정당입니다",
  "그런데 현실적으로 아무런 국회의원이 없는 분들이 뭐 이백 명하자",
  "백 명하자는 건 큰 의미가 없지 않겠습니까? 여기서 이백 명하자 하면은 정말 의미가 있는 겁니다",
  "그래서 더욱더 신중하게 접근할 수밖에 없다 이렇게 말씀을 드리겠습니다",
  "근데 국민들의 뭐 전부는 아니겠습니다만 물론 상당수 국민들은 그런 안철수식 정치개혁안이 하도 정치권이 욕을 많이 먹으니까 그런데 좀 이거 좀 새롭다",
  "이거 결국 이런 방향으로 가야되는 것 아니냐 이런 분위기도 있는 것 같던데 뭐 반대 의견도 많이 있는 것으로 알고 있습니다",
  "물론 반대 의견도 있습니다마는 정치가 예를 들면 뭐 제가 처음에 어 여기 쇄신 위원장을 한다고 할 때도 뭐 반대 의견이 많았습니다",
  "근데 그 이유 중에 하나가 기본적으로 정치란 것은 뭐 말하자면은 원래는 나라의 기본을 정하는 중요한 작용인데 예",
  "이게 인제 뭐 자리다툼이라든지 편 가르기라든지 또는 부정부패와 연결되어있다 보니까 나쁜 것이다 이런 이미지를 이제 그렇죠",
  "말하자면 국민들이 가지고 있으니까 아마 국회의원들도 뭐 삼백 명도 많지 않냐",
  "이백 명으로 줄이자 뭐 이런 이야기가 나옵니다",
  "저희들 생각은 거꾸로 국회의원분들이 이제 정치가 쇄신되서 정말 나라를 위해 중요한 일을 하고 정치가 믿을만 하고 이렇게 된다면 오히려 일 더 잘하게 하게 그분들이 일을 더 잘하게 하는 것이 국민들을 위한 길이 아닌가 이런 생각을 합니다",
  "물론 구체적인 방향은 아직 안정 발표를 안 했습니다만 뭐 일하는 국회 이런 것이 더 더 나은 것이 아닌가",
  "깨끗한 국회 이런 것이 더 나을 거라고 생각합니다",
  "아~ 일하는 국회로 아니 저도 그 저 안 위원장님 의견에 동의를 하는 게 오십 명이라도 그 오십 명이 다 쓰레기 같은 사람이면 숫자를 줄이는 게 의미가 없어요",
  "아니 뭘 또 그렇게 뭐 그렇게 심한 말씀을 하시면 제가 뭐 되게 그러네요",
  "그러니까 숫자가 많아도 이를테면 숫자가 적건 많건 일을 제대로 할 수 하긴 할 수 있느냐",
  "예. 부패를 안 할 수 있는 구조를 만드냐 이게 훨씬 더 중요한 일 아닙니까? 뭐 국회의원 하나하나 분들을 보면 뭐 대부분 다 훌륭한 경력을 가지시고 인품도 다 평가를 받으셔가지고 선출이 되신 분들이 아니겠습니까? 그렇죠",
  "그런 분들이 자기 일 잘할 수 있는 분위기 그리고 그런 분들이 최초의 그 소신을 가지고 일할 수 있는 분위기를 만들어 주는 것이 진정한 쇄신이 아닌가 이런 생각을 하고 있습니다",
  "네. 그 오늘 검찰이 정수장학회를 압수수색을 했습니다",
  "이 정수장학회 문제를 박근혜 후보가 어떻게 풀어야 된다고 생각을 하십니까? 지금 사실은 제가 이제 그 제일 먼저 그 이사장분이 그 국민 정서에 맞게 네",
  "어~ 뭐 물 그렇죠",
  "생각 물러나시는 게 좋지 않겠냐는 취지로 말씀을 드렸습니다",
  "그 뒤에 이제 후보님께서 발언을 하시고 그 뒤에도 여러 번 말씀하셨는데 종합적으로 보면은 후보님께서는 하실 만큼 하신 겁니다",
  "왜 예를 들면은 어 저 그 이사장도 뭐 물러났으면 좋겠다는 취지로 말씀하셨고 네",
  "더 나아가서 정수장학회란 이름도 명칭도 바꿔줬으면 좋겠다하는 취지로 말씀을 하셨습니다",
  "물론 표현 도중에 저로서는 안 했으면 좋은 표현이 좀 들어있다 생각을 합니다마는 뭐 그러나 전체적인 취지로 보면은 네",
  "어 대체적으로 어 의사 표시는 하셨고 근데 박근혜 후보께서 과거 판결을 얘기하시면서 판결을 잘못 보고 얘기하고 이래서 또 구설수에 올랐는데 그런 부분들은 우리 이렇게 법률전문가가 계신데 학습을 미리 사전 학습을 충분히 같이 안 하신 것 아닙니까? 제가 쇄신하러 왔지 않습니까? 근데 어쨌든  바로 말씀하시자마자 정정하셨고 그리고 발음을 자세히 보면요",
  "저도 한번 뒤에 읽어봤습니다",
  "보면 그러니까 어 예를 들면 재판받거나 구속수사 구속 재판받을 받는 과정에서 헌납이라고 이렇게 표현을 하셨습니다",
  "근데 그게 전체적으로 그게 강압적이는 걸 시인하신 말이거든요",
  "근데 그걸 연결을 못 시키셨는데 법원의 판결문도 자세히 보시면은 뭐 누가 윽박질러서 이게 아니고 그런 상황이 강압적이나 강박적이다 이런 취지로 백 퍼센트 강압이라고 보긴 힘들지만 뭐 이정도로 그게 말하자면 의사표시를 갖다가 완전히 어 그 없는 상태에서 그렇죠",
  "무효인 상태에서 한 게 아니라 하 흠이 있는 상태에서 말한 것이다",
  "말하자면 아 누가 그 저 구속수사 중에 구속 기소되서 재판받고 있는 중에 자기 재산 헌납했다고 하면 그걸 제대로 됐다고 그러겠습니까? 그렇죠",
  "그거를 법원이 그래서 뭐 강압인가 그런 표현을 썼고 뭐 그 취지는 박 후보님 첫째 그 발음 그 기자 발표문에는 들어가 있습니다",
  "그러니까 그 취지는 이미 아시는데 법률 용어에 약간의 좀 혼선이 있었던 것이 아닌가 뭐 저는 그렇게 생각합니다",
  "최고의 중수부장 출신이신데 검찰개혁은 어느 방향으로 하실 생각이십니까? 제가 뭐 말씀하신 대로 검찰에서 오래 몸담았던 사람이고 고위직도 했습니다",
  "그리고 사랑도 많이 받았고 그래서 정말로 제가 사랑하는 조직입니다",
  "후배들이 다 아직도 있고 해서 그렇죠",
  "근데 지금 뭐 국민들이 생각하거나 여러 가지 이제 뭐 몇몇 사건을 거치면서 국민들로부터 전폭적인 뭐 신뢰를 받고 있지는 못하지 않느냐",
  "그래서 조금은 국민 눈높이에 맞춰가지고 좀 뭐 고칠 건 고쳐가지고 좀 거듭나야 되지 않겠느냐",
  "검찰이 중수부를 폐지를 해야 검찰개혁이 제대로 되는 것처럼 또 일부에서는 여론이 형성되고 있는데 우리 안 위원장께서는 친정 출신이라서 그런지 친정을 봐주느라 그런지 검찰 중수부의 폐지에 대해선 회의적이다 이런 얘기나오고 있습니다",
  "그 뭐 제가 회의적이다",
  "말씀을 드린 바는 없습니다마는 중수부 폐지 여부는 검찰 개혁에 핵심이 아닙니다",
  "왜냐하면 중수부가 없어진다면은 특별수사부에 가서 일을 하면 되고 그게 이제 어 뭐 큰 문제는 아니라고 생각합니다",
  "근데 다만 제가 어 이천삼년 도에 불법 대선 자금 수사를 해가지고 정치인을 뭐 이십명 그다음에 뭐 아주 여야 가릴 것 없이 큰 수사를 했습니다",
  "그런 수사를 하면서 있는데 중앙 수사부밖에 없습니다",
  "그래서 그런 의미에서 그 악을 척결하고 뭐 제대로만 한다면은 뭐 정경유착도 견제하고 통제할 수 있는 뭐 그런 조직이기 때문에 제대로만 한다면 없앨 필요가 없는 것입니다",
  "안대희 위원장께서는 당연히 이번 대선에서 박근혜 후보가 대통령이 된다 이렇게 보시겠죠? 어떻게 진단하세요? 선거라는 건 알 수 없지 않습니까? 저는 들어올 때부터 지금까지 예",
  "천재시니까 천재가 보는 대선 판세는 어떻습니까? 전 전 천재가 절대 아니고요",
  "그냥 보통 그냥 일만 열심히 하는 평범한 사람에 불과하고요",
  "자유민주주의적인 질서가 좀 확립되고 법치주의가 확립되는 뭐 그런 방향으로 뭐 선거가 됐으면 하는 그런 생각입니다",
  "그래서 저도 어 말하자면은 우리나라의 좀 가진 사람들의 가장 큰 문제점으로 지적되고 있는 뭐 좀 부정이라든지 좀 너무 막 독점이라든지 이런 부분들을 좀 쇄신 차원에서 좀 고쳐가면은 뭐 나라가 잘될 것이 아닌가 이런 생각으로 여기 와있습니다",
  "지금 법치 얘기 말씀하셨는데 박근혜 후보가 과거사를 인식하는 거를 보면 법치에 대한 이해가 부족하다 이런 비판도 나오고 있습니다",
  "어떻게 생각하세요? 그 제가 뭐 이런 말씀 감히 드려도 되는지 모르겠습니다만 후보님께서는 과거의 인식을 자꾸 바꿔가면서 새롭게 지금 거듭나고 있는 중이라고 생각합니다",
  "거듭나는 과정에서 이제 후보님 마음속에서 이제 진통이 있는 것이 아닐까 옆에서 보면 그런 거를 많이 느낍니다",
  "그래서 앞으로 이제 이런 진통을 겪으시면서 예",
  "어 이제 과거사 인식도 정확하게 하시고 이제 정치인은 말로써 하는 겁니다",
  "말로써 이렇게 어 저번에 예를 들면 과거사 문제 같으면은 헌법 가치의 훼손이다 분명히 말씀하셨습니다",
  "그러니까 그런 것들 이제 신념으로 정리해나가시면서 아마 이렇게 하는 과정에 있지 않느냐",
  "정말 이제 본인의 틀을 깨고 껍질을 벗는 새로운 과정으로 가는 그 속에 겪는 진통이라고 생각하시면 될 거 아닌가 이렇게 저는 생각합니다",
  "예. 그 껍질을 한 일 년 전쯤 벗었어야 되는 거 아닙니까? 아 쉽지 않죠",
  "어떤 계기가 있어야 되고 어떤 분이 나와서 그런다는데 대통령 후보자가 돼가지고 대통령이 되는 과정이 그게 변화 그게 나라를 세우는 과정이라고까지 이야기합니다",
  "아~ 왜냐하면 내려놓을 건 내려놓으시면서 생각도 바꿔 가시면서 폭도 넓혀가시면서 그렇게 대통령이 돼야 되지 후보자일 때 처음 가지고 있던 생각을 가지고 대통령이 될 수는 없다는 말을 어느 국회의원이 하셨다고 합니다",
  "그래서 저는 그 말에 아주 동의하거든요",
  "음~ 그래서 아마 저희 제가 생각하는 후 박 후보께서도 예",
  "아마 그런 과정 속에서 지금 여러 가지 어려움도 느끼시면서 하고 계신 거 아닌가 뭐 저는 그렇게 생각합니다",
  "네. 오늘은 새누리당 정치쇄신특위의 안대희 위원장과 함께했습니다",
  "말씀을 상당히 빨리하시죠",
  "그리고 또 생긴 모습도 두상이 깎아 놓은 밤톨 알토란 뭐 이렇게 생기셨습니다",
  "뭐 좋은 말인지 나쁜 말인지 잘 모르겠습니다",
  "다시 한번 고맙습니다",
  "이슈 긴급진단 오늘은 삼십삼년 전으로 돌아가 보겠습니다",
  "삼십삼년 전 천구백칠십구년 시월 이십육일 지금 이 시간에는 박정희 대통령은 이미 서거했고 정국은 급박하게 돌아가고 있었습니다",
  "당시 상황을 누구보다도 잘 아는 허화평 전 의원 당시 전두환 보안사령관 비서실장 모셨습니다",
  "시월 이십육일 당시의 김재규 중앙정보부장은 박정희 대통령을 제끼고 대통령이 되려는 목적이 있었습니까? 그렇죠",
  "아 그렇게 봐야 됩니까? 예. 그건 확실합니다",
  "어떤 근거로 그렇게 보십니까? 이제 본인이 그 진술한 부분을 보면 박 대통령을 이제 제거하고 혁명 위원회를 구성해서 자기가 의장이 돼가지고 권력을 잡아서 국가를 책임지려고 했다고 본인이 진술해요",
  "그러니까 단순히 유신의 심장을 쏜 것뿐 아니라 그 이후에 내가 대통령이 되겠다 이런 구체적인 계획이 있었습니까? 본인이 대통령이 되겠다 이 말은 안 했어요",
  "아~ 그러나 나는 혁명 위원회를 구성해서 의장이 돼가지고 국가를 책임지려고 했다 뭐 그 말이 그 말이죠",
  "근데 유신에 비수를 꽂았다 그거는 이제 다른 측 사안의 이야기죠",
  "그러니까 이런 엄청난 사건은 그렇죠",
  "술 한잔 먹고 갑자기 일어날 수 없는 사건이죠",
  "음~ 또 절대 권력자를 제거하고 권력 잡으려고 하는 사람들이 혼자 힘으로 되는 거 아니에요",
  "그 말씀 하셨다시피 김계원 대통령비서실장 그리고 정승화 육군참모총장도 이미 알고 있었다 이런 얘기 있는데 예. 저는 그 점에 대해서는 확신을 하는 것이 예",
  "우선 이 세 분의 관계를 알아야 돼요",
  "세 사람의 관계가 한 분은 정부의 최고 책임자고 김재규 네",
  "또 한 분은 육군의 총수고 정승화 그렇죠",
  "정승화 참모총장이죠",
  "또 한 분은 대통령이 없는 청와대 제 이인자예요",
  "김계원 비서실장 그러니까 이제 최소의 인원으로 최고의 비밀유지를 해서 이 세 사람 합하면 간단히 해치울 수 있다고 확신할 수 있는 것이죠",
  "아~ 예. 그렇게 하고 이제 공모한 것을 그러면 뭘 근거로 이야기하나",
  "뭘 가지고 여기서 우리는 상식적으로 접근할 필요가 있어요",
  "복잡하게 뭐 수사 어 어 차원이 아니고 우선 이 엄청난 사건은 혼자 할 수 없다",
  "그리고 이 큰 사건은 계획 없이는 불가능한 것이다",
  "이제 여기에서 나타나는 게 김계원의 행동이예요",
  "그날 이제 박 대통령을 모시고 네",
  "그다음에 좌우에 아가씨 두 분이 있었고 그 맞은편에는 김계원 비서실장 그 옆에 김재규 중앙정보부장 그 맞은편에 차지철 이렇게 이제 앉아서 이제 식사를 하는 것이고 고 문을 열고 나오면 응접실이 있다고 옆에 부엌이 있고 예",
  "여기는 전부 다 김재규의 경호원들이 다 이제 우리 박 대통령 경호원하고 섞여있는 거예요",
  "그러면 이날 박 대통령 편은 다 죽게 돼 있어요",
  "다 죽였다고 아 궁정동에 있던 박정희 대통령의 편은 그렇죠",
  "다 죽어야지 다 죽였다고 다 실제로 죽었고 죽었죠",
  "한 사람 총 맞고 나중에 살아났는데 어쨌든 다 총 맞은 거예요",
  "딱 한 사람이 살았다고 그게 김계원이예요",
  "한 편이 아니면 죽였어야지 한편이기 때문에 살아남은 거예요",
  "이 김계원 씨가 현장에서 박 대통령 총 맞고 쓰러지는 거 보고 아무런 제지도 가하지 않고 바깥으로 나왔어요. 응접실로 아~ 그다음에 박 대통령의 시신을 자기가 이제 가지고 국군통합병원 분원에 가서 안치를 했는데 원래 고 분원은 보안사령부 안에 있어요",
  "그리고 그 경계는 보안 사학 경비 소대가 진다고 그렇죠",
  "근데 이 양반이 가서 다 쫓아버리고 김재규 경호원들로 전부 다 배치를 하고는 누구도 접근을 못 하게 보안 조치를 취한 거예요",
  "아 병원에 응 가서 아무도 접근 못 하게 해놓고는 이제 청와대로 올라간 것이죠",
  "가서 최규하 총리를 불러가지고 대통령 돌아가셨다",
  "최규하도 기능 마비다",
  "그러니까 당신들이 차지철 예. 정 실장 둘 다 유고다",
  "아~ 그럼 여기에서 이제 우리가 보면 아니 대통령이 총 맞아서 쓰러져서 지금 경황이 없는데 자기는 아무런 상처도 안 입고 아주 자연스럽게 계획된 것처럼 행동한 거예요",
  "아~ 상식적으로 납득이 안 되는 것이죠",
  "그렇게 하고 이제 육군에 가 있는 벙커에서 이 김재규가 김계원 씨한테 전화를 어떻게 걸었느냐",
  "형님 그 뭐 하고 계십니까? 빨리 이리 오세요 이렇게 전화를 거는 거예요",
  "그러니까 정상적 같으면 대통령 유고 상태에서는 네",
  "경호실 비상 걸어놓고 그렇죠",
  "주변을 자기가 지키고 앉아 있어야 될 사람이 그 김재규의 전화를 받고는 최규화 씨하고 전부 다 육군본부 벙커로 갔고 그리로 갔죠. 예",
  "다시 시작해서 김재규 지시를 그대로 따는 것이죠",
  "그러니까 이런 일련의 상황을 놓고 김계원이가 사전에 몰랐다",
  "나는 아무런 관계가 없다 이건 우리가 납득할 수가 없죠",
  "음~ 그런데 이제 김계원 실장이 김재규가 죽였다고 얘기를 했다 뭐 이런 부분이 있지 않습니까? 중간에 아 고거는 이제 어떻게 되냐 하면 최규화 총리께 이제 얘기하고 이제 이야기하고 갔잖아요? 예",
  "육군 본부 벙커에 거기에 이제 정승화와 김재규가 앉아가지고 비상계엄 선포 이제 에 할라고 노력하고 있는 거예요",
  "뭐 전방 부대도 확인하면서 이게 좁아서 안 되겠다",
  "그럼 국방부로 가자 그래서 국방부로 이동을 했다고 거기에서 이제 비상 각의가 열린 거예요",
  "예. 비상각의가 열렸다고 각의가 이제 열리는데 그 비상 각의 도중에 어떤 일이 일어나냐 하면 아마 신현학 당시 부총리가 아니었나 싶은데 돌아가신 김성진 문본부 장관 문본부 장관 문본부 장관 이분들이 아 뭐 박 대통령 돌아가셨다면 그 사실을 확인하자 이렇게 된 거예요",
  "아~ 유고 사실을 확인하고 그다음에 뭐 우리가 조치를 취해야 된다",
  "우선 확인하자는 거지 그러니까 이제 할 수 없이 그 각의를 중단하고 이 통합 병원 분원에 확인하러 가게 된 거예요",
  "아~ 이제 여기에서부터 이제 자기들 계획이 어긋났겠죠",
  "아~ 그래서 이제 김계원 씨가 가만 보니까 이게 틀리게 봤겠죠",
  "그래서 노재원 장관에게 김재규가 범인이다 이렇게 간 거예요",
  "그러면 어떻게 보면 배반을 한 거네요",
  "배반을 한 거지 자기가 살고서 원래는 이쪽 편이었다가 아 이게 아닌가 보다 싶으니까 네. 수가 틀려버리니까 그럼요",
  "배반을 한 거네요. 그러면 그렇게 해서 노 장관이 정승화하고 불렀다고 그때 보안사령관도 불려가가지고 김재규를 체포해라 그래 된 거예요",
  "그러면은 정승화 참모총장은 당시에 어디있었고 어떤 역할을 했습니까? 이 김재규의 이 박정희 대통령 제끼는 과정에서 아 결국 이제 김재규 씨의 이 진술 내용을 보면 이런 부분이 나와요",
  "당신이 정승화를 뭘 보고 믿고 대기시켜놓고 그런 일을 저질렀나 이렇게 물었다고 그러니까 이렇게 대답했어요",
  "정승화가 내 뜻을 따라줄 것으로 나는 믿었다 이렇게 얘기했다고 아~ 그러니까 정승화는 한편이라고 이렇게 얘기 못 하죠",
  "안 그렇겠습니까? 예",
  "정승화는 내 뜻을 따라줄 것이라고 나는 믿고 어 했다 이렇게 이야기했어요",
  "음~ 근데 이제 거기 정승화의 이제 행적에서 이제 우리 김계원 씨가 이게 공모에 가담했다고 하는 그런 정황을 놓고 봤을 때 그건 확신을 갖는 부분이고 그다음에 정승화는 그러면 이게 공모를 했나 안 했나 이게 이제 핵심이고 이것 때문에 십이 십이가 일어나고 이제 이 상황이 그렇죠",
  "예. 뒤에 일이 일어난 거죠",
  "세 가지 포인트가 있어요",
  "우선 정승화가 그날 그 장소에 있던 장소에서 취했던 행동에 많은 의문이 있다",
  "아~ 그다음 두 번째는 불필요한 거짓말을 했다",
  "세 번째는 아주 중대한 월권을 했어요",
  "그 그날도 했고 그 이후에 이 세 가지 사항 때문에 정승화는 우리가 데리고 오지 않으면 안 되는 거예요",
  "그다음에 어떤 의심스러운 행동을 했나",
  "네. 가장 대표적인 게 뭡니까? 김재규가 와이셔츠에 피를 잔뜩 묻히고 맨발로 바로 온 거예요",
  "이제 차를 같이 타고 육군본부 벙커를 가는데 이 상황을 납득할 수 없는 거예요",
  "음~ 아니 분명히 대통령이 식사하고 계셨는데 저기 총소리가 수십 발 난 거야 그리고 김재규 보니까 피가 났다고 그럼 여기에는 심각한 문제가 생긴 거 아니에요? 그렇죠",
  "물어봐야지 저게 무슨 일 있었나 간첩이 왔을 수도 있고 예",
  "그거는 참모총장으로서 국군통수권자에 대한 당연한 자기의 책무야 근데 일체 그런 행동을 안 했다고 그다음에 불필요한 거짓말을 했다",
  "해서는 필요 없는 거짓말을 한 거예요",
  "이거 좀 비춰주면 좋겠는데 네. 한번 좀 아 이게 인제 당시의 청와대 부군 지도네요",
  "예. 이게 그날 사건 났던 이 현장 주변의 상황입니다",
  "청와대가 여기있고 그다음에 그 당시에 제가 근무하던 보안사령부가 저기 있는데 저 안에 이제 대통령 시신을 모시는 분원이고 그렇죠",
  "그다음에 여기가 그 사건 현장인데 궁정동 예",
  "사실 이게 요 사이에 담이 있습니다",
  "아~ 그리고 고 사이 문이 있다고 그래서 여기에 안가가 하나 있고 여기에 안가가 하나 있다고 뭐 암만 따져도 오십 미터 이내의 짧은 거리에요",
  "여기서 이제 식사를 하시는 장소에요",
  "아~ 여기에 이제 정승화가 대기하고 있었던 거 김정섭 제일차관보하고 앉아서 자기들끼리 이야기를 하고 있었다고 그리고 여기에서 이제 우리가 중요한 거는 이 안가에서 말이죠",
  "청와대 본관을 갈라면은 이 거리가 약 한 삼백 미터 정도 돼요",
  "여기에 첩첩으로 경호원이 배치돼있다고 그렇겠죠",
  "그때나 지금이나 같습니다",
  "시간이 되면 여기에 딱 바리케이트 쳐버려서 통과 못 해요",
  "그다음에 정문에 또 있죠",
  "본관에 가면 그 안에 또 있다고 또 도중에 다 깔려있고 이 궁중동 근방에도 돌아다니는 경호원들이 있어요",
  "그리고 이게 정승화 씨는 방첩 부대장을 했습니다",
  "음~ 그러니까 누구보다 이 지리를 잘 알죠. 자기가 네",
  "근데 물어본 거예요",
  "박 대통령이 여기서 식사를 하셨는데 몰랐나 하니까 나는 본관에서 식사한 줄 알았다 이렇게 한 거예요",
  "청와대 본관에서 네",
  "아~ 중간에 식사 도중에 왔다 갔다 했고 총소리가 나자마자 벌겋게 해서 뛰어 들어와서 이야기했음에도 불구하고 거짓말한 거네요. 그러니까 거짓말이죠",
  "다음 그럼 총소리 못 들었나 하니까 난 뭐 잘 못 들었는데 저 자하문 쪽에서 총소리가 나는 것 같았다",
  "아주 애매하게 이야기했어요",
  "총소리도 나는 못 들었다는 거지 근데 여기서 모순이죠",
  "멀리서는 듣고 가까이는 못 듣는다는 건 말이 안 되지 그래서 이 거짓말이 사실은 수사하는 사람들로서는 납득이 안 되는 거죠",
  "우리가 말 들으면 잘 모르는데 네",
  "이 현장에서 보면 정승화 당신은 아무리 거짓말해도 우리는 믿을 수 없소",
  "모를래야 모를 수 없는 일이 눈앞에서 벌어졌는데 모를 수 없죠",
  "거짓말을 했다. 예",
  "세 번째 결정적으로 우리가 의심하게 된 원인은 뭐냐",
  "이제 청와대로 저 육군본부 벙커에 가서 김재규가 앉아가지고 경호실장 죽었으니까 그렇죠",
  "경호실 차장 이재전 중장이었어요",
  "전화를 걸었다고 야 니들 아무 일도 없냐? 별일 없습니다",
  "야 니들 꼼짝하지 말고 내 지시 없이는 움직이지 마 이건 대단한 월권이에요",
  "아~ 김계원이가 있는데 비서실장이 청와대 안에 문제를 지시하려면 당연히 김계원 비서실장이 해야 되는 부분이 아니 그러니까 경호실은 김계원 비서실장이 해야 되는 거고 아니요",
  "대통령 직속이고 아~ 네",
  "근데 경호실장이 죽어버렸으니까 그럼 경호실 차장만 있으니까 아~ 당연히 최선임자는 비서실장 김계원 씨가 하고 예. 그렇죠",
  "근데 이재전 장관에게 전화를 걸어서 니네들 꼼짝하지 말고 있어라",
  "꼼짝 하라 하지마라고 하면 안 돼요",
  "야 니들 빨리 그 파악해라 이렇게 돼야되는 거야",
  "아~ 근데 육군참모총장이 그런 월권적 조치를 취한 거예요",
  "그리고 이제 이 정승화가 그 얼마 안 되고 바로 대통령에게 양해도 구하지 않고 장태완이를 수경사령관으로 갖다 놓은 거예요",
  "이건 대단한 월권이예요",
  "아~ 우리가 볼 때는 이건 당신들 보호하기 위해서 갖다놨다",
  "아직도 김정희 세력이 딱 버티고 있었으니까 예",
  "장태완씨가 이제 자기가 팀에서 다 뭔 이야기를 했다고 이하 부대 뭐 참모실 직원들 모아놓고 야 나 같은 사람 이런 중책을 맡겨줘서 나는 앞으로 충성하겠다",
  "그리고 뭐 국가에 대해서 충성보다도 정승화한테 충성하겠다",
  "원래 장태완 장관은 그런 솔직한 면이 있어요",
  "아 그랬던 것 같아요",
  "그 육성 들어보면요",
  "어 그분은 군인이야",
  "이제 이런 어 사실을 놓고 봤을 때 정승화는 도망갈 수가 없어요",
  "그러니까 다시 이야기해서 최고 책임자는 김재규고 거기에 이제 김계원 정승화 세 사람이 합세해서 박 대통령을 제거하고 권력을 잡아서 자기들이 국가를 책임지려고 한 거죠",
  "네. 이건 이렇습니다 오늘은 안철수 후보 캠프 쪽의 홍성민 교수님 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 안철수 후보가 이제 정치개혁안을 내놨는데 뭐 이쪽 저쪽에서 아주 그냥 난도질을 당하고 있거든요",
  "어떻게 보세요? 이 쇄신안 방향을 잘 잡았다 이렇게 보십니까? 어떻게 보십니까? 예. 뭐 저는 잘 잡았다고 봅니다",
  "그 비판의 요점을 보면 아마 이제 정당정치에 대한 반대를 하는 것으로 받아들여지고 그것이 정치에 대한 불신 아니냐 이런 얘기를 하는데 우리가 이 문제를 조금 개념적으로 볼 필요가 있다고 생각합니다",
  "그 정치 논평이라고 하는 게 저는 크게 봐서 두 가지 종류가 있는데 하나는 현장 경험이 많아서 굉장히 고급 정보나 경험을 통해서 현실에 대해서 얘기하는 분들이 계시고 저처럼 대학에 있는 분들은 좀 역사적이거나 개념적으로 현실을 접근하는 방법이 있을 겁니다",
  "근데 지금 이 정당 정치의 문제 안철수 후보의 정치개혁안의 문제는 조금은 이론적이고 역사적인 어프로치가 필요합니다",
  "비유컨대 이런 겁니다",
  "우리가 지난 육십년 동안 한 집에서 살았어요",
  "정당주의적이라고 하는 집에서 살았습니다",
  "근데 지금 비도 새고 그다음에 여러 번 비가 새는 걸 고치기도 했습니다",
  "그리고 뭐 으름장도 놓고 이것 다시 한번 그 망가트리는 사람 있으면 가만 안두겠다고 근데 지금 지난 육십년 동안에 한국 근대사를 보면 그 정당 정치 체제만 가지고 이 민중들의 의견이 정치권으로 들어올 수 없다는 게 이미 확인이 됐어요",
  "특히 우리 사회에서 큰 문제가 뭐냐면 서유럽 정당 정치 사회의 가장 큰 건 세 가지 요건입니다",
  "하나는 이념 계급 뭐 이런 것들인데 지금 우리는 그 중에서 지역성만을 대표하고 있어요",
  "우리나라 정당 정치의 가장 큰 문제는 기본적으로 계급이나 이념적인 속성은 점점 떨어지고 지역적인 성격만이 강하게 된다는 겁니다",
  "이런 경우를 그냥 내버려 두면 실질적으로 사회 통합이 될 수가 없다는 겁니다",
  "그래서 그 비례대표제에 대한 강조가 바로 그런 겁니다",
  "지역성을 넘어설 수 있는 방식 그런데 지금 비례대표제를 그냥 그닥 정당 공천식으로 해버리면 이번에 여러 가지 진보당이나 한나라 저 새누리당에서 나온 것처럼 몇몇 사람들이 돈을 받고 아님 몇몇 사람들이 권력을 갖고 공천을 행사한다는 겁니다",
  "다른 그 반대 방향으로 우리는 그것을 넘어서는 방식으로 비례대표제를 가져간다는 것이 기본적으로 안 후보의 기본적인 생각인 겁니다",
  "안철수 후보가 대통령이 됐다 그러면 이제 중앙당 폐지하고 국고보조금 줄이고 국회의원 수 줄인다 이런 얘기를 이제 추진할 때 이거는 이제 지금 이제 교수님은 이제 학자적인 차원에서 학문적으로 이제 얘기는 뭐 충분히 할 수 있고 저희가 뭐 공감도 합니다마는 현실에 부딪혔을 때 그거 어떻게 추진합니까? 뭐 뭐 국민들이 원하시면 국민들이 지원하시면 국회의원 숫자를 줄이는 문제 그다음에 정당 보조금을 감축하는 문제는 사실 그렇게 큰 문제가 아닙니다",
  "근데 국민들의 의사라는데 이제 지금 뭐 교수님도 그렇게 안철수 후보도 이제 수시로 국민 국민 국민 국민 언급을 하는데 그 국민이라는 것도 우리가 얘기하는 브로드한 개념의 국민이 아니고 안철수 후보는 자꾸 이제 자기가 보는 국민만 얘기한다 이런 지적이 계속 나오지 않습니까? 자기를 지지하는 것만 하는 분만 국민이고 자기를 지지하지 않는 분은 국민이 아닌 것도 아닌데 글쎄요",
  "뭐 이왕 철학적인 얘기로 시작했으니까 그에 대해서도 좀 철학적으로 대답하면 루소가 일반 의사라는 말을 표현할 때 국민들의 의사라는 말은 일반 의사를 표현했습니다",
  "이른바 블롱쥐지느란 말을 썼는데 그거 수적인 개념이 아닙니다",
  "음~ 다 우리가 그러니까 너무 지나치게 다수결 수적으로 정치를 하는 것이 익숙해져서 정당 정치를 얘기할 때 자꾸 그 얘기를 하는데 xxxxx 도 아니 그것도 지금 똑같은 얘기예요",
  "시대정신도 관련이 있습니다",
  "어 잠깐 그러니까 제가 하고 싶은 말씀은 뭐냐 하면 현실적으로 논란이 있고 법률 제정을 하거나 그 문제를 해결할 때 많은 다툼이 있을 겁니다",
  "그러나 그것이 시대정신으로 국민들이 인정해주신다면 그 다툼은 사실은 우리가 감수해야 될 베네핏 혜택보다 크지 않다는 거예요. 그 손실이 네",
  "예를 들어서 저는 지금 안철수 후보의 정치적인 이 행보를 문화 혁명이라고 표현합니다. 제 스스로가 아~ 뭐 그렇게 예예",
  "근데 제가 지난번에도 잠깐 나와서 그 천구백육십팔년 도에 유럽에서 엄청난 사회혁명이 있었고 그걸 통해서 사실은 서구사회가 선진국으로 진입한 거예요",
  "세 가지 단계에 이 민주화 단계가 있습니다",
  "첫째가 정치민주화의 단계가 있고 두 번째가 경제민주화의 단계가 있습니다",
  "마지막이 문화민주화의 단계인데 지금 우리 사회가 경제민주화 문화민주화를 거의 동시에 하고 있어요",
  "이번 대통령 선거가 그런 의미가 있습니다",
  "겉으로 보기에는 경제 복지 문제가 굉장히 중요한 것 같지만 우리 사회의 최대의 관심사는 뭐냐 하면 그 평등주의와 발전주의에서 어느 정도에서 우리가 국민적인 합의를 갖고 이 사회를 바람직한 사회로 갈 거냐 하는 문제인데 그거와 맞물린 것이 바로 정당 정치를 어떻게 개선해서 새로운 형태의 정치를 가져갈 거냐 하는 겁니다",
  "조금만 더 말씀을 드리면 이런 겁니다",
  "우리가 자본주의를 순수한 시장경제로 하지 않습니다",
  "국가가 개입하고 시장의 논리를 통해서 그렇죠",
  "그런 걸 이른바 수정자본주의라고 하는 겁니다",
  "그런데 정치도 조금 극단적이 표현일지 모르지만 정당 정치라고 하는 걸 순수한 정당 정치라고 한다면 수정된 의미에서 정당 정치가 있을 수 있다는 겁니다",
  "바로 안 후보가 지향했던 바로 정당 정치의 폐기가 아니고 정당 정치의 수정이고 그것을 무엇으로 보완할 거냐하는 문제는 아직 나오지 않았습니다",
  "그러나 지금 계속 발표가 될 것이고 제가 오늘 말씀드린 이른바 프랑스적인 전통에서의 연방주의라고 하는 정책 네",
  "또 그다음에 기능적인 정책 이런 것들이 구체적으로 오늘날 실현되는 게 바로 비례대표제라는 겁니다",
  "그런데 비례대표제가 운영되는 방식이 우리나라는 공천이라고 하는 것과 연결되어있어서 그 근본적인 의미가 상실되고 있기 때문에 공천제도를 바꾸는 방식으로 비례대표를 확장한다",
  "그래서 원형의 연방주의로 가자고 하는 뜻이 안 후보의 정책 제안의 밑에 깔려있는 겁니다",
  "실현 가능하냐 하는 문제는 너무 겁을 내지 마십시오",
  "제가 늘 얘기하지만 현실이 요구하는 예리한 정책적 비 제안은 맑은 상상력에서 나옵니다",
  "맑은 상상력은 사실은 풍부한 지적인 저장고에서 나오는 것인데 이 세 가지가 유연하게 유통될 수 있어야 돼요",
  "근데 우리 사고가 너무 일정한 틀에 예를 들어서 정당 정치는 이런 거여야된다고 틀에 박혀있으면 구체적인 현실 대안성도 잘 보이지 않습니다",
  "그건 맞는 말씀이에요. 예",
  "근데 문재인 후보는 겁을 내고 있는 것 같아요",
  "단일화를 앞두고 있어서 그런지 새로운 정책은 역시 정당을 통해서 실현될 수밖에 없다고 말씀하셨고 또 정당에 계신 분이니까요",
  "예. 안 후보께서는 또 여기다 맞받아치셨는데 단일화 과정에서도 강하게 밀어붙히겠다. 자신의 입장을 이렇게 하셨단 말이에요",
  "지금 충돌할 수밖에 없는 상황인데 보기에 느끼기에는 안 후보 측에서는 이 시대정신이라는 높은 이상을 두고 정답을 정해놓고 너는 여기 따라와라 이런 입장이에요",
  "결국 강하게 충돌할 수밖에 없는 느낌이 드는데요",
  "단일화는 어떻게 될까요? 과정에서 단일화 얘기는 제가 노코멘트하겠습니다",
  "왜냐하면 이건 굉장히 전략적인 문제 근데 그 과정에서 이건 해결돼야 될 문제이기 때문에 그러면은 그러면 이렇게 물어볼게요",
  "단일화는 반드시 해야 된다고 보십니까? 그건 제가 지난번에도 말씀드렸지만 규범적으로 해야 됩니다",
  "그러면 그런 이상을 조금 포기하더라도 해야 된다고 보십니까? 접더라도 조금 이상을 좀 뭐 이 낮추더라도 그게 정치의 현실이죠",
  "그러니까 타협은 비전과 제가 지난번에도 구분을 했는데 비전과 액션 플랜은 다른 거예요",
  "우리가 이 비전을 놓고 그러니까 그 비전 자체를 두고 이게 현실 가능하냐 안 가능하냐를 얘기하는 것은 사실은 액션 플랜과 비전을 구분하지 못하는 잘못입니다",
  "액션 플랜이라는 것은 상대방이 있기 때문에 내 마음대로 정치가 되는 게 아니기 때문에 내가 이걸 밀었다가 안되면 양보도 하고 받을 수도 있겠죠",
  "그러니까 그 비전을 충분히 풀필하지 못하더라도 적당히 타협해서라도 단일화는 해야 된다? 물론이죠",
  "그리고 교수님께서는 안 후보에게 전략적 조언을 하시는 그 정치혁신 포럼 소속이신데요",
  "이번에 그 안철수 후보께서 내놓은 정치쇄신안을 두고 그 포럼에 속하신 교수 일부 분들께서도 그 언론을 통해서 탈퇴를 고려하고 있다",
  "예. 왜 이렇게 나왔는지 모르겠다 이런 얘기가 나오고 있던데 분위기 어떻습니까? 어 사실 그 문제를 두고 지금 조금 그 의견 충돌이 있습니다",
  "내부에서 내부에서도 그러니까 국회의원 수를 줄이는 거에 대해서 반대하시는 분들이 꽤 있었고 저희 안에서 그걸로 논쟁이 있었어요",
  "그러니까 학교폭력 는다고 학생 줄이자는 말인데 학생 줄이자고 전 그 비유는 별로 적당치 않다고 생각합니다",
  "물이 새는 집을 자꾸 비유했습니다. 저는 정당 정치라고 하는 집이 새고 있어요",
  "근데 보수 공사로 안된단 말이예요",
  "그런데 우리가 옆에다가 별관을 하나 짓자고 하는 겁니다. 예를 들면 별관을 지어서 거기서 쓰고 좀 하면 서로 좀 편하게 지지하고 비올 땐 글로 가 있으면 되지 않느냐",
  "이런 건데 그거를 저 쪽으로 별관으로 옮겨간다니까 그럼 넌 집 떠나는 거냐 이렇게 얘기하는 거나 저는 똑같다고 생각합니다. 그러니까 집 떠나긴 집 떠나는 거죠",
  "정 중앙 다 없어지니까 집을 더 크게 쓰는 거겠죠",
  "그러니까 제발 정당 정치에 대한 공격으로 생각하지 말고 우리의 안목과 패러다임이 행동 반경이 넓어진다고 생각하는 겁니다",
  "하여튼 교수님 얘기들으면은 혹해요",
  "진정성을 갖고 진심으로 얘기하면 됩니다",
  "제가 얘기하는 건 철학적인 근거와 역사적인 근거를 갖고 말씀드린 거니까 대단하세요",
  "수강 신청을 하고 싶어요",
  "진짜 이렇게 다음 기회 있으면 한 번 더 또 또 모시겠습니다",
  "많이 언제든지 부르십시오",
  "예. 또 모시겠습니다",
  "다음에 또 많이 배우겠습니다",
  "네. 오늘 초대 손님은 김동길 박사님입니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 잘 지내셨습니까? 예",
  "지난주에 십 이륙이 지나갔어요",
  "아~ 근데 박근혜 후보가 아버지 묘역을 찾아가서 음 이런 말했습니다",
  "이제 아버지를 좀 놓아 드렸으면 좋겠다",
  "또 그~ 아버지 시대에 상처와 피해를 입은 분들께는 죄송하다",
  "요걸로 인제 과거사 논란이 정리 된다",
  "이렇게 봐야 됩니까? 어떻습니까? 앞으로 계속 또 이 이 문제가 또 계속 들끓을 거라고 예상을 하십니까? 아마 선거운동 하는 중 내내 그 말이 나오겠죠",
  "왜 어딘가 그~ 박정희 대통령에 공적은 이제는 변론을 할려고 하지는 않고 네",
  "그걸 자꾸 따지고 드는 것이 박 후보에게 불리한 일이 되겠다",
  "이렇게 믿고 또 박 후보 자신도 그걸 대함에 있어서 선명하게 뭐 금을 긋는 다던가",
  "아~ 나는 나고 아버진 아버지고 네",
  "뭐 이렇게 하질 못하고 그 역사관에 문제다",
  "아주 위축돼 가지고 예",
  "아~ 이거 무슨 답을 해야 되지 않겠는가",
  "음 그런 생각을 하는데 사실은 모든 질문에 다 답할 수 없다",
  "그리고 아버지 하신 일이 내가 다 책임지라고 나 보고 그러는 건 잘못 아니냐",
  "당신네 배후에 뜻에 따른 거 아니냐",
  "내 선거를 안 되게 할려고 하는 작업이지",
  "그 자체에 무슨 큰 의미가 없는 것 아니냐",
  "그건 학자들이 토론할 일이고 말이야 그 문제에 뭐 피해자가 있다면 물론 마음으로 민망하고 죄송하지만은 그러나 그걸 내가 어떻게 해결할 수 있는 게 아니지 않느냐",
  "이렇게 선을 그었으면 좋겠는데 네",
  "역시 마음이 착한 사람이어서 그런지 그걸 긋지 못하고 계속 지난 번 얘기처럼 이걸로 끝내줬으면 좋겠다",
  "내 생각엔 이 사람들이 끝내 주지 않을 거에요",
  "계속 문제를 삼고 음 아무래도 뭐 박근혜 후보 개인에 뭐 비리나 뭐 이런 거 보다는 박근혜 후보를 가장 옥죌 수 있는 거는 뭐 아버지 문제다",
  "글쎄 그렇게 이렇게 생각하기 때문일 텐데 그래서 그러겠죠",
  "선거 전에 하나의 전략이라고 보이는데 그~ 선거에 이기기 위한 노력도 필요하지만 상대방을 패하게 하는 노력도 필요하니까 그렇죠",
  "뭐 그런 면에서 자꾸 그걸 쓰는 모양인데 음",
  "아마 요 다음번에는 또 그런 문제가 나오면 내 생각에는 네",
  "박 후보가 답변을 안 할 것 같애요",
  "뭐 그런 것 같더라구요",
  "인제 이걸로 좀 인제 더 이상 대꾸 안 하겠다",
  "뭐 이런 입장인 것 같더라구요",
  "음 근데 같은 날 말이죠",
  "십 이륙 날 문재인 후보는 안중근 의사 묘소를 가고 아하 그렇죠",
  "다 묘솔 가긴 갔어요",
  "아~ 근데 이제 안철수 후보는 또 삼 일오 민주 묘지를 갔거든요",
  "아하 이거는 삼인의 삼색 행보 이거는 어떻게 봐야 될까요? 어~ 박근혜 후보가 네",
  "자기 아버지 묘소를 찾아가는 것은 네",
  "있을 수 있는 일이고 네",
  "아~ 그건 뭐 가야죠",
  "해야 할 일이고 네",
  "그러고 나머지 두 후보들이 하는 것은 대개 표를 의식하고 하는 거 아닐까? 맞불작전인 것 같은데 네. 뭐 막 불 댈 건 없지",
  "저 쪽은 불리한 걸로 자꾸 그걸 하고 네",
  "나는 안중근 의사 편에 섰다",
  "그런 정신적 자세는 없어도 말이야 네",
  "아주 안중근 의사는 위대한 인물이다",
  "뭐 그런 것이 자기하고 같이 좀 상승효과가 있지 않을까? 자신에 자신에 명성에 또 그런 거고 또 뭐 다른데 찾아가는 사람도 왜 그런데 자꾸 그~ 박근혜 후보는 그~ 박정희 대통령 묘소를 찾았다는데 이 사람들은 왜 거기 찾아가느냐",
  "그러면 다 선거를 의식하고 표를 의식하는 행동이기 때문에 난 그게 뭐 그렇게 굉장한 건 아니지 않느냐",
  "음 특검 수사가 지금 진행 중인데 이 특검 수사는 어떻게 보십니까? 이 현직 대통령 아들이 인제 특검에 소환된 거는 처음이거든요",
  "지난주에 아~ 또 그~ 젊은이가 아주 잘 더라구요",
  "저 아버지 생각하면 안 됐지 않아요? 그렇지만 뭐 이명박 대통령도 그만한 각오는 하고 있겠죠",
  "왜냐하면은 하도 그 주변에 문제가 많으니까 네",
  "아~ 그리고 또 사실 그분이 주변에 문제를 그대로 남겨 놓고 이제 물러나야 한다는 사실 때문에 네",
  "그것이 실질적으로는 관련이 없지만은 그게 박근혜 후보가 새누리당을 만들고 새로 출발하는데도 상당한 지장 있는 거 아니에요? 음 그렇죠",
  "그러면은 이~ 이명박 대통령에 정권이 깨끗하지 못하지 않느냐",
  "주변이 그렇게 잘못됐지 않느냐",
  "뭐 형님들도 몇 분 계신데 네",
  "아~ 이거 집안 하구요",
  "측근들이 다 붙잡혀 가지고 완전히 쑥대밭이 됐어요",
  "아하 뭐 쑥대밭이 됐다면 그건 너무 지나친 거지만 하여튼 아니 뭐 남아있는 분이 안 계세요",
  "남아 있는 그러나 뭐 남아 있는 사람은 있을 것이고 그러나 이명박 대통령이 거기에 대해서 확실한 생각이 없다고 하면 네",
  "야 이거 어떻게 하다 이렇게 됐는가? 네",
  "또 그것이 이제 장차 대통령 자리에 앉겠다는 그~ 몇 사람에 가슴 속에 뭔갈 일러줘야 될 거 아니에요? 네",
  "김영삼 대통령 아들은 너무 아~ 뭐 다 매 정권 때마다 말이죠",
  "아~ 김대중 대통령 아들은 무사했어요? 네",
  "그러면 그 다음에 대통령된 노무현 씨는 아들이 들어갔다는 말은 못 들었지만 본인이 투신 자살 했으니까 그걸로 끝낸 거 아닙니까? 네",
  "아~ 문제가 될 거를 말이야 네",
  "그러니까 다 대통령 대통령 주변에 깨끗지 않다하는 거 때문에 현실 정치가 굉장히 비난에 대상이 돼 있는 거 아니에요? 지금 네",
  "예. 그러니까 대통령 되겠다는 사람들이 저마다 말이야 뭐라고 나오는가 하니 아~ 나는 정치를 이렇게 개혁 하겠다",
  "그런 큰 소리를 하고 나오는 거 아니에요? 예",
  "그러나 우리처럼 오래 사는 사람들이 볼 땐 예",
  "또 괜히 떠드는 거지",
  "음 되긴 뭘 돼 그~ 될 것 같지도 않은 걸 들고 나오는 사람들도 있더라구요",
  "보면 음 아니 근데 지금 참 박사님이 그 얘기하셨습니다",
  "왜 대통령 되는 분마다 비리 척결하겠다",
  "그러고 나는 깨끗한 대통령 되겠다 그러는데 매번 오년 뒤엔 다 들어가고 왜 이럽니까? 왜 예. 그렇죠",
  "그럼 지금 오년 뒤에 또 그 또 이럴 거 아니에요? 그거는 그~ 최 선생 흥분할만 해  이~ 정말 대통령마다 이 꼴이니 말이야 지금 오년 뒤에 말이죠",
  "지금 계신 분들 또 다 들어갈 거 아닙니까? 아이 안 들어가야지",
  "이제부터는  아이 매번 안 들어간다 그러고 다 들어가시는데 뭐 아니 안 들어간다고 그러고 안 들어가는 게 아니라 초점이 틀린 거에요",
  "아~ 개혁을 하면 된다",
  "뭘 개혁해 자기 개혁부터 하란 말이야 아~ 대통령 될 사람이 나는 나 자신과 내 주변에 요 몇 사람 특별히 뭐 아들딸이라든가 예",
  "친척이라든가 절대로 부정부패에 관련되게 하지 않겠다",
  "그런 확신이 있어야 돼요",
  "그런데 자꾸만 정치 개혁을 하겠다고 뭐는 이렇게 하고 경제는 민주화하고 네",
  "뭐 무슨 뭐 어~ 복지 사회를 하고 이거는 다 암만해야 음 별 소용이 없는 거고 지금 이 제도와 이~ 이~ 여러 가지 저~ 안에서두요",
  "얼마든지 똑바로 할 수 있는 것이 사실 아니에요",
  "왜 자꾸 고친다 그래 네",
  "뭘 고친다는 거 아~ 저 사람이 저걸 고치나 하나 예를 들어볼까요? 네",
  "요새 대통령 후보로 나온 사람 하나가 국회의원은 백 명은 줄이겠다",
  "그 말 들으셨죠? 네",
  "아니 그걸 어떻게 자기가 마음대로 백 명을 줄일 수 있어요? 아니 뭐 한 삼십 퍼센트 줄이겠다는 분도 과거에 있었어요",
  "물론 되지도 않았지만은 된다고 줄일 수 없습니다",
  "이게 이백구십구 명에서 하나 늘리게 됐지",
  "하나 줄이겠다는 것은 그렇습니다",
  "아~ 그건 사정이 있는 건데 말야 괜히 하고 싶은 말 마음대로 하는 거예요",
  "아~ 몰래 줄이겠다",
  "예산 안 주고 중앙당 다 없애고 네",
  "그게 모르는 사람 이게 지금 처음 선거에 임하는 사람은 야 이제 새로운 시대가 오겠다",
  "인제 아~ 저 사람이 당선되면 어림도 없는 소리예요",
  "아~ 그게 정치를 아는 소립니까? 아니 삼백 명 중에 백 명은 줄이겠다",
  "아니 뭐 엿 장수 마음대로 엿가락처럼 짜르는 게 네",
  "천만에 어림도 없는 소리 하면서 젊은 사람들이 과거를 모르니까 예",
  "과거를 모르니까 이게 새로운 시대 아닌가",
  "음 그렇게 착각한다는 거 그 착각은 자기 자유지만 말이에요",
  "이제 얼마가면서 네",
  "그러한 그 허황된 약속 예",
  "정치 개혁을 놓고 그런 허황된 된 약속은요",
  "오래갈 수가 없어요",
  "아~ 안 되는 거예요",
  "그~ 정치권에서도 만일에 양심이 있다면 네",
  "이거 당신 그걸 얘기라고 해 네",
  "그러면 국회의원 뭐 삼백 명 있지 않아요? 예",
  "그 중에 뭐 여러 가지 사람이 있지만은 그러나 이 국회도 개혁돼야 한다 할 때 우리 여 우선 주장하는 것은 나 같은 사람에 생각이 네",
  "아니 어떻게 대통령을 놓고 말이야 새해 메시지가 신년에 당신 소원이 뭐요?  그~ 이명박 대통령 급사하는 거에요",
  "이따위 소리를 하는 인간을 국회의원으로 붙여놓고 말이야 네",
  "대한민국이 어딜 가는가",
  "나 이명박 대통령 좋아하지 않아요",
  "그렇지만 대통령 급사하라는 걸 신년 메시지로 하는 그런 인간을 국회에 두고 대한민국이 바로 될 것 같애요? 네",
  "아니 국회 안에서 최류탄을 뭐 아니 수류탄을 터트린 놈이 말이야  다시 당선돼서 국회로 들어오는 그걸 보고 있는 네",
  "이 인간들이 말이야 네",
  "무슨 정치개혁이 어디에 있어요",
  "음 자기 자신이 정신 차려야 돼요",
  "음 그 다음에 내가 당선 되면은 네",
  "난 개혁은 필요 없습니다",
  "왜 지금 있는 이 시스템을 가지고도 예",
  "얼마든지 바른 정치를 할 수 있는데 당사자들이 제대로 못해서 이렇게 된 걸 말이야 예",
  "왜 자꾸 국민이 혼란하게 이건 이렇게 고치겠다",
  "저건 저러 저렇게 고치겠다",
  "다들 모여서 예를 들어서 경제민주화가 도대체 내용이 뭡니까? 네",
  "어~ 아니 정치민주화는 됐는데 그 다음 단계가 경제민주화에요? 교육민주화는 됐는데 뭐 단계적으로 경제민주화에요? 경제민주화가 재벌 때려야죠",
  "잘못된 거 때려야 되는데 예",
  "재벌 때리면 다 박수하니까 네",
  "그거 좋아서 경제민주화에 실질적 내용이 뭐냐",
  "구체적으로 들어갈 때요",
  "나는 별 대단한 이거 의견이 없는 걸로 봐요",
  "음 아~ 왜 그런가 하면은 지금 뭐 공정거래위원회도 있구요",
  "맡은 사람들이 제 책임을 안 해서 오늘 조국이 이런 형편인데 왜 그렇게 말이야 엉터리로 뭐 민주화를 한다 그러면 세 후보가 다 뭐 경제민주화를 하겠다",
  "별 민주화도 아니에요",
  "음 사실은 재벌이 상속하는데 있어서 그 아들이 낼만한 걸 내게 해야지",
  "그걸 안 내게 하고 말이야 뒤에 잘못됐다 뜯어가고 그러니까 나는 솔직히 이 자리에서 나는 이병철 회장이 예",
  "그 뒤를 이은 이건희 회장보다 더 훌륭하게 일 처리를 한 것 같애요",
  "왜 그러 왜 그런가 하면 이건희 씨가 상속을 할 때에는 별 문제가 없었거든요",
  "그~ 다 잘한다 잘한다 그랬구요",
  "다 그런데 그 아들 대에 와서 그러니까 이병철 회장에 손자 대 와서 문제란 말이에요",
  "그래 그거 아버지 그~ 손자 이~ 이~ 이 사람들 다 반성해야 될 거 아니에요",
  "아니 그런 큰 일을 하고 조국을 맥여 살리는 사람들이 국민의 지탄에 대상이 되고 말이야 왜 이런가",
  "그러면 젊은 사람이 서양에도 그래요",
  "나도 서양에 제도를 좀 아는데 네",
  "그건 상속에 아주 엄격합니다",
  "대개가 다 같은 데서 출발하게 하자",
  "음 뉘 집 아들은 그냥 이런데 올라가서 하지 말고 네",
  "그래서 상속세는 엄청납니다",
  "그런 걸 다 물게 하고 그이들이 사회에 공헌한 것 때문에 일반 국민의 박수를 받으면서 재벌이 돼야지 말이야 네",
  "재벌이 돼서 욕만 먹어",
  "아니 그이들의 노력을 높이 평가하면서도 왜 아들이 그러냐 말이야 그러니까 이건희 씨는 자기 아들 교육에 있어서 이병철 회장만큼 못했다고 말이야 예",
  "그건 스무스하게 넘어갔는데 왜 이렇게 말썽이 돼 가지고 말이야 이거 잘못이다",
  "지금 떠드는 사람들의 그 주장에 예",
  "전부 틀린 거 아니에요",
  "내용이 있는데 그거는 이~ 정권이나 이런 권력 자체에서 따 정신 채리고 해야 되는 거지",
  "그 잘못된 다음에 욕먹게 하고 말이야 음 어~ 그것은 잘못이다",
  "지금 그~ 말씀하신 것처럼 자꾸 뭐 정치개혁 이런 얘기들이 나오고 있는데 그렇죠",
  "사실은 세 후보가 저는 대통령이 돼도 참 문제라고 생각되는 게 이 세 사람이 다 나는 도덕적으론 정말 훌륭한 사람이야 깨끗한 사람이야 라고 해서 아집이라고 할까요? 자기 확신 같은 게 오히려 어떤 후보들보다 가장 강한 세 후보 아닙니까? 그러니까 그이들이 지금 세 사람이 나와서 비슷한 얘길 하는 것은 네",
  "다 정도에 차이는 있지만은 포퓰리즘으로 나가는 거 아니에요? 네",
  "누구나가 다 민심을 얻기 위해서 네",
  "세 후보가 한 사람은 원칙을 주장하고 예",
  "또 한 사람은 인간 먼저 사람 예예",
  "이런 얘길 하고 또 한 사람은 사람의 마음 이게 아주 이렇게 나가는 거예요",
  "그러면 네 원칙을 주장한다하는 사람이 조금은 무슨 생각이 있는지 모르지만 아니 인간이 먼저 사람이 먼저 하는 것두요",
  "그건 무슨 르네상스가 시작될 때에 예",
  "소위 휴머니즘을 얘기 예",
  "이야기하는 건지는 모르지만은 그건 말이 그게 무슨 이슈가 돼야 됩니까? 무슨 인간이 먼저지 그러면 개가 먼저예요?  이건 말도 안 되는 소릴 해 가지고 와 저 사람은 인간을 존중하고  인간에 존엄성을 인정하는 사람이고 천만에 그건 말도 안돼요",
  "마음 그 사람은 낭만적이고 그래요",
  "그 후보는 말이야 네",
  "마음을 뭐 아니 마음이 정치하고 무슨 그렇게 깊은 관계가 있어요? 본인이 이자 박 선생이 얘기처럼 자기 성찰 자기 반성 나는 내가 죽어도 비리에는 비린내 나는 사람은 안 되겠다",
  "에~ 비리라는 게 뭐에요? 비린내 나는 게 비리지",
  "아~ 이~ 이~ 그런 사람은 안 되겠다",
  "아~ 내 목숨을 걸고 깨끗한 대통령이 되겠다",
  "그런데 처음에 그렇게 마음먹고도 안 되는 사람들이 있는데 네",
  "이~ 처음부터 그건 제쳐놓고 아~ 내 이거 고친다",
  "내가 되면 세상이 바뀐다",
  "바뀌긴 뭐가 바뀌'어요",
  "바뀔 리가 없는 세상이예요",
  "이게 음 그러면 있는 제도를 좀 깨끗하게 해 주구요",
  "자기 책임 맡은 걸 다 열심히 해서 예",
  "어~ 부정부패가 없는 사회를 만들어 줘야지",
  "법을 다루는 사람들도 그렇잖아요",
  "아니 뭐 못된 인간을 그대로 그 자리에 놔 두는 건 뭐예요? 네",
  "음 법이 왜 그래야 돼요? 음 그러고 과거에 한 일은 다 뒤집어 놔주면 예전에 법관한 사람들은 그 뭐예요",
