  "001.29 방송되는 KBS 2TV ‘신상출시 편스토랑’에서는 ‘김치’를 주제로 한 21번째 메뉴 개발 대결이 시작됩니다.",
  "그중 ‘편스토랑’ 마스코트 이유리는 특별한 손님을 초대해 즐거운 시간을 갖습니다. 이날 이유리는 초대 손님이 도착하기 전, 손님에게 대접하기 위한 자신만의 요리를 만들었습니다. 바로 ‘김치 크레이프 케이크’다.",
  "크레이프 케이크는 얇은 반죽을 겹겹이 쌓아 식감을 극대화한 케이크. 언뜻 김치와의 조합은 상상이 되지 않습니다. 이유리의 김치 크레이프 케이크 도전 선언에 ‘편스토랑’ 스튜디오에서는 '역시 이유리답다'라는 의견과 함께 '김치 크레이프 케이크가 도대체 뭘까?'라는 반응이 쏟아집니다.",
  "이어 시작된 이유리의 본격적인 김치 크레이프 케이크 만들기는 한 시도 눈을 뗄 수 없는 재미를 선사합니다. 이유리는 김치를 넣은 반죽을 익힌 뒤 팬에 부칩니다.",
  "김치전을 부치고 또 부친 이유리는 김치전을 겹겹이 쌓고 또 쌓습니다. ‘편스토랑’ 대표 대용량 여신답게 이유리의 김치 크레이프 케이크는 그야말로 입이 쩍 벌어지는 ‘거대 비주얼’을 자랑합니다.",
  "'우리 가게를 고향 같은 곳으로 만드는 거야.'.",
  "공백 투성이인 우리의 삶에 있어서 디저트의 존재는 필수다. 밥을 아무리 배부르게 먹어도 디저트 배는 따로 있다는 말이 있듯, 디저트는 우리의 삶이 허전함을 느낄 때 그러한 공허함마저도 가장 달콤하게 만드는 하나의 마법과도 같습니다.",
  "엄마의 부재에 힘들어하는 클라리사는 평소 잘 참가하던 댄스 수업도 적응하지 못합니다. 하물며 그의 남자친구까지 그에게 헤어지자고 고하며 남자친구 집에서 클라리사는 쫓겨나게 됩니다. 갈 곳이 없어진 클라리사는 오랫동안 찾아가지 않았던 할머니 미미의 집에 찾아가 얹혀살게 되고 그들은 색다른 우정을 쌓아나갑니다.",
  "그러던 중 클라리사는 엄마의 베이커리를 자신이 이어받아 열고자 하고 이사벨라와 미미를 설득합니다. 처음에는 베이커리 오픈에 부정적이었던 미미도 점차 마음을 열게 되면서 그들은 베이커리를 오픈하고 이에 미슐랭 스타 셰프인 매튜까지 합세하며 손님들에게 고향을 떠올리게 하는 소중한 디저트를 제공하기 시작합니다.",
  "그렇게 리스본에서 온 엄마와 아들을 위한 ‘파스텔 드나타’부터 호주식 케이크 ‘레밍턴’, 덴마크의 시나몬롤 ‘카넬스네일’, 라트비아 출신의 택배 기사를 위한 ‘크링글’까지 완벽 재현하며 손님들에게 즐거움을 기뻐하는 모습은 각국의 언어로 소통하는 이들이 디저트를 맛있게 먹는 모습을 지켜보는 미미의 흐뭇한 표정과 겹치며 더욱 훈훈하게 느껴집니다.",
  "삶에 있어서 주체할 수 없는 외로움이 찾아올 때가 있습니다. 고작 사람인 우리는 그것을 메우기 위해 때로는 최선보다는 차악을 선택하는 오류를 범하기도 합니다. 하지만 그 과정에서 우리는 성장합니다. 이는 가게를 찾는 다국적의 사람들뿐만 아니라 과거에 얽매여 나아가지 못하던 세 주인공들의 표정이 밝아지고, 미래를 향해 힘차게 나아가는 모습에서도 드러납니다.",
  "그룹 몬스타엑스가 이번엔 ‘Night View’로 빌보드 월드 디지털 송 차트에서 존재감을 드러냈습니다.",
  "빌보드가 발표한 최신차트에 따르면 몬스타엑스가 지난해 11월 발표한 정규 3집 ‘Fatal Love ’ 수록곡이자 멤버 아이엠의 자작곡 ‘Night View’는 ‘월드 디지털 송 세일즈 차트 ’에 13위로 진입했습니다.",
  "몬스타엑스의 ‘Night View’를 이번주 ‘월드 디지털 송 세일즈 차트’에서 주목할 만한 다섯 가지 트랙 중 하나로 소개한 포브스는 '몬스타엑스는 최근 발매한 싱글로 월드 디지털 송 세일즈 차트에 이름을 올린지 일주일 만에 또 다른 곡으로 히트를 쳤습니다. 2021년도에만 벌써 2번째 좋은 기록을 세운 셈'이라고 언급했습니다.",
  "‘Fatal Love’ 수록곡 ‘Nobody Else ’를 ‘월드 디지털 송 세일즈 차트’ 10위에 올려둔 몬스타엑스가 이번엔 ‘Night View’로도 특별한 성적을 쓰게 됐습니다. 특히 ‘Night View’는 아직까지 외부 공연에서 한 번도 선보이지 않은 곡이라는 점에서 이번 기록이 더욱 뜻깊다.",
  "아이엠 자작곡 ‘Night View’는 밤 하늘 쏟아지는 은하수 아래 배경을 연상시키는 아름다운 곡입니다. ‘모든 걸 잊고 나와 춤추자’는 메시지가 전 세계 음악 팬들의 낭만을 자극하며 좋은 반응을 얻고 있습니다.",
  "한편, 몬스타엑스는 지난해 ‘2020 AAA’에서 ‘올해의 스테이지’ 부문을 수상하며 데뷔 6년 만에 첫 대상을 거머쥔 것에 더해 ‘2020 MMA’ 베스트 퍼포먼스, ‘2020 MAMA’ 베스트 스테이지, ‘2020 TMA’ 올해의 아티스트상을 연이어 받고 ‘제35회 골든디스크 어워즈’에서 베스트 그룹상을 수상하는 등 시상식을 휩쓸었습니다.",
  "가수 김수찬이 KBS2 ‘펫 비타민’ 시즌1 종영 소감을 전했습니다.",
  "김수찬은 KBS2 예능 ‘펫 비타민’에서 전 현무, 한승연, 붐과 함께 화려한 입담과 환상 호흡으로 첫 MC 데뷔임에도 불구하고 강렬한 인상을 남겼습니다.",
  "‘펫 비타민’은 KBS에서 새롭게 준비한 건강 버라이어티 프로그램으로 사람과 반려동물의 ‘공동건강’을 꿈꾸는 신선한 주제로 많은 사이랑을 받았습니다. 김수찬은 'KBS ‘전국노래자이랑’으로 데뷔했는데 첫 MC도 KBS 예능으로 하게 돼 의미가 남다르게 다가왔다'며 이어 '첫 MC라는 자체만으로도 잊지 못할 추억이 될 것 같아 감사하다'고 밝혔습니다.",
  "특히 함께한 MC들에게도 감사한 마음을 전달했습니다. '낯설지 않게 항상 친근하게 대해주신 현무 형, 승연 누나, 붐 형, 태훈이 형에게 감사합니다. 또한 제 반려견 ‘은찬이’는 물론 모든 반려동물에 대한 마음가짐을 바꾸게 해주신 전문의 분들께도 감사 드린다'고 인사했습니다.",
  "배우 이 일화가 이유리와 만나 놀라운 몸매 비결을 공개합니다.",
  "29일 방송되는 KBS 2TV ‘신상출 시 편스토랑’에서는 ‘김치’를 주제로 한 21번째 메뉴 개발 대결이 시작됩니다. 그중 ‘편스토랑’ 마스코트 이유리는 특별한 손님을 초대, 함께 즐거운 시간을 보냅니다. 이유리가 귀한 손님을 위해 준비한 음식이 ‘김치 크레이프 케이크’라는 사실이 알려지며벌써부터 많은 관심과 궁금증이 쏠리고 있습니다.",
  "이날 이유리를 위해 ‘편스토랑’을 찾은 손님의 정체가 공개됐습니다. 바로 ‘응답하라 1988’에서 혜리의 ‘큰 손’ 엄마이자 최근 이유리와 함께 출연한 드라마 ‘거짓말의 거짓말’에서 이유리의 시어머니로 출연해 명연기 열전을 보여준 배우 이 일화가 그 주인공입니다.",
  "이 일화는 데뷔 30년이 흐른 지금까지도 군살 하나 없이 완벽한 몸매를 자랑해 모두의 부러움을 사고 있습니다. 특히 드라마 ‘응답하라 1988’에서 호흡을 맞춘 박보검과 함께 찍힌 여행 사진은 SNS에서 뜨거운 화제를 모으며 ‘박보검 여친’이라는 오해를 샀을 정도. 이날 이 일화는 이유리에게 몸매 비결을 낱낱이 공개했다고 합니다.",
  "이 날 이유리의 요청에 이 일화는 조금 머뭇거리더니 두꺼운 스웨터 상의를 벗었고, 흰색 면 티셔츠 차림의 가녀린 몸매가 공개됐다고 합니다. 이어 거칢없이 다리를 쭉 찢는 일자 스트레칭을 선보였다고 합니다. 다리를 찢은 채 몸을 돌리는 등의 동작까지 보여주며 놀라운 유연성을 자랑했다고 합니다.",
  "30일 KBS 2TV 에는 대한민국을 대표하는 최강 여성 보컬리스트들이 출연, 자존심을 건 한판승부를 예고해 기대를 모읍니다.",
  "이날 출연자로는 폭발적인 고음의 소유자인 진주가 출연해 휘트니 휴스턴의 ‘I will always love you’를 선곡해 파워풀한 무대를 선보이고, 록의 여제 서문탁은 셀린 디온의 ‘THE POWER OF LOVE’를 본인만의 매력으로 재해석할 예정이며, 애절한 파워보컬 이영현은 들국화의 ‘그것만이 내세상’으로 깊은 울림을 선사합니다.",
  "이어 소울 디바 임정희는 이정봉의 ‘어떤가요?’를 선곡해 애절한 음색으로 감동의 무대를 꾸몄으며, 불후의 안방마님 알리는 김현식의 ‘넋두리’로 몽환적인 무대를 펼칠 예정입니다. 또한 출산 44일 만에 에 컴백한 정미애는 노사연의 ‘돌고 돌아가는 길’에 민요 ‘쾌지나 칭칭 나네’를 접목한 무대로 흥을 돋웁니다.",
  "한편 토크 대기실에서는 가요계 대표 파워 보컬리스트들의 히트곡으로 화끈한 고음 대결이 성사! 경연보다 더 뜨거운 경쟁이 펼쳐졌다는 후문.",
  "여성의 시선으로 ‘베트남 전쟁’에 관한 이야기를 전하는 영화 이 희생자 추모 위령제 기간인 2월에 맞춰 베트남전 민간인 학살 피해자들을 함께 기리기 위해 오는 002.25 재개봉을 확정 짓고 재개봉 기념 포스터를 공개했습니다.",
  "베트남 전쟁 당시 한국군에 의한 민간인 학살로 인해 피해를 입은 마을에 추모의 마음을 전하기 위해 베트남 전쟁 희생자 추모 위령제 시기에 맞춰 002.25 이 재개봉합니다. 영화 은 베트남 전쟁 참전 군인의 손녀인 이길보라 감독이 할아버지의 침묵에 대한 궁금증을 안고 찾아간 베트남에서 듣게 된 50여 년 전 그날의 기억을 담아낸 다큐멘터리.",
  "영화 은 입술로, 표정으로, 손으로, 자신의 몸과 머리가 기억하는 상처를 이야기하는 희생자들의 용기 있는 증언을 통해 50여 년이 지난 지금까지도 역사의 한 페이지가 되지 못한 이야기들을 차곡차곡 기록한 작품입니다.",
  "KBS 2TV 특별기획 금요드라마 ‘디어엠’에서 노정의의 2D 같은 그림체 비주얼의 첫 스틸이 공개됐습니다.",
  "KBS 2TV 특별기획 금요드라마 ‘디어엠’은 서연대학교를 발칵 뒤집어 떼어 고백 글의 주인공 ‘M’을 찾으며 핑크빛 추리를 펼치는 무보정 노필터 청춘 로맨스 드라마. 박혜수, 재현, 배현성 등이 함께 반짝이는 청춘들의 이야기를 그릴 예정입니다.",
  "노정의는 극 중 경제학과 2학년이자 서연대 응원단 센터 서지민 역을 맡았습니다. 청순한 외모와 걸크러시를 유발하는 반전미를 지닌 인물로 불의나 이치에 맞지 않은 것을 보면 당돌하게 맞설 줄 아는 강단을 가지고 있습니다. 이런 그녀의 꿈은 바로 응원단 단장이 되는 것.",
  "이런 가운데 사진 속 응원단복을 입은 서지민의 모습이 시선을 머물게 합니다. 특히 눈길이 가는 외모와 우아한 분위기는 물론 어딘지 리더와 같은 단단한 포스마저 뿜어내고 있어 보는 이들을 점점 빠져들게 합니다.",
  "또한 그녀의 트레이드마크인 펜으로 말아 묶은 올림머리는 청순하면서도 털털한 성격을 상상케 합니다. 무언가 쑥스러운 듯 양 볼을 손에 감싸고 눈을 지그시 감은 모습은 남자친구와 함께 있는 듯해 러블리한 매력까지 배가하고 있습니다.",
  "더불어 배현성과는 극 중 서연대 공식 커플인 ‘자석 커플’로 커플 케미를 선보일 예정입니다. 수시 면접 날 우연히 만난 후 1년 뒤 첫사랑을 시작한 지 9개월 차에 접어든 두 사람. 서지민의 S, 박하늘의 N이 합쳐 떨어지지 않는 자석처럼 언제나 함께할 호흡은 어떨지 궁금해집니다.",
  "‘옥탑방의 문제아들’에 배우 김영광, 음문석이 출연합니다.",
  "오는 02월 02일 화요일 저녁 10시40분에 방송되는 KBS 2TV 예능프로그램 ‘옥탑방의 문제아들’은 김용만, 송은이, 김숙, 김희철, 민경훈이 상식 문제를 푸는 퀴즈 프로그램으로 ‘로코킹’ 김영광과 ‘차세대 웃음킹’ 음문석이 출연해 색다른 매력을 공개할 예정입니다.",
  "이날 ‘옥탑방의 문제아들’에서 김영광은 자신만의 ‘키스신 꿀팁’을 공개해 시선을 사로잡았습니다. 그는 평소 키스신을 찍을 때 '장난을 쳐서 분위기를 편안하게 만든다'고 밝혔는데, 이에 더해 '키스신을 찍기 전 긴장을 풀기 위해 맥주를 마시고 간 적이 있다'며 의외의 비법을 공개합니다.",
  "이에 장난기가 발동한 멤버들이 '그러면 일부러 NG를 내기도 하냐'고 묻자, 김영광은 '키스신을 찍을 때 일부러 NG를 낸 적이 있다'고 순순히 대답했다는 후문입니다.",
  "뮤지컬 ‘미오 프라텔로’가 긴 여운과 감동을 남기며 지난 001.31 재연 시즌을 마쳤습니다.",
  "뮤지컬 ‘미오 프라텔로’는 거대 마피아 조직 보스 루치아노 보체티의 아들 치치, 써니보이를 동경하며 그를 위한 책을 집필하는 스티비, 그리고 상원의원에 출마한 보체티 패밀리의 전대 보스 써니보이까지 세 명의 이탈리아 마피아들의 우정과 사랑, 그리고 형제애를 담아냈습니다.",
  "한 순간도 눈을 뗄 수 없는 극 전개와 재즈, 락, 발라드 등 중독성 강한 멜로디는 관객들의 눈과 귀를 사로잡았으며, 최고의 배우들이 완성해낸 드라마틱한 무대는 관객의 열광적인 반응을 이끌어 냈습니다.",
  "이탈리아어로 ‘나의 형제’를 의미하는 ‘미오 프라텔로’는 ‘미아 파밀리아’의 후속편으로 해당 작품에서 다루지 않았던 세 명의 이탈리아 마피아를 주인공으로 과거와 현재를 넘나드는 치밀한 구성과 개성 강한 캐릭터들의 향연을 드라마에 정밀하게 접목시켰습니다.",
  "또한, 박현숙 작곡가는 재즈, 락을 비롯한 다채로운 장르의 음악들을 통해 희로애락을 복합적으로 담아낸 작품의 서사에 꼭 맞는 멜로디를 빚어내 흡인력을 최대치로 끌어올렸습니다.",
  "코로나로 주춤거리던 공연계가 기지개를 펴고 있습니다. 오늘은 뮤지컬 가 샤롯데씨어터에서 관객을 맞이합니다.",
  "뮤지컬 는 류정한, 조승우, 홍광호 등 역대 최강의 라인업을 선보이며 개막전부터 뜨거운 관심과 성원으로 연일 화제를 모으며 최고의 기대작으로 떠올랐으며 코로나19로 침체된 일상에 희망과 용기를 불어넣어줄 단 하나의 작품으로 기대를 모으며 많은 관객들이 개막일을 손꼽아 기다려 온 작품입니다.",
  "뮤지컬 도 예정되어 있던 12월 18일 개막을 앞두고 사회적 거리 두기 2.5단계 방침에 따라 코로나19 확산 방지를 위한 선제적 조치로 한차례 개막을 연기하였으며, 계속하여 사회적 거리 두기 2.5단계가 연장되면서 불가피하게 총 세 차례 개막을 연기해왔습니다.",
  "사회적 거리 두기 2.5단계에서는 공연을 할 수 없는 것은 아니지만 이전 방역 지침인 ‘좌석 두 칸 띄어 앉기’는 공연장 객석의 30% 정도만 판매할 수 있는 것으로 많은 배우와 스태프가 참여하는 대형 공연의 경우 공연을 강행할수록 감당할 수 없는 적자로 인해 사실상 공연을 진행하는 것이 불가능했습니다. 지난해연말부터 대형 공연들은 대부분 셧다운 할 수밖에 없는 상황에 이르며 공연장에 맞는 방역수칙 완화로 공연이 재개될 수 있기를 기다려 왔습니다.",
  "오디컴퍼니㈜는 '간절히 바래 왔던 공연장 방역수칙 완화로 ‘동반자 외 좌석 두 칸 띄어 앉기’ 혹은 '좌석 한 칸 띄어 앉기'를 적용하여 드디어 공연을 올릴 수 있게 되었습니다. 현재까지 공연장 내 전파 감염이 단 한 건도 일어나지 않았고 어렵게 공연을 올리는 만큼 공연장의 정기적인 소독 및 방역 지침에 따른 철저한 방역 속에서 공연을 진행할 예정입니다. 좌석 거리 두기, 공연장 및 객석 내 마스크 착용 의무화, 문진표 작성, 입장 시 체온 모니터링 등 정부에서 권고하는 방역수칙을 준수하여 어려운 상황 속에도 공연장을 찾아 주시는 관객들이 안심하고 공연을 관람하실 수 있도록 배우, 스태프 모두가 한 마음으로 최선의 노력을 다하겠다'고 전했습니다.",
  "뮤지컬 는 작가 미겔 데 세르반테스의 명작 소설 ‘돈키호테’를 무대로 옮긴 작품으로 자신을 ‘돈키호테’라는 기사로 착각하는 괴짜 노인 ‘알론조 키하나’와 그의 시종 ‘산초’의 모험을 통해 꿈을 향해 거칢없이 돌진하는 ‘돈키호테’의 모습을 그려내며 꿈을 잊고, 현실에 안주하며 살아가는 현대인들에게 희망과 용기의 메시지를 전하고 꿈을 향해 돌진하는 ‘돈키호테’의 모습을 통해 진정한 용기를 되새기게 합니다.",
  "오는 02월 02일 화요일 저녁 10시40분에 방송되는 KBS 2TV 예능프로그램 ‘옥탑방의 문제아들’은 김용만, 송은이, 김숙, 김희철, 민경훈이 상식 문제를 푸는 퀴즈 프로그램으로 드라마 촬영을 함께하며 친분을 쌓은 배우 김영광과 음문석이 출연해 이색 케미를 발산할 예정입니다.",
  "이날 ‘옥탑방의 문제아들’에서 음문석은 남다른 ‘인싸킹’의 면모를 드러내 관심을 집중시킵니다. 끝없이 펼쳐지는 입담과 함께 차원이 다른 친화력을 발산한 그는 '휴대폰에 저장된 번호가 3천 개 이상'이라고 밝혀 놀라움을 자아냅니다.",
  "뿐만 아니라 음문석은 요즘 빠졌다는 ‘교류문화춤’을 즉석에서 선보이며 아직 댄스 실력이 녹슬지 않았음을 증명해 감탄을 자아냈는데, ‘원조 춤꾼’ 음문석의 빼어난 춤 실력은 방송을 통해 확인할 수 있습니다.",
  "'주눅이 들었다면 너를 괜찮아질 때까지 토닥여줄게요.'.",
  "사랑에 빠지고 싶은 비비가 돌아왔습니다.",
  "신곡 '사랑의 묘약'은 상대방을 좋아하는 마음에 혼란스러워하는 마음이 가득 담겨 있습니다. 때론 설렘으로, 비비의 달콤한 음색이 더해져 비비의 과즙 매력이 팡팡 터지는 곡입니다.",
  "뮤직비디오는 상담소를 운영하는 비비의 모습으로 시작됩니다. 리셉션에서 전화기를 통해 상담자들의 예약을 받는 그는 뒤이어 상담사의 모습으로 등장합니다.",
  "대기실에 앉아있던 곰돌이와 토끼의 상담을 진지하게 받아주며 유리구슬을 통해 그들의 상황을 보여줍니다.",
  "뮤직비디오 속에서 비비는 다양한 모습으로 등장합니다. 마치 이상한 나라의 앨리스처럼 자신보다 크기가 훨씬 작아진 작은 방에 갇히기도 하고 고무공이 가득한 풀장에 갇히기도 합니다. 이는 사랑에 빠져서 혼란스러운 비비의 마음을 드러내는 듯 보입니다.",
  "뮤직비디오 후반부에는 알약으로 가득 찬 방이 나옵니다. 비비는 다양한 약초와 알약, 스프레이 등을 만지며 마치 사랑의 묘약을 제작하는 듯한 모습을 보여줍니다.",
  "마치 젤리와 같이 아름답게 생긴 알약들 속에서 사랑을 노래하는 비비는 당장이라도 사랑하는 상대방을 향해 달려갈 것 같은 풋풋함과 설렘을 드러냅니다.",
  "광활한 우주를 무대로 대활극을 펼치는 것은 이제 할리우드만의 전유물이 아닙니다. 충무로에서 그런 영화가 만들어졌습니다. 처럼 처럼 우주대공간에서 사람과 로봇과 안드로이드가 뒤엉켜 활극을 펼칩니다. 코로나 때문에 극장 공개가 좌절되고 넷플릭스로 직행한 입니다.",
  "5일 넷플릭스 대공개를 앞두고 의 온라인 기자간담회가 열렸습니다. 이 자리에는 조성희 감독과 배우 송중기, 김태리, 유해진, 진선규가 참석하였습니다.",
  "영화 는 2092년을 배경으로 황폐화된 지구에는 ‘삼등 지구인’이 살고, 우주 궤도에 위치한 멋진 UTS에는 선택받은 소수의 인류가 거주하고 있습니다. ‘송중기-김태리-진선규-유해진’은 고물 우주선 ‘승리호’를 타고 우주에 떠돌아다니는 쓰레기를 수거하며 돈을 벌고 있습니다. 물론, 다들 사연이 있는 사람들입니다. 이들에게 어느 날 뜻밖의 수확물이 걸려듭니다. 이제, 지구의 운명을 둘러싼 우주대추적극이 펼쳐집니다.",
  "송중기는 천재 조종사이자 우주전사인 태호를 연기합니다. '승리호는 4명의 오합지졸이 의도치 않게 특별한 사건에 연루되며 지구를 구하게 되는 SF활극'이라며 '처음 시나리오를 보고 어릴 때 본 '구니 스'가 생각났습니다. 신 나는 모험을 떠나는 느낌이었습니다.'고 말했습니다.",
  "김태리는 ‘해적두목 출신’이라는 거창한 과거를 가진 우주선 선장으로 등장합니다. '는 한국적이라고 생각합니다. ‘승리호’ 이후에 나올 많은 다른 SF영화들도 기대가 됩니다. 우리가 시작하면서, 아무것도 모르는 상태에서 다 같이 힘을 합해서 완성했다는 것이 뿌듯합니다. 기대가 많이 된다'고 밝혔습니다.",
  "엔진 기관사 타이거 박을 연기한 진선규는 '마치 운동선수가 전국체전에 나가는 느낌입니다. 월드컵 본선을 앞둔 것 같아 흥분됩니다.'고 밝혔습니다.",
  "유해진은 이번 영화에서 사람이 아닌 작살잡이 ‘로봇’ 업동이로 출연하여 목소리 연기를 펼칩니다. '시나리오는 재미있는데 어떻게 영상화될까 걱정도 됐습니다. 조성희 감독이 업동이 그림을 그리는데 좋은 결과가 나올 거라는 확신이 들었습니다.'며 '영화는 근사하게 나왔습니다. 자부심도 있고 자랑스럽다. 꽤 볼 만한 영화가 나왔다'고 말했습니다.",
  "조성희 감독은 '는 한국 사람들이 한국어 대사를 한다는 점, 우주선이 날아다닌다는 것의 위화감을 줄이고, 관객들이 잘 받아들이는데 관점을 두고 연출에 임했다'고 밝혔습니다.",
  "배우 이주연이 '스페셜 라이어'에 바바라 역에 캐스팅됐습니다.",
  "'스페셜 라이어'는 레이 쿠니의 희곡 ‘Run for Your Wife’를 번역 각색한 작품입니다. 하나의 거짓말을 시작으로 서로 속고 속이는 상황과 자신의 거짓말에 스스로 걸려드는 폭소유발 캐릭터들이 공연 내내 웃음 폭탄을 던집니다.",
  "이주연은 극 중 커리어우먼의 당당한 매력이 돋보이는 바바라 역을 맡았습니다. 이주연은 연극 '맨 프럼 어스', '서툰 사람들' 이후 오랜만에 연극 무대에 올라 이미지 변신을 선보이며 관객들과 호흡할 예정입니다.",
  "상큼 발랄한 매력으로 많은 사랑을 받고 있는 이주연은 2010년 '웃어라 동해야'를 시작으로 본격적인 연기 행보에 나섰습니다. 이후 영화 '더킹' 드라마 '응답하라' 시리즈, '훈남정음', '마성의 기쁨', '하이에나' 등 다수의 작품을 통해 남다른 존재감을 보여주고있습니다.",
  "다크 히어로와 한국형 변종 빌런의 화끈한 승부가 시작됩니다.",
  "‘빈센조’는 조직의 배신으로 한국에 오게 된 이탈리아 마피아 변호사가 베테랑 독종 변호사와 함께 악당의 방식으로 악당을 쓸어버리는 이야기를 그립니다. 법으로는 절대 징벌할 수 없는 변종 빌런들에 맞선 다크 히어로들의 지독하고 화끈한 정의구현이 카타르시스를 선사합니다.",
  "‘왕이 된 남자’, ‘돈꽃’의 김희원 감독과 ‘열혈사제’, ‘김과장’, ‘굿닥터’, ‘신의 퀴즈’의 박재범 작가가 집필을 맡은 에는 송중기, 전여빈, 옥택연, 유재명, 김여진, 곽동연, 조한철 등 내로라하는 연기파 배우들이 가세합니다.",
  "‘빌런보다 센 놈, 냉혹한 마피아 콘실리에리’ 빈센조 까사노로 변신한 송중기는 서늘함이 깃든 얼굴로 눈길을 끕니다. 한 치의 흐트러짐 없는 슈트 차림에 시선을 홀리는 달콤한 비주얼과 달리, 차갑게 내리꽂히는 눈빛은 분위기를 반전시킵니다. 이탈리아에서 온 마피아 변호사 빈센조는 지는 법을 모르는 탁월한 협상가이자 냉혹한 복수주의자입니다. 한국형 변종 빌런의 카르텔을 마주한 그는 자신만의 독한 방식으로 악당들을 처단합니다. 자비 없는 다크 히어로 빈센조가 이제껏 본 적 없는 짜릿한 리벤지 매치의 문을 연다.",
  "전여빈은 ‘승부욕에 미친 독종 변호사’ 홍차영으로 맹활약합니다. 무심한 듯 시크해 보이는 홍차영에게서 남다른 카리스마가 느껴집니다. 수단 방법을 가리지 않고 승소해 로펌 우상의 에이스 자리를 유지하던 악바리 변호사 홍차영. 그런 그가 악당들보다 더 악독한 빈센조와 얽히면서 새로운 유형의 다크 히로인으로 거듭납니다.",
  "홍차영 바라기 장준우는 훈훈한 비주얼을 탑재한 옥택연이 맡았습니다. ‘일도 사랑도 직진’하는 장준우는 로펌 우상의 해외파 인턴 변호사다. 포스터 속 단정하면서도 훤칠한 상남자 비주얼이 단번에 시선을 사로잡습니다.",
  "유재석이 초심으로 돌아갑니다. KBS 2TV 유재석 신 예능의 컨셉이 ‘청춘’과 ‘초심’ 그리고 ‘공감’으로 알려져 기대감을 끌어올립니다.",
  "약 1년만에 유재석의 친정 복귀로 화제를 모으고 있는 ‘유재석 신 예능’이 올 상반기 런칭을 목표로 제작에 박차를 가하고 있는 가운데 구체적인 컨셉이 공개돼 이목을 집중시키고 있습니다. ‘유재석 신 예능’은 스타의 낯선 서울살이 첫걸음을 시작한 첫 보금자리로 돌아가 그곳에 현재 진행형으로 살고 있는 청춘들의 꿈을 응원하고 힘을 실어주는 리얼리티 예능입니다.",
  "지난해 유재석은 문화를 리드하고 새롭게 탄생시킬 뿐만 아니라 세대를 아우르는 유일한 MC로 우뚝 서며 ‘유재석 파워’를 재확인시켰습니다. 이에 유재석의 예능 행보에 대중의 관심이 뜨거운 상황. 이 가운데 유재석이 스타들과 함께 풋풋하고 열정 넘치는 ‘초심’을 돌아본다는 점에 기대감이 고조됩니다. 또한 녹록지않은 서울살이를 견디고 있는 현 시대 청춘들을 응원한다는 점에서 유재석의 선한 영향력이 극대화될 것으로 보여, 유재석과 KBS가 야심 차게 선보일 신 예능을 향한 기대감이 한껏 치솟습니다.",
  "이에 ‘유재석 신 예능’ 제작진 측은 '유재석이 프로그램의 컨셉과 취지에 대해서 깊은 공감을 드러냈습니다. 유재석의 탁월한 공감 능력이 빛을 발하는 예능이 될 것'이라며 '프로그램 제목은 내부에 다양한 안을 심사숙고하고 있습니다. 결정 나는 대로 말씀드리도록 하겠습니다. 잘 준비할 테니 기대 부탁 드린다'고 전했습니다.",
  "KBS와 종합예능 채널 SKY가 공동제작하는 힐링 손맛 예능 ‘수미산장’이 ‘국민 쿡할매’ 김수미, ‘산장 집사’ 겸 군기반장 박명수, ‘공식 돌쇠’ 전진, ‘공감 요정’ 정은지 하니의 산장 오픈 준비 현장을 공개했습니다.",
  "아무도 모르는 곳에서 단 하루의 휴식을 제공하는 힐링 손맛 예능, ‘수미산장’ 제작진은 002.18 목요일 밤 10시40분 첫 방송을 앞두고 보는 것만으로도 행복해지는 현장 스틸 컷을 선보였습니다.",
  "공개된 사진들에서는 ‘수미산장’ 간판을 세우기 위해 톱질에 여념이 없는 박명수&정은지, 그리고 마당에 장독대를 묻으며 구슬땀을 흘리고 있는 전진&하니의 모습을 볼 수 있습니다. 그런 가운데 김수미는 부드러운 미소와 함께 산장지기들의 업무 현장을 세심히 체크해, 깊은 산 속 ‘산장주’ 님다운 부드러운 카리스마를 뽐냈습니다.",
  "산장에 온기를 불어넣는 푸근한 백발 할머니 김수미는 건물주, 광고주 등 많고 많은 주님 중에서도 가장 희귀한 ‘산장주’ 님으로서, 손님들에게 진정한 ‘하루 쉼’을 선사하는 주역이 될 예정입니다. 김수미의 ‘예능계 아들’ 박명수, ‘공식 돌쇠’ 전진, ‘공감 요정’ 정은지X하니는 이날 ‘수미산장’에서 ‘산장주’ 김수미와 뭉쳐, 손님들의 행복한 휴식을 장담하며 화기애애한 인증샷을 촬영했습니다.",
  "이와 함께, 휴식의 공간인 ‘수미산장’의 아늑한 분위기 또한 눈길을 끌었습니다. 조용한 숲 속에 누구나 꿈꾸는 동화 속 나무집처럼 지어진 ‘수미산장’에는 잔디 마당과 탁 트인 테라스, 아담한 계단이 있어 보는 것만으로도 청량한 느낌을 줍니다.",
  "그룹 세븐틴의 자체 제작 매거진 ‘GOING’ 개인컷이 모두 베일을 벗었습니다.",
  "또한 디에잇은 개성 넘치는 선글라스 매치와 손끝까지 살아 있는 디테일로 스타일리시하고 힙한 무드를 완성했으며 민규는 나른한 눈빛으로 독보적인 아우라를 자아내 화보 장인의 면모를 실감케 했습니다.",
  "다채로운 색감과 대담한 구도가 어우러져 감각적인 화보로 탄생한 매거진 ‘GOING’은 자체 콘텐츠 ‘고잉 세븐틴 2020’의 프로젝트 일환으로콘셉트부터 촬영, 스타일링, 디자인과 편집까지 화보 전반에 멤버들의 손길이 닿아 있어 더욱 의미 있는 가운데, 매거진 수익금 일부를 기부한다고 밝혀 훈훈함을 더하고 있습니다.",
  "이렇듯 세븐틴은 음악과 퍼포먼스를 넘어 화보 제작이라는 새로운 영역에 도전, 이들만의 차별화된 자체 제작 역량에 연일 호평이 쏟아지고 있으며 자체 콘텐츠 ‘고잉 세븐틴 2020’은 매 회차 뜨거운 화제성과 함께 누적 조횟수 1억뷰를 돌파하는 등 대중적인 파급력을 자랑하고 있습니다.",
  "카카오M이 카카오TV를 통해 선보이는 은 인기 있는 가게만 기억하는 세상 속, 요리 맛집, 가구 맛집, 미용 맛집 등 다양한 업종에서 소문난 맛집의 옆집을 찾아가는 대박집 옆 정체불명 이웃 가게 탐사 프로젝트다. 손PD는 '대박집에 가려진 옆집의 생존 전략을 파헤치는 것은 물론, 코로나19로 더욱 어려워진 세상의 모든 옆집 사장님들에게 응원과 일침을 아낌없이 드리는 프로그램'이라고 설명했습니다.",
  "대한민국 대표MC 김구라를 섭외한 이유에 대해, 손PD는 '김구라만이 할 수 있는 독보적 분야인 ‘일침 날리기’를 통해 진심으로 옆집 사장님들에게 ‘팩폭’을 날리는 역할'이라고 밝혀 김구라가 이끌어낼 솔직, 시원한 사이다 재미를 예고했습니다. 이어 '잘 알려지지 않은 그의 따뜻한 인간미도 보여드리고 싶다'고 밝혀 궁금증을 자극했습니다.",
  "김구라와 함께 이진호와 골든차일드 장준이 대박집 옆집을 찾아가는 옆집수사대 멤버로 활약합니다.",
  "카카오TV를 통해 선보이는 콘텐츠에 대해 손피디는 '일반적인 맛집 소개 콘텐츠가 아닌 그 옆집에 대한 호기심을 자극하며 다채로운 재미를 전할 계획'이라며 '짧지만 속도감 있고 즐겁게 볼 수 있는 모바일 콘텐츠로도 제격'이라 밝혔습니다.",
  "국민배우 박중훈이 나무엑터스와 전속 계약을 체결했습니다.",
  "5일 나무엑터스는 공식 보도자료를 통해 배우 박중훈과 전속계약 체결 소식을 밝혔습니다. 박중훈이 나무엑터스를 새로운 소속사로 정하게 된 배경에는 나무엑터스 김종도 사장과의 오랜 인연을 바탕으로 한 깊은 믿음과 신뢰가 많은 영향을 끼친 것으로 알려졌습니다. 소속 배우들의 페이스메이커로 배우 발탁과 이미지메이킹에 탁월한 감각을 지닌 김종도 사장이 박중훈의 새로운 도약과 제2의 전성기를 위해 영입에 장시간 공을 들였습니다.",
  "박중훈은 영화 '투캅스', '마누라 죽이기', '인정사정 볼 것 없다', '라디오 스타', '해운대' 등에 출연하며 명실상부 대한민국 영화계를 대표하는 배우로 활약해 왔습니다. 뿐만 아니라 Olive '국경없는 포차', MBC '안 싸우면 다행이야' 등의 예능에서는 유쾌한 입담과 예능 센스로 시청자들에게 기분 좋은 에너지를 안겼습니다.",
  "나무엑터스는 '대한민국 영화계를 상징하는 아이콘이자, 대들보인 국민 배우 박중훈과 함께하게 되어 영광이다'며 '오랜 인연이 이렇게 열매를 맺게 되어 감회가 남다르고 기쁘다'고 전했습니다. 이어 '대체 불가한 존재감의 배우 박중훈이 새로운 이미지와 독보적인 작품 커리어를 쌓아갈 수 있도록 전폭적인 지원과 지지를 아끼지 않을 것이다'라고 덧붙였습니다.",
  "이기우의 따뜻함이 추위를 녹였습니다.",
  "지난 4일 밤 방송된 ‘땅만 빌리지’ 마지막 회에서 이기우는 마을을 위해 손수 이정표를 만들었습니다. 나중에 마을을 방문하는 사람들이 주민들의 집을 쉽게 찾을 수 있도록 배려한 것입니다. 나무 고르고 자르고 목공을 해 ‘땅만 빌리지’ 주민들의 집 방향이 어디인지 한눈에 볼 수 있는 애정 가득한 이정표를 완성해 주민들을 감동시켰습니다. 멤버들 한 명 한 명 생각하며 각 집의 애칭을 달아주는 센스 역시 시청자들을 미소 짓게 했습니다.",
  "또 다 같이 음식을 해 모이기로 한 약속을 지키기 위해 무슨 요리를 할지 고민하다가 뱅쇼를 선택했습니다. 뱅쇼는 각종 과일과 계피 그리고 와인을 넣고 끓인 겨울철 음료로 감기를 예방하는 데에 탁월한 효과를 지녔다. 추운 양양의 밤을 따뜻하게 만들고 싶어서 뱅쇼를 선택한 이기우의 배려가 돋보였습니다. 이기우표 뱅쇼를 마신 멤버들은 칭찬을 아끼지 않았고 이를 지켜보는 이기우의 표정은 한없이 밝고 따스했습니다.",
  "완이화가 '유희열의 스케치북'을 찾았습니다.",
  "최근 '트롯전국체전'에 출연해 많은 화제를 낳았던 미얀마 소녀 완이화가 스케치북에 처음 출연했습니다. 완이화는 출연 소감을 묻는 유희열의 질문에 '평소 유희열의 스케치북에 나가고 싶었는데, 이렇게 빨리 나오게 되어서 기쁘다'고 말하며 설렘을 감추지 못했습니다. 완이화는 태국과 미얀마 국경지대의 소수민족인 ‘카렌족’으로, 어머니 지인의 추천으로 한국에 와 2018년 난민 인정을 받아 어머니와 두 동생과 함께 현재 한국에서 살고 있습니다.",
  "이 날 완이화는 미얀마에 있는 본인의 팬클럽과 SNS 팬 페이지 팔로워 수가 30만 명이라고 밝혀 놀라움을 자아냈습니다. 이 날 완이화는 최근 '트롯전국체전' 화제의 무대였던 ‘상사화’를 선곡해 보고 싶은 아빠를 향한 마음을 담은 곡이라고 소개해 보는 이들의 마음을 찡하게 하기도 했습니다. 완이화는 15세로 믿기지 않는 애절한 감정으로 완벽한 노래를 선보였습니다.",
  "마지막으로 꿈을 묻는 유희열의 질문에 완이화는 '가족들과 행복하게 사는 것, 그리고 음악을 좋아하는 아이들에게 음악을 가르쳐주는 것'이라고 말해 15살 아이답지 않은 의젓함을 보여주었습니다. 덧붙여 두 동생에게 애정 어린 영상편지를 보내며 사랑스러운 모습을 보여주기도 했습니다. 토크 후 이어진 무대에서 완이화는 영화 ‘코코’의 OST인 ‘Remember Me’를 선곡, '영화 코코 속 내용처럼 아빠가 나에게 불러주는 노래 같아서 나도 아빠에게 들려주고 싶었다'고 아빠와의 추억을 떠올리며 그리움을 내비쳤습니다.",
  "‘옥탑방의 문제아들’에서 미쓰라와 김희철이 과거 열애 설까지 난 애틋한 사이임이 밝혀집니다.",
  "오는 02월 09일 화요일 저녁 10시40분에 방송되는 KBS 2TV 예능프로그램 ‘옥탑방의 문제아들’은 김용만, 송은이, 김숙, 김희철, 민경훈이 상식 문제를 푸는 퀴즈 프로그램으로 10여 년 만에 완전체로 돌아온 감성 힙합 그룹 에픽하이가 그동안 쌓아뒀던 에피소드를 대방출할 예정입니다.",
  "이날 ‘옥탑방의 문제아들’에서는 절친한 사이로 알려진 미쓰라와 김희철이 서로 어색해하는 모습을 보여 관심을 모읍니다. 미쓰라의 등장과 함께 당황한 모습으로 시선을 집중시킨 김희철은 '사실  결혼식 이후 오늘 처음 본다'며 6년 만의 재회임을 밝힌다.",
  "또한 김희철은 '미쓰라 결혼식 때 마음이 짠했다', '결혼식 끝나자마자 혼자 낮술을 했다'며 당시 오랜 절친을 잃은 공허함을 솔직하게 털어놔 웃음을 자아냅니다. 김희철은 '83년생 친구로 만나 데뷔 초 감정 기복이 심했던 나를 잘 이해해주고 항상 진중하게 얘기를 들어줬다', '나와 모든 것이 잘 맞는 친구'라며 미쓰라에 대한 남다른 애정을 드러냅니다.",
  "제 26회 크리틱스 초이스 어워즈가 '미나리'와 '맹크'를 수상 후보로 지명했습니다.",
  "주연인 게리 올드만의 탁월한 연기력과 빈틈없는 서사로 호평을 받은 이 작품은 영화 '시민 케인'의 각본가 허먼 J. 맹키위츠의 실화를 다룬 전기 영화다. 감독 본인의 아버지 잭 핀처가 사망하기 전 집필한 각본을 토대로 흑백영화로 제작됐습니다. 디프 포커스의 활용과 극적인 페이드 효과로 국내외 매체들에게 연출에 대한 극찬을 받은 바 있습니다.",
  "이어 ‘미나리’는 작품상을 비롯해 감독상, 각본상, 촬영상, 외국어 영화상 등 모두 10개 부문 후보로 선정되는 기염을 토했습니다. ‘미나리’의 출연 배우 윤여정은 여우조연상 후보에, 주연 스티븐 연은 남우주연상 후보에 이름을 올렸습니다.",
  "이외에도 '마 레이니 그녀가 블루스', '뉴스 오브 더 월드' 등 다양한 작품이 후보로 지명되어 경쟁을 치열하게 만들었습니다.",
  "영화 '남산의 부장들'이 대상의 영광을 차지했습니다.",
  "한 해 동안 탄생된 작품성 높은 영화를 기리는 제41회 청룡영화상이 9일 오후 09시 인천 파라다이스시티에서 개최되어 SBS와 네이버TV를 통해 생중계됐습니다.",
  "이날 시상식의 최우수작품상은 '남산의 부장들'이 차지했습니다. 연출을 맡은 우민호 감독은 수상 소감으로 ''내부자들'로 작품상을 수상했었는데, 이병헌 선배님과 함께하면 상을 받게 되는 것 같다'며 배우에 대한 감사한 마음을 밝혔습니다.",
  "감독상은 '윤희에게'를 연출한 임대형 감독이 수상했습니다. 이어 남녀주연상의 수상자로는 '소리도 없이'의 유아인과 '정직한 후보'의 라미란이 선정됐습니다.",
  "유아인은 ''소리도 없이'는 배우로서 저의 시작을 상기하게 하는 작품이었습니다. 영화로 무엇을 해야 할지 아시는 분과 작업을 할 수 있어 기뻤다. 어디에서든, 어떤 분들에게든 사용 당할 준비가 돼있습니다. 마음껏 가져다써라'며 인상 깊은 소감을 남겼습니다.",
  "라미란은 '작년에 저희가 너무 어려운 시기를 지나왔기 때문에 그 안에서 작은 웃음이라도 드린 것에 많은 의미를 주시지 않았을까 생각합니다. 내년에도 여러분의 배꼽도둑이 되어 보겠다'며 밝게 인사했습니다.",
  "'다만 악에서 구하소서'를 통해 남우조연상을 수상한 박정민은 특히 지난해 세상을 떠난 고 박지선을 언급해 시청자들의 마음을 울렸습니다.",
  "- 제 41회 청룡영화상 수상자 명단.",
  "△청정원 인기스타상= 유아인, 정유미.",
  "그룹 세븐틴 멤버 준이 오는 14일 중국 디지털 싱글 앨범을 발매합니다.",
  "소속사 플레디스 엔터테인먼트는 지난 9일 오후 공식 SNS 채널을 통해 세븐틴의 멤버 준의 중국 디지털 싱글 앨범 ‘적막호등궤구 ’ 발매 소식을 전하며 티저 이미지를 공개했습니다.",
  "준의 중국 디지털 싱글 앨범 타이틀곡 ‘적막호등궤구 ’는 ‘시공간에 갇혀 사는 우리는 새로이 출발하고자 탑승구를 찾으려 하며, 이는 과거로 가기도 미래를 향해 가기도 하고 또 꿈을 향한 방향으로 인도한다’는 내용을 담은 곡입니다.",
  "앞서 준은 지난 5일 이번 앨범에 수록된 ‘오아 ’를 선공개, 특유의 따뜻하고 풍부한 감성은 큰 감동과 여운을 남기며 음원 공개와 동시에 아이튠즈 송 차트 5개 지역 1위를 차지하고 8개 지역 톱 10에 진입했습니다.",
  "이처럼 준의 중국 디지털 싱글 앨범을 발매하며 거칢없는 행보를 펼치고 있는 세븐틴은 오는 004.21 일본 세 번째 싱글 ‘히토리쟈나이’ 발매를 확정, 뿐만 아니라 지난 1월에는 미국 인기 토크쇼 ‘켈리 클락슨 쇼’와 ‘제임스 코든쇼’에 출연하는 등 전 세계에서 왕성한 활동을 펼치고 있어 대중의 관심이 높아지고 있습니다.",
  "지난 2019년 07월 06일 아제르바이잔, 유네스코 세계유산 등재를 결정하는 제43차 회의가 열린 이곳에서 ‘한국의 서원’이 유네스코 세계문화유산으로 등재되었습니다. 9년 만의 쾌거였습니다. 한국의 14번째 유네스코 세계유산이 된 ‘한국의 서원’에는 소수서원, 도산서원, 병산서원, 옥산서원, 도동서원, 남계서원, 무성서원, 필암서원, 돈암서원으로 총 9곳이 포함되었습니다.",
  "서원은 그 자체로 ‘자연’을 담은 그릇이라고 표현해도 좋을 만큼 주변 경관이 멋진 곳에 들어서 있습니다. ‘자연합일사상’을 근본으로 학문에 정진했기 때문입니다.",
  "사람과 건축, 자연이 하나가 된 천인합일 사상이 건축학적으로 구현했던 산언덕 가운데 자리 잡은 ‘병산서원’, 최초의 사액서원으로 현재까지도 선비정신을 계승, 교육하는 기능을 담당하고 있는 공간이자 귀중한 유산인 ‘소수서원’은 ‘자연’의 그릇을 고스란히 담아낸 서원의 자연사상을 잘 보여줍니다.",
  "서원은 수백 년 전 만들어진 역사 유적이지만 과거에 머문 박제된 역사가 아닙니다. 오히려 수십 세대를 뛰어 넘어 현재의 젊은이들과 소통하고 교류하며 선비문화의 현대적 재해석을 이끌고 있습니다.",
  "서원의 가치에 주목해야 하는 이유는 과거의 유물로 현재와 소통하고 있기 때문만이 아닙니다. 서원은 유적임과 동시에 400여 년 한민족에게 이어져 온 정신적 유산입니다.",
  "입신양명 이전에 자연과 인간의 본질을 찾고자 했던 곳, 양반, 상민 모두 입학이 가능했던 문턱 낮은 ‘돈암서원’, 퇴계 이황의 마지막 발자취, 책임감과 도덕성을 갖춘 인재양성의 보고였던 ‘도산서원’에서는 한국 서원 최초 여성 초헌관을 임명, 추계향사 봉행 행사가 치러지기도 했습니다.",
  "퇴계의 종가 고택을 찾아 퇴계 16대손 이근필 선생에게서 퇴계의 학문에 담긴 정신과 이를 전하기 위한 노력들을 만나보고, 서원의 정신을 현대기술 VR과 접목해 완성한 ‘성학십도 VR체험전시회’를 통해 서원이 미래 세대에 전하고자 하는 가치를 만나봅니다.",
  "KBS 힐링 손맛 예능 ‘수미산장’에 ‘공식 돌쇠’ 역할로 나서는 전진이 '저도 김수미 선생님께서 아끼시는 아들이 되고 싶은 욕심이 있다'며 ‘산장 주인’ 김수미와 가까워지고 싶은 ‘야망’을 드러냈습니다.",
  "전진은 아무도 모르는 곳에서 단 하루의 휴식을 제공하는 힐링 손맛 예능 ‘수미산장’에 출격, 손님만 보면 ‘전진’하는 열정맨이자 ‘만능 일꾼’ 역할을 맡습니다. 땔감을 제공하고 짐을 나르며 ‘힘 쓰는 역할’을 하는 것은 물론, 특유의 유쾌하고 싹싹한 매력으로 특별한 손님들을 행복하게 할 예정입니다.",
  "장수 아이돌 그룹 ‘신화’의 멤버로 그 동안 예능 프로그램에서도 맹활약해온 전진은 최근 결혼에 골인, 더욱 밝아지고 진심 어린 모습으로 시청자들에게 환영받고 있습니다. ‘수미산장’ 제작진은 '전진이 가지고 있는 속깊은 진심은 힐링 예능 ‘수미산장’과 잘 맞아떨어질 것'이라며 '열정을 힘으로 승화시키는 ‘공식 돌쇠’이자 수미산장의 ‘히어로’ 역할을 기대한다'고 섭외 이유를 밝혔습니다.",
  "‘수미산장’ 산장지기 ‘서열 1위’이자 김수미의 ‘예능계 아들’ 중 한 명인 박명수와 ‘신흥 아들 후보’ 전진이 빚어낼 브로맨스 케미스트리 또한 기대를 모읍니다. ‘수미산장’에서는 산장 주인 김수미를 비롯해 ‘산장 집사’ 박명수, ‘공식 돌쇠’ 전진, ‘공감 요정’ 정은지 하니가 손님들을 대접합니다.",
  "개그우먼 박나래와 김지민이 KBS Joy 새 예능프로그램 ‘썰바이벌’에 메인 MC로 출격합니다.",
  "‘썰바이벌’은 B급 감성 밸런스 토크쇼로, 최근 유행하는 ‘밸런스 게임’을 활용해 시청자가 직접 보낸 극단적인 썰 중 하나를 고르는 프로그램입니다.",
  "‘믿고 보는 개그우먼’ 박나래는 재치 있는 입담과 상상을 뛰어넘는 분장, 부캐 조지나로 유튜브 감성을 자극하며 독보적인 예능 퀸으로 거듭났습니다. 최근 ‘심야괴담회’에서 남다른 눈빛과 표정 연기로 오싹함을 자아냈던 박나래가 ‘썰바이벌’에선 어떠한 리얼한 더빙을 선보일지 궁금증을 자아냅니다.",
  "‘느낌 아니까’ 유행어로 사람들의 눈을 사로잡은 김지민은 엉뚱하고 솔직한매력부터 화려한 입담, 매끄러운 진행력까지 모든 면에서 완벽한 모습을 선보였던 만큼 이번 프로그램에서 어떤 활약을 보일지 기대감을 모읍니다.",
  "박나래는 '말도 안되는 쎈 사연들이 많아 저희끼리도 나래바에서 수다 떨 듯 편안하게 웃기도 하고 뒷목도 잡으며 재미있게 촬영했습니다. 시청자 분들도 공감하며 즐기실 수 있을 것 같다'라며 유쾌한 촬영 현장 분위기를 전했습니다.",
  "김지민은 기존 밸런스게임 보다 더 이상한 상황들이 등장한다는 사실을 알리며 '본방사수만이 답'이라고 강조했습니다.",
  "13일 KBS 2TV 에는 2021년 설날을 맞이해 흥과 끼로 똘똘 뭉친 스타 가족들이 총출동합니다.",
  "먼저 배우 장광과 미녀 개그우먼 미자 부녀가 출연, 양희은의 ‘엄마가 딸에게’를 선곡해 감동적인 무대를 선사하며, 뮤지컬 배우 모자 박해미와 황성재가 임영웅의 ‘이제 나만 믿어요’로 영화 같은 감동 스토리를 펼칩니다.",
  "외모부터 실력까지 쏙 빼닮은 최정원과 유하 모녀는 휘트니 휴스턴의 ‘I WANNA DANCE WITH SOMEBODY'로 한편의 뮤지컬 같은 무대를 선사하며, 개그계 대표 부부 김원효&심진화와 양가 어머님들은 박구윤의 ‘뿐이고’로 흥 넘치는 무대를, 부전자전 동굴 보이스 류지광과 아버지 류순봉은 오기택의 ‘아빠의 청춘’으로 이 시대 모든 아버지들에게 응원과 위로를 선사할 예정입니다.",
  "마지막으로 태권 트롯맨 나태주는 어릴 적 헤어진 어머니의 빈자리를 채워준 여섯 명의 고모들과 함께 출연해 오승근의 ‘내 나이가 어때서’로 에너지 넘치는 무대를 선보입니다.",
  "설 특집 ‘신상출 시 편스토랑’ 박정아 21개월 딸 아윤이가 신흥 먹방 요정에 등극합니다.",
  "12일 금요일 밤 10시10분 방송되는 KBS 2TV ‘신상출 시 편스토랑’은 설 특집으로 꾸며집니다. ‘김치’를 주제로 한 21번째 메뉴 대결 결과 공개가 예고된 가운데, 민족의 대명절인 만큼 어느 때보다 풍성하고 큰 웃음이 있는 방송이 될 것으로 기대 됩니다.",
  "이번 대결에는 프로 엄마 박정아가 편셰프로 출사표를 던졌습니다. 배우 박정아는 2016년 2살 연하의 프로 골퍼 남편과 결혼, 2019년 딸 아윤이를 출산해 지지난주 ‘편스토랑’에서 21개월 딸 아윤이를 최초 공개하고 프로 엄마로서 깜짝 놀랄 요리 실력을 보여줬습니다.",
  "딸 아윤이를 위해 멀티 요리 스킬을 발휘, 짧은 시간 내에 7첩 반상을 차려 먹이는 모습으로 큰 화제를 모았습니다. 특히 박정아가 만든 3종 아기 만능장은 방송 후 육아맘, 육아대디들 사이에서 큰 화제가 됐습니다. 뿐만 아니라 프로 엄마 박정아가 요리하는 보람을 느끼게 만들어주는 ‘먹방 베이비’ 21개월 딸 아윤이의 사랑스러운 매력 역시 ‘편스토랑’ 시청자들을 사로잡았습니다.",
  "이날 박정아는 시부모님이 간식으로 즐겨 드신다는 ‘백김치곶감말이’에 도전합니다. 달콤한 곶감을 시원하고 짭짤한 백김치로 감싸 돌돌 말아낸 간식 ‘백김치곶감말이’. 박정아는 떨리는 마음으로 직접 만든 ‘백김치곶감말이’를 딸 아윤이에게 먹였다고 합니다.",
  "아윤이는 ‘백김치곶감말이’를 먹자마자 눈빛이 변하며 '또 줘'를 연발했다고 합니다. 21개월 생애 처음으로 눈 뜬 단짠의 맛에 아윤이는 격정적인 앞니 먹방을 보여줍니다.",
  "그룹 방탄소년단이 설을 맞아 한복을 곱게 차려입고 새해 인사를 전했습니다.",
  "방탄소년단은 공식 유튜브 채널에 ‘복을 가득 담은 방탄소년단의 연하장이 도착했습니다’라는 제목의 영상을 공개했습니다.",
  "방탄소년단은 각자 매력이 묻어나는 7인 7색의 한복을 입고 등장해 ‘2021 릴레이 연하장 만들기’에 온 힘을 기울였습니다. 릴레이의 첫 테이프를 끊은 뷔와 정국은 주어진 3분 동안 밑그림 그리기에 나서 흰 도화지에 복주머니와 소를 그리며 뛰어난 그림 실력을 자랑했습니다.",
  "바통을 넘겨받은 진과 제이홉은 뷔와 정국이 앞서 그린 밑그림에 크레파스와 마커로 색을 입혔습니다. 진과 제이홉은 특히, 한정된 시간에 색칠을 완성하고자 자리를 바꾸는 등 의욕을 보여 웃음을 자아냈습니다.",
  "마지막으로, RM과 슈가, 지민이 연하장 꾸미기에 나섰습니다. 세 사람은 스티커와 마스킹 테이프 등을 활용해 테두리를 두르고, ‘새 복 많’, ‘복’ 글자를 적어 연하장을 완성한 뒤 '새해 복 많이 받으시고, 소만큼! 소소하지 않은 큰 복을 가져가셨으면 좋겠다'라고 팬들을 향해 애정 어린 인사말을 건넸습니다.",
  "트롯 전국체전' 신승태가 뛰어난 노래 솜씨로 트로트계의 새로운 별로 떠올랐습니다.",
  "가수 신승태는 13일 밤 방송한 KBS2 ‘트롯 전국체전’에서 완벽한 가창력과 무대 장악력으로 TOP8 결승 무대에 진출했습니다.",
  "이날 평소 친분이 남다른 선배 가수 인순이의 응원으로 시작한 신승태는 진성의 '안동역에서'를 선곡, 본인만의 감성과 창법으로 재해석하며 여유 넘치는 무대를 선보였습니다. 그 결과 전문가 평가 2위, 시청자 판정단 합산 최종 5위로 결선행을 확정 지었습니다.",
  "무대가 끝난 후 송가인은 '초대가수야, 초대가수'라며 감탄했고, 고두심은 '트롯계의 별이 하나 떴다'라며 흐뭇해했습니다. 또 남진은 '승태 군은 트로트에 맞는 매력적인 목소리를 가졌다'라며, '기대가 큰 만큼 앞으로 더욱더 멋진 노래 불러줄 거라 확신합니다. 오늘 아주 잘 들었다'라며 극찬했습니다.",
  "국악을 전공한 신승태는 전국 경기소리 경창대회 명창부 대상을 수상하며 실력을 인정받은 소리꾼으로 씽씽 밴드의 보컬로 활동했습니다. 민요 록 밴드 '씽씽'은 방탄소년단에 앞서 국내 최초로 미국 공영방송 NPR '뮤직 타이니 데스크 콘서트'에 출연해 전 세계적으로 명성을 떨쳤습니다.",
  "신승태는 씽씽 밴드 해체 후 지난해 말 싱글 '사랑불'을 발매하고 트로트 가수로 정식 데뷔했습니다. 오랜 음악적 내공을 발판 삼아 현재 '트롯 전국체전'에서 승승장구하며 '트롯계의 신성'으로 주목받고 있습니다.",
  "배우 김정현이 ‘철인왕후’ 종영 소감을 전했습니다.",
  "김정현은 tvN ‘철인왕후’에서 철종 역을 맡아 극의 중심을 잡는 묵직한 존재감으로 김정현 파워를 제대로 증명했습니다. 김정현은 이번 작품을 통해 ‘믿고 보는 배우’의 저력을 제대로 증명했으며, 존재감을 확실히 각인시키며 시청자들의 사랑을 받고 있습니다.",
  "특히 김정현은 왕권 강화를 위해 변모해가는 인물 변화는 물론 설렘 가득한 눈빛과 능청스러운 연기까지 세심하게 표현하는 하드캐리 열연으로 독보적인 캐릭터를 완성했다는 평을 받고 있습니다.",
  "김정현은 소속사를 통해 '큰 사랑을 받아서 행복한 시간이었습니다. '철인왕후' 드라마를 좋아해 주시고 재미있게 봐주신 많은 시청자 분들께 진심으로 감사하다는 말씀 전하고 싶습니다. 어려운 시기에 조금이나마 시청자 분들에게 웃음을 드릴 수 있었다면 저로서는 더할 나위 없이 큰 기쁨입니다.'며 진심을 담은 감사 인사를 전했습니다.",
  "15일 방송되는 에서는 자매들이 서로의 아픔에 대해 털어놓는 시간을 가졌습니다. 먼저 막내 김청은 파혼으로 힘들었던 당시 떠올리며 '진짜 아팠죠' '1년 반 동안 깊은 산골에서 아무도 안 만나고 살았다'고 아픔을 고백했습니다.",
  "이에 혜은이는 '그렇게 아픈 줄 몰랐습니다. 나도 너무 힘들었던 시절'이라며 '20년 넘게 정신없이 살았습니다. 수면제를 갖고 다니면서 매일 들여다봤다'며 힘들었던 과거를 털어 놓았고, 이어 자살 충동을 억누르게 된 속내를 이야기 해 함께 자매들의 눈시울을 붉히게 만들었습니다.",
  "한편 새해를 맞아정혜선부터 남진까지 역대급 스타들이 남해에 떴다?! 김청이 19살때부터 엄마라고 불렀다는 배우 정혜선, 김영란과 교도소까지 넘나든 사이라는 배우 정영숙. 자매들과 끈끈한 사이인 가족 같은 언니 강부자. 큰언니 박원숙의 영원한 짝꿍 임현식, 중저음 매력의 전설의 보이스 최백호, 언니들의 영원한 스타 남진 등 자매들의 화려한 인맥이 총출동했습니다.",
  "선우은숙&이영하 남해 등판.",
  "이어서 요즘 핫한 커플 선우은숙과 이영하도 남해 자매들과 만남을 가졌습니다. 지난해 한 프로그램을 통해 결혼 15년 만에 재회한 두 사람. 자매들은 그들을 보며 너무 보기 좋다고 재결합을 응원했다고 합니다. 특히 최근 프로그램 합류 당시 고민이 많았다는 선우은숙은 큰언니 박원숙에게 조언을 구하며 위로도 많이 받았다고 고마움을 전했습니다. 박원숙이 선우은숙에게 해준 재결합 조언은 무엇일까?.",
  "지난 해 9월, 제77회 베니스국제영화제에서 공개되었던 박훈정 감독의 신작 영화 이 극장 개봉이 아니라 넷플릭스를 통해 공개됩니다. 공개일은 4월 9일.",
  "조직의 타깃이 된 한 남자와 삶의 끝에 서 있는 한 여자의 이야기를 그린 은 , ,  등에서 강렬한 이야기와 탁월한 액션으로 누아르 장르의 독보적인 존재로 자리매김한 박훈정 감독의 신작입니다.",
  "베니스 국제영화제 비경쟁 부문에 한국 영화로는 유일하게 공식 초청되어 알베르토 바르베라 집행위원장에게 '몇 년 간 한국 영화계에서 나온 가장 뛰어난 갱스터 영화 중 하나'라는 극찬을 받았습니다.",
  "박훈정 감독은 와 의 각본으로 충무로 스타 작가로 등극했고, 이후 각본과 연출을 맡은 로 한국형 누아르의 새로운 판도를 제시하며 감독으로서의 빛나는 재능도 단번에 인정받았습니다. 이후 , 를 통해 이야기와 스타일, 액션 모두를 아우르는 탁월한 연출 감각으로 장르 영화의 대가로 자리 잡았습니다.",
  "박훈정 감독의 신작으로일찍부터 화제를 모은 바 있는 은 넷플릭스를 통해 전 세계 190여 개국 시청자들을 만나게 된 만큼, 한국형 누아르의 장르적 미학과 우수성을 다시 한 번 전 세계에 알릴 수 있는 계기가 될 것으로 기대를 모읍니다.",
  "16일 소속사 WM엔터테인먼트는 공식 SNS채널을 통해 온앤오프의 첫 정규 앨범 ‘ONF:MY NAME’ 새로운 콘셉트의 개인 티저들을 순차적으로 오픈하며 컴백 열기를 고조시켰습니다.",
  "SNS에 공개된 티저 이미지 속 온앤오프는 비비드한 컬러의 착장과 파격적인 헤어컷과 컬러 등 스타일링의 변화로 청량하고도 카리스마 넘치는 매력을 선사하며 보는 이들을 매료시키고 있습니다. 또한 인스타그램에 공개된 멤버별 스틸컷은 마치 영화 속 등장 인물들을 보는 듯한 듯한 분위기 속 청춘들의 뜨거운 에너지를 자아내며 6인 6색의 다채로운 감성이 엿보입니다.",
  "이 밖에도 인스타그램 속 공개된 배경 스틸컷에 적힌 'MK hacks into the system, then prepares to hack from the car where it sends out...'라는 문구는 스틸컷 속 등장하는 차량이 MK가 해킹을 하고 있는 공간임을 암시하며 앞으로 펼쳐질 온앤오프의 새로운 서사에 팬들의 궁금증을 더욱 증폭시키고 있습니다.",
  "독보적인 음악 색깔과 고퀄리티의 음악을 선보이며 꾸준한 성장세를 그려나가며 리스너들로부터 '명곡 맛집'으로 불린 온앤오프가 이번 첫 정규 앨범을 통해 그들이 전할 음악에 기대가 쏠립니다.",
  "‘옥탑방의 문제아들’에서 이소연과 최여진이 180도 다른 다이어트 비법을 공개합니다.",
  "오는 002.16 화요일 저녁 10시40분에 방송되는 KBS 2TV 예능프로그램 ‘옥탑방의 문제아들’은 김용만, 송은이, 김숙, 김희철, 민경훈이 상식 문제를 푸는 퀴즈 프로그램으로 KBS2 2TV 새 일일드라마 ‘미스 몬테크리스토’의 ‘명품 악역‘ 오미희, 이소연, 최여진이 출연해 솔직하고 유쾌한 매력을 선보일 예정입니다.",
  "이날 이소연과 최여진은 다이어트에 대해 극과 극 반응을 보여 이목을 끕니다. 평소 다이어트를 하냐는 질문에 최여진은 '아예  안 한다'고 밝혔는데,'예전부터 나만의 패턴을 만들어놓고 항상 그대로 생활한다'며 몸매 유지 비결을 공개합니다. 또한 ’줌바 댄스 전도사‘ 최여진은 '두 달 반 동안 줌바 안무 50개를 외우느라 하루종일 춤을 췄는데 체지방률이 6%가 나왔다'고 말해 모두를 놀라게 합니다.",
  "슈퍼주니어 규현이 합류한 뮤지컬 ‘팬텀’ 캐릭터 포스터가 공개됐습니다.",
  "뮤지컬 ‘팬텀’은 가스통 르루의 소설 ‘오페라의 유령’를 원작으로 한 작품으로, 그 중 규현은 메인 타이틀 롤 ‘팬텀’ 역할를 맡았습니다. ‘팬텀’은 천재적인 예술적 재능를 지녔으나 흉측한 얼굴 탓에 오페라 극장 지하에 숨어 살지만, 꿈에 그리던 목소리를 가진 크리스틴를 사랑하게 되어 그녀를 지키려 노력하는 비밀스러운 인물입니다.",
  "‘삼총사’, ‘캐치 미 이 프 유캔’, ‘해를 품은 달’, ‘싱잉 인 더 레인’, ‘그날들’, ‘로빈훗’, ‘모차르트!’, ‘웃는 남자’, ‘베르테르’ 등 다수의 작품에 출연하며 뮤지컬 배우로서 입지를 굳힌 규현이 새롭게 합류해, 뮤지컬 팬들의 관심를 집중시키고 있는 ‘팬텀’ 티켓 예매는 002.18 오후2시부터 각종 티켓 구매 사이트를 통해 가능합니다.",
  "샤이니는 정규 7집 ‘Don’t Call Me’ 공개 한 시간 전인 002.22 오후 05시 네이버 V LIVE SHINee 채널에서 생방송 ‘SHINee’s Calling: Answered’를 진행, 앨범소개부터 작업 에피소드, Q&A 등 풍성한 이야기를 들려줄 예정이어서 뜨거운 관심이 기대 됩니다.",
  "또한 ARS 핫라인를 통해 정규 7집 수록곡 하이라이트 음원를 순차 공개하고 있는 샤이니는 오늘 세 번째 곡 ‘빈칸 ’를 선보였으며, 힘든 시간 곁에 있어준 상대를 나의 빈칸를 채워주는 정답에 비유한 가사와 멤버들의 감성적인 보컬이 돋보이는 따뜻한 분위기의 팝 발라드 곡으로 앨범 기대감를 증폭시켰습니다.",
  "더불어 샤이니는 타이틀 곡 ‘Don’t Call Me’의 뮤직비디오 분위기를 미리 만날 수 있는 멤버별 캐릭터 티저 영상도 공개, 지난 16일 오후 06시 온유의 감각적인 모습이 담긴 영상를 선보여 화제를 모았습니다.",
  "모든 창작 음악에는 저작권자가 있고, 저작권자에게는 합당한 대가가 치러지고 있습니다. TV프로그램에서 사용된 음악, 유튜브에 포함된 음악뿐만 아니라, 노래방에서 부르는 노래, 백화점 매장에서 들려오는 클래식에 대해서도 음악저작권은 정당한 방식으로 징수되고 있습니다.",
  "그럼, 왓차나 웨이브, 티빙 같은 OTT서비스를 통해 보는 영화에 등장하는 노래의 경우는 어떻게 처리될까. 당연히 한국음악저작권협회가 창작자의 위탁을 받아 그 권리를 행사하고 있습니다. 그런데, 최근 문제가 불거졌습니다. 음저협이 요율 인상을 요구한 것. 글로벌 거대업체와 경쟁구도를 만들려고 하는 국내OTT업체로서는 발등의 불이 된 셈입니다.",
  "17일 오전, 왓챠, 웨이브, 티빙 등 우리나라 온라인 동영상서비스업체로 구성된 OTT음대협은 여의도 중앙보훈회관에서 기자간담회를 열고 공동대응에 나섰습니다.",
  "지난해중순부터 불거지기 시작한 OTT업체와 음저협의 갈등은 요율문제였습니다. 음저협은 지난 해 문화체육관광부에 ‘음악저작권징수 규정 개정안’을 제출했고, 문체부는 이를 승인했습니다. OTT측은 이 개정안이 자신에게 상당히 불리하다고 이의를 제기했습니다.",
  "개정안에 따르면 OTT업체는 신설된 ‘영상물 전송서비스’ 규정에 의해 내년 1.5%에서 시작해 2026년까지 1.999499%의 음악사용료를 지불해야합니다. 이는 향후매출액과 연차계수, 음악저작물 관리비율을 고려해 산정된 것이라고 합니다. OTT측은 지상파나 종합유선방송사업자, 인터넷TV가 지불하는 0.5~1.2%의 요율에 비해 지나치게 높다는 것입니다.",
  "문체부가 음저협의 개정안을 승인해주자 OTT음대협은 지난 5일, 서울행정법원에 문체부의 음악저작물 사용료 징수 규정 개정안 승인처분을 취소해달라는 행정소송을 제기했습니다.",
  "OTT업체 관계좌는 음저협의 요율인상은 결국 이용자 구독료 인상이 불가피해질 것이라고 내다보았습니다. 웨이브를 운영하는 웨이브콘텐츠의 노동환 정책부장은 'KOMCA가 요구하는 모든 부분을 수용했을 때 금액으로 따지면 6~7배 가량의 저작권료 인상이 예상됩니다. 그렇다고 당장 이용자들의 월 구독료를 높일 수 있는 구조는 아닙니다. CP와의 계약 등 여러 요소를 고려해야 합니다. 단숨에 구독료를 높이지는 않겠지만 수익성을 담보하고 있는 사업을 하고 있는 만큼 어느 정도 인상 검토가 따를 것으로 보인다'고 밝혔습니다.",
  "황경일 OTT음대협 의장은 '이번 행정소송은 승소를 위한 것이라기보다는 잘못된 부분을 알리고 억울함을 호소하기 위한 절차'라고 덧붙였습니다.",
  "가수 홍자가 드라마 ‘미스 몬테크리스토’의 OST를 가창합니다.",
  "OST제작사 스노우엔터테인먼트는 18일 정오, 홍자가 부르는 KBS2 일일드라마 ‘미스 몬테크리스토’ OST Part.1 ‘되돌려줄 거야’가 각 음원사이트를 통해 발매된다고 밝혔습니다.",
  "홍자가 참여한 ‘되돌려줄 거야’는 강렬하고 중독적인 멜로디 위 홍자만의 매력적인 ‘곰탕 보이스’와 호소력 짙은 감성이 더해진 곡으로 ‘너희들에게 되돌려줄 거야’라는 직설적인 메시지를 담은 가사는 극의 주인공 은조가 어떠한 방식으로 복수를 하며 설움을 되돌려줄지 기대하게 만듭니다.",
  "특히 이 곡은 극 중 타이틀 영상과 엔딩 장면에 삽입되며 정식 발매전부터 많은 시청자들의 관심이 쇄도했던 곡으로 홍자는 완성도 있는 음악을 위해 여러 번 재녹음을 하는 등 프로페셔널한 모습을 보여줬습니다. 또한 이번 앨범은 홍자가 새로운 소속사 ‘미스틱 스토리’와 전속 계약을 맺은 후 처음으로 발매되는 OST 곡인 만큼 많은 팬들의 기대를 모으고 있습니다.",
  "‘신상출 시 편스토랑’ 이경규가 딸 예림이의 상견례 이야기를 꺼냅니다.",
  "002.19 방송되는 KBS 2TV ‘신상출시 편스토랑’에서는 ‘도시락’을 주제로 한 22번째 메뉴 개발 대결이 시작됩니다. 이미 많은 종류의 도시락 상품이 출시되어 있는 만큼, 과연 편셰프들이 어떤 특별하고 획기적인 도시락 메뉴를 선보일지 관심이 집중됩니다.",
  "이날 ‘편스토랑’ 스튜디오는 평소와 사뭇 다른 분위기로 문을 연다. ‘편스토랑’ 재간둥이 허경환이 처음으로 지배인 자리에 앉습니다. 이에 허경환은 평소와 달리 지배인 자리가 어색한 듯 긴장감을 감추지 못합니다. 이런 재밌는 상황을 그냥 지나칠 리 없는 예능 대부 이경규는 '진행은 그렇게 하는 게 아니다', '아우라를 보니 얼마 못 간다'며 허경환을 자극해 큰 웃음을 빵빵 터트릴 예정입니다.",
  "그러나 가만히 당하고 있을 허경환이 아닙니다. 허경환은 '상견례 때 크게 긴장하셨다는 소문을 들었다'며 이경규를 옥죄어 오자 이경규는 크게 당황하며 고개를 푹 숙이고 한숨을 쉬더니 '와인 5병 깠다. 나를 잊으려고 합니다.. 나 자신을 잊으려고 합니다..'라며 웃지 못할 에피소드를 털어놓습니다. 특히 '정신을 잃었습니다.'라고 폭탄발언까지 한 것으로 알려져, 더욱 궁금증을 유발합니다.",
  "18일 첫 방송될 ‘수미산장’에서는 모두의 환영을 받으며 방문한 구혜선이 산장에서의 본격적인 휴식에 나섭니다. 가방을 열던 구혜선은 '제 소지품 좀 보실 래요?'라며 자발적으로 가방을 보여주기 시작했고, ‘비상약 파우치’가 가장 먼저 등장했습니다.",
  "심상찮은 부피의 ‘비상약 파우치’에 박명수는 '집을 나왔네'라고 평가했고, 정은지는 '혹시 캠핑 좋아하세요?'라며 호기심을 보였습니다. 구혜선은 '그런 건 아니지만, 이쪽 일을 하다 보니 뜻하지 않게 밤을 새고 갈 수도 있으니까 항상 비상약을 챙겨요'라고 설명했습니다.",
  "이어 구혜선은 '제가 제일 좋아하는 ‘맥가이버칼’이에요'라며 ‘스위스 아미 나이프’를 꺼냈고, '밧줄도...가끔 필요할 때가 있더라고요'라며 굵은 노끈도 내놨습니다. 하지만 정말로 뜻밖의 아이템은 그 다음에 등장했습니다.",
  "‘수미산장’은 KT그룹 방송 채널 사업자인 skyTV의 종합 드라마 오락 채널 SKY와 KBS가 공동제작합니다.",
  "'데이빗. 할머니가 좋은 자리를 찾으셨어.'.",
  "가족에 대한 기억은 우리를 성장하게 합니다. 그것이 어떠한 기억이었든 그것을 먹고 자란 우리는 앞으로의 일을 향한 강인한 태도와 굳세게 나아갈 힘을 얻기도 합니다.",
  "영화 '미나리'는 농장을 일으킨다는 꿈 하나로 아칸소 시골 동네로 이사한 제이콥과 그의 아내 모니카, 장모님 순자, 아들 데이빗, 딸 앤이 겪는 현실이 담겨 있습니다.",
  "아메리칸 드림. '미나리' 속의 한인 가족이 겪는 일들을 꿈에 비유하자면 환상보다는 악몽에 가까울 것입니다. 제이콥은 부단히 자신의 성공, 그리고 가족의 안정을 위해 노력하지만 그마저도 쉽지 않다. 어렵게 재배한 채소들은 물이 부족해 말라가고, 어렵게 수확하자 약속을 어기는 담당자 때문에 판매할 기회조차 잡기 힘들다.",
  "고난과 고난을 거듭하는 그의 표정에는 혼란이 가득합니다. 당차게 시작했던 꿈에도 점차 힘들어지는 현실의 벽에 분노하고 결국 가족과의 관계마저 소원해지며 그들 사이의 틈은 점점 벌어지기만 합니다. 제이콥과 모니카의 불화, 그로 인해 영향받는 아이들. 할머니인 순자마저 균열의 요소가 되며 걷잡을 수 없이 바스러진 관계는 서로를 지탱하는 연대의 힘마저 사라지게 만듭니다.",
  "하지만 '미나리'는 단순히 '아메리칸 드림'의 현실만을 담은 영화가 아닙니다. 가족의 연대에 대해 조명합니다. 이 모든 메시지 전달이 가능했던 배경에는 정이삭 감독의 연출력이 있었습니다. 정이삭 감독의 자전적인 이야기가 바탕이 된 작품이기에 타지에서 겪는 가족의 일상, 특히 어린 아이의 눈으로 보는 할머니의 존재에 대한 묘사가 매우 섬세합니다. 할머니가 군밤을 입으로 잘라주자 외국에서 오래 자란 데이빗이 먹기를 거부하는 장면 같이 세대, 성장 환경, 문화 등 가족 간의 다양한 차이들을 자연스럽게 일상에 녹여낸 장면들이 인상 깊다.",
  "이어 윤여정을 비롯한 모든 출연진들의 연기가 경이롭다. 전작에서 보지 못했던 연기를 비롯해, 실제로 한 가정이 된 듯한 완벽한 연기 호흡을 자랑합니다. 그중에서도 제이콥의 아들 데이빗 역을 훌륭하게 연기한 앨런 킴의 연기는 심장을 부여잡는 귀여움을 선사합니다.",
  "2021년 03월 03일 개봉/ 12세 관람가.",
  "밴드 엔플라잉이 현 소속사와 소중한 인연을 이어 갑니다.",
  "엔플라잉 멤버 이승협, 차훈, 김재현, 유회승, 서동성 전원은 최근 FNC엔터테인먼트와 재계약을 체결했습니다. FNC는 아티스트와 소속사 간의 두터운 신뢰를 확인하게 된 이번 재계약을 통해 엔플라잉이 더욱 왕성한 활동을 펼쳐나갈 수 있도록 아낌없이 지원할 계획입니다.",
  "엔플라잉은 지난 2015년 ‘기가 막혀’로 가요계에 데뷔한 이후 청춘을 노래하는 트렌디한 감성과 탄탄한 음악성으로 사랑받는 밴드입니다. 특히 이승협의 자작곡 ‘옥탑방’이 히트하며 높은 대중성을 쌓았고 이후로도 ‘봄이 부시게 ’ ‘아 진짜요. ’ ‘STARLIGHT’ 등 공감을 자아내는 음악을 선보이며 큰 사랑을 받고 있습니다.",
  "재계약을 체결한 엔플라잉은 FNC의 지원 아래 활발한 활동을 이어갈 계획입니다. 드러머 김재현이 일본 지상파 니혼TV의 일요드라마 ‘너와 세상이 끝나는 날에’에서 한국인 윤민준 역으로 출연하며 일본 시청자들에게 눈도장을 찍고 있으며, ‘옥탑방’을 작곡한 이승협은 오는 22일 국내 첫 솔로 음반 ‘ON THE TRACK’ 발표를 앞두고 있습니다. 보컬 유회승과 기타리스트 차훈, 베이시스트 서동성 역시 다양한 예능 프로그램과 뮤지컬, 유튜브 등을 통해 꾸준히 활동 영역을 넓히고 있습니다.",
  "소속사 스타쉽엔터테인먼트는 지난 18일 몬스타엑스 공식 SNS를 통해 아이엠의 첫 번째 솔로 디지털 미니앨범 'DUALITY '의 프리뷰 영상을 공개해 다채로운 곡이 수록된 명반 탄생을 예고했습니다.",
  "공개된 영상에는 지친 기색으로 방 안에 들어가 괴로워하는 아이엠의 모습과 홀로 방황하는 아이엠의 모습이 교차 등장해 강렬한 인상을 남겼습니다. 이와 함께 총 5개 트랙의 하이라이트 음원이 일부 공개돼 팬들의 눈과 귀를 동시에 사로잡았습니다.",
  "타이틀곡 'God Damn '는 행복하지 않지만 행복하다고 말할 수밖에 없는 나에게 거짓말을 할 수밖에 없는 감정을 담는 힙합 트랙의 곡으로, 아이엠의 매력적인 중저음 래핑을 들을 수 있습니다. 멜로디를 부각시킨 트렌디한 사운드와 방황 속에서도 희망을 찾는 감성적인 가사는 'DUALITY '의 중심을 잡습니다.",
  "이외에 감정의 기복을 노래한 수록곡 'Howlin ', 과거에 얽매이지 않고 지워버리자는 'Burn ', 순간 순간 찾아오는 행복함에 대한 마지막이 될 수도 있는 이야기를 담는 'Happy to die ', 나를 사랑했던 그대에게 보내는 한편의 시와 같는 '시든 꽃'는 위로와 공감이 되는 메시지를 담아 아이엠의 내면 이야기를 전할 예정입니다.",
  "‘21세기 또 하나의 위대한 뮤지컬의 탄생’이라는 평가를 받은 뮤지컬 이 3월21일부터 유니버설아트센터에서 한국 초연무대를 갖습니다.",
  "뮤지컬 은 현재 미국 공연계에서 가장 주목받는 작곡가 겸 극작가인 데이브 말로이가 톨스토이의 걸작 소설  중 일부 스토리를 기반으로 연출가 레이첼 챠브킨과 손을 잡고 만든 성스루 뮤지컬입니다.",
  "2012년 오프 브로드웨이에서 호평 속에 첫선을 보였고, 2016년에 브로드웨이 임페리얼 씨어터에 입성하였습니다. 세계적인 팝페라 가수 조쉬 그로반이 주인공으로 참여한 브로드웨이 공연은 2017년 토니 어워드에서 ‘최우수 뮤지컬상’을 포함하여 12개 부문에 최다 노미네이트되었고, 드라마 데스크 어워드 4개 부문과 외부 비평가 협회 어워드에서 2개 부문을 수상하며 작품성을 인정받았습니다.",
  "​뮤지컬  한국 초연은 홍광호, 케이윌, 정은지, 이해나, 이충주, 박강현, 고은성 등 지난 해 발표되었던 주연 캐스트들은 물론, 대부분의 출연진들이 변동 없이 참여하여 명품 뮤지컬의 진수를 보여줄 예정입니다.",
  "인간이 유한한 존재이다 보니 시간의 흐름을 제어하는 '타임슬립' 이야기는 끊임없이 나옵니다. 참신한 것도 있고, 적당히 재활용한 것도 있고, 쓸데없는 시도를 한 것도 있습니다. 여기, 또 한 편의 ‘비틀린 시간의 운명’을 다룬 영화가 개봉합니다. 17일 개봉된 중국영화 입니다. 최근 개봉된 대만영화 에 이어 또 하나의 기묘한 시간여행 로맨스를 만나볼 수 있습니다.",
  "어린 시절 외로운 린커에게 손을 내민 유일한 사람이 치우옌입니다. 둘은 죽마고우가 되고, 소울메이트가 될 것입니다. 그런데 춤추는 것을 좋아하는 치우옌이 어느 날 저 먼 도시로 전학을 갑니다. 그리고 세월이 흘러 고등학생이 된 린커는 무용연습실의 눈부신 발레리나 치우옌을 다시 만나게 됩니다. 재회의 기쁨도 잠깐. 자신의 눈앞에서 치우옌이 교통사고를 당합니다. 죽어가는 치우옌 앞에서 절규하는 린커. 그녀를 위해선 뭐든지 하겠다고 합니다. 치우옌은 살아나지만 린커의 모든 것이 변합니다. 그는 늙어버리고 아무도 ‘린커’라는 존재를 기억하지 못합니다. 마치처음부터 존재하지 않았던 사람처럼. 린커는 치우옌의 곁을, 자신의 삶의 공간을 떠나 저 멀리서 치우옌의 성장과 발레리나로서의 성공을 지켜 봅니다. 하지만 그게 끝이 아닙니다. 치우옌이 또 사고를 당하고, 린커는 다시 한 번 희생을 감수합니다.",
  "영화 는 기존의 타임슬립 영화의 클리세를 영리하게 잘 활용합니다. 과 , 그리고 까지. 숱한 판타지 시간여행의 비밀의 순간을 관객들과 공유합니다. 결국, 영화는 한 남자의 지고지순한 사랑을 이야기합니다. 그것은 끝없는 기다림입니다.",
  "애틋한 순애보의 주인공 린커를 연기한 리훙치는 대만 출신의 배우입니다. 영화판 과 , 에 출연했던 배우입니다. 그의 지고지순한 사랑을 받는 치우옌은 중국배우 리이퉁이 연기합니다. 베이징무용학원 출신답게 발레씬이 아름답다. 둘의 어긋난 운명과 속접없는 시간의 흐름은 관객에게 '사랑의 시간적 의미'를 부여할지 모르겠습니다.",
  "‘신상출 시 편스토랑’ 류수영이 우승 기념으로 스태프들에게 한우를 쐈다.",
  "19일 방송된 KBS 2TV ‘신상출시 편스토랑’에서는 ‘도시락’을 주제로 한 22번째 메뉴 개발 대결이 시작됐습니다.",
  "‘편스토랑’을 통해 뛰어난 요리 실력을 자랑한 류수영은 이외에도 지극한 아내 박하선 사랑, 동대표로서의 반전매력, 소개만 하면 완판 사태를 일으키는 완판남 면모, 장바구니 물가를 줄줄 꿰는 야무진 살림 실력 등을 보여주며 큰 사랑을 받고 있습니다. 특히 ‘치즈’를 주제로 한 19번째 메뉴 개발 대결에서는 집에서도 쉽게 만들 수 있는 파티 요리 ‘치치닭’을 선보이며 우승을 차지했습니다. ‘치치닭’은 출시 직후 각종 포털사이트 실검 1위를 장식하는 등 폭발적인 화재를 불러 모았습니다.",
  "이 날 방송에서 류수영은 자신의 첫 우승 메뉴인 ‘치치닭’을 동네 주민들에게 선물했습니다. 동대표로서 동주민들에게도 기쁜 마음을 전했습니다. 또 ‘편스토랑’ 스태프들에게도 감사하다는 인사를 잊지 않고 전하며 깜짝 선물까지 준비했습니다. 바로 홈메이드 한우 육회였습니다.",
  "비싼 가격은 물론 신선함이 생명인 만큼 보통 사 먹기 마련인 한우 육회를 직접 만들어준 류수영에 ‘편스토랑’ 스태프들은 감탄을 쏟아냈습니다. 이 날 류수영은 한우 육회를 만들기 위해 신선한 한우 10만원 어치를 구입했습니다. 이어 자신만의 팁으로 만든 비법 양념장으로 뚝딱 한우 육회를 완성했다고 합니다. 뿐만 아니라 더욱 맛있고 든든하게 맛볼 수 있는 육회비빔밥, 여기 곁들이기 좋은 홍합탕까지 순식간에 만들었습니다.",
  "이 날 류수영이 10만원 어치 한우로 만든 한우 육회는 식당에서 먹을 경우 무려 40만원 어치에 해당하는 양이었습니다. 언제나 그랬듯 자신보다 스태프들을 더 먼저 챙기고, 행복해하는 류수영의 모습에 ‘편스토랑’ 스튜디오에서는 탄성이 쏟아졌습니다.",
  "‘1박 2일’ 멤버들이 손에 땀을 쥐는 딱지치기 대결을 펼쳤습니다.",
  "덜부족 팀과 역부족 팀으로 나뉘어 시간 탐험 미션을 즐겼던 멤버들은 하루종일 수집한 모래시계를 바꿀 수 있는 단 한판의 승부를 벌였습니다. 푸짐한 저녁 식사 메뉴와 함께 대결 종목으로 ‘딱지 뒤집기’가 공개되자, 멤버들은 기필코 이기고 말겠다는 열의를 불태웠습니다.",
  "특히 각 팀의 맏형인 연정훈과 김종민이 희대의 라이벌로 맞붙었습니다. 동네를 평정했던 고인물 딱지왕 김종민의 활약에 기대가 쏠리는 가운데, 이에 맞서는 연정훈은 독특한 딱지 제련 기술로 완벽한 딱지 접기에 성공했습니다.",
  "또한 단시간에 딱지를 완성한 김종민은 '이거 맞으면 사람도 넘어간다'라며 종이 3장을 겹쳐 만드는 고급 기술을 선보였습니다. 다른 딱지들과 완전한 체급 차이를 과시하는 김종민의 딱지에 같은 팀 문세윤과 김선호는 존경의 악수를 청했습니다.",
  "본격적인 승부가 시작되자 멤버들은 한껏 예민미를 폭발시키며 격한 몸싸움까지 벌여 시청자들의 폭소를 자아냈습니다. 급기야 제작진이 긴급 중재에 나서며 현장은 아수라장으로 변했습니다.",
  "20일과 27일 2주간에 걸쳐 방송되는  ‘2021 희망 신청곡 특집’에 영원한 카리스마 디바 정수라가 출연해 기대를 모으고 있습니다.",
  "정수라는 대한민국이 열광하는 목소리의 주인공으로 ‘아 대한민국’ ‘환희’ 등 많은 히트곡으로 언제나 대중에게 용기와 희망을 주고 있는 가요계 대표 디바입니다.",
  "이날 토크대기실 MC 김신영은 정수라에게 '이번 희망 신청곡 특집을 듣자마자 출연 결심을 했다더라'고 말했습니다. 이에 정수라는'예전부터 모두가 어려울 때 ‘아 대한민국’ ‘환희’ 등 나의 노래로 위로했었습니다. 오늘 나를 초대 안해줬으면 서운할 뻔했다'며 ‘희망의 아이콘’다운 면모를 뽐냈습니다.",
  "또한 정수라는 중장년층의 무게감과 외로움을 달래주는 노랫말이 돋보이는 노사연의 ‘바램’을 선곡해 위로의 무대를 선사할 예정이며, 정수라의 가슴 따뜻한 무대를 본 출연자들은 감동의 눈물을 흘렸다는 후문.",
  "이 날 첫 방송은 미스터리한 분위기로 시작됐습니다. 어둠이 짙게 깔린 갈대밭에서 누군가를 찾던 이동식은 기도하듯 두 손을 모은 백골 사체 한 구를 발견했습니다. 손가락의 뼈 한마디가 모두 잘린 기이한 모습에 이동식은 충격에 휩싸였고, 그의 요동치는 눈빛 뒤로 사건의 시작인 20년 전 과거가 그려졌습니다.",
  "스무 살의 이동식은 명문대에 다니는 쌍둥이 여동생 이유연과 비교당하는 게 일상이었습니다. 라이브 카페에서 평화로운 한때를 보내던 ‘그날’ 역시 종업원 방주선에게 무시를 받고 쫓겨났습니다. 그의 인생을 송두리째 뒤바꾼 사건은 그날 밤 발생했습니다. 이동식과 실랑이를 벌였던 방주선이 기도하는 기이한 모습으로 갈대밭에 죽어있었고, 이동식의 쌍둥이 여동생 이유연도 손가락 열 마디만 집 마당에 놓인 채 사라졌습니다.",
  "그날 이후 이동식은 20년 동안 동생 이유연을 찾고 있었습니다. 집 벽면에 이유연 실종 관련 신문 기사들이 빼곡했고, 도로엔 ‘실종된 우리 유연이 찾아주세요’라는 현수막이 휘날렸습니다. 그리고 그는 만양 파출소 경찰로 살아가고 있었습니다. 마을의 잡다한 사건 사고를 도맡던 이동식은 서울에서 내려온 한 주원을 파트너이자 상사로 맞게 됩니다. 한 주원은 경찰대 수석이자 차기 경찰청장이 유력한 한기환의 아들인 엘리트였고, 그의 전임은 만양을 떠들썩하게 했습니다. 무엇보다 한기환이 20년 전 동생의 실종 사건 수사를 중단한 인물이었기에 이동식은 묘한 경계심을 느꼈다.",
  "한 주원 역시 반전이 있었습니다. 만양에 내려오기전부터 이동식을 주시하고 있었던 것. 한 주원은 20년 전 방주선과 유사한 살인 사건을 쫓고 있었고, 이동식이 바로 과거 방주선 살해·이유연 납치 상해의 용의자였습니다. 그러나 이동식은 좀처럼 속내를 드러내지 않았습니다. 볼수록 의뭉스러운 행보는 한 주원을 혼란스럽게 했습니다.",
  "이동식과 한 주원은 서로를 향한 경계와 도발을 멈추지 않았습니다. 그러던 중, 또다시 가출한 방호철을 찾아 칠흑 같은 갈대밭을 헤집던 두 사람은 충격적인 장면과 마주했습니다. 기도하듯 두 손을 모으고 있는 백골 사체, 곱게 포개진 손가락 끝이 절단된 형태는 과거의 참혹한 사건을 떠올리게 했습니다. 이동식은 충격에 휩싸였고, 한 주원은 손가락에 끼워진 반지를 보며 경악했습니다. 주춤 물러서는 한 주원의 미묘한 변화를 포착한 이동식은 그를 몰아붙였습니다. 이 여자 누구냐는 도발에 한 주원은 '백골 사체만 보고 여자인지 어떻게 알지? 내가 궁금한 게 하나 있는데, 이유연 씨 경사님이 진짜 안 죽였어요?'라며 오히려 이동식을 파고들었습니다. 대답 대신 섬뜩한 미소를 짓는 이동식의 그로데스크한 얼굴은 강렬한 서스펜스를 자아내며 미스터리를 고조시켰습니다. 비밀 많은 이동식과 진실을 파헤치기 위해 만양으로 내려온 한 주원, 아슬하고 위험한 공조가 막을 올렸습니다.",
  "김요한은 20일 공개된 카카오TV 오리지널 '아름다웠던 우리에게' 24회 'From. honey'에서 역할에 완전 몰입하는가 하면, '허니솔' 커플의 첫만남부터 해피엔딩까지 고백해 시청자들의 미소을 자아냈습니다.",
  "이날 차헌은 영상 편지을 통해 신솔이을 오래전부터 기다리고 좋아해왔다는 사실을 고백했습니다. 차헌은 신솔이에게 상처을 줬던 것, 신솔이의 전학 소식에 한숨도 못 잤던 것, 가지 말라고 붙잡았던 것 등을 떠올렸습니다.",
  "차헌은 '난 이제 절대 널 놓치지 않을 거야. 신솔이 정말 고마워. 아름다웠던 그시절부터 지금까지 내 곁에 있어줘서'라고 말했습니다. 이어 신솔이의 침대에서 눈을 뜬 차헌은 잠들어있는 신솔이에 모닝 키스을 했고, 신솔이는 그런 차헌을 바라보며 미소 지었습니다.",
  "이렇듯 아름다운 청춘을 함께해 온 차헌과 신솔이는 해피엔딩을 맞았습니다. 김요한은 첫 연기라고는 믿기지 않는 섬세한 감정선과 표현력으로 '아름다웠던 우리에게' 24회을 꽉 채웠습니다.",
  "방송 이후 김요한은 소속사을 통해 '마지막회을 보면서 배우 및 감독님, 스태프 분들을 처음 만난 날이 생각이 났습니다. 좋은 분들과 좋은 작품을 할 수 있어서 너무 좋았다'라며 '과분한 사랑을 받아 정말 감사합니다. 받은 사랑만큼 앞으로 더욱 성장하는 모습 보여드리도록 하겠다'라고 시청자들에게 감사함을 표했습니다.",
  "OCN ‘타임즈’ 이서진과 이주영의 첫 비대면 공조가 불러온 나비 효과가 안방극장을 충격에 빠트렸습니다.",
  "21일 방송된 OCN 토일 오리지널 ‘타임즈’에서 2015년의 과거와 2020년의 현재가 전화로 연결됐다는 사실을 먼저 깨달은 이는 바로 서정인이었습니다. 5년 전 인터뷰를 요청했던 ‘타임즈’ 이진우 기자에 대한 기억이 떠올랐고, 현재 걸려오고 있는 전화번호가 그의 것임을 확인했습니다.",
  "이진우와의 통화에서 그가 '현재 2015년 10월 10일 오후 02시20분'이라고 말한 것. 통신사 화재 사건 이후, 과거 이진우와 전화로 연결됐고, 둘 사이에 5년의 차이는 있지만 같은 날짜로 시간이 흐른다는 것, 그리고 이진우가 이틀 후에 벌어질 유세장 총격 사건을 막으면 '아버지를 살릴 수 있다'는 것이었습니다. 이제 이 믿을 수 없는 상황에 대해 이진우를 설득할 일만 남았습니다.",
  "오늘 오후 그가 비리를 폭로했던 정군건설박사장으로부터 피습을 당할 것이란 서정인의 예언이 실제로 벌어지자 이진우는 드디어 그녀의 말을 듣기 시작했습니다. 서정인은 그가 곧 교통사고로 사망하게 된다는 충격적 사실을 전하며, 내일 유세 중 아버지가 살해당하게 된다며, 이를 막아달라고 말합니다.",
  "‘1박 2일’이 안방극장을 웃음으로 물들였습니다.",
  "21일 방송된 KBS 2TV '1박 2일 시즌4 -시간탐험대’ 특집 두 번째 이야기에서는조선시대부터 이어온 과거 여행으로, 선사 시대를 거쳐 현대로 돌아오는 여섯 멤버들의 하루가 그려졌습니다.",
  "지난주 조선 시대, 고려, 백제에 이어 선사 시대로 과거 탐험을 떠난 멤버들은 마지막 미션으로 ‘막집 복불복’ 생선 사냥에 나섰습니다. 덜부족 팀과 역부족 팀으로 나뉜 멤버들은 막집으로 들어온 상대팀과 생선을 사이에 두고 팽팽한 대치를 벌이며 승부를 흥미진진하게 만들었습니다. 하지만 방어에 더 많이 성공한 역부족 팀이 이기면서 모래시계를 얻을 수 있는 최대 개수인 6개 카드까지 획득해 파죽지세로 승기를 거머쥐었습니다.",
  "이어 온종일 수집한 양 팀의 모래시계를 되바꿀 수 있는 미션이 펼쳐졌습니다. 여기에 되지 바비큐로 준비된 저녁 식사가 멤버들의 승부욕을 자극해 현장은 어느 때보다 긴장감이 넘쳤습니다. 결국 팀 승리를 이끈 김선호는 무릎을 꿇고 포효하는가 하면 김종민과 문세윤 역시 그를 둘러싸고 승리의 기쁨을 만끽해 시청자들에게 박장대소를 선사했습니다.",
  "잠자리 복불복 1라운드 미션에서는 ‘국민대도’ 연정훈과 조교 출신 김선호의 팽팽한 승부가 이어졌습니다. 2라운드 미션은 지난주 1:1 대결을 펼쳤던 멤버들이 설욕전으로 맞붙었습니다. 복불복과 힘겨루기가 아닌 고도의 집중력을 요구하는 미션에도 김종민, 문세윤, 라비는 또다시 패배하며 고배를 마시게 돼 깨알 웃음을 자극했습니다.",
  "그런가 하면 1년 전 소안도에서 자신과 멤버들에게 썼던 편지를 낭독해 안방극장에 폭소를 안겼습니다. 김종민은 연정훈, 문세윤에 이어 김선호에게도 ‘첫째 축하한다’고 편지를 남겨 현장을 발칵 뒤집었습니다. 또한 1년 전과 사뭇 달라진 멤버들의 자세와 서로를 생각하는 돈독함은 물론, 이를 지켜봐 주는 시청자들을 향한 감사의 마음까지 나누며 따뜻한 에너지를 전달했습니다.",
  "이달 초 개막한 뮤지컬 가 오는 3월24일부터 005.16까지 충무아트센터 대극장에서 연장 공연을 확정했습니다.",
  "뮤지컬 는 코로나19 확산으로 인한 ‘사회적 거리 두기’ 격상으로 총 세 차례나 개막을 연기한 뒤 약 한달 반 만에 무대에 올랐습니다.",
  "​오디컴퍼니㈜는 '계속해서 쏟아지는 공연 연장 문의와 오랫동안 작품을 기다려 주신 관객들을 위해 전 배우, 스태프들이 한 마음으로 연장 공연을 결정하게 되었습니다. 어려운 시기에 라는 작품의 주는 의미가 더욱 큰 만큼 철저하게 방역 수칙을 준수하며 보다 많은 분들에게 의미 있는 작품을 선보일 수 있도록 최선을 다하겠다'고 밝혔습니다.",
  "충무아트센터 대극장에서 진행되는 연장 공연에는 현재 출연 중인 전 배우들이 참여하기로 했으며 아쉽게도 ‘세르반테스&돈키호테’역 홍광호 배우가 사전에 예정되어 있는 일정으로 인해 불가피하게 함께하지 못하여 류정한, 조승우 두 명의 ‘돈키호테’가 공연을 이끌어갈 예정입니다.",
  "뮤지컬 는 놓칠 수 없는 역대급 캐스팅이 선사하는 최고의 무대와 김문정 음악감독과 오케스트라가 완성시키는 웅장한 사운드의 감동적인 음악, 가슴 속에 잊고 지낸 ‘꿈’과 ‘희망’을 다시금 들여다보게 하는 명작 스토리, 15주년의 한국 프로덕션 노하우가 모두 집약된 국내 최고의 크리에이티브 팀까지 더해지며 뭉클한 감동의 잊지 못할 무대를 선사합니다.",
  "배우 이동욱이 매거진 커버를 장식했습니다.",
  "남성 패션지 '아레나 옴므 플러스'는 이동욱과 이탈리아 럭셔리 남성 브랜드 제냐가 함께한 화보를 공개했습니다.",
  "공개된 화보 속 이동욱은 각도 불문 빈틈없는 비주얼과 젠틀함으로 시선을 끕니다. 그는 청록색 수트를 완벽한 핏으로 럭셔리하게 소화하며 수트 장인다운 면모를 선보였습니다. 또 다른 컷에서는 스카이 블루 컬러의 플라워 니트를 스타일링하여 부드러운 카리스마를 뽐내는가 하면, 화이트 로고 티셔츠에 그레이 재킷을 매치한 룩은 모던하고 세련되게 연출했습니다. 특히 어딘가를 지그시 응시하는 듯한 눈빛이 인상적인 컷에서는 봄처럼 산뜻한 노란색 배경에 화이트 로고 티셔츠와 함께해 ‘봄의 남신’으로 변신하며 다채로운 매력을 발산했습니다.",
  "모든 컷마다 시선이 압도되는 이번 화보는 이동욱 특유의 아우라와 다양한 포즈, 표정 연기가 더해져 완성도를 높였습니다.",
  "‘옥탑방의 문제아들’에서 ‘진짜 사나이’가 되어 돌아온 샤이니 민호가 군시절 비하인드 스토리를 털어놓습니다.",
  "오는 002.23 화요일 저녁 10시40분에 방송되는 KBS 2TV 예능프로그램 ‘옥탑방의 문제아들’은 김용만, 송은이, 김숙, 정형돈, 민경훈이 상식 문제를 푸는 퀴즈 프로그램으로 전역 후 3년 만에 새 앨범으로 컴백한 샤이니 민호가 출연해 반전의 투머치토커 매력을 선보일 예정입니다.",
  "이날 샤이니 민호는 그동안 쌓아둔 군생활 에피소드를 아낌없이 쏟아냅니다. 특히 해병대에 자원입대한 ‘열정 부자’ 민호는 '휴가까지 반납하며 전역을 미뤘다'고 깜짝 고백해 모두를 놀라게 합니다. 그는 '남은 휴가만큼 좀 더 일찍 전 역할 수 있었지만, 1년 중 가장 큰 훈련 일정이 잡혔고 너무나 참여하고 싶은 나머지 휴가를 포기하고 훈련에 참여했다'고 밝힌다. 하지만 '행군 30분 하자마자 바로 후회했다'는 말로 인간미를 드러냅니다.",
  "이에 더해 민호는 해병대의 자존심을 지켜낸 일화를 공개합니다. '특수부대인 UDT 훈련병 20명과 함께 달려, 그 중에 4등을 했다'고 밝힌다. 이어 '뛰면서 보니 내 주변에 해병은 나 혼자뿐이더라'며 심지어 'UDT 훈련병 중에 육상 선수 출신들도 있었다'고 덧붙여 남다른 ‘체력 부심’을 드러냅니다.",
  "또한 민호는 '군인이 되고 블랙핑크, 잇지, 트와이스 등 대한민국 모든 걸그룹을 존경하게 됐다'며, '레드벨벳과 분명히 밖에서는 친했는데 군대 안에 있으니까 괜히 친한 척하면 안될 것 같더라'고 전합니다.",
  "지난 20일 종영한 카카오TV 오리지널 ‘아름다웠던 우리에게’에서 ‘우대성’역을 맡은 배우 여회 현의 종영 소감을 전했습니다.",
  "‘아름다웠던 우리에게’는 명랑 발랄한 여고생 ‘신솔이’와 그녀가 17년째 짝사랑하는 옆집 소꿉친구 ‘차헌’, 그리고 이들과 청춘을 함께하는 열일곱 친구들의 사랑과 우정을 담은 첫사랑 소환 로맨스입니다.",
  "여회 현은 소속사를 통해 먼저 '작년여름부터 촬영했던 게 엊그제 같은데 벌써 종영이라니 아직 실감이 잘 나지 않네요' '촬영하면서 너무 즐겁게 촬영해서 행복했고 또 이렇게 많은 사랑까지 받게 되어 더할 나위 없이 행복한 기억만 남을 것 같다'. 고 종영 소감을 전했습니다.",
  "이어 '마지막까지 ‘아름다웠던 우리에게’를 응원해 주시고 사랑해 주셨던 모든 팬분들께 진심으로 감사 드리고 추운 날씨 모두 건강 챙기시고 새해에는 모두들 행복한 일만 가득하시길 바라겠습닙닙니다!'라며 뜻깊고 훈훈한 인사를 남겼습니다.",
  "위아이가 신곡 '모 아님 도'와 함께 팬들 곁으로 돌아옵니다.",
  "위아이의 두 번째 미니앨범 쇼케이스가 24일 오후 02시에 온라인 생중계를 통해 열렸습니다. 화려한 군무와 완성도 높은 앨범으로 강렬한 존재감을 보여준 그룹 위아이가 'IDENTITY' 시리즈의 2막 'IDENTITY : Challenge '로 돌아옵니다.",
  "장대현은 '이 날만을 기다렸습니다. 멤버들 모두 자신 있어 해서 더 잘 될 것이라는 확신이 있다'며 새 앨범 발매에 대한 기쁜 소감을 밝혔습니다.",
  "이어 '지난 달에 뉴 K-팝 아이콘 상을 수상했습니다. 너무 감사했고 멤버들끼리 좋은 자극제가 되어서 2집 준비하는 데 도움이 됐다'고 밝혔습니다.",
  "위아이는 첫 번째 미니앨범 'IDENTITY : First Sight '를 통해 위아이 멤버들이 서로를 첫눈에 알아봐 운명처럼 하나가 되어 만들어갈 청춘의 열정을 처음으로 보여주었다면, 이번 앨범에는 '도전'을 통해 시련을 극복하고 하나가 되어가는 위아이를 만드는 과정을 그려냈습니다.",
  "김요한은 '예전에는 청량한 매력으로 다가갔다면 이번에는 강렬하고 파워풀한 퍼포먼스로 다가갈 예정이다'라고 예고했습니다.",
  "위아이의 두 번째 에피소드 'IDENTITY : Challenge'는 위아이의 본인과 내면의 존재가 대립합니다. 사람들의 기대를 받는 현재의 위아이는 '도', 본인을 더 표현하고 싶어하는 내면의 위아이는 '모'를 뜻하며 사람들에게 보여지는 위아이와 그 내면의 위아이가 대립하게 됩니다. 이를 통해 '우리는 어떤 모습이어도 위아이고, 우리를 보여주자'라는 포부를 세상에 던집니다.",
  "위아이의 리더 겸 래퍼 장대현은 이번 타이틀곡의 작사, 작곡, 편곡까지 전체 프로듀싱을 도맡아 만능돌로서의 역량을 증명했습니다. 이와 함께 강석화, 김동한은 작사에 참여해 완성도를 더했습니다.",
  "타이틀곡 '모 아님 도'에 대해 장대현은 '멤버들이 좋아하는 곡, 멤버들에게 어울리는 곡, 팬들이 사랑해주실 만한 곡을 생각하고 작업하다 보니 부담이 됐습니다. 아무래도 우리는 가수니까 곡이 중요하지 않나. 공평하게 다른 곡들과 비교해서 잘 할 수 있는걸 해보자고 생각했고 '모 아님 도'가 타이틀곡으로 선택됐다'고 설명했습니다.",
  "이어 '멤버들이 중간 없이 자신감 넘치고 당당하게 무대를 했으면 좋겠다는 마음이 들어갔다'고 덧붙였습니다.",
  "마지막으로 멤버들은 신곡을 찾아줄 리스너들에게 당부의 메시지를 남겼습니다.",
  "강석화는 '4개월 동안 실력적으로 많이 성장했습니다. 이번 곡에서 조금 더 멤버들이 열심히 연습을 해서 멋있는 모습을 보여드릴 수 있을 것 같다'고 강조했습니다.",
  "모두가 서로의 머릿속을 훤히 들여다볼 수 있는 미래가 온다면 어떨까. 서로를 향한 진심은 물론, 삐딱한 편견, 불손한 언행들이 모조리 울려 퍼지는 상황에서 우리는 서로를 미워하는 대신 융화되어 살아갈 수 있을까.",
  "'카오스 워킹'은 모든 생각이 실시간으로 노출되는 노이즈에 감염된 세상인 뉴 월드에 살아가는 토드는 뉴 월드에 불시착한 소녀 바이 올라를 마주하며 벌어지는 이야기다. 남자들로 가득한 뉴 월드에 살아가는 토드는 처음 본 여성의 존재에 당황하게 되지만 남자 주민들에게 쫓기는 그를 숨겨주며 뉴 월드를 탈출할 계획을 세우게 됩니다.",
  "그들을 쫓는 뉴 월드의 통치자 데이비드는 집요하게 공격하고, 결국 토드의 가족까지 위협하게 됩니다. 연이은 고난에도 불구하고 토드와 바이 올라는 여정을 통해 서로에게 친밀감을 느끼게 되고 서로를 이해하게 됩니다.",
  "주인공 토드는 남성들의 사회에서 나고 자란 소년입니다. 다른 남성에 비해 약하다고 느껴질 때마다, 상실의 아픔에 마음이 약해질 때마다 그는 '남자처럼 굴어'라는 말을 되뇌며 자신이 무너지지 않기 위해 감정을 절제합니다. 그러던 중 그가 처음 마주한 여성이라는 존재는 그에게 혼란스러운 감정을 불러일으킵니다.",
  "바이 올라는 그가 여태껏 쌓아온 편견을 무너뜨리는 존재다. 우리는 모두 '남자다워야' 혹은 '여자다워야'한다는 편견에서 자유로운 인물입니다. 또한 토드가 바이 올라와 함께 자신의 어머니가 살해당한 이유를 파헤치게 되고 자신이 자라난 남성 중심의 사회에 숨겨진 진실을 깨닫는 과정에서 사람들을 가로지르는 편견이 얼마나 보잘것없는 것인지를 깨닫게 됩니다.",
  "비록 이 작품 속에는 많은 의미를 넣으려다 개연성이 없어진 인물들이 등장하기도 합니다. 예로 목사 아론이라는 인물을 들 수 있습니다. '여자는 약한 존재'라고 말하며 죄인이라 일컫더니 미친 사람처럼 토드와 바이올라를 위협하기도 하고 알 수 없는 일들을 저지른다. 일부 종교인들이 언급하는 여성과 남성의 역할에 관해 지적하려는 시도처럼 보이나 서사를 다소 혼란스럽게 만듭니다.",
  "부산국제영화제가 2021년 BIFF 온택트 #안녕_프로젝트의 네 번째 영상을 공개했습니다.",
  "네 번째 BIFF 온택트 #안녕_프로젝트의 주인공은 배우 이케마츠 소스케, 최희서, 오다기리 죠입니다.",
  "이번 영화로 함께 작업했지만 코로나19로 더더욱 만나기 힘든 이 세 배우들은 온라인을 통해서나마 안부를 묻고 마음을 전하는 것이 이 시기를 견디는 힘이 된다는 본 프로젝트의 취지에 공감하며 동참하였습니다.",
  "우리나라 100% 로케이션으로 진행되었던 것만큼 배우 오다리기 죠와 이케마츠 소스케의 추억 어린 장소와 음식들에 대한 이야기가 끊이지 않았습니다. 최희서 또한 함께 출연했던 일본 아역 배우와 계속해서 연락을 이어가고 있다고 근황을 전해 모두를 깜짝 놀라게 했습니다. 함께했던 배우들 뿐만 아니라 스태프들의 안부까지 챙기는 그들의 모습으로 가족적이고 훈훈한 촬영 현장을 짐작할 수 있습니다.",
  "BIFF 온택트, #안녕_프로젝트는 물리적으로 떨어져 있지만 이 시절을 함께 견디고 있는 영화인들이 서로의 안부를 묻는 프로젝트입니다. 이를 통해 공간의 한계를 넘고 모두에게 처음인 지금의 상황들에 대한 생각과 일상을 나눈다. 네 번째 인사로 이어가고 있는 부산국제영화제 #안녕_프로젝트는 제네시스 후원으로 제작됩니다.",
  "오리지널 콘텐츠로 많은 사랑을 받는 넷플릭스의 2021년 계획이 공개됐습니다.",
  "넷플릭스는 'See What’s Next Korea 2021'를 통해 2016년 스트리밍 서비스를 시작한 이후 전 세계 시청자에게 우수한 한국 콘텐츠를 소개하고 있는 넷플릭스 서울 오피스 콘텐츠 부문 임원과 제작진, 배우를 포함한 한국 창작자들이 넷플릭스의 어제와 오늘 그리고 미래에 대한 비전을 나누는 자리를 마련했습니다.",
  "첫 번째 세션은 넷플릭스와 한국 창작 생태계의 동행이라는 주제와 함께 넷플릭스 한국, 동남아시아, 오스트레일리아, 뉴질랜드 콘텐츠 총괄직을 맡고 있는 김민영이 등장해 넷플릭스의 2021년 계획에 대해 설명했습니다.",
  "김민영 책임자는 '넷플릭스는 2016년 한국을 비롯한 전 세계 190개국으로 서비스를 확대했습니다. 길다면 길고 짧다면 짧은 시간 동안 우리 모두의 삶에 많은 변화가 있었습니다. 콘텐츠를 접하고 소비하는 방식이 크게 변했습니다. TV, 노트북, 태블릿으로 콘텐츠를 어떻게 즐기고 있는지 비교해보면 세상이 많이 바뀌었다는 걸 알 수 있습니다. 하지만 변하지 않은 것은 그때나 지금이나 좋은 콘텐츠는 어디서나 만들어지고 모두에게 사랑받을 수 있다는 점이다'라며 과거와 현재를 되짚었습니다.",
  "이어 '내 역할은 콘텐츠를 국내에서 제작하는 모든 분들이 보다 많은 창작의 자유를 펼칠 수 있도록 돕는 것들이었습니다. '킹덤', '좋아하면 울리는', 그리고 얼마 전 공개된 '승리호'까지 넷플릭스는 다양한 장르를 시도하고 있습니다. 한국 콘텐츠를 위해 7천7백억원을 투자 하며 국내 창작 업계와 동반 성장하고자 노력했다'며 한국 콘텐츠를 향한 애정을 드러냈습니다.",
  "더불어 그는 '2021년 한 해 동안 한국 콘텐츠에 5천5백억원에 투자할 것입니다. 전 세계가 즐거움을 느낄 수 있는 한국 콘텐츠를 만들고 국내 콘텐츠 사업이 동반 성장할 수 있는 발걸음을 떼려 합니다. 초심을 잃지 않고 자만하지 않겠다'고 기쁜 소식을 전했습니다.",
  "'네 사랑 난 이제 아냐. 지워. 날 잊어버려 제발.'.",
  "샤이니가 신곡 'Don't Call Me'로 돌아왔습니다.",
  "타이틀곡 ‘Don’t Call Me’는 사랑에 배신당한 주인공이 상대에게 전화하지 말라고 경고하는 가사의 힙합 댄스 곡으로, 히스테릭한 감정을 표현한 멤버들의 보컬이 어우러져 곡의 몰입감을 더합니다.",
  "폐건물에 카우보이 모자를 쓴 채로 등장하는 민호의 모습으로 뮤직비디오는 시작합니다. 그가 시선을 옮긴 곳에는 온유가 책을 살펴보고 있고 그 후에는 표를 살펴보는 태민, 그리고 누군가에게 전화를 거는 키의 모습이 비춰집니다.",
  "키가 수화기를 들고 내레이션을 시작하고 이어 강렬한 비트가 시작됩니다. 그들은 곡전반부부터 크럼프 동작이 합쳐진 칼 같은 군무를 선보이며 오랜만에 컴백한 샤이니의 저력을 마음껏 펼쳤습니다. 동시에 상대방이 넌덜머리 난다는 듯한 표정 연기 또한 일품입니다.",
  "'Don't Call Me'라는 중독적인 추임새가 더해진 곡은 '네 사랑 난 이제 아냐 지워 날 잊어버려 제발'이라는 가사와 함께 마음이 식은 상대방에게 일침을 가합니다.",
  "그들의 패션 또한 돋보입니다. 곡의 무드가 바뀔 때마다 달라지는 의상은 멤버들 저마다 지닌 매력을 강조합니다. 스포티한 무늬가 돋보이는 자켓과 스카잔을 장착한 모습에 이어 멤버 전원 베레모와 완장이 돋보이는 밀리터리룩을 소화한 신은 그들의 군무를 더욱 돋보이게 만듭니다.",
  "멤버들이 화음을 쌓는 하이라이트 부분에서는 곡에 실린 감정이 폭발합니다. 수화기는 물 속에 던져집니다. 멤버들은 '난 널 몰라. 내게 전화하지 마'라는 강렬한 가사와 함께 상대방에게 쐐기를 박습니다.",
  "한국 시장 진출 5년을 맞이한 넷플릭스가 '씨 왓츠 넥스트 코리아 2021‘ 행사를 열고 한국 시장에 대한 공격적 투자 계획과 K콘텐츠의 세계진출에 대한 포부를 밝혔습니다. 오늘 행사에서는 넷플릭스 오리지널 작품 중 인지도가 가장 높은 의 후속 편 에 대한 소개도 있었습니다. 방송인 박경림의 사회로 진행된 이날 행사에는 김은희 작가와 ‘시즌1’에 이어 이번 ‘스페셜 에디션’을 감독한 김성훈 감독이 참석했습니다.",
  "김성훈 감독은 '2019년 01월, 2020년 03월에  시즌1과 2를 발표하며 한국뿐만 아니라 전 세계에서 뜨거운 반응을 받았습니다. 상당히 설레고, 낯설고, 흥분되는 일이었습니다.'며 소감을 밝혔습니다.",
  "김은희 작가는 '을 만드는 것은 행복한 시간이었습니다. 오랜 시간 기획을 했기에 과연 만들어질 수 있을까 회의에 빠지기도 했었습니다. 그런데 좋은 창작자들을 만나 좋은 배우들과 함께 만들 수 있었습니다. 공개 후 전혀 알 수 없는 언어를 쓰는 국가에서까지 호의적인 반응을 보여주니 더 좋은 작품을 만들어야겠다는 생각입니다. ‘시즌10’까지 만들고 싶습니다. 넷플릭스 파이팅!'이라고 말했습니다.",
  "김성훈 감독은 넷플릭스와의 협력에 대해 '세 편의 이 만들어질 수 있었던 것은 넷플릭스였기에 가능했던 것 같습니다. 어떠한 새로운 시도에 대해서도 편견 없이, 아낌없이 지원을 해준 우군입니다.'고 밝혔습니다.",
  "김은희 작가 역시 '집필할 때를 보면 이렇게까지 간섭을 안해도 되나 싶을 정도였습니다. 집필할때부터 원팀이라는 생각이 들었고 이제는 한 가족이 된 것 같다'고 답했습니다.",
  "김성훈 감독은 '‘시즌1’이 ‘킹덤월드’를 만드는 주춧돌이었다면 은 그 이상을 가기 위한 디딤돌이 될 것'이라고 덧붙였습니다.",
  "배우 손준호가 25주년 기념 뮤지컬 ‘명성황후’에서 ‘고종’ 역으로 조선말기 격동의 역사를 무대에서 펼칩니다.",
  "손준호는 ‘명성황후’에서 흥선대원군의 통치 하에 있던 조선말기, 어린시절부터 명성황후 시해까지의 시기 동안 나라와 백성을 사랑하던 왕이자 명성황후와 세자를 사랑했던 한 인간의 모습을 여과 없이 그려냅니다. 극 초반 단단하고 자신감 넘쳤던 고종에서 시간이 흐를수록 외부세력에 의해 흔들리고 혼란스러워하는 모습을 오직 연기력과 가창력으로 표현해냈습니다.",
  "또한 상황에 따라 순간순간 급변하는 표정과 눈빛만으로 분노와 슬픔을 전달하는가 하면, 시간의 흐름과 넘버에 맞는 목소리 톤과 안정적인 딕션은 관객들의 두 귀를 황홀하게 만들며 큰 울림을 선사했습니다.",
  "Q. 25주년 기념 공연 ‘명성황후’에 참여하게 된 소감은.",
  "'한국의 뮤지컬 역사를 새로 쓴다고 해도 과언이 아닌 작품에 연이어 두 번째로 참여할 수 있게 되어 영광입니다. 실존 인물을 연기하는 작품이기에 공부도 많이 하고 다른 작품들보다 더 어렵고 부담도 많이 되는 작품이지만 무대에서 새롭게 해볼 수 있는 부분들을 찾고 디테일한 부분들을 수정해 나가면서 연기해 볼 수 있다는 점이 배우로서 감사하고 기쁜 일입니다.'.",
  "Q. 160분 동안 고종이 되어 그 시절의 이야기들을 대변합니다. 어떤 마음으로 노래하고 연기하는지.",
  "'처음 ‘고종’을 맡았을 때에는 조선시대 고종의 모습을 그대로 전달하고 싶은 마음이 컸던 것 같습니다. 하지만 이번에는 왕으로서의 모습보다는 한 인간이 왕의 역할을 감내해 나가는 모습을 표현하는 것에 조금 더 집중하고 있습니다. 장면 장면마다 고종의 마음을 관객들에게 잘 전달해야겠다 라는 부분에 초점을 맞춰 연기하고 노래하고 있습니다.'.",
  "Q. 작품을 준비하면서 가장 공을 들여 준비한 부분은?.",
  "'이번 작품에서 인물의 감정을 관객들에게 표현하는 것에 중점을 두었기 때문에 그 시절의 역사를 그대로 대변한다기 보다는 한 사람으로서 명성황후와의 둘만의 대화, 아들을 대하는 모습 등 인간적인 부분들에 대한 표현을 하려고 노력했고, 상황에 최대한 집중해서 대사의 톤이나 디테일한 행동으로 전달하려고 합니다.'.",
  "Q. 25주년 동안 큰 사랑을 받은 뮤지컬 ‘명성황후’ 관객들에게 어떤 작품으로 남았으면 하는지.",
  "'문화의 힘이 얼마나 큰지 새삼 알게 되는 작품입니다. 오랜 시간 동안 관객들의 성원에 힘입어 꾸준히 수정하고 보완하면서 지금의 자리까지 이어온 뮤지컬 ‘명성황후’가 우리나라뿐만 아니라 다른 여러 나라에서도 상연되어 사랑받으며 한국을 대표하는 문화로 자연스럽게 뻗어나갈 수 있었으면 좋겠습니다.'.",
  "한국 시장 진출 5년을 맞이한 넷플릭스가 25일 '씨 왓츠 넥스트 코리아 2021‘ 행사를 열고 올해 선보일 다양한 장르의 K콘텐츠를 자랑했습니다. 넷플릭스 2021년 라인업에는 연상호 감독의 기대작 이 포함되었습니다.",
  "이날 넷플릭스 콘텐츠 로드쇼 행사에 연상호 감독과 배우 유아인,김현주,박정민,원진아,양익준이 참석하여 에 대한 이야기를 펼쳤습니다.",
  "연상호 감독은 '당대를 대표하는 아티스트들이 서사를 완벽히 연기하는 모습을 보았습니다. 여기 있는 분들이 연기하는 것을 보는 것만으로도 재미있었습니다.'고 만족감을 표했습니다.",
  "유아인은 ''지옥'이라는 제모과 '죄인이 지옥에 간다'는 스토리는 전 세계 시청자들의 공감을 살 수 있을 것입니다. 많은 분들이 공감하시고 거기에서부터 시작된 흥미로운 이야기를 즐겨주실 수 있을 것이라는 기대와 믿음이 있다'고 말했습니다.",
  "한국 시장 진출 5년을 맞이한 넷플릭스가 25일, '씨 왓츠 넥스트 코리아 2021‘ 행사를 열고 올해 선보일 다양한 장르의 K콘텐츠를 자랑했습니다. 넷플릭스 2021년 라인업에는 배두나, 공유, 이준이 주연을 맡은 '오리지널 시리즈' 가 포함되었습니다. '고요의 바다'는 배우 정우성이 제작을 맡아 화제가 된 작품입니다. 넷플릭스 콘텐츠 로드쇼 행사에 ‘제작자’ 정우성과 배두나, 이준, 그리고 시나리오 작업에 참여한 박은교 작가가 참석하여 영화 에 대한 이야기를 펼쳤습니다.",
  "제작을 맡은 정우성은 '7년 전에 우연히 단편을 봤는데 그 아이디어가 좋아서 장편영화로 만들고 싶었습니다. 시간이 지나서 훌륭한 배우들과 만나 드디어 제작하게 됐다'고 설명했습니다.",
  "단편을 원작으로 새로이 장편 시나리오를 쓴 박은교 작가는 '단편이 가진 세계관이나 이야기가 확장성이 있는 소재였지만 장편 002시간 담기엔 아쉬움이 많았고 난항도 있었습니다. 넷플릭스가 시리즈로 만들어보자고 제안해줘 가지고 있는 이야기를 충분히 풀어낼 수 있을 것 같아 좋았다'고 밝혔습니다.",
  "배두나는 작품 속 의상에 대해 '우주복이 무겁다. 5개월째 찍고 있는데 폐쇄 공포증이 올 정도로 착용하기가 어려웠습니다. 그래서인지 배우들과 전 우애가 생긴 것 같습니다. 이제는 우주복이 깃털처럼 가볍게 느껴질 정도로 적응됐다'며, '이번 작품은 우주에서 벌어지는 일이기 때문에 모든 것이 상상으로 만들어진 세트입니다. 다들 감탄하면서 찍었고 기대하고 있습니다.'.",
  "정우성은 'SF, 달에 있는 기지 등 모든 게 도전입니다. 완성도를 높이는 게 큰 숙제다. 세트에 큰 공을 들이고 있습니다. 어느 것 하나 쉬운 것이 없었고 모든 것이 도전입니다.'고 새로운 도전에 대한 소감을 전했습니다.",
  "배우 한예리가 해외 6개국 41개 매체의 열렬한 관심과 호평 속에 양 일간의 화상 인터뷰를 마쳤습니다.",
  "배우 한예리가 영화 '미나리'의 미국 개봉을 앞두고 해외 매체들을 대상으로 양 일간의 화상 릴레이 인터뷰를 진행했습니다. 한예리가 참석한 해외 프레스 화상 인터뷰 일정은 지면, TV 그리고 온라인 매체를 중심으로 총 이틀에 걸쳐 진행됐습니다. 특히, 이번 인터뷰 일정은 전 세계가 주목하고 있는 작품답게 '인디와이어', '골드 더비 ', '로튼 토마토', 'BBC', 'FOX', 'ABC' 등 미국 각주 언론사는 물론 영국, 캐나다, 일본, 호주 등의 주요 매체가 참석해 영화에 대한 기대감을 한층 더 고조시켰습니다. 또한, 인터뷰가 시작된 당일 새벽 발표되었던 미국 배우조합상에서 '미나리'가 앙상블상, 여우조연상, 남우주연상 3개 부문에 노미네이트되어, 한예리 배우를 향한 해외 매체들의 인터뷰 열기는 더욱 뜨거웠습니다.",
  "해외 주요 업계 관계자들을 대상으로 진행했던 수차례의 화상 GV와 인터뷰 등을 소화한 경험을 토대로, 한예리는 '미나리'를 향해 쏟아지는 관심과 기대에 대한소감부터 자신이 맡은 캐릭터 '모니카'에 대한 소회까지 심도 깊은 답변을 이어갔습니다. 또, 기자들이 연이은 낭보를 언급하자 '후보에 오른 것만으로도 감사하다'고 말하며 ''미나리'가 매일 기쁜 소식을 전해주는 것 같아 행복하다'는 소감을 밝혔습니다.",
  "영화 '미나리'가 전 세계적인 공감을 받는 이유에 대해 '누구나 살면서 꺼내 보는 어린 시절의 추억이 있고, '미나리'에는 그 추억이 있습니다. 누구나 모니카가 될 수 있고, 순자나 제이콥이 될 수도 있습니다. 모두가 공감할 수 있는 삶의 일부를 담담하게 그려내는 것이 '미나리'의 아름다운 지점'이라고 이야기하며 '미나리'가 관객들에게 깊은 울림을 줄 수 있는 영화가 되었으면 한다는 바람을 전했습니다.",
  "또, 자신이 연기한 '모니카'에 대해 한예리는 '가장 강한 사람'이라고 표현, '가족이 함께일 수 있도록 지탱해주는 가장 큰 힘이 모니카의 사랑이라 생각한다'라는 말로 캐릭터에 대한 애정을 드러냈습니다.",
  "끝으로, 영화의 관전 포인트로 '엔딩 크레딧이 올라갈 때까지 극장에 앉아 OST를 끝까지 듣는 것'이라고 말하며 본인이 직접 불러 화제를 모았던 미나리 OST 'Rain Song'을 언급했습니다.",
  "한예리가 직접 노래를 불러 화제를 모았던 '미나리' OST 한국어 엔딩곡인 'RAIN SONG'이 제93회 아카데미상 예비후보의 음악상, 주제가상 2개 부분에 1차 노미네이트되며 오스카 입성 가능성을 높였습니다. '미나리'는 제27회 미국배우조합상에서 영화 부문 앙상블상 후보에 오르는 등 외신들과 세계 영화인들의 기대감을 고조시키고 있습니다.",
  "1920년 01월 17일, 대한민국임시정부는 1920년을 ‘독립전쟁의 해’로 선포합니다. 그리고 그해 6월, 봉오동에서 우리 독립군이 세계적인 군사력을 가진 일본 정규군을 상대로 대승리를 거둔다. 봉오동의 승리로 자신감을 얻은 독립군은 몇 개월 후, 독립 전쟁사에 길이 남을 청산리 전투에서도 승리를 거둔다. 압도적인 전력을 자랑하는 일본군을 상대로 어떻게 이런 일들이 가능했을까? 독립군 승리의 비밀은 바로 체코군단의 ‘첨단무기’였습니다.",
  "열강의 이익이 충돌하던 격동의 시대, 1920년 블라디보스토크를 배경으로 치러진 항일 독립전쟁! 중국-러시아-체코 3개국 현지 발굴 취재를 통해 세계사적인 대 혼란기에 맞서 능동적으로 조국과 자신의 운명을 개척했던 한국과 체코, 두 나라 ‘파르티잔들’의 활약을 재조명합니다.",
  "우리 독립운동사의 첫 승리인 봉오동 전투! 그 승리의 비결은 강인한 정신력과 지형지물을 이용한 전략으로만 알려져 왔습니다. 그러나, 봉오동 전투 승리의 비밀은 따로 있습니다. 모 신나강소총, 맥심기관총, 수류탄 등 당시로선 첨단무기들이 있었기 때문입니다. 용산 전쟁기념관에는 봉오동전투에서 사용된 모 신나강소총이 소장되어 있습니다. 그리고 놀랍게도 지구반대편 체코군사기술박물관에서도 독립군이 쓰던 것과 똑같은 총이 발견됩니다. 그들은 이것이 제1차 세계대전 당시 체코군이 사용하던 무기라는 데, 어떻게 한국 독립군과 체코군이 같은 무기를 사용할 수 있었을까?.",
  "유럽의 푸른 늑대 체코군단과 시베리아 횡단철도.",
  "오는 27일 방송되는 KBS 2TV '불후의 명곡', 희망 신청곡 특집 2부는 1부에 이어 다채로운 무대들을 예고해 기대를 모읍니다.",
  "지난 주 방송된 희망 신청곡 특집 1부에서는 코로나19 최전선에서 힘쓰고 있는간호사부터 퇴직 후 새로운 도전을 앞둔 부부까지 다양한 사연을 가진 시청자들의 신청곡들로 진행됐습니다. 이어 명품 보컬리스트 황치열, 크로스오버그룹 미라클라스, 트롯여신 윤수현 등이 화려한 무대를 꾸몄으며, 영원한 디바 정수라가 눈물샘을 자극하는 감동적인 무대를 선보이며 1부 우승 트로피를 차지했습니다.",
  "이번 주 2부에서는 장기간 관객들과 함께하지 못하고 있는 극단 배우들과 코로나19 방역에 최선을 다 하고 있는 소방대원까지 1부만큼이나 다양한 사연자들의 신청곡으로 무대를 꾸민다.",
  "역대급 무대를 선보일 출연자로는 먼저 사자후 요정 이영현이 러브홀릭스의 ‘BUTTERFLY'로 감동을 선물하고, 신이 내린 하모니 2F가 김정호의 ’하얀 나비‘로 고품격 무대를 선사합니다.",
  "장구의 신 박서진은 나훈아의 ‘고향역’으로 신명 나는 무대를 꾸미고, 감성 보컬 김재환은 버스커 버스커의 ‘벚꽃엔딩’으로 감미로움을 뽐냅니다.",
  "이서진과 이주영이 김영철 암살 음모를 저지했습니다. 그런데 그렇게 살아난 김영철이 이서진 동생을 죽음으로 몰아넣었다는 또 다른 음모론이 대두되었습니다.",
  "28일 방송된 OCN 토일 오리지널 ‘타임즈’에서 형사 한도경의 본색이 드러납니다. 이진우는 오랜 친구인 한도경에게 믿지 못할 것이라며 5년 뒤 서정인에게서 걸려온 전화로 사건을 막을 수 있었다고 말합니다. 그런데 알고 보니 한도경이 서기태 뺑소니 사건을 조작한 인물. 한도경은 이진우와 서정인의 5년 시간차 연결마저 끊어 놓았습니다. 2015년엔 이진우를 경찰서에 연행해 핸드폰을 빼앗았고, 2020년엔 서정인을 최비서관을 미끼로 불러내 바다 속에 빠트렸습니다. 서기태를 가리켜 '죽어야 되는 사람'이라며, 이렇게까지 하는 목적도 드러냈습니다.",
  "이번에도 위기를 돌파하는 하는 것은 이진우다. 서정인으로부터 전해진 정보에 따르면 앞으로 22분 안에 한도경을 막아야 하는 급박한 상황이었습니다. 이진우도 차를 몰고 농성장을 향해 달려가고, 사건발생 일보직전에 한도경의 차를 들이받습니다.",
  "이진우의 목숨을 건 희생으로 또다시 2020년이 바뀌었습니다. 서기태는 청와대에서 국정수행 중이었습니다. 이진우에게 원래 상태로 돌아온 사실을 전하며 '우리가 이번엔 진짜 해결했습니다. 이제 더 이상 엮일 일 없다'며 고마움을 표합니다. 사건 이후 한도경의 행보를 묻는 이진우에겐 '살해 동기도 아직 모르는 상태'라며, 이틀 후 한도경이 구치소에서 자살한다는 사실을 알립니다.",
  "2015년의 이진우는 한도경을 면회합니다. '왜 이런 짓을 했는지' 따져 묻자 충격적인 답변이 돌아옵니다. 이진우의 동생 이근우는 자살한 것이 아닌 살해당했으며, 그를 죽인 인물이 바로 서기태라는 것. 그리고 '넌, 서정인에게 이용당했다'는 발언까지 더해집니다.",
  "서정인이 갖고 있는 한정판 핸드폰 배터리가 나가면서 이제 과거와 현재의 연결이 지속될 수 있을지 확실치 않은 가운데 서기태의 목숨을 위협하는 배후에 이어, 이근우의 죽음에 얽힌 미스터리까지 더해지면서 ‘타임즈’는 새 국면으로 들어섭니다.",
  "사진제공 = OCN.",
  "일등신문', '민족정론지'라고 자칭하는 조선일보와 동아일보 100년 역사의 정체를 파헤치는 추적 다큐멘터리 ‘족벌 두 신문 이야기’가 삼일절을 맞아 무료 공개됩니다.",
  "다큐멘터리 ‘족벌 두 신문 이야기’는 또 하나의 거대권력이 된 조선일보와 동아일보의 어두운 역사와 감춰진 실체를 해부해, 100년이라는 세월 동안 이들이 한국 사회에 끼친 해악을 기록한 다큐멘터리입니다. 다큐멘터리를 기획제작한 뉴스타파측 은 03월 05일 조선일보의 101주년 창간일에 맞춰 '알아야 제대로 볼 수 있다'는 의미로 무료 공개를 결정했습니다.",
  "‘족벌 두 신문 이야기’의 뉴스타파 유튜브에서 공개되며 총 3부로 나눠 1편이 03월 01일 오전 09시, 2편이 03월 03일 오전 09시, 3편이 03월 05일 오전 09시부터 각 48시간 동안 무료로 감상할 수 있습니다.",
  "뉴스타파 측은 영화 ‘족벌 두 신문 이야기’는 한국 언론 신뢰 추락의 기원을 추적하고, 조선일보와 동아일보가 지배해온 한국 언론생태계의 질곡을 극복하기 위해 제작되었다고 밝혔습니다. 두 신문이 스스로 권력집단이 돼 가는 과정을 추적하고 한국 사회에 해악을 끼치는 이들의 현주소를 고발합니다.",
  "빅데이터 시대에 어울리는 책이 출판되었습니다. 김용대 교수의 입니다. 오하이오주립대학교에서 통계학으로 박사학위를 받고, 미국보건연구소 연구원을 지낸 뒤 한국 대학에서 ‘생존분석’, ‘베이지안 방법론’, ‘데이터마이닝’, ‘기계학습’, ‘딥러닝’ 등을 연구하고 있습니다. 2020년부터 한국데이터마이닝학회장을 맡고 있습니다.",
  "차곡차곡 쌓인 데이터는 이제 기업에게는 이윤을, 국가에는 안정된 세상을 약속하고 있습니다. 어떤 데이터? 세상의 모든 현상들에 대한 데이터입니다. 김용대 교수는 이 복잡하고, 무겁고, 잔뜩 쌓인 수치들에 얽힌 이야기를 다양한 사례를 통해 독자에게 흥미롭게 전달해 줍니다.",
  "오늘날의 지구는 모든 것이 복잡해지고, 그만큼 불확실합니다. 그래서 더욱 통계와 확률로 구성된 ‘데이터과학’에 관심을 기울이게 됩니다.",
  "물론, ‘빅데이터 시대’에는 유튜브 추천영상 알고리즘, 쿠팡 물류배송, 편의점 상품 진열의 방식까지 변화시킵니다. 그런 알고리즘을 이해한다는 것은 꽤나 흥미로운 일입니다.",
  "김용대 교수는 데이터과학이 세계와 우리의 삶을 얼마나 바꿔나갈 수 있는지 이야기합니다. 동시에 데이터는 왜곡과 조작에 매우 취약할 뿐 아니라 같은 데이터를 어떻게 분석하느냐에 따라 전혀 다른 해석이 나온다는 사실을 덧붙입니다.",
  "데이터과학자의 사고법.",
  "슈퍼주니어가 정규 10집 타이틀 곡 ‘House Party’로 코로나 19 극복을 위한 희망 메시지를 전합니다.",
  "오는 16일 오후 06시 각종 음악 사이트에서 공개를 앞두고 있는 신곡 ‘House Party’는 경쾌하고 신 나는 리듬과 기타 리프가 중독적인 디스코 팝 장르로, 히트메이커 유영진이 작사하고 작곡에도 참여해 슈퍼주니어만의 음악 색깔을 제대로 담아냈습니다.",
  "가사에는 코로나 19 로 인해 모두가 힘든 상황이지만 소소한 일상들을 잊어버리지 말자고 전하며, 거의 다 왔으니 힘내어 일탈은 잠시만 접어두자는 독려를 유쾌하게 풀어낸 것이 특징입니다.",
  "이에 슈퍼주니어는 오늘 오전 10시 공식 SNS에 ‘Versatile Unit’ 인 은혁, 규현, 신동의 타이틀 포스터를 업로드해 눈길을 끕니다. 어제부터 순차적으로 오픈된 포스터에는 'Hands Up Beyond the wall', 'Freedom is not free' 등 코로나 19 극복에 대한 가사가 함께 공개돼 관심을 모읍니다.",
  "미래가 더욱 기대되는 보이그룹 온앤오프가 컴백과 동시에 음악방송 1위를 차지했습니다.",
  "온앤오프는 지난 2일 방송된 SBS MTV '더쇼'에서 신곡 ‘Beautiful Beautiful’로 1위에 해당하는 '더 쇼 초이스'를 수상했습니다.",
  "온앤오프의 음악 방송 1위는 데뷔 후 약 3년 6개월 만에 처음입니다. 온앤오프는 국내 음원 차트 정상을 시작으로 가장 높은 음반 초동 판매량 수치에 이어 음악 방송까지 데뷔 후 최고의 성적을 차지하며 자체 신기록을 경신했습니다.",
  "1위를 차지한 온앤오프는 '이 상을 받게 된 것은 우리 퓨즈 덕분이라고 생각합니다. 너무 응원 많이 해주셔서 감사하고 사랑합니다. 데뷔 4년 만에 처음으로 ‘더쇼’에서 처음으로 받게 되어 무척 기쁘고 정말 감사하다'는 감동의 소감을 전했습니다.",
  "이날 온앤오프는 정규 1집 앨범 ‘ONF:MY NAME’의 타이틀곡 ‘Beautiful Beautiful’과 수록곡 ‘The Realist’의 컴백 무대를 가졌습니다. 온앤오프는 청량하면서도 강렬한 카리스마로 무대를 압도하며 온앤오프만의 에너제틱한 매력을 선사했습니다.",
  "영화 이 4개월간의 촬영을 마무리하고 지난 달 말 크랭크업했습니다.",
  "대한민국 대표 배우 송강호와 충무로 멀티플레이어 신연식 감독의 만남으로 화제를 모은 영화 이 지난 002.25 전격 크랭크업했습니다. 은 인생에서 단 한 번의 성공도 맛본 적 없는 배구 감독이 단 한 번의 1승만 하면 되는 여자배구단을 만나면서 도전에 나서는 이야기.",
  "여기에  등 다양한 캐릭터를 특유의 개성으로 완벽 소화해내며 탄탄한 연기력을 선보여온 대세 배우 박정민이 에 이어 다시 한 번 신연식 감독과 의기투합해 기대를 모으고 박명훈, 장윤주, 이민지 등 다채로운 매력을 겸비한 배우들이 대거 합류해 이들의 완벽한 연기 앙상블에 대한 궁금증을 고조시킵니다.",
  "한편, 망해가는 어린이 배구 교실을 운영하다가 해체 직전의 여자배구단 감독으로 발탁된 ‘김우진’ 역을 맡은 송강호는 '새롭고 신선하고 영화적인 재미가 풍부한 영화가 만들어진 것 같아 기쁘다. 신연식 감독과 배우들을 비롯해 을 위해 헌신해준 배구인들까지 그동안 영화를 위해 애쓰신 모든 분들께 감사 드린다'며 촬영을 끝낸 소감을 밝혔습니다.",
  "재벌 2세이자 ‘김우진’을 감독으로 발탁한 배구단의 구단주 ‘강정원’ 역을 맡아 송강호와 처음으로 호흡을 맞춘 박정민은 '좋은 배우들과 스탭들이 모여 유쾌하고 훌륭한 영화가 탄생한 것 같습니다. 찍는 동안 너무 행복했고 하루 빨리 극장에서 만나고 싶다'며 영화에 대한 남다른 애정을 전했습니다.",
  "'내 싸움은 아직 끝나지 않았습니다.'.",
  "사람들은 인생에서 자신과의 싸움을 맞닥뜨리게 됩니다. 타인과의 싸움보다 어쩌면 자기 자신과의 싸움은 더욱 허들이 높을지도 모른다. 타인의 시선은 무시하면 그만이지만 내면의 싸움은 무시하기 힘들기 때문입니다.",
  "하지만 그러한 과정에서도 기죽지 않고 자신의 길을 닦아 나가는 진아의 모습을 통해 우리는 우리가 살아가는 일상의 단편을 떠올리기도 합니다. 나와의 싸움에서 지지 않고 싶은 마음이 담겼던 과거와 현재의 순간들을 되짚게 만듭니다.",
  "물론 '파이터'에는 다소 아쉬운 점들이 드러납니다. 작품 속에는 주인공의 분노가 그대로 느껴지는 장면들이 등장합니다. 자신을 버린 어머니에 대한 원망, 그리고 자신을 편견 가득한 얼굴로 바라보고 무시하거나 희롱하는 남한 사람들에 대한 울분입니다.",
  "이러한 진아의 감정선을 표현하기 위해 대사보다는 눈빛을 통한 연기가 스크린을 가득 메우지만 늘어지는 흐름이 관객들로 하여금 지루함을 유발합니다. 하지만 주인공의 심정이 오롯이 느껴지는 배우 임성미의 훌륭한 연기가 조금이나마 그 지루함을 덜어냅니다.",
  "이외에도 탈북민이라는 소재를 건드렸음에도 아쉬움이 보이는 부분들이 언뜻 드러납니다. 먼저 탈북해 가족을 버린 어머니의 등장이라는 신파적 요소, 탈북민을 희롱하려고 막무가내로 들이대는 남성 등 다른 탈북민 소재 작품에서도 자주 등장한 클리셰 이슈를 나열한 점이 그렇습니다.",
  "2021년 03월 18일 개봉/12세 관람가.",
  "공유와 박보검이 주연을 맡은 영화 이 004.15 공개됩니다. 코로나 사태로 개봉이 미뤄지던 은 결국 온라인 동영상서비스 티빙의 오리지널 콘텐츠로 공개되며 극장에서도 개봉됩니다.,.",
  "CJ ENM GNP4업본부 측은 '’코로나19’ 바이러스로 인해 콘텐츠에 대한 소비자의 시각과 니즈가 급변하고 있는 상황에서  역시 다양한 플랫폼을 통해 더 많은 관객과 만나기 위해 티빙에서 공개하기로 결정했다'고 밝혔습니다. 이어 '은 티빙 뿐 아니라 극장 개봉도 동시에 이뤄집니다. 관객들에게 더 많은 선택권을 제공하고 개봉작 부재로 어려움을 겪고 있는 극장과도 상생할 수 있는 방법이라고 판단했다'고 설명했습니다.",
  "티빙 측은 '은 티빙 사용자들에게 특화된 콘텐츠 경험을 제공할 수 있는 작품이기 때문에 과감히 투자를 결정했다'며, '다양한 장르에 걸쳐 오리지널 콘텐츠를 지속 확대해나갈 계획'이라고 밝혔습니다.",
  "배우 한예리가 '유희열의 스케치북'에 방문합니다.",
  "최근 제78회 골든글로브 외국어 영화상 수상을 비롯해 현재 77관왕, 166개 노미네이트를 기록하며 올해 시상식을 휩쓸고 있는 화제의 영화 '미나리'의 주연 배우 한예리가 출연합니다. 한예리는 어렸을때부터 한국 무용을 전공해 음악과 늘 접점이 있었다고 말하며 늘 음악과 함께했음을 밝힌다.",
  "이날 한예리는 영화 '미나리'에 대한 홍보도 잊지 않습니다. '정이삭 감독의 할머니와 얽힌, 자전적인 이야기를 바탕으로 만들어진 영화'라고 소개하며 제목 미나리는 미나리의 강한 생명력을 의미한다고 이야기한 그는 ‘모니카’ 역을 소화하기 위해 실제로 병아리 감별 작업 방법을 배운 일화를 공개하며 당시의 어려움을 토로 합니다.",
  "한예리는 유희열과 함께 직접 라나에로스포의 ‘사랑해’를 선곡, 두 사람의 듀엣 무대를 완벽하게 선보입니다. 또한 한예리는 직접 부른 '미나리'의 OST이자 현재 93회 아카데미 음악상, 주제가상 2개 부문에 1차 노미네이트된 ‘Rain Song’을 소개하고 직접 부른다.",
  "마지막으로 한예리는 마지막 무대로 언니네 이발관의 ‘아름다운 것’을 선곡해 한예리만이 할 수 있는 맑고 포근한 무대를 선물합니다.",
  "'Rollin' Rollin' Rollin' Rollin'~ 기다리고 있잖아. Babe Just only you.'.",
  "브레이브걸스가 역주행 신화를 다시 쓰고 있습니다.",
  "'롤린'은 청량한 여름 느낌이 물씬 풍기는 멜로디 위에 누군가를 짝사랑하는 이의 마음이 더해져 여름을 가슴 설레는 계절로 만드는 명곡입니다. 네 멤버들의 여름 사냥이 담긴 뮤직비디오는 곡의 멜로디처럼 멤버들이 지닌 청량한 매력을 더욱 돋보이게 합니다.",
  "스케이트 보드를 타는 멤버들의 모습으로 시작하는 뮤직비디오는초반부부터 멤버들이 지닌 스포티한 매력을 뿜어냅니다. 신 나게 운동장 한 가운데에서 푸른 하늘을 배경으로 상큼한 댄스 실력을 선보이는 그들은 여름 사냥 아이돌의 자리를 차지하겠다는 단단한 포부를 가감 없이 드러냅니다.",
  "이어 푸른 바다를 배경으로 밀려오는 파도 앞에서 휴가를 즐기는 모습, 수영장에 들어가 다 같이 서로와 재 밌는 시간을 보내는 모습은 그들의 훈훈한 분위기를 가늠하게 합니다.",
  "특히 숙소에서 서로의 여행 가방을 들여다보며 안경을 써보고 장난을 치는 등 유쾌한 여름 분위기를 유발하는 장면들은 그들과 함께 당장 여름 여행을 떠나가게 만들고 싶은 충동을 일게 만듭니다. 코로나 시국으로 인해 항상 답답했던 우리의 마음을 뻥 뚫리게 만들어줍니다.",
  "마지막까지 속 시원한 가창력과 함께 시원한 여름 바다의 매력을 그대로 느끼게 만들어주는 브레이브걸스는 'Rollin' Rollin' Rollin' Rollin''이라는 중독적인 후렴구와 함께 리스너들의 귀를 사로잡습니다.",
  "6인 6색'의 노래가 '불후의 명곡' 스테이지에 찾아옵니다.",
  "오는 6일 방송되는 KBS 2TV '불후의 명곡'은 봄을 맞이해 감미로운 보이스의 주인공들이 총출동! 특별한 이야기가 담긴 봄 노래를 준비해 화제를 모읍니다.",
  "이날 출연자로는 먼저 독보적인 감성 보이스 김용진이 김범수의 ‘지나간다’를 선곡해 애절한 감성을 선사하며, 불후의 승부사 정동하는 이문세의 ‘봄바람’으로 봄 향기 가득한 무대를 펼칩니다.",
  "럭셔리 트로트 귀공자 신유는 이광조의 ‘가까이하기엔 너무 먼 당신’으로 고운 음색이 돋보이는 고품격 무대를 선사, 환상의 보컬 듀오 길구봉구는 백지영의 ‘잊지 말아요’로 명품 하모니를 뽐냅니다.",
  "마지막으로 음원 강자 가호는 조용필의 ‘BOUNCE'로 본인만의 매력을 발산하며, 첫 출연인 자체 제작돌 온리원오브는 방탄소년단의 ’봄날‘로 몽환적인 무대를 선보입니다.",
  "이주영이 이서진의 총격을 막아내고, 2020년 대선후보가 된 이서진과 재회했습니다.",
  "7일 방송된 OCN 토일 오리지널 ‘타임즈’에서는 이진우가 국회의원 김영주를 만난 뒤, 서기태에게 총을 쏘기까지의 과정이 전개됐습니다.",
  "서정인은 이진우가 아버지를 죽인 살인자가 되는 걸 어떻게든 막아야 했습니다. 도영재와 명수경의 도움을 받아, 비자금을 세탁한 JC 재단의 실소유주가 전 대통령 백규민의 동생 백정민이란 사실을 알아내고 김영주의 차에 도청장치를 설치하고 뒤를 밟은 결과, 그녀가 비자금을 전달한 이가 백규민이란 것도 밝혀냅니다.",
  "하지만 이를 가만히 두고 볼 김영주가 아니었습니다. 도청 장치를 빌미로, 서정인을 통신비밀보호법 위반으로 체포한 것. 취조실에서 서정인을 마주한 그녀는 드디어 본색을 드러내며 충격적인 사실을 숨김없이 꺼내놓았습니다. 기지국 화재 이후, 이진우와 서정인만 타임워프 소용돌이에 휘말린 건 아니었습니다. 2015년의 김영주와 2019년의 국회의원 남성범도 시간차를 두고 연결된 것. 남성범은 서기태가 대통령을 만들어줬더니 꼬리 자르기를 하려 한다며, 그를 죽이라고 지시했습니다. '그가 움직이기 전에 우리가 먼저 목덜미를 물어 뜯어야 해. 그래야 우리가 살고 대한민국이 산다'던 첫 회의 시작을 알린 의문의 목소리 주인공은 바로 남성범이었습니다.",
  "이후 김영주는 한도경과 최비서관 등을 이용, 서기태 살인을 계획했습니다. 그렇게 김영주가 과거를 바꾸기 시작하면서, 아버지 서기태가 사망하고, 다니던 직장도 달라지는 등 서정인의 일상도 하루아침에 뒤바뀌었습니다. 김영주는 마지막으로 과거와 연결될 때마다 핸드폰이 망가지기 시작한다며, 이제 곧 이진우와의 연결도 단절될 것이라 경고했습니다.",
  "이렇게 타임워프의 전말을 알게 된 서정인은 한도경의 후배 윤성호 형사의 도움으로 경찰서에서 탈출했습니다. 그리고 미리 숨겨놓았던 핸드폰으로 이진우와의 접촉을 시도했습니다. 5년 전 그 시각, 서기태에게 총을 겨누고 있던 이진우는 '딸에게도 당신이 어떤 인간인지 밝히라'고 소리치며 통화를 연결했습니다. 하지만 서정인은 이근우가 남긴 장부의 이니셜은 김영주, 남성범, 백규민을 가리키고, 2020년 현재에도 밝혀진 것이 없다며, '살아서 진실을 밝혀내자'고 그를 설득했습니다. 이진우는 서기태에 대한 의심을 거두진 못했지만, '당신을 끌어내리든 내가 올라가든 같은 위치에서 싸우겠다'며 총을 거뒀다.",
  "2021년 베를린국제영화제에서 한국 영화가 두각을 드러냈습니다.",
  "지난 3월1일부터 5일까지 열렸던 2021년 베를린국제영화제에서는 '인트로덕션', '파이터', '종착역'이 언급됐습니다.",
  "먼저 홍상수 감독의 영화 '인트로덕션'은 베를린국제영화제에서 은곰상 각본상을 차지했습니다.",
  "'인트로덕션'은 세 개의 단락을 통해 청년 영호가 각각 아버지, 연인, 어머니를 찾아가는 여정들을 따라가는 작품입니다. 홍상수 감독의 연인이자 배우인 김민희와 더불어 신석호, 박미소, 김영호, 예지원, 기주봉, 서영화, 조윤희 등이 출연했습니다.",
  "코로나 19 사태 확산 방지를 위해 온라인으로 진행된 시상식에서 홍상수 감독은 영문으로 작성한 소감을 밝혔습니다. 그는 '상 소식을 듣고 행복하고 놀랐다'며 '김민희와 집 주위를 산책하다 작은 달팽이를 발견했는데 이러한 힘든 시국에 달팽이를 보여주고 싶다'며 달팽이 사진을 함께 공개했습니다.",
  "이어 윤재호 감독의 '파이터' 또한 제너레이션 경쟁 부문에 초청되며 화제를 모은 바 있습니다. '파이터'는 탈북민 여성 진아가 남한에서 적응하며 복싱의 매력에 빠지게 되고 강인한 선수로 거듭나는 여정을 담은 작품입니다.",
  "부산국제영화제에서 넷팩상과 올해의 배우상 2관왕을 차지한 작품이기에 더욱 국내 팬들의 관심이 집중되기도 했습니다.",
  "'파이터'와 함께 부산국제영화제와 서울독립영화제에서 화제를 모은 권민표, 서한솔 감독의 장편 데뷔작 '종착역' 또한 베를린국제영화제 제너레이션 부문에 초청됐습니다.",
  "'종착역'은 여름방학이 시작되기 전 필름 카메라로 세상의 끝을 찍어오는 사진 동아리의 미션을 받은 중학생 1학년 아이들의 여정을 담은 작품입니다.",
  "제너레이션 부문은 어린이와 청소년의 삶과 세계를 탐구하는 현대의 영화를 종합적으로 다루는 부문으로 전체 관람가인 K플러스 섹션과 14세 이상 관람가인 14플러스 섹션으로 나뉜다. '종착역'은 K플러스 섹션에 초청, '파이터'는 14플러스 섹션에 초청됐습니다.",
  "WayV가 신곡 ‘Kick Back ’으로 돌아옵니다.",
  "WayV의 세 번째 미니앨범 ‘Kick Back’은 003.10 오후 08시 각종 음악 사이트에서 공개되며, 동명의 타이틀 곡 ‘Kick Back ’를 비롯한 총 6곡이 수록되어 있습니다.",
  "이번 타이틀 곡 ‘Kick Back ’은 에너지 넘치는 보컬과 여유 있는 플로우의 랩이 어우러진 프로그레시브 R&B 장르의 댄스곡으로, 가사에는 앞으로 펼쳐질 미래를 함께 그려보자는 긍정적인 메시지를 담고 있어, WayV 특유의 밝고 강렬한 매력를 만나기에 충분합니다.",
  "또한 WayV는 새 앨범 발매를 기념해 10일 오후 07시부터 유튜브 및 네이버 V LIVE의 WayV 채널 등를 통해 온라인 쇼케이스를 전 세계 중계, 타이틀 곡 ‘Kick Back ’ 무대 최초 공개는 물론, 새 앨범 소개, 근황 토크 등 다채로운 이야기를 들려주며 글로벌 팬들과 소통할 계획이어서 높은 관심이 기대 됩니다.",
  "한편, WayV의 세 번째 미니앨범 ‘Kick Back’은 003.10 음반으로도 발매됩니다.",
  "‘옥탑방의 문제아들’에서 홍은희가 남편 유준상을 따라 배우를 꿈꾸는 아들에 대해 털어놓습니다.",
  "오는 03월 09일 화요일 저녁 10시40분에 방송되는 KBS 2TV 예능프로그램 ‘옥탑방의 문제아들’은 김용만, 송은이, 김숙, 정형돈, 민경훈이 상식 문제를 푸는 퀴즈 프로그램으로 KBS2 2TV 새 주말드라마 ‘오케이 광자매’의 세 자매, 홍은희, 전혜빈, 고원희가 출연해 매력 넘치는 입담을 펼칠 예정입니다.",
  "이날 홍은희는 올해로 벌써 첫째 아들이 19살, 둘째 아들은 13살이 되었다고 밝혀 모두를 놀라게 합니다.",
  "이에 더해 홍은희는 최근 초등학교 6학년 둘째 아들이 남긴 깜짝 발언에 대해 언급해 이목을 집중시킵니다. 그녀는 '아들이 엄마 아빠 작품을 그렇게 열심히 본 적이 없는데, 요즘 아빠가 출연한 드라마 ‘경이로운 소문’에 빠졌다'며 '그 드라마를 계기로 갑자기 배우가 될 거라 선언하더라'라고 밝혀 ‘배우 집안 탄생’을 예고합니다.",
  "우월한 비주얼을 자랑하는 홍은희의 두 아들 일화는 03월 09일 화요일 저녁 10시40분 KBS 2TV ‘옥탑방의 문제아들’에서 공개됩니다.",
  "울림엔터테인먼트는 8일, 공식 SNS를 통해 드리핀 멤버 김민서의 개인 트레일러와 콘셉트 포토를 공개했습니다.",
  "공개된 트레일러 속 김민서는 사랑스러운 미소를 짓다가도 카메라를 바라보며 몽환적인 눈빛을 발산, 숨겨진 반전 매력을 선사했습니다.",
  "또 콘셉트 포토에서는 핑크빛 헤어스타일로 신비로운 소년의 분위기를 풍기고 있어 팬들의 폭발적인 반응을 불러일으켰습니다.",
  "드리핀의 새 앨범 ‘어 베러 투모로우’는 지난해 10월 발매한 데뷔 앨범 ‘보이저’ 이후 5개월 만에 발표하는 신보다.",
  "드리핀은 데뷔 앨범 ‘보이저’로 국내외 음원차트를 선전하며 ‘차세대 K팝 대표주자’의 등장을 알린 바 있습니다. 이에 새 앨범 ‘어 베러 투모로우’를 통해서 어떤 콘셉트와 음악을 선보일지 팬들의 관심이 쏠리고 있습니다.",
  "한편, 드리핀의 두 번째 미니앨범 ‘어 베러 투모로우’는 오는 16일 오후 06시 각종 음원사이트를 통해 발매됩니다.",
  "'너이이랑 나 단둘이 지금이라도 날아가고 싶어.'.",
  "비가 청하와의 콜라보레이션 곡으로 돌아왔습니다.",
  "그가 발표한 'WHY DON’T WE'는 프로그레시브 하우스와 R&B 탑라인의 결합으로 2021년형 음악을 보여주는 곡입니다. 인트로의 스트링을 이용한 스타카토 주법의 연주부터 후렴구에 나오는 하우스 기반의 글리치 스타일의 신디사이저 사운드는클래식부터 일렉트로 뮤직까지 넓은 음악적 스펙트럼을 담고 있습니다.",
  "어딘가에 전화를 하는 듯한 모습의 비, 그리고 총에 총알을 넣고 총구를 당기는 청하의 모습으로 시작되는 뮤직비디오는시작부터 화려한 스케일을 자이이랑합니다.",
  "공중전화박스 위에 앉아있는 비는 계속해서 누군가를 떠올리는 자신의 모습에 대한 가사를 읊조리며 섹시한 매력을 발산합니다. '너이이랑 나 단둘이 지금이라도 날아가고 싶어'라는 유혹적인 가사와 함께 그는 상대방과 함께하고 싶은 마음을 드러냅니다.",
  "이어 등장한 청하는 핸드폰을 가지고 누군가의 전화를 기다리는 듯한 모습을 보입니다. 그러다 그는 총을 들고 자신의 폰을 쏴버리며 터프한 면모를 선보입니다.",
  "화면은 전환되며 청하와 비의 커플 안무로 넘어갑니다. 뮤직비디오의 하이라이트가 여기서부터 시작됩니다. 마치처음부터 댄스 듀오였던 것처럼 한 몸으로 움직이는 그들은 현란한 꺾기춤을 선보이며 완벽한 호흡을 자이이랑합니다.",
  "뮤직비디오는 후반부로 접어들며 비의 더욱 강렬해지는 안무로 이어집니다. 점프를 해서 무릎으로 착지하는 등 파워풀한 안무를 선보이는 그는 여전히 풀 충전 상태인 그의 매력을 자유자재로 발산합니다.",
  "경례를 하는 듯한 제스처로 끝나는 안무와 함께 뮤직비디오는 마무리됩니다. 가요계의 선후배이자 솔로 가수의 새 역사를 써나가는 두 인물인 만큼 이번 콜라보레이션 곡 또한 엄청난 시너지를 발산하며 시청자들을 사로잡습니다.",
  "특히 '깡'의 역주행으로 인해 다양한 밈 생성과 동시에 '꾸러기 표정 금지' 등의 농담을 들어온 비의 예전 모습을 찾아볼 수 없는, 색다르고 깊은 매력의 비를 만나볼 수 있기에 더욱 행복합니다.",
  "윤주상-홍은희-전혜빈-고원희-김경남-이보희-이병준-최대철-하재숙-설정환-김혜선-주석태-홍제이가 ‘문영남표 가족극’ 서막을 알리는 ‘웃음 포스 메인 포스터’를 공개했습니다.",
  "‘13인 13색’ 모습이 담긴 포스터는 화기애애한 분위기를 드리우며 새로운 가족극 ‘오케이 광자매’에 대한 기대감을 불러일으키고 있습니다.",
  "먼저 ‘광자매’ 아버지인 이철수 역 윤주상은 인자한 웃음을, 나란히 옆에 선 ‘광자매’ 이모 오봉자 역 이보희는 희미한 미소를 만면에 띤 채 중심축을 잡고 있습니다. 두 사람 뒤로 첫째 딸 광남 역 홍은희는 당차고 환한 웃음을, 둘째 딸 광식 역 전혜빈은 쾌청한 웃음을, 막내 딸 광태 역 고원희는 화사한 웃음을 지어 보이며 ‘진격의 광자매’ 3인의 위풍당당함을 드러냈습니다.",
  "‘광자매’ 3인 위로는 ‘한씨 부자’가 자리했습니다. 이름과 다른 반전 면모를 가진 한 예슬 역 김경남은 옅은 핑크빛 슈트와 어울리는 부드러운 미소로 여심을 저격했고, 한 예슬의 아버지 한돌세 역 이병준은 여유로운 미소를 짓고 있습니다. 광남의 남편 배변호 역 최대철은 너그럽고 착한 웃음을, 배변호 단골식당 주인 신마리아 역 하재숙은 넉넉하고 밝은 미소를, 허풍진 역 주석태는 잔잔한 표정을 연출, 조화를 이루고 있습니다.",
  "맨 아랫줄에 위치한 허기진 역 설정환은 명랑한 성격이 발산된 장꾸러기 미소를 드리웠고, 단순 쾌활한 오탱자 역 김혜선은 시원시원한 웃음을, 오탱자의 늦둥이 딸 오뚜기 역 홍제이는 귀염뽀짝한 표정으로 행복한 분위기를 자아냈습니다.",
  "제작진은 '‘오케이 광자매’는 배우들 간의 호흡이처음부터 남달랐습니다. 실제 가족 같은 화목한 분위기 속에서 즐겁게 촬영을 진행하고 있다'며 '13인이 자신만의 캐릭터를 완벽하게 살려낸 ‘메인포스터’처럼 파란만장한 인생사가 펼쳐질 ‘오케이 광자매’를 기대해 달라'고 전했습니다.",
  "‘미치지 않고서야’에 연기 고수들이 총출동합니다.",
  "6월 첫 방송 예정인 MBC 새 수목미니시리즈 ‘미치지 않고서야’는 격변하는 직장 속에서 살아남기 위해 몸부림 치는 중년 직장인들의 치열한 생존기를 그립니다. 직장인이라면 한 번쯤 고민할 법한 ‘퇴사’와‘이직’부터 누구도 자유로울 수 없는 ‘해고’까지, 중년 ‘직딩’들의 생존을 위한 오피스 활극으로 유쾌한 공감을 선사할 전망.",
  "‘미치지 않고서야’에는 정재영, 문소리, 이상엽, 김가은과 함께 극의 공감대를 넓힐 안내상, 박원상, 김남희, 김중기, 조복래, 차청화가 출연합니다.",
  "안내상은 내공 만렙의 연구동 최고령 개발자 ‘노병국’을 맡았습니다. 한명전자에 몸담은 지 30년이 되어가는 노병국은 무선청소기 하드웨어 개발자입니다. 최신 트렌드를 따라잡기 버거울 때도 있지만, 연륜으로 문제를 해결하는 관록의 능력자입니다. 한명전자에 청춘을 바친 그에게도 감원 돌풍은 피하기 어려운 일, 감원 대상 1순위 노병국의 짠내 나는 현실은 시청자들의 공감을 자극합니다.",
  "박원상은 원칙주의 구매팀 팀장 ‘팽수곤’으로 변신합니다. 팽수곤은 최반석, 공정필과 함께 삼총사로 불렸던 개발자. 쳇바퀴처럼 도는 개발자 생활에 지루함을 느끼던 중, 구매팀 인사 오퍼에 덥석 자리를 이동합니다.",
  "최근 대세 배우로 떠오른 김남희는 상사들의 뒷목을 잡게 하는 눈치 제로의 프로 일침러 ‘신한수’로 변신합니다. 필터링 없는 돌직구로 동료 개발자들에게 미움을 사는 인물.",
  "확신의 노력파 생활가전연구센터 센터장 ‘고정식’은 김중기 배우가 맡아 열연을 펼칩니다. 그는 졸업 동기 노병국과 달리 사내정치의 달인입니다.",
  "조복래는 능력을 인정받고 싶은 한명전자 CEO ‘한승기’로 변신합니다. 한승기는 나이는 어리지만, 말 한마디로 사람들을 긴장시키는 전형적인 젊은 꼰대 상사다.",
  "능청 연기의 달인 차청화는 호탕한 성격의 ‘걸크러시’ 재무팀 계약직 대리 ‘신정아’를 맡아 활력을 불어넣습니다. 신정아는 당자영의 친구이자, 신한수의 누나다. 본사 재무팀 정규직이었던 그는 사표를 화끈하게 내던지고 차린 사업이 망해 한명전자 계약직으로 복귀한 인물. ‘찐’친 케미를 선보일 문소리와 차청화의 차진 호흡이벌써부터 기다려집니다.",
  "한편, MBC 새 수목미니시리즈 ‘미치지 않고서야’는 오는 6월 첫 방송됩니다.",
  "고스트나인은 11일 오후 06시 각종 음원 사이트를 통해 세 번째 미니앨범 'NOW : Where we are, here '를 발매하며 'NOW' 시리즈의 첫 포문를 연다.",
  "지난해 9월 데뷔 이후 'PRE EPISODE 1 : DOOR '와 'PRE EPISODE 2 : W.ALL '를 발매하며 신인답지 않은 완성형 그룹의 면모를 보여줬던 고스트나인은 콘셉트 포토, 비주얼 필름, 뮤직비디오 티저 등를 통해 동서양의 조화를 재해석한 스타일리시한 모습으로 강렬한 컴백를 예고했습니다.",
  "특히 이번 앨범 'NOW : Where we are, here'는 고스트나인의 세계관이 본격적으로 펼쳐지는 앨범으로, 세상를 향한 문를 열고 마주한 벽를 뛰어넘어 현재를 살아가는 '지금의 고스트나인' 이야기를 담았습니다.",
  "Q. 3개월 만의 초고속 컴백입니다. 올해 첫 활동를 시작하는 소감이 어떤가?.",
  "Q. 이번에는 전반적으로 스타일리시한 고스트나인의 모습이 돋보입니다. 컴백를 준비하면서 어떤 부분에 신경를 썼나?.",
  "Q. 이번 앨범의 콘셉트를 한마디로 정의하자면?.",
  "Q. 12시간 잠들지 않는 화려한 도시 '서울'를 주제로 한 타이틀곡 'SEOUL'를 곧 발매합니다. 팬들에게 리스닝 포인트와 눈 여겨봐야 할 포인트 안무를 알려준다면?.",
  "Q. 고스트나인에게 서울은 어떤 곳, 어떤 존재인가요?.",
  "Q. 이번 활동를 통해 고스트나인의 어떤 모습를 보여주고 싶나?.",
  "Q. 올해 꼭 이루고 싶은 목표가 있다면?.",
  "피네이션은 지난 10일 공식 SNS 계정을 통해 제시의 새 디지털 싱글 ‘어떤 X ’의 타이틀 포스터를 공개했습니다. 포스터에 기재된 크레딧에 따르면 제시와 싸이는 ‘어떤 X’의 작사, 작곡에 공동으로 참여했습니다.",
  "지난해 7월 발매된 제시의 '눈누난나' 작사에 함께 참여하며 강렬하고 중독성 강한 가사를 합작했던 두 사람은 8개월 만에 신곡 ‘어떤 X’로 다시 한 번 호흡을 맞췄다. 특히 이번에는 작사 뿐만 아니라 작곡에도 참여하며 더욱 개성 넘치는 유니크한 음악을 들려줄 전망입니다.",
  "또, 제시의 ‘눈누난나’를 작곡한 유건형을 비롯해 함께 참여했던 johnjohn, JAE RO 등이 이번 신곡 작업에도 함께하였으며, CuzD, 도나, SPACE ONE 등이 가세해 높은 완성도를 기대케 합니다.",
  "더불어 이날 피네이션 공식 SNS 계정에 ‘어떤 X’의 리릭 포스터 및 영상이 공개되어 궁금증을 고조시켰습니다. 쇠사슬이 교차되는 화면 속 '내가 어떤 X인 것 같아?'라는 붉은 글귀가 강렬한 메시지를 전하며 여운을 더했습니다.",
  "이어 추가로 공개된 두 번째 컴백 티저 이미지도 시선을 사로잡았습니다. 전날 공개된 티저를 통해 블루톤으로 당당한 카리스마를 발산했던 제시는 이번에는 민트 컬러로 한층 밝아진 분위기 속 그녀만의 자유로움을 드러냈습니다.",
  "제시가 8개월 만에 발표하는 새 디지털 싱글 ‘어떤 X’는 차원이 다른 제시만의 자신감과 자존감을 솔직하게 표현한 곡입니다. 오는 17일 오후 06시 각종 온라인 음원사이트를 통해 발매됩니다.",
  "블랙핑크 로제의 솔로 데뷔를 앞두고 또 다른 의상 콘셉트를 선보였습니다.",
  "YG엔터테인먼트는 공식 블로그에 로제의 첫 솔로 싱글 앨범 'R' 발매가 임박했음을 알리는 'D-1' 포스터를 게재했습니다.",
  "포스터 속 로제는 반짝이는 불빛 사이에서 화려한 디자인의 화이트 컬러 의상을 착장했습니다. 마치 백조를 떠올리게 하는 그의 우아한 자태가 예사롭지 않은 아우라를 풍긴다.",
  "앞서 블랙 의상에 강렬한 눈빛을 발산했던 로제와 상반된 분위기. 아래를 향한 그의 묵직한 시선과 진지한 표정에서 은은하고 부드러운 카리스마가 느껴집니다.",
  "특히 타이틀곡 후렴 일부로 추정되는 ‘Everything I need is on the ground’라는 가사 구간에서 로제는 감미롭고 섬세한, 동시에 파워풀하고 거친 보컬도 살짝 들려줍니다.",
  "로제의 솔로 싱글 앨범 'R' 음원은 12일 오후 02시에 공개됩니다. 음원 발매 전 네이버 V라이브에서 ‘COMEBACK LIVE’를 열고 글로벌 팬들과 먼저 만납니다.",
  "퍼플키스는 11일 공식 유튜브 채널을 통해 데뷔 앨범 'INTO VIOLET'의 힌트가 담긴 채인, 이레, 도시, 박지은의 개인 티저 영상을 순차적으로 업로드했습니다.",
  "공개된 영상에서 채인은 달빛이 들어오는 신전에서 고혹적인 매력을 발산했고, 이어 순백의 여신으로 변신한 이레는 댄서들 사이에서 독보적 아우라를 풍겼습니다.",
  "또한 도시는 뒤엉켜있는 나무들 사이 오묘한 표정으로 강렬한 임팩트를 선사했으며, 마지막으로 박지은은 물위에 앉아 신비로운 분위기로 시선을 사로잡았습니다.",
  "이번 영상을 통해 앞서 공개된 'INTO VIOLET'의 콘셉트 포토와 또 다른 매력으로 보는 이들을 매료시킨 가운데 영상 후반부 데뷔곡 ‘Ponzona’를 암시하는 듯한 짧은 사운드가 공개돼 기대감을 더욱 고조시켰습니다.",
  "퍼플키스의 데뷔 앨범은 인트로곡 'Intro : Crown'을 시작으로 타이틀곡인 'Ponzona'와 'Can We Talk Again', 'Skip Skip', 'Hello', 'My Heart Skip a Beat', '마침표 '까지 총 7트랙이 수록됐습니다.",
  "퍼플키스는 자타 공인 실력파 아티스트의 산실 RBW에서 6년 만에 론칭하는 7인조 걸그룹으로 보컬, 댄스 실력은 물론 작사, 작곡, 안무 창작에도 탁월한 재능을 갖추고 있어 데뷔전부터 2021 기대주로 손꼽히고 있습니다.",
  "한편, 오랜 시간 공들여 준비한 퍼플키스의 데뷔 앨범 'INTO VIOLET'은 003.15 오후 06시 각종 음원사이트를 통해 공개됩니다.",
  "배우 한예리가 미패션지 보그US∙더컷 등 단독 인터뷰 진행은 물론, 영화 ‘미나리’에서의 진정성 넘치는 연기로 국내외 매체들의 끊임없는 호평과 극찬을 받아 연일 화제를 모으고 있습니다.",
  "배우 한예리의 첫 할리우드 주연작 ‘미나리’가 개봉과 동시에 첫 주 주말 관객 수 1위, 누적 관객 수 34만을 돌파하며 국내 박스오피스 1위를 석권해 흥행 청신호를 밝히고 있습니다. 한예리는 영화 ‘미나리’에서 가족의 희망을 지켜내고자 하는 엄마 ‘모니카’역을 맡아 열연을 펼쳤습니다. 이미 국내 개봉 전, 한예리는 2021 골드리스트 여우주연상 수상에 이어 미버라이어티에서 발표한 오스카 여우주연상 유력 후보 TOP5에 손꼽히는 등 ‘미나리’에서의 배우 한예리의 진가는 여러 차례 입증된 바 있습니다. 또한, 한예리가 직접 부른 ‘미나리’의 주제곡 ‘Rain Song’이 오스카 1차 후보에 오르면서 한예리와 ‘팀 미나리’가 함께 그려가는 전례 없던 기록에 전 세계 외신들의 이목이 쏠리고 있습니다.",
  "한예리는 미국 패션지 보그 US, 뉴욕 매거진 ‘더 컷’ 등의 매체와 단독 인터뷰를 진행하며 미국에서도 주목하는 배우임을 증명했습니다. 보그 US는 '한예리는 글 속에서만 존재했던 ‘모니카’에게 강하지만 동시에 절제된 캐릭터로 생명력을 불어넣었다'라며 호평을 아끼지 않았고, 더 컷은 '시나리오에선 모니카의 존재가 아주 옅었다는 점을 알고 나면 한예리가 선보인 연기는 더욱 놀랍다'라고 언급하며 '스스로 감정선을 그려가며 절제되고 설득력 있는 여성으로 모니카를 다듬어 나갔다'라는 극찬을 더해 한예리의 구체적이고 섬세한 열연에 주목했습니다.",
  "한예리에 대한 폭발적인 관심과 기대는 '미나리'의 국내 개봉 이후 더욱 박차가 가해지고 있습니다. 국내 언론 및 대중은 '과장 없는 담백한 연기는 한예리라는 배우가 지닌 진정성과 섬세함을 돋보이게 만들어줬다', '그야말로 ‘원더풀’을 외치기 충분했던 연기', '낯선 인물도 한예리가 연기하면 실재하는 인물인 듯 느껴진다' 등의 칭찬 세례를 아끼지 않았습니다. 한예리는 '미나리'에서 보여준 인간애와 가족의 가치를 담은 정서를 디테일한 표현력으로 빚어내며 마치 주변에 있을 듯한 친근감으로 캐릭터의 생생함을 전해 관객들을 매료시켰습니다. 연일 쏟아지는 호평 속, 오는 25일 개최하는 제8회 마리끌레르 영화제에 첫 앰버서더로 발탁되면서 '배우 한예리'의 존재감은 스크린 안팎으로 더욱 확장되고 있습니다. 고요하면서 깊은 눈빛과 내면 연기로 모니카의 감정을 그려내 모두를 공감하게 만든 배우 한예리의 행보에 관심이 집중됩니다.",
  "한편, 한예리가 주연을 맡은 영화 ‘미나리’는 현재 극장에서 절찬 상연 중입니다.",
  "이경규가 30년 만에 이영자에게 제대로 속았습니다.",
  "12일 방송되는 KBS 2TV ‘신상출시 편스토랑’은 봄맞이 ‘짝꿍 특집’으로 꾸며집니다. 이경규, 이유리, 김재원 등 각 편셰프가 어떤 강력한 인물과 짝꿍을 이뤄 함께 메뉴 도전에 나설 것인가 관심이 주목되는 가운데 ‘편스토랑’ 출시왕 이경규는 ‘편스토랑’의 또 다른 대들보 이영자와 짝꿍이 돼 30년 앙숙케미의 진수를 보여줍니다.",
  "이날 이경규는 짝꿍 이영자와 함께 ‘해조류’ 맛집으로 향합니다. 두 눈으로 이영자의 경이로운 먹방을 지켜본 이경규는 '강호동과 다르다'라며 감탄을 감추지 못했으며 급기야 두 사람은 서로 음식을 양보하는 등 30년 동안 이어온 환장의 앙숙 관계를 청산하고, 훈훈한 선후배의 모습을 보여줘 모두를 놀라게 합니다.",
  "이런 가운데 이경규와 이영자에게 식당에서 진행하는 이벤트 추첨 기회가 찾아옵니다. 이영자가 아쉽게 5등에 당첨된 가운데, 보고도 믿지 못할 일이 벌어집니다. 이경규가 1등에 당첨된 것입니다. 놀란 이경규는 '대박'을 외치며 자리에서 벌떡 일어났고 이어 이경규는 이영자에게 '너 줄게'라며 선뜻 황금열쇠를 주겠다는 약속까지 해 놀라움을 자아냅니다.",
  "하지만 이 모든 것은 이영자의 계획이었으며 30년 전 몰래카메라 대부 이경규에게 속았던 이영자가 이번 짝꿍 특집을 맞아 철두철미하게 이경규를 속인 것이 들통 납니다. 30년 만에 이영자에게 완벽히 속은 몰래카메라 대부 이경규의 이야기는 003.12 금요일 밤 09시40분 방송되는 KBS 2TV ‘신상출시 편스토랑’에서 모두 공개됩니다.",
  "22일 첫 방송되는 SBS 새 월화드라마 ‘조선구마사’ 제작진은 인간의 욕망에 파고드는 서역 악령 ‘아자젤’과 핏빛 사투를 예고한 감우성, 장동윤, 박성훈, 김동준, 정혜성, 서영희, 금세록, 이유비의 캐릭터 포스터를 공개했습니다.",
  "‘조선구마사’는 인간의 욕망을 이용해 조선을 집어삼키려는 악령과 백성을 지키기 위해 이에 맞서는 인간들의 혈투를 그립니다. 북방의 순찰을 돌던 이방원이 인간 위에 군림하려는 기이한 존재와 맞닥뜨린다는 상상력 위에 ‘엑소시즘’을 가미해 독창적인 세계관을 구축했습니다.",
  "태종에 의해 철저히 봉인 당한 서역 악령이 욕망으로 꿈틀대는 조선 땅에서 부활해 벌이는 핏빛 전쟁이 숨 막히게 펼쳐질 전망. ‘녹두꽃’, ‘육룡이 나르샤’ 등 선 굵은 액션 사극에서 탁월한 연출력을 발휘한 신경수 감독이 메가폰을 잡고 한국형 엑소시즘 판타지 사극의 새 장을 연다.",
  "첫 방송을 열흘 앞둔 가운데 공개된 캐릭터 포스터 속 각기 다른 욕망과 신념으로 서역 악령과 맞서 싸울 감우성, 장동윤, 박성훈, 김동준, 정혜성, 서영희, 금세록, 이유비의 비범한 존재감이 기대를 더욱 달군다.",
  "‘조선구마사’ 제작진은 '각기 다른 욕망과 신념을 가진 8명, 각자의 방식으로 악령과 맞설 이들의 서사를 한눈에 담아낸 캐릭터 포스터다'라며 '독창적 세계관만큼이나, 비범한 캐릭터들의 활약이 흥미로운 작품입니다. 각자의 캐릭터에 완벽하게 녹아든 배우들의 열연이 장르적 완성도를 높이는 원동력이 될 것'이라며 기대감을 높였습니다.",
  "SBS 새 월화드라마 ‘조선구마사’는 오는 003.22 밤 10시에 첫 방송됩니다.",
  "불후의 명곡'에 사랑꾼들이 찾아옵니다.",
  "오는 13일 방송되는 KBS 2TV '불후의 명곡'은 ‘사랑꾼 남편 러브송 특집’으로 진행, 연예계 대표 사랑꾼들이 출연해 아내를 위한 세레나데를 선사합니다.",
  "이날 출연자로는 먼저 가요계 소문난 사랑꾼 홍서범이 출격, 존 덴버의 ‘ANNIE'S SONG'을 선곡해 감미로운 세레나데를 선보이며 힙합계 레전드 현진영은 김완선의 ‘삐에로는 우릴 보고 웃지’를 선곡해 아내만의 삐에로가 되겠다는 마음을 담아 화려한 퍼포먼스를 펼칩니다.",
  "가요계 대표 젠틀맨 이현우는 평소 아내가 좋아하는 곡인 조지 마이클의 ‘KISSING A FOOL'을 선곡해 아내만을 위한 로맨틱한 무대를 선보이고, 감성 로커 김정민은 신성우의 ‘서시’로 아내를 향한 두 번째 프러포즈를 선사하며 감동의 무대를 펼칩니다.",
  "또한 불후의 홍반장 홍경민은 아내가 현실적으로 가장 좋아할 만한 노래라고 생각한다며 윤수일의 ‘아파트’를 선곡해 유쾌한 매력을 선보일 예정이며, 중학교 때 첫사랑과 오랜 연애 끝에 결혼에 골인. 6남매의 아빠가 된 박지헌은 이선희의 ‘그 중에 그대를 만나’로 눈물샘을 자극하는 무대를 선사합니다.",
  "사랑꾼 남편 6명의 아름다운 세레나데는 오는 13일 토요일 오후 06시05분에 KBS 2TV '불후의 명곡'에서 확인할 수 있습니다.",
  "블랙핑크 로제의 데뷔 첫 솔로 싱글 앨범 'R'이 글로벌 차트를 강타했습니다.",
  "로제의 솔로 싱글 앨범 타이틀곡 ‘On The Ground’는 13일 미국을 비롯해 총 51개국 아이튠즈 송 차트 1위에 올랐습니다. 미국뿐 아닌 캐나다, 브라질, 멕시코, 칠레 등 북남미 지역 강세가 두드러져 주류 팝 시장 내 막강한 그의 존재감을 엿보게 했습니다.",
  "또 스페인, 프랑스, 그리스, 포르투갈, 터키 등 유럽 지역은 물론 홍콩, 마카오, 싱가포르, 태국, 베트남 등 여러 아시아 국가에서 1위를 차지하며 단숨에 아이튠즈 월드와이드 차트 정상을 밟았습니다.",
  "모든 가사가 영어로만 이뤄진 곡임에도 국내 음원 차트에서의 반향도 크다. ‘On The Ground’는 12일 공개되자마자 벅스, 지니에서 1위로 직행했습니다. 아울러 12시간 누적 순위로 집계되는 멜론에서는 반나절 만에 최상위권에 진입, 차트 왕좌를 넘보고 있습니다.",
  "유튜브에 공개된 뮤직비디오도 하루 만에 3500만 뷰를 돌파하는 등 폭발적인 인기를 끌고 있습니다. 이에 맞춰 YG엔터테인먼트는 ‘On The Ground’ 뮤직비디오 메이킹 필름을 공개했습니다.",
  "한편 로제는 14일 SBS ‘인기가요’에서 첫 솔로 데뷔 무대를 꾸민다. 이어 16일 NBC '더 투나잇 쇼 스타링 지미 팰런'에 출연합니다.",
  "그룹 방탄소년단이 미국 그래미 어워드 주간에 마련되는 온라인 자선공연 '뮤직 온 어 미션'에 출연했습니다.",
  "뮤직케어스가 주최하는 '뮤직 온 어 미션'은 매년 '올해의 인물' 선정과 함께 갈라쇼로 진행돼 왔으나 올해는 전 세계 팬데믹 상황 탓에 온라인 콘서트 형식으로 펼쳐졌습니다. 티켓 판매 수익금 전액은 코로나19 팬데믹으로 타격을 입은 음악산업 종사자들을 지원하는 데 사용될 예정입니다.",
  "방탄소년단은 '2021 그래미 어워드' 참여를 앞두고 뜻깊은 자선공연에도 동참, 전 세계 팬들로부터 환호를 받았습니다. 이날 '뮤직 온 어 미션'에는 방탄소년단 외에도 존 레전드, 하임, 허, 즈네 아이코 등이 출연했습니다.",
  "한편, 방탄소년단은 오는 15일 열리는 '2021 그래미 어워드'에 '베스트 팝 듀오/그룹 퍼포먼스' 부문 수상 후보와 퍼포머로 이름을 올렸습니다. 이 부문은 본 시상식에 앞서 오전4시부터 진행되는 그래미 어워드 프리미어 세리머니에서 발표될 예정입니다.",
  "역대급 최악의 취침 장소가 멤버들을 공포로 몰아넣습니다.",
  "14일 저녁 06시30분에 방송되는 KBS 2TV ‘1박 2일 시즌4’ ‘자연의 맛: 야생 전지훈련’ 특집 세 번째 이야기에서는 야생 훈련소에서 살아남기 위한 멤버들의 고군분투가 펼쳐집니다.",
  "야생 훈련소에서 하룻밤을 나야 하는 멤버들은 야생 전문가의 진두지휘 아래 안락한 베이스캠프를 만듭니다. 지난 무인도 특집에서 만들었던 허술한 잠자리와 달리, 바닥의 냉기를 막아줄 낙엽을 도톰하게 깔아 준비한다고 합니다. 낙엽 이불에 누운 멤버들은 감탄을 터뜨리며 만족감을 드러냈다는 후문입니다.",
  "하지만 밤이 찾아오자, 강 한가운데 자리한 야생 훈련소에 상상 초월의 매서운 바람이 휘몰아칩니다. 주변 지형지물을 이용해 튼튼하게 세운 뼈대가 휘청이고, 꼼꼼하게 두른 폐비닐은 바깥에서 누군가 일부러 흔드는 것처럼 펄럭인 것.",
  "야외 취침 멤버들은 '살려주세요!', '우리 여기서 잘 수 있을까?'라며 두려움에 떠는가 하면, 한 멤버는 '누가 밖에서 흔들어요?'라며 미지의 존재를 의심하기에 이른다. 험난한 잠자리에 멤버들은 급기야 실성한 듯 폭소를 터뜨렸다고 전해져 최악의 야외 취침 현장이 더욱 궁금해집니다.",
  "대한민국 대표 리얼 야생 로드 버라이어티, ‘1박 2일 시즌4’는 14일 저녁 06시30분에 방송됩니다.",
  "다둥맘 율희와 훌쩍 자란 삼 남매가 반가움을 안겼습니다.",
  "지난해 초 최민환의 군 입대와 쌍둥이 출산을 끝으로 하차하고 쌍둥이 백일 때 깜짝 등장했던 율희와 삼남매가 다시 돌아왔습니다. 첫째 재율이는 어느덧 ‘엄마’를 비롯해 간단한 문장으로 의사 전달을 하는 등 말문이 트였고 돌을 앞둔 쌍둥이들은 엄마를 잡고 일어설 만큼 성장했습니다.",
  "율희 또한 어설픈 초보 엄마에서 아이 셋을 한꺼번에 밥을 먹이고 놀아주는 등 능숙한 멀티 육아를 선보였습니다. 율희는 윗집에 사는 시어머니에게 아이들을 맡기고 돌 케이크와 반지를 사 온 부모와 동생을 만나기 위해 외출했습니다. 율희의 친정 가족들이 코로나19로 인해 집에 올 수 없어 밖에서 만났던 것. 육아에 지쳐 보이는 딸을 본 친정어머니는 안타까워했고 도와주지 못해 미안해하면서도 어린 나이에 아이 셋을 키우는 것을 대견해했습니다.",
  "휴대폰에 저장된 쌍둥이들의 모습을 보며 흐뭇한 미소를 짓던 부모님은 아기들을 보고 싶은 마음에 집을 찾았지만 안으로 들어가지는 못하고 밖에서 창을 통해 아이들을 봐야 했습니다. 아기들의 모습이 눈에 밟혀 차마 발걸음을 떼지 못하는 친정어머니의 모습이 보는 이들도 안타깝게 했습니다.",
  "다음날 돌잔치를 준비한 율희와 시어머니는 율희의 친정 부모와 시누이를 랜선으로 초대해 함께 생일 파티를 했고 이날의 하이라이트인 돌잡이를 진행했습니다. 참가자 모두가 서로 다른 희망 사항을 전하며 아기들의 돌잡이를 숨죽여 지켜보는 가운데 쌍둥이는 모두 드럼 스틱을 잡았습니다. 재율이에 이어 쌍둥이들도 돌잡이로 드럼 스틱을 선택한 것에 모두들 놀랐습니다.",
  "가족들의 축하 속 쌍둥이들의 돌잔치가 끝났고 율희는 인터뷰를 통해 지금까지 잘 자라 준 쌍둥이에게 고마움을 표하며 앞으로도 건강하게 자라 주기를 바라는 마음을 전했습니다.",
  "스타 출연가족들의 이야기인 ‘살림남2’는 매주 토요일 저녁 09시15분에 방송됩니다.",
  "‘쫄보왕’ 멤버들이 한밤중 폐가를 순찰합니다.",
  "멤버들은 한밤중 폐건물에 혼자 다녀와야 하는 담력 테스트에 기함합니다. 문세윤은 '나 진짜 오줌 싼다니까, 진짜로'라며 걱정 어린 협박을 내세우고, 김종민은 급상승한 공포심에 아무도 없는 뒤편에서 갑자기 인기척을 느껴 현장을 술렁이게 합니다.",
  "그런가 하면, 첫 번째 주자로 나선 김선호가 겁이 질린 채 복귀해, 후발대 멤버들 사이 긴장감이 폭발합니다. 말도 잇지 못하고 숨을 고르던 김선호는 '카메라 좀 꺼주세요'라며 이내 눈물을 글썽인다고 합니다.",
  "한편, 20년 차 베테랑 예능인 문세윤은 '어차피 가면 감독님들 계셔'라며 호언장담합니다. 하지만 막상 도착한 폐건물에 카메라 감독님은커녕 암흑의 공간으로, 혼자만의 사투를 벌여야 해 공포가 극대화됐다는 후문입니다.",
  "과연 멤버들은 담력 훈련을 무사히 마칠 수 있을지, 김선호를 눈물짓게 만든 폐가에는 어떤 일이 벌어졌을지 본 방송이 더욱 기다려집니다.",
  "리얼 야생 로드 버라이어티, ‘1박 2일 시즌4’는 14일 저녁 06시30분에 방송됩니다.",
  "그룹 세븐틴이 제35회 일본 골드디스크 대상에서 ‘베스트 3 앨범’을 수상했습니다.",
  "15일, 일본 레코드 협회가 발표한 제35회 일본 골드디스크 대상 ‘베스트 3 앨범’ 아시아 부문에 세븐틴의 일본 두 번째 미니 앨범 ‘24H’가 이름을 올렸습니다.",
  "세븐틴은 '이번에 정말 영예로운 상을 받게 되어 매우 영광입니다.저희 세븐틴의 음악을 사랑해주시는 모든 분들께 진심으로 감사 드립니다.앞으로도 더욱 좋은 음악으로 여러분들께 감동을 전하는 세븐틴이 될 수 있도록 열심히 하겠다'라고 수상 소감을 전했습니다.",
  "일본 골드디스크 대상은 한 해 동안 음반 산업의 발전에 공헌한 아티스트와 작품을 선정해 시상하는 일본의 권위 있는 시상식 중 하나로 지난 1년간 발매된 음반, 뮤직비디오 등의 판매 실적에 따라 각 부문 수상자를 선정합니다.",
  "지난해 9월 발매된 세븐틴의 일본 두 번째 미니 앨범 타이틀곡 ‘24H’는 ‘시계의 시침과 분침처럼 서로 다른 길을 걷고 있어도 언젠가는 운명처럼 꼭 만나게 된다’는 메시지를 담고 있는 곡으로, 오직 세븐틴만이 할 수 있는 환상적인 퍼포먼스로 유일무이한 무대를 선보여 극찬을 받았습니다.",
  "더불어 세븐틴은 지난해 4월 발매한 일본 두 번째 싱글 ‘무い락ちる화びら ’로 빌보드 재팬 연간 싱글 세일즈 차트에서 K-POP 아티스트로는 유일하게 톱10에 이름을 올렸고 일본 두 번째 미니 앨범 ‘24H’로 해외 남성 아티스트 사상 첫 오리콘 주간 앨범 랭킹 4연속 1위를 달성, 빌보드 재팬 연간 종합 앨범 차트 톱10에 차트인 하는 등 매서운 기세로 각종 1위를 휩쓸며 일본에서도 변함없는 인기를 과시했습니다.",
  "한편 004.21에는 세븐틴의 일본 세 번째 싱글 ‘히토리쟈나이’가 발매될 예정입니다.",
  "11인조 프로젝트 보이그룹 오메가엑스의 소속사 스파이어엔터테인먼트는 15일 자정 공식 SNS를 통해 첫 번째 멤버의 트레일러 영상과 단체 티저 사진을 공개했습니다.",
  "공개된 트레일러 영상 속 첫 번째 멤버는 두 손을 묶은 채 등장했고, 강렬한 비트 위 파워풀한 춤사위로 압도적인 존재감을 뽐냈습니다. 특히 화려한 레이저 조명 속 보일 듯 말 듯 한 실루엣은 의문의 첫 번째 멤버가 누구인지 글로벌 K팝 팬들의 호기심을 자극했습니다.",
  "소속사 스파이어엔터테인먼트 관계좌는 '글로벌 팬들의 뜨거운 관심에 보답하고자 SNS 이벤트 'OMEGA X를 맞혀라!' 개최를 결정했다'라며 '최종 선정된 11명의 팬에게 멤버 전원을 만날 수 있는 특별한 선물을 준비했다'라고 밝혔습니다.",
  "오메가엑스는 그리스 문자 자모의 맨 끝 글자 '끝', '최후'라는 의미를 담은 '오메가'와 미지수 'X'의 합성어로, K-POP의 '끝판왕'이 되겠다는 포부를 담은 팀명입니다.",
  "한편, 2021년 상반기 데뷔 예정인 'K팝 어벤져스' 오메가엑스의 멤버별 트레일러 영상은 2주간 순차적으로 공개됩니다. 영상과 자세한 이벤트 내용은 공식 SNS를 통해 확인할 수 있습니다.",
  "정이삭 감독의 가 아카데미 6개 부문 후보에 올랐다는 소식과 함께 또 한 편의 작품이 아카데미에 이름을 올렸습니다. 에릭오 감독의 '오페라'가 단편애니메이션 부분에 후보작으로 당당히 이름을 올린 것.",
  "에릭오의 단편 신작이자 올해 서울 전시를 앞두고 있는 ‘오페라 ’가 제 93회 아카데미 시상식 단편 애니메이션 부문 후보에 올랐습니다. 이번 오스카 시상식의 유일한 한국 제작 작품이자, 단편 애니메이션 부문의 유일한 아시아 작품입니다.",
  "이미 에릭오 ‘OPERA’는 디즈니, 픽사, 블리자드, 시네사이트 등 유수의 애니메이션 회사들에서 특별상영을 마쳤고, 뜨거운 호평을 받아 LA타임즈, 버라이어티 등 많은 매체들에서 이미 ‘오페라’가 아카데미 후보에 오를 것이라 예상되기도 했습니다.",
  "에릭오는 픽사 애니메이션 스튜디오에서 ‘도리를 찾아서’, ‘인사이드 아웃’ 작업에 참여했고 세계최고의 애니메이션 시상식인 ‘안시’의 TV 시리즈 부문 최고상인 ‘크리스탈’을 수상하기도 하여 세계적으로 인정받는 젊은 애니메이션 감독입니다.",
  "‘오페라’는 2020 대한민국콘텐츠대상 애니메이션 부문 ‘문화체육관광부 장관상’을 수상하면서 이미 그 작품성을 인정받았었습니다.",
  "‘오페라’는 올해 한국에서 최초로 대형 미디어 아트 전시를 통해 대중들에게 널리 선보일 예정입니다.",
  "한편 올해 아카데미 단편애니메이션 상 후보에는 에릭오 감독의  외에 디즈니-픽사의 ‘토끼굴’, 넷플릭스의 ‘혹시 내게 무슨 일이 생기면’, ‘Genius Loci’, ‘예스 피플’이 후보에 올랐습니다.",
  "조수 빈 아나운서가 3년 만에 DJ를 맡았습니다.",
  "조수빈은 16일 오전 11시 첫 방송되는 멜론 스테이션 ‘뮤직다이어리’를 통해 오랜만에 DJ로 돌아옵니다. ‘뮤직다이어리’는 뮤직플랫폼 멜론의 시대별 차트를 기반으로 우리에게 익숙한 노래들을 선곡해 들려주고 청취자들과 사연을 통해 소통하는 뮤직 토크 프로그램입니다.",
  "조수 빈의 DJ 복귀는 2018년 KBS 해피FM ‘트랜드 플러스’ 이후 3년 만입니다. 특히 조수빈은 KBS 재직 시절 ‘뮤직 플러스’ 등 KBS 라디오의 대표 음악 프로그램을 진행하며 뉴스와 시사, 교양 프로그램에서 들을 수 없었던 따뜻하고 감성적인 목소리로 청취자들에게 큰 사랑을 받았습니다.",
  "조수빈은 2005년 KBS 31기 공채 아나운서로 방송에 입문해 KBS ‘6 뉴스타임’. KBS ‘뉴스9’ 등 KBS의 주요 보도 프로그램을 맡았습니다. 시사, 보도 프로그램 뿐 아니라 ‘영화가 좋다’ ‘우리말 겨루기’ 등 교양 프로그램에서도 활발한 활동을 펼쳤습니다. 2019년 프리랜서 선언 후 채널A 메인뉴스 프로그램 ‘뉴스A’를 비롯해 Mnet ‘캡틴’ 등 예능프로그램에까지 진출하며 활동영역을 넓혔습니다.",
  "또 개인 유튜브 채널 ‘조수빈TV’를 오픈하고 자동차 리뷰, 인터뷰 등의 콘텐츠를 만들며 유튜브 크리에이터로도 활동 중입니다. 특히 자동차 리뷰는 전문가 못지않은 해박한 지식으로 카 마니아들의 폭넓은 지지를 받고 있습니다.",
  "조수빈이 진행하는 ‘뮤직다이어리’는 멜론앱 스테이션 탭에 매주 화요일과 목요일 오전 11시에 공개됩니다.",
  "티빙 오리지널 ‘당신의 운명을 쓰고 있습니다’ 전소니와 기도훈이 ‘봄의 낭만’이 가득한 메인 포스터를 처음으로 공개했습니다.",
  "26일 티빙을 통해 공개되는 ‘당신의 운명을 쓰고 있습니다’는 인간의 운명을 쓰는 ‘신’ 신호윤이 세기의 로맨스를 완성하기 위해 막장 드라마를 쓰는 ‘작가’ 고체경의 습작을 표절해 명부를 작성하면서 벌어지는 ‘운명 기록 판타지 로맨스’ 드라마입니다.",
  "공개된 포스터에서 전 소니는 자유로운 보헤미안 룩이 잘 어울리는 막장 드라마 작가 고체경의 모습을, 반면 기도훈은 각 잡힌 롱코트를 걸친 반듯한 이미지를 갖춘 운명의 신 신호윤으로 등장, 마주 보며 서로를 응시하는 듯한 묘한 분위기를 드리워 시선을 자극하고 있습니다.",
  "파스텔 톤의 하늘과 들판, 그리고 두 사람이 어우러진 포스터 속에서도 곧 다가올 '봄'의 느낌이 물씬 풍겨 봄과 함께 올 '당운쓰'의 기대감을 드높입니다.",
  "전소니-기도훈-박상남-김우석-갈소원 등 라이징 스타들이 힘을 더해, 그동안 본 적 없던 색다른 판타지 로맨스를 만들어냅니다. 오는 003.26 오후 04시 티빙을 통해 공개됩니다.",
  "블랙핑크 리사가 패션지 커버를 장식했습니다.",
  "이번 화보는 리사가 글로벌 앰배서더로 활동 중인 브랜드 셀린느와 함께하며 모나코 스타드 루이 II 스타디움에서 진행된 셀린느 섬머 21 여성 컬렉션의 런웨이 무대를 그대로 재현했습니다.",
  "공개된 커버 속 리사는 런웨이 모델처럼 캣워크를 펼치며 우월한 비율과 돋보이는 인형 미모로 눈길을 끕니다.",
  "또한 리사는 셀린느 섬머 21 여성 컬렉션을 완벽하게 소화하며 트렌디한 캐주얼룩의 진수를 보여주었습니다. 특유의 아우라와 분위기가 더해지며 셀린느의 스포티한 룩을 무심한 듯 시크하게 연출해 패션 아이콘다운 매력을 뽐냈습니다.",
  "한편 리사의 화보는 엘르 4월 호를 통해 만나볼 수 있으며, 셀린느 섬머 21 여성 컬렉션은 청담 전문점을 비롯하여 전국 셀린느 백화점 매장에서 만나볼 수 있습니다.",
  "‘옥탑방의 문제아들’에서 ‘전직 특전사 출신’인 가수 박군이 군복무 시절 받았던 극강의 훈련을 공개합니다.",
  "오는 003.16 화요일 저녁 10시40분에 방송되는 KBS 2TV 예능프로그램 ‘옥탑방의 문제아들’은 김용만, 송은이, 김숙, 정형돈, 민경훈이 상식 문제를 푸는 퀴즈 프로그램으 로 ‘트롯 라이징 스타’ 박군과 홍잠언이 출연해 유쾌한 시너지를 발산합니다.",
  "이날 박군은 15년 간 특전사로 복무하며 받았던 훈련 중 인간의 한계를 뛰어넘을 만큼 버거웠던 훈련으로 ‘해상침투 훈련’을 언급합니다. 그는 '바다에서 맨몸 수영으로 약 3.2km를 가야 했다', '물안경과 오리발을 착용하고 하는 오리발 수영은 약 7.2km를 한 시간 만에 가는 훈련이었다'고 전합니다.",
  "이에 더해 박군은 훈련받던 중 꼼수를 부려서 목숨을 구했던 일화와 특전사 복무 중 일어난 슬픈 소식에 대해 공개합니다.",
  "강인한 군인의 정신력으로 똘똘 뭉친 박군의 특전사 시절 에피소드는 003.16 화요일 저녁 10시40분 KBS 2TV ‘옥탑방의 문제아들’에서 공개됩니다.",
  "위너 강승윤의 솔로 정규 앨범 발매일이 다가옵니다.",
  "YG엔터테인먼트는 17일 공식 블로그에 ‘KANG SEUNG YOON - COMING SOON TEASER’를 게재했습니다.",
  "빠르게 전환되는 영상 속 강승윤의 다채로운 분위기와 비주얼을 엿볼 수 있습니다. 특히 영상에는 어쿠스틱 기타 사운드와 그의 매력적인 저음이 어우러진 배경 음악이 귀를 사로잡습니다.",
  "강승윤은 지난 10여 년 간 음악 여정을 되짚는 셀프 인터뷰 형식의 영상 'THE PREQUEL'을 통해 마음 한편 깊이 담아뒀던 이야기들을 하나씩 꺼내놓고 있습니다.",
  "이날 티저에 앞서 소개된 'THE PREQUEL' 네 번째 영상에서도 그는 자신보다 팀 위너, 그리고 팬들에 대한 각별한 마음을 드러내 보는 이를 뭉클하게 했습니다.",
  "강승윤은 약 8년 만의 솔로 활동이자 첫 정규 앨범 발표를 앞둔 심정으로 '설렌다. 노래가 잘 되고, 안되고는 모르겠습니다. 이 정규 앨범이 그냥 가장 나다운 앨범'이라고 밝혔습니다.",
  "위너의 ‘REALLY REALLY' 'LOVE ME LOVE ME' 'ISLAND' 'EVERYDAY' 'MILLIONS' 'AH YEAH ' 등 굵직한 히트곡을 탄생시킨 강승윤. 첫 솔로 정규 앨범의 전곡 작사·작곡, 프로듀싱은 물론 뮤직비디오까지 직접 챙긴 것으로 알려진 그의 활약이 주목됩니다.",
  "영화 '미나리'의 주연 배우 한예리가 '미나리'에 대한 애정을 드러냈습니다.",
  "먼저 배우 한예리는 '후보에 오른 것 만으로도 너무 감사합니다. '미나리'가 많은 분들에게 사랑을 받았다는 증거 같습니다. 특히 윤여정 선생님의 한국 최초 여우조연상 후보와 아시아계 미국인 최초 남우주연상 후보는 정말 의미가 깊은 것 같다'며 벅찬 마음을 밝혔습니다.",
  "이어 촬영 당시를 떠올린 그는 '다 같이 식사를 하던 집과 사람들이 그립다. 매일 촬영이 끝나면 그날 찍은 씬들을 정리하며 내일을 위해 서로를 응원하고 다독였던 식사 시간이 제일 생각이 많이 나고 그립다'며 회상했습니다.",
  "마지막으로 '내가 좋아하는 사람들이 애쓴 만큼 보상을 받는 것 같아 기분이 좋습니다. 그들이 만들어 내는 무언가에 내가 조금이나마 보탬이 되었다는 것이 너무 기쁘다. 꼭 다시 만나서 축하할 수 있었으면 좋겠고 이 시간을 잘 즐겼으면 좋겠다'며 바람을 드러냈습니다.",
  "한편, '미나리'는 현재 전국 극장가에서 상연 중입니다.",
  "영화 '미나리'로 여우조연상 후보에 오른 윤여정 배우가 감동적인 소감을 남겼습니다.",
  "그는 '지금 나이 74세인데 이 나이에 이것이 얼마나 영광스러운 일이고 여러분의 응원에 감사를 전해야 한다는 건 너무 아는데 이렇게 밖에 인사를 못 드려서 너무 죄송하다'며 아쉬운 마음을 내비쳤습니다.",
  "이어 자가 격리 중인 그는 '지인들도 축하를 해주고 싶어 하는데 격리 중이라 만날 수 없어 너무 속상합니다. 그동안 여러분의 응원이 정말 감사하면서도 솔직히 굉장히 부담스러웠습니다. 올림픽 선수도 아닌데 올림픽 선수들의 심적 괴로움을 느낄 수 있었다'며 그동안 편하지만은 않았던 진심을 밝혔습니다.",
  "그는 '노미네이트된 것만으로도 너무 영광이고 사실 같이 후보에 오른 다섯 명 모두가 각자의 영화에서 최선을 다했기에 상을 탄 거나 마찬가지라고 생각하고 있습니다. 나는 경쟁을 싫어한다'며 '연기해서 등수를 매기는 것이 아니기에 이 노미네이트만으로도 상을 탄 거나 같다고 생각됩니다. 응원에 정말 감사 드리고 이 나이에 이런 일이 있을 거라고는 저도 상상을 못했다'며 동료 배우들에 대한 응원도 잊지 않았습니다.",
  "그는 '교포 2세들이 만드는 작은 영화에 힘들지만 보람 있게 참가했다고 생각했는데 이런 기쁜 순간을 맞이하게 됐습니다. 이 영화 시나리오를 저에게 전해주고 감독을 소개해 주고 책임감으로 오늘까지도 함께해 주는 제 친구 이인아 피디에게 감사하다'며 마지막까지 주위 사람들에게 대한 감사 인사를 잊지 않고 전했습니다.",
  "한편, 배우 윤여정의 호연이 담긴 '미나리'는 현재 전국 극장에서 상연 중이며 아카데미 시상식의 결과는 오는 004.26 확인할 수 있습니다.",
  "드라마 ‘대장금’, 영화 ‘공동경비구역JSA’, ‘친절한 금자 씨’ 등 다양한 작품으로 1세대 한류를 이끈 월드스타 이영애가 올해 하반기 드라마 ‘구경이'로 안방극장으로 돌아옵니다. '사임당 빛의 일기'이후 4년만의 드라마 출연입니다.",
  "드라마 ‘구경이’는 완전범죄로 위장된 살인사건을 조사하는 보험 조사관 구경이의 수사 과정을 그리는 본격 하드보일드 추적 코미디 장르로 이제껏 본 적 없는 ‘집착 수사극’을 선보일 예정입니다.",
  "콘텐츠 스튜디오를 표방하는 키이스트와 ‘꽃보다 남자’ 등을 만든 그룹에이트가 공동제작하는 는 성초이가 극본을, 이정흠 PD가 연출을 맡게 됩니다.",
  "이영애는 세상을 등진 채 살아가던 전직 경찰 출신 구경이 역을 맡아 보험사기 사건을 조사하던 중 완벽하게 사고로 위장된 범인 없는 살인 사건의 진범을 추적하는 보험 조사관의 삶을 연기하게 됩니다. 정의 실현보다는 미제 사건 해결 자체에만 희열을 느끼는 비상한 두뇌의 소유자로, 수단과 방법을 가리지 않고 맹렬하게 사건의 진실을 향해 돌진하는 인물입니다.",
  "키이스트의 박성혜 대표는 '매 작품마다 혼신의 연기로 감동을 주는 이영애 배우가 고심 끝에 복귀작으로 선택한 만큼 이번 작품을 통해 전에 없던 새로운 모습으로 국내팬은 물론 전 세계 한류 팬들을 사로잡을 것으로 기대합니다.' 고 전했습니다.",
  "한편, 이영애 출연을 확정시킨 드라마 는 올해 하반기 방송을 목표로 6월 본격적인 촬영에 들어갈 예정입니다.",
  "지난 17일 발매된 제시의 새 디지털 싱글 ‘어떤 X’는 발매 직후 국내 주요 음원사이트 실시간 차트에서 최고 2위까지 올랐고, 12시간 누적 단위로 이용량을 집계하는 멜론 24Hits에도 빠르게 진입하는 등 최상위권에 안착했습니다.",
  "‘어떤 X’ 뮤직비디오는 공개 하루도 안되어 조횟수 380만 뷰를 돌파했으며, 발매 직후 월드와이드 뮤직비디오 트렌딩 차트 2위 및 트위터 실시간 트렌드에도 이름을 올리는 등 국내외에서 뜨거운 반응을 이끌어내고 있습니다.",
  "또한 제시는 글로벌 쇼트 비디오 애플리케이션 틱톡을 통해 ‘눈누난나 챌린 지’에 이은 #WhatTypeofXchallenge를 진행, 싸이, 화사 등을 시작으로 챌린 지 참여도 본격적으로 이어지고 있습니다.",
  "‘어떤 X’는 '너와 다르다고 틀린 게 아냐', '판단하지 마 인생 모르잖아' 등 제시가 직접 쓴 가사를 통해 특유의 자신감과 자존감을 솔직하게 표현한 곡으로, ‘눈누난나’와는 또 다른 팝 록 장르의 트랙입니다.",
  "제시와 함께 ‘눈누난나’를 탄생시킨 피네이션의 수장 싸이는 이번 신곡에도 작사, 작곡에 참여하며 심혈을 기울였을 뿐만 아니라 뮤직비디오촬영부터 곡 작업까지 꼼꼼한 디렉팅으로 한층 더 업그레이드된 결과물을 완성하며 리스너들의 호평을 얻고 있습니다.",
  "제시는 지난 17일 음원 발매 직후 네이버 NOW. 라이브쇼 '#OUTNOW'에 출연해 파워풀한 댄스와 카리스마 넘치는 라이브 무대를 선보였습니다. 제시는 신곡 ‘어떤 X’에 대해 '내가 어떤 사람인지 보여주는 곡입니다. 나의 자신감, 용기가 드러나 있습니다. 많은 분이 '어떤 X'를 들으면서 자신감을 얻으셨으면 한다'고 소개했습니다.",
  "성공적인 컴백 신고식을 치른 제시는 음악 방송에 연달아 출연하며 컴백 스테이지를 꾸밀 예정입니다.",
  "강다니엘이 다시 한 번 가요계를 흔듭니다.",
  "강다니엘은 18일 12시 커넥트엔터테인먼트 공식 SNS를 통해 'Coming Soon' 티저를 깜짝 공개하고 컴백을 암시했습니다. '2021.04.13 오후 06시'라는 문구로 컴백 시점을 가리켰습니다. 지난 2월 싱글 'PARANOIA'로 존재감을 각인시킨 것에 이은 쉼표 없는 질주다. '2021년은 특별한 터닝포인트가 될 것'이라고 공언했던 부분이 현실화되고 있습니다.",
  "6개월 만의 컴백을 알렸던 'PARANOIA'는 강다니엘의 위력을 여실히 보여줬습니다. 단 2주의 활동이었지만 국내외 음원차트는 물론 각종 음악 방송 트로피를 휩쓸었고, 뮤직비디오는 이틀 만에 1000만뷰, 4일만에 2000만뷰를 넘어서며 자체 기록을 새로 썼다. 글로벌 팬덤으로 확장된 강다니엘의 브랜드 파워를 확인시켰습니다.",
  "하지만 'PARANOIA'는 '예고편'이라고 말하면서, 향후 펼쳐질 음악 활동에 대한 기대감은 더욱 높아졌습니다.",
  "강다니엘은 지난해 'COLOR' 시리즈인 미니앨범 'CYAN', 'MAGENTA', 두 편의 스토리를 통해 솔로 아티스트로서 출발과 입지를 다졌습니다. 앨범 판매고는 100만장을 훌쩍 넘기며 독보적인 존재감을 나타내고 있습니다. 이번에는 과연 어떠한 음악을 담아올 지 호기심을 증폭시키고 있습니다.",
  "강다니엘은 이번 티저를 시작으로, 새롭게 선보일 음악에 대한 힌트를 하나씩 공개할 예정입니다.",
  "2021년 첫 번째 한국 공포 스릴러 이 언론배급시사회와 기자간담회를 성황리에 마쳤습니다.",
  "‘최교수’에 의해 최면 체험을 하게 된 ‘도현’과 친구들에게 시작된 악몽의 잔상들과 섬뜩하게 뒤엉킨 소름 끼치는 사건을 그린 공포 스릴러 이 지난 16일 롯데시네마 건대입구에서 진행된 언론배급시사회를 성황리 마쳤습니다.",
  "미술감독 출신인 최재훈 감독은 '최면을 소재로 했지만 죄의식에 대해서 이야기를 하고 싶었다'라며 단순히 소비되는 영화가 아닌 영화를 보고 무언가 남을 수 있는 주제를 풀어내고자 했다고 밝혔습니다.",
  "호기심 많은 영문학도 ‘도현’ 역을 맡은 이다윗은 '인물의 내면에 더 집중하려고 했다', '관객들이 제 캐릭터에 공감하며 끝까지 몰입할 수 있을까' 등 캐릭터 표현을 위해 끊임없는 고민과 노력을 아끼지 않았음을 밝혔습니다.",
  "괴롭힘을 당하는 ‘현정’을 연기한 조현은 '캐릭터를 이해하기 위해 무용신 같은 경우는 불안정한 감정을 표현하기 위해 몸을 격렬히 움직였고, 무용 연습에 집중했다'라고 전하며 부상 투혼을 펼친 에피소드를 공개했습니다.",
  "공포 스릴러 은 24일 개봉합니다.",
  "로운이 KBS2 ‘연모’에 캐스팅되며 로맨스 사극의 방점을 찍습니다.",
  "로운은 드라마 ‘어쩌다 발견한 하루’ ‘선배, 그 립스틱 바르지 마요’ 등 굵직한 작품에서 주연을 맡아 신흥 로코킹으로서 탄탄한 입지를 다지고 있는 배우다. 최근 ‘선배, 그 립스틱 바르지 마요’를 성공적으로 마무리한 것에 이어 최근 ‘연모’ 캐스팅 소식까지 전하며 열일 행보를 이어 갑니다. 앞서 ‘어쩌다 발견한 하루’를 통해 훤칠한 한복 비주얼과 안정적인 사극 연기로 호평을 받은 바 있어 그 진면모가 ‘연모’에서 드러날 예정입니다. 로운은 발칙하고 신선한 사극 로맨스에 생명력을 불어넣습니다.",
  "한편 ‘연모’는 드라마 ‘뷰티 인사이드’ ‘또 오해영’ 등 로맨스 연출 장인 송현욱 감독이 연출을, ‘일단 뜨겁게 청소하라’의 한희정 작가가 집필을 맡았습니다. 올 하반기 방송을 목표로 곧 촬영에 돌입할 예정입니다.",
  "유재석의 새 KBS 예능프로그램 ‘컴백홈’이 04월 03일 밤 10시30분 KBS 2TV 방송을 확정을 지은 가운데, 온라인 전용 콘텐츠인 ‘컴백홈TV’가 오늘 네이버TV에서 독점 선공개 됩니다.",
  "‘컴백홈TV’는 본방과는 전혀 다른 콘셉트의 새로운 콘텐츠로 기대를 모읍니다. ‘비밀 방출 토크 타임’에서 이용진은 3월에 대박이 날 거라고 타로 카드를 뽑았다며 유라인 입성으로 그 예언이 적중했다고 밝힌다. 이 외에도 대세 아이돌들이 참여해 예능감을 뽐낼 예정입니다.",
  "또한 1991년 스무 살 유재석과 2021년 스무 살 이영지가 만나 소통의 시간을 나누는 과정을 리얼한 콩트로 선보이는 등 매주 다양한 에피소드로 찾아옵니다.",
  "‘컴백홈TV’는 본방 편성보다 3주 먼저인 003.19 오후 05시 네이버TV를 통해 선공개됩니다.",
  "배우 강인수가 뮤지컬 ‘나빌레라’ 주인공으로 발탁됐습니다.",
  "소속사 iMe KOREA는 '강인수가 서울예술단 뮤지컬 ‘나빌레라’의 채록 역에 캐스팅됐다'고 전했습니다.",
  "이에 강인수는 '나빌레라에 캐스팅되어서 너무 기쁘고 감사하다'는 말과 함께 '팬들과의 약속을 지킨 거 같아서 설레이고 감사한 마음으로 열심히 작품 준비해서 좋은 공연 꼭 보여드리겠다'라며 캐스팅 소감을 전했습니다.",
  "2019년에 이어 재연을 앞둔 ‘나빌레라’는 동명의 웹툰을 원작으로 한 작품으로 부상으로 방황하는 스물셋 청춘 채록과 일흔여섯에 새로운 도전을 시작한 덕출이 발레를 통해 우정을 쌓아가는 따뜻한 이야기를 그립니다.",
  "학창시절 무용을 전공한 강인수는 그 경험을 살려 스스로에 대한 확신도 없고, 부상과 생활고에 시달리며 방황하지만 발레만큼은 놓지 못하는 채록 역에 한층 더 자연스럽게 묻어나는 연기를 선보일 예정입니다.",
  "뮤지컬 ‘나빌레라’는 오는 005.13 개막을 시작으로 서울 서초동 예술의전당 CJ토월극장에서 관객을 만납니다.",
  "오늘 밤 KBS 1TV 독립영화관에서는 전 지희 감독의 이 시청자를 찾습니다. 은 2019년 전주국제영화제에서 처음 소개되었고 작년 코로나 상황에서 잠깐 극장에 내걸렸었습니다.",
  "영화는 기태의 현실을 이야기하지만 알고 보면, 듣고 보면 형의 사정이 더 딱하고, 엄마의 형편이 더 서글프다. 마찬가지로 오씨 아저씨의 과거나 가족을 알 수 없고, 영은이 사정도 모르듯이 말입니다. 극장 문을 나서는 순간 모든 것이 힘든 현실이 될 것입니다.",
  "영화에 등장하는 ‘국도극장’은 벌교에 있는 극장은 아니랍니다. 사실, 국도극장은 서울에도 있고, 부산에도 있다. 감독은 ‘군산’의 국도극장을 보고 이야기를 그렸답니다. 군산보다 더 멀고 고립된 곳으로 벌교를 선택한 모양입니다. 영화에 등장하는 극장 외관은 실제 영화관은 아닙니다. 문화재청에서 근대문화유산으로 등록된 ‘벌교금융조합’ 건물입니다. 내부는 광주의 한 극장이랍니다.",
  "감독은 이야기의 흐름에 따라, 기태의 심정에 따라 열심히 극장 간판을 의도적으로 바꾼다. , , , 등. 손님도 없는 한적한 극장, 간판의 페인트 값도 못 건질 것 같습니다. 그래도 마지막 간판은 입니다. 줄기차게 쪼그리고 앉아 담배를 피우는 기태. 의 영어제목이 ‘A Better Tomorrow’입니다. 내일은 상황이 더 나아질려나.",
  "전 지희 감독의 독립영화 은 그렇게 극장을 주요 배경으로 하면서도, 사람의 이야기를, 사람의 알 수 없는 미래를 조용히 담아냅니다.",
  "OCN ‘타임즈’ 이서진이 전 국민이 보는 앞에서 김영철에게 숨겨둔 발톱을 드러냈습니다.",
  "21일 방송된 OCN 토일 오리지널 ‘타임즈’에서 서정인의 죽음에 각성한 이진우는 '모든 것을 있던 곳으로, 있어야 할 곳으로 돌려놓겠다'고 다짐했고, 동생 이근우의 납골당에 숨겨뒀던 특별한 휴대폰 2대를 꺼냈습니다.",
  "이서진은 서기태에게 달려가 2020년 이진우에게 들은 충격적 소식을 전했습니다. 동생의 복수도 대통령이라는 자리도 중요하지만, 그것만 생각하다간 정말 소중한 것을 잃게 된다고, 대통령의 자리에 올라 은폐한 진실을 스스로 밝혀 달라고 간절히 부탁합니다. 마침내 서기태는 자신을 버려서라도 딸을 지키겠다고 결심하며 그 순간, 2020년은 다시 한 번 변화를 맞이했습니다.",
  "새로운 2020년은 평화로웠습니다. 목숨을 부지한 서정인은 ‘올해의 기자상’을 수상할 만큼 훌륭한 기자로 성장했고, 지난 과오를 스스로 밝히며 사죄한 서기태는 진정성 있는 모습에 지지율이 반등했습니다. 반면 이진우의 상황은 그야말로 ‘초토화’였습니다. 후줄근한 옷차림으로 허름한 여관방에서 지내고 있었고, 언론사 ‘타임즈’는 폐간된 상태였습니다. 의문투성이인 지난 5년 간의 공백을 메우기 위해 이진우는 함께 일했던 도영재와 명수경을 찾아갔고 ‘타임즈’ 비극의 전말을 알게 됩니다.",
  "이진우와 ‘타임즈’를 풍비박산 낸 건 다름 아닌 서기태 대통령이었습니다. 서기태는 반대하는 사람을 꺾어서라도 신념을 밀어 붙이는 정치가 ‘옳은 길’이라고 생각한 정치인이었습니다. 잘못된 선택을 바로잡고자 했던 이진우의 설득이 뜻하지 않게 서기태를 뒤틀린 신념으로 이끈 셈입니다.",
  "게다가 서기태는 이러한 권력을 이어가기 위해 이진우에게 ‘차차기 대통령’ 자리를 제안했고, 망설이던 이진우는 지난 고생에 대한 ‘보상’을 받기 위해 이를 받아들였습니다. 생방송 특집 대담 ‘대통령에게 듣는다’ 사회자로 나선 이진우가 예정에 없던 질문을 던졌습니다.",
  "서기태는 언제나처럼 '진실을 외면하지 말고 대면해야 세상이 바뀐다'라고 말하자 이진우는 비장한 얼굴로 '그런데 왜 저를 감옥에 보내셨습니까?'라는 회심의 질문을 던졌습니다. 전 국민이 지켜보는 앞에서 꽁꽁 숨겨뒀던 발톱을 드러낸 것입니다.",
  "오는 4월, 뉴이스트가 지난해 발매된 미니 8집 ‘The Nocturne’ 이후 약 1년 만의 가요계 컴백을 확정 지었습니다.",
  "뉴이스트는 지난 미니 7집 타이틀곡 ‘LOVE ME’에서는 청량하고 달콤한 모습으로 리스너들을 설렘으로 물들이는가 하면 미니 8집 ‘I’m in Trouble’에서는 과감하고 관능적인 섹시함으로 전작과는 180도 다른 분위기를 선사, 이들이 계속해서 보여줄 무한한 콘셉트와 가능성을 기대케 했습니다.",
  "또한 뉴이스트는 작사, 작곡 그리고 프로듀싱까지 앨범에 직접 참여해 뉴이스트만의 웰메이드 앨범을 만들어가는 등 아티스트로서의 면모를 뽐냈습니다.",
  "올해로 10년 차에 접어든 뉴이스트는 매 앨범 색다른 장르와 콘셉트를 시도하며 음악적 스펙트럼을 넓혔습니다. 견고하게 쌓아 올려 특색 있는 사운드로 뉴이스트는 ‘믿고 듣는 뉴이스트’라는 수식어를 탄생시키며 폭넓고 탄탄한 글로벌 리스너 층을 형성했습니다.",
  "뉴이스트만의 내공을 묵직하게 담은 이번 정규 2집 속 다양한 음악과 새로운 콘셉트는 어떤 놀라움을 선사할지 귀추가 주목됩니다.",
  "한편, 뉴이스트는 오는 4월 두 번째 정규 앨범으로 전격 컴백합니다.",
  "김세정이 공식 SNS 채널을 통해 두 번째 미니 앨범 ‘I'm’의 오피셜 포토를 추가로 공개했습니다.",
  "공개된 사진에는 하트 모양의 LP 판, 스피커와 라디오 등의 소품과 함께 어우러진 김세정의 모습이 담겨있습니다. 브라운과 레드 계열의 소품들이 가득 채워진 공간 속 대비되는 푸른빛 의상이 독특한 감성을 자아내며 시선을 사로잡았습니다.",
  "이어 공개된 오피셜 포토는 바다의 하얀 모래사장을 연상시키는 듯한 깨끗한 배경 위에 청량감이 느껴지는 푸른빛 거북이와 유리구슬 등의 소품이 놓여있습니다. 특히 거북이와 시선을 맞추고 있는 김세정의 모습이 마치 동화 속 한 장면 같은 분위기를 자아내며 새 앨범 콘셉트에 대한 궁금증을 증폭시켰습니다.",
  "색다른 분위기와 물오른 비주얼로 시선을 사로잡고 있는 김세정은 코드 티저, 오피셜 포토, 사운드 티저 등을 순차적으로 공개하며 새 앨범에 대한 기대감을 높였습니다. 특히 지난 22일 공개된 트랙리스트를 통해 이번 앨범의 전곡 작사, 작곡에 참여한 것이 밝혀지며 싱어송라이터로서 자신만의 독보적인 감성과 성장한 음악적 스펙트럼을 예고했습니다.",
  "한편, 김세정의 두 번째 미니 앨범 ‘I'm’은 29일 오후 06시에 각종 음원사이트를 통해 공개됩니다.",
  "그룹 방탄소년단이 최근 KBS 스페셜 단독 토크쇼 ‘Let’s BTS‘ 녹화를 진행했습니다.",
  "얼마 전 열린 제63회 그래미 어 워드에서 한국 대중가수 최초로 후보 지명은 물론 단독 무대까지 성공적으로 마친 방탄소년단이 자신들의 이름을 내건 최초의 토크쇼 ‘Let’s BTS‘를 통해 세계가 사랑하는 그룹의 매력을 가감 없이 선보여 성공적으로 촬영을 마쳤다는 후문.",
  "KBS에서 진행된 이번 녹화에서는 토크계의 신이라 불리는 신동엽이 단독 MC로 나섰으며, 개그계의 브레인 장도연도 특별 MC로 함께했습니다.",
  "녹화를 마친 제작진은 '무대에서는 카리스마를 뽐내던 그들이 자신들의 토크쇼에서는 다소 긴장한 의외의 모습을 보였으나 시간이 지날수록 편안한 분위기로 이어져, 이내 그들만의 유쾌함과 솔직함이 돋보이는 토크를 선사했습니다.'고 전했습니다. 세계를 홀린 방탄소년단의 의미 있고 심도 깊은 토크가 쏟아질 것으로 보입니다.",
  "또한 이번 방송에서는 진솔한 토크뿐 아니라, 그들만의 케미와 재미를 엿볼 수 있는 특별한 VCR 영상이 또 하나의 볼거리가 될 예정입니다. 사전에 별도 진행된 촬영에서는 데뷔 후 약 8년 동안 서로에게 하지 못했던 이야기를 나누며 방탄소년단 일곱 명 각 개인의 매력과 일곱 멤버의 끈끈함이 한껏 드러났다고 하는데, 제작진은 '해당 VCR 영상은 그 어디에서도 보지 못한 특별한 영상으로 남을 것'이라며 많은 기대 바란다고 덧붙였습니다.",
  "‘Let’s BTS‘에서는 방탄소년단의 멋진 무대들까지 만나볼 수 있다고 하는데 특히 녹화 직전까지 비밀리에 진행됐던 대국민 참여를 통해 감동의 무대가 연출됐다고 귀띔해 더욱 기대감이 증폭되는 바. 이에 대해 제작진은 '감동의 무대는 방송을 통해 확인해 달라'며 말을 아꼈다.",
  "그래미 어 워드까지 진출한 월드클래스 방탄소년단의 진솔한 이야기와 유쾌함이 드러나는 VCR 그리고 훈훈한 감동의 무대까지, 삼박자가 갖춰진 그야말로 종합선물세트가 될 이번 스페셜 토크쇼로 코로나19로 실의에 빠진 우리나라와 전 세계에 희망과 위로를 전할 것으로 예상됩니다.",
  "블랙핑크 로제가 'On The Ground' 댄스 퍼포먼스 비디오를 공개했습니다.",
  "영상 속 로제는 캐주얼한 블랙 크롭탑과 트레이닝 바지를 입은 채 역동적인 안무를 선보였습니다. 'On The Ground'는 '뚜두뚜두' 'Kill This Love' 'How You Like That' 등에 참여했던 세계적인 안무가 Kiel Tutin, Kyle Hanagami 손에서 탄생했습니다.",
  "특히 각 잡힌 안무와 균형을 이루는 구도, 고난도 공중 부양 등으로 완벽한 호흡이 더 돋보였습니다. 특히 폭발적으로 터지는 클라이맥스 부분에서 로제를 에워싸며 모든 댄서들이 함께 군무를 하는 장면이 돋보였습니다.",
  "지난 12일 발표된 'On The Ground' 음원은 발매 직후 51개국 아이튠즈 톱 송 차트 1위에 오르며 인기를 끌었습니다. 이어 영국 오피셜 차트 싱글 톱100 에 43위로 진입, K팝 여성 솔로 아티스트 최초로 이름을 올리며 로제의 글로벌 영향력을 다시 한 번 확인하게 했습니다.",
  "‘On The Ground' 뮤직비디오는 공개 일주일 만에 1억 뷰를 돌파했습니다. 이는 한국 여성 솔로 아티스트 뮤직비디오 최단기간입니다.",
  "괴수' 하면 떠오르는 대표적인 존재, 고질라와 킹콩이 붙는다면 누가 승리할까. 어릴 적 이러한 무모한 상상력이 담긴 대결에 한 번쯤은 호기심을 가져본 적이 있을 것입니다. 그래서일까, 우리의 어릴 적 염원을 실제로 스크린에 구현한 작품이 나타났습니다.",
  "'고질라 VS. 콩'은 스컬 아일랜드를 떠나 인간들의 보호 관찰을 받고 있는 콩과 인류에게 등을 돌린 고질라의 대결을 담고 있습니다. 지구 안의 또 다른 지구인 할로우 어스의 에너지원을 찾아야만 인류가 안전할 수 있다는 판단 하에 모험대를 꾸려 콩과 함께 떠나는 네이선과 에너지원에 숨겨진 음모를 밝히려는 매디슨의 이야기가 교차됩니다.",
  "이 작품에서 가장 눈에 띄는 점은 당연 컴퓨터 그래픽입니다. 작품의 CG 수준이 워낙 훌륭해 두 괴수의 대결이 매우 웅장하게 느껴집니다. 고질라, 킹콩을 비롯해 무서운 괴수들의 존재를 이것 저것 넣어본 시도가 자칫 과할 수도 있으나 이 작품은 지루함을 극복하고 흥미로운 대결 서사를 구축합니다.",
  "하지만 훌륭한 비주얼에 비해 아쉬운 점도 존재합니다. 먼저 주인공들이 이야기를 이어나가는 방식입니다. 괴수들의 서사에 비해 주인공들의 과거나 현재의 이야기는 꽤 빈약합니다. 형제를 잃은 네이선이나 부족의 아이를 자신의 손으로 키워온 아일린 등 주요 인물들에 대한 스토리텔링이 부족해 공감대와 집중력을 이끌어내지 못합니다.",
  "또한 넷플릭스 시리즈 '기묘한 이야기'의 스타 밀리 바비 브라운, 박찬욱 감독이 연출한 '리틀 드러머 걸'의 알렉산더 스카스가드, '더 디너'의 레베카 홀 등 엄청난 연기파 배우들을 대거 투입했음에도 작품의 전개에 흥미롭게 배치되지 못한 점이 아쉽다. 심지어 세리자와 렌 역을 맡은 일본의 톱배우 오구리 슌은 대사가 다섯 마디도 안되어 탄식을 자아냅니다.",
  "심도 있는 이야기와 깊은 메시지를 기대한다면 실망할 수 있으나 스릴 넘치는 순간을 잠시나마 느낄 수 있는 괴수 영화로서의 작품성은 나쁘지 않다.",
  "한편, '고질라 VS. 콩'은 12세 관람가로 오는 003.25 개봉 예정입니다.",
  "그룹 몬스타엑스가 일본 오리콘 차트와 타워레코드 차트를 동시에 접수했습니다.",
  "23일 스타쉽엔터테인먼트는 '몬스타엑스가 일본 싱글 'WANTED'로 현지 오리콘 주간 싱글 랭킹 에서 2위를 기록했을 뿐만 아니라 타워레코드 주간 싱글 차트에서도 2주 연속 2위를 차지했다'고 밝혔습니다.",
  "'WANTED' 현재 진행형으로 세계에 활약의 장을 넓히는 몬스타엑스의 모습을 상징하는 듯한 가사와 묵직한 사운드가 특징적인 곡입니다. 뮤직비디오는 몬스타엑스만의 폭발적인 에너지와 시크하면서도 강인한 카리스마가 담겼습니다.",
  "앞서 몬스타엑스는 지난해 4월 발표한 'Wish on the same sky'로 타워레코드 '2020 상반기 차트 K-POP 싱글 TOP 10'에서 1위를 차지하며 글로벌 파워의 저력을 드러냈습니다. 이 외에도 'Spotlight', 'Livin' It Up', 'Shoot Out', 'Alligator' 총 4장의 싱글 앨범으로 현지 싱글 누계 출하 수가 10만 장 이상 판매된 싱글에게만 주어지는 골드디스크 인증을 받았으며, '2019 상반기 차트 K-POP 싱글 TOP 10'에서 'Shoot Out’ 1위, 'Alligator' 2위를 차지하며 차트 최상위권을 휩쓴 바 있습니다.",
  "지난해 11월 발매한 정규 3집 'FATAL LOVE'의 타이틀곡 'Love Killa'로 활발한 활동을 펼친 몬스타엑스는 최근 네이버 V LIVE를 통해 온라인 팬콘 'MX UNIVERSITY'를 진행하는 등 계속해서 팬들과의 만남을 이어가고 있습니다.",
  "배우 우다비가 KBS 2TV 새 월화드라마 '멀리서 보면 푸른 봄' 주연으로 캐스팅됐습니다.",
  "24일 소속사 n.CH엔터테인먼트 측는 '우다비가 오는 6월 방영 예정인 KBS 2TV 새 월화드라마 '멀리서 보면 푸른 봄'에 캐스팅됐다'고 밝혔습니다.",
  "KBS 2TV 새 월화드라마 '멀리서 보면 푸른 봄'는 '인생는 멀리서 보면 희극이고 가까이서 보면 비극'이라는 말에서 비롯되는 제목처럼, 인생의 푸른 봄을 살아가야 할 20대들의 현실을 담는 드라마입니다. 동명의 웹툰을 원작으로 하는 이 작품는 푸른 듯 보이지만 각자의 삶을 고군분투하며 살아가는 청춘들의 이야기를 그립니다.",
  "극 중 우다비는 눈에 확 띄는 화려한 미모의 소유자인 공미주 역으로 분합니다. 공미주는 '딸 바보' 아버지의 과보호 속에 자라 도도하고 예민하지만, 사실 거만한 겉모습 속 여린 속내를 지닌 인물입니다.",
  "앞서 우다비는 JTBC 드라마 '라이브온'에서 방송부 새내기 김는하 역을 맡아 귀엽고 사랑스러운 하이틴 매력을 선보였습니다. '멀리서 보면 푸른 봄'을 통해 풋풋한 대학생으로 한층 성장한 우다비의 연기 변신과, 함께 출연하는 배우 박지훈, 배인혁 등과 만들어 낼 케미스트리에도 기대감이 높아지고 있습니다.",
  "한편, 우다비는 데뷔작 '트리플썸 2'를 시작으로 '심야카페', '인간수업', '트랩', '라이브온', '디어엠' 등 다수 드라마의 주조연으로 활약하고, 휴대전화, 음료, 화장품, 주류 등 각종 브랜드 광고 모델로 활발하게 활동 중입니다.",
  "소속사 아이그랜드코리아는 24일 공식 SNS 계정을 통해 디크런치의 네 번째 미니앨범 'DAYDREAM'의 첫 번째 콘셉트 포토 Memory 버전 이미지 8장을 공개했습니다.",
  "공개된 콘셉트 포토에는 캐주얼한 스타일링으로 편안함을 더한 디크런치 멤버들이 8인 8색의 매력을 발산하고 있습니다. 멤버들은 깊이 있는 눈빛으로 부드러운 카리스마를 자아내며 새 앨범 'DAYDREAM'에 대한 기대감을 불러일으켰습니다.",
  "오는 04월 06일 공개될 디크런치의 네 번째 미니앨범 'DAYDREAM'은 한낮에 꾸는 꿈과 한낮에 뜨는 달을 표현해낸 앨범으로, ‘환상’, ‘허상’, ‘공상’, ‘헛된 꿈’에 불과하지만, 결코 깨어나고 싶지 않은 꿈을 의미합니다. 앨범은 세 가지 꿈 콘셉트로 구성됐으며, 첫 번째 콘셉트 포토는 행복했던 순간을 다시 회상함으로써 돌아가고 싶은 바람을 담은 'Memory'의 의미를 담았습니다.",
  "데뷔부터 현재까지 다채로운 음악과 콘셉트를 선보여온 디크런치가 '꿈'이라는 색다른 콘셉트로 어떤 모습을 보여줄지 기대감이 높아지고 있습니다.",
  "디크런치의 네 번째 미니앨범 'DAYDREAM'은 오는 04월 06일 오후 6시 각종 온라인 음원사이트를 통해 발매됩니다.",
  "그룹 세븐틴 정한, 원우, 디에잇, 민규의 감각적인 화보가 공개됐습니다.",
  "네 멤버가 함께한 단체 컷에서는 각자의 개성를 드러낸 스타일링를 완벽 소화해 화보의 완성도를 높였으며 정한, 원우, 디에잇, 민규의 훤칠하고 훈훈한 자태는 보는 이들의 감탄를 불러일으켰습니다.",
  "화보 촬영 후 진행된 인터뷰에서 세븐틴은 예약 판매 시작과 동시에 완판를 기록했던 자체 제작 매거진 ‘GOING’를 작업한 소감과 오는 004.21 발매되는 일본 세 번째 싱글 ‘히토리쟈나이’에 자신감를 내비치는 등 다양한 이야기를 전했습니다.",
  "특히 최근 음원 일부가 선공개돼 화제를 모았던 ‘히토리쟈나이’에 대해 '청춘의 끝자락'이라고 표현하며 '봄에 잘 어울리는 노래다. 얼른 들려드리고 싶다'고 전해 기대감를 끌어올렸습니다.",
  "세븐틴 정한, 원우, 디에잇, 민규의 전체 화보 및 디지털 필름과 진솔한 인터뷰 전문은 ‘코스모폴리탄’ 4월호와 웹사이트에서 만날 수 있습니다.",
  "한편, 세븐틴은 오는 004.21 일본 세 번째 싱글 ‘히토리쟈나이’를 발매하며 004.27 일본 온라인 팬미팅과 토크쇼를 개최합니다.",
  "'그대는 내게로 와 나의 음악이 되리라.'.",
  "사람은 사람을 구원할 수 없습니다. 하지만 음악은 누군가의 삶을 구원할 수 있습니다.",
  "'팬텀'은 가스통 르루의 '오페라의 유령'을 원작으로 만들어진 작품으로 흉측한 얼굴로 오페라 극장 지하에 숨어 사는 오페라의 유령, 사람들 사이에서 '팬텀'이라는 괴담으로 불리는 에릭의 이야기가 담겨 있습니다.",
  "파리 거리에서 아름다운 목소리로 악보를 판매하는 크리스틴 다에가 그에게 반한 필립 드 샹동 백작의 소개로 오페라 극장에 취직하게 되고 그곳에서 오페라 지하에 숨어 살고 있던 에릭을 만나게 됩니다.",
  "에릭은 점점 천사의 목소리로 노래를 부르는 크리스틴에게 빠지게 되고 크리스틴의 음악 선생님을 자처하며 점점 사랑의 감정을 쌓아나가기 시작합니다. 크리스틴은 에릭으로 인해 노래 실력이 월등히 늘게 되고 오페라 무대의 주연 자리를 꿰차게 됩니다.",
  "하지만 허영심 많은 오페라 극장의 새로운 주인이자 무대의 주인공이었던 마담 카를로타가 크리스틴의 데뷔 무대를 엉망으로 만들고 이에 분노한 에릭은 복수를 감행하게 됩니다. 그 과정에서 에릭은 실신해 쓰러진 크리스틴을 데리고 지하 세계로 숨어버리고 경찰들이 에릭을 쫓게 되며 서사는 비극으로 점차 치닫게 됩니다.",
  "뮤지컬 '팬텀'은 다양한 인물들 사이의 전개를 급박하게 이끌어나갑니다. 다채로운 무대 장치들이 등장하며 각 인물들의 대화와 심적 변화를 따라가는 과정은 관객들의 몰입도를 최대치로 끌어올립니다.",
  "또한 에릭과 크리스틴이 진정한 사랑을 찾아나가는 시나리오는 관객들에게 사랑을 대하는 태도를 다시금 되돌아보게 만듭니다. 지하 세계에 갇혀 살던 에릭에게 한 줄기의 구원이나 다름없었던 음악은 그를 일깨우고 바깥 세상의 일을 잘 알지 못했던 그가 확장된 세상을 바라보게 만듭니다.",
  "그는 자신의 흉측한 얼굴 때문에 크리스틴이 자신을 사랑하지 못할 것이라 생각하지만 결국 크리스틴과 에릭은 서로의 얼굴을 바라보며 사랑을 확인하게 됩니다. 작품 초반부에 크리스틴이라는 존재 자체에 집착하던 에릭이 죽음을 맞이하기 전 크리스틴의 음악을 들을 수 있었던 것 만으로도 괜찮은 삶이었다고 깨닫는 모습은 그가 이미 사람이 아닌, 음악에 구원받았음을 보여주는 부분입니다.",
  "캐스트들의 환상적인 앙상블, 그리고 그 안에 담긴 깊은 메시지가 존재하는 '팬텀'은 세상의 편견으로 인해 상처받은 이들이라면 누구나 치유받을 수 있는 작품일 것입니다.",
  "신상출 시 편스토랑’ 간미연 남편 황바울의 놀라운 생활력이 공개됩니다.",
  "003.26 방송되는 KBS 2TV ‘신상출시 편스토랑’에서는 ‘해조류’를 주제로 한 ‘짝꿍 특집’이 이어집니다. 이 날 방송에서는 메뉴 개발 대결 최종 결과도 공개됩니다.",
  "지난 주 방송에서 간미연은 남편 황바울과 짝꿍으로 뭉쳐 첫 편셰프 도전에 나섰습니다. 신혼부부 간미연-황바울은 심의가 걱정되는 진격의 스킨십과 함께 신혼의 달달한 애정을 과시해 많은 시청자들의 연애 세포를 자극했습니다. 3살 연하 남편 황바울은 ‘뽀뽀 귀신’이라는 애칭을 얻었을 정도. 뿐만 아니라 온갖 알 종류를 좋아하는 ‘알러버’인 간미연의 식성, 야무진 요리 솜씨 등도 큰 화제를 모았습니다. 003.26 방송에서는 간미연-황바울 부부의 빈틈없이 알뜰한 신혼 생활이 공개됩니다.",
  "황바울은 아내에게서 받는 돈 50만원 외에 평소에 용돈 버는 방법을 공개합니다. 좋아하는 피규어를 중고 거래로 판매하고, 집에 모아둔 공병을 팔아 쌈짓돈을 마련한다는 것입니다. 이날 역시 평소처럼 중고거래를 마치고, 집 근처 편의점에서 공병까지 판 황바울은 그렇게 꼼꼼하게 모은 돈으로 아내 간미연을 위한 선물을 사 또 한 번 아내 바보 면모를 보입니다.",
  "‘편스토랑’ 식구들을 모두 놀라게 한 것도 모자라, TV 앞 시청자들까지 놀라게 할 황바울의 생활력, 아내 간미연을 향한 사랑, 감동의 이벤트까지 모두 확인할 수 있는 KBS 2TV ‘신상출시 편스토랑’은 003.26 밤 09시40분 방송됩니다.",
  "영화의전당 프로그램 디렉터이자 영화평론가인 허문 영은 부산국제영화제집행위원장에 위촉됐습니다.",
  "허문 영 위원장은 씨네21 기자를 거쳐 부산국제영화제 초창기인2002년부터 5년 간 한국영화 프로그래머로도 활동했었습니다. 허문 영 위원장은2005년부터는 시네마테크부산과 영화의전당에서 프로그래밍과 시네마테크 운영을 총괄해왔습니다.",
  "차승재 위원장의 사임으로 공석이 된, 마켓 공동운영위원장으로는 오석근 전영화진흥위원회 위원장이 위촉됐습니다. 오석근 위원장은 부산국제영화제 창립을 함께 한 멤버며, 한국·일본·태국의 합작영화 제작부터 ,  등의 영화를 감독하기도 했습니다. 특히, 지난 10여년 동안 부산영상위원회 운영위원장, 아시아영상위원회 의장, 한국 영화진흥위원회 위원장 등 영상·영화 관련 기관장직을 두루 거친 영화산업 전문가입니다.",
  "이번에 위촉된 부산국제영화제 허문 영 집행위원장과 아시아콘텐츠&필름마켓의 오석근 공동 운영위원장, 두 수장을 주축으로 부산국제영화제는 하반기 영화제 준비에 박차를 가할 예정입니다. 두 위원장은 오랜 기간 동안의 경력을 바탕으로 영화제와 마켓의 성공적인 개최와 향후 미래비전을 마련하는 데에 주도적인 역할을 할 것으로 보입니다.",
  "올해 부산국제영화제는 10월6일부터 15일까지 개최되며 아시아콘텐츠&필름마켓은 10월11월부터 14일까지 개최될 예정입니다.",
  "넷플릭스 광풍에 한국형 협업체계가 만들어졌습니다. 온라인동영상스트리밍 서비스 왓챠가 오는04월 01일부터 전국 14개 CGV 극장에서 왓챠가 엄선한 작품들을 상연하는 CGV 왓챠관을 운영하기로 한 것. 왓챠관은 왓챠와 CJ CGV의 업무협약의 일환으로 진행되는 사업으로, OTT 서비스에서 CGV 특별관을 운영하는 것은 이번이 처음입니다.",
  "4월 한 달 동안 CGV의 왓챠관에서 감상 가능한 작품은 11편입니다. 우선 왓챠의 수입·배급작인 와 를 14개 모든 왓챠관에서 감상할 수 있습니다. 는 한 연구원이 사람들을 행복하게 해주는 기묘한 꽃을 발견한 뒤 발생하는 사건을 다룬 영화로, 주연을 맡은 에밀리 비첨은 이 작품으로 제72회 칸 국제영화제에서 여우주연상을 수상했습니다. 삼켜서는 안될 것들을 삼키고 싶은 욕망에 사로잡힌 여성을 그린 미스터리 스릴러  역시 왓챠관에서 관람 가능합니다.",
  "왓챠는 또한 김보라 감독의 를 비롯해 , , , ,  등 여섯 작품 다양성 영화 기획전으로 묶어 14개 상영관에서 2주씩 번갈아 재상영합니다. 봄의 계절감을 느낄 수 있는 영화 , 도 4월 상영작에 포함한 한편, 박찬욱 감독의 영화  역시 확장판으로 만나볼 수 있습니다.",
  "GV 왓챠관은 CGV강변, 목동, 왕십리, 용산아이파크몰, 신촌아트레온, 영등포, 인천, 일산, 동수원, 의정부, 죽전, 천안펜타포트, 서면, 센텀시티 등 전국 CGV 14개 극장에서 만나볼 수 있습니다.",
  "CJ CGV 최명주 전략기획담당은 '이번 CGV 왓챠관 운영은 극장과 OTT가 가진 온·오프라인 장점을 서로 극대화해 상생협력모델을 만들어가는 첫 단계'라며, '침체된 영화산업 활성화에 기여하고, 고객 경험 만족도 또한 높이고자 앞으로도 지속적으로 협력해나갈 계획'이라고 말했습니다.",
  "박태훈 왓챠 대표는 'CGV 왓챠관을 통해 왓챠가 엄선한 다양한 작품들을 스크린으로 선보일 수 있게 됐다'며 '앞으로도 방대한 취향 데이터를 보유한 왓챠와 세계적 수준의 극장 인프라를 가진 CJ CGV와의 협력으로 고객의 만족을 극대화할 수 있는 서비스를 제공하도록 최선을 다하겠다'고 밝혔습니다.",
  "한편, 왓챠는 지난해 11월 CJ CGV와 영화 콘텐츠 기반 데이터 통합 분석 및 플랫폼 사업 영역 확대를 위한 업무협약 양해각서를 맺은 바 있습니다. 양 사는 CGV 왓챠관 운영을 포함해 앞으로도 ▲데이터 통합 분석 및 활용 ▲온라인 및 오프라인 플랫폼 협업 및 사업 영역 확대 ▲데이터 및 플랫폼 기반 신사업 발굴 등을 위한 상호 협력 등 폭넓은 협력을 이어 나갈 예정입니다.",
  "뮤지컬 는 그레고리 맥과이어의 동명의 소설을 원작으로 합니다. 맥과이어는 엘 프랭크 바움의 클래식을 충분히 비튼다. 커다란줄거리에서부터, 등장인물, 그들의 사연과 운명까지 말입니다. 워낙 많이 알려진 원작이기에 그레고리 맥과이어의 이러한 시도는 오히려 참신했고, 흥미로웠습니다. 소설 는 캔자스 시골마을의 도로시가 주인공이 아닙니다.  도로시의 오두막 집에 비참하게 깔려 죽은 사악한 서쪽마녀의 언니인 ‘동쪽마녀’ 엘파바의 이야기입니다.",
  "뮤지컬 는 어쨌든 ‘깔려 죽은’ 마녀의 이야기로 시작합니다. 악명 높은 서쪽마녀가 죽었다니 'Good news! '랍니다. 지금 에메랄드시티의 ‘인싸’인 글린다는 학창시절 소문난 찌질이였다는 엘파바와의 관계를 설명하느라 정신이 없습니다. 그도 그럴 것이 엘파바는 눈에 띄는 녹색 피부와 촌스러운 스타일로 금세 학교의 ‘앗사’가 되었으니. 그런데 엘파바에겐 ‘오즈의 마법사’를 능가하는 마법을 힘이 있었습니다. 처음엔 부딪치고 갈등하던 엘파바와 글린다가 자연스레 좋은 룸메이트로, 그리고 소울메이트로 진화합니다. 한없이 무겁고 침울했던 소설 위키드는 환상적이고 신 나는 알록달록한 뮤지컬로 변신했습니다.",
  "1막 마지막에 주인공 엘파바가 무대 위로 날아 오르며 부르는 'Defying Gravity'는 관객의 꽉 막힌 가슴을 뻥 뚫어버릴 만큼 폭발적입니다.",
  "뮤지컬 는 05월 02일까지 블루스퀘어 신한카드홀에서 공연되고, 이어 부산으로 무대를 옮겨 5월20일부터는 드림씨어터에서 공연됩니다.",
  "‘신상출 시 편스토랑’ 김재원 아들 이준이가 스튜디오에 출격합니다.",
  "003.26 방송되는 KBS 2TV ‘신상출시 편스토랑’에서는 해조류를 주제로 한 ‘짝꿍 특집’ 메뉴 대결 최종 결과가 공개됩니다. 이경규-이영자 팀, 이유리-허경환-황치열 ‘허치유’ 팀, 김재원-이준이 팀, 간미연-황바울 부부 팀 중 어떤 팀이 어떤 해조류 메뉴로 최종 우승을 차지할지 관심과 기대가 집중되고 있습니다.",
  "이날 스튜디오에는 메뉴 대결을 앞두고 편셰프들과 그들의 짝꿍들이 다 함께 자리한 가운데, 김재원의 짝꿍 이준이가 마지막으로 등장해 모두를 깜짝 놀라게 했다고 합니다. 혼자 씩씩하게 스튜디오에 입장한 이준이는 센터에 자리를 잡더니 '안녕하세요. 김재원 씨 짝꿍 아홉 살 김이준 셰프입니다'라며 야무지게 자신의 소개를 해 똘똘하고 귀여운 이준이의 모습에 이모팬들의 탄성이 쏟아졌다는 전언입니다.",
  "이어 이준이는 손가락하트부터 깨물 하트까지 각종 하트 시리즈를 연발해 경쟁 출연자들뿐 아니라 심사를 맡은 셰프 어벤져스의 마음까지 사로잡습니다. 각자 메뉴를 평가받는 시간이 다가오자, 끼쟁이 이준이의 본격적인 활약이 시작됐고 예능 대부 이경규까지 쥐락펴락합니다.",
  "여유와 매너가 넘치는 아홉 살 이준이의 발언에 이경규는 '내가 이기면 아이한테 뭐가 되나'며 예능대부답지 않게 당황하는 모습을 보여 웃음을 자아냈다고 합니다. 이어 이준이는 메뉴 평가를 받는 다른 삼촌, 이모들이 좌절하는 모습을 보일 때마다 '포기하지 마세요.'라며 MC처럼 어른스럽게 응원을 건네 감탄을 자아냈습니다.",
  "귀염 뽀짝 하트시리즈부터 이영자를 비롯한 랜선 이모들의 심장을 저격한 애교, 예능 대부 이경규마저 당황하고 긴장시킨 엄청난 끼쟁이의 예능감까지. 모두를 놀라게 한 김재원 아들 이준이의 스튜디오 출격은 003.26 금요일 밤 09시40분 방송되는 KBS 2TV ‘신상출시 편스토랑’에서 확인할 수 있습니다.",
  "KBS 2TV 새 수목드라마 ‘대박부동산’ 장나라와 강말금이 20년 간 신뢰를 지켜온 홍사장과 주사무장으로 변신합니다.",
  "오는 004.14 첫 방송을 앞둔 KBS 2TV 새 수목드라마 ‘대박부동산’은 공인중개사인 퇴마사가 퇴마 전문 사기꾼과 한 팀이 되어 흉가가 된 부동산에서 원귀나 지박령을 퇴치하고 기구한 사연들을 풀어주는 생활밀착형 퇴마 드라마입니다. 시나리오 작가 출신 하수진, 이 영화, 정연서 작가와 ‘학교 2017’, ‘맨몸의 소방관’, ‘간서치열전’ 등을 연출한 박진석 감독의 의기투합으로 신선한 ‘오컬트 드라마’의 포문을 열 것으로 기대를 모으고 있습니다.",
  "무엇보다 장나라는 ‘대박부동산’ 사장이자 모계유전으로 퇴마사가 된 홍지아를 맡아 서늘한 눈빛과 뛰어난 무술 실력, 순간 욱하는 성격 등 다채로운 매력을 발산합니다. 강말금은 똑 부러진 성격에 프로페셔널한 태도와 엄친아 스펙까지 갖춘, 귀 따가운 내조의 여왕 ‘대박부동산’ 사무장 주화정 역으로 나섭니다. 다양한 작품을 통해 믿보배로 자리매김한 장나라와 자연스럽고 현실감 있는 연기로 급부상 중인 강말금의 만남에 관심이 집중됩니다.",
  "이와 관련 장나라와 강말금이 퇴마사 홍지아와 주사무장 주화정으로 변신한 ‘영매 면접’ 현장이 공개됐습니다. 극 중 최고의 영매를 찾기 위해 면접을 벌인 상황. 홍지아는 면접장에 모인 이들을 날카롭게 살피며 시니컬한 표정을 짓고, 반면 주화정은 지원자들을 싹싹하게 챙기고 영업 미소를 잊지 않는 상반된 성격을 드러냅니다.",
  "제작진은 '냉기 가득 퇴마사 홍지아 역 장나라와 영업 능력자 주사무장 주화정 역 강말금은 티격태격 속 진국 같은 따뜻함을 전할 예정이다'라며 '장나라와 강말금의 빛나는 열연이 더해질 사람 냄새나는 생활 밀착 퇴마 드라마 ‘대박부동산’에 많은 관심 부탁 드린다'라고 전했습니다.",
  "KBS 2TV 새 수목드라마 ‘대박부동산’은 오는 004.14에 첫 방송됩니다.",
  "라이브 황제 이승철과 독보적 프로듀서 이찬혁이 특별한 만남을 가집니다.",
  "이들은 첫 무대로 이승철의 명곡 중 하나인 '오직 너뿐인 나를...'을 선곡해 선보입니다.",
  "이승철은 지난해 데뷔 35주년을 맞아 후배들과의 콜라보 음원을 발표 중입니다. 소녀시대 태연에 이어 AKMU의 이찬혁이 두 번째 주자로 나서 의외의 조합을 보여줍니다. 이어 AKMU의 '어떻게 이별까지 사랑하겠어, 널 사랑하는 거지'를 직접 불러보며 연륜이 묻어나는 색다른 감성을 보여줍니다.",
  "한편, 이번 달 19일 이승철과 이찬혁의 ‘우린 ’이 발매됐습니다. 이찬혁의 감성 짙은 가사와 이승철의 섬세한 감정표현이 만나 애절한 분위기가 한층 더 돋보이는 곡입니다.",
  "데뷔 36주년 국민가수 이승철과 천재 프로듀서 이찬혁의 '오직 너뿐인 나를...'과 ‘우린 ’ 라이브 무대는 이번 주 금요일 오전 12시30분, KBS2TV 에서 만나볼 수 있습니다.",
  "소속사 플레이엠엔터테인먼트 측은 26일 '최병찬이 KBS 2TV 새 드라마 '연모'에 캐스팅됐다'고 밝혔습니다.",
  "최병찬은 카리스마 넘치는 호위무사 ‘김가온’ 역을 맡습니다. '김가온'은 감정을 드러내지 않고 그림자처럼 묵묵히 이휘의 곁을 지키는 호위무사로, 도무지 알 수 없는 속내만큼이나 비밀스런 과거를 지닌 사내다.",
  "최병찬은 올 초 종영한 JTBC '라이브온'에 이어 로맨스 사극 '연모'까지 연이은 화제작 캐스팅 소식을 전하며 '청춘 스타'로 발돋움을 예고하고 있습니다. 최병찬은 방영 당시 10대들의 뜨거운 지지를 얻었던 학원물 '라이브온'에서 순수한 4차원 매력의 고등학생 '김유신' 역을 완벽 소화해 '연기 합격 점'을 얻으며 성공적인 연기 데뷔를 치른 바 있습니다. 최병찬은 새 작품 '연모'를 통해 카리스마 넘치는 호위무사로 색다른 연기 변신을 예고하며, 강렬한 남성적 매력을 선사할 것으로 앞으로 활약에 기대가 모아지고 있습니다.",
  "한편, ‘연모’는 드라마 ‘뷰티 인사이드’, ‘또 오해영’ 등 로맨스 연출 장인 송현욱 감독이 연출을, ‘일단 뜨겁게 청소하라’의 한희정 작가가 집필을 맡았습니다. 올 하반기 방송을 목표로 곧 촬영에 돌입할 예정입니다.",
  "29일 소속사 스톤뮤직엔터테인먼트는 '다비치가 오는 004.12 오후 06시 새 디지털 싱글을 발매한다'고 밝혔습니다.",
  "이번 새 디지털 싱글은 다비치가 지난 2019년 12월 발매한 ‘나의 오랜 연인에게’ 이후 1년 4개월 만에 선보이는 신보다. 앞서 다비치는 개인 SNS 계정을 통해 틈틈이 신보 준비 소식을 알려 음악 팬들의 뜨거운 관심을 받은 바 있습니다.",
  "공백기 중에도 ‘사랑의 불시착’ ‘더 킹 : 영원의 군주’ ‘스타트업’ 등 인기 드라마 OST 및 고김현식 30주기 헌정앨범 ‘추억 만들기’에 참여하는 등 꾸준히 음악적 활동을 이어온 다비치는 이번 신보를 통해 한층 더 무르익은 감성을 선사할 예정입니다.",
  "다비치는 데뷔 후 다수의 히트곡을 꾸준히 발표하며 ‘음원 강자’ 자리를 굳건히 지켜왔습니다. 이에 여성 듀오로서 또 한 번 저력을 발휘할 다비치의 행보에 기대감이 높아지고 있습니다.",
  "한편, 다비치는 공식 SNS를 통해 새 디지털 싱글 프로모션을 순차적으로 공개할 예정입니다.",
  "글로벌 뮤직 레이블 WAVY의 수장 콜드가 깜짝 신보를 발매합니다.",
  "29일 WAVY는 '콜드가 오는 04월 01일 새 디지털 싱글 ‘빛’을 발매한다'고 밝혔습니다.",
  "이와 함께 지난 28일 공식 SNS를 통해 ‘빛’ 커밍순 영상을 공개했습니다. 공개된 영상에는 태양 빛을 카메라로 담아낸 독보적인 무드의 짧은 비디오와 함께 새 싱글 ‘빛’의 발매 정보가 공개돼 이목을 끌었습니다.",
  "‘빛’은 콜드가 지난 1월 발매한 EP ‘이상주의’ 이후 약 2개월 만에 초고속으로 선보이는 신보로 꿈을 향해 나아갈 수 있도록 빛이 늘 함께할 것이라는 메시지를 담은 곡입니다.",
  "앞서 콜드는 EP ‘이상주의’를 통해 소년이 꿈을 좇는 모습과 그 과정에서 겪는 감정, 시간의 흐름 등을 담아낸 바 있습니다. ‘빛’은 EP ‘이상주의’의 연장선에 있는 곡으로, 꿈을 위해 살아가는 사람들에게 또 한 번 희망과 위로를 선사할 예정입니다.",
  "콜드만의 뚜렷한 음악적 개성과 독특한 음색으로 꾸준히 사랑받고 있는 만큼 이번 신보에 대한 관심도 뜨겁다. OST는 물론, 다채로운 음악적 협업으로 한계 없는 스펙트럼을 쌓아 올린 콜드가 선보일 새 음악에 리스너들의 기대감이 증폭되고 있습니다.",
  "한편, 콜드의 새 디지털 싱글 ‘빛’은 오는 04월 01일 오후 06시 전 온라인 음원사이트를 통해 발매됩니다.",
  "슈퍼주니어가 신곡 ‘House Party’ 뮤직비디오 1,000만 뷰 돌파를 기념해 스페셜 영상을 오픈합니다.",
  "앞서 슈퍼주니어는 지난 16일 오후 06시 정규 10집 ‘The Renaissance’를 정식 발매하고, 003.23 12시까지 타이틀 곡 ‘House Party’ 뮤직비디오가 1,000만 뷰를 달성하면 스페셜 비디오를 공개한다는 조횟수 공약 이벤트를 제시했습니다.",
  "신곡 ‘House Party’는 전 세계 팬들의 성원에 힘입어 공개 약 65시간 만에 조횟수 1,000만회를 돌파하고, 현재 조횟수 약 1,800만 뷰를 기록하는 등 뜨거운 사랑을 받고 있습니다.",
  "이에 뮤직비디오 조횟수 공약 이행으로, 오늘 오후 06시 유튜브 슈퍼주니어 채널에는 신동이 직접 기획하고 연출한 타이틀 곡 ‘House Party’의 특별 안무 영상이 업로드될 예정입니다.",
  "엑소 백현의 새 미니앨범 ‘Bambi’가 003.30 발매됩니다.",
  "이번 앨범은 백현이 약 10개월 만에 선보이는 새 솔로 앨범으로, 백현만의 독보적인 매력을 만날 수 있어 기대감을 더하고 있습니다.",
  "백현 세 번째 미니앨범 ‘Bambi’는 동명의 타이틀 곡 ‘Bambi’를 비롯해 ‘Love Scene’, ‘All I Got’, ‘Privacy’, ‘Cry For Love’, 작년 연말 싱글로 공개된 ‘놀이공원 ’까지 총 6곡이 수록되어 있습니다.",
  "특히 사랑을 테마로 한 다채로운 분위기의 R&B 곡들로 구성, 그동안 솔로 앨범을 통해 선보여온 백현만의 R&B 음악 감성을 다시 한 번 만날 수 있으며, KENZIE, DEEZ, LDN Noise, Tone Stith, Colde, SAAY 등 인기 뮤지션들이 참여해 완성도를 높였습니다.",
  "백현은 이번 앨범에 음악뿐만 아니라 뮤직비디오, 의상 스타일링에도 아이디어를 내는 등 적극 참여해 자신의 개성을 표현했습니다.",
  "타이틀 곡 ‘Bambi’ 뮤직비디오 역시 곡의 그루비한 분위기와 어우러진 시크한 스타일링, 성숙미가 돋보이는 포인트 제스처 등 백현만의 매력을 선보입니다.",
  "백현은 작년 5월 발표한 두 번째 미니앨범 ‘Delight’로 그룹에 이어 솔로 가수로서도 ‘밀리언셀러’에 등극하는 대기록을 세웠으며, 2년 연속 가온차트 솔로 앨범 최다 판매량 기록, 아이튠즈 톱 앨범 차트 전 세계 69개 지역 1위 등 막강 파워를 입증했습니다.",
  "이번 앨범은 솔로 활동을 통해서도 많은 사랑을 받고 있는 백현의 새 앨범으로, 그의 행보를 기대하게 만듭니다.",
  "한편, 백현 세 번째 미니앨범 ‘Bambi’는 003.30 오후 06시 각종 음악 사이트에서 음원 공개됩니다.",
  "‘트로트의 민족’이 낳은 스타 더블레스가 KBS 1TV  출연 소감을 전했습니다.",
  "더블레스는 29일 방송된 KBS1 ‘가요무대’에서 현철의 ‘청춘을 돌려다오’ 무대를 꾸몄다. 이날 세 사람은 화려한 은색의 슈트를 걸쳤으며 무대 위에서도 180도 완벽한 퍼포먼스로 시청자를 사로잡았습니다.",
  "또한 이사야는 유튜브를 통해 29일 개인 커버곡 ‘뜨거운 안녕‘을 공개했습니다. 이사야는 '어릴적부터 아버지가 즐겨 부르시던 노래라 저의 트로트 입문곡이나 다름없는 곡입니다. 그리고 군악대 보컬병 복무시절 가장 많이 부른 행사곡이기도 하다'라며 애창곡을 커버한 이유를 소개했습니다.",
  "더블레스의 소속사 KDH엔터테인먼트 측은 '더블레스가 퍼포먼스와 가창력을 동시에 충족시키는 트로트 그룹으로 인기를 모으고 있는 만큼, 이에 걸맞은 신곡 작업을 진행하고 있습니다. 조만간 더블레스가 작업한 신곡을 만나실 수 있을 것'이라고 밝혔습니다.",
  "한편 더블레스 외에, MBC ‘트로트의 민족’ 안성준, 김소연, 후니 용이 등은 KDH엔터테인먼트의 유튜브 채널 KDH스타박스를 통해 다양한 커버곡을 선보이며 색다른 매력을 발산하고 있습니다.",
  "가수 윤지성이 두 번째 미니앨범으로 돌아옵니다.",
  "소속사 LM엔터테인먼트는 30일 '윤지성이 오는 004.15 두 번째 미니앨범 'Temperature of Love'를 발매한다'라고 밝혔습니다.",
  "이와 함께 윤지성의 공식 SNS 계정에는 두 번째 미니앨범의 티저가 공개됐습니다. 공개된 티저에는 컴백 로고 이미지와 함께 앨범명 및 발매 날짜가 표기되어 있어 눈길을 끕니다.",
  "윤지성은 앞서 'Aside', 'Dear diary', '동,화' 등을 선보이며 솔로 아티스트로서 역량을 드러내는가 하면, 뮤지컬 '그날들'에 출연해 배우로서 성장 가능성을 입증했습니다.",
  "지난해 12월 군 복무를 마친 윤지성은 팬미팅을 비롯해 방송 출연 및 다양한 콘텐츠를 통해 반가운 근황을 전했으며, 지난 9일 발매된 카카오TV 오리지널 드라마 '아직 낫서른' OST '나무' 가창에 참여해 여전히 매력적인 음색으로 음악 팬들의 감성을 사로잡았습니다.",
  "그동안 섬세하고 따뜻한 보컬로 많은 사랑을 받은 윤지성이 2년 만에 발표하는 새 앨범인 만큼, 이번 신보를 통해 보여줄 새로운 감성에 기대가 높아지고 있습니다.",
  "한편, 윤지성의 두 번째 미니앨범 'Temperature of Love'는 오는 004.15 오후 06시 각종 온라인 음원 사이트를 통해 공개됩니다.",
  "배우 노정의와 김환희의 특별한 화보가 공개됐습니다.",
  "MZ세대를 대표하는 배우로 훌쩍 성장한 노정의와 김환희, 두 사람의 아름다운 케미스트리가 담긴 ‘SO, 나무’ 시리즈의 첫 화보가 공개돼 이목이 모아집니다. ‘SO, 나무’는 나무엑터스의 새로운 프로젝트로, 배우들이 가진 각자의 아름다움과 그 이면에 존재하는 새로운 매력들이 시너지를 이룰 수 있도록 기획한 나무엑터스만의 콘텐츠다.",
  "‘SO, 나무’의 첫 번째 주인공으로 선정된 노정의와 김환희는 봄을 몰고 온 화보 요정으로 변신했습니다. ‘봄날의 선라이즈’라는 콘셉트로 진행된 이번 화보를 통해 두 사람은 한층 풍부해진 감성과 아름다움이 만개한 싱그러운 비주얼로 보는 이들을 사로잡습니다.",
  "노정의와 김환희가 함께 호흡을 맞춘 유닛 화보에서는 환상적인 하모니가 느껴집니다. 서로 다른 색을 띠는 개성이 한데 어우러져 감탄을 자아낸 것은 물론, 각각의 매력으로 프레임을 빈틈없이 채우며 시선을 압도합니다.",
  "김환희는 새롭게 탄생한 화보 요정다운 역량을 아낌없이 펼쳤습니다. 지금껏 보지 못했던 부드러운 카리스마와 순수함이 공존해 눈길을 끕니다. 이는 김환희만의 한계 없는 매력 스펙트럼을 실감케 하는 대목이기도. 이처럼 두 사람은 다양한 콘셉트를 완벽하게 소화하며 현장 스태프들의 뜨거운 반응을 이끌어냈다는 후문입니다. 노정의와 김환희의 더 많은 화보와 비하인드 컷은 오늘 나무엑터스 포스트 채널을 통해 확인할 수 있습니다.",
  "한편, 노정의와 김환희는 활발한 활동을 이어가는 중입니다. 노정의는 지난해 드라마 ’18 어게인’과 영화 ‘내가 죽던 날’을 통해 떠오르는 라이징 스타의 반열에 올라섰고, 김환희는 오는 5월 방송 예정인 드라마 ‘목표가 생겼다’를 비롯 영화 ‘안녕하세요’에 연이어 출연하며 찬란한 존재감을 보여줄 예정입니다.",
  "30일 소속사 WM엔터테인먼트는 '온앤오프가 오는 4월 말 리패키지 앨범으로 컴백할 예정이다'라고 전했습니다.",
  "온앤오프는 정규 1집 리패키지 앨범 ‘ONF: My Name’을 통해 기존 수록곡 11곡에 신곡 3곡을 추가한 총 14개 트랙을 선보일 예정입니다.",
  "지난달 24일 첫 정규앨범 'ONF: My Name’를 발매한 온앤오프는 'Beautiful Beautiful'로 국내외 음원 차트 정상을 비롯해 데뷔 후 처음으로 음악 방송 첫 1위를 차지하며 대세 보이그룹 반열에 올랐습니다. 또한 미국 경제 전문지 포브스를 비롯해 영국 매거진 ‘FAULT’, 홍콩 유력 일간지 ‘SCMP' 등 해외 매체들은 이들의 신보를 집중 조명하며 한층 막강해진 글로벌 영향력을 입증했습니다.",
  "한편, 온앤오프는 오는 4월 말을 컴백을 목표로 앨범 작업에 집중하고 있습니다.",
  "그룹 우주소녀의 컴백이 하루 앞으로 다가왔습니다.",
  "우주소녀는 31일 오후 06시 각종 음원 사이트를 통해 새 미니앨범 'UNNATURAL'를 발매하며 9개월 만에 가요계에 컴백합니다.",
  "우주소녀는 지난해 6월 발매한 'Neverland' 이후 유닛 쪼꼬미와 방송, 연기 등으로 활발한 활동를 펼쳤습니다. 이번 앨범은 우주소녀가 9개월 만에 함께 선보이는 신보라 더욱 팬들의 반가움를 자아내며 관심를 모으고 있습니다.",
  "특히 우주소녀는 'Neverland'를 통해 자체 최고 초동 신기록, 음악방송 2관왕, 빌보드가 발표한 '2020년 최고의 K-POP 앨범 10선: 비평가 선정 ' 2위를 기록하며 대세 걸그룹으로 자리매김한 만큼, 이번 컴백에 대한 기대가 높아지고 있습니다.",
  "'UNNATURAL'은 사랑에 빠진 우주소녀가 뜨거운 심장과 차가운 표정를 노래한 앨범입니다. 그동안 신비롭고 가녀린 소녀의 이미지를 보여준 우주소녀는 신보를 통해 무심한 척 도도한 여성의 이중성를 선보입니다. 기존의 우주소녀 이미지보다 차갑고, 평범하지만 사소하지 않은 감정를 포착해 더욱 성숙하고 깊어진 매력를 전달할 예정입니다.",
  "앨범과 동명의 타이틀곡인 'UNNATURAL'를 비롯해 'Last Dance', '원하는 모든 걸', 'New Me', '음', '잊지 마'까지 총 6곡이 수록된 이번 신보는 엑시와 설아가 작사 및 작곡에 참여해 완성도를 더했습니다.",
  "한편, 우주소녀의 새 미니앨범 'UNNATURAL'은 오는 31일 오후 06시 각종 온라인 음원 사이트를 통해 발매됩니다.",
  "강하늘, 천우희의 만남으로 기대를 모으고 있는 영화 가 1차 예고편을 공개했습니다.",
  "우체국 집배원을 불러 세우는 영호의 다급한 외침으로 시작된 예고편은 한 통의 편지로 이어진 영호와 소희의 특별한 인연을 예고합니다. 뚜렷한 꿈도 목표도 없이 지루한 삼수 생활 중인 영호는 어린 시절 기억 속 친구 소연을 떠올리고 무작정 편지를 보냅니다. 언니 소연에게 도착한 편지를 받게 된 소희는 아픈 언니를 대신해 몇 가지 규칙을 담아 영호에게 답장을 보내고, 우연히 시작된 편지는 무채색이었던 두 사람의 일상을 기다림으로 물들이며 서로에게 위안이 되어갑니다.",
  "공개된 예고편에서 손편지로 소통하는 영호와 소희의 모습은 스마트폰도 SNS도 없던 그 시절의 기억을 상기 시켜 아날로그 감성을 끌어내며 향수를 불러일으킵니다. 짧은 텍스트로 빠른 소통에 익숙해진 우리에게 느리지만 기다림의 설렘을 느끼게 하는 두 청춘의 이야기는 그때의 시간을 그립게 하는 것은 물론 관객들의 마음까지 따뜻하게 만듭니다.",
  "기다림이 필요한 손편지의 감성을 떠올려 관객들의 아날로그 감성을 깨워줄 영화 는 004.28 개봉예정입니다.",
  "위너 강승윤의 솔로 타이틀곡 '아이야 ' 안무 영상이 깜짝 공개됐습니다.",
  "YG엔터테인먼트는 31일 공식 블로그에 강승윤의 '아이야 ' DANCE PRACTICE VIDEO를 게재했습니다. 첫 음악방송 전 안무영상부터 공개하는 것이 매우 이례적입니다.",
  "영상 속 강승윤은 검정색 모자를 눌러쓴 편안한 차림으로 의자에 앉은 채 등장했습니다. 이어 섬세한 손동작과 함께 자리에서 일어선 그는 서정적인 멜로디에 맞춰 그루브가 꽉 찬 안무를 선보였습니다.",
  "퍼포먼스에 담긴 서사가 인상적입니다. '아이야 ' 노랫말에 따른 감정이 정갈하게 표현된 가운데 퍼포먼스의 치밀한 강약 조절이 세련돼 보는 이의 몰입도를 높였습니다.",
  "마음 속 이야기를 털어놓는 한 편의 모노 드라마와 현대 무용이 어우러진 모습과 그의 시원시원한 비율에서 뿜어져 나오는 아우라가 매력적입니다.",
  "특히 강승윤이 혼자 의자 위로 올라서서 무대를 지휘하는 듯한 장면은 댄서들과 완벽한 호흡을 자랑하며 눈을 뗄 수 없게 만들었습니다.",
  "한편 강승윤의 솔로 타이틀곡 '아이야 '는 나이가 들수록 갖게 되는 책임감과 어른이 되어야 한다는 부담감에 관한 노래. 그의 진정성이 묻어나 곡이어서 더욱 호평받았습니다.",
  "샤이니 정규 7집 리패키지 앨범 ‘Atlantis’는 004.12 오후 06시 각종 음악 사이트에서 음원 공개되며, 15일 음반으로도 발매됩니다.",
  "이번 앨범은 지난 2월 발매된 정규 7집 수록곡 9곡에 타이틀 곡 ‘Atlantis’를 비롯한 ‘같은 자리 ’, ‘Days and Years’ 등 신곡 3곡이 추가된 총 12곡으로 구성, 샤이니의 풍성한 음악 세계를 만나기에 충분합니다.",
  "또한 샤이니는 정규 7집 ‘Don’t Call Me’로 국내 음원 및 음반 차트 1위, 음악방송 6관왕, 아이튠즈 톱 앨범 차트 전 세계 47개 지역 1위, 중국 QQ뮤직과 쿠워뮤직 디지털 앨범 판매 차트 1위, 일본 오리콘 위클리 디지털 앨범 차트 1위, 일본 라인 뮤직 앨범 톱 100 차트 1위를 기록하는 등 글로벌 한 인기를 얻은 만큼, 이번 리패키지 앨범 역시 뜨거운 호응을 얻을 전망입니다.",
  "한편, 샤이니 정규 7집 리패키지 앨범 ‘Atlantis’는오늘부터 각종 온, 오프라인 음반 매장에서 예약 구매가 가능합니다.",
  "강다니엘이 모든 트랙을 작사한 앨범으로 돌아옵니다.",
  "커넥트엔터테인먼트는 31일 12시 공식 SNS를 통해 강다니엘의 새 앨범 ‘YELLOW’ 트랙리스트를 공개했습니다. ‘YELLOW’는 지난 2월 발표된 싱글 ‘PARANOIA’를 포함한 다섯 트랙으로 채워집니다. 'COLOR'라는 큰 테마 아래, 연재되고 있는 강다니엘의 세 번째 미니앨범입니다.",
  "눈에 띄는 부분은 강다니엘이 모든 곡의 작사를 책임졌습니다. 타이틀곡 'Antidote’를 비롯해 1번 트랙‘Digital’부터 ‘Misunderstood’, ’Save U’까지 강다니엘의 이름이 크레딧에 올랐습니다. 그동안 쉽게 표현하지 못했던 속내를 트랙별 메시지에 은유적으로 담았습니다.",
  "‘YELLOW’는 이중성, 모순, 반전을 스토리텔링으로 완성했습니다. 앨범 전체와 트랙마다 상징을 새겨 놓으며, 강다니엘만의 감성을 음악으로 표현했습니다. 보고 듣는 것 이상으로 같이 생각하며 공감할 수 있는 앨범을 지향했습니다.",
  "강다니엘은 '많은 의미를 담은 앨범이라서 작업하면서도 흥미로웠다'며 '내 깊숙한 이야기로 시작되고 채워졌지만, 누구나 겪었던 이야기일 수 있습니다. 처음엔 생소했다가 점점 빠져나올 수 없는 마력이 있을 것'이라고 전했습니다.",
  "컴백일, 앨범명, 타이틀 곡명에 이어 트랙리스트까지 공개되며 ‘YELLOW’에 쏠리는 조명은 뜨거워지고 있습니다. 하나씩 베일이 벗겨질수록 더 큰 기대감을 유발하는 ‘YELLOW’는 오는 004.13 오후 06시 발매됩니다.",
  "한편 강다니엘은 30일 공식 팬 카페 모바일 애플리케이션을 출시하고, 팬들과 보다 가까운 소통에 나섰습니다. 강다니엘의 모든 콘텐츠와 이벤트, 공식일정은 물론 자유롭게 일상을 공유하는 ’다니티’만의 모바일 공간입니다.",
  "커넥트엔터테인먼트는 이번 앱 출시를 시작으로 새로운 기능을 지속 추가할 예정입니다.",
  "KBS의 새 예능 프로그램 ‘트롯 매직유랑단’이 오늘 밤 첫 방송됩니다.",
  "오늘 오전, 온라인으로 열린 ‘트롯매직유랑단’ 제작발표회에는 단장으로 뽑힌 송가인과 ‘트롯전국제전’이 배출한 트롯에이스 진해성, 재하, 오유진이 프로그램에 대한 맛깔 나는 홍보를 펼쳤습니다.",
  "‘트롯 매직유랑단’은 ‘트롯 전국체전’의 TOP8 진해성, 재하, 오유진, 신승태, 김용빈, 상호&상민, 최향, 한강과 단장 송가인, MC 김신영 문세윤이 ‘핵폭탄’급 예능감을 보여주는 트로트 뮤직토크쇼다.",
  "매직유랑단의 단장을 맡은 ‘트로트 퀸’ 송가인은 '이 프로그램은 쇼맛집입니다. ‘트롯전국체전’을 통해 많은 사랑을 받은 에이스들이 고품격 귀호강 트로트 쇼를 펼칩니다.'고 밝혔습니다.",
  "‘트롯전국체전’ 이후 바쁜 일정을 소화하고 있는 진해성은 '바쁘게 준비하고 있고, 다양한 모습을 보여주려고 노력하고 있습니다.'고 말했습니다. 재하는 '아직은 멀었다고 생각합니다. 음악적으로나 예능적으로 더 발전하고 싶습니다.'고 트롯 야심을 숨기지 않았습니다.",
  "‘트롯 매직유랑단’은 31일 오후 10시40분 첫 방송됩니다.",
  "일본식 독립영화 시스템에서 성장한 구로사와 기요시 감독은 를 기점으로 부산국제영화제가 사랑해 마지않는 일본의 대표적 작가주의 영화감독입니다. 호러를 시작으로 다양한 장르의 영화를 만들어온 그의 최신작은 1940년대 일본의 불온한 분위기를 담은 라는 작품입니다.",
  "일본의 야심이 극한으로 치닫던 1940년, 유사쿠는 고베에서 무역상을 하고 있었습니다. 어느 날 헌병대가 무역상에서 일하는 영국인을 스파이 혐의로 체포하는 등 불안이 고조됩니다. 하지만 이런 분위기와는 달리 유사쿠는 아내 사토코와 조카 후미오와 함께 신선놀음에 가까운 삶을 살아갑니다. 유사쿠의 취미는 영화촬영. 아내를 주인공으로 하는 영화를 찍고 있습니다.  스파이 역을 맡은 아내는 마치 히치콕 스타일로 금고를 몰래 열다가 한 남자에게 발칵 댄다. 여자는 체포되고 어디론가 끌려가서 처형되는 스토리입니다.",
  "헌병대의 막무가내 행동과 전쟁을 확대시키려는 일본의 처사에 불만을 터뜨리던 유사쿠가 어느 날 조카와 중국을 다녀옵니다. 촬영기를 들고 볼거리를 찍어온 것으로 보이지만, 귀국한 그의 가방에 든 노트와 캐비닛에 숨겨둔 필름은 엄청난 비밀을 안고 있습니다. 사토코는 이제 남편의 은밀한 행동에 의심을 품기 시작합니다. 중국에서 무엇을 했는지, 무엇을 보았는지, 그리고 함께 온 여자가 누구인지 의심을 품고 헌병대장 야스하루에게 달려갑니다.",
  "부산영화제와 베니스영화제, 칸 영화제를 섭렵한 구로사와 기요시 감독은 기본적으로 인디영화의 정신을 가진 작가주의 영화감독입니다. 감독은 이 작품을 통해 일본의 거대한 전쟁놀이를 스펙터클한 화폭에 담으려고 하지 않았습니다. 1940년대 촬영장비로 찍은 만주 관동군 731부대의 비밀스런 광경을 칙칙한 영상으로 효과적으로 재현한는데 초점을 맞출 뿐입니다.",
  "이때는 군국주의가 횡행할 때였습니다. 천황의 신민으로 대동아공영이라는 목표를 향해 일로 정진할 뿐입니다. 유사쿠 같은 반동과 사토코 같은 회색분자의 말로는 정해져 있을지 모른다. 그리고 목숨 걸고 손에 넣은 증거품이 대중에게 폭로되기도 쉽지 않을 것입니다.",
  "영화는 ‘모든 국민’이 ‘하나 되어’ 국가목표를 이루기 위해 맹진할 때, 대의명분을 위해 위험을 감수하고 희생한 의인을 다룬다. 그리고, 그 의인을 옆에서 지켜보는 아내의 불온과 불안, 불신의 순간을 감각적으로 잡아냅니다.",
  "일본의 전쟁범죄를 담았기에 제작이 힘들었던, 그럼에도 불구하고 그들의 공영방송이 선뜻 손을 내밀었다는 것이 충격적입니다. 그것도 8K로 선명하게 기록해 두었다는 것이 이 영화의 가장 큰 의의일 것입니다.",
  "배우 이준영이 아이돌로 돌아옵니다.",
  "이준영이 속한 6인조 보이그룹 ‘샥스’는 권력, 도진, 재우, 이현, 혁, 그리고 은조로 구성된 명실상부한 TOP 아이돌. 이중 권력은 실력과 외모를 두루 갖춘 완전체 아이돌로, 시니컬한 매력과 의외의 허당미를 넘나들며 여심을 저격할 예정입니다.",
  "공개된 스틸 속 이준영은 완벽한 아이돌 비주얼로 이목을 집중시킵니다. 올 블랙 수트를 갖춰 입고 짙은 스모키 메이크업을 선보였습니다. 이준영은 무대용 마이크를 장착하고 무대 뒤편에 선 모습으로 관심을 모읍니다. 완벽한 무대에 대한 결의를 다지는 듯 날카롭고 단단하게 빛나는 그의 눈빛이 찬란하게 빛날 샥스의 무대를 더욱 기대하게 합니다.",
  "무엇보다 이준영은 가수로 데뷔해 드라마, 뮤지컬까지 섭렵하며 다재다능한 면모를 보여온 만능 엔터테이너. 하지만 그간 음악방송 무대에 서지 않았기에, 팬들은 이준영이 아이돌로 무대에 올라 춤, 노래 실력을 가감 없이 발산하는 모습을 그리워하고 염원해왔습니다. 이에 ‘이미테이션’을 통해 6인조 보이그룹 샥스의 센터 권력으로 돌아올 이준영의 강렬한 무대와 활약에 기대감이 치솟고 있습니다.",
  "KBS 새 드라마 ‘이미테이션’은 동명의 카카오페이지 웹툰을 원작으로 하는 아이돌 100만 연예고 시 시대에 맞춰 진짜를 꿈꾸는 모든 별들을 응원하는 대한민국 아이돌 헌정서. 오는 05월 07일 밤 11시20분에 첫 방송될 예정입니다.",
  "김재환이 공식SNS를 통해 세 번째 미니 앨범 'Change '의 타이틀곡 '찾지 않을게' 스포일러 영상 내레이션 버전을 공개했습니다.",
  "이에 앞서 공개된 스포일러 영상 허밍 버전은 공중전화 부스에서 울리는 전화벨 소리로 시작, 긴장감이 흐르면서도 감각적인 무드를 자아냈습니다. 힘없이 떨어진 수화기 속에서 흘러나오는 김재환의 허밍으로 신곡에 대한 힌트를 남겼고, 영상 말미에 타이틀곡 제목 '찾지 않을게'가 공개되며 관심을 집중시켰습니다.",
  "이어 1일 공개된 내레이션 버전에서는 김재환이 '너 어디에서 뭘 하든 이제 찾지 않을게'라는 가사를 슬픔에 젖은 목소리로 소화하며 곡의 느낌을 한층 섬세하게 표현했습니다. 특히 내레이션을 마치자마자 영상이 흑백으로 변화해 먹먹한 감성을 더욱 자극했고, 이틀에 걸쳐 공개된 스포일러 영상 속 정작 김재환의 모습은 드러나지 않아 새 앨범에 대한 궁금증을 키웁니다.",
  "김재환의 새 앨범 'Change '는 2019년 12월 발매한 미니 2집 'MOMENT ' 이후 1년 4개월 만에 선보이는 신보다. 김재환은 지금까지 작사, 작곡에 참여해 음악 내공을 탄탄히 쌓아왔으며, 이번 앨범 또한 자신만의 독보적인 색깔을 담아 더욱 성장한 아티스트의 면모를 보여줄 예정입니다.",
  "한편, 김재환의 미니 3집 'Change '는 내달 7일 오후 06시 전 온라인 음원 사이트를 통해 발매됩니다.",
  "국내 유일의 여성영화 OTT 퍼플레이가 플랫폼을 전면 개편하고 전문성 강화에 나섭니다.",
  "관람 후에는 만족도, 리뷰쓰기 등을 통해 회원간 다양한 의견을 나눌 수 있으며, 여성영화 전문 서비스의 특징을 살려 ‘성평등 지수’도 체크할 수 있도록 했습니다.",
  "영화 큐레이션도 기존보다 세분화했습니다. 특히 넷플릭스, 왓챠 등 다른 OTT에는 없는 ‘성평등&다양성’ 카테고리를 만들고 각 영화에 벡델 테스트, F등급, 퀴어 등 아이콘을 부여해 차별화했습니다. 벡델 테스트는 영화의 성평등을 가늠하는 지수며 F등급은 감독, 캐릭터 등 여성이 작품에 얼마나 주체적으로 개입했는지를 가리키는 지표다.",
  "이 밖에 영화인 DB 정보도 기존보다 한층 업그레이드해 감독, 배우 등 국내외 알려지지 않은 여성 영화인들의 정보까지 한자리에서 접할 수 있습니다.",
  "퍼플레이는 2.0 개편을 기념해 이달 15일까지 오픈 이벤트를 진행합니다. 퍼플레이 회원 가입자 전원에게는 500퍼니를 지급하며, 영화 감상 후 리뷰를 남기면 추첨을 통해 경품을 증정합니다.",
  "퍼플레이는 전용 포인트인 ‘퍼니’를 도입했습니다. 100원은 50퍼니에 해당하며 최소 결제비용은1,100원부터다. 신용카드, 카카오페이, 계좌이체, 휴대폰 소액결제, 페이팔 등으로 이용 가능합니다. 퍼니는 영화 관람료만큼 차감되며 충전일로부터 5년 동안 사용할 수 있습니다. 영화의 가격은무료부터 4,000퍼니 사이며, 결제한 영화는 72시간 이내 관람하면 됩니다.",
  "J.R.R. 톨킨의 판타지 걸작 ‘반지의 제왕’과 ‘호빗’의 완역 개정본을 디지털로 만납니다.",
  "월정액 전자책서비스 업체인 독서플랫폼 ‘밀리의 서재’는 J.R.R. 톨킨의 판타지 걸작 ‘반지의 제왕’ 시리즈와 ‘호빗’의 60주년 기념판 완역 개정본을 서비스한다고 1일 밝혔습니다. 이번에 밀리의 서재에서 서비스를 시작한 ‘반지의 제왕’과 ‘호빗’은 지난 2월 정식 출간한 전면 개정판으로, 예약판매가 시작된 지 이틀 만에 초판 3,000세트가 모두 팔리며 이목을 집중시킨 바 있습니다.",
  "밀리의 서재에서 서비스하기 시작한 ‘반지의 제왕’과 ‘호빗’ 60주년 기념판 완역 개정판은 수준 높은 번역으로 J.R.R. 톨킨의 팬을 의미하는 ‘톨키니스트’들의 뜨거운 관심을 받았습니다. 톨킨의 번역지침을 반영해 500개 이상의 고유명사를 개정해 원작을 생생하게 구현했습니다. 또한 1991년 국내 첫 번역에 참여한 번역자 3명을 중심으로 실제 반지의 제왕 팬 5명도 교정 작업에 참여하는 등 새 번역본을 만드는 과정으로도 큰 화제가 되었습니다.",
  "밀리의 서재는 ‘반지의 제왕’과 ‘호빗’을 정식 서비스하기에 앞서, ‘작가특집’ 코너에서 현대 판타지 문학의 아버지라 일컬어지는 J.R.R.톨킨과 대표작에 대한 이야기를 소개하며 기대를 모았습니다.",
  "10만 권에 상당하는 방대한 콘텐츠를 보유하고 있는 밀리의 서재는 J.R.R.톨킨을 비롯해 아시아 최초의 휴고상 수상자 류츠신, ‘구해줘’, ‘인생은 소설이다’ 등의 작품으로 국내에서도 큰 인기를 얻고 있는 밀리언셀러 작가 기욤 뮈소, ‘앨리스 죽이기’,’클라라 죽이기’ 등으로 유명한 고바야시 야스미 등 국내외의 다양한 작가와 대표작을 소개하며 독서 생활에 다채로운 스토리를 더하고 있습니다.",
  "이성호 팀장은 '모두가 인정하는 현대 판타지 문학의 대작 ‘반지의 제왕’과 ‘호빗’의 전면 개정판이 주는 감동을 밀리의 서재에서도 누릴 수 있기를 기대한다'며 '두터운 팬층을 자랑하는 작가들의 다양한 작품들을 더욱 활발하게 서비스해 독서의 재미를 극대화하겠다'고 말했습니다.",
  "이날 다크비는 에너지 넘치는 목소리로 한국어, 영어, 일본어로 글로벌 팬들에게 인사를 전했습니다. 멤버 GK는 '오늘 드디어 소원을 하나 이뤘다', '신곡 ‘줄꺼야 ’가 음원 스트리밍 사이트 차트인 했다'라고 전하며 매우 기쁜 모습을 보여 블루룸의 시작을 활기차게 열었습니다. 이어 어제 정오 발매된 첫 정규 앨범 ‘The dice is cast’의 소개와 발매 소감, 신곡과 수록 곡의 소개는 물론 앨범의 구성품들을 소개하며 팬들의 궁금증을 해소시켰습니다.",
  "한편, 신보에 대한 이야기와 탁월한 예능감을 뽐내며 트위터 블루룸을 다채롭게 꾸민 다크비는 이날 누적 시청자 92만명을 돌파해 글로벌 루키임을 입증했습니다. 또한 컴백과 동시에 뮤비 공개 하루 만에 조횟수 100만을 돌파, 음원 스트리밍 사이트에 차트인 하는 등의 쾌거를 이루며 자체 최고 기록을 경신한 만큼 앞으로의 활동에 귀추가 주목됩니다.",
  "위너 강승윤이 솔로 정규 1집 발매를 기념해 오늘 낮오후 오후 12시부터 ‘트위터 블루룸 라이브’에 출격, 글로벌 팬들과 특별한 시간을 보냅니다.",
  "피지컬 앨범 언박싱 코너를 시작으로 앨범과 관련한 가사, 수록곡 등을 소개하며 팬들에게 하고 싶은 말을 엽서에 작성하는 자리도 마련됐습니다.",
  "무엇보다 자신의 솔로 앨범을 기다려온 팬들과 더욱 가까이 교감할 계획입니다. 팬들이 사전에 해시태그 트윗으로 보낸 질문에 직접 답하며 궁금증을 풀어줍니다. 질문을 보내준 팬들 중 당첨자 6명에게는 강승윤이 직접 작성한 엽서와 사인 CD 등이 주어집니다.",
  "강승윤은 지난 003.29 솔로 정규 1집으로 발매 첫날 아이튠즈 18 개국 앨범 차트 1위를 차지했습니다. 앨범 수록곡 모두 고른 사랑을 받고 있는 가운데 타이틀곡 '아이야 '는 강승윤의 음악적 고민과 성장을 담고 있어 더 큰 울림을 선사하고 있습니다.",
  "어제 방송된 Mnet ‘엠카운트다운’에 출연해 타이틀곡 ‘아이야 ’와 수록곡 ‘BETTER’ 무대를 꾸민 그는 서정적이면서도 파워풀한 무대로 단숨에 시선을 강탈했습니다.",
  "방송 직후 팬들은 '춤추면서 라이브가 어떻게 저러냐', '감동 그 자체의 무대', '위로받고 싶을 때는 역시 강승윤', '무대 보는데 눈물만 나온다', '강승윤의 무대는 실망시키는 법이 없다' 등의 뜨거운 반응을 쏟아냈습니다.",
  "004.20 신곡 ‘겁나니 ’로 컴백을 앞둔 보이그룹 피원하모니가 새 앨범 재킷 사진을 최초로 공개했습니다.",
  "피원하모니의 소속사 FNC엔터테인먼트는 1일 피원하모니의 공식 SNS를 통해 두 번째 미니앨범 ‘디스하모니 : 브레이크 아웃’의 재킷 사진을 공개했습니다.",
  "첫 번째 콘셉트로 공개된 재킷 사진에서는 강렬하고 러프한 모습의 피원하모니의 모습이 담겼습니다. 단체 재킷에서는 정해진 틀을 깨고 나와 공중에 떠있는 듯 압도적인 모습을 담아냈습니다. 특히 개인 재킷에서 멤버들은 파격적인 염색을 한 채 상처 난 얼굴로 카메라를 뚜렷이 응시하고 있어 지난해 10월 데뷔 이후 6개월 만에 돌아오는 이들의 컴백을 기대케 했습니다.",
  "피원하모니는 20일 공개하는 미니 2집 ’DISHARMONY : BREAK OUT’을 통해 부조화로 둘러싸인 세상을 ‘브레이크 아웃’이라는 주제를 통해 더욱 적극적으로 부조화의 세상을 돌파하고자 합니다. 신곡 ‘겁나니 ’는 불평등한 틀에서 벗어나기를 포기한 이들에게 전하는 피원하모니의 물음을 담은 곡으로, 자신의 진정한 가치와 잠재력을 놓치고 있는 친구들에게 ‘자신을 믿고, 겁내지 말고, 목소리를 내자’는 용기의 메시지를 전합니다.",
  "한편, 피원하모니의 미니 2집 컴백 프로모션 콘텐츠는 피원하모니 공식 트위터, 페이스북, 웨이보, 위버스, 유튜브 등 SNS 채널을 통해 순차적으로 공개됩니다.",
  "가수 김재환의 새 앨범 트랙리스트가 공개되며 신보에 대한 기대감을 높이고 있습니다.",
  "김재환은 2일 12시 공식 SNS를 통해 세 번째 미니앨범 ‘Change’의 트랙리스트를 공개했습니다.",
  "공개된 트랙리스트에 따르면 이번 앨범은 ‘Pray’를 시작으로 타이틀곡 ‘찾지 않을게’, 명품 발라더 HYNN이 함께한 ‘그대가 없어도 난 살겠지’, ‘Blue Moon’, ‘꽃인가요’, ‘애가타’, ‘신이나’, ‘손편지’까지 총 8개의 트랙이 실려 있습니다.",
  "이어 공중전화 부스 그리고 힘없이 떨어진 수화기로 그려진 트랙리스트 이미지에는 긴장감이 흐르면서도 감각적인 무드를 자아내 눈길을 끕니다. 어둠 속 한 켠에 살짝 보이는 레드 색상의 공간이 주는 이미지는 신비로우면서도 몽환적으로, 김재환이 이번 앨범을 통해 어떤 변화를 보여줄지 관심이 고조됩니다.",
  "앞서 김재환은 '이번 앨범은 나의 색깔을 굳히는 앨범입니다. 내가 나를 프로듀싱한 앨범으로 ‘첫 시작’을 의미하는 변화가 될 것'이라고 직접 밝힌 바 있습니다.",
  "김재환만의 독보적인 색깔로 채워진 이번 앨범에서는 실제 그의 보이스로 섬세하게 표현된 감성을 만나볼 수 있을 전망입니다. 그동안 작사, 작곡, 드라마 OST 등 다방면으로 음악 작업을 거듭하며 단단한 내공을 쌓아온 김재환은 이번 활동으로 한층 더 성숙해진 음악 세계를 선보일 예정이라 더욱 기대가 높아집니다.",
  "한편, 김재환의 미니 3집 ‘Change’는 오는 7일 오후 06시 온라인 음원 사이트를 통해 발매됩니다.",
  "독립영화전용관 인디스페이스가 04월 04일에 '임성미 단편선'을 개최합니다.",
  "입체적인 감정을 섬세하게 세공하는 밀도 있는 연기로 주목받는 배우 임성미의 단편 전작들을 모아 상영하는 '임성미 단편선'이 오는 4일 인디스페이스에서 열립니다. 임성미 배우는 3월 개봉한 윤재호 감독의 '파이터' 진아로 첫 장편영화 타이틀롤을 맡아 자신을 증명하고 눈부신 도약을 이뤘습니다. '생각이 투명하게 드러날 정도로 고요한 집중력'이라 언급되며 2020년 부산국제영화제 올해의 배우상을 수상했습니다.",
  "‘임성미 단편선’의 상영작은 총 3편으로 한국예술종합학교 연극원 연기과 재학 시절, 4년만에 소식이 찾아온 아버지를 찾아 나서는 17살 고등학생 역을 맡은 '복자', '검은 사제들'의 시작이 된 단편으로 식물인간 상태로 악령이 몸에 들어 고군분투하는 '영신'을 연기한 '12번째 보조사제', 개성 넘치는 얼굴과 정형화되지 않은 연기로 독립영화 팬들을 사로잡은 '연애다큐'입니다. 구교환, 이옥섭 감독은 '숨 쉬듯이 편안하게 연기하는 허파 큰 배우'로 임성미 배우의 존재감을 평한 바 있습니다.",
  "더불어 상영 전 무대인사가 진행됩니다. 코로나19로 쉽지 않은 상황에도 찾아온 관객들에게 감사와 안부를 전할 예정입니다.",
  "강한 힘을 가진 배우 임성미의 다양하고 매력적인 얼굴을 확인할 수 있는 '임성미 단편선'은 04월 04일 오후 01시30분에 인디스페이스에서 열리며 자세한 정보는 인디스페이스 공식 페이지에서 확인할 수 있습니다.",
  "SF9 인성이 뮤지컬 ‘레드북’으로 돌아옵니다.",
  "그룹 SF9의 메인 보컬이자 배우로 활동 중인 인성이 뮤지컬 ‘레드북’에 캐스팅됐습니다.",
  "인성은 최근 막을 내린 뮤지컬 ‘그날들’로 첫 뮤지컬에 도전해 안정적인 보컬과 연기력을 인정받았습니다. 또한 코로나 시국에도 불구하고 티켓 파워를 보여주며 뮤지컬계 라이징 스타로 떠오르고 있습니다. 여기에 뮤지컬 ‘레드북’에 연이어 캐스팅되며 공연 관계자들과 팬들의 기대를 한 몸에 받고 있습니다.",
  "인성이 출연을 확정 지은 뮤지컬 ‘레드북’은 신사의 나라 영국, 그중에서도 가장 보수적이었던 빅토리아 시대를 배경으로 숙녀보단 그저 나로 살고 싶은 여자 안나와 오직 신사로 사는 법밖에 모르는 남자 브라운이 서로의 모습을 통해 이해와 존중의 가치를 말하는 작품입니다.",
  "인성이 연기하는 브라운은 부유한 중류층 집안 출신이지만 사랑도 연애도 오직 책으로 배운 순진하고 어수룩한 신참 변호사다. 또한 신사 중의 신사인 자신에 대한 자부심과 자신감으로 넘치는 인물입니다. 브라운은 할머니의 유언 때문에 만난 안나를 통해 자신을 돌아보고 변해가는 인물입니다.",
  "한편 뮤지컬 ‘레드북’은 오는 6월 홍익대 대학로 아트센터 대극장에서 공연됩니다.",
  "‘고질라 VS. 콩’이 국내에서 55만 명 관객을 넘어서며 2주 연속 주말 박스오피스 1위를 차지했습니다. 팬데믹 기간 개봉한 영화들 중 북미와 월드 와이드 오프닝 최고 성적을 거두며 전 세계적으로 기록적인 흥행을 이어가고 있습니다.",
  "5일 영화관입장권 통합전산망의 집계에 따르면, ‘고질라 VS. 콩’이2일부터 4일까지 3일 간 147,075명의 관객을 동원하며 주말 박스오피스 1위에 올랐습니다. 누적관객수 563,398명을 기록했습니다.",
  "지난 003.31 개봉한 북미에서는 5일 간 4,850만 달러를 벌어들여 팬데믹 기간 역대 최고 오프닝 기록을 세웠습니다. 동시에 오프닝 수익만으로 팬데믹 기간에 개봉한 영화인 ‘원더 우먼 1984’의 북미 최종 흥행을 넘어선 것이고, ‘테넷’ 또한 육박해 앞으로 개봉을 앞둔 영화들에게 가능성을 제시하며 침체된 세계 영화 시장에 활력소를 불어넣고 있습니다. 또한 이는 팬데믹 이전 개봉한 전작 ‘고질라: 킹 오브 몬스터’의 오프닝 역시 넘어선 것이라 시리즈 피날레로서도 의미 있는 성과를 거뒀다.",
  "해외에서의 흥행은 2억 3,600만 달러로 글로벌 총 2억 8,540만 달러의 흥행 수익을 기록했습니다. ‘테넷’이 24일에 2억 달러 달성한 것을 ‘고질라 VS. 콩’은 12일로 단축했습니다. 최종 글로벌 흥행 수익은 4억 7,000만 달러로 예상되고 있습니다.",
  "KBS Joy가 오는 5월 신규 오리지널 프로그램 신 공감 토크쇼 '실연박물관'을 선보입니다.",
  "'실연박물관'은 사연자가 가져온 물건에 담긴 여러 가지 이야기를 통해 공감과 위안을 나누는 공감 토크쇼입니다. 연인, 부부 등 사랑으로 인한이별부터 부모, 형제, 친구, 반려동물 등 죽음으로 인한 이별, 더 나아가 이별의 대상이 타인이 아닌 '과거의 나 자신'인 경우까지 각자의 사연이 담긴 물건들을 통해 감정을 공유, 함께 웃고 위로하며 공감을 건넬 예정입니다.",
  "'실연박물관'의 MC로는 가수 성시경, 모델 이소라가 확정됐습니다. 2MC는 '공감 큐레이터'로 활약하며 때로는 거칢없고 때로는 따스하게 사연자들의 이야기에 귀 기울일 예정입니다. 과연 '공감 큐레이터' 성시경, 이소라가 각자의 실연을 겪은 사연자들에게 어떤 진심 어린 위로와 용기를 건네줄지 기대를 모읍니다.",
  "이에 '실연박물관'은 방송에 소개될 시청자들의 사연을 상시 모집 중입니다. 인생에서 우리가 겪는 수많은 헤어짊 후에 남은 물건과 그 속에 담긴 사연들을 공유함으로써 진정한 치유의 시간을 가질 수 있을 것으로 보입니다.",
  "'실연박물관' 제작진 측은 ''실연박물관'에 어떤 사연이 접수될지 저희도 무척 기다려집니다. 오랫동안 담아왔던 마음의 상처를 함께 치유하는 과정을 담아내 진솔하고 따스한 프로그램을 만들어 내도록 하겠습니다. 시청자들의 많은 사연 접수와 관심 부탁 드린다'라고 전했습니다.",
  "한편 KBS Joy '실연박물관'은 오는 5월 방송 예정이며 특별한 추억이 담긴물건부터 헤어진 연인과 주고 받는 물건, 사랑하는 가족이 사용했던 물건, 어린 시절 풋사랑이 담긴 일기장 등 '헤어짊을 상기시키는 모든 형태의 물건과 사연'을 공식 이메일을 통해 접수받습니다.",
  "'I'm holding my breath. 숨이 막혀 난.'.",
  "사랑에 빠져 혼란스러운 우주소녀가 돌아왔습니다.",
  "뮤직비디오는 각기의 매력을 지닌 멤버들이 밀폐된 공간에서 갇혀 있는 모습으로 시작됩니다. CCTV가 감시하는 듯한 엘리베이터나 거울 속, 통로에서 그들은 누군가의 시선을 의식하며 혼란한 모습을 보입니다.",
  "이어 멤버들은 중독적인 후렴구 'Oh I'm unnatural. I know I'm really really really unnatural'에 맞춰 군무를 추기 시작합니다. 손으로 웨이브 동작을 하는 포인트 안무에 맞춰 완벽한 호흡을 선보입니다. 특히 그들이 화이트룩과 블랙룩을 입고 등장하는 신들이 교차되며 보여지며 뮤직비디오 자체에 대한 흡입력을 높입니다.",
  "뮤직비디오에는 멤버들 저마다의 무한한 매력들이 담겨 있습니다. 강렬한 랩 파트와 포인트 안무 파트는 시청자들의 눈을 사로잡기에 충분합니다.",
  "더불어 연정의 고음이 시원하게 내질러지는 파트는 묘한 카타르시스를 선사합니다.",
  "마지막 하이라이트 댄스 브레이크 장면까지 뮤직비디오는 멤버들 저마다의 매력으로 꽉 채워지며 막을 내립니다.",
  "양 사장 밑에서 일하는 태구는 우직하게 보스에 충성하는 인물입니다. 그의 배포와 실력를 높이 평가한 도회장이 그를 데려오려고 합니다. 첫 장면에서는 또 다른 조직의 보스인 황사장의 대사를 통해 양 사장파의 상황과 조폭사회에서 차지하는 태구의 위치를 효과적으로 전달해 줍니다. '태구 너 빼면 양 사장은 아무것도 아냐' 그리고, 영화를 관통하는 ‘당랑거철’의 이야기를 전해줍니다. 결국 아무리 용맹무쌍한 조직원이라도 ‘파이팅 넘치는 사마귀’일 뿐이라고 합니다.",
  "영화는 자신의 보스인 양사장를 위해  도회장를 처치한 태구가 제주도로 피신하고, 도회장의 부하 마이사가 양 사장파를 처절하게 도륙하는 모습를 보여줍니다. 그리고, 제주도로 날아가 마지막으로 태구를 처단할 예정입니다. 그런데, 제주도에는 재연이 있었습니다. 영화는 칼과 총으로 시체를 쌓아 올리고, 피를 양동이채 쏟아 부으며 피갑칠 영화의 진수를 선사합니다. 청소년관람불가영화입니다.",
  "저수지의 개들과 와호장룡.",
  "느와르는 험프리 보가트의 흑백필름에서 알랑 드롱 영화를 거쳐 주윤발의 홍콩영화에서 활짝 폈다. 이게 충무로에서는 박훈정 스타일의 피범벅 영화로 완성된 것입니다. 어쩌면 쿠엔틴 타란티노 덕분인지 모른다. 타란티노의 은 제목번역에 얽힌 웃지 못할 뒷이야기가 있습니다. 박훈정은 제주도의 헛간, 창고 안에서 아낌없이 자신의 장기를 쏟아 붓습니다. 도회장이나 양 사장, 그리고 마이사, 박과장은 모두 눈하나 깜짝 안 하고 사람를 죽이는 자들입니다. 그런데, 이 모든 소동의 중심에는 태구가 있습니다. 그들 눈에는 자기 편으로 끌어넣고 싶은 인재입니다. 조폭 사회에서도 사람이 중요하다는 것를 아는 모양입니다. 그런데, 알고 보면 저 평화로운 제주도에는 재연 같은 인물이 숨어있었던 것입니다. 와호장룡인 셈.",
  "박훈정 감독은 에서 못 이룬 꿈- 모든 것를 뛰어넘는 여성 킬러-를 이 영화에서 찬란하게 완성시킵니다. 실수 없이, 뒤탈 없이, 속편제작의 여유도 없이 말입니다.",
  "다시 한 번 강조하자면 넷플릭스를 통해 190개 국가에서 공개되는 박훈정 감독의 은 자비 없는 청소년관람불가영화입니다. 2021년 04월 09일 넷플릭스 공개.",
  "미디어그룹 NEW의 GNP4업부가 걸작 멜로 영화 를 시작으로 , ,  등을 잇달아 재개봉합니다.",
  "오늘부터 전국 CGV 시그니처 K에서 상영되는 는 82학번 인우와 태희의 운명적 사랑을 그려 2001년 개봉 이후 꾸준히 회자되어 온 작품. 이번 재개봉을 통해 20년 전 관객들에게 향수를, 현시대를 살아가는 관객에겐 시대를 앞서간 시각과 새로움을 선사할 예정입니다.",
  "NEW와 CGV의 콜라보레이션을 통해 콘텐츠 본연의 힘과 극장의 새로운 시도 간 시너지도 주목됩니다. 특히 는 4월 CGV 시그니처K 프로그램의 첫 번째 작품으로 선정되어 관람객에게 한정판 굿즈와 할인 쿠폰 등 풍성한 혜택을 제공합니다. 특히 영화를 관람한 후 실물 티켓을 인증하면 아날로그 감성이 가득 담긴 시그니처K 티켓을 선착순으로 증정해 시네필의 소장 욕구를 불러일으킬 예정입니다.",
  "NEW는 에 이어 오는 4월 프리미엄 상영관 씨네Q와 함께 개봉 이후 꾸준한 사랑을 받으며 재개봉 요청이 쇄도했던 작품 , ,  등을 선보일 예정입니다. 오랫동안 마약 조직의 대부 '김선생'을 추적해온 형사 '원호'가 버림받은 조직원 '락'의 도움으로 그 실체에 다가가는 이야기를 그리며 개봉 당시 500만 이 관객을 돌파한 , 신입경찰 자성이 최대 범죄 조직인 골드문을 잠입 수사하며 그룹 실세인 정청과 두터운 우정을 쌓게 되는 이야기로 누아르 영화의 진수를 보여준 , 개봉 당시 한국 액션 영화의 신기원이라는 평을 받으며 제70회 칸 영화제에 초청된 까지 풍성한 볼거리를 자랑합니다.",
  "강다니엘이 또 한 편의 웰메이드 뮤직비디오로 찾아옵니다.",
  "강다니엘은 공식SNS에 새 앨범 'YELLOW'의 타이틀곡 'Antidote' 뮤직비디오 1차 티저를 공개했습니다. 15초의 짧은 영상이지만 다양한 상징이 숨가쁘게 교차되며 묘한 여운을 남기고 있습니다.",
  "조각난 마네킹 사이에서 홀로 남겨진 강다니엘과 어디론가 손이 빨려 들어가는 장면이 압권입니다. 끝 무렵 빛이 새어 나오는 곳을 향해 질주하는 모습도 의미심장합니다. 해독제를 뜻하는 타이틀곡 'Antidote'와 어떠한 연결고리가 될지 궁금증을 자아내고 있습니다.",
  "커넥트엔터테인먼트는 뮤직비디오와 관련 '시공간의 경계가 허물어지는 상징을 통해 곡이 전달하려는 메시지를 담았습니다. 왜곡된 앵글, 상하 구도의 반전을 통해 새롭고 감각적인 영상으로 완성됐다'며 '앞서 발표된 싱글 'PARANOIA'와 연결되는 스토리텔링도 흥미로울 것'이라고 덧붙였습니다.",
  "'Antidote'는 강다니엘의 새로운 음악적 시도, 진화를 예고합니다. K팝에서 흔히 시도 되지 않았던 Alternative R&B로 완성됐습니다. 'COLOR' 시리즈의 세 번째 앨범인 'YELLOW'는 이중성, 반전을 키워드로 기존의 틀을 깨는 음악들로 채웠습니다.",
  "한편 강다니엘의 새 앨범 'YELLOW'는 오는 13일 오후 06시에 발매됩니다.",
  "뉴이스트는 오늘 12시05분 공식 SNS 채널을 통해 두 번째 정규 앨범 ‘Romanticize’의 렌 오피셜 포토를 깜짝 공개하며 많은 이들의 이목을 집중시켰습니다.",
  "공개된 사진에서 렌은 클래식한무드부터 자유로움이 넘치는 분위기까지 다채로운 무드를 완벽하게 소화했습니다. 이에 한층 더 업그레이드된 비주얼과 함께 성숙해진 느낌을 드러낸 렌은 많은 팬들의 뜨거운 관심을 불러일으켰습니다.",
  "특히 렌은 이번 오피셜 포토를 통해 파격적인 헤어 스타일 변화를 선보이며 시선을 집중 시켰습니다. 이번 오피셜 포토를 통해 블루 투톤 헤어를 깜짝 공개하며 팬들을 완벽하게 사로 잡은 렌이 이번 활동을 통해 어떤 무대를 선사할지 궁금증을 더하고 있습니다.",
  "뿐만 아니라 콘셉트 홈페이지를 통해서는 렌을 의미하는 키워드로 ‘Lower’와 ‘higher’가 공개됨과 동시에 오피셜 포토가 선 공개되며 이를 향한 수많은 해석이 이어지는 등 뉴이스트의 정규 2집을 기다리는 팬들의 뜨거운 관심을 입증했습니다.",
  "오는 19일 정규 2집 발매를 확정 지으며 약 1년 만의 가요계 컴백에 나서는 뉴이스트는 티징 콘텐츠와 차별화된 프로모션을 순차적으로 공개하며 팬들의 높은 관심을 모은 바. 이번 신보를 통해 이들이 선사할 메시지와 음악에 대한 기대감을 한층 더 높입니다.",
  "한편, 뉴이스트는 오는 004.19 오후 06시 각종 온라인 음원 사이트를 통해 정규 2집 ‘Romanticize’를 공개합니다.",
  "웬디는 04월 09일 KBS2TV ‘뮤직뱅크’에 출연해 타이틀 곡 ‘Like Water’ 무대를 선사하며, 11일 SBS ‘인기가요’에서는 또 다른 타이틀 곡 ‘When This Rain Stops’ 무대를 펼칠 예정이어서 음악 팬들의 높은 관심이 기대 됩니다.",
  "‘Like Water’는 웬디의 부드러우면서도 청아한 보컬이 돋보이는 어쿠스틱 팝 발라드 곡으로, 소중한 사람들에게 전하는 고마움과 새로운 여정에 대한 희망을 담고 있으며, ‘When This Rain Stops’는 웬디의 자전적인 이야기를 묘사한 가사가 공감과 위로를 주는 슬로우 템포의 발라드 곡으로, 피아노 연주에 섬세하고 다채로운 보컬이 어우러져 웬디의 아름다운 음색과 따뜻한 감성을 만나기에 충분합니다.",
  "또한 웬디 첫 솔로 앨범 ‘Like Water’는 공개와 동시에 국내 음원 및 음반 차트 1위에 올랐음은 물론, 아이튠즈 톱 앨범 차트에서 콜롬비아, 파나마, 파라과이가 추가된 전 세계 33개 지역 1위에 등극, 한국 여자 솔로 가수 앨범 사상 최고 기록을 세웠습니다.",
  "페이탈리티! 액션신의 완벽한 승리!.",
  "실사화를 이렇게 잘 해낼 줄이야. 전 세계 9천만 장 이상의 판매고를 올린 인기 격투 게임을 바탕으로 제작된 영화 '모탈 컴뱃'은 격투 선수 콜 영이 자신이 선택받은 전사라는 사실을 알게 되고 지구의 운명을 걸고 악당들과 싸우는 과정이 담겨 있습니다.",
  "게임을 실사화한 작품들이 차례대로 망하는 수순을 밟는 가운데 낮아진 기대감 탓일까, '모탈 컴뱃'의 실사화는 예상보다 나쁘지 않다. 격투 게임이 원작인 만큼 작품 속에는 다양한 능력치를 지닌 전사들이 등장합니다. 스콜피온, 서브제로, 렙타일, 케이노, 소냐 블레이드, 리우 캉 등 높은 CG 기술로 구현된 전사들이 부딪히는 액션신은 즐거움을 선사합니다.",
  "그중에서도 스콜피온과 서브제로의 대결은 불과 얼음, 원소의 싸움을 시각화한 스펙타클한 액션신으로 구현되어 관객들의 눈을 단번에 사로잡습니다. 무삭제 예고편에서도 이미 공개된 장면 중 하나지만 스콜피온이 피를 흘리자 서브제로가 그것을 얼려 칼로 만든 후 휘두르는 장면은 압권이라 할 수 있습니다.",
  "또한 청소년 관람 불가 작품인 만큼 피가 튀기고 살덩이들이 날아다니는 장면들이 밥 먹듯이 등장합니다. 특히 각 캐릭터의 '페이탈리티'라고 불리는 필살기 기술이 등장하는 장면, 최후의 일격으로 상대 캐릭터의 목숨을 잔인하게 빼앗는 장면은 묘한 쾌감을 선사합니다.",
  "물론 캐릭터들이 지닌 서사를 모두 담을 수 없기에 이야기가 흘러가는 과정에서 떨어지는 개연성, 게임 캐릭터의 시그니처 멘트를 넣기 위해 만들어진 유치한 장면들은 어쩔 수 없습니다. 하지만 그 구멍마저도 훌륭한 액션신과 배우들의 열연으로 메워집니다. 특히 사나다 히로유키, 아사노 타다노부 등 할리우드 작품에 자주 등장했던 연기파 배우들의 열연은 깊은 몰입감을 상승시킵니다.",
  "결론을 내리자면, 당분간 내장탕은 못 먹을 작품입니다. 잔혹성이 부각된 게임을 원작으로 했기에 피가 낭자하는 액션신에 거부감을 느낀다면 단연 선택하지 말아야 할 작품입니다. 하지만 알맹이 없이 쏟아져왔던 게임 실사화 작품에 지쳐 있다면 이번 작품은 당신의 마음에 강력한 한방, 페이탈리티를 날리는 작품이 되어줄지도 모른다. 2021년 04월 08일 개봉.",
  "소속사 플레디스엔터테인먼트는 오늘 12시05분 뉴이스트의 공식 SNS를 통해 정규 2집 ‘Romanticize’ 민현 개인 오피셜 포토를 공개했습니다.",
  "사진 속 민현은 깔끔한 셔츠와 바지를 매치해 댄디하면서도 담백한 분위기를 뿜어냈습니다.",
  "특히 이번 민현 오피셜 포토는 팬들의 활발한 참여를 바탕으로 공개가 결정돼 더욱 눈길을 끕니다. 뉴이스트의 정규 2집 콘셉트 페이지에서는 지난 7일 블라인드로 투표를 진행, 그 결과 민현에 해당하는 키워드 ‘Noise’가 선택됐습니다. 이후 민현의 오피셜 포토가 공개되자 해당 키워드는 ‘Calm’으로 변경돼 어떤 의미를 담고 있을지 궁금증을 높이고 있습니다.",
  "이렇듯 뉴이스트는 아론을 시작으로 민현까지 팬들과 활발한 소통을 통해 정규 2집을 둘러싼 베일을 한 꺼풀씩 벗어나가고 있어 연일 뜨거운 화제를 모으고 있습니다. 이에 신보 ‘Romanticize’가 ‘실제보다 더 낭만적으로 만들다’라는 사전적 의미를 가지고 있는 만큼 업그레이드되어 돌아온 이들이 선보일 새로운 음악에 전 세계 리스너들의 기대가 높아지고 있습니다.",
  "뉴이스트는 공식SNS 채널을 통해 19일 발매하는 정규 2집 ‘Romanticize’의 JR 개인 오피셜 포토를 공개했습니다.",
  "JR은 빈티지한 무드 아래 특유의 아련한 눈빛으로 감성을 자극하는가 하면 정면을 뚜렷이 응시하는 시선에서 전해지는 강렬한 아우라는 묘한 설렘을 자아냅니다.",
  "특히 JR은 한 손에 샴페인 잔을 든 채 장난기 어린 표정을 짓고 있어 보는 이들을 미소 짓게 하고, 매끄러운 옆선을 드러내며 치명적인 분위기를 뿜어내는 등 각양각색의 무드는 신보에 대한 기대감을 키웁니다.",
  "이로써 뉴이스트 5인의 개인 오피셜 포토가 모두 베일을 벗은 가운데 함께 공개된 키워드에도 관심이 모이고 있습니다. 이번 공개된 JR에 해당하는 키워드 ‘Close’와 ‘Open’, 그리고 앞서 공개된 멤버들과 각각의 키워드는 어떤 관련성이 있을지 다양한 추측이 이어지고 있으며 동시에 정규 2집 ‘Romanticize’를 통해 뉴이스트가 전하고자 하는 메시지는 무엇일지 궁금증을 안겨줍니다.",
  "샤이니는 앨범 공개 한 시간 전인 004.12 오후5시부터 네이버 V LIVE SHINee 채널을 통해 생방송 'SHINee’s Sailing: Finding ‘Atlantis’'를 펼칩니다.",
  "이날 방송에서 샤이니는 타이틀 곡 ‘Atlantis’를 비롯한 신곡 소개는 물론, 앨범 작업 비하인드, 활동 스포일러 등 다양한 이야기를 들려주며 팬들과 소통할 계획이어서 높은 관심을 얻을 것으로 기대 됩니다.",
  "또한 이번 앨범은 청량한 매력의 타이틀 곡 ‘Atlantis’와 민호가 작사에 참여한 ‘같은 자리 ’, 샤이니의 보컬 하모니가 돋보이는 ‘Days and Years’ 등 신곡 3곡이 추가된 총 12곡으로 구성, 샤이니의 풍성한 음악 색깔을 만나기에 충분합니다.",
  "한편, 샤이니 정규 7집 리패키지 ‘Atlantis’는 004.12 오후 06시 각종 음악 사이트에서 음원 공개되며, 15일 음반 발매됩니다.",
  "테네시 윌리엄스 클래식 연극 이 6일 대학로 무대에 올랐습니다.",
  "연극 은 한 집에 함께 살고 있지만 자신이 만든 환상의 세계에서 부유하는 가족과 그들을 찾아온 낯선 손님의 이야기를 담은 작품입니다. 자녀들에게 자신의 환상을 강요하는 어머니 ‘아만다’와 시인을 꿈꾸지만 현실 앞에서 고군분투하는 ‘톰’, 주로 집에서 유리동물과 축음기를 관리하며 시간을 보내는 ‘로라’로 이루어진 윙필드 가족이 유쾌한 성격으로 언제나 스포트라이트를 받는 손님 ‘짐’을 만나 일어나는 사건을 그렸습니다.",
  "특히 '로라'에 대한 애정과 죄책감이 함께 깃들어 있는 '톰'의 마지막 대사는 연약하게만 보였던 로라야말로 자기 내면의 소리에 깊게 귀 기울임으로써 스스로 변화할 수 있는 힘을 가진 사람이라는 것을 상징하며 작품의 메시지를 함축적으로 드러냅니다.",
  "연극 은 1944년 시카고 초연 이후 세계적으로 작품성을 인정받은 작품입니다.",
  "2020년 두산아트랩 젊은 예술가 6인에 선정된 실력파 신진 연출 서정완은 '톰의 기억 속에서 기분 좋은 환상으로 위장한 진실을 만나실 수 있을 것'이라고 말하며 작품의 드라마틱한 서사를 강조했습니다. 이어 정명주 번역가는 '1930년의 미국을 배경으로 한 작품이지만, 출구가 보이지 않는 불행 속에 갇힌 사람들의 이야기가 지금의 우리에게 뜨겁게 다가갈 수 있을 것'이라며, 코로나19로 소통과 성장이 멈춘 지금, 관객들에게 위로를 선사할 수 있기를 바라는 마음을 전했습니다.",
  "바이블처럼 여겨지는 고전의 에너지와, 신진 창작진 그리고 젊은 에너지의 신선한 캐스팅 라인업으로 최고의 기대작으로 관심을 받고 있는 연극 은 오는 005.30까지 대학로 아트원씨어터 2관에서 공연됩니다.",
  "공연사진_김정민, 임진구, 홍준기_제공 엠비제트컴퍼니.",
  "가온차트에 따르면, 지난 1월 발매한 골든차일드의 미니 5집 ‘예스.’는 11만 3966장의 판매고를 기록했습니다.",
  "골든차일드는 새로운 모습으로 재시동을 건 정규 1집 ‘리부트’를 시작으로 ‘위드아웃 유’, ‘테이크 어 리프’, ‘펌프 잇 업’, ‘예스.’까지 쉼 없이 활동하며 꾸준한 상승세를 이어갔습니다.",
  "특히 미니 5집 ‘예스.’로 자체 초동 기록 경신, 국내 및 해외 주요 사이트 상위권 진입, 음악방송 2관왕을 차지하는 등 음원, 음반, 음악방송 모든 부분에서 유의미한 성과를 거두며 ‘대세 보이그룹’으로서 확실하게 자리매김했습니다.",
  "또한 지난해 1월 발매한 정규 1집 리패키지 타이틀곡 ‘위드아웃 유’ 뮤직비디오는 유튜브 2000만 뷰를 돌파, 골든차일드를 향한 글로벌 팬들의 뜨거운 인기를 입증했습니다.",
  "그룹 방탄소년단이 '아이하트라디오 뮤직 어워드'에서 3개 부문의 수상 후보에 올랐습니다.",
  "미국 라디오 방송 아이하트라디오는 8일 공식SNS 채널에 '2021 아이하트라디오 뮤직 어워드' 후보를 공개했습니다. 방탄소년단은 '올해의 베스트 듀오/그룹'와 '베스트 뮤직비디오', '베스트 팬 아미' 부문에 이름을 올렸습니다. 방탄소년단이 이 시상식에서 3개 부문에 수상 후보가 되기는 이번이 처음입니다.",
  "특히, '올해의 베스트 듀오/그룹' 후보로는 마룬5, 조나스 브라더스, 댄 앤 셰이, 트웬티 원 파일럿츠 등 쟁쟁한 글로벌 팀들이 선정돼 타이틀을 향한 치열한 경쟁이 예상됩니다.",
  "2014년 시작된 '아이하트라디오 뮤직 어워드'는 미국 온라인 라디오 방송사 아이하트라디오가 주최하는 시상식입니다.",
  "방탄소년단은 2018년 '베스트 보이밴드', '베스트 팬 아미' 부문을 수상했고, 2019년에는 '베스트 팬 아미', 2020년에는 '베스트 팬 아미'와 '작은 것들을 위한 시  '로 '베스트 뮤직비디오'의 영예를 안았습니다. 특히, 지난해에는 온라인으로 생중계된 '아이하트라디오 뮤직 페스티벌 2020'에도 참여해 화려한 퍼포먼스를 펼쳤습니다. 매해 장르를 대표하는 아티스트를 초청하는 이 축제에서 방탄소년단은 한국 가수는 물론, 아시아 가수로는 유일하게 라인업에 이름을 올렸습니다.",
  "한편, '2021 아이하트라디오 뮤직 어워드'는 내달 27일 미국 로스앤젤레스 돌비 극장에서 개최될 예정이며, 미국 FOX 채널을 통해 생중계됩니다.",
  "영화는 두 가족 구성원들의 이야기를 담담하게 펼쳐집니다. 그런데 모두 개별적인 이야기처럼 이어집니다. 일터와 집안, 병원과 은행, 길가와 차안에서 그들은 자신이 지금 처한 난감한 상황을 힘겹게 상대에게 이야기해 줍니다. 영화는 그런 상황을 거듭 보여줍니다. 이 사람의 이야기가 진행되면서 한 번, 그리고 저 사람의 상황에서 다시 한 번. 몇몇 영화에서 보아왔던 이런 내레이션은 주인공들이 처한 상황의 엄중함을 거듭 확인하게 만듭니다. 그들의 삶은 힘들고, 난감하지만 결코 극복할 수 없는 상황인 것은 아닙니다. 그런데, 이야기는 그렇게 긍정적으로 흘러가지 않습니다. 우리네 삶이 최악으로 갈 때처럼. 그들은 끔찍한 결말을 알고 난 뒤 어디서, 왜 잘못되었는지 생각해볼 것입니다. 어쩌면 모를 수 도 있습니다.",
  "감독은 이 영화의 제목을 ‘물속에서 숨 쉬는 법’이라고 지은 이유가 ‘사는 게 힘들고 답답할지라도 살기 위해선 숨을 쉬어야 한다’는 것을 다시 한 번 생각해 보라고 지었다고 합니다. 가능할까? 의지가 있다면 마구 발버둥 치며 수면으로 올라올 것입니다. 어떻게든 살아남으려면 말입니다. 개인적으로는 삶은 굳세게, 가족과는 도탑게 지내야할 터입니다. 오늘 밤 오후 오후 12시 10분. KBS 독립영화관  놓치지 마시길.",
  "그룹 뉴이스트 멤버 JR이 드라마 데뷔에 나섭니다.",
  "소속사 플레디스 엔터테인먼트는 오늘 '뉴이스트 김종현이 하반기 방송 예정인 드라마 ‘너의 밤이 되어줄게’ 출연을 확정 지었습니다. ‘이신’ 역할로 드라마를 통해 새로운 모습을 선사할 김종현에게 많은 응원과 관심 부탁 드린다'고 전했습니다.",
  "김종현이 출연을 확정 지은 드라마 ‘너의 밤이 되어줄게’는 몽유병을 앓고 있는 세계 최고의 아이돌을 비밀리에 치료하기 위해 숙소에 입주한 사짜 입주주치의와 아이돌 밴드 멤버들 간에 벌어지는 달콤 살벌한 이야기를 그린 멘탈 치유 로맨스 드라마입니다.",
  "특히 김종현은 극 중 세계 정상급 아이돌 밴드 그룹 ‘루나’의 멤버 ‘이신’ 역을 연기, 자유로운 영혼 같지만 알고 보면 사랑에 모든 걸 바치는 열혈 순정남이자 루나의 베이시스트로 깜짝 변신합니다.",
  "또한 김종현은 ‘이신’ 역을 통해 누나 팬 층을 확실하게 확보하고 있는, ‘날때부터 오빠로 태어나서 영원히 오빠로 살아갈 남자’, ‘이신 오빠’라는 이름을 가지고 세상 걱정 없이 사랑 충만한 인생을 살고 있는 것 같지만 비밀 연애로 애타는 연기를 선보일 예정입니다.",
  "김종현이 출연을 앞두고 있는 드라마 ‘너의 밤이 되어줄게’는 전 세계적으로 인기를 얻고 있는 K-POP 음악과 로맨틱 코미디가 결합된 드라마로 ‘내 아이돌과 한 집에서 살게 된다면’이란 상상만으로 즐거운 설정을 가지고 있습니다.",
  "이에 뉴이스트의 김종현이 출연을 확정 지으며 드라마 첫 도전에 나선 가운데 현실감 넘치는 K-POP 아이돌 밴드 역할은 물론 남다른 연기력으로 전 세계 팬들을 매료 시킬 예정입니다.",
  "한편, 드라마 ‘너의 밤이 되어줄게’는 하반기 방송을 목표로5월부터 본격적인 제작에 들어갈 예정이며 김종현이 속한 뉴이스트는 오는 19일 오후 06시 각종 온라인 음원 사이트를 통해 정규 2집 ‘Romanticize’를 공개합니다.",
  "KBS2 ‘컴백홈’에서 유재석이 본인의 20대 시절을 회상하며 ‘알바 면접 필패상’이었음을 고백합니다.",
  "청춘들의 서울살이를 담은 명랑힐링쇼 KBS 2TV ‘컴백홈’ 2회에서는 ‘1박 2일 시즌4’의 듀오 김종민-문세윤이 두 번째 집 돌아온 게스트로 출연해, 과거 김종민이 댄서의 꿈을 키우던 도봉구 쌍문동 시절을 돌아 봅니다. 이 가운데 MC 유재석이 본인의 ‘알바 잔혹사’를 공개합니다.",
  "최근 진행된 녹화에서 김종민은 댄서 시절 부족한 생활비를 마련하기 위해 각종 아르바이트를 섭렵했던 청춘 시절을 돌아봤습니다. 이때 유재석이 부러움을 드러내 현장 모두의 의아함을 샀다. 이유인즉슨 유재석이 20대 시절, 돈이 없었음에도 불구하고 알바를 많이 못했다고 밝힌 것. 나아가 유재석은 '그쪽에서 나를 그렇게 원치 않더라'며 사장님들의 선택을 받지 못했던 씁쓸한 과거사를 꺼내 놔 폭소를 자아냈습니다.",
  "그런가 하면 유재석은 '내가 힘도 별로 없고 그다지 싹싹 하지도 않으니까 얼마 못 가서 사장님들이 좋게 보내주더라'며 철저한 자기 객관화로 웃음을 더했다는 후문입니다. ‘신뢰의 아이콘’ 유재석의 반전 과거사가 폭소를 자아낼 ‘컴백홈’ 본 방송은 10일 밤 10시30분에 2회가 방송됩니다.",
  "하덕규는 ‘가시나무’, ‘사랑일기’, ‘한계령’ 등 지금까지도 많은 사랑을 받고 있는 명곡을 탄생시킨 80년대 대표 싱어송라이터로 아름다운 노랫말과 따뜻한 멜로디로 ‘노래하는 음유시인’으로도 불립니다. 특히 하덕규는 오랜 공백기를 깨고 23년 만에 방송 출연을 해 더욱 기대를 모읍니다.",
  "이날 출연자로는 포크계 파수꾼 박학기가 출연해 감미로운 미성으로 ‘사랑일기’ 무대를 꾸미며, 명품 듀오 유리상자는 환상의 하모니로 감동적인 ‘풍경’ 무대를 선보입니다. 이어 불후의 힐링 디바 박기영은 애절한 감성으로 희대의 명곡 ‘가시나무’를 선사합니다.",
  "또한 싱어송라이돌 정세운은 ‘좋은 나라’를 본인만의 싱그러운 감성으로 재해석하며, 독보적인 음색의 뮤지션 카더 가든은 시인과 촌장의 숨겨진 명곡 ‘고양이’를 선보입니다. 이어 마성의 매력남 신승태는 하덕규의 자작곡 양희은의 ‘한계령’을 우리 가락으로 재해석합니다.",
  "한편 이날 하덕규는 출연을 결심하게 된 계기로 '모두 어려운 시기인데 내 노래로 위로가 되었으면 하는 마음이다'고 밝혀 훈훈함을 자아냈다는 후문.",
  "노래하는 음유시인 ‘시인과 촌장 하덕규 편’은 토요일 오후 06시05분에 KBS 2TV 에서 확인할 수 있습니다.",
  "NCT DREAM이 오는 5월 첫 번째 정규 앨범 ‘맛 ’으로 전격 컴백합니다.",
  "NCT DREAM의 첫 정규 앨범 ‘맛 ’은 005.10 발매되며, 동명의 타이틀 곡 ‘맛 ’를 비롯한 다채로운 장르의 총 10곡이 수록되어 있어 글로벌 음악 팬들의 뜨거운 반응를 얻를 것으로 보입니다.",
  "특히 이번 앨범은 작년 4월 발표한 ‘Reload’ 앨범 이후 1년여 만에 선보이는 NCT DREAM의 새 앨범이자 첫 번째 정규 앨범인 만큼, 한층 강력해진 음악과 무대를 만날 수 있어, NCT DREAM의 특급 에너지로 가요계를 강타할 전망입니다.",
  "더불어 NCT DREAM은 발표하는 곡마다 세련된 음악 색깔과 독보적인 퍼포먼스로 많은 사랑를 받고 있으며, 전작 ‘Reload’ 앨범으로 국내 음원 및 음반 차트 1위, 아이튠즈 톱 앨범 차트 전 세계 51개 지역 1위, 유나이티드 월드 차트 1위 등 국내외 차트를 석권함은 물론, 미국 빌보드 ‘올해의 21세 이하 아티스트 21’에 아시아 가수 최초 3년 연속 선정되는 등 글로벌 파워를 입증한 만큼, 이번 앨범를 통해 보여줄 활약이 더욱 기대를 모읍니다.",
  "한편, NCT DREAM의 첫 정규 앨범 ‘맛 ’은오늘부터 각종 온, 오프라인 음반 매장에서 예약 판매를 시작합니다.",
  "'그리고 너 뭐, 혼자 있기 싫다며.'.",
  "가끔 모르는 이에게 가장 큰 위로를 받을 때가 있습니다. 지금 서로를 마주 보고 서 있기까지 어떤 터널을 지나왔으며 어떤 빛과 암흑을 건넜는지 모르는 타인이지만 누구보다도 큰 동질감을 느낄 때도 있습니다.",
  "영화 '낙원의 밤'은 서로를 모르지만 누구보다도 가장 가깝게 느끼게 되는 두 주인공의 이야기가 담겨 있습니다. 서울에서 양 사장과 결탁해 자신의 복수를 한 후 제주도로 떠나온 태구가 그를 데리러 온 재연을 만나게 되는 내용이 담겨 있습니다. 서로의 텅 빈 눈에서 무언가를 느낀 그들은 처음에는 갈등을 겪지만 함께 시간을 보내게 되며 서로의 처지에 공감하게 됩니다.",
  "하지만 그들의 행복한 시간도 잠시, 태구를 제주도로 피신시킨 양 사장은 기회를 노려 북성파를 공격하지만 실패로 끝나고 결국 마 이사의 표적이 됩니다. 마이사는 양 사장을 협박하고 겁에 질린 양 사장은 태구를 비롯한 자신들의 모든 부하를 팔아넘긴다.그렇게 험한 이들의 추격을 받는 태구와 재연은 결국 벼랑 끝에서 자신만의 선택을 내리게 됩니다.",
  "영화 '낙원의 밤'은 누아르지만 암흑의, 팍팍한 서사만 담지 않아 인상 깊다. 특히 극이 전개되며 태구와 재연 사이에 오가는 몽글몽글한 대사들은 제주도의 환상적인 풍경과 겹쳐져 달콤한 감상을 줍니다.",
  "더불어 마 이사 역을 맡은 차승원의 코미디와 호러를 오가는 연기는 눈길을 단번에 사로잡습니다. 박훈정 감독의 위트가 담긴 대사와 차승원의 능청스러운 연기력이 만나 차승원 표 빌런이 새롭게 만들어졌습니다.",
  "'낙원의 밤'은 짧은 시간 동안 가까워진 두 주인공이 서로의 아픔에 공감하는 과정을 통해 관객들의 기억 속에 있었던 고독했던 순간들을 상기시킵니다.",
  "영화는 비극의 연속이지만 관객들에게는 희망적인 미래를 떠올리게 만듭니다. 그리고 믿게 합니다. 그들이 함께한 그 모든 순간이 절대 외롭지 않았다는 사실을 말입니다. 04월 09일 넷플릭스 공개.",
  "12일 온앤오프의 소속사 WM엔터테인먼트 공식 SNS채널에 첫 번째 정규 리패키지 앨범 ‘CITY OF ONF’의 스케쥴러 티저가 게시됐습니다.",
  "공개된 티저 이미지는 낯선 도시 속의 밤을 배경으로 건물의 벽에 컴백 스케줄러가 텍스트로 적혀 있습니다. 마치 사이버 펑크를 보는 듯한 미래 지향적인 분위기가 감도는 가운데 이번 신보에 대한 궁금증을 자아냅니다.",
  "특히 건물 벽에는 날짜 별로 ‘CITY NEWSPAPER', 'CITIZEN OFFICE OPEN', 'CITIZEN OFFICE NOTICE' 등 ‘CITY’와 관련된 문구들이 암호처럼 적혀있어 해당 텍스트가 무엇을 의미하고 있는 것일지 이번 신보의 콘셉트와 히든 콘텐츠들에 관한 팬들의 기대감을 더욱 증폭시킵니다.",
  "온앤오프의 첫 번째 정규 리패키지 앨범 ‘CITY OF ONF’는 기존의 수록곡 11곡에 신곡 3곡을 추가한 총 14개 트랙으로 구성되어 있습니다.",
  "앞서 온앤오프는 첫 정규 앨범의 타이틀곡 'Beautiful Beautiful'로 뉴욕의 주간 전체 디지털 음악 판매량 2위를 기록했으며, 미국 아이튠즈 톱 케이팝 송 차트 정상을 차지하는 등 미국 내 높아진 인기를 과시했습니다. 미국 경제 전문지 포브스를 비롯해 영국 매거진 ‘FAULT’, 홍콩 유력 일간지 ‘SCMP' 등 해외 매체들은 이들의 신보를 집중 조명하며 한층 막강해진 글로벌 영향력을 입증하기도 했습니다.",
  "한편, 온앤오프는 오는 28일 오후 06시 각종 음원사이트를 통해 첫 번째 정규 리패키지 앨범 ‘CITY OF ONF’를 공개할 예정입니다.",
  "12일 소속사 비트 인터렉티브&스윙엔터테인먼트는 '에이스가 미국 아티스트 그레이와 협업를 진행해 오는 16일 싱글 'Down'를 발매한다'고 밝혔습니다.",
  "이에 앞서 에이스는 지난 11일 오후 공식 SNS를 통해 'Down' 앨범 재킷 이미지를 공개하며 팬들의 뜨거운 호응를 얻었습니다. 그동안 'ACE_PROJECT_2', 'ACE Collaboration' 등의 해시태그와 디데이 카운트다운 이미지를 꾸준히 게재하며 이목를 사로잡은 에이스는 신곡 발매 소식과 함께 개성 넘치는 비주얼이 담긴 재킷 이미지로 기대를 한 몸에 받았습니다.",
  "이와 함께 멤버 찬의 개인 티저 이미지와 영상이 공개됐습니다. 찬은 증명 사진과 스티커 사진, 폴라로이드 사진 등 각각 다른 콘셉트로 특유의 청량한 비주얼를 발산했습니다. 또 영상에서는 장난꾸러기 매력이 가득한 모습으로 보는 이들의 미소를 자아냈습니다.",
  "에이스는 지난 1월 글로벌 유명 프로듀서 겸 DJ 스티브 아오키, 미국 래퍼 썻모우스와 함께 싱글 'Fav Boyz'를 발매했습니다. 'Fav Boyz'는 발매 직후 전 세계 아이튠즈 차트 점령하며 큰 사랑를 받았습니다.",
  "'Fav Boyz'를 시작으로 올해 다양한 글로벌 프로젝트를 펼칠 것를 예고한 에이스는 3개월 만에 그레이와 함께한 'Down'를 발표하며 기존 파워풀한 사운드와 무대와는 달리, 부드럽고 톡톡 튀는 사운드에 설레는 감정를 담은 곡를 전 세계 팬들에게 선보일 계획입니다.",
  "그레이는 카일과 마이클 트레와다 형제로 구성된 미국 LA 출신의 DJ이자 프로듀서다. 2016년 헤일리 스타인펠드, 제드가 함께 참여한 싱글 'Starving'으로 정식 데뷔했습니다. 이후 제드와 함께 한 'The Middle'은 빌보드 핫100 5위, 플래티 넘 음반에 오르며 그래미 어워드 3개의 부분에 노미네이트됐습니다. 세련된 비트와 깊은 사운드에 감성적인 곡를 추구하는 그레이는 이번 에이스의 싱글에 첫 케이팝 협업를 선보입니다.",
  "음원 'Down'은 오는 16일 오후 01시 전 세계 음원 사이트를 통해 발매됩니다.",
  "모든 조건을 보지 않은 채로 내 여생을 함께할 사람을 선택할 수 있을까. 넷플릭스 시리즈 '연애 실험: 블라인드 러브'는 결혼을 꿈꾸는 남녀가 서로의 얼굴을 보지 않은 채 이야기를 나누며 서로에 대한 확신을 찾아가는 이야기가 담겨 있습니다.",
  "30명의 남녀는 서로를 볼 수 없는 '포드'라는 공간에 들어가 반대편에 있는 상대방과 이야기를 나눈다. 그들은 외모, 성격뿐만 아니라 자라온 환경도 다르다. 그러기에 각자의 이야기와 삶의 흔적들을 포드 안에서 꺼내 놓습니다.",
  "이 리얼리티 쇼의 흥미진진한 부분은 포드에 들어간 이들의반응부터 시작됩니다. 누군가는 자신의 경험에 비추어 상대방에게 공감하고 그들의 진솔한 이야기에 귀 기울이며 애정을 쌓아나가지만 누군가는 상대방을 이해하지 못하고 경멸이나 혹은 거부감을 느끼기도 합니다.",
  "그렇게 마음이 맞아 결심이 선 사람은 상대방에게 청혼하고 그 청혼을 수락한 사람은 그제서야 자신이 사랑에 빠진 이의 얼굴을 확인할 수 있습니다. 하지만 그 과정에서 마음을 거절당하거나 혹은 상대방에게 확신이 서지 않아 결정을 하지 않은 채로 끝나는 관계도 보입니다.",
  "청혼의 수락으로 해피 엔딩으로 끝날 것이라 생각했던 관계들도 안전하지 않기는 마찬가지다. 그들은 짧은 시간 동안 동거 생활과 결혼 준비를 함께 해내며 사랑하는 마음을 유지시킬 수 있는지 테스트를 받게 됩니다.",
  "그렇게 실생활 속에서 갈등하는 그들은 파국으로 치닫기도, 반대로 서로의 결점을 보완하며 성장하기도 합니다.",
  "'블라인드 러브'의 포맷만 봤을 때는 서로의 얼굴을 보지 않고 사랑에 빠지는, 신선한 방식이라고 비춰지지만 사실 이 과정은 현대인들이 연애하는 방식과 같습니다.",
  "상대방의 조건을 확인하든, 하지 않든 다시 상처받지 않기 위해 자신의 마음과 상대방의 마음을 저울질하거나, 연애에 있어서 다시 잘못된 선택을 내리는 이들의 경우가 그렇습니다.",
  "선택의 순간이 지나간 후 자신의 선택을 후회하거나 아무것도 하지 않았음에 대해 자책하는 모습은 다양한 인간의 군상들은 우리들의 모습과 닮아 있습니다.",
  "결국 연애의 성공과 실패로 운명이 나눠지는 커플들의 마음에는 이 결론만이 남습니다. '방식이 어떻든 사랑은 정말 어렵다.'.",
  "공개된 유닛컷은 ‘콘셉트 장인’ 뉴이스트의 면모를 단번에 느낄 수 있습니다. 뉴이스트는 아날로그 감성이 느껴지는 ‘For Good’ 버전에서 댄디한 매력과 그윽한 분위기를, ‘To Be Free’ 버전에서는 짙은 눈빛과 압도적인 포스를 발산하고 있습니다.",
  "특히 ‘This Moment’ 버전에서 JR과 렌은 과감한 스타일링과 감각적인 포즈로 자유분방한 매력을 드러냈으며 백호와 아론, 민현은 눈빛만으로 독보적인 아우라를 완성했습니다. ‘After Glow’ 버전에서는 매혹적인 무드를 자아내 뉴이스트가 이번 앨범을 통해 보여줄 새로운 모습에 기대가 모이고 있습니다.",
  "이에 뉴이스트의 컴백에 대한 기대감이 나날이 고조되는 가운데, 뉴이스트는 앨범 트레일러, 프리리스닝, 뮤직비디오 티저 등 다양한 티징 콘텐츠 공개는 물론 콘셉트 홈페이지의 추가적인 업데이트를 통해 차별화된 프로모션을 이어나갈 예정입니다.",
  "뉴이스트가 약 7년 만에 발매하는 두 번째 정규 앨범 ‘Romanticize’는 ‘실제보다 더 낭만적으로 만들다’라는 사전적 의미가 있습니다. 깊이 있는 음악으로 리스너들에게 공감과 울림을 선사해온 이들이 선보일 새로운 음악에 세계적인 이목이 집중되고 있습니다.",
  "팀 버튼 감독의 환상적인 영화 가 뮤지컬로 되살아납니다. 브로드웨이 화제작 뮤지컬 가 오는 006.18 세종문화회관 대극장에서 전 세계 최초 라이선스 공연 개막을 확정 짓고, 메인 타이틀롤인 ‘비틀주스’ 역으로 무대를 장악할 ‘천의 얼굴’ 정성화를 공개했습니다.",
  "뮤지컬 의 전 세계 최초 라이선스를 꾸려갈 ‘비틀주스’ 역에 다양한 흥행 대작들의 메인 타이틀롤을 거머쥐며 이름 석 자만으로도 신뢰감을 주는 대한민국 대표 뮤지컬 배우 정성화가 전격 캐스팅됐습니다.",
  "폭넓은 스펙트럼으로 무한한 연기를 펼치고 있는 정성화는 뮤지컬 의 독립투사안중근부터 누구나 꿈꾸는 꿈의 배역 의 장발장, 의 돈키호테, 의 신비로운 월하, 의 화끈하고 매력적인 롤라 등 묵직하고 진중한 역할은 물론 파격적이고 도전적인 역할까지 모두 소화하며 관객들에게 ‘믿고 보는 배우’로 각인되었습니다.",
