  "암만 사실은 이것과 관련해서는 지난 사 월에 이미 미국 측에서 공식적으로 거부한 바가 있거든요? 네",
  "그런 상황에서 아~ 미국 측에서 이번에 한국에 방문을 했는데 가장 핵심적인 요구가 이거라는 것을 알았을 때 매우 당황스러워 했을 것 같아요",
  "그러니까 이미 공식적으로 거부를 한 상황에서도 불구하고 이 네 개 핵심 기술 이전을 요구를 하는 상황이기 때문에 여기서 대통령이 온 상황에서 분명히 거절을 하게 되면 외교적 결례가 될 것을 알고 있었겠지만 이 상황에서 분명하게 매듭을 짓지 않으면 한국 측에서 이 문제를 가지고 계속해서 아직 매달리는 모습으로 비춰지게 되면 더 추가적인 외교적인 관계에서 마찰이 있을 수 있기 때문에 이 기회에 다소간 외교적 결례가 될 수 있음에도 불구하고 단호하게 거절 의사를 분명히 밝혔다 이렇게 볼 수 있는데 그것은 어쨌든 아까 말씀드린 대로 우리 내부에서 이 사안을 갖고 핵심 의제를 갖고 미국에 건너가서 예",
  "결국 대통령이 갔는데도 불구하고 이것이 해결되지 않았던 것은 우리나라의 최고의 자원이라고 할 수 있는 최고 리더십에 사실 상처가 입힌 것이거든요",
  "그런 면에서 봤을 때 아 분명한 어쨌든 이 문제에 대해서 면밀하게 아~ 책임 소재를 좀 따질 필요가 있지 않을까 생각이 듭니다",
  "손 변호사 윤 센터장님 지금 얘기대로 대통령의 지금 체면이 깎이는 그런 일이 사실상 벌어지고 한미 동맹에도 이게 분명히 좋을 거는 없는 그런 상황이 발생했는데 이런 일을 추진했던 잘못 추진했던 방위 사업청 관계자들이랑 국방부 관계자들에게 분명하게 좀 책임을 물어야 되지 않을까요? 당연한 조치가 따라야 될 것이고요",
  "사실상 이게 체면의 문제가 아니라 십팔조 원이라는 거대한 세금 그 자금을 들여서 개발하는 사업에 있어서 굉장히 군부가 안이하게 대처하고 있는 것이 아닌가 이것이 어떤 외교적인 문제로 이런 거대한 사업이나 이 핵심 기술을 이전받을 것이라고 아니하게 지금 외교적으로 문제를 풀려고 했던 것 자체가 굉장히 그 넌센스라는 부분들을 지적할 수 있을 것이고요",
  "결국은 한민구 장관이 이렇게 예고된 그 미국에서 거절 가능성이 굉장히 높음에도 불구하고 미국까지 쫓아갔던 것은 이렇게까지 노력을 했다라고 하면서 어떤 면피성으로 이것을 활용하려고 하는 것이 아니라라는 의혹도 제기될 수 있기 때문에 애초에 이 사업을 추진하면서 이 기술을 받아올지 여부에 대한 명확한 판단 그리고 받아올 수 있다고 한다면 그것을 정확한 협상을 통해서 엠오유나 계약서에 명시하는 방법으로 명확하게 하지 못하고 이 지금의 사태까지 사태를 키운 부분에 대해서는 네",
  "관련 책임자들이 분명히 사실 관계를 명확히 해서 책임자가 있다고 한다면 십팔조 원이라는 국민의 세금을 이렇게 낭비할 수도 있는 사태에 대해서 명백한 징계나 책임을 져야 될 것입니다",
  "그리고 이제 만약에 이제 대통령이 이제 네",
  "해외에 가게 되면 뭐 국정 질의라든가 이런 건 큰 상승을 하지 않습니까? 그것이 이제 맨 처음에 보면 주목 효과라는 것이 있어서 예",
  "대통령이 쭉 주목을 받는 것인데 이번에도 이제 일정 부분 있긴 했죠",
  "그다음에 이제 어떤 지도자 효과가 있는데요",
  "나라를 위해서 일한다는 이미지를 국민들에게 보이기 때문에 또 한 가지는 이제 어떤 성과에 따른 효과가 나타나는 것인데 지금 보면 국민들이 대통령이 이제 외국 순방이 많이 있게 되면서 어 성과를 어떤 것을 내보일 것이냐 그것에 대해서 이제 평가하는 국면으로 가고 있는데 만약에 화려하게 외교적 의전을 받았다 하더라도 이 부분에 대해서 해결을 내지 못했기 때문에 예",
  "그러한 실리를 챙기지 못했기 때문에 아마도 이제 이번에 어~ 미국 순방에 따른 대통령 국정 지지도의 상승 효과라든가 이런 것들이 상당히 제약될 수 없게 없는 상황이 됐 됐습니다",
  "상쇄될 수밖에 없다",
  "저는 이것 외에도 하나 걱정되는 게 지금 오바마 대통령이 아주 역정적으로 추진한 티피피라고 하죠",
  "환태평양 경제동방자유협정이 발효를 했는데 여기에 한국은 이제 가입하려고 하고 있습니다",
  "박근혜 대통령은 분명히 여기에 가입하겠다는 의사를 미국 현지에서 밝혔는데 이현종 위원님 예",
  "그런데 미국은 벌써 티피피는 이거는 공식 의제가 아니다라고 마크 리퍼트 주한미대사가 밝히지 않았습니까? 그렇죠",
  "그러면 우리가 그렇게 박근혜 대통령이 티피피 의사에 대해서도 밝혔는데 이게 만약 또 논의가 되지 않고 그리고 미국이 이번에 가입 시켜주겠다라고 대답할 가능성은 없는 건 아닙니까? 그렇죠",
  "이것도 지금 문제가 되는 것 아닌가 싶습니다",
  "그러니까 지금 보면 이 그~ 저는 처음에 한민구 장관이 갔을 때부터 왜 갔을까라는 거에 대한 좀 의문이 있었습니다",
  "왜냐하면 사실 한민구 장관이 대통령을 따라서 간다는 거는 바로 아까 얘기했던 이 기술 이전 문제 때문에 갔는데 이거는 결과가 뻔한 상황이거든요",
  "아무래도 이 부분에 관련해서는 아마 국방부나 방사청에서 대통령한테 보고를 아 이게 뭔가 좀 위원회를 구성할 수 있을 것이다",
  "뭐 이런 식으로 아마 했기 때문에 아마 데려갔냐 그런 그렇게 생각이 들고요",
  "지금 이 티피피 문제도 이미 티피피 우리가 들어가려면 관련 처음에 참여했던 국들 열두 개 국가에 모두 동의를 받아야 됩니다",
  "그렇기 때문에 그 절차 까다롭고 그리고 쉽게 지금 우리가 가입 한다고 해서 될 수 있는 문제가 아닙니다",
  "이미 우리가 처음에 가입하지 않았기 때문에 이제는 우리가 가입하려고 하면 상당히 어려운 절차들 밟아야 되거든요",
  "그런데 미국 측도 지금 이걸 답변할 수 없는 게 미국만 혼자가 하는 건 아닙니다",
  "일본이라든지 다른 나라의 의견을 물어서 해야 되는 것이기 때문에 이런 문제를 지금 정상 의제로 삼는다는 것 자체가 보면 상당히 무리수가 따르는 거죠 사실 예",
  "그렇기 때문에 미국이 아마 이미 사전에 이 부분에 대한 확실한 선을 그은 거 같은데 아무래도 이번 지금 과정을 보면 뭔가 뚜렷한 현안이 없음에도 불구하고 지금 이번 방미가 보면 좀 여러 가지 뭐 대접은 많이 받았겠지만 네",
  "실제 이런 부분에서 조금 미스가 생기면서 전체적인 좀 결과가 좋지 않은 걸로 하지 않을까라는 그런 걱정스러운 생각이 듭니다",
  "사실 이 부분에 대해서 상당 부분 이제 한중 외교를 강화하는 과정 속에서 한미 외교에서 어느 정도 지장이 있을 것이다라는 예측을 전문가들이 해 왔습니다",
  "그런데 그에 대해서 기대하고 있었다면은 중국이 그래도 좀 전향적인 태도로 대북 문제에 적극적으로 나서주기를 기대하면서 이런 부분를 감수하고 있었다고 볼 수 있는데 이번에 중국 같은 경우에는 우리와 또 열병식에서 또 우호 관계를 뭐 나타냈지마는 그 이후에 바로 또 중국 권력 서열이 오 위인 그 류인산이 중국 아~ 북한에 가서 북한에 그다지 강한 압박을 하기 보다는 또 유화적인 제스처를 보이면서 과연 지금까지 우리가 대중 외교를 통해가지고 중국에 기대했던 것들이 구현이 되고 있느냐 우리가 대미 관계에서 잃은 것들 만큼 벌충이 되고 있냐에 대해서 그 부분도 앞으로 지적이 뒤따를 거로 보입니다",
  "이번에 박근혜 대통령의 어쨌든 미국 방문이 외교 전략이 과연 적절했는지 이거를 저는 아주 심도 있게 따져봐야 할 시점이 아닌가 싶습니다",
  "떠나야 잘 된다며 출마 시사 누군지 아마 아실 겁니다",
  "교과서 국정화 문제를 두고 여야 공방이 한창인 가운데 어제는 경제 분야에 대한 대정부 질문이 있었는데 이 자리에서 최경환 경제부총리 정말 실세 중의 실세죠",
  "기획재정 최 장관이 내년 총사에 출마할 뜻을 공개적으로 웃으면서 내비쳤는데 한번 보시죠",
  "네 저희가 영상 구성에서 모든 것을 내려놓고를 좀 강조를 해 봤습니다",
  "이렇게 박근혜 대통령이 자 의원xx 장관들 다른 생각하지 말고 업무에 충실하라고 했는데 그러나 최경환 부총리의 마음은 벌써 콩밭에 가 있다는 그런 얘기가 나옵니다",
  "내가 떠나야지만 경제가 잘 된다는 사람도 있지 않느냐 이런 얘기를 통해서 손 변호사님 본심을 드러낸 것 아닙니까? 그럼에도 불구하고 경제부의 어떤 수장으로서 그 전국민의 어떤 경제적인 문제를 총괄하는 위치에 있는 수장으로서는 좀 가벼운 처사다",
  "그리고 대답하는 모습도 굉장히 웃으면서 분위기를 좋게 하시려고 하는 의도는 알겠지만 그래도 많은 국민들한테 많은 책임감과 막중한 어떤 의무감을 가져야 되는 위치로서는 이 경제 수장으로서의 좀 무책임한 태도를 보이고 있지 않을까라는 생각이 들고요",
  "결국에는 장관이 그만둔다고 한다면 그 영향은 그 기재부의 많은 일하는 공무원들한테 그 영향력이 갈 수밖에 없습니다",
  "그러면 추진되고 있거나 앞으로 추진될 여러 가지 굵직굵직한 정책들이 마비되거나 제대로 실현되지 않을 텐데 그러면 그 모 모든 피해는 누가 받느냐 우리 국민들이 봅니다",
  "지금 자영업자들 굉장히 힘들다고 하는데요",
  "그런 문제를 해결해야 될 그 기재부의 최고 우리 경제부 수장이 뭐 나 없어도 경제 잘 돌아가는데라고 말하는 거는 국민들이 어떻게 봐야 될지 좀 씁쓸합니다",
  "이런 최경환 부총리는 그런데 지금 아마 쪽지 예산 또 전화 아마 많이 받고 있을 걸로 확신하는데 최경환 부총리가 얼마나 실세인지를 새정치민주연합회 김윤덕 의원이 어제 질의에서 밝혔는데 저희가 그걸 그래픽으로 한번 준비를 했습니다",
  "이천십육년도에 광역별 도로 철도 예산 지금 예산안을 만들고 있지 않습니까? 이 예산이 증액이 된 지역을 보니까 이 그래픽으로 잘 나오죠",
  "대구 삼천육십오 그리고 경북 이천오백이십구억입니다",
  "다른 데 부산 울산도 큰 곳인데 천사백십사억이고 광주는 삼백구십일억 인천은 구십구억 이 정도입니다",
  "그런데 오히려 증액된 곳은 그나마 낫습니다",
  "감액된 곳도 있습니다",
  "김윤덕 의원 자료에 따르면 충남은 마이너스 천육백육십삼억 그리고 경남은 마이너스 육백이십육억 그리고 전북은 마이너스 팔백십칠억 그리고 경기는 마이너스 칠백칠억입니다",
  "자 이준석 위원장님 네",
  "이걸 그래픽으로 보니까 xx 야당이 지금 해야 될 게 바로 이런 것 아닌가 어떤 실세 부총리에 의해서 예산이 어느 쪽은 늘고 줄고 하는 아마 이것도 조금 간략화 해서 나온 최경환 부총리로서도 할 얘기는 많이 있겠습니다만 이 그래픽 하나가 최경환 부총리가 얼마나 실세인지를 그렇게 보여주는 것 아닌가 싶은데요",
  "꼭 저렇게 어려우 어려운 수치 자료를 동원해서 하지 않더라도 경북 경산에 케이티엑스가 섭니다",
  "거기 케이티엑스 역이 지금 경산에 지금 케이티엑스가 두 대 정도 지금 정차하고 있는데 사실 그걸 보고도 사람들이 아 최경환 부총리가 굉장히 파워가 세구나라고 이야기 하는 경우가 많은데 지금 같은 경우에는 당내 역학 구도에서도 최경환 부총리 역할이 중요하기 때문에 지금 과는 그렇다면 친박계에서 최경환 부총리가 노골적으로 저렇게 나오겠다는 의지를 밝히고 있는 것이 어떤 친박계의 예 어떤 공통된 바람인가 왜냐하면 지금 김무성 대표와의 전선을 만드는 과정 속에서 윤상현 의원이나 아니면 김제원 의원 같은 경우는 대통령의 의사를 받들어서 이렇게 뭔가 발언하고 하겠지마는 정치적인 행위를 하기에는 정무 특보라는 자리에 제한이 있습니다",
  "그렇기 때문에 그런 위치를 바라보고 지금 복귀시키는 것이 아닌가 이런 어~ 분석도 나오고 있습니다",
  "최경환 경제부총리가 언제 복귀할 건가 이게 지금 정치부 기자들에게는 하나 초미의 관심사인데 아마도 늦어도 십일월 말 십이월이 되지 않을 거냐 이런 얘기가 나오는데 계속 저희가 좀 관찰해 보도록 하겠습니다",
  "이슈 포착 톱 스리 세 번째 주제 보시겠습니다",
  "캣맘 피살 잡고 보니 초등생 아침에 이 보고를 듣고 나서 저희가 이슈 포착 주제로 안 할 수가 없었습니다",
  "그만큼 지금 인터넷을 달구고 있는 뉴스고요",
  "그리고 안타깝게도 아닙니다",
  "길고양이 집을 만들던 여성이 위에서 떨어진 벽돌에 맞아 숨진 이른바 용인 캣맘 사망 사건 아마 알 것 아실 겁니다",
  "용의자가 지금 경찰에 의해서 파악이 됐는데 취재 기자 연결해서 알아보겠습니다",
  "정세영 기자 네. 사회부입니다",
  "네. 아니 용의자가 초등학교 사 학년 학생이라고 나왔는데요",
  "이 경찰은 지난 파 팔일이죠",
  "쉰다섯 살 박 모 씨가 길고양이 집을 만들다 사망했던 이 이른바 캣맘 사건의 용의자로 초등학생 세 명의 신병을 확보해서 조사했다고 밝혔습니다",
  "이 경찰이 밝힌 용의자는 해당 아파트에 거주하는 초등학교 사 학년 에이 군 등 세 명입니다",
  "이 에이 군 등은 학교에서 배운 낙하 실험을 하기 위해서 벽 옥상에서 벽돌을 던졌고 이 다른 두 명도 이를 지켜보고 있었다고 경찰은 밝혔습니다",
  "네. 그동안 단서를 찾지 못해서 자칫 미궁으로 빠지는 게 아닌가 했었는데 어떻게 경찰이 밝혀낸 겁니까? 네. 실제로 경찰은 지난 팔일 범행 이후에 팔일 동안 용의자 측정을 제대로 못 하고 있었습니다",
  "이 사건 장소와 일직선 선상에 있는 이 아파트 오 육 호 라인을 탐문 조사했지만 이렇다할 단서를 찾지 못했습니다",
  "이 벽돌도 조사했지만 이 제 삼 자의 피해자를 제외한 제 삼 자의 디엔에이는 나오지 않았고요",
  "그래서 경찰은 스리디 입체 시뮬레이션과 함께 사건 당시 집에 있었던 주민 스물세 명을 전부 조사하기도 했었는데 이 결국 아무것도 찾지 못했고 경찰은 옥상이 아파트 옆라인을 삼 사 호 라인과 이어진다는 점을 착안해서 씨씨티비를 분석해서 학생들이 엘리베이터를 타는 장면을 포착할 수 있었습니다",
  "또 옥상에 남은 족적도 확인을 했습니다",
  "어떤가요 그러면 이 학생들의 부모들은 이 사실을 전혀 모르고 있었습니까? 네. 그렇습니다",
  "경찰에 따르면 학생들의 부모들은 경찰이 어제 저녁에 집을 방문해서 조사하는 과정에서 이 이 아이들의 행동을 알게 됐습니다",
  "경찰은 학생들이 두려워서 부모에게 차마 말을 못 했던 것으로 보고 있습니다",
  "또 이 초등학생들이 벽돌을 던진 뒤에 사람이 맞은 사실을 알았는지 몰랐는지 이 여부에 대해서도 이 다소 진술이 엇갈리는 부분이 있어서 추가 조사가 필요한 상황입니다",
  "그렇지만 다만 만 십사 세가 안 된 초등학생들이어서 혐의가 진정이 되더라도 처벌이 어려워 이 앞으로는 민사 소송으로 이어질 가능성이 높습니다",
  "지금까지 사회부에서 티비 조선 정세영입니다",
  "네 현장을 취재한 정세영 기자가 상세하게 이번에 캣맘 피살 사건과 관련된 얘기를 이렇게 정리를 좀 해줬습니다",
  "이번에 보면은 저는 좀 처음부터 저걸 누가 좀 떨어뜨렸을 가능성 저게 어른일 가능성은 좀 낮지 않느냐 지금 이렇게 봐 왔는데 이 이 예상이 좀 불행하게도 좀 맞고 말았는데 이런 사건은 이번에 좀 어떻게 봐야 됩니까? 학생들 같은 경우에는 이 악의 없이 아마 뭘 떨어뜨린 거 같은데 네",
  "그러나 사람은 이렇게 살해됐다고 그럴까요? 사람 생명을 대상으로 뭐 이제 의도적으로 한 것이 아닌 것이 드러났긴 했 가능성이 높았기 높아졌기 때문에 네",
  "이것은 다행이라고 해야 될 불행 중 다행이라고 해야 될지 모르겠는데요",
  "어쨌든 그럼에도 불구하고 이 피해가 발생한 것은 굉장히 안타까운 일이긴 한데요",
  "어 지금 보면 이제 초등학생들이 옥상에 이제 올라갔는데 대개 보면 어쨌든 안전을 위해서 옥상 문을 예",
  "닫아 놓는 경우들이 많은데 지금 열려 있었다는 것이 될 테고 또 보면은 옥상 위에 벽돌이 쌓여있었다는 것이거든요? 그건 사실은 옥상에 문이 열려 있었고 옥상에서 무언가 떨어뜨려서 인명 피해가 발생할 수도 있는 이 물체를 옥상 위에 놨다는 점에서 예",
  "어 이 아파트의 어떤 관리 책임도 사실은 일정 부분이 있을 것으로 보이고요",
  "그래서 그런 부분들을 어쨌든 초등생들이 사실 많이 하는 장난을 중이긴 한데요",
  "그렇게 높지 않은 장소에서 뭐 종이나 돌멩이나 이런 플라스틱 같은 것들을 떨어뜨리면서 네",
  "어느 게 더 빨리 떨어지는지 그런 이제 호기심에서 했을 가능성도 있는데 어 그래서 이것을 뭐 어쨌든 어떤 사건으로 이제 국민들이 바라봐야될지 착 착잡한 심정일 것 같습니다",
  "예. 손 변호사님 학생들은 지금 십사 세 미만이기 때문에 처벌은 안 받는다고 했는데 그렇다고 또 아무런 처벌을 안 할 수도 없는 것 아닙니까? 형사 미성년자라고 해서 형벌의 처벌은 불가능한 사안이고 초법 소년이라고 해서 소년법에 따른 어떤 보호 처분은 가능할 수 있습니다",
  "그런데 보호 처분의 기본적인 취지는 어떤 형사 처벌이나 제재보다는 교육 선도 수감 명령 이런 조치기 때문에 사실은 형벌과는 굉장히 다른 모습일 것이고요",
  "아마도 피해자 유가족들은 이렇게 끔찍한 불행한 사고가 났는데 아무도 처벌되지 않는 현실이 굉장히 안타깝고 굉장히 원망스러울 것입니다",
  "그럼에도 불구하고 이 부분에 대한 어떤 적절한 위자료 책임 손해배상 청구를 통해서 그 피해자 유가족들을 조금 더 위안을 삼으셨으면 좋겠는 결과가 나왔으면 바랄 뿐이고요",
  "우리 사회가 다시는 이런 일이 재발되지 않도록 첫 번째는 사실 아쉬운 게 학교에서 그런 어떤 가학 교육이나 이런 거를 했을 경우에 위험한 물건으로 실 실험해서는 안 된다라는 것을 주의 교육을 주셨고 부모님들도 아파트에서 이런 장난을 해서는 안 된다라고 교육을 했었다고 한다면 이런 불행한 사고가 없지 않았을까 그리고 말씀하신 것처럼 아파트에 대해서도 옥상 관리를 한다거나 팻말이나 이런 걸로 어떤 물건을 투척하는 걸 금지한다거나 안정망을 뒀다고 한다면 피할 수도 있는 사고라고 했다고 한다면 앞으로 이런 고층에서 물건이 떨어지는 문제들 같은 경우 어떻게 대처할지 옥상 관리 부분에 대해서는 좀 아파트 거주하시는 분들이 많기 때문에 우리가 사회적으로 좀 논의할 필요성이 있고요",
  "특히 형사 미성년자의 연령이 굉장히 논의가 될 수 있는데 만 십사 세라고 한다면 중학생들도 포함되는데 요즘에 중학생들이 중대한 범죄를 저지르는 경우가 많습니다",
  "그런 경우에 제대로 처벌되지 않아서 사실은 재범 가능성도 굉장히 많고 선의의 피해자가 굉장히 많이 발생하고 있는데요",
  "이렇게 좀 사리분별 능력이 있는 십삼 세 십사 세까지 저희가 처벌하지 않 않는 것이 어떤 정의 관념에 부합한 것인지를 한번 고민할 시점이 아닌가 생각을 합니다",
  "이런 안타까운 얘기 더 이상 방송에서 또 신문에서 전해드리지 않은 그런 좀 사회가 됐으면 좋겠습니다",
  "시사큐 일 부는 여기까지고요",
  "시사큐 이 부 시작합니다",
  "정부의 한국사 교과서 국정화 방침이 정말 전국적으로 이제 논란이 크게 일고 있습니다",
  "어제는 경기도의회에서 여야 도의원끼리 이 문제로 충돌하는 사태가 발생했었습니다",
  "새정치민주연합의 도의원들이 국정화 반대 촉구 건의안을 단독으로 처리하려고 하자 새누리당의 도의원들이 이를 저지하는 과정에서 아주 격렬한 몸싸움이 벌어졌는데 영상을 한번 보시죠",
  "오늘 아침 조선일보의 사설과 다음에 칼럼을 보인 분들은 아마 아셨을 겁니다",
  "지금 역사 교과서로 인한 역사 전쟁이 계속되고 이게 나라를 두 동강 내고 있는 안타까운 현실이다",
  "뭔가 빨리 방법을 찾아야 한다 이런 얘기가 나왔는데 경기도의회에서 이런 끝내 이런 사태가 발생을 하고 말았습니다",
  "그래도 국회 선진화법이 국회를 식물로 만들었다고 하는데 또 여기에 대해서는 사람 야 그래도 저런 동물 국회보다는 낫지 않느냐라고 하는데 경기도의회에는 아직도 그런 규정이 없는 모양이죠? 네. 그렇습니다",
  "국회 선진화법에는 이제 국회만 있어서 사실은 동물 국회가 식물 국회로 바뀌'었는데 그 동물이 이제는 아마 지방자치단체로 내려간 거 같습니다",
  "지금 저 모습을 보면 참 국회에서 예전에 보던 모습들하고도 똑같이 지금 연출되고 있는데 특히 저 보면 여성 의원을 뒤에서 남성 의원이 거의 뭐 성추행성 비슷하게 잡아서 저렇게 하는 모습도 있거든요? 저거는 아마 지금 고소 고발전으로 또 진화가 될 거 같습니다",
  "고소를 하겠다고 지금 입장을 밝혔는데 예",
  "저는 걱정되는 부분이 그거 이렇습니다",
  "지금 사실 국정화 문제가 보면 저는 국회뿐만 아니고 지금 가정에서도 뭔 보면 전부 다 갈라진 그런 상황이거든요? 박근혜 대통령이 그 취임할 때 백 퍼센트 대한민국을 이야기를 했습니다",
  "그게 아니라 지금 보면 벌써 보면 오십 퍼센트 오십 퍼센트의 대한민국이 되어 버렸거든요? 지금 국회에서부터 지방자치 지금 지방의회 지금 각 가정에까지 온 나라가 지금 국정화 문제로 인해서 서로 갈라치기 하고 있는 그런 상황인데 결국 지금 본질적인 내용은 없이 결국 이념적인 내용 즉 어떤 색깔론 이런 것으로 좀 비하되고 있는 게 정말 너무나도 걱정스러운 대목이 아닐 수 없습니다",
  "예. 지금 여론이 이와 관련된 여론을 한번 먼저 보고 가겠습니다",
  "한국사 교과서의 국정화 추진과 관련해서 갤럽 여론 조사가 오늘아 침에 나왔는데 반대 사십이 퍼센트 찬성 사십이 퍼센트 마치 이건 누가 각본이라도 짠 것처럼 이렇게 팽팽합니다",
  "그리고 박근혜 대통령의 여론 조사 지지율도 나왔는데 뭐 한번 보면 직무 수행 평가가 잘못하고 있다가 올라가고 잘하고 있다는 내려가서 약간 이건 뭐 오차 범위 내 있습니다마는 사십사 대 사십삼으로 조금 역전 당한 이런 결과가 나왔습니다",
  "아무래도 여론 조사 전문가로 이 문제에 대해서는 계속 트렌드를 좀 지켜보고 있을 텐데 어떻습니까? 지금 보면 국정화 교과서를 해야 돼야 한다는 쪽과 그렇게 하면 안 된다라는 쪽이 거의 지금 팽팽하게 나타나고 있어요",
  "예. 이거는 일단 아마 뭐 조그마한 간의 오차는 있겠습니다만 앞으로 이제 팽팽한 상황이 아 지속될 가능성이 높습니다",
  "왜냐하면 이것은 각 이제 보수 성향층 진보 성향층 각 이념 간의 예",
  "정체성에 관한 문제거든요",
  "그렇기 때문에 어 이것은 어 여권 성향층뿐만 아니라 야권 성향층의 결집에도 상당히 어쨌든 이것이 영향을 줄 수밖에 없습니다",
  "그래서 어 이 흐름이 지속될 가능성이 높고 어느 한쪽으로 완전히 기우는 결과가 나오기는 상당히 이제 어려운 상황이라고 할 수 있겠고요",
  "박근혜 대통령의 국정에서 사실 이것이 타격을 줄 수밖에 없습니다",
  "왜냐하면 어~ 어쨌든 각 진영이 명확하게 구분돼 있는 상황에서 한 쪽의 입장을 두둔하는 것처럼 한 쪽의 입장을 채택하는 것으로 비춰지게 되면 예",
  "지지 기반의 확장이 이루어질 수가 없는 것이거든요",
  "과거에 이제 예를 들어 보면 노무현 정부에서도 과거사법이라든가 국가 보안법 사안 가지고 사실 강행 처준을 했을 때 거기서 사실 국정의 동력을 상당히 잃어거렸거든요? 네",
  "또 이명박 정부에서도 국민 여론이 상당히 구분이 명확하게 돼 있는 세종시 수정안을 사실 내밀었다가 그것이 원활하지 않게 되면서 여권에서의 어쨌든 주요 핵심 음 동력을 잃어버리고 예",
  "또 박근혜 대통령 당시 박근혜 전 대표에게 어 주도권을 내주게 된 측면이 있습니다",
  "그런 면에서 봤을 때 이 사안도 사실 그런 특성이 있는 사안이고 박근혜 대통령의 지금 국정 평가에 있어서 역사 교과서 국정화 추진이 긍정 평가의 이율은 한 일 퍼센트 있는데 부정 평가한 사람들의 그 이후로 십사 퍼센트로 제일로 높게 나왔거든요? 그러니까 아 부정적으로 평가하는 비율이 높아졌는데요",
  "그것의 상당 부분의 이유가 예",
  "이 역사 교과서의 국정화 이 추진 때문이기 때문에 사실 이미 박근혜 대통령 국정의 일정 부분 영향을 좀 주고 있다 이렇게 보는 게 맞을 거 같습니다",
  "네. 역사 교과서와 관한 문제가 지금 사방으로 파편이 튀고 있는데 또 손혜원 새정치민주연합의 홍보 위원장의 페이스북이 또 크게 논란이 되고 있습니다",
  "손혜원 위원장이 박근혜 트럼프를 아베 신조 일본 총리와 같이 역사 왜곡을 하 하고 있다",
  "이런 내용의 페이스북을 아~ 글을 실었는데 같이 한번 보겠습니다",
  "손혜원 위원장이 이제부터 올리는 피켓용 카피와 디자인은 모두 마구 사용하셔도 됩니다라고 하면서 이런 어~ 그래픽들을 올려서 다른 사람들이 더 활용해주기를 바랍니다",
  "교과서 왜곡은 아베 전공인데 그렇게 한 다음에 네",
  "이제 교과서 왜곡에 한일 두 분이 뜻을 같이 합니다라고 해서 박근혜 대통령이 아베 신조 종료와 함께 역사 왜곡에 나서고 있다 이렇게 하고 있습니다",
  "그리고 어 이명박 정부는 국토를 파괴했는데 박근혜 정부는 역사를 파괴하고 있다 이런 내용을 담아서 이런 내용을 좀 퍼뜨려달라 이렇게 얘기를 하고 있습니다",
  "아버지는 군사 쿠테타 딸은 역사 쿠테타 이런 얘기도 들어가 있습니다",
  "논쟁에 있어서도 항상 선이라고 게 있지 않습니까? 선이라는 게 있어서 지금 역사 교과서는 한국에서는 아직 나오고 있지도 않은 건데 아베 신조 일본 총리가 대한민국과 다음에 이 한반도 역사 얘기에서 그렇게 온갖 역사를 왜곡하고 있는 것과 똑같이 동련에 놓고서 공격하는 게 지금 새정치민주연합의 공격 포인트 같은데 이건 조금 도를 넘은 것 아닌가 이런 비판이 좀 나오지 않을까요? 뭐 정쟁이 예상되는 상황 상황에서는 결국 메시지의 수위를 어떻게 조절하느냐가 상당히 큰 영향을 미칩니다",
  "그리고 처음에 본인들의 관점을 어디다가 세팅해 놓냐가 차후에 이제 의견을 얘기하면서 논리적 어떤 모순에 빠지지 않기 위해 상당히 중요한데 예",
  "지금 야당 같은 경우에는 나오지 않은 교과서에다 대고 역사 왜곡이다",
  "또는 편향의 우려가 있다라고 이야기 하면서 그 이후로 많은 메시지들이 뭐 이미 강성으로 못 박혀 벼렸기 때문에 지금 하나씩 나오는 어떤 증거들 같은 것들에 유연하게 대처하지 못하고 있습니다",
  "그래서 이번에 예를 들어 야당 같은 경우 이 관점을 유지한다고 하면은 지금 나올 것들이 많은 게 지금 새누리당 같은 경우에는 하나씩 자료들 내놓고 있습니다",
  "예를 들어 편향성 자료 같은 경우 하더라도 지금 야당은 집필 과정의 편향성을 이제 이야기하면서 하고 있는데 앞으로 나올 것 중에 예를 들어서 전교조와 교총 비율에 따른 교과서 선정 과녘의 어떤 편향성이라든지 세세한 자료들을 통해서 논쟁을 벌여야 되는데 저렇게 뭐 국가 지도자를 일본의 사람들에게 지탄을 받는 일본 지도자와 이렇게 비교한다는 것은 상당히 감성적으로 대응하겠다는 이런 의지를 천명한 것이기 때문에 이제는 국민들 입장에서는 예",
  "감성적으로 대처하지 못한 야당을 보면서 예",
  "상당 부분 또다시 실망할 부분이 있어 보입니다",
  "손정희 변호사님은 손혜원 위원장하고 이름이 비슷한데 그런데 지금 손혜원 위원장이 상당히 이렇게 보면 부드러운 이미지로 새로운 이미지로 이렇게 중도층에게도 다가오고 있는데 손 위원장이 이렇게 공세적으로 나오고 조금 제가 보기에는 너무 선을 넘어버린 거 아닌가 싶은 그런 얘기를 나오는 게 최근에 당내에서 본인의 입지가 좀 작아지고 한 그런 것하고도 관계가 있는 것 아닌가 저는 좀 그런 생각을 해봤습니다",
  "본의 아니게 사실 홍보물이 플랜카드라고 하는 건데 이게 지금 경쟁이 붙어있는 상황입니다",
  "이만큼 그 역사 교과서 문제는 진보 보수 양진영 뜨거운 감자로 대립되고 있는데요",
  "여기서 한치도 물러설 수가 없기 때문에 홍보물도 자꾸 그 수위가 양쪽 다 굉장히 올라가고 있습니다",
  "하지만 적정한 수준을 넘어간다고 한다면 오히려 그 홍보물은 국민들 눈에는 굉장히 가싯거리처럼 비합리적인 주장을 하고 있다라고 잘못 받아들여질 가능성도 매우 높기 때문에 어떤 진보와 보수의 어떤 그 대립되는 이 뜨거운 감자를 어떻게 합리적으로 대화를 통해서 논의를 할지에 대한 어떤 근본적인 질문을 던지지 않을 수가 없고요",
  "좀 더 수위가 높아진다고 한다면 개우 매우 위험한 수준으로 치닫고 그것이 오히려 역풍이 불지 않을까 그것을 고민해야 될 거 같습니다",
  "네. 역풍이 불지 않을까 지금 너무 교과서 국정화 문제에 대해서 이렇게 파편이 사방으로 튀어버리면 정말 이 대한민국은 어떻게 하는 되는 건지 정말 걱정스러운데 자 우리가 이 문제에서 손혜원 위원장 만든 데서도 일본이 거론되고 있는데 황교안 국무 총리가 오늘 열린 교육 사회 문화 분야 국회 대정 질문에서도 일본 문제 때문에 우원식 의원과 아주 설전을 벌였습니다",
  "우원식 의원에 대해서는 황교안 총리가 또 조목조목 반박을 하기도 했는데 영상을 한번 보고서 얘기를 나누겠습니다",
  "이어서 영상 하나 더 보겠습니다",
  "새정치민주연합의 이종궐 원내대표도 황교안 국무총리와 박근혜 대통령을 강하게 비판을 했는데요",
  "영상을 보고서 토크 계속 하겠습니다",
  "네 지금 일본 문제가 나오니까 이 논란이 지금 더 뜨거워지고 있는데요",
  "이 의원님 어제 상황에서 황교안 총리가 과연 적절했느냐 그리고 또 우원식 의원하고 그리고 이종궐 원내대표가 저렇게까지 또 너무 세게 할 필요가 있었느냐 지금 이걸로 또 와글와글 하지 않습니까? 거의 아수라장이 된 거 같습니다",
  "지금 뭐 이게 사실 질문을 위한 질문도 아니고 또 답변도 보면 또 답변을 위한 답변이 아닙니다",
  "서로가 이제 질문은 질문대로 하고 답변은 답변대로 하고 지금 감정 싸움 자체가 보면 모든 곳에서 지금 벌어지고 있거든요",
  "지금 말의 수위도 보면 지금 아까 이종궐 대표 이 원내대표 이야기가 나왔지만 이건 참 이제 더 이상 이제 하 이 뭐 입에 담을 수 없는 이야기까지 사실 다 나오고 있는 그런 상황이거든요",
  "서로 간의 지금 어떤 이성적 판단이라든지 하여튼 국민을 보고 있는 것이 아니고 자기 편을 어떻게 하면 더 강화시킬 것인가 이거를 두고 지금 싸움을 벌이고 있는 거 같습니다",
  "서로 상대방에 대해서 국민에 대해서 예의를 지키고 있는 것보다는 정말 자기 영토 싸움 자기들 지지자들만을 위한 그런 싸움 자체로 지금 정치권이 변해가기 때문에 예",
  "이 속에서 사실 정치라는 게 찾을 수가 없죠 사실 보면 예",
  "이 위원장님 어제 황교안 총리가 이 자리에 설 자격이 없다고 하니까 그러면 들어가겠습니다라고 얘기를 했어요",
  "황 총리도 상당히 화가 난 모양인데 여기에 대해서 의원들이 아니 그런다고 그렇게 얘기할 수가 있느냐 또 그렇게까지 하는데 네",
  "황교안 총리 어제 답변 태도라든가 우리가 어떻게 봐야 됩니까? 사실 행정부와 입법부의 관계기 때문에 행정부가 입법부를 존중하는 자세를 보인다면은 그 자리에서 그런 발언까지 하면 안 됐죠",
  "그런데 반대로 그러면 입법부가 행정부를 존중했느냐 네",
  "우원식 의원 같은 경우에는 상당히 감정적인 발언이 앞섰습니다",
  "예를 들어 거기서 일본의 어떤 그걸 생각하면은 뭐 마음이 아프다 이런 얘기는 대한민국 국민 누구나 공유하는 것입니다",
  "그거는 황 총리마저도 공금하는 공감하는 것인데 황 총리는 마치 그러지 않은 것처럼 이렇게 인신공격성 가까운 발언을 했기 때문에 예",
  "그 부분도 입법부에서 행정부에 하는 어 그런 어떤 질문 형식으로는 굉장히 부적절하고 황 총리 개인에게도 굉장히 상처가 될 수 있는 발언이기 때문에 성숙하지 못한 태도였다는 생각이 듭니다",
  "아하 그런 측면의 질문 태도가 예. 또 어떤 분들은 시원하다 이런 분들도 있는데 그러나 길게 볼 때는 적절한 태도는 아니었다",
  "자 조금 이거 재미있기도 하고 좀 기괴하기도 한 그런 얘기를 한번 가보겠습니다",
  "아마 박근혜 대통령이 어디를 해외를 나간다 그러면은 또 이번에 윤창중 전 대변인과 같은 사건 나는 거 아니냐 이런 얘기를 농담 삼아 하는 분들도 많았는데 그동안 성추행 파문 이후 이년 오 개월간 잠적했던 윤창중 전 청와대 대변인의 최근 모습이 공개됐습니다",
  "한 매체가 끈질기게 달라 붙어서 포착을 했는데 단발 머리에 아주 편안한 모습인데 그 사진을 먼저 한번 어~ 보고서 이렇게 얘기를 나누겠습니다",
  "네. 지금 보면은 이전에 머리를 뻣뻣하게 세웠던 그런 모습은 간데없고 어~ 마치 저는 패션 디자이너 아니냐 이런 생각이 들 정도로 어 머리를 조금 기르고 이렇게 뒤로 넘긴 아~ 그런 모습인데요",
  "손 변호사님 이렇게 윤창중 전 대변인이 그동안 몸이 좀 많이 아프다 이런 얘기만 아~ 나왔었는데 이런 모습으로 국민들한테 다시 나올 줄은 아마 아무도 예상을 하지 못했던 것 아닙니까? 저는 거리에서 봤으면 사실 못 알아봤을 정도로 이미지가 너무 달라져서 좀 당혹스러운 모습일 수도 있을 거 같은데요",
  "문제는 사실은 미국에서 수사를 받고 나서 수사 이후의 결과에 대해서 궁금해 하시는 분이 있었는데 지금 한국 내에 있기 때문에 사실상 미국에서의 수사나 처벌은 이루어지지 않고 곧 있으면 공소시효가 완료된다고 해서 처벌도 받지 않으시고 몸이 아프시다고 하더라도 조금 씁쓸한 장면일 것이라고 생각하고요",
  "결국 지금 살도 좀 찌고 머리도 너무 많이 달라진 걸 봐서는 그 기간 동안 굉장히 자숙하면서 혼자 고뇌의 시간도 많이 보내신 거 같고 그래서 아프신 거 아닌가 그런 생각이 드는데 떳떳하게 처벌 받을 건 또 받으시면 좋지 않을까 생각합니다",
  "그런데 처음부터 이 사건은 미국에서 수사를 진행을 해서 처벌하거나 그럴 의사가 좀 없었던 것 아닌가요? 아 수사는 진행 중이었고요",
  "한국 내에 있기 때문에 사실은 임의로 조사에 출석을 하거나 아니면 체포 영장으로 이제 사법 공정을 통해서 그 협조를 해야 되는데 이런 종류의 어떤 범죄는 좀 약하기 때문에 이런 사법 공주까지는 이루어지지 않고요",
  "아마 이 시간대로 그대로 있다고 한다면 공소시효가 만료돼서 사실은 수사가 예",
  "그~ 종결되지 않거나 공소시효 완료 추부 처벌되지 않는 상태로 아마 남게 될 것입니다",
  "윤창중 대변 전 대변인 같은 경우에는 처음에 박근혜 대통령이 어쨌든 인사 문제가 있을 때 저 문제가 겹쳐지면서 아주 정말 큰 타격을 받았는데 저는 뭔가 윤창중 전 대변인이 그~ 잠적을 하면서도 그렇게 좀 아 국민들에게 뭔가 사과를 한다라거나 그런 느낌을 사실 받은 사람은 없었거든요",
  "뭔가 그래서 지금이라도 손 변호사가 얘기한 대로 본인도 좀 밝히고 그리고 뭔가 좀 새로운 얘기를 해주는 것도 방법이 아닐까 저는 그런 생각을 좀 해봤습니다",
  "그러니까 지금까지 사실은 뭐 어~ 췌장암이 초기에 이제 발견되었다",
  "그래서 이제 상당히 뭐 건강이 이상설이 있다는 것이 많이 알려지긴 했었거든요? 네",
  "그런데 지금 올라온 사진 보면은 상당히 어쨌든 얼굴에 윤기까지 흐르는 모습이기 때문에 그동안의 잠시나마 어쨌든 약간의 동정론 비슷한 것도 있었던 것인데 오늘 사진으로 인해서 아마 그런 동정론 자체도 다 사라질 가능성이 높습니다",
  "그래서 말씀하신 대로 앞으로 계속해서 이제 누군가 사건 보도를 한 것이기 때문에 추가적인 보도들이 잇따를 수 있거든요? 예",
  "그렇게 되면 사실 윤창중 전 대변인과 관련해서는 굉장히 희화화 되어 있고 정권에 대안 타격을 주는 것이 여전히 이제 남아있는 상황이기 때문에 어~ 국정에 부담을 주지 않는다는 차원에서 또 국정 자체를 희화화 되는 것에 본인이 연관되어서 부 어~ 부정적인 영향을 주는 것을 차단하기 위해서는 예",
  "말씀하신 대로 일정 부분 국민에게 이 선에 대해서 본인이 입장을 명확히 밝히고 국민들의 어떤 마음을 달래려고 하는 사과를 좀 진솔하게 한 번쯤 하고 어 매끄럽게 매듭을 좀 지어주는 것이 아 마지막 공직자였던 자세로서 자세를 이제 국민들에게 보여주는 것이 아닐까라는 생각 듭니다",
  "네. 윤창중 전 대변인의 모습을 보니까 아~ 참 이 박근혜 정부에서 온갖 일이 다 있었구나 그 생각이 다시 한번 떠오릅니다",
  "시사큐 이 부는 여기까지입니다",
  "지금 스튜디오에는 새누리당 사무총장을 역임한 홍문종 의원이 나와 계신대요",
  "시사큐 삼 부 시작합니다",
  "교과서 전쟁으로 새누리당의 공청권 내분이 잠시 휴전 상태지만 갈등은 여전합니다",
  "안심번호 국민공천제 사건 이후에 공천논의 특별 기구를 구성하기로 했지만 아직도 위원장은 인선조차 못하고 있습니다",
  "점점 가열돼 가고 있는 총선의 경제 그리고 새누리당의 전략 알아보겠습니다",
  "당 사무총장을 시낸 삼 선의 새누리당 홍문종 의원 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 예. 안녕하세요? 안경을 이렇게 새롭게 조금 팬시한 걸로 바꾸신 걸 보니까 벌써 선거 운동 들어가신 거 같습니까? 예. 우리 딸이 아주 예쁘다고 그래요",
  "그래서 아하 안경은 어차피 써야 되고 그래서 예",
  "안경을 한번 바꿔봤습니다",
  "아무래도 역사 교과서 문제 이 문제부터 좀 질문하지 않을 수밖에 없을 거 같습니다",
  "아~ 아침에 지금 여러 가지 보고도 들어오고 보면 황교안 국무총리에 대해서 뭐 이완용이다",
  "그리고 또 손혜원 홍보 위원장은 아베 신조와 함께 한일 정상이 역사 왜곡에도 나선다",
  "이렇게까지 지금 공격을 하고 있는데 네",
  "어떻습니까? 역사 교과서 국정화 이거 불가피한 겁니까? 예. 저는 뭐 불가피하다고 생각하고요",
  "이게 뭐 어제 오늘의 일이 아니고 제가 오랫동안 국정화 문제에 대해서 이것은 꼭 국정화 해야 된다고 대통령께서 아마 국정 아젠다 중의 하나가 아니었던가 저는 그렇게 생각을 합니다",
  "단지 이것은 그 장관이 결정할 수 있는 문제거든요",
  "정치권에서 뭐라고 얘기는 할 수 있을런지 모르겠습니다마는 이렇게까지 야당에서 공세를 하고 이것을 정치 이슈화 하는 것은 제 제가 생각하기에는 이 국론을 분열시키는 일이고 예",
  "또 대한민국 정치 건강한 정치를 위해서 별로 좋지 않지 않나 그런 생각이 듭니다",
  "이렇게까지 아마 반발이 세리라고는 또 예상을 못 하셨을 텐데 지금 각 대학의 국사학과 역사학과 관련된 교수들은 또 성명을 내서 반대 입장을 밝히고 있는데 저는 이걸 너무 시한이 또 촉박하다는 얘기가 있으니까 이거를 굳이 이천십칠년이 아니라 그 기한에 대해서는 조금 더 여유를 두고 그러면 충분한 더 논의가 이루어지지 않을까 이런 얘기도 있지 않습니까? 아 그동안 뭐 물 밑에서는 계속 그 논의가 되어 왔었고요",
  "그 뭐 시일이나 뭐 시점이나 이런 문제에 대해서는 뭐 조금 예~ 논의를 할 수 있으리라고 생각을 합니다",
  "아 그래요? 그 시점을 그러면 굳이 이천십칠년 삼월이 아니라 논의의 기구가 만들어지며 조금 더 어~ 아 그거는 뭐 이제 저 개인적으로 말씀드리는 거고요",
  "그런 논의는 아마 이제 나름대로는 그때가 적기라고 생각해서 결정을 했으리라고 생각하고요",
  "중요한 건 뭐냐하면 우리가 교과서 교학사 교과서라고 아시는지 모르겠습니다마는 네",
  "교학사 교과서에 대해서 우리가 필요하다 그래서 교학사 교과서를 만들었는데 예",
  "아무도 교학사 교과서를 선택하지 않았어요",
  "오늘 아침에 조선일보를 보니까 구십 프로 이상이 노 저 교과서가 지금 저 좌편향 돼있다",
  "이렇게 지금 얘기하고 있거든요",
  "그래서 지금 역사 학계에서 지금 많은 분들이 반대하고 있는데 그동안 이 우리 저 교과서를 집필하는 과정에 있어서의 그 많은 문제점 좌편향 됐던 문제점들이 지금 한꺼번에 노종되고 있어서 예",
  "이거 이런 것들이 지금 에 국민들 보시기에는 굉장히 우려스럽고 걱정스럽다",
  "이렇게 말씀하시리라고 생각합니다마는 지금 우리 황xx 부총리께서도 말씀하셨습니마는 집필진을 다양화 하고 그다음에 우리 대한민국의 정통성을 인정하는 범위 내에서의 다양한 그 역사의 의견들을 담는 예",
  "그런 교과서를 만든다 그러면 제가 보기에 이 문제도 곧 불식되지 않을까 그런 생각을 하고 있습니다",
  "그런데 교학사 교과서를 말씀하셨기 때문에 아침에 조선일보에서 짚은 또 내용 중의 하나는 네",
  "그전에도 많이 알려지긴 했습니다만 교학사 교과서에 너무 오류가 많고 네",
  "또 일제시대에 대해서 뜻하진 뜻한 것은 아니라고 봅니다만 예",
  "이게 약간을 미화로 비춰질 수 있는 그런 부분이 있었다라고 지적하지 않았습니까? 예",
  "제가 교학사를 제가 읽어봤습니다",
  "지금 충분히 지금 조선일보에서 그 지적한 대로 그런 문제가 있을 수 있어요",
  "지금 국정 교과서를 교학사를 국정 교과서로 하자는 것이 아니거든요",
  "지금 뭐 그것이 교학사가 됐든 아니면 여 여덟 여덟 종의 다른 신 저~ 교과서가 됐건 있는 문제점들을 다 추출해서 네",
  "문제점을 최소화할 수 있는 예",
  "그리고 우리 모든 국민들이 공감대를 할 수 공감대를 형성할 수 있는 그런 교과서를 만들자고 지금 얘기하고 있는 거기 때문에 지금 무슨 특정한 지금 나와있는 어떤 교과서를 우리가 모델로 하는 건 아니다",
  "예. 모델로 하는 건 아니다라는 것을 이~ 말씀드리고 싶습니다",
  "정치공학적으로만 보면 네",
  "이런 분석들이 나오고 있지 않습니까? 지금 새정치민주연합은 아주 지리멸렬하고 그리고 탈당이다 분당이다 이런 얘기가 나오고 있는데 교과서 하나로 똘똘 뭉치고 그리고 심상정 대표가 있는 정의당하고도 지금 연대를 하는 그런 멍석을 깔아준 것 아니냐 이런 또 지적도 있지 않습니까? 뭐 정치라는 거는 제가 보면 이제 멀리 내다 보고 해야 되는데 저는 그렇게 생각을 합니다",
  "지금 국정 교과서가 시의적절했다고 생각하는 것 중의 하나가요",
  "더 이상 국론 분열을 일으켜서 우리 앞으로 청소년들이 미래에 더 큰 에~ 우리 대한민국 국민 간의 갈등을 만들 만드는 것보다는 네",
  "지금 이 문제를 언젠기는 해결해야 될 문젠데 이 문제를 지금 해결함으로 해서 예",
  "앞으로 국론이 하나가 되고 우리 국민들이 그야 말만 따라 큰 대한민국 역사 틀 속에서 하나가 될 수 있는 그런 계기를 마련한다면 제가 보기에는 당연히 해야 될 일이고 또 지금 뭐 정치적으로 제가 생각하기에는 결국은 오래 가면 예",
  "우리 여당 입장에서도 정치적으로 크게 손해 볼 것이 없다 이렇게 생각합니다",
  "맨 처음에 여론 조사했을 때 반대가 훨씬 많았거든요",
  "아하 지금 거의 비슷해졌고 또 어떤 여론 조사에 의하면 찬성이 더 높아졌거든요",
  "이거는 국민들이 지금 느끼고 있는 역사 교과서에서 느낄고 있는 교육 현장에서 느끼고 있는 여러 가지 문제점들이 예",
  "알려지기 시작하면 제가 보기에는 더 정치적으로 그렇게 꼭 불리하지만도 않다 그런 생각을 합니다",
  "확신을 갖고 계시는 거죠",
  "네. 총선 얘기로 조금 가보겠습니다",
  "총선이 이제 육 개월도 채 남지 않았는데 새누리당에서는 불출마를 선언한 분들이 나온데 제가 제일 관심있게 본 분은 그냥 공천만 받으면은 된다고 하는 서초 갑에서 네",
  "김회선 의원이 불출마를 선언했는데 그런데 정치 아이큐가 높은 분들는 김회선 의원의 이 사퇴는 친박 세력의 이건 어떤 거대한 어떤 전략이 있다",
  "이런 얘기까지 나오는데 김회선 의원은 왜 사퇴를 했고 네",
  "또 지금 그러면 그 서초 갑 지역은 어떻게 후보를 또 선출해야 됩니까? 글쎄요",
  "그건 전 모르겠습니다",
  "그런데 김회선 의원을 개인적으로 잘 압니다",
  "이제 그분이 에~ 어떤 국회의 어떻게 보면 뭐 그 적정한 나이에 들어오시긴 했습니다마는 예",
  "지금 초원 위원으로서는 좀 더 비중 있는 역할을 하고 싶었던 그런 분이 아니었던가 싶어요",
  "그리고 아주 뭐 훌륭한 저 저는 국회의원이었다고 생각을 합니다",
  "그런데 그분이 뭐 꼭 국회의원으로만 나라에 봉사할 수 있는 것이 아니고 네",
  "나라에 봉사할 수 있는 방법이 여러 가지가 있는데 본인은 국회의원보다 다른 쪽으로 나라에 봉사할 수 있었으면 좋겠다 뭐 그렇게 생각하시는 거 같아요",
  "무슨 구체적인 계획이 있는지 그건 잘 모르겠습니다마는 김회선 의원이 이제 이런 분석도 박근혜 대통령의 임기 후반기에 워낙 또 대선에서 공을 세우고 했기 때문에 차기 국정원장을 또 희망하는 거 아니냐 이런 얘기도 있는데 그런데 지금 서초에서 어~ 분명히 재선할 수 있는 의원이 사퇴를 했기 때문에 자 강남하고 그리고 대구나 이런 지역에서는 지금 그냥 할 수 있는 얘기로 공천만 받으면은 다음 지역보다 쉽게 당선될 수 있기 때문에 여기에 무언가 박근혜 대통령과 다음에 친박 세력이 전략 공천을 할려는 거 아니냐라는 얘기가 나오는데 거기에 대해서는 어떻게 생각하십니까? 지금 이제 당내에서는 전략 공천이라는 얘기를 쓰질 않습니다",
  "우선공천을 우선 우선 우선 우선공천이라는 얘기를 하고 있는데요",
  "뭐가 다르냐 이러는데 상당히 굉장히 많이 다릅니다",
  "왜냐하면 국민들 입장에서 보면 전략 공천이라는 것은 특정한 사람 아니면 특정한 집단이 예",
  "그~ 그야 말만 따라 꽂아 넣는 공천을 우리가 전략 공천이라고 이제 소위 얘기들을 하죠",
  "그런데 그런 의미에서 전략 공천은 이제 없다 저는 그렇게 생각을 합니다",
  "그리고 지금 말씀하신 대로 어느 지역은 전략 공천을 하고 어느 지역은 전략 공천을 안 하고 뭐 이런 이렇게 지금 바깥에서 많은 분들이 말씀을 하시는데 네",
  "당에서 뭐 지금 어느 지역을 뭐 저는 지금 뭐 최고 위원도 아니고 그래서 실질적으로 당 안에서 어떻게 돌아가는지는 모르겠습니다마는 제가 줏어듣는 얘기로는 어떤 지역은 공천 전략 공천 지역 우수 저~ 저 우선 공천 지역 우선 공천 원천 지역으로 하고 네",
  "어떤 지역은 안 하고 뭐 이런 어떤 당 내의 기준을 아직 세우지를 않았거든요",
  "그런데 한 매체의 보도에 따르면은 대구라든가 다음에 강남이라든가 이러한 데에 대해서도 우선 공천이 할 될 수 있는 거 아니냐라고 했을 때 거기에 대해서는 긍정적으로 말씀하신 걸로 보도가 됐었거든요? 저는 뭐 우선 공천 지역이라는 것이 예",
  "원래 우선 공천 지역이라는 것은 여성 약자 예",
  "청년 뭐 이런 사람들을 위해서 우리가 여성 공천 저기 우선 공천 지역을 만든 거거든요",
  "그분들이 의정 단상에서 여성을 대변하고 예",
  "청년을 대변하고 사회적 약자들을 대변할 수 있는 사람들이 정상적인 그런 경쟁 관계를 통해서 들어오긴 굉장히 어렵다",
  "그러면 그거를 우리가 당이라는 것은 국민 위에 국민 예~ 국민의 여론을 수렴할 수 있어야 되는데 그런 의미에서는 우선 공천 지역을 통해서 그분들이 의정 단상에서 예",
  "국민의 의견을 수렴할 수 있는 거 아니냐 그런 말씀들 그게 전략 공천 아닙니까? 사실상 아니 그건 그건 전략 공천하고는 다르죠",
  "왜냐하면 지금 에~ 이 강남에 네",
  "세 여성구청장이 세 명이 있으시거든요? 예",
  "그게 우리가 전략 공천이라고 얘기하지 않거든요? 그거는 당의 모든 사람들이 동의에 의해서 네",
  "그리고 꼭 그렇게 해야 될 그 여러 가지 당에서 그렇게 해야 될 여러 가지 모든 이유들이 어떤 한 사람도 그 문제에 대해서 반대하거나 예",
  "그 문제에 대해서 제동을 걸지 않았다는 거죠",
  "에~ 예를 들면 이런 겁니다",
  "지금 유종복 시장 네",
  "남 남경필 지사 원희룡 지사 이분들이 맨 처음서부터 지사로 가고 시장으로 가 가겠다고 얘기를 안 했거든요",
  "남 지사 분명히 안 간다 그랬었죠? 예",
  "그분은 그러면 친박도 아니었잖아요",
  "원희룡 지사도 마찬가지 그러나 당에서 전략 전술이라는 게 있는 거죠",
  "이십 대 총선을 바로보는 사람들이 네",
  "누가 이제 뭐 결정하는 사람들이 전략 전 전술 생각하면 만약에 남경필 지사나 원희룡 지사나 유종복 시장이 가지 않았으면 과연 그사 그 싸움을 우리가 이겼을 수 있었을까 생각하면 아찔하거든요? 역시 당의 사무 총장을 지낸 분들답게 상당히 이렇게 무게감 있게 얘기를 해주시는데 그러면 내년도 어~ 총선 공천과 관련된 규정 네",
  "아~ 이 룰이라고 하는데 저는 사실 그 영어 쓰기는 좀 싫고요",
  "그 규정이 만들어지지 않고 있는데 네",
  "어떻습니까? 어떤 비율로 만들어지는 게 가장 합리적이다라고 판단하고 계십니까? 지금 당원 단계에는 오십 대 오십으로 남아 있습니다",
  "그리고 뭐 약간씩 이견이 있죠",
  "어떤 분은 뭐 삼 대 칠이면 좋겠다 뭐 이 대 팔이면 좋겠다 뭐 여러 가지 이견들이 있는데 오십 대 오십은 일반 국민 오십 오십 예",
  "당원 오십 당원 오입 그게 이제 시정자 여러분들 위해서 예. 지금 이제 그 당원 xx에 나와 있거든요",
  "그래서 아마 지금 이제 티에프 팀을 저희가 이제 마련할 거 아니겠습니까? 예",
  "그리고 그 곳 곧 티에프 팀 구성이 되는데 네",
  "그러면 뭐 여러 다양한 의견들을 잘 고려를 해서 예",
  "결정할 수 있지 않을까 저는 그렇게 생각을 합니다",
  "예. 이번에 이제 박근혜 대통령이 미국을 방문하면서 김무성 대표가 공항에 배웅을 나가서 아~ 지금은 이제 친박와 비박 간의 조금 휴전한 거 아니냐 또 이런 얘기도 나오고 있는데 그러나 저희가 또 취재해 보면 사실 문밑 간에는 상당히 많은 어떤 그런 또 좋은 소리 좋게 보면 경쟁이고 이렇게 또 갈등이고 한데 김무성 대표 어떻습니까? 새누리당의 대선 후보로서 나중에 그렇게 밀어줄 생각 있으십니까? 아~ 지금 대선에는 아직 멀리 남아 있고요",
  "이십 대 총선이 이제 저희로서는 저희 당으로서는 명문이 걸린 굉장히 중요한 선거죠",
  "이십 대 총선을 우리가 어떻게 치르냐에 따라서 네",
  "우리가 대통령 선거에 지형이 달라질 수 있거든요",
  "그래서 지금은 제가 보기에 어느 누가도 당의 어떤 누구도 이십 대 총선에 우리가 총선을 저 저~ 총력을 기울여야 된다 저는 그렇게 생각하고 있습니다",
  "그래서 지금 우리가 대선 후보를 얘기한다는 것은 지나치게 에~ 너무 빠른 얘기고요",
  "이십 대 총선을 지금 얘기해야 되지 않을까 싶습니다",
  "김무성 대표에 대해서 평가를 그래도 여쭈고 싶어서 물어봤는데요",
  "김무성 대표가 당 대표에 예",
  "작년 칠월에 선출된 이후에 지금까지의 어느 정도 점수나 주고 싶으십니까? 어떻게 평가하십니까? 김무성 대표가 작년에 큰 기대를 안고 대표가 되셨죠",
  "그동안 뭐 여러 가지 우여곡절이 좀 있었습니다마는 사실은 진짜 중요한 테스트 그라운드는 이십 대 총선이거든요",
  "그래서 여기서 어떻게 하느냐에 따라서 점수가 나올 거다 저는 그렇게 생각을 합니다",
  "그래서 아직은 점수를 좀 유보해 두고 아직 점수를 유보하겠다",
  "이십 대 총선에서 예",
  "어떤 지조력을 발휘해서 예",
  "당을 하나로 잘 이끌어서 네",
  "에~ 총선의 압도적인 승리를 이끄느냐에 따라서 네",
  "김무성 대표의 지도력이 아마 당원들은 물론이고 네",
  "국회의원들로부터 네",
  "국민들로부터 평가를 받지 않을까 그런 생각을 합니다",
  "예. 내년 총선에서 또 재선에 성공하면 그야말로 이제 중진이 되는데 이제 정치인으로서 그러면 아주 중진이 되면 어떤 역할을 맡아서 좀 해보고 싶으십니까? 글쎄요",
  "뭐 이~ 정치인이라는 건 뭐 항상 꿈을 꾸는 게 정치인이고요",
  "뭐 여러 가지 우리 제 지역으로 따지면 이제 의 예",
  "경기 경기 북쪽에 그동안 예~ 미군 부대가 주둔해 있었고 그다음에 에~ 남북 에~ 통 통일의 어떤 우리가 전초기지로서의 역할 네",
  "뭐 이런 것들을 좀 강화해야 되지 않을까 국토의 균형 발전 뭐 이런 것들을 좀 생각하게 되고요",
  "대한민국 정치로 보면 저는 뭐 개인적인 소신은 대한민국 정치의 큰 틀이 좀 바뀌'어야 된다 이렇게 생각하 하고 있습니다",
  "이게 이제 오년제 담임 대통령제 네",
  "이것은 이제 소임을 다했다",
  "많은 분들이 그렇게 생각하거든요? 어 계원 얘긴데요 그러면 예. 그거는 이제 제가 보기에는 이십 대 총선이 끝나면 네",
  "국민들이 이제 어느 정도 합의되는 의견들을 네",
  "이십 대 총선을 통해서 에~ 우리 정치권에다 메시지를 보낼 텐데 예",
  "그 메시지를 바탕으로 해서 네",
  "우리가 어떤 형식의 말하자면 정보를 앞으로 가지고 가는 게 좋을 것인가 이런 것들에 대해서 예",
  "저는 한번 생각해 봤으면 좋겠다 어 중요한 얘기라서 짧게 여쭤보고 가야 될 거 같습니다",
  "그러면 박근혜 대통령도 이십 대 총선이 지난 후에는 개헌을 어~ 그~ 필요성을 강조할 가능성이 있는 걸로 해석을 해도 되겠어요? 글쎄요",
  "뭐 저~ 우리 대통령님과 직접적으로 이 문제에 관해서 대화를 해본 적이 없기 때문에 뭐라고 말씀드릴 수는 없습니다마는 아마 이십 대 총선이 끝난 다음에 예",
  "대통령께서 구태여 그 개헌 문제에 대해서 의원들이 의견을 낸다면 네",
  "반대하지는 않으시지 않을까라는 생각을 개인적으로 해보긴 합니다",
  "아~ 이 상당히 중요한 얘긴데 지금 삼삼팔팔의 이루라 기자가 벌써 입장해 있습니다",
  "그래서 다음 기회에 한번 아~ 얘기를 좀 더 나누도록 하겠습니다",
  "지금까지 새누리당 사무총장 출신의 홍문정 의원과 함께했습니다",
  "정치 부장 이하원의 시사큐 오늘 순서는 여기까지입니다",
  "유쾌한 주말 꼭 만드시기 바랍니다",
  "최고의 환대를 받으며 미국 방문 일정을 마친 박근혜 대통령이 귀국했습니다",
  "굳건한 한미동맹을 확인했다는 게 청와대의 평가입니다",
  "하지만 미국으로부터 중국과 관련한 숙제를 받아왔다는 얘기가 나오고 또 외교 안보 라인에 대한 문책론도 나오고 있습니다",
  "주철교 외교 안부 수석은 한국형 전투기 기술 이전이 무산된 것에 책임을 지겠다며 사의를 표명한 것이 오늘 아침에 확인이 됐습니다",
  "여의도 정가에서는 외교 안보 라인에 대한 전면 교체 가능성도 거론을 하고 있습니다",
  "오늘 박근혜 대통령은 공식 일정 없이 청와대만 머물며 정국 구상을 하고 있는데요",
  "어떤 결단을 내리게 될지 귀추고 주목됩니다",
  "잠시 후 관련안 주요 이슈를 집중 진단해 보겠습니다",
  "시월 셋째 주 월요일 정치부장 이하원의 시사큐 지금 시작합니다",
  "시사큐 일 부 시작합니다",
  "먼저 주요 시사 현안에 대해 심층 진단을 함께할 전문가 패널 네 분 소개합니다",
  "이현종 문화일보 논설 위원 이두아 전 새누리당 의원 최진 대통령 리더십 연구원장 윤희웅 오피니언 라이브 분석 센터장 모셨습니다",
  "네. 시사큐가 선정한 이슈 포착 톱 스리 시간인데요",
  "자 첫 번째 뉴스부터 같이 보겠습니다",
  "외교 안보 라인 전면 쇄신하고 저희가 물음표를 좀 붙여봤는데 지금 주철기 외교 안보 수석의 얼굴이 이렇게 확대돼 있습니다",
  "박근혜 정부 출범 이후부터 이년 팔 개월 동안 박근혜 대통령을 보좌해 왔던 주철기 청와대 외교 안보 수석 그동안 상당히 실세로 활동을 해 왔습니다",
  "한국형 전투기 사업에 필요한 핵심 기술 이전에 무산 책임을 지고 사의를 표명한 것으로 아침에 확인이 됐습니다",
  "그래서 이 파장이 지금 만만치 않고 과연 그러면 주철기 수석 혼자만 사의를 표명했느냐 이 얘기도 나오고 있는데 이현종 위원님 네",
  "이번에 박근혜 대통령이 방문해 있는 동안에 엑시턴 카터 미 국방부 장관이 자~ 한국형 전투기하고 관련된 핵심 기술 네 개 이거 안 된다라는 입장을 굳이 또 밝혀서 박근혜 대통령이 조금 체면이 깎였다긴 얘기가 나오더니만 결국 주철기 수석이 이렇게 사의를 표명을 했어요",
  "사실 이제 외교라는 것이 보면 그 대통령이 이제 외국 가서 정상화 회담을 할 때 결국 여러 가지 어떤 사안들이 미리 다 조율이 됩니다",
  "사실은 조율이 돼서 발표문도 마찬가지고 되는데 사실 이번 같은 경우는 조금 외교적으로 이해할 수 없는 측면이 몇 가지가 있었습니다",
  "첫 번째는 이 케이에프엑스와 관련해서 국방부 장관이 직접 이제 그 정상회담 따라 갔는데 네",
  "이렇게 따라간 전례가 별로 없습니다",
  "그런데 문제는 또 따라가서 문제를 해결하면 괜찮은데 오히려 미국 측이 단호하게 조건부라도 도저히 이 기술을 줄 수 없다",
  "즉 현재 우리가 에프 삼십오에 대한 케이에프엑스 사업을 진행을 하고 있는데 거기의 핵심 기술 네 가지에 대해서 미국이 절대 줄 수 없다라는 이야기를 했었고요",
  "이제 그렇다고 본다면 이게 과연 미국에 대통령이 가 있는 상황에서 미국 측의 어떤 입장들 충분히 얘기는 했을 입장인데 네",
  "그 xx 과연 왜 그렇게 가서 했는가에 대한 문제들 또 이것이 문제가 있고 또 최근에 이제 가서 어~ 한일 회담 즉 한미중 아 한일중 회담 자체는 이제 곧 하면서 예",
  "한일 회담을 한다는 거 자체가 이제 이야기 됐거든요",
  "그런데 문제는 또 이게 미국한테 계속 어떤 압박을 받고 발표하는 어떤 그런 뉘앙스를 풍겼단 말입니다? 결국 한일 회담 자체를 우리 스스로의 결단해서 하는 것 자체가 아니라 아하 미국 측에서 밀려서 하는 듯한 뉘앙스를 줌으로 해서 어떤 외교적인 여러 가지 어떤 실리라든지 최근에 일본이 보면 우리가 한일 회담을 하겠다는 듯에도 불구하고 계속 뭐 공모를 바친다든지 네",
  "여러 가지 불리한 조건들 내걸고 있거든요? 이제 그런 상황을 본다면 외교적으로 뭔가 주도권을 잡아야 되는 상황에서 우리 외교 안보 팀들이 뭔가 주도권을 잡지 못하고 밀리고 밀려서 계속 밀렸다",
  "이런 뉘앙스를 풍겨서 자체가 보면 외교에 상당한 문제가 있지 않는가 그렇게 보여집니다",
  "결국 이현종 위원님이 지금 말씀하신 거는 주철기 외교안보수석이 이 케이에프엑스 이 사업뿐만 아니라 이번 전반적으로 한미 정상회담이 뭔가 좀 더 좋은 성과를 낼 수가 있었는데 거기 그렇지 못한 것에 대한 또 책임이 있을 수 있다",
  "이 의원님 지금 여의도 정가에서는 특히 새누리당에서는 자 이번 기회에 그동안 외교 안보가 좀 문제가 있지 않았느냐 네",
  "특히 일본 문제를 제대로 해결하지 못해서 예",
  "우리가 결국 미국하고의 문제 중국하고의 문제 이게 다 풀리지 않았다",
  "바로 이렇기 때문에 지금 한민구 국방 장관도 케이에프엑스 때 문제도 거론이 되고 네",
  "그리고 또 오병세라고 불리면서 오년 연속  박근혜 대통령과 함께할 것이다라고 했던 윤병세 외교부 장관도 이 기회에 바꾸는 게 낫지 않느냐 이런 얘기도 지금 나온다면서요? 예",
  "윤병세 장관이 이천십삼년 삼월에 이제 외교부 장관에 취임해서 지금까지 계속 하고 있습니다",
  "그전에도 이제 대통령직 인수 위원회에서 일을 하고 있었죠",
  "그리고 또 박근혜 대통령이 이제 xx 시절에 그러니까 대통령이 되시기 전에도 사실 그 외교 안보와 관련해서 여러 가지 자문을 했다고 하는데요",
  "어~ 이런 제가 사실 윤병세 장관을 개인적으로 전혀 모릅니다",
  "그러니까 저는 제가 알고 있는 외교부에 지금 외교 관련 공무원들 아니면 새누리당의 그 외통위 위원들 일부 위원들한테 들은 얘기를 이제 말씀을 드리는 건데요",
  "이제 첫 번째 지금 말씀하신 것처럼 대일 외교와 관련해서 아~ 윤병세 장관이 좀 실책을 저지른 부분이 많다",
  "그리고 윤병세 장관의 개인적인 캐릭터에 대해서도 뭐 이런 저런 얘기가 있을 수 있습니다",
  "그래서 뭐 어떤 얘기도 있냐 하면 외교부 공무원들 중에 엘리트 중에 어떤 분들은 본부에 들어가기 싫다",
  "그래서 조그마한 나라 대사라고 그게 낫다라고 어 지금 발언은 상당히 수위가 높아서 아마 윤병세 외교부 장관의 반박을 저희가 한번 좀 들어야 될 거 같습니다",
  "아니 그거는 개인적인 견해니까 네",
  "이제 어 윤병세 장관과 관련해서 어떤 부분에 대해서는 설득과 토론이 잘 안 되고 아주 소신이 강한 분이기 때문에 자신과 소신이 맞지 않다고 생각하는 외교 공무원들은 아예 본부에 안 들어가고 밖에서 일하고 싶어하는 사람이 있을 정도로 예",
  "소신이 강하신 분인 거 같습니다",
  "그래서 외통위 위원들 중에 일부는 다가 그런 건 아니고요",
  "일부는 이 기회에 윤병세 장관도 좀 교체를 해서 우리가 좀 이런 부분에 대해서 외교에 대해서 지금 미국이 아시아 재균형 정책을 펴면서 우리가 한미일 한중일 삼 플러스 삼 이런 대외 협력에 있어서 새로운 균형자 역할을 할 수 있는 그런 시점이기도 하지만 지금 말씀하신 것처럼 방미 성과에 있어서 부담을 많이 안고 왔거든요",
  "일본과의 관계뿐만 아니라 중국과의 관계에 있어서도 인권 문제 남중국해 문제 뭐 이런 것까지 다 부담을 안고 왔기 때문에 이런 부분에 대해서 새로운 시각으로 새로 정책을 펼쳐나갈 사람 필요한 거 아니냐 이런 얘기가 있기 때문에요",
  "어~ 그런데 브이아이피의 신뢰가 아주 깊을 만큼 윤병세 장관이 호흡을 브이아잎 박근혜 대통령과 잘 맞춰왔고 그리고 신뢰가 쌓여있지만 새로운 시각으로 외교 정책을 펼쳐나갈 인물이 필요하다는 일부 의견도 있습니다",
  "네. 그런 의견이 있다는 것을 전해드렸지 어~ 이거는 지금 이두아 의원의 어~ 제 개인적인 견해는 아니고요",
  "이두아 전 의원의 뭐 개인적인 견해란 걸 분명히 말씀을 드리고요",
  "어떻습니까? 지금 주철기 외교부 수석이 박근혜 대통령을 상당히 잘 보필을 하면서 그동안 신뢰를 받아 왔는데 이렇게 외교 안보 수석을 만약에 교체를 한다라면 그 한 명으로 또 끝나지 않고 또 다른 또 이 기회에 뭔가 좀 쇄신을 하는 그렇게 갈 가능성도 좀 있습니까? 청와대에 또 근무를 해봤기 때문에 네",
  "청와대 xx에 대해서도 잘 아실 텐데 상황 지금 현재 어떻게 파악을 하십니까? 과거에도 통상 청와대 수석이 움직이게 되면은 예",
  "관련된 장관들의 거취 문제도 같이 한꺼번에 연결이 되거든요? 아 그래요? 예",
  "그래서 지금 이제 아까 전에 말씀 이제 외교부 장관 심지어 국방부 장관의 거취 문제까지 지금 거론될 정도로 네",
  "확 지금 확대가 되고 있는데요",
  "아마 그동안의 열세 번의 외유를 박근혜 대통령이 갔다 왔지만 여러 가지 또 문제가 있지만 이번처럼 외교 라인이 예",
  "언론에 공개적으로 네",
  "어~ 그런 경질론이 확 확산된 경우는 처음인 것 같습니다",
  "그런데 사실 아마 시청자들도 약간 좀 어리둥절 한 게 이번에 미국 방문에 보면 이제 겉으로만 보면 예",
  "오바마 대통령이나 조 바이든 대통령으로부터 아주 극진한 대접을 받고 어~ 헌정 이래 처음으로 그러니까 핵 문제만 가지고 북한과 관련해서 에이포 용지 뭐 열 장 분량에 관한 공동 성명을 내고 하는 등등 아주 화려했죠",
  "그래서 최고로 박수를 쳐주고 싶은데 실제로 실리적인 면에 있어서는 아주 상당히 퀘스천마크가 많죠",
  "아까 저런 굴욕 외교 얘기가 나올 정도로 한국형 전투기 문제에 대해서 우리가 아주 이렇게 낯 뜨거운 장면 연출을 했고 그렇죠",
  "어~ 그리고 또 미국으로부터 어떤 중국 환율이라든지 말이죠",
  "여러 가지 이런 문제를 압박을 은근히 받았다는 점에서 숙제를 별로 안고 왔다",
  "이 모든 것이 그 외교 안보 라인이 충분히 사전 준비를 하지 못하지 않았느냐 예",
  "라는 의혹이 의혹 정도를 떠나서 언론에 너무 공개적으로 확실히 이렇게 드러났기 때문에 네",
  "아마 상당 부분 외교 라인이 불가피하다",
  "더구나 임기 이제 중반에 예",
  "후반에 접어들었기 때문에 아마 그런 경질이 좀 예상이 됩니다",
  "그런데 이렇게 경질했을 경우에 또 청문회 또 부담이 있지 않습니까? 그래도 박근혜 대통령이 사람을 또 본인이 신임하는 사람은 쉽게 바꾸지 않는 스타일인데 그동안 외교 안보 라인은 이렇게 주철기 외교 안보 수석을 포함해서 오랫동안 박근혜 대통령과 손발을 맞춰왔는데 윤 센터장님 전망은 어떻습니까? 이렇게 정격 경질이라든가 쇄신 네",
  "금방 이루어질 가능성 얼마나 있다고 보십니까? 그러니까 그 팀 아까 말씀하신 대로 수석과 국방부 장관 좀 외교통상부 장관 외교 장관까지 다 팀으로 이어지기 때문에 전체적으로 물갈이가 이루어지는 가능성도 있습니다마는 예",
  "중범위 수준에서 소폭으로 사실 그 팀 중에서 일부분만 어~ 교체를 할 가능성도 배제할 수는 없다고 보여요",
  "말씀하신 대로 지금 총선을 앞두고 있는 상황 네",
  "어~ 인사청문회에 대한 부담이 커지고 커지게 되고 그것이 대통령의 국정에 타격을 줄 가능성이 높은 것이거든요? 사실은 이제 이번에 외교 미국 방문도 이것을 통해서 국정의 동력을 사실 확보하는 기회로 가져갔어야 되는 것인데 여기 불미스럽게 어떤 성과를 좀 미진하게 아~ 내놓게 되면서 대통령의 어떤 국정의 동력을 확보하는 데는 실패한 것이고 그것이 이제 또 경질론에 나타나게 되면서 인사청문회 대상까지 나타나게 되면 그것이 다시 한번 또 이 차적으로 대통령의 국정에 타격을 줄 수 있는 사안이거든요",
  "그 한 번으로 끝나는 것이 아니라 네",
  "그렇게 되면 대통령이 이끄는 여 정부 여당이 갖게 되는 부담이 훨씬 더 커질 수 있기 때문에 아마 좀 소폭의 범위에서 아하 어~ 이것이 이제 교 교체될 가능성도 서 선거라는 특수한 상황이기 때문에 예",
  "고려되고 있지 않을까라는 생각도 합니다",
  "소폭일 가능성을 좀 말씀을 하셨는데 또 한미 정상회담에 있었던 문제 하나 좀 집고 넘어가야 될 거 같습니다",
  "이 오늘 아침에 나온 조간 신문을 보 미국 쪽에서 우리나라가 환율을 조작하고 있다야 이런 걸 조심을 해야 된다라는 그런 취지의 그런 문구를 집어넣으려고 그러다가 우리가 xx 반대해서 들어가지 않았다 이런 얘기가 있는데 이걸 아마 시청자들이 어 이게 무슨 얘기지 할 거 같은데 한번 설명을 해 주시죠",
  "자 이것도 사실상 굉장히 의외적인 일입니다",
  "원래 이 정상회담에서는 모든 의제들이 사실은 미리 다 조율이 되고 뭐 사실 합의문까지 다 이미 마련된 상태에서 예",
  "어떤 어떤 관례적인 이야기들 이런 게 오고 가는데 특히 이번 같은 경우는 회담 시간이 좀 길어졌습니다",
  "그런데 길어진 이유를 알아보니까 결국 미국 측에서 우리 측한테 이천팔년에서 이천구년도 우리나라 이제 환율 문제에서 정부가 좀 개입을 해서 정환율을 좀 유지를 했습니다",
  "그러다 보니까 우리 경제의 어떤 수출 경쟁이 높아졌어요",
  "그런데 이러다 보니까 미국 측이 본다면 한국과 일본이 경제적으로 환율 조작을 해서 결국은 미국 어떤 경제를 어렵게 하고 있다라는 그런 의심들을 계속 하게 된 겁니다",
  "지금 미국 재무부에서 이런 문제에 대해서 그러면 앞으로 환율 조작 문제에 대해서 어떤 정부가 나서지 않 않을 것이라는 명시적인 이야기들을 합의문에 넣자 네",
  "이런 식으로 갑작스럽게 제안를 한 게 됐죠",
  "그러다 보니까 우리 기획재정부에서 그걸 극력으로 반대를 해서 하여튼 문화가 된 모양인데 문제는 이런 문제가 사전에 왜 걸러지지 않았느냐 또 미국 측이 사실은 이 문제를 뭐 불쑥 제기할 리는 없는 거거든요",
  "그렇다고 본다면 우리 측에서 사전에 어떤 미국 측과의 대화 속에서 이런 문제에 대한 조율 자체가 제대로 된 것이 아니지 않느냐 예",
  "결국에 이러다 보니까 회담 시간이 길어지고 결국은 합의문도 나오는 시간 자체도 오늘 늦어진 그런 상황이 됐단 말이죠",
  "그렇다고 한다면 이 문제도 상당히 저는 검증을 해봐야 될 문제 같습니다",
  "과연 이 문제가 어떤 문제고 또 이 문제가 구체적으로 왜 미국이 의욕을 갖고 있는지에 대해서도 아마 살펴봐야 될 문제 같습니다",
  "한미 정상회담의 중요성은 아무리 강조해도 지나치지가 않은데 이번에 티피피 문제에도 그렇고 다음에 한국형 어~ 미래 전투기 문제도 그렇고 그리고 환율 조작 문제까지 이렇게 이슈도 됐던 것에 대해서 준비가 철저했는지 한번 따져볼 필요는 있을 거 같습니다",
  "이슈 포착 톱 스리 두 번째 주제 함께 보시겠습니다",
  "독해진 문재인 친일 독재의 후예다",
  "아~ 새정치민주연합의 문재인 대표의 말이 좀 거칠어지고 있다 그럴까요? 상당히 독해졌습니다",
  "정부 여당의 국정화 xx가 비판하면서 박근혜 대통령과 김무성 새누리당 대표를 겨냥해서 선대가 친일이고 독재기 때문에 국정 교과서를 통해 이를 덮으려 한다 이렇게 주장을 했습니다",
  "김무성 대표는 무례의 극치라며 불쾌감을 드러냈는데 여야 대표의 관련 발언 함께 보시죠",
  "박근혜 대통령의 아버지인 박정희 전 대통령 시대에 분명히 연좌제가 있었던 게 많고 또 그것 때문에 고초를 당한 아~ 진보 진형의 사람들이 있다라는 걸 저는 분명히 또 인정을 합니다",
  "이거는 잘못된 제도였는데 그러나 지금 와서 또 연좌제 비슷하게 본인들의 책임이 아니라 아버지의 문제를 가지고서 정치를 풀어나가려고 한다",
  "과연 저는 이게 얼마나 설득력이 있는지는 잘 모르겠습니다",
  "누구의 딸이라고 해서 누구의 아들이라고 해서 우리가 만약에 배척받고 또 피해를 받는다면 그건 정말 바람직하지 않는다고 보는데 이두아 의원님 네",
  "문재인 대표 하면 상당히 신사적인 이미지가 강하고 한데 이럴 때일수록 좀 더 논리적으로 접근해야 되지 않을까 싶어서 오히려 문재인 대표의 저 발언이 듣고서 어우 문 대표 참 잘했어 그렇게 할 사람 글쎄요",
  "얼마나 있을까 싶습니다",
  "이 첫 번째는 사실 문재인 대표는 법조인이죠",
  "기본은 법조인인데 법조인으로서 어떻게 저런 발언을 할 수 있었는지 두 가지의 의문점이 있습니다",
  "첫 번째는 친일 독재를 미화하는 통합 교과서가 나올 거라고 지금 결론을 짓고 얘기를 하시는데요",
  "그런데 지금 집을 짓지도 않고 설계도를 만들겠다 그리고 집을 지어보겠다고 하는데 그 집은 무너질 거다 내지는 그 집은 어떤 형태가 될 거다라고 얘기를 하는 거 자체가 문제가 있는 거죠",
  "그런데 밥을 짓기도 전에 그 밥은 설 익을 거다 이렇게 얘기를 하면 얼마나 논리적 비약이 심하고 정말 어떤 결론을 정해져 놓고 이렇게 어떤 부분에 대해서 비판을 하는 거지 합리적인 비판을 하지 않는다",
  "논리적으로 그 비약을 하는 분이다 이런 인상을 가질 수밖에 없어서 자질을 의심하게 되고요",
  "두 번째는 헌법 십삼 조 삼 항에 좀 전에 우리 그 앵커께서 말씀하신 것처럼 모든 국민은 자기의 행위가 아닌 친족의 행위로 인해서 불이익한 처우를 받지 아니한다라고 연좌제 금지가 헌법 몇 조입니까? 한 번 이게 분명하게 십삼 조 삼 항입니다",
  "십삼 조 삼 항 네",
  "십삼 조 삼 항입니다",
  "그래서 이런 부분이 명백하게 규정이 돼 있습니다",
  "그리고 우리가 이 연좌제 긍지를 예 실현하기 위해서 얼마나 많은 노력을 기울였습니까? 그런데 지금 와서 저런 말씀을 하시면 노무현 대통령의 정신을 훼손하는 거 아니겠습니까? 노무현 대통령이 그때 장인어른의 그 뭐 지 그 그 종북 행위라고 해야 될까요? 이제 그 북한과 관련된 그런 행위에 대해서 그 육이오 전쟁 당시에 네",
  "그런 행위에 대해서 비판을 할 때 그럼 아내를 버리란 말이냐",
  "그 말이 이십삼 조 삼 항에 연좌제 금지 아니겠습니까? 예",
  "그런데 권양숙 여사는 사실은 어떤 비난이 있었냐 하면 어린시절에 그 논 그 어머 그러니까 아버지 그 노무현 대통령의 장인 되는 분이 거의 실명 위기에 처해서 네",
  "사실 그런 부역 행위를 할 수가 없었다 이런 증언이 있었습니다",
  "그런데 그런 행위를 어떻게 했냐 하면 권양숙 여사 손을 잡고 지팡이를 집고 다니시면서 그 부역자로 그러니까 지주로 분류된 사람들의 손바닥을 만지고 손이 부드러우면 이 사람은 지주니까 처벌해야 된다 이런 분류 작업을 했다는 거 아닙니까? 그런데 거기에 대해서 사실 노무현 대통령이 그렇다면 그런 행위가 있었다 하더라도 그게 사실인지 아닌지 진술이 엇갈리는 부분도 있고 그런 행위가 있었다 하더라도 내가 아내를 버리란 말인가 그 부분에 대해서 국민들이 지지를 보내고 대통령으로 뽑아준 거 아니겠습니까? 그런데 노무현 대통령의 그 노무현 대통령 때문에 정치를 하고 네",
  "대선 후보로 나섰다고 그걸 운명이라고 했던 분이 이 정신을 훼손하는 발언을 하는 거는 네",
  "그 자질을 더욱더 의심스럽게 합니다",
  "권양숙 여사와 관련된 부분은 사실 초 처음 듣는 부분인데 그것도 역시 이두아 전 의원님의 예. 저도 일단 개인 발언으로 제가 그게 진술이 엇갈리는 부분도 있습니다",
  "지금 문재인 대표가 아마 충분히 파장을 알면서도 이렇게 강도 높은 발언을 한 그 배경 어디에 있습니까? 그러니까 저는 이게 충분히 어떤 정치적인 의도를 알았을 텐데 저는 솔직히 이제 연좌제 말씀하셨지만 저는 좀 다른 각도에서 말씀하고 싶습니다",
  "뭐냐면 지금 사실 박정희 대통령의 어떤 독재 부분은 뭐 어제 오늘 나온 얘기가 아닙니다",
  "그리고 간간히 김무성 대표 이런 얘기가 나왔지만 저는 당 대표 그것도 차기 유력한 대권주자가 그렇게 공개적으로 저런 발언을 한다는 거 자체가 특히 본인에게는 어 득보단 실이 많다",
  "특히 통합이 요즘 가뜩이나 중요한 시기에 오히려 자꾸 그런 뺄셈 정치라든지 어떤 폐쇄성 이념 논란을 불러일으킬 수 있다라는 것이 문제고 또 하나는 저게 이제 상당히 강성 발언 어찌 보면 이념적인 막말인데 예",
  "그 저렇게 막말에 가까운 강성 발언을 하면 도미노 현상이 나타나거든요",
  "바로 그러면 여당이 서로 더 훨씬 더 강도 센 노무현 대통령의 어떤 색깔 문제까지 정면으로 들고 나오지 않습니까? 이런 이제 막말의 어떤 상승 작용 문제기 때문에 당 대표 그것도 차기 대권 주자라면 아무리 화가 나고 분개가 나고 이념적인 발언을 하고 싶더라도 네",
  "발언의 강도를 상당히 정제하고 절제해서 발언을 해야 될 필요가 있는 거죠",
  "그 부분이 선을 넘었기 때문에 이 상승 작용 막말의 상승 작용하고 이놈 이념의 불길이 점점 더 활활 불 붙는 게 되는 겁니다",
  "지금 우려했던 대로 오늘 아침에 새누리당의 초선 의원 모임입니다",
  "아침 소리라는 모임이 있는데 여기에 이완용 의원이 문재인 대표의 발언에 반발하면서 노무현 대통령의 장인에 대해서 언급을 했습니다",
  "그 내용을 저희가 정리를 해 봤는데 이런 겁니다",
  "노무현 대통령은 장인어른이 빨치산이라서 이천사년에 최초로 좌편향으로 검정식으로 역사 교과를 바꿨는가라고 이렇게 강한 발언을 했습니다",
  "이완용 의원은 놀랍고 부끄럽고 정치인의 한 사람으로서 뱃지를 던지고 싶다",
  "문재인 대표의 발언에 대해서 항의하면서 이런 얘기를 한 겁니다",
  "정말 기발하고도 나쁜 쪽므로만 이렇게 잘 머리가 돌아가는지 저는 진짜 묻고 싶다",
  "지금 최진 원장님이 말씀하신 대로 뭔가 이게 안 좋은 말들은 자꾸 안 좋은 쪽으로 또 상승되고 있는데 지금 문재인 대표의 그 발언에 항의하면서 또 노무현 대통령의 장인 얘기까지 나왔습니다",
  "결국 이렇게 국민들은 어떻게 하면 하루하루 좀 잘 살아볼까 어떻게 하면 애들 교육 잘 시켜볼까 이 걱정을 하고 있는데 정치권이 결국은 이런 막말 경쟁을 통해서 서로의 선명성을 드러낼려 그런다고 할까요? 계속 이런 방향으로 가는 거 아닙니까? 맞습니다",
  "지금 이제 일단 문재인 대표가 이제 강경하게 얘기한 것은 보면 어떻게 보면 자신감이 있어 보이는 상황이에요",
  "왜냐하면 아 이 국면에서 인 이 사안을 가지고 여권과 대립했을 때 어 결코 이제 야권이 밀리지 않을 수 있겠다라고 하는 자신감이 배어 있는 거 같아요",
  "그걸 어쨌든 기반으로 해서 강경한 이제 발언을 하고 있는 것이라고 할 수 있겠고 지금 보면 어쨌든 우리나라 국민들이 가장 어쨌든 호응을 보내는 프래임이 뭐냐면 친일 프래임이거든요? 그러고 어쨌든 이 어~ 역사 교과서 국정화 문제를 친일 프래임으로 어 만들어서 그것과 이제 연계해서 공세할 경우에 굉장히 효과가 좋을 거라고 하는 정치적인 이제 효과까지 예",
  "감안을 하고 있는 것이라고 이제 볼 수 있을 텐데요",
  "어~ 지금 보면 이제 대표이기 때문에 차기 대선 주자이고 대표인 상황이기 때문에 아까도 이제 말씀하신 대로 어쨌든 통합의 이미지를 가져가야 되는데 그것이 이제 그 국면에서의 정치적 효과를 극대화시키기 위해서 그러한 이제 막말을 했 했을 경우에 본인의 더 통합적 이미지는 약화될 수밖에 없는 것이거든요",
  "그런 면에서 또 한 가지는 지금 김무성 대표와는 여러 가지 어쨌든 대결 관계에 있습니다마는 지금까지 보여준 바로는 중학교 선 후배 사이고 해서 네",
  "굉장히 어쨌든 일정 부분의 신뢰를 갖고 있는 신뢰 관계를 형성하고 있는 것으로 이제 대중들에게 알려진 상황이었거든요",
  "그러면 여야가 지금 예산 정국도 있는 상황에서 여러 가지 교착 상황들이 발생할 가능성이 높은데 그런 상황에서는 실무적으로 풀 수 없는 것들은 대표들이 만나서 문제들을 해결할 수 있는 사실 좋은 자원들을 가지고 있는 것인데요",
  "이렇게 이제 사실 강하게 어~ 말을 해 버리니까 김무성 대표도 사실은 굉장히 마음이 상할 수밖에 없는 것이고 바로 이제 반발할 수밖에 없는 없이고 그런 면에서 봤을 때 우리 사회에서 여야 관계에서 갈등과 교착 상황을 풀 수 있는 좋은 도구가 어쨌든 이런 막말로 인해서 좀 약화되고 소멸되는 상황이다",
  "국정 교과서 방침에 대해서 누구도 이게 최선이다",
  "아주 잘하는 거다라고 생각한다고는 보지 않습니다",
  "그러나 지금 처한 현실 때문에 어쩔 수 없이 취하고 있는 것으로 이해를 하는데 조금 이런 상황에서 뭔가 좀 수준 높은 논쟁이 나와서 한 단계 높은 해결책이 나오기를 국민들은 간절히 바라고 있는 거 같습니다",
  "이슈 포착 톱 스리 자 세 번째 주제 함께 보겠습니다",
  "황장엽 디제이 국정원에 살해 위협을 느꼈다",
  "이게 무슨 얘기입니까? 천구백구십칠년에 기억을 하실 겁니다",
  "황장엽 북한 노동당 비서가 대한민국으로 망명을 했는데 당시에 북한 노동당 간부 출신의 김덕홍 씨가 동행을 했습니다",
  "이 김덕홍 씨가 나는 자유주의다",
  "이런 회고록을 추가를 했는데 이 내용에 보면 아주 놀랄 만한 내용이 많이 담겨 있습니다",
  "그중에서 가장 대표적인 게 바로 이거입니다",
  "황장엽 전 비서는 김대중 정부 국가정보원을 적이라 지칭했고 국정원이 자신을 살해할 것이라는 위기감에 미국에 망명까지 고려했다",
  "자기가 암살 당할지도 모른다는 이런 불안감을 갖고 있었다는 겁니다",
  "황 전 비서가 주체사상은 김일성 김정일이 아닌 내가 만든 것이라는 발언을 한 이후 김정일이 분개했다",
  "그래서 결국은 망명할 수밖에 없었다",
  "지금 김덕홍 씨 하면은 그동안 언론에도 자주 이렇게 주목을 받아왔는데 이번에 나온 얘기는 제가 지금까지 들어온 김덕홍 씨가 한 얘기 중에 가장 충격적인 얘기 얘기인데요",
  "어떻게 보십니까? 네. 뭐 하여튼 회고록을 내고 하면 이제 인터뷰를 하신 모양인데 이 아마 그 그런 상황 같습니다",
  "저도 이제 그때 당시 취재를 했었는데 이~ 김 아 직접 만나셨습니까? 네",
  "그 뭐 황더 황장엽 씨가 이제 그 한국으로 와 오고 난 다음에 당시에 이제 보면 뭐 황장엽 씨는 장관급 그다음에 김덕홍 씨는 차관급의 대우를 해주겠다",
  "그러나 이제 정부에서 적극적으로 하여튼 밀어줬는데 이 김대중 정부 들어오면 사실 이 문제가 좀 이제 그~ 상당히 문제가 됐습니다",
  "왜냐하면 김대중 정부 입장에서는 햇볕정책을 폈거든요",
  "그러다 보니까 이제 정상회담도 하고 다 하다 보니까 결국 황장엽 씨가 하는 존재 자체가 상당히 좀 걸림돌이 되는 그런 상황이었어요",
  "좀 남북 간의 어떤 대화로 풀어가야 되는 국면에서 계속 김정일 공개하기 때문에 북한 쪽에서도 이 부분에 대해서 공격을 해 왔고 그래서 하여튼 이 김대중 정부 때는 황장엽 씨 존재라는 것은 굉장히 힘 어떤 힘들은 그런 상황이었습니다",
  "안가의 이제 계속 그 보호를 받고 있었는데 그래서 원래 올 때는 김덕홍 씨가 하고 이제 황장엽이 어떤 약속을 받았냐면 북한 인권 운동을 좀 하게 해주겠다",
  "와서 적극적으로 하게 해주겠다",
  "그런 약속을 받고 왔는데 네",
  "김명조가 그걸 막으니까 도저히 국내에서 할 수가 없으니까 그럼 미국에 가겠다",
  "이런 식으로 이제 이야기가 됐었거든요",
  "그런데 문제는 그때 당시에 미국에 부시 정부였습니다",
  "부시 정부에서는 하여튼 햇볕정책과 조금 반대하는 입장이기 때문에 미국의 의원들이 계속 황장엽 씨를 초청을 했어요",
  "그런데 그거를 우리 국정원에서 아 혹시 가면 망명할지 모른다",
  "해서 사실은 방미를 허락하지를 않았습니다",
  "아하 이제 그런 상황에서 국정원하고 굉장히 감정적 갈등이 심했습니다",
  "그래서 그때 나왔던 이야기가 바로 이제 황장엽 씨는 그때 국정원을 이제 자기를 뭐 암살을 하고 있다",
  "이런 지금 아직까지 의심할 정도로 예",
  "국정원과의 사이가 아주 나빴던 그런 상황이었죠",
  "네. 바로 이제 그런 문제 때문에 어~ 여러 가지 논란이 좀 생기고도 했는데 이두아 의원님 네",
  "김덕홍 의원의 발언은 저는 이걸 연상시키는데 대한항공 폭파범 김현희 씨가 자기가 김대중 노무현 정부에서 계속 박해를 받았고 예",
  "신상이 노출되기도 했고 그리고 내가 진짜 폭파범인지도 의심을 받았는데 뭔가 가짜라고 해서 아~ 뭔가 상황을 좀반전시키려고 했다",
  "이런 취지 얘기도 많이 하지 않았습니까? 예. 어~ 저는 개인적인 경험이 있는데요",
  "이제 황장엽 선생이라고 저희는 보통 얘기를 했습니다",
  "사실 이제 강남에 작은 사무실을 얻어서 황장엽 선생이 원래는 북한 인권 운동을 하고 싶고 자기가 어떤 정부 기관 같은 데서 일을 할 거라 기대를 했었겠지만 사실은 그 꿈이 이루어지지 못하고 저희 같은 몇몇 사람들을 모아서 이제 북한의 실상에 대해서 알리는 스터디 모임이라고 해야 될까요",
  "몇몇 소모임을 많이 했었습니다",
  "그런데 저도 거기 소속원이었는데 뭐 저는 변호사 일을 하다 보니까 생업에 종사하느라 많이 나가지는 못했지만 황장엽 선생한테 살아 생전에 이런 저런 얘기를 좀 들었었죠",
  "그런데 지금 좀 전에 말씀하신 것처럼 와이에스 정부 때 사실 망명이 처음 기획되고 사실 우리나라에 왔지만 사실상 생활을 처음 우리나라에서 하게 된 건 디제이 정부 때고 그때는 정부의 정책과 맞지 않아서 디제이 노무현 정부 때 어려움이 많았습니다",
  "그래서 항상 미국에 가고 싶어했고요",
  "저도 잘 알고 있는데 여권 발급을 요청했지만 여권 발급을 국가에서 해주지 않았습니다",
  "그래서 소송까지 이르렀던 그런 사태도 있었고요",
  "그리고 그 시절에는 지금은 믿기지 않겠지만 북한 급변 사태라는 말을 못 쓰게 했었습니다",
  "그래서 북한 급변 사태라는 용어를 갖고 연구를 한 게 뭐 삼성 경제 연구소가 유일하다라고 할 정도로 그랬고 국가에서도 그런 부분 연구를 하지 않았고 북한 인권과 관련해서 유엔 인권 위원회 같은 데 가서 발언을 하는 거 자체를 좀 꺼려하고 예",
  "거기에 대해서 여러 가지 지금하고는 정책이 달랐죠",
  "그래서 아마 황장엽 선생이랑 김덕홍 이런 김덕홍 씨 같은 사람들이 활동하기가 어려운 시절이었습니다",
  "아하 자 그러면 여기에서 또 김덕홍 씨가 쓴 책에 중요한 내용들이 나와 있는데 어떤 내용이 있는지 같이 한번 보고 가겠습니다",
  "이게 상당히 저는 의미가 있어서 김덕홍 씨로서 뭔가 조금 더 증언을 받아서 북한 핵에 대한 그런 아~ 단초를 좀 더 끄집어내야 된다고 생각을 하는데 천구백구십일년 사월이 입니다",
  "영변 핵단지의 과학자로부터 핵 개발 연구 성과를 보고 받고 김정일이 이렇게 얘기를 했다고 합니다",
  "내 평생 소원이 풀리는 날이다",
  "결국 이 얘기는 뭐냐면 그동안 북핵 육 자 회담이다 뭐다 해서 많이 회의를 했지만 결국 북한이 핵을 포기할 가능성은 없었다",
  "이런 얘기를 김덕홍 씨가 얘기를 하고 싶어한 것 같습니다",
  "다음 그래픽도 어~ 같이 하나 보겠습니다",
  "북한이 그동안 아사 즉 기아로 인한 사망자가 그렇게 많이 있었단 얘기가 있었는데 아마 이것도 통계로 또 북한에 최고위직에 있었던 김덕홍 씨로부터 나온 거기 때문에 상당히 의미있는 주장이 아닌가 싶은데 천구백구십오년에 주민 오십만 명 그리고 천구백구십육년에는 주민 백만 명이 아사로 사망했다라는 게 북한 노동당 자료에 있는 거를 김덕홍 씨가 봤다",
  "이렇게 증언을 하고 있는 겁니다",
  "그래서 그동안 얘기가 나왔던 천구백 아~ 구십년대 후반에 삼백만 명 또 수백만 명이 기아로 죽었다라는 게 바로 북한 노동당 자료에도 이렇게 나와있다는 겁니다",
  "이렇게 보면은 이번에 김덕홍 씨가 증언한 얘기는 상당히 사료로서 가치가 좀 많아 보이는데요",
  "특히 저는 북한 노동당 자료실에 저런 자료가 또 있다라는 게 상당히 의미심장을 하고 그리고 왜 김정일이가 그렇게 또 핵에 매달려야 했는지 그것도 저는 좀 꼼꼼히 좀 따져 어~ 이번 증언을 통해서 볼 필요가 있다고 생각을 합니다",
  "저도 참 놀랍습니다",
  "역시 에~ 노동당 간부여서 그런지 네",
  "어~ 북한의 핵심부에 있는 그런 은밀한 내용들이 다 알 수 있겠다",
  "그리고 어느 정도 우리가 이제 아사자라든지 뭐 여러 가지 핵 문제라든지 우리가 짐작은 하고 있었지만 저 정도로까지 자세하게 예",
  "에~ 나왔다는 점에서 좀 새롭고 참 놀랍긴 합니다",
  "그런데 다만 다만 이제 이명박 정부에서도 얘기하지 않던 어~ 저런 내용들을 예",
  "지금 이제 이 시점에 이렇게 나왔다는 부분이 저는 어~ 약간 좀 그 궁금증이 들고 아하 예",
  "그리고 어~ 대통 검증해 볼 필요가 있단 말씀이시군요? 네",
  "그리고 대통령이라는 정치인이라든지 기본적으로 회고록이나 자서전을 쓰면은요",
  "가장 큰 목적이 주목을 받는 겁니다",
  "확 주목을 받는다는 점에서 저는 어떤 부분 예를 들면 과연 그 문간 정부에서 암살을 할 정도로까지 했나 그런 부분은 조금 좀 본인이 과민 반응 했거나 약간 예",
  "과장된 부분이 없지 않나 이런 부분도 우리가 한번 좀 걸러서 들을 필요가 있다는 저는 생각은 듭니다",
  "아무리 그래도 그렇지 국정원이 또 암살하려 했겠느냐 그런데 본인한테 오는 여러 가지 불이익이라든가 이런 걸 보고서도 그렇게 판단했을 수도 있다 싶어서 이번 기회에 과거의 일 누구를 처벌하거나 그런 문제가 아니라 앞으로의 또 통일을 준비한다는 측면에서 어~ 검증을 좀 충분히 할 필요가 있지 않을까 그런 생각이 듭니다",
  "시사큐 일 부 순서는 여기까지고요",
  "내년 사월 총선이 육 개월 앞으로 다가왔습니다",
  "시청자 여러분은 총선 못 느끼지만 저는 매일같이 총선과 관련된 얘기를 듣고 또 그 아 벌써부터 열기가 이거 뜨겁다 못해서 달아 올랐구나 이런 얘기를 느끼고 있습니다",
  "그런데 한 여론조사 기관에서 미리 보는 판세로 총선의 격전지 여덟 곳을 골라서 여론조사를 실시를 했는데 그게 먼저 그 방송사에서 또 보도를 하고 그리고 또 조선일보에서도 크게 보도를 했습니다",
  "그래서 저희도 이 내용을 같이 뭐 하나하나씩 좀 살펴보도록 하겠습니다",
  "먼저 사이가 오늘을 기점으로 더 안 좋아질 수도 있는 경남 중학교 선 후배를 보겠습니다",
  "리얼미터가 조사한 건데 자 김무성 새누리당 대표는 오십이 퍼센트 문재인 대표가 만약에 부산 영도에 아~ 김무성 대표의 지역구에 출마했다고 하면 이렇게 삼십사 퍼센트 정도가 나온다라고 했는데 어떻습니까? 윤 센터장님 문재인 대표가 영도로 가서 맞붙을 가능성 일단 결과는 지금 격차가 이제 나올 수밖에 없는 상황이고요",
  "왜냐하면 문재인 대표는 지금 지역구가 사상구지 않습니까? 그러니까 영도로 옮겨 갔을 때 이제 가 가정해서 나온 것이니까 지금 뭐 지지기반이 없는 상황에서 이제 나온 것이라고 할 수 있는데 그럼에도 불구하고 지금 격차가 큰 편인데요",
  "어 지금 보면은 이제 피케이 지역이지 않습니까? 이 중에서 어~ 과거에는 사실 야권 진영들 진보 진영에서 상당히 어쨌든 경쟁력을 많이 보여주었었는데 지난 대선 지난번 총선을 거치게 되면서 이것들이 좀 어~ 순 약화되는 흐름들 급격히 지금 보여주고 있어요",
  "왜냐하면 안철수 의원이라든가 또는 이제 문재인 대표가 어~ 얼마 전까지만 하더라도 이 피케이 지역으로 출마하지 않겠다 않는다",
  "안철수 의원도 지금 서울로 지난번 보궐 선거에 나왔고요",
  "그렇게 되면서 어떤 야권에 대한 관심도가 피케이 지역에 상당히 떨어지는 흐름들을 최근에 보여줬었거든요",
  "그러면서 피케이 지역에서 새롭게 나타난 여권의 대선 주자인 김무성 대표에 대한 관심도 급격히 올라갔기 때문에 예",
  "사실은 이제 김무성 대표가 높은 지지율을 보이는 이제 그~ 어 주요는 이제 이유라고 할 수 있는데요",
  "어~ 만약에 어쨌든 문재인 대표가 지역구로 옮기게 되고 다른 이제 야권의 경쟁력 있는 후보들도 어 출마를 하게 된다면 주변 지역으로 아마 격차는 이거보다는 좀 줄어들 가능성은 있을 수 있다고 보는데 네",
  "그럼에도 불구하고 어 이제 이것은 피케이 지역에서 총선은 사실상 그다음 대선의 전초전 성격도 갖는 것이거든요",
  "그런 면에서 봤을 때 어~ 김무성 대표 지금의 높은 지지율도 상당히 안정세를 갖고 있을 것으로 예상이 됩니다",
  "아니 저는 사실 원래 이게 무슨 옥타곤 격투기도 아니고 아하 저는 두 대표가 사실 맞붙는 거는 개인적으로 반대했습니다",
  "왜냐하면 구경하는 사람은 재미있지만 예",
  "그래도 두 여야 지도잔데 어느 한 쪽이 확 이렇게 망가져 버리는 거 원치 않았거든요",
  "그런데 먼저 한번 해보겠다라고 계속 출마할 것처럼 새정치연합 아니었습니까? 문재인 대표 측인데 이렇게 차이가 이렇게 뚝 떨어진 이 상태에서는 보니까 새정치연합도 조용하네요",
  "전혀 뭐 출마하겠다는 얘기도 없고 예",
  "그래서 애당초에 이런 부분들을 너무 마치 정식으로 한 판 한 것처럼 해서 예",
  "어~ 이런 그 관심 끄는 것들은 네",
  "어~ 좀 자제했으면 좋겠다라는 생각이 듭니다",
  "아 그래요? 지도자들의 어떤 대결에 있어서는 네. 알겠습니다",
  "이번 여론 조사에서 가장 관심을 끈 게 저런 이조사였습니다",
  "노원 병 여론 조사에 자 리얼 미터에서 이준석 새누리당의 전 혁신 위원장을 집어 넣어 봤더니 이런 결과가 나왔습니다",
  "이준석이 씨가 사십 퍼센트 그리고 안철수 의원이 사십이 퍼센트가 나왔습니다",
  "이게 지금 제일 정치부 기자들 사이에서 이렇게 화제거든요? 이준석 위원장이 들어갔더니 노원 병이라는 적이 그리고 제가 알기로는 상당히 야권세가 강한 지역인데 아 그렇죠",
  "이렇게 거의 뭐 어~ 지금 오차 범위를 오차 범위를 약간 벗어나 있는 거 같아요",
  "그런데 이게 보면 지금 유선 전화로만 조사를 한 거거든요? 네",
  "그런 결과인데 불구하고 사실은 이제 안철수 의원의 지지도가 사십이 점 칠 퍼센트고 이준석 전 비대의원장 이견이 사십 점 삼 퍼센트라는 것은 굉장히 놀라운 수치입니다",
  "왜냐하면 이 노원 병이라는 데가 전통적인 야권 강세 지역이고 네",
  "특히 또 이 지역 같은 경우는 이제 지금 정의당의 노해찬 전 대표가 또 출마를 준비하고 있는 그런 상황이거든요",
  "그렇다고 본다면 지금 안철수 의원이 처한 야권 내에서 입장 위치 이거 자체가 보면 상당히 좀 어 흔들린다고 봐야 되겠죠",
  "특히 이제 야권의 어떤 고정적인 지지층들 예",
  "예를 들어서 지금 어~ 전통적인 지지층들이 안철수를 의원을 어떻게 바라보고 있는지에 대한 좀 그런 것들이 나타난다고 보고요",
  "특히 이제 이렇게 된다면 만약에 이제 삼 자 대결로 갔을 때는 또 더 상황이 어떻게 될지 모르죠",
  "삼 자 대결 간다면 예를 들어서 정 그~ 노해찬 의원의 또 전 지지도층도 있기 때문에 네",
  "그렇게 된다면 상당히 여당이 윤리한 유리한 상황으로 갈 수도 있고 그렇기 때문에 안철수 의원 정말 어려운 국면에 들어가지 않는가 저는 그렇게 보고 있습니다",
  "안철수 의원이 최근에 어쨌든 문재인 대표에 대해서 굉장히 공격 흐름을 보여줬거든요",
  "뭐 연설을 보여줬기 때문에 그런데 문재인 대표에 대해서 지지세는 어~ 안철수 전 대 안철수 전 대표 못지 않게 이십 대 삼십 대 어떤 친노적 성향을 가진 젊은층 제법 있는 상황인데 이 층들이 과연 이제 최근에 이 흐름에서 안철수 전 대표의 어쨌든 이거 문재인 대표에 대한 공세에 대해서 적극적인 호응을 좀 보내지 않는 흐름들이 많이 포착이 되었기 때문에 아마 그 부분을 흡수할 수 있느냐 여부가 이제 안철수 의원에 어~ 다시 재선 여부에 그 영향을 미칠 것으로 보입니다",
  "과 과거베 보면은 그렇죠",
  "종편의 위력은 아닙니까?  종편 엄청 나가던데 네. 그렇죠",
  "네. 시사큐에도 이준석 위원장이 지금 고정 패널로 나오고 있는데 저희가 좀 고민이 아무래도 좀 생길 거 같습니다",
  "대구로 가보겠습니다",
  "대구의 수성갑 빅 매치가 예상됩니다",
  "김부겸 전 의원이 김문서 수 전 경기 지사를 압도적으로 이기는 것으로 또 나왔는데 어~ 김문수 전 지사 같은 경우에는 삼십칠 퍼센트 김부겸 전 의원 같은 경우에는 오십일 퍼센트가 나왔습니다",
  "이어서 하나 더 보고 가겠습니다",
  "대구 하면 요즘 화제를 몰고 다니는 유승민 의원이 있는데 유승민 의원의 어~ 대구 동구 을을 보겠습니다",
  "유승민 의원 같은 경우에 사십삼 퍼센트 그리고 이점 이재만 전 청장 같은 경우 어~ 거의 한 사십 퍼센트가 이렇게 나왔습니다",
  "이두아 의원님은 대구에 대해서는 뭐 눈을 감고도 확실하게 잘 알고 계시는데  상황 어떻습니까? 예",
  "대략 비슷하게 그 분위기를 좀 풀어내고 있습니까? 예. 지금 말씀하신 것처럼 우선 뒤에 나온 그 유승민 의원하고 이재만 전 동구청장이죠",
  "이재만 전 동구청장의 경우에 이재만 전 동구청장이 사실 전국적인 인물은 아니지만 구청장을 하면 그 지역에서 인지도가 아주 높을 수밖에 없습니다",
  "그런데 유승민 전 원내대표는 전국적인 인물이죠",
  "그렇지만 사실 지금 지역에서는 좀 여론 따라 잡고 또 지역 신문에서 여론 조사를 하면 더 근접한 여론 조사도 있습니다",
  "그래서 아마 유승민 의원의 경우에는 아주 어~ 긴장감이 클 수밖에 없고요",
  "이제 마지막까지 최선을 다하는 그런 태도를 보여야 될 게 아닐까 싶고요",
  "그리고 지금 좀 말씀하신 것처럼 김문수 전 이사와 그다음 김부겸 의원의 전 의원의 경우에는 권영진 대구 시장 선거를 할 때 네",
  "김부겸 어~ 전 의원이 그때도 출마를 했었죠",
  "대구시장 때도 그런데 그때 수성구 이 지역에서 김부겸 전 의원이 권영진 시장보다 표를 많이 얻었습니다",
  "그렇기 때문에 수성구만 놓고 어떻게 될 것인가 저희가 관심을 기울이고 있지만요",
  "그때에는 결과에 역량을 미치지 않았지만 이제는 지역구 국회의원 선거기 때문에 결과에 역량을 미칠 수 있고 김문수 전 지사는 또 차기 대선 후보로 키워야 되는 인물이라고 생각할 때 예",
  "대구 시민들은 그런 부담이 있거든요",
  "우리가 차기 주자를 키워야 된다",
  "이런 과제를 안고 있다고 생각을 하시기 때문에 지켜볼 필요가 있을 거 같습니다",
  "아직도 육 개월이나 남았기 때문에 또 변할 수 있는 거기 때문에 또 지켜볼 필요가 있다는 그런 얘기입니다",
  "네. 그리고 야권의 텃밭 광주를 한번 보겠습니다",
  "지난 사일구 재보선에서 서구에서 아~ 당선됐던 무소색 무소속의 천정배 의원이 지금 조용택 전 국무 조정 실장이죠",
  "세 배 이상이 넘는 지지로 어 당시 지금 압승을 하고 있는 것으로 나타나고 있는데 십오 퍼센트구요",
  "다음에 천정배 의원 같은 경우는 오십오 퍼센트를 이렇게 보이고 있습니다",
  "최 원장님이 아무래도 광주에 대해서 많이 아시죠",
  "조용택 어~ 전 국무조정 실장도 장관급을 했고 또 전직 의원이지 않습니까? 네",
  "그런데 새정치민주연합이 아무리 육 개월밖에 안 아~ 나 남았다고는 하지만 이렇게 차이가 날 수가 있나요? 잘 믿겨지지가 않습니다",
  "그러니까 지난번 지역 선거에서 두 사람이 이제 붙어서 네",
  "이십 퍼센트 이상 큰 차이가 났지 않습니까? 그러니까 이미 한 번 완패한 사람인데다가 조용태 의원도 옆 선거구였던 사람이기 때문에 예",
  "지금 이 시점에서 대결 구도로 하면은 저렇게 차 큰 차이가 날 수밖에 없습니다",
  "앞으로 시간이 지나면 저 차이는 더 벌어질 수가 있습니다",
  "아니 이기서 여기서 더 벌어지면은 어떻게 됩니까?  그래서 저는 이제를 저는 새로운 인물을 네",
  "내세울 가능성이 높다고 보는 거 저 지역이 네",
  "왜냐하면 원래 이 지역이 아니었기 때문에 조용택 의원은 예",
  "그리고 이제 신당에 대한 어 여전한 기대감 그리고 광주 지역 현역 의원들에 대한 예",
  "불만이 아주 극도로 팽배하고 있는 이 요인들이 고스란히 전 정부에 대한 지지로 네",
  "지금 모여있다고 봅니다",
  "이어서 서울의 종로로 가보도록 하겠습니다",
  "서울의 종로는 이제 정치 일 번지라고 보통 얘기가 되는데 왜 그런가 하면은 국회 수첩이라든가 이러한데 건재순이라고 하죠",
  "가장 먼저 나오는 데가 종로입니다",
  "그래서 종로가 정치 일 번지로 통하는데 또 청와대가 있고 해서 상당히 중요한 의미를 많이 담고 있다고 보여지는 추세입니다",
  "정세균 어~ 지금 현역 의원이 만약에 이 오세훈 전 서울 시장이 후보로 나왔을 때 이럴 때를 가정을 하면 사십육 대 사십 이렇게 나옵니다",
  "새누리당의 후보가 누가 나올지는 모르기 때문에 어~ 오세훈 어~ 지금 서울 시장하고 다음에 박진 어~ 전 의원이죠",
  "그리고 다음에 이동관 어~ 전 청와대 수석 이런 중에서 누가 제일 경쟁력이 있느냐 하면 오세훈 전 서울 시장이 이렇게 경쟁력이 있는 것으로 나오고 있습니다",
  "예. 지금 이현종 위원님 네",
  "어~ 서울의 종로 같은 경우에 그동안 박진 의원이 계속 수성을 하고 있다가 박진 의원이 지금 물러난 이후에는 정세균 의원이 또 거기 들어가 있는데 계속해서 보면은 새누리당이 좀 압승을 좀 어~ 해 왔는데 그런데 어떻습니까? 정세균 의원이 또 들어간 이후에는 뭔가 좀 기류가 좀 바뀌'었다고도 하는데 네",
  "지금 거론되는 후보만 해도 박진 전 의원 있고 또 오세훈 전 시장이 있고 그리고 이동관 전 수석이 있는데 지금 저쪽에서 교통 정리라 할까요? 어떻게 좀 되가고 있습니까? 여기는 지금 또 한 분이 더 계십니다",
  "사실 지금 피파 회장 선거에 네",
  "좀 힘들어진 이 정몽준 전 의원 같은 경우도 사실은 이제 종로에 살고 계시기 때문에 아~ 예",
  "나중에 만약에 피파 회장 선거가 영 무산된다면 네",
  "종로에 나올 가능성도 있고요",
  "지금 특히 이제 정세균 의원 같은 경우는 뭐 뭐 저 전북에 무주 진안 장소에서 한 사 선 하시다가 이제 서울로 오셨는데 본인은 서울 초선이라 그래요",
  "서울 초선이라 그렇게 강조하고 있는데 예",
  "문제는 지금 현역 의원에도 불구하고 지금 지지도 차이가 보면 크게 나지 않습니다",
  "그렇다고 본다면 상당히 박빙 승부가 가능할 거 같거든요? 그 그리고 지금 특히 여당에서 어떤 후보군들이 보면 정말 쟁쟁하고 아주 그 진명도가 높은 인물들 굉장히 많습니다",
  "특히 이제 여당의 어떤 내부 경선이 어떻게 이루어일 것인지 그게 가장 관심있기 네",
  "그것이 아마 여기서 예를 들어서 뭐 오세훈 정몽준 뭐 이런 박진 이동관 이런 분들이 뭐 경성에 붙는다면 상당히 그 어떤 바람을 일으킬 수 있는 가능성도 있죠",
  "그렇게 본다면 정세균 의원 입장에서는 수성에 굉장히 힘들어질 수도 있고 예",
  "또 한편으로 보면 지금 정세균 의원이 서울의 초선 중진에도 불구하고 이 지역에서 굉장히 지금 열심히 선거 운동을 사실 현재 하고 계시거든요",
  "그렇다고 본다면 다음 내년 총선 때 보면 아마 이 종로 지역이 예",
  "가장 격전지가 되지 않을까 특히 그렇게 예상이 돼 봅니다",
  "아~ 정몽준 전 의원까지 만약에 가세한다",
  "저는 정몽주 전 의원은 좀 피파 회장으로 나가셨으면 하는 게 그게 다 국민들의 바램이 아닌가 그런 생각이 듭니다",
  "근데 그리고 최근에 가장 화제가 된 곳이 아마 이 지역 아닌가 싶은데요",
  "서울의 서초에 조윤선 전 청와대 정무 수석하고 그리고 이해훈 전 의원하고 두 명이 아마 경선을 하게 될 텐데 이 두 명 중의 한 명이 서울의 서초 같은 경우에는 새누리당의 텃밭이기 때문에 당선되지 않겠나 싶은데 거기에 대한 여론 조사가 이렇습니다",
  "이혜훈 전 의원 같은 경우가 삼십이 퍼센트 조윤선 전 수석이 삼십팔 퍼센트 이런 결과가 나왔습니다",
  "육 개월 남겨 놨지만은 지금 조윤선 전 수석 같은 경우에는 최근에야 아마 참여하겠다는 뜻을 아직 제대로 밝히지도 않는 거 같은데 그래도 조금 앞서있는 거 같아요",
  "이두아 의원님 워낙 인지되가 높을 뿐만 아니라 조윤선 전 의원 조윤선 전 수석의 경우에는요",
  "여기 아마 초 그~ 고등학교 시절부터 여기 학연이 있기 때문에 여기에서 건주한 지가 서울 서초구 앞에서 거주한 지가 꽤 됐을 겁니다",
  "그리고 이혜훈 전 의원의 경우에는 뭐 새누리당 그 최고 위원까지 지냈을 뿐만 아니라 저기서 재선을 했기 때문에요",
  "너무 아까운 자산 두 명이서 저기서 경선을 할 게 아니라 예",
  "약간 제 생각에 나중에 여성 지역구 의원들의 인재가 그렇게 많지 않기 때문에 재배치가 이루어질 가능성도 있을 거 같습니다",
  "두 분이 경선에서 한 분은 나오고 한 분은 또 그 활용이 안 된다면 당 차원에서 손실이거든요",
  "크게 봐서 그래서 재배치될 가능성이 저렇게 인지도 높은 분들이 많지 않기 때문에 저 두 분은 저렇게 경선을 하거나 이렇게 되지 않고 재배치 돼서 네",
  "각각 활용될 가능성이 클 걸로 예상됩니다",
  "네. 여성이 한 명이라도 더 국회에 더 들어가기를 바라는 아 이두아 전 의원님의 그런 또 생각이었습니다",
  "마침으로 공주 부여 청야 아~ 충청 지역에서는 여기가 관심인데요",
  "이 지역에서 이천십칠년 대선에서 또 캐스팅 보트 역할을 할 것이냐 또 이런 얘기도 어~ 충청도에 관련해서 많이 나오는데 새누리당의 이완구 전 총리하고 그다음에 체육팀xxx 박수현 의원이 만약에 여기에서 두 분이 맞붙는다고 하면 이런 결과가 나왔습니다",
  "이거는 영 점 삼 퍼센트 포인트 차이기 때문에 완전히 막상막하다라고 봐야지 이완구 전 총리가 좀 앞서고 있다 이렇게 봐서는 안 될 거 같은데 최 원장님 예",
  "어떻습니까? 이완구 전 총리가 지금 상당히 정치적으로는 이렇게 역경을 겪고 있는데 여기를 이거를 극복을 하고 또 박수현 의원하고에 대결을 할 경우에 어떻게 예측을 하십니까? 그런 역경에도 불구하고 사십 퍼센트 정도나 유지하고 있느냐라고 볼 수 있는 사람이 있지만 저는 좀 다릅니다",
  "이를 테면 그래도 얼른 불과 얼마 전까지 유력한 충청도의 대권 주자였는데도 불구하고 어~ 어떤 초선 의원과 저렇게 박빙 겨루듯이 싸움을 걸고 있다라는 것은 네",
  "저는 상당히 어~ 전 의원으로서는 지금 불안할 수밖에 없다라고 보는 겁니다",
  "저게 만일 하나 아~ 무너진다면 예",
  "다음에는 대구를 물론이고 정치 생명조차도 위협을 받을 수 있을 정도로 네",
  "더구나 육개월 남아있는 상태에서 저렇게 초박빙 거의 같은 거 아니겠습니까? 저 정도면 이완구 오 으로서는 아주 상당히 맹렬하게 뛰지 않으면은 예",
  "아주 위험한 상황이 올 수 있다",
  "아 그런 상황이라고 저는 봅니다",
  "육 개월 남겨두고 나타난 이런 여론 조사가 벌써부터 국민들이 좀 관심을 끌고 있는데 이와 관련 돼서는 얘기는 저희가 계속 집중적으로 좀 취재해서 또 알려드리도록 하겠습니다",
  "이 부 순서는 여기까지고요",
  "지금 스튜디오에는 새누리당 의원 총회 특강 때 힘있는을 언변으로 여당 의원들로부터 찬사를 받은 전희경 자유경제원 사무총장이 대기 중인데요",
  "잠시 후 곧바로 만나보도록 하겠습니다",
  "네 분 패널은 여기서 이상드리겠습니다",
  "요즘 학교와 대학가에서는 역사 교과서 국정화를 반대하는 이른바 불복종 운동이 확산되고 있습니다",
  "반면에 국정화를 찬성하는 목소리도 나오고 있는데 그중에서 지난 십오일 새누리당 의원 총회 때 국정화 관련 특강으로 참석한 의원들의 찬사를 받았습니다",
  "그리고 이에 지금 인터넷에서 상당히 또 뜨거운 또 지지자들이 나오고 있는데 역사 교과서 국정화를 지지하는 보수 진영의 젊은 여전서 전희경 자유경제원 사무총장 모쳤습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 제가 시사큐를 진행하면서 여성 출연자의 나이를 물어보기는 아마 이번이 처음일 거 같은데  죄송하만 하지만 몇 년 생이십니까? 칠십오년생입니다",
  "칠십오년생이고 대학 학번은 구오 학번입니다",
  "그러면은 대체로 보면 지금 아마 구오 학번들이나 비슷한 또래의 어~ 친구들은 국정 교과서 국정화를 한다 그러면은 이게 독재로 돌아가냐 친일 미화하는 거냐 이렇게 반대하는 분들이 대다수 아닙니까? 네. 여러 뭐 정치 관련 뭐 여론 조사를 보면은 삼 사십 대의 그 보수 성향이 굉장히 약하다",
  "특히나 삼 사십 대 여성의 이 보수 성향은 더더군다나 뭐 약하다",
  "보수 세력에 대한 반감이 크다 이렇게 얘기를 하는데 예",
  "주변 분들도 예. 다르지는 않은 거 같습니다",
  "물론 제가 같이 일하시는 분들은 예외지만 네",
  "예. 일반적인 시각은 예",
  "그래도 뭐 오십 대 오십 뭐 팽팽하다고 나오니깐요",
  "음~ 아무래도 이게 학생들의 교육에 관련된 일이다 보니까 예",
  "교육을 염려하는 시각이 반영돼서 아마 교과서 문제에 있어서는 기존 정치에 있어서의 이 보수 대 진보 네",
  "뭐 좌우에 이거하고는 좀 다른 양상을 띄지 않나 싶습니다",
  "전 사무총장님은 어떻게 국정 교과서에 대해서는 이길로 가야 한다",
  "이렇게 확신을 갖게 되었습니까? 네. 제가 일하는 자유 경제원에서 그동안 그~ 대한민국의 교과서 네",
  "비단 역사 교과서뿐만이 아니라 뭐 경제 교과서 사회과 교과서 윤리 어 문학 이런 식으로 네",
  "같이 판단이 개입될 여지가 있는 교과서들에 대한 네",
  "집중분서를 해 왔습니다",
  "그랬더니요? 그랬더니 이게 그 일관되게 어떤 대한민국을 긍정적으로 기술하지 않는다",
  "그리고 대한민국을 뭔가 부정의한 나라라고 학생들이 책을 읽고 나면은 결론을 내릴 수 있는 방식으로 기술되어 있다라는 생각을 많이 갖게 됐습니다",
  "그래서 그런 것들 그리고 그 기저에는 사실 대한민국과 북한과의 관계가 있거든요",
  "이번 그 역사 교과서에서도 드러났듯이 그 북한을 대변해 주는 내용의 그 교과서에 기술 내용과 태도 네",
  "이런 것들에 대한 문제 의식을 강하게 갖게 됐고 그래서 이번 그 국정 교과서를 네",
  "지지하고 어 문제 제기를 하는데 예",
  "구체적으로 지금 여러  언론에서 보면은 이 문제점에 대해서도 많이 지적을 하니까 지금 이제 한겨레 신문이라든가 다음에 다른 또 매체에서도 아니 다 서술이 돼 있고 다 비판적인데 도대체 당신들 왜 그러냐 이런 논조도 나오고 있는데 구체적으로 한두 가지 예를 한번 들어주겠어요? 어떤 게 정말 문제가 된다고 생각을 합니까? 네",
  "그 논란이 많은 주체사상에 대한 네",
  "이게 카메라에 비춰질지 모르겠지만 이게 이제 금성 출판사의 주체사상에 대한 기술 그 태도입니다",
  "여기 보면 빨간색으로 밑줄이 그어진 부분 굉장히 많은 부분이 할애된 것은 이게 그~ 주체사상을 있는 그대로 설명해 주는 네",
  "주체사상은 자주적이고 인간 중심의 세계관이고 이런 내용을 설명해주고 있고 예",
  "파란색으로 밑줄 그은 이 몇 줄 안 되는 부분만이 예",
  "지금 이 주체사상에 대해서 비판적으로 이야기를 하고 있는 부분입니다",
  "이게 바로 현행 검정 제도의 맹점입니다",
  "즉 주체사상에 대해서 비판적으로 기술했음이라고 검정은 피해가지만 예",
  "그러나 이해 전체적인 편집이라든가 보여지는 이미지가 그렇죠",
  "그리고 이 비중 다루고 있는 비중이 학생들이 주체사상을 어~ 이거 뭐 좋은 면도 있네 네",
  "라고 받아들이게끔 만들어 주는 그런 겁니다",
  "또 하나는 지금 이제 보면 육이오 전 후의 이 문제를 다루는 그 기술 태도입니다",
  "자 이거는 두산동아에서 그 다루고 있는 건데요",
  "육이오 전쟁이 끝난 후에 대한 상황을 기술을 하고 있습니다",
  "육이오 전쟁이 끝난 후 남북한은 군사력 경쟁을 벌이며 상대의 위협을 자신들의 권력을 강화하는 수단으로 삼았다",
  "분단 체제가 고착화 됨으로써 군대와 더불어 경찰 정부 사찰 기간도 그 역할과 기구가 더욱 확대 강화되어 네",
  "남북한 시민의 인권과 민주주의를 억압하는 요인이 되었다",
  "자 사회자께서는 어떻게 느끼십니까? 네",
  "저는 이제 그 부분을 알고 있습니다",
  "분명히 거기에 대해서는 좀 반대하는 입장인데 그렇죠",
  "그러니까 전쟁 이후에 이쪽이나 저쪽이나 할 거 없이 요즘 젊은 신구들 그 개그 코너에서 유행하는 도찐개찐이다",
  "이게 어떻게 지금 세계 최고의 인권 탄압 국가 최빈국의 북한의 상황과 대한민국의 그 전후의 상황을 동일 시 하는 이 기술로 네",
  "이렇게 이 학생들에게 요묘하게 가르칠 수 있는지 이런 것들이 검정 제도 하에서는 남북한에 대해서 균형 있게 서술했다는 미명을 타고 그저 학생들에게 전달되고 있는 것입니다",
  "지금 나오는 얘기 중에는 그래도 국정화가 과연 최선이냐 어떤 사람들도 유엔 얘기를 합니다",
  "유엔 얘기를 하면서 세계에서 국정 교과서를 선택하는 나라로 요즘 제일 유멍해진 나라가 방글라데시 그렇게 또 북한 이렇게 얘기를 하는데 꼭 그길로 가야 되느냐 이 얘기를 하거든요? 네",
  "국제적인 감각으로 볼 때도 이거는 아니다라고 얘기하는 분들이 있는데 거기에 대해서는 어떻게 반박을 합니까? 자 유엔에서는 여러 가지 이제 국제적으로 뭐 권고도 하고 제안도 하고 합니다",
  "유엔의 성격이 그러니깐요",
  "그런데 지금 유엔에서 국정 교과서로 가지 말아라라고 하는 그 부분은 우리가 지금 상식적으로 생각하는 비정상 국가들이 있습니다",
  "쿠데타 일어나고 민간인에 대한 학살이 일어나고 네",
  "정부 독재가 이루어지고 이런 국가들이 자신들의 행위를 정당하 하고 미화하기 위해서 역사를 오용하고 왜곡할 수 있는 사안에 대한 예",
  "그런 권고일수는 있을지언정 네",
  "대한민국 것과 같은 이런 정상적인 그 민주 국가에 대해서는 유엔이 이런 어떤 그 정부의 고시로를 될 수 있는 사안에 대해서 이래라 마라 할 수 없는 부분이고요",
  "그리고 제가 꼭 이 자리에서 드리고 싶은 말씀은 유엔에 대한 그 그렇게 그 존경과 유엔의 권고에 대해서 그렇게 그 어~ 귀담아 들으시는 분들이 어떻게 유엔에서 그렇게 북한 인권에 대해서 이야기 할 때는 음 그 유엔의 방향에 대해서는 그렇게 침묵할 수가 있는지 이거는 그 자유 진형에 대해서 그렇죠",
  "북한 인권법도 십 념 넘게 지금 안 만들고 있죠? 그렇죠",
  "그래서 어떤 때는 국제 사회의 동향을 끌어다 들이면서 대한민국을 마치 굉장히 후진적인 국가로 만들고 어떤 경우에는 국제 사회에서 다 이야기하는 그 북한 인권 문제에 대해서도 외면하고 대한민국의 특수성을 예를 들고 이런 비일관적 태도가 네",
  "고스란히 드러나는 게 이 지금 그 교과서의 문제다라고 말씀드릴 수 있는 거죠",
  "국정 교과서를 만들려고 하면 훌륭한 집필진이 또 들어와야 되고 거기에 교과서 어떤 좀 어~ 저는 학생들의 다양한 생각을 갖는 것도 중요하고 생각이 되는데 그런데 지금 서울에 소위 말하는 명문 대학의 사업가 교수 또 사악을 전공한 교수들이 나는 그런 거 참석 안 한다",
  "어용이다라고 이렇게 나오고 있는데 그리고 이 분위기가 한번 또 불 길을 타서 아니 우리 대학은 이런 거 해야 되는 거 아니냐 또 이런 분위기도 나오고 있거든요",
  "자 이런 상황에서 뭔가 돌파구랄까요",
  "그런 게 좀 있어야 될 텐데 전 사무총장님은 어떻게 보세요? 네. 저는 그 문제를 이렇게 봅니다",
  "그동안 어느 학문이나 사실 전문성은 중요합니다",
  "그러나 정문성이 중요하다고 해서 그게 그 학문을 전공한 소수의 학자들의 어떤 담합 이내 장막으로 인해서 더 이상의 발전을 답보하는 상태까지 이르믄 그것은 학문적으로도 매우 불행한 일입니다",
  "저는 이 부분이 대한민국 현재 많이 지적되는 문사 철회 위기와도 다 하겠다라고 보는데 예",
  "지금 이제 교과서 뭐 검정 교과서 칠 종 팔 전 교과서다",
  "여러 출판사들이 다양한 교과서를 만들어서 학생들 학교가 선택할 수 있다고 하지만 분석 결과 내 내용이라든지 네",
  "집필진의 편중이라든지는 굉장히 획일적이다",
  "오히려 획일적이다라는 게 드러났는데 이 중심에는 소수의 그 한국사 전공 학자 그룹에 네",
  "담합 타르텔이 있었고 지금 이 행위는 어찌 보면 이 보이콧을 한다 연판장을 돌려서 우리는 참여하지 않는다라고 하는 이 행위의 중심에는 그동안 그분들이 누려온 그런 어떤 그 학문적인 그 아성이라든지 예",
  "그리고 선후배 관계라든지 사제 지간으로 엮여 있는 이런 그 공고한 담합 이런 것들이 깨지는 것을 두려워하는 그런 발로가 저는 더 핵심적인 내용으로 보고 있고 이 문제를 이제 올바른 교과서라고 지칭을 하지 않습니까? 이 문제를 끌고 가시는 분들도 이것의 본질을 바르게 보아야 된다라고 저는 보고 있습니다",
  "그래서 지난번 새누리당의 의원 특강 때에는 기계적인 좌우 균형론에서 이건 벗어날 필요가 있다",
  "이런 취지의 얘기를 한 건가요? 네",
  "아마 새누리당 그 의원 총회에서 제 말씀이 조금 그래도 반향이 있었다고 한다면 네",
  "바로 그 부분이다라고 저는 보고 있습니다",
  "지금 우리 사회는 아주 그 좌우 균형이라는 것이 절대 선인 양 포장이 되어 있습니다",
  "그런데 물론 좌도 좋고 우도 좋습니다",
  "그러나 이 역사의 문제를 놓고 논할 때는 그야말로 전문 학자들이 네",
  "역사에 정설의 다리를 다 놓고 그분들의 학문적 역량을 총동원해서 머리를 맞대야 될 일이지 과거의 경우처럼 좌에서 몇 명 우에서 몇 명 하는 식으로 역사의 진실을 표결에 붙이고 적당히 타협하는 식으로 가서는 네",
  "그거는 품질 좋은 교과서로 학생들을 잘 가르쳐달라는 학부모들의 열망 학생들의 열망을 오히려 외면하는 것이고 그것이야말로 정치적인 행보다라는 말씀을 좀 예. 강하게 드렸습니다",
  "마지막으로 이 얘기를 지금 가장 아~ 문제가 되는 게 국정화 교과서를 만약에 만든다고 하면 자 오일육에 대한 서술을 어떻게 알 것이냐 이러한 문제가 있을 거 같고요",
  "그리고 어~ 친입 문제를 어떻게 거기에 서술할 거냐 분명히 이런 게 아마 아 있을 텐데 오일육에 대해서는 어떻게 평가를 하고 여기에 대해서는 어떤 과정을 거쳐처 기술해야 된다고 생각을 합니까? 제가 그 부분에 대해서는 제가 전문 역사학자기 때문에 그거는 이렇게 돼야 된다라는 답을 드리는 대신에 저는 이렇게 답을 드리고 싶습니다",
  "지금 우리 사회는 철저하게 어떤 그 절대선과 절대악의 문제를 가지고 거의 세상을 이분화 하고 네",
  "어떤 그렇게 봅니다",
  "그런데 그런 게 아니라 우리가 그 시대를 살아보지 않은 사람들이 이야기할 수 있는 부분과 그 시대를 살아야만 했던 한정된 자원과 그 시대에 부여된 역사적 소명과 이런 것들에 대해서 고뇌에 찬 결단들이 있는 겁니다",
  "그것은 이승민 정부에 대한 평가도 박정희 정부 미 전두환 정부 또 노무현 김대중 정부에 이르기까지 다 마찬가지입니다",
  "그런데 그것을 아주 뭐 뭐 이것은 친일이다",
  "이런 식으로 재단하는 식의 역사 서술은 학생들을 발전 지향적으로 교육시킬 수가 없습니다",
  "그래서 그 부분에 대해서도 지금과 같은 그 선하게 양분 보다는 그 시대를 정말 국제사적 조류로도 보고 그리고 어떤 다 항문의 영역에서도 말씀들을 나누셔서 정말 이 학생들이 우리 역사를 바로볼 수 있게 그 그야말로 이게 바로 저는 다양성이라고 보는데 그런 식의 그 역사 것을 이 이루어진다면 예",
  "지금보다는 현저히 나은 요과서가 나오지 않을까 이렇게 생각합니다",
  "말씀을 듣고 나니까 그동안 대한민국의 보수주의는 나이든 또 남성들의 어떤 전용x처럼 들어여겨져 왔는데 이번에 보니까 어~ 전희경 사무총장은 아마 새로운 또 보수를 대변하는 그러한 젊은 여성 전사가 될 거 같다는 그런 느낌을 받았습니다",
  "제가 다음 주 다음에 한 번 더 모셔서 얘기를 듣도록 하겠습니다",
  "지금까지 전희경 자유경제원 사무총장과 말씀 나눠봤습니다",
  "정치부장 이하원의 시사큐 오늘 순서는 여기까지입니다",
  "상큼한 가을 오후 반드시 맞으시기 바랍니다",
  "역사 교과서 국정화를 둘러싼 여야의 전쟁이 정치권에 블랙홀이 되고 있습니다",
  "친일과 독재 좌편향과 종북 이런 단어가 난무하는 이념 갈등은 물론이고요",
  "여야 지도자의 가족사까지 거론되면서 친일파의 후예다",
  "감정 싸움으로까지 격화되고 있습니다",
  "그런 가운데 내년도 정부 살림을 심사해야 할 예산 정국은 저 멀리 뒷전으로 밀려나고 있는데요",
  "국회가 내년도 예산안 심사를 시작했지만 국정 역사 교과서 문제를 놓고 여야가 정면 충돌하면서 파행됐습니다",
  "정치권의 소모적인 비방과 정쟁은 결국 국민의 외면을 받을 뿐인데 어디 좋은 해법이 없을까요? 민생을 생각하는 정치권을 희망하며 정치 부장 이하원의 시사큐 지금 시작합니다",
  "먼저 주요 시사 현안에 대해서 심층 진단을 함께할 전문가 패널을 네 분 소개해 드립니다",
  "이현종 문화일보 논설 위원 이양수 설악 정치 경제 연구소장 고은희 변호사 그리고 박영진 전 새정치민주연합 대변인 모셨습니다",
  "네. 이슈 포착 톱 스리 시간입니다",
  "시청자들이 알아두면 좋을 그런 뉴스 세 가지를 저희가 포착을 했는데 첫 번째 이슈 같이 확인하겠습니다",
  "칠 개월 만에 당의 복귀 예견된 단명이다",
  "네. 이번에 교체된 아~ 유기준 유일호 두 장관이 똑같이 약속이라도 한 듯이 파란색 넥타이를 하고 있는 사진을 제가 좀 골라봤습니다",
  "박근혜 대통령이 어제 깜짝 미니 인사를 단행을 했습니다",
  "한국현 한국형 전투기 사업 실패 책임에 대한 꼬리 자르기 개각이 아니냐 이런 얘기가 야당에서도 나오고 또 장관 국회의원 겸진 장관에겐 총선 길 터주기 개각이 아니냐 이런 분석도 여당과 정치권에서 나오는데 관련된 내용을 한번 정리하고 그러고 넘어가도록 하겠습니다",
  "계 어~ 현재 내각의 정치인 출신 장관은 이렇게 다섯 명이 있는데 이번에 최경환 경제부총리 그리고 황우여 사회부총리 김희정 장관은 유임이 되고그리고 유일호 유기준 두 장관만 이렇게 교체가 됐습니다",
  "저희 예상하고는 조금 다른 것 같다는 그런 어~ 좀 얘기도 있는데요",
  "두 유 장관이 그렇게 교 먼저 교체된 이유 어디에 있다고 보십니까? 요즘은 사실 휴대폰을 약정을 해도 이 년은 하거든요? 네",
  "그런데 이 칠 개월 만에 이제 장관직에서 물러났다는 것은 사실은 제가 이게 좀 뭘 하셨나 그동안 이렇게 보니까 한 게 없으시더라고요",
  "그 그래서 참 평가하기도 뭐합니다",
  "그러니까 이미 예정된 저는 뭐 수순이 아닌가 보여집니다",
  "이미 두 분 같은 경우는 임명될 때부터 사실은 총선 출마가 얘정이 돼 있었기 때문에 십일 개월 단명할 것이다라 있었는데 그보다 더 빨리 예",
  "지금 일단 그 어~ 이 장관직에서 물러난 거 같고요",
  "그렇다고 본다면 현재 지금 박근혜 대통령 입장에서는 좀 총선에 나갈 분들과 나가지 않을 분들 좀 정리하는 그런 차원인데 네",
  "지금 현재 정치인 출신 의원들 같은 이 장관들 같은 경우에는 대부분 다 출마를 하는데 문제는 이제 아직 예산안하고 지금 이제 국정화 문제 걸렸기 때문에 예",
  "아마 두 분은 그냥 스테이를 일단 한 거 같고요",
  "또 김희정 장관 같은 경우는 사실은 마땅한 후임자 못 찾았다고 그래요",
  "아하 참 그런 걸 보면 얼마나 참 인물을 못 없는지 참 저는 지금 사실은 별로 현안이 없거든요",
  "그러니까 빨리 좀 늦 지금 출마를 본인도 지금 뭐 삼 선 그러면서 지금 뭐 계속 그 이 그 삼 선을 이야기를 하고 있는데 예",
  "빨리 내보내셔야 되는 그런 상황인데 그렇게 이제 유입이 됐고 나머지 두 분 같은 경우도 지금 빨리 이제 지역구를 출마하겠다는 뜻이 강하기 때문에 일단은 현재로서는 이제 내보낸 그런 거로써 보여집니다",
  "네. 이 소장님 네",
  "어떻습니까? 그러면 나 다른 최 부총리하고 황우여 부총리 그리고 김희정 장관도 결국은 출마를 하게 돼서 이번에 이런 표현을 청와대에서 쓴 쓰던데 순차 개각이다",
  "결국은 저분들도 출마하는 것 아닙니까? 그 제가 보기에는 그~ 지금 최경환 황우여 김희정 장관이 네",
  "지금 나가시는 유일호 유기 유기준 두 장관 어~ 장관이죠 이제는 두 분 되게 부러워 할 거 같아요",
  "내년 총선에 상당한 관심들이 있을 텐데 먼저 이제 에~ 나가게 돼서 아마 어~ 부러울 거 같고 예",
  "아~ 지금 나머지 분들도 아마 연말쯤에는 어~ 아마 이제 교과서 정국이라든지 예산 문제가 정리되면 어~ 출마가 되지 않겠느냐 생각이 들고요",
  "그리고 장관 중에서도 국무 위원 중에서도 지금 어~ 출마를 그 저지를 하고 있는 분들 꽤 있는 것으로 알고 있어요",
  "뭐 정종섭 어~ 행자부 장관이라든지 아 정 장관은 지난번에 총선 필승 이거 때문에  나는 안 나간다라고 했는데 아직도 그 가능성 남아 있습니까? 예. 가능성은 뭐 얼마든지 남아 있고요",
  "아하 그리고 윤상직 그~ 저 산업부 장관도 네",
  "어~ 뭐 정치적으로 좀 꿈을 가지고 있는 것으로 알고 알려져 있기 때문에 연말에 아마 아~ 이런 그 수요도 이런 수요들에 의해서 차근차근 차례대로 어~ 이제 출마 선언을 하셔야 돼 되지 않을까 하는 생각이 듭니다",
  "네. 그리고 이번에 특징이 외교 안보 라인이 야당의 김정현 부대변인은 대리 xx 경질했다",
  "이런 평을 냈는데 이번에 김관진 국가안보실장하고 윤병세 외교부 장관 한민구 국방부 장관은 대미 외교가 약간 실패하지 않았느냐 이런 또 평가 속에 그리고 케이에프엑스 사업에 대한 책임이 있지 않느냐 특히 한민구 장관 그런데 이분들은 건재하고 주철기 외교 안보 수석만 교체가 됐습니다",
  "주철기 외교 안보 수석만 교체된 것에 대한 여론 지금 어떻게 평가가 되고 있죠? 대부분 이제 이거는 그냥 꼬리 자르기다",
  "왜냐하면은 아까 말씀하신 대로 케이에프에스에 대해서 이제 미국에서 기술 이전을 안 해주는 걸로 사실상 거절을 당했기 때문에 청와대 입장에서는 뭐 외교라든가 안보 라인에 대한 비판을 미리 막을 필요가 있거든요",
  "그러다 보니까는 뭐 김관진 국가 안보 실장이라던가 윤병세 외교부 장관이라던가 또 한민구 국방부 장관 자체를 이제 지금 건드리면 또 후임이나 여러 가지 문제가 생길 수 있기 때문에 네",
  "우선은 주철기 이 외교 안보 수석을 먼저 내보낸 것으로 이렇게 꼬리 자르기로 정리를 한 것으로 보입니다",
  "네. 그리고 이번 어~ 개각의 특징은 나가지는 않았지만 자~ 가장 또 화제가 되고 있는 사람이 저는 최경환 부총리가 아닌가 싶은데 최경환 부총리의 힘이 느껴진다",
  "이런 분석이 나오고 있는데 이번 개각에서 기재부는 강호인 국토교통부 장관과 또 박문규 보건복지부 차관 송원석 기재부 이차관 등 세 명의 내정자를 이렇게 배출을 했는데 이게 다 최경환 부총리가 다 추천해서 됐다",
  "최경환 부총리가 실세 중의 실세로 지금 십이월이 되면은 지금 새누리당은 비대위 체제로 들어갔고 그 비대위를 최경환 부총리가 들어가서 맡는다",
  "이런 얘기까지 나오고 있지 않습니까? 그만큼 지금 경제부처는 다 최경환 부총리가 인사를 하고 있다 이런 얘기도 나온다면서요? 뭐 이 실세 중의 실세라는 얘기가 여기 진작부터 있었고요",
  "또 김무성 대표가 한창 위기에 몰렸라도는 어~ 최경환발 뭐 구테타론도 있어서 아주 흉흉한 얘기가 난무했잖아요",
  "그래서 비대위원장으로 아예 쫓아내고 들어간다는 얘기까지 있었는데 지금 상황 보면 전반적으로 어제 조금 사람들이 보통 놀랐어요",
  "그러니까 주철기 외교 안보 수석은 사실은 이미 그 사의를 표명을 했다는 얘기가 파다했거든요",
  "청와대 출입 기자들 얘기 들어보면 아니 파다했으면 저한테 좀 알려주시지 그랬어요",
  "아~ 모르셨나요? 그 일단 고령이었고요",
  "그래서 본인이 좀 지쳐있었다",
  "이렇게 있었는데 그래서 계속해서 사의를 표명했다는 얘기가 있었는데 갑자기 케이에프에스 사업과 관련해서 그걸 붙여서 내보내는 거라 야당에서는 이거 뭐 대리 경질 하는 거냐 책임져야 될 나이는 사실은 김관진 안보 실장 네",
  "그리고 한 한민구 장관 이 라인인데 왜 갑자기 그~ xxx 얘기에 저런 걸 붙여서 내보내느냐라고 하는 불만이 있거든요",
  "그래서 케이에프에스 사업과 관련된 뭐 실책 실정 이 문제와 관련해서는 앞으로 야당이 계속해서 책임을 추궁해 나갈 거고요",
  "최경환 부총리도 이번에 예산 정국이 마무리 되면 이제 복귀할 거라고 하는 거의 분명하거든요",
  "그래서 그때 야당 의원들이 물어봤을 때 복귀할 거냐 그랬더니 나 없으면 더 잘 된다면서요 하고 너스레를 네",
  "떨었는데 야당 기분은 잘할 때까지 계속 있어라 이러고 싶지만 지금 뭐 여당의 시간표와 여당의 계획대로라면 네",
  "아마 십이월에 연말 연말에 예산 정국이 마무리가 되면 복귀를 할 걸로 지금 보이고 있습니다",
  "어제 인사의 특징은 티비조선에서는 이렇게 하나 잡아봤습니다",
  "외교 안보 라인의 개편에서 외무 고시 십사 회 출신이 유독 눈에 많이 띄는데 청와대 외교 안보 수석 국가안보실 일 차장 외교부 일 차관이 모두 외시 십사의 동기들인데 이 외시 십사 회 그리고 이분들이 모두 다 대미 전략통입니다",
  "박근혜 정부의 외교 안보 전략을 담당해댔다는 평이 나오는데 관련 리포트를 김종우 기자가 잘 만들었습니다",
  "김규현 청와대 외교 안보 수석과 조태용 국가안보실 일 차장 임성남 외교부 일 차관 모두 서울대를 졸업하고 외무고시 십사 회 합격한 이력을 갖고 있습니다",
  "세 사람 모두 외교부 워싱턴 스쿨의 대표 주자로 북미 과정과 주미 대사관의 핵심 보직 등을 주고 받으며 대미 외교에 기여해 왔습니다",
  "김 수석은 차관보에 이어 일 차관을 가장 먼저 역임했으며 조 차장과 일 차관은 북핵 육자 회담 수석 대표를 겸하는 한반도 평화 교섭 본부장으로 활동했습니다",
  "이렇듯 비슷한 경력을 갖고 있지만 세 사람의 칼러는 서로 다릅니다",
  "치과 의사 자격증을 소유한 김 수석은 일에 대한 집념과 충성심이 강하다는 평가를 받고 조 차장은 아웅산 테러 때 순직한 이범석 전 외교부 장관의 사위로 업무 능력이 탁월하면서도 따르는 후배들이 많이 있습니다",
  "임 차관은 정무 감각이 뛰어난 전략가 스타일로 영어는 물론 중국어와 일본어도 상당한 수준입니다",
  "세 사람은 외교부 입국 후 삼십여 년 동안 선의의 경쟁을 벌여왔는데 만약 윤병세 장관이 내년쯤 교체될 경우 장관직을 놓고 마지막 승부를 벌일 것으로 예상됩니다",
  "티비 조선 김종우입니다",
  "대한민국 외교부에서 가장 인재가 많은 기술을 꼽으라 그러면은 외시 십삼에서 외시 십오 회를 꼽습니다",
  "왜 그러냐면 당시 북방 외교하고 그리고 여러 가지가 일 때 정말 핵심적인 역할들을 또 많이 했는데 십삼 회부터 오십 명씩 뽑았습니다",
  "특히 외무고시 십오 회까지 오십 명을 뽑아서 백오십 명이 대한민국 외교를 그동안 이끌어 왔다 해도 과언이 아닌데 그중에서도 십사 기에 이 세 분이 지난 삼십오 년 동안 선의의 경쟁을 했는데 앞서가니 뒷서가니 하면서 모두 차관을 했습니다",
  "이력을 한번 보시죠",
  "김규현 어~ 청와대 외교 안보 수석하고 조태용 청와대 국가 안보실 일 차장 임성남 외교부장 일 차관 하면은 모두가 다 공통된 게 북미 과장을 했고요",
  "그리고 주미 대사관의 근무를 했습니다",
  "그리고 조태용 임성남 이 두 분은 육자 회담 수석 대표라고 하죠",
  "한반도 평화 교섭 본부장을 역임을 했습니다",
  "그래서 결국 저는 박근혜 대통령이 미국을 다녀오자마자 이번에 핵심이 되는 이 대미 통으로 모두 외교 안보 라인을 장악하게 한 것은 역시 미국을 다녀와서 미국에서 느끼는 한국에 대한 어떤 불만 불안을 조금 더 많이 느꼈기 때문에 아닌가 저는 좀 그런 생각을 좀 해봅니다",
  "지금까지 이제 그 박근혜 정부 출범 이후의 외교 정책은 좀 균형 외교에 가까웠습니다",
  "즉 중국과 우리가 미국 사이에서 양쪽이 좀 균형적인 윤병세 장관이 이걸 이 상황을 놓고 축봉론이라고 그랬습니다",
  "우리가 너무나 축복 같은 그런 상황이다",
  "양쪽에 있는 거 자체가 그래서 그동안 보면 우리가 중국 전승절도 가고 하여튼 여러 가지 조치를 했었는데 결국은 이제 문제는 우리 한미 동맹 차원에서 여러 가지 문제가 발생을 했습니다",
  "즉 미국이 너무나 우리가 중국에 쫌 경사돼 있다",
  "이런 부분에 대한 불만들을 많이 가지고 있었거든요? 그렇다고 본다면 초기에 지금 현재 외교 안보 라인은 대부분 북미파들이 빠졌습니다",
  "이제 외교부에 오면 워싱턴 스쿨이라고 있는데 거기에 보면 주로 이제 북미과라든지 예",
  "그다음에 주한 미 대사 어~ 주미 대사관이라든지 거기에 근무했던 즉 미국과 관련된 일을 했던 분들을 워싱턴 스쿨이라 그러는데 거기 있는 분들이 그동안 주요한 외교적인 어떤 핵심 자리에 있었습니다",
  "그런데 박근혜 정부 초기에 보면 그분들는 배제가 되고 주로 이제 다자 외교라든지 유럽 쪽에 계셨던 분들 네",
  "지금 현재 뭐 주철기 수석도 마찬가지로 옛날 프랑스 대사관을 하셨는데 그런 분들이 중심적인 역할을 했습니다",
  "그렇다 보니까 이번에 아마 방미를 해서 보니까 아~ 미국 측에 지금 한국에 대한 여러 가지 외교적 문제가 대통령이 아마 직접 느끼신 거 같아요",
  "지금 미국 측의 인상이 좋지 않다",
  "그래서 사실 오자마자 외교 안보 수석을 경질하는 것은 대단한 일이거든요 사실은 네",
  "굉장히 큰 책임을 문 것이다",
  "왜냐하면 방미 이후에 조금 시간을 두고 자를 수도 있는데 오자마자 경질했다는 것은 굉장히 미국 측의 어떤 분위기이걸 강제 강하게 느끼시지 않는가 즉 이 세 분 모두 다 사실 워싱턴 스쿨 출신입니다",
  "북미과를 됐고 대표 대표죠",
  "북핵 외교를 했고 그다음에 미국과 아주 인연이 깊은 분들이기 때문에 앞으로 아마 똠 좀 더 저는 그~ 변화가 있을 걸로 보입니다",
  "장관이라든지 그다음에 주미 대사라든지 아하 이런 것이 완성이 된다면 전체적으로 좀 외교의 큰 틀 자체가 조금 바뀌는 거 아닌가 예",
  "즉 우리가 균형 외교에서 조금 미국과의 관계를 좀 더 강화시키는 방향으로 네",
  "좀 갈 가능성 저는 그렇게 보입니다",
  "아하 그리고 이번 인사를 아~ 박근혜 대통령이 미국에 가 있는 동안에 두 사람하고 상의했다",
  "윤상현 김재원 청와대 정무 특보하고 상의한 거 아니냐 이런 얘기도 나왔는데 윤상현 김재원 두 의원한테는 상당히 어떻게 보면 좋은 평가죠",
  "그만큼 실세라는 얘기니까 그런데 어~ 이 소장님 네",
  "이 두 분이 오늘 아침에 정무 특보를 사의 그 사직을 했어요? 네",
  "정무특보 그 이제 그만두 두겠다고 하는데 여기에 무슨 배경이 있는 겁니까? 그래서 제가 보기에는 이제 총선이 얼마 안 남았는데요",
  "총선을 앞두고 나서 이제 대통령 특보직을 유지하고 있으며 네",
  "청와대에서 이 두 분한테 힘을 실어주는 거 아니냐 아 당시에는 좀 불공정 게임을 하는 거 아니냐라는 의혹을 좀 받을 수 있을 거 같습니다",
  "아~ 총선에서의 청와대 관련 시비를 좀 사전에 차단하고 이 두 사람들이 에~ 공정하게 총선에 임할 수 있게 해 주는 그런 장치로서 특보직을 사임하게 된 거 아닌가 십니까?습니다",
  "그리고 이번에 개각을 하면서 고 변호사님 이런 해프닝이 있었다면서요? 국토교통부에서 인사가 다 나서 장관 비서실장 그리고 과장급 다 인사가 났는데 갑자기 이게 전면 취소가 되는 해프닝 있었다는데 이거는 그러면 유일호 장관이 그~ 인사를 할 때 싸인을 했다는 얘긴데 본인이 경질될 줄을 몰랐단 얘기입니까? 그러니까 저는 이 부분이 이번 계획 이~ 뭐랄까",
  "인사 교체에서 가장 재밌는 해프닝인 거 같아요",
  "이렇게 전날 이제 주책정 주택 정책 과장을 장관 비서실장으로 임명을 했다가 네",
  "다음 날 갑자기 이제 인사에 대한 발령이 나면서 예",
  "또 이 부분이 취소가 됐다고 하잖아요",
  "그렇게 결과적으로 보면은 유일호 전 장관이라고 해야 되나 네",
  "이제 이 분도 어느 정도 이런 개각 변경에 대한 예상을 못한 것이 아닌가 이거는 정말 깜짝 인사가 아닌가 싶고요",
  "좀 안타까운 게 이제 차 이 국토부 부처 설립 이례에 처음으로 있는 일 아닙니까? 그런데 네",
  "국토부 장관이라는 게 아까 말한 대로 이제 이 내구 승진자가 아니고 예",
  "또 다른 분으로 내정이 되어 있다 보니까는 이 부분에 대해서 좀 논란이 있을 수밖에 없겠습니다",
  "정무특보 두 분에 관련해서 짧게 좀 말씀을 드리면 네",
  "두 분 임명될 때 여러 말이 많았거든요? 그러니까 유일호 장관부터 임명될 때도 저 단명할 게 뻔한데 왜 임명하냐 이런 얘기있었지만 그 김제원 의원하고 이제 윤상현 의원 같은 경우는 정무 특보 할 때 국회 의장이 이게 가능한지 또 따로 검토해 봐라 지시까지 할 정도로 말이 많았어요",
  "국회의원이 청와대 대통령 비서 역할을 하는 거잖아요",
  "그와 관련해서 말들도 많았는데 이분들이 여당하고 소통 혹은 야당하고의 소통 뭐 대 국회 소통 관련해서 소통 역할을 맡았다기 보다는 일종의 감시 특보 비슷는 역할을 했었거든요",
  "아하 그래요? 그래서 그때 보면 아니 윤상현 의원 같은 경우는 이제 정무 특보를 하고 있으면서 당 대표 여당 대표를 공격적으로 언급하는 그런 역할까지 했었기 때문에 네",
  "말들이 많은데 이번에 갔다 와서 정리하는 걸 보면 대통령이 여당과의 관계를 약간의 해빙 구도로 끌고 갈고 하려는 거 아니냐 그래서 그 역할 자체가 이제 해제되는 대통령이 잘했다고 지금 칭찬하시는 거죠? 아니 그렇다기 보다는 역할이 달라졌다라고 보고 네",
  "그래서 대통령이 처음에 임명할 때 정무 득보 자체를 뭐 소통용으로 만들었던 게 아니기 때문에 그 역할 자체는 끝난 거 같다",
  "그리고 뭐 오늘 저 이야기 하는 거 보니까 더 임명을 더 위축할 뭐 뜻는 없다고 하는 걸 보면 그러한 역할의 정무 특보는 앞으로 안 하실 거 같고 앞으로 안 하시는 게 맞다",
  "네. 오늘 아침에 관련 토론회가 있어서 xxx 국회의장이 나왔는데 xxx 국회의장이 국회의원을 정무 특보로 임명한 것에 대해서는 굉장한 회한 같은 걸 또 무력함을 얘기를 했었는데 그 토론회를 하고 있는 도중에 제가 질문을 한 와중에 나왔었는데 정무특보 자리 두 분이 사임한 거 저는 잘했다고 생각을 합니다",
  "자 이슈 포착 두 번째 주제 같이 보실까요? 한흥구 부친 자다가도 벌떡 일어나 한흥구 교수를 얘기를 좀 해보겠습니다",
  "전직 대통령들에 대한 한흥구 성공외대 교수의 과격한 발언이 담긴 동영상을 서울의 한 고등학교 교사가 학생들에게 틀어줬던 사건 있지 않습니까? 그래서 또 논란이 되고 있는데 이게 꼬리의 꼬리의 물고 얘기가 나오는데 한 교수의 부친이죠",
  "고 함만년 일조각 사장 아주 출판계에서 유명하신 분입니다",
  "이천사년에 쓴 한흥구 씨 아들에 대한 비판 칼럼이 주목을 받고 있습니다",
  "그 칼럼 내용을 저희가 정리를 한번 해봤는데 한번 보고 가겠습니다",
  "육이오를 몸으로 겪은 부모가 김일성에게 품은 증오와 경계 전쟁통의 죽고 다치고 피난단이 너무나도 현실적인 공포를 이른바 구세대 상투적인 잔소리 정도로 치부하다니라고 해서 안타까움이 좀 절절이 담겨 있습니다",
  "자식이 하필이면 시대착오적인 좌경이나 용공세력에 관련되어 수사기관에 불려다니는 것은 어느 부모나 소름끼치도록싫을 것이다",
  "이렇게 천구백팔십구년에 했는데 무엇보다 끔찍한 것은 혹시라도 자식이 너무 늦게 제 미련함을 깨닫거나 혹은 끝끝내 깨닫지를 못한 채 단 하나밖에 없는 소중한 제 인생을 낭비해버리지는 않을까 하는 악몽과도 같은 시나리오다",
  "저도 이 아들을 키우는 사람이기 때문에 아버지가 어떻게 해서 이렇게까지 글을 쓰게 됐는지 참 안타까운데 이현종 위원님 네",
  "한만년 사장님 하면은 정말 존중 받는 그런 출판계 원로로서 저는 또 알고 있는데 이렇게 정말 써야만 했을까요? 저는 또 그런 생각도 해 봅니다",
  "이게 이제 저도 이제 이 칼럼을 읽어 보니까 사실 참 자신의 아들의 문제에 대해서 사실 이렇게 신문에다가 팔십구년도에 공개적으로 이렇게 칼럼을 쓴다는 게 이거는 뭐 굉장히 힘든 일이고 아주 이례적인 일이거든요? 예",
  "그런데 이제 오죽 했으면 또 이렇게 한만년 사장께서 이런 걸 쓰셨는가 이런 좀 생각을 해 봤는데 이 내용을 보면 당시 아마 이제 그 서울대 국사학과를 졸업한 한흥구 교수 같은 경우는 아직 이제 미국 유학 가기 전에 네",
  "이런 여러 가지 또 강연도 많이 다니고 했던 모양입니다",
  "특히 또 그때 당시에는 주로 이제 좌파 운동 내 상당한 사상적 이론가로서 굉장히 알려졌던 그런 상황이거든요? 예",
  "그러니까 특히 이제 그런 여러 가지 현대사를 바라보는 관점 자체가 보면 기존의 것과는 달리 좀 좌파적 시각에서 많이 봤던 것이고요",
  "이제 그런 부분에 대해서 한만년 씨 입장에서 본다면 이 너무나 이제 가슴이 아픈 이야기죠",
  "즉 자신이 이제 육이오를 겪은 세대고 직접 경험한 세댄데 예",
  "그런 문제에 대해서 자신의 이야기 자체를 한다든지 그냥 흘려 듣는다든가 하든지 네",
  "특히 더 조금 많은 지지를 가지고 너무나 이제 강연을 하기 하고 하고 다니면서 이제 부족한 능력을 너무 이제 드러낸다든지 이 집안이 보면 그~ 형제 자매들이 다 서울대를 나왔습니다",
  "그리고 아주 이제 상당히 공부를 잘하는 그런 집안이군 그렇죠",
  "공부를 잘하고 그다음 어려서부터 이제 책을 만드시는 집안이기 때문에 또 좀 유복하기도 하고 그렇죠",
  "책을 만드신 집안이기 때문에 항상 그 자녀분들이 책과 함께 익숙하도록 예",
  "그래서 이제 이 한흥구 교수가 어렸을 때 그 저는 사학을 전공하였다",
  "아버지한테 그렇게 이야기를 했다고 해요",
  "그런데 이제 서울대 당시 국사학과 분위기가 보면 전체적으로 상당히 좀 좌편향된 그런 분위기가 있었거든요",
  "서울대에서는 국사학과가 이제 그런 쪽에 상당히 이제 한흥구 씨가 활동하니까 부모된 입장에서 굉장히 그런 안타까운 마음들을 이렇게 공개적으로라도 조금 표현을 해서 네",
  "좀 질책을 해야 되겠다",
  "이제 그런 상황에서 아마 이 칼럼을 쓰시게 된 거 같습니다",
  "어~ 한흥구 씨는 이제 학자로서 김일성을 연구하면서 본인이 연구한 걸 바탕으로 김일성은 기적 영웅이 아닌 자수성가형인 민족 영웅이다",
  "그리고 혁명의 창건자 부국강건에 기초한 근대화를 추구한 이십 세기형 민족주의자이자 철저한 실용주의자다",
  "이렇게 극찬한 것이 또 글로도 좀 실리고 했었습니다",
  "그런데 이 이 소장님 이런 한흥구 교수가 또 문제가 되고 있는 게 야당의 행사라든가 이런 모임에 가서 또 야당에 훈수를 두고 또 야당 의원들과도 가까이 지냈다",
  "또 이런 얘기가 좀 있어요? 그래서 야당을 그 외곽에서 지원하는 아~ 하나의 어떤 야권 세력으로서 그~ 저명한 지식인으로서 이제 활용을 이제 활동을 한 거죠",
  "에~ 사실 그 그 외할머니가 이명래 고약을 만들었던 그 유명하신 네",
  "그 이명래 씨의 따님이고요",
  "그다음에 외할아버지는 그 전 시민단 총제였던 유진호 박사님이죠",
  "고려대학교 총장도 하셨고요",
  "그러니까 집안이 워낙에 좋고 그다음에 그 아버지한테도 영향을 받아서 공부를 많이 하셨던 분인 건 분명한데 이제 한쪽으로 이제 시각이 기울면서 어 계속해서 어~ 이제 조국 운동도 많이 했습니다",
  "뭐 인권 운동이라든가 이런 것도 했지만 어쨌든 좀 좌편향된 세교 세 어떤 그런 생각을 가졌고 어~ 워싱턴 대학교 그 대학원에서 공부할 때 김일성을 중심으로 한 항일 독립 투쟁사 연고로 박사 학위를 받았거든요? 그래서 상당히 어떻게 보면은 김일성을 좀 찬양하고 어~ 북한 정부를 동조하고 이제 이런 어~ 지식인의 한 축이었기 때문에 상당히 이제 에~ 여러분들한테 이제 비판도 많이 받았고 했죠",
  "아 사실 그 아버지의 글을 이렇게 잘 읽어 보면 그 뭐 좀 어~ 우스갯스럽지만 그런 속담도 생각납니다",
  "골프 공하고 자식은 꼭 원하는 길로 가지 않는다",
  "그런 얘기가 있는데 에~ 이 한흥구 교수님이 아버님의 어떤 그 안겨드린 것은 아마 그런 심정 아니었나 생각이 듭니다",
  "저는 대한민국이 빨리 통일돼야 되는 이유 중의 하나가 이제 학문의 자유라든가 여러 가지 사상의 자유가 있기 때문에 대한민국에서는 이렇다고 해서 저는 누구를 감옥에 처넣거나 박해를 주거나 저는 그러해서는 안 된다라고 생각을 합니다",
  "통일이 되면 이렇게 북한과 관련한 문제가 저는 자연스럽게 시장에서 소멸을 하고 평가를 받을 거라고 생각을 하기 때문에 통일 빨리 됐으면 좋겠습니다",
  "지뢰 부상 딛고 빠밤 걷는다",
  "아 오늘 아침에 저는 조선일보에 일 면에 실린 사진을 보고서 또 영상도 보면서 참 기분이 좋았습니다",
  "지난 팔월 북한의 비무장지대 지뢰 도발로 다리를 잃은 아마 김정원 하재원 하사 기억하실 겁니다",
  "재활 치료 중인 이들이 의족을 착용하고 또 첫 발을 디뎠습니다",
  "섰다 걷는다 김종원 하사가 의족을 하고 에스엔에스에 올렸다는 그런 어~ 소감인데요",
  "어제 두 하사는 미국의 유명 의족 여배우와도 특별한 만남을 가졌습니다",
  "북한의 목함 지뢰의 도발로 정말 다리를 잃었을 때 얼마나 저희가 또 가슴 아파하고 또 눈물 흘린 분들도 있었을 겁니다",
  "그래서 이제는 두 하사가가 어떻게 자 이제 재활을 하느냐 거기에 좀 초점이 맞춰져 있는데 고 변호사님 먼저 에이민 멀린스가 이렇게 보니까 다리 아래가 완전히 의족이더라고요? 예. 선천적으로 예",
  "이 정강이 뼈가 네",
  "원래 없는 채로 태어났다고 하는데요",
  "특이하게 그 상태로 육상 선수도 하시고 모델도 하시고 또 배우도 하시는 굉장히 아하 멋진 여성이에요",
  "왜 우리가 영화 킹스맨 있었잖아요? 예",
  "거기에 의족을 한 여성이 엄청나게 막 달리는 가젤이라고 있었는데 네",
  "그 가젤의 모델이 이 여성이라고 합니다",
  "그래서 지금 이 지금 이 하사들과 만나게 된 계기가 세계 여성 경제 포럼에서 조윤선 전 이제 정무 수석이 네",
  "이렇게 연결을 해서 만나게 되었다라는 얘기고요",
  "이렇게 의족을 통해서 또 꿈과 희망을 심어주는 얘기를 이 하사들에게 함으로써 예",
  "저희가 뭐 가슴 아픈 일도 있었지만 좀 희망을 볼 수 있지 않았나 생각이 듭니다",
  "김정원 하사 같은 경우에는 이제 한쪽 다리가 조금 또 있고 그리고 다른 쪽 부위도 많이 있어서 어 본인이 지금 보니까 어제 당장 걷는 모습들이 좀 또 나오더라고요",
  "또 밝은 모습으로 그런데 하재원 하사 같은 경우에는 워낙 어~ 북한으로부터 부상을 좀 많이 당한 상태에서 조금 더 시간이 걸리지 않을까 싶은데 그래서 이렇게 두 사람이 좀 재활할 수 있을 때 사회적인 분위기도 만들고 뭔가 우리가 좀 정성을 쏟는다면 저 부상 당한 두 분이 조금 재활이 좀 앞당겨지는 그런 날이 좀 빨리 올 수 있지 않을까요? 저는 부장님하고 조금 생각이 거꾸로인데요",
  "오히려 저 두 하사한테 우리 사회가 얻는 에너지가 너무 커서 좀 많이 놀랐어요",
  "그러니까 그 처음에 부상 당하고 나서부터 그 북한군 반응과 관련해서 우리가 어~ 그 여기에 말려들면 우리가 지는 거다라고 얘기를 하는 침착함 예",
  "그리고 처음에 그 도발 있었을 때의 어~ 다른 그 동료들 걱정해 주는 그런 모습들 있잖아요? 네",
  "그 그리고도 지금까지 계속 저런 거 보면 오늘도 지금 잠깐 우리 동영상 봤습니다만 어~ 밝은 모습이에요",
  "그래서 사실은 우리 사회가 저 두 하사를 보고 가슴 아파하고 안타까워하고 했는데 예",
  "오히려 저 두 하사가 예",
  "나는 끝까지 군인으로 남겠다라고 얘기하고 네",
  "조국을 지키겠다고 얘기하는 모습을 보고 또 저렇게 본인이 갖게 되는 장애와 어려움에 대해서도 네",
  "아주 담담하게 대하는 예",
  "우리 이십 대 청년들의 모습을 보면서 예",
  "오히려 우리 사회가 용기를 얻고 네",
  "어~ 희망을 갖는 거 아니냐라는 그런 생각이 들 정도입니다",
  "아~ 또 제가 못 본 시각에서도 말씀을 해주셨는데 저는 이게 좀 일시적인 관심이 아니라 그럼요",
  "그러면 안 되죠 꾸준히 후원에도 좀 조직이 됐으면 좋겠고요",
  "잊지 말고 우리의 관심을 좀 전해줘서 나라를 지키다가 이렇게 다친 사람에게 끝까지 책임진다는 그런 관념이 전사회적으로 확산이 됐으면 좋겠습니다",
  "자 이 부 순서로 넘어가겠습니다",
  "네 본격적인 정치 토론을 좀 해보겠습니다",
  "최근에 제가 문재인 새정치민주연합 대표가 독해졌다",
  "이런 표현을 제가 썼는데 제 판단이 틀리지 않는 거 같습니다",
  "역사 교과서 국정화 반대에 앞장서면서 존재감을 연일 부각시키고 있습니다",
  "어제도 새누리당 지도부와 날선 공방을 벌였습니다",
  "관련 발언을 먼저 들어보고 얘기를 이어가겠습니다",
  "네. 박 대변인님 네",
  "먼저 문재인 대표 얘기를 하고 넘어가죠",
  "문재인 대표가 그동안 젠틀맨 이런 이미지를 계속 가지고 있었는데 이번에 국정 교과서 그런 국면이 시작되면서부터는 완전히 그 이미지를 탈피하겠다라는 이런 단단한 결심이라도 한 것 같아요",
  "그래서 선대의 문제까지 꺼내고 김무성 대표 박근혜 어~ 대통령의 아버지까지 이렇게 공격하는데 어떻습니까? 당 안 내에서도 지금 그런 얘기가 좀 나옵니까? 일단 그 새정치민주연합이 뭐 리더십 문제와 관련해서 총선 앞두고서 어~ 하루도 조용할 날이 없었던 건 사실이고 지금도 사실은 조용하지는 않습니다만 이 국정 교과서 추진과 관련한 이야기가 나온 뒤로는 사실은 당 지도부를 중심으로 한 적극적인 대여 대 청와대 공세에 나서고 있거든요",
  "그래서 뭐 안철수 의원 같은 경우도 계속 반목과 경쟁 이런 비판을 하고 있는데도 불구하고 예",
  "국정 교과서와 관련해서는 여당이 틀렸고 청와대가 잘못됐다",
  "이 입장 분명히 하면서 문재인 대표에 힘 실어주고 있거든요? 네",
  "그래서 당 안에서의 주류 비주류 간의 이런 논란을 벗는 데에도 요 사 요 소재가 예",
  "여당도 여당대로 야당은 야당대로 다 이제 좋게 지금의 대표들에게는 상당히 좋게 되는데요",
  "한 가지 유의해야 될 점은 뭐냐면 이 사안이 국민들에게 그 크게 관심이 없어요",
  "제가 직접 느끼는 건 뭐냐면 아 그래요? 예. 그렇습니다",
  "그러니까 어~ 현장에서 느껴보면 그렇습니까? 네",
  "그러니까 그 국민들이 아 왜 싸우지라고 하고 교과서를 국정화 한다고 하니까 이념적인 문제가 됐기 때문에 상당히 날선 공방이 오고 가기는 하는데 대다수 국민들은 여기에 대해서 알고는 있지만 의견 표명을 적극적으로 하고 있지 않은 상황입니다",
  "굳이 여론 조사를 하면 반반으로 갈리지만 그 여론 조사가 없는 때에는 이게 제 일의 관심사가 아니라고 하는 거죠",
  "따라서 여든 야든 여기서 오바하면 지는 거거든요? 네",
  "동네에서 족구 게임 할 때 괜히 잘하려고 하다가 뭐 오바해서 지잖아요? 공만 넘기면 되는데 예. 그 살짝 넘겨주면은 되는데 그래서 여당 같은 경우는 뭐 김일성의 주체사상을 우리 애들이 배우고 있다고 하는 이런 현수막 오바로 지금 위기에 몰린 게 있고요",
  "야당 같은 경우도 아직도 교과서가 뭐 집필진도 정해지지 않았는데 아베 교과서다 얘기하는 바람에 오히려 역풍이 부는 건 있습니다",
  "그러나 일 일견 김무성 대표나 문재인 대표가 모두 다 신념에 신념을 따르는 입장입니다",
  "그래서 김무성 대표 같은 경우도 그동안 계속해서 교과서에 관련된 좀 이게 본인의 의견을 분명히 해 왔고요",
  "토론회도 여러 번 열었습니다",
  "문재인 대표 같은 경우도 이 역사 교과서가 이렇게 가는 것은 본인이 용납할 수 없는 일 기본적으로 야당 전체를 대표해서 마찬가지지만 그래서 목소리가 아주 높고 분명하고 강경합니다",
  "그런데 그러나 이후에 어떻게 끌고 갈지에 대한 고민은 민생 문제에 대해서 네",
  "누가 함께 양날개를 펼쳐가는 길을 잘 보여주는가가 국민적 박수를 받는 데 훨씬 유리할 거다",
  "아하 이 소장님의 판단은 어떻습니까? 문재인 대표가 이렇게 조금 격한 언어까지 좀 써 가면서 이번 국정 교과서 이 정국을 이끌고 있는 것에 대한 그 판단은 어떻습니까? 이거 국민들 굉장히 피로하게 만드는 거 아닌가 싶어요",
  "네. 왜냐하면 어~ 이 문제는 사실 그~ 아직 교 국정 교과서 내용이 나오질 않았습니다",
  "그런데 정부가 추 추진하는 것은 무조건 친일일 것이다",
  "외국 교과서 일 거다",
  "이렇게 얘기하는 것은 네",
  "아기가 아직 태어나지도 않았는데 남자다 여자다 못생겼다 예쁘다 이런 얘기를 먼저 하는 거거든요",
  "그런데 어~ 문재인 당 대표가 이 문제를 굉장히 키우는 데는 이유가 있다고 생각합니다",
