  "우리 과학과 사람들이나 장대익 교수님도 비슷하겐 하시면서 뭘 그래유? 아~ 예. 맞습니다",
  "아~ 이야 사실 그게 쉬운 일은 아니에요",
  "그죠? 코스모스 맨 앞쪽에 보면 아~ 정말 이~ 대단한 헌사가 나오는데요",
  "선생이 부인에게 바친 그~ 헌사가 나옵니다. 그 유명한 한번 제가 읽어보겠습니다",
  "곽막한 공간과 영겁에 시간 속에서 행성 하나와 찰나의 순간을 앤과 구분할 수 있었으니 나에게 커다란 기쁨이었습니다",
  "장난 아니네요. 진짜  뭐 지도 뭐 인생은 그 자체로 한 편에 시라고 생각해유",
  "그리고 천문학도 문학이유. 문학 하늘에 관한 문학  네. 그러시겠죠",
  "그~ 쌍팔년 개그야",
  "교수님 책에 원래 있는데유",
  "이거  아이고 오그라들어",
  "아~ 참 말이 됩니다",
  "마지막으로 하나만 여쭤볼게요",
  "서 선생님은 돌아가실 때 이렇게 유언을 남기셨다고 합니다",
  "나는 이제 소멸합니다",
  "내 육체와 영혼 모두 무로 돌아갑니다",
  "저는 어디에도 없습니다",
  "다만 제가 문득 기억날 땐 하늘을 보세요. 라고요",
  "그런데 지금 여기 살아서 저와 일케 말씀 나누고 있는 건 어떻게 설명해야 할까요? 꺄아아  그건 바로 이 책 코스모스가 있기 때문이쥬",
  "지가 기억날 땐 하늘을 바라보시고 또 이 책을 보셔유",
  "지가 바로 그 속에 살아있어유",
  "멋지쥬? 멋지쥬?  지는 그럼 이제 별나라로 돌아갈게유",
  "아~ 진짜  야아아 야아아 씨  제가 목소리 흉내를 내는 톤은 실제 나오시는 이~ 학자 분에 인격이나 이~ 성격과 전혀 상관 없다는 점  예. 제가 할 수 있는 걸 전 그냥 합니다",
  "아 예. 암튼 저~ 칼 세이건 박사님을 예",
  "저희가 폄하하는 건 아니구요",
  "제 음성 능력이 몇 가지 안 되기 때문에 예",
  "예. 이렇게 할 수 밖에 없다는 아 대신 사과드립니다",
  "뭘 그렇게까지   자 이제 본론으로 좀 들어가 보죠",
  "네. 어~ 우리가 이~ 코스모스를 얘기를 이제 하는데 먼저 이~ 저자인 칼 세이건 박사님에 대해서 예",
  "좀 얘기를 해 봐야 될 거 같애요",
  "아~ 이~ 칼 세이건 박사님 예전엔 사강 우리나라 사강이라고도 예",
  "그랬던 거 같애요. 에 제가 처음 산 책에도  칼 사강이라고 나와있었으니까 에 예. 세이건이 맞구요",
  "천구백삼십사년에 미국 미국에서 태어났습니다",
  "지금 살아계시다면 몇 살이시죠? 팔십 세 정도 되는 거죠",
  "예. 살아계셔도 사실 팔십 세 정돈데 음 예. 뭐 좀 더 살아계셨으면 좋았을 뻔 했는데 돌아가신 지 오래 됐죠. 저~ 예예",
  "시카고 대학에서 천문학 박사를 받으셨구요",
  "어~ 그 다음에 뭐 하버드에서도 가르치고 음 근데 이제 결국 퇴년을 못 받았어요. 이제 하버드에서요? 예. 근데 이제 아 그거에 대한 여러 가지 설이 있습니다",
  "그래서 뭐 이상한 거하고 돌아다니기 때문에 xx 아~ 커뮤니케이션 뭐 이런 거 예. 하 하버드 교수들이 그~ 근엄하신 하버드 교수들이 음 결국 아~ 한테 밉보여서 못 받았다",
  "근데 뭐 코넬 대학에 갔죠",
  "코넬 대학도 아주 좋은 대학인데 코넬 대학은 완전 땡을 잡은 거죠",
  "에 그래서 코스모스 콘택트는 뭐 이거 저자로도 알려져있지만 실제로는 과학적으로는 이분이 태양계 천문학 분야에서는 거의 뭐 최고 네",
  "수준에 어~ 제 행성 표면이라든가 성간 물질에 대한 연구 등 음 이런 것들은 정말 탁월한 연구자였어요. 네",
  "그~ 우리가 지난 시간에 나왔던 토킨스 아 예",
  "토킨스 서 선생님이라고 해야 돼  토킨스 샘에 경우도 네",
  "사람들이 이게 학자로썬 별 볼일 없고 음 뭐 책이나 쓰는 사람 아니냐 하고 오해하는 경우가 있는데 네",
  "칼 세이건 박사님에 대해서도 그런 시각이 조금 있지 않나요? 그~ 외국에서는 네",
  "정말 과학 커뮤니케이터로서 정말 아~ 그~ 진짜를 보여주시는 분들은 음 정말 훌륭한 과학잡니다",
  "에 일단 훌륭한 과학자세요",
  "거기서 출발하고 또 그걸 근거로 이런 일을 하시는 거죠",
  "네. 그거 없이는 사실은 제대로 할 수가 없는 거죠",
  "음 예. 그래서 그런 면에서 모범을 보이신 어~ 분이구요",
  "그 다음에 뭐 나사에서 뭐 프로젝트도 많이 하셨고 그 다음에 이제 잘 알려진 거로는 세티 프로젝트 네네",
  "그게 인제 외계 지성체 탐사 연군가요? 네",
  "서치 포 엑스트라 터레스트리얼 인텔리전스를 줄인 말일 텐데를 그거를 이제 시작하셨고 네",
  "그걸 계속해서 할 수 있도록 이케 정신적인 지주 역할을 해주 해 오셨던 분이죠",
  "우리 저~ 예전에 나왔던 이명환 박사님이 또 한국에서는 그런 쪽으로 많이 하고 계신데요",
  "사실 저도 이게 이 책이 저한테도 굉장히 큰 영향을 준 책인데 네",
  "제가 초등학교 사 학년 땐가 읽었어요",
  "오 사서 음 어~ 사긴 샀어요",
  "사가지고 어~ 수준있었다",
  "어~ 그니까 반은 겉멋이고  혹은 구십 퍼센트는  그~ 나머지는 이제 관심이었는데 이제 그때는 깊이 있게 이해했다기보단 이제 사진이 많으니까 네",
  "이~ 그림들 위주로 보면서 중간중간에 데 그때 기억으로도 참 이쁘고 우아하고 음 고급스러운 그런 스케일도 크고 네",
  "그런 느낌을 어렴풋이 받긴 했어요",
  "음 과학자들이 직접 쓴 책들이 몇 권 있었어요. 그 전에도 음 근데 이 책은 정말 품격이 좀 달랐죠",
  "과학만 얘기하는 게 아니고 천문학 얘기가 여기서 뭐 사실은 많이 있지만 네",
  "제가 이제 요번이 이 책 소개할려고 다시 한 번 읽어보면서 약간 대충 어림짐작을 해봤는데 어~ 천문학 내용은 전체를 오라고 보면 한 오 분에 이 정도에요",
  "음 그 다음에 오 분에 일은 과학사 얘깁니다",
  "과학사 예. 그 다음에 나머지 오 분에 일은 또 생물학 뭐 진화론 얘기 네네",
  "그~ 마지막 오 분에 일은 뭐 인류학이라든가 문명에 대한 얘기 네",
  "역사에 대한 얘기 네",
  "그니까 사실은 과학자가 자기 전공을 살려서 책을 쓰면서 정말 인문과 자연을 어우를 수 있는 그러한 모범을 보인 어떻게 보면 최초에 과학자가 아닐까 네",
  "에 그렇기 때문에 이게 오늘날 엄청난 고전으로 읽히는 게 아닌가 네",
  "생각이 들더라구요. 에 그래서 저도 사실 제가 뭐 거의 평생 처음으로 읽은 제대로 된 책이 아니냐 음 그 시절에 그~ 이전에는 어린이 책들만 읽다가 되게 운이 좋았던 거 같애요",
  "음 어떻게 보면 지금 제가 이런 걸하고 있는 것도 음 저때 받은 정서적인 음 영향 그런 게 또 무시할 수 없지 않나 생각도 들고 무의식 저변에 인제 그러니까요",
  "에 여기 이~ 과학이라던가 뭐 천문학이라든가 또 사실 요즘 유행하는 그~ 비키 스토리 네",
  "그~ 원조격이라고 할 수 있는데 원조죠. 예",
  "에 스케일이라던가 네",
  "이런 데 알게 모르게 받은 영향이 있을 것이다 예",
  "그런 생각을 하게 되고 예. 과학자들에 대한 꿈 그러니까 다시 말해서 내가 크면 뭐가 될까 음 근데 적어도 저희 또래의 남자들은 한번쯤은 인생에서 한번쯤은 내 꿈은 과학자다 음 그렇죠",
  "란 걸 한번쯤은 생각해 봤어요",
  "지금은 뭐 운동선수다 연예인이다 이런 게 많지만 가수가 공무원 네. 공무원  아~ 공무원도 많죠",
  "네네. 근데 우리는 정말 그때 남자들 뭐 대통령과 과학자 이게 막 한번쯤은 그랬죠",
  "생각해보는 그런 거였잖아요",
  "그런 의미에서 그 당시에 그런 꿈을 갖고 있는 아~ 학생이 정말 똑똑한 학생이 볼 수 있는 최고에 책 네",
  "뭐 이런 거였죠. 로망 같은 책이었죠",
  "에에 근데 저는 왜 이렇게 됐을까요?  아~ 왜 뭐가요",
  "이분에 음 개인적인 그런 역사를 보면 예",
  "이 책이 사실은 뭔가 되 큰 상을 받을 것처럼 생각을 하잖아 받았을 것처럼 그랬을 거 같은데요",
  "근데 실제로는 이제 뛰어난 문학가에게 주는 저~ 그게 과학자든 뭐든 간에 네",
  "좋은 책에 주는 퓰리처상 이런 게 있잖아요",
  "정작 퓰리처상은 이 책을 통해서 받은 게 아니구요",
  "에덴에 용이라는 책있죠? 아 아~ 예",
  "네. 이분에 또 칠십칠년에 나온 책인데 그렇죠",
  "그 책에서 받았어요",
  "에 그래서 코스모스는 뭐 상복은 그렇게 있진 않았는데 음 뭐 이분이 워낙 책을 많이 쓰셨기 때문에 네",
  "근데 또 많이 알려진 책으로는 뭐 콘택트란 책도 있구요",
  "그렇죠. 소설책이죠",
  "에 저는 뭐 아우 정말 대단한 저는 영화를 보고 이~ 소설을 다시 읽게 됐는데 네",
  "아~ 기가 막히더라구요. 네",
  "그래서 이분에 대한 비평가들에 한결같은 어떤 공통적인 평가는 이겁니다",
  "제가 그분님들이 했던 걸 좀 번역을 해봤는데 정확한 과학적 지식과 풍부한 문학적 감수성을 함께 갖춘 세이건만이 할 수 만들어낼 수 있는 그런 스토리다",
  "음 이렇게 평을 했어요",
  "네. 정말 맞는 거 같습니다",
  "에 사실 그~ 퓰리처상 같은 경우에는 과학자만 받는 게 아니니까 어~ 저도 노리고 있는 에  노벨 노벨상을 노리는 어~ 노벨 문학상이죠. 네",
  "이전 단계로  노리고 있는 부분이라 이~ 이~ 세이건 선생에 그~ 책에서 저도 많이 배웠고 왜 우리 우리 뭐우리 만들죠. 퓰리처상이라고  만들면 되겠 아~ 한글로 이렇게 에  최 팀장님은 뭐 어떻게 읽으셨어요? 아~ 저 음 저는 사실 되게 좋아하는 책인데 까 이 책을 아마 그~ 사신 분들은 정말 많을 거 같애요",
  "으흠 사서 안읽고 음 사서 책꽂이 꽂아놓고 있으신 분들 저희가 이제 책을 새로 사서 보시라는 말도 아니고 네",
  "꺼내서 좀 보셨단 생각이 되게 많이 드는데 음 제가 이 책에서 되게 다른 과학 책하고 틀리게 생각하는 점은 이 책은 정말 어마어마하게 로맨틱한 카 책이라는 거죠",
  "맞아요. 여성들에 감성에도 맞는 에 굉장히 좀 뭐랄까 사적이고 로맨틱한 까 과학 책치고는 정말 믿기지 않을 정도로 음음 그렇단 생각이 들고 실제로 이제 뭐 이거 음 적당히 베껴서 훌륭한 연압 연애 편질 한 만 장 정도 쓸 수 있지 않을까  정말 멋있는 표현이 많죠",
  "에 음 그런 생각이 좀 들 정도로 되게 그런 책인데 그니까 그게 이제 사실 좀 칼 세이건이라는 사람에게 쪼금 집중되는 면도 있는데 음 잘생겨서 그런 거 아니에요? 잘생겨서 아~ 그~ 아~ 진짜 너무 섹시하게 생기지 않았어요? 에 그래서 아 이게 굉장한 미남에 에 목소리도 너무 좋고 음 지적인데다가 이런 글을 써요",
  "세상에 이런 사람이  이 책을 지금 저희가 펴놓고 있는데 에 이 책을 펴면요 상당히 오랜 기간 동안 왼쪽 책날개 안쪽에 사진이 계속 보입니다",
  "예. 지금도 보이고 있는데 그쵸",
  "그래서 이제 그~ 훌륭한 문장을 보면서 또 얼굴을 한번 보고 이러면  그~ 말씀하신 그 로맨틱함이 더 부스트 되는 아~ 그렇죠",
  "네. 그런 면도 있겠죠",
  "근데 그래서 뭐 결혼도 뭐 여러 번 하셨죠",
  "예. 에 능력자십니다",
  "예. 아까 제가 그~ 목소리 네",
  "그런 느낌은 아니지만 예",
  "근데 이분이 뭐 바람둥이라기보다는 아~ 그렇진 않아요",
  "에 그냥 결혼을 여러 번 하신 거죠",
  "그때그때 어떤 최선에 사랑을 했다 이러잖아요",
  "바람둥이 바람둥이들이 그렇게 말하긴하는데   그~ 아까 왜 엔듀리안 까 그게 두 번짼가에 세 번째 부인이니까 세 번째 네네",
  "세 번째 부인이죠? 네네",
  "그죠? 세 번째 부인이 이제 코스모스 이~ 작업을 하면서 이~ 다큐멘터리를 만드는 작가 비슷한 기획자 및 작가 네네",
  "그러면서 인제 불꽃이 튄 거죠",
  "음 아마 그때 당시는 이혼한 상태였던 걸로 알고 있고 네",
  "그래서 인제 어~ 만나는데 그때 인제 그~ 고백을 한 거죠",
  "이 책을 음 처음에 헌사를 받 헌사를 하 쓰면서 그~ 엔듀리안에게 바친다 그러면서 어~ 곽막한 공간과 영겁에 시간 속에 점점점 막 네",
  "그~ 제가 요고를 가지고 어~ 청첩장을 만든 사람을 봤어요",
  "에 모 출판사에 거 모 편집장입니다",
  "이거 아마 듣고 있으면   예. 노유성 화이팅  아니 그분이에요? 내가 왠지 그럴 거 같았어요",
  "아 저희도 잘 아는 예",
  "이 책을 낸  편집잡니다",
  "아무튼 이렇게 멋있는 분이고 까 이게 이제 음 막 내가 어떤 존재를 사랑할 때요",
  "음 그 사람에 지금을 사랑하는 게 아니라 이 사람을 사랑하기 위해서 뭔가 빅뱅부터 거슬러 올라가서 우주들이 시간들이 계속 겹쳐서 쌓여있는 이 음 존재라는 거를 근데 이게 지금 단순히 이제  남녀 간에 사랑이 문제가 아니라 인간에 대해서 문명에 대해서 우리에 대해서 음 이 정도 스케일을 음 가지고 음 그~ 애정을 주는 게 정말 쉬운 일이 아니거든요",
  "음 이게 뭐 빅뱅 띠어리에 그~ 쉘든 같은 너드 네",
  "하고는 완전히 다르잖아요",
  "걔는 뭐 굉장히 똑똑하게 뭐 별에 별 얘기를 다 하지만 빅뱅부터 시작해서 자기 근데 어~ 쟤는 낭만적이다 정말 그런 게 없죠",
  "뇌가 섹시하다라는 생각이 안 들잖아요",
  "근데 정말 뇌가 섹시하다는 건 여기다 붙여야 됩니다",
  "음 아무한 뭐 이 이상한 사람들한테 붙이면 절대 안 돼요",
  "정말 뇌가 섹시한 거는 이런 겁니다",
  "잘생기고  아까도 얘기 나왔지만  잘생기고 똑똑하고 예",
  "아시모프가 그렇게 칭찬할정도로 네",
  "돈도 많았을 거 아니에요",
  "예. 그렇겠죠. 뭐 책을 이만큼 팔았는 에 예",
  "그~ 칼 세이건 프로덕션을 만들었죠",
  "그거 궁금하지 않으세요? 그러면 내가 두 사람을 알고 있는데 나보다 머리 좋은 아 맞아 한명은 또 나머지 둘 한 은 사람은 누군가요? 나머지 한 사람 음 살애 당대 살아있던 사람 얘기겠죠? 그렇죠",
  "누굴까요? 그~ 엠아이티에 인공 지능에 아버지 중에 아 한 사람인 마빈 민스키 마빈 민스키 에 엠아이티 미디어 랩 예",
  "에 음 아~ 뽑힐 만하네요",
  "그래서 딱 두 사람이다 나보다 음  아~ 예",
  "저도 언젠가는 제 저보다 똑똑한 사람을 셀 수 있었으면 좋겠네요",
  "두 명까지는 좀 걸릴까? 무한대   셀 수 없이 우리는 뭐 십에 몇십 승  하늘에 은하수  에 예. 어쨌든 그런 찬사까지 들은 사람이고 네. 자 이제 세이건이란 분에 대해서 물론 얘기하다 중간에 또 나올 수도 있겠지만 네",
  "이 책에 대해서 이제 드디어 좀 들어가보는 걸로 하죠",
  "예. 뭐 이 책은 여러 가지 측면에서 얘기를 해 볼 수 있을 거 같애요",
  "첫 번째는 뭐 현대 천문학사 어쨌든 천문학 관련된 책이니까 네",
  "천문학에 역사에서 이 책이 어~ 차지하는 의미는 뭐냐 위치는 뭐냐 그런 거 같은 걸 얘기해볼 수도 있을 거 같고 또 이 책은 뭐 과학 대중화에 뭐 효시격이면서 어떻게 보면 가장 전범처럼 지금도 읽히잖아요",
  "그리고 이걸 가지고 또 원소스 멀티 유즈를 한 거죠",
  "그니까 이거에서  어떻게 보면  그거에 그~ 효시격인데 과학 대중화 측면 그 다음에 또 이분이 그냥 이런 강연이나 이런 다큐멘터리를 만든 게 아니라 또 컨택트 같은 소설을 씀으로써 과학과 문화 과학과 영화 이런 거에 만남도 사실은 네네",
  "그~ 어떻게 보면은 그 당시에 할 수 있는 최고들을 최고에 수준에서 하였던 음 네",
  "그런 분이라고 할 수 있는데요",
  "그런 면에서 좀 얘기를 좀 더 같이 해보면 좋을 거 같애요",
  "그니까 천문학사 측면에서 이 책이 무슨 새로운 이론을 제시하는 건 분명히 아니죠",
  "음 근데 예를 들면 태양계 행성을 탐사하는 그런 그~ 그~ 여행 여정에 대해서 얘기하고 네",
  "그런 걸 통해서 밝혀지는 어떤 뭐 화성에 대해서 목성에 대해서 그렇죠",
  "이런 얘기들 계속하고 물론 이제 지금 팔십년에 쓰여진 거기 때문에 지금 뭐 삼십년이 지난 입장에선 더 지난 입장에서는 쪼끔씩 쪼끔씩 아까 명왕성 얘기도 했지만 음 예",
  "변화가 있지만 그 역사라 볼 수 있는 그런 부분이구요",
  "음 그래서 어~ 사실 우연하게도 제가 오늘 기사를 하나 읽었는데 지구를 닮은 외계 행성을 찾았다 네",
  "그러면서 미국 연구진에 의해서 생명체가 살 수 있는 가능성이 구십칠 퍼센트로 음 추정되는 행성이 어~ 태양계 밖에 아~ 있다는 거 까 그동안은 한 팔십 퍼센트 정도 되는 그런 것들이 있었는데 네",
  "지금 이제 거의 뭐 온도나 음 아니면 그~ 지표면이나 그런 것들이 지구랑 거의 유사한 그런 것들을 발견하게 됐어요",
  "그래서 그런 것에 어떻게 보면 어~ 그런 작업을 시작하신 분이라고 음 할 수 있겠죠",
  "그니까 그 레거시가 네",
  "그 유산이 그~ 전 그런 것들이 계속 이어져 내려오는 걸 테구요",
  "그 다음에 뭐 과학 대중화 측면에서는 거의 저는 별명을 이렇게 짓고 싶은데 어~ 우주에 대변인 음 어~ 근까 만약에 정말 이분은 인정하지 않지만 만약에 우주 속에서 어~ 생명이 존재할 가능성이 지구밖에 없다라고 한다면 그 지구가 인제 우주를 대변해줘야 되잖아요",
  "어떻게 이렇게 왔는지 그렇죠",
  "그거를 할 수 있는 한 사람을 뽑으라면 음 아마 칼 세이건을 뽑아갈 거에요",
  "와 에 그런 그런 엄청난 영광입니다. 정말 예",
  " 그런 느낌이 들정도로 그런 표현이 나오는데 우리가 별에서 왔는데 별에 대해서 얘기할 수 있는 유일한 존재다",
  "뭐 그런 표현을 쓰잖아요",
  "그~ 뭐 청출어람 청어람인데  근데 인간의 의미 음 어~ 이런 것들을 이제 우주 속에서 발견하는 거죠",
  "그런 의미에서 이제 이거는 그냥 단순하게 정보를 제공하는 책이냐 아니냐 물론 엄청난 정보가 들어있어요",
  "근데 결국 사람들에 가슴을 울리는 것은 그 정보가 아니라 그 정보를 넘어선 가치와 의미잖아요",
  "그거를 처음으로 보여준 사람이 아닌가 예",
  "그~ 이~ 코스모스를 인생 최고에 책이라고 하시는 분들은 음 과학 경영에 구조를 음 인생 최고에 책이라고 말하시는 분들보다 되게 뜨겁게 그 사실을 말씀을 하시는 거에요",
  "음 까 그게 제가 느끼기에는 정말로 되게 정서적인 책인거죠",
  "까 모든 일이 일어나는 의미들 이게 내 인생과 우리한테 어떤 의미가 있는지 같은 거를 정말 촘촘하고 낭만적으로 기술한 책이기도 해서 음 이~ 그게 이제 사람들한테 와서 좀 탁탁 박히는 게 아닌가란 생각이 도킨스가 이거 때문에 쪼끔 아직은 자기가 여기 단계까진 못 간다라고 하는 생각을 좀 하는 거 같아요",
  "제 생각에는 아 아~ 그런 식에 무슨 표현을 하나요? 아니 그니까 자기가 칼 세이건을 이어받는 것처럼 얘기를 많이 하거든요",
  "뭐 재단도 만들고 그런 거 하는데 근데 도킨스도 이제 인문적인 어~ 얘기를 많이 하잖아요",
  "근데 감정이 못 따라간다고 할까 그러면 뭐 그런 측면이 좀 느껴지지 않아요? 아~ 그러고요",
  "에 이런 말해도 될지 모르겠지만 에  지금 어차피 칼 세이건 편이니까 지난 시간에 그 그런 짓을 그양반은 지난 시간에 끝났어",
  "앞에 두고 이런 말하긴 음 좀 그렇지만요",
  "근데 도킨스는 까 스켑틱들이 대체로 좀 약간 그런 느낌인데 약간 못된 거 같은 거에요",
  "음 냉정하고 까 에 네",
  "맞는 말인데 말 싸가지 진보 에 싸가지 없는 진보라니까  약간 그런 느낌 그~ 칼 세이건이 기본적으로 이제 아줌마들 사랑을 많이 받은 이유 중 하나인 이 사람은 정말 따뜻한 사람이란 생각이 들거든요",
  "음 근데 이제 도킨스는 그~ 왠지 맞는 말인데 왠지 음 저 말이 맞다고 하기 싫어 그런 느낌 그~ 딱 그거죠",
  "음 싸가지 없는 진보 음 그건데  제 표현으로 한번 얘기를 해보자면 이~ 코스모스란 책에는 이건 사실 어떻게 보면 좀 유물론적인 이 역시그런 면도 있고 한데 이~ 이분에 아까 유언에도 나왔지만 과학이 말해줄 수 있는 과학이 표현할 수 있는 영성이란 게 있다면 음 이~ 코스모스가 그 느낌을 준다는 거죠",
  "음 그렇죠. 에 까 우주에 처음부터 끝까지 네",
  "거기서 인간과 생명이 찾아낸 의미라든가 네",
  "이런 것들을 풀어내는 방식이나 그 따뜻함이나 이런 게 네",
  "영성이란 거를 느끼게 하는데 굳이 도킨스하고 비교할 필요는 없지만 도킨스에 경우는 차가움이 더 좀 강하게 느껴지는 정서랄까 음 음 그런 차이는 좀 있는 거 같애요",
  "음 아~ 실제로 코스모스라는 책에 챕터 일 그이까 일 장 일 장에 첫 문장이 얼마나 이게 중요한 문장이겠어요? 음 그렇죠",
  "근데 그 첫 문장을 어떻게 시작하냐면 코스모스는 과거에도 있었고 음 현재에도 있으며 미래에도 있을 그 모든 것이다",
  "음 그렇게 얘기했습니다",
  "그~ 굉장히 영적인 문장이죠. 사실 그렇죠",
  "그거를 영어로 물론 썼겠죠? 음 음 난 알파요 오메가 뭐 이런 그래서 제가 영어 책을 가져왔습니다",
  "예. 왜냐면 우리 이~ 방송을 전세계서 듣잖아요? 그럼요",
  "에 전세계에서 몇만이 듣습니까? 전세계 한국 분들이 듣고 계시는  합치면 뭐 한 십만 명이나 예",
  "아~ 근데 전 그 생각을 했어요",
  "거기 계신 동포나 아니면 뭐 그분들이 혹시 영어로 읽는 게 더 쉬울 수도 있는 분이 있을 수 있을 거 아니에요? 으흠 네",
  "네. 그런 분들을 위해서는 또 영어 책도 읽으시라 예",
  "워 원서를 읽으시라 이렇게 또 할필요가 있잖아",
  "그래서 또 본인 세이건에 원래 문장이기도 하니까 예. 그래서 제가 진짜로 가져왔습니다",
  "이거 좀 찍어서 나중에 이거 네네",
  "에 나중에 올려야죠",
  "예. 제가 사 옛날에 사서 읽었는데 네",
  "일 일장에 첫 문장이 이렇게 돼있습니다",
  "이 얘기를 사실 첨 와서 다큐멘터리에서 에서도 하거든요",
  "여기서 뻑가는 거에요. 사실은 그렇죠",
  "네. 그래서 이~ 코스모스가 주는 전반적인 이미지 느낌이 사실 많은 정보도 있지만 이~ 이런 걸 또 잃지 않고 있고 예",
  "그게 사람들에 주는 정서적 임팩트는 상당히 크다고 봐요",
  "예. 까 쫌 정적이 흐르는 것은 발음이 시원찮아서 그러 그러서 그런 거죠? 죄송합니다",
  "저 곱씹느라고  곱씹느라구요",
  "예. 해외 계신  동포 여러분 죄송합니다",
  "근데 영어로 읽어주신 게 좋은 게 이게 뭐 어려운 문장도 아닌데 음 영어가 갖는 또 나름에 함축미란 게 있잖아요",
  "영어 문장이 만들어주는 맞아요",
  "에 그~ 그~ 도킨스 아이 도킨스가 아니죠",
  "그~ 칼 세이건이 그~ 다큐멘터리에 나와서 그 얘기를 하는 순간 맞아요",
  "그~ 느낌이 있어요",
  "에에 네. 그리고 굳이 이~ 책 제목도 그렇지만 뭐 유니버스라든가 이런 단어를 안 쓰고 코스모스란 단어를 쓴 거에도 나름대로에 어떤 문학적인 의미가 좀 있다는 생각을 전 했었어요",
  "에 그리고 실제로 칼 세이건이 네이처라는 그~ 그니까 자연이죠? 음 그~ 자연이라고 하는 단어를 대문자로 씁니다",
  "음 게 이까 지금 말씀하신 대로 영성을 느끼자라는 거에요",
  "그리고 저는 처음에는 그냥 무신론잔 줄 알았어요",
  "음 근데 어~ 칼 세이건에 책을 읽고 또 영화도 보고 그러면서 다큐멘터리도 보고 그러면서 무신론자긴 하죠",
  "근데 어~ 차가운 무신론자는 아니구요",
  "진짜 영성 있는 무신론자에요",
  "까 공감이 되는 거에요",
  "음 그이까 일종에 햇볕 정책 같은 걸 쓰는 거에요. 어 햇볕 정책  그이까 도 도킨스는 쪼금 죄송합니다만 막 너 너 틀렸어 막 이러잖아요",
  "예. 막 그러는데 예",
  "햇볕 정책을 써 옷을 벗게 만드는 어 그런 차이가 있지 않을까? 사실 그런 저~ 정서나 접근은 저희가 옛날에 과학하고 앉아있네에서 그 별에서 와서 별로 돌아가다 편이 있었어요",
  "음 그~ 세월호 특별편이었는데 아 그걸 들으셨던 분들은 나름 비슷하게 느낄셨을 수 있을까 하는 생각이 들어요",
  "예. 저희는 물론 뭐 햇볕 정책일 쓴다는 그런 식으로 까진 말할 순 없지만  어쨌든 과학에 따뜻한 면 음 에~ 과학이 그려주는 큰 그림이 만들어 음 낼 수 있는 따뜻한 면들 음 저~ 근데 저는 영성이라는 표현보다는 우리 과학을 하는 사람들에 적합한 용어는 경의감이 아닐까 그렇죠",
  "그이까 종교에는 경외감이 있잖아요",
  "근데 과학에는 경의감이 원더니스가 있거든요",
  "그 경의감에 끝판왕 같은 거죠",
  "이~ 우주를 보면서 이~ 지구 행성이 을 보면서 그 속에 살고 있는 생명체와 또 인류를 보면서 느끼는 그~ 과학자로서의 감성 음 그게 경의감이 아닐까 네",
  "네. 하여튼 그~ 경의감을 제대로 느끼면 결국은 따뜻함과 연결되는 부분들이 있다 그럼요",
  "그렇게 생각도 들구요",
  "에 에 또 요 으 책 내용 들어가기 전에 또 다큐 얘기를 잠깐했음 싶은데 네",
  "그~ 이~ 다큐가 원체 음 유명했던 다큐고 근데 여기 방송들으시는 분들 중에 이~ 원판을 음 네. 얼마 전에 새로 했던 그거 말고 네. 리메이크 말고 예. 옛날에 했던 예",
  "원판을 이케 많이들 보셨는지 모르겠어요",
  "최 팀장님 보셨어요? 혹시 에 예",
  "예. 에 어렸을 때 아니면 최근에요? 아~ 어렸을 때는 봤구요",
  "최근에 최근에 쫌 쪼끔 자료 찾느라고 봤죠",
  "에 저도 자료 찾느라고 자료 찾느라 쪼끔 봤죠",
  "에 에 솔직히 어떻든가요? 엄청 촌스럽죠",
  "집요해요. 집요해요",
  "에~ 그~ 삼십년이 넘은 다큔데 에 에 에 느리고 예",
  "영상 같은 것도 굉장히 그렇고 네",
  "에 에 근데 어쨌든 거기는 현장 가서 많이 찍었어요",
  "세트룸 뭐 그래서 씨지나 이런 걸 못 만드니까 에 찍었는데 저도 촌스럽다고는 생각했는데 그렇지만 칼 세이건은 정말 잘생겼더라구요",
  "아 아이 그르니까요",
  "아~ 인정 인정 아~ 아까 목소리에서도 음 느끼셨겠지만  그~ 포스가 에 근데 그 당시에서는 정말 첨단이었죠",
  "그 당시에 첨단이고 또 어떤 분은이제 최근 어~ 이천십사년에 어~ 나온 그~ 닐 타이슨이 세이건 역할을 하면서 나온 에에 네네",
  "그~ 최신판 최신판보다 오히려 더 낫다라고 하는 분도 음 가끔 계세요",
  "그~ 이제 그거는 이제 왜 오리지널 파를 더 좋아하시는 분들 에에 약간 그렇죠",
  "그런 분들 계시잖아요? 그~ 일종에 클래식이 돼 있으니까 네",
  "거 그런 데다 어떠한 훼손된 느낌같은 거 굉장히 싫어하는 분들도 계시고 네",
  "뭐 그런 반감이 있을 수도 있는데 저는 새로 나온 것도 되게 재밌게 보긴했구요",
  "또 이 책 같은 경우에는 아까 말씀하신 대로 지금은 좀 잘못 바뀐 그런 정보라든가 음 뭐 이런 것들도 있어서 음 사실 뭐 잔소리 같지마는 이 책을 보시고 음 여기에 있는 정보들은 최신판은 아니니까 그렇죠",
  "이~ 천문학적인 부분들 네",
  "같은 경우에 특히나 음 고런 건이제 업데이트를 음 또 새로 하실 필요도 있고 그렇긴 하죠",
  "음음음 다큐도 마찬가지고 에 음 자 그러면 이제 책으로 네",
  "본격적으로 들어가서 네",
  "요게 인제 일 장부터 십삼 장까지로 구상이 돼 있지 않습니까? 네. 그렇습니다",
  "이 중에서 우리가 좀 더 중 중점적으로 좀 어~ 관심을 가지고 봐야 할 부분들이 있다믄 어떤 부분들이 또 재밌는 걸까요? 일단 이 책에 목차는 저는 쪼끔 우리가 좀 눈여겨 볼 필요가 있을 거 같아요",
  "이제 어떻게 보면 빅뱅부터 시작한 그~ 우주에 역사와 또 지구에 역사 생명에 역사 인류에 기원 뭐 문명에 출현 이런 것들을 어떠한 흐름으로 음 어떠한 측면에서 기술했는가 이거는 어떻게 보면 우리가 과학적으로 세상 거 우주와 세상과 이~ 자연을 보는 그런 그~ 관점뿐만 아니라 이제 스토리텔링이라고 하는 네네",
  "예. 그런 측면에서 보면 이제 되게 흥미롭게 볼 수 있을 거 같은데요",
  "일단 그런 측면에서 쭉 한번 어떤 내용을 다루는 가를 보면 일 장은 우주를 알기 위한 사람들에 그동안에 노력을 간략하게 네",
  "뭐 그리스 시대부터 시작해서 네. 예. 그렇게 얘기를 하죠",
  "그 다음에 이 장은 인간이 우주에서 어떤 위치를 점하고 있느냐 음 라고 하는 그~ 우리 우리에 대한 얘기죠",
  "까 빅뱅부터 막 시작하는 게 아니고 아니 아닙니다",
  "시간 순서대로 쓰는 게 어떻게 보면 가장 쉬운 방식이죠",
  "근데 그렇게 쓰지 않았어요",
  "역시 문학적인 좀 그런 소양도 있으시고 그랬죠",
  "그냥 뭐 쓰리 쿠션을 치우시는 거죠",
  "그 다음에 뭐 삼 장은 지상과 천상에 하모닌데 음 여기서는 또 종교와 미신 아하 이것이 과학과 어떻게 사실은 다른 거냐 네",
  "이런 얘기를 또 하고 계시구요",
  "그 다음 천국과 지옥에서는 어~ 이제 사 장인데요",
  "이거는 뭐 지구가 어떻게 그니까 지구에 소행성에 충돌이라든가 그 다음에 우주로부터 오는 위협들 네",
  "이게 이제 지옥 같은 거겠죠? 아하 까 자기 파멸적인 그런 우리뜰에 우리들에 또 행동 네",
  "이런 것들에 대해 얘기하면서 자연과 인문과 사회를 막 넘나드는 네",
  "그런 거를 얘기하고 있구요",
  "뭐 오 장은 화성에 대해서 얘기하고 있고 그~ 저에 전문 분야 그죠. 에  얘기 많이 해주시기 바랍니다",
  "예. 좀 이케 그 다음에 고답적이드라구요? 이 친구는  클래식 클래식   그 다음에 그~ 육장은 보이저 어~ 보이저 예예",
  "보이저 얘기 어~ 태양계 탐사를 위한 보이저에 여행기고 그 다음에 밤하늘에 등뼈라고 하는 저~ 챕터에 칠 장인데요",
  "여기는 이제 우주관에 역사를 여기서부터 이제 다룹니다",
  "보통은 이걸 처음에 다루죠",
  "사람들이 에 에 뭐 어떻게 보 뭐 우주를 어떻게 봤고 지금 뭐 빅뱅 이론이 어떻고 정상 정상 우주론이 어떻고 이렇게 하는데 여긴 절대 그렇게 얘기하지 않아요",
  "그 다음에 팔 장은 이제 시공간 얘기죠",
  "음 아인슈타인 여기 등장하고 그렇죠. 네",
  "상대성 이론 등장하고 그 다음에 구 장은 별들에 삶과 죽음인데 이건 인제 별에 일생과 생명에 기원 네",
  "결국 별에서 시작해서 우리 인제 별로 인제 돌아가는 건데 아까 제가 말씀드린 그~ 저희 예",
  "특별편 이때 딱 고 얘기 했습니다",
  "예. 그 다음에 이제 그~ 십 장은 우주에 시작과 종말 다가 다시 말해서 영원이라고 하는 거 네",
  "가 시작과 끝에 대한 얘기죠",
  "영원 예. 그 다음에 이제 십일 장은 미래로 띄운 편지에서는 우리들에 옛날에 기억 뭐 이런 얘기를 합니다",
  "유전자와 생명에 대한 얘기들 하고 있구요",
  "그 담에 십이 장은 이제 써티 프로젝트 외계 지성체 탐사 연구 네",
  "까 은하 대백과사전이라고 해서 대백과사전이니까 어 어~ 예를 들어 다른 문화계에 어떠한 행성들에 보면 그런 문명이 또 있을 거 아닙니까? 네",
  "그런 것들에 대한 좀 상상력 예. 상상력을 통해서 음 이제 그 당시에 갖고 있었던 최고에 지식을 바탕으로 해서 어쩌면 이런 문명이 있을지 모른다 네네",
  "마지막 장은누가 우리 지구를 대변해줄 것인가 이런 얘깁니다",
  "거기서는 우리에 미래 뭐 과학에 미래 그 담에 지구에 미래에 대한 네",
  "얘기를 하고 있죠. 네",
  "참 대단한 스케일입니다",
  "이렇게만 목차만 들어도 예",
  "정말 정말 엄청난 스케일이고 예",
  "뭐 우리 저기 뭐야 격동 삼백년 오백년인가요? 삼백년입니다",
  "격동 삼백년에도 얘기했지만 어~ 이게 천문학 책으로만 읽혀선 안 된다는 게 바로 이런 부분인거 같애요",
  "예. 여기에 저같이 이제 뭐 어~ 진화 공부하는 사람도 이걸 보면 천문학에 대한 새로운 뭐 새로운 지식은 아니지만 천문학에 대한 지식뿐만 아니라 어떻게 이거를 다른 생물학이나 아니면 다른 인류학이라든가 문명 쪽하고 연결시키는가 이런 것들을 이제 네",
  "볼 수 있는 그런 부분이죠",
  "그래서 매우 뛰어난 문학적 감수성을 지닌 과학 교양서다 음 종합 과학 교양서다 음 뭐 이런 식으로 얘기를 할 수가 있을 거 같은데 음 제가 좀 딴 얘기지만 얘기 나온 김에 저~ 아까 그~ 외계인과에 음 커뮤니케이션이라든가 네",
  "혹은 또 외계탐사 에 이런 쪽에 관여를 많이 하셨는데 네",
  "음 그~ 보이저 같은 경우에는 레코드판을 붙였어요",
  "이분이 다 이제 주도를 하셨던 건데 네",
  "레코드판에 오십여 개 언어로 인사가 들어가있고 뭐 애기 울음소리니 파도 소리 무슨 뭐 고래 소리 이런 게 다 들어가 있는 거를 보이저 일이호에 붙여 보냈고 또 파이온 이호에는 그~ 명판을 네",
  "까 동판을 만들어 가지고 음 거기 사람 모습을 그리고 음 지구는 어디 쯤이다 이런 걸 그려가지고 보냈는데 이게 이제 어~ 외계에 우리에 존재를 알리고 음 그래서 인제 어떻게든 커뮤니케이션 할려고 했던 이런 노력에 어떤 효시 음 예. 효시라는 측면에서 그쵸",
  "그~ 의미가 또 있고 네",
  "그~ 실제로 그런 좀 그런 생각을 하는 거에요",
  "좀 누 누구나 한번 외계인하고 얘기를 해보고 싶고 아님 얘기는 못해도 되도 뭔가 우리가 보내고 싶은데 네",
  "그걸 실제로 할 수 있는 사람 음  에 그런 자리에 있고 그런 능력이 있고 음 실제로 했구요",
  "에 그러니까 에 실제로 하고 에 에 그런 사람이 가지고 있는 그~ 아우라라는 거 에 또 어린 마음에서는 그런 게 또 굉장히 이~ 쎄게 다가왔어요. 크게 예",
  "그래서 근까 적어도 지구에 대표인 거죠",
  "어~ 그런 입장을 취했다 예",
  "예. 본인이 잘 내가 대푠데라고 예",
  "말한 것이 아니라  정말 그게 놀라운 거 같애요",
  "그러니까 누구나 일 거 상상할 수 있잖아요",
  "외계에도 뭐가 있지 않을까? 음 근데 그거를 과학적으로 그럼 어떻게 디텍트를 하는가 네네",
  "음 또 그들이 존재한다면 어떻게 우리레 존재를 알릴 것인가 네",
  "이 두 가지를 다 하신 분이거든요",
  "에 다만 이제 지금까지 아직 그쪽에 큰 성과는 없어서 예",
  "에 물론 칼 세이건 박사에 잘못은 아니지만 예",
  "네. 고런 면이 그렇게 그~ 태양계 연대기에 큰 성과들 그렇죠",
  "이제 화성에서 곧  문명이 발견될 것이기 때문에  예. 그리고 지하에 숨어살고 있는 화성인들이 곧 나타나겠죠",
  "근데 사실 보이저에 명판 붙여서  보내고 하는 거는요",
  "음 왜 딴얘기로 바꿔  아~ 아니에요",
  "음 까 사실 그거는 지 그니까 칼 세이건도 이게 진짜로 무슨 외계인들이 이거를 보고 음 우리가 어딨는지 알 거란 생각은 별로 안 했을 거 같애요",
  "음 근데 그런 행동이 진 진짜로 향하고 있는 거는 이 지구에 있는 사람들이거든요",
  "우리가 사실 문학적 활동이에요",
  "어떻게 보면 그런 것이 에 에 까 교육 활동에 일부인 네",
  "그~ 우리가 쪼금 더 넓은 세상을 상상하는 아이들을 만들거나 네",
  "그런 걸 이제 기대하는 어떤 어~ 진짜 문학적 상상력에 그~ 영역을 예",
  "음 과학으로 좀 붙여서 음 우리한테 보여주기 위해서 한 것에 가깝다",
  "그런 느낌도 좀 있 에 가능성은 너무 작으니까 본인도 잘 아는 거고 근데 그걸 과학적으로 했다는 게 저는 그렇죠",
  "과학적으로 한 게 굉장히 다른 거라고 생각하는데 이분이 쓴 여러 가지 저작들을 보면 또 예를 들어 유에프오학이라든가 네네",
  "이런 거는 또 아주 막 힐난 그렇죠",
  "이거는 과학이 아니다",
  "이거 완전 사이비다",
  "그러면서도 어떻게 보면 약간에 줄타기 같은 걸 하는 거죠",
  "그니까 그~ 주류에 있는 사람들이 보면 무슨 세티 같은 거 이거 말이 돼 이거 돈만 낭비하고 이런 건 없어라고 얘기하는데 그거를 과학화하거든요",
  "까 그~ 마이클 셔머란 사람은 어~ 스켑틱에 발행인이잖아요? 그 사람이 이~ 세티 프로젝트에 역사를 쭉 보면서 어떻게 처음엔 사이비처럼 보이던 것이 음 정식에 과학으로 이렇게 편입되게 됐는가 음 네",
  "그러면서 그~ 칼 세이건에 역할에 대해서 얘기를 하거든요",
  "음 어~ 과학은 이렇게 진화하는 거죠",
  "에 어~ 저도 줄타기를 하긴 하는데 저보다 굉장히 높은 곳에서  하고 계시  근데 이분이 저~ 저~ 이제 이분이 과학에 대해서 무슨 얘기를 하시는가 이제 그런 걸 또 이렇게 요번에 준비하면서 봤는데 네",
  "이런 얘기를 하셔요",
  "까 십삼 장에 보면 누가 우리 지구를 대변해줄까라고 하는 챕턴데 네",
  "거기는 이제 과학에 대해서 얘기를 하시면서 제가 쪼금 읽어볼게요",
  "과학에는 고유한 특성이 있다",
  "자신에 오류를 스스로 교정할 줄 안다는 것이 음 하나에 특성이다",
  "또 과학에서 권위에 근거한 주장는 설 자리가 없다",
  "음 이런 얘기를 해요",
  "그니까 어~ 왜 과학이 위대하냐 과학은 스스로 자정 능력이 있다는 거에요",
  "그게 미신과 종교랑 다르다는 얘기를 하고 있고 네",
  "그리고 권위에 그이까 어떤 경우에는 진리라고 믿었지만 그것이 어~ 나중에 틀린 것으로 판명이 되면 버린다 음 이게 바로 과학이다",
  "그러면서 과학에 위대함을 얘기하고 있죠. 네",
  "음 뭐 현실에서는 때로는 권위가 작용되는 경우도 있을 것이고 하지만 긴 텀으로 봤을 때 본질적으로 봤을 때 과학이 가지고 있는 생명력이라는 건 사실 그런 부분이 아닐까 음 네. 그렇죠",
  "에 그리고 이제 이 책이 이렇게 아주 훌륭한 책이란 얘기는 우리가 계속하고 있는데 그런 만큼 음 과학계에도 그렇지만 뭐 사회에도 문학 쪽에도 준 영향이 굉장히 많을 거 같애요",
  "그런 부분들을 한번 생각해보면 네",
  "어떻게 한번 정리해 볼 수 있을까요? 일단 과학자가 섹시하게 생길 수도 있다",
  "근데 이~ 이 사람이 이후는 별로 없어요",
  "대가 쉘든이 음 쉘든이 다시 과학자에 그~  전형적인 모습으로 나오잖아요",
  "아니 도킨스도 되게 멋지게 생기지 않았어요? 아~ 네. 근데 좀 약간 음 못되게 생겨가지구요",
  "냉정하게 생겼죠. 쫌 약간 무서 저~ 음 지난 번에는 제가 얘길 안 했지만 이제 음 끝난 분이니까 네",
  "말씀 드리자면 약간 좀 지적이고 멋있는 뱀파이어 아  살짝 그런 이미지 있잖아요",
  "아 에에 그런 그런 그~ 날카로움 그렇게 보일 수도 있을 거 같네요",
  "그~ 설마 듣고 계시진 않겠죠? 도킨스 도킨스 형님 죄송합니다",
  "도킨스 쌤  근까 과학자에 뭐 잘생김 이런 게 아니라 사실은  과학자들이 이제 그동안 과학자들이 어떻게 그려져 왔는지를 생각해보면 네",
  "왜 매드 사이언티스트라는 게 있잖아요? 우리 방금 그런 커피를 마시고 왔죠",
  "예예. 우리 매히 매드 사이언티스트 블렌드를 먹고 왔는데  그 이미지가 굉장히 크구요",
  "아~ 그 얘기는 뭐냐면 뭐 사회에 대해서는 완전히 고립된 채 네",
  "자기가 정말 지적 자기에 호기심만을 위해서 막 네",
  "윤리적인 문제도 생각하지 않고 예",
  "그냥 막 이상한 괴물들을 만드는 예",
  "무슨 이상한 실험을 하는 그런 또 혹은 자기 이득만을 위해서 네",
  "그게 인제 과학자들에 이미지고 또 한편으로는 아~ 과학자 되게 똑똑하고 머리는 좋은데 수학도 잘 풀고 근데 쟤는 사회성이 떨어져",
  "그리고 지식인은 아니야. 솔직히 네",
  "음음 뭐 이런 거 이런 이미지 있잖아요",
  "뭐 옹고집 늙은이 이런 이미지도 있고 예",
  "에 근데 그거를 정말 완전히 깨버렸죠",
  "에 완전히 깨버렸죠",
  "그런 데다가 게다가 너무 잘생겼어요",
  "결혼도 세 번이나 했어요",
  "결국 그게 별로 아니 별 게 아니라고 하셔놓고는  계속 나오고 있어요. 그니까 그걸 동시에 보니까 우리는 그렇죠",
  "네. 그분에 목소리만 듣고 책을 읽는 게 아니라 맞아요",
  "그까 저기 이건 좀 여담이다만 원래 제인 구달이 네",
  "그렇게까지 뜰 사람이 아니었는데  네셔널 지오그래픽에서 맞아요",
  "그~ 육십년대 칠십년대 그~ 정말 허연 다리 내놓고 네네네",
  "그~ 야외복 입고 예",
  "그리고 침팬지 옆에서 이렇게 커피 마시면서 침팬지에 대해서 기술하고 있고 진짜 멋있죠. 우아하고 그게 정말 뿅가게 만든 거 아니에요? 맞아요",
  "아 저~ 여자들한텐 칼 세이건이 있다면 우리한테는 제인 구달이 있죠",
  "근데 그 모습을 보고 여자들이 그런 영장류 연구로 많이 뛰어들었어요. 실제로 아~ 그랬군요",
  "에 에 그~ 좋은 모델이 되니까 네",
  "그렇지 롤 모델이죠",
  "까 세이건을 보고 나도 저런 저런 과학자가 되고 싶다라고 하는 음음 음 생각을 우리 남학생들이 가졌듯이 음 이제 그런 게 있었던거죠",
  "그래서 과학자에 이미지 이게 어~ 이~ 코스모스란 책 그 다음 다큐멘터릴 통해서 음 큰 변화를 겪었다",
  "음 그리고 또 다른 영향들이 있다면 또 어떨까요? 이제 과학 대중화 뭐 얘기를 아 안 할 수 네네",
  "이 부분은 쪼금 우리 원 대표님이 쪼금 더 얘기를 해주실 수 있을 거 같은데 예",
  "저~ 뭐 그 여 그 역할에 천방에 서서 이~ 지금  아 하고 계신데 한국에 칼 세이건  아니야",
  "예. 한국에 칼 세이건 원종웁니다",
  "계속 웃으시네요. 박사님  그니까 저건 비웃음이야",
  "약간 강조했음 어이없음 그야 뭐 제가 언감생신 그런 생각을 하겠습니까마는 음 역시 아까 우리 계속 나온 얘긴데 이~ 과학이라는 게 그 전에는 어렵고 일단 음 어렵거나 아니면  외톨이 옹고집 그런 이미지들이 계속 있었는데 이분이 등장을 해서 외모나 분위기도 그렇지만 음 우리가 알아들을 수 있는 또 우리가 따뜻하게 공감할 수 있는 언어로 음 과학을 설명을 했다",
  "음 그리고 천문학만 한 것이 아니고 음 과학 전반에 대한 음 큰 줄기들을 이렇게 음 많은 사진과 함께 또 음 제시를 해줬다라는 부분이 특히 이 코스모스랑 관련돼서는 굉장히 중요한 부분이었던 거 같고 그래서 이후에 이~ 과학 대중화를 하려고 하는 까 과학 교양서부터 시작해서 다큐멘터리 또 과학 커뮤니케이터들에 어떤 활동이나 이런 것에 전반적인 영향을 줬다라고 생각이 되구요",
  "음 제가 왜 이런 말씀을 드리냐 하면 음 저희가 이천십사년 작년에 그~ 가천 과학관에서 과학 전시를 하나 했었어요",
  "그~ 제가 기본적인 틀을 잡았는데요",
  "전 전혀 그 생각은 못하고 이렇게 시작해서 이렇게 만들어서 이렇게 스토리텔링을 해야겠다라고 만들어놨는데 나중에 다 하고 나서 코스모스 책을 좀 봤더니 코스모스에서 쓴 방식과 아주 비슷하더라구요",
  "아 저절로 저절로 이건 뭐 이게 저~ 깔때긴가요?  에에 아니 그게 아니고 제가 코스모스를 어려서부터 여러 번 읽었으니까 음 자연스럽게 그 영향을 받은 거죠",
  "음 그래서 아~ 이 얘기들 이런 식으로 정서적으로 풀고 역사적으로 풀고 해서 인간과 과학을 연결시켜야겠다 이런 발상은기본적으로 여기에서 나왔단 생각이 드는 거에요",
  "무슨 책을 읽어 왔는지가 그 사람이군요",
  "음 아 그런 부분이 뭐 저 뿐만 아니고 지난 삼십년 동안 얼마나 많은 이런 일을 하는 사람들이 이~ 세이건 박사님에 생각과 그에 방법에 영향을 받았을까 음 생각을 해보면 음 그렇게 해서 이제 과학이 대중에게 연결 됐으니까 음 그걸 습득한 대중들과 칼 세이건 박사 사이에 얼마나 많은 다리가 있냐는 거죠",
  "음 이 코스모스 책뿐만 아니라 음 그렇죠",
  "그런 생각을 해보면 이분이 과학 대중화에 미친 영향이란 건 음 이 책 한 권만이 아닌 음 예. 그~ 모든 과학 대중화적인 면에서에 코스모스에 자손들 음 이 지금도 활동하고 움직이고 있다",
  "음 예. 그렇게 생각하면 정말 대단한 거죠",
  "그거를 이분은 굉장히 적극적으로 하셨고 네네",
  "의도적으로 하신 거 같애요",
  "제가 책을 읽다가 그~ 누가 우리 지구를 대변해줄까 그~ 십 십삼 장에서 아주 재미난 구조를 발견했는데 그~ 이 책에 시작에서 그~ 이오니아 시대에 그~ 그~ 알렉산드리아 네네",
  "도서관 얘기가 네네",
  "까 이천년 전 얘긴데 최고에 지식 그 당시에 최고에 지식을 완전히 집약해놓은 그리고 그걸 정리해놓은 도서관이었는데 네",
  "암흑기를 한 천년간 그~ 서 서양에서 암흑기를 거치다가 그것이 재발견되기도 하고 뭐 그렇죠",
  "사 사장된 게 재발견 근데 그러면서 무슨 얘기를 하시냐면 아~ 그 당시에 과학적 발견과 과학 지식은 일부 기득권층만에 소유물로 남아있었다 얘길 합니다",
  "음 까 그렇게 모았는데 그거는 결국 그 왕조가 네",
  "그~ 왕들에 자기 기호 음 지적인 기호 혹은 그~ 소수에 사람들만을 위한 지식이었다는 거에요",
  "까 그 당시에 알렉산드리아의 도서관은 한마디로 폐쇄적이었다는 거에요",
  "음 근데 이래서는 안된다 그러면서 이~ 예를 들면 그 위대한 도서관 안에서 벌어지던 새로운 발견들이 일반 대중에는 전혀 알려지지 않았다 음 새로운 발견은 일반 대중에 널리 알려지지 않았고 아무도 발견에 의미와 내용을 대중에게 설명해주지 않았다 음 네",
  "이런 얘 이런 얘기를 합니다",
  "그러면서 의도적으로 무슨 얘기를 하냐면 지식을 나누는 것이 무지무지 중요하다 네",
  "이~ 문명을 위해서 문명이 발전하고 문명을 유지하기 위해서 다시 암흑으로 돌아가지않기 위해서는 음 네",
  "나누는 것이 무지무지 중요하다",
  "그~ 저는 이분이 아~ 자기 연구를 하다가 거기에 막혀서 혹은 그거에 싫증을 느껴서 이런 일을 시작한 것이 아니고 음 정말 사명감을 가지고 네",
  "문명을 쭉 보면서 여기서 과학에 대한 커뮤니케이션를 하지 않으면 음 안 되겠다라고 하는 비장함을 가지고 이 글을 쓰신 게 아닌가 아 생각이 들더라구요",
  "사실 생각해보면 음 꼭 뭐 고대 그리스 시대로 돌아가지 않드래도 근세 이전까지만 해도 과학이란 거는 극소수에 점유물이었고 또 과학을 다룬 책들에 대부분이 라틴어로 쓰여져 있어서 일반인은 아예 읽지도 못하는 네",
  "일반 사람은 자기네 언어도 못 읽는데 네",
  "이~ 라틴어를 읽는다는 건 상상도 할 수 없었던 시대였는데 에 그런 시대가 극복된 게 불과 몇백년이 안되지 않습니까? 그렇죠. 에 우리 격동 삼백년 말을 하지만 네. 네. 에 그런 거 같애요",
  "그~ 정보나 지식이라는 게 고 우리는 과학 대중화라고 굉장히 기계적인 단어를 어떨 땐 구사를 하는데 지식과 정보를 나눈다는 거는 기본적으로 민주주의나 인권 같은 으흠 근대 개념하고 직접적으로 연결이 돼 있거든요",
  "음 음 음 음 그래서 물론 민주주의적인 제도나 인권적인 제도를 확충하는 것도 중요하지만 음 그만큼 사람들이 지식을 갖고 똑똑해져야 음 또 자기에 권리를 찾을 수도 있고 그 속에서 이제 권력도 분배가 되고 음 음 뭐 이런 걸 생각해보면 음 말씀하신 대로 이~ 문명사적인 접근 음 그런 부분들에 대한 과학 대중화에 영향이 사실 굉장히 크고 음 거기에 대한 효시이자 그걸 정확하게 꿰뚫어보고 있던 분이 바로 음 칼 세이건 박사님이 아니었나 네",
  "아~ 뭐 멋있는 말 했던 거 같은데 좀  아니 그리고 제가 예",
  "이제 뭐 계속 칼 세이건 박사가 뭐 잘생겼다 이런 얘길 했는데  그~ 그 약간 눈이 빤짝빤짝 하신다구요. 지금 외모 외모 담당  아 아니요. 아~ 근데 음 이제 이분이 되게 음 매력적인 사람으로 보이는 건 사실은 두 가지인 거에요",
  "아 까 하나는 뭐 외모가 뭐  음 잘생겼다는 것도 있고 또 하나는 그~ 특히 다 그~ 코스모스 다큐멘터리에 보시면 이 사람 이제 어떤 외로운 여행에 컨셉이면서 음 우리는 되게 험블한 존재지만 이만큼을 알고 있다는 어떤 프라이드 같은거 그렇죠",
  "이런 게 이제 좀 흐르는 느낌이 있는 거죠",
  "그니까 이거는 지금 자기가 컨 어떤 프리젠테이션하고 싶은 컨텐츠로 또 그 매력이 좀 강화가 되고 음 아마 이제 많은 미국에 아줌마들이 그 시간에 음 그 다큐멘터리를 보고 텔레비전 앞에 앉아있었다면 음 그런 뭐랄까 파이오니어로써에 남자에 태도 같은 거 네",
  "이런 거에도 상당히 매혹됐을 가능성이 있을 거 같애요",
  "그런 걸 보여주는 분이기도 하고 테레비 얘기를 하셨으니까 제가 이천십사년에 인제 안식년 차 보스턴에 있었는데 네",
  "그~ 왜 어~ 코스모스 그~ 리메이크 네",
  "그거를 그때 거기서 이제 현장에서 아니 현장이 아니라 그거를 생방송하는 걸 제가 그~ 봤었어요",
  "근데 이제 미국에 보수 채널이죠. 팍스 티비가 네네",
  "에~ 뭐 젤 느 많은 사람들이 보고 미국에서 음 에~ 처음에 상영을 했었는데 내셔널 지오그래픽하고 네",
  "같이 근데 저도 이제 유심히 봤어요",
  "어떤 식으로 이거를 새로 시작할까 음 정말 제가 쇼크를 먹었습니다",
  "폭스 티비에 아홉시 뉴스 같은 거에요",
  "거기서 오늘 드디어 리메이크된 코스모스가 첫방송을 합니다 그러면서 삼십 분간을 까 처음 뉴스 시작하겠습니다 아 그러고 말하자면 삼십 분간을 무슨 얘기를 하냐면 코스모스에 대해서 얘기를 해요",
  "아~ 대통령 농장이 아니고 그거에 역사 예",
  " 그거에 역사 그 다음에 그걸 만들었던 사람들이 패널로 나와서 에에에 얘기하고 음 인터뷰하고 뭐 이런 것들이 한 삼십 분간 있다가 카운트 다운까지 했어요",
  "와 그리고 딱 처음에 코스모스 시작하면서 누가 나오냐면 오바마 대통령이 나옵니다",
  "아~ 대통령이 나오긴 나오네",
  "그래서 에 제가 정말 어렸을 때 이거 보고 정말 우주와 이~ 자연에 대해서 음 인간에 문명에 대해서 경의감을 느꼈는데 여러분 가족들과 꼭 보십시오",
  "우리 브이아피께서 나오셔서 네",
  "안녕하십니까?  진짜로 음 이런 정말 정말 좋은 다큐멘터리다 네",
  "그러면서 그게 무슨 정파랑 무슨 상관 있겠어요? 음 그런 걸 하 하는 나라하고 할 수 있는 나라하고 아~ 목이 메이네",
  "네. 거의 울고 해야 돼. 우리는  아~ 정말 저는 그래서 너무 부러웠구요",
  "하 정말 한 다큐가 네",
  "과학 다큐잖아요? 네",
  "아~ 이렇게까지 전 국민에 관심을 끌고 있구나 네",
  "그걸 보면서 정말 세이건이 위대하다 그리고 음 그 유산이 정말 대단하다 네",
  "그런 생각을 정말 뼈저리게 느꼈습니다",
  "과학 소위 대중화 이런 쪽에 관련된 입장에서 생각을 또 해보면 두 가진 거 같애요",
  "하나는 그런 걸 할 수 있는 나라 말씀하신 대로 정말 그거 대단한 거구요",
  "또 하나는 그런 걸 시도하는 그~ 기획자들입니다",
  "그걸 실제로 그렇게까지 좋은 의미에서 포장을 하고 으 의미를 다시 한 번 끌어내와서 음 고걸 삼십 분 동안 뉴스에서 얘기를 하고 카운트 다운까지 하고 대통령까지 데리고 올 정도로 기획자들이 그 무게를 싣고 음음 프레젠테이션을 그렇게 하는 거잖아요",
  "음 프로그램을 음 사실 대통령이 누가 불르지 않았는데 혼자 나오진 않았을 거거든요",
  "음 맞는 말씀인데요",
  "에 오바마는 봤을 거 같애요",
  "당연히 이거를 아~ 봤겠죠. 예",
  "그이까 불렀을 때 이게 중요한지를 알면은 나올 수 있거든요",
  "아 내 스케줄이 안돼 이게 아니라 이거는 딱 보면 이건 내가 나가야 된다라고는 걸 아는 대통령과 모르는 대통령은 또 다르지 않습니까? 아무리 기획자가 뛰어나도 그러니까 말씀드린 대로  두 가지라는 거죠",
  "하나는 이제 어~ 우리나라에 현실에서는 적어도 당분간은 그런 모습을 좀 기대하기 어려운 음 다들 아시다시피 예",
  "음 좀 그런 면이 있기 때문에 음 근데 이제 이~ 이런 사람들이 대통령이라는 사람들이 그런 역량에는 관심을 가지고 있어도 또 한편으로 그거 어쨌든 자리를 만들어주는 또 그런 작업이 또 필요한데 그렇스 이게 짝짜꿍이 맞아야 에 딱 상승이 되는데 예",
  "우리는 아직은 그런 수준까지 가기에는 좀 꽤나 시간이 필요하지 않나 에 예. 노력도 많이 필요하고 예",
  "아~ 그리고 또 이~ 책에 음 굉장히 중요한 부분이 음 아까 잠깐 얘기가 나왔지마는 으음 과학과 종교 그렇죠. 에 예. 여기에 대한 어떤 그~  이분에 입장인데 예",
  "그것도 정말 엄청난 역할을 한 부분이 있죠",
  "그니까 아까 제가 말씀드렸지만 뭐 굉장히 냉정하고 차가운 무신론자가 아니라 감성이 있는 무신론자잖아요? 네네",
  "감성 무신론자 말이 재밌네요",
  "아~ 그렇죠. 아 감성 팟캐스트  아~ 근데 그~ 컨 저는 이제 컨택트란 영화에서 이게 더 네. 글케 아 그쵸",
  "그~ 책에서 그렇죠. 네",
  "혹은 영화에서 이 부분이 더 드러난다고 보는데 저는 이제 영화 그~ 컨택트라는 소설은 나중에 읽고 영화를 먼저 봤었어요",
  "그~ 왜 누가 나와 조디 포스터가 조디 포스터가 나왔죠",
  "출연한 그~ 닥터 애러웨이로 나왔고 그 다음에 인터스텔라에 남자 주인공 매튜 매튜 맥커너히 그 사람이 이제 그~ 자스라고 하는 그~ 목사로 나왔죠",
  "그래서 이제 과학과 종교가 그렇게 남자 여자로 이렇게 나뉘는 거고 뭐 정말 그~ 스토리는 대단하죠",
  "뭐 저는 한 열 번은 본 거 같애요",
  "음 근데 거기서도 보면 과학은 어쨌든 증거를 가지고 있는 지적 활동으로 나옵니다",
  "그리고 아주 그렇지만 정말 과학자든 종교인이든 간에 진리를 찾 향해서 가고 있는 그~ 진지함이 다 드러나고 있거든요",
  "단순히 과학은 종교보다 더 위대하다 이런 얘기를 할려는 게 아니에요",
  "음 그래서 그런 면에서 이제 진지한 과학과 종교를 논의하고 싶은 진지한 사람들한테는 꼭 정말 어~ 읽어보라고 또 한번 보시라고 네네",
  "하고 싶은데 근데 인제 예를 들면 이런 질문을 많이 받거든요",
  "특히 천문학자들한테 빅뱅 얘기를 쭉 하면 빅뱅이 이제 시작이잖아요",
  "그러면 사람들이 묻습니다",
  "그러면 빅뱅이전에 뭐가 있었냐 음 그건 과학이 대답해주지 못한다 천문학자들이 대답해주지 못한다 이게 바로 과학에 한계다 그러면서 어~ 이게 여기서 이제 종교가 이케 어~ 슬쩍 들어 들어갈 수 있는 지점이다 네",
  "종교가 어떤 유용한 지점이고 의미 있는 지점이다 이야기 하는데 저는 확실히 알아요",
  "빅뱅 이전에는 지오디가 있었어요",
  "이상한 에 지오디 이전엔 에치오티가 있었죠",
  "까 우리는 아~ 이~ 아저씨 개그 너무 분명한 대답을 갖고 있습니다",
  "그이까  당 상대방이 이걸 설명하지 못한다고 해서 내가 이걸 설명하는 건 아니거든요",
  "못한다는 걸 지적한다고 해서 내가 올라가는 건 아니거든요",
  "그래서 이~ 책에도 보면 빅뱅에 대해서 얘기하고 빅뱅 이전엔 뭐가 있었는지 그거에 대한 얘기는 하지 않아요",
  "근데 과학과 종교라는 측면에서 빅뱅을 가지고 천문학을 가지고 많은 사람들이 결국 그 얘기를 많이 합니다",
  "천문학은 빅뱅 이전을 설명하지 못하는거 아니야 그러면서 아~ 그거는 결국 신에 디자인일 것이야 이거는 입증할 수 있는 이야기가 아니죠",
  "네. 그래서 그런 면에서 과학이 바라보는 세상 자체가 아~ 그것이 굉장히 자기 충족적인 것이고 음 의미가 있다는 말 할 수 있는 거죠. 과학자 입장에서는 네",
  "근데 지오디는 갓인데 그이까 그거 때매 이제 중의법으로 쓰신 말씀이잖아요",
  "네. 아 아 그거 모르셨어요? 아~ 그래서 그런 당연히 그렇죠",
  "난 생각 못한 나중에 생각했어요",
  "난 첨에 진짜 지오디 나왔을 때 얘네들은 무슨 배짱으로  밴드 이름을 이렇게 짓냐는 생각  살짝 했었어요",
  "뭐 사실 햇볕 정책이라고 얘기 음 아까 얘길 하셨는데 음 어쨌든 이~ 칼 세이건 박사님은 자기가 할 얘기를 다 하면서도 음 어떤 다른 것을 너무 이렇게 배척을 하는 느낌이라던가 음 이런 것들을 가급적 안 주시면서 또 음 자기 얘기를 굉장히 설득 있게 하는 그런 면들에서 그~ 대중적인 그~ 교감이랄까 이런 게 더 크게 또 다가왔던 면도 있는 것 같고 근데 그 능력이 어디서 왔는지 저 진짜 궁금해요",
  "음 두 가지 이론으로 생각을 음 하는데요",
  "음 하나는 원래 성격이라든가 음 원래 성정이 좀 그런 타입이 아닌가 음 까 전투적이고 너무 그런 사람이면 그게 고역이잖아요",
  "그런 태도를 취하는 게 원래 좀 그런 성격이 아닌가 싶고 그 다음에는 그~ 지성적인 다양한 영역에서에 그~ 천착을 하다가 굉장히 포용적인 통찰을 갖게 된 그런 유형에 음 지식인이 아니었을까 음 개인적으로 좀 그런 생각을 하거든요",
  "음 그~ 따뜻함은 분명히 있었던게요",
  "그~ 닐 타이슨이 왜 그~ 아 코스모스 리메이크 그~ 시 일 편에 일 편에서 그 얘기 하잖아요",
  "자기가 저~ 뉴욕에 브롱스에서 사실 괴 굉장히 어려운 마지막에 나온 장면 예. 어려운 에 지역에서 살다가 이제 과학을 잘하니까 이제 일종에 랩 투어를 한 거죠",
  "칼 세이건 그~ 거길 가서 갔는데 어~ 눈이 그날 많이 와가지고 음 버스를 타고 돌아와야 되는데 칼 세이건이 이제 바라다주면서 혹시 눈이 너무 많이 와서 더 와가지고 못 가게 되면 내 집으로 연락해라 네네",
  "같이 지내자 그러니까요",
  "그러면서 이제 칼 세이건에 그~ 에피소드를 얘기하면서 칼 세이건에 수첩을 보여줍니다",
  "수첩에서 그~ 닐 타이슨이 온다는 그~ 기록이 있어요",
  "막 닐 타이슨과에 만남 이런 게 있습니다",
  "세이건에 그~ 수첩에서 예",
  "저건 저~ 눈물이 아~ 진짜 그니까 날 뻔 했어요",
  "전혀 그럴 필요가 없는 거였는데 그죠? 에 에 귀찮은 그이까 일일 수도 있고 그냥 저는 그게 그 사람이 그 친구에게 시간을 낼 필요가 없는 사람인데요",
  "전 아직 그 단곈 아니에요",
  "음 까 저도 뭐 일케 편지 가끔 오는데 네",
  "아우 저는 시간이 없어서 답장도 잘 못하고 솔직히 죄송합니다",
  "음 답장 못하신 분들  정말 여기서 사죄드릴게요",
  "근데 정말 그~ 잃어버리기도 하고 네",
  "뭐 때론 하기도 하지만 네. 근데 또 칼 세이건 박사님도 답장을 못하거나 그렇게 신경을 못 쓴 수만 명에 애들이 있을 수도 있어요",
  "아~ 그러게 또 그랬겠죠",
  "닐 타이슨 하나가 이제 운 좋게 그런 케이스고 어  그래서 닐 타이슨을 만든 건가요?  그럴 수도 있구요",
  "그 그걸 생각하면 정말 답장해줘야죠",
  "해줘야죠. 사실 아~ 예",
  "어쨌든 간에 닐 타이슨에 경우에는 그~ 경험이 주는 영향 음 그러면 그~ 임팩트랑은 엄청났을 거라고 본인도 그렇게 얘기하고 음 그래서 결국 수십년이 지난 다음에 그~ 영광스럽게도 코스모스에 이 편을 본인 호스트를 하는 캬아 음 아 얼마나 멋진 그림입니까? 이 그림은 부담도 많이 됐을 걸요",
  "에 에 뭐 괜히 욕하는 사람도 음 있으니까 음 근데 이렇게 하는 거 보면 막 랩하는 거 같애요",
  "흑인 랩  아~ 근데 되게 자연스러운데 에 그분도 좀 되게 좋은 아저씨 느낌이 있어서 좀 그렇죠",
  "옆집 예. 아저씨 같은 네. 착한 아저씨 에 또 그~ 흑인이 이것을 리메이크 했다라는 것이 가지는 의미도 에 크죠",
  "속에서는 분명히 있거든요",
  "예. 그렇게 코스모스는 사실 고전입니다. 이미 고전이고 클래식이고 두꺼운 책이지만 우리가 두꺼운 책에서 느끼는 두려움을 별로 안 가져도 되는 편하고 아름다운 음 우아한 말 그대로 음 그런 책이라 누구든 어렵지 않게 볼 수 있는 책이면서도 그 과정에서 스토리와 역사를 느끼면서 통찰과 따뜻함을 동시에 얻어갈 수 있는 한 몇 안되는 음 그런 책이 아닌가 음 생각이 되구요",
  "개인적으로는 저는 이제 아주 어렸을 때 처음 읽은 그런 경우이기도 한데 나이가 좀 들어서 음 중장년이 돼서 읽었을 때에 으 느낌이란 것도 또 다를 것이다",
  "예. 이게 주는 어떤 그~ 통찰 내 삶에 경험이나 지식이 어느 정도 있는 상태에서 꼭 과학적 지식이 아니어도 되잖아요? 지식이 좀 있는 상태에서 여기에서 하는 얘기들과 그~ 문장들이 주는 감동이나 의미는 또 완전히 새로울 수 있어서 그래서 어릴 때 읽어보신 분이래도 다시 읽어보시고 네",
  "또 처음 읽어보시는 분도 이런 부분들을 좀 감안하면서 보게 되면 굉장히 많은 것을 얻어갈 수 있는 책이라고 생각이 되구요",
  "또 마지막으로 교수님 뭐 네",
  "해주실 얘기가 있으신가요? 그~ 많은 분들이 그런 말씀을 하세요",
  "과학에 대해서 얘기하면서 과학은 정보를 전달해주고 호기심을 채워주긴 하지만 과학이 우리 삶에 의미 가치 실존 이런 것에 대해서 이야기하느냐 아~ 그건 인문학이 얘기하는 거지 네",
  "음음 그래서 다시 말하면 과학은 가치에 침묵한다 아 라고 하는 주장을 하고 계신 거거든요",
  "그냥 그런 생각들 많이 하죠. 에 많은 분들이 그런 얘기를 하죠",
  "실험이나 하고 뭐 네",
  "에 네. 네. 근데 그런 결론을 내시기 전에 이 책을 한번 읽어보시라 네",
  "이 책을 읽고 나서도 그런 질문에 대해서 똑같은 대답을 하신다 그러면 그러면 저는 할 말 없다 하겠어요",
  "근데 정말 과학과 가치에 대해서 궁금하신 분이 이 책을 읽어보신 다음 분명하게 음 아~ 과학이 우리 삶에 의미에 대해서 얘기하고 있구나 네",
  "그거를 발견할 수 있는 어떻게 보면 최고에 책이라고 저는 봐요",
  "아직까지 저는 이거 이상을 읽어보지 못했습니다",
  "음 도킨스에 뭐 무지개를 풀며 뭐 그런 종류에 책들 많이 읽어봤는데 아직까지 이~ 그 이 책이 갖고 있는 그~ 감동 네",
  "까 과학이 이야기하는 우리 인간에 대한 우주에 대한 자연에 대한 그~ 경의감 네",
  "음 그걸 보지 못했어요",
  "음 그래서 꼭 우리가 어떤 책을 읽고 어떻게 살아야 된다 그것만이 가치는 아니라고 보거든요",
  "다시 말하면 가치에 출발은 우리가 어떤 존재인가 어디서부터 왔는가 어딜 향해 가고 있는가 뭐 이런 것이 사실 가치에 핵심 아니겠어요? 네",
  "그렇게 본다면 이~ 코스모스에서 이야기하고 있는 이런 과학적인 이야기 어~ 이런 우리 자신에 대한 성찰 이것은 음 정말 충분한 거기에 대한 어~ 의미 있는 대답이 아닌가 네",
  "이~ 격동 삼백년 그~ 맨 마지막에 네",
  "그~ 대사로 나왔듯이 사실 이~ 세이건 박사님에 유언은 제가 기억날 때는 하늘을 바라보시라라고 했는데 네",
  "하늘을 바라보시는 것도 좋고 또 이 책을 읽으면 네",
  "칼 세이건이란 사람이 보이고 음 그리고 칼 세이건으로 대변되는 인간이 보인다 음 전 또 그렇게 말씀을 드리고 싶구요",
  "음 이게 지금 우리가 올해 첫 방송이잖아요",
  "그이까 에 이천십오년 네네",
  "이천십오년 첫 방송인데  사실 첫 방송에 이 책을 하게 됐다는 게 되게 좀 의미심장하긴 한데 음 까 뭐를 기준으로 어떤 질문을 안고 올해를 살아가야 되나 아 음 이제 이런 것들을 사실 좀 많이 고민을 하는 때잖아요. 요즘에 그렇죠",
  "적어도 일월만큼은 네",
  "까 사람이 일년을 예를 들어 우리는 무슨 부동산을 어떻게 늘릴까 고민을 한 하고 사는 사람과 우주 속에서 나는 뭘까라는 질문을 카 받고 사는 음 사람들은 정말 다르게 살 수 밖에 없기 때문에 네",
  "이제 그런 좋은 질문들 자기가 오래동안 품어도 되는 품을 수 있는 네",
  "좋은 질문들을 주는 책이어서 네",
  "음 저는 사놓고 안 읽으시는 분들은 요 요번 달에 얼른 읽으시는 게 음 좋지 않을까 음 생각합니다",
  "음 지금 이런 말씀들을 맨 마지막에 칼 세이건이 요약해서 음 맨 마지막 문단에 얘기하고 있어요",
  "그거를 최 팀장님이 좀 읽어주시면 그까 예",
  "아 그럴까요? 목소리도 좋으시고 허허  조곤조곤 얘기할 땐 목소리가 참 좋아요",
  "제가 미친듯이 웃어서 그렇지 가끔  네. 읽어볼게요",
  "인류는 우주 한 구석에 박힌 작은 존재였으나 이제 스스로를 인식할 줄 아는 존재로 이만큼 성장했다",
  "그리고 이제 자신에 기원을 더듬을 줄도 알게 됐다",
  "별에서 만들어진 물질이 별에 대해 숙고할 줄 알게 되었다",
  "십억에 십억 배 또 십억 배에 그리고 또 거기에 시 열 배나 되는 수에 원자들이 결합한 하나의 유기체가 원자 자체에 진화를 꿰뚫어 생각할 수 줄 알게 됐다",
  "우주에 한 구석에서 의식에 탄생이 있기까지 시간에 흐름을 거슬러 올라갈 줄도 알게 되었다",
  "우리는 종으로써에 인류를 사랑해야 하며 지구에 충성해야 한다",
  "아니면 그 누가 우리에 지구를 대변해 줄 수 있겠는가? 우리에 생존은 우리 자신만이 이룩한 업적이 아니다",
  "그러므로 오늘을 사는 우리는 인류를 여기 있게 한 코스모스에게 감사해야 할 것이다",
  "아 멋지다. 정말 아 네",
  "네. 진짜 아름답네요",
  "꼭 코스모스 읽어보시구요",
  "아마 참고로 코스모스가 짐 두 가지 판으로 나와있는데 편하게 읽으실 분들은 작은 책 사시구요",
  "음 그림 칼라로 충분히 풀로 느끼고 싶다 그런 분들은 그 책 보시면 될 거 같애요",
  "가격 차이도 좀 있죠? 꽤 있죠",
  "그~ 뭐 그~ 어차피 페이퍼백도 얇진 않기 때문에 네",
  "쥐고 보긴 상당히 어려운 음 큰 책으로 보시는 게 저는 개인적으로 좀 더 감성을 이렇게 직접 느낄 수 있는 부분이 아닐까 생각이 되고 예",
  "그런데 아~ 저는 독 여기 우리 시청자 아~ 애청자들  애청자들께서 우리가 지금 소개하는 책들은 하난 한권씩 한권씩 정말 구입해도 될 거같아요",
  "구입해서 서가에 꽂아놓으시고 틈틈이 보시고 들으시고 그러면 네",
  "아~ 정말 적어도 우리 자녀들에 인생은 달라지지 않을까요? 예",
  "우리는 모르지만 우리는 포기하고 우리는 뭐 어떻게 될지 모르지만 어찌되건 가망이 없어 우리는 가망이 없어 어쨌든 뭐 그~ 자녀들에 이~ 이게 물려줄 유전자니까 네",
  "걔네들이 잘 크는 게 되게 중요하죠",
  "그~ 도킨스적으로 네",
  "얘기를 하자면 네네",
  "이~ 저희가 한 열두 번 정도를 이 시즌에 하는데 음 이거를 약간 음 그~ 과학 책 스타터키트 음 정도로 생각할 수 있는 거에요",
  "그렇죠. 에 음 지금 방송 전체를 음 에 그니까 음 책을 안 읽는 친구들을 보면 진짜 기본이 없으니까 못 읽고 막상 뭐부터 시작해야 될지 모르고 맞아요",
  "이것도 궁금하고 저것도 궁금한데라고 했을 때 요 책들로 시작을 일단 해서 저희랑 같이 좀 따라가면서 읽어 놓으시면 네",
  "이제 그 이후에는 어떤 과학 책들을 읽어도 이제 맥락이 잡히는 예. 맞습니다",
  "이런 게 되는 거죠",
  "그리고 저희 방송 열심히 들으시면서 저희하고 책 같이 읽으시면 저희 나중에 이제 이걸 가지고 저희가 오프라인에서 만나서 네",
  "그런 얘기를 할 생각도 좀 하고 있구요",
  "근데 그런 걸 할려면 이제 여러분이 또 책을 읽으셔야 돼요",
  "예. 그런 나중에 준비가 되면 또 말씀을 드리겠지만 예",
  "사실 이~ 책이 옛날만큼 싸진 않지만 우리가 술 한 잔 먹을 돈이면 얼마든지 예",
  "구해서 또 읽을 수 있는 것이기 때문에 많이들 과학책들 구해서 읽으셨음 좋겠어요",
  "그럼 오늘 메인 코너 코스모슨 이 정도로 하고 저희에 항상 마지막을 장식하는 읽거나 말거나 코너로 넘어가겠습니다",
  "예 와 예  네. 오늘 읽거나 말거나는 소설 천지명찰을 다루겠는데요",
  "아~ 저~ 이름이 제목이 참 네. 뭐 하늘과 땅에 뭐 명찰을 붙였단 얘긴지 뭔지  에 이름표를 붙여 그러니까요. 에 이 책은 우리 최진영 팀장님이 주로 얘길 하실 거 같애요",
  "또 좋아하시는 책이라고 해서 소개를 하게 됐으니까 와 기대됩니다",
  "그러게요. 음 아~ 음 사실은 이제 뭐 좀 가벼운 읽을거리 같은 것들 네네",
  "네. 까 이게 좀 아까도 잠깐 말씀드렸지만 책을 읽는 습관이 안 든 사람들은 일단은 책을 뭐든지 읽어야 되거든요",
  "그게 진짜 하다보면 문자에 익숙해지는 게 중요하죠",
  "에 음 그~ 좀 긴 어떤 흐름을 네",
  "가진 거에 좀 익숙해지는 게 중요해서 좀 사람들이 재밌게 읽을 수 있는 책 같은 걸 저는 좀 비전문가에 입장에서 추천을 해드리는 게 어떨까 잘하셨습니다",
  "생각을 했었는데 그래서 뭐 에스에프 소설이나 몇 개 보긴 했는데 이 책이 사실 이제 일본 시대물이에요",
  "그니까 정확히 이게 좀 과학책이나 에스에프는 아니고 에에 음 이제 에도 시대라는 건 이때 좀 일본에 이제 뭐 과학 문명들이 막 돌아오기 시작하고 들어오기 그렇죠",
  "음 시작하면서 이제 좀 새로운 사회 분위기가 막 바뀌고 있을 때 음 달력을 그니까 최초에 어떤 근대적인 역법을 다룬 달력을 만든 사람에 일대기를 다룬 얘기에요",
  "까 에 소설이죠? 에 소설이에요",
  "소설 에 에 소설인데 이제 뭐 실화에 기초한 소설 정도로 어느 정도 아 아 보시면 될 거 같은데 이제 보통 이제 대장금 같은 거를 보면 세상에서 먹는 일이 제일 중요한 거 같잖아요?   근데 에도 시대도 물론 칼 차고 다니는 사람들이 있겠지만 이걸 보면 수학이 마치 이 시대에 제일 중요했던 것처럼 아~ 음 에도 시대에 중심 가치인 마냥 에 음  그런 식으로 이제 느껴져 지는데 이제 수학자들과 과학자들이 주로 나오는 책들이다 보니까 까 이 당시에 사람들이 어떤 식으로 측량을 하고 자기가 이제 계산을 해서 이 정도될 거라고 한 게 음 측량하고 맞았을 때 막 이제 뭐 기쁨이나 아 어떤 도구들로 뭐 측량을 하는지에 대한 어떤 디테일들 시대에 대한 디테일들도 되게 많고 네",
  "이제 이때 어떤 변화에 시작이 되는 어떤 이제 귀족 가문이 하나가 나오는데 이 사람에 이제 문제 의식 같은것도 이제 지금 시대에서 생각을 해보면 좀 많이 여러분들하고 좀 공감하는 게 있을 거 같은데 처음에 이 벼 모든 변화들 그니까 새로운 역법을 만들고 팔백년 된 중국에 어떤 달력을 폐기하고 새로운 일본에 음 어떤 달력을 만들자는 일에 시작이 처음에 기근은 하늘에 뜻이다 기근은 하늘에 뜻이다",
  "에 이런 아이디어가 있었잖아요",
  "굉장히 오랫동안 그쵸",
  "하지만 기근이 하늘에 뜻이 아닐 수도 있다라고 이 프레임을 벗어나면 기근을 구제하기 위한 활동들을 할 수 있게 되는 거에요",
  "왜냐하면 이건 내가 하늘에서 벌을 받는 게 아니라 그렇죠",
  "미리미리 이제 어떤 뭐 구휼 제도나 이런 걸 통해서 사람들을 구제할 수 있고 그것을 막기 위한 어떤 최대한에 노력을 할 수 있고 네",
  "그런 노력을 할 수 있다라는 자신감있는 어떤 수학자들과 과학자들이 음 음 새로운 시대와 달력을 만들어내는 얘기거든요",
  "까 이게 지금 작가가 워낙에 좀 약간 어린 작가에요",
  "칠칠년 생이라고 하니까 그러고 뭐 라이트 노벨도 쓰고 뭐 에스에프 소설 라이트 노벨을 쓴다구요? 네. 에스에프도 쓰고  했던 좀 그런 작간데 워낙에 이제 글을 좀 재밌게 잘 써서 작가 이름이 뭐에요? 작가 이름이 우부카타 도우라는 아 사람이 아~ 아실지는 우부카타 도우 네",
  "일본 이름치고도 글케 흔한 이름 같진 않은데 네. 우부카타 우리 나 나카무라 이런 게  흔한 이름이잖아요?  에 그 그런 분인데 이제 이제 그런 분이 쓰신 굉장히 좀 편안한 류에 책이구요",
  "시대가 좀 변화를 이끌어내는 시대가 있잖아요",
  "어떤 좀 근원적인 질문을 던질 줄아는 지금 지금 뭐 유럽 같으면 르네상스 시대일 것이고 네. 그리고 네",
  "그~ 어떤 순수한 호기심으로 뭔가 과학을 탐구하는 사람들 네네",
  "변화를 기다리는 이~ 거 거기에 호응할 준비가 있는 대중들 네네",
  "이제 이런 것들이 막 만나서 음 꽃피는 좀 좋은 시대 모르겠어요. 뭐 음 문제는 많았겠지만 이 책에서 그런 시기는 그~ 과학 문명이 개화하는 어떤 상황들을 네네",
  "일본에 어떤 특성과 연결시켜서 네네",
  "또 달력을 만든다는 행위와 연결시켜서 네. 그렇죠",
  "이케 어떻게 보면 좀 좀 인류 그~ 보편사적인 그런 부분인데 네",
  "고런 걸 이렇게 좀 많이 그걸 소설로 썼다는 게 되게 재밌는 거 같아요",
  "그거에 역사들은 과학사에서 굉장히 중요한 네",
  "달력이라고 하는 것은 굉장히 중요했고 권력과도 관계가 있고 네",
  "그래서 요게 이제 주인공은 원래 바둑을 두던 바둑기산데 아~ 음 이제 그~ 저거 아니에요? 저기 미생 미생  승단 시험에 떨어져서  과학 과학 버전 미생 과학 버전이야? 바둑하다 안 돼서 딴 거 하는 거  네. 그런 아~ 음 바둑은 사실 잘 두고 있었고 음  수학에 갑자기 이제 막 음 그~ 제 이~ 까 이 당시에 저~ 어떤 얘기들이 쪼끔 재밌게 나오냐면 까~ 사람들이 서로 수학 퀴즈를 내서 절에다가 붙여놓는 거에요",
  "에도 시대에 정말 그랬을까요? 네. 이거는 와 에 그래서 절에다 붙여노면 다른 사람이 가서 그 문제를 풀어요",
  "그러면 문제를 냈던 사람이 와서 그니까 이런 식으로 이제 서로 수학자들끼리 소통을 하고 퀴즈를 계속 내고 막 이러는 음 좀 활발한 어떤 교류 같은 것들 음 그리고 이제 어떤 측량기들을 가지고 그 당시에 그~ 위도와 음 그~ 달력을 만들 수 있었는지 네",
  "이런 거에 대한 얘기들 그리고 또 되게 순수하게 막 그런 걸 좋아하는 음 과학자들 얘기 같은 거 그래서 진짜로 좀 까 변화를 좀 바라고 기다리는 사람들이 왜 이런 뭐랄까 좀 되게 신선하게 받아들일 수 있는 얘기고 또 네",
  "어마어마하게 정말 잘 잘 읽히더라구요",
  "책은 좀 두꺼운데 음 그렇군요",
  "까 한번 쯤 같이 보면 좋지 않을까 해서 음 제가 짐 이~ 책을 그~ 뒷표지를 보고 있는데요",
  "이렇게 써져 있어요",
  "음 문장이 하나 인용이 돼 있는데 사람을 미혹한다고 해서 혹성이라고 하지요",
  "그~ 일본이 원래 혹성이라고 부르잖아요. 우리 네네. 혹성 패치 우리도 혹성이라고 하다가 이제 행성으로 바뀌'었는데 행성 예",
  "에 움직일 행 자 써서 음 사람을 미혹한다고 해서 혹성이라고 하지요",
  "그것은 사람들이 하늘을 잘못 읽고 그 이치를 잘못 이해한 탓일 뿐입니다",
  "음 근까 혹성이 사람을 미혹하는 게 아니고 음 사람이 스스로를 미혹하는 거지 음 혹성을 잘못 알기 때문에 음 잘못 이해하고 음 어떻게 보면 이런 게 사실 과학에 으흠 되게 중요한 어떤 포인트잖아요",
  "음 그~ 자연에 움직임이라던가 이런 것들을 제대로 이해를 해서 그~ 의미를 받아들여서 아까 말씀하셨다시피 그게 우리가 받는 벌 기근 같은 것이 벌이 아니라 자연 현상이고 그거 자연 현상으로 받아들이고 객관화하면 그 다음부터 이제 거기에 우리가 그~ 대책을 음 적극적으로 만들어낼 수 있는 음 이런 부분들일 거 같은데 그래서 이제 과학적 합리성 뭐 이런 그~ 가치들이 많이 등장하는 건가요? 이 책에서 네. 그렇죠",
  "그렇 그렇고 이제 그런 부분도 부분들이지만 캐릭터들이 그니까 말하자면 이제 음 예전에 고천 문학이나 음 고측량 뭐 고수학을 했던 사람들에 캐릭터들이 네",
  "정말로 되게 매력적이어서 음 주인공은 진짜로 아닌 게 아니라 생각해보니 좀 장그래 같은  타입인 거에요. 그런 미남은 아닐 수도 있지만  그~ 그런 캐릭터들과 음 그~ 어떤 좀 변화에 시기를 살아가고 뭔가 진짜로 그래서 자기들이 만든 달력으로 그니까 여기 이제 책에 보면은 달력이라는 게 결국은 권력이라는 거죠",
  "그리고 이 당시에는 이제 굉장히 오래된 달력이 하나 있었고 지역마다 쪼끔씩 차이가 나는 거를 사용하고 있었는데 네",
  "여든 통일된 달력으로 음 선정되는 이런 과정들 같은 그~ 원래 갈릴레이가 그~ 세상에 두 가지 책이 있다 그랬잖아요? 하나는 바이블 음 네",
  "그리고 하나는 두꺼운 네이처라고 해서 자연에 관련된 책이죠",
  "그니까 그건 과학자들이 탐구를 통해서 네",
  "신에 어떤 의도 그 다음에 계획 이런 것들을 알아가는 거라는 거에요",
  "까 어떤 천체 운행에 대해서 안다는 것은 사실은 우리가 지금은 이제 그걸 자연 과학으로 얘기하지만 네",
  "그 이전에는 신에 뜻을 아는 거거든요",
  "음 그까 뭔가 이~ 세상에 이치를 아는 거고 네",
  "그런 면에서 저~ 천문학적이라고 하는 작업 자체가 이~ 세상을 이해하는 학문 그리고 그래서 실제로 천문학자들은 사제 같은 역할을 했었어요",
  "그런 게 바로 그런 거죠",
  "그게 인제 전형적으로 나오는 얘기가 이제 선덕여왕 드라마 얘기를 아~ 그렇죠",
  "자꾸 하는데 에 에 거기서 이제 미실이 이제 천녀잖아요",
  "음 예. 신년가요? 네. 아무튼 미실이 하는 역할이 그~ 첨성대 통해서 그렇죠",
  "이거를 자기가 읽어서 음 그거를 대중한테는 이제 신비적으로 표현을 하죠",
  "근데 사실은 이게 배경에는 과학적인 그런 접근이 있었던 것인데 그쵸",
  "일반 국민한테는 이게 과학이란 걸 얘기를 안하고 음 그~ 심지어는 그~ 덕만이 음 까 선덕여왕이 되는 덕만이 그걸 일반 국민들한테 다 그 방법을 알려주겠다고 했을 때 기를 쓰고 말린다는 거죠",
  "차라리 니가 내 역할을 해라 음 이건 권력이다",
  "음 권력을 일반인한테 주지 마라",
  "음 이런 얘기를 하는데 음 딱 그게 지금 이것과 음 연결되는 어떤 얘기인 거 같아요",
  "음 네. 그래서 사실 뭐 이 당시에는 역술가니 뭔가 수학을 하는 산술가는 있고 네",
  "역술하는 역술가는 있지만 천문학자라는 거는 없던 음 시절이잖아요",
  "처음 천문학자들은 어떤 사람들이었는지 음 아 또 그런 사람들이 어떻게 변화에 방향들을 만들어내는지 이런 거에 대해서 쫌 되게 그리고 제가 이제 좀 약간 그~ 개인 취향일 수 있는데 디테일이 좀 많은 책들을 좀 좋아하거든요",
  "마 막 진짜 막 깨알같이 뭐 이런 측량 도구를 일본 책이니까 썼고 막 음 음 이런 것들이 사실은 좀 굉장히 뭐랄까 선명한 배경으로 그려져 있어서 네",
  "저~ 새해 첫 책으로 또 왠지 음 재밌을 거 같애요",
  "잠시 보고 하는 재밌을 거 같애요. 에 네",
  "의미도 있을 거 같고 천 천지명찰 네네",
  "천지명찰 천지명찰이라는 음 책입니다",
  "소설책 야 좋은 책 소개해주셔서 감사합니다. 아주  우리 최진영 팀장님이 그~ 여러분들 자 뭐 웃음 소리 크다 어쩌고 하고  막 그러시는 거 같은데 지성과 건성을  예",
  "겸비하신  정말 지성과 건성을 겸비하신 분이에요",
  "언제 지성이어야 하고 저 언제 건성이어야 하시는지 너무 잘 아시는 분이라  예. 그런 부분으로 오해 없으시기를 바라구요",
  "어쨌든 이 책 천지명찰도 한번 재밌게 읽어보시고 예",
  "하지만 이 코너는 읽거나 말거납니다",
  "까는 어~ 코스모스를 먼저 읽으시고 예",
  "  이렇게 결국은 한 시간에 한 두권 정도에 책을 소개를 해드리는데 그~ 읽거나 말거나에서는 꼭 책만이 아니고 또 나중에 뭐 다른 네네",
  "음 웹 사이트가 나올 수도 있고 여러 가지 뭐 잡지가 될 수도 있구요",
  "예. 잡지가 될 수도 있고 한데 예",
  "어쨌든 저희 프로그램이 전달해드리는 이 책 혹은 컨텐츠들을 통해서 진짜 아까 잠깐 얘기가 나왔지만 우리가 책을 너무 안 읽다 보니까 호흡이 긴 문장에 대한 적응도가 점점 떨어집니다",
  "근데 어떤 부분들은 물론 단편적인 정보야 아주 짧은 문장이나 뭐 한 단어로도 받아들일 수 있지만 어떤 내용들 어떤 정서들은 반드시 좀 긴 호흡에 문장 문단이 필요할 때가 있거든요",
  "그걸 우리가 어~ 익숙하지 않아서 받아들이지 못해서 그 자양분을 갖지 못한 상태로 살다가 죽는 건 또 억울하잖아요. 그죠",
  "예. 그런 점에서 에~ 책이란 게 가지고 있는 의미는 이십일 세기도 분명히 있다 네",
  "크다 에 그런 점을 저희랑 공유를 해주셨으면 좋겠구요",
  "우리 뭐 마지막으로 또 할 얘기 있을까요? 혹시 어~ 코스모스는 과학 책이면서도 과학 책은 아니라고 말씀하신 드렸는데 수식이 하나도 안 나옵니다",
  "아~ 좀 아름답네요",
  "시간에 역사에도 일은 엔씨 제곱은 나오는데  수식이 안 나온다 예",
  "에 저희 특히 과학과 사람들은 그 점을 굉장히 중요시하는  에 예. 아주 아름다운 책으로 정말 평생 가지고 있다가 십년에 한 번씩 다시 읽어도 아주 좋은 네",
  "그런 책이 코스모스고 다 같이 코스모스를 느끼고 읽었음 좋겠구요",
  "아~ 예고를 드리죠",
  "저희 다음 시간에는 어떤 책을 하게 됩니까? 다음 시간에는 토머스 쿤이라는 과학 철학자에 과학 혁명에 구조라고 하는 책을 읽습니다",
  "아아아아아 예. 제목부터  제목부터 코스모스와는 좀 상당히 다른 예",
  "책일 거 같은데 예",
  "약간 이런 효과음 막 이케 사람이  딱 낭떠러지로 들어갈 때 사람이 아아아  소리지르는 그런 무슨 효과음이 들어가면 좋겠어요",
  "예. 제가 그 효과음 좀 이따 넣겠습니다",
  "에에 여기 나옵니다. 음   아~ 근데 사실 우리가 지금까지 읽은 책이 아~ 말랑말랑한 책들이 아니에요",
  "음 근데 우리가 말랑말랑한 책들은 그냥 뭐 이렇게 소개되는 책도 있고 그러니까 그냥 읽을 수가 있는데 사실은 쪼끔 딱딱하고 또 그 근본이 되는 책들 클래식 같은 책들을 읽어야지 네",
  "사실 나중에 어떤 책들도 읽게 되거든요",
  "그래서 저는 뭐 주 우리가 다 그런 생각을 한거지만 좀 의도적으로라도 정말 과학 고전이지만 혼자 읽으면 정말 어려운 책들을 그렇죠",
  "음음 같이 하자는 거죠",
  "그래서 과학 혁명에 구조는 그거에 어떻게 보면 가장 끝에 가 있는 책이라고 하 예",
  "음 그지만 어~ 단언컨대 우리 방송을 듣게 되면 네",
  "아~ 이런 책이구나 음 읽어 봐야겠다 네",
  "라는 생각을 갖게 만들도록 예",
  "그~ 또 열심히 준비 해야겠죠. 에 그 말씀하신 대로 사실 저도 과학 혁명에 구조는 꽤 오래 전에 읽긴 했는데 어~ 좀 어렵습니다",
  "그~ 개념 자체를 좀 따라가기가 어려운 부분이 있어서 네",
  "이걸 우리 방송을 통해서 한번 이~ 예방 주사 맞으시고 네",
  "책을 읽었을 때는 네",
  "아~ 요게 요런 얘기였구나 네",
  "그런 도움이 되는 거니까 네",
  "늘 하는 얘기지만 저희 방송만 듣고 넘어가지 마시구요",
  "꼭 읽으셔야 된다는 거 그래야 정말 자기 께 된다 예",
  "말씀드리고 저희 두 번째 시간 과학책이 있는 저녁 저희 장대익 교수님이 제안을 해주셨어요",
  "과녁이라고 부르자고  예. 과녁 좋지 않습니까? 예",
  "과녁을 빗나가는 방송  예. 그런 예. 어쨌든 예. 저희 과학책이 있는 저녁 과녁 예",
  "두 번째 시간은 여기서 마치겠습니다",
  "야  아이 재밌었어요",
  "아시는 분은 아시겠지만 우리 과학하고 앉아 있네 책이 나왔잖아요",
  "박수 한번 쳐야 돼요?  섭섭했어요",
  "책이 나왔는데 제가 오늘 가져와서 드려야 했으나 그만 잊어버리고 안 갖고 왔습니다",
  "근데 페북에 책 표지가 많이 나오니까 아마 네",
  "예. 어떻게 생긴 책인지는 다들 보셨을 거 같애요. 좀 실물은 되게 작아요",
  "예. 이게 뭐 아이패드 미니보다 작지 않아요? 작죠",
  "그죠. 그 정도 크기라고 보시면 되고 얇고 편의점 진열장에 들어가기 좋은 크기 아~ 그런가요",
  "예. 그 고속버스 휴게소나 그런데 그렇죠. 그런 식으로 동아시아 출판사에서 나왔구요",
  "동아시아 출판사에서 스낵 사이언스라는 이름을 붙이셨더라구요",
  "지금 나온거는 사실 제목은 과학하고 앉아 있네로 통일이 되는데 이번에 나온 건 사실은 과학 같은 소리 하네 일 회 이 회 네",
  "원래 일 회를 이명연 천문학 박사님이 하셨고 이 회를 이정모 서대문 자연사 박물관장님이 하셨는데 순서를 바꿔서 이정모 관장님에 공룡 편이 일 편이 됐고 이명연 박사님에 외계 생물 편이 이 편이 됐어요",
  "아마 공룡이 조금 더 관심을 끌지 않을까 하는 얄팍한 상술로  아~ 그거였어요? 뭐 그렇지 않을까  그렇게 선택을 하신게 아닌가 싶은데 지금 서점에 나와 있구요",
  "이게 가격이 얼마였죠? 칠천오백 원? 친천오백 원이니까 요즘 책치고는 아주 저렴한 가격에 말 그대로 스낵 사이언스 스낵 스낵 값이네요",
  "예. 스낵 치곤 조금 비싸죠?  이제 뭐 이런식으로 말할 수도 있어요",
  "다행히 담배 값이 올라주었기 때문에 담배 한 갑 플러스 뭐 어~ 담배 두 갑보다 싸네요",
  "두 갑 담배 두 갑보다 싸요. 진짜 어~ 그러네 예예. 그렇죠",
  "착시 현상을 유발할 수 있는 어마어마하게 싼듯한 그러니까 그런 책이구요",
  "이게 이제 시리즈로 나올 거 같애요",
  "앞으로 지금 그 책에 뒤에도 적혀 있지만 뭐 양자역학 이라던가 그 밖에 우리 이 스튜디오에서 했던 버전들도 나올 수 있고 여러 가지로 이게 그 지금 나온 책에 판매량과 관계없이 시리즈가 계속 나오나요? 어~ 지금 그렇게 얘기하시는데요",
  "쫄딱 망하는 경우에는 뭐 어렵지 않을까요?  사람 마음이라는 게 또 근데 이제 사실 그런 부분을 좀 걱정을 했던 거예요",
  "그니까 이게 다 들어서 아는 내용인데 뭐 책을 혹시 안 사시지 않을까 생각했는데 제가 책을 다시 한 번 보니까 좀 뭐랄까 들어서 조금 정리 안 되는 거나 저희가 또 이제 강의 같은 거에 보조자료 같은 게 하나도 없이 듣기만 하셨잖아요",
  "관련된 이미지나 그림들도 많고 조금 더 잘 이해하실 수 있지 않을까 굉장히 넓은 연령대 분들에게 네",
  "출장가거나 뭐 해외 여행갈 때 이렇게 그렇죠",
  "비행기나 기차안에서 가볍게 읽을 수 가볍게 들고 다니기 좋기 때문에 들고 다니기에 진짜 그 점이 좋아요",
  "정말 작은 백에도 들어가구요",
  "무게감도 전혀 없고 예. 그리고 이제 특히 애들한테 이렇게 사주면 부모님들은 이미 저희 방송을 들었기 때문에 완벽하게 알고 있는 얘기니까 잘난척 하면서 교육을 시켜줄 수도 있죠",
  "안에 박스 정보도 좀 정리가 돼 있고 또 그림도 예뻐요",
  "그림도 예쁘고 표지도 예쁘고 이런 식으로 계속 출판사 말로는 수십 편을 만드시겠다고 하는데요",
  "일단 중요한 건 이제 여러분이 이 방송을 듣고 있는 여러분들 외 다른 사람들이 얼마나 살까요? 여러분들이 한 십만 여 명 되시는데요",
  "고거 사주시면 저희 베스트 셀러 돼요. 이거 완전히 그리고 뭐 사십 편 오십 편 백 편까지 나올지도 모르고 여러분 손에 달린 거예요. 아셨죠? 그리고 저희 그 페이스북에서 관련된 이벤트 진행하고 있는데요",
  "어~ 두 가지 이벤트에요",
  "하나는 저희가 이제 저희한테 한 책이 세트로 따지면 열다섯 세트 정도? 가지고 있거든요",
  "그래서 책을 본인 말고 본인이 보내주고 싶은 사람을 저희 페이스북에 남겨주시면 그분들한테 저희가 뽑아서 한 열다섯 세트 정도를 보내드리는 이벤트를 하나 하고 있구요",
  "그리고 이상한 선물이지만 셀카봉이 조금 있어요",
  "현대인에 필수품 셀카봉 예. 그래서 이제 앞으로 저희가 방송에서 했던 내용들이 많잖아요",
  "이 내용 중에 어떤 걸 좀 먼저 봤으면 좋겠는지 리플 달아주시면 이제 그분들 중에 뽑아서 현대인에 필수품 고품질 셀카봉을 드리는 이벤트를 함께 진행을 하고 있습니다",
  "좋은 건가요? 아니면 아~ 네 되게 좋은 거예요",
  "블루투스도 되고 그래요? 그건 몰라요? 그런 건 물어보지 마요",
  "어쨌든 엄청나게 좋은 거예요",
  "셀카봉이 좋은 게 나왔나요? 요즘 좀 좋은 게 나왔더라구요",
  "블루투스가 된대요. 이제는 그니까 예전에는 이걸 이렇게 막대기만 됐었잖아요",
  "거기서 타이머 맞춰 놓고 이렇게 했는데요",
  "요새는 이 끝에서 탁 누르면 찍히고 막 이런대요",
  "이게 그런 건진 모르지만? 예. 그런 것도 있고 그래서 이태원에가면 애들이 하도 셀카봉을 들고 다니니까 블루투스가 서로 관성을 일으켜서  아~ 누가 찍으면은 다 자기 주머니에서 막 핸드폰이 찍히고 이런대요",
  "재밌는 현대인들에 자화상이군요",
  "네. 어쨌든 이 제품이 그렇단 얘기는 아니고 제가 확인을 해봐야 하는데 어쨌든 공짜잖아요? 그죠? 예. 셀카봉 이 기회에 장만하시고 공짜면 됐어요",
  "공짜면 되는 거죠. 뭐 그리고 이제 여러분들이 저희를 되게 많이 좋아하는 걸 알아요",
  "그러니까 책을 읽으신 분들은 온라인 서점에 서평도 남겨주시고 도와주시면 네. 어쨌든 하나 가지고 있으면 여러분 과학하고 앉아 있네 이거 다 우리 추억이잖아요? 그죠? 감성 팔이 시작했다",
  "과학 뿐만 아니고 우리 다 에~ 중년에 추억이라고요. 이게 우리 뭐 칠팔십 될 때까지 이거 하겠어요? 나중에 나이 들어서 딱 보면 아~ 맞어 저런 때가 있었지 저런 거 그땐 엠피쓰리 파일도 없어 다 없어졌어 그거 저희 음악이라도 좀 깔아요",
  "오늘따라 선전이 좀 긴거 같애 예. 이게 좀 직접 저희 이름을 달고 나온 책이라 저희가 시간을 좀 투자를 하고 있습니다",
  "그리고 방금 얘기 나왔다시피 이제 다음 편은 뭐를 아마 기억 못하실 수도 있기 때문에 너무 기억에 남는 것만 얘기하시는 거보다 저희 뭐 팥빵이나 이런데 들어가면 이제 순서대로 쫙 있잖아요",
  "그거 보시면 다 뭘 했는지 아실 수가 있어요",
  "보시고 한번 몇 개 추천해 주셔도 되고 셀카봉 어떻게 줘요. 근데? 추첨하는 거예요? 추첨 아니요",
  "그냥 훌륭한 의견남겨 주신 분들에게 아~ 우리 마음대로 그냥 네네. 항상 그렇듯이 들으셨죠? 우리 마음대로 약간에 아부 이런 게 항상 도움이 된다는 거 아시죠? 뭐 인증샷 이런 거 네. 그렇죠",
  "그리고 그 밖에 뭐 지금 앞에 약간 공지할 거 없었나요? 우리 우리 팥빵에서 뭐 상 아~ 네. 우리 그거 뽑혔어요",
  "뭐에 뽑힌 거예요? 올해 팝케스트 분야 별에서 네. 과학 분야 이천십사 년? 예예. 무슨 기술 뭐 과학 기술 과학 교육 과학 기술 교육 이쪽 분야에 와~  근데 그쪽 팝케스트가 정말 없지 않나요? 그렇죠",
  "손으로 꼽을 정도일 거 같은데 그 정도는 아니구요",
  "그럼에도 불구하고 어쨌든 상을 받았으니까 그럼요",
  "그래서 저희 팥빵에 들어가서 보시면 매달 금메달 달려있어요",
  "예. 그 상으로 달려있는 거예요",
  "나는 어제도 들어갔는데 그걸 전혀 눈치를 못챘어 관심이 없어 알기 힘들어요",
  "저는 딱 알긴 알았어요",
  "예. 금메달에 빛나는 이천십사 년 팝케스트 계에 제왕 과학하고 앉아 있네 였습니다",
  "책으로 나왔다는 사실 책으로 보시면 더욱더 영광스런 시간 될 거 같구요",
  "아 그리고 그 얘기 해주세요",
  "네. 뭐요? 지난 주에 제가 헤드폰 없이 방송을 하다가  그니까 여러분 좀 힘 빠진다고 아니 저는 꼭 그런 건 아니었구요",
  "저는 사실 여러분들을 되게 좋아하고 있기 때문에 왜 이런 일을 생각하는지 계속해서 생각을 하게 되는데요",
  "이게 몇 가지 이유가 있어요",
  "지난 주에는 저희가 헤드폰이 없어서 제가 제 목소리가 모니터가 안 되는 상황에 있었구요",
  "그리고 곰곰히 생각해본 결과 케이 박사님은 파토님 말할 때만 웃으시잖아요",
  "본인이 말할 때 안 웃으니까 그리고 파토님은 케이 박사님 말할 때만 웃는데 저희 양쪽에 다 웃어야 되는 거 아니에요?  되게 불리한 조건이란 거예요",
  "그렇게 많은 얘기를 하면요",
  "이분들도 들으면서 이 사람말할 때 웃었나 안 웃었나 ",
  "클로를 많이 주면 안 돼 지금도 그런데 사실 여기에 네 명이 주로 말을 하고 네 명이 헤드폰을 끼는데 갑자기 하나가 없어졌어요",
  "그래 가지고 하나가 없다 보니까 우리 마음 착한 최 팀장이 헤드폰 안 끼고 나머지 사람들이 헤드폰을 차지하고 있어요",
  "그러다보니까 자기 목소리가 모니터가 안 되니까 감이 없는 거죠? 그러다보니까 소리가 좀 크게 들어 갔는데 뭐 그렇다고 컸어야 얼마나 크다고 그래도 뭐 옹호 해주시는 분들도 많던데 대부분이죠. 사실은 걸그룹은 시켜줘도 못할 거 같애요",
  "멘탈이 약하더라구요",
  "돈을 많이 번다고 우리랑 달라요  사실 처음 맨 처음 시작할 때 저희 캐릭터들에 대한 이런 저런 얘기가 있었지만 불과 한 삼 사 개월 지난 후에는 다들 되게 지금까지 애정을 가져주셨어요",
  "그랬는데 이제 최근에 아마 새로 듣는 분들이 분위기 파악을 못하고 그렇게 말씀하시는 거 같은데 사실 저희도 이거 하서 흥이나야 소리도 크게 내고 그래야 재밌게 하지 이거 뭐 내 목소리가 큰 거 아닌가 이런 거 신경 쓰기 시작하면 재밌게 못하거든요",
  "그러니까 그렇게 이해해 주시구요",
  "저희가 더욱더 조금 더 신경을 저희도 쓰도록 하겠습니다",
  "예. 오프닝에서 저희가 뉴스 비슷하게 조금씩 다루잖아요",
  "근데 오늘 제가 하나 찾아온 건 일월 칠일날 뜬 뉴스인데 쌍둥이 지구 행성 두 개를 또 발견 했다는 거예요",
  "근데 이걸 제가 뉴스로 다루지 않는 이유는 너무 많은 얘기를 했어요. 이런 얘길 툭하면 쌍둥이 지구 제 이에 지구 예",
  "그래서 이건 뭐가 다르다는 건지 지금 새로 만 발견한 건 맞는지 그런 부분을 이제 천문학자이신 케이 박사님께 여쭤보려고 저도 이거 보고 옛날 뉴스인가 했거든  근데 그 옛날 뉴스랑 거의 비슷해요",
  "옛날 뉴스는 아닌데 아닌데 예. 옛날 뉴스는 아닌데 지금까지 발견 된 것 중에는 지구랑 가장 비슷하다",
  "아~ 얘네가 그 지금 상황을 기록을 깨긴 깨는 가요? 상으로 예예. 깼는데 약간 그 어설프게 깼어요",
  "어떻게 보면은 지난 번께 더 비슷하게 보일 수가 있는데 그렇군요",
  "지금 뭐 펀딩 시즌인가요? 예. 뭐 이제 뭐 그런 거 같애요",
  "연말 연초고 하니까 뭔가 꺼내야 되는데 거의 뭐 비슷한 수준이긴 한데 이게 쌍둥이 지구는 아니에요. 사실은 아니구요",
  "외국 기사 찾아 보니까 쌍둥이 지구는 아니다 라는 제목이 또 있어요",
  "아~ 제목이 아예 예. 그니까 쌍둥이 지구가 되려면은 말 그대로 별도 태양이랑 비슷하고 공전 주기도 지구랑 비슷하고 그래야 쌍둥이겠죠? 크기도 지구랑 비슷하고 그런 걸 찾아야 되는데 아직 그건 찾은 적이 없구요",
  "이거는 뭐 xx 지역이 있다곤 하는데 공전 주기가 삼십오일? 삼십오일? 예",
  "정신 없어서 살겠어요",
  "와~ 막 상대 속도 무시하고 막 비 물리학적 얘기를 하는 거죠",
  "떨어지는 거 아니야? 빨라서  일 년이 뭐 삼십오일 지나면 그냥 한 바퀴 돌아버리고 예",
  "나이가 쉽게 먹겠네요",
  "근데 얘네는 삼십오일 주기로 돌면은 좀 가까울 텐데 가까운거죠. 네",
  "좀 모항성이 약한거죠",
  "별이 굉장히 어두운거죠",
  "그렇게 생각을 해야 겠네요",
  "그거보다는 오히려 더 재밌는 거는 이건 우리나라 신문에는 안 났는데 케플러 망원경이 고장났잖아요",
  "근데 그 케플러 망원경으로 또 새 행성구를 발견했어요",
  "고장났는데? 예. 작년 십이월에 그 뭘 발견한 거예요? 정확하게 그 원래 보던 지역이 아니고 지금 이제 방향 지시를 제대로 못하니까 좀 가까운 별에 있는 행성을 발견했어요야 고장난 김에 그쪽을 고장난 상태고 예전에 잠깐 얼핏 얘기했는데 그 휠이 부서졌거든요",
  "두 개 밖에 없고 두 개가 부서지고 세 개가 있어야지 되는데 태양 광합을 세 번째 휠로 활용을 해서 태양이 쏘는 빛을 균형을 잡으면서 관측을 해서 새 행성구를 발견을 했어요",
  "그 뭘 발견한 건가요? 그래서 일단 굉장히 가까운데 있기 때문에 가깝다",
  "예. 대기를 성분을 조사할 수 있는 예",
  "그 스펙트럼 분석해 가지고 스펙트럼 분석이 가능한 정도에 별에서 행성을 발견했다",
  "이게 오히려 더 재밌는 거 같아요",
  "케플러가 완전히 끝난줄 알았는데 수명을 다시 재개해서 다시 활동을 하고 있다",
  "무덤에서 돌아온 망원경 그니까 끈질긴 망원경 무한한 망원경 그게 사실 뭐 논문 나오고 할 게 많겠네요",
  "만약에 정말 대기 조성이 분석이 되면 케플러로는 그 대기는 못보나보죠? 그렇죠",
  "케플러 망원경은 그 정도는 아니고 예. 구경이 큰 게 아니니까 그리고 뭐 xx계가 달려 있지도 않을 거고 아~ 예",
  "이런 뉴스들은 끊임없이 지금 정말 이번 건지 지난 번 건지 헷갈릴 정도로 쏟아져 들어오고 있고 진짜 쌍둥이 지구를 발견해야 대단한 뉴스인데 진짜 쌍둥이 지구를 발견 하면은 거기는 거의 생명체가 산다라고 거의 확신을 해도 크게 잘못되지 않을 그니까 이제 우리가 이렇게 설명을 해드려야 되지 여기 기사만 보면 쌍둥이 지구라 적혀 있는데 진짜인지 가짜인지 우리가 알게 뭐예요",
  "그 기준이 뭔지 모르니까 다시 한 번 정리를 해드리자면 방금 박사님 말씀하신 대로 쌍둥이 지구라고 하면 크기나 뭐 조성이나 저 항성에서 위치나 기타 등등 전반적인 모든 것이 지구와 거의 일치해야 된다",
  "그러면 아마도 생명이 있을 가능성도 아주 높고 여기 이제 이런 쌍둥이 지구는 뭐 소위 우리 골디락스 존 그런 정도에 걸쳐 있다",
  "뭐 이런 얘기 정도 잖아요",
  "암석으로 된 행성이고 네네. 암석으로 된 행성일 확률이 이게 또 뭐 칠십 퍼센트다",
  "그런 건 어떻게 알아요? 사이즈보고 대충  방법은 있겠죠",
  "확률적으로 과학들이 그렇게 근거 없는 얘기를 하는 건 아니니까 혹시라도 만약에 저희가 경청을 동지할 소식이 들어온다",
  "지구랑 똑같은데 거기 외계인도 봤다",
  "뭐 저희가 를 만들게요. 그날로 그런 게 나오지 않는 이상 정말 큰 뉴스는 아니다 라고 생각하시면 될 거 같구요",
  "네. 그럼 오프닝 이 정도하고 음~ 아주 오늘 날씨가 춥습니다만 두껍게 불편하게 입은 상태에서 이제 방송 이상한 소리를 하고 있어요",
  "왜 이 얘기를 제가 하고 있을까요? 갑자기 무슨 생방송이라고 생각했나봐 날씨 얘기 내가 고  지금 시간은 일곱시 오십 팔분 지나고 있구요",
  "교통 정보 오십 팔분 교통 정보 네. 오프닝 이 정도로 하구요",
  "그러면 과학과 사람들이 만드는 즐거운 과학 팝케스트 과학하고 앉아 있네 제 십구 회 시작하겠습니다",
  "와~  과학 뉴스 꽤 많았어요. 많았는데 그중에 특별히 좀 흥미로운 거 두 개를 골랐는데요",
  "우리가 여기에 대해서 얼마나 답을 해줄 수 있을지 의문인 그런 내용들 입니다",
  "첫 번째는 은하가 웜홀이래요",
  "이게 무슨 소리에요? 도대체 은하가 웜홀이래 특별히 파토님이 흥미로워 하실 만한 뉴스인데 아니 저 뿐만 아니라 아니 왜 그러세요",
  "인터스텔라 이런 거 때문에 지금 완전히 대중화 돼 있는데 예예. 그렇죠",
  "과거에는 저만 좋아했을지 모르지만 이 기사를 읽어 봤어요. 읽어 봤더니 어~ 이탈리아에 천문학자인 파훌로 살루지 교수라는 분이 있대요",
  "이분이 우리 은하계 중심에 있는 거대한 블랙홀 블랙홀이 있는 건 알잖아요",
  "엄청난 중력에 힘이 작용하면서 이제 우주에 시간을 왜곡한대요. 블랙홀이 당연한 얘기죠. 그것도 근데 이것이 아마도 우리가 지금까지 이론으로만 알고 있던 웜홀일 가능성이 높다라고 설명을 했고 그니까 은하 중심은 웜홀이란 얘기에요",
  "더 나아가서 이 양반은 이 웜홀에 입구는 우주에 암흑 물질 우리가 관심을 때로 이제 자주 보였던 그 암흑 물질에 의해서 만들어지는 것으로 보인다고 추측을 했고 이게 수학적으로 뭐 어떻게 어느 정도 했겠죠",
  "그리고 더 웃긴 거는 방금 얘기 드렸듯이 은하계 전체가 심지어는 웜홀이라는 거예요. 거대한 예",
  "그니까 이게 지금 저는 좀 납득이 안 가는데 저도 이거 뉴스라고 보내주셨길래 보고는 얼마전에 그런 작년에 그런 얘기가 있었어요",
  "은하 중심이 웜홀에 있다",
  "작년에 나왔어요. 그런 뉴스가 그건가 했는데 조금 다른 얘기인 거 같애요",
  "은하계 전체가 웜홀 예. 은하계 전체가 웜홀이고 그 이전에 작년에 나왔던 얘기는 처음에 말씀하신 대로 우리 은하 중심에 블랙홀이 있는데 초 거대 블랙홀이 있는데 그게 사실은 웜홀이다",
  "웜홀이 블랙홀처럼 보이게 행동을 한다 라는 주장이 있었어요",
  "그래서 그게 왜 그런 얘기가 나왔냐면은 아주 옛날 굉장히 멀리 있는 은하들도 초 거대 블랙홀이 있거든요",
  "근데 우주 나이를 생각을 하면은 그렇게 빨리 초 거대 블랙홀이 만들어진게 이상해요",
  "아직 설명이 안 돼요",
  "그걸 설명 하려고 그게 우주 초기에 만들어진 웜홀이 인플레이션과 함께 팽창을 해서 초 거대 블랙홀처럼 보이게 만드는 거다 라는 주장이 작년에 있었거든요",
  "빅뱅 직후에 만들어진 양자역학적 상태에서 만들어진 웜홀들이 팍 켜졌기 때문에 그때 웜홀들이 팍 커져서 지금 마치 은하 중심에 자리 잡아서 블랙홀처럼 보이지만 사실은 그게 블랙홀이 아니고 웜홀이다",
  "이런 주장이 작년에 있었어요",
  "예. 재밌어요. 이것도 이것도 재밌는 얘기인데 이거는 그거하고 조금 다르게 이건 이제 암흑 물질을 분포를 설명을 하다가 암흑 물질을 웜홀을 만든다",
  "그래서 조금 구체적인 얘기는 암흑 물질을 사실은 그 물질이 아니고 다른 차원에서에 효과가 보이는 거다",
  "라는 이제 수학적인 이론 전 어렸을 때 그런 거 살짝 본 거 같긴한데 그런 비슷한 얘기를 어디서 한 거는 예. 그 원래 인터스텔라에서 웜홀 나왔잖아요. 그죠? 근데 이제 웜홀이 현실적으로 사실상 불가능하다고 하는 얘기가 웜홀 입구를 열어두려면은 음에 에너지가 필요하거든요",
  "그니까 그 음에 에너지가 필요하고 음에 에너지에 물질로 입구를 사실 빙 둘러 싸야 돼요",
  "음에 에너지를 가진 물질로 그래야지 열어 둘수 있거든요. 웜홀 입구를 근데 그게 사실상 불가능하기 때문에 없는 거나 마찬가지기 때문에 이론적으로는 음에 물질 뭐 이론적으로는 그 질량이 마이너스 x 쯤 되니까 간단하게 있지만 실제로는 없거든요. 아직 한번도 발견된 적도 없고 발견될 가능성도 거의 없어보이는데 그 실질적으로 불가능하다 했는데 이거는 음에 물질 없이도 암흑 물질로 웜홀을 구성할 수 있다 라는 게 나온 거죠",
  "그 암흑 물질은 분명 음에 물질은 아니잖아요",
  "중력 효과가 있는 예. 중력 효과가 있는데 그게 실제 어떤 이제 입자들이나 그런 물질들이 구성하고 있는 게 아니고 다른 차원에서에 어떤 효과가 우리한테 암흑 물질처럼 보이는 게 보이게 되면 그게 바로 웜홀 아니냐 그런 얘기였습니다",
  "근데 여기서 은하계 전체가 웜홀이란 얘기는 또 뭐예요? 암흑 물질이 은하계 전체에 퍼져 있으니까 그럼 우리가 은하계 안에 들어 있는데 지금 그럼 여기가 웜홀이에요? 그게 수학적으론 그렇대요",
  "수학적으론 우리도 웜홀 안에 있는 거예요? 그렇죠. 수학적으로 그럴 수 있다는 거죠",
  "조심할 건 없나요? 웜홀 안에서 행동이나 뭐 발을 잘못 디디면 안 된다던가 이게 제가 본 논문은 안 봐서 자세히 이게 우리가 지금 웜홀 안에 있다는 건지 아니면 은하 바깥쪽 xx로 양학 물질이 많거든요",
  "거기 어딘가에 우리 은하 크기 정도에 웜홀이 있다는 얘기인지 그건 않은데 후자 쪽이 아닌가 생각을 해요",
  "우리가 그 웜홀 안에 있다는 얘기보다는 그니까 이게 수학적으로 이렇다라는 것과 우리가 실제로 이렇다는 건 좀 다른 것일 수도 있고 예. 자기들도 그 얘기 했어요",
  "우리가 그 있다는 얘기가 아니고 수학적으로는 가능하다 라는 얘기다",
  "근데 이게 굉장히 좀 에스에프적 상상력을 자극하는 얘기긴 하거든요",
  "만약에 아까 그 인플레이션으로 웜홀이 생겼다는 그런 식 얘기도 되게 흥미롭긴 한데 은하 중앙에 있는 게 웜홀이면 어디론가 또 연결 돼 있을 거 아니에요",
  "그럼 다른 은하에 중심도 웜홀이면 예를 들어서 우리가 은하 중심에 웜홀만 생각을 해도 거기까지 갈 수 있다면 거기서 그걸 타고 다른 은하에서 튀어나올 수 있다는 식에 그니까 갤러틱 말 그대로 그런 여행이 가능하다는 개념이 되는데 심지어는 우리가 있는 곳이 정말 웜홀이라면 그냥 그럼 어떻게 기술만 잘 개발하면 어떻게 우리 주변에서 틱하면 다른 은하에서 틱하고 튀어 나올 수도 있다 라는 생각도 지금 살짝 스쳐 지나갔거든요",
  "그런 식으로 얘기도 만들 수도 있을 거 같고 그쵸",
  "에스에프 작가들도 생각하기 힘든 걸 아~ 정말 그래요",
  "이거는 발상하는 거 자체가 좀 어려운 생각이고 너무 이상한 얘기라서 은하 중심에 뭔가를 빛에 속도로 보내면 갑니다",
  "삼만 년을 기다려야 되는 문제가 그니까 실제로 우리 은하 중심에 웜홀이 있다 하더라도 그걸 여행하려면 일단 은하까지 가는 게 까지 가는 게 거기까지 가기 위해서 웜홀을 하나 더 만들어야 돼요",
  "원래 강남에서 엘에이 갈 때 공항까지 가기가 제일 힘들잖아요",
  "그런 거네 거기까지만 가면 다 되는데 일단 까지 가면 되는데 그러게요",
  "여러 가지 암튼 상황이 떠오르고 그러네요",
  "만약에 진짜 아까 차원 얘기가 요즘 많이 나오잖아요. 인터스텔라도 그렇고 옛날엔 이제 삼차원 사차원 하면 그냥 뭐 엑스 축 와이 축 제트 축 하고 축이 하나 더 있다 뭐 이런 얘기 하고 했는데 요즘은 물리적으로 이 차원들이 어떻게 영향을 주고 받는다",
  "그런 얘기들이 꽤 나오는 거 같애요",
  "그 제가 어렸을 때 하고 다른 게 그런 건데 이런걸 보고 있으면 만약에 이 은하가 거대한 웜홀로 작용한다면 아주 생각지도 않게 우주 여행을 빠르게 할 수 있는 방법을 지금은 아니더라도 몇 세기가 지나고 나면 또 상대성 이론에 문제같은 것을 부딪히지 않고도 해결할 수 있는 방법을 결국은 찾을 수도 있지 않을까 그런 생각이 들고 저 같이 이제 유에브오 애호가 이런 사람은 이제 거 봐라 유에프오들이 이런 식으로 오는 거야 라고 말할 수 있는 여지도 약간은 있습니다",
  "요런 거 자꾸자꾸 많이 밝혀져서 우리 우주가 거대하고 신비하지만 한편으로 그래서 우리가 범접하지 못할 잘 사용하면 또 이런데 저런데 왔다 갔다 할 수도 있고 그런 식으로 나타났음 좋겠어요. 그 모습들이 뭐 하실 말씀 없으세요? 더 이상 아는 게 없어요",
  "네. 앞에서 말씀드렸지만 여기에 대해서 이제 구체적인 무슨 답을 말씀드릴 수 있는 그런 뉴스는 아닌 거 같구요. 이거는 다음 뉴스는 요거 보다는 좀 구체적인 얘기 일 수 있습니다",
  "왜냐하면 외계에서 온 신호 전파 신호를 라디오 웨이브 라고 하던데 라디오 웨이브를 실시간 포착을 했다는 거예요",
  "그래서 저는 보면서 이게 이게 옛날에 나왔던 뭐 세티가 뭐 찾았고 이것 저것 뭐 많이 받고는 있잖아요",
  "그래서 뭔가 했더니 차이점이 옛날 것들은 진작에 받은 거를 다시 분석을 해서 여기 혹시 듣는 분들 중에 뭐 지금도 하겠지만 세티 프로그램 받아서 자기 컴퓨터에서 돌리시는 분 계실 거예요",
  "저도 한 때 되게 오해 했었는데 그거를 애톰 예. 세티 애톰이라고 그건 이제 세티에서 받은 자기네 신호들을 다 분석을 햇살 가 없으니까 소위 분산 컴퓨팅이라고 그러잖아요",
  "이집 저집에 돌려가지고 분석을 하는 건데 그거 다 옛날에 받은 신호들이 잖아요",
  "그거를 해석을 해가지고 이제 거기서 조금씩 찾기도 하고 뭐 그 유명한 와우 시그널도 그런 식으로 나중에 발견을 한 거 같은데 근데 이거는 지금 실시간이라고 하면 지금 신호가 오는 걸 바로 들었단 얘기 잖아요? 네. 관측하는 그 순간에 딱 발견을 한거죠",
  "예. 뭘 발견한건가요? 전파 신호가 갑자기 강하게 탁 왔다",
  "그럼 평소에는 이런 전파 신호가 잘 안오나요? 그전에는 몇 개 있었는데 나중에는 발견한 거였고 나중에 발견 했고 그건 인제 거의 똑같은 일상이에요. 그 선에 있는 거는 아~ 근데 이제 발견된 그런 비슷한 현상인데 실시간으로 관측을 했기 때문에 후속 관측을 해보는 게 중요하죠",
  "아~ 그게 가능하군요",
  "예. 옛날 걸 보니까 그게 그때 어떻게 된 모습인지 다른 파장으로는 못 봤거든요",
  "근데 이거는 후속 관측을 해서 뭐 엑스 선으로도 보고 감마 선으로도 보고 가시광선으로 보고 다 봤는데 다른 걸로는 안보인다",
  "다른 걸로는 안 보이고 거의 전파 신호로만 아~ 빛도 안 보이고 자외선 적외선도 다 안 보이고 네네. 그래서 이제 여러 가지 감마선 뭐 폭발이라든지 이런 몇 가지 후보들이 있었는데 몇 가지 후보들이 제거 됐죠",
  "전파만 왔단 얘긴데 그러면 그렇죠",
  "그러면 이제 우리가 소위 외계인에 시그널이라든가 뭔가 그 인공적인 거라고 생각할 여지가 있는 거잖아요",
  "아마 것이다? 모르죠",
  "근데 이 신호에서 온 대상이 오십오억 광년 떨어진 데래요",
  "네. 오십오억 광년 떨어진 전파 신호가 인공적으로 만들어서 보내면 이게 어마어마한 에너지가 태양이 하루동안내는 에너지를 일초 이내에 내야지 되는 그래야 그 정도면 진짜 그 우주선장 해가지고 행성 하나가 완전히 산산조각이 나는 그 보다 더 큰 에너지가 나와야 그 거리에서 볼 수가 있습니다",
  "이걸 뭐 일부러 이런 전파를 쏘지는 않았을테고 에너지 큰 에너지를 가지고 뭐 무슨 영광을 보겠다고 오십오억 년 전에서 거기에서 무슨 대전이 일어나서 핵 폭발 핵폭발 정도로 근데 그런 일이 일어나도 다른 파장에서도 뭔가가 보일 텐데 근데 꼭 그런 건 아니고 다른는 파장에서 안 보이는 매커니즘들은 몇 개 있대요",
  "근데 그 몇 가지 있는데 생각하다가 이제 몇 개를 제외하고 이제 몇 개가 남은 거죠",
  "제가 보니까 이런 가능성이 있더라구요",
  "그 블랙홀 안에 중성자성이 뭐 폭발에 들어가는 이런 상황이 하나 이런 걸 만들 수 있다고 네. 그런 매커니즘이 있다고는 하더라구요",
  "그럼 실제로 이게 어떤 커뮤니케이션 용이라고 보기에는 어렵겠네요",
  "이렇게까지 먼데서 온거면? 그렇죠",
  "너무 쎄니까 너무 쎄요",
  "커뮤니케이션 하기에는 그 쪽에서 오십오억 광년을 염두에 두고 커뮤니케이션 신호를 보냈을리는 없잖아요",
  "물론 에스에프적인 상상을 하고 싶죠. 오히려 그 오래 전에 정말 은하 하나를 다스리던 문명이 있었고 오십오억 광년이면 은하도 한참 먼 은하인데 우리 은하 안이 아닌 건 말할 것도 없고 이게 오십오억 광년을 날았으면 태양계가 생기기도 전에 시작된 전파잖아요",
  "그니까 그 태고의 시절에 거기에 문명이 있었고 그 은하를 다스릴 정도로 말씀하신 대로 태양이 일 년 동안 쓴 에너지를 일초 만에 쓸 수 있는 그런 기본이지 그건 거기  근데 제가 제일 잘 모르겠는 부분은 이게 왜 와우 시그널 같은 경우에는 좀 인공적으로 보이는 그런 형태가 있었던 거 아닌가요? 이거는 그런 게 없나요? 그렇죠",
  "시그널 같은 경우는 약간 시간을 두고 왔어요",
  "한 순간에 신호가 아니고 약간 시간을 두고 왔는데 반복 되지 않아서 반복 되질 않아서 한번 오고 말았거든요",
  "그러니까 다시 확인할 방법이 없는거죠",
  "근데 이거는 그냥 한순간에 탁 나타나는 그런 것이니까 만약에 이게 다시 오기라도 한다면 그땐 참 재밌는 상황이 되겠네요",
  "만약에 아까 그 블랙홀 안에 중성자 별이 터지고 하는 건 다시 올 순 없잖아요",
  "이거 다시오면 우리가 xx 해 드릴게요",
  "자 이렇게 오늘도 재밌는 뉴스들을 말씀을 드렸구요",
  "사실 너무나 많은 재밌는 과학 뉴스가 나오기 때문에 선정하기도 좀 벅찹니다",
  "근데 저희는 어디까지나 흥미 위주로 흥미 위주 상상력과 경이감을 자극할 수 있는 얘기들 위주로 뽑고 있구요",
  "나중에 혹시 말씀드리지 못한 뉴스들이 많이 쌓으면 지난 번처럼 뉴스쇼 특집을 따로 한번 만들어서 뉴스에 의미들만 다뤄보는 그런 편이 가능할 거란 생각도 드네요",
  "네. 그럼 과학 뉴스 여기까지 하고 이제 오늘에 메인 코드 뉴튼에 발가락으로 들어가겠습니다",
  "와~ 예. 오늘 뉴튼에 발가락 코너는 지난 번에 이어서 우리 동네 태양계 이 편으로 가겠습니다",
  "네. 오늘 이 편을 위해서 특별히 물론 지난 편에서도 나오셔서 별 말씀을 못하시고 순전히 제 잘못입니다",
  "돌아가셨지만 케이투 박사님께서 나오셨습니다",
  "오늘 얘기는 지난 번에 태양계 행성 여덟 개 얘기를 하고 또 위성들 얘기를 좀 하고 큼직큼직하고 눈에 잘 보이는 것들 우리가 잘 아는 것들에 대해서 얘기를 했다면 오늘은 이제 태양계에 개념이 제가 어렸을 때 하고 좀 바뀐 거 같애요",
  "분명히 제가 어렸을 때는 행성은 아홉 개가 있었고 소행성도 있고 뭐 해성 좀 있고 이게 다 였거든요. 그냥 그랬잖아요. 그죠? 그렇죠",
  "근데 변해가지고 그동안 많은 개념들이 새로 등장을 합니다",
  "그게 뭐냐면 이제 카이퍼 벨트라든가 오르트 구름이라던가 뭐 이런 것들이 들어오면서 행성은 하나 줄었지만 크기는 사실 굉장히 더 커졌다고 해도 맞는 얘기인 거 같구요",
  "요런 부분에 대해서 얘기를 하면서 우리 태양계에 탐사는 또 어떻게 하고 있는지 인간은 어디까지 갔으며 어디까지 갈 수 있을까 이런 얘기도 함께 같이 해보는 코너로 마련했으면 싶어요",
  "보통 그 파토님이 콘티라고 해가지고 일종에 대본에 있는 거 아니잖아요. 그죠? 그렇죠",
  "콘티라고 해도 아무 것도 없어요. 그냥  제목이랑 얘기하는 순서에 제목만 있어요",
  "저희가 그렇게 준비 없이 합니다",
  "예. 그렇게 링크를 걸어주시는데 이제 이번에는 엄청나게 많아요. 링크가 아~ 예",
  "그래서 파토님이 그 초심을 잃어버리신 게 아닌가 지난 번엔가 지지난 번엔가 제가 막 중간에 여러분한테 질문도 하면서 초심을 잃어버린 모습도 보여드리고 했었죠? 아니 원래 이렇게 열심히 안 했잖아요",
  "아니 갑자기 올해 들면서 뭔가 좀 그동안 너무 나태했나?  일월 병 일월 병 일월 병 일월 병 일월 병 금연 이런 건 생각 안 드는데 그런 생각이 살짝 들면서 너무 아무렇게나 하고 또 저희 만나서 질문을 하세요. 사람들이 대본 가지고 하는 거죠. 이러고 그럼 아니라고 그러거든요",
  "그래서 콘티를 만들어드린다 하고 콘티란 게 뭐였나 생각을 해보면 아무 것도 아닌 거예요. 그냥 말하는 순서 밖에 없어요",
  "그래서 오늘은 좀 그래도 걸어 봤는데 사실 이게 여기 걸려 있는 이런 링크보다 두 분 과학자 님이 훨씬 더 많이 아시겠지만 제가 나중에 보기 위해서 걸었다고 생각하면 되구요",
  "제가 이 부분은 전에도 말씀드렸지만 제 전공이 아니기 때문에 그렇게 하고 넘어가시면 되지 뭐 또 근데 부지런히 쓰긴 했는데 콘티를 주시는 거나 하루 종일 쓰는 건 똑같애요",
  "그래서 시간이 없어요. 그니까요",
  "내년 일월에 시작하죠",
  "오늘 드릴 뻔했어요. 심지어는 쪽 콘티 쪽 콘티 예. 그래서 이제 먼저 얘기를 시작을 하자면 방금도 말씀드렸다시피 아홉 개 행성이던게 여덟 개로 줄어서 행성에 수는 줄었는데 그러면서 이제 명왕성이 왜소 행성이 됐잖아요",
  "다들 아시다시피 그러면서 이게 카이퍼 벨트라는 새로운 지역으로 편입이 된 건데 어떻게 보면 네",
  "이 카이퍼 벨트란 것이 이름은 좀 무시무시 하잖아요",
  "어려워보이고 뭔지 카이퍼 벨트라는 것 자체는 사실 꽤 오래된 개념이에요",
  "옛날에 나왔던 개념인데 명왕성 바깥쪽에 천체들이 많이 모여있을 거다",
  "그게 태양계가 만들질 때 바깥쪽에는 뭔가 물질들이 많이 있을테니까 그 xxx 잔해가 남아 있지 않겠냐 그런 얘기 였거든요",
  "재밌는 게 카이퍼라는 사람이 있었거든요",
  "이 사람이 천구백오십일 년에 이걸 제안을 했는데 그 사실은 카이퍼 벨트는 카이퍼 벨트가 지금 있을 거다 라고 정한 게 아니고 태양이 만들어질 때 초기에 있었을 텐데 지금쯤은 아마 없어졌을 거다",
  "행성 중력이나 이런 것 때문에 다 튕겨져 나가고 없어졌을 거다 라고 예측을 한 거예요",
  "카이퍼 벨 카이퍼에 주장이 맞았으면 카이퍼 벨트는 없어야 돼요",
  "없어야 되는데 자기 이론이 틀렸기 때문에 카이퍼 벨트가 이름이 남아 있는 거였어요",
  "진짜 좀 묘한 얘기네요",
  "이것도 운도 좋고 좀 그래서 그래서 사람 중에는 이게 이름을 잘못 붙인 거 아니냐 카이퍼 벨트라고 부르면 안 되는 거 아니냐 라고 주장하는 사람도 있어요",
  "안 카이퍼 벨트 이렇게 그니까 이런 분은 사실 비슷한 얘기를 한 거긴 하지만 노벨상은 못 받겠다",
  "틀린 거니까 예. 틀린 거예요",
  "어쨌든 이름은 남아 있고 요게 미국에서는 카이퍼 벨트라고 하는데 영국 유럽 쪽에서는 그 왜 사십구 년도에 아일랜드에 엣지 워스 라는 사람이 또 이 얘기를 비슷한 얘기를 해서 같이 이렇게 붙여서 얘기를 많이 하더라구요",
  "이게 지금 명왕성이 여기에 포함된 그림인거죠? 그렇죠",
  "카이퍼 벨트 지역에 어떤 천체들이 있을 거다 라고 이제 그 이후 에 캐퍼 이후에 이론들은 천체들이 많이 있을 거다 그래서 사람들이 찾았죠. 이제 사람들이 진짜 있나 네네",
  "그래서 천구백구십이 년부터 발견이 되기 시작했어요",
  "그래서 지금은 뭐 천개 가까이 발견이 됐고 그러다보니까 명왕성이나 거기에 카이퍼 벨트에 있는 천체들이나 특징들이 다 비슷한 거예요",
  "그러니까 명왕성을 행성이라 볼 수 없고 카이퍼 벨트에 속해 있는 천체가 아닌가 그래서 이제 밀려나게 된 거죠",
  "이게 지난 번에 말씀하셨던 에디스 이게 이제 명왕성보다 조금 큰데 여기서 발견 됐고 네. 요즘엔 이제 약간 또 구분을 하는데 옛날엔 그냥 카이퍼 벨트로 뭉뚱그려서 얘기 했는데 카이퍼 벨트가 있고 또 약간 바깥쪽에 스케터드 디스크 라고 해서 우리 걸로 하면 뭐가 되죠? 분산 원반인가요? 분산 원반 정도 그런 좀 더 흩어져 있는 원반 같은 게 있다 그래서 에디스는 은밀하게는 카이퍼 벨트에 있는 게 아니고 그 분산 원반에 포함된 그 천체로 볼 수 있고 그럼 뭐 거리로 구분하나요? 두 가지가 어떻게 네. 거리도 있고 그 왜 그렇게 구분을 했냐면은 해성이 오는데 카이퍼 벨트에서 오는 해성이 있다 라고 생각을 했거든요",
  "근데 이제 보니까 카이퍼 벨트는 굉장히 안정적이에요",
  "태양 중력이 강하게 미치기 때문에 그래서 거기서 해성들이 오기가 힘들다",
  "그니까 더 바깥쪽에 좀 더 불안정한 지역이 있지 않겠냐 그래서 찾아보니까 거기서 또 있다 해서 약간 구별을 해서 부르죠",
  "우리가 해성 얘기를 좀 더 하게 될 거 같은데 카이퍼 벨트 혹은 말씀하신 대로 스케터드 디스크 분산 원반 그쪽에서 오는 해성들 하고 또 나중에 이제 얘기 나오겠지만 멀리서 오는 해성들도 따로 있는 거 같은데 이쪽에서 가까이 오는 해성들은 아무래도 좀 빨리 왔다가는 그런 단주기 그렇죠. 단주기 해성 이백 년 이내 주기 이백 년 이내가 단축해서 몇 십 년 뭐 이런 것도 있고 근데 제가 궁금한 게 이게 보니까 벨트란 이름에 걸맞게 아마 듣는 청취자 분들도 잘 모르시는 경우가 있을 거예요",
  "태양이 있고 여덟 개 행성이 있고 뭐 소행성도 있고 이게 사방팔방으로 이렇게 막 각이 삐뚤어져 있는 게 아니고 하나에 원반에 쫙 모여있잖아요",
  "왜 그럴지 잘 생각해보면 쉽게 떠오르지 않거든요. 이게 이유 같은 게 근데 이 카이퍼 벨트라는 거나 뒤에 소위 원반이라고 말씀하시니까 이게 전부 태양에 이 적도 쪽에 평면으로 쫙 모여있는 거죠? 네. 같은 평면에 있는 거예요",
  "수성부터 시작해서 여기까지 이건 왜 이런 거죠? 그건 그 별이 만들어질 때 구형에서 시작을 할 거 아니에요. 그죠? 그렇죠",
  "구형에서 시작을 하다가 회전을 하니까 회전을 하면 옆으로 퍼져요",
  "예. 원심력 때문에 이제 피자도 던지면서 빙글빙글 돌리면 퍼지잖아요",
  "그니까 원심력 때문에 납작하게 펴지거든요",
  "그 납작한 원반이 그대로 남은 거예요",
  "야~ 그 납작한 원반이 하나씩 뭉쳐져 가지고 행성도 되고 행성 제트는 이제 터져가지고 xxx 으로 돌아가고 그니까 별이 만들어질 때 기본적으로 다 그런 시스템으로 만들지기 때문에 그래서 다른 별에도 행성이 있을 거다",
  "다 비슷한 형태로 만들어졌기 때문에 그래서 다른 별에도 카이퍼 벨트와 비슷한 형태에 벨트들이 많이 발견 됐어요. 지금도 아~ 벌써 네",
  "그리고 역시나 그 원반 형태로 그렇죠",
  "다 원반 형태로 모항성에 적도에서 돌고 있을 것이고 신기하죠. 사실 그 모항성이 지금 회전하고 있는 그 회전력이 항성에도 남아 있지만 사실 그 잔해로써 항성계 전체가 만들어지는 거니까 그게 신기합니다",
  "하여튼 이래서 이제 카이퍼 벨트가 있는데 이 카이퍼 벨트가 얼마나 큰 거예요? 크기가 뭐 해왕성에 비해 삼십 에이유 정도 에이유 에이유가 지구 태양 거리죠? 일억오천만 킬로미터 네네",
  "거의 삼십 에이유면 오십 육십 그정도? 넓게는 뭐 한 이백 정도까지도 보죠",
  "어~ 해왕성까지가 삼십인데 만약에 이백까지 간다면 여섯 배가 더 거리가 있다는 얘기니까 이게 엄청나게 넓은 그렇죠",
  "기본적으로 카이퍼 벨트는 소행성 때랑 비슷해요. 기본적으로는 그런데 훨씬 범위가 큰거죠",
  "그니까 이제 태양계가 커졌다고 말씀을 드리는 게 행성은 하나 없어졌어도 지역으로 보면 엄청나게 커졌고 제가 재밌는 뉴스를 하나 봤는데 뉴스 때 말씀을 안 드린 이유가 요거랑 관련 돼서 그런 건데요",
  "태양계에 최소 두 개 행성이 더 있을 거라고 해왕성 바깥 명왕성 바깥에 네",
  "그렇다고 얘기를 하는데 이게 있으면 그럼 카이퍼 펠트든 스케터드 디스크든 그런 데 어디 있단 얘기 아니겠어오? 그렇죠",
  "그리고 행성이라고 얘기한다면은 명왕성은 우리가 행성에서 탈락을 시켰으니까 명왕성보다 훨씬 큰 해왕성스러운 뭐가 또 있어야 행성이라고 말할 수 있는 게 아닌가 그니까 그 사람들도 행성이라고 표현하진 않았을 거고 큰 천체가 있다",
  "왜냐면은 그거는 그냥 카이퍼 벨트 궤도를 분석을 해보니까 그냥 자기들끼리만 있어 가지고는 설명이 안 되는 그런 궤도를 가진 천체들이 있다 보니까 그런 걸 행성을 몇 개 집어 넣으니까 잘 설명이 된다. 모형으로 볼 때 예예",
  "설명이 된다는 것이 있다라고 말하기는 그렇죠",
  "그런 식으로 우리가 또 행성을 찾아 왔었잖아요",
  "그 행성이라고 표현할 정도라면은 큰게 있어야 될 거예요",
  "이 사람들 아니면 왜소 행성이 아니면 에디스 정도는 실제로 있으니까 그 보다 훨씬 커야지 뭔가 뉴스가 될 만한 거니까 있을지도 모르죠",
  "그러면 행성이라고 하면 기본적으로 동그란 뭔가가 있다는 거예요? 그렇죠. 근데 사실은 이게 행성이 될 수가 없어요. 행성 정의상 행성에 정의는 자기 궤도 주변에 것들을 모두 다 휩쓸어야 되거든요",
  "근데 이미 그 안에 있다는 것 자체가 행성이라고 정의를 할 수가 없죠",
  "벨트 안에 있으니까 아무리 커도 행성이라고 볼 수 없습니다",
  "어쨌든 꽤나 큰 천체가 한 두 어개 있을 수 있다",
  "그럼 우리 다음 세대에 교과서에서는 그게 나올 수도 있겠네요",
  "행성 이름을 달지는 모르겠지만 만일 그런 게 굉장히 큰 지구랑 명왕성만한 게 확인이 된다 그러면은 행성에 정의를 다시 수정해야 될지도 모르죠",
  "우리가 이렇게 뭐 어릴 때부터 태양계 이런 건 들어오니까 잘 아는 것 같지만 그러지 않은 거죠",
  "너무 모르는 것도 많고 새로 발견되는 것도 많고 아까 우리 은하 우리 은하가 웜홀이라 잖아요",
  "그런 얘기도 나오는데 앞으로 뭐가 새로운 게 나와서 태양계 우리 어렸을 때 교과서에서 배우고 안다고 자만하지 말고 계속 팔로업을 해야 우리 동네 태양계에 대해서 계속 알면서 살아갈 수 있다는 거 그럼 이제 카이퍼 벨트가 태양계에 끝이냐 카이퍼 벨트가 되게 큰데 이거랑 조금 별개로 사실 지난 번에 전시회할 때도 제가 그림도 집어 넣고 했는데 이 태양권 이란 게 있고 이 태양권에 경계로 뭐 태양권 계면 이런 것도 있고 한데 이거는 또 뭐 태양계 끝이란 얘기에요? 아니면 뭐가 어떻게 된다는 얘긴가요? 여기서 텔리오 스피어 라고 해서 태양권이라고 하는데 카이퍼 벨트 정도 범위에 있어요",
  "예. 태양권 계면 네. 태양권 계면 정도에 있는데 그거는 중력으로 전개를 하는 게 아니고 왜냐면 태양계 중력은 이론적으로는 무한대까지 가거든요",
  "약해지더라도 예. 약해지더라도 그니까 그게 아니고 태양에서 나오는 입자가 날아가다가 우주 공간에 또 다른 공간에 나온 입자들이 있을 거 아니에요? 그 입자들과 구별이 되지 않는 수준이 되는 데까지를 태양권이라고 보는 거죠",
  "태양에서 나온 입자라는 건 태양풍 뭐 이런 건가요? 네. 태양풍 태양풍 물질이라고 할 수 있나요? 물질이에요. 플라즈마 입자 플라즈마 입자 그게는 이제 지구 같은데 이렇게 막 오기도 하고 점점 가면서 이제 점점 약해지고 뭐 이렇겠죠? 점점 약해지는데 우주 공간에서 입자들이 날아오거든요. 실제로 네네",
  "다 그 날아오는데 태양에서 나오는 태양풍이 막아서 밀쳐 내는 거예요",
  "밀쳐내니까 그 거품처럼 구를 만들어 놓고 있거든요",
  "태양 주변에 이렇게 예",
  "그게 이제 경계가 어디냐 태양 입자가 날아가다가 외부 입자랑 부딪혀서 속도가 거의 영이 되는 네",
  "그 지점을 태양권까지 라고 볼 수 있죠",
  "자연스럽게 무슨 경계선 같은게 형성이 되겠군요",
  "눈에 보이진 않더라도 예. 그니까 xxx 가 태양계를 벗어났다는 것은 크기를 벗어 났다는 거죠",
  "예. 크기를 벗어났다는 거죠",
  "보니까 여기 뭐 말단 충격 이런 말도 있더라구요",
  "천문학 용어인지 상당히 궁금한 그런 단어인데 무슨 충격이 어디서 온다는 얘깁니까? 유도 용어 같애 유도 용어 격투기 용어 그 경계를 말하는 거예요",
  "가다가 이제 보면은 입자가 날아가는 속도가 있고 그 입자들에 진동이 날아가는 진동이 이동하는 이제 뭐 사운드 스피레드 라고 하거든요",
  "음속이라는 말 많이 하는데 우리가 말하는 음속도 음속이지만 우주 현재 이런데서에 음속은 입자 진동에 파동 그게 음속이라 하거든요",
  "그거보다 빠르게 날아가다가 입자에 속도가 늦춰지니까 아~ 요 지점에 오면 충격을 탁 받으면서 막 예. 그 충격처럼 느껴지는 그래서 이제 충격이라고 얘기를 하죠",
  "그러면 그런 자리에서는 태양만큼 영향을 미치는 가까운 별이 그 자리에도 있다는 거예요? 아니에요",
  "그런 건 아니고 그니까 태양 입자들도 여기저기 날아가는 거죠. 계속 날아가는데 그런 입자들이 우주 공간에 많이 돌아다니니까 근데 그 입자들은 그냥 xx 입자들인거죠 말 그대로 어디서 왔는지 잘 모르고 그냥 우주에 떠다니는 이렇게 경계를 구성을 하는데 우리가 태양계에 끝이란 걸 이렇게 얘기할 수도 있고 지금 보이저가 재 작년인가 해서 태양계를 벗어났단 말들을 했거든요",
  "그거는 이제 요걸 벗어났다 이 정도까지 도달했다 이 얘기죠? 네",
  "음~ 우리 아까 저 오르트 구름 얘기가 나왔잖아요",
  "이 오르트 구름도 태양계랑 분명 관련은 있죠? 그렇죠",
  "태양에 중력 권한에 있는 거죠",
