  "두 번째 단락은 좀 부탁합니다",
  "자~ 자~ 두 번째 우리 두 공부 할 이런 대목은 어떤 대목이에요? 인제 그래서 이제 클럽에 갔는데 가게 된 계기를 이제 말을 하게 돼요",
  "이제 어떻게 가게 됐냐면 어~ 엘에이에 그~ 어떤 되게 유명한 가수 있어",
  "노래도 좋고 그니까 이런 소문을 듣고 가게 됐는데 본인이 이제 그때 들어가서 그 사람을 봤을 때에 느낌이 나와요",
  "네. 인제 엘에이 클럽에서 돈 맥클린이 연주하는 고 장면 네. 네. 네",
  "노래하는 장면 선생님께서 유정 쌤이 네",
  "진짜 원어 원어로 한번 읽어주세요",
  "자~  이렇게 시작이 되는데요",
  "그~ xx 인쇄 제가 인쇄된 걸 보고 있으니까 아~ 쉽긴 쉽네요. 인쇄된 걸 보니까 그니까 이 느낌을 이해를 하셨으면 네",
  "이제 다 어떤 상황인지 그려지시잖아요",
  "여기서 이제 히라는 게 전부 돈 맥클린 그렇죠",
  "노래하는 가수를 얘기하는 거죠? 네. 네. 네",
  "그래서 그~ 가기 전에는 그~ 이 사람 노래가 좋다고 들었어요",
  "좋은 노래를 부른대요",
  "음~ 어~ 저 사람 요새 노래 잘해",
  "돈 맥클린이란 가수가 있는데 그리고 근데 가서 직접 본 거예요? 그니까 가서 처음 본 거죠",
  "어~ 그 전에는 듣기만 했어요",
  "노래 좀 하고  음~ 스타일도 좀 멋있고 스타일 예. 스타일 오빤 강남 스타일 뭐 이런 거예요? 네. 네",
  "똑같은 거예요? 강남 스타일이나 이 스타일 우리나라에도 어~ 그 사람 노래 스타일 있어 스타일리시해라고 하잖아요",
  "뭐 엣지 있어 뭐 이런 거요? 그러면 아~ 좀 더 멋있는 신세대로는 예",
  "네. 네. 네. 그래서  스타일 있대 그래서 들으러 갔어",
  "좀 들어러 간 거죠",
  "음~ 여기까지는 이 사람을 전혀 모르는 상황이었죠",
  "오~ 근데 딱 봤더니  영 보이라고 표현을 하는데 제가 그래서 찾아 봤습니다",
  "이 사람이 몇 년생인지 그~ 던 맥클린이 사십오년생이에요",
  "사십오년생 그래서 그 당시에 스물일곱 살이었습니다",
  "오~ 칠십이년 뭐 요때니까요",
  "칠십이년 때 예. 고 당시에 스물일곱 살이었는데 어~ 이 스위스 가수 로리 위버맨은 더 어려요",
  "음~ 여섯 살이 더 어려서 한 스물한 살 정도가 유명한 사람이라고 보러 갔는데 뭐 본인 또래랑 약간 비슷한 느낌을 받았던 거죠",
  "그래서 어~ 봤는데 영 보이가 있네요라는 거예요",
  "어~ 나이 많은지 알았더니 네",
  "나보다 한 여섯 살 많은 남자 가수네",
  "내 눈엔 어~ 좀 낯설게 보여 처음 봤으니까 예",
  "낯설게 보였어요라는 얘기였습니다",
  "세 번째 단락은 어떤 건가요? 그래서 이제 첫인상은 그랬는데 노래를 들어보니 다시 나를 얘기하는 듯한 그런 느낌을 이제 자기 본인에 느낌에 대해서 얘기를 하고 있어요",
  "듣기도 인쇄한 것도 잘 해석도 안 되고 그러는데 네. 좀 이 부분이 저도 굉장히 이 노래를 좋아하고 많이 따라부르기도 했었는데 네",
  "사실 이렇게 깊이 들여다 보기 전까지는 요 부분 때문에 서로 아는 사이인 줄 알았어요",
  "오~ 약간  내가 쓴 편지를 찾았다 이런 게 나오잖아요. 그래서 그니까 돈 맥클린 가수하고 네",
  "이~ 이~ 이~ 화자하고 네",
  "에~ 약간에 관계가 있는 사람인데 뭐 헤어졌나 음~ 다시 만나고 싶나 이런 노랜 줄 알았더니 네",
  "들어가서 보니까 이런 거였죠",
  "전혀 모르는 사이였지 않습니까? 지금까지 그렇죠",
  "그런데 노래를 들으니까  얼굴이 빨개지는 거예요",
  "어~ 플러시드 에프엘유에스에이치 네. 얼굴이 빨개졌어요",
  "왜 피버 피버는 열이잖아요",
  "음~ 내 열기로 얼굴이 빨개졌어요",
  "왜 갑자기 감기 걸렸어요? 열이 왜 나요? 노래가 너무 좋아서 아~ 네. 그니까 혼자 전율이 막 흘렀던 거죠",
  "오~ 노래를 직접 들어보니까 네",
  "어~ 저 사람 노래 좀 해 그런 줄 알고 갔 직접 갔더니 섬뜩한 거예요",
  "노래가 너무 좋아 가지고 그래서 얼굴이 뻘개지는 거예요? 그런데 그다음 구적 구절이 임배러스트 바이 더 크라우드예요",
  "크라우드는 관중이고요",
  "임배러스트는 약간 챙피하다란 뜻이거든요",
  "왜요? 혼자 빨개졌으니까 어~ 다른 사람들은 그냥 아무 감흥 없이 보고 있는데 그 클럽에 있는 다른 손님들은 예",
  "아무렇지 않게 보는데 네. 네. 혼자 자기 혼자만 얼굴이 빨개져서 그죠",
  "그래서 너무 근데 너무 좋은데 부끄럽고 이제 만감이 교차하고 있는 거죠",
  "그래서 펠트 펠트는 느꼈다잖아요",
  "진짜로 일어났다는 게 아니라 히 파운 마이 레럴스 내 편지를 찾아내서  큰 소리로 하나하나 읽어 내려가는 것 같은 느낌을 받아요",
  "그러니까 내 얘기를 예",
  "꺼내서 하는 듯한 느낌을 받는 거죠",
  "아~ 실제로 편지를 보낸 게 아니고 아니고 저도 처음에는 편지 보내서 서로 아는 사인 줄 알았어요",
  "아~ 그 말씀이었구나 전혀 모르는 사인데 그니까 너무 좋아서 이 전율이 혼자 빨개지고 내 얘기하는 거 같고 이런 마음을 표현한 거죠",
  "그래서 아이 필이라고 과거형이라고 아이 펠트를 썼군요",
  "그런 느낌을 받았다",
  "마치 저 가수가 내 마음에 편지를 다 읽고 있는 거 같다",
  "한 글자 한 글자 다 꺼내서 읽어내는 그런 느낌이었다는 거죠",
  "야~ 그러니까 너무 감동해 가지고 얼굴도 빨개지고 그랬다",
  "자~ 그럼 세 번째 단락 다시 한번 들어볼게요",
  "네. 자~ 세 번째 단락까지 지금 들어봤고요",
  "오늘 첫 시간인데 어떠셨어요? 어~ 그래도 긴장됐었는데 제가 너무 좋아하는 노래를 소개해 드리게 돼서 네",
  "참 다행이었던 거 같습니다",
  "청취자 여러분들도 아주 유익한 시간 보냈다고 문자로 지금 응원해주고 계십니다",
  "자~ 유정 쌤에 팝송 배울래요 첫 시간 마칠 시간입니다",
  "자~ 끝으로 오늘 배운 팝송이죠? 로버타 플랙에 킬링 미 소프틀리 위드 히 송 들으시면서 유정 쌤과 인사 나누겠습니다",
  "바이 유정 쌤 감사합니다. 바이 넥스트 위크 씨 유 넥스 위 캔 넥스 위크 예. 예",
  "아재가 형이 되는 그 날까지 전 세대가 소통하는 세대 공감 xxxxx 빡구 씨 나 아재 아니에요",
  "형 됐다니까요? 그러면 뭐예요? 아재가 아니면 흠~ 아저씨죠. 뭐 매주 화요일 웃음사냥꾼 배꼽 폭격기 개그xx 하지마 개그맨 빡구 윤성호 씨 어서오세요",
  "네. 안녕하세요? 개그맨 성호 성호 윤성호 빡구 윤성호 인사 드릴게요. 오~ 예. 어~ 컨디션 좋아요. 오늘 아이 아니에요",
  "모자 멋있어요? 네",
  "하나 드릴까요? 이따 끝나고 잠 잠깐 써 볼게요",
  "예? 에~ 힙합 모자 같아요",
  "아~ 힙합이 아니라 그냥 뭐 원 원래 그냥 이렇게 쓰는 거 아~ 그래요? 예",
  "청취자 이팔사육님이 빡구 씨 보라고 이런 문자를 보냈는데 아~ 어떤 이거 정말이에요? 어떤 거요? 빡구 형 축하해요",
  "개그맨 최초 피부미용국가자격증 획득 에스엔에스에서 봤어요",
  "아~ 뭐 이게 또 뭐라고 뭐 그냥 남들 다 하는 건데 뭐 이런 걸 축하를 해요",
  "아니 제가 몇 달 전에 들었잖아요",
  "그래 가지고 네. 네. 네. 네",
  "도전하는 빡구 씨에 삶 멋있다 이런 말씀도 해드렸던 기억이 나는데 네. 네. 네",
  "드디어 땄어요? 아~ 그냥 뭐 남들 다 따는 거니까 하나 딴 거예요. 그냥 예",
  "이따 끝나고 나 관리 좀 해주고 가요",
  "뭔 관리요. 제가  죄송한데 제가 프로그램 관리 좀 해드려야 하는데 프로그램 뭐 뭐 하세요? 지금 프로그램 뭐 뭐 하긴 내가 무슨 연예인이에요? 그럼 어떻게 커 뭘 뭐 뭐 하긴 컴퓨터 프로그램이라도 하나 하세요. 예",
  "아~ 진짜 도전하는 빡구 멋있습니다",
  "일단은 저는 저도 대단히 뭐 놀란 게 열심히 하다 보니까 또 이렇게 여러분들 이 이렇게 많이 저를 보고 일단 용기를 얻고 예",
  "도전했으면 좋겠습니다",
  "저도 이렇게 하는데 예",
  "남자가 사십 넘어서 이렇게 하는데 어쨌든 예. 사십 네. 좋습니다",
  "사십 네? 사십 사십 넘어서 자~ 알았어요",
  "제 나이가 부럽죠? 아니요",
  "아니 부럽잖아요. 솔직히 아니에요",
  "아~ 그래요? 지금에 나이를 만족하세요? 아~ 만족하죠",
  "뭐 이팔청춘인데요. 뭐 아~ 이빨이 청춘이라고요?  네. 아~ 치아가 건강하시단 얘기죠? 네. 알겠습니다",
  "자~ 오늘 어떤 이야기예요? 네. 아~ 오늘은 직장인들에 흑역사에 대한 얘기를 해보게 해보도록 하겠습니다",
  "형님도 이 흑역사란 말이 뭔지 알죠? 흑역사 이빨청춘이라메요",
  "이빨청춘이라메 네. 그렇죠",
  "흑역사 피부 까만 사람 역도 선수 아~ 뭐예요",
  "지금 아~ 어우 뭐야. 지금 아~ 이빨청춘이라메요",
  "청취자 운전하다가 어우 뭐야 다같이 이럴 거 같아. 지금 알죠. 흑역사 예",
  "과저 과거에 안 좋았던 정말 기억하기 싫었던 일들이잖아요",
  "감추고 싶은 부끄러운 과거를 뜻하는 말이죠",
  "어~ 예를 들면 우리 그~ 그~ 일구 형님이 네",
  "사람들 엄청 많은 강남역 한복판에서 정말 대자로 넘어졌다 상상해보세요",
  "가다가 다리 걸려서 그럼 막 사람들이 지나가면서 수근거릴 거 아니에요",
  "어우 뭐야 최일구 왜 이래 뭐 웃길라고 저런 거야 뭐야",
  "막 창피해 죽겠는데 그쵸? 그치",
  "예. 이 상황에서는 아픔보다는 정말 창피함이 먼저 와서 일어나질 못해요",
  "근데 그 넘어지는 사람을 꼭 왜 저를 지칭을 하세요? 빡구 씨가 넘어졌다고 하면 되지? 저는 잘합니다",
  "어~ 역시 개그맨이다 재밌다",
  "아~ 재밌다. 아~ 웃기다 웃겨 뭐 요런 상황을 하지 않을까",
  "얼 얼마 전에 이 흑역사에 관한 설문 조사를 했더니 네",
  "직장인에 약 팔십칠 퍼센트가 직장을 다니면서 치명적인 흑역사가 생겼다고 답했습니다",
  "어~ 직장 생활하면서 대부분에 직장인들이 흑역사가 생겼다",
  "지우고 생각하기 싫은 정말 생각조차 하기 싫은 그런 과거들 어떤 흑역사일까요? 네. 일단 어떤 흑역사를 가지고 있는지 어~ 오늘 준 오늘 준비한 주제가 바로 이겁니다",
  "아~ 직장인들에 흑역사 오늘 그렇죠",
  "공부해 볼 게 그거다 이거죠? 예. 오늘 준비한 주제가 바로 입을 발로 차 펑펑 입을 발로 차 펑펑 빡빡 지우고 싶은 직장인 흑역사 베스트 스리입니다",
  "자~ 우리 청취자 여러분들도 흑역사 하나쯤은 있으시죠? 다 알고 있습니다",
  "제가 나 이런 흑역사 있다 문자 카톡 어플로 보내주시면요",
  "저희가 또 이렇게 골라서 고거를 또 소개해 드리도록 하겠습니다",
  "그러면은 삼위부터 볼까요? 네. 입을 발로 차 펑펑 입을 발로 요거 작가님이 꼭 해달라고 해서  네. 빡빡 지우고 싶은 직장인 흑역사 베스트 스리 삼위는 바로 이겁니다",
  "무참히 실패한 사내 연애 음~ 사내 연애 그렇죠",
  "네. 사귈 땐 좋죠",
  "동료들한테 소문은 다 났고 소문 다 났죠. 뭐 증말 흑역사다",
  "다 송무들 정말 동료들 소문 다 나고 아~ 쟤가 그 그렇죠",
  "그 누구하고 사귀다가 그렇죠",
  "발로 차였다는 애 걔 예. 그렇죠",
  "흑역사지. 뭐 그렇죠",
  "옆에 이제 다른 사람하고도 사귈 수가 없어요",
  "그러면 어~ 저 친구 그 친구랑 사귀'었던 애잖아",
  "전에 쟤하고 사귀'었던 앤데 그러면 되게 뻘쭘한 새로 또 사귈라고 그러나 보지? 그럼 또 인제 그렇죠",
  "흑역사 안 좋아요. 이거 예",
  "그니까 이런 말이 있죠",
  "대학에서 하지 말아야 할 것 일위가 회사 어~ 씨씨 캠퍼스 커플이고요",
  "회사에서 하지 말아야 할 것 일위 역시 씨씨입니다",
  "회사 컴퍼니 그렇죠",
  "사내 연애 정말 물론 좋은 점도 있겠지만 이건 순조롭게 결혼에 골인했을 때 경우입니다",
  "연애가 망해서 헤어지면 그 뒷감당은 누구나 누군가 하나는 반드시 퇴사를 해야 되는 겁니다",
  "이게 같은 그~ 일단 직장인들끼리 같은 동료끼리 결혼하면요",
  "저희도 인제 개그맨들끼리 결혼하면요",
  "안 좋은 게 일단은 비상금을 못 챙겨요",
  "행사 어디 행사 갔다 어~ 부산 행사 갔다 그거 얼마 얼마잖아",
  "그치? 어떻게 알았어? 그거를 어~ 어~ 어떻게 뭘 어떻게 알아",
  "내가 다녔는데  그쵸",
  "요런 경우 있습니다",
  "아나운서끼리도 그런 게 있잖아요",
  "그쵸? 그래서 아나운서끼리 결혼하면은 네. 네. 네",
  "남자 아나운서가 보도국 기자로 내려오기도 하고 먼저 있었던 직장에서 제가 아~ 진짜요? 후배들이 그런 경험이 있었죠",
  "아나운서끼리 결혼했다고 내려와요? 보도국 아니 그니까 같은 방에 있기가 아~ 아~ 좀 늦구나 빡구 씨가 아~ 제 얘가 좀 늦어요",
  "늦었어요. 어우 아~ 그런 아~ 그런 이야기를 하시니까 에~ 그런 사연이 그게 떠올랐어요",
  "다른 사람들도 눈치가 많이 보일 거예요",
  "그쵸? 보이죠. 당연히 어~ 저분은 누구 와이프래",
  "저분은 누구 누구 남편이래 이렇게 얘기하면 또 그럼요",
  "예. 되게 조심하게 되고 네",
  "자~ 그러면 입을 발로 차 펑펑 발로 차 펑펑 빡빡 지우고 싶은 직장인 흑역사 베스트 스리 이위 가도록 하겠습니다",
  "치명적인 업무상 실수 아~ 회사 일하다가 큰 실수를 했다",
  "역시 흑역사가 되겠죠",
  "관련 기사에 대 달린 댓글을 보니까요",
  "엄청나게 많은 실수담이 올라와 있었 있었습니다",
  "공문서에 한국전력공사를 한국 잠깐만요",
  "한국전력공사라고 해야 되는데 예",
  "공문서에다가 한국정력공사라고 쓴 적이 있다고 근데 왜 이렇게 웃어요? 아~ 웃기잖아요",
  "뭐가 웃겨요? 전력공사인데 네",
  "정력공사라고 그러면 하나도 안 웃긴데 나는 그럼 거기는 뭐하는 데예요? 그~ 거기는  그거 그~ 공사는 뭐하는 공사예요? 자~ 또 계속 네. 그렇습니다",
  "아~ 그리고 또 다른 분은요",
  "어~ 물건을 영등포 양 양평동으로 보내야 되는데 영등포 여 경기도 양평읍으로 보낸 적이 있다고  야~ 정말 뭐 진짜 그래서 실제로 물건 배달이 양평으로 갔나? 예? 양평으로 아~ 그니까 양평으로 일하다가 네",
  "이렇게 인제 실수를 할 수 있다",
  "이게 두 번째 흑역사다 그런 얘기죠? 네. 형님은 앵커나 뭐 디제이하면서 기억에 남는 이런 실수 같은 거 있어요? 많죠",
  "어떤 거요? 제가 처음 앵커했던 날 아직도 기억납니다",
  "어~ 어~ 이천삼년 네. 네",
  "시월 달에 첫 날인데 여러분 안녕하십니까? 어~ 오 오 오 오늘부터 뭐 거의 이주일 씨처럼 말을 더듬고 아~ 흑역사죠",
  "저는 제가 처음에 인제 엠씨할 때 네",
  "저 개그맨되고 나서 개그맨 동료가 그~ 자기가 인제 못 간다고 저한테 보낸 거예요",
  "영등포에 무슨 백화점 있어요. 엘 백화점 아~ 대신 행사를 뛰라고 저보고 가라고 행사 사회를 전 한 번도 안 봤는데 무대에 딱 올라갔잖아요",
  "처음으로 예. 그리고 야외인데 사람도 몇 명 없었어요",
  "근데 무대에서 마이크를 잡았는데 내가 뭐 그냥 정신이 멍한 거예요",
  "그러더니 한 십분 정도 있다가 관계자가 오더니 내려가라고 자기가 행사하겠고  우와 정말 저는 진짜 십분 만에 아~ 그냥 돌아가시라고 야~ 나보고 가 그냥 개그맨인데 개그맨인데 어~ 너무 창피한 거야",
  "근데 지금은 뭐 어떤 행사든 마이크만 주면 다 하죠. 지금은 전형적인 무대 공포증을 첫 무대에서 경험하셨구나",
  "처음에 근데 지금은 뭐 마이크만 잡으면 뭐 아무 대본 없어도 다 할 수 있죠. 한 시간씩은 그러면 다른 사람들이 무대 올라가서 행사하는 데 올라가서 뺏는 경우도 있어요? 제가요? 예",
  "아~ 저는 뺏진 않죠",
  "그 사람한테 인제 약간 좀 그래도 매너 있게 예",
  "에~ 일단은 지켜봐 줍니다",
  "자~ 어~ 이제 입을 발 입을 발로 차 펑펑 발로 차 펑 어~ 요거 입에 살짝 안 붙는데 네",
  "빡빡 지우고 싶은 직장인 흑엽 흑역사 베스트 스리 대망에 일위 가도록 하겠습니다",
  "자~ 오랜만에 회식이니까 아저씨는 그만 갈 테니까 편하게들 놀아",
  "내가 카드로 다 계산하고 갈게",
  "자~ 자~ 자~ 잠깐만 잠깐만요",
  "어디 아~ 어디 가? 어디 가요. 아~ 부장님 왜 아~ 윤 대리 자네 혼자 왜 이렇게 취했냐 정신 좀 차려 봐. 이 사람아 아~ 어디 가냐고요",
  "어딜 나 할 말 있는데 부 부장님한테 할 말 있어요",
  "술 깨고 내일 맨 정신에 해",
  "그때 그때 그때 나한테 도대체 나한테 왜 그랬어요. 왜 아니 내가 뭘 그때 나한테 왜 그랬냐고 아저씨야 이 아저씨야",
  "아니 내가 뭘 xx 아저씨는 그냥 다 입이라도 나한테 할 말 없어? 어~ 알아? 아이 알았어",
  "아~ 무조건 내가 미안해. 윤 대리 미안하다고 미안하면 노래 하나만 해 봐",
  "아니 갑자기 뭔 노래야? 이 사람아 아이 하라고 하라면 좀 하지",
  "왜 말이 많아? 해 하라고 빨리 빨리 해",
  "아~ 짜증나 짜장면 하나 먹을랬는데 진짜 알았어",
  "인생 뭐 있니 전세 아님 월세 때되면 하지 마",
  "아~ 자네가 하라며 딴 거 해",
  "딴 거 그~ 노래가 재미가 없어",
  "노래가 하나도 무슨 노래인지 모르겠고 아~ 사람 진짜 아~ 진짜 뭐 어? 진짜라 진짜 진짜야",
  "아~ 최 씨 아저씨 이거 이 노래 음도 몰라",
  "진짜라 진짜 진짜 지금 장난해요? 최 씨 아저씨  대본 지금 이~ 이~ 진짜라 진짜 진짜야",
  "아이 아저씨 일부러 그런 거죠? 지금 내 노래  대충 부른 거죠? 어~ 다시 해 봐. 다시 다시 진짜라 진짜 더 더 더 더  더  네. 대망에 일위는요",
  "술 자리에서 한 실수입니다",
  "진짜 치명적인 흑역사지",
  "아~ 근데 노래를 왜 지금 일부러 그렇게 한 거죠? 왜 아니 나 이렇게 하는 줄 알았어요",
  "다시 한번 불러 보세요",
  "진짜라 진짜 진짜야",
  "지금도 틀렸는데 그래도 아까보다 나아 아까는 너무 아니었 너무 음이 너무 달랐어요",
  "아니 완전히 다른 노래했어요",
  "상황극으로 읽다가 갑자기 노래하려니까 이렇게 되더라고요",
  "아~ 그렇죠? 원래는 알고 있었죠? 예. 알고 있었죠",
  "약간 당황해 하시는 거 같은데 아~ 좋습니다",
  "일단 정말 술이 문제입니다",
  "아~ 주는 술을 안 받을 수도 없고 그렇게 한 잔 두 잔 마시다 보면 점점 취하고 이성도 끊기고 필름도 끊기고 그러다 보면 또 자연스럽게 흑역사에 길을 뚜벅뚜벅 걷게 되는 겁니다",
  "우리 일구 형님도 공감하시죠? 아~ 공감 백 배죠",
  "술 조심해야 됩니다",
  "술 먹고 실수하면 그거는 정말 다음 날 진짜 후회합니다",
  "자~ 문자가 많이 들어왔어요",
  "예. 소개해 주세요",
  "자~ 이오사칠 님은요",
  "회식 때 테이블 위에서 춤추다가 사장 사장 사장님한테 제 명함 날린 적 있어요",
  "뭐야 이거 완전히 취했구나",
  "아~ 아~ 춤추다가 왜 사장님한테 명함을 날려요",
  "이분 저기 어떤 약간 영입 이사 같은 분인데  자~ 다음 오팔구삼 님은요",
  "야식시키래서 어플로 시켰는데 우리집으로 보냈어요",
  "이건 내가 회사에서 야식을 시켰는데 이거 회사 카드로 시킨 거고 일부러 내가 보기에 실수한 척하면서 집에 인제 그~ 어머니 인제 가족들한테 보낸 거 같아요",
  "그니까 지금 이분은 술 취하신 것도 아니에요",
  "지금 아~ 근데 이런 경우 있었어요",
  "주소를 집으로 고정을 해놔 갖고 아~ 예",
  "일부러 그런 게 아니고 맞아요",
  "하다 보니까 실수로 그렇게 됐다",
  "에~ 뭐 주문할 때 이런 거 고정적인 주소로 가거든요",
  "삼일오구 님도 이런 문자 보내셨네요? 네. 네. 네. 어떤 거요? 흑역사 문제인데 네. 네",
  "논산훈련소 신병 시절에 야간에 기간병 화장실 앞 보초를 둘이서 서다가요",
  "배가 아파서 잠깐 수세식 화장실에서 볼일을 보고 있는데요",
  "기간병이 순찰 온다고 해서 물 내리면 걸릴까 봐 손으로 밀어내고 나왔더니 그냥 지나갔다고 했던 흑역사 어떤 상황인지 아시겠어요? 그니까 화장실에 몰래 들어간 거예요",
  "신병 시절에 네. 네. 네",
  "훈련병 시절에 네. 네",
  "근데 기간병한테 들키면 큰일 나니까 네. 네. 네",
  "수세식 화장실인데 네. 네",
  "물을 안 내리고 물 내리면 기간병한테 들키고 소리 나니까 아~ 그렇지",
  "그냥 손으로 내렸대요",
  "그랬더니 기간병은 안 오고 저리 갔다는 거 아니야",
  "오와 너무 이게 이거 너무 심하다",
  "아~ 이거 너무 심하다",
  "자~ 그럼 그 손은 어떡해?  어쨌든 와 이게 자~ 나 깜짝 놀랐네",
  "예. 오 아~ 저기 구하나이하나 님이 어~ 보내줬습니다",
  "동료한테 어~ 과장 핵 싫어 카톡 보낸다는 걸 과장님한테 보냈어요",
  "이거는 큰일 났다. 이거 어떡해야 돼? 거의 뭐 저승길로 간다는 얘기죠",
  "이야 네. 자~ 그리고 팔사칠육 님은요",
  "사무실 도어락 번호를 계속 틀리게 입력해서 세 시간 잠긴 적 있어요. 다들 강제 외근행 어~ 세 번 이상 틀리면은 아~ 계속 틀리면 이게 안 열리나 보죠? 도어락이 네. 네. 네. 그쵸",
  "그리고 마지막으로 이육 하 일공 님은요",
  "동물병원에서 일하는데요",
  "초롱이 약 나왔어요",
  "결제해 드릴게요 했는데 개 주인 이름이 김초롱 님이더라는  우와 이거는 이야 재밌다",
  "자~ 오늘은 직장인들에 흑역사 얘기를 해봤습니다",
  "뭐 다른 사람한테 피해 안 주는 수준이면 답답한 회사 생활에 웃음을 주는 활력소가 될 수도 있지 않나 생각이 듭니다",
  "그니까 여러분들도 이 흑역사 때문에 괜히 위축되는 일 없길 바랍니다",
  "자~ 빡구 씨 여기까지 잘 들었습니다",
  "허리케인 라디오 마무리하겠습니다",
  "아까 실검 퀴즈 정답은 욱일기입니다",
  "많이들 맞혀주셨고요",
  "이선규 거참 말 많네",
  "하루 한 번 웃는 시간이죠? 하나 둘 셋  얼마 전인가요? 지하철 계단에서 이런 벽보가 눈에 띄더라고요",
  "우천 시 우산 제공 안 합니다",
  "아~ 그제서야 우산 대여라는 제도가 있었고 회수 일이 저조해서 폐지됐다는 사실도 알았거든요",
  "사실 뭐 한 번도 이용해 보지 못했지만 그 없어졌다는 사실에 괜시리 아쉽더라고요",
  "하루 종일 비가 쏟아졌다 멈췄다 대중없는데요",
  "갑작스레 이렇게 비 오는 날 누군가가 우산 들고 나를 기다리고 있다는 사실 그거 하나만으로도 꽤 위안이 될 때가 있지 않습니까? 누군가에게 우산이 되어 준다는 거 참 행복한 일이죠",
  "또 서로에게 발걸음 맞추면서 이 빗길을 함께 걸어 갈 그대라는 우산이 있다면 사는 게 조금 덜 각박하지 않을까 싶네요",
  "구월 사일 수요일 시동 거셨습니까? 출석 체크하면 행복이 옵니다",
  "여러분 티비에스 앱 오십 원 유료 문자 샵 영구오일 카톡으로 출석 체크 문자 보내주시길 바랍니다",
  "좋은 음악과 xx 뉴스 연중무휴 허리케인 라디오 출격  선곡 건달 김경래 피티에 첫 곡입니다. 오승근 빗속을 둘이서  빗속을 둘이서 노래 좋네요",
  "오늘 같은 분위기 있습니다",
  "제가 있는 이곳 서대문구 연희동인데요",
  "연희동이면 뭐 여기 상암동에서 가까운 덴데 또 컴컴해지네요",
  "죄가 많아서 그런가 무섭네요",
  "무슨 죄가 많으신데요",
  "저는 배송 차량 운전하고 있는데요",
  "장대비로 인해서 물품 하차를 못하고요",
  "차 안에서 지금 허리케인 라디오 듣고 있어요",
  "좋은 음악 감사합니다",
  "어디인데 비가 억수록 비가 퍼붓고 있나 보네요",
  "이~ 작업도 못하시고 차 안에서 허리케인 라디오 듣고 계신답니다",
  "저희도 감사드리고요",
  "조금만 기다리면 또 소나기니까 잦아들고 인제 그러잖아요",
  "조금 이따 다시 작업 시작하시면 될 거 같아요",
  "빗속을 둘이서 노래가 가슴 속으로 파고듭니다",
  "네. 사실 이 노래 제가 틀자고 한 겁니다",
  "으흠 어~ 새싹 문자 처음 들어온 문자입니다",
  "안녕하세요? 아는 사람이 차 안에서 운전하면 듣길래 한번 들어 왔습니다",
  "초짜라고 괄시 마시고 좋은 방송 부탁합니다",
  "저희는 안 그렇습니다",
  "새싹 문자 우대합니다",
  "삼부에서 허리케인 라디오만이 할 수 있는 바로 그 코너 대시민 소통 프로젝트 느그동네 시의원 뭐하시노 합니다",
  "노원구에 봉양순 시의원하고요",
  "서초구에 추승우 시의원 나옵니다",
  "특히 노원구민 여러분하고요",
  "서초구민 여러분 잘 들어주십시오",
  "삼부 허리케인 라디오 대시민 소통 프로젝트 느그동네 시의원 뭐하시노 기대해주십시오",
  "이따가 삼사부는 세 시부터는 티비에스 티비로도 방송합니다",
  "많은 시청 부탁드리겠습니다",
  "좋은 음악과 xx 뉴스 듣고 나면 낫는 방송 최일구의 허리케인 라디오 듣고 계십니다",
  "청취자를 왕으로 모시는 방송 청취자가 왕  비도 오고요",
  "오늘 소통 시간에 푸짐한 상품 걸고 퀴즈 하나 내드릴게요",
  "가을 장맛비가 지금 전국 곳곳에 내리고 있습니다",
  "설상가상으로 가을 장마 끝나면서 태풍이 지금 불어 닥친다고 하잖아요",
  "십삼호 태풍 링링인데 이 링링이 심상치가 않습니다",
  "위력이 어제 오후까지만 해도 약한 태풍이었는데 어~ 오늘 벌써 이 중급 강도로 몸집이 커졌답니다",
  "지금은 위치가 대만 남동쪽 해상에서 북서 방향으로 이동을 하고 있다고 하는데요",
  "금요일에서 토요일 오일 육일이죠? 아~ 육일 칠일 우리나라를 관통할 때 이 수도권을 관통할 것 같다고 그러고 초속이 말이죠",
  "삼십오 미터가 남는 아유 강한 비바람이 몰아칠 거라고 합니다",
  "예전에 큰 피해를 남겼던 태풍 매미나 곰파스하고 견주어도 결코 작지 않은 위력이라고 하니까 비 피해 없도록 철저한 대비 하셔야 될 거 같고요",
  "특히 배나 사과나 이 낙과 피해 이거 조심해야 될 것 같습니다",
  "오늘 퀴즈 내드릴게요",
  "십삼호 태풍 링링 이 링링이라는 명칭은요",
  "홍콩에서 제출한 이름인데 애정을 담아서 이것을 부르는 표현이라고 합니다",
  "이것은 무엇일까요? 이게 오늘 퀴즈입니다",
  "퀴즈 다시 알려드릴게요",
  "링링은 이제 홍콩에서 제출한 이름인데 이것을 부르는 표현이래요",
  "이게 뭡니까가 오늘 퀴즈입니다",
  "다른 상품은 티비에스에 래퍼 조현아 아나운서가 랩으로 소개합니다",
  "오케이 허리케인 라디오에서 준비한 상품 들어 봐",
  "레츠 기릿 남자에 기를 살리는 광동 야관문차 야왕 호 비타민 하우스에서 시베리안 차가버섯 요요요 도심 속 오아시스 파크 호텔 영등포에서 숙박권 아예 탈모 케어 전문 업체 나요에서 탈모 샴푸와 탈모 토닉 탈모 브러시 건강한 기운 씨제이 한뿌리에서 구종국보홍삼세트 호호 뱀 배우 이다희와 함께하는 스킨랩에서 행복한 시서스 다이어트 제품 아 박자 안 맞아 그래도 계속 들어 봐",
  "몽땅 다 가져가 레츠 기릿 후후 상품 한 가지 더 있습니다",
  "이~ 저도 랩으로 해야겠네요",
  "이거 세계인이 선택한 프리미엄 유산균 컬처텔도 드립니다",
  "오늘 소통 시간에 퀴즈 다시 한번 말씀드릴게요",
  "북상 중인 태풍 링링에 뜻이 뭘까요? 정답 문자 많이 보내주시기 바랍니다",
  "노래 제목이 힌트네요",
  "지금 나가고 있는 노래 오혁 소녀  어~ 가사 좀 듣고 있다 보니까 왠지 좀 슬프네요",
  "자~ 오늘 소통 시간에 퀴즈 다시 한번 알려드릴게요",
  "십삼호 태풍 링링이 무서운 기세로 지금 올라오고 있습니다",
  "홍콩에서 제출한 이름인데요",
  "이것을 표현하는 거랍니다",
  "이게 뭘까요? 지금 많은 분들께서 문자로 보내주고 계십니다",
  "저는 다 보고 있는데 계속해서 여러분 문자 보내주시기 바랍니다",
  "한 청취자께서 조현아 아나운서가 일구 앵디를 이렇게 버려놨군요",
  "일구 앵디 초심을 잃지 마세요",
  "어떤 분은 제가 랩으로 조현아 아나운서 따라서 했더니 랩을 한 겁니까? 염불 한 겁니까 이런 문자도 보내셨던데 또 다른 분은 아~ 역시 조현아 아나운서입니다",
  "조현아 아나운서 프리 선언하고 앨범 내세요",
  "저는 꼭 살 겁니다",
  "자~ 허리케인 라디오 일부 듣고 계십니다",
  "이부에서 허리케인 데스크로 돌아오겠습니다",
  "동남아 삼국을 순방 중인 문재인 대통령이 국회에 오는 육일까지 조국 법무부 장관 후보자에 인사청문 경과 보고서를 재송부 해달라고 요청했죠? 이제 관심은 조 후보자 인사청문회에 개최 여부에 쏠리고 있는데요",
  "청문 보고서 재송부 시한을 육일로 지정한 만큼 사실상 국회는 이날까지 조 후보자 인사청문회를 실시할 수 있습니다",
  "한편 오늘 오전 여야 삼당 원내대표가 국회에서 만났으나 청문회 날짜를 놓고 이견을 좁히지 못했습니다",
  "자유한국당은 증인 소환 자료 제출을 위해 현재 시점으로부터 오일 뒤에 청문회 개최를 요구한 반면에 더불어민주당은 오는 육일 전까지 마무리한다는 입장입니다",
  "삼당 원내대표들 조금 전 두 시부터 재협상 들어갔습니다",
  "청문회를 해야 할지 말아야 할지 계산이 어렵다고들 하지만요",
  "정치적 득실 이해관계를 떠나서 국민이 원하는 게 정답입니다. 정답  조국 법무부 장관 후보자 임명을 두고 국민 과반은 여전히 반대 입장을 보이고 있으나 조 후보자에 기자 간담회 이후 찬성과 반대 격차가 오차 범위 이내로 좁혀졌다는 여론 조사 결과가 오늘 나왔습니다",
  "여론 조사 기관 리얼미터가 어제 전국 성인 오백일 명을 대상으로 조사한 결과 조 후보자 임명에 반대 오십일 점 오 찬성 사십육 점 일 오십일 대 사십육으로 지난달 여론 조사보다 찬성 응답이 삼 점 팔 퍼센트 포인트 증가했습니다",
  "이번 조사는 삼일 전국 성인 오백일 명을 대상으로 무선전화 xx 및 무선 유선 자동응답 혼용 방식으로 조사했습니다",
  "구십오 퍼센트 신뢰 수준에 표본 오차 플러스마이너스 사 점 사 퍼센트 포인트를 기록했으며 자세한 결과 리얼미터 홈페이지에서 확인할 수 있습니다",
  "조 후보자가 자신을 둘러싼 의혹에 대해서 열한 시간에 걸쳐 해명한 영향이 반영된 건가요? 이제 찬성과 반대 거의 반반인데요",
  "청취자 여러분 어느 쪽이세요? 다음 소식입니다",
  "조국 법무부 장관 후보자에 딸이 어머니가 교수로 근무하는 대학에서 표창장을 받고 이를 대학원 입시에 활용한 사실이 밝혀졌는데요",
  "조 후보자 딸이 표창장을 받은 동양대학교 총장이 표창장 결제 사실이 없었다는 언론 인터뷰를 하면서 논란 커지고 있습니다",
  "중앙일보 보도에 따르면요",
  "최성해 동양대 총장 나는 이런 표창장을 결제한 적도 없고 준 적도 없다 이렇게 밝혔다고요",
  "또 압수수색을 당한 동양대 측은 해당 표창장이 발급된 적이 없다고 검찰에 밝힌 것으로 확인됐습니다",
  "반면에 조 후보자는 딸이 실제로 동양대학교에서 표창장을 받았다고 주장했습니다",
  "한쪽은 준 적 없다고 그러고 한쪽은 받았다고 그러고 이거 도대체 이거 누구 말이 맞는 겁니까? 사실도 없고 검증도 없고 의혹만 난무하는 상황 아휴 피곤해요",
  "머리가 핑핑 도네요",
  "조국 법무부 장관 후보자 딸이 본인에 고등학교 생활기록부 등에 유출 경위를 수사해달라면서 경찰에 고소장을 낸 것으로 확인됐습니다",
  "조 후보자 딸에 한영외고 생활기록부는 최근 자유한국당 주광득 의원이 언론에 공개한 바 있죠? 주 의원은 조 후보자에 딸이 한영외고 시절에 영어 과목 성적이 하위권이었다면서 외국어 실력이 높아 논문 참여에서 좋은 평가를 받았다는 것은 거짓이라고 주장했습니다",
  "그러나 이십년 차 입시 전문가 김호창 씨가 오늘 아침에 김어준에 뉴스 공장에 출연해서 이거는 외고를 모르는 소리라면서 반박했는데요",
  "중학생 때 전교 일이등하던 학생을 모아놓던 과고 외고에선 한 문제만 틀려도 오육 등급을 받았다",
  "영어 내신이 육 등급이라고 해서 영어 실력이 낮다고 볼 수 없다 이렇게 설명했습니다",
  "아무리 급해도 그렇지 이거는 좀 아니지 않습니까? 외국어 실력 논란과는 별개로 한 사람에 학창시절 사생활이 포함된 기록물을 공개하는 게 과연 어떤 공익적 가치가 있었던 건지 의문이고요",
  "정말이지 실망입니다",
  "액상 대마를 밀반입하다가 적발된 씨제이 이재현 회장에 장남 이선호 씨가 사탕과 젤리 형태로 가공된 마약도 무더기로 들고 들어온 것으로 확인됐습 니다",
  "이 씨는 대담하게도 마약을 자기 여행용 가방에 넣고 인천공항 검색대를 통과하려다가 적발됐습니다",
  "그러나 이 씨는 적발 당일에 단 한 차례 조사만 받고 집으로 돌아갔는데요",
  "인천지검은 이 씨가 혐의를 시인했기 때문에 불구속 입건했다고 해명했으나 마약담당 수사관들은 상당량에 마약을 소지한 사범에 경우 공급책이나 공범에 증거 인멸 가능성을 고려해서 대개 구속 수사한다고 밝혔습니다",
  "캐리어에 넣고 왔다는데 이걸 밀반입이라고 봐야 합니까? 이거 그냥 대놓고 반입한 거 아닙니까? 그런데도 그냥 집으로 갔다",
  "아니 그냥 보냈다? 이래서 검찰 개혁이 필요한 겁니다",
  "김현식 권인하 강인원 비오는 날에 수채화  서민이 행복한 사회 을이 웃는 사회 먹고 사는 일이 즐거운 사회를 만들기 위해서 한 주에 한번 암행어사 출두합니다",
  "기해년 민생 점검 프로젝트 안진걸에 암행어사 민생 xxx 민생경제연구소 안진걸 소장 나오셨어요",
  "안녕하세요? 네. 안녕하십니까? 자~ 뭐 바야흐로 조국 법무부 장관 후보자 정국입니다",
  "자~ 시민 활동가로서 이 정국을 어떻게 바라보고 계신지 먼저 간단히 소개 좀 듣고 싶네요",
  "적벽대전도 아니고 조국대전 국기문란이나 국정농단 사태도 아닌데 이렇게까지 격화돼야 되는지라는 안타까움이 하나 있고요",
  "그다음에 인제 아까 우리 어~ 앵커님께서도 앵디 님께서도 어~ 찬반 여론이 거의 근접했다",
  "오늘 리얼미터 조사 나왔죠",
  "여러분들은 어느 쪽이시냐 어떻게 생각하냐고 물어보셨는데 저는 찬성 반론 다 일리가 있으시다고 봐요",
  "오히려 저는 다른 측면을 한번 이야기해 보고 싶은데요",
  "지난주 팔월 이십 육일 칠일 날이 네",
  "이십칠 이십팔일 날에 가습기 살균제 청문회가 있었습니다. 참사 청문회가 예",
  "무려 천오백 명 가까운 우리나라 국민들이 돌아가셨거든요",
  "언론들이 이거 보도 거의 하지 않았습니다",
  "그래요? 그나마 케이비에스 엠비씨 조금하고 그다음에 티비에스티비하고 티비에스 라디오가 특히 티비에 스티비 생중계는 티비에스티비만 했습니다",
  "그 모 수천 개 언론 중에서요",
  "자~ 그다음에 또 지난주에 굉장히 중요한 판결이 있었습니다",
  "톨케이트 노동자들 그 농성하는 거 우리가 몇 번 알려드렸잖아요. 옥상에서 네",
  "정규직이 맞다 대법원에서 아주 중요한 판결을 내려서 예",
  "계속해서 이렇게 직접 고용 안 하고 간접 고용하는 형태에 대한 쐐기를 박았거든요",
  "비판하면서 그럼 우리나라 국민들이 고용 문제 굉장히 획기적인 판결이거든요",
  "이것도 언론 보도를 별로 안 합니다",
  "그래 놓고 조국 후보 관련자 보도는 지금 칠십만 건 안팎이 됐다는 겁니다",
  "칠만 건이 아니고 칠십만 건이요",
  "칠십만 건이요? 예. 그래서 제가 자료를 찾아봤어요",
  "황교안 법무부 장관 후보 때 보도는 한 달 동안 사천 건밖에 안 됐더라고요",
  "본인도 군대 면제 아드님도 군대 면제부터해서 의혹이 얼마나 많았습니까? 근데 사천 건 근데 이 조 후보자는 지금 칠십만 건이 보도가 되고 있는데요",
  "한국 언론이 지금 집단적으로 저는 이상한 반응을 하고 있다",
  "아니 정말 중요한 가습기 살균제 참사라든지 톨 그~ 우리나라 국민에 고용 안정 문제나 이런 것들 다 외면하고 예",
  "왜 조국에게 그렇게 매달려서 가짜 뉴스도 많다고 지금 지적받고 있잖아요",
  "뭐 뉴스 공장에서도 많이 바로 잡아주고 있던데요",
  "저는 언론에서 젤 중요한 건 균형이 첫 번째 팩트 그다음에 힘 힘이 세기 때문에 언론이라는 게 절제 세 번째 균형 감각 예",
  "이것이 공익적인가 아까 앵디님께서도 생활기록부까지 공개하는 게 공익 그건 개인에 사생활을 무참히 불법적으로 까발려 버린 거잖아요",
  "이 네 가지에 언론인들이 다시 각성해야 된다 생각합니다",
  "팩트 절제 균형 공익 어~ 이 네 가지에 기반해서 기사를 써야 된다고 언론학 교과서에도 나와 있는 거 같거든요",
  "너무하는 거 같아요",
  "그 부분이 저는 찬반 괜찮아요",
  "우리 국민들이 찬반하는 건 좋다고 봅니다",
  "근데 그것 때문에 다른 민생 뉴스 아베 규탄 일제 불매 이 뉴스도 묻히고 있어요. 심지어는 그렇죠",
  "아~ 좋은 지적 같습니다. 네",
  "네. 다른 의 불순한 의도가 있는 거 같아요",
  "이런 민생 뉴스 일본 불매운동 아베 규탄 뉴스 까지 덮어버리려는 그런 것도 우리가 봐야 된다라고 알겠어요",
  "하 하소연해 봅니다",
  "예. 조국 후보자 정국에 대한 소개 좀 잠깐 들었고 아까 말씀 중에 그~ 톨케이트 노동자 뉴스는 예. 예",
  "저희 허리케인 데스크에서도 알려드렸었는데 그러니까요",
  "다시 한번 말씀드리면요",
  "우리 티비에스는 오늘 좀 음악 프로그램에서도 네",
  "중요한 시사 뉴스는 아까 인제 뭐 김규리 퐁당 퐁당에서도 그~ 뉴스 공장하고 이렇게 콜라보하는 것처럼 우리는 음악 프로에서도 중요한 거는 알려드리잖아요",
  "오늘 주제로 가볼게요",
  "티비에스 파이팅입니다",
  "예. 이 이번 주는 어디 어디 다녀오셨어요? 예. 오늘 주제는 지난주에는 저희가 배달 노동자 오토바이 보험료 네",
  "세상에 최소 막 팔구백만 원에 많게는 천팔백만 원 나와 버린다 그랬잖아요",
  "지난주에 그런 얘기했었죠",
  "그러니까 인제 그게 안타까운 것이 알려지면서 그~ 사무금융노조라고 인제 은행 카드 뭐 증권회사 노동조합하는 분들이 사무금융노조를 꾸렸 그렇게 노조를 꾸렸는데요",
  "거기서 이분들이 오토바이 노동자들이 보험을 가입을 못할 거 아니에요",
  "너무 무서우니까 그렇죠",
  "근데 만약에 사고나면 어떻게 되겠어요? 어제 그제 뉴스 보셨을 거예요",
  "지금 배달 노동자 급증하면서 배달이 급증하고 배달 앱이 급증하면서 사고와 xx 최근에 뭐 이분들이 일반인들에 비해서 열 배 이십 배가 더 난답니다",
  "그리고 실제 오토바이 지금 배달 사고가 많이 난 걸로 나오고 있고 정말 안타깝습니다",
  "얼마 전에 얼마 전에 또 한 분이 차에 치여서 숨지는 것까지 지금 확인이 됐거든요",
  "그러니까 사무금융노조에서 이분들에 오토바이 치료비라도 네",
  "오십 프로 수리비라도 지원하겠다해서 이게 화제가 되고 있는데 미담입니다",
  "사무금융노조에서요? 예. 민주노동산하에 그~ 증권 뭐 신용카드 보험사 이런 분들이 노동조합인데 그래서 저는 이제 사무금융노조가 보험사도 속해 있거든요",
  "그래서 저는 사무금융노조가 이렇게 비정규직 돕고 취약계층 노동자를 도운 거는 잘했는데 한 발 더 나아가서 최근에 또 오토바이 배달 보험료만 문제가 되는 게 아니라 암보험료가 문제가 됐어요",
  "아마 우리 청취자들께서도 암 보험료 뉴스 들어보셨을 거예요",
  "우리나라 국민 중에 제일 많이 가입돼 있는 보험이 암보험하고 실손보험 이런 것들인데 그렇죠",
  "무려 이천칠백만 명 정도 가입되어 있대요",
  "그런데 암보험을 지급 안 한다는 게 뭔 얘기예요? 자~ 뭐냐 하면 자~ 인제 우리 방송 보시면요",
  "뭐 마치 묻지도 따지지도 않고 다 뭐 걸리기만 하면 도와줄 것처럼 나오잖아요. 암보험 광고 그렇게 하죠",
  "그리고 막 제일 먼저 힘이 되는 친구처럼 근데 딱 정말 암이 걸려 가지고 그렇게 안 해줘요? 예. 치료비 달라고 하면 안 줘버리는 거예요",
  "뭐 그런 게 다 있어요",
  "자~ 이렇게 이렇게 되는 거죠",
  "자~ 첨에 암에 우리가 걸려 가지고 진단비도 나오고 뭐 치료비하고 여기까지는 잘 나옵니다",
  "수술도 받고 항암치료도 받잖아요",
  "근데 인제 보통 수술 크게 받잖아요",
  "암이라는 게 그러면 인제 종합병원에서 많이 받잖아요",
  "근데 종합병원에서는 병실에서 일주일도 안 있어서 나가라고 합니다. 환자한테 오래 못 있게 하죠",
  "예. 대부분 오래 못 있게 하고 그러면 어디로 갑니까? 집으로 가든가 몸은 몸은 다른 조그만 병원으로 가든가 집으로 가게 되면 통원치료도 너무 힘들고 불안하고 그다음에 그~ 관련 치료를 또 해야 하는데 전문성도 떨어지니까 당연히 종합병원 그~ 주치의 선생이 뭐라고 그러냐면 바로 인근에 있는 요양병원에 가서 예",
  "차라리 대기하면서 통원하고 거기서 항암치료 일부도 후속 치료도 받아라고 그럽니다",
  "어~ 저도 요번에 그렇죠",
  "지난주에 제 선배 아는 분이 암 치료를 받고 있는데 병원에 못 있어 가지고 오래 못 있는다고 그래서 근처 요양병원에 갔다",
  "여기서 문제가 생깁니다",
  "그런데요? 자~ 우리는 그게 암 치료라고 생각하잖아요",
  "요양병원에 갔으면 요양병원 보험료가 병원비가 나올 거 아니에요. 입원비가 예",
  "하루에 몇십만 원씩 그거 당연히 암보험 든 데서 해결해줘야 되는 거 아니에요? 그러니까 지금 저~ 최일구 앵디님하고 저 이거 이거 대본에도 없는 거잖아요",
  "그냥 상식적으로 그렇게 나오잖아요",
  "당일 근데 그게 암에 직접 치료가 아니다라고 보험사가 해괴한 논리를 세워 가지고 요양병원에 가면은 예. 요양병원에 가면 수술 끝나고 종합병원에서 나간 기 나간 거기 때문에 직접 치료가 아니다라고 암보험을 지급을 거부하는 겁니다",
  "그런 경우가 있어요? 그래서 그니까 너무 어이가 없으시잖아요",
  "이게 지금 팩트입니다",
  "그래서 이 암 환자들이 아파 죽게 생긴 분들이 진짜 본인들이 그렇게 이야기합니다",
  "아파 죽게 생겼는데 암 보험사 때문에 스트레스받아서 더 죽게 생겼다고 이야기를 했습니다",
  "어~ 얼마 전에 국회 토론에 제가 직접 사회자로 왔는데 네",
  "수백 명이 그 아프신 분들이 수백 명이 모여서 절규를 하더라고요",
  "아~ 그래요? 예. 어떻게 이럴 수가 있냐 근데 인제 제가 자세히 보니까 이천십사년도 전까지는 약관에 직 암에 직접 치료란 말이 없었어요",
  "그렇기 때문에 그전에 가입한 분들이니까 다 지급해라고 아우성인데 예",
  "그럼 물론 이천십사년 이후에 그~ 가입하면 암에 직접 치료라고 이렇게 국한돼 있으니까 요양병원은 빠지는 거냐 이것도 논란입니다",
  "왜냐하면 요양병원도 우리가 보기엔 직접 치료 중에 하나잖아요",
  "입원만 퇴원만 했을 뿐이지 암치료 남은 암치료하려고 요양하는 거죠",
  "네. 남은 암치료하는 거잖아요",
  "그니까 얼마나 답답했으면 그래서 어~ 금감원이 나서긴 나섰습니다",
  "그래서 금감원에서 인제 어~ 이 암보험 환자들이 집회를 벌써 스물여섯 번을 넘게 했고요",
  "그 아프신 분들이 금감원 앞에서 또 삼성생명 앞에서 왜 삼성생명 앞에서 집회를 하나 알아 봤더니 금감원이 작년에 어~ 암보험료 지급하는 게 맞다라고 지급 공고를 했어요",
  "아~ 금감원에서요? 금감원에서 근데 이거 요양병원 가서 치료를 암치료를 받더라도 그것도 예. 예",
  "지급해라 결정을 해 가지고 자~ 하나생명 팔십 일 프로 교보생명 칠십일 프로 미래생명 칠십육 프로 엔에이치농협생명 백 프로 이런 식으로 다 지급을 해줬습니다",
  "백 프로 수용은 안 했어도 예",
  "보니까 전재수 의원 더불어민주당 전재수 의원 발표한 자료 보니까요",
  "삼성생명이 전부 수용한 비용이 사십삼 프로밖에 안 돼요",
  "제일 낮네요? 제일 낮습니다",
  "그니까 이게 이번에 금융위원장 인사청문회 때도 여야 의원들이 이걸 물어보더라고요",
  "아~ 그랬습니까? 삼성생명이 이렇게 암보험 환자들을 골탕을 먹이는데 대책이 있느냐 그니까 은성수 후보가 청문회에서 알고 있다 더 살펴보겠다",
  "오~ 문제가 있는 거 같다는 식으로 발 발언하셨어요",
  "그니까 금융위원장 금강원장 도대체 왜 존재하는 겁니까? 최근에 우리 보면 은행이나 금융이나 불안전 판매 사기성 판매하고 문제가 크게 되고 있잖아요",
  "얼마 전에 디엘에스 그~ 사기 판매도 보셨잖아요",
  "그래서 금융정의연대라든지 민생경 이런 시민 단체 고발되는 데가 판매한 사실상 사기 판매다 근데 이런 것들이 다 금감원이나 금융위원회가 제대로 감 관리 감독이나 감시를 안 하니까 생기는 문제다란 지적이 많습니다",
  "근데 금감원이 이번엔 다행히 지급 공고는 했는데 사십삼 프로만 이행하고 있는 거예요",
  "삼성생명 같은 거대 재벌 생명보험회사가 이건 정말 황당한 거죠",
  "생보사 중에 삼성생명이 제일 xxxx 아우 제일 큰 회사입니다",
  "점유율이 제일 많은 데 아니에요? 점유일 일위 회사고 가입자도 제일 많습니다",
  "저 사실 아니 근데 삼성생명이 왜 그러고 있어요? 왜 안 줘요? 돈을 자~ 암보험 저~ 요양보험 요양병원 입원 비용까지 자기들이 내게 되면 수입금이 수입 그만큼 이윤이 줄어든다는 논리인 거죠. 요양병원에 아니 그러면 요양병원 관리비는 안 낸다 하더라도 치료비는 내줘야 되는 거 아니에요? 암 치료비 그니까 치료비 주는데 요양병원 입원료를 지금 안 주고 있는 겁니다",
  "근데 요양병원에 입원하면 벌써 병원 입원비가 제 원래 우리가 치료받다 보면 입원비가 제일 비싸지 않습니까? 그렇죠. 아~ 이 문제가 있는 거고 그래서 이천십일년에도 대법원 판결도 나왔습니다",
  "암에 치료를 직접 목적으로 하는 치료라는 것은 암을 제거하는 암을 억제하기 위한 치료로 한정된 것이 아니라 암 자체 또는 암에 xx 있는 직접 발현되는 중단 병책 증상을 호전시키기 위한 치료를 포함한다",
  "그다음에 종전에 항암화학요법 치료나 수술한 후 후유증을 치료하고 면역력 등 신체 기능을 회복하기 위한 입원도 포함된다 대법원도 이렇게 해석을 했거든요",
  "그니까 정리를 하면 암 피보험자예요. 제가 암에 예",
  "가 암보험에 가입했어요",
  "암보험에 가입 그래서 대학병원 가서 가입 가입 안 되어 계세요? 저도 하나 가입되어 있는데 돼 있긴 있는데 예. 그러니까 작은 걸로 하긴 한 거 같은데 예. 그렇죠. 저도 작은 거 자~ 그~ 피보험자가 대형병원에서 암 수술을 했어요",
  "근데 오래 못 있으니까 근처에 있는 요양병원에 입원했어요",
  "그러면 대형병원에 있는 암보험 회사가 그~ 치료비하고 입원비 다 대주는 것처럼 요양하는 것도 똑같이 관리비나 치료비 대줘야 하는데 그거를 안 해주고 있다",
  "그런 거예요? 지금 예. 그니까 우리가 암보험 생명보험 광고만 보면 마치 아프면 제일 먼저 달려와서 모든 거를 다 해줄 것처럼 이야기 해놓고 묻지도 따지지도 뭐 이런 유명한 말까지 남겨놓고도 네",
  "실제로는 요양보험료 요양병원 입원료를 주지 않아서 알겠습니다",
  "이 민원만 지금 작년에 수천 건이 발생해 있고요",
  "암 환자들이 오죽하면 시민단체를 만들었겠어요",
  "아~ 시민 예. 암보험 단체까지 만들었어요? 예. 보암모 암보험 암보험사들에 행포에 대응하는 시민들에 모임을 만들었다니까 암 환자들이 이분들이 집회를 스물여섯 번했고요",
  "자~ 이거 국회 토론을 했어요",
  "오늘 시간이 지금 마무리할 시간이라 예",
  "요 다음 얘기 있잖아요",
  "이거 앞으로 어떻게 해야 되는지 이 이야기는 다음 주에 또 한 번 들러주시기 바랍니다",
  "그러니까 그래서 예",
  "그래서 사무금융노조가 인제 선행한 거를 말씀드렸잖아요",
  "도입부에 오토바이 배달 노동자들 수리비 도와주는 그런 것처럼 보험회사에서 이게 발생한 문제니까 조금 더 그런 어차피 그~ 보험사 노조가 또 전문가들이잖아요",
  "이런 건 좀 용기 있는 목소리도 내주셔야 될 거 같아요",
  "자~ 안진걸 소장님 또 시간이 지금 촉박해서 에~ 수고하셨고요. 예",
  "예. 아무튼 비도 오는 데 다들 안전 운전하시고요",
  "어~ 속보 들어왔습니다",
  "청취자 여러분 조국 청문회 합의했답니다",
  "육일 날 청문회 한답니다",
  "오늘 수요일이고 모레 하는 거네요",
  "하루 하나 보죠? 가족 증인은 부르지 않는 것으로 정리됐다",
  "조국 인사청문회가요",
  "육일 개최하기로 합의가 됐답니다",
  "자세한 소식 이따 삼부에 더 전해드리기로 하고요",
  "안진걸 소장님 감사합니다",
  "다음 주부터는 화요일로 예. 화요일 날 만나는 거로요",
  "자~ 오늘 소통 시간 실검 퀴즈 정답은 링링이 애칭이 뭡니까 소녀죠. 소녀 네",
  "허리케인 라디오 홈페이지에 당첨자 명단 올려놓도록 하겠습니다",
  "유열에 노래 하나뿐인 그대 들으시고요",
  "삼부 느그농네 시의원 뭐하시노 실검 퀴즈와 실검 속보 전해드리도록 하겠습니다",
  "하나뿐인 그대가 아니고요",
  "내 하나뿐인 그댑니다",
  "최일구와 함께하는 라디오 앵디 최일굽니다",
  "먼저 실시간 검색어하고 실검 퀴즈부터 시작하겠습니다",
  "오늘의 실검 요정 티를 두 개 입고 온 큐티 프리티 강지연 아나운서 어서 오세요",
  "아~ 안녕하세요? 아나운서 강지연입니다",
  "저 이거 너무 좋아요",
  "두 티 큐티 프리티로 제가 이거 굳어져가고 있는 것이 아주 좋은 현상인 것 같습니다",
  "얼른 실검으로 가시죠",
  "조국 청문회 구월 육일 하루 하기로 여야 합의 네. 더불어민주당 이인영 자유한국당 나경원 바른미래당 오신환 이렇게 여야 삼 당의 교섭단체 원내대표들이요",
  "오는 구월 육일 하루 조국 법무부 장관 후보자에 대한 인사 청문회를 실시하기로 합의했습니다",
  "여야가 첨예하게 대립했던 조 후보자의 가족 증인 채택 문제와 관련해서는 가족을 증인으로 부르지 않기로 했습니다",
  "이 증인 문제는 백지 상태에서 진행한다고 합니다",
  "네. 김순임 청취자께서 청문회를 한다니 다행이네요",
  "이렇게 할 걸 예정대로 했으면 얼마나 좋았을까요",
  "윤석열 엔 여 조국 엔 꽃 극와 극 소포 전국서 쇄도 어~ 이 조국 법무부 장관 후보자를 둘러싼 의혹을 밝히기 위한 검찰 수사가 본격화한 이후에 윤석열 검찰 총장 앞으로 소포 배달이 줄을 잇고 있다고 해요",
  "호박엿 가랑엿 쌀엿 등등등 각종 엿이 들어있었는데요",
  "조 후보자 수사를 반대하는 이들이 보내는 것으로 추정됩니다",
  "반면 조 후보자 인사 청문회 준비단 사무실에는 꽃다발과 꽃 바구니 배달이 줄을 잇고 있다고 합니다",
  "네. 삼성전자 일본 불화수소 일부 대책 국산도 투입 삼성전자가 최근 반도체 공정의 핵심 공정인 불화수소 중 일부 제품을 일본산 대신 다른 나라 제품으로 대체했다고 합니다",
  "삼성전자 관계자는 일부 공정의 일본산 이외의 다른 제품을 투입했다면서 민감도가 낮은 공정부터 점진적으로 확대할 계획이라고 밝혔습니다",
  "이번에 투입된 불화수소 가운데는 우리 국내 업체가 생산한 제품도 포함이 돼 있다고 하는데요",
  "정말 바람직한 소식이네요",
  "네. 다른 나라 건 아마 벨기에 거 옛날에 뉴스 나온 적 있었는데 어~ 모르겠네요. 확실히는 네",
  "추석 연휴도 차별 정규직 삼 점 오일 비정규직 이 점 사일 쉰다",
  "네. 올해 추석 연휴에 비정규직이 정규직보다 쉬는 날이 적은 것으로 나타났습니다",
  "한국 노동 조합 총 연맹이 오늘 공개한 조사를 보니까요",
  "올해 추석 연휴인 십이일부터 십오일까지 쉬는 날은 비정규직이 평균 이 점 사일 정규직 삼 점 오일보다 하루 정도 적었다고 해요",
  "무기 계약직은 쉬는 날이 삼 점 삼일로 전체 평균 삼 점 사일과 비슷했습니다",
  "필요한 자만 대형 병원으로 진료 의뢰 절차 강화 정부가 수도권의 대형 병원 환자 쏠림 현상을 개선하기 위해 대책을 내놨습니다",
  "진료 진단 난이도가 낮은 경증 환자는 동네 병원에서 진료를 받고 중증 환자만 대형 병원에서 진료받도록 하는 게 골잔데요",
  "상급 종합 병원의 명칭도 중증 종합 병원으로 바꾸고 중증 환자 위주로 진료하도록 관련 수가를 인상하기로 했다고 하네요",
  "미얀마 공식 방문 중인 문재인 대통령이요",
  "미얀마의 스쿨 버스 예순 대를 기증했습니다",
  "통학에 어려움을 겪는 미얀마 학생들한테 큰 도움이 될 것으로 기대가 되고 있습니다",
  "네. 문 대통령은요",
  "미얀마가 한국 전쟁 때 지원한 오만 달러 규모의 쌀이 우리 국민들에게 큰 도움이 됐다면서 한국 국민들은 미얀마 국민들에게 그 고마운 마음을 딴 요 진으로 보답하려 한다 이런 말을 덧붙였어요",
  "문재인 대통령이 미얀마어로 고마움을 표현한 이 딴요진은 우리 말로 이것에 해당하는데요",
  "어떤 뜻인지 맞춰주시면 됩니다",
  "딴요진이요? 네. 딴요진 이게 미얀마 말이라는 거예요? 그렇죠",
  "어~ 우리 말로 뭐냐? 이게 네네",
  "한국 전쟁 중에 정말 많은 나라들이 우리나라에 도움을 줬는데요",
  "이렇게 나마 그 고마움을 갚을 수 있게 됐다고 하니까 어~ 좋네요",
  "화라 양 화라 양 얘기 좀 해보세요",
  "어~ 화라 양도 뭐 먹니 동그란고 단 거 강지연 아나운서 퀴즈 정답 어디로 보냅니까? 네. 스마트폰 티비에스 앱이나 오십 원의 유료 문자 샵 공구오일 번 또는 카카오톡에서 플러스 친구 추가 하시고 정답 보내주셔도 됩니다",
  "네. 강지연 아나운서 청취자들이 너무 좋아하셔 가지구요",
  "큐티 프리티 이 줄여서 두 티 두 티 두 티 강지연 아나운서를 위해서 김경래 피디가 선곡을 했네요",
  "어~ 오늘도요? 네. 로이 오비디젠에 프리티 우먼 어~ 명곡이죠",
  "저번의 프리티 걸에 이어서 감사합니다",
  "허리케인 라디오만 할 수 있는 대 시민 소통 프로젝트 느그 동네 시 의원 뭐 하시노 지금 여러분 사는 동네 시 의원 누군지 아세요? 일단 알고 계셔야 다음에 또 뽑든지 말든지 하지 않으시겠습니까? 그래서 꼭 들어야 하는 시간입니다",
  "우리 동네 시 의원이 누가 있고 도대체 무슨 일들을 하고 계신지 지금까지 낱낱이 살펴드리겠습니다",
  "이름도 나라 국 지은 나라 사랑 개그맨 한국 네네",
  "최국 씨 나왔습니다",
  "안녕하세요? 예. 그 요즘 그 나라 사랑이라는 닉네임이 네",
  "주변에서 어~ 반응이 너무 좋아요",
  "예. 진짜 제 이미지도 많이 좀 바뀌'어지는 것 같고 예",
  "네. 진짜 뭐라고 그럴까 요즘 새 삶을 좀 살고 있는 거 같애서  네. 근데 이제 좀 예",
  "조국 아니고 최국입니다. 여러분 네",
  "조국 후보자 덕분에 요즘 같이 상승할 수 있을 것 같애요",
  "예. 지금 와이프도 오늘 싹 막 어제 누구랑 술 먹었냐 왜 이렇게 늦게 왔냐 계속 저한테 청문회 하더라고요",
  "예. 그래서 좀 아까 청문회 한다고 하던데요. 보니까 알겠어요",
  "육일날 하기로 어~ 나왔습니다",
  "오늘 나오신 시 의원 소개해주세요",
  "어우 근데 오늘 나오신 두 분은 특히 더 네",
  "오늘 뭐라고 그럴까 좀 임지 인기가 많으시다고 그래야 되나 왜냐하면 유튜브 채널이나 지금 뭐 문자가 맞아요",
  "예. 평소 때보다 훨씬 많이 오구 있어요",
  "지금 이제 두 분 사실인가요? 아~ 정말이에요",
  "봉양순 추승우 의원님 재밌게 해주세요",
  "이렇게 격려 문자도 와 있고 그래요. 네",
  "노원구의 봉양순 서울시 의원 나오셨습니다",
  "음~  어~ 상암 초등학교 학생들 네",
  "인사는 조금 이따 하시구요",
  "서초구의 추승우 시 의원 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 예. 안녕하세요? 반갑습니다. 네",
  "예. 자~ 먼저 두 분께 본인 피알 시간을 지금부터 딱 삼십 초씩 드릴 건데요",
  "어~ 뻐꾸기 소리 나오면 네",
  "네가 신호 드릴 테니까 그때부터 삼십 초 하시는 거예요",
  "자~ 노원구에 봉양순 시 의원부터 할 겁니다",
  "안녕하세요? 우리 동네 봉에서 서울시 봉이 된 노원구 제 삼 선거구 출신으로 보건 복지 위원회와 민생 실천 위원회에서 의정 활동을 하고 있는 봉양순 시 의원입니다",
  "현재 민생 실천 위원회 위원장으로써 우리 사회의 을의 눈물을 닦아주기 위해 현장을 열심히 뛰어다니고 있습니다",
  "듣고 계신 청취자 분들을 비롯한 서울 시민 여러분 하루 하루가 힘드시더라도 힘내시고 화이팅 화이팅 합시다",
  "어~ 예. 연습 많이 하셨네요",
  "예. 시간 이거 스탑워치로 연습 하신거 같은데 보니까 정확히 맞춰서 예. 요 앞에서 했습니다",
  "어~ 이 봉양순에 성을 따서 봉 네",
  "그래서 서울시의 봉이 됐다 하셨는데 의원님이 생각하는 봉이라는 건 뭐예요? 모든 사람에게 쉽게 다가갈 수 있고 편안한 상대라고 생각을 합니다",
  "그 최양락 씨 코미디언 최양락 씨 유행어도 있잖아요",
  "고거 그 사용하셔도 될 거 같은데 봉이 아~ 그런가요? 아~ 나는 봉이야 하시잖아요",
  "그거 하셔도 될 것 같애요",
  "네. 자~ 그렇다면 어~ 이제 누가 하셔야 되죠? 어~ 무조건 잠깐만요",
  "무조건 무조건 이야 민원인이 부르면 무조건 달려가는 게 원칙이라고 들었습니다",
  "특별한 이유가 있나요? 아~ 예전에 제가 이제 구 의원 시절에 한 분이 좀 전화가 왔었어요",
  "뭐 인제 상황이 여러 가지 좀 상황이 힘든 상태였었는데 제가 그때 빨리 달려가지 못했었거든요",
  "음~ 그런데 그분이 그 다음 날 좀 안 좋은 선택을 하셔서 아이구 제가 그 이후로는 어떤 민원이 오면 어떤 민원 전화가 오면 최대한으로 제일 먼저 민원 해결을 하는 데 앞장서고 있습니다",
  "아~ 아~ 네. 그런 안타까운 일이 있으셨군요",
  "몇 년도 일이에요? 어~ 이천칠년도쯤으로 기억을 하고 있습니다",
  "오~ 그랬구나 십이년 전 네네네",
  "무조건 달려간다 이런 자세로 하신 거구나 네네네",
  "그렇다면 먼 데는 차 타고 가시는 게 맞잖아요",
  "어~ 뭐 지역이 제가 하계 일동 중계 일동 중계 사동 중계 본동 그리고 이제 서울시 전체적으로 이제 보는 거죠",
  "예. 자 봉양순 의원 저 피알도 들어봤구요",
  "이어서 서초구의 추승우 의원두요",
  "시간 삼십 초나 드릴 테니까 자~ 뻐꾸기 날려 주세요",
  "안녕하십니까? 서초 방배 출신 추승우 시 의원입니다",
  "현재 서울시 의회 교통 위원회 소속으로 시민들을 위한 안전하고 쾌적한 교통을 만들기 위해 열심히 의정 활동 하고 있습니다",
  "제가 공인 노무사로도 활동하는데 시민 노동자들이 겪는 부당함과 갑질 행태를 많이 봤습니다",
  "이런 부조리들을 제도권 정치에서 좀 더 풀어볼 수 있지 않을까 하는 생각에서 정치에 입문하게 되었구요",
  "제 각오를 한 마디로 정리하면 공기 청정기입니다",
  "서울시 미세먼지 저감 대책에 관심이 많은 됐어요",
  "그렇군요. 아~ 안타깝네요",
  "요거 진짜 중요한 말이긴 한데 공기 청정기 네",
  "아이 뭐 시간이 오바됐는데요",
  "그러니까 아이 아이 법 대로 해야죠. 법 대로 아~ 네",
  "법 대로 하겠습니다",
  "그건 나중에 따로 뭐 메일로 보내주시든가 아~ 예예",
  "서초에 공기 청정기 되겠다 한마디로 말씀하셨는데 시 의원 되고 나서 서초구 공기 많이 좋아졌어요? 예. 지금 서울시 미세먼지 저감 대책 여러 가지 이제 정책들을 펼치고 있는데요",
  "음~ 어~ 이제 뭐 그 교통 네",
  "그러니까 지하철 이런 미세먼지 저감 대책에도 세부적으로 저희가 대책을 세우면서 들어가고 있기 때문에 네. 음~ 어~ 아마 조금씩 나아지고 있다라는 것을 느끼실 수 있습니다",
  "네. 요번에 저희 아버지도 그 경유차를 바꾸셨는데 네",
  "그 이십만 뛴 거로 바꾸셨더라고요",
  "아버지가 좀 검소하셔가주구 아~ 근데 중요한 건 제 명의로 해놔 가주구  저감 장치 제가 달았어요. 예",
  "제 돈 주구 아이고 그 좀 이따가 광화문쪽으로 예",
  "진입을 못하실 수도 있습니다",
  "근데 어떻게 헤어 스타일은 본인이 직접 이렇게 관리 하시나요? 어우 멋지신데요",
  "아~ 오늘 저기 도움을 좀 받았습니다",
  "오~ 협찬 협찬 아니요",
  "저 밑에 이제 아~ 샵에서요? 예. 분장실에서 인상이 꼭 저 김경수 경남 도지사 인상처럼 생겼어요",
  "아~ 머리 헤어 스타일하고 안경하고 낀 게 예",
  "그렇지 않아요? 딱 보니까 예. 제가 그런 얘기를 많이 들었는데요",
  "아~ 그래요? 그래서 선거 때두 서초에 김경수라구 외치면서 돌아다녔습니다",
  "어~ 그랬어요? 정말로  어~ 예. 그렇습니다",
  "그럼 일단 서울 지방 노동 위원회 국선 노무사 출신이신데요",
  "노동 존중 서울 네",
  "점수를 준다면 몇 점이나 주시겠습니까? 어~ 조금 제가 짜게 드리겠습니다",
  "칠십 점 음~ 아~ 아직도 해결해야 될 과제들이 많은 거 같습니다",
  "네. 그래서 저희가 또 추진하고 있는 또 민생위에 이제 서울시 의회 민생 시청 위원회가 있는데요",
  "거기서 이제 공무직 조례안을 이번에 발의해서 또 좀 더 노동 존중 도시로 네",
  "음~ 애써 주십시오",
  "오늘 그리고 이런 기사가 났더라고요",
  "두 시 의원님 서울시가 일본 전범 기업 제품의 불매를 촉구하는 서울시 의회 조례안에 대해서 반대 입장을 정했다 왜냐하면 뭐 위법 가능성이 크고 자유 무역 질서에 반하기 때문에 반대한다는 건데 자~ 두 시 의원님 이 조례안이 상임위에서 이미 가결된 거라면서요? 봉양순 의원님 네. 아마 조금 전에 된 거 같습니다",
  "그래서 이제 어~ 요 부분이 있어서는 집행부 반대 의견을 좀 이해할 수 없구요",
  "사실 입법 조사관이라든가 변호사 자문을 통해서 전혀 법적인 문제가 없는 걸로 이미 다 저희들은 알고 있습니다",
  "어~ 그러니까 이제 서울시 의회에서는 일본 전범 기업 제품 구입하지 말자 서울시에서 이런 조례안을 통과를 어~ 시킬려고 그랬더니 서울시에서 반대했다 이제 이런 얘긴데 음~ 그러니까 이제 좀 봉양순 의원님은 이해할 수 없다 이런 입장을 내놓으셨구 추승우 의원님은요? 어~ 사실 저희가 인기 영합적으로 이 조례안을 발의를 하게 된 건 아닙니다",
  "예. 신중 또 신중을 기해서 조례안을 만들게 됐구요",
  "사실 저희도 좀 정부에 저 부담을 줄 수는 없지 않습니까? 아마 서울시의 입장도 그렇다고 생각을 하는데 예",
  "저희도 이제 법적 검토를 다 거쳤구요",
  "특히 더블유티오 제소라던지 통상적인 문제가 있는 부분까지 저희가 면밀히 검토했는데 위법에 소지는 없다라고 결론을 받았습니다",
  "음~ 요 얘기 뭐 계속 하기에는 좀 그런 거 같고 자~ 여기까지 하고 네",
  "자~ 최국 씨 이제 계속 가봅시다",
  "네. 여기서 잠깐 몸 좀 풀구 가겠습니다. 두 분 정말 툭 터놓고 말하는 시간이에요",
  "이름하여 툭터말 툭터말  자~ 제가 드리는 질문에 너무 오래 생각하지 마시구요",
  "바로 오냐 엑스냐를 대답을 해주시면 됩니다",
  "손 팻말을 드시고 오 아니면 엑스 이렇게 외쳐주시면 돼요",
  "자자 시 의원된 걸 한 번도 후회한 적이 없다 오 xx 엑스 엑스 한 분부터 한 분부터 자~ 엑스부터 시 의원 한 거를 후회한 적이 있다는 거 아니에요. 추승우 의원님 네. 그렇습니다",
  "음~ 어떤 경우에 왜 그러셨어요? 사실 이제 노무사 할 때보다 다양한 또 시민들을 만나게 되니깐요",
  "사실 이제 또 술도 많이 마시게 되고 네",
  "사실 시간적으로 많이 이제 좀 지치기 때문에 음~ 사실 또 일년 되는 시점에 좀 아~ 고민을 했어요? 예. 시 의원이 되었을까 하는 생각은 하지만 음~ 나름대로 서울시 의원의 역할로 보람을 찾고 있습니다",
  "어떻게 그 뭐 그거는 어때요? 농사할 때랑 지금이랑 이렇게 비교했을 때 벌이  어~ 수 수입은 제가 볼 때 줄어든 것 같습니다",
  "아~ 그게 결정적인 거 같은데 가장 가장 중요한 거 같습니다",
  "어~ 그런데 숙 주량이 어떻게 되십니까? 저 개인적으로 궁금한데 아~ 저기 주는 대로 마시는데요",
  "다음 날은 책임을 못 져요",
  "자~ 이어서 봉양순 의원께서는 후회한 적이 없으시다 이렇게 하셨어요",
  "네. 저는 구 의원하면서 뭐 시 의원을 또 목표로 세우고 있었기 때문에요",
  "다만 요 저희가 이제 사는 지역이 노원구이다 보니 시까지 오기가 사실 좀 거리가 멉니다",
  "그거 말고는 저는 후회해 본 적이 없습니다",
  "지하철 타고 와도 한 시간 넘게 걸립니다",
  "아~ 사호선인가요? 아~ 일호선으로 저쪽으로 출근을 합니다",
  "그럼 나중에는 진짜 국회의원도 도전하실 생각 있으신 건가요? 그런 말씀은 하지 마십시오",
  "아~ 하면 안 되나 안물안궁 아니 궁금해서 안물안궁 뭔지 아세요? 네? 아유 아유 안 물어본 거 아이 제가 그걸 모르겠어요? 알았어요",
  "자~ 두 번째 질문해주세요",
  "자~ 악화되는 소득 격차를 막기 위해 서울시 공공기관 임원의 연봉을 최고 일억 이천여 만 원으로 제한하는 살찐 고양이 조례안 그러나 이번 서울 의회 임시회에서 보류됐습니다",
  "살찐 고양이 조례안 나는 찬성한다 오 엑스 엑스 아~ 둘 다 엑스 찬성 안 하신다 네네",
  "예. 자~ 이번에 봉양순 의원님부터 왜 그러신 거예요? 아~ 실제적으로 그 연봉만큼 일을 할까 그런 생각도 들고 음~ 예",
  "실제적인 센타나 이런 재단들이 너무 많이 있는 건 사실이에요",
  "그래서 저는 반대를 한다는 표현을 하고 싶습니다",
  "그래서 반대를 하신다 음~ 추승우 의원님은요? 어~ 저는 일단은 하는 업무나 이런 특수성이나 이런 것드 것들을 좀 검토를 해봐야 된다는 입장에서 반대를 하고 있구요",
  "연봉을 뭐 인위적으로 제한한다는 거 사실 이제 저희도 서울시 공공성을 추구를 하지만 효율성도 필요한 부분이거든요",
  "잘하는 사람한테는 또 그만큼의 보상이 따라야 되지 않나 하는 입장에서 반대 음~ 알겠습니다",
  "아니 뭐 일억 이천만 원이면 정말 어우 그렇게 하면 받아도 참 좋을 거 같애요. 저는 큰 액수죠? 알겠습니다",
  "자~ 다음 질문 드릴게요",
  "지방 의회 의회의 권한과 업무가 늘고 있지만 아직 역량을 이를 따라가지 못한다고 생각한다 오 엑스 엑스 엑스 아~ 왜 서로 왜 눈치를 보세요?  아니 자기 자기 신념대로 하세요",
  "아~ 저는 좀 자~ 역량이 충분하다 이제 이런 말씀이신데요",
  "자~ 이번엔 추승우 의원님부터 네. 사실 서울시 정책을 정부가 또 승계를 해서 진행을 하는 경우도 많습니다",
  "그만큼 저희가 이게 효율적으로 진행하는 부분도 있고 굉장히 속도감 있게 진행 많이 하거든요",
  "그래서 이런 정책들 발의하고 그다음에 개선시키고 이런 부분에 대해서는 저희가 사실 좀 으뜸이지 않을까 생각을 합니다",
  "봉양순 의원님은 또 이 서울시 의회 의회 역량 강화 티에프 위원이시라고 들었는데 예",
  "역량이 이제 된다 이렇게 얘길하셔서 예",
  "말씀 좀 듣구 싶어요",
  "네. 충분한 역량이 된다고 생각을 하구요",
  "우리 서울시 의회 의원들이 보좌관 없이 혼자서 내년도 예산을 대략적으로 보니까 오십 조가 넘어요",
  "그러면 저희 상임위 같은 경우에는 제가 이제 보건 복지 위원회에서 활동을 하고 있는데 보건 복지 상임위 내 예산이 이십 조가량 됩니다",
  "그러면은 의원 한 사람당 얼마나 되겠습니까? 일 조가 넘는 거죠",
  "그러다 보니 충분한 역량이 있고 그마만큼 더 노력하고 공부하는 의원들이 많이 있습니다",
  "예. 거의 저녁에도 불 켜있는 방이 많이 있고요",
  "네. 충분한 그런 역량들이 된다고 생각을 합니다",
  "그 뭐 다큐 프로그램 보면 그 북유럽에 의회 의원들 그 지금 봉 의원께서 이제 공부하는 의원 얘기 했잖아요",
  "그런 거 보면 우리 정치인들도 그런 걸 좀 많이 좀 배워야 하지 않을까 이런 생각을 해보는데 봉양순 의원님 얘기 들어보니까 열심히들 노력들 하고 계시다 네",
  "역량은 충분하다 네네",
  "자~ 오늘 자~ 노원구에 서초구에 시 의원 두 분 나왔습니다",
  "노원구 서초구 구민 여러분 이런 기회가 흔치 않습니다",
  "동네 해결해야 될 문제 있으시면요",
  "바로 문자 보내주시기 바랍니다",
  "민원 칭찬 질책 질문 다 좋습니다",
  "티비에스 앱이나 오십 원 유료 문자 샵 영구일이나 카톡으로 열어놓도록 하겠습니다",
  "네. 일단 문자 보내시면은 백 퍼센트 다 해결해주신다고 뭐 소문이 자자하시든데요. 두 분이 네",
  "예. 그렇게 해주신대니까 문자 많이 보내주세요",
  "자~ 전하는 말씀 듣고 와서 계속 이어가도록 하겠습니다",
  "허리케인 라디오 대 시민 소통 프로젝트 느그 동네 시 의원 뭐 하시노 노원구에 봉양순 의원 서초구의 추승우 의원 그리고 나라 사랑 개그맨 최국 씨 함께하고 있습니다",
  "잠깐 좀 숨 좀 돌리고 가보려구 합니다",
  "자~ 나도 디제이 시간이에요",
  "느그 동네 시 의원 뭐 하시노에 예능 코넙니다",
  "자~ 먼저 추승우 의원님 아~ 디제이 인제 하는 거예요",
  "어떤 노래를 오늘 선곡해 오셨어요? 예. 저 비티에스 오호호 방탄 소년단의 작은 것들을 위한 시 오~ 이야 신곡이죠? 요거 역시 예. 그렇죠",
  "젊 젊은 사람이라 자신이 예. 아이돌 노래는 지금 최촌 거 같아요",
  "시 의원님 나오셨을 때 아~ 네",
  "예. 최국 씨 여기 네",
  "추승우 의원님 선곡 어떻게 아~ 일단은 네",
  "말씀드렸다시피 어~ 최초의 또 아이돌 선곡이라는 거에 대해서 상당히 고무이시구요",
  "예. 이렇게 확실히 또 이렇게 젊은 또 의원님이 나오시니까 예",
  "또 곡이 바뀌'어지네요. 이렇게  가사는 다 외우셨죠? 아~ 잘 듣고는 있습니다",
  "아~ 아~ 모르 모르십니까? 네. 알겠습니다",
  "자~ 추승우 의원님 그러면 디제이 맨트와 함께 노래 소개 부탁드릴게요",
  "박원순 시장님이 최근 잘한 일 중에 방탄 소년단을 서울시 홍보 대사로 위촉한 것이라고 하시던데 제가 케이팝을 선도하는 세계적인 아이돌 그룹의 곡을 소개하려 합니다",
  "한 사람에게 어떤 사람이 특별하다는 것은 그 사람의 모든 게 궁금하고 무엇이 그 사람을 행복하게 하는지 궁금한 것 아닐까요? 하나부터 열까지 모든 게 특별하구 관심사 걸음걸이 말투와 사소한 작은 습관들까지 말이죠",
  "정치도 시민과 국민에 작은 것부터 시작되는 것을 명심해야겠습니다",
  "방탄 소년단이 부릅니다",
  "작은 것들을 위한 시 어~ 철학적이에요. 맨트가 아니 아니 이럴 때는 좀 우리 저 제작진분들 삐지를 좀 좀 빠른 걸로 좀 해주든가 해야되는 거  아니 암 무슨 아이돌 노래가 나와도 이 음악이고 예?  맨트는 참 좋았는데요",
  "자~ 노래 듣고 와서 얘기해볼게요",
  "네. 추승우 의원의 디제이 맨트하고 비티에스에 작은 것들을 위한 시 잘 들었습니다",
  "아~ 되게 좋았어요",
  "네. 청취자분들께서 문자 보내주고 계신데 최국 씨 소개해주세요",
  "네. 선곡은 아이돌인데 맨트는 임진모 아저씨네요",
  "음~ 저도 느끼는 바입니다",
  "좀 가식적이었구요. 사실 네",
  "날카로우셔 예. 아~ 그리고 일단 젊음이 좋다고 예",
  "또 의원님은 센스 짱 에~ 제작진은 분발하시길  네. 어 비티에스 선곡 하시고 날카로운 거 같애요",
  "예. 그래도 삐지를 바꿀 생각은 없댑니다",
  "제작진들은 아까 저 최국 씨가 그랬잖아요",
  "너무 저 비지 백그라운드 뮤직이 옛날 거 아니냐고 예. 음~ 그러니까요",
  "예. 그랬더니 바꿀 생각이 없대요",
  "예. 김경래 피디 전혀 바꿀 생각이 없다고 아우 정말 예",
  "강단 있으시네 어떤 분은 청취자분은 비티에스로 삼행시를 지어 보내셨네 어~ 정말요? 음~ 오~ 비 방배동  티 도곡동 에스 서초동 아~ 이야 비티에스의 새로운 해석이에요",
  "귀엽고 비티에스가 서울시 홍보 대사잖아요",
  "아까 얘기 했잖아요",
  "왜 갑자기 새로운 사실 알고 있는 거마냥 네? 아니 그래서 디제이 맨트 하면서 했잖아요",
  "아니 아니 아는 척 좀 해봤어요. 좀 이미지 좀 자~ 이어서 봉양순 의원 디제이 맨트 듣도록 하겠습니다",
  "자~ 백그라운드 뮤직 깔아드릴 테니까 제가 신호하면 시작해주세요",
  "미국의 사회 운동가인 로잘린 카터는 자신의 능력을 믿고 끝까지 굳세게 밀고 나가라는 말을 했습니다",
  "바쁜 수요일 오후를 보내고 계실 청취자 여러분 노래 가사에는 그대가 마음먹은 대로 이 세상 살아가다 보면 슬픔보다는 기쁨이 많은 걸 알게 될 거라고 이야기합니다",
  "더웠던 여름이 어느새 지나가고 완연한 가을이 온 것처럼 지금의 시련은 후에 성장이라는 이름으로 적힐 것입니다",
  "제가 소개한 곡이 여러분에게 큰 위로가 되기를 바라면서 이문세가 부릅니다",
  "이 세상 살아가다 보면 네. 고맙습니다",
  "아~ 일단 뭐 직접 쓰신 거예요? 네",
  "오~ 로잘린 카터를 인용하신 거 보니까 그러니까요",
  "그걸로 이제 오십 프로 먹고 들어간 거예요",
  "아~ 그런가요? 아이 감사합니다",
  "로잘린 카터가 나왔다는 것만으로 예",
  "xxx이 나왔다는 거 말고 xxx이 xx지 않습니까? 예",
  "봉양순 디제이의 이문세 씨 이 세상 살아가다 보면 듣고 계속하겠습니다",
  "네. 봉양순 의원의 디제이 맨트로 네",
  "이 세상 살아가다 보면 이문세 씨 노래 잘 들었습니다",
  "자~ 이 로잘린 카터 이게 어떤 분이에요? 미국의 사회 운동가다 그랬는데요",
  "이 일찍서부터 사회 운동에 앞장서 오셨던 분이라는 거로만 알고 있습니다",
  "어~ 멋진 얘기예요",
  "자신의 능력을 믿고 끝까지 굳세게 밀고 나가라 그러면 자신의 뜻이 이루어질 것이다 자신이 알지 못하는 능력이 있는 걸 우리가 모르고 살아갈 때가 참 많이 있잖아요",
  "로잘린 카터 카터 대통령 부인인 줄 알았어 처음에 네. 민원 문자 좀 소개해주세요. 최국 씨 네. 삼칠삼칠님 노원역에서 작은 가게 하는 주민입니다",
  "노원역에는 봉양순 의원님이 좀 들으셔야 될 거 같애요",
  "어~ 노원역에는 유동 인구가 많고 특히 학원 학교도 있어서 학생들이 많습니다",
  "문제는 이 중 고등학생들이 가리지 않고 거리에서 담배를 너무 쉽게 핍니다",
  "금연 구역 단속 신경 좀 써주세요 이렇게 보내주셨어요",
  "전철역 주변에서는 주로 이제 안 하기는 하는데 노원역 사거리가 말씀하신 것처럼 유동 인구가 아주 많아요",
  "네. 전철역 환승도 있고 백화점도 있고 여러 가지가 좀 학생들도 많은 좀 거리이기도 하거든요",
  "뭐 이 뭐 단속까지는 모르겠지만은 일단은 재빠르게 청소를 빨리 빨리 하는 것도 중요는 하겠죠",
  "아~ 상인들이 좀 아마 불편해하실 겁니다",
  "그 유동 인구가 그렇게 많고 그런 지하철역 주변이라면은 저 개인적인 시민의 입장에서 말씀드리면 그 금연 흡연 구역도 좀 확보해주는 게 좋지 않을까 저는 생각이 드는데요",
  "xx 아예 금연 그런 거 보다는 그러면 부스를 말씀하시는 거예요? 네네네",
  "아니 흡연 부스 흡연 부스 흡연 부스를 네네",
  "어떻게 저도 민원 드린 거예요",
  "뭐 어찌됐건 문제는 지금 아~ 담배를 담배를 지금 피우시나 보다 네",
  "네. 중 고등학생들이 이제 담배를 핀대는 거 아니에요? 네. 저 아는 동생 중에 민택이라고 있는데 네",
  "그거 보내드릴까요? 저쪽 걔는 고등학생들 절대 담배 못 피게 잘해요",
  "민택이가 뭘 하는데요? 저 친한 동생인데 예. 친한 동생인데 아~ 은퇴한 건달입니다",
  "아~ 이거까지 물어보실 줄 몰랐어요",
  "아유 이거 어떡해 사실대로 얘기해야지 어떻게 해요",
  "저 우리 밖에는 이제 선거 건달이 있잖아요. 김병연 자~ 추승우 의원님한테도 문자 왔어요",
  "예. 추승우 시 의원님 멋지시고 일 잘하시는 추승우 시 의원님 다음엔 서초 구청장 하셔서 전체적인 서초 구민을 젊은 패기로 이끌어가고 소외 계층 없는 서초구를 만들어주세요라고 네",
  "어~ 서초 구청장 의향이 있으세요? 어~ 그 맨트가 아마 제가 좀 시킨 예",
  "아~ 지인이세요?  아니 농담이구요",
  "어~ 일단 좀 역량을 좀 더 갖추고 네",
  "좀 더 서울시 정책 제대로 바라보면서 한번 키워나가겠습니다",
  "일단 의향이 있으신 걸로 알아듣겠습니다. 그러면 네",
  "일단 뭐 정치인의 꿈이다 그런 거 아니겠어요? 아~ 그렇죠",
  "그러니까 비전을 가지고 있으니까 네",
  "지금은 그러면 역량을 더 키워야 되는데 뭐가 부족하다고 생각하세요? 어~ 일단 전체적인 그 그림을 이렇게 그려가는 네",
  "보는 눈도 필요하구요",
  "전체적인 그림을 그려가는 또 능력이 필요할 것 같습니다",
  "음~ 제가 옆에서 좀 충고를 드리자면 네",
  "술 많이 드신 날 네",
  "다음 날 정신을 바짝 차려야 되는 이 역량을 좀 키우셔야 될 거 같습니다",
  "그 역량은 되는 거 같습니다",
  "언제 터질지  이건 진짜 제 개인적인 생각인데요",
  "이렇게 시 의원 국 정치를 하시는 분이 너무 이렇게 잘 생기면은 약간 좀 뭐라 그럴까 많이 불려다녀 예. 너무 잘 생기시면 그 약간 또 신뢰도 좀 자 붓 잘 가고 그런 것도 있지 않아요? 아~ 반듯합니다",
  "아니 뭐 아~ 그래요? 아니 물론 안 그러신 건 아는데 네네",
  "너무 잘 생기면 또 너무 잘 생기셔서 무슨 근거로 무슨 근거로 그런 주장을 하시는 거예요? 네. 제 개인적인 주장을 제 느낌을 얘기한 거 예",
  "xxx들이 안 보이니까 제가 이제 개인적으로 멋있습니다",
  "아니 이제 그 추승우 시 의원은 생각은 확실히 있으신 거 같애요",
  "네. 그렇죠? 네. 아~ 없지 않습니다",
  "아~ 야~ 이렇게 솔직하게 얘기하는 분 별로 없는데 이 자리에 나오신 시 의원 중에 또 한 번 떨어져 봐야 뭐  아직 한 번도 안 떨어져 본 거 같습니다",
  "자~ 아~ 그래요? 멋있다 청취자 여러분께 소포 하나 들어왔는데 전해드릴게요",
  "여야는 이제 합의를 했죠",
  "육일날 청문회 이거에 대한 청와대의 이 입장이 나왔는데요",
  "국회에 합의를 존중한다 늦었지만 청문회를 열 수 있게 된 것을 다행으로 생각한다 아~ 저 드디어 인제 캬 청문회가 열리긴 열리네요",
  "절차적인 정당성과 관련된 또 이 논란도 있었는데 이렇게 나오신 김에 네",
  "두 분도 시 의원으로써 한 말씀씩 한번 해보실래요? 극적으로 열리게 되는 이제 조국 청문회 아~ 어떤 분이 먼저 해주실래요? 일단 좀 추승우 의원 먼저 네. 조금 민감한 이제 좀 정치적인 문제기도 하고 예",
  "그렇긴 한데 조국의 운명은 조국 후보자와 국회가 결정하는 것인데 아무튼 그런 차원에서 이번 뭐 육일날 그 청문회 열리게 되는 것은 좀 다행이라고 생각을 합니다",
  "네. 뭐 원론적인 말씀 하셨네 네. 그렇습니다",
  "아마 그 늦게 열리는 만큼 정말 준비도 철저하게 하고 나오실 거 없애요",
  "갑자기 저 부탁드려가지고 두 분이 예",
  "예정에 없는 맨트를 하셔야 되니까 자~ 봉 의원께서도요",
  "아~ 예. 뭐 저도 모든 국민들이 어~ 청문회를 이제 시청을 하시면서 청문을 통해서 진실을 알아갔으면 좋겠다는 생각이 듭니다",
  "네. 역시 원론적인 말씀을 하셨어요",
  "자~ 세 시 사십팔 분이구요",
  "어~ 서서히 이제 마무리 좀 코너 해야 되는데 끝으로 두 분 시 의원분한테 가장 보람 있었던 일 한 번씩 듣도록 하겠습니다",
  "어느 분 봉양순 의원부터 먼저 해주실래요? 네. 어~ 지금 일년하고 몇 달째하고 계시는 거죠? 시 의원 이제 두 달이죠",
  "이제 삼 개월째 접어들었죠",
  "삼 일년 삼 개월째 네네",
  "가장 보람 있었던 일 예. 저는 앞서 말씀드린 것처럼 민생 실천 위원회 위원장으로써 이제 활동을 하고 있는데요",
  "힘 없고 백 없는 사람들을 어~ 대변하는 입법 성과가 드디어 나왔습니다",
  "지난 칠월 주거 안전 취약 계층 지원에 관한 조례를 제정을 했어요",
  "어~ 그런데 간단히 말씀드리자면은 고시원이나 쪽방촌과 같은 주거 안전 최약 계층에 대해서 안전 관리를 지원하는 법과 제도 장치를 마련한 조례입니다",
  "이제 방송에 나왔으니까 하나 더 말씀을 드린다면은 오늘이 이제 그 공공기관 무기 계약직 즉 공무직 채용 복무에 관해서 조례안이 오늘 상임 위원회에서 상정돼서 통과 여부가 결정이 됩니다",
  "예. 그래서 정말 지난 일년 동안 이 내용을 협의하느라고 고생이 많았거든요",
  "우리 추승우 의원님과도 같이 했었는데 오늘 이 기분 좋은 방송이 조례 통과까지 이루어질 수 있도록 기원을 해주시면은 고맙겠습니다",
  "추승우 의원님 일년 삼 개월 하시면서 예",
  "가장 보람 있었던 순간을 네",
  "말씀해주신다면 어떤 게 있을까요? 그 하루 평균 이만 사천 명의 시민들이 이용하는 서울시 대표 정책이 있는데요",
  "바로 그 공공 자전거 따릉이입니다",
  "근데 하지만 강 각 연령층을 보면 생각보다 십대 이용자가 매우 저조한데요",
  "그 청소년 시기에 친환경 교통 수단인 자전거에 익숙해지면 자신의 건강은 물론 환경에도 기여하는 점이 있을 겁니다",
  "그래서 제가 서울특별시 자전거 이용 활성화에 관한 조례 일부 개정 조례안을 발의를 했는데요",
  "서울시 청소년 및 기초 수급자 등을 대상으로 따릉이 이용 요금 감면에 대한 근거를 마련한 게 기억에 남습니다",
  "아~ 그 조례를 통과시켰나요? 예. 그렇습니다",
  "어~ 그러면 조금 저 할인을 해서 이용할 수 있게끔 네. 그렇죠",
  "보람 있으시겠네요. 정말 네",
  "지금 저 추승우 의원님 따릉이 얘기 했는데 예",
  "따릉이가 뭔지 아시죠? 뭐라구요? 따릉이 따릉이 네. 자전거 자전거잖아요. 자전거 아~ 그런데 지금 뭐 질문이 지금 바뀌'었어요",
  "제가 이런 걸 여쭤봐야 되는데 그래요? 네. 안물안 안궁 뭐 이런 거 제가 여쭤봐야 되는데  아~ 저를 도대체 뭘로 생각하시는 거예요",
  "도대체 나 이해가 안 가 나라 사랑 개그맨 아~ 예",
  "그러면 안 알면은요",
  "그 따르릉 따르릉 노래라도 좀 한번 해볼래요?  역 역할이 있다",
  "아니 왜 아~ 왜 시간이 좀 남아요? 갑자기 노래를 시켜요",
  "저기 저기 좀 전에 말씀드린 그 공무직 조례 관련해서 예",
  "지금 행정 행자위에서 이 공무직 조례가 통과됐답니다. 합의 안에서 어~ 어유 축하합니다",
  "이야 예. 추승우 의원님하고 같이 제정을 했습니다",
  "저 방금 살짝 기원했는데 되네요? 지금 네네네",
  "어~ 경사 났네요. 오늘 이야 느그 동네 시 의원 뭐 하시노 출연도 하시고 조례도 감사합니다",
  "심혈을 기울였던 조례도 통과가 되구요. 네",
  "술 한 잔 해야겠습니다",
  "네. 느그 동네 시 의원 뭐 하시노 벌써 마칠 시간입니다",
  "네. 봉양순 의원님 추승우 의원님 그리고 나라 사랑 개그맨 최국 씨 네네",
  "아~ 근데 그 실검 퀴즈에 정답 제가 가르쳐 드려야죠? 네. 하세요",
  "네. 미얀마어로 딴유진은 한국 말로 무슨 뜻일까요? 정답은 정입니다. 정 정 정 정 예 정 딴요진 미얀마 말인데 정입니다",
  "러블리 정 정 딴요진 자~ 당첨자 명단은 홈페이지에 올려놓겠습니다",
  "자~ 최국 씨도 함께해주셔서 감사합니다",
  "자~ 오늘도 함께해주신 청취자 여러분 감사합니다",
  "청취자 통장 잔고 삼천육백팔십 원님이 아이고 어떡해 바카라에 예썰 아이 캔 부기 오~ 비 오는 이 시간 우리 사장님 이거 겁나 좋아합니다",
  "신청해도 되죠? 네",
  "바카라의 예썰 아이 캔 부기 이 노래 알죠? 아~ 근데 바카 바카라는 무슨 도박 아니에요? 바카라 이름이 비슷하네요",
  "자~ 이 노래 나가고 있는데 뒤에서 한번 춤 좀 춰볼 수 있어요? 아~ 이제 춤도 춰야 돼 그러니까  극한 직업이에요",
  "아니 무슨 라디오에서 왜 이렇게 많은 걸 시켜요?  자~ 통장 잔고 삼육팔공님 네",
  "비가 오지만 그래도 웃고 가겠습니다",
  "하나 둘 셋 하하하하하하하하 계졀이 달라졌음을 또 한 번 느낄 수 있는 곳 바로 광화문 글판이 바뀔 때죠",
  "올가을의 글은 이겁니다",
  "나뭇잎이 벌레 먹어서 예쁘다 남을 먹여가며 살았다는 흔적은 별처럼 아름답다 이생진 시인의 시 벌레먹은 나뭇잎의 한 구절입니다",
  "식물학자들이 말하길요",
  "나무가 나뭇잎 열 장을 내면 그 중의 두어 장 정도는 벌레에게 내준다고 합니다",
  "그렇게 줄 줄 아는 나무가 더 성장을 잘한다고요",
  "벌레 먹은 잎사귀의 모난 흠집에서 베푸는 삶의 흔적을 찾을 수 있는데요",
  "그러고 보니까 아버지의 주름진 얼굴 어머니의 검버섯 가득한 손도 보기 싫지 않은 건요",
  "그 안에 가족에 대한 헌신과 희생이 담겨있기 때문이겠죠",
  "비 많이 오고 있는데요",
  "어떠시냐고 다음 주에 가겠다고 전화 한 통 드려야겠습니다",
  "구월 오일 목요일 시동거셨습니까? 출석 체크하면 행복합니다. 여러분 티비에스 앱 오십 원 유료문자 샵 영구오일 카톡으로 출석 체크 문자 보내주시기 바랍니다",
  "좋은 음악과 xx 뉴스 연중 무휴 허리케인 라디오 출격 xxx날 김경래 피디의 첫곡입니다",
  "스콜피온스 락큐 라이크 어 허리케인  신나는 노래 잘 들었습니다",
  "자유로 파주 부근에 파주는 락이다라고 간판이 있는데요",
  "티비에스 상암동이 락이네요",
  "하 어떻게 보면 영어하고 한자하고 좀 비슷해요",
  "타지는 락이다가 아마 즐거울 락 자를 쓸 거 같은데 락앤롤할 때 락하고 영어하고 한자 락하고 좀 비슷한 거 같기도 하고요",
  "출석 체크 일 등하면 행복이 가득합니다",
  "태풍이 오니까 서늘합니다",
  "아까 한 시쯤부터 여기 상암동에두요",
  "슬슬 비가 내리고 있고 지금 퍼붓고 있는 상탭니다",
  "조금 전에 확인해보니까요",
  "비가 미친 듯이 오지만 저도 웃고 갑니다",
  "예. 인명 피해 없어야 할 텐데요",
  "무엇보다 재산 피해도 그렇지만 슬슬 겁납니다",
  "티비에스 기지국 늘렸어유 대전으로 배송왔는데요",
  "항상 지지직 거리면서 잘 안 들렸는데 오늘은 잡음은 많이 없이 잘 들리네요",
  "어~ 그래요? 이거 날 흐리고 비오면은 오히려 전파가 잘 안 잡히는 것으로 알고 있는데 지금 뭐 많이 늘리고는 있댑니다. 지금 네. 대전에서 그 라디오를 직접 듣고 계신 청취자 여러분 안녕들 하셔유 예",
  "라디오로 듣고 계신 분 있으면 문자 좀 또 부탁드릴게요",
  "기본 아닌가요? 나를 위해 또 남을 위해서 맞습니다",
  "전조등 켜야 됩니다",
  "뒷 차 어떻게 오는지 또 나 스스로도 아~ 전조등을 켜서 앞차에다 신호도 좀 보내주구요",
  "이게 서로 이게 비오는 날 폭우가 쏟아지는 날 각자 배려하는 게 아닐까 생각이 듭니다",
  "청취자 여러분 이거 들리세요? 이 소리 태풍 링링 바람부는 소리 아마 근처에는 이거보다 더 세게 들리겠죠? 네. 지금 뭐 전국 곳곳에 비가 내리고 있습니다",
  "아까 동그랑땡님께서 단양은 맑고 뜨겁고 뜨거운 바람 불고 있다고 그러는데요",
  "그밖에 지방은 아마 제주도부터 전국이 태풍 링링의 영향권에 이제 슬슬 들고 있을 거 같은데요",
  "십삼 호 태풍 링링 영향 어느 정돈지 케이 웨더 반기성 센터장 연결하겠습니다",
  "안녕하세요? 반 센터장님 네. 안녕하세요? 오랜만입니다",
  "네. 오랜만입니다. 센터장님 네",
  "아~ 근데 지금 기사 이렇게 또 일기예보 이렇게 들어보면 태풍 링링이 이게 만만치가 않아 보입니다",
  "지금 링링 어디 있어요? 현재 링링은 일본 오키나와 남서쪽 삼백사십 킬로미터 해상에 위치해있고요",
  "어~ 중심 기압이 구백육십 핵토파스칼 최대 풍속이 초속 삼십구 매다 근데 이게 강한 중형급 태풍이죠",
  "대표님 이제 그 이동하는 그 예상 진로를 보면 말이죠",
  "내일 아침에 오끼나와 북서쪽 해상으로 진출하구요",
  "이제 내일 저녁 아홉 시에는 서귀포 남서쪽 이백팔십 킬로미터 해상까지 올라옵니다",
  "그러니까 실제로 우리나라가 태풍 링링의 직접적인 영향을 제주도가 받기 시작하는 것은 내일 오후 중반부터 시작이 되구요",
  "내일 내일 저녁 때 네. 제주도가 들어가는 게 이제 내일이구요",
  "모레는 이저 전국이 다 영향권에 받습니다",
  "근데 모레 아침 아홉 시에는 어~ 목포 서남서쪽 백 킬로미터 해상까지 진출하거든요",
  "그러니까 목포 서쪽 앞바다까지 온다고 보시면 되구요",
  "모레 어~ 서산 앞 바다 바로 앞 바다를 지나서 경기만 북쪽으로 진출해서 어~ 경기 북부 지방으로 상륙하는 것으로 그렇게 예상을 하고 있습니다",
  "그래서 그 시간은 몇 시로 전망돼요? 어~ 요때가 이제 서울이 가장 많이 영향을 받은 게 대개 고때가 한 십육 시에 십팔 시 사이에 서울 주변으로 그 서쪽으로 통과해 나갈 것으로 예상돼요",
  "그 그다음에 대개 그 전 뒤 네 시간 정도가 위험하다고 우리가 보거든요",
  "그러니까 한 오후 두 시서부터 한 밤 열 시 사이 정도 이때가 이 서울을 포함한 수도권이 가장 위험한 시간 금요 저 토요일입니다",
  "네. 토요일날 그렇게 예상을 합니다",
  "모레 오후 두 시부터 물론 뭐 전국 다 조심해야 되겠지만요",
  "수도권은 그렇다는 말씀이고 이 각별한 주의가 필요할 것 같은데요",
  "이천십년의 곤파스하고 유사하다 기상청에서 이렇게 계속 얘기를 하고 있어요",
  "이 이천십육 곤파스하고 어떻게 비교가 됩니까? 어~ 일단 뭐 상당히 유사합니다",
  "시기가 구월 상순 태풍 또 오끼나와 서쪽을 지나서 제주도 서쪽 지나서 서해상으로 북상해서 경기만 북쪽으로 상륙하는 것까지 아주 매우 비슷한데요",
  "그런데 이제 문제는 이번이 곤파스 때보다 더 강합니다",
  "어허 어~ 곤파스 때는 제주 서쪽을 지날 때 삼십팔 매다였는데요",
  "중심 최대 풍속이요",
  "링링은 현재 예상이지만 초속 사십 매다구요",
  "경기만 이제 문제는 더 심각한 것은 실제로 이 곤파스 같은 경우는 북 서해상을 북상하면서 이제 보통 청 그 상식적으로 약해져 올라왔어요",
  "근데 이번 일단 예상 기상청 예상은 경기만을 지날 때 곤파스가 이십팔 매다 정도였는데 링링은 한 삼십칠 매다 정도로 거의 약해지지 않고 지금 북상하는 거로 보고 있거든요",
  "곤파스보다 그러면 서해상에 올라왔을 때 한 그러니까 네",
  "초속 순간 풍속이 한 팔 구 미터 더 빠르다는 거 아니에요? 어~ 그렇죠",
  "그런 그런데 당시 곤파스 때 어~ 사망 일곱 명 부상 열한 명에 재산 피해가 한 천육백칠십삼억 원이었거든요",
  "그러니까 이번은 뭐 거기에 비해서 훨씬 더 큰 피해가 발생하지 않겠내 현재 기상청 예상대로 올로 온다면입니다",
  "근데 그럴 가능성이 높은 게 현재 여러 가지 그 뭐 주변 기압 배치라든가 해수 온도라든가 상층에 바람 미셔라든가 이런 모든 것들이 보니까 실제로 태풍이 그렇게 약해지지 않고 북상할 가능성이 높은 태풍이에요. 요번에는 예. 기상 학자들이 예의주시하면서 이 곤파 저 링링 상황을 지켜보고 계시겠네요",
  "왜냐면은 거의 뭐 이천삼년 매미 이후에 우리나라 근처로 상륙하는 태풍 중에서 가장 강한 태풍이거든요. 현재는 네",
  "그것 때문에 매미가 이천삼년이었거든요",
  "당시 뭐 피해가 엄청났었죠",
  "뭐 아시겠지만 재산 피해가 사 조 이천억 원이 넘었고 사망 실종자가 백삼십이명 대였었는데 네",
  "그때 매미하고 요번에 링링 이 저 매미는 지나간 기록이구요",
  "링링 같으면 이제 현재 예상 친데 제주 주변을 통과할 당시에 기압 치라든가 풍속이 매미하고 좀 링링하고 비슷해요",
  "근데 이저 그 당시에도 이제 매미가 굉장히 피해를 많이 줬던 건 세력이 약화되지 않고 그대로 북상해 올라왔거든요",
  "그러면서 이제 상륙 직전에 초속 삼십팔 매다를 기록을 했는데 네",
  "좀 전에 말씀드렸지만 지금 기상청 예상으론 경기만 들어올 때 제가 보기에는 한 초속 한 삼십칠 매다 정도로 보는 거 같애요",
  "그렇다면 거의 그때 매미 때는 남해안을 훑고 지나갔잖아요",
  "네. 남해안쪽으로 상륙을 했죠",
  "그래서 그때 마산 앞 바다에 또 해일도 일어났었고 네네",
  "그때 부산에 xx 트레인 다 무너지구요",
  "그 그러니까 이천삼년 지금 곤파스 이천십년 전 구년 전에 곤파스하고 비교할 게 아니라 이천삼년 매미하고 비 같은 수준이다 이렇게 우리가 경각심을 갖고 있어야 될 거 같은데요",
  "어~ 대비를 그렇게 하는 것이 좋겠죠",
  "다만 곤파스와 이동 경로라든가 들어오는 방향이 비슷하기 때문에 그런 것이지 현재 그 강도로 들어온다면 뭐 매미 정도에 못지 않은 피해가 예상된다고 전 봅니다",
  "네. 그러니까 이천삼년 매미 같은 경우에는 비보다는 바람에 피해가 훨씬 컸거든요",
  "살인 강풍이라고 그래 가지구 네네네",
  "근데 이번에 링링은 예보하시는 거 보니까 바람에 속도도 속도지만 또 비도 엄청나게 온다면서요? 근데 서해상으로 지금 이저 장마 전선이 걸려 있기 때문에 이저 꽉 부딪히면서 올 가능성은 있다고 보지만 대개 서쪽 해상으로 북상하는 태풍일 경우에는 가능성이 그렇게 많지는 않습니다",
  "그러니까 가능성이 가장 많을 때가 매미 같은 경우거든요",
  "실제로 남해안으로 상륙할 때 그때가 바람도 강하고 비도 많이 내리는 형탠데 요번에는 뭐 글쎄요",
  "오히려 비보다는 바람 피해가 훨씬 더 강한 태풍이 되지 않겠느냐 아~ 매미 때 이렇게 서해상으로 북상을 할 때는 우리나라 전 지역이 태풍의 우측 반원에 들어갑니다",
  "그러니까 바람이 훨씬 더 강해지구요",
  "어~ 이러한 특성이 있기 때문에 바람에 의한 피해가 어~ 지금까지 서해상으로 올라왔던 태풍이 제가 이천일년 때 태풍 뚜납기룽이라고 있었는데 예예",
  "예. 근데 그것도 실제로 제주 옆 해상을 지나갈 때는 지금 링링보다 약했거든요",
  "그런데 그때 흑산도 갈 때 최대 순간 풍속 오십이 미터를 기록을 했거든요",
  "그다음에 서해안 쪽으로도 굉장히 바람 피해가 컸습니다",
  "거의 재산 피해 그 당시에도 한 이천육백억 정도가 발생을 했는데 아마 지금 현재 기상청 예상대로 북상을 한다면 금요일날 상당한 정말 피해가 예상이 일단 됩니다",
  "금요일이라봐야 바로 내일이에요",
  "아~ 토요일입니다. 토요일 죄송합니다",
  "아~ 토요일날 말씀하시는 거예요? 네",
  "네. 금요일 내일은 저녁 때 제주돕니다",
  "그리고 이 예보대로라면 현재 전망대로라면 토요일날 수도권 올라올 때 순간 풍속 삼십팔 미터로 점쳐진다고 그러셨는데 만약에 한 삼십 오미터다 순간 초속 네네",
  "어느 규모예요? 아~ 우리가 보통 바람을 얘기할 때 한 십오 매다 정도 불면은 이 에이츠 간판이 날아가구요",
  "그다음에 인저 이십오 매터가 되면은 거의 이 낡은 기왓 지붕 같은 게 날라가구요",
  "삼십 매다 이상이 되면 낡은 집도 무너지고 그다음에 삼십오 매다 정도가 되면 이 나무도 뽑히고 사십 매다가 넘으면은 지나가는 사람도 날아가고 그러거든요",
  "그래서 인저 제가 지금 얘기하는 평균 최대 풍속을 얘기하는 것이고 삼십칠 매다는 그러면 순간 최대 풍속 같으면 그거보다 한 삼십 퍼센트 정도 더 강합니다",
  "그러니까 실제로 만일 그렇다면 해안가라든가 섬 같은 데는 어~ 경기만까지 올라오더래도 사십오 매다 이상 불 가능성이 높다는 것이죠",
  "자~ 어떻게 점검을 하고 대비를 해야 됩니까? 각자가요",
  "일단 뭐 가장 이번에 피해가 클 것으로 보이는 지역이 제주도 전남 전북 충남 이런 서해안 지역 그리고 수도권 지역이 될 거 같애요",
  "현재 예상대로 올라온다면 일단 뭐 아직은 태풍이 멀리 있으니까 선박 같은 거는 항구에 대피하고 잘 묶어두는 것이 좋구요",
  "지금 이제 문제는 수확기라는 얘깁니다",
  "각종 작물이나 과일의 수확긴데 굉장히 피해가 클 거 같아요",
  "그래서 어쨌든 뭐 남은 기간이라도 잘 결속해주시고 배수해주시고 해안가 저지대 같은 경우는 지금 어~ 굉장히 그 해일 피해가 우려되고 있거든요",
  "그다음에 이제 가정 같은 데도 이 서쪽 지방에서는 굉장히 바람이 강하기 때문에 물론 이 유리창을 테이핑 해 주는 것도 중요하지만 틈 유리창과 창틈 사이에 틈을 갖다 딱딱 고정해주는 것이 굉장히 중요합니다",
  "그다음에 인저 이런 산사태나 축대 옹벽 붕괴 예상 지역 주민들은 태풍이 접근해 올라올 때 좀 미리 대피하시구요",
  "그다음에 외출을 자제하는 것이 굉장히 중요합니다",
  "이 곤파스 때도 그때 날아다니는 이 비산 물질로 사람들이 많이 다쳤거든요",
  "그러니까 태풍이 가까이 올 때는 절대로 외출하지 않는다 네",
  "그다음에 태풍에 대한 비상 상황 청취 확인 꼭 하시기 바랍니다",
  "예. 제가 평소에 궁금하던 게 하나 있었는데요",
  "태풍이 불면은 그 창문에 그 테이프를 붙여놓라고 그래서 하는데 저는 오히려 그렇게 붙여놓으면 유리창이 더 깨지지 않을까 싶은데 예. 아니요",
  "오히려 약간의 틈을 만들어서 바람 빠지게 하는 게 낫지 않을까 저 개인적으로 그러지만 아~ 아니 그 그 과학적으로 왜 그런 거예요? 왜 붙여놔야 돼요? 자~ 인저 그 일단 만일을 위해 테이프를 붙이는 건 안전 때문에 그렇습니다",
  "풍압이 어째 풍압에 의해서 좀 유리창이 깨지는 거거든요",
  "깨지면은 그 이 유리들이 그대로 비산돼 갖고 굉장히 큰 피해를 줍니다. 사람이 있을 경우는 그러니까 테이핑을 해주면 일단 아~ 강도도 강해지지만 유리창이 깨질 때 작게 작게 부서지면서 날라오지 않는다는 것이죠",
  "아~ 그리고 가장 중요한 것은 실제로 이 창틀 있지 않습니까? 유리 유리와 창틀 예",
  "요 사이를 갖다가 이 종이 같은 걸로 콱콱 채워주셨갖고 흔들리지 않게 하는 게 제일 중요합니다",
  "아~ 이게 흔들리다 보니까 유리창이 깨지는 경우가 생기거든요",
  "네. 그러니까 테이프로 붙일 때 네",
  "그게 틀하고 창문 고 유 약간 틈인데 거기를 붙여야 된다는 얘기군요. 그러니까 아니 그러니까 창문 유리는 테이핑을 해주시구요",
  "창틀하고 고 문틀 사이에는 종이 같은 걸로 다 집어넣어갖고 움직이지 않도록 아~ 종이 신문지 같은 걸 끼워넣어 가지고 움직이지 않게 해놔야 된다 예. 박스 같은 거로 이렇게 넣어갖고 흔 흔들리지 않게 해주는 게 굉장히 중요합니다",
  "그리고 유리창에다 테이핑을 하는 것은 만약에 유리창이 못 이겨 가지고 깨질 경우에 가루로 돼서 날아가지 못하게 매 그런 역할을 하니까 해야 된다 이런 말씀이구요",
  "그렇게 하면 굉장히 위험하거든요. 사람들이 있을 경우 네",
  "그걸 막자는 것이죠",
  "네. 케이 웨더 반기성 센터장님이었습니다",
  "오늘 말씀 잘 들었어요",
  "다시 한번 태풍 링링의 이동 경로 말씀드릴게요",
  "내일 아침에 오키나와 그다음에 내일 오후에 저녁 때쯤에 우리나라 서귀포 내일 저녁에 그래 가지고 제주도를 거쳐 가지구요",
  "모레 토요일날 오전 아침 아홉 시에 목포 그리고 서산을 지나서 경기도 서울 지역에는 모레 토요일날 오후 네 시에서 여섯 시 사이에 관통할 것으로 보인댑니다",
  "그래서 가장 우리가 신경쓰고 이 위험한 시간이 모레 오후 두 시부터 여덟 시까지 오후 내내 한 여섯 시간 동안 위험한 시간이니까 반기성 센터장님께서도 지금 말씀은 해 주셨는데 외출을 좀 자제를 해야 된다 예",
  "그다음에 유리창에 테잎 붙이는 거 말씀드렸는데 일반 가정에서도 강한 바람에 대비를 하셔야 될 거 같습니다",
  "예. 자~ 허리케인 라디오 일 부 여기까지 하구요",
  "잠시 후에 이 부 돌아오겠습니다",
  "네. 지금 청취자께서 충남 당진인데 하늘이 구멍 났을 정도로 폭우가 지금 쏟아지고 있다고 문자를 보내주셨네요",
  "자~ 여러분이 계신 곳 기상 상황 문자로 좀 보내주시기 바랍니다",
  "티비에스의 래퍼 조현아 아나운서가 상품 소개합니다",
  "오케이 허리케인 라디오에서 준비한 상품 들어봐",
  "레츠 기릿  먹고 살기 힘들어도 지나치면 안 되는 세상 소식 전해드립니다",
  "주말에 한반도를 강타할 심삽 호 태풍 링링이 중형급의 강한 태풍으로 발달했습니다",
  "올해 우리나라에 영향을 준 태풍 가운데 가장 강력합니다",
  "주말 새벽에 제주도 서쪽 해상을 거쳐서 서해를 따라 북상해서 수도권을 강타할 것으로 보이는데요",
  "전국이 태풍 직접 영향권에 들어서 강한 비바람이 몰아칠 전망입니다",
  "구 년 전에 큰 피해를 준 태풍 곤파스와 진로가 비슷한 데다가요",
  "세력은 더 강해 갖고 큰 피해가 우려되고 있습니다",
