  "지금은 모르겠고 확인해 봐야겠어요",
  "자 우리 두 번째는 질병 후유 장해 보험 우리가 삼 대 진단비 보험 그리고 수술비 보험은 그냥 일차적인 보험금이에요",
  "실손보험은 내가 병원비를 지출했으니까 병원비 영수증 갖고 받았죠",
  "그리고 수술했다고 수술 특약 보험금 받았어요",
  "그런데 그 상황이 진단을 받은 상황이라서 진단비까지 받았습니다",
  "그런데 시간이 지나놓고 치료가 끝나놓고 보니까 내몸에 후유 장애가 남았어요",
  "대표적인 사례로 위암에 걸리면 위 전절제술이라 그래서 위를 떼어내거든요",
  "그러면 몸이 불편하잖아요",
  "그러면 질병 후유 장애가 남은 거기 때문에 후유장해보험에서 또다시 후유장해 진단서를 가지고 보험금로부터 탈 수 있는 거예요",
  "나이가 많아지다 보면 좀 슬픈 얘기지만 귀도 잘 안 들리고 눈도 잘 안 보이게 되거든요",
  "그래서 각종 질환 때문에 시력을 상실한 경우에도 질병 후유 장해에서 나오고 그리고 허리가 조금 많이 안 좋아지시죠",
  "고관절 수술도 하시고요",
  "신체 부위 열아홉 군데를 나누고요",
  "그리고 각 기관 스물한 가지에 대해서 각각각 가입한 금액을 기준으로 보험금이 나와요",
  "그리고 마지막으로 치매에 대해서까지 다 보장이 되기 때문에 솔직히 요즘에 은퇴 의료비가 사회적으로 문제가 되거든요",
  "거기에 대해서 좀 많이 가성비가 최고라고 하는 보험 중에 하나죠",
  "그러니까 질병 후유 장해가 있고 그냥 우리가 알고 있는 그냥 다쳐서 상해 후유 장해가 있어요",
  "상해 후유 장해가 있죠",
  "그런데 이 질병을 꼭 넣으시는 거를 저도 추천을 드립니다",
  "마지막은 노후 연금 노후 연금이 왜 꼭 필요한 보험이냐면요",
  "내가 일정한 연금을 개시해서 연금을 받기 시작하면 내가 살아있는 한 연금이 계속 나옵니다. 죽을 때까지 언제까지 살지 모르는 두려움 이것도 만만치 않은 거거든요",
  "고령화 시대다 보니까 그래서 노후 연금을 준비한다는 거는 바꿔 말해서 내가 살아 있는 한 돈이 나올 파이프 라인을 만드는 의미로서 노후 연금을 준비하시라고 하는 거고요",
  "두 번째 노후 연금을 준비할 때 주의하셔야 될 게 여성분을 피보험자로 해주시는 게 좋습니다",
  "왜 그렇죠? 집도 그렇고 다 여성분들을 위해서 하나요? 네",
  "우리나라 통계 그게 경제적으로 더 이득이실 거예요",
  "왜냐하면 통계적으로 보면요",
  "여성의 평균 수명이 훨씬 깁니다",
  "그런데 종신 연금은 방금 말씀드렸듯이 피보험자가 살아 있는 한 연금이 계속 나오잖아요",
  "남자가 피보험자인데 연금 받다 먼저 갔어요",
  "먼저 가신 것도 슬픈데 힘들어 죽겠는데 연금도 끊겨요",
  "그러면 먼저 가면 당겨서 줘야 되는 거 아닙니까? 얼마나 힘들어요",
  "보증 기간이 있어서 백 세 전에는 드리는데 일반적으로 여성의 평균 수명이 길기 때문에 보증기간 이후까지 계속하신다는 것을 가정했을 때 우리가 조금 더 보험회사를 상대로 약아질 필요는 있잖아요",
  "그 약아지는 방법이 여성을 피보험자로 하는 게 좋다",
  "그런데 여성분이 남성보다 한 예닐곱 살 정도 연상이다",
  "그런 경우는 좀 다시 한번 생각하셔야 돼요",
  "그러니까 이 얘기는 지금 예를 들어주셨는데 오정태 씨 또 기분 나빠하지 마시고 먼저 갔을 때 계속해서 아내가 받을 수 있는 구조를 만들어줘라 이 얘기죠? 그렇죠",
  "제가 나이도 훨씬 많고요",
  "이쪽이 당연히 그런데 내 걸로 들자고요",
  "그리고 오정태 씨 같은 경우는 이제 워낙에 아시겠지만 활동도 많으시고 그리고 빨리 죽을 것 같아요? 술 담배 남자들은 이런 데 노출이 되기 때문에 아니에요",
  "솔직히 저도 남자지만 저의 연금은 제 아내를 피보험자로 해놓습니다",
  "그게 맞는 것 같아요",
  "정말 명절 선물로 하나 해야겠네요",
  "아니 오늘 저희가 쭉 이 이야기를 하면서 오늘 잘 나오신 것 같아요",
  "들자 하나 오늘 어떠셨어요? 쭉 함께하면서 아무튼 오늘 정말 좋은 정보를 많이 얻었습니다",
  "그래서 이게 보험도 다시 한번 꼼꼼히 봐야 될 것 같아요",
  "그리고 우리 집 공동으로 해야 될지 고민도 해야 될 것 같아요",
  "백아영 씨 오늘 좀 얻은 게 많은 것 같은데요",
  "오늘 좀 득이 많은 것 같아요",
  "집도 일단 공동명의로 하고 연금도 내 이름으로 하고 너무 많이 얻어가는 것 같고요",
  "뺏기는 것 같은데 이번 명절에는 안 싸우시겠네요",
  "좋은 정보 쭉 함께하면서 추석 연휴 이번에 굉장히 길잖아요",
  "가족끼리 모였을 때 가족간에 어떤 욕심 버리면 행복할 것 같고요",
  "그러면서 연휴 기니까 가지고 있는 보험 한번 잘 검토하면서 웃으면서 검토하십시오",
  "그러면 기분 좋은 날 되시겠죠? 감사합니다",
  "건강을 위협하는 유혹 달콤한 유혹이 있습니다",
  "그런데 이 추석 연휴가 길잖아요",
  "설탕의 유혹이 연휴가 긴 만큼 더 심하다는 얘기 맞습니다",
  "꿀송편 같은 달달한 추석 명절 음식은 물론이고요",
  "우리 외식도 많이 하잖아요",
  "여기에도 이 설탕량이 만만치 않다고 합니다",
  "유혹에 넘어가면 안 되는데 말이죠",
  "오늘 달콤한 유혹 우리가 한번 뿌리쳐 봐요",
  "유병욱 선생님 신현재 선생님  그리고 설탕의 유혹이 무섭다고 해서 나오셨어요",
  "배연정 씨 김대현 소장님  달콤한 게 사실 좋기는 하죠",
  "어렸을 때 설탕가루 먹으려고요",
  "설탕 가루 엄마한테 공갈로 배 아프다고 그러면 누런 흑설탕을 보리차에 타줬어요",
  "옛날에 그 설탕을 다 선물로 돌렸잖아요",
  "그럼 그 집 애들이 들고 나옵니다. 손에 그걸 한번 얻어 먹으려고 불고기도 설탕가루 많이 넣죠",
  "단도직입적으로 하루에 설탕 권장량 얼마입니까? 에이치더블유오 들어보셨죠? 거기서 우리가 하루에 먹는 양이 이만큼이라고 할 때 그 십 퍼렌스 미만으로만 당분을 먹으라고 했답니다",
  "십 퍼센트 라고 하면 감이 잘 안 오시잖아요",
  "실질적으로 그걸 각설탕 이거 작은 거로 보면 그게 삼 그램이거든요",
  "삼 그램 열일곱 개입니다",
  "그게 하루 권장량인 거예요",
  "그런데 이걸 넘어서 드시는 분들이 우리나라 국민 영양 조사를 해보니까 성인에서 삼십사 퍼센트 그다음에 청소년에서는 사십오 퍼센트가 이 기준보다 훨씬 더 많이 먹고 있다고 합니다",
  "그런데 저렇게 또 얘기하면 우리 어머니들 얘기 들으면요",
  "아니 나는 설탕 덩어리 설탕가루 절대 안 먹어",
  "그러는데 모든 음식에 당분이 들어있잖아요",
  "모든 탄수화물을 갖고 있는 것들은 결국에는 분해돼서 단순당의 체질로 나가는데요",
  "문제는 뭐냐 하면 우리가 설탕이라고 하는 정제당은 빠르게 에너지로 활용될 수는 있지만 문제는 빠르게 당을 올리면서 내 몸에서 인슐린이 작용을 하면 인슐린이 같이 따라 올라갔다 떨어졌다 따라 올라갔다가 떨어졌다가 하면 인슐린 저항성도 일으키고 우리 몸에서 피로를 잃게 합니다",
  "그럼 중요한 건 이런 악순환이 지속되다 보면 우리 몸에서 비만이라든지 고혈압이라든지 기타 그런 질병이 생길 수 있는데요",
  "비만 같은 경우는 보통 한 삼십구 퍼센트 그러니까 십 그램 이상 훨씬 넘게 드시는 분들 고혈압은 육십육 퍼센트 그다음에 당뇨병은 사십일 퍼센트 인데 문제는 우리나라 사람들이 그 기준보다 훨씬 더 많이 드시잖아요",
  "그래서 기준을 다른 나라의 연구를 봤을 때 이십오 퍼센트 이상 드시는 분들이 심근경색이 얼마나 많이 오냐 봤더니 이점칠 배나 더 많이 왔다고 합니다",
  "고혈압이나 동맥경화가 있는 사람들이 소금보다 설탕이 더 치명적이라는 거예요? 정말 사실 이렇게 말씀드리면 좀 당황하실 수도 있을 텐데요",
  "사실 소금과 설탕은 서로의 맛을 상쇄하면서 서로 끌어올립니다",
  "그렇기 때문에 소금 좋아하시는 분은 설탕을 많이 드시고요",
  "단 거 좋아하시는 분은 짜게 먹기 때문에 상쇄하면서 우리 몸의 건강을 해칠 수가 있습니다",
  "우리 여러분 우리가 무심코 먹는 음식에 설탕의 함유가 굉장히 많은 게 많습니다",
  "자 일단 아까 말씀 들으셨죠? 더블유티오의 하루 권장량 권장량이 이거예요",
  "우리는 얼마나 많이 먹는지 무심코 먹는 음식들을 지금부터 공개를 합니다",
  "그래서 이쪽 접시에 한번 다 모아볼게요",
  "모처럼 운동 후에 이온음료 한 병을 먹었다",
  "그러면 얼마의 각설탕을 먹었을까요? 열개에요",
  "열개 이 이온음료가 열 개의 설탕이 들어 있다",
  "저는 사실 소금기만 있는 줄 알았어요",
  "그런데 저게 먹으면요",
  "그렇게 단 느낌을 안 받거든요",
  "운동을 하고 난 다음에 갈증이 많이 나시니까요",
  "갈증을 해소하기 위해서 물을 드시는 경우도 있는데 이렇게 또 더운 날에는 소금기도 빠져나간다고 생각하셔서 이온음료를 같이 드시는 경우가 있어요",
  "그래서 이온이 많이 있는 거는 틀림이 없는데 오백 미리미터 하나에 평균적으로 각설탕 한 열 개에서 열 세개까지도 들어있다고 하니까요",
  "너무 또 물 대신 이온음료만 자꾸 드시게 되면 본인도 모르게 당분을 많이 드시게 되는 거니까 주의하셔야겠습니다",
  "다음은요? 밥하기 귀찮아서 자장면을 배달시켰다",
  "이런 거 많이 먹잖아요",
  "얼마나 들었을까요? 자장면 스물한 개 자장면에는 스물한 개 여러분 충격적인데요",
  "이 맛있는 자장면 하나에 스물한 개의 각설탕 이게 어마어마합니다",
  "지금 우리가 이 추석 연휴에 맨날 추석 음식 먹는 거 조금 싫증나서 자장면 시켜 먹을 때 있거든요",
  "더구나 짜장면 다 드시고 이온음료로 입가심하시는 분 있어요",
  "그럼 현재 이 정도 드시는 거예요",
  "그런데 대충 밥하기 귀찮아 어떡하지 짜장면이나 한 그릇 시켜 먹어 이러잖아요",
  "그런데 연휴 되면서 우리가 직전이란 말이에요",
  "이제 시작하려고 그러는데 지금부터 짜장면을 먹고 추석 음식 먹고 음료먹고 커피 마시고 이러면 그런데 보통 짜장면 같은 음식은 면하고 위에 소스로 이루어져 있는데요",
  "특히 면 같은 경우는 어느 정도 양이 충분하기 때문에 당분 함량으로서 바로 전달이 안 되는데 위의 소스는 맛있게 만들기 위해서 녹말이라든가 설탕을 같이 섞어서 만들기 때문에요",
  "김한석 씨 말씀하신 대로 자장면 한 그릇에 소스까지 완벽하게 다 비워서 싹싹 다 드셨다 그러면 스물한 개니까요",
  "조금 아까 교수님 말씀하신 하루 권장량이 열일곱 개잖아요",
  "각설탕 한 그릇 가지고서 이미 하루 권장량이 넘어버린 거니까요",
  "면만 조금 드시든지 아니면 위에 소스 좀 남기시는 그런 지혜를 좀 발휘하시면 그래도 적게 드실 수가 있겠죠",
  "자장면 시키신 분 자장면 시키신 분 참 바쁘다",
  "왜 이제 와 왜 이제 와",
  "자장면은 이제 됐고요",
  "뭔데요? 요리 배달 과연 자장면은 스물한 개의 각설탕 이 설탕이 들어가 있는데 이 요리에는 얼마가 들어있는지 철가방 준비했습니다",
  "요리 뭐 땀이 막 나네요",
  "먼저 깐풍기 하나 시켰네요",
  "그건 그렇게 없잖아요",
  "그렇죠? 깐풍기 열아홉 개 깐풍기 열아홉 개 많죠",
  "그리고 우리 또 추석 연휴인데 탕수육 탕수육을 빠트리면 안 되죠",
  "탕수육 역시 배연정 씨입니다",
  "탕수육은 기본으로 시켜줘야지",
  "탕수육에 각설탕 백 개 백 개요 백 개요 이거 깜짝 놀랐어요",
  "아니 자장면은 그렇다고 치고 깐풍기 탕수육 저기도 지금 어마어마하게 들어가는 거예요",
  "탕수육에 백 개래 백 개 백 개 그러니까 이게 중국 음식을 시킨 게 아니라 설탕 덩어리를 만약에 세 개 다 먹잖아요",
  "백사십 개의 각설탕을 먹는 겁니다",
  "어마어마하네 많이 놀라셨을 텐데요",
  "백 개 사실 그 깐풍기는 고기 겉에 튀김옷을 입혀서 이렇게 요리하고 튀기는 거라서요",
  "그 튀김옷에 있는 탄수화물 때문에 한 아홉 개 정도 각설탕이 들어가고요",
  "요리할 때 또 매콤달콤하게 하기 위해서 설탕을 조금 넣어서 열아홉 개 정도가 되는 건데요",
  "저 열아홉 개는 사실 삼 인분 기준입니다",
  "보통 요리를 시킬 때 그냥 일 인분 깐풍기 시키는 분 없잖아요",
  "소자나 중자 하나 시키시는데 삼 인분 기준으로 열아홉 개 생각하시면 되고요",
  "탕수육은 깐풍기랑 사실 거의 같은데 위에 소스 얹는 것만 다르거든요",
  "그래서 소스 삼 인분이 들어가서 그거 양이 거의 한 팔십 개 정도가 됩니다",
  "그러니까 그 소스 때문에 한 각설탕 팔십 개 그러니까 설탕으로 하면 한 이백사십 그램 정도가 삼 인분으로 들어가니까요",
  "일 인분 기준으로는 한 칠십 그램 정도 설탕이다 그렇게 생각하시면 되겠습니다",
  "그래서 소스가 있는 중국 음식은 드실 때 소스를 너무 많이 드시지 마시고 필요한 만큼만 찍어드시는 지혜가 필요하고요",
  "깐풍기 같은 건 삼 인분이니까 당 자체로는 그렇게 큰 위험은 없으니까요",
  "세 명이 골고루 나눠 드시면 좋겠습니다",
  "그러니까 부먹 먹지 말고 찍먹 찍먹 갑시다",
  "찍먹 찍먹 찍먹이 맞네 찍먹이 다음은요",
  "다음 우리 명절 때 밥 먹고 나서 식혜 한잔 하잖아요",
  "맞아 맞아 저거 먹죠",
  "또 추석 연휴니까 식혜 한 잔 먹죠",
  "설탕이 얼마나 들었을까요",
  "일곱 개 식혜 한 잔에 일곱 개 한 잔에 한 잔에 일곱 개 예전에는 보통 식혜를 만들 때 여러가지 엿기름으로 발효를 해서 만든 걸 가지고 그냥 먹고는 했는데 요즘처럼 식혜 만드는 방법이 좀 다른 경우에 보통 집에서 만드실 때 엿기름만 넣어서 발효해서 시켜 드시는 분 없죠",
  "저희 어머니도 마찬가지인데 마지막에 설탕을 꼭 넣어요",
  "그거 안 넣으면 안 되니까 그리고 나서 마지막에 끓여요. 또 그러니까 더 달아져",
  "그러니까 결론적으로는 엿기름에 들어있는 소화 효소가 사실은 우리 소화를 돕는 의미에서의 식혜가 의미가 있는 건데요",
  "요즘에는 설탕도 붓고 또 마지막에 끓이기 때문에 요즘에 나오는 식혜는 그 안에 소화 분해 효소가 없어요",
  "그러다 보니까 설탕물이라고 생각하시면 되니까요",
  "너무 많이 드시면 이것도 안 좋습니다",
  "주의하셔야 될 것 같아요",
  "이백 미리미터에 일곱 개인데 집에 따라서는 스무 개짜리 식혜를 만드시는 분도 계실 거예요",
  "치콜 저것도 한잔 먹어줘야지",
  "다음 일명 치콜이죠",
  "콜라 한잔 먹어줘야죠",
  "콜라 한잔 얼마나 들었을까요? 아홉 개 이거 콜라 한잔에 또 아홉 개 이거 이제 아홉 개도 이거 접시에 올려볼게요",
  "슬슬 이제 자리가 없어요",
  "여기 지금 여기에 설탕의 양이 거의 꽉 차 가고 있습니다",
  "보통 저 콜라 한 컵 한 컵에 아홉 개이기 때문에요",
  "대부분 보면 치킨 피자 이런 거랑 같이 드실 경우에 콜라 한 캔만 먹는 분은 별로 없죠",
  "서비스가 꼭 따라오지 않습니까? 일점오 리터 이런 거 이런 거 따라 오는데 또 날씨 덥고 그러면 많이 드시게 되는데요",
  "한 컵에 저 정도이기 때문에요",
  "만약에 일점오 리터 하나를 먹는다면 각설탕으로 몇십 개를 먹게 되는 거고요",
  "일반적으로 같이 드시는 음식이 다 탄수화물 과다이기 때문에 하루 세 끼 말씀하실 것 없이 그냥 한 끼로 모든게 다 끝날 정도로 당분 섭취가 많으니까 가장 주의하셔야 될 게 바로 이런 기름기 있는 음식하고 설탕 들어가 있는 탄산음료가 되겠습니다",
  "지금 우리가 내일부터 신나게 먹고 휴가 하고 이거 할 판인데 저거 설탕을 보니까 정내미 팍 떨어지네요",
  "그러니까 다음 볼까요? 한과 올라가죠",
  "차례상에 올렸던 한과 한 개 맞아 한과 약과도 있고 강정도 있고 맛있지",
  "한과 한 개 한 개가 여덟 개나 들었어요",
  "한과도 여덟 개요? 네",
  "그거 하나예요? 지금 여기서 말씀드리는 한과는 이 산적 같은 그렇게 약간 큰 크기의 한과 하나를 말하는 거고요",
  "보통 동그랗게 생긴 유과 같은 경우에는 하나에 오 그램 이니까 각설탕 일점오 개 정도 그렇게 되겠습니다",
  "한과 드시고 식혜 한 잔 먹고 하셔도 그 두 개만 가지고도 하루 열일곱 개를 거뜬히 넘으니까요",
  "명절 선물 받은 건강음료 한 병에는 그래 그래",
  "꼭 각각 저거 한 병씩 사갖고 오잖아",
  "일곱 개의 각설탕이 들었네요",
  "이거 한 개 이거 한 개에 일곱 개 이거 어르신들 많이 사다 드리고 저희도 조금 받아먹잖아요",
  "이게 일곱 개입니다",
  "그거 하나 홀짝 먹으면 사실은 선물 주고 받는 것 중에서 가장 부담 없는 게 건강음료죠",
  "어디 갈 때 하나씩 꼭 한 상자씩 사가지고 가서 주고받기는 하는데요",
  "그 건강 음료에도 상당히 많은 설탕이 들어있습니다",
  "비땡땡 음료 같은 경우에는 많이 들어 있는 경우에는 한 일곱 개 정도 그리고 유명한 피로회복제는 다섯 개 그리고 식이섬유가 들어 있어서 설탕 전혀 없고 변비에 좋을 것 같은 그런 음료도 여덟 개 그러게요",
  "주스는 말할 것도 없이 많기 때문에요",
  "이런 것들도 본인이 느끼기에 당이 떨어졌다 싶은 경우 외에 그냥 아무 생각 없이 자꾸 드시게 되면 몸에 당이 굉장히 많이 쌓이기 때문에 건강에 해로울 수 있습니다",
  "오히려 그럼 저거를 잘 뒀다가 혹시 당을 가지고 계시거나 그런 분이 저혈당 올 때만 드시면 되겠네",
  "그 타이밍을 안다면 지금 이게 깜짝 놀라는 게요",
  "추석 때 우리가 무심코 먹는 그냥 쉽게 아무 생각 없이 어 괜찮아 하고 딱 먹었을 때 여러분 보세요",
  "하루에 열일곱 개가 일일 권장량인데 그만큼만 먹어야 돼",
  "그냥 무심코 먹었을 때 그러면 육십이 개가돼요",
  "이게 이게 육십이 개 이렇게 먹는 거예요",
  "그런데 조금만 먹냐고요",
  "또 커피 한잔 마셔야죠",
  "이거 어마어마하게 먹는 겁니다",
  "하여간 단맛이라는 건 저희를 기분 좋게 하고 그리고 여럿이 명절에 모였을 때 즐겁게 하는 데 도움이 되기 때문에요",
  "필요불가결이라는 건 맞지만 한과 하나에 식혜 한 접시만 먹어도 이미 몸이 필요한 당분은 충분히 들어가신 거니까요",
  "말씀 나누시면서 먹는 척만 하시거나 먹으려다 말거나 이런 행동을 좀 취해 주시면 당을 내리는 데 조금 선생님 달기는 하고요",
  "손이 갔는데 이렇게 씹다가 선생님 같으면 이거 내려놓겠어요? 반만 먹고 버린다거나 이런 지혜가 없으면 정말 살이 무럭무럭 자라시는 걸 느끼실 겁니다",
  "정말 건강음료에도 이렇게 많은 설탕이 들어 있는지 몰랐는데요",
  "전진주 선생님이 무설탕 건강 음료 만들어 주신다고 합니다",
  "전진주 선생님 나와주세요",
  "자 건강한 음료 만들어주실 전진주 선생님 어떤 건강음료 만들어 주실 거예요? 아무래도 명절 때 되면 사과 배 이런 과일도 조금 많이 들어오기도 하고요",
  "또 도라지 같은 거 볶고 하잖아요",
  "그럴 때 도라지 한 줌 정도만 빼놓으시고 배랑 같이 해서 건강한 음료를 한번 만들어 볼게요",
  "왠지 뭐라고요. 도라지하고 배 배도라지생강 그다음에 저는 여기에다 향 좋게 피를 좀 넣었어요",
  "이거 완전 건강 음료인데요",
  "어떤 건강을 딱 집을까요? 이거 저 먹어야 됩니다",
  "지금 제가 약간 으슬으슬 약간 몸살기가 살짝 왔어요",
  "이렇게 하면 진짜 맛있는 설탕 하나도 넣지 않은 음료를 만들 수가 있거든요",
  "아무래도 한석 씨도 목 많이 쓰고 기침 많이 감기 걸리면 하게 되고 그러잖아요",
  "목 건강에 참 좋아요. 이게 그래요? 먼저 배는요",
  "껍질째 껍질째 하셔도 돼요",
  "이 안에 있는 씨방만 맞아요",
  "배 이렇게 조청에 해서 제가 해드린 적도 있죠? 너무 또 감기 몸살 이런 환절기 때는 배를 꼭 계속 먹잖아요",
  "배를 준비하고 이렇게 해서 배 준비해서 담아주시고요",
  "배는 한 두 개 정도 넣었어요",
  "도라지는 이렇게 한 줌 정도 그다음에 도라지 이렇게 한 줌 정도만 이렇게 넣어주시면 되고요",
  "그다음에 계피는 한번 물에 씻은 거예요",
  "씻어서 한 네 개 세네 개 정도 그다음에 생강은 통째로 넣는 것보다 얇게 저며줘야 그래도 잘 우러나요",
  "이거 좋다 이거 좋아 향이 이렇게 해서 한 쪽만 너무 많이 하면 속이 쓰릴 수 있어요. 저는 그래서 이렇게 해서 넣어서 잘 묶어서 배가 많이 들어가니까 푸짐하죠? 맛이 맛이 느껴져 딱 왔어요",
  "얼마나 맛있을까 달달하게 그렇죠",
  "이렇게 해서 압력솥에 전기 압력솥에 하면 만능찜 하면 되고요",
  "만약에 그냥 압력솥에 한다면 막 추가 돌기 시작하면 불을 약하게 줄여서 사오십 분 정도 뭉근하게 끓여주시면 이렇게 완성이 돼요",
  "옆에 완성이 된 뭉근하게 끓이면 압력밥솥에 꼭 해야 돼요? 네",
  "압력밥솥에 해야지 이게 처음에 확 잘 되거든요",
  "이거는 가족 중에 진짜 가족이 많이 아플 때 이렇게 맞아요",
  "신경 써서 이렇게 만들어 주는 지금 배 한번 보세요",
  "다 물러졌죠. 지금 배가 다 물러졌어요",
  "다 물러져서 형태를 알아볼 수 없을 정도로 알아볼 수 없죠? 네",
  "이렇게 됐으니까 이 물을 먹어요",
  "그런데 지금 이거는 따뜻하게 지금 끓인 거고 이거는 시원하게 해놓은 건데 시원하게 먹어도 되고 차게 따뜻하게 먹어도 되고 상관없어요? 맞아요",
  "한석 씨는 시원한 거 아니면 미지근한 거 제가 한번 어때요? 맛있죠? 괜찮죠? 이거 진짜 이건 뭐 맛이 없다고 그러면 그런데 이 배의 달큰함이 기분 좋아지네요",
  "거기에 계피향하고 그러니까 과하지 않게 살짝 넣으면 이게 진짜 좋아요",
  "생 생강을 좀 많이 넣으면 생강의 향이 더 많이 나도 좋겠다는 생각도 들거든요",
  "아이들이 먹으려면 또 생강을 안 좋아하니까 아이들이랑 같이 먹으려면 이 정도 어른들이 좀 이렇게 칼칼하게 먹고 싶으면 생강 한 두세 톨 이렇게 넣어주시면 좋을 것 같아요",
  "자 한번 드셔보시죠",
  "이거 설탕 많이 넣은 모양인데 어때요? 어때요? 여러분 어때요? 진짜 달아요",
  "열이 받는데 한번 드셔보시라고 했잖아요",
  "그런데요 이렇게 우리 단맛 먹여도 돼요? 아니에요",
  "진짜? 단맛이 배 단맛 그렇구나",
  "요새 배가 달기는 해요",
  "그렇죠? 이제부터 막 모든 과일 달때거든요",
  "지금 환절기에 지금 딱 기침 감기 이런 거 감기 너무 향기도 좋고 이거 예방할 수 있고 얼마나 좋아요",
  "제가 알기로는 단맛 중에는 설탕이 좋아하는 단맛이 제일 인간이 좋아하는 거라고 그러던데 그러니까 그런데 이게 엄청 달아",
  "어떻게 똑같을 수가 있지? 사람이 설탕을 만들어 먹기 시작한 지는 기원전 사 세기니까요",
  "지금 이천십칠년이니까 적어도 한 이천오백년 정도 지난 것 같습니다",
  "인도에서부터 만들어 먹었다고 그래요",
  "그래서 습관이 돼서요",
  "단맛을 처음 먹었을 때 확 단 거 말고 이렇게 서서히 단맛이 오르다가 입에서 서서히 사라지는 이 단맛에 익숙해져 있어서요",
  "다른 단맛은 먹어도 사람이 이거 맛있다 이런 느낌이 잘 안 들고 설탕은 먹으면 너무 행복하면서 단 이런 느낌을 가지게 되는 거죠",
  "그런데 제가 듣기에는 이 가을에는 유난히 우리 인간들이 단맛을 자꾸만 찾는다면서요",
  "사실 우리가 하이버네이션 우리가 곰이 겨울잠을 잔다고 하면 자기 전에 엄청 막 먹고 동면 들어가요",
  "키우죠? 그런데 우리 인간은 더 이상 동면을 하지 않습니다",
  "동면을 하지 않고도 먹을 것을 찾을 수 있는 능력을 가지는 대신에 우리 몸에서 세르토닌이라고 하는 호르몬이 낮아지면서 가을을 타는 사람들이 있어요",
  "약간 우울하다 멜랑콜리하다",
  "멜랑콜리하고 맨날 그래서 우리 인간은 동면 대신에 겨울철에 당분을 섭취하는 것으로써 호르몬을 유지하고 겨울을 날 수 있게 진화했다고 하거든요",
  "그런데 문제는 그 진화를 넘어서서 더 많이 섭취하려고 하는 습관과 세로토닌이 떨어졌다가 올라오면서 우울증을 겪는 분들이 간혹 있습니다",
  "그런데 단거 먹으면 일시적으로 기분이 좋아지잖아요",
  "실질적으로 이 단것을 먹게 되면 우리 몸에서 세로토닌이라는 게 분비가 되는 걸 도와주는 역할을 해 주거든요",
  "즉 우리가 기분을 안정적으로 해주는 세로토닌이 해가 기울면서 조금씩 가라앉으니까 우리 몸은 동면 대신에 먹는 걸 선택을 했죠",
  "그랬는데 그거 말고 그게 습관이 되면서 단 것을 먹어야 우리는 행복해진다",
  "그렇게 느끼게 되는 것입니다",
  "자 이 설탕의 단맛이 어느 정도 무서운지 한번 보겠습니다",
  "설탕이 내 몸을 공격한다",
  "먼저 잉여 당분 뇌에 쌓이면 뇌에 살찐다",
  "여기 뇌가 살찐다 너무 짧은데요",
  "아니 뇌에 쌓이면 뇌졸중 뇌살 뇌살 뇌졸중이나 치매 거 봐",
  "그런데 김대현 소장님이 하신 말씀이 정답이에요",
  "그래요? 저희가 뇌살이라는 표현을 쓰는 게 뇌에 살찐다는 표현을 쓰는 게 바로 우리가 포도당이 너무 필요 우리가 쓰는 이상으로 더 많이 올라가기 때문에 그래요? 그게 글리코겐이라는 성분으로 변합니다",
  "그래서 장기에 쌓이게 되거든요",
  "그런데 그게 장기에 쌓인다는 표현을 쓸 때 주로 우리가 간을 얘기를 하는데 그 외에도 근육에도 쌓이고 우리 옆구릿살에도 쌓이죠",
  "그런데 문제는 이 뇌에 당분을 받아들이는 그런 우리가 수용체가 점점 두꺼워진다",
  "이런 표현을 쓰기도 해요",
  "의학적이지는 않지만 살찌네. 진짜 무슨 얘기냐면 중독이 되는 겁니다",
  "단맛을 계속 찾게 되고 그 수용체가 그쪽으로만 받아들이게 되면 결국 단맛에 익숙해지면서 계속 우울감 피로감 우울감 피로감 단맛을 먹으면 기분 좋았다가 급격히 떨어지면서 우울감 오면서 이런 것들이 치매로 진행될 수 있다고 하는 연구들이 계속 되고 있는 것입니다",
  "다음은 저혈당과 고혈당의 악순환 당뇨병 그건 당뇨병이죠",
  "당뇨병 아까 나왔죠",
  "사실 포도당이 급격하게 올라가게 되면 인슐린이 그걸 떨어뜨리기 위해서 과다 분비가 되거든요",
  "그러면 우리 몸은 마치 저혈당을 느끼는 증상을 갖게 됩니다",
  "그러면 거기에 따라서 나 너무 배고파 힘이 없는데 또 먹어요",
  "이런 증상이 지속되다 보면 우리 몸에는 정해진 양의 인슐린을 사용할 수 있는 게 다 사용돼서 제이형 당뇨로 발전될 수도 있고요",
  "또 하나는 인슐린 양이 충분히 나온다 하더라도 우리 몸에서 이걸 활용할 수 있는 수용체가 고장이 나서 더 이상 잘 활용 못하는 제이형 당뇨병으로 진행될 수 있는 것입니다",
  "다음은 장내 유해세균 증식시켜서 장내니까 뭐 대장암 맞네",
  "대장이겠지. 뭐 그런데 진짜로 이 장내 유해균이 대장암을 일으킨다",
  "연구가 되고 있고 조금조금 더 대장암을 일으킬 수 있다고 믿어지고 있는데요",
  "그 원인이 뭐냐면요",
  "유해 대장균은 뭘 먹고 살까요? 당 우리 몸에 좋은 섬유소가 있거나 하면 다 씻어 나가고요",
  "또 유익균이 있다고 하면 이런 유해균들이 활동을 못하잖아요",
  "사실상 우리 몸에 염증을 일으키는 거랑 관련되는 거는 백혈구 숫자와 관련된다고 알려져 있거든요",
  "그런데 실제로 우리가 이런 과하게 당분을 섭취하게 되면 이 백혈구 수의 균형이 깨지면서 염증이 더 많이 나타납니다",
  "이 대장 점막 염증이 지속되게 되고 유해균들이 증식하게 되면 점막을 공격해서 대장의 점막 변성 대장으로 발전될 수 있다고 하는 이론하고 직결되는데요",
  "따라서 과다한 설탕이나 당의 섭취는 대장암으로 발전 가능성이 충분히 있습니다",
  "다음은 설탕에 칼슘 빼앗겨 골다공증 정답 같은데요",
  "사실 이거는 의학적으로 명확한 근거가 있습니다",
  "명확한 근거가 있는 것이 우리가 설탕이나 과당을 충분히 섭취하게 돼서 이 혈액 안에 혈당이 많이 올라가게 되잖아요",
  "그럼 여러 가지 삼투 현상으로 인해서 미네랄 등을 뼈에서 빼옵니다",
  "그러면 뼈가 미네랄이 부족한 상태로 지속되고 채워지지 못하게 되면 결국 그게 골다공증으로 간다 이거는 의학적으로 증명된 사실입니다",
  "아니 설탕 많이 먹으면 늙는다는 얘기도 있죠",
  "저를 쳐다보고 그래요. 무서운데 죄송합니다",
  "저하고 눈이 마주쳐서 죄송합니다",
  "그게 아니고 지금 내일부터 신나게 먹으려고 밤에 낮부터 준비해서 해놨는데 이게 설탕 덩어리라니 이걸 어떻게 하면 좋은가 이게 사실 혈당 관리가 안 된다 설탕 섭취가 많다 늙었다",
  "바로 예가 저입니다",
  "제가 지금 김한석 씨보다 나이가 어립니다",
  "왜 방송 중에 그런 얘기를 해요",
  "사실 이 결론부터 말씀드리면 실제로 설탕을 과다하게 즉 당분 조절이 안 되면 늙어 보인다는 것인데요",
  "그래요? 그 이유는 피부 밑에 있는 콜라겐과 점액질 성분과 관련이 됩니다",
  "지속적으로 고혈당에 노출이 되게 되면 피부 밑에 모세혈관들이 염증을 일으키게 되고 우리가 피부를 당겨주는 실 같은 것이 있거든요",
  "그게 염증이 되면서 주저 앉습니다",
  "그러면서 이 피부가 좀 늙어보이고 혈액순환이 안 되면서 거무튀튀하게 보이기 때문에 늙어 보이는 게 사실이거든요",
  "따라서 실질적으로 당분 섭취가 많은 국가의 경우 훨씬 더 늙어 보이고 그래요? 우리나라 사람들이 훨씬 더 젊어보였는데 요즘에 젊은 분들은 어떻게 보일지 굉장히 궁금합니다",
  "그러니까 설탕을 많이 먹었네",
  "먹지 않아야 되겠군요. 선생님 그런데 사실은 선생님도 드시고 싶지 않았겠지만 설탕도 중독 그러니까 왜냐하면 주변에 보면 초콜릿 같은 거 계속 먹는 사람들 있거든요",
  "설탕도 그 중독되는 게 좀 있지 않습니까? 이게 사실 우리가 중독도 그렇고 맛을 느낀다는 것은 머리 안에서 발생하는 판타지 착각입니다",
  "저는 한 번도 해보지 않은 것이 있습니다",
  "손가락 사이에 뭘 끼워서 불에 붙여서 니코틴을 섭취하는 행동 담배 담배입니다",
  "그리고 또 하나가 술인데요",
  "그 둘 다 똑같이 들어갔을 때 우리 몸에 뇌에서 도파민이라는 게 마치 불꽃놀이 같이 펑펑펑 터지면서 기쁨에 기쁨을 느낍니다",
  "선생님 지금 연기하시는 거예요? 설탕 너무 많이 드시는 것 같아요",
  "설탕을 많이 먹었습니다",
  "동생이라고 하니까 병욱아 너 연기 잘한다",
  "그런데 문제는 팡팡 터지는 게 다음에 빨리 안 하면 기분이 나빠집니다",
  "그래서 줄담배를 하게 되고 줄술을 하게 되는 거죠",
  "그래서 술고래가 되는 것처럼 똑같습니다",
  "우리가 단맛을 딱 섭취했을 때 기분이 좋은 도파민이 탁 하던 느낌들이 더 짧게 더 많이 하지 않으면 이 우울감이 오고 기쁨이 사라지거든요",
  "이거는 단맛 중독은 담배나 술 더 나아가서 과장한다면 헤로인과 마약 같은 중독에도 빠질 수 있는 것이 사실입니다",
  "이렇게 탁 이러는 게 어떻게 하면 내가 설탕중독인지 아닌지 어떻게 알아요? 아까 말씀하셨잖아요",
  "설탕을 먹었는데 팡 그럼 중독이라고 불꽃이 튀기면 대신 제가 좀 과장을 해서 말씀드렸는데요",
  "사실 이런 분 있죠? 어우 현재야 빨리 밥 좀 가지고 와",
  "실제로 혈당이 떨어지면 초조해하고 불안해하시는 분들 이렇게 긴장이 계속되는데 약간의 당을 섭취하면서 조금 가라앉는다",
  "즉 당이 떨어지면 불안하고 본인의 의지대로 잘 조절이 안 된다",
  "분노조절장애처럼 당을 제대로 조절 못 하는 분들 이런 분들의 문제를 찾아 볼 수 있습니다",
  "그런데 그 당이 잘 안 되는 사람이 분노조절까지도 같이 있죠? 그럼요",
  "같이 나타날 수 있는 게 뇌에서 기쁨을 느끼고 분노를 조절하는 우리가 수용체라고 하는 부분이 다 뇌의 부분에 옆에 붙어있거든요",
  "한쪽이 고장나면 그 다른 데에도 영향을 주기 때문에 예로부터 우리가 전두엽형 성격 변화라고 하는데 실질적으로 지속적으로 단맛에 노출된 경우에 이 전두엽이 쪼그라들거나 활동이 떨어지면서 폭력적으로 변하고 화가 나",
  "화를 낼 수 있습니다",
  "이 설탕 중독이 좀 무섭네요",
  "그러니까 그다음에 설탕 중독 설탕을 좀 줄여야겠죠",
  "그래서 방법을 저희가 좀 제시해 드릴게요",
  "설탕 대폭 줄이는 법 줄이자 뭘 줄여야 될까요? 설탕을 줄여야죠",
  "먹는 거 먹는 거 설탕 제가 제가 틀린 말이 아니잖아요",
  "설탕을 줄이자 맞아 먹는 거 줄여야죠. 먹는 거 그렇게 대답하기도 참 쉽지 않은데 뭘까요? 음료수 음료수 맞다",
  "그래 저게 설탕 줄이자는 거지 뭐",
  "옆에서 교수님이 불을 불꽃을 피우셔서 보셨죠? 선생님 어떻게 해야 되는지 설탕을 드시면 저렇게 됩니다",
  "김한석 씨 말씀하신 대로 설탕을 줄이는 법은 설탕을 안 먹으면 되죠",
  "그런데 문제는 거기에 설탕이 들어 있는지를 모르기 때문에 지혜가 필요하다는 건데요",
  "음료수 좀 전에 말씀드린 것처럼 음료수 좀 전에 말씀드것처럼 설탕이 전혀 없어 보이는 이온음료 같은 것 그리고 몸에 좋다는 건강음료 이런 것에도 다 설탕이 들어 있기 때문에요",
  "기본적으로 목이 마르거나 그럴 때는 물을 드셔야 된다 이런 생각만 하신다면 굉장히 많은 부분을 좀 줄이실 수 있습니다",
  "그리고 한 가지 진리는 음료수는 물이 아니다",
  "이 말씀을 꼭 기억해 주셔야 돼요",
  "음료수는 그냥 음료수인 것뿐이지 물하고는 완전히 다른 겁니다",
  "그래서 어떤 음료수들은 오히려 몸을 해치는 그런 경우들도 있기 때문에요",
  "음료수만 조심하시면 설탕 줄이는 데 큰 이익을 보실 겁니다",
  "그런데 선생님 음료수 중에서도 사실은 커피 커피하고 같이 먹는 설탕 이것도 좀 주의해야 된다면서요",
  "한국 사람들이 주로 요즘 많이 먹는 음료들 가운데 커피가 대표적인데요",
  "원두커피라고 해서 아메리카노로 알려져 있는 건 설탕이 하나도 없습니다",
  "그러니까 영 그람 이죠",
  "그리고 캔커피 이게 이제 일 등이죠",
  "캔커피 하나에 이십 그람 인데 이게 이십 그람이 넘는 게 있는 게요",
  "최근에는 커피 용량이 좀 커졌습니다",
  "옛날처럼 작지 않고 넓직하니 커지고 그리고 더 큰 병도 있기 때문에 맞아요",
  "사십 그람까지도 늘어날 수 있으니까 조심하셔야 되고요",
  "커피우유는 학생들을 상대하다 보니까 커피우유의 용량도 커지게 돼서요",
  "거기에 들어있는 당분도 같이 커져서 십구 그람까지도 나오는 게 신문에 보고가 돼 있더라고요",
  "그러니까 이것도 좀 조심하셔야 되고요",
  "커피 믹스 같은 경우에는 우리나라 사람들은 워낙 좋아하는 거니까요",
  "평균적으로 칠 그람이니까 그런데 또 중요한 건 이게 하나만 타 드시는 분이 없죠",
  "믹스도 두 개 넣어서도 타 드시고 하루에 열일곱 잔씩 먹는 사람도 봤는데요",
  "이렇게 많이 드시기 때문에 이런 부분을 조금 조심하시면 커피를 더 건강하게 즐기실 수 있을 것 같습니다",
  "그런데 우리 참 제작진들 그러네요",
  "왜요? 우리 대기실에 있으면 꼭 캔커피 갖다 주잖아",
  "단 거 단 거를 꼭 갖다 주죠",
  "죄송합니다만 저희 앞으로 대기실의 커피를 원두 커피 좀 갖다 주세요",
  "원두 커피로 바꿔주세요",
  "유혹을 자 뿌리치자 설탕을 설탕 설탕을 설탕을 뿌리쳐야죠",
  "당을 유혹을 외식의 유혹 외식의 유혹 맞다 외식 맞다 아무래도 명절 때 되면 여러분이 여러 지역에서 모이셔서 이런 저런 말씀 나누시는데 꼭 나오는 얘기 중에 하나가 우리 동네 어디 가면 뭐가 엄청 맛있다더라",
  "어디 가면 뭐가 맛있다",
  "돌문어를 먹으려면 여수로 가야 돼",
  "무슨 뭐 매운 갈비찜은 어디야 막 이런 말씀 하시잖아요",
  "그런데 그런 집 저도 많이 얘기도 듣고 많이 가보기도 하는데 거기 가보면 아주 공통된 점이 있습니다",
  "손님이 일단 많다는 게 공통된 거고요",
  "또 한 가지는 맛이 달아요",
  "그리고 좀 자극적입니다",
  "그리고 매운 맛하고 특히 짠맛하고 단맛은 섞일 경우에 단맛을 못 느끼지만 맛 자체를 굉장히 올려주기 때문에 아무래도 사람들이 많죠",
  "그래서 외식 특히 맛있는 맛집을 찾아 다니시는 분들은 좀 조심하셔야 되는 게 그런 음식들 양념이나 반찬류에는 당분이 상당히 많이 들어가 있다는 걸 꼭 명심하셔야 됩니다",
  "요즘 젊은이들이 많이 먹는 토마토 파스타 같은 경우는 각설탕 한 다섯 개 다섯 개 그래서 일 인분만 먹어도 한 십오 그람 이상의 설탕이 들어간다고 보이고요",
  "그 외 돼지갈비 같은 경우에도 각설탕 네 개 물냉면 국물까지 다 드시면 여덟 개 물냉면도요? 물냉면도고요",
  "그리고 치킨도 그냥 프라이드면 상관 없는데 양념치킨 같은 경우에는 각설탕 세 개 이상 세 조각만 먹어도요",
  "그리고 떡볶이 같은 경우도 각설탕 여섯 개 이상이 되니까요",
  "우리도 잘 모르는 사이에 맛집 찾아 다니고 좋은 분식점 찾아다니시면 설탕이 몸에 축적되는 걸 느끼실 수 있으니까요",
  "설탕 많이 들어간 외식 중에요",
  "손꼽히는 게 또 떡볶이거든요",
  "여자들이 좋아하잖아요",
  "그것도 달달해야 맛있잖아요",
  "달고 매콤하고 설탕이 많이 들어가는데 요즘 제철인 홍시를 이용해서 무설탕 홍시 떡볶이를 만들어 주신다고 합니다",
  "전진주 선생님 나와 주세요",
  "선생님 이 홍시 홍시가 왔어요",
  "정말 가을이다. 홍시 보니까 정말 가을이죠",
  "설탕 대신에 홍시를 이용해 주실 거예요? 그러니까요",
  "떡볶이를 좀 만들어 볼 건데요",
  "떡볶이를 떡볶이 한 접시에 각설탕이 여섯 개가 들어간대요",
  "선생님 제가 아는 떡볶이집은요",
  "설탕 진짜 죄송합니다",
  "이런 표현 쏟아부어요",
  "이렇게 원래 진짜 설탕 진짜 많이 들어가는데 사실은 정말 길거리에서 입에 쫙쫙 붙는 떡볶이는 사실 설탕이나 물엿 같은 게 많이 들어가기는 하거든요",
  "그러니까 그런데 그런데 집에서는 조금 건강하게 먹어보자 이런 콘셉트니까요",
  "설탕을 넣지 않고 홍시로 단맛을 내서 한번 떡볶이를 만들어 볼게요",
  "어떻게 만들면 됩니까? 육수요",
  "북어 표고버섯하고 북어만 먼저 육수를 좀 준비해야 되는데요",
  "육수는 냄비에 이거 북어예요",
  "이거 제가 떡볶이 할 때 진짜 잘 넣거든요",
  "북어랑 표고버섯 있죠",
  "이것만 넣고 국물을 육수를 부어서 이렇게 반 정도 줄을 때까지 좀 끓여주세요",
  "그다음에 양념을 할 건데 홍시 껍질을 까야겠죠",
  "이렇게 해서 준비하고 껍질 그래서 이렇게 해서 준비해 주시고요",
  "간 양파 넣어주시고 그다음에 고추장 홍시로 떡볶이 이거 홍시로 떡볶이 해서 대박 난 집들도 있어요",
  "사실은 그래요? 그게 비법 불지 않는다 홍시를 넣으면 잘 불지 않는대요",
  "그래서 떡이 잘 불지 않는다고 하더라고요",
  "그다음에 여기에 간장 그다음에 참기름 간단해요",
  "들어가는 건 참기름 좀 넉넉하게 넣으시고요",
  "지금 설탕 하나도 안 들어갔어요",
  "이렇게 해서 소스를 잘 섞어서 준비해 주시면 돼요",
  "사실 떡볶이는 얘는 집에서 잘 안 해 먹고 사다 먹으려고 하는 집이 많아요",
  "그런데 이게 의외로 집에서 해도 쉽거든요. 사실은 집에 떡볶이 만약에 사 먹으려면 나가야 되잖아요",
  "나는 또 나가는 게 싫다",
  "그런데 그런 거 말고 그냥 나는 냉장고에서 후딱 빼서 내가 얼른 해 먹는 게 제일 맛있는 거예요",
  "건강하게 이렇게 먹을 수 있다면 외식메뉴 있잖아요",
  "설탕 많이 안 넣고 맞아요",
  "이렇게 준비해서 그냥 넣고 끓이기만 하면 떡볶이가 되잖아요",
  "그래요? 먼저 육수에 양념을 먼저 넣어요",
  "이거를 제가 조금 미리 숙성을 해놨거든요",
  "이렇게 해서 양념을 조금 넣고요",
  "이렇게만 해도 맛있죠",
  "아까 만든 양념을 하루 정도 숙성을 시켜요? 아니면 아니요",
  "한 이삼십분 정도 이삼십분 정도는 뒀다가 네",
  "이렇게 해서 해 놓고요",
  "그다음에 여기다 떡 집어넣고 말랑말랑한 거면 그냥 넣어도 되고 만약에 냉동실에 있었으면 찬물에 뜨거운 물에 하지 마시고 찬물에 불려 주셨다 넣어주시면 되고요",
  "해서 이렇게 해서 이거 이제 먼저 푹푹 끓이고 있다가 이제 이게 바글바글 끓잖아요",
  "맛있겠는데 살짝 맛을 조금 파가 조금 더 익어야 맛있기는 하거든요",
  "사실 추석 지나고 추석 음식 많이 먹고 이랬잖아요",
  "떡볶이 이런 거 새롭잖아요",
  "그러니까 항상 밥 세 끼 해 먹기가 진짜 명절이 길다 보니까 엄청 어렵잖아요",
  "그럴 때는 한 끼 정도는 또 떡볶이랑 이렇게 같이 갈비 같은 거 있으면 그거 한 점에 이렇게 같이 먹으면 어때요? 맛있죠",
  "뭐라고 해야 되냐면 인사동 이런 데 가면 외국인들이 먹는 약간 고급진 안 매운 약간 고급진 떡볶이 있죠? 안 매운 그런 맛이죠? 맞아요",
  "그러니까 이게 지금 설탕을 안 넣은 거잖아요",
  "설탕을 안 넣었는데도 간이 나와요? 신기하네",
  "신기하죠? 이렇게 해서 또 여기에 홍시를 넣고 했단 말이지 이게 어떻게 이렇게 맛있을 수가 있지 떡볶이 맛있죠? 네",
  "빨리 와요. 빨리 제가 만들어서 보냈는데 맛있죠? 완전 맛있다",
  "자연 그대로의 맛이다",
  "아니 아까 제가 얘기했잖아요",
  "약간 이게 인사동 같은 데 가면 외국인들이 먹는 고급스러운 떡볶이 집 맛이다",
  "그렇죠? 강하지 않고 그리 달지도 않으면서 그리 짜지도 않고 이렇게 딱 먹으니까 인공 감미료 같은 게 들어간 느낌이 없는 거 그렇죠? 정말 고급스러운 그 식당의 떡볶이 같아요",
  "저도 먹어봤는데 정말 고급스럽네요",
  "그렇죠? 그럴 수밖에 없어요",
  "홍시로 홍시로 단맛을 냈어요",
  "장금이가 음식 맛을 홍시를 느꼈잖아요",
  "그걸로 만들었습니다",
  "그러니까 앞으로 이렇게 먹으면 되겠다",
  "맛있다. 진짜 전문가 두 분은 어떠세요? 저요? 먹으면 설탕이 많이 들어가면 먹고 나면 갈증이 나잖아요",
  "갈증이 안 날 것 같아요. 이건 젊은 여자분들이 떡볶이 좋아하시잖아요",
  "어때요? 평상시에 드셨던 진짜 맵지도 않고 자극적이지가 않아요",
  "그렇죠? 우리는 이게 딱이네요",
  "이게 매콤함이 강하면요",
  "막 단 음료를 또 쭉쭉 짜줘야 돼요",
  "그죠? 뭔지 알죠? 파인애플맛 그거 그거 쿨땡땡 그거 잘 아시네요",
  "같이 드셨죠? 제가 또 위예요",
  "제가 좀 더 오래 살았어요",
  "그러니까 그렇게 되는데 아주 좋은 것 같아요. 떡볶이 네",
  "설탕 대폭 줄이는 법 다음 보겠습니다",
  "다시 보자 뭘 다시 봐야 될까요? 다시 뭘 봐요? 꺼진 불 꺼진 불 오늘 코드가 개그인가요? 다시 보자",
  "우리는 평상시에 그렇게 알고만 있었는데 다시 보자 꺼진 불 우리는 맨날 그거지 뭔지 알겠다",
  "성분 표시 같은 거 있잖아",
  "식품 성분 표시 네",
  "아무래도 요즘은 전성분표시제라고 그래서 많은 부분들이 식품의 제품 표면에 써있거든요",
  "그런 부분들을 꼭 참고하셔야 됩니다",
  "속지 말자 식품 표시 속 단맛 이렇게 돼 있습니다",
  "영양성분 무설탕 맞아요",
  "무설탕 많이 봤잖아요",
  "우리 일부러 이런 거 사먹잖아요",
  "꼭 이런 거 단지 설탕만 없다는 뜻 이게 무슨 말이지? 이게 무슨 얘기예요? 저거 참 얄미운 말이네",
  "사람이 혀로 느끼는 단맛은 여러 가지 때문에 생기는데요",
  "대표적인 게 설탕이기는 하지만 사실은 설탕뿐만 아니라 포도당 과당 유당 올리고당 당알코올 그리고 합성 감미료라는 아스파탄 그리고 김한석 씨가 잘 아는 스테비아 이런 것 다 단맛이 나는 건데 단지 설탕이 없으면 다른 거 다 넣고 설탕만 안 넣어도 저 표시가 가능하기 때문에 조심하라 그런 말씀이죠",
  "다음은 액상과당 이 얘기는 참 많이 했어요",
  "저게 바로 눈 가리고 아웅이에요",
  "값싸고 쉬운 당분이라는 뜻 얼마 전에 텔레비전을 보니까 소를 키울 때 옥수수를 주면 소가 기름이 많이 끼고 살이 많이 찐다는 그런 보고가 조금 있더라고요",
  "그런데 액상과당이 그 옥수수 가루를 효소 처리해서 시럽처럼 만든 겁니다",
  "그래서 보통 우리가 그냥 시럽이라고 먹는데 사실 시럽은 설탕물이 아니고요",
  "옥수수 전분을 처리해서 만든 거죠",
  "그런데 이게 특징이 가격이 굉장히 싸고 단맛을 또 낼 수가 있고 사람의 혀 끝을 자극할 수 있는 여러 가지 요소들을 가지고 있기 때문에 모든 음료에 다 들어가 있습니다",
  "그래서 이 액상과당은 여러 가지 과학적 연구 결과가 아직 건강에 유익하다 이런 것보다는 건강에 안 좋다는 결과들이 좀 있어서 논쟁이 되고 있는 감미료기 때문에요",
  "제품을 선택하실 때 조금 골라서 선택하시면 좋을 것 같습니다",
  "제가 급하게 장을 좀 봤어요",
  "빨라 일단 여기 안에서 액상과당이 들어있는 걸 한번 찾아보시죠",
  "저거 다 액상과당이네",
  "저기 저 주스도 그렇고 초콜릿도 있고요",
  "케첩 분유 오렌지주스 두유 쌈장 고추장 아이스크림 사탕 다 여기 액상과당 어떤 게 있을까요? 아니 제가 볼 때는요 액상과당이 없는 걸 고르라고 하는 게 나을 것 같아요",
  "없는 게 있어요? 예",
  "제가 볼 때는 아니요",
  "배연정 씨 마음이 아파 안 보여 깨알 글씨 이게 안 보이는 거예요",
  "사실 안 보이기는 해요",
  "없는 거 없는 거 없는 거 없는 것 같아",
  "저는 두유 없을 것 같은데 있다고 난리 났어요",
  "없다고 하니까 여기서 있어 있어 있어 있어 다 있어",
  "여기서 없는 게 없는 것 같아",
  "다 있을 것 같아요",
  "저는 개인적으로 홍삼농축액은 없다고 봅니다",
  "저는 있다에 만 원 겁니다",
  "만 원 콜콜 쌈장하고 고추장에 있겠습니까 솔직히 거기에도 들어가요",
  "뒤에 분은 어떻게 알아요? 되게 확신하시네",
  "저분들도 집에서 넣거든요",
  "그리고 죄송합니다만 아기 분유에는 액상과당을 넣으면 안 되죠",
  "그건 정말 넣으면 안 되지",
  "그래 액상과당은 없어요",
  "제가 분유 퍼먹어 봤어요",
  "있을 수도 있을 것 같아",
  "이미 짐작하셨겠지만요",
  "모든 제품에 액상과당이 다 들어가 있습니다",
  "다 있어요? 그래서 액상과당을 넣는 이유는 여러 가지가 있는데요",
  "일단 맛도 단맛도 단맛이지만 제형하고 같이 섞었을 때 적절한 점성을 만들어주기도 하고요",
  "그리고 열을 또 가해도 설탕처럼 이렇게 캐러멜처럼 시커멓게 타거나 이런 게 없어서 색깔 유지에도 도움이 되고요",
  "그리고 어느 정도 또 들어가면 균 성장억제도 되고 여러 가지 좋은 효능들이 있고 무엇보다도 설탕에 비해서 값이 저렴하기 때문에요",
  "대부분의 공업용으로 저렇게 소비재 제품들에는 단맛을 내거나 점성을 낼 때 반드시 들어가는 거니까 조심하셔서 선택하셔야 될 것 같습니다",
  "고생하지 마세요. 김한석 씨 나 흉보더니 그 댁도 뭐 만만치 않네요",
  "너무 작아 안 보여 안 보여",
  "죄송합니다만 진짜 성분 표시가 이렇게 작으면 사실 저도 젊은 편인데도 안 보이거든요",
  "너무 작지 않아요? 작아요",
  "그거 어떻게 보면 되는지 아십니까? 스마트폰으로 찍어서 확대해요",
  "사실 정부의 시책이 문제가 있는 건데요",
  "영국 같은 곳에서는 어린이들이 쉽게 확인할 수 있고 부모들이 쉽게 확인할 수 있도록 과당이나 설탕 탄수화물류를 더 크게 확대해서 나오게 돼 있습니다",
  "독일 같은 곳에서도 어린이들이 쉽게 확인할 수 있도록 표시가 돼 있는데 이런 부분들 시정이 필요한 부분들이라고 말씀드릴 수 있겠습니다",
  "영 칼로리 이런 거 다이어트 하시는 분들 몸 생각하시는 분들 드시잖아요",
  "인공감미료가 들어있다는 뜻 진짜요? 어머어머 저게 저 뜻이었어",
  "그러니까 모든 영 칼로리가 다 그런 건 아니고요",
  "예를 들어서 물은 영 칼로리지만 설탕이 없죠",
  "그런 거 말고 음료수나 제품 가운데 영 칼로리라고 쓰여 있는 거를 뒤편을 성분 표시를 잘 보시면요",
  "인공 감미료 그런 얘기가 적혀 있는 것들이 좀 있습니다",
  "그래서 아스파탐의 경우에는 설탕 대비 이백 배나 강한 단맛을 가지고 있거든요",
  "그래서 설탕보다 이백 분의 일만큼만 써도 설탕하고 거의 비슷한 단맛을 내요",
  "그 정도로 좋고 하기 때문에 값이 또 싸니까 많이들 사용하기도 하는데 문제는 이러한 인공 감미료에 몸에 들어오면 뇌는 단맛이라고 느끼기 때문에 단 게 들어왔네 그러고 만족 호르몬을 막 내게 되는데 그때 칼로리도 같이 있어야 몸의 대사가 유지가 되는데 뇌는 만족이 됐는데 몸에 들어오는 칼로리가 없게 되니까 몸의 입장에서는 그럼 칼로리가 더 필요하구나 그래서 음식에 관한 욕구들이 늘어날 수도 있어서 단기적으로는 다이어트에 도움이 될 수도 있는데요",
  "장기적으로는 식탐이 생기거나 그런 부작용도 생기기 때문에 인공 감미료가 들어 있는 음료나 식품을 너무 많이 드시는 건 몸에 그리 바람직하지 않으니까 조심하셔야 됩니다",
  "다음은 일 회 제공량 이거 무슨 뜻인가요? 이게 뭐야",
  "한 번 먹을 때 아껴 먹으라는 뜻 진짜 이거 죄송합니다",
  "이게 약간 좀 짜증이 나는데 슬슬 그런 뜻이에요? 신경질 나려고 해",
  "수퍼마켓에서 물건을 사실 때 보면 좀 저렴하게 사야 되잖아요",
  "그러다 보면 큰 봉지에 있는 걸 많이 사시죠",
  "러면 큰 봉지에 있는 걸 사서 좀 먹다 보면 거기에 당분 얼마 들었나 궁금하셔서 뒤를 보면 항상 일 회 제공량 괄호 열고 몇 그램 이렇게 써 있는데요",
  "파는 건 오백그람이면 일 회 제공량은 백그람 이런 경우들이 있어요",
  "그리고 음료의 경우에도 사백 미리리터 짜리 이온음료를 먹을 때 뒤를 딱 보시면요",
  "거기 적힌 칼로리는 백이십 미리리터 일 회 제공량 즉 한 모금 먹었을 때의 양이 써 있거든요",
  "그러니까 조심하셔야 되는 겁니다",
  "정말 이게 한 캔 전체의 칼로리인지 아니면 조금만 먹었을 때의 칼로리인지 그거를 잘 주의하셔야 될 것 같아요",
  "아니 세상에 일 회 적용량이 아껴 먹어라 아껴 먹어라 저거 자다가 웃을 일이네",
  "빵빵빵도 마찬가지입니다",
  "식빵 샀을 경우에 식빵 칼로리가 다 써 있지 않고요",
  "일 회 제공량 식빵 세 쪽 기준으로 칼로리가 써 있기 때문에 그 빵을 다 드시면서 내가 이 칼로리만 먹었겠지 이렇게 생각하시면 큰일 납니다",
  "아니 나쁜 뜻은 아니죠",
  "근검절약하라는 뜻인데 나쁜 뜻입니까? 조금만 먹어라 그런 겁니다",
  "그러니까 일 회 제공량의 뜻이 아껴 먹었을 경우 그 일 회 제공량이라는 얘기에 짜증이 확 나네요",
  "그러니까 그러니까 그거대로 먹으면 암 걸리겠어요",
  "깨알글씨 이건 무슨 뜻이냐 숨은 당분이 있다",
  "정말 알면 다친다는 건가요? 에이 진짜 저걸 그런데 너무 안 좋게 바라보시면 안 될 게 잘 아시지 않습니까? 보험 약관도 중요한 건 다 깨알같이 쓰여 있으니까요",
  "그 깨알글씨를 돋보기로 잘 보시면 좋겠습니다",
  "대표적인 깨알글씨 몇 개를 피피티로 준비를 해봤는데요",
  "보통 포도당 그러면 단 거다 위험하다 이렇게 느끼실 텐데 영어로 테스트로스 글루코오스 이렇게 써 놓으면 모르시잖아요",
  "세 개가 다 동의어입니다",
  "그리고 말토덱스트린이라는 것도 있는데 이거는 가루를 만들 때 많이 쓰는 부형제인데요",
  "전분이 있는 거니까 이거 역시 칼로리가 있는 당분이라 조심하셔야 되고요",
  "사탕 같은 거 먹었을 때 시원한 맛 나는 거 있습니다",
  "그게 당알코올들인데 그게 자일리톨 이소말트 이런 당알코올들이거든요",
  "탄수화물이랑 똑같은데 알코올 성분이 약간 있어서 시원한 느낌 시원한 느낌이 나요",
  "이런 것들도 그런데 감미료니까 조심하셔야 되고요",
  "그리고 간혹 가다가 제품 같은데 뒤에 보면 옥수수 시럽 이렇게 쓰여 있지 않습니까? 보면 우리가 옥수수빵 보는 것처럼 몸에 좋은가 보다 이렇게 생각하시는데 그렇지",
  "고과당하고 똑같은 얘기인데 말만 바꾼 겁니다",
  "옥수수로 만든 거다",
  "소가 옥수수 먹으면 살이 훨씬 더 많이 찐다",
  "사람도 마찬가지입니다",
  "이렇게 안 먹었던 당을 먹으면 훨씬 더 살이 많이 찌니까요",
  "이런 부분들 주의해서 잘 보셔야 될 것 같고요",
  "저도 눈이 잘 안 보이는데 안경을 바꾸든지 하여간 열심히 째려보는 그런 지혜가 필요합니다",
  "아주 그냥 배신감이 확 느껴져요",
  "정말 잘 보셔야 되겠다",
  "정말 다음 설탕 대폭 줄이는 법 보겠습니다",
  "충분히 먹자 뭘 충분히 먹어",
  "맛없는 음식 단백질 섬유질 사실 단백질하고 섬유질처럼 맛있는 게 없습니다",
  "저는 식사를 시작하기 전에 아침에는 이만큼 야채를 한 사발을 국수처럼 해서 양배추를 이렇게 젓가락으로 먹거든요",
  "그럼 포만감도 오고 기분이 굉장히 좋아요",
  "사실 우리가 당을 천천히 올리게 도와주는 게 바로 이 섬유소 야채류고요",
  "그다음에 우리가 한우를 먹으면 조금만 먹어도 배가 부른 게 비싸서 배부른 게 아니라 양질의 단백질을 섭취하게 되면 포만감이 잘 오거든요",
  "그래서 우리가 양질의 단백질 고기류 또는 우유 두부와 같은 양질의 단백질을 섭취하면서 단맛을 느끼는 포도당이나 과당을 드시게 된다면 균형잡힌 그런 맛도 즐기면서 급격히 올라가는 걸 막아주니까요",
  "챙겨 먹자 단백질 그리고 섬유질입니다",
  "우리 집은 저렇게 야채 주면 토끼 키우냐고 그러는데 건강을 위해서 그렇게 좀 드셔야 된다는 얘기예요",
  "다음은 다음 보겠습니다",
  "대체하자 건강한 단맛 건강한 단맛을 위해서 스튜디오에 우리 제작진 분들이 준비하신 게 있어요",
  "같이 한번 보시도록 할까요",
  "첫 번째로 여기 안에 있습니다",
  "하나둘셋 조청 조청은 뭐죠? 이게 쌀이요",
  "즉 우리가 설탕 같은 경우에는 정제를 하잖아요",
  "여기서 잠깐 퀴즈 흑설탕 누런 설탕 하얀 설탕 중에서 영양가가 가장 많고 좋은 설탕은 어떤 걸까요? 흑설탕 흑설탕 정답은 똑같다입니다",
  "제가 동생한테 당한 느낌이 들어서 사실 이게 제가 예전에 남미에서 살 때 봤는데 실질적으로 언제 나왔냐 타이밍에 따른 색깔의 차이일 뿐이지 정제가 되다 보면 무기질도 빠지고 영양가도 빠집니다",
  "하지만 쌀로 만든 조청의 경우에는 정제 과정을 거치지 않았기 때문에 물론 칼로리에 대한 부담은 있지만 영양분도 그대로 있고요",
  "미네랄도 있기 때문에 건강한 음식을 즐길 수가 있을 것 같습니다",
  "그런데 요새는 조청 사는 것도요",
  "진짜 과연 쌀로 했을까 마냥 과당 이런 거 막 넣고 졸이지 않았을까 이 생각이 드는 거예요",
  "대한민국은 믿을 수 있는 나라입니다",
  "두 번째 한번 볼까요? 두 번째는 예전에 이거 진짜 이 단지에서 많이 꺼내 먹었던 기억이 납니다",
  "단지요 꿀꿀꿀 그렇습니다",
  "단지단지꿀단지 꿀에 대해서인데요",
  "꿀은 미네랄하고 비타민들이 많이 들어있구요",
  "자당 이것도 일단 단순당에 가깝기는 하지만 일반적인 설탕의 액상과당보다는 설탕을 올리는데 서서히 올라갑니다",
  "음식을 하실 때 조청과 같이 그냥 미네랄이나 다른 영양가 없는 것보다는이런 꿀 등을 사용하시면 풍미도 즐기시면서 영양의 균형도 찾을 수 있습니다",
  "저도 된장찌개 끓일 때 꿀 넣거든요. 마지막에 저거로 바꿔야겠다",
  "된장찌개에 꿀을 넣어요? 네",
  "그럼 맛있어요. 생각보다 단맛이 짠맛이 가셔주고 그래서 여기도 비밀이 있나 봐요",
  "꿀 같은 경우에는 항산화성분이 많이 들어 있어서 미모를 유지하는 데 도움이 된다고 합니다",
  "저도 꿀 넣어서 먹었습니다",
  "거기는 설탕 들어가 있습니다",
  "어디에요? 어디에요? 가짜 꿀 드신 거 아닐까요? 저처럼 그러게 그게 의심스러워요",
  "꿀 찍어 먹었어요? 다음은 아마 많이 들어보셨을 거예요",
  "올리고 올리고 올리고 올리고당입니다",
  "올리고당 이 올리고당은 실질적으로 흡수가 돼서 당을 아주 서서히 올리는 데요",
  "이유가 대부분의 당은 소장에서 흡수가 되면서 급격히 올라가게 되는데 소장을 지나가고 대장에서 대장균에 의해서 발화와 분해가 일어나게 됩니다",
  "즉 단맛은 올리지만 천천히 올리고 나중에 대장균이나 유익균의 영양 성분을 주는 그런 역할을 갖고 있습니다",
  "그래서 올리고당이구나 최근에 올리고당 많이 좋다고 하는데요",
  "역시 당은 당이니까 주의가 필요하겠죠? 다음은 마지막으로 각종 나는 저거다",
  "나는 저거 사과 이게 지금 보면 배라든지 양파라든지 사과 바나나 양배추 등 단맛을 느끼게 하는 게 많이 들어있잖아요",
  "그런데 여기에는 이 안에 섬유질도 많이 들어가 있고 또 과육도 많이 들어있어서 급격히 혈당을 올리지는 않습니다",
  "또 비타민이라든지 미네랄 여러 가지 영양성분이 그대로 음식에 녹아 들어가면서 이 설탕과 같은 단맛을 느끼지만 영양의 균형을 맞출 수가 있죠",
  "그런데 문제가 우리 조청 꿀 올리고당 그다음에 단맛을 내는 과일류도 역시 많이 드시게 된다면 그 역시 당이기 때문에 비만의 원인이 될 수 있고요",
  "당뇨병이나 기타 대사에 문제가 될 수 있으니 단순한 설탕을 대체할 때나 이럴 때 활용할 수는 있지만 이걸 좋다고 너무 많이 드시면 오히려 역효과를 볼 수도 있으니까 주의가 필요합니다",
  "건강한 단맛까지 알아봤는데요",
  "우리 명절에 불고기 많이 먹잖아요",
  "전진주 선생님께서요",
  "무설탕 불고기를 만들어주신다고 합니다",
  "갔다 와요. 갔다 와 불고기도 사실은 설탕이 정말 많이 들어가는 음식 중에 하나거든요",
  "배 사과 양파 이런 걸 넣고 불고기를 하면요",
  "천연의 단맛 설탕이 들어가지 않은 단맛으로 맛있는 불고기도 만들 수가 있습니다",
  "선생님 선생님 지나쳤네",
  "그게 아니고 불고기 안에 사실 설탕이 조금 들어가 줘야 사실은 불고기 맛이 난단 말이에요. 솔직히 그렇죠? 그냥 저렴하게 단맛을 낼 때는 설탕도 좋죠",
  "하지만 식구들이 먹을 거니까 과일을 넣어서 단맛을 내면 더 맛있게 먹을 수 있어요",
  "아니 앞에 우리가 천연의 단맛을 쭉 뽑아내는 재료들을 봤단 말이에요",
  "그런데 그 단맛이 불고기의 단맛까지 그러냐 그게 책임질 수 있느냐 그렇죠",
  "항상 이렇게 한석 씨가 나를 의심할 때는 제가 팔을 딱 걷어붙이고 제대로 알았어요",
  "제가 말한 대로 배 사과 양파 이렇게 준비해 주시면 돼요",
  "이걸 걸러내요? 이걸 잘라서 믹서에 갈아주세요",
  "그냥 팍팍 갈아주세요",
  "면포 있죠? 그렇죠",
  "국물만 짜내는 거예요",
  "이렇게 면포에 잘 걸러주시면 돼요",
  "아니면 굵은 체 있죠? 체에 걸러주시면 돼요",
  "여기에 이제 양념을 하는 거예요",
  "간장 간장 이제 불고기 양념을 하시면 됩니다",
  "집에 다 있는 거 마늘 그다음에 후추 그다음에 이거 표고버섯 가루예요",
  "표고버섯 가루예요? 표고버섯을 넣기도 하지만 가루를 좀 넣으면 훨씬 감칠맛이 좋거든요",
  "이렇게 하고 깨 그러면 다 됐어요",
  "깨 다 된 거예요? 네",
  "이거를 이거를 그다음에 좀 귀찮지만 맛있게 하려면 이대로 하는 것보다 이렇게 하는 게 조금 싱겁거든요",
  "이거를 냄비에 넣고 살짝 졸여주세요",
  "졸여요? 그럼 더 달아지지 이 소스를 졸여주세요",
  "그래서 이 양념에다 재워주면 돼요",
  "간단하죠? 한 시간 정도 아니면 심심하다. 양념이 그러면 한두 시간 정도만 이렇게 이걸 또 그냥 곧바로 하시는 게 아니라 이만큼 시간은 얼마 정도 한두 시간 정도 더 해요",
  "잘 양념을 머금은 거죠",
  "한두 시간 그럼 생고기가 살짝 이렇게 양념을 살짝 머금게 되잖아요",
  "표고버섯이랑 대파 당근 이 정도만 넣을게요",
  "식구들 와서 이 정도면요",
  "일 키로 이게 지금 오백 그람 정도 되거든요",
  "이상하게 불고기를 해놓으면 잔칫날이 돼요",
  "이상하게 진짜 맛있어요",
  "불고기 하면 왠지 손님 부르고 싶고 맞아요",
  "주 주부님들도 그래요? 당연하죠",
  "식구들한테 뭔가 내가 정말 뭔가 잘 식구들한테 먹이는 기분이 들잖아요",
  "불고기육이 참 좋은 거라니까 불고기 한 날은 남편도 일찍 들어왔으면 좋겠고 맞아요",
  "한석 씨가 한번 맛을 보세요",
  "중요한 건 단맛이거든요",
  "천연의 단맛 과연 제가 아까도 맛을 의심해봤잖아요",
  "불고기는 약간 분명히 설탕이 들어가야 되거든요",
  "단맛이 있어야 불고기라고 하셨으니까 어떤 맛인지 되네",
  "불고기 불고기 되죠? 천연 단맛 그런데 정말 그냥 조금 단맛 이런 게 아니라 정말 설탕이 다 들어간 것 같이 느낄 정도의 단맛이 나요",
  "이렇게만 해도 맛있게 할 수 있어요",
  "뭐냐 하면 왜 설탕으로 하면요",
  "단맛이 씹을 때마다 쭉 이어져서 넘겨서도 단맛이 이어지잖아요",
  "입안에 단맛이 남아 있고 맞아요",
  "그런데 이 단맛은 천연의 단맛은 씹을 때 단맛이 느껴지고 목에 딱 넘어가면 없어지네",
  "깔끔하죠? 깔끔하게 깔끔하네",
  "설탕을 안 넣고도 불고기를 맛있게 할 수 있습니다",
  "여러분 한번 드셔보시죠",
  "불고기 어때요? 아니 이게 분명히 맛있어요",
  "이게 무설탕이라고 그랬는데 이게 정말 달고 맛있어요",
  "그거로 아까 단맛 나는 재료들 가지고 천연의 단맛 과일의 단맛 이거로 만든 거예요",
  "그렇죠? 지금 정슬기 아나운서 말도 안 돼 밥 좀 주세요",
  "식사하시는 게 아니고요",
  "맛을 보시라는 겁니다",
  "죄송합니다. 배고파서 괜찮죠? 이게 어떻게 설탕이 안 들어간 거죠? 그렇죠? 아니 제가 눈으로 봤잖아요",
  "그런데 어떻게 달까 분명히 설탕 안 넣었는데 그런데 어쩜 이렇게 달고 맛있어요? 마술을 부렸나? 그런데 대부분의 분들이 무설탕을 착각하시는 것 같아요",
  "요리를 하실 때 설탕을 안 넣고 나는 그냥 양파랑 과일로만 만들었으니까 이건 당분이 전혀 없어라고 많이 드시는데 조심하셔야 될 게요",
  "과일이나 양파에 들어 있는 그런 과당 성분들도 많이 드시게 되면 설탕하고 똑같이 몸에서 부담을 느끼기 때문에요",
  "추가적으로 설탕을 안 쓰시는 거는 지혜롭고 현명하고 좋은데 과당을 썼다 그래서 평상시에 저처럼 한 그릇 먹던 사람이 두 그릇 반 먹는다 이러면 당을 올리니까요",
  "이게 무조건 이게 좋은 것만은 아니구나",
  "많이 드시면 안 되는군요",
  "설탕을 쓰는 것보다는 현명하다 이런 말씀 꼭 드리고 싶어요",
  "그런데 설탕 대신에 이런 걸 쓰면 섬유질이나 이런 거를 같이 흡수하기 때문에 그렇죠",
  "당뇨병 환자한테도 이게 조금 좋은 방식이라고 하던데 다 이미 알고 계세요",
  "이런 경우에는 보통 우리가 영양학 하시는 분들도 그렇고 임상 영양 의학하시는 의사분들인데 영양하시는 분들이 또 일석사조다 이런 얘기를 드려요",
  "첫 번째는 설탕의 단맛을 그대로 과일이나 채소에서 갖고 오니까 음식의 맛이 유지되죠",
  "사실 당뇨병 환자분들이 영양실조가 많아요",
  "맛없는 것만 계속 먹고 계속 덜 먹으니까 그래서 잘 먹고 튼튼해야지 우리도 건강하게 살 수 있거든요",
  "두 번째는 뭐냐 하면 설탕을 지속적으로 반복적으로 먹게 되면 물을 많이 먹게 되고 음식을 더 많이 먹게 됩니다",
  "그런데 이런 과일이나 채소로 단맛을 내면 감칠맛이 나면서 물을 좀 덜 먹게 돼서 부종도 줄이고요",
  "밥이나 이런 걸 더 많이 먹는 걸 막아주는 효과가 있어요",
  "그리고 김대현 소장님이 방금 말씀하셨지만 이 섬유소가 그대로 들어있는 채소 섬유소랑 과육이 그대로 들어 있는 과일 등을 하다 보면 혈당을 천천히 올리는 효과를 갖는 동시에 또 우리 몸에서 장을 보호하는 효과를 갖게 됩니다",
  "그런데 실질적으로 네 번째로 효소에 관련된 부분인데요",
  "식이섬유를 많이 드시게 되면 장 내에서 또 소장 내에서 당이 올라갈 때 이 당을 갖다가 조절해주는 그런 약간의 범퍼 작용도 할 수 있어요",
  "그래서 보통 우리가 설탕으로 하게 되면 음식도 맛있고 더 많이 먹게 되지만 이런 과일이나 채소로 맛을 내게 되면 이런 일석사조의 효과를 볼 수 있습니다",
  "그렇지만 맛있다고 많이 해 먹으면 많이 넣으면 안 된다",
  "다음 설탕 대폭 줄이는 법 마지막이네요",
  "다이어트 사실 이 다이어트 체중 조절이라고 하는 것에 두 가지를 얘기하시는 분들이 있어요",
  "일 년 내내 다이어트 하자라는 분하고 일 년 내내 다이어트 하지 말자",
  "둘 다 맞는 얘기인데요",
  "그 이유는 일 년 내내 다이어트 하시는 분들은 굶었다가 먹고 혈당이 떨어지면 막 또 당분 먹고 또 떨어지면 또 먹고 그런데 일년 내내 조절하시는 분들은 이 설탕을 먹는 양을 슬기롭게 조절하고 다른 것을 먹음으로써 당을 조절하는 분입니다",
  "즉 지속적으로 다이어트를 굶고 먹고 굶고 먹고를 반복하다 보면 몸에서 더 높은 더 강한 설탕과 과당을 요구하기 때문에 이런 다이어트는 피하는 것이 살도 빼고 설탕에 대한 중독을 피하는 방법이 되겠습니다",
  "자 저희가 오늘 설탕 사실 조금 미워했어요",
  "그런데 이제 미워하지 말고 맞아요",
  "이 설탕을 살림에 양보하라고 그래서 준비했습니다",
  "설탕 먹지 말고 살림에 양보하세요",
  "뭐뭐 풋내 제거 시금치 데칠 때 풋내 제거 시금치에 수산 성분이 바로 풋내를 나게 하는 성분인데요",
  "이 수산 성분을 중화시키려면 데칠 때 설탕을 살짝 한 스푼 정도 넣어서 데쳐주시면 그 수산 성분이 중화되면서 시금치 본연의 맛도 살리고 그다음에 파릇파릇하게 예쁘게 데칠 수도 있고요",
  "설탕으로요? 그럼 활용해야죠",
  "풋내 제거를 할 수 있습니다",
  "두 번째 뭐를 싱싱하게 시들해진 채소를 싱싱하게 이거 맞아요",
  "설탕이에요. 선생님 시들어진 채소에 식초 한두 방울하고 설탕을 섞어서 그 물에 채소를 담가 놓으시면요",
  "채소가 신기하게도 싱싱하게 살아나요? 네",
  "이렇게 힘앓이하던 게 맞아요",
  "식초하고 설탕 만나면 이렇게 되는 거예요? 네",
  "그리고 또 한 가지가 표고버섯 빨리 불리고 싶을 때도 설탕물을 살짝 이용하면 훨씬 빨리 불릴 수도 있고요",
  "그래요? 왜냐하면 시들해진 채소는 대부분 버리시는 분들이 많았는데 맞아요",
  "이렇게 활용하시면 되겠네요",
  "자 다음은 뭐뭐 냄새 제거에 설탕이 냄새 제거를 해준다고요? 김치통 김치통 김치는 워낙 몸에 좋기는 하지만 냄새가 잘 배잖아요. 통에 그랬을 때 김치통에 설탕 하나 물 이 일 대 이 비율로 담아서 흔들어 주시면요",
  "김치 냄새도 잘 뺄 수가 있습니다",
  "김치통 이건 처음 들어봤어요",
  "설탕이 설탕이 착한 일도 많이 하네요 이거 쓸 데가 많네요",
  "뭐에 보습팩 메마른 여기에요? 그럼요",
  "이 입술이 가을 돼서 막 거칠거칠하면 왠지 저도 입술이 거칠거칠하면 남편이 오기 싫어할 거 아니에요",
  "그렇죠? 입술을 남편을 부르려면 입술이 좀 반질반질하고 부드러워야 되는데 그럴 때 바세린하고 설탕하고 일대일 정도로 섞어서 입술을 잘 발라주신 다음에요",
  "티슈로 잘 문질러서 닦아내고 이렇게 딱 보시면 입술이 촉촉해집니다",
  "뭐를 촉촉하게 딱딱한 오징어를 촉촉하게 오징어를 불리는 물에 설탕을 조금 넣으시면 단백질이 조금 부드러워지는 역할을 하기 때문에 촉촉하게 반건 오징어로 만들어서 구워 드실 수 있는 팁이 됩니다",
  "여러분 설탕 너무 미워했는데 우리 미워하지 말고요",
  "다 쓰임새가 있어요",
  "예전에 저희 부모님이 늘 저한테 해주셨던 말이 생각나요",
  "그 어떤 유혹에도 넘어가면 안 된다",
  "그런데 이 설탕 사실 유혹하는 것 중에 썩 좋은 것들은 딱히 없는 것 같아요",
  "올 추석 연휴도 설탕의 유혹 단맛의 유혹 잘 이겨내시고 건강한 기분 좋은 날 되십시오",
  "건강에는 제철 음식 좋다고 하잖아요",
  "그런데 이 가을철 제철 음식이 바로 뿌리채소라고 하네요",
  "이 뿌리채소를 더욱 건강하고 더 맛있게 먹는 꿀팁 알려드리겠습니다",
  "네. 여러분에 건강 뿌리채소로 확실히 잡아봐요",
  "심선아 선생님 김문호 선생님 오 자~ 건강을 챙기러 오셨습니다",
  "김미진 씨 안녕하세요? 그리고 우리에게 또 건강 상식 알려주실 김현학 선생님 오 네. 김미진 씨 네",
  "앞에 지금 한상 쫙 차려 놨어요",
  "김미진 씨 오늘 생일상이에요",
  "안 그래도 올해 생일을 아무도 안 챙겨줘가지고 아~ 그래요? 바글바글 하고 있었는데 잘 됐네요",
  "뿌리채소 잔뜩 있어요",
  "네. 잔뜩 먹겠습니다",
  "이중에서 뭐 자주 드세요? 어~ 아무래도 저는 여기 파하고 대파하고 저쪽에 있는 더덕 우엉 이런 거 많이 먹죠",
  "어릴 때는 참 싫어했는데 요즘은 아이들도 과자로 만들어 주니까 더 잘 먹어요",
  "어~ 그래요? 네. 당 코팅을 살짝 하면 아주 잘 먹습니다",
  "그리고 파도 단맛이 나잖아요",
  "반찬 같은 거 할 때 같이 튀기거나 하면 맛있어요",
  "오 이제 입맛도 나이 들어가네요",
  "이 입에 쓴 게 몸에 좋다고 하잖아요",
  "가을 뿌리채소 건강에 좋죠? 상당히 좋고요",
  "특히 한약도 뿌리채소가 많은데요",
  "말씀드리기 전에 제가 질문을 살짝 제가 드리겠습니다",
  "세상에서 미생물이 가장 많은  죄송한데요",
  "미생물이면 미생물이지 미솅물은 뭡니까? 제 혓바닥이 짧다 보니까 그런데요",
  "미생물이 가장 많은 게 어떤 거라고 생각하십니까? 미솅물은 혹시 입안에 많지 않습니까? 선생님 맞습니다",
  "미생물 가장 많은 일위가 바로 디디오엔지 덩이고요",
  "그 다음에 위가 바로 이제 흙 땅 토양이에요",
  "음 그 토양에서 그 많은 미생물을 갖다가 이렇게 뚫고 이겨내면서 살기 위해서는 우리 몸에서 많이 먹게 되는 이제 뿌리채소들이 영양분을 많이 머금게 되겠죠",
  "음 이제 아무래도 잎과 줄기보다는 이제 뿌리 쪽으로 영양분이 많이 몰리는데 한약에 한 칠십 퍼센트 정도가 뿌리채솝니다",
  "그 이유가 바로 그런 미생물들을 뚫고 이겨내고 토양에 척박함을 이겨내고 이제 저장하는 어떤 저장 기질이 많은 뿌리채소기 때문에 약효 효능 성분이 상당히 많겠죠",
  "실제로 이제 그~ 폴리페놀 성분이 파뿌리에 다른 부위에 비해서 거의 두 배 가까이 들어 있어요",
  "음 예. 환절기에 면역 떨어지잖아요",
  "또 기온차를 이긴다고 많이 힘들잖아요",
  "이럴 때는 아무래도 뿌리채소 많이 드시게 되면 영양분도 섭취하시고 또 환절기 건강에도 많은 도움이 될 수가 있습니다",
  "네. 건강과 영양분이 듬뿍 들어 있는 뿌리채소 이 뿌리채소를 가지고요",
  "지금 건강 주스를 한 번 만들어 봤어요",
  "음 그래서 이게 각자 몸에 맞는 체질에 맞는 건강 주스를 지금 다 선택하셨는데 네",
  "제일 먼저 우리 고구마 주스 어떤 분이 네. 제가 고구마 주스를 했습니다",
  "아~ 김문호 선생님께서 네",
  "맛은 어떠세요? 그거는 얘기해주셔야죠",
  "좀 많이 묽지는 않지만 목 넘김이 되게 수월해요",
  "아~ 사실 고구마 주스라고 하면 김현학 선생님 예",
  "예전에 그~ 고구마에다 우유하고 갈아서 먹고 이랬거든요",
  "이렇게 음료로도 만들 수 있나 봐요",
  "주스로 만들 때는 여기에 사과를 조금 듬뿍 넣어가지고 사과를 넣어요? 네. 그래서 장에 훨씬 더 좋게 만들 수가 있고요",
  "아~ 사과 넣으신 거예요? 네. 사과를 넣어서 조금 이렇게 부드럽게 만들었습니다",
  "어쩐지 사각 사각한 것이 사과 같은 냄새가 나더라",
  "네. 이 상큼하게 마시는 고구마 사과 주스 누구에게 좋은지 알아볼까요? 네. 고구마 사과 주스는 쾌변을 원하는 사람한테 좋네요",
  "김문호 선생님께서 잘 골랐네요",
  "심선아 선생님께서 조금 부연 설명을 해주세요",
  "아마 딱 잘 고르셨는데 아무래도 사실 우리가 고구마 하면 다이어트 하시는 분들이 이 찜고구마 안 드 친하신 분 별로 없을 거예요",
  "그만큼 이 고구마가 칼로리는 낮으면서 포만감도 주고 그 다음에 이렇게 장을 촉진하는 그런 쾌변 작용이 아주 높기 때문인데요",
  "실제로 이 고구마에는 불용성 식이섬유소가 아주 많습니다",
  "그런데 지금 사과를 같이 넣었다고 하셨잖아요",
  "사과에는 펙틴이라고 하는 수용성 식이섬유도 함께 있어서 불용성과 수용성이 함께 만나니까 장도 더 촉진하고 그 다음에 장내 미생물들의 어떤 균층도 훨씬 더 좋게 해서 단순히 변비를 해결하는 것도 있지만 꾸준히 장 건강을 지키는 데도 상당히 도움이 될 수 있고요",
  "정말 좋은 그런 확실한 쾌변 주스가 될 것 같습니다",
  "아~ 어~ 선택 잘하셨어요",
  "자~ 다음은 이제 어~ 어떤 뿌리채소인지 우엉 생강 주스 이거는 어디에 좋은 건지 일단 뭐 정슬기 아나운서가 선택을 했어요",
  "어~ 벌써 드시네요",
  "맛은 어때요? 맛은 맛있어요",
  "맛있어요? 생각보다 정말 맛있어요",
  "아니 우엉이랑 생강인데 그러니까 저는 사실 재료 보고 아~ 맛없겠다 했거든요",
  "그런데 향이 생강 향도 나고 우엉 향도 나고 은은하게 차 마시는 느낌 오~ 그래요? 은은한 맛이에요? 네",
  "어떻게 그 맛이 나지 이게 그런데 뭐 왜 어디에 좋은 거죠? 한번 보여주세요",
  "붓기를 쭉쭉 빼고 싶은 사람 잠깐만요",
  "붓기가 없는 사람이 어디 붓기를 뺄 거예요? 아니 날 줘야지 그걸 지금 붓기 더 빼면요",
  "안 보이는 데 붓기가 있어요",
  "얼굴도 좀 작아지고 싶고요",
  "제가 지금 이제 만든 우엉 생강 주스는요",
  "샐러리랑 사과를 넣으셔도 되고 생강을 소량 넣었어요",
  "포인트로 레몬즙을 조금 그린 빛이 감도는 아주 몸에 좋고 상큼한 주스를 만들어 봤고요",
  "아침에 좀 기분 좋게 드실 수 있습니다",
  "사실 본초강목에 따르면 우엉이 오장의 독소를 빼준다",
  "노폐물을 빼준다고 기록이 되어져 있고요",
  "오 음 그리고 이제 동의보감에 따르면 오장의 독초로 빼줄 뿐만 아니라 몸에 노폐물을 빼주면서 살찐 분들을 위해서 이렇게 순환을 잘 시켜주는 그런 기록도 되어 있습니다",
  "그런데 우엉이 조금 단점이 차가운 성질이 있어서요",
  "너무 많이 드시면 설사 많이 나요",
  "평소 이제 냉배가 있으시거나 약간 설사기가 좀 자주 오거나 좀 민감하신 분들은 너무 많이 안 드시는 게 좋고요",
  "요걸 예방하기 위해서 또 이제 생강을 이제 넣어서 아~ 중심 체온을 따뜻하게 데우면서 소화 흡수를 좋게 하면 우엉 같은 차가운 성질도 생강과 만나면 이렇게 흡수도 잘 되고 부작용도 없이 드실 수가 있습니다",
  "이거 원래 제가 먹어야 되는 거래요",
  "붓기 빼는 데 좋다는데 죄송해요",
  "이거 원래 제가 먹어야 되는 거예요",
  "붓기 빼는 거 저만 저기요",
  "제건데 이걸 어쩐지 뺄 데가 없는데 여자에 다이어트에 대한 욕망은 끝이 없거든요",
  "제 걸 대신 드셨습니다",
  "김미진 씨가 선택한 거는 비트 당근 주스 맛이 어때요? 너무 예뻐요",
  "빠라밤 정열에 레드 요  정말 일단 색깔이 여자분들뿐 아니라 남자도 보고서 와 정말 매력적이다",
  "이런 색깔이 느껴지지 않으세요? 너무 예뻐요. 색깔은 게다가 맛도 맛은 상큼해요",
  "상큼해요? 당근이 들어가서 좀 달짝지근하고 상큼하고 굉장히 건강해지는 맛 네. 이 비트 당근 주스는 누구한테 좋은지 알아볼까요? 혈관 청소가 시급한 사람  이거는 딱 제대로 선택하셨네요",
  "그러니까 그럼 색깔이 혈관 색깔인 거야? 혈관 청소 아니 시급해요",
  "그런데 실제로 이렇게 배에 살이 찌면 혈관도 조금 탁해지기가 쉽거든요",
  "혈액도 탁해지기가 쉬워서 제대로 좀 고르셨습니다",
  "워낙에 그 성분 자체가 혈관에 좋은 성분을 가지고 있어서 비트 별명이 땅에서 나는 혈액이라고 사실 불리거든요",
  "아~ 그래요? 오 그런데 붉은색을 가지고 있는 비트에 그 색소가 배타인이라고 하는 색손데 이 배타인이 혈중에 있는 콜레스테롤 수치를 낮춰서 혈액이나 혈관을 깨끗하게 하는 효과가 있고 실제로 미국 심장학회지에서는 하루에 한 잔 정도 비트 주스를 마시면 혈압약을 먹는 것과 거의 비슷한 정도에 효과를 볼 수 있다",
  "오 그 정도로 혈관 건강을 지키는 데 좋다 라고 되어 있거든요",
  "야 그런데 여기에 지금 또 토마토 당근 이렇게 붉은 계열에 그런 색소들이 대체로 항산화 효과가 아주 뛰어나기 때문에 맑은 혈관을 유지하는 데는 아주 좋은 그런 주습니다",
  "그런데 다만 이 비트가 이렇게 살짝 이렇게 조금 알카로이드 성분이 있어서 조금 위장이 약하신 분들은 좀 약간 독하다는 느낌이 있을 수도 있거든요",
  "그래요? 아~ 그래서 먹고 혹시 좀 불편하신 분들은 그냥 찜기 같은 데 살짝만 쪄서 갈아 드시는 거 괜찮고 실제로 비트 주스를 먹고 나면 그 다음 날 화장실에서 혈변 보신다고 놀래서 전화하시는 분들 있는데 아~ 맞아요",
  "그거는 혈변 아니고 색소가 워낙 강해서 그런 거지 특별한 이상은 없는 거다 라고 보시면 됩니다",
  "자~ 다음은 마 바나나 주스는 누구 마 바나나 주스는 제가 선택을 했습니다",
  "이 위에다 지금 계핏가루를 살짝 이렇게 넣어주신 거 같아요",
  "네. 맛이 어떤지 맛 자체가 조금 어른스러운 맛이고 부드러워서 굉장히 속이 편안한 느낌입니다",
  "네. 이 마 바나나 우유는 어떤 사람한테 좋을까요? 자~ 속 쓰림이 계속되는 사람 뮤신 성분이 많아가지고요",
  "뮤신 성분이 위점막을 보호해주기도 하고요",
  "또 위궤양인 분들 이렇게 보호해 주면서 재생에도 상당히 많이 도움이 되고요",
  "마에 끈적한 성분이 뮤신이거든요",
  "마 바나나 주스를 먹게 되면 마에 그런 뮤신 성분 또 바나나에 또 진정 성분 이런 것들이 있기 때문에 꽤나 도움이 될 수가 있고 마 자체가 또 산에서 나는 장어라고 하지 않습니까? 네",
  "장어 남성이나 여성이나 추석 지내려면 힘이 있어야 돼요",
  "오 꽤나 도움이 되고요",
  "또 추석 때 가면 술 드시지 않습니까? 위 점막 보호에 좋고요",
  "아기 아빠들 밖에서 회식하실 때 회식 가기 전에 이거 하나 싹 갈아드시고 가시게 되면 아무래도 드시면서 조금 속쓰림이나 이런 걸 예방할 수도 있고요",
  "아침에 또 회복이 빠를 수가 있죠",
  "네. 이 뿌리채소가 보약보다 좋다",
  "그래서 오늘 이 가을 뿌리채소로 건강 밥상 지어보도록 하겠습니다",
  " 자~ 뿌리채소로 건강한 밥상 차려주실 이기주 선생님 오 안녕하세요? 아니 이게 사실 뿌리채소가 사실 어떻게 해 먹느냐에 따라서 네",
  "맛도 달라지고 말이죠",
  "그리고 사실 조금 어려워하시는 분들 의외로 있어요",
  "나랑 상관없는 재료라고 생각하시는 분들도 굉장히 많아요",
  "이기주 선생님께서 깔끔하게 정리했습니다",
  "뿌리채소 완전 정복 첫 번째 아린 맛은 뭐로 잡아라? 김현학 선생님한테 이거 한 번 맞혀 보세요",
  "자~ 아린 맛은 뭐로 잡아라",
  "아니 하지 말라는데 잠깐만요",
  "답을 알면서 자꾸 김미진 씨도 살림하잖아요",
  "설탕물에 담가라? 설탕물 자~ 뭐로 잡아야 됩니까? 보시죠",
  "아~ 또 쌀뜨물이구나",
  "생으로 먹었을 때 뿌리채소가 보면 아린 맛이 나는 게 굉장히 많아요",
  "그런 아린 맛을 쌀뜨물에다가 요리하기 전에 잠시 한 삼십분 정도라도 담가 주시게 되면 해소가 되고요",
  "음 그것보다도 아예 차라리 데쳐버리게 되면 쌀뜨물에 아~ 그러면은 상당량 아린 맛을 많이 잡을 수가 있습니다",
  "그~ 감 덜 익은 거 먹으면 잇몸 안 내려오는 거 아시죠? 그거 맞아요",
  "그런데 뿌리채소에 떫은맛은 그냥 먹어도 괜찮은 거예요? 네. 우엉이나 뭐 도라지 이런 뿌리채소에 약간 떫은맛 매운맛 사실 뭐 이런 맛 쓴맛 이런 것들은 건강에는 좋으니까 조금 충분히 즐기셔도 될 것 같습니다",
  "오 이런 약간 떫은맛이나 쓴맛을 가지고 있는 성분들이 사포닌이나 탄닌 같은 성분인데요",
  "이런 것들은 주로 항산화 효과가 아주 크기 때문에 인체가 노화되는 것을 예방하는 효과도 좋고 아~ 그 다음에 혈관 건강이나 이런 데도 상당히 좋습니다",
  "그리고 무엇보다 지금 이제 환절기잖아요",
  "기관지염이라든지 비염 같은 것들을 완화시키는 데도 상당히 도움이 될 수 있습니다",
  "네. 두 번째 뿌리채소 완전 정복 보겠습니다",
  "자~ 소화가 잘 되도록 어떻게 해라? 김미진 씨 네. 소화가 잘 되도록 꼭꼭 씹어 먹어라",
  "아~ 음 그게 그거 이상 없죠",
  "잘근잘근 씹어 먹어라",
  "이거 무슨 얘기예요? 뿌리채소는 식이섬유가 많아서 그런지 조금 질깃한 그~ 섬유질이 굉장히 많이 들어 있어요",
  "음 그래서 요리하시기 전에 방망이나 소주병으로 하셔도 괜찮고요",
  "두들겨 주시게 되면 양념도 훨씬 더 잘 흡수가 잘 되고 아~ 그래서 간도 잘 배고 해서 훨씬 더 부드럽게 드실 수 있습니다",
  "김문호 선생님 우리 두드리는 거 말고 소화 잘 되는 다른 방법은 없나요? 고구마 삶아서 왜 김치도 얹고 동치미 국물 드시고 하는 이유가 바로 무에 들어 있는 디아스타아제 소화 효소 때문에 그래요",
  "음 우리가 이제 한의학에서 라복자라고 해서 무씨를 실제로 이렇게 소화제로 약재로도 쓰고요",
  "폐기관지 열독 삭히는데도 약재로 쓰고 있거든요",
  "아~ 그것처럼 소화 흡수가 잘 안 되는 분들께는 같이 요리하시게 되면 꽤나 도움이 될 수가 있습니다",
  "네. 마지막 완전 정복 점액질을 지키려면 뭐를 지켜라? 살짝 데쳐라",
  "아~ 더 이상 없습니까? 많이 데쳐야 되나? 맞는 거 같애요",
  "그냥 살짝 네. 이게 정답이 아니면 굉장히 살짝 민망해지는 상황입니다",
  "이런 방법 있고 저런 방법 있으니까요",
  "아~ 육십초 아~ 그러니까 어떻게 보면 살짝 맞네요",
  "뿌리채소 특히나 뭐 연근이라든지 마라든지 토란 이런 것들에 점액질 성분이 바로 뮤신이라고 하는 성분인데 소화기 점막을 보호하는 효과가 아주 뛰어나요",
  "그런데 이 뮤신에 특징은 열에 약하고 그 다음에 수용성입니다",
  "그러니까 물에 너무 오래 담가두거나 또는 데치실 때 너무 오래 데치시게 되면 이 점액질 뮤신 성분들이 많이 손실이 되기 때문에 그만큼 효능을 좀 기대하기가 어려워요",
  "그래서 가급적이면 생으로 먹는 게 제일 좋고요",
  "생으로 먹기 어렵고 또 조리를 하게 된다면 가능하면 짧은 시간 조리를 하시는 것이 좋습니다",
  "자~ 이렇게 완전 정복한 뿌리채소 가지고 어떤 거 하나 해주셨죠? 여기 이렇게 보시면 네",
  "짜잔 아~ 이게 뿌리채소 솥밥 오 솥밥 네. 뿌리채소가 몽땅 다 들어가 있습니다",
  "아~ 이거 뚜껑을 열자마자 향이 확 들어오는데 오 저 지금 지리산에 와 있어요",
  "어머 산에 내음이 확 오네요",
  "네. 여기에 보면 연근이랑 우엉이랑 더덕이랑 깔렸는데요",
  "여기 또 숨겨진 뿌리가 또 하나가 들어가 있어요",
  "뭐죠? 제일 바닥에 깔려 있습니다",
  "바닥에 뭘까요? 아~ 무 네",
  "무를 맨 밑에다가 네",
  "오 그러면 특히 솥밥을 할 때 보면 잘 태우세요",
  "네. 그래서 무를 밑에다가 네",
  "참기름 바른 다음에 살짝 깔아주게 되면 밥이 타는 걸 조금 방지할 수가 있어요",
  "그러면 무밥에 느낌도 있고",
  "달아 아~ 무가 달아져요",
  "그리고 뿌리채소도 들어갔지만 뿌리채소에 있는 껍질까지 활용을 했어요",
  "오 더덕을 껍질을 까고 나면 껍질을 다 버리세요",
  "네. 그런데 이 껍질 속에 영양소가 굉장히 많이 들어 있어요",
  "그래서 껍질을 삶아가지고 우려낸 물을 가지고 지었습니다",
  "아~ 야 이거 밥을 이렇게 뒤집을 때마다 향이 아~ 미친듯이 올라옵니다",
  "거기까지 나가요? 아~ 와요",
  "진짜 코가 뻥 뚫려 계시네요?  식사합시다",
  "저기 김문호 선생님 죄송한데 저희 식사합시다",
  "식사하시는 데가 아니거든요",
  "다 같이 여기 좀 셰어를 해주시고 와 떠줄게요",
  "저희 왜 솥밥 나오면 나눠 드시잖아요",
  "그 맨 밑에는 물 부어서 누룽지 해드시면 되겠습니다",
  "반드시 양념장을 곁들여서 드셔야 돼요",
  "한번 비벼서 양념장에다 같이 오 누룽지 있어",
  "야 이게 맨 밑에 무를 깔아놨어요",
  "여러분 그거 꼭 잊지 마시고 음 야 양념장 너무 향이 좋다",
  "너무 좋죠? 그 양념장에도 비법이 들어가 있어요",
  "네. 어떤 비법입니까? 뭔데요? 일반 양념이 아니라 거기에도 뿌리채소가 들어가 있어요",
  "아~ 뭐지? 마늘이랑 간장이랑 들어갔는데 약간 칼칼한 맛이 조금 있어요",
  "생더덕을 곱게 다져가지고서 넣게 되면 그냥 했을 때보다 훨씬 더 향을 많이 느낄 수가 있어요",
  "이 뿌리채소가 하나하나 다 씹히는데 맛이 다 다르잖아요",
  "그런데 그게 다 어우러지네요",
  "음 야 그리고 더덕이랑 같이 들어가서 밥을 솥밥 하실 때는요",
  "반드시 더덕이 물이랑 같이 들어가게 되면 금세 물러버려요",
  "음 그래서 항상 뜸 들일 때 더덕은 마지막에 올려서 뜸을 들여 주시는 게 향도 보존하고 무르지 않게 밥을 하실 수 있는 방법입니다",
  "실제로 요리 저도 그렇게 많이는 잘 못해먹거든요",
  "그런데 이렇게 밥에다가 여러 가지를 함께 넣고 하니까 밥하고 진짜 간장만 있으면 완벽한 영양밥이 될 것 같아요",
  "김문호 선생님 지금 아니 너무 하는 거 아니에요?  같이 먹는 걸 개인 솥으로 쓰면 혼자 다 드시는데 맛이 어떠세요? 아니 이게 뿌리채소가 들어가면 밥맛이 조금 써질 수가 있거든요",
  "그런데 전혀 쓰지 않습니다",
  "바로 무가 밑에서 증발을 하면서 무의 진액이 와서 그걸 비벼주는 것 같아요",
  "이게 달큰함이 있거든요",
  "특히 이제 요리하시는 김현학 선생님 입장에서는 네",
  "와 어떠신지 입에 넣자마자 사각 사각 사각 마치 튀김 먹듯이 바삭한 느낌이 들어서 아주 식감이 너무 좋아가지고서 굉장히 맛있게 먹을 수 있을 것 같아요",
  "야 양념장도 사각거리는데 김문호 선생님이 다 드셨어요",
  "아니 어떻게 저럴 수가 있어요",
  "저는 개인적으로 여기 연근 씹히는 게 너무 좋거든요",
  "네. 연근은 아삭거리면서도 끝맛이 왜 가끔씩 쫀득거리는 맛이 있죠",
  "네네네. 그럼 우리 연근 가지고 뭐 하나 해주시면 안 돼요? 또 해야죠",
  "네네. 이번에는 연근 가지고 가을이 왔다 라고 알려주는 채소가 네",
  "이 뿌리채소가 연근이잖아요",
  "그런데 이 연근을 가지고 오늘 연근 밑반찬이랑 그 다음에 물김치 하나를 하려고 하는데 어~ 물김치까지 네. 밑반찬 중에서 흔하지만 어렵다고 다들 힘들어 하는 게 연근조림이에요",
  "자~ 연근 요리 하기 전에 말이죠",
  "연근의 효능 보시죠",
  "첫 번째 연근을 먹어야 하는 이유는요",
  "쌩쌩 달리자 혈액 순환 네. 그렇습니다",
  "연근 특히 사찰 음식에 많이 쓰잖아요",
  "스님들께서 이렇게 가부좌 틀고 이렇게 하셔가지고 이렇게 좌선하고 계시잖아요",
  "이렇게 계속 계시면 혈액순환이 잘 될까요? 안 될까요? 안 되죠",
  "그럴 때 연근이 그 혈액순환을 뚫어주고요",
  "동의보감에 따르면 이 연근이 성질이 따뜻하고 단맛이 있으면서 피를 맑게 해주고 피를 돌게 해준다고 기록되어져 있습니다",
  "그래서 연근 처럼 좋은 걸 드시게 되면 피를 맑게 하고 또 중심 체온도 조금 따뜻하게 하는데 꽤나 도움이 될 수가 있죠",
  "아니 지금 여기 요리하시는 분이 두 분이시라 연은 버릴 게 하나도 없는 것 같아요",
  "이 연근 자체가 우리가 잘 아시겠지만 연근을 이제 반찬으로 많이 해서 드시잖아요",
  "그런데 연잎도 밥으로 넣어서 쪄서 향긋한 고궁 요리 연잎밥 네. 또 이 연잎은 조직이 굉장히 치밀하기 때문에 방부성도 있어요",
  "그래서 예전에 도시락 대용으로 잎사귀다 싸가지고 열지 않으면 어~ 맞아 조금 상하지 않는다고 그래서 오래 들고 다닐 수가 있었고요",
  "연에 씨 연자는 그~ 죽으로 또 즐겨서 먹기도 하거든요",
  "그래서 뭐 뿌리부터 잎사귀 씨앗까지 버릴 게 하나도 없습니다",
  "놓치면 후회 제철 보약 연근 두 번째는 숭숭 빠지는 머리카락 초기 탈모에 좋대요",
  "오 미진 씨 아~ 저 정말 심하거든요. 요즘에 특히 초기에 막 탈모가 이렇게 염려되시는 분들은 조금 연근을 가까이 하시면 좋겠습니다",
  "워낙에 연근에 비타민 에이 그리고 비타민 비군들이 풍부해요",
  "그래서 이런 영양소들이 세포 재생을 돕고 특히 두피가 이렇게 건조해지는 것을 막아주는 그런 효과가 있기 때문에 두피 건강이 좋으면 두피 건강과 그 다음에 말초 혈액 순환을 도와주기 때문에 이렇게 좀 탈모를 예방하고 조금 방지하는 데 도움이 됩니다",
  "여기에다가 우리가 특히 탈모가 좀 더 고민이다 하시는 분들은 연근에다 또 이렇게 뭔가를 좀 더 섞으면 좋겠죠",
  "흑임자 또는 경우에 따라서는 검은콩 이런 것들이 특히 이제 모발 성장을 촉진하는 그런 영양소들을 함께 가지고 있기 때문에 이런 것들을 함께 섞어서 조리하면 더 좋은 효과를 보실 수 있습니다",
  "네. 자~ 네. 이 연근 꼭 먹어야 하는 분들 다음 볼까요? 스트레스로 잠이 안 온다",
  "불면증이신 분들 어머 네. 그렇습니다",
  "이 연근이 신경안정 물질이 다량 함유돼 있어가지고요",
  "아~ 스트레스 이완에 상당히 많이 도움이 됩니다",
  "어머 어머 그리고 이제 우리가 스트레스 많이 받아서 불면증 오신 분들이나 거꾸로 불면증 때문에 스트레스 많이 오는 분들 계세요",
  "어~ 이 두 가지 다에 연근이 많이 도움이 되는데요",
  "특히 요리에 쓰시면 꽤나 많이 도움을 받으실 수가 있습니다",
  "자~ 이제 연근 어떤 거 해주실 거예요? 네. 어~ 연근은 껍질을 이렇게 까서 손질을 하신 다음에요",
  "이거를 한번 삶아줄 건데요",
  "먼저 물이 팔팔 끓고 있으면 네",
  "연근은 썰자마자 바로 이렇게 물에다가 담가두셔야 갈변을 막을 수가 있습니다",
  "음 여기까지는 거의 다 알고 계세요",
  "그런데 여기에 비법은 네",
  "여기에서부터 십오분을 삶아준다는 거 아~ 십오분을 삶아요? 네",
  "여기 네. 그러니까 연근이 그게 채손데 뭘 그렇게 오랫동안 삶아주냐 라고 하지만 네",
  "여기에서 살짝 데쳐가지고 양념을 하게 되면 음 설컹거리거나 딱딱해지기가 쉬워요",
  "아~ 음 아~ 질겨지네요",
  "네. 충분히 부드러울 수 있도록 삶아준 다음에 이거를 찬물에 한번 헹궈내서 양념장이 들어가게 되면 단단해지는 걸 조금 막을 수가 있고 오 약간 쫀득하면서 부드럽게 식감이 나는 그런 연근조림을 할 수가 있습니다",
  "어~ 여기서 십오분",
  "자~ 십오분을 삶아서 십오분을 삶아 주게 되면 이렇게 이렇게 돼요",
  "이렇게 네. 찬물에 건져서 보시면은 이게 약간 말랑말랑합니다",
  "네네. 아~ 여기 지금 탄력을 보여드릴게요",
  "오 탄력이 이 정도 아~ 저렇게 되는구나",
  "이렇게 해서 여기 어~ 나비처럼 날아다니네요",
  "그렇게 해도 안 부러지네요",
  "네. 김현학 선생님 연근 좋은 거 고르는 방법 있나요? 일단 시장이나 마트 가셔서 연근 고르실 때 껍질째 있는 연근을 구하시는 게 가장 좋고요",
  "음 썰어져 있는 거는 염장 처리가 되어 있어서 조림이나 반찬하기에는 별로 안 좋아요",
  "그리고 약간 살캉한 식감이 조금 물러져 있기 때문에 아~ 그런 거는 조금 피해주시고 연근을 이렇게 봤을 때 앞뒤에 이렇게 구멍이 숭숭 뚫려 있잖아요",
  "그 구멍이 막혀 있는 게 좋아요",
  "막혀 있는 거 아~ 그 다음 혹은 이렇게 잘라져 잘라져 있는데 구멍을 봤을 때 균일하게 자유분방한 구멍보다는 약간 균일한 이~ 구멍을 갖고 있는 연근을 고르시면 아주 싱싱하고 맛있는 연근을 드실 수 있습니다",
  "다시마를 약간 미지근한 물에다가 담가 놓으셨다가 이렇게 해서 우러난 물을 쓰게 되면 약간에 감칠맛을 더해주는 역할이 되기 때문에 다시마물과 간장이랑 청주 음 네. 조금 잡아줬고요",
  "그 다음에 설탕이 소량으로 들어갔어요",
  "설탕이 소량으로 조금 들어가게 되면 훨씬 더 부드럽게 연육 작용을 도와주면서 간을 충분히 잘 배일 수 있게 만들어 줍니다",
  "여기서 한 절반 정도 졸았을 때 그때 물엿을 넣어주셔야 돼요",
  "네. 아~ 그때 물엿 아~ 반쯤 졸았을 때 그때 넣어요",
  "여기에도 비법이에요",
  "네. 이것도 비법이네요",
  "충분히 십오분 정도 삶았다고 해서 물엿이랑 설탕이랑 한꺼번에 들어가서 하게 되면요",
  "급속도로 수분을 빼버리게 되면 딱딱해집니다",
  "아~ 그래서 딱딱해지는구나",
  "설탕이랑 간이 충분히 밸 수게 기다려 뒀다가 물엿을 나중에 넣게 되면 마지막에 간이 다 밴 다음에 필요 없는 수분을 끄집어내줄 수 있도록 해서 윤기 나게 졸여주시게 되면 네",
  "그러면 아주 맛있고 부드러운 연근을 드실 수 있습니다",
  "그러면 이제 이런 연근이 나옵니다",
  "아~ 이게 한정식 집 가면 한 두 점 나오는 연근 진짜 진짜 귀한 연근인데 집에서 막는 연근조림은 아시죠? 비쩍 말라서 질긴 거  자~ 밥 먹었으니까 반찬 주세요",
  "그걸 딱 씹었을 때 그 느낌을 봐야 돼요",
  "어~ 딱 좋은 그 뭐라고 해야 돼요",
  "약간 젤 젤리 같은 느낌하고 사각거림하고 딱 그 중간 정도에 식감 네",
  "저는 아까 그 밥에다가 연근을 올렸어요",
  "이렇게 아니 밥을 혼자 다 가져가놓고 지금  밥이 조금 남았어요",
  "너무 맛있죠? 이게 간장맛에 삶은 밤 맛이 섞여 있어요",
  "음 그런데 삶은 밤이 좀 딱딱해",
  "여기서 놀라면 안 돼요",
  "왜요? 연근 김치도 해주신다 그랬잖아요",
  "연근으로 무슨 김치를 해요? 연근으로 무슨 김치를 해요? 네. 연근을 가지고 물김치를 한번 담아보려고요",
  "어~ 재료는 간단해요. 요즘 알배기 배추라고 해서 쌈배추가 있거든요",
  "이 쌈 배추를 먼저 썰어가지고 담아주시고요",
  "알배기 배추에다가 소금을 살짝 절여서 밑간을 조금 해놓으신 다음에 연근을 얇게 슬라이스를 해갖고 이번에는 아무 짓도 안 했어요",
  "그냥 식초물에 살짝 담가 놨다가 아무 짓도 안 했어요",
  "그리고 미나리랑 쪽파랑 그리고 빨간 고추 예. 모양이 조금 나게 이 정도만 그냥 우리가 김치통이라든지 이런 데다가 담아주시면 되고요",
  "그 다음에 국물만 만들어서 부어주면 끝나요",
  "예. 아~ 그럼 물김치 끝이에요? 네? 네. 맛을 내기 위해서 배를 조금 껍질을 까가지고 조각을 조금 넣었고요",
  "그리고 마늘이랑 생강 넣어서 같이 마늘 생강 그 다음에 양파 양파 네",
  "비율은 어느 정도인가요? 어~ 양파 하고 저기 배 하고는 한 정도 네",
  "그리고 알배기 배추 한 반 개 정도나 연근 한 이만한 거 두 개 정도 하시면 네",
  "마늘은 한 네 알 정도 생강은 이만 한 거 하나 정도 들어가게 됩니다",
  "그리고 조금 단맛이 나야 되잖아요",
  "그래서 이거는 일명 우리 옥수수 삶을 때 많이 들어가는 아~ 아~ 사카린 네",
  "사카린 그래서 어~ 설탕이 들어가서 오랫동안 보관을 하게 되면 빨리 물러요",
  "그래서 이런 새 설탕 조금 네. 들어가고요",
  "소금도 소금 네. 좀 넣어준 다음에 물 부으면 끝납니다",
  "물 물을 부어요? 다른 육수가 엥 아니 저렇게 쉬운데 저는 배추 두 포기 하는 데 이틀이 걸렸을까",
  "아니 이렇게 쉬운 물김치를 왜 안 해주는 거예요? 마늘이랑 생강이 잘 안 갈리기 때문에 충분히 갈아주신 다음에 네",
  "이런 집에 배 보자기나 면 보자기나 아니면 아~ 걸러요? 네. 국물 팩이라고 해서 요즘은 마트에 가면 다 나와요",
  "그래서 물만 들어갈 거예요",
  "어 이 건더기가 들어가게 되면은 나중에 섬유질이 물러져서 음 지저분하고 하기 때문에 이거는 선생님 해서 네",
  "숙성을 좀 시켜요? 아니면 하룻밤 정도 하룻밤 정도 익히는 거죠? 어떻게 보면 네네. 이게 딱 하룻밤 된 거예요",
  "자~ 이렇게 해서 하룻밤을 딱 물만 짜서 이렇게 익히면 이렇게 됩니다",
  "연근 물김치 와 맛있겠다",
  "그렇죠? 뿌옜는데 맑아지네",
  "연근이 무게감이 있어서 아래로 가라앉으니까 조금 저어가지고서 골고루 섞어서 잡수시면 됩니다",
