  "지금 저는 좀 안타까운 게 예",
  "국민들의 공감대 과연 국민들의 공감대 조사를 했을까요? 음~ 국민들이 지금 헌법 개정하면은 통치 구조가 어떻게 돼야 되는지 알까요? 음~ 이거는 국회 의원들이 국민들한테 홍보를 했습니까? 안 했죠",
  "그리고 국민 지금 국회 의원들이 생각하는 게 뭐예요? 어떻게든 간에 각 당 별로 어떤 통치 구조로 가야 내가 집권할 수 있을까? 예",
  "이거지 국민들을 생각하는 사람들이 있습니까? 없습니다",
  "사실 아니 아까 우리 박 변호사님께서 예",
  "부검 찬성할 땐 제가 조금  너무 가시는 것 같앴는데 지금 이 발언은 속이 좀 시원하네요",
  "저기 그 예. 그 이제 오늘 아~ 자 제가 질문하면 대답하세요",
  "아무 데나 끼지 마시고  아이 죄송합니다",
  "아니 이~ 국민들이 지금 한 칠 팔십 퍼센트가 찬성한다",
  "이러고 토를 달으셨어요? 네",
  "근데 지금 찬성한 근거가 있습니까? 지금 박상용 변호사도 언제 국민들 공감대가 있었냐",
  "그~ 예. 그니까 어~ 올 상반기에 예",
  "한 언론사가 한국 정당 학회하고 여론 조사를 한 바가 있긴 합니다",
  "그 조사 결과가 육십구 점 몇 퍼센트 아~ 육십 저도 이제 수치는 정확하지 않고요",
  "예. 약 칠십 퍼센트가 나온 거죠? 예. 약 칠십 퍼센트에 육박하는 것으로 조사가 나온 게 하나 있기는 한데요",
  "그 조사를 인제 오늘 대통령의 시정 연설에 인용이 된 걸로 보입니다",
  "앞서 이~ 박 변호사님 말씀하신 대로 막 그~ 분노를 표출하시는데  아~ 정말 국민들 입장에서는 지금 먹고 살기 너무 힘들고 예",
  "특히 이제 부동산 가격 때문에 특히 이제 중산층 서민 경제가 완전히 무너진 상황 아닙니까? 음~ 따라서 경제 위기에 또 안보 위기에 대통령이 안보와 경제는 간데없고 느닷없이 웬 개헌 예",
  "이렇게 생각하는 국민 여론이 더 많아질 가능성이 있다",
  "음~ 따라서 어~ 지난 조사와 달리 이번에 만약에 새로 개헌 관련된 조사를 한다면 여론의 방향이 바뀔 수가 있다",
  "그니까 육 칠십 퍼센트 나올 때 무슨 어느 방향으로 개헌하겠다라고 하는 내용은 안 나왔었나요? 어~ 당시에요? 예",
  "그때는 이제 그냥 분권형 개헌이라고 나왔죠",
  "아~ 분권형 개헌 그러니까 이원 집정부제나 혹은 그렇죠",
  "내각제 개헌 얘기했던 거죠",
  "지금 이제 내각제 그니까 그~ 개헌에 대한 세 가지 권력 구조 개편안이 있는데 예",
  "첫 번째는 내치와 외치를 구분하는 이원 집정부제가 있는 것이고요",
  "또 독일식 의원 내각제가 있는 것이고요",
  "또 하나는 사 년 중임제 플러스 대통령 정 부통령제 그니까 미국식이죠",
  "이 세 가지 모델이 있긴 한데 그 구체적인 각의에 대해서 이야기한 건 아니고 예",
  "전반적으로 대통령에 권한이 너무 크니까 이 이 큰 좀 분산을 시키자",
  "이 큰 권한을 좀 분산하자라는 취지에 공감한다는 게 많다는 것이죠",
  "지금 그~ 구체적인 안은 없이 네",
  "국민들 다 개헌에 찬성한다",
  "육 칠십 퍼센트가 찬성한다",
  "이렇게 얘기하는 거 자체도 조금 그~ 모순있는 것 아닌가요? 정치 공학적으로 예",
  "개헌에 대해서는 지금 세 가지 시나리오가 있었단 말입니다",
  "박근혜 대통령이 주도하는 개헌 예",
  "그다음에 국회에서 주도하는 개헌 예",
  "그다음에 대선 주자들에 의해서 주도되는 개헌 예",
  "그니까 개헌이 지금 상수로 변해있는 상태고요",
  "지금 팔십칠 년도 그 시대 정신 민주화라는 것이 더 이상 지금의 다양한 사회에 그런 시대 정신을 담지 못합니다",
  "팔십칠 년도 분명히 절차적인 민주화를 위해서 필요한 개헌이었거든요",
  "지금은 내용적인 민주화를 위해서 저기 경제 민주화 잃은 것들이 다 그때 담긴 거지만 절차적이었단 말입니다",
  "내용적으로 해서 저는 아주 이~ 이~ 시기에 대해서는 진짜 지금 하셔야 됩니다",
  "박근혜 아~ 그~ 알겠습니다",
  "그니까 시기에 대해서 하는 건 좋은데 네",
  "과연 국민들이 우리 박상융 그~ 변호사님은 아직도 지금 흥분이 가라앉지 않았어요",
  "진짜 지금 공분 아니 그니까 뭐를 갖고 물어봤냐하는 것도 얘기하지 않고 국민들이 육 칠십 퍼센트가 다 찬성하냐라고 하는 얘기를 말씀하는 게 온당하냐 이런 얘긴 거죠",
  "저는 온당하다고 봅니다",
  "어~ 왜냐면 지금 국민들의 분노가 있잖아요. 그~ 박 변호사님 온당 온당해요? 아니 아니 저는 지금 정당도 문젭니다",
  "지금 헌법 개정에 찬성하느냐 예",
  "헌법 읽어본 국민들이 몇 명이나 있겠습니까? 예",
  "이원 집정부제 국민 저~ 국민들한테 한번 여론 조사 해보십시오",
  "이원 집정부제가 뭡니까? 뭐 독일식 스웨덴식 뭡 핀란드식 뭡니까?  그리고 이원 집정부제를 해가지고 내 피부에 와 닿는 게 뭐가 있겠습니까라는 겁니다",
  "헌법은 뭡니까? 헌법은 통치 구조만 있는 게 아닙니다",
  "기본권 조항이 있습니다",
  "그런데 정당에서 항상 얘기할 때 헌법 개정 문제 나올 때 기본권에 관해서는 얘기 안 합니다",
  "얘기 없고 대통령 권력 구조에 대해서만 얘기한다",
  "헌법은 최고 법입니다",
  "기본권이 중요시 돼야 되죠",
  "음~ 왜 기본권을 갖다가 바꾸자는 얘기 저~ 더 확대하자는 얘기 안 합니까? 예. 알겠습니다",
  "박 변호사님은 너무 개헌을 정치적으로 하지 정치인이신 것 같애요",
  "아니 아니 잘 살고 싶은 개헌 지금 국민들이 분노하는 거는 뭔가 바뀌'어야 된다는 그런 분노가 있거든요",
  "그거를 공분해서 그 분노를 삭여주고 다시 올바른 방향으로 갈려면은 예",
  "사회 체제를 바꿔야 되고 그래서 지금 정치적인 개헌 무슨 뭐 분권제 뭐 이거하는 건 저는 진짜 그것만 한다 그러면 띠 메고 예",
  "내가 나가서 데모할 겁니다",
  "아니 바꾸자고 하는 국민들의 분노가 개헌으로 바꾸자는 거예요. 아니면 정권 교체하자는 거예요",
  "사회 사회 전체에 사회 전체에 분노가 분노가 있다",
  "기본을 바꿀라면 진짜 잘 살고 싶은 나라를 예",
  "만들 수 있는 체제를 만들어 달라 이거죠",
  "팔십칠 년 그런 걸로는 이제 안 됩니다",
  "개헌에 대해서 관심 없어요? 아닙니다. 관심 있고요",
  "사실은 개헌은 언제든지 지금 시기적으로는 좀 너무 촉박하다 이런 얘기 했었잖아요",
  "했었어야 되는 일이고 예",
  "어쩌면 이제 김무성 전 대표가 상하이 가서 했을 때 예",
  "그때가 오히려 맞는 상황 타 타임일 수도 있어요",
  "그때는 그때 레이저 광선 바로 바로 받았잖아요",
  "근데 이제 못 했죠",
  "그러고 블랙홀 얘기를 했었고 예",
  "지금에서 지금 한다는 거는 결국은 뭐 개헌이라는 건 너무 많이 지났 팔십칠 년하고 지금하고 다르고 우리 헌법이 통합 주의라 하거든요",
  "국민의 어떤 가치들을 실현할 수 있는 게 우리 헌법이라 보는데 과연 삼십년 전에 께 맞냐고 했을 때는 예",
  "의문 게 사실이고 예",
  "바꾸는 건 맞는데 과연 이 시점이 맞느냐고 봤을 때는 결국은 어떤 의혹이라든지 이런 것들을 덮기 위해서 하 하지 않느냐라는 예",
  "의문이 제기되고 그러고 그 그 그렇지만 한다면 한다면  이 시점에 해야 된다는 거죠",
  "예. 한다면 만약 시간이 지나가면 예",
  "올 연말 지나고 내년 초되면 불가능합니다",
  "예. 연말 지나고 결국 헌법이라는 게 쉽게 고쳐지는 게 아니기 때문에 그렇죠",
  "뭐 국 대통령이 혼자 발의도 가능해요",
  "내 혼자서 그냥 발의하면 되는데 국회 삼 분의 이 통과해야 되고요",
  "국민 투표해야 되면 그 절차도 힘들기 때문에 음~ 한다면 지금해야 되고 군불 붙인 상 상태가 아이고 점화되가 팍 터뜨려야지 근 이게 가능합니다",
  "근데 국민들 좀 당혹스러워요",
  "이게 무슨 그~ 예열 과정도 없이 느닷없이 빵 터진 거거든요",
  "국민들은 이제 좀 장 기자님 예",
  "말씀하신 것처럼 이~ 지금 뭐랑 이렇게 게이터 섞일려고 하는 게 아니냐 이렇게 음~ 그래 보는 시각이 좀 더 많은 게 사실이죠",
  "지금 보면 말씀드려도 되죠? 제가 원했지만 예. 아니 그런데 보면 저희들도 개헌 얘기와 함께 다 흥분하거든요",
  "일단 여기 블랙홀이 만들어졌어요",
  "뭔가 성공은 했어",
  "그니까 이게 지금 천구백팔십칠 년 개헌이 예",
  "그~ 이게 내년이 그~ 유월 항쟁 삼십 주년이 되는 해입니다",
  "그래서 어~ 정세균 그~ 장윤선 기자 이 이외에는 잘 기억을 못 해요",
  "정세균 국회 의장을 비롯한 많은 정치인들이 그 얘기를 하고 있는데 예",
  "따라서 뭔가 헌법 개정에 타이밍은 됐다",
  "어~ 그래서 개헌을 해야 된다",
  "그 방향은 앞서 말씀하신 대로 기본권을 기본권을 최대한 확대하고 예",
  "국민들의 행복한 삶을 누릴 수 있는 권한을 확장하는 방향으로 개헌이 가야 된다",
  "지방 자치 제도도 확산되어야 된다라는 게 그 야권 음~ 정치인들의 주장 핵심이기도 하지요",
  "어~ 그런데 여기서 좀 빠진 것이 좀 있습니다",
  "권력 구조 개편을 하고 실제로 개헌에 토대를 만들려면 선거 제도 개편을 해야 됩니다",
  "음~ 그래서 지난 사월 총선 때 그~ 이~ 정치권의 가장 뜨거운 쟁점 중에 하나가 바로 선거 제도 개편이었습니다",
  "권역별 비례 대표제로 그렇죠. 예",
  "가냐 안 가냐하는 거 그렇습니다",
  "독일식 정당 명부제를 하냐 마냐 뭐 그런 거 그리고 특히 인제 당시에 어~ 정의당 발의로 해서 그~ 저~ 헌법 재판소로 갔던 일 인 일 표에 등가성에 맞는 그런 취지에 주장도 사실은 선거 제도 개편안에 담질 못 했어요",
  "당시 선거 제도를 반대했던 것이 새누리당과 청와대 박근혜 대통령이었거든요",
  "근데 이제 와서 그런 기본 토대를 갖추지 않은 상황에서 어~ 이 개헌을 이야기한다는 것은 어~ 사실 상당한 역시 게이트를 덮으려고 하는 거다",
  "그리고 또 하나는 음~ 제가 꼭 드리고 싶은 말씀인데 에~ 오늘 노회찬 정의당 대표가 이런 얘기를 합니다",
  "오늘 국회 법사위가 열렸는데 그 자리에서 김연홍 법무부 장관에게 물었다는 거예요",
  "그런데 청와대가 개헌을 추진하는 것을 전혀 몰랐다",
  "그러니까 정부 안에서 전혀 이 내용에 대해서 어~ 공유가 안 됐었다라는 게 반증이 되는 것이고요",
  "정부 내에서조차도 공유가 안 됐고 그렇죠",
  "그리고 또 하나 대통령에 단독 플레이로 보는 거다",
  "청와대의 단독 플레이로 볼 수 있는 거죠",
  "그리고 이제 어~ 김재원 수석 같은 경우는 대통령이 뭐 예",
  "추석 전후에 지시했다",
  "이런 얘기를 하기도 했는데 더 하나 중요한 것은 내년 정부 예산 어디에도 개헌 관련된 예산이 없어요",
  "아~ 그러면 뭘로 개헌을 예",
  "이천 아까 그~ 장윤선 기자가 이천칠 년도 일월에 노무현 대통령이 개헌한다 그럴 때 참 나쁜 대통령이다",
  "근데 지금 입장이 한 구 년 만에 바뀌'었어요",
  "그리고 그~ 정치권에 그~ 한 정치인은 뭐라 그랬냐하면 자기 개 개 개인을 위해서 하는 개헌이 나쁜 거다",
  "하면서 과거의 삼선 개헌과 유신 개헌의 예 예를 든 분 들 분 든 분도 있고 그 때 당시하고 이렇게 입장이 바뀐 이유가 뭘까요? 박근혜 대 대통령이 저는 국면 타파용이죠. 사실상 아~ 근데 저는 예",
  "왜 우리 나라가 개헌 논의를 예",
  "꼭 대통령이 지금 해라",
  "이렇게 해야 논의될 수 있습니까? 아이 엄연히 헌법에는 국회 국회 의원 할 수 있습니다",
  "왜 국회 의원은 대통령이 지금 할 때가 아니다",
  "이렇게 하면은 딱 입을 닫아야 됩니까? 이런 거 아닐까요? 이 이게 지금 막상 우리 지금 최 교수님도 얘기하셨지만 국민들이 개헌에 대해서 많이 육십 퍼센트 이상이 찬성한다고 하지만 강론에 들어가면 국민들이 정치권 너 너네들끼리 나눠먹기 할려고 하는 거 아니냐 이렇게 구체적인 강론에 들어갔을 때 비판받는 게 두려워서 국회에서는 적극적으로 못 미는 거 아닐까요? 그니까 지금 국회 의원들이 내세고 있는 게 예",
  "기본권이 중요합니다",
  "국민들은 통치 구조 잘 몰라요",
  "그리고 어려운 말만 씁니다",
  "이원 집정부제 이원 집정부제 자~ 대통령과 내각이 뭐합니까? 자기들 권력을 위해서 약간 좀 이~ 애둘러서 하는 거다",
  "선거 문제 선거 언제 잘 모르는 겁니다",
  "국민들은 뭐냐 박 변호사님 저기 애들 수업 시간에 다 배워요. 이원 집정부제  아니 아니죠",
  "사회 시간에 다 배웁니다",
  "지금 아니 그런데 이원 집정부제도 여러 형태가 있다는 겁니다",
  "왜냐면은 이 통치 구조를 바꿀려면은 조사가 필요합니다",
  "이게 꼭 국회 과연 국회 의원하는 분들이 과연 이거에 대해서 공부한 사람이 있을까요? 예? 연구한 사람이 있을까요? 국회에서 예산 정책처에서 여러 가지 논문도 옵니다",
  "그거 읽어 본 사람 제가 없더라고요",
  "국회 의원 실에 가보면은 여러 가지 논문도 많은데 읽어본 사람이 없습니다",
  "그리고 열심히 읽어보는 분들은 또 일부 있겠죠",
  "지금은 정말로 예. 기본권 문제 지금 헌법에 나와있는 기본권이 장식적인 거라고 합니다",
  "실질적인 헌법이 최고 법인데요",
  "두 분이 다 박 변호사님  아~ 예",
  "박지훈 변호사입니다",
  "예. 박지훈 변호사님 그런데 그렇지만 이제 우리 헌법상으로는 막 바꾼든다하더라도 예",
  "예컨대 중임이라든지 이런 걸 바까도 당해 대통령한테는 적용을 못 합니다",
  "아~ 당해 대 대통령 예예",
  "그렇기 때문에 뭐 사실 그렇게 국민들이 뭐 어떻게 우려는 사실 뭐 헌법상 불가능한 부분이기 때문에 또 그 조항은 계속적으로 하면 효과가 있을 걸로 보고 아마 예",
  "내각 책임제로 바로 하기도 어려울 거고 예",
  "그런 어떤 군불이 지펴진 상황이 아닌가 그렇게 보면 될 거 같습니다",
  "아~ 어~ 그~ 개헌 얘 얘기에 대해선 말씀 잘 들었고요",
  "어~ 부족한 부분은 부분은 다음에 또 말씀하시죠",
  "하시도록 하겠습니다",
  "예. 어~ 오늘 박근혜 대통령이 어~ 국회에서 개헌 카드를 꺼내들었습니다",
  "우리도 뜨거워졌습니다",
  "그런데 문제는 지금 한가롭게 개헌 주장이나 하고 있을 때 인가 하는 점입니다",
  "지금 많은 국민들은 우병우 수석을 사퇴시켜야 한다고 합니다",
  "비선실세인 최순실 그렇게 자신 있으면 검찰에 출두시키라고 요구하고 있습니다",
  "백남기 농민 물대포 맞아 돌아가신 게 온 국민이 다 아는데 무슨 부검이냐며 분노하고 있습니다",
  "레임덕도 이런 레임덕이 없다고도 합니다",
  "그러니까 지금 이 시점에 개헌 주장을 믿지 못하는 겁니다",
  "정권 연장을 위한 것이 아닌가 하는 의심을 하게 되는 겁니다",
  "어~ 국민의 분 분노는 어떠한 얄팍한 속임수로는 결코 덮을 수 없다하는 점을 정치권에선 명심해야 할 것입니다",
  "어~ 정봉주의 품격 시대 아~ 여러분의 분노를 대신하겠습니다",
  "세상을 바라보는 새로운 시선 여러분들의 품격있는 오후를 위해 찾아왔습니다",
  "어~ 시민 여러분의 분노의 대변인 정봉주입니다",
  "오늘도 인터넷과 뉴스 같은 거 없습니다",
  "아~ 가슴에 불을 당기는 아~ 이런 것으로도 모자라 얼굴까지 화끈거립니다",
  "자 오늘 정말 할 말 많은 시간이 될 것 같습니다",
  "아~ 시월 이십오 일 정봉주의 품격 시대 시작합니다",
  "자 오늘 함께 아~ 말씀을 나눠주실 네 분 모셨습니다",
  "어~ 어제도 오셨고 오늘도 오신 어~ 최양오 교수님 네. 반갑습니다. 최양오입니다",
  "자주 보니까 반갑죠? 네",
  "그리고 어~ 특이한 이력을 갖고 계신 전 경찰서장 현재는 변호사 예",
  "박상용 변호 박상융 예예. 그렇습니다",
  "아~ 이름 힘들어 예. 인사하세요",
  "오늘도 멋있게 화끈하게 확실히 보여드리겠습니다",
  "자 그리고 어~ 잘생긴  영화배운줄 알았어요",
  "조대진 변호사 자리하셨습니다",
  "안녕하십니까? 예. 그리고 어~ 대한민국에서 기사를 젤 잘 쓰는  네. 고재열 기자 자리하셨습니다",
  "네. 안녕하십니까? 시사 인의 고재열입니다",
  "자 그~ 최순실 씨 아~ 연설문 급격하게 대통령이 사과를 했어요",
  "예. 너무나 신속하게",
  "사 사과 내용이 어~ 사과 내용 보시기 전에 예",
  "영상을 좀 보시고 네",
  "최순실 씨는 과거 제가 어려움을 겪을 때 도와준 인연으로 지난 대선 때 주로 연설이나 홍보 등의 분야에서 저의 선거 운동이 국민들에게 어떻게 전달되는지에 대해 개인적인 의견이나 소감을 전달해주는 역활을 하였습니다",
  "일부 연설문이나 홍보물도 같은 맥락에서 표현 등에서 도움을 받은 적이 있습니다",
  "국민 여러분께 깊이 사과드립니다",
  "어~ 지금 영상으로 네",
  "오늘 오후 네 시에 예",
  "아주 신속하게 사과를 하셨어요",
  "사과 내용 어떻게 보셨어요? 일단은 예상했던 이~ 사과의 어떤 과정은 아니었습니다",
  "예상했던 것은 아~ 그동안 이제 이런 일이 벌어졌을 때 어~ 나타났던 개인 일탈 아마 정오성 비서관 정도가 나와서 예",
  "이것은 이제 개인적으로 어~ 도움을 받아서 했 진행했던 일이다",
  "그런 대통령의 어떤 부담을 덜어주는 어~ 그런 수준으로 나올 줄 알았는데 직접 나서서 예",
  "그리고 어~ 사과의 뉘앙스를 보면은 상당히 최순실 씨를 옹호하고 있습니다",
  "그 사람 문제가 있는 사람이 아니라 나를 도와준 사람이다",
  "어~ 그런 부분에 있어서 상당히 개인적으로 네",
  "그래서 그렇게까지 어~ 모든 지금 부담을 안고 지금 최순실 씨가 이 문제만 걸려있는 게 아니잖아요? 예",
  "미르 재단 케이 스포츠 재단 어떤 특혜에 당사자로 걸려있는데 마지막까지 이런 감싸고 있다라는 예",
  "그런 부분들이 좀 놀라웠고 그래서 그리고 좀 사과한 내용 중에 인정한 부분이 있지만 제가 봤을 때 오늘 내일 중으로 대통령이 인정한 부분 외에 것들이 더 나와서 대통령 사과의 진정성 문제도 좀 제기될 수 있지 않을까 싶습니다",
  "예. 그니까 사과에 진정성이 없다",
  "그리고 최순실 씨를 여전히 비호하고 있다",
  "이렇게 느끼셨다는 거죠? 그렇죠. 지금 예 이 예",
  "이 사과의 맥락에서는 예",
  "국민을 상대한 것이 아니라 최순실 씨를 상대한 사과문이다. 그래서 오히려 최순실 씨에게 예",
  "메시지를 보낸 것 같다",
  "이 사과문조차도 예",
  "최순실 씨가 이렇게 사과하라 어~ 중간에 어떤 뭐 비서진이나 그런 사람들 언급하지 말고 이렇게 하라라고 이렇게 얘기를 들은 것 아닌가라는 생각이 들 정도로 아~ 아주 그 위험하게 쭉 가시네요? 그렇죠",
  "예. 최 교수님 네",
  "이번에 그 진정성이 없다는 거예요",
  "아~ 뭐 진정성이란 건 저~ 대통령의 그런 사과할 때는 칸텐츠보다 그런 예",
  "이미지와 지금 사과를 급하게 하셨다는 걸 자체를 평가를 해줘야 되고요",
  "아쉬운 받아들이자 네",
  "최순실 씨 사건을 덮자 덮자는 건 아니죠",
  "그래서 아쉬운 점이 수사에 대해서 언급을 하셨어야 되는데 아~ 그 부분이 좀 빠진 부분 예",
  "그러면서 저렇게 얘기하시면요",
  "지금 바로 치고 들어올 게 국검에서 위증이 들어오거든요",
  "이원종 수석 저~ 비서실장이 그런 거 어~ 진짜로 웃을 웃을 일이다 그러고 예",
  "위증 위증한 게 돼버렸잖아요",
  "최순실 씨하고 전혀 모르는 관계처럼 처럼 이제까지 발뺌하고 그러니까요",
  "다 나오니까 이거는 지금 위증으로 벌써 빽 바이어가 왔고 예",
  "여기서 수사에 대해서는 뭐 지침이 아니더래도 꼭 밝혀주길 바란다",
  "뭐 이런 또는 뭐 최순실 씨가 뭐 빨리 귀국을 해서 예예",
  "빨리 이런 것들을 하고 국민 저~ 마무리하고 국민들이 좀 안정되게 가자 예",
  "뭐 그런 미래 지향적인 얘기를 한두 가지 섞으셔야 되는데 고 부분이 안타깝게 생각합니다",
  "사과 자체는 의미가 있게 받아들이지만 내용 자체에서는 여전히 미흡하다",
  "아~ 두 분이 합의했습니다",
  "연민의 정을 느꼈습니다",
  "누구한테요? 박근혜 대통령한테요",
  "왜 그러냐면은 이분이 말씀하신 걸 보십시오",
  "과거 어려운 때라는 얘길 했습니다",
  "이분이 과거 어려운 때가 어떤 때일까요",
  "어머님 돌아가시고 예",
  "아버지 돌아가고 예",
  "혼자 외립고도에 남았을 때 예",
  "누가 자기를 갖다가 측은하게 해줬습니까? 예",
  "그때 사람이 없었다는 거죠",
  "저는 박근혜 대통령 지금 계시는 동안에 수석 비서관 회의나 국무 회의 또 현장에 시찰할 때 가보면은 외롭다는 걸 많이 느낍니다",
  "가족들하고도 잘 안 만나는 것 아닙니까? 그때 곁에서 있었던 사람이 누구였냐",
  "최순실 최순실 씨 하고 연락을 했다는 것 아닙니까? 예",
  "근데 저는 이럴 때 아니 청와대에 예",
  "수석 비서관들 비서 실장은 뭐하고 있었냐 아니 그게 아니죠",
  "그 사람들이 조언을 해줘야 되잖아요",
  "조선 시대 때 사관원이라는 게 있지 않습니까? 예",
  "아니 너무 흥분하시지 말고요",
  "저는 그런 거를 연민의 정을 느낍니다",
  "뭐냐면은 이분이 결국에는 이렇게 함으로서 최순실 씨에 대한 면죄부를 준 거 아닌가",
  "내가 내가 자문을 받았다. 했으니까 알겠습니다. 예",
  "이거 수사할 만한 가치가 없지 않느냐",
  "조 변호사님 네. 제가 느끼기는 이제 좀 궁금한 부분이 있는데요",
  "전격적으로 이렇게 어~ 인터뷰를 하고 사죄 관련된 그거를 한 것도 기자회견을 한 것도 좀 그렇지만 일단 궁금한 부분이 국민들의 시각에서는 왜 갑자기 저렇게 전격적으로 사과 사과를 했을까 기자회견을 했느냐가 문제거든요",
  "그리고 아까 말씀주셨지만 그게 국민에 대해서 국민을 위해서 사죄하는 마음으로 한 것인가에 대해서 국민들이 그 기자회견을 보고도 의문을 갖고 있습니다",
  "왜냐면 지금 국정 말기거든요",
  "그리고 내년에 대통령 선거입니다",
  "지금 레임덕이 오냐 안 오냐를 갖고 지금 국정 수행 동력이 있냐 없냐를 지금 따지고 있는 상황에서 지금 대통령이 최순실 씨가 그럴 만한 사정이 있었다는 얘기를 본인이 감싸주고 있거든요",
  "그럴 경우에는 정말로 국민들이 아~ 저~ 정 저렇게까지 해서라도 최순실 씨를 이렇게 조금 감싸안아 줘야 될 이유가 있나라고 의구심을 가질 상황인데 음~ 왜 그렇게까지 서둘러서 예",
  "본인이 책임을 질 수 있는 상황임에도 불구하고 그런 기자회견을 서둘러서 했는지 그런 부분 때문에 국민을 설득하고 국민을 이해시키기 위한 게 아니라 다른 부분에 목적이 있어서 기자회견을 한 거 아닌가 예",
  "라는 의문이 드는 대목입니다",
  "국민이 가장 분노하고 국민이 이해하지 못 하고 있는데 그것을 이해시키기에는 많이 부족했다",
  "자 이 문제가 됐던 이제 자료를 좀 넘어가봐야 되는데요",
  "어~ 사십사 건이 어~ 컴퓨터에서 나왔고 그리고 제이티비씨에서 네",
  "이 정도면 사훈을 걸고 들어간 거거든요",
  "무척 그 심각한 자료였었다 말이에요",
  "그 변호사님 이게 국가 기밀인가요? 아닌가요? 국가 기밀 유출이에요? 아니에요? 이게 애매모호합니다",
  "법원에서도 아~ 시작하기 전에 아니 시작할 때 아니 아니 일단은 법원의 판례 기준이 예예",
  "직무상 비밀이냐 아니냐 국가 기밀보다 아~ 예. 법원에 판례 기준이 뭐냐면은 예",
  "비밀 분류가 안 돼 있어도 정부나 예",
  "국무소 또는 국민이 국민이란 말은 항상 많이 씁니다",
  "객관적 일반적 입장에서 외부에 알려지지 않는 거에 대해서 상당한 이익을 저는 대부분 판례가 이렇게 어려우니까 이 어려운 걸 해석하는 사람들이 돈을 버는 거 같애요",
  "그게 누굽니까? 변호사 변호사죠",
  "외부에 알려 변호사님이 어렵다는데 국민들은 얼마나 더 어렵겠어요",
  "그러니까 이 해석에 대해 일심이나 이심이 다 틀리다는 겁니다",
  "아~ 그러니까 이~ 지금 얼핏 생각하면 아이 대통령 연설문 당연히 대통령께서 공식적인 행사에 읽을 건데 예",
  "그게 무슨 비밀이 있느냐 음~ 다만 연설문 공개되기 전에 예",
  "자문 수정을 받는 건데 예",
  "그렇게 생각하면은 뭐겠습니까? 비밀이 아니죠",
  "직책이 없는 사람 아니에요. 근데 비밀이 아니죠",
  "아니 직책이 아니라 비밀로서의 보호할 만한 예",
  "가치가 있느냐 없느냐 이런 문제입니다",
  "그러니까 지금 알겠습니다",
  "비밀로서 위협받는 예",
  "국가의 기능이 뭐냐 예",
  "여기서 말하는 대통령 연설문이 사전에 누설됐을 경우에 위협받는 어떤 국가의 기능이 뭐냐 이것이 그니까 법원 판사마다 다 해석이 틀리다는 겁니다",
  "그러니까 우리 박 변호사님은 아닐 수가 아닐 수가 많다",
  "연설문인 경우에 아~ 연설문이기 때문에 그렇죠",
  "이것은 국가 기밀이 연설문 자체만으로는 아닐 가능성이 높다",
  "물론 연설문에 담긴 알겠습니다. 알겠습니다",
  "당연히 기록물은 기밀이죠",
  "왜냐면 아~ 그럼 연설문이 발표되기 이전에 연설문이거든요",
  "그렇죠. 이게 제일 중요한 게 포인트가 이겁니다",
  "복권 번호도 당첨되고 나면 숫자에 나열될 수밖에 없거든요",
  "아~ 이해가 이해가 됐네요",
  "근데 그 전에는 그 번호를 모르니까 기밀성이 유지가 되는 겁니다",
  "봉인이 뜯어지기 전에 그 비밀성이 해제되기 전에는 음~ 가 나 다 라로 써놨든 그림을 써놨든 상형 문자 등 공개 안되면 그게 기밀이고요",
  "그리고 무엇보다 중요한 것은 최순실 씨가 공무원이거나 연설 기록 비서관이거나 청와대 근무하는 사람이 아닌데도 불구하고 관련된 내용을 열람했다는 거 자체 때문에 기밀성이 다 타인들 그니까 관련된 당사자들 이외에 넘어갔다는 거 때문에 당연이 기밀 누설이 되는 것이죠",
  "고 기자님 이렇다 말이에요",
  "국가 기밀 잠깐만요",
  "우리도 팔월 십오 일날 이번 오늘도 주제를 다룰 건데 예",
  "위안부 문제에 대해서 대통령 무슨 얘기를 할까 이게 예",
  "대통령이라고 하는 최고 통수권자 입을 통해서 국가 전체에 발표가 되는 거거든요",
  "근데 그 전에 미리봤다",
  "그~ 미리보고 그것을 아무 직책없는 사람이 카피를 했다",
  "그걸 어떻게 생각하세요? 경우의 수를 가지고 우리가 예",
  "생각을 해볼 필요가 있을 겁니다",
  "이번에도 이렇게 다양한 그~ 정보가 담긴 자료를 그냥 팽개치듯이 놓고 가가지고 언론에 보도가 되지 않았습니까? 예",
  "자 그런데 이게 아~ 그동안의 그런 연설문 자료나 이걸 만약으로 북한으로 넘어갔다는 경우의 수 예",
  "그다음에 어~ 다음 날 대통령이 말할 내용을 가지고 이~ 최순실 씨가 경제적 이득을 취할 수도 있었잖습니까? 아~ 이런 경우의 수를 봤을 때 이거는 분명한 수준의 예",
  "국가 기밀에 해당한다",
  "이거를 국가 기밀이 아니라고 보는 거는 대한민국을 구멍 가게 수준으로 보는 거죠. 네",
  "박 변호사님 흥분하지 마시고요",
  "아니 안 할게요. 예예",
  "박 변호사님 지시하지 않았습니다",
  "그죠? 누가 구멍 가게 수준으로 봤다 이런 주어는 없었어요",
  "최 교수님 어떻게 생각하세요? 이게요",
  "그~ 지금 그~ 기밀 누설죄는 예",
  "그런 내용보다는 사실 그런 그거를 보호해야 되는 의무에 대한 처벌이었는데 예",
  "이 기밀이냐 아니냐는 좋은 예들 많이 해주셨 뭐 로또도 있지만 예",
  "만약 이게 금융 실명제였으면 어떡할 뻔했어요? 만약에 그~ 그다음에 여기 인사 기록도 분명히 나와있는 예",
  "그런 연설문도 했고 그래서 이거는 사실 이제 법적으로 가면 어~ 우리 뭐 저~ 정윤회 때도 보면 백전천 조응천이가 무죄로 나오잖아요",
  "그래서 원본에 어~ 준해 원본이어야지만 이 비밀 가치가 있고 기록물로 인정을 한다는 기준이 세워졌는데 예",
  "정치적으로 보면 대통령에 말을 고친다는 그 행위 자체가 선출되지 않은 누군가에 의해서 대통령 역할을 하는 사람이 따로 있었다는 게 그게 정치적으로 문제가 되는 거예요",
  "우리가 뽑지 않은 사람이 대통령 역할을 했다는 거죠",
  "그러면은 일단 기밀임과 동시에 이건 대통령의 역활을 누군가가 수렴청정하면서 대신 했다",
  "수렴청정의 표현이 아니라 예",
  "하여튼 자기가 그거를 대신 호가호위한 거죠",
  "더 심각한 문제네요. 그렇게 되면 아니 이거보다 더 심각한 예",
  "게 지금 언론에 보도하지 않은 건이지만은 지금 청와대에 예",
  "이 이메일이 지금 외부로 그냥 유출된다는 게 문제가 있는 겁니다",
  "아~ 청와대에 아니 그렇지 않습니까? 예",
  "아~ 최순실 씨는 외부인이에요",
  "외부인에게 대통령께서 물론 또 금방 조 변호사님 에 동의를 하네요",
  "아니 아니 그게 아니라 예",
  "결국 청와대가 이렇게 그렇죠",
  "해킹에 뚫릴 가능성이 가장 높다는 예",
  "그럼 이제까지 뭐했냐는 겁니까? 국가 안보에 가장 핵심이 청와댄데 예",
  "청와대에서 대통령에 연설문 아~ 그리고 아~ 중요한 포인트네 설사 대통령께서 지금 내가 개인적으로 이 사람한테 한번 의견 한번 들어보겠다",
  "메일 발송해라 아니 이렇게 공식적인 라인이면 또 모르겠죠",
  "문제는 뭐냐면은 그게 따른 사람한테 유출될 수 있는 거 아닙니까? 아~ 그리고 그 허점이 있다 이겁니다",
  "아니 세계 미국 미국이 지금 클린턴 그 힐러리 클린턴도 사적인 이메일 못 쓰게 돼 있는 거 아닙니까? 예",
  "이런 판국인데 도대체 청와대 이메일 관리 시스템 아이 지난번에 조응천 예",
  "그 비서관할 때도 문제가 되지 않았습니까? 심지어는 이 티비에스 방송국 내에서도요",
  "피시에 카카오톡을 못 깔게 해요",
  "그러니까 문서 자체가 못 나갑니다",
  "이메일 외부에서 못 들어옵니다",
  "근데 인트라넷을 써야 되는데 인트라넷 자체도 문제가 있다는 겁니다",
  "음~ 내부망 외부망 합쳐도 문제가 있다는 건데 저는 이러한 취약점이 벌써 있다",
  "그거에 대해서 심각하게 우리가 받아들여야 한다는 겁니다",
  "대통령이 보내겠다는데 그걸 누가 막겠습니까? 아니 대통령이 보내더래도요",
  "그거는 육군 참모총장이 나는 군대 폰 안 쓰고 사제 폰 쓰겠다는데 예",
  "누가 막겠습니까? 그걸 내야죠",
  "그걸 해야 할 사람들이 수석 보좌관 수석 비서관 아닙니까? 예",
  "수석 비서관이 왜 있습니까? 국가 안보 수석이 왜 있습니까? 음~ 지금 예",
  "청와대가 저 전체적으로 그 구멍이 났다",
  "이렇게 보시는 건가요? 아니 근데요",
  "을 할 사람들이 제대로 을 안 한다. 이거죠",
  "시스템적으로 저기 외부 와 망하고 내부망이 완전히 분리가 돼있고 예",
  "유에스비도 못 쓰게 돼 있어요",
  "음~ 그러니까 지금 말씀하신 건 그건 거 같애요",
  "누군가가 어~ 일탈을 해서 범죄 행위를 해서 예",
  "그걸 갖고 나가서 뭐 어디서든지 보내는 그렇지만 청와대 시스템을 우리가 싸잡아서 지금 할 그거는 아닌 거 같애요",
  "개인의 어떤 일탈이다",
  "지금 개인의 일탈을 개인의 일탈로 일탈로 보기에는 예",
  "하신 분이 박근혜 대통령 본인이지 않습니까? 대통령이에요",
  "지금 아니 그건 몰르는 거죠",
  "그렇게 다가가시면 안 되죠",
  "국회에 가서 이원종 비서실장도 얘기했잖아요",
  "본인은 정말 그런 일 모르고 있었다고 예. 국회에서 증언을 했어요",
  "위증이 아니라고 했을 때 공식 보고 라인에 의해서 보내질 않았으면 박근혜 대통령 본인이 보낸 거 아닙니까? 그니까 조 변호사님 예",
  "본인이 자백을 하셨으니까 또",
  "국민들이 아까 그~ 박근혜 대통령이 아까도 말씀드렸지만 사과하는 기자회견을 했음에도 불구하고 계속 국민들이 고개를 갸우뚱거리는 이유는 딱 하납니다",
  "본인이 내가 도움을 최순실 씨한테 받았다라고 지금 인정을 했거든요",
  "그 문제 인정을 도움을 받았다는 거 자체가 지금 국민들은 문제라고 생각하고 있는 겁니다",
  "음~ 물론 대통령이 본인이 스스로 연설문 다 작성할 수 없죠",
  "도움을 받아야죠. 하지만 그래서 비서관이 있는 거 아니에요",
  "그게 외부에까지 메일을 보내서 바 이~ 그~ 이~ 민간인한 어~ 자격이 불과한 최순실 씨로부터 의견을 받아오라고 본인이 어~ 나 그 내가 어느 정도 용인했다라는 취지로 지금 사과하는 거 자체가 예",
  "국민들은 이해를 못하는 거죠",
  "그리고 항간에 풍문으로 떠돌았던 최순실 씨가 청와대를 수시로 드나들었던 거 아니냐라고 하는 부분에 대해서 이제는 부인하기 어려워진 거예요",
  "그니까 제가 인간적인 연민의 정을  느낀다고 얘기하지 않았습니까? 이 분이 예",
  "대통령께서 오늘 과거 어려운 때란 얘기를 했었습니다",
  "국민들은 인간적인 연민을 별로 못 느 못 느껴요",
  "아니 그러니까 과거 어려운 때 예",
  "이제 개인의 시점에서 바라볼 때 하고 알겠습니다",
  "우리 청와대에서 경찰하셨지 않습니까? 예",
  "잠깐만요. 고 기자님 대통령의 글쓰기라고 하는 책도 냈고 김대중 노무현 대통령 시절에 비서관으로 어~ 청와대에서 대통령 연설문을 작성했던 어~ 강원국 비서관으로 불러야 되나요? 연결해보겠습니다",
  "예. 강원국 비서관님 예. 안녕하세요? 예. 죄송합니다",
  "전 비서관이라고 불러야 되는데 비서관이라 불러서요",
  "어~ 근황이 좋으시죠? 예. 뭐 저는 한가하게 지내고 있습니다",
  "예. 이번 사태를 좀 어떻게 보시나요? 그~ 뭐 할 말이 없네요",
  "에~ 좀 정말 믿기지 않았는데 예",
  "어찌보면 뭐 예견돼 있었던 일이 아닌가 어~ 예견돼 있었다고요? 예예",
  "예. 왜 그렇죠? 대통령이 이제 말을 하는 자린데 예",
  "말로 국정 운영하잖아요? 근데 말을 할려면 생각이 있어야 하잖아요",
  "아~ 생각이 없으면 누군가가 그 생각을 채워줘야 하는 거죠? 예",
  "그래서 저는 그~ 계속 의문을 좀 가졌어요",
  "예. 그 전에도 이렇게 아~ 그~ 읽는 연설이 아니고 예",
  "즉석에서 말씀하시는 걸 보면 그~ 전혀 이렇게 앞뒤가 안 맞는 말씀을 하셔서 음~ 읽을 때는 도대체 읽는 건 누가 저거를 써주는지 항상 의문을 가졌거든요",
  "대통령의 연설문이라고 하는 것은 어떻게 그 국가에 가장 중요한 어~ 국정 철학이 담겨있는 중요한 문서일 텐데요",
  "중요하다라는 표현으론 부족하고요",
  "아~ 그냥 대통령 국정 운영이고 예",
  "대통령이 뭘로 본인에 생각을 보여줄 수 있습니까? 음~ 대통령 말로 근데 그런데 뭐 중요하다라고하는 말로도 표현이 안되는데 예",
  "그 이상이란 말씀이시란 말이에요. 그러면은 이렇게 중요한 대통령의 국정 철학을 담 담은 내용이 이게 외부에 민간인에게 이렇게 유출돼서 이것이 뭐 가감이 된다든지 이런 게 청와대 시스템 상 가능한 일인가요? 그~ 뭐 말도 그~ 뭐 상상할 수도 없는 일이죠",
  "어~ 어~ 그니까 내부에서 그~ 대통령의 생각을 채워줄 사람이 없었나보죠",
  "제가 모신 이제 김대중 노무현 두 대통령을 보면 예",
  "본인이 생각이 확고히 있었고요",
  "그거를 글로 표현할 수 있는 역량이 됐고 음~ 제가 몇 번 봤는데 이렇게 다른 누가 이렇게 아무리 좋은 생각과 아무리 좋은 명문을 갖고 와도 그건 뭐 그분의 생각이네 정도 참고하는 정도였지 그런 거 기웃거리지 않았거든요",
  "그니까 본인이 역량이 가 되니까 그런 것들이 가능하겠죠",
  "근데 그게 없으면요",
  "이쪽저쪽을 기웃거리죠",
  "귀동냥도 할려 그러고 예",
  "걸 채울려고 하니까 통상적으로 대통령의 연설문은 어떻게 작성이 되는지 간단히 좀 설명 해 해주시겠어요? 그~ 저같은 경우는 두 가지 통로로 초안을 작성하는데요",
  "대통령이 직접 구술해주시거나 이러이러한 내용을 담아라",
  "다른 하나는 이제 중요하지 않은 연설은 매번 그러실 수 없으니까 연설 비서관이 이제 그~ 해당 그~ 비서관이나 수석들과 의논해서 초안을 작성하죠",
  "그래서 대통령께 올려드리면 대통령과 몇 차례 이제 연설 비서관이 직접 그~ 수정 작업을 하죠",
  "그래서 얼추 초안이 되면 중요한 연설의 경우에는 이제 대통령 주재로 독회란 걸 해서 예",
  "비서실장도 참석하고 의견들을 받죠",
  "또 그렇지만 그것도 의견을 받는 거고 마무리는 또 대통령이 하게 되죠",
  "비서관은 그러니까 이제 손발의 역할만 하는 거고 대통령이 이제 생각을 구술하고 고치고 이런 건 다 하시는 거죠",
  "그런데 모든 것을 대통령이 다 알 수 없기 때문에 이 비서관이나 네",
  "수석 비서관 이런 분들이 역할이 중요한 거 아닌가요? 그래서 이제 초안을 작성 이런 과정에서는 그런 비서관이나 수석들이 이제 같이 지혜를 모으고 생각을 모아서 예",
  "대통령 연설문 중에서 이제 가장 중요한 우리나라 같은 경우는 가장 중요한 연설문이 이제 팔 일오 경축사 같은 경운데 예",
  "어~ 지난번에 팔 일오 경축사에서도 문제가 생겼단 말이에요",
  "그~ 안중근 의사를 어~ 지칭을 하면서 예",
  "하얼빈 어 xx 하얼빈 감옥에서 옥사하셨다",
  "어~ 류 류순 감옥이었거던요? 이렇게 그렇죠",
  "국민들이 의혹된 눈초리로 바라봤었는데 이번 사건이 그것과 좀 그~ 연관이 있는 건가요? 어떤 건가요? 이게 이제 시스템이 작동을 하면요",
  "그런 것들을 다 잡아내죠",
  "아~ 그다음에 이제 시스템이 무너지면 예",
  "서로 이게 지금 그~ 주인이 없잖아요. 이게 예",
  "책임지고 하는 탁 틀어쥐고 하는 사람이 없잖아요",
  "그니까 옛날에 연설 비서관과 대통령이 같이 이렇게 틀어쥐고 하면 그런 것들을 다 잡아내는데 예",
  "이쪽 저쪽에 분산이 되면 아무래도 그런 게 이제 결국 시스템의 문젠 것 같애요",
  "예. 그러면 이제 이렇게 그~ 연설문을 만들고 독해도 거치고 수정이 끝난 다음에 그 연설문은 어떻게 관리되는 거죠",
  "발표하기 전까지 아~ 그거는 정말 극비로 보안을 하죠",
  "아~ 가장 이제 두려워하는 게 이제 언론에 이제 노출될까 봐 일부라도 노출되는 게 만약에 연설 전에 언론에 xx이 났다",
  "이번에 뭐 광복절 경축사에 어떤 내용이 담긴다는 xxx 났다",
  "그러면 그 연설하기 힘들어요",
  "어느 신문이 보도를 해버렸다. 그러면 그렇죠. 예",
  "그런데 그게 아니 외부로 그게 연설문이 나갔다는 게",
  "아~ 정말 저는 정말 이해가 안 되고 완성이 되면요",
  "그거는 극비로 관리된다",
  "그~ 내부에서도 극비로 관리가 돼요",
  "내부에서조차도 극비로 관리가 된다",
  "언론으로 나갈지 모르니까 예",
  "예. 알겠습니다. 강원국 예예",
  "비서관님 감사합니다",
  "어~ 발표되기 전에는 네",
  "이 극비로 관리가 된다 그러잖아요",
  "직접 했던 사람이 그리고 청와대에서 근무해보셨었잖아요",
  "근데 저도 이제 연설문 쓰면요",
  "이제 와이에스 때 저는 와이에스 때 근무를 했는데 예",
  "그때는 연설 비서관이 없었습니다",
  "음~ 그래서 각 실에서 써를 그거를 공보실에 가면 이제 당시 뭐 윤xx 수석이래든가 이런 분들이 보셔갖고 이제 통과가 되는 상황인데 그다음에 이제 연설 비서관 연설 기록 비서관인데요",
  "우리 손에서 떠난 다음에는 원본에 나올 때까지는 저희들은 못 봅니다",
  "아~ 한 번 우리 이제 행정관이나 비서관들이 연설문을 써서 예",
  "올리면 공보 수석실에 가면은 뭐 특이하게 어~ 뭐 수정이 되거나 이런 아~ 점 또 크게 수정이 될 점이 없으면 그 이후로는 대통령 말씀으로 저희가 완본을 예",
  "극비로 관리된다 이런 말씀인 거죠? 그렇죠",
  "그러면 이제 저 위에 예",
  "어~ 올라가면은 그다음부터는 뭐 완전히 저희 관할이 아니고 예",
  "거기서 극비로 관할을 하고 있습니다",
  "서장을 하고 경찰청 과장을  할 적에는 예",
  "연설문을 이제 대통령께서 하셔야 됩니다",
  "청와대에 치안 비서관이 있습니다",
  "거기서 이제 각 경찰청에다가 이번에 경찰에 날에 대통령이 연설문에 담아야 할 내용이 뭐가 있느냐 음~ 이거를 좀 자료를 보내라 예",
  "그러면은 경찰청 기획국에서 각 과에다 다 보냅니다",
  "음~ 좀 연설문에 경찰 치정할 거 있으면 해라 예. 좀 좀 이런 걸 좀 담아달라",
  "그다음에 그 경무국에서 초안을 딱 작성을 합니다",
  "그리고 누한테 주느냐 청와대에 보냅니다",
  "그러면 청와대에서 치안 비서관실이 그걸 봐가지고 정리한 다음에 예",
  "아마 이~ 또 보고를 하겠죠. 비서실장이든 예",
  "뭐 분한테 보고하면은 또 연설문 담담하시는 분한테 예",
  "그래서 거기서 오케이 예",
  "싸인 나면은 대통령님 보여드리고 예",
  "확정됐다고 하면은 경찰에 날에서 대통령께서 낭독하시기 전에 전국에 있는 경찰서에 다 배포합니다",
  "엠바고 걸어갖고 배포하는 거 아니에요",
  "엠바고 그게 없어 그리고 동시에  할 때 그거보고 이제 같이 읽는 겁니다",
  "음~ 말 말씀하시는 것처럼 알 시스템은 제가 예",
  "근무할 때 시스템은 그렇게 했습니다",
  "고 기자님 저는 박 변호사님에게 여쭤보고 싶어요",
  "최순실 씨가 무슨 어디 지금 대한민국 장관입니까? 아니면 국회 수 아니 청와대 수석이나 비서관입니까? 그런 그~ 보고서 초안을 올릴 위치에도 있지 않고 예",
  "그다음에 지금 최순실 씨가 한 역할은 초안을 올리는 자료를 제안하는 위치가 아니라 검수하는 그런 상황이었어요",
  "그러니까 그 또 초안과 상식적으로 이해가 안 되는 관계 아니에요",
  "네. 검수가 다르고 그리고 아까 뭐 이~ 박 변호사님은 정이 많으셔서 예전에 어려울 때 인간적인 어떤 도움을 줬다",
  "그리고 박근혜 대통령이 순수한 마음으로 이렇게 부탁을 했다",
  "그래서 제가 안 되는 게 지금 전혀 아닌 상황입니다",
  "예전에 어려울 때 도움준 사람도 지금 범죄를 저지르면 범죄인 거고요",
  "그리고 어~ 아무리 순수한 마음이라도 현행법을 어기면 범죄인 건데 어~ 지금 최 교수님 말씀하셨던 대로 그 안에서도 극비에 다루는 걸 음~ 밖으로 그니까 예",
  "안 사람도 못 보게 하는 걸 청와대 심지어 그렇게 검증되고 어~ 정확한 정부 위치에 있는 사람들도 못 보게 하는 것을 밖에 사람을 봤다고 하는 것은 그거는 분명한 국가 기밀 누설로 봐야 되지 않을까 생각합니다",
  "대통령 사과문 내용 중에 이것을 줬다 안 줬다 뭐 이런 얘기를 애둘러서 얘기하는데 만약에 줬다는 의혹이 사실로 판명되면 법적으로 어떤 처벌을 받게 되는 건가요? 일단 뭐 누가 처벌을 받고 일단 뭐 당사자 전해준 당사자 그리고 요청한 당사자도 다 다 처벌 받죠",
  "일단 뭐 대 대통령 기록 관리법 위반으로 처벌을 받게 될 거고요",
  "그리고 이제 전해준 공무원도 당연이 처벌 받을 겁니다",
  "아까 말씀주신대로 공로 공무상 비밀 누설죄 공무상 비밀 누설이라는 게 비밀에 비밀을 넘겨준 비밀에 가치를 보호하기 위한 것도 있지만 공무원들이 그런 부분들을 행위를 못 하도록 억제하는 기능이 있는 데도 불구하고 음~ 예",
  "본인이 알아서 줬단 얘기가 되는 거죠",
  "그런 부분들을 처벌을 받을 텐데 물론 이제 그~ 좀 의아하고 조금 그~ 이해가 안 되는 부분이 예를 들면 뭐 최순실 씨라든지 밑에 비서관들이라든지 서로 이제 관련해가지고 모의해서 어~ 정보를 받을 순 있습니다",
  "그런데 이제 대통령이 뭐 가타부타 자세한 얘기는 기자회견에서 하지는 않았습니다마는 안 했죠",
  "내가 필요로 의해서 최순실 씨의 도움을 받았다라는 얘기를 명시적으로 하고 있거든요",
  "음~ 그 말은 본인이 인지하고 어느 정도 그 자료가 전달이 가는 데 있어서 나의 의사가 xx 됐다는 걸 나타낸 겁니다",
  "그랬을 경우에는 이 모든 일에 관련된 핵심적인 중심에 위치에 내가 있다라는 얘기를 아~ 한 게 되거기 때문에 예",
  "사실상 아까 수사 얘기 말씀하셨지만 수사하는 입장에서도 곤란하게 되는 거죠",
  "왜냐면 종국적으로 그 일에 대한 중심적인 위치에 있는 사람이 대통령 대통령이란 얘기가 되는 거니까 불소추의 권한이 또 있는데 그렇죠. 예",
  "재임 기간 중에 예. 그 부분이 있습니다",
  "자 그래서 오늘 오늘 인터넷을 가장 뜨겁게 달군 검색어 일 위 탄핵입니다",
  "예. 일단 뭐 탄핵 사유가 될지 안 될지는 그건 뭐 예",
  "그~ 국정 상황이라든지 이런 부분에 따라서 다 달라집니다",
  "그리고 이 사건 관련된 부분이 아까 말씀주셨지만 국가 기록물 위반으로 해서 뭐 기소가 될지 안 될지도 모르는 상황에서 예",
  "탄핵 여부를 거론하기는 조금 이르지만 이르지만 예",
  "그래도 저희들이 좀 비슷한 사례가 있지 않았습니까? 예전에 노무현 대통령이 예",
  "선거 중립 의무 위반으로 해서 탄핵 소추를 받으셨어요",
  "그거보다는 훨씬 더 심한 거 아니에요",
  "그니까 그런 부분들을 국민들이 반 판단할 부분이긴 한데 국민들이 이 부분을 거기에 준하게 심각하게 생각하는지 음~ 거니까 여당 야당이 관련돼서 국민들이 다 보고 있다는 거죠",
  "내년에 대통령 선거입니다",
  "여당은 그 부분에 대해서 그때 노무현 대통령이 관련된 부분을 벌떼 같이 일어나서 탄핵을 시 그 소추를 했었고요",
  "하지만 이제 지금 이 부분에서는 야당과 야당이 지금 박근혜 대통령이 이런 행위를 한 부분에 대해서 어떻게 책임을 관련된 부분을 할 수 있을지 음~ 요런 부분을 지켜보고 있다는 거죠",
  "예. 박 변호사님 탄핵에 법적 구성 요건이 어떻게 됩니까? 제적 국회의원 제적 과반수 예",
  "그다음 삼백 명 중에 백오십 명 예예예. 과반수 예예",
  "그다음에 삼 분의 이 의결을 거쳐야 됩니다",
  "아~ 출석한 그렇죠",
  "의원들 중에 삼 분에 이 아마 이 탄핵은요. 다 올 겁니다",
  "삼백 명 국회의원이 다 나올 겁니다",
  "만약에 발의를 한다면은 예",
  "예. 그런데 과연 삼 분의 이면 얼마죠? 이백 명 만약에 박 우리 박 변호사님이 지금 국회의원 신분이라고 하면 탄핵 그~ 발의 있으면 가야겠죠? 제가 소추를 한다고요? 아니 아니요",
  "만약 국회의원이라고하면 표결하러 갈 건가 안 갈 건가 이 탄핵은 법률적인 성격도 있지만 예",
  "정치적 의미가 크잖아요",
  "정치적인 결정을 봐야 됩니다",
  "그렇기 때문에 이거를 그냥 대통령이 물론 헌법에 법률에 위반해 가지고 하지만은 알겠습니다. 예",
  "이건 신중하게 접근해야 합니다",
  "예. 알겠습니다. 고 기자님 네",
  "저희가 방송에서 탄핵 얘기하는 게 무척 부담스러워요",
  "아니 아니 왜 그러냐면 네",
  "정말 이게 위험한 문제기 때문에 그런데 오늘 국민들이 탄핵을 이라고 하는 말을 검색을 했다는 건 예",
  "그만큼 분노하고 있다는 거거든요",
  "국민들이 분노한 이유는 아까 박 변호사님 말씀하셨던 대로 이게 순수한 마음으로 그리고 예전에 인간적으로 도와줬던 사람이니까 그렇게 해서 벌어진 일 이상으로 음~ 보고 있기 때문입니다",
  "지금 아~ 미래 재단이나 케이 스포츠 재단에서 나타나듯이 하나도 그건 지금 밝혀진 게 없잖아요",
  "예. 지금 최순실 씨가 특혜를 받았을 것이라는 거에 대해서 지금 상당한 정황이 보여지기 때문에 이 부분을 이런 식으로 국정에 개입하면서 이런 식으로 도움을 받았다라는 특혜를 받고 그런 비리에 에~ 어떤 온상될 수 있다라는 그런 인제 의혹이 있어서 예",
  "그리고 또 한 축은 아~ 박근혜 대통령이 직접 이~ 어떤 특정 공무원들에 징계를 예",
  "어~ 요구하는 어떤 그런 것들을 했는데 그게 다 최순실 씨와 관련이 있었다",
  "그래서 이게 관 나중에 총체적으로 문제가 된다면 아마 업무상 배임이나 예",
  "직권남용도 가능하지 않을까 싶습니다",
  "최 교수님 어떻게 생각하세요? 그 온 국민의 분노에 대해서",
  "국민의 분노 분노고 기술적으로 예",
  "정치 공학적으로 보면 탄핵에 갈 거냐 안 갈 거냐 저는 안 간다고 봐집니다",
  "왜냐하면 국회 의원들이 지금 아니 못 가겠죠",
  "그러나 에~ 그럴 가능성은 무척 약하지만 그럴 정도로 국민들이 분노하고 있다는 데 대해서 거기는 인정을 하죠",
  "공분을 하고 어~ 지금 이거에 뭐 조금이래도 지금 어저께 그다음 오늘 사과한 후에 그다음 뭔가 시원한 게 돼야 되는데 지금 아무것도 지금 된 게 없지 않습니까? 뜨뜻 미지근해요",
  "그러니까 이제 공분이 더 커지는데 사과한 자체로서 우리가 순수하게 받아준다는 면에서 볼 때는 자 이제 한 고비를 넘어간 거고요",
  "수사를 진짜로 정확하게 또 신속하게 받아들여지는 사람들이 많지 않습니다",
  "일단은 뭐 하이튼 정거장 하나는 이제 지나갔으니까요",
  "넘어갔다. 알겠습니다",
  "그 수사가 잘 돼야 됩니다",
  "어~ 대통령 연설문은 어~ 한 국가의 국정 운영 방향과 정치 철학이 담긴 중요한 문서입니다",
  "국민 모두가 궁금해하는 일인 만큼 어~ 의혹으로 남는 일이 어~ 없기를 바라겠습니다",
  "어~ 혼란 시대 현명한 시민들의 어~ 분노를 대신하는 정봉주의 품격 시대입니다",
  "아~ 지금 그~ 서울대 병원에서 백남기 농민 어~ 부검 영장 집행 어~ 관련해서 어~ 경찰 경찰이 지금 영장 집행 이차 시도를 하고 있다고 합니다",
  "영장 집행 시한은 오늘 어~ 만료되고요",
  "현재 서울대 병원 병원 앞에서 경찰과 아~ 영장을 어~ 저지할려고 하는 유족들과 대치 중인데요",
  "현장에 계신 어~ 시사인의 주진우 기자 연결해보겠습니다",
  "예. 거기 왜 가 계세요? 취재하고 있습니다",
  "예. 지금 상황이 어떻습니까? 지금 상황은 경찰이 예",
  "경찰이 그~ 유족 측에 어~ 부검 영장을 입장하겠다는 입장을 전하고 예",
  "가족 측에 의견을 어~ 듣고 기다리는 상황입니다",
  "하지만 어~ 가족은 한 번도 부검에 응한 적이 없고요",
  "부검에 대한 의사를 밝힌 적이 없었습니다",
  "그리고 경찰과 얘기하고 싶지 않다는 게 유족에 입장이었는데요",
  "계속해서 그 입장을 재확인하고 다시 어디론가 그 내용을 물어서 그~ 그~ 보고하고 있는 그런 입장입니다",
  "예. 이번 사태의 가장 큰 쟁점이 뭡니까? 이번 사태예요? 예",
  "어~ 경찰은 부검을 하겠다는 하는 거고 가족들은 일단 협의라고 하는 전제 조건이 있기 때문에 가직 가족들은 일체 협의하지 않겠다",
  "이렇게 되어 있는 거 아닌가요? 어~ 아버지를 돌아가시게 한 경찰 손에 예",
  "아버지 넘기지 않겠다는 게 음~ 일관된 어~ 가족의 입장이었는데 예",
  "사실은 부검 영장이 나오고 조건부 부경 부검 부검 영장이었습니다",
  "법원에서도 가족과 상의해야만 부검을 할 수 있다는 이런 영장이었는데 예",
  "사실은 어~ 이 부검 영장이 그~ 집행되리라고 생각하는 사람들은 경찰에서도 별로 없었습니다. 그리고 예",
  "근데 갑자기 갑자기 지난 일요일부터 예",
  "검찰이 움직이기 시작했고 그다음에 경찰이 직접 그 병원을 에워쌌습니다",
  "그~ 일요일날 물러선 다음에 다시 오늘 다시 경찰이 병력을 투입해서 부검 영장을 집행하겠다고 왔습니다",
  "어~ 주 기자님 어~ 주 기자님 네",
  "어~ 경찰이 이십오 일 그~ 영장 집행 시한이 지난 다음에 네",
  "재청구하기 위해서 명분 쌓기라고 보는 시각도 있는데요. 향후 전망을 어떻게 보시죠? 어~ 오늘 집행할 수 있는 그~ 물리적 시간이 어~ 안 됩니다",
  "그리고 너무 많은 시민 학생들이 예",
  "영안실을 에워싸고 있기 때문에 예",
  "오늘은 물리적으로 어렵습니다",
  "그런데 계속해서 경찰은 그~ 부검 시도를 할 겁니다",
  "아~ 그~ 부검 영장을 시도하지 않으면 그~ 어~ 새누리당 강경파나 청와대한테서 엄청난 압박이 있을 거 같은데 예",
  "그런 그~ 명분 쌓기용 명분이라고 볼 수도 없지만 그런 절차 쌓기용 그~ 거 경찰에 지금 행보라고 볼 수 있죠",
  "그래서 재 영장 재청구가 가능 로 갈 것이다. 경찰은 그렇게 보고 계신 건가요? 네네. 영장 재청구는 뭐 불가피한 수순이 될 것 같습니다. 경찰로선 예예",
  "경찰도 어~ 경찰도 이게 충돌을 원치 않고 음~ 부검에 대해서 그다지 원하지 않습니다. 내심은 예",
  "하지만 그 얘기를 어~ 고위 간부들조차도 사석에선 그렇게 얘기하는데 그~ 바깥에다가 그런 얘기를 하실 할 수는 없는 입장이죠",
  "주진우 기자 현장에서 그~ 계속 좀 상황을 좀 봐주시고요. 어~ 예",
  "앞으로 저희가 티비에스 티비에 어~ 현장 특파원으로 자주 부르겠습니다",
  "아~ 그래요? 가끔가다 시사인 기자 기사도 좀 쓰시구요",
  "왜 거기 가셨어요? 예. 감사합니다",
  "어~ 혼란의 시대 어~ 현명한 시민들의 분노를 대신하고 있는 정봉주의 품격 시대 어~ 지난 이천십오 년 정부는 위안부 피해의 참상을 세계 기록 유산으로 남겨 국제 사회에 위안부 문제를 알리는 유네스코 등재 사업을 적극 추진했습니다",
  "그런데 정부가 올해 태도를 바꿔 예산을 집행하지 않겠다고 해 비판의 목소리가 높아지고 있습니다",
  "어~ 위안부 피해자 아~ 참상을 세계 기서 그~ 세계 아~ 유네스코 예",
  "문화유산으로 남기겠다. 신청하겠다",
  "이렇게 했다가 별안간에 올해 예산을 다 삭감해버렸거든요",
  "고 기자님 상황이 지금 어떻게 된 겁니까? 지금 이제 국정 감사 과정에서 예",
  "음~ 지금 일본군 위안부 기록물의 유네스코 세계 기록 문화 유산 등재 사업 예",
  "여기에 이제 중앙 정부가 사실 어~ 민간에 떠맡기다시피했던 그 사업인데 예",
  "여기에 이제 옛 예상된 어~ 올해 배정된 사억 사천만 원을 책정했었습니다",
  "사천만 원 그런데 많지도 않네요. 올 올해 예산이 예. 그것에 대해서 지금 집행을 안 하는 걸로 에~ 그렇게 이제 돼 가지고 서울시에서 어~ 시 보조금이나 아니면 여러 가지 보조금 교부 대상으로 삼아서 대략 제가 보니까 구천만 원 정도 예",
  "보조금을 지원하기로 한 것으로 나타났습니다",
  "그런데 그럼 예산은 책정이 되어있는데 집행을 안 하겠다",
  "집행을 안 한 거죠. 예",
  "아~ 예산 자체를 날려버린 건 아니네요",
  "예예. 불용 처리할 예정이라고 합니다",
  "아~ 불용 처리하겠다",
  "이게 여성 가족부가 주도하고 있었던 거 아닌가요? 예. 그렇습니다",
  "그동안 이제 어~ 이렇게 지난 한 이 삼 년 동안 예",
  "여가부가 여러 뭐 안불럼 세계 국제 만화 축제나 예",
  "이런 행사에 다니면서도 이~ 위안부 주제전도 하면서 이슈화를 하다가 음~ 갑자기 이제 한 일 위안부 협정이 나오니까 예",
  "어~ 이천십오 년까지 그 사업을 하고 올해는 지난 해 십 이천십오 년까지 하다가 예. 십이월 말에 위안부 협정이 있지 않았습니까? 예",
  "그 뒤로는 아무런 사업도 하지 않고 그리고 이런 잡혀있는 예산마저도 불용처리하는 상황입니다",
  "사억 사천만 원 네",
  "일단 여성 가족부가 어떤 그~ 입장을 어~ 취하고 있는지 어~ 여성 가족부를 얘기를 좀 들어보고요",
  "그리고 말씀나누도록 하겠습니다",
  "아~ 여성 아~ 여성 가족부가 예",
  "과정에서 해명했던 내용은 예",
  "어~ 문화재청에 물어봤더니 이런 것들에 대해서 어떤 문제 제기를 한다",
  "그래서 우리가 못 한 것이다. 했는데 다시 어~ 국회 의원들이 문화재청에 확인했더니 또 확인했더니 우리는 그런 의견을 준 적이 없다",
  "음~ 그래서 지금 이제 그것들이 거짓 해명으로 드러난 상태까지가 현재 예",
  "여성 가족부의 공식 입장은 이거였죠",
  "십사 년도에 기관이 완성이 됐고 예",
  "십오 년까지 그래서 추진하게 어~ 추진하기로 했는데 예 저~ 지원을 했는데 십육 년도에 등재 신청은 완료가 됐습니다. 지금 어~ 등재 신청은 완 신청은 예. 신청은 신청은 완료가 됐고 예",
  "내년도 시월달에 인제 이게 뭐 되느냐 마느냐가 이제 해야 되는데 예",
  "그러면 그 사이에 홍보를 하고 뭐 또 아~ 추진해야 되는데 그게 사억 사천만 원이다",
  "그게 등재 신청이 완료됐고 정부가 나서기 어렵고 민간 단체가 하는 거니까 그러면 요번에는 지금 안 쓰고 있는 그런 상태라고 공식 입장은 지금 내놓고 있는 겁니다",
  "지난해 어~ 고 변호사님 지난해 십이월 이십팔 일 우리 국민들이 듣기 싫어하는 최종적 불가역적 합의가 양국 외 외교부 장관  사이에서 이뤄졌거든요? 네",
  "그런 게 이런 예산 집행에 영향를 미치는 건 아닌가요? 일단 엊그제 윤병대 장관 외교부 장관이 예",
  "나와서 그런 부분하곤 상관이 없다",
  "일단 외 그 윤병도 장관이 나와서 한 얘기는 그거였습니다",
  "뭐 여가부가 주도적으로 추진하고 있고 외교부는 뭐 정확히 본인이 주도적으로 한 게 아니기 때문에 얘기를 하기는 어렵지만 음~ 이런 합의안과 예전에 그~ 이뤄졌던 일본과의 뭐 합의안과는 전혀 무관하다",
  "그리고 일반적으로 유네스코에 대한 그 등재가 이~ 민간 기관을 통해서 주도적으로 이루어지고 있기 때문에 뭐 관계가 없는 일이다라고 얘기를 하고 있지만 예",
  "국민들이 보기에는 그게 아니죠",
  "왜냐면 국민들은 음~ 보기에는 뭐 중요한 사건이 하나 일어났고 위안부 합의라는 사건이 일어났고 예",
  "거기에 맞춰서 뒤에 일어나는 갑자기 예산이 줄어들고 이런 부분 연관이 있다라고밖에 생 생각을 할 수 없는 부분이거든요",
  "더더군다나 이제 xxx 장관은 국정 감사에서 외교부가 뭐 주무 관련된 부서가 아니다라고 얘기를 하고 있지만 국민이 보기에는 외교부나 여가부나 다 정부거든요",
  "그런 부분에 변명은 그걸 구분하는 국민이 별로 없어요",
  "네. 그거는 잘 모릅니다",
  "그런 부분으로 설명을 하고 이해해 주십사 바라는 것은 너무 무리가 요구 아닌가 싶습니다",
  "아니 불용 처분하면은요",
  "이거 예산 편성된 한 사람 예",
  "왜 불용될 예산을 편성했느냐 그렇죠. 예",
  "그다음에 불용 처리하면은 전용할 수도 있거든요",
  "이거 서울시가 해준 거 아닙니까? 그러면 서울시에다가 지원해줄 수 있는 거거든요",
  "또 따른 목적으로도 전용할 할 수가 있는 겁니다",
  "왜 이러한 노력은 안 하는가 여성 가족부가? 그런 여성 가족부 그렇죠",
  "그래서 저는 국정 검사 예",
  "이 국정 검사 때 제일 국회에서 제일 못하는 이유가 뭐 뭐냐면 결산입니다",
  "음~ 결산 작년에 썼던 거 결산 중에서 이월됐던 거 예",
  "전용 됐던 거 이런 걸 따져봐야 되는데 이런 걸 제대로 분석 안 하거든요",
  "따지는데 언론에서 써주질 않습니다",
  "결산 따지면 근데 어쨌든 여성 가족부가 이 사억 사천만 원 쓸려고 하는 노력을 하고 이럴 거 아 아니에요? 지난해 십이월 이십팔 일까지 위안부 문제를 갖고 양국 간에 극한적인 감정 대립이 있다가 느닷없이 합의를 했단 말이에요",
  "그럼 지금 이것을 유네스코 그~ 그~ 문화 유산으로 등재할려면 일본이 방해할 거 아니에요",
  "그건 상식적 아니에요? 그렇죠",
  "아니 그러니까  제가 전용해서 전용할 수는 있거든요",
  "왜 전용을 할 수 있다는 거를 갖다가 진언하는 그런 시스템이 안 돼 있을까 아~ 계속 청와대가 잘못했다",
  "이거는 내부적인 소통 예",
  "문제라고 생각합니다",
  "이 이 문제만으로 끝나는 게 아니라 예",
  "이렇게 해서 불용을 내고 이러면요",
  "위안부 문제에 관해서 새로운 문제 제기를 못 하게 되는 거예요",
  "음~ 이걸로 그냥 소위 말하는 뭐 이 말라버리는 거죠",
  "그리고 뭐 지금 또 십 십억 엔 받는 거 이런 걸로 해서 예",
  "위안부 문제들을 새로운 전개 과정이 하나도 없어지는 겁니다",
  "지금 뭐 이 불용되고 안 되고 이 문제를 떠나서 음~ 등재되 뭐 되고 안 되고 내년 시월 이후에는 우리가 아무런 새로운 문제 제기를 못 한다",
  "이 국면에 닥치는 그거에 대해서는 우리가 심각하게 생각해야 합니다",
  "아니 그러니까 이 예산을 그렇게 쓰지 않겠다라고 한 것은 정부 입장에선 좀 위안부 문제가 더 이상 얘기 안 됐으면 좋겠다",
  "이런 걸 결 간접적으로 얘기하는 거 아닌가요? 제 예예",
  "제가 드리고 싶은 말은 국민이 원한 부분은 딱 하납니다",
  "위안부 관련된 건 국민이 정말로 인터넷에서 스스로 찾아볼 만큼 관심이 많은데 그렇죠",
  "국민들이 바라는 건 내가 쓴 낸 세금이 내가 원하는 관심과 필요한 부분에 음~ 쓰이길 바라는 건데 왜 내가 국민들이 대부분 관심 많은데 그 예산을 줄였지라는 부분을 정부가 합리적으로 설멍을 못 하고 있다는 거죠",
  "예산 쓰는 거에서 조금 더 말씀드리면 지금 이제 일본에서 십억 엔 정도의 어떤 이~ 배상에 해상하는 돈이 와서 우리나라 돈으로 한 백억 정도 되지 않습니까? 그래서 아~ 민간 재단 이제 화해 치유 재단을 만들었는데 이 재단에 정부가 공무원 파견도 해주고 서기관급으로 파견도 해주고 일억 오천만 원 정도 예산 지원도 해줬어요",
  "그런데 화해 치유 재단으로 어~ 그런 어떤 그~ 지원을 하면은 그거는 일본이 지원한 금액이 더 확대되는 것이지 않습니까? 음~ 그런데 여기에는 이렇게 예산과 그리고 인력이 서기관 급을 썼다라는 거는 그것도 돈으로 환산하면 상당한 금액인데 이렇게 돼 있는데 오히려 우리가 지금 더 정확하게 기록을 남겨야 될 여기에 이렇게 예",
  "불용 처리한다는 건 정말 상식적으로 이해하기가 힘든 거 같습니다",
  "최 교수님 서울시가 이제 유네스코 등재 사업을 어~ 정부를 대신해서 올 올해 말까지 보조금을 지급 지급하겠다",
  "이건 어떻게 보세요? 저는 이제 어~ 뭐 장 저 하나 잘 잘 한 점 있고 잘못된 점이 있다고 그랬습니다",
  "잘한 점은 지금 뭐 정부에 예산을 쓰도록 압력을 넣는 거거든요",
  "그러고 어떻게든지 국민의 니즈에 맞춰서 지금 예산이 집행이 되는 거거든요",
  "근데 잘못된 점은 박원순 시장은 국무 회의 참석자 아닙니까? 예",
  "그러면 국무 회의에 가서 열심히 얘기하시고 주장을 설파하시고 하실 수 있는 기회에 있음에도 불구하고 예",
  "지금 서울시 안 했다",
  "서울 시민을 위해서 쓸 돈을 예",
  "전체를 위해서 쓰시는 거거든요",
  "아니 서울 시민들도 이 위안부에 대해서 분노하고 있는데요",
  "그러니까 서울 시민을 위해 더 잘 쓰셔야 되고요",
  "거기에 자기에 어떤 소위 말하는 이 영역에 대해서 쓰셔야지 예",
  "이거를 자기 이~ 판단에 의해서 쓰시는 예",
  "거는 조금 잘못됐다고 생각합니다",
  "아~ 그런데 그대신 국무 회의 가서 얘기가 좀 엉켰어요",
  "이거 잘 쓰는 건데 이게 서울 아니 아니요",
  "잘 잘 쓰기가 압력을 넣는다는 점에서는 예. 압력을 넣고 잘 하셨는데 예",
  "이거를 쓰는 거는 저는 아~ 왜 구천만 원 왜 우리 서울 시민을 위해서 쓰지 이런 생각도 분명히 있다",
  "아니 시 도지사 자치 협의회에서 좀 모여 가지고 예",
  "더 줄 수도 있는 거 아닙니까? 예",
  "왜 서울 시장만 서울시에서 내느냐 이거죠",
  "뭔가 정치적 의도가 있다",
  "이게 왜냐면 유네스코 예",
  "기록 전체 아닙니까? 이거 각 시 도 아니 시도지사 협의회 왜 있습니까? 아~ 아니 서울시가 먼저 발의를 하고 시도지사 협의회에서 같 가겠죠",
  "아니 논의할 수 있는 거 아닙니까? 예",
  "자칫하면은 이게 박원순 시장님 좋은 의도지만은 정치 마케팅으로 개 서 오해될 수 있다",
  "이런 얘기 아니에요? 그렇습니다",
  "너무 좀 직접적으로 하세요",
  "이 위안부 관련 단체들이 서울시에 다 중심을 두고 있으니까 서울에서 서울시에서 저는 충분히 할 수 있는 일이라고 생각하고요",
  "그리고 일본에서 이제 세계 문화 유산이나 세계 기록 유산에 등재하는 것들을 좀 상대적으로 비교를 해볼 필요가 있을 것 같습니다",
  "일본에 갔는데 일본에서 메이지 시대 산업 혁명 유산이 유네스코 기록 유산에 등재가 됐습니다",
  "그런데 제가 보니까 그~ 아베 수상하고 무슨 또 정치적 관련이 고향인가 있죠",
  "어딘가 그렇잖아요. 거기가 예. 조슈번 예",
  "예전 조슈번 지금 이제 에~ 이~ 야마구치현인데 예",
  "거기에 아베 고향 지역에 있는 아~ 메이지 유신 시대에 산업 혁명 유산인데 음~ 이 아베 수상이 교묘하게 정한론자들의 유적을 끼워넣었어요",
  "그니까 산업 혁명하고 관련있는 것들만 해야 되는데 예",
  "그것과 관련이 없는 시설들도 정한론자 예",
  "정한론자 그니까 그~ 본인이 좋아하는 어~ 어떤 그런 메이지 유신의 어떤 그~ 주역인데 음~ 이~ 정한론자였던 그런 사람들 그러니까 즉 본인의 이름들을 딴 자의 그 마을을 제국주의 침략의 조상들의 그렇죠",
  "명단을 넣다는 거 아니에요",
  "음~ 그런 것들을 끼어넣어가지고 했는데 아~ 그렇다면 사실은 한국이 예",
  "일본이 그런 등재를 할 때 그거에 대해서 반대를 했어야 돼요",
  "그 그걸 반대하거나 음~ 아니면 걔네 산업 혁명 유산 중에서는 우리 징용과 어~ 어떤 한이 서린 곳들이 많습니다",
  "그렇다면 그 기록에 그것도 넣어라 어~ 어떤 그~ 뺄 건 빼고 음~ 넣을 건 넣어서 그렇게 해야 되는데 우리 정부는 그게 등재되고 예",
  "진행되는 동안에 아무런 역할도 아무 것도 안 하고 있다",
  "근데 일본 정부가 돈이 많아 가지고요",
  "유네스코 일본 정부가 돈 많은지 어떻게 아세요? 아니 유네스코에 분담금을 예",
  "이거 하면은 안 낸다는 겁니다",
  "지금까지 안 냈다는 겁니다",
  "아~ 이거를 하면 예",
  "그럼 우리 정부가 알아서 알아서 뺀 거네 지금까지 지금 거부하고 있어요",
  "어~ 조 변호사님 어디 사세요? 저는 서울에 살고 있습니다",
  "이거 서울 시민 우리가 낸 세금으로 한다는데 찬성이에요? 반대예요? 저는 찬성하고요",
  "아까 말씀주셨는데 서울은 그~ 모든 국민이 생각하지만 지자체로 보면 안 된다고 생각합니다",
  "음~ 서울은 수도지만 수도 어~ 헌법에서 헌법 재판소에 관련할 때 서울은 특별한 상징성 의미로 보거든요",
  "그리고 지역이 편제상도 서울의 이름이 서울 특별십니다",
  "특별한 부분에 대다수의 국민 그 몇 천 천만 이상 가까이 살고 있는 국민의 어떻게 보면 그 xxxx고 할 수도 있지만 사실상 국민에 대변자인 그 위치에 있는 사람이 음~ 서울 시장이기 때문에 물론 모든 국민들이 다 똑같은 생각은 안 할 겁니다",
  "하지만 대다수의 많은 국민이 살고 있는 서울 특별시장이 이런 정도의 대대수의 국민이 관심을 갖고 있는 그 아 사안이라면 우리 서울시민도 음~ 뭐 관 관심을 그만큼 갖고 있을 거다라고 xx할 수 있는 부분이고요",
  "무엇보다도 정부가 지원하지 않으면 도울 수 있는 단체는 서울시밖에 없습니다",
  "상징성 차원 예산 예산 예산이 제일 많잖아요. 또 그렇죠",
  "그런 부분들 때문인 것 같습니다",
  "예. 고 기자님 예. 제가 다른 사례 하나 말씀드리면요",
  "부산시에서 이렇게 기록 유산 등재에 지금 지원하는 게 있습니다",
  "조선 통신사에 대한 기록물을 이거는 한 일 양국이 서로 막는 게 아니라 서로 자료를 모아가지고 함께 진행하고 있는 같이 하자",
  "아~ 그거는 부산시가 주도하고 그니까 국립 중앙 아~ 그~ 박물관이 아니라 이렇게 그렇게 하고 있습니다",
  "그렇게 하면 예산은 예",
  "목적 예산은 금지가 되어 있거든요",
  "이거 분명히 무슨 목적이 있는 사업비로 따왔을 텐데 그거를 지금 사실은 전용을 했을 거고 예",
  "서울시 의회에 뭐 이~ 어떤 의결을 받았는진 음~ 모르겠지만 아~ 이러면 서울시에 경주에 사는 사람 많으시거든요",
  "경주 지진났을 때 거기서 그러면 거기에 지원금 줘야 되나요",
  "제가 월급이 삼백만 원입니다",
  "딱 잡아놨다가 가는 데 어디 양로원에 좀 어려운 할머니가 계세요",
  "느닷없이 도와줄 수 있는 거 아니에요? 도와줄 수 이거도 예 예산 외로 삼았다고 당신 이게 왜 가족을 위해서 쓰지 않았냐 그거를 개인 돈이니까 개인이 결정하는 거고 예",
  "이건 서울 시민의 세금이니까 예",
  "그거는 서울 시민의 하자",
  "네. 진짜 박원순 시장이 잘하셨어요",
  "이거는 정부 압박하는 데는 최고의 수단인데 예",
  "그래도 예산쓰는 거는 지자체 단체장으로서 예",
  "목적 외에 사용은 하지 마셔야 되겠다",
  "어~ 위안부 자료 유네스코 어~ 문화 유산 어~ 등재는요",
  "어~ 온 국민들이 여기 계신 분도 온 국민들이 다 찬성하는 겁니다",
  "이 예산 아~ 오억도 되지 않는 예산을 갖고 어~ 설왕설래 어~ 논란을 하고 있는 것이 부끄러울 정도입니다",
  "어~ 반드시 어~ 문화 유산으로 등록이 되기를 바라고요",
  "어~ 어~ 대통령 연설문의 국가의 정책 방향을 아~ 결정하는 국가의 기밀 중의 기밀입니다",
  "그것도 어~ 최고 통수권자인 대통령의 입을 통해서 공표되는 것이니 만큼 더더욱 그러합니다",
  "이~ 국가의 기밀을 발표하기 전에 최순실이 사전에 봤다는 보도가 나왔습니다",
  "그리고 대통령은 사과를 했습니다",
  "하지만 국민들은 이 사과를 어~ 순수한 마음으로 받아들이지 않습니다",
  "국민들 사이에서는 대한민국이 아니라 순실민국이라고 하는 자조적 표현까지 있는데 이 부분에 대해서 어떻게 해명할 것인지 묻고 싶습니다",
  "어~ 분노의 시대를 대변하는 어~ 정봉주의 품격 시대 마치겠습니다",
  "세상을 바라보는 새로운 시각 여러분의 품격 있는 오후를 위해 찾아왔습니다",
  "시민들의 분노의 대변인 정봉주입니다",
  "최순실 게이트의 이화여대를 시작으로 어 대학생들의 시국 선언이 이어지고 있습니다",
  "이들이 바라는 건 국민의 꿈이 이뤄지는 나라입니다",
  "그 꿈을 위해 시월 이십육 일 정봉주의 품격 시대 시작합니다",
  "자 오늘 어 할 일이 많죠? 할 얘기도 많고요",
  "오늘 함께 말씀 나눠주실 분들 긴장하고 계세요. 다들 예 한양대 장희영 교수님 자리하셨습니다",
  "어제에 이어서 오늘도 조대진 변호사 자리하셨습니다",
  "안녕하십니까? 참으로 모범생처럼 보이세요",
  "모범생 맞습니다. 예",
  "손정혜 변호사님 자리하셨습니다",
  "안녕하세요? 예. 그리고 어 김우석 미래 전략 개발 연구소 부소장님 나오셨습니다",
  "네. 안녕하세요? 시작하기 전에 물어봤다가 제가 한번 까였습니다",
  "공식적으로 사과드리겠습니다",
  "오늘 그 말씀에 앞서 갖고요",
  "준비한 영상을 좀 보고 어 시작하도록 하겠습니다",
  "검찰이 압수 수색을 했어요",
  "사건 배당 받은지 이십일 일 됐더만요",
  "시민 단체가 고소 고발한 후로부턴 이십칠 일이죠",
  "거의 한 달 가까이고요",
  "사실 그 과정 중에 어떤 일도 있었냐면 예",
  "이 미르 케이 제단 근처에 문서들이 파쇄돼서 파쇄된 문서들이 쓰레기 봉투에 버려지고 있다 이런 보도까지 있었을 정도면 어 증거 인멸 아니에요. 이렇게 되면 이미 증거 인멸하고 나서 그 건물에 압수 수색을 하면 어떤 증거가 남아있을까 많은 분들이 그래서 너무나 늦은 검찰의 압수 수색 아니냐 보여주기 식 압수 수색 아니냐 이런 질타가 있는데 검찰 입장에서는 이 사건은 미르 스포츠 케이 스포츠 재단에 대한 그 혐의에 대한 어떤 압수 수색으로 보입니다",
  "지금 한 간에 나오는 뭐 청와대 문서 유출 건이라든가 최순실 씨의 어떤 횡령이라든가 이런 거는 또 다른 맥락이죠",
  "어찌됐든 이 압수 수색을 지금이라도 해서 다행이지만 검찰이 이 압수 수색을 통해서 뭘 받았을 수 있을까라는 심각한 의문을 제기하지 않을 수밖에 없고요",
  "일단 그 하드 디스 컴퓨터도 삭제될 수 있음 많은 것들이 삭제됐을 거고 지금 관련된 참고인들도 많이 잠적하고 있습니다",
  "조금만 더 속도를 빨리 빨리해서 속 그 수사 속도를 올려주셨으면 좋겠습니다",
  "일단 검찰이 압수 수색 한 포인트도 지금 불분명하다 이렇게 보시는 건가요? 일단은 이 고발된 내용 자체는 네",
  "미르와 케이 스포츠 재단의 설립 과정이라든가 최순실 씨가 음~ 여기에 어떻게 개입했는지의 문제 예",
  "그리고 더 나아간다면 혹시 재단 자금 박근혜 대통령이 말씀하셨던 자금 유용 문제를 조사하기 위한 걸 겁니다",
  "그런데 설립 과정에 대한 부분들은 사실은 이 문제가 굉장히 오랜동안 진행된 내용이었기 때문에 예",
  "이 설립 과정에서 남는 문서가 있었다고 하더라도 지금 그것이 그 압수 수색한 현장에 남아있을지 지켜봐야 될 거 같습니다",
  "어 처음에는 대통령께서 어 가이드 라인을 줬다라고 하는 비판도 받았단 말이에요? 네",
  "그러니까 뭐 미르 케이 스포츠 재단 좋다",
  "설립 과정은 좋은 만약에 불법 행위가 있다고 한다면 조사 조사해야 된다",
  "그렇게 가이드 라인 딱 줬다라고 하는 비판을 받고 이십칠 일 만에 네. 아주 늦은 거죠",
  "그니까 일반적으로 봤을 때는 모든 뭐 관련된 법조인이라든지 수사 기관에 종사하시는 분도 아시겠지만 압수 수색이라는 것은 보통 이제 지금 미르 스포츠 재단에 관련해서 지금 참고인 조사를 미리 좀 했거든요? 그런데 보통은 압수 수색을 한 뒤 참고 조사를 합니다",
  "압수 수색이라는 것이 범죄에 관련된 혐의점을 잡아서 그니까 당사자들에게 묻기 위한 사전 준비를 하는 강제적 어 증거 조사 방법이거든요",
  "그렇죠. 그래서 신속하게 하자",
  "그렇죠. 왜냐하면 그걸 내버려뒀다가 늦게 하면 당사자들이 지금 인멸을 해버리거나 숨어버리거나 이렇기 때문에 그 사전에 미리하는 건데 지금 당사자들 이미 잠적됐거나 연락이 안 되는 사람들이 대부분 이거든요? 예",
  "굳이 이렇게 대통령이 사과한 마당에 전격적으로 압수 수색한 이유가 국민에게 보여주시기 보여주기식 아닌가 라는 그런 의구심이 좀 남는 부분입니다",
  "전체적으로 지금 이 상황에 대해서 조사를 해야 될 범위가 어느 정도쯤 될 거라고 판단을 하세요? 그거는 뭐 검찰에서 판단하겠죠",
  "일단은 지금 검찰에서는 포석 단계다",
  "국민의 시선으로 봤을 때 어~ 궁금한 것들은 일단 최순 최순실이 누구냐 예",
  "그거는 조사할 수 있는 건 아니겠죠",
  "예. 오늘 정진석 대표도 그 얘길 했어요",
  "알지도 모르는 상황에서 우리가 뭇매를 맞고 있다. 예? 그러니까. 그래 새누리당 사람들도 답답한 거예요",
  "지금 최순실이 누구냐 소문으로는 들었는데 예",
  "과연 이 사람은 누구냐 그렇 그렇게 전행을 했을 정도면 뭐 근거가 있어야 할 거 아니에요",
  "근거도 없고. 그렇다고 해서 청와대에서 책임 있는 사람들이 거기에 대해서 증언해주지도 못하고 예",
  "그럼 뭐 며칠 전에 비서 실장도 나와 가지고 근거 없는 소문이다",
  "예. 봉건 시대 운운하면서 확신에 차서 얘기했단 말이죠? 그런 거 보면 비서 실장도 잘 몰랐던 거 같애요",
  "본인이 그렇게 확신있게 얘기할 정도면은 뭐 뭔가 확신 확신있게 얘기할 정도면 그럴만한 배경이 있을 텐데",
  "거기에 대해서 비서 실장은 몰랐겠다",
  "비서 실장도 몰랐던 것 같고요",
  "그런 거 보면 비서 실장도 전체 장악하는 능력이 좀 모잘랐다. 아직은 모잘랐다",
  "된 지 얼마 안 됐고",
  "그러나 본질적으로 이 부분은 공적 라인에서 이루어진 거라기보다는 뭐 사적인 영역에서 벌어졌고 그 매개체가 소위 말하는 삼이망 문고리 삼인방이라고 하는 예. 정호성 비서관이라고 하죠",
  "일단 보도는 그렇게 나오고 있습니다",
  "그래서 이 부분을 어떻게 할 거냐라고 하는 게 핵심 포인트죠",
  "사실 공적인 부분과 사적인 부분의 경계선이 애매모호해요",
  "그래서 그 핵심 고리들을 과연 검찰에서 수사할 수 있을지 할 수 있겠냐",
  "또 하나는 검찰에서 하는 데는 아무래도 한계가 있을 거 같애요",
  "보고 라인에 뭐 우병우 문제가 되는 우병우 수석이 있지 않습니까? 예",
  "그리고 보고 대상이 어떻게 보면 대통령의 통치 행위란 말이죠? 그렇죠",
  "그런 면에서 과연 검찰에 이걸 맡길 수 있느냐",
  "그래 가지고 정치권에서 특검 얘기도 나오고 여당에서까지 특검 얘기가 나오는 게 예. 특검 수용했다고 오늘 발표를 했어요",
  "그래서 그런 부분들은 어제 뭐 기자 회견할 때 그렇게 사과만 할 게 아니라 예",
  "특검까지 얘기를 하면서 특검을 정치권에서 얘기하면 수용하겠다",
  "그리고 xxx 그 그거를 협조를 하겠다라고 하는 것들을 좀 대통령이 말씀해 주셨으면 어땠을까라고 하는 아쉬움이 남을 수 있습니다",
  "국민들이 어제 분노하는 건 또 이거예요",
  "그 사과도 녹화 됐다는 거 아니에요? 생방으로 다 보고 있었는데",
  "거기 일 분 삼십 초 짧은 부분이고 질문도 받지 않고 예",
  "녹화라고 하는 것은 보통은 쌍방향 소통이 되지 않다 보니까 예",
  "그리 녹화 한 후로부터 또 상당한 시간이 있다가 그렇죠",
  "국민들한테 알려진 부분에 있어서는 진전성이 좀 부족해 보이거나 국민들을 설득하려는 노력이 부족하다라고 보이고요",
  "앞서 검찰이 압수 수색이 좀 늦어졌다고 얘기하는데 네",
  "저는 지금 검찰이 의지가 있다면 누가 고소 고발 하지 않더라도 문건 유출 대통령 기록물 관리법 위반 충분히 지금도 수사가 지금도 하고 들어갈 수 있다",
  "바로 시작될 수 있지 않습니까? 저는 그렇다고 한다면 지금 문건 유출의 가장 핵심은 뭐냐면 지금 뭐 방송에서 보도한 것처럼 이메일이나 문건들이 지금 컴퓨터에서 발견됐다는 거죠",
  "그거 줬다는 아이디가 특정돼 있죠? 특정돼 있고 그 비서관도 특정이 돼 있죠? 예",
  "그 비서관의 이메일 에스엔에스 메일 계정 컴퓨터 다 압수수색할 수 있다. 지금 핸 휴대폰만 받으면 예",
  "언제까지 연락을 취했고 언제까지 어떤 문건을 줬는지가 모두 다 드러날 수 있습니다",
  "굉장히 쉽죠? 수사가 생각보다 예. 예",
  "문건 유출에 한해서는 그런데 이런 조치가 지금 이십칠 일 걸렸잖아요? 예",
  "이것을 할 수 있을까 한간에선 청와대 알겠습니다",
  "압수 수색도 필요한 거 아니냐라는 얘기가 나오지만 국가 기밀이 많아서 어려울 겁니다",
  "그래도 그 특정된 비서관이 가지고 있는 정보 정도는 우리가 알겠습니다",
  "의무가 있지 않을까 라는 생각이 듭니다",
  "그 정호성 비서관 잘 모르세요? 개인적으로 뭐 간 간간히 봤습니다",
  "예전에 한번 전화로 한번 물어보세요. 그거 아니 아니 청와대 들어간 다음에 제가 못 봤고요",
  "예. 아 청와대 들어간 다음에 그전에는 뭐 지나가면서 인사하는 정도 예. 그리고 그 최순실 씨는 모르시나요? 직접 아니 뭐 소문은 들어가지고 그런 사람이 이 소문을 듣고 그런 사람이 있나 보다 그랬는데 이렇게까지 글쎄 이건 너무 쇼킹해가지고 소장님이 당황할 정도면 국민들 이미 당황하고 있다는 겁니다",
  "사실 새누리당 내 대부분 사람들이 그래요",
  "제 이번에도 가장 그 당황했던 게 결국 새누리당이고 그 안에서 친박들 아닐까 싶어요",
  "그 친박들도 경 대통령을 어떻게 만들어 놨는데 그 정권이 잘돼야 잘되기를 바랬는데 엉뚱한 사람이 사적으로 그 권력을 그렇죠",
  "행사하고 있었으니 얼마나 당황하겠습니다",
  "법률 아시죠? 잘 모르죠",
  "잘 모르 모르세요? 변호사 아닙니다",
  "근데 이 국민들이 보면요 예",
  "이 두 분 변호사가 계시지만 예. 네. 네",
  "이미 에스엔에스 상에서 온 국민이 다 맞습니다",
  "그 법률가가 됐어요",
  "그렇게 열을 받고 있는 거예요",
  "그니까 지금 어제 어제부터 사실 지 저는 이 품격 시대 시작하면서부터 일부러 이렇게 이슈들이 터트리나 방금 직전에 항상 무언가 이슈가 팡팡 나오더라고요. 그래서 저하고 내통하는 밀적이 있는 건 아닙니다",
  "그래서 아 개인적으로 시청율을 올려주려고 이러시나 예",
  "생각이 들 정도로 우스갯소리고요",
  "지금 온 국민이 정말 당황하고 있는 이 시점에서 검찰 압수 수색이 뭐 시기적으로 늦었냐 어쨌냐 사실은 이거보다는 이 사태를 바라보고 있는 태도가 또 어쩌면 중요할 건 같습니다",
  "사실 수장이라 그 집권 여당이라고 하는 새누리당조차도 오전에만 해도 특검 수용에 대해서 약간 부정적 회의적인 입장을 보였다가 예",
  "갑자기 또 오후에 특검 수용하겠다",
  "여야가 함께 힘을 모으겠다",
  "그것도 품격 시대 시작하기 바로 전에 맞습니다. 예",
  "사실 저 그 부분에 대한 이야기를 좀 해볼까 하고 오다 갑자기 바뀌는 바람에 저도 어 갑자기 새누리당에서 수용을 했네? 이렇게 돼버렸는데 그건 이제 우리 소장님 말씀에 따르면 그정도로 당혹스러운 그렇습니다",
  "상황이라고 하는 것을 인정을 한 거거든요",
  "그니까 우리가 표로 뽑아준 국회 의원들이 그렇게 당황할 정도면 예",
  "온 국민들은 정말 지금 당황한 수준이 사실은 아니죠",
  "정말 이렇게 멍한 수준에서 평론하시는 분들의 이야기를 들어도 정말 모든 것이 마치 꿈을 꾸고 있는 듯한 그럼요",
  "무슨 일을 해도 심지어는 그 일 분 몇 삼십 초 사과문조차도 저 사과문은 누가 작성했을까 라는 의혹을 하 할 만큼 사람들이 충격이 있고 어쩌면 어제 고지열 기자는 그거조차도 최순실 씨가 쓰지 않았나 이렇게 의혹을 갖더라고요",
  "그러니까 정치적 트라우마가 예",
  "온 국민들에 생긴 거죠",
  "이 부분에 대해서만이라도 정말 전부 모든 정치인들이 아 관련된 분들이 사과하는 것이 도리인데 예",
  "여기에 대해서 또 뭐 이래 저래 말이 많은 것 자체가 더 큰 국민들의 혼란과 분노를 사고 있는 것 같습니다",
  "그 새누리당이 아까 그 의원님께서 말씀을 주셨는데 그 새누리당이 의원들이 그렇게 지금 뭐 불평을 하고 있다고 합니다",
  "아유 뭐 뭇매를 맞고 있다. 우리는 예",
  "근데 그거 자체가 새누리당 소속 의원들이 지금 생각을 잘못하고 있는 거 같습니다",
  "물론 이제 일반 의원들 친박계 핵심이 아닌 의원들은 그렇게 할 수도 있지만 지금 새누리당은 집권 여당입니다",
  "집권 여당이고 그렇죠",
  "지금 당 대표가 누가 하시고 있는지를 잘 보셔야 돼요",
  "당 대표가 지금 이정현 대표거든요",
  "이정현 대표는 그냥 일반 의원이 아니라 청와대에서 홍보 수석 정무 수석을 하셨던 분이에요",
  "그렇기 때문에 만약에 알았을 가능성이 높고 물론 이건 확실한 건 아니지만 알았을 가능성이 높고 몰랐다면 그것도 문제인 겁니다",
  "그니까 그런 부분을 당 대표로서의 책임이라든지 그런 당 대표를 모시고 있는 의원으로서 이런 책임 의식을 공유를 해야지 괜히 우리가 뭇매를 맞고 있어서 최순실 때문에억울하다라는 생각을 갖는 순간 국민의 기대에 관련돼서 어긋나다는 것을 좀 아셔야 될 것 같습니다",
  "어 보니까 이정현 대표가 청와대 수석 실장 오래했어요",
  "정말 몰랐을까요? 지금 이 구조를 잘 아셔야 하는데 예",
  "사실 청와대가 관사 관전은 좀 완전히 독립돼 있지 않습니까? 그렇죠. 따로 있죠",
  "어 본관에 있는 사람들도 뭐 아주 핵심적인 그 연락 관계에 있는 사람들만 예",
  "알 수 있고 또 위민관에 있는 분들은 거의 접근이 안 되는 그런 상황이에요",
  "그렇다고 하면은 이정현 대표는 뭐 본인이 얘기했듯이 그거는 그럴 법하다",
  "이렇게 할 수 있는데 어 조 변호사 지금 얘기는 상당 부분 상식적으로 근거가 있는 얘깁니다",
  "그런데 어 여당이라고 하는 게 뭔지를 우리가 다시 생각을 해봐야 하는 게 지금 청와대도 어 거의 무력화되지 않았습니까? 예. 어쨌든 여당에게는 국민들은 무한 책임을 위임하고 있다 그럼요. 책임은 져야죠. 책임을 져야 하는 게 맞고 예",
  "그 책임이 어 과연 던 고만 두고 던지는 게 책임이냐 지금 이 국면에서 예",
  "정말 우리나라가 얼마나 큰 위기입니까? 지금 상황에서 대통령도 엊그제 얘기했는데 그게 또 이 사태로 또 의미가 없어졌어요",
  "희석되고 말았는데 그렇다고 해서 이 위기 상황이 없어지진 않거든요",
  "그렇다고 하면은 여당이 그래도 중심을 잡고 좀 뭔가를 해결하려고 하는 노력을 보이는 건 노력을 해라 나름대로 의미가 있다",
  "그런 면에서 지금 지도부는 갈팡질팡하고 있지만 어느 정도는 저렇게 해서 출구를 찾는 그런 모습들은 평가해줄 만하다 이렇게 생각이 듭니다",
  "뭐 여당이 살아남기 위해서는 예",
  "어 지금의 말씀하신 것처럼 자구책을 더 큰 목소리로 낼 필요성이 있습니다",
  "더 강경 강력하게 네. 청와대 인적 쇄신이라든지 특검에 대해서 특검에 특별 검사를 누굴 추천하는지가 가장 중요하거든요",
  "여기서 서로 잡음을 내지 않고 여야가 원만하고 순조롭고 가장 신속하게 특검법을 발의해서 정부를 이송하고 성과를 낼 수 있는 예",
  "특검을 하는 거 그게 여당이 우리 국민들에게 보여줘야 될 참모습이 아닐까 싶습니다",
  "예. 근데요 지금 인제 어 초점이 압수 수색이 됐고 지금 손 변호사님도 뭐라고 말씀하셨냐면 근데 정작 중요한 문건 유출에 대해서는 수사 의지가 없는 것 것 같다",
  "네. 검찰 xx 수사할 의지가 있으면 거기 그 이메일 압수 수색 들어가야 되는 거거든요",
  "검찰에서 본질적으로 예",
  "이게 상명 하복 구조 아닙니까? 그렇죠",
  "그런 면에서는 검찰에서 기대하긴 참 힘듭니다",
  "지금 어 검찰에서 처음에 했을 때 형사부에 배정했다",
  "그랬을 때부터 어 이게 감당할 수 있을까라고 하는 그렇죠. 특수부에 대해 얘기하는 거 아니에요",
  "예. 특수부 이런 것도 있고 그니까 처음에 우병우 수석 문제가 좀 거론이 됐을 때는 아 그러면 직보를 하는 게 맞겠다",
  "총장이 대통령한테 직보를 예",
  "그런데 지금은 그런 상황도 아닌 것 같아요",
  "그런 상황도 아니다",
  "그런 면에서 특검이 예. 조 변호사님 이제 검찰이 못 믿겠다",
  "그리고 여당도 야당도 특검으로 가자 결정했단 말이에요",
  "특검의 수사 범위 어디까지 내 될까요? 일단은 특검이 그 특검을 이끄는 그 분이 아까도 말씀해 주셨지만 어떻게 이끄느냐에 되게 문제가 있을 것 같고요",
  "일단은 일단은 최순실 씨의 재산 문제를 먼저 들여다봐야 될 거 아니에요",
  "일단은 최순실 씨가 모든 이제 접촉했던 부분들이 다 지금 나오고 있거든요",
  "그런데 의구심이 한두 군데가 아닙니다",
  "사실상 국정 현안에 관련된 부분은 최순실 씨가 모두 손댄 것 같은 느낌이 다 들고 있거든요? 예",
  "그러니까 그런 부분을 다 체크를 해야 됩니다",
  "그 그럴려면 대통령이 업무 보고 관련해서 최순실 씨가 오히려 접촉하지 않았던 부분을 찾는 게 더 빠를 것 같다는 얘기도 나오고 있습니다",
  "어~ 그렇기 때문에 만약에 특검이 발족을 해서도 그런 부분 일부분에 관련된 부분만 그 허위 식으로 아 그니까 일부분만 한정해서 수사를 한다면 안 하느니만 못 하다는 국민들의 판단이 있을 거고요",
  "그니까 대부분 지금 언론에서 보도가 나왔고 그 부분이 국민들이 궁금해하는 부분은 시간이 걸리더라도 전방위적으로 다 해야 될 예. 다 해야 한다",
  "필요가 있다고 봅니다",
  "장 교수님 다만 좀 걱정인 건 뭐냐 아 질문 받을까요? 예. 예",
  "제가 지금 궁금한 건 네",
  "최순실 씨가 수천억 대 재력가라고 예. 맞아요",
  "언론 보도가 나고 있는데 네. 네. 네. 네",
  "이분이 돈을 번 흔적이 없어요",
  "뭐 본인 입장에선 이렇게 큰 재산을 어떻게 모았냐라고 했을 때 예전에 어린이 관련 어린이집 예",
  "뭐 이런 것들에 돈을 모았다라고 이야기를 하죠",
  "그런데 이게 지금 유치원에 그렇게 돈을 못 벌죠. 예",
  "부동산 투자도 많이 하셨겠죠",
  "그런데 지금 사실 재산이 오히려 지금 재산 문제도 최근에 이슈가 되지 않았습니까? 예",
  "한국의 부동산이 얼마이고 독일에는 얼마가 있고 독일에는 얼마이고 돈은 어떻게 빠져나갔는지 맞습니다",
  "부 그 일단 지금 나와있는 부동산 관련된 기사만 좀 보다 보니까 우리나라에서는 지금 강남 신사동에 있는 미승 빌딩이라고 하는 게 예",
  "몇백억대 가치가 나오고 임대 수입도 어마어마하게 나온다 이런 이야기가 있죠",
  "이것도 팔십팔 년에 공동 소유로 이렇게 샀다 사들였다가 예",
  "나중에 본인 소유로 바꾸고 그다음에 땅값도 오르고 그리고 새 건물도 짓고 음 이 과정들이 순차적으로 들어가는데 팔십팔 년이면요 당연히 중간 예",
  "그때 당시 유경 재단 돈을 최 씨 일가가 어린이집 운영할 때죠 전향하고 있다",
  "그리고 어린이집에다가 특혜를 주고 있다라고 하면서 그 직원들이 데모를 하던 그 시점이에요",
  "그니까 지금 지금 막상 빵 터지고 나서 돌아보면 과거부터 계속 여기에 의혹들이 제기되고 제기되고 왔었는데 항상 대통령님께서 잘 하시는 말씀 중에 하나가 실체가 없다",
  "그 이유로 항상 빠져나갔었거든요",
  "그러니까 가만히 보면 그 당시만이라도 조금 더 수사를 제대로 했더라면 또 이 작은 의혹들이 하나하나 모아졌더라면 지금 온 국민이 일명 멘붕에 빠지고 이렇게 정치인들도조차도 오락가락하고 검찰 수사 못 믿겠으니까 특검해라 뭐 이런 이야기까지 예",
  "사태가 벌어지지 안 안 안타까운 것도 들고요",
  "부동산 이야기좀 나중에 할까요? 예. 예",
  "그 만약에 지금 그 이제 계속 얘기 나오는 게 그럼 최순실 씨가 이런 국정 농단에 대해서 이미 국민들이 다 알고 있고 다 분노하고 있고 도대체 독일에 돈을 어떻게 가지고 갔냐",
  "이 신고된 내역도 없단 말이에요",
  "지금 문제가 되는 게 지금 독일에서 법인을 설립한 게 한 열네 개 가까이 예",
  "된다라는 얘기가 지금 나오고 있고",
  "독일에 있다는 문제는 호텔 예",
  "육억 팔천 정도 매매 구입을 한 걸로 보이는데 현재 시세는 한 이십억 가까이 된다고 하고요",
  "독일에서 한 세 채 주택이 있다고 합니다",
  "이 주택의 시가도 한 이십억 정도 된다고 합니다",
  "이것만 하더라도 사십억 최소 수십억이죠",
  "그럼 수십억을 한국에서 독일로 가져갔다",
  "이거는 사실은 외국한 관리법에 따르는 정상적인 예",
  "신고 절차를 안 하면 가지고 갈 수 없는 돈입니다",
  "그러면 혹시 여기 말하는 지금 독일에 있는 여러 가지 법인을 그 소위 말하는 페이퍼 컴피널 여러 가지 가정을 통해서 혹시 자금을 해외로 반출한 것은 아니냐 그럼 그 과정에서도 불법적인 여러 가지 그 처벌될 소지가 있다라는 부분을 확인해야 된라는 것이고 예",
  "가장 큰 문제는 딸입니다",
  "딸 명의로 또 동일에 독일에 재산이 있다라는 거죠",
  "부동산이 불법 증여가 됐겠죠. 그렇게 되면 네. 이건 또 어떻게 된 것이냐",
  "어~ 그니까 최순실 씨도 지금 말씀하신 것처럼 수십 년 전에 유치원 정도 운영한 거 밖에 경제 활동 우리가 알고 있지 아니한데 그 딸은 지금 스물 이십대 초반인 딸은 경제 활동 전문한 걸로 나오고 있지 않습니까? 승마 상금이 그렇게 많지 않았을까요? 제가 지금 알기로는 대한 승마 협회에서 국가 대표 선수기 때문에 일당 수당으로 육만 원이 나온다고 알고 있습니다",
  "육만 원이요? 아시안 게임 메달 리스트이기 때문에 육만 원으로 수억 원의 부동산을 살 수 있는 사람은 아무도 없습니다",
  "그래도 아시아 아시안 게임 메달 리스트 백이십만 원 정도의 또 월 나오는 게 지급하는 게 있고요",
  "이런 것들이 꼼꼼하게 봐야 될 거 같고요",
  "이렇게 많은 재산을 축적하고 운용하고 해외까지 가지고 나갔는데 뭔가 석연치 않은 부분이 있는데 왜 여태까지 사법 당국은 이게 한 번도 걸러지지 않았을까라는 의구심을 받게 되는 겁니다",
  "국민들이 지금 분노하고 있는 지점은 딱 두 지점입니다",
  "첫 번째는 국정 농단이다",
  "그다음 두 번째는 어떻게 이렇게 막대한 재 재산을 해외로 빼돌렸고 어떻게 막대한 부를 축적했느냐 이 두 지점이고 마지막 지점은 그럼 검찰은 이제까지 뭐하고 있었냐 이거거든요? 네",
  "아니 지금 아까도 얘 말씀드렸듯이 검찰이 본질적으로 할 수 있는 일은 아니에요",
  "아 그냥 이 이제 특검으로 들어갈 들어갈 테니까요",
  "예. 아이 지금 뭐 검찰에서 그 민 진작에 했으면 예",
  "했든거고 지금 와 가지고 검찰이 뭐 각성을 해가지고 새로 하겠다 그거는 뭐 국민들한테 설득력 있지 않고 그 결과에 대해도 그렇게 신뢰할 수가 없을 겁니다",
  "그런 면에 있어서 지금은 뭐 특검으로 갈 수밖에 없는 상황이고요",
  "아까 말씀드렸던 말씀하셨던 두 개 중의 하나는 개인의 재산 축적 과정 예",
  "에 대한 그리고 그것을 어 외국에 어떻게 송출했느냐 그렇죠",
  "이거는 수사 기관을 통해서 밝히는 일이고 예",
  "우리가 관심을 그래도 제 제가 개인적으로 관심 있는 건 어떻게 국정 농단을 농단을 했 했느냐",
  "과연 어떤 사람이기 때문에 국정 농단이 가능했느냐 라고 하는 그런 측면인데요",
  "사실 뭐 대통령 입장에서는 뭐 유일한 지인 아니겠습니까? 그러 그래서 예전에는 뭐 관사 같은 경우에는 그 처음에 들어갈 때 예전에 노무현 대통령 부인이 여사가 권 권 여사가 그 엠비 그 딸들 이렇게 처음에 왔을 때 손을 잡으면서 여기 진짜 외로운 데니까 어머니 혼자 놔두지 말아라 아~ 그런 정도로 예",
  "청와대라고 하는 게 굉장히 고독한 자리입니다",
  "xx 궁궐을 이렇게 갇혀있는 것이다",
  "예. 그리고 박 대통령이 처음에 들어갔을 때 그 방이 혼자 쓰기에 너무 컸다는 거예요",
  "그런 면에서 대통령의 입장에서는 누군가 기댈 때가 필요하다",
  "그러고 그 와중에 형제나 뭐 이런 것들이 철저하게 그 어 배제가 된 상태이니까 배제가 돼 있는 상태 그런 경우에 최순실 씨가 와 가지고 드라마나 같이 보고 예",
  "노닥 거리고 이랬으면 정신적으로 얼마나 좋습니까? 예",
  "그나마 뭐 그런 정도면은 훈장을 줄법한데 예",
  "뭐 국정에 직접 관여했다라는 건 관리가 안 되는 사람 아닙니까? 예",
  "그 대통령 가 가족이야 민정에서 관리가 되는 건데 이 사람 같은 경우에는 민정도 자기 손아귀에 놓고 예",
  "뭐 말씀 대통령이 말씀하고 인사 가지고 통치 행위를 하는 거 아니에요? 예",
  "말씀 그리고 메시지 그리고 인사를 다 주물럭 펴락했다 이게 사실 사실이라면 반하는 거죠. 뭐 이건 국민들이 분노할만 합니다",
  "예. 변호사님 저는 그 이번 이제 특검이 되든 수사를 할 때 제일 중요한 부분이 자금의 출천데요",
  "일단 뭐 대부분이 이제 본인 자금 이십억으로 갔다는 것을 전제로 얘길하면 그것도 이제 문제가 되겠지만 어떻게 이 재산을 이렇게 많이 모아서 가져갔냐라는 얘기가 되겠지만 그 전제로서 이 돈이 본인 재산이 아닐 수도 있다라고 생각을 합니다",
  "그 이십억 그 독일에서 산 이십억 자체가 만약 형성이 되려면 국내에 있는 재산을 처분한 뒤 옮기는 과정이 있어야 되거든요",
  "국내에 있는 재산은 다 그대로입니다",
  "그러면 다른 용도로 모인 돈이 따로 자기 명의 재산이 아닌 돈이 사용됐을수 있다는 거죠",
  "그 말은 지금 대부분의 사람들이 의구심을 갖고 있는 다른 용도로 모인 뭐 미르 재단에 관련된 금원들이 어 최순실 씨를 위해서 이 쓰였 쓰였나 요런 부분에 관련된 부분을 집중적으로 수사를 해야지 그 뒤에 더 큰 덩어리들이 나올 수 있다는 겁니다",
  "일단 본인의 돈이 나갔으면 외국한 거래법 위반 네. 그렇죠",
  "그런데 만약에 미르 재단이나 케이 스포츠 재단 이쪽 돈이 흘러갔으면 배임 횡령에 당연하죠",
  "왜냐면 그 돈을 쓸려면 지금 그 최순실 씨가 그 미르 재단 관련해서 깊숙히 개입한 흔적들이 나오고 있거든요",
  "그러면 그 돈에 관련된 횡령에 있어서 본인이 적극적인 위치에서 가담을 했을 가능성이 높습니다",
  "그러니까 이 돈을 내가 쓰도록 내쪽으로 갖고 와라라고 했으면 같이 실행한 사람 말고도 본인이 공동 정범의 위치가 있을 있을 수 있다는 것이죠",
  "예. 공동 전범은? 자기가 자기가 주 주된 실행 주체였다는 얘깁니다",
  "예. 공동 전범은 주범과 똑같은 예. 전범입니다",
  "법에서 처벌받는 거 아니에요? 예. 그렇죠",
  "자꾸 주제에 어긋치 제가 지금 여쭤보는 주제와 다른 이야기를 해서 사 사 상당히 송구스럽기는 합니다만 오늘 오다가 교통 사고 나셨잖아요",
  "그런가요? 제가 저도 지금 저는 이 사건에 대해서 저희가 아무래도 방송이고 이렇다 보니까 구체적인 사안들에 대해서 이야기를 하고 있습니다만 예",
  "이게 법적으로 어떻게 되느니 어떻게 가느니 이런 디테일한 이야기들 그러니까 세밀한 부분들을 자꾸 이야기를 하고는 있습니다만 예",
  "저는 지금 사실 이게 그렇게 자잘한 일이 아니거든요? 그니까 조금만 정말 큰일이죠",
  "그니까 조그만 것들 얘기해 가지고 요거 잘잘못 밝히고 그래서 법적으로 무슨 처벌이 가능하고 얼마의 돈이 어디로 갔고 이 부분도 물론 중요하지만 지금 사실 가장 중요한 것은 이게 그냥 일개 뭐 일개라고 해서 죄송합니다만 국회 의원 한 명 혹은 어디 뭐 정치인 어 지역의 어떤 구의원 이러한 문제가 아니에요",
  "한 나라를 책임지고 있는 대통령과 연관된 일이기 때문에 그렇죠",
  "지금 뭐 실시간 검색어로 나오는 그 험학한 단어 탄핵 예. 꺼내도 됩니까? 예. 탄핵 하야 그럼요",
  "그런 단어들이 사실 나오는 것이 이게 그냥 우스개가 아니라 영화가 아니라 실제 사건이라는 거죠",
  "근데 이거 온 국민이 보는 네이버 그니까 인터넷 포털 사이트에 대통령에 대한 탄핵 하야 이런 것이 나오는 이 상황에서 예",
  "대통령이 항상 무슨 일 생길 때마다 내세우던 게 뭡니까? 지금 안보 예",
  "지금 우리가 이럴 때가 아닙니다",
  "민생 경제 뭐 국가 안보 이런 거 말씀하실 땐데 그러면서 사드 배치하고 하셨었는데 지금 이 상황이야말로 그것도 보다 훨씬 더 심각한 위기를 느끼고 있다 생각이 들거든요",
  "그래서 요런 디테일한 부분은 당연히 검찰 수사나 이런 거로 잘 돼야겠지만 예",
  "저는 지금 얼른 국회 의원들이 지금 눈치보고 어떻게 갈까 이런 거 할 때가 아니라 국민 당장 대통령께서 지금 사과하고 지금 이렇게 어 어지러워하는 상황에서 예",
  "그 정치인들이 발빠 지금 발 빠르게 해야 될 일은 이런 것을 밝히는 것도 물론 중요하지만 알겠습니다",
  "국민들을 위해 안정시키기 위해 어떠한 체계들을 지금 빨리 비상 체제로 가야 될 것인가 이 부분에 대한 논의 저는 시급하다고 생각이 듭니다",
  "부 소장님 어제 오늘 방금 말씀하셨던 탄핵 하야해야 한다",
  "그리고 인제 이른바 대권 주자들조차도 하야하고 xx 중립 내각을 만들 만들자 관리 내각을 만들자 이런 얘기까지 나올 정도로 국민들의 분노는 확 가있거든요? 대권 주자 중에 하야 얘길 한 사람 있나요? 이재명 시장이 했습니다",
  "대권 주자로 인정하지 아 그러세요? 않 않으신 것 같습니다",
  "일단 넘게 나오니까 인제 네. 네. 네. 네",
  "그래서 이 상황을 그러니까 탄핵이 옳다 하야가 옳다라고 하는 것보다도 국민들이 여까지 분노하고 있는데 음 맞아요",
  "도대체 방금 교수님 말씀하셨듯이 진정성 있게 이 상황을 면피가 아니라 정말 해결하려고 하는 노력을 청와대가 어떻게 해야 되냐",
  "대통령 방금 이제 이정현 대표에게 전화해서 국정 쇄신에 대해서 의논했다는 거예요",
  "근데 인제 살짝 맞고 넘어가려면 이번에는 정말 댐이 터지는 상황까지 갈 수 있으니 어떻게 좀 해야 되겠다",
  "좀 여기서 청와대에서 보고 계시니까 좀 충고 좀 해주세요",
  "음 물에 빠진 사람은 예",
  "그때 허우적 거리면 안 돼요. 그리면 그러면은 옆에 있는 사람이 도와줄 수가 없어요",
  "아~ 그래서 어 쭉 들어가가지고 결국은 힘이 다빠질 때까지 지켜봅니다",
  "쑥 들어가는 건 하야라고 표현하진 않죠? 아니요. 아니죠",
  "아 하야의 이 문제 얘기를 하는 게 아니고 예",
  "어 그러니까 그럴 때 예",
  "사람들이 가 가지고 집어 아~ 끄 끄내주는 거예요",
  "지금 같은 경우에는 대통령이 잔술을 써서는 안 돼요",
  "어떻게 보면은 지 이외에는 예",
  "다 던지겠다라는 마음으로 예. 어제 사과도 잔수라고 보시나요? 어 섣불른 아 섣부른 예. 섣부른 국민의 감정 지점과 맞지 않았다",
  "예. 아 대통령 입장에서는 저건 대단하게 큰 이벤트였어요",
  "대통령이 사과를 하진 않거든요",
  "박 대통령이 사과를 하진 않는데 어제는 직접 나와서 사과했다는 건 굉장히 심각하게 받아들이고 있는 겁니다",
  "그런데 내용적으로 아까 말씀하셨듯이 형식적인 문제가 있고 내용으로 그다음에 어떻게 하겠다라고 하는 내용이 없기 때문에 없었죠",
  "국민들한테는 아 저게 형식적인 거 아니냐 그런 생각을 받는 거고 그런 면에서 지금 어 아까 말씀하셨듯이 정치권이 어떻게 할거냐 대통령은 일단 손을 다 놔야 해요",
  "허우적 거리지 말고 쭉 가 예",
  "예. 대충 놔야 하는 거고 그다음에 정치권이 해야 할 꺼는 역시 거국 내각을 하든 그래 가지고 공백을 없애요 정치적인 공백을 없애라 공백을 없애야 지금 우리나라의 위기라고 하는 게 중국이나 미국 뭐 중국이나 일본 같은 경우엔 강력한 정치 리더십이 있는 상황 아닙니까? 예",
  "그런데 경제적으로 위기고 안보적으로도 위기인 이 대한민국에서 예",
