  "저는 저런 모습들을 굉장히 좋게 봤어요",
  "왜냐하면 이제까지 교수님 말씀하셨지만 집권 여당이 청와대 거수기 역할했거든요",
  "청와대가 이거 해라",
  "그러면 네. 알겠습니다",
  "국회에서 거수기하고 네",
  "그러니까 집권 여당이 필요가 없죠",
  "김무성 대표가 당 대표 되면서 하겠다는 견제와 균형 저는 적절하다고 보고 네",
  "더군다나 지금에 청와대가 어떤 여기서 국민과에 소통에 어떤 심각한 결여가 있기 때문에 네",
  "집권 여당이 청와대에게 국민에 민심을 대변하는 역할을 저는 잘하고 있다고 보고 네",
  "다만 예전에 노무현 정부 말기에 노무현 대통령과 열린우리당이 완전히 갈라던 그 상황까지 가면 국정이 망가지니까 안 되겠지만 네",
  "지금 새누리당 상황은 그럴 수는 없을 거거든요",
  "그게 아닌 이상 저 정도에 어떤 음 어떤 청와대에 대한 자기 할 말하는 저런 긴장 긴장 관계 저는 바람직하다고 봅니다",
  "자 유경근 대변인에 대해 짧게 하시죠",
  "아~ 네. 유경근 대변인한테 꼭 하고 싶습니다",
  "지금 무슨 생각을 하고 있는가? 네",
  "오늘이 가기 전에 빨리 정리를 하시라",
  "이건 간단한 문제가 아닙니다",
  "만약에 사실이라고 얘기 하면은 김무성 대표에 명예를 심각하게 훼손할뿐만 아니라 네",
  "더 나아가서 이런 것들을 퍼뜨리고 다니고 있는데 대한 불신은 극에 달할 것입니다",
  "김무성 대표가 오늘까지 사과를 하 해달라",
  "그렇지 않으면 법적인 조치를 취한다 그랬습니다",
  "대충 넘어갈 수 있는 문제가 아닙니다",
  "분명한 근거가 있으면 근거를 제시하고 먼저 하시고 네",
  "그렇지 않을 경우에는 깨끗하게 사과하고 오늘 이 문제를 덮는 것이 유리합니다",
  "아~ 세월호 가족들을 더 이상 불신에 대상으로 몰고 있는 것이라고 얘기하면은 빨리 조치를 취하시라",
  "유경근 대변인에게 말하고 싶습니다",
  "자 그동안에 세월호 유가족들에 여러 가지 특별법을 제정에 대한 투쟁을 저희는 대한민국 안전 국가 만들기로 저희들은 그간에 상당히 입장을 같이 해왔고 또 많은 여론을 반영하려고 노력을 했습니다마는 지금 갈 수록 그들이 친노 강경 세력들과에 정치적 연계에 의해서 정치 투정 세력내지는 정치 투쟁화 되고 있는 그런 어떤 전혀 우리에 기대와는 다른 반향으로 가고 있다라고 하는 생각이 듭니다",
  "어떻게 보십니까? 세월호 유가족 대부분에 그 가족들은 네",
  "친노 강경파라든가 일부 그 엔지오 단체하고 하는 거에 대해서 상당히 거부감을 나타내고 있을 것입니다",
  "그러기 때문에 이런 걸 간파해서 네",
  "앞으로 새로 선임된 그 간부들이 이런 부분을 간파해서 정말로 진정한 피해에 그 대책 네",
  "그 순수함으로 돌아가서 네",
  "국민들 마음까지 같이 어우르는 이런 일을 해줬으면 좋겠습니다",
  "네. 오늘 네 분 토론 진지하고 뜨거웠습니다",
  "네. 새정치민주연합 비대위가 어제 당정치 혁신 실천 위원장에 사선에 원혜영 의원을 임명했습니다",
  "그러자 비노 진영에서는 비대위 자체가 친노 중심으로 꾸려진데 이어서 당 혁신을 이끌어갈 주요 당직에도 범 친노로 분류되는 원 의원을 앉혔다는 불만이 나오고 있습니다",
  "당내 갈등이 증폭되고 있는데요",
  "주요 당직 친노 장악설로 갈등을 겪고 있는 새정치연합에 내홍월 김경재 전 의원과 진단해보겠습니다",
  "네. 지금 이 비대위가 당정치 혁신 위원회 원혜영 의원을 내정했는데요",
  "또 친노냐 이런 입장입니다",
  "어떻게 보십니까? 저는 그 친노가 꼭 좌파라고라도 생각하지 않습니다",
  "일종에 패거리 정치입니다",
  "그래 지금 한국 정치는 어~ 소위 새누리당 박근혜 대통령 정치와 네",
  "노무현 전 대통령에 유흔 정치가 대립하고 있다고 봅니다",
  "그래서 이번에 어떤 참 좋은 기횐데 네",
  "어~ 야당이 자체 개혁을 하겠다고 하니까 이 지금 자체 개혁을 한다고 하더라도 친노가 주도 하는 거 아닙니까? 네",
  "근데 주도를 해가지고 결국 모바일 투표하고 뭐하고 하면 그거 결과가 뻔합니다",
  "그래서 박지원 의원같은 사람이 반발하고 나오고 그러는데 어~ 차제에 차제에 에~ 친노파들은 네",
  "자기 나름에 새로운 정 정치를 어~ 끌어가든지 네",
  "아니면 나머지 사람들은 나와서 새로운 정치를 만들든지 네",
  "하는 중요한 전환기에 있다고 저는 봅니다",
  "네. 나머지 사람들이 친노가 이끌어 나가고 있는 친노 배에 이렇게 합승해 있으면 그 배에 있다가 전부 가라앉습니까? 결 결국 결국 다 가죠",
  "예를 들면 요새 보면 어~ 김현 의원이 지금 저 안산 어~ 선거구를 좀 노리고 있는 모양인데 아하 다음번 그 자리가 그 김영원 의원 자리입니다",
  "그러니까 나중에 이제 반 친노 에~ 반 친노 반노 불 붙여서 이제 경선을 붙이면 모바일 붙이면 무조건 안 김영원 의원이 아웃되는 거거든요",
  "그럼 무조건 조작해서 발표할 거거든요",
  "뻔하지 않습니까? 그러니까 에~ 그리고 뭐 지금은 적당히 현역의원은 적당히 예우를 할겁니다",
  "탈당을 막기 위해서 네",
  "그러나 나중에 이천십육년 되면 네",
  "아마 거의다 아주 그냥 대량 학살 할 겁니다",
  "그러니까 그것을 알아야 되는데 네",
  "지금 소위 온건파 민진모 이런 사람들이 네",
  "배짱이 없어갖고 지금 나오는 것을 주저하고 있는 거 같아요",
  "근데 중요한 것은 그 대부분에 사람들이 호남에 있는 대부분에 온건한 의원들입니다",
  "근데 호남에 정사가 바꿔졌다는 걸 의미하는 거죠",
  "그런데 지금 호남에 중요한 정책 지도자에 한 사람인 박지원 의원이 네",
  "차마 지금 나오지는 못하고 있는 거 같고 네",
  "자기 대중성에 문제 또 자기 좀 복잡한 문제 이런 거 때문에 네",
  "문재인 세력과 지난번에 에~ 당 중대 선거 야합하지 않았습니까? 네",
  "그래서 정통적인 민주당 그 당내들이 굉장히 배신감을 느꼈습니다",
  "그래서 앞으로 어~ 박지원 의원에 행 향배가 어떻게 될지 네",
  "우리가 주목해서 지켜볼만 합니다",
  "자 중요한 문제는요",
  "이 문희상 의원이 이 비대위원장을 맡았지 않습니까? 그런데 이제 비대위원장을 맡으면서 첫 일성이 네",
  "당내에 어떤 계파 활동도 전면 금지시키겠다",
  "이제 이렇게 인터뷰에서 밝혔는데 네",
  "비대위원들 명단을 쭉 보 보니까 계파에 수장들만 쭉 모아다가 딱 앉혀 놨어요",
  "아니 계파 활동을 금지하겠다고 비대위원장이 선언했는데 그 계파 위원 계파에 이 수장들로 딱 이렇게 비대위원을 채워놨는데 어떻게 보십니까? 말 말이 좀 점잖치 않을지 모르지만 네",
  "아하 고 문제에 대한 정답은 김영원 의원이 하셨어요",
  "네. 뭐라고 그랬습니까? 아프리카 아프리카 뭐 추장 회의도 아니고 네",
  "추장 계파들이 와서 계파를 없애겠다는 정치를 한다는 게 이 웃기는 거 아니냐? 네",
  "이런 발언을 했는데 그말이 맞다고 봐요",
  "그리고 어~ 지금 거기에서 진정한 의미에 비상 대책 위원회를 만들려면 네",
  "물론 상당 부분에 에~ 친노파도 들어가야 하지만은 네",
  "예를 들면 이번에 배제에 대한 무슨 뭐 정동영 걔도 그렇고 문철 뭐 그 어~ 안철수 네",
  "김한길 이 세력들 적극적으로 오 옹립해서 참 삼고초려라도 해야 되고 네",
  "특히 민진모 경우에 무슨 뭐 조경태 의원이라던가 네",
  "아니면 김영원에 이런 사람들이 다 들어가야만 네",
  "진짜로 비상 대책위원회가 되지 네",
  "자기들끼리 그 판을 짜려고 하는 거에요",
  "완전히 따로 국밥이죠? 그렇죠",
  "그래가지고 지금 나중에는 나오겠습니다",
  "김현이라는 의원도 네",
  "결국은 문재인 의원에 수하에 있는 사람 아닙니까? 네",
  "청와대 비서실장이나 민정 수석할 때 그 때 춘추관 관장을 한 사람이니까 다 영향권 안에 있는 사람이고 네",
  "그 어~ 추천에 의해서 비대위에 들어온 사람 아닙니까? 네",
  "그러니까 결국은 김현 의원이 하는 것은 그 비 뒤에 문재인 의원이 있다는 것은 우리가 추측하기 어렵지 않습니다",
  "그래서 요새 사진도 많이 나오고 그러지 않았습니까? 네",
  "우리가 지금 꽃같이 보면 이게 그 저 세월호 사건과 유출을 해보자면 네",
  "문재인 의원에 경우는 이번에 그 뭐 저 폭력 사건 이런 것도 봐서 네",
  "문재인 의원은 유병언 정도에 해당되고 네",
  "김현 의원은 저 미국에 있던 김혜경 정도에 해당되는 아~ 그렇게 보십니까? 예. 그러기 때문에 에~ 저는 이제 김현 의원 문제에 대해서는 하도 온 온종일 얘기를 많이 했기 때문에 네",
  "더 이상 언급하지 않겠습니다",
  "그러나 다만 이제 김 의원 문제에 대해서 제가 얘기 하고 싶은 것은 어~ 문희상 어~ 비상 대책위원장이 네",
  "에~ 몇 가지 중요한 조치를 취해야 된다고 봅니다",
  "김현에 대해서 조치를 취해야 합니다",
  "아하 그니까 김현을 지지하느냐? 네",
  "반대하느냐? 아니면 저런 행위에 대해서 어떤 입장이냐? 제명을 시키느냐? 네",
  "뭐 그걸 안 하고 무슨 비상 대책하고 살려주십시오",
  "하는 말만 하고 앉아 있어 자기들이 자멸에 길을 가면서 네",
  "예? 그니까 이것에 대한 얘길하고 두 번째 당내 친노 파를 전혀 어~ 어~ 무시할 수는 없지만 네",
  "그걸 창조적으로 극복하는 자세를 보여줘야 합니다",
  "안 그러면 문재인이나 문희상이나 다 같이 한통속이라는 비난을 면할 수 없습니다",
  "세 번째는 선진화법 문제입니다",
  "선진화법 문제라는 것은 나중에도 제가 설명을 하겠습니다마는 이게 이게 야당 독재법이거든요",
  "그니까 집권 세력과 야당에 적당히 항상 순서를 뒤바꿔가면서 이 나라 정치를 그냥 전행하겠다는 뜻입니다",
  "이것에 대한 태도를 보여줘야 되고 민생 관계에 여러 아~ 저 구십한개에 법안 이것은 국회를 볼모로 잡는 거 아닙니까? 이거 해결해야 하고 네",
  "그리고 모바일 지향하는 거 이것은 이건 일종에 조직 부정 선거하는 거 아닙니까? 네",
  "그래서 국민을 볼모로 하는 이런 것에 대해서 몇 가지 확실한 태도를 에~ 보여주지 않으면 네",
  "어~ 그 소위 포청천이라고 주장하는 저도 개인적으로 좋아하고 친한 사람입니다마는 네",
  "정치적인 수명이 상당히 문제가 되지 않을까 그렇게 생각합니다",
  "자 그 이 문희상 비대 위원장이 예",
  "이 정치 혁신안 비슷하게 다음 전당 대회에서 이 모바일 투표 예",
  "다시 한번 해볼 필요가 있다",
  "연구 해 볼 필요가 있다",
  "몇 가지 점만 보완을 하면 아주 좋다",
  "이런 입장을 내놓니까 반노 진영에서 발끈했어요",
  "그 모바일 투표에 대해서 어떤을 생각을 갖고 계십니까? 제가 이제 여기 이거 가지고 한번 설명을 해보겠어요",
  "제가 지난 번 대통령 선거 때 전국 유세를 하면서 어~ 당시 민주당 소위 새정치 국민연합 네",
  "왜 에~ 모바일 투표는 조작이다",
  "완전 조작이다하고 제가 저 연설을 했어요",
  "근데 이 연설이 이제 박근혜 후보 직전 연설이기 때문에 파문이 많이 컸습니다",
  "그래서 제가 선거법 위원으로 고발을 당했습니다",
  "고발을 당해서 왜 조작이다 그러냐고 그쪽에선 누군가가 이제 고발을 했기 때문에 그래서 이 두 가지를 가지고 설명을 했습니다",
  "조작에는 완전히 그냥 엉터리 없는 걸 맨드는 페브리케이션 조작이 있고 네",
  "요것은 적당히 꾸며가지고 맨드는 메뉴플레이션이 있는데 네",
  "저는 요걸 얘기한 겁니다",
  "아하 음모성이 있다는 거죠? 그렇죠",
  "음모성이 있으니까 그건 당연하죠",
  "그래서 제가 혐의 없음하고 결과적으로 이겼습니다",
  "그러니까 지금 예를들자면 최근에 보궐 선거할 때 전남 순천에서도 그랬습니다",
  "어~ 새정치민주연합에 후보를 뽑는 당내 경선하는데 엄청난 모바일이 동원이 됐어요",
  "그 저 그 임시 전화 네",
  "해가지고 어~ 그 뭐 뭐 이천개 내지 만개 정도가 새로 등록이 됐다고 어떤 사람이 주장을 했어요",
  "그런데 그것은 어~ 전원 전신 전화국에 수사 영장을 가지고 가면 조사할 수 있습니다",
  "근데 그 사람이 그 같이 이 관계했던 김 모라는 사람 나는 이 부정한 선거에 가담할 수 없다고 빠졌는데 네",
  "어~ 당에서도 이 문제를 가지고 조사를 하다가 네",
  "이걸 만약에 폭로 할 경우에는 당이 선거가 엉망이 된다 해서 덮었다고 그러더라고요",
  "그러니까 예를 들면 이렇습니다",
  "어~ 임시 전화를 백개면 백개를 딱 어~ 임시 전화를 해놓고 네",
  "자기가 모바일로 몇 개 한 한 스 한 전화당 한 열개씩이나 이렇게 딱 배당을 하고 앉아있습니다",
  "그러면 여론 조사를 할 때는 그 중에 몇 개가 걸리는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "당원에 앉아서 전화만 받는 거에요",
  "민요 조작이라는 거 간단합니다",
  "그러기 때문에 에~ 이 이 이 모바일 투표가 예를 들면 보통 평등 비밀 직접 선거에 위반된다는 사원칙에 예. 사원칙뿐만 아니라 이것을 합리적으로 이길 수 있는 새로운 방법을 네",
  "전국민적 공론에 붙여서 네",
  "아~ 이만하면 충분하다",
  "그런 당론이 된다면 문제가 다르 이것도 일종에 새로운 그 모바일 시대에 하나에 풍조니까요",
  "그러나 무조건 지금까지 한 식으로 모바일을 또 하겠다는 것은 네",
  "새정치민주연합 소위 구 민주당을 완전히 친노파가 또 울궈먹겠 먹겠다는 그 야심에 반로 아~ 그러면 다시 이 당권 장악을 하기 하나에 어떤 꼼수내지는 수단으로 지금 이것을 다시 들고 나온다",
  "자신들에게 여론에 불리함을 극복하고 그냥 해놓고 보는 거에요",
  "지금 지금 이제 특히 그런데 이 모바일 선거라고 하는 것은 우리 김 전 의원께서는 백 퍼센트 거의 이건 조작이다",
  "그리고 또 특히 저 옛날에 말하는 소위 진보파 좌파라는 분들은 도덕성을 가장 중요한 그 덕목으로 삼고 있었는데 그것이 정치적 정통성에 핵심이었죠? 그러 그렇죠",
  "그리고 이제 저 민족 해방 투쟁 때 네",
  "그래도 부자집 아들도 좌파를 하고 네",
  "뭐 이러지 않았습니까? 근데 그게 싹 없어졌어요",
  "그 좌파들이 도덕성을 상실하게 되면 네",
  "목표를 위해선 수단 방법을 가리지 않는 네",
  "아주 그 무자비한 조직과가 됩니다",
  "막시스트 레니스트가 되는 겁니다",
  "그런 사람 많이 보이지 않습니까? 그것에 극적인 것이 네",
  "이번에 이 세월호 과정에서 나오는 좌파들에 선동입니다",
  "그래서 제가 그 전에도 그런 말씀드렸습니다마는 어~ 세월호 유가족과 네",
  "어~ 단원고 유가족을 나눠야 한다하고 네",
  "주장을 했는데 세월호 유가족은 지금 그 정부안을 합의안을 봤지 않습니까? 네",
  "근데 이 쪽 사람들은 이걸 꾸준히 주장해가지고 지금까지 난리법석을 친단 말이에요",
  "에~ 쇠고기 파동 때 네",
  "당치도 않는 쇠고기 파동을 갖고 국가 전복을 할려고 했던 사람들 있지 않습니까? 네",
  "그리고 저도 미국에서 십오 육년 살았는데 네",
  "미국 쇠고기 뭐하고 문제가 없어요",
  "아무도 그거갖고 죽지도 않았습니다",
  "그런데 그냥 대한민국 민생을 볼모로 삼아가지고 네",
  "선동을 하다가 결국 거짓말로 폭로가 되지 않았습니까? 그리고 지금 문제는 이 세월호 문제는 유병언이가 어떻게 조작해서 어떻게 배를 나쁘게 만들고 이걸 조사하고 네",
  "이주석 이하 등등을 조사를 해야 되는 거에요",
  "그렇죠? 최근에도 오늘 보니까 전문가들이 봐서 증언바에 의하면 빨리 네",
  "발동을 걸었으면 거의 다 부정할 수 있었다는 증언이 나오지 않았습니까? 네",
  "그 사람들이 소위 말해서 나쁜 말로 죽일 놈들이에요",
  "그런데 엉뚱하게 왜 이거 빨리 안 해내느냐하는 소리를 가지고 하는 것은 네",
  "이것을 이용해서 정권과 체제를 흔들려는 네",
  "비열한 음모라고 밖에 볼 수가 없는 겁니다",
  "아~ 자 문희상 비대위원장이 취임하자마자 아~ 모바일 투표에 문제 있는 게 아니다",
  "아~ 그렇게 간단 명료한 게 어디 있느냐? 이런 발언을 해서 불거진 모바일 투표 문제를 놓고 어제 비대위 회의에서도 설전이 있었습니다",
  "새정치민주연합 비상 대책 위원회가 출범 사흘만에 전당 대회 투표방식을 놓고 설전을 벌였습니다",
  "문희상 비대위원장이 최근 모바일 투표에 문제가 없다는 취지에 발언을 한 게 발단이 됐습니다",
  "문 위원장은 심각하게 생각한 적이 있지만 결론은 안된다였다며 곧 바로 진화에 나섰습니다",
  "특정 계파에 유리해질 수 있다면 모바일 투표를 시행할 수 없다고 말했습니다",
  "야권에선 최근 선거 때마다 모바일 투표로 홍역을 알았습니다",
  "김한길 의원은 이천십이년 민주 통합당 전당 대회에서 대의원 투표 일위를 하고도 모바일 투표에서 져 이해찬 의원에게 대표직을 빼앗기자 불만을 감추지 않았습니다",
  "지난 대선 후보 경선에선 문재인 후보가 모바일 투표에 힘을 받아 손학규 정세균 후보 등을 누르자 비노 세력에 불만을 쏟아냈습니다",
  "통합진보당에 경우 이천십이년 총선 당시 이석기 의원이 일위를 한 모바일 투표 당내 경선에서 대리 투표 의혹을 제기돼 당이 쪼개지는 계기가 됐습니다",
  "티비조선 최호정입니다",
  "자 모바일 문제 박지원 의원은 이게 가장 큰 문제지 이게 가장 큰 문젠데 문제가 없다라고 하는 게 말이 되냐? 그러고 이미 지금 문재인 이 이 문희상 이 문무 체제 쌍문동 체제가 지금 시작됐다",
  "어떻게 보십니까? 박지원 의원하고는 저하고는 그 의논이 많은 사람인데 네",
  "항상 의견이 반대되는데 이번만큼은 한번 같네요",
  "모바일이 엉터리다 하는 얘기 네",
  "우선 모바일은 박지원 의원은 장래가 없어요",
  "그러니까 그러시겠죠? 어~ 그래서 지금 비상 대책 위원으로 들어갔는데 자기 개인적인 문제도 많고 해서 자기 스스로도 비상 대책을 세워야 할 입장이니까 네",
  "어~ 나름대로 어~ 자기 대열 자기에 보이스를 맨들어서 지금 어~ 새정치민주연합에 어~ 회생에 네",
  "그 나름에 에~ 재주를 발 발휘하리라고 봅니다",
  "그러나 어~ 문재인 측 어~ 문희상 측 어~ 연합 체력이 박지원 어~ 비대위원에 의사를 받아들이지는 않을 것 같이 생각됩니다",
  "네. 결과 여론이야 문재인 비대위원장은 친노 쪽으로 가닥을 잡아서 갈 것이다",
  "지금은 아닌 거처럼 페인트 모션 쓰고 그렇죠",
  "이렇게 지금 위장하고 있다",
  "그리고 이제 박지원 경우에는 지난 번에 그 손학규 대표 체제에서 당권 경쟁을 했을 때 네",
  "그 때 그 민주당에 정통성을 주장하는 네",
  "주장하자는 그 많은 구 민주당 당료들 지지를 많이 받았습니다",
  "그래가지고 그때가 자기에 그 정통성을 정체성을 세우는 아주 절호에 찬스였는데 막판에 그냥 적당히 문재인 체제하고 그냥 야합했던 비판을 받을 정도로 네",
  "그래서 많은 사람들이 좀 실망을 했습니다",
  "그래서 만약에 그러지 않았더라면 지금 당에 에~ 떨어져나올 경우에는 박지원 의원이 상당히 중요한 리더가 될 수 있는데 네",
  "그 정체성 문제에 대해서 약간 네",
  "좀 회의가 있는 것이 사실이고 네",
  "어~ 그래도 불구하고 그래도 불구하고 뭐 김영환 의원이라든가 조경태 의원이라든가 또 젊은 소장파 황지용 그리고 또 박주선 의원 이런 사람들이 에~ 호남에 변해가는 그 민심을 네",
  "기반으로 해서 어~ 새로운 어~ 제 삼에 정당 네",
  "진정한 민주당에 가치를 추구하는 정당을 만들면 네",
  "이천십육년 총선에 상당한 바람을 일으킬 수 있고 네",
  "그것이 한국 정치에 새로운 어~ 어~ 청풍을 짐작시킬 수 있다고 봅니다",
  "네. 그니까 민주당이 집권하려면은 친노 정치에 이런 어떤 그 실패에 정치 어떻게 보면 왜소에 정치를 빨리 버려라",
  "근데 친노 뭐 이 이 저 새누리당 입장에서는 뭐 속으로 뭐 표정 관리하고 있겠지만 네",
  "친노가 저렇게 독판을 치면은 네",
  "적어도 한국에서 당분간 정권교체는 없다",
  "정권교체 하는 것은 대단히 어렵지 않을까 하는 게 솔직한 심정입니다",
  "자 세월호 법 이거 해법 어디있습니까? 이 문제는 저는 그 전에도 그 말씀을 드렸습니다만 지난 번에 시골에 가서 어~ 팽목항을 한번 들렸습니다",
  "들렸더니 마침 그날이 그 거 일반인 유가족 이묘희라는 분에 네",
  "식당 종업원이 발견이 됐던 마지막 그 열명빼고 그 전에 열한명 그 양반에 시체가 인 인양됐던 그날인데 큰 대형 스크린에서 퉁퉁부은 그 양반에 모습을 앞치마까지 걸치고 있더라고요",
  "그래서 참으로 비참하더라고요",
  "그리고 어~ 그 부인 어~ 남편이 예씨인데 아들이 하나 있는데 그 아들은 거기와서 그냥 죽치고 있을 수도 없을만큼 가난해 네",
  "그래서 혼자 외롭게 죽어있더라고요",
  "이런 걸 보면서 아~ 유가족 그 하고 단원고하고 좀 다르구나",
  "그래서 자 결론 결론을 말씀하시죠",
  "제 생각은 제 생각은 해법을 예",
  "유가족이 이번에 도덕성에 상실이 치명적으로 당했기 때문에 네",
  "국민에게 사과하고 용서하는 자세로 용서하는 자세로 지난 번 두 번째 합의했던 그 안 네",
  "그래서 꼭 조금 플러스 알파 할 거 있으면 좀 보태가지고 네",
  "국민에게 화해하는 자세를 뭐 뭐 저 보여주는 것이 네",
  "진정한 의미에 국민 통합에 길이라고 생각합니다",
  "아~ 아 이차 합의안을 받아들이는 것이 예예",
  "그것이 국민과에 화해내지는 국민 네",
  "국민에게 사죄하는 사죄하는 마음으로 아~ 굉장히 그리고 그리고 뭐 김현 의원이니 무슨 뭐 박경철이가 주먹질 하고 어찌고 하는 거 다 개인적인 불만때문에 그랬으리라고 생각 하는데 네",
  "실수 했기 때문에 이제 그만 하면 충분해요",
  "영어로 모어 댄 이너프 예",
  "지나칠 정도로 했기 때문에 네",
  "세월호 사람들이 이제 우리가 슬픔을 거두고 네",
  "국민이 잘 살기 위해 지금 남부 그 근처에서는 생업이 생계가 정 경기가 엉망입니다",
  "그 사람들이 사람 빠진 죽은데 회 안 먹으려고 그래요",
  "그러니까 그런 것을 위해서 세월호 유가족에 마음 넓은 네",
  "포용과 어~ 화해 예",
  "그것이 국가 발전에 최고에 방법이라고 생각합니다",
  "자 한 삼십초 내로 선진화 법 문제 어떻게 해야 됩니까? 국회가 여기에 그로키 상태에 걸려있는데 선진화 법은요",
  "선진화 법을 어길라면 오분에 삼인데 네",
  "개헌은 삼분에 이에요",
  "근데 이제 공통분모로 오하고 삼하고 하면 십오 되지 않습니까? 네",
  "이것은 시 십오분에 구고 요건 십오분에 십이에요",
  "차이가 십오분에 일이다",
  "이십명 밖에 안 돼요",
  "그러니까 캐스팅보트를 지는 원내 새로운 정당이 나와야 되겠군요",
  "개헌을 하기가 무지 무지하게 어려운데 네",
  "개헌보다 이십명만 적어야만 이거를 할 수 있으니까 사실상 법을 통과 시킬 수가 없는 것입니다",
  "그리고 이런 법은 없어요",
  "이거 반민주법이에요",
  "그래서 저는 아까 문희상 음 비상 대책 위원에게도 그 이야기를 했지만 이것을 양측이 합의해서 선진화 법을 바꿔야 합니다",
  "바꾸지 않으면 국민들이 일어나서 위원 제청하고 네",
  "그리고 국민 투표를 부쳐갖고 바꿔야 한다고 생각합니다",
  "새정치 민주연합 문희상 비대위원장이 차기 전당 대회에서 모바일 투표를 재도입 할 수 있다고 밝혔습니다",
  "그러자 당내 비노 쪽에서 발끈했습니다",
  "문 위원장이 이제 본색을 드러내서 친노 쪽 편을 드는 것이냐는 비판을 쏟아냈습니다",
  "이 모바일 투표는 이천십이년 육구 전당 대회 때 도입됐습니다",
  "당시 당 대표 경선에 나섰던 김한길 의원은 대위원 투표에서는 일위를 차지하고도 모바일 투표에서 친노 개입 이해찬 의원에게 졌습니다",
  "즉 당심에서는 이겼는데 모바일 심에서 진것입니다",
  "이때 많은 당원 대의원들은 모바일 선거가 도대체 어떻게 치룬 것이기에 당원 대의원들이 원치않는 후보가 당 대표에 당선될 수 있었는지에 대해서 많은 조작 의혹을 가졌습니다",
  "그리고 선거 결과에 분노했습니다",
  "바로 이런 잡음 때문에 모바일 투표는 당원당규에서 삭제됐습니다",
  "당시 이를 주도 했던 인물이 바로 지금 비대위원장을 맡고 있는 문희상 의원이었습니다",
  "그런데 그걸 과거에 자신이 폐기해서 쓰레기통에 버렸던 그 안을 다시 혁신안이니 쇄신안이니 하면서 슬그머니 끄집어내려 하고 있습니다",
  "이에 문재인 의원도 동조하고 있습니다",
  "이런 것이 지금 새정치민주연합에서 주장하고 있는 혁신이란 것입니다",
  "혁신 모바일 투표는 친노가 당권과 대권 후보 그리고 국회의원 공천을 장악하기 위해 자신들이 불리할 때 마다 전가해 보도처럼 들고 나온 친노 권력 보호용 수단입니다",
  "그들은 당원 대의원들은 물론 국민 여론이 나쁘면 자신들에게 불리한 이 여론을 통해 결쟁할 수 없다고 판단합니다",
  "그래서 자신들에게 나쁜 여론을 피하고 자신들이 권력을 획득하는 꼼수를 생각합니다",
  "그것이 바로 모바일 투표입니다",
  "이 모바일 투표는 한 사람이 백 년 이상에 백 명 이상에 유권자 전화번호를 자신에 핸드폰에 넣고 다니면서 착신 전환을 통해 혼자서 약 이십 번 약 이십 번 즉 이십 명에 모바일 투표를 할 수 있는 부정 선거와 조작 선거에 대명사입니다",
  "누가 모바일 가입자 수를 많이 확보하느냐 그리고 결탁된 여론 조사 기관에 자신들이 확보한 명단만을 넘겨서 결국 자기 편 지지자들에게 많은 전화가 가도록 투표를 조작하는 꼼수 편법 선거인 것입니다",
  "그리고 이 모바일 투표에 본질적인 문제는 이 선거가 직접 비밀 평등 보통 선거 이 사원칙에 반한다는 것입니다",
  "지난 이천십이년 국회의원 후보 선정 당시 친노 세력에 주도로 행해진 이 모바일 선거 표본과 자료가 조작되었다는 단서를 확보한 일부 탈락 후보들이 민주당과 모바일 선거를 관장한 여론 조사 기관을 급습했습니다",
  "그러자 그들은 이 비밀 자료가 밖으로 세어나가면 들어나면 당은 붕괴된다는 말을 황급히 남기고 원본 자료를 소각시켜버렸습니다",
  "이런 썩디 썩은 제도를 혁신이라고 그 조작 카드를 다시 만지작거리고 있는 집단이 바로 친노 집단인것입니다",
  "친노 집단 친노 집단 이런 정치를 하는 집단입니다",
  "문 위원장은 모바일 선거가 혁신이라면 지난 이천십이년 당내 총선 후보 대선 후보 선정 때 사용했던 모바일 선거 여론 조사 자료를 전격 공개해야 합니다",
  "왜 민주당은 이 자료를 소각하고 없애버렸을까요? 검찰과 선관위는 지금이라도 이 부분을 수사해야 합니다",
  "장성일에 시사탱크 저는 내일 이 시간에 다시 찾아뵙겠습니다",
  "세월호 유가족들이 진상 조사위에 수사 기소권을 부과하는 문제에 대해서 한 발 물러난 태도를 보이고 있습니다",
  "한 발짝 물러선 배경에는 대리 기사 폭행 사건이 결정타가 됐다는 지적이 많습니다",
  "여론이 본인들에게 불리하게 작용하고 있다는 것이죠",
  "소위 사회적 약자인 대리 기사를 폭행하고 특권의식에 찬 의원에 행태에 상당수 국민들이 등을 돌린 것 같습니다",
  "이런 가운데 어제 대질 조사에 참석한 세월호 유가족들이 여전히 쌍방 폭행을 주장하거나 폭행 사실을 부인하고 있어서 사회적 비난에 목소리가 높아지고 있습니다",
  "대리 기사 폭행 진실 공방과 정치권 핫이슈를 민영삼 포커스 컴퍼니 전략 연구 원장 장성호 배재대 교수 황장수 미래 경영 연구 소장 그리고 장제원 전 새누리당 의원 이렇게 네 분 모여서 전격 진단합니다",
  "중요 행사에 연이어서 불참하고 있는 북한에 수령 김정은 신병 이상설이 제기되고 있습니다",
  "북한 김정은에 동향을 바로 분석하겠습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하세요? 네. 그런데 방금 이완구 원내대표가 사의를 표했어요",
  "자 잠시 이완구 대표에 사의 표명 이유에 대해서 한번 들어보겠는데요",
  "저거 먼저 들어보시고 바로 토론 시작하겠습니다",
  "아~ 굉장히 지금 이완구 원내대표가 지금 사표를 냈어요",
  "그런데 정의화 국회 의장에 대한 불만입니다",
  "네 지금 보니까 새누리당 국회의원들이 정의화 국회의장에 대해서 전부 뭐 해임시켜버리겠다",
  "사퇴 결의를 하겠다",
  "이런 입장을 보이는데 어떻게 생각하십니까? 다른 건 몰라도 저 모습 책임 정치 책임지겠다는 국회 운영 위원장 아닙니까? 이완구 원내대표가 네",
  "집권 여당에 운영 위원장이고 네",
  "국회 운영을 책임지는 입장에서 지금 오월부터 입법 건수가 하나도 없는 네",
  "정작 오늘도 이것을 연기해버리지 않습니까? 국회의장이 그렇죠? 어~ 그래서 책임지는 모습이 저는 한마디로 보면 좀 멋있다",
  "국민된 사람으로 그렇게 일개 국민 입장에서 보면 그렇게 생각이 들고 저희 예",
  "정치가 지금까지 투표 때만 국민들을 떠받들고 일단 선거가 끝나면 완전히 졸로 보지 않습니까? 이 정치권이 졸로 보는 것이 아니고 오늘은 국회의장이 국민을 졸로 보는 네",
  "그런 저는 어떤 모습을 보였다고 봅니다",
  "예. 지금 이건 아주 심각한 문제입니다",
  "지금 현재 이완구 이 원내대표에 사퇴 결의를 지금 이렇 들어보면은 국회의장 사퇴 결의안을 의원들이 개강된 상태에서 내겠다",
  "지금 그래서 사실 정의화 의원이 새누리당 소속인데 새누리당 의원들이 전부 지금 정의화 국회의장에 대해서 격분을 하고 있다",
  "이런 입장 아닙니까? 예. 그렇죠",
  "정의화 국회의장이 국회의장이 된 뒤에 여야 속에서 네",
  "뭐 국회의장은 형식적으로는 당적을 탈당해서 무적이죠? 네",
  "이런 입장에서 거 뭐 선진화 법도 있지만 본인이 지나치게 이미지를 관리해온 측면이 큽니다",
  "아~ 국회의장이 네. 기대가 지나치게 이미지를 관리해왔고요",
  "저는 개인적으로 저 분이 국회의장 이후에 다른 어떤 뭔가를 생각하고 계신게 아닌가 할 정도로 네",
  "이미지 생각하시더라고요",
  "우리 보통 국회의장은 국회의장직을 최종적으로 끝으로 정계를 은퇴하고 사회에 원로가 되지 않습니까? 네",
  "근데 그런 입장에서 본인이 평생 몸을 담아온 한나라당 새누리당에 지금 일생일대에 거기 세월호 특별법이라는 부분을 둘러싸고 네",
  "이 위기이자 교착 상태에 빠져있는데 네",
  "지금 충분한 시간을 주지 않았습니까? 네",
  "구월 정기 국회가 지금 열린지 이제는 이십오일이 되지 않잖습니까? 네",
  "그러면 의장 스스로 이십육일까지는 네",
  "빨리 들어와서 의사 일정을 해라",
  "그래서 이십육일 날은 이제 이 표결 처리를 할 수 있다",
  "이렇게 해왔는데 오늘 이자 아~ 오늘 점심 때 네",
  "박영선 그 원내대표와 이완구 원내대표가 만났는데 네",
  "또 세월호 유가족이 아침만 하더라도 수사권 기소권을 네",
  "뭐 다른 형태로 보장이 되면 수용하겠다 했는데 네",
  "또 다른 이야기를 하고 나왔지 않습니까? 대변인이 공식 성명으로 그거 아니다",
  "우리 원론 그대로다",
  "박영선 원내대표 조차도 작은 진전이 있다 했는데 작은 합의가 도대체 뭔 합의가 됐는지도 모르겠어요",
  "이제는 이 새정치연합이 세월호 유가족 대책위와 의견을 모을 수 있는가 못 모을것인가를 갖다가 이제 결론을 지어야 될 시점이라는 거죠",
  "회의가 필요없는 거 아닙니까? 네",
  "제가 볼 때는 유가족 대책 회의 내부에서 강경파도 있고 온경파도 있고 다양한 의견이 있는데 네",
  "이 의견이 정확하게 정리되는 구조가 거의 불가능하 한 거 같다라고 봐요",
  "이런 입장에서 새정치연합이 내부도 복잡한데 유가족을 설득해내지 못한 채 네",
  "협상에 나와가지고 이제 결렬돼버렸지 않습니까? 그렇죠",
  "이런 상황에서 다시 국회에 이 뭐 야당은 원래 이십구일 삼십일 양일중에 복귀하겠다라고 이야기했지만은 네",
  "실제로 복귀해서 의사 일정을 할 가능성은 거의 없죠",
  "그러면 민생 법안이 지금 뭐 팔십여개가 대기하고 있다는 거고 네",
  "국회가 이제 오개월이 넘게 공전을 하고 있는 상황에서 지금도 법안을 처리를 안 하면 이제 온 국정 감사 일정이 또 기다리고 있지 않습니까? 그렇죠? 시월 초에는요",
  "전원 일차도 안 했잖아요",
  "분기별로 나눠서 구월달에 하고 시월달에 하기로 했는데 아~ 팔월 말에 네",
  "팔월 말도 안 했고 이제 구월달에 놀았지 않습니까? 그렇죠? 그럼 국정 감사하고 언제 법안 통과시킵니까? 또 예산안도 심사해야죠",
  "그러고 지금 뭐 규제 완화 법안들이 뭐 대기를 줄줄이 하고 있는데요",
  "이 규제 완화 법안이 과연 옳은지 백 프로 옳다고는 저는 보질 않습니다",
  "여기에 대해서 누군가는 제동을 걸고 심의를 해서 그래서 법안이 틀린 게 있으면 뭐 빼고 이렇게 해야 되는데 그냥 막 무더기도 보지도 않고 통과가 되든지 결렬이 되든지 이럴 상황이 되버린거에요",
  "한마디로 법이 개판이 된 채 통과 될 것이다라는 상황이 지금 우려되는 상황입니다",
  "이런 상황에서 이완구 원내대표는 자신이 지금 수차례 이 정의화 국회의장에게 의사 일정을 잡아달라 잡아달라 해서 마지노가 이십육일인데 네",
  "오늘도 의장이 열리자마자 십분만에 뭐 본인은 의견 정족수 챙겨서 의총해서 겨우 끌고 왔는데 네",
  "새누리당 의원을 백오십삼명을 끌고 왔다고 네. 전부 대기 시켰어요",
  "네. 전부 대기시키는데 그런 예. 여기 나올 국회의원들도 못 나오겠다 그랬고 서를 갖다가 세 마리 몰고 가는 거는 쉽지만은 국회의원 세 사람을 몰고 다니는 것은 굉장히 어렵습니다",
  "그런데 그걸 갖다가 해서 앉혀놨는데 네",
  "의장이 열리자마자 십분만에 삼십일 날 보자고 해산 시켜버렸단말입니다",
  "그러니까 이완구 원내대표는 네",
  "야당과에 협상에서 오늘 뭔가 될 거라고 굉장히 기대했을 거에요",
  "합의가 됐다는데 나와선 딴 소리가 돼요",
  "그러고 뭐 가족은 또 딴소리를 하고 다녀요",
  "이런 상황에서 정의화 대표는 이제 독단적으로 할 수 있는 유일한 네",
  "법안 민생 법안 통과도 날려버리니까 네",
  "솔직히 말하면 원내대표로서 할 일이 없다",
  "여기에 대한 책임도 누군가는 규정이 되는 거에요",
  "국회의장이 앉아서 여야 사이에서 나는 그 쓸리지 않겠다",
  "나는 고고한 학처럼 내 이미지를 가지고 여야가 합의해서 가게 하겠다",
  "원론적으로 굉장히 옳은 이야기죠",
  "지금 그럴 가능성이 없지 않습니까? 네",
  "지금 야당과 유가족을 보면요",
  "다시 또 얼마가 걸릴지가 아득합니다",
  "만약에 오늘 박영선 원내대표가 오일만 달라",
  "우리가 오일 안에 설득해오겠다",
  "다음 주말까지 설득해서 다음주부터 통과시키자",
  "이렇게 확실하게 이야길했더라면 네",
  "뭔가 될지 모르겠지만은 오늘 유가족과 이 새정치연합이 하는 태도를 보면 어느 무엇도 통과가 언제될지 모른다라는 상황에서 네",
  "그럼 우리끼리 할 수 있는 거라도 하자란 걸 의장이 거부하니까 오늘 저렇게 사표를 던졌다고 잘 한 일이라고 봅니다",
  "자 굉장히 그 좋은 지적을 지금 해주셨는데 이완구 원내대표 입장으로서는 오늘 뭐 개회되자마자 민생 법안 현안들 전부 좀 드라이브해서 통과시키고 뭐 좀 할려고 그랬는데 어제 사실 여기 오늘 나오기로 했었던 새누리당 소속에 뭐 의원이 못 나오겠다고 연락이 왔어요",
  "그래서 왜 그러냐고 그랬더니 원내대표가 절대 단 한 사람도 어디에 움직이지 말고 꼼짝말고 다 대기하고 있어야 된다는 겁니다",
  "그러니까 오늘 국회에 대해서 이완구 대표가 얼마나 많은 작업들을 해서 오늘 드라이브를 정책 드라이브를 하려고 했었는데 지금 현재 십분 만에 국회의장에 상의도 없이 산해버리고 야 삼십일 날 다시 만나자",
  "이러니까 이완구 원내대표로서는 닭 쫓던 개 지붕 쳐다보는 그러한 격이 된 거죠",
  "어떻게 보십니까? 이완구 원내대표를 우리가 조금 이번에 그 정치력을 좀 보면 네",
  "세종시 관련돼서 본인에 그 생각이 소신 소신이 관철이 아니라 바로 네",
  "지사직을 던져버리신 분이에요",
  "그래서 오늘에 전격 사퇴가 네",
  "쉽게 본인이 다시 컴백을 하거나 이런 일은 없을 거 같습니다",
  "아하 다만 이완구 대표가 지금 국회의장인 정의화 국회의장한테만 지금 메시지를 던진게 아니고 네",
  "박영선 비대 저기 원내대표 네",
  "세월호 유가족에게도 강력한 국회에 그 정상화에 대한 의지를 네",
  "다시 말하면 국회의장에게는 국회 정상화 없이 네",
  "국회의장에 앉아 있지 마라",
  "이런 강력한 메시지를 줬고 그 다음에 박영선 비대위원장은 아 저 원 원내대표는 이제는 더 이상 당신하고는 새누리당이 협상하지 않는다라는 메시지를 준 것이고요",
  "그 다음에 세월호 유가족에게도 이렇게 당신네들이 왔다 갔다 왔다 갔다하는 정말 이걸 어떻게 해석해야 될지를 모를 네",
  "현란한 이런 그 정치적인 행동들 네",
  "더 이상 봐주지 않겠다",
  "아하 우리는 오로지 국가와 민족을 위해서 그 저 국회 정상화를 통해서 민생을 챙기겠다라는 강력한 경고를 한 겁니다",
  "그 중에 제가 이번에 오늘 국회의장님이 가장 문제가 뭐냐면 이런 새누리당에 결집된 이 단독 국회를 해서라도 민생을 살펴야 되겠다는 의지를 네",
  "너무 가볍게 생각했다",
  "아하 국회 선진화 법 때문에 과연 하겠느냐라는 좀 안일한 생각을 한 거 네",
  "두 번째는 적어도 이십육일에서 삼십일로 연기할 때는 네",
  "야당 대표한테 그러면 삼십일 들어올래 말래 니네 의원 총회에서 추려와라",
  "라는 확답을 받고 네",
  "삼십일로 연기했다면 네",
  "오늘 일은 벌어지지 않았다",
  "그래서 이 원내대표에 이런 전격적인 사태가 네",
  "세 부류한테 강력한 국회 정상화에 대한 메시지를 던진 거 같은 자 이완구 원내대표에 캐릭터 상 오늘 던진 것은 쉽게 리턴 돌아오지 않을 것이다",
  "충남 지사할 때도 그렇죠",
  "세월호 소위 말해서 세종시 문제로 그냥 바로 던지고 떠났다",
  "자 어떻게 보십니까? 이완구 제가 생각할 적에는 이완구 원내대표가 사표를 낼 것이 아니라 네",
  "국회의장이 그만 둬야 된다고 생각합니다",
  "아~ 그렇게 생각하십니까? 아~ 오늘에 처사가 이 이처럼 국정을 농 국회를 농단하고 국민을 우롱하는 이런 처사가 어디있습니까? 네",
  "아니 황 소장이 아까 방금 얘기하셨지만은 네",
  "아~ 국회에 다 계보셨잖아",
  "아무리 그래도 야당한테 일정한 합의를 받고 연기를 하는 것이지 혼자 갑자기 갔다가 야전에 하면은 그러면은 새누리당 저거 국회의원 아까 간 거 뭡니까? 새누리당이 어떻게 됐든지간에 이 핵 저기 이 국면을 타결하려고 오늘 본 회의에서 구십한 건 업자 버스 법사위에 통과해서 왔기 때문에 네",
  "결정된 것을 하려고 했으면은 네",
  "정의화 국회의장이 이 하나 새 여당이 안 하려고 해도 네",
  "본인이 이끌어서 해 했어야 될 일이죠",
  "이게 그래야 국정 운영이 돌아갈 거 아닙니까? 입법부에서 해줘야 행정부가 돌아가는 거고 네",
  "그 지금 마치 이게 완전히 정의화식 정치입니까? 이게 네",
  "이 기계적 중립을 가지고 네",
  "이렇게 해서 혼자 멋지게 국회의장에서 다음번에 뭐 다른 꿈이 있으신 모양인데요",
  "국민들이 보기에 안 하겠어요",
  "지금 새누리당 당적을 안 갖고 있으니까 출당 조치를 못할 텐데 네",
  "새누리당 당적을 갖고 있으면 당장에 김무성 대표가 출당 시킬 일이죠",
  "이처럼 이게 당에 해악을 끼치는 어디 일이 어디 있겠습니까? 네",
  "근데 현직상 당적을 갖고 있지 않기 때문에 네",
  "새누리당으로서 어쩔 수 없죠",
  "그렇지만 새누리당에서는요",
  "비장한 각오로 정말 그 탄핵은 정족수 때문에 못하더라도 네",
  "그 저기 사퇴 결의안이라도 네",
  "내서 내일이라도 다음 본 회의에라도 소집해서 나는 처리해야 된다고 생각합니다",
  "와 자 굉장히 강하게 나왔는데요",
  "지금 국회 본 회의를 지금 속기해야 되는데 장기 표류하고 있는 이 국회 본 회의가 국회의장 때문에 지금 안 되고 있다",
  "지금 이완구 원내대표에 지금 방금 주장은 그렇지 않습니까? 그래서 국회의장을 지금 사퇴 결의안을 내겠다",
  "이거 아닙니까? 예예",
  "자 그러면은 결과적으로 민생 법안 모든 것들이 통과되지 않고 있는 것은 정의화 국회의장이 자신에 개인에 정치적 이미지 작업을 하기 위해서 지금 국회를 활용하고 있다",
  "지금 이런 이런 어떤 분석이거든요",
  "어떻게 동의하십니까? 지금까지 이미지는 저는 대화와 타협에 능하고 네",
  "그리고 여야를 넘나들어서 통합에 정치를 해왔다는 그런 이미지로 봤는데 네",
  "오늘 이 결과를 보면 지난 오월 국회 국회가 이렇게 꽉 막혀있고 네",
  "이것을 국민들이 계속 뚫어야 된다고 성화를 부려도 네",
  "그것을 결국 원천적으로 막고 있는 컨트롤타워는 국회의장이었다",
  "이것이 오늘 만천하에 드러난겁니다",
  "특히 정부와 여당에서 지금 민생 법안 구십세 가지인가요? 네",
  "어~ 이것을 통과시켜야 된다고 본인도 또 통과 어~ 해야 된다고 얘길 수 차례 했지 않았습니까? 네",
  "그러나 오늘 완전히 김을 빼놨습니다",
  "아하 어~ 완전히 의욕을 네",
  "무력화 시켰기 때문에 이것을 누가 책임지겠습니까? 자 정의화 국회의장이 지금 개인적으로 정치적인 어떤 야심이 있습니까? 일부에서는 그런 주장이 있어요",
  "개인 정치적 컨설턴트를 옆에 끼고 돌고 차기 대권까지도 지금 생각하고 있다",
  "그래서 정의화 의장이 국회의장으로서 과거에 국회의장들과는 달리 매우 정치적 중립형 행보를 하고 있다",
  "이런 어떤 주장들이 나오고 있어요",
  "그런데 이것을 여의도 전가에서 공공연히를 떠들고 돌아다니는 이야기입니다",
  "옆에 정치 컨설턴트까지 지금 두고 자문을 받고 있다라는 이야기인데 그러면은 결과적으로 민생 법안 통과시키지 않고 국회를 갖다가 자신에 정치적 개인 이미지 빌드업을 시키기 위한 하나에 어떤 도구로 좀 활용하고 있다는 뜻입니까? 어떻게 보십니까? 네. 그런 이야기죠",
  "그 방금 거 장 앵커가 들은 이야기는 저도 들었습니다",
  "제가 아까 그걸 암시한 이야기고요",
  "네. 좀 더 구체적으로 시청자 여러분들께 이야기를 하셔야죠",
  "시사탱크에서는 예. 그러니까 지금 이 국회에서 권력 구조를 개편하기 위한 의원 백사십구 명에 개헌 의원 모임이 있지 않습니까? 네",
  "그 사람들 개헌이 뭡니까? 분권적 개헌이라고 해가지고 이원집정부제적 예",
  "대통령과 총리가 따로 있고 내각제적 요소를 가미한 그런 개헌을 하자고 하는데 네",
  "지금 여야에 국회의원이 백사십구 명 절반 가까이가 동조해 있어요",
  "그러고 지금 여야에 보면 이제 박근혜 대통령을 마지막으로 대통령이 될만한 유력 인사들이 별로 없어요",
  "독자적으로 전부 다 고만고만 해요",
  "도토리 키재기로 네",
  "야 이거 내가 하자니 혼자서는 못 먹을 거 같고 그러니까 이럴 때는 뭡니까? 권력을 나눠서 먹자",
  "나는 뭐 상징적인 대통령이라도 시켜주라",
  "나는 친노 실세 총리를 하고 또 장관들도 의원들이 다 나눠먹는 이런 구조로 가자",
  "그러고 선거구도 고쳐서 현재 중진 이상 현역들이 네",
  "다 골고루 오래 해먹자",
  "지금 이럴라고 개헌하자는 거 아닙니까? 네",
  "거 개헌 모임이 국회에서 굉장히 활개를 치고 있어요",
  "그 반대하는 사람은 일부 친박과 청와대밖에 없습니다",
  "이런 상황속에서 의장이 가만히 보니까 이 지금 개헌이 될 것도 같아요",
  "그렇다 그러면 본인이 개헌을 잘 유도해가면서 네",
  "여야에 욕 듣지말면서 네",
  "여야가 합의해서 개헌을 시켜버리면 네",
  "본인이 뭐 그런 과정에서 역할을 개헌을 하는데 총대를 매서 역할을 좀 했다면 네",
  "나중에 뭐 초대되어서 네",
  "대통령 후보라도 될 수 있지 않겠습니까? 아~ 그런 어떤 생각들을 지금 갖고 지금 국회를 지금 자신에 어떤 정치적 이득 달성에 어떤 그 도구로 지금 활용을 하고 있다",
  "이렇게 분석이 되는 군요",
  "예. 저는 이년 뒤에 집에 갈 분이라면 이렇게 처신 할 이유가 전혀 없어요",
  "지금 국회에 상정된 법 구십여 개에 민생 법안이요",
  "여야가 다툼이 있는 것은 상임위에서 다 빠졌습니다",
  "서로가 다 대충 합의한 의견이 본 회의에 상정돼있어요",
  "그렇죠? 그럼 야당도 크게 반대를 안 합니다",
  "뭐 제도 심의도 안 했지만은요",
  "그렇다면 뭡니까? 그 구십 개에 대해서는 과반수에 출석해 과반수 동의면 찬성되는 거 아닙니까? 예",
  "그럼 삼백 명중에서 새누리당만 오늘 백오십삼 명 살살 긁어 모아서 갔다라는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "그럼 백오십삼 명이 출석했으니까 과반수가 될 거고 네",
  "거 백오십삼 명 출석자 중에서 과반수가 동의하면 법안이 통과되는 거 아닙니까? 네",
  "그런데 순수하게 지금 이거는 국회 선진화 법하고 아무런 관련도 없어요",
  "그런 절차 다 거쳐서 올라온 겁니다",
  "그러면 순수하게 의장에 의지 때문에 지금 법안 통과가 안 되고 있다라는 거에요",
  "야당을 고립 이 배려한 배려 배려한 야당을 배려했는데 그 목적은 실제로 자신 배려한 거죠",
  "예. 야당 쪽 야당 쪽 지도자들로부터도 좀 이렇게 지지를 얻어내기 위한 어떤 전략이군요",
  "예. 저는 그게 없이는 이럴 이유가 아무리 생각해도 없다고 보고 있습니다",
  "네. 자 예. 한 가지만 말씀드리면요",
  "정의화 총장이 제가 이런 말씀 안 드리려고 했는데 지금 인사도 자기 사람으로 하고 있는 거에요",
  "어느 인사를요? 아~ 국회 사무 총장이요",
  "아하 원래 모든 선례를 보면은 네",
  "소속 정당에 대표하고 상의를 해야 됩니다",
  "국회 사무 총장 자리는 본인이 국회의장이 되더라도 네",
  "근데 본인이 친박 친이 싸움 속에서 친박이 무너지니까 어부지리 아니게 정말 새누리당이 일그러진 모습으로 소수 그 친이 그 비박계에서 국회의장이 돼가지고 네",
  "자기 사람에 엉뚱한 생각지도 않은 사람을 지금 사무 총장으로 해가지고 네",
  "지난 번에 지금 입법 제로잖아요? 네",
  "두 가지 안건을 정했는데 그중에 하나가 사무 총장 임명 처리한 거 처리한 거에요",
  "그게 전부 다 그 사무 총장 임명된 분이 굉장히 뛰어난 분이에요",
  "정치적 그 어떤 그 그 식견이나 이런 게 네",
  "그래서 그게 다 컨설턴트하고 연결되는 이야기에요",
  "에이급 에이급 정치 컨설턴트 수준에 있는 전직 국회의원 아닙니까? 네. 아~ 참 이거 재밌는데요",
  "지금 이렇게 되면은 오늘 시사탱크를 통해서 공공연하게 이제 사실 여론에 처음으로 이제 정의화 의원이 뭐 대권 야심이 있는 거 같다",
  "정치적 컨설턴트를 좀 기용할 만큼 자문을 얻을만큼 지금 그러면 결과적으로 민생 법안이 산적해 있고 경제가 지금 뭐 좀 살아나려고 하는데 대통령이 나라 살려보겠다고 난리를 치는데 정의화 의원이 의장이 지금 국회를 막고 있는 그 장본인으로 이렇게 드러났단 말입니다",
  "그럼 김무성 대표께서는 정의화 의장을 지금 저런 행태를 어떻게 해석하고 볼 것인지 그것도 궁금하고 예",
  "또 대통령은 좋든 싫든 현재 권력을 다 장악하고 있는데 자 자신이 좀 경제 좀 살려보려고 민생 법안 좀 처리해달라고 그러니까 이미지 개인에 이미지 빌드업을 위해서 꽃놀이패처럼 왔다 갔다 시소 게임을 하고 있는 정 의장을 어떻게 보고 있을지 그 다음에 야당에서도 아~ 이제는 정 의장이 대권 야심이 있어 우리에 정치적 라이벌이 또 하나 생겼네",
  "그러면 이쪽에서도 그걸 어떻게 볼 것인지 앞으로 정 의장이 어떤 국회의장으로서에 제대로 기능과 역할을 한다하더라도 그걸 바라보는 대권 후보 내지는 라이벌 잠재적 라이벌들이 정 의장에 그런 행태를 어떻게 분석할 것인지 앞으로 국회가 아주 그냥 난삽해지겠네요",
  "어떻게 보십니까? 그 정 의원 의장께서 지금 대권을 바라보고 네",
  "이렇게 뭐 참모를 구하고 컨설턴트를 구하고 하는 것까지고 네",
  "대권을 가질 수 있다면 네",
  "그거는 우리도 다 컨설턴트 가져야 되겠네요",
  "그거는 제가 볼 때 넌센스고요",
  "아하 다음에 제가 이 얘기를 좀 하고 싶어요",
  "제가 정의화 의장님께서 네",
  "그 후배 의원들로부터 존경을 받고 좀 이렇게 한 이 배 배경이 계 계기가 있었어요",
  "사실은 지난 번 십팔대 국회에서 네",
  "에프티에이를 국회 부의장으로서 통과를 시켰습니다",
  "그때 김선동 의원이 최루탄을 터뜨렸습니다",
  "그 최루탄을 맞으면서 네",
  "눈물 한번 안 흔들리고 방망이를 쳤어요",
  "그러면서 그 이후에 이제 나와가지고 동료 의원 이 여러 이제 후배 의원들하고 밥을 먹으면서 네",
  "에프티에이는 내 소신이었다",
  "아하 내가 어떠한 일이 있어도 거기서 기침을 하면 내가 챙피할 거 같아서 다 이 최루탄을 맞으며 그런 강한 지도자 이미지 네",
  "이걸로 통해서 국회 부의장으로 간 동력이라고 생각을 했거든요",
  "그런데 그런데 지금에 모습은 민생 법안은 내 소신 아닙니까? 결국은 이게 국회의장이 되시면 대부분 다 이게 옛날에 이 저 탄핵 어떤 컴플렉스 같은 게 있나봐요",
  "그런데 정말 이번에 판단을 잘못 하신게 아하 충분한 명분이 있었어요",
  "뭐 하냐 이렇게 국회에 대한 이 감정이 네",
  "끓을대로 끓은 상황에서 야당을 배려한다",
  "이렇게 하신 거는 네",
  "정말로 정의화 의장이 부 부의장 때를 네",
  "그런 초심을 좀 돌이켜 볼 필요가 있다",
  "십년 공부 도로 아미타불 됐다",
  "예. 좀 이렇게 생각이 됩니다",
  "그러니까 오늘로서 제가 봤을 때는 우리들이 봤을 때는 지금 새누리당에서 사실 천거를 해가지고 국회의장이 됐지 않습니까? 네",
  "그런데 새누리당 새누리당 이완구 원내대표가 이제 오늘 국회의장 사퇴 결의안을 내겠다라고 하는 것으로 인해가지고 그 당으로부터 모든 국회의원들로부터 전부를 등을 돌리게 만드는 일종에 와르르 무너진 것 아닙니까? 기반 자체가 그렇게 본다면 정의화 정의화 의장은 내일 삼십일까지 갈 필요없이 내일 당장 국회 소집해가지고 민생 법안 통과시켜야 되는 것 아니에요? 어떻게 보세요? 뭐 그렇게 해는데 이미 삼십일로 했기 때문에 그렇게 할 수는 없을 거 같고 네",
  "이미 대권이란 얘기가 이미 시사탱크를 통해서 나갔기 때문에 네",
  "대통령은 이미 뭐 떠났습니다",
  "배가 배가 떠났고 아하 뭐 갈려면 국민 추대 형식으로 해서 대선에 출마해야 되는데 그것은 불가능한 거죠",
  "민생 법안을 통과시켜 주지 않는데 국민들이 서민들이 누가 지금 추대를 합니까? 그래도 몇 명 이렇게 또 추천을 해주는 사람이 있을 거 아닙니까? 그러니까 불가능하다는 뜻이죠",
  "제가 보기에는 네. 그 주변에 예",
  "아~ 인신공격적인 발언이 될 지 몰라데요",
  "우리 옛말에 선무당이 사람 잡는다고요",
  "정말 저기 그 방금 우리 장 의원 얘기하셨지만은 이 정의화 부의장하실 적에 정말 잘 하셨어요",
  "저도 정말 기대있게 봤는데 이렇게 설익게 해가지고 이런 그 나라를 그 이만석 부장님 얘기하셨어요",
  "며칠 전부터 이번에 국 권행위에 계류된 법은 국회의장으로서 아무 국회 법에 문제가 없다",
  "저 저 정의화 의장이 통과시켜라라고 그렇게 조언을 해줬어요",
  "그 원로 의장 가장 그 잘 한다 잘 하셨다는 의장 네",
  "전직 의장님 말씀도 안 듣고 네",
  "저런 식으로 자기 이미지 관리하고 자기 정치하려다가 네",
  "지금 저 저기 뭐냐 이미지 크게 손상된 거에요",
  "지금 저기 화면에 보면 정의화 의장이 국회 부의장 때 김선동 의원이 지금 최루탄 뿌려가지고 지금 코를 막고 눈에 지금 최루탄이 들어갔음에도 불구하고 아주 강단 있었습니다. 네",
  "자리를 뜨지 않고 그 자리를 국회의장석을 이 부의장이 대신하면서 자리를 지키면서 그 법안을 통과시키는 예",
  "그런 어떤 고행에 길을 걸었습니다",
  "그때 정의화 의장이 상당히 점수를 많이 받았었죠? 아주 강단 있었고 그거는 뭐 예",
  "그런데 지금 민생 법안 그때 에프티에이 안보다도 더 중요하지 않습니까? 더 중요하지요",
  "더 중요하고 더 절실한데 자 어떻게 보세요",
  "지금요. 이 민생 법안이라는 부분이 통과되는 게 지금 여러 가지 경제 활성화나 민생을 갖다가 이 살리는데 중요한 부분도 있지만은요",
  "더욱 더 중요한 거는 나라가 이렇게 가면 안 된다는 지금 나라 꼴이 말입니다",
  "자 세월호 유가족이 수사권 기소권을 동의 안 해주면 새정치연합은 협상에 못 나옵니까? 네",
  "본인들이 이십구일 삼십일 날은 협상이 유가족과 되든 안 되든 어쨌든 나오겠다고 했는데요",
  "지금 보면 틀렸지 않습니까? 네",
  "그러면 이 나라는 입법부 국 국민이 뽑은 국회의원 삼백 명 위에 있는 사람이 세월호 유가족입니까? 유가족부입니까? 그러면 국회의장은 결국은 뭡니까? 이걸 다 간단하게 해석해 보면요",
  "유가족이 동의해서 그 유가족에 동의를 받은 새정치연합이 나와서 새누리당과 세월호 특별법을 합의를 해줘야 네",
  "남아 있는 이 구십여 건에 민생 법안을 통과하겠다는 겁니까? 자 국회의장은요",
  "자기가 봤을 때 구십한 건에 법안 민생 법안이 있고 그 다음에 세월호 특별법 하나가 있으면요",
  "이건 구십두 개고요",
  "전체 구십두 개중에서 세월호 특별법은 원오버됨으로 한 개에 불과합니다",
  "국회 의장이 이런 가치를 가져야 국회의장이지 않습니까? 네",
  "국회의장까지 정치를 하기 시작하면요",
  "나라 꼴이 뭐가 되겠습니까? 지금 정치하고 있는 거에요",
  "자 주제를 일반 정치 이슈로 돌려보겠습니다",
  "오늘 오전 여야 원내대표가 만나서 세월호 특별법 협상과 국회 본회의 개최등에 대한 의견을 교환했지만 성과를 내지 못했습니다",
  "그런데 여야 원내대표가 협상 과정중에 오늘 오전 크게 설전을 벌였는데요",
  "이 설전 현장 영상 한번 보시고 토론 계속 이어가겠습니다",
  "뭐 저 야단 맞으러 안 왔다",
  "야단 맞으러 안 왔다",
  "그 다음에 세 가지 야단 맞으러 안 왔다 그 세 가지를 요구하고 있잖아요",
  "야당 대표 원내대표 입장 감안 해달라",
  "그 다음에 당론 정해달라",
  "그 다음에 세월호 유가족들과에 여러 가지 어떤 그 입장을 정리해서 가져와달라",
  "저 설전하고 있지 않습니까? 어떻게 보세요",
  "애들 앞에서 미디어 앞에서 언론 앞에서 저게 무슨 챙피합니다",
  "너무 수준이 낮고 우리 정치에 수준이 저거 밖에 안 되나? 네",
  "다시 한번 느끼게 되고 한 없는 그 어떤 아쉬움 네",
  "그리고 이 국회가 정말 있어야 되는지 그러나 국회는 또 없어지지만 안 되지 않습니까? 네",
  "어~ 야당에 당론 한 가지 밖에 없습니다",
  "새누리당 혼자 독자 처리하여라",
  "근데 정의 정 정의화 국회의장은 그것도 처리 안 하고 또 야당한테 힘을 조금 실어주는 듯한 모습을 보이지 않았습니까? 네",
  "야당은 결코 국회로 들어오지 않습니다",
  "그래서 새누리당이 단독적으로 앞으로 민생 법안을 처리해서 국민과 같이 가는 것이 네",
  "우리 정치를 조금이라도 국민에 아픔을 덜어주는 그런 모습이 될 거 같습니다",
  "자 어떻게 보세요? 그 오늘 결국은 야당 원 그 여당 원내대표 만남이죠",
  "회담보다는 이 만남으로 인해서 이완구 대표가 박영선 원내대표를 카운터파트너에서 버려버리는 네",
  "계기가 된 거 같아요",
  "열 몇 가지 세 가지 얘기를 했죠",
  "거기에 대해서 박영선 원내대표가 아무 말도 못했습니다",
  "답 가 원내대표 입장 강화해달라",
  "야당도 야당에 어떤 입장이 뭐냐? 예",
  "세월호 입장이 뭐냐? 예",
  "거기에 대해서 한마디도 못했죠? 네",
  "그러면서 이 분은 박영선 원내대표가 사실은 일차 이차 협상 안을 네",
  "파기를 시키고 만난 거 아닙니까? 그렇죠",
  "그러면 사람에 기본이 있다면 네",
  "아이고 이완구 대표님 제가 좀 많이 힘듭니다",
  "좀 이렇게 오늘 좀 얘기 좀 나눴으면 좋겠습니다",
  "이렇게 가야 되겠습니까? 전화 한 적 있어요? 실실 피해요? 아니 이런 말을 듣는 이완구 대표 입장에서는 네",
  "초등학생이 어떻게 보면 뭐 이게 중학 중학생 형한테 네",
  "일원도 없이 때는 부리면 네",
  "그니까 과연 이런 사람하고 내가 협상할 수 있는 파트너 할 수 있겠느냐? 네",
  "이래서 박영선 원내대표를 오늘 버린 날이었다",
  "아~ 그런 생각이 듭니다",
  "그렇게 보십니까? 그런데 오늘 참 공교롭게도 그 이완구 원내대표가 지금 사표 사의를 표명했지 않습니까? 근데 얼마 전에 또 이 새정치민주연합에 원내대표인 박영선 원내대표가 탈당설을 탈당론을 또 주장을 했지 않습니까? 원내대표들 왜 이럽니까? 사표내거나 탈당하거나 그러면은 원내대표제 없애고 당 대표들끼리 모여서 그냥 하죠",
  "어떻게 봅니까? 그니까 지금 아무튼 그 각자 다 근데 조금 성격은 다르죠",
  "이제 박영선 원내대표는 야당 내에서 입지를 완전히 잃어버렸기 때문에 네",
  "사실은 이제 이완구 원내대표는 친박 실세로서 지금 이끌어가려고 하는데 오늘 네",
  "방금 말씀하신대로 이제 박영선 원내대표하고 과연 협상을 계속 해야 될지 말아야 될지를 오늘 마지막으로 이제 간을 본 자리여서 네",
  "이완구 원내대표가 그 얘기를 한거에요",
  "슬슬 피한다는 게 박영선 원내대표가 얘기 한 게 아니라 문희상 비대위원장이 이완구 원내대표한테 왜 여당 원내대표가 야당 그 슬슬 피하냐? 그니까 예",
  "그 얘기를 가지고 네",
  "박영선 원내대표에게 내가 슬슬 피하는게 아니라 야당에 당론에 뭐냐? 네",
  "야당에 당론을 가지고 협상에 좀 나와라",
  "그래야 내가 내 안을 양보안을 만들어갖고 오던지 양보안을 갖고 있는 걸 갖다가 보따리를 풀게 아니냐? 네",
  "이런 얘길 하면서 지금 이완구 대표가 기선잡기로 가는데 이 박영선 원내대표가 사실은 거기에 또 기죽지 않는 네",
  "그런 모습을 보이다가 오늘 결국에 오전에 일어난 상황입니다",
  "자 결국엔 입씨름만 하고 네",
  "그 아까운 시간에 파행이 된 겁니다. 네",
  "이완구 원내대표는 경찰 출신인데 영등포 경찰서하고는 다르게 굉장히 명쾌하네요",
  "사태에 본질을 완전히 압축 요약을 하는데 옛날에 공부를 굉장히 잘하셨겠어요",
  "지금 뭐에 문제는 뭔가 하면 세월호 유가족에 정확한 요구와 뭔가는 하나님도 모를 거 같아요",
  "그 다음에 새정치연합에 세월호 유가족과에 협상 이후에 대외적으로 내놓는 입장이 뭔가는 네",
  "그거는 새정치연합 국회의원 아무도 모를 거 같아요",
  "그리고 지금 박영선 대표는 이렇게 돼있지 않습니까? 한번 협상을 시도해보고 그만 둔다",
  "오늘 그니까 한번 협상을 시도했으니까 내일부터 그만 두는 겁니까? 그거 할지 안 할지도 모르는 사람을 데리고 어떻게 협상을 합니까? 그러니까 오늘 아침에 신문에 기사가 수사권 기소권을 뭐 주장하지 않겠다하다가 그것도 아니다 하다가 이제는 그거는 정확하게 아니라고 하는 순간에 협상은 끝난 거에요",
  "페인팅 페인팅 예 그건 페인팅이었어요. 예",
  "자 그러면 여기서 이슈를 전환하겠습니다",
  "최근에 또 이 김현 의원에 폭행 관 연루 사건이 화제가 되고 있는데요",
  "이거 저 어떻게 봐야 될지 이번에 세월호 유가족 폭행 사건 피해자 대리 기사 이 모 씨가 어제 이 경찰에 대질 조사를 받기 전에 티비조선과 인터뷰를 했습니다",
  "그런데 김현 의원에 주장과 정면 배치된 내용인데요",
  "이와 관련해서 리포트 먼저 보시고 토론 직 계속 진행하겠습니다",
  "폭행 당한 대리 기사 이 모 씨는 김병권 전 위원장등 유족 네 명이 이틀 전 느닷없이 병원으로 찾아와 사과했지만 진정성이 부족했다고 털어놨습니다",
  "갑자기 찾아 온 경의도 석연치 않았다고 했습니다",
  "폭행한 유가족 중 김병권 전 위원장과 김형기 전 수석 부위원장은 뒤늦게 와서 이유도 모른 채 폭행을 했다고 합니다",
  "폭행은 무자비했다고 합니다",
  "김 의원이 경찰 조사에서 상황이 기억나지 않는다고 한 부분은 어이가 없다는 반응이었습니다",
  "김 의원에 반말을 하지 않았단 해명도 반박했습니다",
  "이 씨는 무엇보다 자신을 도와준 행인들에게 미안하다며 사건이 정의롭게 해결 되길 바란다고 밝혔습니다",
  "티비조선 이채림입니다",
  "지금 이 대리 기사 이 모 씨에 인터뷰에는 김현 의원이 자신은 반말을 하지 않았고 폭행 현장에도 없었다",
  "이런 주장을 정면으로 반박하고 있지 않습니까? 특히 폭행이 있기 직전까지 다른 곳으로 가겠다는 자신을 못가게 막아서면서 반말을 해가면서 시비를 걸었다",
  "자 민 원장님 내가 누군지 압니까? 지금 김현 의원에 주장입니다",
  "그니까 그 내가 누군지 알아? 네",
  "이건 그 평소에 제가 잘 아는 그 김현 의원에 네",
  "그 나올법한 그 어투 스타일입니다",
  "근데 이제 격한 상황이었기 때문에 네",
  "그보다 훨씬 더 할 수도 있겠죠",
  "그래서 대리 기사가 반말했냐 안 했냐? 이게 본질이 아니고 김현 의원은 지금 그러지 않습니까? 네",
  "아니 심지어는 폭행 현장에 없었다고 하는데 아~ 씨씨티비에 있는데도 본인이 없었다고 얘기를 하고 네",
  "또 김현 의원 입장에서는 충분히 그렇게 얘기를 하죠",
  "내가 직접 때리진 않았다",
  "그 다음에 내가 폭행 현장에 없었단 게 폭행 장면을 못 봤겠죠",
  "직접 때리는 것을 나중에는 첫 장면을 못 보고 나중에 봤을지 몰라도 네",
  "그러기 때문에 나는 폭행 사건하고 전혀 관련이 없는데 네",
  "왜 이렇게 언론이 난리고 국민이 난리냐? 네",
  "지금 김현 의원은 이런 입장이에요",
  "근데 그렇게 생각하시면 안 되는 것이요",
  "저는 우리에 우리 현대사에 굴곡진 역사속에서 우리가 완장을 여러 개 완장을 봐왔지 않습니까? 네",
  "육이오 동란을 전후하니 그런 시절에 공산주의 이념에 완장을 차고 얼마나 선량한 백성들이 괴롭힘 당하고 죽어가고 했던 걸 우리가 봐왔고 네",
  "그 다음에 우리가 군사 독재 시절에는 그 군사 정권 완장을 차고 네",
  "민주화 투쟁에 그 수사들을 갖다가 얼마나 아프게 하고 우리가 또 봐왔지 않습니까? 네",
  "요즘에 제가 차고 제가 보는 거는요",
  "이 특수 특권층 특수층 상류층 국회의원에 완장을 제가 보고 있는 거 같아요",
  "국회의원에 완장을 차고 을중에 을 가장 아픈 소수자 그 어려운 대리 기사에게 따뜻한만 마음으로 위로는 못해줄망장 삼십분 기다리다 지쳐서 네",
  "다른 일자리 다른 콜을 잡으려고 가는 그 대리 기사를 잡아놓고 했으면은 네",
  "이것은 폭행 행위를 떠나서 네",
  "을에 마음을 그 을중에 을인 소수자인 대리 대리 기사에 마음을 가슴을 저미게하고 마음을 후벼판 그 아픈 그 국회의원 완장에 그 미안함을 부덕을 네",
  "지금 사과해야 될 일 아니겠습니까? 네",
  "그런데도 시종일관 현장에 없었다",
  "나는 반말하지 않았다",
  "반말했다고 씨씨티비에 다 나오지 않습니까? 그렇죠",
  "자 일부에서는 이 폭행 목격자들에 따르면 폭행이 얼마나 무자비했던지 깡패들이 와서 때린 줄 알았다",
  "이게 하나 나오고요",
  "격투기 장면 같았다",
  "그리고 저렇게 가면은 장파열이 될 수도 있다",
  "본인은 내가 맞아 죽는줄 알았다",
  "그 대리 기사 분은 그런 입장을 내놨어요",
  "그런데 이 목격자에 따르면 김현 의원이 폭행 현장을 떠나지않고 계속해서 그 중심에 있었고 대리 기사가 자리를 떠나려고 이리저리 피하니까 자신도 계속 그 방향으로 몸을 이렇게 틀어대면서 빠져나가려는 대리 기사를 적극적으로 김현 의원이 막아섰다는 겁니다",
  "그러던 상황속에서 언쟁이 계속되던 중에 폭행이 일어났는데요",
  "이건 김 의원이 실제 주먹질과 같은 폭행을 하지는 않았지만 사실상 폭행을 한 것이나 다름 없는 것 아닌가? 이런 입장을 지금 정리하고 있는 사람들이 있습니다",
  "단순히 폭행 사건에 단초를 제공했을뿐만 아니라 폭행 과정에 중심에서 적극적으로 관여한 정황이 드러나고 있다는 것이죠",
  "이런 상황 어떻게 봐야 됩니까? 점점 시간이 갈수 록 드러나는 정황은 공동정범에 가까워지고 있다",
  "근데 그 오늘 말씀 이게 쭉 그 우리 앵커께서 말씀하신 걸 쭉 우리가 지금 분석을 해보면 네",
  "저는 경찰 조사가 말이죠",
  "당일 날 피 피해자들을 먼저 조사를 했거든요",
  "그런데 지금 양파 까기 결과가 자꾸 나오는 거 같아요",
  "처음에 뭐라 그랬습니까? 김현 의원은 폭력 현장에 없었던 거로 지금 대강 얘기가 되고 있고 네",
  "그 다음에 두 번째 나오는 얘기는 대리 기사와 좀 기다려라",
  "이 실랑이 정도로를 통해가지고 네",
  "폭력에 단초를 제공했다",
  "근데 지금 오늘 나온 얘기는 이런 거에요",
  "자 명함 뺏어 이러니깐 마치 세월호 유가족들이 보디가드처럼 와 몰려들어가지고 집단 구타를 했다는 거 아닙니까? 그러면 이게 뭐냐면 네",
  "이게 쉽게 말하면 이렇게 얘기하면 뭐하지만 여 두목이 돌격 앞으로 이런 호를 준 거에요",
  "그러니까 거기서 와 달라붙어갖고 집단 폭력을 했다는 거는 네",
  "김현 의원이 이 사건에 점점점점 시간이 갈수록 네",
  "핵심 피의자로 가고 있다",
  "아하 근데 다만 거 나 저거에 의해서 주장하고 싶은 것은 네",
  "왜 경찰에서는 피해자들 조사를 먼저 받았는데 네",
  "이것이 양파 알까기 식으로 여론이 나빠지면 조금 더 나쁜 얘기가 나오고 네",
  "여론이 나빠지면 그 여론 간보는 겁니까? 네",
  "경찰 수사에서 좀 신뢰성이 상당히 좀 걱정이 된다는 생각이 듭니다",
  "네. 유병언 수사와 비슷한 상황으로 가고 있는데요",
  "또 한 가지 놀라운 사실은 이러한 상황이 단 몇 분 정도가 아니라 무려 십오분이나 계속되었다고 합니다",
  "그 시간 동안 사건 현장엔 이 김 의원에 목소리만 들릴 정도에 큰 소리로 대리 기사를 다그쳤다고 하는데요",
  "그 상황이 오죽했으면 지나가던 행인들이 이 목격자에게 저 여자가 도대체 왜 그러냐? 이 시간에 저 정도로 난리를 치는 걸 보면 빚 받으러 왔거나 뭔가 채무자이거나 아니면 채권자이거나 뭐 치정에 얽힌 사연이 있는 거 아니냐? 이런 오해를 할 정도였다고 합니다",
  "그것도 대리 기사 이야기는 들으려고 하지 않고 일방적으로 자기 이야기만 하고 소리 치면서 다그쳤다고 합니다",
  "도대체 당시에 상황이 어느 정도였을지 쉽게 잘 가늠이 되지 않아서 답답하실 거 같은데요",
  "다음 저희가 준비한 영상들을 보시면 당시 현장에서 어떤 소리들이 들렸을지 충분히 짐작하실 수 있을 겁니다",
  "자 어떻게 보셨습니까? 시청자 여러분들께서 현장에 계시지 않으셨더라도 당시 김 의원이 대리 기사 앞에서 어떤 톤으로 무슨 말들을 하면서 인격적인 모욕감을 주고 집단 폭행을 유발시켰는지 눈에 선하지 않습니까? 자 어떻게 보셨습니까? 제가 저걸 보니까 네",
  "시청자 입장에서 봐도 이건 강력부 무슨 취조 전문가처럼 네",
  "이렇게 뭐 쌈닭처럼 저는 보입니다",
  "사실은 본인은 반말 다 해놓고 상대방 보고 반말하지 마세요",
  "예. 저런 것이 아니 저런 것이 아니고 네",
  "어~ 저렇게 하는 행동이 어~ 정치인들에 행동인가 네",
  "이렇게 아주 회의적으로 저는 보고 싶은데 네",
  "아까 공동정범이라고 했는데 공동정범 보다 저는 주모자 네",
  "아까 완장 이론 말씀하셨지만 네",
  "완장 보다는 우리 말로는 빽쓴다는 거 있죠? 네",
  "김현 의원이 옆에 없었으면 세월호 유가족이 그렇게 강한 힘으로 폭력을 행사하지 못했을 겁니다",
  "그래서 어~ 지금 완장이라는 것은 안 안전행정부 위원이고 네",
  "그리고 세월호 상황 실장이고 또 친노에 핵심 의원이라고 다들 인정을 하고 있기 때문에 네",
  "그 힘이 주변에 폭력을 행사할 수 있는 네",
  "힘으로 빽으로 작용한 거 같습니다",
  "자 어떻게 보십니까? 거 저기 이 개 중에서 볼핏이라고 있습니다",
  "한번 물면 볼핏 절대 안 놓죠",
  "그래서 가장 위험한 핏볼 예",
  "개라고 이렇게 이렇게 그렇게 이야기 하는데요",
  "그 다음에 이제 이 사람들 중에 한번 꽂히면 네",
  "그냥 이렇게 한번 꼭지가 돌아가면 끝까지 이제 가서 끝을 볼라고 달려드는 사람이 있습니다",
  "그런 사람들 눈에는 전부가 공작이고 전부가 국정원이고 전부가 현장인 정인 증거 인멸입니다",
  "김 이 사건에 발단은요",
  "지금 뭐 여러 가지 조사할 것도 없어요",
  "영등포 경찰서가 오늘 뭐 행인 일명을 피의자로 뭐 인건한다",
  "어제 그 대질 심문 이후에요",
  "자 그러면 김현 의원이 저렇게 열이 받아가지고 이 폭력을 유발하는 언행을 함으로써 네",
  "거기에 있는 세월호 유가족 대책위에서 최 의장이 의원님이 저렇게 화가 났으면 우리가 처리를 해야 되겠다고 나서서 네",
  "벌어진 일 아닙니까? 네",
  "그럼 저런 일을 벌여놓고 본인은 현장에도 있지 않았다라고 하는 것은 굉장히 비겁한 것이고요",
  "그 다음에 거기에서 무슨 대리 기사가 본인을 조롱했다요? 뭐 조롱했다는 말이 무슨 자기들이 주장하는 조롱했다는 내용이 정치인이 그러면 되냐고 했다는데 네",
  "그런 말 조롱입니까? 네",
  "정치인이 저러면 안 되죠",
  "밤 열두시에 가겠다는 조건이 안 맞아서 가겠다는 기사잡아서 명함 주면서 뭐라고 하면 안 되죠",
  "그래서 마치 말입니다",
  "이거 굉장히 악의적이고 나쁘다고 봐요",
  "그러면서 이제 그 중에 행인 중에 한명이 뭐 이 그러면 밤에 죽도록 쓰러져서 발로 차이고 맞는 사람을 네",
  "다 보고 지나가야 됩니까? 예",
  "거 뭐 조폭같이 패는 사람이 나도 팰 수 있지 않습니까? 그럼 나는 맞아야 됩니까? 네",
  "오른쪽 맞으면 왼 뺨 내야 됩니까? 안 맞으려고 나도 손을 움직일 수 있죠",
  "이런 부분에 관한 부분을 갖다가 이 영등포 경찰서에서 네",
  "행인을 지금 피의자로 입건했다",
  "저는 고소를 핸 줄 알았어요",
  "유가족 대책위에서 네",
  "그것도 아닌 거 같아요",
  "대질 심문했는데 행인 일명을 이 피의자로 입건했다",
  "지금 인터넷에 야단 났습니다",
  "이제는 야간에 누가 얻어맞아도 못 보고 가 못 본척 하고 가라",
  "힘이 있는 사람이 거기 있으면 더 더욱이 근처도 가지마라",
  "이게 대한민국 정의를 세우는 겁니까? 그래서요",
  "저는 영등포 경찰서가 애초에 틀렸다라고 이야기했는데 점점 틀린 길로 가고 있어요",
  "그래서 피의자로 정식 입건 되냐니까 네",
  "또 정식 피의자는 아니다",
  "아하 피의자 신분으로 전환이 되어서 조서를 꾸며서 네",
  "도대체 영등포 경찰서는 무슨 횡설수설을 하는 겁니까? 자 이번 사건도 지금 영등포 경찰서가 저런 식으로 수사를 하는 걸 보면은 저게 객관적인 이 국민에 입장에서 수사가 공정한 수사가 이루어지리라고 하는 것은 이미 틀린거죠? 아~ 그렇습니다",
  "유병언처럼 비슷하게 가는 거죠",
  "서장이 저 정도로 작살이 나니까 네",
  "우리 경찰서장이나 형사 과장은 뭐 아무 것도 아니겠다",
  "싶어서 조심하는 거 아니에요? 지금 쌍방에 물타기 하는 거 아니에요? 예. 자 국회의원이라는 특권의식에 사로 잡혀서 국회에서 안하무인처럼 행동하던 버릇이 어디가겠습니까? 영등포 경찰이 지금 이런 식으로 피의자를 소위 말해서 대질 심문도 하지 않고 국회의원을 여전히 국회의원에 특권의식을 저렇게 옹호해주고 감싸주고 편파적인 수사를 한다면은 저희들이 중대한 결단을 내리겠습니다",
  "오늘 내일 저희들이 지켜보고 이런 식으로 영등포 경찰서가 수사를 하면 대통령이 결정을 해야 될것입니다",
  "자 여기서 대리 기사 분에 에~ 변호인을 저희들이 지금 전화로 연결을 해서 한번 들어보겠는데요",
  "자 영등포 경찰 어떻게 어떻게 해야 됩니까? 저거 예. 영등포 경찰서도 영등포 경찰서고요",
  "당장 영등포 경찰서는 아~ 김현 의원이 어차피 고발돼서 피의자로 됐기 때문에 네",
  "일단 대질 심문 대질 조사라도 해야 될 거 아니겠습니까? 네",
  "그리고 본인이 그렇게 없었다고 그러면 다시 그 피해자 대리 기사 그 뭐 맨 먼저 많이 일방적으로 맞은 대리 기사 이 모 씨하고 네",
  "김현 의원하고 애시당초에 어떻게 시비가 걸렸는지 네",
  "수사 기법상 제가 뭐 자세히는 모르겠지만은 상식적으로 생각하더라도 네",
  "일단 최소한에 대리 기사 그 많이 다친 대리 기사 이 모 씨하고 네",
  "김현 의원하고 동시에 불러서 처음에 애시당초 정황이 어떻게 돼서 어떻게 됐는지 네",
  "대리 기사는 어떻게 많이 맞고 김현 의원은 그럼 많이 맞는 것을 정말로 못 보았는지 대리 기사는 그 당시에 어떻게 김현 의원이 어떻게 하고 있었는지 이런 정도에 대질 주 수사는 해야 되는 거 아니겠습니까? 기본적으로 네",
  "도대체 영등포 경찰서는 김현 의원이 안행위원이었 소속이 안 상임위가 안행위여서 그렇게 무서워서 그런지 형사 과장실에서 두시간 동안이나 식사 대접해드리고 변호인 올 때까지 그렇게 하면서부터 지금까지 계속 이러고 있는데 국민 불신이 도대체 어 어디까지 가겠습니까? 자 그럼 여기서 어제 열린 세월호 유가족과 피해자 목격자들에 대질 조사에 직접 참여하셨던 대리 기사 이 씨 측 변호인 김기수 변호사 전화로 연결해서 이야기 한번 들어보겠습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하십니까? 예. 이 변호사께서도 이 대질 조사 현장에 직접 가셨죠? 예. 우리 그 행변에 그 변호사님 저기 네 분이서 같이 가서 각 방마다 흩어져서 했기 때문에 이렇게 맡아가지고 이렇게 다 이찰했습니다",
  "그 현장 분위기는 어떻 어 어떻습니까? 어땠습니까? 어~ 그리고 어떤 걸 물어보시던가요? 지금 그 주로 이제 유족 유족들하고 그 목격자들 세 명하고 진술이 불일치한 부분을 좀 소요를 했고요",
  "대질을 했고 어~ 대리 기사님하고도 대리 기사님이 목격자들 진술로는 대리 기사를 폭행했다하고 진술 한 부분이 있는데 대리 기사가 어~ 실제로는 이제 집단 폭행당하면서 못 봤던 부분이 있어요",
  "그래서 이제 그 분들이 했는데 목격자들 진술로는 폭행했다",
  "근데 자기들은 폭행 안 했다고 부인하고 있는 한상철 이용기 씨 뭐 이런 부분 어~ 두 분 음 두 분에 대한 이제 저 조사가 있었습니다",
  "그 쌍방 폭행이라고 하는 거에 대해서 어떤 입장이십니까? 어~ 지금 대리 기사님은 이렇게 두 분은 기억하시고 두 분은 기억을 못하세요",
  "왜냐면은 그 이제 폭행 당하는 장면에서 누가 어떻게 누가 이렇게 했는지를 그 뭐 몇 대를 맞았는지 세갈 수 셀 수가 없을 정도 뭐 실측에도 나와있잖아요",
  "이거는 특징을 못하지만 맞았다",
  "그 대리 기사분은 보지 못했다 하더라도 그 옆에서 그 장면을 본 목격자들은 전부 봤을 거 아니겠습니까? 목격자들이 진술을 했습니다",
  "네네. 그래서 이제 같이 어~ 다 이렇게 같이 대질 심문을 한 거죠",
  "자 그러면은 진술 번복은 없었습니다",
  "어제 기사에 일부 이렇게 슬쩍 나온 거 같은데 김현 의원이 어떻게 보면 폭행 부분과 관련해서도 빠져 나갈 수 없는 부분이 있다",
  "뭐 이런 뉘앙스에 기사가 나왔던데요",
  "어떤 부분입니까? 그 부분이 글쎄 뭐 어~ 어차피 그 저희들은 이제 그 명함을 어~ 빼서와라라는 김현 의원에 말에 따라서 이제 그 뒤를 폭행 일어났는데 그 씨씨티비를 어제 대질 조사하면서 확인해보니까 김현 의원이 지금 그 지나가는 행인으로부터 어~ 행인을 쫓아가서 다시 그 명함을 다시 되돌려 받는 장면이 나오는 씨씨티비가 있더군요",
  "근데 그런 정황들을 봤을 때는 그 김현 의원도 시종일관 같이 그 폭행 장소에 같이 있었기 때문에 어~ 공동 범행에 책임이 있지 않느냐? 네",
  "그런 생각을 저희들은 갖고 있습니다",
  "아~ 그러면 김현 의원도 공범이다",
  "이런 입장이십니까? 뭐 저희 변호인은 그렇게 생각을 하고 있습니다",
  "그래서 그 지금 대리 기사분도 대질 조사를 원하고 계세요",
  "지금 그 폭행 현장에서 이 상황을 지켜본 그 목격자들에 따르면은 거의 격투기 수준이었다",
  "뭐 깡패들이 들이닥쳐서 니킥을 한고 뭐 거대한 고 고목이 이렇게 쓰러진듯한 그런 어떤 그 모습으로 이렇게 대리 기사분이 쓰러졌다",
  "그래서 장파열이 될까 굉장히 놀라웠다",
  "이런 증언들이 나오고 있는데요",
  "실제로 그랬던 것입니까? 어~ 참고인들 진술은 거의 그런 취지였습니다",
  "거기 같이 조사 받았던 저 친구들 그 저기 그 목격자 세 분에 참고인 진술은 그런 분위기 그런 분위기였다라는 진술을 한 것을 봤습니다",
  "그 김현 김현 의원이요? 김현 의원이 이 대리 기사분이 이제 시비하지 않고 이제 떠나려고 자꾸 하니까 길을 막고서서 대리 기사분이 오른쪽으로 가면 오른쪽으로 길을 막고 서서 반말을 하고 또 왼쪽으로 빠져나가려고 하면은 왼쪽으로 이렇게 가서 길을 막고 서서 어~ 시비를 걸고 이런 부분들은 김현 의원에게 어떤 사실 어떤 뭐 제명이랄까? 그런 어떤 법적용을 할 수가 있는 것입니까? 고 진술 부분할 때는 제가 이렇게 하지 않고 다른 변호사님이 하셨는데요",
  "그 부분 제가 그 부분은 아마 조서에 어떻게 기재됐는지는 모르겠습니다마는 어~ 뭐 그런 식으로 해서 계속 실갱이를 한 이십분 정도는 했다고 들었습니다",
  "그래서 어~ 거기에 있던 그 김현 씨하고 같이 있었던 유족분들 중에서 어~ 한 두분이서 가서 순차적으로 이렇게 가서 김현을 이렇게 말리면서 어~ 의원님이 제가 대신 이 사람하고 얘기하겠습니다라고 하면서 말렸는데 김현 의원은 계속 이제 좀 흥분돼서 격앙돼있었던 거 같고 거 오죽했으면은 대리 기사한테 국회의원이 명함을 주면서 내가 국회의원이다라고 얘기하면서 어~ 했겠느냐? 왜냐하면 국회의원 명함을 딱 내미는 순간 그 대리 기사가 고개 숙이고 거 뭐 공손하게 대할 것으로 생각을 했던 거 같아요",
  "근데 이제 그러지 않고 이제 대리 기사가 이제 그 아니 국회 국회의원 앞에 대리 기사가 뭐 국회의원이면 대리 기사가 굽신 거려야 되냐? 이렇게 얘기를 하니까 그 옆에 있던 분이 어 이렇게 전단측으로 그 저기 겸손하지 못하게스리 이게 무슨 태도냐? 이렇게 나무라니까 이제 대리 기사도 현장이 더 크게 된 거에요",
  "그렇게 막 언쟁이 크게 되고 그러면서 이제 신분증 내놔라",
  "이렇게 얘기를 했는데 그 김현 의원도 우리 대리 기사한테 신분증을 내놔라",
  "소속이 어디냐라고 얘기한 거는 김현 의원 입에서 먼저 나온 겁니다",
  "아하 자 그러면은 이 끝으로요",
  "여 김현 의원하고 대리 기사하고 대질 심문이 있어야 된다고 생각하십니까? 그리고 아직까지 김현 의원에 대해서 대질 심문을 진행하지 않고 있는 영등포 경찰서에 대해서는 좀 섭섭하십니까? 지금 저희들은 변호인들은 어제 조사 그 이후에 나름대로 판단하기에 지금 관할서를 좀 저 뭐 이게 수사적인 게 이게 약간 민감한 문 문제입니다마는 어쨌든 지금 어~ 뭐 우리가 주목하는 김현 김현 의원이 네",
  "국회의원이고 행정안전 위원회 위원이니까 사실은 뭐 일개 경찰서에서 조사하기에는 적절치 않는 사건 아닌가 싶은데 네",
  "뭐 이런 아무런 조치도 되지 않네요",
  "저희들이 요구를 정식적으로 다시 해 해봐야 되겠습니다",
  "고민을 하는 걸 해봐야 되겠습니다",
  "자 김기수 변호인님 오늘 말씀 대단히 감사합니다",
  "자 지금 그 김현 의원이 주장한 내용 가운데서 사실 진실인 부분이 하나도 없는 거 같은 그런 입장에서 이 대리 기사 분에 변호인은 지금 변호를 하고 있는데요",
  "그러면 김현 의원이 지금까지 주장했던 건 다 거짓말이다",
  "이런 어떤 입장같은데 어떻게 해석하십니까? 그건 뭐 해설할 필요도 없이 씨씨티비에 이미 다 나와 있지 않습니까? 네",
  "씨씨티비가 나와있음에도 불구하고 엉뚱하게 다른 말을 계속해대니까 네",
  "그건 뭐 있을 수 없는 일이죠",
  "전적으로 굉장히 명백하게 밝혀 밝혀질 진실입니다",
  "지나가던 행인들이 이 일에 끼어들 이유가 없는데 괜히 끼어들어서 피의자도 되고 막기도 하고 뭐 됐잖습니까? 시간도 소모하고 불려다니고 네",
  "그런 어떤 부분을 했을 때 그리고 씨씨티비가 있고 현장에 사진이 있지 않습니까? 네",
  "우리가 모든 사건을 판단할 때요",
  "상대방 말 듣고 이쪽 말 들어서 국회처럼 합의가 돼야 통과 시킵니까? 네",
  "그게 아니지 않습니까? 수사하는 사람은 네",
  "상식과 합 입증된 증거 논리에 의하면 누가 나쁘다라고 정리하는 겁니다",
  "아직도 정리가 덜 된 채로 오히려 행인이 입건되면서 정의가 실종되고 앞으로 밤길에서 누가 맞아도 다 외면하게 되는 식으로 가고 있는 이유는 네",
  "공정한 수사가 애초부터 김현 의원 때문에 백차에 김현 의원과 그 일행이 타지 않는 순간부터 글렀다는 겁니다",
  "처음부터 잘못한 사람이 뒤에 잘 할거라고 기대하는 것은 어렵고요",
  "저는 거듭 이야기하지만은 김현 의원에 핸드폰을 압수해서 안 그러면 통화 내역을 조회해서 네",
  "김현 의원이 경찰청에 누구와 영등포 경찰서 누구와 통화했는지를 잡아내면 네",
  "경찰 안에서도 처벌 받을 사람이 저는 있다고 봅니다",
  "네. 자 이 문제는 여기서 정리하겠습니다",
  "이렇게 새정치연합에선 이 소속 의원을 감싸려고 가진 애를 쓰고 있지만 과거 이들은 사회적 약자이자 을인 대리 기사를 위해서 사회적 방패가 돼주겠다",
  "이런 약속를 했던 사람들입니다",
  "당시 이들이 약속했었던 그 발언이 지금 거짓말로 드러났는데요",
  "자 저런 분들이 참 기가 막히네요",
  "자 어떻게 보십니까? 장 의원님 서민을 위한다는 가면을 쓰고 네",
  "온갖 특권과 기득권화 되고 또 귀족화 된 이 국회의원들에 모습 이것들이 지금 대한민국을 온 슬픔으로 만들고 있다고 생각합니다",
  "이렇게 이 처음에 순수한 마음으로 정말 반칙 없는 세상 또 사람 사는 세상 만들겠다고 이렇게 출사를 하신 분들이 네",
  "이 국회의원이라는 직업들이 이제 기득권화 되고 다시 또 어~ 귀족화 된 이런 상황에서 우리 서민을 무시하고 실제로 위한다 그러면서 이들을 멸시하고 이런 모습을 보는 네",
  "국민들이 많이 허탈할 거 같습니다",
  "저게 전부 거짓말로 드러났습니다",
  "정말 그 국회의원에 완장을 차고 네",
  "눈물 흘리는 을들에 눈물을 닦아주라 했더니 네",
  "국회의원 완장을 차고 특권층 의식으로 이 을들에서 피눈물을 나게 만드는 이 현상에 대해서 네",
  "저는 너무 가슴 아픕니다",
  "자 저 분들이 을지로를 이야기했던 사람입니다",
  "자 저는 뭐 간단하게 얘기하겠습니다",
  "을들에 방패가 아니라 을들에 이 방망이가 되버렸다는 거죠",
  "을들을 착취하는 집단이 됐군요. 네",
  "낯 뜨겁고 얼굴이 두꺼운 것이 국회의원이다",
  "뭐 더 이상 할 말이 없습니다",
  "네. 더 이상 서민을 팔지마라",
  "네. 그건 뭐 어불성설이죠",
  "서민에 이름을 팔아서 내 자신에 정치적 탐욕을 채우지 마라",
  "예. 지금까진 채워왔지만 앞으로 더 태울 채울 거 같아서 걱정입니다",
  "을에 착취 계급 자 오늘 여기서 마치겠습니다",
  "네. 이십이 일 째 공식 석상에 모습을 보이지 않고 있는 북한 김정은이 어제 평양에서 열린 북한 최고 인민 회의에도 불참했습니다",
  "집권 이후 한번도 빠지지 않는 중요 행사에 불참하면서 김정은에 건강 이상설 급속히 확산되고 있습니다",
  "그의 신변에 어떤 일이 발생했는지 비상한 관심이 쏠리고 있습니다",
  "김정은에 신변 이상설 북한 전 총리에 사위였던 강명도 경민대 교수를 모시고 분석해보겠습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하세요? 왜 어제 최고 인민 회의장에 안 나타난 겁니까? 그게 이제 많은 분들이 이제 이십일 동안 그동안 행적이 나타나지 않았기 때문에 네",
  "내일은 최고 인민 회의 가장 중요한 회의고 가장 큰 회의이기 때문에 반드시 나타날 거다",
  "아마 앓아서 정말 쓰러져서 누워 있지 않는다면 네",
  "약간 발이 왼쪽 발이 이제 절곤 했는데 오른쪽 발보다 왼쪽 발을 저렸는데 왼쪽 발을 절었다면 피부술을 하고 야 한 이십일 동안 치료를 받다가 이제 조금 낫지 않아도 절뚝 거리는 모습 보이지 않으려면 그냥 앉아 있는 모습을 주석단에 앉아 있는 모습만 이제 방영하면서라도 나올 거라고 했는데 나오지 않았습니다",
  "이것은 지금 그동안 행적을 보면 김정은이가 사과 농장 네",
  "그 다음에 이제 경축장 그 다음 양어장 네",
  "군 부대 뭐 미사일 발사장 계속해서 지금 현 지도를 했는데 네",
  "한 달에 한 열일곱에서 많게는 이십 스물두 회까지 네",
  "계속해서 다녔는데 그런 다니던 사람이 네",
  "이십일 동안 행적을 감췄다가 끝내 최고 인민 회의라는 그 중요한 회의에 나타나지 않았거든요",
  "요건 신변에 무슨 이 이상설이 있는 것이나 신변에 무슨 엄중한 심각한 문제가 왔다",
  "저것을 실질적으로 지금 에~ 왼쪽 다리가 절다가 오른쪽 다리가 절다가 네",
  "또 일부에서는 관절 수술을 위해서 독일을 뭐 구소련에서 뭐 기사 저 뭐 의사를 데리고 지금 들어갔다 이런 이야기까지 나오고 있는데 네",
  "마치 그 이천팔년에 김정일이 죽었을 때 뇌졸증으로 예. 맞습니다",
  "불란서에서 마치 그 김정남이가 사실 그 이 주치의를 데리고 들어가고 비밀리에 했었던 그런 어떤 상황과 지금 비슷한 그 상황이 삼십대 지도자에게서 지금 칠팔십대 지도자에게서 나타났었던 그런 어떤 그 건강 이상 징후군이 지금 나타나가지고 최고 인민 회의 불참했는데 최고 인민 회의 불참하면은 그래도 저게 진행이 됩니까? 권위가 있는 겁니까? 물론 최고 인민 회의라는 것은 뭐 조선 노동당 전원 회의라든가 네",
  "정치고 회의라든가 정치고 확대 회의라든가 이런데서 다 문제를 이미 다 결정이 난 것을 그냥 참여 형식상으로 한다고 하지만 네",
  "그래도 최고 회의입니다",
  "말 자체로 최고 인민 회의는 네",
  "거기 모든 북한이 일 이 투가 다 참가합니다",
  "육백팔십칠 명이라는 거기에서는 최고 엘리트 최고 기득권 세력들이 다 참여하기 때문에 네",
  "여기에 최고 지도자가 나타남으로 해가지고 자기 카리스마를 높이고 자기 그 사람들로부터 우상화를 높이는데는 이 회의만한 장소가 없거든요",
  "그런데 김일성이나 김정일은 권력이 탄탄했기 때문에 네",
  "뭐 한 두번 빠져도 상관이 없지만 네",
  "김정은이 이제 권력 최고 지도자가 된지 삼년 밖에 안 됐어요",
  "집권 차 삼년인데 네",
  "그 최고 인민 회의가 많이 열린 것도 아니고 이제 삼 사회 열리고 있는 이 중요한 해에 자기가 나타나지 않았다는 것은 네",
  "이것은 뭐 이 권력에 안정화돼서 나타났다고 보기가 힘들고요",
  "아하 신변에 무슨 문제가 있다",
  "그리고 이자처럼 다리를 수술했다면 저는 나타났으리라고 봅니다",
  "아~ 나오는 모습은 방영하지 않더라도 앉아 있는 모습은 방영 할 수가 있거든요",
  "이 생중계가 아니기 때문에 예",
  "그냥 회의를 진행하는 모습 보여주고 김정은 최고 지도자가 인도자가 참여했다 그러고 신문에 내고 중앙 방송으로 보도하면 되는데 네",
  "이건 다리에 무슨 관절이라든가 무릎 관절 이게 문제가 아니라는 겁니다",
  "이거보다 더 큰 신변 이상설이 있다",
  "병이 있더라도 요 관절이나 절뚝 거리는 문제가 아니고 네",
  "그거보다 더 큰 병이 오지 않았냐? 아하 한마디로 말하면 뇌출혈같은 네",
  "뇌졸증이나 뇌출혈같은 이런 상황까지 오지 않았을까? 아~ 근데 우리 전문가들은 저런 나이에 뇌출혈 오기는 상당히 힘들답니다",
  "그런데 또 어떤 전문가가 여 이야기하는 것은 네",
  "김정은이는 어렸을 때부터 비만이 아니고 네",
  "정상적인 사람을 이십대 때와가지고 급격하게 지도자를 만들고 지도자에 풍채를 만들고 김일성을 만들기 김일성과 같은 모습을 만들기 위해서 인위적으로 이제 그 그 뭐야 저 식욕을 과식하게 해가지고 살을 찌웠기 때문에 네",
  "상당히 위험하다는 겁니다",
  "아하 그래서 뇌출혈이나 뇌혈전도 올 수가 있다고 합니다",
  "네. 자 그런데 어제 열린 최고 인민 회의에서 이 특이한 점을 하나 발견 할 수 있었습니다",
  "먼저 사진 한번 봐주시죠",
  "네. 자 저 사진 보면은요",
  "지금 저 사진을 보시면 앞 쪽 왼쪽에 김기남 노동당 선전 비서고요",
  "김영남 최고 인민 회의 상임장이 있습니다",
  "그 옆이 황병서 북한군 총 정치 국장입니다",
  "화면에는 안 나오죠",
  "원래 김정은은 김영남과 황병서 사이에 있어야 하지만 이 날은 아예 자리를 없앴습니다",
  "김정은 자리를 없었습니다",
  "야 이 김정은 자리가 없어졌다",
  "아니 아팠으면은 빈 자리를 남겨둘 법도 한데 자리를 없앴어요",
  "빈 자리는 발표대에 나선 박봉주 내각 총리 자리입니다",
  "김정은이 한번도 빠지지 않은 중요한 행사인데요",
  "그리고 아예 자리도 없어 없앴습니다",
  "자 저것을 어떻게 봐야 될지 상당히 충격적이네요",
  "의자도 다른 사람들 의자는 조금 높습니다",
  "그렇습니까? 저기 등받이가 싹 높고 조금 큰데 김정은이가 앉는 최고 지도자가 앉는 의자는 조금 높고 큰데 그 작 그 자체를 다 없앴다는 것은 네",
  "그리고 뒤에를 보면 뒤에는 김일성과 그 김정일에 석고상 동상이 있거든요",
  "두 개 동상에 있는 그 그 상당히 거 앞에 딱 김정은이 자린데 네",
  "그 자리를 없앴다는 것은 왜 그 보기가 흉해서 없앴는지 네",
  "아니면 없애도 돼서 이거 상당히 그 전에 김정일이나 김일성이가 참여 안 하면 네",
  "그 자리는 계속 있었거든요",
  "빈 석 공석으로라도 놔 놔둬야 된다는 거죠? 빈 석 공석으로 놔뒀습니다. 예",
  "놔뒀는데 자리를 없애버렸어요",
  "자리를 없앤 것은 물론 뭐 그랬다고 해서 김정은이가 없어졌다고는 볼 순 없는데 그러면 비상이 걸렸죠",
  "그래서 이번에도 조선 중앙 방송 티비는 방송 안 하더라도 조선 중앙 방송 열두시 보도에는 최고 인민 회의가 열리고 있다는 걸 보도해야 하는데 보도 하나도 일절 없고 다섯시에도 보도가 없고 네시에도 없다가 네",
  "갑자기 열덜시 이제는 아홉시 뉴스는 없어졌답니다",
  "아홉시 메인 뉴스가 여덜시에 왔다는데 여덜시 뉴스에 지금 방영 한 건데요",
  "아하 조선 중앙 티비로 방영한 건데 네",
  "그런데 지금 어 어쨌든간에 북한에서 어떤 뭐 어떤가 심상치 않은 일이 있는 것만은 틀림이 없다고 저는 보아집니다",
  "그러면은 여기서 이 김정은에 다리 이상 그 영상 한번 저희들이 잠깐 보겠습니다",
  "자 저거 지금 절뚝 거리고 나오는 모습인데요",
  "저때는 지금 오른발을 절뚝이는데 오른발을 절다가 네. 처음에는 오른발을 절었습니다",
  "네. 저 발은 아직까지 오른발을 오른발을 계속 절 절고 있죠",
  "자 저 발은 지금은 약간 왼발 쪽입니다",
  "왼발 쪽으로 지금 예예예",
  "저게 사실 오른발 왼발이 다 지금 문제가 있다라는 건가요? 아니면은 오른발에서 왼발로 이게 뭔가 좀 병 증후군이 옮겨갔다는 건가요? 아니면은 양 쪽 다리에 다 문제가 있다고 보는 건가요? 어떻게 봐야 됩니까? 저 저희들이 잠시 후에 의사 선생을 한번 모시고 저희들이 분석을 하겠습니다마는 저거를 어떻게 봐야 됩니까? 지금 저 모습은 지금 김정은이가 백이십 키로랍니다",
  "백이십 키로 체중이 백이십 키론데 네",
  "하체가 약하고 상체가 상당히 비만해졌답니다",
  "특히 복부 비만이 이건 뭐 일 정상 사람들에 몇 배 정도에 복부 비만이 있는데 네",
  "배가 저렇게 크고 상체가 발달하다보니까 네",
  "오른쪽을 오른쪽 발이 절면 왼쪽에 지팡이를 짚고라도 이걸 견제 어~ 지탱을 해줘야 되는데 네",
  "지탱을 해주다 못하보다보니까 왼발에 힘이 무리가 가가지고 네",
  "왼발에 다시 문제가 생겼다는 겁니다",
  "그러니까 오른발을 절을 때는 왼발만 한발 가지고 저 백이십 키로를 지탱하려니까 무리가 갔다는 거죠",
  "그래서 또 다시 왼발을 절었는데 네",
  "그니까 오른발 절다 왼발 절다 그러다 그러다 두 발이 다 문제가 생겼다고 보는 것이 맞을 거 같습니다",
  "그러니까 이제는 걷기 조차도 힘들다",
  "아니면 쌍지팡이를 짚어야 된다는 이야기가 나오거든요",
  "일부에서 특히 영국 쪽에서는 이제 뭐 어떤 보도가 나왔냐면은 김 김정일 김정은 제 일 비서가 스위스산 에멘탈 치즈를 과다하게 복용을 해가지고 네",
  "지금 건강에 이상이 나타났다",
  "뭐 콜레스토롤도 그렇고 지금 당뇨병도 그렇고 뇌출혈도 그렇고 뭐 고지혈증도 그렇고 여러 가지 증후군이 증후군이 이 스위스에서 유학하고 있을 때 사실 자신이 즐겨먹었던 스위스산 에멘탈 치즈 예",
  "이것이는 결과적으로 김정은에 비만에 주범이다",
  "이 이런 입장을 내놓고 있거든요",
  "뭐 것도 뭐 틀린 말은 아니지만 네",
  "제가 보는 견해는 김정은이가 원래 정상적인 사람이었습니다",
  "본인이 비만이 아니고 아이때부터 비만이 아니고 네",
  "정상적인 사람이었는데 네",
  "김일성 풍채를 이제 따라 가기 시작하고 네",
  "김일성 모습을 만들어가고 네",
  "또 왜소한 그 젊은 지도자라 그러면 지도자에 위풍이 없기 때문에 네",
  "인위적으로 살을 찌웠기 때문에 저런 병이 오지 않았냐? 그렇게 보거든요",
  "자 그 인위적으로 살을 찌우는데 있어서 김정은이 스위스에서 유학 당시에 많이 먹었었던 스위스산 에멘탈 치즈 저희들이 오늘 구해봤습니다",
  "자 제가 직접 들겠습니다",
  "미안하지만은 이게 지금 이게 지금 김정은에 지금 이 다리 비만 다리 비만 몸통 비만을 불러일으켰다라고 하는 스위스 스위스산 에멘탈 치즈입니다",
  "치즌데 이것이 지금 김정은에 이 비만에 주범으로 지금 일부에서 영국에 이 매체들도 언론 매체들도 지금 분석을 그렇게 하고 있는데요",
  "이 에멘탈 치즈가 사실은 그 스위스에 그 베른에 있는 에멘탈 지역에서 만든 그 특수한 치즌데요",
  "이것이 김정은이 스위스에서 이 베른에서 유학 당시에 이 치즈를 어렸을 때 많이 먹고 지금도 공수를 해서 이걸 먹는데 저도 먹고 싶네요",
  "아~ 그런데 이게 이 피자와 이 에멘탈 치즈를 같이 먹으면서 피클을 같이 먹으면은 아주 건강에 안 좋다는 겁니다",
  "이게 지금 김정은이 즐겨 먹다가 지금 비만에 주범으로 지금 언론에 보도가 되고 있는 치즌데 물론 이것도 이제 뭐 네",
  "그 한 예에 뭐 접근은 되겠지만은 네",
  "그러나 이거보다도 저는 네",
  "북한 기득권 세력들이 그니까 조직 분화 선전부가 네",
  "김정은이를 내세우기 위해서 김정은에 풍채를 인위적으로 살찌웠다고 보거든요",
  "이 아무리 치즈를 많이 먹는다고 해도 갑작스럽게 저렇게 몇 년 사이에 저렇게 뚱뚱해질 수는 없습니다",
  "왜냐하면 김종철 김정은이가 스위스에서 유학 할 당시 사진들을 보면요",
  "정상적인 아이였습니다",
  "근데 이 정상적인 아이를 인위적으로 살을 찌워 풍채를 만들다보니까 저러니까 그 풍채를 뚱뚱하게 만들 살찌우다 보니까 네",
  "모든 병에 근원이 됐다고 보는 것이 맞을 거 같습니다",
  "자 이 치즈가 굉장히 그 고지혈증과 당뇨를 유발하고 지금 사실상 어떻게 보면 강한 중독성을 갖고 있다",
  "이렇게 지금 의사들도 분석을 하고 있거든요",
  "그런데 아무튼 김정은을 이렇게 외모 풍채를 김일성 수준으로 만들려고 노력을 하다보니까 네",
  "각종 이 비만을 일으킬 수 있는 모든 음식들을 막 갖다 쏟아부었다는 거겠죠? 그렇게 봐야 됩니다",
  "그렇지 않으면 어떻게 저렇게 몇 년 사이에 저렇게 살을 찌울 수가 있겠습니까? 정상적인 아이를 갖다 자기가 인위적으로 먹은 건 아니에요",
  "자기가 먹고 싶어서 먹은 게 아니고 네",
  "주위에서 지도자를 만들기 위해서 저렇게 만들어 놨다는 겁니다",
  "영국 신문 데일리 미러는 이 이십오일 김정은에 건강 이사설 이 이상설과 관련해서 그가 즐겨 먹는 이 스위스산 치즈를 과도 섭취한 것이 발병 원인이 됐다",
  "이 신문은 스위스에서 여하간 김제일 위원장이 스위스 에멘탈 치즈 이것을 광적으로 지금 좋아해가지고 사실상 이 경제난과 서방에 경제 제재에도 많은 양에 치즈를 지금 수입해가지고 있다",
  "그래서 일부에서는 이 평양 공장에서 스위스식 치즈를 직접 생산하도록 지시를 했지만 자신에 입맛에 맞는 에멘탈 치즈를 만들지 못해서 격분했다고 합니다",
  "그래가지고 지난 삼월에 북한 관리 세 명이 프랑스 치즈 학교에 수강을 신청했다가 퇴짜를 맞았다는 이런 상황이 발생했는데요",
  "실제로 이 북한에 지도자들은 자신들에 입맛에 맞는 음식을 제대로 만들게 하기 위해서 유학을 그렇게 보낸가 보죠? 그 만수무강 연구소가 뭐 몇 개씩이나 중앙당에도 있고 의사당 경리부에도 있고 호위 사령부에 있을 정도로 만수무강 연구를 만들어놓고 수백 명이 거기서 근무하고 공부하고 연구하면서 이런 치즈를 만들어 김일성이나 김정일이 김정은에 입에 맞는 것들을 음식을 만들어내기 위해서 무진 애를 쓰고 있는 거는 사실입니다",
  "네. 자 그러면 여기서 전문의 한 분을 저희들이 모셔서 이 부분을 좀 분석해보겠습니다",
  "김정은이 자취를 감추면서 각종 설이 난무하는 가운데 일각에서는 앞서 보신 것 같이 김정은이 다리를 절던 모습을 떠올리며 건강에 심각한 문제가 생긴 게 아닌가 하는 추정도 하고 있습니다",
  "전문가 입장에선 어떻게 이걸 보고 있는 것인지 내과 전문의이신 남재현 박사 전화로 연결해서 한번 저희들이 탐문해보겠습니다",
  "남 박사님 안녕하십니까? 아~ 네. 안녕하세요? 네",
  "이 그동안 김정은이 다리를 이렇게 절뚝 절뚝 거리는 모습을 이렇게 많이 이 저희들이 보아왔는데 많이 보셨죠? 네네. 많이 봤습니다. 예",
  "네. 현재 이 김정은에 발목 상태가 어느 정도길래 저런 모습을 보인다고 생각하십니까? 혹시 걷지 못할 정도로 심각한 상태라고 보십니까? 네. 제가 보기엔 이제 절룩거리는 게 왼쪽에서 또 오른쪽으로 이렇게 왔다 갔다 하기도 하고 네",
  "점점 이제 더 심해지는 그런 이제 과정이었다고 당시 생각을 하면 지금은 아마 걷지도 못 어~ 못 걸을 정도 수준에 통증이 오지 않았을까? 뭐 그런 생각을 저는 하게 되네요",
  "아~ 통풍이 왔다요? 일단은 이제 통증인데 그 통증을 유발하는 원인이 이제 통풍일 수도 있고요",
  "근데 이제 우리가 대사증후군이라 그래서 이제 저렇게 심각한 비만에 이 있으면은 이제 당뇨나 고혈압 고지혈증 등에 이제 같이 동반이 되고 네",
  "거기에 통풍도 많이 동반이 되는 걸로 돼있거든요",
  "그런데 갑작스러운 통증이 왔다 그러면 통풍을 먼저 이제 의심해볼 수 있겠습니다",
  "네. 지금 김정은에 기존에 여러 가지 어떤 그 이 병인들을 저희들이 분석해 본 결과 이 당뇨가 굉장히 심하다",
  "그런데 박사님 한국 당뇨 협회 회장이시죠? 지금 아 아 아닙니다",
  "당뇨 학회 회원이고요. 네",
  "네. 아~ 회장님은 아 아니시고요",
  "그 원자를 장으로 이렇게 딱 바꾸면 하나만 이렇게 하시면 수정이 되시는데 네",
  "지금 이 당뇨가 만일에 심했다라고 해 가정했을 때 당뇨가 심해서 걷질 못할 상황이면 이 발등이나 발이 어느 정도 상황으로 이렇게 네네",
  "악화됐다고 설명할 수 있겠습니까? 우리가 이제 당뇨병을 갖고 있었다고 한다면 네",
  "예. 그 당뇨병이 이제 혈관을 많이 나쁘게 하기 때문에 당뇨만 딱 갖고 있지 않고 어~ 고혈압이나 또 담배도 많이 또 많이 피는 걸로 돼있고 또 고지혈증이나 이런 걸 같이 동반돼있다 그러면은 우리가 말초동맥폐색질환도 좀 의심해 볼 수가 있거든요",
  "그래서 이제 혈관에 순환이 피 순환이 잘 안 되기 때문에 그게 이제 점점 통증을 일으켜가지고 걷지 못하는 경우도 꽤 있고 그런 경우에는 우리가 어~ 수술이나 시술 같은 걸해서 또 혈관을 뚫어줘야 되는 이제 그런 상황도 많이 올 수 있습니다",
  "네. 자 박사님 네",
  "지금 제가 들고 있는 게 이게 스위스산 에멘탈 치즌데요",
  "이걸 김정은이 굉장히 그 즐겨먹는다고 그러는데요",
  "이게 고지혈증 내지는 당뇨에 이걸 많이 폭식하고 먹게 되면은 어떤 좀 안 좋은 영향을 미칩니까? 악화시키는데 중요한 요인이 됩니까? 네. 아주 안 좋은 그 이 악화시키는 요인이 될 수 있는 게 치즈가 이제 단백질이 많이 들어있는 좋은 음식이긴 하지만 네",
  "그와 더불어서 지방도 많이 갖고 있거든요",
  "특히 이제 당뇨병 환자들은 이상지질혈증이라 그래서 콜레스테롤이나 중성 지방이 높은 경우도 많기 때문에 적당량 섭취하는 건 문제가 없지만 저걸 굉장히 좋아하고 아주 많이 먹게 되면 그로 인해서 중성 지방이라든가 콜레스테롤이나 이런 게 많이 높아져서 혈관을 막고 또 이렇게 폐색을 이 폐색을 야기시킬 수도 있는 원인에 에~ 될 수가 있습니다",
  "네. 그러면 앞으로 저런 경우는 어떻게 어떤 치료를 해야 됩니까? 어~ 일단은 이제 우리가 통풍에 가능성도 좀 있었고 네",
  "또 말초 어~ 말초동맥폐색질환도 의심을 해볼 수가 있고 또 이제 담배를 많이 피기 때문에 버거씨 병이라 그래서 혈관염에 의하면 또 통증이 있을 수가 있거든요",
  "그래서 만약에 저거를 이제 이 극복을 하려고 하면 당연히 체중감량에 담배를 끊고 운동하는 것도 중요한데 일단 또 혈관이 혹시래도 막혔다고 한다면은 그 혈관조영술을 시행을 하고 그 막힌 혈관을 뚫어주는 시술을 해야 됩니다",
  "그러지 않으면은 저 통증이 없어지지가 않거든요",
  "그래서 그런 검사와 더불어서 더 정확한 원인을 밝혀내는 진단이 필요하겠습니다",
  "네. 자 남재현 박사님 오늘 말씀 대단히 감사합니다",
  "네. 자 끝으로 정리하시죠",
  "저것이 지금 북한에 정치 불완전성에 어떤 영향을 미칠 것으로 보이시죠? 지금 그렇게 최고 지도자가 완전한 자리를 잡지 못하고 완전히 자기 권력에 위치에 있지 않은 상황에서 왜냐면 김정은은 삼년 밖에 안 됐고 또 후계자 수업을 오래 받지 못했습니다",
  "자기 사람이라고 한명도 할 수가 없어요",
  "자 자기 사람이라던 장정남이 일년만에 자르지 않으면 안 될 상황까지 왔기 때문에 네",
  "그런데 그런 상황에서 최고 지도자가 저렇게 병이 나고 그 권력에 복귀하지 못하게 되면 네",
  "내부에서 그 밑에 있는 황병서라든가 최룡해라든가 김 권력에 권력투쟁 권력 암투가 암투가 일어날 수가 있고 서로 모함하는 사태가 벌어질 수가 있는 거죠",
  "지금 최룡해가 사 상당히 그 자리에서 밀려나고 황병서에게 모든 자리를 뺏겼습니다",
  "물론 당정일에 비서고 체육 지도 위원장일 때 국방 위원회 부위원장을 해임시키겠다고 할 수 있지만은 네",
