  "우선은 좀 화가 나는 부분들이 많이 있는데요",
  "아~ 화가 나셨어요? 아~ 정말요? 원래는 어쨌든 이 올해 발표된 이 기 인권 증진 계획에 앞서서 박원순 시장이 이천십삼년도에 아니 이천십오년도에 그~ 자 장애인 이동권 xx을 약속을 했습니다",
  "앞서서 이동권 xx를 통해서 분명히 이천이십오년까지 저상 버스 백 퍼센트 도입과 엘리베이터 이십이년까지 백 퍼센트 설치를 약속을 했는데 네",
  "지금까지 지켜지지 않고 있어요",
  "아~ 그리고 또 하나가 원래는 이천이십육 이천십육년도까지 서울시에 저상 버스 저상 버스 도입률이 오십 퍼센트가 되어야 합니다",
  "에~ 근데 사십사 퍼센트 사십사 퍼센트밖에 되지 않고 있는 부분이 있는 거잖아요",
  "추진이 늦고 있다라는 거에 대한 예. 그쵸 문제 제기죠",
  "그리고 더구나 이 신길 역 사고에 대해서는 여전히 서울시도 그렇고 교통 공사도 그렇고 유가족에 대해서 돌아가신 분에 대해서 사과조차 하지 않고 있는 부분이 있어서 아~ 저는 이 부분들에 있어서 분명히 짚고 넘어가야 될 문제라고 생각을 합니다",
  "안 됐구나 우리가 모르는 게 얼마 전에 실제로 그래서 네",
  "장애인 단체 분들이 저기 일 기 계획도 이야기도 안 됐고 이 기 계획도 보완이 필요하다고 맞습니다",
  "시청 앞에서 항의 집회를 네",
  "이렇게 집회 또 하시고 또 우리 방송에서도 네",
  "어~ 이렇게 비판할 거 비판하고 네",
  "학장님께서도 예. 예",
  "좀 평가를 한번 해주시죠",
  "예. 그~ 냉정하게 사실은 그 문애린 대표님이 말씀하신 것처럼 이 장애인 당사자들에 의견을 충분히 수렴해서 이 도시 계획을 수렴할 필요가 있는데 네",
  "이제 예산을 항상 그~ 먼저 생각을 하고 그 예산에 맞는 것을 그~ 편성하다 보니까 이런 문제가 있는 것 같습니다",
  "그런데 무엇보다 중요한 거는 이제 그~ 계획에서도 발표를 했지만 기본 계획에서 한 가지 좀 더 추가해야 된다고 생각하는 것은 그~ 국토교통부가 이제 계획을 제시한 거 하고 또 서울시가 제시한 것 하고 이걸 좀 같이 아~ 어~ 맞물려가야 될 것 같아요",
  "그래서 저상 버스에 문제는 이제 국토교통부에 어~ 이제 문제를 해결할 필요가 있는데 특히 이제 시내 버스하고 시외 버스하고 고속 버스 있잖아요",
  "이 부분이 사실은 여기에 충분히 포함되지 않아서 아~ 에~ 시내 버스나 또는 지하철만 문제를 해결해서 될 문제가 아니고 예",
  "이동권이라고 하는 것은 내가 살고 있는 길에서 어디든 가든지 그~ 이동이 보장을 돼야 되는 거거든요",
  "에~ 그러기 위해선 시외 버스나 고속 버스도 마찬가지로 예",
  "예. 국가 계획으로 포함이 되어서 함께 지방 자치단체와 어우러 가야 된다",
  "저 궁금한 게 있습니다",
  "궁금 궁금 저상 버스 보급률 백 퍼센트 말만 들어도 정말 뿌듯한데요",
  "근데 시외를 버스 고속 버스는 저상으로 된 게 한 대도 없었다",
  "영 퍼센트라고 조금 전에  실제에서도 나왔죠",
  "학장님께서도 지적하신 거잖아요",
  "저 저게 정말 아직도 그때 이슈가 된 지 오래됐는데 아직도 한 대도 없나요? 예",
  "근데 이건 서울시만에 아휴 힘으로는 안 되는 거긴 하네요",
  "이거는 좀 전에 예",
  "말씀드린 것처럼 이게 고 시외 버스나 고속 버스 이 부분은 네. 대부분 우리나라는 이제 민간에서 그 운송 업자들이 민간 업체 운영을 하기 때문에 네",
  "이제 국가에서 직접 운영하는 버스업 운송 회산 없거든요",
  "아~ 그러다 보니까 민간에서 그것을 사서 이제 운영할 수밖에 없는 상황이죠",
  "아유 그래서 보조금을 지원하겠다곤 했는데 앞으로 이 부분도 네",
  "더 저~ 정책적으로 예",
  "어~ 충분히 고려를 돼야 될 것 같습니다",
  "지금 우리 지난 이번 설 지난 추석 때 잇따라 했죠",
  "대표님도 대표님이신 것 같은데요",
  "저 방송할 때 저 맞아요",
  "네. 고향에 못 가고 그때부터 예",
  "네. 고속 버스에서 그~ 저게 재작년에 모습인데요",
  "저희가 재작년까지 어쨌든 매년 설마다 예",
  "고속 버스에서 어쨌든 장애인들에 시외 이동권을 외치면서 예",
  "저희가 투쟁한 결과 작년 한 팔월 말인가 칠월 말쯤에 이제 국토교통부랑 같이 을 했 했습니다",
  "그까 장애인들도 이 또 시외 이동을 할 수 있도록 올해 하반기에 국토부에서 좀 시범 운행을 좀 아하 좀 할 수 있도록 하고 있는 반면에 네",
  "저희가 또 서울시에서 또 요구를 하고 있는 게 있습니다",
  "어떤 거 이동을 요구를 하 하고 있냐고 하면은 이~ 이거는 시외 이동과는 별개로 장애인들에 단체 이동을 할 수 있는 교통 수단이 없어요",
  "아~ 아~ 아~ 예",
  "예. 그까 그까 장콜 그쵸 보다 훨씬 예를 들어 예. 예. 예. 자 일고 여덟 명이든 그렇죠",
  "열 명이든 할 수 있는 그쵸 그쵸 장애인 장콜은 예",
  "개인에 이동 수단을 그렇죠",
  "한 명만 탈 수 있다고 당부하던 예",
  "교통 수단인 거고 네",
  "최소한 장애인들이 세 명 이상 예",
  "모였을 때 예. 그렇죠",
  "단체 이동을 할 수 있 있 없는 교통 수단이 없기 때문에 저희가 박원순 시장님한테 어쨌든 요구를 했었고 박원순 시장님은 열 대까지 약속을 했어요",
  "근데 올해 서울시에 예산이 두 대밖에 책정되지 않아서 아~ 두 대 아이고 예",
  "저희가 그런 부분에서는 좀 더 더 요구를 할 계획을 가지고 있습니다",
  "우리 문 대표님 네",
  "말씀 들어보니까 하기는 하는데  너무 늦어 네. 맞아요",
  "지금 아무튼 하긴 하는데 우리가 예. 예",
  "장애인뿐만 아니라 뭐 휠체어를 타신 분들이 뭐 장애인만 있는 것도 아니고 노인 분들도 그렇죠",
  "이렇게 장애를 겪게 되면 이렇게 되고 예. 예",
  "노약자에 유모차도 교통 약자로 예. 맞습니다",
  "분류가 되기 때문에 이렇게 네",
  "장애가 있는 교통 환경이 앞으로는 좀 개선이 되고 이런 목소리가 계속 기 반영이 돼서 지금 그 시범 운용하는 데까지 이년이 걸렸다고 합니다",
  "고속 버스에 저상 버스 정확히 말하면 저희가 투쟁한 지 한 오년이 됩니다",
  "오 오년 동안 그게 이제 네",
  "오년이나 지켜지지 않고 있는 이런 상황을 우리가 빨리 개선을 해야겠다라는 생각을 해봅니다",
  "어~ 문애린 정종화 두 분 네",
  "그 학장님과 대표님  너무 감사드리고요",
  "저희가 아쉽만 여기서 두 분은 네",
  "인사를 드리도록 하겠습니다",
  "네. 나와주셔서 감사합니다",
  "예. 함께 노력하겠습니다",
  "자~ 장애인 날을 맞아서 여의도에 이룸 센터라고 있는데요",
  "어떤 행사가 진행되고 있다고 해요",
  "우리 맹수지 연구원이 현장에 나가있다고 하는데요",
  "지금 바로 불러보죠",
  "맹수지 연구원 이번 주 장애인에 날 주간을 맞아서 지난 십칠일부터 곳곳에서 크고 작은 행사들이 진행이 되고 있습니다",
  "지금 제가 나와있는 곳은 여의도 이룸 센터 앞마당인데요",
  "이곳에서도 장애인에 날을 기념해서 행사가 펼쳐진다고 해서 제가 이렇게 나와봤습니다",
  "지금 제 옆에 이렇게 보시면요",
  "여성 장애인 관련한 설문 조사도 이렇게 진행이 되고 있습니다",
  "그럼 이번 행사에 참여하고 있는 시민 분 만나서 이야기 나눠볼게요",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 네. 여기는 어떻게 해서 오시게 되셨어요? 아~ 우 일이 있어서 왔다가 지나가다가 무슨 행사를 하길래 한번 궁금증이 생겨서 왔습니다",
  "네. 이번 행사가 장애인에 날 기념 행산데 참여해 보시니까 어떠셨나요? 아~ 처음에는 보통 이제 사회적으로 장애인에 대한 인식이 안 좋잖아요",
  "근데 제가 막상 여기 와서 이렇게 문구들 읽어보고 하니까 되게 제가 생각을 좀 잘못했구나하면서 다시 한번 더 그 생각을 좀 접고 좀 장애인에 관심을 좀 가질 수 있는 기회가 된 것 같아요",
  "네. 이렇게 이곳에서는 이런 설문 조사도 진행이 되고 있고요",
  "곳곳에 다양한 부스가 마련이 되어 있는데요",
  "자~ 옆에 보시면 이렇게 장애 인식 개선 교육이라는 부스도 준비가 되어 있습니다",
  "그리고 또 곧 펼쳐질 공연 준비가 지금 한창인 모습인데요",
  "그럼 이번 행사 관련해서 자세한 이야기를 들어보도록 하겠습니다",
  "한국 장애인 단체 총 연합회 최국헌 담당자님과 이야기 나눠볼게요",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 네. 일단 먼저 이번 행사에 대해서 전반적인 소개를 좀 부탁드릴게요",
  "네. 이번 행사는 매년 사월 이십일 장애인에 날을 기념하는 제 삼십구 회 장애인에 날 기념 행사인데요",
  "올해는 특별히 시민들과 함께하자는 의미에서 봄날에 멋진 동행이란 부재를 달았습니다",
  "네. 일 부에서는 이제 장애인 단체장님들을 모시고 기념식을 진행할 예정이고요",
  "이 부에서는 이제 시민들과 함께 공연을 관람하는 시간을 갖 갖도록 예정되어 있습니다",
  "네. 그럼 이번 행사를 통해서 시민 분들이 어떤 걸 좀 느끼고 가면 좋을까요? 네. 어~ 일반적으로 시민 분들이 생각하시는 장애인에 모습은 이제 집안에서만 있는 모습을 상상하시는데요",
  "어~ 이제 밖에서 축제를 즐기시는 이런 모습을 보면서 이제 장애인 분들도 이제 비 장애인 분들처럼 축제를 즐기시고 이제 이렇게 활동하실 수 있구나라는 생각을 좀 해주셨으면 좋겠습니다",
  "네. 그런 걸 많이 느끼고 가셨으면 좋겠네요",
  "네. 감사 네. 감사합니다",
  "네. 저도 행사장을 둘러보면서 혹시 내가 편견을 갖고 있진 않았나 저 스스로를 되돌아보게 되는데요",
  "여러분 혹시 아직도 장애인과 비 장애인 사이에 거리가 크다고 느끼시나요? 이번 장애인에 날 주간을 맞아서 장애인 분들은 좀 더 밝고 당당하게 나오시길 바라겠고요",
  "비 장애인 분들은 장애인을 좀 더 이해하는 시간을 가져보시길 바라겠습니다",
  "지금까지 여의도 이룸 센터 앞에서 맹수지 연구원이었습니다",
  "자~ 다음 주제로 넘어가 보도록 하겠습니다",
  "이 장애인에 날도 정말 우리가 계속해서 상기하고 응원해야 되겠고요",
  "우리에 그 전체 시민들을 위한 민생을 위해서도 우리가 티비 민생 연구소가 함께 연구를 하고 있는데 뿐만 아니라 서울시 의회에서도 민생 실천 위원회라는 위원회를 만들어서 시민들에 민생에 또 한 발 더 다가서는 어~ 그런 움직임을 보이고 있습니다",
  "그래서 그 위원으로 활동하고 계신 서울시 위원 서울시 의원 더불어민주당 추승우 의원을 직접 스튜디오로 모셨습니다",
  "의원님 어서 오십시오",
  "민생 실천 위원회에서 나오셨네요",
  "그 지난 저희 방송 때 초기에 네",
  "박홍근 어~ 저기 민주당 예",
  "을지로 위원회 위원장 오셨었는데 네",
  "일종에 서울 을지로 위원회라고 보면 되는 거죠",
  "예. 추승우 의원님 우리 노란 리본도 반갑습니다",
  "예. 보셨습니까? 그래서 그때 우리 네",
  "을지로 위원회랑 엠오유 맺자고 예",
  "거의 뭐 반 강제로 하셨잖아요",
  "뭐 근데 그렇게 됐는데요",
  "제가 민생 연구소랑 을지로 위원회랑 아주 특수 관계인데 네",
  "같은 일을 하자 예",
  "민생 문제 서울시의 서울시 을지로 위원회는 무슨 일을 하는 곳인지 한번 의원님이 소개 한번 해주세요",
  "일단 뭐 민생 실천 위원회고요",
  "하는 일은 을지로 위원회랑 같습니다",
  "그 세상에 불공정 불평등에 맞서 사회적 약자를 위한 오~ 정치를 하고 네. 네. 네",
  "그다음에 공정하고 차별없는 사회를 만드는 시대적 과제를 해결하기 위해서 구성을 했는데요",
  "다만 그 을지로 위원회는 더불어민주당 중앙당에 상설 위원회고요",
  "저희는 서울시 당 소속으로 있습니다",
  "우리가 지방 자치 시대라고 하잖아요",
  "서울시 의회 그러니까 서울 시민들을 위해서 정말 필요한 어떻게 보면은 그 조직이라고 볼 수 있는데 네",
  "그 안에서도 민생 실천 위원회를 꾸렸습니다",
  "그런데 조직도를 보면 네",
  "과연 민생 실천을 위해서 어떻게 움직이실지 예",
  "그런 것들이 나타나잖아요",
  "조직이 어떻게 되어 있나요? 그~ 민생 실천 위원회에 위원장을 중심으로 네",
  "그 세 명에 그~ 총괄 기획 대외 협력 정책 구현장이 계시고 네",
  "그다음에 네 개에 그 도시 재생 분과 시민 복지 분과 민생 경제 분과 시민 안전 분과로 네 개가 구성이 되어서 직접 현장을 찾아가고 예",
  "움직임을 보이고 있습니다",
  "오~ 마치 작은 경영하는 듯한 그런 느낌이 드네요",
  "예. 일종에 이제 중앙당에 서울시도 작은 정부니까 네. 네",
  "열심히 하시는 것 같은데 그래서 발로 뛰어야 되잖아요",
  "사실은 근데 그럼요",
  "그렇게 막 모임만 만들고 안 하면 문제가 있잖아요",
  "그래서 지금 저번에 저희도 우리 방송도 쪽방촌 동자도 갔다왔는데 어~ 예",
  "어~ 서울시 을지로 위원회에서도 갖다 오셨다고요",
  "서울시 당청에서도 예. 그렇습니다",
  "예. 어디 어디 갔다 오셨어요? 좀 그걸 또 한 번 소개를 해주시면 사실 그 예",
  "저희 용산에 있는 동자 동 동자 동 쪽방촌 네",
  "쪽방촌을 다녀왔거든요",
  "예. 그~ 사실 이제 그 주거 빈곤 가구가 굉장히 급격히 늘고 있는 현실이긴 한데요",
  "충격적이게도 그 서울시가 전국에서 가장 주거 빈곤이 심각한 도시입니다",
  "아하 열 가구 중에 한 가구가 최저 주거 기준 미달 가구입니다",
  "타 지역보다 서울시가 그렇다고요? 그렇다니까요",
  "사람이 많이 모여 살고 세입자 비율이 높다 보니까 네",
  "그렇구나 그런데 더욱 심각한 게 이게 통계에도 집계되지 않는 가구가 상당하다는 겁니다",
  "이게 서울시가 주거 취약 계층에 대한 그 정책도 세우고 계실 텐데 네",
  "어떤 부분들이 문제가 또 개선이 돼야 될 것 같아요",
  "그래서 또 우리 추승우 의원님 계신 데서 조례 안을 또 만들었다면서요? 어떤 내용인가요? 예. 일단 서울시가 주거 취약 계층에 대한 그 주거 지원 사업 활성화 사업 예산을 네",
  "배정을 하고 있는데 예",
  "이마저도 교육이라든지 홍보 예산으로 쓰이고 있어요",
  "아휴 그럼 뭐 실생활에서는 거의 쓰일 수가 없잖아요",
  "그 정도면 그리고 주거 취약 계층 대상으로 저희가 이제 공공 임대 주택을 공급을 하고 있지 않습니까? 예. 예",
  "근데 이천십팔년 구월 기준으로 엘에이치 공사 네. 네",
  "공사가 칠천삼백삼십일 호를 공급한 반면에 네",
  "서울시에 에스에이치 공사는 단 백구십육 호를 공급을 했습니다",
  "이거 어떻게 이럴 수가 있죠",
  "근로 공단에서는 아무래도 좀 적을 수밖엔 없는데 많이 차이나긴 하네요",
  "네. 너무나 차이가 납니다",
  "아니 사람 특별시를 만들겠다는 서울시가 이렇게 야박할 수가 있나요? 그러니까요",
  "비판 안 할 수가 없네요",
  "저희 민생위에서 예",
  "그 서울 특별시 주거 안전 취약 계층 주거 환경 및 안정 관리 지원 조례 안을 지금 유월 정례에 그 처리를 목표로 준비를 하고 있습니다",
  "아~ 아니 저는 엘에이치랑 에스에이치 그냥 같은 건 줄 알았어요",
  "엘에이치는 중앙 예",
  "에스에이시는 서울시 이렇게 이해하시면 되고 네",
  "그러니까 자~ 공공 임대 주택 더 늘리고 네",
  "취약 계층 주거비 직접 지원 해줘야 되잖아요",
  "저기 갔다 와봤으면 알지만 씻는 것도 없고 화장실도 부족하고 예",
  "치 취사실도 없는 거잖아요",
  "그런 거 해줘야 되는 거잖아요",
  "예. 한 평 남짓 그래서 네",
  "공 공간에서 그다음에 또 최근에 서울시에 주요 현안이 전국적으로 제로 페이잖아요",
  "제로 페이 확산도 앞장서고 있는 거 저 이번 주에도 쓰고 왔습니다",
  "아~ 그렇습니까? 저는 이 제로 페이 아주 좋아합니다. 예",
  "네. 사실 그 제로 페이 시행 초기에 가입률이 삼 프로에 불과했습니다",
  "어~ 그런데 올해 사월 일일 그~ 가맹점이 네",
  "십만 호를 돌파를 했고요",
  "오~ 네. 저희도 그 뉴스 발표했었어요",
  "이십 오 퍼센트 정도 예",
  "굉장히 잘 되고 있는 거 아닌가요? 그럼요",
  "원래 시간이 걸려요",
  "예. 그래서 원래 그 서울시가 대상으로 정했던 그 생활 밀착형 업종 네",
  "송그 소상공인 업체 사십만 개 중에 한 이십오 프로를 아~ 차지를 하고 있는 거죠",
  "그래서 사실 제로 페이가 활성화되면 네",
  "어~ 카드 수수료 인하 등에 효과가 있기 때문에 예",
  "저희 시 의회에서는 이게 뭐 그~ 제로 페이를 쉽게 사용할 수 있도록 그~ 장치를 마련하고 그다음에 사용 환경도 개선하고 그리고 또 시민이 더 쉽게 알 수 있도록 홍보도 하는데 네",
  "지원을 아끼지 않도록 하겠습니다",
  "아~ 지금 보니까 의원님이 네",
  "그 민생 실천 위원회 분과에 순서대로 예",
  "지금 성과를 알려주고 계신 것 같아요",
  "도시 재생 분과 예",
  "두 번째 시민 경제였고 네",
  "세 번째가 뭐였죠? 네. 시민 복지 그렇습니다",
  "시민 복지 그래서 복지와 관련해서 네",
  "제가 질문을 드릴 텐데 조금 전에 장애인 그렇죠",
  "이동권과 관련된 주제 그렇죠",
  "오늘 주제인데 장애인에 날 이야기를 했잖아요",
  "근데 우리 추승우 의원님이 예",
  "조례를 발표를 했습니다",
  "조례라는 게 뭐냐 하면 서울시 행정을 집행하는 데 근거가 되는 법률이라고 여러분들 이해하시면 되는데 거기에 대한 그 조례를 직접 발의하셨다고요? 예",
  "뭐 동료 의원들과 같이 발의를 하긴 했는데요",
  "그 주요 골자가 아까도 그 장애인 그 이동권이지 않습니까? 예. 예. 예",
  "그 장애인 및 임산부 교통 약자 교통 약자 예",
  "노약자 등 그 교통 약자가 서울시가 가지고 있는 그 교통 수단 여객 시설 등을 좀 안전하고 편리하게 이동할 수 있도록 네",
  "그~ 보 그~ 국회에 그 법률이 있습니다",
  "교통 약자 이동 평 편의 증진 법에 따른 예",
  "그 아까 그 배리어 프리라고 얘기하셨죠",
  "장애물 없는 그 생활 환경을 만들기 위한 인증 절차를 도입하는 취집니다",
  "그까 교통 약자 이동권에 그 증진을 위해서 만든 건데 교통 약자 법 이게 제정은 돼 있는데 뭐 무용지물이란 얘기도 있어요",
  "그까 일단 시민들에 의식이 바뀌'어야 되는 게 요즘 새로 지은 아파트도 보면 예",
  "방문에 턱 없애거든요",
  "예. 그러니까 그 편리함을 안다면 이게 실생활에서도 적용이 돼야 된다는 걸 예",
  "여러분이 공감할 수 있으실 것 같은데 예",
  "어쨌든 이 교통 약자 법 예",
  "이번에 그 최 의원님이 이~ 제안하신 그 조례 안으로 좀 추진력이 생길까요? 예. 아무래도 인증 절차를 도입을 하게 되면 네",
  "그 안전 기준이라든지 이런 것들이 굉장히 좀 상향이 될 거거든요",
  "그리고 향후 인제 지속적으로 인제 시설을 개선할 수 있는 예",
  "사업을 관리를 하기 위한 것입니다",
  "어~ 이미 이제 지난해 십이월 일일이 일일에 그~ 구 호선 삼 단계가 연장해서 개통이 되지 않았습니까? 네",
  "거기에 이 인증 제도를 도입해서 시행을 하고 있습니다",
  "제안 하나 드릴게요",
  "그 서울 시내 식당 다니다 보면요",
  "동네도 마찬가지지만 예",
  "이만한 턱 때문에 장애인들하고 같이 들어갈라다가 아~ 참 못 들어가는 데 너무 많거든요",
  "근데 이게 이동식 경사로만 있어도 누구나 그 얼마 거의 비용 안 드는 거잖아요",
  "이걸 업주들에게 의무화하거나 아니면 차라리 서울시가 구입해서 이렇게 나눠주는 건 어떨까요? 예",
  "의무화하면 비용이 들까 봐 이제 반발하는 분 있을 수 있으니까 그렇죠",
  "차라리 작은 비용을 들여서 다 사들여서 깔아놓으면 되잖아요",
  "예. 저~ 어떨까요? 굉장히 좋은 제안이라고 생각을 하고요",
  "사실 그 서울시 전체 이제 그 뭐 상가라든지 생각을 해볼 때 비용은 만만치는 않겠지만 예",
  "그렇지만 이제 이동권 보장이라는 취지가 있기 때문에 예",
  "그리고 또 경제도 활성화되는 또 측면도 있을 거 아닙니까? 아니 그 그럼 손님도 늘어납니다. 그래서 그럼요",
  "저희 동네 식당 업주는 좋아하세요",
  "그렇겠지 턱 설치한다 하면 턱 없앤다 하면 자~ 긍정적으로 네",
  "검토해 주실 거죠? 네",
  "자~ 그럼 끝으로 민생 실천 위원회 앞으로에 계획 짤막하게 정리해 주시고요",
  "저희 인사드려야 될 것 같습니다",
  "아주 짧게 아~ 그렇습니까? 이십 초 드리겠습니다",
  "사실 이제 저희가 민생이라는 현안을 어느 것 하나 쉽게 놓칠 수는 없는데요",
  "그래도 이번에 그 주거 안정 주거 안정 예. 그 부분에 개선에 대해서는 분명히 어~ 시급한 당면 과제기 때문에 책임지겠다",
  "그리고 그 최근에 그~ 고시촌 화재 사건이라든지 예",
  "강원 그 고성 속초 산불 있지 않습니까? 예",
  "안전은 너무나 중요한 것입니다",
  "그래서 그 안전을 저희가 가지고 인제 서울시를 설득할 계획을 가지고 있습니다",
  "장애인 인권도 그럼요",
  "시간 내주신 추승우 의원님 예",
  "예. 불러 주십시오",
  "아~ 자~ 저희는 이제 마치겠습니다",
  "내일도 저희는 민생을 연구합니다",
  "우리나라 최초에 성공한 혁명 학생들과 시민들이 주축이 되어 민주주의에 꽃을 피워낸 바로 그 혁명 네. 오늘은 사월 십구일이죠",
  "사일구 혁명 오십구 주년이되는 날입니다",
  "음~ 네. 사일구 민주 혁명을 다른 말로는 사일구 학생 의거 또 사일구 학생 혁명이라고도 하죠",
  "저희 어렸을 때도 그렇게 배웠거든요",
  "하지만 의거보다 훨씬 어~ 역사적 의의가 큰 혁명으로 우리 국민들이 이제 격상을 시켜서 부르고 있는데요",
  "사일구 혁명이 당시 고등학생이었던 김주열 열사에 안타까운 죽음이 도화선이 되었다",
  "이건 많이들 아실 겁니다",
  "어~ 결국 학생들에 희생으로 이루어낸 혁명이기 때문에 사일구 학생 의거 학생 혁명이라는 이제 기록이 남아있는 것입니다",
  "두 분 혹시 사일구에 노래 아세요? 어~ 어~ 있는 건 아는데 네",
  "혹시 아~ 소장님 사월 그 가슴이로라고 하는 유명한 노래가 있는데 네",
  "아주 짧게 한 소절 해드리면요",
  "아~ 총탄에 뚫린 사월 그 가슴이로 아~ 넋 떼어 허공에 출렁이는 아~ 자유여 만세 아~ 가사가 절절하네요",
  "이런 노래가 있었습니다",
  "아~ 아~ 그~ 찡합니다",
  "소장님에 마지막 그 바이브레이션은 네",
  "가슴에서 우러나오는 예",
  "바이브레이션이었어요",
  "당시 학생들로 빙의가 한번 되어봤습니다",
  "자~ 사일구 혁명에 시작이자 중심이었던 우리 학생들 아~ 그분들이 있었기 때문에 우리에 민주주의 이 사회가 있지 않나 하는 생각을 합니다",
  "오늘은 사일구 혁명 기념일을 맞아서 티비 민생 연구소에서 학생에 주목해 볼 텐데요",
  "과연 이천십구년 대한민국에서 살아가는 우리 학생들에 민생은 어디까지 와 있을까요? 잠시 뒤에 자세히 살펴봅니다",
  "자~ 그러면 방송 시작해 볼까요? 네",
  "불공정한 세상을 향한 을들에 반란 여기는 여기는 티비 민생 연구소 지금 시작합니다",
  "첫 번째 주제어는 옴부즈만에 권고입니다",
  "부당한 행정 처분으로 피해를 입은 시민을 구제하는 민원 조사관을 옴부즈만이라고 하는데요",
  "서울시에도 시민 감사 옴부즈만 위원회가 운영되고 있습니다",
  "최근 이 위원회에서 권고한 내용이 있어 소개하려고 합니다",
  "요즘 역전세난으로 세입자들이 전세 보증금을 제때 돌려받지 못하는 경우가 발생하곤 하는데요",
  "시민 감사 옴부즈만은 서울시 주택 건축 본부에 기존 주택 전세 임대에 보증금 반환 규정 개정을 국토교통부에 건의하라고 권고했습니다",
  "기존 주택 전세 임대는 대출이 어려운 최저 소득 계층에게 전세 보증금을 세대당 구천만 원까지 지원하는 제돈데요",
  "위원회는 저소득층에 주거 안정을 위해 이들이 전세 보증금을 제때 돌려받지 못할 경우 주택 도시 기금을 추가로 지원할 수 있도록 제도 개선이 필요하다고 요구했습니다",
  "저소득층에 주거 안정을 기대해 볼 수 있겠죠",
  "자~ 두 번째 주제는 십육만 개 돌파입니다",
  "제로 페이 가맹점 숫자가 십육만 개를 돌파했습니다",
  "소비자들에 이용도 늘어나면서 하루 평균 결제 건수도 오천 건이 넘었습니다",
  "하루 결제액도 일억 원을 넘겼다고 하는데요",
  "제로 페이 확산 속도는 더 빨라질 것으로 보입니다",
  "다음 달부터는 전국 사만여 개 편의점에서도 제로 페이 사용이 가능해지기 때문입니다",
  "또 결제 방식도 소비자가 큐알 코드만 제시하면 결제가 이루어지도록 간소해진다고 합니다",
  "서울시는 앞으로 제로 페이가 더 안정적이고 폭넓게 쓰일 수 있도록 관계 기관과 간담회를 가졌습니다",
  "앞으로 제로 페이 확산되길 기대해 보겠습니다",
  "네. 저희들 생생하게 라이브로 여러분들 만나고 있습니다",
  "저희들 어디서 보고 계신가요? 휴대폰으로 티비에스 앱으로 보고 계신가요? 아니면 케이블 티비 티비에스로 보고 계신가요? 유튜브 채널 티비에스 시민에 방송 검색하시면 만나실 수 있습니다",
  "여러분들 제보하실 상황 네. 그런 거 있으면 좋은 채널 티비에스로 보내십시오",
  "그리고 취재 요청도 저희가 받고 있고요",
  "저희 방송 실시간 댓글 채팅도 가능합니다",
  "저랑 잘 아는 분들은 이 방송을 어디서 봤냐 물어보니까 재방송으로 봤대요",
  "아~ 어~ 재방송으로요? 예. 그다음 날 아침에 네. 네",
  "어~ 뉴스 공장 티비 나간 다음에 재방송되고 또 주말에 한 번 더 되거든요",
  "그렇게 봤다고 주말에도 나온다고 좋아하더라고요",
  "아~ 주말 풀 타임으로 저희가 나오고 있어요",
  "그까 이 방송 굉장히 감히 제가 정성껏 만들기 때문에 네",
  "아까워서 혹시 못 본 분들 있을까 봐 유튜브도 올리고 예",
  "재방송도 하고 있는 것이죠",
  "그 재방송만 다섯 번 할 수도 있겠네요",
  "그리고 오늘 또 오면서 너무 기분 좋았던 게 네",
  "두 군데서 연락이 오는 거예요",
  "아~ 일단은 한국 노총에 문근용 부 위원장이라는 분이 네? 우리나라 이제  재외 공관 있죠",
  "재외 공관에도 공무원들 말고 공무직들이 있는데 노동 삼 권이 거의 인정이 안 돼서 아~ 너무 어렵대요",
  "제발 좀 출연 좀 하자고 연락주셨고요",
  "그다음에 안산시 네",
  "오늘 이제 청년 학생 주제니까 안산시가 지금 대학생들한테 전격적으로 모든 대학생들에 음악 반 값 등록금을 지원하기로 한 거예요",
  "그래서 그 이슈도 다루면 좋겠다라는 잘했네요",
  "제안이 여기저기 들어왔어요",
  "그 이슈는 굉장히 파 파격적 이슙니다",
  "어~ 모든 대학생에게 반 값 등록 한다니까 안산시 관내 한 네",
  "이만천 명 정도에 허~ 자~ 네",
  "그래서 오늘 저희가 모셨습니다",
  "어~ 사일구 혁명에 날 학생들과 청소년들에 민생 문제 명지대 청소년 지도 학과 권일남 교수님 어서 오십시오",
  "네. 안녕하십니까? 교수님 안녕하세요? 안녕하십니까? 예. 반갑습니다",
  "청소년 지도 학과 네",
  "좀 생소하긴 합니다",
  "어떤 학문인가요? 네. 청소년들에 어려움을 어~ 지도해줄 수 있는 역할 모듈이 될 수 있는 지도자를 양성하는 학과입니다",
  "아~ 심리 상담 활동 보호 이런 그 역할을 주도 어~ 주 어~ 주로 하고 있습니다",
  "어디 뭐 구에서 하는 곳이나 아니면 학교 안에서 아이들 상담해주는 것도 네. 네",
  "다 이쪽이랑 관련이 있군요",
  "오~ 그 우리 왜 어렸을 때 보이 스카웃 걸 스카우트 뭐 한별단 가람단 뭐 요런 활동 했을 때 그 선생님들 오신 선생님들 아~ 그 학생 그 선생님들은 이제 학교에서 하는데 예",
  "거기를 지도하는 지도자를 또 양성하고 아~ 그러니까요",
  "아~ 근데 청소년들은 가끔 지도란 말을 싫어하는 경우도 있던데요",
  "청소년을 지도하겠단 예",
  "말이라기보다는 예. 우리는 같이 더불어 함께한다",
  "함께하는 선생님들을 예. 예",
  "양성하는 것으로 우리가 아~ 예",
  "잘 알아들으면 될 것 같습니다",
  "청소년에 어려움을 예",
  "잘 알고 계실 것 같은데 천구백육십년 그 사일구 혁명을 시작했던 예",
  "그 학생들에 혁명 네",
  "와~ 아~ 그게 있었다면 이천십육년도에는 촛불 혁명에 참여했던 우리 학생들이 있었잖아요",
  "학생들이 그때 거리에 나와서 했던 게 우리도 정치에 참여하게 해 달라라는 그런 목소리도 있었는데요",
  "지금 우리에 청소년들은 겉 과연 어떤 어려움을 지금 이야기를 하고 있을까요? 저희가 직접 만나봤습니다",
  "네. 아휴 대단하지 않습니까? 저 어린 친구들이 네",
  "어떻게 그런 걸 자각을 하고 혁명을 이끌었다고 할 만하네요",
  "정말 이제 저~ 저 학생들이 그대로 자라면 멋진 청년들이 되는 거 아니에요",
  "이 나라를 이끌어 갈 예",
  "멋진 청년들 그렇죠",
  "그때 박철민 부장님 네",
  "촛불 집회 취재 많이 하셨잖아요",
  "거의 뭐 그때 어떠셨 청소년들 많이 보셨죠",
  "어~ 청소년들도 이렇게 저렇게 모여서 촛불 혁명 때 목소리를 냈던 장면도 기억나는데 네",
  "가족들끼리 같이 오신 분들이 예",
  "진짜 기억에 많이 남아요",
  "그러면 이제 어머니 아버님 손 잡고 애기들 어~ 그리고 촛불 들고서 그랬죠",
  "아~ 그렇게 목소리를 외쳤던 실제로 여론 조사에서도 가족하고 친척 친지하고 왔다는 게 팔구십 프로예요",
  "근데 저는 박철민 기자가 그때 저 취재했어요",
  "오~ 처음 그때 뵌 촛불 시민 만났었죠",
  "혁명 당시에 진짜요",
  "시민 대변인 아~ 예. 그랬는데 그때 청소년 단체들 만났는데 어른들이 하는 이런 말을 제일 싫어했어요",
  "와~ 이렇게 많이 나왔다",
  "아~ 아니 동료 시민으로 우리 사회에 구성원으로 다 생각 있어서 나왔는데 왜 당신들이 윗 사람 노릇하면서 대견하다 그러냐고 교수님 네",
  "학생들이 실제로 저한테 그랬어요",
  "대견하단 말이 거슬린다",
  "자기들은 예를 들면 지금 오늘 방 저기 아까 인터뷰도 쟁점이 되었던 것처럼 선거 연령 만 십팔 세도 네",
  "너무 황당하다는 거예요",
  "고등학생 만 십육 세만 돼도 네",
  "얼마든지 이제 자기 책임 하에 투표할 수 있다는 거예요",
  "그다음에 어른들이나 네",
  "선배들이 대견하다는 말이 싫다",
  "이런 이야기를 했는데 예",
  "교수님도 이제 항상 우리처럼 청소년들 청소년 단체들 많이 만나시니까 어떻습니까? 사실 사일구 때도 우리 고등학생들이 주축이 됐었잖아요",
  "그거 보면 그거 대견하다고 말할 수가 있는 게 아니잖아요",
  "오히려 그분들이 주도를 한 건데 예",
  "고맙다 그래야지 그~ 전체적인 느낌이 어떤지 한번 교수님 예",
  "어~ 저는 그렇게 생각을 합니다",
  "대견하다라고 하는 의미에는 우리 청소년들을 어떤 상대적인 개념에서 좀 미약하다",
  "미흡하다라는 대전제가 있기 때문에 그러니까요. 예",
  "그 일을 한 어떠한 행위에 대해서 기특하다라고 하는 그런 윗사람에 어떤 생각들이 좀 있지 않나라는 그런 측 측면이 좀 있는 것 같아요",
  "그래서 자꾸 지금 선거권에 대한 얘기도 그런 관점에서 보면은 권력을 쟤네들에게 나눠줘야 돼 권력을 주는 거야 또 권력을 주기 때문에 쟤네들을 잘 이용할 수 없어 그래서 인제 이런 어떤 장벽들이 좀 있지 않나라는 생각이 좀 들고요",
  "좀 넓게 한번 본다면은 이 선거권이라고 하는 것을 좀 새롭게 이제 본다면은 청소년에 어떤 삶에 질과 인권 권리에 회복 이런 차원에서 좀 봐야 되지 않겠나라는 생각이 좀 듭니다",
  "권력이라고 말하는 사람이 네",
  "그렇게 느끼고 있는 거죠",
  "그 선거 권위 그러니까 선거 권위 선거할 수 있는 권리이지 예",
  "당연한 기본적인 권력은 아니잖아요",
  "근데 그걸 이제 그렇게 해석하는 분들이 있네요",
  "대부분이 그렇게 보고 있는 거죠",
  "그러니까 나눠주질 못하고 주면은 권력을 함부로 저~ 있을 것 같다",
  "활용할 것이다라고 하는 그런 문제를 자꾸 제기하는 거죠",
  "교수님께서 방금 중요한 말씀 해주신 것 같아요",
  "선거권이라는 기본권은 네",
  "일종에 삶에 질과 네",
  "민생과 연관돼 있다",
  "일종에 참정권이 보장됨으로써 그들에 어떤 고통이나 민생 고민이 네",
  "공적인 정치 사회나 정책 사회에서 네",
  "반응이 된다는 거잖아요",
  "근데 지금 그게 없으니까 반영이 안 되잖아요",
  "십대 이십대 국회의원 한 명도 없던데요",
  "교수님께서도 예. 그러니까 참정권하고 역시 비 선거권에 대한 문제도 같이 있는 거고요",
  "또 넓게 한번 생각해 보면은 우리가 청소년을 얘기할 때 청소년 문제라고 얘기를 하지 않습니까? 예",
  "그까 청소년들이 잘해도 청소년들이 문제  라는 그 시각들을 갖고 있다라는 얘기는 결국은 우리가 청소년들이 좀 좋은 일을 하려고 그러 어떤 그 역할을 한다거나 사회적으로 좋은 어떤 역할을 할 수 있도록 마 배경을 만들어줘야 되는데 자꾸 문제로 보는 거죠",
  "그런 시각이 남아있는 것 같습니다",
  "네. 저 학교 다닐 때 네",
  "학급 회의라는 걸 하기도 했고 그쵸 그리고 학생회가 운영되긴 했지만 예",
  "그 학생들에 목소리를 직접 시스템에 반영하는 데는 예",
  "한계가 있지 않았나 맞아 네. 맞습니다",
  "옆에 선생님들 꼭 계셨어 네",
  "이렇게 버티고 있었잖아요",
  "거의 그게 에이치알 네",
  "홈룸 네. 맞습니다",
  "홈룸  그~ 거의 그냥 시나리오대로 짜고 하는 거 아닌가요? 예. 예",
  "네. 거의 한편에 연극 반장님이 딱 일어나서 반장님 일어나가지고 자~ 불만 있는 학생들  있는가요? 손 들어보세요",
  "아~ 저도 손 안 들고 네",
  "사실 불만 많았는데 저 손 안 들었어요",
  "이게 너무 형식적으로만 우리 학생들을 네",
  "대하지 않았나 이런 생각을 하게 예",
  "자~ 여기서 잠깐만 잠깐만 네. 네",
  "어~ 우리 학생에 참정권이 없어서일까요? 그 학생들에 민생도 역시 바닥을 기고 있다고 하는데요",
  "아유 도표로 준비를 해봤습니다",
  "보실까요? 자~ 오이씨디 국가 중에서 한국에 기록들인데 아~ 아이고 청소년 평균 수면 시간은 꼴찌라고 하고요",
  "꼴찌 아유 청소년에 주관적 행복 지수 꼴찐데 어~ 일 위 하는 게 있어요",
  "뭐요? 근데 보니까 아동 청소년에 아이고 자살률 아이고 세상에 일 윕니다",
  "그리고 어~ 두 배 뭐가 두 배지 뭐가 주당 평균 학습 시간이 오이씨디 평균에 두 배라고 합니다",
  "뭐 참 학습 시간이 어휴 많다라는 거는 공부를 열심히 한다라는 반증일 수도 있어요",
  "근데 이게 행복 지수를 떨어뜨리는 요인이기 때문에 저렇게 짚어줄 수가 있겠죠",
  "제가 와~ 진짜 대단하다",
  "방송 대본대로 리액션 했지만 네",
  "이미 익히 알고 있었습니다",
  "너무 저는 씁쓸한 게 저걸 모르는 국민이 없을 거예요",
  "자~ 어떻게 아동 청소년 가장 건강한 청소년들 청년들 아동에 사망 원인 일 위가 자살 자살일 수가 있습니까? 얼마나 스트레스를 줬으면 그다음에 교수님 네",
  "그것도 유명하잖아요",
  "핀란드 학생들보다 한국 학생이 예",
  "두 배 공부하는데 맞습니다",
  "학습 능력은 핀란드가 더 뛰어나다",
  "어~ 아이고 이것도 유명한 네",
  "아니 교수님 도대체 잠도 못 자고 수면 시간 세계 제일 적고 그까 잠 못 자게 하고 공부 시키고 학원 다니게 하고 저도 부모지만 같이 잔소리하고 예",
  "또 그럼에도 잔소리하고 예",
  "근데 핀란드보다 공부 못 한다고 또 핀잔주고 예",
  "이 스트레스 안 받을 수가 없잖아요",
  "이거 교수님 이 학습량 그다음에 스트레스량 저~ 전문 연구자들이 연구하실 때 어느 정도나 되는 겁니까? 이 수치를 조금 더 구체적으로 한번 설명 한번 해주십시오",
  "그~ 이제 스트레스에 대한 요인들은 연구가 굉장히 다양합니다마는 예",
  "결국은 이제 학생들이 공부를 해야 된다라고 할 때 그 과업 자체가 학생들이 하는 일이기 때문에 스트레스를 받는 거는 뭐 지극히 당연한 부분이 있습니다",
  "뭐 마치 어~ 회사원이 회사 나갈 때 스트레스를 받는 것처럼 그렇죠",
  "하지만 본인이 공부를 해야 될 학습에 대한 스트레스를 그렇게 심각하게 받고 있는 게 문제이고 또 이 공부를 통해서 스트레스를 받는 원인이 상급 학교를 하나에 목표를 두고 진행 그 서로에 경쟁을 하는 이런 부분에 두고 있기 때문에 결국은 우리가 아무리 잘못됐다라고 해도 서열화 돼있는 교육 또 거기에 매진하는 그런 교육을 할 수밖에 없다보니까 네",
  "앞서 이 말씀 주신 것처럼 아무리 많은 학습 시간이 많아도 결국은 지식 획득을 위한 반복 교육에 네",
  "그 몰입되어서 스트레스 인지량이 그렇게 높아지는 그런 현상이 나오는 거죠",
  "아니 저는 정말 분개해요",
  "결국은 서열화 서열화 교육문제네요",
  "아니 그리고 저는 이해가 안 가는 게 원래 거부하셨잖아요",
  "미진 쌤도 아니 보세요",
  "지금 우리가 다 이렇게 어른이 되었는데 우리 주변에 그 공부 잘한다고 맨날 그렇게 막 싸매고 있던 친구들 다 어디 있는지도 모르고요",
  "좋은 대학을 나온 게 행복한 삶을 살아가는 길이 아니라는 건 그 대학이 좋은 대학인지도 모르겠어요",
  "아~ 그리고 지금 좋은 나쁜 짓 많이 해요",
  "우리 사회에 나쁜 짓 많이 하는 어~ 그러니까 대학이 이른바 에스로 시작하는 대학이 이거 어떡하냐고요",
  "그 최근에도 권력 범죄 보면  다 에스로 네",
  "시작하는 대학들이었어요",
  "이분들이 왜 그러냐면 성적 위주로 공부 위주로만 그렇게만 살아왔기 때문이에요",
  "이게 사회 현상으로 나오고 있는데도 그걸 알면서도 부모들은 그렇게 시키고 거기에 저항 못 하는 아이들은 그냥 끌려가고 예",
  "근데 저희 집 아이들은 아~ 다행히 아니라 다행이긴 하지만   청소년 자살률 일 위 예",
  "아까 정말 치욕적이라고 말씀하셨는데 더 놀라운 건 이게 지금 십년 넘게 유지가 되고 있는 일 위예요",
  "야~ 대체 이 문제가 해결이 안 되고 있는데 어~ 교수님 예",
  "청소년 자살 지금 가장 큰 원인 그리고 해결책이 있다면 좀 지금 보고 있는 부모님들을 위해 좀 제시를 해주세요",
  "그~ 우리나라에 그 청소년들에 자살률에 문제는 사실은 이제 원인은 다 압니다",
  "학습에 문제이고 학업에 문제라고 하는 것 야~ 그다음에 진로에 대한 특정 그 진로를 강요하는 문제이기 때문에 누구나 다 원인은 잘 알고 있는 거죠",
  "그렇다면 그 학업에 대해서 우리 자녀에게 좀 더 오픈된 마인드를 부모님이 가져주신다면 자살률이 좀 떨어질 수 있다라고 하는 것을 우리가 생각을 해볼 수 있는데 여전히 거기에 부모님들이 이 굉장히 제한된 생각을 갖고 있는 거고요",
  "아휴 또 이런 그 자살을 한번 생각을 저희가 해볼 수 있는 것은 다른 일탈과 비행은 우리가 문제를 일으켰을 때 이것을 이 아이들을 보호하고 다시금 개선할 수 있는 방법이 생깁니다",
  "하지만 자살은 그 순간 청소년뿐만 아니라 그 가정 부모 모든 사람들에게 엄청난 충격을 주고 더 다른 대안이 없게 만드는 거죠",
  "그래서 더 문제가 크다라는 겁니다",
  "아~ 너무 가슴 아픈 네",
  "아휴 오늘 그 사월 십구일 예",
  "사일구 혁명을 생각하다 보니까 그니까 학생들 그 혁명에 도화선이 됐던 학생들에 대해서 집중하게 됐고 그러다 보니 저희가 지금 학생에 대한 주제로 이야기를 이끌어가고 있는데요",
  "자~ 오늘 사일구 혁명 기념일이죠",
  "지금 서울 도심에서 사일구 혁명을 기념하는 행사가 열리고 있다고 합니다",
  "우리에 맹수지 연구원이 현장에 나가 있어서 저희가 그 현장 갔다가 다시 또 학생을 주제로 이야기를 나눠보도록 하겠습니다",
  "맹수지 연구원 네. 지금 이곳 광화문 광장에서는 사일구 혁명에 의미와 정신을 되새기는 사일구 민주 혁명 대행진 행사가 한창입니다",
  "오늘 낮 열두 시부터 진행된 이번 행사는 민주 혁명 당시를 재현한 거리 퍼레이드와 사일구 기념식이 진행이 됐는데요",
  "지금은 태권도 공연이 끝나고 무대가 정리가 되고 있습니다",
  "그리고 잠시 후부터는 이천십구인 분에 비빔밥 만들기 행사가 진행될 예정인데요",
  "그럼 자세한 행사 이야기 관계자 분과 나눠보도록 하겠습니다",
  "네. 잠시 후에 이천십구인 분에 비빔밥 만들기가 진행이 된다고 들었는데요",
  "이 행사에 의미는 무엇인가요? 아~ 그~ 사월 십구일 사일구 혁명을 비롯해서 맞이해서 저희가 하나가 온 국민이 하나가 되는 대화합에 어떤 그런 정신을 가지고 비빔밥 나누기 행사를 계획했습니다",
  "네. 그러면 이후 일정은 어떻게 되는지 자세히 소개를 해주시죠",
  "네. 비빔밥 퍼포먼스가 끝난 후에 같이 참여한 모든 분들에게 도시락을 같이 다 나눠드리는 거고요",
  "그 이후에 케이 팝 공연 행사가 있고 그 이후에 또 젊은이들과 함께 하는 이디엠 공연이 펼쳐질 예정입니다",
  "오늘 설명 감사합니다",
  "네. 관계자 분의 말씀대로 다양한 공연들이 준비가 되어 있는데요",
  "팝페라 공연 또 아리랑 그리고 마술 공연 등 여러 가지 공연이 준비가 돼 있습니다",
  "그러면 이곳을 참여하신 시민 분과 잠시 이야기 나눠보도록 하겠습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 네. 지금 공연 참 xx하고 계시는데요",
  "어떻게 해서 오시게 되셨어요? 아~ 친정 엄마 내일이 팔순이에요",
  "우리 엄마에게 추억을 만들어드리려고 왔는데 지금 너무 너무 좋습니다",
  "네. 이번이 사일구 혁명 행사잖아요",
  "어떻게 좀 보셨어요? 어~ 사실은 제가 사일구 탑 근처에 살고 있거든요",
  "근데 플래 카드에서 사일구 어~ 혁명이 오십구년 됐다는 것 때문에 제가 깜짝 놀랐고요",
  "저가 오늘 올해 오십여섯 살입니다",
  "그래서 어~ 먼저 하신 선배님들 조상님께 부모님께 감사해야 해야 되겠다란 생각을 하면서 이 맛있는 비빔밥을 먹게 돼서 너무 감사해요",
  "네. 이번 행사는 오후 아홉 시까지 계속 진행이 될 예정이라고 합니다",
  "친구 또는 가족과 함께 오셔서요",
  "사일구 혁명에 의미와 민주주의에 가치를 다시 한번 생각해 보는 시간 가져보시길 바라겠습니다",
  "예. 아유 네. 어~ 역시 맹수지 연구원님 서운하게 정말 되게 역사적인 현장에서 더욱 목소리가 빛나는 것 같아요",
  "아까 제가 부른 네",
  "사일구 노래 두 분 들으셨죠",
  "예. 시청자 여러분께 사과 드립니다",
  "왜요? 아니 잘하셨어요",
  "아이 지금 댓글에 어~ 노래 가끔씩 불러달라고 하시는 분도 계십니다",
  "네. 아~ 좋았어요",
  "예. 그럼 오일팔 때 한 번 더 부르겠습니다",
  "예. 근데 어~ 광화문에서 아홉 시까지 한다고 하니까 네. 네",
  "저는 약속 드리겠습니다",
  "시청자 여러분 이 방송 끝나고 가겠습니다",
  "혹시 시간 되시면 거기서 만나요",
  "아~ 진짜 만날 수도 있겠네요",
  "예. 잠시 사일구 생각하니까 교수님 더더욱 저는 조금 저기 치밀어 오르는 게 있네요",
  "자~ 사일구 때 그 이승만 독재라는 무시무시한 독재도 우리 고등학생 중학생이 나서서 무너뜨렸다는 것은 그렇네요",
  "그만큼 성숙하고 또 자기들에 어떤 역사적 예",
  "사회적 소명을 잘 알고 있는 예",
  "굉장히 진실한 존재라는 거잖아요",
  "목숨 걸고 싸웠다는 것은 유관순 열사도 그랬듯이 그런데 지금 이 몇십 년 지난 대한민국에서 오히려 이게 발전해도 모자를 판에 선거권도 안 주고 네",
  "그다음에 아까 우리 표 보셨겠지만은 자살 원인에 사십 프로가 성적하고 진로 때문이나 아이고 답답해 진학 때문이라는데 이거 어떻게 해석해야 됩니까? 아까 교수님 이야기 잠깐 하셨는데 이 문제가 이제 서열화된 대학에 문제 교육 체제에 문제점이나 원인을 주셨는데 예",
  "그런 진단을 이제 우리가 하긴 하잖아요",
  "청소년 학 하시는 분들인데 조금 더 이런 현상을 어떻게 진단하며 또 타개할 방법은 무엇인지 저는 정말 좀 답답하네요",
  "참 참 어려운 문제입니다",
  "그러니까 이제 저희들은 이렇게 좀 생각을 합니다",
  "문제에 대한 원인은 다 알고 있는 거죠",
  "지금 말씀주신 것처럼 학업 진로 여기에 자유로울 수 있는 부모는 아무도 없을 것 같습니다",
  "그런데 세상이 변하고 사회가 변하면서 학업과 진로가 절대적인 것이 아니다라고 하는 부모님에 생각이 좀 바뀌'어야 되고 그래서 이제 우리 부모님들이 좀 더 똑똑해져야 될 거라고 저는 생각이 됩니다",
  "진로가 학교 상급 학교 좋은 대학이 아니라 어느 대학이든 어느 장소에든 가서 자기에 꿈과 끼를 펼칠 수 있는 그런 기회가 우리 아이가 가장 좋은 부분이 뭐냐라고 하는 그런 관점에서 우리 자녀를 관찰하고 보고 그 기회에 대한 어떤 배경을 만들어주고 틀을 제시해 주는 것이 부모에 역할이지 너 공부해 학원해 그리고 학원 가서 좋은 거 많이 성적을 받아와 이것이 더 이상은 우리 아이들에게 좋은 기회로 모는 것이 아니다라고 하는 것을 좀 깨우쳐줬으면 좋겠어요",
  "그리고 아까 미진 연구원도 말한 것처럼 네",
  "이른바 좋은 대학이라고 가는 게 예",
  "그 아이들에 행복 아니죠",
  "무슨 좋은 대학 간 분들이 자살도 예",
  "많이 했다는 얘기도 많잖아요",
  "실제 그 청소년 학에서도 그런 연구 결과가 예. 예. 맞습니다",
  "좀 있 있습 어떻습니까? 교수님 뭐 그렇게 하도 거기에 목 매다니까 예",
  "우리 부모들 일부가 뭐 그런 그 대학과 좋은 학교를 그 자살률하고 연결해서 말씀드리기에는 뭐 사회적 파장도 있기 때문에 예",
  "말씀드리긴 어렵습니다마는 결국 이 성취도 학업 성취도와 자기 미래에 목표와에 관계를 한번 살펴보면 좋은 대학을 가서 좋은 성과를 얻는 것과 또 그렇지 못했을 때에 박탈감은 굉장히 클 거라고 저는 생각을 합니다",
  "그러기 때문에 무엇인가 할 수 있는 능력을 갖고 있는 아이들은 학업을 통해서 일 등을 하는 아이들에 문제가 아니라 이 좀 밑에 있는 아이들은 더 다양한 기회를 갖고 할 수 있는 능력이 있다는 거죠",
  "그걸 우리 부모님들이 좀 봐주셨으면 고맙겠어요",
  "저~ 저 스카이 안 갔는데 지금 아주 뭐 너무 행복하고 재밌어요",
  "멋지게 다이나믹하게 잘 살고 있습니다",
  "어~ 저도 행복합니다",
  "네. 저도 뭐 저 하고 싶은 거 다 했어요",
  "그~ 우리 박철민 연구원은 아예 대학 진학을 거부한 아~ 예. 예",
  "네. 저는 고등학교 졸업하고 예",
  "학교를 가지 않고 굉장히 성숙해가지고 사회 활동을 먼저 시작했습니다",
  "지금 너무 잘 살고 계시거든요",
  "학교를 떠나는 아이들이 많다고요",
  "이 예전에 영화 제목에 이런 것들이 있었잖아요",
  "행복은 성적 순이 아니다",
  "정말 좋은 예. 이런 말도 있었는데 예",
  "그렇다 보니까 이 학교라는 곳이 입시 경쟁에 격전지가 되다 보니 학생들이 직접 학교를 떠나는 그런 경우들도 많이 있다고 합니다",
  "어떻게 되나요? 이게 어느 정도로 이 학교 밖 청소년들이 많아지고 있나요? 아~ 학교 밖 청소년들에 대한 통계를 잡기 시작한 게 한 이천십일년 정도부텁니다",
  "그 전에는 사실은 학교 밖 청소년들이 얼마가 있고 누가 학교를 나가는지 관심도 없었고 어~ 자리조차도 없었습니다",
  "그런데 이제 그 이후에 좀 조사를 해보니까 매년 오만에서 한 칠만 명 정도가 학교를 그만두는 거예요",
  "거기에는 뭐 조기 유학도 있고 학교를 대안 학교를 가고 검정 고시를 하는 학생들도 있지만 네",
  "정말 학교가 싫어서 아무 생각 없이 정말 그런 학생들도 있고 비행에 문제도 있고 그래서 지금 한 누적을 해보면 한 사십여만 이상에 헤~ 엄청난 숫자가 있습니다",
  "와~ 와~ 서울만 팔만이 넘어요? 근데 저~ 네. 그렇습니다",
  "저~ 숫자가 이제 초중고까지 다 포함 네. 네",
  "그 연령 전체 들이 많은 거니까 예",
  "어쨌든 초등학교나 중학교 고등학교를 그렇습니다",
  "가야 되는데 예. 네",
  "근데 저 중에는 아마 교수님 대안 학교라든지 맞습니다",
  "이런 것도 포함되어 있기 때문에 좀 네",
  "근데 거기에도 포함돼 있지 않는 분들이 많다는 건 많아요",
  "그까 옛날 생각 같으면 심각해요",
  "학교를 떠나서 어~ 그~ 뭐 사고쳤나 이렇게 생각하실 텐데 그게 아닙니다",
  "우리 청소년들이 학교를 떠나는 이유 궁금하시죠",
  "야~ 세상에 어떻습니까? 저는 남 같지 않네요",
  "저는 뭐 고 일 때 잠시 가출한 적이 있어가지고  잠시라면 얼마나  아니 뭐 한 나가계셨죠? 삼 일 정도 친구 집에 숨어있었는데 아~ 어머니가 어떻게 찾아오셔가지고 으이구 아유 쥐어 박히셨겠네 멱살 잡혀 나갔던 네. 네",
  "그래서 기억이 나는데 으이그 박철민 연구원 어땠어요? 지금 저분들 네",
  "학교를 거부하거나 중도 하차하거나 뭐 이런 그런 저기 아노미 시절을 거쳤잖아요",
  "아~ 저~  저도 이제 질풍노도에 시기가 폭풍 질풍노도에 시기 있었죠",
  "근데 뭐 가출한 적은 없습니다",
  "아유 반듯하네 근데 학교에 대한 어~ 문제 의식을 가지고는 있었어요",
  "뭐 예를 들어서 우리 때는 저희 때는 그런 게 있었잖아요",
  "두발 자율화가 머리를 못 기르게 안 됐었잖아요",
  "그러니까 이제 머리나 이런 부분에서도 내가 신체에 자유라는 게 없는 건가 학교가 감옥인가 이런 생각도 어렸을 때 했었거든요",
  "그 그런 학생들이 지금 학교 밖 청소년들이 되어서 대안 학교를 간다든가 아니면 이제 또 대학 입시를 또 치러야 되기 때문에 검정 고시를 본다든가 검정 고시 예",
  "이런 식으로 좀 다른 방편으로 학교를 떠나고 있는 그런 상황인 것 같습니다",
  "저 저도 나가고 싶다는 생각은 했어요",
  "저는 또 사립 학교였는데 예",
  "폭력적인 선생님들이 있어가지고 아~ 많았죠",
  "아니면 선생님들이 다 일가 친척이더라고요",
  "아~ 지금도 그만두고 싶었죠",
  "유튜브 보면 중 고등학교 때 저지른 그 비리에 대한 충격과 상처 그다음에 학교 선생님들이 자기를 너무 심하게 때렸다고 막 올려놓은 분들이 많아요",
  "아우 저도 막 의외로 올라오네요",
  "갑자기 예. 교수님 네",
  "뭐 학교를 뭐 거부하고 또는 뭐 자발적으로 그만둔 사례는 예",
  "어~ 아무래도 근데 딱 느낌에 편견에 시달릴 것 같아요",
  "저분이 중학교도 고등학교도 안 나왔다",
  "저것을 막 네. 네. 네",
  "이런 지적도 받을 것 같고 예",
  "그런 상처가 있을 것 같은데 근데 실제 학교 밖 청소년들 많이 만나보실 때 예",
  "뭐가 제일 어렵다고 이야기하던가요? 그까 가장 중요한 부분은 역시 편견이겠죠",
  "아~ 편견 아마 그 길에서 이제 일반 분들에게 뭐 십중팔구 물어보면 아마 그 학생은 뭔가 문제가 있어서 학교를 나왔지 않았을까 예",
  "이제 그런 편견을 갖게 된 그런 배경에는 많은 분들이 학교라는 그 공간을 굉장히 안정되고 반드시 거기를 거쳐야 되는 그러한 곳으로만 인식을 하기 때문에 그거를 거부하는 학생들 그걸 나오는 학생들은 뭔가 문제있는 것이 아닐까 제도에 문제가 있는 아이들로 그들에 문제로 자꾸 이렇게 전이를 시키기 때문에 그런 편견이 굉장히 고착화되고 있는 게 예",
  "표도 보니까 사십 프로나 네",
  "선입견 편견 심지어 무시까지 근데 이런 광경 학교도 제대로 못 나오는 아이다라는 괜찮을 것 같은데요",
  "그 이렇게 학교 밖으로 나가는 용기가 있는 아이들이잖아요",
  "어떻게 보면 제가 보기에도 그럴 것 같은데 자기에 인생에 대해서 네. 그렇습니다",
  "자발적으로 선택해서 그렇게 자기에 인생을 자율적으로 생각할 수 있는 이 정도에 그 어떤 능동적인 예",
  "자기 인생에 대한 능동적인 예",
  "가지고 있는 아이들 근데 제가 다른 방송을 하다가 알게 된 사실인데 예",
  "요즘은 자치구에서 또 그 청소년 복지에 관련된 그 예산에서 학교 밖 청소년들을 위한 예산도 예",
  "좀 만들고 있더라고요",
  "아~ 예. 그건 너무 잘 들어간 거니까 그 정도로 민감하게 반응을 하고 있고요",
  "청소년 쉼터라든지 네. 네",
  "가출 청소년 쉼터라든지 예",
  "학교 밖 청소년들을 많이 돕는 이건 더 잘해야 된다고 봅니다",
  "그리고 아까 화면에서 교육 참여 서 수당이라는 게 나왔습니다",
  "서울시 교육청 저도 봤어요. 뭐 네",
  "무슨 이십만 원 준다고 어~ 이게 뭐야 교육 참여 수당 이런 것도 있었나 예",
  "그 궁금증을 해결해 드리기 위해 저희 티비 민생 연구소가 전화 연결을 했습니다",
  "서울시 교육청 민주 시민 확실 교육계에 계신 정영철 과장님입니다",
  "그 학교 밖 청소년들 때문에 저희가 전화를 드렸는데 그렇죠",
  "지금 그 서울시에 팔만 명 정도가 있다고 들었는데요",
  "서울시 교육청에서는 이 학교 밖 청소년들을 위한 정책을 마련하고 있나요? 네. 말씀하신 대로 그~ 학교가 몸에 맞지 않는다며 학교를 떠나는 학생 수가 한 해 한 만천 명 정도 되거든요",
  "한 해에 만천 명이요",
  "행정지를 고려한 네",
  "어~ 행정지를 고려하면 지금 말씀하신 대로 서울에 학교 밖 청소년 수는 대략 한 팔만 명 정도 추정하고 있죠",
  "그중에 한 사십 프로가 학교 부적응 등에 이유로 이제 학교를 그만뒀고 그 중에 칠십 프로는 거의 고등학생들이 차지하고 있다고 보셔야 될 것 같습니다",
  "대부분은 고등학생이잖아요",
  "또 초등학교는 의무 교육이어서 쉽지 않으니까 그렇죠",
  "한 팔만 명이 그러면 대부분 중 고등학생이들이죠",
  "초등학생은 많지 않겠죠",
  "중학생들도 이제 의무 교육 대상자기 때문에 예",
  "거의 한 칠십 프로가 고등학생이라고 보시는 게 그렇죠",
  "그렇네 칠십 프로 고등학생 근데 의무 교육을 거부하면 어떻게 되나요? 과장님 예전에 무슨 어~ 부모가 처벌되는 조항도 있고 그랬는데요",
  "아~ 정말요? 근데 뭐 지금 현재로서는 뭐 특별하게 어떤 제재 수단이 지금 현재는 없어요",
  "법은 분명히 존재하고 있지만 아~ 예. 예. 예",
  "그런 좀 물리적인 좀 어려움이 좀 있습니다",
  "아무튼 이제 고등학교 무상 교육까지 가니까 인제 그런 문제를 잘 해결됐으면 좋겠는데요",
  "아까 우리 방송에서요",
  "그 학교 밖 청소년들에게 서울시 교육청에서 이십만 원씩 예. 예",
  "학교 밖 교육 수당 지급한다 했는데 네. 네",
  "굉장히 반갑던데 어떻게 하면 받을 수 있는 거예요? 어~ 이게 사실 이게 학교를 떠나기 전에는 이제 이들도 공교육 울타리 안에서 교육 지원을 받던 학생들이잖아요",
  "여러 가지 이제 이유로 이제 한순간 학교 밖 청소년 이름으로 흔적도 없이 지금 사라지고 있거든요",
  "사실상 아유 그래서 이런 학교 밖 청소년들도 결국 모두 우리에 사회에 미래고 희망이기 때문에 결코 포기하지 않고 이들과 어떻게든 연결 고리를 유지하면서 건강한 성장을 돕겠다는 것이 이제 서울시 교육청에 정책 기조인데요",
  "요 학교 밖 청소년 그 교육 참여 수당은 어~ 일선에서 이제 알기에 뭐 무조건 퍼 주기식 아니냐 이런 논란도 있습니다만 절대 그건 아니고요",
  "어떤 교육적인 성장 의지를 저희들이 판단하고 다음과 같은 요건에 충족되는 경우에 한해서 지급하게 됩니다",
  "예를 들어서 일단 서울에서 거주를 해야 되고 예",
  "그다음에 만 구 세 이상 만 십팔 세 이하에 청소년이어야 되고 그다음에 학교 밖 청소년 도움 센터 신고란이라고 있습니다",
  "이 신고란에 이 개월 이상 등록한 학생들 중에서 학교 밖 청소년 중에서 주 이 회 주 이 회 출석을 하되 칠십 프로 이상 출석한 학생 즉 예를 들면은 예. 예. 예",
  "한 달 사 주를 기준해 보면 주 이 회 출석이면은 여덟 번을 출석을 해야 되잖아요",
  "근데 여덟 번도 아이들 속에서는 어려울 수 있기 때문에 그 중에 칠십 프로까지는 인정하겠다 하니까 여섯 번까지는 이제 출석을 하면 이제 인정을 하겠다",
  "예. 과장님 그 부분은 저희는 퍼 주기 아니라는 거 잘 알고 있습니다",
  "어~ 꼭 필요한 정책 국민들에 세금을 네",
  "꼼꼼히 잘 쓰고 있다는 거잖아요",
  "학교 밖 청소년 당연히 챙기셔야죠",
  "그리고 관리하겠다는 거죠",
  "근데 과장님 오늘 저희 방송국에 명지대 청소년 지도 학과 권일남 교수님도 나오셨는데 네. 안녕하십니까? 우리 청소년 문제에 전문가 있는데 한번 두 분 인사해서 나중에 한번 밖에서 조언을 들으시면 좋을 것 같아요",
  " 예. 알겠습니다",
  "네. 안녕하세요? 예. 알겠습니다",
  "아니 정말 아~ 대책을 같이 세우시면 좋죠",
  "청소년 문제는 애정을 가지고 정책에 해박하시니까 네",
  "꼭 이렇게 자주 만나셔가지고 더 좋은 정책 만들어주세요",
  "네. 오늘 전화 연결 고맙습니다",
  "민주 시민 생활 교육과에 정영철 과장님이었고요",
  "야~ 아이 어~ 미진 연구원 어때요? 저에 센스 아이 좋아요",
  "우리 교수님하고 과장님 바로 연결해 드리는  네",
  "저 소장님 별명 하나 있는 거 아시죠",
  "뭐죠 엠오유맨  아~ 이거 일단 만나면 무조건 엠오유 시키고 무조건 일단 기본적으로 예. 그것이 바로 링킹 벗 랭킹입니다",
  "어~ 어~ 그건 뭔가요? 링킹 벗 랭킹 순위와 순서를 거부하고 서로 연결하고 연대해서 제대로 살자 재미있게 살자 맞습니다",
  "랭킹하지 말고 링킹 예",
  "우리 연결되어 있다",
  "교수님 근데 그~ 교육청에서 이번에 교육 참여 수당 학교 밖 청소년들에게 일정 기간 동안 교육에 참여한 아이들에게 돈을 주는 어~ 그런 복지 혜택을 주고 있는데 외에도 어떤 정책들을 좀 할 수 있을까요? 아~ 이제 그~ 학교 밖 청소년들에 경우에는 조금 이제 접근을 좀 다양하게 했으면 좋겠어요",
  "뭐냐 하면 일반 학생들도 방학을 하고 개학을 하면은 적응하기 굉장히 어렵습니다",
  "그런데 이 학생들이 일년이나 이년 학교를 쉬다가 또 이런 그 생활을 한다는 건 굉장히 어려운 일이거든요",
  "그래서 어~ 우리 그~ 서울시나 교육청에서는 학교 밖 청소년들을 위해서 이 커리큘럼을 좀 다양하게 했으면 좋겠다",
  "예를 들자면 진로 자립 그다음에 캠프 뭐 이런 액티비티 중심에 이런 그 프로그램을 교육 과정으로 좀 집어넣고 그다음에 이제 학교 밖 청소년들을 위한 정책으로 꼭 말씀드리고 싶은 것은 사실은 학교 밖 청소년들을 위해서는 교육청 차원에서 안 나오게 해야죠",
  "가장 중요한 것은 그런 것 같아요",
  "예방적인 대책이 예",
  "중요한데 그걸 위해서 학교에서 또는 교육청에서 혹시라도 우리가 좀 교육 과정을 다양화하고 다면화해서 안 나올 수 있는 방법이 없는지 그걸 좀 세심하게 좀 고민을 해줬으면 네",
  "근데 어떤 분들은요. 또 예",
  "아니 지가 싫다고 나간 학굔데 뭘 또 그런 지원금까지 줘 예",
  "이런 생각 하시는 분도 있어요",
  "왜 학교 밖 청소년을 지원을 해야만 하는지 교수님 다시 한번 강조해 주시죠",
  "아~ 앞서도 말씀을 어~ 해주셨습니다마는 잠을 일단 이건 좀 조심스러운 어떤 표현이 될 수 있습니다마는 그냥 안 나오고 교실에서 잠을 자는 학생이 좋으냐 어~ 아니면 내가 뭔가 꿈을 가지고 나가서라도 예",
  "나에 진로를 개척해보는 게 좋으냐 어떤 게 좋은지는 모르겠습니다마는 우리가 한번 생각을 해보면 이 학생들이 어느 대상이든 저출산 고령화 시대에 우리 사회를 지탱하고 이끌어가야 할 예. 예",
  "그러기 때문에 이 아이들을 퍼 주기가 문제가 아니라 어떻게 키우느냐에 어떤 과정에서 저와 같은 교육 참여 수당을 주는 데 하나에 도움이 된다면 네",
  "그건 우리가 좀 고민을 해야 될 예",
  "그런 상황이 아닐까 싶습니다",
  "교수님 아까 방금 그 비교가 너무 좋았던 것 같은데 네",
  "이제 이제 예를 들어서 네. 네",
  "잠만 자는 학생이라 했는데 네",
  "그거보다는 밖에 나가 좋으냐 네",
  "단도직입적으로 말할 순 없지만  네",
  "저는 후자가 더 나은 것 같거든요",
  "나오는 게 네. 네",
  "제 개인적으로는 예",
  "근데 조금 더 예를 들면요",
  "만약 학교에서 극심는 스트레스로 아까 말한 것처럼 예",
  "사망률 일 위 자살을 하는 거보다 네",
  "밖으로 나가는 게 훨씬 낫잖아요",
  "이건 열어놔야 되는 거잖아요",
  "그까 그런 어떤 기회를 사실은 우리는 학교라고 하는 것을 너무 경직되게 바라봤고 또 우리 학부모들도 학교는 그래야 된다라고 봐주고 있습니다",
  "하지만 이제 학교는 많이 달라졌고요",
  "더 많은 어떤 정보나 더 많은 자원들이 학교로 들어가야 됩니다",
  "과거에 선생님들이 지식을 가리키는 차원에서에 교사에 역할은 매우 이제 과거에는 중요했지만 이제는 그거보다 더 다른 것들이 더 중요한 시대가 되어가고 그래야만 사 차 산업 혁명 시대에 아~ 역량을 갖춘 아이가 될 수 있다는 거죠",
  "그래서 저는 최근에 제가 청소년 쉼터 협의회라는 우리 네. 네",
  "가출 청소년 돕는 곳들인데 네",
  "거기가 거기도 잘 돼야 되는 거죠",
  "짧게만 그거 취업난 쉼터 협의회 또 아실 것 같아서 예. 예",
  "저희 그~ 쉼터는 이제 일시 단기 중기 장기 이제 이런 쉼터가 있는데 그런 쉼터들이 모여서 협의회를 구축해서 어떻게 하면은 지금 당장에 위험으로부터 나온 아이들을 보호하고 그런 보호를 해주지 못했을 때 그 아이들이 가는 곳은 사실은 굉장히 제한된 곳으로 갑니다",
  "특히 여자 여학생들에 경우에는 굉장히 위험한 곳으로 가게 되고요",
  "그래서 그러한 곳들을 사전에 예방하는 곳이 이 쉼터인데 예",
  "사실 그 쉼터에 대한 생각도 굉장히 좀 어~ 우리도 열려진 시각을 좀 가졌으면 좋겠습니다",
  "청소년 쉼터 협의회 자~ 나중에 한번 그거 다뤄보자고요",
  "네. 자~ 오늘 이렇게 청소년들에 민생에 대해서 살펴봤는데 네",
  "나와주신 권일남 교수님 네",
  "쌤 서울시에서 만나셔야 돼 네. 알겠습니다",
  "꼭 만나셔야 돼 네. 청소년기 이제 사회로 진출하기 직전에 어떤 중요한 시긴데요",
  "이 삶에 대해서 본질적인 것 가치적인 것을 어른들이 만들어줘야 되는 게 아닌가 하는 생각을 해보게 됩니다",
  "저희는 다음 주에 다시 또 이 시간에 뵙겠습니다",
  "네. 오늘 사월 이십이일이죠",
  "오늘이 무슨 날인지 아시나요? 바로 지구의 날입니다",
  "에너지 위기와 기후 변화의 심각성을 알리기 위해 순수 민간 운동으로 지정된 날이죠",
  "우리 하나뿐인 지구가 아파하고 있습니다",
  "그리고 우리 하나뿐인 김미진 연구원도 지금 비형 독감으로 아파하고 있는데요",
  "그래서 저희가 당분간 쉬도록 했습니다",
  "여러분의 양해를 바라도록 하겠습니다",
  "아이고 빨리 나아야 될 텐데요",
  "그렇죠? 그리고 우리 시청자 여러분께서도 독감 걸리지 않도록 잘 조심하실 것을 호소 당부드립니다",
  "그렇죠? 예. 방금 지구의 날 이야기해주셨는데 저는 지구의 날만 생각하면 왜 미래 소년 코난이 생각나더라고요",
  "반전 에게 메시지를 담았잖아요",
  "예. 미래 소년 코난 참 어릴 때 재밌게 봤는데요",
  "예. 지구의 날 환경 파괴에 대해서 오늘 생각해볼 예정인데요",
  "그래서 문재인 정부도 서울시도 친환경 에너지 정책을 적극 펼치고 있죠",
  "특히 서울시는 원전 하나 줄이기 정책을 전개하는 것으로써 긍정적 평가를 받고 있습니다",
  "지난 이천십칠년부터 태양의 도시 서울을 표방하고 재생 에너지 복구를 위해 애써왔는데요",
  "이런 서울시뿐만 아니라 또 하나뿐인 지구를 지키기 위해서 우리 모두가 함께 분발해야 될 일 아닐까 싶습니다",
  "에너지 위기와 기후에 대비하기 위해 우리는 무엇을 해야 될지 어~ 오늘 티비 민생 연구소가 자세히 살펴봅니다",
  "에너지 정책 최고 전문가 한 분을 저희가 스튜디오에 모셨습니다",
  "네. 오늘은 지구의 날을 기념해서 저희가 준비해봤습니다",
  "지금 시작합니다. 네",
  "첫 번째 주제어는 올바른 텐트 이용법입니다",
  "이 따뜻한 봄 날씨가 이어지면서 한강 공원 찾으시는 분들 많으시죠",
  "특히 텐트를 이용하시는 분들이 부쩍 늘었습니다",
  "한데 앞으로는 한강 공원에 텐트를 설치할 때 지정된 구역과 시간에만 설치해야 한다는 점 유념하시기 바랍니다",
  "설치 구역은 여의도와 반포 공원은 두 곳에 지정했고요",
  "나머지 공원들은 한 곳만 지정했습니다",
  "설치 시간은 오전 아홉시부터 오후 일곱시까지로 제한했고요",
  "텐트 크기도 제한이 되어 있는데요",
  "가로 세로 각 이 미터 이하만 쓸 수 있습니다",
  "그리고 텐트 안에서의 애정 행각 음주 문제가 참 많죠",
  "이런 문제 때문에 앞으로 텐트 두 면 이상은 반드시 열어놓아야 합니다",
  "이들 규제 사항을 어기면 백만 원의 과태료를 물 수 있으니까요",
  "이밖에 한강 공사에서 행사를 치르려는 단체들은 청소 계획서와 청소 이행 예치금을 내야 한다고 하네요",
  "서울시는 오늘부터 이백삼십여 명의 단속반을 투입해 하루 여덟 번 이상 계도 활동을 벌입니다",
  "이 단속도 단속이지만 시민 의식이 우선돼야겠죠? 자 두 번째 주제 살펴보죠",
  "쓰레기 대란 오나입니다",
  "아~ 우리가 버리는 일반 쓰레기 어디로 갈까요? 서울시와 경기도 인천시에서 발생한 쓰레기는 인천시 서구에 위치한 수도권 매립지로 향합니다",
  "그런데 이곳의 사용 기한은 애초에 이천십육년까지였습니다",
  "당시 대체 부지를 선정하지 못해 이천이십오년까지 사용을 연정하게 된 건데요",
  "이 기간 안에 대체 부지를 선정하는 것이 관건이지만 뾰족한 수가 없자 인천시가 정부에 부지 선정을 주도하라고 요구하고 있습니다",
  "하지만 환경부는 다른 지자체 사례를 중앙 정부 주관으로 대체 매립지 조성을 추진할 수 없다며 선을 긋고 있는데요",
  "이 와중에 환경부 산하 기관인 수도권 매립지 관리 공사에서는 기존 매립지를 이천삼십이년까지 쓸 수 있다고 주장하고 있습니다",
  "이에 따라 인천 시민들의 강력한 반발도 예상되고 있는데요",
  "매립지 공사에 최소 칠 년 정도가 걸린다고 합니다",
  "그러니까 이천이십오년까지 사 년도 채 남지 않았으니 특단의 대책 마련이 필요해 보입니다",
  "자 지구의 날을 맞아 에너지 절약법을 직접 체험할 수 있는 곳이 있어서 저희가 지금부터 안내해 드리려고 합니다",
  "현장에 맹수지 연구원이 나가 있는데요",
  "맹수지 연구원 사월 이십이일 오늘은 세계 지구의 날입니다",
  "환경 오염의 심각성을 알리기 위해서 환경 보호자들이 제정한 일인데요",
  "환경 오염 문제가 날로 심각해져가고 있는데요",
  "우리가 어떻게 하면 지구를 좀 더 보호할 수 있을까요? 그걸 제가 알아보기 위해서 원전 하나 줄이기 정보 센터에 나와 있습니다",
  "에너지 절약과 관련한 정보를 이곳에서는 체험 프로그램을 통해서 알아볼 수 있다고 하는데요",
  "그럼 자세한 이야기 알아보겠습니다",
  "서울시 에너지 시민 협력과 윤희정 주무관님과 이야기 나눠볼게요",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 네. 일단 먼저 원전 하나 줄이기 정보 센터 이곳에 대한 소개 부탁드리겠습니다",
  "어~ 서울시에서는 에너지를 절약하고 에너지 효율을 높이기 위해서 어~ 원전 하나 줄이기 사업이라는 진해 아~ 사업을 진행을 하고 있습니다",
  "어~ 원전 하나 줄이기 정보 센터는 그 일환으로 조성이 되었고요",
  "지금 보시다시피 폐교 마룻바닥을 이용해서 조성된 친환경적인 공간입니다",
  "요 원전 하나 줄이기 정보 센터에 오시면 에너지 교육도 체험하실 수 있는 어~ 에너지 교구와 프로그램을 체험할 수 있는 만큼 프로그램이 준비되어 있습니다",
  "네. 그럼 어떤 프로그램 있는지 이야기 더 해주시죠",
  "어~ 이쪽 오시면 어~ 신청사와 덕수궁을 투어할 수 있는 에너지 시간 여행 프로그램부터 여 환경 영화 상영 그린 멘토 스쿨 등 어~ 환경과 에너지를 주제로 다양한 프로그램이 진행되고 있습니다",
  "네. 많은 분들이 참여해 보시면 좋겠네요",
  "네. 여러분 혹시 서울 시민이 하루에 쓰는 에너지의 양이 얼마나 되는지 알고 계시나요? 아~ 내가 핸드폰이나 드라이기 말고는 별로 안 쓰는 것 같은데라고 하시는 분도 계실 텐데요",
  "실제로 서울 시민이 하루에 쓰는 에너지 양이 지하철 이 호선 한 바퀴에 들어가는 에너지 양과 맞먹는다고 합니다",
  "그만큼 우리가 많은 에너지 쓰고 있는 건데요",
  "관련한 내용을 알아볼 수 있는 뒤에 초록 물리 개념이 되어 있습니다",
  "어떤 내용인지 자세히 알아볼게요",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 네. 지금 빈 병으로 이렇게 꾸며져 있는데요",
  "이거 초록 물리 관련한 내용이라던데 어떤 거죠? 네. 이 초록 물리는 초록색 병에다가 저 에너지 환산 다시 단위를 표현해 놓은 것인데요",
  "이제 시민들이 에너지에 대해서 쉽게 가늠할 수 있도록 표현해 놓은 곳입니다",
  "예를 들면 에어컨 하루 세 시간 사용량이 핸드폰 사십사일 사용한 양하고 맞먹는다고 합니다",
  "쉽게 알아볼 수 있겠죠",
  "이렇게 비교해 보니까 확실히 우리가 에어컨 쓰는 게 전력이 얼마나 소비되는지 알겠는데요",
  "체험 프로그램도 있다고 들었어요",
  "제가 직접 해볼 수 있는 게 있을까요? 네. 이쪽 오세요",
  "이건 어떤 건가요? 예. 다양한 체험 프로그램이 있는데요",
  "이제 이거는 전 세계에서 가장 인기 있는 태양광이에요",
  "모든 사람들이 태양광이 진짜 전기를 만들어지는지 굉장히 많이 의심을 하는데요",
  "네. 단순히 태양광 패널에 지금 엘이디 전구를 연결해놨거든 해놓았거든요",
  "자 이거 지금 여기 실리의 미약한 전등으로도 이렇게 전기가 나오는 거 보이시죠? 네. 그렇네요",
  "그러면 만약에 태양광 이렇게 뒤집혀 있으면 네. 전기가 안 만들어지죠",
  "아주 단순하면서도 굉장히 획기적인 아이디어라고 생각합니다",
  "그래서 여 전 여 우리 서울시에서도 지금 태양광 패널 그 베 베란다 태양광 설치하기 백만 가구 지금 하고 있죠? 네. 그럼 간단하게 한 가지만 더 해볼까요? 예. 태양광 같은 이제 재생 에너지뿐만 아니라 운동 에너지로도 전기를 만들 수 있는 이게 키트인데요",
  "이건 이제 동력 줄넘기 키트 안에 들어있는 부품이에요",
  "여기는 이제 모터가 있는데 한번 돌려보실래요? 이렇게 돌리면 되나요? 네. 이렇게 돌리면 진짜 전기가 만들어지는지 한번 체험해 볼게요",
  "아~ 이렇게 돌아가는군요",
  "휴대용 선풍기로 활용할 수 있겠는데요",
  "이건 또 아이들이 와서 하면 참 좋아하겠네요",
  "네. 그리고 이곳에 오시면요",
  "이렇게 제 옆에 전자파를 측정할 수 있는 전자파 측정기가 있습니다",
  "우리 가전제품에서 얼마나 전자파가 나오는지 측정해볼 수 있도록 직접 대여도 해주고 있다고 합니다",
  "이뿐만 아니라 환경 관련 도서 대여도 해주고 있고요",
  "또 에너지 절약 교육도 진행해 주고 있다고 하는데요",
  "이것을 참여하고 싶다면요",
  "에너지 절약 교육 참여 신청은 원전 하나 줄이기 홈페이지에서 사전에 신청하신 후에 방문하시면 된다고 합니다",
  "백 마디 말보다 한 번 실천이 중요하겠죠",
  "오늘부터라도 에어컨 사용 줄이고 핸드폰 사용을 줄이고 낮은 온도로 드라이기로 머리 말려보시면 어떨까요? 지금까지 원전 하나 줄이기 정보 센터에서 맹수지 연구원이었습니다",
  "기울어진 운동장을 바로 잡자 민생도 에이에스가 되나요? 왜 맨날 을만 당해야 하죠? 티비 민생 연구소 됐습니다",
  "다섯시 네. 아~ 맹수지 연구원이 예",
  "원전 하나 줄이기 정보 센터에 직접 갔는데 여기 위치를 궁금해하시는 분들이 계셔서 예",
  "제가 안내를 해드리겠습니다",
  "서울 시청 그 서서문 별관이 따로 있습니다",
  "별관의 일층에 가시면 정보 센터가 마련돼 있으니까 한번쯤 가보시면 좋을 것 같고요",
  "참여 방법도 우리 맹수지 연구원이 여러분들 집중하시라고 네",
  "홈페이지 주소를 약간 뜸을 들였네요",
  "네. 자 티비 민생 연구소 저희 이제 시작했습니다",
  "어디로 보고 계신가요? 케이블 티비로 보고 계시겠죠? 그리고 티비에스 앱으로도 보실 수 있죠",
  "그다음에 유튜브 시민의 방송 티비에스를 검색하시면 저희 생방송으로 나가는 게 확인이 되니까요",
  "클릭하셔서 보시면 되겠습니다",
  "자 유튜브로 보실 때는 여러분들 실시간 댓글도 참여하실 수 있습니다",
  "아이들 데려가면 좋겠네요 하고 댓글을 달아주신 게 눈에 띄네요",
  "자 이렇게 여러분들 참여를 방송 중에 아~ 저희가 언급해 드리니까요",
  "저 아는 분들은 버스나 지하철에서도 많이 나온다고 되게 좋아하더라고요",
  "예. 버스나 지하철에서도 저희들 볼 수 있고요",
  "또 재방송도 계속되고 있습니다",
  "자 어~ 오늘 주제는 네. 사월 이십이일 지구의 날 네",
  "근데 그전에 저 머리 좀 잘랐는데요",
  "지금 스튜디오가 환해졌습니다",
  "아직 예. 이발을 하셨네요",
  "이발하니까 갑자기 너무 살쪄 보여서 죄송합니다",
  "또 살을 빼는 것으로 하고요",
  "제로 페이 아~ 동네까지 완전히 깔렸어요",
  "아~ 그 이발을 제로 페이로 하신 거예요? 그 남성 전용 x 클럽이란 곳 있잖아요? 네네",
  "파란색 예. 열 번 자르면 한 번 공짜로 해주고 아~ 너무 저는 그걸 좋아하거든요",
  "제로 페이로 깔려 있더라고요",
  "바로 결제했는데 네",
  "어~ 동네마다 이제 서~ 진짜 잘 깔리고 있대요",
  "우리 최저 임금도 오르고 중소상공인들의 부담도 덜어주는 제로 페이 좋은 정책인 것 같습니다",
  "자 오늘 지구의 날 특집 어~ 정책 전문가 에너지 정의 행동의 이현석 대표님 스튜디오에 모셨습니다",
  "어서 오십시오 네. 안녕하십니까? 예",
  "예. 대표님 예전엔 청년 환경 센터 소장이었을 때 제가 뵀었는데 아 아~ 예. 벌 벌써 한 십 년 된 일입니다. 예",
  "그 이야길 제가 왜 꺼냈냐 하면 네",
  "그러니까 소년 시절 청년 시절 때 에너지 문제에 기여를 세게 했다는 거잖아요",
  "예. 예. 예. 조금 일찍 시작했습니다",
  "아주 삼지적 에너지 전문가이신데요",
  "일단 에너지 정의 행동 네네",
  "이름이 되게 좋아요",
  "뭔가 에너지에도 뭔가 정의가 필요하고 네네네",
  "좀 가난한 분들 에너지 소외되는 건데 거기도 도와줘야 될 것 같고 네네. 네네",
  "또 에너지를 펑펑 쓰고 돈도 안 쓰는 대기업이 있다 하면 예예",
  "문제 제기도 할 것 같고 예예. 예",
  "그러면서도 환경 문제를 기여를 할 것 같은데 예예",
  "에너지 정의 행동 소개 한번 해주십시오 예예. 뭐 아까 말씀해주신 것처럼 저희는 천구백구십구년도부터 시작을 했고요",
  "처음에 청년 환경 센터를 시작을 했다고 어~ 이천십년도부터 에너지 정의 행동이란 이름으로 바꿔서 이제 활동을 하고 있습니다",
  "어~ 아까 잠깐 말씀해주신 것처럼 이제 에 에너지 정의라는 것은 사실 없는 사람들 힘드신 분들에 대한 부분도 있겠고요",
  "사실은 저 최근 몇 년 전에 보시면 밀양의 송전탑 문제 예",
  "그러니까 단순하게 밀양의 산다는 이유만으로 차별을 받는다거나 고통받는 분들이 굉장히 많습니다",
  "그래서 저희는 그걸 포괄적으로 해서 에너지 정의 그러니까 환경 정의나 사회 정의에서 얘기하는 것을 이제 에너지 정책에서도 좀 구여를 해보자 그렇게 해서 에너지 정의 행동이라는 단체로 해서 활동하고 있고요",
  "서울하고 부산 두 군데에 사무실이 있습니다",
  "그렇게 해서 지금 주로 핵 문제 에너지 문제 전력 문제 요런 문제를 가지고 활동하고 있습니다",
  "그러고 막 펑펑 써대는 사람 따로 있고 그걸로 고통 받는 따로 있다면은 이건 불의한 거잖아요",
  "뭐 고런 감이 또 잡히고 네네",
  "그다음에 또 에너지 정책 정의니까 아무래도 지속 가능한 에너지로 가야 된다",
  "석탄이나 원자력 다 위험하잖아요",
  "요런 기조가 있으신 거죠? 네. 그렇습니다",
  "네. 근데 에너지와 지구 네",
  "왜 이게 어떤 연관성이 있는가 하는 의문을 가지시는 분들도 계실 것 같아요",
  "근데 오늘 이제 지구의 날 제정된 게 네",
  "여기에 대한 경각심을 일깨우기 위해서 민간에서 만든 날이잖아요",
  "이 지구의 날부터 먼저 설명해 주시죠",
  "예예. 이 지구 지구의 날이라는 게 천구백칠십년도부터 시작이 되었는데요",
  "이제 벌써 내 내년이 되면 오십 년이 됩니다",
  "예. 그렇게 되는데요",
  "처음 만들어지게 된 계기가 미국의 캘리포니아에 그 저기 원유를 싣고 가던 배가 좌초된 적이 있었습니다",
  "그래서 이제 원유가 유 유출이 된 거죠",
  "그래서 이제 그 문제를 계기로 해서 대학생들이 당시 대학생들이 아~ 이 지 지구의 환경 문제를 좀 더 생각해 보자라고 해서 이제 이제 시작이 된 행사고요",
  "그래서 아까도 중간에 그런 얘기가 나왔습니다만 순수 민간 행사로 그렇게 처음에 시작이 된 겁니다",
  "그래서 처음에는 이제 원유 문제로 시작이 된 거지만은 지구 전체 여러 가지 환경 문제 어~ 전체를 하게 된 거고요",
  "또 마침 또 이제 원유라고 하는 게 석유라고 하는 게 실제로 이제 에너지지 않습니까? 예",
  "예. 그것을 이제 운송하는 과정에서 내지는 석유 캐는 과정에서도 굉장히 많은 환경 문제들이 있습니다",
  "아~ 그래서 이제 그런 문제들을 다 같이 고민해 보자 그것이 최근은 기후 변화 문제라든가 일반적인 환경 문제 전반으로 이렇게까지 확대가 되고 있는 것이죠",
  "예. 저는 이제 대표님 말씀 들으니까 예전에 그 레이첼 카슨이라는 아~ 예예예",
  "침묵의 봄이라는 게 있었나요? 네네네",
  "그래가지고 뭐 네. 고 고거는 이제 살 살 살충제 얘기였죠",
  "예. 봄이 왔는데 예",
  "새가 울 울고 어~ 이제 봄 봄의 분위기들이 나야 되는데 그러니까요",
  "어~ 계속 우리가 인류가 뿌려왔었던 살충제 때문에 벌레가 다 죽은 거죠",
  "그럼 이제 벌레가 죽으면 네",
  "당연히 새가 살지 못하게 되는 거고 봄은 왔는데 새들이 울지 않는다",
  "그래서 그러니까 그래서 침묵의 봄이라는 유명한 책이 있었죠",
  "예. 환경 재단이라는 곳에 가면 이라고 있잖아요",
  "예예. 있습니다 그래서 시민 단체 기자 회견 많이 할 때마다 네",
  "아~ 항 항상 이제 경각심을 가지거든요",
  "요거 지구의 날이라는 게 지구가 지속 가능해지 우리 인류가 살 수 있는데 네",
  "에너지 다 쓰고 환경 파괴 되고 네",
  "봄에 새들 안 울면 인간도 못 살게 되는 거죠",
  "결국은 사람도 살 수 없는 거죠",
  "그래서 이런 속담도 있는 건가요? 예? 벌레가 하도 많이 줄어서 네",
  "일찍 일어나는 새가 벌레를 잡아 먹는다는 뭐 그런 아~ 그런 의미는 아닌 거죠? 예예",
  "아니 약간의 아재성 개근데 네",
  "그 뜻이 있었으니까 네",
  "벌레가 너무 없기 때문에 이제 일찍 일어나서 새들이 먹을 수밖에 없다",
  "결국 벌레의 빈부격차가 일어나는  그런 상황까지 벌어지게 됐네요",
  "뭐 오늘은 조금 저희가 웃으면서도 해보는데요",
  "근데 아까 이제 지구의 날 이야기를 하셨으니까 네",
  "사실 지금 지구의 환경 파괴 수준이 심각하죠",
  "맞습니다. 지금 그다음에 앞으로 에너지도 거의 고갈 상탠데 네",
  "이렇게 펑펑 쓰면 네",
  "고갈도 앞당겨질 거고 네네",
  "근데 그래서 그러면 원자력에 의존하게 되면 그건 또 새로운 문제가 생기는 거죠",
  "또 폐기물도 수십만 년 뭐 이렇게 폐기도 안 되고 네네 네네네",
  "잘못하면 지진 나면 또 다 큰일 나고 예",
  "어느 정도 지금 지구 환경 문제가 심각하다고 볼 수 예",
  "이미 뭐 언론에 많이 나온 것처럼 그러니까 예",
  "기후 변화 문제 기후 변화는 이제 인류가 산업 혁명 이후로 석탄이나 석유 같은 화석 연료를 계속 사용해왔고 네",
  "그것 때문에 지구가 더워지는 거지 않습니까? 예",
  "이미 아마 다들 느 느끼실 겁니다",
  "저도 어릴 때 서울에서 이제 계속 컸는데 네",
  "어~ 서울 외곽 지역에는 겨울에 그냥 논밭 같은 데 비닐 깔아놓고 그냥 스케이트 탔어요",
  "근데 지금은 얼지가 않습니다",
  "날씨가 따뜻해서 그걸 아예 할 수도 없을 정도로 이제 기후 변화가 심각해졌고요",
  "뭐 미세 플라스틱 문제 예",
  "그리고 이제 주로 핵 문제도 얘기하셨는데 인류가 지구상에서 핵 실험을 한 게 다 합쳐서 대략 한 이 대략 한 이천 번 정도를 했습니다",
  "그 나온 방 방 방사선 물질들이 지금도 검 검출하면 다 나옵니다",
  "이런 식의 이천 번은 정말 그 이천 번은 주로 강대국이 한 거잖아요",
  "미국하고 소련이 다 한 거죠",
  "예. 미국하고 소련이 다 주동을 한 거고요",
  "세계를 지배하려고 네. 그런 겁니다",
  "자기들끼리 하고 또 다른 나라 못 가지게 하면서 그런 거죠",
  "요것도 굉장히 불행한 것 같아요",
  "그렇죠? 그러면서 그래서 지구도 인제 지구가 오염이 된 거고 그래가지고 어디에서 지금 물을 떠도 미세 플라스틱이 다 나오고 수은이나 중금속이 다 나오고 있고 예",
  "기후 변화 문제도 심각하게 되고 있는 정말 뭐 아프다는 말 말고는 뭐 설명을 하기 힘들 정도로 지구가 매우 아프다",
  "일단은 전 세계적으로 뜻 있는 정부나 정치인이나 네",
  "환경 시민 단체들이나 시민들이 나서야 될 상황이다",
  "다음에 우리가 쉽게 할 수 있는 실천으로 저는 시청자들께 저도 저번에 그린 피스 우리 김미경 오셨고 미세 플라스틱 문제 네네. 네",
  "너무 감동적으로 말씀해주셔서 그린 피스 한 달 만 원 후원 거든요",
  "우리 에너지 정의 행동도 일반 시민들 후원으로 운영되는 곳이죠 아~ 예. 그렇습니다",
  "단체가 크 크지 않습니다만 그렇죠",
  "일반 회원 후원 회원들의 모금으로 네",
  "회 회비로 운영이 되고 있고요",
  "홈페이지 같은 데 검색해 보시면 에너지 정의 행동이라고 예",
  "검색해 보시면 나오니까 네",
  "많은 좀 후원도 부탁드리겠습니다",
  "시청자 여러분 어떻습니까? 저는 오늘 에너지 정의 행동 이현석 대표님 말씀 들으니 지구가 생명이 길이질 것 같거든요",
  "우리 이런 분들이 활동을 해주면 아닙니다  좀 더 쾌적히 살 수 있을 것 같고 예예",
  "저랑 같이 에너지 정의 행동 한 달에 오천 원이나 만 원 회원 가입 어떠실까요? 즉석해서 제안해 봅니다",
  "영업도 훌륭하신 소장님 아이고 예예",
  "근데 이제 저희가 서울시의 정책도 저희가 좀 안내를 해드릴 필요가 있는 게 그렇죠",
  "뭐냐 하면 방금 전에 그 맹수진 연구원이 다녀온 원전 하나 줄이기 정보 센터 예",
  "그러니까 말 그대로 원전을 하나 줄이기 위해서 우리가 어떤 노력을 해야 되는지를 알려주는 센터였다면 그 서울시가 원전 하나를 줄이기 위해서 어떤 정책들을 하는지 지금부터 이제 좀 안내를 해드리려고 하는데 먼저 그 일단계 이단계로 나눠서 시기별로 이 단계를 네",
  "그렇게 이제 어~ 조성을 해놨습니다",
  "단계 만들어놨는데 이 구성 그러니까 그 저희가 이걸 한번 좀 진단을 해볼 필요가 있을 것 같아요",
  "일단계부터 좀 설명을 해주신다면 네네",
  "먼저 이십만 티이오이의 원전 하나의 생산량을 뭐 절감하는 그런 거를 먼저 처음에 표방을 하고요",
  "그러기 위해서는 생산 그러니까 다른 대체 에너지로 생산하는 거 그리고 절감하고 또 효율적으로 에너지를 쓸 수 있게끔 그렇게 하는 거를 일단계로 나타냈고요",
  "이단계 생산 효율화 절약 역시 마찬가진데 양을 늘렸습니다",
  "사백만 티오이 감축하는 것으로 그리고 전력 자립률을 이천이십년까지 이십 퍼센트 예",
  "예. 지금 철민 연구원이 설명해 주셨는데 저기 대표님 네",
  "원전 하나를 줄인다는 거 이제 널리 알려졌거든요",
  "그런데 아마 시민들께서는 최근에 하도 가짜 뉴스도 많이 있으니까 예예예",
  "원전 하나를 줄인다면 원전이 뭔가 문제가 있고 위험하기 때문이 아닌가요?  고거부터 한번 설명을 한번 해주시죠",
  "예. 이게 지금 예",
  "얼 얼마 전에 이제 삼월 십 십이일에 후쿠시마 사고가 예",
  "있었는 지 벌써 벌써 팔 년이 지났습니다",
  "그리고 이제 사월 이십육일 구 소련에서 일어난 체르노빌 사고 예",
  "아마 기억 다들 하실 겁니다",
  "이런 식으로 굉장히 위험한 사고들이 계속 반복적으로 벌어지고 있는 거지요",
  "그러면 사고가 그럼 국내에서 안 일어났으니까 괜찮은 거냐? 그렇지도 않습니다",
  "아까 잠깐 말씀하신 것처럼 안정적으로 아무 문제가 없이 발전소가 운영이 되더라도 핵 폐기물이 나옵니다",
  "이게 최소한 우리가 어~ 십만 년 이상을 보관을 해야 되는 겁니다",
  "십만 년 십만 년이면요",
  "근데 아무도 보관 안 할라 그러잖아요",
  "너무 위험한 물질이기 때문에 네",
  "너무 위험해서 갓 꺼낸 이 폐기물 같은 경우는 바로 옆에 놔두면 수 수십 초 안에 사람이 죽을 정도입니다",
  "그렇게 위험한 폐기물이 나오고 있는 것이고요",
  "이걸 십만 년 그 잘 느낌이 안 와 닿으실 건데요",
  "십만 년 전 구 구석기 시댑니다",
  "우 우리 저 단군 할아버지께서 나라를 세우신 지가 아직 만 년이 안 됐습니다",
  "제가 지금 한 사천 한 오백 년 네네. 그러니까 굉장히 오래전 오랜 시간 동안이고 인류가 그 경험해보지도 네",
  "그 시간 동안 보관을 해야 되는 그런 이제 문제들이 있는 것이죠",
  "무섭습니다 무서워 네",
  "근데 아까 우리 철민 연구원이 네",
  "티오이 이야기했는데 예",
  "이게 자 원전이 위험하다는 거 네",
  "그다음에 지속 가능하지 않다는 것을 이제 조금은 보면 우리가 알 수 있다고 치고 네네네",
  "나중에 또 자세한 그런 예예",
  "하나 줄인다는 거에서 티오이 예. 굉장히 생소하시죠? 이백사만 티오이 이걸 어떤 단위죠? 예예예. 단위입니다",
  "석유 환산 톤이라고 부르는데요",
  "우리가 석유도 쓰고 가스도 쓰고 뭐 전기도 쓰고 그러지 않습니까? 예",
  "그렇기다 때문에 석유로 다 환산을 해서 석유로 했을 때 계산했을 때 나오는 단 단윕니다",
  "그래서 그냥 뭐 그런 단위가 있구나 정도로 생각하시면 될 것 같고요",
  "대략 한 이 이백만 티오이 정도면은 핵 발전소 한 기 정도가 생산하는 분량이다라고 보시면 될 것 같습니다",
  "이백만 티오에이를 만약에 줄이면 줄이면 원전 하나를 안 지어 안 짓거나 아니면 지금 막 위험하게 가동되고 있는 걸 중단해도 되는 그렇죠",
  "그렇게 똑같은 양인 겁니다",
  "그래서 지금 서울시가 성과로 나타낸 게 이천십사년 칠월부터 이천십칠년 십이월까지 이백육십육만 티오에이를 절감했다 이걸 성과로 내놓고 있는 건데 네네",
  "어떻게 보면 이 기간 동안 원전 하나를 줄였다라고 한 개가 아니죠",
  "이 이백만 티오에이니까 예",
  "여러 개를 줄인 거죠",
  "네. 여러 개는 이미 줄인 거고요",
  "그것은 이제 어~ 아까도 그림에서 나옵니다만은 그만큼 줄이는 건 여러 가지 방법이 있 있겠습니다",
  "뭐냐 하면 생산을 하는 것도 방법이겠고요",
  "소비를 줄이는 것도 생산하는 거랑 사실 뭐 그거랑 맞 마찬가지인 거죠",
  "예. 생산은 친환경 에너지 생산 말하는 거잖아요",
  "예. 태양광이든 원자력 대체해서 예. 이런 거죠",
  "예. 그리고 중간에 보면 효율화라는 게 나옵니다",
  "예. 효율화 어~ 혹시 예전에 쓰던 꼬불꼬불하게 생긴 백 백열 전구 기억나시나요? 네. 백열등 지금 그거는 어~ 생산과 판매가 다 금지돼 있습니다",
  "그게 빨갛고 막 전구 다 옛날 어렸을 때 예예예예",
  "엄청나게 뜨거웠거든요 그래 효율이 낮죠? 효율이 안 좋은 겁니다",
  "그거를 지금 이제 새로 나온 형광등 형이거나 아니면 엘 엘이디 네",
  "그런 요즘의 엘이디가 굉장히 잘 나오니까요",
  "그렇게 바꾸면은 똑같은 밝기지만은 더 적은 전기를 가지고도 다 전기를 쓸 수 있는 거죠",
  "아~ 그러면 엘이디로 바꾸면 요즘 아파트 단지에서 네",
  "비용도 줄어들고 효율도 올라간다 하더라고요",
  "그건 과거에 쓰던 그 아까 말씀드렸던 백 백열 전구 대비 십 분의 일 정도의 전기를 가지고도 더 밝게 쓸 수 있는 거죠",
  "네. 그러니까 이게 지금 생산 효율 절약 네",
  "화력 발전이나 원자력 발전이 아닌 네",
  "신재생 에너지를 통해서 생산을 하고 예",
  "그리고 효율적인 그런 그 제품들을 사용해서 에너지 소모를 줄이고 줄이고 예",
  "그렇게 하면서 원전 하나를 그러니까 두 개 세 개 계속 이렇게 줄여나가는 그렇게 되는 거죠. 예",
  "그런 방식인 건데 그니까 에너지 정책 아무리 이제 서울시가 이런 걸 만든다고 해도 네",
  "시민들이 협조하지 않으면 아무 쓸모 없는 거죠",
  "시민들이 함 함께하지 않으면 아무 소용이 없는 거거든요",
  "그래서 이 서울시도 시민들이 자발적으로 이렇게 참여할 수 있게끔 여러 정책들을 펼치고 있는데 그중의 한 사업이 에너지 자립 마을 사업이라는 게 있습니다",
  "그러니까 말 그대로 네",
  "마을에서 에너지를 스스로 생산하고 효율적으로 쓰기 위해서 만들어진 정책인데요",
  "저희가 한번 그 에너지 자립 마을을 방문해 봤습니다",
  "지금부터 화면으로 함께 만나보시죠",
  " 네. 에너지 자립 마을 대단하네요",
  "지금 이 방송 보시는 분들이 우리도 신청해야겠다 이런 말씀을 하시는 분들도 계시는데요",
  "어디로 가면 돼요? 서울시 서울시 에너지 정책과로 하시면 되겠습니다",
  "자 근데 에너지 자립 마을 지금 잘 되어 있는 것 같기는 한데요",
  "그 혹시 한계나 이런 문제점 이런 거는 어떻게 보세요? 네. 어쨌든 전국에서 거의 처음이고 굉장히 모범적으로 했기 때문에 네",
  "굉장히 좋은 사업이기는 한데요",
  "지금 서울 시내 한 백 개 정도의 그 에너 에너지 자립 마을이 있습니다",
  "조금 더 서울시의 규모에 비해서는 조금 더 많이 늘어나야 되는 거 아니겠느냐 좋은 사업이기 때문에 네",
  "더 많이 화 확대하기 위한 노력들이 더 많이 필요한 거 아닌가 싶습니다",
  "우리 주민 대표께서도 네",
  "전기료와 관리비도 절감했다",
  "또 환경 문제를 해결하는 데도 보탬도 되고 전기로 주로 많이 일석이조 아닌가요? 아이 그런 거죠",
  "실제 그런 효과가 있는 거죠? 예. 그게 그런 겁니다",
  "아까 이제 주 지하 주 지하 주차장 같은 경우는 대표적인데요",
  "전구를 어쨌든 교체하는 거기 때문에 네",
  "훨씬 더 이제 이제 매달 내던 관리비가 줄어들게 되는 거죠",
  "근데 요즘에 제가 뉴스를 보다 보니까 대표님 네",
  "이제 태양광 아까 많이 설치하셨잖아요",
  "패널 무슨 태양광 패널에 대한 가짜 뉴스도 많더라고요",
  "무슨 중금속 덩어리 뭐 예예. 요즘 그런 엄청난 효율이 낮다는 둥 예",
  "제가 알기로는 가장 그래도 지금 재생 에너지 쪽에서는 예예",
  "부작용이 덜하다고 들었는데 어떻습니까? 그 도 그 진실 한번 말해주세요",
  "도시에서 사실 재 재 재생 에너지를 하기에 태양광 만한 것이 없고요",
