  "변경하는 것을 권고하지 않는다",
  "이 얘기는 가도 좋다라는 얘기였는데 예",
  "자~ 이 보도에 따르며는 이 문구가 삭제가 됐습니다",
  "예. 이것도 제가 드 이게 이게 삭제가 된 거는 예",
  "뭔가 씨디씨가 어~ 한국의 상황을 쪼끔 더 좀 불안정하고 지켜보고 있다 그런 뜻 아닌가요? 예. 근데 아직까지 삭제가 됐을 뿐이지 네",
  "한국으로 가는 관광객의 여행을 자제하는 공은 아직 올라와 있지 않은 걸로 알고 있거든요",
  "다만 지금은 제가 알기로는 한국을 다녀온 여행객들이 네",
  "열이 나거나 기침이 아니면 당국에 신고를 잘하고 지금 쪼금 더 지켜본 다음에 결정을 하려고 예",
  "잠깐 삭제를 한 상태가 아닌가 싶습니다",
  "왜냐하면 산발 정말 그러길 바라는데요",
  "에~ 아직까지 인제 산발적으로 자꾸만 생기는 음~ 생각보다 인제 장기화되는 거가 어떻게 될지 그리고 네",
  "아까도 얘기한 거처럼 더블유에이치오가 바이러스라고 하는 게 이 미터에 예",
  "한 시간이라고 했는데 그런 예외가 있었잖아요. 그래서 네",
  "아마 하루이틀 정도 더 지켜보려고 잠시 내린 게 아닌가 그렇게 추측을 합니다",
  "네. 자~ 메르스 사태로 나라가 어려운데 어떻게 보면 형편이 쪼끔 또 넉넉하지 않을 수도 있는 분들이 먼저 나서서 또 돕겠다고 나서는데 여기에 제도 저도 좀감동을 받았는데 환경 미화원들이 직접 서울시의 환경 미화원들이 이천사백여 명이 메르스 환자를 돕고 싶다면서 칠백이십만 원을 거둬서 조선일보에 기탁을 했습니다",
  "성금 모금을 주도한 서울 시청 노조의 주진위 위원장님 전화 연결돼 있습니다",
  "안녕하세요? 예. 안녕하세요? 네. 주 위원장님 예. 예",
  "주 위원장님이 성금 모금을 제안하셨을 때 모든 분들이 그 만장일치로 대표들이 찬성하셨다면서요? 예. 예. 예",
  "이거 지부장 회의가요",
  "주 일 회 있습니다",
  "그 특별한 사항이 있으며는 운영 위원회를 열어서 예",
  "이십오 개 구청 이십오 개 지부장 만장일치로 찬성을 하였습니다",
  "예. 그 금액이 정말 또 적지 않은 금액인데 이거를 단시간 내 어떻게 그렇게 빨리 모을 수가 있었습니까? 그 방법이 궁금합니다",
  "우리는 항시 그 연말 불우 이웃 돕기를 예",
  "그 수재 연금이나 이런 거를 팔십이년도부터 예",
  "현재까지 해오고 있습니다",
  "아~ 그래요? 예. 그런데 네",
  "현재까지 한 오억 칠백만 원 쩡도를 했고 예",
  "또 불우 이웃 돕기 등에 사용해갖고 또 인제 각종 회의 같은 거 있을 때 있잖아요",
  "뭐 정기 총회라든가 아하 회사 창립 기념일 이때는 화환보다는 이제 쌀로 많이 받아서 한 이천 포 정도 이렇게 허다 보니까요",
  "이 버릇처럼 습관처럼 돼 있어갖고 아~ 그렇군요",
  "모금하는 데는 별로 힘들지 않습니다",
  "그러며는 각 지부마다 이거를 더 어려운 이웃들을 좀 도와주기 위해서 예",
  "저금통이 항상 비치돼 있는 겁니까? 예예. 예예",
  "이 이번에도 그 저금통을 짤라서 헌 사람도 있고요",
  "또 십시일반 이천 원 삼천 원 이렇게 한 사람도 있습니다",
  "음~ 이번에 이렇게 정말 정성 어린 그런 돈을 또 기탁을 했는데 네",
  "어떻게 좀 사용됐으면 좋겠습니까? 그 메르스로 인하여 생계 유지가 힘들고 어려운 사람 어려움을 겪고 있는 그 분들에 사용했으면 감사하겠습니다",
  "네. 참 저희가 아침 신문을 보고 또소 감동을 받았는데 예예",
  "이렇게 직접 또 먼저 나서주셔서 감사하구요",
  "또 아~ 활동해 주시길 바랍니다",
  "예. 최 편집장님 어떻습니까? 지금 보면 우리 사회가 이제 메르스 사태에 대해서 정부에 대해서 또 실망도 하지만 각기 좀 제 영역에서 뭔가 이제 우리가 좀 우리부터 잘하자 이런 분위기가 쪼끔 확산돼 가고 있는 것은 전 좀 바람직한 게 아닌가 싶습니다",
  "뭐 정부 당국 보건 당국만 사실 그 불만을 얘기하고 여러 가지 비판을 하고 있기에는 예",
  "사실 그 사태가 점점 더 엄중한 국면으로 가는 것이 아닌가 싶고 이제는 정부보다는 약간 시민들이 나서서 무언가 해결을 해야 하고 예",
  "이런 장면으로 넘어가는 것이 아닌가 싶어서 예",
  "저렇게 인제 저 소위 메르스 사태로 인해서 어려움을 겪는 분들에 대한 어떤 그 온정 네",
  "저런 것들이 아주 그 활발하게 일어나면 극복하는 데도 상당한 도움이 될 것으로 보입니다",
  "네. 오늘 첫 번째 코너 여기까지 진행을 하겠습니다",
  "지금까지 최병묵 월간조선 편집장 또 최진 대통령 비서실 연구원장 여에스더 서울대 예방의학 박사 그리고 백대우 정치부 기자 함께했습니다",
  "네. 여야를 대표하는 의원 두 분을 모시고 생생한 정치 이슈를 짚어보는 코너 오늘은 특히 재선 의원으로 양당의 전략통인 김재원 민병두 의원을 모셨는데 두 분의 이름을 따서 원두 커피라고 이름을 저희가 지어서 첫 선을 보이게 됐습니다",
  "오늘 이 시간 빛내주실 두 분 김재원 새누리당 의원 그리고 민병두 새정치민주연합 의원 오셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 민 의원님은 쫌 기분 나쁘시진 않으세요? 저희가 원두 커피라고 지었는데 이름이 뒤에 가서 숙명인데 어떡하겠습니까? 아~ 양해  알겠습니다",
  "자~ 그러면 김재원 민병두의 원두 커피 첫 번째 주제 보시죠",
  "네. 불법 정치 자금 구억 원을 받은 혐의로 항소심에서 실형을 선고 받은 한명숙 의원에 대한 상고심이 대법관이 전부가 참여하는 열세 명이 참여하는 전원 합의체로 넘겨졌는데요",
  "김 의원님 이 사건이 이천십년에 시작돼 가지고 아직도 결말이 안 나고 대법원에 계류돼 있다는 사실 아마 많은 사람들이 놀랄 텐데 이번 대법원의 판단 이거 일단 어떻게 보고 계십니까? 그러니까 인제 이천십년도에 물론 그 수사가 시작되어서 기소가 되었지만 예",
  "어~ 이게 지금 대법원에 와서 이 고등법원에서 유죄 선고가 되고 어~ 대법원에 와서 지금 이십개월 으~ 사 삼십개월이 지났거든요? 네",
  "아~ 이십개월이 지났죠? 그러면 이십개월이 지났죠",
  "이십개월이 지났으면 음~ 이게 어~ 상당한 시간이 지났지 않습니까? 예",
  "일년 넘게 지났는데 지금까지 이제 판단을 하지 않고 있다가 음~ 아~ 이제 와서 다시 이제 전원 합의체로 넘긴다라는 것이 네",
  "어~ 법조인들은 다 무슨 의민지는 알죠",
  "음~ 그러나 이제 한번 우리가 어떤 생각을 해보면 예",
  "어~ 이십개월이면 육백일인데 네",
  "하루에 그 소송 기록 한 페이지씩만 읽어도 어~ 다 읽었을 텐데 음~ 어~ 그것을 이제 판단하지 않고 그 으~ 대법원도 소부에서 예",
  "이 전부 판단을 하게 하거든요",
  "또 대법원은 어~ 지방법원이 법원이나 고등법원하곤 달리 이제 그 일 심 이 심의 서류를 가지고 재판하는 곳이기 때문에 네",
  "그리고 인제 증거 판단을 하는 것이 아니라 법률적으로 예",
  "어~ 이것이 인제 일 심 이 심에서 법률적으로 이 재판이 잘 되었는가를 판단하고 어~ 에~ 처리하는 것이기 때문에 그렇게 어~ 오래 에~ 재판을 끄는 경우가 잘 없는데 이 경우는 좀 특이하다라고 생각하고 있습니다",
  "그러면 직설적으로 김 의원님은 왜 도대체 대법원이 소위 그냥 직설적으로 얘기하면 한명숙 전 총리 현역 의원을 뭔가 봐주고 있는 겁니까? 어떻게 보고 계십니까? 근데 이제 한명숙 전 총리께서 어쨌든 인제 지금 실형 선고를 받아놨거든요",
  "그러니까 대법원에서 선고를 하면 어~ 유죄 선고를 하면 곧바로 이제 그 구속이 되어야 하니까 예",
  "대법원은 뭔가 상당한 부담감을 느끼는 것이 아닌가 음~ 아~ 그래서 지금 이것을 미루고 있다",
  "계속 만약에 만약에 꺼꾸로 이야기해서 이것을 무혐 무죄 선고를 한다면 오히려 네",
  "쉽게 선고를 했지 않을까 그런 생각을 합니다",
  "아~ 민 의원님 오늘 이제 문화일보 이렇게 그 사설을 보며는 문화일보의 사설을 하나 인용해서 제가 보겠습니다",
  "지난해 십이월 십구일 발의된 상고 법원법에 대한 야당 협조 때문이라는 추측도 나돌았다",
  "이렇게 지금 미루고 있는 게 결국 대법원이 상고 법원법을 통과시키기 위해서 야당의 눈치를 보고 거 아니냐 이런 지적을 하고 있는데요",
  "뭐 우리가 추측이나 소문 갖고 이제 언론이 보도하진 않 않 않아야 한다고 보고요",
  "저는 뭐 그 법원의 어떤 그 결정 예",
  "판단 이것은 뭐 존중할 수밖에 없습니다",
  "물론 항소심 판결에 대해선 굉장한 불만을 갖고 있죠",
  "굉장히 그 충격적인 판결로 받아들이고 있었습니다",
  "아~ 사실 뭐 저희들 주변에선 일 심에 무죄를 갖다가 존중하고 음~ 또 어~ 대개 그것이 당연한 어~ 당연한 그 절차다 당연한 겨키 어~ 결과다 이렇게 생각하고 있었는데 예",
  "지금 어쨌든 뭐 드 어~ 대법원에서 네",
  "소부에서 판단하기에는 새로운 어떤 쟁점 사안이 많다라고 판단해서 전원 합의체로 넘긴 걸로 보고 어~ 조용히 지켜볼 생각입니다",
  "예. 김 의원님 같은 당에 김진태 의원도 육사 출신이지 않습니까? 김진태 의원이 좀 직설적으로 얘기를 했죠",
  "지난번에 박상욱 대법관 후보자의 인사 청문회를 야당이 안 할려고 한 것은 이것은 한명숙 의원 구하기다 이런 취지의 얘기를 했는데 김 의원님도 같은 생각이십니까? 뭐 저는 뭐 야당이 그렇게까지 음~ 이 국가 전체를 으~ 그렇게 운영하고 있다고는 생각하지 않습니다",
  "그러나 이 부분에 대해서는 어~ 그 추심 재판관이라든가 네",
  "그 아~ 한명숙 그 전 총리를 맡고 있는 어~ 대법관들의 처신에 쪼금 문제가 있지 않는가",
  "아하 그래서 대법관들의 처신에 문제가 있다? 예. 이십개월까지 네",
  "그 재판을 끌다가 예",
  "이제 와서 또 판단하지 않고 전원 합의체로 넘겨서 다시 시간을 끌어서 예",
  "어~ 이것을 저 계속 그 어떤 재판을 미루는 것은 네",
  "그 정의 관념에 반한다",
  "아~ 그렇게 할 수도 있습니다",
  "우리가 어~ 그 어~ 재판 받을 권리 신속한 재판을 받을 권리도 있지만 동시에 예",
  "정의 실현을 위해서는 또 음~ 신속하게 판단을 해야 하는 의무도 있습니다",
  "그래서 늦춰진 정의는 정의가 아니다 그런 법언도 있거든요",
  "그런 부분에 대해선 상당한 좀 문제가 있다고 생각합니다",
  "예. 민 의원님 저희가 한명숙 의원에 대해서는 몇 번이나 인터뷰를 할려고 하고  입 의견을 들어볼려 그래도 전혀 응하질 않는데요",
  "근데 일국의 총리를 지냈기 때문에 본인이 한명숙 의원이 본인이 먼저 빨리 결정을 내려달라고도 얘기할 수 있는 것 아닙니까? 아~ 재판의 당사자로서 또 예",
  "입장을 밝힌다고 하는 것은 적절치 않은 것 같습니다",
  "음~ 지금까지 쭉 일 심 때부터 지금까지 일관된 원칙이 그분은 재판과 관련해선 어떠한 발언도 하지 않았구요",
  "다만 지금 우리 김재원 의원님 뭐 말씀 중에 제가 동의하기 힘들고 그런 것들 또 김진태 의원 말에 예",
  "동의하기 어려운 것들이 특히 국가를 운영하는 사람들 입장에서 음~ 정부 여당 우리 집권당 아닙니까? 그럼 삼권분립이라게 분립이라고 하는 것이 있는데 대법원의 어떤 판단과 이런 것에 대해서 기본적으로 좀 존중하는 태도를 가져야 할 필요가 있다",
  "마치 대법원이 무슨 상고 법원을 갖고 야당에 네",
  "어떤 법과 정의를 딜하는 모습처럼 비춰지고 그렇게 재단하는 것은 바람직하지 않다는 생각을 갖고 있습니다",
  "네. 김재원 민병두의 원두 커피 아직은 달아오르지 않고 있는데  자~ 두 번째 주제 함께 보시죠",
  "네. 김재원 의원은 마침 박근혜 대통령의 또 정무 특보를 또 겸하고 있습니다",
  "그래서 국회법 아~ 개정안과 관련된 내용을 좀 물어보고 답하기에 굉장히 좋은 위치라고 저는 생각을 하는데 국회법 개정안은 이미 국회를 떠났고 또 청와대는 개정안에 거부권을 조금 시사를 하고 있습니다",
  "이를 두고 새누리당 정병국 의원이 일침을 가했는데 관련 발언 들어보고 얘기 나누겠습니다",
  "민 의원님 의원님은 또 당에서 전략통으로도 활동하셨고 또 민주 정책 연구원장도 겸하고 계셔서 굉장히 이런 문제에 대해서도 아~ 많이 또 관심을 갖고 있는데 정병국 의원의 발언에는 좀 동의하실 거 같애요",
  "뭐 그런 걸 떠나서 예",
  "정말 그 우선 대통령에 문제가 있지 않나 하는 생각이 듭니다",
  "아~ 박근혜 대통령에 문제가 있다?  네",
  "대통령이 국회를 경시하니까 음~ 그 주변에 계신 분들이 음~ 저런 반응을 갖다가 하는 것이죠",
  "음~ 지금 국민들은 메르스 사태를 보면서 예",
  "국민을 대표하는 국민의 생명과 안전을 지켜야 한 대통령이 예",
  "어떠한 모습을 취해야 하는 것을 갖다가 관심을 갖고 있어요. 정말 예. 예",
  "자~ 전선에서 싸우고 있는 의사들 간호사들 위해서 어떤 위로의 말 던져야 되고 다른 국가 사람들을 향해서 우리가 어떻게 대처하고 있다",
  "음~ 언제 진압하겠다",
  "이런 것을 국민과 직접 대화하고 그래야 하는 시점이라고 생각합니다. 지금 예",
  "굳이 이 국회와 사소한 문제까지 음~ 어~ 들먹여가면서 충돌하는 것이 과연 지금 이 시점에서 대통령이 해야 할 일인지 저는 그~ 기본적으로 저 의문스럽습니다",
  "예. 김 의원님은 또 대통령 정무 특보를 하고 계신데 대통령이 문제가 있다",
  "이 얘기를 듣고 또 가만히 있을 수 없잖습니까? 이거 뭐 대통령이 문제가 있다고 말씀하시는 건 야당이 늘 말이 막히면 아~ 하시는 말씀이니까 음~ 그렇긴 한데 이제 이번에 국회법 개정안 자체가 이건 잘못된 법이거든요",
  "아~ 원래 이게 인제 공무원 그 연금 개혁 과정에서 어~ 그것을 국민연금까지 끌어들이다가 결국은 이제 야당이 계속 요구하니까 예",
  "국회법까지 끌어와서 이제 대통령령을 어~ 또는 어~ 총리령 부령에 대해서 국회에서 이제 심사를 하고 어~ 대통령령이나 부령에 대해서 개정을 요구하겠다라는 법률인데 우리 헌법 법률상으로는 이제 이 대통령령이나 부령의 그 어떤 적법성 여부 예",
  "헌법에 적합한지 또는 법률에 적합한지 여부는 판단은 대법원이 하게 되어있고요",
  "그 다음에 그 대통령령이나 부령은 대통령이나 에~ 행정 각 부의 장관이 고유하게 어~ 자신의 권한으로써 발령할 수 있게 되어 있는데 이것을 국회가 일일이 다 간섭하고 음~ 또 개정을 요구할 수 있는 그런 법을 이제 만들어 뻐린 거죠",
  "음~ 그리고 저는 의원 총회에서도 이건 명백히 위헌이다",
  "이야기를 제가 여러 번 했는데도 예",
  "이것이 인제 어떤 뭐 여러 가지 사정으로 하이튼 통과가 됐거든요",
  "그래서 많은 분들이 이 그 국회법이 위헌이다",
  "심지어 우리나라의 가장 이제 고명한 헌법학 교수님인 뭐 김철수 교수님 허용 교수님 저도 이제 옛날 헌법 공부할 때 그 두 분 교과서로 공부를 했는데요",
  "네. 유명한 분들이시죠",
  "그 두 분의 그 저 교수님들도 음~ 전부 위헌이라고 했지 않습니까? 그래서 국회에서 놀라서 이제 바꾼다는 것이 기껏해서 정말 저 아까 어~ 말씀하신 대로 한 자를 고쳤어요",
  "요구에서 요청으로 요구를 요청으로 요구에서 요구하면 처리해야 한다",
  "음~ 요청하면 처리해야 한다",
  "그 바뀌'었단 말입니다",
  "그러면 김 의원님 그러면 제가 한 말 한말씀만 쫌 그 생각 드리는 게 음~ 요구하면 바꿔줄 거고 요청하면 안 바깔 안 바꿔줄 겁니까? 똑같은 이야기거든요",
  "그러면 지금 민 의원님이 문제를 제기한 것은 자~ 메르스 사태 와중에 국민들이 신음하고 있는데 대통령이 꼭 거부권을 행사해서 그 전 단계에서 더 분란을 좀 일으켜야겠느냐라는 취진데 어떻게 생각하세요? 아~ 그 전 단계에서요",
  "그 메르스 사태가 있는데 이 일을 벌이면서 음~ 마찬가지로 이것은 국회에서 지금 벌려놓은 일이지 않습니까? 네",
  "그리고 그 부분에 대해선 수없이 이런 일은 하면 안 된다는 많은 문제 제기가 있었음에도 어~ 여야 그 어떤 정치 논리로 아~ 공무원 연금법 개혁하라는데 왜 국회법까지 끌고 와서 음~ 야당의 정쟁의 수단으로 만들어 놓습니까? 네. 제 취지는 뭐 이런 문제 때문에 그러는 거죠",
  "메르스 사태 수습해야 하는데 대통령이 국회랑 싸우는 것이 온당치 않다",
  "이건 당연한 얘기고 그건 애초에 원로 들어간다고 한다면 예",
  "우선 대통령이 헌법 공보에 대해 여튼 일관된 자세를 가져야겠다는 생각이 들어요",
  "천구백구십팔년도에 본인이 대표 발의한 법에는 음~ 국회법 개정안에는  정당한 사유가 없는 한 반드시 그 고쳐야 한다",
  "이런 법안을 갖다가 낸 바 있죠",
  "기본적으로 무슨 얘기냐면 우리가 국회에서 만드는 법이 모법입니다",
  "그 모법 밑에 에~ 시행령이 있는 것이죠",
  "그까 자식령이 모법을 갖다가 어기는 것은 일종의 인제 소가 대를 갖다가 거역하는 것이고 패륜 입법이라고 할 수가 있는 것이죠",
  "패륜 행정 입법이라고 할 수 있는데 그래서 미국 같은 경우는 이것이 으~ 입법부가 예",
  "위임 입법에 대해서 행정 입법에 대해서 모법을 갖다가 위반하는지까지 심사를 갖다 할 수 있도록 되어 있습니다",
  "음~ 자~ 이번에 겨우 국회의장이 요구를 요청으로 바꿔갖고 어~ 다시 작고 수청해서 보냈는데 그럼 이것이 강제성이 있냐 없냐 여지 여전히 그 논란이 있지만 그 그렇다고 할 경우 최종적으로 대통령이 정말 수용할 수가 없다",
  "하며는 이건 저 재판에다 물어보면 되는 겁니다",
  "음~ 그래서 지금 현재로써는 국회와 대화를 하고 입법부를 존중하고 또 과거 본인이 구십팔년도에 그 초심으로 돌아간다고 한다면 음~ 지금은 이것을 독려해야 할 때다",
  "이것이 패륜 입법이라는 얘기까지 나오고 두 분의 논리가 다 상당히 또 튼튼하게 기반하고 있어서 지금 상황을 보며는 박근혜 대통령이 거부권을 결국 행사하는 방향으로 가는 것 아닌가 참 이런 걱정이 많이 됩니다",
  "근데 여기서 오늘 그래도 여의도에서는 좋은 소식이 하나 들려온 게 황교안 총리 후보자에 대해서는 표결을 내일 하기로 결정을 했잖습니까? 그런데 또 거기 또 꼬리표가 하나 달려 있어요. 네",
  "xx 인사 청문 소위 뭘 하나 만들기로 했죠? 아니 인제 인사 청문회 어떤 제도 제도를 좀 개혁해보자 아마 그런 예",
  "어~ 제도적 취진 좋다고 생각합니다. 그런데 음~ 이게 인제 내일부터 대정부 질문이 있거든요",
  "그러면 야당이 내일 예를 들어 어~ 총리 어~ 어떤 표결을 해서 그러면 어~ 모레부터 대정부 질문에 답변을 하게 할려면 굳이 예",
  "그럴 거 없이 오늘 전부 다 우리가 저 어~ 여당에서 지금 전 의원들 총동원해서 대기하고 있지 않습니까? 네",
  "아니 오늘 오후에 표결하게 해 주면 뭐가 뭐가 나쁩니까? 굳이 이렇게 발목 잡아서 질질 끌고 가서 내일은 이제 어차피 본회의가 있습니다",
  "그러면 내일 대정부 질문을 하는데요",
  "내일은 또 총리가 아니니까 음~ 황교안 총리는 답변을 못 합니다",
  "그래서 다른 행정 각 부의 장관들 놓고 대정부 질문을 하고 표결해서 통과가 되면 대통령이 임명해서 하면 모레부터 대정부 질문을 하게 할 텐데 왜 그러느냐는 거죠",
  "이 저 야당도 흔쾌히 어~ 동의해 주고 국정에 쪼끔이라도 협조하면 될 텐데 하나부터 열까지 모든 걸 이렇게 발목을 잡아가면서 늘 상처내기에 골몰하니까 저희들도 어떨 때는 참 답답해요",
  "그런 상처 받을 일을 안 하면 되잖아요",
  "그까 우리가 그런 상처 받을 일을 안 하시면 된다? 도덕성 청렴섬을 높일려고 우리가 예",
  "이 청문회 제도를 도입한 겁니다",
  "음~ 그래서 사실 으~ 민주 정부 십년 동안  야당이 일정한 지적을 하게 되면 음~ 사실 으~ 우린 그 취지에 따라서 지명을 철회하거나 스스로 자진 사퇴하게 했습니다",
  "근데 이명박 박근혜 정부 보수 정부 으~ 팔년을 갖다가 지나면서 오히려 모든 불법 어~ 뭐 이탈 이런 것들이 아주 자랑스러운 스펙으로 만들어 놨어요",
  "근데 이번에 황교안 어~ 총리 후보자 때는 한 번쯤은 정리해고 가야겠다",
  "음~ 적어도 십칠년 동안 칠 억을 받았다고 하는데 악성 단마진이라고 하는 것에 대해서 병원 기록을 전혀 확인할 수 없다면 그러면 먼저 민원이 이것은 문제가 아닌가 다음 두 번째는 예",
  "어~ 우리 전관예우에 대해서 음~ 우리가 그 여부를 갖다가 확실히 확인해야지만 이 말하자면 저 전관예우랄지 관폐랄지 예",
  "적폐를 해소할 수 있는데 이런 문제에 대해서 한번 분명히 끊고 가자",
  "음~ 이런 취지로 아마 그것을 분명히 각인시키기 위해서 아니 근데 어~ 이런 절차를 갖다가 늦추고 어~ 하였던 것이 아닌가 하는 생각이 듭니다",
  "아니 근데 저는 다 좋은데요",
  "뭐 그 말씀 뭐 저 지난번에 법무 장관 임명할 때부터 지금부터 수없이 들어서 전부 다 외울 지경인데 근데 오늘 오후에 그 표결하는 거 하고 아니 그까 법무 장관 임명할 때 청문회 해서 아니 그래서 수없이 들었다고 한다면 지금 이년 육개월 지났으면 반성하고 아니 음~ 아이 그래서 그리고 제도를 개선하고 더 좋은 총리를 갖다가 제 이야기가 그게 아니고 임명하는 것이 제 이야기가 그게 아니고요",
  "집권 여당의 어떤 태도가 아닌가 하는 생각이 들어요",
  "제 이야기가 그게 아니고 그래서 문제가 있으면 그러면 뭐 문제가 있다",
  "저는 그 점에 대해서 야당이 지적하는 거는 좋다고 생각합니다",
  "근데 오늘 표결하는 거하고 내일 오전 열 시에 표결하는 게 뭐가 차이가 있나 이거죠",
  "제 생각도 마찬가진데 예를 들어서 내일 표결하는 것과 오늘 표결하면 뭐가 다릅니까? 뭐가 다릅니까? 그럼 여당의 협상력으로 예",
  "아니 단지 그런 건 여당이 더 아~ 그까 저는 뭐 그 중 지금 이런 아니 단지 저는 뭐냐면 이런 문제가 내일부터 대정부 질문이 있거든요",
  "그러면 이런 이렇게 큰 뭐 내일부터는 대정부 질문에 총리가 나와서 답변하게 하면 야당도 편할 텐데 굳이 이걸 끌고 가서 그래서 뭐 정치 분야 대정부 질의 이십사일로 연기한 거구요",
  "그러니까 제가 여기서 정말 정부 여당 입장에서는 국정을 이끄는 사람들 입장에서는 그런 문제들 갖다가 음~ 자꾸 해소를 미리 선제적으로 하는 게 중요해요",
  "음~ 선제적으로 하면 오늘 할 수도 있고 아니면 심지어 어제 했을 수도 있는 거 아닙니까? 제가 여기서 꼭 하나만 여쭤봐야 될 게 그러면 민 의원님이나 지금 새정치민주연합의 입장은 황교안 총리 후보자가 적격은 아닌데 여러 가지 현재의 정국 상황이라든가 메르스 사태의 수습을 위해서 해주는 거다",
  "아니 아니 거~ 저는 약간 이런 취지로 들려요",
  "저는 그냥 이렇게 생각 돼요",
  "그 뭐냐면 지난번에 단독 처리는 어~ 여당 입장에서는 예",
  "으~ 당연히 밟아야 할 수순이에요",
  "또 야당 입장에서는 중간에 일정 안 잡아주고 네",
  "아마 어~ 저 금요일로 대정부 질문 일정이 잡혔을 때 표결하자",
  "음~ 하는 건데 사실 서로서로 생각을 이케 보면 정부 여당 입장에서는 반쪽 표결이 굉장히 부담스럽지 않습니까? 음~ 또 야당 입장에서는 마찬가지로 정국이 어려운데 반쪽 표결로 어~ 물론 우리가 저 거부한다고 할지라도 xxx다고 할지라도 예",
  "굉장히 부담스러운 거죠. 그래서 예",
  "그렇다고 한다면 여야가 같이 표견을 하자",
  "그러기 위해선 최소한의 어떤 모양새 앞으로의 제도 개선이라고 하는 것은 만들어줘야 하는 것이 아니냐 하는 것이었고 그 인사 청문 소위 거기에 합의했는데 자~ 김 의원님 거기에 또 무슨 새누리당은 쫌 암수가 암수가 있다고 보십니까? 그런 글쎄 뭐 왜 합의를 했는지 또는 어떤 내용을 다룰 건지에 대해서 제가 잘 모르기 때문에 음~ 막 큰 문제는 아닌데 항상 인제 인사 청문회에 문제가 되면 네",
  "어~ 야당에서 요구하는 것은 이 자료를 제대로 내지 않는다",
  "음~ 그렇게 욕을 하거든요? 근데 인제 어~ 인사 청문 당사자 입장에서 보면 도저히 자료가 없는데 예를 들어 초등학교 어~ 어~ 다닐 때 그 진단서를 내라든가 음~ 또는 뭐 저 어~ 장모의 초등학교 성적표를 제출하라든가 아~ 그래요? 이런 그 너무 무리한 요구가 많이 있었던 거군요? 이야기도 많기 때문에 그런 것을 안 내면 아이 이제 형사 처벌하자 이런 요구를 많이 하거든요. 그래서 김재원 의원님 예",
  "도대체 누가 장모의 초등학교 성적표를 내라고 하는 일이 있겠습니까? 아니 저 저는 직접 봤어요",
  "저는 제가 그런 건 있을 수 없는 일이구요",
  "그래서 아이 근데 하다가 보면 그런 분들도 있어요",
  "하여간 지금 자꾸 사소한 알겠습니다",
  "문제 갖고 싸우게 되는데 그게 아니라 정말 정부 여당이 정치력을 발휘하면 음~ 그런 요소들을 선제적으로 해결하며는 네",
  "지난 금요일도 할 수 있었던 거예요",
  "에~ 여기서 자~ 민주 정책 연구원장을 맡고 계신데 네",
  "강남 좌파의 그런 지금까지 허~ 강남 좌파의 스타일로는 재집권이 어렵다 이런 취지의 보고서를 하나 내셨죠? 아~ 영국 노동당 그 총선 네",
  "평가 보고서입니다만 무슨 의밉니까? 영어로 하면 리베럴 메트로폴리탄 엘리뜨라고 해갖고 예",
  "이 이게 월가를 점령하라 이후에 음~ 에~ 중도파는 없다",
  "음~ 그까 이 좌파가 네",
  "강하게 단결하고 네",
  "좌파만 갖고 승리할 수 있다 그래서 어~ 제삼의 길 이전으로 돌아가자",
  "음~ 하는 그 이 교조적인 생각을 갖고 이번에 영국 노동당이 선거에 임했다 하는 것입니다",
  "그러다 패배했죠? 예",
  "아~ 그래서 저는 인제 뭐 꼭 그것이 우리의 선거에 연결되어 있는 얘기는 아니지만 음~ 저희는 사회 경제적으로 음~ 기본적으로 갖춰야 할 아~ 가져야 할 가치는 가 갖고 가되 예",
  "중도파들을 흡수해 나가는 음~ 태도의 유연성 문화 이런 것들은 우리가 음~ 고쳐나가야 할 필요가 있다 하는 생각을 갖고 있습니다",
  "김 의원님은 어떻게 보셨습니까? 이번에 민주 정책 연구원에서 낸 저런 보고서 말입니다",
  "어~ 민주 정책 연구원에서 인제 지난 그 보궐 선거를 두고 예",
  "내부적으로 반성 또는 이제 분석하는 그런 그 보고서를 냈는데요",
  "저도 아주 그 유심히 읽어봤습니다",
  "그런데 그걸 보고 이제 유능한 경제 정당이라고 어~ 그 캐치 프레이즈를 내걸고 민주당의 새정치연합이 그 처음에 나올 때는 아~ 인제 야당이 정말 제 갈 길로 가는구나. 다 음~ 우리가 바짝 긴장해야 되겠다",
  "이렇게 생각을 하고 어~ 상당히 주의를 기울였는데 음~ 역시 또 그 캐치 프레이즈가 곧 내려지고 음~ 어~ 딴 쪽으로 갔거든요",
  "그래서 아마 인제 그 우리 민병두 의원님께서 워낙 훌륭하게 이 분석을 해도 또 어~ 정당이 그것을 따라가지 못하면 여전히 음~ 어~ 그 별로 그 쓸모 없는 그런 보고서가 될 수도 있다라는 생각을 합니다. 그런데 예",
  "어찌됐든 제일 중요한 건 뭐 어쨌든 굉장히 그 훌륭한 보고서이고 또 하나는 음~ 어~ 이제 우리 사회에 보면 어~ 소위 좌파 내지 진보 세력들이 내세우는 여러 가지 그 아주 거창하고 또 어~ 훌륭한 그런 정책들이나 캐치 프레이즈도 그 내용 자체가 강남 좌파라는 것이 우리나라의 인제 강남이 상징하는 어떤 부유층이 예",
  "어~ 전혀 자신들이 행동하지 않고 공감하지 않으면서 말로는 아~ 좌파 흉내를 내고 진보 세력 흉내를 내면서 정책을 그렇게 끌고 갈 때 과연 국민이 공감하겠느냐 아마 이런 내용인 거 같은데요",
  "그 취지가 그것은 우리 정치인들 중에도 그런 식으로 끌고 갈려는 많은 분들이 있는데 그것은 국민들에게 결코 알겠습니다",
  "호응을 얻지 못할 것이다",
  "이와 관련된 얘기 정말 재밌는 얘긴데 다음 기회에 다시 듣도록 하겠습니다",
  "지금까지 여야의 전략통 재선 의원인 김재원 새누리당 의원 그리고 민병두 새정치연합 의원과 함께했습니다",
  "여야가 황교안 총리 후보자 인준안을 내일 본회의에서 처리하기로 합의했습니다",
  "메르스 사태 와중에도 싸움을 멈추지 않았던 정치권이기에 참 다행스럽다는 생각이 듭니다",
  "헌법과 국회법에 따라서 총리 후보자를 표결로 인준하는 것은 당연한 일인데 어쩌다가 이런 뉴스가 반가운 소식이 됐을까요? 오늘 프로그램에서 다룬 것처럼 국회를 해산하라는 전면 광고까지 중앙 일간 신문에 연 이틀 실리는 상황이 됐습니다",
  "메르스 공포에 지친 민심이 국회에 박수를 보낼 수 있도록 정치권의 지혜로운 처신을 당부하고 싶습니다",
  "정치부장 이하원의 시사 큐 생생한 뉴스로 내일 다시 찾아오겠습니다",
  "오늘도 안전하면서도 행복한 오후 어김 없이 만드시기 바랍니다",
  "일 등 경영에 상징으로 불리고 있는 삼성 삼성 그룹이 논란에 중심에 섰습니다",
  "국내 최고 의료 시설을 자부했던 삼성 서울 병원에서 메르스 최다 확진자가 나왔고 의료진까지 감염되는 사태가 계속되고 있습니다",
  "위기 관리 시스템에 뭔가 구멍이 뚫린 게 아니냐 이런 우려까지 제기되고 있습니다",
  "그런 가운데 황교안 국무총리 후보자 임명 동의안이 본 회의를 통과했는데요",
  "과연 역할을 잘 해낼 수 있을까요? 오늘 대한 의사 협회 신종 플루 대책 위원이었던 이동훈 내과 전문의 그리고 장제원 전 새누리당 의원 박용진 전 새정치민주연합 대변인 그리고 김재곤 정치부 기자와 자세한 얘기 나눠보겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 박용진 전 대변인께서는 예",
  "아마 저희 프로그램에 처음인 것 같아요",
  "오늘 많이 활약해 주십시오",
  "네. 메르스 확산에 이 차 진원지가 된 삼성 서울 병원에 대해 박근혜 대통령이 삼성 서울 병원장을 글쎄 서울 다른 곳도 아니고 충북 청주시 흥덕 구 오송 읍에 있는 국립 보건원으로 불러서 따끔한 질책을 했는데 먼저 영상으로 한번 보시죠",
  "김재고기 김재곤 기자 우리가 영상을 몇 번을 돌려봐도 저건 삼 송재훈 삼성 서울 병원장을 박근혜 대통령이 예",
  "사실상 혼내고 있는 모습인데 예",
  "그런데 엄밀히 따지고 보면 송재훈 서울 병원장은 민간인 아닙니까? 박근혜 대통령이 이렇게 오라고 예",
  "해 해도 아니 공무원도 아니고 내가 갈 이유가 없습니다라고도 할 수가 있었을 것 같은데 즉시 내려갔다면서요? 충북 청주시 흥덕 구 오송 읍에 있는 그렇죠. 예. 예",
  "국립 보건원으로 그~ 일단 상황이 상황이니만치 더구나 이제 처음만 해도 네",
  "이제 삼성 서울 병원이 뭐 나름대로 이제 방역을 뭐 하다가 예",
  "결국 본인들도 처음에는 이 일 호 환자 처음 들어왔던 문제가 된 일 호 환자를 갖다가 자신들도 모른 상태에서 받았기 때문에는 예",
  "처음에는 이런 분위기였지만 조금 지나고 보니까 아니 당연히 먼저 막았어야 될 그~ 그 그까 접촉했던 대상자들 갖다가 제대로 고 관리 안 했고 더구나 이제 삼십오 번 환자 어~ 그다음에 아무튼 뭐 슈퍼 전파자 뭐 이렇게 계속 나오고선 이제 어떻게 보면 이번 사태 가장 어~ 거의 주범처럼 지금 되는 그런 상황이다 보니까 아무리 민간이라고 해도 이 책임에 대해선 자유로울 수가 없거든요",
  "아하 그런 상황에서 뭐 대통령이 이제 부른 상황에서 갈 수밖에 없었던 것 같고요",
  "근데 다만 아무튼 아까 대통령이 처음에 이제 말씀하신 게 갑자기 오시느라고 뭐 이렇게 어~ 처음에 이제 서두에 이제 얘기한 걸 봐서는 진짜 이 방문이 아마  이~ 문제가 된  국립 보건 연구원은 대통령 일정에 있었는데 거기서 이 삼성 병원장이 오게 된 거는 아마 갑작스럽게 청와대에 조치가 그날 아침에 뭔가 예. 예",
  "조치가 좀 이루어진 걸로 이루어진 걸로 그렇게 지금 전해지고 있습니다",
  "장 의원님 삼성 서울 병원장이 책임지고 해결하라 이렇게 좀 강하게 얘기했는데 여기에는 박근혜 대통령에 어떤 의중이 분명히 좀 담겨있다고 우리는 봐야 되지 않을까요? 그까 이제 삼성에 책임을 이케 국민들도 다 질책을 하고 있지 않습니까? 네",
  "이게 삼성이 그 땅콩 삼성 삼성 내부에서도 예",
  "땅콩 회항 수준에 인식 때문에 이렇게 뭐 그~ 이렇게 됐다",
  "이런 얘기도 나오고 예",
  "또 태안 기름 유출 사건으로 이후로 최악에 예",
  "이런 얘기도 나오고 네",
  "어떻게 삼성에 삼성 서울 병원에 음압 격리 시설도 없는 정도에 삼성에 대한 실태가 나오지 않습니까? 예",
  "그리고 현재 또 삼성에서는 의료진마저도 지금 환자가 계속 확진자가 나오고 있고 확진자 중에 거의 과반수가 삼성에서 나오고 있고 이런 부분들을 대통령께서 좀 질책하는 것으로 보이는데 일단은 오송으로까지 불렀다",
  "그다음에 대통령께서 누가 뭐래도 강하게 민간 병원장을 질책을 했고 또 민간 병원장이 지나친 저 자세로 대통령은 훈계를 하고 병원장은 고개를 숙이고 있는 장면이 어~ 거의 오늘 모든 신문에 거의 구십 도로 이렇게 숙인 장면도 있었어요",
  "예. 모든 신문에 나온 거에 대한 어떤 그~ 평가는 여러 가지가 또 있는 것 같습니다",
  "예. 박 대변인님 네",
  "그런데 이걸 보면은 자~ 삼성 병원을 운영하는 곳이 삼성 생명 공익 재단이지 않습니까? 그렇죠",
  "그 삼성 생명 공익 재단에 이사장이 누굽니까? 이재용 부회장이죠",
  "이재용 삼성 전자 부회장이고 네",
  "그래서 일각에서는 이거는 송재훈 병원장에서 이렇게 얘기한 게 아니라 자~ 삼성 전자 이재용 부회장에게 당신 이 사태를 책임지고 해결하라 그런 메시지를 준 거 아니냐 이런 평가도 나오지 않습니까? 제가 페이스 북에 저 장면에 대해서요",
  "어~ 뚫린 대통령이 구멍 난 삼성 질책하나 이렇게 써놨더니 그 밑에다가 누가 대통령이 이사장이십니까? 왜 병원장을 질책하시나요? 이런 얘기를 써놨더라고요",
  "삼성 병원에 이건희 회장이 지금 일년째 누워있죠",
  "어~ 리더십 삼성에 뭐 리더십을 세웠던 이건희 회장이 누워있고 그 병원에 병원은 현재 뭐~ 그~ 초 일류를 달리다가 그 병원에 병원에 관리 능력도 완전히 지금 누워있는 상태 예",
  "그래서 누가 볼 때 지금 삼성이 처해 있는 위기를 그 병원과 삼성 서울 병원과 이건희 회장이 그 있는 그 모습이 어떻게 보면 상징적으로 보여주고 있는 거 아니냐 이런 느낌이에요",
  "그래서 아마 어제 이제 사장단 전체도 뭐 네",
  "대국민 사과 비슷한 분위기를 내고 그랬단 말이죠",
  "그래서 어떻게 이걸 뚫어나갈 건지 어~ 국민적으로도 지켜보고 있고 대통령도 거기에 대해서 분명하게 메시지를 던졌다고 봐야죠",
  "야~ 박 대 대변인도 아주 독하게 또 페이스 북에 쓰셨군요",
  "독한 건 아니고 저~ 국민들이 우리 저~ 장 의원님이 여당 출신임에도 불구하고 네",
  "여러 가지 해석했다라고 둘러서 얘기하셨잖아요",
  "저는 좀 뭐~ 곧바로 얘기했습니다",
  "예. 자~ 이재용 어~ 부회장을 저희가 지금 거론한 이유가 한번 보겠습니다",
  "지금 삼성 서울 병원이 메르스 오 메르스에 어떤 이 차 진원지다",
  "이런 얘기를 듣고 있는데 삼성 생명 공익 재단 산하에 바로 이제 그 병원이 있고 이재용 삼성 전자 부회장이 지난달 십오일입니다",
  "지난달 십오일 아마 국민 여러분들이 조금만 기억을 되살려보면 기억을 할 겁니다",
  "이 기사를 상당히 다 중요하게 다뤘는데 이건희 회장이 맡고 있던 이 자리를 이재용 부회장이 바로 승계를 했습니다",
  "그런데 공교롭게도 이재용 부회장에 이런 이사장 승계 직후에 이렇게 발생을 해서 김재곤 기자 예",
  "지금 삼성 그룹에 분위기가 이거 영 가라앉아 있는 것 같아요. 보면 그렇죠",
  "상당히 이례적으로 그~ 정말 거의 한 십년 가까이만에 처음으로 사장단 차원에서 이런 사과 성명 뭐 대책 발표까지 뭐 얘기하고 약간 비공식적이었죠",
  "그런데 그거는 예. 예",
  "그리고 지금 일단 벌써부터 뭐 예",
  "인적 쇄신 비롯해가지고 예",
  "그다음에 뭐 전문가 의견 청취해가지고 뭐 쇄신 안을 뭐 내놓겠다",
  "뭐 이렇게 어~ 아무튼 얘기를 하고 있는 거 봐서는 일단 무엇보다도 상상 항상 그렇지만 예",
  "기업 입장에서는 오너 관련된 거 더구나 이제 그때 뭐 말씀하셨듯이 그~ 크게 이~ 이건희 회장이 갖고 있던 세 개에 중요 직책 중에서 이제 두 개를 갖다 물려받으면서 그렇죠",
  "본격적인 이재용 시장 그~ 회장 아이 에~ 이재용에 시대가 열렸다",
  "그런 식에 아무튼 분석까지 나왔던 나왔던 음~ 그런 거와 이제 맞물려 있는 상황에서 아하 출범하자마자 그야말로 먹칠을 하는 그런 사태가 터졌다는 거는 더구나 국민에 안전과 그렇죠. 예",
  "아하 그런 상황에서는 정말 그룹이 정말 이거는 말로만 비상이 아니라 아하 정말 경영진 입장에선 정말 몸이 닳을 아마 그런 비상 상황으로 느낄 겁니다",
  "네. 이 원장님 제가 삼성 서울 병원을 출입한 적이있습니다",
  "사회부 기자로 천구백구십팔년에 삼성 서울 병원이 그 당시에 아주 혁신적인 문화를 많이 만들어낸 게 병원에서 요즘은 어디에서도 많이 하는데 환자들을 위한 음악회를 처음으로 한 곳이 삼성 서울 병원입니다",
  "그래서 그것도 제가 기사로 좀 썼었고 그리고 장례식 문화 이 여기에 또 문화도 제일 처음 바꾼 게 사실 삼성 서울 병원 아닙니까? 그렇게 해서 뭐든지 앞서 가고 또 환자들에 대한 의료에 서비스 질도 좋아서 정말 구름 떼처럼 사람들이 몰려오기도 했는데 이 원장님 판단에는 왜 도대체 어디서 문제가 이렇게 좀 많이 시작된 겁니까? 아~ 지금 삼 삼성 서울 병원 같은 경우는 사실 우리나라에 선구자적인 역할을 많이 했습니다",
  "그 의료계에도 많은 영향을 미쳤고 서비스 마인드 그동안 우리가 환자를 진료만 하면 됐지 어~ 환자에 대한 여러 가지를 생각한다 이런 생각까진 못 했었었거든요",
  "그런데 이제 저도 이제 의료계에 한 명으로서 이제 이런 메르스 사태가 빨리 조기에 진정되지 않는 데 있어서 저도 좀 어~ 죄송한 마음을 많이 느끼는데요",
  "사실 이제 그~ 오늘 그~ 박근혜 대통령님께서 예",
  "그 삼성 송 원장님을 어~ 보 보여준 사진이 전체 다 나 나오지 않았습니까? 네",
  "저희 의료계들도 많이 봤습니다",
  "그래서 사실 직원이 이제 실수를 하면은 몰래 이제 불러가지고 좀 질책하는 경우는 많이 있는데 이렇게 공개적으로 질책하는 게 적절했냐라는 그런 좀 저희들도 생각이 좀 들고요",
  "물론 삼성 서울 병원이 실수한 것은 분명하게 있습니다",
  "첫 번째 환자야 뭐 잘 막았는데 열네 번째 환자에 있어서 일본 환자를 확진한 그 공로는 상당히 사실 큰 거죠",
  "열네 번째 환자를 잘 막지를 못했던 이유가 자기 당사자가 되면 다들 누구나 부정하는 생각이 있습니다",
  "우리는 괜찮겠지 그리고 우리가 숲 속에 들어가 있으면 나무는 잘 보는데 전체 숲에 모양은 보기가 어렵습니다",
  "그래서 아마 격리 망에서도 약간 좀 낙관적인 생각을 많이 하지 않았나 이렇게 생각이 들고요",
  "그런 낙관적인 생각 때문에 격리 망에 허점이 자꾸 생기고 또 병원이란 특성상 그 삼성 서울 병원 같은 경우엔 굉장히 많은 환자분들이 왔다 갔다 하지 않습니까? 예",
  "그런 특성상 다수에 접촉자가 발생되지 않았나 생각이 듭니다",
  "네. 이와 관련해서 조선일보 사설을 저희가 하나 골랐습니다",
  "조선일보가 에~ 사설이 핵심을 딱 짚어서 제목과 기사를 썼는데 자~ 그냥 삼성 표 서울 병원이 아니고 이재용에 삼성 싱글 쿼트를 하고 국민에 보건에 기여할 길 찾아봐야 할 때라고 하면서 문제점을 이쯤에서 지적을 하고 있습니다",
  "제가 이 문제점을 자~ 위에서는 이제 이재용 부회장이 취임한 후 삼성 생명 공익 재단이 운영한다라고 하고요",
  "자~ 두 번째 파트에서 제가 좀 하이라이트를 해 놓은 걸 보면은 문제점은 조선일보 사설은 이렇게 찾고 있습니다",
  "수익성을 너무 따지는 병원 경영 방식도 지적됐고 또 전염병 창궐이라는 국가적 위기에서도 삼성만은 정부 통제 밖에서 멋대로 행동하고 있다는 이미지가 퍼지고 말았다고 했는데 장 의원님 조선일보에 이 지적은 조선일보 사설에 지적은 어떻게 평가를 하십니까? 어~ 굉장히 동의를 하고요",
  "이번 그 메르스 사태에 있어서 첫 번째 우선적으로 책임은 정부에 초기 대응 실패죠",
  "그다음은 바로 삼성에 네",
  "이러한 그~ 그~ 위기 대응에 능력 예",
  "이런 것들 때문에 예",
  "이렇게 많이 메르스 사태가 창궐했다고 보는데 그럼에도 불구하고 저는 그~ 이 지점에서 좀 우리가 좀  지적하고 싶은 게 있는 게 네",
  "대한민국 의료 산업 자체가 너무 민간 병원에 치중되어 있지 않느냐 오이씨디 같은 경우에는 지금 어~ 공공 의료 쪽에 그~ 쪽이 칠십삼 프로고 예",
  "대한민국은 육 프로예요",
  "아하 긍까 공공 의료 시설이 없다 보니까 우리나라가 이제 아산 병원이라든지 삼성 병원에 이게 너무 치중을 하고 있지 않습니까? 사실은 평택에도 시립 병원이나 어떤 공립 병원 하나만 있더라도 빨리 격리를 시켰을 텐데 네",
  "전부 민간 병원이에요",
  "또 우리가 간호 인력 지금 굉장히 뭐 얘기하지만은  간호 인력도 오이씨디 같은 경우에는 병상 당 영 점 구구 명이고 네",
  "한국은 영 점 이일 명이에요",
  "야~ 그러기 때문에 가족들이 어떻게 보면 환자를 간호하는 필수 인력이 돼 버리는 거거든요",
  "그런데 보면 그럼에도 불구하고 보건복지부 예산에 구십삼 프로가 복지에 쓰여지는 거예요",
  "그러니까 대한민국 전체 삼백육십 조 예산 중에 삼 분에 일이 복지 예산으로 나가잖아요",
  "긍까 복지를 좀 구조조정을 함으로 인해서 이 공공 의료 이쪽으로 집중적으로 투자를 해야 네",
  "사실은 공공 의료 기관이 제대로 들어서고 좋은 환자에 좋은 시설  좋은 의사진에 좋은 그~ 시설이 있다면 삼성에서 과연 이렇게 오만한 경영을 할 수 있을까 아하 긍까 우리가 공공 의료 시설을 좀 더 강화를 한다면 삼성 문제도 물론 삼성이 자체 혁신도 해야 되고 혁신을 어떻게 이재용 부회장이 이끌어 나갈까가 굉장히 삼성 부회장 이재용 부회장 시대에 어떤 그~ 예",
  "굉장히 바로미터가 되겠지만 공공 의료 시설 확충 이 문제도 이번 기회에 정말로 한번 생각해 봐야 될 문제라고 생각합니다",
  "예. 장 의원님이 저는 여의도에 다시 입성을 하면 반드시 보건 문제 하나는 책임지고 해결할 걸로 저는 믿어 의심치 않습니다",
  "삼성에 이런 문제 어떻습니까? 조선일보에서 지적을 했는데 또 시민 단체 생활을 오래하면서 한국 사회에 재벌이 한 역할에 대해서 또 높이 평가도 하지만 또 그런데 여러 문제점들이 있다라고 많이 지적을 해왔는데 어떻습니까? 그쪽 삼성이 갖고 있는 그런 내재적인 또 문제 때문에 이런 위기가 또 발생했다",
  "또 그렇게도 평가하는 분들도 있는데요",
  "대통령이 무섭기는 무서웠던 모양이에요",
  "아~ 국민에 민의에 전당이라고도 하고요",
  "국민을 대표하는 국회에서 메르스 사태 특위를 구성해서 예",
  "와라 그래서 지금 상황에 대해서 좀 보고 하고 같이 공유하자 이렇게 얘기했더니 원장도 아니고 부원장도 아니고 일개 과장이 와가지고요",
  "예. 그러고 그냥 가 버렸어요",
  "아~ 그분이 저는 아주 이렇게 당당하게 얘기를 할 때 어우 너무 당당하게 어~ 제가 좀 당황했어요",
  "잘하고 계시나 보다",
  "아이고 그러면서 사실은 그다음 날 예",
  "일부 언론에서는 국회의원들에 이~ 뭐~ 막 질문 국회의원들이 그냥 고생하고 있는 현장에 있는 사람들 불러다가 바빠 죽겠는데 그 사람들만 질책하고 있었다라고 약간 따끔하게 지적하는 경우도 있었거든요",
  "그런데 사실은 딱 열어놓고 보니까 네",
  "삼성이 엉망진창이었던 겁니다",
  "아하 국가에 방역 시스템은 우왕좌왕 그 자체였고요",
  "또 삼성은 삼성대로 완전히 엉망진창 상황으로 좀 가고 있었다",
  "이래서 어~ 일부에서 특히 박원순 서울 시장이 바로 그 전 날 뭐라고 그랬냐 하면 삼성이 마치 열외 대상이 되고 있는 것 같다",
  "우리 군대 갔다 온 사람 다 알죠",
  "이 열외 대상을 열외 대상을 바라보는 우리 얼 차려를 받거나 우리 평 병사들이 갖고 있는 이 느낌 뭔가 패기있다",
  "그런 느낌을 받죠. 우리가 누군가는 누군가는 뭐 그렇게 혜택을 보고 있고 누군가는 혼나야 되는데 안 혼나고 있고 이런 상황인데 네",
  "삼성이 오히려 딱 그런 상황이라고 하는 지적을 막 받기 시작할 때였습니다",
  "그러다가 이제 부분 폐쇄 명령까지 이제 받게 되고요",
  "부분 폐쇄 받고 이제는 이 지경까지 오게 된 거고 대통령이 불러서 무려 메르스 사태 삼십일 만에 대통령이 삼성 병원장을 질책하는 이런 장면까지 왔죠",
  "그래서 지금은 정부도 이 우왕좌왕하는 시스템을 빨리 어떻게든 그~ 종식시켜야 되고요",
  "삼성은 삼성대로 자기가 떠맡아야 될 그 책임에 대해서 최선을 다해야 된다고 저는 봅니다",
  "대한민국 정부와 지금 삼성 그룹이 이 문제에 가장 어떤 핵심적으로 또 해결해야 된 그런 상황이 됐는데 이 원장님 어떻게 생각하십니까? 저희 그까 이 사태가 삼성에서만 일어날 일인가 네",
  "이건 굉장히 신중하게 접근해 봐야 하는데요",
  "이거는 사실 삼성이 이번에 어떻게 보면 지금 운이 없었다라고 저희들은 보고 있습니다",
  "어느 병원에 가든지 의료 계에서는 지금 운이 없었다고 보고 있습니까? 예. 어드 어느 병원을 가든지 비슷한 일이 벌어질 수가 있습니다",
  "사실 아까 전에 많이 지적하셨지만 공공 의료가 예",
  "어~ 부족하다고 공공 의료가 많이 부족한 건 사실인데요",
  "공공 의료를 많이 해도 지금 경상남도에 의료원 같은 경우는 막대한 재정 적자 때문에 결국 폐쇄하지 않았습니까? 예",
  "유지할 수 있는 자연스럽게 흘러 갈 수 있는 그런 구조가 아닙니다",
  "의료계에 구조 자체가 굉장히 비합리적으로 많이 굴러가고 있거든요",
  "그리고 근본적인 아직 문제가 많이 걸려 있습니다",
  "아까 간병인들 우리 지금 의료 기관이 간병인들이 굉장히 많아서 많이 더블유에이치오에서 지적을 했었는데요",
  "그러면 이 원장님이 해주신 말씀은 그나마 삼성 서울 병원이니까 이 정도지 만약에 다른 병원이었다면은 이건 더 엄청난 결과가 나왔을 수도 있다",
  "그런 요지로 아~ 다른 병원들도 대처 방법에 따라 약간 다른데요",
  "다른 병원이라고 해도 이렇게까지 큰 사건이 안 벌어졌을까 과연 장담할 수는 없는 상황입니다",
  "그런데 이게 지금 의료만에 또 보건 이런 문제뿐만 아니라 이제 먹고 사는 문제가 돼 버린 게 오늘 아침에 한 신문에 일 면에 실린 사진들을 저희가 골라봤는데 이게 지금 저희가 이제 광화문 사거리 있지 않습니까? 광화문 사거리에 면세점이 하나 있습니다",
  "저희 티비 조선 사옥 앞 바로 앞에 있는데 거기를 맨날 제가 지날 때마다 너무 관광객들이 많고 차들이 많이 와서 제가 이런 생각을 했어요",
  "아~ 이 사람들 좀 안 왔으면 좋겠다고 했는데 그게 메르스 사태 때문에 사람 중국 관광객 그림자도 지금 볼 수가 없게 돼서 제가 진짜 그 말을 후회하고 있습니다",
  "그런데 지금 보면 자~ 경복궁도 이렇게 텅 비어버렸죠",
  "그리고 이게 해운댑니다",
  "해운대 하면 여러분 영화도 있지만 지금 정말 바글바글 해야 될 텐데 이렇게 다 비어버린 상황이 됐고요",
  "또 비어있는 곳이 자~ 고속도로 휴게소 고속도로 휴게소에 사람이 많이 몰리니까 또 안 가고 있고요",
  "그리고 인천 공항 인천 공항도 지금 이런 지경이 됐습니다",
  "인천 공항이 있는데 바로 옆에 또 낙타 그림도 하나 나가고 있는데 김 기자 예",
  "지금 보면은 우리가 어~ 방송 기자들이 이렇게 전하고 이런 거보다 실제로 실제로 보면은 경제 지표 떨어지는 거라든가 이게 훨씬 더 심각하다면서요? 그렇죠",
  "뭐 지금 일단 뭐 제가 정치부 기자다 보니까 지금 새누리당에서 또 얼마 전부턴가 네",
  "계속해가지고 이 어떤 경제 부분을 굉장히 신경을 많이 쓰는 발언들이 나오고 있어요",
  "그래가지고 실제로 얼마 전에 김무성 대표 같은 경우에 그 부산을 방문했을 때 메르스 환자가 확진을 받았던 메르스 환자가 다녀갔던 국밥 집에 가가지고 식사를 하면서 왜냐하면 그 국밥 집이 메르스 환자가 다녀갔다는 사실이 알려지면서 사실상 아하 아무 손님이 안 와가지고 폐업 상태였거든요. 거의 아하 그러다 보니까 거기 와가지고 이제 먹어주고 문제가 없다",
  "이런 거 알리고 많이 와서 팔아주시라 이런 메시지를 전했고요",
  "그리고 어제 같은 경우 또 소상공인들 그러니까 초청을 해가지고 네",
  "예. 뭐 고충들을 얘기를 듣고 그러다 보니까 이게 세월호 때만 해도 한 이 주 정도는 상당히 꺾였지만 그래도 그 이후엔 좀 낫는데 예",
  "이번 같은 경우는 정말 모두가 진짜 나하고 직접 관련이 있다라고 하고 사람들이 지금 뭐 에스엔에스를 타고 돌아다니는 소식들을 보면은 사람들 모이는 데는 가지도 마라 뭐 이런 얘기까지 나오고 있어요",
  "또 이게 실질적인 어떤 팩트하고 맞지 않는 사실들이 이제 확산이 되면서 예",
  "정말 경제에는 지금 아주 치명적인 상황이라 정치권 굉장히 많이 신경을 쓰고 있죠",
  "네. 이~ 그런데 이와 같은 상황을 아침에 또 한 신문이 정말 정확하게 이 사자성어를 써서 정확하게 묘사한 게 있어서 아~ 이 편집자를 참 칭찬해주고 싶은데 그걸 한번 보고 가겠습니다",
  "네. 자~ 사스 같은 경우에는 유비무환 우리가 이천삼년에 저희가 이 메르스 사태가 터지자마자 고건 당시 총리가 잘 대응을 해서 세계에서 모범 국가로 표창을 받아 그런 내용을 전해드렸는데 사스는 유비무환이었는데 자~ 신종 플루 이천구년에 있어서는 발본 색원해서 이 피해도 적었습니다",
  "그런데 메르스에 대해서는 이 네 글자로 정리를 했습니다",
  "속수무책으로 오월 이십일 첫 환자가 발생한 후에 삼십일이 넘도록 이렇게 속수무책으로 당하고 있다라는 지금 그런 내용인데 장 의원님 현재 지금 이런 상태가 이제 계속되거나 하면 참 저희가 미디어에서는 이제 좀 정제된 언어로 이렇게 좀 다루고 있는데 에스엔에스에서는 너무나 험한 말이 좀 많이 돌아다니지 않습니까? 맞아요",
  "그~ 초기 대응도 속수무책이었지만 예",
  "후속 대책도 지금 속 속수무책입니다",
  "그런데 정부에서 네",
  "제가 볼 때는 좀 현실적인 대책을 좀 세워야 됩니다",
  "경제 위축 경제 위축 하면서 예",
  "실제로 어떤 대응을 하고 있는지 네",
  "사실 뜬금없는 정책들을 말하고 있지 않습니까? 예",
  "관광객이 오면은 뭐 메르스를 걸리면 삼천 불을 준다",
  "이런 식으로 경제 위축이 어떤 그 지표에 매달리다 보면 예",
  "현실적으로 지원이 안 되는 부분이 있거든요",
  "어느 정도 경제 위축이나 경제가 좀 어려워지는 거는 이거는 감안할 수밖에 없는 지금 상황이고 예",
  "그러면 지금 우리가 지금 해야 될 일이 뭐냐 직접적인 지원을 해야 되는 겁니다",
  "자~ 어저께 겨우 지금 예비 오백오억입니까? 이거 푼다는 거 아닙니까? 네",
  "오백오억 가지고 지금 격리자들 생계 생활 안정 자원 자금이라든지 그다음에 영세 소상공인들 이 도산 어떻게 막을 겁니까? 좀 더 과감하게 지금 돈을 풀어야 되고 네",
  "그다음에 좀 더 신속하게 풀어가지고 직접적으로 지금 당장 지금 저~ 재래산 즈래 재래 시장이나 소상공인들이나 영세업자들은 도산을 하거든요",
  "도산을 하면 이분들은 최저 생계자가 됩니다",
  "이런 부분에 대한 직접적고 과감하고 신속한 대응을 하지 않으면 지금 경제 위축 경제 위축 타령만 하고 있으면 뭐합니까? 정부에 신속한 대응 정말로 속수무책이라는 생각이 듭니다",
  "네. 오늘 국회에서 오십이일 만에 저희가 새로운 총리에 이름을 이제 드디어 확실하게 보도할 수 있게 됐습니다",
  "네. 자~ 오늘 총리로 황교안 총리 후보자가 통과되고 나서 다음에 이제 임명이 됐는데 황교안 총리 후보자 김재곤 기자 예",
  "어떻습니까? 오늘 몇 표나 나왔어요? 그까 오늘 저기 여기 보시는 바와 같이 지금 찬성이 백오십육 표가 나와가지고 이제 예",
  "찬성률은 오십육 점 일 퍼센트를 기록했습니다",
  "여기서 중요한 거는 이 찬성률로 치자면은 뭐 역대 뭐 세 번째라고 하는데요",
  "근데 어~ 지난번 이제 이완구 전 총리 당시 하고 이제 비교를 하자면 당시에 이제 논란이 됐던 거는 낮은 찬성률도 문제였지만 이탈 표가 소위 새누리당 내에서 이탈 표가 최소한 일곱 표 나왔 걸로 그때 분석이 됐거든요",
  "근데 이번 같은 경우는 지금 새누리당에서 백오십육 명이 표결에 참여를 했는데 네",
  "일단 찬성 표가 백오십육 표가 나왔어요",
  "물론 뭐 이 과정에서 새누리당에서 반대를 하는 사람도 있는데 그만큼을 새정치나 다른 쪽에서 이제 예",
  "또 찬성을 해서 메꿔줄 수도 있지만 그까 사실 일단 그럴 가능성이 좀 크지 않다라고 본다면 적어도 새누리당 내부에서 내부 결속만큼은 확실하게 됐다라고 이제 평가를 할 수가 있겠죠",
  "아~ 그러면은 이번에 이번에 인준이 확정된 황교안 총리 같은 경우에 예",
  "얼마나 지금 젊은 총리입니까? 오십대 총리면은 제 기억에는 이제 노무현 정부에서 그렇죠",
  "한덕수 당시 총리가 한덕수 당시 총리가 아마 오십팔 세쯤 되지 않았을까 싶은데요",
  "그~ 그니까 이제 나이가 이제 문제가 되는 건 그렇죠",
  "이제 총리란 자리가 또 장관들 휘하에 장관들을 이렇게 다 이제 컨트롤 그~ 지휘를 해야 되는 그런 네",
  "입장이다 보니까 근데 우리나라 같은 그 유교 문화권에서는 이제 아~ 나이가 어린 총리가 어떻게 저 위를 더구나 지금 또 실세라고 할 수 있는 뭐 최경환 부총리라든지 아니면 황우영 그 교육 그~ 사회 부 총리같은 경우가 있기 때문에 예",
  "아~ 이게 잘 제어가 될까 일단 이런 우려가 좀 나오는 건 사실인데요",
  "근데 일단 근데 그와 관련해선 두 분이 정치권에 계신 분들이고 사실상 이분들이 총선에 나설 거라는 게 상당히 그~ 대세가 지금 그렇게 그~ 된 분위기이기 때문에 아~ 아마 이 두 분하고 그렇게 갈 그런 문제로 이제 어떤 뭐 나이 때문에 갈등을 겪거나 이럴 가능성은 크지 않아 보입니다",
  "예. 박용진 대변인님 네",
  "어떻습니까? 지금 당론에 따라서 충실하게 이렇게 해서 자~ 백오십육 명 새누리당 의원이 참석했는데 백오십육 표가 나왔고 또 반대 표가 백이십 표인데 백십구 명이 찬성을 했고 천정배 아마 무소속에 천정배 의원이 반대 표를 던지지 않았느냐 하는데 네",
  "어떻습니까? 이게 당론에 따라서 인준하는 것도 이렇게 철저하게 당론에 따라서 하는 게 이게 맞습니까? 아니면 어떻습니까? 당론을 따로 정하진 않았을 거예요",
  "그러니까 부적격이라고 하는 입장은 분명히 있지만 네",
  "지금까지 표결을 하면서 인사 문제와 관련해서 당론을 이렇게 뭐 정해가지고 하는 경우는 별로 없었습니다",
  "지난번에 이완구 총리를 인준할 때도요",
  "그~ 자유 투표였습니다",
  "사실상 그러니까 당론에 권고 이런 것도 아니고요",
  "개개인이 헌법 기관인 국회의원들한테 사람 인사 문제에 대해서 이래라 저래라라고 하기가 아주 부담스러운 게 사실이거든요",
  "아니 그런데 지금 결과가 나온 것은 새누리당 의원하고 다음에 새정치민주연합 의원들이 정확하게 참석한 대로 정확하게 나왔지 않습니까? 정확하게 어떻게 보면 여야 지도부 입장에서 볼 땐 예쁘게 나온 거죠",
  "예. 그래서 저는 아니 이게 무슨 다른 어떤 권위 주의 시대도 아니고 국회의원들이 뭐 물론 지금 김재곤 기자가 분석한 대로 새정치민주연합에서도 찬성했을 수가 있고 또 반대했을 수가 있습니다만 이렇게 너무나 정확하게 나오니까 네",
  "아니 무슨 국회의원들이 꼭두각시냐 당 지도부에서 지휘시 내리면 그대로 하는 거야 저는 약간 그런 느낌이 오늘 들었는데 그러나 이제 장 의원님 장 의원님은 여러 인준 대표도 해보셨을 텐데께 어떻습니까? 근데 지금 그 여야에 입장이 예",
  "명확하게 갈린 상황이잖아요",
  "그럼 우리 이하원 부장님 말씀대로 좀 국회의원들이 사실상 당론 투표를 한 거는 분명해 보입니다",
  "그럼에도 불구하고 이 부분은 황교안 그 내정자 황교안 지금 지금은 총리죠",
  "그리고 야당 입장에서는 부적격 그리고 여당 입장에서는 분명히 지금 메르스 사태 때문에 예",
  "컨트롤 타워도 없는 마당에 빨리 인준을 해야 한단 인식 자체가 예",
  "정확하게 갈렸기 때문에 그렇게 당론 투표에 좀 하지 않았나 예",
  "박용진 대변인님 네",
  "분명히 지금 아마 황교안 부총리 아~ 황교안 총리에 대해서는 조금 부정적인 입장 아니신가요? 어떻습니까? 지금 근데 앞으로 근데 지금도 그래요",
  "야당은 지금도 과연 메르스 사태를 총괄해서 가져갈 수 있을까 그리고 네",
  "본인이 갖고 있는 병역 문제라든지 뭐 납세 문제와 관련해서 제대로 그 의혹이 씻겨지지 않았다라고 하는 것이 분명하거든요",
  "그래서 야당 입장에서는 이 상황을 아주 입맛이 뭐 입맛을 다셨을 거예요",
  "왜냐하면 그~ 메르스 사태가 아니었으면 뭐 오늘 만평도 보면 낙타에 숨어 들어가는 뭐 황교안 후보자에 모습 혹은 메르스에 묻어가는 그 황교안 후보자에 모습 등이 만평으로 많이 나왔었거든요",
  "그런데 야당은 입맛을 다시는 정도였을지 모르지만 여당은 오늘 표결 결과를 놓고요",
  "김무성 그 유승민 이 투 톱이 그야말로 긴 한숨을 내쉬었을 거예요",
  "하마터면 그렇지 않아도 청와대하고 이렇게 저렇게 저~ 마찰음이 있잖아요",
  "내부 갈등도 만만치 않고요",
  "그런데 여기서 표결 결과가 약간 이상하게 나왔다",
  "그러면 이걸 두고 아~ 엄청난 부담이 있었을 텐데 네",
  "어쩜 이렇게 한 표도 이탈 안 시키고 잘 네",
  "단속을 시켰는지 하여간 제가 볼 때도 좀 신기한 면은 있어요",
  "예. 여기서 어~ 김재곤 기자 예",
  "우리가 저~ 새정치민주연합에 김현 의원과 관련된 기사가 오늘 아침에 나왔어요",
  "또 확인을 해보니까 자~ 안산 지역에 예. 예",
  "출마하려고 지금 사무실을 냈다라는 거는 일단 그거는 팩트로 됐는데 예",
  "그 배경이 어떤 겁니까? 그~ 일단 김현 의원은 이제 작년에 예",
  "특히 세월호 유가족들하고 굉장히 또 아무튼 친분을 많이 다지고 네",
  "그다음에 그 과정에서 또 이제 무엇보다 이제 굉장히 논란이 됐던 그 대리 기사 폭행 사건 이제 거기 연루가 됐었죠",
  "예. 예. 그때 연루가 예",
  "되면서 그때 이제 정치권이나 이런 데서도 혹시 그~ 비례대표다 보니까 뭔가 그~ 이쪽 지역구를 또 뭐 노리고 있다",
  "이런 얘기들이 이제 좀 나왔었죠",
  "그때까지만 해도 그냥 뭐 그야말로 설로 이제 예",
  "뭐 흘러다니는 얘기였는데 이번에 근데 구체적으로 실제로 그~ 안산 단원 갑 지역 구에 예",
  "지금 현재 그 현역 의원이 새누리당에 그 김명연 의원입니다",
  "근데 또 공교롭게도 김명연 의원이 있는 그 사무실 지역 사무실이 있는 그 건물에 예",
  "제가 아까 저 김명연 의원하고 통화를 해봤더니 사 층에 김명연 의원 사무실이 있는데 칠 층에다가 지금 사무실을 아무튼 임대를 해가지고 네",
  "에~ 아직 개소는 정식으로 안 했지만 아무튼 거기에 있을 겁니다",
  "분명히 출마하겠다는 의사인데 예. 예. 지금 그렇게 보입니다",
  "어떻습니까? 지금 제가 생각한 인연은 아~ 김현 의원이 한양대 출신이죠",
  "거기 한양대에 안산 캠퍼스가 있어서 연고가 분명히 있다라고 할 수 있는데 그런데 저~ 국민들이 예전 옛날부터 아~ 작년에도 그 얘기가 나오지 않았습니까? 김현 의원이 저렇게까지 세월호 특위와 또 긴밀한 활동을 하고 저러는 김현 의원이 정말 열심히 활동하고 한 것은 정말 높이 평가를 합니다",
  "그런데 이게 본인에 어떤 또 정치적인 또 그런 목적을 위해서 한 거 아니냐 그런 논란도 나올 수가 좀 있을 것 같아요",
  "그럼에도 불구하고 김현 의원이 소속되어 있는 그 당시에는 안전 행정 위원 했잖아요",
  "그러니까 이 안행위 소속으로서 안전 문제 세월호에 대해서 적극적으로 임하고 또 여기에 대해서 어쨌든 유가족과 함께 하려고 하는 모습도 보인 건 예",
  "국민적으로 이제 국회의원으로서 할 수 있는 일 적극적으로 했다고 저는 봐요",
  "다만 이제 고민을 했을 거예요",
  "어~ 그까 비례대표니까 어디 지역구를 출마하려고 준비해야 되는데 예",
  "자기가 그 본인에 출신 지역이 강원도 뭐 강릉 이쪽으로 나갈 거냐 아니면 이제 다른 지역으로 나갈거냐에서 아마 수도권 지역으로 그때부터 고민을 하고 있었을 거고요",
  "확정을 한 것과 세월호 사건과는 사실은 거의 무관한 거로 제가 알고 있습니다",
  "예. 그까 그거 그 세월호 사건이 벌어지고 나서 거기서 확정했다",
  "아~ 이렇게 되어야 뭔가 되지만 네",
  "그것과는 무관하게 그 저~ 고민을 뭐 하고 있었던 거로 제가 알고 있고요",
  "그리고 어~ 말씀하신 것처럼 그~ 안산 지역에 예",
  "그 딱 한 곳만 여당 새누리당이 국회의원이 지금 하고 있고 네",
  "어~ 여기를 당연히 주목하지 않겠습니까? 전체적으로 안산이 이제 야권 예",
  "뭐 어떤 뭐 지지 성향이 강하니까 그쪽으로 준비를 당연히 할 거라고 생각을 했고요",
  "그리고 또 아마 출신 지역 그~ 주민들이 많은 데가 어디냐 이런 것도 볼 겁니다",
  "그래서 강원도 출신 지역에 어~ 이제 강원도 출신에 아~ 지역 주민들이 많은 곳 이런 것도 고민했겠죠",
  "아~ 박용진 대변인께서 굉장히 김현 의원에게는 좀 힘이 되는 또 얘기를 했는데 그런데 아무래도 또 세월호 특위 활동이 워낙 전국을 또 뜨겁게 달궜기 때문에 그 논란도 또 앞으로 좀 나오지 않을까 싶습니다",
  "네. 다음은 저희가 그 강제 출국 조치 당한지 오 개월 만에 종북 논란 강연을 일본에서 또 제기한 재미 동포 신은미 씨에 대한 이야기로 저희가 시작해 보겠습니다",
  "대북 전문가들 사이에서는 이번 행사에 배후에 또 혹시 북한이 있을 수 있다는 이런 분석도 나오고 있습니다",
  "국가 정보원에서 고위 간부를 역임한 아~ 김정봉 한 아~ 한중대 석좌 교수님을 모셨는데 김 교수님 네",
  "지금 신은미 씨가 다시 언론에 등장한 것에 대해서 국민들이 약간 좀 어리둥절해하는 분들도 있는데 네",
  "이번 어~ 신은미 씨가 왜 이렇게 다시 소위 말한 통일 콘서트를 하게 된 것인지 한번 분석을 좀 부탁드립니다",
  "네. 저~ 오월 이십사일 날 예",
  "어~ 위 위민 크로스라 해서 네",
  "어~ 위민 크로스 디엠지 예",
  "예. 위엠 투 크로스 디엠지라고 해가지고 저~ 어~ 저기 미국에 있는 그 친북 인물들과 예",
  "그다음에 저 여권 운동가 그다음에 예",
  "과거에 뭐 노벨 상 받은 이런 인원들이 그~ 저~ 판문점을 이제 저~ 통과를 했죠",
  "에~ 통과를 하면서 이제 그~ 북한이 북한에 어떻게 입장을 좀 대변한 적이 있었고 예",
  "그다음에 바로 이어서 육일오 공동 선언 이건 십오 조 아닙니까? 네",
  "에~ 십오 조를 맞춰서 신은미가 나타나는데 그~ 작년도 십일월 달에 왜 그 황선과 신은미가 그~ 종북 콘서트를 했냐 하면 그 당시에서 어~ 유엔에서 북한 인권 결의안이 통과된 시점이었기 때문에 네",
  "그걸 희석시키고 아하 북한에 인권 문제가 없다는 것을 전하기 위해서 시작했거든요",
  "아~ 하 그래서 요번에 지금 저~ 육일오 어~ 공동 선언 십오 주를 맞이해서 지금 시작했는데 예",
  "에~ 칠월 이십칠일 날이 그 우리 종전 기념일 아닙니까? 네. 네",
  "그때 그때를 맞이해서 엘에이에서 대규모 또 행사를 하고 예",
  "파리로도 이제 또 뭐 천만에 합창이라는 그 종북 주의자들이 대규모 그 행사를 계획하고 있는데 예",
  "그~ 그~ 일년에 오월부터 팔월까지에 일년에 큰 행사 중에서 예",
  "육일오 공동 선언을 계기해서 이제 황선이 다시 나타나기 시작하는 겁니다",
  "아~ 국정원에서 북한 문제를 상당히 오랫동안 또 분석해 오고 계셨기 때문에 다 이게 인권 결의안 문제가 있고 또 육일오와 또 칠이칠 종전 기념일 이런 또 정전 기념일이죠",
  "이 행사와 관련된 거다",
  "아~ 좀 한 귀에 쏙쏙 들어오게 또 분석을 해주셨는데 탈북해서 또 한국에 정착한 송지영 아나운서 나왔는데 송 아나운서 네",
  "지금 신은미 씨가 받은 대우라든가 이런 걸 보면 북한을 여섯 차례 그 방문을 하고 또 일반 관광객이 함부로 갈 수 없는 그런 곳만 좀 방문했다죠",
  "네. 얼핏 보기에는 신은미 씨가 네",
  "뭐 일반 관광 코스를 밟은 것처럼 보이지만 예",
  "그 속을 찬 찬찬히 이제 들여다 보면 사월에 봄 친선 예술 축전에 이제 초대 받은 것도 있고 네",
  "다른 사람들이 지고 못하는 라진 선봉시라든지 네",
  "네. 이제 그런 이제 지방도 이제 두만강까지 다 돌아봤습니다",
  "그까 신은미 씨를 그만큼 북한에서 잘 대우해줬다는 건 물론 처음에는 금수산 태양 궁전부터 북한에 이제 혁명 역사 그런 전적지를 쫙 관람시키고 나중에 북한에서 보여주지 말아야 될 부분까지 다 보여준다는 거는 그만큼 신은미 씨를 통전부에서 믿고 북한 당국이 신뢰하고 믿기 때문에 예",
  "그런 모습도 서슴없이 보여줬다는 겁니다",
  "그러면 신은미 씨가 서경이 아닌 이상 평양에서 라진 선봉시 함경북도 이제 최첨단 끝인데 그 두만 강이라는 국호까지 갈려면 예",
  "그 가는 도중에 북한에 상간 지대라든지 주민들이 지나가는 옷차림을 보고서라도 아~ 북한에 생활이 정말 열악하고 평양만 그냥 삐까뻔쩍하게 조금 꾸려놨구나 이걸 감지할 수 있을 있을 텐데 그런 건 다 무시하고 자기가 평양에서 좋은 코스만 본 것만 이렇게 좋다 좋다 하면서 북한에만 북한에 그런 하수인 같은 네",
  "그런 대변을 지금 어~ 이제 일본에서 하고 있는데 정말 얼토 송지영 씨는 북한에서 얼마를 살다가 넘어오셨습니까? 저는 북한에서 이십칠년을 살았습니다",
  "그래서 물론 저희도 이제 보는 평양이지만 저는 아버님 어머님이 추방당해서 함경북도에서 제가 태어나다 보니까 예",
  "평양하고 함경북도를 드나들면서 평양과 함경북도 뿐만 아니라 지방과 평양 사이를 정말 누구보다 잘 알거든요",
  "근데 신은미 씨는 지금 눈에 보이는 가시적인 그런 것만 이제 북한에 대해서 찬양하는데 이거는 북한에 통전부에 그런 하수인이 아닐까 에~ 저는 그렇게 생각합니다",
  "아~ 그런 의심을 갖는군요",
  "박 대변인님은 지금  시각이 보는 시각이 어떻습니까? 신은미 씨가 이렇게 종북 콘서트 논란을 네",
  "많이 일으키고 또 그러고 나서 사실 강제 출국 됐는데 지금 우리가 보기에 일본에 온 것은 뭔가 정말 순수하지 않은 의도가 있지 않느냐 이렇게 보는데 박 대변인님 생각은 어떠십니까? 신은미 씨 그 일본 강연에서 그런 얘기 했다는 거 아니에요",
  "그 대동 강 맥주가 맛있다",
  "라고 얘기를 했더니 국가 보안 법으로 처벌받아서 쫓겨났다",
  "대동 강 맥주는 맛있죠",
  "근데 저도 먹어봤고 저도 북한에 가봤었습니다",
  "평양에 다녀왔습니다만 네",
  "근데 입맛은 같은데 보는 눈은 다른 모양이에요",
  "그까 방금 우리 송지영 씨 말씀하신 것처럼요",
  "저는 그냥 남포까지 갔다 왔습니다",
  "평양에 있다 남포를 잠깐 갔다 오는 사이에도 그 가는 길에요",
  "그 남루한 옷차림이라든지 그 피폐한 삶을 충분히 봤어요",
  "아하 그래서 그 부분에 대해서 안내원들한테 물어보면 그분들이 입을 다뭅니다",
  "얘기를 해주지 않는 거죠",
  "그래서 심은은 신은미 씨가 본 것은 사실일 수 있지만 자기가 보고도 얘기하지 않은 것도 있는 것도 사실인 건 분명합니다",
  "따라서 저는 저분이 무슨 공작원이니 무슨 영향을 받은 사람인지는 모르겠지만 적어도 합리적이거나 신뢰할 만한 사람은 아닌 것 같다",
  "이건 중요한 것 같습니다",
  "어떻습니까? 신은미 씨하고 정말 한 번 만나서 얘기를 한다면 어떤 얘기를 좀 해주고 싶습니까? 탈북자들이 제가 이렇게 보면은 많이 좀 울분을 신은미 씨에게 좀 갖고 있는 거를 제가 많이 좀 느끼거든요",
  "저는 에~ 신은미 씨를 만난다면 뭐 싸운다는 것보다 그러면 많은 탈북자들이 네",
  "왜 대한민국에 자유에 땅을 찾아서 죽기를 각오하고 예",
  "사선 넘어서 왔으며 그밖에도 왜 중국에서 많은 탈북자들이 또 돌아다니고 있냐 왜 북한 북한이 그렇게 살기 좋은 곳이라면 왜 북한 두만 강이나 압록을 강을 넘어서 죽기를 각오하고 또 두만 강과 압록 강을 넘는 사이에 죽는 사람들이 얼마나 많습니까? 그런 사람 그럼 너가 한 번 탈북해서 한 번 그 과정을 겪어 봐라 아하 아니면 북한에 감옥에 가서 한 일년 동안만 살아 봐라 이렇게 말하고 싶습니다",
  "솔직히 만난다면 북한에 인권에 대해서는 한마디도 말 안 하고 북한에 김정은에 삼 대 세속을 옹호하는 그런 부분에 대해서는 예",
  "열심히 열광하고 찬양하는데 정말 이분이 정말 정말 진정으로 통일을 바란다면 양면 부분을 다 얘기를 해야지 예",
  "왜 동존에 앞 부분만 얘기하고 뒷 부분은 쏙 빼놓는지 저는 이해할 수가 없습니다",
  "네. 대동 강 맥주가 맛있다는 것뿐만 아니라 그 대동 강 맥주를 만드는데 동원된 사람들이 얼마나 고생하고 있는지 그런 것도 좀 같이 봤으면 좋겠다는 얘기인데 장 의원님 근데 마지막으로 하나 이게 이제 북한 여행사가 있는데 그 북한 여행사에서 한 교수 한 명을 데리고 갔더니 교수가 다녀와서 이런 책을 이제 썼습니다",
  "자~ 소설 고아원 원장에 아들 이런 책을 썼는데 그렇다고 해서 이 여행사가 이제 북한하고 거래를 못하게 또 취소를 여행 면허랄까요? 이런 거를 취소하고 못 들어가게 했는데 장 의원님 이런 게 결국 북한이 자꾸 폐쇄성을 전 세상에 세계에 알리는 그런 거 아닌가요? 그러니까 신은미 씨가 북한에 이렇게 자유롭게 여섯 번이나 왕래한 것이 예",
  "오히려 이상한 거 아닌가요? 네",
  "그러니까 북한이 자신들을 반대하는 집단에 대해서는 집단이나 사람에 대해서는 저렇게 출입도 못하게 하는데 신은미 씨는 이게 여섯 번이나 왔다 갔다 했다는 게 좀 이상하게 생각이 들고 예",
  "다만 저는 일본에 신은미 씨가 와 가지고 이런 토크 콘서트를 하는 게 얼마나 일본 사회나 한국 사회에 효과가 있을 저는 아주 미비하다고 생각이 되는 게 예",
  "그 뭐 조총련 계에 학교를 갔다 그러는데 그냥 조총련계 끼리끼리의 자담회 정도에 머물지 않을까 예",
  "사실 일본이라는 게 우리나라 북한에 대해서 너무 잘 알고 있고 북한에 실상에 대해서 너무 잘 알고 있는데 과연 신은미 씨가 이런 행동을 한다 그래서 어떤 영향이 있을까 그냥 아주 외소화된 조총련에 끼리끼리 행사에 머무르지 않을까 저는 이런 생각이 듭니다",
  "이번 주제 여기까지입니다",
  "지금까지 국가 정보 실장을 역임한 김정봉 한중대 어~ 석좌 교수 또 장제원 전 새누리당 의원 그리고 박용진 전 새정치민주연합 대변인 그리고 송지영 전 북한 아나운서 함께했습니다",
  "네. 중동 호흡기 증후군 메르스 쇼크로 대통령 지지율이 삼십 퍼센트대로 하락했습니다",
  "야당은 또 사무 총장 인선을 놓고 또다시 계파 갈등 내홍에 빠졌는데요",
  "노선 갈등까지 겹쳐서 당 혁신은 아~ 이 참 오리무중입니다",
  "그리고 저도 참 좋아하는 작간데 인기 소설가 신경숙 씨에 표절 논란으로 문단 내 외부에 지금 비판이 거셉니다",
  "자세한 내용 함께 알아보겠습니다",
  "국회의원으로 재선을 한 소설가 김홍신 씨 그리고 이상돈 중앙대 명예 교수 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 네. 첫 번째 주제 한번 같이 보겠습니다",
  "네. 먼저 교수님 네",
  "보면은 박근혜 대통령에 이제 지지율이 네",
  "오늘 지금 나온 또 리서치 앤 리서치라는 데 여론 조사에서는 삼십일 퍼센트까지 좀 네",
  "떨어져있는 이런 상태입니다",
  "뭐 물론 지금 이런 상태에서 지지율이 올라가거나 그러기는 사실 쉽지가 않은데 그런데 지금 이 상태가 또 계속되면은 뭐 뭐라 그럴까 언론에서는 이제 이런 표현들을 좀 쓰는데 또 역대 최저라든가 이렇게도 좀 나올 수 있을 것 같은데 이런 추세 지금 어떻게 보고 계십니까? 이 상당히 심각한 거라고 봐야죠",
  "이제 미국 대통령에 대한 평가가 제일 많이 있는 예",
  "미국에서 경험해 보더라도 뭐 삼십일 프로 삼십 프로 이것은 닉슨 대통령이 그 워터 게이트 때문에 물러나기 직전 뭐 그거와 비슷한 겁니다",
  "아마 그거보다 더 내려간 경우는 한국 전쟁 때 육이오 때 네",
  "해리 트루만 대통령이 맥아더 해임했을 때가 이십 몇 프로 그 그 기록이죠",
  "더군다나 부정 평가가 굉장히 높지 않습니까? 예",
  "이것은 리더십이 상당히 훼손됐다",
  "어떤 이렇게 생각합니다",
  "예. 김 의원님은 판단은 지금 현재 상태를 어떻게 좀 예",
  "진단하십니까? 이미 작년에 그 세월호 사건 때부터 시작을 해서 예",
  "이 메르스까지 오는 과정에서 네",
  "대한민국 대통령은 레임 덕은 이미 시작됐다",
  "이렇게 보여지고 네",
  "아마 여당 쪽에서 에~ 자기들이 살기 위해서 총선 때 살기 위해선 아마 대통령을 버려야 할지 에~ 버려야만 아마 생존할 거다",
  "이런 생각들을 지금 하고 있는 것 같습니다",
  "아~ 벌써 지금 그런 생각을 하고 있습니까? 그렇게 생각하지 않으면은 그~ 내년 총선에서 네",
  "지금 현역 국회의원들에 살아날 길이 없습니다",
  "왜냐하면은 어~ 역대 선거를 이렇게 치러보면 알지만은 대통령 레임 덕이 시작하면은 네",
  "대통령을 버리지 않고 정치인들이 살 수 없다라는 것을 알고 있기 때문에 예",
  "이미 그렇다고 볼 수밖에 없습니다",
  "네. 이 교수님이 최근에 예",
  "박근혜 대통령에 대해서 상당히 어떻게 보면 좀 박하게 좀 평가를 하고 계시는데 네",
  "지금 이제 재임 삼년 차 박 어~ 대통령에 지지율을 보면은 다른 대통령들하고 좀 비교를 해서는 어떻습니까? 그~ 이미 뭐 어~ 과거에 예",
  "통계해 본 바 같이 상당히 좀 저조한 편이고요",
  "또 하나는 어~ 사실상 박근혜 대통령에 위치가 굉장히 좋게 시작한 겁니다",
  "근데 그걸 불과 이년 만에 이렇게 됐는데 저는 이것이 이렇게 별안간 생긴 게 아니고 예",
  "구조적으로 어떤 예측 가능했다고 봅니다",
  "왜냐 그러면 이 정부 구성 방식이 예",
  "좀 이렇게 기능하기가 좀 어렵게 돼 있어요",
  "그런데 그거 사실은 어~ 그~ 이렇게 기능 장애에 가진 정부를 만든 건 대통령 본인 아닙니까? 예",
  "저는 이게 그래서 예고됐다고 봅니다. 네",
  "특히 박근혜 대통령에 리더십 중에서 네",
  "지금 교수님 같은 경우에는 어떤 게 그러면은 가장 어~ 좀 크게 문제점으로 좀 지적을 하십니까? 소통과 위임 두 가지입니다",
  "소통이 안 되고 위임을 하지 않는다",
  "위임을 안 하는 것이죠",
  "그래서 요번에 아마 메르스 이런 것도 네",
  "또 이거 대가뭄 이런 것들도 일선 부서에서는 아마 청와대에 다 보고 했을 겁니다",
  "그 보고 하지만 그 피드 백이 별로 없던 거 아닙니까요? 네",
  "그건 뭐냐 그러면 관련 장관이 자기가 책임지고 뭐 일을 하기도 좀 꺼리고 예",
  "관련 소속도 대통령에 보고 하고 허락 받기 허락 받지 않았으면 이거 해야 되겠다고 한번 지시하거나 또 총리가 그거 하거나 이런 모습이 이 정 이 정부에 없지 않습니까? 왜냐 대통령 본인이 그런 역할과 힘을 네",
  "총리나 장관이나 수석한테 주지 않았잖아요",
  "그래서 우리가 성공했던 대통령으로 뽑는 레이건 대통령을 우리가 어떻게 부릅니까? 위대한 위임자라고 불렀죠",
  "그레잇 델리게이터라고 불렀죠",
  "그런데 지금 박근혜 대통령 같은 경우에는 여러 비판도 존재합니다만 또 통합진보당을 그 해산 시킨 그런 또 원칙과 예",
  "그리고 이천십삼년에 북한에 김정은이 개성공단을 가지고 장난을 치려 했을 때 아주 원칙적인 입장을 통해서 예",
  "아주 단호한 입장을 보임으로써 예",
  "사실 그때 북한을 좀 압도하고 예",
  "또 그런 모습도 보여주지 않았습니까? 그래서 박근혜 대통령에 그 모든 리더십 자체가 조금 문제가 있다고 하는 건 조금 과하지 않느냐 그런데 그~ 이런 주장도 예",
  "좀 나오는 것 같습니다",
  "그 제가 보긴 그렇습니다",
  "민생은 우리 국내에 문젭니다",
  "국내에 문제고 북한 이런 것은 네",
  "사실 우리 민생과는 좀 거리가 멀죠",
  "저는 그래서 오히려 대통령에 어떤 성공 실패에 예",
  "크게 영향을 미치는 것은 네",
  "민생 그 부분에서 네",
  "어~ 이 정부가 기능 작동이 안 안 되고 있다고 보는 거죠",
  "김 의원님 지금 이제 박근혜 대통령이 일정이 제가 이제 아침마다 받아보는데 오늘은 황교안 총리 후보자를 임명하기 위해서 일정이 없었는데 하루에 이제 두세 차례씩 일정을 잡아서 자~ 초등학교도 가고 또 어제는 오송에 있는 본부까지 가서 아~ 민간인인 예",
  "또 송재훈 삼성 서울 병원장까지 불러내가지고 야당도 치고 했는데 지금 박근혜 대통령이 지금 이제 조금 늦었습니다마는 이런 모습들을 좀 보여주는 거는 또 괜찮지 않느냐 이런 얘기도 있습니다",
  "그러니까 어떤 현상이 났을 때 즉각 대응을 해주는 것이 이제 대통령에 고유 권한 중에 하나거든요",
  "국민에 삶을 편안하게 해주지 않는 대통령 그럼 이제 대통령이 직접 나서느냐 예",
  "아니면은 전문가들을 투입해서 그 문제를 해결하느냐 이런 판단력이 대통령이 늦었다",
  "이게 국민들에 시각이고요",
  "그다음에 이제 대통령 위기 그~ 관리 능력 그다음에 그~ 사람을 뽑아서 제대로 대통령이 일일이 다 할 수 없으니까 장관이든지 그~ 방역 책임자들이 제대로 역할을 할 수 있게 그~ 권한을 줬어야 되는데 권한을 갖지 못했다는 거 그다음에 이제 그~ 어찌 보면은요",
  "지금 대통령께서 그 국회의원 활동하실 때 보면은 네",
  "어~ 말하자면 국민을 위한 그~ 그~ 말하자면 그~ 국회의원으로서에 역할을 예",
  "제대로 한 게 아니고 정치만 했거든요",
  "아하 그게 그것이 결국 어~ 이런 현상으로 나타난 게 아닌가 하는 안타까움이 있습니다",
  "예. 김 의원님 어떻습니까? 그러면 오늘 이제 황교안 총리 후보자가 이제 임명이 돼서 활동 중인데 황교안 총리가 현재 지금 박근혜 대통령이 이런 좀 어려운 상황에 처해 있는데 이런 상황을 극복해 나가는데 상당히 큰 도움이 될 거라고 보십니까? 그러니까 이제 전력으로 보면은 예",
  "그~ 말하자면 이제 법학을 전공하고 어~ 그런 그 검찰 생활을 오래 했지 않습니까? 예",
  "긍까 국가 전체를 에~ 그~ 통할할 수 있는 능력 이것에 관해서는 아마 국민들이 믿지 않고 있다고 저는 보여집니다",
  "아~ 그래요? 그러니까 제대로 예",
  "이런 기회는 정치권에서 네",
  "어~ 말하자면 이제 그 여러 가지 상황을 예",
  "종합적으로 볼 수 있는 시각을 가진 사람이 네",
  "이런 위기 때 그저 그 통감한 그다음에 자기 주변 사람만 이렇게 챙겼다는 데에 대해서 국민들이 납득할 수 있을까 싶습니다",
  "아~ 김 의원님 평이 이렇게 썩 그~ 후하지가 않은데 네",
  "그러면 오늘 오전 국회에서 인준안이 또 통과돼서 박근혜 대통령으로부터 임명된 황교안 신임 국무총리가 메르스 관리 현장 방문을 시작으로 총리로서에 첫 일정을 시작했습니다",
  "황 총리는 정부가 메르스 사태를 수습하고 국민 불안을 해소하기 위해서 총력을 다하겠다고 밝혔는데 총리실 출입하는 지선호 기자 연결해서 자세한 내용 알아보겠습니다",
  "지선호 기자 아~ 황교안 신임 총리가 오늘 공식 일정을 시작했는데 메르스 사태 관련한 게 첫 일정이었다면서요? 아~ 네. 그렇습니다",
  "황교안 신임 국무총리는 오늘 오전 국회에서 국무총리 인준 안이 통과된 후 어~ 오후에 박근혜 대통령으로부터 임명장을 받고 본격적인 총리 업무를 시작했습니다",
  "취임식을 연기한 황 총리는 조금 전인 오후 세 시 반부터 국립 중앙 의료원을 방문해 메르스 사태에 대응하고 있는 현장을 살펴보고 관계자들을 격려하고 있습니다",
  "황 총리는 메르스로 국민 불안이 지속되고 있어 총리로서 무거운 책임감을 느낀다며 내각 컨트롤 타워가 돼서 메르스 종식에 선봉에 서겠다고 말했습니다",
  "어~ 이어서 네 시부터는 중구 보건소도 찾을 예정입니다",
  "에~ 앞서 황 총리는 국회 인준 안이 통과되자 곧바로 과천 정부 청사에서 간소하게 법무부 장관 이임식을 가졌습니다",
  "어~ 황 총리는 이 자리에서 최일선에서 사투를 벌이는 의료진에게 용기와 힘을 보태줘야 한다고 강조하고 감염자나 감염 의심 환자들에게는 따뜻한 관심과 배려가 필요하다고 말했습니다",
  "또 법무부 직원들에게는 법 질서를 확립하고 부조리와 적폐를 가려내 국가 개혁에 어~ 나갈 수 있도록 힘써달라고 당부했습니다",
  "어~ 황 총리는 내일부터 국회 대 정부 질문에 참석해 정치 경제 등 현안에 대한 정부에 입장을 밝힙니다",
  "지금까지 총리실에서 티비 조선 지선홉니다",
  "네. 황 총리가 오늘 통과된 표 수도 사실 그렇게 높지가 않은 역대 이제 최 세 번째로 사실 어~ 이게 낮은 건데 그래서 지금 상당한 기대감이 또 있어야 될 텐데 저는 걱정이 좀 많이 앞서기도 합니다",
  "그런데 오늘 이 교수님은 야당에 가서 강연을 하셨다면서요? 강연을 하시면서 제가 오늘 인상 깊게 그~ 들은 것 중에 한 가지는 네",
  "자~ 여러분들은 너무 김대중 노무현 두 대통령에 빠져 있다",
  "그 두 대통령과 조금 거리를 두고 조금 유연한 모습을 보이는 것이 그 당을 위해서나 여러 가지로 좋겠다",
  "그런 취지로 하여튼 있었다면서요? 네. 그런 말 뭐 고비 고비 했습니다",
  "그래서 제가 보기에는 새누리당은 전직 대통령 또는 이회창 전 총재 같은 전임 리더에 대한 그렇게 뭐 가부간에 예",
  "비판도 하고 그러는데 예",
  "여기서는 두 전직 대통령에서 묶여서 예",
  "한 발자국도 못 나간다",
  "아하 그렇게 해서는 과거에 묶여 있는 정당이 된다",
  "뭐 이런 말을 했습니다. 네",
  "두 대통령에 묶여있다라는 것은 어떤 뜻입니까? 친노하고 또 김대중 전 대통령과 예",
  "노무현 전 대통령에 대해서는 그분들이 한 것은 다 백 프로 선언처럼 돼 있지 않습니까? 예",
  "그런 어~ 그런 이렇게 막혀있는 닫혀있는 정당으로서는 미래가 있겠느냐 뭐 이런 좀 어떻게 말해서 응어리 좀 했습니다",
  "예. 김 의원님 어떻습니까? 새누리당에서 자~ 세자 예",
  "이런 얘기를 한 김경협 의원 때문에 여전히 또 시끄럽고 한데 또 혁신 기구에 대해서 지금 벌써부터 참 잡음이 많이 나오거든요",
  "지금 그러니까 야당이 네",
  "그~ 말하자면 돌출적 문제가 자꾸 튀어나오는 것은 그~ 존재감이 약했을 때 튀어나옵니다",
  "왜냐하면 이제 자기들이 뭔가 보여줘야 되고 그다음에 어~ 쫓기는 입장에서는 무엇인가 역할을 해야 한다는 그 강박 관념이 생길 수밖에 없거든요",
  "그러니까 예전에 이제 그~ 취재를 하면서 그런 이야기를 들은 적이 있어요",
  "도망가는 도둑은 대한민국이 너무 작고 좁고 쫓아가는 형사는 대한민국이 너무 넓고 네",
  "어~ 그~ 한없이 숨을 곳이 많다",
  "이렇게 느낀다고 심리적으로 그러거든요",
  "이게 야당 입장은 늘 이렇게 그~ 여당을 공격하거나 어~ 어떤 돌출적 행동을 해서 편하게 행동을 하지 않으면은 자꾸 묻힌다는 강박 관념을 갖고 있다",
  "이것을 극복할려면 이제 여야가요",
  "그 두 당만 가지고 그~ 그~ 정치를 하려고 하는 것이 아니고 네",
  "결국은 대한민국도 이제 제 삼 당 예",
  "삼 세력이 필요할 때가 오지 않았나 그것을 제압하기 위한 또 행동 양식이 아니었나 이렇게 봐집니다",
  "예. 이 교수님 오늘 아침 강연에서 보면은 이~ 새정치민주연합에 이제 혁신 기구가 네",
  "과연 이게 잘 될 거냐 거기에 대해서는 조금 부정적인 입장을 피력하신 걸로 저는 보고를 받았는데 그 이유는 어디에 있습니까? 네. 일단은 지금 공천 얘기가 저기서 너무 빨리 나왔어요",
  "네. 공천 얘기 나오면 다른 뭐 쇄신 뭐 정책을 재검토하고 다 다 붙여버립니다",
  "근데 총선은 아직 많이 남았습니다",
  "어~ 그래서 제가 그 이천십이년에 박근혜 대통령을 그 당시에 이제 비대 위원장을 모시고 예",
  "그때 쇄신 뭐 이런 거 하지 않았습니까? 그때는 좀 구성원들이 좀 공감대가 있었죠",
  "우리가 이렇게 됐다",
  "이걸 극복해야 되기 위해서는 우리가 이 고난을 가야 된다는 게 있었고 예",
  "또 총선이 얼마 안 남았기 때문에 뭐 거기다 반발하는 현역 의원들이 예",
  "xxx만이 뭘 할 수 있는 시간적 여유가 없었습니다",
  "그런 여러 가지 조건이 있었는데 에~ 그래서 지금은 제가 보기에 야당에 혁신에 대해서 과연 구성원들이 그 정도에 공감대가 있는가 예",
  "어~ 또 시간이 많이 남고 이게 또 시기적 전략적으로 볼 때 그런 것이 가능할 것인가에 대해서 저는 조금 회의적인 이런 말을 했죠",
  "그럼 이 교수님에 판단은 새누리당에 박근혜 대표를 또 위해서도 일을 하셨는데 그 당시 때보다 지금 현재 새정치민주연합에 혁신 기구가 뭔가 좀 전망이 밝지 않다",
  "어렵다고 보는 것이죠",
  "어렵다고 보고 그러니까 결국에는 뭐냐고 그러면은 이렇게 가다가 무슨 사단이 나서 한 번 다시 이런 과정이 또 있지 않겠는가 하는 것이 제 생각입니다",
  "자~ 여기서 저희가 다음 주제로 넘어가겠습니다",
  "예. 오늘 저희가 모신 두 분은 정말 글을 잘 쓰기로도 또 유명한 분들인데 오늘 이제 아침 어제부터 사실 좀 나온 얘긴데 유명 소설가 신경숙 씨에 표절 논란 아~ 저도 참 이거 안타까운데 소설가 이응준 씨가 신경숙 씨에 소설 속에 그 문장과 또 다른 작가에 작품 속 문장에 유사성을 짚으면서 이 표절 의혹을 제기했는데 이거는 김 의원님도 정말 소설가로 또 필명을 날리셨는데 상당히 주의깊게 보셨을 것 같아요",
  "어~ 아무래도 주의 깊게 볼 수밖에 없죠",
  "그런데 어~ 이 판단을 어떻게 할 것인가는 이제 전문가들마다 이제 예",
  "의견이 다 다를 수밖에 없습니다",
  "그런데 지금 현재 이 소설에 이제 그 두 부분 그러니까 이제 한 그 문장 구조로 보면은 누구라도 읽으면은 어~ 유사하네 이렇게 느낄 수밖에 없는 부분들이 있습니다",
  "그런데 이제 전문가들 견해가 다 다른 것은 어~ 단편 소설이니까요",
  "소설 전체를 놓고 볼 것이냐 예",
  "아니면 고 자국 그 자리만 네",
  "딱 비교해 볼 것이냐 이런 처음에 관해서 전문가 의견이 각기 다를 수밖에 없습니다",
  "예. 그러면 제가 어떤 부분이 과연 이 표절 의혹이 나오고 있는지 제가 여기서 잠시 한번 어~ 독자 여러분들을 위해서 살펴보도록 하겠습니다",
  "어~ 이 부분이 조금 문학이라는 것을 여러분들 좀 참고를 하고 들으시면 감사하겠습니다",
  "자~ 미시마 유키오에 우국이라는 것 소설하고 신경숙 씨에 전설이라는 소설이 있는데 앞 부분 두 사람 다 실로 건강한 젊은 육체에 소유자였던 탓으로 그들에 밤은 격렬했다고 하는데 자~ 신경숙 씨에 소설 첫 문장도 두 사람 다 건강한 육체에 주인들이었다",
  "그들에 밤은 격렬하였다",
  "자~ 그리고 이 단어가 똑같습니다",
  "단어가 이 흙먼지 투성이에 군복 여기도 보면 흙먼지 묻은 얼굴이 나오고요",
  "그 다음 문장은 조금 더 이게 좀 민감한 내용이라서 제가 이거는 읽지 않고 다음을 한번 보겠습니다",
  "자~ 그 다음 걸 보면 이 설정에 유사성을 이 이응준 씨가 또 어~ 지적을 했는데 자~ 천왕 구데타에 참여 못한 새신랑이 내가 신혼이라고 나만 안 껴준 걸까 이렇게 했는데 그런데 신경숙 씨에 전설은 아내 두고 육이오 전쟁 참전하는 새 신랑이 내가 신혼이라 친구들은 내게 말도 없이 자원했소 이렇게 했는데 이 교수님 네",
  "이 교수님이 월간 조선에 글을 또 쓰시고 또 그때부터 제가 또 열심히 또 읽고 했었는데 예",
  "이 교수님은 어떻게 판단하십니까? 그~ 지금 나온 거보다 앞에 나온 자막에서 예",
  "어~ 그~ 상당히 좀 이케 표절 의혹이 많이 있다고 봅니다",
  "특히 번역한 책 아닙니까요? 예",
  "어~ 번역한 거는 또 번역하는 사람들에 어떤 그런 것이 있죠",
  "그래서 표절을 했을 경우에 학술 논문을 표절해서 빼도 박도 못하는 경우가 원조자가 좀 틀리게 쓴 걸 그대로 베끼는 경우가 있죠",
  "그리고 또 좀 독특한 표현 같은 거 예",
  "뭐 이런 것이 있죠",
  "그래서 뭐 저도 뭐 우리 저~ 작가님도 그런 말을 했어요",
  "저도 뭐 일반 교수에 비해서는 글을 많이 쓰는 편이지만은 그 제 제일 중요한 글을 쓸 때 남에 글을 아예 보지 않고 예",
  "쓰면은 이런 일이 안 생깁니다. 예",
  "아~ 그런데 역시 또 창작을 하려면 많이 읽어야 되는데 그러기는 또 쉽지가 않지 않습니까? 네. 근데 이제 이런 경우는 있는 것 같아요",
  "직접 보지는 않더라도 많이 읽어도 그중에서 너무 인상적인 구절 같은 게 뇌리에 박히면은 네",
  "뭐 그런 것이 그 되게 자연스럽게 표출될 수는 있다고 봅니다",
  "네. 김 의원님은 조금 이제 신중한 또 후배 소설가이기 때문에 아무래도 신중한 입장을 밝현 것 같은데요",
  "이응준 씨 같은 경우에는 근데 또 창비 또 소설가 고종석 씨 있지 않습니까? 네. 네",
  "제망매를 쓰고 또 한겨레 신문 기자를 했던 고종석 씨 같은 경우에는 신경숙 씨도 그렇지만은 이 출판사 창비에 문제점을 또 지적을 했어요",
  "글쎄 그 저는 이렇게 그~ 문단을 떠나 있던 세월이 좀 길어서 네",
  "정확하게 그~ 그 분별하고 판단할 그 여력은 없습니다",
  "다만 이제 그런 이야기가 지금 이제 돌고 있다는 것 자체는 예",
  "이 문단에 더군다나 지금 책이 팔리지 않는 시대에 그다음에 이제 그~ 어~ 대한민국에 문학 작품이 네",
  "잘 팔리지 않는데 그 영향을 굉장히 이케 심하게 끼칠 어~ 우려 이런 것까지를 이렇게 종합적으로 한번 어~ 분 저기 분석을 해볼 필요가 있다고 생각을 해요",
  "그래서 아마 이걸 이제 법적인 판단보다 중요한 것은 상식적 판단 그다음에 두 번째는 전문가들이 모여서 대한민국에 이 표절 문제 네",
  "논문 표절이 아니고 문학 작품에 표절 문제에 관한 종합 토론이 이루어져서 어떤 틀 네",
  "규정 어~ 이런 것들이 좀 만들어지는 계기가 됐으면 하는 바램입니다",
  "예. 그런데 김 의원님 좀 안타깝게도 지금 신경숙 씨에 대한 표절 의혹이 제기된 게 뭐 불과 이번 뿐만이 아니지 않습니까? 여러 차례 이 표절 의혹이 제기가 됐기 때문에 예",
  "이번에는 이거는 결코 그냥 넘어가기는 넘어가서는 안 된다",
  "이건 한 사람에 소설가 문제가 아니라 전체 한국 문단에 대한 그런 문제 제기다",
  "이런 평도 있지 않습니까? 예. 그런 평가도 있 있을 수가 있습니다",
  "그런데 이제 어~ 이~ 저 문학 작품을 평가할 때 예",
  "어~ 저렇게 이제 한 소절만을 볼 것인가 네",
  "전체를 볼 것인가 하는 그 논쟁 예",
  "이런 것들이 있기 때문에 한 번쯤은 이~ 그걸 기회로 해서 네",
  "한국 문학 전반에 관한 대토론 그다음에 이제 그~ 한국 문학에 그~ 앞으로 짚어나가야 할 그 문제점 이런 것들을 종합적으로 그~ 어~ 한번 산출을 해봤으면 하는 게 제 바람입니다",
  "사회부 기자들 사이에 이런 얘기가 있습니다",
  "자~ 어떤 박사 학위를 가진 사람들이 어떤 중요한 자리에 되면은 이제 박사 학위 논문을 찾아서 이 표절 여부를 검사하는 게 아주 그 하나에 코스처럼 돼버렸어요",
  "그런데 아직도 한국 사회가 학문에 수준이라든가 이게 해방되고 나서 오래되지 않아서 그런지 조금 가이드 라인이라든가 이게 너무 좀 약한 거 아니냐 이런 얘기도 좀 많이 나오는 것 같아요",
  "비단 뭐 문학뿐만 아니라 네. 그것은 두 가지 두세 가지 원인이 있다고 봅니다",
  "하나는 우리나라 국내에서 학위를 너무 남발하는 것이죠",
  "박사 석사는 말할 것도 없고 뭐 박사도 너무 남발되어 있기 때문에 그래서 뭐 석사는 표절을 따지는 거 자체가 예",
  "이런 말을 할 정돕니다",
  "그거 우리 대학 사회가 한국 전체가 반성해야 될 일이죠",
  "그러니까 박사 중에서 예",
  "솔직히 이제 뭐 교수나 뭐든 그것을 가지고서 어~ 그걸 기반으로 살아나갈 사람들한테는 그건 전 엄격해야 된다고 봅니다",
  "그~ 제가 미국서 있었던 공부했던 대학에서 제가 그 대학을 뜬 다음에 들은 얘긴데 어떤 교수가 소수 인종이에요",
  "그 자기가 압박 받아서 논문을 많이 쓰는 압박을 받은 것 같아요",
  "근데 그 무슨 표절한 것 같습니다",
  "그런데 동료 교수가 교수회에서 논문 두 개 탁 던지고 예",
  "이게 뭐냐 그래서 그러니까 그 교수가 그 다음 날로 학교를 떠버렸어요",
  "어~ 그러니까 이거는 재판 간다는 것이 아닙니다",
  "그 정도에 엄격한 수준이 있어야 된다고 보죠",
  "예. 김 의원님 저~ 신경숙 소설가에게 뭐라고 좀 얘기를 한번 해주고 싶습니까? 오늘 막 이렇게 해명이라든가 이것 자체가 예",
  "마치 요즘 유행하는 유체 이탈 화법으로 얘기를 해서 더 비난을 받고 있는 것 같은데 참 재능은 또 많은 소설가 아닙니까? 아~ 그럼요",
  "그~ 능력이 참 탁월하고 문장력이나 예",
  "그다음에 소설 기법 이런 것들은 굉장히 그~ 우리 현대 문학에서 끼친 영향이 굉장히 큰 작갑니다",
  "그런 작가가 만약 이게 이제 그~ 아까 교수님이 얘기한 대 그~ 늘 좋은 문장을 외우고 있다",
  "그러니까 이제 어떤 성의 장면이나 그다음에 이제 진한 사랑에 장면이나 이런 것들은 그~ 예를 들어서 이제 유사성이 나타나는 경우가 굉장히 많이 있습니다",
  "그러니까 이제 이런 것에 관해서 어~ 신경숙 작가께서는 한 번쯤 그 진지하게 어~ 전문가들하고 토론을 하고 출판사와 얘기를 하고 그렇게 해서 아마 그냥 그냥 넘어가진 않 않을 것이고 네",
  "제가 생각하기로는 그 신 작가께서 아마 한 번쯤은 예",
  "어~ 특별한 발언을 할 거라고 생각을 합니다",
  "예. 애정어린 말을 해주셨는데 오늘 여기까지 듣겠습니다",
  "지금까지 재선 국회의원 출신에 소설가 김홍신 씨 그리고 이상돈 중앙대 명예 교수와 함께했습니다",
  "오늘 조선 일보엔 임진왜란과 메르스 사태에 대한 우리의 대응이 닮아 있다는 내용의 칼럼이 하나 실렸습니다",
  "무슨 소린가 싶기도 하지만 그 면면을 보면 공감하지 않을 수 없는 내용인데요",
  "임진왜란 때 왜군이 침략했음에도 왕에게 즉각 보고되지 않았고 침략한 지 나흘 뒤에야 방어 체계가 조직됐습니다",
  "이런 뒷북 대응으로 결국 한양이 함락되고 칠 년 동안 치욕을 겪어야 했습니다",
  "메르스도 마찬가집니다",
  "초기 대처 미숙에 컨트롤 타워는 무용지물이었고 이제는 의료진들이 의병으로 나서서 사투를 벌이는 그런 형국이 됐습니다",
  "정부는 사백여 년 전에 실패를 똑같이 반복하고 있는데 국민들이 이제 각 분야에서 메르스 의병으로 적극적으로 나설 때인 듯합니다",
  "유월 셋째 주 금요일 정치 부장 이하원의 시사큐 지금 시작합니다",
  "네. 오늘 조갑제닷컴의 조갑제 대표와 그리고 장기표 신문명정책연구원장 모시고 외교 안보 현안부터 저희가 먼저 다루고 가겠습니다",
  "두 분 안녕하십니까? 예. 안녕하십니까? 예. 안녕하세요? 네",
  "조 대표님 오늘 아침에 이렇게 보도가 된 내용을 보면은 존스 홉킨스 대의 삼팔노스라고 단체가 있는데 주로 북한과 관련돼서 정보를 좀 파악을 하고 특히 인공위성을 이용해서 영변 쪽을 자주 들여다보고 있는데 그런데 보면 영변의 시설에 또 새로운 구조물이 만들어지고 있다는 내용이 나왔는데 어떤 겁니까? 영변에는 이제 세 가지 시설이 있죠",
  "하나는 오 메가와트 흑연감속로 거기서 예",
  "오 플루토늄을 추출을 했습니다마는 요새는 계 가동이 제대로 안 되고 있습니다",
  "에~ 그다음에는 이천십 년에 해커 박사한테 공개한 예",
  "우라늄 농축 시설이 있죠",
  "그다음에 지금 짓고 있는 경수로 소위 실험용 경수로인데 예",
  "이 세 개가 모두 원자 폭탄을 만들기 위한 플루토늄과 어~ 우라늄 예",
  "우라늄을 만들고 있습니다",
  "그런데 이 실험용 경수로는 아직 만들고 있는 단곈데 그 옆에 뭐 시설을 하나 세세웠다는 것인데 예",
  "그건 뭐 지엽적인 일이고 음 하여튼 지금 공개된 영변에 있는 시설 플러스 예",
  "안 보이는 데 있는 시설이 문제죠",
  "안 보이는 데 우라늄 농축 시설을 말씀하시는 거죠? 우라늄 농축 시설이 있을 것이다",
  "거기서 본격적으로 가동하고 있을 것이다",
  "음 그래서 지금 시설 문제가 아니라 네",
  "북한이 보유하고 있는 어~ 원폭이 몇 개냐 하는 개수의 문제입니다",
  "그래서 많이 보는 사람은 마흔 개 정도로 보구요",
  "음 그다음에 이것을 소형화했느냐의 여분데 저는 소형화했다고 봅니다",
  "이미 소형화에 성공했다",
  "그러면은 핵미사일 실전 배치 상황이다",
  "어~ 전략 분을 새로 만들었다",
  "그것은 핵미사일 어~ 발사를 관리하는 부대일 것이다",
  "예. 장 원장님은 조갑제 대표님하고는 사실 조금 생각하는 방향이나 이런 게 좀 많이 좀 다르시긴 한데 그런데 한 가지 좀 일치되는 게 예",
  "북한의 핵 문제에 대해서 만큼은 그 심각성은 네",
  "충분히 같이 공유하신다면서요? 예. 뭐 너무너무 당연하죠",
  "사실 북한 핵 문제에 대해서 심각하게 생각하지 않는다면 예",
  "그거는 굉장히 어리석은 사람들입니다",
  "아하 왜 아 그 우리의 생명을 직접 위협하는 건데요",
  "그런데 방금 말씀하신 거 아이십니까? 지금 영변에 지금 네",
  "그~ 핵 시설 예. 핵 시설 예",
  "뭐 좀 신축 좀 건설하는 것 같다",
  "저는 물론 이거는 뭐 새로운 뉴스가 될 수가 있습니다만 음 또 이런 것이 관측되지 아니했다 하더라도 예",
  "북한은 지금 이미 핵무기를 적어도 열 개 내지 한 열다섯 개 정도는 네",
  "갖고 있는 것으로 아주 정평이 나 있고 그렇죠",
  "이미 이거는 확인된 겁니다",
  "삼 차까지 핵실험하해지 않았습니까? 성공적으로 음 그래서 갖고 있고 그러고 지금 아까 우리 그~ 조 대표님도 말씀하셨는데 북한은 지금 말하자면 농축 우라늄을 만들 수 있는 원심 분리기를 예",
  "약 이천오백 개 정도 갖고 있습니다",
  "그니까 일 년에 농축 우라늄을 약 사십 킬로 정도 생산할 수 있는데 예",
  "이거는 핵무기 네 개 내지 다섯 개를 만들 수 있는 양입니다",
  "그래서 오늘 이런 이 한미 연구소에 말하자면 이~ 노스 저~ 삼 삼팔 노스 네",
  "예. 삼팔 노스가 아니라하더라도 예",
  "북한은 지금 핵무기를 계속해서 제조해가고 있다고 하는 거를 알아야 되고 예",
  "이거는 우리에게 대단히 심각한 문젭니다",
  "이게 이제 오늘 나오신 두 분은 지금 우리 사회가 처해 있는 메르스 사태보다 더 심각한 문제다라고 이제 주장을 아~ 하고 계신데요",
  "조 대표님은 그런데 일반 또 국민들에게는 또 어떻게 보면 좀 지식자층에는 영변에 대해서는 폭격을 해서라도 이걸 없애야 된다라고 과거에는 사실 그런 주장을 하셨는데 최근에는 이제 그런 주장은 안 하시는 것 같습니다",
  "이젠 그 천서를 놓쳤죠",
  "이미 기회를 놓쳤다",
  "에~ 구십사 년에 저~ 클린턴 행정부가 예",
  "당시에 페리 국방장관 있을 땐데 영변 핵 시설을 폭격해서라도 이 문제를 해결해야 되겠다는 그 검토를 했지 않습니까? 예",
  "구체적인 검토를 아 했는데 아니 결정은 안 했습니다",
  "음 그것을 미리 안 김영삼 대통령이 예",
  "클린턴 대통령한테 전화를 걸어서 항의를 하면서 막았다고 그래요",
  "그런데 퇴임 이후에 에~ 김영삼 대통령이 부시 바우 대사를 만났을 때는 에~ 당시에 그 판단을 후회했다는 이야기가 있습니다",
  "아 그런데 저는 당시에 폭격을 했었으면은 핵 문제를 해결할 수 있었을 것이라고 생각하고 음 폭격했다는 부담도 있었겠죠",
  "장사정포 북한이 가지고 있는 장사정포를 가지고 서울을 때렸을 수도 있지마는 음 그것은 그때 우리의 힘 네",
  "미군의 힘으로 충분히 통제가 가능했다고 생각합니다",
  "그러나 북한이 이미 핵미사일 실전 배치한 지금 상황에서는 음 선제 공격이라는 것은 그건 불가능합니다",
  "그런데 지금 실전 배치했다고 말씀을 하셨는데 예",
  "실전 배치한 것 했다고 하는 것은 평가가 좀 빠르지 않습니까? 거기에 대해서는 아직 군 당국이나 정부 당국에서는 누구도 그런 견해를 지금 내는 사람은 없지 않습니까? 그러나 실무자 차원에서 예",
  "만나면은 다 거기에 거의 다 동의를 하죠",
  "공식적으로 우리 정부가 핵미사일 실전 배치했다고 공개적으로 이야기할 수 없는 상황은 이해합니다",
  "그렇게 말하는 순간 그때부터 엄청난 대응을 해야 돼요",
  "음 엄청난 대응을 하지 않고 그리고 실전 배치했다고 말만 하고 끝내 버리면은 음 이 정부는 완전히 무능한 정부가 됩니다",
  "그러면 지금 뉘앙스는 현재 정부가 이 대응을 하는 데에도 심각성의 문제 또 우리는 그동안 뭐 하고 있었느냐 이런 문제 때문에 조금 사실 xx을 약간 또 축소했을 수도 있다",
  "저는 저~ 그렇게 들리는데요",
  "그러나 역대 정부가 특히 김대중 노무현 이명박 박근혜 쭉 이어져 오고 있는 하나의 전통이 있다면은 예",
  "북한의 핵 능력을 예",
  "과소 평가해 왔습니다",
  "음 그리고 핵 실험을 이천육 년에 했습니다",
  "해천 핵 어~ 그러면 벌써 구 년이 흘렀어요",
  "외국의 경우에 보면은 구 년 흐르면은 예",
  "보통 중간에 수소 폭탄까지 만듭니다",
  "에~ 그르니까 저는 핵미사일 실전 배치라는 전제 하에서 대비를 해야 되는데 네",
  "정부가 이것을 국민들한테 어떤 식으로 공개할 거냐 하는 것은 정말 큰 고민이고 음 이것은 한미일이 공조해야 된다고 생각합니다",
  "여기 일본이 반드시 들어가야 된다고 생각합니다",
  "한미일 공조 그 얘기는 조금 이따 또 예",
  "어떻습니까? 천구백구십사 년에 당시 이제 영변 폭격론 네",
  "사실 정확하게 얘기하면 지금 미국의 국방 장관으로 있는 애시턴 카터가 참여해서 당시는 미국 국방부의 동아태 이제 차관보였는데 그 당시에 얘기를 한 게 북한을 압박하기 위해서는 영변도 폭격할 수 있는 옵션을 가져야 된다라는 내용이었는데 그런데 그게 한국으로 또 들어오면서부터는 미국이 한국 정부의 허가 없이 또 북한을 폭격하러 한다라고 해서 오히려 반미의 소재로 삼아 왔단 말입니다",
  "당시 나왔던 영변 폭격론에 대해서는 지금 조 대표님은 폭격이 해서 제거했어야 된다",
  "서지컬 어태 아~ 네",
  "저~ 어택이라고 그러지 않습니까? 네",
  "외과 수술로 뽑아내는 예",
  "장 원장님 판단은 어떠십니까? 당시 폭격이 됐어야 된다고 생각을 하십니까? 예. 그런데 저는 뭐 우리가 상시적 뭐 이 또 상시도 하고 또 미국 의회가 국방부에 문서가 네",
  "뭐 이런 걸 저는 공개되었다고 저는 알고 있는데 예",
  "그때 당시에 하여튼 미국 학 이 클린턴 정부는 북핵을 말하자면 심각하게 고려하고 예",
  "그래서 이제 카터 전 대통령이 가서 이~ 뭐 뭔 말을 했다는 거 아닙니까? 네",
  "또 그런 것도 있고 어~ 그다음에 이제 김영삼 대통령이 전화 걸어 가지고 강력하게 반대했다는데 저는 그때요",
  "그때 김영삼 대통령의 판단이 옳았다고 봅니다",
  "음 왜냐하면 말리는 게 옳았다? 네. 말리는 것이 네네",
  "왜냐하면 그때는 김일성 사망 전입니다",
  "아 그래서 그땐 또 특히 동유럽 사회주의 국가들이 붕괴되면서부터 음 말하자면 중국을 비롯해서 이 개혁 개방으로 나아갈 수가 있고 네",
  "말하자면 그럴 가능성이 제가 지금 그때 어떻게 했어야 된다",
  "이렇게 판단하는 거는 음 그것도 결과론적으로 판단하는 것도 의미는 있지만 예",
  "그러나 사실 기본적으로는 그때 당시의 예",
  "상황을 전제로 해서 판단해야 되는데 그때 하여튼 그래서 협상을 통해서 문제를 해결할 수 있는 여지가 있었고 또 하나는 아까 우리 장 대표님도 말씀하셨지만 그~ 저~ 서지컬 어택 해가지고 그거는 제거할 수 있다 하더라도 예",
  "아 휴전선에 지금 장사포 쫙 음 이거 뭐 얼마나 이 포가 많이 준비돼 있습니까? 이걸 아주 서울에 지금 사십 킬로거든요? 어 지금 그런데 제가 어~ 꼭 영변을 폭격했어야 된다 이렇게 주장하는 건 아닙니다만 예",
  "결국 휴전선에 있는 북한의 장사정표의 위협성을 강조하는 것은 예",
  "결국 그게 북한이 노리는 바 아닙니까? 북한의 김일성 일가가 예",
  "계속 대한민국을 인질로 삼아서 해온 그런 주장에 예",
  "결국 저는 또 우리가 당했던 거 아닌가 저는 그런 생각도 좀 합니다",
  "피차간에 뭐 인질로 지금 잡아놓고 있는 거죠",
  "전쟁하지 않으면서 음 쌍방의 군대를 갖고 있는 것은 너그 전쟁하면 너그도 당한다",
  "이걸 지금 보여주는 거기 때문에 예",
  "그건 사실 뭐 기본적으로는 불가피하고 하여튼 저는 구십사 년도에는 여러 가지 측면에서 음 협상해볼 여지가 있었기 때문에 예",
  "저는 북폭하지 않은 것은 잘했다고 봅니다",
  "예. 그와 관련해서 장 원장님 말씀하신 것 관련해서 청와대에서 이명박 정부에서 대전략 기획관을 지내고 사실상 외교 안보의 실세였던 이제 김태효 성균관대 교수가 최근에 아하 이런 얘기를 한번 했습니다",
  "김대중 노무현 정부가 핵 개발을 돕는 이적 행위를 했다는 비판은 결과적으로 맞다는 입장을 최근에 조선 일보학 아~ 최근에 아~ 얘기를 했는데 지금 조 대표님의 판단은 어떻습니까? 이런 판단이 김태효 교수의 네",
  "음 그건 이미 사실이 입증하고 있습니다",
  "사실이 입증하고 있다",
  "우리가 김영삼 정부 시절에 예",
  "북폭을 통해서 미국과 같이 폭격을 해서 시설을 제거할 수 있는 찬스를 놓쳤고 두 번째 예",
  "김대중 정부 시절에 한 번 더 놓쳤죠",
  "음 그때 에~ 북한이 대기근 사태로 코너에 몰려 있을 때 네",
  "그~ 제 일 차 평양 회담을 위해서 현대 그룹을 앞세워 가지고 사억오천만 달러의 현금을 김정일의 해외 비자금 계좌 등으로 보냈습니다",
  "그 돈이 핵미사일 개발에 전용되었다는 어~ 주장이 네",
  "강하고 저는 그걸 맞다고 봐요",
  "그니까 합리적 의심인 거죠. 네",
  "그다음에 노무현 정부 때는 어떻게 했느냐 하면은 북한이 핵 실험을 했음에도 불구하고 이천육 년 시월 구 일에 핵 실험을 했음에도 불구하고 북한에 대한 제재 조치를 취하지 않고 예",
  "금강산 관광도 계속 하도록 해가지고 돈이 계속 들어가도록 하고 예",
  "그다음에는 드디어 이천칠 년 시월에 김정일을 만나가지고 예",
  "아주 굴욕적인 이야기를 하지 않습니까? 음 어떻게 보면 고백인데 네",
  "노무현 당시 대통령은 이렇게 이야기합니다",
  "나는 국제 회의에 나가기만 하면은 음 북측의 북한 핵에 대한 입장을 변호하기 위해서 미국과 싸워 왔습니다",
  "동시에 연합사를 강화를 해야 될 시점이었어요",
  "핵 우산을 강화해야 될 시점이었어요",
  "음 그런데 핵 우산을 찢어 버리는 것과 똑같은 연합사 해체를 결정했지 않습니까? 네",
  "그러면은 이 두 대통령의 행위가 북한의 핵 개발을 지원하는 것이었지 막는 쪽은 아니었다",
  "그럼 뭘 뭐 이적 행위라고 이야기를 해도 저는 과장한 게 아니라고 생각하죠",
  "예. 장 원장님은 어떻습니까? 예",
  "저는 이제 하나 또 기억나는 게 노무현 대통령 같은 경우 아주 그때 크게 파장인 게 북한이 핵을 갖는 것도 일리가 있다라고 엘에이에서 교포 간담회에서 얘기를 해서 굉장히 큰 파장이 일었는데 지금 김태효 대외 전략 기획간이 사실상 오 년 동안 이명박 정부의 외교 안보 실세가 결국 이런 판단을 내리고 이명박 정부에서 미국과의 동맹을 강화하고 했다는 것 아닙니까? 네. 그렇죠",
  "이런 판단에 이제 어떻게 생각하십니까? 예. 그~ 이제 우선요",
  "그~ 노무현 정권과 아니 김대중 정부와 노무현 정부 때 예",
  "흔히들 우리 사회에서 지금 현재도 그렇습니다. 그때만 그런 게 아니라 네",
  "아 그때는 굉장히 평화로웠는데 에 음 이명박 정부 때 들어와 가지고 대북 강경책 때문에 예",
  "남북 관계가 이~ 경색되고 있다",
  "이렇게 판단하는데요",
  "이거는 뭐 엄청난 착각입니다",
  "왜 아 그래요? 네",
  "김대중 정부 때 바로 음 북한이 핵무기를 몰래 말하자면 개발하던 땝니다",
  "그래서 이천육 년 시월 구 일 날 즉 노무현 정권 말기 가까이 될 때 핵 실험을 했습니다",
  "핵 실험이야말로 음 가장 한반도의 평화를 말하자면 파괴 뭐 교란 정도가 아니고 파괴하는 행위죠",
  "그런 점에서 우리 사회 일각이 아니고 음 이른바 진보 진영 말하자면 야당 진영 이 많은 또 한국 또 지식인들 많은 사람들이 예",
  "아 김대중 정부 때 노무현 정부 때 말하자면 뭐 평화 십 년 음 평화로웠는데 이명박 정부 들어와서 이게 남북 관계가 경색되고 있다",
  "이 판단은 전적으로 틀리고 예",
  "그다음에 그때 아까 이제 말씀하셨지만 핵무기를 그때 만드는 겁니다",
  "음 그래서 그런 점에서 김대중 정부와 노무현 정부는 북한 핵에 대해서 굉장히 책임이 있습니다",
  "장 원장님도 거기에서 네",
  "강하게 비판하셨는데 네",
  "어떻습니까? 북한이 지금 아~ 삼 차 핵 실험까지 하지 않았습니까? 했죠. 네",
  "이천십이 년 아~ 예",
  "이월 십이 일일 겁니다",
  "그러면 지금 사 차 핵 실험의 가능성은 어느 정도나 있다고 보십니까? 지금 중국의 시진핑이 예",
  "어느 정도는 틀어막고는 있는데 예",
  "이게 또 계속되지 않을 거다라는 예",
  "그런 얘기도 많지 않습니까? 특히 뭐 한 일 년여 전에 예",
  "에~ 남북 관계가 굉장히 긴장돼 있을 때 예예",
  "아 북한이 또 뭐 사 차 핵 실험을 하나 안 하냐 음 뭐 이런 게 굉장히 우리 사회의 큰 말하자면 문제가 된 일이었습니다",
  "또 국제사회에서도 예",
  "그런데 저는 이게요",
  "크게 문제가 되면 안 된다고 생각합니다",
  "음 무슨 말씀이냐 하면 예",
  "북한이 사 차 핵 실험을 안 하면 아 그냥 뭐 온건하게 나가고 예",
  "뭐 평화가 정착돼 가고 대화가 진작되어 간다 이런 생각을 하면 안 됩니다",
  "이미 북한은 실험할 만큼 했습니다",
  "더 할 필요가 없다고 봐야 됩니다",
  "그래서 지금 북한이 사 차 핵 실험을 더 안 한다고 해서 뭐 핵무기가 문제가 음 해결됐다거나 남북 문제가 좋아진다고 생각하면 안 된다",
  "예. 조 대표님은 어떻습니까? 지금 제가 이제 날 년도를 하나 헷갈렸는데 이천십삼 년 이월 십이 날 그렇습니다",
  "삼 차 핵 실험을 하고 서 네네네네네",
  "그러고서 끊임없이 여러 가지 징후들이 한 번씩 네네",
  "또 포착됐다는 얘기가 나오는데 당장 올해라도 또 아니면은 무조건이라도 요렇게 해서 더 긴장시킬 가능성이 좀 충분히 있다고 보십니까? 저는 아 저는 장 말씀처럼 그 왜 이제는 핵 실험 여부가 음 쟁점이 될 필요가 없다고 생각합니다",
  "아 그래요? 이미 음 제가 핵미사일 실전 배치 상황이고 네",
  "어~ 세 번 핵 실험을 해가지고 예",
  "소형화 기술을 저는 완성했다고 보는 입장이니까요",
  "지금은 어떻게 하면은 우리가 핵미사일 방어망을 만들어가지고 음 우리가 살길을 찾느냐 하는 겁니다",
  "지금 메르스 사태로 지금 스물네 명이 에~ 사망한 이것 가지고 전쟁이 난 듯이 보도하는 우리의 언론과 정치권이 말이죠",
  "이십 킬로 톤짜리 그~ 저~ 히로시마에 떨어진 핵폭탄이 서울 상공에서 한 방만 터져도 이십만 명이 사망한다는 시뮬레이션이 있습니다",
  "거기에 대해서는 아무런 생각이 없는지 미사일 방어망 만들려고 하면은 그건 중국한테 물어봐야 된다느니 이런 한가한 이야기를 하고 있다는 것은 저는 이게 이해가 안 돼요",
  "그래서 총력을 다해서 예",
  "그것도 신속한 시간에 여러 가지 수단으로 고청 중청 예",
  "저청 방어도 하고 에~ 그다음에 어~ 핵미사일을 우리가 개발할 수 없다면은 예",
  "우리 개발할 수 없다면은 거기에 준하는 예컨대 한국 수역에 미국 핵미사일을 상시 배치한다든지 예",
  "아니면 거기에 한국 군인들이 동승한다든지 하는 식의 음 심리적 압박을 가해가지고 네",
  "김정일로 하여금 예",
  "핵미사일 발사 단추를 누르는 순간 내가 죽는 거다 하는 것을 예",
  "확실하게 인식시키는 음 입체적인 종합적인 대응을 빨리 해야 됩니다",
  "그러니까 쉽게 말하면은 지금 김정은이가 미사일 발사 단추를 누를려고 할 때 북한에는 말릴 사람이 없고요",
  "한국에서는 막을 방법이 없습니다",
  "음 이게 발사 단추를 누르게 하는 음 그 유혹을 하는 거라고 볼 수가 있는 거죠",
  "그런데 지금 미사일 방어 체계라는 게 자 사드건 어떤 건간에 날아오는 것은 불과 이건 몇 초만에 반응을 해야 되는데 오 분만에 막아야죠",
  "과학적으로도 아직 입증이 안 됐는데 그것보다는 오히려 지금 말씀하신 것처럼 북한의 김정은이가 아 내가 조금 잘못하면 내가 죽는구나라고 할 수 있도록 예를 들어서 천구백구십일 년에 한반도 비핵화 공동 선언 후로 미군의 전술 핵무기가 다 철수하지 않았습니까? 그렇죠",
  "그런 걸 또 들여온다라든가 뭔가 좀 더 공격적인 방법으로써 생각을 해야지 방어 체계 몇 개 갖다 놓는 것으로 안정화될 수 있다",
  "이거는 틀린 방법이다라는 게 합 지금 나오고 있지 않습니까? 하나의 방법으로 해결할 수 없어요",
  "여러 가지 다층적인 방법을 여러 가지 입체적 방법입니다",
  "어~ 일단 xx 전술핵 무기를 재배치하고요",
  "재패할 하지 하는 데만 그치는 게 아니라 공동 사용권을 우리가 가져야 됩니다",
  "음 공동 사용권을 유럽에서 결정권을 같이 갖는다는 그런 말씀이신 거죠",
  "그 핵무기에 대한 공동 사용권을 미국과 우리가 같이 가져야 돼요",
  "유럽에 그런 제도가 있습니다",
  "나토 국가 하에 에 에 그런데 네덜란드 독일 이탈리아 터키가 그런 제도를 갖고 있어요",
  "장 원장님은 지금 예",
  "자 전술핵 무기를 다시 들여와서래도 예",
  "이걸 좀 더 다층적으로 예",
  "지금은 그런 상황이다라는 데 동의하십니까? 제가 좀 말씀드릴게요",
  "그~ 뭐 미사일 방어망 구축이나 음 또는 아~ 우리가 또 심지어는 핵무기를 개발하는 거 이거는 이제는 대응 수단이 못 된다고 생각합니다",
  "왜 그렇습니까? 왜 그러냐면 왜냐하면 그~ 그러나 우리가 이 국가 역량이 있는 한은 국가 안보를 튼튼하기 위한 말하자면 국방력을 강화하는 거는 굉장히 필요하지만 예",
  "그러나 그것이 해결책은 전혀 안 됩니다. 전혀 왜 안 되냐면은 북한이 핵무기를 갖고 갖고 있으니까요",
  "음 우리도 핵무기 갖는다",
  "그럼 뭐 같이 죽자는 거 아닙니까? 물론 같이 죽자고 하면 상대방이 자기 안 죽 안 죽기 위해서 그러면은 예",
  "저~ 제재할려는 면이 있지만 음 그래서 저는 이 방법 그다음에 저는 북한이 핵무기를 갖고 있는 한 우리는 항상 위험하고 예",
  "위험해도 보통 위험한 게 아니고 음 북한 정권이 존속하는 한 북한은 핵무기를 포기하는 일은 없습니다",
  "어떤 대화와 협상을 예",
  "또는 어떤 경제적인 지원을 어떤 체제 유지를 보장하겠다는 그 없습니다",
  "그래서 저는 그래서 북한 정권이 붕괴되도록 하는 것이야말로 예",
  "근본적으로 이 문제를 해결하는 길이라고 생각하고 그게 뭡니까? 그게 그게 지금요",
  "마침 지금 이천십오 년도 십육년 년도야말로 어 북한의 핵무기도 해결할 뿐만 아니라 네",
  "우리 민족의 숙원인 통일도 이룰 수 있는 예",
  "아주 좋은 분위기가 기회가 지금 저는 조성되고 있다고 생각합니다",
  "아니 조금만 더 설명을 해 주세요",
  "그 방법이 방법이 어떤 겁니까? 그럼요",
  "지금은 지금 남북 관계가 굉장히 격화되고 있지 않습니까? 이에 대해서 예",
  "북한이 지난 연말 연초부터 네",
  "계속 지금 해안포 음 장사포 쏘고 미사일 실험하고 한 일주일 전에도 또 미사일 쐈습니다",
  "단거리 미사일이었죠",
  "또 그것 가지고 또 이 위협이 안 되니까 에스엘비엠까지 또 뭐 실제다",
  "또 실제다 캤는데 이쪽에 또 사진 보고 또 저게 가짜인 것 같다 하니까 네",
  "그래가지고 우리 신문들에도 이게 진짜다",
  "이런 보도가 됐는데 왜 이러느냐 이거를 우리가 굉장히 주목해야 됩니다",
  "음 왜 그러냐 하면 북한 입장에서 볼 때는 북한의 핵무기가 이미 소형화 미사일의 장거리화가 거의 완성되어 가지고 예",
  "남한은 이거는 소형화고 뭐고 필요도 없습니다",
  "음 이 완성돼가지고 미국의 본토를 핵무기로 위협할 수 있는 단계가 왔습니다",
  "이 정도되면 미국이 절대로 좌시할 수 없습니다",
  "음 오바마 대통령으로서도요",
  "미국 본토가 북한의 핵무기의 위협의 대상이 되니까 그냥 있을 수 없고 특히 지금 북한은 지금 일 년에 약 한 핵무기를 네 개 내지 다섯 개를 만들 수 있는 우라늄 네",
  "농축 우라늄을 제조합니다",
  "이 이게 축적이 되면 이걸요",
  "중동에 있는 자살 테러 단체들한테 팝니다",
  "음 이래되면 이 사람들이 미국으로 몰래 갖고 들어와서 뉴욕이나 워싱턴에 핵무기가 터지는 이런 상황이 지금 예견되고 있습니다",
  "따라서 미국은 어떤 일이 있다 하더라도 북한의 핵무기를 제거를 위해서요",
  "굉장한 저는 노력을 하고 있다고 보고 저는 이러한 조짐을 굉장히 확인하고 있습니다",
  "무슨 말씀이냐 왜냐하면 오바마 대통령이요",
  "작년 이 인터뷰라고 하는 영화를 제작한 소니 픽쳐스사가 네",
  "그게 저~ 북한의 소행이라는 게 발표된 게 십이월 십구 일입니다",
  "십이월 이십 일 날요",
  "오바마가 비례적 대응을 하겠다고 딱 말했습니다",
  "가장 강하게 얘기했었죠. 네",
  "예. 강하게 얘기했죠",
  "그게 결의가 돼 있습니다",
  "다음에 일월 십육 일 날 하 알겠습니다",
  "저희가 쪼끔 더 예",
  "그 구체적으로 지금 어떻게 북한을 설득하거나 막거나 하 아~ 하는 게 문제일 텐데 예",
  "그중에 진짜 하나가 어떻게 보면 또 중국인데 예",
  "마침 북한 김정은의 금고지기로 알려진 리수용 외무상 있지 않습니까? 네",
  "지금 중국 베이징에 머물고 있는데 예",
  "리 외무상은 아프리카 국가를 방문하기 위해서 베이징을 경유 중이다",
  "뭐 이렇게는 또 얘기하지만 김정은의 중국 방문을 준비하기 위해서 중국 고위급과의 접촉 가능성도 제기됩니다",
  "지선호 기자의 보도를 보고 자세한 얘기 나누겠습니다",
  "북한 리수용 외무상이 어제 낮 중국 베이징 공항에 도착해 북한 대사관에서 마련한 차량을 타고 공항을 빠져나가는 장면이 목격됐다고 일본 교도통신이 전했습니다",
  "리수용 외무상은 천구백팔십 년대부터 이천십 년까지 스위스 네덜란드 공사와 대사 등으로 근무하며 북한 김 씨 일가의 비밀 계좌를 관리한 인물로 알려져 있습니다",
  "김정은의 스위스 유학 시절 후견인 역할도 한 것으로 알려진 김정은의 측근 중 한 명입니다",
  "북한 조선중앙통신은 리수용 외무상이 아프리카 나라를 방문하기 위해 평양을 출발했다고 밝혀 일단 제삼국을 거쳐 가기 위해 베이징에 머물고 있는 것으로 보입니다",
