  "그래서 아마 이러다가는 민주당은 정말 국민의 에~ 관심사에서 벗어나지 않을까 하는 것이 궁여지책으로 통과시킨 거라고 생각합니다",
  "그런데 이번 협상 결과에 대해서 이제 의문을 갖는 사람들은 예",
  "민주당이 사십칠일 동안 이렇게 투쟁했었던 정부 조직법을 놓고 무얼 얻었느냐 얻은 게 없다 이런 이야기 하나 있고 이 부분에 대해서 야권과 시민 단체조차도 민주당을 지금 얻은 것이 없이 내놨다",
  "이런 거 때문에 비판을 하고 있는데 얻은 것이 있죠",
  "어떤 것입니까? 국민의 불신을 얻었죠",
  "그렇게 보십니까? 네. 역설적으로 봐선 그렇죠",
  "그러니까 아무것도 아닌 걸 가지고 시비를 걸고 대안을 어~ 세우지 못한다",
  "진짜로 민주당이 이 문제에 대해서 참 당명을 거는 소위 이 이른바 목숨 거는 일을 했다면 자기들이 어~ 뭐 단식을 하거나 농성을 하거나 해갖고 통과시켜야 될 거 아닙니까? 근데 결과적으로 아무것도 없으니까 사람이 아주 싱겁게 돼 버리고 말았죠",
  "그래서 민주당은 차제에 이거 때문이라도 어~ 당의 체제를 전면적으로 어~ 개선해야 된다는 불가피한 어~ 결론으로 이르게 된다고 봅니다",
  "사실 그 이번에 이 정부 조직법 이 통과를 시켜주면서 민주당이 이 두 가지를 문제 제기를 이 특이하게 한 부분이 나오는데 하나는 이 검찰청에 중수부 폐지 문제하고 으흠 다른 하나는 이제 상설 특검제를 도입하겠다 뭐 이런 이야기가 나왔는데 여기서 이제 중요한 것이 어떤 거냐 그러면은 지난 대통령 선거 때 국정원 여직원의 그 댓글 사건 있지 않습니까? 네네네",
  "이게 현재 지금 검찰이 조사 중인데 이 검찰 조사가 끝나면 이 부분도 국정 조사 들어가야 된다",
  "이 부분에 대해서는 합의를 좀 본 거 같아요",
  "어떻게 보십니까? 이것도 국정원 개입 사건으로 보이는데 어~ 저는 그 문제에 대해서는 국정원이 비교적 자연스럽다고 생각합니다",
  "그렇게 크게 생각하는 것만큼 큰 결과가 나오지 않으리라고 생각하는데 대부분의 정치 이 협상에 있어서는 나중에 결과가 어떻게 되든 간에 일단 그것에 국정 조사를 하겠다 하는 것을 받아내는 것으로 일단 정치적인 소득이라고 생각하기 때문에 앞으로 뭐 조사를 해보니까 뭐 어물어물해 끝났다 하면 그런대로 그냥 민주당은 체면 유지하는 것이고 또 만약에 큰 사건이 벌어졌다면 민주당은 또 망 외의 의외의 정치적 소득을 얻게 되고 그러는 것이죠",
  "어떻든 간에 이번에 에~ 현안 핵심에서 네",
  "문제를 정리하는데 이걸 저 뭐 특위하고 국정 조사하고 하기로 해서 이걸 통과시킨 것은 어~ 박근혜 대통령의 정치적 승리라고 보아야죠",
  "그러나 거기서 제가 단서를 붙이고 싶은 것은 어~ 그렇다고 해서 새누리당이나 박근혜 정부가 야당을 우습게 봐서는 안 되고 네",
  "야당을 더 정중하게 잘 예우를 해서 야당의 턱없는 그런 시비를 걸지 않고 국정의 동반자로서 잘 지나가기를 바라는 것이 국민의 뜻이라고 생각합니다",
  "야당이 만일 원세훈 국정원장에 대해서 국정 조사를 강하게 요구하면은 새누리당도 적극 동의해야 된다고 보십니까? 안 받아야 할 이유가 없죠",
  "왜냐하면 우선 어~ 이명박 정부 차별성을 부각시키기 위해서라도 왜 거기에 문 문제 된 정치적인 그 문제점을 덤태기를 저희가 씁니까? 새 정부가 네",
  "그러니까 그것은 어~ 아마 불감청 고소원이라는 입장으로 정리되는 것이 옳으리라고 생각합니다",
  "어제 그 한 한국 경제 신문에 설문 조사를 보니까요",
  "우리 국민 세 명 가운데 두 명이 대한민국은 매우 불투명하고 믿을 수 없는 나라다",
  "뭐 이런 입장을 내놔서 상당히 이~ 저도 봤습니다",
  "충격을 주고 있는데요",
  "이 설문 결과에 대해서는 어떤 생각이십니까? 저도 주말에 우연히 그걸 봐가지고 어제 오후에 봐가지고 교회 갔다 와서 여러 가지 착잡한 생각이 많이 있었고 또 불신의 대상 중에 넘버 원으로 꼽히는 국회더군요",
  "서울 경제가 상당히 그 네",
  "상상할 수 없는 설문을 냈어요",
  "네. 오십일 퍼센트인가 되고요",
  "그다음에 십육 점 몇 퍼센트가 언론입니다",
  "이 두 개가 유달리 그 눈에 띄는데 어~ 대한민국의 정치권이 맹성해야 한다고 생각하고요",
  "또 정치권과 뭐 야합 내지 동행하는 이 나라의 언론에 어떤 자기 정체성의 확립 이것도 국민들이 가장 원하는 바가 아닌가",
  "그래서 어~ 차제에 저는 언론인들도 나름대로의 자정 선언이 필요하다고 생각하고요",
  "어~ 예를 들면 쓸데없는 그 루머를 퍼트려가지고 국론을 흐트리는 일 이런 것을 막고 그리고 뭐 일종의 파퓰리즘에 휩쓸려서 왁 하고 몰아가는 거 그 대표적인 예를 하나 들자면 최근에 안철수 전 교수의 귀국이 이제 일 일주일이 조금 넘었습니다",
  "그래 제가 안철수의 어~ 노원병 당선은 어렵지만 쉽진 않지만 당선될 것이라고 예상을 했고 지금도 그 생각에 특별한 어~ 변화가 없습니다만은 지난 일주일 동안 이 나라의 언론이 안철수 교수의 일거수 일투족을 위해서 그 투여한 그 매스컴의 양은 광고로 따 따지면 수백억에 달하는 겁니다",
  "그러니까 안철수는 이미 지난 일주일 동안 자기가 할 광고는 다 해버렸어요",
  "근데 대한민국의 언론이 봐요",
  "그렇게까지 해야 할 필요가 있는가? 네",
  "그런 데에 의문을 제기합니다",
  "어제 설문 내용 가운데서 가장 충격적인 부분은 이 서울 경제가 발표를 했지만은 으흠 삼십오 점 영 프로가 국회다",
  "가장 그 불신 집단이 그래서 정치인에 대한 어떤 국민들의 불신 신뢰도가 불신도가 너무 크다",
  "어떻게 해야 된다고 생각하십니까? 에~ 여러 가지 문제가 있지만은 우선 이것이 정리되면 이 이 정부 조직법 조각 단계가 일단 지나가면 자연스럽게 등장되는 것이 국정 조사 정국이 올 것이고 네",
  "그리고 민주당 어~ 어~ 전당 대회 문제가 지나가고 나면 아마 새로운 민주당의 지도부를 상대로 해서 박근혜 정부에서는 이제 그동안 쭉 논의돼 왔던 우리나라 정치계 계에 대한 문제가 부상되리라고 생각합니다",
  "가 가장 중요한 것이 개헌의 문제인데 개헌을 할 것인가 말 것인가 하면은 진짜로 뭐 어~ 사년 제 에~ 연임제로 개헌을 할 것인가? 아닌가? 그리고 또 그중에 가장 핵심적인 것은 소선거구제를 계속 함으로써 지역에 이 이 고립을 계속 유지할 것인가? 아니면 중대선거구로 바꿀 것인가? 네",
  "이런 문제를 통해서 이 나라 정치 구조를 근본적으로 혁파해야 한다 하는 것이 국민적 담론이 되리라고 생각합니다",
  "네. 혹시 지금 이 여론 조사가 좋든 싫든 간에 이 박근혜 정부가 출범한 이후에 지금 이 발표가 된 여론 조사인데 현 정부가 국민들과 약속했었던 약속의 문제 원칙의 문제 신뢰의 문제 이런 부분들을 많이 어기고 특히 이 국민 대화합 차원에서 개각을 하거나 인사 대 탕평책을 제시했었는데 그와는 거리가 먼 어떤 그 조각을 한 것에 따른 결과일 수도 있 있는 것 아니냐 이런 의문에 대해서는 어떻게 생각하십니까? 저는 그 문제에 대해서 약간 유보적인데요",
  "대탕평의 문제하고는 직접적인 관계가 있는지 없는지 모르겠으나 아직도 박근혜 대통령이 대탕평을 완전히 안 했다고 얘기하기는 어렵습니다",
  "지금 보여준 게 없지 않습니까? 보여주는 것은 없지만은 어~ 우선 대통령이 자기 나름의 어~ 그 저~ 정부를 만들기 위해선 우선 가장 가까운 사람이 일 라운드로 깔고 네",
  "그다음에 제 이 선 깔고 제 삼 선 깔고 하는 겁니다",
  "그러니까 뭐 예를 들면 지미 카타가 대통령이 되면 조지 여사단이 전부 오고 닉슨이 오면 캘리포니아 사단이 다 오는 거처럼 우선 자기가 신뢰하는 사람으로 하는 거 아닙니까? 네",
  "그리고 난 다음에는 인자 어~ 능력은 있으나 아직 신뢰도가 좀 부족한 사람을 이 선이나 삼 선에 두었다가 가운데에 가까이 있던 사람의 능력이 좀 부치면 이 선 삼 선으로 돌리고 또 삼 선 이 선에 있던 사람을 다시 일 선으로 부르고 네",
  "이것이 제 일 차 인자 조각도 뭐 개 개각 이런 걸 통해서 왔다 갔다 하는 거기 때문에 네",
  "현재 박근혜 브랜드의 인사 조각은 개인적으로 신뢰할 수 있는 사람 네",
  "이것에 방점이 있었다고 보고요",
  "어~ 개중에서 무슨 임기를 보장하겠다 하는 것을 좀 바꾼 거 있죠? 그것은 뭐 지금 당장 얘기하기는 어렵지만 나중에 불가피하게 그것을 바꿀 수밖에 없는 그런 이유가 나타나리라고 생각합니다",
  "그리고 어~ 호남을 얘기하자면 제가 그쪽 출신이기 때문에 어~ 호남은 어~ 뭐 육십칠 명 중에서 아홉 명인가가 이렇게 됐는데 수로 봐서는 어~ 현재 호남에 사는 그 인구수로 비해서는 크게 빠지지는 않지만은 대부분의 인자 일반적으로 호남 사람이 수도권에 많이 살기 때문에 한 천만 산다고 생각한단 말이에요",
  "그러면 대표성이 좀 더 강해야 하고 또 호남이 가지는 한국 정치의 소위 대표성 소위 그 리프레센테이션이라는 게 보통보다 좀 크거든요",
  "그래서 조금 플러스 알파가 돼야 될 거 아니냐 하는 느낌이 있는 것은 사실이어서 대탕평이 좀 미흡하다 하고 생각하는 국민의 여론은 일리가 있다고 생각하지만은 아직 끝나지 않았으니까 좀 기다려보시면 충분히 다 배려를 하실 거라고 생각합니다",
  "지금 호남뿐만 아니라 과거 민주당을 지지했었던 으흠 그 야권 인사들 가운데서도 으흠 한광옥 국민 대통합 위원회 위원장이라든지 아니면 이번에 수석 부위원장을 맡으셨는데 김경재 수석 부위원장이라든지 상당수 많은 분들이 야권 진영에서 박근혜 대통령  캠프로 갔지 않습니까? 네네",
  "그때 뭔가 좀 장관 한 자리씩을 다 줄 것이다 그러고  그런 것들이 오지 않겠나 그런 기대감을 갖고 캠프로 들어간 것 아니겠나 이런 어떤 그 기대와 그렇지 않습니다",
  "비판이 있는데 어떻게 보십니까? 네. 그렇지 않습니다",
  "우리는 장관 한 자리하기 위해서 박근혜 캠프에 가담한 것이 아닙니다",
  "그리고 그 너무 속이 빤히 들여다보입니다",
  "그리고 설사 그걸 박근혜 대통령이 오퍼를 했다고 할지라도 아~ 이번에는 우리가 좀 쑥스러워서 이거 못하겠습니다 하고 사양해야 할 입장입니다",
  "그리고 저를 제외하고 이제 한광옥 어~ 의원이나 한광 뭐 좀 섭섭한 생각 없습니까? 속으로 제가 이제 그 설명합니다",
  "한화갑 대표나 한광옥 대표는 명색 한 당에 대표를 한 사람인데 지금 조각에서 수석을 할 수도 없고 그리고 차관을 할 수도 없 없는 거 아닙니까? 하면 장관이나 그 위에를 하는데 장관을 하기도 좀 쑥스러운 대 대목이 있습니다",
  "나이도 칠십 가까이 되고 그러기 때문에 하면 아마 비서 실장 아니면 총리를 해야 할 입장인데 그것이 인자 순서가 잘 맞지 않으니까 잠시 우군으로 옆에 있는 거니까 특별하게 문제가 덜 된다고 생각하고 저는 뭐 대표까지 안 하고 그냥 최고 위원 말석을 했기 때문에 장관을 해도 되는 사람입니다만은 저는 그렇습니다",
  "문재인으로 대변되는 네",
  "이 나라 친노파가 이 나라 역사의 오년을 책임져서는 안 된다",
  "이것을 막아야 한다는 이유 때문에 박근혜 캠프로 왔습니다",
  "그리고 저는 천하에 가장 중요한 명분 국민 대통합이란 명분을 가지고 있습니다",
  "그래서 이 명분을 위해서 이 명분을 살리기 위해서 제 정치적인 후반 인생을 마치려고 하기 때문에 자리가 뭐고 어쩌고 하는 게 중요하지 않고 일단 어~ 박근혜 대통령하고 적당한 의사 소통을 xx 마련돼 있으니까 필요하면 충언도 드리고 우리 이~ 전라도의 경우에서는 엊그제 그 여론 조사에도 나왔죠? 경상도 영남에서는 가장 큰 문제가 계층 대립을 문제 삼고 네",
  "강원도에서는 이념 대립을 문제 삼았고 어~ 전라도에서는 지역 대립 지역 갈등을 문제 삼았더라고요",
  "근데 이 호남의 경우에는 지역 갈등뿐만 아니라 계층 갈등 이념 갈등이 다 붙어있습니다",
  "지금 순천 근처에서 그냥 저 진보당이 난리법석 아닙니까? 그래서 요 세 가지가 동시에 해결되는 것이 호남입니다",
  "그래서 호남 문제를 잘 해결하는 것이 국민 대통합을 하는 첩경이라고 생각하기 때문에 저는 이 문제를 위해서 제 마음과 뜻과 정성을 다 바치려고 합니다",
  "아직 크게 뭐 섭섭한 생각은 없다? 전혀 없습니다",
  "그리고 그 저 속없이 그거 안 한다고 해서 섭섭하고 그런 식으로 해갖고 사람 인생을 칠십을 어떻게 삽니까? 네. 그럼 그렇게 받아들이겠습니다",
  "그 최근에 통진당의 이정희 대표가 통진당의 종북 세력을 통진당에 종북 세력이라고 통진당 세력들을 규정하는 것은 으흠 이 광복 후에 친일파가 통일을 주장하는 이 사람들을 빨갱이라고 매도하는 것과 같고 또 독재 정권 하에서 민주주의를 주장하는 사람들을 친북 세력이다 이렇게 낙인찍고 매도하는 것과 같다",
  "어떻게 생각하십니까? 이 발언에 대해서 해방 직후에 해방 직후에 이승만 체제 아래서 어~ 일본의 사람들을 친북 주의자로 모는 것은 일은 있으 있었으리라고 생각합니다",
  "그러나 민주화 운동 과정에서 어~ 친북으로 몰리는 사람들은 그 사람들이 친북이 아니란 걸 대한민국 사람들이 대부분이 알고 있기 때문에 어~ 이정희 대표가 그 사람들하고 자기들 동일시하려는 것은 좀 뻔뻔한 일이라고 생각하고요",
  "차제 이정희 대표가 말 잘하셨어요",
  "종북 문제에 대해서는 국민적 담론을 벌려가지고 네",
  "누가 종북이냐 아니냐를 내놓고 까놓고 설명을 해야 합니다",
  "그러니까 예를 들자면 지금과 같이 엄혹한 정치적 군사적 위기 상황에서 북한에 비해서는 시비 한 마리도 못 걸고 북한에 에~ 무슨 무슨 세습에 대해서도 한마디도 못 걸고 그보다는 북한의 최소한 인권의 문제에 대해서도 얘기 한마디 걸지 못하는 사람이 어떻게 자기들이 종북이 아니라고 그렇게 주장할 수 있습니까? 네",
  "그래서 지금 인제 에~ 사실 이 뿌리가 깊습니다",
  "우리 이 전라남도에서도 지금 순천에서 그 저 최루탄 의원이라고 유명한 사람 있죠? 이 사람이 지금 법에 걸려서 잘못 하면 의원직을 사퇴할지도 모른다 하는 우려가 있는데 그 자리에 이정희 씨가 나온다는 거예요",
  "그러면 어~ 당시에 그~ 저~ 김선동 씨가 오십 몇 퍼센트를 땄습니다. xxx 네",
  "그 야권 단일 후보였죠? 아니 단일 후보 되고 그다음에 그다음에 또 민주당하고 붙어가지고 이겼지 않습니까? 네",
  "이만 이천 표 차이로 이겼습니다",
  "칠만 구천 대 오만 칠천 이 정도 차이 있었기 때문에 자기들은 거길 거의 해방구라 생각합니다",
  "그래서 지금 우리나라 정치 상황에서 종북이라고 평가받는 사람들 비판받는 사람들의 정치 세력이 무시 못 하게 크다는 것은 심각한 상황입니다",
  "그래서 이 문제에 대해서 국민적 계도를 위해서라도 계몽을 위해서라도 차제 이정희 대표 같은 사람이 딱 이런 데 공개 석상에 나와서 내가 종북이냐? 아니냐? 네",
  "하는 걸로 국민으로부터 심판을 받는 그런 대 정치적 담판이 필요하다고 생각합니다",
  "그 이 새누리당하고 민주당하고 네",
  "이 공동으로 다가올 삼월 임시 국회에서 이석기 김재연 두 의원에 대한 자격 심사 문제에 대해서 공동 발의를 지금 추진키로 그렇습니다",
  "합의를 한 것으로 지금 그건 그전부터 약속한 겁니다",
  "보도가 됐지 않습니까? 박지원 원내대표 때부터 한 겁니다",
  "그런데 이 통진당에서 이 공동 발의를 추진하 하기로 했었던 양쪽 원내대표를 원내 고소하겠다",
  "이런 입장을 내놨어요",
  "어떻게 보세요? 그러면 고소를 하면 그전부터 조사하겠다고 결정을 했던 사람부터 고소를 했었어야죠",
  "명예 훼손으로 고소 고소를 한 걸로 알고 있습니다. 지금 고소하는 건 자유지만은 네",
  "어~ 아마 민주당 쪽에 대해서 좀 배신감을 느꼈겠죠",
  "응 그래도 저희들하고 한때 단일 응 원 야당 단일화 야권 단일화 해가지고 같이 어울렸던 사람을 이렇게 할 수 있느냐 하는 서운함도 있고 하겠지만 또 민주당은 민주당 나름대로 통진당을 계속 봐주는 입장을 취하면 자기들이 국민으로부터 버림을 당한다는 위기가 있기 때문에 그랬으리라고 생각하고요",
  "어~ 차제에 민주당 그건 잘한 겁니다",
  "그런데 민주당 언제는 야권 단일화로 이렇게 지원을 해서 당선을 시켜주고 또 언제는 또 뒤로 빠져서 고소를 하고 그러니까 지금 민주당 민주당의 노선은 뭡니까? 그럼 민주당의 왔다 갔다 노선이죠",
  "그러니까 민주당이 지금 아직 뜨지도 않는 안철수 신당보다 반 반쪽밖에 안 되지 않습니까? 민주당이 뼈저리게 반성을 해야 되는데 이와 관련해서 오늘 아침에 어떤 신문에 이 페이지에 걸친 굉장한 인터뷰가 나왔어요",
  "민주당 상임 고문 권노갑 변호인의 인터뷰가 나왔는데 네",
  "제가 그것을 처음부터 끝까지 자세히 읽었습니다",
  "자 그야말로 정독을 했는데 네",
  "에~ 중요한 것을 하나 발견했어요",
  "권노갑 의원의 입에서 네",
  "노무현의 분당은 치명적인 과오였다 하는 그 용어를 사용했더라고요",
  "그렇다면은 제가 그 열린우리당을 만들었었을 때 반대 소위 꼬마 민주당에서 참 간난신고를 겪으면서 민주당의 정체성을 지키기 위해서 우리 한광옥 아 저 한화갑 동지랑 같이 그걸 하고 있었을 때 권노갑 의원은 열린당 사람들하고 밥도 먹고 골프도 치고 다니면서 열린당 체제에서 의문도 제시하지 않았어요",
  "그 뭐 뭐 그 뭐 김원기 부의장 임채정 의장 뭐 이런 사람들하고 갖다 다 어울리고 이해찬하고도 골프 치고 다니던 사람이 요새 가만히 보니까 이해찬 한명숙은 책임져야 한다는 식의 발언을 했더라고요",
  "이렇게까지 민주당을 와해시킬 줄 몰랐다 이런 생각 아니었겠습니까? 그렇지 않죠",
  "그러면 우선 그 얘기를 하기 위해서 권노갑 고문 자체부터 자신부터 동교동을 이렇게 오도하고 이 정국을 이렇게 꼬이게 만든 거에 자기도 국민 앞에서 반성하고 사죄해야 합니다",
  "왜 그걸 자기는 다른 사람만 핑계 댑니까? 네",
  "그래서 우리 같은 사람은 얼마나 많은 좌절과 갈등을 느꼈습니까? 권노갑 선배까지 저렇게 하니까 혹시 우리가 하고 있는 건 잘못된 것이 아닌가? 네",
  "정말 춥고 배고프고 아주 정치의 거칠은 황야에서 외롭게 살다가 떠났습니다",
  "근데 이제 와서 다른 말씀을 하시는 거 보니까 참 세상이 많이 좋아지기는 좋아졌다 하는 그런 느낌을 가집니다",
  "아~ 만시지탄으로 생각하신다",
  "만시지탄 중에서 너무 만시지탄 자기의 사죄가 전제돼야 합니다",
  "네. 지금 그 박지원 민주당 전 원내대표가요",
  "안철수 후보에 이 신당 창당은 어떻게 보면 야권 분열의 씨앗이다",
  "으흠 이렇게 입장을 내놨는데요",
  "그렇게 생각하십니까? 그 사람은 뭐 제가 개인적으로 너무 잘 아는 사람이어서 가능하면 공사석에서는 그 사람 비판을 안 하려고 노력을 하는데 정치적인 얘기니까 코멘트하겠습니다",
  "어~ 안철수 세력이 커지면 커질수록 민주당의 위상이 적어지니까 어쨌든 간에 안철수를 민주당 쪽으로 끌어와서 후보를 만들어서 뭘 하고 싶어 하는 그런 어떤 희망 사항이겠죠",
  "그러나 안철수는 민주당 쪽으로 들어가면 자기의 신화가 많이 깨질 겁니다",
  "그건 안철수의 선택에 달려있습니다만은 어~ 그리고 민주당의 입장으로서는 염치가 있지 뭐 또 뭐 뭐 뭐 또 염치가 있지 하는 말처럼 안철수한테 그렇게 도움을 받았는데 거기다 후보를 내기는 아무리 공당으로서 해야 할 일이지만은 부끄럽죠",
  "얼굴 뜨거워서 아마 그 가면 못할 겁니다",
  "못하고 하면 박원순 시장 같은 사람이 선의의 견제도 하고 뭐 견제하는 사람이 많더군요",
  "저 뭐 김용한 의원도 하고 뭐 많이 그러니까 민주당을 견제한다",
  "네. 민주당 후보 네",
  "뭐 이렇게 해서 아마 마지 못해서 안철수가 야권 단일 후보 식으로 해서 아마 아~ 승리는 뽑아낼 거처럼 보입니다",
  "그러나 이제 안철수는 나름대로의 또 문제점이 있지 않습니까? 아~ 오늘도 누가 그런 얘기를 했죠? 지하에 있는 노무현 대통령 벌떡 일어날 일이다",
  "뭐 그런 코멘트를 했더라고요",
  "왜냐하면 저 부산으로 가는 것은 지역 주의다",
  "그러면 노무현도 지역 주의냐? 노무현은 불리하면서도 거기 갔지 않습니까? 네",
  "저하고는 정신적인 앙숙이었지만 사나이로서는 멋있는 사나이었단 말입니다",
  "안철수는 적어도 부산에 못 간 것은 김무성이가 무서워서 못 간 거 아니냐 하는 그 비판에서 자유로울 수 없다고 생각합니다",
  "그래서 어~ 뭐 그렇다고 해서 지금 또 부산 간다 하고 나갈 수는 없는 거지만 안철수는 부담이 되죠",
  "부담이 되기 때문에 어~ 앞으로 신당을 아마 틀림없이 맨들리라고 생각합니다",
  "맨들고 아마도 지금 저쪽에서 민주당에 에~ 전당 대회에서 누가 될도 어 저 대권을 잡을지는 모르지만 민주당 당권을 어~ 만약에 친노파가 다시 잡게 되면 그 거기서 소외된 많은 사람들이 안철수 쪽으로 밀리지 않을까",
  "그러면 우리나라에 잠정적으로마 나마 삼 당 체제 세 당 체제가 정립되지 않을까 그렇게 생각합니다",
  "지금 그 박지원 원내대표가 소위 말해서 새 정치는 그 소위 말해서 안철수 식의 새 정치는 많은 의구심을 갖게 만든다 이러면서 아무래도 한국 정치는 이 정당 정치고 정당 정치는 양당젠데 그 권노갑 의원도 결국 그 얘기 했더라 들어와라",
  "네. 양당젠데 민주당으로 네네",
  "함께 합류해서 해야 되는 것 아니냐 으흠 그렇게 해야 된다고 보십니까? 그건 그 사람들의 희망 사항이겠는데 네",
  "제가 뭐 이러쿵저러쿵 얘기한다는 입장은 정당하지 않을 거 같고 안철수의 입장으로 보자면 네",
  "제가 만약에 안철수라면 거기 왜 들어갑니까? 거기를 새로운 정당을 만들지",
  "그러나 안철수의 앞날은 험악합니다",
  "그러나 그 험난한 것을 다 자기가 겪고 앞으로 사년 동안에 많은 그 그 자기에게 붙어있는 여러 가지 의혹을 다 정리하고 막연한 그냥 감성적 레토릭을 벗어나서 구체적인 정책 문제를 가지고 국민을 감동시키고 납득시키고 그래서 사년 후에 아주 뚜렷한 대통령 유력 후보로 등장할 수 있느냐 없느냐 하는 것은 순전히 그 자신의 노력에 달려있는 거죠",
  "일단 다른 문제 지금부터 안철수 후보의 정책 앞날이 굉장히 험난한 시베리아 벌판으로 보시는구만요",
  "험난 그럼 본인이 시베리안 허스키가 되면 될 것 아닙니까? 그렇죠",
  "텐데 지금 보기에는 허스키는 털도 많고 좀 사납고 해야 되는데 네",
  "안철수는 아주 편안하게 사는 아름다운 푸들 같은 느낌이 들어서 이미지도 많이 바꿔야 할 겁니다",
  "토이 푸들은 털이 안 빠져서 좋아요",
  "상당히 영리하더라",
  "오리 사냥 개 그렇습니다",
  "그 민주당이 현재 호남에서 이 지역적 기반이 약화되고 있다",
  "그래서 안철수 씨가 만일 신당을 창단한다면은 십 퍼센트밖에 정당 지지율이 안 돼요",
  "그 부분도 호남의 민심이 반영되고 있다고 보시는 겁니까? 아니면 민주당 가지고는 새 정치를 기대할 수 없다 이런 생각이라고 보십니까? 두 개 다 맞다고 생각하는데요",
  "안철수가 당선돼서 신당을 만들면 그 차이는 훨씬 더 크게 벌어지리라고 생각합니다",
  "그리고 이제 지금 호남에 있는 현역들에게는 미안한 말씀입니다만은 어~ 소위 야권을 대표할 만한 정치적으로나 철학적으로나 개인의 도덕성에 있어서나 이런 문제에서 호남을 대표할 만한 사람들이 그렇게 많지 않아요",
  "왕년에 에~ 자유당 치하에서는 민주당이라는 것은 호남의 주요한 거물들이 많이 있었거든요",
  "목포에 정중섭 순천에 윤형남 여수에 무슨 뭐 뭐 조정환 그리고 저 위에 가면 쟁쟁한 사람 백관수 뭐 송준우 네",
  "아주 기라성 같은 사람이 있어요. 민주당을 끌어가는 데 전부 호남 저 저 정치인인데 지금은 유감스럽게 그런 사람들이 별로 많지가 못해요",
  "전혀 없다고 얘기할 수는 없지만 네",
  "어~ 그래서 아마 민주당이 호남에서 재생을 하려고 하면 안철수 같은 사람이 하나 있어야 되는데 네",
  "안철수 같은 사람이 상당히 스마트한 사람인데 민주당에 저렇게 밀려가는 사람들 붙들어가지고 호남을 재건하기보다는 각 묻혀져있는 다른 인재들 뽑아서 새로운 사람으로 네",
  "맹호출림이라는 말이 있죠",
  "수풀에서 그냥 튀어나오는 사나운 호랑이처럼 튀어 나가는 그런 정치를 하리라고 기대합니다",
  "자 김경재 수석 부위원장님 오늘 말씀 대단히 감사합니다",
  "네. 곧이어서 저는 이 명쾌하고 날카로운 국내 최고의 박성민 정치 컨설턴트와 함께 요동치는 정국 현안을 심층 분석해보겠습니다",
  "정부 조직법 개정안을 둘러싼 여야의 벼랑 끝 대치는 가까스로 해소됐지만 여전히 갈 길은 멀어 보입니다",
  "정치적 충돌이 불가피해 보이는 이번 여야의 합의 사항을 비롯해서 주요 정치 쟁점들을 지금부터 명쾌하게 한번 분석해보겠습니다",
  "박성민 정치 컨설턴트 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하십니까? 네. 이번 사십칠일 째 사십칠일 만에 이제 정부 조직법 교착 국면이 풀렸는데 우리가 여기서 얻는다면은 실종된 정치에서 뭘 얻어야 무슨 어떤 교훈을 얻어야 됩니까? 어~ 사실 정치가 실종돼서 정부가 사십칠일 만에 출 사실상 이제 출범하게 되는 거니까 이게 헌정 사상 초유의 일이고 그러긴 합니다만 역설적으로 보면 정치의 중요성을 발견한 시간이었다",
  "네. 그래서 대통령도 국회 도움 없이는 이 아무거도 통과시킬 수 없구나라는 걸 알게 된 거죠",
  "네. 그다음에 뭐 야당도 어~ 뭐 자기들 마음대로 할 수 있는 건 아무것도 없고 또 그렇게 하면 국민의 여론이 별로 좋지 않고 여당도 정치력을 발휘할 수 없으면 정말 자기들 존재감이 사라진다는 걸 발견하게 된 거죠",
  "그런데 사실 대통령은 사실 이번에 굉장히 좋은 조건에 출범했어요",
  "첫 번째로 여성 대통령이고 무엇보다도 첫 번째로 과반 대통령입니다",
  "최다 득표 대통령이고 의석수가 과반수를 넘는 여당의 뒷받침을 받고 있고 네",
  "야당은 두 번 대통령 선거 져서 무기력한 반성의 시간 보내고 있고 그랬으면 사실 그 상당히 주도권을 가지고 여유 있게 그 국정 운영할 수 있었는데 그렇게 안 됐단 말이죠",
  "요런 점은 조금 대통령이 조금 이미지상 타격을 좀 받았을 겁니다",
  "굉장히 그 역대 대통령들에 비해서 일찍 그 담화 발표도 하고 나와서 야당하고 정면으로 충돌하고 말이죠",
  "이런 모습은 조금 결과적으로 좋지 않았는데 에~ 그러나 원안에 가까운 네. 뚝심을 발휘해서 원안에 가까운 물론 이제 소소한 거는 많이 이제 민주당 안을 반영했습니다만 전체적으로 미래창조과학부로 많은 걸 갖고 왔고 네",
  "그걸 반영시켰다고 하는 점에서는 뭐 정치적 승리라고 볼 수도 있겠습니다만 그러나 앞으로 보 봤을 때 아~ 나도 국민의 선택을 받은 대통령이고 선출 권력이지만 국회도 똑같이 국민의 선택을 받은 선출 권력이구나",
  "여기랑 대화하지 않고 타협하지 않으면 한 발짝도 나갈 수 없구나",
  "라는 거를 알게 된 아주 뭐 역설적인 계기가 됐다 이렇게 보 봅니다",
  "그러니까 이 정 정부 조직법 교착 상태의 사십칠일 간 정치가 실종된 동안에 결과적으로 사십칠일 만에 지금 정부 조직법이 통과를 여야 간에 합의를 했는데 여기서 얻은 것은 이 정치 실종이 아니라 정치는 역시 타협을 해야 되는 거구나",
  "대통령도 절대 혼자 독주할 수 없는 거고 국회 동의 없이는 아무것도 못 하고 여야도 서로 합의하지 않으면 어느 것 하나 마음대로 할 수 없다라고 하는 서로의 어떤 그 타협의 이~ 중요성을 깨달았다",
  "그래서 정치가 역시 복원되어야 된다",
  "그래야 국정이 움직일 수 있다",
  "이런 교훈을 얻었을 것이다 이렇게 생각하신다는 거죠? 네. 정치라는 것은 무엇을 할 거냐만 갖고는 안 되는 겁니다",
  "대통령의 의지나 의도 이건 뭐 다 알죠",
  "선한 의도가 있고 아주 강력한 의지가 있는 거 뭐 여러 번 우리가 확인한 거 아니겠습니까? 그래서 정부 조직을 이렇게 바꾸겠다",
  "내가 국민 행복하게 해주겠다",
  "이런 에~ 그~ 무엇을 하겠다고 하는 비전 제시만 갖고 정치가 되는 건 아닙니다",
  "더 중요한 게 뭐냐면 왜 이걸 하는지를 또 국민을 설득하는 겁니다",
  "오늘도 그런 얘기 했어요",
  "담배 값 하나 인상시키는 데도 이 장관들끼리 생각이 다 다르다",
  "그리고 이 경범죄 처벌도 사실은 내가 더 완화시킬라고 했는 건데 전달이 잘못되니까 뭘 처벌을 강화하는 거처럼 되지 않았느냐",
  "그런 걸 전달을 좀 잘해주면 좋겠다",
  "홍보 잘했으면 좋겠다",
  "그러면서 메세지 관리가 잘 됐으면 좋겠다 이렇게 뜻을 폈단 말이에요",
  "대통령도 본인이 뭘 하고 싶어하는지를 본인 속에 들어가 있는 생각을 국민이 다 알 수가 없어요",
  "그러니까 청와대 참모나 대통령이나 국민을 잘 설득하 해야 됩니다",
  "이걸 왜 하는지를 세 번째 더 중요한 거는 네",
  "이걸 어떻게 하느냐가 더 중요한 겁니다",
  "정치라는 건 사법부가 하는 건 아니고요",
  "행정부하고 입법부가 하는 겁니다",
  "다 법을 통과시켜야 되고 이러는 거니까 그러니까 이거는 대화를 하는 거죠",
  "어떻게 야당을 설득하고 야당의 양해를 구하고 협조를 구하느냐",
  "도와달라 그럴 협조를 구할라 그러면 날 믿어 달라 그러니까 야당 지도자는 저를 믿어주시고 국회를 믿어 달라 이렇게 얘기하지 않습니까? 야당이 협조 좀 해주십시오",
  "이렇게 말하기 전에 아~ 야당에게 제가 도와드릴 건 뭡니까? 이렇게 하는 것이 정치죠",
  "그러니까 무엇을 해야 되느냐? 왜 해야 되느냐? 어떻게 해야 되느냐? 이것을 전략적으로 다 판단하는 게 정치죠",
  "이번에 통과된 이 정부 조직법 원안을 보면은 결과적으로 박근혜 대통령이 주장했었던 원안대로 통과가 됐는데 몇 개의 정치적 사안들이 중간에 끼어들었다",
  "뭐 이런 입장들이 나오고 있는데 어떻게 보세요? 원안대로 됐는지는 모르겠어요",
  "네. 그~ 대개 뭐 미래부로 갔다 이제 그렇게 타협이 됐다면 야당은 뭘 얻고 여당은 뭘 얻 얻었습니까? 네",
  "그리고 양쪽은 뭘 잃었습니까? 네. 그러니까 어떤 게 타결되고 나서 여야 원내 지도부가 돌아가서 자당 국회의원들한테 욕을 먹으면 그 타협은 잘 된 겁니다",
  "네. 그 지금 지금 그렇게 하고 있는 거 아닙니까? 여당 여당의 지도부는 가갖고 도대체 뭘 얻었나? 야당한테 이렇게 양보 다 해주고 하고 왔느냐? 그러고 야당 지도부도 가서 아니 뭐 이렇게 할 걸 우리가 사십칠일 동안 뭐 하러 이거 지금 이걸 했느냐 말이죠",
  "그러니까 제가 보기에는 여야 원내 지도부가 책임을 지고 돌아가서 욕을 먹고 있는 상황 이 상황이 전 잘 된 거다 이렇게 보고 있습니다",
  "자 앞으로 보니 합의안을 굉장히 길게 썼던데 그 뭐 사실 앞에 부분들은 얼마나 못 못 믿으면 저렇게 자세하게 썼을까 싶은데 내용도 들어가서 보면 이대로 통과될 수 있는 게 하나도 없어요",
  "또 사안 사안 별로 나중에 가면 또다시 한번 싸워야 될 내용들이 쭉 있습니다",
  "어쨌든 지금 명분을 얻고서 일단 좀 퇴각을 한 느낌이 좀 있고요",
  "이번 주까지 통과가 안 되면 야당이 버티기 어려웠을 겁니다",
  "국민적 여론으로 지금까지는 아~ 그래도 대통령이 너무 좀 이렇게 독선적으로 하는 거 아니냐? 이렇게 해서 부정적인 여론이 좀 있고 야 여당도 아무런 정치력을 발휘하지 못한다",
  "요런 정도의 여론이 있을 때 적당히 잘 빠졌다",
  "요런 생각이 드는데 야당의 문제는 아~ 이 정부 조직법 이정 이 정도 갖고 타결될 거면 조금 더 일찍 타결시키고 네",
  "에~ 이 새 정부가 출범할 때 야당으로서는 인사 청문회에 조금 더 집중을 했으면 그러니까 사실 이번에 그 인사 문제가 상당히 문제가 많았고 야당이 전투적인 야당이고 선명한 야당이었으면 상당히 그 국민들로 아~ 어떻게 저런 분들을 저렇게 임명을 했을까? 이렇게 부각시킬 수 있는 부분이 있었는데 정부 조직법에 매달리는 바람에 인사 청문회가 그냥 뭐 그사이에 뒤 뒤로 다 통과되는 듯한 느낌을 줬기 때문에 전략적으로 지금 실패를 한 거죠",
  "이번에 여야 간에 합의했었던 그 합의 내용 결과 가운데 좀 특이한 부분을 보면은 사대 강 문제에 대해서 이 감사 결과가 미흡하면 국정 조사하겠다",
  "이런 입장이 나왔는데 국정 조사를 들어가게 되면 아무래도 지금 현재 새누리당 내에 주류와 비주류 간의 갈등 관계가 좀 커지지 않겠어요? 어떻게 보십니까? 에~ 일단 뭐 감사원 결과가 미진하면 이런 단서를 달았으니까 그렇죠",
  "요거 나중에 미진하냐 미진하지 않느냐 갖고 또 싸울 겁니다",
  "네. 그러고 실제로 인제 뭐 사대 강 문제는 국민적 의혹도 있고 감사원이 이거 좀 뭔가 좀 문제가 있다",
  "이렇게 놓은 거니까 차기 정부가 이제 현 정부가 과거 정부 이걸 다 안고 갈 순 없을 겁니다",
  "네. 그리고 어~ 뭐 아까 이제 신구 정권 간의 싸움이 될지는 모르겠지만 이명박 대통령을 아마 이 문제를 가지고 옹호해주는 정치 세력은 별로 없을 겁니다",
  "친이 세력들이라고 하더라도요",
  "사대 강 문제는 사실 거의 대통령의 개인적인 생각으로 밀어붙인 사안이기 때문에 뭐 당내에서 크게 합의되거나 이런 게 아니었기 때문에 이 문제는 뭐로 어~ 정치적 없을 것이다",
  "네. 그렇 전 그렇게 봅니다",
  "여야 그 여당 내에서도 여당 내에서는 뭐 주류 비주류 간의 갈등 관계도 크게 네",
  "뭐 노출되지는 않을 것이다",
  "네네. 감사원의 뭐 어떤 그 감사 결과를 봐야 되겠지만 그 감사원의 감사 결과가 국정 조사까지 갈 필요 없이 상당히 문제가 있다 뭐 이렇게 나오면 네. 그~ 또 뭐 그건 그대로 또 뭐 조치가 될 거 아닙니까? 국정 조사까지 안 갈 수 있는 거 아닙니까? 네. 그렇죠",
  "감사원 차원에서 이미 다 끝날 수 있는 거고 네. 그런 거니까 그건 좀 이후에 또다시 논란이 될 수 있을 거 같습니다",
  "또 한 가지 합의된 내용 결과 가운데서 관심을 끄는 부분이 중수부 폐지 아니겠어요? 네",
  "중수부 폐지하고 이제 상설 특검제를 도입하겠다",
  "근데 특 특 특별 감찰이라는 게 특별 감찰제를 또 두 가지죠. 네",
  "상설 특검제하고 인자 이 특별 감찰제를 하겠다고 했을 때 검찰청에서는 지금 이미 검사들은 이거 뭐 상설 특검제라고 하는 것은 미국에서 이미 이 실험에서 실패한 제도 아니냐? 그런데 왜 그 실패한 제도를 다시 도입하려고 하는 건가? 또 검찰 쪽의 반발이 있어요",
  "그 부분에 대해서는 어떻게 생각하세요? 네. 사실은 이제 그 야당은 이제 그 공수처를 요구하지 않았습니까? 네",
  "고위 공직자 수 수사를 위한 어떤 특별 기구가 필요하다고 얘기했 특별 감찰관제가 도입됐으니까 대통령 친인척이라든가 고위 공직자는 이 특별 감찰관이 뭐 인제 할 겁니다",
  "물론 에~ 상설 특검이라고 하는 것을 두게 되면 아무래도 검찰과 같은 역할을 하는 조직이 또 하나 생기는 거니까 검찰로서는 뭐 반길 수가 없는 건데 네",
  "대검 중수부가 너무 좀 정치적이었다",
  "이런 그 비판을 많이 받았기 때문에 좀 자초한 측면이 좀 있습니다",
  "입법부 정치권에 권력에 너무 이 눈치를 많이 보고 그동안에 처신해왔다 이렇게 네. 너무 정치적이었다 이제 이런 비판을 네",
  "많이 받았으니까 상설 특검 도입이 논의가 된 건데 미국은 미국도 이거 사실 그 워터 게이트 이후에 도입됐다가 네",
  "구십구년도에 폐지가 됐어요 네",
  "폐지된 이유는 이게 굉장히 그 미국은요",
  "이걸 굉장히 그 어~ 수사 기간에 뭐 제한을 두지 않고 시간도 길게 가져가고 예산도 막 쓰다 보니까 예산에 비해서 너무 많은 비용을 쓰고 있지 않느냐? 이런 비판도 있었고 네",
  "실제로 상설 특검 수사한 걸 가지고 기소한 게 몇 건 안 돼요",
  "수사는 잔뜩 했는데 뭐 별로 결과가 없는 걸 그렇게 할 필요가 있느냐? 이거 땜에 폐지가 된 거죠",
  "우리는 지금 어~ 계속 중수부가 정치적으로 신뢰를 못 받고 있으니까 또 검찰이 에~ 신뢰를 못 받아서 작년 대통령 선거 때 검찰 개혁이 굉장히 중요한 화두 중에 하나로 지금 나와 있는 거니까 네",
  "그걸 회복시키는 약간 징벌적 성격이 있는 겁니다",
  "네. 그러니까 기존의 중수부의 너무 지나친 정치적인 어떤 편향에 따른 꼭 중수부만이 아니라 검찰 자체가 검찰 자체에 대한 그러 그렇다고 저는 봅니다",
  "결과적으로 보면 이 상설 특검이라고 하는 건 전 미국처럼 우리도 없어질 수 있다고 봅니다. 언젠가는 그러니까 오히려 에~ 검찰과 상설 특검이 만일 도입된다면 이것이 선명성 경쟁을 할 가능성이 상당히 있습니다",
  "검찰에서도 자존심의 문제 아닙니까? 그러겠죠",
  "수사는 우리가 하는 거지",
  "상설 특검이 아무래도 한계가 있을 겁니다",
  "인력도 아무래도 뭐 검찰 같이 갖고 있지 못하고 많이 못 할 것이고 네. 그렇죠",
  "그러고 상설 특검이 뭐 뭐 기업을 수사하거나 이런 거는 아니니까 대체로 이런 것은 이제 검찰들이 아~ 이거 안 되겠다",
  "이거 우리가 한번 뭐 좀 보여주자",
  "이렇게 해서 뭐 경쟁을 할 수 있으니까 또 검찰로서는 또 좋은 기회가 될 수도 있다",
  "네. 박근혜 대통령이 선거 기간 동안에 캠페인을 하면서 권력 기관장들은 되도록이면 임기를 충분히 보장하겠다",
  "이런 약속을 했는데 최근에 보니까 이 경찰청장은 이미 교체된 것 같고 그리고 이제 이년 임기가 남은 감사원장 같은 경우는 지금 뭐 교체할 듯이 있어 보이는 거처럼 보이는데 일부에서는 결과적으로 약속 위반이 아니겠느냐? 뭐 이런 어떤 주장이 나오는데 그 부분에 대해서는 어떤 입장이십니까? 일단 뭐 약속한 걸 안 지키는 거니까 약속 위반 맞죠",
  "네. 근데 임기제가 도입될 땐 도입된 이유가 있습니다",
  "도입했으면 임기제를 지키던지 안 지킬 거면 이거 법을 바꿔야죠",
  "그러니까 법은 그대로 두면서 자꾸만 이걸 안 지키는 건 근 뭐 문제가 있는 거 아닙니까? 네",
  "그리고 이거 안 지킬 때는 안 지키는 이유를 충분히 설명해야 됩니다",
  "경찰청장을 그대로 갈 듯이 했다가 갑자기 교체를 했는데 왜 바꿨는지를 충분히 설명을 못 하고 있지 않습니까? 아까 제가 말씀드렸지만 무엇을 하느냐도 중요하지만 왜 하느냐도 중요한 거 아닙니까? 왜 바꿨는지를 몰라요",
  "갑자기 생각이 바뀐 이유를 국민들이 모른단 말이죠",
  "미국은 우리하고 달라요",
  "미국은 엽관제를 하고 그래서 대개 선거가 끝나면 집권당한테 책임지고 다 하십시오라고 해서 다 몰아주는 거 아닙니까? 오십일 대 사십구로 승부가 나도 다 승복을 하죠",
  "그래서 국회에서도 뭐 의석수 하나만 이겨도 상임위원장은 독식하고 완전히 위너 테익스 올이죠",
  "네. 그리고 승자독식이죠",
  "입법부 행정부의 고위 공직자는 그다음 날로 짐 싸서 나가고 네",
  "들어가서 하는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "우리는 사실 국회 상임위도 그렇게 안 돼 있어요",
  "의석수에 따라 배분을 하고 공무원들은 다 임기제로 다 보장하고 이 고위 공직자들도 이거 다 그렇게 해서 임기제를 도입한 거 아닙니까? 그렇죠",
  "그러니까 저는 이걸 그런데 왜 왜 바꾸지 않고 보장하겠다고 그러는데 왜 바꾸냐? 이 설명 안 하니까 저도 알 수가 없습니다",
  "이건 충분히 설명을 해서 네",
  "우리가 유추해볼 순 있지만 설명하지 않았는데 제가 왜 이 얘기를 드리냐 하면 선진 정치란 게 별거 아니에요",
  "선진 정치 선진 정치 그러는데 사람이 사람의 x으로 마음대로 하는 거 인체를 법치로 바꾸는 거고 시스템으로 바꾸는 겁니다",
  "시스템이 뭐냐? 저는 그 요즘 뭐 은행 가시면은 대기 번호표 뽑아갖고 그 자기 번호 나오면 가지 않습니까? 줄 서서 그게 뭐 극장이든 식당이든 은행이든 네",
  "어디든 다 그렇게 돼 있지 않습니까? 그 옛날에는 그거 새치기하고 한 줄 안 서기 해갖고 얼마나 캠페인을 많이 했습니까? 두 가지 좋은 점이 있습니다. 대기 번호표가 하난 공정하잖아요",
  "그 누가 가도 번호 순서대로 다 보는 앞에서 새치기할 수가 없잖아요",
  "또 중요한 건 예측 가능하다는 겁니다",
  "아~ 이거 뽑았는데 백 번 정도 남았어요",
  "그럼 어디 가서 커피 한 잔 마시고 오자",
  "한 이십 분 남았다",
  "화장실 좀 갔다 오자",
  "오 분밖에 안 남았다 그러면 이거부터 처리하고 가자",
  "모든 분야에 이게 공정하고 예측 가능한 거 이게 선진 정치입니다",
  "제가 어떤 죄를 지었다",
  "아~ 내가 오늘 법원에 가서 재판을 받는데 이 정도 죄를 지으면 어느 정도 처벌받는다",
  "근데 뭐 판사의 기분에 따라 뭐 판사가 그날 뭐 판사의 사상이나 컨디션에 따라 이 양형 기준 왔다 갔다 하면 불안할 거 아닙니까? 마찬가지입니다",
  "정당의 공천 제도도 마찬가지고 인사도 마찬가지입니다",
  "가급적 한 나라의 운영이 사람의 그 xx 사람이라는 게 한 사람의 마음 소수의 마음일수록 그 나라는 후진 정치고 가능하면 모든 사람이 공감하는 법에 따라 시스템에 따라 움직이고 그래서 공정하고 예측 가능하면 덜 불안하죠",
  "불확실성이 커지는 정치는 절대 좋은 정치가 아니고 선진 정치가 아닙니다",
  "누가 해도 사람을 믿을 수는 없습니다",
  "네. 최근에 이제 이명박 정권 그러면은 고소영 내각이다",
  "고대 소망 교회 영남이라고 하는 특정 지역 출신들이 이제 다수를 차지하고 포진했었다",
  "그런데 공공 기관에 보면은 유독 이명박 대통령이 그 졸업한 고대 출신들이 많이 포진되어 있고 또 금융 기관을 보면은 소망 교회 출신과 고대 출신들이 많이 포진되어 있다",
  "그래서 바로 이 점 때문에 임기를 보장하지 못한 거 아니겠느냐? 이거 자체가 편파 인사다",
  "그런 부분에 대해서는 어떻게 보십니까? 장기적으로 보면 우리나라가 지금 그 대통령 임기가 오년으로 돼 있는데 뭐 개헌을 하게 되면 뭐 사년 정도로 바꿔서 기관장의 임기를 사년으로 하든지 이년으로 해서 뭐 전반기 후반기로 하든지 이게 좀 맞춰줘야 될 겁니다",
  "그런 게 지금 안 맞아 있으니까 이런 문제가 발생하는 거 같고요",
  "지금 경찰청장 경찰청장 임명 임기가 이년 아닙니까? 네",
  "대통령 임기 오년이니까 잘 안 맞을 거 아닙니까? 다 임기를 지켜도 그런 문제가 있고 대통령께서도 이런 말을 했어요",
  "국정 철학을 공유하는 분들이 가야 된다",
  "쁘러스 전문가 하여튼 뭐 네",
  "어느 정권이나 대통령 그렇게 얘기를 합니다",
  "결론은 이렇게 되면 어떻게 되냐? 낙하산으로 귀결되는 겁니다",
  "새 정부의 새 인사 왜냐면 이게 국정 철학 공유라는 말은 자기 사람 xx 객관적으로 검증될 수가 없는 겁니다",
  "당연히 대통령하고 가까운 분이 국정 철학을 안다라고 설명하면 되는 거고요",
  "그러니까 이렇게 하면 안 되고 급한 문제는 뭐냐? 이 공기업의 인사가 중요한 게 아니라 헌법 기관의 인사부터 하는 게 중요합니다",
  "지금 헌법 재판 소장이 지금 이동흡 소장이 지난번에 공석이고 공석이고 요번에 인제 또 또 재판관 한 한 분이 또 물러나 이십 그럼 이십이일부터 두 분이 비는 거 아닙니까? 네. 임시 소장을 하고 계신 분이 네. 그러면 사실 이게 심각한 문제입니다",
  "많은 분들이 문제 제기를 하고 있어요",
  "집중해서 이 헌법에 나와 있는 이 기관을 기구를 좀 정상적으로 작동하도록 하는 데 집중하는 게 우선이고요",
  "네. 그이 이런 건 오히려 전 뒷얘기라고 보는데 정작 중요하게 해야 될 부분들은 아직까지 처리가 안 되고 있고 뭐 사실 중요하지 않은 문제에 대해서는 좀 너무 어깨에 힘이 들어가 있는 듯한 느낌 이런 느낌 받 받죠",
  "어느 정권이나 뭐 인사가 만사군요",
  "근데 또 잘못하면 만사가 또 망사가 될 수가 있으니까 네",
  "그 정치 분석 몇 가지 좀 여쭤보겠는데요",
  "노원병 어떻게 보세요? 지금 현재 민주당에서 안철수 전 후보 때문에 지금 여기에 당연히 공천을 해야 되는가 말아야 되는가에 대해서 아직도 결정을 못 하고 있는데 어떻게 보십니까? 민주당이 공천을 해야 된다고 보십니까? 저는 개인적으로 도의적인 문제기 때문에 이거는 네",
  "대통령 선거 때 어쨌든 후보를 양보하고 도왔던 분인데 그분이 대리인을 내보내는 것도 아니고 본인이 출마하겠다고 하는 건데요",
  "그러고 또 실익 측면에서 보면 사실 뭐 민주당 후보 그분 이제 참 죄송한 얘기입니다만 당선 가능성이 높이 나오지는 않는 상황 아닙니까? 그렇다면 네. 당 지도부가 결단을 해야 된다고 저는 보고 있습니다",
  "네. 뭐 모 심듯이 바지 전부 걷어붙이고 자발적으로 참여해서 안 전 후보를 지원해줘야 된다 보십니까? 아니면은 민주당의 지구당 위원장으로 오랫동안 텃밭을 닦아온 이동섭 현 지구당 위원장을 공천을 해야 된다고 보십니까? 야권 단일 후보로 당선된 노회찬 의원의 경우는 사실 부인을 낼 것이 아니라 그때 양보해줬던 민주당 위원장한테 아~ 이번엔 지난번에 솔직히 말해서 제가 그전에 나가 이천팔년에 나가 보니까 네",
  "여기 민주당도 나가고 저도 나가니까 떨어지던데 민주당이 양보해줘서 제가 됐습니다",
  "근데 제가 이렇게 하다 보니 제가 못 나갔는 못 나가게 됐는데 이번에 뭐 제가 이렇게 공 의원직을 상실하게 됐는데 이번엔 뭐 민주당에서 나가는 게 좋겠습니다",
  "그게 인제 제가 보기에는 노회찬 의원의 도리인 거 같고요",
  "네. 민주당의 도리는 그러고 문재인 전 후보의 도리는 안철수 후보가 뭐 박원순 시장의 경우는 좀 다르다고 하더라도 그 이천십일년 선거는 지난 대통령 선거 때 그래도 양보하고 선거x 계속 도왔는데 네",
  "그분의 선거 운동을 뭐 얼만큼 적절 돕는지는 모르지만 문재인 후보는 도와야 될 것이고요",
  "네. 뭐 오늘도 보니까 뭐 이래 저래 뭐 사실 확인은 안 되지만 뭐 이런저런 뭐 말들이 나오는데 이미 결정했지 않습니까? 네",
  "어디로 나간다고 하는 건 그러면 이제 더 이상 그 얘기는 하지 말고 도와야 될 거 아닌가? 네. 그렇게 보고 있습니다",
  "그러면 지 문재인 어~ 전 후보가 지난 삼일인가요? 어~ 송호창 무소속 의원을 통해서 안철수 후보의 이제 측근이죠",
  "노원병을 출마한다고 발표를 했을 때는 환영한다",
  "꼭 당선됐으면 좋겠다",
  "뭐 이런 입장을 내놨다가 오늘 아침에 이렇게 뉴스 나온 거 보니까 부산 영도로 갔으면 참 좋았을 걸 그러고 뭐 찬물을 좀 이렇게 끼얹는 소금 뿌리는 그런 어떤 발언을 하데요",
  "어떻게 보십니까? 그거는 뭐 그 실제 뭐 어떤 뜻으로 했는지 잘 모르니까 그 제가 함부로 말씀 못 드리겠습니다",
  "그러나 인제 지난번에 김 공항에 귀국할 때 기자회견 했지 않습니까? 안철수 교수가 근데 왜 영도 안 나가고 노원병 나가느냐? 그랬더니 아~ 그건 노원에 나가는 저 부산 나가는 건 지역 주의 아니냐? 네",
  "지역 주의는 아니죠",
  "지역 주의라고 얘기하는 건 손 쉽게 당선될 수 있는 데 가는 게 이제 지역 주의죠",
  "네. 그러니까 뭐 문재인 노무현이 부산이 뭐 고향이고 해서 거기 나가는 걸 지역 주의로 보진 않지 않습니까? 네",
  "어려운데 도전한 걸로 보지",
  "그러니까 그때 근 뭐 답은 달랐는데 잘못된 건데 그러나 아~ 절박한 거죠. 안철수 교수 입장에서는 어쨌든 들어가야 되는데 사실 승산 없는 싸움이고 노무현 대통령만 해도 정치를 오래 했던 분이고 이분 이제 처음 인제 진짜 사실 첫 발 떼는 거 아닙니까? 선거라는 거 네",
  "노무현 대통령 선거 큰 선거 작은 선거를 많이 치러진 본 분이 아니에요",
  "선거라는 거 처음 나가보는 건데 네",
  "에~ 뭐 그 정도는 뭐 xxxx 거 있는 거 아닌가 그렇게 정치 도의상 민주당이나 문재인 전 후보가 안철수 후보를 적극적으로 지원해야 된다고 보십니까? 이번 에서 네. 저는 그렇게 봅니다만 네. 저는 그렇게 보죠",
  "대선 후보를 양보한 거니까 네. 그게 정치 도의다",
  "네. 지금 현재 만일 안철수 후보가 노원병에서 당선돼서 신당 창당을 했을 경우에 이 중산층 또 그리고 이 민주당 호남 이쪽에 지지자들이 상당 정도 신당 쪽으로 이동할 가능성이 있다",
  "그런 부분에 대해서는 어떻게 보십니까? 그건 뭐 예측하기는 어려운데요",
  "안철수 교수의 지금 성 정치 성공 여부를 사람들이 자꾸만 민주당이 어떤 영향을 미치느냐라에 관점에서 보는데 안철수 교수의 정치적 성공 여부는 민주당에 어떤 영향을 끼치느냐에서 결 결판나는 것이 아니고 네",
  "새누리당에 어떤 영향을 끼치느냐에서 결판날 겁니다",
  "그렇기 때문에 안철수 후보가 이천십이년 국면에서 수순을 거꾸로 한 겁니다",
  "그때 독자 정당을 만들어서 출마를 되든 안 되든 말이죠",
  "했었어야 되고 더 거슬러 올라가 보면 응 이천십일년 안풍이 처음에 그 막 불어올 때 서울 시장 선거 때 말이죠",
  "그때 안풍이 불 때 사실은 김종인 윤여준 새누리당에 원래 있던 분들 아닙니까? 네",
  "네. 이분들의 이분들이 멘토다 이렇게 해서 이제 그분들의 이제 뭐 도움도 받고 뭐 또 정치에 대한 뭐 배움도 있고 그랬지 않습니까? 근데 결과적으로 그 두 분하고 헤어졌어요",
  "그리고 에~ 조금 젊은 분들 중심으로 어~ 정권 교체에 서면서 지금 인제 뭐 야권 인사로 분류가 되고 있는데 이런 점이 전 굉장히 어려운 수순을 잘못 밟았다",
  "그때는 독자적으로 그렇게 갔어 제 삼 정치 세력화를 했었어야 되는데 야권에 섰다가 대선이 끝나고 나서 지금은 민주당에 안 들어가고 독자적인 세력 행보를 하겠다",
  "바둑에서 굉장히 중요한 게 수순인데 수순이 바뀐 거 같습니다",
  "지금 그 박성민 대표의 굉장히 독특한 분석이 나왔는데요",
  "지금 현재 안철수 후보의 정치적 가능성이라고 하는 것은 당선되고 나서 새누리당에 얼마나 어떤 영향을 미치느냐에 따라서 민주당이 또 영향을 많이 받을 것이다",
  "지금 그 말씀 하셨는데 결과적으로 그 신당 창당이 새누리당 이후에 집권 대안 내지는 집권 대안 후보로 부각이 되면은 민주당은 뭐 큰 영향 없이 자동적으로 뭐 어떻게 좀 안 안철수 신당으로 합류될 수 있다는 겁니까? 아니면은 새누리당 정당에 대안 정당과 대안 후보가 안철수 신당 안철수 후보가 될 경우에 새누리당이 훨씬 더 그 다음 번에 싸우기가 힘들어질 것이다",
  "이런 입장이신 겁니까? 아니 그 그 그런 얘기 아니고 일단은요",
  "보수 정당이 있는 상태에서 보수 정당인 새누리당이 있는 상태에서 그전에 뭐 한나라당도 있었고 민자당도 있고 쭉 있었지 않습니까? 네",
  "그 상황에서 야권의 분열은 다 실패했습니다",
  "팔십칠년도에 통일민주당이 있었는데 거의 뭐 정권 교체 다 되는 걸로 봤는데 십일월 달에 평민당이 만들어지면서 졌지 않습니까? 구십육년도에도 마찬가지입니다",
  "구십오년 지방 선거까지 서울 시장 선거도 이겼어요. 조순 후보가 그래서 민주당이 잘 있었는데 국민 회의가 창당되면서 또 신한국당한테 구십육년 선거 xxx 했죠",
  "서울에서 졌으니까 말이죠",
  "이천사년도에도 열린우리당과 민주당이 갈라섰잖아요",
  "탄핵 때문에 고 선거는 이겼지만 결과적으로 그것이 이 여권의 지지 기반을 갉아서 이천칠년도에 참패한 이천육년 지방 선거보다 참패하는 이유가 되는데 네",
  "성공 여부는 전 이렇다는 겁니다",
  "지금 한국에서 삼 당 정립 예를 들면 새누리당이 있고 민주당이 있고 또 제 삼 당이 있는 상황에서는 안철수 후보가 대통령이 될 가능성도 굉장히 낮고 네",
  "이 정치 이 정당이 굉장히 성공하기도 저는 그 높지 않을 거라고 봅니다",
  "그러면 어떻게 하는 방법이 있느냐? 차라리 다당제로 가는 게 새누리당이 분열할 수 있느냐? 네",
  "전 이게 관건이지 민주당이 지금 분열하고 하는 거는 저는 별로 중요한 게 아니다",
  "변수가 아니다 이거죠",
  "그러니까 한국에서 정치가 실종됐는데 정치가 실종된 게 언제부터냐? 오늘 뭐 박지원 전 원내대표가 정치는 양당제라 그랬는데 근 김대중 대통령도 자주 말 한국에서는요",
  "이 양당제가 싸움만 하지 정치하는 게 아닙니다",
  "되돌아보면 사 당 체제 째 사 당 체제일 때 다당제일 때 한국 정치가 잘 돌아갔어요",
  "팔십팔년도에 사 당 체제가 된 거 아닙니까? 네",
  "민정당 통일민주당 평화민주당 공화당 때로는 이 민정당 집권당하고 야 삼 당이 손잡아서 대결하고 때로는 민정당과 공화당이 손잡고 와이에스 디제이가 손잡고 그때 xxx 캐스팅 보트 역할을 많이 했죠",
  "근 누구나 캐스팅 보트를 했죠",
  "또 중간 평가 연기는 디제이하고 노 저기 그 민정당하고 손잡고 했고 그렇죠",
  "그다음에 구십육년도에도 신한국당 국민 회의 자민련 민주당 원내대표 네 명이 만나갖고 막 이렇게 회의하고 할 때가 굉장히 정치가 살아있고요",
  "정치가 관료들도 통제할 수 있고 개혁적인 선명성 경쟁도 있고 그러는 겁니다",
  "따라서 제가 보기에는 이천십사년까지는 가능할 거 같지 않은데 지방 선거 이후에 이천십년 총선을 앞두고 여야 정치권이 아~ 이대로 가서는 한국 사회가 정치가 안 되겠다",
  "노무현 대통령이 옛날에 한 번 선거구제 얘기를 했는었는데 그렇게 바꿔서 사 당 체제가 정립이 된다면 정치도 살아나고 안철수 정당도 가능성을 타진해볼 수 있겠지만 여당은 가만히 있는데 야당만 쪼개지는 상황에서는 그 야권 분열이고 어렵죠",
  "우리 국민들은 지금 이 극단적인 좌파 정당도 싫어하지만 극우 정당도 싫어하고 그런 측면에서 보면 중도 합리적인 개혁 정당이 나오길 상당히 기대하고 있는 측면도 있습니다",
  "어제 안철수 후보와 박원순 시장이 사월 재보궐 선거를 남겨두고 두 분이 만났어요",
  "어떻게 보세요? 그 이제 그 만난 거에 대해서 여러 가지 해석도 있는데 전 안철수 교수가 이 선거 처음 나가니까 굉장히 좀 긴장도 하고 있을 겁니다",
  "도움이 많이 필요하고 아마 요청했을 가능성이 있어요. 안철수 교수 측에서 어~ 박원순 안철수 연대론이 나오는데 그건 뭐 소설 같은 이야기라 이렇게 박원순 시장 쪽에서도 밝혔습니다만 제가 보기에는 박원순 시장은 내년 서울 시장에 다시 도전하겠다고 이미 선언해놓 놓은 상태입니다",
  "그런데 그렇게 선언해놓은 박원순 시장 입장에서 가장 불안한 게 뭐겠어요? 야권의 분열이에요",
  "내년에 온전히 야권이 하나로 돼서 치러도 이길지 말지 할 텐데 네",
  "야권에 만일에 안철수 시 안철수 신당이 등장하고 민주당이 등장하면 당장 박원순 시장이 어느 당으로 출마할지부터도 지금 갑갑해지는 겁니다",
  "그러니까 안 박원순 시장 입장에서는 지금 무슨 안철수하고 연대가 중요한 게 아니라 옛날에 한 번 자기가 빚 갚아야 될 것도 있고 지금 이 상황에서는 자기 정치 앞날에 대한 걱정이 더 심했군요",
  "저는 민주당이 내년 저 지방 선거 때까지 안정돼 있는 것이 네",
  "네. 박원순 시장한테는 절대적으로 필요한 조건이기 때문에 네. 저는 뭐 그런 점을 또 중요하게 보고 있습니다",
  "네. 박성민 대표님 오늘 뜨거운 분석 대단히 감사합니다",
  "네. 어제 캐나다에서 열린 세계 피겨 선수권 대회에서  일 등을 한 김연아 선수의 환상적인 연기는 우리 국민들에게 진한 감동을 주었습니다",
  "그리고 이 대회를 지켜본 우리 국민들에게 뭉클한 감동을 준 또다른 장면은 푸른 눈의 캐나다 여성 합창단이 애국가를 부른 바로 그 모습이었습니다",
  "태극기를 지구촌 하늘로 올리고 애국가를 전 세계에 울려 퍼지게 한 김연아 선수는 어제 하루 대한민국을 하나로 뭉치게 했습니다",
  "그녀의 쾌거에 박수를 보냅니다",
  "그러나 우리의 정치 현실로 눈을 돌리면 그 반대의 장면이 등장합니다",
  "아직도 국민의 세금으로 국회에서 활동하고 있는 의원과 정당 가운데는 애국가 부르기를 거부한 집단이 있습니다",
  "바로 이런 우리의 어처구니없는 정치 현실 때문에 김연아 선수의 어제 일 등은 더욱 반짝이는 보석처럼 빛나 보였던 것입니다",
  "돌아온 피겨 여왕 김연아 선수가 또다시 정상 탈환에 성공하며 대한민국 위상을 세계에 떨쳤습니다",
  "그런데 김연아 선수의 성공 코드가 다름 아닌 얼굴에 숨겨져 있다는 주장이 나와서 관심이 커지고 있습니다",
  "오늘은 얼굴 정보 처리 전문가로 유명하신 최창석 명지대학교 정보 통신 공학과 교수를 모시고 풍부한 통계 자료를 바탕으로 한 얼굴에 담긴 사람들의 비밀을 심층적으로 분석해드리겠습니다",
  "천안함 피격 사건 삼 주년이 되는 지금도 서해 오 도를 비롯한 북한의 해상 도발 위협 수위가 날로 고조되고 있습니다",
  "천안함 침몰 사고 원인을 조사한 윤덕용 전 천안함 민군 합동 조사단 단장을 모시고 천안함 폭침 사태가 주는 교훈을 심층 진단해보겠습니다",
  "네. 세계 속에 우뚝 선 피겨 여왕 김연아 선수와 가수 싸이 이들의 성공 코드는 바로 얼굴에 숨어있다고 하는군요",
  "지금부터 유전과 통계를 접목한 과학적 분석의 결과로 오랫동안 감춰져 왔던 얼굴의 베일을 하나씩 차근차근 벗겨보도록 하겠습니다",
  "얼굴 정보 처리 전문가로 유명하신 최창석 명지대 정보 통신 공학과 교수를 모시고 얼굴에 담긴 성공과 실패의 비화를 한번 들어보도록 하겠습니다",
  "자 먼저 최창석 교수께서는 그 저서 얼굴은 답을 알고 있다에서 네",
  "정치인과 기업인 사회 명망가들 한 천삼백 명을 이렇게 분석을 하셨는데요",
  "얼굴을 보시고 인간을 어떻게 분석을 하신다는 겁니까? 얼굴에 자기 재능과 성격이 이미 나와 있는데 네",
  "우리가 이제까지 보는 방법만 몰랐을 뿐입니다",
  "뭘 모르고 뭘 얼굴에서 우리가 알고 있다는 겁니까? 예 얼굴의 특징을 통해서 우리가 그 사람에 대해서 알 수 있습니까? 아 뭐 그렇습니다",
  "어떻게 압니까? 우리 얼굴이나 몸은 우리 이제까지 진화해서 생겼는데 네",
  "그 진화 과정하고 그~ 어떻게 변했는지를 보면 그걸 알면 얼굴에 다 써있는 게 보입니다",
  "그러면은 얼굴을 통해서 그 사람의 특징과 모든 것을 어떻게 분류하고 또 정리를 하는 것인지 한번 소개를 한번 해볼까요? 네",
  "저희들이 일단 화면에 네",
  "얼굴형을 좀 이렇게 분류해서 이렇게 띄워 봤으니까요",
  "얼굴을 보니까 남방형이 있고 또 북방형이 있네요",
  "어떻다는 겁니까? 이 북방형 남방형 네",
  "또 뭐 중간형 나중에 나오는데 네",
  "이 얼굴 형태의 특징이 우선 무엇입니까? 우선 이제 남방형을 모시면 그 두상을 보시면은 비교적 넓죠? 북방에 비해서는요",
  "그다음에 인제 저기 눈을 보시기 바랍니다",
  "눈을 보면은 왼쪽에 남방형은 눈이 크죠? 북방형은 작죠? 네",
  "그다음에 인제 코를 보시면 코가 남방형 짧고 북방형은 깁니다",
  "근데 얼굴 또 길이를 보시면 남방형은 짧고 네",
  "저렇게 정반대로 생겼습니다. 모든 게 네",
  "그래서 저는 인제 얼굴을 열한 개 부위로 노나가지고 네",
  "고거를 각각 남방형 북방형 중간형으로 노나서 네",
  "전체적으로 어느 쪽 수가 많으냐 하는 거에 따라서 남방형 북방형 저 중간형으로 나누고 있습니다",
  "네. 그 중간형은 어떤 스타일입니까? 그러니까는 이제 남방형과 이 북방형 간의 이 중화형입니까? 그렇죠",
  "그러니까는 혼합형입니까? 예. 그러니까 인제 숫자적으로 봐가지고 네",
  "그 이마 눈썹 눈이 남방형 네",
  "코 입 턱이 북방형 그럼 이제 세 개씩 세 개씩이니까 네",
  "흔히 우리가 이제 이야기할 때요",
  "뭐 생긴 대로 논다",
  "뭐 이런 이야기를 많이 하는데 네",
  "실질적으로 그러면 얼굴 생긴 대로 세상을 살아가는 것이 인간입니까? 아~ 그게요",
  "근데 정확히는 뇌가 생긴 대로 살아갑니다",
  "내가 생긴 대로 뇌가 뇌 뇌 뇌 두뇌가 생긴 대로 살아갑니다",
  "그~ 모든 우리의 행동과 말 생각은 두뇌가 시키고 있기 때문에 두뇌가 생긴 대로 살아가는 거죠",
  "그런데 두뇌의 형태보다는 두뇌 두뇌에 이 알맹이 컨텐츠 내용이 더 중요한 것 아니겠어요? 아이 그러니깐요",
  "그럼 그 생긴 대로 살아가는 겁니다",
  "우리나라 사람들 그러면 옛날부터 이제 뭐 네",
  "근현대사를 이렇게 극복한 민중이고 네",
  "또 경제 성장도 그렇고 민주주의도 그렇고 네",
  "압축 성장을 할 만큼 이 빨리 빨리 성격이 네",
  "익숙해져 있는 디엔에이를 갖고 있는 그런 어떤 민족성 아니겠습니까? 맞습니다",
  "그러면 우리나라 이 민족의 이 습성이나 얼굴을 봤을 때 네",
  "남방형과 북방형 네",
  "그리고 이 중간형 가운데서 한국인이 가장 많은 얼굴 형태는 어떤 형태입니까? 기본적으론 북방이 많습니다",
  "기본적으로 네네. 대충 오십오 퍼센트 육십오 퍼센튼데요",
  "디엔에이를 조사를 해보면 그걸 알 수 있습니다",
  "그런 그 나머지가 인제 남방형입니다",
  "그런데 우리는 북방형이 많기 때문에 이 빨리 빨리 기질은 네",
  "북방에서 오는 겁니다",
  "근데 왜 북방이 빨리 빨리냐? 네",
  "하면은 북방형은 사냥꾼의 후예거든요",
  "우리는 이제 역사에서 북방 민족이라고 하지 않습니까? 근데 그 북방 민족은 시베리아에서 진화를 해가지고 네",
  "근데 그 사람들은 시베리아에서 사냥을 했거든요",
  "사냥하다 보니까 동적이다",
  "짐 짐승을 따라다니다 보니까 빨리 빨리 하지 않으면 짐승을 잡을 수가 없는 거죠",
  "그래서 그 기질이 지금까지 이어지고 있는 겁니다",
  "자 그럼 우리가 이 판넬에 네",
  "이 북방형과 남방형과 중간형을 이렇게 네",
  "얼굴 형태의 사진을 한번 담아봤는데요",
  "이 얼굴을 보시고 한번 설명을 해보시겠습니까? 네. 그래서 아까 제가 열한 개 부위로 노는다 그랬죠? 네",
  "그래서 인제 두상 두발 이마 눈썹 눈 코 입 턱 이런 식으로 노누는데 네",
  "이게 인제 북방형이고 시베리아 브리야트족 네. 그렇습니다",
  "북방의 고향 사람입니다",
  "그다음에 여기는 남방의 고향 사람이죠",
  "동남 아시아에 태국의 웨차치와 전 총리네요",
  "네. 동남 아시아 사람이죠",
  "그럼 인제 위에서부터 한번 비교를 해보겠습니다",
  "그러면 북방형은 이렇게 두상이 둥그렀습니다",
  "그런데 남방형은 납작하죠",
  "그다음에는 인제 이마가 넓고요",
  "여기는 이마가 좁고 그다음 북방형 이렇게 약간의 그 달걀 모양으로 이렇게 생긴 건가요? 맞습니다",
  "타원형입니까? 여기는 그러니까 타원형이고 여기는 좀 각진 얼굴입니다",
  "이렇게 이렇게 네. 그러네요",
  "그다음에는 인제 눈썹은 진하고 흐리고 눈은 크고 작고 여기는 코가 작고 길고 그다음에 눈썹은 두껍고 좀 얇고 이렇게 전체적으로 반대로 생겼습니다",
  "그래서 기 기본적으로 이것만 알면 남방인지 북방인지 금세 알 수 있습니다",
  "얼굴 형태를 보면은 네",
  "이렇게 인종이 좀 다르다라고 하는 네",
  "얼굴 꼴이 다르다라고 하는 게 확연히 좀 구분이 되는데 네",
  "그러면은 이 대장금으로 유명했었던 음~ 탤런트 이영애 씨는 네",
  "북방형입니까? 남방형입 남방형입니까? 이 이영애 씨는 적당히 섞여 있죠",
  "그러니까는 두상을 보면 좀 둥그렇죠",
  "근데 눈은 좀 크단 말입니다",
  "여기가 입술은 조금 더 두껍고요",
  "그러니까는 또 턱은 이렇게 브이 라인이라 그래가지고 좋단 말입니다. 이 북방형처럼 아~ 그러면 예",
  "이 북방형과 남방형의 중간형이 전형적으로 이영애 그렇죠",
  "탤런트의 얼굴 네. 그러니까 그런 요소들이 입니까? 섞여가지고 네",
  "인제 제가 중간형으로 분류하고 있죠",
  "실질적으로 보니까요",
  "이영애 씨의 눈이 네",
  "죄송합니다만은 응 이~ 그 남방형의 눈처럼 완전히 큰 것도 아니고 완 북방형의 눈처럼 완전히 좀 작은 것도 아니에요",
  "작은 것도 아니고 그렇습니다",
  "근데 탤런트 이영애 씨가 자신의 얼굴 형태가 중간형인 줄을 알고 있을까요? 아마도 모르지 않겠습니까? 네. 오늘 중요한 자료를 저희들이 주네요",
  "아~ 그렇습니까? 그 일반 시청자들이 봤을 때요",
  "이 머리 이마 이런 부분에 대해서 북방형과 남방형을 구분할 수 있겠습니까? 아 인제 처음에는 좀 익숙지 않지만 네",
  "조금만 연습하면 알 수 있는데요",
  "그거를 뭐냐 하면은 우선 얼굴형을 여기는 길고 여기는 짧고 그다음에 여기는 타원형이고 여기는 좀 각지고 네",
  "그다음에 인제 눈 코 입만 눈 크고 작고 코 짧고 길고 입 두껍고 짧고 이 정도만 봐도 대충 분위기는 알 수 있습니다",
  "정확지는 않아도 교수님께서는 응 이 대학에서 인제 안면 그래픽 정보 처리 기술을 가르치시고 계시죠? 네. 그렇습니다",
  "그러시면서 이제 한국형 몽타주 시스템을 이렇게 개발을 하셨다는 이야기를 네",
  "저희들이 알고 있는데 네",
  "그 부분은 어떤 것입니까? 그것도 인제 역시 마찬가지로 얼굴 정보 처리입니다",
  "우선 인제 범인 아이 저기 목격자가 용의자의 얼굴을 머릿속으론 기억하고 있는데 말로는 못 한다 말입니다",
  "그럼 얼굴을 짜집기를 해가지고 표현을 해야 되는데 그래서 얼굴에 아까 같이 열한 개 부위로 노나가지고 네",
  "그걸 서로 짜집기 해서 이제 실제 용의자의 닮은 얼굴을 만드는 그런 기술을 개발한 것이죠",
  "그러면은 이 범죄형 얼굴에 무슨 특징이 있습니까? 네. 좀 있죠",
  "한번 설명을 해주시죠",
  "아무래도 인제 조금 이~ 그러니까는 좀 동적인 사람들이 네",
  "좀 그럴 가능성이 좀 있죠",
  "xx 동적인 사람이 네. 그러면서 범죄는 대부분 약간 좀 동적이란 말씀이십니까? 좀 그럴 수도 있는데 거기다가 요새는 인제 고 지능적인 게 상당히 가미되다 보니까 네",
  "그러니까 이 남방형하고 북방형의 좀 섞인 형탠데 조금 행동은 동적이면서 생각은 조금 정적인 그런 사람들 있습니다",
  "그럼 수사 기관에서 이 범죄들을 이렇게 네",
  "씨씨티비 같은 거에 찍히지 않는다든지 네",
  "인상착의를 구체적으로 이제 뭐 한번 보고 구체적으로 설명을 하지 못한 경우는 네",
  "이렇게 그 이야기를 듣고 네",
  "인상착의를 듣고 몽타주를 작성하시는데 실제 많이 참여를 해오시고 또 그렇게 그려 오셨습니까? 구십칠년부터 시작을 했으니까 지금 이천십이년이니까요",
  "무려 한 십오년 쓴 거죠",
  "십오년 쓰셔서 대표적으로 이렇게 잡은 범죄는 어떤 사람들입니까? 몽타주 그려가지고 이제 처 처음에는 그 우리나라가 미국 몽타주 시스템을 썼거든요",
  "근데 제가 그 뒤에 개발을 한 삼년 후에 개발을 했는데요",
  "그게 구십칠년인데 이천년도에 부산 연쇄 살인 사건이 있었습니다",
  "근데 그거를 미국 시스템으로 그렸어요",
  "그런데 범인하고는 전혀 안 닮았어요",
  "그래서 저희 시스템 막 개발해서 이제 얼마 안 돼서 저희 시스템으로 개발했는데 아주 닮게 그려져서 그거 가지고 이~ 저 범인을 잡게 됐습니다",
  "그래서 그 이후로는 아 우리 시스템이 훨씬 더 우수하다 하고 해서 미국 시스템 쓰지 않게 됐습니다",
  "그 선생님이 개발한 그 교수님께서 최 교수님께서 개발한 시스템하고 미국 몽타주 시스템의 차이라고 하는 것은 어떤 것입니까? 아 기술 자체가 좀 다릅니다",
  "저희는 인제 부위를 짜깁기는 짜깁는데 눈 코 입을 짜깁게 되면은 그래픽으로 짜깁게 되면 어떻게 되겠습니까? 이 각 부위의 윤곽이 남게 되죠",
  "눈 코 입을 조합을 했으니까요",
  "눈의 윤곽 코의 윤곽 네",
  "이런 게 남게 되는데 저는 그것을 안 남기면서도 짜깁을 수 있는 그런 기술을 개발했는데 미국은 그게 그 당시에는 안 돼 있었던 xx 그 대구에서 실종된 그~ 개구리 소년들 네",
  "그 개구리 소년들의 이 몽타주를 가상 시뮬레이션 한번 해보셨다는 이야기를 들었는데요",
  "네. 그것도 역시 마찬가지입니다",
  "근데 이제 우리가 나이가 들어가면서 네",
  "크면은 나이가 들면 네. 그렇습니다",
  "그래서 이제 영 세에서 이십 세까지 변화가 다르고 이십 세에서 사십 세 사십 세에서 육십 세 이렇게 변화가 다른데 그런 변화가 어떻게 되는지를 제가 연구를 해가지고 그걸 인제 개구리 소년한테 적용을 시키면 십년 후 모습을 그려낼 수 있는 것이죠",
  "지금 좀 화면을 보시면은 네",
  "저 이~ 십년 후의 개구리 소년들이 열 살 정도 더 나이가 들었을 경우를 가상해서 네. 그렇습니다",
  "지금 아래 사진들이 지금 그 십년 후의 사진을 몽타주 한 건가 인가요? 그렇습니다",
  "십년 후 나이가 들면 저렇게 변한다라고 변할 수 있을 것이다",
  "예측하 이게 정확한 예측은 못 하지만 거의 유사하게 예측을 할 수 있습니다",
  "십년 전에 아주 이 빼빼하게 이렇게 말랐던 네",
  "한 십 키로 이상도 살찔 수도 있는 것 아니에요? 물론 그렇긴 합니다",
  "그렇긴 하지만 그 패턴이 아주 크게 변하진 않습니다",
  "이제 대체로 변한 사람도 있죠. 당연히 극단적인 경우만 찾을라면 그럴 수 있는데 대체로는 그렇습니다",
  "자 그러면 이제 최 교수님께서 네",
  "그 이 얼굴 몽타주 네",
  "시스템을 뭐 여러 가지로 개발을 많이 하셔서 우리나라 네",
  "범죄 잡는 데 상당히 일조도 많이 하신 공헌이 있는데요",
  "그 기술 가지고 네",
  "얼마 전에 그 세계 피겨 선수권 대회에서 네",
  "석권을 일 등을 했었던 김연아 선수가 네네",
  "일본의 아사도 아사다 마오 선수를 이길 수밖에 없다",
  "그런 주장을 내놓으셨어요",
  "그런데 그 이길 수밖에 없다라고 하는 그 코드가 얼굴에 이 모든 것이 이미 들어가 있다",
  "그러면 지금부터 본격적으로 네",
  "김연아 선수와 아사다 마오 선수 간에 네",
  "왜 김연아 선수가 아사다 마오 선수를 이길 수밖에 없었는지 네",
  "얼굴을 보면서 좀 설명을 구체적으로 한번 해주시겠습니까? 네. 그러시죠",
  "지금 북방형이 김연아 선수의 얼굴이고 네",
  "또 중간에 치우친 북방형이 지금 아사다 마오 선수의 얼굴입니까? 네. 그렇습니다",
  "설명을 한번 해보시죠",
  "우선 이제 스케이트는요",
  "북방형이 아니면 탈 수가 없습니다",
  "그 또 무슨 말씀입니까? 북방형은 시베리아의 눈 밭에서 사냥을 했거든요",
  "그래서 얼마나 미끄러다 미끄러지면서 사냥을 했겠습니까? 그런데 남방형이면 한 번도 미끄러져 본 적이 없거든요",
  "동남 아시아에서 진화를 했으니까 눈이 와야 미끄러지죠",
  "그래서 인제 둘 다 북방형이긴 한데 네",
  "어느 쪽이 더 북방형에 가깝고 남방형 것을 어느 쪽이 더 많이 가지고 있느냐 하는 정도인 거죠 아까 이영애 씨처럼요",
  "그래서 인제 김연아 얼굴을 보면 아까 설명드린 대로 지금 저기 귀하고 네",
  "눈썹을 제외하고는 모두 다 북방형입니다",
  "그러니까 거의 북방형 전x에 가까운 것이죠",
  "그런데 아사다 마오는 대표적으로만 보면 두상만 하나 보겠습니다",
  "이분 저기 뭐냐 하면 김연아 선수는 이렇게 둥그런데 네",
  "아사다 마오는 약간 둥그럽긴 하지만 좀 납작하죠",
  "여기가 그렇게 설명을 하시니까 또 그렇게 이해가 되네요",
  "둥근 정도가 여기는 아주 둥글고 여기는 조금 둥글잖아요",
  "그거는 이제 뭐냐 하면은 북방형에서는 이쪽이 강하고 이쪽이 약하다는 뜻이에요",
  "아사다 마오 선수는 약간 길쭉한 거 같은 느낌이 좀 들고 네. 길쭉하기도 하고 네",
  "또 그다음에 인제 이 광대 뼈를 보시면 김연아 선 선수는 좀 올라가 있습니다. 약간 네",
  "근데 아사다 마오 좀 쳐져 있거든요",
  "그거는 올라가는 건 북방형 쳐져 있는 거는 남방형 그렇습니다",
  "이런 식으로 따져 보니까 김연아 선수 얼굴보다는 그 저기 아사다 마오 선수의 얼굴이 북방형이 네 개가 작아요",
  "그럼 무슨 뜻이냐면 북방형의 재능은 김연아 선수가 강하고 그다음에 저 북방형 전형은 저 아사다 마오 선수는 약하다",
  "근데 그러면은 네. 말씀하시죠",
  "특히 이 두상에 저기가 핵심 포인트가 있습니다",
  "뭐냐 하면은 이 여기 두상 부분에가 뭐가 있냐면은 우리 행동을 지배하는 뇌가 자리 잡고 있습니다",
  "근데 뇌가 김연아 선수는 크고 운동 뇌가 여기는 작고 그리고 미끄러짐에 강하고 약하고 그러니까 이미 하기도 전에 네",
  "어느 정도 결정이 돼 있는데 그렇게만 얘기하시면 좀 애매하죠",
  "그러면 이제 주 무기만 가지고 비교하면 뭐 극명하게 드러납니다",
  "김연아의 주 무기 주 무기는 뭐냐 하면은 트리플 러츠 트리플 토룹을 연속한 점프거든요",
  "근데 그거 기본 점수가 십 점이에요",
  "근데 아사다 마오가 구 구사하는 주 무기는 트리플 악셀이에요",
  "근데 기본 점수가 팔 점이에요",
  "그러면 주 무기가 십 점짜리하고 팔 점이 누가 이기겠습니까? 십 점짜리가 이기겠죠",
  "근데 왜 아사다 마오는 십 점짜리 안 했을까요? 네. 아 그걸 하기가 못하니까 그렇잖 체형적으로 어렵군요",
  "못하 네. 안 되니까 못한 겁니다",
  "그러니까는 어쩔 수 없이 이미 경기도 시작하기 전에 메달 색깔 게임 끝났다",
  "에 게임 끝났고 단지 뭐만 남았냐? 그 저기 게임 할 때 김연아 선수가 실수하냐 마냐 그것만 남았습니다",
  "미끄러지느냐? 그렇지 않느냐? 네네. 넘어지지 않는 안 넘어 넘어지느냐? 그렇지 않느냐? 네. 그거밖에 안 남았죠",
  "몽고 민족하고 우리 민족하고 인제 뭐 비슷한 민족인데 네",
  "굳이 북방형에 가까운 정도를 놓고 이야기한다면은 몽고 민족이 훨씬 더 북방형입니까? 네. 그렇습니다",
  "그런데 왜 김연아 선수처럼 이런 피겨 스케이트 선수가 안 나옵니까? 아~ 아직 설명을 네",
  "몽골 같은 경우는 소득이 낮기 때문에 네",
  "이렇게 세계적 훈련을 받거나 또 이제 이런 피겨 스케이팅을 타보거나 네",
  "이럴 기회가 잘 없거든요",
  "그러다 보니까는 그런 선수가 나올 수가 없죠",
  "네. 그럼 앞으로 차츰 경제 발전이 이뤄서 스포츠 문화도 발달되면은 북방 민족들이 스케이트나 이런 건 더 제패를 할 확률이 많다고 그렇게 보시는 겁니까? 그렇습니다",
  "그러니까는 저는 우리나라가 빙상 한국이 될 수 있음에 틀림이 없다고 생각을 하고 있습니다",
  "이번에 봅슬레이에서 금메달 딴 것도 우연이 아닙니다",
  "이 기본적으로 빙상 적응 능력이 뛰어나요",
  "이제까지는 그걸 해보지 않아서 몰랐을 뿐이고 네",
  "아까 몽골 같은 경우는 아직 소득이 낮아서 그렇고 또 하나는 이제 국민이 너무 적어요",
  "그러다 보니까 아무래도 많은 수 속에서 뛰어난 선수가 나올 수는 있지만 적은 선수 중에는 뛰어난 선수가 나오기가 좀 그만큼 힘들죠",
  "그래서 앞으로도 우리나라가 빙상은 강국이 될 건데 네",
  "몽골이 나오면 종종 김연아 선수 같은 사람 나올 수도 있겠죠",
  "우리나라도 그러고 보면 이 빙상뿐만 아니라 숏트랙 이런 것도 그냥 세계를 휘젓고 돌아다니는 이유가 다 북방형이기 때문에 그렇군요",
  "그래서 지금 숏트랙이 강하다는 건 아는데 어느 정도 강한지는 잘 모르고 있는 거죠",
  "어느 정도 강하면요",
  "정식 종목으로 채택된 이래 금메달이 몇 개냐면 사십 개입니다",
  "그런데 우리나라 몇 개를 가져왔냐 하면요",
  "열아홉 개를 가져왔습니다",
  "삼 분의 일을 그냥 싹 먹은 거죠",
  "거의 반을 다 먹은 거죠",
  "네. 근데 우리 인구는 세계에서 어느 정도 되냐? 영 점 칠 퍼센트밖에 안 되거든요",
  "영 점 칠 퍼센트가 어떻게 반을 가져와요",
  "그 러시아나 핀란드나 이런 어떤 빙상의 나라에서 좀 뭐가 이런 스케이트 선수들이 좀 나와야 되는데 오히려 캐나다 쪽에서 좀 나오는 거 같고 근데 기본적으로 서양은요",
  "우리 그 빙판 적응 훈련에서는 아주 떨어집니다",
  "근데 단지 거기서 먼저 시작했고 지금까지 해왔고 우리는 인제 시작하고 우리는 후발 주자일 뿐이지 앞으로도 빙상에서는 우리가 강국이 틀림없이 됩니다",
  "네. 이 골프 여제 네",
  "그리고 뭐 최근에 엘피지에이 들어갔었던 류현진 네",
  "뭐 이런 선수들은 어떻게 얼굴에 쓰여져 있습니까? 아이 그 역시 뭐 다 써있습니다. 모든 사람이 골프와 북방 민족 북방형 간엔 어떤 상관 관계가 있습니까? 기본적으론 북방 민족이 사냥을 하면서 네",
  "돌 던지고 창 던지고 해가지고 활 쏘고 네. 몸에 체중을 실은 저기를 동작을 많이 했단 말입니다",
  "그게 골프 쳐보신 지 모르겠지만 체중을 실어야 되거든요",
  "그러다 보니까는 골프 선수들은 북방형이 많죠",
  "그래서 퍼센트로 얘기하면 칠십사 퍼센트가 북방형입니다",
  "그럼 앞으로 몽고 같은 경우는 잔디 밭 초원이 많기 때문에 좀 경제가 좀 좋아지면은 골프 선수들도 많이 나오겠네요",
  "푸른 그냥 온 초원이 다 골프장이나 다름없기 때문에 그럼요",
  "많이 나오는데 아까 말씀드린 대로 인구가 적어가지고 거기서 인제 뛰어난 선수들이 얼마나 나올지는 의문이긴 합니다만은 재능 바탕은 네",
  "그~ 골프를 하기에는 몽골이 좀 낫습니다",
  "또 비율적으로 봐서는 지금 말씀하신 거 전부 이~ 과학적으로 통계를 낸 그런 어떤 결론 끝에 이렇게 말씀하신 겁니까? 아니면 물론 했습니다",
  "그러니까는 인제 단순한 어떤 추측이십니까? 아니요",
  "그게 미토콘드리아 디엔에이라고 디엔에이 돌연변이를 조사해보면 네",
  "우리 동남 아시아 동 전 전 세계의 비율이 다 나옵니다",
  "남방이든 북방이든 네",
  "그래서 저기 우리나라는 육십오에서 한 오십오 퍼센트 네",
  "몽골은 육십육 퍼센트 그다음에 인제 저쪽 남쪽으로 태국으로 가면 삼십이 퍼센트 이런 식으로 전부 통계를 가지고 있습니다",
  "그러면은 남방형 인간들인 경우에는 어떤 운동 어떤 스포츠를 잘합니까? 아 그 체형에 맞는 것은 디엔에이에 좀 손으로 하는 것들 네",
  "그러고 기교를 좀 부리는 것들 그런 거는 남방형 쪽으로 약간 치우칩니다",
  "그렇지만 북방형입니다",
  "손으로 하는 것이라 뭐 수영입니까? 배드민턴 배드민턴 배드민턴 네",
  "그런 것들을 하는 거죠",
  "탁구 야구 아까 그래서 류현진 선수 말씀하셨는데 네",
  "류현진 선수는 중간형입니다",
  "아~ 그러면 야구 같은 거 대만 같은 경우는 북방형입니까? 남방형입니까? 거기도 북방형이 아이 남방형이 많죠",
  "남방형이 많습니까? 네네",
  "그러니까 대만이 아마 주 야구 같은 거 잘하는군요",
  "근데 인제 거기 대만 인구 중에는 예나 옛날에 국민당이 들어갈 때 네",
  "북방형들이 많이 들어갔죠",
  "지역 쪽으로 남방이 많은 지역인데 인제 중국에서 많이 들어갔기 때문에 들어가기 전에 대만에는 또 원주민들이 많이 살고 있 있었지 않습니까? 원주민은 남방형입니다",
  "원주민은 남방형이었는데 인제 국민당 정부가 들어가면서 북방형이 많이 들어간 거죠",
  "자 우리가 이제 정치인들을 한번 저희들이 비교를 해보겠는데요",
  "지금 박근혜 대통령과 북한에 김정은 노동당 제 일 비서관의 네",
  "얼굴을 한번 저희들이 보면서 네",
  "이 얼굴 특징에서 어떤 것을 우리가 예측을 하고 볼 수 있으 있는 것인지 한번 비교해주시겠습니까? 아~ 기본적으로 정치 얘기를 많이 안 하고 싶은데 네",
  "우선 박근혜 대통령께서는요",
  "중간 이 두 사람 다 중간형입니다",
  "근데 이제 박근혜 대통령께서는 북방형에 조금 더 가까운 중간형이시고 네",
  "그다음에 인제 김정일 아~ 김정은 저 비서는 남방형에 조금 조금 치우친 중간형입니다",
  "북쪽에 사는데 오히려 남방형에 조금 치우친 그렇습니다",
  "물론 전라북도가 조상이니까 아~ 아버지 네",
  "아까 특징을 좀 보시면 네",
  "간단한 여기 두상 납작하고요",
  "각져 있지 않습니까? 얼굴이 옆에서 봐서 그런지 네",
  "저걸 각져있다고 봐야 되는 건가? 아니면 근데 인제 달걀 형인데 좀 더 살이 많이 붙었다고 봐야 되는 건가요? 그래도 기본적으로는 뭘 보시면 되냐 하면요",
  "그런 사람들의 특징은 얼굴이 짧습니다",
  "아~ 얼굴이 작다 네. 짧으 짧다",
  "살이 쪄도 그러니까 다 압니다",
  "근데 인제 우리 박 대통령께서는 좀 얼굴이 갸름하고 길지 않습니까? 네",
  "그러다 보니까 이제 북방형 쪽에 조금 가까운 중 두 분 두 사람 다 중간형이에요",
  "교수님 말씀이 말입니다",
  "이 김정은 북한의 제 일 노동당 비서와 박근혜 대통령 우리 대통령을 놓고 이야기하실 때는 설명하시는 맛이 솜씨와 태도 분위기가 자체가 달라지시네요",
  "김정은은 막 아무렇게나 아 그거 뭐 아 그렇습니까? 근본적으로 뭐 짧습니다 이러지만 박근혜 대통령 아~ 아 그렇습니까? 네. 어떻습니까? 글쎄요",
  "그래서 우리 대통령이시니까 아마 그런 거 같습니다",
  "좀 더 구체적으로 이야기해보시죠",
  "그래서 인제 그~ 박근혜 대통령께서는 두상이 조금 둥글고요",
  "얼굴이 길고 그다음에 이제 저기 이마도 조금 넓으시고 네",
  "그다음에 코도 조금 긴 편이죠",
  "근데 이제 여기 반대적으로 보면 두상이 납작하고 네",
  "그다음에 인제 저기 이마 좁고 그다음에 코 짧고 그런 것들이 다 남방형 특징이다",
  "그러면은 그러면은 저기 박근혜 대통령은 이 남쪽 분이신데 이 북방형 중간형에 가깝고 이제 중간형인데 북방에 가깝다",
  "그러니까 중간형인데 북방형에 가깝고 네",
  "또 김정은 제 일 노동당 비서는 중간형인데 남방형에 가깝다 이런 말씀이시죠? 그렇죠",
  "뭐 인제 대충 그 이해는 가는데요",
  "두 분이 다 이제 양쪽 국가의 인제 뭐 지도자라고 하는 공통점을 갖고 있는데 네",
  "그래서 어떻다는 겁니까? 근데 제가 보기에는 그~ 박근혜 대통령께서는 아마 믿으시면 네",
  "아마 흔들림 없이 꾸준히 추진하실 겁니다",
  "일을 네. 그러니까는 이 이게 옳다 하고 믿으시면 아마 주변에서 조금 말이 있더라도 아마 꾸준하게 추진하실 거 같아요",
  "그런데 제가 볼 때는 지금 북한이 굉장히 맹렬하게 하고는 있습니다만은 네",
  "김정은 비서는 망설임이 있을 사람입니다",
  "얼굴로 봐서 네. 그러니까는 강력하게 추진하기에는 좀 어려울 듯 싶습니다",
  "그건 아직 나이가 어려서 세상 물정을 잘 모르기 때문에 그럴 수도 있고 인제 체제상 그런 것 아니겠어요? 체제상 체제상 네. 아까 말씀드린 대로 아직 북한 소득이 좀 낮고 그러다 보니까 네",
  "저돌적으로 할 수밖에 없는 그런 꼴일 수 있습니다",
  "그러면 두 분 얼굴을 통해서 향후 남북 관계 같은 거 뭐 좀 예측해볼 수 있겠습니까? 글쎄요",
  "근데 좀 제가 볼 때는 우리 대통령께서 강력하게 좀 한번 밀으신다면은 제가 볼 때 받아들일 수 있을 거 같기도 한데요",
  "네. 강력하게 추진해 나간다면은 네네",
  "남북 관계를 좀 아까 말씀드린 대로 흔들림 없이 꾸준히 추진해 가신다면 북한에서도 그걸 받아들일 수도 있지 않을까? 그러면 남북한에 이 두 지도자들을 놓고 봤을 때 두 분 다 네",
  "그러면은 정치 지도자 얼굴로서 필요 충분 조건은 중간형이어야 됩니까? 네네",
  "그런 사람들이 많습니까? 어떻습니까? 원래는 정치가들은 남방형이 많습니다",
  "그런데 인제 미래 사회는 점점 빨리 빨리 변해가고 있거든요",
  "그러고 다양하게 변해가고 있고 그거는 인제 상당히 북방형 재능이거든요",
  "그래서 점점 이렇게 어떻게 하냐면 북방형 쪽으로 가고 있습니다",
  "근데 중심은 남방형에 있는 거죠",
  "그러다 보니까는 이제 예를 들면 지금이 팔십오 퍼센트다. 남방형이 네",
  "그럼 앞으론 한 육십팔 퍼센트 이렇게 조금씩 북방형 쪽으로 가고 있는 것이죠",
  "천구백삼십년 경제 발전 수준이 아주 낮았을 때 네",
  "또 이만 불 삼만 불 시대로 가면서 네",
  "한국인들의 이 체형이나 얼굴형도 많이 변화돼 가고 있는 것 아니겠습니까? 그렇습니다",
  "어떤 형에서 어떤 형으로 갈수록 경제 발전에 비례해서 달라지고 있는 것입니까? 아무래도 경제 발전이 잘 됨으로써 영양이 풍부해지고 네",
  "그러다 보니까는 인제 체형 자체에 유전자는 변함이 없습니다",
  "그런데 이제 그전에는 영양가가 없어서 제대로 좀 키가 못 크던 것이 네",
  "이제 좀 키도 좀 커지고 또 얼굴도 지금은 조금 더 갸름해져 가고 있습니다",
  "왜냐하면은 음식물이 옛날엔 딱딱한 걸 먹다가 지금은 부드러운 만 먹고 있거든요",
  "그러다 보니까 턱 발달에 좀 약하죠",
  "아 이 딱딱한 걸 씹어야 털 턱에 근육이나 이 뼈대 이렇게 강화되면서 그렇죠",
  "거기다 자극을 줘야 되는데 골격이 네",
  "자극을 많이 안 주고 있죠",
  "지금은 인제 턱들이 좀 좁아져 가고는 있습니다",
  "그렇지만은 유전자 자체가 바뀐 건 아닙니다",
  "일반적으로 그 웨스턴들 네",
  "서양 사람들은 북방형입니까? 남방형입니까? 기본적으로 남방형입니다",
  "아 그러니까는 원래는 남방형 골격이 큽니다",
  "그런데 이제 그 설명을 하면 좀 긴데요",
  "동남 아시아가 이렇게 그거하고 똑같습니다",
  "마사이족하고 피그미족 둘 다 남방형이거든요",
  "마사이족은 무지 크지 않습니까? 네",
  "그게 어디서 온 거냐면은 마사이족은 저기 초원에서 지냅니다",
  "근데 피그미족은 숲 속에서 진화한 형이에요",
  "브라질 아마존 있는 피그미 네. 맞습니다",
  "일 메타도 안 되는 네",
  "피그미 말씀하시는 거죠? 네. 근데 인제 우리가 남방이 적어진 이유는 동남 아시아 정글 때문입니다",
  "전 세계적으로 이~ 히트를 했 히트를 시켰었던 이 케이 팝에 네",
  "강남 스타일에 싸이 같은 경우는 어떤 형입니까? 싸이는 중간형입니다",
  "중간형 네. 그래서 인제 그런 그 강남 스타일을 만들기 쉬웠을 겁니다",
  "그러면은 이~ 남방형에 가까운 중간형입니까? 아니면은 북방형에 가까운 중간형입니까? 거의 같 그냥 거의 중간쯤에 있는 중간형입니다",
  "중간쯤에 있는 중간형이다",
  "아~ 그~ 중간형도 저렇게 연예인 기질이 탁월합니까? 물론입니다",
  "근데 인제 싸이가 강남 스타일을 만들 수 있었던 거는요",
  "지금 뭐냐 하면은 그~ 강남 스타일은 남방형 본능이 많이 드러나 있거든요",
  "흔히들 이 싸이의 춤을 말춤이라 그러는데 그는 말춤이 아니라 나무 오르기 춤입니다",
  "나무 오르기 춤 네. 야자 나무 올라가서 열매 따는 그런 춤입니다",
  "그래서 우리가 남방형 춤에는 네",
  "그 동작이 많이 등장합니다",
  "저기에서 보시면 네",
  "남방형의 그 손가락 춤이라고 흔히들 그러는데 거기에 보면은 그런 동작이 많이 등장하고 네",
  "그다음에 야자 나무 오르는 모습하고 비교해보면은 셋이 다 똑같습니다",
  "그래서 저는 저만 나 나무 오르기 춤이다라고 얘기를 하고 있습니다",
  "아 그 얼굴형을 보시면서 얼굴형도 그렇고 저 남방형에 가까운 중간형이기 때문에 네네. 그런 춤을 잘 춥니다",
  "꼭 코코넛 나무나 네",
  "바나나 나 나무나 이렇게 네",
  "올라가면서 네. 그런 손바닥 네",
  "보여주면서 말입니까? 네. 그렇습니다",
  "아 그래서 조금 그 저기들이 남방형들이 오히려 강남 스타일 춤은 말춤이어서 말 기마 민족 이렇게 유목민의 이런 흉내를 내면서 추는 것 아니겠습니까? 그렇게 우리가 인제 눈에 익숙한 게 그러 지금 지금까지 익숙한 게 그러다 보니까 말춤이라고 이름을 붙혔고 네",
  "또 제작자가 말춤이라 그러니까 그런 줄은 알겠습니다만은 반응한 사람들은 말춤에서 반응을 한 게 아니고 저 나무 올라가기 때문에 반응을 한 것이죠",
  "아~ 그 참 해석이 다채롭네요",
  "다채로운 게 아니고 저희는 볼 때는 본능 속에 딱 써있습니다",
  "그래서 제 이렇게 해서 말 타고 가는 그거는 조금 변형 동작이고요",
  "이 나무를 이러 이런 식으로 한 거죠",
  "나무도 이렇게 한 거고 발도 이렇게 인제 지금 저기 나무 오를 때 이렇게 그 무릎을 구룬 거는 나무에다가 발을 대고 올라가고 올라가고 하는 그런 모습이죠",
  "그래서 자 우리나라에서 역대 이~ 저 한마디만 더 해도 되겠습니까? 네. 말씀하십시오",
  "제 이 버전이 있습니다",
  "제 이 버전은 어떤 겁니까? 그러니까는 또 열매 따기입니다",
  "열매 따기 네네. 그 그럼 이번에는 만일 뭐 닭 춤이나 뭐 당나귀 춤 가지고 나오면은 선생님에게는 최 교수님에게는 그게 열매 따기 춤으로 보이겠네요",
  "전혀 그니깐 말 춤이었으니까 당나귀나 개로 가야죠. 예를 들면 네",
  "근데 저는 나무 오르기라 그랬으니까 뭔가 열매 따는 걸로 가야 되지 않겠습니까? 네",
  "근데 서양에 발레가 전부 열매 따기 춤입니다",
  "그러니까 손을 올리고 위를 쳐다보고 이런 것들이 전부 열매 따기 동작에서 온 것이에요",
  "그러니까는 열매 따기로 가야 됩니다",
  "서양 발레로 가야 됩니다",
  "네. 자 저희들이 그 기업형 네",
  "경제인의 얼굴을 통해서 네",
  "한번 북방형인지 남방형인지 네",
  "짚어 보시 짚고 가겠습니다",
  "삼성 그룹의 창업자이신 이병철 전 회장하고 네",
  "현대 그룹의 창업자이신 정주영 이 회장 같은 경우는 지금 중간형이고 북방형이다 이렇게 지금 나왔는데 네",
  "어떻게 해서 그렇게 설명을 할 수가 있습니까? 아까도 그 분류한 거처럼 똑같은 방법으로 분류를 하는 건데요",
  "이분 인제 두 사람 다 이렇게 납작하긴 한데 정주영 회장의 얼굴이 길고 좀 짧거든요",
  "그러고 인제 눈이 조금 크고 여기는 작고 네",
  "이런 식으로 비교를 하면 인제 중간형이고 북방형이고 그렇습니다",
  "근데 인제 그래서 중간형은 남방형도 좀 섞여 있기 때문에 제품을 남방형 제품을 가지고 창업을 해야 네",
  "성공할 가능성이 높습니다",
  "남방형 제품이라고 하는 것은 어떤 제품들이 기본적으로 아기자기한 소비재들입니다",
  "그러니까는 반도체 가전 제품 제일 모직 저기 설탕 뭐 이런 것들이죠",
  "뭐 힘이나 근육을 막 많이 쓰고 막 움직이는 그런 거 아닌 거예요",
  "그런 다이나믹한  역동적인 그런 어떤 그 일이 아니라 그럼요",
  "비즈니스가 아니라 그럼요",
  "앉아서 오밀조밀하게 이렇게 네. 맞습니다",
  "그래서 조립하고 만지는 네",
  "정적인 일이 바로 남방형 제품들입니다",
  "제품입니까? 네네. 그래서 인제 현대는 그러다 보니까 자동차 건설 철강 중공업 이런 거밖에는 안 하는 거죠",
  "그래서 둘이 딱 노나져 있습니다",
  "그래서 주력 제품을 그렇게 안 했으면 아마도 이 두 분들이 그렇게까지 큰 기업을 단기간에 당대에 이뤄내기는 좀 힘들지 않았을까",
  "그러면은 자신들의 얼굴형에서 규정 지어진 성격의 디엔에이 대로 생각이 흘러가면서 거기에 맞는 적합한 업종을 선택해서 창업을 하는 것이 결국 삼성과 현대의 지금 이 차이라는 거죠? 업종이라는 거죠? 그 그렇습니다",
  "그러니까 이미 뇌에 그렇게 써있기 땜에 뇌가 생긴 대로 사신 겁니다",
  "사실 정주영 회장님 같은 경우는 굉장히 역동적이거든요",
  "뭐 간척지를 만든다든지 네",
  "배를 끌고 와서 네",
  "아니면 소 떼로 네",
  "방북을 한다든지 말입니다",
  "그러다 보니까 이분 같은 경우도 그러니까는 결국은 그렇게 해야 제대로 기업을 일굴 수 있었죠",
  "혹시 뭐 얼굴을 통해서 두 분의 성공 요인 같은 걸 저희들이 찾아낼 수 있습니까? 아까 같이 얼굴 분석만 하면 됩니다",
  "네. 기본적으로 네. 북방형이면은 활동적이고 남방형이면 좀 정적인 거 달고 맛있는 거 아기자기한 거 이런 거 하시면 됩니다",
  "그러면 정주영 회장님이나 이병철 회장님이 서로 상반된 일을 하실 리는 없었겠지만 네",
  "서로 다른 일을 했더라면 오늘날 각각에 세계적인 어떤 그 대그룹을 일으키기는 쉽지 않았을 것이다",
  "아마도 저는 그렇게 보고 있습니다",
  "결과론적인 해석은 아닙니까? 아니요",
  "그러니까는 인제 아까 저기 뭐냐 하면은 남방형의 먹이는 열매 따기거든요",
  "근데 열매들은 달고 맛있어요. 아기자기하고 그러다 보니까 남방형은 그런 제품을 보면 제품의 성격 성질 제조 방법 이런 것들 쉽게 알 수 있거든요",
  "그러다 보니까는 제조하는 데 잘 알죠",
  "네. 그 얼굴을 통해서 만일 정치 지도자 같은 경우는 네",
  "남방형이냐? 뭐 북방형이냐? 네",
  "중간형이냐에 따라서 네",
  "국정 운영 스타일이 혹시 뭐 좀 차이가 있고 달라질 수 있습니까? 역시 아까 마찬가지로 우리 박근혜 대통령은 께서는 아마 옳다고 믿으시면은 흔들림 없이 추진할 것이다",
  "그런 말씀을 드렸었고요",
  "김정은은 남방에 가까우니까 좀 흔들림이 있을 거 같다 하는 얘기를 드렸었고요",
  "그래서 이제 나머지 스타일도 거의 유사할 거 같습니다",
  "혹시 역대 대통령들 얼굴을 보시면서 남방형인지 북방형인지 중간형인지 이렇게 비교 분석을 해보신 적 있습니까? 네",
  "이승만 대통령은 어떤 스타일입니까? 가장 북방형이죠",
  "네. 그래서 그래서 아주 격동기에 네",
  "나라를 세우고 그 정치를 하셨던 거죠",
  "그래서 미국이 반대했는데도 끝까지 북진 통일하자고 그럼요",
  "밀고 올라가야 된다고 그렇게 그럼요",
  "이야기를 아 그럼요",
  "그러면은 이 박정희 대통령 같은 경우는 어떤 스타일입니까? 여기도 역시 마찬가지로 북방형인데 네",
  "조금 남방 쪽으로 치우쳐집니다. 그 이승만 대통령보다는 네",
  "그렇지만 그때도 우리가 그렇게 소득이 높지 않는 시기다 보니까 경제 개발을 끝까지 추진하지 않았습니까? 이승만 대통령이 훨씬 타원형처럼 이렇게 계란 타원형처럼 북방형에 가까울 거 같은데요",
  "그래도 얼굴이 깁니다",
  "박정희 대통령보다 훨씬 깁니까? 네네",
  "그러면 전두환 전 대통령은 어떤 스타일입니까? 전두환 대통령은 남방에 조금 가깝습니다",
  "이마나 뭐 이런 부분은 네. 그렇습니다",
  "그러니까 이제 대머리라든가 이런 거는 남방형 특징입니다",
  "북방형은 대머리가 많지 않습니까? 거의 없다고 봐야죠",
  "그 상당히 그러면 지금 현재 우리나라에서 이렇게 사시면서 네",
  "혹시 뭐 이~ 대머리 되신 분들은 아무래도 남방형이라고 봐야 돼 봐야 되겠군요",
  "이제 그게 더위에 잘 견디기 위해서 머리카락을 이제 빠지게 한 것이죠",
  "근데 또 아주 빽빽한 것도 남방입니다",
  "왜냐하면 인제 왜 그렇죠? 땀을 유지하기 위해서요",
  "적당한 게 저기 북방형이고요",
  "아주 땀을 많이 유지하기 위해서 아주 많게 하든지 아예 대머리로 만들든지 네",
  "양쪽을 한 것입니다",
  "그래서 흑인들이 이 축모인 건 땀을 계속 유지하기 위해서 그래서 체온을 유지하기 위해서 노태우 대통령은 어떤 스타일입니까? 노태우 대통령 좀 중간에 가깝습니다",
  "그 남방형에 가까운 중간형입니까? 북방형에 가까운 중간형 남방형에 가까운 중간형 남방에 네",
  "이렇게 축 쳐진 귀는 주로 네. 남방이죠. 그거는 남방형입니까? 네. 그렇습니다",
  "네. 그리고 김영삼 대통령 대통령 역시 마찬가지로 북방형입니다",
  "김대중 대통령은 김대중 대통령 남방형입니다",
  "남방형입니까? 네네",
  "김대중 노무현 대통령은 최규하 윤보선 이런 분들은 다 남방형입니다",
  "이명박 대통령은 이명박 대통령은 북방형입니다",
  "자 그럼 얼굴형에 따른 이 서체도 이렇게 구분이 되고 형이 있다고 그렇게 말씀을 하셨는데 네. 우리 서체도 남방형이 있고 북방형이 있고 중간형 서체가 있습니까? 그렇습니다",
  "아까 어떻게 그걸 아 아실 수 있습니까? 역시 마찬가지로 그런 눈으로 바라보면 네",
  "금세 알 수 있습니다",
  "온 세상이 북방형 남방형으로 노나져 있습니다",
  "기본적으로는 근데 이제 그런 눈으로 보면 보이고 그런 눈으로 안 보면 안 보이는 것이죠",
  "자 한번 여기 좀 얘기를 해보겠습니다",
  "설명을 해주시죠. 서체를 보시면서 이게 김구 선생이 북방형인데요",
  "우선 글자 크기를 보시겠습니다",
  "이거 조금 크죠? 크죠? 크죠? 네. 답솔야xx 아주 크죠? 이거 네",
  "거의 두 자 쓰는 자리에 한 자밖에 안 썼어요",
  "또 이거는 좀 작죠",
  "그러니까는 글씨 크기가 우선 크고 작고 크고 작고 그렇습니다",
  "또 눈 밭을 걸을 때는 네",
  "물론 말씀은 그런데 네",
  "우선 글씨를 쓸 때 그렇습니다",
  "또 획을 보시겠습니다",
  "획은 어떤 거는 아주 얇고 어떤 거는 두껍고 이렇게 됩니다",
  "저기가 왜 그렇죠? 이게 등 근육으로 쓰기 땜에 그렇습니다",
  "우리가 손을 글씨를 손으로 쓰긴 쓰는데 네",
  "등 근육이 아까 사냥하면서 등 근육이 발달돼 있기 때문에 글씨를 쓰면서 등이 이렇게 관여를 합니다",
  "그러다 보니까 한번 픽 그었다가 그다음에는 또 조금 조심해야지 하다 보니까 이게 조절이 잘 안 되는 겁니다",
  "그러니까 쉽게 얘기하면 네",
  "근데 이제 남방형 글씨는 지금 보시면 글씨 글씨 크기가 전부 똑같지 않습니까? 네",
  "그다음 두께도 똑같아요",
  "안중근 의사 안중근 의사의 글씬데 네",
  "안중근 의사가 남방이거든요",
  "그래서 북방형하고 남방형은 글씨체를 보면 완전 대비됩니다",
  "네. 그래서 인제 남방형들은 팔로만 쓰거든요",
  "요렇게 요렇게 그러다 보니까 서체가 굉장히 남방형은 좀 부드럽다는 얘기죠? 그렇습니다",
  "여성체에 가깝다는 거죠? 좀 가까울 수 있죠",
  "그럼 박정희 대통령 완전 북방형입니까? 그렇습니다",
  "북방형을 보시니까 북방 저 아까 방금 말씀하셨듯이 김대중 대통령은 남방형이라 그랬는데 네. 그러니까 서체도 서체도 굉장히 여성스럽고 네네. 아 그 그렇죠",
  "노 노무현 대통령도 마찬가지고요",
  "지금 안창호 선생 같은 경우는 네. 안창호 선생도 남방에 가까운 중간형인데 네",
  "힘이 좀 더 있습니다",
  "이것도 이제 완전 완전 남방형에  부드러운 스타일보다는 이거는 네. 힘이 좀 더 있죠",
  "그러고는 또 하나는 좀 생략해서 씁니다",
  "이 북방형들 생략을 많이 하거든요",
  "눈 설 자 보십시오",
  "그냥 요 중간에 있는 것들은 다 생략해 버리지 않았습니까? 네",
  "근데 이거는 좀 덜 생략했죠",
  "그러면서 좀 힘도 좀 있고요",
  "근데 이제 또박또박한 거는 또 이쪽하고 같고 네",
  "그러니까 양쪽 특색을 가지고 있다 보니까 저는 중간형으로 하는 거죠",
  "얼굴하고 똑같습니다",
  "그 서체와 얼굴 형태 간에 상관 관계가 있습니까? 네. 제가 분석해놓은 게 있습니다",
  "네. 얼굴 형태가 북방형이다라면 그 사람 서체는 보지 않아도 네",
  "북방형으로 네. 거의 강력한 네",
  "글씨로 이렇게 간다",
  "네. 김홍도가 대표적입니다",
  "안견 선생은 안견 선생은 남방형 끼가 좀 있 있지만 북방형입니다",
  "이~ 근데 남방형에 가장 대표적인 사람이 네",
  "신윤복 둘 천재긴 하지만 네",
  "완전히 대비되는 그림입니다",
  "지금 선생님 입장에서 네",
  "이 최 교수님 입장에서 살아있는 한국 사람들 가운데서 네",
  "북방형 남방형 중간형에 대표적으로 탁 떠오르는 사람들은 어떤 분들입니까? 지금 살아있는 현존하는 인물들 가운데서 아 북방형에 떠오르는 사람은 지금 저 반기문 유엔 사무총장이 북방형이시고요",
  "그다음에는 인제 아까 싸이는 중간형 얘기했고요",
  "살아있는 사람 중에서 남방형은 이건희 회장을 들 수 있겠네요",
  "아 이건희 회장님이 남방형입니까? 어~ 남방형에 거의 가깝습니다",
  "전형적인 남방형에 가깝습니다",
  "그러다 보니까 저 삼성을 치밀하게 이끌어가는 겁니다",
  "아 그래서 전자 반도체 뭐 거기다가 관리도 치밀하게 하고 컴퓨터 이런 부분들이 전부 이 부드러운 그럼요",
  "여성의 소프트한 어떤 그 세밀한 부분을 앉아서 네",
  "요하는 부분들이 결국 남방형 디엔에이가 갖고 있는 장점이군요",
  "남방형 재능을 연마까지 아주 많이 했습니다",
  "아 오늘 정말 재밌네요",
  "그렇습니까? 자 최창주 최상 최창석 교수님 네",
  "공대 교수님이 또 이런 그~ 뭐 씨뮬레이션을 하셔가지고 네",
  "마치 관상 사주 이렇게  보는 거처럼 과학적으로 네",
  "사람의 얼굴형을 가지고 이렇게 그 사람의 디엔에이까지도 예측을 하고 네",
  "또 범죄 몽타주까지 이렇게 그려가지고 네네",
  "과학적으로 범죄 수사를 하는 데 네",
  "범죄를 낮추는 데 많은 기여를 하셨는지 참 오늘 많은 걸 저희들이 듣고 배웠는데요",
  "앞으로 이 분야에 대해서 더욱 많은 정진 있길 기대하겠습니다",
  "네. 곧이어서 저는 천안함 피격 사건 당시 민군 합동 조사단 단장을 역임했던 윤덕용 포스텍 부이사장을 모시고 천안함 피격 사건의 진실과 교훈을 한번 들어보겠습니다",
  "네. 오는 이십육일은 천안함 피격 사건 삼 주기가 되는 날입니다",
  "여전히 우리에겐 아물지 않은 상처로 남아있는 그 날의 진실 그리고 그 충격적인 교훈을 지금부터 초대 손님과 함께 이야기 나눠보겠습니다",
  "천안함 민군 합동 조사단 단장을 지내신 윤덕용 포스텍 부이사장 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 네. 바쁘신데 이렇게 나와주셔서 대단히 감사합니다",
  "벌써 삼 주기가 되었습니다",
  "심회가 어떠십니까? 어~ 천안함 북침은 사십육 명의 해병이 희생당한 큰 사건이었습니다",
  "어~ 또한 북한의 도발이 얼마나 예측하기 어려운 것을 확인해주는 사건이기도 했습니다",
  "최근에 북한의 도발 가능성이 다시 제기되고 있는데요",
  "이 천안함 북침 같은 예측하기 어려운 도발이 또 일어나지 않을까 걱정이 됩니다",
  "네. 당시 천안함 이 민군 합동 조사단이 발표한 결론에 따르면은 천안함은 북한 어뢰의 수중 폭발로 인한 충격파와 버블 효과다",
  "이런 어떤 주장을 내놨지 않습니까? 네",
  "결론을 내놓으신거죠? 네네",
  "근데 그 어뢰는 어~ 근접 뇌관을 사용해서요",
  "수중에서 폭발하게 돼 있습니다",
  "그러니까 선저에 에~ 접촉해서 폭발한 것이 아니고 닿기 전에 수중에서 어~ 선회 밑에서 폭발하게 돼 있습니다",
  "그 폭발이 일어나면은 그때 버블이 형성되고요",
  "공기 방울 같은 압력이 높은 공기 방울이 하나 형성이 돼서 이것이 커지면서 순식간에 커지면서 몇 미터 정도 크기가 되면서 그 배의 가운데를 밀어 올리게 됩니다",
  "그러면은 배가 위로 올라가면서 가운데가 위로 굽혀지면서 균열이 일어나기 시작하고요",
  "그 깨지기 시작하는 거죠. 그러니까 그다음에 그 버블이 수축하게 됩니다. 다시 그 수축하면은 다시 그 배에 중심이 내려오면서 또 어~ 파괴하게 돼 파괴가 일어나게 됩니다",
  "그래서 배가 절단되는 것이죠",
  "바로 그 북한에서 이번에 사용한 어뢰 무기가 이런 형이었고요",
  "그런 그런 이런 기술은 비교적 보편화돼 있기 때문에 네",
  "미사일까지 쏘는 북한으로서는 능히 보유할 수 있는 그런 기술이라고 판단하고 있습니다",
  "우리도 저런 어떤 그 수중 폭발로 인해서 북한의 함선을 분해시킬 수 있습니까? 두 동강 낼 수 있는 기술을 갖고 있습니까? 어~ 그럴 것으로 아니면 아직 없습니까? 그럴 것으로 생각하 그런 능력은 충분히 있 있을 것으로 제가 생각하고 있습니다",
  "아 그건 군사 정보라서 네",
  "공개적으로 말씀하실 수 네",
  "없다는 암시로 받아들이겠습니다",
  "그런데 저것이 백 퍼센트 북한의 소행이다",
  "어떻게 그것을 결론 지을 수 있습니까? 러시아나 중국이 받아들이지 못했는데요",
  "사실 러시아에서는 어~ 그 러시아팀은 한 삼 주 삼 어~ 삼 일 동안 와서 사실 조사를 한 게 아니고요",
  "그 현장을 가보고 뒤 조사단의 보고를 그냥 청취하고 돌아갔습니다",
  "그때 그들의 반응은 대체로 우리 그 결론에 동의하는 그런 어~ 느낌이었고요",
  "제가 알기는 공식적으로 그 조사 보고서를 공개한 것은 없습니다",
  "러시아 쪽 쪽에서는요",
  "근데 그것을 조금 우리 언론 일부에서는 잘못 보도된 그런 내용이 많았습니다",
  "어~ 그런데 저희가 이것이 북한 어뢰라고 확신하게 된 것은 주 아주 가장 중요한 물적 증거는 바로 그 폭침이 일어난 그 지역에서 수거된 어뢰의 잔해였습니다",
  "그것이 북한 어뢰의 잔해라는 것이 증명이 됐기 때문에 어~ 이 천안함 폭침은 명백하게 북한의 어뢰에 의해서 폭침됐다 하는 결론을 확실하게 내릴 수 있었습니다",
  "그런데 지금도 그 부분에 대해서 의구심을 갖고 있는 진보 측 입장에서는 네",
  "어뢰 추진 부품에 쓰여진 일 번 글씨가 네",
  "조작됐다 이런 주장을 내놓고 있는데요",
  "네. 뭐 여러 가지 주장이 있었는데요",
  "어~ 뭐 한 한 한 예로서 일 번에 대해서는요",
  "보통 상식적으로는 폭발이 일어나면은 이런 매직 펜 같은 걸로 쓴 일 번은 없어질 것이다",
  "실제로는 어~ 여기서 조금 전문가의 판단이 필요합니다",
  "어~ 실제로는 폭발이 일어나면은 폭약이 있는 어뢰 앞에 부분에서는 분명히 순간적으로 온도가 올라갑니다",
  "그런데 그거 굉장히 순간적이기 때문에 그 뒷부분에 있는 어뢰 추진체 거기에 그 일 번 글씨가 쓰여져 있었는데요",
  "그 추진체로 전달이 될려면은 시간이 걸리는데 네",
  "순간적인 온도의 상승이 거기 전달이 안 되기 때문에 연절 연 열에 그 전달이 거기까지는 안 되기 때문에 그 뒷부분에는 온도가 전혀 올라가지 않은 것입니다",
  "글씨가 타지 않고 그대로 남아있다는 것 아니겠습니까? 그 그렇습니다",
  "그리고 사실 그 글씨는 그 위에 페인 하얀 페인트 위에 쓰여져 있는데 네",
  "그 페인트도 그대로 남아있습니다",
  "그러니까 그 페인트가 남아있다는 것은 그 부분의 온도가 올라가지 않았다는 증거고요",
  "사실 이 사실은 카이스트의 송 교수께서 그 후에 국제 학술제 논문으로 이 문제를 분석해서 논문으로 제출했습니다",
  "전혀 그 부분에는 온도가 안 올라간다는 어~ 그것이 입 입 그 사실이 입증이 된 것입니다",
  "그 바다에서 쌍끌이 어선으로 끌어 올린 그 북한 어뢰 추진체에도 문제가 많다",
  "추진체를 두고도 여러 가지 의구심을 많이 던지는 사람들이 있지 않습니까? 네. 어떤 분들은 그게 조작됐다",
  "뭐 그렇게 주장을 하고 있는데요",
  "그러니까 짧은 시간에 너무 많이 부식됐다",
  "아아 부식 문제에 대해서는요",
  "그것도 일반인들은 잘못 인식 오판할 수가 있습니다",
  "어~ 그 사진을 보면은 그 프로펠러가 있는데요",
  "그 프로펠러가 알루미늄으로 돼 있는데 그 프로펠러에 흡착물이 하얀 흰색의 흡착물이 많이 붙어있습니다",
  "근데 그 흡착물이 부식물이라고 판단을 할 수도 있는데요",
  "사실은 그 흡착물은 알루미늄 산화물인데 폭발이 일어날 때 폭약에 알루미늄이 섞여 있습니다",
  "달 아주 많은 양의 알루미늄 분말이 있는데 그 알루미늄 분 분말이 산화되면서 폭발 때에 생긴 잔여물입니다",
  "그 폭발물 폭발의 잔여물이 거기에 흡착이 된 것입니다",
  "그러니까 부식의 산은 부식의 산물이 아닙니다",
  "사실 부식의 관점에서 보면은 거기서 중요한 것은 알루미늄은 어~ 그런 바다에서 한 한 달 동안 있을 때에는 부식이 거의 안 일어나고요",
  "사실 철 부분에서 뻘겋게 부식이 돼 있습니다",
  "그~ 어뢰나 어뢰 어뢰의 철 부분에 보면요",
  "뻘겋게 부식이 돼 있는데 그 부식 정도를 함 함수 쪽 함 인제 수 수거된 함의 부식 정도 네",
  "철의 부식 정도 비교하면은 거의 같습니다",
  "그러니까 결국 그 어뢰는 그 위치로 보거나 또는 시간으로 보거나 정확하게 천안함의 폭침이 일어날 때 그 어뢰도 폭발했다는 증거가 됩니다",
  "그런데 의구심을 던지는 쪽에서는 바로 그 추진체의 부식 정도가 선체의 부식 정도보다 그렇지 않습니다",
  "더 더 그분들은 그렇게 판단하는 이유가 네",
  "잘못 이해를 해서요",
  "그러니까 알루미늄 부분에 사실은 폭발해서 생긴 흡착물이 있는 것을 보고 부식이라고 판단을 한 것입 잘못 판단을 한 것입니다",
  "만일 그 우리 쌍끌이 어선으로 어뢰의 잔해를 이렇게 수거하지 않았더라면은 네",
  "아직도 천안함 폭침에 이 핵심 원인은 어뢰가 아니고 기뢰 아니었겠나? 또 뭐 이런 그 주장이 나올 법도 한대요",
  "네. 사실 기뢰 가능성에 대해서도 저희 합 조사 조사단에서 굉장히 면밀하게 깊이 있게 여러 가지 가능성 또 여러 가지 어~ 시각에서 검토를 했습니다",
  "근데 저희가 이 어뢰 잔해가 발견되기 전까지는 기뢰의 가능성을 전혀 배제할 순 없었습니다",
  "그렇지만은 여러 상황을 검토해볼 때 기뢰 가능성은 굉장히 낮다",
  "거의 없다 이렇게 판단을 하고 있었습니다",
  "근데 물론 어뢰 잔해가 발견됨으로써 이것은 확실히 어뢰다",
  "그렇게 확인할 수가 있었고요",
  "물론 또 어뢰 잔해가 북한의 어뢰 설계도하고 비교가 됐기 때문에 이 부 이 어뢰는 북한 산이다",
  "북한에서 제조된 것이다 하는 사실을 확인할 수 있었습니다",
  "이 어뢰 잔해를 건져 올렸는데도 그 어뢰의 부식 정도가 선체하고 좀 다르다",
  "그러면서 의구심을 제기하는 이 사회 현실에 대해서는 어떻게 생각하세요? 네. 저희 사회에 사실 신뢰도가 굉장히 낮다 하는 것은 다른 학자들도 지적을 외국의 학자들도 지적을 했는데요",
  "어~ 그렇게 되는 원인은 여러 가지 면에서 볼 수가 있는데 많은 사람들이 흔히 편견을 가지고 그러니까 정치적인 판단에 의해서 북한이 이런 도발을 하는 것은 바람직하지 않다",
  "이것이 좋은 것이 아니다",
  "그렇게 안 하길 바란다 하는 희망이 있는 거 같습니다",
  "그런 꿈이 있습니다",
  "그런데 현실은 그 꿈과 다르습니다",
  "현실은 결국 북한이 그렇게 도발을 하는 것이고요",
  "특히 천안함의 경우에는 북한의 도발이라는 것이 객관적인 과학적인 조사에 의해서 입증이 된 사실입니다",
  "그러니까 이 꿈과 그들이 바라는 북한하고 평화 평 평화적으로 지냈으면 좋겠다 하는 꿈은 제가 이해를 하고 사실 그런 꿈은 모든 사람이 가지고 있을 겁니다",
  "현실은 그렇지 않다",
  "그렇게 현 특히 입증된 현실은 그대로 인정을 해야 된다는 것입니다",
  "그 지난 대선 때도 그렇지만은 우리 사회에 야권 소위 말해서 원로 단체라고 하는 분들 네",
  "백낙청 교수 전 서울대 교수라든지 이런 분들이 네네네",
  "민주당이 집권하면은 네",
  "이 천안함 이 폭침 사건에 대한 원인 분석 네",
  "진상 조사위를 구성해서 다시 재소 재조사하겠다",
  "이런 입장을 내놨는데 그런 부분들은 바로 아직도 이분들이 갖고 있는 의혹을 제대로 지금 씻어주지 못하거나 정부에 의해서 어떤 발표를 한다 하더라도 못 믿겠다라고 하는 우리 사이의 일각의 입장이 남아있는 것 아니겠습니까? 네. 그렇게 어떻게 보세요? 네네. 그 그렇습니다",
  "어~ 제가 그~ 그동안 그 의혹이 제기된 분들의 의견을 혹시 참고가 되는 내용이 있을까 해서 좀 살펴보았습니다",
  "그런데 그중에는 타당성이 있거나 어~ 또는 근거가 있는 그런 내용은 전혀 없었습니다",
  "그러니까 그 조사단의 결론에 영향을 줄 수 있는 내용 내용은 전혀 없었습니다",
  "결국 보통은 리즈너블 다웃이라고 얘기하는데요",
  "의혹도 결국 어느 정도 근거가 있어야 되는데 네",
  "근거가 없는 의혹은 별로 도 도움이 되지 않습니다",
  "진실을 밝히는 데는요",
  "그래서 이분들이 제시한 것은 결국 물론 이분들은 대부분 전문가가 아니신데 그런 의혹을 그냥 제기 제기하셨는데요",
