  "모던 하다고 해야 되나 그렇죠",
  "제가 건축가는 아니지만 네",
  "그런 느낌을 살짝 받았거든요",
  "어~ 국내의 건축가 한 백삼십 어~ 여분이 어 세계의 건축가들도 계시구요",
  "유명한 건축가분들이 참여를 해주셔서 파주 출판단지를 만드셨어요",
  "그래서 아마 어~ 예술적으로도 감각이 뛰어난 분들이 만드셔서 그런지 네네",
  "건축물이 쎄련됐구요",
  "음~ 말씀대로 모던하기도 하고 음~ 네. 그렇습니다",
  "제가 잘못 본 게 아니었군요",
  "그리고 그~ 책을 엄청 책으로만 둘려싸여 있는 제가 그 건물을 한 군데 들어갔는데 네",
  "뭐 차도 마시면서 네",
  "아이들 서부터 뭐 중장년층까지 볼 수 있는 책들이 거기 다 있는 거 같더라고요",
  "아무래도 출판 관련된 전 과정을 아우르는 곳이다 보니까 책으로 둘러싸여 있는 공간이기도 하죠",
  "책을 싫어하는 분들도 갈 수는 있는 거죠? 그럼요",
  "그리고 편의시설도 있고 음",
  "산책로도 있어서 음",
  "어~ 누구나 갈 술쓰 가실 수 있는 곳입니다",
  "그 아이들을 위해서 연극 같은 것도 제가 갔을 때는 있었거든요",
  "그~ 아이들 출판하는 그 출판사에서 뭐 준비한 거 같기는 하던데 네",
  "그런 것도 굉장히 그냥 소소한 볼거리 중의 하난 거 같더라고요",
  "특히 주말에는 그런 연극이나 뮤지컬 네",
  "아이들을 위해서 그 가족공연들을 많이 해가지구요",
  "어~ 가족 나들이로도 안성맞춤인 것이죠",
  "음~ 거기 이렇게 가다 보니까 나무도 일단 많고 네",
  "이라고 어 가보셨어요? 제가 거길 간 지는 모르겠지만 아무튼 낯익은 이름이거든요",
  "거긴 어떤 덴지 설명을 좀 더 자세하게 해주신다면요",
  "어~ 지혜의 숲은요",
  "파주 출판단지에 가시면 결코 빼놓으실 수 없는 곳인데요",
  "삼백육십오 일 이십사 시간 누구나 무료로 개방하는 어떤 신개념의 도서관입니다",
  "아~ 제가 갔던 데가 거긴가 보다",
  "팔 미터 정도 엄청 높아 그래서 네",
  "저 높이에 있는 책은 어떻게 끄내야 되지 라는 생각을 살짝 했었던 네. 맞아요",
  "저도 그~ 너무 재밌잖아요",
  "저기에 있는 책은 뭐가 있을까",
  "그리고 어떻게 꺼내지",
  "그런데 거기에 있는 권 독사라는 개념이 있어요",
  "는 뭐죠? 일반 도서관이기는 한데 네",
  "그 사서 대신에 책을 권하시는 아~ 분이에요",
  "그래서 그분들이 트레일러를 통해서 저기 높은 서고에 있는 걸 꺼내 주신 그렇군요",
  "음~ 거기가 지혜의 숲이였구나",
  "그 창문이 통유리로 돼 있는데 맞습니다",
  "그 앞에 이렇게 살짝 그 천이 살짝 흐르고 예",
  "이렇게 갈대가 좀 있었던 걸로 기억이 네네",
  "이걸 그냥 풍경만 바라봐두 어~ 참 힐링 된다",
  "정말 마음이 편안해진다",
  "이런 생각 들었거든요",
  "아마 요새 뭐 여러 가지 안 좋은 소식도 되게 많잖아요",
  "그런 것 때문에 스트레스 받으시는 분들은 파주 가깝게 여행에 대해서 파주에서 그~ 마음을 좀 힐링하실 수 있을 것 같습니다",
  "그런데 그 권 독사라는 걸 제가 처음 들어서 그러는데 네",
  "이 권 독사에 대해서 조금 더 자세하게 말씀해 주실 수 있을까요? 어떤 분들이 그 일을 하시고 또 어떻게 권 독사가 될 수 있는지",
  "그~ 사실 여기에 있는 지혜의 숲에 있는 책 한 오십만 권 정도 된다고 해요",
  "그 오십만 권 정도가 모두 기증이 된 책이거든요",
  "아~ 출판사에서 기증을 한 거군요",
  "출판사에서도 기증을 하고 또 학자나 지식인들이 음~ 교수분들 같은 경우에 네",
  "자신이 읽던 책을 모두 기증을 해서 그게 모여서 한 오십만 권이 됐다라고 하니까 어마어마하죠",
  "근데 그거를 분류를 하자니 일반 도서관처럼 분류하기는 좀 어렵구요",
  "그래서 기증자 이름으로 분류가 돼요",
  "그래서 저 출판사 이름으로 그렇죠",
  "책들이 거의 한 면을 뭐 차지하고 맞아요",
  "또 다른 출판사에서 이렇게 아~ 그래서 그렇게 된 거군요",
  "그래서 그런 분류가 되어 있기 때문에 아마도 권독사라는 분이 어 책을 권하고 또 분류대로 찾기가 어려우니 네 그런 분들이 지혜의 숲에서 자원봉사로 아~ 활동을 하시는 걸로 네",
  "혹시 아셨나요? 저는 처음 들었어요",
  "권독사란 직업은 그렇죠",
  "키가 커야만 할 수 있는 건 아니죠?   저는 결코 못 하는 아니 왜냐하면 팔 미터나 되는 맞습니다",
  "높은 곳에서 꺼내시려면 그렇죠",
  "음~ 트레일러 타면 굉장히 재밌을 거라는 그르게요",
  "그분들이 어~ 자원봉사로 이루어져요",
  "그래서 음~ 은퇴하신 분들도 참여를 하시구요",
  "혹은 직장인들도 심지어 주말에 아~ 참여를 그래요? 네",
  "하시기도 하시고 또 뭐 책을 좋아하고 사랑하시는 분들은 얼마든지 네 누구나 참여하실 수 있는 으음",
  "어떤 일종의 직업이라기보다는 책을 사랑하기 때문에 책 여행을 하는 어떤 네 자원봉사자라고 생각하시면 됩니다",
  "그런데 우리 거기 갔을 때 권독사가 어떤 분인지 전 몰랐거든요",
  "이거 어떻게 알아봐야 되요? 아 거기에 명찰을 달고 계세요",
  "아~ 그래요? 명패를 달고 음~ 네",
  "목걸이를 하고 계셔서 음~ 그리고 어~ 굉장히 편안한 분위기이기 때문에 도서관처럼 일반적으로 생각하는 도서관처럼 딱딱하지는 않거든요",
  "노래도 흘러나오고 또 카페도 있어서 음~ 거기에 보이시는 아주 중후한 느낌의 사람들이라면 어~ 권독사라고 생각을 하셔도 될 거 같아요",
  "그~ 갔을 때 도서관 하면은 되게 딱딱하고 뭔가 소음을 내면 안 될 것 같구 네",
  "또 이게 그 엄숙한 분위기잖아요",
  "근데 지혜의 숲은 딱 갔을 때 노래도 나오고 말씀하신 것처럼 적당한 소음이 있더라고요",
  "사람들끼리도 약간씩 좀 이렇게 주고받을 수 있는 대화 네",
  "그런 소리도 들리고 아이들도 이렇게 뭐 재밌게 깔깔거리고 네",
  "일반 독 도서관이랑 그런 게 좀 다른 거 같아요",
  "많이 다른 느낌을 받았는데요",
  "저는 심지어 아이와 같이 음",
  "가서 아이가 뛰어놀기도 하고 네",
  "또 아동도서를 만드는 출판사에서 책을 진열을 또 많이 해놨어요",
  "거기 그 코너에 가서 또 저희 아이도 음",
  "네. 책을 읽고 네네",
  "굉장히 편안한 분위기입니다",
  "지금 아이가 지금 엄마를  같이 왔어요",
  "십칠 개월 된 따님과 함께 일찌감치 파주에서 책 읽기를 시키고 있는 길지혜 작가와 함께하고 있는데요",
  "노래 한 곡 듣고 파주 여행 계속해 볼까 합니다",
  "주문을 걸어  네. 길지혜 작가와 함께 어디까지 가봤니 여행해보는 그런 시간입니다",
  "오늘은 파주로 쭉 한번 돌아볼까 해요",
  "가깝기도 하고 별로 뭐 그렇게 크게 돈 들이지 않아도 기분도 낼 수 있고 그~ 독서 캠핑이라는 걸 들었거든요",
  "아이들한테 책도 읽히면서 캠핑도 하는 네네",
  "그런 것들이 요새 곳곳에서 있다고 하는데 지혜의 숲에서 그런 걸 한번 해보면 어떨까 아~ 란 생각도 너무 좋은 생각인 거 같아요",
  "음~ 거기 안 그래도 그 출판단지에 사랑방 이라고요",
  "어~ 지혜의 숲 삼번에 게스트하우스가 있어요",
  "제가 한 생각이 누군가는 했던 생각인 거죠",
  "그 게스트 게스트하우스에는 그냥 예약만 하면 아무나 묵을 수 있는 거예요? 그렇죠",
  "음~ 대신에 게스트하우스가 특별한 게요",
  "아~ 텔레비전이 없어서 네",
  "어~ 시간을 보내기에 책과 함께 보내는 시간 아~ 네",
  "책과 보내는 하루 그리고 또 더 특별한 건 네",
  "오층에 그 작가들의 소장품이나 작가들의 전집으로 이루어진 어~ 인테리어 된 그런 공간이 있거든요",
  "거기로 가면 자기가 사랑하는 작가와 함께 밤을 보낼 수 있는 어~ 네",
  "그런 특별한 공간이 있어요",
  "그 우리가 왜 주말 이틀 중에 하루는 아무것도 안 하고 그냥 먹고 자고 책만 보고 싶다",
  "란 생각할 때가 있잖아요",
  "아~ 그냥 누가 나 방해 안 했으면 좋겠고 그냥 내가 책 좋아하는 책 보면서 그냥 자다가 먹다가 또 책 보면서 뒹굴 뒹굴 하고 너무 좋죠",
  "그런 삶을 여기서 할 수 있다는 거잖아요",
  "어우 너무 부럽네요",
  "그런데 파주까지 갔는데 네",
  "여기 지혜의 숲만 있다가 오기는 조금 뭔가 아쉬운 것 같은데 그렇죠",
  "파주 단지에도 볼거리가 많기는 한데요",
  "여기에서 한 삼사십 분 정도 거리가 올라가면 임진각 통일동산 아시죠",
  "어~ 거의 북한으로 다다를 것 같은 느낌의 임진각 통일동산에 가면 넓은 잔디밭이 확 음~ 펼쳐져 있어요",
  "그래서 거기에 있는 미술 작품도 감상하고 또 커피도 마시고 음~ 게다가 올 때 네",
  "장어 먹으면 좋겠네요",
  "힘이 불끈불끈 나죠",
  "그리고 한 주를 또 새롭게 시작할 수 있죠",
  "갔다가 어~ 파주 하면 빼놓을 수 없는 그 헤이리 아~ 예술인 마을 네",
  "사실 헤이리 예술인 마을만 가도 일박이일은 거뜬하게 돌고 올 수 있는 여행지긴 한데요",
  "그 코스가 한 삼사십 분 거리에 모두 다 있어서 파주는 전체 다 둘러볼 수 있게 아주 좋은데 여행지로 꼽히죠",
  "아~ 정말 가고 싶네요",
  "그렇게 얘기해 주시니까 갑자기 저 지금 급 떠나고 싶은 마음이 막 드는 데 개인적으로 네",
  "이 파주 뭐 출판도시 지혜의 숲 임진각 헤이리 이런 코스로 쭉 둘러봤을 때 네네",
  "어떤 걸 우리가 좀 생각하면서 다니면 쫌 더 여행을 즐길 수 있을까요? 음~ 저희가 여행이라고 하면 많이 보고 또 뭔가를 남겨야 된다라고 생각을 하잖아요",
  "막 인증샷 찍어야 하고 그렇죠",
  "또 에스엔에스에도 올리고 블로그나 예",
  "뭐 아니면 그 사진 올라가는 그런데 네네",
  "올려야 될 것 같고 친구한테도 자랑하고 자랑해야 할 것 같고 네네. 그렇긴 한데 그저 어~ 자기가 보낼 수 있는 최고의 시간을 편안하게 보내는 게 이곳 으~ 파주 출판단지의 핵심인 것 같아요",
  "어~ 그러니까 그 왜 찍고 턴 찍고 턴 이런 느낌이 아니라 네",
  "그니까 예를 들어서 출판단지 갔는데 너무 마음에 든다",
  "그러면 거기서 예상했던 시간보다 더 많이 보내도 되고 그렇죠",
  "임진각 통일 전망 통일동산은 좀 생략해도 되고 그렇죠",
  "지혜의 숲에도 그래서 어~ 자유로운 느낌이 좋은 게요",
  "여러 사람들이 그렇게 책을 좋아하는 사람들 또 여행을 좋아하는 사람들이 많이 들리거든요",
  "거기에서 자기만의 생각을 가지고 또 거기에 카페 노을이라고 있어요",
  "거기에서 노을이 아주 예쁘게 비칩니다",
  "아~ 저녁때 그렇게 감상하시면서 네",
  "맛있는 저녁 드시구요",
  "아으 정말 그~ 참 또 유월 삼 일 오늘 첫 방송이었는데 유월하면은 여름의 시작인 것 같기도 하고 네",
  "이미 여름이 된 것 네",
  "느낌이 놀러 막 다녀야 될 것 같고 막 그렇잖아요",
  "집에 있는 거 왠지 아까울 거 같고 네네",
  "특히나 또 이제 월요일까지 이어지는 연휴지 않습니까",
  "아마 뭐 별다른 계획 없으셨던 분들은 아 그래 내일 당장 파주 가보자",
  "하실 수도 있을 것 같아요",
  "오늘 첫 시간이었는데 앞으로 어떤 여행지 어떤 곳 소개해주실 거예요? 음~ 제가 이제 엄마가 된 여행 작가다 보니까 네",
  "어~ 혼자 다니던 여행과는 쪼끔 많이 달라졌어요",
  "어우 챙겨야 될 것도 많고 네",
  "애 애 신경 써야 될 것도 많고 그렇죠",
  "잘 아시죠?  그래서 가족여행지도 좋구요",
  "뭐 또 힐링 될 수 있는 공간 음~ 그리고 또 아이와 재밌게 보낼 수 있는 네",
  "그런 곳들 네 전국 방방곡곳에 있는 숨은 곳들을 많이 소개해 드릴게요",
  "오늘 좋은 정보 알려주셔서 감사합니다",
  "오늘은 어~ 육아에 대한 얘기를 네",
  "요즘 우리 사회의 가장 큰 이슈 중의 하나가 네",
  "저출산하고 고령화 그렇죠",
  "와 같은 인구문제입니다",
  "어~ 이천삼십 년이 되면 인구 절벽이 온다구 하구요",
  "이 인구가 없다는 거는 노동의 문제이기도 하고 음~ 국가적 생산성의 문제이기도 해서 굉장히 심각한 문제가 아닐 수 없는데요",
  "실제로 통계청에서 발표한 이천십오 년 한국의 사회지표에 따르면 가임 여성 한 명당 평균 출생아를 뜻하는 합계출산율이 이천 년에는 일 점 사 칠 명이었는데 이천십오 년에는 이 점 일 점 이 사 명으로 줄었답니다",
  "어~ 이거는 오이씨디 국가 중에 꼴찌를 기록했다고 하네요",
  "한 명은 낳았는데 한 명 이상은 안 낳는단 얘기잖아요",
  "실제로 보면은 안 낳는 사람들 굉장히 음~ 많이 졌다 많이 늘어났다고 직관적으로 느껴지기도 하고요",
  "내년에는 처음으로 육십오 세 이상의 노년 노인 인구가 유소년 인구수를 넘어설 것으로 전망이 되고 있습니다",
  "아~ 그러니까 이게 진짜 사회적으로 심각하긴 심각한 거예요",
  "이 저출산 이슈가 계속 등장하고 있는데 육아라는 게 우리 김용학 대표님도 지금 네",
  "하고 계신 육아 대디죠",
  "육아 대디시고 이게 전업맘이든 네",
  "워킹맘이든 뭐 아빠든 할머니든 네",
  "할아버지든 모두에게 쉽지가 않아요",
  "왜 그렇게 예전에는 뭐 칠 남매 팔 남매 구 남매 낳고도 잘 사셨던 거 그렇죠",
  "그래서 그 에스엔에스상에서 혹시 이 육아에 대한 이야기가 네",
  "어떻게 나오고 있나요? 굉장히 많은 얘기가 나오는데요",
  "실제로 육아와 연관된 키워드를 가지고 빅데이터 분석을 해보니까 네",
  "다양한 에스엔에스의 채널별로 좀 특징이 나뉘어집니다",
  "블로그 같은 채널에서는 육아일기 형식의 글이나 아니면 아이와 어떤 어떤 것들을 체험했다는 후기 글들이 주를 이루는 데 네",
  "커뮤니티 게시판 같은 경우에는 육아에 대한 고충이라든지 전업맘이나 워킹맘으로 겪는 어떤 시댁이나 친정과의 갈등 혹은 경제적 어려움 등 고민들을 토로하고 여기에 답변해주는 형태의 글들이 많이 나오고 있습니다",
  "아~ 정말 이 커뮤니티가 주는 그 어떤 위안과 어~ 굉장히 위로는 그렇죠",
  "거의 백과사전을 능가합니다",
  "뭐 어떤 질문을 올려도 그냥 즉각 즉각 답이 올라오고 네",
  "아~ 남편한테 상처받은 마음을 그렇죠",
  "포탈에서 치유하고 있죠",
  "아~ 이거 검색어도 재밌을 거 같아요",
  "이게 육아 관련된 검색어를 분석해보면 어떤 특징이 나타나는지",
  "지난 상반기에 어~ 관련된 담론을 연관어 분석을 해보니까 네",
  "엄마와 여성이라는 키워드가 가장 높게 나타납니다",
  "다음에 아기 출산 아빠 혹은 남편 그다음이 재밌는데 회사 혹은 직장에 관한 얘기가 많이 나옵니다",
  "이게 아무래도 육아 전담을 하고 있는 전업맘보다 요즘은 맞벌이를 하고 있는 직장맘들이 굉장히 많잖아요",
  "음~ 그러니까 이 회사와 문제하고 같이 맞물려서 네네",
  "얘기를 하는 엄마들이 많아지고요",
  "눈에 띄는 거는 독박 육아라는 키워드가 높이 나온다는 겁니다",
  "이 친정이나 시댁들의 보조 양육자가 전혀 없이 혼자서 직장 다니랴 아이 키우랴 에~ 고충이 심한 엄마들의 얘기다라고 생각을 할 수가 있을 것 같습니다",
  "이게 현실에서 정말 에스엔에스를 타고 친구들끼리 얘기를 해도 이 단어가 굉장히 많이 등장을 해요",
  "이게 사실 독박이라는 단어는 화투 할 때 네",
  "피박 광박  그런 네",
  "그런 용어와 연관돼 있는 줄 알았는데 네",
  "이렇게 육아에도 네",
  "이 단어가 영향을 끼치다니 그만큼 이게 좀 부정적인 얘기 아닌가요? 그렇지요",
  "이게 그~ 육아와 관련돼서 여러 가지 고충이 있는데 이 고충을 오롯이 엄마 혼자 져야 된다라고 음~ 하는 그 고충이 인제 그 어려움을 표현해 주는 얘기인 거 같은데 네",
  "최근에는 남성의 육아휴직 제도를 활성화하자든가 아니면은 정부에서 보육이나 양육지원 서비스 같은 것들을 확충하는 여러 가지 지원제도가 있음에도 불구하고 육아의 고충을 겪는 토로하는 엄마들이 많아진다는 의미인 거 같습니다",
  "자 그리고 저희가 앞서서 와이파이 퀴즈를 드렸습니다",
  "아빠처럼 손주를 돌보는 할아버지를 뭐라고 할까요? 정답은 할빠였는데 구육일구벙 구육일공번 님이 할빠 된 지 백사십삼일 째입니다",
  "라고 해주셨는데 뭐가 이렇게 힘드신지 백사십삼일 째면 이제 막 이제 막 네",
  "백 일의 기적이 찾아온 것 같은데 그래도 힘드시죠",
  "구육일공번 님 그리고 이이칠삼번 님께서는 우리 손녀는 하부라고 하는데 아~ 듣기만 해도 좋습니다라면서 택시 하는데 승객들과 잘 듣고 있어요라고 주셨어요",
  "이이칠삼번 님께도 선물 보내드릴게요",
  "그~ 육아라는 말이 이렇게 구율일공번 님도 그렇고 아~ 힘들어라고 주셨는데 이게 실제로 육아와 관련된 그~ 감정이 감 예",
  "감성 분석은 감성이 네",
  "에스엔에스나 뭐 빅데이터상으로는 어떻게 등장을 하나요? 네",
  "육아와 관련된 감성 분석을 해보니까 부정적 감성이 약 육십 퍼센트로 어~ 긍정적 감정의 사십 퍼센트보다 약 십구 퍼센트 이상 높게 나타났는데요",
  "그 부정적 감성을 이루고 있는 주요 키워드들을 살펴보니까 힘들다라는 것이 일위로 나타났고요",
  "다음에 불안 두려움 비싸다 등등의 키워드들이 나타납니다",
  "이 힘들다는 것도 여러 가지 의미가 있는데 몸이 힘들다 라는 것도 있고 감정 조절이 힘들다 라는 것도 있고 음~ 시간적 여유가 없다 등등 육아 관련된 다양한 힘듦이 나타나고 있고요",
  "불안에 관련된 심리 또한 나타나는데 최근에는 여러 가지 아동 유아 보육 시설에서 안전사고라든지 뭐 학대 사건 불미스러운 이라든지 네",
  "그런 일들이 많이 나타나니까 그런 것들이 좀 불안하다",
  "이런 심리가 많이 나타나고 있습니다",
  "참 긍정적인 단어가 많으면 좋을 텐데 육아와 관련해서 네",
  "이렇게 부정적인 감성이 표출되니까 더 이제 출산율 저하로 이어지는 거 같구요",
  "아이의 존재 자체가 사실 가장 큰 즐거움인데 음~ 그 아이 때문에 역설적으로도 여러 가지 힘들게 에~ 나타나는 거지요",
  "자 정말 진짜 매일같이 육아 전쟁을 치르고 있는 워킹맘의 입장이기도 하고 저도 개인적으로 굉장히 흥미로운 주제를 다루고 있습니다",
  "육아에 대한 이야기 빅데이터 세상에서 함께하고 있는데요",
  "왁스의 노래 한 곡 듣겠습니다",
  "황혼의 문턱  네. 빅데이터 세상 오늘은 달라지는 육아 트렌드를 살펴보고 있습니다",
  "노래 나가는 동안 저랑 김용학 대표랑 아주 신나게 육아에 대해서  고충을 서로 토로를 했는데 요새는 사실 육아하는 주체가 이렇게 엄마 아빠가 아니라 뭐 조부모 이모 고모 삼촌 등으로 이렇게 범위가 확장된 것 같아요",
  "그래서 신조어가 많이 나오는데요",
  "할머니와 엄마를 결합한 할마 할아버지와 아빠를 결합한 할빠라는 말이 많이 나옵니다",
  "맞벌이를 하기 때문에 맞벌이하는 자녀를 대신해서 육아를 책임지는 할머니와 할아버지가 많이 늘어나고 있습니다",
  "음~ 실제로 한국여성정책연구원이 맞벌이 가구에 영아의 양육을 위한 조부모 양육 지원 활성화 방안 연구라는 것들을 조사해서 발표를 했는데 네",
  "우리나라 조부모의 육아 비율이 맞벌이 가족 기준으로 오십삼 퍼센트에 이른다고 합니다",
  "절반이 넘는 거잖아요",
  "이게 제가 봤을 때는 일단 경제 여건상 직장생활은 계속해야 되겠고 그런데 어린이집이나 뭐 또 타인의 손에 맡기기에는 좀 불안함이 있고 그렇죠",
  "그래서 이렇게 하는 거 아닌가 네. 맞습니다",
  "그런데 요새는 그래서 더 그런지 할머니나 할아버지가 더 적극적으로 이 육아에 개입을 해서 네",
  "이게 교육도 막 더 알아서 막 시키고 그렇죠",
  "공부도 하고 이런 분들 많이 봤거든요",
  "그래서 이런 할빠나 할머 할마들의 연령대가 대체로 오십삼 세에서 육십일 세 네",
  "그니까 일명 베이비부머 세대인 것이죠",
  "충분히 그~ 충분히까지는 아니지만 그래도 육아를 물리적으로 감당할 정도의 연세 들일 음~ 들이 되시고 네네",
  "그니까 자녀들이 인제 열심히 직장생활 하니까 어쩔 수 없이 또 육아를 책임지게 그렇죠",
  "이런 부모 이런 할부 인제 할마 님이나 할빠 님들을 위해서 지자체에서 교육 프로그램을 진행을 하고 있어요",
  "그래서 음~ 들은 적 있어요",
  "서초구나 동작구 같은 일부 지방자치단체에서도 인제 교육 프로그램을 진행을 하는데 네",
  "영아기나 유아기를 대상으로 건강 상식이나 손주와의 대화법 가족 간의 갈등 해결 같은 것들을 다루는 교육을  진행을 하고 있다고 합니다",
  "야~ 예전에는 진짜 아유 우리 땐 이렇게 키웠어. 그냥  이런 이런 분들 많이 많이 계셨는데 네",
  "요새는 확실히 달라지고 있는 거 같긴 해요",
  "이게 그~ 육아용품 시장에도 영향을 미치는 거 같은데요? 그렇습니다",
  "그래서 실제로 한 카드사에서 네",
  "고가의 유아교육 프로그램에 지출한 내역을 분석을 해보니까 육십 대 이상의 지출 증가 폭이 가장 컸습니다",
  "이 년 전에 비해서 무려 삼백팔십칠 퍼센트나 증가를 허~ 했고요",
  "그니까 엄마 아빠의 주머니뿐만 아니라 할머니 할아버지 여기에 삼춘 고모 이모까지 합해서 에잇포켓이라고 하는 현상이 두드러지고 있 있는 것이 에잇포켓 네",
  "그니까 여덟 명의 지갑인 건가요? 예",
  "여덟 명의 지갑에서 아이 하나에 대한 여러 가지 그 육아와 연관된 지출이 일어나고 있는 것이지요",
  "그래서 이런 지출이 어느 카테고리에서 많이 일어나는지 살펴보니까 네",
  "실제로 유아 아동의 완구 매출이 대부분 이런 어~ 일가친척들의 주머니에서 많이 나오는데요",
  "음~ 실제로 사진을 가지고 공유하는 인기 에스엔에스에서 찾아보면 해시태그를 이용한 조카 사랑 프로그램이라는 표현이 굉장히 증가하고 있습니다",
  "음~ 그니까 일전에도 소개시켜 드렸던 거처럼 최근에는 결혼이 늦어지거나 네네",
  "독신 생활을 영위하는 일인 가족이 증가하잖아요",
  "그런데 이런 분들이 하나 있는 조카를 위해서 용돈을 쪼개서 선물을 사는 사례가 굉장히 많이 증가하고 있는 거죠",
  "물질적으루 그렇습니다",
  "우리 밖에 있는 이 작가도 그렇게 조카한테 선물을  사다 바친다고 네",
  "예 이런 신조어가 에잇포켓 말고도 뭐 다른 것들도 육아 대디 뭐 파파존 네",
  "뭐 이런 것도 있고 또 어떤 것들이 있어요? 소개 좀 해주세요",
  "저도 요번에 조사를 하면서 알게 됐는데요",
  "아키텍키즈라는 용어가 있습니다",
  "이거 좀 처음 들어보셨죠? 어렴 어려운 말인데요",
  "건축을 뜻하는 아키텍처와 네",
  "아이를 뜻하는 키즈가 합성된 것인데요",
  "그니까 건축이라는 것이 건물을 쌓는 것처럼 차곡차곡 단계 단계별로 아이를 키우겠다는 육아법을 얘기를 하는 거예요",
  "그러니까 어~ 좀 계획적으로 계획적으로 임신하고 계획적으로 태교를 해서 어느 시점에 아이를 낳고 어떠어떠한 교육 방법으로 키우겠다라는 것이 이미 정해져 있는 것이지요",
  "음~ 그래서 지난 사월 통계청이 발표한 네",
  "이천십오 년도에 혼인 이혼 통계를 보면 남자나 여자나 다 모두 삼십 대에 첫 번째 아이를 낳는 걸로 네네",
  "여러 가지가 늦어지는 현상에 맞추어서 그러니까 어떤 기회비용이라든지 음~ 아니면은 잘못된 네",
  "선택을 하는 거보다 여러 가지 공부해서 체계적으로 키우겠다",
  "이런 현상이 두드러지는 거죠",
  "자 오늘 이렇게 아이를 낳고 키우는 세태에 대해서 살펴봤는데 마무리를 좀 간략하게 해주신다면요",
  "어~ 이 독박 육아라는 키워드가 마음에 크게 와는 와 닿는데요",
  "육아라는 것이 어느 그니까 부모 한쪽에서 책임지지 않는 거잖아요",
  "그래서 어~ 육아를 같이 뭐 예를 들어 갖고 아이의 어~ 뭐 이유식을 요즘 해주고 있는 음",
  "남편들도 굉장히 많고요",
  "빨래라든지 아니면은 그 외의 것들을 분담해서 음",
  "육아를 이제 분담하는 형태도 많이 늘어났고 사회적 지원도 남성의 육아휴직 같은 것들을 인제 쪼끔씩이라도 늘어나고 있다고 하더라고요",
  "실제적으로 많이 늘어나고 있고 음",
  "그런 것들을 바라보는 시선이 예전보다 확장되는 것이 좋은 현상이라고 네",
  "볼 수 있을 거 같아요",
  "과감하게 공동의 책임이라고 느끼고 또 그런 것들을 사회적 인프라가 지원해주는 네",
  "이런 것들이 필요해 보입니다",
  "우리 김용학 대표는 뭘 가장 잘하십니까? 어~ 이 방송으로 드려도 될런지 모르겠습니다",
  "저는 아이의 똥 기저귀 굉장히 잘 치웁니다",
  "아~ 프랜 대디네요",
  "그렇게 정말 육아는 여성의 몫이라는 인식에서 좀 더 벗어나면 좋지 않을까 라는 생각을 해봤고요",
  "일육공공번 님 손주가 이제 막 말을 시작했는데 할마 할빠 이렇게 부르는데 너무 예쁘고 사랑스럽습니다라고 주셨어요",
  "이런 아이들이 많아졌으면 좋겠네요",
  "다음 시간에 뵐게요",
  "이다혜의 책 그리고 영화  네. 복잡한 일상에서 잠시 벗어나서 책과 영화 이야기에 한 번 푹 빠져 보겠습니다",
  "인권 영화 얘기를 해주신다고  해서 저 순간 어~ 무얼 무슨 말씀을  하시려고 라고 생각했는데 아니 그럼 오늘은 왜냐면 네",
  "인권 영화하면 좀 무겁지 않을까? 그런 생각 들 재미없지 않을까? 네",
  "란 생각이 먼저 들어서요",
  "뭐 아~ 뭐 뜻은 좋은데 재미는 없을 것 같다",
  "이런 느낌 많이들 받으실 거 같아요",
  "근데 이~ 인권 영화가 인권 영화라고 하는 것도 그런 선입견을 일단은 지우고 네",
  "한 번 만나보시면 좋을 것 같아서 음~ 오늘 소개를 드리는데 시선 사이라고 하는 제목이고요",
  "세 편의 그 단편들을 묶은 옴니버스 형식의 영화입니다",
  "음~ 이 영화의 제작은 국가인권위원회가 담당을 했어요",
  "그래서 어~ 국가인권위원회가 이런 인권 영화들을 쭉 만들고 있는데 음~ 이런 영화들 예전에 이제 박찬욱 감독도 한 번 참여를 한 적이 있구요",
  "그 외에도 뭐 한국 사실 한국 감독들 중의 다수가 이 국가인권위원회 유명하신 분들 예예",
  "다 참여를 해서 박찬옥 자기의 관 감독님도 있지 않아요? 맞아요",
  "어 자기가 생각하는 그 인권의 문제에 대한 이야기를 했어요",
  "근데 우리가 인권이라고 생각하면 뭔가 거창하고 묵직하고 이렇게 생각하시는 분들이 많을 텐데 네",
  "왜냐면 한 명 한 명의 인권을 지켜나간다고 음",
  "하는 게 그냥 주어지면 가장 좋겠지만 어~ 마땅히 누려야 할 그런 권리들을 누리지 못하는 경우가 너무 너무 많고 때로는 그게 뭐 외국인이라서 혹은 그게 때로는 뭐 장애인이라서 네",
  "장애인이라서 혹은 여성이라서 네. 맞아요",
  "갑 을 중에 내가 을이라서 네",
  "음~ 지금 말씀하신 모든 것들이 이유가 되구요",
  "어~ 뭐 건강하지 못하기 때문에도 이유가 되기도 하고 뭐 정말 그리고 심지어는 만약에 이제 이 방송 들으시는 분들이 이제 완전히 나는 건강하고 공부도 많이 했고 좋은 직장에 바로 취직도 했고 이런 분이라고 하면 아 그렇게 차별이라는 거를 많이 느껴보지 못하셨을 수도 있을 거 같아요",
  "음~ 그니까 인지조차 못 하고 맞아요",
  "살아가셨을 수도 예",
  "불편함이 없으니까 네",
  "내가 생활하는 데 어~ 난 그렇게 불편한 게 없는데 예",
  "그럴 수도 있는데 사실 쪼끔만 그 엄 음",
  "궤도에서 벗어나도 네",
  "굉장히 많은 불합리함이라던가 위험한 상황에 놓이기도 하는 거예요",
  "그리고 여기에서 더 범위를 확장시킬 수 있잖아요",
  "내가 아니라 맞아요",
  "그리고 더 나아가서는 내가 전혀 모르는 사람이라고 하더라도 나랑 전혀 같이 뭐 엮일 일이 없는 그런 사람이라고 하더라도 그 사람의 인권도 보호해야 된다라는 음~ 데까지 생각이 나가야 되는 거거든요",
  "그래서 많은 감독들이 여러 가지 이야기를 하고 있고 얼마 전에 소개해드렸던 그 정지우 감독의 사 등이라고 하는 영화도 네네",
  "원래는 이 국가인권위원회 프로젝트로 시작이 됐던 영화인데 음~ 이 장편영화가 되면서 단독 개봉을 했고 이제 그 경우는 저희가 이 방송에서 말씀드렸던 것과 같이 어~ 학생들에 대한 체벌을 어떻게 바라볼 것인가",
  "음~ 그니까 이 체벌을 통해서 어떤 성적 혹은 운동 실력이 향상이 이루어진다면 우리 우리는 그것을 좋게 볼 수 있는가? 그르게요",
  "과연 목적이 달성된다면 그 수단은 정당화될 수 있는가 음",
  "라는 질문을 하게 되는데 오늘 말씀드린 이 시선 사이에도 그런 각각의 문제의식들이 음~ 세 가지 형태로 담겨 있구요",
  "일단은 첫 번째 잔 단편 제목이 굉장히 재밌습니다",
  "제목이 뭐냐 하면 최익환 감독이 연출한 영화구요",
  "우리에겐 떡볶이를 먹을 권리가 있다 예요",
  "우리에겐 떡볶이를 저 오늘 저녁에 떡볶이 먹으러 가는데 아~ 정말요? 예",
  "뭐 아이 떡볶이를 뭐 그냥 나가서 먹으면 되지라 생각하시잖아요",
  "근데 이 이야기에서는 어~ 그니까 학교 다닐 때 왜 입시 직전에 가면 사실은 아무것도 못 하게 하죠",
  "음~ 뭐 저만 해도 새벽에 일곱 시에 학교에 갔다가 야간 자율학습 끝나면 밤 열 시였어요",
  "열한 시 열 시 예",
  "그럼 집에 가면 열한 시가 되는 거고 네",
  "그래서 아 되게 열심히 하셨는데요",
  "저는 일단 저는 열 시에 집에 와선 잤거든요",
  "근데 사실은 뭐 그때 가서 잔다고 해서 많이 자는 것도 아니죠",
  "근데 이런 식으로 그냥 좋은 대학교 가는 가면은 음~ 그때 가서 해라고 생각하는 어른들 때문에 학생들은 그냥 아~ 예",
  "시키는 대로 학교에 갔다가 학원에 갔다가 밤에 잠도 그~ 잘 못 자고 네",
  "부모님들이 거짓말 많이 하시잖아요",
  "아~ 대학교 가면 그렇죠",
  "남자친구 생기고 대학교 가면 살 빠지고 맞아요",
  "대학교 가면 맞아요",
  "얘기하는 거는 다 거짓말이고 거짓말이에요",
  "이 방송을 들으시는 분들 중에 지금 혹시 학생분들 계시면 네",
  "어~ 아 저희가 이렇게 꿈을  깨는 이야기를 해서 너무 마음이 안타깝습니다만 네",
  "사실은 그런 일은 벌어지지 않습니다. 다만 그러면 우리에겐 네",
  "떡볶이를 먹을 권리가 있다라는 건 그렇죠",
  "그런 아이들의 얘기를 담은 건가요? 아이들에게 이야기죠",
  "그래서 어~ 지금은 그냥 좀비라고 생각하고 공부 열심히 해라",
  "음~ 나중에 다 해도 된다",
  "라고 생각을 하 이 마 학교에서 말을 하는데 네",
  "문제는 이제 지수라고 하는 주인공이 있는 거예요",
  "그런데 그 지수는 떡볶이를 먹으려고 이 교문을 뛰어넘는 아~ 쫌 용감한 학생 이런 상황에 처하는 네",
  "그런 영화고 그 외에 다른 두 감독들의 이야기들은 뭐 자기가 소외되었다든가 음~ 그래서 오히려 정말 이야기해야 될 가족하고는 이야기를 하지 못 하는 상황에 처한 사람들 소통의 부재 네",
  "그리고 어~ 자기의 생각을 모든 사람이 다 알고 있는 사람의 이야기도 있어요",
  "어~ 그니까 뭐냐면 최근 들어서 이제 이런 뭐 감시 감청 이런 것 때문에 네네",
  "사회가 굉장히 시끌벅적했잖습니까",
  "그래서 자기는 말한 적이 없는데 누군가는 알고 있고 그렇죠",
  "어~ 다 알고 있는 상황이 벌어지는 거예요",
  "그래서 이제 그런 상황에 대한 이야기도 있습니다",
  "자 시선 사이라는 단편영화 세 편이 묶여 있는 영화에 대해서 말씀을 해주셨습니다",
  "나미의 노래 듣겠습니다",
  "네. 저희가 앞서서 와이파이 퀴즈 내드렸습니다",
  "회사원 봉급생활자를 일컫는 외래어 정답 뭔지 아세요? 이다혜 기자님 네",
  "뭐 어떤 거죠? 어~ 구삼삼오 님께서 딱 정답을 보내주셨어요",
  "이 정답 샐러리맨이고요",
  "요즘은 내가 나이를 많이 먹었구나 생각을 한다라고 적어주시면서 이십 대에 회사에 들어와 이십 년을 일했으니 세월이 참 많이 흘렀다",
  "체력이 많이 달린다",
  "내 나이 마흔일곱 살 이십 대 한창인 후배들과 같이 일을 하니 처지지 않으려고 이를 꽉 물고 한다라고 적어주셨구요",
  "어~ 이다음이 굉장히 좀 감동적이에요",
  "오늘도 내일도 나는 달린다",
  "가족과 나를 위해서 일곱 시에 출근해서 열두 시간 이상을 쭉 이십 년을 이렇게 생활했다",
  "어~ 적어주셨습니다",
  "구삼삼오번 님께 선물 드려야겠네요",
  "칠구칠삼번 님도 평생 월급쟁이로만 살았습니다",
  "이제는 퇴직해서 야간 경비 근무를 위해 출근 하 출근을 했네요",
  "아직은 건강하니까요",
  "오늘도 밤새워 열심히 사는 모든 분들 화이팅 하시기 바랍니다라고 칠구칠삼번 님도 주셨는데 네",
  "이분께도 선물 저희가 보내드리겠습니다",
  "그래서 이제는 책 얘기를 해볼 텐데 네",
  "이 책이 샐러리맨과 관련된 그 책이라면서요? 네",
  "회사와 관련된 책 회사의 언어라는 제목이구요",
  "어~ 직장언어 탐구생활이라고 하는 부제가 붙어 있어요",
  "직장언어 탐구생활 재밌는 말이죠",
  "직장 언어가 따로 있나 음~ 라는 생각 많이 하실 텐데 네",
  "어~ 직장생활을 하다 보면 사실 처음에 맨 처음 회사 들어갔을 때 굉장히 당혹스러운 게 그동안 내가 이십몇 년 동안 써왔던 것과는 회사에서 쓰는 말이 좀 다르죠",
  "일단은 그~ 뭐라고 하 높임체 같은 것부터 비롯을 해서 음~ 자기가 느끼는 걸 그대로 솔직하게 말하면 안 된다는 것도  배우고 학생 때랑 너무 많이 달라요",
  "뭐 예를 들면 어~ 저 너무 피곤한데요",
  "이런 말도  안 되고 아니 저는 커피를 네",
  "물을 적당히 부어 하는데 적당히가 뭐야",
  "이게 적당히가 얼마큼인지 굉장히 고민을 했던 그렇죠",
  "그래서 지금 말씀하신 게 정말 정답인 거 같은데 그 적당히를 어떻게 파악하느냐가 음",
  "직장생활에 처음 적응할 때 아~ 가장 어려운 것이고 예",
  "예를 들면 무슨 회의 준비를 할 때도 어떻게 회의 준비를 하는 건지 그니까 보통 막내 때는 음",
  "그런 식의 이른바 잡일을 많이 하게 됩니다",
  "근데 그 잡일을 할 때 아무도 자세하게 말을 안 해줘요",
  "그니까 예를 들면 무슨 복사를 만약에 복사를 해야 된다라고 하는 경우에 회의 준비하면서 복사도 해 갖고 와라고 하면은 뭐 뭐 열부를 해 갖고 와라",
  "음~ 서른 부를 해 갖고 와라",
  "딱 말을 해주면 되는데 사람 수대로 해 오라는 거예요",
  "근데 이게 어떤 규모의 회의인지를 몰라요",
  "그러니까 이 사람 수라는 게 음~ 몇 명이 들어가는 회의인지 모른다던가 네네",
  "근데 인제 이런 식의 다양한 상황에서 처음 직장생활을 시작하는 사람들은 어떻게 하면 이 윗사람들과 음~ 잘 커뮤니케이션 할 수 있을까",
  "아~ 또 윗사람은 어떻게 부하 직원들에게 잘 알아듣게 자기의 뜻을 전달 할 수 있을까라는 것들을 고민한 책입니다",
  "그러면 이 책을 읽으면 사회초년생들이 좀 회사 생활을 이해하는 데 도움이 될까요? 도움이 된 되죠",
  "어~ 그러니까 이 책이 저자 소개를 잠깐만 드리면 원래 이제 기자 출신이구요",
  "기자를 하다가 이런 대기업에서 인력관리 이런 쪽 일도 하고 음~ 뭐 홍보 마케팅 이런 쪽도 일도 한 그런 사람인 거예요",
  "저 이 책이 이제 굉장히 많은 내용을 담고 있고 아무래도 어~ 어떤 지금의 회사 생활에 적응하는 데 중점을 두고 있기 때문에 어~ 사실은 인제 한국 직 직장문화에서 제일 문제 중의 하나가 왜 너무 고 노동시간이 과도하게 많은 그렇죠",
  "그러니까 사실은 그런 부분은 고쳐나가야 되는 것도 있거든요",
  "거기에 적응하는걸 네네",
  "가르치는 거보다는 고쳐나가야 되는 것들도 있고 회사 안에서의 약간은 불합리한 그런 음~ 오류가 있다고 한다면 그 역시도 장기적으로 고쳐나가는 걸 네네",
  "목표로 해야 되는 것은 맞는데 이제 이 책 같은 경우는 일단 적응하는데 더 중점을 두고 어~ 이야기를 하고 있구요",
  "예를 들면 이제 부하직원에게 안 좋은 얘기를 해야 되는 거예요",
  "뭐 후배라든가 뭐 부하직원에게 그 불러서 아 이 이번에 이런 게 문제가 생겼다",
  "음~ 이렇게 하면 안 된다라고 이제 이야기를 하는데 사실은 세상이 그 뭐 혼날 때는 제가 막내여서 혼날 때는 아~ 저렇게 참 남 듣기 싫은 말 잘도 하는 구만이라고  생각을 했었는데 제가 윗사람이 되고 나니까 남이 듣기 싫은 말 하기가 너무 싫은 거예요",
  "음~ 그럼 어떻게 하면 좋은가",
  "내가 해야 되는 말인데 네",
  "라고 했을 때 이제 여기 이 책에서 쓰는 말이 비난 샌드위치 라는 게 있어요",
  "비난 샌드위치? 네",
  "음~ 그게 뭐냐 하면 샌드위치 먹을 때 보시면 빵 사이에 그 가운데 뭐 햄이나 야채가 네",
  "그럼 비난은 그 가운데에 들어가는 음",
  "햄이나 야채나 이런 것들과 같고 채소나 네",
  "그다음에 이 양쪽에 빵 같은 보안장치를 줘야 되는데 그 보안장치가 되는 빵과 같은 존재는 바로 칭찬입니다",
  "어~ 그러니까 보통은 이 비난 그니까 뭔가 시정사항에 대해서 얘기를 할 때는 그러네",
  "말을 하면서도 약간 화가 나 있기도 해요",
  "그래서 뭔가 이렇게 격렬하게 너가 의욕적이고 뭔가 열심히 해보려는 건 맞아요",
  "하지만 지금 우리는 그렇죠",
  "숨 조절을 해야 해",
  "약간 이렇게 가는 그다음에 이번에 이 기획서는 이래서 안 돼",
  "음~ 라는 이야기를 한 다음에 그래도 이러이러한 부분은 좋았어",
  "음~ 라고 얘기를 하는 거죠",
  "그러니까 이게 어떻게 보면 칭찬할 부분을 찾는다는 것도 굉장히 관심이 있어야지 할 수 음~ 있는 거거든요",
  "그렇기 때문에 이 책에서는 뭔가 부하 직원에게 그런 시정사항을 이야기할 때는 꼭 그 직원에게 적당한 칭찬과 격려를 같이 하는 걸 잊지 말라라고 얘기를 하고 있구요",
  "그럼 이 책 같은 경우에는 초년생이 봐도 좋지만 직장생활을 어느 정도 해서 그렇죠",
  "윗 직급에 있는 분들도 읽어보시면 좋겠네요",
  "왜냐면 윗 직급에 있는 분들이 예",
  "제일 많이 하시는 고민이 그거죠",
  "요즘 애들은 잘 모르겠어",
  "그러니까 말이 안 통해",
  "그리고 이게 요즘 애들 너무 힘들어",
  "저도 이제 후배들이 생기면서 네",
  "후배들이 어느 순간 무서워지는 거예요",
  "그 무서워진다는 얘기는 네",
  "아 이 세대 차이 느낀다고 얘기 듣기는 싫고 그렇죠",
  "소위 그 잔소리하는 선배는 되기 싫고 네",
  "그런데 전달해야 할 사항을 전달해야 하고 그렇죠",
  "왜냐하면 중간 관리자가 네",
  "힘든 게 그거잖아요",
  "끼어 있으니까 위에서 오는 걸 적당히 막아주면서 네",
  "이제 아래에다가 할 얘긴 또 해야 되는 건데 그런 것들이 그런 고민들 하시는 분들 예",
  "때는 굉장히 도움이 되고 음~ 예를 들면 이 책에서 굉장히 중요하게 이야기하는 게 직장생활 하면서 화려하고 말 주변이 좋은 사람들이 성공하는 거 같다라고 생각을 많이 하실 거예요",
  "근데 이 책에서는 약간 조용한 리더십이라는 것도 얘기를 하고 있습니다",
  "어~ 그러니까 듣는 방법을 잘 써서 음~ 오히려 그 회사 내에서 이제 자기가 능력이 좋은데 뭔가 말주변이 없다라고 했을 때 네네",
  "무리하게 유머 감각을 키우거나 아재 개그를 함부로 그렇죠",
  "오버페이스하지 말자",
  "오버페이스하지 말고 네",
  "오히려 그렇게 가만히 듣는 능력이 좋은 사람들이 장기적으로는 좋은 평가를 받을 수가 음~ 있다라고 격려하는 부분들도 있구요",
  "어우 이게 굉장히 요새 그 직장생활에서 살아남기 위해서 혹은 소통에 대해서 그렇죠",
  "고민하고 계신 분들께는 도움이 많이 될 것 같아요",
  "자 오늘도 책과 영화 이야기 아주 재밌게 들었습니다",
  "눈길이 머무는 대로 발길이 닿는 그대로 훌쩍 떠나는 여행에서 사람의 향기를 느낍니다",
  "길지혜의 사람 여행",
  "네. 훌쩍 떠나고 싶어지는 금요일 저녁 길지혜 작가와 함께 마음으로 여행을 떠나 볼까요",
  "길지혜 작가와 함께합니다",
  "여행을 갈 때 마음으로 떠나는 것도 좋지만 또 옆에 누가 함께 있느냐도 굉장히 중요한 것 같아요",
  "자 방송 듣고 계신 분들 중에서도 여행을 계획하거나 아니면은 어~ 여건이 안 돼서 지금 여행 갈 형편이 안 됩니다",
  "이런 분들은 이 방송을 들으시면서 마치 그곳에 내가 갔다 생각을 하시고 함께 해주셔도 좋을 것 같아요",
  "대리만족으로 그렇죠",
  "오늘은 그럼 어디로 한 번 우리가 떠나볼까요? 음~ 혹시 최지은 아나운서는 데이트 끊은 지 얼마나 되셨나요? 데이트요? 네",
  " 아 제가 했던 데이트는 요새 에릭이랑 하고 있는데 드라마에서 저두 그 데이트는 이제 저만의 데이트고 네",
  "상상의 데이트고 네",
  "그거 말고는 뭐 기억이 안 나네요",
  "아이가 있으니까 그렇죠",
  "근데 뭐 데이트하면 보통 뭐 영화관이나 카페나 이런 데 가지 않나요? 그렇죠",
  "음~ 오늘 근데 그런 뻔한 데이트 말구요",
  "좀 색다른 데이트를 즐길 수 있는 곳을 소개해 볼까 하는데요",
  "색다른 데이트요? 네",
  "어디에요? 바로 천문대 데이트입니다",
  "천문대 데이트요? 네",
  "어~ 혹시 가보셨나요? 처음 들어봐요",
  "사실 데이트 코스로 알려지긴 한데요",
  "또 많이 막상 가지는 않으시더라구요",
  "근데 또 그 천문대가 밤에 가야 되니까 그렇죠",
  "연인에게는 아주 좋은 기회가 될 수도 좋죠",
  "자기야 저 별 좀 따다 조",
  "저 별은 무슨 별이야",
  "그렇게 물어보면서 네",
  "이제 분위기가 무르익어가겠군요",
  "특히나 또 밤이지 않습니까",
  "또 핑곗김에 또 밤늦게까지 음",
  "함께 있을 수 있구요",
  "또 아이들은 망원경만 봐도 사실 신기해하거든요",
  "어~ 달이나 목성 금성 또 밤하늘에 가득한 별자릴 보면서 색다른 경험을 오늘 함 오늘 한번 해 볼까요? 예",
  "사실 진짜 아침부터 일찍 일어나는 거는 힘들잖아요",
  "주말인데 많이 힘들죠",
  "늦잠 자고 싶고 그러다 보면 토요일 오후 한두 시경이 됩니다",
  "점심 먹고 뭐 하고 뭐 이렇게 하다 보면 밤에 데이트할 수 있는 공간이 사실 네",
  "밤에 즐길 수 있어서 그렇죠",
  "특히나 또 여름밤은 어~ 뭔가 그 느낌이 딱 있잖아요",
  "매미가 막 울고 네",
  "하늘이 귀뚜라미도 울고 그렇죠",
  "귀뚜라미가 여름에 우나? 네",
  "근데 천문대 하면 제일 먼저 떠오르는 데가 어디 가 있을까요? 그 저희가 영화 라디오 스타에서 유명하잖아요",
  "별마로 천문대라구요",
  "영화는 봤는데 갑자기 기억이 안 나지",
  "영월의 별마로 천문대가 유명한데요",
  "이름이 참 예쁘지 않나요? 별마루 네",
  "어~ 정상이란 뜻의 마루 네",
  "그리고 고요할 로의 합성어를 만들어서 별마로 천문대라고 합니다",
  "아~ 별마로 천문대",
  "그래서 별을 보는 고요한 정상이라는 뜻이죠",
  "음~ 너무 그럼 천문대 이름을 딱 이지 않나요? 딱 이네요",
  "여기가 그러면은 어디 산 위에 있는 거예요? 예",
  "영월읍 봉래산 정상에 있는데요",
  "거기로 올라서면 영월읍 내 야경이 쫙 펼쳐집니다",
  "근데 별마로 천문대는 백 퍼센트 인터넷 예매제로 운영이 되고 있어요",
  "그래서 미리 계획을 짜지 않으면 힘들 것 같은 네",
  "방문이 어~ 쉽지가 않구요",
  "그러면 이 봉래산 정상에 올라가서 보셨어요? 야경을 그럼요",
  "어떤 어떤 느낌이에요? 이렇게 굽이굽이 그 동강이 그쪽으로 좀 흐르지 않나요? 네. 맞아요",
  "보여요? 그러면 네네",
  "아~ 정말 근데 밤이라 아~ 네네",
  "음~ 완전히 보이진 않지만 네네",
  "저기에 반짝반짝일 것이다",
  "영월 시내가 다 보입니다",
  "영월에 있는 별마로 천문대 네",
  "가 좋다고 추천해주셨고 그렇다면 아 거기 너무 멀어요",
  "서울 가까운 데는 없을까요 라고 있죠",
  "얘기하시는 분들이 계시다면요",
  "서울 인근에서는 송암천문대를 추천을 드리는데요",
  "경기도 양주시에 있어요",
  "계명산 형제봉 자락에 있는데 네네",
  "여기가 국내 최대 규모의 사설 천문대 파크입니다",
  "어~ 그니까 뭔가 천문 그니까는 그 별자리를 갖고 테마파크처럼 만들었나 보죠",
  "그 한 철강기업 회장이 어~ 옛날 어릴 적에 뒷동산에 올라서 바라보던 밤하늘 별이 너무나 아름답고 음",
  "이거를 우리 아이들에게도 심어줘야겠다라는 생각을 해서 네",
  "어~ 사제한 사백억 원 허~ 을 들여서 예",
  "만든 공간이 바로 송암천문대에요",
  "야~ 그 엄청난 비용이 들어갔네요",
  "그 그런데 그 누룩 누군가에게 추억을 나누고 또 여럿이 함께하고 또 꿈꾸고 이런 음",
  "사실 자체가 멋지지 않나요? 예. 그렇게 실천할 수 있는 돈이 있다는 게 일단 일단 부럽습니다",
  "일단은 좀 뭔가 부럽구요",
  "그러면 그 비용이 들어간 만큼 뭔가 이~ 그 시설이나 규모도 대단할 것 같은데 네",
  "어때요? 굉장히 잘 돼 있구요",
  "어~ 계명산 주변에 우선 그 산림이 울창하거든요",
  "그래서 들어서면 그 산림에서 뿜어져 나오는 피톤치드를 바로 맞이할 수 있어요",
  "아~ 그리고 송암이다 보니까 네",
  "소나무와 또 바위들이 곳곳에 조경이 굉장히 잘 돼 있구요",
  "또 두 군데로 나눠져 있는데요",
  "그 별을 관측할 수 있는 산 산 정상에 본관이 있구요",
  "또 아래에는 체험이나 요런 교육을 할 수 있는 스페이스센터로 나뉘고 나눠져 있어요",
  "어~ 그럼 정상까지는 뭐 타고 가요? 케이블카가 있습니다",
  "음~ 그래서 이 케이블카 자체만으로도 사실 재밌는 여행지이기도 해요",
  "어~ 그리고 또 좀 하루 정도 머물고 싶다라고 생각하시는 분들 계시잖아요",
  "거기에 또 숙박시설인 스타하우스라는 아~ 곳도 있어요",
  "별 값을  치러야죠",
  "입장료도 있는 거죠? 네",
  "아무래도 사설 천문대니까 음~ 네",
  "비용이 좀 들기는 한데요",
  "네 그래도 그러면은 그 앞에 본관이 있고 교육이나 체험을 할 수 있는 곳이 있다고 했는데 네",
  "교육이나 체험은 어떤 것들이 있을까요? 그 일 층에 네",
  "플라네타리움이라는 곳이 있어요",
  "이거는 꼭 한 번 가보시면 경험을 해보셨으면 합니다",
  "그 돔 형태로 되어 있는데요",
  "누워서 영화를 보는데 우주 속에 있으 우주 속에 있는 것 같은 아~ 느낌에 그래요? 네네",
  "어~ 그래 여기에 그 십오 미터 정도의 반구형으로 되어 있거든요",
  "최신식 그~ 기술로 해서 음~ 저희가 그 마치 우주 속에서 반짝이는 별을 보거나 아니면 우주여행을 할 수 있는 예",
  "듯한 느낌을 받으실 수 있습니다",
  "뭐 제가 아는 별자리라곤 사자자리 뭐 네",
  "사수자리 뭐 이런 거밖에 없고 사실 배우기는 했지만 별 보면서 저게 무슨 자리야 라고 구분할 수는 없는데 그렇죠",
  "여기 가면 어떻게 그런 별 관측을 쫌 자세하게 할 수 있는 거예요? 네",
  "그 안내하시는 분이 레이저로 하늘을 하늘에 레이저로 쏘아 올리세요",
  "그래서 그것만 따라가면 어렵지 않게 배울 수도 있구요",
  "어~ 또 날 어~ 여름 겨울 뭐 시기별로 다르니까 그때마다 교육을 또 해주시거든요",
  "그래서 아이들은 훨씬 더 흡수가 빠르기도 해요",
  "그렇게 안에서 안내해 주시는 분도 계시고 계십니다",
  "자 오늘은 천문대 데이트 어~ 얘기를 나눠보고 있습니다",
  "멋진 노래를 한 곡 준비를 했습니다",
  "함께 들어보시고 여러분도 그 그림을 한번 그려보시는 게 어떨까 싶어요",
  "네. 길지혜의 사람 여행 오늘은 천문대 여행 함께 하고 있습니다",
  "그~ 길지혜 작가는 세계 곳곳을 여행을 했을 거 아니에요",
  "그 여행 다니면서 어~ 정말 세계 곳곳에 별도 많이 봤겠네요",
  "그 별과 관련된 기억이 많은데요",
  "여행하다 보면 항상 밤이 찾아오잖아요",
  "어때요? 우리나라 말고 다른 나라에서 보는 별은 사실 같아요",
  "아 이렇게 솔직한 대답이 아니 뭔가 좀 더 낭만적이고 뭔가 좀 몽환적이고 그런 느낌 일 줄 알았는데 비슷하군요",
  "하늘의 별과 달과 해는 다 같지 않습니까? 아 예예예",
  "그래도 그중에 그중에서 그래도 인상적인 곳이 있다면 있죠",
  "어~ 그 남미 여행 때였는데요",
  "칠레에 산 페드로 데 아까따마라는 네",
  "어~ 어~ 여기 음 굉장히 세계 어~ 유명한데요",
  "여 남미 여행지로도 유명한데 네",
  "세계에서 가장 건조한 사막으로 알려져 있거든요",
  "그 건조하니까 아무래도 별을 가장 잘 볼 수 있는 곳이기도 해요",
  "가시거리가 좋아서요",
  "그래서 칠흑 같은 그 어둠 속에서 사막에 누워서 하늘을 바라봤는데 네",
  "정말 온 우주가 몸을 감싸는 듯한 느낌 허~ 정말 그 별이 쏟아지는 느낌이 네",
  "그냥 누워 있어만 누워만 있어도 네",
  "뭔가 우주의 기운을 다 받는 듯한 느낌 제 등 뒤에서도 별이 있는 느낌 아~ 진짜 상상만으로도 막 짜릿해지는데 그 천문대 여행은 날씨의 영향을 많이 받잖아요",
  "날씨가 안 좋으면 별이 안 보이고 그렇죠",
  "그래서 천문대 여행의 날씨가 사실 제일 중요한데요",
  "어~ 당일 기상 상황에 따라서 관측을 할 수도 있고 못 할 수도 있어요",
  "그래서 그럼 어떻게 해야 돼요? 미리 전화로 확인을 하고 가셔야 됩니다",
  "음~ 그래서 관측이 가능하다라고 확인을 받았으면요",
  "어~ 여름에는 또 산이라 여름이라도 추울 수가 있거든요",
  "또 모기가 있을 수도 있고 네네",
  "외투나 담요 요런 것들 준비를 하시면 음~ 더 좋을 거 같구요",
  "어 혹여나 날씨가 또 변덕을 부려가지고 음~ 입장권을 구매하고도 못할 수도 있어요",
  "그래서 그럴 경우에는 실제 별자리를 보는 것과 같은 가상 별자리를 이용해서 관측할 수 있도록 어~ 운영을 하고 있더라구요",
  "그 앞에서 송암천문대 얘기했잖아요",
  "거기가 양주에 있는데 네",
  "그~ 쪽에 가면 그거 말고 또 볼거리는 없을까요? 많아요",
  "사실 장흥이 예전에는 어~ 계곡에서 닭백숙 먹는 정도로밖에 네",
  "기억을 못 하신 분도 계신데요",
  "그 주변에 이삼십 분 내외로 볼거리가 굉장히 많은 곳이구요",
  "어 편안한 쉼표 같은 곳이기도 해요",
  "그 송추계곡에 닭백숙으로 유명한 데고 네. 맞아요",
  "여름 거기 말고 네",
  "또 어디 가 있을까요? 거기 말구요",
  "한 사백오십 평 정도 규모의 미술관이 있어요",
  "여기는 아이들과 가도 굉장히 좋은 곳이구요",
  "장욱진 미술관이라구요",
  "여기는 어 굉장히 힐링 될 수 있는 미술관입니다",
  "그럼 코스 나왔네요",
  "코스가 굉장히 좋습니다",
  "뭐 가서 송추계곡 가서 백숙 먹고 네",
  "그리고 어~ 소화도 시킬 겸 장흥아트파크 가서 한 바퀴 돌고 그렇죠",
  "그리고 저녁때 되면 송암천문대 가서 별 보고 네",
  "그리고 돌아오면 되는 코스네요",
  "아이참 이렇게 천문대 이야기를 하다 보니까 아쉬운 게 서울은 밤에도 너무 밝잖아요",
  "별을 볼 수 없다는 게 참 아쉽네요",
  "어~ 잘 알려지지 않아서 그렇지 서울에도 사실은 천문대가 있어요",
  "어~ 용산에 있는 과학동아 천문대라는 덴데요",
  "그 도심 속에서 별을 본다는 거 상상하기 쪼끔 힘들었는데 네네",
  "여기에 음~ 멋진 이벤트들도 있구요",
  "아이와 가족들도 함께 할 수 있는 곳이기도 합니다",
  "아~ 서울에 있는 과학동아 천문대 네",
  "멀리까지 가기 힘드신 분들은 가보셔도 좋을 것 같네요",
  "자 사계절 중 별을 보기 가장 좋은 계절은 여름이 아닐까 싶습니다",
  "예 이번 여름에는 각 지역별로 있는 천문대 잘 찾아보시고 별 보는 여행 떠나보시는 것도 좋을 것 같습니다",
  "오늘도 아주 얘기 재밌게 잘 들었습니다",
  "인터넷 세상을 떠돌아다니는 수많은 정보들 속에서 사람 사는 모습 한번 살펴보겠습니다",
  "오늘은 이 장소에 대한 얘기를 그냥 혼자서 다섯시간까지 할 수 있다고 제가 예전에 편의점을 했었거든요",
  "아~ 그래서 오늘 편의점에 대한 얘기를 네",
  "갖고 오셨는데 개인적인 얘기를 노래 나갈 때 교통정보 나갈 때  저는 들었는데요",
  "이 또 오늘은 빅데이터 관점에서 우리가 또 살펴봐야 되니까 네네",
  "근데 언제 하셨던 거예요? 어~ 천구백구십사 년이었으니까 예",
  "얼추 이십 년이 지난 일이었죠",
  "어~ 그니까 제가 사회 초초 초년병 시절에 했었던 거죠",
  "어~ 그때 당시 내 사업으로 편의점을 네",
  "인제 어~ 기업체 다니다가 어~ 나와서 예",
  "인제 내 사업체를 가져보자라고 해서 비교적 안전하고 시스템적인 프로세스가 음~ 잘 갖춰진 업태다 라고 생각을 해서 시작을 했는데 얼마나 지속하셨어요? 딱 일 년 했습니다",
  "일 년 만에 얼굴에 기미가 끼이고  예",
  "자 수면 부족으로 예",
  "고생했던 김 기미가 낀 이유에 대해서는 네",
  "저만 알고 있겠습니다",
  "방송에선 말씀드리지 않겠습니다",
  "지금은 기미가 많이 없어지신 거 같아요",
  "자 그러면 오늘 편의점에 대한 얘기 어떻게 뭘로 시작을 해 볼까요? 편의점을 영어로 풀면 컨비니언스 스토어라고 합니다",
  "말 그대로 편리가 굉장히 강화된 상점이었거든요",
  "우리나라에서는 골목골목에 골목 가게가 있었습니다",
  "여러 가지 잡화점 형태 혹은 마트 조그만 슈퍼 그렇죠",
  "슈퍼보다도 쪼끔 어 이전에 개념이었는데 네",
  "그런 것들을 하나하나 바꿔 나가기 시작했죠",
  "음~ 우리나라에 편의점이라는 여런 쇼핑 모델이 그니까 어떤 어~ 유통채널이 소개된 곳이 천구백팔십이 년이 처음이었어요",
  "어~ 그랬는데 이 년 만에 이 업체가 철수하게 됩니다",
  "당시 우리나라 생활하고는 잘 맞지 예예예",
  "그때는 뭐 진짜 구멍가게 아니었습니까? 그렇죠",
  "근데 천구백팔십구 년에 엘 그룹이 어~ 에스 편의점을 가지고 올림픽 선수촌 점에다가 처음 일 호점을 냈는데 지금까지 운영이 되고 있죠",
  "허~ 지금까지요? 네",
  "어~ 그때부터 시작을 해서 우리나라 편의점 역사가 무려 한 이십칠 년 정도가 되는 것인데요",
  "단순히 구멍가게를 넘어서서 최근에는 사회적 인프라의 기능까지 수행할 수 있다 할 정도로 음~ 확장이 되었습니다",
  "아니 여기 충무로 쪽에만 봐도 편의점이 나란히 있어요",
  "바로 그 바로 옆에 네",
  "그거 보면서 아니 저렇게 많아지는 거는 장사가 잘 되나 그 숫자가 진짜 체감적으로도 눈에 띄게 늘어났거든요",
  "편의점을 하게 되면 가맹점주의 조사도 있지만 판매점 본부가 상권분석을 하게 됩니다",
  "하나의 골목에서도 유동인구가 어디서부터 어디로 가는지를 따져보게 되고 그 안에서 생활하는 사람들의 라이프 패턴을 살펴서 중점 품목이 무엇이다라는 데이터 기반에 분석을 하고 그래서 출점을 하게 되죠",
  "물론 때로는 자그마한 상권을 나눠 먹기 위해서 수익성이 악화되는 그런 모습도 왕왕 있지요",
  "그럼에도 이렇게 호황을 누리는 이유가 뭐 있을까요? 어~ 가장 큰 것이 일인 가구가 증가된다든지 음~ 뭐 소비자 욕구에 맞는 다양한 상품을 출시한다든지 이런 기본적인 경쟁력 강화 수단 그런 노력들이 전제되기 때문이죠",
  "어~ 우리나라 편의점 브랜드 중에서 씨 사의 경우에 어~ 이달 초에 전체 가맹점 점포 수가 만 개가 넘어섰습니다",
  "허~ 또 쥐 사 같은 경우도 칠 월 중에 만 개가 넘어설 거라고 예상을 하고 있구요",
  "국내 편의점의 총 개수가 삼만이천삼백오십이 개입니다",
  "이게 오월달 말 기준인데요",
  "우리나라를 치킨 공화국이라고 부를 정도로 네네",
  "치킨집이 굉장히 많잖아요",
  "그런데 이 치킨 가맹점 수가 약 이만사천여 개인데 그거보다도 만여 개가 넘어서는 정말 말 그대로 최대의 점포 하~ 모델이라고 볼 수가 있을 것 같습니다",
  "아니 나라 크기는 그렇게 크지 않은데 편의점은 굉장히 많군요",
  "어 그래서 고개만 돌리면 편의점이 보이는데 네",
  "사실 이러다 보니까 아까 잠깐 말씀드렸던 것처럼 편의점 자체가 사회적 인프라 기능을 수행할 수 있게 됩니다",
  "음~ 그래서 유사시에 뭐 재난에 연관된 네",
  "구호나 아니면 구급 같은 것들도 어~ 지원할 수가 있게 되고 어 그래요? 지금 편의점에 가보면은 굉장히 다양한 서비스가 있잖아요",
  "단순히 식품만 파는 것이 아니라 뭐 택배 서비스도 이용할 수도 있고 음",
  "금융기능도 수행할 수가 있고 네네",
  "이런 다양한 기능들을 수행할 수 있는 네",
  "그런 인프라적 어~ 가치들도 누릴 수가 있게 되는 거죠",
  "아~ 그 재난 구호 이런 쪽으로도 우리가 생각을 해볼 수가 있는 건가요? 그렇죠",
  "뭐 최근에 인제 간단한 의약품 네",
  "상비약 같은 경우는 음",
  "편의점 가서 구매할 수 있고 예예",
  "또 예를 들어서 어디서 재난이 일어나서 고립되었다 그러면 편의점이 갖고 있는 물류망을 이용해서 음~ 지원할 수도 있잖아요",
  "음~ 그런 인프라가 갖춰졌다라고 볼 수가 있는 것이죠",
  "그 요새 에스엔에스 보면 편의점 뭐 음식을 먹고 이렇게 평을 한 거라든지 네",
  "그런 것도 눈에 띄더라구요",
  "이 에스엔에스의 성장이 편의점의 성장하고 궤를 같이하면서 여러 가지 활용에 대한 사례가 나오고 있는데요",
  "블로그나 커뮤니 같은 데서는 편의점 신상품에 대한 섬세한 후기 글이 아주 쉽게 올라와 있습니다",
  "또 사진 같은 이미지 파일을 공유하는 에스엔에스를 보면 편의점을 부탁해라는 해시테크 페이지라든지 아니면 동영상 공유 사이트 같은 데서 편의점 먹방이라는 키워드로 검색을 해보면 굉장히 많은 피비 상품 즉 자체 브랜드 상품들을 음~ 살펴볼 수 있는데 네",
  "최근 몇 년 동안의 그 먹방이라는 트렌드가 있었잖아요",
  "자신만의 레시피를 만들어 갖고 할 수 있는 근데 요즘 편의점에 가면 간편 조리식품이 그런 소비자의 기호를 충분히 시 어 충족시켜줄 정도로 아주 다양하게 나오거든요",
  "그리고 또 그런 것들을 맛있게 해먹을 수 있는 조리법 같은 것들을 에스엔에스에 올리면서 소비자들의 공감을 많이 음~ 얻고 있죠",
  "어 저희가 어~ 소비자들의 여러 종류가 있는데 그중에 모디슈머라고 모디파이와 컨슈머를 합성한 용어가 있습니다",
  "그러니까 자신만의 레시피를 추구하는 소비자들의 형태인데 편의점이 단순히 물건을 구매하는 것을 넘어서 재미라든지 아니면 놀이문화 같은 것들을 음음",
  "어~ 수용할 수 있는 네네",
  "그런 문화가 되고 있는 것이죠",
  "이게 전국적으로 다 비슷한 음식과 비슷한 느낌을 공유할 수 있는 거니까",
  "퍼져나가는 속도가 진짜 빠르겠네요",
  "그니까 나 혼자 즐기는 것이 아니라 음~ 내가 즐기는 것을 에스엔에스를 통해서 다른 사람이랑 즐길 수 있다는 네",
  "그래서 하나의 문화 현상까지 불러오는 것이 재미인 것이죠",
  "음~ 자 그러면은 음~ 노래를 한 번 들어볼 텐데 노래 잘 들어보시면 여기에 편의점이 나옵니다",
  "그런데 대표님 이 소식 들으셨어요? 그~ 전국적으로 대대저진 대대적인 음주단속이 펼쳐지면서 도시공원이나 이런 데서 술을 이제 못 마신대요",
  "그니까 한강공원에서도 이제 네네",
  "술을 마실 수가 없습니다",
  "그 편의점에 가서 맥주 한 캔 사서 먹는 즐거움이 어~ 그렇죠",
  "그 낭만이 있는데 음주하고 네",
  "운전하시면 안 되니까요",
  "이제 맨정신으로 네",
  "예 건강하게 놀아야 합니다",
  "딕펑스의 노래입니다",
  "네. 노래 듣고 왔습니다",
  "이이일오번 님이 혼자 나와 산 십 년 안 먹겠다고 다짐해도 편의점만 가면 먹고 싶은 게 잔뜩이네요",
  "쌓이는 건 살과 편의점 포인트뿐 이렇게 주셨는데 아~ 그르게요",
  "참 맛있는 게 많습니다",
  "어쨌든 저희 그 이이일오번 님이 정답 주셔서 네",
  "지금 말씀 주신 청취자분이 편의점 이용하는 대표 고객이신 거 같아요",
  "저게 다 들어있는데 제가 네",
  "데이터를 조사해보니까 실제로 편의점에서 많이 팔리는 인기 있는 상품이 도시락과 맥주 커피 아이스크림 순으로 나타났습니다",
  "도시락이 약 사십 퍼센트 뒤이어서 김밥 종류 네",
  "약 삼십 퍼센트 샌드위치 십일 퍼센트 요 정도로 나왔구요",
  "혼자 밥 먹는 분들 혼밥족이라고 하죠",
  "혼자 술 드시는 혼술족들의 증가와 편의점의 인기 품목이 같이 맥을 이어 아~ 잇고 있다고 하네요",
  "이이일오번 님과 같은 분들이 많아지고 있다는 얘기잖아요",
  "그런데 요새 그 편의점 이용하는 분들은 그럼 이렇게 혼자 사는 분들이나 직장인 학생들이라고 보면 되는 건가요? 그래서 편의점 산업협회의 자료를 제가 참고해봤는데요",
  "이천십 년부터 이천십사 년까지 이용 고객의 직업별 구성을 보니까 회사원이 약 오십 퍼센트 다음에 학생 이십구 퍼센트 주부가 약 칠 점 오 퍼센트 정도의 비율로 나타나고 있습니다",
  "음~ 아무래도 회사원과 학생이 가장 많이 이용한다라고 볼 수가 있구요",
  "언제 많이 이용하는지를 빅데이터를 가지고 분석을 해보니까 아침 출근 시간이 약 오십 퍼센트로 가장 높게 나타났구요",
  "다음에 저녁 퇴근길이 이십육 퍼센트 그리고 직장인과 학생들이 점심을 때우는 형태 음",
  "들도 많이 나타났습니다",
  "특이한 거는 최근에 들어서 중장년층의 소비가 증가하고 있다는 겁니다",
  "그니까 편의점을 처음에 이용하셨을 때의 이십 대 삼십 대이셨던 분들이 인제 오십 대가 되신 거잖아요",
  "음~ 그니까 편의점 이용이 낯설지가 않은 분들인 거죠",
  "음~ 자연스러운 소비로 이어지고 있다라고 분석이 됩니다",
  "그 얼마 전에는 노년층이 편의점의 큰손이다라는 네",
  "뉴스를 제가 본 적이 있거든요",
  "한 신용카드 회사가 조사를 했습니다",
  "그래서 지난 일월서부터 사월 어~ 사이에 육십 대 이상이 편의점에서 사용한 금액을 살펴보니까 어~ 지난해 같은 기간보다 육십팔 점 육 퍼센트 이상 증가한 걸로 나왔고요",
  "어~ 결제 껸당의 평균 금액도 팔천오백 원 정도가 됐습니다",
  "이천 아 이십 대보단 이십 대의 오천 원보단 훨씬 높은 거죠",
  "육십 대 이상이 증가를 육십팔 점 육 퍼센트를 했는데 그렇죠",
  "건당 결재도 많이 했다",
  "이십 대보다 훨씬 많은 거죠",
  "음~ 그럴 수밖에 없는 것이 품목이 다르기 때문인데요",
  "이십 대 삼십 대는 어~ 감자 스낵 같은 것들 수입 맥주 같은 것들인데 어 중장년층은 소주나 캔커피  크래커 이런  술안주와 음~ 어 이렇게 아 예",
  "주류 종류가 많았던 걸로 보입니다",
  "그니까 익숙한 걸 주로 고르게 되잖아요",
  "그런데 이제 젊은 친구들이나 젊은 세대들은 가성비나 네",
  "또 주머니 사정이 넉넉치 않으니까 그렇죠",
  "이게 그냥 쫌 부족한 듯이 사는 경향이 있고 맞습니다",
  "육십 대는 어 이것도 먹어보고 싶은데 이거 좋아 내가 좋아하는 건데 네",
  "이러면서 이제 좀 고르는 거 아닌가 싶은데 우리나라의 편의점도 이렇게 많이 발달을 했는데 사실 편의점이 외국에도 있잖아요",
  "외국에서 먼저 시작된 네",
  "특히 가까운 일본 같은 경우는 편의점 왕국이라고 불리거든요",
  "근데 일본 같은 경우는 인구 고령화가 굉장히 어 심한 나라잖아요",
  "그런데 이 이런 연령대를 고용한 고려해서 다양한 변화가 엿보이고 있습니다",
  "이미 초고령 국가이기 때문에 성인용 기저귀라든지 돋보기안경 같은 실버 용품들 같은 아~ 것들이 전문 코너가 있구요",
  "노인돌봄 서비스 같은 것들을 제공하는 매장도 있습니다",
  "아~ 또 노년층 고객을 대응하기 위해서 오십 대 이상의 점원들이 늘어나고 있구요",
  "또 이런 식사를 이렇게 가려서 드셔야 되는 음~ 뭐 짜거나 매운 거 이런 거 그렇습니다",
  "자극적인 거 염분 같은 것들을 피할 수 있는 그런 간편 식품을 판매하는 곳도 있구요",
  "우리나라도 이런 그 실버 층을 위한 전문화된 상품들이 고려되고 있고 어 그렇게 될 것이라고 예상이 됩니다",
  "충분히 그럴 수 있겠네요",
  "일본의 그런 어떤 문화가 우리나라 편의점에 들어와서 네",
  "머지않아 그 뭐 요실금용 그런 거라든지 그렇습니다",
  "뭐 그런 것들이 나올 수 있겠네요",
  "자 오늘 이렇게 편의점에 대해서 빅데이터 관점에서 얘기를 해보고 있는데 간략하게 정리를 좀 해주신다면요",
  "말씀드린 것처럼 이 편의점 업계의 역사가 이십칠 년이 지났는데요",
  "양적으로 질적으로 큰 변화가 왔습니다",
  "경기 불황이나 일인 가구가 증가되고 편의점 이런 변화에 맞춰서 라이프 트렌드 리더 혹은 라이프 스타일 파트너로서 계속 노력을 하기 때문에 앞으로도 편의점 업계가 대표적인 내수 시장으로서 크게 성장할 것으로 보여지구요",
  "트렌디한 유통채널로서의 편의점을 정착시키기 위해서 노력을 하는 것들이 여러 가지로 보입니다",
  "또 소비자들도 이런 편의점을 생활 유통 채널로서 이용하고자 하는 그런 욕구가 심해지기 때문에 앞으로도 굉장히 많이 확장할 껄로 보입니다",
  "자 지금까지 어~ 김용학 대표와 함께했습니다",
  "이다혜의 책 그리고 영화  복잡한 일상에서 잠시 벗어나서 책과 영화 이야기에 한번 푹 빠져 보겠습니다",
  "이다혜의 책 그리고 영화 씨네이십일의 이다혜 기자와 함께합니다",
  "오늘도 비를 몰고 오셨어요",
  "제가 왜 그런가 생각을 해봤는데 네",
  "제가 드디어 이유를 발견했습니다",
  "오~ 어떤 이유요? 저 소개해 주실 때 메마른 마음에 촉촉하게 문화의 단비라는  이 소개 멘트 때문에 비가 온다",
  "어~ 저 때문이 아닙니다라고 제가 지금 변명을 하고 있고요",
  "이 이것을 기자의 날카로운 시각으로 봐야 하는 건가요? 아니면 기자의 무딘시각으로 봐야 하는 건가요?  어쨌거나 예",
  "적당히 오는 비는 반갑습니다",
  "안 그래도 낮에는 비가 막 쏟아졌었거든요",
  "지금 오면서 보니깐 그래도 그친 곳도 있고 우산 예 안 쓰고 다녀도 될 만큼 약간 빗줄기가 완전히 네",
  "잦아든 상태라서 이제 집에 갈 때가 걱정입니다",
  "부디 요상태로 집에 갈 때까지 좀 그쳐 있어야 되는데 그러게요",
  "그리고 오팔이사번 님과 구이팔이번 님이 정답 강마에 아니에요? 강마에  그 강마에는 드라마속 주인공 이름이고요",
  "마에스트로가 보통 거장 이런 뜻인데 네. 음 어~ 이제 굉장히 능력이 출중한 음",
  "지휘자들에게 보통 마에스토로라는 말을 붙이기 때문에 거기서 이제 주인공 성에다가 이 마에스트로 그렇죠",
  "앞에 두 글자만 따서 네",
  "그 대사 한번 해주세요",
  "제가 그렇게 못되고 사나운 연기는 할 수 가 없어요",
  "무슨 소 잘하실 것 같아가지고 예",
  "오십 원의 유료문자 샵 영구오일 카톡으로 기다리면서 오늘 대만 영화를 소개해 주신다고요",
  "나의 소녀시대라는 제목이고요",
  "이천십오 년 영화고 대만 영화거든요",
  "대만 영화들이 최근에 쫌 꾸준하게 음",
  "그러니깐 무슨 할리우드 블록버스터 같이 막 수시로 이렇게 막 잘되는 건 아닌데 은근히 뭐하나 개봉하면 좀 입소문이 좋게 나는 어~ 그런 영화들이 꽤 있는 것 같아요",
  "나의 소녀시대 역시 마찬가지입니다",
  "이 영화가 오월 십일 일에 개봉을 했어요",
  "어 한 달 지났는데요? 그렇죠",
  "보통은 이렇게 시간이 한 달쯤 가면 어~ 웬만한 영화가 아니고서는 극장에서 다 내려갑니다",
  "어~ 볼 수가 없어지는 경우가 많은데 나의 소녀시대는 굉장히 이제 장기상영에 돌입을 한 상황이고 또 한 가지는 이제 올해 개봉한 다양성 영화들 중에서 흥행 성적이 제일 좋아요",
  "이게 누적 관객 삼십오만이 넘었다면서요? 네. 그렇습니다",
  "어~ 다양성 영화들 같은 경우는 보통 이제 관객 수가 오만 정도면 어 꽤 괜찮다 정도고 십만 넘어가면서부터는 잘됐다라는 으음",
  "그런데 지금 말씀해 주신 것처럼 삼십오만 정도 넘어가면서부터는 네",
  "어우 올해 최고로 성적이 좋은 다양성 영화일 수도 있겠다라는 으음",
  "생각이 들 정도인 거죠",
  "저는 대만 영화하면 청솔이라는 대만 영화가 떠올라 어~ 네",
  "저는 재미있게 봤거든요",
  "그 대만 영화하면 특유에 그 분위기가 있는 것 같아요",
  "그 아스라한 약간 젊음에 느낌 이런 게 있어요",
  "그리고 약간 순수하다고 할까? 예. 맞아요",
  "단정하고 순수하고 뭔가 첫사랑 이야기들과 네",
  "잘 어울리는 그런 화면이나 배우나 또 연출 같은 게 뒷받침되는 것 같은데 나의 소녀시대도 마찬가지입니다",
  "여기서 주인공이 이제 구십년대 중반 정도가 이 무대에요",
  "구십사 년도 정도인데 주인공이 고등학생입니다",
  "어~ 그런데 어느 날 행운에 편지를 받아요",
  "행운의 편지를 아는 것부터가  당신의 나이는 몇 살입니까? 예예",
  "라는 답이 되는 것 같은데 저도 어렸을 때 요 때쯤 해서 받았었거든요",
  "행운에 편지라는 게 어느 날 편지가 진짜 오죠",
  "근데 이 편지는 행운에 편지다",
  "그래서 몇 시간이 지나기 전까지 세 명한테 그러니까 편지를 손으로 심지어 응",
  "또 복사도 안 될걸요",
  "그래서  써서 보내라",
  "그렇게 하지 않으면 당신에게 큰 저주가 찾아온다고 음",
  "라고 하면서 뭐 무슨 링컨 대통령은 뭐 어떻게 됐고 뭐 이런 식으로 마치 진짜 뭐 엄청난 이 행운에 편지가 아군을 몰고 다니는 것처럼 어~ 안 쓰면 큰일 날 듯한 편지가 오죠",
  "이 주인공도 그걸 보고는 편지를 쓰는 거예요",
  "그래서 편지를 쓰는데 역시 이 행운의 편지가 좋은 건 아니지 않습니까? 그렇죠",
  "그러니깐 약간 탐탁지 않았던 사람들한테 이제 편지를 학생주임 선생님  편지를 쓰는데 그중에 한 명이 학교에서 이제 뭐 짱이라고 불리는 자기랑 사이도 별로 좋지 않고 뭐 이런 학생한테 보내는 거예요",
  "그런데 그 남자 학생이 이 주위 여자주인공이 보낸걸 알게 됩니다",
  "음~ 그래서 뭐야? 이렇게 되는 거죠",
  "그리고 둘이 이젠 서로에겐 전혀 남자로서 여자로서 관심은 없지만 각각 좋아하는 상대가 있는 거예요",
  "네~ 그래서 아 나는 네 연애를 도와줄게",
  "너는 내 연애를 도와줘",
  "그리고 벌써 여기서 아시겠죠? 정말 풋풋하네요",
  "예~ 그리고 정작 그 둘이 연애를 시작하는 아~ 응 그런 식의 이야기인데 네네",
  "어~ 이~ 구십 년대 중반이라고 하는 시기가 워낙 홍콩 영화가 인기던 때잖아요",
  "그래서 이 영화 속에서도 이를테면 유덕화를 굉장히 좋아해요",
  "음~ 그래서 유덕화 씨 좋아해서 옛날에 요즘도 마찬가진 것 같긴 합니다만 어떤 스타를 굉장히 좋아하면 뭐 누구누구 마눌 뭐 이렇게 아~ 스스로 요새 젝키가 뜨듯이 젝키 오빠 마눌 뭐 이런 그렇죠",
  "누구의 마눌 지원 마눌 어~ 장수원 마눌 그렇죠. 예~ 그런 식으로 정말 너무너무 열렬한 팬이고 음",
  "이 영화가 보여주는 게 약간 응답하라 일구구사 같은 아~ 분위기가 됩니다",
  "그 당시에 대중문화들을 보여주고 당연히 옷 입는 스타일도 그때 스타일이에요",
  "그리고 어 뭔가 그 행운의 편지라는 소재부터 시작을 해서 그러게요",
  "옛날에 그 구십년대 중반에 살았던 사람들이라면 음",
  "저때 저런게 있었어라는 음",
  "약간 기분 좋은 회고를 하는 것도 있고 음",
  "또 한 가지는 그때를 안 살았던 사람들이 봐도 아 저 너무 귀여운 연애담인 거예요",
  "알콩달콩 예. 그렇죠",
  "그 둘이 서로 난 너한테 관심 없거든 이러지만 사실은 누가 봐도 둘이 심지어 여자 주인공도 약간 클레식한 몇 가지가 있는데 그중의 하나가 여자 주인공이 처음에는 그냥 아 별로 안 이쁜 거 같다",
  "그 그렇게 미녀는 아니야라고 음",
  "생각을 하다가 어느 순간부턴가 안경을 벗으면 미인이 되는 어~ 네. 그런 스타일이라서 그렇구나",
  "굉장히 재미있게 보실 수 있어요",
  "이게 아마도 대만 영화지만 그 공감이 되고 네. 맞아요",
  "뭔가 공유할 수 있는 그게 좀 있기 때문에 네",
  "이렇게 인기를 끄는 것 같아요",
  "삼공공구번 님도 대만 하면 영화 말할 수 없는 비밀 네",
  "거기 연탄 곡이 짱이죠",
  "저 이 주 연습하다 포기했습니다",
  "이런 분들 많으실 것 같은데요",
  "아~ 거기서 이제 흑건 백건이라고 해서 음",
  "까만 건반만 쳐서 곡을 이제 연주하는 게 흑건이고 백건은 하얀 건반만 치는 거예요",
  "그런데 영화 속에서 피아노 배틀을 하는 장면이 있습니다",
  "그 장면이 굉장히 멋지게 음",
  "표현이 됐기 때문에 그거 보고 나면 정말 피아노 치고 싶어지거든요",
  "하지만 포기하셨다면 그렇죠",
  "현실과의 괴리가 있습니다",
  "자 노래 한 곡 골랐어요",
  "영화 접속에 나왔던 노래 아마 이 영화 마지막 장면에도 비가 왔던 걸로 네",
  "피카디리극장에서 네",
  "비 내리는 모습을 볼 수 있는 있답니다",
  "그때 그 시절로 한번 다들 돌아가 보시죠",
  "사라 본 어 러버스 콘체르토  네. 이 영화도 구십 년대 초에 나왔던 걸로 네",
  "기억하는 데 에~ 그리고 영화 보면 이렇게 아까 잠깐 말씀해주신 것처럼 영화 마지막에 비 오는 장면이 있거든요",
  "근데 그때는 확실히 이렇게 다 극장들이 멀티플렉스 시절이 아니라서 그렇죠",
  "영화 보고 나오면 아 그날은 비가 왔지 뭐 이런 거 음",
  "인디아나 존스를 뭐 종로 이가 어디서 봤는데  그날 너무 더웠지 뭐 이런 식으로 날씨라든가 그러니까 당시 분위기 같은 게 되게 많이 기억나요",
  "그때는 그 포스터 뭐라 해야 되죠? 맞아요",
  "간판들을 그리는 거였죠",
  "간판들이 그림을 다 그렸잖아요",
  "그 전도연 씨가 그려진 모습을 보고 아 왜 저렇게 그렸지 그렇죠 혹은 어 진짜 잘 그렸다. 이런 생각 극장마다 예",
  "어 굉장히 잘 그리시는 분들이 있고 그러니까 모든 배우들의 약간 안티 같은 느낌으로  약간 이렇게 얼굴이 붓게 그리시니까 그러니까 예",
  "자 영화 이야기해 봤으니까 이번에는 책 이야기를 좀 해볼 텐데 오늘 소개해 주실 책은 어떤 책이에요? 책 제목이 나와 당신의 베토벤 아~ 드디어 나왔습니다",
  "이게 비올리스트 리처드 용재 오닐이 썼다고요",
  "어~ 리처드 용재 오닐이 이 책에서 베토벤 현악 사중주 전곡에 대해서 해설을 어~ 붙이고 있다라고 생각하시면 될 것 같고요",
  "그 자신이 이제 그동안 연주를 해오면서 이 베토벤의 현악 사중주가 왜 특별한가",
  "그다음에 더불어서 이제 지금 자신이 왜 이 베토벤의 현악 사중주를 이야기하는가에 대해서 자기 자기의 그 연주자로서의 인생을 같이 곁들여서 쓰고 있는 책입니다",
  "이 책의 공저자가 있어요",
  "노승림이라고 하는 네",
  "음악 평론가가 같이 썼는데 이 노승림씨는 베토벤의 생애에 대해서 으음",
  "중간중간 이야기를 넣고 있고 왜냐하면 그냥 열여섯 곡에 대해서 쭉 설명만 한다고 하면 너무 재미가 없으니까요",
  "아니면 어렵게 느껴질 수도 있을 것 같고 그래서 이 책에서는 베토벤의 굉장히 그 드라마틱한 생애 베토벤의 생애는 영화로도 만들어진 적이 있으니까요",
  "굉장히 이제 어떤 인간 승리의 드라마로 보이기도 하고 또 자신의 그 천재성을 드러내기 위해서 많은 것들을 또 인내하고 으음",
  "희생하면서 살았던 사람이기 때문에 그런 생애에 대한 이야기를 곁들여서 이 곡들을 설명하고 있습니다",
  "그래서 오~ 이 책을 보실 때는 물론 제일 좋은 것은 리처드 용재 오닐이 직접 연주한 그런 음반을 같이 들으시면 참 좋겠습니다만 꼭 그러 집에 우리 집에 음반 없는데라고 하시는 분이라고 해도 요즘에 동영상 사이트라든가 그렇죠",
  "포털 사이트에서 검색만 하면 네",
  "검색만 하시면 돼요",
  "베토벤 현악 사중주 으음",
  "일번 해놓고 검색해보시고 네",
  "들으시면서 글을 읽으시면 훨씬 더 아~ 이게 클래식 음악이라고 하는 게 그렇게 뭐 엄청나게 어렵거나 아는 사람만 듣거나 으음",
  "이런 건 아니구나라고 생각하실 수 있을 수 같아요",
  "아~ 그런 걱정을 안 해도 되는 거야",
  "어 나 이거 클래식에 대해 무지한데 어떡해 괜찮을까? 이런 걱정 안 하고 그렇죠",
  "아시는 분들은 좀 더 재미있게 보실 수는 있겠지만 으음",
  "이 책에서 지나치게 뭐 전문 용어를 나열한다든가 네",
  "아니면 어려운 단어를 막 써서 이케 약간 벽을 높인다든가 하지 않고 누가 봐도 쉽게 이해할 수 있게 으음",
  "특히나 음악과 같이라면 더욱 더 이해하기 쉽게 책을 쓰고 있어요",
  "그 리처드 용재 오닐하면 이천 년대 초에 티비 인간 인간극장에 네",
  "소개가 되면서 좀 유명했죠",
  "저는 섬집 아기 네",
  "연주하고 들으면 그렇게 막 가슴이 막 흡~ 그렇죠 막~ 그렇더라고요",
  "그러니까 요즘에는 네",
  "이 클래식 연주자라고 해서 아주 멀리 있다는 느낌은 점점 줄어드는 거 같아요",
  "글도 잘 쓰나 봐요? 예",
  "글도 굉장히 잘 쓰고 어~ 이를테면 지금 리처드 용재 오닐 커리어를 보면 그중에서 줄리아드 음악원에서 비올리스트 최초로 아티스트 디플로마를 받았다라고 되어 되어 있거든요",
  "그러니까 이제 이런 관련 학위를 따기 위해서 역사 음악사를 많이 공부하기도 하고 또 논문 작업을 했기 때문에 이런 자기가 관심을 갖고 쭉 파고들고 있는 으음",
  "베토벤의 현악 사중주에 대해서 쓸 수 있었던 거 같고요",
  "어~ 또 한 가지는 요즘에 이제 한국 클래식 쪽에 약간 붐인 것 같아요",
  "조성진씨가 또 피아니스트로 네",
  "최초로 우승을 하기도해서 쇼팽 콩쿠르에서 네",
  "우승을 하면서 특히나 그 경우는 실황 중계를 통해서 이런 인터넷 사이트 중계를 통해서 결승 장면을 또 보신 분들도 많거든요",
  "그런 결승 장면을 보면서 한국에도 저렇게 뛰어난 연주자가 있다라는데 으음",
  "굉장히 관심을 갖게 되신 분들도 많고 그러니까 그러니까 지금 상황에서는 뭐 한국의 젊은 연주자들이 옛날에 뭐 정 정경화 씨라든가 네네",
  "아니면 정명훈 음악감독이라든가 이런 분들의 전설적인 시대가 한 번 있었고 그다음에 이제 한동안 약간 소원했던 부분이 있는 것 같아요",
  "지금 다시 이런 젊은 연주자들이 쭉쭉 나오고 있으니까요",
  "한번 한국 연주자들 음만 음반이라도 관심 갖고 보시면 좋을 것 같고 네",
  "또 한 가지는 조수미씨 같은 경우엔 어 파올로 소렌티노 감독이라고 하는 감독의 뉴스란 영화가 있습니다",
  "그 영화에서 맨 마지막 장면에 이제 그 클래식 곡을 연주하는 대목이 있어요",
  "그런데 그 대목에 조수미씨가 직접 출연해서 노래를 부릅니다",
  "어~ 그러니까 그런 식으로 뭐 그 영화 속에서 등장하는 맥락이 어떤 곡을 연주했으면 좋겠다라고 얘기를 하면서 소프라노 조성 조수미씨가 노래를 부를 것이다라고 굉장히 어 뛰어난 으음",
  "그런 소프라노를 소개하는 대목들이 있거든요",
  "그러니까 이제 어떻게 보면 지금 한국에서만 인기 있는 게 아니라 세계적으로 네. 그렇죠",
  "세계적으로 인정받고 또 그만큼 뛰어난 뮤지션들이 많이 있습니다",
  "한 번 관심을 갖고 보시면 좋을 것 같습니다",
  "이게 또 요새 대중이랑 소통하려고 많이 노력하는 것 같아요",
  "출연 뭐 영 영화나 뭐 드라마에서도 그렇죠",
  "예능프로그램도 꽤 나오시잖아요",
  "예 출연하고 예. 알겠습니다",
  "어~ 나와 당신의 베토벤이라는 책 저도 한 번 읽어봐야겠다 네 라는 생각을 해보면서 오늘 정답 발표하겠습니다",
  "와이파이 퀴즈 정답은 베토벤이었습니다",
  "그 베토벤이라는 개가 주인공인 영화가 있었는데요",
  "육구사이번 님이 네",
  "코미디 영화였던 걸로 기억이 나는데요",
  "굉장히 털이 북실북실한 예",
  "커다란 강아지가 나오는 맞아요",
  "아~ 그리고 일오오사번 님은 전기안전관리자입니다",
  "정답은 배트맨이고요",
  "이렇게 비가 오는 날이면 바빠집니다",
  "베토벤이라고 해주세요",
  "배트맨같이 들렸단 말이에요",
  "어엄 일기예보 듣고 긴장하고 있었는데요",
  "차단기가 동작하면 영업이 안 되니 빨리 조치해야 좀 조치해줘야 합니다라고 비 오는 날 전기주의해야 한 된다고 이렇게 문자 주셨는데 뭔가 이렇게 비 오는 날 저희가 방송하는 것도 이런 분들 덕분인 거죠",
  "일오오사번 님께 선물 보내드릴게요",
  "자 이다혜 기자도 다음 주에 또 만나뵈야겠네요",
  "눈길이 머무는 대로 발길이 닿는 그대로 훌쩍 떠난 여행에서 사람의 향기를 느낍니다",
  "길지혜의 어디까지 가봤니?  어디로든 떠나고 싶은 금요일 저녁 길지혜 작가와 함께 마음으로 여행을 떠납니다",
  "항상 만날 때마다 이 상쾌한 음악과 함께 어디로 가볼까? 그 상상만 해도 기분이 좋아지는 것 같아요",
  "저도 한 주간 넘 기대되는 오늘이 기대됩니다",
  "예~ 자 그럼 오늘은 어디로 가볼까요? 오늘은 아주 멀리 남아메리카 브라질로 한 번 떠나볼까 합니다",
  "아~ 멀리 남해안이 아니라 남아메리카에 브라질 네네 굉장히 멀리 갔네요",
  "아니 거기 비행기 타고 갈려면 진짜 몇 시간이나 걸려요? 우리나라에서 어~ 바로 가는 거는 없구요",
  "네. 다 거쳐서 가야 되기 때문에 아마 한 서른 시간 정도 잡아야 될 거 같아요",
  "아~ 경유해서? 예예",
  "서른 시간 동안? 네",
  "도착할 때쯤 되면 진이 빠지지 않나요? 거의 여행을 했다라고 생각이 들죠",
  "자 그럼 지구 반대편 브라질로 한번 떠나보겠습니다",
  "그냥 하는 말이 아니라 정말 지구 반대편인데요",
  "면적이 우리나라의 서른일곱 배랍니다",
  "세계에서 다섯 번째로 큰 나라죠",
  "아~ 세계에서 다섯 번째 네",
  "뭐 브라질 하니까 삼바리듬 막 생각나고요",
  "바로 이렇게 몸이 맞아요",
  "그리고 또 올해 브라질에 리우데자네이루 네",
  "여기서 올림픽도 열리잖아요",
  "어~ 이제 한 오십일 정도 남은 걸로 알고 있는데요",
  "팔 월 오 일부터 이십이 일까지 십칠 일간 열릴 예정인데 아마도 브라질은 이미 국민이 온 축제로 축제로 들썩일 거 같아요",
  "그 정열의 나라라는 그 수식어도 있잖아요",
  "음~ 이천십사 년에도 월드컵이 있었잖아요",
  "그때부터 아마 흥분이 가라앉고 가라앉지 않았나 음~ 네. 싶습니다",
  "남미에서 올림픽이 열렸었나요? 아니요",
  "이번이 백이십이 년 역사상 최초로 남아메리카에서 열리는 올림픽이라고 해요",
  "아우 뭐 그럼 분위기가 엄청나겠네요",
  "아니 근데 우리는 북반구고 네",
  "브라질은 남반구고 그렇지요",
  "그럼 팔월이면 겨울 아니에요? 겨울로 겨울 아니에요? 예",
  "겨울로 향해 가고 있는데요",
  "아마도 어 굉장히 춥지는 않지만 춥기는 합니다",
  "음~ 그래서 그 남반구에 위치해 있어서 말씀대로 우리나라랑 반대잖아요",
  "그래서 팔월이 겨울이에요",
  "그래서 아침저녁으로 좀 쌀쌀해서 옷을 좀 챙겨가지고 가셔야 됩니다",
  "우리 길지혜 작가가 갔을 때는 여름이었나요? 겨울이였나요? 한여름이었어요",
  "아~ 그래요? 예 근데 뭐 겨울이라고 해도 그렇게 막 영하 십칠 도 십팔 도까진 안내려가죠? 네",
  "저희처럼 그렇지는 않은데요",
  "그래도 어~ 두둑하게 입고 준비를 하셔야 됩니다",
  "그럼 오늘은 브라질 중에서도 그 올림픽이 열리는 리우데자네이루로 가보는 건가요? 네",
  "아 이게 발음이 어려워서 그런데요",
  "제가 이 어~ 이게 스페인언가요? 아 예",
  "포르투갈어를 전혀 못 해서 네. 저도 마찬가지에요",
  "무슨 뜻이에요? 이게 이게 리우가 강이라는 뜻이거든요",
  "그리고 자네이루가 일월이라는 뜻이에요",
  "그리고 포르투갈의 브라질을 이 탐험했던 한 탐험가가 요기를 발견했을 때가 일월이었는데요",
  "음~ 여기 그기 구 구하나바 만이라는 거를 강으로 착각을 하고 일월의 강 즉 리우데자네이루라고 불렀다고 합니다",
  "여기가 그러면은 수도였던 거예요? 계속? 네",
  "브라질의 수도? 그때부터 이제 오백 년 전에 이 도시가 발견이 되고 네",
  "지금까지 이어져 왔는데요",
  "어~ 천구백 그니까 지금부터 한 이백 년 동안 수도였다가요",
  "천구백육십 년까지 수도였다면 지금은 상파울루로 수도가 바뀌'었죠",
  "아~ 그 이백 년 간은 여기가 수도였는데 지금은 상파울루다? 네네네",
  "아니 그래서 저희 뒤 프로그램하시는 서울 블루스 김성완 씨가 얼마 전에 여기 남미에 공연 때문에 갔다 오셨대요",
  "상파울루에 갔다 오셨대요",
  "아~ 그래서 제가 거기 근데 브라질하면 지카 바이러스 괜찮아요?라고 여쭤봤는데 네",
  "그분 말씀은 상파울루는 이 지카 바이러스랑은 괜찮아요",
  "거리가 있어서 상대적으로 걱정을 덜 하는 것 같다",
  "현지 분위기가 네네",
  "그렇다고 말씀을 하시더라구요",
  "그런 부분이 있다 보면 신경을 쓰이게 마련인데요",
  "또 여행은 또 여행 아니겠습니까",
  "네. 그렇긴 한데 어쨌든 가실 계획 있으신 분들은 지카 바이러스 조심 에 대해서는 조심을 하셔야 되고 맞습니다",
  "일단 뭐 상파울루는 쫌 분위기가 다르다고 하니까요",
  "참고하셨으면 좋겠습니다",
  "그러면 리우를 본격적으로 들어가 볼 텐데 네",
  "리우는 어떤 곳이에요? 어 제가 가보니깐요",
  "정말 그 세계 삼 대 미항으로 꼽히는 이유가 있더라구요",
  "게다가 도시 전체가 그 유네스코 세계문화유산으로 등재돼있어요",
  "대단하죠? 도시 전체가요? 도시 전체가요",
  "음~ 그래서 이 자연과 어떤 도시가 이렇게 조화롭게 이루어질 수 있을까라고 의문이 들 정도로 아름다운 곳입니다",
  "실제로 리우데자네이루는 서울 면적의 두 배 정도 되는데요",
  "여기 다 둘러보려면 우리 서울도 일주일로도 부족하잖아요",
  "일주일 일주일이 뭐에요 그렇죠",
  "이게 꼼꼼하게 살펴보려면 네",
  "사실 시간을 뭐 일주일 이상은 잡아야죠",
  "그래서 어~ 전체를 다 보기는 어렵지만 그래도 이 도시를 한눈에 품으면서 사랑에 빠질 수 있는 네 가지 방법을 제가 찾아왔습니다",
  "음 저도 언제 갈지 모릅니다",
  "갈 수 있을지 모르겠어요. 그 네",
  "그렇지만 우리가 가지는 못해도 네",
  "왜 티비프로그램 중에 여행 프로그램 보면서 아~ 이렇게 감상만 해도 즐거운 거 있잖아요",
  "그러니까 아마 청취자 여러분도 어 그래 가자 이렇게는 못 하시겠지만 이 방송 들으시면서 아~ 그곳이 그곳이야? 그 느낌이 그 느낌이야? 이런 느낌을 네",
  "좀 받으셨으면 좋겠습니다",
  "우리 길지혜작가의 역할이 굉장히 중요해요",
  "아오 어깨가 무겁습니다",
