  "네~ 음. 그래서 저에게 약간 응원을 어~ 해주시더라구요",
  "네. 앞으로 잘해보라고",
  "어 지 제 주변에서두 너무 좋다고 얘기하셔가지고 아 예. 감사합니다",
  "자 오늘은 어떤 영화를 소개해 주실 건가요? 제가 오늘은 열일곱 살 사춘기 소녀가 주인공인 영화를 가지고 왔어요",
  "네~ 레이디버드라는 영화인데요",
  "바로 어제 개봉한 따끈따끈한 어~ 신작이구요",
  "저는 이 영화를 그냥 처음 봤을 때 한 줄로 얘기하라고 하면 네",
  "뜨겁고 외롭고 이기적인 어~ 열일곱 살 소녀의 성장담 이렇게 생각이 들었어요",
  "뜨겁고 외롭고 이기적인 열일곱 살 소녀의 성장기 네",
  "제 얘기 제 얘기 같은데요? 열일곱 살 때 그러셨어요? 열일곱 살 때 그랬던 거 가태",
  "뜨겁고 그래서 여자분들이 보시면 예",
  "많이 이입하실 영화기는 해요",
  "그러면 우리가 기존에 왜 사춘기 소녀를 다룬 영화 보면 네",
  "뭔가 좀 막 풋풋하고 네네",
  "그런 거랑은 좀 결이 다른가요? 예. 여기는 풋풋 보다는 예",
  "약간 광분하는 느낌이 있어요",
  "어 폭발하나요? 그럼 에. 이 열기를 어떻게 해야 될지 몰라서 네~ 좌충우돌하는 소녀 이야기입니다",
  "어떤 내용이에요? 그러면 아 이 레이디버드라는 제목이 주인공 이름이에요",
  "근데 사람 이름치고는 쫌 독특하잖아요? 네네",
  "원래 이름은 크리스틴이라는 이름인데요",
  "네~ 이게 스스로 정한 이름이에요",
  "아 레이디버드라는 이름을 네",
  "아~ 그래서 본명을 부르면 막 화를 내고 어~ 레이디버드라고 부르라고 막 하거든요? 어 난 새다? 에",
  "아가씨 새 네. 그래서 자기 얼굴과 막 새를 막 결합해서 그림을 그려놓구 어~ 이런 식으루 또 하나의 정체성을 만들어 놓은 소녀니까 쫌 자의식이 강해 보이긴 하죠",
  "어 디제이님도 혹시 이렇게 자기를 뭘로 불러 달라",
  "뭐 이런 게 있었어요? 저요? 네",
  "송혜교 어머 저 순간 침묵할 뻔 했어요. 생방송인데 밖에서 막 다들 예",
  "제 시선을 피하면서 그래서 누가 불러줬어요? 아 저희 청취자분들이요",
  "저를 상암동 송혜교라고 아 네. 제가 큰일 낼 뻔 했네요",
  "실례를 범할 뻔 했네요? 부르시는 분들이 네",
  "한 세 분 계십니다",
  "아 네. 많으시네요",
  "이 어렸을 때 이렇게 저는 예",
  "부르기는 쉽지 않다고 생각해요",
  "별명으로 부르기는 해도 그르쵸. 에",
  "예. 자기의 나를 이렇게 불러줘 라고 그쵸. 부모님이 지어주신 이름을 음",
  "완전히 거부하면서 그래서 약간 자기만의 세계에 빠져서 사는 게 아닌가 싶은데 네",
  "그 성적이 좀 안 좋아요",
  "그런데 지금 우리나라로 치면 인제 고 삼 수험생 모드인데 예",
  "어~ 예일대 하버드대를 막 입 위에 올리 오르내리고 막 어~ 성적도 안 되면서 실력은 안 되지만 에. 그래서 수학도 못 하면서 네",
  "수학 경시대회에 나가보고 싶다",
  "음~ 막 이런 얘기를 하고 예",
  "여기가 가톨릭 학교거든요? 네",
  "그런데 막 수녀 선생님들한테 굉장히 막 불경스러운 장난을 치기도 해요",
  "어~ 약간 반항기를 담아서 네. 그리고 막 머리도 빨갛게 염색하고 다니구요",
  "하지만 이런 모습들이 그렇게 나 나빠 보이질 않는 게 악의적이진 않구요",
  "음~ 열기를 분출할 곳이 없어서 음~ 예. 이렇기 때문에 좀 귀엽죠",
  "그 자기 자신의 감정에 굉장히 솔직한 거잖아요? 네네",
  "십대가 또 그럴 수 있는 나이고 네. 자기가 굉장히 특별하다고 생각을 하면서도 또 한편으로는 자학을 하는 거예요",
  "어~ 예쁜 친구를 보면 어 나는 왜 쟤처럼 모델처럼 몸매가 타고나지 않았을까? 음~ 옷 입어볼 때마다 짜증이 나고 네네",
  "자기 집은 철길 옆에 있는 쪼끔 허름한 집이거든요? 네",
  "그래서 잘 나가는 친구한테 좀 잘 보이고 싶어서 굉장히 부잣집이 있어요. 이 동네에 네네",
  "그 집이 자기 집이라고 거짓말을 하기도 하고 아~ 에",
  "있어 보이게끔 네네",
  "포장하려고 그래야지 그 친구들하고 좀 쿨하게 놀 수 있으니까 어~ 근데 보면은 사춘기 땐 더한 거 같아요",
  "나의 실제 실제의 속마음과 내가 보이고 싶은 마음이 간극이 너무 커가지고 네",
  "그 사이에서 계속 방황하는 모습을 그린 것 같긴 한데 맞아요. 네",
  "그러면 여기 안에 뭐 러브라인이나 이런 게 좀 있나요? 뭐 첫사랑이라든지 러브라인 에. 러브라인 물론 있어요",
  "그 첫사랑 들어 있구요",
  "이제 소녀로서 소년을 만나는 그 풋풋한 얘기도 있는데 사실 이 영화는 조금 특이한 것이 어 중요한 멜로라인은 엄마와 딸과의 관계에 있어요",
  "모녀 간의 그런 어떤 사랑 네",
  "네. 엄청 치열한 사랑  파괴적일정도로 치열한 사랑 예. 제가 일례를 들어 드리면 네",
  "둘이 엄마랑 차를 몰고 가는데 너무 재미있게 다정하게 둘이 막 얘기를 해요",
  "그러다 갑자기 싸워요",
  "어~ 왜냐하면 딸이 성적도 안 되는데 자꾸 미국 동부 쪽으로 음~ 아이비리그 있는 데? 예. 중서부 쪽인데 예",
  "자꾸 그쪽으로 가겠다고 하니까 성적도 안 되고 집안에는 이제 뒷바라지 해 줄 돈도 안 되는데 자꾸 그러니까 엄마가 화를 내거든요? 네",
  "그러니까 갑자기 차에서 뛰어내려 버려요",
  "예. 이런 근데 둘 다 굉장히 성격이 강해서 아버지가 중간에서 중개자 역할을 많이 해주는데 중재자 역할을 이런 대사가 있어요",
  "너네는 둘 다 너희 둘 다 너무 성격이 강하다",
  "음~ 아버지의 고충이  느껴지는 장면들이 있어요",
  "많이 힘드시겠네요. 아버지가 네네",
  "그러면은 엄마와 딸이 그렇게 좀 뭔가 티격태격하면서 서로 존재에 대한 고마움이나 사랑 이런 걸 네",
  "느껴가는 그런 과정이 좀 영화 속에 녹아져 있나요? 네",
  "저는 이런 장면들이 굉장히 마음이 아팠는데 이 영화의 감독이 자전적인 이야기를 배경으로 이 영화를 썼거든요? 네",
  "그래서 쪼금 생생한 느낌이 있어요",
  "그 가령 엄마랑 옷을 사러 갔는데 딸이랑 엄마는 딸이 고르는 옷이 마음에 안 들어요",
  "그래서 입고 나오면 아 예쁘다 해줬으면 좋겠는데 음~ 약간 떨떠름하게 쳐다보는 게 너무 기분 나쁜 거예요",
  "뭔지 아시죠? 예",
  "그냥 한 번이라도 쫌 그르치",
  "이거 사자 하면 좋겠는데 음",
  "되게 뭔가 못마땅한 표정이니까 네네",
  "딸이 엄마한테 물어봐요",
  "엄마 나 좋아해? 음~ 엄마가 나 너 사랑하지",
  "음~ 아니 사랑하는 거 말고 좋아하냐구",
  "음~ 무슨 차이인지 아시겠죠? 무슨 차이일까요? 저는 사랑은 너무 모든 거를 약간 뭉뚱그리는 단어라고 생각하구요. 엄마와 자식 사이에 그러니까 나 못마땅하는 것 쫌 티 좀 그만 내 달라",
  "음~ 나 좀 있는 그대로 받아들여 달라",
  "음~ 지금의 내 모습이 최고일 수도 있다",
  "이렇게 반항을 하고 엄마는 아니다",
  "너에겐 더 최고가 있을 수 있다",
  "음~ 더 좋은 모습을 끌어주고 싶은 거죠",
  "아~ 그게 대개 보면 어~ 부모는 아이 그니까 아이는 뭐 나이가 십 대든 아니면 이십 대든 부모한테 기본적으로 사랑을 받고 싶어 하는 욕구가 있는 거 같고 네네",
  "그걸 이제 표현하는 방법이나 이런 게 십 대다 보니까 그냥 저돌적으로 나가는 거 같고 네",
  "부모 입장에서는 자식이니까 당연히 갖는 기대치가 또 있으니까 네",
  "이게 비단 이 영화에서의 얘기 뿐만 아니라 보면 우리 일상에도 이런 부모 관계가 많이 있잖아요? 네",
  "네. 그래서 소통을 하고 싶지만 음~ 소통이 잘 안 되고 네",
  "자식 입장에서는 우리 엄마 아빠는 늘 답답한 존재고 그런 분들 같이 보시면 좀 좋을까요? 이 영화 같이 보시면 너무 좋거나 너무 싸우거나  둘 중 하나일 거 같구요",
  "이 영화의 감독도 예",
  "이렇게 엄마와 딸의 관계를 그린 이유를 음~ 나이를 들다 보니까 가장 세상에서 이상하고 복합적이고 아름답고 깊이 들어갈 수 있는 관계가 자기한텐 엄마와 딸의 관계라서 음~ 이렇게 영화를 설정했다고 하더라구요",
  "아 그래요? 그 감독이? 네네",
  "자전적인 얘기로? 음~ 영화 배경이 새크라멘토 네",
  "라는 지역인데 이 지역도 뭐 이르케 영화 속에서 잘 그려지구 있어요? 네. 이 그레타 거윅이라는 감독이 이 영화를 고향 그 새크라멘토에 보내는 러브레터라고 표현을 했어요",
  "자신의 고향이에요. 실제 캘리포니아 주에 있는 주도인데 예",
  "어 관광도시도 아니구요",
  "그냥 되게 따분하고 음",
  "조용한 그런 도시에요. 작은 도시 그래서 여기서 벗어나고 싶어서 발버둥을 치는 거죠. 이 아이가 음~ 성적도 안 되는데 네네",
  "그래서 엄마 몰래 대학을 뉴욕으로 갈려고 아르바이트도 하구 이래요",
  "근데 재미있는 거는 영화가 처음에는 이 주인공의 심리가 여기서 벗어나고 싶어 하기 때문에 그 배경이 잘 안 나와요",
  "그냥 학교 집 방 뭐 이런 정도만 나오는데 아 이제 쪼끔씩 떠날 준비를 하고 구체적으로 이제 다가오니까. 떠남이 그때부터 갑자기 이 도시의 풍광들을 보여주기 시작하거든요? 어~ 그래서 이 도시에서 가장 상징적인 것이 은 금색 다리에요",
  "강 위에 떠 있는 이런 다리를 보여 준다던가",
  "올드타운에 있는 철길을 보여준다든가",
  "음~ 그니까 무심하게 쓱 보여주는데 네",
  "벌써부터 우리는 이별을 직감하기 때문에 막 눈물이 나요",
  "뭐 서울에 오셨거나 네네",
  "유학을 가셨거나 네",
  "그런 분들은 너무 잘 이해하실 거예요",
  "저는 미국에 한 번도 못 가봐가지고 어머 정말요? 네",
  "이 영화 보면 좀 그런 풍광을 좀 간접적으로나마 네네",
  "경험할 수 있을 거 같고 자 노래 한 곡 듣고 와서 영화 이야기 계속 나눠보겠습니다",
  "나의 사춘기에게  네. 볼빨간 사춘기의 노래 함께 들으셨어요",
  "나의 사춘기에게 근데 이 노래를 우리 김현민 기자님이 네",
  "추천해 주셨다고 네네",
  "왜 이 노래를 왜 들고 오셨을까요? 아~ 이 노래의 느낌이 제가 이 영화를 보면서 느꼈던 감정이랑 쫌 비슷한데요",
  "그 막 한없이 비참했다가 갑자기 뛸 듯이 기뻤다가 하는 음~ 감정의 파고가 느껴지는 영화거든요",
  "그래서 이 노래를 들으면 풋풋하기도 하고 씁쓸하기도 해서 음~ 네. 골라봤습니다",
  "그렇게 해설을 듣구 나니까 또 영화랑 그 노래가 절묘하게 딱 이어지는 것 같네요? 정말요?  자 이렇게 해서 영화 레이디버드 얘기를 나눠봤는데 아까 전에 감독이 자전적 얘기를 담았다고 했잖아요? 네네",
  "그레타 거윅이라는 네",
  "이 감독 얘기를 쫌 더 나눠볼까요? 네네",
  "원래 그레타 거윅은 배우 출신이에요",
  "음~ 근데 그 예전에 공동연출을 한 적은 있었는데 이렇게 단독으로 연출한 건 이 작품이 처음이라서 이 데뷔작이라고 할 수 있구요",
  "그리고 대중영화를 많이 보시는 분들한테는 좀 낯선 흠~ 이름일 수 있는데 네",
  "예술영화 팬들에게는 이미 스타예요",
  "어~ 그래요? 네. 그래서 최근에 뭐 우리의 이십 세기라는 영화두 있었고 네",
  "매기스 플랜이라던가 미스트리스 아메리카 같은 영화들이 있었어요",
  "음~ 근데 왜 팬들이 좋아하냐면 그 그레타 거윅은 하나의 장르 같아요",
  "아~ 그 감독 자체가? 그레타 거윅 장르 네",
  "그 배우 자체가 존재감이 그 사람이 온전하게 어떤 색깔과 향을 만들어 버려요",
  "음~ 그래서 늘 맡고 있는 작품이 본인과 동떨어지지 않은 느낌인데 주체적이고 약간 딴 세상 사람 같으면서도 대책 없어 보이지만 결국은 사랑스러운 음~ 그런 여성이구요",
  "저는 그레타 거윅 하면 딱 떠오르는 인상이 키가 굉장히 커요",
  "되게 씩씩하게 성큼성큼 걸어가는 걸음걸이 자체가 이 사람의 어떤 인장 같달까? 음~ 왜 옛날에 찰리 채플린이 네네",
  "딱 하면 중절모에 그런 네",
  "걸음걸이가 생각나는 것처럼 저는 그레타 거윅에 그 정도로 강렬한 캐릭터로 남아 있어요",
  "그러면은 그 본인이 그냥 그 하나의 장르다",
  "라고 말씀해 주셨는데 그러면 이 그레타 거윅이 출연한 영화라든지 네네",
  "아니면 연출한 영화가 그 비슷비슷한 톤인가요? 영화의 느낌이나 이런 것들이 네. 쫌 비슷해요",
  "어~ 그래서 그 자신의 연인이기도 한 노아 바움백 감독이랑 뭐 뉴욕이 배경인 영화를 찍기도 하고 그리고 이 그레타 거윅의 출세작이라고 할 수 있는 작품이 프란시스 하 라는 작품인데요",
  "이 영화는 레이디버드랑 거의 이어서 보셔야 되는 느낌이에요",
  "음~ 왜냐하면 레이디버드에서는 고향을 떠나서 뉴욕으로 가는 딱 거기까지만 나오는데 네",
  "이 프란시스 하는 뉴욕에 살고 있는 스물일곱 살 여자 이야기거든요? 아 그러니까 좀 성장해서 있는 여자 이야기 네. 그래서 이 여자의 고향도 죄송합니다",
  "아니 괜찮아요. 예",
  "그리고 이 영화도 이 프란시스 하라는 영화도 감독이랑 같이 각본을 썼어요",
  "아~ 그러니까 본인이 자신이 출연하는 작품의 각본을 쓰기도 해요",
  "아~ 그래서 더 그 사람의 캐릭터가 들어가 있는 거죠",
  "그 굉장히 그러면 이 감독 같은 경우에는 호불호가 갈리겠어요? 음~ 호불호 갈릴 수 있어요",
  "에. 그래서 주로 여성 관객층 음~ 그러니까 쫌 이삼십 대 네",
  "여성 관객층들이 굉장히 좋아하시는 거 같아요",
  "음~ 본인이 하고 싶었던 네",
  "어떤 캐릭터를 대리만족해주는 음~ 음. 그런 느낌이기도 하고 근데 재미있는 거는 실제로 이 감독이 레이디버드에서 주인공이 자기의 어린시절이라고 하지만 거의 정반대의 삶을 살았다고 하더라구요",
  "어우 그래요? 예. 되게 얌전하고 모두에게 칭찬받는 걸 좋아하는 어 진짜요? 약간 모범생 스타일 어~ 그래서 어떻게 보면 이 감독도 자신의 대리만족 음~ 이상향으로써 어떤 캐릭터를 이렇게 만들어내고 있는 걸 수도 있어요",
  "아 뭐 영화의 그 뭐랄까요? 지금 오늘 그 출연하신 분량의 반전을 지금 얘기하셨어요",
  "아 그래요? 저는 약간 자전적인 얘기라고 해서 아 네네",
  "아 이 감독이 굉장히 그런 음~ 질풍노도의 시기를 보냈구나",
  "라고 생각했는데 사실 알고 보니 이 감독은 굉장히 그 모범생 스타일이었다",
  "예. 하지만 이제 상황은 음~ 굉장히 비슷하구요",
  "거기서 어떻게 대처해 나갔는지는 반대 타입이었다는 거죠",
  "공구오일 번님이 혹시 그 케이블 올레티브이 여신님 목소리 너무 반갑습니다 라고 주셨어요",
  "저 올레티브이 아니에요",
  "아 당연히 티브이는 아니시겠죠",
  "네네. 올레티브이 아니구요",
  "다른 티브이라고 예",
  "그리고 또 어떤 분은 어 영화 얘기 듣고 아내랑 두 딸이랑 같이 가서 보라고 해야겠네요",
  "요즘 우리 집이 저러고 있는데 아~ 네. 너무 좋죠",
  "저 이거 읽으면 안 돼요? 어떤 거요? 어 막 일하다 어이 없어 문자 보내요",
  "최지은 씨 요즘 막말하시는 거 아닙니까 라고  아무래도 송혜교 발언 때문에 이렇게 하신 거 가태요",
  "굳이 그걸 읽으셔가지고 네",
  "아유 어뜨 어뜨세요? 송혜교 닮았다는 느낌 전혀 안 들어요? 그 송혜교 씨 닮았단 느낌은 전혀 안 드는데  굉장히 아름다우세요",
  "아유 정말 아유 이분 네",
  "자 그러면은 저희는 다음 주에 만나 뵙구요",
  "조심히 들어가십시오",
  "아유 시간이 다 되가지구요",
  "인터넷을 떠다니는 수많은 정보들 속에서 세상 돌아가는 이야기를 살펴봅니다",
  "전민기의 에스엔에스 세상 빅커뮤니케이션의 전민기 팀장과 함께 얘기 나눠볼게요",
  "네. 오늘은 어떤 주제로 얘기 나눠볼까요? 요즘에 그~ 십 대 이십 대들이 우리는 보통 뉴스라든지 어떤 정보를 얻을 때 블로그나 아니면 검색사이트를 통해서 보는데 음",
  "이런 걸 다 동영상을 통해서 아~ 보고 있고 그 시간이 어마어마하다 라는 데이터가 지금 공개가 됐거든요? 예~ 그래서 오늘은 유튜브에 관한 이야기를 좀 나눌까 합니다",
  "아~ 그러니까 이제 곧바로 그걸 건너뛰고 뭐 유튜브 같은 동영상 사이트에서 직접 그 영상을 본다는 거죠? 그렇죠",
  "그러니까 동영상 스트리밍 사이트 이것 같은 경우는 십 대들 사이에서 굉장히 큰 사랑을 받고 있구요",
  "워낙 친숙하다 보니까 음악 듣는 건 물론이고 하우투 라고 해가지고 뭐 궁금할 때 뭐 예를 들어서 뭐 머리 예쁘게 묶는 법 어 뭐 화장하는 메이크업 뭐 음. 뭐뭐 하는 법 네",
  "이런 것들 다 음~ 우리는 그냥 일단은 글로 보는 게 좀 더 편하잖아요? 음. 그르쵸",
  "그런데 영상으로 아~ 예. 근데 저도 한 번 봤더니 영상이 훨씬 더 편해요",
  "음~ 글로 하면은 머리로 이해하고 그르쵸",
  "이걸 다시 한 번 해야 되는데 예",
  "이건 그대로 따라하면 되니까 그리구 일반 키워드 검색시장까지 파고들면서 한국 인터넷 산업 지형 자체를 지금 바꾸구 있거든요",
  "음~ 이 시간을 보면 참 놀랍습니다",
  "네. 시간 조사한 거 있어요? 지난 한 달간 한국인들이 이 사이트를 사용한 시간이 이백오십칠억 분 하~ 한국인들이 사용한 시간이 네",
  "이백오십칠억 분이요? 그러니까 한 달간 우리나라 국민을 오천만 명으로 봤을 때 거의 한 오백 분 정도씩 본 거예요",
  "한 달에 네. 어마어마하죠",
  "허~ 일 인당이요? 그렇죠",
  "어마어마하네요. 진짜 그러니까 우리가 가장 많이 쓰는 메신저 있잖아요? 예",
  "예. 노란 거 카톡 그쵸",
  "그게 한 백칠십구억 분 우리가 음~ 한국인들이 지난 한 달간 썼거든요? 그리고 초록색 검색창 같은 경우가 예",
  "백이십육억 분 그리고 얼굴책은 사십이억 분에 머물렀으니까 와~ 이 수치가 엄청난 겁니다",
  "이게 단기간에 이렇게 지금 바뀐 거예요? 현상이 왜냐면요",
  "이 년 전만 하더라도 이천십육년 삼월만 하더라도 이 사용시간이 칠십구억 분이었어요",
  "음~ 카톡 백팔십구억 분 그다음에 녹색창 백구억 분 어~ 삼 위였는데 허~ 칠십구억에서 이백오십칠억까지 늘어난 거예요? 어마어마하게 이 년 사이에 예",
  "이야 근데 이게 연령대가 낮을수록 이 시간은 엄청 늘어나요",
  "그래서 지난해 십일월 조사자료를 보면은 이십 대가 팔천만 시간 음~ 그니까 카톡에 쏟아부은 시간이 칠천육백만 시간이니까 예",
  "어마어마하게 늘어난 거고 녹색창 보는 게 삼천사백만 시간 음~ 이것만 보시더라도 우리 십 대 이십 대 십 대는 일억이천구백만 시간을 허 쓰구 있어요",
  "아니 그 그러니까 이제 사실 뭐 식당이나 이런 데 가면 음",
  "엄마들이 그 동영상 사이트에서 뭐 만화 같은 거 네",
  "그냥 검색해서 보여주면 아이가 안 우니까 그런 광경은 굉장히 많이 목격되잖아요? 맞아요",
  "이게 뭐 사실 좋은 거라고만은 볼 수 없는 거 같고 그렇죠",
  "그러니까 일 인당 평균 한 서 세네 시간 정도는 보고 있다",
  "음~ 이렇게 집계가 됐습니다",
  "에스엔에스 상에서는 어떻습니까? 지난 일 년간 오백칠십이만 팔천 여 건 정도가 언급이 됐는데 네~ 연관어를 보면 일 위가 영상입니다",
  "음~ 당연히 그리고 사 위가 방송이에요",
  "근까 요즘 젊은 친구들은 티브이를 통해서 보는 게 아니라 이 사이트를 통해서 방송도 접하고 있다 라는 걸 알 수가 있죠",
  "필요한 부분만 그죠",
  "예. 그르니까 노래도 이걸로 듣고 예",
  "뭐 동영상 기사 기사 검색도 이걸로 한다 라는 얘기 저도 이거 한 번 해 봤어요",
  "기사가 그 읽어주는 게 있더라구요",
  "이렇게 기계 목소리처럼 해서 오늘 무슨 일이 있었습니다",
  "뭐 이렇게 해서 쭉 읽어주더라구요",
  "그런 것두 있고 음악이랑 이렇게 동영상 살짝 깔아놓고서 음",
  "뉴스 기사 글이 거기 쭉 나오는 으 아 흐르듯이 네",
  "이르케 뭐 음원 사진 직캠 그러니까 이걸 통해서 온갖 것들을 다 보고 있구나",
  "음~ 이 분석이 되고 있습니다",
  "근데 저는 그런 광경을 목격했거든요? 예",
  "어디 뭐 헬스장 같은 데 갔는데 그냥 이 동영상 사이트에 그런 음악을 쭉 모아놓은 모음 영상이 있더라구요",
  "그냥 그걸 하루 종일 그걸 플레이를 해놓고 맞아요",
  "선곡을 할 필요도 없고 네",
  "뭐 다운로드 받을 필요도 없고 네",
  "그런데 개인이 그거를 보기에는 사실 이거를 보는 동안에는 다른 작업을 못하잖아요",
  "스마트폰으로 그렇죠",
  "이것만 봐야 되잖아요",
  "그런 현상도 있긴 있는데 어쨌거나 이제 뭐 많은 사람들이 검색을 할 때 포털을 이용하는 게 아니라 이 동영상을 이용한다",
  "특히 젊은 층들이요",
  "그러니까 십 대 이십 대는 궁금한 게 생기면 일단 여기로 들어가요",
  "음~ 그래서 검색부터 뉴스 시청까지 네네",
  "다 하고 있고 실제로 검색 에스엔에스 음원 스트리밍 이런 다양한 기능을 갖추고 있기 때문에 이게 계속해서 더 발전하고 있구요",
  "특히 아까 말씀드린 그 하우투 비디오 네네",
  "이걸 중심으로 지금 검색 포털로 굉장히 주목을 받고 있습니다",
  "그래서 어~ 국내 포털사이트들도 이 지식 검색 대신에 이 여기 가서 인제 지식을 찾게끔 연결해놨구요",
  "아~ 예를 들어서 뭐 휴대폰 배터리 교체하는 방법이 있는데 이게 지금 사십팔만사천 뷰 정도 지금 나오고 휴대폰 배터리 교체하는 방법을 이걸 봐야 되나요? 이게 왜냐면요",
  "이 사과 있잖아요? 아~ 그거 같은 경우에는 분리가 안 돼요",
  "아~ 그러니까 요거를 인제 스스로 할 수 있게끔 해놨고 예예",
  "그다음에 극혐 화장품으로 메이크업 업하기 메이크업 하기 이거는 조회 수가 사백삼십육만 뷰 정도 음~ 뭐 화장하거나 아이티기기를 다룬다거나 뭐 별의별 것들 아이 뭐 어르는 방법까지  없는 게 없을 정도로 아이 참 지금 활용이 되고 있습니다",
  "이게 광고도 많이 붙더라구요",
  "보니까 유명하거나 뭐 조회 수가 많은 거 같은 경우는 그 크리에이터라고 하잖아요? 네네",
  "방송하는 사람 중에 일 년에 지금 수십 억 원 버는 사람도 있고 허~ 그래요",
  "여기에 사람들이 몰리다 보니까 돈이 몰리고 광고가 몰리고 음~ 모든 경제활동이 여기서 또 벌어지고 있거든요",
  "예~ 한국방송통신전파진흥원 자료를 봤더니 그 유튜브를 통해서 장난감 만드는 동영상을 올리는 그런 그 프로그램이 네",
  "하나 있거든요? 이게 지난해 삼십일억 원을 벌었어요",
  "허~ 그리고 캐리언니 유명하잖아요? 예",
  "십구억 삼천만 원의 수익을 올렸고 야~ 그 다음에 또 게임 전문 또 이걸 하는 크리에이터가 있는데 십오억 벌었고 그러니까 여기에 어마어마한 돈이 몰리구 있다 라는 겁니다",
  "이거 어트게 이 정도로 보면 일공이공 세대가 산업의 변화를 이끌었다고도 볼 수 있겠는데요? 맞아요. 지금 동영상 같은 경우는 스마트폰하고 통신 발달과 함께 성장하면서 이제는 십 대 이십 대가 중심 콘텐츠의 그 정말 가운데 있습니다",
  "음~ 그래서 이 동영상 사이트 인기가 일시적인 현상이 아니라 어떻게 보면 콘텐츠 패러다임을 바꾸고 있다",
  "그러니까 이 방송국들도 오히려 프로그램 만들어서 여기다 띄우는 그런 상황까지 지금 발생을 하구 있잖아요",
  "어~ 그래서 갓튜브라는 말도 생긴 거군요",
  "그죠. 우리 젊은 친구들이 인제 뭐 뭐 갓 뭐 예. 붙이잖아요",
  "그래서 신이라는 그 음~ 지오디를 붙여가지고 그렇게도 부르고 있고 어~ 사용시간도 아까 말씀드린 대로 어마어마하게 쓰고 있고 정말 뭐 거의 이걸 통해서 모든 정보를 얻고 있다 해도 과언이 아닐 정도입니다",
  "이게 열광하는 이유가 아무래도 바로바로 이게 시각적인 정보를 얻을 수 있어서 그런 거겠죠? 그니까 이천칠년에 스마트폰이 출시가 됐거든요",
  "예~ 그 이후에 동영상 소비가 보편화된 게 한 이천십년 정도니까 예",
  "이때 학창시절 보낸 십 대들에게는 동영상이 그냥 활자보다 더 익숙한 거구요",
  "해외에서는 이 동영상 소비에 익숙한 천구백구십오년 이후 출생자를 일컬어서 제트세대라고 하는데 이 사람들이 인제 경제활동의 중심 그리고 인제 돈을 쓰는 나이가 된 거예요",
  "그러다 보니까 확 늘어나고 있고 특히 인제 십 대 같은 경우는 아까 말씀드린 대로 뭐 게임 공략법 음~ 머리 묶는 법 뭐 수지 메이크업 네네",
  "이런 것두 있고 사진과 글로 설명된 블로그는 좀 이해가 어렵다 보니까 예",
  "계속 보는 겁니다. 그냥 앉아가지고 음",
  "그래서 십 대 청소년 키우는 분들 속이 터질 거예요",
  "왜냐하면 밥상머리에서도 그거를 계속 보고 있으니 그르쵸",
  "예. 부모님들은 정말 화가 납니다",
  "이게 또 그런 측면두 있어요. 사실 보는 것도 보는 건데 내가 뭐 만들어 볼까 하는 그쵸",
  "일 인 크레이 크리에이티브 라고 하나? 크리에이터 크리에이터 네",
  "일 인 크리에이터들도 많이 늘고 있잖아요? 영상을 만드는 데도 예",
  "굉장히 적극적이고 거부감이 없어요",
  "요즘 젊은 친구들 인터뷰시키면 말도 되게 잘 하잖아요? 그러게요",
  "우리 때만 해도 약간 쭈뼛쭈뼛하구 그랬었는데 말투가 변하는데  요즘 친구들은 그런 게 없어요",
  "음~ 그니까 이 브이로그라고 하는데 네네",
  "비디오와 블로그를 합성한 거예요",
  "이제는 블로거들이 영상을 통해서 활동하는 그런 시기 어~ 모르는 사람들의 일상을 그냥 보는 건데 재밌대요. 십 대 이십 대들은 이런 프로그램도 있어요. 심지어 그냥 하루 종일 집 청소하는 것만 틀어놓는 것도 있고  십 대들 그냥 공부하는 모습 찍어서 올려도 왜 보는지는 모르겠지만  그걸 보고 있다 라는 거구요",
  "어~ 이런 아무 의미 없는 영상도 예",
  "그럼 기업들두 여기에 발맞춰서 좀 변하고 있는 건가요? 그렇죠. 세계 최대 에스엔에스 그 기업 얼굴책 있잖아요? 네네",
  "십 대 이탈률이 지금 굉장히 높아지다 보니까 라이브 영상을 도입하면서 동영상 친화적인 플랫폼으로 지금 혁신을 꾀하고 있고 국내 기업들은 이곳 사이트에서 인기를 끌었던 그런 크리에이터들을 웃돈 정말 큰돈 주고서 영입해 가지고 어~ 예. 데려오는 경우도 지금 상당히 많습니다",
  "그런 반면에 분명히 단점두 있을 겁니다",
  "왜냐면 이 사이트 같은 경우가 추천 시스템이 굉장히 잘 되어 있어요",
  "제가 관심 있는 분야 보는 게 옆에 쭉 뜬단 말이에요",
  "그럼 어떤 정보가 한쪽으로 쏠린다? 쏠릴 수가 있어요",
  "아~ 그러다 보면은 이 우리 친구들이 다양한 것들을 좀 보면서 생각하고 경험해야 되는데 그르쵸",
  "그런 단점이 있고 지금 또 국제적으로는 망 사용료를 이 사람들이 면제를 받아요",
  "망 사용료는 뭐냐면은 컴퓨터하고 이 콘텐츠를 연결해주는 그 망을 어~ 그~ 통신업체가 지금 하고 있는데 예",
  "이게 처음에 도입될 때 법이 없다 보니까 그냥 이건 공공재다",
  "누구나 와서 음~ 편하게 쓸 수 있게끔 음",
  "이거를 돈을 안 받다 보니까 정말 거대기업이 됐어요",
  "우리나라 같은 경우는 그 엔사 같은 경우는 네",
  "한 달에 일 년에 망 통신료로 한 칠백억 원 가까이를 지불하구 있거든요",
  "아~ 그러니까 이거를 그냥 이 회사가 인 마이 포켓 하니까 네",
  "더 투자를 하고 더 커지고 음~ 이런 지금 단점이 생기구 있는 겁니다",
  "그러니까 이런 모바일 데이터 트래픽 가운데 사십 퍼센트 국내의 한 사십 퍼센트 정도는 이 동영상 사이트에서 음~ 벌어지는 건데 그러니까 통신업체들도 불만이 많아요",
  "그러면 이 돈이 통신업체로 가게끔 해야 된다는 얘기인가요? 그렇죠",
  "아~ 외국은 지금 그렇게 하고 있어요",
  "어~ 이유 같은 경우는 인터넷 기업이 벌어들인 수익의 삼 퍼센트를 지금 세금으로 징수하게끔 그러게",
  "과세계획을 지금 세웠거든요",
  "그래 그래야 할 것 같아요",
  "이렇게 지금 현실적으로 많이 변하구 있는데 네",
  "제도나 정책들이 뒷받침이 안 되면 음",
  "그 과정에서 누군가는 막대한 이득을 취할 거고 맞습니다",
  "누군가는 소외될 수 있으니까 이런 건 빨리 현실화가 됐으면 좋겠고 그래서 이유가 지난해 네",
  "칠월에 이 지사에다가 독점적 시장 지배적 지위를 남용했다는 이유로 우리 돈으로 삼조 원이 넘는 벌금 부과했구요",
  "어~ 러시아도 이천십육년에 예",
  "어떤 반독점 위반 혐의를 적용해서 육백팔십만 달러 과징금을 부과했거든요",
  "이제는 전 세계가 하나로 연결되면서 거대한 공룡기업이 각 나라에 이런 작은 기업들을 예",
  "집어삼키는 구조가 되구 있거든요",
  "음~ 우리나라도 발 빠른 대처가 필요한데 얼마 전 뉴스 보니까 팔월부터는 네",
  "우리나라도 이 망 사용료를 받게끔 네네",
  "이르케 음~ 이야기하고 있기 때문에 예",
  "또 앞으로 어트게 흘러갈지 한번 지켜보시면 지켜봐야겠네요",
  "그 망 사용료를 거둬들여서 그게 또 세금이랑 이어지면 어쨌거나 뭐 이렇게 투명하게 운영이 되고 좋은 거니까 네. 어쨌든 하나로 너무 쏠리는 것은 네네",
  "자 검색창에 여러분 최지은 아나운서 혹은 라디오 와이파이 검색해주시길 바랍니다",
  "그건 갑자기 왜 아니 에 이게  검색 얘기 했으니까 아~ 우리 이 프로그램을 위해서 인지도 좀 높여 보려고 알겠습니다",
  "동영상 사이트에도 한번  올려보면 어떨까 싶네요",
  "검색 좀 해주세요. 여러분 예",
  "자 빅데이터로 들여다보는 세상 에스엔에스 세상 전민기 팀장과 얘기했어요",
  "최진봉의 왜  쏟아져 나오는 국내외 이슈 조금 다른 시각에서 한번 찬찬히 살펴볼까요? 성공회대 최진봉 교수님과 함께합니다",
  "박근혜 전 대통령의 일심 선고 티브이로 보셨죠? 예. 봤죠",
  "그 다 보셨어요? 처음부터 끝까지 다 못 봤어요. 수업 중이라 아~ 중간 중간 봤습니다",
  "수업이 중요하지 않겠습니까? 예",
  "수업 중간 중간 본다는 건 어트게 보 보신 거예요? 아 이게 잠깐 쉬는 시간에 나와서 아~ 보고 또 들어가고 그래요",
  "이게 다른 재판과는 다르게 또 티브이로 생중계가 돼서 그랬죠",
  "그래서 이제 전 국민이 텔레비전에 시선이 집중이 됐었는데 예",
  "워낙 뭐 사안이 중대하다 보니까 관련 뉴스도 계속 나오구 있구요",
  "예~ 그래서 한번 좀 다른 각도에서 차근차근 살펴보죠",
  "재판결과는 다들 아시겠지만 그래도 한 번 예",
  "간단하게 정리를 하겠습니다",
  "뭐 잘 아시는 것처럼 박근혜 전 대통령이 이번 박근혜 최순실 국정농단 사태의 주범이다 라고 판결문에 적시를 했죠",
  "최순실 씨는 주범은 아니고 종범이고 주범은 결국 박근혜 전 대통령이다 라는 부분이 명확하게 명시가 됐구요",
  "검찰이 제기한 열여덟 가지 혐의 중에서 열여섯 가지가 어~ 유죄로 또는 일부 유죄로 판단이 됐고 네",
  "이 중의 열한 가지는 최순실 씨와 공범관계로 적시가 됐습니다",
  "그리고 최순실 씨는 이십 년을 어~ 받았잖아요? 예",
  "형량을 그런데 박근혜 전 대통령은 징역 이십사 년을 받았구요",
  "벌금은 백팔십억 원이 선고가 됐습니다",
  "에 최순실 씨보다 사 년 많은 중형이 선고됐는데 그 이유는 최순실 씨는 사인이잖아요? 일반인 네",
  "그 박근혜 전 대통령은 국민이 부여한 국가 최고 통수권자의 권한을 사적 이익을 위해서 사용했다",
  "음~ 또 사인을 위해서 그 권력을 사용했다 라고 하는 그 어 책임의 막중함 그걸 제대로 어~ 다루지 못한 죄 네",
  "이런 것들 때문에 최순실 씨보다 사 년 많은 음",
  "이십사 년의 중형이 선고됐다고 볼 수 있겠습니다",
  "네. 그 부분에 대한 해석도 뭐 분분하긴 합니다만 예",
  "이십사 년에 대한 해석두요",
  "자 일단 그 해외언론에서 예",
  "이번 재판결과를 굉장히 빠르게 보도했다고 하는데 어떻게 다뤘습니까? 어~ 뭐 주로 뭐 예를 들어 미국의 뉴욕타임즈 같은 경우인데요",
  "한국 정부와 재벌기업의 결탁으로 인한 부패를 드러낸 사건이었다 라고 평가를 했구요",
  "영국 비비씨 같은 경우는 나라를 흔들며 정치인과 재벌에 대한 분노를 들끓게 한 스캔들이 티브이로 생중계됐 생중계됐다",
  "음~ 또 가디언지 영국의 가디언지는 네",
  "한국 법원이 최순실과 결탁한 여성 대통령의 유죄를 선고했다",
  "파이낸셜타임즈 같은 경우에는 최순실의 아버지 최태민이 박근혜 전 대통령을 통제한다는 이야기까지 퍼졌던 사건이었다 라고 얘기를 하구요",
  "일본 요미우리신문 같은 경우는 전두환 노태우 전 대통령 얘기를 같이 전 전하면서 네~ 한국 전직 대통령이 구속돼 유죄 판결을 받은 세 번째 사건이다 라고 얘기를 했구요",
  "미국의 씨엔엔 방송 같은 경우도 어~ 박근혜 전 대통령 지지자들이 서울 서초동 법원 앞에서 무죄를 주장하는 모습을 전하면서 박 전 대통령 부친이 대통령 재임 중에 한국이 부강했다는 점을 강조한 노년층들이 주로 박근혜 전 대통령을 지지하고 있다 라고 하는 음~ 소개까지도 전달했습니다",
  "해외 외신들두 뭐 이게 간단한 사안은 아니니까",
  "네. 보도를 그런 식으로 했고 예",
  "티브이로 생중계를 했다는 점이 예",
  "이제 주목을 좀 끌었어요",
  "아니면 전직 대통령의 모욕 주기다",
  "뭐 이런 의견이 맞서기도 하는데 예",
  "커뮤니케이션 학자시니까 예",
  "어트게 보셨어요? 저는 개인적으로는 그러니까 알 권리가 중요하다고 생각해요",
  "커뮤니케이션 학자들은 네",
  "대체적으로 언론학자들이 볼 때는 국민의 알 권리를 충족시켜주는 게 언론의 역할이라고 보거든요? 그런 차원에서 본다고 하면 인제 어 박근혜 전 대통령의 재판은 국민적 관심사였고 또 촛불혁명을 통해서 탄핵까지 이룬 사건이었지 않습니까? 그런 차원에서 본다면 대통 박근혜 전 대통령이 어떤 어~ 행위를 했었는지 하는 부분들을 네",
  "판결문을 통해서 들을 수 있다고 하는 것은 국민들이 정말 관심을 갖고 있고 알아야 되는 국민의 알 권리를 충족시켜 준다는 차원에서 공공성의 이익이 훨씬 높다",
  "그러니까 예를 들면 그것이 밝혀짐으로써 박근혜 전 대통령이 받을 수 있는 개인적 피해보다 국민 전체 공공의 이익이 갖는 그 무게감이 더 크다고 판단했다는 것이지요",
  "음~ 그런 차원에서 본다고 하면 티브이 생중계도 의미 있다고 저는 생각을 합니다",
  "근데 이재용 삼성전자 부회장의 재판 같은 경우는 예",
  "티브이로 생중계가 안 됐잖아요? 안됐죠",
  "그 부분은 그러면 그러니까 재판부에서 그 판단하기를 그게 공공의 이익과 연관돼서 박근혜 전 대통령보다는 공공의 이익이 더 낮다고 본 거죠",
  "근데 뭐 저는 개인적으로는 이 전 부회장의 재판도 공개했어야 된다고 생각하지만 네~ 재판부의 판단이 그런 거였던 거죠",
  "음~ 그러니까 재판부가 판단할 때는 박근혜 전 대통령은 최고 통수권자였고 네",
  "국민들이 정말 이~ 박근혜 최순실 게이트라고 얘기하고 또 국정농단이라고 얘기하는 사건이 전국 음~ 또 전 세계에 충격을 준 사건이었기 때문에 네",
  "그 사건이 어떤 내용인지를 알아야 될 권리가 있기 때문에 음~ 공개를 한 공개하는 것을 원칙으로 네네",
  "했다고 볼 수 있겠습니다",
  "그~ 재판부의 해석이니까 그렇죠",
  "그런데 이렇게 특정 대판이 재판이 예",
  "티브이로 생중계되는 경우가 과거에 뭐 혹은 그 전에 예",
  "있었 있었나요? 우리나라 같은 경우에는 그러니까 일이심 그러니까 뭐라 그럴까요? 삼심제잖아요? 우리가 네",
  "근데 일이심에서 공개한 건 이번이 처음이구요",
  "아~ 근데 국내에서 사실 생중계된 사례는 이천십삼년 삼월 이십일일날 있었어요",
  "예~ 그런데 이게 일이심이 아니고 대법원 사례거든요? 네",
  "대법원의 심리로 열린 한 뭐 한국으로 시집온 베트남 여성이 남편 동의 없이 갓난아이를 데리고 돌아간 사건이 있었는데 예",
  "요 사건 같은 경우가 대법원 심리로 열린 것이 생중계된 사건이었구요",
  "그다음에 잘 기억하시겠지만 통진당 이석기 해산 예. 해산 재판 예",
  "세월호 승무원 재판 그~ 그런 재판들이 생중계가 됐던 전례가 있습니다",
  "음~ 그리고 인제 그~ 일이 일이심 그러니까 일심에서 어~ 공개된 건 이번에 박근혜 전 대통령 탄핵심 어~ 탄핵심판이 아니죠",
  "박근혜 전 대통령 일심 사건이 최초구요",
  "이게 작년에 대법원이 그 규정을 바꿨어요",
  "규정을 바꾸면서 뭐라고 얘기했냐면 재판부가 피고인의 동의를 얻어서 생중계를 할 수 있다 라고 되어 있어요",
  "국민의 알 권리 차원에서 그리고 피고인이 동의를 하지 않더라도 공공의 이익이 우선한다고 생각하면 재판부가 단독으로 판단해서 생중계를 할 수 있다 라고 규칙을 개정을 했죠. 작년에 네",
  "그니까 일이심 같은 경우 그렇다는 말씀입니다",
  "그 규칙에 의해서 이번에 처음으로 생중계를 하게 된 것이죠",
  "해외에서는 어떻습니까? 이런 어~ 그 선고를 중계하는 거에 있어서요",
  "예. 약 티브이로 그 나 나라마다 약간 차이가 있는데요",
  "미국 같은 경우에는 재판 중계를 허용하는 대표적인 국가 중의 하나라고 볼 수 있겠습니다",
  "각 주 법원의 경우에 워싱턴디씨가 인제 특별자치구인데요",
  "특별자치주 어 주죠. 주 네",
  "거기를 제외하고 모든 주에서 정도의 차이는 있지만 일심이나 항소심 재판과정에 대한 카메라 중계를 허용하고 있는 상황입니다",
  "그리고 인제 천구백구십년대 이후에 대부분의 미국 주 법원이 공개변론을 인터넷 방송으로 실시간 중계하고 있는 상황이구요",
  "음~ 뭐 대표적인 예가 잘 아시겠죠? 미국의 유명한 프로축구 풋볼 최고 스타였던 오 제이 심슨 사건 아~ 기억하실 거예요",
  "그 사건 같은 경우에는 생중계가 됐구요",
  "그게 천구백구십사년이거든요? 그 당시에 생중계된 프로그램으로써는 가장 높은 시청률을 기록했던 어~ 재판이기도 합니다",
  "근데 이제 중요한 거는 미국이 이걸 못하게 하는 게 딱 하나 있어요",
  "그게 뭐냐면 대법원 네",
  "대법원 판결에 관해서는 중계를 하지 않고 있습니다",
  "어~ 왜 그런 거죠? 근까 아마 제가 볼 때는 대법원 판결에 대해서 인제 최종심이어서 그런지는 모르겠지만 미국이 특이하게 일심하고 항소심은 공개를 원칙으로 하지만 마지막 제 삼심인 대법원 판결은 공개를 하지 않는 것을 원칙으로 하고 있구요",
  "재미있는 현상은 영국은 반대에요",
  "어~ 영국은 일이심은 못하게 하고 대법원도 공개하게 되어 있습니다",
  "아 그래요? 국가마다 약간의 차이가 있어요",
  "음~ 그 우리는 이게 인제 작년에 어~ 제도가 바뀌면서 일이심도 공개를 할 수 있도록 하고 있는데 네네",
  "미국 같은 경우는 일이심은 공개하고 대법원은 공개를 안 하구요",
  "영국은 음~ 대법원은 공개를 하지만 일이심은 공개를 안 하는 그런 제도를 쓰고 있죠",
  "그래서 미국에서 왜 보면 예",
  "뭐 이렇게 막 거기는 형두 굉장히 높게 받는 경우가 있잖아요? 그렇죠",
  "중범죄 같은 경우는 예예",
  "그럴 때는 중계로 이렇게 화면이 나오기도 하고 예",
  "그런 거를 뉴스에서 보 봤었던 기억이 나네요",
  "그러니까 오 제이 심슨 사건 같은 경우는 정말 그 모든 거의 많은 사람들이 그걸 시청을 하면서 야 이게 뭐라 그럴까요? 유전무죄 무전유죄라고 하는 말이 어~ 유행이 될 정도였어요",
  "음~ 그니까 유명한 변호인들을 통해서 네네",
  "그 심증은 가는 거죠",
  "부인을 죽였다고 하는 네",
  "근데 뭐 증거가 부족하고 음",
  "변론에서 검사가 짐으로 말미암아 결국 풀려나게 된 그런 사건이었죠",
  "자 오늘 그 박근혜 전 대통령의 일심 선고와 관련해서 다양한 이야기들 좀 다각도로 나눠보고 있는데 노래를 한 곡 듣고 와서 얘기 이어갈까요? 비지스의 노래입니다",
  "테크닉칼라 드림스  네. 최진봉 교수님과 함께 얘기 나눠보고 있습니다",
  "청취자 한 분이 문자를 주셨어요",
  "어~ 질문을 해주셨는데 박 전 대통령이 백팔십억 못 내면 노역해야 되는데 일당 얼마짜리일까요? 곱셈추리 님께서 주셨거든요? 하~ 예. 맞습니다",
  "지금 말씀하신 것처럼 백 백팔십억을 만약에 벌금을 못 내면 노역장에 유치하게 되어 있는데 김세윤 부장판사가 뭐라고 판결했냐면 삼 년 동안이라는 그 얘기를 했어요",
  "그러니까 백팔십억을 삼 년으로 나눠야 되거든요? 네",
  "그렇게 되면 일당은 천육백만 원 정도 됩니다",
  "하루 잠깐 일하고 천육백만 원을 까는 거죠",
  "어후 그래서 반드시 돈을 찾아내서 받아야 됩니다",
  "노역장 유치하면 안 됩니다. 이거 이 중형 선고받고 언론에서는 벌써 사면 얘기가 나오더라구요",
  "이거는 어트게 볼까요? 사면은 근데 인제 네",
  "제가 볼 때는 좀 어려울 거 가태요",
  "저는 개인적으로 그렇게 생각합니다",
  "왜냐면 문재인 대통령이 어~ 후보시절에도 그런 얘기했구요",
  "당선된 이후에도 그런 얘기했어요",
  "사면권 대통령 사면권 엄격하게 음~ 해야 될 필요가 있다",
  "그리고 사면위원회를 만들어서 대통령이 일방적으로 정하지 않고 네",
  "사면위원회를 거쳐서 거기서 사면이 뭐 해도 된다 라고 판단이 내려질 때 네",
  "사면권을 활용하겠다고 얘기를 했기 때문에 그런 차원에서 본다고 하면 예전에 예 뭐 전두환 노태우 전 대통령 같은 경우에도 사면을 받았거든요? 김영삼 대통령 때 네네",
  "근데 그렇게 되기에는 조금 어렵지 않겠나 하는 생각이 듭니다. 저는 개인적으로 왜냐면 대통령이 너무 사면권을 남발하게 되면 예",
  "뭐 그러면 아무리 잘못해도 뭐 대통령 사면권 해서 또 풀어주고 풀어주고 풀어주고 이러면 그렇죠",
  "해이가 되잖아요. 도 도덕적으로 네네",
  "특히 인제 권력 있는 사람들 또 돈 많은 사람들 재벌들 이런 사람들은 적당히 처벌받고 몇 년 있다가 또 풀려나고 복권되고 이런 역할이 계속되다 보면 국민은 정말 아주 쪼금만 죄를 지어도 그르쵸",
  "엄격하게 처벌을 받는데 네네",
  "권력과 돈이 있는 사람들은 사면 받고 또 나오는 음~ 이런 일들이 반복되지 되면 안 되기 때문에 네네. 그렇죠",
  "제가 볼 때는 쪼끔 네",
  "이번에는 어려울 거 같다는 생각이 듭니다",
  "국민의 법 감정이라고 할까요? 예",
  "국민의 그런 감정들도 사실 사면 쪽을 원하는 국민들보다는 예",
  "그렇지 않은 쪽이 더 훨씬 더 많다고 그렇죠",
  "제가 설문조사를 보기도 했었는데 그러믄요. 예",
  "자 그럼 앞으로 박근혜 전 대통령의 재판 어트케 될까요? 항소를 할 것 같은지 예~ 예",
  "일단은 그 검찰은 항소를 하는 쪽으로 더 무게를 두고 있는 거 가태요",
  "음~ 왜냐면 이번에 무죄 판결을 받은 부분이 두 군데가 있는데 네",
  "무죄 판결 중에 가장 이제 논란이 되는 게 뭐냐면 삼성에 대한 부분이에요",
  "삼성이 어~ 케이 미르 스포츠재단 하고 동계 어~ 스포츠재단인가요? 예",
  "거기에 돈을 냈잖아요? 예",
  "그 돈은 직접적인 뇌물과 관계가 없다 음",
  "라고 판결을 내렸어요",
  "그니까 없다는 이유가 뭐냐면 증거가 불명확하다는 거예요",
  "음~ 지금 검찰은 뭐라고 주장하고 있냐면 예",
  "그렇게 삼성이 돈을 준 게 삼성의 경영권 승계 즉 이재용 부회장의 경영권 승계를 위해서 그걸 부탁하기 위해서 네",
  "국민연금이 찬성표를 던져주게 하기 위한 하나의 뇌물성 자금이다 라고 보고 있는데 예",
  "법원에서는 그게 증거가 부 부족하다는 거예요",
  "그걸 연관 연결시킬 수 있는 증거가 부족해서 증거불충분으로 해서 그 부분이 무죄로 판결이 났거든요",
  "그런데 이 부분은 저는 예",
  "쭉 발표를 하셨잖아요? 예예",
  "줄곧 그거를 하 하실 때 보니까 예",
  "이 부분 쫌 약간 예",
  "그러니까 그 뭐랄까요? 그 삼성과 관련된 얘기를 하면서 예",
  "약간 쫌 튀더라구요. 그 부분이 그러니까요",
  "그래서 인제 제가 볼 때는 이래요",
  "이게 심증은 가는데 물증이 없는 거잖아요? 사실은 음",
  "그런 차원에서 본다고 하면 검찰 입장에서는 이 부분은 분명히 명확한 거 같은데 그걸 판결 판단에서는 일단 빠졌기 때문에 무죄로 일단 얘기가 됐기 때문에 삼성에 면죄부를 준 것처럼 보여지잖아요? 지금 네네",
  "그걸 다시 한 번 다퉈 볼 여지가 있다는 거죠",
  "그럼 검찰이 쪼끔 더 증거 보강을 해서 이 부분만 항소를 하는 거죠",
  "그래서 항소라고 하는 거는요",
  "자기가 정한 그러니까 검찰이 항소를 할 때는 검찰이 어떤 항목에 대해서 항소를 할 건지를 정하는 거예요",
  "그러니까 열여덟 개 예를 들면 혐의가 있다고 하면 열여덟 개 전체를 할 수도 있구요",
  "아니면 그 중에 한두 개만 할 수두 있어요",
  "그럼 검찰 입장에서는 요 부분 지금 말씀드린 삼성 관련된 부분만 항소를 할 수도 있거든요? 네네",
  "그러면 이 부분만 집중적으로 인제 시 재판을 하게 되는 것이고요",
  "만약에 인제 박근혜 전 대통령이 항소를 지금 할지 안 할지 모르겠지만 네",
  "뭐 국선변호인들은 항소를 하겠다는 입장을 표명하고 있지만 국선변호인이 지금 박근혜 전 대통령을 전혀 면담을 못하고 있잖아요? 예",
  "그래서 뭐 본인이 동의를 해줘야 항소를 할 텐데 만약에 어~ 동의 없이 하게 되면 박근혜 전 대통령이 만약에 항소를 취하해 버리면 항소가 안 되는 거예요",
  "음~ 그러면 본인이 불리하게 되죠",
  "무슨 말씀이냐면 열여덟 개 혐의에 대해서 나머지 열일곱 개는 다루지 않고 한 개 삼성과 관련된 것만 다루게 되면 박근혜 전 대통령 입장에서 이 열일곱 개에 대해서는 이미 인정하고 넘어가는 거잖아요? 아~ 그런 차원에서 본다면 항소를 할 가능성도 열어 열려 있는 상황이다",
  "음~ 아니면 항소를 해도 본인한테 유리하지 유리하게 돌아가지 않겠다고 판단하면 정치적 이슈로 가야 돼요",
  "음~ 그럴려면 법적인 법리적 다툼보다는 계속 법정에 안 나가고 정치적인 액션으로 그렇죠",
  "그니까 계속 보이콧하면서 음~ 재판을 보이콧하면서 본인은 정치적 탄압을 받고 있다",
  "음~ 라고 하는 이미지를 강조해서 사면 쪽으로 끌고 갈 가능성두 있어요",
  "그렇게 갈 가능성은 희박하지 않겠어요? 희박하긴 한데 지금 상황에서 만약에 그러면 만약에 항소를 한다 그래도 제가 볼 때 개인적인 판단으로 보면 유죄로 판결된 많은 부분들이 무죄로 바뀔 가능성은 거의 어려워요",
  "그런 차원에서 항소를 한들 그게 실익이 있을까 하는 부분에 대한 음~ 도리어 어찌 보면 정치적 탄압이라는 그 이미지만 흐려질 수 있거든요",
  "그니까 둘 중 하나를 선택해야 되는 상황이 된 거죠. 박근혜 전 대통령의 입장에서는 그니까 예",
  "정치적 탄압으로 몰고 갈지 아니면 법리적 다툼을 할지 음~ 그런 상황인데 제가 볼 때는 법리적 다툼이 쫌 불리한 상황이니까 정치적 탄압 쪽으로 갈 가능성도 있다",
  "그냥 아예 정치적 쪽으로 아~ 그럴 수 있다",
  "그럴 가능성도 있다고 저는 보는 거죠",
  "그건 앞으로 뭐 블랙리스트 관련해서도 그렇고 또 재판이 남아 있으니까 맞습니다",
  "두 가지가 더 남아있는데요",
  "블랙리스트 관련된 거하고 그다음에 그 공직선거법 위반입니다",
  "무슨 말이냐면 지난 총선과정에 친박 음",
  "당선을 위해서 어~ 사적으로 여론조사를 하고 예",
  "대통령이 정치에 관여하고 개입한 예예",
  "혐의가 있는데 요 부분도 재판이 곧 시작이 되거든요? 이제 이제 시작이 됩니다. 이거 예",
  "그러면 지금 받은 이십사 년 뭐 이게 다 확정될지는 모르겠습니다만 네",
  "플러스해서 또 두 개의 재판이 음",
  "병행해서 이루어지기 때문에 형량은 더 많아질 가능성은 충분히 있는 상황입니다",
  "어~ 어쩌면 설명을 예",
  "이렇게 쉽게 알아듣기 쉽게 잘해주시나요 라고 팔구오하나 번 님이 문자 주셨네요",
  "그러니까 제가 늘 여기 이 자리에 있는 겁니다",
  "오늘은 너무 재미없이 해서  좀 그런데 웃음소리 지금 들으셨죠? 최지은 아나운서의 예",
  "웃음소리를 듣고 싶어 하시는 많은 청취자 여러분들에게 서비스로 네",
  "몰라도 좋지만 알면 더 좋은 세상의 온갖 지식을 아낌없이 나눠 드립니다",
  "지식공유소  네. 우리 시대의 지성들을 모시고 편안하게 교양수업 들어보는 시간입니다",
  "지식 공유소 아 벌써 이번 주가 마지막 시간이네요",
  "헌법과 개헌이야기 어~ 이 분과 함께 해보겠습니다",
  "이천십팔년 대한민국에서 가장 핫한 역사학자 역사엔교육연구소장 심용환 선생님과 함께합니다",
  "네. 안녕하세요? 벌써 마지막 주예요",
  "청취자분들의 반응도 굉장히 뜨거웠고 네",
  "어려운 얘기를 알기 쉽게 설명해주셔서 너무 감사하다 라는 아~ 얘기도 있었거든요",
  "근데 벌써 마지막 시간이어가지고 네",
  "어떠셨어요? 지난 두 시간 아니 뭐 저는 감사했구요",
  "그러고 어~ 이르케 헌법 얘기를 어찌 되었건 계속 할 수 있다는 거 네",
  "어~ 그르고 계속 이 얘기가 진행된다는 거 자체가 굉장히 긍정적 의미를 갖는 거 가태서 음~ 되게 행복해요",
  "저도 이제 그 지난주랑 지지난주에 계속 적어가면서 이렇게 들었는데 네",
  "어 굉장히 상식을 쌓는 데 많이 도움이 됐거든요",
  "우리 청취자 분들도 그런 느낌을 좀 가지셨으면 좋겠습니다",
  "그냥 편안하게 들으시면 되니까요",
  "어~ 지난주에 저희가 얘기를 나눠 본 것은 대한민국의 헌정사에 대해서 좀 역사적으로 짚어 봤습니다",
  "그래서 이번에 우리가 어~ 나눌 얘기들은 이 헌법이라는 거 우리나라에서 자체적으로 발생된 게 아니라 외국에서 그 개념을 갖고 들어온 거잖아요? 그렇죠",
  "우리나라의 헌법 만들어질 때 어떤 나라의 영향을 가장 많이 받은 건가요? 그니까 이게 인제 통념적으로는 독일의 바이마르 헌법의 영향을 많이 받았다 라고 얘기를 해요",
  "네~ 이제 그럴 수밖에 없는 게 그니까 이제 뭐 영 대륙법 영리법 이렇게 나누는데 네네",
  "이제 그 독일의 영향을 많이 받은 나라가 일본이거든요? 음~ 그니까 아무래도 우리나라의 근대 사법체제가 다 일보 일제시대 때 갖춰진 게 네",
  "그대로 이행되고 실제로 일제시대 때 복무했었던 판사나 법관들의 상당수가 또 대한민국의 초기의 판사진으로 들어와요",
  "어~ 그러니까 물적 인적 정보적으로 다 넘어오기 때문에 네네",
  "그 인제 좋게 말하면 바이마르 헌법을 계승하는 거고 어~ 좀 나쁘거나 냉정하게 말하면 일본 일제시대 때의  사법질서를 음~ 인수인계 받은 거예요",
  "그 이건 사실은 앞으로 연구가 많이 필요하죠",
  "왜냐면 그동안은 그냥 개념적으로 네",
  "바이마르 헌법 왜냐면 바이마르 헌법이 너무 유명하고 좋은 헌법이니까 네네",
  "우리가 그걸 계승했어",
  "이르케 음~ 뿌듯했는데 또 그르케만 사실은 중고등학교 때 배웠는데 쪼금 냉정히 따지면 그냥 들어온 게 아니라 굴절돼서 일제시대식의 어떤 사법시스템이 그대루 드루왔다",
  "음~ 그러니까 지금 쓰고 있는 법문이나 법어들이 다 일제시대 때 일본인들이 만든 한자 그대로 쓰고 있는 거거든요",
  "아 그래요? 그러니까 되게 낯설잖아요",
  "네~ 낯설고 어렵고 도대체 이게 무슨 뜻이지? 근데 이제 최근에 좀 연구가 되고 있는 건 역사학계에서 많이 밝히는 얘기인데 네",
  "어찌 됐건 십구년 임시정부 그리고 사십일년에 충칭 임시 임시정부가 만든 대한민국 건국강령 같은 이런 어떤 자생적 헌법의 연구사들도 많이 영향을 줬다 라는 것들도 최근에 연구가 좀 많이 되고 있어요",
  "그래서 우리가 의회라는 말을 안 쓰고 국회라는 말을 쓰는 것도 네네",
  "어 십구년 임시헌장에 나오는 십계 열 번째 조항에 만 뭐 국토 회복 후에 만 몇 년 내에 국회를 만든다",
  "음~ 그 단어 그대로 쓰는 거구요",
  "음~ 민주공화국이라는 말도 네",
  "사실은 민주공화국 그러니까 민주주의라는 단어와 공화정이라는 단어는 원래 쓰던 말이지만 합쳐서 민주공화국이라는 말을 쓴 건 우리가 최초거든요. 지금은 어~ 그래요? 네. 중국두 우리나라보다 중화민국두 우리나라보다 나라 자체를 만든 건 십 년이 앞섰지만 네",
  "어 민주공화국이란 말은 우리나라보다 한 오륙 년 정도 한 늦게 쓰고 하니까 음~ 그런 게 그대로 내려왔다는 건 외부의 영향두 있지만 네",
  "자생적인 발전도 있었다 라는 건데 아~ 이런 건 아직은 다 연구과제들이에요",
  "이제 막 시작인 거예요",
  "독일 얘기가 나왔으니까 말인데요",
  "그 독일의 법이 일본으로 넘어갔다고 말씀해주셨잖아요? 네네",
  "그 일본에서도 요새 아베정권에서 평화헌법을 수정하려는 그런 움직임이 거세단 말이죠",
  "이 일단 평화헌법이 뭔지 그리고 이 논란의 핵심이 뭔지 좀 역사적인 관점에서 훑어 주실 수 있을까요? 네. 아~ 법 얘기도 하고 역사적 관점도 얘기해야 되고 저희는 뽑아 먹어야 되니까",
  "어 지금 굉장히 표정이 노골적이셨어요",
  "그러니까 뭐냐 하면 이거예요",
  "그러니까 이차 세계대전에서 패배했잖아요? 네",
  "패배했고 맥아더가 딱 들어온 거예요",
  "간단하게 얘기하면 이 연합군 사령부의 수장으로서 맥아더 원수가 드루와서 이제 그 천황은 살리자",
  "음~ 그러니까 일왕은 살려두자",
  "그니까 무슨 얘기냐면 우리 입장에서 좀 아쉽죠",
  "전범의 핵심이 히로히토 일왕인데 네",
  "일왕을 제거하지 않고 살려두자",
  "근데 이제 맥아더 입장에선 만약에 일왕을 제거하면 그다음에 일본 국민들이 국민들이 일어날 가능성이 들고 일어난다",
  "그 그 그 리스크가 너무 크다",
  "아이젠하워 원수한테 보냈던 예",
  "그 비밀전문에 뭐라고 나왔냐면 백만 명이 더 죽을 것이다",
  "아~ 그러니까 이걸 진압할래면 예~ 그래서 일왕을 살려두되 헌법을 빡세게 음~ 어~ 만들어서 얘네를 다시는 전쟁국가로 만들지 않게 하겠다 라는 의지로 헌법이 만들어져요",
  "그거를 인제 일본에서 신헌법 이렇게 얘기하게 되는데 그 중의 핵심이 뭐냐면 구 조에요. 구 조 아홉 번째 조항 네~ 심지어 일본에는 구조회라는 단체두 있어요",
  "어 그래요? 예. 아홉 번째 그 구 조를 지켜야 된다",
  "그 구 조가 뭐냐면 일본은 무장하지 않는다",
  "아~ 그게 그래서 우리가 평화헌법이란 말을 쓰는 게 네~ 남의 나라 쳐들어가지 않고 남의 나라를 쳐들어가기 위한 무장태세를 안 갖춘다 라는 게 아~ 핵심적인 사항이 되는 거죠",
  "그런 역사적 배경이 있었군요",
  "네네. 그러니까 이제 구조회는 뭐냐면 일본의 시민사회가 이게 또 이렇게 구조를 개폐해버리면 네",
  "일본은 또 전쟁국가가 되는 거니까 예",
  "음~ 라고 이제 나서는 게 인제 구조회라는 단체회 단체예요",
  "음~ 그러면은 우익 어 우익 쪽에서는 왜 이렇게 이거를 고치고 싶어 하는 걸까요? 그러니까 고쳐야지 음",
  "무장도 하고 그러니까 지금 현재 일본이 무장을 해서 뭐 어느 나라를 쳐들어가겠 가겠다까지는 아니겠지만 네",
  "적어도 일본의 입장에서 관심사는 뭐냐면 내가 미국 다음에 넘버 투로서 세계적 영향력을 행사하고 싶다 라는 게 있는 거죠",
  "음~ 그러니까 아베의 외할아버지가 기시 노부스케거든요? 근데 기시 노부스케가 육십년대 때 이제 그 총리를 역임했던 사람인데 이 사람이 어트게 하냐면 그때 뭐 안보투쟁이란 말이 있는데 딱 하나만 바꿔요",
  "뭘 바꾸냐면 그 개 그 안 그~ 개정안에 무슨 내용이 나오냐면 네",
  "그러니까 이건 이제 미국과의 과 어떤 맺는 조약인데 그 개정안에 동아시아 문제에 대해서 적극적으로 평화를 유지할 수 있다",
  "이런 조항을 넣어요",
  "네~ 근데 말은 좋잖아요? 예",
  "동아시아 문제에 대해서 음~ 평화적으로 적극적으로 개입한다",
  "근데 이건 무슨 얘기냐면 동아시아 문제에 대해서 개입하고 싶다는 얘기예요",
  "야욕이 있다는 얘기 야욕이 있다는 거죠",
  "음~ 그래서 일본의 평화세력이 그때 충격적인 건데 일본 사람들은 안 모이잖아요? 네",
  "근데 육십년대 초반에 그 일본 국회의 의사당 앞에 삼십오만 명이 모여요",
  "아~ 근데도 기시 노부스케 그러니까 현재 아베 총리의 외할아버지가 네~ 버티면서 그 조항을 바꿔내고 그리고 정계은퇴를 해버려요",
  "아~ 그러니까 어떤 일본 우익의 소망 아~ 미국을 이길 수는 없겠지만 네",
  "그래두 우리나라가 원래 동아시아 쪽에서는  이 정도의 나는 힘이 있어 라는 걸 보여주고 그쵸",
  "그게 그러면 지금도 그르케 내려져 오고 있는 건가요? 그러니까 인제 제가 지난 시간에도 얘기했지만 일본의 우익들이 꿈꾸는 거 중의 핵심이 뭐냐하면 이제 개헌이라는 게 언제나 들어가는 거죠",
  "음~ 왜냐면 사실은 맥아더도 그르케 만들면서 자기가 만들었던 신헌법이 이르케 오래 갈 줄은 몰랐다",
  "뭐 이런 이야기도 많아요",
  "음~ 왜냐면 일본이라는 나라가 발전하면서 네네",
  "개정이 될 줄 알았는데 일본의 소위 말하는 사회당이나 진보시민세력 같은 경우들이 이 나라를 평안국가를 유지할래면 그 헌법은 바꾸면 안 된다 라는 거를 음~ 아주 목숨 걸고 사수해왔기 때문에 아 그래요? 그러니까 이제 일본 입장에서는 평화세력을 안 바꿀려고 하는 거고 음~ 일본의 우익들은 바꾸고 싶어 하는 거고 그게 이제 자위권 뭐 이런 걸 내세우면서 맞아요",
  "얘기를 하는 거잖아요? 그런데 이제 그들의 논리는 우리가 우리 스스로를 강하게 만들고자 하는데 왜 반대하느냐 라고도 할 수 있 있는 그런 거죠? 항상 그렇게 얘기해요",
  "네. 그르케 얘기하는 거죠? 그 일본 그쪽 사람들 문서 보면 음~ 그냥 우리나라를 우리가 정상국가인데 음",
  "우리나라의 무장을 원하는 대로 만들고 동아시아 평화에 개입하는 게 뭐가 문제냐 라고 계속 얘기하는데 그 기저에는 그런 야욕이 깔려 있다? 그쵸. 왜냐하면 그분들의 현재 뭐 아베라든지 이런 분들의 이제 할아버지 이런 분들이 다 옛날 이차 세계대전의 전범들이고 음~ 이런 사람들이 여전히 야스쿠니 신사 같은 데 가서 막 네",
  "절하고 이러고 있잖아요? 네네",
  "야스쿠니 신사에 인제 소위 말하는 전범들의 무덤이 있잖아요? 네",
  "그러니까 그런 것들 하는 거 보면 어떤 과거의 영광을 음~ 재현시키고자 하는 나쁜 야욕이 있다는 걸 아니까 음~ 그런데 야욕이 있으면 뭐 합니까? 지금 북한과의 관계에서도 그렇고 미국과의 관계에서도 그렇고 그러니까 네",
  "우리가 잘 해야 되는 거 가태요",
  "어 이게 얘기를 또 다른 나라 얘기도 듣다 보니까 굉장히 더 재미있어지네요",
  "음~ 아이 공부를 굉장히 많이 하셨겠어요? 우리나라뿐만 아니라 뭐 독일이면 독일 일본 뭐 미국 영국 공부하다가 영국은 아 너무 어려울 거 가태. 독자들이 해서 인제 좀 접고 예. 그죠",
  "야욕이죠. 그러니까  이렇게 뭐 아 이렇게 뭐 왜냐하면 인제 책 낼 때 솔직히 말하면 네",
  "헌법학자들이 득실득실대는데 저 이전에도 헌법책 낸 사람이 없지 않잖아요? 네",
  "그러니까 다른 인제 이 와중 속에서 어~ 법학자가 아닌 입장에서 음",
  "냈었을 때 절대 욕을 안 먹으면서 잘 쓰구 싶잖아요? 아~ 그러다 보니까 인제 막 각종 아이디어를 짜내다가 막 뭐 외국 얘기도 넣고 음~ 우리나라 얘기도 넣고 네네",
  "법 얘기도 넣고 사상 얘기도 넣고 하면서 이렇게 카~ 아 너무 힘들었어요",
  "자 역사학자 심용환 선생님과 함께 어 법 이야기 나눠보고 있는데요",
  "노래 한 곡 듣고 와서 얘기 또 나눠 가도록 하겠습니다",
  "레너드 코헨이에요",
  "데모 크라시  네. 와이파이 지식공유소 역사학자 심용환 선생님과 함께 법 이야기 나누는 마지막 시간입니다",
  "자 독일을 살펴봤구요",
  "일본 얘기도 나눠봤습니다",
  "자 이번에는 미국 얘기를 쫌 나눠봐야 될 것 같아요",
  "미국의 대통령제 이 사실 뭐 요새 총기규제 논란 때문에 말도 많고 그때마다 종종 등장하는 게 수정헌법입니다",
  "미국의 수정헌법 이건 또 뭐예요? 수정헌법 이게 있어요",
  "뭐가 있냐면 모호하긴 한데 그러니까 모호하다라기보다는 그니까 우리나라 영화 액션영화 보면 이렇게 문제가 해결이 안 되면 네",
  "주인공이 막 법을 어기고 가서 막 누구 다 때린 다음에 해결하잖아요? 네네",
  "근데 미국 영화 보면 재미있는 게 법을 어기면 맨 마지막 장면에 꼭 무슨 위원회에 나와서 어~ 출석해가지고 막 그런 거 하잖아요",
  "예. 얘기하고 이게 사실은 굉장히 큰 차이예요",
  "그러니까 우리나라와 미국인들이 갖고 있는 법질서에 대한 인식 차이 음~ 그러니까 우리는 법으루 안 된다 라고 생각하니까 뽀개는 거고 미국인들은 어찌되었건 법을 지켜야 된다 라는 인식이 꼭 영화에 나온다고 볼 수 있어요",
  "음~ 이 얘기를 왜 안하 왜 하는 거냐면 미국은 헌법을 바꾼 적이 한 번도 없어요",
  "어~ 이백오십년 동안 단 한 번도 바꾼 적이 없는데 네~ 시대가 바뀌니까 뭔가 이렇게 바꾸어야만 되는 상황이 있잖아요? 네네",
  "그 대표적 예가 뭐냐면 흑인들 음~ 노예제 네~ 폐지라든지 흑인 참정권 문제 네",
  "왜냐면 노예일 때는 노예 인간이 인간이 어떻게 인간 밑에 인간이 있냐 라고 그르쵸",
  "해방을 시켜 놓으니까 그럼 이들두 똑같은 사람이니까 음~ 투표권을 줘야 되지 않냐? 네네",
  "이르케 되는 거잖아요? 그러니까 그런 것들을 바꿔나갈 때 기존 헌법을 바꾸는 게 아니라 수정 일 조 수정 이 조 아~ 이런 식으로 해서 덧씌우는 거군요? 네",
  "그 위에다가 그러니까 노예제를 뭐 철폐한다",
  "흑인 참정권을 보장한다",
  "음~ 근데 그 중에 되게 재밌는 게 뭐냐면 네",
  "금주령 그러니까 금주령이요? 네. 그~ 미국은 여전히 되게 독실한 기독교 국가의 정체성이 있잖아요? 네",
  "그래서 천구백이십년대 때 쉽게 말하면 이거죠",
  "전 국민이 독실해져야 되기 때문에 술을 마시지 말자",
  "그러니까 실제로 그거를 수정법 조항에 들어가서 술을 마시지 못하게 해놨어요",
  "근데 원래 아시죠? 이르케 하지 마",
  "더 하고 싶어지는 사람의 심리 더 하고 싶어지는 네",
  "술을 엄청 마시는 거예요",
  "그래서 아 이거 필요 없다 해서 금주령을 폐지했는데 현재 미국의 수정헌법을 보면 금주령을 실시한다는 조항과 폐지한다는 조항이 같이 들어가 있어요",
  "아~ 그러니까 계속 이제 그 덧씌우구 덧씌우구 하니까 밑에 붙이는 거죠",
  "그래서 미국은 헌법을 쭉 읽고 수정조항을 읽으면 미국 역사의 발전이 한눈에 보여요",
  "독특한 미국의 발전 아~ 그래서 우리 우리가 되게 익숙한 게 뭐냐면 우리나라는 예를 들면 이런 거잖아요",
  "뭐 사회문제가 있으면 아 대통령 뭐하는 거야",
  "딱 이거거든요? 네",
  "그러니까 여전히 어트게 보면 좀 왕조 인식 네",
  "혹은 독재국가 속에서 네",
  "나랏님 인식이 있는데 네",
  "미국 같은 경우는 뭐 예를 들면 무슨 뭐 진화론을 두구두 사회적 논쟁이 일어나거나 여러 논 뭐 성소수자 논쟁이 일어나면 네",
  "항상 재밌는 게 연방대법원의 판결을 두고 양쪽에서 난리를 치다가 어느 날 연방대법원에서 판결이 나오면 막 한쪽으로는 와 하고 한쪽으로는 막 슬퍼하고 이러는 거",
  "이게 왜냐면 연방대법원의 판결 같은 것들 혹은 수정조항 붙는 거 이런 것들에 사람들이 다 그걸 따르게 되는 음~ 시스템이 갖춰져 있기 때문에 그르기 때문에 그런 것들이 미치는 영향이 큰 거고 네. 아~ 하다못해 어벤져스 같은 액션 영화를 봐도 네",
  "그 주인공들이 뭘 뽀개거나 네네",
  "법을 어기면 음~ 영화 마지막 장면에 꼭 그 사람들이 출석을 해서 음 얘기하는 장면이 나오고 네네",
  "이게 법 감정의 차이인거죠",
  "아~ 그런 면이 있다",
  "그러면 총기규제와 관련해서도 그런 게 계속 덧씌워져 가고 있는 아니 안 되구 있는 거잖아요",
  "그러니까 결국 이제 총기규제를 해나갈래면 쉽게 말하면 이제 총기규제를 금지시켜야 되는 거고 네",
  "오히려 그 미국의 법 감정상 네~ 수정헌법의 조항을 느턴지 아니면 음",
  "그에 준하는 행정조치를 음~ 내려야 되는데 이게 인제 뭐 전혀 안 되잖아요? 뭐 네. 트럼프가 또 있는 한 트럼프 대통령이 예",
  "뭐 그냥 집집마다 음~ 총기를 또 뭐 선생님이 총기를 갖고 있어라",
  "이런 얘기를 하는 사회니까",
  "쉽게 될 문제는 아닌데 음",
  "어이 됐건 이게 앞으로 굉장히 논란이 커져서 만약에 또 바뀌게 되면 미국 이제 수정헌법 뭘루 또 들어가는 거죠",
  "뭐 삼십 몇조 이르케 해서 음~ 미국 역사가 또 한 번 전진하는 거죠",
  "음~ 그래서 이게 뭐 미국을 칭찬하자는 게 아니라 헌정사 어떤 헌법의 역사의 과정을 보면 미국은 어찌 되었건 가장 좋은 그 헌법의 발전 모델을 갖구 있는 나라 음~ 로 우리가 보통 칭찬을 많이 하죠",
  "근데 이제 아까 전에 예를 들어서 한 편과 한 편이 이렇게 극렬하게 싸우다가 한쪽 편의 입장이 이제 수정헌법에 반영이 되면 그 나머지는 또 굉장한 상실감을 느끼겠어요",
  "그러니까 이제 금주령처럼 네",
  "그르케 해서 문제가 막 발생하면 일단은 수정헌법에 조항이 들어가고 나면 지켜야 되잖아요? 네",
  "그러니까 지키다가 문제가 막 발생하면 다시 또 운동을 하고 투쟁을 해서 설득을 해서 또 법을 바꾸는 걸로 가는 거예요",
  "음~ 그러니까 이게 쫌 다른 거예요",
  "우리나라는 여전히 이렇게 뭐야 이렇게 권력자를 무너뜨리고 네",
  "권력을 잡은 다음에 새로운 어떤 선의의 그쵸",
  "권력자를 세워서 네",
  "그 사람이 해주길 바라는 음",
  "그러니까 사실은 세종대왕 콤플렉스거든요? 뭔가 어떤 그런 영웅이 나와서 음",
  "문제를 해주길 바라는 거라면 이 미국 사람들은 다시 캠페인을 해서 음~ 국민적 지지를 모아서 어떤 뭐 이렇게 네네",
  "연방대법원의 판결을 끌어낼 내는 음~ 법 투쟁으루 가기 때문에 음~ 되게 좋은 선례를 갖구 있는 거죠",
  "북유럽 국가들의 헌법의 얘기도 꽤 자세하게 나와요",
  "제가 별 거 다 했죠? 네",
  "그쪽 이야기를 쓰신 데는 또 다른 뭐 특별한 이유가 있을까요? 사실은 이제 북유럽 쪽은 네",
  "북유럽의 헌법이 어땠는가 보다도 예",
  "어찌 되었건 북유럽의 사회민주주의 같은 시스템들이 음",
  "잘 갖춰져 있잖아요? 네",
  "그리고 우리도 복지국가 시스템을 잘 갖춰져 있으니까 그게 부러워서 좀 자세하게 찾아본 건데 쪼끔 속상했던 건 네",
  "그르게 북유럽 이야기 많이 하는데 우리나라에 현재 북유럽 모델에 대한 연구가 되게 적어요",
  "어~ 학문적으로 학문적으로 어~ 되게 충격적이었고 그런데 재미있는 건 결국은 정치투쟁에서의 승리가 크드라구요",
  "일단은 사회민주당이 주류정당이 됐고 그게 일 단계고 이 단계는 우리나라는 예를 들면 농촌에 계신 분들이 되게 보수적이잖아요? 얘네는 농민당이라 그래서 농촌지역에 정당이 따루 있어요",
  "어~ 그런데 적녹연합 그러니까 적은 빨간색 사회민주당 그리구 녹은 녹색이니까 농민당인데 둘이 그 이해관계의 조정을 통해서 연대를 만드는 거예요",
  "그 내가 농민이고 나는 사회민주주의지만 농민들의 이권을 보장해 줄테니까 네",
  "우리가 원하는 사회개혁을 받아들여 하면서 음~ 서로 연대를 해서 의석의 과반 이상을 차지하면서 네",
  "한 이삼십 년을 계속 사민당이 잡 권력을 잡는 거예요",
  "음~ 그러니까 인제 유럽의 자본가들이 그니까 북유럽의 자본가들이 야 시대가 바뀌었어",
  "음~ 이제는 우리들이 원하는 우리 입장을 대비 대변해주는 보수정당으로 안 돼",
  "라고 하면서 쉽게 말하면 발렌베리 같은 스웨덴의 재벌들이 스스로 그 정책을 바꾸는 거죠",
  "음~ 사민당이나 농민당의 구미에 맞춰서 네네",
  "그렇게 정책을 바꾸게 되고 막판에 가면 정말 웃긴 게 막판이라 하지만 오십년대 때 얘기인데 네네",
  "재벌들이 아 이거 아무리 해도 뜻대로 안 되니까 무슨 짓을 하기 시작하냐면 우리나라로 말하면 이제 그 민주노총같이 네~ 이르케 큰 노조가 있잖아요? 네~ 그리고 우리나라 전경련이 있는데 네",
  "전경련하고 민주노총이 연합을 하는 식으로 음~ 그 스웨덴의 예를 들면 스웨덴의 네",
  "그러니까 기업 회장님들하고 네~ 스웨덴의 노조가 네",
  "연합을 하나요? 연합을 해서 어~ 자기들이 임금협상력을 확보해요",
  "네~ 왜냐하면 모든 걸 국가가 다 주도하면서 굉장히 사회복지적으로 가니까 그래도 뭔가 영향 영향을 행사하고 싶으니까 어~ 네",
  "너무 황당한 상황이 노도 노조지도자하고 기업대표가 연합을 해서 임금을 관리하면서 야~ 정부에 대항하는 시스템 그게 가능한가보죠? 그 나라에서는 근데 그게 뭐가 되냐면 네",
  "우리나라는 천구백십년부터 사십오년까지 일제시대였잖아요? 네",
  "지금 말하는 게 대부분 천구백십년부터 육십년 사이에 다 완성이 된 거예요",
  "음~ 그니까 역사라는 게 중요한 게 우리는 그 시간 동안 식민 지배 받고 그렇죠",
  "민주주의를 훈련하지 못할 때 네",
  "얘네는 하나하나 음~ 밀리고 밀리면서 쌓아 나갔기 때문에 그래서 육십년대 가면 막 어떤 그 어느 회사를 다니든지 동일 노동에 동일 임금 원칙 같은 것들도 주어지고 네네",
  "중소기업을 살리거나 사양산업을 살리기 위해서 대기업의 임금을 깎는데 음~ 대기업 노조가 받아들이고 음~ 그게 이미 천구백육십년대부터 그런 게 다 시작이 됐다? 네. 칠십년대 이후 그러니까 지금의 사민당은 그러니까 유럽에서의 논의는 우리 되게 무력하다",
  "음~ 왜냐하면 이미 다 해놨고 음",
  "그냥 신자유주의 시대나 어떤 최근에 어떤 새로운 논의에 대해선 아무 대책이 없는 음",
  "그냥 했던 거 하는 음",
  "그래서 실제로는 이미 천구백육십년대 초반이면 다 세팅이 되는 아 그래요? 네. 그러니까 이제 언제나 말씀을 드리는 거지만 그냥 법문이 뭐가 나오고가 중요한 게 아니라 그 나라가 무슨 역사를 갖느냐? 음~ 그 나라가 어떤 식의 전통을 네",
  "만들어내느냐가 되게 중요하다는 거죠",
  "음~ 그 사실 법은 그냥 명문화 돼 있고 활자에 불과한데 그 활자가 어느 토양 위에 있느냐",
  "어떤 상황에 놓여 있느냐",
  "물을 많이 받는지 아니면 햇빛을 잘 보는지 여러 가지 요건이 갖춰져야 그게 쫌 나무가 되고 숲이 되고 이런 건데 우리나라는 쫌 그게 척박한 시대를 거쳐왔고 네네",
  "이제 쫌 뭔가 비옥한 땅을 만나러 가는 그런 길이라고 보면 되는 건가요? 네. 삼 주간 가리켰더니  아~ 아 제가 좀 뭔가 어 발전이 저도 얘기하면서 어 내가 이런 얘기를?  아 이런 단계까지 끌어올려주셔서 너무 감사합니다",
  "아이 아닙니다. 아닙니다",
  "법에 대해서 일도 모르는 저를 농담입니다",
  "자 그럼 마지막 질문으로 어~ 어떤 개헌이 좋은 개헌일까요? 헌법 우리의 기본권 기본권이라는 말을 하면 너무 이제 뭐 개인으로 가는 수가 이 있 있다면 네",
  "사회경제권 음~ 노동권 뭐 이런 것처럼 우리의 삶의 질이 좋아지는 형태로의 개헌이라는 것이 음~ 저는 중요하다고 생각을 하고 헌법을 인터넷에 쳐보시면 얼마 안 되잖아요? 네",
  "앞에 뭐 국회의원 이런 거 보지 마시고 음음",
  "뒤에 가면 개인의 자유 조항이나 경제 조항이 있거든요? 네",
  "경제 조항 같은 거 보시면 오늘 우리가 겪고 있는 비정규직 문제라든지 네~ 혹은 뭐 자영업자들이 힘든 문제 음",
  "이런 것들에 대한 어떤 법적 근거들을 음",
  "다 찾아낼 수 있는 것들이 있거든요? 네네",
  "그런 데 좀 많이 관심을 가져서 프랑스 같은 나라는 개헌만 뭐 삼십 번 하고 이런 나라예요",
  "그러니까 헌법은 많이 바꿔도 되거든요? 네네",
  "그래서 앞으로 우리가 좀 국민들이 주도하는 음",
  "그런 새로운 형태의 개헌시대 네",
  "그걸로 나갔으면 좋겠어요",
  "아 진짜 이 삼 주 동안 이렇게 말씀을 들으면서 저두 드는 생각이 단순히 우리가 너무 헌법은 뭐 권력구조 개편 뭐 이런 쪽에만 포커스를 맞춘 거 아닌가? 음음",
  "사실 헌법이 할 수 있고 담을 수 있는 이야기의 종류나 결은 굉장히 다양한데 우리가 너무 그걸 그냥 무지하게 무관심으로 일관한 건 아닌가",
  "라는 생각이 들었습니다",
  "와~ 정말 뿌듯한 시간이었는데요",
  "이제 여기서 시간을 마무리해야 될 것 같아요",
  "뭐 짧게 소감 한 번 들어볼까요? 네. 어뜨셨어요? 네. 저 되게 즐거운 시간이었구요",
  "헌법 얘기를 계속할 수 있다는 거 자체가 너무 너무 감사합니다",
  "자 헌법의 상상력 저자 역사학자 심용환 선생님과 함께 지난 삼 주 동안 헌법에 대한 이야기 차근차근 나눠봤습니다",
  "이정렬의 로스쿨  법의 주인인 우리가 당당하게 주인답게 법과 친해지는 시간입니다",
  "이정열의 로스쿨 자 오늘도 법조계의 이단아 갓정렬 이정렬 전 판사님과 함께합니다",
  "안녕하세요? 안녕하십니까",
  "네. 오늘 좀 피곤해 보이세요",
  "아 오늘 저기 그 낮에 매주 수요일 날 한 시부터 여섯 시까지 그~ 지금 방송은 이제 월요일날 저녁 아홉 시 반부터 열한 시까지 나가는데요",
  "티비에스 티브이의 그 품 이정렬의 품격시대 녹화가 매주 수요일 오후에 있습니다",
  "그런데 오늘 미리 말씀 드려도 되나 모르겠는데 주제가 세월호 아~ 그래서 방송일자가 네네",
  "이제 다음 주 월요일이라서 사월 십육일이잖아요? 네네",
  "세월호 참사 사 주기를 맞이해서 이제 세월호 관련된 음~ 가짜뉴스들을 좀 분석을 했는데 네",
  "아유 마음이 아프죠",
  "그래서 눈가가 이렇게 에~ 빨개지셨구나",
  "예. 아 그래갖고 뭐 바 방송 뒷이야기입니다마는 티브이니까 이제 분장을 하잖아요? 예",
  "분장을 해주셔가지고 사람이 돼서 스튜디오에 들어갔는데 나올 때는 질질 짜는 바람에  중간에 감독님께서 제 저기 수정 메이크업 그래서 저 급히 분장실에 연락하셔가지고 어~ 빨리 와가지고 네",
  "아 그르케 하셨구나",
  "보 보수공사가 필요하다",
  "네. 아 또 왜 아 이렇게 겸손이세요? 또 예? 한 외모 하신다고 누가 그래요? 아니 뭐 대다수의 분들이 뭐 아 너무 잘생긴 거 아니에요 라는 댓글들이 많이 있더군요",
  "아~ 그 저기 아시죠? 제가 댓글부대를 그 운영하고 있는 거 알겠습니다",
  "자 오늘은 음~ 선고 얘기를 좀 나눠 네",
  "봐야죠? 선고에 대해서 오늘 네",
  "좀 여러 가지 이제 말씀들을 드리려고 준비를 해 봤습니다",
  "그냥 진짜 편안하게 질문드릴 거예요",
  "정말 초급자의 질문이라구 해서 네",
  "아 전혀요. 전혀요. 전혀요",
  "항상 말씀드리지만 그~ 제일 겁내야 되고 부끄러워해야 될 거는 내가 무엇을 모르는지조차 모르는 거를 그다음에 또 모름에도 불구하고 안다고 허세를 부리는 거를 두려워해야지",
  "음~ 모르는 건 모르는 거예요",
  "그리고 사실 송구스러운 말씀인데 저도 이건 잘 모르는 거면 모르겠는데요 라고 말씀을 드릴 겁니다",
  "세기의 선고 장면이 이제 티브이로 생중계가 됐고 많은 분들이 지켜보셨는데 네",
  "진짜 판사가 극한직업이다 라고 느낀 게 거의 두 시간 가까이였잖아요? 네",
  "판결문 읽는 판사님이 되게 힘들어 보이시더라구요",
  "아~ 그러니까 막 계속 목두 막 네 이렇게 메시고 네",
  "물도 한 잔 안 드시고 그거는 그렇게 치면은 저기 우리 저 최블리 아나운서님도 이렇게 생방송 오래 진행하시면 힘드시잖아요? 근데 저희는 이제 중간에 뭐 교통정보도 나가고 노래도 나가고 네",
  "이럴 때 잠깐씩 뭐 목도 축이고 뭐 노래 나가면 막 따라 부르기도 하고 막 그러는데 판사님은 그게 안 되잖아요",
  "다 보고 있으니까 일단 일단 첫 번째는 그 김세윤 부장판사 재판장이었잖아요? 그분이 목소리 톤 자체가 약간 뭐라고 표현해야 되지? 유치원 선생님이 나긋나긋해요",
  "네. 별명이시잖아요? 예",
  "그래서 그분이 사실 변호사들이 별로 안 좋아하는 스타일이에요",
  "어 왜요? 그러니까 일단 성격도 이렇게 좀 어~ 보통은 그 재판을 빨리 인제 진행을 하고 그렇게 선고를 해야 사건을 많이 처리하면 처리할수록 그 판사가 능력이 있다고 인정을 받을 거 아닙니까? 네",
  "그러면은 아 뭐 증인을 누구를 신청하겠다",
  "뭐 어떤 서류를 봤으면 좋겠다",
  "이렇게 하면은 본인이 보기에 재판장이 보기에 아 이거는 좀 너무한 거 같다 음",
  "싶으면은 그 신청을 안 받아들이고 기각을 해요",
  "아~ 마음이 그니까 그러면 이제 뭐 하시구 싶은 대로 신청을 다 하고 네",
  "그런데 그러면은 받아들이는 쪽에서 어떻게 받아들이냐면 아 이분이 뭔가 내가 나에게 유리하게 예. 그렇죠",
  "내가 억울한 거를 들어줄려고 하는구나",
  "어~ 그러니까 그건 맞는데 문제는 더 나아가서 이제 방금 최블리 아나운서께서 말씀하신 것처럼 아 내가 이 재판에서 지금 현재 유리한 상태구나 아~ 라구 착각을 할 수 있어요",
  "그리고 선고를 할 때도 이렇게 나긋나긋하고 조용조용하기 때문에 근데 그 입에서 사형 이러면은 처음에는 내가 지금 잘못 들은 거 아니야?  아 그럴 수 있겠네요",
  "충격이 엄청 크겠는데요? 그러니까 나중에 인제 그~ 변호사님들 얘기 네",
  "이렇게 들어보면 의뢰인들이 법정에 가가지고 분명히 내가 유리하고 무죄를 받을 거 같았다",
  "판사님이 음~ 그런 표정이었다",
  "그런데 왜 내가 이렇게 형이 나왔냐? 이거는 변호사가 잘못한 거 아니냐? 어~ 그 이제 화살이 변호사에게 가니까 그렇죠",
  "그러니까 아 이게 원래 그 목소리 톤이 그래서 그런데 아주 그래서 변호사님들은 물론 인제 판사로서 존경하는 거는 이제 다 차치하고 네네네",
  "하여튼 영업상으로는 별로 아~ 그래요? 예. 그런 스타일이에요",
  "이정렬 판사님은 어떠셨어요? 저는 성격이 별로 안 좋아가지구요",
  "예. 어트게 하셨어요? 그니까 저는 기면 기면 아니고 아니 아니고 그래서 그냥 단호하게 뭐 뭐 아 이거는 안 되겠다고 음~ 뭐 이렇게 하는 스타일이어갖고 예측 가능은 하죠",
  "아 어떤 그니까 어느 정도 받겠다? 예. 그러니까 제가 또 이게 포커페이스가 안 돼요",
  "그러니까 딱 어 이 사람 나쁜 사람이구나 라고 하는 게 이제 네",
  "그 최후진술할 때 딱 좀 드러나면 예",
  "그래서 좀 어우 무섭다",
  "그럼 이제 사실 안 좋죠",
  "음~ 그러니까 피고인 입장에서 보면은 음~ 그러니까 어느 정도 이제 그 내가 열심히 했음에도 불구하고 내 말이 안 먹히는구나 라고 생각하면 좌 좌절할 수밖에 없거든요",
  "음~ 그래서 저는 사실 판사로서 그렇게 적격이었나 라는 거에 대해서 상당히 고민 많이 했었어요. 그래서 네~ 뭐 지금은 아니시니까",
  "뭐 제 인생이 이렇게 풀릴 줄 몰랐는데 참 좋습니다",
  "그르쵸. 어떻게 예 참고 사셨는지  근데 그 판결문을 읽을 때 네",
  "물 먹어도 되는 거 아닌가요? 아무 상관 없죠",
  "근데 안 드신 건가요? 예",
  "김세윤 부장판사님께서는 뭔가 보통은 근데 이게 저기 잘 안 마시게 돼요",
  "그러니까 아 집중해서 하느라고 예. 보통은 이제 한 군데 집중을 하기 때문에 음~ 뭐 지금 내가 해야 될 일이 뭔데 뭐 그니까 음",
  "그니까 예를 들어서 뭐 증인 심문을 한다고 하면 네",
  "그러면 인제 그~ 주 심문이 있고 반대 심문이 있구 하면은 인제 사실 그때는 냉정하게 판사들은 할 일은 없어요",
  "그냥 쭉 듣고 아 무슨 얘기를 하고 있구나",
  "뭐 말을 하거나 그럴 필요는 없으니까 음",
  "그때 이제 물두 마시고 네네",
  "뭐 필요한 거 이렇게 좀 기록에 해당 부분 네",
  "찾아보기도 하고 하는데 본인이 계속 말을 해야 되잖아요? 그러니까 아마 그거는 그런 훈련은 안 받았던 거 가태요",
  "음~ 그니까 저기 그래요",
  "물두 마셔가면서 이렇게 좀 어떤 액션을 취해라",
  "음~ 이런 훈련은 받지는 않으니까요",
  "이번 선고를 보니까 좌 배심 우 배심이 있던데 그 역할은 뭐고 어떤 때는 또 세 명일 때도 있고 어떤 때는 한 명일 때도 있고 이건 왜 그런 거예요? 아 네",
  "그니까 정확한 표 표현은 뭐냐면 배심이 아니고 배석이에요",
  "그러니까 이렇게 뭐 무슨 높은 분들 뭐 할 때 옆에 배석한다고 그러잖아요? 그런 배석 하고 같은 글자에요",
  "그러니까 배심은 뭐냐면 이제 국민참여재판 참석해 보신 그~ 애청자분들두 계실 텐데 가면 이제 뭐 유무죄냐 뭐 형량이나 이런 걸 인제 일반 국민들이 하시잖아요? 그분들을 배심원이라고 해요",
  "그러니까 정확한 표현은 배석판사인데 음",
  "뭐 아무튼 근데 재판장을 기준으로 해서 그러니까 재판장이 봤을 때 재판장의 오른쪽에 있는 사람 네~ 그러니까 우리가 방청석에서 보면 왼쪽 우리는 왼쪽 네~ 인제 우 배석 판사예요",
  "아~ 그다음에 재판장의 왼쪽에 있는 사람이 좌 배석 판사구요",
  "판사 기준이군요? 그렇죠",
  "음~ 항상 그런 식이에요",
  "국민 기준은 아니에요",
  "그래서 두 분 중에 그러니까 뭐 직급상으로 법적으로 그런 건 아닌데 왜 우리도 이제 뭐 뭐 입사 뭐 기수 있잖아요? 네. 오른쪽에 앉는 거 네. 그쵸. 예",
  "그러니까 오른쪽에 있는 사람이 더 서열이 빠르고 일찍 어~ 판사가 된 사람이에요",
  "근데 하는 일은 뭐냐면 재판장은 어 이번에 티브이 보셔서 아셨겠지만 재판 진행을 해요",
  "예. 그러니까 재판의 장이죠? 그 다음에 좌 배석과 우 배석은 그 재판부에 들어오는 사건의 네",
  "판결문을 작성을 해요. 절반씩 나눠서 아~ 그거를 뭐라고 하냐면 주심이라고 해요",
  "주심판사 아~ 네네",
  "그러니까 재판장과 주심판사가 달라요",
  "음~ 그래서 한 사건 그러니까 그 재판부가 예를 예를 들어서 계류돼 있는 사건이 백 건이다",
  "하면은 대략 뭐 한 오십 오십 이렇게 네",
  "맡아서 판결 어 판결문 초고를 씁니다",
  "음~ 그리고 재판장과 함께 인제 의논해 가지고 네",
  "그럼 한 명이 있을 때는 왜 한 명이 있는 거예요? 어~ 한 명이 하는 재판을 단독판사 단독재판부라고요",
  "그다음에 이렇게 세 명이 있는 재판부를 네",
  "합의재판부라고 해요",
  "음~ 합의재판부가 뭐 그냥 상식적으로 생각해봐도 네",
  "판사 한 명이 하는 거보다 판사 세 명이 하면 아무래도 좀 더 무겁고 네",
  "신중하고 여러 가지를 생각하게 될 거 같잖아요? 예",
  "아 생각하시는 대로 좀 무거운 사건들이 이제 합의부에 배당이 됩니다",
  "아~ 그러니까 뭐 쉽게 생각하면은 그 법적으로는 크게 보면 이제 형사사건 같은 경우에는 예",
  "그 단기형 일 년 그니까 법에 일 년 이상으로 되어 있는 사건들은 네네",
  "어~ 그러니까 지금 예를 들어서 이번에 이제 박근혜 피고인 같은 경우에는 가장 그 저 기소된 거 중에서 가장 센 게 뇌물이었거든요? 네네",
  "그게 무기 또는 네 십 년 이상이에요",
  "그 일 년 이상이면 보통 네",
  "그러니까 센 거니까 이제 그렇게 네. 그렇죠",
  "그리고 인제 그게 아니고 아닌 경우에는 이제 판사 혼자 하는 주로 그런 거에는 어떤 게 있어요? 그런 사건들에는 어~ 사실 그쪽이 사건이 훨씬 더 많아요",
  "절도 아~ 예. 그 저기 예전에 인제 그~ 이 법 쪽에 그 이쪽 공장에서 쓰는 용어 중에 업절폭이라고 하는 용어가 있어요",
  "그게 뭐예요? 업절폭 많이 그만큼 많이 있는 사건이라는 거예요",
  "업절폭의 업은 뭐냐면 업무상 과실치상이라고 아~ 근데 지금은 이게 뭐가 됐냐면 교통사고 처리 특례법이 돼 있어요",
  "뭐 지금 운전하고 계시는 분들 많겠지만 교통사고가 워낙 많으니까 예",
  "근데 이제 그게 원래는 업무상 과실치상 업무상 과실치사였는데 그것을 이제 법을 만들면서 자동차 종합보험을 가입하게 되면은 아예 그냥 빼주는 걸로 음~ 법이 이제 만들어져요",
  "그리고 예외사유두 있죠",
  "그래서 인제 그게 교통사고 처리 특례법이 되면서 하여튼 업무상 과실치상 교통사고 사건 네. 절도 절도 그렇죠",
  "이건 거의 단독재판으로 간다? 예. 단독재판이에요. 예",
  "깨알 같은 팁이네요",
  "업절폭 예. 뭐 지금은 안 쓰죠",
  "이제 업무상 과실치상이 교통사고 네네",
  "처리 특례법 위반이 돼서요",
  "음~ 네. 그래서 그러니까 차이점은 그래서 물론 인제 재판을 하는 판사의 숫자도 다르지만 단독판사가 하는 재판은 이제 항소를 했을 때 지방법원 그대로 지방법원에서 해요",
  "지방법원 항소부라 그래서 거기는 이제 판사 세 명이 하는데 네네",
  "합의재판부에서 한 재판은 항소를 하게 되면 고등법원 고등법원으로 가요",
  "그게 가장 큰 차이예요",
  "그러면 합의재판을 많이 하셨어요? 단독재판을 많이 하셨어요? 음~ 보통은 처음 들어가게 되면 판사가 되면 지금은 좀 다른데요",
  "저때만 해도 처음 들어가게 되면 좌 배석 판사가 돼요. 합의부의 어~ 네",
  "그다음에 좀 연차가 지나면 우 배석 판사가 되고 음~ 그다음엔 단독판사가 되고 쭈욱 지나서 나중에는 그다음에는 이제 뭐 고등법원의 또 좌 배석이 되고 고등법원의 우 배석이 되고 음~ 그다음에 지방법원 부장판사가 돼요",
  "그럼 재판장이 되는 거죠",
  "하 한 십오 년 정도는 해야 돼요",
  "재밌네요. 이르케 이야기 들으니까 그럼 앞으루 이제 볼 때 아~ 판사를 기준으로 오른쪽에 있는 분이 연차가 더 높구나",
  "왼쪽에 있는 분이 서열이 좀 낮구나",
  "예. 그런데 지금 큰 차이는 없는데 네",
  "그래도 하여튼 그런 정도 음~ 일이 년 차이는 있구요",
  "그래서 이제 좌 배석 판사 하다가 우 배석 판사가 되면 되게 좋아해요",
  "아우 그래요? 고기를 안 구워도 되거든요",
  "그건 뭔 말이에요? 고기를 안 구워도 된다는 아니 세 명이 밥 먹으러 가잖아요",
  "그러면 당연히 막내가 고기 꾸워야 될 거 아닙니까? 그런데 이제 좌 배석이 막내니까 아 그래요? 고기 꾸워야 되는데 우 배석 되면 이제 고기 안 굽죠",
  "자 노래 한 곡 듣고 와서 이정렬의 로스쿨 얘기 또 나눠볼게요",
  "현명한 선택  네. 이정렬 전 판사님과 함께 합니다",
  "노래 나가는 동안 굉장히 재미있는 얘기를 많이 나눴는데 자 음~ 오늘 선고 얘기 그래서 쫌 더 얘기를 네",
  "이어가 봐야 되는데 네",
  "박근혜 전 대통령 일심 판결 보다 보니까 주문을 낭독하고 네",
  "마지막에 판사님이 이 판결에 이의가 있을 시에는 일주일 안에 항소를 제기하라",
  "이런 말씀하시던데 네네",
  "깜빡 잊고 항소를 못 하고 일주일이 지났어요",
  "그러면 다시는 항소를 못 합니까? 그렇죠. 판결이 확정돼버리니까 아 진짜요? 네. 그러니까 깜빡 잊는 사유 가지고서는 이제 안 되두요",
  "그니까 보통은 이제 일주일루 정해져 있습니다마는 본인에게 어떤 잘못이 없는 사유로 그 일주일이 경과된 경우에 네",
  "그때는 인제 기간 연장이 가능은 해요",
  "그런데 그런 사유가 그렇게 흔하지는 않아요",
  "그러믄 항소를 했다가 양형이 더 커지는 경우두 있나요? 어~ 두 가지 경우인데요",
  "하나는 일단은 그~ 판결에 대해서 뭐 형사사건 판결에 대해서 피고인 쪽만 항소를 하는 경우가 있을 수 있죠",
  "그다음에 검찰 쪽에서 상대방이잖아요",
  "검찰 쪽에서 항소를 하는 수두 있 있구요",
  "근데 이제 항소라는 게 기본적으로 생각이 뭐냐면 일심 판결이 잘못됐다",
  "음~ 그러니까 피고인이 항소한다는 건 너무 세다",
  "음~ 내지는 나는 억울하다",
  "무죄인데 왜 유죄 선고를 하냐? 이거잖아요",
  "그런데 검찰에서는 항소를 안 했어요",
  "그러면은 항소심에서 볼 때는 아 피고인이 억울하다고 음",
  "지금 항소한 건데 형을 올리믄 그쵸. 말이 안 되죠",
  "예. 그건 법으로 금지되어 있어요",
  "아~ 그래서 불이익 변경 금지의 원칙이라는 게 있습니다",
  "그래서 이제 피고인만 항소한 경우에는 딱 보니까 항소심에서 보니까 일심에서 예를 들어서 징역 일 년을 선고받았다",
  "그런데 어 이거 일 년이 아니고 한 이 년을 해야 될 거 같은데? 그래도 올릴 순 없어요",
  "음~ 만약에 그렇게 되면은 피고인 입장에서는 본인이 일심에서 억울하다고 억울하다고 했는데 예. 해도 이게 인제 어 내가 억울하니까 다시 한 번 음~ 판단을 받아보자 라고 해서 다시 심판을 받는 기회를 가지게 해야 되는 건데 내가 이거 억울해서 해도 다시 형이 올라갈 수 있어 이러면 이거는 이제 어 그르쵸. 음~ 도박이잖아요",
  "모 아니면 도 예. 그러니까 예",
  "재판을 도박으로 만들어 버리니까 그렇지",
  "그런데 다만 검찰에서 항소한 경우에는 올라갈 수두 있어요",
  "음~ 오늘 검찰이 항소장을 제출했어요",
  "예. 검찰은 언제 보통 항소를 하냐면 무죄 된 부분이 있으면 항상 항소는 해요. 거의 이번에 인제 뭐 형량도 형량이지만 네",
  "일단은 뭐 그건 두 번째 문제고 무죄가 된 부분도 있었잖아요",
  "두 가지가 나왔나요? 무죄가 여러 가지 있었죠",
  "삼성 부분 무죄 나왔었고 음~ 그 다음에 뭐 뭐 권리행사 방해나 뭐 공무상 비밀누설 네",
  "거 뭐 이건 좀 되게 이제 디테일한 문제인데 하여튼 네네",
  "이 부분 이제 무죄가 부분이 있었거든요",
  "음~ 그 부분은 이제 본인들은 검사 입장에서는 유죄라고 생각하니까 재판에 넘긴 거잖아요? 네네",
  "그런데 무죄가 나왔으니까 항소장을 검사 입장에서는 아 이 판결은 잘못됐다 라고 생각을 하는 거죠",
  "음~ 그래서 항소를 하는 거구요",
  "그런데 주문이라고 하는 거는 주문이 왜 주문이에요? 주문이 주인 줄 주 자 할 때 주구요",
  "문 자가 글월 문 자예요",
  "그러니까 풀어서 말하면 주된 문장이죠",
  "아~ 그 재판의 결론이에요",
  "아아아 그러니까 판결이 구성이 어터게 되어 있냐면 크게 보면 주문하고 이유 이르케 두 가지로 되어 있어요",
  "이유는 뭐냐면 그 주문은 이제 일종의 결론에 해당하는 거죠",
  "그러니까 쭉 아무리 길게 얘기해봐야 그래서 어쨌다고요 하면 넌 사형이야",
  "이게 결론이잖아요. 뭐 하면 그르쵸",
  "예. 그러니까 아니면 넌 무죄 당신 무죄 어 이게 결론이잖아요? 그러니까 이유가 아무리 뭐가 됐든 간에 중요한 거는 이 결론 이 재판의 결론이 뭐예요? 음~ 어 무죄 네",
  "아님 뭐 유죄인데 사형 뭐 음~ 너무 극단적으로 가나요? 제가 아 네네",
  "하여튼 아 그러면은 예",
  "저는 이제 연결시켜서 궁금한 게 이정렬 전 부장판사님이 재판 중에 그렇게 약간 결론을 탁 내렸어요",
  "근데 그 결론을 받고 이렇게 막 웅성웅성하기도 하고 막 그르잖아요? 뭐 그런 경우가 있었다든지 아 뭐 아니면 뭔가 사건이 있었던 적이 있었어요? 꽤 많죠",
  "어떤 게 좀 임팩트 있는 거 짧게 얘기해주신다면 임팩트 근데 뭐 웬만하면은 다들 인제 그러니까 본인이 억울하다고 생각하는 부분들이 있으실 거예요",
  "그러니까 물론 뭐 제가 했던 재판이 다 맞았다고 말씀을 드릴 수는 없는데 뭐 이제 뭐 억울합니다 하고 소리치시는 분들도 계시고 어~ 뭐 그 자리에서 인제 쓰러지시는 분들두 계시고 아 진짜요? 예",
  "음~ 그러니까 그럴 때 보면은 무슨 생각 드세요? 그럴 때 보면 이제 왜냐하면 리액션이 나오잖아요. 뭐 일단은 뭘 선고합니다",
  "했는데 예. 그러니까 일단 말이 나가면 그러면은 이건 인제 되돌릴 수가 없어요",
  "설령 그게 법에 없는 법에 어긋나는 선고를 했다고 하더라도 일단 내뱉어진 건 어트게 할 수가 없다? 그렇죠. 어트게 할 수가 없어요",
  "그러니까 그거를 시정 바로잡을 수 있는 거는 상급심밖에 없는 거예요",
  "그러니까 보면 이제 저로서는 이제 더 할 수 있는 게 없는 거죠",
  "그런데 억울하다고 이렇게 저 표현을 강하게 하시는 분들 보면 어 이게 내가 잘못했나? 어 인간적인 뭐랄까 예",
  "생각이 머릿속에서 들기는 하시는 그렇죠. 근데 어떻게 할 수는 없으니까 음~ 그래서 뭐 암튼 네",
  "항소할 수 있고 뭐 일주일 안에 항소장 내신 내면 된다고 네네",
  "얘기는 다 해놨으니까 그래서 예 그런 뭐 어 그래요",
  "한번 다시 받아보시라고 뭐 그렇게 이야기할 때도 있구요",
  "음~ 뭐 그런데 잘 모르겠드라구요",
  "그런데 우리나라 이거 왜 망 그 뭐죠? 망치 봉 뭐라고 하나요? 이거 뚜들기는 거 아 예",
  "그거 안 뚜들기나요? 없어요",
  "왜 없어요? 이게 왜 왜 없는지 영화 보면은 땅땅땅 해야 뭔가 그러니까 사실 아~ 막 탄식이 있다든지 막 영화에서 나오는 예",
  "것 중에 이~ 법정의 모습하고 상당히 다른 부분들이 꽤 있어요",
  "근데 제 생각에는 그래요",
  "이유가 첫 번째는 이제 우리가 볼 때 어떤 공공기관 관공서에서 뭔가 이르케 쫌 극적인 장면들이 나오는 것을 많이 본 데가 국회에요",
  "음~ 근까 국회는 이제 의사봉이 있잖아요",
  "그러니까 아 이게 뭔가 이렇게 딱 세 번 뚜드리면 음",
  "아 이 부분은 이제 끝 음",
  "더 이상 이제 뭐 네네",
  "이런 이 결말이 났다는 네",
  "느낌이 들잖아요? 그래서 그런 부분 때문에 그럴 수 있구요",
  "그다음에 또 하나는 아무래도 우리나라는 법정영화가 그르케 많지 않은데 법정영화가 소개된 것이 미국 할리우드 영화가 많잖아요? 음~ 근데 거기는 또 주마다 달라요",
  "있는 데도 있고 아~ 그래요? 없는 데도 있어요",
  "음~ 그런데 거길 보면 대체로 그런 게 또 나오니까 음~ 예. 그래서 달라질 수 있습니다",
  "그래서 우리나라 법정에 그게 없군요",
  "땅땅땅 하는 게 네",
  "아 얘기하다 보니까 또 시간이 이르케 다 갔어요",
  "아이 참  오늘 선고에 대한 얘기 뭐 재판장 재판정에서 있을 수 있는 이런저런 얘기를 나눠봤는데 음~ 다음 주에 또 재밌는 이야깃거리로 네",
  "만나 뵙도록 하겠습니다",
  "매일매일 똑같은 하루하루 지루한 일상에서 벗어나서 잠깐 영화 속으로 도망쳐 볼까요? 김현민의 영화 앤 스타  영화배우 같은 영화 기자 김현민 기자님과 함께합니다",
  "한 주 동안 꽃구경 많이 하셨어요? 네. 많이 했어요",
  "어떻게 아셨어요?  어제도 하고 왔거든요",
  "아 진짜 어제 뭐 예",
  "어디 갔다 오셨어요? 잠깐 낮에 시간이 돼서 저희 집 뒷동산에 올라갔다 왔는데 음~ 집 뒷산이 좀 좋아요",
  "예. 그래서 꽃길에서 사진 많이 찍고 왔죠",
  "아~ 어떤 꽃들이 피어 있던가요? 어~ 일단 벚꽃이 아~ 많이 피어 있었고 네",
  "이제 개나리가 저서 음~ 약간 녹색이 네네",
  "그런데 김현민 기자님은 자체가 워낙 자체 발광 한 송이의 꽃 같으니까 지금  아 네",
  "긴말하지 않겠습니다",
  "분위기 너무 화기애애하네요",
  "아니 사실 제가 이 말을 한 거는 네",
  "뭔가 저에게도 화답이 있지 않을까 했는데 아 저 그런 거 잘 안 해요",
  "됐어요. 됐고요 네",
  "자 오늘은 어떤 영화 소개해주실 건가요? 네. 오늘은 오랜만에 여성이 원톱으로 이끌어가는 영화를 가지고 왔습니다",
  "여성이 원톱인 영화 아~ 이런 영화 사실은 네",
  "쉽게 찾아보기 힘들잖아요",
  "저는 기억이 나는 것은 작년쯤에 그 김옥빈 씨가 나왔던 음~ 악녀 정도 저는 덕혜옹주 예",
  "손예진 씨가 주연을 맡았던 음~ 네네",
  "그 정도 생각나네요",
  "굉장히 드물게 있는데 네네",
  "어 오늘 제가 들고 온 영화는 임수정 씨가 주연을 맡은 당신의 부탁이라는 영화입니다",
  "아~ 당신의 부탁 아 그래서 요새 임수정 씨가 여기저기 많이 나오시는군요? 네네",
  "여기는 안 나오시나요? 저희는 섭외는 안 했고요",
  "다른 프로그램은 모르겠네요",
  "임수정 씨는 예전에도 그 원톱 영화를 하신 적이 있어요",
  "아 어떤 영화죠? 이천육 년도에 예",
  "각설탕이라는 아 그 말이랑 같이 주연한 영화 아니에요? 네. 그럼 투톱이네요",
  "근데 이 당신의 부탁 영화 살짝 제가 보니까 네",
  "서른두 살의 엄마와 네네",
  "열여섯 살의 아들 이야기예요",
  "이게 무슨 상황인지 설명이 좀 필요하거든요? 그렇죠. 나이 차이가 조금 음~ 특수한데요 네",
  "그 남편이 이 년 전에 사고로 죽었어요",
  "이 효진이란 인물이 주인공인데 음~ 그래서 살고 있는데 어느 날 시동생이 찾아온 거예요",
  "사실은 남편이 이제 재혼을 한 것이었는데 예전과 예전 부인과의 사이에서 나왔던 아들을 그 외할머니가 키우고 있었거든요",
  "근데 외할머니가 치매에 걸려서 더 이상 육아를 할 수가 없는 상황이 된 거예요",
  "그래서 맡길 데가 없다",
  "음~ 그래서 갑자기 찾아옵니다",
  "그러니까 남편이 사고로 죽게 되고 그 남편은 임수정 씨랑 재혼을 한 상태였는데 네",
  "이제 전 처와 사이에서 있는 아들이 갑자기 등장한 거군요",
  "근데 열여섯 살이에요",
  "하~ 그래서 어렸을 때 한 번 보고 그 어렸을 때 보긴 했어요? 그렇죠",
  "결혼했을 때쯤에 한 번 봤다고 했고 아~ 예",
  "그리고 장례식장에서 남편이 죽었으니까 그때 만났던 것 정도밖에 없는 굉장히 낯선 생판 남이죠",
  "갑자기 이 상황을 듣고 생각을 해봤어요",
  "어 이게 만약에 실제로 네",
  "있다면 어떡할까? 굉장히 어려운 결정하기 힘든 상황이죠",
  "더군다나 이제 십 대 열여섯 살이면 이제 사춘기에 그렇죠. 한창 예민할 때고 그렇죠",
  "아 이거 영화 속에서는 어떻게 이 얘기를 풀어가나요? 영화 속에서는 이제 당연히 애를 맡게 되죠",
  "그래야지 사건이 진행이 되니까 음",
  "그런데 사실 쉽지가 않아요",
  "말씀하신 대로 아이를 한 번도 키워본 적이 없는 여자가 어느 날 갑자기 중 삼짜리 남자아이 음~ 엄마가 됐잖아요",
  "근데 서로 호칭을 부르는 것도 되게 애매하고 어색하죠",
  "그래서 뭐 집에 힘들게 일하고 들어왔는데 밤에 그 아이가 있다가 막 후다닥 방으로 들어가면 네",
  "자기도 낯설고 어색하잖아요",
  "화장실을 갔는데 막 변기 뚜껑이 올라가 있고 어",
  "이런 상황들에서 미묘한 스트레스를 받아요",
  "그래서 아이를 앉혀놓고 네",
  "이제 조곤조곤 얘기를 하는데 네",
  "이 태도가 그렇게 친절한 것도 아니고 차가운 것도 아니고 정말 어떻게 보면 좀 사무적인 느낌? 음~ 근데 아이가 대답을 잘 안 해요",
  "음~ 원래 또 십 대의 특성이잖아요",
  "아 너무 잘 아시네요",
  "대답도 잘 안 하고 문 쾅 닫고 들어가고 어 너무 잘 아시는데요? ＠웃음 저는 아직 그런 아들은 없습니다만 네네",
  "미취학 아동이 있습니다만 아 네",
  "아 이렇게 딱 보면 그려지잖아요. 그림이 네. 그렇죠",
  "그래서 이 종욱이란 아이인데 이 아이가 말을 잘 안 하니까 너무 답답한 거예요",
  "네. 그 효진의 절친한 친구에게 이 고민을 털어놓으면 아 원래 그 나이대 애들은 음~ 다 그런다고 음~ 너무 심각하게 생각하지 말라고 하는데 본인의 일이면 사실 심각하죠",
  "어떻게 대화를 해야 할 지 음~ 난감하죠",
  "일단 공간을 같이 쓰면 네",
  "부딪칠 수밖에 없는 상황이잖아요",
  "그걸 마냥 피할 수는 없고 음음",
  "그런데 또 남이면 오히려 부딪쳐도 네",
  "그냥 뭐 적당히 무시하거나 뭐 이렇게 하면 될 텐데 이건 또 남도 아니고 네",
  "그리고 약간 썸을 타던 남성이 있었거든요. 효진에게는 아~ 그런데 지금은 이제 그런 생활들? 어떻게 보면 자신의 네",
  "사생활의 일부는 포기해야 하는 네",
  "또 그런 상황이 되기도 했죠",
  "그런데 역으로 또 생각해보면요",
  "물론 임수정 씨도 혼란스럽겠지만 그 아이도 혼란스러울 거 같은데요? 네",
  "사실은 아이가 더 힘들죠",
  "어느 날 갑자기 생판 모르는 네",
  "사람의 집에 와서 살아야 되니까 음~ 그것도 엄마라고 부를 수도 없는? 네",
  "그런 아줌마라고 부르기에도 뭐한? 그렇죠",
  "그래서 이 아이가 예",
  "굉장히 그 표정 연기를 잘해요",
  "누구로 나오나요? 윤찬영이라는 배우인데 네네",
  "예전에 송윤아 씨랑 마마라는 드라마에서 아~ 아들로 나왔던? 예",
  "그래서 굉장히 그윽한 눈빛 연기를 했어요. 그때부터 예",
  "근데 그때가 열네 살 때였거든요? 네",
  "근데 불과 사 년 만에 장성했더라고요",
  "엄청 폭 폭풍 성장했군요? 네",
