  "그렇다고 해서 본인 스스로가 뭐 대권에까지 나선다 한다면 본인도 웃었던데 아마 국민들도 좀 허허 웃지 않을까",
  "지금 뭐 좀 잘나가니까 네",
  "아이고 뭐 문재인보다 차라리 이 저~ 김종인 대표가 하는 게 낫겠네 하고 저 같은 경우는 아~ 그거 대권에 나오지 않을 정몽준이라든가 뭐 그런 분들 여론 조사해두지 말고 문재인 아~ 저 김종인 대표를 여론 조사에 한번 넣어봐라 네",
  "그 대권 후보에 그러면 어~ 문재인 대표도 실제 지지율이 얼만지 어~ 그것도 나올 거고 그러니께 했는데 어쨌든 김종인 대표로서는 우리가 뭐 여러 차례 얘기했습마란 했습니다마는 경물 생심이 생긴 건만은 틀림 없고 그것을 견뎌내기 위해서 문재인 대표도 슬슬 인제 총선 본격 행보에 나서겠다고 하지 않습니까? 속이 탔어요",
  "자 그렇게 본다면은 그렇게 본다면은 지금 두 사람이 얼마나 그동안에 뭘 해왔기에 지금 정권을 다 넘겨 주고 지금 뒤로 후퇴해서 나는 여전히 신뢰한다라고 이야기를 던진 것은 내가 전면에 서서 이 내 체제를 강화시키는 모든 정치를 하는 것보다는 대리 체제로 나와서 이 사람이 해주는 것이 훨씬 내가 전 정권을 다 주고 전 마음을 다 줄 정도로 당권을 다 넘겨줄 정도로 내가 그분을 신뢰한다라고 하는 이야기를 들고 나왔어요",
  "그러면은 지금까지는 김종인 대표와 문재인 대표 간에 완전한 찰떡 협업 체제로 유지되고 있고 실질적으로 김 대표가 말은 지금 본인이 혁신한 것처럼 두둔하지만은 이 문재인 대표에 속내를 벗어나서 지금 실질적으로 친노 패권 정치를 청산하는 그런 어떤 칼을 휘두른 적은 단 한 건도 없어요",
  "해버리고 그대로 문 대표가 있어도 해야 될 그 역할을 그대로 하고 있는데 수사만 이걸 가지고 호도하면서 왕왕왕왕 되고 있는 같은데 저희들은 본질을 보지 않습니까? 어떻게 보십니까? 결과를 보면 나오는 거 아닙니까? 네",
  "내일 보면 다 나오는 거죠",
  "내일 결론 딱 보면 인제 바로 인제  견적이 나오는 겁니다",
  "속된 말로 제가 보기에는 뭐 그동안에도 제가 계속 그렇게 말씀드렸는데 기본적으로는 문재인 전 대표가 뒤에서 계속 작용을 하는 것이 김종인 대표 뭐 이런 말 저런 말 계속하시는 또 말을 계속 백팔십 도 바뀌시기도 하고 그 말대로 또 실행되는 것도 그동안 없었다는 겁니다",
  "그동안에 우리가 겪어본 결과 음 결 결과물을 보게 되면 늘 친노계들이 원하는 문재인 전 대표가 원하는 방향대로 했다",
  "결과는 항상 그렇게 갔어요",
  "자 오늘 있었던 전략 공천 결과 발표도 결국 그대로 아닙니까? 친노들 그대로 갔다가 문재인 전 대표 의중이 그대로 반영됐다라고 하는 게 여실히 지금 드러나고 있지 않습니까? 네",
  "일 차 컷 오프에 이어서 그까 사실은 그 연장선에서 보자면 내일도 마찬가지 내일 일부 뭐 어~ 친노계 일부 뭐 어떻게 보면 정리를 할 수 있다라고 봅니다",
  "근데 그 자리에는 결국 누구 뽑느냐? 문재인 전 대표와 가까운 사람을 결국 뽑을 것이다라고 전 봅니다",
  "자 이런 상태에서 그러면 김종인 전 에~ 대표가 뭐 자기 욕심이 없냐? 자기 욕심이 분명히 있죠",
  "마 계속 이제 자기 세력을 좀 만들어볼려는 그런 노력은 할 거라고 전 생각합니다",
  "자 그런데 이분 입장에서는 굉장히 사실은 뭐 좀 자유로운 그런 부분이 있어요",
  "뭐냐 선거 결과가 뭐 지금 현재 의석 정도 지키는 정도 나오면 본인이 잘해서 성공한 게 되는 겁니다",
  "그런데 만약에 그거보다도 의석이 좀 적게 나와서 좀 뭐 선거에 실패했다라는 얘기가 나오게 되면 책임을 미룰 곳이 많아요",
  "안철수 어~ 국민의당이 결국 저렇게 분열을 조장해서 그랬다",
  "내지는 문재인 전 대표 친노계 내가 들어가서 서 청산해볼라 했더니 야 이거 영 청산이 안 돼갖고 어쩔 수 없었다",
  "그러고 어쩌면 내년 대선에서는 또 새누리당 어떤 모 후보를 지지하는 쪽으로 가실 수도 있는 분 아니겠어요? 저는 충분히 그럴 가능성이 있는 분이라고 봅니다",
  "잘 되면 지금 야권에서 대권 함 도전해보고 만약에 안 되면 여권으로 다시 몸을 옮겨서 대권 킹 메이커를 하실 수도 있는 그런 분이다",
  "그리고 우리가 눈 여겨봐야 될 대목이요",
  "지난번에 이천십이 년 그 총선 대선 당시에 비대위에 저분이 비대 위원으로 들어가셨을 때 네",
  "박근혜 대통령하고 뭐 인간적으로 뭐 그렇게 끈끈한 사이여서 들어가신 겁니까? 아니지 않습니까? 우리가 다 알잖습니까? 자 그런데 뭐 그 사이에 그럼 뭐 문재인 전 대표 문재인 전 대표하고 뭐가 그렇게 각별한 사이가 형성이 돼가지고 저렇게 뭐 신뢰하는 사이가 됐을까요? 저는 기본적으로 신뢰하는 사이일 수가 없다",
  "그까 김종인 전 아~ 김종인 대표는 본인이 너무 그 잘나셨기 때문에 친구도 그렇게 많지 않을 뿐만 아니라 그러고 몇몇 친구분들도 제가 알기로는 계속 수십 년 만나오신 분 말고는 그렇게 신뢰하시는 신뢰감을 주는 분도 없는 것으로 알고 있어요",
  "그런 관점에서 보자면 이건 철저하게 이해 관계로 맺어진 사이다",
  "자 지금 이 김종인 대표의 발언이 태산 명동의 서일필로 끝나고 하나도 실행이 제대로 된 혁신 공천이 없다라고 하는 것을 몇 가지 저희들이 한번 사례를 들어보겠는데요",
  "일전에 이런 이야길 했어요",
  "문재인 대표가 당 대표로 있을 때 영입했었던 신입들을 전부 중국집에 불러다 놓고 식사를 하면서 지금 뭐 공천 약속했냐",
  "공천 약속한 것 없지 않냐",
  "그래서 당신네들 미리 보장 못한다라고 이야기해서 그 자리에 들어갔던 사람들이 물만 맞고 나왔다 그래 밥 맛이 없다",
  "이런 이야기 나왔잖아요? 근데 엄포를 한번 딱 줬어요",
  "그렇게 말을 해놓고 아~ 문재인 대표 체제하고는 확실히 다르게 이~ 김종인 체제로 가는구나 이렇게 사람들을 느끼게 만들어놓고는 오늘 보면은 전부 전략 공천으로 다 문재인 대표 사람을 경선자도 없이 다 내리꽂았어요",
  "그러면 이건 누가한 거냐",
  "이건 뭐 보나마나다",
  "두 번째 공천 시스템 정무적 판단이 작동이 잘 안 돼 가지고 그거 다 필요 없다",
  "그래서 다 폐기 처분하고 새로하겠다",
  "이렇게 이야기했는데 공천 시스템을 부러뜨리고 새로한 것이 아무것도 없어요",
  "지금 무려 낼 내일 지켜봐야 되겠지만 세 번째 친노 패권 정치 청산하겠다고 호언 장담했는데 지금까지 강기정 한 명 광주에서 떨궈내는 거 외에는 아무것도 친노 패권 친노 정치를 청산한 구조 자체가 없어요",
  "네 번째 얼마 전에 이 문 이 문희상 의원하고 홍의락 의원은 이거 두 사람하고의 전략적 정무적 판단 없이 이렇게 봉투 까가지고 어~ 적지에서 뛰는 사람들을 이렇게 해냐",
  "그래서 두 사람을 마치 구제할 듯한 발언을 했어요",
  "본인이 그런데 보세요",
  "홍의락 구제 안 하고 결과적으로 친노가 이십 퍼센트 컷 오프하도록 다 해가지고 해놓은 대로 그대로 가는 겁니다",
  "왜 그때 봉투 안 깠으면은 모를까 지금 까가지고  어쩔 수 없는 것 아니냐",
  "이 말과 해오는 것이 보면 전부 달라요",
  "친노 의중을 벗어나서 친노 혁신 정치를 하겠다",
  "이런 정치 결과적으로 나온 것이 아무것도 없기 때문에 국민이 국민은 이 부분을 훤히 꿰뚫어보고 있는 것입니다",
  "새누리당이 지금 현재 공천 갈등에 휩싸여 있는데 김무성 대표와 이한구 공천 관리위원장이 면접장에서 만났습니다",
  "티격태격 옥신각신하는 장면 직접 함께 보시겠습니다",
  "어떻게 봤습니까? 뭐 새누리당도 지금 저렇게 비박 친박 쌈박질하고 국민에 보편적인 그런 요구 수준과는 거리가 멀어요",
  "그래서 짐 김무성 대표에 상향식 공천론 국민 공천론 이한구 공천 관리 위원장에 전략 공천으로 다 지금 무산되는 이런 지경입니다",
  "그래서 면접도 직접 보고 한국 대한민국 야당사 여당 대표가 면접 본 거 처음일 거예요",
  "좀 새로운 시돕니다마는 중요한 건 저 폼이 바뀌는 게 중요하니 내용과 본질이 바뀌'어야 되는데 네",
  "그거는 지금 어떻게 될지 좀 봐야 되겠는데 그러나 김무성 대표 입장에서는 지금 이한구 공천 관리 위원장을 견제를 안 할 수가 없잖아요",
  "자기 사람들을 한 사람이라도 더 공천시켜서 만들어놔야지 나 내 전당 대회라든지 대권 가도록 하는 데 지금 청신호인데 지금처럼 가다 보면 이한구 공천 관리 위원장이 해다 보면 내년에 벌써 지금 할 수 있는 역할이 쭐어듭니다",
  "그러다 보니까 앞으로 공천 관리 위원회를 중심으로 해가지고 뭐 유령 당원 문제니 뭐 백 프로 경선이 하느니 삼십 프로를 넣느니 끊임 없는 지금 계파 갈등을 통해가지고 새누리당도 지금 정체성 문제로 지금 심한 홍역을 앓고 있다",
  "국민들은 저런 모습을 원치 않아요",
  "쫌 빨리빨리 많이 혁신해가지고 야당 못지 않은 혁신을 통해가지고 새로운 인물들 내놓으라 이게 요군데 김무성 대표님이 이 부분은 놓치고 있는 것 같습니다",
  "새누리당에 일 차 공천 명단 발표 후에 후폭풍이 지금 거센데요",
  "이 재밌는 부분이 있습니다",
  "이 경선에서 배제된 예비 후보들이 앞다퉈서 항의 성명을 발표하더니 어제는 서울 종로 공천에서 배제된 김 막걸리라고 하는 예비 후보가 김 막걸리 저 한자로 저런 경우는 어떻게 쓰는지 새누리당 당사에서 시위를 벌이다가 경찰에 체포되는 일도 벌어졌습니다",
  "지난 사일 일 차 공천 발표에서 경북 구미 을에 친박계 삼 선 중진인 김태환 의원이 공천에서 배제되자 티케이 물갈이가 시작됐다는 분석이 나오고 있습니다",
  "당내에서는 티케이 친박계 중진을 본보기로 날린 후에 그에 상응하는 무게를 가진 비박계 의원들을 정리하려 한다는 이른바 논개 작전이 시작됐다",
  "이런 소문이 돌고 있는데요",
  "여기에 김 의원이 이른바 살생부에 올라 있었고 친박 중진부터 물갈이가 시작될 것이란 소문이 돌았던 만큼 살생부 현실화에 대한 우려가 지금 확산되고 있는데요",
  "실제로 일 차 공천 발표에서 원유철 원내대표와 김태흠 의원 이주영 의원 등 이 친박계 의원들은 단순 추천을 받았지만 정두원 의원과 김용태 의원 김세현 의원 등 비박계 의원들은 공천을 단독 신청했는데도 발표에서 빠져서 비박계가 지금 긴장하고 있다는데요",
  "이게 또 뭡니까? 유권 그러니까 어~ 금요일날 유권무죄 네",
  "컷 오프 단수 공천을 발표를 했는데 지금 문제가 되는 것은 그러한 단수 공천과 컷 오프 기준과 원칙이 뭐냐 네",
  "그게 지금 내용이 없으니까 무슨 예를 들면 지지율이 격차가 어~ 십 프로 이상이라들지 또 도덕성이라든가 이런 문제들이 이렇게 있었었던 사람을 제외했다든지 그런 게 없으니까 김 막걸리 후보 같은 경우는 그거는 급수가 너무 다릅니다마는 네",
  "어~ 그 오세훈하고 박지원 의원이 붙은 데 가서 뭐 그 김 막걸리 후보가 거기서 경선에 나선다면 또 그것도 코메디입니까? 그렇기는 하지만 어쨌든 다른 지역에 네",
  "어~ 뭐 여러 군데에서 그런 어~ 김태흠 의원 지역만 하더라도 예비 후보만 일곱 명입니다",
  "그런데 그 노총 위원장 출신을 그냥 단수 공천을 했어요",
  "아하 그런 부분에 대해서 당연히 반발이 나올 수밖에 없고 특히 김태환 의원은 그분이 실제 뭐 친박은 아니지만 그래도 청와대 가서 밥을 먹은 그 중진 티에 친박 칠 인 중에 한 명입니다",
  "그런 분을 공천해서 제개 제거했을 때는 어~ 양반집 도련님들을 치기 위한 네",
  "그러한 어~ 뭐 선전 선전 신호탄이다",
  "하나의 신호탄이 아니겠느냐",
  "그런 판단들이 있는 것이죠",
  "어떻게 생각하십니까? 그까 뭐가 짖어도 열차는 달린다",
  "뭐 이런 얘기 있지 않습니까? 네",
  "그 식으로다가 보니까 결국은 진박 공천 그냥 그대로 예정했던 그대로 진행되고 있는 그런 그 형국이다",
  "그니까 포장은 마치 어~ 우리 굉장히 형평성을 갖춘 듯이 특히 일 차 공천 발표 같은 경우는 그랬는데요",
  "그 내막을 뜯어보고 또 그 이유들 그 탈락한 사람들의 이유 그 사람 단수 공천한 이유들 이런 것들을 들어보면 이게 논리적 일관성이 없습니다",
  "간단하게 얘기해서 원칙이 있는 것이 아니고 네",
  "친박 그니까 이른바 그중에 인제 신진박도 많아요",
  "새로운 진박들 그 사람들을 공천을 주기 위해서 논리를 상당히 갖다 붙인 흔적들이 도처에 나온다",
  "조금 전에도 인제 그 한 가지 사례를 이제 그~ 말씀하셨는데 이 경우에도 대표적으로 뭐 노동 개혁을 이유로 들고 있지만 과연 그게 이유가 되느냐 하는 그런 얘기가 벌써 나오고 있거든요",
  "그래서 제가 보기에는 이번에 약간 맛 보기만 보여줬는데 네",
  "앞으로 이뤄질 에~ 그까 후속 공천에서는 진박 공천이 더욱더 기승을 부릴 것이다",
  "어떻게 보십니까? 뭐가 작전이 진행되고 있는 것 같아요",
  "또 추가 공천 모집을 또 받았더라고요",
  "결국에는 뭔가 아무튼 작전이 진행되고 있고 기준은 공개하지 않고 그러면서 일 차 자 공천 심사해서 자격 심사 걸 컷 오프할 수가 있죠",
  "그러면 정말 저 성과자 무슨 도덕성에 흠결 있는 자 그다음에 무슨 사기 폭행 상해 전과자 이런 사람들 갖다가 딱 하는 기준을 갖다가 제시하면 되는데 네",
  "그 사람들 가만히 놔두고 특정 계파냐 아니냐에 따라서 전과 기록도 살기도 하고 죽기도 하고 이런 정당이라면 누가 공정성을 담보하고 신뢰할 수 있겠습니까? 분란을 없앨라면은요",
  "이한구 공관 위원장이 친박의 공관 위원장이 아니라 새누리당의 공관 위원장이 돼야 합니다",
  "여야 야나 좀 공천 기둥 여러 번 예를 들어 병역을 필하지 않았다던지 음주 운전을 했다던지 분명한 사유가 없이 계파 논리로 이렇게 왔다 갔다하는 국민들도 고무줄 잣대로 인식하는 거예요",
  "김태환 의원이 저 시범 케이스로 지금 이렇게 됐는데 지금 남아 있는 이십칠 명 삼 선 의원 새누리당 의원들 어떻게 정리되는지 보면서 그 진위를 좀 파악해야 될 것 같습니다",
  "자 각 당은 지금 공천 작업에 치열한 경쟁을 펼치고 있습니다",
  "그런데 이번 공천은 헌정 사상 최악으로 평가되는 십구 대 국회에 반 생산적 반 국익적 반 역사적 저질 막말 정치를 일거해 정리하는 공천이야 한다는 국민적 요구가 높습니다",
  "거짓말과 정쟁으로 얼룩진 후진적 한국 정치를 깨끗히 청산하고 대신에 국민들에게 맑고 투명한 정치를 약속할 수 있는 혁명적 공천을 우리 국민들은 지금 기대하고 있습니다",
  "우리 국민들이 대변혁의 정치를 요구하고 있는 이유는 두 가지입니다",
  "하나는 십구 대 국회와 같은 막장 정치인들 구태 정치인들로는 이 나라에 선진 미래를 약속할 수 없다는 생각 때문입니다",
  "둘째는 서민과 청년과 고령의 세대를 위한 국가 정책의 방향이 정치로부터 보이지 않기 때문입니다",
  "한마디로 십구 대 국회는 민생 외면 국회 당파적 정쟁 국회 국정 발목 잡기 국회였습니다",
  "이런 국회 이런 정치는 민주주의와 경제 발전을 동시에 추락시켰습니다",
  "아니 역사 발전을 가로막는 바리케이트였습니다",
  "그 결과 이 정치에 대한 국민들의 염증과 불신은 지금 최고조에 달했습니다",
  "바로 이 점 때문에 지금 각 당에서 펼치고 있는 이십 대 공천 작업에 국민은 비상한 관심을 갖고 있습니다",
  "이십일 세기 대한민국의 도약은 작금의 공천 작업에 달려 있다고 해도 과언은 아닙니다",
  "한마디로 이번 공천이 내일 펼쳐질 이 나라에 운명을 도약으로 이끌 정치냐 아니면 추락시킬 정치냐에 결정 변수입니다",
  "이 나라가 통일 한국 대한 강국의 기틀을 마련해서 국운 상승의 길로 일어서는 정치를 펼칠 것인가 아니면 분단 체제에 또다시 무릎을 꿇는 퇴보의 정치를 펼칠 것인가도 바로 이번 공천에 달려 있습니다",
  "국가와 국민과 국익을 생각하는 공천이라야 이 나라 정치에 희망이 있습니다",
  "이런 희망이 있는 정치라야 그 나라 국민은 꿈을 꿉니다",
  "그리고 그 꿈이 곧 현실이 됩니다",
  "더불어민주당에 이 차 컷 오프를 앞두고 이 문재인 전 대표가 정치 활동을 재개를 시작했습니다",
  "문 전 대표는 이번 주부터 험지 출마 지원에 나설 계획을 밝히면서 한편으론 김종인 대표에 제의에 막 발맞춰서 국민의당의 연대를 요구했습니다",
  "문 전 대표의 재개가 정치 재개가 더불어민주당에 총선 가도에 어떤 영향을 미치게 될지 문 전 대표에 활동 재개 파장과 김종인 대표에 홍의락 의원 구제 시사 발언 등 야권 동향을 집중 분석하겠습니다",
  "이런 가운데 이 차 컷 오프 발표를 앞둔 새누리당 또한 중진 의원 교체론과 육십오 세 의원 용퇴론까지 나오면서 폭풍 전야에 긴장감이 감돌고 있습니다",
  "새누리당 공천 동향 등 정치권 핫 이슈도 진단해 보겠습니다",
  "정부가 조금 전에 북한에 바닷길을 틀어막는 해운 제재와 핵 실험을 주도한 단체와 개인에 대한 금융 제재를 골짜로 하는 독자적인 대북 제재 방안을 발표했습니다",
  "과연 이번 대북 제재가 북한 억제에 억 어느 정도의 효과를 발휘할 수 있을지 대북 제재의 의미와 파장을 비롯한 국방 안보 핫 이슈도 진단하겠습니다",
  "손혁재 경기대 초빙 교수 이종훈 정치 평론과 민영삼 사회 통합 전략 연구원장 박태우 고려대 교수 황성준 문화 일보 논설 위원 다섯 분을 모시고 정치 토론 시작하겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 어제 야권에 개원 저지선 저지가 당의 진로보다도 중요하다면서 야권 연대 필요성을 적극적으로 주장하면서 안철수 대표와 정면 충돌했던 김한길 상임 선대위원장이 오늘 오후 기자회견을 갑자기 갖고서 입장을 백팔십 도 확 바꿨습니다",
  "김 의원장의 관련 발언 직접 들어보시겠습니다",
  "안철수 대표와 극한 대립을 보였던 김한길 위원장이 하루 만에 통합에 대한 김종인 대표에 진정성을 문제 삼으면서 한 발 뒤로 빠졌습니다",
  "자신의 당선에만 집착하는 이기적인 행보라는 비판을 의식한 거 아니냐",
  "여론이 아주 안 좋게 나가니까 아마 확 발을 뺀 것 아닌가 이런 어떤 분석들이 나오는데 어떻게 생각하십니까? 네",
  "그런 진단을 할 수밖에 없는 게요",
  "김종인 대표에 진정성을 으 의심이 간다",
  "아이 처음부터 그렇게 정치 오래하신 분이 김종인 대표에 통합을 제시할 적에 그렇게 수많은 아~ 박지원 의원도 수많은 분들이 진정성이 없다",
  "없다 했는데 본인만 그 진정성을 모르고 바로 하루 아침에서 진정성을 깨달으셨단 얘깁니까? 납득이 가는 해명을 하셔야 되는 거죠",
  "그리고 또한 그 기자 간담회에서 말씀 중에 그 개인에 어떤 그 지역구 사정과 관련돼서 얘기를 하면은 걍 나 김한길 개인에 대한 모욕이라고 얘길 하셨는데요",
  "그런 분석을 하지 않을 수 없는 상황이 지금 돼 있는 거고 그 모욕보다 더 큰 모욕은 정말 김종인 대표 체제 친노 패권 세력에 이중대가 되면은 김남길 의원의 정말 모욕을 가는 길입니다",
  "그리고 어찌면 그 길로 가면은요",
  "모욕이 아니라 정치 생명이 끝나버릴지도 모릅니다",
  "그런 의미에서 냉정하게 생각을 하셔야 되는 거고 말이 개헌 지금 현재 모든 여론 조사를 봐도 지금 이 상황에서 수도권에 충청권에 더불어민주당에 의원들하고 그다음에 그 비례대표 의원하고 하면은 더불어민주당이 칠십에서 백 석을 차지한다는 게 모든 분석가들의 분석이고 국민의당은 호남을 중심으로 비례대표 섞으면은 한 삼십 석 이상은 된다는 얘기고 개헌 저지선은 이미 야당이 갖고 있는 겁니다",
  "그 개헌저지선을 갖다가 그리고 무슨 제 삼 당 후보가 수도권에 나와서 더불어민주당이 떨어진다? 그렇게 떨어질 거 같으면은요",
  "정 경쟁력이 없는 몇천 표들 후보를 무공천하면 될 거 아닙니까? 네",
  "그런 방법을 갖다가꼬 염려하고 고생해야지 이 제 삼 당에 국민의당에 선대 위원장으로서 잭무는 완전히 책무는 업무는 내팽개치고 그냥 아 많은 의심을 살만한 그 통합 통합만 얘기하니까 당내 설득력이 없고 지역구에서 더 설득력 없는 거죠",
  "그 당에 선대 위원장이 왜 갑자기 다시 연대하자 통합하자 그 선대 위원장이기 때문에 이기기 위한 선거 전략으로 연대하자 통합하자 이런 겁니까? 어떻게 보십니까? 글쎄요",
  "그렇게 인제 선하게 해석해줄 수도 있지만요",
  "본인은 지금 아까도 뭐 벌써 앞서서 말씀하셨지만 뭐 지역구 문제랑 결부시키면 뭐 자신에 대한 모욕이라고 했지만요",
  "사실 그거는 뭐 정치 전문가가 아니더라도 그냥 일반 사람 눈에도 그렇게 보입니다",
  "본인이 아무리 부정하더라도 그래도 한 발을 빼셨다고 하는데 저는 한 발을 아직 진짜 뺀 건지 어쩐지도 잘 모르겠습니다",
  "워낙 인제 또 여론이 좋지 않으니까 네",
  "우선 제 가고 싶은 마음은 굴뚝 같은데 좀 가게끔 좀 명분을 갖춰달라 긍까 완전히 뺀 것이 아니라 좀 어~ 좀 그게 진정성 있는 모습을 보여줘서 내가 가도 좀 명분이 있게 해달라 이런 태도로 해석될 수 있는 여지는 충 남기셨다고 생각합니다",
  "어떻게 보십니까? 뭐 김한길 위원장 개인의 문제로 자꾸 이~ 몰아가게 되면 네",
  "제대로 현실을 보지 못하는 그런 일이 생깁니다",
  "왜냐하면 이 문제는 안철수 대표와 김한길 위원장에 원칙과 이 갈등이라는 것이 원칙과 선택의 문젭니다",
  "원칙이라고 하는 건 다 동의하고 있는 것이죠",
  "예를 들면 안철수 대표가 제 삼 당을 만들겠다",
  "그래서 견고한 양당 구도를 깨겠다고 튀어나온 거 아닙니까? 거기에 동의해가지고 국민의당이 합의를 좀 하게 된 거구요",
  "원칙은 맞지만 근데 이런 상황 속에서 안철수 대표는 합당 제의가 오니까 거기에 대해가지고 우리가 견고한 양당 구도를 깨는 게 어려울 거라는 우리 우리가 각오하고 나왔다",
  "그래서 거기에 흔들리지 않고 우리는 이번 선거에서 제 삼 당에 이 가치를 보여주겠다",
  "이걸 통해가지고 이 우리가 세를 확산시킨 다음에 내년에 대선에서 정권 교체 앞장서겠다",
  "뭐 이런 식의 원칙을 계속 지켜나가겠다",
  "이런 얘기가 되는 거고요",
  "여기에 대해서 김한길 위원장은 그 원칙은 동의하지만 문제는 뭐냐면 정치는 현실이다",
  "현실을 보게 되면 실제로 우리가 그렇게 양당으로 되기가 어려운 그런 현실인데다가 더군다나 호남이라면 모르지만 수도권 지역에서 백이십이 석이나 계속되는데 수도권 지역에서 만약에 일여 다야 구도 속에서 혹시나 이 더불어민주당과 또 이 국민의당이 표를 나눠 갖게 될 경우 그런 경우에 만약에 혹시나 이것이 이 새누리당에 도움을 준 게 아닌가 네",
  "실제로 우리가 이 새누리당에 보수적인 지지자들 끌어들이고 또 그다음에 조기 더불어민주당에 있던 지휘자들 끌어들이고 또 그다음에 중 어느 정당도 지지자들 않는 그런 유권자 끌어들여가지고 우리가 새로운 세력으로서 하겠다고 했는데 현실이 그렇지 않으니까 이런 상황 속에서 우리가 뭔가 이 새누리당이 압승할 수 있는 이런 기회에 기회가 될 수도 있는데 여기에 대해서 우리가 뭔가 이 필요한 조치를 해야 되는 것이 아니냐",
  "그런 의미에서 이 합당에 대해서 인제 긍정적인 반응을 보였던 것이 아닌가 그런데 말하자면 이 명분이라는 원칙을 지키고 있는 안철수 대표와 그다음에 실리라는 측면에서 또는 정치 현실이라는 측면에서 어떤 선택을 새롭게 하자는 이런 의견이 이 충돌이 됐었는데 이제 그 과정에서 사실은 사실 잘못한 것이 당이 내분을 잃을 수도 있고 혹시나 개인적인 감정 치환이 될 거 같으니까 한 발 뒤로 뺀 것이 아닌가 이렇게 볼 수도 있습니다",
  "자 그 탈당해서 나온 지 얼마 안 됐죠",
  "또 탈당해서 나온 지 얼마 안 돼서 다시 연대하고 뭐 통합하자라고 다시 되돌아가자 이제 이런 어떤 입장을 또 개진을 했고 그러고 나서 또 그런 입장 개진한 지 하루 지나서 바 다시 발을 쪽 빼서 사실 어제와 입장이 또 달라졌어요",
  "이 정치를 지금 도대체 무슨 생각을 갖고 하는지 모르겠어요",
  "역시 위기 국면이 닥치니까 네",
  "그 각자의 그 어떤 한계 각자 도생 한계 한계들이 좀 여실히 좀 드러나는 게 아닌가 네",
  "전 그렇게 짐 보고 있고요",
  "그까 김한길 대표가 아~ 위원장이 오늘 뭐 긴급 기자회견을 저렇게 한다 그래서 저는 뭐 탈당 선언을 하실 줄 알았어요",
  "최근에 며칠 동안에 그 한 기류로 봐서는 네",
  "당연히 뭐 탈당하고 뭐 안철수 대표하고 대립 각을 세우면서 자기 뭐 통합으로 가겠다라고 그렇게 나갈 줄 알았더니 뭐 명확하게 지금 한 발 뒤로 딱 뺀 거 아닙니까? 네",
  "자 왜 왜 저런 일이 빚어졌을까요? 그까 저는 이렇게 생각합니다",
  "그까 김한길 이~ 위원장이 사실은 지금 뭐 약간 그 뒤로 좀 물러서 있는 그런 형국은 하고 있지만 사실은 안철수 의원이 탈당하는 과정에서도 저는 김한길 어~ 위원장하고 긴밀하게 협의 하에 사실은 탈당을 했다라고 생각하거든요",
  "그 절대로 안철수 초선 의원 안철수 대표 혼자만의 생각으로 탈당을 결행하기는 굉장히 쉽지 않았을 거다라고 전 보기 때문에 어찌됐건 그 배후에 전략가로서 지략가로서 김한길 위원장이 전 상당히 작용을 했을 거다",
  "자 그래서 이렇게 동반 탈당하는 형 형태를 이제 취해서 어찌됐건 새로 창당을 한 거 아닙니까? 그러면 본인도 국민의당의 창당 주역 가운데 한 사람 아닙니까? 그런데 스스로 만든 당을 지금 문 닫고 지금 도로 들어가겠다라는 식으로 처음에 반응을 보이니 저건 누가 보더라도 아~ 이분이 왜 이럴까",
  "평상심을 잃었 잃은 것 같은데 왜 평상심을 잃었을까",
  "아~ 결국은 지역구 문제가 요새 굉장히 어렵다더니 그것 때문에 아닌가라고 자연스럽게 생각할 수밖에 없는 상황이 됐다라는 거죠",
  "자 그런데 자 오늘 이제 그거를 일단은 봉합하는 그런 이제 말씀들을 많이 하셨어요",
  "그럼에도 불구하고 저게 봉합이 되겠느냐",
  "제가 보건데는 김한길 그 위원장은 이미 선대위원장으로서의 어떤 그 권위라든가 이런 것들은 모조리 짐 상실된 상태다",
  "자신은 선대 위원장을 계속 한다는 거 자체가 제가 보기에는 굉장히 문제가 많기 때문에 스스로 좀 지각이 있으시다면 사실은 오늘 전 자진 사퇴를 하시는 것이 맞았다라고 생각을 해요",
  "자 그런데 자진 사퇴를 안 하셨습니다",
  "그러면 앞으로 할 일은 뭘까요? 개인은 완전히 죽여야 되는 거죠",
  "전 이 국면까지 왔다 그러면 불출마 선언하셔야 한다라고 생각합니다",
  "불출마 선언하시고 나 정말 사심 없이 국민의당의 승리를 위해서 또 전체 야권의 승리를 위해서 내 몸 한 몸 던지겠다",
  "내 이 정치 인생의 마지막 이렇게 피날레를 이런 식으로 장식하겠다라고 하시는 것 말고는 지금 방법이 없다",
  "지난번에 이 사실 김한길 대표가 당 대표를 안철수 의원하고 같이 합당을 하면서 공동 대표를 했지 않습니까? 그렇죠",
  "그러고 나서 인제 보궐 선거 뭐 등등해서 인제 참패하고 나서 다시 물러났었죠",
  "공동책임으로 그때 안철수 의원은 정당으로 들어가지 않으려고 했는데 어떻게 해서 아무튼 김한길 의원 이야기를 잘 듣고 같이 들어가서 공동 대표를 했다가 기성 정치판에 발을 진흙탕 바닥에 들여놓은 이후로  안철수 의원의 대한 이미지가 상당히 맛이 갔었다",
  "그래서 그때 성공했으면 좋았는데 그때 김한길 의원 이야기 듣고 내가 참여한 것이 결정적인 실패였다",
  "실태 그래서 다시는 내가 이런 후회를 하지 않겠다",
  "여기서 사라 사실 두 사람의 신뢰 관계가 금이 일 차적으로 갔다",
  "이런 이야기가 있고 두 번째로 이번에 탈당 과정 속에서 김한길 의원이 가장 마지막에 나왔는데 먼저 와서 인제 돌아보니까 안철수 의원이 두 번 다시는 그런 어떤 실패를 하지 않겠다라고 하는 마음으로 김한길 의원에게 충분한 믿음을 안 주고 정치적 상의를 하지 않고 김한길 의원이 돌아와봐야 지금 친한 세력들로 둘러싸여가지고 김한길 의원의 역할이 제대로 없다",
  "그래서 안 의원한테 특별한 어떤 가까운 관계가 못됐다",
  "이런 상황 속에서 상당히 섭섭해하고 있는 상 상황이다",
  "그런 찰나에 김종인 의원이 들어오니까 최재천 의원이 또 물밑에서 서로 이케 왔다 갔다 메시지 주고 역할하면서 김종인 의원 쪽에서 아마도 친노 다 청산할 거 같으니까 이제 돌아오는 것이 훨씬 수도권 당선에 낫지 않겠느냐라고 하는 메시지 소통이 우왕 좌왕 들락날락 하다 보니까 아~ 이제 이렇게 가면 안 되고 친노 명분 쳐라 그래서 우리가 돌아가겠다",
  "지금 여기에 발동이 걸린 것 아니냐라고 하는 이런 분석들이 나오고 있어요",
  "네네. 음 지금 탈당한 지 얼마 되지도 않아서 선대 위원장에 다시 복당 안 해주면 연대하자라고 하는 발언이 나온 것 같다",
  "현실적인 계산을 하면은 아까 우리 저 손혁재 선배님 말씀하셨듯이 표 계산은 그렇게 되지만 그러나 국민들이 보는 명분론은 빵 점이에요",
  "예? 그렇게 말을 뒤집고 그러면 되겠어요? 그러고 저는 아 저 우리 어제도 김한길 위원장께서 무슨 개원 저지선을 이야기하는데 네",
  "그러면 천구백팔십칠년도에 이분 그 구체제로 그냥 가지고 가자는 얘기예요? 아니 야당도 개헌하자는 거 아니에요? 안 된다고 그게 이원 집정부젠지 사년 중임젠지 모르지만 아~ 개헌을 하자고 야당도 얘기하지 않았어요? 아니 국민들이 납득을 못하는 무슨 개헌을 저지한다는 거며 아니 천구백팔십칠 년 체제가 몸에 안 맞으니까 우리 개헌해야 해야 된다는 여야의 공론은 충분히 있었는데 무슨 새누리당에 무슨 총통 체제로 간다는 거예요? 그런 부분도 설득이 안 되고 그냥 논리를 위한 논리를 만들어가지고 자꾸 국민을 헷갈리게 하니까 이 정치가 이게 삼류가 되고 있는 거예요",
  "그리고 김한길 위원장께서 오늘 이렇게 좀 발을 뺄 수밖에 없었는 게 아니 어제도 우리가 이 여 여기서 얼마나 많은 그런 논리를 들이대며 그렇게 하면 안 된다고 이야기했어요? 그게 맞는 겁니다",
  "아무리 정치인이 현실 논리를 따르지만 그래 명분이 요만큼이라도 먹고 살아야지 현실만 쫓아가가지고 내일 그분이 어디 가서 설 수가 있겠어요? 그 대한민국에 이 정치인들에 개헌 논의에 대해서 국민들의 불신이 높아진 이유 가운데는 두 가지 측면이 있다 그러는데 하나는 장 집권자가 장기 집권을 하기 위해서 항상 개헌을 들고 나오는 경우가 있기 때문에 좋은 개헌이다 하더라도 국민들이 독재자의 정권 연장 수법이다",
  "이런 어떤 차원에서 불신이 높기 때문에 더 이상 개헌 이야기에 동의를 안 해주고 있는 거다",
  "두 번째 어떤 정치인들 가운데서 자신에 사적 이기심에 발로로 사실 명분이 없을 때 그 권력 욕을 연장시키고 싶은데 그것을 이야기하면 들어주지 않을 것 같으니까 항상 공적인 도구인 개헌을 들고 나와서 국민의 지지를 끌어낼려고 하는 거다",
  "바로 이것 때문에 정치인들이 개헌을 이야기하면 국민들이 불신으로 본다",
  "불신으로 그것이 쉽게 이게 진행되지 않는데 지금 김한길 의원이 갑자기 개헌 뭐 운운하고 이야 이야기하고 나오니까 국회 내에 개헌 특야 여야 간에 한 백오십 몇 명 정도 짐 들어가 있습니다",
  "이미  여야 간에 다 합의해서 들어가 있어요",
  "이주영 의원하고 과거 이낙연 의원 등등 등등해가지고 개헌 특위 연구회가 국회 모임이 있어요",
  "그런데 지금 이 갑자기 개헌을 들고 나오니까 이게 무슨 신 유신 시대에 무슨 총통제로 가려고 그러는 건가 뭐냐 지금 그러니까 개헌을 어떻게 뭘 뭘 저지하자는 거냐",
  "새누리당이 독재 정치를 하자는 거냐 아니면 장기 집권을 해체한다는 거냐",
  "아니면 대만처럼 무슨 총통제로 간다는 거냐",
  "신 유신 헌법으로 한다는 거냐 사사 오입 뭐 그~ 그~ 뭘 한다는 거냐",
  "짐 뭘 하는데 대명 천지에 지금 개헌을 들고 나오냐",
  "어떻게 보십니까? 그 우선 인제 짐 벌써 말씀하신 것처럼요",
  "일반 국민들이 개헌했을 때 이제 알레르기 반응을 보이는 이런 첫 번째 뭐니 뭐니 해도 지금까지 많은 개헌 논의가 집권층이 집권을 연장하는 선에서 나왔다는 거죠",
  "그러면 두 번째 지금 헌법상이 만드는 게 팔십칠 년 체제 헌법인데 이게 완벽하게 논의된 거보다는 그 당시에 인제 시대적 요청해서 직선제 개헌이란 초점에 맞춰서 만들어진 측면이 있습니다",
  "그러면서 지금 인제 한 삼십 년이 왔지 않습니까? 그렇죠",
  "그랬을 때 인제 어~ 개헌 논의가 나온 충분히 나올 만도 한데 문제는 또 한 가지 인제 개헌 논의가 되면은 우리나라가 정말로 이 국가의 기본 질서 법을 만든 논의라기보다는 네",
  "진짜 이게 누구한테 유리한 게 거기다 권력 구조가 어떻게 나눠 먹을까 요 문제만 하거든요",
  "그렇기 때문에 이제 개헌 논의는 만약에 있 있다 하더라도 굉장히 신중해야 된다는 것이 제 생각이고요",
  "근데 인제 문제는 김한길 의원께서 말씀하신 거 그런 차원은 아니라고 생각합니다",
  "저는 개헌을 저지해야 된다는 것은 그것이 아니라 그야말로 이대로 가면은 우리가 전멸당한다",
  "개헌 전지 선이 그야말로 이~ 어~ 백 석도 못 얻는다",
  "이런 식인데 그거 앞에 말 우리 민 원장님께서 잘 분석해주신 것처럼 그럴 가능성은 전 정말 희박하다고 봅니다",
  "봤을 때 근데 그런 얘기가 왜 자꾸 나오냐면은 지금 평정심을 좀 잃으신 것 같거든요",
  "근데 평정심이 본인이 아니다 그러더라도 결국 본인이 지역 속 사정이거든요",
  "어디서 어디서 많이 들어본 이야기예요",
  "자제력이 없다는 뭐 이 평정심을 잃었다",
  "그렇든 본인에 지역구에서 위기감이 전체 야대의 위기감과 이렇게 이렇게 어~ 믹서가 되면서  네",
  "굉장히 어~ 왔다 갔다하시는 것 같아요",
  "물론 이제 현실 정치인으로서 뭐 당선이 굉장히 중요한 건 인정을 하고 그다음에 본인뿐만 아니라 야당이 의석이 많이 얻도록 노력해야 되는 건 분명히 중 중요하죠",
  "그런데 그럴래면은 지금 아까 뭐 우리 어~ 이종훈 선배가 말씀하신 것처럼 진짜 십팔 대때 한 것처럼 네",
  "불출마 선언을 하고 그야말로 당이 당과 야당을 위해서 만약에 나가겠다",
  "그러면 탈출구가 되는지 몰라도 지금 같은 모습을 보여주면은 어떤 명분을 드리드더라도 국민들은 미안하게도 그 진정성을 이해 못해줄 것 같습니다",
  "어떻게 보십니까? 제가 보기에는 사실 개인적으로 폄하하자는 게 아니라 네",
  "김한길 의원이 사실은 십사 대 때 야당에서 해볼려다 잘 안 돼가이고 정주영 그 회장에 그 국민의당으로 가서 국민의당 예",
  "출마해서 낙선 패배를 하고 십오 대 때 인제 와이에스 디제이 당에 와서 인제 진출을 했지 않습니까? 그런 그때보다 진출했던 게 높은 지략을 높이 샀어요",
  "근데 지금 보면 이 지략이 녹슬어버린 것 같아요",
  "개헌 저지선이라는 게 제가 보기엔 자포자기 전략이에요",
  "야당 이 공 야당에 선대 위원장으로서 완전히 자포 자기 전략이라니깐요",
  "뭐냐면은 자 이 그 선진화법을 고치기 위해선 오부 대 삼 육십 보 오십오 대 삼에서 백팔십 석을 저지해야 되잖아요? 네",
  "그다음에 개헌선 저 개헌 저지선에서 삼 분에 이니까 이백 석을 저지해야 됩니다",
  "그 이백 석은 현실적으로 말이 안 되고 백팔십 석을 저지한다고 그러지만 그 어느 정도 말이 되는데 그것도 다시 뒤바꿔 생각해보면은 그러면 아예 만년 야당할 생각으로 야당하면서 계속 국회 선진화법으로 발목 잡을 생각으로 생각하는 거예요",
  "백팔십 석 아~ 우리는 안 되니까 그러고 우리는 도저히 백팔십 석을 막을 수가 없기 때문에 그냥 합쳐야 된다",
  "그러면서 새누리당 아니 더불어민주당에 앞서 우리가 합쳐서 새누리당 백팔십 석을 그냥 저지하는 데 힘을 모아주라고 이렇게 얘길하는 것밖에 더 돼냐고요",
  "사실 뭐 우리가 그런 이야기할 단계는 아닙니다만은 그 정도에 지금 당 가지고도 제 일 당 만들어버릴 수 있는 비법들이 널려 있는데 그게 안 보인 것 같아요",
  "어제 안철수 대표에 면전에서 김한길 공동 선대위원장이 새누리당에 개헌 저지를 위해서 야권 연대에 나서야 한다고 강력하게 주장한 데 대해서 더불어민주당 김종인 대표는 마치 기다렸다는 듯이 쌍수를 들어서 반격했습니다",
  "쌍수를 들어 반겼습니다",
  "그러면서 더불어민주당을 탈당해서 국민의당으로 간 탈당파 의원들에게 개별 입당에 문호가 열려있다는 점도 강조했는데요",
  "뭔가 지금 이 소통이 보이지 않게 왔다 갔다하면서 이쪽에서 장군이오 그러면 이쪽에서 멍군이요라고 신호를 서로 보내는 그런 어떤 모습들이 이 씨그널이 이렇게 보이는데요",
  "김종인 대표가 김한길 의원을 두둔하면서 탈당파들에게 선치까지 했습니다",
  "표면상으로는 당 대 당 통합을 주장했지만 속내는 이런 시나리오를 염두에 둔 것 아니냐",
  "그러면서 감정이나 이기심에 사로잡혀 통합에 반대한다면서 안 대표에 대한 비판의 고피를 늦추지 않고 있는데요",
  "계속해서 안 대표와 이 통합파와 간에 이렇게 분리 분리 작전을 이렇게 가고 그 당을 좀 분열시키는 구조로 가고 있지 않습니까? 네",
  "그래 이렇게 함 생각해보자구요",
  "김종인 대표가 원하는 대로 또 문재인 전 대표와 친노계가 원하는 대로 다 이뤄진다라고 전제를 하죠",
  "자 국민의당 문 닫고 안철수 의원 개인 혼자 남겨 놓고 나머지 다 다시 복당을 했다",
  "자 그러면 지난 십구더 때 확보했던 백삼십 석 의석 확실하게 확보할 수 있습니까? 아니지 않습니까? 왜 아니냐",
  "다 아시지 않습니까? 친노 패권 주의 그 십구 대 때도 그 당시 십구 대 총선 때 어땠습니까? 뭐 야당이 압승할 거다라고 그랬어요",
  "그런데 결국은 뭐 때문에 망했죠? 한명숙 그 당시 대표를 중심으로 해서 친노 공천 쫙 하면서 그게 역풍 맞아가지고 결국은 다 폭 망한 거 아닙니까? 네",
  "자 친노 패권주의가 그대로 온전한 상태에서 나왔던 사람들이 안철수 빼고 다 들어가서 한들 이번에 더 많이 그 의석 수를 넣을 수 있냐는 거예요",
  "아니지 않습니까? 오히려 또 제가 보기에는 역풍이 더 불 불면서 이번에 백 석 그 밑으로 떨어질 가능성이 높습니다",
  "국민의당까지 다 흡수통합 해도 이게 현실인데 이 현실을 외면하고 결국은 계속 지금 그 말도 안 되는 주장을 하는 거다",
  "이거는 그까 어불성설이다라는 거죠",
  "그런데 거기에선 더욱더 짐 좀 이해가 안 가는 것이 그 진보 진영의 원로오란 분들이 거기 또 가세를 하셨어요",
  "하셔가지고 뭐 조금 전에 김한길 어~ 위원장과 관련한 그 개헌 관련한 발언 얘기했습니다만 한원성 전 그 총장께서 개헌 저지선 얘길하면서 이거 큰일났다",
  "어찌됐건 연 연댈해라 하는 식으로 좀 이야길 하고 계세요",
  "이분들 역시 좀 원인 원인은 지금 눈 감고 결과만 자꾸 얘기를 하시는 겁니다",
  "근데 이게 말이 되냐는 거죠",
  "만약에 국민의당 저 문 닫구요",
  "선거 연대 또는 야권 연대로 들어가는 순간 네",
  "국민들은 이렇게 생각할 겁니다",
  "또 야권 연대 또 정권 심판 또 친노 자 이런 식으로 선거를 치뤄서 야당이 이걸 거다라는 생각 자체 그 기본 전제 자체를 바꿔야 된다",
  "그리고 친노 패권 주의 어찌됐건 이번에 청산 없이는 절대로 야권이 지금 현재 백삽일 기존에 가지고 있던 백삼십 석 의석도 못 갖는다",
  "어~ 굉장히 중요한 포인튼데 그러니까 사실은요",
  "이 국민들이 보거나 야권에 관련된 지지자들이 보거나 그 당에 관심 있는 사람들이 보는 것은 그 당에 핵심에 문제점이 뭐냐라고 하는 그 본질을 딱 보고 있는데 그 본질은 뭐냐? 십 년 동안 정권 빼앗기고 선거에서 한 번도 거의 이겨본 적이 없는 이 칩 친노 패권 정치를 청산하라 이거예요",
  "이 이런 정치 가지고는 이제 이 시대 안 맞다 이 말이에요",
  "예를 들어서 노숙 정치 거래 정치 투쟁 정치 소위 말해서 이런 거 빨리 청산하라 이거야 그런데 그 패권 구조를 그대로 갖다 놓고 그 수준에서 지금 정치를 계속하는 것이 국민들에게 어필이 안 되는데 그 구조를 도려내면은 단 한 명만 쳐도 인기가 사 퍼센트 여론이 확 올라가는 최근에 여론 조사를 봤을 텐데 그러면 한 이십 명만 덜어내면은 저희들이 이야기했듯이 그 당이 집권 정당이 될 수도 있어요",
  "그런데 그 집권 정당이 될 수 있는 샷컷 소위 말해 지름길이 있는데 그걸 자꾸 눈 가리고 아웅하고 덮어놓고 연대하자 연대하자라고 하는 것은 어떻게 보면은 집권을 할 수 있는 토대에 본질적인 문제점을 도려내지 않고 그걸 그냥 덮어놓고 자꾸 코끼리 엉덩이 장님이 만지듯이 자꾸 이거 뭐가 나올 나올 줄 알고 그런 어떤 습관적인 연대 의식에 빠져 있는 겁니다",
  "그래서 지금 솔직히 여기서 말씀드리면은 친노 패권 구조를 청산을 하면은 김종인 현재 대표가 이끌고 있는 그 당은 백구십 석도 가능합니다",
  "왜 그걸 모르냐 이거야 지금 그렇게 말을 해주는데도 그러니까 이게 친노 패권의 이기심에 잡혀 있어서 절대 정권 교체를 할 수 있는 야권의 토대 기반 만들긴 안 된다",
  "왜 이 세력이 이기심 때문에 이걸 버리지 못하기 때문에 놓지 못하기 때문에 바로 이 당이 여기에 갇혀 있기 때문에 집권 기반을 만들지 못하고 있는 이 한계가 지난 십 년 동안에 과정인데 자꾸 구도리가 쓸고 있으면 구도리가 쓸고 있는 구멍을 찾아서 그걸 봉쇄해서 원인 제공을 해야지 파리채 들고 계속 파리나 잡고 있으면은 파리 잡은 쪽 줄 파리가 계속 나오는데 우리가 이야기하는 것은 근원적인 치료를 하라 이건데 그걸 이야기를 알아 듣지 못한 것 같아요",
  "어떻게 보십니까? 우리 앵커께서 뭐 분석을 다 해주시니까 제가 무슨 얘길 해야 되는지 모르겠습니다마는 지금 그렇습니다",
  "김종인 위원장이 오늘 뭐 이 차 명단 발표한다가 하루가 늦어지는 이유는 아마 문제 양산에 있는 양산 대표라고 합니다만 통솔 그분이 요즘 긴장하고 있지 않겠어요? 뭐 좀 폭을 보니까 뭐 예기치 않은 명단도 나올 수도 있고 하니까 이게 조정 과정에 하루 연장되는 느낌이 있고 네",
  "그리고 야권 통합론을 계속 이야기할 수밖에 없는 거 아마 김종인 위원장은 박영선 의원을 내세우고 저쪽에 저 어딥니까? 저 저 김한길 위원장은 최재천 의원을 내세우면서 계속 대화를 할 수밖에 없는 거고 네",
  "아직까지 야권 통합 카드는 국민의당 흔들 수 있는 좋은 카드고 또 일면에 김종인 위원장의 고민인 친노 패권도 청산하라는 국민의당 이우 의원들에 입을 빌어서 계속 한번 흔들어보는 양날의 칼입니다",
  "그래서 뭐 한은상 씨까지 나서가지고 뭐라 그랬어요? 일 여 다 야 구도로 가면은 민주주의를 소멸시켜버릴 것이다",
  "뭐 이런 얘기까지 아~ 민주주의를 소멸시켜버릴따까지 얘기하는 거 원로들이 나는 그분들이 지금 이 이천십육 년 살고 있는지 천구백칠십 년대 살고 있는지 내가 묻고 싶어요",
  "아니 우리 대한민국에 민주주의가 그래 야권이 통합하고 안 한다고 해서 소멸되고 말이죠",
  "발전되고 그런 나랍니까? 그래서 지금 친노 패권 세력들이 최후의 저항을 하고 있다",
  "정말 그리고 김종인 위원장도 거기에 큰 고민이 있는 거예요",
  "나라를 생각하니까 민주 노총 가서 할 말을 하고 하는데 이거 드러낼려니까 너무 무겁고 뿌리가 깊어가지고 나오질 않는 거야 아무리 빼 칡뿌리 깨듯이 말에 한해서 칡뿌리 안 빠지지 않습니까? 혼자 안 돼요",
  "지금 근데 자꾸 칡뿌리 또 저쪽에 딴 사람만 뭐 다른 분들 잡아다니면서 나오지 말라고 하고 이런 복잡한 상황이다",
  "사실 아까 개헌 저지선 얘기가 잠깐 나왔었는데요",
  "사실 개헌 저지선이라고 하는 거는 상징적인 얘깁니다",
  "그까 여야가 뭐 개헌 절대 안 된다가 아니라 여야 합의로 국민이 지지하는 개헌을 추진한다면 거긴 찬성하겠지만 네",
  "그렇지 않고 말하자면 새누리당에 권력을 강화하는 쪽으로 개헌이 이루어지게 된다면 그건 막아야 되겠다는 위기 의식이 되는 거죠",
  "아~ 그것도 안 될 거란 위기 의식이 되는 거 사실 지금 더불어민주당은 비대위 체젭니다",
  "왜 비대위 체젭니까? 위기 의식입니다",
  "그래야 사실 국민의당이 통합을 해도 백삼십 석 얻긴 힘들 겁니다",
  "이기 때문에 백삼십 석을 이기 어짜 어짜피 얻지 못할 텐데 왜 하느냐라고 몰아 붙일 것이 아니라 왜 그런 제의를 하는가 이 우리가 따져봐야 되는데요",
  "사실은 이 개헌 저지선은 무슨 의미를 갖고 있냐 하면 이 야당이 단독으로 임시 국회를 소집 요구할 수 있는 그런 그런 선이 되는 거구요",
  "그다음에 야당이 국정 조사를 요구할 수 있는 그 선이 되기 때문에 이 삼 분의 일 선은 그냥 다 중요 의미를 갖고 있는 것이라서 상대적으로 개헌 저지선이 되는 거지 우리가 개헌 저지선도 못될 거니까 패배해서 져셔 가지고 육안은 그런 건 아닌 거고요",
  "사실 박근제 박태우 교수 말씀하신 것처럼 사실 어찌보면 이것이 양날이 칼이 될 수도 있는 그런 걸 수도 있겠고 지금 현재 이 카드를 제시함으로써 국민의당을 흔들려고 하는 보고 있는 거죠",
  "그 보고 있으니까 계속해서 카드를 갖다가 유효하게 가져가는 그런 것인데 저는 김종인 이 대표가요",
  "사실은 현재 이 이 비대 위원장을 하면서 아니 비대 그니까 비대위 대표를 하면서 선거관리 위원장 아니겠습니까? 네",
  "근데 만약에 당 대 당 통합이 이루어지게 되면 본인이 비대위 대표로 들어와서 사실 비대위 이전에 상태로 돌려놓은 것 때문에 자기가 성과를 얻게 되는 거구요",
  "만약에 당 대 당 통합을 통해가지고 선거에서 좋은 성과를 거두게 된다면 선대위 위원장으로서 성괄거두게 되는 그런 것이기 때문에 이 통합에 대한 이야기는 포기할 수 없는 것이죠",
  "더군다나 이것이 국민의당을 흔들고 이걸 통해가지고 더불어민주당 지지대가 회복되는 이런 양상이 있기 때문에 계속 이걸 가져가게 되는 그러게 되는 것이기 때문에 사실 이걸 갖다가 제의도 않고 왜 하느냐",
  "라고 볼 수 없는 그런 측면이 있는 거죠",
  "어떻게 보십니까? 근데 그런 의미는 충분히 있을 수 있다고 봅니다",
  "그렇지만은 이게 이 김한길 대표가 얘기하는 개헌 저지선이라는 거는 더 오히려 무조건 양 당 대 당으로 통합하자는 데 더 방쩜이 있기 때문에 안 되는 거고 다시 제가 김종인 대표 체제에 묻지 않을 수 없는게요",
  "백 지금도 백여 석을 갖고 있는 제 일 야당이 더 표를 얻을려면은 일 야당 이 야당 서로 경쟁해서 야권에 영토를 확장해 나가면서 새누리당을 공격해야지 새누리당을 공격하지 않고 왜 쥐 닭 잡아먹어가지고 배불을라고 집안 잔치할려고 하느냐 이 말이에요",
  "아~ 야권의 의도는 뻔히 정해져 있지 않습니까? 호남하고 수도권 중재 중도 세력 이거는 중도 세력을 향해서 이 정부 여당에 군사 회계 한번 민생 경제에 대해서 그동안 잘못했던 것을 갖다가 냉철하게 보다 경제 전문가라면서요",
  "그러면은 그런 점을 갖다가 정책적으로 해야지 지금 거 나름대로의 그 제 삼 당에 타파 구 양당 구도를 타파해버릴려고 나름대로 새정치를 해볼려고 하는 그 야당을 갖다가 왜 갖다가 없애버릴려고 하냐",
  "그리고 야권 연대 야권 연대 하면 원탁 회의 그 어르신들 말씀예요",
  "야권 연대 지난 십구 대 때 저기 한명숙 대표 체제라 해가지고 아~ 통진당만 살려줬잖아요",
  "우리 구 우리 국민 세금으로 나간 그 통진당 헌법 정당으로 돼가지고 수백 억 날렸지 않습니까? 그리고 이석기 의원이랑 그 세비 다 주고 그 정당 국고 보조금 다 주면서 이번에 다시 야권 연대하면은요",
  "모르겠어 제가 보기에는 친노 패권 세력 도로 살리는 겁니다",
  "친노 패권 저렇게 살려서 그 친노 패권 세력에 이 나라 사 년 동안 이렇게 국정 발목 잡았던 야당 역할 제대로 못하게 했던 친노 운동권 강경파 세력들에게 우리 세금 다시 국고 보조해줘야 되겠습니까? 그런 의미에서 저는 야권 연대는 의미가 없다",
  "그리고 정 야권 연대를 해서 할려고 하고 하면은 김한길 대표도요",
  "막판에 가서 선대 위원장으로서 자기 직무 열심히 해서 정강 정책 발표하고 해서 약 삼 당으로도 하다 보면은 막판에 정 안 되는 거는 그러면 저쪽에서 오히려 그러면 김한길 대표 지역에는 무공천으로 나오겠다면서 협상이 들어올 거 아닙니까? 저는 정말 그런 점에서 안타까워요",
  "김종인 대표가 일 차 컷 오프에서 탈락하고 탈당한 이 홍의락 의원에 대한 구제를 시사했는데요",
  "김 대표는 오늘 대구를 방문해서 이십 대 총선 예비 후보들을 만난 자리에서 홍의락 의원 구제 방안 너무 심려하지 않아도 된다면서 공천 과정에서 여러 가지를 생각하고 최종적으로 결론을 낼 것이다",
  "김 대표의 관련 발언 함께 들어보시겠습니다",
  "김 대표가 어제 한겨레 신문과의 인터뷰에서는 홍의락 의원에 구제 방안에 대해서 이렇게 이야기했습니다",
  "어제 봉투를 안 뜯었으면 했는데 뜯고 난 뒤에는 방법이 없다",
  "원칙을 깰 수 없지 않냐",
  "그런데 하루 만에 입장을 바꾼 배경이 원칙을 또 깼어요",
  "구제한다면 원칙 깬 거 아니겠습니까? 그러니까 이 정치인들의 말을요",
  "이 동네 아~ 정말 이 나라요",
  "저는 거짓말 없는 정치를 이 나라가 해야 나라가 제대로 선다",
  "일각에서는 이 차 컷 오프 발표를 앞두고 문재인 전 대표와의 이견이 표출되면서 이에 대한 김 대표에 불편한 심경을 우회적으로 표현한 거 아니냐",
  "어떻게 보십니까? 뭐 본인 우선은 이제 지난번에 홍의락 의원 어~ 어~ 짤르고 그런 거에 대해서는 이거는 뭐 내가 결정한 게 아니다",
  "그전에 인제 문재인 대표 시스템 공천한 거니까 난 관계 없다",
  "이런 식에 원칙론을 보인 거 그리고 또 하나는 뭐 진짜로 이걸 또 흐트릴 경우에 네",
  "또 다른 불만 있는 사람들이 또 문제가 될 수 있는 거 아닙니까? 당장 얘기가 벌써 나온 게 이제 문희상 의원 얘기도 나오고 네",
  "그러니까 이제 이걸 갖다가 원칙으로 묻고 넘어갈려고 했는데 사실 대구를 막상 가니까 대구에서 반발은 굉장히 심한 거 아닙니까? 네",
  "그러니까 또 인제 또 한다고 딱 말씀도 못하고 뭐 고려를 하겠다",
  "근데 저 내 내홍을 보면은 전 번복할 가능성을 굉장히 많이 내포하고 말씀하신 거거든요",
  "아마 그런 건 또 현실에 의해서 또 이렇게 변화되는 그런 모습을 보이는 것 같습니다",
  "그런데 뭐 말씀하시는 것처럼 원칙을 지켜야 되는 것이 정도이고 말을 어~ 거짓 어~ 말을 번복하지 않는 것이 올바르지만 또 현실 정치상 뭐 이해되는 측면도 저는 저~ 이 부분은 조금 있다고 생각합니다",
  "저는 좀 다르게 봅니다",
  "그까 문재인 전 대표에 잠재적인 대권 경쟁자 김부겸 전 의원을 죽여도 어떻게 이렇게 죽일 수 있나 네",
  "전 그 생각을 하거든요",
  "오늘 대표가 갔습니다",
  "대표가 찾아갈 때는 답을 가지고 찾아가는 게 정상 아닌가요? 홍의락 의원 구제 방안을 들고 갔어야 정상인 거죠",
  "김종인 대표 이제까지 말한 것 가운데 실천 된 게 몇이나 있나요? 실천된 거 별로 없습니다",
  "말은 늘 쎄게 하시지만 실제로 진행되는 것을 보게 되면 친노 패권 주의 그대로 지금 진행되는 거 아닙니까? 네",
  "자 원칙 지친다? 전 그 말이 진실이라고 봅니다",
  "일 차 컷 오프 절대 번복시키는 일 없을 것이고 홍의락 의원 날릴 겁니다",
  "다만 오늘 내려서 결국 김부겸 의원 탈당을 막기 위해서든 내려갔다라고 지금 볼 수밖에 없다",
  "자 그런데 이게 결과적으로 김부겸 당선에 보탬이 되느냐? 아니다라는 거죠",
  "저는 그래서 결국 이거 역시 문재인 전 대표가 뒤에서 작용을 상 상당히 하고 있고 결과적으로 김부겸 의원을 죽이는 것이다",
  "선거 지금 낙선시키는 운동을 지금 하고 있는 거나 다름없다",
  "자기네들 라이벌을 다 그런 식으로  꼼지락 꼼지락해서 이게 지금 저희들이 보면은 정치가 기가 막힙니다",
  "야권 통합론을 둘러싼 안철수 공동 대표와 김한길 선대 위원장에 정면 충돌과 관련해서 국민의당 광주 지역 당원들이 오늘 기자 회견을 열고 김한길 선대 위원장의 사퇴를 촉구했습니다",
  "사퇴 촉구 배경과 호남 민심 동향에 대해서 조정관 국민의당 광주 시당 위원장 전화 연결해서 입장을 한번 들어보겠습니다",
  "안녕하십니까? 조 위원장님 네. 안녕하십니까? 네",
  "이 오늘 김한길 선대 위원장의 사퇴 촉구 기자 회견 가지셨는데요",
  "왜 어떤 근거로 김 원장이 사퇴해야 한다고 주장하시는 겁니까? 아니 뭐 선거 대책 위원장이면 선거 대책을 하셔야죠",
  "그런데 인제 우리가 우리 당은 어떻게 보면 만들어진 지 한 달밖에 안 되고 이제 정책을 하나씩 하나씩 내놓고 또 특히 광주 지역 같은 경우에 일요일날 이제 공개 면접도 하고 이제 분위기 좋게 열심히 할려고 나가는 참인데 네",
  "무슨 선거 연대 이야기를 지금부터 그렇게 난리를 치시면 도대체가 이 후보들이 먼저 맥이 빠지고 또 우리 지역 호남민들 모두 다 하는 얘기가 이제 자기들은 특히 더불어민주당하고 국민의당이 아마 경쟁을 잘 해가지고 네",
  "그 안에서 뭐 잘하는 당을 이 찍어주고 싶은데 뭐 둘이 또 결국 짬짬이 해가지고 뭐 야권 연대 뭐 이런 분위기로 계속 간다면 그동안 국민의당이 한 약속을 하나도 지키지 못하는 게 되는 게 아니냐",
  "그렇다면 국민의당 뭐 하러 나왔냐",
  "그런데 선거 대책 위원장이란 분이 그런 얘길 하고 있으니까 당원들이 화가 나서 며칠 동안 저희 시당이 이 업무를 볼 수 없는 상황이 돼버렸습니다",
  "그래서 이제 선거 대책 위원장을 내려놓으시고 한 사람이 국회의원으로서 그런 말을 하시면 하셔도 네",
  "이제 그런 말을 한 거죠",
  "아~ 국민의당에 선거 형세에 좀 불리한 선거 대책 내지는 선거 전략적인 발언이다",
  "뭐 불리할 뿐만 아니라 저희들은 존재 근거 자체를 무시하고 있는 거죠",
  "저희는 어~ 두 당이 정말 다 문제가 있다고 해서 만들어진 당 아니겠습니까? 네",
  "그런데 인제 뭐 오로지 뭐 개헌 저지선 확보라든가 뭐 그런 어떤 선거 공학적인 그런 내용을 내세우고 저희들이 그동안 노력해온 것을 다 무시한다면 이제 이 당을 하겠다고 던져든 우리 많은 사람들 어쩌란 말입니까? 저 같은 경우만 해도 생애 처음으로 제가 당원이 되고 시당 위원장이 됐는데요",
  "이런 식에 어떤 정치 공학적인 접근은 우리 국민이 바라는 것도 아니고 또 설사 이런 식으로 선거했는대로는 한들 제가 볼 때는 또는 우리 당원들이 볼 때는 더불어민주당이 그동안에 나쁜 모습들을 하나도 청산하지 못한 상태에서 네",
  "오로지 새누리당 미우니까 달라 표 달라 이런 말씀 드릴 수가 없다는 거죠",
  "우리 국민들한테 현재 김한길 위원장이 주장하는 야권 연대 즉 예",
  "이 더불어민주당과에 어떤 통합 지지 발언이 광주 호남 민심에 상당히 이 국민의당에 지촉을 지금 기반을 막 흔들고 있다",
  "이런 입장이시네요? 뭐 완전 네",
  "그렇게 말할 순 없는데 우리 이제 광주나 호남분들이 걱정을 많이 하셔요",
  "무슨 얘기냐면 어~ 친노 패권을 좀 청산을 할 해야 되고 또 야당이 좀 변하는 모습을 보여주지 않는다면 정권 교체를 할 수 있는 야당을 만들 수가 없는 건데 여기서 단지 뭐 새누리당을 견제하기 위해서 그 모든 내용들을 다 포기하자는 내용 내용이잖아요",
  "지금 현재 상황이 네",
  "뭐 안철수 대표 보고 무슨 뭐 너는 빼고 오고 뭐 이런 식으로 말하는 그런 오만한 정당 더더군다나 오일팔의 화신인 무슨 국보위 있든 그런 사람들 아주 독재적으로 지금 운영하고 있는 그 정당한테 네 우리가 뭐 곡 이 가슴 열고 이제 간다 한다면 이거 우리 이거 말하자면 그 더불어민주당에 밥이 되는 거죠",
  "이거는 우리 호남민들 굉장히 싫어하는 부분이고 그래서 저는 수도권 연대만 하고 뭐 호남에서는 경쟁하자 이런 얘기도 말도 안 되는 얘기라고 생각합니다",
  "왜냐하면 수도권 연대를 한다는 얘기는 더불어민주당이 인정한다는 거잖아요",
  "근데 저희는 그걸 인정 안 하니까 말하자면 새 정당을 만든 거 아닙니까? 더불어민주당은 역사 속에 사라질 정당이라고 보는 거 아닙니까? 네",
  "그런데 무슨 뭐 아직 경쟁도 제대로 시작도 하기 전에 말하자면 우리 후보들 지금 내보내지도 않은 상태에서 어느 지역은 누가 나가고 어느 지역은 누가 나가고 이런 식으로 담합을 하는 거죠",
  "이런 담합은 저희로서는 어~ 지도부가 그런 식에 어떤 담합을 획책하는 거 자체가 굉장히 잘못됐다",
  "또 저희가 지금 현재 어제께도 청년 공약 오늘도 여성 공약 지금 계속 내보낼려고 하고 또 어떤 정책적인 그런 경쟁도 할려고 그러는데 네",
  "모든 이슈가 저희 당 안에 무슨 연대를 하냐",
  "안 하냐의 싸움이 돼버렸잖아요",
  "그런데 그렇게 되니까는 우리 당을 보는 우리 시민들의 이 눈초리가 굉장히 어~ 너네들 뭐하냐",
  "역시 안에서도 싸우더니 나오더니 또 싸우는구나 이렇게 되는 거 아닙니까? 근데 그것은 우리 당에 몇 사람 문제예요",
  "제가 보기에는 뭐 이제 그 김한길 선대 위원장이 제일 큰 중추적인 역할을 하고 있기 때문에 네",
  "입을 닫으시라 입을 닫으시라 아니면 입을 안 닫을려면 관둬라 그 얘기죠",
  "하 그 상당히 많이 화가 나셨군요",
  "저 김종인 대표가요",
  "김종인 대표가 안철수 의원만 빼고 좀 연대나 뭐 통합 한번 해보자 이런 주장에 대해서는 아니 국민의당을 만든 코메딥니까? 중추가 누굽니까? 네",
  "국민의당을 만든 중추가 안철수고 또 국민의당에 지금 함께하고 있는 제 삼 세력으로 제 삼 당 소위 삼 개 정당 체제를 만들어보자는 노선에 핵심에 안철수가 있는 건데 네",
  "안철수 빼면 글쎄요",
  "그분들 원래 뭐 우리 당 안 왔으면은 어디 딴 데 갔을까요? 뭐 그런 분들 모아가지고 뭘 하겠다는 건가요? 김종인 씨가 그렇게 말하는 것은 한마디로 우리 국민의당을 흔들겠다는 술수죠",
  "꼬임 그 일종에 꼬임순데 네",
  "그 꼬임수에 이렇게 어~ 김한길 선대 위원장께서 그렇게 이케 꼬임수에 흔들리고 있으면 이거는 뭐 안 되는 거죠",
  "실제로 광주 지역 같은 경우 에~ 많은 분들이 김한길 위원장은 당에서 나가라 그러라 뭐 저희는 인제 선대 위원장 그만 둬라 했지만 네",
  "많은 분들이 김한길 위원장을 쫓아내는 게 우리 국민의당 지지율을 한 오 퍼센트는 올릴 거다",
  "이런 얘기를 하십니다",
  "아~ 출당 조치 시켜라 예",
  "그런 얘기들이 많습니다",
  "근데 참고 오늘은 어~ 저기 선대 위원장만 나가시라 하셨 한 겁니다",
  "저희가 아~ 그러면 사실상 속으로는 지켜보고 계시다가 출당 조치도 요구할 생각이 있으시구만요",
  "여기서 입을 계속 오픈하면은 열면은 그렇죠",
  "지금 이 시점은 저는 이렇게 생각합니다",
  "선거 연대 논의를 나중에 가서 정말 우리가 어렵고 또 정말 그 국민들이 우리 국민의당 또는 더불어민주당 어느 쪽이 뭐 심판을 받을진 모르겠지만 예",
  "만약 한쪽에 심판이 되고 한다면 그때 가서 뭐 특정한 어떤 지역이나 이런 데 있어서 뭔가 논의를 할 수 있는 그런 여지가 꽤 왜 없겠습니까? 그러나 지금 이 시점에서 아직 출정도 안 하고 제대로 우리 광역도 제대로 못 세운 상태에서 지금 경북 이 공천하고 있는 와중에 선대 위원장이란 분이 그렇게 하고 있는 것은 마치 특정 지역은 더불어민주당 갖다 주고 특정 지역은 우리가 나눠먹고 나눠먹자 담합하자는 거 아닙니까? 네",
  "지금 이 시점 이거는 아니다",
  "그래서 우리가 요구했고 그래서 최고위 의원 총회에서 그만하기로 한 거 아닙니까? 통합 논의 그만하기로 했는데 네",
  "그다음에는 또 선거 연대란 말로 계속해서 말을 계속해서 하시잖아요",
  "그게 뭐 이게 뭡니까? 그 뭐 이런 분들 같으면 정말 정치를 같이 안 하고 싶습니다",
  "이 천정배 의원 같은 경우는 이제 무소속으로 당선돼서 지금 국민의당에 들어와 있는데 지금 김한길 의원하고 스텐스가 좀 오락가락하긴 한데 좀 비슷해요",
  "그런데 사실상 이 국보위 전력을 갖고 있는 분이 그 뭐 제 일 야당에 당 대표라고 지금 이렇게 하면서 통합하자 뭐 연대하자 이렇게 제안하니까 광주 같은 데서는 어떻습니까? 뭐 천정배 의원도 그쪽에 뭐 이렇게 가겠다고 그렇게 이야기하면은 천정배 의원에 대한 국민들의 어떤 시각이 무소속 출마해가지고 당선됐을 때와 하고는 좀 많이 달라질 수 있습니까? 어떻게 보십니까? 예. 그렇습니다",
  "지금 천정배 대표께서 이상하게 애매한 발언들을 자꾸 하시는데요",
  "어~ 물론 그 충정은 압니다",
  "뭐 가능하면은 새누리당을 막아보자는 충정은 알지만 우리 당에 당 대표로서 좀 애매한 발언을 자꾸 하시는 거 아까 말씀드렸지만 타이밍이 맞지 않게 지금 애매한 발언을 하는 것에 대해서 광주 지역에 많은 민심이 굉장히 차가워지고 있고요",
  "천 대표에 대해서 그 비난하는 여론이 비등하고 있습니다",
  "자 조정관 국민의당 광주시당 공동 위원장님 오늘 말씀 대단히 감사합니다",
  "자 이 당 대표직에서 물러난 지 사십일째밖에 되지 않는 문재인 대표 양산 자택에서 칩거 중이던 더불어민주당 문재인 전 대표가 지금 이 총선 승리에 기여하겠다며 정치 활동 재개를 지금 시사했는데요",
  "이 김종인 대표에 야권 통합 제 이에 발맞춰서 통합이든 연대든 단일화든 해야 여당에 대항할 수 있다며 국민의당에 연대를 요구했는데요",
  "이 티비 조선이 경남 양산에까지 가서 문재인 전 대표를 만나서 단독 리포트를 했는데요",
  "자 사실 오늘 이 김종인 표 혁신 공천을 일 차 발표할려고 그랬는데 그게 뭐 여의치 않아서 내일로 연기됐다는 그런 이야긴데요",
  "아마 여기서 어~ 친노 이 세력들을 굉장히 대폭 혁신대상으로 이렇게 정리를 할 그런 어떤 계획을 갖고 있는데 그게 문 대표 쪽에 들어가니까 문 대표 쪽에서 발칵해가지고 내 기반을 다 이렇게 치면은 나는 어떡하라고 해서 지금 정치 재개를 오늘 때맞춰서 시사한 것 아니냐",
  "이런 측면이 한 가지가 있고요",
  "또 하나는 방금 보셨지만은 지금 문재인 전 대표가 나는 정치 활동을 재개하겠다라고 이렇게 시사한 것과 관련해가지고 김종인 지금 현 대표는 누가 지금 시사하라고 그랬는지 활동한다고 그랬느냐",
  "나는 그런 거 요청한 적 없다 해서 아주 불쾌한 반응을 보이고 있습니다",
  "세 번째는 얼마 전에 김종인 대표가 야권에는 대권 후보 없다 그랬습니다",
  "그리고 문재인 대표는 어떠냐 물었더니 뭐 열심히 하면 뭐 가능성이 있는지 모르겠지만은 패거리 끌고 다닌다고 그 되는 거 아니다",
  "그래서 아예 그냥 부인해버렸습니다",
  "자체가 그래서 야권에는 후보가 없다",
  "거기에는 야권 후보 가운데 일 순위가 지금 문재인 후본데 대푠데 문재인 대표도 야권 후보니까 그거 뭐 대권 후보 없다 그러니까 무시해버린 거죠",
  "이런 것들이 지금 뭔가 김종인 표 혁신 공천을 하려고 하는데 친노들이 이제 바짝 긴장하고 있는 것 아닌가 이런 상황이 발생됐습니다",
  "그래서 여기서 인제 서로 용호 상박으로 친노 구조를 완전 척결하느냐",
  "그렇지 않고 결과적으로 하지 못하느냐에 따라서 당에 운명이 지금 갈려질 상황에 놓여 있는데요",
  "제가 봤을 때는 김종인 대표는 한다고 봅니다",
  "안 그러면은 숟가락 던지고 나 못하겠다",
  "이러고 나와버릴 가능성이 있다고 보는 겁니다",
  "대한민국 야당에 발전을 위해서 대한민국 야당에 집권을 하기 위해선 반드시 해야 되는 일이에요",
  "그러고 문재인 대표가 양산에 내려가서 제가 듣기로는 애초에는 뭐 본선에나 좀 지원 유세 다닐려고 하는데 지금 험지에 가서 지원한다 명문으로 짐 사십일 만에 그 족쇄를 풀고 있는 이유가 뭐냐 이거예요",
  "그러니까 지금 심각하게 지금 갈등이 뒤에서 짐 전개되고 있는 겁니다",
  "김종인 비대 위원장은 되도록 많이 쳐내서 한번 이 당을 바꿔서 야당다운 야당을 만들어보겠다는 이제 의도되지 않은 그런 큰 욕심을 갖고 있는데 네",
  "문재인 대표가 발등에 불이 떨어졌어요",
  "그러니까 이런저런 명분으로 험지에 나가가지고 내가 한번 도와야 되겠다 그러는데 그러면 험지에 나가려면 부산 사상에 가서 낙동원 벨트를 재건 정해야지 네",
  "왜 당원들 다니고 그럽니까? 그까 이거는 이미 보이지 않는 전쟁이 굉장히 각박하게 전개되고 있다",
  "어떻게 보십니까? 뭐 문재인 의원의 정치 재개는 자연스러운 일입니다",
  "정계 은퇴한 것도 아니고 다만 인제 이 대표를 사퇴하고 난 뒤에 그 당시에 이인제 이 불출마를 선언하고 하겠다고 했으니까 네",
  "이제 뭐 시기적으로 볼 보더라도 필리버스터 정국 끝났고요",
  "선거구 획정돼서 공천 작업이 진행 중이니까 이 상대적으로 더불어민주당이 어려운 쪽에 가서 지원하는 건 당연하게 하는 일입니다",
  "그러고 인제 우리가 그 이 공천 과정에서 예를 들면 이제 뭐 친노 친 뭐 이런 얘기가 나오고 있는데 사실 우리가 뭐 이~ 각 정당에 계파가 있는 거구요",
  "계파가 있으면 인제 주류와 비주류로 나눠지게 되는 건데 거기에 인제 친노 층 이런 이런 식으로 프레임을 들이대게 되면 마치 패거리처럼 보이게 되는데 그런 것이 아니라 네",
  "주류와 비주류가 되는 거죠",
  "그런 경우에 사실 주류가 됐건 비주류가 되었던 이 원칙이 있으면 공천 원칙에 따라서 하면 됩니다",
  "하면 되는 것이고 그것을 예를 들면 이 주류라 그래가지고 뭐 주류를 얼마나 많이 이게 중요한 것이 아니라 네",
  "과연 이 사람이 국민의 대표로서 자격이 있느냐 없느냐",
  "의회상 의정 활동을 잘했느냐 못했느냐",
  "또는 민주주의가 얼마나 기여했느냐 이런 것들을 종합적으로 따져가지고 해야 되는 거지 네",
  "단순하게 수치만 가지고 친노가 몇 명이 짤렸다",
  "또는 뭐 이렇게 이 구도가 몇 명 짤렸다",
  "이거 가지고 공천이 잘됐다 못했다",
  "이렇게 판단하는 거는 조금은 이 우리가 공천 과정을 세밀히 들여다볼 때 네",
  "우리 잘못보게 하는 그런 프레임이라고 생각을 합니다",
  "자 김종인 대표가 문재인 대표가 호남행은 하지 않는 게 더 낫겠다고 충고했습니다",
  "문재인 대표한테 호남 가지마라 이야기죠",
  "호남이 문 전 대표에 유서에 유세 지역에서 제외된 것으로 알려졌습니다",
  "그러고 지금 저렇게 선거 지원 유세하고 돌아다니겠다라고 하는 거 내가 벌어놓은 거 다시 다 까먹을라고 그러냐",
  "그런데 문재인 전 대표 입장에서 보면은 어~ 이거 김종인 체제로 가버리면 큰일인데 어제 저희들이 이야기했죠",
  "이렇게 가서 인기가 오르고 친노 청산 구조로 가면은 그 당이 백구십 석도 얻을 수 있다",
  "그렇게 되면은 문재인 대표가 김종인 대표를 보좌하고 지원해야 될 상황이 완전히 바뀌'어버리죠",
  "김종인 대표 체제에 비대위 출범 이후에 당 지지율이 상승세인 상황에서 문 전 대표의 호남 방문이 오히려 역효과를 낼 수 있다고 판단한 것으로 김 대표는 생각하고 있는 것입니다",
  "더불어민주당에 한 관계자는 아직 호남에서는 문 전 대표에 대한 반감이 크다",
  "괜히 방문하면 표를 깎아먹을 수 있다",
  "김대중 노무현 전 대통령의 적자를 주장하면서도 정작 호남을 찾지 못하는 문 전 대표가 이 부분을 해결하지 못하면 지금의 지지율은 아무런 의미가 없다",
  "이런 지적도 나왔는데요",
  "여기에다가 자신의 대권 가도를 위해서 전두환 국부위 출신 김종인 대표에게 육십 년 전통 야당을 뿌리 채 뽑아갔다 받침으로써 호남에 또 한번에 씻을 수 없는 불명예를 안겨줬다",
  "호남을 두 번 죽이고 있다",
  "뭐 이런 어떤 평가들이 네티즌들로부터 나오는데 어떻게 생각하십니까? 예",
  "왜 이 시점에 컷 오프 이 차 컷 오프를 앞 앞둔 시점에 정치 활동 재개 얘기가 나올까? 네",
  "결국은 이 차 컷 오프 친노계 특히 친 문재인계 손대지 마 그 얘길 지금 하는 거죠",
  "정치적으로 그렇게 말고는 뭐 달리 해석할 길이 없습니다",
  "뭐 그동안은 왜 조용히 계시다가 왜 이제서야 그 뭐 활동하실라 그러면 이미 진즉 활동도 충분히 할 수 있는 그런 여건이었지 않습니까? 그런데 안 하고 있다",
  "그리고 김종인 대표에 발언이 최근에 나오는 특히 문재인 전 대표에 대한 발언이 약간 묘하다",
  "조금 전에도 말씀하셨듯이 그 뭐 대선 후보로서의 어떤 저 적격성에 대해서도 약간 눈치를 야권의 후보 없다",
  "의문치를 하는 그런 발언을 한다든지 그게 없다는 말 아닙니까? 네",
  "또 호남 지역에서 활동을 저렇게 막는다든지 하는 거 외에는 뭔가 따른 다른 포석이 있다",
  "그래서 사실은 그 일말의 불안감 네",
  "김종인 대표에 대한 일말의 불안감이 문재인 전 대표로 하여금 조기 복귀하도록 하고 있다",
  "결국에는 이제 비노 비주류 호남 민심 호남 민심 호남에도 친노 있습니다",
  "근데 비노 비주류 호남 민심이 결국에 문재인 대표 체제 친노 패권 세력에게 이렇게 매서운 눈을 이렇게 날카롭게 들이대는 것은요",
  "우리가 지난 일정을 보면 압니다",
  "작년에 이이팔 전당 이후에 사이구 재보궐 선거에서 이제 대패 십이구 저기 대보궐서 패배 그다음에 분당 사태 네",
  "그리고 또 분당에서도 계속 문재인 대표가 사이구 십이팔 분당에서 계속 버텨왔잖아요",
  "혁신 안 돼서 그 나중에 분당이 돼서도 버틴 게 뭡니까? 네",
  "국보위 출신에 김종인 대표를 또 영입해서 또 버텼잖아요",
  "그렇기 때문에 호남 민심이 등을 돌린 겁니다",
  "근데 이 지역에 문재인 대표가 가시면은 표가 득표력이 있겠습니까? 그런 점에서 김종인 대표께서는 정말 이번 공천에서 친노 개인적으로 묘사가 아니라 네",
  "이 국정 운영에 그다음에 정권 교체 희망을 도저히 줄 수 없는 이 주도 세력으로서의 친노 패권 세력에 대한 날카로운 메스를 대지 않으면은요",
  "김종인 대표 체제 저 더불어민주당도 크게 야당으로서 성공하지 못할 거라고 저는 봅니다",
  "자 김종인 대표가 그랬어요",
  "내가 무슨 문재인 대통령 만들러 나오는 사람 아니다",
  "야당의 집권 기반을 만들기 위해서 내가 나온 거지 내가 누구 그다음에 선거 끝나고 나서 뭐 내가 이렇게 친노들이 날 공격해서 뭐 몰아낸다데 천만의 말씀 웃기는 소리 그만해라 아니 그러니까 지금까지 들 그런 일이 될 가능성은 착각도 유분수다",
  "그 홀 그까 좀 비유를 거칠게 들자면요",
  "아~ 굉장히 혼란스러운 이 야당 무린 게 네",
  "노후 공기계 장검을 하나 들고 나타난 겁니다",
  "그러면서 기압 하나 줬더니 그냥 막 흔들리는 사람들이 많은데 네",
  "문제는 아직 칼을 뽑아본 적이 없다는 거예요",
  "그 칼을 딱 뽑았을 때 그게 진짜 장검일지 아니면 몽땅 연필일지 이제 거기에 결과가 나오는데 바로 오늘 사실 뽑을려고 그랬는데 그렇죠",
  "오늘까지도 안 뽑은 거거든요",
  "결국 내일 뽑을 때 네",
  "그게 만약에 장검이면 정말 그렇습니다",
  "피바람이 몰아칠 거고 네",
  "오히려 그 그게 까 야당한테는 단기적으로는 몰라도 장기적으로는 정말 큰 덕 득이 될 거구요",
  "만약에 몽땅 연필이 된다면은 그야말로 인제 그 공포심은 다 사라지는 거죠",
  "헌 칼이냐 아니면은 네",
  "내일 내일 제대로 된 함 보자는 거죠",
  "자 인제 북한 이슈를 저희들이 해야 되니까 이 정치는 여기서 끝내기로 하고요",
  "주제를 국방 안보 이슈로 바꿔보겠습니다",
  "정부가 대량 살상 무기 개발에 관여한 이 북한 단체 삼십 개와 개인 사십 명에 대한 금융 제재를 가하는 독자 대북 제재안을 오늘 지금 방금 전에 발표했습니다",
  "특히 이번 제재 대상에는 대남 도발에 배후로 지목돼 온 김영철 노동당 대남 담당 비서가 포함됐습니다",
  "정부는 또 북한에 귀항했던 제 삼국 선박에 국내 입항을 금지하는 등 해운 제재도 대폭 강화하기로 했습니다",
  "정부에 대북 제재안 발표 직접 들어보시겠습니다",
  "북한이 국내 주요 인사들에 스마트폰을 해킹하고 또 철도 등 국가 기반 시설에 대한 사이버 공격도 시도한 것으로 지금 나타났는데요",
  "이와 관련해서 오늘 사실 우리 정부와 대북 제재안을 단독 제재안을 발표했지 않습니까? 교수님 예",
  "그 의도가 어디에 있다고 보십니까? 얼마 전에 왜 유엔에서 대북 제재 결의안을 발표하지 않았습니까? 네",
  "이것에 어떤 빠진 부분이나 부족한 부분을 보완하는 성격이 있다",
  "가령 예를 들면 말씀하셨지만 김영철 경찰총찰 및 대남 노동 비서가 대남 아~ 담당 비서가 빠졌으면은 김영철을 포함한다든가 네",
  "또 그 제 이 삼국의 선박 입항을 일단 북한을 들렸다가 빠지는 거는 또 금지시킨다",
  "왜냐하면은 선박에 그 대량 물동량을 싣고 왔다 갔다 하기 때문에 또 심지어 불법 무기가 거기 많이 있거든요",
  "그래서 이거 두 가지 측면 유엔 대북 제재 결의와 또 독자 및 각국의 다자 결의 네",
  "요 시스템으로 보완하는 요런 성격이 있겠습니다",
  "지금 북한이 그 우리 정부 주요 인사들에 대한 스마트폰 해킹을 하는 그런 어떤 참사가 벌어졌어요",
  "어떻게 봐야 됩니까? 그까 올 것이 왔던 거죠",
  "우리가 예상했던 대로 어~ 주요 인사들이 스마트폰 해킹 뿐만 아니고 철도에 대해서 지금 해킹을 했다는 것은 혹시 전화 내용도 이게 다 듣고 뭐 문자로 이렇게 송 수신하는 거 카카오톡 하는 거 이런 거 다 빼가는 거 아닙니까? 혹시 거기 있는 내장된 거 몽땅 해킹했다고 보면 되죠",
  "그렇다고 봐야 되겠죠? 그 중요 인사들에 핵 그~ 제 핸드폰만 해도 네",
  "수백 명 수천 명에 인사들이 다 기록돼 있고 전화 번호가 있고 주소가 다 있는데 그 전화번호 싹 뺐다고 봐야 되겠죠? 네",
  "그러면 그것들 뭐 그리고 그것뿐만 아니고 마들 많은 정보들이 입력돼 있습니다",
  "핸드폰으로 다 이제 컴푸터로 얼마 안 쓰거든요",
  "계속 이동하기 때문에 네",
  "그러면 거기 있는 것들이 몽땅 나왔다고 봐야 되는 거죠",
  "그 상당히 중요한 거고 그러면 그 사람의 움직임에 대한 게 낱낱이 알 수 있다는 겁니다",
  "어딜 가고 누굴 만나고 이게 다 나와있지 않습니까? 으흠 그다음에 두 번째는 이제 철도에 대해서 해 해킹했다",
  "음 우리 철도 공사에 대해서 마 해킹했다면 우리가 항상 그 중요시 하는 게 이 철도가 사람들이 많이 이용을 하지 않습니까? 네",
  "공공 장소로서 가장 많이 이용하는 게 철돕니다",
  "그럼 이런 것들 해킹해서 북한이 과연 뭘 하려고 했을까",
  "우리 북한에서 우리 거 국정원에서 발표했듯이 주요 인사들에 대한 테러 아닙니까? 테러 예",
  "그다음에 그 우리 국민에 대한 테러 이 공공 장소에 테러 이런 테러와 관련돼 있기 때문에 상당히 위험한 상황으로 가고 있다",
  "저는 이미 이거 여기에 대해서 상당히 우리가 저 주의 깊게 좀 관심을 봐 가져야 한다고 생각합니다",
  "지금 현재 한미 연합 훈련이 시작되면서 다른 때 같으면 북한이 조용했는데 훈련 기간 동안에는요",
  "근데 북한은 최고 권력 기관인 국방 위원회 성명을 발표하면서 미군 일만 오천 명 우리 군 삼십만 명이 동원되는 사상 최대 한미 연합 훈련에 대해서 총 공세를 펼치겠다고 위협하고 있습니다",
  "핵을 포함해서 선제 타격까지 언급을 했는데요",
  "북한에 이 발표문 직접 함께 들어보시겠습니다",
  "자 지난달 이십삼일데 최고 사령부 중대 성명 이후에 이 정부 성명 발표와 외무성 대변인 담화에 이은 최고 수위의 이음이란 그 평가다",
  "지금 현재 한반도에 전개된 미군 전략 무기에 대해서 핵 타격하겠다",
  "핵 공 핵 무기로 타기하겠다",
  "이런 식에 지금 입장을 내놓고 있는데 너무 무모한 것 아닙니까? 그 왜 개가 개가 왜 위험 수위가 낯선 사람이 다가서면 무서우면 어떻게 합니까? 짖지 않습니까? 네",
  "지금 북한이 사면 초가 심지어 오면 초갑니다",
  "미국에 전략 무기 북한 또 중국 유엔 또 내부 불안까지 그러니까 지금 막 짖어됩니다",
  "작년 같으면 결국 미사일 두 발했고 네",
  "네 발로 대응해냈고요",
  "그런데 이번에 우리가 좀 잘 유심히 봐야 될 게 지난번 케이엠 오 나인 동해안으로 삼백 미리 신형 방사포 시험 사격 됐는데 김정은이가 원산 현장에 가 있지 않았습니까? 네",
  "이것은 어떤 전쟁 계획을 만들어놓고 하나하나 고기에 필요한 무기를 시험한다고 봐서 너무 북한을 얕잡아 봐선 안 될 것 같습니다",
  "우선 어제부터 사월 삼십일까지 대규모 전략 사실 전개해서 한미 연합 훈련하는 기간에는 기껏 해봐야 뭐 동해로 미사일을 발사하거나 사이버 테러하거나 뭐 주최가 알 수 없는 이런 도발들을 할 수 있지마는 그게 끝나고 전략 자산들이 물러갈 때 네",
  "그때 인제 큰 고강도 중강도 저강도 도발을 할 것으로 전망이 됩니다",
  "지금 이 한미 연합 훈련을 하고 있는데 이 와중에 북한이 기습 도발할 가능성 있습니까? 그리고 김정은이 예를 들어서 핵 탄두를 실전 배치했다고 그러는데 그거 가지고 장난칠 수 있습니까? 그까 이제 우리 김기호 교수님 말씀했듯이 지금 핵 추진 항공 모함을 비롯해서 모든 미국에 전략 최고의 전략 자산들이 다 들어와 있는 상황에서는 원점으로 될 수 있는 타격은 안 하죠",
  "자기네가 원점을 더 철수시킬 수 있는 우리한테 대한 도발 안 한다고 봅니다",
  "이자처럼 동해에다가 뭐 미사일 발사를 한다든지 아니면 소위에서 뭐 기습 도발 말하자면 배가 엔엘엘 넘어왔다",
  "경비적 엔엘엘 넘어왔다가 긴장을 격화시킨다든지 네",
  "이러한 도발을 하지만 지금 한미 군사는 전략 자산 다 들어와있는데 하겠습니까? 이건 좀 원점을 자기네가 공격받을 수 있는 그런 도발은 안 하고요",
  "이자 그 저도 마찬가지지만 대신 보이지 않는 테러는 한다고 생각합니다",
  "그 보이지 않는 테러가 뭐냐 아까도 말씀드렸지만 공공 장소에 대한 무슨 테러라든가 아니면 이 뭐 탈북 유명 인사에 대한 테러라든가 우리 유력 인사 유명 그~ 이~ 고위급 인사진한테로 이런 것들은 이제 할 수가 있다고 보여지기 때문에 네",
  "여기에 철저히 대비하여야 되겠고요",
  "그리고 우리가 너무 겁먹지 말아야 될 것이 이천십삼 년 팩토나 지금 팩토나 고거 하고 같습니다",
  "이천십삼년도에 한미 군사 훈련할 때 북한이 중전이 상태 선포하고 이번에는 우리가 개성 공단을 철폐시켰지만 그 당시에는 북한이 전쟁을 한다고 하면서 개성 공단을 철폐시켰던 적 있지 않습니까? 네",
  "결국은 하지 못했습니다",
  "작년도 마찬가지고요",
  "최고 사령관 명령까지 뚫으면서 이십사 시간 내에 이 방송을 꾸지 않으면 군사 행동 공격하겠다고 선포에 명령을 내렸습니다",
  "그런데 공격은 못하고 황병수와 김영곤이가 내려왔는데 내려와가지고 회담을 돌아서 겨우 이 사태를 수습하고 간 것이 북한이기 때문에 네",
  "이번에도 우리가 너무 겁 먹지 말고 핵 구조 그전까지는 핵 미싸일이 실전 배치됐다는 말은 하지 않았습니다",
  "그런데 이번에 다룬 것은 핵 미싸일이 실전 배치됐다는 요게 우리가 좀 중점을 둬야 될 것 같습니다",
  "자 지금 역대 이~ 최대 규모에 한미 연합 훈련이 어제부터 시작됐는데요",
  "핵 추진 항공 모함과 핵 잠수함이 동시에 참가해서 지금까지 방어 위주에 훈련이 아니라 북한에 공격 징후가 포착되면 북한에 핵과 미사일 기지 그리고 김정은에 집무실을 비롯한 핵 핵심 시설을 이 선제 타격하는 새로운 작전 계획 오공일오에 따른 첫 번째 실전 훈련이라는 데 이번 훈련에 큰 의미가 있어 보입니다",
  "그런데 이번 훈련에서는 작전 계획 오공일오에 따라 선제 타격할 칠백여 곳을 정밀 검증하는 절차도 밟을 것으로 알려졌는데요",
  "이 칠백여 곳의 핵심 타격 지점 중에 가장 먼저 타격할 시설과 주요 타격 대상이 어디이고 어떤 무기를 어떻게 사용해서 타격하는지 저희들이 한번 직접 설명을 들어보겠습니다",
  "그 최고 먼저 인제 인제 우선 순위가 있는 게 아니라 칠백 개 중에서도 제일 먼저 뗄 거 동시에 타격 가능을 선정하는 데 제일 먼저가 북한에 그 최고 사령부 네",
  "전시가 되면 북한 기구가 최고 사령부로서 김정은이 집무를 보는 김정은 집무실이죠",
  "그라고 그다음에 영변 같은 데 핵 시설 그 동착리 미사일 기지 그다음에 북한에 레이다 기지 그다음에 북한에 중요한 곡사리니 중와 이런 그 원산에는 전투기 비행장 그다음엔 저 군수 시설 산업 시설 이런 걸 동시에 복격하는데 약 한 시간 정도에는 북한의 장사성포가 날아오기 때문에 우리도 미사일전을 전개합니다",
  "혐무 미사일 에이티켐스 미사일로 아~ 김정일 지휘 본부 김정은 지휘 본부 이런 데를 대거 타격하고 한 시간이 지나고 나면 바로 에프 이십이 전투키가 날라와가지고 아~ 북한 재공권을 장악하러 들어가고 바로 비트 스트레스에서 제이담 뭐 천 파운트 이거를 바로 김정은 특각에다 그대로 쏟아부으면은 네",
  "평양 삼 분에 일 정도가 이케 날라가게 됩니다",
  "그 사이에 항공 모함 강습단하고 또 사전 배치 선단하고 아~ 상륙 강습 전단이 네",
  "평양 후방으로 해서 평양을 상륙한 다음에 바로 평양 내륙 사십 킬로까지 진격을 하게 되고 그리도 그렇게 되면 북한 레이다 진압 비행장들은 거의 쑥대밭이 됩니다",
  "그리고 나면 재공권을 장악하고 나면은 바로 일 일차에 우리가 그 공중 우세권을 달성하기 때문에 그다음에는 사람들을 보내가지고 짐 칠십오 레인저 유격 연대 들어왔죠",
  "이번에 그다음에 일 공습전 그린벨에 들어왔죠",
  "또 그 대북으로라고 유명한 네이비씰 그 대테러 팀 이런 것들은 핵 추진 잠수함에서 바로 나와가지고 네",
  "바로 들어가서 잠수 작전에 돌입하겠습니다",
  "어디를 먼저 때려야 됩니까? 저는 뭐 칠백 곳도 필요없구요",
  "한 곳만 때리면 된다고 생각합니다",
  "그게 바로 최고 사령부 김정은이만 없어지면 최고 사령부에서도 김정은이만 없어지게 되면 전부 백기 투항입니까? 네",
  "모든 게 모든 게 무용지물이 되기 때문에 왜냐면 북한 체제가 군대도 나라도 정부도 국민도 오직 한 사람을 위해서 복무한다고 자기가 말하지 않습니까? 그치 네",
  "북한 인민군대는 조국과 나라를 보유하고 국민을 보호한다는 말은 전혀 없습니다",
  "오직 결사옹이 김정은입니다",
  "결사옹이 김정은이고 그래서 군대가 존재한다고 하기 때문에 김정은만 없어지면 네",
  "결사 옹이할 가치가 없기 때문에 다 우왕좌왕된다는 거죠",
  "뱀이네 꼭 뱀이 머리를 짤라버리면 그 몸뚱아리가 아무리 크고 힘이 세도 아무 쓸모가 없듯이 네",
  "최고 사령부 중에서도 김정은만 제거해 버리게 되면 북한은 무용지물이다",
  "북한 군대도 무용지물이고 북한 와해된다고 저는 봅니다",
  "자 이번 훈련에 가장 큰 특징은 이 김정은의 참수 작전입니다",
  "이 작전 계획 오공일오가 사실 가동되고 있는데요",
  "빈라덴을 참수 작전해서 제거했을 때 장면을 저희들이 한번 직접 보겠습니다",
  "아~ 빈라덴의 참수 작전이 아주 격렬하게 들어가는군요",
  "저게 그 칼빈스라는 항공 모함이 그 중동 지역에서 거기서 블랙 포크 네 대가 네",
  "그 씨 네이비씰 데부그르라는 이십오 명을 싣고 은신 딱 은밀히 잠입합니다",
  "그래갖고 사십여 분 만에 바로 빈라덴을 죽이게 되죠",
  "랩툰 스피어란 명을 가지고 있는데 해왕성같이 먼 곳에 니가 숨어 있어도 쫓아가서 창으로 찌르겠다는 얘기거든요",
  "그 지난번에 훈련한 게 그리펀 나이프 훈련인데 네",
  "김정은이 니가 뭐 머 머리는 독수리 머리하고 몸뚱아리는 사자 가서 바로 목을 짤른다는 거거든요",
  "지금 북한이 가장 두려워하는 게 북한 정부나 군대가 가장 두려워하는 게 바로 참수 작전입니다",
  "왜 이자 북한 국방인에 성명에서 나왔듯이 참수 작전이라는 말은 북한인에 성명을 바로 말하지 않습니까? 네",
  "참수 작전을 수행한다면 어떻게 하겠다",
  "이렇게 하는데 왜 김정은이가 없는 북한은 상상할 수가 없기 때문에 이 참수 작전에서 가장 어기고 그만큼 김정은이 두려워하고 있다는 거죠",
  "수령제에서 수령만 딱 정리하면 그렇죠",
  "그러면 없어지는 겁니다",
  "뭐 뱀에 머리가 없어지면 뱀 몸뚱이가 아무리 힘이 쎄도 무용지물이 되듯이 이거 북한은 와야 된다고 봅니다",
  "자 올해 한미 연합 군사 훈련인 이 키리졸브와 독수리 연습에 가장 큰 특징은 새로운 작전 계획 오공일오가 적용된다는 데 있습니다",
  "작게 오공일오는 북한이 공격할 징후가 포착되면 북한 수뇌부와 핵 미사일 기지 등 주요 시설을 선제적으로 타격해서 도발 능력과 의지를 원천적으로 차단하는 공세적 작전 계획입니다",
  "이로써 한미 합동 군사 훈련이 기존에 방어적 성격에서 새로운 공격적인 성격으로 작전 계획을 전환한 것입니다",
  "이를 위해서 한미 양국 군은 지난해 이미 칠백여 개 합동 요격 지점을 지정한 바 있으면 선제 타격의 핵심 대상은 북한군 주요 지휘부 시설과 핵 미사일 개발 시설 핵 실험장과 미사일 발사장 등이고 특히 김정은의 집무실까지 타격 대상에 포함된 것으로 전해지고 있습니다",
  "이에 따라서 한미 연합군은 컴퓨터 시뮬레이션을 통해 요격 절차를 숙달하고 이를 검증 수정하는 훈련 등도 진행할 것으로 알려지고 있습니다",
  "이번에 사상 최대 규모로 전례 없이 강도 높게 진행되고 있는 한미 연합 군사 훈련은 다음에 두 가지 문제에 초점이 맞춰지고 있는 것으로 분석됩니다",
  "하나는 북한에 핵 시설 북한의 핵 실험 이후에 핵 공격에 무력화를 위한 핵 시설 파괴 전략이고 다른 하나는 폭정에 전초 기지인 김정은의 체재 붕괴를 목표로 하고 있다는 점입니다",
  "이를 반영한 것이 바로 제 오 차 한미 확장 억제 수단 운영 연습에서 포디 작전 개념 및 이행 지침을 최종 완성해서 이번 훈련에 적용키로 한 것이 바로 그것입니다",
  "대규모 상륙 훈련이 진행된 것은 곧 김정은에 참수 작전 훈련과 무관치 않아 보입니다",
  "지금 북한에 김정은은 사 차 핵 실험 이후에 유엔과 국제 사회는 물론이고 순망 치환의 관계인 중국으로부터도 제재를 받게 되었습니다",
  "여기에 오늘 우리 정부에 대북 제재안 발표는 김정은에게 또 하나의 더 큰 악몽을 갖게 만들 것입니다",
  "문제는 이제 우리는 과연 새로운 통일 한국 대한 강국의 신 한반도 시대를 이룰 수 있는 그 능력을 지금 준비하고 있는가 하는 점입니다",
  "새누리당 친박 비박계 간에 갈등이 폭발했습니다",
  "친박계 핵심인 윤상현 의원이 김무성 대표에게 막말 욕설과 함께 정치적 생명을 끊어야 한다고 주장한 녹취록이 등장하면서 정가에 새로운 파문이 커지고 있습니다",
  "윤 의원이 김 대표에게 사과 의사를 밝히며 찾아갔지만 김 대표는 면담을 거부했습니다",
  "거센 후폭풍이 예상되는 새누리당 총선 동향을 오늘 집중 분석합니다",
  "이런 가운데 더불어민주당은 오늘 열여덟 곳에 일 차 경선 지역을 확정 발표하고 이 차 컷오프 명단 발표는 내일로 연기했습니다",
  "이 차 물갈이 명단이 초미에 관심사로 떠오른 가운데 과연 친노 운동권 막말 갑진 의원 등이 배제될 것인지 이 차 컷오프 전망과 함께 컷오프 연기에 내막 그리고 일 차 컷오프 탈당을 선언한 홍의락 의원 더불어민주당 복귀 거부 파문 등 야권 핵심 이슈도 진단하겠습니다",
  "오늘의 게스트 이종훈 정치 평론가 민영삼 사회 통합 전략 연구원장 홍형식 한길 리서치 소장 배종찬 리서치 앤 리서치 본부장 김남국 변호사 이렇게 다섯 분을 모시고 칠십 분 동안 여야 정치적 이슈를 총체적으로 심층 진단하겠습니다",
  "네. 오늘은 새누리당 이슈가 좀 따끈따끈해서요",
  "이 문제부터 집중 분석에 들어가겠습니다",
  "새누리당 친박계 핵심인 윤상현 의원이 김무성 대표에게 욕설과 함께 정치적 생명을 끊어야 한다고 주장한 녹취록이 등장해서 파문이 일고 있는데요",
  "여기에는 김무성 대표를 공천에서 탈락시키자 이렇게 주문하는 내용도 들어 있습니다",
  "통화 시점은 김무성 대표가 정두언 의원에게 이른바 공천 살생부 발언을 했다는 보도가 나온 지 지난 이십칠일입니다. 지난달 공개된 녹취 파얼에 따르면 이날 윤 의원이 누군가에게 전화를 걸어서 김무성이 죽여버리게 죽여버려 이 뭣뭣 그렇게 이야기를 해서 표현을 못하겠는데요",
  "그냥 널리 이해하십시오",
  "다 죽여 그래서 전화했어라면서 내가 당에서 가장 먼저 그런 뭐뭐부터 뭐뭐는 욕설입니다",
  "뭐뭐부터 솎아내라고 솎아내서 공천에서 떨어트려버려야 한 거야 이렇게 욕설과 막말을 거침없이 쏟아내면서요",
  "김 대표를 이번 총선 공천에서 탈락시켜야 한다는 주장을 제기했습니다",
  "아~ 이것 대단한 정당입니다",
  "이에 대해서 윤 의원이 이 통화를 하던 지난달 이십칠일 정두언 의원이 김 대표에게서 살생부 전제 사실을 직접 전해 들었다고 폭로하자 김 대표가 의도적으로 공천 살생부가 있는 것처럼 언론 플레이를 해서 친박계가 공천에 개입했다는 의혹에 휩싸이게 된 데 대해 윤 의원이 강한 불쾌감을 드러냈다는 해석이 제기됐습니다",
  "자~ 오늘 새누리당에 이 이슈부터 저희들이 정치 토크 시작하겠습니다",
  "어떻게 해석하십니까? 까 김무성 대표가 이제 확실히 눈 밖에 났다",
  "박근혜 대통령과 친박계에 눈으로부터 확실히 벗어났다 이렇게 이제 볼 수 있을 거 같고요",
  "어~ 지난번에도 제가 잠깐 말씀드리긴 했는데 이~ 김무성 대표 공천이 굉장히 위험해졌다",
  "까 이~ 살생부 파문 이후에 그런 말씀을 드렸는데 네",
  "실제로 그러 그렇게 일이 진행됐다라고 하는 것이 지금 확인이 되는 거 아니겠습니까? 이~ 윤상현 의원에 이 발언이 과연 윤상현 의원에 개인에 생각이냐는 것이죠",
  "그럴 가능성은 제 희박하다",
  "그날 아마 낮에 하루종일 그~ 친박계들 사이에서 또 친박계와 청와대 사이에서 이~ 핵심 그~ 지금 사실은 공천을 주도하고 있는 것이 친박계 소장파들 아닙니까? 예",
  "이~ 소장파들 중심으로 해서 자기네들끼리 아마 굉장히 많은 대화를 나눴을 겁니다",
  "그래서 어느 정도는 상당히 공감대가 형성된 그런 상황에서 사실은 윤상현 의원에 이 발언이 나왔다",
  "이 발언이 나온 시점이 저녁 때 아닙니까? 자~ 그렇게 보면 이건 굉장히 숙성된 그런 발언이다라고 이제 봐야 되고요",
  "마치 인제 뭐 술 취하 술 술이 취한 자리에서 뭐 술자리에서 한 얘기처럼 이렇게 이야기를 하는데 뭐 우리가 녹취록 그~ 들어봐서 알지만 뭐 벼로 별로 그~ 혀가 꼬인 그런 발음도 아니고 네",
  "비교적 굉장히 명확한 발음으로 이야기를 하고 있단 말이죠",
  "그래서 술 취했다라고 보긴 좀 어려울 거 같고 어~ 그래서 이런 그~ 일반에 그~ 친박 소장파들에 정서를 그대로 반영하고 있고 그것은 사실은 박근혜 대통령 내지는 청와대 의중도 상당히 반영된 그런 것이다",
  "자~ 이렇게 보면 김무성 대표가 정말 앞으로 공천을 받을지 못 받을지 네",
  "이게 이제 초미에 관심사가 될 수밖에 없는 상황이 됐다 이렇게 생각합니다",
  "자~ 그러면 지금 이~ 티케이 지역에서 지금 유승민 의원이 지금 공천을 받느냐 못 받느냐 그래서 사실 뭐 배신자라거나 낙인이 한껏 찍혀 있는 상태고 이제는 당 대표까지 지금 이~ 공천을 받느냐 못 받느냐라고 하는 그런 상황에 처해버리는 이런 정당 그~ 정당에 당 대표가 주인입니까? 누가 완전히 지금 상황이 저희들 예상하는 백팔십 도 빗나가고 있어요",
  "어떻게 해석하십니까? 아~ 아이 그렇죠",
  "결국에는 저는 이 사건을 보면서 귀를 의심했어요",
  "그서 윤상현 의원이 대표에게 뭐 애미 애비 뭐 애미 뭐 새끼 이런 관계도 아닐 텐데 그런 막말을 욕설을 갖다가 너서 섞으면서 그렇게 얘기를 하시는 이건 개인적인 정치적 도유에 문제가 절대 아닙니다",
  "그 문제로 지금 친박 이양우 공관 위원장이나 여러분들이 지금 그~ 덮어 갈려고 윤상현 의원 개인의 어떤 정치적인 그~ 도의적 관계로 이렇게 김무성 대표에게 사과하고 이렇게 넘어갈려고 하는데 절대 그런 게 아닌 것이 제가 떠오르는 게요",
  "우리가 그~ 김영삼 대통령 시절에 김현철 씨에 녹음 파일이 전 떠올랐습니다",
  "본인에게 직접 얘기한 게 아니라 병원에 가서 어느 누구한고 하고 전화를 하면서 그때 그랬지 않습니까? 어~ 그 사람 장관 안 돼 뭐 하면서 국정 농단에 모든 정보가 드러나가지고 김영삼 대통령 완전히 사과하고 김영삼 정부는 완전히 무너지는 그런 또 그~ 그~ 계기가 더 확산됐지 않습니까? 네",
  "지금도 정말 아무도 모르게 진행돼 왔던 이~ 밀실 공천 그다음에 자기 소속 당의 당 대표까지도 솎아낼려고 하는 이런 어마어마한 음엄만 그~ 공작 그~ 농단이 네",
  "공천에 농단이 진행돼왔던 게 윤상현 의원에 개인적인 실수로 드러나버린 겁니다",
  "취중 진담이 나온 거죠? 그리고 취중했다는 것도 네",
  "쫌 흥분은 됐겠지만은 네",
  "취중이라는 것도 거짓말입니다",
  "그것 또한 거짓말이고요. 제가 보기에는 아~ 아하 네",
  "그래서 아무튼 이런 이런 것에 이~ 밀실 공천 진행돼왔던 대표까지도 짜를려고 하는 게 유승민 의원은 당연히 들어가 있겠죠",
  "그래서 도대체 이것이 누구에 의해서 어디까지 진행됐고 도대체 살생부가 어드께 진행돼서 날짜별로 이케 진행되느냐를 갖다가 김무성 대표가 정말 정치적 생명을 걸고 밝혀내야 새누리당이 저는 산다고 봅니다",
  "자~ 이 문제에 대해서 저희들이 몇 가지 미스터리가 있는 부분이요",
  "정두언 의원이 어째 엇 어찌 해서 김무성 의원이 믿고 이렇게 모든 이야기를 했는데 그걸 다 공개하게 됐을까",
  "아니면은 김무성 의원 혼자 짝사랑하고 혼자만 신뢰를 하고 있었던 것일까",
  "그러고 또 하나 여기서 생각이 나는 부분이 공관 위원장을 이한구 대표가 서 사실 위원장을 맡기 시작하기 전에 당 대표도 공천 장담할 수 없어",
  "이런 이야기를 딱 하는 야 말이 지금 윤상현 의원이 그 공천 떨어트려버리자 거 배제해버리자라고 당 대표를 흔들고 막말을 저렇게 할 때 아~ 이게 친박들끼리 연대해가지고 보이지 않게 김무성 대표에 공천 문제까지도 드러낼 그런 어떤 내부적인 무슨 작업들이 진행되고 있는 것 아닌가 이런 것들을 섬짓하게 생각케 만듭니다",
  "어떻게 생각하십니까? 이~ 선거가 코앞이다",
  "유권자들 특히 새누리당 지지층으로서는 대혼란을 겪을 수밖에 없다라는 것입니다",
  "정상적인 상황에서는 이런 상황이 발생하면서 당 내에서 차분하게 또 조용히 정리되기 마련 아니겠습니까? 선거라는 것은 결과적으로 여당과 야당에 싸움인데 지금에 상황을 보면은 여당 내에서 제 살 깎아먹기 네",
  "자중지란 지리멸렬로 상태로 이렇게 번지고 있다라는 것인데요",
  "그럼에도 불구하고 우리가 쭉 지켜 봐왔던 살생부 여론 조사 결과 그다음에 지금 보여주고 있는 이런 녹취록 일련에 또 등장하는 인물들 정두언 의원 그리고 이~ 윤상현 의원 네",
  "그리고 김무성 대표 이한구 공관장 이 모든 것들이 사실은 우리가 신빙성이 없다",
  "찌라시에 불과하다 떠돌아다닌 이야기라고 판단했건만 지금 유권자들은 착착착착 끼워 맞춰보면 아~ 이게 이런 거 아니었나 예",
  "생각할 수밖에 없다라는 것이거든요",
  "그렇다면 상당히 혼란스러울 수밖에 없는 것이 이러한 공천 자체가 아름다운 경선 일정대로 갔어야 되고 무리없는 공천 결과가 혁신적으로 발표되는 것이 마땅했지 않습니까? 네",
  "근데 전혀 일정대로 착착착 진행이 되지 않는다는 거 그렇다면 유권자들 지지층들에 입장에서 볼 때는 이~ 얼마나 이~ 선거에서 공천을 받는 것이 얼마나 중요하기에 유권자들 지지층들의 기대와는 달리 이런 예민한 문제들에 대해서 일종에 폭로전 네",
  "이런 양상으로 가고 있다라는 것이거든요",
  "근데 문제는 말입니다",
  "바로 이런 상황 속에서 윤상헌 윤상현 의원의 지역구가 어딥니까? 인천입니다",
  "새누리당이 반사 이익을 얻을 것이라고 생각하지만 가장 최근에 나온 여론 조사 결과를 보면은 경기 가장 많은 의석 수가 걸려 있는 경기도 그리고 인천 중요한 지역 아니겠습니까? 착착착착 격차가 좁아지고 있습니다",
  "그리고 또 하나 중요한 것은 이러한 경선 후유증을 심각하게 겪을 경우에 새누리당에 전통적 지지층인 오십대 육십 세 이상 투표장 가겠습니까? 네",
  "안 간다라는 것입니다",
  "결과적으로는 이것이 결국 새누리당에 마이너스로 될 그런 양상이 되고 있는데 이런 새누리당에 공천 빨리 봉합하지 않으면 엄청난을 태풍이 돼서 선거에 영향을 미치리라고 보여집니다",
  "자~ 지금 좋든 싫든 이~ 당내 역학 관계나 구도를 보면은 사실 김무성 대표가 주장해왔었던 상향식 공천제는 완전히 폐지됐어요",
  "저~ 유 거 뭐 유명무실하게 됐고 두 번째로 뭔가 지금 김무성 대표 고립 작전으로 지금 이미 들어가고 있는 것 아닌가 이런 느낌이 들고 세 번째로 윤상현 의원에 발언에 농도와 강도를 보면은 이건 나이도 훨씬 어린 그런 어떤 선수도 훨씬 어린 이~ 대통령에 전 정무 특보에 자리만 갖고 있는 사람에 발언으로 보기에는 너무나 이~ 강도가 좀 쎄고 뭔가 천하 대세를 다 장악한 듯한 그런 어떤 그~ 힘이 들어간 발언으로 보이는데 어떻게 했길래 김무성 대표를 놓고 대표가 아무것도 아닌 거의 뭐 이~ 동네 뭐 뭐 야야야야 부르듯이 이렇게 그냥 가는 야~ 내부에 역학 구도에 지금 이렇게 그~ 파워 게임이 전개되고 있고 당 대표를 저런 식으로 저런 공당이 도대체 어디서 저런 힘이 나올까 이런 느낌이 드는데요",
  "오늘 이 부분과 관련해서 재밌는 부분은 이한구 공관 위원장이 쪼금 우리가 상식적으로 생각하기에는 좀 이상한 발언을 지금 한 것 같은데 윤상현 의원에 이 말 이 막말을 술 먹고 한 발언이기 때문에 뭐 뭐 문제 삼을 생각이 별로 없다 사적인 발언이다 이런 어떤 입장을 내놨는데 그러면은 앞으로 뭐든 문제가 생겨서 술꾼이 하는 이야기는 그러면 다 이렇게 관용에 대상으로 넘어가고 술 먹고 했던 범죄 내지는 모든 비도덕적인 윤리적인 패륜적 행위는 다 이~ 사적인 발언으로 치부되고 술 취했기 때문에 관용에 대상으로 포용이 된다",
  "그러면 앞으로 뭐 범법자고 뭐고 전부 술 먹고 술 취해서 그~ 술 장사가 가장 좋아할 발언을 했는데 이게 과연 대한민국에 정의로운 사회를 지양한 혁신 공천에 공당에 공관 위원장이 하는 소린가",
  "지금 귀를 의심케 합니다",
  "어떻게 생각하십니까? 예. 저희가 뭐 이런 말을 하면 안 되겠지만 일반적으로 형사 피의자를 이렇게 수사를 하고 참고인들을 다 불러서 수사를 합니다",
  "그런데 그때 참고인들을 불러서 수사를 할 때 참고인들이 이상하게 형사 피의자를 두둔하는 발언을 한다라고 하면 검사나 아니면 검찰 조사관들은 어? 이 사람도 혹시 공범 아닌가라는 의심을 하게 되는 겁니다",
  "그래서 물론 이한구 공천 관리 위원장에게 이런 말을 하는 거는 굉장히 조심스럽지만 이거는 공천 관리 위원장이 만약 이런 사실이 있다라고 한다면 예",
  "이 말에 핵심은 윤상현 의원에 말에 핵심은 단순하게 욕설이나 이런 막말 파문이 아니라 네",
  "공천 간뤼에 과연 개입을 했는지 이 문제가 핵심인 겁니다",
  "그러면 공천 관리 위원장으로서는 공천 관리하는 자리에 있기 때문에 당연히 말을 나누는 사람이 대화에 당사자가 누구냐",
  "어떤 자리에서 이런 이야길 했는지를 반드시 확인하고 진상을 조사를 해야 되는데 단순하게 그런 말 하지 않고 술자리에서 나온 말이다라고 이야기를 하면서 공천에 여러 가지 요소가 들어가게 되면 복잡하게 되니까 이거는 고려할 수 없다라고 이야기하는 건데 네",
  "정말 이치에 맞지 않는 이야기인 겁니다",
  "자~ 어떻게 보면은 좀 편견 같기도 하고 어떻게 보면 이~ 봐주기 같기도 하고 어떻게 보면은 사담으로 이렇게 취급해버린 거 자체를 사안 자체를 그~ 약소화시킬려고 하는 어떤 측면에서 이렇게 이 문제를 접근해 들어가는 것 아닌가 공관 위원장이 이런 생각이 드는데 저희들이 두 가지를 연상시켜볼 필요가 있는데 하나는 얼마 전에 씨비에스 노컷 뉴스가 그런 발표를 했는데 아~ 이거 말입니다",
  "사실상 이~ 이한구 이~ 공관 위원장 뒤편에 친박들이 다 있고 강력한 힘이 없다",
  "그래서 친박들이 친박 실세가 이한구 공관 위원장은 우리가 컨트롤하고 우리가 다 뒤에서 배후 조정한다 이런 이야기를 얼마 전에 노칸 노컷 뉴스가 바 발표해서 우리도 그 기사를 여기서 다룬 적이 있어요",
  "그것이 하나 딱 생각이 나고 또 하나는 지금 현재 가재는 게 편인지 이~ 공관위장 자리를 놓고 사실상 어~ 김무성 대표와 친박 간에 굉장히 파워 게임이 벌 펼쳐졌었는데 그때 당시 김무성 대표 쪽에서 추천한 인물이 안 되고 결과적으로 친박이 미는 지금 이한구 의원이 됐는데 그러면은 지금 윤상현 의원를 이렇게 이한구 위원장이 그냥 약소화 시켜서 개인적 사적 의견이다라고 이렇게 덮어버리는 것은 친박들끼리를 전부 어깨동무해가지고 이렇게 다 이렇게 봐주기로 가는 건가",
  "그럼 공천은 이미 친박 구조에서 공천이 다 되는 건가",
  "김무성 대표가 정두언 의원을 믿고 그런 이야기를 했는데 정두언 이~ 르원이 다 공개해뻐리는 건 이미 공천권까지도 친박계에 다 보험을 들어야 이게 공천을 받을 수 있다는 뜻인가 이미 권력 이동이 끝난 건가 이런 차원에서 이 문제가 진행되고 있는 것인가 어떻게 보십니까? 저는 파워 게임이라는 데 대해서는 동의합니다",
  "이~ 파워 게임이고 일부는 뭐 친이 친박 이야기하지만 거슬러 올라가면은 옛날 더 거슬러 가면 친이는 친와이스곕니다",
  "거~ 거슬러 박정희 와이에스 간에 대립 구도에 그~ 이어지는 권력 투쟁에 기은 과정으로 봅니다",
  "그러기 때문에 이 부분은 분명한 권력 간에 어떤 그런 치열한 투쟁으로 보는 거고요",
  "그래서 공관 위원장을 그 자리를 놓고 그렇게 치열하게 할 수밖에 없었던 거 같습니다",
  "단지 저희들이 판단하기에는 일단 그~ 공천 결과가 나오지 않는 상태에서 예",
  "이것을 결과가 이런 어떤 의도로 했는가에 대해서는 좀 말하기는 조심스럽지만 그러나 일 차 결과 나왔는 거로 봐서는 그런 의혹을 지우기가 쫌 어려운 부분이 있습니다",
  "그런데 이 녹음 파일에는 이~ 공천 살생부에 맞춰서 김무성 대표에게 반격을 해야 한다는 주장도 나옵니다",
  "윤 의원은 이른바 공천 배제 살생부를 폭로한 같은 당 정두언 의원과 상이하겠 상의를 하겠다는 말도 합니다",
  "그 그러기 때문에 저희들이 이렇게 다 이걸 엮어서 씨줄 나 날줄로 지금 어떻게 진행되는 가를 다 엮어서 이렇게 저희들이 추론을 해볼 수가 있는데요",
  "살생부 파문이 확산되자 오해를 받게 된 이한구 공천 관리 위원장은 다음 날 삼 김 시대 음모 정치 냄새가 난다 이렇게 반매 반발을 했습니다",
  "그다음 날에는 친박계 최고 위원들도 일제히 진상 규명을 촉구하고 나섭니다",
  "여기에 정 의원도 김 대표가 자신에게 말을 바꿔달라며 두 차례 회유 전화를 했다고 추가 폭로하면서 나와 무관한 일이라고 버티던 김 대표가 사과를 하면서 리더십에도 상처를 입게 됐습니다",
  "까 내부에서는 물밑에 치열한 지금 권력 투쟁이 펼쳐지고 있는 것입니다",
  "이걸 저희들이 오늘 이 시간에 싹 국민 앞에 걸 파헤쳐서 들춰내겠습니다",
  "네. 우연에 일치일 수 있지만 윤상현 의원이 공천 살생부 파문에 맞서서 김무성 대표를 공략해야 한다고 말한 다음 날부터 친박계를 비롯한 일제히 공세가 시작되고 결국 김 대표가 사과하게 되고 이후에 이한구 공관 위원장에 공천 작업에 대해서도 침묵을 이어가게 되는데요",
  "이런 일련에 과정 속에 그 비하인드 내지는 커튼 뒤에서 어떤 내막들이 흘러다닐 것인가 다니고 있는 것인가에 대해선 저희들이 이미 다 이게 생각이 다 상상이 다 맥이 집힙니다",
  "진단 진단할 수 있습니다",
  "자~ 이월 이십칠일날 김무성 대표는 정두언 의원을 걱정했던지 믿었던지 간에 이러이러한 살생 이러이러한 게 돌아다닌다라고 그러면서 거기에 정두언 의원 당신도 포함돼 있다라는 얘길 합니다",
  "근데 이월 이십칠일날 밤에 바로 이게 녹음된 겁니다",
  "근데 이월 이십팔일날 기다렸단 듯이 이한구 공관 위원장이 방금 얘기하셨잖아요. 삼 김 시대 음모가 나온다고 그러면서 계속해서 그 말을 한 김무성 대표를 집중 난타하는데 네",
  "녹음 테이프 하면은 정두언 의원하고도 다 연락이 돼서 이야기해놨다라고 하면서 네",
  "그다음에 정두언 의원이 김무성 대표를 이 차로 공격을 합니다",
  "그~ 참 믿고 이야기했는데 공격자가 돼요",
  "그러니까 김무 이~ 이월 이십칠일날 녹음에 의하면은 정두언 의원하고도 다 얘기가 됐어라고 했는데 예",
  "공교롭게도 정두언 의원이 김무성 대표가 무마 전화를 나한테 했다고 하면서 이 차를 폭로를 합니다",
  "그래서 김무성 대표 쪽에서 정말 어안이 벙벙하고 네",
  "그 내용이 진실 공방이 같지 않습니까? 녹음 테이프 보면은요",
  "일정하고 쫙 보면은 완전히 짜맞춰진 시나리오 속에서 네",
  "착착착 진행됐는데 제가 개인적으로 놀란 것은 야~ 그 비박에 친이계로 했던 정두언 의원이 벌써 친박과 손을 잡고 움직인 게 아닌가라고 의심을 가질 수밖에 없는 이런 정황이 뚜렷하게 드러나버린 겁니다",
  "이런 상황을 하나 짚어줄 수 있고요",
  "그다음에 또 더 공교로운 것은 그 뒤로 이상하게도 이~ 전화를 받으신 분이 누구인가 정말로 전화를 받으신 분이 공관 위원 중에 한 분이라 그러면 이건 정말 새누리당 다시 공천해야 됩니다",
  "어떤 일이 나오냐면 정두언 의원이 그~ 이 차 폭로가 난 다음에 이~ 공관 위원 중에 한 분이 수도권 현역은 몇 명 안 되는데 이대로 가야 된단 또 발언을 합니다",
  "완전히 이것은 정두언 의원 봐주기 그때 발언이었거든요",
  "엄청난 현역 물갈이가 갖다가 나오는 정황 속에서 그렇게 보니까 이게 완전히 시나리오가 이~ 실줄 날줄을 하튼 이~ 모자이크가 다 지금 맞아 떨어지는 쪽에서 이것은 개인적인 문제가 아니고 정말 집단적으로 움직이는 속에서 하루 하루 하루 진행됐는데 네",
  "그걸 김무성 대표와 김무성 대표가 정두언 의원에게 이야기한 그걸로 폭발적으로 돼가지고 이게 그날 밤에 결국에는 이~ 그~ 흥분을 참지 못한 이~ 뭔가 하다가 들킨 그런 도둑처럼 흥분을 참지 못한 윤상현 의원이 지인에게 통화를 하면서 이렇게 드러났지 않았나",
  "우선 여기까지 말씀 진단할 수 있습니다",
  "자~ 그다음에는 그다음에 계속 스토리를 전개시켜나가서 해석을 하게 되겠는데요",
  "이~ 당사자인 윤상현 의원은 전화 통화에서 김무성 대표에게 막말과 욕설을 한 것과 관련해서 사과를 하기 위해 김 대표를 찾아갔지만 김 대표에 거부로 만나지 못했습니다",
  "윤 의원은 이후 기자들과 만나서 사과에 뜻을 밝혔습니다",
  "윤 의원에 발언 직접 함께 들어보시겠습니다",
  "자~ 지금 윤 의원에 해명을 요약해 보면 살생부 때문에 너무 격분한 상황에서 술을 많이 마셨고 그런 상태에서 이런 말을 하게 됐다",
  "잘못된 일이지만 공천에 개입하려는 의도는 전혀 없었다",
  "그러니까 통화 당사자는 술을 많이 마셔서 기억이 나지 않는다",
  "이거 꼭 검찰 앞에 가면은 그때 뭐 기억이 잘 안 난다 이런 순 아니면 언론 탓하는 거 이런 거 있지 않습니까? 자신에 통화를 녹음해서 유포하는 것은 불법이다 이렇게 말했는데요",
  "총선 불출마나 정계 은퇴 요구에 대해서는 대단히 송구스러우며 자중자애하겠다 이렇게 일축했습니다",
  "그리고 공천 개입 문제에 대해서는 전혀 사실이 아니라면서 강력하게 부인하고 있는데요",
  "옛날에 그런 사건이 하나 있었습니다",
  "아~ 부산에서 복국집 사건에 그~ 지금은 이제 세상을 떠났지만은 허주 그다음에 그때 뭐 김기춘 김기춘 전 비서실장하고 우리가 남이가 해서 도청 사건이 터졌는데 그거 불법으로 해가지고 오히려 역풍을 맞았던 그런 어떤 뒤집어버린 사건이 하나 있었는데 뭐 힘 있으면 가끔 그렇게 그~ 역류하는 현상도 일어나기도 합니다",
  "그런데 저희들이 지금 궁금해하는 부분은 전화를 누구한테 했냐 누구한테 해서 이한구 지금 이재오 오늘 의원이 이 사건을 밝혀라 이렇게 주장했는데 일부에서는 소문으로 뭐 공관장이 이한구 공관장한테 한 것 아니냐라고 하는 네티즌들에 주장도 있고 또 만일 그 공관장 가운데 한 사람한테 했으면 이건 굉장히 심각한 문제다 이런 이야기도 있고 기자에게 하면서 기자가 무슨 힘이 있다고 사실 뭐 공천 배제해라 이렇게 이야기했겠는가",
  "안 그러면 친박에 핵심 중에 핵심이었을 실세 중에 실세였을 것이다",
  "그래서 짐 그 부분을 밝히는 것이 가장 중요하다",
  "그런데 짐 뭐 잘 기억이 안 난다 그러는데 어떻게 생각하십니까? 까 우선 오늘 그 발언 가운데서요",
  "이 부분을 좀 주목해보십시오",
  "내가 당에서 가장 먼저 그런 엑스 엑스부터 솎아내라고 솎아내서 공천에 떨어트려버려 한 거다라고 하는 이 표현을 보십시오",
  "이건 뭐냐 뭐냐 하면 살생부 파문 전에 이미 친박계 이번에 공천을 주도하고 있는 친박계 소장파들 사이에서는 김무성 대표를 공천에서 탈락시킬려고 하는 움직임이 실제로 진행이 됐을 가능성이 굉장히 높다라는 거죠",
  "그거를 김무성 대표가 사실은 감지를 하고 살생부를 이제 폭로하기로 결심을 한 거 같고 근데 이 과정에서 정두언 의원을 녹서로 각자 좀 다른 생각을 했던 거 같아요",
  "그러니까 김무성 대표는 정두언 의원에게 이걸 흘릴 때 당연히 정두언 의원이 이걸 이 정보를 어~ 득하면 가만히 있지 않을 거다라는 계산을 하고 아마 했을 가능성이 전 높다고 생각합니다",
  "뭐 정취를 한두 해 한 분도 아니고 정두언 의원에 성격을 모르는 분도 아니다라는 거죠",
  "자~ 그런데 이~ 트 요와 관련해서 정두언 의원에 대해서 그런데 윤상현 의원도 상의한다는 그런 부분이 또 나오거든요",
  "까 이 상황에서 정두언 의원이 친박계들하고 소통을 했을 가능성이 상당히 있다",
  "자~ 그래서 결국은 공천 관련해서는 핵심은 친박계 소장파기 때문에 그쪽하고 손을 잡는 식으로 이를 전개했을 가능성이 굉장히 높다",
  "자~ 그랬 어~ 그러다 보니까 인제 김무성 대표가 곤란해진 거죠",
  "자~ 이 상황에서 그럼 그 이후에 인제 여론조사 고 어~ 어~ 핸 그 유 유출이 있었고 그다음에 인제 오늘 사건이 있습니다",
  "근데 오늘 사건 익 이 이라고 하는 것은 사실 이 차 공천 발표를 앞두고 있었다는 거죠",
  "이 차 공천 발표에서 가장 핵심은 무었이었나요",
  "까 친박계 중진 가운데서 과연 누가 포함이 될 것인가 이게 과 잘 가장 관심사였거든요",
  "그래서 제가 보건대 이번 그~ 이~ 녹취록 그~ 유출 관련해서는 통상적인 그런 어떤 그~ 상상과 달리 네",
  "의외로 친박계 중진 쪽에서 어~ 일을 벌였을 가능성이 굉장히 높다",
  "자~ 이 얘긴 뭐냐하면 친박계에서도 중진과 소장파들이 짐 생각이 좀 다른 거 아닌가",
  "까 지금 공천을 주도하는 것은 친박계 어찌됐건 소장파구요",
  "윤상현 의원이 자긴 공천에 개입하지 않았다라고 하는 것이 전 진실이라고 봅니다",
  "왜 개입할 필요가 없죠",
  "본인이 결국 주체 아니겠습니까? 본인 주체라고 하면 개입하고 자시고 할 필요가 없는 거죠",
  "본인들이 걍 결정하면 되는 겁니다",
  "자~ 이런 그~ 상황이다",
  "실제로는 친박계 소장파들이 다 일을 진행하고 있고 이한구 위원장조차도 사실은 대변인에 불과할 수 있다라고 전 봅니다",
  "이렇게 진행되는 과정에서 친박계 중진들이 자신들을 쳐낼려고 하니까 아니 젊은 친구들이 이제까지 키워줬더니 우리를 치려고 해? 그래서 이번 사건을 벌였을 가능성이 굉장히 높다",
  "자~ 이렇게 본다면 앞으로 이 탄 삼 탄 제가 보기에 오 탄 계속 터져나올 가능성이 높다",
  "그것이 지금 사실은 굉장한 그~ 좀 위험 요소다 새누리당으로선 이렇게 생각합니다",
  "거~ 뭐 얼마 전에 그~ 씨비에스 노컷 뉴스에서 취재해서 보도해서 우리가 다뤘던 그 내용과 같이 사실 공천권은 이미 친박계가 다 장악했고 이한구 공관 위원장까지 이미 친박계다가 다 뒤에서 우지좌지해서 컨트롤하고 있다라고 하는 한 친박 의원에 쿼팅을 저희들이 공개를 한 적이 있는데요",
  "저런 상황에 시각에서 짐 김무성 대표를 공천 줘야 되냐 말아 말아야 되냐 떨어트려버려 빼 이렇게 친박에 일부 소장 의원들이 들고 나설 정도가 됐으면은 이미 내부에 공천 내지는 당에 세는 이미 친박이 완전히 지금 장악을 하고 있는 구조로 지금 갔다 이렇게 봐야 되는 것 아니겠습니까? 지금 공천이 그 시나리오대로 진행되고 있지 않습니까? 네",
  "결국에 그르 친박에 어떤 분들 희생양으로 삼아가지고 하는 거고 다시 말씀드리지만 이십칠일날 이 녹음에 네",
  "내일 쳐야 돼 윤상현 의원이 한 말입니다",
  "그러면서 거~ 김무성 뭐 어찌고 저쩌고 하튼 솎아내 솎아내라면서 끝에 또 내일 공략해야 돼",
  "근데 이십칠일날 밤이잖아요",
  "그다음 날 이십팔일이잖아요",
  "일제히 공략하지 않습니까? 이한구 이~ 공관 위원장은 어? 그~ 삼 김 시대 음모다 그다음에 그~ 초선 의원들 김 모 의원 이런 거 의원 총회 소집해야 된다",
  "김무성 대표 책임져라 해가지고 의원 총회 소집되고 결국에 이~ 김무성 대표가 어떻게 했습니까? 공개 사과했지 않습니까? 네",
  "앞으로 공천에 영향력을 미치지 않겠다고 그렇게 해놓고 완전히 공격들 해가지고 이제 남은 것은 뭐냐",
  "공천에서 김무성 대표를 솎아내는 것 뿐이에요",
  "근데 지금 이게 이게 지금 그~ 녹 녹음 파일이 밝혀져가지고 그 작업은 현재 인제 중단될지 앞으로 계속될지는 좀 지켜봐야죠",
  "자~ 오늘 오전 오늘 오전에 열린 이~ 새누리당 최고 중진 연석 회의에서 비박계 이재오 의원은 윤 의원은 전화를 받은 사람을 밝혀야 하고 받은 사람이 어떻게 공천에 개입했는지 밝혀야 한다",
  "밝혀지지 않으면 의원 총회를 열어야 한다",
  "이렇게 말을 하면서 철저한 진상 규명을 요구했고 친박계 서청원 최고 위원은 아무리 취중이라도 그런 발언을 한 것은 잘못된 것이라며 김 대표를 직접 찾아가 사과하라고 사태 진화에 나섰습니다",
  "네. 아직까지 김무성 대표는 침묵을 지키고 있지만 대표에 핵심 측근인 김학용 비서실장은 언론 보도를 접하고 내 귀를 의심할 지경이다 먼저 당 대표에 대한 증오서린 욕설과 폭언을 서슴없이 하는 것에 대해서 충격을 금할 수 없다 이렇게 격분했는데요",
  "이어서 총선 승리를 위해서 당이 뭉쳐도 모자랄 판에 이~ 당 대표를 흔드는 것을 넘어서 욕설에 폭언 공천 탈락까지 운운하는 것은 도의적으로 용납할 수 없는 망동이자 총선을 앞두고 당을 분열시키고 당에 힘을 약화시키는 도저히 용납해서는 안 되는 해당 행위다 이렇게 규정했습니다",
  "특히 이런 발언을 한 의원이 당내에서 공천을 받고 이번 총선에 나간다면 국민들은 우리 새누리당을 어떻게 평가할 것인지 정말 너무나 걱정이 된다며 사실상 윤상현 의원에 공천 배제를 강력히 요구하고 나섰습니다",
  "자~ 이 부분을 진단하겠습니다",
  "어떻게 생각하십니까? 윤상현 의원 네",
  "상당히 큰 정치적 위기가 될 수밖에 없는데요",
  "업무를 만들지 말라",
  "지금 집권 여당에서 벌어지고 있는 이런 일들에 대해서 지지층들은 흥미롭지도 않고 네",
  "바람직하지도 않습니다",
  "이런 식에 공천 드라마를 보고 싶지 않은 것이거든요",
  "그렇다면 살생부가 나왔을 때 정말 뜨악했고 발끈했고 네",
  "그리고 여론 조사 관련 결과 나왔을 때 황당했습니다",
  "그리고 또 녹취록이 나오니까 정말 이제는 아연실색할 수밖에 없는 것이거든요",
  "유권자들은 묻고 있습니다",
  "새누리당 지지층도 묻고 있습니다",
  "삼십오 일밖에 안 남았는데 아이 공천은 언제할 겁니까? 진상 규명 공천 과정에 진상 규명하다가 시간을 지금 다 보낼 판입니다",
  "버니 샌더스 이~ 무소속에 이~ 상원 의원이 민주당이 대선에서 얼마나 축제가 되고 있습니까? 돌풍을 일으키고 있고 그리고 미국 전체는 말 그대로 이러한 경선 과정이 축제가 되고 있습니다",
  "우리나라 진상 규명 살생부 여론 조사 녹취록 파문 언제 지금 그리고 십구 대 국회 임기가 안 끝났습니다",
  "민생 법안 언제 또 언제 통과시킵니까? 피를 토하면서 일 할 하기를 원하는데 피를 토하면서 공천에 대해서 진상 규명을 하고 있는 이 상황을 보면서 지지층들은 어떤 평가를 할 수 있을까요? 정말 이 상태로 간다 그러면은 유권자들 뿐만 아니라 지금 후보자들도 너무나도 당황스러울 수밖에 없는 것이거든요 네",
  "내가 언제 결과가 나와서 직접 본선을 위해서 뛸 수가 있는가 정말 이~ 이런 상황에 대해서 말 그대로 당내에 홍보 전략 팀에서 바로 그 메세지를 주었습니다",
  "정신 차리자 한 번에 훅 간다",
  "근데 더 중요하고 더 강력한 메세지가 있습니다",
  "잘 하자 진짜 진짜 잘 해야 됩니다",
  "어떻게 생각하십니까? 지금 사실 저희가 이 대화를 나누고 있는 이 시간에는 이창호 구 단과 알파고가 대국을 두고 있고 네",
  "또 도로 위에서는 사실상 무인 자동차가 막 돌아다니고 있습니다",
  "그런데 사실 저희가 지금 이십 대 국회를 이야기하고 있는 것인지 아니면 십팔 대 십구 대 국회를 이야기하고 있는지 정말 착갈할 정도입니다",
  "알파고가 이겼습니다",
  "아~ 이겼습니까?  아~ 참고로요",
  "이세돌이 다 오 승 압승할 것이다 이렇게 기대했는데 알파고가 벌써 이겼습니다",
  "안타까운 계속 말씀하시 예. 안타까운 상황입니다",
  "그서 저희가 과연 이게 과거를 이야기하고 있는 것인지 과거를 짓고 있는 것인지 정말 의심스러울 정도입니다",
  "우리 정치가 십 년 전과 더 한 발자국도 십 년 전부터 한 발자국도 나아가지 않고 있는 겁니다",
  "그래서 저는 이 상황을 사실상 당 대표가 책임지고 해명하고 뭔가를 진상을 밝히려는 위치에서 뭔가를 해야 된다라고 생각이 되는데 네",
  "왜 김무성 대표가 아무 이야기 하지 않고 침묵으로 일관하고 있는지 저는 그게 의심스럽습니다",
  "과연 윤상현 의원이 친박에 핵심 실세여서 아무 말 안 하고 있는 것인지 아니면 자기는 이미 뭔가 들은 게 있어서 그냥 조용히는 있는 것인지 아니면 뭐 당 대표로서 여러 가지 사건이 터져가지고 더 이상 이렇게 더 싸웠다가는 본선에서 큰일나니까 여기서 저 적절히 합의점을 찾고자 하는 것인지 네",
  "전 정말 그게 더 의심스러운 겁니다",
  "참 그~ 저도 의심스러운 게요",
  "당 대표면은 당권을 쥐고 있는데 양 당이 다 그래요",
  "당 대표가 다 외주 줬어요. 사실 그런 당 대표를 참 참 여기서 그냥 저희들 수준에 안 맞으니까 말씀하시죠",
  "제가 볼 때는 이~ 뭐 권력 파워 게임이라는 것 이전 선거하고 다른 게 여야 간에 싸움보다도 당대 싸움이 더 치열한 게 이번 선거에 특징입니다",
  "근데 제가 여론 조사를 하면서 일선에서 제가 느끼는 게 참 걱정이 되는 게 야~ 이번 국회 의원 새로 선출하면은 십구 대 국회 참 국횐 의원들 자질 많다 문제 있다고 했는데 오원에 이십 대 선출되면 더 할 것 같다는 생각이 들어요",
  "두 가지 근거 음거 근겁니다",
  "저희들이 지끔 여론 조사를 해보면 알지만은 지역 여론 조사를 하면서 지역 현앙 고 여~ 정책 이런 조사 여론 조사하는 국회 의원 거의 못 봤습니다",
  "오로지 지지율 조사만 합니다",
  "현장에선 그런 데다가 지금 중앙당에서는 공천 에서 보면은 계파 간에 붙어갖고 이런 식으로 싸움을 하니 현장에서 준비하는 국회 의원들도 제대로 준비하는 국회 의원 없고 네",
  "여기 중앙당에도 꼭 이~ 저기 심사하는 사람들도 이렇게 권력 투쟁하면은 제대로 된 적합한 후보를 뽑아내겠어요? 내가 볼 때는 아마도 내가 볼 때는 이십 대 국회는 십구 대보다 더 형편없는 국회 의원이 뽑힐 거 같애요",
  "예. 그래서 결국에 그럴려면은 좋은 사람을 공천을 빨리 마무릴 하고 봉합을 해야 되지 않습니까? 네",
  "이한구 공관이 처음에 살생부가 돌았을 적에 김무성 대표 몰아붙여갖고 사과까지 받아냈지 않습니까? 두 번째 여론 조사 결과 유출 파문돼 파문이 일어났을 때 이한구 공관 위원장 어떻게 했습니까? 검찰 조사를 해라 무슨 선관위 조사를 해가지고 결국에 선관위 조사를 하고 지금 검찰 조사까지 가 있는 상태 아니에요? 네",
  "언론 일부 여 여론 조사에 결과가 유출된 게 여론 조 지금 이 파문이 여 여론 조사 유출하고 지금 비교할 파문입니까? 이~ 자당 소속에 대표를 갖다가 솎아낼려고 하는 그~ 밀실 공천에 그~ 음모가 전모가 지금 드러났는데 이걸 공관 위원장이 전모를 철저하게 조사하라고 이케 지시를 하기는커녕 개인적으로 술 먹고 작취미성으로 헛소리한 거니까 넘어가자라고 이렇게 갈려고 하는 것이 네",
  "더욱더 의심을 사는 겁니다",
  "그리고 본인도 마찬가지예요",
  "술 먹고 넘어갔다고 하면 어느 국민이 어느 새누리당 당원들이 이해가 가겠습니까? 철저하게 다시 해서 전모는 밝히고 본인이 책임지고 정계 은퇴까진 아니라더라도 이번 선거라도 안 나가는 그런 방향으로 해서 공관위가 이한구 공관 위원장이 다시 말씀드리면 친박에 공관 위원장이 아니고 새누리당에 공관 위원장을 명심해서 철저하게 전모를 밝히고 네",
  "책임질 사람은 책임지고 가야지 만에 하나 또 덮고 너 개인적인 실수로 넘어갈려고 했을 때 네",
  "다음에 이 탄 삼 탄에 녹음 테 파일이 나오면 어떻게 할 겁니까? 자~ 이처럼 윤상현 의원에 녹취록 파문으로 친박 대 비박계 간에 이~ 갈등이 최고조에 이르고 있는 상황에서 특히 김무성 대표를 비롯한 비박계는 윤 의원에 사과를 거부하며 용납 못 할 망동이라고 분노했는데요",
  "윤 의원에 욕설 막말에 대해서 정계 은퇴를 요구하고 나선 새누리당에 홍문표 의원을 전화로 연결해서 자세한 입장 한번 들어보겠습니다",
  "안녕하십니까? 홍 의원님 네. 안녕하십니까? 예",
  "윤상현 의원에 녹취록 파문 커지고 있는데요",
  "어떻게 생각하십니까? 어~ 참으로 안타깝고 큰 잘못된 것이고요",
  "먼저 이 문제는 국민과 당원들에게 사죄를 해야 됩니다",
  "그리고 우리가 삼백이만 명에 전 당원들 앞에서 전당 대회를 열어서 뽑은 당 대표거든요",
  "그런 대표를 이렇게 막말로 죽이겠다",
  "그것도 선거를 한 달 앞두고 이~ 에~ 민감한 시기에 이런 말을 했다는 것은 이게 누구를 위해서 했겠어요? 근 저는 아주 일생 일대에 윤 의원이 큰 실수라고 봅니다",
  "그렇다면은 이것은 빨리 윤 의원이 본인이 책임을 지고 결단을 내려야지 이걸 자꾸 시간을 끌고 누구에게 뭐 어떻고 이렇게 핑계를 대면 안 된다고 보고 있습니다",
  "네. 저희들이 보기에는 아~ 당 대표를 공천에서 찍어내자 뭐 이런 식으로 거의 이야기할 정도가 돼버리면은 공 당 대표는 이미 그~ 일반 시민 내지는 국민들이 봤을 때는 무력화 돼 있고 허수아비다 뭐 이런 시각까지도 느껴지구요",
  "그렇게 공당에 대표가 무력화 돼버리면은 그 당에 지도 체제라고 하는 게 설 수 있겠는가 이미 끝난 것 아닌가 이런 느낌이고요",
  "세 번째로 당에 그~ 위계 체제 위계 체제 자체가 이미 붕괴된 상황에서 겉과 속이 전혀 달리 가고 있는 정당이 집권 정당으로서에 국정 운영을 제대로 책임지고 이끌어나갈 수가 있겠는가 이런 어떤 그~ 느낌이 드는데 어떻게 생각하십니까? 글쎄 먼저 말씀하신 그~ 뭐 해석허기 따라서 사람들이 보는 시각이 좀 달를 수는 있는데요",
  "이렇게 큰 음~ 공당을 이끌고 가는데 에~ 우리 많은 사람들 중을 이끌고 가다 보면은 이질적인 사람도 있고 또 이렇게 자기 나름대로 큰 실수를 하는 사람들도 있고 그거를 당에서 전부 하나씩 찝어가지고 처릴 허게 되면은 이건 또 지도자가 할 일이 아닙니다",
  "그래서 저는 요번에 이 문제는 본인이 뭐 양심으로 또 우리 국민이나 당원들이 볼 때 그냥 넘어가선 안 될 문제기 땜에 결단을 내려서 빨리 수습을 해야 된다고 저는 보고 있구요",
  "이걸로 해서 당에 위계 질서가 잘못되거나 흔들리는 것은 뭐 염려해주시는 건 고마운데 이걸 계기로 해서 더 위계 질서를 바로잡을 수 있는 계기가 된다고 봅니다",
  "자~ 이~ 윤 의원은 오늘 그~ 사과에 뜻을 전하기 위해서 김 대표를 이렇게 찾아갔지 않습니까? 네네",
  "그런데 이제 김 대표가 거부했는데요",
  "기자들에게 윤 의원이 살생부 때문에 너무 격분한 상태에서 술을 많이 마셨고 그 상태에서 이런 말을 하게 됐다 이렇게 공식적으로 사과를 했는데요",
  "본인이 이~ 취중에 사적인 대화까지 녹음을 해서 언론에 전달한 행위는 의도적인 음모다 또 이렇게 해서 녹취를 한 당사자에게 사실 책임을 좀 묻고 싶어 하는 그런 어떤 심기가 드러난 것 같은데 어떻게 보십니까? 네. 모든 건 전 윤상현 의원 본인이 만들어서 결과가 나온 것을 지금 누구에게 전가한다든지 또 여기서 면피용으로 딴 어떤 문제를 만들어내는 것은 네",
  "전 또 하나에 큰 실수를 한다고 보고요",
  "어~ 거듭 말씀드립니다마는 이런 발언이라든지 또 이런 어떤 그~ 원인은 윤상현 의원만이 알고 있는 겁니다",
  "그런데 마침 이~ 파일이 있다는 것은 저희도 모르는 일이면은 이런 것들이 또 계속 꼬리를 물고 제 이 삼이 나왔을 때 네",
  "우리 당에 문제 어떻게 될 것이며 이런 걸 생각한다면은 어~ 윤상현 의원이 아주 어~ 결단을 내리는 거 외에는요",
  "방법이 지금 없습니다",
  "그 결단은 무엇을 의미합니까? 어떤 결단을 의미하시는 겁니까? 뭐 정치하는 사람이 정치를 뭐 그만둘 수밖에 없겠죠",
  "그리고 당이라는 것이 소속돼 있는데 이렇게 선거를 앞두고 당원들이나 국민들에게 어~ 불안감을 주고 조성한다는 것은요",
  "도의적으로도 맞지 않지 않습니까? 그 응분에 책임을 지야 된다고 보는 겁니다",
  "이~ 윤 의원이 자진해서 정계 은퇴나 총선 불출마 네네",
  "이런 쪽으로 거취 표명을 스스로 하지 않는다면 네네",
  "이~ 공관위에 공관위에서 공관위 차원에서 공천 배제를 하는 것도 좀 필요하다고 보시는 겁니까? 글쎄요",
  "뭐 그 순준까지 지금 오진 안 했습니다마는요",
  "이 문제는 온 국민이 지금 불안하고 있을 수 없는 일이라고 질타를 하고 있는 상황이기 때문에 네",
  "이 문제는 빨리 우리 당에 몸 담았던 사람이고 또 앞으로도 기회가 있으면 같이 할 수도 있겠으면은 예",
  "요번 이 일에 대해서는 분명히 자기가 결단을 내려서 끝내놓고 그러고 그다음에 얘기를 해야죠",
  "이거를 지금 또 끌고 다니는 동안에 네",
  "얼마나 많은 우리 그~ 당내에 상처와 국민들에게 또 바람직하지 못헌 모습을 보여주겠습니까? 그래서 저는 이 문제가 공관위에까지 에~ 오지 않는다고 보고 빨리 조속헌 시일 안에 끝내달라는 얘기를 오늘 어~ 최고 회의에서 건의를 드렸습니다",
  "아~ 건의하셨습니까? 아~ 네네",
  "최고 회의 예. 가능하면은 최고 회의에서 네",
  "이런 현실 상황을 직시를 하시고 빨리 본인하고 또는 우리 최고 권한으로 이 문제를 끝낼 수 있는 방법을 찾아주십시오 허는 건의를 드렸습니다",
  "이 문제에 대해서  이한구 공관 위원장이 어제 저녁 기자들에게 이~ 공천 심사에 너무 많은 요소를 넣으면 심사할 수가 없다",
  "그리고 개인이 뭐 사적으로 술 한잔 하고 한 이야기를 뭐 사담을 가지고 너무 이렇게 확장 해석할 필요없다 이런 식에 쫌 덮고 넘어갔으면 하는 어떤 입장을 밝혔는데 그 부분에 대해서는 어떤 생각을 갖고 계십니까? 어~ 우리 이한구 위원장이 상당히 어려운 일을 짐 허고 계시고요",
  "또 이 문제가 어려운 데다가 또 하나 가중되는 건 본인도 원칠 않겠죠",
  "어~ 그러나 지금 음~ 이 문제는 그렇게 덮는다고 넘어갈 문제가 아니고 우리 국민과 당원들이 다 알고 있는 문제를 몇몇이 앉아서 덮는다고 이게 덮어질 일입니까? 그래서 이한구 전 위원장에 이야기를 못 들었습니다마는 지금 말씀하신 대로 그렇게 덮는다든지 네",
  "적당한 상황으로 이것을 치부하는 것은 저는 옳지 못허다고 봅니다",
  "네. 자~ 홍문표 의원님 오늘 말씀 대단히 감사합니다",
  "네. 자~ 이~ 그동안 선거 중립 때문에 이~ 좀처럼 당 후보 개소식에 나타나지 않았던 사람들이 인제 뭐 나타나서 뭐 축사도 하고 그러는데 어제 최경환 의원하고 김무성 의 대표가 인제 뭐 이성은 전 의원 지구당 개편대 비슷한 곳에 가서 이제 뭐 만나서 서로 덕담도 주고 받고 그랬는데 건 인제 공식적으로 국민들 앞에 그냥 나누는 덕담이구요",
  "새누리당 이한구 공천 관리 위원장이 물갈이 대상으로 새누리당 텃밭에 뿌리를 둔 삼 선 이상 중진 의원들을 좀 겨냥하고 나서면서 당이 또 한 번 술렁이고 있는데요",
  "저희들이 원하는 것은 뭐 다 좋은데요",
  "중진이 됐건 삼 선속이 됐건 오 선이 되었건 국민들이 모두가 공감하는 딱 정해진 원칙이 없다는 겁니다",
  "무엇이 공천에 원칙이고 기준인지 이어령 비어령이라는 겁니다",
  "코에 걸면 코걸이 귀에 걸면 귀걸이 편의적이에요",
  "이~ 원칙이 정해지면 원칙은 시와 때에 상관없이 그대로 적용되어야 돼 되어야 되는 것 아닙니까? 근데 이 원칙이 이쪽 구석에 가면은 쫌 이렇게 변화되고 이쪽 구석에 가면 또 이렇게 변화되고 원칙을 사람과 환경에 맞추는 이런 정치를 하는 것은 제가 봤을 때 삼 류 정칩니다",
  "환경 시간 공간 상관없이 원칙은 고정 불변해야 됩니다 그래야 모든 사람들이 받아들이고 그 원칙하에서 공동체가 유지되는 겁니다",
  "이~ 정치인들이 내세우는 원칙은 여야도 마찬가집니다",
  "원칙이 사람에 따라 바뀌는 겁니다",
  "그런 정치를 하지 마라는 겁니다. 저희들 이야기는 그런데 여기서 뭐 대상 의원들을 강하게 지금 뭐 징계 대상 내지는 공천 탈락 대상 의원들이 삼 선 이상 중진들이 반발하고 나서고 있는데요",
  "지금 미국에 힐러리 전 국무 장관을 흔들어대면서 선거 돌풍을 이루고 있는 샌더스는 칠십넷이던가요? 지금 그런데 칠십넷인데 모든 청년들이 그들을 지금 따라다니고 있습니다 그러니까 청춘은 나이와 상관없다는 겁니다",
  "어떤 생각을 갖고 비전을 갖고 정치를 하느냐에 따라서 달라지는 거죠",
  "이~ 생물학적인 나이를 가지고 정치인을 측정하는 것은 사람을 무슨 뭐 동물에 비유하는 것도 아니고 사람은 생각에 이성에 힘을 갖고 있는 사고력을 갖고 있는 그야말로 영적 영장물인데 그 사람이 갖고 있는 생각과 비전과 가치관을 봐야지 참 이~ 대한민국 정치 수준이요",
  "민주적 절차와 원칙에 따라서 책임 있는 공천을 국민 앞에 내놓는 국민 공천을 해야지 패거리 공천을 하면은 원칙이 정말 어떻게 생각하십니까? 까 쪼금 전에 인제 나온 이 부분이 저는 이번에 가장 결정적인 계기였다라고 전 생각을 합니다",
  "그러니까 이~ 중진급들을 이제 쳐내는 과정에서 친박계들도 일부 짐 쳐내지 않을 수 없는 그런 상황이 된 거죠? 네",
  "이 과정에서 친박계 중진들이 동요를 하기 시작했고 어떻게 보면 김무성 대표하고 지금 발을 맞추기 시작했다",
  "어~ 약간은 코드를 맞추면서 서로 좀 공조를 지금 하기 시작했다라고 하는 대목을 굉장히 눈여겨 봐야 된다라고 봅니다",
  "이~ 오늘 이거 녹취록 그~ 뉴스 파문 있고 난 직후에 서청원 최고가 뭐라고 얘기를 합니까? 어~ 윤상현 의원에게 가서 김무성 대표에게 사과하라고 얘길 합니다",
  "당연히 윤상현 의원 같은 친박계니까 또 친박계 좌장이고 하니까 윤상현 의원을 두둔할 줄 알았는데 그런 행보를 안 보였단 말이에요",
  "저는 그 부분을 굉장히 눈여겨 봐야 된다",
  "자~ 친박계 그러니까 중진 뭐 서청원 최고도 뭐 이번 이 차 컷오프에 포함돼 있는지 안 돼 있는진 모르겠으나 네",
  "친박계 중진들조차도 이~ 중진들을 쳐내는 거에 대해서는 그런 친박계 소장파들에 그~ 생각에 대해서는 좀 그~ 동의할 수 없는 부분이 분명히 있는 거죠",
  "자~ 그래서 이 부분과 관련해서 윤상현 의원에 녹취록을 공개하는 쪽으로 의견이 모아졌을 가능성도 전 없지 않아 있다라고 생각합니다",
  "자~ 그래서 이번 그~ 녹취록 그~ 공개와 관련해서 뭐 이~ 비박계 쪽에서 뭔가 하지 않았겠느냐 또는 김무성 대표 측에서 뭐 이케 한 거 아니겠느냐란 얘기도 있으나 의외로 친박계 중진 쪽에서 움직였을 가능성도 굉장히 있다라고 전 보는 것이고요",
  "어~ 어찌 됐건 이번 사건 이후에 친박계 중진들이 보이고 있는 여러 가지 그~ 행보들을 보게 되면 에~ 친박계 소장파들하곤 약간 결이 다른 얘기들을 하고 있고 결이 다른 행보를 보이고 있다",
  "그 점을 좀 눈여겨 봐야 됩니다",
  "그래서 친박계 중진들이 아마 그~ 나머지 중진들 네",
  "뭐 이케 비주류에 있는 중진들하고 힘을 합쳐서 이 이 부분 관련해서는 친박계 소 소장파들에 대해서 아주 강하게 짐 권력 투쟁을 짐 벌이기 시작한 것이 아닌가 자~ 이런 싸움이라 그러면 친박계 소장파들로서도 굉장히 힘겨운 싸움이 될 것이다",
  "아~ 중진들 대거 좀 정리를 좀 해야 된다라고 하는 것 그래서 공천 혁신을 해야 된다라고 하는 명분이 친박 소장파들에게 있음에도 불구하고 친박계 중진들 역시 정치력이 또 만만치 않지 않습니까? 그래서 이 싸움이 좀 본격화됐다라고 하는 것 그래서 이 차 이~ 공천 발표가 어~ 생각보다 쪼끔 좀 지체되거나 아니면 오히려 더 그~ 굉장히 빨라질 수도 있겠다 이런 생각을 좀 하게 됩니다",
  "제가 여기서 의문을 한 가지 품어보는 것은 이~ 당 대표를 찍어내자 거의 뭐 이~ 공천에서 탈락시키자라고 했었던 윤상현 의원이 친박이나 진박계가 주장한 것처럼 진실한 사람입니까? 그것을 좀 여쭙고 싶으꼬 이~ 대통령에게도요",
  "어떻게 윤상현 의원은 청와대 정무 특보까지 했는데 대통령님 뭐 진실한 사람입니까 어떤 사람입니까? 그것을 지금 이~ 대통령께서 주장하는 대통령 측근들에 대한 진실한 사람이 일반 국민들에게 어떻게 비춰지고 있고 어떻게 비춰질 것인가 앞으로 진박들에 행보가 국민적 동의와 지지를 더 얻어나갈 수 있을 것인가 그렇지 않을 것인가 윤상현 의원에 거취 문제에 국민적 관심이 쏠리고 있다",
  "대통령에 통치권을 강화시키고 있는 행위인가 아니면은 추락시키고 있는 행윈가 이래서 측근들은요",
  "말 하나 언행 하나를 정말로 조심스럽게 지내야 되는 겁니다",
  "백만 명 지지 얻는 거보다 측근 가신 한 명 잘 관리하는 것이 대통령 통치권 유지에 훨씬 더 효과적이고 생산적이라고 하는 것을 저희들이 한번 슬쩍 팁으로 전해드립니다",
  "어떻게 생각하십니까? 잘하자 진짜 진짜 잘하자입니다",
  "이런 실망스런 공천 과정이 되풀이되고 있는 것입니다",
  "최근에 미러든 비 밀러 더 브라운 미디어 리서치가 조선 일보의 실시간 조사 결과를 보면 지금 진행되고 있는 공천에 대해서 어떻게 생각하느냐 여야 모두 할 것 없이 압도적으로 실망습드를 스럽다는 국민들에 의견이 나타났습니다",
  "얼마나 실망스럽습니까? 정말 이~ 공천에서 중요한 것은 공천에서 중요한 것은 쓰리 공입니다",
  "공유하고 이러한 내용들을 충분한 여유를 두고 그 내용을 룰을 공유하고 그리고 이러한 공천에 대해서는 명명백백히 밝혀져서 공감할 수 있어야 됩니다",
  "마지막으로 어떤 후보자가 나오더라도 그 룰에 의해서 또 이르 함께 공유한 그 내용에 의해서 공천을 받았기 때문에 누구라도 승복할 수 있어야 됩니다",
  "공유 공감 공의를 받는 이런 공천을 왜 못 합니까? 이런 공천이 계속되지 않고 반복되는 이러한 어떤 파행적인 공천 때문에 유권자들이 실망하고 투표장에 가지 않는다라는 것이거든요",
  "더군다나 여야가 모두 실망스럽지만 그럼에도 불구하고 이~ 과반 의석 다수 당을 차지하고 있는 집권 여당이 모델을 보여줘야 된다는 것이거든요",
  "그렇지 못한 것이 너무나도 실망스럽기 때문에 정말 유권자들은 묻고 있습니다. 잘하자 진짜 네. 어떻게 보십니까? 예. 저도 비슷한 생각입니다",
  "사실상 지금 선거가 삼십여 일 앞으로 남아 있습니다",
  "그런데 각 당에서 과연 어떤 정책을 하겠다 어떤 공약을 내걸은지 국민들이 알고 있습니까? 결국에는 각 정당들이 보여줄 수 있는 건 인물입니다",
  "인물로써 어떤 사람들을 보여서 이런 이런 사람들을 공천했으니까 우리 당을 찍어달라라고 말을 하는데 과연 지금 국민들이 여당 야당 가릴 것 없이 어떤 사람을 투표할 수 있습니까? 이런 공천 국민들이 납득할 수 없는 공천을 하고 있다라고 한다면 국민들은 다 등을 돌릴 수밖에 없는 상황인 겁니다",
  "네. 최근 정치권에서 논개 작전이란 용어를 자유 사용하자 경남 진주에 한 문화 단체가 사용 자제를 요청해서 눈길을 끌었습니다",
  "논개에 숭고한 희생 정신을 욕되게 하지 마라 욕되게 하는 용어 이것이 바로 정치권에서 지금 쓰고 있는 논개 작전이란 말이다 강하게 항의했습니다",
  "진주 문화 예술 재단에 석장호 사무국장을 전화로 연결해서 사용 자제 요청에 대한 배경을 한번 직접 들어보도록 하겠습니다",
  "안녕하십니까? 예. 안녕하십니까? 네. 최근 정치권과 이~ 언론에서 논개 작전이라는 용어를 자주 들먹인다면서 지금 사용을 중단해야 한다 이렇게 주장하셨는데요",
  "기분이 아주 나쁘십니까? 예. 그렇습니다",
  "인제 논개 하면 저희 그~ 진주의 인물이기 이전에 인제 전 국민에게 이케 존경받는 인물이지 않습니까? 네",
  "인제 사회적 저희들은 인제 더 이상 논개 정신을 폄하하는 이렇게 논란 없으면 좋겠습니다",
  "논개 정신이란 어떤 정신입니까? 다 아시다시피 인제 그~ 천오백구십삼년 그~ 이제 사백이십 년이 지났지 않습니까? 예",
  "진주성 진주성 전투 때 그~ 진주성이 왜군에 이렇게 함락되고 칠만 명에 민 관군와 함께 최후를 맞은 국란 극복 호국 충절에 이지 않습니까? 네 게 논개 정신 그게 인제 뭐 아이콘으로 사용되고 있었었는데 저희 단체가 에~ 지적을 했다는 내용이 되겠습니다",
  "네. 왜적에 침입을 받아서 국가를 지키기 위해 이~ 적장과 함께 네",
  "진주 남강에 몸을 이렇게 던져서 투신해서 산화한 의기다 뭐 이런 충절이다 뭐 그런 어떤 것에 상징 아니겠습니까? 예예",
  "그런데 그런 어떤 상징적인 역사적 논개를 정략과 정쟁에 도구로 이렇게 이전투구장에서 희화화시키는 거에 대해서 아유 못마땅한 생각을 갖고 계십니까? 그렇습니다",
  "지들은 인제 언론에서 인제 그~ 인제 뭐 많은 언론들이 그렇게 있기 때문에 저희 인제 그~ 진주 문화 예술 재단이란 곳이 인제 그~ 진주 논개제 네",
  "그리고 인제 그~ 진주 남강 유등 축제를 주체하는 단체거든요",
  "그래서 인제 저희 인제 재단 이사장님이나 인제 이사님께서 이게 사실은 인제 오래됐지 않습니까? 이 말을 쓴 지가 네",
  "그래서 인제 기다리다가 이게 인제 더 이상 이렇게 계속 이렇게 나오면 이케 정신을 훼손할 수 있겠다 해서 인제 이렇게 저희들이 지적을 핸 거고 그기 뭐 언론에서 뭐 안 써주시면 그~ 대해선 뭐 저희들도 뭐 할 말이 없는 거죠",
  "논개 정신 저희들 잘 간직하겠습니다",
  "석장호 진주 문화 예술 재단 사무국장님 인터뷰 응해주셔서 대단히 감사합니다",
  "네. 마저 새누리당 문제 언급하고 지나가겠습니다",
  "어떻게 정리하시겠습니까? 아이 그래서 그~ 아이 정동영 의원 같은 경우는 십칠 대 때 그때 그~ 노인 폄하 발언 해가지고 완전히 국회 의원 본인이 그~ 사퇴했지 않습니까? 이를테면은 네",
  "그런 것에 비할 바가 아니죠",
  "그리고 다시 말씀드리면 윤상현 의원이요",
  "네티즌에 이런 얘기가 나와 있어요",
  "힘 있는 누나 없는 우리는 정말 어쩌란 말이냐",
  "윤상현 의원이 누나라고 부르는 거 우리가 누군지 알고 있잖습니까? 누 누구에게 누나를 아니 윤상현 의원이 박지만 회장에 그~ 누나를 갖다가 본인도 누나라고 부르고 매 누나라고 대통령을 누나라고 부르는 국회 의원 몇 안 된 중에 한 분 아닙니까? 그러면서 호가호위를 하는 건지 정말로 박심이 실려 있는 건지 모르지만은 그래서 저 올 일파만파하는 거 아니겠습니까? 네",
  "윤상현 의원이 대통령 정무특보까지 했고 그래서 이번 기회에 이~ 녹음 파일에 형이라고 나오거든 이번에는 네",
  "그~ 형 형 하면서 그~ 솎아내 김무성 뭐 죽여버려 하면서 형 그러면서 나중에는 오케이 형님 하거든요",
  "그래서 누나한테 누구 아니까 이번에 형을 밝혀달라 이겁니다",
  "밝혀서 이걸 갖다가 확실하게 정리를 하고 가야죠",
  "이 형이란 분이 정말 빅브라던지 아니면 윤상현 의원이 지금 뭐 허세를 부려서 한 것인지 그~ 이대호 의원에 말씀대로 이 형이 빅브라더라 그러면은 여당 대표도 그냥 솎아낼 수 있는 힘을 가진 분 이든 이지 않습니까? 네",
  "이걸 밝혀야 새누리당이 선거를 치르지 새누리당 어떻게 선거를 치르겠습니까? 역설적으로요",
  "이제 더불어민주당에서도 김종인 대표도 더 이상 국민의당에다가 통합하자고 할 필요도 없어요",
  "이 상태로 가면은 통합 안 해도 새누리당 과반 되겠습니까? 네",
  "이한구 공관 위원장이 앞으로 사실 공천 후보자들 여러 가지 면접 볼 때 과거에 뭐 좀 불미스러운 일이 있어서 이 사람들이 거~ 뭐 제가 과거에 좀 수 수 수 술 술 먹고 좀 취해가지고 저지른 일이라서 기억이 안 납니다 그러면 다 덮고 가야 됩니까? 어떻게 해야 됩니까? 공천 심사를 제일 또 제일 걱정되는 부분이 그거예요",
  "조사 규 뭐 이번에는 이~ 공천을 다 조사 기관에 다 맡겨놓은 꼴인데요",
  "이~ 선거 결과를 나중에 공천 결과를 이걸 받아들일 수 있을런지 네",
  "지끔 이런 그~ 심사 과정도 그렇고 심사 과정에 대고 이런 식으로 기본적인 원칙이나 일관성이 없으면은 그 결과를 받아들여지 않을 뿐만 아니라 이~ 조사를 해서 과학적인 뭐 방법이랍시고 여론 조사하는데 이 결과도 인제는 안 받아들일 거 같애요",
  "그러면은 이후에 선거는 와 이거 뭐 탈당도 이어질 것이고 아주 혼란스런 상황에서 선거가 치러질 상황도 배제를 못합니다",
  "이~ 더불어민주당이 김종인 대표에 주도 아래 오늘 현역 의원 이 차 컷오프 결과를 발표하려다가 돌연 내일로 연기했습니다",
  "대신 오늘은 총선 경선 지역 가운데 열여덟 곳을 발표했는데요",
  "이 가운데는 막말 논란에 휩싸였던 친노계 김경협 유승희 의원에 이름이 버젓이 올라 있다고 합니다",
  "우선 지난해 유월 자신에 에스엔에스에 친김대중 친노는 당원 자격이 있고 비노는 당원 자격이 없다며 새누리당 세작들이 당에 들어와서 당을 붕괴시키려하다가 들통났다고 해서 당 윤리 심판원에 제소됐었습니다",
  "유승희 의원은 지난해 오월 최고 위원회 회의에서 정청래 최고 위원에 공갈 사태 발언으로 주승용 최고 위원이 퇴장한 가운데 봄날은 간다 이런 노래를 불러서 적절치 못한 행동이라는 비난을 받았습니다",
  "당 최고 위원회는 봉숭아 학당이라는 조롱을 받기도 했습니다",
  "이를 들고 당내에서조차 김종인식 공천은 말만 번드레한 공염불 공천이다 이런 비판이 나오고 있습니다",
  "또 일부 전문가는 김종인 대표에 공천 과정을 보면 말과 행동이 전혀 일치하지 않고 있다 친노를 배격한다고 하면서도 은근슬쩍 친노를 보호하거나 확대하는 모습을 보이고 있다 이렇게 해서 불신이 높아지고 있습니다",
  "어떻게 보십니까? 까 현재까지 드러난 바로는 뭐 친노 공천 예정했던 그대로 짐 진행되는 거 아니겠습니까? 예",
  "또 뭐 사실은 전략 공천도 이미 발표한 거 아니에요. 어저께 전략 공천 저~ 발표한 거 보니까 전부 다 대부분 다 친문재인 문재인 대표가 직접 영위한 어~ 그런 인물들 그대로 다 예정대로 그대로 가는 거죠",
  "자~ 나머지 지금 사실 이 차 컷오프가 전모가 드러나야 되는데 네",
  "이게 지금 계속 그~ 차일피일하면서 공개가 안 되고 있습니다",
  "이 과정에서 제가 보기에는 김종인 대표하고 문재인 대표 간에 어떤 힘 겨루기가 짐 상당히 짐 진행되고 있는 게 아닌가 이렇게 볼 수밖에 없다는 거죠",
  "까 김종인 대표가 그나마 몇 안 되는 몇 안 되는 이제 본인 어~ 주도에 어떤 공천을 시도를 짐 했고 그 부분과 관련해서 어쩌면 그~ 친문재인계 가운데서 일부 대부분 아니고 일부를 거기 포함시켰을 가능성이 있다라고 봅니다",
  "제 그~ 그것과 관련해서 지금 에~ 문재인 저 전 대표하고 김종인 대표 간에 상당한 짐 힘 겨루기가 있는 그런 상황이고 뭐 그 과정에서 짐 넣고 빼기가 굉장히 치열하게 진행이 짐 되고 있을 거다",
  "그렇게 저는 생각을 하고요",
  "그 과정 땜에 계속 짐 미뤄지고 있는데 근데 결과적으로는 그럼 어떻게 될 거냐",
  "결과적으로는 그럼에도 불구하고 저는 문재인 전 대표에 의지대로 그대로 관철될 가능성이 굉장히 높다",
  "이렇게 생각을 좀 하구요",
  "그런 측면에서 사실은 김종인 대표가 이런 그~ 만약에 결론이 난다고 했을 때 네",
  "과연 대표직을 계속 수행할지 말지 정말로 본인이 뭐 그만두고 자기는 어~ 여차하면 떠나겠다라고 말 뭐 말씀을 하셨는데 네",
  "그 말씀하신 그대로 실행을 하실지 그걸 좀 지켜봐야 되겠스 될 것 같습니다",
  "지금 정치권에 대한 기대가 상당히 일정 정도 높아졌어요",
  "그것은 인제 김종인 대표가 들어와서 뭔가 좀 색이 달라지고 있구나 이런 느낌을 사실 받았는데 이~ 기대가 높아진 만큼 기대가 기대 국민적 기대를 높여놓고 그 기대 수준을 계속 높게 유지해나가지 못하면 그게 꺼져버리면은 기 기대 수준에 맞추지 못하면은 팍 주저 앉는다라고 하는 것은 우리가 많이 봤지 않습니까? 대표적인 경우가 안철수에 새정치였는데 지금 친노 패권 정치를 청산하겠다 낡은 진보 청산하겠다 운동권 정치 청산하겠다 해서 내가 정부 좀 구시대 정치를 헌 정치를 청산하겠다라고 이렇게 말을 해서 국민적 기대와 관심을 확 모아놨어요",
  "그래갖고 다들 그걸 하나 안 하나 짐 지켜보고 있어요",
  "그 발언 때문에 사 퍼센트 여론이 확 뛰었어요",
  "그래서 거기서 그대로 발언을 액션을 그대로 일치시키면은 더 여론이 높아지겠죠? 그런데 고무 풍선 확 불어넣고 더 이렇게 높아질 줄 알았는데 바람이 쫙 빠져나가는 그 과정을 보면은 국민들이 어떤 생각을 할까 푹 꺼지지 않겠어요? 이렇게 되면은 공천 계획에 대한 역풍이 오히려 불지 않겠나",
  "호남부터 아~ 이건 다시 이 점 영 친노 패권 정치로 가는구나 이렇게 생각되면은 그 이후에 김종인 대표는 돌아다닐 수가 없는 정치 불신에 상징적인 인물로 등극하는 것 아닌가 이런 어떤 느낌이 있어요",
  "어떻게 보십니까? 김종인 대표에게 문제는 문재인 전 대표와에 관계입니다",
  "이~ 문 김종인 대표에게 가장 많이 지지층들이 기대하고 있는 것은 역할은 바로 얼마만큼이나 공천 계획을 과감하게 네",
  "그리고 문 전 대표와에 관계를 생각하지 않고 객관적으로 중립적으로 그리고 여론에서 보아왔던 그런 계파 청산에 모습을 보여줄 수 있느냐는 것이거든요",
  "바로 그것이 지지율이 반영될 수밖에 없고 특히 수도권에서 더불어민주당이 국민에당보다 앞서는 지지율을 보여주고 있는 것은 그만큼 김종인 대표 효과를 봤던 것입니다",
  "그것은 아~ 기대감으로써 김종인 대표가 능히 그렇게 할 수 있을 것으로 보여왔던 것이죠",
  "그러나 문제는 바로 이~ 이 차 또 마지막으로 남아 있는 호남에서 얼마만큼이나 이런 문 전 대표에 눈치를 보지 않고 여론에 비춰지게 공천 계획을 할 수 있느냐라는 것이거든요",
  "바로 그 핵심은 이~ 국민적인 공분을 일으켜왔던 당내에 여러 가지 막말 파동이라든지 우리가 상상할 수 없는 그런 이런 파행적인 어떤 국회 내에서에 행동들을 보여왔지 않습니까? 그런 것을 끊어낸다면 네",
  "김종인 대표가 말 그대로 아~ 이제는 말 그대로 김종인 대표 브랜드에 어떤 공천 계획 선거 준비가 가능하겠구나 판단하겠지만 네",
  "만약에 그것이 안 된다면 양이 아니라 질입니다",
  "그 모습 핵심을 보여주지 못하면 김종인 대표에 대한 평가는 다시 되돌아갈 수밖에 없고 그것을 통해서 후보자가 또 속속 결정되는 국민에당으로서는 호남부터 다시 한번 민심에 복원을 가져오면서 지지율에 경쟁은 또 한 번 한 판 승부를 기다려야 되는 그런 국면으로 접어들 것으로 오여집니다",
  "네. 어떻게 생각하십니까? 요거는 제가 십팔 대 한나라당에 예를 한번 말씀드리죠",
  "양보다 질이라고 했는데 그 당시 십칠 대 국회 마치고 십팔 대 청산을 임하면서 수구 보수라는 관점 어~ 한나라당 공천이 그 당시 굉장히 논란이 됐습니다",
  "물갈이 논일이 많이 논란이 됐는데 그 당시 많은 그~ 저기 물갈이 이야기를 했었지만 사실 한 세 분한테 그때 초점이 맞춰졌습니다",
  "뭐 이름을 제가 실명 거론할려 하니까 쫌 죄송하긴 한데 네",
  "결국은 세 분이 그만두게 됩니다",
  "정형근 김용갑 김기춘 이~ 쓰 의원 세 분이 그만두게 됐습니다",
  "그러니까 그 당시 그~ 이야기됐던 그런 부분들이 그 세분을 그만두는 걸 보면서 에~ 한나라당에 공천에 대한 진심을 이해를 했습니다",
  "지끔 민주당에 대고 지끔 어떻게 공천을 하던 지금 국민들은 다 알고 있어요",
  "바로 질적인 부분을 평가할 수 있는 그 부분을 정리를 못하면은 네",
  "김종인 대표는 이~ 이후 평가가 자기 약속하고는 전혀 다른 방향으로 나올 수가 있습니다",
  "자~ 저 부분은 어떻게 보면은 그~ 기대가 분노로 바뀔 수도 있다 우리를 두 번 속여 이렇게 되면은 감정으로 변합니다. 감동이 어떻게 생각하십니까? 예. 물론 국민들은 그렇게 생각할 수 있을 것 같습니다",
  "그러나 김종인표 공천 김종인 대표가 아마 첫 번째 컷오프로 자기 의지를 보여줬다라고 생각이 됩니다",
  "김종인 대표가 컷오프 한 곳이 바로 광주 북 갑입니다",
  "북 갑이 과연 누구였습니까? 우리가 알다시피 강기정 의원입니다",
  "강기정 의원은 삼 선 의원이고 문재인 대표 때 정책으 정책위 의장을 했던 분입니다",
  "그런 분을 제일 첫 번째로 컷오프했다라고 하는 것은 예",
  "김종인 대표가 나는 친노 비노 생각하지 않는다",
  "친노 비노 상관없다",
  "내가 하려고 하는 공천이라고 하는 것은 친노나 비뇨냐 이런 것을 고민하지 않고 오직 선거 경쟁력과 우리 당에 어떤 더불어민주당 우리 당에 뭔가 비전과 철학을 보여줄 수 있는 공천을 하겠다라는 걸 표명한 게 아닌가라는 또 생각이 듭니다",
