  "근데 왜 네 명만 취재를 가는 거죠? 아 그까 이게 수백 명이기 때문에 그렇습니다",
  "그까 이~ 회 회담이 열리는 뭐 평화에 집 같은 경우에도 회담 장소가 협소하고 그래서 예컨대 뭐 수백 명이 다 같이 가서 그걸 취재하기가 힘들지 않습니까? 예",
  "그래서 뭐 다른 뭐 정상 회담도 그렇고 두 나라 사이에 정상 회담도 하면 회담장이 좁고 하니까 모든 기자들이 들어갈 수 없기 때문에 네",
  "기자단 중에서 몇 명이 인제 대표로 나가서 취재를 하고 그 취재 내용을 전체 기자단에게 공유를 하는 이런 시스템이거든요? 인제 이게 뭐라고 불러요? 이게 풀 취재라고 합니다",
  "아 풀 취재때 예. 근데 이제 풀 취재 시스템은 뭐 우리나라만 있는 게 아니고 전세계적으로 마찬가지입니다",
  "뭐 미국 기자단들도 마찬가지고 우리나라에 와서 예컨대 트럼프 대통령이 문재인 대통령하고 그 정상 회담을 하면 모든 백악관 출입 기자가 들어와서 할 수가 없지 않습니까? 네",
  "그까 백악관에서도 일부 기자가 들어와서 풀취재를 해서 돌아가서 공유하고 이런 시스템이 되는데 어제도 사실 그런 시스템이었는데 그중에 하나가 우리 조선 일보 김명성 기자가 들어있었는데 갑자기 한 시간전에 못가게 됐다",
  "이런 통보를 받은 것이죠",
  "그 풀 기자는 어떻게 선발을 합니까? 그 보통 기자들이 인제 모여서 그걸 선정을 합니다",
  "어떻게 할지를 선정하는데 보통은 누구는 가고 누구는 못가고 이러면 안 되니까 네",
  "보통 번호를 정합니다",
  "그래가지고 제비 뽑기를 해서 예",
  "예컨대 백사 백 개 언론사가 있으면 일번부터 백번까지 번호를 뽑는 것이죠",
  "그리고 일 번부터 백 번까지 순서를 정해놓고 이제 일 번부터 가는 것이죠",
  "취 취재 있을 때마다 그 통일부같은 경우는 평양 풀이 따로 있고 예컨대 금강산 풀이 따로 있고 이렇게 개성공단 또 풀이 따로 있고 풀이 따로 돌아갑니다",
  "번호가 다 다릅니다",
  "근데 요번에는 인제 평양 풀이 아니고 판 판문점 풀이었는데 거기 인제 조선 일보가 들어가는 그 순서 안에 네 번째 순서 안에 들어가는 조여서 들어가게 됐었던 거죠",
  "그건 인제 그니까 결론삼아 얘기를 하자면 통일부가 정하는 게 아니고 기자단들이 기자들끼리 자율적으로 스스로 알아서 자율적으로 정하는데 그중에 한 명인 조선 일보 기자에 대해서 통일부가 같이 갈 수 없다",
  "이렇게 한 셈인데 왜 통일부는 갑자기 탈북자 출신 기자를 빼라고 요구했을까요? 조명균 장관에 이야기를 직접 들어보시겠습니다",
  "어~ 원만하게 어~ 남북 고위급 회담을 진행서 해서 어~ 판문 어~ 평양 공동 선언 이행 방안에 대해서 합의를 도출해내고 뭐 계속 이행해 나가야 되는 그런 측면에서 불가피한 정책적 판단이었다라고 뭐 하는 것 이상 제가 설명드릴 수 있는 사항은 없다 이렇게 생각을 하고 있습니다",
  "김명성 기자가 가면 회담이 원활하게 진행이 안 되나요? 그렇게 제가 판단을 했습니다",
  "그건 뭐 판단에 문제기 때문에 네. 자 조 장관이 이 정책적 판단을 했다 네",
  "그다음에 인제 저 말 계속 끝에 모든 건 내 책임이다",
  "이런 말도 했다고 그래요",
  "저 그런데 오늘 몇몇 신문은 북한에 심기경호를 너무 하는 거 아니냐 또 이런 말까지 나오고 있는데 양 이사장님 생각은 어떠십니까? 앵커께서 지적하셨던 것처럼 남북 고위급 회담 관련 기사보다 네",
  "오히려 이 기사가 훨씬 더 크게 그리고 정쟁으로 번지는 그~ 파장을 낳고 있습니다",
  "첫 번째 한 시간 전에 안 된다고 이야기하는 거 자체가 잘못됐고요",
  "두 번째 어~ 기자단에게 사전에 양해를 구 구하거나 네",
  "조정을 요 요청하는 게 안 됐고요",
  "세 번째 조선 일보사가 그~ 추첨에서 당첨이 됐으면 조선 일보사에게 그~ 선수 교체를 정중하게 요청해보고 아~ 기자 교체를 어~ 예",
  "그렇게 하는 기본적인 절차에서 완전히 다 그~ 지켜지지 아무것도 지켜지지 않았다 오히려 어~ 탈북민 기자에 차별만 음~ 그 고스란히 부각될 수밖에 없도록 네",
  "통일부가 실무적으로 잘 못 처리했다고 지적할 수밖에 없습니다",
  "어쨌든 그 원만하게 라는 표현을 지금 그~ 장관이 썼는데요",
  "예를 들면 뭐 남측에서 북한으로 그 간 사람이 북한 기자로 혀 그 남북 그 고위급 회담을 하는데 오면 네",
  "좋겠냐 안 좋겠냐 불편하겠냐 편하겠냐 아무 생각이 없겠냐 있겠냐 이렇게 역으로 생각을 해보면 뭐 그 정도에 그 고민들은 충분히 할 수 있겠다",
  "근데 문제는 어~ 저 기자가 이미 지난 이월달에 김미 김여정 부부장이 한국에 왔었을 때도 평창 동계 올림픽 때 예",
  "취재를 근접 취재를 했거든요",
  "그러면 저는 조 장관이 저 부분까지 팩트 체크가 안 됐을 것이다",
  "그런 측면에 있어서 전체적으로 어~ 이번에 통일부 조치나 태도는 다 잘못됐다고 저는 봅니다",
  "네. 자 그렇다면은 지난 이월 음~ 평창 동계 올림픽때는 이제 근접 취재 거의 일 미터 상관으로 김여정 부부장을 취재를 했다고 그래요",
  "근데 이번에는 인제 같이 갈 수 없다 이케 됐어요",
  "글쎄 그것이 무슨 변화가 있는 겁니까? 왜 그렇게 바뀐거에 대해서 지금 조명균 장관이 설명을 못하잖아요",
  "어~ 못하는 건지 안 하는 건지 네",
  "여하튼 제가 드릴 수 있는 건 정책적 판단이라그러면서 여기까지 입니다라고 얘길 했는데 그럼 그동안에 과연 무슨 일이 있었는지 근데 인제 통일부에서는 그건 뭐 북한에서 요청을 받은 건 아니다",
  "이렇게 얘기를 하고 있단 말이죠? 네",
  "어~ 그까 뭐 당 당분간은 하여튼 이 경위가 어떻게 됐는지 뭐 공개적으로 드러나지 않았겠지만 어쨌든간에 이~ 북한 눈치 보기라고 표현되는 저러한 통일부에 조치가 그~ 이월달엔 안그랬는데 지금은 그랬단 말이죠? 네",
  "물론 이월달과 지금은 남북 관계가 훨씬 더 진전이 됐다고 볼 수도 있고 진전돼가는 과정이라고 볼 수도 있고 예",
  "고다음에 이게 진전됐느냐에 여부는 앞으로 그~ 상당한 기간이 지나서 판단했을 수도 있는데 네",
  "어쨌든간에 저런 식의 그~ 정책적 판단이라는 부분이 점점 더 심화되고 있다하는 데에 대해서 저~ 의문을 가질 수밖에 없고 저는 이런 생각이 듭니다",
  "일단 어떤 출신 뭐 이런 거에 따라서 차별하는 거 아닙니까? 네",
  "헌법 정신에 위반되는 것이다라고 생각을 합니다",
  "에~ 당장 이 자유 한국당에서는 과도한 북한 눈치보기라는 비판이 나왔는데요",
  "어~ 잠시 들어보시겠습니다",
  "현재 통일부 출입 기자단 네",
  "인제 출입 기자단이라는 모임이 이제 어 어디까지 단체 행동을 할 수 있을지 이건 잠시 유보한 상태에서 궁금한 걸 좀 여쭤보도록 하겠습니다",
  "어~ 출입 기자들이 자율적으로 결정을 해서 풀 기자를 네 명을 뽑고 네 명의 기자가 판문점으로 가기로 했는데 정부쪽에서 그중 한 기자는 되지 않겠다",
  "어~ 그니까 받아들 수 있는 납득할 수 있는 이유가 아닌 그냥 정책적 판단이라는 미명하에 한 명을 빼겠다하면 가령 어~ 과거 예를 보면 기자들이 단체적으로 취재를 거부한다든지 예",
  "뭐 그런 사례도 있었어요",
  "근데 이번에 경우는 그냥 나머지 세 명에 기자가 취재를 한 걸로 보이는데요",
  "자 그런 상황 어떻게 봐야 됩니까? 글쎄요",
  "뭐 그~ 원래 이 공동 취재에 취지상 네",
  "한 같이 네 명이 가기로 했는데 한 명이 못간다 그러면은 원래는 이제 뭐 전체 기자가 같이 취재를 우리가 하지 않겠다",
  "특히 인제 하는 경우도 많이 있었고 사실 이번에도 그럴 만한 소지가 있었기 때문에 네 그렇게까진 안 하고 요번에는 그 통일부 취재 기자단은 나중에 이제 입장문을 냈습니다",
  "그래서 입장문을 내서 그~ 통일부에 행위가 언론에 자유를 되게 침해하고 있다",
  "그래서 조명균 장관은 사과하고 재발 방지를 약속해라 뭐 이렇게 입장문을 냈습니다",
  "재발 방지 약속해라 그 부분은 어떻게 지금 결론이 났나요? 근데 어제 이제 그걸 다시 기자들이 물어봤는데요",
  "조 장관 이제 회담 마치고 돌아와가지고 다시 인제 간담회를 해서 물어봤는데 네",
  "조 장관은 오늘같은 상황이라면 똑같은 판단을 또 내릴 가능성이 있다",
  "아~ 이렇게 말을 해서 사실 뭐 재발 방지 약속을 못하겠다 이렇게 얘기를 한 거죠",
  "자 그렇다면은 지금 조명균 장관은 이건 내 판단이다",
  "내가 정책적으로 판단했고 내 책임이다",
  "이 말을 강조를 했는데 네",
  "황 차장이 보시기에는 조 장관 혼자 저런 판단을 내렀다고 보십니까? 아이 아니면 정부내에서 뭔가 지금 얘기가 오갔다고 보십니까? 혼자는 아닐 거 같고요",
  "그까 청와대나 국가 정보원하고 같이 이런 유관 기관들하고 분명히 협의를 했을 것입니다",
  "근데 뭐 조 장관은 이제 그러면 협의든 했지만 결론은 내가 내렸다",
  "판단은 내가 했다 뭐 이렇게 말씀하실 가능성이 있는데 어쨌든 그 협의가 영향을 미쳤겠죠? 판단에 네. 알겠습니다",
  "어~ 이번에 어~ 남북 고위급 회담 취재에서 배제됐던 조선 일보 김명성 기자 본인에 입장은 어떨까요? 들어보시겠습니다",
  "저는 이제 그 탈북민이기 전에 예",
  "어 대한민국 국민이고 예",
  "또 이제 조선 일보 기잡니다",
  "통일부가 어~ 북측에 요청이 없었음에도 불구하고 예",
  "예. 어~ 특정 이제 언론사에 어떤 기자를 이제 북한 출신이란 이유로 이케 취재에서 배제를 한 것은 헌법이 보장한 네",
  "언론에 자유와 또 국민에 기본 권리를 이제 침해하는 거라고 저는 생각합니다",
  "사실 통일부가 북측에서 그런 요구를 하더라도 탈북민도 우리 국민이다",
  "그러니 당신들 내정간섭을 하지 말라 사실 이런 얘기를 저는 해야 된다고 생각합니다",
  "자유 한국당에 조강특위가 이 빨간색으로 당색을 바꿨을 때 한국당이 침몰하기 시작했다",
  "이런 평가를 내놨다고 합니다",
  "그 내용좀 살펴봅니다",
  "최 국장님 그게 인제 이천십이년 십이월에 사실은 박근혜 대통령이 비대 위원장을 하던 시절입니다",
  "그때 당명을 바꾸고 당에 로고 색깔을 바꿨죠",
  "어~ 인제 그걸 얘기하는 것으로 보여요",
  "그래서 이게 뭐 꼭 빨간색 뭐 이런 의미라기보다는 약간에 그 중의적인 그까 복합적인 의미를 담고 있는데 저는 뭐 상징적 표현이라고 생각을 합니다",
  "상징적으로 그 시점부터 자유 한국당에 몰락이 시작됐다라는 표현이지 꼭 뭐 당 색깔을 바꿨기 때문에 우리가 저 이렇게 됐다라고 하는 건 아니라고 생각합니다",
  "네. 자 저도 어렴풋이 기억이 나는데요",
  "그때 그러나 어~ 박근혜 비대 위원장 그다음에 뭐 김종인 씨도 그때 그 당에 합류를 했었지 않습니까? 예",
  "그래서 총선도 이기고 결국 대선도 승리하고 굉장히 성공한 그런 케이스라고 네",
  "어~ 나중에 평가를 받았는데 네",
  "지금 조강특위는 왜 이런 얘길 하고 있는 거죠? 경제 민주화를 꼭 찝어서 이야기를 했거든요",
  "그~ 경제 민주화와 그 담 그 당시에 또 히트 작품이 하나 있습니다",
  "생애 주기별 맞춤형 복지도 히트 작품이었고요",
  "그다음 진보 진영에 그~ 일반적인 상징책인 빨간색을 채택했던 것도 상당히 그~ 충격적이었고 어~ 새 새누리당을 바라보는 인식을 완전히 바꾸는 네",
  "그다음에 의제에 중요성이었습니다",
  "진보적인 의제였던 경제 민주화 아~ 예",
  "그다음 세계 주 주기별 맞춤 복지 네",
  "이러한 것들은 어~ 복 복지와 경제 영역에 있어서 상당 부분 진보 진영에 의제를 오히려 보수 정당에게 선점당하면서 충격이 컸던 예",
  "그러면서 반향이 컸던 부분입니다",
  "오히려 경제 민주화나 그~ 생애 주기별 맞춤 복지를 제대로 하지 않아서 네",
  "어~ 건강한 보수 따뜻한 보수에 길드를 놓치고 끊임없이 이데올로기전에 투입되면서 사실상 그~ 이 상황까지 끌 끌려왔던 게 문제지 네",
  "경제 민주화를 주창했던 거는 오히 오히려 당시에 선거를 이겼을뿐만 아니고 아 한국에 보수 정당이 상당 부분 그~ 건강하게 지 변화하고 있다라는 보수 재구성에 있어서에 핵심적인 의제로써 당시에 평가를 받았단 말이에요",
  "그러니까 저는 이해가 안 되는 게 조강특위가 도대체 무슨 생각으로 이러한 내용을 그~ 냈을까? 나중에도 뭐 말씀을 드리겠지만 자 그렇다면은 양 이사님 제가 질문을 좀 바꿔보겠습니다",
  "조강특위에 속셈은 네",
  "경제 민주화를 트집 잡겠다는 거보다는 네",
  "박근해 전 대통령하고에 선거 길을 이번에 확실하게 하겠다",
  "뭐 이런 쪽에 더 무게 중심이 가 있는 건가요? 아니죠",
  "경제 민주화를 이야기하는 대표적인 사람이 누구냐하면 유승민 전 대푭니다",
  "그다음에 이해윤 전 대표고요",
  "정병국 전 대표 지금 바른 미래당에 핵심 멤바들입니다",
  "그다음에 그 당에도 그~ 이~ 김세현 의원들도 있고요",
  "당시에 경제 실천 경제 민주화 실천 모임이라고 네",
  "음~ 그들이 그 유승민 원내 대표 시절에 네",
  "그~ 강하게 경제 민주화를 추진했던 동력들이거든요? 네",
  "그런데 오히려 조강특위는 유승민 대표하고도 만나겠다",
  "바른 미래당하고도 만나겠다",
  "그리고 대서 그~ 보수 대통합을 하겠다",
  "빅텐트 치겠다라고 이야기하면서 친박과 친홍을 치는 게 아니고 오히려 비박들 친박 비박에 치열한 싸움에 있어서 비박을 치면서 친박을 동시에 처버렸단 말이에요",
  "저 그렇다면 정말 이해를 할 수가 없네요",
  "그 앞뒤가 연결이 안 되지 않습니까? 그렇죠",
  "뭘 하자라는 거예요",
  "지금 김병준 비대 위원장은 뭐 그쪽에 뭐 유승민 그다음에 뭐 저~ 저~ 손학규 다 양쪽 지도부를 만나겠다 지금 이러고 있는데 네",
  "오히려 전원책 조강특위 쪽에서는 이걸 뭐 경제 민주화 박근혜 전 대통령 다 뭉뚱그려서 이렇게 에~ 공격을 하고 있으니 이게 앞뒤가 뭔가 손발이 안 맞고 있는 겁니까? 그렇다면은 저는 아주 그~ 이~ 짧은 생각에 발현이었다고 생각하는데요",
  "언뜻 보기에는 친박을 정리하기 위해서 빨간색 새누리당이라는 당명 그다음에 박근혜 비대 위원장이 강하게 추진했던 경제 민주화를 박근혜 대통령 쪽을 친다고 쳤는데 실상 경제 민주화에 딱 들어오면서 새누리당에 비박 친박이라는 양대 계파를 동시에 처버렸단 말이에요",
  "자 이런 상황에 사상 우선 빅텐트를 이야기하고 그~ 보수 단일 대우를 이야기하나요? 내용과 형식과 타이밍이 다 잘못됐다",
  "나는 무슨 생각으로 저런 이야기를 했을까 참으로 답답하네요",
  "근데 이번에 이제 지금 우리가 논란으로 삼고 있는 내 내용이 이제 조강특위 이름으로 당원들 뭐 당에 위원장 현역 의원들 그까 당 전체한테 네",
  "인제 편지 형식으로 뭔가 보낸 거 같아요",
  "근데 그 내용 속에 바로 이런 빨간색 운은 뭐는 이런 얘기가 나온 거 같은데 예",
  "이거는 이번 기회에 자유 한국당이 어떤 이념적 그~ 갈래를 더 오른쪽으로 보수쪽으로 확실하게 좀 당겨보겠다 뭐 이런 의지까지 반영된 겁니까? 그니까 그게 어떻게 봐야 되죠? 한국당에 의진지 모르겠는데 전원책 최소한 그~ 조직 강화 특이 위원은 그렇게 생각을 하시는 거 같아요",
  "그래서 뭐 아까도 우리 양 위원님 말씀하셨지만 이~ 조금 이쪽도 비판하고 저쪽도 비판하고 당내를 다 아울러서 비판하는 것처럼 이케 보이는데 예",
  "그래서 약간 좀 돌출적이다",
  "이런 인제 느낌도 있고 한데 결국은 이쪽 이 당 그동안 이 사람 당신네들도 잘못했고 친박도 잘못했고 비박도 잘못했다",
  "내가 보기엔 새로 가야 될 길은 이 쪽이다",
  "뭐 이런 식으로 얘길 하신 게 아닌가 생각이 듭니다",
  "그게 옳은 방향인지는 뭐 두고 봐야죠",
  "이번 편지는 사실상 전원책 조강특위 위원이 지위를 한 편지다",
  "이렇게 봐야 되겠습니까? 저는 그렇게 생각합니다",
  "김병준 비대 위원장이나 뭐 다른 사람들이 뭐 이걸 쓰라고 사주랬다거나 뭐 이런 거 같진 같고요",
  "자 이런 상황인데도 아 아무튼 이제 자유 한국당은 보수 대통합 어~ 조금 전에 말씀하신 이른바 보수 빅텐트 이 얘기를 계속 하고 있습니다",
  "어~ 연일 어~ 바른 미래당을 향해서 구해의 손길을 러브레터 보내고 있는데 하지만 정작 바른 미래당에 손학규 대표는 다소 격양된 반응을 보이기도 했습니다",
  "아 자기네 쇄신부터 하지 왜 자꾸 딴 사람들 얘길 하느냐고 이건 정치 도리에 맞질 않습니다",
  "나는 지금 자유 한국당이 앞으로 그 다음 총선에서 없어질 정당이라고 보는 겁니다",
  "뭐 만약에 우리 당에 가야 될 사람이 있다 갈 사람 있다 가라 이 얘깁니다",
  "꼭 가야 될 사람은 가라 얘기예요",
  "자 갈 사람은 가라 이런 얘길 했는데요",
  "정치 지도인이 지도부가 저런 말을 할 때는 어떤 경우라고 봐야 됩니까? 그거는 실질적으로 동요가 이루어지고 있다 이렇게 보시면 됩니다",
  "아~ 그니까 바른 미래당에서 실제 그~ 자유 한국당으로 가거나 네",
  "아니면 보수 대통합 보수 빅텐트론 이런 데 동조하는 의원이 꽤 많이 있다",
  "그까 그게 한 명 정도라면 손학규 대표가 저런 식으로 격양된 반응을 보이지 않을텐데 네",
  "여러 명이 있다는 반증이라고 저는 보거든요",
  "지금 바른 미래당은 네",
  "두 당이 합해진 그 결과라고 볼 수 있잖아요",
  "두 당이 합해져서 그 안에 색깔이 분명하게 차이가 있습니다",
  "그런데 여하튼간에 저 자체가 스몰 텐트 아니겠습니까? 네",
  "그 스몰 텐트를 또 인제 빅 텐트로 옮겨가는 과정에서 지금 누군가가 움직임이 심상치않고 자유 한국당에 김병준 비대 위원장이나 이런 분들이 계속해서 지금 그~ 만나겠다 이렇게 얘기하니까 흔들리고 있는 거죠",
  "그런데 지금 바른 미래당은 제 삼에 길을 가겠다고 해 해놨는데 어느 한 쪽이 계속 저렇게 그~ 유인책을 쓰면 당 자체가 굉장히 흔들릴 가능성이 있어서 예",
  "손학규 대표가 과거보다 훨씬 더 격양된 반응을 보이고 있는 겁니다",
  "이~ 박지원 민주 평화당 의원에 부인 이성자 씨가 어제 투병 끝에 세상을 떴습니다",
  "어~ 박지원 의원은 자신에 소셜 미디어에서 부인을 떠나보내는 심정을 전했습니다",
  "황 차장 예. 그 일종에 부고를 이제 소셜 미디어로 한 건데 제 아내 이선자 미카엘라가 이천십팔년 시월 십오일 오후 한 시 오 분 하늘 나라로 갔습니다",
  "입원 삼백팔일 고통없이 평화롭게 큰 딸이 오늘 새벽에 도착하고 큰딸이 미국에 있습니다",
  "그래서 둘째와 조카들 모두가 임종을 했습니다",
  "하늘 나라에서 편히 지내길 기도합니다",
  "네. 어~ 박 의원은 그런데 부르 부인이 떠나기 전 이제 마지막으로 나눈 대화를 공개하기도 했는데요",
  "그 내용좀 살펴주세요",
  "뭐 이것도 인제 본인이 공개한 겁니다",
  "지난 십이일 금요일 아침 아홉 시 성애 병원에서 아내에게 오늘 과천 법무부에서 국감하고 마지막 케이티엑스나 고속 버스로 금기월래 이게 인제 금요일날 지역부에 갔다가 월요일날 돌아온다 이런 뜻인데 네",
  "그렇게 할게 괜찮지 그러니까 네라고 손을 꼽잡고 가벼운 미소를 했다",
  "저때는 그~ 약간 위중한 지경에 있을 때거든요",
  "어~ 그래서 나 나눈 대화가 마지막이 되었습니다라고 그 에스엔에스에 올렸습니다",
  "아 박지원 의원은 부인이 작년 말 뇌종양 진단을 받고 열 시간이 넘는 큰 수술을 받은 이후 어~ 여러 차례 애틋한 심경을 고백한 적이 있습니다",
  "그 부인 수술은 잘 되셨나요? 뭐 수술은 잘됐다고 하는데 얘기하지 않겠습니다",
  "저를 울리지 마십시오",
  "저는 사랑을 배신한 적 없습니다",
  "병상에 누워있는 저에 아내는 삼일간 못 봐서 어제 저녁 방송 네 곳에 출연하고 병원에 가서 보고 어 박지원 의원은 정말 아픈 부인을 정말 지극정성으로 돌본 셈이군요? 예. 삼백팔일에 투병 생활 끝에 네",
  "삼백 그~ 팔일 거의 매일 아~ 예",
  "어~ 저녁은 같이 했고 그리고 밥을 떠먹여주기도 하고 네",
  "어~ 지극정성으로 간호했습니다",
  "어~ 남자에 사죄라고 저는 이제 보는데요",
  "아내에 대한 평생에 그~ 도움만 받고 아내를 위해서 뭔가를 해주지 못한 어~ 남편에 안타까운 마음들을 고스란히 이제 보여주는 대목아니냐 어~ 잘 살아야 될 거 같아요",
  "아내한테 잘 해야 될 거 같고요",
  "그런 생각들을 그 국민들에게 강하게 메시지를 던지는 거 같다",
  "있을 때 잘 해라 하는 이야기가 어~ 대부분에 우리가 권력에 있는 사람들한테 당신 있을 때 잘하세요",
  "그렇게 이야기하는데 아내가 있을 때 잘해라라는 부분에 대해서 어~ 많은 생각을 하게 한다",
  "그 정도에 메시지라고 생각합니다",
  "네. 황 차장 근데 이천삼년인가요",
  "그~ 박지원 의원이 대북 송금 사건으로 수감된 적이 이른바 있습니다",
  "그때 부인이 하루로 안 빼놓고 매일 같이 면회를 감옥으로 다녔다면서요",
  "예. 뭐 그 매일인지는 저희가 확인할 수 없지만 어쨌든 아~ 예",
  "다 주변사람들이 매일 같이 아~ 예",
  "매일같이 다녔다 이렇게 얘기를 합니다",
  "그까 그때 이에 김대중 정권이 끝나게 노무현 정권 들어오면서 대북 송금 사건이 돼가지고 박지원 대표가 이천삼년 유월에 구속이 됐고 네",
  "그 이후로 뭐 한 심삽년 동안 기소가 다섯번이나 되고 그 중간에 또 뭐 여러 번 들어갔다 나왔다 하신 적이있어서 네",
  "아마 그런 고생이 심하지 않았을까 목바라지는 많이 하셨을 거 같습니다",
  "네. 한평생 이~ 남편을 위해 희생한 부인에게 에~ 박지원 의원은 미안한 마음을 조금이라도 갚고자 이 주에 한 번씩 꼭 실천하기로 다짐한 것이 있다고 합니다",
  "그 내용 소개해드리겠습니다",
  "양 이사장님 예. 이발이라고 합니다",
  "그 고인이 어~ 머리를 좀 짧게 깎고 단정하게 해다니는 것들을 참 좋아했던 모양입니다",
  "어~ 가시는 그날에도 이발소를 들렸다 인제 그런 이야기까지 하는데요",
  "어~ 잔잔한 그 애 부부간에 애틋한 사랑과 약속과 실천들이 박지원 츠 위원회를 통해서 인제 알려지면서 어~ 오늘 아침을 좀 숙연하게 만드네요",
  "네. 어~ 박지원 의원은 아내를 떠나보내면서 마지막으로 남긴 말이 있습니다",
  "제가 함께 살펴드리겠습니다",
  "에~ 노관규 전 순천 시장이 아드님 관계로 자주 글을 올리십니다",
  "두려워서 그럴 것입니다",
  "아내에게 미안하고 잘못했고 사랑했습니다",
  "그러나 아내는 저를 무척 사랑했습니다",
  "두 딸 두 사위 손자 곧 태어날 손주랑 아내를 그리며 살겠습니다",
  "어~ 저희가 여기서 하나를 팝업 해놨는데요",
  "여보 잘 가 미안했고 잘못했고 사랑해 이 문장입니다",
  "네. 오늘 양문석 공공 미디어 이사장 황대진 조선 일보 정치부 차장 두 분 말씀 여기까지 듣습니다",
  "하재근 사회 평론가 박성배 변호사 두 분 모셨습니다",
  "시험 문제 유출 의혹을 받고 있는 숙명 여고는 쌍둥이 자매가 어~ 시험 전에 교무 주임 요즘은 교무 부장이라고 하죠",
  "이 교무 부장 교사인 아버지에게 미리 시험 내용을 받은 단서가 포착이 됐다고 합니다",
  "하 선생님 예. 그 단서가 나왔다고 하는데 네",
  "아버지 휴대폰을 일단 국과수에서 검사를 한 거죠",
  "그까 아버지 교무부장 휴대폰에서 그 문제를 빼내서 딸들한테 전해줬다고 의심할 수 있는 단서가 나왔다고 했는데 네",
  "그 다음에 딸들에 휴대폰도 조사를 해봤더니 네",
  "거기에서도 어떤 단서가 나왔다",
  "이렇게 경찰이 이야기하고 있습니다",
  "네. 자 구체적으로 어떤 메모라고 봐야 되죠",
  "지 지금 흘러나오고 있는 얘기가 예",
  "아버지하고 딸들 사이에 시험 문제와 관련된 어떤 그 대화를 나눈 흔적 네",
  "메세지라든가 뭐 문자라든가 이런 것으로 보인다는 얘기가 나오고 있고 그까 당초에 의식했던 것은 혹시 아버지 휴대폰에 시험지를 촬영한 이미지가 있지 않겠느냐 그런 의심을 했었는데 그런 으미 이미지는 없었다",
  "근데 어쨌든 문자 메세지 이런 게 나온다고 하고 보통 이렇게 부모가 이~ 이~ 문제 빼내서 자녀한테 준 사건에 경우에 부모만 처벌이 되고 자녀는 처벌을 안 받는 경우가 있었는데 이 사건에 겅우에 자녀들까지 지금 그 딸들까지 피의자로 전환이 됐다는 것을 보면 상당히 구체적인 문 어~ 근거가 나온것으로 보입니다",
  "네. 어~ 저희가 아~ 되도록이면은 이 추정에 근거한 얘기는 안 하려고 자제하려고 합니다만 이번 경우만 좀 예외적으로 대화를 나눠보도록 하겠습니다",
  "어~ 박 변호사님 인제 그때도 저희가 얘기를 했습니다만 이제 어떤 교사인 아버지가 어~ 잘못된 마음을 먹고 딸들에게 시험지를 좀 보여줘야 되겠다",
  "성적을 좀 에 좀 올려야 되겠다 할 경우에 우연히 인제 시험지를 보게 됐다",
  "어~ 시험 전에 말이죠",
  "그러면은 이걸 어떻게 전달할까 요즘은 너무도 쉽다",
  "휴대폰 꺼내서 그냥 찰칵 찰칵 찍으면 너무나 카메라 성능이 좋기 때문에 깨알같은 글씨도 다 옮아져서 보여질 것이다",
  "그래서 아마 이번에 조사도 뭐 감사관이 조사할 때도 그렇고 이번 인제 사법 당국이 조사할 때도 그렇고 아마 휴대폰을 보면은 시험지를 찍어놓은 그~ 사진 촬영 내역이 남아있고 그게 아마 결정적인 증거가 되지 않을까 이런 추정에 토론을 잠깐 한 적이 있습니다",
  "근데 이번에 인제 경찰 조사 결과에는 그런 사진은 없는 거 같구요",
  "대화에 메모만 남아있다",
  "현재 발표는 이렇습니다",
  "이래도 유죄에 증거가 될 수 있겠는지요",
  "충분히 증거가 됩니다",
  "업무 방해에서 시험지나 답안지 자체를 찍어서 보내지 않아도 시험 문제가 이러이러한 게 있다는 걸 메시지로 보내는 것 자체도 업무방해구요",
  "심지어 시험지를 보고 이런 문제가 있다는 걸 기억한 채로 집에 와서 딸들에게 이야기해도 업무 방해에요",
  "이 정도 메시지가 오고 갔다는 것 자체로 충분히 유력한 증거가 될 수 있습니다",
  "네. 사실 최국장님 저 사건이 처음에 올 여름에 불거졌을 때 그때 이 학교 다른 학부영들에 그 많은 의견이 이 딸들도 좀 불러서 조사를 해야 된다",
  "이런 얘기가 사실은 있었어요",
  "아니 왜 그러냐하면 딸들이 직접 시험을 본 당사자 아니겠습니까? 네",
  "그리고 뭐 전교에서 오십 몇등 뭐 백이십등 뭐 이 정도하던 그~ 쌍둥이 자매가 예",
  "각각 나란히 문과 이과에서 전교 일 등으로 올라갔으니까 예",
  "이거 그리고 아버지가 교무 부장니까 네",
  "교무 부장은 또 시험지를 볼 수 있는 권한이 있단 말이죠",
  "그러다 보니까 당연히 이거는 인제 부정 입학에 소지가 있다",
  "저는 합리적인 추론이였다고 생각을 해요",
  "그래서 지금 말씀하신 대로 아버지만 조사할 게 아니다",
  "이렇게 얘길했는데 딸 휴대 전화도 조사를 해보니까 이걸 디지탈 포렌식으로 이제 복원을 한 거 아니겠습니까? 예",
  "복원하니까 지금 그 안에서 그~ 문자 메시지가 왔다 갔다한 흔적이 발견됐다",
  "이런 거죠여도 그럼 딸들은 어~ 그렇기 때문에 당연히 당연히 딸들도 이 문제가 유출된 문제를 알았을 가능성이 높은데 네",
  "경찰 조사는 아직 거기까지 가지는 않았습니다",
  "그까 이~ 여기서 인제 딸들을 처벌할 수 있느냐 없느냐하는 문제는 그 딸들이 이게 유출된 시험 문제인지를 알았느냐 몰랐느냐까지 해야 되는데 일단 문자 메세지에 뭐 어느 어느 정도는 결정적인지는 더 조사를 해봐야 겠습니다만은 상당히 결정적인 문서 메시지가 남았다고 한다면 딸들도 알았을 가능성이 높다고 봐야 되겠죠",
  "가령 예를 들어서 이번 경우도 네",
  "잠깐만 추정을 해보겠습니다",
  "아버지가 딸한테 내가 방금 보낸 사진 봤니라고 인제 묻는 메시지가 남아있다든지 네네",
  "딸이 봤어 근데 다른 과목은 안보내줘라고 아빠한테 되묻는 메모가 있다든지 뭐 그거는 결정적인 증거라고 보여지고 그런 결정적인 증거가 되는 거죠",
  "설령 그 시험지를 찍은 촬영한 그 사진이 남아있지 않다고 하더라도 그렇죠",
  "인제 가령 이런 거 이런 정도에 수준에 혹은 다른 수준에 그런 메모를 경찰이 확보하고 있는 거 아닌가 어~ 지금 인제 현 상황이 이렇습니다",
  "근데 딸들이 경찰한테 조사를 받았다고 하는데요",
  "아버지는 혐의를 부인하고 있는데 딸들은 어떠겠습니까? 딸들은 일단 그~ 딸들은 대체적으론 아마 인정을 하고 있는 거 같아요",
  "그 문자 메시지 정도로는 아~ 네",
  "그래서 아마 대질 심문을 할라고 하는 모양인데 네",
  "대질 심문을 설령 한다고 해도 아버지는 그~ 계속 부인할 수 밖에 없다",
  "왜냐하면 그거는 바로 저는 부정이라고 보는데 좋은 의미로 본다면 그 딸들에 장래 뭐 이런 걸 생각했을 때 내가 책임지고 가겠다는 생각을 하지 않을까 요것도 추정입니다",
  "네. 자 아버지와 딸들이 함께 인제 공모를 했다 그러면은 법률 용어로는 공범이 되는 겁니다",
  "아버지도 범인 딸도 범인 이렇게 되는데 네",
  "아직 미성년자이고 예",
  "사실 아이들이잖아요",
  "그래서 경찰도 조사할 때 조심스러울 수밖에 없겠는데 이~ 이~ 딸 아이들이 조사는 제대로 받았습니까? 그까 육일 십사일 이틀에 걸쳐서 네",
  "이 차례 조사를 받았는데 네",
  "근데 이제 딸들 두 명 있잖아요",
  "두 명 중에 한 명이 첫 번째 조사할 때는 호흡 곤란을 호소해서 아하 조사 중간에 병원에 실려갔고 네",
  "두 번째 조사할 때는 또 더~ 어~ 또 한 명이 답답증을 호소해서 또 실려나갔고 예",
  "그래서 좀 조사가 정상적으로 이루어지진 않았다고 하는데 그러다 보니까 혹시 뭐 억압적인 분위기에서 조사를 한 게 아니냐 그런 이야기도 일각에서 나왔지만 지금 경찰에서 하는 이야기는 딸들만 놓고 뭐 경찰이 어떻게 조사를 한 것이 아니라 가족과 그쪽 변호인에 입회하에 부드러운 분위기에서 대화를 나눴다",
  "그렇게 설명하고 있습니다",
  "네. 자 박 변호사님 이 문제가 불거진 것이 지난 여름이었어요",
  "그때는 여름 방학기간 중이었는데 자 지금 근데 이 학깁니다",
  "그렇다면 이 학기 지금 기말 고사가 다가오고 있고 이미 중간 고사는 끝났어요",
  "그렇다면은 이 두 딸 아이에 중간 고사 성적을 보면은 중간 고사 성적 역시 일 등 호등 이 등 그 근처에 있다면 이 딸 아이들에 지난 번 성적도 역시 뭐 근거가 있다",
  "이렇게 봐야 되는 건 아닌지요",
  "경찰이 그렇지 않아도 그 숙명 여고에 최근 치루어진 중간 고사 성적 결과를 좀 제출해달라고 예",
  "자료 제출을 기다리고 있다고 하는데요",
  "그 자체가 어~ 수사 대상은 아니죠",
  "그렇지만 말씀하신 것처럼 이 사건 수사 대상은 지난 일 학기 기말 고산데 네",
  "일 학기 기말 고사 전에 성적은 충분히 확보해 둔 상태일 겁니다",
  "직전 성적과 그 이후에 성적이 어떤지는 일 학기 기말 고사 때 부정한 행위가 있었는지를 강력하게 추단하는 자료가 되기 때문에 네",
  "이후에 성적도 한번 받아보겠다는 취지지요",
  "지금 인제 가령 학교 내부 사정을 저희가 정확하게 알 수는 없습니다만은 학교에서 지금 이 문제가 되고 있는 두 어~ 여 그 여학생들이죠",
  "수학 뭐 국어 영어 그 몇몇 과목들 성적 알아볼래면 금세 알아볼 수 있죠",
  "답안지만 그 학생들꺼 꺼내서 인제 체점을 해보면 어느 정도 수준을 유지하고 있는지 에~ 지난 번 문제가 됐던 일 학기 성적 전교 일 등 했던 성적과 이번 이 학기 중간 고사 성적 아마 학교 내부에서는 다 알고 있을 겁니다",
  "그러나 인제 그걸 경찰에 제출하려면 어~ 전체적으로 객관적으로 입증된 확실히 결론이 난 그 상태로 제출을 해야 되기 때문에 시간이 좀 걸리지 않을까 싶은데요",
  "에~ 경찰 조사에서 이제 혐의가 최종적으로 확정이 되면 어~ 전직 교무 부장인 아버지와 쌍둥이 자매는 어떻게 되는지 교육청 관계자 이야기를 들어보시겠습니다",
  "자 저 숙명여고 시험지 유출 의혹 사건 지금까진 저희가 의혹 사건으로 명명을 하겠습니다",
  "어~ 경찰에 수사 결과 최종적으로 나오면 그때 다시 하면 더 깊게 얘기를 나눠보도록 하겠습니다",
  "아직은 수사중인 사건이기 때문에 지켜보겠습니다",
  "아 이번에는 이 수억 원 규모에 빚때문에 에 빚을 어떻게든 좀 갚아보려는 잘못된 마음에 자신에 부모를 살해하려 한 비정한 삼십 대 아들 이야기입니다",
  "그런데 이 과정에서 어머니도 자신에 목숨을 내놓으면서 살해 계획에 동참했다는 충격적인 얘기까지 나와있습니다",
  "어떻게 된 사건인지 하나씩 짚어보도록 하겠습니다",
  "하 선생님 네. 먼저 그 아버지에 대한 사고부터 말씀을 드리면 네",
  "이 삼십 대 아들에 아버지가 네",
  "지난 유월에 차에 치인 겁니다",
  "하 그래서 교통 사곤줄 알았는데 네",
  "알고 보니까 그~ 삼십 대 아들이 네",
  "자신에 아버지를 차로 치어서 살해하기 위해서 예",
  "공범을 섭외해서 공범한테 니가 우리 아버지 차로 치여라라고 해서 차로 치인 거죠",
  "그런데 어~ 살해는 못하고 전치 육주 중상을 입힌 그까 살해 미수 사건이 된 겁니다",
  "한 선생님 지금 저기 모니터에 우리가 구직 게시판 이런 말을 썼는데요",
  "저런 곳에서 청부 살인에 응할 사람도 구할 수 있습니까? 그 너무 저 황당한 건데 네",
  "그 공범을 그~ 섭외한 곳이 저희가 섭외했다고 말씀드렸는데 구직 사이트라고 하는 겁니다",
  "구직 사이트라는 것은 이제 직장 구할려고 사람들이 모이고 아르바이트 자리도 구하고 이렇게 하는 건데 거기에서 고액 알바를 시켜준다고 하면서 아 사람을 구해가지고 예",
  "선수금 구십오만 원을 주고 예",
  "자기 아버지를 차로 치게 만들었다는 거죠",
  "아니 직장 구한다고 사람 모인 곳에서 아무나 사람 구해서 구십오만 원 주고 그게 사람 치라고 시킨다고 하는 사람은 뭐고 그걸 시키는 사람은 또 뭐고 어~ 아니 구직 사이트에서 저런 일이 벌어질까라고는 상상도 못했는데 우리 사회가 지금 어느 어느 수준까지 가길래 저런 일이 벌어지는지 정말 황당하고 개탄이 나오는 사건입니다",
  "자 그래서 이 삼십 대 아들은 처음에는 인제 아버지를 보험금을 노린 청부 살인 시도를 했다가 잘 안 돼서 전치 육주에 상해만 입히고 끝났는데 그러자 인제는 그다음 이번에는 어머니를 살해하는 계획을 세우는데요",
  "자 이게 도대체 무슨 얘긴지 경찰에 설명을 일단 들어보시겠습니다",
  "실패를 하자 어머니가 그러면 차라리 나를 죽여라 내가 죽으면 내 보험금으로 얼마든지 부채 청산도 가능하고 결혼 자금도 마련할 수 있다",
  "자 처음에는 아버지를 살해해서 보험금을 노렸던 이 아들 그때 인제 그~ 성공을 하지 못하죠",
  "그쪽 얘기로만 따져본다면 성공을 못하는 겁니다",
  "어~ 그러자 이번에는 인제 어머니를 범행으로 삼는데 지난 번에 성공을 못했기 때문에 이번에는 예행 연습까지 했다는 겁니다",
  "자 그 내용을 좀 살펴봅니다",
  "최 국장님 전체적인 내용을 보면 조사가 쪼끔 더 필요해보여요",
  "근데 현재까지에 조사 내용을 보면 여하튼 저 그~ 실제 사고로 위장한 그래서 인제 그~ 살해할려고 했던 네",
  "저 당시 고 전날이죠? 네",
  "전날 인제 마지막아닙니까",
  "내일은 저 어머니 입장에서 보면 내일은 내가 차에 치여서 죽는 날이잖아요",
  "그러니까 아들하고 같이 자 마지막으로 술 한 잔 하자 이렇게 얘기했다는 거죠",
  "그래서 술을 먹었는데 굉장히 지나치게 먹었다는 겁니다",
  "그래서 술이 덜 깬 상태에서 다음날 인제 그 예행 연습을 한 장소로 갔는데 예",
  "원래 이쪽 차선에 서있기로 했는데 네",
  "술이 너무 취하는 바람에 어머니가 네",
  "반대쪽 차선에 서있었다는 거죠",
  "그래서 또 시 또 한번 실패했다는 겁니다",
  "네. 어~ 정황 설명이 지금 분명하게 더 있지 않기 때문에 최 국장님께서 아마 추가 취재가 되면 그때 다시 좀 깊게 얘기를 할 수 있겠다싶은 말씀을 드렸는데 근데 하 선생님 일단 예",
  "이 취재 내용으로만 본다면 나를 죽여서 보험금을 차라리 타거나 인제 어머니가 이렇게 얘길 하고 예",
  "자신이 그 희생자가 되겠다 이렇게 나선 셈 아닙니까? 예",
  "어떻게 봐야 됩니까? 이게 어머니가 아들하고 공모해서 남편을 살해할려고 했다가 실패로 돌아가니까 예",
  "어머니가 그럼 이제 나를 죽여라 이렇게 된 건데 어머니 입장에서 이 아들이 빚이 뭐 한 삼억 원 있었답니다",
  "빚도 삼억 원 있고 새로 결혼을 해야 되는데 결혼 자금도 없고 너무 힘이 든 상황이니까 어머니 입장에서는 정말 아들에 삶이 안타까워서 오죽했으면 내가 죽어서라도 아들에 앞에 살 길을 열어주겠다 이렇게 말을 했겠는가 그 어머니 입장에서는 굉장히 안타까운 사연일 수도 있는데 아무리 그렇다고 하더라도 어떻게 또 남편을 그렇게 살해하라고 아들하고 공모할 수 있는지 절대로 해서는 안 될 공모 그런 시도를 했던 것이고 그리고 아들은 아무리 어머니가 나를 죽이고 니가 살 길을 열어라고 말을 해도 어떻게 아들이 그 어머니 말을 들을 수가 있는지 아들 행동이 정말 너무나 어처구니가 없는 사건입니다",
  "자 그런데 여기서 이 삼십 대 아들에는 이 남자 말이죠",
  "삼십 대인데 이제 어떻게 그케 많은 빚을 졌는지 가령 사업을 하다가 크게 실패를 했다든지 아니면 뭐 도박을 했다든지 그런 경웁니까? 빚이 많았는데 그 이유가 아들이 사별을 합니다",
  "전 처가 있었는데 전 처가 암 아~ 이미 결혼을 했었군요 옳 예. 암 투병을 사망을 하게 됐는데 예",
  "그러면서 병원 치료비 삼억 원이 남아있었구요",
  "그리고 아들이 다시 결혼을 하기 위해서 준비를 하는 과정에 있는데 결혼 자금이 없었던 거예요",
  "또 결혼 준비를 하다 보니까 빚은 점점 늘어났던 겁니다",
  "경제적 문제 때문에 범행을 저질렀는데 아버지 어머니가 각각 이억오천만 원 육억육천만 원에 생명 보험금이 걸려있으니까 네",
  "이 사건 범행에 나가게 된 겁니다",
  "네. 자 한 선생님 자 이런 처음에는 아버지를 그다음에는 어머니를 범행 대상으로 삼았던 이런 살인 사건 계획이에요",
  "말하자면 이제 미수에 그치긴 했으나 그런데 이런 사건은 어떻게 들통이 난 겁니까? 아 이게 인제 경찰이 수사를 하다가 뭔가 가족간에 이상한 사연이 있고 예",
  "그다음에 아버지 어머니가 각각 생명 보험금이 달려있고 네",
  "이러니까 당연히 경찰 입장에서는 의심을 하면서 추궁을 하니까 네",
  "이제 실토가 나왔던 것이죠",
  "이~ 지금 아직 정확하게 밝혀지진 않았지만 이 가족내에 뭔가 어떤 문제가 있었던 것이 아니냐 예",
  "그까 단순히 돈 문제만이 아니라 아버지에 대한 앙심이 있었을 가능성도 있고 그런 부분을 경찰이 지금 들여다보고 있다고 하는데 어쨌든 자 가장 황당한 것은 아무리 어머니가 그런 말을 하고 아버지한테 앙심이 있다고 하더라도 어떻게 아버지를 치어서 이렇게 살해할 생각까지 했는가 그리고 두 번째 황당한 것은 그래서 살해를 실행할 그 청구 이~ 실애범 시 실행범 예",
  "이것을 구했는데 그게 어디서 무슨 어둠에 루트를 통해서 이상하게 구한 게 아니라 구직 사이트에서 첫 번째 아버지한테 실행할 사람도 구직 사이트에서 구십오만 원 주고 구하고 두 번째 어머니한테 실행할 사람을 또 구직 사이트에서 다른 사람을 구했다는 거예요",
  "그 한국 사회가 이렇게 사람을 살해할 사람을 구하기가 쉬운 사롄지 황당한 사건입니다",
  "이 직접적인 계기는 네",
  "사실은 공범이 둘이잖아요",
  "그중에 제 이 공범 아~ 두 번째 공범이 그~ 위협을 받은 거예요",
  "왜냐면 그 처음에 이게 시 두번을 실패하다 보니까 아 이 이상 이거는 더 이상 하면 안되겠다 그래가고자 인제 착수금도 다 받았는데 네",
  "근데 아 난 여기서 빠지겠다 이러니까 이 삼십 대 아들이 아니 돈까지 다 받아가고 지금 그~ 착수하기 직전인데 예",
  "빠져서 되느냐 그럼 내가 널 죽이겠다 뭐 이런 식으로 우협을 하니까 이 제 이 공범이 신변에 우협을 느껴서 경찰에 신고를 하는 바람에 들통이 난 겁니다",
  "자 박 변호사님 여기에는 인제 이번 그~ 살인 미수 사건이라고 할까요? 여기에는 총 네 명에 범인이 등장하는 셈입니다",
  "첫 번째 이 삼십 대 아들 그다음에 같이 범행을 모의했던 어머니 그다음에 이들과 아~ 돈을 받고 청부살인에 에~ 나왔던 두 남자 이렇게 네 명인데요",
  "이들은 어떤 처벌을 받습니까? 일단은 아버지에 대한 살인은 존속 살인 존속 살인 미수가 됩니다",
  "그리고 어머니도 존속 살해 미수에 공범 공범 일도 역시 존속 살인 미수에 공범입니다",
  "그리고 어머니에 대한 살인은 어머니에 경우에는 나를 죽이라고 했잖아요",
  "이거는 촉탁을 받아살인하는 경우기 때문에 촉탁 살인 미수가 됩니다",
  "아~ 그래서 일 번 존속 살인 미수보다는 형량 자체가 낮긴 합니다",
  "그렇지만 보험금을 노리고 살인 범행을 저지른 건 보통 동기 살인이 아니라 비난 동기 살인이에요",
  "굉장히 형량 권고 기준이 높고 미수기 때문에 형량이 낮아질 순 있겠습니다만 계획적 범행인데다가 네 아버지라는 존속을 범행 대상으로 삼았단 점에서 굉장히 중형이 선고될 것으로 예상이 됩니다",
  "이 가수 현아 씨 어~ 열애를 인정하면서 공개적으로 자기 남친하고 이~ 인제 연애하는 사진까지도 다 내놓고 있는데 그런데 이 과정 속에서 소속사가 이 가수 현아 씨에 행동을 매우 불편해했습니다",
  "그러면서 갈등이 커졌는데 결국 이 소속사와 계약을 해지하기로 그렇게 내용이 나와있습니다",
  "하 선생님 네. 그까 현아 씨가 우리나라 신한류 일 세대 그 걸그룹 아이돌 중에 한 명이고 원더걸스 예. 원더걸스 소녀시대 바로 뒤를 이어서 나온 신한류 열풍에 주역이죠",
  "한 십년 정도를 활약했고 네",
  "원더걸스로 데뷔해서 인제 다른 팀으로 옮겨갔는데 포미닛인가요? 포미닛으로 옮겨갔는데 예",
  "인제 거기에서 또 우리나라 아이돌 전체를 대표하는 섹시 스타이기도 하고 네",
  "섹시 코드가 있거든요",
  "그런데 최근에 새롭게 남녀 혼성 그룹으로 활동하려고 나왔는데 갑자기 열애설이 퍼진 거죠",
  "그런데 소속사는 부인했는데 현아 씨가 우리 열애하는 거 맞다라고 음~ 인정을 하니까 소속사가 괘씸하다라고 해서 뭐 퇴출한다 안 한다 이런 논란이 있었는데 요번에 결국 계약을 해지했다고 합니다",
  "네. 자 뭐 열애설에 소속사는 사실무근이다 그랬다가 그런데 현아 씨가 바로 스스로 열애를 인정을 했고 그러자 소속사가 어~ 열애 사실 확인한다",
  "이렇게 입장을 번복을 했고 인제 그러던 와중에 현아 이던 지금 화면에서 보시는 두 남녑니다",
  "활동을 중지를 했고 이번에 계약을 해지한다 이런 결론에 이르게 된 것입니다",
  "자 일방적 퇴출이 아닌 인제 합의된 계약 해지다 이렇게 볼 수 있겠는데 이런 경우에 헤어질 때도 서로 돈을 주고 받는 뭐 잔금 처리가 남아있는 겁니까? 원래는 소속사가 신뢰 관계가 깨졌다",
  "퇴출시키기로 결정했다라고 했다가 입장을 번복했죠",
  "그러다가 이번에 계약 해지 합의했다라고 입장을 밝혀는데 양 당사자 합의에 따라서 해지를 한 거라면 원래는 위약금이 없는 게 원칙입니다",
  "통상은 일방 당사자 누구에게 위약 책임이 있는지 있다면 위약금 얼마인지 합의를 해놓고 그 합의 내용을 담아 합의 해지를 하는 경우도 있거든요",
  "그래서 정산은 이미 해놓고 계약을 합의 해지했다라고 발표했을 가능성이 높아보입니다",
  "네. 자 최 국장님 지금 가수 현아 씨가 몸 담고 있는 큐 저 소속사 이름이 네네",
  "큐브 입장에서는 현아 씨가 매우 중요한 연예인 중에 한 사람이죠? 그렇죠",
  "그 소속 회사가 성장하게 만든 데 현아 씨가 굉장히 많은 기여를 한 거죠",
  "어~ 그런 점에서 소속사는 그~ 물론 이런 식으로 뭐 좀 이 연예계에서 이루어지는 일반적인 원칙같은 거를 저버렸다",
  "뭐 이래서 인제 계약을 해지했지만 네",
  "소속사는 상당한 그~ 손해나 불이익이 있을 것으로 보이고요",
  "뭐 현아 씨는 인제 다른 소속사로 옮겨갈 가능성이 있지 않습니까? 네",
  "뭐 그랬을 때 인제 옮겨가서 더 잘될지 안 될지는 그건 인제 두고 봐야 할 문제고 여하튼 현아 씨로서는 뭐 다 손해만 본 건 아니다",
  "자 하 선생님 그런데 네",
  "이 현아 씨 남자 친구인 가수죠? 그 남자도 네",
  "영어 이름인거죠? 이던 씨 거 거 예명인데 영언지 한국언지는 모르겠습니다",
  "자 그런데 지금 이던 씨는 어떤 상황입니까? 지금 이던 씨에 대해서는 말이 안 나오고 예",
  "현아 씨에 대해서만 계약을 해지한다",
  "이렇게 말이 나온 건데 네",
  "아마 소속사 입장에서도 굉장히 지금 결정하기가 힘들 거 같고 네",
  "왜냐하면 현아 씨하고 이던 씨에 혼성 그룹이 일단 깨진 거죠",
  "활동을 막 시작하려고 하다가 이 악재가 터지면서 활동을 못하게 된 건데 아마 추정컨대는 소속사가 최소 몇억 원은 이미 날리지 않았을까 네",
  "이거 활동해서 돈을 벌려고 생각하면서 선 투자를 했을 텐데 활동을 못하게 됐으니까 이 돈도 이 돈 자체를 이미 날린 마당에 문제는 또 뭐가 있냐면 이던 씨 같은 경우에는 또 남자 아이돌 그룹에 멤버이기도 한데 네",
  "이던 씨까지도 예를 들어서 뭐 퇴출한다 이러면서 아이돌이 깨질 수도 있고 네",
  "그럼 소속사 입장에서는 아이돌 팀하나 키울려면 한 수십억 정도를 미리 투자하는 경우도 있는데 이 돈까지도 지금 날려야 되는 것인가 이 부분 때매 아마 소속사 입장에선 굉장히 지금 고민하고 있을 거 같습니다",
  "아 박 변호사님 어찌됐던 이 현아와 이던 씨 커플은 다른 커플들하고 달리 이 소속사가 뭐라고 하건 어~ 자신들에 연애 활동이 흔들리건 어찌됐건 우리들은 서로 사랑하는 사이고 우리는 서로 이렇게 믿는 사이다",
  "이거는 인제 공개적으로 계속해서 발표를 하고 있어요",
  "계약 해지가 알려진 어제도 현아 씨는 자신에 에스엔에스에 이던과에 데이트 영상과 사진을 다수 올렸습니다",
  "심야 데이트를 즐기면서 이던을 따라서 자신이 팔짱을 끼고 활짝 웃는 영상이라던지 아니면 이던 씨가 옷을 고르는 모습이라던지 예",
  "그리고 자신에 셀카도 계속 올리서 올려왔는데 그 전에도 지금 보여드리는 저 장면이에요",
  "어제뿐만이 아니라 그전부터도 예",
  "이던과에 일본에서에 데이트 모습을 다수 찍어올렸는데 네",
  "심지어 계약 해지가 발표된 어제 저런 영상과 사진을 다수 올리면서 연인 관계에 문제가 없음을 과시하는 듯한 모습을 보여줬습니다",
  "어~ 오늘 신통방통 출연진 세 분에 말씀 여기까지 듣겠습니다",
  "더도 말고 덜도 말고 딱 십 분입니다",
  "어~ 매일 십 분씩만 책을 읽으시면은 일년에 열 권이 넘는 책을 읽을 수 있다고 합니다",
  "그리고요 또 하루에 딱 십 분만 영어 공부를 하면 외국인을 만났을 때 영어 울렁증이 사라질 정도로 영어가 입에 올라 붙는다고 합니다",
  "그런가하면 또 밥을 먹고 나서 십 분씩만 운동을 하면 뱃살 걱정을 내려놓을 수도 있다고 하네요",
  "하루 스물네 시간 중 십 분에 시간 어~ 인생을 바꿀만한 이 십 분을 어떻게 보내고 계신가요",
  "여러분 안녕하십니까? 수요일 신통방통 시작하겠습니다",
  "조선일보 김정은 페이스북 면담에서 종전 선언 중요하지 않다 이렇게 말했다는 겁니다",
  "이 면담은 시월 칠일에 있었던 만남이죠",
  "조선일보가 단독으로 소식통을 통해서 취재한 내용인데요",
  "김정은이 이렇게 말했답니다",
  "가장 중요한 관심사는 종전 선언이 아닌 대북제재 완화다",
  "자 거기에 곁들여서 이 사진 한 장 보여드리겠습니다",
  "어제 판문점에서 있었던 사진입니다",
  "처음 마주앉은 남 북 유엔사가 판문점 공동 경비 구역에 관한 비무장화 어떻게 실행해 나갈 것인지 그 회의를 하는 장면 사진이 곁들여 있습니다",
  "중앙일보 문재인 대통령 오늘 바티칸행 교황에게 남북 평화 이끌어 달라 이렇게 말할 것 같습니다",
  "베드로 성당에서 한반도 특별 미사 특정 국가를 위한 미사는 이례적이다",
  "내일 프란치스코 교황 개별 면담 비핵화 상응 조치 협조 요청 예정 이렇게 돼 있고 함께 실려 있는 사진은 문재인 대통령과 마크롱 프랑스 대통령이 엘리제궁에서 어제 저녁을 같이 하는 그 사진입니다",
  "교황 이천십사년 팔레스타인 방문 이번엔 분단 현장 평양을 찾을까? 프란치스코 같은 해 한반 한국도 방문 휴전선 철조망 면류관 선물 받아 평소 사제는 분리의 벽을 없애야 한다",
  "요거 사진 잠깐 보실까요? 프란치스코 교황이 이천십사년 사년 전에 팔레스타인도 가고 우리 한국에도 왔었는데 그때 명동 성당에서 휴전선 철조망으로 만든 가시관 면류관을 교황께 선물한 적이 있습니다",
  "바로 그 사진이 되겠습니다",
  "이어서 동아일보 미국 최대 곡물 업체 극비리에 북한을 방문했다",
  "이거 역시 동아일보 단독 보도입니다",
  "다국적 광물 회사도 지난달 말에 방북 북한 인사 만나서 농업 자원 투자 타진 트럼프 제재를 죄면서도 당근을 제시하고 있는 것이 아니냐 이런 내용인데요",
  "동아일보 관련 기사가 일면 말고도 삼면에 실려 있는데 그 내용을 보면은 그니까 미국이 북한에 대한 제재도 선도를 하지만 나중에 일이 잘 풀려서 북한에 대한 투자가 이루어질 경우에도 다른 어떤 나라보다 미국 기업들이 선점을 할 수 있도록 지금 미리 손을 쓰고 있는 것이 아니냐 이런 분석들이 나와 있습니다",
  "이어서 조선일보 아이피아이 국제 언론인 협회 약자입니다",
  "아이피아이 탈북민 기자 취재 막는 건 차별 행위다",
  "이렇게 우리 정부에게 항의를 했습니다",
  "그 밑에 보겠습니다",
  "판문점 공동 경비 구역 이런 뜻이죠? 제이에스에이 남북 초소 아홉 곳 없애고 무기 없이 공동 경비를 한다",
  "연내 비무장화 왕래 허용할 것으로 보인다",
  "그래서 어떤 초소가 없어지고 또 신설된 초소는 어떤 곳인지 도표로 그려놨는데요",
  "여기 이제 하나의 특징적인 게 있습니다",
  "이 가운데 군사 분계선이 있는데요",
  "군사 분계선 북쪽 지역에 남측 초소가 하나 지어지고요 신설되는 겁니다",
  "군사 분계선 남쪽에 북측 초소가 또 하나 들어서게 됩니다",
  "이어서 중앙일보 민주당 가짜 뉴스 삭제해 달라 이렇게 유튜브에 요청을 했다가 사실상 퇴짜를 맞았습니다",
  "가짜 뉴스 특별 위원회 이분들이죠? 구글 방문해서 압박을 했는데 구글은 우리는 증오심 표현만 규제할 뿐이다 이런 입장을 내놨다고 합니다",
  "박상 법무부 장관 고소 고발 전이라도 수사를 하겠다",
  "학계에서는 이러한 내용의 입법을 하게 되면 권력 남용의 소지가 크다 이렇게 우려하고 있습니다",
  "자유 한국당에서는 조폭 소통 소탕 때나 쓰는 방식이다 크게 반발하고 있습니다",
  "다음 한겨레 구미 시장 박정희 추모제 갈까 말까 박정희 대통령 추모일이 열흘 앞으로 다가왔죠",
  "구미 시장이 민주당 출신입니다",
  "그래서 갈까 말까 고민하고 있다는 겁니다",
  "민주당 시장 처음 당선되면서 보수 단체는 당연히 참석해야 진보 단체 쪽에서는 잘못된 관행을 바꿔야 한다 이런 입장이라고 합니다",
  "왼쪽 혜경궁 김씨에 알려진 전 운전 기사 내 계정이 맞을 수도 아닐 수도 경찰 조사에서 계정 주인 발언 부인했다고 합니다",
  "이재명 지사 수원 아주대 병원에서 김부선이 말한 큰 점 자진 검증 의료진 점도 수술 흔적도 없다 이렇게 말했습니다",
  "동아일보 미국과 무역 전쟁 때문인가 미세먼지 짙어진 중국 그 먼지를 마시는 한국 이런 걱정 어린 기사가 함께 실려 있습니다",
  "최병묵 티비 조선 해설 위원 송국건 영남일보 서울 취재 본부장 최단비 원광대학교 법학 전문 대학원 교수 겸 변호사 최승현 조선일보 정치부 차장 네 분 모셨습니다",
  "안녕하세요? 아~ 지난 토요일이었죠? 히말라야 산행 도중에 사망한 김창호 대장을 포함한 다섯 명의 한국 원정대 산악인 그분들의 시신이 오늘 오전에 한국에 도착을 했습니다",
  "자 송 국장님 오전 다섯 시 무렵이었죠? 네. 다섯 시 칠분입니다",
  "어젯밤에 카트만두 그 공항을 출발을 했어요",
  "그 시신을 화장하지 않고 시신 상태로 그 다섯 구가 오늘 다섯 시 칠 분에 도착을 했고 여섯 시 반경에 그~ 유족들에게 인계가 됐습니다",
  "그리고 지금 유족들은 각 연고지 별로 장례 절차를 치르고 그 분향소를 마련하고 그것과 별개로 그 김창호 대장의 그~ 모교죠",
  "서울시립대에 합동 분향소가 오늘 여 여덟 시 조금 전 여덟 시부터 차려져서 모레까지 운영이 되고 모레 다시 합동 영결식을 갖는 그런 절차를 거치게 됩니다",
  "아~ 히말라야 원정대 장례 위원장을 맡은 이인정 아시아 산학 연맹 회장이 시신 인계를 마친 뒤 원정 대원들에게 한마디 이야기를 했습니다",
  "네. 오열이 터져서 채 말을 끝마치지 못하는 모습까지 보셨는데요",
  "조금 전에 영상을 보니까 산악회 회원들이 나와서 모든 절차를 진행하는 것 같았어요",
  "네. 공항에 시신이 도착하고 나서 이제 또 이~ 등반인들이 또 개별적으로 속해 있는 산악회들이 있는데 네",
  "거기서 이제 운구 인원 일곱 명이 이송 차량까지 운구를 했다고 합니다",
  "그리고 이제 특수 알루미늄 관에 실려 온 시신을 나무 관에 옮기고 네",
  "그다음에 이 각 산악회에서 준비한 관포를 덮은 다음에 운구가 진행됐고요",
  "어~ 이제 그 다섯 분의 시신을 이제 각 산악회와 유족들이 따로 모셔다가 합동 영결식은 십구일에 이제 거행이 될 것이라고 합니다",
  "네. 자 이런 경우에는 과거 예를 보면은 뭐~ 영결식을 하기도 하고 장례식을 또 따로 하기도 하고 하는데 이번에도 합동으로만 장례식을 치릅니까 어떻습니까? 그렇죠",
  "이번에는 각자 아~ 이제 아마 연고지 별로 좀 나눠지는 것 같은데요",
  "예를 들어서 김창호 대장과 임일진 정준모 씨 같은 경우는 이제 시신이 서울 성모병원에 안치가 돼 있는 상태고요",
  "그다음에 유영직 씨는 의정부 추병원으로 갔고 네",
  "그다음에 이재훈 씨는 부산 서호병원에 지금 안치가 돼 있습니다",
  "어~ 그리고 그~ 분향소는 이제 그~ 방금 말씀하신 대로 서울시립대에 분향소가 설치가 됩니다",
  "그니까 합동으로 진행되는 장소도 있고 또 따로 따로 가족의 연고지 개별적으로 연고지 가족들이 개별적으로 하는 장소가 있고 서울시립대에서 합동 분향소가 오늘 여덟 시에 차려져서 모레까지 운영이 되고 그래 모레 오후 두 시에 합동 영결식을 또 서울시립대에서 갖습니다",
  "네. 최 교수님 이 소식은 저희 신통방통에서 계속 전해드리고 있습니다만 원래는 유족들이 네팔로 직접 갈 예정이었는데 비행기 티켓을 구하지 못해서 발을 동동 구르고 있다 이 소식까지 전해 드렸습니다만 네. 맞습니다",
  "처음에는 유가족과 또 한국 산악회 관계자가 네팔로 직접 가서 이 시신을 화장해서 국내로 운구를 하려고 했습니다",
  "그런데 그~ 말씀하신 것처럼 지금이 히말라야 트레킹이 한창인 시절이라서 스물두 분의 거의 이십 여명에 달하는 인원의 항공권을 구하기가 어려웠어요",
  "그래서 시신을 수습했는데도 항공권을 계속해서 구하지 못하니까 다른 방안을 찾아봐야겠다라고 해서 다른 방안을 찾다가 지금 말씀하신 것처럼 화장하지 않고 시신을 그대로 운구하는 방향으로 방법을 바꾼 겁니다",
  "네. 해외에서 우리 국민이 숨졌는데 이런 사건이나 사고가 발생을 하면은 대개 현지에서 화장을 해서 이렇게 그~ 유골함을 옮기는 경우가 많은데 그런 경우가 많죠",
  "특히 네팔 같은 경우는 그~ 힌두교도가 팔십일 퍼센트입니다",
  "힌두교도가 팔십일 퍼센트고 불교도가 십일 퍼센트인데 네",
  "힌두교는 화장을 원칙으로 하죠",
  "왜 그러냐면은 화장을 해야지 그 다음 생애에 윤회를 한다고 믿 믿는 거예요. 힌두교에서는 예",
  "그래서 그거 성스러운 강에서 강가에서 주로 화장을 하는데 이번 경우에는 그~ 좀 상당히 이례적으로 그~ 얻은 그~ 좀 한국 걸 의식을 해서 그 시신 상태로 그 시신을 그대로 송환을 하게 된 거죠",
  "그리고 보도를 보니까 이 원정 대원들을 일일이 다 부검을 했다고 하는데요 왜 그러는 거죠? 네. 이~ 사실은 이 등반인들이 돌아가신 이 상황 이게 지금 명확하게 나와 있는 것은 아니잖아요",
  "그래서 보통 이제 이렇게 산을 올라가시다가 히말라야나 뭐~ 이런 데서 사고를 당하신 분들은 눈사태나 이런 것 때문에 이~ 조난을 당하시는 경우가 당하는 경우가 많은데 네",
  "이번 같은 경우에는 사실 눈의 흔적 이런 게 잘 안 보였고 그다음에 이제 눈 폭풍이나 갑자기 들어온 그~ 갑자기 불어 닥친 돌풍 뭐~ 이런 것이 이유가 아니었나라는 추측이 나오고 있지만 정확하게는 그 사유가 밝혀지지 않은 상황이라서 그런 부분 때문에 지금 부검이 좀 진행되고 됐던 것 같고요",
  "어~ 결과는 이주 정도 있어야 나온다고 하는데 뭐~ 하여튼 이례적인 어떤 사고였기 때문에 이 향후 다른 등반가들이 좀 이렇게 조심하는 어떤 계기를 찾는다는 점에서도 이 부검이 필요했던 것 같습니다",
  "네. 자 시신이 들어오는 대목에서 가족들이 관을 부여잡고 그 자리에 쓰러질듯 지금 오열하고 있는 영상을 보고 계십니다",
  "네. 최 국장님 근데 저분들 중에서 김창호 대장의 모교인 서울시립교 시립대 시립 대학에 이제 기념 강의실이 생긴다는 소식도 전해지고 있더군요",
  "올해 팔월에 그니까 지지난달이죠",
  "지지난달에 시 시립대가 백 주년 기념관을 준공했어요",
  "어~ 그 백 주년 기념관 중에 한 한 강의실을 김창호 대장 강의실로 이제 지정을 한다는 건데 지금 아직 확정된 거는 아닙니다만 어~ 그중에 이제 어느 하나를 하면 거기에 김창호 대장 뭐~ 사진과 함께 그~ 유품들 그런 것들을 좀 전시해 가면서 그~ 기릴 생각이라고 합니다",
  "아~ 김창호 대장은 평소 산에 대한 자신의 생각을 유려한 문장으로 풀어냈던 것으로 유명합니다",
  "어~ 지금까지 그가 남겼던 발언들이 다시 주목을 받고 있습니다",
  "산 사나이 김창호가 남긴 말들 인간은 환경이 가혹할수록 강해진다",
  "고산에 간다는 건 축복 굉장히 건강하다는 진단인 셈이다",
  "정상은 원정대의 목표이지 목적은 아니다",
  "등정의 완성은 집으로 돌아가는 것이다",
  "어~ 김정 김창호 대장은 등정의 완성은 집으로 돌아가는 것 결국은 이 말을 어~ 지키지 못해 안타깝습니다",
  "한국인 원정 대원 다섯 분의 명복을 빌겠습니다",
  "아~ 다음 순서로 넘어갑니다",
  "어~ 김부선 씨와 스캔들 공방을 벌이고 있는 이재명 지사가 어제 오후에 신체 검증을 받았습니다",
  "어~ 스스로 신체 검증을 받겠다면서 나선 건데요",
  "어떻게 된 진행 상황인지 좀 살펴보도록 하겠습니다. 최 차장 네. 어저께 다들 관심을 갖고 보셨을 것 같은데 이~ 지금 이 작가 공지영 씨와 이제 이재명 씨와 스캔들의 어떤 논란의 주인공인 그~ 김 배우 김부선 씨 간에 어떤 통화 녹취록에서 이 점과 관련된 언급들이 있었잖아요",
  "은밀한 부위에 이재명 지사의 뭐~ 이제 점이 있다 뭐~ 이런 얘기들이 나와서 그리고 이재명 지사는 나는 내 몸에는 그런 게 없다라는 것을 이제 보여주기 위해서 어~ 아주대병원에 가서 수원 수원 아주대병원에 가서 칠분 간 피부과 성형외과 전문의들이 참여한 가운데 또 경기도청 출입 기자 세 명이 참관인으로 동행할 동행한 가운데 어~ 신체 검증을 받았다는 겁니다",
  "이게 뭐~ 더 많이 공개될 수가 있는 상황은 아니었던 것 같고요",
  "왜냐면 이제 신체의 은밀한 부위에 어떠한 점이 있는지 또는 점을 제거한 흔적이 있는지를 확인하는 것이었기 때문에 그런데 이제 거기서 의사들하고 그니까 의사들의 판단은 어~ 이 녹취록에서 언급된 부위에 점의 흔적은 보이지 않는다 그리고 동그란 점이나 레이어 흔적 수술 봉합 절제 흔적도 없다라고 얘기를 했습니다",
  "네. 자 이번 일에 그 진행 상황을 제가 간략하게 설명을 해 드리겠습니다",
  "김부선 씨 쪽에서 이~ 이~ 공지영 씨도 여기에 이제 동참을 한 셈인데 이재명 지사의 신체에 그 은밀한 부위에 동전만한 어~ 까만 점이 있다 이 얘기를 꺼내는 겁니다. 맨 먼저 그러자 이재명 지사가 어~ 내 몸에는 그런 흔적이 없다 신체 검증을 받을 용의도 있다 이렇게 얘기를 했죠",
  "그러자 경찰이 우리는 신체 검증을 하는 곳이 아니라 수사를 하는 곳이다 이렇게 해서 그 일에 뛰어들 생각이 없는 듯이 얘기를 했습니다",
  "그래서 이제 거기까지 전달해 드린 저희 신통방통이나 또 다른 많은 언론인들은 이렇게 의지를 표명하는 그런 말다툼 뭐~ 그 선에서 좀 시간이 흐르지 않을까 했는데 예 저희 예상하고는 달리 이제 이재명 지사가 상당히 빨리 스스로 어~ 병원을 찾아가서 검증을 받은 겁니다",
  "자 이재명 지사는 자기 의지를 매우 신속하게 이렇게 진행을 한 셈인데 왜 그런 겁니까? 그~ 여러 가지 원인이 있는데 네",
  "그 첫 번째는 우선 십구일에 경기도청에 관한 국정 감사가 있어요",
  "아~ 이번 주에 예",
  "잘못하면 사실은 그거는 이재명 지사 청문회 판이 될 상황이에요",
  "어~ 그러니까 그걸 의식하지 않을 수가 없었을 것이고 네",
  "그다음에 또 하나는 이제 경찰에서 수사가 진행되고 있는데 이 수사 진척 상황이 굉장히 느려요",
  "그러니까 그러면서 그 시중에서는 이 이재명 지사의 전문 얘기가 사실이든 아니든 간에 계속 화제에 올라요",
  "그러게 하니까 적저 적정한 시점에서 요걸 차단시킬 필요가 있다고 생각을 한 것이고 그다음에 이재명 지사 본인은 이건 이제 제 추정 입니다마는 요건 확실한 팩트잖아요",
  "여하튼 이게 뭐~ 결정적인 증거다 뭐~ 그 이재명 지사와 김부선 씨 간에 스캔들을 끝낼 결정적인 증거는 아니지만 네",
  "여하튼 하나의 팩트 사실 관계잖아요",
  "근데 점이 있는지 없는지 사실 본인이 제일 잘 알겠죠",
  "그러니까 이걸 가지고 팩트로서 김부선 씨를 한 번 공격을 한 그 그런 효과라고 봅니다",
  "그러니까 국정 감사도 앞두고 있지만은 네",
  "얼마 전에 각 지자체장들 취임 백 일째 되는 날이었어요",
  "아~ 예. 육 일삼 지방선거에서 당선된 지자체들이 취임 백 일째가 되니까 예",
  "각 언론에서 특집을 많이 했습니다",
  "특집을 하면서 경기도 같은 경우에 점 하나에 가려진 경기도정 아~ 어~ 이런 식으로 상당히 비판적인 그 논조가 나왔죠",
  "그러니까는 이재명 지사도 이 상태론 안 되겠다 싶어서 어~ 이~ 본인 스스로 가서 그 검진을 받은 것 같애요",
  "자 신체 검증에 앞서서 이재명 지사가 라디오에 출연해서 관련된 입장을 밝혔는데요 들어보시겠습니다",
  "네. 의료진은 이 지사 신체에 점이나 제거 흔적이 없다는 결론을 내렸다고 합니다",
  "어~ 그런데 김부선 씨 측 변호를 맡은 강용석 변호사는 예 즉각 반발을 했습니다 들어보시겠습니다",
  "자 시청자 여러분 한쪽은 점이 없다는 게 입증됐다",
  "근데 다른 한쪽은 증거로 인정할 수 없다며 양측이 이제 팽팽한 주장을 펼치는 상황입니다",
  "그렇다면 법적으로 따져보죠",
  "이번에 받은 셀프 신체 검증 자 최 교수님 저게 법적 증거로 효력이 있습니까 없습니까? 그니까 법적으로 증거가 없다라고 이제 강용석 변호사가 얘기하는 것이 법에서 예를 들면 재판으로 가거나 했을 때에는 그 재판에서 증거 자료로 사용될 수가 있어야 되는데 네",
  "그렇게 하기 위해서는 법에서 정한 그런 절차들이 있습니다",
  "예를 들면 수사 과정에서는 그 신체를 압수수색 해야 되는 그 검증이죠",
  "그 검증 영장을 받아야 돼요",
  "영장을 받아서 신체 검사를 해야 되는 것이고요",
  "만약에 재판 중일 때에는 영장이 별도로 없이 법원의 명령에 따라서 법원에 의한 검증을 할 수가 있습니다",
  "근데 지금 어저께 이재명 지사가 했던 그러한 신체 검증 같은 경우에는 무슨 검증 영장에 의한 신체 검증도 아니고 법원에 재판 과정에서 한 검증이 아니기 때문에 지금 법적으로 그 증거를 바로 인정받을 수는 없다는 것이고요",
  "반면에 이재명 지사 같은 경우에는 이미 의사들 앞에서 이것을 한 번 검증을 받았기 때문에 법적으로 효력은 없다 하더라도 실제로 추후에 이런 수사 과정이라든지 예를 들면 재판으로 가겠다고 되면 재판 과정에서 얼마든지 증거 자료로 활용할 수 있다라는 입장을 보이고 있는 것으로 봅니다",
  "네. 자 강용석 변호사는 김부선 씨 측 사람을 검증 참관인으로 불러달라고 요청을 했다고 지금 얘기를 했는데요",
  "자 그렇다면 그게 사실이라면 자 이재명 지사 측은 왜 이번 검증에서 김부선 씨 쪽 사람을 부르지 않은 걸까요? 페이스에 말려들지 않겠다는 거죠",
  "강용석 김부선 씨가 그~ 하는 페이스에 말려들지 않겠다는 것이 네",
  "지금 점 이야기가 그 김부선 씨가 어떤 뭐~ 경찰이나 수사 기관에서 공식적으로 이야기한 것이 아니고 공지영 작가와의 통화 과정에서 나온 내용이죠",
  "그 통화 과정에 그 녹취록이 흘러나온 겁니다",
  "그렇기 때문에 같이 비공식적으로 대응을 하는 것이죠",
  "그니까 일종의 저 여론전을 지금 펼치고 있는 그런 상황에서 겨 본인이 어떤 뭐~ 기자 세 명 그다음에 도청 관계자 세 명 또 의사 두 명 여기에서 받 받는 걸로 충분하다고 본인도 이재명 지사 역시도 변호사님입니다",
  "변호사니까 본인이 이 정도만 해도 법적인 근거가 될 수가 있다고 판단을 한 것이기 때문에 그 페이스에 말려들지 않기 위해서라도 김부선 씨 쪽은 참관을 안 시킨 거죠",
  "강용석 변호사는 어~ 신체의 점 유무가 소송의 쟁점이 아니라면서 어~ 최고위직의 움직일 수 없는 증거가 있다 이런 말을 했다고 합니다",
  "자 최 차장 이게 무슨 뜻입니까? 아~ 이 얘기는 좀 명확한 해석이 좀 어렵습니다",
  "근데 어쨌든 또 다른 인제 얘기를 또 다른 어떤 의혹을 제기한 것인데 어~ 이제 강용석 변호사는 음~ 지금 이제 그 이 지사가 한 것은 쇼에 지나지 않는다 중요한 게 아니기 때문에 경찰도 가지 않았다라고 하면서 최고위직의 움직일 수 없는 증거가 있다 검찰 조사에서 다 진술했다라고 얘기를 했고 네",
  "그 다음에 이 최고위직의 움직일 수 없는 증거 이 사람은 다 여러분이 다 아는 분이다 우리는 이는 이야기를 하지 않으려고 했는데 이 정도 이야기가 나오면 여러분도 움직일 수 없는 진실이구나 알 것이라고 얘기를 했습니다",
  "그래서 이게 지금 뭐~ 강 변호사가 좀 더 구체적인 얘기를 하지 않는 이상 좀 해석을 하기 어려운 상황인데 지금 어쨌든 최고위직의 움직일 수 없는 증거 최고위직의 여러분이 다 아는 분이라는 얘기를 했잖아요",
  "아~ 그니까 이제 두 사람의 관계 부적절한 관계가 만약에 있었다면 그런 관계를 실질적으로 알고 있는 어떤 사람이 있는 게 아닌가라고 지금 그런 사람이 있다라고 지금 주장을 하는 것 같고 이제 문제는 근데 그런 사람이 있다고 해도 만약에 말입니다",
  "이 사람이 그 사 그 두 그니까 이 이재명 지사와 김부선 씨와의 관계가 만약에 있었다면 그 관계를 실체적으로 정말 얼마나 깊숙이 알 수가 있는 것인지 또 그 사람의 증언이 실제 효력이 있는 것인지 뭐~ 이런 부분에 대한 의구심이 제기되는 상황입니다",
  "아니 그런데요 정말 궁금해서 견딜 수가 없습니다",
  "최고위직이라는 말은 예를 들어서 기업인한테는 잘 쓰지 않는 말이고 또 언론인한테도 잘 쓰지 않는 말이에요",
  "최고위직 하면은 이른바 공직자들 고위 공직자한테 쓰는 거고 저기에 최 자를 붙였다고 하면은 장관 부총리나 총리급 혹은 그보다 위 뭐~ 이러한 게 보통 사람들의 자연스러운 상상인데요",
  "어~ 이러한 관계를 누구보다도 잘 알고 있는 강용석 변호사가 최고위직의 움직일 수 없는 이렇게 뭐~ 얘기를 이어 갔어요",
  "그렇다면 여기서 말하는 최고위직이라고 하는 것은 자 이재명 지사와 김부선 씨의 관계를 내밀하게 증언할 수 있는 어떤 제삼자가 있는데 그 사람은 지금 상당한 고위직 인사다 뭐~ 이런 뜻입니까? 지금까지 나온 얘기로 보면 그렇게 해석할 수도 있겠지요. 그리고 혹은 뭐~ 정치인이거나 말이죠",
  "그니까 아무래도 이재명 지사가 뭐~ 지난 대선에도 민주당 경선에서 어~ 활약을 했었고 그다음에 계속 정치를 해왔던 사람 아니겠습니까? 네",
  "여기서 뭐~ 갑자기 한 기업의 최고위직이 튀어 나올 가능성은 별로 없을 것 같고요",
  "최고위직이라고 얘기를 하면 뭐~ 이~ 정계에 있었던 사람일 것이고 네",
  "또 이 이재명 지사가 이제 그간 어~ 민주당에 있으면서 성남 시장을 하고 뭐~ 이 대선 경선을 거쳐서 이번에 경기도 지사까지 됐는데 네",
  "그 과정에서 또 민주당은 집권당이 됐기 때문에 만약에 민주당 출신 정치인이라면 뭐~ 이~ 관계에 들어가 있는 사람일 수도 있겠지요",
  "그렇지만 아직은 모두 추측일 따름이고 강 변호사가 이 얘기에 대해서 조금 더 이~ 이~ 대중들의 신뢰를 얻고 없다면 조금 더 명확하게 얘기를 해야 될 것 같습니다",
  "그니까 강용석 변호사가 최고위직이라는 이야기를 어떤 의미로 썼는지 모르겠는데 네",
  "보통 저희들이 기사를 쓸 때 그~ 그~ 청와대 가르 청와대 최고위 관계자 그러면 비서실장 정도 이야기합니다",
  "하나의 예를 들은 거죠",
  "그다음에 고위 관계자 그러면 수석 비서관 정도 이야기하고 그냥 관계자 말하면 그냥 비서관 정도 이야기하는 거예요",
  "그런데 그~ 지금까지 두 사람 김부선 씨와 이재명 지사의 관계를 이야기했던 사람은 그~ 김어준 씨 또 주진우 기자 그거 전해 들었던 얘기를 한 거고 김어준 씨는 인터뷰를 한 거죠",
  "그 정도였는데 정치권에 지 지금 그냥 최고위직 그러면은 강용석 변호사도 국회 의원을 했기 때문에 네",
  "아마 그 감각이 있을 겁니다. 최고위직 네",
  "그러면은 아마 정치인을 이야기하는 것 같은데 정치인이 김부선 씨가 예를 들어서 뭐~ 그 정치인한테 이야기를 했든지 이재명 지사가 이야기를 했든지 그걸 들은 정치인이 있다는 얘기 같애요",
  "음~ 정치인이 있다는 이야기 같은데 어쨌든 이런 식으로 계속 그~ 계속 어떤 뭐~ 시종에 뭐~ 술안주가 되는 말들 네",
  "말들을 계속 이렇게 할 게 아니고 그냥 좀 정 정정당당하게 뭐~ 법정에서 한번 진술을 했으면 해요",
  "자 이번에는 강용석 변호사의 얘 말고요 직접 당사자인 김부선 씨 그리고 지금은 인제 거의 예 공동 변선을 펴다시피 하고 있는 소설가 공지영 씨 이 두 사람의 반응을 살펴보도록 하겠습니다",
  "이 지사의 신체 특징 녹취 파일을 공개했던 당사자 공지영 씨 어~ 이재명 지사를 비판하는 글을 다시 트위터에 올렸습니다",
  "리트윗한 그런 형식인데요. 최 국장님 공지영 작가가 지금 올린 글은요",
  "그~ 저기에 나오지만 법적 효력이 없는 쇼라는 건 변호사 출신의 이 이재명이 누구보다 잘 알 것이다 이렇게 얘기했고요",
  "그다음에 증거 능력 그거 하나도 없다 이건 치밀하게 계산된 것이다 어~ 이렇게 반응을 보였는데 예",
  "공지영 작가가 이제 소위 그~ 사실 관계를 굉장히 중시하는 것으로 그동안에 많이 알려져 있습니다",
  "그니까 본인이 사실은 이 이재명 지사와 그 김부선 씨 사이 관계가 어떤 관계다 하는 거를 명확하게 알고 있는 것 아닌가 그렇지 않으면 저렇게 어느 한쪽 편에 확실하게 설 수가 없는 거거든요",
  "근데 그 증거는 현재까진 없습니다",
  "그래서 저런 반응을 보였는데 여기서 저 반응보다 사실은 더 중요한 게 김부선 씨 본인이잖아요",
  "본인 입으로 점 얘기를 했으니까 근데 김부선 씨는 아직 반응이 없습니다",
  "김부선 씨는 왜 지금까지 침묵을 지키고 있는 거죠? 일단 이 공지영 씨와의 녹취 파일이 지금 굉장히 관심을 받고 논란이 됐지 않습니까? 네",
  "아직 그것이 진행된 상황인데다가 물론 이재명 지사가 어저께 스스로 검증에 나섰지만 아직 그~ 강용석 변호사가 또 이렇게 얘기했잖아요",
  "점이 중요한 것이 아니다 뭐~ 다른 증거가 있다",
  "그니까 아직은 김부선 씨와 이재명 지사가 어떠한 관계였는지를 김부선 씨가 주장하는 바가 확실히 매듭이 지어진 게 아니에요",
  "그렇기 때문에 김부선 씨 측 입장에서는 지금 섣불리 나서는 거보다는 약간 사태의 추이를 지켜보는 것이 낫겠다",
  "그리고 본인의 입이 아니라 아마 대리인인 강용석 변호사 입을 통해서 점에 대한 그 중요성보다는 다른 증거 쪽으로 관심을 돌리고 있는 것이 아닌가 싶습니다",
  "네. 어~ 이재명 지사는 이번에 논란의 그 중심이 되고 있는 점에 관한 몸에 관한 점 이 얘기 말고도 다른 얘기를 또 했습니다",
  "작년에 어~ 대통령 선거 경선 과정에서 자신이 보였던 태도와 관련된 그런 발언도 했는데요 들어보시겠습니다",
  "네. 업보라고 생각을 한다 이런 얘기를 하면서 그 앞에 이제 족쇄라는 표현까지 썼습니다",
  "소셜미디어에 활발하게 정치적 활동을 했던 이재명 지사 입에서 이제 보니 그게 나에게 족쇄가 된다 하더라 되더라 이 얘길 했는데 자 저런 심정까지 인제 토로를 하는군요",
  "일단 정치적인 해석이 가능합니다. 저 말에 대해서는 네",
  "그니까 지금 그 여건 안에서 특히 친노 진영에서 본인을 배척하고 그리고 뭐~ 조직적으로 본인을 그~ 괴롭힌다는 그런 생각을 하는 것 같애요",
  "그렇게 이재명 지사도 처음에 정치할 때부터 에스앤에스 팬클럽이 상당히 여러 갈래가 있었어요",
  "여러 가지 팬클럽이 있었고 에스앤에스를 통해서 에스앤에스 정치를 계속 했죠",
  "해 하면서 그때 대선 후보 경선 과정에서는 문재인 후보를 또 상당히 에스앤에스를 통해서 비판을 했어요",
  "그 비판에 대해서 에스앤에스 팬클럽이 또 호응을 하고 이런 상황이 벌어졌는데 결국은 그것이 후과가 됐다는 이야기죠",
  "그니까 지금 현재 그걸 저 정권 세력이 현재 권력 세력이 본인을 아마 정치적으로 어~ 괴롭힌다는 그런 생각을 하는 것 같애요",
  "그래서 혜경궁 김씨 이것도 에스앤에스 때문에 했고 그~ 전해철 의원 그니까 친노 핵심이죠",
  "전해철 의원이 경기도지사 경선 과정에서 혜경궁 김씨 논란에 대해서 그~ 고 고발을 한 사건도 있었고 얼마 전에 취하를 했지만요",
  "거기다가 또 하나 에스앤에스에 본인이 피해를 입고 있다고 하는 것은 김부선 씨가 에스앤에스로 계속 여러 가지 새로운 이슈들을 만들어내고 있죠",
  "새로운 의혹들을 제기를 계속 하고 사진도 올리고 그렇기 때문에 본인이 에스앤에스를 통해서 정치를 그~ 에스앤에스를 정치에 활용을 했지만 지금은 오히려 그게 족 족쇄가 되고 있다 그 이야기를 하는 것 같애요",
  "네. 어~ 시청자 여러분 김부선 씨 배우 김부선 씨 뭐~ 소설가 공지영 씨 그다음에 이재명 경기지사 몸에 점이 있느니 없느니 또 친형을 정신 병원에 강제로 입원시키는 과정에 어떤 불법 조소가 불법적 요소가 있느니 없느니 뭐~ 조폭하고 뭐~ 관련이 있느니 없느니 여러 가지 논란이 있는데 그 그림을 한번 크게 그려보겠습니다",
  "어~ 대한민국 정치적 지형도에서 지금 이재명 지사라는 정치인은 어떤 상황에 놓여 있고 이재명 지사에게 지금 어떤 세력화된 누군가가 이재명 지사를 혹시 궁지에 몰아넣으려고 이런 일들이 계속 이어지고 있는 건 아닌지 이런 궁금증 가지신 분들이 있을 겁니다",
  "마치 이런 거를 어~ 암시라도 하듯이 이재명 지사는 마녀사냥이 있다 이런 표현까지 했는데 최 국장님한테 한번 이 문제를 여쭤보도록 하겠습니다",
  "어떻게 보십니까? 마녀사냥 요런 표현을 쓰지는 않았지만 여하튼 마녀라는 표현을 썼습니다",
  "그러니까 누가 저 사람이 마녀다라고 하면 여기 나오듯이 마녀라고 지정을 하면 그 지정한 본인이 아~ 내가 마녀다라는 걸 증명을 해야지 네",
  "어떻게 다른 사람이 그 자 잔인한 방법이라는 게 뭐~ 신체 검증 이런 걸 통해서 그걸 증명해야 되느냐",
  "그러니까 이게 무슨 얘기냐면 자 김부선 씨가 내가 이재명 지사와 불륜 관계였다라고 하면 그 불륜 관계라는 증거를 김부선 씨가 내놔야지 네",
  "내가 아니라는 증거를 어떻게 내놓느냐 하는 겁니다",
  "이 말은 맞는 거죠",
  "불륜 관계가 있다고 하는지 불륜 없다는 걸 어떻게 증명 하겠습니까? 네",
  "응 그럼 이 말은 맞는 건데 사실은 이제 그런 부분에 관해서 그동안에 뭐~ 사진을 누가 찍어줬다는 둥 뭐~ 어디 낙지집의 영수증이 있다는 둥 심지어 이제 점 얘기까지 이렇게 나왔는데 그 하나 하나가 전부다 지금 굉장히 그~ 논란이 되는 얘기들이거든요",
  "그런 부분에 관해서 김부선 씨가 지금 사실상 증거를 못 내놓고 있는 거 아니겠습니까? 네",
  "그래서 그런 점에서 본다면 이런 이재명 지사는 굉장히 나는 여하튼 억울하다",
  "나는 없는 거를 내가 증명할 수가 없으니까 김부선 씨가 빨리 증거를 내놔라 하는 저는 토로라고 봅니다",
  "그러니까 이것이 그~ 이재명 지사 개인의 어떤 뭐~ 부적절한 관계 여배우와의 부적절한 관계 또는 조폭과의 연 연루설 이것이 개인적인 이야기냐 아니면 조금 전에 말씀하신 대로 어떤 정치적인 그 배후가 있느냐 이건 상당히 중요하거든요",
  "사 그런데 지금 이재명 지사는 계속 마치 전체적인 배후가 있는 것처럼 이야기를 해요",
  "과거에 그~ 대선 후보 경선 과정에서 문재인 후보를 상당히 공격을 했고 그것을 친노 그~ 친 친노 친문 그쪽 진영에서 전해철 의원 같은 핵심을 경기도에서 경선 후보에 내세우고 그니까 본인의 차기 대권주자로까지 떠오를려는 본인을 그 친노 세력에서 음해를 한다 이 생각을 지금 계속 깔면서 이야기를 하고 있기 때문에 네",
  "만약에 그런 부분이 또 특히 최근에 들어서 뭐~ 친노 진영에서 새로운 뭐~ 대권주자가 나타나고 있다 이런 이야기도 있거든요",
  "그니까 이낙연 총리나 뭐~ 핵심 뭐~ 뭐~ 원래부터 친노는 아니지만은 아니면 임종석 청와대 비서실장이나 또는 뭐~ 그~ 유시민 노무현 재단 이사장이나 새로운 친노들이 이렇게 나오는 과정에서 본인의 차기 대권 카드에 걸림돌이 되니까 본인을 정치적으로 음해한다는 게 지금 이재명 지사의 생각인 것 같애요",
  "그니까 그 부분이 상당히 중요합니다",
  "자 이제 다른 한편 아직도 해결이 안 된 논란거리가 있죠",
  "지난 대선 과정에서 어~ 문재인 당시 후보를 비난해서 논란이 된 이른바 혜경궁 김씨 그 사람의 이 원래 이~ 이메일 계정과 관련해서 해당 계정 사용자로 지목된 어~ 이재명 성남 시장 전 운전 기사 이 남자가 어제 소환돼 조사를 받았는데 운전 기사 증언이 좀 왔다 갔다 하고 있는 부분이 있다고 합니다. 최 차장 네. 어~ 이제 트위터 계정은 내가 만들었던 것 같기는 한데 내용은 내가 쓴 것 같지 않다 뭐~ 이런 식으로 얘기를 하고 있습니다",
  "그러다가 트위터 계정도 내가 만든 것인지 명확하지 않다 이렇게 얘기를 하고 있는데 뭐~ 이재명 지사는 또 자체적으로 알아보니 전 운전 기사가 그거 트위터 계정을 만든 것 같다라고 또 얘기를 하고 있는 상황이라서 네",
  "어~ 근데 이 이 운전 기사는 일단 이천십일부터 이천십육년까지 이재명 전 이재명 지사의 운전 기사로 일을 하면서 또 여러 가지 에스앤에스 활동도 적극적으로 했다고 합니다",
  "당연히 뭐~ 이 운전만 하는 게 아니라 아~ 일단 이재명 지사가 뭐~ 성남 시장 선거나 또 대선 경선에 그~ 나갔을 당시까지 어~ 이 조직 내에서 선거 조직 내에서도 좀 활동을 했던 것 같은데 그 과정에서 여러 개의 계정을 만들었다는 거죠",
  "그중에 하나가 에이치케이 킴이 김혜경 씨를 연상시키는 그런 이제 이 계정도 있었던 것 같다라고 처음에 얘기했다가 경찰에 가서는 여러 가지 이~ 자신의 이 기존 증언들을 조금 애매모호하게 흐리는 상황으로 지금 흘러가고 있는 상황입니다",
  "근데 예 실제 남성이 여성 이름을 이렇게 암시하는 그런 계정 이름을 쓰기도 합니까? 혜경궁 뭐~ 이런 식으로 근데 뭐~ 이것이 이~ 아마 본인이 자연스럽게 뭐~ 이게 생각이 나서 네",
  "근데 사실 뭐~ 혜경궁 또는 에이치케이 킴이라고 해서 이게 남자가 못 만들 아이디는 아니지 않습니까? 네",
  "그리고 또 이것이 어떻게 보면 음~ 이재명 지사의 어떤 부인과 또 연상 작용을 일으킬 수 있고 네",
  "이제 그거 그니까 자기도 모르게 이제 그런 식으로 아이디를 만들었을 가능성도 있죠",
  "네. 자 최 교수님 그렇다면은 이재명 지사의 부인 이름이 김혜경 씨잖아요",
  "그렇다면 이렇게 논란이 됐으니 경찰이 수사 과정에서 참고인으로라도 좀 나오시라 해서 김혜경 씨한테 뭐~ 이런 상황을 좀 물어볼 수 있는 거 아닌지요",
  "예. 김혜경 씨는 어~ 이정렬 변호사가 공직선거법 상에 허위 사실 공표와 명예 훼손으로 고발을 한 바가 있어요",
  "그렇기 때문에 현재 피고발인 상황이고 네",
  "지금 앞서서 계속해서 이 혜경궁 김씨와 관련 되어서 경찰이 이제 조사를 시작하면서 전 운전 기사와 관련되어서도 소환을 해서 조사를 했지 않습니까? 네",
  "그렇기 때문에 그 다음 절차로는 피고발인인 김혜경 씨를 소환을 하는 게 이제 절차상으로는 맞습니다",
  "그렇기 때문에 지금 알려진 바로는 김혜경 씨의 소환 일정을 조율중이라고 알려져 있고요",
  "그것이 만 만 반드시 뭐~ 고발 건만이 아니라 지금 혜경궁 김씨가 누구인가를 봤을 때는 이러한 것들에 대해서 가장 중요한 참고인이 될 수 있기 때문에 조만간 소환이 되지 않을까 예상이 됩니다",
  "탈세 혐의 의혹을 받고 있는 중국의 여배우 판빙빙이 벌금을 선고받은 뒤에 근황 사진이 공개가 됐습니다",
  "사진을 좀 살펴보겠습니다. 최 교수님 네. 이 판빙빙 씨가 탈세 혐의를 받 의혹을 받고 나서 거의 한 세 달여 가까이 잠적을 했었어요",
  "그 백삼십오일만에 나타난 것입니다",
  "사실은 이제 판빙빙 씨가 뭐~ 구금이 되어 있 있느냐 뭐~ 계속해서 살아 있느냐 이러한 여러 가지 의혹들이 있었는데 벌금을 선고받았다 까지도 인제 얘기가 나왔어요",
  "그럼에도 계속해서 네티즌들이 정말 판빙빙이 살아있는 것이 맞느냐 이런 얘기들이 계속 있었거든요",
  "근데 백삼십오일만에 공항에서 발견이 된 겁니다 이렇게 목격이 됐어요",
  "지난 십오일 오후에 베이징의 서우두 국제 공항에서 목격이 됐고요",
  "중화권 매체에 따르면 판빙빙이 무표정하게 빨리 공항을 떠났고 보디가드가 이제 우산을 펴서 호의했는데 판빙빙 씨의 모습을 다른 사람들이 보지 못하게 호의를 했고 굉장히 수척한 모습이었다 이렇게 밝혔습니다",
  "자 그렇다면은 공항에 갔다 서우두 국제 공항인데요",
  "판빙빙 해외로 나간 겁니까 아니면 중국 내 다른 지역으로 간 겁니까? 그니까 해외에서 입국을 했든지 아니면 해외로 출국을 해 하 하든지 그것은 아직 안 나와요",
  "안 나오는데 만약에 해외로 입국이나 출국을 하였으면은 기자들에게 포착이 되죠",
  "그 여권 때문에 다 포착이 되는데 그 이야기는 없습니다",
  "없고 단지 그~ 공항 정문에 나타났다는 것이죠",
  "공항 정문에 나타나서 그 징 그니까 서울 경 경 에이로 시작되는 차량을 타고 갔다는 것인데 그 차량은 관용 차량이라고 그래요",
  "주 중국에서는요. 경으로 시작되는 것이 그래서 지금 네티즌들이 해석이 두 가지가 나오죠",
  "하나는 아~ 판빙빙이 그 벌금 팔억 팔억 팔천삼백만 위안 천사백삼십육억 원을 다 완납을 했거든요",
  "완납을 했기 때문에 더 이상 구금 상태가 아니라는 것을 중국 당국에서 보여주기 위해서 일부러 저~ 많이 정문 앞에 서우두 공항 정문 앞에 데리고 왔다",
  "그리고 관용 차량을 태워서 이동을 시켰다는 이야기가 하나 있고 하나는 그 판빙빙이 그~ 중국에 이인자죠",
  "왕치산 부주석과의 또 어떤 부적절한 관계 이야기도 중국 언론에서 나오고 있어요",
  "그렇기 때문에 여전히 간가와 중국 그 관계와 연결이 돼 있는 거 아니냐 그런 두 가지 해석이 나오고 있죠",
  "자 지금부터 저희가 여러분께 중국 자동차의 번호판을 잠깐 모니터에 보여드리도록 하겠습니다. 최 국장님 네",
  "이제 판빙빙이 탔다는 차량의 번호판 이게 관용차를 뜻한다 이런 얘기가 나오고 있는데 무슨 뜻이에요? 그렇죠",
  "경 이제 베이징이 북경 아니겠습니까? 네",
  "그니까 경엔 일반 차량의 번호판은 경엔으로 시작을 한다는 거죠",
  "그런데 관용 차량은 경에이 그니까 저걸 이제 중국말로 징 그러고 읽는데 징에이 이게 관용 번호판이라는 거예요",
  "근데 판빙빙이 서우두 국제 공항에서 나오면서 바로 탄 것은 벤츠 승용찬데 예",
  "그 벤츠 승용차의 번호판이 저렇게 징에이로 돼 있다는 거죠",
  "그럼 관용차를 탔다는 얘기거든요",
  "관용차 아무나 못 타는 거 아닙니까? 평상시에 판빙빙이 탈 수 있는 차가 아닌데 관용차를 탔으면 아직도 그~ 어떤 관 그니까 정부에 의해서 관리를 받고 있는 것 아니냐 이런 추정을 가능하게 하죠",
  "네. 자 판빙빙 정도 되면은 자기 차량도 여러 대일 것 같은데요",
  "자기 차가 없나요? 굉장히 많죠",
  "이 판빙빙 같은 경우에는 원래 집 앞에 슈퍼 카들이 줄줄이 있었다고 합니다",
  "거기에다가 보통은 차량 현장을 오갈 때라든지 본인이 타는 차가 여러 대가 있었고 그 여러 차 중에서는 약혼자의 리천이 청혼할 때 선물한 것으로 알려진 고가의 스포츠카도 있었는데 이러한 여러 대 차들이 어느 날 갑자기 사라진 거예요",
  "그리고 딱 한 대의 차만 남았는데 그 차가 이제 촬영하러 타고 다닐 때 하는 벤 한 대 그러니까 이제 네티즌들이 도대체 그 많은 슈퍼 카들이 어디 갔느냐 이것이 혹시 예를 들자면 정부로부터 다 압수를 당한 것이 아니냐 아니면 이제 말씀하신 것처럼 벌금을 완납을 했는데 벌금을 완납하기 위해서 판빙빙이 가지고 있는 수십 채의 아파트를 팔았다고 해요",
  "근데 이 아파트를 팔 때 이 슈퍼 카들도 함께 처분한 것이 아니냐 이런 여러 가지 예측들이 나오고 있습니다",
  "네. 어~ 시청자 여러분 어~ 언론들이 흔히 중국을 요즘도 표현을 하면서 정말 납득할 수 없는 이상한 나라다 이런 말들을 많이 쓰는데 왜 그런지 지금부터 그 근거를 대 드리겠습니다",
  "이 판빙빙하고 그다음에 중국의 시진핑의 이 주석의 오른팔이다 이렇게 불리는 이인자죠. 왕치산 부주석 이 두 사람의 성관계 동영상을 봤다고 주장한 중국 부동산 재벌이죠? 궈원구이 근데 이 사람이요 최근에 천문학적 숫자의 벌금형을 받았다고 그래요. 자 최 차장 네. 이 사람은 이미 사실은 이제 비리 혐의 때문에 미국으로 도피를 해 있는 상태입니다",
  "그리고 이제 궈원구이 이 사람의 이 특히 한국에서도 주목을 받았던 건 왕치산 중국 국가 부주석과 그다음에 판빙빙이 성관계 동영상을 봤다고 주장을 하면서 이제 이~ 중화권이나 우리나라에서도 이 왕 부주석이 그니까 중국 정부 측이 이 스캔들을 덮기 위해서 판빙빙의 탈세 논란을 부각시킨 거 아니냐 이런 이제 해석들이 나오면서 주목을 많이 받았었는데 뭐~ 기본적으로는 이제 중국 정부에서 발표한 거니까 어느 정도 이제 믿어야 될지 이제 뭐~ 여러 가지 또 관측들이 있겠지만 지금 이 권원구이는 이제 마젠 전 국가 안전부 부부장 차관급인데 이 사람하고 결탁을 해서 중국 민족 증권이라는 곳에서 한 이조 원 가량의 지분을 부정한 수법으로 획득을 해서 그걸 자기 회산 회사로 빼돌렸다라는 혐의를 받고 있는 상황입니다",
  "근데 이제 그런 혐의 때문에 이 궈원구이는 재빨리 미국으로 도피를 했는데 이 상황에서 궈원구이의 회사에 십조 원의 이제 벌금이 부과된 지금 현재 상태고 앞으로 계속 수사는 진행될 것이라고 합니다",
  "네. 어~ 중국 자체로 봤을 때 십조 원에 이르는 벌금은 중국 역사상 가장 많은 벌금 액수라고 합니다. 이에 대해서 궈원구이는 격앙된 반응을 내놓았는데요 직접 한번 들어보시겠습니다",
  "자 십조 원이나 되는 벌금을 맞았는데도 웃으면서 뭐~ 이렇게 별로 여유 있는 모습으로 인터뷰를 하는 영상을 보셨는데요",
  "이거 어떻게 된 일입니까? 미국으로 이제 도피해 있는 상태고 예",
  "어~ 그런 상탠데 자 십조 원 벌금이라는 거는 웃음밖에 안 나오죠",
  "하~ 사실 십조 원 벌금을 저거 내라고 매겼겠습니까? 예",
  "그 회사를 망하게 하기 위한 그~ 방편에 불과하다고 본 거죠",
  "지금 걸음걸이도 실제 그렇게 얘기를 하고 있습니다",
  "이거는 그~ 우리 회사를 망하게 하려고 하는 것이지 이 벌금을 내라는 게 아니다 어~ 라는 입장이기 때문에 본인은 지금 정치적으로 박해를 받고 있다고 생각하는 입장이니까 아마 저런 뭐~ 십조 원이든 오조 원이든 뭐~ 그런 벌금 액수에 대해서 그~ 저런 식으로 그냥 별 거 아닌 듯이 이렇게 얘기를 할 수밖에 없는 그런 상황이라고 생각합니다",
  "최승현 조선일보 정치부 차장 여기서 인사드리겠습니다 고맙습니다",
  "이 만취한 운전자가 삼 이 세 개의 고속도로를 넘나들면서 위험천만한 음주운전을 벌였습니다",
  "사고 위험을 느낀 시민이 추격하면서 경찰에 신고를 했는데요",
  "이 경찰은 오십 분이 지나서야 현장에 나타나서 논란이 되고 있습니다",
  "자 최 국장님 이 운전자는 혈중 알콜 농도가 얼마나 됐다고 합니까? 영 점 일사칠로 조사가 됐다고 합니다",
  "영 점 일사칠이면 면허 취소 상태입니다",
  "그니까 우리가 흔히 얘기하는 만취 상태에서 운전대를 잡은 거거든요",
  "그래서 지금 영상에서 보셨다시피 차선을 몇 개를 이렇게 물고서 왔다 갔다 하잖아요",
  "저 왔다 갔다 하는 건 굉장히 취한 상태에서 지금 운전을 하고 있다는 겁니다",
  "세 개의 고속도로를 넘나들면서 이제 백 킬로 가까이 운전을 한 건데 큰 사고가 날뻔 했어요",
  "그니까 신고한 운전자가 그~ 백미러를 보고 바로 연락한 거예요",
  "뒷모습을 차 차 뒤에 오는데 얼마나 이렇게 흔들려 있으면은 그거 본인이 차를 뒤로 빼서 그것을 계속 추적을 한 것이죠",
  "그니까는 도로 위를 비틀거리며 곡예 운전을 했다 이렇게 이야기를 하고 네",
  "또 실제로 졸음쉼터에 들어가서 가드레일을 들이박고 차량 두도 두 대를 추돌을 했어요",
  "그러니까는 도로 그~ 졸음쉼터에까지 가서 그렇게 사고를 냈다면은 이것이 만약에 실제 고속도로 상에서 사고가 일어났다면 상당히 큰 그 위험이 있었겠죠",
  "그런데 그런 상황에서도 계속 그~ 경찰들이 관할 구역 이야기를 하면서 뭐~ 서로 미루고 사십오 분 만에 출동을 했다고 하니깐 그 체제는 다시 한 번 뭐~ 점검을 해봐야 될 것 같애요",
  "자 그런데 이 술에 취한 만취 상태에서 운전하는 고속도로를 위험한 속도로 달리고 있는 이 차량을 어~ 발견한 다른 운전사들이 신고를 했는데도 경찰이 현장에 나타난 건 오십분이 지나서였습니다",
  "이 오십분이나 지나서 현장에 나타났다 이러한 얘기를 하면서 많은 이제 비판이 일자 경찰 관계자가 여기에 대해서 입장을 밝혔습니다",
  "지방청과 경찰서 세 곳 그리고 고속도로 순찰대 두 곳 등에 많은 경찰력 동원을 했다",
  "하지만 앞서서 보는 것처럼 용의 차량이 고속도로를 달리다가 또 일반 도로를 갔다가 다시 고속도로를 갔다가 이렇게 경로를 계속해서 바꿔서 운행을 했기 때문에 신속히 검거하지 못했고 신고자와 통화를 유지하면서 예상 경로에 순찰차를 배치했다 이렇게 입장을 밝혔지만 네",
  "이 신고자 같은 경우에는 내가 지속적으로 위치를 알려줬다",
  "그리고 거의 세 번이나 전화를 했고 십칠 분이 지난 후에야 도착을 했다 마지막 통화 이후에 십칠 분이나 지나서 도착을 했다",
  "그리고 관할 얘기를 지속해서 했다라고 하면서 이러한 경찰 관계자의 입장에 대해서도 좀 비판적인 입장을 내세웠습니다",
  "여자 대학교에 강의실에서 나체 사진을 찍어서 인터넷에 올린 혐의로 경찰에 체포된 이십 대 남성 어~ 이 이십 대 남성이 왜 그런 짓을 했는지 경찰에 이 얘기를 했다고 합니다",
  "경찰관 이야기를 들어보시겠습니다",
  "그니까 여자 대학 강의실에 이 남자가 들어간 건데 무슨 뭐~ 자격증 교육을 받으러 갔다고요? 네. 맞습니다",
  "이 남성이 어떻게 해서 여자 강의실에 들어갔는지에 대해서 이제 여러 가지 추측이 나왔었는데 네",
  "알려진 바로 이제 조사 과정에서 본인이 직접 얘기를 한 것입니다",
  "본인이 이제 가 자격증을 갱신을 해야 되는데 자격증이 있었어요",
  "근데 자격증을 갱신하려면 교육을 받아야 되는데 그날이 주말이었던 겁니다",
  "그래서 주말에 자격증 갱신을 위한 교육을 받으려고 방문을 했었고 그런데 막상 거기에 가서 이제 여대의 교실을 봤더니 여자 대학교기 때문에 어떠한 이렇게 좀 그러한 느 감정을 느꼈다 그래서 범행을 하게 됐다라고 했고요",
  "그렇기 때문에 우리가 사진을 보면 분명히 학교 강의실인데 왜 이렇게 사람이 없나 이런 생각을 하게 됐는데 이날이 주말이라서 해당 학생들이 많이 있지 않았던 겁니다",
  "자 이 남성은 여대라는 특성 때문에 갑자기 욕구가 생겼다 이런 진술을 했다고 하는데요",
  "근데 이 남자는 음란 사진 찍은 게 한두 번이 아니어서 어떤 상습적 이~ 습관이 아니냐 이런 얘기를 받고 있어요. 지금 일단 뭐~ 성도착증 환자 이렇게 그 진단이 내려지고 있는 것 같은데요",
  "일단 지금 뭐~ 여 여대라서 좀 우발적으로 행동을 했다고 하지만은 실제로 그 사진 올린 것을 보면 건국대에서 찍은 것도 있고 또 여하튼 중학교에서 찍은 것도 같이 올렸습니다",
  "물론 그런 뭐~ 저~ 그~ 동덕여대 사진 같이 그런 사진은 아니지만은 같이 올렸고 또 다른 사진들도 아마 경찰이 압수를 입수를 한 것 같애요. 뭐~ 세무서나 다른 고등학교에서 찍은 사진 그니까는 이것은 으~ 상습범이 분명한 거죠",
  "네. 시청자 여러분 다 그런데요",
  "이 알몸남 어~ 이 남자에 대해서 또 다른 논란이 하나 불거져 있습니다",
  "어~ 부산에 있는 한 대학 교수가 이 알몸남 이 해당 남성을 처벌하면 안 된다 이런 글을 올려서 논란이 일파만파 커지고 있는데요",
  "그 글 내용을 제가 좀 읽어드리겠습니다",
  "동덕여대 알몸남은 범인이 아니라 성적 미성숙자다",
  "이런 사람은 가르치거나 치료해야지 처벌해서는 안 된다",
  "미성년자에게 법은 관대한 것이다",
  "자 이런 글을 올렸습니다 최 국장님 어떻게 봐야 됩니까? 우선 이 사람은 미성년자가 아닙니다",
  "어~ 그런데 이제 이~ 철학교순데 이 철학교수가 얘기하고자 하는 것은 미성년자한테는 법이 관대한 것처럼 이 사람은 성적으로 보면 미성년자임이 틀림없다 이런 얘기거든요",
  "어~ 그래서 이제 저는 이 교수님이 이제 약간은 학문적인 접근을 했던 것 같애요",
  "그러나 일반인 기준 일반적인 정서로 본다 그러면 이건 얘기가 안 되는 거잖아요",
  "아무리 뭐~ 저~ 성적 미성숙자라고 하더라도 여대에 들어가서 저런 행위를 한다는 게 이거는 뭐~ 법률 위반이잖아요. 명백하게 네",
  "그니까 일반적 정서하고는 굉장히 거리가 먼 얘기를 철학 교수가 했다 이렇게 볼 수 있겠습니다",
  "이 동덕여대 알몸남 사건이 학내에 갈등으로도 확대가 되고 있다고 합니다",
  "총 학생회 측에서는 전 강의실에 책상과 의자를 교체하라 이렇게 요구를 하고 있다고 하는데요. 최 교수님 이 총 학생회 측에서는 이제 먼저 총장의 사과도 요구를 했죠",
  "그래서 총장이 사과를 했는데 이제 그 자리에서 강의실에 책상과 의자를 전체를 다 교체해달라라고 요구를 했습니다",
  "근데 이제 학교 측에서는 강의실에 해당 강의실에 그 알몸남이 들어간 곳으로 보이는 해당 강의실에 약품 소독을 하겠다 이렇게 얘기를 했더니 총 학생회 측에서 그 남성이 에스앤에스에 올린 사진만을 봤을 때 말고도 어디를 학교를 들렸고 어떤 책상에 앉았는지 불분명하지 않느냐 그렇기 때문에 학교 내에 모든 책상과 의자를 교체해 달라라고 주장을 했습니다",
  "하지만 이 학교 측에서는 너무 책상과 의자 전체를 하기에는 이게 칠천 여개가 있고요 비용이 굉장히 많이 듭니다",
  "한 십일억 원 가까이 들기 때문에 그 해당 남성이 어디에 앉았을지 모른다는 이유만으로 이러한 많은 비용이 드는 모든 경 모든 물건을 교체할 수는 없다 이런 입장을 밝혔습니다",
  "네. 어~ 그래서 이제 학생들은 뭐~ 책걸상을 다 바꿔 달라 또 이~ 건물마다 경비원을 한 명씩 배치를 해 달라 이렇게 요구를 했다는데 학교 측 답변은 이렇습니다",
  "어~ 예산 관계상 그 요구를 다 들어줄 수는 없고 그러나 강의실마다 카드 리더기 설치 그것은 해줄 수 있겠다 대학 측의 답변은 여기까지라고 합니다",
  "어~ 치매에 걸린 팔십 대 노인의 재산을 노리고 가짜 혼인 신고를 한 한 육십 대 여성이 실형을 선고 받았습니다",
  "자 이~ 먼저 이 두 사람의 위험한 만남 어떻게 시작이 됐는지 화면을 보면서 설명을 해 드리겠습니다. 최 교수님 네. 이 남성 같은 경우에는 여든여덟 살입니다",
  "근데 이 남성이 굉장히 많이 재력가였어요",
  "그래서 뭐~ 경기도와 경북 지역에 합해서 한 오십억 원 상당의 땅을 소유하고 있었는데 네",
  "근데 문제는 이제 좀 나이가 있으시다 보니까 병환이 있었습니다",
  "그래서 치매를 알아서 판단력에 좀 장애가 있는 상태였습니다",
  "즉 어~ 예금 인출이라든지 금전 대여라든지 증여 행위 이런 재산 관리 처분을 할 수 있는 정신적인 상태가 아니었어요",
  "그런데 이천십오년도에 한 결혼 정보 업체에서 이 남성에게 한 여성을 만남을 주선을 합니다",
  "그래서 이 두 사람이 결혼 정보 업체를 통해서 만남을 가지고 이 여성은 만난 지 삼 개월 만에 이 남성과 혼인 신고를 하는데 이 혼인 신고를 하는 과정에서도 사실은 혼인 신고서를 출력을 해서 증인이라든지 이름이라든지 인장 같은 날인도 보 모두 본인이 혼자서 해서 혼인 신고를 하게 됩니다",
  "네. 자 여기서 어~ 한 가지 대목이 좀 납득이 잘 되지 않습니다",
  "우리가 흔히 어~ 결혼 정보 업체 이렇게 부르는 곳에서는 남성 측 여성 측 이제 결혼 정보 회사에서 다 좀 신상을 적당하게 적절하게 파악을 해서 이렇게 알선을 해주는 셈인데 남성 쪽이 어~ 심각한 치매 상태에 있었는데도 불구하고 여성을 알선해줬다 이거 어떻게 봐야 됩니까? 예. 그 치매 상태임을 숨겼을 가능성이 굉장히 높죠",
  "남성 쪽에서요? 어~ 그렇죠",
  "왜냐면 그게 본인 본인이나 아니면 대리인 누군가가 기재를 했을 텐데 아~ 예",
  "거기에 기재를 했을 때 뭐~ 여러 가지 하여튼 신원 뭐~ 진술 비슷한 걸 기재를 했 했지 않았겠습니까? 네",
  "했을 때 거기서 치매 상태를 숨겼을 가능성이 있죠",
  "치매 상태라고 그러면 그 상대방이 만날려고 하겠습니까? 아~ 예",
  "그렇기 때문에 그걸 숨기고 그래서 이 결혼 정보 업체가 그~ 저는 뭐~ 몰랐을 가능성이 꽤 있다 이렇게 생각을 합니다",
  "그런데 인제 가짜 혼인 신고서로 인제 혼인 신고를 했다 이렇게 내용이 돼 있는데 요즘 혼인 신고를 할려면 신랑 신부 양쪽이 다 가야 되지 않습니까? 과거에는 그랬었는데 조금은 좀 바뀐 것 같애요",
  "그래서 인터넷으로 그~ 만난 이 사흘 만에 혼인 그 신고서를 출 출력을 해서 거기에 그~ 각자 이름을 쓰고 뭐~ 사인을 하고 했는데 그~ 주민등록번호나 주소나 이런 것을 허위로 기재해서 강남구청에 제출을 했다는 거예요",
  "근데 그것을 일단 그~ 받아들였고 그리고 그~ 이~ 송 씨의 아버지 이름 옆에는 송 씨가 직접 이제 또 지장을 찍고 이렇게 했다는데 네",
  "저는 이것이 결혼 어~ 이렇게 그 업체에서 어떻게 팔십팔 세와 그 팔십팔 세와 오육십 대 정도로 알려지고 있죠. 여성은 육십 대 오육 오육십 대로 알려지고 있는데 이 여성을 아무런 검증 없이 이렇게 소개를 했을까 네",
  "그리고 이 여성이 사흘 만에 그~ 그 사람의 그~ 팔십팔 세 노인의 부동산을 다 파악을 하고 이렇게 혼인 신고를 그~ 전격적으로 이렇게 진행을 했다면은 사전에 또 어떤 정보가 있지 않았을까 그런 생각도 드네요",
  "네. 뭐~ 궁금하기로 따지면 한도 끝도 없습니다",
  "결혼 신고를 받아주는 그 구청이면 구청 담당 직원은 가령 증인란에 사 증인 이름이 있고 주민등록번호가 있고 또 인제 도장이 찍혀 있을 텐데 그런 부분은 좀 유심하게 들여다보지 않는지 혹은 그 이름과 주민등록번호가 정확히 일치하는지는 검색을 해 보지 않는지 또는 어~ 신부와 신랑이 있고 이렇게 아주 나이가 많은 상태에서 결혼 신고를 오면은 어~ 신랑 되시는 분은 어디 계시냐 이렇게 묻고 직접 확인하는 그런 과정은 거치지 않는지 이 육십 대 여성이 관청을 속일 목적으로 혼인 신고를 덜컥 내면 그냥 이렇게 무사 하게 또 혼인 신고가 이루어지는지 이런 점도 궁금하기 합니다",
  "또 하나 궁금한 것은 이 육십 대 여성이 은행에 가서 이 할아버지 신랑의 이 재산 중에 일부 현금을 인출을 했다는 대목인데요. 최 교수님 네. 맞습니다",
  "이 여성이 이제 혼인 신고를 하고 법적 배우자가 되지 않았습니까? 네",
  "그리고 나서 이천십육년도 이월에 본인의 인제 법상 배우자의 이 할아버지의 명의로 출금 전표를 작성을 합니다",
  "출금 전표를 작성하고 처음에 천만 원을 이제 출금을 합니다",
  "한 번 천만 원의 출금을 성공을 하고 나서 오일 간에 세 차례에 걸쳐서 법적 배우자인 할아버지 도장을 찍어서 총 일억 삼천백만 원의 현금을 출금하기에 이르는데요",
  "이것이 결국은 이제 사문서 위조하고 사문서 위조된 것을 행사한 것이죠",
  "그래서 범 범죄에 해당하는 겁니다",
  "네. 은행에서도 이제 부부이고 또 부인이 분명하고 그러면은 본인이 오지 않더라도 이제 도장만 찍혀 있으면 돈을 내주는 모양이죠? 아무래도 제 생각에는 법적 배우자이기 때문에 뭐~ 가족 관계 등록부라든지 이런 것들을 가져가면 대리인으로 인정을 해서 해준 것이 아닌가 싶습니다",
  "네. 그런 대목도 사실은 어~ 석연치 않습니다",
  "요즘 은행 업무가 어~ 저렇게 허술하지 않고 굉장히 주도면밀하고 어~ 매우 깐깐할 때도 있고 그러는데 아무리 배우자하더라도 어~ 다른 배우자의 저~ 계좌에서 돈을 마음대로 꺼내갈 수 있는 그런 부분이 있는지 계속 궁금증은 꼬리를 물고 있습니다",
  "다음 얘기를 넘어갑니다",
  "이번에는 정치권 소식을 알아보겠습니다",
  "어제 국정 감사에서 기획 재정 위원회가 가장 뜨거웠습니다",
  "여야가 어~ 자유 한국당에 심재철 의원에 재정 정보 유출 사건을 놓고 세게 맞붙었는데요",
  "어제 국감 현장 영상으로 준비했습니다",
  "어~ 피감기관의 증인들 그 바쁜 분들을 증인으로 신청을 해서 불러다놓고 질문은 단 한 번도 못 하고 국회 의원들끼리 여야끼리 치고 받다 싸움이 끝나버리는 저런 모습 어제 오늘 보는 건 아닙니다",
  "어~ 저희까지 뭐~ 국회 의원 말싸움에 말려들 필요는 없겠고요",
  "로스쿨 교수님이자 변호사님이 나와 계시니까 직접 단도직입적으로 어~ 들어가 보지요",
  "국정 감사는 관련 법률이 있습니다",
  "국정 감사법이 있는데요",
  "그 법에 따르면 심재철 의원이 저기에 앉아있어도 되는 건지 앉아 있으면 안 되는 건지 최 교수님 예. 국정 감사 및 조사에 관한 법률이 있는데 이 법에 따르면 말씀하신 것처럼 직접 이해 관계가 있거나 공정을 기할 수 없는 현장 사유가 있으면은 그 사안에 대해서 조사나 감사에 참여할 수 없다라고 돼 있어요",
  "그렇기 때문에 이제 민주당 의원들은 공정을 기할 수 없는 사유다 이해 관계가 있다라고 주장하는 것이고요",
  "하지만 자유 한국당 의원 측에서도 말하는 것처럼 고소된 것만으로는 아직 확이 된 게 아니라는 거예요",
  "심재철 의원이 말하는 것처럼 이것이 비밀인지 여부 불법 취득인지 여부도 확실하지 않은 상황에서 고소된 것만으로 제척하라는 것은 아니다라는 것이고 근데 여기서 중요한 건 법의 삼 항에 해당 의원이 이의가 있으면 본 회의가 의결한다라고 돼 있습니다",
  "즉 해당 의원이 심재철 의원이 여기에 대해서 이의가 있기 때문에 본 회의에서 의결을 해서 심재철 의원이 여기에 대해서 감사나 조사에 참여할 수 없도록 하는 것이 법상의 절차에는 맞습니다",
  "아~ 그니까 최 교수님이 보시기에는 심재철 의원이 저~ 자신의 일이 관련된 국정 감사에서는 자리를 피해 주는 것이 좋을 것 같다? 아니요 본회의의 의결을 거쳐야 된다는 것이죠",
  "아~ 본회의의 의결을 거쳐서 아직은 예. 의결이 없 의결을 거쳐야지 할 수 있다는 거죠",
  "고쳐야 되는데 지금 본회의 의결을 안 했잖아요",
  "안 했기 때문에 순수하게 법률상으로만 보면 심재철 의원이 저기에 앉아서 국정 감사를 진행할 수 있어요",
  "어~ 그러나 또 국정 감사 및 조사에 관한 법률에 보면 이해 상충 이해 관계가 있는 사람은 못 하도록 돼 있기 때문에 법률적으로만 본다면 심재철 의원이 앉아서 감사를 할 수 있는데 여러 가지 정서적으로 보면 이해 관계에 있는 건 맞거든요",
  "어~ 그래서 양쪽 주장이 팽팽한 겁니다",
  "자 이번 국정 감사에서는 뭐니 뭐니 해도 가장 눈길을 많이 끌고 또 가장 뜨거운 뉴스가 되고 있는 것은 바로 사립 유치원 그중에서도 비리 유치원의 명단 공개였습니다",
  "사립 유치원 비리 파문이 일파만파 번지면서 사립 유치원 단체가 공식 사과를 했지만 비리 오명에 대한 억울함도 드러내면서 사태가 또 이상하게 꼬여가고 있습니다. 자 최 교수님 네. 이 한국 유치원 총연합회 비상 대책 위원회에서 먼저 굉장히 뭐~ 죄송하다라는 사과를 밝히면서 하지만 이 사태의 원인에 대해서 사립 유치원에 맞지 않는 회계 감사 기준 때문에 우리가 비리라는 오명을 썼다는 겁니다",
  "그러면서 누리 과정비를 학부모에게 직접 지급하고 유치원에 지급하지 말라고 계속해서 요청했는데 이제 앞으로는 그러면 학부모에게 직접 지급하라는 것이 저 얘기가 왜 나오냐 하면 지금 학 사립 유치원에 대해서도 정부의 지원이 가기 때문에 감사를 하겠다는 것인데 그것을 우리가 직접 지원 안 받고 학부모에게 지원을 해 주면 우리는 받는 것이 없지 않느냐 그러니까 우리에게 하 감사를 하지 말라 이러한 주장인 것인데요",
  "지금 지 지금 사태의 원인을 국민이 보는 것과 같은 입장에서 보는 것인지는 좀 의문입니다",
  "네. 사립 유치원에 준 나랏돈이 십조 원이다",
  "십조 원에 이른 돈을 국가 지원을 받았는데 우리는 민간 유치원이기 때문에 우리를 감사하는 건 부적절하다 이런 주장을 폈다는 건데요",
  "어~ 이런 일이 이제 불거지면은 사과하는 방법에 대한 매뉴얼 책도 많이 나와 있습니다",
  "거기에 보면은 사과를 할 때는 조건을 붙이지 마라 그래야 수습이 좀 빨라질 수 있다 그러는데 아마 사립 유치원 단체에서는 그러기에는 억울함이 컸던 모양입니다. 자 송 국장님 예. 그래서 지금 저기 청와대 청원 게시판 네",
  "청원 게시판에 새로운 여론이 모이는 그런 장으로 활용된 지 오래됐죠",
  "지금 청와대 청원 게시판에 이 사립 유치원 비리에 대한 철저한 조사를 요구하는 그 청원이 한 이백 개 정도 올라가 있고 예",
  "이 각 청원에 대해서 한 달 동안 이십만 명이 동의를 표시를 하면은 청와대가 공식 입장을 밝히게 돼 있어요",
  "그런데 지금까지 어~ 한 달에 이십만 명을 넘어서 청와대가 공식 입장을 밝힌 적이 몇 차례 있는데 거기에서도 항상 조 좀 원론적인 그 이야기만 나왔었습니다",
  "관계 부처에서 뭐~ 정확히 파악을 하겠다 이 정도만 나오기 때문에 쭉 이~ 뭐~ 새로운 상황은 어쨌든 의문이지만은 그래도 청와대 청원 게시판이라는 이 장을 통해서 부모님들이 상당히 그~ 그동안에 느꼈던 그 비리 같은 것을 쏟아 쏟아내고 있는 그런 상황이죠",
  "네. 그런데요 이 유치원 업계의 뒤늦게 사과에도 정부는 강경한 입장을 고수하고 있습니다",
  "어~ 이낙연 총리가 모든 비리를 속속들이 밝히겠다 이렇게 선언을 했습니다",
  "그동안에도 사립 유치원을 둘러싸고 비리 의혹이 제기됐었지만 사실은요 그때그때마다 유야무야 됐던 그런 감이 없지 않아 있습니다",
  "애초 이 문제를 들춰낸 민주당의 박용진 의원 이야기를 직접 들어보시겠습니다",
  "자 이 박용진 의원은 교육청 관계자들을 그렇게 질타할 하게 했지만 또 본인 자신에 대해서는 또 이런 고백도 했습니다",
  "어~ 좀 띄워주시겠습니까? 에~ 비리 유치원 명단을 공개하는데 나 또한 많은 용기가 필요했습니다",
  "솔직히 지금도 겁이 나는 것이 사실입니다 이랬어요",
  "자 최 국장님 저게 무슨 뜻입니까? 전국에 있는 유치원 그~ 하나당 대략 원아들이 한 백 명 정도 된다고 합니다",
  "그거 이제 부 모 이렇게 따지면 그 영향력이 이제 유치원 하나 당 그 지역구에서 한 이백 명 정도 되 된다고 하는데 네",
  "이 사립 유치원에 대한 학부모들의 관심이 워낙 크기 때문에 이 지역구를 가진 국회 의원 입장에서는 이 유치원을 잘못 다뤘다가는 표에 직접적으로 영향이 있다는 거죠",
  "그래서 겁이 난다는 표현은 자기도 지금 그 비리 유치원 명단을 공개했는데 이 유치원 연합회 같은 데에서 지역구에다 어~ 저~ 박용진 의원 그~ 우리한테 굉장히 유리하지 않은 그 질문들을 많이 했다 하는 거 그거를 문제를 삼기 시작하면 네",
  "지역구 활동이 굉장히 어려워지고 본인의 금배지에도 영향을 미친다 그래서 겁이 난다 이런 얘기입니다",
  "국회 의원들이 가장 무서워하는 단체가 직능 단체예요",
  "직능 단체 뭐~ 여러 가지 직능 별로 돼 있는 단체가 결속력이 상당히 강합니다",
  "왜 그냐면 이해 관계가 많이 얽혀 있거든요",
  "하여튼 이해 관계가 얽혀 있기 때문에 그 직능 단체가 결속력이 강하고 또 선거에서 상당히 영향을 미쳐요",
  "그니까 아까 백 명 백 명 이백 명의 학부모라고 그랬지만은 전국에 국공립과 사립을 합치면 구천 곳 구천 개의 유치원이 있습니다",
  "네. 하~ 그러니까는 그것을 표로 계산하면 엄청난 것이죠",
  "고맙습니다 잘 들었습니다",
  "네. 오늘은 유엔이 정한 세계 빈곤 퇴치의 날입니다",
  "어~ 시청자 여러분 이런 사실 알고 계십니까? 지금은 어~ 인류 역사상 처음으로 어~ 굶어서 죽거나 병들어 죽는 사람보다는 너무 많이 먹어서 잘못 먹어서 죽는 인구가 더 많아진 시기입니다",
  "아~ 아직도 지구촌에는 어~ 굶주림으로 고통 받는 이들이 많은데요",
  "어~ 누군가에게는 절실하고 귀한 음식이라는 걸 생각해보는 그런 하루를 저 자신부터 보내보도록 하겠습니다",
  "네. 여러분 안녕하십니까 목요일 신통방통 시작하겠습니다",
  "조선일보 국책 연구 기관들의 돌변 최저 임금 인상 이것 하나를 놓고도 박근혜 정부 땐 고용 감소 요인이다 이랬던 국책 연구 기관들이 문재인 정부 들어와서는 소득 격차를 줄여주는 효과가 있다 이렇게 돌변하고 있다는 겁니다",
  "노동연 에너지연 똑같은 현안에 정반대 결론 오른쪽 서울 교육청 학교 밖 청소년에 현금 월 이십만 원씩 교육 수당 준다",
  "학교 밖 청소년 어~ 학교 밖 청소년 이게 이렇게 돼 있습니다",
  "우리나라는 어~ 의무 교육을 다 받도록 돼 있는데 여러 가지 사정에 의해서 이 제도권 학교에 다니지 못 하고 있는 아이들 이게 바로 학교 밖 청소년입니다",
  "어~ 부모가 나름대로 다른 교육 철학이 있어 다른 방식으로 그니까 학교에 보내지 않고 아예 처음부터 따로 가르치는 아이들 혹은 학교에 다니고 있다가 이런 저런 사정으로 학교를 그만둔 아이들 어~ 이런 저런 아이들 아무튼 제도권 교육권 그 안에 포함돼 있지 못한 아이들을 학교 밖 청소년이라고 하는데요",
  "어~ 서울시 교육감이 어제 그 아이들에게 한 달에 현금으로 현금으로 그 아이들의 저금 통장에 그 아이들 이름으로 돼 있는 계좌에 월 이십만 원씩 주겠다 이렇게 얘기를 했습니다",
  "그 밑에 서울 교통 공사 서울 교통 공사 직원 천구백십이 명이 친인척이다",
  "서울 교통 공사는요 어~ 서울시 지하철 일 호선에서부터 팔 호선까지를 운영하는 그곳을 바로 서울 교통 공사라고 합니다",
  "지하철 공사 이렇게 생각하시면 되겠습니다",
  "직원 일만 칠천팔십사 명의 십일 점 이 퍼센트의 규모 교통 공사 자체 설문 조사 결과다",
  "인사처장 아내도 정규직 전환 이렇게 돼 있는데요",
  "어~ 인사처장은 자신의 아내를 정규직으로 전환을 하면서 사실은 보고서에는 또 이걸 빠뜨렸답니다",
  "그래서 지금 현재 직위해제 상태에 있습니다",
  "동아일보 서울에 있는 미국 대사 미국에 있는 한국 대사 정반대의 목소리를 어제 동시에 냈습니다",
  "해리스 한국에 있는 미국 대사는 이렇게 말했습니다",
  "비핵화든 남북 경협이든 한국과 미국은 한 목소리를 내야 한다",
  "그랬는데 같은 시각 미국에 있는 우리 한국 대사 조윤재 대사는 그 두 가지가 항상 같은 속도일 수는 없는 것이다",
  "즉 비핵화를 다루는 미국과 북한보다 경협을 논의하는 한국과 북한의 속도가 앞설 수도 있는 거 아니냐 이렇게 얘기를 했습니다",
  "왼쪽 밑에 문재인 대통령 성경 시편을 인용해서 한반도에서 정의와 평화가 입 맞출 것이다 이렇게 얘기를 했다고 합니다",
  "어~ 시편 어디쯤에 나오는지 궁금합니다",
  "시편에 정의와 평화가 입 맞춘다는 구절이 있는 것인지 이건 어~ 개신교에서 보는 성경이 아니라 천주교에서 보는 성경을 뜻하는 것 같긴 한데요",
  "어느 구절인지 구체적으로 좀 궁금해지기는 합니다",
  "한국의 현직 대통령 처음으로 바티칸 미사에 참석을 했다 이렇게 돼 있습니다",
  "잠시 뒤 얘기해 보겠습니다",
  "한겨레 신문 반성을 한다던 한국 유치원 총연합회 한유총 처음에는 뭐~ 기독교 단체 이름인 줄 알았는데 유치원 단체입니다. 한유총 비슷한 기독교 단체 이름이 많죠? 여기는 유치원 단체입니다",
  "한유총 비리 명단 공개에 맞춰 소송 채비 반성한다고 해놓고 다른 한편 소송을 준비하고 있더라 뭐~ 이런 겁니다",
  "이 표 잠깐 보여드리겠습니다",
  "이 한유총에는 인제 뭐~ 지도부가 있고 그 지도부의 간부들이 있죠? 이번에는 간부들만 여기에 한번 모아봤습니다",
  "어~ 서울을 비롯한 전국 중요 대도시에 아주 좋은 몫을 차지하고 있는 그런 것으로 일견 보이는 한유총의 간부들 그 사람들의 오른쪽에 감사원에서 적발 당한 붉은 색 그~ 적발 내용들이 있는데 하나만 보여드리겠습니다",
  "어~ 최정혜 전 한유총 이사장을 보니까 남편 소유 자연 생태 학습장 부당 이용 예산서에 미공개 에~ 예결산서 미공개 조리사 미채용 뭐~ 이런 지적사항들이 있었던 그런 전력이 있는 것으로 돼 있습니다",
  "매일경제 매일경제 이 기사 기가 막힙니다",
  "그동안 아이들에게 뭘 도대체 덜줬길래 유치원 비리가 터지자마자 급식 과일 주문이 무려 네 배로 늘어났다고 합니다",
  "온 나라가 이것 때문에 시끄럽고 온 나라가 이것 때문에 관심을 기울이니까 갑자기 유치원에서 급식 업체에 주문하는 과일이 네 배나 늘었다는 겁니다",
  "한 줄 읽어드리겠습니다",
  "실제로 지난 십오일 온라인 커뮤니티에서 유치원 서른 곳을 상대로 납품하는 하도급 직원이라고 밝힌 한 네티즌은 비리 유치원 고발 이후 납품량이 확 늘어났다고 했다 그는 아이 신학기라 원아들이 늘어난 것도 아닌데 귤 사과 포도 감 등 주문량이 한 유치원 당 네 배 정도 늘어났다면서 야채는 대략 두 배 정도 계란은 두 배 이상이라고 밝혔다",
  "이어 그동안 아이들에게 정량을 안 줬다는 얘기 아니냐고 지적해 네티즌들의 분노를 촉발하고 있다",
  "현장에서 들려오는 지금 실태가 이렇습니다",
  "그런데 한유총 한국 유치원 총연합회는 소송을 준비하고 있다고 하네요? 이어 보겠습니다. 조선일보 브레이크 없는 카풀 갈등 카카오 등 승차 공유 서비스 카풀 택시 업계 오늘 수도권 운행 중단 이렇게 돼 있습니다",
  "기사 삼만 명 오늘 광화문에서 집회를 연다고 하는데요",
  "이런 일이 일어날 때마다 드는 생각은 카풀 카 차를 같이 이용하자 이런 거죠",
  "택시 그거 허락해주면 우리는 굶어죽는다 이러는데 어느 쪽이 어느 쪽 의견이 옳은지 그건 두고 봐야 알겠습니다만 어느 쪽이 승객들을 위한 일인지 그것부터 따져야 되는 게 아닌지요",
  "중앙일보 유가 환율 금리 새로운 삼고 시대 믿었던 수출마저 위험하다 이런 기사입니다",
  "최병묵 티비 조선 해설 위원 최진봉 성공회대 교수 양은경 조선일보 법조 전문 기자 변호사 유창호 시사 캐스터 네 분 모셨습니다",
  "안녕하세요? 아~ 문재인 대통령 지금 유럽 순방중이죠",
  "그중에 하이라이트라고 할 수 있는 것이 바로 바티칸 교황청 일정입니다",
  "그 일정이 지금 진행 중입니다",
  "어~ 로마 시간으로 따져서는 어제 수요일 저녁 여섯 시고요",
  "서울 시간으로 따지면 오늘 새벽 한 시가 되겠습니다",
  "성베드로 대성당에서 한반도 평화를 위한 특별 미사가 열렸습니다",
  "어~ 여러 모로 전례가 없는 장면이다 이렇게 청와대는 설명하고 있습니다",
  "네. 최 교수님 네",
  "이제 교황이나 바티칸에서는 어~ 특별한 뭐~ 분쟁 지역이라든지 또는 분쟁 국가를 위해서 기도를 올리거나 뭐~ 미사를 이제 진행하거나 이런 경우가 가끔 있습니다",
  "어제는 한반도를 위해서 어~ 미사를 진행을 했는데 영상을 저희가 쭉 보여드렸는데 최 교수님은 어떻게 보셨습니까? 저는 그니까 전체적으로 보면 꼭 우리나라에서 마치 미사가 올려지는 것처럼 보이지 않습니까? 네",
  "그리고 한국말들이 주로 왜냐면 이게 신부 한 한인 신부 백삼십 여분이 함께 지금 국무원장이라 지금 피에르토 파롤린 국무원장 추기경하고 함께 미사를 집전한 걸로 알려지고 있고요",
  "국무원장 그러면 뭐~ 외교부장 뭐~ 이런 식인가요? 로마에 인제 그 교황청도 하나의 국가로 인정을 하잖아요",
  "국무원장 하면 우리나라에 국무총리 정도의 역할을 하시는 걸로 알려지고 있습니다",
  "아~ 그렇군요. 네 그래서 그분이 와서 하셨고 왜 교황이 집전을 안 했느냐 이렇게 인제 의문이 생기지 않습니까? 네",
  "근데 교황청에서는 또 기사에 보면 이렇게 돼 있어요",
  "교황이 외부에서 아마 교황청을 방문하신 분을 위해서 예배를 그니까 미사를 드리는 때에는 교황이 집전을 안 하는 것 같애요",
  "아~ 그니까 교황청 자체에서 공식적으로 드려지는 미사에는 교황이 집전을 하시지만 네",
  "외부에 누가 방문하셔서 교황청 내에서 외부 인사를 위해서 미사를 드리는 부분은 아마 교황이 직접 집전을 안 하시는 게 일반적인 상 통례인 것 같습니다",
  "그래서 아마 국무총리 격인 피에트로 추기경이 하신 것 같고 이제 뭐~ 성가나 아니면 그~ 뭐~ 본문을 읽는 부분 이런 부분들도 전부 한인들이 하셨잖아요",
  "성가대는 주로 로마에서 성악을 전공하고 계신 우리 유학생들이 주로 담당하신 걸로 알려지고 있고요",
  "저기에 뭐~ 아까 읽는 부분이나 봉헌이나 이런 부분들은 교민들 로마에 계시는 이분들이 천주교 신자들이 들어오셔서 하셨고 그래서 문 대통령도 이날 뭐~ 오늘 영상엔 안 안 나왔습니다만 미사 이후에 특별 연설을 통해서 한반도 평화 통일에 대해서 국제적인 지지를 또 당부하는 그런 일도 있었습니다",
  "네. 자 유 캐스터 네",
  "지금 저희가 영상에서 여러 차례 보여드렸는데 이제 에~ 신부님이 한국말로 문재인 대통령 내외를 환영합니다 이렇게 얘기를 하니까 문 대통령도 그렇고 김정숙 여사도 그렇고 입가에 환한 미소가 번지는 거 봤잖습니까 어떻게 보셨어요? 그렇습니다",
  "워낙 또 이 문 대통령 내외 분이 예 독실한 천주교 신자로 알려져 있죠",
  "지금 문재인 대통령 같은 경우에는 티모테오 하나님을 공경하는 자라는 세례명이 있고요",
  "또 영부인 김정숙 여사 같은 경우에도 세례명이 주어진 독실한 천주교 신자입니다",
  "그래서 지난해 취임 이후에 청와대로 이사할 때도 신부님들과 저~ 어~ 이 신부님과 수녀님들을 초청을 해서 축복식을 진행한 적도 있는데요",
  "대통령으로 봤을 때도 사실 아~ 지금 중간 선거 이후에 이차 북미 정상회담 진행될 예정이지 않습니까? 앞으로 또 한반도에 어~ 이~ 종전 선언 빠르게 좀 다가섰으면 좋겠다 이런 기대가 있을 텐데 아무래도 교황에 고황 교황 같은 경우에는 유럽 사회에서 여론을 움직일 수 있는 막대한 좀 영향력이 있단 말이죠",
  "그런 면에서 국제 여론에 좀 호소할 수 있다는 이런 의미가 있지 않을까 생각이 듭니다",
  "아~ 문 대통령은 미사가 끝난 직후에 한반도 평화 정착을 주제로 십 분 간 연설을 했습니다",
  "네. 문재인 대통령은 프랑스 마크롱 대통령을 만나든 뭐~ 이탈리아 총리를 만나든 교황청에서 연설을 하든 메시지는 일관된다 이렇게 볼 수가 있겠는데 에~ 교황청 대성당에서 연설 아~ 이번은 아마 우리 현직 대통령이 하는 거 처음인 것 같아요",
  "아까 이제 문 대통령이 성경 시편 구절을 인용을 했지 않습니까? 네",
  "제가 알아보니까 가톨릭 성경에 이제 그런 구절이 있더라고요",
  "가톨릭 성경 시편에 팔십오 장 십일 절에 원문은 그렇습니다",
  "이제 문 대통령 그 문구는 자애와 진실이 서로 만나고 이렇게 돼 있잖아요? 네",
  "여기 원문은 사랑과 진실이 눈을 맞추고 그리고 정의와 평화가 입을 맞추리라 그렇게 돼 있어요",
  "그니까 앞부분을 사랑과 진실이 눈을 맞추고를 아마 연설문에 맞게 조금 이렇게 수정한 그런 문구를 지금 낭독한 것으로 보이고요",
  "그리고 이제 그 말씀하신 대로 지금 현직 대통령이 바티칸 미사에 그~ 참석한 것은 이번이 처음입니다",
  "앞서 이제 이천십사년도에 이제 프란치스코 교황이 방한할 당시에 박근혜 당시 대통령이 이제 그 명동 성당 미사에 참석한 적은 있었습니다",
  "자 최 국장님 인제 문재인 대통령이 프랑스에 가서 마크롱 대통령한테 에~ 대북제재를 해제하는 쪽으로 국제적인 여론을 좀 조성하자 이렇게 의견을 냈는데 마크롱 대통령은 거절에 가까운 또 의사를 표시하기도 했긴 했는데 아무튼 그러나 문재인 통 대통령은 일관되게 이제 한반도 평화 정착을 위한 메시지를 보내고 있는데 문제는 문재인 대통령처럼 메시지를 보내는데 거기에 대해서 지금 유럽 사회 또는 유럽의 카톨릭 사회는 저런 문 대통령의 메시지를 어떻게 받아들일까 하는 점일 거예요",
  "어떻게 보세요? 그런 점은 아직 이제 그~ 관련 보도가 제대로 나와 있지는 않은 상태입니다",
  "그래서 유럽의 분위기를 보면 과거에 이제 김대중 대통령 시절에도 그~ 사실은 우리 정부가 유럽 각국에 북한과 수교를 해라 이런 권유를 많이 했었거든요",
  "그때 상당수의 유럽 국가들이 북한하고 수교를 했습니다",
  "근데 프랑스는 안 했거든요",
  "그니까 프랑스는 독자 외교를 추진하는 아주 대표적인 나라로 우리가 손꼽을 수 있지 않습니까? 예",
  "그런 점에서 본다면 아마 프랑스가 북한 문제에 관해서는 비교적 그~ 원칙적인 입장을 굉장히 강조하고 있는 것으로 보여서 예",
  "유럽에서도 저거 문 대통령의 저런 한반도 뭐~ 평화 체제 구축이나 이런 부분에 관해서 긍정적인 의미를 가지고 있을 텐데 그리고 그렇게 받아들일 거예요",
  "그러나 이제 문제는 한반도 평화 정착은 우리만 노력한다고 되는 문제가 아니다",
  "거기에 결정적인 키는 역시 북한이 가지고 있는 거 아니겠습니까? 음~ 그러나 북한은 지금 비핵화를 하겠다고 얘기를 하면서도 비핵화의 실 실질적인 조치를 취하지 않고 있기 때문에 그~ 앞으로 북한의 태도를 지켜봐야 할 일이다",
  "그러나 문재인 대통령이 교황청에 가든 여하튼 유럽 방문 시에 한반도에서 남한이 우리 쪽이 평화를 갈망하고 있다는 메시지는 충분히 전달한 것으로 보입니다",
  "네. 자 문재인 대통령의 유럽 순방에 하이라이트 중에 하이라이트는 바로 오늘에 있을 예정입니다",
  "아~ 로마 시간으로 오늘 정오 서울 시간으로 일곱 시간 시차가 있기 때문에 우리 시간으로는 오후 일곱 시쯤이 되겠습니다",
  "문재인 대통령이 프란치스코 교황을 만납니다",
  "그 자리에서 김정은 위원장이 평양 초청 의사 이미 밝힌 바 있죠",
  "그 김 위원장의 평양 초청 의사를 이제 교황에게 전달할 예정인데 그 현장이 어떻게 진행이 될까 아마 여러 나라가 관심을 갖고 있는데요",
  "최 교수님 어떻게 보시죠? 저는 뭐~ 개인적으로는 방문을 하실 걸로 보는데 왜냐면 여러 가지 논란이 있어요",
  "예를 들어 지금 방문 안 하실 것으로 예측하는 분들은 대체적으로 북한이 공식적인 교회가 없다 물론 공식적으로는 교회가 있죠",
  "그러나 이제 실제적인 신자가 없고 실제적인 사제가 없는 상황이다",
  "교회와 정부가 함께 초정하는 이제 일반적인 초청 형태인데 그런 부분이 없어서 안 될 것이다",
  "또 북한이 인권 탄압국이다 그러기 때문에 안 된다 그것도 맞는 얘기죠",
  "그런데 문제는 저는 그게 역으로 도리어 교황한테 갈려고 하는 의지를 더 강하게 주는 요소가 될 수도 있다고 보거든요",
  "이천십오년도에 교황이 쿠바를 방문하셨어요",
  "그때도 쿠바는 공산주의 국가였잖아요",
  "그러면서 거기 가서 이념 대신 평화를 선택해라라고 강론을 펼치셨어요",
  "어찌 보면 북한을 방문하는 것이 교황 입장에서는 도리어 북한에게 어떤 새로운 메시지를 전달할 수 있고 북한 주민들한테도 이념이 중요한 게 아니라 평화와 사랑이 중요하다 이런 메시지를 전할 수 있는 기회가 될 수도 있고 네",
  "또 국제적인 이미지로 봐도 교황이 북한을 방문하시는 것이 교황이 갖고 있는 어떤 평화에 대한 사랑 이런 부분들이 더 강조될 수 있는 요소가 된다",
  "그런 점에서 본다면 교황 입장에서는 갈 가능성이 있고 그리고 쿠바 방문 이후에 쿠바와 미국의 수교에도 교황이 일정 부분 또 영향을 미친 부분도 있지 않습니까? 또 분쟁 지역이나 국제적으로 상당히 논란이 되는 지역에 방문하셔서 거기에 새로운 어떤 변화에 그~ 시발점이 되는 그런 계기도 됐으니까 이번에도 저는 교황님이 가능하시면 가셔서 북한에 이런 탄압받는 인권 실태에 대해서 얘기하시고 그걸 새롭게 바꾸시는 기회도 된다면 좋을 것 같고 또 한반도 평화라고 하는 마지막 남은 분단 국가의 어떤 새로운 평화의 메시지를 전하고 전하시는 것도 저는 전 세계적으로 큰 울림을 줄 수 있는 부분이다",
  "그런 차원에서 본다고 하면 어찌 보면 전격적으로 교황의 방문을 선택할 수도 있다 저는 그렇게 봅니다",
  "이제 이런 얘기를 하는 사람이 있어요",
  "교황이 움직이기 위해서는 이제 공식적으로 이 서한으로 된 초청장이 있어야 되는데 그렇죠",
  "이번 경우에는 지금까지 알려진 바로는 예",
  "이제 문재인 대통령 입으로 옮겨야 되는 이제 구두 초청인데 현재는 그렇죠",
  "모르겠습니다 지금까지 알려지지 않은 어떤 서한으로 되는지 혹시라도 있을지는 모르겠는데 그렇죠",
  "구두 초청으로 오시라 하는 건 좀 결례 아니냐 이러는데요",
  "왜냐면 이제 정 공식적으로 정말 오시라고 초청하는 게 맞다고 저는 봐요",
  "그래서 구두 초청이라고 하는 부분이 어떻게 받아들일지는 저도 잘 모르겠습니다",
  "교황청 입장에서 그걸 결례로 볼 수도 있고 어찌 보면 북한의 어떤 체제 또는 이럴 수도 있잖아요",
  "예를 들어서 오늘 말씀을 나누는 가운데 일정 긍정적인 표현을 하시고 예를 들면 또 북한이 공식적으로 서한을 보낼 수도 있고 아니면 공식적으로 대사를 보내든 뭐~ 어떤 방식으로든 아~ 나중에 서한을 보낼 수가 있다",
  "뭐~ 그럴 가능성도 있지 않나 하는 생각은 개인적인 생각입니다 물론 제 개인적인 생각이고요",
  "그리고 이제 교황이 제가 보면 예전 교황들 님들도 물론 그렇지만 지금 교황님이 갖고 계신 부분 상당히 열린 마음이에요",
  "수녀들의 발도 세 세족식이라고 그러는데 우리가 보통 종교 행사로는 본인이 직접 그런 것도 하시고 어려운 아이들 만나서 손도 잡아주시고 우리나라 와서 세월호 희생자 가족들도 직접 이렇게 손잡고 위로의 말씀도 하시고 이런 모습을 보면 파격적인 행보를 할 가능성도 저는 있다고 봐요",
  "물론 절차와 이게 중요하겠죠. 그러나 자 그러면 교수님 이제 그 말씀은 계속 해주셨기 때문에 죄송합니다",
  "최 국장님 이제 여기에 대해서 하나 걱정거리만 저희가 짚고 넘어가지요",
  "지금 최 교수님도 짚어주셨습니다만 어~ 국제 사회에서 아무튼 북한은 대표적인 인권 탄압 국가입니다",
  "근데 교황께서 잘못 가시면 어~ 김정은 위원장의 평화 공세 위장 평화에 들러리를 서는 그런 역효과만 나는 거 아니냐 이런 걱정이 있어요",
  "그니까 그 걱정도 그거 이제 교황이 북한을 방문한다면 그거 충분히 전달이 될 거예요. 북한 측에 네",
  "그래서 사실은 그 교왕이 그~ 이제 평양을 방문하기 전에 북한 측에서 어떤 상징적인 조치라도 좀 하나쯤은 취하는 거 예를 들어서 뭐~ 정치범 수용소에 뭐~ 외부에 알려진 누구를 그~ 뭐~ 석방을 한다든가 뭐~ 이런 걸 취할 가능성도 전 있다고 보거든요",
  "그러나 근본적인 문제를 제거할 수는 없겠죠",
  "뭐~ 쿠바 문제도 사실은 교황이 이천십오년에 그 쿠바를 방문했을 때 그 인권 운동가들은 그 미사에 참석조차 못 하게 했어요. 쿠바 정부에서 네",
  "그런데도 교황이 방문을 했단 말이죠",
  "그런 걸 보면 어차피 그~ 교황이 방문하는 거에 따라서 뭐~ 북한에 이런 조건이 그~ 충족되지 않으면 난 못 간다 뭐~ 이런 의사를 전달할 거 같진 않고 어차피 가서 뭐~ 평화와 뭐~ 복음 이런 걸 전달하는 거 아니겠습니까? 그니까 그 외교 협상처럼 이렇게 아주 굉장히 그~ 굉장히 빡빡한 협상이 진행될 것 같지는 않아요",
  "다만 그 교황청에서 북한 측에 그~ 저는 이런 반응이 나올 것 같애요",
  "문재인 대통령을 통해서 그 초청 의사를 전달했지만 교황청에서는 자 그러면 정식으로 그~ 북한이 초청장을 전달하면 검토해보겠다 아마도 이런 반응 정도가 나오지 않을까 그렇게 예상을 하고 있습니다",
  "네. 자 이번에는 서울시 교육청 얘깁니다",
  "서울시 교육청이요 학교를 다니지 않는 학교를 다니지 못 하는 이른바 학교 밖 아이들에게 한 달 이십만 원 이제 교육 지원금 이름이 이렇습니다",
  "교육 지원금 주겠다 이렇게 돼 있습니다",
  "그런데 논란이 빚어지고 있습니다",
  "자 유 캐스터 먼저 학교 밖 청소년 구체적으로 어디에 있습니까? 지금 네. 지금 만 구 세에서 십팔 세까지가 법규상으로 청소년을 이라고 불리고 있죠",
  "근데 이 청소년 중에서 학교를 다니지 않는 그러니까 제도권 교육에 포함되지 않는 청소년을 학교 밖 청소년이라고 하는 겁니다",
  "이게 뭐~ 자퇴를 당했 자퇴를 했든지 아니면 제적이나 퇴학을 당했든지 상관없이 학교에서 벗어나 있는 청소년들을 이렇게 이르는 건데요",
  "아~ 지금 사실 이~ 학교 밖으로 갈 경우에는 연락이 잘 안 되지 않습니까? 네",
  "그래서 그 돈을 주게 되면 교육청과 어느 정도 연락이 되지 않겠냐 이들을 이끌 수 있지 않겠냐 이런 취지에서 지금 이게 나온 건데요",
  "사실 이게 학업 중단 사유를 따지지 않습니다",
  "그냥 학업 연장 의지만 있으면 돈을 주겠다 이런 건데요",
  "이 인원이 상당히 많습니다",
  "매년 서울시만 해도 학교 밖 청소년이 한 해에 만 명 정도가 지금 나오고 있거든요",
  "그러니까 이들을 모두 지급하게 된다면 약 이백사십억에서 이백오십억 정도 가량이 예산이 소요될 것이다 이렇게 좀 보고 있는 거죠",
  "네. 자 그런데 양 기자 네",
  "이제 이런 상황 속에서 학교 밖 청소년 중에는 사실은 어~ 뭐~ 학교 폭력이라든지 어떤 비행을 저지르고 잠정적으로 학교에서 제적된 퇴학당한 이런 아이들도 있을 텐데 그런 아이 애들한테까지 돈을 주는 거냐 뭐~ 이런 얘기가 있더군요",
  "그 부분이 굉장히 지금 논란이 되고 있는 거예요",
  "서울시 교육청이 밝힌 지원 기준이 뭐냐면은 소득도 안 따지고 학교를 떠난 이유도 안 따지겠다는 거예요",
  "오로지 공부를 계속하겠다는 의지만 있으면 수당을 지급한다 이거 공부를 계속하겠다는 의지를 어떻게 평가를 할지 정말 궁금한데요",
  "그러다 보니까 말씀하신 대로 교칙을 어겨서 제적당한 학생 퇴학당한 학생 제가 보기에는 이제 경우에 따라서 어떤 범법을 저지르고 뭐~ 구치소 교도소에 가 있는 아이들도 사실 어떻게 보면 포함이 될 수 있을 것 같은 생각이 들어서 그럼 과연 이 아이들이 이 돈을 받아서 어디에 어떻게 쓸 것인지 굉장히 우려가 많은 상황인 거죠",
  "자 여기서 궁금해지는 건 이런 겁니다",
  "조희연 서일 서울시 교육감이 이제 이런 걸 내놓은 건데요",
  "그 조 교육감의 교육 철학이라고 할까요? 네",
  "그 밑바탕에는 무슨 생각이 있는 겁니까? 상당히 이론적인 부분인 것 같애요",
  "뭐~ 그러니까 예를 들어서 학교 밖에서도 내가 학업을 이어가겠다 하는 의지만 있으면 수당을 주겠다는 거거든요",
  "자 그런데 우리 이렇게 생각해 이걸 역으로 생각해 보면 학 학업을 계속 하겠다는 의지가 있으면 저는 학교 밖 청소년이 될 가능성이 별로 없다고 생각하거든요",
  "아~ 무슨 얘긴지 아시겠어요? 네",
  "그니까 학교 밖 청소년이 됐다는 거는 사실은 학업을 계속할 의지가 별로 없다는 얘기가 되니까 그게 저는 합리적인 그~ 추론이라고 보는데 네",
  "이~ 역으로 생각하면 과연 그~ 지금 이제 학교 밖 청소년이 됐단 말이지 이미 됐는데 네",
  "그 학생 그 사람이 학업을 계속 하겠다는 의지를 어떤 식으로 확인할 것이냐 하는 문제가 있고 네",
  "그거는 이거는 나중에 그럼 이십만 원을 주면 그 이십만 원을 어디에 쓸 것인가 하는 거와는 또 별개의 문제입니다",
  "그래서 과연 그러면 뭐~ 이 돈을 받을 때만 아~ 저는 학업을 계속할 뜻이 있습니다라고 하다가 돈을 받고 나서는 또 혹시 아이가 또다시 학교 밖 청소년이 되는 것 아니냐 이런 여러 가지 해결해야 될 문제들이 많다 이렇게 생각합니다",
  "최 교수님 근데 어떤 이제 학부모들 중에는 이제 그분들 나름대로 교육 철학이 있어서 우리 아이는 학교 안 보낼 테야 그래서 왜 홈스쿨링이라고 그래서 집에서 가르치는 부모들도 있어요",
  "그렇죠. 예 이제 그런 청소년도 여기에 포함되는지도 궁금하고 자 궁극적으로 그러나 우리 국가가 가지고 있는 교육 철학이라고 하는 것은 제도권으로 끌어들여서 어떻게든 학교에서 가르치고 싶다는 게 국가인데 자 이거 그게 상충이 되지 않습니까? 어떻게 끌어들이는 것이 아니라 학교 밖에 놔둔 상태에서 지원을 해 주겠다 이제 이렇게 밝힌 셈인데 어떻게 봐야 될까요? 그게 홈스쿨링 문제는 그거는 뭐~ 학교 제도 밖이라고 보긴 좀 어려운 그니까 물론 제도 밖이긴 하지만 그래도 그건 부모가 책임지고 교육을 시키는 거잖아요",
  "근데 더 문제는 그거 그~ 홈스쿨링이 아니라 아예 학교 밖도 가정 밖으로 나와 있는 아이들이 저는 문제라고 보는 거거든요",
  "그니까 그 문제하고 다르게 지금 말씀하신 것처럼 이게 만약에 학교도 안 나오고 집도 나오고 아니면 집에서도 제대로 통제가 안 되는 아이들한테도 그럼 이 돈이 지급되는 거냐 이게 저는 가장 큰 논란이라고 생각을 합니다",
  "그 부분에 대해서 서울시 교육청은 명확하게 지금 밝히지 않아서 네",
  "왜냐면 이런 얘기를 했어요 서울시에서 무슨 얘기를 했냐면 예를 들어서 지금 현재 그~ 학교에서 나왔지만 검정고시를 준비하기 위해서 그 교육 시설이라고 해야 되겠죠? 우리가 얘기하면 그니까 교육청에서 운영하는 곳은 아니지만 운영된 어떤 뭐~ 시설에서 모여서 공부하는 학생들 한 이백 명 있는 것 같아요",
  "그 학생들이 지원 대상이다 이렇게만 밝혔어요",
  "그니까 만약에 그런 형태로 학업의 의지가 있다고 지금 얘기하는 부분이지 않습니까? 학교는 학교에서는 채 퇴학을 당하든 아니면 제적을 당하든 아니면 적성에 맞지 않아서 학습 학교 공동 생활에서 빠져 나와서 밖에 있더라도 어느 한 곳에 공부할 수 있는 곳에 가서 검정고시를 준비한다",
  "그런 사람들한테 이십만 원 지원하는 거를 제가 볼 때는 그건 별로 문제가 아닌 것 같애요",
  "그게 전부인 건지 아니면 서울시가 지금 서울시 교육청에 얘기하는 게 그거 이외에도 그냥 지금 여 여기서 말씀 여 다른 분들이 말씀하신 것처럼 아무 그런 그~ 뭐랄까 지속적인 학업에 대한 계획이나 아니면 뭐~ 실천 사항이 없음에도 불구하고 돈을 주는 건지 이 부분은 명확하게 좀 따져야 된다는 생각이 들어요",
  "고거는 최 교수님 말씀하신 거는 이제 고~ 고~ 대상자한테는 시범적으로 일단 시범 사업으로 한다는 것이고 네",
  "이 시범 사업은 잘될 가능성이 굉장히 높아요",
  "왜냐면 이거는 바로 검정고시 준비를 하고 있잖아요",
  "지금 학업을 계속한다는 뜻을 충분히 이해할 수 있는 부분이에요",
  "근데 문제는 이 시범 사업이 끝나고 나서 내년에 확대를 한다는 거 아니겠습니까? 네",
  "확대했을 때 문제가 된다는 거죠",
  "저희가 지금 얘기한 거는 그 확대했을 때를 전제로 문제 저~ 얘기를 한 겁니다",
  "네. 시청자 여러분 우리나라 국가 세금이 쓰이는 곳인데요",
  "세금이 쓰이면 반드시 그 돈이 어떻게 쓰였는지 나중에 국가에 기관이 가서 또 감사를 합니다",
  "제대로 쓰였는지 확인해야 되겠죠? 왜 세금이니까 자 이번에 이 청소년들한테 학교 밖 청소년들한테 매달 이십만 원씩 주겠다는 이 돈 이 청소년들 중에는 이 대상 청소년들 중에는 비행 전력이 있는 아이들이기 때문에 혹시 이십만 원을 주면 학원비를 내거나 책을 사는데 쓰는 대신에 게임방에 간다든지 혹은 술 담배를 한다든지 이런 쪽으로는 쓰이는 건 아닌지 자 뭐~ 이런 대비책이 있는지 이 대목이 궁금해집니다. 유 캐스터 지금 사실 그 부분이 굉장히 논란이 되고 있는 겁니다",
  "지금 학교를 왜 나오게 됐는지를 차치하고 나서 학업 의지만 따지겠다 이렇게 하고 있는데 예",
  "사실 이 이십만 원을 주고 나서 사후 검증을 하지 않겠다는 거죠",
  "영수증으로 확인을 하지 않는다는 겁니다",
  "아~ 어 어디 어디 썼으면 좋겠다라는 사실은 밝히고 있지만 진짜로 어떻게 썼는지는 전혀 검증할 방법이 마련되지 않고 있다는 거죠",
  "그냥 청소년과 부모 교육을 철저히 한다 우리가 사전 관리에 엄격해야겠다 이런 어~ 말 바른 말 하고 있는데 사실 구체적인 기준이 좀 없습니다",
  "지금 한 가지 또 우려가 되고 있는 게요 실제로 이 학생은 주는 반면에 어~ 교육부에 교육청에 쓸 수 있는 관련 예산은 좀 늘어나고 있죠? 네",
  "서울시만 해도 지금 최근 육 년간 이십삼 퍼센트 정도 예산이 좀 늘었습니다",
  "아~ 그래서 이 때문에 이~ 안이하게 예산을 쓴 것 아니냐 이런 우려도 나올 수 있다는 점을 한번쯤 생각해볼 필요가 있을 것 같습니다",
  "그래서 사실은 저걸 현금으로 줄 것이 아니고 왜 클린 카드니 뭐~ 아니면 문화 상품권이나 이래서 특정 분야 그니까 그~ 어떤 유흥비나 뭐~ 다른 쪽에서 쓸 수 없도록 하는 여러 가지 방폄 방편들이 있거든요",
  "그렇게 주면 오히려 이런 부분은 좀 보완이 될 텐데 지금까지는 뭐~ 현금으로 주겠다고 하고 있으니까 더 걱정이 커지는 거죠",
  "알겠습니다 다음 순서로 넘기겠습니다",
