  "그런데 주택이나 빌라 같은 경우에 네",
  "다닥다닥 붙어있잖아요",
  "아 우리 집 창 앞에다가 그냥 실외기를 설치해가지고 그냥 거기서 그냥 더운 바람이 들어오는 경우가 있단 말이에요",
  "이럴 때는 그거 옮겨달라고 요구할 수 있는 거 아닙니까? 아~ 결론적으로 말씀드리면요",
  "아~ 우선 에어컨 실외기로 문제가 나오는 게요",
  "말씀하신 열기두 있지만 더 많이 나오는 건 사실 진동 소음 진동 예",
  "소음소리 진동 소음 소리도 많구요",
  "또 하나는 응추수 누수 문제도 또 있어요",
  "물이 뚝뚝 떨어지는 거 예",
  "그래서 뭐 내 빨래 윗집에 응추수가 떨어져가지고 우리 집 빨래 위에 떨어져서 뭐 이렇다 예",
  "뭐 이런 불만들도 있구요",
  "사실이 이 실외기가 어 관련된 규정이요",
  "실외기 설치 관련된 규정이요",
  "제가 좀 찾아보니까 실외기 설치 부분에 대한 규정이 그렇게 많지 않아요",
  "그냥 지상에서 이 미터 이상 설치하면 된다  이거 외에는 굳이 없거든요? 예",
  "근데 만약에 내가 참을 수 없을 만큼 나에게 고통을 준다 너무 시끄럽고 너무 열기가 많이 들어와서 내가 이거 더 이상 일상 생활이 불가능하다라고 정도를 한다면 사실 법적으로 어 이거 좀 옮겨달라 내지는 손해배상 위자료 같은 거 청구할 수 있는데 문제는 입증이에요",
  "아~ 입증이 어렵습니다",
  "입증이 쉽지 않아요",
  "어 그러나 제가 하나 인정된 사례 하나 소개를 해드리면요",
  "이게 거의 언론에 보도된 건 유일한 거 같애요",
  "이 이천십삼 년 사롄데요",
  "이분 같은 경우에는 십오 년 동안 주택에서 평온하게 살고 계셨어요",
  "그랬는데 갑자기 한 사 미터 앞에 한 건물에 지하에 슈퍼마켓이 들어왔어요",
  "슈퍼마켓 에어컨 실외기라 그러면 어마어마하잖아요. 크기가 그렇죠",
  "그 실외기가 일 층에 딱 설치가 됩니다",
  "아~ 그러면서 소음이 너무 심했던 거예요",
  "그래서 이분은 어 소송으로 간 건 아니구요",
  "중앙환경분쟁조정위로부터 아 이제 쟀어요",
  "그 소음을 쟀는데 그 소음이 어 우리 법에서 인정하고 있는 것보다 더 초과했습니다",
  "굉장히 시끄러웠어요",
  "그래서 아 일 인당 그러니까 가족이 세 명이었는데 일 인당 약 백만 원 정도 음~ 이 손해배상 받는 걸로 해서 조정이 된 사례가 있습니다",
  "하튼 요즘 폭염 때문에 너무너무 힘듭니다",
  "그러니까 모두가 힘들죠",
  "뭐 밖에서 일하시는 분들은 증말 건강상의 문제가 없도록 최선을 다해서 좀 자기 방어를 좀 하셔야 될 것 같애요",
  "물 자주 드시고 또 어떤 게 있죠? 어~ 우선 가장 기본적인 게 세 가지예요",
  "이 세 가지는 아~ 이 노동자 밖에서 일하시는 근로자분 스스로도 지켜야 되구요",
  "이거는 정말 당연한 거잖아요",
  "그렇죠? 그래서 이거는 반드시 지켜주셔서 산재 받게 아까 제가 인가 관계에 인정 안 되는 경우도 많다고 했잖아요",
  "그니까 미리 사고를 예방하시는 게 더 중요하다고 볼 수 있습니다",
  "오늘도 임방글 변호사와 함께했습니다",
  "한국 애니메이션의 전설 임정규 감독이 세상을 떠났습니다",
  "고인은 천구백육십육 년 동양 티비에 입사해 황금 박쥐 또 요괴 인간 뱀 같은 어~ 작품의 원화 작업을 맡으면서 애니메이션계에 첫발을 내디뎠습니다",
  "이후에 세기 상사로 옮겨가서 손오공 번개 소년 아톰 또 보물섬 황금 철인 등의 원화를 담당했구요",
  "천구백칠십사 년 서울 동화에서 그 유명한 로보트 태권브이 일 편 이 편의 캐릭터 디자인과 원화를 맡기도 했습니다",
  "천구백칠십육 년엔 삼도필름에서 본인의 대표작인 태권동자 마루치 아라치 그리고 또 그 속편 격인 전자 인간 삼삼칠을 연출했습니다",
  "특히 태권동자 마루치 아라치는 천구백칠십 년대 그 어린이를 대상으로 방송된 라디오 연속극을 극장판 애니메이션으로 옮겼던 건데요",
  "개봉 당시 십육 만 명이란 기록적인 관객 동원 기록을 세웠습니다",
  "저 역시 객석에서 주제가를 따라 부르면서 태권도의 품새를 따라했던 기억이 납니다",
  "전자 인간 삼삼칠은 마루치 아라치를 모델로 해서 만든 특이한 로봇 히어로물이었는데요",
  "태권브이와는 또 다른 매력을 발산했던 걸작이기도 합니다",
  "그의 상상력이 과학으로 현실로 구현되진 않았지만 우리 애니메이션의 소중한 자산이 되었고 순 우리말 이름을 아름답게 느꼈던 아이들이 커서 자식들에게 한글 이름을 지어줬습니다",
  "한 발 앞서 미래를 살아간 고인의 명복을 빕니다",
  "팔월 십삼 일 월요일 김성수의 시시각각입니다",
  "입추가 지난 지 꽤 됐습니다",
  "그런데도 아직 무더위의 기세가 꺾일 줄 모르죠",
  "어~ 그래서 정부는 칠월 팔월 두 달에 한해서 일시적으로 어 전기 요금 누진제 완화로 요금 감면을 하겠다고 발표를 하지 않았습니까? 그런데 이번 대책으로 가구당 십구 점 오 퍼센트의 전기 요금이 인하되고 기초 생활 수급자와 다자녀 장애인에 대한 삼십 퍼센트 추가 할인도 확정됐다고 하는데요",
  "전기 요금 누진제에 대한 땜박 땜질식 정책이다 비판하는 목소리도 높습니다",
  "최근 뜨거운 감자로 떠오르고 있는 전기 요금 누진제 폐지 논란과 함께 보다 합리적으 이고 또 장기적인 전기 요금의 개선책은 무엇인지 짚어보겠습니다",
  "서울 시민들의 결혼 건수 매년 역대 최저치를 경신하고 있습니다",
  "십칠 년 만에 처음으로 오 만 건 대까지 추락을 하더니 이제 일 년 만에 그 벽마저 위태롭다고 하는데요",
  "같은 기간 인구 천 명당 혼인 건수를 의미하는 조혼인율도 오 점 구 건에서 오 점 오 건으로 영 점 사 건 하락했습니다",
  "반면에 초혼 연령이 갈수록 높아지고 있다는데요",
  "빅데이터로 보는 서울에서 혼인과 관련된 다양한 통계를 분석해드립니다",
  "삼십 도면 이제 뭐 시원하다는 말이 나올 정도입니다",
  "폭염의 기세가 정말 무섭습니다",
  "웬만해서는 에어컨을 틀지 않는 분들도 올해는 다 에어컨을 켰다고 하는데요",
  "그러다 보니까 전기료 폭탄 정말 두렵습니다",
  "정부에서 한시적으로 누진제 완화 정책을 내놨지만 반응이 영 싱톤치가 않은데요",
  "그래서 누진제를 아예 폐지해야 된다하는 주장이 에 지금 어~ 사방에서 쏟아져 나오고 있습니다",
  "전문가 두 분 모시고 이 문제 자세하게 짚어드립니다",
  "먼저 이현 이헌석 에너지 정의 행동 대표 모셨습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하십니까? 예. 이인철 참조은경제 연구 소장도 모셨습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 예. 자 일단 전기 요금 누진제 지금 팩트 체크부터 해보겠습니다",
  "어~ 현행 삼 단계 누진제 체제와 함께 에 누진제 완화가 어떻게 진행이 되는지 네. 네",
  "한번 좀 설명을 좀 부탁드리고 싶은데 일단 소장님께서 한번 짚어주시겠어요? 어~ 전기 요금 가정용에 한해서 이제 크게 한 두 가지 정도를 좀 보면 되는데요",
  "칠월과 팔월에 이제 한시적으로 어 전기 요금이 이제 누진제 구간 상한을 백 키로와트씩 이제 상향 조정을 하겠다 예",
  "또 하나가 이제 앞서서 이제 말씀하셨습니다만 이 취약계층에 대해서 그동안도 사실은 전기 요금 깎아주는 제도가 있는데 예",
  "너무 어려우니 두 달 동안만 삼십 퍼센트 추가 할인 혜택을 주겠다라는 겁니다",
  "자 이렇게 되면 사실은 그동안 소비자들이 가장 원했던 건 가정용에만 적용되는 누진제를 좀 없애거나 완화하거나 예. 예",
  "이거였는데 사실 이거를 좀 폐지한다라는 건 중장기 과제로 미뤘어요",
  "그러다 보니까 이번 대책이 그러면 어 지난 이천십육 년 대책에서 한 발짝 나간 것도 없어요",
  "당시에도 이제 상한을 오십 키로와트 예",
  "오십 키로와트 확대한 적이 있는데 그걸 백 키로와트로 바꿨을 뿐인데 예. 예",
  "이걸 과연 대통령이 휴가 갔다 와서 얘기할 정도로 시간을 끌었어야 했던 사안인가 예. 예",
  "이게 왜냐하면 전기 요금을 내린다라는 데에는 정치권도 이제 여야 어 나나 너나 할 것 없이 이구동성으로 다 참성을 했음에도 불구하고 좀 뒤늦게 칠월 청구서가 가정에 이미 배달되기 시작한 그 시점에서 아 나와서 아쉬움이 남습니다",
  "근데 지금 방금 전에 나왔던 우리 그래픽을 다시 한번 보여드리겠습니다",
  "다시 보여드리겠는데 지금 아주 한눈에 딱 들어올 수 있게 그래픽이 잘 설명을 해주고 있거든요",
  "자 원래 어 일 구간이 구십삼 점 삼 원 이 일 구간은 사실 에~ 적자에 해당할 정도로 원가보다 싸다라고 얘기되는 구간이죠? 맞습니다",
  "이백 키로까지 이게 일 구간이었단 말이에요",
  "근데 그거를 뒤로 쭉 땡겨서 삼백 키로까지 일 구간으로 놓고 자 그럼 이 구간을 어 어디까지 보느냐 삼백에서 오백까지로 뒤로 그러니까 이 구간에서부터 삼 구간 사이에 고기가 한 백 키로씩 와트씩 밀렸다라고 하는 요런 건데 그런데 자 그럼 두 번째 그래픽 한번 보여주세요",
  "그렇게 되면은 가구당 십구 점 오 퍼센트씩 요금 부담이 감소되느냐 아니에요",
  "실제로 이백에서 삼백 키로 되는 쪽은 가 할인이 됩니다",
  "근데 삼백에서 사백 키로가 정말 저렇게 십팔 점 팔 키로까지 할인이 되는지 또 사백 그~ 키로 이상 쓰는 데에서 이십 점 육 퍼센트가 할인이 되는지 요런 부분들을 갖다가 좀 짚어주셨으면 좋겠어요",
  "좀 어떻게 보십니까? 일단은 뭐 지금 표에 나오는 저것은 뭐 정확하게 저 요금대로 할인이 되는 건 맞구요",
  "근데 이걸 얼마만큼 인제 체감할 수 있겠냐 하는 것은 집에 전기를 실제로 얼마나 사용하느냐 예",
  "에 따라서 이제 달라지게 돼 예예 그렇게 지금 어 나올 겁니다",
  "그래서 인제 뭐 작게는 뭐 누구는 만 원 마 만 원 할인받는 집두 있을 거구요",
  "또는 이만 원 할인받는 집도 있을 거고 예",
  "고런 인제 정도의 차이가 있는 것이구요",
  "어 그것이 인제 많다믄 많고 조금 적다믄 적은 것인데 예",
  "아까 말씀해주신 것처럼 국민들의 지금 현재 눈높이에 맞는 거냐 예",
  "이런 얘 얘기들이 인제 이후에 좀 쟁점이 되겠죠? 네",
  "예. 그러니까 일단 이게 문제예요",
  "물론 이렇게 좀 적게 쓰는 사람들이 네",
  "적게 혜택을 받는다 뭐 그거는 그렇다고 쳐요",
  "퍼센테이지로 따지면 네",
  "오백 키로그람을 넘게 되면 아예 혜택이 없다는 거 아니에요. 결과적으로 결국 그렇게 되는 거죠",
  "트 특히나 지금 현재는 그 천 천 키로와트 아 아워 이상을 쓰게 되면은 또 굉장히 과하게 전기를 쓴다 그래서 전기 요금을 더 마 많이 내도록 제도가 돼 있거든요",
  "그러니까 사실은 이 누 누진제를 왜 만들었는지 인제 봐야 볼 필요가 있습니다",
  "애초에 만들긴 아까 말씀하시 것처럼 전기를 쪼끔 쓰는 집들의 경우에는 원가 이하로 저렴하게 인제 전기를 공급해주는 거였고 예",
  "전기를 많이 공급 마 많이 쓰는 집들의 경우에는 요금을 좀 쎄게 인제 매 매겨서 적게 써라라고 하는 예",
  "그런 시 시그널을 주기 위한 거였죠? 맞습니다",
  "어 근데 인제 그면 그것에 대해서 인제 국민들이 인제 부 분노하고 그래서 인제 과거에 어 이천십육 년도 이 이전에는 누 누진제 구간이 거의 지금보다 훨씬 더 많았고 예",
  "그럼 최대와 최소치가 시 십이 점 칠 배 차이가 났었습니다",
  "맞아요. 어 예. 근데 이것을 지난번에 완화했었는데 추가로 더 완화해라 라오는 요구들이 나오고 이 있어서 사실은 저희 이 화 환경 운동을 하고 있는 저 같은 사람에 경우엔 좀 굉장히 당황스러운 음~ 그런 상황인 겁니다",
  "이게 약간 오해의 소지가 있는 게 예",
  "이번 전기 요금 개편으로 가장 혜택을 보든 구간이 누구냐 삼백 키로와트에서 오백 키로와트 미만을 쓰는 분들이 예",
  "할인율이 가장 높습니다",
  "그리고 이백 키로와트 이하를 쓰는 가구는 혜택이 전혀 없습니다",
  "그리고 오백 키로와트 이상을 쓰시는 분들은 혜택이 있어요",
  "있어요? 혜택이 있는데 예",
  "왜냐하면 지금 전기 요금 이 계산 방식을 아셔야 되는데 예",
  "예를 들어서 한 달에 오백오십 키로와트의 전기 요금을 쓰시는 분은 예. 예. 예",
  "기존 체계로라면 예",
  "누진 삼 단계 가장 가혹하죠? 예. 예",
  "백오십 키로와트만 이제 이 일 키로와트당 한 이백팔십 원에 해당하는 걸 곱해야 되는데 예",
  "근데 지금 만일 오백 키로와트가 삼 단계 구간의 상한이잖아요",
  "그러니까 오십 키로와트만 예",
  "적용을 받는 기 때문에 예",
  "요금 인하 혜택이 있는 거예요",
  "있기는 있는 있는 거군요",
  "근데 말씀하신 대로 사백에서 오백 사이가 제일 할인율로 봐서는 맞습니다",
  "많은 혜택을 받고 있고 그렇습니다",
  "그리고 어~ 이백 키로와트 이하 이백 키로 아래 아래 아예 없어요",
  "그러니까 어떻게 보면 에너지가 정말 그 상대적으로  너무 적게 쓴다는 것은 그만큼 에너지 빈곤층이라고 봐야 되는데 맞습니다",
  "이분들에 대해서는 뭐 혜택이 별로 없다",
  "별다른 혜택이 없는 거죠",
  "그니까 이게 지금 그 굉장히 이런 이제 전기 요금 인하에 대해서 사실 과거에도 이천십오 년 그리고 십육 년 해봤기 때문에 예",
  "충분히 경험을 통해서 이런 시뮬레이션이 가능했던 부분인데 맞아요",
  "이게 사실 연구 용역을 한 것도 아니에요",
  "그리고 대통령이 말하기 전에 적어도 산자부 장관은 아 일 안 이 안 삼 안 이런 시나리오에서 서민들에 대해서 각각 어느 정도 혜택이 가고 역진성이 있습니다 없습니다 그리고 그 각각에 대해서 한전은 어느 정도의 적자를 감수해야 합니다 이런 안을 보고 드리고 난 다음에 일 이 삼 번 중에 선택지를 해야 되는데 예",
  "이건 그런 과정 없이 그냥 첫 날 휴가 갔다 와서 당장 이제 이 뭐 대통령이 지시에 따라서 그다음 날 바로 당정회의를 했잖아요",
  "아니 그러니까 쉽게 말해서 그냥 손 놓고 있다가 대통령께서 그 좀 언짢아하시는 거 같으니까 아 뜨거라 해가지고 그냥 그다음 날 만들어냈다는 거 아니에요",
  "왜냐하면 그 전 달부터 사실은 이낙연 국무 총리가 얘길 했구요",
  "정치권도 계속해서 전기 요금 인하에 대해서 특히나 취약계층에 한해서 예",
  "한시적으로 인하하는 방안을 내놓아라라고 얘길 했거든요",
  "국민들도 아우성쳤죠",
  "이제 그런 것을 좀 감안하게 되면 굉장히 나온 대책이라는 게 어 이건 뭐지 과거처럼 그냥 이제 울 느는 아이 젖 주는 식으로 한시적으로 예",
  "뭐 이랬다라는 건 이제 부인할 수 없는 사실입니다",
  "지금 현재 그 사회적 배려 계층에 해당한다고 볼 수 있는 이백 키로 이하 쓰시는 분들에 대해서 또 특정 그룹별로 지원 대책들을 마련하긴 했잖아요",
  "요거 한번 살펴보세요",
  "지금 그 그 그래픽부터 한번 보면서 같이 얘기를 해볼려고 하는데요",
  "기초 수급자와 장애인들에 대해서는 삼십 퍼센트 추가 할인 있고 출간 가구 할인 출생 후 일 년에서 삼 년 이내에 에~ 긍까 일 년까지를 배려를 해줬는데 삼 년 이내까지 맞습니다",
  "그리고 고시원이나 이런 곳에 인제 복지 할인 복지 적용해주는 거 또 저소득층과 복지 시설 등에 시설 냉방 기기 냉방 기기 보급을 확대해주는 것인데 네",
  "이거갖고 지금 과감하다고 보시겠습니까? 사실은 지금 이웃 일본 같은 경우는 이미 유월서부터 아주 그냥 그 경제 경제 우리나라로 말하면 경제부 차관이 나와가지고 그냥 모든 그 저런 저소득층에게 에어컨들 오십만 원씩 지원해줄 테니까 다세요 유월서부터 얘기했었잖아요",
  "사실은 지금 아마 그~ 저소득층 취약계층의 경우에는 예",
  "냉방 기기 살 돈이 없습니다",
  "그리고 에어컨을 틀어도 뜨거운 바람이 나오기 때문에 켤 수가 없는 입장이거든요",
  "그리구 냉방보다는 오히려 난방 쪽의 수요가 더 크구요",
  "그러다 보니까 지금 이제 복지 정책이라는 게 계속해서 냉방보다는 난방 쪽에 포커스가 맞춰져 있지만 근데 지금 우리나라가 정말 동남아에 아열대 기후처럼 이제 앞으로 여름의 길이가 점점 길어지고 길어진다는 거 아닙니까? 예",
  "이렇게 되면 이 취약계층에 대해서는 분명히 예",
  "이제 이 냉방할 수 있는 어떤 구조적인 예",
  "이 체계가 마련이 돼야 되는데 예",
  "이게 지금 앞서서 봐 보셨습니다만 기존에도 사실 이 기초 생활 수급자나 차상위계층에 대해서는 할인을 해주지만 예",
  "두 달간 추가적으로 삼십 퍼센트 할인하는 건 일회성 대책에 불과합니다",
  "예. 아이 그런데 이 조치로 인해서 네",
  "결국 전기 요금 인하된 거 이거 세금으로 메꿔주기로 했다면서요",
  "맞습니다. 이게 그런데 이것도 좀 납득이 안 되는 게 그러믄 뭐 아랫돌 빼서 윗돌 괴고 뭐 윗돌 빼서 아랫돌 괴는 거잖아요? 맞습니다",
  "사실 어떤 이제 이 뭐 보수의 언론들의 경우에는 예",
  "어~ 이만 원 깎아준 게 뭐 굉장히 엄청난 것처럼 예",
  "그렇게 뭐 이 호도하고 있는데 사실은 그 돈이 그 돈입니다",
  "왜냐하면 지금 오늘 아마 한전에 이제 이 실적이 나왔는데 지금 상반기 동안 팔천억 원이 넘는 적자예요",
  "분기당 오천억 원씩 적자를 보고 있습니다",
  "그런데 지금 이번 경우에는 그 평상시라면 이렇게 전기 요금을 한시적으로 인하할 경우에는 한전에 자체적으로 해결했습니다",
  "근데 지금 삼 분기 연속 적자를 이루다 보니까 정부가 예비비를 통해서 재정을 지원하겠다는 거거든요",
  "그럴 거면 결국 이렇게 지금 평균 뭐 한 뭐 천오백만여 가구가 어 월 평균 한 만 원 남짓 그리고 뭐 십구 점 오 퍼센트 할인을 받는다고 하지만 예",
  "실질적으로 보면 그 부족한 한전의 적자는 결국 국민의 혈세를 투입해서 메꿔야 된다 예",
  "그러니까 한국 전력에 잘못된 가정 어 요금 전기 체제 때문에 결국은 국민들이 손해를 보는 구조다라는 겁니다",
  "자 일단 이것부터 또 하나 점검을 하고서 그다음 얘기로 인제 본격적으로 넘어가볼려고 하는데 전기 요금 검침일만 바꿔도 전기 요금이 뚝 떨어진다 그렇죠",
  "이런 얘기들이 있잖아요",
  "이 부분 좀 설명을 좀 해주세요",
  "예. 그건 인제 아까 말씀하신 것처럼 인제 전기 요금의 지금 현재 요금 체계 자체가 누진제로 돼 있기 때문입니다",
  "더 많이 쓰면은 더 많이 인제 요금을 내 내도록 네",
  "이렇게도 돼 있기 때문에 어~ 마침 그 전기를 많이 쓰게 되는 그 가장 더울 때 예",
  "그 기간에 있는 거를 백 프로 다 요금에 바 반영시키게 되면은 요금이 더 나오게 되는 거구요",
  "그렇고 그거를 중간에 마침 인제 인제 끊어주면 이거를 예. 끊어주게 되면 예",
  "그러믄 인제 나눠서 내게 되니까 예",
  "요것도 사실은 이천십육 년도 이 누 누진제 논란이 있을 때 똑같이 지적 됐던 겁니다",
  "이걸 이걸 바꿀려면 지금 있는 게 어~ 그~ 저 전기 계량기를 다 스마트 계량기로 전부 다 인제 교체를 해야 되는데 예",
  "지금 인제 그러는데 시간이 걸리는 거고 예",
  "어 이러다 보니까 지금 못 하고 있던 와중에 이 문제가 또 또다시 부각이 되고 있는 거죠",
  "긍까 쉽게 말해서 지금 현재는 매월 십오 일에 검침을 하는 거죠? 그거는 인제 지역마다 다 다릅니다",
  "지역마다 좀 다른데 어 어디는 일 일마다 하고 예",
  "어디는 십오 일마다 하고 아 그런데 그런데 네",
  "십오 일 마 십오 일에 하는 경우는 지금 이렇게 그~ 여름에 한여름 같은 경우는 칠월 십오 일서부터 팔월 십오 일까지가 제일 더울 때니까 더 더 제일 더울 때니까 예. 그렇죠",
  "십오 일 검침에 걸려있는 사람들은 돈을 더 내고 많이 그렇죠",
  "일 일 검침에 걸려있는 지역은 덜 내고 예",
  "돈을 들 내게 되는 이런 일이 벌어지는데 아까 스마트 검침기로 바꾸믄 된다는 얘기는 자기가 검침일을 조종할 수 있게 선택할 수 있게 할 수가 있다는 거죠? 그니까 지금은 전기 계 계 계량기를 사람이 가서 직접 예",
  "이 이 일일이 가서 체크하는 식이거든요",
  "근데 이게 아니라 인제 자동으로 기 기계로 예",
  "이 이 계량기를 측정하게 되면은 예",
  "사실 이건 자연스럽게 바꿀 수 있는 거죠",
  "지금은 한 사람이 어 한 동네는 어 저 인제 첫날 가서 계량기 측정을 하다가 예",
  "십오 일날에 맞춰서 또 다른 동네 가서도 재고 예",
  "이런 식으로 지금 그렇죠",
  "수 수 수작업을 하다 보니까 예",
  "생기는 무 문제들이거든요",
  "어 이걸 이제 바꿔야 되는 건데 예",
  "요 요 지난 몇 년 동안 전혀 작업이 안 된 거죠",
  "첨언한다면 가장 좋은 방법은 뭐냐 물론 뭐 과도깁니다만 결론은 많이 쓰는 구간을 가장 정확하게 분할해야 돼요",
  "그래야지 가정용 전기 요금이 최소로 나옵니다",
  "그런데 이게 이 달 이십사 일부터 예",
  "직접 한전에 백이십삼 번을 통해서 전화가 가능한데 일 년에 한 번만 변경이 가능합니다",
  "그리고 또 중요한 건 뭐냐 아파트와 같은 공동 주택의 경우에는 나 혼자만 에  일 일에 와서 일 일에 와서 검침해 주십시오가 안 돼요",
  "이게 왜냐하면 아파트 공동 주택의 경우 한전은 지금 일곱 차례에 걸쳐서 이제 이 검침원을 집으로 계속해서 파견해서 숫자를 적어 기입하는 완전히 구 옛날 방식을 쓰고 있거든요",
  "도대체 왜 아직까지  아이티 선진국에서 이러고 있는지 모르겠어요",
  "그러다 보니 이제 공동 주택의 경우에는 뭐 이천 가구 삼천 가구 합의를 해서 우리는 며 며칠자로 합시다 예",
  "또 맹점이 뭐냐 일 년에 한 번밖에 변경이 안 되다 보니까 지금 이 달 이십사 일부터 신청을 했어요",
  "전기 요금은 구 월분이에요",
  "이미 한여름 지나갔습니다",
  "근데 정작 이제 냉방보단 난방이 중요한 십이 월이 오는데 그러면 십이 월도 월말 월초가 좋으냐 그렇지 않죠",
  "그건 기후에 따라 달라질 수 있다는 겁니다",
  "그러다 보니까 이것도 아 역시 그냥 그 검침기 스마트 이제 검침기를 못 한 데 따른 예",
  "이제 어떤 이제 궁여지책으로 내놓긴 했지만 예",
  "결코 소비자들한테 도움이 되지 않는 자~ 그러면 이헌석 그 우리 대표님 네",
  "그~ 아까 잠깐 얘길 하셨지만 네",
  "누진제라고 하는 것이 지금 몸담고 있는 그 단체와 또 하고 있는 운동에 네. 네",
  "어~ 일정한 유의성이 있는 건 사실이잖아요",
  "그러니까 쉽게 말해서 에너지를 절약하게끔 만드는 동인이 되는 건 맞잖아요",
  "아 예. 물 물론입니다",
  "그런데 이 누진제를 그 도입할 때는 그런 부분을 강조하면서 도입했던 것이죠? 천구백칠십 년대 예",
  "처음 이제 도입이 될 당시만 하더라도 전기는 일종의 사치제적인 성격이 많지 않았습니까? 예. 예",
  "그러다 보니까 누 누진제로 굉장히 강하게 예",
  "지금 인제 세월이 흘러가면서 인제 국민들이 누진제를 더 완화해야 된다는 요구들이 좀 나오고 있는 겁니다",
  "근데 좀 안타까운 것은 이겁니다",
  "단순하게 누 누진제가 많아서 전기를 아끼믄 좋다 이렇게 생각할 수도 있겠는데요",
  "이게 누군가는 수 어 이익을 보는 사람이 있으면 누군가는 손해를 보는 사람이 있는 예",
  "일종의 제로썸 게임이라는 겁니다",
  "그러니까 지금도 전기를 쪼끔 쓰는 집의 경우에는 전기 요금 원가보다 더 싸게 전기를 이미 쓰고 있거든요? 예. 예",
  "근데 이걸 누 누진제를 완화하게 되면은 어~ 지금 전기 요금에서 기본 요금이 올라가게 됩니다",
  "그러면은 누군가는 전기를 더 전기 요금을 더 내야 된다는 거죠",
  "근데 그게 설명이 없는 상태에서 그냥 누진제 자체가 문제다 이렇게만 돼 돼버리니까 예",
  "사실은 나중에 인제 완전히 누 누진제가 만약에 없어진다 예",
  "라고 한다면은 전기를 쪼끔 쓰는 집 예",
  "혼자 사 사시거나 또는 생활 형편이 어 어려운 집들의 경우에는 예",
  "필연적으로 전기 요금이 올라갈 수밖에 없는 예. 예",
  "그런 부분에서는 아무도 설명해주지 않는다는 거죠? 예",
  "그런 게 좀 안타깝습니다",
  "어떻게 소장님 어떻게 보세요",
  "어~ 일단은 우리가 쓰고 있는 전기가 원가 이하로 공급되고 있는 건 맞다 예",
  "그런데 이제 전기에 어떤 사용량을 보게 되면 가정용은 십삼 퍼센트에 불과하고 예",
  "산업용이 오십육 퍼센트 이상 절반 이상을 차지하는데 예",
  "지금 누진제 폐지라는 게 이제 앞서 이제 설명을 하셨습니다만 어떤 소득 재분배의 기능이 분명히 있습니다",
  "왜냐하면 과도하게 사용하는 사람들로부터 전기 요금을 더 걷어서 예",
  "좀 덜 쓰는 이 취약계층에 도와주자라는 취지가 있었고 네",
  "이게 오일 쇼크 지금까지 한 번도 변경되지 않았던 겁니다",
  "다만 해외 사례와 비교해서 왜 우리가 누진 구간이 그렇게 높냐 예",
  "이게 이천십육 년에 십일 점 칠 배에서 세 배로 낮아졌지만 이 세 배조차도 높다 그렇죠",
  "그러다 보면 이걸 따져보면 여러 가지 이제 이유가 있는데요",
  "사실 가장 큰 이유는 우리나라만의 독특한 구좁니다",
  "한국 전력이 독점하고 있습니다",
  "다른 데는 민영화에 대해서 서로 유효 경쟁을 붙이고 있는 거예요",
  "그러다 보니까 전기 요금이 원가 이하로 내려갈 리는 없겠지만 그렇다 하더래도 유효 경쟁에 붙이면 당연히 누진제를 지금 우리보다는 낮은 뭐 이 삼 단계 네",
  "내지는 이 점 오 단계 네",
  "이렇게 좀 낮아질 수 있는 건데 우리의 경우는 그러면은 누진제를 없애면 이게 다 해겨 해상이 되느냐 마찬가지로 앞서 지적하셨던 것처럼 저 이 단계로 전기 요금이 책정이 되면 일 단계 전기 요금을 쪼끔 쓰시는 분들은 손해예요",
  "더 요금을 더 지불해야 돼요",
  "그리고 삼 단계 쓰시는 분들은 오히려 전기 요금 깎아주는 효과가 있거든요",
  "이런 이제 어떤 이 누진제가 없어짐으로 인해서 이 폐단을 먼저 고려하고 예",
  "이 대안을 마련해야 되는데 예",
  "무조건 누진제를 없애야 된다라고 하는 건 문제가 있습니다",
  "그런데 지금 이제 그 우리 국민들이 얘기하는 것의 핵심은 뭐냐 하면 어~ 그 산업용이 더 절대적으로 많이 전기를 사용하고 있는데 네",
  "왜 거기는 요금이 싸고 어~ 지금 가정용은 사실은 그 누진제로서 더 네. 예",
  "그 폭탄 같은 네. 네",
  "요금을 내야 되느냐 이 문제거든요",
  "근데 왜 산업용은 누진제가 적용이 안 되는 거예요? 이 이게 인제 원가 회수율이라는 개념은 있습니다",
  "이게 뭐냐 하면 전기를 생산해서 집에까지 인제 어 인제 송전 배전해서 인제 가게 되는데 예",
  "산업용의 경우에는 전기를 많이 쓰게 되는 거죠? 예",
  "그렇기 때문에 전기 어~ 를 실제로 배 배송하는데 비용이 그렇게 많이 들지 않습니다",
  "이것도 많이 쓰기 때문에 추가적인 할인 혜택이나 이런 것들이 있는 거죠",
  "반면 가정용의 경우에는 예",
  "쓰는 양이 얼마 되지 않습니다",
  "어 이 이제 이런 무 문제들 때문에 사실은 전기 요금을 인제 인제 집에서 쓰는 것과 산업용을 일 대 일로 비교하는 건 적절치 않습니다",
  "그래서 원가 회수율 어느 정도 원가를 회수하고 있느냐 이게 중요한데 이천십일 십삼 년도 이 이전에는 사실은 원가 회 회수율이 어 인제 가 가정용의 경우에는 굉장히 높 굉장히 높게 책정됐습니다",
  "이제 원가보다도 비싸게 돈을 받은 거죠",
  "산업용은 더 쌌던 거구요",
  "근데 그것이 인제 그동안 요 요금 조정을 통해서 지금은 거의 비슷한 단계로까지는 왔습니다",
  "어~ 그렇기 때문에 지금 뭐 일부 언론 같은 데서는 사실은 이거 일 대 일로 비교해서 인제 산업용은 싸다 주택용은 비싸다 이렇게만 얘기하는 건데 그건 또 쫌 약간 다른 면들이 있습니다",
  "아 예. 그런데 일단 우리 그래프율 한번 보시죠",
  "그~ 확실한 거는 전력 소비 비율은 어~ 산업용이 압도적으로 높다는 겁니다",
  "자 용도별 전력 소비 비율 다시 한번 보여주시기 부탁드립니다",
  "지금 보면은 어~ 오이씨디 평균이 가정용과 산업용 큰 차이가 없죠? 일반용까지 해가지고 저렇게 그~ 어 돼 있는데 한국 같은 경우는 가전용에 비해서 산업용이 월등 전력 소비를 많이 합니다",
  "저 얘기는 어 분명히 산업용이 그 여타의 그런 어떤 장점들이 있지만 그만큼 전기를 펑펑 쓰고 있다는 얘기잖아요",
  "아 예. 물 물 물론이죠",
  "예. 맞습니다. 그거는 그러니까 사실은 전기를 갖다 아끼는 에 에너지를 갖다 좀 우리가 아껴야 된다라고 할 때는 산업용에서 더욱더 기술적인 측면들을 갖다가 고민해서 또 돈도 더 투자하고 그래서 돈을 아낄 수 있게끔 해서 어 그래서 어 새나가는 그런 에너지를 갖다 잡아야지 되고 그런 측면에서 산업용이 누진제를 갖다 오히려 적용해야 되는 거 아니냐라는 그런 논리적인 예. 고 포인트 그 설득력이 있는 것 같은데 예. 예. 그거 주 주 굉장히 중요한 포인튼데요",
  "계속 지금 반복적으로 나오는 것이 한전이 전기 요금을 책정하고 있는데 예",
  "그 원가가 어떻게 되는 거냐 예",
  "정말 그 원가를 신뢰할 수 있는 거냐 예",
  "그리고 사실 이 문제는 그 아 계속 반복적으로 나오는 문젭니다",
  "지금 인제 하 한전에서는 어~ 인제 자 자기는 적자다 얼마다라고 얘기하고 있는데 지금 현재 전기 요금에 들어가는 실질적인 비용이 얼만지는 예",
  "벌써 십 년 가까이 공개하고 있지 않습니다",
  "예. 그렇기 때문에 사실은 한전에 저 저는 자 잘못도 있다 즉 한전이 좀 더 투명하게 경영을 하면서 전기 요금 단가나 여러 가지 지금 현재 논 논쟁이 되고 있는 거에서 더 적극적으로 설명해야 된다 예",
  "그러다 보니까 국민들의 분노는 점점 높아지는 거 아닌가 그렇게 봅니다",
  "자~ 그러면 지금 그 국민들의 목소리를 들어보도록 하겠습니다",
  "일단 누진제를 폐지하자라고 하는 여론이 상당히 뜨겁거든요",
  "그래서 잠시 조사 결과 그래프를 확인해 보겠습니다",
  "자 이게 인제 데일리안의 으뢰로 알앤써치가 실시한 조사인데요",
  "가정용 전기 요금 누진제의 완전 폐지 여부를 묻는 질문에 무려 칠십팔 점 구 퍼센트가 찬성한다고 답했고 반대가 십사 점 일 퍼센트에 그쳤어요",
  "잘 모르겠다 칠 퍼센트에 불과했습니다",
  "자 그러면 그~ 이런 상황들은 국민들 분노가 저기 그렇죠. 예",
  "반영이 돼있다고 볼 수밖에 없잖아요? 네",
  "어떻게 보십니까? 사실은 그 한전도 그렇구요",
  "전기 요금에 대한 개편에 대한 그니까 아까 이제 원가를 한전이 공개하지 않은 것도 그렇고 투명하게 공개하고 설명하는데 굉장히 미흡했다 예",
  "지금 우리가 쓰고 있는 전기가 원가 이하의 사용인 걸 분명히 한다면 예",
  "그리고 사실은 어떤 것들이 알려져서 그러냐 산업용에는 다양한 할인 혜택이 주 존재합니다",
  "계절별로 그리고 시간대별로 예",
  "경부하 구간의 경우에는 오후 열한 시부터 오전 아홉 시까지에는 일 키로와트당 사용 요금이 오십 원대예요",
  "야~ 오십 원 육십 원 예",
  "그러다 보니까 이런 게 잘못 알려지면 야 이거 뭐야 산업용은 그냥 퍼주고 오십 원 대라면 우리 전력 그~ 저~ 뭐예요",
  "원 일 단계 저 그 에너지 빈곤층의 구십삼 점 삼 원보다 절반이에요",
  "절반밖에 안 되잖아요",
  "그러니까 이제 그런 것들에 대한 투명한 설명도 없이 이제 가정용의 경우에는 선택지가 없는 거죠",
  "그리고 이제 그럼에도 불구하고도 누진 구간의 세 배를 적용하고 있고 예",
  "그러다 보니까 이제 오히려 산업용으로 이케 이 화살이 돌아가고 있는데 정확하게 정말 이제 누진제가 폐지됐을 경우에 어떤 문제가 있고 지금 누진제를 왜 하고 있는지에 대한 정확한 설명과 이 진단이 필요한데 그걸 하지 않고 있는 거예요",
  "그럴려면 연구 용역이 필요합니다",
  "우리가 지금 뭐 그~ 앞서서 이제 우리는 공적 기관이 공기겁으로 인해서 국가가 전기 요금을 통제하는 예",
  "근데 우리나 철도나 도로 같은 경우 민영화했습니다",
  "민영화하면 요금이 오르거든요",
  "그걸 반대할 수밖엔 없는 상황이죠",
  "그러면 다른 국가와 똑같이 할 수는 없는 상황입니다",
  "그렇게 된다면 이 누진 구간을 없앰으로 인해서 나타날 수 있는 부작용을 어떻게 최소화할 건가 네",
  "취약계층에 대한 요금이 올라가는 부분 있구요",
  "또 하나는 기업들의 전기 요금은 상대적으로 이게 사용하는 양이 많다 보니까 우리 가정용처럼 딱 이백 키로 사백 키로 할 수 없거든요",
  "그니까 그런 또 별도의 또 요금 체제가 필요한 거거든요",
  "그러니까 그런 설명을 해주고 난 다음에 용역을 걸쳐서 이제 어떤 데이타가 나와야 되는데 결과를 제시해줘야 되는데 예",
  "그런 과정이 없이 계속 우는 아이 젖 주기 식으로 혹한기에는 내려주고 혹서기에 또 내려주고 이런 걸 반복하다 보니까 전기 요금 체제가 누더기가 되고 있는 겁니다",
  "자 지금 일단 누진제 관련 소송이 진행되고 있는데 네",
  "사법부에서도 지금 계속 누진제의 필요성은 인정하는 걸로 네. 그렇죠. 예",
  "그러니까 소송이 계속 패소하는 네",
  "그런 상황이 됐단 말이에요",
  "그~ 이런 결과에 대해서는 어떻게 보십니까? 어~ 그 사 사실은 누 누진제의 필요성을 사법부가 정확하게 이해를 하고 있는 겁니다",
  "근데 이제 그것과 아 앞서서 인제 여론 조사 결과에서 나왔던 국민들의 분노 사이에 괴리가 있는 거죠",
  "그래서 말씀해주신 것처럼 이 주 사이에 괴리를 어떻게 극복할 것인가에 대한 방법이 나와줘야 되는데 매번 더울 때마다 쪼끔씩 쪼끔씩 제 제도를 바꾸는 이런 식으론 더 이상 안 되구요",
  "저는 사실은 이런 식으로 가면은 내년도 또다시 폭염이 오거나 예",
  "올겨울에 또 굉장히 추워지게 되면은 요 논란은 고 고스란히 또 또다시 반복된다 이건 인제 인제 그만했으면 좋겠다 이런 생각입니다",
  "지금 국회에서 일단 누진제 폐지 법안이 발의돼 있죠? 맞습니다",
  "어떤 게 있는지 좀 소개해주세요",
  "이 개편하기 위해선 전기 사업법 개정안을 이제 들여다 봐야 되는데요",
  "여기서 크게 골자는 세 가지 정돕니다",
  "일단은 이제 하절기 동절기 한시적으로 전기 요금 가정용 전기 요금 누진제를 아예 없애자 음 이런 안이 나와 있고요",
  "두 번째는 사회 취약계층의 에너지 이 안에 대해서 이십 퍼센트 정도 전기를 계속해서 감면해주자 예",
  "라는 안이 있고 또 세 변의 째는 누진 배율이 너무 높으니 세 배가 아니라 일 점 오 배를 초과하지 못하도록 아예 선 상한을 좀 따른 외국과 마찬가지로 좀 비슷하게 하자라는 예",
  "안들이 올라와 있는데 어쨌든 백운규 산업 어~ 자원부 장관 역시 누진제 폐지를 포함한 모든 가능성을 열어놓고 다시 이제 이 법안을 강구하겠다라고 했기 때문에 예",
  "그 결과를 좀 지켜봐야겠습니다",
  "자~ 그러면 이 전기 요금을 합리적으로 개선하기 위해서 어떤 방법이 좋을까요? 일단 소장 저 대표님은 어떻게 생각하세요? 예. 예. 사실 이천십육 년도에 그~ 인제 누 누진제를 완화할 때도 이 똑같은 얘기가 있었습니다",
  "그래서 공청회를 해야 된다 용역을 해야 된다 했는데 사실 결과적으로 보면은 매우 형식적인 공청회 한 번 하고 끝났거든요",
  "국민들의 저런 의견들을 어떻게 수렴할 것인지에 대해서 좀 더 진지하게 한전과 산업부가 저는 고민을 해야 된다고 보구요",
  "어~ 어쨌든 지금의 국민들의 분노가 큰 거는 사실입니다",
  "그리고 이 이 상태로는 그냥 갈 수가 없다 예",
  "그러면은 계속 지금 얘기가 나오던 것이 전기 요금 체계를 바꾸는 것에서 현재 가족용 뭐 어 상업용 산업용 이렇게 있는 것이 아니라 말씀하신 것처럼 이제 전기를 전압에 따라서 나눈다거나 예. 예",
  "인제 외국에 여러 가지 요금 체계들이 있습니다",
  "이런 것들을 적극적으로 도입하기 위한 방법은 인제 고 고민해야 될 때가 온 거 아니겠느냐 예. 예",
  "단순하게 누 누진제를 없애냐 마냐 예",
  "이런 정도의 좁은 그 시야 에 로는 현재의 문제를 극복할 수 없다 예",
  "이런 국 국민들의 제대로 된 의 의견을 반영할 수 있는 그런 정책을 시간이 좀 걸리더라도 만들어야 될 땐 거 아니냐 예. 어떻게 보십니까? 사실 가정용과 산업용에 이제 기울어진 운동장을 좀 바로 잡아야 된다 예",
  "라는 큰 그림에서는 동의를 합니다",
  "그러면 이제 그 누진제 폐지가 과연 그게 방법론의 정답이냐 이거에 대해선 고민할 필요가 분명히 있어 보이고요",
  "이런 것들은 사실 산업용처럼 다양한 전기 요금 체제를 갖고 소비자들이 선택할 수 있고 아하 그리고 이제 취약계층에 대해선 더 이상 전기 요금 때문에 고통받지 않을 수 있는 예",
  "안이 먼저 선행 돼야지만이 그다음 누진제 폐지라든가 다양한 안이 나올 수 있습니다",
  "저는 그 그린 마일리지 같은 걸 쪼끔 더 적극적으로 해서 스스로가 그~ 누 그~ 쓰는 걸 보면서",
  "네. 좀 줄이면 그 부분이 혜택으로 돌아올 수 있게끔 해주면 아이 물론이죠. 예",
  "그 누진제라고 하는 것이 있지 않더래도 얼마든지 할 수 있지 않을까 생각이 들거든요? 네. 네. 네",
  "자유성을 부여해주는 건 어떤가 하는 생각도 해봅니다",
  "자 지금까지 이헌석 에너지 정영 행동 대표 그리고 이인철 참조은경제 연구 소장과 함께 전기 요금 누진제 논란에 대해서 한번 짚어봤습니다",
  "학교 혁신 교육의 흐름은 학생들 스스로 결정하고 또 문제 해결 능력을 기르는 쪽으로 변화하고 있습니다",
  "이천삼십 년 미래를 이끌어갈 우리 청소년들을 위해 학교 교육은 어떻게 나아가야 할까요? 서울시 교육청은 혁신 교육 전문가인 데니스 셜리 교수와 함께 학교 교육이 나아갈 방향에 대해 논의하는 자리를 마련했습니다",
  "서울시 교육청 교육 연구 정보원과 교육을 바꾸는 사람들이 공동 주최한 이천삼십 년 학교 교육 어떻게 준비할 것인가 포럼 혁신 교육 전문가인 데니스 셜리 보스턴 대학교 교수가 특별 강연을 진행했습니다",
  "셜리 교수는 학교 혁신에 세계적인 사례를 소개하고 한국 교육 개혁을 성공하기 위한 전략을 소개했습니다",
  "특히 학생 스스로 결정하고 책임지도록 이끌어야 한다며 교사의 역할을 강조했습니다",
  "셜리 교수의 특강에 앞서 주제 발표에서는 이러한 흐름 속 우리나라 학교 개혁의 현주소를 짚어보고 학교 혁신의 방향과 과제에 대해 논의했습니다",
  "학교 혁신의 대표적인 정책이 혁신 학교인데 그동안의 성과를 바탕으로 앞으로 어떻게 이어갈지를 제시했습니다",
  "학교 내에서 교사들이 직접적으로 교육 활동할 수 있는 권한을 확실하게 주는 게 필요할 것 같고 학교 자치가 가능하도록 법제화나 이런 요소가 많이 필요할 것 같다는 제안을 드리고요",
  "강연 이후에는 조희연 서울시 교육감과 함께 토론회도 마련됐습니다",
  "이 자리에서는 교사가 학생들과 변화의 주최가 되는 중간 리더십에 대해서 논의했습니다",
  "열정과 도덕적 사 사명감이 자율성을 가질 때 어떻게 보면 교육 과정 구성이라든지 교수 학습의 자율성을 선생님들이 가질 때 나오는 거죠",
  "조 교육감은 또한 서울시 교육감으로서 교사들의 자율성을 확대하기 위해 교육청의 역할을 줄이고 학교 친화적으로 재구조화하는 방향도 소개했습니다",
  "남북이 구월 내 평양에서 정상 회담을 열기로 합의했습니다",
  "남과 북은 십삼 일 판문점 통일각에서 고위급 회담을 열어 이런 내용이 담긴 공동 보도문을 채택했습니다",
  "남북은 회담에서 쌍방은 판문점 선언의 이행 상황을 점검하고 보다 적극적으로 실천해가기 위한 문제들을 진지하게 협의했다며 또한 일정에 올라있는 남북 정상 회담을 구월 안에 평양에서 가지기로 합의했다고 밝혔습니다",
  "공동 보도문은 세 문장으로 이뤄졌으며 정상 회담을 제외한 다른 사안에 대한 논의 결과는 담겨있지 않습니다",
  "한국 노총과 민주 노총 또 북측에 조선 직업 청농 동맹 등 남북 세 개 노동 단체는 남북 노동자 대표자 회의를 해마다 정례화하기로 합의했습니다",
  "이들 단체는 십이 일 공동 합의문을 통해 이같이 밝혔습니다",
  "또 판문점 선언 이행을 위해 오는 십오 일부터 시월 사 일까지를 판문점 선언 이행을 위한 남북 노동자 통일 실천 기간으로 선포하고 다양한 실천 활동을 벌이기로 했다고 전했습니다",
  "아울러 적절한 시기에 금강산에서 판문점 선언 이행을 위한 남북 노동자 통일 대회를 열기로 했다고 덧붙였습니다",
  "서울에 대표 광장 세 곳이 축제의 장으로 변신했습니다",
  "서울시가 더위에 지친 시민을 위해 서울 문화로 바캉스늘 마련하는데요",
  "이날 서울 광장은 해변으로 또 광화문 광장은 팔월의 크리스마스로 시민에게 시원한 하루를 선물했습니다",
  "언뜻 보면 외국의 해변 같은 이곳 바로 서울 시청 앞 광장입니다",
  "서울의 광장 세 곳이 문화로 바캉스 휴양지로 변신했습니다",
  "프랑스의 인공 해변인 파리플라주를 본뜬 모습입니다",
  "시민들은 낮에는 해변을 밤에는 모기장 영화제를 즐길 수 있습니다",
  "실제 해변에서 실어온 십오 톤의 모래사장 위에 파라솔과 야자수가 꾸며져 미처 휴가를 못 간 시민의 아쉬움을 달랩니다",
  "사진도 예쁘게 찍을 수 있고 제가 사실 해외 여행을 이번에 못 갔는데 해외 여행 간 척할 수 있을 것 같애서  같은 시간 광화문 광장엔 때아닌 겨울이 찾아왔습니다",
  "네모낳던 얼음 조각은 금세 사람 모양으로 빛을 내고 밋밋했던 나무는 미니 튜브가 달린 성탄절 트리로 꾸며졌습니다",
  "냉동 탑차에 들어와 있는 느낌 손은 좀 많이 얼었습니다",
  "반면 청계 광장은 뜨거운 열기로 가득했습니다",
  "그래피티 작가의 작업과 실시간 그림 경연이 펼쳐지면서 거리는 더위를 잊게 할 예술 작품으로 물들었습니다",
  "각각의 취향에 맞게끔 시민 분들이 많이 참여하고 계십니다",
  "팔 만 명 정도는 참석 아 참여를 해주신 것 같습니다",
  "집에 돌아가기 아쉬운 시민들은 삼삼오오 모기장에 들어가 공연을 관람하며 여름 밤 축제의 끝자락을 만끽했습니다",
  "빅데이터로 보는 서울 오늘은 하우 사회 문제 연구소 배철순 소장 모셨습니다",
  "안녕하세요? 예. 안녕하세요? 예. 자 그러믄 준비된 화면 일단은 네 한번 보실까요? 앞으로 약 칠백 년 후인 이천칠백오십 년에 네모는 지구상에서 사라진다",
  "이천칠백오십 년에 뭐가 사라질까요?  너무 어렵나요? 글쎄요",
  "이천칠백오십 년에 이 비슷한 통계를 본 거 같은데 혹시 어~ 대한민국이 사라지는 거 아닙니까? 아니 어떻게 아셨지요?  정확하십니다. 예. 예",
  "아 그래도 제가 시사에  관심이 많아서 그렇습니다",
  "한국인이 사라진다 그렇습니다",
  "한국인이 사라질 우려가 있습니다",
  "지금 추세라면 한국인 멸종 시한도 앞당겨질 공산이 큽니다",
  "이천십사 년 국회 입법 조사처가요",
  "한국인이 칠백여 년 뒤에 멸종 위기를 맞는다는 수학적 예측을 담은 보고서를 발표했습니다",
  "보고서에 담긴 한국인 멸종 시나리오는요",
  "합계 출산율 일 점 일구 명을 유지할 경우에 부산은 이백 이천사백십삼 년 서울은 이천오백오 년 마지막 아기 탄생을 끝으로 이천칠백오십 년에는 한국인이 지구상에서 완전히 사라진다는 내용을 담고 있습니다",
  "지난해 합계 출산율이 일 점 공오 명으로 떨어졌습니다",
  "예. 더 빨리 그러니까 한국인 멸종 시한도 땅겨지겠지요",
  "어 이천칠백오십 년 멸종의 전체였 어 전제였던 합계 출산율 일 점 일구 명보다 십일 점 팔 퍼센트나 떨어졌습니다",
  "이렇게 저출산이 심각한 이유 사람들이 결혼을 하지 않기 때문인데요",
  "오늘은 이 얘기를 좀 해볼까 합니다",
  "사실은 뭐 주변에 결혼하지 말라고 하는 사람들이 많고 예",
  "실제로 비혼 선택하고 선언한 사람들도 굉장히 많잖아요",
  "주변에 굉장히 많죠",
  "예. 혹시 조홀인율이라고 들어보셨습니까? 예. 일단 들어보긴 했습니다",
  "예. 천 명당 어~ 혼인 건수를 의미하는 건데요",
  "이게 얼마 정도 될 거라고 생각하십니까",
  "뭐 아까 우리는 저 초반에 얘기를 했기 때문에 그런데요",
  "어 오 점 몇 정도라고 들었어요",
  "어~ 오 점 이 명으로 역대의 최저치를 기록했습니다",
  "특히 서울 시민의 혼인 건수는 매년 역대 최저치를 갱신하고 있습니다",
  "지난해 서울 시민 혼인 건수는 오 만 삼천칠백칠십육 건으로 이천십육 년보다 육 점 칠삼 퍼센트 감소했습니다",
  "같은 기간 조혼인율도 오 점 구 건에서 오 점 오 건으로 영 점 삼 건 떨어졌습니다",
  "전국적으로는 평균보다는 약간 높은 수친데요",
  "인구 대비 따져보면은 높은 수치가 아닙니다",
  "어 조혼인율이 혼인에 가장 가장 기본적인 지푠데요",
  "통계가 천구백칠십 년대부터 시작됐다고 합니다",
  "그런데 그때는 인구가 적으니까 통계 혼인 건수 자체는 의미가 없습니다",
  "그래서 인구 천 명당 몇 건 정도 혼인이 발생했느냐 이게 중요한데요",
  "이 수치가 오 점 오 건으로 역대 최저치를 기록한 겁니다",
  "그러니까 지금 천 명당 한 다섯 다섯 명 다섯 명 정도만 결혼한다는 거잖아요",
  "여섯 명도 안 하는 그렇습니다. 예. 예",
  "정도가 결혼하는 거죠? 자 그러면 지금 뭐 그 사실상 결혼을 하는 사람이 나중엔 더 희귀해질 것 같다는 생각이 들기도 합니다. 이러다가는 그렇습니다",
  "그런데 이~ 처 처음 결혼하는 연령 그렇죠",
  "이건 너무너무 높아졌잖아요",
  "이제는 서른이 노총각 노처녀가 아니에요",
  "우리나라 평균 초혼 연령이요",
  "천구백구십 년 여성이 이십사 점 팔 세 예",
  "남성이 이십칠 점 팔 세였다고 합니다",
  "그런데 지난해에 둘 다 모두 삼십 세를 넘어서요",
  "여성이 삼십 점 이 세 아하 남성이 삼십이 점 구 세까지 높아졌다고 합니다",
  "삼십 년 사이에 초혼 연령이 한 오 세가량 더 높아진 건데요",
  "어 전국 평균을 넘어서 남자의 평균 초혼 연령이 가장 높은 곳이 서울 제주 삼십삼 점 사 세",
  "그러니까 삼십삼 점 사 세라고 하면은 서른네 살 정도 돼야 그렇습니다",
  "결혼을 한다는 거예요",
  "여자의 평균 처혼 연령도 서울이 삼십일 점 이 세로 가장 높았습니다",
  "예. 이러다 보니까 뭐 혼인 건수가 떨어질 수밖에 없고 애 낳는 것도 늦어질 수밖에 없고 그렇습니다",
  "에 아예 애를 안 낳고 그냥 딩크족이 되는 경우도 많아질 수밖에 없는데 맞습니다",
  "왜 이렇게 혼인 건수가 떨어지고 초현 연령이 높아집니까",
  "너무 뻔한 얘기가 될 수도 있겠는데요",
  "사회 경제적으로 결혼하기 힘들어서 예",
  "키우기 힘들어서라는 이유가 맞습니다",
  "자명할 것 같습니다",
  "어 이천십팔 년 오월 기준 청년 실업률은 십 점 오 퍼센트 체감 실업률은 이십삼 퍼센트 사실 역대 최악의 지표라고 하는데요",
  "일할 능력이 있는 청년 다섯 명 가운데 한 명은 사실상 실업 상태입니다",
  "아~ 또 취업에 성공해도 뛰는 집값 뭐 자녀 양육비 교육비 일 가정 양립이 안 되는 경우 이런 것들이 결혼 기피 현상을 부추기고 있습니다",
  "아니 이 지금 뭐 지금 이러다 보니까 비혼을 언급하거나 비혼을 검색하거나 뭐 이런 그 데이타량들도 굉장히 많이 늘었다면서요? 그렇습니다",
  "에스케이 텔레콤의 빅데이터 서비스 스마트 인사이트가요",
  "지난 이천십오 년 일월부터 올해 유월까지 에스엔에스 블로그 까페 뭐 커뮤니티 이런 데이터들을 모두 긁어모아 봤는데요",
  "비혼 관련 글 십이 만 육십칠 건을 분석한 결과 결혼을 필수가 아닌 선택으로 보는 비용 문화가 크게 확산되고 있는 것으로 나타났습니다",
  "비혼을 언급한 온라인 버즈량 자체가 매년 급증했는데요",
  "이천십칠 년 상반기 버즈량이 이천십오 년 상반기 대비해서 무려 스무 배 가까이 증가했다고 합니다",
  "예. 지금 심상정 대표가 이렇게 많이 언급되는 이유가 뭔가요? 예. 그때 당시에 예",
  "어 심상당 정의당 의원님이죠",
  "지난 십구 대 대선에서 출마하셔가지고 예",
  "비혼 커플 미혼모를 법적 보호하겠다 오~ 공약을 하셨었지요",
  "아니 그 공약이 이렇게 많은 그런 그야말로 버즈량 큰 관심을 얻은 겁니다. 예",
  "그~ 예. 그 버즈량을 얻은 걸 보면은 그야말로 뭐 속 시원한 말을 했다는 거 아니에요",
  "사이다 발언을 했고 그렇습니다",
  "이 공약이 지켜졌으면 좋겠다는 생각을 한 사람이 이렇게 많다는 거 아닙니까? 그렇습니다",
  "이천십칠 년부터는 예",
  "이제 출산 여성이라든지 비출산 여성에 대한 복지 정책에 대한 언급도 예",
  "보시다시피 상당히 많이 늘었습니다",
  "인식이 변화하고 있는 시기라고 보셔야 될 것 같습니다",
  "이렇게 내 의지로 결혼을 안 한다라는 사람들이 늘어나는 이유가 지금 결과적으로 인제 개인의 자유로운 삶을 선택한다는 거죠? 예. 요 통계 화면 한번 보시겠습니다",
  "삼십팔 점 육삼 예",
  "고 외에도 육아 가사에 대한 부담 아~ 커리어 경제력 이런 것들도 상당히 크게 영향을 미친다는 것을 알 수 있습니다",
  "아니 이렇게 되면은 결과적으로 저출산 막을 수 없는 거 아니에요? 어~ 저출산이 지금 가속화되고 있지요",
  "통계 화면 한번 보시겠습니다",
  "어 지난해 출생아 수가 삼십오 만 칠천칠백 명으로 사상 최저 수준을 기록한 것으로 나타났습니다",
  "이것은 전년보다 사 만 팔천오백 명 줄어든 것으로 예. 예",
  "출생아 수가 사십 만 명 아래로 떨어진 거는 천구백칠십 년 관련 통계 작성 이후 처음입니다",
  "여성 한 명이 평생 낳을 것으로 예상되는 평균 출생아 수를 보여주는 합계 출산율이 전년보다 감소해서요",
  "일 점 공오 명으로 역대 최저치를 기록했습니다",
  "아~ 인구 천 명당 출생아 수를 말해주는 조 출생률도 칠 점 영 명으로 전년보다 영 점 오 명 감소했습니다",
  "아~ 서울을 보시면요",
  "합계 출산율이 영 점 팔 명에 불과합니다",
  "이런 그러니까 서울 지역에 거주하는 여성 십오 세에서 사십구 세 여성이 평균적으로 한 명도 안 낳아요",
  "단 한 명도 안 낳는다는 이야기지요",
  "어 이거는 평균적으로 서울 인구를 유지하는 기준인 이 점 일 명에 크게 못 미치고요",
  "가파른 양상의 인구 절벽을 보여주고 있다라고 보실 수 있고 이천십팔 년 올해 아마 우리나라가 세계 유례없는 출산율 영 명대 예",
  "국가로 기록될 것 같다는 전망이 나오고 있습니다",
  "아니 그러니까 이제는 진짜 정책을 바꿔야 되지 않습니까? 그렇습니다",
  "프랑스 같은 경우는 결혼을 안 하고도요",
  "얼마든지 출산율을 높일 수 있게 됐잖아요",
  "정책을 바꿔서 그렇습니다",
  "통계적으로 아주 큰 차이가 있는데요",
  "이천십사 년 통계 기준으로 볼 때 오이씨디 국가 평균 비혼 출산 비율이 사십 점 오 퍼센트입니다",
  "그런데 우리나라는 일 점 구 퍼센트입니다",
  "프랑스가 오십육 점 칠 프로 노르웨이가 오십오 점 이 프로 아~ 덴마크가 오십이 점 오 프로 비혼 출산이 전체 출산의 절반이 넘습니다",
  "아니 이 그래프를 진짜 보여드리고 싶어요. 여러분들한테 보세요",
  "선진국 프랑스 노르웨이 벨기에 독일 같은 데 보세요",
  "비혼으로 낸 그 아이를 낳는 비율이 오십 퍼센트가 다 넘어요. 지금 사십 대 일이지요. 사십 대 일 예. 그런데 우리는 지금 일 퍼센트대예요",
  "그러니까 결혼을 하지 않고 애를 낳으면은 거의 키울 수 없는 상태로 몰아가고 있다 그러면 사회적 안전망이 전혀 없다는 거 아닙니까? 예",
  "그러니까 더더욱 애 낳기 싫어지는 거잖아요",
  "야~ 그러면 이 악순환을 끊기 위한 대책 마지막으로 좀 정리해 주시죠",
  "예. 어~ 낮은 혼인율을 획기적으로 끌어올리는 건 쉽지가 않습니다",
  "근데 분명히 그렇게 해야 할 건 분명하죠",
  "좋은 일자리가 있고 결혼해서 아이 낳아서 쉽게 잘 키울 수 있는 확신이 있으면은 청년들이 결혼을 안 하거나 아이를 안 낳을 이유가 없습니다",
  "정부에서 지난 오 일 첫 저출산 대책을 내놨습니다",
  "출산율 목표치 같은 건 이제 제시하지 않고 예",
  "아이를 낳아라고 강요하는 대신에 아이 낳고 키우기 좋은 환경을 만들겠다는 게 예",
  "새 저출산 대책의 핵심인데요",
  "신혼 부부와 청년을 위해서 백육십삼 만 채의 주택을 공급한다 예",
  "또 팔 세 미만의 자녀를 둔 부모는 근무 시간을 한 시간 줄인다 예",
  "고용 보험이 적용되지 않는 보험 설계사 같은 분들 예",
  "뭐 특수 고용 노동자라고 하는데요",
  "또 이런 분들이나 주 십오 시간 미만으로 일하는 단시간 노동자 예",
  "요런 분들께도 매달 오십만 원씩 삼 개월간 출산 지원금을 지급한다 예",
  "이런 내용들이 골자로 되어있습니다",
  "아~ 이거 가지고도 부족하다고 생각이 됩니다",
  "예. 결혼이라고 하는 제도가 아니더래도 실질적으로 결혼에 준하는 그런 커플들도 에~ 혜택을 줘야 된다고 보구요",
  "그리고 특히 저 아이는 무조건 우리 사회가 키우겠다 이런 인식으로 좀 바뀌'어야 되지 않을까 좋은 말씀이십니다",
  "지금까지 하우 사회 문제 연구소 배철순 소장과 함께했습니다",
  "한국형 첩보 영화 공작의 기세가 무섭습니다",
  "이미 예매율에서는 신과 함께 투를 넘어섰구요",
  "주요 포탈 사이트 평점도 팔 점 대를 기록하면서 관객과 평단으로부터 모두 호평을 받으면서 이백 만을 돌파했습니다",
  "감독은 전작 군도에서의 실수를 되풀이하지 않으려는 듯 신중을 기했습니다",
  "영화적 재미에 치중하느라고 이야기의 무게를 잃었던 어~ 이전과는 달리 공작에서는 첩보물의 재미와 액션을 포기하는 대신 이야기에 본질에 집중해 들어갑니다",
  "덕분에 영화는 그 흔한 총격전 한 번 없어도 놀랄 만큼 숨막히고 소름 돋는 사실적 긴장을 자아냅니다",
  "영화를 통해 우리는 새로운 시대가 왔음을 절감합니다",
  "이제는 주적과 적대적 공생 관계를 이루면서 전쟁을 위협의 무기로 국민들을 겹 겁박하는 세상이 아니라는 사실을 자연스럽게 깨닫게 되는 겁니다",
  "오늘 통일각에서 열린 고위급 회담에서는 남과 북이 구월 안에 평양에서 정상 회담을 열기로 했다는 반가운 소식이 전해졌습니다",
  "가을에 열릴 삼 차 남북 정상 회담이 부디 교착 상태에 빠진 북미 협상의 동력으로 작동하는 계기가 되길 바랍니다",
  "팔월 십사일 화요일 김성수의 시시각각입니다",
  "민선 칠기 각 자치구 구청장들의 정책과 비전을 확인하는 서울시 구청장에게 듣는다",
  "오늘 이 시간에는요",
  "전국 자치기 자치구 중에서 대학이 가장 많은 곳이죠",
  "바로 성북구 이승로 구청장님과 함께 민선 칠기 성북구의 다양한 정책과 비전 확인해보겠습니다",
  "최근 소셜 네트워크 서비스에서는 이른바 핑크택스를 누고 그 찬반 논란이 뜨겁습니다",
  "핑크택스 이 동일한 상품에 여성이 남성보다 더 높은 가격을 지불하는 현상을 뜻하는데요",
  "과연 이 같은 논란이 왜 시작됐는지 또 이 핑크택스가 우리 사회에 던지는 메시지는 무엇인지 문화 잇 수다 시간에 확인해보겠습니다",
  "전국에서 대학이 가장 많이 자리잡고 있는 지역 바로 성북구입니다",
  "출퇴근 시간이나 주말이면 성북구 어~ 성북구의 월곡독 월곡역 일대가 정말 복잡하거든요",
  "주차장을 방불케할 만큼 교통혼잡이 극심한데요",
  "교통량이 많다 보니까 미세먼지로 인한 고통을 호소하는 구민들도 많습니다",
  "때문에 민생 현안에 더욱 귀 기울이는 구청장에 대한 구민의 갈망 강렬한 자치구이기도 한데요",
  "서울시 구청장에게 듣는다",
  "오늘은 성북구 이승로 구청장님을 모셨습니다",
  "그래서 민선 칠기 성북구의 중점 사업들 확인해보겠습니다",
  "예. 안녕하세요? 네. 어~ 사실은 뭐 지금 어~ 초선 이신걸로 네. 그렇습니다. 구청장 초선입니다",
  "뭐 구민 퍼즐 임명장을 직접 전달했다는 그런 얘기를 들었는데 예. 예",
  "저희가 이 구민 퍼즐 임명장이 뭔지 좀 알고 싶은데요",
  "예. 저도 취임 당일날 네",
  "갑자기 이제 여러분께서 피켓을 들고왔길래 깜짝 놀랬어요",
  "이 기쁜 날 무슨 피켓일까 그런데 거기에 보니까 우리 어르신 대표 네",
  "그다음에 장애인 대표 다문화 가족 대표 그다음에 우리 학부모 대표 청년 대표 환경공무원 대표 그러니까 대표 사회 취약계층에 예",
  "이런 대표자들께서 그~ 앞으로 성북에 정책에 대해서 이런 걸 반영을 했으면 좋겠다",
  "이런 내용을 가지고 오셨더라고요",
  "저는 앞으로 사 년 여 동안 구청장을 수행을 하면서 예",
  "정말 눈높이를 여기다 맞추면 되겠구나 아하 정말 중요한 정책이구나 그때에 감동을 받았습니다",
  "임명장이 엄청나게 큰 임명장을 지금 예",
  "저 화면에 나오고 있는데요",
  "지금 이미 성북구 의원을 예",
  "꽤 하신 걸로 알고 있는데 예",
  "지금 서울 시의원도 하셨고요",
  "그러면 일단은 뭐 그 구정이라든가 예",
  "뭐 시의 현안이라든가 이런 것도 잘 알고 계실 텐데요",
  "예. 예. 기초는 좀 다졌죠",
  "낮은 데서부터 뭐 구의원 두 번 했었고 예",
  "시의원 사 년 했는데 예",
  "아마 그런 과정들이 제가 구청장 할 수 있는 가장 큰 원동력이 었지 않느냐 이런 생각을 좀 해봅니다",
  "뭐 구의원 할 때는 우리 성북구 이십 개 동 골목골목을 누비면서 이웃 우리 마을 자치를 새로 배웠었고 예",
  "시의원 하면 사 년 하면서는 우리 성북에 미래의 성북 예",
  "그런 것을 그려봤었죠",
  "시의원 사 년여 동안 동료 의원들과 함께 우리 성북구에 뭐 무려 한 삼천여 억 원의 예산을 갖다 직접 성북구에 예",
  "발전에 이제 많은 도움을 준 경험이 있기 때문에 예",
  "그게 저에게는 구청장을 할 수 있는 가장 큰 원동력이었다. 이렇게 저는 규정하고 싶습니다",
  "예. 자 구청장님이 생각하시는 성북구가 어떤지 좀 여쭤보고 싶은데 예",
  "뭡니까? 저희 성북구는 이제 풍부한 이제 대학교가 많다 보니까 이런 인재풀이 정말 넉넉히 이렇게 가져줘있죠",
  "그리고 또 저희 성북구는 또 문화 예술 이런 부분들이 좀 타지역에 비해서 넘쳐나고 있습니다",
  "그래서 저희 성북구는 앞으로 좀 발전할 수 있는 잠재력 가능성이 좀 풍부히 넘쳐난다",
  "사실은 제가 대학로에 살다가 아~ 예",
  "밀려나서 성북동  길음동 여기에서 좀 살았었어요",
  "그래서 이 성북구 하면은 참 여러 가지 추억들이 있는 곳인데 예. 예",
  "사실 이게 장점이면서 또 단점이거든요",
  "그러니까 대학이 많이 몰려 있다라고 하는 거는 학생들이 많이 오고 가는 곳이지만 예",
  "학생들이 충분히 살만한 곳들이 군데군데 있느냐 예. 예",
  "이런 부분들 그리고 또 연극하는 사람들 특히 성북동에 많이 삽니다",
  "예. 성북동에 보면 아주 예",
  "극한에 우리 나라를 정확히 보여주는 것 같아요",
  "조금 위로 올라가면 엄청난 집들이 있고 예. 예",
  "그 밑에 보면은 그냥 작 타닥타닥한 그 단칸방들이 예. 예",
  "막 있는 그런 곳인데 자 그러면 어떤 부분이 단점이고 어떤 것이 개선 돼야 된다고 생각하십니까? 예. 저희 성북구는 아까 말씀드린 대로 여러 가지 인재는 풍부하나 예",
  "좀 주로 인에 주거시설 위주로 이렇게 구성되다 보니까 예",
  "좀 자립도가 굉장히 재정이 좀 열악하죠",
  "그러다 보니까 서울시나 중앙정부로부터 의지할 수밖에 없는 예",
  "그렇기 때문에 저희 성북구에서 필요로 하는 여러 시설이라든가 문화라든가 이런 부분들이 성북구 의지대로 되는 게 아니고 저희 목표와 바램은 있지만 예",
  "중앙정부나 서울시로부터 지원을 받았다 보니까 거기 어떤 지침이나 권고에 따를 수밖에 없는 거 음~ 그 저희 구민들의 취향 입맛대로 새로 만들기가 극히 좀 어려운 부분이 있습니다",
  "그 이거 이 그런 부분 앞으로 좀 많이 보안이 지금 필요로 하죠",
  "그 제가 인제 구청장 사 년 임기 동안에 앞으로 우리 성북구 스스로 인제 자립할 수 있는 예",
  "그런 부분들을 많이 기반을 다지고자 이런 생각을 좀 많이 가지고 있습니다",
  "지금 뭐 성북구에서 아까 모두에도 잠깐 얘기가 나왔습니다만 월곡 램프 아~ 예. 예",
  "아~ 여기는 정말 예. 처음 생길 때부터 예. 예",
  "사실은 굉장히 참 교통으로써는 지옥과 같은 그런 곳이었어요",
  "그런데 지금은 더더 더더욱 심해지는 그런 상황이라고 하던데 예. 예",
  "청장님 직접 주민들 만나서 이야기 들어보셨죠? 예. 그렇죠",
  "예. 이야기도 많이 들었고 또 제가 거기서 많이 체감이 왔으니까 예",
  "어~ 월곡 램프장 지금 만들어진 지가 지금이 한 이십여 년 가까이 현재 지금 거기서 인제 운행이 되고 있죠",
  "그런데 처음 이 시초 단계부터 오늘에 이르기까지 여러번 용역을 줬는데도 예",
  "빠른 시일 내 시정 개선을 해야 된다. 이런 용역 결과가 나왔어요",
  "그랬는데 그 무려 하루에 약 한 이 만대 이상이 차량이 맞습니다",
  "계속 통하는 지역이죠",
  "그러다 보니까 정체되다 보니까 시간적 낭비가 크죠",
  "또 사회적 낭비드는 예산도 엄청납니다",
  "그런 이런 한 계속 우리 성북구 월곡동 제일 주변에 주민들은 오래 전부터 숙원사업으로 돼 있죠. 이 부분은 예",
  "이게 좀 개선될 수 있는 방법이 있습니까? 아~ 예. 예. 오늘 아침에도 지역에 우리 기동민 국회의원과 저와 예",
  "시 관계자 구 관계자 같이 협의를 좀 했어요",
  "어~ 현재 정체되는 것 램프 예",
  "그 지점이 예. 내부순환도로 하고 북부간선도로 하고 만나는 맞아요",
  "예. 교차되는 지점입니다",
  "그래서 예. 거기다가 또 대형 저 쇼핑몰도 거기 있고 예. 예. 그렇습니다",
  "그러니까 그게 막 엉키는 거예요. 지금 예. 예. 그래서 성북구에 이제 거주와 관계 없이 예",
  "이런 어떤 생활과 관계 없이 그냥 지나가는 거쳐가는 도봉구라든가 강북구라든가 인근에 예",
  "다른 지역들의 차량들이 굉장히 그쪽으로 소통하다 보니까 정체가 되는 거죠",
  "그래서 현재 내부 하고 북부간선도로 지나는 그 하향 램프를 추가로 하나 더 건설하는 것을 아하 현재 지금 계획 중에 있습니다",
  "그래서 오늘 또 아침에 어~ 국회의원과 지역 시의원 시구 관계자들 하고 예",
  "협의를 했는데 어 일 안 이 안 대안을 만들어 놓고 일단 저희가 인제 기준은 네",
  "두 번째는 소통 정체 해소 네",
  "이런 기준을 가지고 지금 계속 저희가 지금 토론을 하고 있는 중에 있습니다",
  "램프를 하나 더 만들어서 교통량을 분산시키면 좀 나아질 것이다",
  "그렇습니다. 예예. 예",
  "지금 주민 밀착형 구정 운영을 위해서 이동하는 구청장실을 구상하고 계시더라고요",
  "지금 이미 운영하면서 뭐 어떤 효과들이 좀 있었습니까? 예",
  "한 달 좀 넘었는 것 같은데 예. 그렇습니다",
  "제가 이제 구청장 그때 인자 취임하기 전에 예",
  "주민들로부터 가장 많이 들은 이야기가 구청장에 당선되면 자주 좀 만날 수 있도록 해달라 예",
  "얼굴 좀 보게 해달라 예",
  "면담은 좀 자주 할 수 있도록 좀 그걸 개발해달라 이런 의견이었어요",
  "그래서 주민들한테 이제 찾아오지 마십시오",
  "제가 찾아가겠습니다",
  "이렇게 이제 약속을 했습니다",
  "그리고 당선 되자마자 약 한 일주일에 거쳐 이십 개 동을 전체 순방을 했는데 한 사천에서 오천 여 주민들을 대략 만나고 우리가 소통을 했습니다",
  "그렇게 이제 마음에 응어리졌던 여러 민원 아니면 감정 이런 부분들이 해소가 되고 공감대가 형성이 되고 예",
  "또 오래된 민원 이런 부분들이 하나하나 안 되면 왜 안 되는가 이루어졌으면 언제쯤 이루어지는가 예",
  "어떤 절차가 이루어지는가 예",
  "이런 거도 같이 소통하니까 오히려 주민들이 굉장히 우리들을 좋아해요",
  "설령 안 되더라도 주민들이 왜 안 되는가를 본인들이 알게 되거든 예",
  "그걸 중장기적으로 어떤 계획을 어떻게 해쳐나갔으면 좋겠다",
  "이런 의견들을 오히려 주민들이 제시하는 예",
  "그러니까 저도 오히려 그 현장에 가면 많이 배우게 되는 것이죠",
  "지금 뭐 문자도 굉장히 많이 받으신다고 들었어요",
  "어떤 분들이 문자를 보내십니까? 아~ 예. 주민들께서 여러 평소에 제가 인제 시의원 구의원 하면서 매월 약 한 삼 만여 통의 문자를 계속 주민들에게 그냥 맞춤형으로 이렇게 보냈습니다",
  "그 문자는 인자 동별로 뭐 에이 동에 맞게끔 예를 들으면은 설날이나 추석이나 이런 때에는 지역에 우리 지역에 이번에 약국을 당번제로 하는 약국은 어느 어느 약국 병원은 어느 어디 병원 그걸 구청장님께 보내요? 예. 제가 아니 제가 이제 지역 주민들에게 보냈었죠",
  "아~ 예전에 예. 보내니까 의원하실 때 예. 예",
  "그러다 보니까 이제 그런 답례 응답 예",
  "이런 문자들이 엄청나게 많이 오고 예",
  "최근에 구청장에 당선되니까 현장 위주로 다니다 보니까 좋다",
  "음~ 어 이런 전화번호 바뀐 분들께서도 새로운 전화번호가 이 번호니까 예",
  "앞으로 이 번호로 좀 좀 정보 좀 다오 예. 예",
  "이런 의견들도 지금 많이 오고 있습니다",
  "구청장님께서 직접 정보를 갖다가 이렇게 계속 주실 생각이십니까? 아이 그런데 지금은 인자 선거법이 선거법 때문에 예. 좀 그게 어려운 걸로 알고 있는데요",
  "예. 이게 예. 제한을 받더라고요",
  "구청장 직접 문자 발송은 안 되는 거예요",
  "그래서 지금은 조금 정보 제공이 예",
  "주민들한테 조금 제가 하지를 못하고 있습니다",
  "아마 그 구청에서 차라리 예. 예. 그렇죠",
  "구에서 정보를 갖다 전달해드리는 게 나을 것 같은데 예예. 예예. 예",
  "뭐 보니까 굉장히 감동적인 문자들이 많이 왔어요",
  "뭐 덕분에 전세보증금을 마련하게 됐습니다",
  "또 그 다른 동네로 이사 하고 나니까 의원님 생각이 납니다. 뭐 이런 얘기 예예. 그렇습니다",
  "이런 것도 굉장히 보람이 있으셨을 것 같은데요",
  "지금 자치구 내에 대학이 네",
  "그러니까 인제 기본적으로 청년들을 어떻게 먹여살릴 거냐 그리고 그 청년들이 어떻게 하면 계속 더 머무를 수 있게 할 거냐 이런 것들 고민이 많으시겠어요",
  "그래서 저희는 인자 전국 최초로 캠퍼스 타운이라고 대학교 주변에 예",
  "상권이라든가 학생들을 움직일 수 있는 공간이라든가 예",
  "아니면은 대학생들에 아르바이트 일자리라든가 이런 부분들을 저희 성북구에서 선도적으로 음~ 먼저 좀 현재 지금 하고 있습니다",
  "특히 고려대학교를 비롯한 뭐 성신여대 국민대 한성대 학교 주변에 지금 캠퍼스부터 우선적으로 제일 먼저 시행을 하고 있어요",
  "굉장히 학생들도 좋아할 뿐만 아니라 대학가에서도 우리를 좀 먼저 해달라 이런 요청도 지금 쇄도하고 있습니다",
  "그 외에도 뭐 지금 뭐 캠퍼스 타운을 해보고 싶다라고 하는 데들이 동덕여대도 있고 예. 동덕여대도 있고요",
  "또 지금 보니까 그 서경대도 여기 성북이죠",
  "예. 서경대 같은 경우도 지금 해보겠다고 얘기를 하는 것 같은데 요전에 한 저 성신여대 총장님을 좀 뵀는데 예",
  "왜 우리 학교는 언급이 없느냐 음~ 또 이렇게 말씀을 하시는 거예요",
  "예. 그래서 순서대로 한꺼번에 다 이루어지는 게 아니기 때문에 예",
  "저희가 준비하겠습니다라고 이렇게 약속을 드리고 왔죠",
  "그리고 사실 청년 창업자들이 좀 이 지역에 많이 깃들고 있으면 아무래도 예예. 예",
  "그들이 인제 성장을 해가지고 매출을 올리고 그러면은 구 재정에도 도움이 될 테고 아~ 그럼요. 예",
  "네. 그런 부분에도 신경을 많이 쓰고 계시죠? 아이 그렇습니다",
  "저희 지역은 아무래도 대학이 많다 보니까 젊은 청년들이 많이 있지요",
  "그런 청년들을 위한 미래형 콘텐츠 개발과 예",
  "에이알 뭐 브이알 이런 사업들 좀 많이 사무실도 운영하고 있고 예",
  "또 청년들을 위해서 신혼부부 임대주택 이런 부분도 저희 구가 좀 선도적으로 많이 짓고 있습니다",
  "아~ 그래요? 특히 이 도전숙이라고 예",
  "청년들이나 신혼부부들이 짧은 기간 동안 기반을 조성할 수 있도록 한 이 년에서 오년 육년까지 기반이 갖춰질 때까지 거의 아주 저렴한 비용으로 음~ 거기에서 거주할 수 있도록 저희가 그런 공간도 약 한 백삼십 여 가구 지금 만들어서 어허 계속 지금 청년들에게 아니면 신혼부부에게 지금 이렇게 제공하고 있고 예",
  "또 저희 지역에서는 인제 복지센터라든가 전통시장이라든가 아니면은 봉제 패션 이런 협회가 일자리 창출을 위해서도 계속 끊임없이 지금 매칭을 하고 있죠",
  "여기 그 전통시장이라는 데가 가령 돈암 시장 이런 데를 말씀하시는 예",
  "돈암 시장 장위 시장 예",
  "전통 시장을 저희가 한 일곱 군데 있습니다",
  "돈암 시장도 제가 굉장히 사랑했던 곳인데 아~ 예",
  "거기에 가면 인제 감자탕도 맛있고  그런데 문제는 좀 너무 이렇게 뭐 천장이나 이런 것들이 인제 보수가 되면서 좋아지긴 했지만 답답해졌다라는 그런 느낌들을 받았거든요",
  "예. 저도 최근에 그 전통 시장에 있는 이제 어닝 네",
  "이런 거 현대화사업으로 거의 다 마무리했습니다",
  "여름에는 좀 더우니까 어닝을 치우고 음~ 우천 시나 악천후 때는 좀 열 수 있도록 아~ 그렇게 바뀌'었군요",
  "그리고 환풍이 될 수 있도록 예",
  "그리고 내부에 이런 씨씨티비 설치가 다 돼있어 가지고 굉장히 좀 현대화식으로 많이 개선이 됐습니다",
  "그 주차 공간은 여전히 좀 부족해요",
  "아~ 주차 공간도 일부 예",
  "그러니까 인제 장위 시장이나 정릉 시장이나 돈암 몇 군데는 공영 주차장을 또 만들었죠",
  "그리고 인제 일반 대기업 홈플러스나 이런 데 하고도 경쟁력을 갖출 수 있도록 예. 예. 예",
  "공영 주차장을 상당 부분 좀 한 단계 한 단계 지금 진척이 되어가고 있습니다",
  "지금 저 한국예술종합학교도 지금 성북구에 있는데 예",
  "이전 한다는 계획들이 좀 나오고 있잖아요",
  "이게 뭐 어떤 영향이 좀 있을 것 같은데 어떤 대책이 있으십니까? 지역 경제에 좀 막대한 영향이 미치죠",
  "네. 오래전부터 한예종 주변이 옛날에 뭐 국정원이라든가 이런 공공기관이 있어가지고 예",
  "근처에 발전이 안 됐었는데 예",
  "이제 좀 풀릴 만하니까 지금 이주한다 그러고 준비를 굉장히 좀 저항이 크죠",
  "그래서 아직 어 기재부에서 결정난 사항은 아닙니다마는 예",
  "앞으로 뭐 중장기적으로 할 계획을 가지고 있기 때는 만약에 이전 한다라고 한다면 네",
  "슬럼화된 그 지역을 어떻게 개발 어떤 형태로 다시 대안을 세울 것이냐 예",
  "어~ 저 생각 같아서는 현재 지금 문재인 정부가 들어서서 도시 재생사업으로 매년 십조 원씩 지자대에다가 그 돈을 계속 내려보낸다고 그러는데 예",
  "일차적으로 우리 한예종 그 지역에 도시재생지역으로 한번 시범적으로 한번 해보고 싶은 예",
  "그런 저의 어떤 목표가 좀 있습니다",
  "예. 사실은 이 저도 뭐 대학로에서 연극을 계속 했었고 아~ 예",
  "그리고 이런 그 예술대들에 고충들을 갖다가 너무 잘 알고 있거든요",
  "성북구에 뭐 구립극단 이런 게 생겨가지고 예",
  "고용이 창출되면은 안 빠져 나가지 않을까  이런 생각들도 해봤는데 예",
  "뭐 사실은 뭐 구 단위에서 결정을 한다는 게 굉장히 어려운 일이니까 쉽지는 않죠. 그렇죠",
  "예. 그런데 그런데 일자리가 참 절실합니다",
  "우리 예술인들은 네",
  "사실은요. 뭐 나가면 전부 비정규직이에요",
  "그냥 너는 그 예술하는 게 가난한 게 다얀 당연한 거야 이런 식으로 생각하시는데 예",
  "그렇지 않거든요. 사실 예",
  "그런 그런 부분들은 우리 성북구에서 좀 예 예술하는 데들이 서경대 동덕여대 예",
  "한예종 많으니까 예. 그렇습니다",
  "좀 한번 고민을 해주시면 어떨까 하는 생각이 있습니다",
  "그리고 또 인제 성북구 숙원 사업이 이제 그 집창촌 예",
  "이 좀 어떤 계획이 있으신지 좀 여쭤보고 싶어요",
  "집창촌 문제는 인제 어제 오늘 이야기는 아니고요",
  "오래전부터 저희가 성북에 좀 주변에 유해 업소로서 지금도 끊임없이 제가 선거 때 가장 힘들었던 부분이 그 내위였어요",
  "그런데 제가 인제 취임하자마자 가장 우선적으로 앞으로 임기 사 년 이내에 그 부분 유흥업소는 해결하겠다. 이렇게 약속을 했어요",
  "그 공을 꼭 치적으로 꼭 남기고 싶은 욕심이 있고요",
  "에~ 그래서 이번에 이번에 공무원들 인사나 아니면 공무원 배치 하는 과정에서도 가장 큰 부분은 뭐냐 티에프팀 형식으로 일단 기구를 만들고자 합니다",
  "그래서 구청만이 아니라 그에 관계되는 소방이라든가 경찰이라든가 아니면은 교육청이라든가 주민이라든가 연대해서 홍보 개도하는 식으로 끊임없이 할 것이며 예",
  "또 그 지역이 도시정비구역 지역입니다",
  "그래서 최대한 행정력을 동원해서 그 지역을 빠른 시일 내에 할 수 있도록 최대한 지원을 아끼지 않을 그런 계획을 가지고 있습니다",
  "음~ 여기가 그러면 인제 일단은 새롭게 건물들이 들어서고 그렇죠",
  "좀 활력을 갖다가 가질 수 있게 예. 아~ 예",
  "만들어 보신다는 것이죠? 그렇습니다. 예",
  "그러면 또 여 여기 인제 교통 문제도 또 굉장히 어~ 뭐 생겨날 것 같은데요",
  "지금 그쪽이 주상복합이니 뭐 이런 걸로 바뀌게 되면은 예",
  "또 거기가 또 그 굉장히 이미 막히고 있는 곳인데 또 그 내부순환도로나 이렇게 해가지고 막히지 않을까요? 그런데 그 지역은 아~ 그 지역은 지금 별도로 또 동북선 경전철 그 부분이 아~ 최근에 에 또 계약이 이루어졌습니다",
  "예. 그래서 아마 그 일 때문에 동북선 경전철만 개통이 된다면 네",
  "지금 최근에 서로 인자 계약이 이루어졌기 때문에 앞으로 한 사오 년이면은 개통이 됩니다",
  "예. 그러면 그 일대는 대중교통 수단은 완전히 거의 다 해소가 된다. 이렇게 봐도 될 것 같습니다",
  "예. 되도록이면 대중교통으로 유도를 하는 아~ 그렇죠",
  "그런 형태의 정책을 하시고 예",
  "지금 인제 성북구에 그 비전에 대해서 좀 여쭤보고 싶어요",
  "앞으로 인제 사 년간 어떤 비전을 가지고 예",
  "이 성북구의 구민들과 함께 새로운 성북구를 만들어 나갈 것인지 궁금하거든요",
  "예. 처음에 제가 말씀드렸 듯이 인제 현장에서 정답을 찾겠다",
  "그러니까 탁상 책상에서에 서류를 가진 행정이 아닌 현장 위주의 행정 네",
  "그리고 많은 주민들이 좀 공동체에 참여할 수 있도록 예",
  "뭐 예컨대 주민 참여 예산 음~ 이런 부분들을 과감히 확대를 해서 처음 계획 단계부터 정책 단계에서부터 실행 집행 단계 그리고 나중에 평가도 같이 해보자 네",
  "그리고 나중에 그 이후에 책임도 공동으로 같이 지자 네",
  "이런 시스템으로 한번 제가 운영해보고 싶은 예",
  "그런 욕 욕심이 좀 강합니다",
  "그리고 또 뭐 지금 사람 중심에 구정이라는 것도 굉장히 눈에 띄던데요",
  "아~ 예 그렇습니다",
  "이 사람 중심 구정이라고 하는 건 뭘까요? 아~ 그러니까 지금 과거에 우리가 했던 어떤 뭐 하드웨어기 이런 사업만이 아니라 소프트 그러니까 인프라를 구축한다든가 그렇습니다",
  "뭐 건물을 짓고 뭐 개발을 하고 이런 구정이 아니다",
  "그 정도는 아니고 예. 예",
  "예. 그냥 이웃 우리 마을 자치 음~ 이런 형태로 앞으로 행정에 이제 들어가보겠다. 이런 것이죠. 예",
  "지금 성북구가 인제 기본에 충실하고 예",
  "또 사람 중심에 현장 중심에 이런 구정을 갖다가 펼쳐 나간다면은 아마도 성북구민들이 직접적으로 그 참여해서 뭔가 함께 바꿔나갈려고 하는 예",
  "그런 노력들을 많이 하시지 않을까",
  "자~ 이제 여러 가지 질문들이 있지만 그 중에서 또 그~ 성북구에서 제가 조금 모자라다고 생각됐던 게 뭐 있냐면 예",
  "이게 그~ 공동체 보육이라고 할까요? 예",
  "이런 보육들을 마을 단위로 이렇게 함께 해결하는 그런 것 관련돼 있는 다양한 공간이라든가 예",
  "혹은 그런 것들 하 하게 되는 단위라든가 이런 것들이 좀 부족하다고 느꼈어요",
  "구청장님께서는 어떻게 생각하십니까? 아~ 지금 잘 지적을 하셨는데요",
  "제가 인제 최근에 당선 이후에 인자 지역 동별 순방해서 보니까 예",
  "주부들 학생들이 갈 공간이 좀 부족하다라는 것이죠",
  "그래서 마을마다 작은 도서관이 됐든 음~ 아니면 도서관 형태로 최대한 많이 좀 확충을 투자를 좀 과감히 할 그런 계획에 있습니다",
  "그리고 저희가 지금 일부는 종로 동대문 도심과 근접해 있다 보니까 예",
  "그쪽에는 문화시설이 많이 돼 있는데 맞아요",
  "아직도 복지 시설이 상당히 취약한 부분이 있어요",
  "그래서 저 얼마전에 박원순 시장님 하고 대담 과정에서 예",
  "서울시에서 과거 이천 년대 만들었던 어떤 조례 음~ 일구일 복지관 제도가 아니라 네",
  "일구이 삼 사 복지관 제도를 좀 환원을 좀 시켜달라 아~ 그래서 저희 성북구에서는 앞으로 공동체가 직접적으로 참여하는 예",
  "아까 말씀드린 주민 참여 예산이라든가 예",
  "아니면 공동체에서 모든 것들이 주민들 자체에서 이루어지는 예",
  "이런 형태의 시스템으로 바꿔보고자 과감하게 투자를 공격적으로 하고자 하는 예",
  "그런 좀 생각 좀 바람이 있습니다",
  "그러니까 주민들이 예",
  "직접 그 공간 자체도 예. 예",
  "함께 만들 수 있게끔 그렇죠. 예. 예",
  "예. 그래서 그런 부분들이 사 년 안에 좀 풍성하게 좀 이루어졌으면 좋겠습니다",
  "마지막으로 이제 질문드리는 게 주민들에게 어떤 구청장으로 남고 싶으신지 여쭤보고 싶습니다",
  "저는 구청장 이승로 이것보다는 그냥 친구 같은 예",
  "그냥 이웃집 아저씨 같은 예",
  "아무런 때나 그냥 찾아다니고 불러 세울 수 있는 이런 사람이었으면 좋겠어요",
  "제가 인제 구청장 퇴임 이후에도 뭐 정치적으로 다른 욕심이 없습니다",
  "그냥 지역에서 아까 말씀드린 공동체 그런 주민 속에 뭍혀서 예",
  "제가 가지고 있던 경험 축적된 노하우 예",
  "이런 것들을 주민들 하고 같이 마을 자치를 이루고 싶은 아~ 예",
  "그냥 일반 이웃 아저씨 친구 이승로  예. 이게 가장 좋을 것 같아요. 제가 그렇군요. 아니 너무 권위가 없으신 거 아닙니까? 아~ 아닙니다",
  "그러면은 어떻게 뭐 정책을 갖다가 이렇게 이끌어 나갈 때 때로는 예",
  "강력한 리더십이나 이런 게 예",
  "그래서 뭔가 위기를 돌파해나가는 그런 힘들이 있어야 될 텐데 예",
  "너무 친구 같이 이렇게 만만하게 보시면은 아닙니다. 지금은 그~ 안 되지 않을까요? 지금은 주민들 성향이 예",
  "같이 대등하고 파트너 이런 걸 많이 원하더라고요",
  "그래서 항상 대등한 친구 파트너 이게 가장 좋을 것 같아요",
  "지금 그~ 친구 같은 예",
  "그런 구청장이 되고 싶다 하는 예",
  "그런 포부를 밝히셨는데 그렇습니다",
  "정말 어~ 풀뿌리 그~ 정치가 공동체에서 음~ 잘 싹트일 수 있게끔 예",
  "그것이 또 중앙으로 예",
  "또 잘 수렴될 수 있게끔 통로가 돼 주시고 예. 예",
  "그리고 말씀하신 대로 이 마을이 살아나서 공동 지성으로 음~ 공동으로 문제를 해결해나갈 수 있는 네",
  "그런 진짜 자율적인 그런 어~ 마을들 예",
  "이런 것들을 많이 만들어주셨으면 좋겠습니다",
  "자~ 지금까지 성북구 이승로 구청장님과 함께 민선 칠기 성북구의 구정 운영 방안과 또 비전에 대해서 얘기 나눠봤습니다",
  "엄마랑 같이 나들이 겸 나왔는데 예뻐서 그냥 사진 찍고 아무래도 꽃이 있으면 찍고 싶죠",
  "사진 같은 거 이 강치라는 동물은 과거에 독도에 살았지만 일본인들에 무차별한 포획에 의해서 사라져왔고 그런 강치를 다시 보고 싶은 그런 마음을 담아서 그렸습니다",
  "자연에 대해서 이렇게 깊이 생각하지 못했는데 이 독도에 대해서 알리는 행동을 직접적으로 하면서 더더욱 독도에 대한 중요성과 그런 걸 느낄 수 있었던 것 같아요",
  "전월세 보증금에 일부를 서울시가 지원해주는 장기안심주택제도가 올해로 칠 년째 운영되고 있습니다",
  "주택이 없는 일반 서민에게 열려있는 제도지만 지원 금액이나 기준을 보면 신혼부부에 대한 배려가 눈에 띕니다",
  "서울시가 올해 들어 세 번째로 보증금 지원에 나서기로 하고 총 오백 가구를 모집하는 공고를 냈습니다",
  "서울시가 이천이십이 년까지 공급하겠다고 발표한 신혼부부용 주택은 총 팔만 오천 호 규모 여기에는 정부 주도로 공급되는 행복주택과 전세임대주택도 포함되는데 모두 합쳐 이만 오천 호 규모입니다",
  "이보다는 작은 규모지만 서울시가 자체 운영하는 보증금 지원형 장기안심주택제도도 신혼부부에 관심을 받습니다",
  "무주택 서민에게 열려있는 제도이지만 지원 대상의 사십 퍼센트를 신혼부부에게 특별 편성하고 있기 때문입니다",
  "이 제도는 주택 소유주와 세입자 에스에이치 공사가 공동으로 임대차 계약을 맺고 전월세 보증금의 삼십 퍼센트를 에스에이치 공사가 내는 방식입니다",
  "세입자 입장에서는 보증금에 일부를 무이자로 대출 받는 제도가 됩니다",
  "올해 물량은 천오백 호 지금까지 인제 이 제도가 인제 이천십이 년부터 해왔고요",
  "통상 인제 한 천오백 호 정도 해 해왔고 인제 내년부터는 한 이천 호 정도로 늘릴 계획으로 인제 지금 시는 올해 들어 세 번째로 보증금 지원에 나서기로 하고 총 오백 가구를 모집하는 공고를 냈습니다",
  "이중 신혼부부를 위한 특별지원물량이 이백 가구입니다",
  "대출 한도가 일반 세입자의 경우 사천오백만 원 신혼부부는 육천만 원으로 신혼부부를 위한 배려가 눈에 띕니다",
  "신청 기간은 이달 이십 일부터 이십사 일까지며 에스에이치 공사를 방문해야 신청이 가능합니다",
  "자세한 신청 자격 기준은 에스에이치 공사 홈페이지를 참고하면 됩니다",
  "자신에 비서에 대한 성폭력 혐의로 기소된 안희정 전 충남지사의 재판 일심 공판에서 법원이 무죄를 선고했습니다",
  "서울 서부지법 형사합의 십일 부는 십사 일 오전 열 시 삼십 분 공판에서 안 전 지사에 대해 무죄를 선고했습니다",
  "안 전 지사는 자신의 수행비서였던 김지은 씨를 상대로 업무상 위력에 의한 간음 네 차례 업무상 위력에 의한 추행 한 차례와 강제 추행 다섯 차례를 저지른 혐의 등으로 지난 사월 불구속 기소됐습니다",
  "앞서 검찰은 징역 사 년을 구형하며 성폭력 치료 강의 수강 이수 명령과 신상 신상공개 명령을 내려달라고 재판부에 요청했습니다",
  "국방부는 국군의 날 칠십주 년인 오는 시월 일 일 시가지 군사 퍼레이드를 하지 않기로 했습니다",
  "국방부 당국자는 올해 국군의 날 행사 때는 병력과 장비를 동원한 시가지 군사 퍼레이드는 하지 않는다고 밝혔습니다",
  "올해 국군의 날 행사는 용산 전쟁기념관에서 블랙이글스 비행과 드론부 시연과 함께 콘서트를 하는 이색적인 방식으로 진행될 예정입니다",
  "올해가 국군의 날 칠십주 년임에도 국수 군사 퍼레이드를 하지 않는 것은 한반도 평화 체제 구축을 위한 남북미 대화가 추진 중인 상황을 고려한 것으로 알려졌습니다",
  "세월호 직립 후 선체 수색 과정에서 사람의 앞니로 추정되는 뼈가 추가로 수습됐습니다",
  "해양수산부 세월호 현장 수습 본부는 십삼 일 오후 세 시 십오 분쯤 세월호 삼 층 객실부 협착 구역에서 사람의 앞니로 추정되는 뼈 한 점이 발견됐다고 밝혔습니다",
  "현장 수습 본부는 정확한 신원 확인을 위해 이 뼈를 국립과학수사연구원으로 보내 정밀 감식을 의뢰할 계획입니다",
  "세월호에서 유골이 수습된 것은 지난 오월 옆으로 누워있던 세월호 선체를 배로 바로 세우는 직립작업 이후 처음입니다",
  "인천에서 서울을 오가는 광역버스업체들이 열아홉 개 노선에 대해 운행을 멈추겠다고 밝혔습니다",
  "계속되는 적자난에 또 최저임금 인상과 주 오십이 시간 근무제까지 도입되면서 운영이 힘들다는 겁니다",
  "인천시는 대책을 마련하겠다고 밝혔지만 실제 광역버스 운행이 중단될 경우 인천 지역에 출퇴근 대란이 예상되고 있습니다",
  "인천의 광역버스업체들이 인천과 서울을 오가는 전체 광역버스 노선에 칠십오 퍼센트를 폐지하겠다고 나섰습니다",
  " 인천 여섯 개 광역버스업체 이십일 일 첫 차부터 열아홉 개 노선 이백쉰아홉 대 버스의 운행을 멈추겠다며 지난 구 일 인천시에 폐선 신고서를 제출했습니다",
  "이유는 해마다 늘어나는 운영 적자 때문입니다",
  "수인선과 인천 지하철 이 호선 개통 등 수도권 철도망이 확충되면서 버스 승객은 줄고 있는데 최저임금 인상과 주 오십이 시간 근무제 도입으로 적자 악화가 예상된다는 겁니다",
  "업체들은 이미 수년 전부터 인천시에 경영 실태를 보고 하며 재정 지원을 요청했지만 반영이 되지 않고 있다고 토로합니다",
  "검역 본부 정책이 우리를 이렇게 만들었지 우리가 우리를 이걸 이렇게 만든 거 아니에요",
  "최저임금 정부에서 올렸습니다",
  "대중교통 요금인상 시에서 못 하게 합니다",
  "재정 적자나는 거 시에서 알고있다라고 얘기합니다",
  "그럼 어떻게 해야 되나요? 기업들은 계속 차입 경험 경영을 하고 있습니다",
  "그거는 왜 급여는 줘야 되니까 더불어 인천시의회는 당초 시가 최저임금 인상에 따른 인건비 상승액을 보전하겠다고 약속했음에도 이행하지 않았다고 지적했습니다",
  "인건비 차액 이십일 억을 일월 일 일 부로 시의회에 승인을 받아서 해주기로 했다는데 지금까지 반응이 안 됐다는 점은 매우 잘못된 정책이었다. 이렇게 생각하고 이에 인천시는 지원금 지급은 임시 방편이라고 판단했으며 광역버스 준공영제 도입과 같은 근본적 대안을 검토하고 있다고 밝혔습니다",
  "인천시는 오는 십육 일까지 폐선 신고에 대한 처리 결과를 버스 업체에 회신해야 합니다",
  "다만 시가 폐선 신고를 수용해 실제 운행이 중단될 경우 인천 지역에 출퇴근 대란이 예상되고 있습니다",
  "여러분 핑크택스라는 말 들어보셨습니까? 남성용보다 여성용 제품이 유독 더 비싸고 질도 떨어진다 이런 주장입니다",
  "이 얘기는 국내뿐만 아니라 특히 해외에서도 굉장히 뜨겁게 논란이 일고 있는 주제인데요",
  "최근 국내에서 이 핑크택스와 관련돼 있는 반대 운동이 일어나고 있기도 하는데 자세한 이야기 김헌식 평론가와 함께 알아보겠습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하십니까? 예. 야~ 드디어 우리나라에서도 핑크택스가 문제가 되기 시작했습니다",
  "그래서 핑크택스라는 말을 좀 풀어봐야 되는데 예",
  "여기서 핑크는 인제 분홍색을 뜻하고요",
  "그러니까 옷 분홍 하고 택스 하고 무슨 관련있지 이렇게 말씀을 하실 수가 있는데 이 상품에다가 이렇게 이~ 주로 분홍색을 많이 쓰거든요? 예",
  "여성용이라고 그래가지고 이게 이제 성적 사회적으로 차별이다라고 해서 많이 여성단체들이 지적을 해왔었는데 예",
  "그래서 여성용품에 대해서는 일종의 택스가 붙는 것처럼 예",
  "그래서 이천십오 년에 뉴욕에 이 소비자 보호원이 실제로 뭐 구십 여 개 팔백 여 개 제품을 소개 저~ 조사를 해봤더니 어~ 남성용보다 여성용이 훨씬 비싼 비율이 사십이 대 십팔로 이십 퍼센트 이상 더 많은 그러니까 두 배 이상 이제 더 비쌌던 거죠",
  "그렇기 때문에 이런 점에서 핑크택스다 이렇게 얘기를 했고요",
  "이게 미국만 그런 것이 아니고 영국에서도 비슷하게 조사를 해봤더니 여기에서도 두 배 이상 아~ 이렇게 밝혀져서 사만 삼천여 명이 청원을 벌인 거예요",
  "고쳐야 된다라고 해서 이 성차별적인 가격이 결국에는 소비자의 어떤 쇼핑 불평등까지 아~ 이루어진다라고 인제 문제제기를 한 것이죠",
  "사실 이 부분은 우리가 인제 오해의 소지가 있으니까 정확하게 밝혀둘 건데 네",
  "모든 제품에서 여성용이 더 비싸다 이런 게 아니라 그렇죠",
  "그 중에는 남성용이 비싼 것도 있어요",
  "남성용이 비싼 것도 있는데 그 비율이 여성용이 비싼 게 훨씬 많다는 겁니다. 두 배 이상으로 무엇보다도 제일 문제가 보면 여기서도 이제 조금 나타났지만 어~ 이게 질이 안 좋은 거예요",
  "그러니까 오히려 질이 좋아가지고 가격을 더 붙이면은 이거는 뭐 별상관이 없는데 예",
  "오히려 분홍색을 붙였으면서 분홍색을 쓰면서도 가격에 비해서 질이 안 좋기 때문에 예",
  "더욱더 이제 분노를 낳고 있는 거죠",
  "자~ 어떤 분야의 상품인가 여러분들 예상하시겠지만 설명해주십시오",
  "그래서 최근에 청원게시판에 등장을 한 사례가 있었습니다",
  "저도 평소에 좀 느낀 적이 있어요",
  "이 미용실에 가면은 예",
  "어~ 남여성 커트를 얘기하는데 여성 같은 경우도 커트를 하지 않습니까? 예",
  "그런데 남성보다 훨씬 더 비싼 거예요",
  "예를 들면 청원 대사 게시판에 나온 것이 만 팔천 원 대 만 이천 원 예",
  "그래서 여성보다 남성이 훨씬 더 육천 원 저렴한 거예요",
  "근데 별 차이가 없는 거예요. 커트를 하기 때문에 그렇죠",
  "그래서 왜냐하면 사실은 커트 같은 경우는 약간 다듬기 때문에 그~ 뭐~ 여성분들 같은 경우 한꺼번에 많은 양을 자르는 게 아니잖습니까? 많은 양을 자르기도 하지만 그렇죠",
  "가위질은 똑같죠. 어차피  한번 잘라서 떨어져 나가는 건 그 이윤 자른 이유가 떨어져 나가는 건데 그게 길고 짧은 무슨 상관이 있어요. 사실은 그~ 어쨌든 커트라는 건 양은 그렇게 많지 않거든요",
  "그렇기 때문에 이 육천 원 차이가 난다라는 이 내용을 게시판에 또 올렸고요",
  "또 이제 사실 이 면도기 같은 경우도 여성용 뭐 남성용 이렇게 나눠져 있는 경우가 있는데 물론 용도는 약간 다를 수 있습니다",
  "제모용일 수도 있고 뭐 수염을 자르는 기능도 있는데 이 차이를 보시면 똑같애요",
  "열 개들인데 예. 네. 여기서 보시면 브랜드가 같죠? 남성용 같은 경우는 오천구십 원 여성용 같은 경우는 팔천이백육십 원인데 이게 상품 내역이 똑같아요",
  "그런데 심지어는 이렇게 싸고도 남성용이 더 기술이 좋은 게 있어요",
  "막 헤드가 움직인다든가 이런 게 여성용은 그런 게 별로 없어요",
  "어~ 왜냐하면 사실 여성용 같은 경우에는 대부분 제모용으로 쓰시니까 이게 제모용이기 때문에 사실 남성들은 좀 굵고 예. 맞아요",
  "많은 경우가 있기 때문에 좀 더 하는데 그럼에도 불구하고 가격은 훨씬 더 여성용이 비싸기 때문에 이걸 불평등을 얘기하시는 거죠",
  "주로 그러니까 미용과 관련돼 있는 그 상품들에서 외모용 외모나 미용을 드러내는 상품 중에서 여성이 동일한 브랜드에 동일한 제품 네",
  "성능이라고 되는 것들인데도 비싸거나 뭐 이런 것들이 다 서비스에서 예",
  "질이 떨어지는 경우도 있고요",
  "지금 뭐 탈 코르셋 운동 막 이~ 나오고 있는데 이~ 그 핑크택스 반대 운동 이거 탈코르텟 운동과도 좀 연결이 있죠. 네",
  "이것과 연결이 좀 있는 것 같아요",
  "예를 들면 탈 코르셋이라는 건 콧이라는 건 이게 보정속옷이잖아요",
  "안에 굉장히 타이트하게 해서 멋진 몸매를 보이도록 하는 것인데 이게 사실은 결국 외부에 시선을 의식을 해가지고 착용을 하는 거잖아요",
  "그래서 억지로 꾸미는 것인데 이것을 하지 않을 운동이 바로 탈 코르셋 운동인데 사실 지하철 가끔 타면 이~ 아침에 화장하시는 분들 있어요",
  "그런데 그 화장하는 것 가지고 찬반 논란이 있는데 사실은 이~ 으~ 직장에 출근하시다 보면은 왜 화장 안 했어 심지어 화장 안 하고 어디 아파 뭐 이런 식의 발언들이 사실 여성의 외모를 조장하기 때문에 결과적으로 뭔가 꾸며야 된다는 그런 차원에서 여성용품의 소비를 어떻게 보면 조장을 하는 거잖아요",
  "그리고 나서 핑크색 입혀 가지고 택스트처럼 붙여가지 더 비쌌기 때문에 예",
  "결과적으로 여성들이 더 소비를 더 많이 하고 심지어 나쁘게 얘기하면 더 뜯김을 당하는 상황이 벌어지기 때문에 예. 맞습니다",
  "탈 코르셋 운동 같은 경우도 이제 남에 시선 평가를 통해가지고 치장을 하는 것을 좀 벗어나자는 것이기 때문에 예",
  "이게 연관된 개념이라고 볼 수 있겠죠",
  "실제로 지금 뭐 학교에서 저는 중 삼짜리가 올린 글을 봤는데 네",
  "화장을 안 하고 중 삼은 당연히 화장을 안 해야 되는 거 아니에요. 여자애들도 지금 초등학생들도 화장을 해요",
  "예. 그런데 중 삼짜리가 화장을 안 한다고 뭐 재수없다 예의없다 그러면서 때릴려고 하는 남학생들이 있다고 하니까 어유 이건 좀 심각한 문제인 것 같습니다",
  "누구 아들인지 모르지만 교육을 제대로 좀 받아야될 것 같아요",
  "그런 연장선에서 봤을 때 지금 중학생들도 이런 핑크택스를 지불하고 있는 인지하고 있는 예",
  "그런 상황이 이제 벌어지고 있는 거죠",
  "지금 뭐 국내 여성들이 그~ 소비 거부 운동 이런 것도 펼치고 있잖아요",
  "아~ 그렇습니다. 그래서 에스엔에스를 통해가지고 이 소비 총파업을 하겠다",
  "그래서 공식 계정을 이렇게 여성 소비 총파업 공식 계정이라고 붙였습니다",
  "그래서 이 계정을 가시면은 어~ 이제 다양한 그런 정보들을 볼 수 있는데 이게 원래 아이슬란드에서 이렇게 총 여성 총파업에 관련돼 가지고 아이디어를 얻어가지고 한 건데요",
  "내용을 보게 되면 매월 첫째 주 일요일에 예",
  "뭐 외식이라든지 문화생활이라든지 경제소비를 하지 않는 거예요",
  "그래서 여기 보시면 매월 첫째 주 일요일에 쇼핑까지도 하지 않으면서 완벽하게 소비나 지출 중단한다 이렇게 하는데 이유는 여성의 소비가 얼마나 힘을 가지고 있는지 혹은 영향력을 보이는지 더 나아가서는 중요한지를 보여주기 위해서입니다",
  "그런데 원래 처음 출발은 이게 여성 혐오 광고를 거부하겠다란 맥락에서 아이슬란드에서 시작을 한 거거든요",
  "예를 들면 광고 내용이 뭐가 있냐면 어~ 남자한테 선물을 받을려면 여자들은 가꿔야 된다",
  "뭐 심지어는 보기 좋은 떡이 뭐뭐뭐다",
  "뭐 이런 여성 혐오적인 광고들이 있기 때문에 그렇습니다",
  "그런 광고들을 하는 기업에 대한 어떤 저항 투쟁의 관점에서 우리는 소비를 중단할 권리가 있다라고 해서 아이슬란드에서 시작을 했는데 이걸 국내에서 지난 인제 삼월 달에 여성의 날 세계 여성의 날을 맞이해서 이제 이제 도입을 해서 예",
  "지금 계정까지 만들어서 어~ 운동을 하고 있는 거죠",
  "지금 뭐 기업에서는요",
  "뭐 이런 뷰티 용품 같은 경우는 여자가 구매 욕구가 더 있다",
  "예쁜 거 뭐 또 봐서 더 또 똑같은 상품이라도 여러 개를 사고 싶어하고 뭐 이런 욕구가 더 있기 때문에 그래서 지불 의사가 큰 사람한테는 당연히 가격을 높이 매긴다라는 시장 원리가 적용되는 거다 이런 얘기를 하는 분들이 있어요",
  "중요한 건 여성들이 소비하고자 하는 것은 좋은 물건을 적절한 가격에 소비할려고 하는 것이지 그렇죠",
  "구매할려고 하는 것이지 예",
  "무조건 여성용이라고 해서 좀 더 비싸게 일방적으로 받거나 심지어는 나쁜 제품을 비싸게 예. 사기 위해서 소비를 하는 것은 아니죠",
  "그리고 심지어는 아까 좀 언급 해드렸듯이 여성 혐오 내지는 여성 차별적인 광고를 보고 또 심지어는 탈 코셋 코르셋 운동처럼 소비를 마치 억지로 해야 된듯 하는 어떤 프레임을 짜고 있기 때문에 예. 예",
  "그런 전반적인 문제 상황 속에서 여성들을 오히려 과소비하게 만드는 아하 아까 인제 중학생 말씀을 하셨던 예. 예",
  "이미 어렸을 때부터 그런 식으로 여학생들 같은 경우는 소비를 당연히 그렇게 하는 것처럼 몰아가고 있기 때문에 그러니까요",
  "그런 전체적인 관점에서 마치 여성들은 소비의 과주체인 것처럼 예",
  "여자들은 너무 소비를 많이해 예",
  "여성 용품은 너무 비싸 뭐 이런 인식을 왜곡되게 가질 수 있기 때문에 예",
  "무조건 수요 공급이 아니고 일단 기업 측에서 속이고 예",
  "소비자 가격을 왜곡했기 때문에 그런 점에서는 잘못이 있다고 볼 수 있는 거죠",
  "그러니까 정리해 보면은 지금 이런 거잖아요",
  "어 얼마전에 저~ 그~ 뭐예요",
  "그~ 어떤 당에 그 관련돼 있는 정치인처럼 여자가 화장을 안 하면 예의가 없어  뭐 이런 식에 얘기들을 갖다 하니까 그렇죠",
  "여자들이 그~ 위협을 느껴 가지고 사실은 네",
  "그래서 예의를 차리기 위해서 소비를 하 하게 하고 그렇게 소비를 하게 하면서 그 상품은 또 비싸게 네",
  "팔아서 이득을 챙기고 그렇습니다",
  "그리고 뒤에서는 또 아~ 저 비싼 거를 갖다가 사는 저 봐라 그~ 합리적인 소비를 못 한다 이렇게 욕하고 네. 그렇습니다",
  "이런 삼중에 그런 프레임을 갖다가 선보이고 있다는 거 아닙니까? 그렇습니다",
  "그래서 어~ 공단이 그런 특히 인제 거대 정당이 그랬다는 거는 가장 문제고 예",
  "또 대기업이 그런 식으로 광고를 하고 예",
  "그렇기 때문에 미디어에 노출되어 있는 뭐 여성들 특히 어렸을 때부터 그런 인식을 갖기 때문에 결과적으로는 이런 핑크택스 문제를 악화시킬 가능성이 굉장히 많아서 이~ 기업측에 주장은 좀 어불성설이다 이렇게 볼 수 있는 거죠",
  "그런 분이 시장 후보로 나오고 그러셨어요",
  "그게 참 문제입니다",
  "자~ 어~ 이 핑크택스를 통해서 우리 사회가 기대어야 될 어떤 변화들 또 우리가 고민해야 될 것들 이런 건 어떤 걸까요? 일단 여성을 어떤 소비에 그런 수동적인 주체로 만드는 것은 좀 극복하고 있는 것 같습니다",
  "그럼에도 무조건 여성들이 소비를 많이 한다",
  "뭐 심지어 어~ 소비의 주체기 때문에 장려해야 된다 이런 것을 좀 벗어날 수 있다고 생각이 들고요",
  "그래서 소비자가 스스로 주체적이고 그 아운 가운데에서 여성들이 어~ 어떤 차별적인 인식 개선을 할 수 있다는 것을 이번에 전반적으로 보여줬다고 생각합니다",
  "예. 무엇보다도 혜화동 시위에 이어서 인터넷 공간상에서 자발적으로 소비자 총파업까지 했기 때문에 예",
  "그런 면에서 이~ 그동안의 여성 운동이 개별적인 권리 주체로서의 문제될 만있냐 지적을 해왔었는데 예",
  "이제는 사회 경제적인 어떤 소비 문제까지도 이 전반적으로 공공성을 확보하고 있기 때문에 예",
  "이런 점에서 좀 더 지켜보고 좀 성공을 했으면 좋겠다는 생각이 들고요",
  "향후에는 구체적인 어떤 기업 불매 운동까지도 잘못하면 아니 어~ 굉장히 긍정적인 방향으로 이 이어졌으면 좋겠습니다",
  "예. 지금 이 핑크택스 논란은 뭐 금 금방 사그라들진 않을 것 같죠",
  "그~ 오히려 현명한 소비라든가 착한 소비랑 이 결부되면은 이 굉장히 파급력이 커질 것 같은데요",
  "일단은 여성에 대한 왜곡된 시선을 좀 예",
  "벗어난다는 것이 긍정이라고 볼 수가 있겠어 왜냐하면 이 소비 그러니까 된장녀 신드롬 같은 거 있었잖아요",
  "왜냐하면 그건 기호의 문제였는데 맞아요",
  "각자 취향에 따라서 중요도에 따라서 이제 지불 어~ 액은 달라질 수도 있는 거 아닙니까? 지불 의사가 달라지는 거죠",
  "그런데 무조건 뭐 그런 이제 가격을 매겨가지고 비싸다고 그래가지고 예",
  "공공의 적으로 만들고 예",
  "그래서 말씀하신 것처럼 앞으로는 이 소비라는 것이 결국 각자 필요한 어~ 그런 물품들을 이~ 어~ 적절한 가격에 소비할 수 있도록 만드는 것 그리고 에~ 일방적인 성적 왜곡을 하지 못하도록 만드는 것 예",
  "그래서 기업에 어떤 광고 그리고 이 비즈니스 모델 자체도 변화시킬 수 있는 예",
  "굉장히 중요한 운동이라고 전 생각이 듭니다",
  "이렇게 착한 소비라고 하는 건 영역이 굉장히 넓습니다",
  "우리가 함께 관심을 가지면서 소비를 하는 것들이 힘이 될 수 있다는 사실을 좀 기억을 해야 될 것 같습니다",
  "아니 그 남자분들도 좀 약간 관심을 기울여야 돼요",
  "이건 남녀 문제가 아니고 과적으로는 에~ 같이 고민해야 될 문제이기 때문에 이건 남녀 문제가 아니다. 예",
  "그렇죠. 가족이 돼버리면 똑같은 우리 가족의 문제가 되는 건데요",
  "예. 그래서 남성분들도 더 관심을 보였으면 좋겠습니다",
  "그렇습니다. 지금까지 김헌식 평론가와 함께 했습니다",
  "십사 일인 오늘은 어~ 일본군 위안부 피해자 기립의 날입니다",
  "일본군 위안부 문제를 국내외에 알리고 일본군 위안부 피해자를 기억하기 위해서 지난 이천십칠 년 십이월 국회 본회의에서 일본군 위안부 피해자 관련 법률들이 통과됐죠",
  "그와 더불어서 국가기념일이 확정된 것입니다",
  "이날은 고 김학순 할머니가 기자회견을 통해서 생존자 최초로 피해 사실을 공개 증언하면서 일본군 위안부 문제가 인권 문제로 국제사회에 알려질 수 있게 된 계기가 된 날입니다",
  "그래서 오늘을 기념해서 공연 영상 책 어~ 다양한 콘텐츠들이 봇물처럼 쏟아지고 있는데요",
  "모두 아직도 해결되지 않는 위안부 피해자에 대한 가해자 일본의 진심어린 사죄와 보상을 촉조 촉구하고 있는 것이고 이 운동에 힘을 보태는 것입니다",
  "그런데 오늘 안희정 전 지사의 성폭행 일 심 판결이 나왔는데요",
  "위력에 의해 폭행당했다는 증거가 부족하다는 이유였는데요",
  "증거가 부족하다는 법원의 이유가 일본이 위안부 피해자에게 가하는 또다른 폭력과 다를 바 없어 보이는 가운데 우리의 법이 우리의 인식이 정말 여성들을 동등한 국민으로 대하고 있는지 살펴봐야 할 때가 아닌가 싶습니다",
  "성평등한 대한민국을 원하는 시시각각 오늘은 여기까지입니다",
  "팔월 십오 일 광복절 김성수의 시시각각입니다",
  "문재인 대통령이 제 칠십삼 주년 광복절 경축사에서 일제의 xx에 맞선 제주 항일 해녀 운동을 언급하면서 불굴의 의지로 독립운동에 뛰어든 여성 독립운동가들을 주목했습니다",
  "그러면서 여성과 남성 역할을 떠나 어떤 차별도 없이 독립운동의 역사를 발굴해낼 것을 약속했는데요",
  "실제로 올해 들어 박애신 여사를 비롯한 이백두 명의 여성 독립운동가를 새로 발굴했고 독립운동가 포상자 중에서 여성이 스물여섯 명이 지정돼서 역대 최고 규모를 기록했습니다",
  "광복절 특집으로 마련한 시시각각 큐 여성 독립운동가의 불꽃같은 삶을 조명해보고 그들을 기억하고 예우할 수 있는 방안도 짚어보겠습니다",
  "서울시가 이달 십구 일까지 여의도 지역 내 따릉이 대여소에 안전모를 무상 대여하는 시범 사업 진행하고 있는데요",
  "하지만 안전모 보관을 시민들의 양심에 맡긴 결과 약 절반가량의 안전모가 분실되어서 우려가 현실화된 것이 아니냐는 지적이 나오고 있습니다",
  "일제강점기 독립운동 과정에서 보인 여성들의 투쟁 결코 남성들에게 뒤지지 않았습니다",
  "남북을 가리지 않았고요",
  "나이와 신분을 뛰어넘었습니다",
  "그럼에도 불구하고 그동안 독립운동사는 남성 위주로 기술이 되었고 여성들은 생략되거나 보조적인 역할에만 기술되는데 그쳤습니다",
  "오늘은 그래서 불꽃같은 삶을 살다 간 여성 독립운동가들을 재조명해보는 시간 마련했습니다",
  "먼저 한국 여성 독립운동연구소의 소장 심옥주 소장님 모셨습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 예. 김성환 시사평론가도 모셨습니다. 안녕하세요? 네. 안녕하세요? 예. 자~ 오늘 칠십삼 주년 맞는 광복절입니다",
  "어~ 광복절의 역사와 의미를 좀 짚어보고 싶은데요. 소장님 네",
  "광복절 칠십삼 주년 어떻게 의미를 두고 있 계십니까? 광복절은 곽복이란 말은 우리 민족의 숙원이었죠",
  "예. 정말 기다리던 숙원이었는데 천구백사십오 년도 팔월 십팔 일 날 낮 여의도 비행장에서는 장준하 선생님을 비롯한 네 분의 오에스에스 요원들이 그곳에 도착을 했었고 이후에 임정 계시는 분들은 십일월 달이 되어서야 네",
  "육로를 통해서 동 도착을 했죠",
  "광복절 우리가 잊혀진 독립운동가 분들 다시 생각해야 되는 시 시간이라 생각합니다",
  "예. 자~ 우리 김성환 평론가님 뭐 저는 제 칠십삼 주년 광복절이다 이렇게 표현하는데요",
  "임시정부수립 구십구 주년 광복절이라고 표현하는 게 더 적합하다 이렇게 생각합니다",
  "왜냐하면 이 뭐 우리 사실 왕조 시대였잖아요",
  "왕조 시대에서 민주공화정을 처음으로 선포를 했던 것이 임시정부였고요",
  "어~ 그건 일대에 혁명적인 사건이나 다름이 없었습니다",
  "그리고 전 세계 독립투쟁사를 보면 이차 세계대전 이후에 많은 나라들이 독립을 했거든요",
  "그런데 우리와 같은 독립운동 투쟁사를 갖고 있는 나라들이 꽤 있습니다",
  "그런 나라들은 자신의 법통 정통성을 위해서라도 그 망명 정부시절이든 아니면 그 강점기 시절에 독립 투쟁을 아주 자랑스러운 역사로 만들어왔거든요",
  "그런데 우리만 지금 임시정부 역사에 대해서 폄하하는 이런 움직임들이 있는데요",
  "오늘도 광화문에서 몇 분 모여가지고 뭐 그~ 건국절 뭐 기념식을 막 하고 그시 그러시더라고요",
  "네. 뭐 그러지 않아도 최근에 예",
  "보수 야당에서 인제 건국절 주장을 내놓고 있는데 예",
  "뭐 개인적으로는 동의는 할 순 없지만 그들의 뭐 주장은 주장이라고 생각하고요",
  "저는 임시정부가 아주 중요한 의미를 갖고 있다고 생각하는 것은 대한민국 정부 수립은 단독 정부 수립이잖아요",
  "임시정부는 하나의 대한민국을 추구했던 정부였던 겁니다",
  "그래서 임시정부수립 구직 구십구 주년을 맞아서 남북 관계가 획기적으로 개선되고 있고 네",
  "어~ 통일을 지향하고 있다",
  "우리가 나아가고 있다고 하는 점들을 실감하고 있는 상황에서 예. 예",
  "어~ 광복 칠십삼 주년을 맞았기 때문에 더더욱 의미가 깊다 이렇게 생각합니다",
  "예. 지금 뭐 오늘 광복절 기념사 들으셨어요? 예",
  "예. 저도 굉장히 좀 감동적으로 들었는데 몇 가지 포인트들이 있었어요",
  "그 중에서 하나가 제주해녀 항일운동을 언급을 하셨단 말이에요",
  "그러면서 여성 독립운동가에 대한 정당한 평가와 합당한 예우를 약속하는 장면이 네",
  "이제 이렇게 얘기를 했거든요",
  "진정한 광복이라고 하면서 두 가지 얘기를 할 때 두 번째로 네",
  "여성들 여성 독립운동가들을 다시 복원시키는 게 진정한 광복의 의미다 이런 얘기를 하셨단 말이죠",
  "문재인 대통령 한 이십여 분간 연설하는 동안 여성을 일곱 차례나 언급을 했다",
  "뭐 이렇게 지금 얘기가 나오고 있는데요",
