  "그런 어떤 여러 가지 지금 규정을 해줬기 때문에 아마 샛 취 최 생애 최초 내 집 마련 수요자들은 아주 눈 여겨 볼 대목이라 할 수가 있겠습니다",
  "지금 이~ 바로 이 부분 때문에 집을 마련할 수 있는 절호의 기회다",
  "지금 이렇게 생각하는 사람들이 어떻게 좀 부동산 시장에 많이 올 것 같습니까? 어~ 생겨날 수 있습니다",
  "왜냐하면은 이~ 취득세 부분이 우리가 일반적으로 얘기할 때 거래 비용에 상당 부분을 차지한다고 볼 수가 있겠습니다",
  "그게 실질적으로 거래 비용 자체를 면제 시켜주는 측면이 있고 그 다음에 그동안 내 집 마련에 대한 어떤 여러 가지 욕구들이 있었는데 사실 최근에 부동산 시장이 트렌드로 본다 하면은 주택을 소유하기 보다는 임대를 하는 쪽으로 전체적으로 흘러 가는 그런 측면들이 있습니다",
  "그게 전세 대란과 같은 그러한 수요 쏠림 현상에 의해서 많은 부작용들도 나타나고 했었는데 그런 부분들을 완화하면서도 내 집 마련 부분에 있어서 비용 거래 비용 자체를 절감 시켜줄 때에는 충분히 주택을 구입할 수 있는 일정의 금융 기관으로부터 일정 부분만 대출을 받았을 때 구입할 수 있는 능력들의 주택 구매 능력을 어느 정도 갖추고 있는 층에 있어서는 내 집 마련에 좋은 기회가 될 수 있는 여지들이 있습니다",
  "근데 다만 취득 취득세 부분은 어~ 일단 업계 쪽이 건설 업계 쪽이나 혹은 주 부동산 시장 내에서는 환영을 하는 부분이 있지만 네",
  "아~ 아시다시피 이 취득세 부분은 지방 세수 에 중요한 부분을 차지하고 있습니다",
  "그래서 기존에 지금 유 월달 말까지 취득세 감면 부분과 관련해서도 연말까지 연장하는데 대한 어떤 반작용 부작용들이 좀 어~ 우려한 분들이 상당히 많은데 네",
  "요런 부분들이 생애 최초긴 하지만 면제 시켜 줬을 때 고 위에다 또 다시 인제 지방 세수 부분에 대한 우려가 이런 부분들은 중앙 정부가 들고 온 충분한 보전을 해줘야 되는 측면들이 있는데 그 부분과 관련해서 아마 후속적으로도 많은 준비를 하고 있지 않나 하는 그~ 기대감을 갖고 있습니다",
  "이 지방세 세수가 그만큼 죠",
  "덜 거치는 부분에 대해서 중앙 정부가 어떻게 이것을 보전해 줄 것인가? 지방 정부들이 이것에 대해서 저항을 안 할 것인지 그것도 좀 궁금하고요",
  "그 부분을 어떻게 대책을 세워줘야 된다고 보십니까? 사실은 이게 거래가 돼야지만 이~ 인제 취득세 부분이 그렇죠",
  "발생하지 않습니까? 그렇죠",
  "근데 이렇게 거래가 뚝 떨어졌을 때는 사실은 지방 정부는 굉장히 혼란 곤란스럽죠",
  "근데 거래를 늘려서 그~ 취득세를 그~ 마련한다 그러면 그만큼 좋은 방법은 없을 거거든요? 네",
  "이번에 대책이 거래를 늘릴 수 있는 실수자는 물론이고 투자자는 가수 요자가 들어 와서 거래량이 제가 볼 때는 우리가 취득세 감면만 하더래도 아~ 감면 전하고 이후 하고는 상당히 거래량이 많이 늘어난 걸 볼 수가 있거든요",
  "자 여기에다가 지금 투자자나 가수 요자가 진입할 수 있는 여건을 놓으란 저~ 열어 놨기 때문에 아마 거래는 상당히 늘어날 걸로 보여지거든요",
  "그러면 그건 충분히 보전 된다",
  "정부 보전이 된 될 수 있는 어느 여건이 된다고 보여집니다",
  "지방 입장에서도 안 팔리고 이렇게 묶여 놓고 뭐 지방세 세수 확보가 안 되는 것 보다는 훨씬 낫지 않겠느냐? 그렇습니다",
  "저번에 저~ 김무수 경기 도지사께서 아주 그냥 엄청난 걸 요구를 했지 않습니까? 경기도가 제일 문젭니다. 사실은 그만 그동안은 뭐 신도시라는 택지 개발 지구를 많이 해서 거래도 많았고 굉장히 세수가 많았었는데 네",
  "년간 거래가 거의 없다 보니까 굉장히 심각하거든요? 네",
  "그래서 여러 가지 좀 부동산 규제 완화를 해달라고 아주 읍소 했던 걸 저희가 봤는데 네",
  "다 이번 그~ 규제 완화로 의해서 상당히 그런 부분이 해소되지 않을까? 이렇게 판단을 하고 있습니다",
  "두성규 연구 위원님 이번에 뭐 처음 주택을 구입하는 분들의 한해서 연말까지는 네",
  "뭐 취득세를 면제 해준다라고 하는 그걸 넘어서서 네네",
  "이~ 신혼부부들에게는 또 이~ 전셋집 전셋값 이렇게 마련하기 위해서 네네",
  "고민을 갖고 있는 분들 분들에게는 이~ 전세 자금을 뭐 조 좀 보전해 주고 지원해 주겠다라고 하는 네네",
  "이런 또 파격적인 안이 있어요",
  "지금 전체적으로 신혼부부들 같은 경우에 현재 전세 드 가격의 수준을 본다면은 저~ 아무리 그~ 맞벌이 부부라 하더라도 실질적으로 주택 구입 자체가 마련하기 쉽지 않은 상황이고 대부분의 출발에 있어서는 전세 주택 등을 통해서 하는데 현재 전세 시장 자체가 전체 그~ 월세 시장 중심으로 많이 옮아 가는데다가 네",
  "또 어~ 임대 시장 쪼 쪽으로 수요 시장 쏠림 현상이 나타나다 보니까 전세 가격 자체가 굉장히 높은 편입니다",
  "이런 부분들에 대해서 어~ 자체적인 스스로의 노력만으론 한계가 있기 때문에 정부에서 상당히 지원을 하기 위한 많은 제도들이 검토가 되고 있는 것 같습니다",
  "물론 소득 계층에 따라 혹시는 부부가 아니라 하더라도 주택 바우체 제도라든지 네",
  "여러 가지 다양한 목돈 안 드는 전세 제도 이런 것들이 보완 돼서 지금 나와 있기 때문에 꼭 신혼부부에 대한 어떤 특정 계층에 대한 지지는 아~ 지원이라기 보다는 전체적인 여러 가지 제도 이번에 제도들은 종합이란 종합 대책이라는 틀을 통해서 그런 어떤 계층들의 상당히 상대적으로 소외되거나 상대적으로 주택 전세 부분에 대해서 부담을 느끼는 계층들에게 세부적인 어떤 디테일 한 방법 등을 통해서 전세 마련에 대한 어떤 부담을 훨씬 줄여준다",
  "그래서 우리가 신혼부부들을 그렇게 해 줄 경우에는 출산 장려 부분에서 의미가 있을 수 있고 아이를 좀 많이 그리고 네. 다음 세대를 갖다가 네",
  "건강하게 구축하는 그러한 어떤 사회적인 어떤 여건 마련에서도 저는 상당히 긍정적인 측면이 있다",
  "지금 이렇게 되면은 전세 고공행진에도 좀 제동이 걸릴 걸로 보십니까? 아~ 지금 당장에 뭐 전세가가 뭐 그~ 하락하고 이런 일은 없겠습니다만 네",
  "지금 아마 이게 효과가 나타날라고 그러면은 워낙 지금 장기간 침체가 됐었기 때문에 예전 같으면은 육개월은 가야 되겠죠",
  "뭐 한 달 이내에 그~ 효과가 나타났습니다마는 네",
  "이번에는 그~ 짧게는 한 한 달 정도 길게는 두 달 정도 이상을 봐야 될 가능성이 충분히 있거든요",
  "그렇다 하더래도 시장에 이번에 그~ 메시지가 확실히 전달이 됐어요",
  "정부가 뭔가 어~ 민생안 제의라든지 그 다음에 부동산 시장에 뭔가가 좀 물꼬를 터야 되겠다라는 거를 확실히 메시지를 줬기 때문에 네",
  "아마 시장의 수요자들도 그런 시그널을 어느 정도 있을 읽을 것 같아요",
  "물론 인제 어느 더 일각에서는 디티하고 엘티비가 워 그~ 완화가 안 됐기 때문에 시장이 한계 했겠다",
  "이렇게 판단하는 사람도 있겠습니다마는 이번 대책은 상당히 시장에서 받 저~ 받알 수만 있는 것도 상당히 많기 때문에 아마 전세가도 상당히 좀 안정 될 가능성이 있다",
  "어떻게 보면 이~ 전세 수요를 네",
  "이~ 새로운 어떤 주택 구입 수요로 전환 시키는데 목적이 있고 네네",
  "또 젊은 층들 네네",
  "주택 구입을 쉽게 할 수 있도록 뭔가 좀 그렇습니다",
  "활력을 불어 넣는데 좀 근본적인 목적이 있는 것 아닌가? 이런 느낌이 들던데요",
  "네. 이~ 전체적인 우리의 대 그런 대책들이 많은 내용이 포함 되어 있습니다만 크게 나누면은 공급 부분을 다소 저증을 하고 네",
  "예전에 과잉 됐던 그런 측면들이 있습니다",
  "일부 공공 보금자리 주택 분양형의 경우에는 너무 많이 돼서 민간 주택 시장을 엇눌렀다",
  "이런 부분들이 있고 또 실질적으로 그러한 보금자리 주택 뿐만 아니라 도시형 생활 주택이라고 해서 사실은 아~ 도심지 내에 주택 공급을 갖다가 확충 시키기 위한 것이지만 지나치게 작년만 하더라도 과도 공급이 됨으로써 문제점들이 있었는데 그러한 어떤 공급 시장 사이드에 있어서 지나친 부분들 갖다가서 다소 조정을 하면서 수요 측면에 있어서 그~ 중대중매의 아~ 주택 구매 능력을 확충할 수 있는 그런 내도 제도들이 많이 들어 갔습니다",
  "그러고 주택 수요층들의 그~ 위축 되던 심리 회복에도 많이 들어가 있습니다",
  "그런데 저는 그런 것 뿐만 아니라 또 주거 복지 부분에 대해서도 충분히 목도하는 전세 제도라든지 또는 그런 것들이 주택 그~ 부분에 의해서 지분을 갖다 양도하는 제도라든지 이런 것들이 충분히 들어 감으로써 이번에 대책 자체는 그래도 이런 세 가지들이 있지만 가장 핵심적인 부분은 그동안에 많은 각종 규제 장치로 인해서 주택 수요 부분에 있어서 위축 된 심리를 회복 시키는데 가장 큰 포인트가 맞춰져 있다",
  "그런 측면에서 본다면은 이것이 예전에는 또 대책 자체가 찔끔 찔끔 나왔습니다",
  "그러고 이도 놓쳤고 그럼 모든 분들이 지금 한꺼번에 쏟아진 거죠. 그냥 예. 이명박 정부가 가지고 있었던 정책의 한계라고 볼 수 있는데 네",
  "이번에 대책 된 사실은 종합 말이 들어 종합이라는 말에 걸맞을 정도로 이런 부분들까지 포함을 하고 또한 안에서 보시다시피 금융이나 세제까지 모두 다 포함해서 종합적인 패키지로 나왔기 때문에 제가 볼 때는 내용 하나 하나의 또 문제보다는 이것을 과연 얼마나 실속 있게 아~ 시장에서 기대하는 만큼의 현실화 시켜줄 수 줄 수 있느냐? 네",
  "하는 부분이 아마 향후의 과제가 아닌가 싶습니까",
  "네. 지금 방금 공공 주택을 우리 두성규 연구 위원께서 말씀 하셨는데 그렇죠",
  "공공 주택 가운데서 임대 주택 이 부분을 하위 뭐 연평균 십일만 가구 정도로 확대해 가겠다라고 하는 것이 또 새 정부 부동산 종합 정책에 들어 있는 핵심 내용 아닙니까? 그렇죠",
  "그렇게 됐을 경우에 어떻게 됩니까? 사실은 그동안 보금자리 주택의 그~ 고 공공 분양 민간 분양 이명박 정권의 보금자리 주택 그렇죠",
  "이미 폐지한 것 아닙니까? 그렇 보금자리 그렇죠",
  "인제 요거를 이제 그~ 행복 주택으로 이렇게 행복 주택도 인제 그~ 전환하는 전환하는 것 아닙니까? 행복 주택도 공급을 하겠고 보금자리 주택 내에 있는 민간 분양이라든지 공공 분양을 임대로 많이 전환을 하겠다는 얘기거든요",
  "칠만 가구를 일만 가구로 저~ 공공보다는 축소를 하겠단 얘기거든요? 그 다음에 인제 그~ 아~ 보금자리 주택 지분에 그~ 지금 그린 벨트 내에는 일단 훼손을 안 하겠다고 지금 말씀 드렸거든요? 네",
  "그래서 지금 복 보금자리 주택 공공 내에서 공공 분양은 임대 주택으로 많이 선호를 할 할 것을 예상이 되고요",
  "아까 말씀 드린 행복 프로젝트도 년 아~ 오년 동안 이십만 가구로 공급할 예정이기 때문에 네",
  "아마 공공 분양이 많이 확대가 되면은 그만큼 어~ 무주택을 갖고 있 무주택 상당히 어떤 그~ 전세가 안정에 크게 기여할 거라고 생각이 되고 있습니다",
  "여기에 제가 잠깐 말씀드리고 싶은게 예예",
  "어~ 지금 오해가 있으면 안 되는게 어~ 이명박 정부에서 추진했던 그~ 보금자리 주택이라가도 궁극적으로 보면 공공 임대 주택 정책의 사실 큰 근간이니까 그렇죠",
  "근데 고 부분에서 보금자리 주택 정책이 폐지가 되고 새롭게 행복 주택 제도가 도입되는 것이 아니라 네",
  "공공 어~ 보금자리 주택 가운데 분양형을 과거에 문제가 많았다고 지적이 돼 왔었기 때문에 네",
  "고 부분들 비율을 최소화 시키고 어~ 임대형을 갖다가 더 확충 시키고 뭐 그 그 밖에 전세형이라든지 매입형이라든지 다양한 것들이 있습니다만 그것과 함께 지금 행복 주택은 추가적으로 예를 들어 공유지라든지 철도 부지라든지 이런 것을 통해서 더 저렴하고도 싼 어떤 임대 주택을 추가적으로 보완한다는 것이기 때문에 어~ 대체 하는 제도가 아니라 보완하는 제도로서의 개념을 생각하시면 좋을 것 같습니다",
  "네. 엠비 정부 때 보금자리 주택은 중단하겠다",
  "새 정부에서 그런 내용을 제가 듣고 그렇죠",
  "알고 있었기 때문에요",
  "아~ 그 방식은 끝났는 모양이다",
  "그래서 제가 인제 여쭤본건데 아~ 네",
  "그러면은 서민 주거 복지 문제하고 이게 공공 주택 이~ 분양 저절로 뭔가 좀 주택 경제의 침체 상황을 좀 새롭게 활력화 시킬 수 있는 계기가 될 수 있다",
  "이렇게 보십니까? 지금 이번 이렇게 그~ 장기 침체가 되고 시장이 굉장히 좋아 안 좋았던 이유가 사실은 보금자리 주택 공급도 큰 요인이었거든요",
  "사실은 강남구 같은 경우는 거의 반값에 공급을 했기 때문에 그거를 그~ 대상자도 되지도 않는 분들이 마냥 좀 기다렸거든 네",
  "그렇기 때문에 이 계속 하향을 하기 때문에 집을 안 사고 계속 전셋값만 상승했던 그런 부작용이 작용을 했는데 이번에 물론 공급은 굉장히 조절을 하는 거고 특히나 아까 그~ 집값 침체의 진원기였던 보금자리 혜택을 상당히 축소를 했고 그 담에 실수 요자 내지 투자자나 가수 요자를 시장에 끌어들일 수 있는 어떤 그~ 대책들을 발표 하였기 때문에 상 요 부 부분은 상당히 그~ 좀 차별화가 돼서 어~ 주택 가격에 어떤 회복할 수 있는 그런 프로 있다",
  "그러면은 이 시장이 기대를 모았던 총 부채 상환 비율은 네네",
  "뭐 담보 인증 예. 주 주택 담보 인증 비율 주택 주택 담보 인증 비율이라든지 예. 엘티비라고 하고 있습니다",
  "엘티비 디티아이나 이런 부분들에 대한 규제 완화 네",
  "이 분이 실질적으로 어떻게 주택 경제를 활성화 시키는데에 기여할 수 있다고 보십니까? 네네. 지금 디티아이나 엘티비같은 경우에서서는 사실은 가계 부채와 굉장히 연관이 있기 때문에 이 부분을 갖다가 정책으로 반영 시키느냐에 대한 반론도 많았고 정부도 상당히 주저하는 그런 어~ 이~ 그동안의 현상들이 있었습니다",
  "그런데 이 부분은 실질적으로 엘티비 같은 경우에서는 주택 가격이 하락하다 보니까 담보 가치가 지금 떨어짐으로 인해서 기존에 어떤 대출 받았던 받으셨던 분들이 대출에 대한 부담을 느끼면서 지금 하우스 푸어로 전행 아~ 전환 되는 경우들이 많았습니다",
  "그래서 엘티비 부분을 갖다가 전야 상당히 높이는 부분은 실질적으로 그런 부분과 관련해서 어떤 하우스 푸어들의 부담을 갖다 줄여주면서 정부가 그런 부분들을 국가 재정으로 구현하느냐 마는 구제하느냐 마느냐 부분에 있어서 부담도 좀 줄일 수 있는 이런 측면들이 있습니다",
  "그리고 새롭게 이러한 부분들에 있어서는 아~ 신규 유 수요자들이 들어 올 수 있는 그런 여지에서 금융 환경을 갖다가 개선하는 측면들이 있고 디티아이 같은 경우에도 총 부처 상환 비율과 관련해서 적절하게 사실은 디티아이 같은 경우는 법령 개정 사안이 아니기 때문에 네",
  "시장 상황에 따라 얼마든지 창구에서 조절할 수 있는 그런 여지가 있는 겁니다",
  "그래서 그 부분들을 생애 저~ 첫 어~ 첫 그~ 주택 구입이라든지 이런 경우에 있어서 탄력적으로 운영할 수 있는 제도들이라도 도입했다는 것은 금융에 있어서 규제를 지나치게 과거와 같이 억지로 끌고 가지 않겠다",
  "충분히 시장 수요에 의해서 향후 시장에 대한 긍정적인 기대를 할 수 있는 그런 금융 환경 제도를 만들겠다는 측면의 의미가 있기 때문에 그 자체를 정면에서 들고 나오기 보다는 하나 하나 세 상 상당히 그~ 상황 별로 스마트하게 어떤 정책들을 마련했다는 점에서는 저는 정부가 이번에는 굉장히 고민을 하면서 어느 정도 체계적인 어떤 내용들을 좀 만들어 내고 있지 않냐? 일단은 칭찬을 해주고 싶습니다",
  "그러면 일단 오늘 발표했었던 이~ 정부의 종합 부동산 대책이라고 하는 것이 그간에 침체 돼 있고 꽁꽁 얼어 붙었던 부동산 시장을 한 방 그냥 어 얼음판을 그냥 팍 깨는 거군요",
  "완전히 파격적으로 워낙 그~ 침체가 너무 길었고 네",
  "소비자들 원한도 굉장히 많았긴 했습니다마는 근까 그래서 새 정부에 대한 정책을 굉장히 기다렸거든요? 물론 중간에 인제 한 이 월 달에 아~ 취득세 감면 조치도 삼 월 달에 그~ 국회 통과가 됐었고 네",
  "그 중간에 분양가 상한 폐지가 사실은 뭐 여야하고 합의가 돼서 폐지가 된다고 사실은 발표했다가 그것도 무산이 됐거든요",
  "그래서 이게 새 정부가 상당히 좀 의지가 없지 않 없는거 아니냐? 이런 우려들을 많이 했는데 이번 대책은 우리가 시장에서 요구하는 것들이 거의 다 수 반영이 됐고 그 다음에 시장이 요구했던 것들이 거의 수용될 가능성이 충분히 있습니다",
  "이런 것들만 물론 이제 국회 통과 절차가 남은 그들 일부가 있긴 합니다마는 아마 새 정부에서 그런 것들을 관철 시킬 가능성이 충분히 있다고 보여지거든요",
  "그래서 이런 것들이 시장에서 수용만 된다 하면은 뭐 그동안 아~ 오년 간 장기 침체가 됐는데 어느 정도 좀 회복하면서 거래가 상당히 늘어날 가능성이 있다",
  "지금 이~ 정부 정책 가운데서 중요한 것이 역시 이제 서민들이 내 집 마련을 어떻게 할 수 있는 계기로 이걸 잡아야 되는 것 아니겠습니까? 그렇습니다. 예",
  "그런데 여기에 인제 역정을 두고 있는 부분도 나오는데 네",
  "결과적으로 서민들이 주택 구입을 쉽게 하고 네",
  "그리고 전세 자금에 대한 어떤 부담도 좀 덜어주고 네",
  "그러기 위해서는 뭔가 국민 기금에 대한 여러 가지 주택 기금에 대한 예. 주택 기금 이제 예",
  "영 점 삼 퍼센트에서 영 점 이 아 바로 일 퍼센트 포인트로 낮추는 것까지도 예. 하락하게 이렇게 배려를 한 것 같다",
  "이런 이야기가 나오거든요? 네네네",
  "그 부분이 이 서민들 주택 구입에 어느 정도 영향을 줄 수가 있습니까? 아~ 실질적으로 지금 그~ 주택을 구입 하는데 있어선 자기가 전체적인 어떤 예산을 다 확보해서 한다는 건 대단히 어렵습니다",
  "아무래도 금융 기관의 대출을 더 많이 하게 되는데 금융 기관의 대출 규모같은 경우는 아무래도 좀 한계가 있고 조 주택 그~ 그런 경우에 있어서 실제로 금리 부분에서 부담이 많이 들어 가는 그런 측면들이 있었죠",
  "그런데 어~ 국민 주택 기금이나 이런 경우에 있어서는 그~ 어떤 공공성을 가지는 부분이지만 전체적으로 시중 금리보단 상당히 낮게 지금 돼있고 그런 부분들이 일정한 요건만 갖춘다 하면은 그~ 그것을 갖다가 충분히 활용했을 때는 주택 구입에 대한 어~ 가능성들을 훨씬 높일 수 있는 측면들이 있습니다",
  "저는 다만 오히려 걱정스러운 부분은 지금 이렇게 이번에 말한 대책들이 상당히 긍정적으로 많이 평가가 되고 있지만 예상보다 지금 앞으로 난제가 한 두 가지 정도로 저는 보고 있습니다",
  "하나는 국회에서의 과연 그~ 약권 그~ 야당을 중심으로 하는 네",
  "그런 쪽에서 충분한 이~ 정부의 정책에 대해서 호응할 수 있는 것이냐? 예를 들어 취득세라든지 조세 감면 특례법이라든지 다양한 국회에서 의결 절차를 거쳐야 되는 그런 법률 개정 사항들이 많이 들어가 있습니다",
  "그래서 그런 부분이 과거의 이명박 정부 시절에 상당히 지지부진 하거나 결과를 맺지 못 했던 부분들을 감안하면 쉽지 않은 상황입니다",
  "또한 실제 이번에 디티아이라든지 엘티비라 이런 부분이 들어가 있습니다만 어~ 금융 기관의 경우에는 창구에서 그런 부분들을 갖다 충분한 내용을 숙지하고 실제 이용하고자 하는 사람의 이게 제대로 그런 분들을 안내하고 적용하는 것이 중요합니다",
  "근데 과거의 경우에서 디티아이를 갖다가 우리를 완화했던 적들이 있습니다만 그 경우에 있어서도 정부 정책 당국에서 생각하는 것과 현장에서의 체감되는 부분은 상당히 괴리감이 있었습니다",
  "네네. 그런 부분들을 이번에 대책 발표로써 끝내야 끝낼 수 있는 것이 아니라 향후에 그런 부분들을 정치권은 정치권대로 노력을 해야 될 부분들이 있고 또 실제 정부에 있어서도 이것을 내놓고 출산 시켜 놓고 끝나는 것이 아니라 잘 키우는 부분 네",
  "그리고 향후에 바르게 크고 있는가를 갖다가 지켜 보는 부분도 굉장히 실질적인 내용들을 갖다가 의미있게 만드는데 중요한 조서가 아닌가 이렇게 보여집니다",
  "정부 정책이 현실화 돼서 이게 주택 시장어로부턴 주택 시장을 아무튼 새로운 활로를 열어 주려면은 음 이게 입법부 외에서 이 승인해 주는 그런 절차 과정이 남았다",
  "네. 이 과정회가 사실은 적지 않은 과정입니다",
  "네. 그런데 이게 국회 들어 가면 이게 과연 제대로 그렇습니다",
  "나갈 수 있을 것인가? 끝으로 한 가지 더 여쭤 보겠습니다",
  "이왕에 재개발을 하든지 재건축에 대한 규제도 확 털어서 그냥 개발해야 되는 것 아니냐? 이런 주장이 나오고 있는 거에 있어 세대에서는 어떻게 보세요? 아~ 사실은 그동안에 이제 재건축 관련해서는 그~ 뭐 정부 때마다 상당히 인제 이게 그~ 아~ 집값 폭등의 진원제였기 때문에 상당히 규제를 많이 했었거든요",
  "근데 아~ 인제 보금자리 주택도 축솔 하고 또 더군다나 신도시는 인제 지향을 하겠다고 말 저~ 발표 했었거든요",
  "그러면은 수요가 있는 지역에 공급을 분명히 해야 됩니다",
  "그러면 재개발 재건축 등에 사실 넣기 때문에 아~ 물론 그~ 서울시 같은 경운 지금 오세훈 시장 때 그~ 진행했었던 어~ 전략 정비 구역이랑 이런 것들이 다 지금 새 시장 오면서 다 지금 취소가 됐고 다시 변화의 변화가 됐다 그랬었거든요? 어떻든 간에 강남에 수요가 상당히 지금 존재하고 있고 강남으로 이주 수요가 상당히 많은데 네",
  "이런 것들을 막 지금 원위치 시킨다는 건 상당히 지금 공급 자체를 끊을 수가 있기 때문에 아~ 재건축 재개발을 활성화 시킬 가능성이 충분히가 있 있어 보입니다",
  "그러니 이런 것들을 통해서 아~ 수요자를 좀 집중 시킨다 그러면은 집권 안정에도 도움이 되고 수요도 진작시킬 수 있기 때문에 상당히 어~ 집권 안정에 도움이 될 거라고 판단이 되고 있습니다",
  "지난 달 삼십 일 박근혜 정부 출범 이후 처음으로 열린 고위 당정청 워크샵에서는 새누리당 의원들의 불만이 터져 나왔다고 합니다",
  "대통령 국정 기획 비서관이 창조 경제론과 새 정부의 국정 철학을 설명 하려들자 이를 지켜 본 의원들이 도대체 창조 경제가 무슨 말이냐? 우리도 이해 하지 못한 말을 국민들이 어떻게 이해 하겠느냐? 지금 뭐하자는 거냐? 이런 식으로 대꾸 하면서 대통령을 십년 이상 모신 사람들을 불러 놓고 이제 삼개월 모신 사람들이라는 식으로 불평 불만을 쏟아냈다고 합니다",
  "청와대와 박근혜 대통령은 창업 공신인 친박 핵심들의 이런 불만을 안정적인 국정 운영의 적신호로 받아 들여야 할 것입니다",
  "정부 출범 한 달만에 정권 친위 세력들의 이와 같은 불만 표출이 일어난다는 것은 과거 어떤 역사 정권 하에서도 상상할 수 없는 일이었다는 점을 청와대 보좌진들은 명심해야 할 것입니다",
  "기동 뿌리가 흔들리고 있다는 말은 바로 이런 상황을 빗대어 쓰는 표현이 아닌지 모르겠습니다",
  "북한의 대남 도발 위협 수위에 고조되는 지금 김정일의 처조카 고 이한영 씨의 망명 비화가 담긴 외교문건이 삼십년 만에 공개 돼서 화제가 되고 있습니다",
  "북한의 로열 패밀리였던 고 이한영 씨의 망명이 지금의 남북 관계에 던지는 메시지는 과연 무엇인지 초미의 관심사로 둔갑되고 있습니다",
  "오늘은 이한영 씨를 국내 최초로 취재 보도하신 우종창 전 월간 조선 편집 위원을 모시고 북한 고위층 탈북의 신호탄인 이한영 씨의 망명에서부터 그가 밝힌 북한 로열 패밀리의 실상 그리고 김정일의 사생활 그 모든 것에 관한 충격 비화를 티비 최초로 공개하겠습니다",
  "네. 김정일 북한 국방 위원장의 전처인 성혜림의 조카 이한영 씨 삼십년 동안 베일에 쌓여 있을 정도로 그의 망명 비화가 극비였던 이유는 과연 무엇일까요? 지난 팔십일년 망명 후부터 구십칠년 북한 공작원에 의해서 피살 되기까지 고 이한영 씨를 직접 만나 취재 보도한 우종창 전 월간 조선 편집 위원을 모시고 그 궁금증을 풀어 보겠습니다",
  "그리고 베일에 쌓여 있는 북한의 로열 패밀리의 사생활에 대한 실생활을 전격 공개하겠습니다",
  "우종창 전 편집 위원님 모셨습니다",
  "그~ 팔십이년도에 이한영 씨가 국내로 망명했죠? 예",
  "어떤 계기를 통해서 어떤 루트를 통해서 어떻게 이렇게 들어 오게 된 겁니까? 아~ 뭐 그 과정도 중요하지만은 그 전에 우리가 아까 사회 제도 잠시 설명했지만은 이한영이라는 사람 이한영 씨가 어떤 사람이냐? 네",
  "하는 부분을 우리가 알아야 되고 그걸 알아야 왜 우리 정부가 이한영 씨의 소위 신분을 네",
  "삼십년 동안 공개하지 못한 이유를 설명할 수가 있습니다",
  "자 그러면 이한영 씨가 어떤 사람입니까? 그니까 이한영 씨는 천구백팔십이년 시 월 일 일 바로 국군의 날 때 김포공항에 내렸습니다",
  "그럼 뭐 팔십이년 이전에 소위 한국에 망명한 북한 사람으로서는 최고 고위층이고 네",
  "소위 북한 로열 패밀리가 최초로 소위 한국에 소위 기술하게 된 최초의 사건입니다",
  "그니까 이한영 씨는 소위 북한의 최고 권력자 김정일의 사생활 그리고 북한의 권력층들의 실세 그들의 인물 정보에 대해서 엄청난 정보를 가진 소위 정보위 보고였습니다",
  "아주 대단한 인물입니다",
  "사실 우리가 그동안에 북한의 로열 패밀리 소위 말해서 김일성 김정일 예",
  "그 분들의 어떤 그 사람들의 어떤 사생활이라든지 그 사람들의 그~ 은거하고 있는 것은 어떤 것일까? 아무도 뚫고 들어 갈 수 없는 비밀스러운 장소였는데 예",
  "아주 가까운 친척이었었던 이한영 씨가 구십칠년도에 망명함으로 인해서 북한 최고의 팔십일년 아~ 팔십일년에 망명함으로 인해서 북한 최고위층의 사생활과 비밀이 예",
  "우리 정부에 모든 정보가 입수되고 폭로됐었던 예",
  "그런 어떤 일대 사건이었군요",
  "그리고 이한영 씨가 망명을 하고 그 일년 후 그니까 이한영 아~ 이한영 씨 이한영 씨 때문에 이한영 씨 어머니 성혜랑 일가 그니까 김정일 전처 성혜림 씨 일가 일가가 서방 탈출한 게 천구백구십육년입니다",
  "그리고 그~ 일년 후 구십칠년에 황정엽 비서가 북한을 탈출합니다",
  "그리고 또 그~ 일년 후에 북한 소위 고영희 김정일의 세 번째 부인 현재 북한 그~ 소위 통치자라는 김정은의 어머니 김 김정은의 어머니가 고영희데 고영희의 여동생이 고영숙입니다",
  "이~ 고영숙 여동생하고 그 남편이 구십팔년도에 미국으로 망명합니다",
  "결국 이한영 씨를 통해 가지고 성혜림 일가의 망명 황장엽 비서의 망명 고영숙 망명 그 이후 줄줄이 북한 고위층이 소위 서방으로 탈출하는 아주 엄청난 사건을 불러 일으킵니다",
  "자 여기서 잠깐 이~ 시청자들이 이한영이라고 하는 사람이 네",
  "어떤 사람이길래 북한의 로열 패밀리인지 이한명과 김정일 전 국방 위원장 그 다음에 이한영 어머니와 김정일 전 국방 위원장의 처 네",
  "이런 어떤 관계에 대해서 잠깐 설명을 하고 시작할까요? 그렇죠",
  "그거부터 알아야 됩니다",
  "예. 그니까 북한의 김정일이가 소위 최초로 아래로 맞이한 여자가 성혜림입니다",
  "그리고 성혜림은 물론 남한 사람입니다",
  "경남 창영 사람인데 월북한 월북한 그~ 가족의 출신입니다",
  "성혜림하고 김정일이가 결혼을 하면서 결혼을 하게 되면서 이~ 성혜림의 언니가 성혜랑이고 성혜랑의 아들이 이한영입니다",
  "그니까 이한영은 소위 김정일을 이모부로 부른 셈이죠",
  "이한영 김정일을 이모부라 부를 정도로 아주 가까운 관계인 것이죠",
  "네. 맨 처음에 그런 사람이 북한에서 그렇게 호의호식하고 잘 나가던 사람이 어떤 계기를 통해서 망명을 결심하게 된 건가요? 그리고 그것을 맨 처음에 어떻게 이~ 망명 하겠다라고 하는 그~ 사실을 알게 돼서 취재를 시작하게 됐습니까? 그니까 이한영이란 사람이 왜 망명을 했느냐 하는 부분에 대해서는 그러니까 제가 아까도 말씀 드렸지만은 천구백팔십이년에 한국에 왔습니다",
  "이한영 씨가 그러면 천구백팔십이년에는 이한영 씨 나이가 소위 육십년생이기 때문에 스물두 살입니다",
  "스물두 살의 젊은 청년이 소위 말해가 북한을 탈북해 가지고 어떻게 하겠다는 원대한 꿈을 갖 가진게 아닙니다",
  "이한영 씨는 소위 말해가 김정일의 처 조 조카이기 때문에 소위 말해서 북한에서 해외 여행을 자유롭게 할 수 있는 사람입니다",
  "그래서 이한영 씨는 모스크바 대학에서 유학도 갔었고 핀란드 체코 소위 동독 그니까 동구권 나라는 다 가 본 사람입니다",
  "그러다가 팔십이년 구 월달에 이제 스위스를 나와 가지고 영어 공부도 할 겸 스위스에서 연수도 할 겸 나와 있던 차 나왔 있으면서 자기 집에서 자기 집에서 소위 스위스 인 영어 선생을 과외 선생으로 모시고 그~ 개인 과외 수업을 받고 있었습니다",
  "그런데 그~ 이제 이한영 씨가 거주 했던 집이 사실은 북한의 그~ 김정일 아들 김정남이가 스위스 유학왔을 때 살았던 집이고 지금 편지에 북한의 김정은이가 스위스의 공부할 때 살았던 집입니다. 예",
  "자 그~ 뭐 장황 하니까요",
  "여기서 잠깐 생략하시고 망명 동기를 취재 결과 어떻게 확인 했습니까? 아~ 그니까 망명 동기가 뭡니까? 망명 동기란 네. 바로 말씀 하시죠",
  "망명 동기는 미국 여행 때문입니다",
  "그럼 어떻게 망명을 할 수 있었습니까? 미국 여행 때문입니다",
  "네. 미국 여행 가기 위해서 그렇죠",
  "한국 비자가 필요했다",
  "그니까 그 부분에 대해서 말씀을 한 번 하시죠",
  "예. 스위스에 와 가지고 이~ 소위 말해가 영어 과외 수업을 받고 있었는데 영어 선생님이 아파 가지고 일주일 간 수업을 안 하게 됐어요",
  "그래서 이한영 씨가 인제 일주일 간 이 기간 동안에 미국을 갔다 오고 싶다",
  "그래서 미국으로 갈려고 하니까 북한 국적의 사람의 소위 미국 비자가 불가능합니다",
  "그래서 이한영 씨가 스위스 주소의 한국 대사관에다가 전화를 하고 근데 소위 북한 국적의 사람인데 네",
  "미국 여행할 수 있느냐? 그랬더만은 한국 대사관에서 어~ 가능하다",
  "그럼 맨 처음에 한국 대사관으로 망명을 신청한게 아니구요",
  "미국 여행하고 싶어서 그렇죠",
  "한국 비자를 받고 싶었다는 거죠",
  "받고 싶어서 그~ 무리 제안을 했던 겁니다",
  "그런데 한국 정부에서 이걸 그럼 데리고 온 겁니까? 아니죠",
  "그러면요? 아~ 그리 된 건데 소위 그~ 전화를 받은 한국 대사관에서 솔직한 얘기로 어~ 북한 국적은 미국 못 갑니다",
  "아~ 다른데 가서 알아보세요 하면 그 뿐인데 천구백팔십이년 무렵은 소위 스위스란 때가 남북한의 아주 치열한 첩보 전쟁이 벌어질 때 입니다",
  "그래서 우리 소위 말해서 그니까 북한 공작원들이 평양갈 때도 스위스를 거쳐서 모스크바로 해서 평양 가고 그리고 우리 쪽에서도 북한의 정보를 얻기 위해서 스위스에 우리 정보 기관 요원이 나가 있습니다",
  "그래서 암기부 요원이 이한영을 정체도 모르는 상태에서 네",
  "북한 국적의 젊은이가 미국 가고 싶다 하니까 어~ 그럼 만나자고 된 거에요",
  "그래서 제네바 국제 대학 정문 앞에서 만납니다",
  "만나 가지고 어~ 미국 가고 싶다",
  "그러니까 아~ 방법 있다",
  "한국 여권 받으면 된다",
  "그때까지는 스위스 주소의 북한 대사관에서 전혀 모르고 있는 상태였습니까? 전혀 모르고 있었죠. 예",
  "네. 개인적으로 그렇게 접촉을 해서 그렇죠",
  "우리의 국정원 직원까지 만나고 있는데도 그렇죠",
  "안기부 직원하고 그러니 그러니까 안기부 직원이 한국 여권 만들면 되니까 방법 있다",
  "그래서 차에 탄 거에요. 이한영 씨가 차에 타니까 그 차에 운전 기사 하나에 소위 말해가 안기부 직원 그러고 이한영 씨 딱 세 명이 타고 네",
  "그리고 그 차가 파리로 간 겁니다",
  "물론 나중에 드러났지만 요 차 뒤에는 우리 소위 안기부 직원들이 경호차 하나 따라 붙었습니다",
  "그래서 이한영 씨가 기억하는 거는 옆에 사람 하나 타고 파리로 프랑스 파리로 아주 빠르게 이동했다",
  "굉장히 빠른 속도로 그니까 두 사람 그~ 이야기 하면서 아주 즐거운 마음으로 그~ 도착이 프랑스 리옹입니다",
  "리옹에 해가 이제 하룻밤 자고 그리고 난 뒤에 다시 네덜란드 벨기에를 거쳐 독일로 간 거예요",
  "독일 프랑크 프루트로 어~ 프랑크 프루트에 가니까 그 공항에 공항으로 바로 가니까 공항에 또 한국인 사람 있다가 어~ 따라 오라고 그리고는 그냥 소위 말해서 그~ 출국 심사대도 출국 심사대에서 여권도 보여주지 않고 그냥 들어간 거에요",
  "들어 가서 그~ 가니까 루프트 한자 소위 독일 항공 그 비행기에 올라탄 겁니다",
  "근까 두 사람이 타고 그리고 그 비행기가 소위 말해서 필리핀으로 날라온 겁니다",
  "왜 거기서 바로 그~ 비행기 아~ 이~ 이한영 씨 동의 하에서 필리핀으로 날라온 겁니까? 이한영 씨는 어디 가는지 모르는 상태였고 네",
  "모르는 상태였고 그렇게 되면 우리 정부가 납치했다라고 하는 거 밖에 더 되겠습니까? 아~ 아니죠",
  "그 그렇게 지금 생각하면 안 되고 예. 말씀하세요",
  "예. 근까 이한영 씨도 아주 흔쾌히 따라 온 거에요",
  "본인이 예를 들어 납치 아니 본인이 어디 가는지를 모르고 흔쾌히 따라오는 과정이었단 말입니까? 아니 그러니까 본인이 소위 스물두 살의 젊은이였고 네",
  "여행을 하고 싶었고 그리고 복장은 소위 운동화에 스웨터를 걸치고 있었어요",
  "아무 탈출 그것도 없이 그런 상태였어요",
  "그냥 자연스럽게 미국 비자 발급 문제 상의로 왔다가 방법있다 하니까 차에 탄 거고 네",
  "차에 타니까 계속 해서 이동을 했던 것이고 공항에 가서 비행기를 타자 하니까 탄 거에요",
  "그래서 타서 타 타니까 필리핀에 더 도착 했습니다. 그 비행기가 그 다음에 필리핀에 도착해서 필리핀에 도착하니까 대한민국 태극기가 새겨진 국적항공 그게 대기하고 있어요",
  "그 비행기에 올라 탄 거에요",
  "그 비행기에 올라 타니까 이미 한국에서 두 사람의 이제 안기부 직원이 나와 있다가 일등석 일등석에 앉으니까 그때야 처음으로 이야기를 합니다",
  "자 당신이 사라진 사실을 알고 북한 대사관이 난리가 났다",
  "우리 한국 대사관에도 전화가 왔다",
  "그러면 우리 정부는 소위 이한영의 정체를 몰란 거에요",
  "전혀 이한영이 어떤 사람 모르고 그때 이한영 씨랑 김영철이라는 북한 외교관 여권을 갖고 있었습니다",
  "그래서 우리 정부는 아~ 젊은 친구가 북한 외교관이면 뭐 그냥 뭐 고위층의 자제 정도로 생각을 한 상태였지",
  "이한영이가 소위 김정일 처조칸지는 전혀 모르는 상태에서 그때 상황까지에서도 전혀 몰랐다. 네",
  "전혀 몰랐죠. 전혀 그냥 김영철로 알은 거에요. 김영철로 네",
  "아~ 그래가 그런데 당신 때문에 스위스 북한 대사관이 우리 대사관에도 전화가 왔다",
  "스물아홉 살 짜리 김영철 좀 찾아봐달라",
  "아~ 그니까 당시 거물이구나",
  "그러면서 지금 스위스 경찰이 난리가 나 있기 때문에 당신이 가면 위험하다",
  "그래서 일단 한국 가자",
  "한국 가 가지고 그래 정리하고 난 뒤에 그~ 미국 비자 받으가 미국 가라",
  "그래서 한국 들어 온 겁니다",
  "그니까 납치라고 납치라 하기엔 본인의 그~ 뭐 물론 그렇게 할 수도 없구요",
  "본인한테 어떤 본인의 동의 얻어서 예예",
  "그니까 우리 안기부로서는 전혀 이한영과의 정체를 모르는 상태였습니다",
  "만약에 만약에 이한영의 정체를 알았다면 제가 볼 때는 안 데려왔을 겁니다",
  "호랑이 코털을 건드린 격인데 어떻게 데려 갑니까? 상황이 굉장히 경천동지 할 만한 상태가 그렇 그렇죠",
  "벌어질 가능성이 있기 때문에 예. 그때 우리 정부가 결과적으로 뭐 북한의 로열 패밀릴 납치했다",
  "이런 것 밖에 북한으로부터 비난이나 국제사회로부터 그렇죠. 예예",
  "받을 가능성이 높기 때문에 그렇게 하지는 못 했을 것이다",
  "자 국내에 들어 왔어요",
  "국내에 들어 왔는데 여기 한국 땅이다",
  "그 다음에 어떻게 교섭을 했습니까? 아니 교섭 할 돌아갈거냐 안 돌아갈거냐에서 부터 시작해서 교섭한 것도 없어요",
  "그니까 이한영이으로서는 여기 와 가지고 한국에서 그래가 첫날 도착하니까 압구정 동 현대 아파트 네",
  "현대 아파트 가 가지고 거기서 자고 아~ 그리고 신라 호텔에 가서 밥을 먹고 네",
  "그 다음날 한남동 단국대 앞에 있는 안가에서 생활하고 네",
  "그러면서 북한에서 있었던 이야기하고 네",
  "하다 보니까 이한영이다 아~ 솔직한 얘기로 다시 북한 갈 필요 없는거 아니에요? 그러니까 한국 정부하고 이야기하고 그리고는 한국 대학에 척을 둡니다",
  "한국에서 공부를 하고 그리고 아~ 중앙 과제 이행에 생략 됐는데 예",
  "왜 삼십년 만에 우리 외교부가 이 문서를 공개 했을까요? 근데 특징 지금 시점에 어떻게 보세요? 제가 제가 볼 때는 외교 우리 외교부가 어떤 의도를 갖고 공개한게 아니고 네",
  "외교 문서도 시한이라는게 있습니다",
  "시한이 인제 삼십년 되면은 비밀 해제 시한입니다",
  "그러니까 이제 비밀 해제가 되고 하니까 아~ 이건 공개해도 될 내용이다",
  "그리고 이 사건이 그러고 소위 십칠년 전에 있었던 사건이기 때문에 관심을 안 가져도 되는데 네",
  "언론에서 관심을 가지기 때문에 이 사건이 크게 된 것이지",
  "언론에서 관심을 안 가지면 이 사건 그냥 묻어버릴 사건입니다",
  "네. 그리고 한국 외교부가 어떤 의도를 갖고 공개 공개 했다고 저는 생각지 않습니다",
  "지금 그~ 한국으로 들어 오는 과정 네",
  "그 다음에 한국에서 정착하는 과정 예예",
  "그리고 에~ 한 육개월동안 또 뭐 안기부의 조사를 받았다라고 하는 본인의 그 진술이 다 책에 나와 있던데 예예",
  "그 과정 속에서 내가 다시 스위스로나 북한으로 가지 않겠다라고 하는 본인의 동의를 충분히 받아낸 겁니까? 아니 그니까 예를 들어 안기부에서 뭐 고문을 하고 협박을 하고 괴롭힘을 줬다면은 본인이 난리가 났었겠죠",
  "네. 물론 그랬겠죠",
  "그게 그니까 그런 것도 전혀 없는 상태에서 한국에서 와서 보니까 그러니까 여기 이~ 시점에서 우리가 감안해야 할게 이한영 씨의 나이입니다",
  "당시 나이 아주 젊은 네",
  "그니까 여기 와도 아우 괜찮고 그리고 이한영 씨의 외가가 경남 창영에 있습니다",
  "창영에 있고 다음에 자기 큰 삼촌 그러니까 어머니의 오빠 오빠가 또 서울에살고 있다라 서울에 살고 있습니다",
  "그거를 알고 있습니다. 이한영 씨는 네",
  "가족도 있고 아니까 알기 때문에 그러니까 굳이 돌아갈 마음이 없었던 거죠",
  "이한영 씨가 여기에 한국에 들어 와서 맨 처음에 한양 대학교에 연극 영화과로 입학을 합니까? 아~ 고 부분에 대해서는 네",
  "어~ 솔직히 이게 뭐 정상적인 입학 그런 과정이 아니기 때문에 그런 부분은 뭐 공개하지 말고 그냥 한국에서 대학 생활을 하게 됩니다. 예",
  "근데 이 친구가 그~ 이~ 피부 얼굴 성형을 성형 수술을 하고 그러는데 그 당시 왜 성형 수술을 했나요? 아~ 이한영 그러니까 북한에서 온 탈북자들의 이런 사람들을 우리 정보 기관에서 조사를 할 때 드린 말입니다",
  "태어나서부터 그니까 소위 말해 삼십년을 살아 온 것을 하루 단위를 끊어서 계속 묻습니다",
  "아침에 몇 시에 인났고 학교에서 누구를 만났고 이렇게 하다 보니까 심문 기간이 근 일년 이상 갑니다",
  "심문이 짧은게 아니고 예",
  "심문 기간이 일년 이상 가다 보면 이제 정도 들고 이러다 보니까 인제 이한영의 정체를 알게 돼요",
  "이한영의 정체를 알게 되었기 때문에 야 결국 이한영 씨를 언제까지 안기부가 숨길 순 없습니다",
  "숨길 순 없고 결국은 사회 생활 하게끔 해야 되는데 노출이 되면은 신변 위협이 있습니다",
  "아~ 그래서 성형 수술 해야 된다",
  "성형 수술 해야 여기서 살 수 있다",
  "그~ 처음에 본인은 반대를 했죠",
  "성형 수술하는데 대해가 반대를 했지만은 또 안기부의 이야기를 들어 보니까 그 말도 안 받기 때문에 성형 수술에 응해 가지고 성형 수술을 했던 겁니다",
  "신분 위장하기 위하여 저 사진입니까? 지금 성형 수술 전후가 지금 달라진 모습이 예. 그렇죠",
  "저렇습니까? 예. 완전히 달라졌죠",
  "실질적으로 저렇게 보면은 모르겠군요",
  "옛날 모습과 성형 수술한 이후의 모습을 이렇게 봤을 경우에 그러니까 저~ 왼쪽에 있는게 지금 모스크바 유학 시절의 이한영이고 네",
  "오른쪽이 소위 한국에 최초의 언론에 공개되던 천구백구십육년도 사진입니다",
  "저게 사진이 그~ 이한영 씨가 방금 말씀 하셨듯이 이~ 북한에 이~ 로열 패밀리의 사생활을 누구보다도 많이 알고 있는 그~ 귀중한 정보 요원이었다",
  "예. 정보 보고 보고 그 측면에서 인제 뭐 김정일 전 국방 위원장이 여성 편력같은 것도 많은 이야기를 했다고 들었는데 예예",
  "어떻게 알고 계세요? 그래서 이한영 씨가 소위 제가 취재를 하고 그래가 고전에 제가 아~ 취재를 하면서 그러니까 살았던 그러니까 저도 탈북자들 하고 취재할 때 젤 중요한 거는 이사람들한테 들은 이야기를 갖고 물으면 절대 안 됩니다",
  "자기가 직접 생활했고 경험했고 본 거 그거만 물어 되거든요",
  "그래서 산 집이 어떠냐? 그러고 어떻게 생활을 어떻게 했느냐 하는 과정에서 결국 김정일의 사생활이 다 나왔던 겁니다",
  "그러고 그 과정 속에서 들은 김정일의 여성 편력은 어떤 것이었습니까? 그~ 조국에 인제 김정일의 여성 편력이라고 하는데 그니까 그거를 저는 그냥 김정일한테는 세 명의 아내가 있었다",
  "그래가 그 외에 공개된 여자는 없습니다",
  "김정일한테는 그러니까 김정일의 첫 번째 부인이 성혜림이고 그래가 성혜림은 영화 배우 출신이고 두 번째 부인은 김정숙입니다",
  "그래가 성혜림하고 산 거는 천구백육십팔년부터 살았습니다",
  "천구백육십팔년부터 살았고 김정 그리고 천구백칠십일년도에 성혜림 사이에 김정남이가 출산을 합니다",
  "그러고 출산 후에 소위 김저 김정일이가 바람을 조금 피웁니다",
  "그게 이제 자기의 공간에 타이피스트 타이프 타이프치든 김정숙이라는 여자하고 이~ 교제를 합니다",
  "거기서 인제 김설송이라는 여자 아이가 탄생을 합니다",
  "그래 되니까 성혜림은 화가 좀 낫죠",
  "여자로서 그러니까 화병도 생기고 하니까 천구백칠십사년도에 모스크바로 그냥 건너가 버립니다",
  "그리고 김정 김정숙이가 또 여자 앨 하나 놓고 나니까 김정일이가 다른 여자한테 다시 관심이 옮겨 집니다",
  "그 여자가 고영흽니다",
  "이~ 고영희가 첫째 아들 팔십일 천구백팔십일년에 김정철을 낳았고 그리고 천구백팔십삼년에 김정은 지금 북한의 그~ 권력자 김정은을 낳았고 그 다음에 여자 아이를 하나 낳습니다",
  "그리고 난 뒤에 고영희도 죽었습니다",
  "자 그 이후에 김정일은 여자가 없습니다. 예",
  "예. 그~ 이한영 씨가 한국으로 망명을 하고 나서 네",
  "본인이 원 스스로 왔기 때문에 본인 스스로 왔기 때문에 예예",
  "그리고 본인이 여기 계속 에서 살길 원했고 예예",
  "영원히 한국에서 그때 그~ 이한영 씨 어머니는 파리에 있었습니까? 모스크바에 있었습니까? 아~ 그래서 이한영 씨 어머니는 그니까 팔십이년 천구백팔십이년 이한영 씨가 한국에 왔을 때는 모스크바에서 네",
  "성혜림 씨하고 같이 살고 있었고 네",
  "그러다가 이한영 씨가 소위 서울에서 십삼년 만에 국제 전화를 겁니다. 엄마한테 네",
  "그거를 제가 사실 주선을 했습니다",
  "자 그 국제 전화를 예",
  "한 번 여기서 통화하는 내용을 직접 자료를 가지고 나오셨는데 저희들이 시청자들에게 한 번 들려주고 예",
  "계속 대담 이어가겠습니다",
  "자 통화 내용 한 번 들어 보죠",
  "이한영 씨와 어머니 성혜랑 씨와의 통화 내용을 듣고 있자니 저 역시 가슴이 아주 뭉클해지는데요",
  "이한영 씨가 저 전화를 이~ 끊고 나서 어떤 말씀을 하셨나요? 그게 저 통화도 그니까 세 번째만에 저게 이루어졌습니다",
  "맨 처음에 어떻게 전화를 연결 할 수 있었습니까? 아~ 전화가 전화가 있었던 자 저 전화가 된게 천구백구십오년 네",
  "시 월 이십 일 조선 일보 출판 국장실입니다",
  "국장실에서 인제 전화가 이루어졌는데 처음에 전화했을 때는 소위 어머니하고 아들이 통화를 했지만은 네",
  "십삼년 만에 통화를 하다 보니까 서로가 목소리를 잊어버린 거예요",
  "그래서 처음에는 확인을 못하고 끊고 다시 두 번째 다시 통화를 했는데도 역시 확인 못하고 끊고 그래서 세 번째 전화할 때는 저도 결심했죠",
  "야 어머니 이름을 밝혀라",
  "성혜랑이란 이름을 밝혀라",
  "그래야 저쪽에서 알아 들을 것이다",
  "그니까 세 번째 저~ 통화에서 성혜랑의 이름을 밝히니까 엄마다",
  "그런데 방금 전에 원정숙이라고 하는 이름이 나오지 않습니까? 예. 원정숙은 소위 북한 사람들이 그~ 소위 외교관 접근에 사용하는 가명입니다",
  "원정숙은 어머니의 가명입니다",
  "성혜랑 씨의 가명이었다",
  "성혜랑 씨의 가명 예예",
  "그래서 인제 그 이름을 대니까 지금 사실 확인이 그렇죠",
  "친자 확인이 되는 그런 순간이었군요",
  "그 전화번호를 맨 처음에 어떻게 아셨습니까? 지금 서울과 모스크바 성혜랑 씨가 모스크바에 있을 때 지금 통화를 하게 된 거죠? 그렇죠",
  "저기에 천구백구십오년 시 월 이십 일 한국 시각 서울에서 오후 여섯 시 네",
  "조선 일보 출판 국장실 네",
  "그러고 같은 시각 모스크바로 새벽 여섯 십니다",
  "새벽 여섯 시 성혜랑 씨는 모스크바에서 통화를 한 겁니다",
  "어떻게 어떻게 성혜랑 씨의 전화번호를 그때 아셨습니까? 그게 참 아주 저게 저도 저~ 참 저게 어떻게 저렇게 통화가 이루어질까 하고 저도 긴가민가 했는데 네",
  "사실은 당시 이한영 씨가 경제적으로 굉장히 어려웠습니다",
  "그니까 이한영 씨의 정체는 제가 구십오년 그~ 시 월 이십 일까지는 전혀 몰랐습니다",
  "이름도 몰랐고 전혀 몰랐습니다",
  "그러나 이한영 씨가 저를 찾아와 가지고 경제적으로 좀 도와달라",
  "그때 이한영 씨가 소위 가계 수표를 이~ 발행을 했는데 이걸 일주일 내로 못 갚으면 감옥 가게 됐습니다",
  "그래서 그걸 좀 도와달라",
  "그러면 왜 저를 찾아왔느냐? 결국 이한영 씨의 외삼촌 기사를 제가 썼기 때문에 저를 찾아 왔던 거고 네",
  "그래서 도와달라 하기에 그럼 좋다고 도와 주는 대가로 제가 모스크바 저~ 전화번호를 제가 요굴했던 겁니다. 조건으로 네",
  "모스크바 전화번호를 달라",
  "내가 오백만 원을 조건없이 당신한테 지원해 그냥 주겠다",
  "그래서 오백만 원을 주고 제가 전화번호를 받고 그리고 난 뒤에 막 이왕 온 김에 그냥 전화 한 번 해 보고 가자",
  "그리고 오후 네 시에 만나서 커피 한 잔 마시고 하다가 이왕 온 김에 전화나 한 번 해 보자",
  "그리고 모스크바가 몇 신지도 모르는 상태에서 엉겁결에 전화를 했던 겁니다",
  "그 대신 저는 혹시라도 모를까 싶어서 소위 녹음기 그니까 그~ 전화기 전화 내용을 녹음을 하게 된 겁니다",
  "지금 우리 방송를 통해서는 지금 이 분 정도 이~ 녹음 내용이 나갔지만 사실은 그때 통화 했을 때는 몇 분 정도 통화를 했습니까? 어머니하고 아~ 그~ 통화 그때는 이게 한 사십 분 쯤 됩니다",
  "지금 전화 이~ 우리 녹취록 속에 들어 있지 않은 내용 가운데서 사십 분 옆에서 다 들었을 텐데요",
  "어떤 이야기가 주로 주로 이제 가족 관계 얘기가 많았습니다",
  "가족 관계 이야기 다음에 인제 소위 그~ 고영희에 대한 이야기 네",
  "그래가 고영희가 김정일의 세 번째 부인 고영희가 네",
  "결국 자기가 권력을 차지 차지하기 위해서 성혜림과 소위 김정남이와 이쪽을 참 괴롭히고 있다",
  "그런 이야기들 그리고 니 신분이 너 신분이 한국 언론에 보도가 되면은 우리는 죽는다",
  "그게 절대 보도가 돼서는 안 된다",
  "어머니가 당부를 하셨군요? 그렇죠",
  "그런 이야기들 그런 얘기를 하는데 다른 이야기를 떠나가지고 참 저~ 그~ 가족 처음으로 모자 확인했을 때 그 옆에 저희 출판 국장님도 계셨고 네",
  "그리고 이한영 이한영 부인 이한영 딸 그리고 저도 있었는데 울었습니다",
  "그럼 부인하고도 어머니하고도 아~ 했습니다",
  "전화를 바꿔줘서 예예",
  "며느리다라는 이야기를 했습니까? 아~ 했습니다",
  "며느리하고도 통화도 했습니다",
  "자 성혜랑 씨가 예",
  "그~ 혹시 그 이후에 이한영 씨나 그 며느리나 이~ 손주들 좀 보고 싶어 하지 않던가요? 아~ 그니까 저~ 전화 통화하고 있고 난 뒤 이제 계속 전화를 하기로 됩니다",
  "저~ 계속 전화 하기로 그래서 사실 조선 일보에서 전화를 할 수 있는 공간 사무실을 저한테 제공을 했습니다",
  "조선 일보에서 그래서 그때 조선 일보에 매일 이한영 씨가 출근을 해 가지고 엄마하고 새벽 여섯 싯 그니까 서울 시각 오후 여섯 시 모스크바 시각 새벽 여섯 시에 통화를 했습니다",
  "그 통화를 하는 과정에서 손녀도 보고 싶고 네",
  "그리고 서방으로 가고 싶다고 논 겁니다",
  "울기도 했습니까? 아니요. 그 통화할 때는 성혜랑 씨는 굉장히 당당한 여잡니다",
  "성혜랑 씨는 북한에서도 이~ 작가 출신입니다",
  "아주 당찬 여자 분입니다",
  "그래서 성혜랑 씨는 그냥 내가 가겠다",
  "이미 난 북한에 미련이 없다",
  "그리고 필요하면은 이모 네",
  "소위 말해 가지고 김정일 전처도 데리고 가겠다까지 이야기가 나왔던 겁니다",
  "그니까 그때부터 솔직히 저는 이제 기자로서는 감당하기 어려운 일 아닙니까? 기자는 특종 기사만 쓰면 됩니다",
  "근데 이한영이란 존재는 구십오년 시 월 이십 일 그 시점에 엠바고 통제 불능 상태입니다",
  "절대 보도해서는 안 되는 그런 기사였어요",
  "그니까 그때 저는 야 그렇다면은 방법 뭐가 있을까? 기자로서 제 욕심에 그래서 제일 이제 생각을 했던게 아까는 뭔 성혜림 씨 육성을 이 모스크바 전화를 통해서 따자",
  "그러면 그~ 전해 월간 조선에서 소위 칠십구년도 천구백칠십구년도에 있었던 십이 십이 사태 그 녹음 테이프를 공개한 적이 있습니다",
  "그래서 그 녹음 테이프 공개하면서 참 국민들한테 큰 호응을 받았기에 그렇다면 북한의 독재자 네",
  "김정일의 전처 첫 번째 부인 성혜림의 육성을 공개하면 어떨까? 막 그런 생각도 가졌었습니다",
  "사실 그랬는데 탈출을 하겠다니까 아우 네",
  "이건 육성 공개가 아니에요",
  "예. 감당할 수 없는 상황이 지금 사태가 감당할 수 없는 벌써 벌어지는구나",
  "벌어지는 거죠. 예",
  "그래서 결국 안기부하고 협조를 하게 됩니다",
  "저희들이 잠시 후에 돌아와서 이 부에 바로 이어지겠는데요? 예",
  "특히 이~ 성혜랑과 이한영 씨와의 그~ 모자지간의 대화 속에서 예",
  "고영희 씨가 성혜림과 김정남이를 김정남이를 축출하고 네",
  "권력 핵심부에서 배제 시키면서 네",
  "이~ 권력 투쟁하고 있는 그런 느낌과 예예",
  "또 김정남에 대한 이야기 예예",
  "이한영 씨로부터 들은 이야기를 예예",
  "계속 해서 진행하겠습니다",
  "자 저는 지금 우종창 전 월간 조선 편접 위원을 모시고 고 이한영 씨의 망명과 그가 털어 놓은 북한 로열 패밀리의 실상 그리고 그의 죽음에 얽힌 충격 비화를 듣고 있습니다",
  " 네. 아주 그~ 충격적인 에~ 내용입니다",
  "지금 이~ 팔십이년에 한국으로 망명해서 구십칠년에 이~ 피격될 때까지 그 중간 과정에 인제 이한영 씨가 아~ 모스크바에서 머물고 있는 어머니 이~ 성혜랑 씨와 이~ 통화하는 그런 어떤 그~ 생생한 증언인데요",
  "그 당시에는 이~ 북한의 김정일 국방위원장의 처였었던 이~ 성혜림과 성혜랑은 이~ 자매로서 러 러시아 모스크바에 함께 이렇게 거주 하고 있는 그런 상태에서 어~ 김정일 전 국방위원장의 이~ 처조카인 이한영 씨가 한국에서 모스크바에 있는 어머니와 성혜랑 씨와 통화 하고 있는 그런 육성 녹음 내용이었습니다",
  "자 그때 일단 그~ 성혜림 씨 성혜랑 씨 이야기는 뭔가 고영희라고 하는 사람으로부터 굉장히 그~ 핍박을 받고 있다라고 하는 식의 이야기가 나왔다 그러는데 어떤 내용인가요? 그러니까 고영희란 이름이 그러니까 성혜랑 씨 집안에서 부르는 별명은 이~ 방지코입니다",
  "고영희란 이름을 바로 안 부릅니다",
  "왜 방지코냐? 고영희 코가 망치처럼 생겼다",
  "그래서 방지코 그래서 암호를 쓰는 거예요",
  "방지코라 하면서 이~ 방 방지코가 우리 모자를 죽일려고 한다 소위 부식 매달 소위 김정일이가 북한에서 매달 성혜림 자기 첫 번째 부인한테 쌀부터 된장 간장 뭐 생수 소위 해산물 전부 다 보내주는데 그 부식물이 확 줍니다",
  "그래서 핍박이 시작되는 거예요",
  "그러니까 그게 이미 구십오년도 네",
  "그때 성혜랑 씨의 전화에서 다 이야기를 합니다",
  "방지코가 소위 우리를 그리고 정남이 김정남이도 김정남이란 이름 안 씁니다",
  "암호명이 똘똘이입니다",
  "똘똘이를 죽이려 한다",
  "그런 이야기를 죽 합니다",
  "그러니까 그때부터 이미 권력 투쟁이 시작되었고 예",
  "그래서 고영희가 자기를 죽이려고 하니까 소위 북한에 미련이 없다",
  "그런 마음 때문에 결국은 성혜랑 씨도 그렇고 성혜림 씨도 소위 서방으로 탈출 하고자 마음을 먹었는데 성혜림 씨는 같이 모스 스위스로 나왔다가 사실 마음의 변화를 일으켜서 돌아갑니다",
  "성혜림 씨는 다시 돌아가고 예",
  "성혜랑 씨 일가 성혜랑 씨하고 딸 이남옥이하고 그리고 수행원하고 몇 사람하고는 서방으로 탈출해가 지금 미국 영국 등지에서 살고 있습니다",
  "네. 지금 그~ 아까 전화 통화를 하면서 예",
  "성혜림 씨와 토 통화를 하면서 이제 망명 사태가 발생되지 않습니까? 서방으로 예. 예",
  "이게 이제 혼자 기자로서 특종만 쓰면 언 된 기자로서 감당하기 어려운 산사태가 지금 발생했는데 예",
  "그 부분은 이제 국가 안기부하고 그 당시에 예",
  "협의를 하지 않을 수가 없었다",
  "그러면 결과적으로 그 망명에 안기부가 개입했습니까? 그 과정은 어떻습니까? 예. 제가 먼저 안기부에 접촉을 했습니다",
  "그래서 언론 안기부의 대언론 창구가 공보관입니다",
  "제 안기부 공보관을 만나 가지고 이런 통화가 있었고 그리고 소위 말해가 성혜랑 씨가 서방으로 오고 싶어 한다",
  "성혜림 씨도 올려고 한다",
  "이~ 솔직히 좀 도와달라",
  "그래서 안기부 공보관이 권영해 안기부장한테 보고를 합니다",
  "근데 쓰 이한영 씨가 워낙 이한영 씨는 북한 로열패밀리가 되다 보니까 예",
  "우리 안기부 조사를 받을 때도 안기부 말을 잘 알 들었습니다",
  "그래서 안기부에서는 이한영 씨라 하면 마 소위 말을 안 믿었습니다",
  "그래서 뭐 이한영 씨가 엄마하고 국제 통화를 했다? 그런 얘기 못 믿겠다",
  "이한영 씨 말 못 믿겠다고 된 거예요",
  "그래서 이제 우리가 방법이 없다",
  "공보관이 방법이 없다",
  "하기에 제가 이~ 국제 통화 내용 녹음 테이프 복사본을 줬습니다",
  "그래서 안기부 공보관이 권영해 안기부장 출근길 승용차에 동승을 해가 이 테이프를 틀은 겁니다",
  "이 테이프를 듣고 권영해 안기부장이 데려오라 그렇게 지시가 떨어집니다",
  "그래서 그 다음에 그 결론이 어떤 쪽으로 흘러갔습니까? 예. 그래서 결국 이제 서울에 살고 있는 성혜랑 성혜림이 오빠 성일기 씨가 모스크바에 가가 의사를 확인 하고 예",
  "또 우리 정부 요원들이 또 가서 의사 확인 하고 그리고 모든 준비를 하게 됩니다",
  "그래서 성혜랑 씨가 그때 요구한 사항도 있고 우리 정부에서 어떻게 해주겠다는 사항도 있고 그 대신 그거는 절대 공개할 수 없는 비밀이니까 기자로서는 답답할 따름이죠",
  "기사는 못 쓰고 예. 그러다가 서방 탈출 디데이가 정해집니다",
  "천구백구십육년 일월 이십일입니다",
  "일월 이십일날 탈출한다",
  "그 이후로 모스크바 전화는 코드를 뽑아 놓겠다",
  "전화기 코드를 뽑아 놓으면 전화가 신호만 가지 아무것도 안 됩니다",
  "그리고는 탈출하게 됩니다",
  "그러면 그 과정 속에서 성혜랑 씨하고 성혜림 씨가 서로 충분히 상의를 합니까? 네. 아니 그러니까 그 부분에 대해서는 저는 고 상 사 상황을 못 봤기 때문에 모르는데 네",
  "성혜림 씨도 동행을 합니다",
  "모스크바에서 스위스로 나올 때는 성혜랑 씨하고 성혜림 씨가 동행을 해서 나옵니다",
  "그리고 스위스 별장에 성혜림 씨가 머물고 있다가 심경 변화를 일으키는데 그 심경 변화에는 그~ 우리 정부에서 약간의 실수가 있었습니다",
  "근데 그 부분은 아직은 제가 그건 뭐 공개하기가 이야기할 수 없고 이제 공개하기 좀 어려운 내용이니까 네",
  "그래서 성혜림 씨는 다시 돌아가 버립니다. 모스크바로 네",
  "평양으로 간 게 아니고 모스크바로 돌아가고 그리고 모스크바에서 지내다가 결국은 죽었습니다. 성혜림 씨는 자 팔십이년도에 한국으로 망영해서 구십칠년 뭐 분당 아파트 앞에서 이제 피격 당한 것이 인제 이한영 씨의 일생이었는데 예",
  "분당에서 어떻게 어떤 경로를 통해서 왜 피격을 당했습니까? 아~ 그러니까 천구백구십육년 이월 십삼일날 조선일보 일면 톱 기사로 김정일 전처 성혜림 일가 서방 탈출이란 기사 이 기사를 통해서 이한영 씨의 신분이 최초로 공개가 됩니다",
  "이한영 씨 물론 팔십이년도에 우리 한국에 망명을 했지만은 소위 십사년만에 최초로 신분이 공개가 됩니다",
  "공개가 되는데 신분이 공개가 되면서 안기부에서는 소위 이한영 씨를 안가에서 그걸 할라 했는데 또 이한영 씨가 그때 구속 받는 것도 싫어하는 상태였고 네",
  "그래서 인제 이~ 떠돌고 있었는데 생활이 좀 어려웠습니다",
  "그래서 아는 형 집이 분당에 있었습니다",
  "그래서 그~ 분당 그~ 형 집에서 기거를 했는데 북한에서는 이한영이를 죽이리 이한영 씨를 죽이기 위해 가지고 두 달 전에 공작원을 남파를 합니다",
  "그게 최순호라는 공작원입니다",
  "사회 문화 문화부 소속의 특수 공작원입니다",
  "그러니까 최순호가 한국에 들어와 가지고 소위 심부름 센터를 통해가 이한영의 주소를 파악을 합니다",
  "그 과정에서 돈을 송금을 하고 하다보니까 은행 씨씨티비에 최순호의 얼굴이 다 찍히고 합니다",
  "그리고 천구백구십칠년 이월 십오일날 밤 아홉 시 오십 분에 이한영 씨 사는 아파트에 가서 총 세 발을 쏴서 죽입니다",
  "그니까 이한영 씨가 죽고 죽고 난 소식을 들었을 때 저도 엄청난 충격을 받았습니다",
  "아~ 그래서 저도 바로 현장을 갔죠",
  "현장을 가 보니까 그 아파트는 십사 층짜리 아파트인데 십사 층짜리 아파트 제일 꼭대기입니다",
  "꼭대기고 에레베이트가 있고 양쪽에 아파트가 두 채가 있는 그런 구조인데 그~ 복도 쪽에 이~ 계단이 있습니다",
  "이~ 계단에 북한 공작원 둘이가 숨어 있었습니다",
  "그럼 이걸 어떻게 알았느냐? 고 총소리를 듣고 앞집에 있는 주인이 인터폰을 통해서 봔 거 본 겁니다. 그 장면을 네",
  "보니까 한 사람은 이한영을 잡고 있고 한 사람은 머리에 총을 쏘더라 그렇게 본 거예요",
  "그 두 사람이 죽인 거군요? 예. 그러면 그래서 제가 그때 우리 수사요원하고 같이 가 가지고 그 상황 구조를 보면서 쭉 보니까 그 십사 층 아파트 바로 위에 옥상인데 옥상 가는 사다리가 있고 그 옆에 보일러관이 있습디다",
  "거기에 소위 말해가 한 서너 명은 숨을 수 있는 공간이 있습다",
  "그니까 북한 공작원이 거기에 잠복 하고 있었던 거예요",
  "소재 파악을 하고 네",
  "들어오기만을 기다리고 있었던 거예요",
  "그래서 이한영 씨가 들어왔을 때 쏜 총알이 세 발을 쐈습니다",
  "그러니까 이 점 육오 미리 그~ 벨기에제 브로닝 권총입니다",
  "그~ 수 어디 어디 맞았습니까? 아~ 그러니까 첫 발을 네",
  "그러니까 같이 쫙 추정을 해서 세 발 쐈는데 한 발은 어디서 나왔느냐? 이~ 점버입니다",
  "그러니까 이한영 씨가 그때 인제 이월달이니까 겨울입니다",
  "겨울 파카 입 입고 있었군요? 공과 예. 공군 파일로트 점버 네",
  "아주 두껍고 처음에 심장을 보고 쐈는데 이게 지퍼에 맞았습니다",
  "그래서 그 총알 한 방은 지퍼 속에 파묻혔고 그러니까 안 죽은 거죠",
  "그래 한 명이 잡고 두 명이 머리에 대고 총을 쏜 겁니다",
  "총알 두 발은 다 이한영 씨 머리에 박혀 있었습니다",
  "그리고 난 뒤에 이 북한 공작원들은 거기서 바로 빠져나가 가지고 고속도로를 타고 나갔는데 그 그 상황을 앞집 주인이 아까 제가 봤다고 말씀드리지 않았습니까? 네",
  "그래서 그 주인이 경비실에 신고 하고 경찰관이 출동할라면 적어도 한 삼사 분은 걸립니다",
  "그래서 제가 그때 그 수사관하고 같이 십사 층에서 지하 주차장까지 한 번 뛰어 내려가 봤습니다",
  "딱 오십칠 초 걸립디다",
  "오십칠 초만에 지하 주차장이에요",
  "그리고 지하 주차장에서 빠져나와 거기가 분당 서현동인데 바로 뒤가 고속도로입니다",
  "그리고 사라진 겁니다",
  "그 사라진 사람이 최순호라는 거는 우리가 몽타주는 확보를 했지만은 찾을 길이 없었죠",
  "그런데 천구백구십칠년도에 부부 간첩 최정남 강현정 부부 간첩 체포 사건이 발생합니다",
  "그 부부 간첩의 최정남이도 역시 사회 문화부 소속입니다",
  "사회 문화부 소속의 특수 공작원입니다",
  "그래 최정남이는 최순호를 알죠",
  "최정남이는 남파가 되기 전에 소위 최순호가 한국 가가 이한영이를 죽이고 왔다",
  "그리고 영웅 칭호를 받았다",
  "그리고 신분 보호를 위해서 성형수술까지 했다 하는 걸 우리 안기부에다가 다 진술을 합니다",
  "그래서 천구백구십칠년 최정남 강현정 부부 간첩 사건 발표 때 안기부에서 이 사실을 공식적으로 공개를 합니다",
  "최순호 일당이 와서 죽였다",
  "하는데 그~ 뭐 그거 언론에 공개되지 안했기 때문에 그죠",
  "씨씨티비에 얼굴 확인이 확실하게 드러난 것도 아니었고 네. 아~ 얼굴은 드러났지만 드러났지만 북 북한 사람인데 어떻게 찾을 수 있습니까? 찾을 수가 없었고 예",
  "구십칠년 이월 십오일 피격 됐었죠? 예",
  "그런데 부인 이한영 씨 부인의 그~ 여러 가지 이야기를 들어 보니까 이월 십사일날인가 이제 발렌타인데이여서 예예",
  "서로 이렇게 초코렛 주고 받고 해서 기념 하고 네",
  "아~ 그러고 인제 그 다음날 사실 남편이 죽었다 이런 이야기를 을 한 걸 봤는데 예. 예",
  "황장엽 씨가 중국서 망명 신청을 한 것이 이 이한영씨가 십오일날 죽었으니까 십이일날 만 망명 신청을 했었죠? 예예",
  "그런데 여기에 지금 상관 관계가 있는 것이 예",
  "북한에서 결과적으로 황장엽 씨가 한국으로 망명할 것을 차단하기 위해서 이한영 씨를 네",
  "정리를 한 것 아니겠느냐? 예예",
  "왜냐면은 황장엽 씨도  당신도 한국 망명 가면 이 꼴이 될 수가 있다라고 하는 그~ 겁을 주기 위해서 그랬다고 그러는데 그~ 상관 관계가 있는 겁니까? 당연히 있습니다",
  "그러니까 황장엽 비서도 사실은 처음에 일본에서 망명을 할라고 했었습니다",
  "근데 그~ 조총련당이 방해 하고 하니까 결국 중국으로 가가 중국에서 결국 평양 가는 비행기를 타야 되는데 중국에서 중국 주재 한국 대사관으로 피신을 합니다",
  "그리고는 이제 망명 요청을 하니까 결국 중국 한국 북한 삼자 간의 외교 관계 아주 복잡해져가 며칠 간 못 돌아옵니다",
  "네. 그런 상 그런 상태였는데 이한영 씨가 소위 총을 맞은 날은 이월 십오일이고 그리고 황장엽 씨가 귀순한 날은 이월 십칠일입니다",
  "황 아~ 들어옵니다",
  "그러니까 그런 상황을 다 감안해 가지고 쏜 겁니다",
  "황장엽 선생에 대한 경고 한국 가면 너도 이 꼴을 당한다",
  "그런데 그 이후에 계속 해서 황장엽 노동당 비서에 대한 이~ 북한의 암살 시도가 있었죠? 여러 차례 있었죠",
  "네. 그 과정은 어떻게 됩니까? 아~ 근데 여러 차례 있었지만은 그 중에 인제 우리나라 검찰에서 체포한 북한 공작원 고 정도가 있지 네",
  "그러니까 소위 황장엽 선생의 소재지를 파악하기 위한 무수한 시도는 있었습니다",
  "예. 그래서 황장엽 선생이 망명 하고 난 뒤에 서울 여의도에 개인 사무실이 있었습니다",
  "제가 몇 번 인제 그 사무실에서 황장엽 선생을 만나고 했는데 그~ 가면은 우리나라 경찰이 완전 에워싸고 있습니다",
  "엄청난 경호를 했습니다. 신병경호를 네",
  "평상시에도 예. 움직일 때마다 그리고 황장엽 선생의 거주지는 그거는 어느 누구도 모르게끔 그거는 비밀이었습니다",
  "왜 그런데 이한영 씨에 대해서는 그렇게 엄격한 경호를 하지 않았을까요? 하 어떻게 보면은 이~ 로열패밀리의 사생활이나 네",
  "내부 은밀한 부분은 훨씬 황장엽 씨보다 더 많은 정보를 갖고 있는 것으로 저희들이 듣고 있었는데 왜 그런 주의 조치를 안 했을까요? 사전에 아~ 그 부분에 대해서는 이한영 씨 본인도 언제까지 안기부 보호를 받을 수 없고 자기도 그리고 그때 이제 발렌타인데이도 있고 거기 어디 백화점에 아이스크림 가게 코너 아이스크림 가게를 고 하나 이~ 얻 얻는 걸로 그렇게 아마 이~ 약속이 돼 있었던 모양이에요",
  "그러니까 그런 거라도 해 가지고 한국에서 먹고 살아야 되겠다",
  "그래서 자기가 먹고 살기 위해서는 결국 나와야 됩니다",
  "그래서 안기부 신변보호를 안기부는 계속 요구를 했고 이한영 씨가 약간의 거절을 했던 겁니다. 예",
  "네. 그~ 이한영 씨가 쓴 김정일 로열패밀리라고 하는 이 책을 이제 뭐 자세히 한번 읽어봤더니 네",
  "대동강 로열패 패밀리 뭐 이렇게 맨 처음에 출간이 됐었는데 예예",
  "이 책에 보면 어떤 이야기가 나오냐 그러면 구십육년 이월 십삼일 새벽에 네",
  "국정원에서 안기부에서 예",
  "새벽 여섯 시쯤 자기에게 인제 전화를 해 와서 예예",
  "자고 있는데 그~ 조선일보 봤냐? 이렇게 물어보니까 못 봤다",
  "무슨 일이냐? 했더니 방금 말씀하셨던 것처럼 김정일 본처 서방 탈출이라고 하는 서커먼 기사가 온 신문에 조선일보에 도배가 됐다",
  "이거 어떻게 된 거냐? 너가 오픈한 거냐? 네",
  "이런 어떤 그~ 추궁을 당해서 굉장히 그~ 당혹스러워 했다 그러는데 결과적으로 이한영 씨의 죽음이 이와 뭐 상관 관계가 있고 본인도 많은 오해를 그때 특종했죠? 예",
  "많은 오해를 받았을 텐데요",
  "자 그 부분에 대해서는 뭐 제가 이렇게 말씀드리겠습니다",
  "그니까 이한영 씨는 이 기사가 보도되기 전에 알고 있었습니다",
  "제가 다 알려줬고 네",
  "그리고 우리 안기부도 소위 같 공작을 저하고 같이 계속 해왔기에 저하고 같이 인제 내용 알려줬기 때문에 네",
  "안기부도 제가 취재 하고 있다는 거도 알고 다만 보도 시점 언제 보도할 것이냐? 그래서 조선일보에 보도되기 하루 전에 안기부에도 통보를 우리가 해 줬습니다",
  "보도가 내일 보도가 된다",
  "하는 걸 다 알려줬습니다",
  "그러니까 고런 사실 관계가 있기 때문에 소위 뭐 안 알려주고 조선일보가 마음대로 했다는 부분은 일단 사실이 아닙니다",
  "일단 사실이 아니고 그리고 인제 이한영 씨가 사실은 그냥 제가 이한영 씨의 신분을 공개하지 않았더라면은 올해 육십년생이니까 올해 오십셋이죠",
  "그리고 이한영 씨는 아마 대한민국에 잘 살고 있을 겁니다",
  "그러나 제가 공개를 했기 때문에 사실은 이~ 피격 당했습니다",
  "그래서 저도 그 부분에 대해서는 개인적으로 아주 자책감이 좀 많이 갖고 있습니다",
  "그래서 저도 참 언젠가는 이한영 씨에 대한 이 사건의 실체 그리고 이한영 씨 사건이 남북 관계에 이~ 미친 영향 이 부분은 조명이 돼야 되고 예",
  "그리고 지금 아직 남아있는 이한영 씨 그~ 부인과 딸 그 사람들에 대해서는 국가가 어느 정도 대접을 해주 줘야 되지 않겠느냐? 네",
  "하는 생각은 제가 갖고 있습니다",
  "이한영 씨는 남북 관계에 상당한 공헌을 했는데 그러나 우리 정부로 우리 정부의 어떤 그래 우리 정부라기 보다는 우리 안기부의 지시나 안기부에 그러니까 고분고부분 하지 안했기 때문에 약간의 밉보인 마 그런 존재였습니다",
  "그래서 죽고 난 뒤에도 똑바르게 올바르게 조명받지 못한 부분도 있습니다",
  "우리 안기부에서는 굉장히 보호를 많이 하고 매일매일 체킹을 하고 하루하루 생활을 일기를 써서 이렇게 내라고 할 정도로 예예",
  "아~ 그렇게 요구를 하니까 본인이 이 책에 보면은 왜 이렇게 복잡하게 나를 귀찮게 구는 굴게 만드냐? 예",
  "자유를 위해서 찾아 넘어온 사람인데 예예",
  "그런 이야기를 하면서 이게 보호인지 감시인지 모르겠다",
  "그렇게 해서 안기부에 이렇게 보호 요청을 하지 않고 상당히 그~ 이~ 그걸 그~ 성가시게 생각 하고 귀찮아 했었던 거 같애요",
  "맞습니다. 예예. 맞습니다. 예예",
  "그러니까 이제 안기부 쪽에서도 사생활을 침해하지 않을려고 예예",
  "좀 일정 정도 본인이 원하는 대로 이렇게 예",
  "해 주려고 노력을 했었던 거 같고 예예",
  "그런데 그~ 부인 김종은 씨인가요? 아직 그~ 살아있죠? 김 예. 예",
  "그~ 부인의 그~ 이야기를 들어보면은 예",
  "이~ 소위 말해서 이~ 국가가 예",
  "이~ 소위 말해서 이 부분을 철저하게 보호해 줬어야 되고 또 지켜 줬어야 되는데 지켜주지 못한 것에 대해서 국가를 상대로 손해배상을 청구를 한 그~ 재판 과정이 있더군요? 예예",
  "그리고 이~ 암살단이 내려와서 이한영 씨에 대한 어떤 정보를 취득한 곳이 방금 말씀하셨듯이 심부름 센터인데 예",
  "어떻게 이렇게 중요한 인물을 심부름 센터에서 신원을 파악 하고 정보를 채취할 수 있도록 국가가 이렇게 허술하게 관리했느냐라고 하는 부분에 대해서는 예",
  "어떻게 생각하세요? 아~ 그래서 그 부분에 대해서는 물론 김종 그래서 제가 아까 말씀드렸지만은 이한영 씨 그~ 유족들에 대해 가지고 우리 정부에서 참 일종의 어떤 보상 배상이 아니고 보상이라도 좀 해 줬으면은 참 좋겠다하는 게 제 개인적인 바램입니다",
  "네. 지금 보니까 오억 원 상당의 손해배상을 요청했던 것 같은데 예",
  "자 두 번째로 저희들이 지금 핵심적으로 관심있게 우리가 살펴봐야 될 부분이 네",
  "고영희 씨가 등장 하고 나서 인제 성혜림 성혜랑 네",
  "소위 말해서 김정남이라고 하는 사람이 권력 파워로부터 인제 멀어지는데 예",
  "사실 김정남과 이한영 씨는 어렸을 때부터 굉장히 가까워요",
  "이한영 씨가 모스크바에서 이렇게 유학 하고 있을 때 김정남 씨가 여덟 살 아홉 살 때 예",
  "모스크바로 놀러오고 그렇고 되면은 예",
  "그렇게 되면은 뭐 전부 그~ 간호사들까지 대동해 가지고 전 전세기를 타고 이렇게  오는 그런 과정들도 과정들도 다 나오는데 김정남 씨와 이한영 씨 간에는 메일도 서로 주고 받고 교신을 해 왔었습니까? 아~ 이한영 씨가 팔십이년 한국에 온 이후에 네",
  "이한영 씨하고 김정남이는 소위 말해 일체 교신이 없었습니다",
  "다만 다만 제가 인제 성혜림 일가 그~ 탈출 사건을 관계를 하다보니까 결국 인제 성혜랑 씨하고도 연락이 되고 그 과정에서 제가 김정남의 존재를 알게 되었습니다",
  "그래서 김정남이가 어떤 성향의 인물이냐? 그러니까 이한영이를 죽이게끔 지시자가 김정남이란 말도 있고 저도 그런 기사를 쓴 적은 있습니다",
  "좀 이따 제가 그 부분을 여쭤볼 겁니다",
  "그런 분도 있는데 김정남은 의외로 제가 그러니까 취재를 해보고 또 김정남을 만나기 위해서 제가 일본 요코하마를 간 적도 있습니다",
  "일본에 김정남이의 별장이있습니다",
  "그래 간 적도 있고 하는데 김정남은 소위 이른바 서방물을 먹은 사람입니다",
  "꽉 막히질 안했습니다",
  "그래서 부자세습은 아니다",
  "자기는 소위 말해 가지고 김정일 다음에 그건 아니다는 걸 알고 있었기 때문에 일본에서 부동산도 하고 아이티 정보 그쪽도 투자도 하고 해 가지고 해외 쪽에 어떤 나름대로 그~ 재산 증식 그런 쪽을 하고 있는 사람인데 김정은 김정철 그러니까 지금 김정은의 바로 형이 김정철입니다",
  "김정철은 김정은하고 모양이 다릅니다",
  "그러니까 호리호리하고 조금 마른형입니다",
  "지금 북한의 김정은은 소위 통통하고 김일성이를 닮았지만은 김정은은 김정철은 그렇지 않습니다",
  "그래서 김정 김정철이도 배제가 되고 장남이 아닌 차남 김정은이가 되면서 김정은이가 중국에 있는 김정남이를 죽일려고 암살조를 보냅니다",
  "그거는 김정남이 했기 때문에 제가 그런 말을 하였기 때문에 제가 알고 있습니다",
  "그래서 이~ 고영희 김정은 이쪽에서는 김정남이를 죽일려고 여러 차례 시도를 하고 예",
  "그러다 보니까 소위 김정남이가 일본에 공항에서 사진도 찍히고 한 게 결국은 죽이기 위한 그~ 다 시도가 아니냐? 그렇게 보고 있죠",
  "끝으로 짧게 한 가지만 여쭤보겠습니다",
  "이~ 북한의 김정일 국방위원장의 관저 그 당시에 예예",
  "이~ 중성동 뭐 십오 관저 바로 옆에 예예",
  "한 삼백 평 정도의 인제 성혜림 씨 네",
  "그~ 집 소위 말해서 이한영 씨도 거기서 인제 머물렀다",
  "그 내부에 있는 그~ 김정남의 여러 가지 오락실부터 말입니다",
  "전자 게임하는 그런 것까지 전부 금고까지 다 오픈을 했어요",
  "그것 때문에 일부에서는 결국 이한영 씨가 죽게 된 것이 김정남 씨가 암살 뭐 시도를 해서 죽은 것 아니냐라고 하는 부분이 나오는데 정확히 맞습니까? 그까 그래 저도 처음에 그렇게 알고 그렇게 기사를 썼습니다마는 네",
  "김정남은 그런 성향의 인물이 아니고 네",
  "결국 김정일 추종자들이 추종자들이 제가 볼 때 일으킨 일입니다",
  "그러면 그 사람이 왜 그러면 이한영을 쏘았느냐? 자기네들이 제일 우상시하는 바로 그 김정일 김정일의 사생활 여자 관계 소위 아침에 몇 시에 일나고 몇 시에 자고 하루 집무는 어떻게 보고 그리고 뭐 스피드광에다가 음주에다가 하는 이런 사생활을 폭로하니까 네",
  "그런 부분들이 북한 주민들한테 알려지는 경우에 결국 북한 정권이 몰락을 하게 됩니다",
  "그래서 이한영 씨의 입을 막으려고 했던 겁니다",
  "그래서 죽인 겁니다",
  "네네. 우종창 전 편집위원님 오늘 정말 시간 가는 줄 모르고 뜨겁게 아주 그냥 활활 타오르는 생생한 이야기 대담으로 잘 들었습니다",
  "오늘 저희들이 통째로 갔습니다",
  "아마 저희 방송 사상 통째로 가는 경우가 많지 않았을 텐데 오늘 통째로 갔습니다",
  "아~ 그렇습니까? 아~ 예. 고맙습니다. 예",
  "감사 예. 천구백팔십이년 한국으로 망명한 김정일의 처조카 이한영 씨는  안기부에서 대한민국 주민권을 부여받으면서 다음과 같이 선서했습니다",
  "본인의 귀순 사실은 국가 안보와 관련되는 보안 사항이므로 절대 노출 시키지 않으며 노출시에는 국가 안보와 본인의 신변 안전에 현저한 문제가 발생하고 국가 안보에 저촉되므로 그랬을 경우에는 엄중하게 처벌받는다라고 말입니다",
  "그러나 그는 이런 서약과는 달리 언론과 책을 통해 자신을 노출 시키고 말았습니다",
  "그런 결과 그는 한국에서 짧은 생을 마감했습니다",
  "국가는 그를 지키지 못했고 이한영 씨 본인도 자신을 지켜내지 못했습니다",
  "이를 계기로 탈북자에 대한 국가의 안전 대책은 더욱 강화되어야 한다고 생각합니다",
  "남북 최후의 보루로 평가되는 개성공단이 또다시 위기감에 휩싸였습니다",
  "북한이 개성공단 폐쇄 위협 발언을 한 지 사 일 만에 공단 근로자들의 출경이 지연되면서 이들의 신변 안전에 비상이 걸렸습니다",
  "오늘은 삼십칠 년간 군에 몸담았던 군사 전문가 김성만 전 해군작전사령관을 모시고 개성공단 출경 금지 조치에서 비롯된 남북 갈등과 김일성의 삼 대 유훈을 긴급 점검 해 보겠습니다",
  "박근혜 대통령이 어제 첫 외교 안보 장관 회의를 소집한 가운데 절체절명의 안보 위기감이 전국을 강타 하고 있습니다",
  "명쾌한 정치 해설로 유명하신 명지대학교의 김형준 교수를 모시고 안보 정국 속의 여야 정치권 현안을 심층 진단 해 보겠습니다",
  "네. 지난 이천사년 첫 생산품을 출하하면서 남북 간의 이~ 충돌을 완화하는 완충 지대 평화 지대의 역할을 해 온 개성공단 그러나 남북 관계가 악화될 악화될 때마다 이~ 개성공단 볼모화 인질화 이런 어떤 이야기가 계속 해서 반복되어 나왔습니다",
  "갈수록 심각해지고 있는 한반도의 안보 상황을 지금부터 긴급 점검해 보겠습니다",
  "해박한 군사 지식으로 유명하신 김성만 전 해군작전사령관 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 네. 네. 먼저 지난 삼월 오일 이~ 김영철 북한군 정찰총국장이 조선인민군 최고사령부 대변인 성명을 통해서 대남 위협 수위를 높였는데요",
  "오늘 있었던 개성공단 이~ 출경 금지 조치 역시 예고된 수순이 아닌가 싶습니다",
  "아~ 그럼 여기서 김영철 정찰총국장과 박근혜 대통령의 발언을 잠시 저희들이 보신 다음에 대담 진행하겠습니다",
  "네. 지금 말씀 박근혜 대통령 이야기 들으셨죠않 예",
  "그 다음에 북한의 김영철 정찰총국장 이야기도 들었죠? 예",
  "어제 인제 긴급 안보 장관 회담을 열었는데요",
  "그 중에 하나 의제가 개성공단 문제였습니다",
  "그런데 인제 단계적으로 북한이 개성공단 폐쇄 쪽으로 지금 방향을 몰아가고 있는 것 같은데 그 의도가 어디에 있다고 보십니까? 에~ 지금 그~ 북한 애들 보면은 이제 전면전으로 지금 가겠다는 그~ 절차를 밟고 있는 거거든요? 그리고 지난 이월 육일 날 북한 애들이 뭐라고 이야기했느냐? 개성공단을 군사 지역화로 변경하겠다",
  "그런 식으로 하고 인제 이~ 며칠 전에는 어~ 전쟁 선언으로 넘어갔기 때문에 그~ 이삼 년 전하고는 완전히 다릅니다",
  "그래서 저 애들은 이미 개성공단을 폐쇄 하고 거기에 군사 주둔 쪽으로 가겠다",
  "이렇게 가고 있는 거지요",
  "우리는 거기에 대한 대비를 지금 시급히 해야 됩니다",
  "죽기 아니면 살기다라고 하는 식으로 이제 막가파식으로 가고 있다",
  "이런 말이 말씀입니까? 그렇죠",
  "몇 년 전하고는 완전히 다릅니다",
  "그러면은 실질적으로 해 온다고 보십니까? 음 그렇습니다",
  "만일에 개성공단에서요",
  "북한군에게 우리 근로자들이 인질로 잡힐 경우에 특단의 대책을 세워야 될 텐데 어떻게 구출해야 됩니까? 예. 우리 군이 지금 몇 년 전부터 어~ 군사 작전을 해 가지고 구출하겠다 하는 계획을 세워놓고 있지요",
  "그리고 며칠 전에 아마 대통령께도 보고를 드린 걸로 알고 있습니다",
  "그래서 에~ 우리 특전사 요원들을 갖다가 집어 넣어서 어~ 작전하는 걸 기본으로 하고 네",
  "이~ 이천십년에는 미국이 도와주겠다",
  "그래서 미국이 아파치 헬기라든지 그 다음에 이~ 특수전용 헬기까지 이~ 지원해서 하겠다",
  "그런데 인제 문제는 하나 있습니다",
  "왜냐하면은 소수 인원이 남았을 때는 우리 특전사 애들이 워낙 잘하지 않습니까? 네",
  "네. 우리 특전사 애들이 들어가면은 일격에 데려올 수 있죠",
  "그런데 문제는 지금 같이 뭐 오백 명에서 칠백 명 정도 될 경우에는 에~ 큰 군사 작전을 해야 되는 겁니다",
  "그러면은 개성공단 주변에 있는 그 군부대를 다 소탕해버리고 네",
  "그 다음에 애들이 들어가서 그걸 구출해야 되거든요? 에~ 그런 어~ 위험이 있기 때문에 에~ 아마 미국의 도움을 에~ 그런 경우에는 반드시 받아야 될 겁니다",
  "그래서 우리 군이 할 땐 에~ 안전을 위해서 하겠다 하는 계획을 가지고 있습니다. 지금 지금 그~ 방금 아주 중요한 말씀을 하셨는데 대통령에게 안보 장관 회의 때도 우리 개성 근로자들이 인질로 잡히면은 어떻게 구출해야 될 것인가에 대한 특단의 대책을 보고 한 것으로 알고 있다",
  "지금 만일 다수의 우리의 근로자들이 인질로 잡히게 되면은 사상자들이 많이 구출 과정 속에서 희생이 날 수도 있고 또 북한군이 대량으로 사실 방어벽을 치게 되지 않겠습니까? 그렇게 되면은 상당히 큰 지역전이 확전으로 갈 가능성을 감수해야 된다고 보십니까? 어떻게 보십니까? 그렇죠",
  "그~ 인질이 대량으로 됐을 경우에는 어~ 현재 그런 가능성도 염두에 두고 해야 되죠",
  "그러나 한 가지 우리가 좀 안심을 할 수 있는 것이 지금 국경선에서 가까이 있거든요? 네",
  "예. 개성공단 자체가 이~ 휴전선에서 가까이 있기 때문에 우리 특전사 요원들이 야간에 잘만 하면은 큰 확전 없이 할 수 있지 않겠는가? 그러고 또 미국 애들이 지금 상당히 좋은 장비를 갖고 있거든요? 네",
  "그래서 예를 들어서 미국이 전자전기라든지 이런 그~ 어~ 어~ 스텔스기라든지 네",
  "이런 걸 동원해 가지고 일단 제압해 주고 그 다음 전자전기를 가지고 모든 통신을 차단시키고 네",
  "그 다음에 우리 특전사가 들어가면은 성공할 확률이 많은 거지요. 그럼 지금 저희들이 굉장히 의미심장하게 받아들여야 될 부분이 미국에서도 지금 상당히 그~ 심각한 상황이 펼쳐지고 있는 것 같다라고 하는 그런 분위기들이 계속 뉴스를 통해서 들어오고 있잖아요? 네",
  "그런데 지금 현재 스텔스기가 한국에 들어와서 공중에 지금 뜨진 않지만 들어와 있는 있다고 그랬어요? 그렇죠. 네",
  "아~ 그러니까 무슨 사태가 날 것을 지금 예측할 수 없는 상황 속에서 만일 긴급 사태가 나면 나 발생하게 된다면 이 스텔스가 뜨겠죠? 그렇죠. 예",
  "그러면 개성공단에 바로 투입된다고 보십니까? 아~ 투입을 해야죠",
  "우리가 우리가 요구를 해야죠",
  "그래서 어~ 얼마 전에 우리가 미국 애들하고 뭘 만들었느냐? 공동 국지 도발 대비 계획을 사인했어요",
  "예. 그러면은 어~ 개성공단 저것도 마찬가지로 인질 사태가 나면은 우리가 요구를 하면은 미국이 도와주도록 돼 있어요",
  "그래서 지금 현재 미국 애들이 한반도 안보가 상당히 심각하다고 보고 비 오십이도 왔다 갔잖아요",
  "그래서 비 투 폭격기도 오고 지금 이지스함도 오고 그 다음에 지금 에프 이십이가 지금 한국 기지에 와 있다는 겁니다",
  "그러면은 에프 이십이는 사실은 접촉이 안 되거든요",
  "접촉이 안 되기 때문에 개성공단 작전에도 우리가 요구를 하면은 도와줄 겁니다. 예",
  "무엇보다도 지금 이~ 레이더망에 잡히지 않는 스텔스기가 지금 들어와 있다라고 하는 것이 굉장히 지금 나름대로 뭔가 지금 심각한 상황이 펼쳐지는 것 아니냐? 그리고 어제 청와대에서 느닷없이 관계 장관 안보 광고 관계 장관 회의를 소집 했어요",
  "그리고 그~ 중요한 핵심 의제 가운데 하나가 인제 개성공단에 대한 어떤 사태 문제인데 개성공단에서 인질로 우리 근로자들이 잡혔을 경우에 개성공단 국지 도발의 가능성에 대해서도 한미 연합이 동시에 작업에 집무 작업에 들어할 수 있다",
  "개성공단도 국지 도발의 발생 요충주 가운데 한 곳이 될 수 있다",
  "그니까 이천십년에 보면은 이천십년에 우리가 한미 연합 작전을 했거든요",
  "우리가 미국 애들하고 같이 한미 연합 작전 했는데 그게 뭐냐하면은 개성공단에 대규모 인질이 잡혔을 때 어떻게 하겠는가? 네",
  "는 것을 그 당시에 실제로 해 봤다는 겁니다",
  "그리고 어저께 어~ 우리 써먼 주한 미군 사령관 한미 연합 사령관이 판문점에 가 가지고 예. 북한의 도발에 대해서 에이비씨 뉴스로 경고를 했거든요",
  "예. 그것도 하나의 이~ 개성공단 거기에 손 대지 말라",
  "하는 그런 메시지가 들어있다고 보여집니다",
  "지금 정찰총국장 김영철 정찰총국장이 단계적으로 지금 계속 해서 개성공단을 폐쇄하겠다라고 하는 엄포를 지금 계속 나오고 있어요",
  "숨은 의도가 어디에 있다고 보십니까? 그러니까 우리가 지금 어~ 김영철에 대해서 우리가 참 잘 이해를 해야 됩니다",
  "그니까 김영철이 저 친구가 뭐냐하면은 대남 도발을 기획하는 총책임자입니다",
  "그니까 저 친구가 천안함 폭침도 저 친구가 했고 그 다음 연평도 포격도 저 친구가 있지 않습니까? 물론 사 군단장인 김격식 그 친구가 지금 인민무력부장으로 가 있죠? 그니까 지금 김정은이는 대남 도발의 아주 그냥 그~ 핵심 요원들을 전부 다 자기 측근에 둔 겁니다. 지금 네",
  "그리고 특히 김영철이는 우리가 관심을 가져야 되는 게 천 저 친구가 천구백사십육년생이거든요? 네",
  "근데 천구백육십팔년에 소령 계급장을 달고 판문점에 근무합니다",
  "그니까 그 당시에 천구백육십팔년도가 어땠냐면 푸에블로 납치 같은 것 때문에 판문점이 지금 미군 애들하고 많이 지금 접촉을 하던 그때부터 충돌이 막 일어나던 그런 상황이었죠",
  "그때부터 판문점에 이천칠년까지 이천칠년에 보면은 이~ 남북 그~ 장성급 회담에 북한 대표로 나옵니다",
  "그 친구는 중장으로서 그니까 천구백육십팔년도부터 이천칠년까지 판문점에 있었다는 겁니다",
  "그니까 대한민국의 허점을 저 친구가 가장 잘 아는 거죠",
  "그래 가지고 인제 정찰총국장으로 가 가 가지고 대남 도발을 지금 사이버전 지피에스 교란 간첩 뭐 이런 거 전부 다 저 친구가 다 하는 거죠",
  "그래서 대남 도발의 최고 전문가라고 이야기를 해야 되겠군요? 그렇습니다",
  "저 저 놈을 우리가 제거를 빨리 해야죠",
  "저~ 빨리 제거를 해야 어떻게 제거를 해야 됩니까? 아~ 저 친구가 이~ 우리가 제거를 할 수 있는 방법이 천안함 폭침을 했지않습니까? 네",
  "근데 우리가 아직도 천안함 폭침에 대해서 응징을 못하잖아요",
  "그니까 군사적인 응징은 지금 상당히 늦었다고 보고 우리가 지금 저 친구를 재판에 회부해 가지고 네",
  "군용물손괴지 대한민국 군인살상죄 해 가지고 저 친구를 사형이처해야 되는 겁니다",
  "그러고는 우리 특공대를 보내 가지고 잘라야지요",
  "잘라야 된다? 예예. 잘라야지 북한이 이런 도발 고리를 자를 수 있지 우리가 그렇지 않으면은요",
  "북한의 도발을 막을 수가 없습니다",
  "계속 수세적으로 하다가 지금 또 뒤로 밀리고 또 밀 끝이 없지 않습니까? 지금 지금 현재 이~ 개성공단이 그래도 남북한 간의 이~ 평화의 공존 지역이다",
  "이렇게 주장들을 해 왔었는데 예",
  "결과적으로 이제 경제 공동 살림을 하는 그런 어떤 생산 지대를 다시 인제 군사 지역으로 바꾸겠다",
  "그래서 군을 서서히 투입시키고 있는 그~ 조짐이 보이고 있는데요",
  "개성공단과 문산 사이에는 평야 아닙니까? 산이 없어요",
  "그러면 북한군이 거기를 군사 기지로 다시 장악을 할 경우에 그만큼 대남 위협도 수위가 높아지고 남침 가능성도 가능성이 커지고 있다",
  "이렇게 봐야 되는 것 아니겠습니까? 어떻게 생각하십니까? 그러 예. 그렇습니다",
  "지금 북한 애들도 그걸 군사 지역으로 하겠다고 지금 정식으로 이야기를 했구요",
  "지금 그~ 이~ 그 쪽에 군인을 갖다가 만약의 경우에 그 애들이 이~ 투입을 한다 그러면은 지금 오만 명 이상 수용할 수 있는 시설이 다 돼 있는 겁니다",
  "지금 왜냐하면은 북한 한 그~ 근로자 한 오만 사천 명이 지금 거기서 종사 하고 있기 때문에 지금 그 건물만 이용하면은 오만 명 군사를 거기다 집어 넣어 가지고 먹고 자고 할 수 있는 겁니다",
  "그러면은 지금 사실은 북한 이~ 침공로가 개성 문산 축선이거든요? 그러고 문산에서 부터 이까지는 자유로 통일로 우리가 길을 다 닦아 논 거예요",
  "그래서 북한 입장에서는 서울을 장악하는 데 가장 좋은 기회가 된 거죠",
  "그러니깐 지금 개성공단 폐쇄 작전으로 들어간 겁니다",
  "그래서 우리가 이걸 알고 우리 육군이 우리 공군이 빨리 대비를 해야 됩니다",
  "개성 문산 축선에 전력을 보강해야죠",
  "지금 시간이 없습니다. 지금 지금 전부 한미연합사에서 지금 북한군이 얼마나 증원이 되고 어떤 식으로 그 쪽에 지금 이~ 이동 하고 있는가 전부 감시 하고 있지 않겠습니까? 그렇죠. 예",
  "지금 현재 상황에 이게 계속 지속된다면은 개성공단이 문을 닫는 것은 불가피하다",
  "이렇게 생각하십니까? 그렇죠",
  "지금 우리가 이천팔 구년 그 케이스하고 다릅니다",
  "지금 북한이 일련의 사태가 지금 오고 있지 않습니까? 그러고 지금 전시 상황이다",
  "그러고 모든 요원들을 전시 상태로 처리하겠다",
  "그건 무슨 무슨 이야기냐? 물자를 전쟁 물자로 본다는 거죠",
  "적성 물자로 보면은 몰수할 수 있고 그 다음 거기 남아 있는 한국 그~ 주민들은 네",
  "적성국 주민이거든요",
  "그래서 우리가 빨리 철수를 안 하면은 저게 인질 될 가능성이 많습니다",
  "그래서 하루빨리 지금 철수하는 게 낫습니다",
  "그러고 사실 우리 그 박근혜 정부가 인제 출범한 지 얼마 안 됐는데 만약의 경우에 인질 사태가 나면은 옛날에 이란 그~ 인질 사태 식으로 예",
  "결국 그~ 대통령이 재임 성공 못 하고 그만뒀지 않습니까? 왜냐 인질 사태는 하루아침에 끝나지 않거든요",
  "어~ 일 년 이 년 끄고 그 다음 군사 작전 한다해서 백 퍼센트 보장이 되는 것도 아니고 그래서 이번 기회는 정부에서 다르게 보셔야 됩니다",
  "예. 이천팔년 구년하고는 다르다는 거죠. 지금 과거에 그~ 이~ 개성공단이 들어서기 전에도 그 지역은 군사 지역 아니었습니까? 그런데 인제 개성공단 작업에 들어갈 때 김정일 국방위원장이 그런 이야기를 한 적이 있었는데 이~ 남측 대표에게 음 이 지역에 군부를 후퇴 시켜서 경제 공동 생산지로 이렇게 만드는데 아주 혼이 났다",
  "군부가 저항 하고 그래서 이 지역을 내 주게 되면은 평양이 쉽게 뚫릴 수 뚫릴 뚫릴 수가 있다",
  "이제 이런 이야기를 했는데요",
  "사실 이~ 개성공단이 다시 경제지가 아니고 군사 전략 지역으로 북한군이 차지하게 된다면은 그만큼 수도 방위 사령에 상당히 그~ 심각성이 야기된 것 아니겠습니까? 그런데 김정은 김정일 체제 때는 이게 공단으로 유지가 됐었는데 지금 김정은 체제 들어서서는 군부의 입김이 세져서 그런지 지금 상당히 이~ 구 다시 군사 지역으로 전환될려고 하는 그런 움직임들이 있지 않습니까? 어떻게 보세요? 그렇죠",
  "지금 그~ 어~ 김정일 시대에는 그래도 어~ 경제라든지 이런 게 인제 관심을 좀 가졌죠이? 네",
  "그런데 김정은이는 지금 갑자기 세습을 받았잖아요? 그러다 보니까 자기 정권이 지금 공고화가 안된 겁니다",
  "그러니까 군부에서 많은 지지가 필요하지요",
  "그래서 작년도 중반까지만 해도 뭐 어~ 경제라든지 당에 어느 정도 관심을 가졌는데 작년 가을부터 모든 축이 지금 군부로 옮겨 왔죠? 네",
  "그 다음 김정은이가 지금 돌아다니는 것도 거의 대부분 군부대지요",
  "그러니까 자기는 인제 군에서 정권을 창출해야 되겠다 하는 생각을 하는 겁니다",
  "그러다 보니까 김격식이다",
  "이런 놈을 이제 가까이 두게 된 겁니다",
  "그러니까 지금은 군 쪽으로 방향을 바꿨고요",
  "그러고 인제 한미 연합사 해체가 지금 많이 진행되고 있거든요",
  "그러니까 잘 하면은 핵 무기를 위협 삼아 가지고 대한민국을 먹을 수 있겠다",
  "하는 망상을 지금 갖고 있는 겁니다",
  "그래서 지금 작년 연말부터 쭉 이렇게 지금 어~ 위협을 고조 시키고 있는 거죠",
  "근데 우리 국민들이 지금 그걸 지금 못 느끼고 있는 겁니다",
  "지금 이천팔년이나 이천구년도에도 사실상 개성공단 출입을 차단한 적은 있었어요",
  "근데 그때 상황과 지금 상황이 군사 안보적인 측면에서 본다면은 어떻게 얼마나 무엇이 다르다고 생각을 하십니까? 그니까 그 당시는 보 주로 인제 이~ 차단했을 때 이~ 예를 들어서 뭐 대한민국에 삐라를 보낸다든지 안 그러면은 우리 이제 통일부 장관이 어~ 대북 정책에 대해서 좀 어~ 수용할 수 없는 발언을 했다 해 가지고 주로 인제 했거든요? 네",
  "그러고 난 다음에 우리가 인제 에~ 무슨 그~ 지원을 해 주면은 어~ 무슨 뭐 쌀 준다든지 뭐 하면은 또 풀어주잖아요",
  "예. 그 애들은 그런 식으로 이제 반복을 해 왔죠",
  "그런데 이번에는 다릅니다",
  "왜냐 박근혜 친정부가 뭐라 그랬습니까? 대북 신뢰 프로세스를 하겠다",
  "뭡니까? 인도적 지원을 핵에 연계하지 않고 주겠다는 거 아닙니까? 지금 그냥 주겠다는 거지요",
  "육천오백억 원에 달하는 이~ 결핵 환자들에 대한 그~ 비상약을 보내기로 결정을 했어요? 예. 결정했습니다",
  "그럼에도 불구하고 지금 타격을 하겠다고 지금 전쟁 준비를 하고 있는 것 아니겠습니까? 그렇죠",
  "거기다가 지금 이번에 우리 통일부 장관이 뭐라 그랬습니까? 개성공단을 국제화 하겠다",
  "더 키우겠다고 이런 제안을 했는데도 불구하고 일언지하에 거절 하고 군사 지역 하겠다",
  "이천팔 구년하고는 확실히 다릅니다",
  "이거는 군사적 차원에서 대비를 하지 않으면은 아마 크게 후회할 겁니다. 지금 그러면은 어떻게 보십니까? 천안함 폭침 사건과 연평도 포격 도발 사건 때 보다 더 큰 국지적 도발을 감행해 올 가능성이 있다",
  "이렇게 보시는 겁니까? 그러니깐 이~ 개성공단은 우리가 빨리 안 빼면은 인질화 될 거구요. 예",
  "그러고 이제 이번 그~ 이~ 훈련이 인제 거의 끝나는 단계기 때문에 천안함 폭침이라든지 서해 오 도 도발 같은 것은 지금 예측 하고 이번에 인제 대통령께서도 회의를 주재하신 거 아닙니까? 그러고 사월 일일 날은 국방부 업무 보고 받으시면서 뭐라고 이야기하셨습니까? 정치에 관계 없이 응징하라",
  "대통령께서 그렇게 말씀하신 것은 벌써 국지전 가능성을 염두에 두고 말씀하신 겁니다",
  "그러고 이월 달부터 뭐라고 했어요",
  "국방부 장관하고 합참 의장이 군부대 갈 때마다 네",
  "서북 도서가 위험하다",
  "어~ 그러니깐 현장에서 응징하라",
  "그 말씀 하신 거는 벌써 국지 도발 가능성도 염두에 두고 말씀하시는 거죠",
  "그럼 뭔가 박근혜 대통령이 지금 북한의 움직임에 대해서 대해서 긴급 비상 회의를 소집해서 관계 장관 회의에 들어가는 것은 우리에게는 아직 오픈하지 않았지마는 뭔가 좀 돌아가는 긴급 상황을 지금 정보를 입수를 했다",
  "그런 가운데 지금 안보 관 관계 장관 회의를 연 것이다",
  "이렇게 지금 보시는 겁니까? 예. 그렇죠",
  "다른 계획을 저~ 뒤로 밀루고요",
  "미루고 했지 않습니까? 예",
  "그러니까 그렇게 본다면은 지금 뭔가 국지 도발이라고 하는 게 사월과 오월 사이에 비상 수단을 써서 북한이 인제 뭔가 일을 좀 저지를 것이다라고 하는 그런 어떤 정보가 들어와서 긴급 회의를 했을 수도 있겠네요? 가능성이 있지요. 예",
  "저 저 저 저희 들이야 뭐 알 수는 없지마는 예. 분명히 가능성이 있기 때문에 사월 일일 날 국방부 그~ 가셔 가지고 다 지시를 하셨는데 네",
  "아니 어저께 갑자기 다른 계획을 다 취소 하고 핸 거 아닙니까? 네",
  "그러니깐 하나는 개성공단 문제고 하나는 국지 도발 가능성이 많다",
  "그러고 인제 이번 차제에 뭐라고 했냐? 미국 애들이 지금 에프 이십이를 보냈잖아요",
  "그러고 또 이지스함을 동해하고 서해에 지금 배치를 하고 그 다음에 또 이~ 탄도 미사일을 방어할 수 있는 특수 레이더를 갖다가 지금 동해안 쪽으로 이동을 하 한다는 거 아닙니까? 그러니까 우리는 모르지마는 지금 미국의 움직임이라든지 우리 군 수뇌부의 움직임이 옛날 같지 않다는 겁니다",
  "옛날 같으면은 뭐 저 쪽에서 타격을 하더라도 좀 이렇게 반응을 자제하라",
  "이런 식으로 나왔는데 지금은 바로 즉각 응징하라",
  "이런 식이에요? 그렇습니다",
  "지금 뭐 이~ 지금 뭐 이~ 지시가 그거 아닙니까? 그냥 옅 배로 응징하라",
  "예. 그 다음에 도발 원점뿐만 아니라 지원 세력 그 다음에 지휘 세력까지 지휘 세력이 뭡니까? 평양이지요",
  "예. 평양의 지휘 세력까지 응징하라",
  "지금 거기까지 지금 지금 하여튼 장관이나 합참 의장이 이 이야기를 거의 이삼일에 한 번씩 하고 계십니다",
  "예. 이~ 그렇다는 것은 어떤 징후를 보고 하신 거 아니겠는가? 예. 저는 뭐 전문가 입장에서 그렇게 판단할 수밖에 없습니다",
  "지금 미 팔 군 사령부에서 북한이 이~ 붕괴 과정 붕괴 과정상에서 이~ 핵 물질이나 핵 무기가 북한 내부의 쿠테타나 반란군에게 유출되는 것을 막기 위해서 핵 시설을 장악하는 특별팀을 이렇게 신설했고 예. 그렇죠",
  "그 장악 조직을 부서를 지금 신설해서 지난달 한미 키리졸브 훈련 때 북한의 핵 시설을 장악하는 그~ 특수 훈련을 지금 했다라고 하는 것이 사실로 지금 밝혀졌는데 네",
  "그 부분에 대해서는 어떻게 생각하십니까? 그니까 인제 이~ 북한이 핵이 아주 그~ 위험한 사항이 있을 때는 그~ 옛날부터 해 왔거든요",
  "옛날부터 그런 계획은 있었습니다. 예",
  "왜냐면은 북한 핵이 어디로 흘러갈지 모르고 남한에서 일지 모를 경우에는 가만 있을 수 없지 않습니까? 그러니깐 미국 애들이 항상 그~ 좋은 장비를 갖고 있으니까 북한에 먼저 들어가서 그걸 제압할 수 있는 그런 그~ 계획을 갖고 있었고 네",
  "그 다음에 작년인가 금년인가 그 훈련을 했다 그럽니다",
  "예. 그러기 때문에 에~ 아마 우리도 아마 같이 했지 않겠습니까? 네",
  "지금 북한은 원래 이~ 김일성의 유훈 대로 움직이는 나라가 아니겠습니까? 그런데 부 김일성의 유훈 삼 대 유훈 가운데 하나가 서해에서의 국지 도발 내지는 서해 오 도를 장악하라라고 하는 것이 삼 대 유훈 가운데 하나가 들어가 있다는 이야기를 들었는데요",
  "사실입니까? 그렇습니다",
  "지금 이~ 그니까 어~ 김일성 정권의 삼 대 군사 유훈 그 중에 인제 서해 오 도를 점령하라",
  "그러고 인제 제일 첫째는 뭐냐면은 어~ 한반도를 적화 통일 하라",
  "그 다음에 두 번째는 핵 무장을 해라",
  "요 그 다음 세 번째는 서해 오 도 점령 요게 인제 김일성부터 내려온 거지요",
  "예. 천구백오십년도부터 어~ 내려오고 그 다음 김정일이가 인제 한 사오 년 전에는 뭐라고 이야기했느냐? 서해 오 도를 점령하면은 북한 인민의 질이 십오 퍼센트 향상된다",
  "하는 지침을 주었습니다",
  "그러니까 그 지침에 따라서 지금 서해 오 도 주변에 병력을 대거 옮긴 거지요",
  "그래서 지금 사실은 우리 서해 오 도 방어 전력 보다는 상당히 많습니다",
  "그러면은 그동안에 이~ 북한이 핵 문제 논의를 해 오면서 김일성 주석의 유훈 가운데 하나가 한반도 비핵화다",
  "이렇게 주장 해 온 것은 핵 개발을 계속 추진해 나가기 위한 핵 공갈 정책이었다",
  "이렇게 보시는 겁니까? 그렇죠. 예",
  "그러니까 하나의 기만 작전이죠",
  "그니까 저희들이 어떻게 했습니까? 이천삼년도 핵 얘기가 나왔을 때 그죠? 네",
  "미국 애들하고 아예 핵 해체 하겠다 해서 제네바 협정 맺었지 않습니까? 우리가 경수로 준다",
  "하는 식으로 했는데 하나도 실천이 안 된 거지요",
  "예. 그러니까 북한의 그~ 핵 문제가 천구백오십팔년도부터 죽 지금 왔는데 우리는 그걸 모르고 중간에 우리가 잘 해주면은 북한 핵 문제는 해결될 것이다",
  "해 가지고 우리는 돈도 주고 쌀도 주고 다 했지 않습니까? 지금 결과적으로 우리가 준 돈 가지고 핵 무기를 더 많이 만들었다",
  "그~ 어떻게 합니까? 지금 인제 자기가 갖고 있는 핵 무기를 가지고 대한민국을 공격하겠다",
  "어저께는 헌법에다가 뭐를 넣었느냐? 미국하고 손잡는 대한민국은 핵으로 직접 공격하겠다",
  "원래는 국제법상 핵을 갖고 있지 않는 나라는 핵을 공격하지 못하도록 돼 있습니다. 엔피티상에 예",
  "그런데 어떻게 돼 있냐? 대한민국을 핵으로 공격하겠다",
  "그~ 우리만 속은 겁니다",
  "그래서 지금 지난번에 이명박 대통령이 뭐라고 이야기했습니까? 북한의 핵 문제는 불가능하다",
  "어떻게 하느냐? 김정인 정권을 김정은 정권을 제거하는 길밖에 없다",
  "그래서 저는 항상 뭐라고 했냐? 천안함과 연평도 폭침 난 거 우리 지금 대응 못 했지 않습니까? 네",
  "북한의 핵 문제 지금 대응 못 했는데 지금이라도 우리 정부가 우리가 가지고 있는 장점이 있지요? 우리 경제력 아닙니까? 우리 심리전 아닙니까? 그래서 우리가 돈을 넣어가지고 김정은 정권을 심리전 또는 탈북자를 많이 해 가지고 네",
  "저걸 이번 기회에 제거해야 됩니다",
  "그러고 우리도 군사력을 키워 가지고 이번 기회에 김정은 정권을 완전히 뭉개고 북한을 통일을 시켜야지요",
  "이천사백만이 지금 노예 생활하고 있지 않습니까? 네",
  "이~ 대한민국이 정신이 나간 거지요",
  "지금 정신 차려야 됩니다",
  "이번 기회가 그러면 네",
  "우리한테 통일의 기회가 온 거지요",
  "자 이번에 북한이 도발을 해 오면 원점 타격해서 아무튼 이 기회를 북한의 김정은 체제의 어떤 붕괴 시키는 제거 시키는 그런 어떤 기회로 우리가 활용을 해야 되고 또 통일의 기회로 이것을 활용해야 된다",
  "이런 기회가 많이 오지 않지요",
  "예. 그러고 개성공단을 저 놈들이 폐쇄하라 그랬으니까 네",
  "우리가 폐쇄하는 겁니다",
  "그러고는 모든 책임은 북한한테 묻는 거지요",
  "네. 지금 뭐 끝으로 저희들이 에~ 한 가지 더 여쭤보겠는데요",
  "북한의 대남 도발 삼 단계 전략이 있다고 말씀을 하셨는데 차트를 저희들이 준비 했는데 한번 보겠습니다",
  "자 일 단계가 한미 연합사 해체 오십 프로 이상 진행 무슨 내용입니까? 그렇습니다",
  "지금 한미 연합사 해체가 어~ 진행되고 있는데 오십 퍼센트 이상 진행되면은 북한이 어떻게 하느냐? 이~ 말로 도발하는 게 계속 많아집니다",
  "예. 말로 도발하는 게 많아지고 인제 핵 실험하고 탄도 미사일은 그거는 뭐 유훈 대로 하는 거니까 네",
  "그거는 이거하고 관계없이 계속 해 오는 거죠",
  "그러나 말로 계속 도발하는 겁니다",
  "지금하고 똑같습니다",
  "그러니까 작년 일월 달에 연합사 해체가 오십이 퍼센트 진행이 됐거든요",
  "그러니까 작년 일월 달부터 지금까지 계속 해 오는 겁니다",
  "그~ 이 단계 한번 보시죠. 그러면 이 단계로 들어가겠습니다",
  "그러니까 한미 연합차 해체 육십오 프로 이상 진행 예. 육십오 퍼센트 이상이 진행 되면은 실제로 대남 무력 도발 해 옵니다",
  "이걸 인제 우리가 몰랐는데 네",
  "천안함과 연평도 그 사건 때 육십오 퍼센트가 진행이 된 겁니다",
  "그니깐 연합사 해체가 이천칠년도부터 죽 해 왔잖아요",
  "이천십이년에 됐다가 천안함 사건나고 난 다음에 우리 정상 회담에서 이천십오년으로 연기 됐거든요",
  "그러니까 재세팅이 됐는데 그때 보니까 천안함 폭침과 연평도 포격은 육십오 퍼센트 이상 됐을 때 북한이 남한에 대고 직접하는 겁니다",
  "네. 삼 단계는요? 삼 단계는 인제 연합사 해체가 백 퍼센트 완료 되면 인제 이천십오년 십이월 일일이죠",
  "백 퍼센트 완료 되면은 우리가 전면전에 대비를 해야 됩니다",
  "왜냐 한미 연합사는 한국군과 미군이 유사시에 딱 일몸이 돼 가지고 싸우는 그 기구인데 이것이 해체가 되면은 미국하고 한국하고 따로 작전 해야 돼요",
  "그러면은 몸이 두개로 따로 작전 하면은 전쟁에서 반드시 진다는 것이 베트남전입니다",
  "그래서 우리 한국전에 우리가 유엔사라는 연합사를 만들어서 싸워 가지고 이겼죠",
  "북한도 중조 연합사를 만들어 가지고 싸워 이깁니다",
  "그런데 이런 중요한 사실을 알 알고도 전쟁의 원칙과 전사의 교훈을 알고도 우리가 지금 연합사를 해체하고 있는 겁니다",
  "하루라도 빨리 연합사 해체를 중단해야 됩니다",
  "국민이 나서서 요구해야 됩니다",
  "김성만 제독님 오늘 말씀 대단히 감사합니다",
  "네. 저는 곧이어서 촌철 객관적인 정치 평론으로 유명하신 명지대학교 김형준 교수를 모시고 심각한 안보 정국 속의 뜨거운 정치 현안을 심층 진단 해 보겠습니다",
  "네. 박근혜 정부 출범과 함께 새롭게 시작한 대한민국은 연일 엄중한 안보 위기 속에 놓여 있습니다",
  "그 어느 때보다도 정치권의 역할이 이제 중요한 그런 시점이라고 생각합니다",
  "이~ 정국을 뜨겁게 달구고 있는 정치 쟁점과 현안들을 하나씩 진단해 보겠습니다",
  "우리에게 객관 촌철살인의 정치 평론으로 유명하신 김형준 명지대학교 교수를 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 예. 안녕하세요? 남북 관계가 이~ 지금 초미의 긴장 상태인데요",
  "또 경제 문제도 별로 안 좋고 네",
  "또 갈수록 박근혜 대통령의 지지도는 떨어지고 있고 여당에서도 지금 뒷발질 하고 있고 네",
  "야당도 발그레 하고 있고 지금 이런 상황 속에서 국정 운영에 대한 리더십 어떻게 보십니까? 우리 그~ 미국의 대통령학을 연구하는 학자들이요",
  "대통령을 평가하는 기준을 많이 내 놓고 있지만 가장 중요한 것들을 몇 가지 나열을 해 보면요",
  "국 국민과 소통을 잘 해야 된다",
  "두 번째는 그~ 인사를 포함해서 조직 관리 능력이 뛰어나야 된다",
  "세 번째가 여당 또는 야당을 관리할 수 있는 정치적 기술이 필요하고 네 번째는 비전 제시 그리고 다섯 번째 대통령의 감정을 조절해야 된다",
  "그래서 감성적 지능이란 말 쓰구요",
  "마지막 여섯 번째가 국가 위기 관리 능력입니다",
  "근데 지금 인제 박근혜 정부는 아~ 헌정 사상 최초라는 단어가 많이 지금 붙고 있어요",
  "여성이 헌정 사상 최초의 대통령이 됐지만 출범 한 지 지금 한 달 만에 이렇게 혼란스럽고 혼돈스럽고 리더십 특히 북한의 위협이 이렇게 증가되고 있기 때문에 너무너무 어려운 상황입니다",
  "그래서 조금 전에 우리 제독님께서도 아직 잘 상세하게 잘 말씀을 해 주셨지만 네",
  "이 문제를 풀 수 있는 거는 절대로 대통령 혼자서 못 풉니다",
  "결국은 야당과의 초당적 협력 체제를 빨리 만들어야 된다고 보는 것이죠",
  "그~ 다시 얘기해서 지금 위기 상황이 이렇게 심각하다고 판단을 하신 거 아닙니까? 그렇죠",
  "그러니까 어제 외교 안보 조정 회의를 급격하게 하지 않았습니까? 예",
  "그렇다고 하면은 지금도 늦은 거 같애요",
  "대통령이 지난번에는 여야 어 대표와 더불어서 국회에서 여야가 국가 위기 안보에는 따로 없다는 얘기까지 하지 않았습니까? 그렇죠",
  "이러한 정신을 빨리 거듭나게 해야 된다",
  "그래서 일단 국민들을 안심 시켜야 돼요",
  "근데 그렇지 않고 지금 여당도 야당도 무기력하고 모든 것을 대통령 혼자서 이 문제를 풀어갈라고 생각한다고 한다면 결코 그것은 좋은 해법이 될 수가 없습니다",
  "그~ 국가 위기 속에서는 이~ 초당적으로 에너지를 모아서 같이 함께 갈 수 있는 리더십이 좀 절대적으로 필요한 시기라고 저는 봅니다",
  "네. 아주 중요한 말씀 지적해 주셨는데요",
  "이~ 정치력이 탁월한 역대 대통령들 보면은 예",
  "남북한 관계에서의 그~ 긴장 위기가 이렇게 발생 하면은 우선 여야 영수 회담을 바로 소집을 하죠",
  "바로 실시를 했습니다",
  "그래서 이 문제에 대해서 초당적으로 대응하자라고 한 목소리로 딱 묶죠",
  "그러고 나서 그 다음에 이 단계로 삼 부 요인 내지는 정부의 핵심 요인들을 불러서 우 우리 국민들이 어떻게 이걸 대응을 해야 될 것인가에 대한 컨센서스 네네",
  "소위 말해서 합일점을 딱 취하죠",
  "그래서 절대 남남 갈등이 일어나지 않도록 하죠",
  "지금 어 어떻게 보십니까? 지금은 그런 면에서 보면은 지금 지적하신 것처럼요",
  "굉장히 중요한 시점에 온 거죠",
  "지금 북한은 다목적이에요",
  "체제 안정을 노리고 남남 갈등을 강화 시키면서 미국을 압박하는 거거든요",
  "이런 이러한 것을 분명히 했다면 제일 중요한 것은 만나서 이 상황을 알리는 것도 중요하지만 야당에게요",
  "중요한 정보를 줘야 됩니다",
  "그~ 야당도 현재 상황에 대해서 명쾌하게 이해를 해야 돼요",
  "그렇지 않고 그냥 형식적으로 청와대 불러 가지고서 뭐 예를 들어서 밥이나 먹자",
  "밥이나 먹 그건 안 됩니다",
  "그건 역대 정부가 그렇게를 했다고 비판하는 사람도 있지만 안 만나건 만나건 물론 좋지만 거기다가 이건 지금 굉장히 북한은 지금 전시 상황이라고까지 얘길 하고 있는 상황이기 때문에 그렇죠",
  "과거와 같은 그런 식의 형식적인 만남이 돼선 안 된다",
  "지금도 끊임없이 안보실장이라든지요",
  "또는 국정원장이 갖고 있는 정보를 야당에게 줘야 된다",
  "그리고 그것이 아~ 이 정보가 새어 나가면 어떻게 되냐? 불안할 필요 없어요",
  "왜냐하면 야당도 대한민국을 사랑하고 여당도 대한민국을 사랑하기 때문에 이 위기는 같이 극복 한다는 그 모습을 보여 주는 것이 오히려 박근혜 대통령한테는 훨씬 힘이 될 수 있는 그런 상황이 저는 올 거라고 저는 봅니다",
  "네. 역시 우리 김형준 교수님께서 날카롭다",
  "이런 그~ 생각을 갖게 되는 것이 네",
  "지금 이~ 대통령이 초미의 국가 비상 사태라고 하는 안보 위기 의식을 느끼는 핵심 정보를 가지고 있으면 그렇습니다",
  "혼자 그걸 갖고 보금 자리 주택처럼 그러고 그~ 누릴라 그러지 말고 예. 맞습니다",
  "여야 영수 회담 열어서 이 심각성을 그대로 주고 그렇습니다",
  "같이 공동 대처하자라고 하는 정치적 리더십을 지금 발휘해 달라 이런 말씀이죠? 그렇습니다",
  "왜냐하면 그것이 바로 박근혜 대통령한테 우리가 요구하는 겁니다",
  "어떻게 하면은 국민들이 안심해서 이 위기를 극복 할 때 대한민국이 하나가 돼서 국가 위기를 극복한다라는 이 저력을 보여 줄 때 네",
  "그래야지만이 북한이 오판하지 않습니다",
  "그래야만이 또 야당이 또 대통령에게 혀 협력하죠. 적극적으로 이~ 또 야당이 또 대통령한테 협력할 수 있는 것이구요",
  "그런 부분 속에서 이거를 정확하게 봐 줘야 되는데 저는 그래서 지난번에 북한 핵 실험을 했을 때 이명박 대통령이 박근혜 당선인만 불른 것도 잘못 됐다고 보는 거예요",
  "그때도 야당 대표를 불러 가지고 이~ 같이 초당하는 모습의 전통을 만들어 줘야 되는데 저는 지금도 늦지 않았다고 봅니다",
  "빨리 이 부분에 대해서 대통령을 포함해서 청와대가 내일이라도 이 부분을 저는 좀 바로 바로 시작을 해서 예",
  "이런 초위기 상황을 극복하는 이러한 모습을 좀 보여줬으면 좋겠다는 생각이 좀 듭니다",
  "자 그럼 우리가 좀 더 수준 높은 비전을 네",
  "이 자리를 통해서 제시 해 보여주죠",
  "국회 국방위원 같은 경우는 바로 소집 해서 국방 장관이 비밀 회의 해서 여야 의원들한테 이 상황에 대한 여러 가지 이야기를 해 줄 필요가 있고 네",
  "국정원장 같은 경우는 정보위를 열어서 여야 정보위원들한테 지금 위기 상황을 공유할 필요가 있다",
  "여기까지 나가도 되는 겁니까? 아~ 그렇습니다",
  "국방부 따로 정보위원회 따로 할 필요 없어요",
  "그~ 미국 같은 경우는 굉장히 국가적 위기가 오면은 합동 회의를 합니다",
  "지금 국방부하고 정보위가 같이 합동 회의를 해서 그 자리에서 국정원장과 안보실장이 정말 정확하게 사실을 알려줘야지만이 네",
  "야당 의원들도 거기에서 정말 국가가 같이 함께 가야 된다라는 그러한 마음이 생기는 것이죠",
  "일체감이 생기는 거죠",
  "일체감이 생기는데 그런 거 없이 뭐 정부 여당만이 정보를 공유한 다음에 문제를 해결 하겠다 나가면 그것은 바로 북한이 노리고 있는 가장 큰 것은 뭐냐면 남남 갈등이거든요",
  "이런 문제를 해결 하기 위해서도 정말 지혜가 필요 할 거라고 저는 봅니다",
  "그런데 얼마 전에 이~ 새누리당의 당정청 뭐 워크샵 열었는데요",
  "그 자리에서 이렇게 서로 간에 여러 가지 논의를 하는 것 보니까 창조 경제가 뭐냐? 우리도 이해를 못하는 것을 국민들이 어떻게 이해 하겠느냐? 네",
  "상당히 불협화음이 심한 것 같애요",
  "집권 여당의 당정청 이 삼각 관계 속에서도 똘똘 뭉쳐도 지금 이 위기 속에서 국민을 안심 시키고 국정을 안정적으로 이끌어 나갈 수 있는 기틀을 마련하느냐 그렇지 않느냐에 네",
  "여지가 달려 있을 텐데 서로 이렇게 치고 받고 하는 모습 어떻게 보십니까? 이 비상 시국에 아휴 뭐 예. 국민들이 봤을 때는 이거는 있을 수 없는 일이죠",
  "이런 문제가 발생된 이유는 실은 창조경제를 대통령께서 얘기를 했다면 창조경제가 뭐라는 것을 국민들에게 정확하게 설득하고 그런 내용을 알리면 이 문제는 깨끗하게 해결이 됩니다",
  "지금 박근혜 대통령이요",
  "저렇게 위기 상황이니까 저는 정말 이런 걸 바랬거든요",
  "지금 대통령이 당선 되신 지 백 일이 넘었거든요? 네",
  "한 번도 공개적으로 국민과의 대화를 가져본 적이 없어요",
  "이거는 역대 대통령은 없었거든요",
  "예를 들어서 내가 어떻게 창조경제를 만들어가고 이것을 통해서 무엇을 하고 당정청은 어떻게 협력을 하고 이러한 청사진을 제시를 해 줘야 되는데 그런 것이 없다 보니까 다 따로 따로 따로 해석을 하는 겁니다",
  "예를 들어서 청와대의 창조경제 생각은 다르고 장관의 창조 생각은 다르고 이러다 보니까 이러다 보니까 혼선이 올 수밖에 없는 것이고 국민들은 지금 한목소리로 이 위기를 극복해야 되는데도 불구하고 너무나 빠르게 당정청의 불협화음이 나오다 보니까 그래서 그것이 결정적으로 나타난 이유가 뭐냐면 대통령의 국정 운영 지지도가 집권 초기인데도 불구하고 사십 퍼센트 대 초반으로밖에 나오지 않는 이유도 바로 보면 네",
  "모두에 말씀드린 대통령이 국민과의 소통 야당과의 소통 그리고 여당과의 소통 부분들이 조금 미흡했다",
  "그~ 두 번째는 이~ 청와대가 대통령에 대해서 정말 쓴소리 해야 되거든요? 잘못된 거에 대해서 노라고 얘기를 해 줘야 되는데 그저 대통령이 얘기하는 것을 받아쓰는 거로 가져간다고 한다면은 이것은 저는 보람직한 거라고 보지 않습니다",
  "그래서 당정청이 일사불란하게 움직이는 것이 마치 안정을 가져오는 것처럼 보여주지만 절대로 그렇지 않다",
  "그~ 다시 얘기해서 서로의 목소리를 내면서 특히 청와대와 대통령이 국회를 존중하고 야당을 존중하고 여당을 존중해야 되는데 이 당정청이 불협화음이 나오는 이유는 딱 하나입니다",
  "현 정부가 집권당을 존중하지 않았기 때문에 네",
  "다시 얘기해서 집권당을 통해서 예를 들어서 모든 것을 처리할라고 하는 그런 부분 때문에 예를 들어서 정부 조직 개편도 모르는 상태에서 진행이 되고 있죠? 더 나아가서 창조경제 문제도 복지 문제도 예산 문제도 이 모든 것들이 청와대 주도해서 끌고 가다 보니까 당연히 이 모든 책임을 공동 책임을 져야 될 수이 밖에 없는 집권 여당을 제가 봤을 때는 그러한 그~ 불만의 소리를 나올 수밖에 없다",
  "다만 걱정스러운 것은 보 과거 정권을 보면 집권 초기에는 이런 현상들이 안 일어났거든요",
  "역대 어떤 정권에서도 지금 어떤 정권도 없습니다",
  "백 일 내에 이렇게 지지 세력이 네",
  "뒷발질하는 경우는 상상도 할 수 없는 일이었죠? 보통 이게 이제 정권이 조금 조금씩 지지도가 빠질 때 단계를 보면요",
  "대통령이나 청와대가 언론 톳하고 야당 탓하고 제도 탓하고 오기로 정치하고 나는 지지도에 연연하지 않겠다고 하면서 마지막으로 집권 세력이 분열하는 그런 단계를 거치거든요",
  "그 부분을 빨리 수습해야 되는 것 아니에요? 그럼 그래 그게 대통령 리더십이라는 것이죠",
  "그렇기 그래서 거꾸로 간다면 지금 대통령에 또는 청와대가 제일중요한 것은 이~ 소통의 장을 열어야 되는 것이죠",
  "그~ 다시 얘기해서 청와대가 아주 낮은 데서 더 낮은 데서 지금 대통령이 정책 사항에 대해서는 여당과 직접적으로 소통하라고 얘길 했잖아요",
  "근데 문제는 뭐냐면 대통령이 소통에 모 솔선수범을 보여야 된다는 것이죠",
  "음 그러니까 지금 저희들이 봤을 때 이~ 박근혜 정부의 이~ 창업 공신들이 네네",
  "지금 어떤 후원군이 되고 원군이 돼야 되는 되는데 음 이~ 언론에 나온 거 보면 꼭 반란군 내지는 반군처럼 비쳐지는 이런 현상을 네네",
  "빨리 정무팀들이나 비서실장이나 박근혜 대통령의 리더십으로 정치력을 발휘해서 그렇습니다. 예",
  "이것을 통합해야 되고 집무 시켜서 하나로 원군으로 끌고 가야 되는 것 아니겠어요? 그런 거 절대적으로 필요합니다",
  "그런에서 보면은 대통령 비서실장의 역할이 굉장히 중요하구요",
  "근데 대통령 비서실장이 인제 그런 역할면에서 볼 때 조금 부족할 수도 있다고 느껴지는 거죠",
  "또 하나는 왜 창업 공신들이 이렇게 공격을 하냐면 예를 들어서 어떠한 정책 결정이라든지 인사와 관련돼서 납득할 수 있는 인사라면은 조용히 있습니다",
  "근데 그걸 도저히 납득을 할 수가 없다",
  "어떻게 이러한 결과가 나올 수 있느냐라고 보니까 이거는 엄밀하게 따지면 저는 이렇게 해석을 하고 싶어요",
  "창업 공식들이 그렇게 얘기한다는 거는 자신들이 함께 만든 정권이 무너지는 것에 대한 책임 의식이 있는 것이죠",
  "그~ 저는 양심적이라고 봅니다",
  "그렇게 해야 된다는 거죠",
  "그렇게 해서 집권 초기라고 하더라도 빨리 이것을 수습하지 않으면 지난 이명박 정부 때는 촛불 집회에 의해서 집권 초기부터 이십 퍼센트 대로 떨어지지 않았습니까? 네",
  "얼마나 국정 운영의 동력을 상실했습니까? 그런 의미에서 볼 때는 지금도 이거는 단순한 위기가 아니고 총체적 위기고 네",
  "그리고 이러한 그~ 무너짐의 속도가 너무 빠르기 때문에 대통령을 포함해서 정말 이 집권 여당들이 이 문제를 어떻게 해결할 것이냐에 대해서 단순하게 팔십 명 정도가 모이는 당정청 협의가 아니라 네",
  "이 문제를 근본적으로 해결할 수 있는 리더십을 절대적으로 저는 보여줘야 된다고 봅니다",
  "자 굉장히 중요한 말씀 하셨습니다",
  "대통령 정치력 보여줘야 되고 비서실장 정무수석 네",
  "빨리 이 부 이 부분에 대해서 수습 작업 들어가야 되고 네네",
  "그 다음에 이~ 친박 연대 등등 해서 이~ 원로 자문 그룹들은 뒤에서 팔짱끼고 네",
  "계실 것이 아니고 정치적인 능력을 지금 뭔가 좀 보여줘야 된다",
  "예. 그렇지 않으면은요",
  "국민들이 왜 이~ 지금 박근혜 대통령의 지난 대선 때 캐치프레이즈가 준비된 여성 대통령이거든요",
  "근데 지금 지금 한 달 동안의 과정을 보면 많은 사람들이 정말 준비된 건가 네",
  "라고 의시 의심을 받는 단 말이에요",
  "그까 지금 그래도 다행스러운 거는 지지도는 낮지만 대통령에 대한 기대감은 여전히 높단 말이죠",
  "잘 해 주길 바라죠",
  "잘 해 주길 바라고 지금 사람들은 감동할 준비가 돼 있단 말이에요",
  "그런 문제에 대해서 대통령을 포함해서 청와대에서 이 문제는 그냥 시 뭐 시간이 지나면 저절로 나아질 거다",
  "한 번 돌아선 민심이 다시 돌아올 때는 엄청나게 힘들거든요",
  "이 부분을 좀 간과해서는 전 안 된다고 봅니다",
  "자 오늘 굉장히 중요한 정치적 진단과 국정 대안까지 네",
  "다 저희들이 지금 토론 속에서 내 주고 있는데 네네",
  "어떻게 이것을 수용할 것인지는 두고 보겠습니다",
  "자 민주당으로 이슈를 한번 들고 나가보죠",
  "민주당이 지금 대통령 선거에서 참패하고 실패한 지가 사 개월이 지났어요 네",
  "그런데 대선 평가 보고서 하나 지금 나오지 않고 있는데  무슨 뭐 블랙 정당입니까?  어떻게 보세요? 이~ 정당에 대해서 많은 국민들이 민주당이 제일 잘못된 부분이 두 가지입니다",
  "하나는 대선에서 패배했으면 누군가가 책임을 져야 되잖아요",
  "어~ 책임을 안 지지 않습니까? 어떤 사람이 책임 지금 대선 평가 문제가 왜 이런 식으로 늦어지느냐면 대선에서 패배한 세력들이 우리는 그렇게 크게 책임 잘못 없다는 거를 가지고 간접적으로 얘기를 하다보니까 예",
  "그런 문제가 나오고 있는 거거든요",
  "어디 뭐 달나라에서 달나라에 갔다가 달나라에서 뭐 대 대통령 선거하고 인제 일로 지구로 내려온 건가요? 그러다 보니까 국민들이 봤을 땐 아이 저건 무슨 정당이 어떻게 저렇게 무책임 할 수가 있느냐란 부분들이 있는 것이구요",
  "두 번째는 결국은 대선에서 패배한 이유는 국민들에게 뭔가 꿈과 희망을 주면서 아~ 저 정당이 되면은 어떤 나라가 만들어질 것이라는 명쾌가 비전이 돼야 되지 않습니까? 오 사 전당 대회를 통해서 새로운 지도 체제가 들어왔을 때 국민들이 바라봤을 때는 새 지도 체제가 무엇을 위해서 새 지도 체제가 되느냐? 전혀 지금 안 들어온단 말이에요",
  "그~ 죽은 정당이죠",
  "아무리 사월이 잔인한 달이라고 한 시인은 티에스 엘리엇도 얘기했지만 예",
  "지금 저는 민주당은 너무 너무나 지금 잔인한 달로 느껴질 정도로 황무지 정당입니다",
  "이~ 황무지 정당 속에서 국민들의 꿈과 희망을 줄려면 정말 무엇을 잘못했는지를 다 드러내야 되거든요",
  "여전히 계파주의의 갈등 속에서 헤어나지 못하고 있다",
  "그것은 결국은 과거 친노 주류 삼팔육 세력들이 아직까지도 현재 상황에 대해서 너무 안이하게 판단하고 있는 것은 아닌가라는 생각을 할 수밖에 없을 정도로 저는 너무너무 정말 그~ 국민의 한 사람 입장에서 봤을 때는 야당이 잘 돼야지 여당도 잘 되고 정당이 발전돼야지 국가가 발전되는데 야당이 이렇게 무기력하게 무너지고 제 일 야당이 아니 선거에서 후보를 못 낼 정도로 이렇게 무기력한 정당이 돼 버리면 말이죠",
  "국민들은 그 정당에 대해서 희망을 갖기 어렵다",
  "그래서 저는 오 사 전당 대회 이후에 새로운 무슨 뭐 민주통합당이 될 것이다라고 국민들에게 명쾌하게 알려주지 못한다고 한다면 혁신과 개혁은 야당이 주도하는 겁니다. 원래 네",
  "근데 지금은 혁신과 개혁을 야당이 주도하지 못하고 있어요",
  "오히려 계파주의라든지 아니면은 뭐 더 나아가서 과거와 같은 진영의 논리에 빠져 가지고 오로지 당권만 가져갈라고 하는 그~ 당권만 있고 국가를 생각하는 인이 없기 때문에 이것을 이로 봐서는 뭐 저는 회복 불능한 상태로 갈 수밖에 없다",
  "그~ 지금 마지막 기회입니다",
  "민주당한테 준 마지막 기회라는 처절함 그리고 정말 치열함이 있어야 되는데 저는 비상 대책 위원회가 구성됐다고 하거든요? 저거 정말 비상 대책 위원장이 비상한 각오로 하고 있는지에 대해서도 저도 일반 국민들이 봤을 때 좀 퀘스천 마크가 있어요",
  "안이하게 본다는 것이죠",
  "너무나 이 상황을 안이하게 보고 있고 단지 아~ 박근혜 정부가 초기부터 무너지니까 시간이 지나면 야당한테 지지가 올 것이다",
  "그건 절대 그렇게 되질 않아요",
  "결국 그런 문제에 대해서 저는 민주당이 더욱더 통렬하게 반성하고 참회하고 더 나아가서 새로운 대안을 위해서 몸부림 쳐야 될 거라고 저는 봅니다",
  "방금 김형준 교수님께서 티에스 엘리엇 엘리어트의 네",
  "사월은 잔인한 달이다 이런 말씀을 하셨는데 네네",
  "그~ 참 멋있는 말이에요",
  "신동엽 시인은 사월은 알맹이만 남고 껍데기는 가라 이렇게 했는데 예",
  "민주당도 좀 알맹이만 남고 껍데기를 좀 이렇게 버리는 그런 어떤 그~ 당이 돼야 되는데 지금 노원 병 같은 경우를 보면은 네",
  "안철수 후보가 상당히 지금 우세한 여론 조사가 객관적으로 나오고 있는데 네네",
  "만일 신당 창당 준비 작업에 들어가면 민주당 전당 대회 이후에 좀 분화 현상이 일어나지 않겠습니까? 뭐 당연히 일어나겠죠",
  "왜냐하면 어떻게 전망하세요? 일단은 저~ 오 사 전당 대회가 끝나고 정치 일정을 보면은 인제 뭐 사 그 전에 인제 사월 보선이 있구요",
  "재보선 있고 오 사 전당 대회 있고 시월 달에 아주 굉장히 큰 미니 총선이라고 했을 정도로 큰 재보궐 선거가 있지 않겠습니까? 네",
  "결국은 뭐냐면 민주당이 국민들로부터 버림을 받으면 국민들은 새로운 정당을 요구할 수밖에 없어요",
  "근데 중요한 것은 그~ 정당에 대해서 미래를 향해서 나갈 수 있는 인물이라든지 세력이 없다면 네",
  "많은 사람들은 새로운 정당 새로운 메시아를 찾아서 갈 수밖에 없거든요",
  "거기에 인제 그~ 안철수 만약에 후보가 당선이 된다면 그러한 동력이 생길 수 있는 가능성도 있지만 네",
  "제가 볼 때는 그것도 장담하기 힘듭니다",
  "왜냐하면 지금 안철수 후보가 기대한 만큼의 정치적 행보를 할 때 국민들에게 감동을 주지 못하고 있거든요",
  "지금 집권 여당으로 봐서는 노원 병의 문제에서는 굉장히 자유스러워요",
  "져도 어느 정도 선방을 하면 되는 것이고 네",
