  "예. 저 역시도 이게 상시 청문회 법으 이랑은 좀 적절한 규정은 아닌 것 같은데 예",
  "여야 합의가 없이 처리됐다",
  "그~ 여야 합의 없이 처리됐다는 점에 대해서는 쉽게 동의하기가 어렵습니다",
  "사실 이 법에 대해서는 이천십사년 국회 의장 소속에 국회 개혁 자문 위원회가 처음에 청문회 제도 활성화나 뭐 임시회 팔월 임시회 명문화 등을 건의하면서 시작이 되기도 했구요",
  "그리고 국회 법 개정안이 작년 칠월 여야 합의로 운영위와 법사위를 아무 이전 없이 통과했습니다",
  "그~ 새누리당 대변인께서 으~ 당시에 이제 논의가 좀 부족했다라고 하시는데 통과되던 당시에 별 논란이 없었던 것은 어~ 다른 이견을 밝히지 않았어도 되는 상황에서 비롯했습니다",
  "오히려 그때 당시에 이제 검토를 소홀히 했다면은 여당 의원의 직무 유기였는데요",
  "앞으로 당 스스 여당 스스로 국회 의원의 직무 유기에 대해서 심각한 문제점을 지적한 거나 다름 없다는 생각입니다",
  "그런 얘기군요? 그렇습니다. 예",
  "또 하나 지금 이제 다시 지난번은 그냥 지나간 것 같던데 최근에 다시 논의가 되고 있는 같은데 이게 십구 대 국회가 그냥 끝나버리면 이 기간 동안에 대통령이 거부권 행사하면은 자동으로 폐기되는 거 아니냐 이런 주장도 있던데 지금 이재정 대변인 법률가이시기도 하죠? 예예 그렇습니다",
  "주변들의 판단들은 어떻습니까? 예. 뭐 그런 측면이 있다고 저도 이른 판단은 됩니다",
  "하지만 뭐 사실상 그~ 박근혜 대통령이 기수 지금 계속 어~ 부담을 느껴왔던 게 국회에 대한 지나친 관여로 어~ 지금 문제를 여러 번 지적받지 않았습니까? 박근혜 대통령이 어~ 이렇게 무리하게 국회 법에 대해서 거부권을 행사하지 않을 거라는 기대를 저는 하고 있습니다",
  "예. 그러면은 이제 만약에 십구 대 기간에 끝나기 전에 박근혜 대통령이 거부권 행사 해버린다면은 국회에서 다시 본회의를 열지 않는 한 자동 폐기될 소지도 있군요? 예. 그렇습니다",
  "어~ 그리고 사실상 지금 어~ 지금 현재 거부권 행사를 논의하는 거 자체는 어~ 이십 대 국회 여소야대 국회를 지나치게 정치적으로 의식한 것으로밖에 보여지지 않습니다",
  "오히려 어~ 사실 국회에서 보기에 느낌 으름장의 느낌이 너무 나서 그런 방식으로 내는 것은 대통령이 국정 운영 향후 국정 운영에도 많이 무리가 될 텐데 왜 이런 여론을 그대로 지켜보거나 확대하는 것을 보고 계시는지 전 좀 의문이 있습니다",
  "어~ 대통령께서 어느 측면에서 이것이 국정 운영에 방해가 된다고 거부권 행사한다고 보십니까? 저는 국정 운영에 방해가 된다고 판단하는 측면에서는 어~ 상식적으로 동의하기 힘들구요",
  "국회 법 개정안 어~ 을 발의해서 재직 의원 사분의 일 이상 요구로도 청문회 열 수 있도록 했었고 현재는 법안의 경우에 삼분의 일 이상이죠? 그렇죠",
  "어~ 그리고 또 삼분의 이 이상이 찬성하면 강제 증원도 어~ 가능하도록 하는 등 조금 전에 인제 새누리당 김정재 원내 대변인께서 얘기했던 우려되는 측면에 대한 얘기를 보다 강화된 요건으로 지시를 하시기도 했었거든요",
  "예. 그~ 상황적 변화는 크게 없어보입니다",
  "예. 사실상 이 법에 본래적 취지에 대해서 동의를 했던 새누리당이기 때문에 법이 효과적으로 효율적으로 제대로 취지에 맞게 운용되는 것을 돕는 게 어~ 옳지 않나란 생각입니다",
  "만약 청와대가 거부권 행사를 실제로 하게 된다면 이건 음~ 사실상 총선에 국민이 보여준 민심을 무시하는 것에 다름 아니라고 생각합니다",
  "국민의 알 권리가 존중되어야 된다는 측면에서 추진된 법인데 어~ 되려 이 법에 대해서 이렇게 강하게 거부권까지 고려를 한다면 되려 정부나 음~ 청와대에 무능함을 감추려고 하는 것으로밖에 해석될 수 없구요",
  "또 국회를 다시 그냥 통법부 거수기 역할로 생각하고 정치 파트너로 생각하지 않는 어~ 독선으로 국민들은 이해하게 될 것 같습니다",
  "어~ 경우에 따라서는 박근혜 대통령 거부권을 행사하드래도 이십 대 국회 맞춰서 할 수도 있는 거 아니겠습니까? 예. 그러실 수도 있겠지만 사실상 음~ 국회가 통과시킨 경위나 절차 등을 어~ 면밀히 살펴본다면은 어~ 거부권 행사를 할 실질적인 명분은 거의 없는 상황에서 협치를 위해서는 어~ 괜히 제동을 거는 불필요한 정치적 논쟁에 휘말릴 필요가 있냐는 제언을 드려봅니다",
  "예. 원구성 관령 질문을 하나 드리겠는데요",
  "네네 지금 이제 여러 가지 가능성은 있지만 더불어 민주당 쪽에서 국회 의장을 맡게 될 가능성이 커보이는데요",
  "그러면은 이제 여러 가지 입법에 또 하나의 관문이라 할 수 있는 법사 위원장은 다른 당한테 가는 게 맞지 않느냐 이게 좀 타당해보이기도 하던데 그래도 더불어 민주당은 야당에서 가져가는 게 맞다는 주장하고 있습니다",
  "지금 프레임에 참 동의를 할 수가 없는데요",
  "법사 위원장 야권이 맡아야 된다는 주장을 하고 있다고 일각에서 먼저 얘기를 하시는데 네",
  "법사 위원 자리를 지금 요구하는 것은 더민주가 아니라 새누리당이라는 아하 입장에서 전 얘기를 시작하고 싶습니다",
  "그~ 뭐 현대 민주주의나 헌법 정신은 견제와 균형의 원리잖아요",
  "국회 운영에서도 그대로 반영되는 게 타당하고 사일삼 총선에서는 어~ 국민들이 더민주를 제 일당으로 만들어주시지 않았습니까? 국회가 민심에 민심을 반영해서 민심에 그대로 민심을 그대로 국회 운영에 반영한다면 법사 위원장 자리를 맡는 게 맡다라는 생각은 하고 있습니다",
  "관행으로 만들어졌을 때는 그만큼 타당한 권력 지배 원리에 대한 어~ 이해가 있었기 때문에 관행으로 만들어진 거거든요",
  "예. 그래서 더민주가 무리해서 법사 위원장 자리를 요구하는 것들이 아니라 지금 현재 새누리당이 헌법 정신이 반영된 권력 견제와 균형의 측면에서 야당에게 법사 위원장을 주던 관행을 별다른 명분 없이 지금 무시하고 있는 것이 아닌가 이렇게 논의돼서 좀 우려스러운 바가 있습니다",
  "어제 가즈 가셨습니까? 예예 다녀왔습니다",
  "어제 이제 김원기 전 국회 의장이 메시지를 통합을 강조했던 것 같은데요",
  "그리고 또 어제 행사의 주제도 깨어있는 시민 행동하는 양심 같이 가자 이렇게 했던 것 같은데 어제 좀 예. 간담 가운데 추모를 잘하고 돌아왔습니다",
  "그런데 고 국민 의당 지도부에게 일부에서 욕설하는 소란이 있었습니다",
  "행사 취지에 좀 부합하지 않은 거 아니었습니까? 어~ 예. 어~ 뭐 저는 그 장면을 보지 못했지만 언론을 통해서 들었습니다마는 소란이 있었지만 뭐 욕설이 있었는지는 사실 확인되지 않지만 어~ 여하튼 간에 그~ 노무현 전 대통령을 추모하기 위한 마음으로 함께 모인 분들이고 정치적 이해 관계 떠나서 와주신 모든 분들께 서로 예의를 갖췄어야 된다는 생각입니다",
  "다만 어~ 그런 논란 가운데서 이제 분노하셨던 분들을 조금이라도 이해하자면 근까 그게 타당하다는 지시는 아닙니다",
  "기~ 어~ 친노에 대해서 근까 지나친 비난이나 비판을 제 비판 비판을 하면서 당을 떠난 어~ 분들 그리고 총선 기간 내내 친노를 비판했던 분들이 추도식에 왔을 때 일부 지지자분들이 어~ 감정이 좀 격앙된 게 아닌가라는 생각이 들구요",
  "논란이 있었단 점은 굉장히 아쉽지만 많은 분들이 음~ 노무현 대통령 추모해주시기 위해서 오셨고 저 역시 어~ 저희 당 입장에서는 감사드리면서 앞으로 국민 통합이라든지 사회 양극화 해소 뭐 남북 통일 어~ 그런 노력을 위해서 애써주셨던 노무현 대통령 정신 제대로 계승하고 발전시키는데 어~ 우리가 더 이상의 논란이나 이견은 없었으면 좋겠단 생각입니다",
  "네. 이거 하나 마지막으로 질문 드리고 싶은데요",
  "어~ 어제 이제 제가 인터뷰 했던 김경수 당선인에 경우도 이제는 이십 대 총선 이후에 친노로서의 계파의 의미는 없다",
  "이제 그런 논란 없다라고 했었는데 반대로 손혜원 홍보 위원장은 이제 친노가 더욱 강화됐다",
  "친노는 대세이고 주류다라고 오히려 강조하더라고요? 이거 어떻게 봐야 될까요? 어느 쪽 얘기를 들어야 될까요? 그~ 발언에 맥락을 보시는 게 맞을 것 같습니다",
  "발언에 단어 각각을 흩어서 보시는 게 아니라 맥락을 손혜원 위원장에 발언 맥락을 살펴보면 친노 계파에 대한 얘기가 아닙니다",
  "되려 친노 계파를 거론하면서 논쟁을 유발한 발언에 대한 반응이었거든요",
  "그래서 그 맥락과 경위 등을 모두 종합해서 이해를 한다면 저도 다 읽어 맥락을 읽어봤는데요? 네네 그런데 대세이고 이제 밀고 간다 다른 소리 하지 마라",
  "이런 분위기 같던데요",
  "저는 김경수 당선인에 친노가 더 이상 계파로서 의미가 없다라는 얘기와 다를 바 없는 얘기라고 봅니다",
  "아하 이게 상징을 사용하는 방식의 문제인데요",
  "손혜원 홍보 위원장의 발언은 사실상 그~ 이십이일 경 하루 전날 그~ 박주성 국민 의당 언론 인터뷰를 염두한 발언이란 생각이 들거든요",
  "그리고 친노에 친노가 아닌 뭐 친문에 대한 반발이 호남 민심이었다라고 하면서 이제 그다음날 어~ 노무현 대통령 서거 칠 주기 행사를 참여하겠다라고 하신 분이 또 친노 친문 논란을 어~ 가지고 오시니까 거기에 대한 반응으로써 이게 역설적으로 상징들을 끌어다가 표현하신 거라고 전 생각하고 김경수 당선인의 말처럼 이제는 더 이상 친노라는 것에 특정 계파적 의미가 없다라는 말과 다르지 않다고 해석이 됩니다",
  "어~ 그런데 홍보 위원장이면 대중들에게 어떻게 전달될 것인가가 예. 아이 중요한 거 아니겠습니까? 맞습니다",
  "발언의 적절성이나 뭐 그런 부분에 대해서는 저도 이견이 있습니다마는 어~ 그 부분으로 인해서 당내에 친노적 의미를 어~ 좀 심각하게 다시 고려하는 계기가 되는 거는 저는 이견이 있단 얘기구요",
  "정치인들의 숙제고 또 더민주 같은 경우는 작년에 탈당 아픔까지 겪으면서 많이 힘들지 않았습니까? 예",
  "지금은 더 단단해졌고 계파 정치 문제 많이 해결해갈려고 노력하고 있습니다",
  "반성하고 국민만을 위해서 일하는 정당을 위해서 신뢰받는 정당을 위해서 노력하겠다는 말씀으로 마무리하고 싶습니다",
  "네. 지금까지 더불어 민주당 이재정 원내 대변인이었습니다",
  "어제 여야 지도부가 구조 조정 한파를 겪고 있는 조선 업계를 잇따라 방문해가지구 어~ 노동자들과 간담회를 가졌습니다",
  "새누리당은 특별 고용 지정 제도 시행을 약속했고 더불어 민주당은 대주주인 산업 은행이 경영 책임을 져야 한다 이런 얘길 했는데요",
  "이런 해법에 대해서 노조에서는 어떤 평가를 하고 있고 노동자들이 바라는 구조 조정의 방법은 무엇인지 대우 조선 노동 조합 조현우 정책 기획 실장과 얘기 나눠보겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 예. 구조 조정 얘기가 나온 이후로 현장 분위기 상당히 뒤숭숭할 것 같은데 지금도 현재 활동하고 계시죠? 예. 그렇죠",
  "회사 분위기 어떻습니까? 분위기는 많이 가라앉은 편입니다",
  "얼마 전까지만 해도 어렵다 힘들다 말은 했었어도 잘 되겠지라는 분위기가 많았는데 특수선 분할 매각 방침이 언론에 발표되고 나서 분위기도 많이 어수선하고 일손 놓고 있는 구성원들도 더러 있는 것 같습니다",
  "사내 협력사 그~ 같은 경우에는 아무래도 원청인 대우 조선에서의 지원이 쉽지 않다 보니까 도산하는 협력 업체도 많고 아무래도 정규직보다는 더욱 힘든 생활을 하고 있다고 볼 수 있습니다",
  "이미 사실상은 여러 개 협력 업체를 비롯해가지고 사실상의 구조조정에 분위기가 반영돼 있죠? 뭐 그런 편이죠",
  "예. 협력 업체 직원 상황도 더 어려울 것 같은데 어떻습니까? 협력 업체 같은 경우는 아무래도 이제 지원 규모가 뭐 직영이나 정규직보다는 조금 어렵다 보니까 도산하는 데도 많고 또 실업자 체당금 신청하는 데도 굉장히 좀 많은 편입니다",
  "예. 그~ 이제 일단은 조선 삼사가 마련한 자구책 보고 구조 조정할 것인지 아니면 법정 관리를 하겠다는 결정하겠다는 건데 그렇죠",
  "대우 조선 해양이 마련한 기존의 자구안에는 어떤 내용이 담겨 있습니까? 글쎄요",
  "그~ 지난해 시월달 제출한 일차 자구 계획 역시 노동 조합에서는 전부를 사실 알지를 못하거든요",
  "주로 언론을 통해서 홍보되는 것이 노동 조합이 알고 있는 전부라고 해도 과언이 아닌데 뭐 어차피 노동 조합과 논의 역시 일방적으로 결정해서 진행되는 것이 자구 계획이다 보니까는 노동 조합이 알고 있다고 해도 그것에 동의할 수 없는 것이 대부분일 겁니다",
  "어~ 어제 김종인 그~ 더불어 민주당 대표가 방문 했었나요? 네. 어저께 열 시 반에 했습니다",
  "그동안에 회사 운영에 주요 분기점이라다 이런 것에 대한 것이 노조가 알고 있어야 합리적인 대응도 하고 공동에 책임을 질 것도 아니냐 이런 얘기했던 것 같은데 예",
  "추가 자구안 자구안에 대해서 노조가 전혀 모르고 있습니까? 전혀 모르는 건 아니구요",
  "어쨌든 이제 공식적으로 문건으로 저희들에게 전달된 바가 없기 때문에 예",
  "아~ 이번 주에 뭐 제출하기로 했던 추가 자구안에는 어떤 내용이 좀 담길 걸로 전망하고 있습니까? 음~ 특수선 조금 전에 말씀드렸다시피 특수선 물적 분할해서 기업 공개하는 거 예",
  "추가로 인력 감축하는 내용 그리고 도크장에 점차적인 폐쇄 그리고 인제 비 비간접적 부서에 대한 뭐 분사 아웃소싱 요런 것들이 담길 것으로 예상하고 있습니다",
  "특수 사업부가 지금 대우 조선 해양에서 차지하는 비중이 큰가요? 특수 사업부만 놓고 보면 그렇게 크지는 않습니다",
  "예. 특수선이 어떤 건가요? 주로 인제 잠수함이라든지 뭐 전투함이라든지 군함이라든지 요런 것들을 좀 만드는 곳이라고 보면 됩니다",
  "아~ 그럼 우리나라 그~ 조선 그~ 대형 조선 업계에서 특수선을 상당히 특화돼 있는 것이 대우 조선 해양인가요? 그렇죠",
  "지금 뭐 국내에서 특수선을 만든 업체가 저희하고 예",
  "현대 중공업하고 뭐 에스티엑스 정도 되는데 그중에서 가장 많은 건조 실적을 보유하고 있는 것이 대우 조선이라고 보시면 됩니다",
  "어~ 만약에 매각을 추진한다면 국내 매각한다는 건가요? 아니면은 해외에도 매각의 가능성이 있는 건가요? 어떻 지금 회사의 입장은 인제 기업을 인제 물적 분할을 해서 자회사화 한다는 개념이죠",
  "어~ 그럼 노조에선 이거 왜 여기에 반대합니까? 솔직히 인제 회사가 이야기하는 특수선 분할 매각은 뭐 특수선을 물적 분할하고 기업 공시를 해서 자금을 마련하겠다라는 것이 목적인 것 같습니다",
  "왜냐하면 솔직히 뭐 대우 조선 같은 경우는 정부 기관에 산업 은행이 매각하려다가 실패한 회사잖아요 그죠? 예",
  "뭐 그 이유가 등치도 크고 원체 금액이 많다 보니까 국내에서 사갈려는 사람들이 없는 것 같고 그러다 보니 해외 매각을 할려고는 하는데 특수선 사업 부분이다 보니깐 보안이라든지 방산 기술 누출 등의 문제가 있어서 해외 매각이 어려웠던 거죠",
  "근데 인제 이참에 인제 분리하다 보면 인제 특수선 같은 게 특수선을 분리하다 보면 대우 조선 자체를 해외 매각하기 가능해진다라는 거죠",
  "아~ 근데 노동 조합은 여기에서 인제 문제가 되는 것들은 해외 매각에 반대하는 대우 조선 하면은 솔직히 체계 최 일류의 기술을 보유하고 있는 회사잖아요",
  "음~ 특히 엘엔지 선박 건조 기술 같은 경우는 세계 최고의 수준을 자랑하는데 한국이 이 기술에 솔직히 눈을 눈독을 잔뜩 들이고 있거든요",
  "그런 걸 추진하는데 노조에 대해서 전략적으로 속임수를 써가지고 추진할까요? 뭐 실제로 쌍용 자동차 같은 경우도 그런 경우가 있었잖아요",
  "아하 그리고 또 몇 년 전에는 또 엘엔지 쪽에 중국 출신에 인제 감독관들이 인제 기술 빼다가 걸린 적도 있었거든요 구속된 적도 있었고 예",
  "뭐 이제는 하도 지금 인제 조선 해양 업계에 문제가 많이 보도가 되고 알려져 가지고 국민들도 정말 왜 이렇게 됐을까라고 걱정들 많이 하고 있는데 조선 해양 업계 위기에 몰린 배경 뭐라고 보십니까? 하~ 노동 조합 입장에서는 어쨌든 위기라는 게 뭐 손실이 생기고 일손도 부족하고 그래서 조선 산업이 위기다",
  "그러면서 그거를 극복할라하면 인적 구조 조정이라든지 임금 삭감 뭐 조선소 통폐합 등이 불가피하다고 주장합니다마는 노동 조합이 보기에는 조선 산업에 천문학적인 손실을 낸 것은 오로지 경영자들의 부실 경영이 그 책임이 있다라고 보여집니다",
  "부실 경영 책임이요? 예. 그걸 쭉 보면 국내 조선사에 살 음~ 삼사가 과다한 경쟁하고 그로 인해서 저가 수주하고 또 경영 실적을 쌓기 위해서 이것 저것 따지지도 수주하고 또 과거 전임 정권 그~ 자원 얘기가 있었잖아요 그죠? 예",
  "이 자원 얘기에 편승해가지고 조선소가 아무 관련 없는 해외 자 해외에 자원 관련 회사를 저희 회사 같은 경우는 무려 열여덟 개나 늘렸거든요",
  "아하 뭐 이러다가 보니깐 돈을 쏟아붓고 그 쏟아부은 그 자회사 회 자원 관련 자회사가 거의 뭐 지금 현재 자본 잠식 수준에 있다",
  "이런 것들이 인제 좀 위기의 원인이라고 봅니다",
  "어~ 자원 얘기 관련 자회사들이 별로 관련없는 대우 조선 해양에도 많이 들어와 있습니까? 그렇죠",
  "저희들 인제 전임 정권 임기 전에 어허 임기 시작 전에는 거의 없던 자원 관련 열여덟 개나 늘었 그 임기 기간 동안에만 열여덟 개나 늘었으니깐요",
  "그리고 또 솔직히 뭐 수주 부진이 위기다라고는 하는데 또 수주 부진 같은 경우도 십육년도부터는 이 선박 발주가 안 될 것이라는 것들은 모두가 알고 있었거든요",
  "왜 그런고 하면은 해 저~ 해양 규제가 선박이 왔다 갔다 하는 해양 규제가 강화될 것이라는 것들이 이미 발표가 났었기 때문에 그 기준이 적용되는 십육년도부터는 선박 발주가 안 될 것이라는 것도 이미 예상하고 있었고 예",
  "또 이것들이 시황이 회복된다라는 것들이 이천십칠년 말에는 분명히 회복될 것이라는 것들을 전문가들은 다 알고 있었거든요",
  "예예 그럼에도 불구하고 이제 이 수주 절벽에 문제를 마치 조선 산업의 위기로 보는 것들은 맞지 않다라는 것들이 판단입니다",
  "아~ 그렇습니까? 거기에 대한 좀 판단은 조금 다양할 수가 있을 것 같기도 한데요",
  "그런데 그때 이제 자원 얘기와 관련해서 좀 별로 적절치 않은 사업 분야가 될 때 회사 내부에서 논란이 없었습니까? 그때 당시에는 논란도 있었죠",
  "일부 노동 조합도 너무 많으게 무분별하게 문어발식으로 이~ 계열사를 확장하는 거 아니냐 음~ 라는 논란도 있었지만 어쨌든 그때 당시에 자원 얘기한다고 가면은 뭐 수행한다고 따라가기도 하고 많은 논란들이 쪼끔 쪼끔은 있었죠",
  "예. 아까 인제 가장 큰 책임을 부실 경영에 책임을 뒀었는데 당연히 뭐 이에 책임은 당연히 물어야겠지마는 그래도 어쨌든 간에 그~ 노동자들 포함한 전반적인 구조 조정이 불가피한 상황 아닙니까? 네. 구조 조정 저희들 입장에서는 구조 조정이 불가피하다고 보지는 않습니다",
  "왜 그런고 하면 아~ 그렇습니까? 왜 그런고 하면 지금 정부가 추진하는 무조건 식으로 사람 자르고 설비를 축소하고 조선소를 통폐합하는 것이 어떤 그런 구조조정이 바람직한 해법이라고 보지 않는다라는 거죠",
  "노조가 생각하는 그~ 대안 방향은 뭡니까? 그~ 저희들이 바라보는 관점에서는 설비 축소나 이런 것들보다는 이천십칠년 말부터 예상되는 향후 경기 회복에 좀 대비를 하는 방식에 구조 조정이 맞지 않느냐라고 보고 있습니다",
  "아~ 조금 참고 경기 회복에 대비하자",
  "예. 왜 그러냐 하면 과거 구십년대 일본 같은 경우가 인제 저희들 지금 정부가 추진하는 것처럼 조선 산업은 사양 산업이다",
  "그래서 도크장 문을 닫고 설비를 축소하고 설계 같은 엔지니어를 많이 잘라서 해고시키고 그랬거든요",
  "그 반면에 인제 그때 당시에 인제 조선 삼사는 굉장히 설비를 확장했던 거죠",
  "그래서 인제 경기가 회복되다 보 되고 난 이후에는 일본 같은 경우는 하고 싶어도 하지 못하는 그런 경우가 건조하고 싶어도 건조하지 못하는 경우가 생겼고 저희들은 그~ 설비를 확장하다 보니까 오히려 그 혜택을 많이 봤던 거죠",
  "그렇다라면 이천십팔년도에 됐었을 때 회복 됐었을 때 만약에 저희들이 이렇게 축소를 하고 통폐합을 하고 싶어도 하지 못한다라면 그 혜택은 오로지 중국으로 넘어가는 그런 결과를 초래할 것이다고 보여지는 거죠",
  "예. 해외 물량의 축소 이것에 대한 근본적 얘기로 보기보다는 경기 회복에 기대면서 좀 참을성 있게 대비하자라는 주장에 대해서 관계 전문가라든가 어제 방문했던 여야 지도부는 뭐라고 반응을 보였습니까? 글쎄 그 부분과 관련돼서는 굉장히 음~ 저~ 검토를 많이 해보겠다고 하시더라고요",
  "김종인 대표 같은 경우에는 저희들이 이제 따로 노동 조합 입장을 전달했었습니다",
  "그~ 전달 내용 안에 바람직한 조선 산업 정상을 위한 나룸 나름대로의 노동 조합 생각을 적어서 보냈거든요",
  "그 부분들을 충분히 검토해보겠다라는 답변을 받았습니다",
  "아~ 뭐 이제 정치인들이니까 당연히 거기에 대한 다른 의견보다는 접수하는 쪽으로 일단 얘기할 것 같은데 그렇겠죠",
  "그러면 이제 새누리당 정진석 원내 대표를 중심으로 얘기하고 있는 특별 고용 지원 업종 같은 경우에는 노조가 생각하는 지금 대안 방향이라면 특별하게 필요가 없는 것 같기도 한데요? 아닙니다",
  "그~ 왜 그런가 하면 해양 프로젝트는 한 일년 안에 삼천 명 사천 명이 들어가야 단기적으로 들어가서 물량을 쳐내야 하는 그런 업무가 많아요",
  "예예 그러다 보니까는 인제 잘 돼서 해 해양 프로젝트가 완성돼서 선주에게 인도하면서 자연 발생적으로 생기는 실업자 이 실업자들을 인제 이~ 정부가 책임지고 고용 업종을 지원해야 된다라는 거죠",
  "예. 어~ 어제 인제 김종인 대표 경영진에게 책임을 먼저 물어야 된다는 말은 타당한 것 같기도 한데 대우 조선 해양의 경우에는 산업 은행이 사십구 프로의 지분을 갖고 있던가요? 네네 사십구 점 칠 프로 정도 가지고 있 그럼 오십 프로네요 사실상이요? 그렇죠",
  "그러면 어~ 산업 은행에 책임은 어떤 식으로 물을까요? 글쎄 어쨌든 저희들 같은 경우는 산업 은행이 인제 인제 산업 은행 지분 수가 가능할까요? 그것들은 아마 뭐 법적으로나 그런 거는 좀 불가능할 것 같구요",
  "어쨌든 예 부실 경영과 관련된 대우 조선 같은 경우는 산업 은행에서 직접 재무 담당 부사장을 내려보냈잖아요",
  "그죠? 예예 재무 부사장을 내려보냈다는 이야기는 재무와 관련되어서 어쨌든 나름대로 책임성 있는 거 아니냐 그렇다라면 그~ 그와 관련된 책임을 어쨌든 대우 조선 저~ 대우 조선이 정상화 시키는데 그 역할을 다해야 된다는 것이고요",
  "사람을 처벌하고 누구를 징계하는 것들도 책임자 처벌에 들어갈 수도 있지만 어쨌든 대우 조선 정상화를 하는데 한발 빼는 자세는 맞지 않겠다",
  "뭐 인제 항상 제가 지금 말씀드릴려고 이 얘기 인제 구조 조정 얘기가 나올 때마다 항상 듣기에 불편하시겠지마는 기중 노조 얘기가 나오죠? 그렇죠 뭐 나옵니다",
  "뭐 이렇게 지원책 안전망 강화하는 것은 당연히 필요하지마는 네",
  "어~ 그래도 지금 이렇게 그대로 둬선 안 된다라는 것이 쪼끔 국민에 일반적인 여론 같기도 한데 제가 여론을 잘못 파악하고 있는지 모르겠습니다",
  "근데 이제 저희들 입장에서 보면 뭐 제가 근속 지금 이십사년 차거든요",
  "제가 근속 이년 이십사년 찬데 예 그~ 기본급하고 상여금만 받아가지고는 솔직하게 생활을 할 수 없어요",
  "근데 이제 뭐 잔업을 많이 하고 특근을 많이 하고 그나마 인제 성과급이라는 명목으로 받는 돈 있잖아요 그죠? 예",
  "그런 것들을 받아야만 거의 뭐 육천만 원 쪼금 안 되는 수준들인데 인제 지금 성과 안 났다고 다 빼고 나면 저는 인제 삼천오백에서 사천만 원 수준을 가지고 한 해를 살아야 되는 입장이죠",
  "그런 의미에서 보면은 그런 연봉을 받는 사람은 기중 노동자다",
  "그러니 당연히 잘라라 말아라 혹은 이것도 책임을 고통을 분담해야 되는 거 아니냐라고 이야기하는 것들은 좀 거리가 있는 것 같습니다",
  "예. 대체로 지금 이제 노조가 생각하는 방향 대안하고 지금 거론되고 있는 방향하고 좀 엇갈리는 것 같기도 합니다",
  "흔히 거론된 쪽은 어~ 업종별로 뭔가 조정이라든가 심지어는 인수 합병 얘기까지 되고 있는 것 같은데 노조 향후 구조 조정 과정에서 어떤 방식으로 대응해나갈건지 마 마지막 들으면서 마칠까 합니다",
  "일단 노동 조합은 어쨌든 구조 조정 방향과 관련돼서는 노동 조합이 당사자 참 이해 당사자가 참여 없는 일방적인 구조 조정과 관련돼서는 단호히 반대를 하고 있습니다",
  "또 그리고 그와 관련되어서 노동 조합 입장을 갖다가 악의적으로 호도하는 언론 또 혹은 여론전에 대해서 당연히 반대를 합니다",
  "그렇지 또한 또 노동 조합의 우려에도 불구하고 정부나 채권단이 일방 통행식 구조 조정 움직임이 있다면 단호히 거부하고 또 바람직한 조선 산업을 살리기 위해서라도 노동 조합은 강력한 투쟁에 돌입할 것입니다",
  "근데 반면에 진정 조선 산업을 발전을 위해서 당사자에 참여를 보장하고 노동자가 동의되는 바람 동의되는 방식으로 바람직한 조선 산업을 정상화하는 고민들을 하고 있다라면 그 자리에는 노동 조합이 기꺼이 동참할 것입니다",
  "그속에서 노동 조합이 만약에 해야 될 역할들이 있다라면 충실히 이행할 것을 뭐 이행할 생각입니다",
  "열린 아침은 다양한 목소리로 채워지고 있습니다",
  "구조 조정 문제에 대해서요",
  "지금 얘기했던 노조와 다른 입장도 조만간 들어보는 시간 마련하겠습니다",
  "정은호 게이트에 연루된 검사장 출신 홍만표 변호사가 내일 피의자 신분으로 검찰에 출석합니다",
  "검찰은 홍 변호사를 불러 부당 수임과 탈세 등 제기된 의혹 전반을 확인한다는 방침입니다",
  "홍만표 변호사는 유력인들의 형사 사건을 맡으면서 선임계를 내지 않고 전화 변론 전화 로비 등으로 마크해서 활동한 것은 아닌지 부당하게 챙긴 거액의 수임료를 자신이 운영하는 부동산 관련 업체로 빼돌리고 세금을 타간 것은 아닌지 의심받고 있습니다",
  "이런 가운데 홍 변호사가 오피스텔 백여 채를 보유한 것으로 알려져 논란이 컸었는데요",
  "변론을 맡았던 다단계 투자 사기 업체에 또 주식을 대거 보유한 것도 보유한 사실도 밝혀졌습니다",
  "이거 저거 한두 가지가 있습니다",
  "잘 나가던 특수통 검사에 갖은 비리 의혹 그리고 그런 비리와 로비에 대상이었던 현직 검찰과 법관들까지 제대로 검찰이 수사해 엄벌에 처할 수 있을지 눈을 부릅뜨고 지켜봐야겠습니다",
  "오월 이십육일 목요일 열린 아침 시작합니다",
  "네. 안녕하십니까? 네. 어제 국제위 참석 차 제주도를 방문한 반기문 유엔 사무 총장 사실상 차기 대권 출마 시사 했다고 볼 수 있겠죠? 했습니다",
  "그~ 평호와 번영을 위한 제주 포럼 행사가 있는데 거기 참석 차 어제 제주에 아~ 도착한 반기문 유엔 사무 총장 아~ 곧바로 관훈 포럼에 참석해서 그동안에 감춰왔던 대망론에 시동을 걸었습니다",
  "반기문 사무 총장은 임기가 끝나는 올해에 십이월 삼십일일 이후에 한국 국민으로서 어떤 일을 해야 하는지 그때 고민하고 결심하겠다",
  "수사학적으로 번역을 하면 대선 출마를 그때 선언하겠다 이렇게 해석될 수 있는 대목이구요",
  "아~ 이렇게도 말을 했습니다",
  "제가 대통령을 한다는 말을 안 했는데 기대가 있다",
  "그런 말이 나오는 것에 대해서 헛되게 살지는 않았고 노력한 데 대한 평가가 있구나 하는 자부심을 느낀다",
  "이건 다시 말하면은 대통령 안 한다는 말은 한 적이 없다",
  "지지층도 있다 나도 준비됐다",
  "이렇게 해석이 될 수 있을 것 같습니다",
  "아~ 직접적으로 출마하겠다라는 말 안 했지마는 박지원 국민 의당 원내 대표의 지적처럼 현직 외교관 현직 유엔 사무 총장으로서 이 정도면 가장 강한 출마 시사 발언 아닌가 그렇습니다",
  "외교관으로서 굉장히 강한 발언이죠",
  "이렇게 이제 구 구체적인 선언이라고 볼 수 있을까? 이런 인제 해석도 나올 수가 있는데 네",
  "아~ 반기문 사무 총장은 구체적으로 그~ 단점으로 지적되고 있는 부분에 대해서도 적극 방어하는 모습을 보였습니다",
  "아~ 올해 칠십이세로 대통령 하기에 고령 아니냐 이런 지적에 대해서 유엔 사무 총장으로 일년에 몇 십만 마일을 여행해도 아 아파서 결근해본 적 없다",
  "아~ 미국도 대선에 출마하는 민주당 후보들의 경우  모두 칠십 대다 이렇게 맞받았습니다",
  "외교관으로서 굉장히 강한 어~ 직설적인 발언이죠? 만나는 외국 지도자들 중에서도 대선 국면에 도와 도와주겠다",
  "아~ 선거 운동 해주겠다고 말하는 사람들도 있다고 말을 했습니다",
  "아~ 유엔 사무 총장으로서 각종 외신들이 혹평을 내놓는 것에 대해서도 그간 업적도 많다고 반박을 했구요",
  "아~ 국내 정치 상황에 대해서도 거침없는 발언을 이어갔습니다",
  "국가가 분열돼 있다",
  "이런 모습이 외국에 보도될 때 챙피함을 느낄 때가 있다",
  "통합할 수 있는 지도자가 나와야 된다 이런 말을 했구요",
  "아~ 남북 대 남북에 있어서도 아~ 남북 간에 대화 채널을 유지해온 건 자신이 유일하지 않나 생각한다",
  "이렇게 말을 했고 아~ 대북 압박을 계속하는 과정에도 인도적인 물꼬를 틀면서 긴장을 완화시킬 필요가 있다고 딜을 제시하기도 했습니다",
  "네. 연령 건강 본인에 업적 본인은 가만히 있는데 주변에서들 기대하고 있다",
  "또 국민 통합 중요한 과제다",
  "모든 얘길 다 했죠? 네. 그렇습니다",
  "할 수 있는 얘기를 다 했습니다",
  "네. 반 총장 대선 출마 관련해서는 잠시 후 이어지는 그~ 어~ 태민 토크 안민석 의원 김성태 의원 함께한 태민 토크에 좀 더 자세히 정치권 반응을 중심으로 나눠보기로 하구요",
  "어~ 이제 뭐 반기문 총장 출마 선언 가능성이 높아지면서 다양한 시나리오와 함께 정치권의 움직임이 주목을 받고 있는데 그동안에 정치 있고 정치 인제 국회 의장을 마무리하면서 앞으로 또 또 다른 정치의 길을 걷고자 했던 정의화 국회 의장 네",
  "어제 기자 회견 가졌죠? 그렇습니다",
  "퇴임 기자 회견이라고 할 수가 있는데요",
  "아~ 정치 현안에 대해서 거침없는 견해 쏟아냈습니다",
  "국회 법 개정안 논란과 관련해서 어~ 상위별 상임위별로 청문회를 활성화하는 거를 행정부 마비법이라 비판하는 목소리가 있는데 사실이 아니길 바란다고 말을 했습니다",
  "아~ 정 의장은 국민을 대신한 국정 감시 조사 기능 이거는 헌법 육십일 조에 규정돼 있는 국회의 당연한 책무다고 말하면서 특히 국민은 일하는 국회 정부를 감독하고 견제하는 국회를 원한다면서 최근 청문회 준비하다가 그~ 공무원들이 일할 시간이 없다",
  "이런 일부 비판에 대해서 어~ 귀찮다 바쁘다는 이유로 반발하는 거야말로 민주주의 원칙에 훼손이다 이렇게 직격탄을 날렸습니다",
  "예. 청문회를 비판하거나 청문회에 부정적인 측면을 강조하는 입장에 대한 정면 반박이죠? 그렇습니다",
  "어~ 정의당은 과거 일부 청문회에 부정적인 측면만은 강조해서 그~ 정책 청문회를 반대하는 거는 구더기 무서워서 장 못 담는 것과 같다",
  "이렇게 아~ 청문회에 거부권 행사에 가능성에 대해서도 아~ 그~ 국회 운영의 문제는 국회에 맡기고 대통령이 거부권 행사하는 건 지향할 필요가 있다",
  "이렇게 지적을 했습니다",
  "그러니까 거부권 행사하지 않을 것이다",
  "않을 것으로 본다 이렇게 말을 했구요",
  "아~ 그러니까는 이 죄인 다루듯이 공무원을 얽매이는 그런 청문회가 아닌 아~ 정책 청문회가 돼야 된다 이런 생각을 어~ 평소 지론을 밝힌 건데 따라서 그~ 상시적으로 정책 토론으로써의 청문회를 정착시키면은 어~ 최근 그~ 많이 문 얘기가 되던 국정 감사 이야기도 나왔는데 일 년에 딱 한 번 하면서 시의성도 떨어지고 하나의 문제를 재탕 삼탕하는 그런 국장 감사도 어~ 폐지할 수 있을 것이다",
  "이렇게 말을 하기도 했습니다",
  "개헌 논의에 대한 입장도 밝혔습니다",
  "팔십칠년 체제를 극복할 전환기라면서 현행 소선거구제를 바꿀 필요가 있다",
  "예. 정의화 국회 의장이 이사장을 맡는 사단 법인 새한국의 비전 이른바 그~ 싱크 탱크 중에 새한국의 비전이 오늘 출범하죠? 네. 그렇습니다",
  "여기 보니깐 뭐 야당 소속에 국회 의원들도 참여하는 것으로 알려져 있던데 네",
  "어~ 새 새누리당 이틀 전에 삼자 회동을 통해서 뭐 차기 지도 체제 이루었다는 얘기가 나왔던데 이 방향으로 전개가 되고 있나요? 네. 그~ 당내 비판도 좀 있습니다만 그~ 큰 흐름으로는 그렇게 가는 것 같습니다",
  "아~ 다음 주 초에 아~ 인제 결정이 되면 다음 주 초에 의원 총회를 거쳐서 인제 전국 위원회에서 추인을 받게 될 것으로 인제 보이는데요",
  "아~ 정 며칠 전에 그~ 정진석 김무석 최경환 삼자 회동에 대해서 인제 비판적 소리 소개도 해드 드렸습니다마는 에~ 당 내부에서도 지금 이게 삼김 시대냐는 비판이 나오고 있습니다",
  "그래서 어~ 빈 그~ 김무성 전 대표 최경환 전 원내 대표 간에 어떤 그~ 밀약이 있었던 거 아니냐 근까는 한 명은 단 당권 한 명은 대권 뭐 그런 밀약이 있었던 거 아니냐는 시선이 있는 것에 대해서 당사자들이 그~ 모임의 의미를 축소하는 그~ 모양새로 인제 돌아섰습니다",
  "아~ 당 내부에서 그~ 집단 지도 체제를 단일 지도 체제로 전환하는 것에 대해서 긍정적인 반응이 이제 새누리당 내부에서는 또 많이 나오는 것으로 지금 알려지고 있습니다",
  "예. 그~ 세 사람 특히 두 사람이 뭔데 삼자 회동에서 합의했느냐에 대한 문제 제기는 크지마는 지도 체제를 집단 지도 체제에서 그냥 단일 지도 체제로 바꾸는 것에 대해서는 대개 방향에 대해서는 합의하고 있는 것 같은데 네. 맞습니다",
  "더불어 민주당도 무슨 차기 체제에 관한 논의를 본격화하고 있다고요? 네. 더불어 민주당도 순수 집단 제도 체제냐 아니면은 단일성 지도 체제냐 아~ 계속 가느냐 이제 논의가 한창인데요",
  "더불어 민주당은 새누리당과 달리 이제 현재 단일성 집단 지도 체제죠",
  "근데 일각에서 그~ 순수 집단 지도 체제로 가야 된다 이런 목소리가 나오고 있습니다",
  "아~ 대선을 앞두고 오~ 힘의 쏠림을 견제하기 위한 일부 대선 주자급 진영에서 나온 목소리로 보이는데 아~ 하지만 새누리당도 단일성 지도 체제로 가는데 역으로 갈 필요가 있느냐 현 상황에서는 강한 대표가 필요하다",
  "이런 또 주장도 힘을 얻고 있습니다",
  "아~ 전당 대회 준비 위원회가 앞으로 이 관련 논의를 계속 이끌 예정입니다",
  "네. 우리 국내에서의 첫 동성 결혼 동성은 성이 같다는 얘기가 남녀 동성을 얘기하는 것이죠? 네",
  "동성 결혼이 결국 불발됐군요",
  "법원이 승인하지 않았다구요? 네. 그렇습니다",
  "서울 서 어~ 서부지법 이태종 법원장이 어제 영화 감독 김조광수 김조광수 씨 그다음에 레인보우 팩토리에 대표죠? 김승환 씨 간에 어~ 둘 다 남성입니다",
  "혼인 신고서를 아~ 서대문구가 불수리 처분한데 대해서 이들이 제기한 불복 소송 여기서 각하 결정을 내렸습니다",
  "아~ 행정 처분에 잘못이다라고 해가지고 제기했는데 각하됐군요? 그렇습니다",
  "아~ 서부지법은 아~ 시대적 사회적 국제적으로 혼인 제도를 둘러싼 여러 사정이 변했다 해도 현행 법 체제 하에서 법률 해석만으로는 동성 간에 결합이 혼인으로 허용될 수는 된다고 볼 수는 없다",
  "이렇게 결정 이유를 설명했습니다",
  "아~ 김조광수 김승환 커플은 지난 이천십삼년 구월 결혼식을 하고 같은 해에 십이월 서대문구에 혼인 신고서를 제출했는데 받아들여지지 않았습니다",
  "그러면서 이렇게 주장을 했습니다",
  "민법 어디에도 동성 혼인 금지 조항이 없고 헌법도 혼인의 자유와 평등을 인정한다",
  "이렇게 얘길하면서 이천십사년 오월에 불복 신청을 낸 바 있습니다",
  "네. 오늘 오프닝에서 홍만표 변호사 지적했지마는 오늘 검찰이 피의자 신분으로 소환한다고 하죠? 네. 그렇습니다",
  "어~ 그래서 인제 그~ 상습 도박 혐의 또 그~ 수사 당시에 정 씨 변호를 맡았던 홍 변호사가 탈세 혐의도 또 있는 있는지 인제 검사를 하게 되는데 뭐 이 사건 외에도 동양 그룹 회장 사건 그다음에 현대 스위스 저축 은행 솔로몬 저축 은행 주로 이 비리 사건 전문 변호인으로 많이 알려져 있는데요",
  "어~ 이런 그~ 부당 수임 외에 탈세 의혹 있는 것으로 보고 조사를 하는 것으로 지금 아야 알려 알려지고 있습니다",
  "아~ 과거 노무현 전 대통령 망신주기 수사로 잘 알려진 그~ 검사장 출신이죠",
  "홍만포 홍만표 변호사 소유하고 있는 오피스텔만 뭐 백여 채가 넘는 것으로 알려지고 있는데 이런 재산 증식의 과정에서 부당 수임료와 탈세가 자금이 됐는지 검찰은 자금 추적을 하고 있는 것으로 알려지고 있습니다",
  "이 홍만표 변호사 한 사람이 한정될까요? 유사한 사람들이 꽤 있을까요? 지켜봐야겠습니다",
  "예. 오늘은 아직도 논란 중인 국회 선진화 법 이야기해보겠습니다",
  "오늘 선진화 법에 위헌 여부를 가리는 국회 의원과 국회 의장 등에 관해 권한 쟁의 심판을 헌재가 선고한다면서요? 그렇습니다",
  "어~ 국회 선진화 법이 헌법에 어긋나는지 판가름한다고 이~ 언론에서는 이렇게 제목을 달았던데 정확한 의견을 말하면 국회 선진화 법이 어긋나는지가 아니죠 사실 이게 뭐냐면 국회 의원의 권리는 어디까지고 예",
  "국회 의장의 권한은 어디까지냐 이걸 놓고 지금 국회 선진화 법이 담고 있는 일부 규정이 어~ 정말 헌법에서 보장하고 있는 그런 각자의 권한들을 제대로 음~ 서로 침해하지 않고 어~ 그렇게 보장하고 있느냐 이걸 묻는 거예요",
  "그러니까 국회 선진화 법이라고 일컬어지는 법 자체를 위헌 선고하고 이런 게 아니고 예",
  "또 그중에서 이렇게 권한이 이~ 사실상 이렇게 그~ 다툼이 될 수 있는 그런 지점 이 부분에 대해서 국회 선진화 법에 어떤 규정이 어느 조항에 어느 예",
  "부분이 문제인가 예",
  "어~ 그것도 어디만큼 문제인가 예",
  "이~ 이런 걸 놓고 헌법 재판소가 참 위헌 여부를 가려야 된다는 것이 굉장히 비 비애가 느껴지는 상황들이라고 전문가들은 얘길 합니다",
  "왜냐면은 헌재가 이런 거 할 삼 상황이 아니거든요 사실은 음~ 그~ 법 조항에서 정말 인권의 침해 요소가 굉장히 강하다든가 아니면은 뭐 어~ 정말 불합리한 요소가 있어서 헌법에 아주 중대한 가치를 훼손한다든가 이런 것들을 놓고 얘기해야 되는데 이런 자~ 국회 의원의 권한은 여기까지입니다 국회 의장의 권한은 여기까지입니다",
  "이건 국회에서 결정하면 되는 거거든요",
  "사실은 과거에는 그래서 이런 조항 이런 비슷한 것들은 각하를 시켰죠? 아~ 그렇죠",
  "국회 당신들이 알아서 해라",
  "알아서 해야 될 일을 왜 우리한테 시키느냐 그래갖고 각하를 시켰는데 어쨌든 지금 현재 문제가 되는 부분이 어디냐 자~ 국회 선진화 법에서 팔십오 조에 보면 여야가 첨예하게 대입해는 하는 쟁점 법안에서는 과반수보다 더 많은 재적 의원 가운데 오분의 삼 이상이 동의해야 본회의 상정이 가능하다",
  "또 천재지변이나 전시나 국가 비상 사태 교섭 대표와 합의한 법안이 아니라면 국회 의장은 본회의에 이 법안을 직권상정할 수 없다",
  "요 두 조항이 한 조항은 국회 의원에 어떤 권한을 침해한다",
  "어~ 근까 오분에 삼이라고 하는 너무 과다한 과다하게 설 어~ 설 그~ 그런 인원을 설치해서 그리고 두 번째로는 국회 의장의 권한을 또 제한 제한한다",
  "음~ 이런 두 가지를 갖다 놓고 위헌이다 이런 얘기를 하는 거예요",
  "그래서 이렇게 주장한 사람이 주호영 새누리당 의원 뭐 권성동 의원 뭐 한 열일곱 명 있습니다",
  "그래서 이분들이 이제 헌재에 권한 쟁의 심판을 청구를 한 건데 아~ 솔직히 말해서 이 선진화 법이 이~ 폐기되면 과반수라고 해가지고 과반수라고 하면 또 절대 다수는 또 어~ 긍까 다수라는 개념이 어떤 건지에 대해서 이~ 논안 논란이 있습니다만 그렇죠",
  "어~ 백오십한 명이 찬성한다고 해서 백사십구 명이 소수가 되는 게 이게 말이 되겠습니까? 예",
  "그니까 선진국에서 그~ 일부 으~ 나라들은 어~ 합의를 해가지고 이런 문제를 해결하게끔 그렇죠",
  "처리를 하고 있잖아요",
  "그까 한 명도 많다고 해가지고 이게 과반수를 다 무조건 통과시키게 인정하는 그런 국회는 거의 없습니다 사실 예. 민주주의적인 의사 결정 방식에 뭐 다수결이 성립이 되는 조건들이 다양하게 있죠",
  "예. 그래서 이런 부분이 한 명 때문에 아주 극단적인 대치에 가지 않도록 어~ 머리를 짜낸 게 선진화 법인데 그런 정신마저 이렇게 에~ 몇 줄 때문에 훼손을 한다는 건 좀 문제가 있다라고 주장하는 것이 야당과 또 정의화 국회 의장 같은 겅우죠",
  "어쨌든 판단이 있겠고 헌재의 판단도 있겠지마는 예",
  "제가 봤을 때는 뭐 이런 논란보다는 효율성 여부에 대한 문제 같기도 하는데 그렇죠",
  "효율성 여부죠. 예",
  "그래서 지금 박한철 헌법 재판소장이 인제 일단 이번 국회가 끝나기 전에 에~ 결론을 내리겠다고 약속을 했고 그래서 오늘 두 시에 선고가 두 시예요? 예. 내려지는 건데 만약에 인제 그~ 이십구일까지 돼 있는 회기를 넘겼다고 그러면 이게 자동으로 그냥 원인 없음이 돼 버려요",
  "근데 박한철 헌재 소장이 그전에 발표하겠다는 것은 뭔가 의미가 있는 거죠",
  "그~ 굳이 이걸 갖다 각하 결정을 내릴 거다라고 봤다면 그러면 그냥 시간이 지날수록 그냥 뭉개고 있으면 저절로 원인 없음이 돼서 그냥 사라지거든요 그 안 자체가 아~ 그리고 각하할 경우는 일찍 해주는 게 낫죠 사실은 각하할 경우에 그럼 훨씬 더 일찍 할 필요가 있죠",
  "이게 벌써 그~ 올라왔던 게 지난해 일월이에요",
  "예예 자~ 그러면 지금 현재 세 가지 가능성이 있단 말이에요",
  "청구 인용 청구 기각 그리고 각하 각하는 아니다라고 결론이 난 거라고 봐야 돼요",
  "아~ 김성수 평론가는 그렇게 판단하세요? 제가 보기에는 그래 예",
  "어떻게 생각하십니까? 사실은 각하를 낼 거면 그냥 뭉개고 있으면 되지 않을까요? 그게 훨씬 부담이 정치적 부담이 없지 않을까요? 뭐 판단이 다양하겠지만 제 생각은 각하 아니면 기각이죠",
  "그~ 근데 지금 제가 보기에는 각하를 내려면 훨씬 더 일찍하거나 아니면 그냥 맞습니다",
  "예. 뭉개고 안 하거나 근데 지금 굳이 이십육일 한다는 거는 제가 보기에는 인용이나 기각 둘 중에 하나가 나올 것 같다 이런 생각이 드는데 예",
  "기각이 되면 별 문제는 없죠",
  "기각은 소송 요건은 갖췄다고 볼 수 있고 다음에도 이런 걸 갖다 제길 할 순 있지만 이유나 증거가 없어서 당신네들 주장하는 사람들에 말을 들어줄 수가 없다라고 얘길 하는 거잖아요",
  "근데 선진화 법에 인제 조항들은 문제가 없게 되는 거고 어떻게 보면 선진화 법에서 이렇게 국회 안에서 어~ 의원들이 합의한 부분들을 존중하는 그런 의기 의미로도 바 볼 수가 있어요 기각은 예",
  "근데 인용을 했을 때 심각한 문제가 됩니다",
  "그럼 뭐 인제 위헌하고 관련이 돼 있기 때문에 예",
  "아니에요? 무조건 다 개정하는 것도 아니에요",
  "왜냐면 위헌이 내려지는 사항은 또 어~ 삼분의 이 이상이 찬성이 있어야 돼요",
  "전체 헌재 위원들에 아하 근데 지금 권한 쟁의는 아홉 명 중 다섯 명만 근까 과반수만 찬성을 하면 권한 쟁의라고 얘기할 수가 있어요",
  "아~ 이거 골치 아파지는 거죠",
  "정확하게 좀 설명 좀 해주세요",
  "권한 쟁의로 결 저~ 문제 이거 받아들인 인용하는 겅 경우하고 예",
  "위헌이라고 결정하는 거하고 뭐하고 다릅니까? 그러니까 권한 쟁의다라고 하면은 어~ 이 건에 대해서 에 예를 들어서 이번에 뭐 그~ 국회 선진화 법을 갖다가 다시 개전 국회 법 개정안으로 재개정을 하기 위해서 내놓고 막 이랬는데 상정을 하지 않았잖아요? 예",
  "고런 사안에 대해서만 사안에 대해서 예. 권한에 대해서 다툼이 있었다라고 볼 수가 있는 거죠",
  "어허 근데 이걸 또 확대 해석을 한다면 그건 그러니까 분명히 헌법 재판소에 그~ 법에 의하면 삼분의 이상 이 이상에 찬성이 있어야 위헌 판결이 나는데 위헌 판결이 아님에도 불구하고 구 아홉 명 중에 다섯 명에 에~ 찬성에 의해서 위헌 판결과 같은 권한을 줘버리는 그런 이상한 일이 벌어질 수도 있는 것이죠",
  "음~ 그런데 이미 진행이 이렇게 얘기를 하면 진행이 돼버린 거 어떻게 처리하죠? 그르니까요",
  "굉장히 그~ 골치 아픈 도대체 왜 아니 결정이 된 거를 뒤바꾸거나 무효시키면 가능하지마는 지금 이 절차 때문에 진행이 못 됐던 거 아니겠습니까? 그렇죠",
  "직권상정을 못 했거나 예",
  "아니면은 육십 퍼센트 충족 못 시켰거나 하는 건데 십구 대 국회는 끝나버리는데 예. 그래서 참 이~ 정치와 그~ 국회법에 대한 공부를 많이 시키는 그런 국회와 예",
  "정치인들이 아닌가 하는 생각들이 듭니다",
  "이 관련해가지고 이제 이 국회 선진화 법에 유용성 필요성을 강조했던 정의화 국회 의장 어제 퇴임 선언을 했죠? 네. 그렇습니다",
  "어~ 정의화 국회 의장이 떠나면서 어~ 당부를 했습니다",
  "제발 의회를 살려야 된다",
  "그래서 의회를 살리기 위해서는 국회 법 개정안 그러니깐 으~ 지금 현재 뭐 보수 언론에서는 상시 청문화 법이라고 하는데 사실 엄밀하게 말하면 청문회 활성화 혹은 상임위 활성화 법이에요",
  "그렇게 얘기해야지 이걸 상시 청문회 법이라고 말한 거 자체가 프레임이 이상한 거예 건데요",
  "근데 이~ 상시 그~ 으~ 그~ 청문회 활성화 평론가도 입에 익어버렸죠? 예. 이버 익어버렸죠",
  "그~ 청문회 활성화 법을 어~ 국회가 지켜야 된다",
  "그리고 어~ 국회 선진화 법을 어~ 국회가 지켜야 된다라고 하는 것을 사실상 당부를 하고 떠났습니다",
  "이제 이런 부분들이 의회 주의에 어떤 모범을 보여왔던 그런 의장에 당부라고 볼 수 있고 짐 그~ 정의화 의장은 어~ 지금 국회를 정상화시키는 방법은 중도 세력에 결집이다 이렇게 보고 있는 것 같아요",
  "그래서 철저하게 정권에 대해서 감시할 수 있는 그런 강력한 어~ 의회 권력이 있어야 된다고 보는 것 같아서 오늘 그래서 관련안은  이제 싱크 탱크 만드는 새 한국을 위한 비전 예",
  "오늘 출범식을 갖죠? 그렇습니다",
  "제 사의 길을 모색할 예정으로 있습니다",
  "지금 빅 텐트론을 에~ 제시하고 나섰습니다",
  "정의화 국회 의장도 그랬지만 당시에 이제 그~ 국회 선진화 법을 통과를 주도했던 게 황우여 원내 대표 시절에 했었죠? 그렇습니다",
  "사실 그~ 새누리당에 김세현 의워 의원과 예",
  "원혜영 더불어 민주당 의원이 공동 주최로 국회 선진화 법 평가와 발전 방안이란 세미나를 이십사일에 열었습니다",
  "그래서 이 자리에서 국회 선진화 법에 대한 여러 가지 얘기들을 했어요",
  "그때 황우여 어~ 그~ 당시 그때 당시 한나라당 원내 원내 됐죠",
  "예. 어~ 그~ 나중에 당 대표 올렸었구요",
  "이~ 황우여 의원이 어~ 소수당이 반대하면 어떤 법안도 처리하지 못하게 한 법이라는 건 제안자 입장에서 볼 때 과장되고 잘못된 평가다",
  "사실은 어~ 소수당이 마음을 돌리면 되는 거잖아요",
  "아니면 소수당이 일부라도 마음을 돌리면 돼요",
  "그럼 어떻게 해야 되겠습니까? 대화해야죠",
  "설득해야 되 되는 거죠",
  "근데 그거 안 하고 힘으로 밀어붙이니까 문제가 생겼던 거 아닙니까? 예. 뭐 그러긴 하지마는 그게 안 될 경우 어떻게 하느냐 효율성에 문제는 분명히 생기긴 하죠",
  "근데 여기서 보면 분명히 어~ 직권상정에 요건 중에서 양쪽 당이나 혹은 양쪽 당에 대표가 합의를 한 부분에 대해서는 예",
  "상정할 수 있게 했거든요",
  "이런 부분들이 있으니까 사실은 많은 부분을 어~ 그렇게 부풀릴 필요는 없다 이런 얘기를 하고 있는 것입니다",
  "예. 시각의 차이도 있고 논란도 있는데 어쨌든 간에 오늘 헌재가 오늘 두 시에 결정한다니까 결정 결과를 지켜보죠",
  "라디오 시사 프로그램 유일에 현역 중진 의원 정치 토크 나라는 태평하고 국민은 편안한 국토의 민안을 위한 정치 토크 태민 토크 시작합니다",
  "두 분 안녕하십니까? 네. 안녕하세요? 네. 안녕하세요? 김성태입니다",
  "예. 두 분 일 분씩 발언해주십시오",
  "일 분 넘은 것은 우리 제작진이 체크해가지고 나중에 어느 분이 많이 넘어섰나 말씀드리겠습니다",
  "어제 반기문 유엔 사무 총장 제주 이제 행사에 참석해가지고 사실상 대선 출마 시사했다고 볼 수 있겠죠? 네",
  "안민석 의원님 네네 그~ 제가 이제 솔직히 말씀드리는데 저는 어제 그리고 이제 이번 반기문 총장에 그~ 방한 일정을 보면서 예",
  "아~ 이분이 대권 의지가 확실하다고 저는 느끼고 있습니다",
  "왜냐 그러면은 이분 일정 중에서 안동 하회 마을 가는 일정이 계신데요",
  "안동을 가실 게 아니라 봉화 노무현 묘소를 찾아야 된다고 생각을 합니다",
  "아~ 유엔 사무 총장을 만든 장본인이 노무현 대통령이지 않습니까? 이거는 온건 인간적인 도리를 다해야 되는데 예",
  "본인께서 대권에 대한 의지가 있기 때문에 이런 인간적인 도리를 차마 할 수가 없는 것이죠",
  "여러 어~ 계산하시다 보니까는요",
  "근데 과연 이번에 대권 출마가 바람직한 것인가 예",
  "여기에 대해서 저는 좀 어~ 생각을 할 필요가 있다 봅니다",
  "대권의 의사가 밝혀지자마자 금증과 비방이 난무할 것이고요",
  "과연 견뎌낼 수 있을까? 이런 부분에서 좀 걱정이 되구요",
  "저는 차라리 한국인 최초에 유엔 사무 총장으로 국민적 영웅으로 사회에 어른으로 남는 것이 본인을 위해서나 또 국가를 위해서 그게 바람직한 방향이 아닐까 저는 그런 생각을 합니다",
  "예. 의지는 분명한 것 같은데 그게 바람직한가에 대해서는 문제를 제기했군요",
  "안민석 의원님 김성태 의원님 연결할 때요",
  "전화 끊었다가 좀 사 잡음이 나니까 다시 연결하겠습니다",
  "예. 그동안에 보면 되게 이제 반기문 총장 관련해서는 새누리당 특히 친박이 반기문 총장을 영입 옹립하는 그런 분위기로 이어지고 있는데 그렇습니까? 어~ 반기문 유엔 사무 총장이 앞으로 연말까지 어~ 집권을 다 하시고 내년 초에 인제 대한민국 국민으로서 인제 대한민국에 미래를 아~ 판단하고 결정하는 본인의 정치적 의지를 가질 때 예",
  "저희 새누리당에 특정 뭐 어떤 계파라든지 특정인들에 주장에 의해서 옹립되고 추대되어 지는 그런 모습에 반기문 유엔 사무 총장은 아닐 것인가 예",
  "우리 새누리당이 환영하고 또 새누리당에 구성원으로서 아~ 차기 후보로서의 행보를 가져가길 바라는 그런 마음이죠",
  "아하 그럴려면 새누리당이 제대로 그~ 통합이 됐을 때 새누리당 전체 후보에 가능성이 있는 거 아니겠습니까? 그렇습니다",
  "지난 사일삼 총선에서 드러난 아~ 국민들의 마음을 우리가 아~ 진정으로 뼈저린 자성과 반성을 통해서 아~ 우리가 아~ 깊이 반성하고 앞으로 어~ 또 일방 통행식 국정 운영에 어떤 이~ 스타일이나 기조도 바꿔나가면서 국민들에게 이 보수 정당의 새로운 가치를 이렇게 알려드리고 또 함께하자는 그런 간절한 호소 속에 새누리당이 좀 국민적 지지가 회복되고 했을 때 반기문 유엔 총장도 아~ 좀 아~ 더 어~ 판단에 예",
  "시기를 앞당기어줄 수 있다고 저는 보고 있습니다",
  "이제 소리 좋아졌습니다",
  "아까 이제 본인의 의지는 강한 것 같은데 조금 약간 부정적인 견해를 펼치시기도 했었는데 그래도 최근 조사 보면은 국민 호감도에서 일등을 자주 하더라고요? 네",
  "나중에 조금 그래도 파괴력 있지 않겠어요? 어떻게 보십니까? 만약에 내일 투표하면은 아마 반기문 총장이 대통령이 될 수도 있다? 거라고 저는 보는데요",
  "그런데 이제 하지만 반기문 총장께서 대선 출마를 하는 순간 수많은 금정을 겪게 될 것인데요",
  "그러면 바로 위험에 처할 수도 있다고 봅니다",
  "지난해 위안부 합의를 잘된 일이라고 발언하신 이~ 거나요",
  "예. 일부 논란이 됐었죠",
  "네. 또 가끔 뭐 팔십년 대 외교부 계시던 시절에 김대중 동향 보고를 했던 그런 그~ 논란 특히 뭐 저도 뚜렷하게 기억하는데 유엔 사무 총장이 그~ 당선되는 과정에서 노무현 대통령이 참 혼신을 다 기울이셨거든요",
  "그런데도 새누리당에 만약에 예",
  "여당에 그런 지금 그~ 후보가 된다는 거 자체가 정체성에 그런 또 논란이 있을 수가 있겠죠",
  "국민 통합 관련 있겠습니까? 음~ 뭐 그런 것도 일리가 있지마는 음~ 그냥 지금 뭐 우리나라 정치가 여야가 딱 그~ 진영 논리가 딱 뚜렷한 이런 우리나라 상태로 보면은 예",
  "그게 아마 저~ 이상론에 불과할 것 같구요",
  "그래서 이후에 암튼 이런 후보 검증과 또 따른 후보와의 경쟁이 이루어질 경우에 예",
  "현실적인 지도자 지지도가 저는 많이 흔들릴 수 있다고 보구요",
  "그렇게 되면은 제가 아까 말씀드렸는데 그거처럼 에~ 국민적 영웅을 잃게 될 그런 가능성에 대한 우려도 뭐 뭐 저는 개인적으로 생각을 하고 상처만 입게 될 가능성도 있다",
  "네. 그래서 아까 말씀드리는 것처럼 음~ 한국인 최초에 유엔 사무 총장으로서 에~ 국가적 사회적 어른으로서 역할을 하는 것이 어찌 보면은 더 바람직하지 않겠나 저는 개인적인 그렇게 생각을 합니다",
  "그~ 지금 그동안에 보면은 김성태 의원님하고 비교적 가깝다고 알려진 김무성 전 대표가 새누리당에 유력한 대권 후보로 있었지 않았습니까? 그래서 뭐 이제 예",
  "앞으로 이제 반기문 총장 영입하게 되면 어떻게 경선하는 겁니까? 어떻습니까? 저는 이제 새누리당은 당원 당규에 의해서 가장 민주적인 정당으로써 예",
  "어~ 이~ 대선 후보를 결정짓는 그런 저희들의 당원 당규가 있습니다",
  "새누리당 당원 당규에 의한 그런 절차와 또 그런 과정을 겪으면서 어~ 새누리당에 차기 대선 후보가 되는 것은 너무나 자명한 이야기죠",
  "예. 그러면은 일단 반기문 총장 새누리당으로 들어와서 경선 하기를 지금 기대를 하는 겁니까? 그렇습니다",
  "당연히 반기문 유엔 사무 총장은 어~ 지금 외교관 유엔 사무 총장으로서 지금까지 명예롭게 일을 해오신 분입니다",
  "아~ 또 어~ 국내 정치 사회는 물론이고 남북 관계까지 유엔 사무 총장으로서 늘 어~ 대한민국 한반도에 진정한 평화와 또 대한민국에 발전을 그리고 인류를 위해서 대한민국에 어떤 그런 국가적 가치 뭐 이런 항상 깊은 고민을 하신 분이기 때문에 예",
  "어~ 차기 대선 후보로서는 손색이 없는 사람입니다",
  "그런 만큼 이런 사람이 새누리당에 와서 대선 후보로서의 역할을 가진다면은 저희들이 어~ 반대할 이유가 전혀 없는 것이죠",
  "짧게 추가 질문 드리는 짧게 답변 답변 부탁드립니다",
  "예예 예. 반기문 총장 아까 안민석 의원께서요",
  "유엔 사무 총장 될 때 참여 정부 때 노무현 정부에서 지원해서 했기 때문에 오히려 고향은 지금 야당이 아닌가 그래서 봉화 마을에 먼저 가는 게 순서였다라고 얘기하던데 거기에 대해서는 어떻게 답변하시겠습니까? 그~ 참 뭐 좀 안민석 의원은 깨친 사고를 가지고 미래 지향적인 정치를 하시는 분 중에 한 분인데 예",
  "좀  조금 전에 그 발언은 좀 어떻게 보면 국회 의원하고 좀 맞지 않는 것 같애요",
  "왜 그런가 하면은 어느 정권이든 예",
  "훌륭한 외교관이 어~ 대한민국 국민의 한 사람으로서 그런 국제 기구에 수장이 되는 것은 당연히 지원을 하고 또 아끼지 않아야죠",
  "예예 그랬기 때문에 지금 그때 대통령이 노무현 전 대통령이니까 아~ 김해 봉화 마을 가서 또 이~ 조문하고 아~ 저~ 이렇게 하고 또 어~ 더불어 민주당과 함께 국민의 미래를 장래를 걱정하는 게 좋다",
  "이런 장은 저는 현실적이지 못하다고 생각합니다",
  "예. 안 의원님도 한 말씀 하셔야겠네요",
  "김종인 예예 정치를 하시려고 그러면 외교관하고 틀리거든요",
  "정치인에게서 가장 그~ 중요한 덕목이 신의와 의리거든요",
  "그래서 어~ 자신의 사무 총 유엔 사무 총장 촌 총젠 총장이 되는데 가장 그 역할을 한 노무현 정부 노무현 대통령에게 정치와 외교를 떠나서 인간적인 도리를 다해야 된다 그런 차원에서 저는 말씀드린 겁니다",
  "정의화 국회 의장이 이른바 중도 세력 빅 텐트 만드는 싱크 탱크로 오늘 새 정치를 위한 비전 오늘 출범한다고 하고 알려지기로는 지금 야권 소속에 의원들도 지금 참여하는 걸로 알려져 있던데 좀 기대하는 바 있습니까? 어떻습니까? 어~ 저는 이게 한국 정치 빅뱅에 가능성을 일단 보면서요",
  "근데 지금 이제 이러한 시도 때문에 이십 대 국회가 시작도 하기 전에 정계 계통 블랙홀에 빠지면은 저는 국민 민생 경제가 뒷전이 될 거라고 보는 우려가 있구요",
  "그리고 두 번째로는 기본적으로 중도는 전략적 위치이지 정치적 노선은 아니거든요",
  "절충 좀 어려운 어려운 말 같기도 한데요? 예. 그런 거예요",
  "이제 절충 절충하는 전략이 근본 정체성이라면은 그 정당은 어떤 국민도 구체적으로 대변하지 못한다는 그런 말씀인데요",
  "그~ 정당은 자신의 정체성을 분명히 하고 따른 생각을 가진 정당과의 협상 과정에서 중도가 수용되는 것이거든요",
  "어~ 그래서 지금은 어~ 정의화 의장님이 추진하시는 그 세력에 정체성 막연한 중도가 아니라 그 정체성이 우선적으로 세워져야 될 거라고 보구요",
  "미국에 지금 같은 경우에도 트럼프나 샌더 샌더스 같은 양극단 비주류가 활개치는 이유를 곰곰이 살펴보면은 정치가 중도화되면서 좌우쪽에 소외 계층이 많이 생겨서 그런 것이라고 저는 보고 있거든요",
  "예예 그래서 어~ 중도를 지양해서는 이~ 시도가 승부하기엔 좀 어려울 것 같애요",
  "분명한 정체성 그것을 좀 보여주기를 어쨌거나 저는 한번 기대를 하고 있습니다",
  "예. 일단 뭐 한국 정치에 빅뱅에 국명에 있는 것은 분명하지마는 지금 중도를 지향하는 이거를 가지고 과연 축이 될 수 있을까 이런 생각은 있군요",
  "네. 김성태 의원님 예",
  "그~ 새누리당 입장에서는 정의화 국회 의장 움직임에 대해서 특히 두 가지로 생각이 있을 것 같은데요",
  "하나는 그동안에 비박계들이 동조했던 느낌이 상당히 있는데 원외에서 지금 움직인다고 하고 있거든요",
  "저 정의화 국회 의장 움직임이 어떻게 보고 계십니까? 뭐 정의화 의장 입장에서는 어~ 집권당 지금 현재 새누리당이 보수 정당으로써 역할과 사명을 이~ 끊임없이 변화하고 또 개혁해나가야 하는데 예",
  "어~ 본인이 보기에는 현재 제대로 된 역할을 하지 못하고 있다라고 판단을 하고 계신 것 같아요",
  "예예 어~ 그렇기 때문에 인제 진정한 중도 보수에 이~ 건강한 세력들을 하나로 결집하는 방안을 고민하고 있습니다 보니까 예",
  "아~ 다만 정의화 의장에 그런 의지가 힘을 받기 위해서는 수준 높은 이~ 정치 개혁의 비전과 구체적 청사진이 제시되어야 하는 것이죠",
  "예예 본인이 인제 국회 의장을 했기 때문에 어~ 거기에 걸맞는 어떤 국회 의장 퇴임 이후에 역할을 가져가기 위해서 아~ 일시적인 어떤 민원 뭐 판단이면은 사상 대한민국 정치 사회에 뭐 이런 거 남길 수가 없겠죠",
  "어~ 앞으로 어~ 정의화 의장에 그런 어~ 정치 행보는 어~ 좀 전에 안민석 의원께서는 분명한 정치 해석을 가지고 하는 게 좋다 뭐 이런 입장인데 제가 보기에는 아~ 대한민국에서는 이~ 어~ 이 중도 보수 정당으로써의 이 새로운 가치는 끊임없이 추구하고 어~ 또 연구되어지고 때로는 실천도 어~ 되어져야 한다고 봅니다",
  "그런 측면에서 정의화 의장에 시도는 눈여겨볼만 하다고 눈여겨볼만 하다",
  "두 분께 상시 청문회 법으로 알려지고 있는 저는 청문회 활성화 법이라고 얘기하겠습니다만 질문을 드리겠습니다",
  "이~ 지금 이번에 개정된 청문회 활성화를 비롯한 국회법 개정 내용 문제가 있다고 보십니까? 청와대가 거부권 행사해야 된다고 보십니까? 저는 뭐 청문회 거부권 행사는 상당히 신중해야 된다고 보는 입장이구요",
  "어~ 어~ 이~ 지금 이 국회법 개정 그러니까 상설 청문회 법은 결론은 대한민국 국회 의원들에 이~ 자질에서 인제 이게 판가름이 나요",
  "어~ 미국과 일본 같은 경우는 이 상설 청문회가 아무 무리 없이 어~ 정말 보편화돼 있고 잘 운영이 되고 있죠",
  "그렇지만 한국 같은 경우는 그냥 청문회 했다 그러면은 어~ 이~ 정부에 장차관을 비롯해서 고관대작 다 부르고 또 기업 총수들 불러놓고 국회에 온 복도가 그냥 인산인해가 될 정도로 시끌벅적하게 이렇게 청문회를 개최하면은 이거는 현실적으로 어려운 거예요",
  "예. 거부권 행사는 문제가 있지마는 청문회 자체는 좀 개선할 필요가 있는 거죠 그러니까 그렇습니다",
  "그런 입장이시죠? 예",
  "예예 안민석 의원님 제 대통령께서 이~ 상시 청문회 법에 대해서 지나친 알레르기 반응을 보이고 계신 것 같애요",
  "어~ 상시 청문회를 해서 국회가 정부와 더 많은 소통을 하고 또 때로는 더 효과적인 견제와 감시를 하도록 하고 또 대안을 미국처럼 그렇게 잘 만들어낸다고 하면은 이게 얼마나 바람직한 에~ 국회 개혁입니까? 예",
  "그~ 대통령께서는 이~ 상시 청문회 법에 이게 근본적인 취지를 좀 잘 이해를 그~ 하셨으면 좋겠습니다",
  "이게 이천십삼년 십사년에 국회를 좀 더 개혁을 잘해보자는 취지에서 정의화 의장께서 국회 개혁 특위를 만들어서 거기난 마젠다 중에 하나가 상시 청문회 법이거든요",
  "당시에 법사 위원회까지 통과를 한 것이구요",
  "그렇다 그러면은 대통령께서는 국회에 이런 의지와 노력을 존중하셔서 상시 청문회 법을 무조건 반대 그리고 어~ 불순하게 보실 것이 아니라 이것이 좀 더 잘 효과적으로 본래 취지를 살릴 수 있는 그런 방향에 말씀을 해주시고 어~ 그렇게 함께 국회와 청와대가 함께 노력을 해주시는 것이 국회 발전과 또 정치 발전 또 일하는 국회를 만들어가는 네 그런 방법이 아닐까 그렇게 생각을 합니다",
  "무조건 이런 식으로 반대를 해가지고는 그~ 곤란하구요",
  "단 대통령께서 아마 거부하실 것 같애요",
  "예예 거부한다 할지라도 저는 개인적으로 이거 가지고 청와대와 야당이 각을 아주 예리하게 세우고 싸울만한 것인가 만약에 그런 어~ 각이 세워지면은 이건 대통령에 프레임에 빠진다고 저는 생각을 합니다",
  "이제 국회는 이십 대는 민생으로 싸우는 그런 야당에 모습 어~ 정책과 민생으로 경쟁하는 여야의 모습 그런 데 올인을 하는 국회이기를 바라고 예",
  "이런 어~ 상시 청문회 법 이런 거 가지고 청와대와 야당이 아주 죽기 살기로 싸우는 그런 어~ 모습은 좀 지양이 될 필요가 있다고 생각합니다",
  "예. 대통령 거부권 행사해서는 안 되지만 혹시 행사한다고 하더라도 야당에 대응 전략은 여러 가지로 고려해야 된다",
  "이렇게 생 이해하겠습니다",
  "어~ 김성태 의원님 예예 그저께 김무성 전 대표 최경환 전 원내 대표 또 이제 정진석 현 원내 대표 만나서 여러 가지 합의했다",
  "했다가 이제 의견 수렴했다라고 얘기하고 있는데요",
  "예예 최경환 원내 전 원내 대표는 무슨 자격으로 그~ 참여한 겁니까? 좀 짧게 해주십시오",
  "그~ 참 좀 뭐 결론은 참 애매모호한 회동이 되어 버렸어요",
  "이 당이 어려운 상황에서 만나서 의견을 교환한 것이지 그 이상도 이하도 아닌 상황 일단은 친박 대표로 참여한 것이네요? 예. 뭐 아무래도 정진석 원내 대표 입장에서는 친박의 대표로서 지금 당이 처해있는 이~ 어려운 상황을 극복할 수 있도록 도와달라는 거였고 예",
  "김무성 같은 대표 같은 경우는 전 당 대표로서 작금의 새누리당의 위기를 극복할 수 있는 그런 지혜를 좀 달라 이런 자리였어요",
  "말 그대로 그래서 뭐 자연스럽게 뭐 현안 문제에 대해서 어떤 입장도 때로는 나올 수도 있고 또 의견이 제시될 수도 있었던 예",
  "그런 게 마치 회동으로 무슨 합의를 도출한 것처럼 이렇게 그렇게 발표한 건 잘못한 거죠 그러니까 당에서는 잘못 대단히 잘못된 거죠",
  "안민석 의원님 네. 저야 뭐 나머지 아니요",
  "그~ 남에 당 얘기 아니고 지금 이제 더불어 민주당 짧게 좀 질문 드릴려구요",
  "네네 총선 이후에 더불어 민주당에서는 친노 비노 이런 거 없다라고 얘기했었는데 서로 손혜원 홍보 위원장은 이제 친노가 대세다 친노가 주류다 친노가 국민이다라고 강조했어요",
  "이~ 어떻게 조화시켜야 될까요? 어제 제가 밤 늦게까지 여의도에서 이제 기자분들하고 이야기도 나누고 뭐 술도 한 잔 했는데요",
  "그분들이 그러더라고요",
  "요즘 더불어 민주당 기사가 없다 조용해서 예예 네. 그래서 그만큼 총선 거치고 의원님들이 내부 집안 싸움은 해서는 안 된다라는 그러한 자중 의식 위기 의식이 많이 확산돼 있어가지고 앞으로도 계속 그~ 기자분들이 저희 야당에 대해서는 별 그~ 기사 쓸 게 없는 이~ 시간이 예",
  "평온한 우리 집안 이~ 세월이 좀 오랫 동안 지속되었면 좋겠습니다",
  "그래서 국민들에게 더 신뢰를 받고 안정감을 주어서 내년에 정권 교체에 길을 국민들이 만들어주셨 주시 주시기를 바라겠습니다",
  "예. 더불어 민주당 자랑하는 것으로 오늘 끝내네요? 오늘 말씀 고맙습니다 두 분 네. 감사합니다",
  "요즘은 날씨 이야기할 때마다 미세먼지 농도를 얘기하고 있죠",
  "대기 오염의 주범인 미세먼지를 줄이기 위해서 환경부가 경유 값 인상을 검토하고 나섰습니다",
  "경유 값을 올려서라도 미세먼지의 주범인 디젤 차의 수요를 줄이겠다는 얘기인데요",
  "하지만 기획재정부를 비롯한 경제 부처에서는 물가 인상 우려가 있고 서민 증세 논란이 일 수 있다면서 반대 입장을 보이고 있습니다",
  "경유 값 인상을 둘러싼 찬반 논란에 대해서 여러분의 생각은 어떠하신지 오십원 유료 문자 샵 공공오일이나 카카오톡 플러스 친구 티비에스를 라디오로 의견 주시기 바랍니다",
  "먼저 경유 값 인상에 찬성하는 분입니다",
  "연세대학교 환경공해연구소 부소장을 맡고 있는 임영욱 교수 전화 연결 돼 있습니다",
  "먼저 우리나라 미세먼지 문제 어느 정도로 심각한 상황인가요? 체감들 하시겠지만 이제 중국으로부터의 문제도 계속 아 지속되고 있는 상황이고요",
  "더 나아가서는 이제 작은 크기의 먼지들이 최근에 통제가 잘 안 돼서 어 생활 속에서 굉장히 불편을 느끼고 있는 정도인 데다가 더구나 이제 이 그 작은 크기의 먼지들이 국내 발생원이 훨씬 더 크다라는 데 제일 큰 문제점이 있다라고 보여집니다",
  "미세먼지가 인체에 들어왔을 때 어떤 피해가 발생하는 겁니까? 그니까 이제 주로 큰 크기의 먼지들은 호흡기 질환을 악화시키는 어 주요 원인으로 작용을 하지만 예",
  "작은 크기의 먼지들은 그 심혈관 계통의 질병들에 아주 치명적인 어 피해를 일으킬 수 있습니다",
  "그리고 오랫동안 노출이 되어지게 되면 이제 알레르기 질환이라든가 암성 질환과 같은 그리고 더 나가서는 이제 만성 질환에도 영향을 줘서 고혈압이나 당뇨의 증상도 악화를 시키고 있어요",
  "제일 간단히는 어 생활 자체가 불편해지기 때문에 어 먼지는 뭐 거의 모든 질병하고 연관성이 있다라고 말씀드릴 수 있습니다",
  "왜 그런데 최근에 와서 이렇게 미세먼지 문제가 심각해진 거죠? 그 결국은 이제 그 여러 가지의 중국으로부터 넘어오는 문제점과 국내에서 그동안 통제를 해왔던 것들이 적절히 잘 관리되지 못했다라는 겁니다",
  "그동안 잘 관리되어 올 거라고 생각했던 것들이 어~ 제대로 관리가 안 되면서 그 증상들이 나빠지는 쪽으로 가서 아 국민들이 이제 직접적으로 이런 문제점을 다 알게 됐고요",
  "환경부에서도 이제 피엠 이 점 오라는 초미세먼지를 관리하기 시작하면서부터 국민들의 관심이 급증했던 것들이 이제 더욱더 이런 문제를 부추기는 어 원인 중의 하나라고 보여집니다",
  "최근 들어서 그 미세먼지 주범으로 디젤 차가 지목이 되고 있는데 네",
  "미세먼지 발생 요인 중에서 디젤 차가 차지하는 비중이 어느 정도 되는가요? 아~ 그러니까 뭐 연구 기관마다 발표하는 것이 조금씩 차이는 있습니다만 아~ 보통 이제 그~ 교통 오염원들이 어 차지하는 비중이 한 사십 내지 육십 프로 이상이 된다라고 이야기를 합니다",
  "그중에서도 이제 주로 먼지를 발생시키는 거의 가장 주요 원인은 어~ 디젤 아 차량으로부터 배출되어진다라고 알려져 있는 거고요",
  "그리고 이제 이 디젤 자동차로부터는 우리가 육안으로도 볼 수 있습니다만 이게 거멓게 어 배기 가스들이 빠져나오는 게 보이시는 경우들이 많을 텐데 그게 주로 이제 직접적으로 발생되는 먼지들이고요",
  "그다음에 또 그~ 작년부터 언론을 통해서 많이 들으신 그 폭스바겐 사태와 예",
  "같은 것들에서 주로 질소산화물이라는 것이 만들어지는데 이러한 질소산화물과 같은 것들이 다시 공기 중에서 변화가 일어나면서 이차 먼지를 만들어냅니다",
  "으흠 그래서 주로 이제 디젤 차량은 직접 먼지를 만들어내기도 하고 이차적으로 또 먼지를 만들어내는 어 이중적인 문제를 갖고 있는 어 내연 기관이라고 말씀을 드릴 수 있겠습니다",
  "어~ 지금 말씀하신 대로 그거를 이제 수치로 그대로 기계적으로 평가한다면 오십 퍼센트 내외가 차량에서 나오는 거고 그중에서 디젤 차가 차지하는 비중이 크다고 한다면은 전체로 봤을 때 많아도 한 삼 사십 퍼센트의 비중일 것 같은데요? 그렇습니까? 예",
  "뭐 한 그 정도는 아마 감안을 해야 할 걸로 생각이 되어집니다",
  "어~ 디젤 차로부터의 이제 문제점은 이게 도로랑 연관이 되어 있어서 우리가 생활을 하는 생활 반경이 아하 도로하고 가까운 경우들이 워낙 많기 때문에 예",
  "직접적으로 근거리에서 영향을 주는 어~ 생활의 오염 요인이라는 것이 제일 큰 문제점이라고 보여집니다",
  "나머지 부분은 어떻습니까? 이게 중국 요인도 큽니까? 예",
  "중국 요인도 일반적으로는 크게 영향을 줍니다만 아 최근에 와서 제일 크게 문제가 되는 건 이제 작은 크기의 그 초미세먼지 이하에 대한 관심도들이 커졌고 예",
  "그것들이 사실은 건강에 미치는 영향이 훨씬 더 큰데요",
  "그쪽의 발생 원인들은 주로 이제 국내에서 발생되는 것이 중국으로부터 넘어오는 것보다 훨씬 더 많기 때문에 이쪽을 우리가 직접 줄이지 않으면 생활 속에서 받는 피해들을 줄이는 것이 그렇게 쉽지 않다라는 것이 현재의 문제점입니다",
  "환경부가 이제 경유비는 고 교통 에너지 환경세로 올리는 방안을 검토하고 있는데 이거 이제 경유 사용을 억제하기 위해서 하는 겁니까? 그니까 경유 차량이 갖는 문제점들이 있는데 예",
  "사실은 아~ 유럽에서 발표된 그 클린 디젤이라는 거 자체가 결국은 어느 정도는 기술적으로 한계가 있었다라는 거로 증명이 되어진 겁니다",
  "그래서 결국은 이제 굉장히 여러 가지를 뭐~ 속이거나 거짓말을 할 수밖에 없었던 것들이고 또 한 가지는 줄이는 장치들이 있긴 있는데 이 에스씨알이나 이런 것들이 비용이 굉장히 많이 들어야 정상적인 어~ 기능들을 작동을 합니다",
  "그러지 못하는 것은 결국 가격적인 문제가 발생할 수밖에 없다라는 것들이기 때문에 결국 경유 자동차의 기술적인 한계나 가격적인 경쟁력에 한계가 있었기 때문에 경유 가격을 높여서라도 자동차를 덜 쓰게 하자라는 것이 환경부의 아마 생각이라고 판단이 되어집니다",
  "그런 입장에 임 교수님께서 찬성하시죠? 예",
  "그런데 저는 그 그러니까 경유 가격을 올리는 것보다는 아~ 에너지 전체적인 부 부분들을 다시 한번 판단을 하기는 해야 된다라고 보여집니다만 단순히 경유 가격만 높인 것은 어~ 방법이 아니고요",
  "경유 이외의 다른 연료 쪽으로 전환시켜주는 어~ 정책 그러니까 거꾸로 휘발유라든가 이런 다른 연료의 가격들은 어~ 균형을 맞추기 위해서는 낮춰져야 되는 것들이 하나의 정책적인 방향이겠죠",
  "그러니까 경유 값은 높이되 휘발유 가격과 같은 다른 대체 연료에 대한 가격들은 오히려 좀 낮춰줘서 국민들이 소비를 할 수 있는 부분들에서 어~ 세금의 아~ 저기 저 전체적인 어떤 비용에 대한 부담을 최소화시켜주는 그런 노력들이 필요하다고 보여집니다",
  "에너지 소비의 이제 구성이 방향을 조정하는 정책은 당연히 필요한데 그동안에는 심지어는 클린 디젤 이야기하면서 오히려 권유해왔다가 급작스럽게 얘기하는 것은 그 정책 실패의 책임을 국민 소비자에게 넘기는 거 아니냐 이런 것에 대해서는 좀 책임을 져야 되는 거 아니겠습니까? 예",
  "뭐 어느 정도는 사실은 이제 정책에 그 문제점이 있다라고 보여집니다",
  "그러나 이제 아~ 경유 차를 잘 들여다 보면 아~ 우리가 이제 교토의정서부터 이산화탄소 정책으로 출발을 했던 것들이기 때문에 네",
  "경유가 갖는 장점은 틀림없이 있습니다",
  "그런데 그것들을 개선해서 좋은 그~ 내연 기관으로 만들겠다라는 거 자체에서 결국 기술적 한계가 있었다라고 보여지는 거고요",
  "더더군다나 비용적인 문제도 역시 여기 여기에서 하나의 요인으로 작용을 했기 때문에 아~ 결국은 이제 과학적 사실들이 근간이 되기 때문에 이걸 근거로 해서 에너지 정책 전체에 대한 것들을 다시 한번 재평가하고 천연 에너지 쪽으로 빨리 아~ 전환을 시키면서도 단기적으로는 어쨌거나 지금 현재 제일 큰 문제점으로 부각되어진 것들을 조금씩 조금씩 줄여나가는 것이 정부가 해야 될 정책의 방향이라고 판단이 되어집니다",
  "방금 말씀하신 이제 이런 여러 가지 문제가 결합되어 있는데요",
  "여기다 또 이제 우리나라의 산업 정책에도 영향을 미치는 게 아니냐라는 우려까지 같이 맞물려가지고 상당히 민감한 문제가 돼 있죠",
  "그래서 어제 좀 미세먼지 관련 차관 회의가 돌연 취소가 됐는데 앞으로 기본적으로 종 종합적으로 봤을 때 이 문제 어떻게 푸는 게 바람직하다고 보십니까? 예",
  "뭐 그 정부가 이제 빨리 아~ 저 다부처 사업으로 이런 문제점들을 좀 해결할 필요가 있고요",
  "제가 보기에는 오히려 경유 값만 따질 것이 아니라 대기 가스 자체에 대한 아~ 규제나 관리에 대한 것들도 좀 더 심도 있게 다룰 필요가 있어서 아 국토부도 같이 참여를 한 종합적인 어떤 대 아~ 대책들을 마련하는 정책의 방향으로 가야만 국민의 건강을 보호할 수 있는 그런 정책이 되어질 것으로 판단이 돼서 다부처 논의가 빨리 아 좀 이루어졌으면 하는 것이 국민의 한 사람으로서의 바람입니다",
  "지금까지 연세대학교 환경공해연구소 임영욱 교수였습니다",
  "경유 값 인상에 반대하는 분인데요",
  "대덕대학교 자동차학과 이호근 교수 전화 연결 돼 있습니다",
  "나와 계십니까? 예. 안녕하세요? 예",
  "현재 경유 가격이 휘발유의 팔십오 퍼센트 수준이던가요? 예. 맞습니다",
  "그 정도 수준에서 지금 형성돼 있습니다",
  "이게 대부분 그 차이 그 가격 차가 세금에서 비롯된 겁니까? 예. 맞습니다",
  "세금으로 조절을 하고 있죠",
  "우리나라는 그러면 이게 상대적으로 팔십오 퍼센트 수준으로 낮게 책정하게 된 배경은 뭐였습니까? 애초에 뭐 상당히 예전에 이제 산업 활성화 측면에서 이제 대형 트럭이나 운송 수단들에 대한 어떤 부담을 줄여주기 위해서 이제 시작이 됐고요",
  "이천년대 초반에 들어서는 이제 지구 온난화라는 게 최대의 화두였거든요",
  "결국 씨오투 배출량을 줄이는 게 이제 큰 목표였기 때문에 이제 디젤이 가솔린에 비해서 약 삼십 퍼센트 정도 이산화탄소가 적게 배출되기 때문에 정말 좋은 대안이다",
  "이렇게 이제 결국은 친환경적이다",
  "이렇게 얘기를 했었죠",
  "그런데 이제 질소산화물이라는 것이 늘 최대 배출되는 게 문제점이었는데 어~ 이지알이나 디피에프 등의 매연 저감 장치가 소개되면서 클린 디젤이라는 환상에 빠지게 되고 이러한 이유로 이제 경유 가격을 지속적으로 낮게 유지해온 것이 현재 배경입니다",
  "그 환상 말씀하셨는데 그때 판단을 잘못한 건가요? 그 판단은 맞는 건가요? 그 판단은 뭐~ 그 장치들이 어떤 내구성이나 이런 것까지 다 고려해가지고 완벽하게 구성이 된다라면 실제 어느 정도 큰 디젤에 접근할 수는 있는데요",
  "그럴 경우에 현재 디젤 차 가격이 지금보다 한 삼분의 일 정도는 더 올라가야 된다",
  "이런게 전문가 입장이거든요",
  "결국은 뭐~ 디젤 차의 어~ 어떤 고효율과 유지비가 적게 된다라는 이런 장점이 없어지는 것이기 때문에 없어지는 거군요",
  "어떻게 보면은 진짜 환상이라고 얘기할 수 있는 부분인 거죠",
  "이제 경유 값을 올리던가 아니면 경유 값을 올리는 대신에 휘발유 값을 낮춰서 가격을 비슷하게 하겠다는 게 환경부의 구상인데 예",
  "경유 값 인상에 반대하는 이유 뭡니까? 예",
  "우선은 이제 서민 경제에 상당히 부담이 작용할 수 있는데 예",
  "이십 톤 정도 되는 트럭으로 부산 대 서울을 왕복하는 분들을 보면은 운송료가 하루에 요즘 뭐 사십에서 사십오만 원 정도를 받거든요",
  "그런데 이럴 경우에 유류세하고 통행료로만 약 이십오만 원 내외가 소모되거든요",
  "하루 일당이 한 이십오만 원 선인데 뭐 이런 일들이 매일 있는 것도 아니고 이제 고가의 차량 할부금 등을 고려한다면 정말 어려운 상황이라 이런 이유 때문에 기재부나 산자부 입장에서는 환경부의 경유 값 인상을 반대하는 이런 입장을 지금 표명하고 있습니다",
  "최근 그 디젤 차 더구나 에스유브이 디젤 차들이 굉장히 많이 늘어난 것 같던데 예",
  "이게 유류비 절약 차원에서 주로 배경이 됐나요? 예",
  "경유 차의 경우 기본적으로 이제 유지비가 저렴을 하고 경유 값이 싼 것도 있지만 이제 동일한 가격대라고 해도 효율이 좋고 연비가 월등히 좋습니다",
  "그리고 그 차 초기에 이제 차량 가격을 몇 백만 원 더 주고 사더라도 전체적인 밸런스 면에서도 유지비가 저렴하기 때문에 경제적으로 이득이 되는 부분은 많습니다",
  "그다음 또 한 가지 이제 토크가 크기 때문에 가속력이 좋아서 젊고 이제 운전을 좋아하는 분들은 상당히 재미도 있고요",
  "힘이 있다는 거죠? 그렇죠",
  "그리고 특히나 이제 방금 말씀하신 것처럼 우리나라의 경우는 최근에 열풍처럼 불고 있는 레저 및 캠핑 문화가 실은 활성화에 한몫을 했습니다",
  "그러나 이제 전 세계적으로 우리나라처럼 디젤 차 판매가 급격히 늘어나는 나라는 실은 좀 드문 경우거든요",
  "유럽의 경우는 이미 이제 최대 포인트를 찍고 점차 외면하는 추세다",
  "아까 클린 디젤 얘기가 나오긴 했습니다마는 이제 한때 클린 디젤로 디젤 차 사용을 권장하기도 했었는데 예",
  "이게 그래도 정도의 차이는 있지만은 어느 정도 클린 디젤에 조금 진전된 바는 있습니까? 물론 진전된 바는 있습니다",
  "뭐 이제 요 배경을 보면 이천구년에 클린 디젤 글로벌 포럼을 이제 공동 개최하고 디젤 차가 가장 빠른 시일 내에 실현 가능한 그린카다",
  "빠른 시일 내에 실현이 가능하다",
  "이것도 이제 지적을 정확히 했습니다",
  "왜냐하면 그 당시만 해도 분명히 배출 가스나 매연이나 오염원이 나오는 것이었고요",
  "그다음에 이제 국가적 과제로 관심을 가져달라고 이제 지식경제부 장관이 직접 나서서 디젤 차 육성에 정부가 앞장서겠다",
  "이렇게 진행이 됐는데 가장 문제는 예전에 보면은 시내 버스 같은 데 뒤에서 우리가 이제 검댕이라고 그러죠",
  "시커먼 매연들이 많이 나왔었거든요",
  "그런 부분이 많이 나왔다가 이제 커먼 레일 엔진으로 가면서 고압의 연료 분사를 통해가지고 요것들이 미립화되면서 미세화된 겁니다",
  "그러니까 눈으로 보기에는 시커먼 연기가 나오던 것들이 뭐 연기의 색깔이 조금 더 흩어지니까 상당히 좀 깨끗해졌다",
  "클린 디젤 쪽으로 접근하고 있는구나 이랬는데 이제 방금 전에 말씀 저 앞에서 한 것처럼 이런 게 미립화되거나 이럴 경우에는 실은 오히려 호흡기 등을 통해서 사람의 코털에 걸러지지 않고 폐로 직접 들어가니까 더 위험해진 거죠",
  "이런 부분이 전체적인 배경입니다",
  "지금 청취자 분들 엄청 지금 문자 많이 주시고 있는데요",
  "이따가 종합적으로 예",
  "정리해서 소개를 좀 해드리려고 하고요",
  "이게 그 산업 정책 차원에서의 디젤 차 그~ 많이 조금 발전시키려고요",
  "생산 발전시키려고 일부러 홍보했던 건 아닌가요? 클린 디젤",
  "그 실제는 이런 부분이 있습니다",
  "그 우리나라 같은 경우는 이제 자동차 산업이 전체 지엔피에 차지하는 비중이 상당히 높거든요",
  "그쪽도 무시할 수 없는데 최근 들어서 특히 이제 이천십년 이후로 수입차의 시장 점유율이 점차 늘고 있는데 유럽 같은 경우는 이천오년부터 디젤 승용차에 대한 판매가 상당히 늘었고요",
  "우리나라에 들어오는 수입차 중에서 톱 텐 중에서 도요타 하이브리드 한 대를 빼고는 아홉 대가 디젤 엔진이거든요",
  "그런 부분에 대한 어떤 디펜스는 당연히 산업적인 측면에서 필요한 것이고 세계 오 위 정도 되는 생산량을 보유하고 있는 우리나라의 자동차 산업의 어떤 보호를 위해서라도 디젤 차 엔진 개발과 수출이 필요했기 때문에 어떻게 보면은 좀 어쩔 수 없는 요런 상황이었던 것이 그때의 산업의 어떤 배경이었습니다",
  "아~ 그러면 현재 지금 이제 이호근 교수께서는 반대를 하고 계시죠? 지금 인상에 예예예",
  "반대가 이제 소비자들에게 부담을 주는 문제고 그동안에 경유 차 사랬는데 어떻게 하라는 거냐 이런 얘기도 나오겠지만은 예예",
  "산업 정책에 영향을 미치기 때문에 이제 급격한 부정적인 파장도 얘기하는데 예",
  "그것은 조금 합당한 이유가 될까요? 어떻습니까? 실제 그~ 그게 반드시 그 이유 때문은 아니고 산업 쪽에도 부정적인 영향을 반드시 미치는 건 맞습니다만 우리나라 같은 경우는 자동차가 전 세계적으로 이제 그 내수보다는 수출이 상당히 많은데 전 세계적으로 디젤 차에 대한 선호도가 떨어진다라고 하면 디젤 시장은 죽는 거는 맞아요",
  "분명히 맞기 때문에 백 퍼센트 산업적이라고 보여지진 않는 거고요",
  "문제는 경유 값을 인상한다",
  "결국은 경유 차의 운행이나 이런 거를 사용을 줄이자 이 얘기거든요",
  "그런데 우리가 담뱃값이 이천오백원에서 사천오백원 올랐을 때 보면은 당장 금연할 것처럼 많은 사람들이 얘기를 하다가도 나중에는 원래 그 값이려니 하거든요",
  "마찬가지로 경유 값 같은 경우는 뭐 작년 같은 경우는 상당히 고가 행진을 했을 때는 천구백원 이천원까지 올라갔었습니다",
  "이제 결국은 경유 값을 올린다",
  "당장은 충격이 있고 사람들이 차량의 사용을 줄이겠지만 실제 그게 근본적인 해결책이 될 수 없다는 거죠",
  "조금 장기적인 플랜으로 계획을 세워야 된다",
  "지금 디젤 차 경유 값 인상 관련해서는 뭐 지금 청취자 거의 전부가 지금 반대하는 것 같아요",
  "왜 정책 책임을 왜 떠넘기느냐 예",
  "그동안에 친환경 차량이라면서 판매했을 때는 뭐냐 대부분 주셨는데요",
  "한 분 중에서는 대안으로 엘엔지 가스차의 일반화는 대안이 안 되나요",
  "대안이 될 수 있을까요? 육이팔삼님이 주셨는데요",
  "뭐 여러 가지 대안이 될 수도 있고 많은 얘기가 나오고 있는데 에너지 수급 문제도 좀 밸런스를 봐야 됩니다",
  "우리나라 같은 경우는 경유를 현재 많은 부분을 내수에서 소모하지 않고 생산량 중에 대부분을 수출하고 있고요",
  "엘피지나 엘엔지 같은 거는 수입을 하고 있거든요",
  "에너지 수급면에서는 또 고게 좀 상당히 좀 있습니다",
  "이제 어쨌든 간에 경유 차에서 미세먼지 발생한다는 객관적으로 입증된 것처럼 얘기를 하고 있기 때문에 예",
  "거기에 대한 대책 어떤 게 있을까요? 경유 값 올리는 거 외에 예",
  "외국의 경우와 같이 미세먼지의 과다 배출 차량의 대도시 진입 제한이 상당히 효과적일 수 있는데요",
  "출입을 아예 금지시킬 경우는 방금처럼 산업 측면에서는 피해가 클 수 있기 때문에 출퇴근 시간이나 시민들의 외부 활동이 많은 시간대에 진입을 자제시킨다든지 해서 인구 과밀 지역의 미세먼지 노출을 최소화하는 방안이 있을 테고요",
  "그다음에 지금 자꾸 유로 식스로 최근에 나온 차들에 대해서 기준보다 이십 배가 높다",
  "문제를 지적하는데 실제 이것보다 훨씬 예전에 요즘 차량 수명이 십년이 넘었기 때문에 예전에 기준이 느슨했던 차량들 같은 경우는 훨씬 더 많이 배출합니다",
  "요즘 나온 차량으로 대체할 수 있는 어떤 정책적인 압박과 지원이 필요하다고 보여집니다",
  "지금까지 대덕대학교 자동차학과 이호근 교수였습니다",
  "지금 관련 문자를 많이 주셨는데요",
  "오늘 프로그램 후반에 조금 정리해서 소개해드리겠습니다",
  "우리 사회의 다양한 문화 현상 그 이면을 들여다 보는 시간입니다",
  "문화 점 한겨례 이십일의 김완 디지털 팀장 자리 함께했습니다",
  "강남역 인근의 화장실 살인 사건을 계기로 우리 사회의 혐오 문화를 돌아보는 목소리가 높아지고 있는데요",
  "일단 혐오라는 게 뭔지 한번 정리해 주시겠어요? 네",
  "그 혐오가 이제 사회적 문제로 등장하는 건 크게 두 가지 경우라고 볼 수 있는데요",
  "혐오 범죄와 혐오 표현입니다",
  "일단 혐오라는 개념은 뭐 인종 종교 젠더 연령 장애 성적 지향 등 이런 차별 사유에 기반한 표현들이나 어떤 범죄를 예",
  "그중에 혐오 범죄는 물리적 폭력을 행사하는 상황을 말하는 거고요",
  "혐오 표현은 어 이런 차별 사유에 기반해서 선동적이고 모욕적이고 위협적인 표현을 하는 경우들을 일컫습니다",
  "뭐 지금 문제가 되고 있는 여성 혐오 이전에도 뭐 성 소수자 혐오라든지 장애인 혐오 등이 주요한 사회적 문제로 제기된 적이 있었습니다",
  "그러니까 영어권에서 쓸 때는 혐오할 때 헤이트를 이제 쓰는 것 같아요",
  "헤이트 스피치 뭐 이렇게 그렇습니다",
  "근데 혐오 표현에 대해서 국제적인 기준 같은 것도 있습니까? 네",
  "뭐 여러 가지가 마련되어 있는데요",
  "뭐 일단 유엔에서 만들었던 시민적 정치적 관리에 관한 국제 규약 이십 조가 이십 조 이 항이 혐오와 관련된 내용인데요",
  "뭐 읽어드리면 내용은 이렇습니다",
  "차별 적의 또는 폭력에 선동이 될 민종적 민족적 인종적 또는 종교적 증오의 고취는 법률에 의하여 금지한다",
  "이렇게 내용이 되어 있는데요",
  "요 부분이 이제 전 세계적으로 혐오라고 하는 혐오 표현 혐오 범죄에 대한 규제 근거라고 이제 말씀을 드릴 수 있고요",
  "뭐 이외에도 다양한 버전들이 있습니다",
  "뭐 인종 차별 철폐 협약 같은 것에 에도 이제 혐오 표현과 관련된 내용들이 있는데요",
  "특히 이제 유럽 연합 같은 경우엔 이 혐오 표현과 혐오 문제에서 굉장히 불관용 원칙을 적용하는 것으로 이제 그~ 적용하고 있습니다",
  "그니까 이제 유럽적 원칙과 뭐 미국적 기준이 약간 다르다라고 얘기할 정도로 미국은 상대적으로 이제 표현의 자유에 있어서는 좀 관대한 음~ 그런 편이긴 한데 여전히 미국 사회에서도 혐오 표현과 관련된 논란들이 지금 최근에 굉장히 뜨거운 쟁점이 되고 있고요",
  "이 유럽의 경우에는 아주 그~ 혐오 표현이나 혐오 문제에 대해서 굉장히 이제 높은 수준의 그 기준을 적용하고 있는 상황입니다",
  "이렇게 국제적인 규약들에서 권장하고 있다면 이 기준에 따르든지 아니면 이거를 나라 사정에 따라서 구체화시키는 아마 법적 제도적인 정비가 당연히 뒤따라야 하겠죠? 네. 그렇습니다",
  "그 혐오 문제가 최근에 이제 강력 사건으로 등장을 하면서 여러 가지 얘기들이 되고 있는데 실제로 우리의 지금 법 제도상에서 뭐 혐오 범죄라고 규정을 할 만한 것들을 가중 처벌한다든지 아니면 그런 차별에 대한 어~ 금지를 명문화한 그리고 이제 강조한 이런 법률들이 없는 상태라서 좀 그런 부분들에 입법 공백이 있는 것이 아니냐 이런 지적도 제기되고 있습니다",
  "인종 종교 뭐 여러 가지 또 연령 장애 뭐 성 뭐 이런 쪽에 이제 쟁점으로 여러 여러 가지 기준에 따라서 혐오가 있는데 여성 혐오가 최근에 이제 사회적 쟁점으로 등장했는데 여성 여성 혐오에 대한 논란 그간의 우리의 사회적인 흐름은 어떻습니까? 네",
  "뭐 한국 사회가 다른 사회에 비해서 무슨 인종적 이슈나 이런 것들이 많지가 않았었기 때문에 그렇죠",
  "그 성 평등 이슈가 사실 굉장히 오래된 이슈입니다",
  "그래서 가장 그 쉽게 생각하실 수 있는 문제가 이제 군필 가산점 문제 같은 건데요",
  "이게 지금 헌법 소원도 여러 차례 제기됐었고 최근까지도 논란이 되고 있을 정도로 굉장히 남녀 간의 뜨거운 쟁점이었습니다",
  "그래서 이제 군 가산점제가 폐지된 이후에 군 복무를 둘러싼 논쟁이 지금까지도 그~ 헌재에 계류 중이고 논의가 되고 있을 정도로 굉장히 그~ 얘기가 많이 되고 있는 이슈인데요",
  "뭐 여성에게도 군 복무를 시켜야 한다",
  "이런 이제 공격적인 논리가 아아 남성들 사이에서 횡행하고 있는 것이 사실입니다",
  "대표적인 여성 혐오 사이트로 꼽히는 게 이제 극우 성향 인터넷 커뮤니티 사실은 여혐뿐만이 아니라 여러 지금 뭐 지역 이런 거를 포함한 모든 것을 저기서 혐오하는 그런 이제 커뮤니티가 되어있는 것 같던데 일간베스트저장소 일베 이른바 김치녀 논란도 벌어졌었죠? 예. 그렇습니다",
  "이천십년께에 일베가 출연하면서 한국 사회 혐오 문제가 굉장히 이제 뜨거운 감자로 부상을 했다라고 해도 과언이 아닐 정도인데요",
  "이 일베 등장 이후에 이것들을 계속 주목하면서 말씀하신 대로 어떤 지역 차별 지역 혐오라든지 여성 험오 이런 것들이 계속 확대 재생산되는 통로로 활용이 되고 있습니다",
  "그래서 여기는 말씀하신 대로 거의 모든 사회적 약자들을 조롱한다라고 해도 과언이 아닐 정도로 뭐 외국인 노동자라든지 동성애자라든지 뭐 이런 부분들에 대한 광범위한 어떤 조롱과 혐오가 만연한 사이트인데요",
  "그래서 뭐 이런 사회적 약자들의 끝에 충을 붙여갖고 예",
  "이렇게 부르는 이제 조롱 이런 것들이 좀 만연화되고 있습니다",
  "말씀하신 김치녀가 대표적인데요",
  "그러니까 한국 여성 일반을 비하하는 표현인 거죠",
  "그래서 뭐 한국 여성들이 이제 김치녀다",
  "이렇게 이제 표현을 하면서 굉장히 좀 여성들의 어떤 일상적인 태도나 이런 것들을 모든 것을 다 공격의 소재로 삼는 그러니까 한국을 그냥 대표하는 걸로 김치녀라 한 거예요? 아니면 김치라는 말에 뭐가 뜻이 들어있나요? 뭐 여러 가지 어 그 의미가 있는데요",
  "여성을 부르는 것 중에 그러니까 한국 여성들이 어떤 이중성 이런 것들을 얘기할 때 그러니까 명 명품을 좋아하고 이렇게 하지만 음~ 어~ 그 결국 이제 김치녀다",
  "조선의 이것도 이제 약간 의미가 변 그~ 변종이 돼서 쓰기가 약간 그런데 종특이라는 말도 굉장히 많이 쓰는데 한국이라는 종족의 한국 여성이라는 종족의 특성이다",
  "뭐 이런 이런 표현들 그러니까 굉장히 좀 그 자체로 듣기도 약간 거북한 이런 이제 그 비하적 의미들이 굉장히 많이 쓰이고 있고요",
  "뭐 뭐 이외에도 여러 가지들이 있습니다",
  "뭐~ 삼일에 한 번씩 여성과 북어는 때려야 한다는 삼일한 뭐 이런 표현도 많이 쓰고 있고요",
  "허허 그~ 아이들을 돌보는 주부들을 뭐 맘충이라고 부른다든지 이러한 표현들 같은 경우에 일베가 지금 한국 사회에 끼치고 있는 여러 가지 그런 좀 부정적인 것들에 대해서 좀 이번 기회로 굉장히 좀 시급한 고민이 필요한 게 아닌가 이런 생각도 듭니다",
  "자꾸 옆으로 빠지는 것 같은데요",
  "일베 사이트에 대한 폐쇄라든가 통제 같은 건 불가능하나요? 아~ 그래서 뭐 논의가 안 됐던 것은 아닌데요",
  "현행 규제에서 그런 것들을 모두 원천적으로 규제할 수 있느냐 이런 거에 대한 또 논란이 있고요",
  "개별 해당 게시물들에 대한 삭제나 이런 것들의 권한은 방통심의위나 이런 곳에서 이제 행사할 수 있는데 이제 이것이 워낙 만연해 있다 보니까 그리고 일베 하나를 막는다라고 문제가 해결되는 것이 아니기 때문에 아~ 그래도 일단 막기는 막아야 될 거 아니겠어요? 그래서 그 표현들이 전체를 그러니까 예를 들면 어떤 표현들이 문제가 되는데 그 표현들의 게시물을 삭제할 수는 있지만 그 게 그~ 게시물들이 있다는 이유로 해서 그 사이트 전체를 폐쇄할 수 있는 권한을 행사하는 것이 적당한 것이냐 뭐 이런 거에 대한 논란이 있기는 합니다",
  "아하 관리자가 일정 정도의 관리자의 역량을 발휘하지 못하면 운영할 수 없도록 할 수 있는 것도 타당할 것 같기도 한데 네",
  "그것도 뭐 사회적으로 합의하거나 논의해볼 만한 주제라고 생각이 되는데요",
  "앞서 말씀드린 유럽 같은 경우에는 그런 것들에 대해서 굉장히 불관용 원칙을 철저하게 적용하기 때문에 사실 이제 그런 기준이라고 한다면 폐쇄가 가능할 수 있고요",
  "그런데 그거 외에 일반적인 표현도 있는 사이트 자체를 이제 뭐 그걸로 폐쇄하냐 이것도 사실 뭐 쟁점은 될 수 있는 것 같습니다",
  "일각에서는 여권 신장이 더 이제 이루어짐에 따라서 과거에 비해서 상대적으로 박탈감을 느낀 남성들의 열등감이 표출된 거 아니냐 이런 시각도 있는데 어떻게 보십니까? 네",
  "그 일베 외에도 이런 남성 커뮤니티들이 굉장히 많이 생겼습니다",
  "그 이후에 그런 데 가보면 지금 말씀하신 것들 것처럼 오히려 남성들이 피해자다",
  "남성 인권이 오히려 더 역설적으로 중요한 시대다",
  "뭐 이런 주장들과 정서들을 쉽게 볼 수 있는데요",
  "설령 백 번 천 번 양보해서 그렇다고 한들 그것이 여성 혐오나 사회적 약자에 대한 혐오의 근거가 될 수는 없고요",
  "어~ 그리고 여전히 또 한국 사회의 여러 가지 남성들이 이렇게 누리고 있는 주위나 어~ 가부장적인 상황 속에서 여성들이 누리고 있는 지위를 감안해서 생각해봤을 때 그런 주장들이 설득력이 있는 것인가 뭐 이런 부분에서는 좀 심각하게 어 회의적인 입장입니다",
  "그 남성 연대 대표자가 불의의 사고로 예전에 뭐 돌아가셨던 것 같은데 이거 계속 유지가 되고 있나요? 어~ 그 사이트가 여러 가지 변형을 통해서 유지가 되고 있고요",
  "뭐 수컷 연대 이런 사이트들도 생겼고 이른바 이제 남초 커뮤니티들이 굉장히 여러 개가 아~ 지금 생겨서 유지가 되고 있는 상태입니다",
  "관련된 주제가 있거나 파생되거나 그랬군요",
  "다시 강남역 십 번 출구로 다시 돌아와 보면요",
  "수많은 추모 문구들 가운데 전 어~ 저는 우연히 살아남았다",
  "이런 문구 한국 사회 여성 혐오 그만큼 일상적인 풍경일까요",
  "본인이 우연하게 정말 다행히 살아남았다",
  "이렇게 얘기하는 것이 네",
  "그니까 뭐 김 박사님도 남성이고 저도 남성이라 상대적으로 이제 완전히 다른 세계에 살고 있다",
  "이렇게 말할 정도로 이번 사건을 보면서 저도 깜짝 놀랐는데요",
  "대부분의 여성들이 한국 사회에서 우연히 살아남았다라는 정서에 굉장히 공감을 하더라고요",
  "근데 생각을 해보면 한국 사회에서 여성의 신체를 비하하는 어떤 비하하거나 관음하는 언어들이 굉장히 일상적이고 뭐 흔히 뭐 군대에서의 대화 뭐 그다음에 예비군 가시면 예비군에서 남성들이 하는 대화 또 남성끼리만 있을 때 하는 대화들 이런 거를 생각해보면 이제 쉽게 이해가 되실 것 같은데요",
  "뭐 그런 면에서 보면 한국 사회에서 여성의 대상화 여성이 어떤 자신을 스스로 경계하는 태도 이런 것들이 당연하게 여기는 건 너무나 또 당연한 풍경이 아닌가라는 생각도 들고요",
  "그 전에도 뭐 여러 가지 사건들에서 뭐 여성이 어떤 성추행을 당했을 때 여성의 책임과 여성의 옷가짐을 그러니까 왜 그 밤 시간에 돌아다니느냐 뭐 이런 얘기들 같은 것들이 한국 사회에서 여성 혐오가 굉장히 너그럽게 용인되고 매우 일반적으로 퍼져 있어왔다",
  "그리고 이것은 한국 사회 전체가 뭐 그 정도는 그렇게 해도 괜찮지 않아? 뭐 이런 분위기 속에서 유지되어 왔다",
  "이런 것들에 대해서 여성들이 굉장히 그~ 깊은 분노를 표하고 있는 것 같습니다",
  "아~ 우리 대중 문화 속에서는 어떤 식으로 어느 수준으로 이런 것이 표출되고 있습니까? 예",
  "이 강남역 살인 사건 이전에 여성 혐오 문제가 대중을 문화에서 계속 이제 좀 논란이 됐었는데요",
  "대표적인 것이 이제 장동민 씨 발언 같은 것들이 논란이 돼서 장동민을 출연 정지하자 뭐 이런 얘기들이 있었는데요",
  "뭐 따로 워딩을 발언을 옮기지 않더라도 굉장히 좀 어~ 여성들이 듣기 불쾌한 그런 얘기들이 어~ 됐었습니다",
  "이건 뭐 어떻게 해야 이렇게 이런 문화적인 흐름 좀 시정할 수 있을까요? 네",
  "혐오 표현은 기본적으로 차별에 대한 문제고요",
  "그거를 하면 안 된다",
  "이런 사회적 제도적 합의가 시급합니다",
  "그래서 지금 논의되고 있는 차별 금지법 같은 입법적 제도적인 장치들을 마련을 해서 차별과 혐오에 의한 범죄를 더 강력하게 규제하는 어 사회적 제도를 통해서 사회 전체의 좀 경향성을 바꿔가야 한다",
  "뭐 그거 외에는 방법이 없지 않나 이렇게 생각이 듭니다",
  "지금까지 김완 기자와 함께하는 문화 점 시간이었습니다",
  "시사에서 지식을 얻다",
  "정치에서는 흔히 좌파와 우파 좌익과 우익으로 그 성향을 나눕니다",
  "대개 좌익은 개혁적이고 급진적인 정파를 말하고 우익은 보수적이고 점진적인 성향의 정파를 이르는데요",
  "좌파와 우파 그러니까 좌익과 우익이 옛날 어느 나라에서 각각 왼편과 오른편에 앉았기 때문에 그랬다",
  "이렇게 대부분 알고 계실 텐데요",
  "다만 설명을 좀 붙이자면 그 나라는 바로 프랑스고요",
  "그 시기는 프랑스 대혁명 때입니다",
  "천칠백팔십구년 바스티유 감옥 습격 사건 이후에 프랑스 국민 회의에서는 혁명 이후의 체제를 논하게 됐는데요",
  "왕정으로 가자는 왕당파와 공화정으로 가자는 공화파가 있었습니다",
  "그런데 그게 자리를 앉다 보니 우연하게도 왕당파는 오른쪽 공화파는 왼쪽에 앉게 됐던 겁니다",
  "의장석에서 봤을 때의 방향입니다",
  "이후 공화파는 왕당파를 누르고 권력을 잡게 됐는데요",
  "그때도 우연하게 보수파는 오른쪽 급진파는 왼쪽에 앉게 됩니다",
  "좌파와 우파 좌익과 우익이라는 말은 거기서 생긴 거고요",
  "참고로 좌익과 우익이라는 한자말은 일본에서 번역한 것이라고 합니다",
  "며칠 전 오스트리아에서 우파 정권이 들어서면서 전 세계적으로 우파 정권의 시대가 오는 것이 아니냐 하는 말이 나오기도 했는데요",
  "잘 살게만 해준다면야 좌우가 아니라 앞뒤나 아래위가 된들 무슨 상관이겠습니까? 청취자 여러분은 사람의 대변 인분이 돈이 된다고 하면 믿으시겠습니까? 화장실에서 대변을 보면 돈을 준다는 화장실이 나왔습니다",
  "인분을 분해해 에너지를 만드는 이름하여 윤동주 화장실을 연구한 울산과학기술원 도시환경공학부 조재원 교수 연결해서 자세한 얘기 들어보겠습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하세요? 예. 조재원입니다",
  "윤동주 화장실 시인 이름 빌려온 겁니까? 네",
  "시인 윤동주 시인의 이름을 따서 지었습니다",
  "어떻게 화장실에다 윤동주 시인의 이름을 붙이게 됐습니까? 아~ 음 먼저 수세식 화장실을 우리가 매일 사용하고 있지 않습니까? 예",
  "근데 수세식 화장실은 인간의 가장 위대한 발명품 중의 하나입니다",
  "하지만 어~ 가장 큰 골칫거리 중의 하나인데요",
  "어~ 이 이 화장실 문제를 해결하지 않으면 여러 가지 환경 문제나 우리가 가진 여러 문제를 해결할 수 없기 때문에 윤동주 시인의 그 순수한 마음을 가져오지 않으면 안 돼서 예",
  "이 이름을 짓게 됐습니다",
  "아하 그랬군요 여기다 화장실에다가 이제 시인 이름을 붙이니까 예",
  "인문학적인 소양까지 느껴지는데요",
  "그런데 이제 정말 이렇게 교수님 이게 화장실에서 볼 일을 보면 돈을 줍니까? 어~ 이게 그~ 이 여기서 말하는 돈은 예",
  "새로운 가치를 가진 돈을 얘기합니다",
  "저희가 지금 쓰는 돈은 현재는 금본위 화폐가 아니지만 출발은 어 다른 기준 즉 금에서 시작을 했는데요",
  "저희가 가진 것은 똥에 그 기준을 두는 그니까 똥의 가치가 어떻게 되느냐라는데 예",
  "기준을 두기 때문에 새로운 가치를 가진 어~ 돈을 만들고 그 돈을 윤동주 화장실을 이용하시는 분들께 드리는 그런 어~ 제도를 얘기합니다",
  "시스템을 얘기합니다",
  "아~ 그러니까 그 일을 보는 사람이 결국은 다른 생산을 한다",
  "그런 얘기입니까? 네네",
  "생산을 하고 이 사회에 기여하니까 예",
  "그 다른 가치를 가진 돈을 받을 수 있다",
  "이제 이런 개념입니다",
  "그냥 세속적으로 직접 돈을 주는 건 아니군요",
  "아~ 돈을 실제로 줍니다",
  "그 돈을 이용해서 또 우리가 아하 가진 어 다른 여러 가지 어~ 그 물품들을 구입할 수도 있고 예술을 즐길 수도 있고 뭐 마을 버스 같은 걸 탈 수도 있습니다",
  "직접 주군요. 그러니까는 네네",
  "그러면 이렇게 볼 일을 보고 돈을 받은 시민들의 반응은 어떻던가요? 어~ 시민들의 반응은 저 세 가지로 나눌 수 있는데요",
  "먼저 아 참 신기하다라는 반응이 있고요",
  "두 번째는 혁신적이다라는 반응이 있고요",
  "다음에는 아~ 이런 일이라면 어~ 윤동주 시인의 뜻을 받들 수 있는 예",
  "또 그 시인을 가장 좋아하는 사람들이라면 이런 일엔 다시 참여하고 싶다라는 반응이 있습니다",
  "제가 그~ 한 사람이 일을 봤을 때 주는 돈이 어느 정도 되냐고 물어보면 너무 속물이라고 그러실까요? 아이 아닙니다",
  "제가 제가 아까 말씀드린 대로 어 새로운 가치를 만들어내고 상상력을 발휘하는 것이니까 예",
  "이 사회에 꼭 필요한 어 질문이라고 생각합니다",
  "얼마 정도나 줍니까? 지금 음~ 아까 말씀드린 대로 새로운 가치 기준의 화폐기 때문에 현재 우리가 가진 화폐로 환산하긴 힘들지만 예",
  "그래도 이제 그~ 참고하기 위해서 약 삼천 원 정도로 보시면 됩니다",
  "오~ 가치 기준으로 봤을 때요",
  "상당히 큰 돈이네요",
  "근데 우리 그 이 단위가 다릅니다",
  "삼천 원이 아니라 저희가 드리는 이 화폐 단위는 꿀입니다. 꿀 예예",
  "뭐 일 꿀 이 꿀 그다음에 뭐 열 꿀 뭐 백 꿀 이렇게 환산이 됩니다",
  "뭐 외국에는 뭐 이제 공중 화장실 돈 내고 하는데 우리나라도 지금 돈 내고 쓰는 화장실이 있던가요? 아~ 우리도 아 그런데 우리는 돈 내고 누는 화장실은 아직은 거의 없고요",
  "그래도 우리는 오히려 좀 뭔가 참여함으로써 받을 수 있는 또 다른 시스템입니다",
  "어쨌든 간에 그 인분을 예",
  "이제 에너지로 이제 바꾸는 화장실인데 예예",
  "그 원리가 궁금합니다",
  "사람의 인분을 에너지로 과정 음~ 설명 좀 해주시겠습니까? 네네",
  "그 이것도 자연을 닮은 어~ 기술을 이용합니다",
  "우리의 친구가 미생물이지 않습니까? 우리가 밥을 먹으면 어~ 소화 기관에서 소화를 하듯이 예",
  "자연도 뭔가를 소화해내기 위해서는 미생물의 도움이 절대적으로 필요합니다",
  "그래서 이제 이 미생물한테 우리가 눈 인분을 제공하면 이 미생물이 인분을 먹고 소화를 시켜서 매탄과 이산화탄소와 같은 바이오 가스를 만들어냅니다",
  "아주 자연스러운 현상이거든요",
  "그래서 이 현상을 이용해서 에너지를 만들어내는데 아까 말씀드린 이제 매탄 가스는 보일러를 돌릴 수도 있고요",
  "천연 가스와 합쳐져서 어~ 우리가 마을 버스를 운영할 수도 있고 여러 가지 에너지로 활용할 수 있습니다",
  "그런데 그 화장실에서 당장 냄새 같은 건 좀 많이 나지 않습니까? 어~ 이제 많이 그것을 걱정하시는데요",
  "저희 그~ 윤동주 화장실에 오신 분들이 얘기가 진짜 냄새가 안 나는구나라는 그 경험을 하시게 됩니다",
  "아~ 이게 이 원리가 의외로 간단합니다",
  "이 변기 내에 어~ 그~ 배기 장치 하나를 해서 이제 그 계속 바깥으로 공기를 내보내면 냄새가 전혀 나지 않습니다",
  "어디 오히려 수세식 화장실을 누면 좀 처음에는 물을 내리게 전에 냄새가 나지 않습니까? 음~ 근데 이 변기에서는 정말 그 믿기 힘들 정도로 냄새가 나지 않습니다",
  "그리고 미생물이 그 공기를 어~ 마시면서 활발하게 활동해서 똥을 어~ 이제 그 인분을 빨리 이제 퇴비화한다든지 가루로 만들든지 도움도 주고요",
  "이게 두 가지 효과가 있습니다",
  "그게 좀 이렇게 그 미생물 작용하려면 시간이 좀 걸릴 것 같은데요? 예",
  "그래서 이게 기술입니다",
  "그래서 이 지금 음~ 우리 프로젝트는 완성된 것이 아니라 계속 진화하고 있다고 보시면 되는데요",
  "현재는 약 한 삼십 분 정도면 가루를 만들 수 있는 뭐 미생물이라든지 어~ 이게 환기를 잘 한다든지 어느 정도 이게 큰 전기가 안 드는 열을 예",
  "줘서 한 삼십 분 정도면 가루를 만들 수가 있습니다",
  "그럼 한 사람에 해당되는 게 삼십 분 걸립니까? 네. 그렇습니다",
  "그러면은 변기 하나당 그렇다는 겁니다. 네",
  "한 변기에서는 이용하려면 적어도 삼십 분은 걸려야겠네요",
  "아 물론 뭐 그게 안에 이제 그 인분이 있지 않습니까? 예",
  "이제 마르고 있는 상태인데 그 위에 다시 눈다고 그래서 큰 문제가 있는 건 아닙니다",
  "이 한 대에 시간적으로 봐서는 삼십 분 정도가 소요된다라고 볼 수 있습니다",
  "그러면 현재는 그 설치돼 있는 곳이 울산 과기원에 설치가 돼 있습니까? 네",
  "울산 과기원에 설치되어 있고 예",
  "어 시민들도 와서 참여하실 수 있고요",
  "이게 지금 언제쯤 일반화될 수 있다고 보십니까? 저희가 연구한지는 한 일년 남짓이거든요",
  "그리고 일한 그 기술은 우리가 그~ 상상력만 가진다면 또 참여하고자 하는 의지만 있다면 예",
  "얼마든지 기술은 확보되어 있기 때문에 제 저의 그 저희 연구진 생각에는 향후 한 일년 이년 사이 되면 정말 일반화될 수 있고 문제는 어~ 이러한 것을 사용할 수 있느냐라는 어~ 사람들의 인식 문제라고 생각합니다",
  "그러면은 일단 그~ 지금 이제 실험 단계 아닌 파일럿 단계로 설치하고 있는 것을 울산 과기원뿐만이 아니라 다른 지역들에 예",
  "좀 사람들이 많이 활용할 수 있는 곳에 설치하면 어떻겠습니까? 아 예",
  "뭐 그렇게 되면 정말 좋은 거고요",
  "우선은 어~ 저희가 울산에 있기 때문에 이게 울산시에 좀 시범적으로 우리 학교에서 하는 한번 좀 자신감을 시민들도 활용할 수 있으니까요",
  "울산시라든지 울산뿐만 아니라 뭐~ 한국 어디든지 그리고 세계적으로도 이러한 화장실의 문화가 예",
  "이렇게 확산될 때 우리가 정말 윤동주 시인의 그 마음을 받들 수 있지 않겠느냐 생각합니다",
  "하늘을 우러러 한 점 부끄럼 없는 예",
  "앞으로 확산되는 과정 좀 일반화되는 과정 추이 좀 지켜보겠습니다",
  "그때 또 저희는 다시는 연결하겠습니다",
  "지금까지 울산 과학과기원 도시환경공학부 조재원 교수였습니다",
  "앞서 열린 인터뷰 시간에 다뤘던 경유 값 인상 논란에 대해서 청취자분들께서 정말 많은 의견 주셨는데요",
  "몇 개를 소개해드리겠습니다",
  "사구팔공 님 환경 부담금도 징수하는데 경유 값을 올릴 게 아니라 휘발유나 엘피지 가격을 내려서 균형을 맞춰야 하는 거 아닌가요? 엘피지 가격은 낮기도 한데요",
  "어~ 이러다가 고등어 구워도 세금 걷을 날이 올겠습니다",
  "최근에 이제 고등어 구울 때 주방에 미세먼지 농도가 상당히 많이 유발된다는 연구 결과가 나왔죠? 이걸 빗대서 하신 말씀 같습니다",
  "육삼구칠 님 자동차 제조사도 부담해야 됩니다",
  "환경 부담금 얘기하는 거죠",
  "저감 장치다. 뭐다. 하면서 차량 가격 올리고 클린 디젤이라고 소비자들에게 안심하라고 해놓고 판매했으나 그에 따른 책임도 져야 합니다라고 의견 주셨고요",
  "오오오사 님 미세먼지는 우리 신체를 병들게 하지만 얄팍한 핑계로 세금을 올리는 정부는 서민들의 정신을 병들게 합니다",
  "정말 촌철살인의 말씀을 주셨군요",
  "미세먼지는 줄여야겠지만 그 해법이 경유 값 인상이냐에 대해서는 찬반 논란이 거센 상황인데요",
  "클린 디젤을 내세우면서 경유 사용을 장려해온 정부가 하루 아침에 정말 정책을 바꾸는 것은 문제가 있긴 합니다",
  "그 부담이 화물차와 트럭 버스와 같은 생계형 운전자에게 고스란히 들어가면 더 안 될 일 것 같은데요",
  "정부의 해법 상당히 고민을 해야 할 것 같습니다",
  "열린아침 김만흠입니다",
  "라디오 시사 프로그램 유일의 현역 중진 의원 정치 토크 나라는 태평하고 국민은 편안한 국태민안을 위한 정치 토크 태민 토크 시작합니다",
  "두 분 안녕하십니까? 네. 안녕하십니까? 네. 안녕하세요? 김성태입니다",
  "두 분 일분씩 발언해 주십시오",
  "일분 넘은 것은 우리 제작진이 체크해가지고 나중에 어느 분이 많이 넘어섰나 말씀드리겠습니다",
  "어제 반기문 전 사무총장 제주 이제 행사에 참석해가지고 사실상 대선 출마 시사했다고 볼 수 있겠죠? 네",
  "그~ 저는 이제 솔직히 말씀드리건데 저는 어제 그리고 이제 이번 반기문 총장의 그~ 방한 일정을 보면서 예",
  "아 이분이 대권 의지가 확실하다고 저는 느끼고 있습니다",
  "왜냐하면은 이번 일정 중에서 안동 하회마을 가는 일정이 계신데요",
  "안동을 가실 게 아니라 봉화 노무현 묘소를 찾아야 된다고 생각합니다",
  "아~ 유엔 사무총장을 만든 장본인이 노무현 대통령이지 않습니까? 이거는 온 인간의 도를 다해야 되는데 예",
  "여러 그 계산을 하시다 보니까는요",
  "근데 과연 이분의 대권 출마가 바람직한 것인가 예",
  "여기에 대해서 저는 좀 그~ 생각할 필요가 있다고 봅니다",
  "대권 의사가 밝혀지자마자 근전과 비방이 난무할 것이고요",
  "과연 견뎌낼 수 있을까 이런 부분에서 좀 걱정이 되고요",
  "전 차라리 한국인 최초의 유엔 사무총장으로 국민적 영웅으로 사회의 어른으로 남는 것이 본인을 위해서나 또 국가를 위해서 그게 또 바람직한 방향이 아닐까 저는 그런 생각을 합니다",
  "의지는 분명한 것 같은데 그게 바람직한가에 대해서는 문제를 제기했군요",
  "전화 끊었다가 좀 잡음이 나니까 다시 연결하겠습니다",
  "그동안에 보면 대개 이제 반기문 총장 관련해서는 새누리당 특히 친박이 반기문 총장을 영입 옹립하는 그런 분위기로 이어지고 있는데 그렇습니까? 어 반기문 유엔 사무총장이 앞으로 연말까지 어~ 직분을 다하시고 내년 초에 이제 대한민국 국민으로서 이제 대한민국의 미래를 아~ 판단하고 결정하는 본인의 정치적 의지를 가질 때 예",
  "저희 새누리당의 특정 뭐 어떤 계파라든지 특정인들의 주장에 의해서 옹립되고 추대되지는 그런 모습의 반기문 유엔 사무총장님은 아닐 것입니다",
  "새누리당이 환영하고 또 새누리당의 구성원으로서 아 차기 대선 후보로서의 등고를 가져가길 바라는 그런 마음이죠",
  "아하 그러려면 새누리당이 제대로 그 통합이 됐을 때 새누리당 전체 후보에 가능성이 있는 거 아니겠습니까? 그렇습니다",
  "지난 사일삼 총선에서 드러난 아~ 국민들의 마음을 우리가 진정으로 뼈저린 자성과 반성을 통해서 아~ 우리가 아~ 깊이 반성하고 앞으로 어~ 또 일방통행식 국정 운영의 어떤 이 스타일이나 기조도 바꿔나가면서 국민들에게 이 보수 정당의 새로운 가치를 이렇게 아 알려드리고 또 함께하자는 그런 간절한 호소 속에 새누리당이 좀 국민적 지지가 회복되고 했을 때 반기문 유엔 총장도 아~ 좀 아~ 더 어~ 판단에 예",
  "시기를 앞당겨줄 수 있다고 저는 보고 있습니다",
  "아까 이제 본인의 의지는 강한 것 같은데 조금 약간 부정적인 견해를 펼치시기도 했었는데 그래도 최근 조사 보면은 국민 호감도에서 일등을 자주하더라고요",
  "나중에 조금 그래도 파괴력 있지 않겠어요? 어떻게 보십니까? 만약에 내일 투표하면 아마 반기문 총장이 대통령이 될 것으로 될 수도 있다? 보는데요",
  "근데 이제 하지만 반기문 총장께서 대선 출마를 하는 순간 수많은 근전을 겪게 될 것인데요",
  "지난해에 위안부 합의를 잘 된 일이라고 발언하신 거나요",
  "일부 논란이 됐었죠",
  "또 가끔 뭐 팔십년대 외교부 계시던 시절에 김대중 동향 보고를 했던 그런 그 논란 특히 저도 뚜렷하게 기억하는데 유엔 사무총장이 그 당선되는 과정에서 노무현 대통령이 참 혼신을 다 기울이였거든요",
  "여당에 그런 지금 그~ 후보가 된다는 거 자체가 정체성의 그런 또 논란이 있을 수가 있겠죠",
  "국민 통합일 수도 있는데 관련이 있겠습니까? 음~ 뭐 그런 그것도 일리가 있지만은 음~ 그냥 제가 뭐 우리나라 정치가 여야가 딱 그 진영 논리가 뚜렷한 이런 우리나라 상태로 보면은 예",
  "그게 아마 이상론에 불과할 것 같고요",
  "그래서 이후에 아무튼 이런 후보 근전과 또 다른 후보와의 경쟁이 이루어질 경우에 예",
  "현실적인 지도자 지지도가 저는 많이 흔들릴 수 있다고 보고요",
  "그렇게 되면은 제가 아까 말씀드렸던 것처럼 그냥 국민적 영웅을 잃게 될 그런 가능성에 대한 우려도 뭐 뭐 저는 개인적으로 생각을 하고 상처만 입게 될 가능성도 있다? 네",
  "그래서 아까 말씀드린 것처럼 음~ 한국인 최초의 유엔 사무총장으로서 국가적 사회적 어른으로서 역할을 하는 것이 어떻게 보면 더 바람직하지 않겠나 저는 개인적인 그렇게 생각합니다",
  "그~ 지금 그동안에 보면 김성태 의원님하고 비교적 가깝다고 알려진 김무성 전 대표가 새누리당의 유력한 대권 후보로 있었지 않습니까? 그래서 이제 예",
  "앞으로 이제 반기문 총장 영입하게 되면 어떻게 경선하는 겁니까? 어떻습니까? 저는 이제 새누리당은 당헌 당규에 의해서 가장 민주적인 정당으로서 예",
  "아~ 이 대선 후보를 결정 짓는 그런 저희들의 당헌 당규가 있습니다",
  "새누리당 당헌 당규에 의한 그런 절차와 또 그런 가정을 겪으면서 어~ 새누리당의 차기 대선 후보가 되는 것은 너무나 당연한 이야기죠",
  "그러면은 일단 반기문 총장 새누리당으로 들어와서 경선하길 지금 기대하는 겁니까? 그렇습니다",
  "당연히 반기문 유엔 사무총장은 어~ 지금 외교관 유엔 사무총장으로서 지금까지 명예롭게 일을 해오신 분입니다",
  "아~ 또 아~ 국내 정치 사회는 물론이고 남북 관계까지 유엔 사무총장으로서 늘 어~ 대한민국 한반도의 진정한 평화와 또 대한민국의 발전 그리고 인류를 위해서 대한민국의 어떤 그런 국가적 가치 뭐 이런 항상 깊은 고민을 하신 분이기 때문에 예",
  "아~ 차기 대선 후보로서는 손색이 없는 사람입니다",
  "그런 만큼 이런 사람이 새누리당에 와서 대선 후보로서의 역할을 가진다면은 저희들이 아 반대할 이유가 전혀 없는 것이죠",
  "짧게 추가 질문 드리니까 대답 좀 부탁드립니다",
  "반기문 총장 아까 안민석 의원께서요",
  "유엔 사무총장 될 때 참여정부 때 노무현 정부에서 지원해서 했기 때문에 오히려 고향은 지금 야당이 아닌가 그래서 봉하마을에 먼저 가는 게 순서였다라고 얘기하던데 거기에 대해서는 어떻게 답변하시겠습니까? 참 뭐 좀 안민석 의원은 깨친 사고를 가지고 미래지항적인 정치를 하시는 분 중의 한 분인데 예",
  "좀 조금 전의 그 발언은 좀 어떻게 보면 구태의연하고 좀 맞지 않는 것 같아요",
  "왜 그러냐면은 어느 정권이건 예",
  "훌륭한 외교관이 어 대한민국 국민의 한 사람으로서 그런 국제 기구의 수장이 되는 것은 당연히 지원을 하고 또 아끼지 않아야죠",
  "그랬기 때문에 지금 그때 대통령이 노무현 전 대통령이니까 아 김해 봉하마을 가서 또 조문하고 에~ 이렇게 하고 또 어 더불어민주당과 함께 국가의 미래를 장래를 걱정하는 게 좋다",
  "이런 점은 저는 현실적이지 못하다고 심각합니다",
  "안 의원님도 한 말씀하셔야겠네요",
  "정치에 대해서 하시려고 그러면은 외교관하고 다르거든요",
  "정치인에게서 가장 그 중요한 덕목이 심의와 의리거든요",
  "그래서 자신을 사무총장 유엔 사무총장 총 총쟁 총장이 되는데 가장 그 역할을 한 노무현 정부 노무현 대통령에게 정치와 외교를 떠나서 인간적인 도리를 다해야 된다는 그런 차원에서 저는 말씀드린 겁니다",
  "정의화 국회의장님이 이른바 중도 세력 빅 텐트 만드는 싱크 탱크를 오늘 새정치를 위한 비전 오늘 출범한다고 하고 알려지기로는 지금 야권 의원들도 지금 참여하는 걸로 알려져 있던데 기대하는 바가 있습니까? 어떻습니까? 에~ 이제 한국 정치 빅뱅의 가능성을 일단 보면서요",
  "근데 지금 이제 이러한 시도 때문에 이십 대국회가 시작도 하기 전에 정개개편 블랙홀에 빠지면은 저는 국민 민생 경제가 뒷전이 될 거라고 보는 우려가 있고요",
  "절충 좀 어려운 어려운 말 같기도 한데요? 예",
  "이제 절충 절충하는 전략이 근본 정체성이라고 하면은 그 정당은 어떤 국민도 구체적으로 대변하지 못한다는 그런 말씀인데요",
  "정당은 자신의 정체성 분명히 하고 다른 생각을 가진 정당과의 협상 과정에서 중도가 수용되는 것이거든요",
  "에~ 그래서 지금은 어~ 정의화 의장님이 추진하시는 그 세력의 정체성 막연한 중도가 아니라 그 정체성이 우선적으로 채워져야 될 거라고 보고요",
  "미국의 지금 같은 경우에도 트럼프나 샌더 샌더스 같은 양극단 비주류가 활개치는 이유를 곰곰이 살펴보면은 정치가 중도가 되면서 좌우 쪽의 소 소외 계층이 많이 생겨서 그런 것이라고 저는 보고 있거든요",
  "그래서 어 중도를 지향해서는 이~ 시도가 성공하기가 좀 어려울 것 같아요",
  "일단 뭐 한국 정치의 빅뱅의 국면에 있는 것은 분명하지만은 지금 중도를 지향하는 이것을 가지고 과연 축이 될 수 있을까 이런 생각은 있군요",
  "예. 김성태 의원님",
  "새누리당 입장에서 정의화 국회의장 움직임에 대해서 특히 두 가지 생각이 있을 것 같은데요",
  "하나는 그동안에 비박계들이 동조했던 느낌이 상당히 있는데 원외에서 지금 움직인다고 하고 있거든요? 예",
  "정의화 국회의장 움직임 어떻게 보고 계십니까? 뭐 정의화 의장 입장에서는 아~ 집권당 지금 현재 새누리당이 보수 정당으로서 역할과 사명을 이 끊임없이 변화하고 또 계획해나가야 하는데 예",
  "아 본인이 보기에는 현재는 제대로 된 역할을 하지 못하고 있다고 판단을 하고 계신 것 같아요",
  "어~ 그렇기 때문에 이제 진정한 중도 보수의 이 건강한 세력들을 하나로 결집하는 방안을 고민하고 있습니다",
  "다만 정의화 의장의 그런 의지가 힘을 받기 위해서는 수준 높은 이 정치 개혁의 비전과 구체적 청사진이 제시돼야 하는 것이죠",
  "본인이 이제 국회의장을 했기 때문에 어~ 거기에 걸맞는 어떤 국회의장 퇴임 이후의 역할을 가져가기 위해서 아 일시적인 어떤 이런 뭐 판단이면 사실상 대한민국 정치사에 뭐 이름도 남길 수가 없겠죠",
  "앞으로 어~ 정의화 의장의 그런 정치 행보는 어~ 좀 전에 안민석 의원께서는 분명한 정체성을 가지고 하는 게 좋다",
  "뭐 이런 입장인데 제가 보기에는 어~ 대한민국에서는 이 어~ 이 중도 보수 정당으로서의 이 새로운 가치를 끊임없이 추구하고 아 또 연구되어지고 때로는 실천도 되어져야 한다고 봅니다",
  "그런 측면에서 어 정의화 의장님의 시도는 눈여겨 볼 만하다고 눈여겨 볼 만하다",
  "두 분께 상시 청문회법이 알려지고 있는데 저는 청문회 활성화법이라고 얘기하겠습니다만 질문을 드리겠습니다",
  "이 지금 이번에 개정된 청문회 활성화를 비롯한 국회법 개정 내용 문제가 있다고 보십니까? 청와대가 거부권 행사해야 된다고 보십니까? 저는 뭐 청와대 거부권 행사는 상당히 신중히 해야 된다고 보는 입장이고요",
  "아~ 이 우리 국회법 개정 그러니까 상설 청문회법은 결론은 대한민국 국회의원들의 이 자질에서 이제 이게 판가름이 나요",
  "아 미국과 일본 같은 경우는 상설 청문회가 아무 무리 없이 어~ 정말 보편화돼 있고 잘 운영이 되고 있죠",
  "그렇지만 한국 같은 경우는 그냥 청문회 했다 그러면은 뭐 이 정부의 장 차관을 비롯해서 고관대작 다 부르고 또 기업 총수들 불러놓고 국회에 온 복도가 그냥 인산인해가 될 정도로 시끌벅적하게 이렇게 청문회를 개최하면은 이거는 현실적으로 어렵고요",
  "그러니까 거부권 행사는 문제가 있지만은 청문회 자체는 좀 개선할 필요가 있는 거죠? 그러니까 그렇습니다",
  "저는 대통령께서 상시 청문회법에 대해서 지나친 알레르기 반응을 보이고 계신 것 같아요",
  "그~ 상시 청문회를 해서 국회가 정부와 더 많은 소통을 하고 또 때로는 더 효과적인 견제와 감시를 하도록 하고 또 대안을 미국처럼 이렇게 잘 만들어낸다고 하면은 이게 얼마나 바람직한 국회 개혁입니까? 예",
  "대통령께서는 이 상시 청문회법의 이게 근본적인 취지를 좀 잘 이해를 하시면 좋겠습니다",
  "이게 이천십삽년 십사년에 국회를 좀 더 개혁을 잘 해보자는 취지에서 정의화 의장께서 국회 개혁 특위를 만들어서 거기에서 나온 아젠다 중의 하나가 상시 청문회법이거든요",
  "그래서 그 당시에 법사위원회까지 통과를 한 것이고요",
  "그렇다고 그러면은 대통령께서는 국회의 이런 의지와 노력을 존중하셔서 상시 청문회법을 무조건 반대 그리고 어~ 불순하게 보실 것이 아니라 이것이 좀 더 잘 효과적으로 본래 취지를 살릴 수 있는 그런 방향의 말씀을 해주시고 그렇게 함께 국회와 청와대가 함께 노력을 해주시는 것이 국회 발전과 또 정치 발전 또 일하는 국회를 만들어가는 에 그런 방법이 아닐까 그렇게 생각을 합니다",
  "무조건 이런 식으로 반대를 해가지고는 곤란하고요",
  "단 대통령께서 아마 거부하실 것 같아요",
  "근데 거부한다 할지라도 저는 개인적으로 이거 가지고 청와대와 야당이 각을 아주 예리하게 세우고 싸울 만한 것인가 만약에 그런 어~ 각이 세워지면은 이거는 대통령의 프레임에 빠진다고 저는 생각을 합니다",
  "이제 국회는 이십 대는 민생으로 싸우는 그런 야당의 모습 어~ 정치와 민생으로 경쟁하는 여야의 모습 그런 데 올인을 하는 국회이기를 바라고 예",
  "이런 어~ 상시 청문회법 이런 거 가지고 청와대와 야당이 아주 죽기살기로 싸우는 그런 어~ 모습은 좀 지양이 될 필요가 있다고 생각합니다",
  "대통령 거부권 행사해서는 안 되지만 혹시 행사한다고 하더라도 야당의 대응 전략은 여러 가지를 고려해야 된다",
  "어~ 김성태 의원님",
  "그저께 김무성 전 대표 최경환 전 원내대표도 이제 정진석 현 원내대표 만나서 여러 가지 합의했다",
  "최경환 원내 전 원내대표는 무슨 자격으로 거기에 참여한 겁니까? 좀 짧게 해주십시오",
  "그~ 참 좀 뭐 결론은 참 애매모호한 회동이 되어버렸어요",
  "당이 어려운 상황에서 만나서 의견을 교환한 것이지 그 이상도 이하도 아닌 상황이 됐습니다",
  "일단은 친박 대표로서 참여한 것이네요? 예",
  "뭐~ 아무래도 정진석 원내대표 입장에서는 친박의 대표로서 지금 당이 처해 있는 이 어려운 상황을 극복할 수 있도록 도와달라는 거였고 예",
  "말 그대로 그래서 뭐 자연스럽게 뭐 현안 문제에 대해서 입장도 때로는 나올 수도 있고 또 의견이 제시될 수도 있었던 예",
  "그런 게 마치 회동으로 무슨 합의를 도출한 것처럼 이렇게 말씀하신 것은 그렇게 발표한 건 잘못한 거죠? 그럼 당에서는 잘못 대단히 잘못된 거죠",
  "예. 저는 뭐 나머지 아니요",
  "남의 당 얘기 아니고 예",
  "지금 이제 더불어민주당 짧게 질문 드리려고요",
  "총선 이후에 더불어민주당에서는 친노 비노 이런 거 없다라고 얘기했었는데 선호 손혜원 홍보위원장은 이제 친노가 대세다",
  "친노가 국민이다라고 강조했어요",
  "이거 어떻게 조화시켜야 될까요? 어제 제가 이제 밤 늦게까지 여의도에서 이제 기자분들하고 이야기도 나누고 뭐 술도 한잔했는데요",
  "요즘 더불어민주당 기사가 없다",
  "너무 조용해서 예예",
  "그래서 그만큼 총선 거치고 의원님들이 이제 내부 집안 싸움은 해서는 안 된다라는 그러한 자중 의식 이해 의식이 많이 확산돼 있어 가지고 앞으로도 계속 그~ 기자분들이 저희 야당에 대해서는 별 그 기사 쓸 게 없는 이 시간이 예",
  "이 평온한 우리 집안 이 세월이 좀 오랫동안 지속되었으면 좋겠습니다",
  "그래서 국민들에게 또 신뢰를 받고 안정감을 주어서 내년에 정권 교체의 길을 국민들이 만들어 주 주 주시기를 바라겠습니다",
  "더불어민주당 자랑하는 것으로 오늘 끝내네요",
  "오늘 말씀 고맙습니다. 두 분 네. 감사합니다",
  "오바마 미국 대통령이 오늘 오후에 일본에 원자 폭탄 피폭지인 히로시마를 방문합니다",
  "천구백사십오 년 팔월 육 일 미국이 원자 폭탄을 투하한 지 칠십일 년 만에 현직 미국 대통령으로는 첫 방문입니다",
  "오바마 대통령은 원폭 투하 지점 인근에 조성된 히로시마 평화 기념 공원을 방문해서 어~ 희생자 위령비에 헌화한 뒤 메시지를 낭독할 예정이라고 하는데요",
  "어~ 그런데 공표된 일정에 한국인 위령비 방문은 빠져 있습니다",
  "공식 위령비에서 걸어서 이 분이면 갈 수 있는 곳인데도 말이죠",
  "히로시마 원폭 투하로 한국인 약 이만 명이 희생됐을 뿐만 아니라 이번 방문이 일본의 과오에 대한 면죄부 주기가 아니라는 것을 보여주기 위해서도 한국인 위령비 방문의 상징성은 큽니다",
  "오바마 대통령이 오늘 오후에 실제 방문할 때는 한국인 위령비를 방문하게 될지 전향적인 자세를 기대해 보겠습니다",
  "오월 이십칠 일 금요일 열린 아침 시작합니다",
  "르몽드디플로마티크 임상훈 편집 위원과 함께합니다",
  "네. 안녕하십니까? 어~ 이른바 국회 선진화법과 관련 새누리당 의원들이 헌재에 제기했던 권한대행 심판 청구 헌법재판소가 각하 결정을 어제 내렸죠? 네. 어~ 국회 내의 폭력 등 그~ 후진적인 문화를 개선하기 위해서 십팔 대 국회 말미에 만들어진 어~ 국회 선진화법이 이제 국회를 거꾸로 무기력하게 만들고 의원들의 권한을 침해한다는 이유로 십구 대 국회 들어서 어~ 새누리당 소속 의원 열아홉 명이 청구한 어~ 권한제기 심판 사건 어~ 헌법재판소가 어제 판결을 내렸는데요",
  "어~ 청구 요건을 갖추지 못 한다면서 각하 결정을 내렸습니다",
  "어~ 결국 앞으로도 여야가 상임위원 그~ 상임위에서 합의가 되지 않으면은 어~ 상임위 오 오 분의 삼 이상의 찬성을 하지 않을 경우에 법안 통과가 어렵게 됩니다",
  "어~ 당장 정부 여당이 추진하고 있는 노동 개혁 어~ 네 개 법안 등 쟁점 법안 앞으로도 통과가 아~ 힘들게 됐는데요",
  "아~ 야당이 밀고 있는 청년 고용 할당제 부동산 임대차 보호법 이런 것들도 마찬가지입니다",
  "이젠 여야가 협상하는 법을 배우는 수밖에 없게 됐습니다",
  "에~ 재밌는 건 그 국회 선진화법이 십팔 대 당시 차기 총선 소수 정파가 될 가능성을 우려해서 그 새누리당이 추진한 법이었죠",
  "그런데 막상 선거에서 어~ 이기고 다수 당이 되면서 십구 대 국회 내내 고생을 했는데 그래서 권한쟁이 심판청구를 낸 건데 공교롭게 이번에는 여소야대가 되면서 그러다 보니까 거꾸로 어~ 새누리당은 이번 결과에 대해서 좀 안도하는 모습을 보였고 뭐~ 더불어민주당은 좀 아쉬운 속마음을 내비치기도 했습니다",
  "아~ 그럼 새누리당이 십구 회를 기대하고 만들었던 것이 아니라 이십 대를 예상하고 만들었나요?  네",
  "그 여야가 바뀌더라도 어쨌든 간 똑같이 서로의 원칙이 적용되는 그런 원칙이 돼야 무방하지 않겠습니까? 네",
  "어쨌든 이제 그런데 또 이제 청문회 활성화법 이 논쟁으로 인제 초점이 쏠리게 됐는데 정부 차원에서 인제 법제처가 법률 검토 넘기고 청와대 쪽으로 전달한다고 하죠? 네. 원래 어제쯤 되지 않을까 예상을 했었습니다만 아마 오늘 어~ 청와대의 법제처가 인제 검토를 마치고 전달하지 않을까 싶은데요",
  "일단 예상대로 어~ 문제가 있다는 결론을 내릴 것으로 예상이 됩니다",
  "어~ 그렇게 되면 황교안 국무총리 주재로 국무회의에서 제 일 요구안을 의결을 해서 어~ 박근혜 대통령이 죄송합니다",
  "아 음 아프리카에서 인제 여기다가 전자 서명하는 방식이 거론이 되고 있습니다",
  "어~ 소관 현안을 청문회 대상으로 규정하는 게 북 어~ 국회 본연의 임무에 충실하는 거냐",
  "그렇지 않고 어~ 행정부 업무 침해 소지가 있는 거냐",
  "이게 이제 관건인 건데 예",
  "아~ 미국은 천구백사십육 년 이후에 국회에서 상시 청문회 운영을 해 오고 있습니다",
  "그러면서 하루에도 수십 건의 청문회가 있는 날도 흔히 에~ 볼 수 있는 그 초~ 어~ 자주 있는 일이거든요",
  "대통령 권한이 강한 만큼 어~ 국회의 행정부 감시 역할을 잘 운영을 하고 있단 건데 우리나라도 대통령의 권한으로 따지면 미국에 뒤지지가 않는데 어~ 국회 선진화법과 마찬가지로 당장에 정파별 유불리를 따지기보다 좀 더 국회의 기능을 활성화 시키고 전문화 시키는 방향을 생각해볼 때가 아닌가 싶습니다",
  "미국에 뒤지지 않은 수준이 아니라 훨씬 강하죠",
  "우리나라 대통령이 미국은 연방 체제다 분권화가 많이 돼 있기 때문에요",
  "예. 그런데 만약에 대통령이 거부권 행사해서 재심의 재요구할 경우에 또 다른 차원의 지 지금 법리적인 논쟁거리가 하나 있죠? 네. 대통령이 거부권을 행사할 경우에 이게 이십 대 국회로 넘어가는 게 되는데 아~ 십구 대에서 가결된 거를 대통령이 재요구하면 이게 이십 대에서 재의결할 수가 있는가",
  "에~ 자 자동 폐기되는 건 아닌가 이런 논란이 있습니다",
  "만약에 자동 폐기되는 것으로 청와대가 해석을 한다면 거부권을 강행을 할 수도 있겠지만 아~ 그렇지 않다면은 만약에 청우도가 인제 거부한 것을 국회가 또다시 재적 과반수 출석에다가 출석 인원 삼 분의 이 이상의 찬성으로 통과가 된다면은 그렇게 되면은 어~ 대기 대 그 대통령의 레임덕 현상 불 보듯 뻔하게 되는 건데 실제 지난번 국회 본회의 통과 때 삼 분의 이 선을 넘었었거든요",
  "그래서 청와대가 그런 위험을 감수할까 하는 좀~ 그~ 전망도 있고 반면에 아무리 비박이라도 대통령이 거부권을 행사한 걸 그 정도로까지 궁지에 몰까 하는 시각도 있습니다마는 한번 새누리당 어~ 내부 도 좀 봐야 될 것 같습니다",
  "어~ 김희옥 전 헌법재판관 내정이 됐죠? 어~ 비대위원장에 그랬죠",
  "그래서 인제 뭐~ 양대 계파가 특히 뭐~ 거부하지 않는 인물로 지금 알려져 있는데 새누리당 어떤 에~ 해법을 내놀지 지켜볼 일입니다",
  "현재로써는 특별하게 혁신 비대 위원장이라 명칭은 그렇게 했지만 혁신 차원보다는 현상 유지 느낌이 강하죠? 네. 그렇습니다",
  "어~ 지난번 인제 통과할 때는 새누리당이 소극적으로 임했는데 만약에 새누리당 전체가 적극적으로 참여해서 혹시 재요구 과정에서의 참여한다면 이제 부결은 시킬 수가 있을 것인데 그렇게 반영될 가능성이 얼마나 있을진 모르겠습니다",
  "어~ 다른 사회 문제 좀 보죠",
  "최근 들어서 정신 질병에 따른 범죄가 잇따라 발생하고 있어 인제 시민들이 불안해 하고 있는데요",
  "그~ 강남역 인근 화장실 피살 사건에 이어서 부산에서도 길거리에서 여성을 상대로 하는 묻지 마 폭력 사건이 있었죠? 그렇습니다",
  "이 강남역 사건 당시에도 피의자가 숨어서 남성 여섯 명을 그냥 보내고 여성이 들어오길 기다렸다가 범행을 어~ 저지른 것으로 알려졌죠",
  "바로 여성을 노리는 이른바 여성 혐오 범죄였는데 부산에서도 한 오십 대 남성이 유사한 범죄 범행을 저질렀습니다",
  "아~ 지난 이십오 일 부산 동래구 명문동에서 오십 대 김 모 씨가 가로수 나무 가로수 지지대 각목을 뽑아들고 지나가다가 마주오는 일흔여덟 살 여성의 머리를 내리쳐서 넘어뜨린 후에 계속 가격하는 아주 어이 없는 사건이 발생했습니다",
  "어~ 저도 씨씨티비 봤는데요",
  "네. 깜짝 놀랄 일이죠",
  "어~ 김 씨는 또 이동하다 이번에는 스물두 살의 여성도 또 똑같은 방법 머리를 내리쳐서 쓰러뜨리고 무자비하게 때리는 그런 범행을 저질렀는데 이를 발견한 그~ 지나가는 시민들에 의해서 뭐~ 다행히 제압은 됐습니다만 아~ 경찰 조사 결과 십 년 이상 정신 분열증을 앓아온 것으로 드러났습니다",
  "아~ 정확한 검사가 물론 있어야 하겠습니다마는 일단 정신 분열이라면 어~ 강남역 사건의 피의자가 앓는다는 그 조현병과 같은 건데요",
  "아~ 당시 제압하던 시민들은 김 씨가 혼잣말을 중얼거리는 등 정상적으로 보이지 않았다 이렇게 어~ 증언을 하고 있습니다",
  "이 피의자도 역시 정신 질환자였는데 이런 그 문제까지 치료하고 관리하기에는 한계가 있을 수밖에 없을까요? 어~ 그렇습니다",
  "이게 그니까 질환자래단가 이게 저~ 사회적인 약자 이런 사람들 신체적 자유를 사회가 얼마나 관여할 수 있겠는가",
  "이게 우리 미래 사회가 당면한 과제가 아닌가 싶은데요",
  "이 사람도 그~ 이천 년부터 정신 장애 어~ 삼 급 판정을 받은 상태라고 합니다",
  "약 사 년 동안을 입원 치료 받은 적도 있는데 어~ 정신 장애 판정을 갱신하지 않아서 이 치료를 못 받은 상태가 인제 이어졌다는 건데요",
  "이런 상황에서 한 달 오십여만 원씩 구청으로 바 지원 받던 생활비 중에서 어~ 팔십 퍼센트인 그~ 그니까 사십만 원에 해당하죠",
  "생계 급여를 못 받게 되면서 극심한 생활고를 겪으면서 이런 그~ 범죄 행위로 불만이 표출된 것으로 경찰이 보고 있습니다",
  "어~ 그래도 역시 문제늘 정신 질환만으로 환을 시킬 수 없다는 것이 김 씨도 역시 여성만 골라서 폭력을 행사했다는 겁니다",
  "음~ 그니까 강남역 사건하고 판박이라는 거죠",
  "여성에 대한 혐오 비하 대상화 이런 사회 저변에 깔려있는 무의식이 이런 정신 허약자들에게 실제 범행으로 어~ 표출됐다는 건데 좀 모두가 같이 펴 통렬히 반성을 해야 될 것 같습니다",
  "통렬한 반성 말씀하셨는데요",
  "정말로 말씀하신 대로 우리 사회 전반적인 약자에 대한 차별과 불평등이 이런 범죄를 양산하는 데 일조하는 게 아닌가",
  "뭐~ 이런 생각도 해 보게 되는데요",
  "실업 문제도 그런 차원에서 볼 수가 있겠네요",
  "올 들어 비정규직 근로자가 십사만 명 늘어졌다고 하는데 특히 여기엔 또 사회적인 약자 쪽에 해당되는 여성과 고령 층에서 두드러졌다고요",
  "통계청에 어제 발표한 이천십육 년 삼월 근로 형태별 부가 조사가 나왔는데 그걸 보면요",
  "올 삼월 기준 비정규직 노동자는 육백십오만 육천 명으로 인제 일 년 전보다 십사만 사천 명이 늘었습니다",
  "이 점 사 퍼센트 는 건데요",
  "특히 여성과 오십 대 이상 중고령 층의 비정규직 증가세가 두드러졌다고 하는 겁니다",
  "남성 비정규직은 이백칠십 이십 이백칠십오만 삼천 명으로 아~ 일 년 전보다 영 점 칠 퍼센트 늘었거든요",
  "근데 반면에 여성은 삼백이십오만 구천 명으로 작년에 비해서 이 점 육 퍼센트 증가했습니다",
  "그리고 남녀 모두 인제 고려추 고령 층으로 갈수록 비정규직 비율이 심해지는데요",
  "어~ 비정규직을 성별 연령별로 구분했을 때 가장 높은 증가율을 나타낸 것이 육십 대 이상 여성 여성입니다",
  "육십 대 이상 여성 십칠 점 오 퍼센트로 증가했습니다",
  "아~ 정규직과 브이 비정규직의 그 임금 격차도 점점 더 벌어지고 있는데요",
  "이천십삼 년 백십이만 천 원 이천십사 년 백십사만 이 천 원 그리고 지난해에는 백이십사만 육 천 원 그니까는 어~ 이천사 년 통계 작성 이후에 꾸준히 정규직과 비정규직 간에 음 임금 격차가 확대되고 있습니다",
  "예. 지금까지 뉴스 브리핑 르몽도디플로마티크 임상훈 편집 위원이었습니다",
  "네. 오늘은 그 서울시의 청년 활동 지원 사업에 대해서 이야기해 보겠습니다",
  "보건복지부가 이십육 일 어제죠",
  "서울시 청년수당 사업에 대해서 동의하지 않는다",
  "부동의 의견을 표 통보했죠? 그렇습니다",
  "어~ 복지부가 서울시에 이 사업에 대해서 관계부처와 민간 전문가 등의 논의들을 통해서 이제 검토를 해 봤더니 사업을 재설계한 후에 협의를 다시 하자 하는 내용의 권고와 함께 부동의 결정을 내렸습니다",
  "청년수당 제도 간단하게 설명을 드리자면 정기 소득이 없는 미취업자이면서 사회 활동 의지를 갖춘 청년 삼천여 명을 일단 가려 뽑습니다",
  "에~ 여기에는 아마도 저소득층 자녀가 최우선적으로 고려돼야 될 것이다",
  "이런 원칙들은 갖고 있어요",
  "그런데 어~ 이 삼천 명을 가려 뽑아서 육 개월간의 교육비와 교통비 식비 등 월 오십만 원을 지원하는 것을 내용으로 하는데요",
  "지난 일월 이시 일월 십이 일에 복지부의 청년수당에 대해서 협의를 요청했습니다",
  "저는 한 일 년쯤 지난 줄 알았는데 아니 이런 부분들에 대해서 고민들은 있었지만 쭉 뭐를 했냐면 이제 실제 서울에 살고 있는 청년들하고 어~ 협의를 좀 했습니다",
  "우리 청년들의 대표들이 대표성을 갖다 어떻게 선정했는지 모르겠지만 일단 청년들과 지속적으로 만나면서 그들이 진짜 그~ 갖고 있는 문제가 뭐고 취업 활동에 있어서 어떤 정책을 갖다 써 주면 도움이 되겠느냐 하는 것을 쭉 받았어요",
  "음 그리고 나서 그걸 정리를 해서 정책화 해서 지금 거~ 제한을 했던 건 일월 십이 일 쯤이 됐죠",
  "아~ 그러니까 논의는 상당히 훨씬 전부터 예. 그렇습니다",
  "시작이 됐던 거라고 볼 수 있겠네요",
  "그래서 삼 개월 이내에 복지부로부터 결과를 통지받아가지고 칠월에 청년수당을 지급하려고 애초에 계획을 했었는데 복지부가 일월 이십육 일에 이천십육 사회 보장 신설 변경 협의 제도 운영 지침이라고 하는 걸 갑자기 내립니다",
  "여기에 에~ 새로운 유형의 사회 보장 제도 등 전문적 검토가 필요한 쟁점 안건에 대해서는 최대 육 개월 이내 처리한다라고 지침을 개정하여가지고 협의 기간이 늘어나버렸죠",
  "그러면서 인제 지금 이번에 부동의라고 하는 판결을 내려서 또다시 협의 기간이 사실상 늘어나게끔 되는 그런 상황이 돼버렸습니다",
  "이 사업이 왜 문제냐라고 했을 때 에~ 대상자 선정의 객관성이 미흡하고 급여 항목 중에 순수 개인 활동 또 비정부 단체 등이 사 단순 사회 참여 활동 등이 에~ 있는데 이건 공공전으로 지원하기에 적절하지 않은 거 아니냐 이런 얘기고 또 서울시가 급여 지출에 대해서 모니터링도 하지 않고 제대로 운영한다는 것은 무분별한 현금 지급을 한다는 것이다",
  "또 사업 효과가 어떻게 달성되는지 평가를 할 수 있는 기준이 있어야 되는데 그 평가 지표도 없다",
  "이런 부분들을 얘기해서 부동의 결정을 했다고 설명했습니다",
  "네. 방금 지적한 그 보건복지부의 지적 사항들 조금 더 상세하게 얘기해주실래요? 예. 일단 어~ 어디서든요",
  "이 정부에서 사업을 하려면 어~ 효과가 어떻게 발생한다는 걸 예측을 해야 돼요",
  "그리고 그 예측되는 효과에 대해서 이러 저러한 지표를 가지고 어~ 일정 기간 후에 점검을 하면 어~ 어느 정도 성과가 달성했는지를 어~ 그걸 정량적으로 어~ 보여줄 수 있어야 돼요",
  "이게 사실은 문제기도 합니다",
  "모든 사하 사람이 그~ 하는 그런 활동들이 효과가 정량적으로 어떻게만 다 나옵니까? 음 그러겠죠",
  "정성적으로 평가를 해야 될 것도 있단 말이에요",
  "근데 어쨌든 그~ 정성적 평가를 요즘에는 조금 인정을 해 주는 것 같긴 하지만 그래도 대부분 정량적 평가로 가는데 최소한 저 정성적이란 말은 무슨 말이죠? 예. 그까 정성적이라고 하는 것은 숫자가 아니라 어~ 사람들에게 모니터링을 해 보고 그러면 아~ 나는 좋아졌습니다",
  "이렇게 느끼는 사람들이 있을 거 아니에요",
  "그러니까 대기질이 얼마나 좋아졌습니까? 뭐~ 미세먼지가 몇 퍼센트 줄었습니다",
  "이게 정량적인 평가고 어~ 조사해서 숫자로 만드는 것만 그렇죠",
  "숫자로 만드는 거 어~ 그리고 시민들이 어~ 하늘이 맑아진 거 같아요",
  "이렇게 느끼는 게 정성적 평간데 정성적인 부분들도 상당히 중요하거든요",
  "그거 당연히 둘 다 감안해야겠죠",
  "예. 그런데 인제 이런 것들을 인제 최근에는 어~ 정확하게 기 지표를 제시해가지고 예",
  "그 지표에 의하면 뭐~ 예를 들어서 어~ 오 단계 정도에 머물러 있었는데 육 단계로 올라갔다 뭐~ 이런 식으로 제시를 할 수 있어야 된다라는 건데 이게 없다는 거예요",
  "그러면 평가를 할 수 없는 사업에 어떻게 돈을 줄 수 있겠느냐 이런 얘기고 두 번째 급여 항목 중에서 취업 창업과 직접 연계성이 없거나 정부 정책에 부합하지 않는 항목이 있다는 거예요",
  "그게 아까 말씀드렸듯이 개인 활동이라든가 또 엔지오 활동이라든가 이런 것들이 어떻게 취업과 관련 있느냐",
  "그렇잖 그런 데다가 돈을 쓴다면 이거는 그냥 알아서 너 써라 용돈 주는 거랑 똑같다 이런 얘기를 하고 있는 것이고 그담에 저소득층 우선 선발 요건에 구체화 되지 않으니까 저소득층이 역차별 될 수가 있다 이런 얘기를 하고 있어요",
  "그래서 어~ 우 왜 어떻게 판단했냐",
  "그니까 선발 기준을 보니까 영역은 있어요",
  "뭐~ 저소득층이고 몇 년 동안 일을 못 했고 이런 것들 다 있는데 나이가 몇 살이고 이런 거는 있는데 구체적으로 이거를 점수를 몇 점씩 너가지고 어떻게 가중치를 줘서 하겠느냐",
  "그래서 그런 가중치를 넣어서 봤더니 에~ 사례를 들어서 어~ 저소득층이면서 뭐~ 십 년 이상 또 구직 활동을 했는데 아직까지 못 구한 사람 이런 사람들이 최우선적으로 받을 수 있게끔 그게 점수가 짜여져야 된다는 거예요",
  "여 요런 거만 인제 또 전문적으로 연구하는 그런 모델들도 요즘에 있는데 이게 없다",
  "그리고 마지막으로 활동 계획서 범위에 따라 현금을 지출한 지 후에 모니터링을 할 수 있어야 된다는 거예요",
  "하다 못해 영수증이라도 첨부해가지고 그걸 확인할 수 있게 해 줘야 된다",
  "최근 들어서 보면 서울시 같은 경우 지원 사업할 때요",
  "이거 음~ 아예 그냥 인터넷 안에 들어가서 영수증 같은 것도 전부 다 나랍일 해가지고 거기서 세금계산서든 이렇게 딱 어~ 정해져 있는 것들로만 어~ 간이는 뭐~ 이만 원 이하여야 되고 그리고 다 첨부해가지고 거기서 쭉 계산해가지고 어~ 적절하지 못한 데 쓴 거 얼마 이렇게 나와요",
  "그런 모니터링을 해줘야 되는데 왜 여기는 안 했느냐",
  "서울시에서는 뭐~ 이런 복지부의 지적에 대해서 거기까지 챙기지 못 했습니다라고 답변했나요? 그렇지 않습니다",
  "아~ 일단 유감이다라고 얘기를 했는데 어~ 복지부가 청년 활동 지원 사업의 본래 취지와 의미를 이해하지 못한 것 같다란 얘기를 한 거예요",
  "자~ 왜 못 했는가",
  "일단 첫 번째 지금 현재 청년 활동 지원 사업이라고 하는 게 처음 하는 거잖아요",
  "처음 하는 건데 어떻게 처음서부터 성과 지표를 갖다가 개발하고 목표 달성도 측정 방안 이런 걸 어떻게 만드냐는 거예요",
  "그니까 이거는 일단 이 사업을 하면서 전문가들로 인해서 어~ 심의 기관 같은 걸 만들겠다는 거예요",
  "심의 위원회 같은 걸 그래서 거기서 처 평가 성과 지표나 목표 달성도나 이런 것들을 어~ 자율적으로 만들어내고 연구해서 제시하고 그리고 심지어 그~ 인제 어떤 대상들 삼천 명을 어떻게 뽑을 것인가 하는 그런 기준들도 거기서 다 만들겠다는 계획들이 다 있다",
  "그런데 그런 계획을 이미 다 실시를 해가지고 뭐~ 일 년 이 년 이렇게 검토해가지고 만든 것처럼 지표를 어떻게 만드느냐",
  "그 전문가들에게 의해서 일단은 나오는 것들 봐야 되지 않으냐 이런 것들 안 봐 줬다라고 하는 거",
  "두 번째 급여 항목 중에서 취업 창업과 연계성 없거나 정부 정책과 부합하지 않는 항목이 있다는 지적이 있잖아요",
  "이거는 청년들의 귀 이 말을 들어 봐라",
  "기업에서 중요하게 자기 소개서 보는 것들 있잖아요",
  "그중에서 하나는 해외 연수 얼마나 갔다 왔느냐 이런 건데 해외 연수를 취업 창업과 가 직접 연계성이 있다고 보겠습니까? 그리고 뭐~ 무슨 엔지오 활동 이런 거 굉장히 요즘 중요하게 봅니다",
  "왜냐하면 자기 희생 정신이 있는가",
  "또 팀과 함께 얼마나 조화롭게 활동하는가 이런 것들 있어요",
  "다 항목에 그런데 그런 것들이 기업에선 다 바뀌'었는데 아직까지도 여기서는 어~ 취업을 해서 학원 얼마나 갔느냐 이런 거만 따지고 있음 되겠느냐 이거예요",
  "예. 그런 얘기 그리고 또 어~ 그 모니터링 부분에 대해서는 어~ 그런 모니터링 자체가 사실은 청년들의 발목을 옥죄는 그런 어~ 부분으로 악용되는 부분들도 있어가지고 체크카드를 으로 사용을 하려고 그랬는데 아예 클린 카드를 해가지고 정확하게 에~ 할 용의도 있다",
  "요 부분에 대해서는 인제 보완 뉴스 xxx 용의가 있다",
  "용의가 있다는 그런 얘기를 한 거죠",
  "일 번 좀 생산적인 협의가 될 수 있겠네요",
  "어~ 그렇더라도 보건복지는 이런 지적을 해서 동의하지 않겠다라고 했었지만 일단 서울시 사업에 대해서 올해는 시범 사업으로 추진할 수 있는 여지를 뒀다면서요",
  "인제 성남 같은 경우하고 서울시하고 달른 거예요",
  "음~ 일단 성남에는 우리 지난해 십이월 기억하시죠? 불수용이라고 했습니다",
  "불수용은 아예 합 협의를 안 하겠다는 거예요",
  "그런데 이건 부동의 그니까 지금 이런 계획안에선 동의하기 어렵지만 어~ 좀 바꿔 와라",
  "이렇게 권고를 하겠다는 건데 그러 그래서 인제 복지부에서도 이제 일단은 시 실험적으로 해 보는 거에 대해서 어~ 좀 인정을 해 주고 또 복 서울시가 직 저~ 그~ 복지부가 지정한 변경 보완 요청 사안들을 갖고 오면 다시 협의를 할 수 있다",
  "이렇게 했기 때문에 사실상 일부 언론에서는 어~ 복지부가 서울시의 사업을 허락했다 이렇게 표현한 곳들도 있었습니다",
  "그까 서울하고 성남은 사업 성격이라든가 좀 달랐나 보죠? 글쎄요",
