  "예. 이게 이제 제 삼 지대로 다 모일 수 있다는 거 특히 국민의 신당하고 뭔가 큰일을 도모할 수 있다",
  "뭐 이런 생각들 때문에 많은 사람들이 다 그렇게 기사를 쓰고 있는데 비박계 정당이 나오면 저렇게 화면에 보는 것처럼 이 등을 해요",
  "우리 국민의당이 사 등을 합니다",
  "이 보수 신당의 무서운 기세에 대해서 어떻게 보시는지 국민의당 지지율이 오히려 떨어지는 저런 현상을 보면서 어떻게 생각하시는지요",
  "물론 지지도가 높으면 좋겠죠",
  "그렇지마는 이 보수 신당 새누리당이 지금 최근에 박근혜 대통령이 헌법재판소에 대한 소추 대리인들이 하는 말과 행동 네",
  "그리고 어~ 최순실 재판에 나와서 완전히 부인하는 거 그리고 친박 의원들이 그 몰염치하게 반성도 안 하고 책임도 안 느끼고 이런 거 또 최근 계속된 청문회에서 보면은 미꾸라지 김기춘 우병우 우꾸라지 우병우 네",
  "얼마나 거짓말을 해요",
  "이런 것을 보면은 우리나라에 보수 세력이 있어요",
  "보수 세력들이 소위 박근혜 친박 여기에 대해서는 오만 정이 다 떨어진 거예요",
  "그러니깐 새로운 보수 세력 저분들은 일단 박근혜 대통령을 탄핵하는 데 앞장섰고 또 박근혜 대통령과는 함께 할 수 없다",
  "이렇게 나오니까 상당한 관심을 갖게 되고 또 밴드 왜건이라고 이렇게 하니까는 좀 지지도가 높은 것은 사실이지만은 어~ 저는 더 두고 봐야 된다",
  "그리고 지금 현재 우리 국민들이 어떻게 됐든 새누리당 박근혜 대통령에 대해서는 탄핵을 하고 심판을 하고 있잖아요",
  "그러니깐 야권에 대한 관심이 높아졌단 말이에요",
  "그래서 민주당이 거대 야당이기 때문에 거기에 대하는 기대도 있을 겁니다",
  "상대적으로 우리 국민의당은 삼십팔 석에 불과한 소수 정당이고 사실 이 촛불 광장 촛불이 탈 때 우리는 분노보다는 불안 쪽에 서서 국민들에게 대안을 제시했다는 말이에요",
  "그러니깐 선 총리 후 탄핵 네",
  "이일 표결하면은 부결된다",
  "그러니깐 구일 표결해서 가결시키자",
  "그때는 이게 전부 국민들이 박지원 안철수 국민의당은 탄핵을 반대한다",
  "이런 마타도어에 속았지만은 네",
  "우리가 그러한 대안을 제시한 것이 지금 보면 옳단 말이에요",
  "그래서 조금 반등을 하고 있기 때문에 저희들도 노력은 합니다",
  "그렇지만 여론 조사 결과를 이 흐름을 보아야지 저것만 에~ 광신해서는 안 된다",
  "예를 들면은 지난 총선 때 불과 육 개월 전에  저희 국민의당은 육 퍼센트 지지를 받았습니다",
  "그때 모든 언론과 여론 조사 기관이 새누리당은 백팔십 석 이백 석 받는다",
  "그리고 국민의당은 스무 석 원내 교섭단체도 등록 못 한다고 했지마는 새누리당은 백이십 석으로 몰락을 했고 저희는 서른여덟 석으로 승리를 했다는 말이에요",
  "크으 그다음에 전국 정당에서는 네",
  "민주당이 꼴등을 했어요",
  "또 최근에 그렇게 여론 조사가 발달됐다는 미국에서도 트럼프가 구 프로 지지를 받았지마는 구십일 프로 지지받은 힐러리한테 이기더라고요",
  "그래서 저렇게 초장에 이런 것은 흥분할 필요 없다",
  "제가 거듭 말씀드리지만 이회창 후보는 구년 십개월 일 등 하다가 마지막 한 달 한 달 잘못해가지고 김대중 노무현한테 대통령 뺏기더라고요",
  "그래서 먼저 일 등 나가는 그 사람 대통령 된 거 한 번 봤어요? 네. 거의 못 봤습니다",
  "문재인 전 대표도 뭐 거의 확률이 없단 얘기죠? 음 저는 좀 어둡게 봅니다",
  "아~ 확률을 어둡게 본다",
  "대통령 될 확률 거의 없다",
  "국민이 결정할 문제이지마는 예",
  "그분에 대해서는 굉장히 지금 일 등으로 나가니까 예",
  "예. 부정적 마치 꼭 힐러리 네",
  "대통령 후보처럼 그런 부정적 시각을 소위 엔티 그룹이 굉장히 형성돼 있고 제가 사는 호남에서도 그분만은 안 된다",
  "아~ 그런 생각을 해요",
  "호남에서도 문재인만은 안 된다",
  "예. 그래서 대통령 될 확률이 작 별로 없다고 본다",
  "그 그러나 그것은 국민이 결정할 문제이니까 제가 네. 아니까 박지원 왈 예. 그렇습니다",
  "자 김무성 전 대표하고도 요즘에 통화하면 무슨 이야기합니까? 그냥 안부 얘기합니까? 아니면 좀 요즘은 통화를 소주 한잔하실 거 아닙니까? 그래도 한 적은 없고 예",
  "소주 한 적도 꽤 오래됐습니다",
  "아~ 에~ 그리고 어~ 이심전심으로 네",
  "굉장히 가까운 것만은 사실이지마는 네",
  "그분은 굉장히 보수 극우파고 네. 극우 같지 않은데요. 저는 아니에요",
  "아닙니까? 그~ 그분은 굉장히 극우파예요",
  "아~ 그렇습니까? 네. 그리고 저는 비교적 진보 개혁 쪽이고 네",
  "중도 예. 그래서 보수 중도 예",
  "개인적으로는 가깝지마는 정체성이 다르기 때문에 네",
  "이념적으로 함께 정치를 해야겠다",
  "지금 현재는 그런 생각은 갖지 갖고 있지 않습니다",
  "언론에서는 다 두 분이 함께하실 것이다",
  "언론에서는 전부 그렇게 다 쓰고 있는데 그럼 여기에 대해서 언론이 오보를 하고 있는 겁니까? 아니요",
  "그러니깐 그것이 네",
  "언론이 바라는 거 예",
  "국민이 바라는 것이 있는지도 몰라요",
  "왜냐하면은 이제 한국에도 처음으로 다당제가 됐습니다",
  "만약에 보수 신당이 창당된다고 하면은 네 개의 정당이 되잖아요",
  "네 개 정당이 되고 저는 요즘 꿈틀거리는 모습을 보면은 곧 또 하나가 탄생할 수가 있어요",
  "그게 무슨 말일까? 다섯 개가 될 수 있단 얘기예요? 예. 다섯 개가 될 수가 있어요",
  "그~ 그거 좀 얘기해주세요",
  "누구 꿈틀거리는 게 뭐 있습니까? 비 비박계가 하나 나아서 한 명 되고요. 정당 그 그것은 네",
  "그다음에 친박계 남아있는 새누리당 있고요",
  "한 개가 또 뭡니까? 뭐가 꿈틀거리는 글쎄 다른 그건 제가 반기문 당을 얘기하는 겁니까? 아니 그렇게 얘기할 수는 없지마는 네",
  "저는 반기문 총장은 보수 신당 비박계 중심의 뭐 보수 신당 비박계 중심의 그쪽을 택하지 않을까",
  "이렇게 보면서도 그 반기문 총장은 역시 그 뉴디제이피 연합에 강한 매력을 가지고 네",
  "계속 저희 국민의당에 노크를 하는 것 또 박지원을 만나자고 하는 것은 있어요",
  "그렇지마는 거듭 말씀드리지마는 정치인은 지금 현재 야합을 해서는 안 됩니다",
  "이념적으로 정체성이 같아야 되거든요",
  "그래서 저는 또 하나의 꿈틀거리는 그 당이 개헌과 호헌파로 거기에서 생기지 않을까? 아~ 개헌과 호헌으로 예",
  "예. 그래서 지금 에~ 여의도에서는 딱히 얘기는 할 수 없지마는 그런 징조가 보이고 있고 그런 꿈틀거림이 이미 시작되고 있다",
  "저는 그렇게 말씀드릴 수 있습니다",
  "민주당에서 하나의 또 당이 만들어질 수 있다",
  "저는 민주당이라고 말한 적 없습니다",
  "아~ 그러니까 제가 느끼기에 그렇습니다",
  "느낌은 자유고 아~ 느낌은 자유고 제가 말 안 하는 것은 제 자유고 아~ 그렇죠",
  "아~ 박지원 김무성 김종인 이렇게 지금 물밑 대화가 계속되고 있다",
  "이런 기사도 나왔어요",
  "김종인 대표도 호형호제하고 네",
  "그분이 선배니까 네",
  "김무성 대표도 호형호제하지마는 네",
  "최근에 만난 적이 있거나 네",
  "통화를 한 적은 없습니다",
  "그렇지마는 그분들도 제가 무엇을 생각하고 어떻게 움직이는가를 알고 있을 거고 네",
  "저도 그냥 거울처럼 환히 보입니다",
  "그렇지마는 우리가 어떤 그런 통화나 모임은 만난 적은 없다",
  "오늘 손학규 회동 손학규 전 민주당 대표와 점심을 같이 하셨어요",
  "무슨 얘기 나누셨습니까? 손학규 대표하고는 저하고 가깝고 평상시에도 많은 대화를 합니다",
  "그런데 지난번에 만났을 때도 저에게 계속 우리 국민의당에서 안철수 대표가 개헌에 동참할 수 있도록 저는 본래 개헌파니까 네",
  "설득을 해달라라고 했는데 마치 안철수 대표하고 저하고도 많은 얘기를 했고 네",
  "또 천정배 대표하고도 많은 얘기를 했는데 천정배 대표는 개헌팝니다",
  "그러기 때문에 안철수 대표가 뭐라고 하더라도 우리 당의 제일 중요한 지도자 아니에요? 제일 높은 지지를 받고 있는 저는 박지원 대표가 지도자 같은데 대통령 후보죠",
  "사실 그런 사람들이 많지마는 네",
  "억울하게도 저는 그 대통령 한 번 출마한다고 했을 때 사 점 오 프로 지지가 최고로 나오고 네",
  "오늘 어제 보니까 일 점 사 프로더라고요",
  "아~ 그러니깐 저는 아직 표명을 안 해서 그래도 그렇게 평가를 해줘서 감사하다 하지마는 네",
  "저희 당으로서는 어떻게 됐든 지금 대통령 후보를 하겠다",
  "하시는 분은 안철수 천정배이고 안철수 대표가 아니 우리 대표님 아직 저는 표명하지 않았습니다",
  "아니 그러니까 또 그러나 불출마도 안 하 안 하셨잖아요",
  "그 가능성은 항상 정치인이기 이니까 네",
  "열어놓고 있지마는 어떻게됐든 손학규 대표는 안철수 대표가 개헌에 좀 적극적으로 나서게 좀 합시다",
  "아~ 그런 일이 있습니까? 그래서 그걸 좀 고리로 묶어보자",
  "소위 아까도 제가 말씀드린 호헌파와 아~ 호헌파는 문재인 한 사람 아니에요? 아~ 그렇죠",
  "예. 개헌파들이 한 번 그리고 팔십칠년 체제를 이 이상 더 두면은 안 된다",
  "박근혜 최순실 게이트 그런 게이트 역대 대통령들이 다 불행해지는 제왕적 대통령을 이제 허물 때가 됐다",
  "그러니까 개헌을 하자 했는데 저는 개헌파니까 안철수 대표를 사실 설득을 많이 했습니다",
  "그런데 안철수 대표도 개헌을 반대한 건 아니에요",
  "그런데 그분은 개헌을 하기 위해서는 먼저 선거구 제도 개편 등 이런 기본적인 작업을 하고 개헌을 해야 된다",
  "이런 논리를 폈는데 지금 현재는 이 정국이 지금 뭐 번갯불에 콩 구워 먹듯 빨리빨리 진행되고 있단 말이에요",
  "또 헌재에서 만약 탄핵이 인용되면은 바로 두 달 있다가 선거니까 정신없죠. 예",
  "대통령 선거니까 네",
  "이제 정리를 해서 네",
  "어제 그 토론회에서 개헌을 하자",
  "당론으로 추진하기로 했죠",
  "그리고 어~ 결선 투표 네",
  "특히 절묘한 것은 저는 깜짝 놀랬어요",
  "만약 개헌이 대통령 선거 전에 물리적으로 불가능하다",
  "그러기 때문에 대통령 후보들이 공약을 하자",
  "이제 지금까지 디제이피 연합도 디제이도 공약해가지고 안 됐단 말이에요",
  "모든 역대 대통령 후보들이 개헌 약속하고 대통령 돼서는 다 안 지켰어요",
  "그러다가 임기 말에 가서는 개헌하자 하면은 이제 각 당의 대통령 후보들이 나오니까 또 개헌이 안 됐어요",
  "그런데 안철수 대표가 절묘하더라고요",
  "저는 그건 상의를 못 다 못 들었는데 네",
  "어제 그 토론회에 가서 공약을 해가지고 네",
  "개헌을 해서 이천십팔년 내후년 지방 선거 때 국민 투표를 하도록 하자",
  "그러한 아주 절묘한 안을 내가지고 캬아 오늘 손학규 대표하고 만났어요",
  "만나서 손학규 대표도 안철수 대표가 그렇게 개헌에 또 우리 국민의당이 오늘 당론으로 결정했습니다",
  "제가 원내 대표니까 개헌을 하자",
  "의원 총회에서 이렇게 하니까는 자 어떤 예. 네",
  "손학규 대표도 개헌회 즉각 추진하고 만약 대통령 선거 전에 못 되면은 이천십팔년 공약을 해서 국민 투표 붙이자",
  "절묘한 결단을 내려준 안철수 대표에게 경의를 표하고 또 다당제에서 결선 투표를 제안한 것도 아주 좋았다",
  "그래서 오늘 참 기분 좋은 회동이었습니다",
  "아~ 자 손학규 대표 이야기 한 번 들어보겠습니다. 예",
  "그런데 정청래 의원이 또 이런 질문을 했는데요",
  "개헌은 물리적으로 불가능하고 정략이 숨이 있다고 경고했던 당신 오늘 국민의당 개헌 당론 채택은 어떤 정략이 숨어 있습니까? 이거를 박지원 대표에게 묻습니다",
  "이렇게 공식적으로 저희 라이브쇼를 통해서 온 건 아니고요",
  "네. 에스엔에스를 통해서 왔습니다",
  "정청래 의원 질문에 답변할 군번은 아닙니다",
  "아~ 답변할 군번이 아니기 때문에 네",
  "다 답변은 하지 않겠습니다",
  "자 앞으로 큰 변화가 올 것이다",
  "어떤 변화를 얘기하는 겁니까? 제가 볼 때 제 삼 지대 합쳐지고 막 이런 거 아닙니까? 제가 볼 때는 탄핵 헌법재판소에서 인용이 최소한 저는 일월 달에는 어려울 것 같고 네",
  "삼 사월에 되지 않겠느냐",
  "이렇게 내다보면은 바로 두 달 있다가 대통령 선거 아니에요? 네",
  "어~ 그러기 때문에 지금 현재만 하더라도 사 당제란 말이에요",
  "대통령 후보가 넷 네 명은 나올 것 아니에요? 네네",
  "또 정의당에서도 나올 거고 네. 나오죠. 다섯 명은 그 뭐 네 명 다섯 명 나오면은 그때 국민들이 이래서는 안 된다",
  "새누리당 친박들에게 다시 정권을 줘서는 안 된다",
  "그것이 개혁이고 혁신입니다",
  "새로운 대한민국을 만드는 길이에요",
  "그러면은 서너 명의 대통령 후보들이 국민의 힘에 의거해서 합쳐질 수가 있다",
  "그래서 저는 그러한 때에를 대비해서 우리 국민의당도 안철수 대표도 많은 노력을 해야 된다",
  "이런 준비를 하고 있습니다",
  "네. 아까 정청래 의원의 질문에 대답할 군번이 아니라고 그랬잖아요",
  "정청래 의원이 뭐 또 한마디를 했다고 합니다",
  "왜 자꾸 그걸 올려요? 아~ 우리 피디가 하래요? 자꾸 저도 하기 싫은데  개헌은 물리적으로 불가능 정략적으로 박지원 개 개헌은 대선 뒤로 미루자던 안철수 즉각 개헌 급받 네",
  "예. 개헌 깃발 아래 제 삼 지대 제 이의 삼당 야합 시동 나의 예언은 백 퍼센트 적중한다",
  "뭐 다 언론에서 다 지적한 내용인데요",
  "정청래 의원 이거 말하기 전에 그죠? 제 삼 지대에서 다시 진짜 예언은 네",
  "저분들이 저를 그렇게 비난했지마는 네",
  "이일 날 탄핵안을 표결했으면 부결됐습니다",
  "얼마나 저에게 공격을 했습니까? 구일 날 표결했기 때문에 가결됐습니다",
  "더 중요한 것은 지금 황교안 대통령 권한대행 국무총리에 대해서 민주당에서는 비토하고 있잖아요",
  "이건 헌법 질서를 무시하는 겁니다",
  "그러니까 제가 선 총리 먼저 총리를 바꾸자",
  "그리고 후 탄핵 이것도 맞았잖아요",
  "이렇게 맞추는 것이 예언자지",
  "누구를 비난하기 위해서 하는 것은 예언이 아니다",
  "그리고 후배들 하는 얘기는 뭐 그렇게 알아들어야죠",
  "잘되라고 하는 얘기라고 생각합니다",
  "저는 개인적으로 궁금한 게 개헌도 의원내각제 있고요",
  "그죠? 그다음에 대통령 중임제가 있잖습니까? 그렇습니다",
  "그리고 이원집정부제 있고 그렇죠",
  "예. 어느 쪽을 개인적으로 선호하십니까? 오늘 제가 안철수 대표에게도 어제 그제 우리 당 중진 회의에서도 여러 의견이 나왔어요",
  "거의 백인백색 십인십색입니다",
  "그래서 그러한 것은 결정하지 말자",
  "그리고 대통령 선거 전에 추진하다가 헌재에서 인용이 돼서 물리적으로 불가능할 것이다",
  "그렇더래도 대통령 선거 후에 공약을 걸어가지고 추진하자",
  "이랬는데 안철수 대표가 이천십팔년 지방 선거 때 표결을 하자",
  "이건 절묘한 선택인데요",
  "그래서 저는 그러한 것을 얘기하지 말자",
  "오늘 당론 결정할 때도 그렇게 얘기를 했습니다",
  "왜냐하면은 우리 민주당 전체 의원들에게 한 스물다섯 분이 의사표시를 하면서 다 발언을 시켰어요",
  "시켰더니 거의 두 시간 반 토론을 했는데 에~ 분권형을 굉장히 선호하더라고요",
  "아~ 그건 난 혼란이 올 수도 있을 것 같은데 그래서 예",
  "그러한 것은 논의를 하지 말자",
  "일단 개헌을 하자고 하면은 네",
  "이십구일 국회 본회의에서 개헌 특위를 국회 내에 구성하게 돼 있습니다",
  "그러면 원내 교섭단체 뒤에서 일월 달에 그 의원들이 토론을 하고 또 전문가들 네",
  "이미 김원기 의장 등 역대 의장들이 개헌을 추진하면서 안을 많이 만들어놓으셨어요",
  "이러한 것들을 뽑아서 조정을 해보자",
  "그래서 아직 그~ 내용은 없다. 구체적인 권력 구조에 대해서는 네. 개인적인 개인적인 의견 에~ 저는 개인적으로 이원집정제 아~ 이원 예",
  "왜냐하면 대통령과 그런데 이원집정제는 외교하고 경제가 막 겹칠 수가 있어요",
  "왜냐하면은 지금도 그렇게 했어야 되는 거예요",
  "제왕적 대통령으로서 너무 많은 권한을 가지고 있는데 네",
  "국회의원들 권한 내려놔라 할 때 제가 제일 먼저 그랬습니다",
  "대통령 권한도 내려놓고 국회의원 권한도 내려놔야지",
  "대통령 권한은 센데 국회의원만 권한 내려놓으면 대통령은 더 전횡한다",
  "더 나쁜 짓 한다 했는데 맞았잖아요",
  "음 박근혜 대통령이 어떤 일을 했어요? 그러기 때문에 저는 우리 국민들은 대통령을 내 손으로 뽑는 직선제를 굉장히 선호합니다",
  "그러기 때문에 대통령은 국민들이 직접 선출해서 네",
  "외교와 국방을 담당을 하고 국회에서 총리를 뽑아가지고 내치 경제 사회 등 이러한 문제를 하게 되면은 네",
  "다당제이기 때문에 이제 한 정당이 전횡을 권력을 휘두르지 않는단 말이에요",
  "그러니까 자동적으로 대화와 협상 정치 협치가 살아난다",
  "그래서 저는 이원집정제 분권형이 낫다",
  "그런데 비 안 그러면은 네",
  "독일식 내각제도 검토해볼 만하다",
  "그런 생각 갖습니다",
  "아예 의원내각제 하든가 대통령제 하든가 해야지",
  "제 저도 청와대 뭐 출입 많이 했지만 비서실장도 하시고 관광부 저~ 저 문화관광부 장관도 하시고 그랬는데 사실은 지금 글로벌 시대에 외교하고 경제를 막 딱 분리하기가요",
  "경제 외교 아닙니까? 같이 다 이루어지지 않습니까? 요즘은 외교들도 다 실리 외교라 그래가지고 다 경제 위주로 다 외교가 이루어지기 때문에 이걸 분리한다는 게 쉽지 않을 것 같다는 생각이 들었어요. 저는 그렇게 하다 보니깐 제왕적 대통령이 탄생해가지고 역대 우리나라 대통령이 행복하게 마친 분이 한 분도 없어요",
  "그러기 때문에 권력은 분점하는 것이 좋다",
  "네. 어~ 지금 앞으로 이쪽 야당 쪽은 문재인 대 반문재인으로 헤쳐모여 할 것 같다는 생각이 뭐 언론에서 많이 이야기를 하는데요",
  "여기에 대해서 어떻게 좀 짚어 아직은 언론에서는 앞서가지마는 네",
  "에~ 저도 예측 불가합니다",
  "그러나 이번 개헌과 호헌 이런 걸로 보면은 문재인 반문재인 구도도 되겠지마는 어떠했건 저희 국민의당은 이 다당제의 폐해를 극단적인 양당제로 인해서 너무나 많은 전쟁 같은 네",
  "싸움만 계속됐기 때문에 네",
  "제 삼 지대 중도 정당을 표방하고 나왔기 때문에 우리는 이미 총선에서 제 삼 지대 제 삼 당으로서 총선 민의가 확정돼있기 때문에 우리는 국민의당의 정체성을 중도성을 지키면서 국민의 심판을 받을려고 합니다",
  "네. 비박계가 이제 나올 거고요",
  "또 지금 현재 손학규계 뭐 민주당 개헌파들 그죠? 호헌파는 이제 친문일 거고요",
  "또 반문 세력이 아까도 말했듯이 뭐 나와서 또 제 오의 당을 만들 수도 있고요",
  "여러 가지 가능성이 있으면 친문과 친박을 제외한 나머지는 국민의당을 중심으로 국민의당을 플랫폼으로 계산했을 때요",
  "전부 뭉칠 수 있다",
  "이게 다 언론들이 생각하고 일반 국민들도 웬만큼 다 생각할 수 있는 그림인데 거기서 박지원 대표의 역할은 어떤 역할이라고 보십니까? 굉장히 중요한 역할을 지금 기대하고 있지 않습니까? 뭐 저에게 네",
  "그러한 에~ 무거운 기대를 해주시는 것은 감사한 일이고 저도 어떠한 경우에도 우리는 이미 우리 국민의당이 안철수 대표 스스로도 나만 하겠다",
  "이렇게 하면은 문재인의 길이다",
  "그러면 제 이의 문재인이 되는 거다",
  "민주당은 지금 사실상 대통령 후보가 결정된 것 아니에요",
  "요즘 언론 보도 보면은 거의 그렇죠",
  "꼭 작년 전당 대회 때 저를 떨어뜨리기 위해서 투표 전 하루 전에 룰을 바꿔버렸잖아요",
  "그런데 백 프로 독식한 민주당 문재인 대표가 최근에 사실 여부는 모르겠습니다",
  "언론 보도에 의하면 대통령 경선 룰도 비밀리에 만들고 있다",
  "그런 패권적 의식을 가지고 있으면 안 된다",
  "그러기 때문에 우리 국민의당은 열린 마음으로 플랫폼 정당을 만들려고 표방하는 것은 사실입니다",
  "그렇지만 어떠한 경우에도 정치는 정체성이 같은 사람들이 해야지 그러한 것은 그렇게 무작 집권을 위해서 정략적으로 가는 것은 바람직하지 않다",
  "단 다당제가 되면은 예를 들면은 이원집정제가 되면은 대통령도 부통령도 또는 총리도 그 내각의 구성도 연정의 가능성도 있기 때문에 네",
  "여러 가지를 봐야 될 겁니다",
  "그런데 그러한 것을 잘 대비해서 준비를 하는 자세가 필요하지",
  "최근에 이~ 내일도 촛불이 또 타오른다고 합니다",
  "그러면은 우리가 팔백만 촛불이 전국에서 지금까지 탔는데요",
  "얼마나 분노했습니까? 박근혜 대통령에 대해서 그 분노의 뒤안길에는 불안도 있습니다",
  "그래서 저처럼 음 대통령한테 극단적으로 비난을 했지마는 저는 불안 편에 서서 대안을 제시했는데 상당히 합리적이고 옳았다 하는 평가를 받았습니다",
  "그런데 저는 늘 그래요",
  "결국 박정희 군사 쿠데타로 이어져서 군사 정권을 수십년 갖게 했고 오 일팔이 전두환 정권을 육 십 항쟁 직선제 개헌이 노태우 정권을 탄생시켰단 말이에요",
  "결국 죽 쒀서 개 주는 일을 했다는 말이에요",
  "그러기 때문에 저는 지금 만약 이 분노와 불안이 혼란과 불안으로 이어져서는 안 된다",
  "그러니까 제정신 차려야지",
  "물론 박근혜 대통령과 최순실에 대해서 엄청난 분노를 느끼면서도 시장에 가보십시오",
  "서민들은 어렵습니다",
  "청년들 일자리 없습니다",
  "그러기 때문에 이러한 것을 잘못하면은 또 한 번 혼란이 오면은 이 나라가 어떻게 되겠는가",
  "대한민국과 국민을 위해서는 우리 정치권에서 제정신 차려야 됩니다",
  "이번만 하더라도 우리 정치인들은 옛날 바둑알하고 바둑판 가지고 바둑 두고 앉았었는데 우리 국민들은 알파고 시대에서 움직이고 있는 거예요",
  "그래서 우리가 국민의 분노를 달래서 불안을 해소하고 혼란이 오지 않도록 하는 것이 좋지",
  "지금 대통령 내가 다 당선됐다",
  "취임식만 하면 된다",
  "그러니까 내가 대통령 되면은 미국 안 가고 북한부터 먼저 가겠다",
  "촛불 헌법재판소에서 인용 안 되면 혁명하겠다",
  "섀도 케비넷을 만들었다",
  "취임식만 남겨놓고 있는 그러한 언행을 하면은 국민들이 금세 분노합니다",
  "그래서 굉장히 조심할 때다",
  "그러니까 육 십 항쟁도 그렇고 사 일구 이거도 다 죽 쒀서 개 줬다",
  "진짜 민주 세력이 정권이 잡지 못했다",
  "이번 탄핵도 이 촛불이 예",
  "뭔가 국민이 원하는 정부를 만드는 게 아니라 오히려 우리가 국민이 통합이 안 되고 그죠? 분리하고 이렇게 되면은 뭔가 더 안 좋은 또 정부가 탄생할 수도 있다",
  "이런 걸 걱정하시는 거예요? 그렇죠",
  "지금 그런 징조가 나오고 있다",
  "박근혜 대통령이 헌법재판소 네",
  "소위 소추 대리인 변호인들을 통해서 하는 언행 보십시오",
  "최순실이가 일 프로다",
  "자기 잘못 없다는 것 아니에요",
  "어~ 최순실이 재판에 나가서 처음에는 죽을죄를 지었습니다 하다가 완전히 부인해 버리잖아요",
  "친박 의원들 책임지고 반성하고 자숙해야 될 사람들이 우리가 다 해야 하겠다",
  "이런가 하면은 청문회에서 나와서 완전히 모르쇠로 해버리잖아요",
  "이러한 징조들이 나는 보통 징조가 아니다",
  "그러니까 우리 국민도 제정신 차리고 우리 정치인들도 특히 야당이 대통령 다 먹었다",
  "청문회 과정에서 나타난 중요한 문제 뭐냐? 새누리당 김선동 원내 수석 부대표의 발언인데요",
  "뭐가 중요하냐? 네. 어떤 점을 문제로 꼽고 있을까요? 청문회 과정에서 나타난 중요한 문제 태블릿 피씨의 진상이 어떤 것이냐? 이것이다",
  "그러니까 태블릿 피씨의 진상이 어떤 것이냐는 것이다",
  "정우택 신임 원내대표가 소집한 첫 의원 총회 자리였는데 게다가 분당을 하루 앞둔 내 날인데요",
  "이 와중에 새누리당이 기껏 만든 태스크포스가 다른 것도 아니고 태블릿 피씨 진상조사 티에프팀이랍니다",
  "이 와중에 태블릿 피씨의 입수 경위가 무엇인지 최순실 것이 맞다면 집중적으로 따져봐야겠다는 겁니다",
  "그게 이번 청문회 과정에서 드러난 중요한 문제라고 합니다",
  "예. 이러면 이제 정윤회 문건 유출 사건 때로 돌아가는 거죠",
  "예. 정말 그렇습니까? 혹시 태블릿 피씨가 최 씨의 것이 아니라면 태블릿 피씨가 주운 것이 아니고 누군가에게 전달받은 것이라면 버젓이 저질러진 대한민국 국정농단이 하루아침에 없었던 일이 되고 압도적으로 가결된 탄핵도 없던 일이 되는 겁니까? 박근혜 대통령 입을 빌어서 한마디만 하겠습니다",
  "찌라시에나 나오는 그런 얘기들 현혹되지 마십시오",
  "눈 감고 귀 막은 수구꼴통으로 보입니다",
  "박종진 라이브쇼 오십구 초 후에 본격 시작하겠습니다",
  "네. 찾아가는 서비스 이런 단어 참 많이 광고에서 들어봤는데요",
  "네. 국회에서 찾아가는 이 감방 청문회 천구백팔십구년 장영자 씨 이후 처음이라고 합니다",
  "최순실 씨는 상황 파악이 안 된 걸까요? 본인이 아직도요",
  "아직도 대통령 위에 있는 줄 아는 것 같습니다",
  "오늘 함께 해주신 패널 소개해드립니다",
  "차명진 전 새누리당 의원 구상찬 전 의원 진성호 현경병 네",
  "두 분 다 전 의원 김민전 경희대 교수 함께 했습니다",
  "네. 본인만 의원 의원이 아니네. 예",
  "국회 국정조사 특위가 최순실 씨에 대한 그 청문회 진행을 위해서 서울 구치소를 방금 저 찾아갔어요",
  "그래서 지금 뭐 하고 있는데요",
  "구치소 소장과 법무부 차관이 방해했답니다",
  "예. 이게 어찌 된 일인가요? 박영선 의원 발언 먼저 듣겠습니다",
  "네. 최순실 씨에 대한 구치소 청문회 무산에 이어서 이제 국회의원들이 네",
  "이제 감옥까지 갔습니다",
  "예. 이 국회의원들 입법부까지 이제 최 씨한테 어떻게 보면은 국민들 보기에는요",
  "이 최 씨를 찾아서 그렇게 어떻게 보면 뭐 면담한 것도 아니고 이거 공개해야지",
  "이게 사실은 국정조산데 이렇게 비공개로 하면 이거 사실 면담밖에 안 된 게 아닌가 이런 생각 듭니다",
  "네. 우리 김 교수님 어떻게 보십니까? 네. 뭐 최순실 지금 순실이 시대라고 얘기하잖아요",
  "이 순실이 시대에 국회의원들이 어떻게 조사를 하겠습니까? 면담하는 것만 하는 것만 해도 다행이 아닌가 이런 생각이 일단은 하게 되고요",
  "오늘 여러 가지 발언록들 나오던데요",
  "그러나 뭐 어찌 됐든 법 미꾸라지라고 하는 우병우 씨나 어~ 김기춘 씨에 비해서는 말을 좀 많이 한 것 같다란 생각이 들어요",
  "일단 모른다라기 보다는 조금 풀어서 그래도 말을 했더라고요",
  "어~ 그러나 여전히 에~ 정말 이 정부 들어서 왜 이런 일이 일어날 수밖에 없었는지라고 하는 것은 어~ 청문회에 나오는 분들이나 오늘 또 최순실 씨나 이의 수준을 보면 이 정부 들어서 그야말로 대한민국이 어~ 헬조선이 될 수밖에 이유가 여기에 있구나",
  "네. 법꾸라지 여기 지금 오늘은 저기 판사 검사 출신이 없네요. 오늘 그런데요",
  "제가 볼 때는 어쨌든 최순실의 영향력이 아직까지는 대단하구나",
  "오전에 이제 서울 구치소 다 간 것 아닙니까? 그리고 국회 방송은 뭐 밤을 새가지고 생중계 준비를 다 했는데 네",
  "최순실 없는 청문회는 오늘도 계속된 겁니다",
  "삼십년 전에 한보 청문회 때도 그 세다는 뭐 권노갑 네",
  "홍인길 음 그리고 정태수 매일 마스크 쓰고 몸이 안 좋다는 정태우 회장까지도 나와서 청문회에 임했거든요",
  "그때도 서울 구치소 청문회였습니다",
  "그런데 최순실은 얼마나 센지 이제야 이제 방금 전에 시작한 거 아닙니까? 네",
  "그런데 저는 그것보다도 황교안 대행의 어떤 문제라고 봅니다",
  "왜냐면 국민들이 의심합니다",
  "자 의무과장이 나와가지고 아까 오전에 말합니다",
  "최순실 씨 거동에 전혀 문제없어요",
  "그러니까 또 누가 물어봅니다",
  "그러면 청문회는 할 수 있냐고 그러니까 말을 못 하고 구치소장 눈치를 봅니다",
  "나 의무 실장 그분도 이해가 못 해요",
  "아니 뭐 본인이 자기 아니 말하면 되는 거 아닙니까? 재판에 가서도 증언 다 할 수 있고 지금 그런 상황인데 그러니까요",
  "특검에서도 진술할 수 있는 상황인데 그런데 그~ 그렇죠",
  "왜 국회는 못 온다는 얘깁니까? 그러니까 구치소장 위에 또 누가 있습니까? 법무부 차관이 있습니다",
  "지금 장관은 사표 내고 이제 그만두신 거 아닙니까? 그렇다면 법무부 차관은 눈치 볼 거 아닙니까? 누구 눈치 보겠습니까? 황교안 대행은 검사 출신입니다",
  "그렇다면 국민들이 오늘도 그런 글들이 많이 올라온 게 아니 황교안 대행이 지금 최순실 옹호하느냐",
  "이게 뭐가 지금도 세냐? 그러는 건데 마지막 순간에도 왜 아까 박영선 의원이나 저 김성태 위원장이 쩔쩔맸냐면요",
  "이 핸드폰으로 찍겠다는 겁니다. 현장을 네",
  "라이브 중계하겠다는 건데 이거를 못 하게 하는 겁니다",
  "이것 가지고 제가 알기론 몇 시간을 갖다가 이제 실랑이했다는데 그렇죠",
  "그걸 보면 최순실이 영향력을 행사했는지는 모르겠으나 아직도 황교안 체제하에 법무부 라인은 최순실 편이 아닌가",
  "최순실 씨가 김기춘 우병우 모른답니다",
  "그리고 우병우 장모도 모르고 장인도 모른댑니다",
  "이거 어떻게 해야 됩니까? 이거 골프장 이거 씨씨티브이 다 돌려야 되는 거 아닌가? 그 회의장에 갔을 때 지금 많은 분들이 이제 지금 접견 이거 관련해가지고 아니 우병우 장모는 알겠죠? 김장자 씨는 그것도 모른다고 말했어요",
  "아~ 그것도 모른다고 얘기했습니까? 예예",
  "예. 공황장애 그전에 예",
  "제가 하나 들릴 말씀이 있는데 많은 분들이 지금 최순실 씨에 대해서 주목하는데 저는 국회에 대해서 주목합니다",
  "저 국회의원 할 때는 사실 있잖아요",
  "벼 그 구치소 접견까지 청문회 하면서 미처 생각도 못 했고 그다음에 청와대 또 뭐 압수수색 청와대 문 앞에 가는 거 생각도 못 했어요. 사실 우리나라 법에 청와대 갈 수 있다 못 간다 구치소 갈 수 있다 못 간다",
  "다만 법원 내에 뭐 판사들이 어떤 법 내에 의해서 규칙이 있을 뿐이지",
  "사실 그 벽들을 이번에 사실은 촛불을 등 뒤에 하고 국회의원들이 하나씩 뚫어가는 거예요",
  "그러니까 아마 제가 볼 때는 국회의원들 스스로도 야 이게 긴가민가하고 있을 거예요. 지금 그리고 아마 제가 볼 때는 최순실을 비롯한 저 공무원들은 어~ 이거 이래도 되나 이래도 되나? 지금 이런 상황일 겁니다",
  "그래도 제가 볼 때 이번에 차제에 국회가 좀 뭐 물론 그에 걸맞은 품격은 갖춰야 되겠지만 이런 저 국정조사나 청문회와 관련해서 상당히 그 국민의 명을 받아서 하는 것에 대해서 좀 규정을 잘 만들었으면 좋겠어요",
  "네. 그런데 뭐 십구년 전에도 이미 에~ 구치소에서 네",
  "장영자 씨 사건 아~ 그거는 있잖아요",
  "현재 말을 하는 사람들이 뒤에 남아서 지금 조사라고 그러지",
  "사실은 접견이거든요. 그때는 접견이었어요",
  "그게 아니고 그런데 지금 이제 해석을 좋게 조사라고 그러지요",
  "사실 저도 그 찾아봤는데 접견에 불과했어요",
  "이번에는 그게 아니잖아요",
  "이 조사하러 간 거잖아요",
  "아~ 접견해서 조사하는 거지",
  "아~ 장난하는 거야",
  "청문회는 일 차 청문회를 서울 구치소 회의실에서 했고 그때는 개들 육십 명씩 들어가가지고 제대로 된 청문회를 했고 중계까지 했습니다",
  "그전에 장영자 때는 사진 그러니까 스틸 사진만 찍었기 때문에 이게 처음은 아닙니다",
  "그리고 또 하나 반론을 하면 그 차명진 전 의원님 다 맞는데 차 의원님이 근무하던 그 국회의원 시절에는 최순실 스캔들 같은 일이 벌어진 적이 없습니다",
  "그게 차이라면 차이라고 봅니다",
  "아니 같은 시대 근 같이 국회의원 하지 않았어요? 이년 이년 더 했지",
  "이년 더 했어요 이년 더 했어요 이년 더 했어요",
  "제가 지금 요 부분에서는 중요한 변수가 하나 있습니다",
  "바로 법 법원 문젭니다",
  "법원 문제 사실은 국회에서 국조 특위를 하게 되면 어떤 증인이든 당연히 와야 되고 불출석을 하게 되면 엄정한 그 징벌 규정이 있습니다",
  "그런데 그 구치소에 수감돼 있는 경우에는 본인이 하지 않을 수가 있습니다",
  "그게 뭐냐? 헌법에 있어요",
  "본인이 원하지 않는 한 그거 다 알고 있는 내용이에요. 예",
  "예예. 그걸 할 수 있는 게 있고  그거 뭐 그런데 모르는 분이 있지 않겠어요? 아니까 아니까 아~ 그~ 예",
  "그래서 부분이 있고 그런 중에 법원은 또 다행히 네",
  "법무부하고 협의를 해서 필요하다면 진행하라라고 여유를 줬어요",
  "이번에 촛불집회도 마찬가지지만 법원이 상당히 유연하게 하고 있기 때문에 이제 국회에서 저런 청문회에 맞게 역량을 발휘하면 돼요",
  "아~ 그리고 국회의원 지금 입법 기관이 저 아홉 명이 거기까지 갔는데요",
  "네. 그 뭐 접견이나 이런 걸 통해서 얼마든지 지금 국민들에게 국정 조사가 뭡니까? 자꾸 비공개로 비공개로 하죠",
  "그럼 특검하면 돼요",
  "비공개로 조사하는 게 특검이에요",
  "그런데 공개로 하자는 게 국정 조삽니다",
  "그~ 뭘 해도 어떤 형태로든지 인터넷이든지 나가야죠. 이게 아니 오죽 법원이 최순실의 태도가 보기 싫었으면 이런 말까지 했습니다",
  "자 카메라가 들어와가지고 처음에 사진 찍을 할 때는 최순실 씨가 고개 숙이고 가만있습니다",
  "카메라 불이 꺼지고 다 퇴장하고 이제 남은 최순실은 무조건 모른다로 이야기합니다",
  "오늘도 제가 볼 때는 안민석 의원 말로 말에 따르면 최순실이가 종신형 각오가 돼 있다",
  "이런 이야기를 했다고 했는데 법원이나 재판에는 뭐라고 합니까? 나는 모른다",
  "하나도 인정할 수 없다",
  "그러니까 최순실이라는 분은 네",
  "게다가 또 최근에 그런 말 했다는 거 아닙니까? 십조 원 재산 있다. 뭐 유럽에 저도 그거 믿지 않지만 그랬더니 어~ 그거 있으면 내 국가에 헌납하겠다",
  "그러니까 최순실 씨는 제가 뭐 이게 본인의 뜻인지는 모르겠으나 대한민국 국민들이 화낼만한 일은 다 하고 있어요. 지금 그래서 법원이 다음 재판은 공개하는 걸 검토하고 있답니다",
  "저는 차라리 법원이 다음 재판을 공개해서 정말 최순실의 말을 국민들이 좀 듣게 했으면 했습니다",
  "지금 국회의원들이 뭐 차명진 전 의원 말씀처럼 열심히 노력해서 그 안에 갔지만 비공개면 뭐합니까? 지금 국민이 하고 싶 보고 싶은 거는 최순실의 얼굴 말 생각을 보고 싶은 건데 이걸 다 못 하게 하니까 자 네",
  "오늘 뭐 계속 지금 속보가 나온 것 중에 미르 케이 스포츠 내 아이디어 아니다",
  "뭐 전부 다 아니라고 그럽니다",
  "그리고 박 대통령 공모 아니고 삼성 자금 지원 부탁한 적 없다고 그러고 그죠? 김기춘 우병우도 모르고 김장자도 모른댑니다",
  "그~ 매일 같이 고프 골프 친 사람이 누군지도 모릅니다",
  "최순실 씨도 본인이 공황장애라고 공황장애라고 얘기하지 않았습니까? 아~ 그래서 그런가요? 아~ 그래서 그러구나",
  "그래서 지금 기억이 안 나는 거 아닐까요? 예예. 공황장애는 우울증이 조금 업된 건데 제가 알기로는 얼마든지 이야기할 수 있습니다",
  "그게 이제 김포 공항장애라는 거죠",
  "아~ 김포 공항장앱니까?  아하 아~ 그~ 금방 그 최순실 씨 지금 바로 어~ 직전에 이제 여러 가지가 나왔었는데 이제 구치소에서 한 발언들이 속보로 막 쏟아지고 있지 않습니까? 네",
  "그중에 재미난 것은 독일에 재산이 한 푼도 없다고 지금 얘기를 했어요. 금방 아~ 예. 그런데 그건 딴 건 몰라도 그건 아닌 것 같아요",
  "일단 십조의 재산이 있다고 이제 언론에서 막 떠들 제 저 제가 봐도 뭐 십조까지야 있겠어요? 한 일조는 분명히 있을 것 같아요",
  "예. 하여튼 뭐 얼만지 몰라도 분명히 많은 재산이 있다는 것은 저같이 경제를 잘 모르는 사람도 네",
  "그 정도의 돈은 많은 돈이 있을 거라고 생각하고 있는데 네",
  "지금 구치소에서 뭐라고 그랬냐면 단 한 푼도 없다",
  "그리고 또 그만한 재산이 있으면 국가에 헌납하겠다",
  "그리고 뒤에 아주 재미난 그 워딩이 하나 더 달려있어요",
  "그게 원래 내 게 아니기 때문에 나오면 다 국가에 헌납하겠다",
  "그 말은 사실인 것 같아요",
  "아~ 그건 자기 돈이 아니니까 지금 이게 큰돈이 자 예",
  "어~ 무슨 아~ 확인되진 않았습니다마는 정치가나 혹은 정치 평론가나 기자들이나 언론들이 뭐라고 말을 하고 있냐 하면 그 돈이 박정희 대통령 때부터 내려왔던 돈일 가능성이 있다",
  "이렇게 얘기가 되고 있어요",
  "백 프로 예. 그래서 그 돈을 국가에 반납하겠다는 건 너무나 당연한 얘기를 하고 있는 거예요",
  "그래서 본인도 아마 체념하면서 그런 얘기를 무의식중에 나오지 않았나",
  "그다음에 또 하나 재미난 게 있습니다",
  "어~ 그 최순실 씨가 들어올 때 영국에서 들어왔습니다",
  "그런데 언론에서 이걸 놓치고 있던데 독일에 살다가 왜 영국으로 도 돌아서 나왔겠어요? 독일에 굉장히 많은 돈이 가 있어요",
  "그래서 이미 그 최순실 씨가 귀국할 때쯤에는 어~ 제가 받은 정보로는 독일 검찰에서 혹은 독일 그 수사기관에서 수사가 막 들어가기 시작한 때였어요",
  "그런데 독일에서 이~ 어~ 이 돈세탁하고 이런 거 있잖습니까? 이게 전부 마약이나 불법 그러니까 굉장히 큰 죄로 어~ 이렇게 규정지어지거든요",
  "제가 알고 있기로는 최순실이가 아~ 최순실 씨가 만약 독일에서 잡혀서 독일에 사법기관에 가면 십년 이상 살 수 있는 그런 큰 범죄예요. 돈세탁이라는 게 그래서 이것 세탁 시작된 걸 알고 독일 공항에서 나가다가 혹시라도 이게 체포가 되면 걸릴까 봐 체포가 되면 굉장히 큰 오랜 기간을 살아야 되니까 영국으로 런던에서 돌아서 나온 거예요",
  "그런데 이제 그런 거에 대한 우리 언론의 추적이나 시민단체가 그런 거에 간과하고 있어요",
  "이게 잘 조사해보면 우리 시민단체나 국민들이 이런 검찰에서 수사가 잘 안 됐으니까 이런 걸로 우리가 얼마든지 그~ 요즘 뭐 그~ 시민단체가요",
  "언론이나 기자나 검찰 수사기관보다 더 많이 잘 수사를 할 수 있어요",
  "네. 재산 뭐 압류에 대해서는 그런 것도 있고 음 이 현경병 의원이 굉장히 관심이 많죠",
  "예. 이거 다 압류해야 된다는 거 지금 계속 반복해 얘 얘기했는데 아니 아니 그거 물론입니다",
  "아마 국민들이 가장 바라는 두세 가지 중에 하나기 때문에 그런데 그 과정에서 이제 국민 세금이나 공익 재산이 들어갔으니깐 명분도 확실합니다",
  "그리고 지금 최순실 씨가 지금 그 여 국조 특위에서 말만 해도 명백한 그 그짓말들이 여러 개 있잖아요",
  "네. 그중에 독일에 재산이 많은데 지금 이미 독일 그~ 그~ 정보당국이나 경찰에서는 공식 수사를 진행하고 있습니다",
  "하고 있는데 그 부분에 주된 관점이 재산 문제입니다. 예예",
  "반론이 아~ 김장자 씨랑 매주 골프를 두 번씩 쳤는데 그런데 그것도 그리고 이대 모임에서 같이 만났는데 김장자 씨 모른다니까 안종범도 모른대요",
  "그런데 이제 그 문제는 어젯밤에 제이티비씨 한 탐사보도 프로그램에서 한 게 있습니다",
  "거기 보면 자 우병우의 장인인 작고하신 고 이상달 회장하고 최태민 씨하고 최태민 씨가 일주일에  두세 번씩 사무실에 가서 고스톱까지 쳤다는 거 아니에요",
  "일주일에 두세 번 고스톱 칠 정도의 사이라면 굉장히 친한 거 아니에요",
  "게다가 그 당시에 이상달 씨는 건설업자였고 최태민 씨는 권력을 나름대로 박근혜 영예를 통해서 권력을 갖고 있는 파워맨 아닙니까? 그런데 그렇게 친했다고 하면 자 최순실의 아버지와 우병우 전 수석의 장인어른이 그렇게 친했다는데 최순실 우병우 전 수석이 몰랐다? 그러니까 이게 국민 상식으로는 도저히 믿기 힘든 거 아닙니까? 물론 우병우 씨는 법률 빠져나가니까 장인 이야기고 나는 장인하고 자꾸 이렇게 되면 뭐 물어볼 수 없다",
  "그러면 할 말이 없지만 일반 국민들이 볼 때 어쨌든 간에 최순실과 우병우 씨가 모른다는 거는 믿기 어렵다",
  "또 하나가 십조 한 마디만 더하면 그거는 제가 볼 때는 스위스 은행에 있다면 모를까",
  "독일에 오백 개 카 뭐 페이퍼 컴퍼니는 저는 아니라고 보는 게 저도 이제 경영학과를 나와서 친구들 이야기가 십조 원 대 오백 개 페이퍼 컴퍼니가 있으면 최소한 독일에는 어마어마한 규모의 기업이 하나 있어야 된대요. 관리할려면 그런데 정유라가 이화여대 리포트 쓴 것도 보면 맞춤법도 틀리고 뭐 비속어 쓰는 수준인데 지금 정유라 혼자 남아있어요. 그 집에서 거기 데이비드 윤도 있고요",
  "있는데 여러 전문가들이 있죠",
  "있는데 그 사람 수중에서 십조 원을 관리한다",
  "이건희 회장이 십삼조입니다",
  "만약에 십조 원이 있다고 그러면은요",
  "최순실 씨가 대한민국 넘버 투가 됩니다",
  "그렇기 때문에 이런 거는 너무 과하다",
  "다만 이제 아까 앵커가 말씀하신 것처럼 박정희 시절에 최태민이가 재벌로부터 덩친 돈을 갖고 있다가 그것을 한 수천억이나 뭐 많게는 일조 원대까지 있는지는 모르겠으나 지금 보도되는 것처럼 독일 검찰이 뭐 십조 원대를 수사하고 있다",
  "그거 기사도 읽어보니까 첩보래요",
  "첩보 십조 원이 그런 기사는 제가 볼 때는 사건의 본질을 좀 흐리고 있다",
  "우리가 생각하는 거는 그 돈이 독일에 있다면 이거는요",
  "결국은 독일에 환수되는 겁니다",
  "대한민국에 못 가져옵니다",
  "그러니까 그런 보도는 조금 저는 믿기가 힘든 측면이 좀 있습니다",
  "그런데 독일 하나 더 다른 계산도 하는 게요",
  "지금 뭐 박근혜 대통령도 최순실 씨가 뭐 일 프로 정도의 국정 운영밖에 안 했다",
  "이런 얘기를 한 것으로 지금 보도가 났는데요",
  "일 프로 사백 즈 연 예산의 사백조 가운데 일 프로면 사조잖아요",
  "벌써 삼년 지났으니까 그것만 해도 십이조 정도 예",
  "영향력을 미쳤다고 한다면 어~ 아~ 네",
  "뭐 계산 나올 수 있지 않나 하는 생각도 네. 아~ 네",
  "독일 검찰에서 이미 발표를 했잖아요",
  "그러니까 그 소위 말하면 자금 세탁 규모가 음 한 우리 돈으로 한 이삼십억 된다",
  "물론 이제 그 자금 세탁 말고 또 여러 개 은닉한 것들이 있겠죠",
  "그죠? 다른 방법으로 아까 우리 구상찬 의원이 얘기하듯이 뭐 영국을 빠져나오듯이 그 사람들이 구십년대 초반부터 독일에서 사업을 하고 왔다 갔다 했으면 상당히 그런 방법들에 익숙했을 테니까 그러니까 아니 그리고 뭐 박정희 시대 때 아무리 네",
  "이 뭐 십일조는 아니라도 상당한 돈은 있을 것 같아요",
  "뭔가 스위스 금고에도 뭐 있을 거라는 얘기가 이십년 전부터 있었어요",
  "그래서 스위스 금고에도 뭔가 있긴 있을 거라는 생각은 좀 듭니다",
  "저는 이 저 진성호 의원님 말씀에 동의하는 부분이 하나 있는데요",
  "우리가 재는 아~ 인간은 죄는 미워하되 인간은 미워하지 말라는 얘기가 있습니다",
  "지금 그 박 최순실 씨가 미워도 죄는 정확하게 묻고 가야 돼요",
  "저도 십조라는 돈은요",
  "어마어마한 돈입니다",
  "이거 자꾸 이런 게 나가면 우리 국민들 서민들요",
  "그 목적 목적심이라 그럴까? 아니면 뭐 이렇게 하튼 마음이 말이죠",
  "너무너무 아플 거예요",
  "지금 현재 국내에 있는 거 부동산 저거로만 합쳐도 삼천억은 되니까  지켜보죠",
  "뭐 삼천억도 엄청난 돈인데 예. 그래서 제가 제가 보긴 십조까진 가진 않고요",
  "뭐 한 몇천억 그것도 엄청난 돈이죠",
  "뭐 한 십오조 나올지  그건 뭐 지켜봐야 되고  자 이 김선동 원내 수석 부대표가 오늘 제가 오프닝에서 중요한 것은 태블릿 피씨의 진상 누구의 것이냐",
  "그리고 여기에 티에프 팀을 가동하겠다",
  "요 얘기에 대해서 진짜 뭐 한마디씩만 하시죠",
  "저는 아~ 잠깐만  저는 말씀이죠",
  "우리 김선동 그 수석 부총무가 처음에 첫 그 아마 언론에 데뷔 데뷔하는 작으로는 너무 잘못 골랐어요",
  "네네. 아~ 말이 안 되는 얘길 하고 있습니다. 지금 네",
  "이게 지금 태블릿 피씨 이를 중점 수사해서 들여다보겠다? 네네",
  "세월호가 이렇게 가라앉고 있는데 의자를 무슨 나무 의자를 갖다 놓냐 철제 의자를 갖다 놓냐",
  "이거 지금 얘기하고 있는 거예요",
  "나는 그 첫 데뷔작치고는 너무 잘못 골랐다",
  "말이 안 되는 얘기다",
  "국민감정을 전혀 모르고 있다",
  "한 마디로 이렇게 얘기하고 싶습니다",
  "네. 말이 안 되는 얘기죠",
  "우리 구상찬 의원도 네. 저는 그 부분에서 좀 생각을 다르게 하는데 네",
  "그 측면도 물론 그렇게 보실 수가 있겠고요",
  "그런데 이제 최순실 씨가 오늘도 그렇지마는 항상 유달리 이 태블릿 피씨에 집착을 합니다",
  "그 두 가지 의미를 가지고 있습니다",
  "하나는 뭐냐 하면은 이 최순실 게이트 자체가 시월 이십삼일 날 태블릿 피씨에서 시작이 됩니다",
  "이 부분에 대해서 자기 소유가 아니다라는 걸로 해가지고 이 사건 자체가 나중에는요",
  "조용히 여론이 간즈 가라앉으면은 조작설을 제기할 충분한 논거로 만들려는 의도가 있다고 봅니다",
  "그렇게 되면은 지금까지 진행됐던 거나 전반적인 부분에 대해서 나름대로의 반전의 기회로 삼을라고 하는 거 아니냐",
  "저는 그 부분에 대해서 상당히 확신을 하고 있는 경웁니다",
  "아~ 이거 박영진 씨가 녹음 파일 뭐 했는데 반론 반론 반론 반론  그거 태블릿 피씨 내 거 아닌 걸로 하고 뭐 여러 가지 막 얘기했잖아",
  "에는 아까 박종진 앵커가 처음에 오프닝 멘트에서 굉장히 정확하게 말씀하신 것 같은데 백승조 의원이 지난 청문회에서 뭐라고 했습니까? 노승일하고 케이스포츠 재단 부장한테 뭐라 뭐라 이야기하니까 노승일 부장이 지금 의원님은 노 노트북하고 태블릿 피씨를 혼동하고 있는 것 같다",
  "훈계까지도 했고 네",
  "또 하나는 중앙일보 보도가 맞다면 거긴 어떤 부분이 나오냐면 자 이쪽에 이제 이쪽 새누리당 이완영 의원 쪽에서는 어떻게 요구하냐면 자 태플릿 피씨는 중앙일보와 제이티비씨가 훔친 거로 하라고 돼 있습니다",
  "그 말이 맞는지는 검찰이 특검 조사해야겠으나 만약에 그 중앙일보가 보도한 것처럼 새누리당이나 또는 최순실을 갖다가 옹호하는 측에서 제이티비씨가 태블릿 피씨를 훔쳤고 또 제 태블릿 피씨를 최순실이가 사용할지 모른다는 건 뭘 의미하냐면 법정에서 또는 헌재에서 태블릿 피씨의 이 증거로서의 가치를 무력화할 수 있는 겁니다",
  "그러니까 채택하게 만들 수 없게 만드는 건데 그렇다면 새누리당이 왜 저는 지금 저게 문제냐면 김선동 신임 원내부대푭니다",
  "부대표가 첫 번째 작품이 최순실을 옹호하고 박근혜 대통령의 탄핵 과정을 갖다가 어쨌든 간에 반대하 기각하게 만드는데 시킨 거죠",
  "목표를 세우고 있다는 걸 국민들 앞에서 공표한 겁니다",
  "그러면 새누리당은 뭡니까? 최순실 옹호 당입니까? 저는 진정한 보수의 가치는 이런 게 아니라고 봅니다",
  "그렇기 때문에 김선동 뭐 원내 부대표가 저런 이야기 정도는 할 수 있지만 저걸 갖다가 티에프 팀을 만들었다? 이거는요",
  "국민들한테 뭐 역사적으로 그걸 반동이라는 표현을 좀 씁니다",
  "그런 이미지를 보인 게 아닌가 좀 걱정이 됩니다",
  "그거보다는 저는 이런 생각이 들어요",
  "그~ 이제 이 최순실 씨도 지금 구 구치소에서 대답하는 걸 봐도 그렇고 김선동 의원도 그렇고 요즘 신문을 안 보는 것 같아요",
  "방송을 안 보는 것 같아",
  "아니 저~ 왜냐면 조용히 조용히 요즘에 있잖아요",
  "음 정말 놀라운 게 뭐냐면 특검이나 검찰에서 사실은 자기들이 수사한 것에 대해서 발표를 안 하든지 아주 조금씩 발표하잖아요",
  "그럼에도 불구하고 대통령을 탄핵시킬 정도까지 온 이유는 뭐냐면 사실 언론의 힘 그리고 언론에 제보하는 또 시민의 힘이 컸거든요",
  "그리고 그 내용들은 사실 우리가 아까 얘기했듯이 뭐 십조 원처럼 카더라도 있지만 상당 부분 구체적인 얘기들이 많잖아요",
  "태블릿 피씨와 관련해서도 이미 이미 저 주변 사람들 뭐 최순실 씨 뭐  유모나 뭐 이런 사람들이 증언 또 한 것들 다 보면 최순실 씨가 컴퓨터를 아니 태블릿 피씨를 쓸 수 있다",
  "그리고 또 고영태 씨나 이런 분들이 지난번에 국 국정 조사에 증언하는 걸 보면 이게 뭐 고영태 손을 거쳤을진 모르지만 최순실 씨 거다라는 것들이 다 확인이 됐어요",
  "그 서로 싸우던 사람들 사이에서도 그게 다 확인이 됐는데 아마 제가 볼 때는 이 김선동 의원도 요즘 언론 방송이나 저 국정 조사 청문회를 안 본 것 같아요",
  "저는 너무 그러니까 의욕이 앞서가지고 그렇죠? 음  너무 뻔한 거짓말을 왜 하느냐",
  "기각시키기 위한 것이다라는 말씀하셨는데 저는 그렇게 보지 않고요",
  "기각 이후를 생각하는 게 아닌가 하는 생각을 합니다",
  "그러니까 뭐 설사 헌재에서 용인된다라 인용된다라고 할지라도 어~ 이것은 억울하게 된 것이다라고 하는 것을 주장함으로써 그 이후까지 가고자 하는 게 아닌가 하는 생각을 하게 되고요",
  "많은 정치인들이 사법부에서 사실상 법원이 유죄 판결을 내 내려도 본인은 억울하다고 계속 얘기해요",
  "그리고나서 또다시 에~ 뭐 때가 오면 또다시 컴백하는 것을 우리가 많이 봤는데요",
  "저는 그런 일환이 아닐까? 그런데 나는 그걸 저 입수 경위가 만약에 사실이 아니라 그러면 이거 다 무효되는 겁니까? 안 되죠",
  "짧게 내가 아니 짧게 반론 이게 말이 됩니까? 국정 농단 사실은 맞는 거 아닙니까? 그리고 연설문 고친 것도 맞는 거고 결정적인 증거가 하나 있습니다",
  "아니 결정적인 그 증거가 뭐냐 하면 아니 국민인 나는 화가 나는 게 음 왜 자꾸 또 본질에서 어긋나서 다른 쪽으로 갈려고 하느냐 이 말이에요",
  "우리가 설명할라면 굉장히 긴데 짧게 제가 그 결정적인 증거가 뭐냐 하면 제이티비씨가 밤에 뉴스룸에서 이걸 갖다가 태블릿 피씨가 아니고 그때는 처음에는 무슨 컴퓨터라고 해서 보도를 했습니다",
  "어쨌든 최순실 것이라고 하고 그런데 그다음 날 대통령이 이례적으로 직접 국민 앞에 나와서 사과를 했습니다",
  "이게 가짜라면 박 대통령이 움직였겠습니까? 저는 그래서 자 뭐 구체적인 내용을 우리가 설명하기 복잡하지만 검찰이 이미 확인을 했고 물론 뭐 그것도 법정에 가서 뭐 무죄 판결받을 수 있다고 봅니다",
  "그러나 합리적으로 보는 분이 볼 때는 박 대통령이 사과를 했고 검찰이 이거 최순실 거 맞다는데 굳이 새누리당의 신임 원내부대표께서 태블릿 피씨 티에프 팀을 만든다",
  "이거는 좀 난센스가 아닌가",
  "아니 그러니까 최순실 것이든 고영태 것이든 국가에 중요한 연설문이나 내용들이 밖으로 나간 건 맞고 제이티비씨가 휴지통에서 주웠든 누구한테 받았든 그 내용 사실이 국정 농단인 건 맞잖아요? 왜 그걸 가지고 자꾸 또 본질을 훼손할려고 하는지 나는 정말 새누리당이 이해를 못 하겠는데요",
  "그런데 나는 흐름이 그런데 새누리당이라고 그러지 말고요",
  "나도 새누리당인데 새누리당 이해 못 하겠다고요",
  "일부 사람들이 그런 얘기하는 거고 네",
  "저는 그런데 이제 차제에 특검이 기왕이면은 제가 보니까 이 고영태 씨나 뭐 박헌영 씨나 노승일 씨나 다 있는 대로 다 증언을 하잖아요. 지금 그렇죠? 그러니까 차제에 빨리 특검이 이 태블릿 피씨 소유주나 태블릿 이의 유통경로를 좀 밝혀줬으면 좋겠어요",
  "왜냐하면 사실 이게 지금 억측으로 이렇게 해가지고 상당히 불필요한 음 논쟁이 소모적으로 진행이 됐기 때문에 그러니까 제이티비씨에서 이걸 밝혀야 된다",
  "예. 아니 특검도 특검도 특검이 사실은 수사가 현재 사실은 특검이 사실은 이제 국회에서 국민이 시켜서 하는 거니까 이런 의문점들은 풀어줬으면 좋겠다라는 생각드는데 나는 별로 어렵지 않을 것 같아요",
  "그 사람들 모아놓고선 하 한 몇 시간만 얘기하면 금방 나올 것 같은데 아니 그런데 차 의원님 당에서 새누리당이라고 하지 말라니까 차 의원님 당에서 그렇게 하고 있다는 거 아니야. 지금 그거가 가장한 본질이라고 얘기하니까 아~ 요즘에 공부 잘해서 서울대 갔잖아요",
  "아~ 그런데 요즘에  이게 맞습니까? 가장 중요한 문제예요? 요즘에 이제 사실 그 정치적으로 상당히 격변기고 그리고 실제 지금 보면은 정해진 제도적인 기관에서 일을 하는 것들이 사실은 이제 그~ 제대로 처리 못 하고 국민이 여론으로 많이 일을 처리하고 이랬기 때문에 다시 쉽게 얘기하면은 사실 같은 당내에서도 여러 목소리가 나와요. 보면은 아니 그러니까 가장 중요한 문제 맞냐고요? 예",
  "저 더불어민주당도 그렇고 국민의당도 그러니까 그러니까 꼭 새누리당 원내 부수석이 이야기하면은 상당히 권위는 있는데 그렇다고 해서 그게 다 새누리당 사람들 얘기라고 생각하지는 마시고요",
  "아~ 무슨 소리예요? 예",
  "원내 수석대표가 기자회견에서 그런데 공식적으로 얘기하고 티에프 팀을 이렇게 해서 만들겠다고 했으면 그게 새누리당이에요",
  "아니 그런데 차이는 탈당 안 하실 거죠? 일리는 있다고 저는 봅니다",
  "그런데 문제는 이게 뭐냐 하면 국민의 알 권리하고 절도죄하고 의혹이지만 이런 것들이 충돌되는 면이 좀 있습니다",
  "뭐냐 하면 이게 정말 태블릿 피씨가 최순실 거냐 아니냐가 결정적으로 이 사건의 중요한 단서라면 저는 그 말이 맞다고 봅니다",
  "중앙일보 기자도 조사를 했는데 당연하죠. 예",
  "그런데 문제는 어느 정도의 사실이 입증된 상황에서 언론의 알 권리가 있는데 기자들이 특종하는 것 중에서 상당 부분 뭐 큰 특종의 반은 뭐냐면 훔치는 것들이 많습니다",
  "예를 들어서 검사반에 들어와서 뭐 저도 기자 출신이니까 훔쳐서 특종하고 그런데 그 특종이 대한민국이나 국익이나 국민을 위해서 바람직하니까 그냥 넘어가는 겁니다",
  "그거 기자 잡아가지고 절도죄로 고소해봤자 뭐 벌금 얼마 받겠죠",
  "그런데 지금 우리 본질이 태블릿 피씨를 뭐 훔쳤느냐 이게 누구 거냐가 아니라 진실 규명이기 때문에 저는 어느 정도는 국민의 알 권리를 위해서 제이티비씨의 그 입수 과정 것들은 묻어두는 것도 저는 한 방법이라고 생각합니다",
  "그럼 언론인 출신이기 때문에 하는 생각인데 이게 꼭 맞 맞다고 주장하진 않겠습니다",
  "빙고 나도 여기 한 표 예",
  "왜냐면 기자 생활하면서 어쩔 수 없는 경우가 많이 있어요",
  "아니 그렇다고 해서 뭐 저도 훔쳐봤지만 합리화할 수 없고 진짜로 특종을 위해서 훔친 적 많고요",
  "몰래 들어가서 본 적도 있고 예",
  "다만 이제 아까 저가 처음 말했고 우리 김 교수님 말씀하신 부분 저가 그 연장선에 한 번만 더 말씀드리면은 지금 새누리당 그러니까 아까 말씀하신 거 그렇지만 김선동 원내 수석 부대표를 중심으로 해서 이제 정치적 접근을 할런 걸로 저는 해석한다는 뜻이에요",
  "그러니까 법적 공방은 나름대로 진행이 되는데 사실은 지금 새누리당의 일부를 중심으로 해서 친박 일부를 중심으로 해서 이 사건 자체를 정치적으로 진영 논리로 해서 쫙쫙 갈라가서 나름대로 세를 결집하는 기회로 삼고 또 법적 재판이 진행되면서 나중에 아까 말씀하신 정치적 상황의 반전의 상황으로 삼는다는 말씀드린 거예요",
  "아니 그렇게 머리 굴리는 게 옳 옳은 겁니까? 그러니까 아~ 그런 건 다 알겠는데 현 의원이 그게 찬동하냔 말이에요. 거기에 아~ 아니 그러니까 현경병 아니 현경병 의원처럼  현경병 의원처럼 얘기하면은 그 저런 식으로 정치적 의도가 있는 것 같다 얘기하면은 이 태블릿 피씨가 누구 건지 어떤 유통 경로를 거쳤는지 안바 안 밝히는 게 좋아",
  "계속 의혹 제기하면 되니까 그러니까 제가 볼 때는 아~ 특검에서 해주면 좋겠다 그랬어요",
  "정치적 의도를 무색 시키기 위해서라도 나는 태블릿 피씨 주인이나 연통 유통 경로를 좀 밝혀줬으면 좋겠다",
  "아니 그러니까 김선동 원내 수석 물론 그게 그게 스모킹건에 불과하고 대포알은 아냐",
  "아니 제가 지금 질문이 아니까 그거야 다 국민이 다 예예",
  "다 할 거예요. 특검이 예",
  "자 지금 중요한 건 새누리당의 가장 중요한 문제는 태블릿 피씨의 진상이다라고 얘기한 부분에 대해서 가장 중요한 문제냐고 제가 묻잖습니까? 아~ 그 그것도 한 문제지",
  "뭐 사람이 무슨 뭐 예를 들어서 김치만 먹습니까? 밥도 먹고 콩나물도 먹고 그러니까 아니 그러니까 배를 이미 곯든 까불 놈이라고 하잖아요. 지금 예",
  "가장 중요한 문제라고 이게 아니죠? 자 제가 제가 제가 아~ 그것도 하나의 문제지요",
  "그냥 하나의 문제죠",
  "그런데 조금 이해할 수 없는 건요",
  "하나의 문제죠? 가장 중요한 문제예요? 아주 예",
  "아니죠? 본질적인 문제가 아니에요",
  "아니 수칙도 있고 예",
  "정호성이 전 비서관의 핸드폰도 있고 뭐 많습니다",
  "그러니까 이제는 예. 하나의 문제죠? 저도 하나의 문제는 인정하지만 가장 중요한 문제예요? 예",
  "에이 진짜 공부한 사람들이 왜 그래요? 그런데 왜 그러는지에 대해서 제가 이게 정치적 의도를 가졌다라고 말씀드렸지만 이해할 수 없는 것은 새누리당이 지금 뭔가 변화하는 모습을 보여주겠다라고 비대위원장도 지금 임명진 목사로 모시겠다는 거 아니겠습니까? 그런데 또 다른 한 편에 있어서 이렇게 공감하기 어려운 일을 한다라고 하면 새로운 비대위원장을 모시고 뭔가 변화하는 모습을 보여주는 게 말이 안 되는 거죠",
  "우리 구상찬 의원 무슨 효과가 있냐",
  "가장 중요한 문제입니까? 이게 여기도 서울대 외교학과 나왔죠?  가장 중요한 문제 맞아요? 가장 중요한 문제는 일 번 태블릿 피씨 입수 경위 이 번 뭐 우병우 삼 번 뭐 최순실의 국정 하면은 이게 답 이게 쓰면 수능 맞습니까? 답  자 우리가 우리가 이 제가 말씀이죠",
  "사 번 예? 사 번 사 번 뭐 박근혜  제가 얘기 좀 합시다",
  "야 사람들 많이 변했다. 그런데 자 이거 어떻게 요즘에 이렇게  저기 아니 아니 저 차 의원 잠깐만 아니 차 의원 우리가 우리가 있잖아요",
  "수능에서 가장 중요한 문제 나오는 게 말이 되냐",
  "아니 이런 문제일수록 좀 우리가 차분하게 이성적으로 해야지",
  "뭐 같이 그냥 우리 그냥 흥분해가지고 막 이게 중요한 게 있는데 다른 거는 다 제껴 이렇게 하지 말고 이럴 때일수록 우리가 차분하게 자 물론 지금 정말로 급해서 여건이 없다",
  "그러면 모르지만 그래도 아까도 제가 얘기했잖아요",
  "최순실 우병우 박헌영 다 노승일 불러다 놓고 야 태블릿 피씨 이거 누 누구 거냐",
  "누가 처음에 만졌냐",
  "다 얘기 대질 심문하면 그거 하루 하루면 끝나요",
  "그걸 갖고 뭘 그렇게 아니 그러니까 가장 중요한 문제냐고 내가 지금 이거에 대해서 문제 삼는 거 아냐",
  "하나의 문제 제가 제가 제가 좀 말씀드릴게요",
  "그~ 지금 사실 이렇게 나와서 이런 얘기를 하고 있는 저도 사실 굉장히 곤혹스럽고 여기 앉아 다 곤혹스럽고 창피하죠",
  "곤혹스러운 게 아니라  이걸 보고 있는 시청자나 국민들도 곤혹스러워요",
  "그래서 어떻게 하든 이~ 이런 여러 가지 상황들이 빨리 끝나서 다시 일상으로 돌아왔으면 좋겠다는 게 일반 국민의 대다수 일반 국민의 생각이에요",
  "그래서 제가 볼 때 태블릿 피씨가 무슨 알았니 아니 니 거니 내 거니 이런 것보다는 이제 정유라를 빨리 독일에서 데리고 와서 음 맞아요",
  "어~ 이런 아주 안타깝고 또 화가 나고 이런 여러 가지 어려운 상황들을 빨리 정리를 해서 국민들이 일상생활을 하도록 해야 되는데 토요일마다 무슨 촛불 집회를 하고 토요일마다 또 반대 집회를 하고 이게 나라가 이렇게 되겠어요? 그래서 정리를 하고 아니 그래도 예",
  "네. 정리하고 그래서 이제 제가 앵커가 아니죠",
  "박종진 앵커는 여기 나오는 보다 더 흥분을 해",
  "아니 제가 이거 흥분하면 안 되는데 아니 그것도 장점이죠",
  "장점인데 하여튼 솔직하게 이게 지금 매우 중요한 문제가 아니잖아요",
  "그런데 계속 아~ 진짜 예. 제가 예",
  "그래서 하여튼 지금 제가 봤을 때 예",
  "지금 가장 중요한 지금 이 시점에서 해야 될 것은 이제 정유라가 적색 수배라고 그러나요? 네네",
  "이제 이게 인터폴에 요청을 했잖습니까? 그 빨리해",
  "빨리 데리고 오는데 또 더군다나 제가 알고 있기로 인터폴 부총재가 한국에 한국 경찰 출신인 뭐 김종양 경기 청장인가 이런 분이 인터폴 부총재예요",
  "이런 분들 통해서 빨리 인터폴에 연락을 해서 네",
  "정유경을 정유라를 데리고 와서 알겠습니다",
  "빨리 어떻게 하든 이~ 이 어려운 상황을 마무리 짓는 게 나는 가장 중요하다고 생각합니다",
  "네. 첫 번째 질문은 가야 돼요. 지금 하나도 진도를 못 나갔어",
  "탈정유라 언급에 딸 정유라 언급에 눈물을 흘렸대니까 이걸 우리 구상찬 의원 말대로 이 부분은 빨리 좀 인터폴 연결해서 아직 아직은 못 한 것 같아요",
  "적색 그 경보를 못 올린 것 같은데 빨리해주시기 바랍니다",
  "촌철살인 만평을 통해서 오늘의 정치권 상황을 살펴보겠습니다",
  "네. 이거는 차명진 의원이 그림을 그렸습니다",
  "민간인 최순실 씨가 왕자 뒤에 장막에 숨어서 박근혜 대통령을 대신해서 연설문을 수정하고 미르 케이스포츠 재단을 모금에 관여하고 또 정부 요직 인사 등 뭐 뭐 안 한 게 없습니다",
  "다 뭐 했는데 특히 국정원 인사를요",
  "박근혜 대통령이 추천하면 최 씨가 일 이 삼 사 어~ 수능 시험에서 삼 번 이 번 이렇게 했댑니다",
  "과연 지난 삼년간 누가 대통령이었을까요? 정말 헷갈리고 화가 납니다",
  "자 이 그림 좀 예",
  "쫙 줌인 들어와서 한 번 찍어주세요",
  "자 순실섭정 자 그림 삼십 초 그 최근에 나오는 얘기들 보면은 아까 얘기했던 태블릿 피씨의 얘기는 그야말로 조족지혈이에요",
  "이 경우에도 마찬가지예요",
  "그 우리는 처음에는 최순실이 그냥 그 주요한 인사 몇 명을 추천한 줄 알았는데 낙점했다고 나오잖아요",
  "이거는 그러니까 엄청난 사실인데 많은 사람들이 최순실과 박근혜 대통령의 관계에 대해서 네",
  "여러 가지 얘기를 해요",
  "뭐 최순실이가 박근혜 대통령 돈을 차명 관리하고 있으니까 박근혜 대통령이 거기에 코가 꿴 거 아니냐라는 얘기도 하고 아니면 최순실이는 그냥 옷 맞춰주는 기미 상궁에 불과하다",
  "이런 얘기를 하는데 제가 이렇게 보니까 우리 저~ 김민전 교수 나왔는데 정치학적으로 보면 네",
  "두 사람의 관계는 그냥 우리 주부들이 제일 잘 알 것 같애",
  "과거에 그~ 저 뭐야? 그 궁중 그렇죠? xx에 있을 때 거의 그 무능한 군주와 뒤에서 섭정하는 상궁 그렇죠",
  "그 관계인 것 같아요. 그 저가 볼 때는 동아일보 따르면은 국정원 일 이 삼 차장 기획조정실장 인사 당시에 오 배수로 찍어놓고서 직접적으로 올리면 최순실이가 몇 번 그게 이제 정호성 저기 비 비서관을 통해서 했다는 거 아닙니까? 일 번 유영하 이 번 서천호 삼 번 박 야 여기서 일 번 유영하가 올라왔어요",
  "예. 그래도 친 거예요. 최순실은 이 번 서천호 삼 번 박종준 사 번 하기분오 한기범 오 번 김현호인데 이 번 서천호 서천호 씨는 제가 아는데 여기 굉장히 가기 싫어했거든요",
  "경찰인 출신이니까 예. 이 사람은 그 당시 그 큰 별 두 개였거든 치안감에서 삼 번으로 넘어가는데 세 개로 가는데 갑자기 이 사람이 되가지고서 서울시가 그러니까 그 얘기는 나 그 얘기는 나왔던 얘기니까 예",
  "제가 생각하기에는 이렇습니다",
  "나왔던 얘기하지 말래매",
  "제가 볼 때 유 유영하 변호사가 박근혜 대통령의 변호의 요지가 이렇게 될 것 같애",
  "이게 최순실이가 박근혜 대통령 몰래 모두 다 했다",
  "이렇게 갈 것 같애",
  "국정원 일 차장에도 추천했는데 아웃됐지",
  "기획 실장에도 추천했는데 아웃됐지",
  "유영하 입장에서는 얼마나 열 받겠어",
  "그렇죠? 그 사람이 세 최순실한테 일단은 눈 밖에 난 거죠",
  "세 번 출마했는데 떨어진 상황이니 지금 눈에 보이는 게 없을 거예요",
  "그래서 아마 최순실을 아마 유영하 변호사가 한 번 세게 조일 것 같애",
  "아니 그런데 이거 박근혜 대통령 일 번 유영하를 했는데 야 최순실은 일 번을 치고 그죠? 그 부분 나 이거를 진짜 유심히 봐야 돼",
  "이거 대단한 거라는 생각이 있어",
  "이~ 이번엔 그러니까 유 미실이야",
  "미실 그러니까 고연정이 연기했던 미실이라고 기억하세요? 네. 미실 기억나죠",
  "신라 시대 미실 이 미실의 역할을 했다",
  "왜냐하면 얼마 전에 조선일보가 특종한 거 기억하실지 모르지만 박근혜 대통령이 밤늦게 당시 국토부 장관한테 전화를 걸어가지고 미사리에 부동산 이야기를 합니다",
  "그런데 문제는 그다음 날 보니까 그게 밤늦게 아니라 새벽이라는 또 보도가 나옵니다",
  "그 뭐겠습니까? 얼마나 최순실이 세길래 그때는 정권 초입니다",
  "박근혜 대통령께서 대면 보고도 잘 안 하시니까 만나기 힘든 장관한테 새벽에 전화를 걸어서 미사리 그 땅이 거기 생활 체육시설 세우면 좋겠다는 이야기를 하고 어쨌든 간에 그 보고서를 국토부 장관이 만들어가지고 청와대에 보내고 청와대가 다시 최순실한테 보냅니다",
  "자 그렇다면 실질적으로 대통령은 따로 있는 게 아닌가",
  "이런 의혹이 나는 거 아닙니까? 그래서 원 플러스 원 대통령 같은 이야기가 나오는 겁니다",
  "아니 저 국정원 부분은 조금 이야기를 해야 될 것이 아까 그~ 본인은 치안감으로서 일 차장이 결국은 일 차장이 됐지만 이 차장 이 차장 이 차장이 됐지만 그 부분을 안 갈려고 했다고 볼지는 모르지만 경찰청장이 가도 영전했다고 자립니다",
  "그 자리가 공식적으로 차관급이고 그리고 가장 중요한 게 이제 기조실장입니다",
  "그게 인사권을 기조실장이 가지고 있는 독특한 구조기 때문에 이제 그런데 사실은 여기서 보면 이 인사와 재정을 다 가지고 있는 건데 이 일 이 삼 하고 기조실장을 결정하는 거에 정호성 전 비서관이 이걸 만들어줘서 최순실한테 씨한테 넘겨가지고 최순실이 인사 개입을 한 게 아니고 인사 결정을 했다는 거기 때문에 그렇죠",
  "예예. 그 차원에서 이제 주목을 해야 되죠",
  "이게 아마 녹음 파일에 다 있었던 내용 같고 그죠? 네",
  "제가 알기론 그리고 비서실장은 네",
  "그 대통령이 올린 사람 다 치우고 다른 사람 시킨 걸로 알고 있어요",
  "아~ 그렇습니까? 그 정도예요. 파워가 아~ 그 정도예요? 지금 여기서 얘기되고 있는 것은 그~ 검찰에서 나온 얘기예요",
  "그러니까 이미 확인이 된 거죠",
  "그래서 아까 저기 우리 현경병 말씀 중에 또 제가 한 번 그 기사 읽고 저도 약간 분노한 것 중의 하나가 이제 경찰청이 경찰 인사가 이제 그 이 차장으로 됐잖습니까? 네네. 서천호 예. 서천호 이 차장이 됐는데 사실은 국정원은 어~ 역대로 이제 차장들 물론 이제 외부에서 들어온 분 전문가 들어오는 경우가 많이 있었죠",
  "그렇지만 이 차장의 경우 대체로 그~ 이~ 내부 승진 내부 승진이 관례였어요",
  "내부 승진이 관례 간혹 경찰에서도 갔죠",
  "예. 갔지만 차장 다른 일 차장 삼 차장 뭐 예예",
  "네. 경찰 검찰에서도 갔고요",
  "그래서 내부 승진이 관례인 자리에 경찰청장도 아니고 경찰 인사를 갖다논 것은 국정원에 에~ 국정원이 밉다고 그래서 국정원의 기능을 떨어트리면 안 되거든요",
  "국정원 인사들의 사기도 떨어트리면 안 됩니다",
  "그래서 국정원에서 역대 정부에서 뭐 잘못해가지고 뭐 여러 가지 구설수에 오르긴 올랐지만 국가정보기관의 근간이 국정원이에요",
  "거기 국정원의 인사들의 그 저기 뭐야",
  "사기를 떨어트리는 이런 인사들은 앞으로도 없어야 돼요",
  "아니 국정원에서 열심히 해가지고 승진한 사람이 인사가 저기 원내 인사를 해야 되는데 내부 인사를 해야 되는데 말이 안 되는 거죠",
  "서천호 치안감은 정말 가기 싫었다고 얘길 했으니까 괜히 남의 인생 망친 거죠. 이것도 어떻게 보면은 그런데요",
  "네. 이 사람 거기 이름 있는 분 중에서 낙점을 못 받은 분 왈 유 유영하 변호사? 낙점 못 받아서 정말 다행이다",
  "박종준 아니 다른 분인데요",
  "다른 분입니까? 낙점 못 받아서 정말 다행이다",
  "이렇게 얘기를 했  아~ 그러면 한기범 아니면 김현호 씨구만 예",
  "저는 전직 국정원장 출신이 얘기하는데요",
  "이 인사와 관련해서 본인이 다른 안을 내서 대통령이 거기에 오케이케이해진 했는데 다음 날 아침에 발표 나는 거 바뀌더래요",
  "네. 최순실 씨의 가사도우미 육아도우미가 증언을 한 게 있으면 금고가 두 개 있었대요",
  "빨간색하고 검은색 그런데요",
  "최 씨의 우리가 압수수색할 때 금고가 빠졌대요",
  "두 개 다 없드래요",
  "이미 벌써 압수수색한 거 통보 다 받고 이미 뺀 거죠",
  "그죠? 그래서 제가 생각하는 게 검찰에서 국민들 언론에서 지적이 있고 또 시민 단체가 많은 지적을 했습니다마는 검찰에서 이렇게 증거 인멸할 수 있는 시간을 처음에 줬어요",
  "그게 결정적 패인이고 국민들이 검찰 못 믿는 가장 큰 실수가 저는 그 검찰의 초동 수사가 너무 늦게 시작했다는 거예요",
  "아니 그리고 비밀이 아니라 이미 다 알려줬다는 얘기 아니에요? 예",
  "그래서 금고 중요한 두 개는 없어졌다는 거 아닙니까? 그런데 제가 이거 보면 이게 이제 가사도우미 뭐 육아도우미 이런 분들의 증언인데 최순실이가 평소에 제가 뭐 인품을 논하는 건 좀 건방진 일입니다만  최순실이가 안하무인인 거는 사실인 게 왜 그러면 이런 분이 지금 증언을 하겠습니까? 들어보니까 최순실은 현금을 좋아해서 그~ 저 뭐죠?  휴지 그 안에 그 심이라고 하는 그걸 안에다가 현금을 넣어서 뭐 삼백만 원 오백만 원 넣어가지고 이제 막 보냈다는데 네",
  "그게 어느 날 하나 사라진 적이 있다고 그럽니다",
  "그런데 사라지니까 육아도우미나 이런 사람들 의심해서 네가 훔쳤지하고 해가지고 결국은 무죄가 밝혀졌는데 이렇게 평소에 아랫사람들 관리를 갖다가 너무 가혹하게 한 겁니다",
  "그러니까 이분들이 지금 전부 나타나가지고 심지어 목욕탕에 일하는 분 이런 분 다 나타나서 뭐 건방지다 뭐 애가 정유라가 어릴 때부터 인성이 안 좋았다 하는 거 보면요",
  "앞으로 어마어마한 재벌들이 저는 특검에 갈 것 같습니다",
  "라 그래서 어쨌든 그런 일들로 해서 그게 아마 공개될 것 같다고 생각합니다",
  "저는 개인적으로 정말 궁금한 게 이분들 월급은 얼마 줬을까? 나 이거 정말 궁금해",
  "그렇게 그렇게 많이 주지 않았을 거야",
  "가사도우미 육아도우미 아~ 그러니까 예",
  "노승일 씨가 그랬잖아요",
  "처음에 삼백오십만 원 주기로 하고 이백만 원 줘가지고 상당히 기분 나빴다는 거 아닙니까?  아~ 노승일 부장이요? 예",
  "부장인데 이백 받았대요? 예. 그래가지고 노승일 부장이 자기도 한 번 이거 이 문제의 부당성을 알리겠다",
  "이 최순 최순실 씨 사건 보면은 영화 내부자 같애",
  "미용 미용 시술비로 현금 사천만 원을 한꺼번에 썼대요",
  "보통 우리가 큰돈 쓰면은 현금이 없잖아요",
  "다 카드 긁잖아요. 사실은 이거는 현금으로 막 몇천만 원 막 사천만 원 예. 화장 그 아까 화장지가 이렇게 막 도르 두루마리 이제 다 빼면은 이제 심이 있잖아요",
  "고 안에다는 이에 백만 원씩 세 개를 넣으면 꽉 찼다는 얘기죠. 제가 볼 때 삼백만 원 그 그림을 그려보니까 그렇죠? 이게 두루마리로 막 있고 그중에서 한 열 개만 갖고 와라 그러면 삼천이고 그죠? 거기다 세 개 더 갖고 와서 삼천구백에서 사천 갖다주고 야 하루아침에 미용시술은 이렇게 하면서  부장 월급 이백 줬어요? 네",
  "네. 육아도우미 얼마 받았는지 정말 궁금한데 야 그런데 아까 좀 이야기 나온 것 중에서 그 금고가 까만 거 하나 빨간 거 하나 있었다고 그러잖아요? 이거 찾아야 됩니다",
  "그게 이십 시월 이십육일 날 나갔대잖아요. 그 집에서 네네",
  "시월 이십육일은 아마 저 시월 이십오일 날 저~ 뭐 저~ 그 태블릿 피씨가 터진 다음 날인데 네",
  "그런데 이제 우리 지금 사람들이 기억을 잘 못 하는데 시월 삼십일일 날 최순실이가 미국 이~ 저 독일에서 온 날 삼십 날 다음 날 삼십일일 날 페이퍼 컴퍼니인 더운트라는 데서 금고가 두 개가 나갔다고 또 얘기가 있어요",
  "그거 목격자가 아~ 그게 제가 볼 때는 아마 그 빨강 파랑 빨강 까만 금고가 그 더운트에 옮겨져 있다가 아무래도 이게 나중에 추적당할까 봐 싶어서 또 나간 것 같은데  폴란드 이쪽으로 갔을까요? 이게 제가 볼 땐 이거를 빨리 추적을 해야 될 것 같애",
  "러시아로 갔을까요? 모르겠어요",
  "독일에 금광으로 갔겠죠",
  "아~ 저는 저는 국내에 있을 것 같아요",
  "제 딱 느낌에 아~ 어디 있겠다 감이 잡히는데 예. 컨테이너로 해가지고 금고로 들어왔을까요? 최종적으로 다 뺏을 것 같아요",
  "아냐 최종적으로 최종적으로 믿을만한 데는 어디냐? 그 사람들이 잘 모르는 가족들에 있을 거예요. 아마 그런데 이제 거기에 아마 제가 볼 때는 여러 가지 서류  자기 아버지 때부터 돈을 빼돌린 것에 관한 서류 또 그 등등이 저는 있을 거예요. 아마 네",
  "저도 그거 생각했어요",
  "돈보다도 어~ 그들의 예",
  "그들 아마 그들의 그 여태까지의 그 만행과 축재 과과 저 행적에 비하면 더블룩 뭐야 저 케이 스포츠나 미르는 아주 조족지혈이에요",
  "조족지혈 비교도 안 될 거죠",
  "자 금고 두 개는 반드시 찾았으면 좋겠습니다",
  "이거 제보하시는 분은 얼말 걸겠습니까? 돈이 없죠. 여기는 저는 돈이 없습니다",
  "뭐 지난번에 김성태 의원이 그 뭐 정유라 누구 찾는데 백만 원 걸었는데 저는  아~ 우병우 씨 찾는데 요거 금고 요거 좀 요것도 지난번처럼 그 뭐야 정봉주 씨 뭐 이렇게 해서 돈 거는 것처럼 요 금고 찾는 분한테 좀 돈 좀 누가 걸었으면 현상금 걸면 좀 나오지 않을까? 그런데 요즘은 뭐 십팔 원밖에 안 걸잖아요. 사람들이 많이 안 걸어요",
  "많이 안 걸어요? 십팔 원 네",
  "자 그렇다면 기본적으로 이 안정된 직업도 없는 최 씨가 도대체 어떻게 그렇게 막대한 재산을 축적할 수 있을까요? 막 현금으로만 씁니다. 이분이 최순실 씨가 천구백구십사년 최태민 씨 사망 직후에 구십육년도 지금으로부터 이십년 전에 낸 소득세가 얼만지 아십니까? 세금입니다",
  "소득세 육천만 원입니다",
  "이건 당시 대기업 회장 정도 내야지 낼 법한 세금이다",
  "씨이오 정도 돼야지 야 이거는 뭐 소득 규모가 엄청났다는 거죠",
  "이미 세무 국세청에서 잡힌 내용도 월 아니 연 육천만 원이면 제가 물어 오면서 물어보니까 연 이 뭐야 뭐야 한 이십억 정도의 순이익이 된다네요",
  "연 이십억 정도 돼야지 육천만 원 예",
  "그것도 세금 이것저것 다 절세해서 냈을 거 아닙니까? 이분이 그렇죠. 예",
  "세무서 통해서 했을 테니까 세무사 통해서 구십몇 년 이래요? 그게 구십육년 그렇다면 그러니까 지금 국민들이 열 받을 수밖에 없는 게 구십육년에 제가 기자 할 땐데 네",
  "그때 월급을 받습니다",
  "그런데 저는 육천만 원 별로 크지 않다고 보는 게 월급쟁이들은요",
  "그 당시에 예를 들어서 한 연봉이 육천 뭐 많으면 뭐 일억 임원쯤 돼서 그러면 얼마 뺏기는지 아십니까? 아~ 그때 연봉 삼천이었잖아요",
  "저는 그것보다 훨씬 더 됐죠",
  "구십육년이면 구십육년에 삼천 안 됐어요? 훨씬 더 됐죠",
  "잘 나가는 조선일보 기자였 아~ 오륙천은 됐을 것 같아요",
  "그렇다면 저는 그때 뭐 한 이삼천은 냈을 거 아닙니까? 이천은 냈을 것 같은데 네",
  "그 기준에 보면 아니 한 일년에 연봉 육천 칠천 받는 샐러리맨이 이천만 원 정도 내는데 육천만 원이면 저는 그거 정말 껌값이라고 생각해요. 그거는 제가 볼 때 이게 이런 예",
  "유리 지갑 가진 월급쟁이들만 기분 나쁜 겁니다. 지금도 지금 연봉 일억 받는 월급쟁이들 제가 알기로 한 삼사천 세금으로 뜯기지 않습니까? 그런데 이 사람은 어후 정말 이삼천을 는데 열 받네요. 또 그런데 최태민 씨가 구십사년에 죽었잖아요",
  "아마 제가 볼 땐 구십사년에 죽었는데 정식으로 그 증여를 한 것이 아니고 그리고 막 숨겨논 거를 이 딸들이 서로 재산 분쟁하면서 찾고 그러면서 제가 볼 때 그때 소득이 확 느는 느는 것이 이제 서류화될 거 아니에요",
  "그래서 냈을 거예요. 아마 제가 보기에는 어쨌거나 해서 네. 뭐 이 최 씨 모녀 뭐 전담 주사 아줌마도 있었고 주사 간호원이겠죠. 뭐 동네 아줌마가 주사 놓을 순 없는 거 아닙니까? 그 간호사겠죠? 아니 이런 것 같아요",
  "이게 아줌마 주사 아줌마라는 게 이상해요",
  "이~ 아니 무슨 정식적인 무슨 의사라든지 간호사가 아닌 분으로 확인이 됐는데 아~ 진짜요? 사실은 그~ 청 이거 의료 행위 불법 의료 행위인데 그러면 이거 그러니까 청와대에 가서 시술했던 김 그 김영재 원장조차도 전문의가 아니듯이 그런 거보다는 시중에 도는 평판 그다음에 솜씨 그리고 또 직접 해보면서 느꼈던 경험 이런 걸 토대로 해서 결정을 했을 것 같아요",
  "강남에서 그렇게 하는 경우가 적지가 않다고 하니까 그렇게 해서 뭐 돈도 많으신 분이 간호사 써야지",
  "이게 이게 정식으로 왜 동네 아줌마 씁니까? 아니요",
  "아니 비용은 이~ 미용 비용은 많이 줬어요",
  "비용은 많이 줬어요",
  "성형외과 성형외과 의사들이 이런 거 있잖아요",
  "많이 소개를 해줘요",
  "성형외과 의사가 자격도 없는 동네 아줌마 주사 아줌마 해줍니까? 예예. 성형외과 의사가 자기들은 실제 실제 시술하면서 돈 보는 거가 바쁘니까 예",
  "이론이 간단한 거는 소개를 해주는데 예. 검 검찰에서 이런 것도 좀 해야죠",
  "나는 이거 보면 아니 이거 보면서 생각 나는 게 혹시 최순실 씨가 이 주사 놓는 아줌마를 어디를 데려가지 않았을까 나는 생각도 좀 들어요",
  "아~ 청와대 얘기하는 거죠",
  "아~ 그거는 모르겠어요. 나는 그런데 저는 뭐 천구백팔십년대나 그 이전에는 사실 동네에서 이렇게 단백질 주사 이런 거 놔주고 이러는 분들이 계셨거든요",
  "아~ 그런 게 있었어요? 네네. 그런데 그때는 별로 이제 뭐 그렇게들 가는 전직 간호사들이 주로 했었죠",
  "전직 간호사가 하죠. 예",
  "예. 자격증이 있고 예",
  "예예. 전직 간호사들이 이제 병원에 있지 않고 이렇게 했는데 요즘 와서는 그런 건 다 없어진 것으로 알고 있었는데 여전히 그렇다고 하는 것들 전직 간호사 전직 간호조무사 이런 사람들이 많이 해요. 예",
  "아르바이트로 하는 거죠",
  "그런데 뭐 의료법에 따라서 그거는 해도 되죠? 전직 간호사가 하는 것 괜찮은가요? 안 되죠",
  "그러니까 의료법 위반은 안 되고 저는 뭐 그쪽 세계는 잘 모르기 때문에 뭐라고 말씀은 못 드리겠습니다만 아~ 만약에 우리 차명진 전 의원님 말씀처럼 이런 가짜 간호사 이런 분들이 함부로 막 주사를 놓고 또 최순실 씨는 대통령하고 친하단 말이에요",
  "그러니까 대통령이 되기 후에는 모르겠으나 그전에 혹시라도 이런 분들이 대통령 근처에서도 이렇게 설치고 다녔다면 이것도 문제가 될 수는 있는 거죠",
  "이제 저희 누나가 전직 간호산데요",
  "제가 알고 있기로 할 수는 있는데 다만 처방전이 있어야 되거든요",
  "어디 소속이 돼 있어야 하는군요. 간호사는 처방전이 없으면 안 돼요",
  "소속이 돼 있어야 돼요",
  "예. 정윤회 씨도 뭐 증여 결혼 전에 증여받아서 결국은 증여세 탈루로 해가지고 세금을 냈다는 그거 근거도 있고요",
  "사실은 저는 이렇게 돈이 얼마나 되길래 예비 사위한테도 이렇게 십이억을 줬다나 이번 특검이 보니까 지금 액수가 그때 당시로써는 엄청난 거예요. 그게 드러난 것만 네",
  "이번에 특검이 지금 그~ 수사 대상이라든지 접근하는 방식 등으로 봤을 때에 일정한 신뢰감이 조금 가 가거든요",
  "그런데 지금까지도 말이 안 나오는 게 꼭 불러야 될 이 상황에서 핵심 관련자들이 있습니다",
  "가장 대표적인 게 정윤회 전 비서실장하고 삼인방 중에서 이재만 씨하고 안봉근 씨에 대해서 정면으로 들어가야 돼요",
  "이분들이 위 이 위치상 사건 정황을 전부 다 알게 돼 있거든요",
  "그런데 이제 그만해. 이제 그만해. 이거 아~ 이제 아~ 진짜 이 국민들이 피곤해해요",
  "그냥 다 다른 걸로 넘어갑시다",
  "아우 난 네. 너무 피곤해. 이거 너무 피곤하고 지금 뭐 우병우하고 뭐 전부 다 잘 친하면서도 다 모른 체라고 하고 그러니까 아이참 아주 속이 타가지고 예",
  "어저께 막 우병우 장인하고 아까 뭐 다 나왔죠? 예. 그것도 있죠",
  "예. 그 다 아는데 모른다고 하니까 자 요거나 하고 자 이거 군수 민수 이게 뭡니까? 군주 민수 아~ 올해 교수들이 여기 교수님 계시는데 네",
  "교수들이 드린 음 뽑은 올해의 한자성어예요",
  "군주민수 임금과 배는 배가 임금은 배고 백성은 바다다",
  "이거죠? 까불면 엎어버린다",
  "그런데 아마 제가 볼 때는 박근혜 대통령과 최순실은 그걸 다르게 해석한 것 같아요",
  "이거 수는 뭐예요? 순종할 수 자 아니에요? 그건 그렇지",
  "수행비서 할 때 수 자 아~ 군이 주 주인이고 민은 수행이다",
  "이렇게 생각하지 않았을까? 아~ 그렇습니까? 그래서 이런 사태가 생기지 않았을까? 저 좀 유식하죠? 네",
  "그러니까 이거 재미없어요",
  "아~ 이제 유식을 자랑할려고 하는 거요",
  "네네. 자 이게 재밌을 것 같아요",
  "야 지금 반기문 사무총장이 지금 뭐 이십삼 그 뭡니까? 이십삼억이 아니고 삼만 불 삼만 불 삼만 불이죠",
  "예. 말 잘못하면 큰일 납니다. 이거 우리나라 돈으로 얼마죠? 이억 이억 이억이에요",
  "그러니까 아~ 달라로 이십삼만 불하면 백 달라짜리 하면 요만큼 받아봤군요? 그래서 주 주머니에 넣기는 힘들어. 예",
  "받아봤어요? 아휴 내가 그걸 어떻게 받아요? 현 현재 사는 주제에 아~ 그러니까 다 알아 어떻게 이렇게 요만한 건지 요만한 거예요? 아~ 백 달라짜리를 봤으니까 이제 이렇게 말 아 요 정도밖에 안 된다 이거죠",
  "그 정도 돼요? 예. 만 달라가 요 요 요 요만큼이니까 예. 이십사만 만 달라가 자 이십삼만 불 그 수수설에 있어서 아주 뭐 구체적으로 썼어요",
  "기사를 보면은 그 날짜와 한 시간 먼저 와서 줬다",
  "그걸 물론 이제 두 분 다 부인했지만 또 검찰에서 그 기록이 또 남아있다",
  "구체적으로 막 썼어요",
  "몇 시에 왔고 막 그죠? 나중에 또 부인하는 거 보면은 어~ 술 먹고 술 취해서 나중에 왔다. 이 사람들 너무 또 구체적이고요",
  "누가 맞은지 모르겠어요",
  "솔직히 말해서 저도 줬다는 줬다는 주장도 구체적이고 네",
  "안 줬다는 주장도 구체적이에요. 이게 우리 반기문 사무총장에 관련해서는 우리 구 의원 오늘 그래서 특별히 모신 건데 아니 뭐 저를 저를 특별히  네. 반기문 총장이 뭐 국내에 아주 중요한 역할을 맡기셨다는 얘기가 있어요",
  "그게 전혀 상황과 다른 얘기를 하시고 계시네요",
  "아~ 그래요? 정보가 없으시네요",
  "지금 이렇게 이제 반기문 총장에 대한 이제 그 검증이 시작됐다고 봐야 돼요",
  "그래서 이제 우리가 잘 아시다시피 이제 대선 주자가 되면 거의 발가벗겨진다고 생각해도 됩니다",
  "그래서 이제 이 검증이 시작됐는데 이 검증이 이제 처음 반기문 총장이 이제 불과 한 이삼일 전에 이제 대권 출마를 공식 선언하진 않았지만 누구나 출마를 한 하는 걸로 이제 선언한 거나 마찬가지잖아요",
  "그러다 보니까 이제 언론에서 이제 검증이 시작됐는데요",
  "물론 이제 반기문 총장 측에서 절대 아니다라고 바로 반박을 했어요",
  "이제 그런 이런 검증이 있는데 이분이 이제 대통령 후보가 되기까지는 험난한 길을 걸어야 됩니다",
  "그래서 이제 검증이 시작됐는데 지금 구체적으로 이제 박연차 게이트에 대해서 여러 가지 얘기가 나오는데 어~ 뭐 이십삼만 달 이십만 불은 외교 외교부 장관 때 줬고 또 삼만은 삼만 불 이십만 불 삼만 불 예. 이십만 불 삼만 불 이렇게 나누어 주고 이랬다는데 그것뿐만이 아니고 또 여기 뭐 이렇게 저렇게 떠도는 일은 떠도는 얘기들도 많이 있어요",
  "아니 본인 생각은 어때요? 준 것 같아요? 안 준 것 같아요? 글쎄요",
  "저는 뭐 그렇게 그걸 이렇게 밝힐 만한 위치에 있지 않고요",
  "아~ 아니까 아~ 사람들이 왜 다 솔직해져야지",
  "왜 이렇게 다 얘기할 것같이 하더니 왜 아니 그런데 아니 왜요? 그~ 저 할 것 같이 아까 쉬는 시간에 아~ 그건 제가 이런 공 저 공중파 이 언론에 나와서 제 생각을 밝히는 거는 공중파가 아니라요",
  "종편에 나와서  그러니까 본 종편에 나와서 자기 생각을 밝히는 게 옳지 않다는 얘깁니까? 아니 제 제 주장을 밝힐 순 있죠",
  "그렇지만 제가 그걸 밝힘으로 피해 보는 상대방이 있는데 그렇게 얘길 하면 안 되죠",
  "저는 어~ 간 적 있다 없다 이런 것도 얘기할 수 없고요",
  "다만 언론에 난 것이 이십삼만 불을 받았다고 그러는 게 이게 대권 주자의 검증이 시작됐고 그다음에 여기에 대한 해명을 했고 또 여러 가지 일이 있을 수 있잖아요",
  "저도 그 정도 얘기나 하죠",
  "뭐 그럼 검증 다 시작된 걸로 얘기 나오는 거죠",
  "그런데 나는 이럴 거 같아",
  "이거 재판 들어가면요",
  "저 재판에서는 절대 이거 없 없는 걸로 될 것 같다",
  "준 사람도 아니라고 그러고 받은 사람도 아니라고 그러고 팩트 자체는 뭐 말을 못 하겠고 재판에서는 그래서 뇌물수수죄를요",
  "쌍벌죄로 하면은 안 되는 거예요. 이게 예",
  "저 저 저는 조금 다르게 생각하는데요",
  "만약에 공소시효가 지금 지났다라고 하지만 이 반기문 총장께서 이것이 사실이 아니다라고 한다면 명예훼손이 얼마든지 본인이 고소할 수 있지 않겠습니까? 그렇다라고 하면 얼마든지 조사가 다시 진행될 수 있고 조사가 진행되면 그때는 뭐 준 사람이나 받은 사람이나 지금 현재는 아니라고 할지라도 검찰 들어가고 나면 또 달라지는 게 우리가 그동안 계속 봐왔던 거 아니겠습니까? 그러니까 반기문 측에서 반드시 이거 명예훼손으로 걸어야 된다는 얘기죠? 언론에 그렇게 해야 되겠죠",
  "이게 거짓말이라고 한다면 그렇게 해야지",
  "거짓말이라고 하면 네",
  "그런데 이게 제가 이 대통령 선거라는 차원에서 보면 이런 면이 있습니다",
  "본질이 뭐냐면 노무현 대통령과 일가 노무현 대통령의 사람들에 대한 수사가 본질입니다",
  "그 과정에서 반기문의 이름이 있냐 없냐는 논쟁인데 제가 볼 때는 오늘도 지금 이인규 전 중수부장 때문에 지금 시끄럽습니다",
  "그런데 이인규 중수부장이지만 실질적으로 이 라인을 보면 바로 밑이 기획관이 홍만표 문제의 홍만표 네",
  "바로 밑에 실무 책임자가 우병웁니다",
  "제가 알기는 우병우 당시 이제 일 과장인데 중수부 일 과장인데 우병우 전 수석이 다 알고 있습니다",
  "노무현 전 대통령의 가족들 자녀들 얼마를 받았고 모든 걸 알고 있는데 그중에 그 다이어린가 뭐 수첩에 반기문 이름이 있었다는 건데 제가 볼 때 이거 입증하고 하는 거 굉장히 어렵습니다",
  "그렇지만 이 논쟁이 만약에 대통령 선거에 만약에 들어간다면 가령 우리가 가정해봅시다",
  "아마도 저는 오월 달에 대통령 선거가 있을 가능성이 높다고 보는데 그렇다면 그 그 안에 이거 안 밝혀집니다",
  "다만 그 과정에서 친노 인사에 대한 이야기들이 나올 겁니다",
  "왜 이분들이 만약에 반기문만 했겠습니까? 그렇다면 이거는 굉장히 진흙탕 싸움으로 가기 때문에 저는 문재인 전 대표가 만약에 민주당의 후보가 된다면 이 논쟁이 커질 것 같진 않습니다",
  "다만 제가 더 주목하는 거는 아들 문제입니다",
  "그러니까 반기문 총장의 친아들이 에스케이티 에스케이에서 에스케이티에서 특혜 채용됐다는 이제 뭐 보도가 나오는데 미국 뉴욕지사에 특혜 채용됐다",
  "예. 문제는 이겁니다",
  "반기문 총장 입장에서도 고사하기가 좀 그런 게 이게 무슨 뭐 조선일보나 동아일보나 한겨레가 보도한 게 아니라 시사 주간지가 보도한 겁니다",
  "그런데 그 주간지를 대상으로 명예훼손으로 형사고소를 한다는 거는 언론 탄압의 이미지도 주는 겁니다. 제가 볼 때는 그래서 이거는 굉장히 정치적인 판단을 해야 될 문제고 다만 아들 문제까지 이게 이제 미국에서 뭐 보도가 나왔다는 걸 보면 이미 반기문이라는 사람은 대한민국 대통령 선거에 굉장히 중요한 이슈로 떠올랐다",
  "그리고 오늘 발표된 것 지난주에 발표된 걸 보면 중앙일보 리얼미터가 똑같이 반기문이 일 등입니다",
  "자 반기문 그러니까 이제 검증이 시작되는 거죠",
  "반기문 총장의 최측근이면 이거 명예훼손으로 고발하겠습니까 안 하겠습니까? 제가 최측근이라면 고발 안 합니다",
  "지금 지금 다음 지금은 레트를 보냈다는 거 아닙니까? 레트를 보내야죠",
  "한계가 있다니까 제가 명예훼손 소송을 삼십 번 다 해본 사람인데 합해서 네",
  "단계가 있는데 일 대는 첫째는요",
  "일단 레트를 보냅니다",
  "당신 기사는 거짓이니까 취소하시고 정정하시오",
  "한 한 달 기다리고 난 뒤에 그래도 안 했을 때는 변호사 레트를 가지고 고소를 하는데 그다 그다음 순서는 민사 소송입니다",
  "형사 소송으로 명예훼손 거는 거는요",
  "굉장히 바보짓입니다",
  "우리가 청와대가 언론사를 상대로 형사 고소할 때 얼마나 비판했습니까? 산케이 보도할 때도 그 그러니까 정치인들은요",
  "형사 고소는 잘 안 하는 겁니다",
  "그러면 진실이 밝혀지죠",
  "민사만 들어가도 진실이 밝혀집니다",
  "제가 볼 때 그러니까 저는 민 민사로라든지 해서 명예훼손을 걸어야 된다고 보는데 에~ 첫째 그 이유는 아마 제가 볼 때는 이것을 해봐야 만약에 그 당시 검사들이 이게 확실한 물증이 있는데 덮었다? 그럼 그 검사가 문책당할 거기 때문에 실제 검사도 내가 볼 때는 얘기 안 할 거고 이인규 씨가 상당히 조금 애매하게 얘기했는 게 하고 있어요",
  "나는 모른다고 했죠",
  "사실인지 아닌지 모르신다",
  "하지만 그거는 그~ 상당히 정치적인 언 언어고 내가 볼 때는 검사도 얘기 못 할 거고 그다음에 제가 볼 때는 현재 줬다고 의심받는 사람이나 받았다고 의심받는 사람이나 다 안받 안 주고 안 받았다는데 어~ 제가 볼 때는 사실 안 나올 거다",
  "그래서 이거는 그런데 다만 그럼에도 불구하고 이거를 소송을 해야 되는 이유는 뭐냐면 우리나라에서 이렇게 소위 말하면 음해성 검증 있죠? 이것의 전력을 없애야 돼요",
  "나는 이회창 총재 때 하도 지긋지긋하게 당해가지고 네",
  "둘 다 부인한 거는요",
  "우리나라 법상 뇌물죄는 쌍벌죄입니다",
  "준 사람 받은 사람 다 감옥 갑니다",
  "그렇기 때문에 준 사람도 안 줬다고 그러고 받은 사람도 안 받았다고 하죠",
  "그런데 이게 그 곧 저기 밝혀 아니 줬다고 의심받는 사람 아니 그게 지금 이제 박 박연차 그 회장의 그~ 이 변호사가요",
  "박찬종 변호사였어요",
  "그래서 이분이 또 무슨 뭐 박연차 박영수 박영수 특검인데 박명수 지금 박영수 특검이 변호사였대 특검이에요",
  "아니 아니 변호사인데 뒤에서 또 그 이렇게 자문 변호사를 했는데 아~ 그러니까 변호사에 여러 명이 있을 수 있죠",
  "예예. 박찬종 변호사가 있었거든요",
  "돈 많으시고 그래서 이제 그~ 예",
  "그~ 그런 분들이 또 무슨 이렇게 코멘트를 할 거예요",
  "그래서 이건 제가 보기에는 검찰의 수사가 시작되기 전에 이미 가부가 결정이 되고 밝혀질 거라고 저는 봐요",
  "그래서 여기에서 우리가 뭐 갑론을박해서 무슨 어~ 받았겠냐 안 받았겠냐 이거는 특별한 논의의 장이 아니라고 저는 생각을 합니다",
  "아유 네. 아니 그래도 정치판에 정치판에 계셨던 분들은 좀 감이 있죠",
  "저도 입으로는 말 못 하겠습니다만 감이 있으실 겁니다. 여기도 저는 이제 반기문 총장 입장에서도 이제 검증이 시작됐다고 당연히 받아들일 것이고 예",
  "본인의 입장을 명확하게 밝혀서요",
  "이제 그즈음에서 된 것이고 이게 명예훼손으로 가면요",
  "공소시효도 끝나있지",
  "당사자들이 본인이 또 법적 심판을 다시 또 받아야 되기 때문에 본인들이 다 회피하게 되어있지",
  "그리고 무엇보다도 반기문 총장이나 그 주변 인물들 입장에서는 이게 사건이 확대돼 가지고 정치 공세 상황에서 진행되는 거는 좋은데 법적인 상황으로 가봐야 얻을 게 없어요",
  "그리고 그 연도가 이천칠년도잖아요",
  "바로 사무총장 막 해서 선거 운동할 때거든요",
  "저 글로벌 다니면서 그러니까 그런 측면에서 검찰도 이런 얘기가 잠깐 나왔을 때 이거는 국익에 절대 도움이 안 된다고 그래서 접어버린 거 아니에요",
  "그런데 지금의 상황이 저는 반기문 총장이 뉴욕에서 웃고 있을 것 같애요",
  "네. 웃고 있다고? 반기문 총장이 뉴욕에서 지금 웃고 계실 거다",
  "왜냐면 지금 제가 듣기로도 이제 야당 측에서는 반기문에 대해서 이제 네거티브든 뭐든 간에 공격할 거를 여러 가지를 갖고 있는 걸로 제가 들었는데 카드가 꽤 많습니다",
  "그런데 제일 중요한 것 중 두 개를 지금 누군가가 터뜨린 겁니다",
  "그러니까 아들 문제 네",
  "지금 아들 문제 이미 꽤 됐습니다",
  "이 정치권에서는 다 도는 이야기들인데 이게 좀 드라마틱할 때 터뜨려야 되는 카드들인데 뉴욕에 있는데 갑자기 이십삼만 불하고 아들 문제가 동시에 터졌는데 터뜨린 매체도 제가 볼 때는 조금 국민들이 볼 때는 잘 모르는 겁니다",
  "그렇다고 그러면 반기문 총장 입장에서는 일월 중순에 귀국한다고 하면 스무스하게 사라져 버립니다",
  "매는 빨리 맞는 게 좋은데 저는 그래서 누가 만약에 공작이나 기획을 한다면 이 반기문에 대한 네거티브 카드를 너무 빨리 터뜨린 게 아닌가",
  "지지율이 지금 막 치솟는데  이런 이런 생각 개인의 생각입니다. 예",
  "네. 김민전 교수 얘기 듣죠",
  "아~ 좀 우리 여성분 쫌 얘기도 들읍시다",
  "우리 김 교수님 아~ 네",
  "제가 너무 기가 딸리는데요",
  "어찌 됐든 뭐 전 이것이 지금 빨리 검증받는 게 좋다라고 말씀하시는데 저는 그렇게 생각하지 않고요",
  "이미 우리 국민들은 뭔가 줬다라는 소리가 나오면 그게 실제이든 아니든 아~ 그렇구나라고 믿고 있기 때문에 저는 이것을 뭐 사법으로 안 가도 이건 국민들이 안 믿는다",
  "이 얘기는 저는 맞지 않다고 생각해요",
  "이미 아~ 그렇겠구나",
  "그냥 그렇겠구나 이렇게 생각한다",
  "그렇기 때문에 사법으로 안 가는 거구나 이렇게 생각하죠. 오히려 네. 자 다음 만평 시간이 별로 없습니다",
  "예. 하여튼 뭐 성완종한테 돈 받았다는 얘기도 있었죠",
  "이런 이야기가 있었고 네",
  "유엔 로비설도 있었고 유엔 로비설 에~ 하여튼 반기문 저는 반기문 총장이면 전 대선에 나오는데 네",
  "자 보수쟁탈전 이거는 뭡니까? 그림 설명해 주십시오",
  "와우 지금 이제 그 사실은 이제 저희가 볼 때는 이래요",
  "최순실 사건 최순실 게이트는 이제 저무는 이슈고 이제 바야흐로 대선이 시작된 거예요",
  "그게 검증도 그래서 나왔는데 그런데 그 한 국면이 뭐냐면 사람들이 좀 주목을 많이 하죠",
  "보수쟁탈전 그 보수 본좌가 누구인가? 그렇죠",
  "그래서 지금 현재 새누리당하고 개혁 보수 신당하고 실제 그 보수쟁탈전을 하는데 언론에서는 상당히 개혁 보수 신당에 손을 많이 들어주는 것 같은데 저는 그렇게 쉽 용의치않다고 봐요",
  "실제 자 이분은 이제 임명진 비대위원장이고요",
  "예. 임명진 비대위원장이 예컨대 예를 들어서 친박 부역자로 한 삼 삼면 삼 명 정도를 출당을 시켜야 된다",
  "그러면 이슈가 사라져요. 새누리당에 그다음에 이제 이 개혁 보수 신당도 사실은 내부에 노선 갈등이 사실 만만치 않습니다",
  "그런데 자 이분은 누굽니까? 여기 정우택 씨 아~ 이게 정우택 아~ 이거 너무 작게 그렸다",
  "그런데 이제 이 작품의 핵심 요지는 뭐냐?  예",
  "이게 사실 이제 그~ 저 뭐야",
  "이 명작을 제가 차용한 건데 사실은 결정권이 반기문 총장한테 있을 것 같애",
  "아~ 어느 쪽으로 가느냐",
  "두 둘 사이에 어떤 시합보다는 반기문 총장이 누구 손을 들어주느냐",
  "자 자 요기 요 애기 지금 애기가 지금요",
  "김무성 씨가 들고 있습니다. 김무성 대표가 누굽니까? 개혁을 이제 선점했죠",
  "요거 누구냐고요? 애기 아니 개혁 이념을 사람이 아니라  아~ 이거 누군지 몰라요? 개혁이구나",
  "네. 그냥 개혁이군요",
  "혁이 아~ 유승민 여기 있잖아요",
  "차명진인가? 차명진은 아니에요. 예",
  "차명진은 지금 뭐 완전히 낙동강 오리알 돼 있어요",
  "그런데 아이가 다 죽어가는 것 같아요",
  "개혁이 다 죽어가는 것 같은데 자 개인적인 질문 좀 합시다",
  "저기 이번에 사사 서른일곱 명 탈당 원외대 당원 원협 의원 원외 그 당협 의원장에 들어갔습니까 안 들어갔습니까? 시간 안 끝 다 안 됐어요?  안 들어갔어요 들어갔어요? 전 안 들어갔어요",
  "안 들어갔어요? 네. 오십삼 명 잔당 거기도 안 들어갔어요",
  "원래 저기 친박계 아니잖아요",
  "그런데도 안 들어갔어요? 눌렀어요",
  "예. 요즘에 헤매고 있습니다",
  "재 재고 있습니까?  아니 잰다니 헤매고 있다는 게 뭐 그런 거  구상찬 의원은요? 들어갔습니까? 열흔 서른일곱 명에 예. 그리고 뭐 이 이런 데 와서 밝히면 사실 저기 좋진 않은데요",
  "저는 저 비박계에 포함돼 있고요",
  "들어갔습니까? 예. 뭐 들어가 있다는 단어보다는 비박계에 포함돼 있고 네",
  "또는 저 이제 한때 대통령을 제가 모셨기 때문에 네",
  "어~ 대통령도 문제지만 그 옆에서 대통령을 잘못 모신 사람들과는 정치를 같이할 수 없다는 생각 때문에 네",
  "어~ 정말 아끼고 사랑하는 당이었지만 네",
  "나와야 되겠다는 생각을 갖고 있습니다",
  "자 그런데 내가 하나 여쭤볼게요",
  "구상찬 의원은 저기 지금 이정현 대표하고 똑같이 과거 박근혜 당 박근혜 당 대표 시절에 상당히 핵심 그~ 이~ 입으로 딱 붙어있던 분들인데 어떻게 두 분이 처지가 바뀌'었어요? 아~ 뭐 김무성 대표는 안 그랬나요? 선거 대책 본부장 하셨는데 유 유승민 네",
  "유승민 도 마찬가지 비서실 차명진 같은 분 그렇다면 우리 차명진 의원은 우리 이명박 대통령을 잘 모셨잖아요",
  "그러니까 그러니까 그러니까 아니 그~ 지금  잘 모셨다",
  "나 아니 아니 아니 이명박 대통령하고 같이 있었기 때문에 그 죄가로 제가 십팔 대 때 그냥 딱 떨어졌어요",
  "그~ 저~ 저기 여기에서 우리가 하나 정리해야 될 게 박근혜 대통령을 모신 게 잘못이 아니죠",
  "그 그때 당시는 열심히 다들 잘 모셨고 다만 이제 우리가 최순실이라는 그~ 이 국정 농단하는 사람이 뒤에 있었던 걸 몰랐죠",
  "그래서 다 몰랐던 거고 그리고 이제 우리가 지금 타 비주류 쪽에서 이제 분당을 해서 나오는 사람들도 박근혜 대통령 믿고 안 믿고 이걸 떠나가지고 정의가 아니라고 보는 거예요",
  "지금도 제 지역구에 가면 많은 어른들은 분당하지 마라고 얘기를 하는 거예요",
  "그런데 국민들은 탈당 잔당 아~ 잔당이래",
  "잔류 아니 국민들은 지금 우리보다도 저쪽을 더 관심 있으니까 제가 인명진 위원장에 한마디만 하면 네",
  "저는 어쨌든 저 깜짝 놀란 게 정우택 원내대표가 다른 건 모르지만 비대위원장은 우리가 조금 놀랄만한 인물을 영입한 거는 저는 사실인 것 같습니다",
  "다만 제가 걱정하는 거는 지금 저게 보수쟁탈전인데 인명진 목사의 과거 발언을 보면 사드 배치 반댑니다",
  "개성공단은 즉각 재개하랍니다",
  "그리고 발언들이 새누리당 해쳅니다",
  "새누리당 새누리당 해쳅니다",
  "박근혜의 삼년은 무서웠답니다",
  "그렇다면 이런 분이 개혁을 위해서 들어오는 것까지는 제가 좋으나 비대위원장이라고 하면요",
  "그러면 남은 새누리당의 의원들 면면을 제가 보면요",
  "정말 아까 박 앵커가 말한 것처럼 저는 그런 표현을 쓰지 않겠지만 굉장히 오른쪽에 가 있는 분들 같은데 머리만 지금 인명진이라고 거의 민중파 같은 분이 왔습니다",
  "게다가 인명진 씨의 첫 일성이 뭡니까? 이완영 의원 저거는 윤리위에 회부하고 빨리 나와라",
  "뭐 이런 건데 아까 김선동 원내 대표가 원내 부대표가 뭐라고 했습니까? 이완영 당분간 스테이 나오지 마",
  "그리고 태블릿 피씨 티에프 만들어",
  "인명진 신임 비대위원장의 목소리가 먹힐 건가? 저는 힘들다고 봅니다",
  "아마 어마어마한 반란이 일어날 거기 때문에 자 본인 저는 그래서 잔륜가 탈당인가? 저는 탈당이죠. 당연히 탈당 탈당 그런데 그거는 뭐 제가 바빠서 그렇지 뭐 그래도 지구당 위원장이 아니기 때문에 나오면 그만인데 네",
  "그게 중요한 게 우리는 별로 관심이 없습니다",
  "인명진 비대위원장이 저는 그런데 만약에 인명진 비대위원장이 정말 장악을 하고 지금 앵커 말처럼 몇 명 나가 우리 사과한다",
  "예. 그런 일 없을 겁니다",
  "그래서 제가 의심하는 겁니다",
  "그래서 이게 이제 이~ 어~ 남아있는 새누리당이 성고 성리 성공하냐 못 하느냐는 인명진 비대위원장의 인적 청산입니다",
  "뭐 두세 명 그러셨는데 비박계 주류에서 나가면서 한 십팔 명 십여 명 정도는 도저히 같이할 수 없다라고 저~ 선언을 했거든요",
  "그렇게 인적 청산을 하겠다고 그랬어요",
  "그 인적 청산을 해야 된다고 인명진 비대위원장이 이야기했어요",
  "제가 단언컨대 절대 인적 청산 못 합니다",
  "그런데 오늘 그 반기문 총장하고 뭐 사연이 있다고 아까 화장실 아니 시작하기 전에 분명히 얘기했는데 한마디도 안 하시네. 오늘  아니 제가 반기문 총장을 밀고 이런 차원이 아니고요",
  "반기문 총 저는 그~ 반기문 총장을 한 번 만나 뵌 적이 있었는데 그 얘기를 왜 할라고 그랬냐면 그~ 지금은 막 여러 사람들이 반기문 총장을 밀고 어쩌고 이렇게 얘기하지만 처음에 굉장히 그~ 그 양반이 곤혹스러웠대요",
  "네. 아직 정식으로 등판도 하지 않은 이 구원투수가 이제 겨우 몸풀기 시작했는데요",
  "까딱하다간 몸만 풀다 끝날 수도 있겠습니다",
  "인명진 비대위원장 얘깁니다",
  "강력한 개혁으로 환골탈태시키고 당을 통합으로 이끌 적임자라면서 모셔온 분이 바로 이분 아닌지요",
  "그런데 이 친박 핵심 삼인방 서청원 최경환 이정현 의원을 향해서 칼날을 대놓고 겨눈 것도 아니고 그냥 슬쩍 이렇게 비춰봤을 뿐인데 기다렸다는 듯이 친박의 반격이 곧장 매섭게 들어옵니다",
  "인명진 내정자가 뭐 대단한 얘기한 건 아닙니다",
  "이런 얘기한 것도 아니고 국민이 정계 은퇴를 요구하면은 어떻게 제가 요구 안 할 수 있습니까? 네. 요렇게 살짝 돌려서 이야기를 했는데요",
  "서청원 측근 이우현 의원 이 한 마디에 바로 발끈했습니다",
  "당내 상황도 파악하기 전에 너무 개혁적인 걸 말하면 당에 분열을 초래한다",
  "김무성 유승민 의원에게나 정계 은퇴하라고 외쳐라",
  "네. 보수 적통 이어갈 개혁 경쟁 이래서 되겠나 싶다는 생각이 듭니다",
  "걱정이 좀 되는데 예. 제가 걱정할 필요 없다고요? 박종진 라이브쇼 오십구 초 후에 본격 시작하겠습니다",
  "반기문보다 내가 낫다",
  "야권 유력 대선주자인 문재인 대 전 더불어민주당 대표가 포문을 열면서 지금 대선 혈투의 막이 올랐습니다",
  "지난주에 못다 한 조기 대선 판세에 대해서 오늘 다시 한번 집중 분석해보겠습니다",
  "대표적 보수 논객이죠",
  "김진 전 중앙일보 논설위원 모셨습니다",
  "네. 참 박종진이가 묻고 김진 전 논설위원이 답하다",
  "오늘은 야권에 유력 대선 주자인 문재인 전 민주당 대표에 대한 본질적인 질문 다섯 가지를 집중적으로 네. 토론해보겠습니다",
  "네. 아~ 왜 법을 무시하나 문 전 대표는 탄핵이 기각되면은 혁명밖에 없다고 주장을 했습니다",
  "과연 문 전 대표의 이 혁명 발언 이 혁명 발언이 과연 법 위반이 되나요? 어떻습니까? 어~ 저는 현재 최순실 사태에 네",
  "한국 사회의 커다란 문제점이 어~ 진행되고 있다고 봅니다",
  "그것은 뭐냐면 어~ 최순실 사태가 참 충격적인 어~ 이 사건이고 그리고 네",
  "그리고 박근혜 대통령이 끔찍하게 잘못을 했지만 네",
  "그렇다고 해서 에~ 이 우리 한국 사회의 무게중심 축이 완전히 한쪽으로 쏠려가지고 음 그러니까 박근혜 대통령의 반대쪽에 있는 사람들에 대해서는 상당 부분 관대하고 일종의 면죄부 같은 것이 진행이 되고 있어요",
  "저는 이것은 우리 한국 사회의 어떤 그 발전이나 최순실 사태로부터의 교훈이란 측면에서도 네",
  "대단히 위험스러운 일이라고 봅니다",
  "어~ 예를 들자면 지금 현재 박근혜 대통령에 대해서는 거의거의 뭐 박근혜 대통령을 발가벗기다시피 지금 파헤치고 있잖습니까? 네. 거의 그렇죠",
  "예. 뭐 저는 어~ 철저하게 최순실 사태 이 스캔들을 어~ 이~ 그 규명하는 것은 대단히 중요한 일이라고 봅니다",
  "그러면 똑같이 지금 현재 가장 청와대 대문에 가까이 접근해있다고 하는 사람에 대한 검증도 검증도 그만큼 철저해야 될 것 아닙니까? 그래야 제 이의 박근혜 대통령이 안 나타나는 것 아니에요",
  "그런데 그런데 예를 들자면 문재인 어~ 전 대표가 탄핵이 기각이 되면 혁명밖에 없다",
  "이것은 사실 저~ 이 자유 민주주의 저~ 법과 질서를 기둥으로 삼는 민주주의적인 측면에서 봤을 때 대단한 논란거리거든요",
  "그리고 굉장히 위험한 발언이고 음 이것은 사실 그~ 우리 이~ 항 한국에서 지식인 사회가 덤벼들어서 네",
  "이 발언에 어떤 그 근거라든가 본질 그리고 파장을 짚어서 그러면 문재인 전 대표의 뇌 속에는 법과 질서에 대한 생각이 어떻게 자리 잡고 있느냐를 파헤쳐야 되는 거예요",
  "그런데 제가 그래서 우선 뭐 질문 일 번으로 올려놨습니다",
  "자 그런데 문재인 전 대표가 정치인 문재인이 어떤 사람이냐? 한국 사회에서 법이라는 존재로 인해서 자기 인생에서 가장 큰 혜택을 받은 사람 중의 하나예요",
  "사법 고시 패스했고요",
  "법 법 때문에 네. 변호사고요",
  "예. 아니 법전이 없었으면 법이라는 게 없었으면 문재인이라는 인생이 없는 겁니다",
  "그 저~ 에~ 흙수저 출신 아닙니까? 네",
  "그 아버지가 어~ 북한의 흥남 부두 네",
  "흥남 출신인데 네 흥남 그 철수 작전할 때 왔죠",
  "흥남 철수 작전 때 유명했던 그 빅토 빅토리안 메러더스 호를 타고 네",
  "그 지난번에 국제시장에 나온 그 배 네",
  "그 배 속에 이 있었죠",
  "문재인 어~ 대표의 아버지 어머니가 있었던 거예요",
  "자 내려와서 이제 거제에서 출생을 했는데 네",
  "아주 뭐 흙수저 중에 대표적인 흙수접니다",
  "그런데 어~ 그런데 어~ 이~ 이 흙수저 인생이 대통령 후보급으로 오른 데는 법이 없었으면 안 되는 거예요",
  "자 경남 중학교 수석 입학 네",
  "경남 고등학교 수석 입학까지는 법과 상관하지만 음 경희대학교 법대 수석 입학 네",
  "사내 사년 전액 장학금 네. 원래 서울대학 갈 수 있었는데 경희대 사년 입학으로 간 거죠",
  "재수해서 같은 저~ 이북 출신인 조영식 경희대학교 설립자가 네",
  "문재인이라는 재목을 알아보고 아~ 사년 전액 장학금을 주고 경희대 법대 수석 입학을 시킨 거예요",
  "자 그다음에 사법 고시 된 게 법 때문이죠",
  "아니 그거 총장이 시켰다는 말은 좀 어폐가 있고 본인 실력으로 수석으로 들어간 거죠",
  "그러니까 사내 사년 전액 장학금을 주고 그렇죠",
  "영입한 거 우 우리 대학으로 와라",
  "우리 대학으로 와라로 이제 그 끌어들인 거죠",
  "네. 자 그래서 사법 고시 되고 어~ 사법연수원도 수석입니다",
  "이 사람은 거의 모든 인생이 수석이에요",
  "아~ 사법연수원도 수석입니까? 사법연수원 시험서 수석 대단하네요",
  "음 그런데 운동권 경력 때문에 이제 저~ 판사 판 검사가 못 됐는데 임명이 안 됐고 네",
  "자 그러고 어쨌거나 사법 고시에다가 이~ 저~ 변호사 생활을 해서 오늘날의 대통령 후보가 된 기본의 토대가 법입니다",
  "그런데 법을 아주 기본적으로 깡그리 무시해요",
  "지난번에 그 한명숙 전 어~ 민주당 대표 네",
  "자 대한민국 역사상 최초의 여성 국무총리 네",
  "여성 국무자 한명숙 전 대표가 구억 원의 뇌물을 구억 원의 불법 자금을 받아서 징역형을 받아서 대법에서 이년이 확정됐습니다",
  "그런데 구억 원 중에서 삼억 원은 뭐 저~ 이~ 뭐 논란이 있다고 치더라도 구억 원 중에서 삼억 원은 대법관 열세 명이 전부 다 인정했어요",
  "최소한 삼억 원은 네",
  "그래서 징역형 이년을 받았는데 저~ 그~ 그런 대법원의 판결에 대해서 뭐라고 얘기하느냐 하면 대법원마저 정치화되고 있다",
  "한 마디로 그냥 깔아 깔아뭉갰습니다",
  "그래서 본인이 대표로 했을 때 그 지휘하던 당에서 무슨 일이 벌어졌냐면 서울 구치소 있잖습니까? 네",
  "지금 최순실이가 머물고 있는 서울 구치소 음 서울 구치소 앞에서 한명숙 전 총리가 서울 구치소 들어가는 일 저 일종의 세리머니를 연출을 했어요",
  "그래서 당의 한 삼십여 명이 모여가지고 백합꽃 있지 않습니까? 네",
  "백합이라는 것이 저항과 절개의 상징입니다",
  "저항과 절개의 상징인 백합꽃들을 전부 한 명씩 전 전해주고 어떤 여성 원들은 눈물 흘리고 마지막에는 한명숙 전 총리가 눈물 흘리고 그 배웅의 세리머니를 하기 직전에 문재인 전 대표는 한명숙 전 총리를 만나가지고 위로하고 말이죠",
  "한 마디로 법을 완전히 깡그리 무너뜨리는 거예요",
  "그래서 내가 그래서 문재인 전 대표에게 던지는 가장 첫 번째 질문이 대통령이 됐을 때 대통령이 됐을 때 주요한 뇌물 사건이나 또는 불법 자금 사건에 대해서 어떤 어떤 언급을 할 것이냐",
  "자 그리고 두 번째 본인이 만약에 대통령이 빠르면 오월 달에 대통령 선거가 있는데 한명숙 전 총리의 이년 징역형이 끝나는 시점이 이천십칠년 팔월 말입니다",
