  "1절은 여자에게 조금씩 사랑를 표현하며 다가가는 남자의 이야기를, 2절은 그 남자의 마음를 받아주며 행복해하는 여자의 이야기를 담아내며 드라마와 완벽한 매칭를 이루며 극의 몰입도를 높일 예정입니다.",
  "‘최고의 한방’ OST 첫 주자로 나선 가수 펀치는 엑소 첸과 함께 드라마 ‘태양의 후예’ OST ‘Everytime’, 엑소 찬열과는 도깨비 OST ‘Stay With Me’를 불러 음원차트 1위를 차지하며 솔로 여가수 ‘펀치’의 존재감를 확실히 각인시켰습니다.",
  "30일 오후, 서울 영등포구 타임스퀘어 내 아모리스홀에서는 KBS 2TV의 새 예능드라마 ‘최고의 한방’ 제작발표회가 열렸습니다.",
  "‘1박2일’을 통해 유호진 피디와 호흡을 맞춰봤던 차태현은 연기와 함께 라준모 피디로서 공동연출에 나섭니다. 차태현은 '처음 공동연출 제의를 받았을 때 말도 안된다고 이야기했었습니다.'며 ''나는 배우로서만 드라마를 했으니 기술적인 부분은 잘 모르고, 유호진PD는 드라마가 처음이지만 예능PD로서 기술을 알고 있을 것입니다. 나는 연기자와의 호흡이나 대본 등을 신경 쓰는 식으로 큰 틀을 나누고 있다'고 나름대로의 역할 분담을 설명했습니다. 그러면서 '설명은 이렇게 하지만, 촬영 현장에서는 사실 더 많이 피곤한 사람이 집에서 잔다'며 유쾌한 공동연출의 소감을 밝혔습니다.",
  "연출과 연기를 함께하는 차태현은 '배우로서는 ‘이제 그만 찍자’는 마음이고, 라준모로서는 ‘더 찍자’는 마음이다'며 'PD로서는 처음이어서 시행착오가 있을 수밖에 없고 확신이 없어서 여러 장면들을 찍어보려 했다'고 덧붙였습니다.",
  "예능드라마 ‘최고의 한 방’ 이세영-김민재가 촬영장에서 귀신놀이를 하고 있는 모습이 포착돼 웃음을 안긴다.",
  "이세영은 극 중 ‘무조건 안정된 삶’을 모토로 한3년차 공시생으로 사랑스런 찌질리즘을 탑재한 최우승 역을, 김민재는 아버지인 이광재 몰래 아이돌 가수를 꿈꾸지만 모범적인 성향으로 인해 번번히 데뷔조에서 탈락하는 6년차 연습생 이지훈 역을 맡아 열연을 펼칠 예정입니다. 특히 극 중 죽마고우인 두 사람은 만났다 하면 티격태격 대는 한편, 보고만 있어도 훈훈한 절친케미를 발산할 예정입니다.",
  "촬영 쉬는 시간에 장난기가 발동한 이세영과 김민재는 귀신에 빙의한 듯 두 손을 앞으로 내민 채 서로에게 다가서고 있습니다. 이에 극 속에 녹아 나올 이세영-김민재의 실제 케미에 기대감이 쏠리고 있습니다.",
  "아시아 여성영화의 발전을 선도하며 국내 여성영화인들의 연대를 도모하는 서울국제여성영화제가 1일 저녁 서울 메가박스 신촌에서 화려한 축제의 시작을 알렸습니다.",
  "1일 오후 07시, 메가박스 신촌 COMFORT 1관에서는 제19회 서울국제여성영화제 개막식이 성대하게 펼쳐졌습니다. 이 자리에는 개막작  감독 아그네츠카 홀란드와 배우 아그네츠카 만다트, 의 연출 리지 보덴 등의 해외 게스트들이 대거 참석해 자리를 빛냈습니다. 또한 전년도 다큐멘터리 옥랑문화상 수상자로 월드 프리미어 상영하는 영화  김보람 감독과 이경미, 윤가은 감독 등 여성 감독들도 다수 참석했습니다.",
  "개막식 사회는 올해 페미니스타로 위촉된 배우 한예리가 맡았습니다. 이혜경 조직위원장이 '앞을 내다보기 힘들 정도로 희뿌연 안개가 걷히는 것 같은 요즘입니다. 새로운 만남과 새로운 소통이 서울국제여성영화제에서 일어나길 바랍니다.'라는 말과 함꼐 힘차게 개막을 선언하며 축제의 시작을 알렸습니다.",
  "개막식에서는 피치&캐치, 아이틴즈, 아시아 단편경선 심사위원 소개 후 박남옥 영화상 시상이 이어졌습니다. 한국 최초 여성 감독인 박남옥을 기리기 위해 마련된 뜻 깊은 상의 주인공에는  김미정 감독이 선정됐습니다. 김미정 감독은 '출산 후 너무도 현장으로 돌아가고 싶었습니다.'라고 소회를 밝히며 여성 영화인으로써의 고충을 밝혀 참가자들의 눈시울을 붉혔습니다. 현장의 열기는 개막작  상영으로 더욱 달아올랐습니다. 는 제67회 베를린국제영화제에서 은곰상을 수상한 작품으로, 폴란드의 거장 감독 아그네츠카 홀란드의 신작입니다.",
  "감정무 ‘진호봇’ 박진호의 눈물샤워 모습이 공개됐습니다.",
  "KBS 2TV ’개그콘서트’에서 박진호는 ‘봇 말려’로 로봇 개그의 정점을 선보이고 있습니다. 이 가운데 박진호의 샤워 중 폭풍 오열 모드가 포착돼 이목을 집중시킵니다.",
  "공개된 스틸 속 박진호는 드라마 속 실연을 당한 남자주인공에 빙의한 모습이 담겨 있습니다. 특히 물에 흠뻑 젖은 박진호는 머리까지 쥐어 잡고 실연의 아픔을 씻어내기 위해 샤워를 하고 있는데, 벽에 손을 집고 갖은 허세를 폭발시킵니다. 그런가 하면 이어진 스틸 속 박진호는 비련의 주인공 마냥 가슴을 잡고 바닥에 앉아 있어 그가‘눈물샤워’부터 ‘폭풍오열’까지 하게 된 배경에 궁금증이 증폭됩니다.",
  "이날 박진호는 층간소음으로 ‘건달 모드’를 발동시켰습니다. 하지만 윗집에서 여자 로봇이 내려오자 곧바로 모드변경! 박진호는 '시간 되시면 언제 엔진 오일이라도 한 잔'이라며 ‘수작’을 건다. 하지만 남자친구가 있다는 윗집 로봇의 말에 ‘실연 모드’로 바뀐 것입니다.",
  "일본 만화가 아베 야로의 원작만화 의 두 번째 일본영화가 만들어졌습니다. 이미 드라마, 넷플릭스무비로 만들어졌는데 다시 영화로 만들어진 만큼 콘텐츠가 맛있고, 감동적이라는 뜻이리라.",
  "8일 국내개봉을 앞두고 의 배우들이 한국을 찾았습니다. 1일 오후, 서울 롯데시네마건대 입구에서는 마츠오카 조지 감독의  시사회가 열렸습니다. 영화상영이 끝난 뒤 코 바야시 카오루와 후와 만사쿠가 참석한 가운데 기자간담회가 이어졌습니다. 두 사람은 9년 동안 ‘심야식당’에서 특급 호흡을 맞춰온 배우들입니다. 코 바야시 카오루는 2015년 에 이어 이번에 두 번째 한국홍보방문입니다.",
  "코 바야시 카오루는 '한국관객이 어떻게 봐주셨을까 굉장히 기대가 됩니다. 이번 이야기는 이전보다 더 깊고 좋은 이야기가 되었으리라 생각됩니다.'고 말문을 열었습니다.",
  "이어 드라마와 영화에서 9년 동안 과 함께한 점에 대해 후와 만사쿠는 '9년 동안 ‘타다시’로 살다 보니, 스크린에서 바로 튀어나와 지금 여기에 있는 것 같습니다. ‘타다시’의 모습과 내 인생은 하나가 되었다는 의미다. 연기를 하고 있는지, 아닌지 알 수 없는 상태입니다.'라는 재치 있게 말했습니다.",
  "코 바야시 카오루는 '9년 동안 같은 스태프와 계속 함께했고, 그 동안 드라마는 40개의 이야기, 영화는 두 편이 만들어졌습니다. 그렇기 때문에 나에게 다른 단발성 작품들과는 다른 작품입니다.'라며 영화에 대한 남다른 애정을 보였습니다. 이어 '일본, 한국, 중국까지 많은 관객들이 을 봐주시는데, 일본을 떠나 다른 나라에서 사랑을 받는다는 것은 상상도 못했던 상황이라 기쁘다는 생각이 크다'고 덧붙였습니다.",
  "후와 만사쿠는 '심야식당은 음식이 사람과 사람을 맺어줍니다. 심야식당의 음식은 오래전부터 사람들이 먹던 그립고 소박한 맛으로, 이런 점들이 심야식당의 매력이라고 생각합니다.'라며 영화에 대한 애정을 드러냈습니다.",
  "KBS 웹 예능 ‘아이돌 드라마 공작단’ 멤버들이 짠 내 나는 연습생 시절의 고충을 털어놨습니다.",
  "지난 2일 네이버TV와 V LIVE, 유튜브를 통해 ‘아드공’ 3화가 업로드됐습니다. 이날 공개된 세 번째 이야기에서는 드라마 대본 회의에 본격적으로 돌입한 일곱 멤버의 모습이 그려졌습니다.",
  "연습생시절부터 아이돌로 데뷔하기까지 본인들이 겪은 다양한 경험담을 토대로 드라마를 만들기로 결정한 멤버들은 각자의 일화들을 공개하며, 이야기꽃을 피우기 시작했습니다. 그 중에서도 언제 데뷔할지 불투명한 연습생 시절의 에피소드는 멤버들의 격한 공감을 불러일으켰습니다.",
  "슬기는 앞날을 예측할 수 없는 연습생 시절의 불안감을 이야기하며 안타까움을 자아냈고, 김소희는 이전 소속사에 몸담고 있던 시절 불합리한 착취를 당했던 사실을 털어놔 멤버들의 분노 게이지를 상승시켰습니다.",
  "연습생시절부터 몸매 관리에 신경을 써야 하는 고충도 있었습니다. 디애나는 하루마다 달성해야 하는 할당 몸무게가 있었다고 밝혀 멤버들을 충격에 빠뜨렸으며, 유아와 전 소미는 회사 직원에게 들키지 않고 배고픔을 달래기 위해 화장실에서 음식을 먹었던 짠 내 나는 에피소드를 공개하는 등 ‘아드공’ 멤버들은 결코 쉽지 않은 데뷔까지의 과정을 현실감 있게 설명해 눈길을 끌었습니다.",
  "오는 5일 공개되는 4화에서는 자신들의 이야기로 드라마 만들기를 결정한 멤버들이 극 중 사용할 가상의 그룹명과 노래, 팀 구호 등을 의논하며, 꼼꼼하고 디테일하게 대본 회의를 진행하는 모습이 그려질 예정입니다.",
  "신개념 리얼 버라이어티 ‘냄비받침’의 안재욱이 오랫동안 기다려온 특급 예능감을 폭발시킵니다.",
  "6일 밤 11시10분 첫 선을 보일 KBS 2TV 새 예능프로그램 ‘냄비받침’은 스타가 자신의 독특한 사생활을 책 속에 담는 리얼 버라이어티로 이경규-안재욱-김희철이 고정멤버로 활약하며 유희열이 스페셜 멤버로 지원사격 예정입니다. 더욱이 첫 회 게스트로 ‘자타공인 대세 걸그룹’ 트와이스와 ‘배드민턴 금메달리스트’ 이용대가 출연한다고 전해져 ‘냄비받침’ 첫 방송에 대한 기대감을 고조시키고 있습니다.",
  "이 가운데 노련한 예능감으로 예능 캐스팅 1순위로 손꼽혀온 안재욱이 첫회부터 거칢없는 입담과 센스 넘치는 예능감을 선보이며, 자타공인 ‘예능 신스틸러’의 면모를 재확인시켰다고 해 이목이 집중됩니다.",
  "이 날 안재욱은 완벽한 수트핏의 포스를 뿜어내며 ‘냄비받침 출판사’의 사장으로 변신했습니다. 이 날 안재욱은 출판 아이템으로 ‘건배사’를 선택해 관심을 집중시켰습니다. 각종 다양한 술자리를 섭렵하며 건배사를 담을 예정입니다. 이에 출판과 술자리 섭렵의 흑심을 드러낸 안재욱에게 이경규와 유희열은 부러움을 감추지 못했다는 후문. 특히, 안재욱이 오래 전 예능프로그램에서 자신이 직접 공개한 건배사인 '훌떡 한잔 빨아 삐리뽀~'를 공개하며 양 어깨를 흔드는 등 몸을 사리지 않는 시범을 선보이자 웃음을 터트리며 뜨거운 관심이 모아졌습니다.",
  "제작진 측은 '안재욱이 첫 회녹화부터 이경규-유희열-김희철 등과 한 치도 물러서지 않는 입담을 과시하며 맹활약을 펼쳤습니다. 안재욱의 예능감이 폭발할 ‘냄비받침’ 첫 방송에 많은 기대 부탁 드린다'고 전했습니다.",
  "백아연이 소규모 라이브 공연으로 400여 관객들의 눈과 귀를 사로잡았습니다.",
  "백아연은 4일 오후, 서울 대치동 KT&G 상상마당 대치아트홀에서 '백아연 벅스TV Special Live Vol.28’라는 타이틀로 라이브 공연을 펼치며 팬들에게 달콤한 주말을 선사했습니다.",
  "백아연은 공연에서 29일 발매한 새 미니앨범 ‘Bittersweet’에 실린 곡들 가운데 4곡을 선보였습니다. 타이틀 곡 ‘달콤한 빈말’뿐만 아니라 수록 곡 ‘넘어져라’, ‘끝모습’, 그리고 직접 작사 작곡에 참여해 화제를 모은 ‘질투가 나’를 들려줬습니다. 이와 함께, 백아연을 ‘5월의 여왕’으로 만들어준 ‘이럴 거면 그러지 말지’와 ‘쏘쏘’, 그리고 이별의 순간을 담담하게 풀어낸 ‘할 말’까지 선보이며 꽉 찬 60분을 선사했습니다.",
  "이날 백아연은 소규모 공연 답게 관객과 한층 가깝게 소통하면서 청아한 목소리와 담백하지만 다양한 감성으로 팬들에게 ‘귀호강’ 무대를 선물했습니다.",
  "김풍과 심〮윤수 작가의 인기 웹툰을 원작으로 한 뮤지컬 는 지난 3일과 4일 양 일간 대학로 수현재 씨어터에서 열린 3회의 프리뷰 공연 모두 관객들의 폭소와 야유가 끊임없이 터지며 기분 좋은 출발을 시작했습니다.",
  "인터미션을 포함해 총 140분 가량 진행된 공연은 웹툰 ‘찌질의 역사’의 시즌1부터 3까지의 스토리를 재구성하여 처음 기획 단계 때 보다 풍성한 스토리를 선보였습니다. 웹툰에서 막 튀어나온 듯한 완벽한 싱크로율의 배우들과 세련된 무대, 여기에 소극장을 감미롭게 감싸는 3인조 밴드의 선율이 가득 채웠습니다.",
  "객석을 꽉 매운 관객들은 극이 진행되는 내내 주인공 서민기의 찌질한 행동에 야유를 보내고 한숨을 쉬다가도, 배우들의 열연에 폭소를 터뜨려 초연 창작이라 믿을 수 없을 정도의 폭발적인 반응을 보였습니다.",
  "'와우~' 원더우먼 5일 만에 100만 돌파.",
  "지난 005.31 개봉한 영화 이 첫 주 115만 명 관객을 동원하며 박스오피스 1위에 올랐습니다. 북미에서는 당초 예상을 휠씬 뛰어넘는 1억 달러 이상의 오프닝 성적을 거뒀고 전 세계적으로 개봉 첫 주만에 2억 2300만 달러의 흥행 수익을 기록했습니다.",
  "5일 영화관입장권 통합전산망의 집계에 따르면, 영화 이2일부터 4일까지 831,242명의 관객을 동원하며 개봉 첫 주 주말 박스오피스 1위를 차지했습니다. 누적 관객수 1,158,426명으로 31일 개봉 이후 5일만에 1백만 명 관객 고지를 넘어섰습니다.",
  "또한 우리 나라보다 늦은 2일 개봉한 북미에서도 1억 달러를 조금 넘는 기록으로 박스오피스 정상을 차지했습니다. 당초 오프닝 예상 수익이 6천만 달러였으나 시사 후 호의적인 반응에 8천 5백만 달러까지 예상치가 올라갔습니다. 그러나 실제 개봉 후에는 이를 훌쩍 뛰어넘는 성적을 거뒀다. 미국 흥행기록 전문 사이트인 박스오피스모조닷컴에 따르면 은 개봉 첫 주에 신기록 하나를 세웠습니다. ‘1차 세계대전’을 배경으로 한 영화로서는 톱 기록. 스티븐 스필버그 감독의 ‘워호스’, ‘아라비아 로렌스’가 그 뒤를 이었습니다.",
  "배우 조미령이 드라마 ‘쌈, 마이웨이’에 특별출연하며, 안방극장 컴백의 신호탄을 쏘아 올렸습니다.",
  "조미령은 5일 방송된 KBS 2TV 월화드라마 ‘쌈, 마이웨이’에서 백화점 VIP 사모님으로 깜짝 등장했습니다. 특히 드라마 ‘다 잘 될 거야’ 이후 약 1년 4개월 만에 안방극장으로 돌아와 시청자들에게 반가운 인사를 전한 것.",
  "이날 조미령은 첫등장부터 변함없는 미모와 몸매를 과시하는 등 화려한 비주얼로 시선을 사로잡았습니다. 이어진 장면에서는 시계를 훔친 게 들통 났지만, 적반하장으로 백화점 인포데스크 직원 최애라에게 ‘갑질’을 펼치며 보는 이들의 혀를 내두르게 했습니다.",
  "무엇보다 '직원 교육 똑바로 시키라고 합니다. 내가 여기서 쓰는 돈 안에는 저런 애들 월급, 서비스, 무릎 꿇릴 권리 다 들어있는 거 아니야'라며 ‘갑질’의 끝판왕을 보여주는 리얼한 연기로 현실 분노를 치솟게 만들었습니다.",
  "NCT의 다채로운 매력을 담은 리얼 버라이어티 시리즈 ‘NCT LIFE’ 시즌 7 오사카 편이 8일 베일을 벗습니다.",
  "‘NCT LIFE in 오사카’는8일부터 모바일 동영상 앱 옥수수를 통해 선공개되며, 멤버 유타, 태일, 태용, 도영, 윈윈이 함께 떠난 2박 3일 간의 개성만점 오사카 여행기가 담겨 있어 글로벌 팬들의 높은 관심이 기대 됩니다.",
  "8일 공개되는 1회에서는 오사카 출신인 유타가 직접 ‘NCT 맞춤형 투어’를 계획하고 가이드로서의 열정을 불태우는 모습과 여행의 설렘으로 들뜬 NCT 멤버들을 만날 수 있으며, 유타 어머니가 밝히는 유타의 학창시절과 유타 누나의 깜짝 놀랄 만한 한국어 실력도 확인할 수 있어 궁금증을 더합니다.",
  "또한 9일 방영되는 2회에는 직접 잡은 생선으로 만든 신선한 요리를 맛볼 수 있는 낚시 식당을 방문한 멤버들의 이야기가 그려지며, 이번 여행의 재미를 배가시킬 비밀 친구 마니또 뽑기 현장도 공개될 예정입니다.",
  "더불어 10일 3회에서는 멤버들이 오사카의 명소 오사카 성을 방문, 봄 내음 가득한 벚꽃나무길구경부터 간식을 먹기 위해 펼치는 무한 애교 퍼레이드, 기념품을 놓고 벌이는 삼행시 대결까지 다양한 에피소드를 만날 수 있어 시청자들의 이목을 사로잡을 것으로 보입니다.",
  "'내 이혼을 모독하지 마세요.'.",
  "토요일에서 화요일로 방송시간을 옮긴 KBS 은 오늘도 어김없이 우리가 극장에서 놓친, 괜찮은 ‘독립영화’를 소개합니다. 오늘 밤 오후 12시30분에 방송될 영화는 작년 6월에 극장에서 아주 잠깐 상연되었던 조성은 감독의 입니다. 전혜빈의 매력을 오롯이 느낄 수 있는 작품입니다.",
  "‘우리 연애의 이력’은 영화판 커플의 이야기입니다. 아주 오래 전 아역배우로 라는 영화에 출연하며 화려한 영화계에 발을 들여놓았던 여배우 연이. 지금은 영화감독 입봉을 꿈꾸는 만년 조감독 선재과 짧은 사랑의 종지부를 찍습니다. 이혼은 했지만 여전히 좋은 영화계 동료이자, 친구로 관계를 유지하고 있습니다. 둘이 계속 만나는 것은 어쩌면 끝내지 못한 시나리오 때문. 두 사람은 ‘우리 연애의 이력’이라는 가제가 붙은 시나리오를 함께 써가고 있습니다. 하지만 이 대본이 영화화 될지는 의문. 여배우 연이는 어릴 적 트라우마가 영화에 대한 애증의 마음으로 남아있습니다. 그녀는 언제나 팩소주를 빨대로 마시며 마지막 스타의 자존심을 지키고 있습니다. 선재는 그런 연이 옆에서 언제나 지켜봐주고, ‘간호’해 주고 있습니다. 영화판은 웃기고 돌아가고 있고, 둘의 관계는 현실적으로 갈라지고 있습니다. 해피엔딩이 될까. 어떤 모습이 해피엔딩일까.",
  "영화 의 매력은 대사가 찰지다는 것입니다. 연애를 하는 두 사람, 이혼 직전의 커플, 주연 자리를 두고 신경전을 펼치는 두 여배우, 제작자와 감독의 헤게모니가 대사에서 생생하게 묻어납니다. 물론, 그런 대사 중 압권은 전혜빈과 신민철이 시나리오 저작권을 두고 다투는 장면에서 일 것입니다. 두 사람은 함께 나누었던 사랑의 순간을 시나리오로 옮기면서 행복했으리라.",
  "영화에서 신민철의 조연출로 나오는 남태부는 랩으로 이들의 사랑을 전합니다. '읽지 않을 시나리오를 쓰고/ 이별하지 않을 여인과 이별을 하네/ 비터 스윗/..... / ... / 사랑은 원래 엉망'.",
  "세븐틴의 네 번째 미니앨범이 미국 빌보드 차트에 진입했습니다.",
  "빌보드는 지난 1일 K팝칼럼 K타운을 통해 '세븐틴은 최근 발매한 SEVENTEEN 4th Mini Album ‘올원’으로 빌보드 월드 앨범 차트 2위에 진입한 후, 이번주 베스트 셀링 케이팝 앨범이 되었다'고 보도했습니다.",
  "이어 '음악 집계 사이트인 닐슨 뮤직에 따르면 이번 앨범은 발매 첫 주 2,000장이 판매되었으며 이러한 성과는 그간 세븐틴의 미국 전역 판매율 기록 중에서도 가장 높은 판매량입니다. 이 기록은 점점 발전하고 있는 그들의 성과를 자랑하였습니다. 세븐틴이 월드 앨범 차트 탑10에 진입한 것은 이번 앨범까지 5번 연속입니다.'라며 세븐틴이 이뤄낸 성과에 대해 극찬했습니다.",
  "또한 빌보드는 '케이팝의 영향을 많이 받는 히트시커 앨범차트에도 10위 진입, 타이틀곡 ‘울고 싶지 않아’는 발매 직후 월드 디지털 송 세일즈 차트 3위에 진입하며 이번주 베스트 셀링 케이팝 곡으로 선정됐습니다.'고 밝혔습니다.",
  "그룹 나인뮤지스가 컴백을 앞두고 티저 이미지를 공개했습니다.",
  "소속사인 스타제국은 네이버 뮤직스페셜을 통해 새 미니앨범 ‘뮤지스 다이어리 파트 2  : 아이덴티티’의 첫 번째 티저 이미지를 공개했습니다.",
  "공개된 사진 속 나인뮤지스는 푸른 숲 속을 배경으로 강렬한 레드 컬러의 드레스를 입고 활짝 핀 꽃들과 어우러져 치명적이고 매혹적인 모습을 선보이고 있으며 한층 물오른 비주얼로 여신들의 귀환을 알리듯 매력적인 모습을 선보였습니다.",
  "나인뮤지스의 새 미니 앨범 ‘MUSES DIARY PART.2 : IDENTITY’는 한 편의 영화 같은 스토리를 담은 앨범으로 타이틀곡 ‘기억해’를 비롯하여 'Identity', '페스츄리', '둘이서', 'Hate Me' 등 총 6곡이 수록될 예정입니다.",
  "송하윤의 현실 공감 이야기가 사람들의 마음을 울렸습니다.",
  "송하윤은 KBS 2TV 월화드라마 '쌈, 마이웨이'에서 6년째 한 남자와 연애 중인 '백설희'로 분해 시청자들과 만나고 있습니다.",
  "4년 동안 아르바이트해서 남자친구 안재홍의 방세를 내주고, 2년 간은 취준생 뒷바라지까지 해줬습니다. 하지만 결혼 이야기만 나오면 쭈뼛대는 안재홍 때문에 서운한 적이 한두 번 아닙니다.",
  "6일 방송된 '쌈, 마이웨이' 6화에서는 변변찮은 집안 배경 때문에 예비 시댁에게 무시당하는 모습이 그려져 안타까움을 더했습니다. 알아서 설설 긴다며 '설설이'라고 놀리고, 상견례 이야기에 당황하며 말을 돌리는 등 송하윤을 초라하게 만들었습니다. 게다가 이런 모습을 엄마에게 들킨 뒤 속상함에 하염없이 눈물을 흘려, 보는 이의 눈시울까지 촉촉이 적셨다.",
  "시청자들은 결혼 앞에서 망설이는 장수 커플의 이야기, 헌신하다가 결국 헌신짝처럼 버려졌다는 현실 연애담을 그대로 반영한 듯한 송하윤의 에피소드에 큰 공감을 표했습니다.",
  "음악사이트 멜론에 따르면 에일리가 부른 드라마 '도깨비' OST '첫눈처럼 너에게 가겠다'가 누적 스트리밍수 1억뷰를 돌파했습니다.",
  "지난해 말에서 2017년 초 방영돼 신드롬을 일으킨 화제의 드라마 '도깨비' OST에 수록된 '첫눈처럼 너에게 가겠다'는 발매 이후 지난 01월 08일 첫 1위를 시작으로 총 37차례 1위를 기록했으며, 여전히 주요 음원 차트 상위권에 랭크, 롱런을 이어가고 있습니다.",
  "특히 '첫눈처럼 너에게 가겠다'는 '도깨비'의 종영 후 약 5개월이 지나 어느덧 여름으로 계절이 변화했음에도 불구하고 겨울 발라드로서는 드물게 변함없는 사랑을 받고 있어 더욱 눈길을 끕니다.",
  "이에 대해 소속사 측은 ''첫눈처럼 너에게 가겠다'는 드라마 속 한 장면을 떠오르게 만드는 아름다운 가사와 이를 아련하게 표현한 에일리의 감성이 맞아 떨어져 계절감과 상관없이 롱런이 가능할 수 있었던 것 같다'고 설명했습니다.",
  "신개념 리얼 버라이어티 ‘냄비받침’이 다양하고 신선한 ‘책 아이템’으로 시청자의 시선을 사로잡는데 성공했습니다.",
  "6일 밤 11시10분 첫 선을 보인 KBS 2TV 새 예능프로그램 ‘냄비받침’은 스타가 자신의 독특한 사생활을 책 속에 담는 리얼 버라이어티로 이경규-안재욱-김희철과 스페셜 mc유희열, 게스트로 트와이스와 이용대가 출연해 책 출판 기획을 발표하며 기대감을 높였습니다. 이들은 1:1 맞춤형 독립출판이라는 독특한 아이템으로 저마다 개성 넘치는 테마로 생기 넘치는 즐거움을 선사했습니다.",
  "이 중 김희철은 '걸그룹 보고서' 출판을 계획했습니다. 김희철은 '책을 읽어본 적이 없습니다. 누가 봐도 책과 거리가 먼 내가 쓰고 싶은 건 걸그룹의 역사다'라며 호기롭게 계획을 밝혔습니다. 특히 김희철은 걸그룹을 직접 만나고 싶어하는 마음을 숨기지 않으며, SNS사용하기, 걸그룹 하루 일과 등을 담겠다는 야심 찬 계획을 세웠습니다. 김희철은 '나는 무조건 상업성이에요. 이 책 팔아서 뜰 거에요'라는 포부를 밝히기도 했습니다.",
  "이용대는 '내 생애 마지막 연애'로 딸 예빈을 위한 책을 준비해 달콤한 딸바보의 면모를 과시했습니다. 딸이 사춘기 때 보기를 원한다는 이용대는 연신 쑥쓰러움과 풋풋한 미소를 감추지 못하며 시선을 사로잡았습니다. '배드민턴 황제'에서 '초보아빠'로 거듭난 이용대는 '세상에서 배드민턴이 제일 쉬웠어요'라고 말하며 딸 예빈 돌보기에 나섰습니다.",
  "트와이스는 '트와이스 깔거야'를 테마로 잡았습니다. 자신이 관심 있는 요리 레시피, 게임하기, 캐리어 싸는 꿀팁 등 트와이스만의 각종 팁을 담은 트와이스의 사생활을 담을 계획을 발표해 시선을 사로잡았습니다. 1장 밤이 되었습니다, 2장 배송이 완료되었습니다, 3장 함부로 따라하게, 4장 릴레이 소설 등 다양한 주제로 잡지책 출간을 계획했습니다.",
  "또, 안재욱은 '한잔 줍쇼'로 건배사를 담을 책 출간을 계획했습니다. 이에 따라 대학교 축제를 찾은 안재욱은 다양한 술자리에 함께하며 세대와 시대에 따른 건배사 취재를 시작했습니다. 또한, 오래 전 예능프로그램에서 자신이 직접 공개한 건배사인 '훌떡 한잔 빨아 삐리뽀~'를 재현하는가 하면 유희열은 '명품백 ' 건배사를, 이경규는 전유성의 '까꿍' 건배사를 공개하며 의미를 높였습니다.",
  "마지막으로 이경규는 대선 낙선자를 인터뷰한 '대선 인터뷰집' 출판을 선언해 모두의 시선을 사로잡았습니다. 최근 제작발표회에서 정치 입문에 생각이 없다고 밝힌 이경규는 '나는 집권당을 지지한다'고 위트 넘치는 발언으로 웃음을 자아내는가 하면 '대선시 모두 자신이 된다고 했는데 진심이었는지 묻고 싶다'며 독특하고 새로운 접근의 대선 낙선자 인터뷰집 출판을 계획해 시선을 사로잡았습니다. 특히 대선당일부터 시작된 녹화가 방송을 통해 공개되며 오랫동안 준비한 대선 낙선자 인터뷰에 관심을 집중시켰습니다.",
  "‘조동아리 완전체’ 유재석-김용만-지석진-김수용-박수홍이 ‘해피투게더 3’에 본격 등판합니다. 이들은 전설의 예능 ‘위험한 초대’를 완벽 부활시킨다고 해 기대감이 높아집니다.",
  "‘위험한 초대’는2002년부터 2003년, KBS 2TV ‘일요일은 즐거워-MC 대격돌’에서 선보였던 레전드 예능. 여성 연예인을 초대해 인터뷰를 하는 일종의 토크쇼로 게스트의 특정 행동과 말에 따라 MC들이 벌칙을 받는 형식을 취하는데, 이 과정에서 MC들이 부지불식간에 물벼락을 맞거나 수영장에 빠지는 등 돌발적인 재미가 압권이었습니다. 특히 MC들을 물 속으로 날려버리는 일명 ‘플라잉체어’는 이후 수많은 예능 프로그램들의 단골 메뉴로 쓰일 정도로 기발한 아이템으로 손꼽힌다.",
  "한편 ‘위험한 초대’의 꽃이라고 할 수 있는 여성 게스트로는 ‘레전드 미스코리아’ 김성령이 출연합니다. 이 날 김성령은 변치 않는 여신 미모로 감탄을 자아내는 반면 허당기 가득한 캐릭터를 뽐내며 ‘위험한 초대’를 한층 빛냈다는 전언입니다. 이에 예능계의 전설 ‘조동아리’와 ‘전설적인 미스코리아’ 김성령으로 하여금 완벽하게 부활할 전설의 예능 ‘위험한 초대’에 기대감이 증폭됩니다.",
  "배우 손은서가 청초한 매력을 뽐냈습니다.",
  "손은서 소속사 점프엔터테인먼트는 뷰티 매거진 ‘뷰티쁠’과 함께 화보 촬영을 진행한 손은서의 비하인드 사진을 공개했습니다. KBS 2TV 수목드라마 ‘7일의 왕비’에서 장녹수 역을 맡은 손은서는 이번 이번 화보에서는 청초한 매력을 선보이고 있습니다.",
  "공개된 사진 속 손은서는 화려한 가채와 한복이 아닌, 가볍게 묶은 포니테일 헤어스타일과 하늘하늘한 느낌의 원피스로 수수하고 여성스러운 분위기를 자아내고 있습니다.",
  "화보 촬영을 진행한 관계좌는 '손은서는 도시적인 이미지를 풍기는 배우라 실제 모습도 도도할 것 같았습니다. 하지만 굉장히 차분하면서도 사려 깊고, 말괄량이 소녀 같은 사랑스러움까지 느껴졌습니다. 한마디로 정말 예뻤다'고 전했습니다.",
  "김수현부터 성동일, 이성민, 최진리, 조우진까지 역대급 캐스팅으로 화제를 모은 영화 이 6월 28일 개봉을 확정 짓고 캐릭터 영상을 전격 공개했습니다.",
  "영화 은 아시아 최대 규모의 카지노를 둘러싼 두 남자의 거대한 비밀과 음모를 그린 액션 느와르입니다. 공개된 영상에서는 주인공 ‘장태영’을 중심으로 얽힌 캐릭터들의 관계와 김수현부터 성동일, 이성민, 최진리, 조우진까지 한 자리에 모인 충무로 대세 배우들의 연기 변신을 엿볼 수 있어 예비 관객들의 호기심을 더욱 증폭시킵니다.",
  "먼저 화려한 배경 사이로 범상치 않은 등장을 알린 카지노 조직의 보스 ‘장태영’의 모습이 시선을 사로잡습니다. '먼저 ‘잘못했습니다’하고 말을 시작하시던가'라는 대사와 함께 거칠게 상대를 제압하는 ‘장태영’의 모습과 이어 맨몸으로 다수의 적을 상대하는 스릴 넘치는 액션이 긴장감을 자아냅니다. 이번 작품을 통해 액션 느와르 장르에 첫 도전한 김수현은 몸을 사리지 않는 액션 연기는 물론, 1인 2역을 맡아 극과 극의 연기를 보여줄 예정으로 관객들의 기대감을 높이고 있습니다.",
  "이어, 카지노를 노리는 경쟁자 ‘조원근’의 등장이 ‘장태영’과의 대립적인 관계를 예고해 눈길을 끕니다. 특히, 상대를 향해 무심히 장총을 겨누는 ‘조원근’의 모습과 나지막하게 던지는 '누가 만들었건 그걸 내가 샀고 이젠 내 거야'라는 대사는 인물의 위협적인 성격을 짐작케 해 ‘장태영’과의 갈등이 고조될 것으로 흥미를 자아냅니다. 주로 코믹한 캐릭터를 연기하며 관객들의 웃음을 자아냈던 성동일이 이번에는 ‘조원근’ 캐릭터를 통해 웃음기를 뺀 무게감 있는 연기로 색다른 모습을 선보입니다.",
  "그룹 방탄소년단의 '세이브 미'와 '낫 투데이' 뮤직비디오가 연속으로 1억 뷰를 돌파했습니다.",
  "2월 공개된 방탄소년단의 ‘윙스 외전 : 유 네버 워크 얼론'의 수록곡 'Not Today' 뮤직비디오는 공개 109일만인 8일 오전 08시경 유튜브 조횟수 1억 뷰를 돌파했습니다.",
  "지난해 5월 공개된 스페셜 앨범 '화양연화 영 포에버'의 수록곡 'Save ME' 뮤직비디오는 지난 3일 오후 08시44분경 유튜브 조횟수 1억 건을 기록했습니다.",
  "이로써 방탄소년단은 '쩔어', '불타오르네', '피 땀 눈물', '상남자'에 이어 'Save ME'와 'Not Today'까지 총 6편의 1억 뷰 달성 뮤직비디오를 보유하게 됐습니다.",
  "방탄소년단의 'Save ME'는 감성적인 보컬과 청량감 있는 사운드가 돋보이는 노래로, 서정적인 멜로디 위에 어우러진 '그 손을 내밀어줘, save me'라는 애달픈 가사가 남루한 현실 속에서 서성대는 청춘들의 심정을 대변하며 공감대를 형성했습니다.",
  "또한 방탄소년단의 'Not Today'는 ‘불타오르네’, ‘쩔어’ 등 특유의 강렬하고 에너제틱한 사운드의 계보를 잇는 곡으로, 케이팝 그룹 최단 시간 2000만 뷰 돌파 기록을 세운 바 있으며 공개 당시 미국, 캐나다, 싱가포르, 인도네시아, 태국 등 5개국 아이튠즈 뮤직비디오 차트 1위를 차지해 전 세계적인 인기를 끌었습니다.",
  "리틀이선희' 여성 솔로가수 벤이 약 7년만에 자신의 데뷔 곡을 재발매합니다.",
  "지난 2010년 3인조 여성 보컬그룹 '베베미뇽'으로 데뷔한 벤이 데뷔 7년만인 올해 자신의 데뷔 곡 '잘해준 것 밖에 없는데'를 솔로로 리메이크해 공개합니다.",
  "벤의 이번 데뷔곡 재발매는 가요계 숨은 명곡을 발굴하는 신개념 온라인 음악예능  출연을 계기로 성사됐습니다. 이 프로그램의 2대 아티스트로 참여하는 벤은 비교적 빛을 보지 못한 자신의 데뷔곡 ‘잘해준 것 밖에 없는데’를 숨은 명곡으로 선정, 솔로 음원으로 새롭게 재 녹음해 음악 팬들의 재조명을 유도할 계획입니다.",
  "특히 이 프로그램은 1대 아티스트 길구봉구의 숨은 명곡 '바람이 불었으면 좋겠어'를 실시간차트 톱 100위권 내 역주행시키는 이변으로, ‘좋은 음악’의 힘은 물론 뉴미디어 콘텐츠가 지닌 남다른 파급력을 입증해 내 주목받고 있습니다.",
  "그 두 번째 숨은 명곡으로 낙점된 벤의 '잘해준 것 밖에 없는데'는 바이브 윤민수가 작사, 작곡한 애절한 발라드넘버로 가수 ‘린’이 한 차례 리메이크했을 만큼 음악 팬들의 입 소문을 탄 숨은 명곡입니다. 솔로가수 ‘벤’의 이름을 걸고 발매 7년 만에 다시 한 번 세상에 소개될 이 곡은 벤의 한층 성숙해진 보이스와 짙은 감성으로 원곡과는 또 다른 차원의 매력을 만나볼 수 있습니다.",
  "지드래곤이 가요계 역사상 전무후무한 역사를 탄생시켰습니다.",
  "또한, 새 앨범에 수록된 인트로곡 ‘권지용’을 비롯해 ‘개 소리’, ‘SUPER STAR’, ‘무제’, ‘신곡’ 총 5곡은 줄세우기를 기록하는 등 골고루 사랑받고 있습니다.",
  "GD의 신곡에 대한 해외 팬들의 반응도 뜨겁다. 오늘 오전 06시 기준, 지드래곤의 새 앨범 ‘권지용’은 세계 최대 대중음악 시장인 미국을 비롯해 전 세계 39개국 아이튠즈 앨범차트서 1위를 차지했습니다. 이는 국내 아티스트 사상 최다 기록으로, 아시아를 넘어 세계적인 영향력을 지닌 지드래곤의 위상을 재확인시켜주고 있습니다.",
  "일본에서 오늘 12시 공개된 지드래곤의 음원은 아이튠즈에서 서비스를 개시하는 등 이외 음원 사이트에서는 순차적으로 공개될 예정입니다.",
  "또한 ‘유튜브’에서도 지드래곤의 음원 활약을 확인할 수 있습니다. 타이틀곡 ‘무제는’ 공개 오후 02시간 만에 407만 8천 661뷰를 돌파하며 폭발적인 인기를 실감케 하고 있습니다.",
  "예능드라마 ‘최고의 한 방’ 이세영이 김민재의 어깨에 살포시 기대고 있는 모습이 포착됐습니다.",
  "지난 방송에서는 죽마고우인 최우승을 남 몰래 짝사랑하는 이지훈의 모습이 그려져 시청자들을 설레게 했습니다. 특히 지훈이 자신의 학원증을 우승에게 빌려주면서 공시생 3년차 우승을 남모르게 뒷바라지하는 모습으로 우승만 모르는 지훈의 해바라기 사랑을 보여주며 여심을 사로잡고 있습니다.",
  "이 가운데 공개된 스틸 속 이세영은 우울한 모습이 눈길을 끕니다. 팩 소주를 손에 쥔 채 초점 없는 눈으로 멍하니 아래만 내려다 보고 있어 그에게 무슨 일이 생긴 것인지에 대한 궁금증을 불러일으킵니다. 그런가 하면 이어 이세영은 앞서 1-4회에서 보여준 씩씩함을 잠시 내려둔 채 김민재의 어깨에 머리를 기대는 모습으로 안쓰러움을 자아냅니다.",
  "이와 함께 그런 이세영의 곁을 묵묵히 지키고 있는 김민재의 모습이 관심을 집중시킵니다. 김민재는 혼자 생각에 빠진 듯한 이세영을 가만히 바라보는가 하면, 그가 머리를 살포시 기대오자 어깨를 내어주는 다정다감한 면모로 시선을 사로잡습니다. 무엇보다 이세영의 어깨에 손을 내릴까 말까 고민하는 김민재의 모습이 포착돼, 죽마고우인 두 사람의 관계에 변화가 생기게 될지 궁금증이 고조되고 있습니다.",
  "걸스데이 유라가 ‘배틀트립’의 스페셜 MC로 나섭니다.",
  "KBS 2TV 여행설계 예능 ‘배틀트립’의 제작진 측은 '걸스데이 유라가 오는 6월10일부터 07월 01일까지 4주 간 스페셜 MC로 출연합니다. 유라의 트레이드 마크인 상큼한 매력과 유쾌한 리액션이 ‘배틀트립’을 더욱 환하게 밝혔다'라고 밝혔습니다.",
  "걸스데이 유라는뷰티쇼부터 먹방까지 다양한 분야의 예능프로그램에서 MC계의 샛별로 거칢없는 매력을 보여줬습니다. ‘배틀트립’ 출격에 앞서 유라는 '여행을 좋아해 ‘배틀트립’에 꼭 나오고 싶었다'라고 ‘배틀트립’ 스페셜 MC 자리에 남다른 애정을 보이며 의욕을 불태웠습니다.",
  "유라는 생동감 넘치는 표현으로 잊지 못하는 여행지를 추천해 이목을 집중시켰습니다. 유라는 '환상의 세계에 간 것 같았다'며 ‘코타키나발루 반딧불 투어’를 구연동화를 하는 듯한 해맑은 표정으로 소개해 스튜디오를 동화의 나라에 온 것 같은 착각에 빠지게 하며 첫 MC 신고식을 성공리에 마쳤다는 후문.",
  "백두대간에서 갈라져 나와 강원, 충청, 전라 3도의 경계를 짓는 산, 소백산. 이름에 ‘작을 소’자가 들어가 자칫 작은 산으로 생각할 수도 있지만 소백산은 지리산, 설악산에 이어 3번째로 넓은 면적을 자랑하는 큰 산입니다.",
  "‘멀리서 보면 웅대하면서도 살기가 없고 떠가는 구름과 같고 흐르는 물과 같다’고 묘사했던 조선의 천문지리학자 남사고의 말처럼 소백산은 넉넉하고 부드러운 형상으로 많은 산객들을 불러 모으고 있습니다. 이번 주 에서는 숲을 사랑하는 유아숲지도사 진은화 정기림 씨와 함께 소백산 국립공원으로 떠납니다.",
  "달밭골에서 정상까지 약 3.2km. 잘 정돈되어있는 산길을 따라 걷다 보니 어느새 비로봉 정상으로 향하는 계단에 올라섭니다. 단숨에 정상까지 향하는 길이지만 비교적 완만해서 마냥 힘들지만은 않다. 숲속을 지나 너른 평야가 자리한 정상까지는 편안하게 깔린 데크를 따라 천천히 오르는 길. 첫 번째 정상인 비로봉은 불교의 부처를 뜻하는 ‘비로자나’에서 유래되었습니다. 나무 없이 풀밭으로 이루어진 정상은 소백산의 어느 곳보다도 넓고 트인 전망을 선사합니다.",
  "이제 비로봉을 지나 다음 봉우리 연화봉까지는 시원한 전망이 일품인 능선 길을 따라 걷습니다. 매년 소백산국립공원에서 열리는 철쭉제 때는 분홍빛으로 가득한 비로봉과 연화봉을 만날 수 있습니다. 목장처럼 드넓은 초원 지대를 지나 다시 숲이 우거진 오솔길. 연화봉까지 가는 길은 이처럼 숲속 오솔길과 얕은 오르막이 주를 이루며 알프스의 푸른 초원이 부럽지 않은 풍경을 자아냅니다. 드디어 산의 형국이 연꽃봉오리 같다고 해 이름 붙은 연화봉 정상. 주변으로 끝없이 펼쳐진 봉우리들이 파도처럼 넘실댄다.",
  "사이먼과 가펑클의 부드럽고 감미로운 노래 ‘엘 콘도르 파사’, 그 멜로디 뒤에 숨겨진 잉카의 애환과 열망을 아시는지. 화려했던 잉카 제국의 숨결이 아직도 살아있는 안데스. 그 장엄한 비경을 거닐며 새롭게 음미해보는 팝송 명곡 ‘엘 콘도르 파사’를 여행합니다.",
  "사이먼&가펑클의 노래 의 제목에만 나오는 콘도르, 미국 그랜드 캐니언보다 깊이가 두 배나 된다는 페루의 콜카 계곡은 콘도르가 자주 출몰하는 지역입니다. 그 옛날 잉카인들이 신처럼 숭배했던 새의 정체를 찾아 페루로 떠납니다.",
  "사이먼&가펑클의  이전에 원작 뮤지컬이 있었답니다. 폴 사이먼이 한 번 듣고 완전히 매료된 원작 뮤지컬 ‘엘 콘도르 파사’. 페루의 한 탄광 마을에서 탄광주가 착취를 일삼자 주민들이 그에 맞서 싸워 자유를 찾는다는 내용은 페루인들의 마음을 울렸답니다. 그들에게 ‘엘 콘도르 파사’는 어떤 의미일지 그 매력을 알아보자.",
  "화려했던 잉카 문명.",
  "그룹 방탄소년단이 13일 서울 송파구 올림픽공원 우리금융아트홀에서 '2017 방탄소년단 홈파티'를 열고 팬들을 만납니다.",
  "방탄소년단의 홈파티는 데뷔 날짜인 006.13을 기념해 여는 ‘페스타’의 하이라이트 이벤트로, 이날 오후 08시 네이버 브이 라이브 를 통해 생중계로도 만나볼 수 있습니다.",
  "방탄소년단은 매년 데뷔 일인 006.13을 앞두고 6월초부터 멤버들이 직접 참여한 콘텐츠를 순차적으로 공개하는 ‘축제’라는 뜻의 ‘페스타’를 열고 있습니다.",
  "올해 ‘페스타’에서는 정국과 지민의 커버 음원 ‘We don’t talk anymore’, 콘서트에서의 ‘윙스’ 무대 직캠, ‘낫 투데이’ 안무 영상, 랩몬스터와 뷔의 자작곡 ‘네시’ 등을 공개하며 팬들의 눈과 귀를 사로잡고 있습니다.",
  "지드래곤이 컴백 5일째 음원차트 ‘올킬’을 기록, 인기몰이 중입니다.",
  "지난 8일 공개된 새 앨범 ‘권지용’이 발매직후부터 주요 음원 차트를 휩쓴 가운데, 타이틀곡 ‘무제’가 12일 오전, 국내 8개 음원 사이트에서 여전히 1위를 유지, 올킬 행진 중입니다. 또 ‘무제’뿐만 아니라 다른 수록곡들 역시 차트 상위권을 유지, 지드래곤의 음원 파워를 실감케 하고 있습니다.",
  "국내뿐 아니라 아이튠즈 앨범차트 39개국 1위, 빌보드 등 해외 유수한 언론의 주목을 받는 등 한국을 넘어 글로벌 한 인기를 누리고 있는 지드래곤은 특히 중국에서 엄청난 음원 판매량을 선보여 화제를 모았습니다.",
  "12일 앨범 ‘권지용’은 월간 이용자 수가 4억 명에 달하는 중국 최대 음원사이트 QQ뮤직에서 판매량 93만 9442장을 기록, 1백만장 판매를 눈앞에 두고 있습니다. 디지털 앨범은 장당 10위 안에 판매되고 있습니다.",
  "앞서 지드래곤은 QQ뮤직 종합 신곡, 종합 MV, K팝 MV, 유행지수, 실시간 인기 투표 차트 등에서 정상을 차지. 5관왕에 오르며 중화권에서의 막강한 인기를 증명한 바 있습니다.",
  "‘냄비받침’의 첫 녹화를 마친 안재욱이 ‘트알못’임을 솔직히 밝히며, 감출 수 없는 아재미를 선보입니다.",
  "지난 6일 첫 방송과 함께 ‘독립출판’이라는 신선한 포맷과 이경규-안재욱-김희철로 이어지는 MC들의 특급 케미로 온라인을 뜨겁게 달구었던 KBS 2TV 새 예능 프로그램 ‘냄비받침’의 MC 안재욱이 첫 녹화 후 ‘트알못’임을 솔직히 고백해 웃음을 터트렸습니다.",
  "안재욱은 ‘냄비받침’ 뒤풀이 자리에서 게스트로 등장한 걸그룹 ‘트와이스’를 검색으로 알게 됐다고 고백했습니다. 안재욱은 '난 트와이스의 곡이 뭔지 알아요'라며 자부심 넘치는 말로 ' ‘Cheer up’이라고 있죠?' 라고 말해 김희철의 인정을 받아 자신감을 획득했습니다. 그러나 이내 '아, 한 곡이 더 있었네. 샤샤샤'라고 당당하게 말해 폭소를 터트리게 했습니다.",
  "이어 안재욱은 트와이스의 일본인 멤버 모모와 사나에 대해 '누가 모모고 누가 사나인지 모를 거 같아서 사실은 자리를 완벽하게 외웠다'고 덧붙였습니다.",
  "한편, ‘냄비받침’은 스타가 자신의 독특한 사생활을 책 속에 담는 리얼 버라이어티로 이경규-안재욱-김희철이 고정 멤버로 활약하고, 첫 회 게스트로 ‘자타공인 대세 걸그룹’ 트와이스와 ‘배드민턴 금메달 리스트’ 이용대가 출연해 자신들의 관심사로 책 출간에 도전합니다.",
  "가수 황치열이 첫 미니앨범 '비 오디너리' 발표를 하루 앞둔 가운데 하이라이트 메들리 영상을 공개했습니다.",
  "공개된 영상에는 타이틀곡 ‘매일 듣는 노래’를 비롯해 새 미니앨범 '비 오디너리'에 수록된 7곡이 짧지만 임팩트 있게 담겨있습니다.",
  "특히, 화보집을 보는 듯한 새 앨범의 포토에세이 이미지가 수록곡의 포인트 가사와 황치열의 다양한 매력이 담긴 사진들로 채워져 눈길을 사로잡습니다.",
  "이번 하이라이트 메들리 영상에는 피아노 선율과 스트링 연주의 만남이 평범한 일상의 시작을 깨우는 듯한 ‘프롤로그’를 시작으로 서정적인 발라드곡 ‘같이 가자’로 자연스럽게 이어지며 감성의 깊이를 더합니다.",
  "이어 이별을 겪어 본 사람이라면 누구나 공감할 수 있는 일상적인 가사와 황치열의 호소력 짙은 보이스가 돋보이는 타이틀곡 ‘매일 듣는 노래’, 연인 사이의 밀당을 이야기한 셔플 리듬의 소울 R&B 곡 ‘각’, 남녀 사이에 설레고 달콤한 만남의 감정을 담은 ‘봄이라서’, 첫 사랑과 첫 이별에 대해 이야기한 황치열의 보컬 스펙트럼이 돋보이는 서정적인 발라드곡 ‘널 위해 배운 이별’, 마지막으로 황치열이 직접 작사, 작곡에 참여해 싱어송라이터로서의 역량을 뽐낸 ‘사랑 그 한 마디’ 등 총 7트랙이 담겨져 있습니다.",
  "‘쌈, 마이웨이’ 김지원, 최우식의 뽀뽀 앞에서 U턴한 박서준의 발걸음에 기대가 더해지고 있습니다.",
  "오늘 방송되는 KBS 2TV 월화드라마 ‘쌈, 마이웨이’에서는 지난 6회분에서 자꾸만 예뻐 보이고 신경 쓰이는 20년 지기 최애라와 고등학교 동창 박무빈의 뽀뽀 현장을 목격하며 뒤돌아섰지만, 이내 발걸음을 다시 돌린 고동만의 이야기가 담긴다. 과연 그는 뽀뽀의 강을 건넌 애라와 무빈을 막아낼 수 있을까.",
  "애라가 무빈과 썸을 타기 시작하자, 질투심을 느낀 동만. 무빈 앞에서는 평소와 달리 내숭도 부리고 여성스러워지는 애라를 보며 '나도 니가 쟤 만나는 거 싫어'라는 진심 어린 투정도 부리고 '해 떨어지기 전까지 정확히 오후 07시까지 들어와라. 1분만 늦어도 아버지한테 이를 거다'며 유치함을 폭발시켰습니다.",
  "그룹 나인뮤지스가 두 번째 컴백 티저 이미지를 공개했습니다.",
  "나인뮤지스의 소속사 스타제국측은 공식SNS 채널을 통해 새 미니 앨범 ‘뮤지스 다이어리 파트2  : 아이덴티티’의 세 번째 티저 이미지를 공개했습니다.",
  "공개된 사진 속 나인뮤지스는 장미로 가득한 배경 속 욕조에 흠뻑 젖은 모습으로 누워 눈길을 사로잡았습니다. 특히 욕조 속에서 살짝 드러난 다리 각선미는 섹시한 나인뮤지스만의 매력을 강렬하게 어필하며 컴백에 대한 기대감을 높였습니다.",
  "지난 3일 프리뷰 공연을 시작으로 일주일 간 관객들을 만난 청춘 뮤지컬 가 지난 8일 프레스콜을 성황리에 마치고 3개월 간의 대장정에 돌입합니다.",
  "전 막 시연으로 진행된 뮤지컬 의 프레스콜은 연신 웃음이 터지는 유쾌한 시간이었습니다. 주인공 서민기의 지질한 행동에 객석에서는 한숨과 야유가 터져 나왔고, 배우들의 능청스러운 연기에 웃음이 끊이지 않았으며, 말과 행동은 서툴렀지만 주인공들이 진심을 드러내는 순간 모두가 공감하며 박수갈채를 보냈습니다.",
  "네 개의 공간으로 나뉘어진 무대가 장면에 따라 변화무쌍하게 활용되는 것과 1999년을 추억할 수 있는 소품과 깨알 같은 설정들은 관객들로 하여금 보는 재미가 쏠쏠하다는 호평을 받고 있습니다. 더불어 음악에 대한 칭찬도 쏟아지고 있습니다. 소극장 뮤지컬임에도 불구하고 3인조 밴드 토끼굴의 라이브 연주로 들려주는 넘버들은 극의 완성도는 물론이고 소극장 뮤지컬의 품격을 한층 높였습니다.",
  "안재승 연출은 '대본을 쓰면서 노래에 장면을 맞추는 것이 아니라, 장면에 녹아 드는 노래를 찾기 위해 수백 곡의 노래를 반복해 들었다'고 밝혔습니다. 뿐만 아니라 원작 웹툰에서 바로 튀어나온 듯 완벽한 싱크로율과 002시간 동안 1인 다역의 열연을 펼치는 배우들에 대한 칭찬도 끊이지 않고 있어 앞으로 3개월 동안 펼쳐질 뮤지컬 에 대해 더욱 기대감을 높여주고 있습니다.",
  "카카오는 13일, 모바일 RPG ‘음양사 for kakao’ 미디어 쇼케이스를 개최하고, 8월 정식 서비스에 나선다고 밝혔습니다.",
  "이날 발표를 맡은 이시우 카카오 게임퍼블리싱 본부장은, 대한민국 게임 이용자들을 위한 ‘음양사’만의 특별한 서비스와 다양한 콘텐츠를 소개했습니다.",
  "40여명에 달하는 국내 초특급 성우진을 총동원해 ‘음양사’가 선사하는 환상적인 스토리에 깊은 몰입감을 선사하는 한편 인기 웹툰 ‘은밀하게 위대하게’의 Hun 작가와 공동 작업을 통한 음양사 브랜드 웹툰, 최초 공개되는 카카오 커뮤니티 기능 등 최상의 서비스를 제공한다는 계획입니다.",
  "여기에 ‘음양사’ 공식 모델로 선정된 아이유가 깜짝 인사 영상을 통해, 게임 속 아이유를 모델로 한 한국 서비스만의 특별 의상과 향후 전개 해 나갈 음악 콜라보레이션 작업 계획 등에 대해 공개하기도 했습니다.",
  "‘음양사’는 약 2년의 개발 기간과 총100명의 개발 인원이 투입된 대작 모바일 게임으로, 20여명의 전문 스토리작가가 창조한 흥미 진진한 스토리 라인과 화양연화 OST의 음악 감독 우메 바야시 시게루가 만들어 낸 신비롭고 환상적인 OST 그리고 유명 성우진이 참여해 최상 수준의 완성도와 재미를 선사하며 전 세계 2억 다운로드를 달성한 2017 글로벌 흥행 대작입니다.",
  "카카오측은 ‘음양사’가 전설의 식신들을 수집해, 자신만의 전략적인 조합을 구성하고 성장시켜 나가는 아름답고 환상적인 모바일 RPG로, 흔히 볼 수 없었던 고대 동양 배경의 세계관과 그 신비함을 표현해 낸 그래픽, 연극을 연상케 하는 풀 애니메이션 방식의 스토리 연출을 자랑한다고 밝혔습니다.",
  "남궁훈 카카오 게임사업 총괄 부사장은 '수집과 성장의 모바일 RPG본연의 재미와 함께, 흥미 진진하고 몰입감 있는 스토리로 게임 이용자 여러분들께 최상의 만족도를 선사할 것' 이라며 '게임의개발부터 서비스까지 모든 부분에서 최상 수준으로 완성된 모바일 게임인 만큼, 많은 기대 부탁 드린다'고 밝혔습니다.",
  "그룹 방탄소년단이 데뷔 4주년 기념 홈파티를 열고 팬 300만 명과 즐거운 시간을 함께했습니다.",
  "방탄소년단은 13일 서울 송파구 올림픽공원 우리금융아트홀에서 데뷔 일을 기념하는 '페스타’의 하이라이트인 '2017 방탄소년단 홈파티'를 열었습니다.",
  "방탄소년단은 이날 홈파티에서 숙소 룸메이트 간의 호흡을 알아보는 이심전심 퀴즈 'What Am I To You', 룸메이트 미션 '눈, 코, 입' 등 코너를 통해 유쾌한 매력을 드러내며 즐거운 분위기를 이어나갔습니다.",
  "홈파티를 위해 준비한 멤버들의 특별 무대도 이어졌습니다. 랩몬스터와 뷔는 지난 9일 블로그를 통해 공개한 자작곡 '네 시' 무대를 처음으로 공개했으며, 제이홉과 지민, 정국은 어 반 댄스를 준비해 팬들의 환호를 이끌었습니다. 마지막으로 진은 ‘Never Mind’의 슈가 랩 부분을, 슈가는 진의 솔로곡 ‘Awake’를 불러 팬들에게 웃음을 선사했습니다.",
  "이외에도 방탄소년단은 '좋아요 pt.2 ', ‘봄날’, ‘진격의 방탄’, ‘Ma City’, ‘21세기 소녀’ 등의 무대를 선물했습니다.",
  "방탄소년단은 '아미 여러분이 있기에 이렇게 매년 홈파티를 이어올 수 있었습니다. 매해 함께할 수 있어서 정말 행복합니다. 앞으로 더욱 멋진 모습과 음악 보여드리도록 노력하겠다'고 말하며 데뷔때부터 지금까지 흔들림 없는 신뢰를 보내온 팬들에게 감사의 마음을 전했습니다.",
  "산다라박이 한국-필리핀 친선 홍보대사로 위촉됐습니다.",
  "지난 11일 산다라박은 홍보대사 위촉식에 참석한데 이어 주한필리핀대사관이 주최한 제119회 필리핀 독립기념일 행사 및 제 22회 이주노동자 행사에 참석했습니다.",
  "이 행사는 한국 전역에서 1천 5백명이 넘는 필리핀 이주민들이 모여 성공적인 한국 생활을 격려하며 축하하는 자리로, 산다라박은 한국과 필리핀을 연결하는 한필 수교의 중요한 사례로 소개되며 자리를 빛냈습니다.",
  "산다라박은 '의미 있는 행사에 초대해주시고 홍보대사로 위촉해 주셔서 감사 드립니다. 필리핀은 저의 제 2의 고향으로 기쁘고 진실된 마음으로 앞으로 필리핀의 좋은 것들을 많이 알리도록 하겠습니다'라며 위촉 소감을 전했습니다.",
  "필리핀의 최대 방송사인 ABS-CBN 오디션 프로그램을 통해 현지에서 최고의 스타로 올라선 산다라는 이후 한국으로 돌아와 YG를 통해 2NE1으로 데뷔, 글로벌 한 걸그룹으로 활약을 펼쳤습니다. 지난 해에는 자신이 데뷔했던 ABS-CBN에서 방송된 오디션 프로그램‘Pinoy Boyband Superstar’에 심사위원으로 참여했으며, 해당 프로그램이 동시간대 시청률 1위를 기록하며 큰 사랑을 받았습니다.",
  "’7일의 왕비’ 박민영 연우진, 등장하자마자 멜로가 휘몰아칩니다.",
  "KBS 2TV 수목드라마 ‘7일의 왕비’가 극 초반 중요한 전화점을 맞이했습니다. 지난 4회를 기점으로 아역에서 성인배우로의 바통터치가 이뤄진 것. 박민영, 연우진 두 믿고 보는 배우의 등판인 만큼 본격전개가 펼쳐질 5회에 안방극장의 관심과 집중돼 있습니다.",
  "‘7일의 왕비’만의 치명적인 로맨스 색깔을 여지없이 보여준 박민영, 연우진의 입맞춤 직전 모습이 공개됐습니다. 보는 것만으로도 가슴이 철렁 내려앉을 만큼 강렬하고, 심장이 떨릴 만큼 애틋합니다.",
  "사진 속 박민영, 연우진 두 남녀는 밀폐된 공간에서 단둘이 마주 서 있습니다. 금방이라도 닿을 듯, 서로의 심장박동 소리까지 다 들릴 만큼 가까운 두 사람의 거리가 아찔하고도 설레는 느낌을 유발합니다.",
  "앞서 방송된 ‘7일의 왕비’ 4회에서 극은 5년의 세월을 뛰어넘었습니다. 신채경은 첫사랑이자 정혼자였던 이역이 죽은 줄로 알고 있습니다. 하지만 이역은 죽지 않고 살아남았습니다. 아직 신채경이 이역의 생존을 모르는 상태에서, 두 사람의 밀착된 모습이 공개된 만큼 더욱 궁금증을 자아냅니다.",
  "‘7일의 왕비’ 제작진은 '이번 주 방송되는5회부터 박민영, 연우진, 이동건 세 남녀의 치명적 멜로가 폭풍처럼 휘몰아칠 것입니다. 붉은 꽃처럼 아름답고, 붉은 피처럼 아픈 ‘7일의 왕비’ 속 사랑이야기에 많은 관심과 기대 부탁 드린다'고 귀띔했습니다.",
  "내년 2월 개봉될 마블 스튜디오의 가 티저 포스터와 티저 예고편을 전격 공개했습니다. 특히 이번 티저 예고편 엔딩에는 부산 광안대교에서 촬영된 추격신이 처음으로 공개되어 관심을 끕니다.",
  "이번에 공개한  티저 포스터는 와칸다의 국왕 ‘블랙 팬서’만의 절대적 포스를 담아냈습니다. 2016년 로 성공적으로 스크린에 데뷔한 ‘블랙 팬서’의 솔로 무비 확정 소식은 마블 팬들은 물론 관객들의 기대감을 고조시켜왔습니다. 이번 티저 포스터는 이러한 팬들의 기대에 부응하듯 ‘블랙 팬서’ 역을 맡은 채드윅 보스만의 고뇌에 찬 모습을 공개하며 이목을 집중시킵니다.",
  "티저 예고편에서 '세상이 변하고 있습니다. 이제 세상은 정복한 자와 정복당한 자로 나뉠 거야. 자넨 좋은 사람이야. 마음씨도 착하지. 하지만 착하기만 해선 왕이 될 수 없어'라는 의미심장한 대사는 ‘블랙 팬서’의 내적 정체성 갈등과 함께 다가온 절체절명의 위기를 보여줄 것으로 예상돼 영화에 대한 궁금증을 배가시킵니다.",
  "또한 지난 3월 부산에서 큰 화제를 모으며 촬영된 장면의 일부가 예고편을 통해 첫 공개되며 한국 관객들의 관심을 끕니다. 광안대교의 야경을 뒤로 펼치는 자동차 추격신은 ‘블랙 팬서’의 위험한 순간을 그리며 영화 속에서 펼쳐질 ‘블랙 팬서’만의 액션과 스케일을 기대하게 만듭니다.",
  "KBS ‘7일의 왕비’를 이끌 또 한 명의 주인공, 고보결이 오늘 밤 첫 등장합니다.",
  "14일, 고보결은 자신의 인스타그램을 통해 '안녕하세요. 윤명혜입니다. 오늘 7일의 왕비에서 뵐게요!'라는 글과 함께 대본 인증샷을 공개했습니다.",
  "오늘 방송되는 KBS 수목드라마 ‘7일의 왕비’ 5화에서는 본격적으로 성인 배우들이 출연하며, 스토리 전개의 핵심인물인 고보결의 등장을 예고했습니다. 고보결은 KBS 수목드라마 ‘7일의 왕비’에서 이융의 반대파인 박원종의 조카이자 상단의 행수인 명혜 역을 맡았습니다.",
  "고보결이 연기하는 명혜는 중종이 왕좌에 오르기까지 많은 도움을 주는 반정파 핵심인물. 또한 신채경과 대립구도부터 이역을 짝사랑하는 로맨스까지 다양한 인물과 얽혀 드라마의 김장감을 높일 예정입니다.",
  "고보결은 ‘7일의 왕비’로 데뷔 후 첫 사극에 도전합니다. 고보결이 연기하는 명혜는 주체적이고 진취적인 여성으로 기존 사극에 등장한 여성 캐릭터와는 차별화된 캐릭터입니다.",
  "’7일의 왕비’ 박민영 연우진이 재회합니다.",
  "14일 방송되는 KBS 2TV 수목드라마 ‘7일의 왕비’는 그 어느 때보다 큰 관심을 모으고 있습니다. 지난 4회 방송 말미 박민영, 연우진 두 성인배우가 본격 등장했기 때문입니다.",
  "앞서 방송된 ‘7일의 왕비’ 4회에서는 극이 5년의 세월을 뛰어넘었습니다. 신채경은 첫사랑이자 정혼자인 진성대군 이역이 죽은 줄로만 알고 있습니다. 그녀는 잊어야 한다고 생각하면서도 여전히 이역을 그리워하고 있습니다. 그러나 이역은 죽지 않았습니다.",
  "이렇게 등장만으로 감탄을 자아낸 신채경과 이역입니다. 그리고 이 등장을 더욱 강렬하게 만들어 준 것이 박민영 연우진 두 배우입니다. 그리고 여기에 아련하고 애틋한 스토리가 본격적으로 더해질 예정입니다.",
  "사진 속 신채경과 이역은 어두운 밤, 우연처럼 혹은 운명처럼 서로를 바라보며 마주 서 있습니다. 신채경의 눈빛에는 놀라움과 반가움, 당황스러움과 의아함 등 복잡한 감정이 섞여 있습니다. 그도 그럴 것이 신채경은 이역이 5년 전 죽은 줄 알고 있습니다. 그런 그녀의 앞에 어린 시절 첫사랑이자 잊지 못하는 정혼자 이역과 똑 같은 모습의 사내가 나타난 것입니다.",
  "이역의 표정은 더욱 가슴 시린 애틋함을 품고 있습니다. 5년 간 세상에서 자신의 자취를 지웠던 것처럼, 신채경을 보고도 애써 돌아서려 하고 있기 때문입니다. 짙은 색의 옷과 커다란 삿갓으로 정체를 숨기려 했지만, 가슴 떨리는 눈빛만큼은 가리지 못한 이역의 마음이 고스란히 느껴집니다.",
  "나인뮤지스는 유튜브 채널을 통해 새 미니앨범 ‘MUSES DIARY PART.2 : 아이덴티티’의 세 번째 뮤직비디오 티저 영상을 공개했습니다.",
  "공개된 영상 속 소진은 수영장을 배경으로 비키니 자태를 선보이며 눈길을 사로잡았습니다. 이어 물속에서의 자태는 인어공주를 떠올리게 했으며 군살 없는 탄탄한 몸매로 모델돌 나인뮤지스의 건강한 섹시미를 과시했습니다.",
  "특히 강렬한 비트와 어우러진 무게감 있는 소진의 랩이 일부 공개돼 신곡 ‘기억해’에 대한 기대감을 높였습니다. '어차피 넌 어차피 난 돌이킬 수 없어 baby, 알고 있잖아 다시 나는 너 땜에 울고불고 이제 난 너 필요 없어'라는 직설적인 가사도 함께 공개됐습니다.",
  "나인뮤지스의 새 미니 앨범 ‘MUSES DIARY PART.2 : IDENTITY’는 한 편의 영화 같은 스토리를 담은 앨범으로 타이틀곡 ‘기억해’를 비롯하여 'Identity', '페스츄리', '둘이서', 'Hate Me' 등 총 6곡이 수록될 예정이며, 아론, ISAAC HAN, KLOZER 소속되어 있는 작곡팀 Nuplay , 정재엽, 백가영, 어벤전승, 정창욱, e.one, jay choi 등 대세 작사, 작곡가 라인업이 참여한 것으로 알려져 앨범에 대한 기대감을 높였습니다.",
  "신예 배우 최희진이 사전제작 드라마 ‘모히또’로 브라운관에 데뷔합니다.",
  "15일, 소속사 킹콩 by 스타쉽 측은 '신예 배우 최희진이 새 미니시리즈 ‘모히또’에 출연합니다. 무한한 가능성을 지닌 신예 최희진의 브라운관 첫 작품인 만큼 많은 애정과 관심 부탁 드린다'고 밝혔습니다.",
  "드라마 '모히또'는 밤이 되면 불안 증세를 보이는 마이너스 상속자가 낮에만 여는 칵테일 카페를 개업하면서 악착같지만 늘 인생이 잔액 부족인 여자와 얽히게 되고, 이 과정에서 벌어지는 좌충우돌 이야기를 담은 상큼 발랄 로맨틱 코미디다.",
  "극 중 최희진은 자칭 타칭 ‘알바의 신’으로 불리는 바텐더 ‘이시원’역으로 등장합니다. ‘이시원’은 17살때부터 각종 아르바이트를 섭렵한 베테랑 아르바이터며, 이름처럼 시원시원한 성격으로 낮술가게 ‘씨에스타’에 들어오자마자 거칢없는 매력을 선보이는 인물. 특히 태국인인 ‘쏭쏭’역의 강남과 함께 드라마의 분위기 메이커 역할을 톡톡히 해 낼 예정입니다.",
  "이에 최희진은 '드라마 연기의 첫 시작을 좋은 작품으로 할 수 있어서 기쁘고 설렌다. 현장에서 열심히 배우고 노력해서 시청자 분들께 좋은 모습으로 인사 드리고 싶다'며 각오를 밝혔습니다.",
  "폭발적인 열정과 에너지로 전 세계를 열광시킨 록 뮤지컬은 존 카메론 미첼이 만든 전설적 뮤지컬. 존 카메론 미첼이 다시 주목받고 있습니다. 존 카메론 미첼은 록 뮤지컬의 센세이션을 불러온부터 제70회 칸영화제에 초청된 신작 까지 다방면에서 재능을 보여주었습니다.",
  "연출부터 연기까지 섭렵한 진정한 멀티플레이어 존 카메론 미첼은 첫 연출작 을 통해 제17회 선댄스영화제 감독상과 관객상, 제51회 베를린국제영화제 테디베어상, 제27회 시애틀국제영화제 남우주연상 등 전 세계 유수의 영화제를 휩쓸며 화려하게 데뷔했습니다.",
  "영화 은 무명의 록가수 ‘헤드윅’이 운명이라고 믿었던 연인 ‘토미’에게 배신당한 후 앵그리 인치 밴드와 함께 자신의 영혼을 담은 노래를 부르며, 진정한 반쪽을 찾아 미국 전역을 떠도는 여정을 담은 록 뮤지컬.",
  "이후 영화와 뮤지컬을 통해 독보적인 캐릭터, 탄탄한 스토리, 마음을 사로잡는 음악, 감각적인 영상미까지 높은 완성도로 마니아층의 열광적인 반응을 이끌며 록 뮤지컬의 새로운 매력을 보여준 작품으로 전 세계에 존 카메론 미첼 감독의 이름을 알리는 계기가 되었습니다.",
  "이후 존 카메론 미첼 감독은 과 마찬가지로 감각적인 OST가 돋보이는 작품이자 선정성 문제로 국내개봉 당시 제한상영가 논란을 불러온 , 뉴욕을 뒤흔든 연극을 원작으로한 니콜 키드먼, 아론 에크하트 주연의 영화  등 언제나 파격적이고 새로운 시도로 영화계에 센세이션을 몰고 왔습니다.",
  "또한 지난 달에는 엘르 패닝, 루스 윌슨, 니콜 키드먼 주연의 SF 코미디 신작 로 제70회 칸영화제에 공식 초청되어 평단의 호평을 이끌며 연기부터 연출까지 전방위로 활약중인 존 카메론 미첼이 보여줄 앞으로의 행보에 더욱 귀추를 주목하게 만들고 있습니다.",
  "7일의 왕비' 황찬성이 묵직한 존재감을 발산하며 등장했습니다.",
  "14일 방송된 KBS 2TV 수목드라마 '7일의 왕비' 5화에서 어른이 된 '서노'로 분해 모습을 드러낸 것. 황찬성은 죽은 줄로만 알았던 연우진을 보필해 한양으로 돌아왔습니다.",
  "무사이자 벗으로 연우진의 곁을 지킨 황찬성은 카리스마 넘치는 눈빛과 진중함으로 남자다운 매력을 풍겼습니다.",
  "전작인 JTBC 드라마 '욱씨남정기'에서 보여준 코믹 연기의 흔적을 지우고, 무게감 있는 무사로 완벽 변신한 모습입니다. 또한 처음 도전하는 사극임에도 안정적인 연기를 펼치며 시청자의 주목을 받았습니다.",
  "이날 황찬성은 박민영을 견제하는 고보결 앞에서 '낭자의 보살핌만으로 형님이 살아난 건 아닐 겁니다. 더 깊고 간절한 마음이 있었을 겁니다'라며 박민영을 비호해, 연우진과 박민영의 조력자 역할을 할 것임을 예고했습니다.",
  "지난 달 열린 칸 국제영화제에서 논란 속에 첫선을 보였던 봉준호 감독의 신작 가 이달 말 어떤 형식이든 우리나라 극장에서도 상연될 예정입니다. 지난 12일, 대한민국 대표 멀티플렉스관인 CGV나 메가박스가 아닌 대한극장에서 기자시사회를 가진 는 14일 오전, 서울 광화문 포시즌스호텔 그랜드볼룸에서 감독과 배우들이 참석한 가운데 기자회견이 열렸습니다. 이 자리에는 봉준호 감독과 틸다 스윈튼, 안서현, 스티븐 연, 변희봉, 다니엘 헨셜, 지안카를로 에스포지토가 참석했습니다.",
  "‘옥자’는 넷플릭스 오리지널 영화로 전 세계 중 한국에서만 유일하게 오는 29일 넷플릭스 스트리밍 서비스와 극장개봉을 동시에 진행합니다. 봉준호 감독이 한국에서만큼은 극장상연을 간절히 원했기 때문. 하지만 CGV나 메가박스에서는 를 상영하지 않습니다. 이들 멀티플렉스를 비켜 ‘일반’극장에서 를 만날 수 있을 것으로 보입니다.",
  "이날 기자회견에서는 이와 관련한 질문이 쏟아졌습니다. 봉준호 감독은 '가는 곳마다 논란을 몰고 다니는 것 같습니다. 의도한 것은 아닙니다. 이런 논란이 야기되면서 이런저런 규칙들이 생기고 있습니다. 칸 영화제 측도 앞으로 넷플릭스 영화를 어떻게 다룰지에 대한 룰이 생기지 않았나. 그렇게 기여할 수 있다면 그것도 이 영화의 복이 아닌가 생각한다'고 밝혔습니다. 이어 '멀티플렉스 측 입장도 충분히 이해가 갑니다. 최소한 3주간 홀드백을 원합니다. 극장업하는 분들 입장에서는 당연합니다. 반면 넷플릭스는 동시개봉을 원칙으로 삼는데 그 입장도 존중합니다. 넷플릭스 가입자 분들의 회비로 만들어진 GNP2기에 우선권을 뺏을 수 없지 않나'라고 덧붙였습니다.",
  "봉 감독은 한국 극장개봉에 대해 '저의 영화적인 욕심 때문인 것 같습니다. 이번에 '옥자'가 한국에서만 특이한 케이스다. 원인 제공자는 나다. 촬영감독과 영화 찍을때부터 큰 화면에서도 보면 좋겠다고 생각했다'고 밝혔습니다.",
  "봉준호 감독은 영화에 대해 '육식을 반대하는 건 아닙니다. 육식은 자연스러운 일입니다. 다만 대량생산의 제품으로 동물들을 가혹하고 잔인한 환경 속에 편입시킨, 공장식 축산에 대해서는 되짚어 볼 필요가 있다고 생각했다'며 '돈을 중심으로 돌아가는, 우리 시대가 주는 피로감이 있습니다. 그런 사회에서 파괴되지 않는 게 있다는 걸 미자와 옥자와 보여주고 있다고 생각한다'고 밝혔습니다.",
  "틸다 스윈튼은 의 메시지를 묻는 질문에 '메시지가 있다기보다 어떤 암시와 태도를 내포하고 있다고 봅니다. 영화 속 인물들 중 미자와 옥자를 빼놓고 모두 다 거짓말을 합니다. 옥자와 미자는 그런 현실을 견뎌냅니다. 이 세상을 살아가면서 진정한 자아를 지키면서도 사랑, 신뢰, 가족 등을 포기할 필요가 없다고 이야기하는 것입니다.'고 설명했습니다.",
  "봉준호 감독은 마지막으로 '이제 논란은 끝내고 영화를 즐겨줬으면 좋겠다'고 당부했습니다.",
  "아역배우 박서연이 ‘7일의 왕비’ 첫 등장을 알렸습니다.",
  "KBS 2TV 수목드라마 ‘7일의 왕비’에서 윤명혜 역의 고보결이 첫 등장한 가운데, 박서연은 그녀의 아역으로 분해 처음 얼굴을 드러냈습니다.",
  "박서연은 과거 트라우마로 괴로워하는 이역을 언제나처럼 눈물로 보듬어주는 명혜의 모습에서 과거에도 역시 그를 위로하고 감싸주었던 어린 시절의 모습이 교차로 비춰지면서 눈도장을 찍었습니다.",
  "고보결과 똑 닮은 똘망똘망 귀여운 비주얼과 이와 반전으로 애절함으로 가득 찬 표정 연기가 짧은 순간에도 단연 눈에 띄며 향후 재등장에 대한 기대를 모으고 있습니다.",
  "박서연은 지난 3월 종영한 ‘우리 갑순이’에서 최대철과 유선의 딸 초롱 역으로 활약했으며, ‘공항가는 길’에서는 이상윤의 딸 애니 역으로 어린나이가 무색한 심도 있는 감정연기로 화제를 모았습니다.",
  "국내외 대세돌 세븐틴이 ‘울고 싶지 않아’로 음악방송 1위 6관왕을 달성했습니다.",
  "세븐틴은 지난 15일 오후 방송된 Mnet ‘엠카운트다운’에서 네 번째 미니앨범의 타이틀곡 ‘울고 싶지 않아’로 1위 트로피를 차지하며 이번 활동에서만 총 6번의 1위 영예에 올랐습니다.",
  "‘엠카운트다운’에서 1위에 호명된 세븐틴은 '저희들 존재의 이유 캐럿분들에게 정말로 감사 드립니다. 오늘 저희 멤버 호시가 생일인데, 저희 캐럿들과 세븐틴이 잊을 수 없는 생일 선물을 줬다고 생각합니다. 항상 부족한 저희 많이 사랑해주시고 응원해주시는 저희 캐럿들 다시 한 번 감사 드리고 보답할 수 있는 가수, 늘 겸손히 열심히 하는 세븐틴 되도록 하겠습니다.'라며 팬들을 누구보다 생각하고 팬들에게 감사함을 전하는 소감을 밝혔습니다.",
  "YG가 지드래곤의 '권지용' USB 앨범의 붉은색 번짐 현상에 대해 의도한 컨셉이라고 설명했습니다. 지드래곤의 DNA와 모태 등을 표현하기 위해 의도적으로 빨간색이 번지도록 작업했다는 것.",
  "몇몇 사용자들은 'USB 앨범에서 빨간 잉크가 손에 묻어 나온다', '불량품이다' 라며 불만 사항을 인터넷에 올리기도 햇다.",
  "이에 대해 YG엔터테인먼트 측은 '음원사이트에 공개된 USB 앨범 이미지를 보면 색이 번지고 스크래치가 많이 나있음을 쉽게 알아 차릴 수 있습니다.'면서 'USB 앨범 판매 전, 이미 사전 공지를 통해 스크래치가 나거나 색이 지워질 수 있다는 설명을 했습니다.'고 밝혔습니다.",
  "YG가 얼마 전 USB앨범 제작과 공급에 많은 어려움이 있다고 말한 이유도 바로 이 때문이었다고 합니다. 공장에서 대량으로 찍어내는 프린트 작업과 달리 GD가 표현하고 싶은 모태 의도와 컨셉은 USB 외관에 붉은색 번짐과 빈티지한 스크래치 등을 만들어 내야 했고, YG는 여러 시도 끝에 수작업으로 붉은색 잉크를 칠해야만 지드래곤이 원하는 느낌을 얻을 수 있다는 결론을 내리게 됐다고 합니다.",
  "또한 단순히 USB 안에 음악을 담아 판매하는 것이 아니라, 특정 링크와 연결해 많은 콘텐츠를 원활하게 이용할 수 있는 시스템을 구축하는데도 오랜 시간이 필요했다는 설명입니다. 이는 처음으로 시도한 새로운 방식이기 때문입니다.",
  "USB 외부에 적힌 ‘권지용’이라는 손 글씨는 지드래곤이 태어났을 때 그의 어머니가 직접 손으로 쓰신 글씨로 ‘모태’ 라는 컨셉과 일치하는 지드래곤의 아이디어다.",
  "‘권지용’ USB 앨범은 특정 서비스 사이트에 접속할 수 있는 유일한 경로로 음악 뿐 아니라 다양한 콘텐츠들을 USB에 담고 지울 수 있습니다.",
  "예능드라마 ‘최고의 한 방’ 윤시윤이 2017년에서 1993년으로 돌아가기 위해 두 번째 시간여행을 감행합니다.",
  "지난 방송에서는 1993년을 살아가던 유현재는 태풍 ‘카올라’에 휩쓸려 2017년에 불시착하는 모습이 그려졌습니다. 이와 함께 이미 그가 1994년 05월 05일 24세로 사망한 상태로 나오는 과거 뉴스 보도와 팬들의 추모 흔적까지 공개돼, 과연 현재가 뛰어넘어버린 시간 속에 무슨 일이 있었던 것인지 궁금증이 모아진 바 있습니다.",
  "이번 주에는 2017년에서 1993년으로 돌아가기 위해 다시 한 번 ‘계단 시간여행’에 도전하는 현재의 모습이 그려질 예정입니다. 특히 공개된 스틸 속에는 헬멧과 고글을 장착한 채 계단을 내려다 보는 윤시윤의 모습이 담겨있어 눈길을 끕니다. 더불어 긴장감에 휩싸인 그의 표정과 플라스틱 썰매를 꽉 쥔 두 손에서 결연한 의지가 느껴지는 듯해 보는 이들까지 긴장케 만들고 있습니다.",
  "뿐만 아니라 스틸 속에는 거칢없이 계단을 타고 내려오는 윤시윤의 모습과 함께 이내 건물 밖으로 튕겨져 나오는 그의 자태가 담겨있어 이목을 집중시킵니다. 이에 과연 극 중 윤시윤이 2017년에서 다시 24년을 뛰어넘어 1993년으로 되돌아 갈 수 있을지 궁금증이 높아지고 있습니다. 더불어 이번 주 방송에서는 현재와 광재의 20여 년을 뛰어넘은 친구케미가 본격화될 전망이라고 전해져 기대감이 고조되고 있습니다.",
  "역대급 컴백으로 뜨거운 관심을 얻고 있는 NCT 127이 신곡 ‘Cherry Bomb’ 무대를 통해 퍼포먼스 끝판왕다운 면모를 입증했습니다.",
  "NCT 127은 지난 15일 Mnet ‘엠카운트다운’에 출연해 세 번째 미니앨범 타이틀 곡 ‘Cherry Bomb’과 수록곡 ‘0 Mile’ 2곡의 무대를 선사, 중독성 넘치는 음악과 화려한 퍼포먼스로 음악 팬들은 물론 안방 시청자들의 시선을 단숨에 사로잡았습니다.",
  "특히, ‘Cherry Bomb’이 섹시하면서도 세련된 분위기는 물론 강렬하고 거친 느낌까지 표현한 힙합&어 반 장르의 곡인 만큼, 최면을 거는 듯한 안무, 멤버 마크를 들어 올리는 리프트업 안무, 독수리의 날갯짓을 연상시키는 안무, 다리를 점점 찢는 안무 등 다양한 대형 및 동작들로 곡의 매력을 부각, 절제된 카리스마가 돋보이는 극강 퍼포먼스를 선사해 무대를 보는 즐거움을 한층 배가시켰습니다.",
  "14일 공개된 NCT 127의 세 번째 미니앨범 ‘NCT #127 CHERRY BOMB’은 아이튠즈 종합 앨범 차트에서 전 세계 11개 지역 1위 및 25개 지역 TOP 10에 랭크되었음은 물론, 선주문량 10만 장 돌파에 이어 국내 주요 음반 판매량 집계 사이트에서도 차트 1위를 차지하는 등 좋은 반응을 얻고 있습니다.",
  "오는 22일 컴백을 앞둔 블랙핑크가 멤버들의 티저 이미지를 공개하기 시작했습니다. 오늘은 공식 블로그를 통해 제니의 모습을 공개했습니다.",
  "티저 포스터에는 양 갈래로 머리를 묶고 붉은색 의상을 입은 제니가 시크한 표정으로 정면을 바라보고 있습니다. 청순한 이미지였던 제니가 이전보다 강한 비주얼과 눈빛으로 시선을 사로잡습니다.",
  "제니는 정식 데뷔 전 지드래곤 앨범 피처링 무대로 가요계의 핫한 관심을 받은 바 있으며 블랙핑크 데뷔 이후 랩, 보컬, 댄스 등 각 분야에서 모두 두각을 나타내며 귀여우면서도 강렬한 인상을 남겼습니다.",
  "데뷔한지 1년도 안된 블랙핑크는 데뷔곡 ‘휘바람’, ‘붐바야’ 그리고 연이어 발표한 ‘불장난’까지 유투브 조횟수 1억뷰를 넘기며 믿기 힘든 기록을 써가고 있는 중입니다.",
  "제니의 첫 티저 발표에 이어 나머지 멤버인 지수, 로제, 리사도 어떤 스타일을 선보일지 기대가 됩니다.",
  "세 번째 미니앨범으로 컴백한 NCT 127이 미국 애플뮤직 및 빌보드에서 집중 조명을 받아 화제입니다.",
  "특히, ‘New Artist of the Week’는 애플뮤직 에디터들이 전 세계 아티스트들을 대상으로 가장 떠오르는 아티스트를 매주 소개하는 코너로, NCT 127은 K-Pop 그룹으로는 처음 선정돼, 국내를 넘어 해외에서도 무서운 성장세를 보이고 있는 NCT 127의 영향력을 다시 한 번 확인시켜 주었습니다.",
  "또한 미국 유명 매체 빌보드 역시 지난 15일 K-Pop 칼럼 코너 K-TOWN을 통해 'NCT 127이 세 번째 타이틀 곡 ‘Cherry Bomb’으로 호기롭게 돌아왔다'라는 제목의 기사로 NCT 127의 신곡과 뮤직비디오, 퍼포먼스에 대해 조명해 눈길을 끌었습니다.",
  "빌보드는 '‘NCT 127 래퍼 태용과 마크가 작사에 참여한 ‘Cherry Bomb’은 복잡한 신스와 베이스를 바탕으로 한 곡으로, ‘I’m the biggest hit on the stage’라는 가사에서 호기롭게 외치는 것처럼 무대에서 파워풀한 퍼포먼스를 보여주기 위해 만들어졌으며, 앨범에는 댄스 브레이크 구간이 추가된 퍼포먼스 버전 트랙도 있다'며, '이 곡은 노래보다는 랩을 강조하며, 코러스를 제외하고는 중간에 멜로디가 거의 없다는 점에서 K-Pop의 통상적인 곡 구조를 완전히 뒤집었습니다. ‘Cherry Bomb’은 K-Pop의 기발한 모험이다'라고 호평했습니다.",
  "더불어 ‘Cherry Bomb’의 뮤직비디오에 대해서도 '애니메이션 효과가 가미된 뮤직비디오는 마치 연극 무대를 연상케 하는 레드 커튼 앞에서 안무를 하는 장면을 포함, 9명 멤버들의 많은 군무 장면들을 통해 NCT 127의 퍼포먼스적 요소들을 강조했다'고 소개하며 높은 관심을 드러냈습니다.",
  "2014년 06월 19일 KBS ‘뮤직뱅크’를 통해 데뷔곡 ‘Mr. 애매모호’로 정식 데뷔한 마 마무는 데뷔 후 발표하는 앨범마다 음원차트 1위를 휩쓸며 정상급 아이돌로 우뚝 섰습니다.",
  "뛰어난 가창력과 화려한 퍼포먼스를 앞세워 자신들만의 독보적인 색깔을 구축하는데 성공, 국민 걸그룹 반열에 올랐습니다.",
  "또한, 마 마무는 2015년 '가온차트 K-POP 어워드' 신인상 수상을 비롯, 미국 빌보드가 선정한 '2015년 주목해야 하는 K팝 아티스트'에 선정되며 국내를 넘어 해외에서도 인지도를 높이며 K팝 대표 걸그룹으로 그 존재감을 인정받았습니다.",
  "뿐만 아니라 마 마무는 데뷔곡 'Mr.애매모호'를 시작으로 '피아노맨', '음오 아예', '넌 is 뭔들', ‘데 칼코마니’까지 매번 무대마다 적재적소에 필요한 개 사와 애드리브, 파트 바꿔 부르기 등 마마무만의 신선한 무대를 선사하며 '믿듣맘무'라는 수식어까지 탄생시켰습니다.",
  "마마무가 국민 걸그룹으로 성장하기까지 음악을 완벽하게 소화하는 마마무 멤버들의 완벽한 호흡과 조화에 있었습니다. 귀여운 외모와 반전되는 짜릿한 고음의 소유자 솔라, 시크한 외모의 파워풀한 래퍼 문별, 보컬과 안무까지 소화하는 멀티 플레이어 휘인, 카리스마 넘치는 매력의 화사까지 4인 4색 개성이 뚜렷합니다.",
  "트와이스가 첫 단독 콘서트의 앙코르 공연을 성황리에 마쳤습니다.",
  "트와이스는 지난 17~18일 양 일간 서울 송파구 잠실실내체육관에서 단독 콘서트 ‘TWICE LAND -The opening-’의 앙코르 공연을 개최하고 총 1만 2000 관객을 열광시켰습니다.",
  "지난 2월 17~19일 서울 올림픽공원 핸드볼경기장에서 데뷔 1년 4개월 만에 첫 단독 콘서트를 개최하고 3일 간 1만 5000여팬들을 불러 모으며 국내 대표 걸그룹의 위상을 증명한 트와이스는 기세를 몰아 첫 해외 투어인 태국과 싱가포르 공연을 성료했습니다. 이어 5월에는 새 앨범 ’SIGNAL’을 발표, 주요 음원차트 정상과 가요 순위 프로그램 12관왕을 차지해 5연속 인기 행진을 이어갔고, 이번 앙코르 콘서트를 통해 신곡 무대를 선보이는 등 팬들과 특별한 시간을 함께했습니다.",
  "트와이스는 화려한 퍼포먼스가 돋보이는 ‘Touchdown’, ‘I’m gonna be a star’, ‘CHEER UP’을 연이어 선보이며 공연 ‘트와이스 랜드’의 포문을 열었습니다.",
  "히트곡 ‘OOH-AHH하게’, ‘TT’, ‘KNOCK KNOCK’뿐만 아니라 파워풀한 퍼포먼스가 돋보인 4번째 미니앨범 타이틀곡 ‘SIGNAL’ 및 수록곡 ‘ONLY 너’, ‘EYE EYE EYES’, ‘SOMEONE LIKE ME’ 무대를 공개해 풍성함을 더했습니다. 발라드 넘버인 ‘SOMEONE LIKE ME’와 '녹아요'에는 무대가 상승하는 연출과 함께 멤버들 머리 위로 별이 쏟아지는 듯한 특수 조명 장치로 관객의 눈과 귀를 사로잡았습니다.",
  "또한 유닛 무대에 변화를 주며 새로운 매력을 발산했습니다. 나연, 지효, 채영은 아리아나 그란데의 곡 ‘GREEDY’를 커버해 세련된 무대 매너를 선보였고, 모모와 미나는 현대무용으로 아름다운 춤선을 뽐냈습니다. 정연, 사나, 다현, 쯔위는 대선배 가수인 나미의 ‘빙글빙글’을 트와이스만의 색깔로 재해석해 흥겨운 분위기를 이어갔습니다.",
  "또 인기 만화 ‘세일러 문’과 ‘카드 캡터 체리’ 주제곡을 싱그럽게 소화해 깜찍하고 귀여운 매력도 선사했습니다. 관객들에게 가창 곡의 포인트 안무를 알려주며 같이 즐길 수 있도록 공연을 이끌어간 트와이스는 '끝날 때까지 끝난 게 아니다'며 003시간 반 동안 앙코르 곡을 포함해 총 30곡을 열띤 함성 속에 열정적으로 소화했습니다.",
  "다음 주 대학로 무대에 오르는 연극 은 50대 중반의 저명한 역사학자 ‘정민’과 은퇴한 국제 분쟁 전문 기자 ‘연옥’이 매주 목요일마다 각기 다른 주제를 두고 펼치는 대화를 통해 인생을 진솔하게 논하는 작품입니다.",
  "이번 공연에는 은퇴한 국제 분쟁 전문 기자 ‘연옥’ 역에 윤유선-진경이, 매주 목요일마다 ‘연옥’에게 토론을 제안한 저명한 역사학자 ‘정민’ 역은 성기윤-조한철이 각각 캐스팅되어 개막전부터 뜨거운 관심을 받고 있습니다. 보통 ‘토론’을 생각했을 때 떠오르는 딱딱하고 정적인 이미지에 비해, 연극 에서 두 남녀가 펼치는 토론은 비교적 일상적인 주제에서 서로의 진정한 의미를 찾아가는 것에 주목해 눈길을 끌고 있습니다.",
  "극 중 ‘정민’과 ‘연옥’이 역사, 비겁함, 행복 등 거창한 주제로 대화를 시작하지만 매번 사소한 싸움으로 번지게 되고, 이 과정에서 그 동안 서로 감추기 바빴던 속내가 하나 둘씩 드러나면서 본격적인 이야기를 펼쳐 나갑니다.",
  "이에 무대 위에서 평범해 보이는 주제를 두고, 각각 자신의 의견을 풀어나갈 배우들은 방대한 대사량을 완벽하게 소화하기 위해 상대배우와 계속해서 대사를 주고 받고, 제작진과 끊임없이 의견을 주고 받는 등 막바지 공연 준비에 한창이라는 후문입니다.",
  "‘연옥’역을 맡은 윤유선-진경은 '처음에 대본을 읽을 때는 굉장히 쉽게 읽혔는데, 막상 이 대사들을 다시 말로 풀어나가는 과정이 쉽지만은 않았습니다. 하지만 처음 이 대본에 매료되었던 감정을 관객들에게 고스란히 전하기 위해 최선을 다하겠습니다.'며 포부를 밝혔습니다.",
  "배우 고보결이 사극 연기에 성공적 입성을 알렸습니다.",
  "고보결은 이번 주 방송된 KBS 수목드라마 '7일의 왕비'에 첫 등장했습니다. '7일의 왕비'는 아역 배우들의 탄탄한 연기와 아름다운 영상미, 연출력으로 일찌감치 화제를 모으며 성인 배우들의 등장 또한 기대가 쏠렸습니다. 그 중 고보결은 데뷔 이래 첫 사극에 도전하는 신인배우로 기대와 함께 걱정과 우려의 목소리도 있었습니다.",
  "하지만 첫 등장이 후 걱정과 우려는 기대로 바뀌었습니다. 고보결은 신인 배우임에도 불구하고 안정적인 연기력과 섬세한 감정 표현으로 복잡다단한 윤명혜의 감정을 완벽히 소화했습니다. 사극에 어울리는 말투, 행동은 물론 첫 사극이란 사실이 어색할 정도의 완벽한 한복 비주얼로 눈길을 사로잡아 캐릭터의 기대치를 끌어 올렸습니다.",
  "자신의 역할을 완벽히 보여주고 있는 고보결은 드라마 '도깨비' '디어 마이 프렌즈' '프로듀사' 등 다수의 대작 드라마에 출연해 눈도장을 찍은 배우. 뿐만 아니라 다수의 독립 영화와 ‘그랜드파더’ ‘커튼콜’ 등을 통해 차곡차곡 내공을 쌓아왔습니다.",
  "12년 만에 가요계에 복귀하는 남성듀오 클론이 앨범 발매에 앞서 선공개곡으로 먼저 팬들을 찾습니다.",
  "클론은 20일 정오 각종 온라인 음원사이트를 통해 새 미니앨범 선공개곡 ‘밤디라리라’ 음원과 뮤직비디오를 공개합니다.",
  "데뷔앨범부터 늘 여성 객원 싱어들과 작업을 하며, 숱한 히트곡들을 배출했던 클론은 선공개곡 ‘밤디라리라’를 통해 가요계 ‘대세 디바’ 에일리와 새롭게 호흡을 맞췄다.",
  "‘밤디라리라’는 가성과 진성을 오가는 가수 에일리의 감각적인 보컬과 클론의 개성 강한 랩, 심장을 뛰게 하는 강렬한 EDM 사운드가 인상적인 곡입니다. 누구나 들으면 몸을 들썩이게 만드는 신 나는 사운드가 일품인 이 노래는 한여름 폭염에 지친 이들에게 시원한 에너지를 불어넣을 것으로 기대를 모읍니다.",
  "음원과 함께 공개된 뮤직비디오에는 ‘밤디라리라’ 녹음에 참여하고 있는 클론과 에일리의 모습이 담겨 있습니다. 더불어 진지한 표정으로 회의하는 모습, 즐겁게 대화를 나누는 세 사람의 모습도 볼 수 있어 더욱 훈훈함을 자아냅니다.",
  "‘꿍따리 샤바라’, ‘난’, ‘도시 탈출’, ‘돌아와’, ‘초련’ 등 다수의 굵직한 히트곡들로 90년대 후반 가요계를 주름잡았던 남성 댄스듀오 클론은 데뷔 20주년을 기념해 오는 29일 새 미니앨범 ‘WE ARE’을 발매하며, 12년 만에 컴백할 예정입니다.",
  "싸이의 여름 콘서트 ‘흠뻑쇼’ 티켓 예매가 시작됩니다.",
  "싸이는 공식SNS 등을 통해 ‘2017 싸이 흠뻑쇼 'SUMMER SWAG' 티저 스팟 영상과 포스터를 공개했습니다.",
  "포스터 속 싸이는 완벽한 식스팩과 구릿빛 몸매로 시선을 사로잡습니다. 전혀 싸이답지 않는 몸매를 합성해 보는 이들에게 유쾌한 웃음을 안긴 것. 더불어, ‘수액’이라는 글자와 싸이의 익살스러운 표정이 담겨있어 재미를 더합니다.",
  "함께 공개된 스팟 영상 속 싸이는 대형 LED, 화려한 특수 효과, 대형 물 대포로 꾸며진 무대에서 열창, 물에 흠뻑 젖은 관객들과 완벽한 호흡을 자랑하고 있습니다.",
  "‘흠뻑쇼’는 2011년과 2012년 연이어 개최한 싸이의 여름 콘서트다. 5년 만에 개최되는 올해 ‘흠뻑쇼’에서는 역대급 물량공세가 예고돼 팬들의 기대가 어느 때보다 높은 상황.",
  "쌈, 마이웨이' 김지원이 마이크를 잡을 때마다 캐릭터가 빛납니다.",
  "KBS 2TV 월화드라마 '쌈, 마이웨이'에서 거칢없이 솔직하고 사랑스러운 매력을 지닌 '최애라'역을 맡은 김지원이 마이크를 잡을 때마다 훨훨 날아다니며 캐릭터의 매력을 배가시키고 있습니다. 이에 김지원의 마이크 본능이 빛난 순간들을 되짚어보았습니다.",
  "마이크를 잡는 직업인 아나운서가 어릴적부터 꿈이었던 애라는 대학 동창인 찬숙의 갑작스러운 요청으로 결혼식 2부 파티의 사회를 보게 됐습니다. 아름다운 금빛 드레스를 입고 무대에 나타난 그는 물 만난 고기처럼 매끄러운 진행 실력을 유감 없이 발휘했습니다. 이는 하객들뿐만 아니라 양가 가족들의 마음까지 사로잡으며, 순식간에 분위기를 쥐락펴락했습니다.",
  "백화점 안내 데스크로 일하던 애라는 기존에 있던 백화점 사내 아나운서의 갑작스러운 부재로 마이크를 잡을 기회를 얻었습니다. 그는 '백화점 내 고객 여러분께 안내 방송 드립니다'라며 똑 부러지게 안내 방송을 시작, 천상 마이크 체질다운 면모를 선보였습니다.",
  "‘쌈, 마이웨이’ 박서준, 김지원이 제대로 사고 쳤습니다. 밀당 없는 시원한 전개의 끝을 동침으로 장식하며 시청률 12.1%의 자체 최고시청률을 기록했습니다.",
  "19일 방송된 KBS 2TV 월화드라마 ‘쌈, 마이웨이’에서는 '큰일 났습니다. 왜 이제 너 우는 게 예뻐 보이냐?'는 고백 이후 거칢없이 애정의 돌직구를 날리기 시작한 고동만과 이를 밀어낼 생각이 전혀 없어 보이는 최애라가 급기야 한 침대에서 나란히 눈을 뜨며 월요일 밤을 달달하게 물들였습니다.",
  "자신이 경기에서 질까 봐 눈을 감은 채 귀를 막고 있던 애라를 밖으로 데리고 나온 동만. 제 손가락을 살포시 하나만 잡은 애라를 보며 '근데 너 왜 손 이렇게 잡냐? 떨려서?'라고 물었고 '너만 이상한 거 아닌 거 같아서. 나도 이상해서. 그 멀리서도 너만 보이고 니까짓 게 자꾸 예쁜 것도 같고'라며 솔직한 마음을 전했습니다.",
  "숨 쉴 틈 없이 무방비로 밀려드는 동만의 고백에 '얘가 왜 이렇게 솔직해? 그런 건 혼자 생각해야지'라며 부끄러워하던 애라였지만, 자신을 단순히 ‘팬’이라고 지칭한 기사에 '아 내가 왜 팬이냐고?'라며 툴툴댔다.",
  "술이나 한잔하자던 두 사람은 다음 날, 한 침대에서 눈을 뜨게 됐습니다. 그리고 이어진 에필로그에서는 동만이 잠결에 애라를 품에 안으며 1차 심쿵을, 밀착한 두 사람의 얼굴이 2차 심쿵을 일으켰습니다.",
  "스파이더맨이 다시 한국 영화관에 거미줄을 칩니다. 올 여름 액션 블록버스터 기대작으로 주목받고 있는 영화 이 강렬한 액션을 예고하는 와이드 액션 포스터를 공개하며 개봉을 준비 중입니다.",
  "오는 07월 05일 개봉 예정인 영화 이 ‘스파이더맨/피터 파커’와 ‘아이언맨/토니 스타크’, ‘벌처’의 스펙터클한 액션을 예고하는 와이드 액션 포스터를 공개했습니다.",
  "이번에 공개된 와이드 액션 포스터는 액션 블록버스터 기대작답게 역동적이고 강렬한 비주얼을 담아내 관객들의 눈길을 사로잡습니다. 특히 ‘아이언맨’이 제작해준 최첨단 수트를 착용한 후 업그레이드된 ‘스파이더맨’의 더욱 날렵한 고공 액션은 관객들의 궁금증을 증폭시킵니다.",
  "‘스파이더맨’을 중심으로 왼쪽에는 거대한 날개가 달린 수트를 착용하고 엄청난 무기로 ‘스파이더맨’을 겨냥하고 있는 빌런 ‘벌처’가 자리 잡고 있습니다. 특히 이번 작품에 등장하는 ‘스파이더맨’ 시리즈 사상 최악의 적 ‘벌처’는 어 벤져스 뉴욕 사건 이후 버려진 외계 물질로 제작된 강력한 무기를 사용하는 것으로 알려져 ‘스파이더맨’과 ‘벌처’ 이 두 인물 사이에서 얼마나 치열한 액션이 탄생했을지 이목을 끕니다.",
  "여기에 ‘스파이더맨’ 뒤로 ‘아이언맨’이 등장하면서 이번 작품 속 ‘스파이더맨’과 ‘아이언맨’의 흥미로운 관계에도 기대가 모아집니다. 한편 이 세 명의 인물 뒤로 어 벤져스 타워가 등장하면서 마블 시네마틱 유니버스로 본격 귀환한 ‘스파이더맨’의 탄생을 예고해 관객들의 기대감을 더욱 높이고 있습니다.",
  "눈을 뗄 수 없는 강렬한 비주얼의 와이드 액션 포스터 공개로 관객들의 뜨거운 관심과 기대를 받고 있는 영화 은 오는 07월 05일 개봉 예정입니다.",
  "모델 겸 배우 김승현과 그의 딸 김수빈이 오붓한 첫 부녀간 데이트를 즐겼습니다.",
  "오는 21일 방송되는 KBS2 ‘살림하는 남자들 시즌2’에서는 김승현-김수빈 부녀가 오랜만에 함께 나들이를 나서는 다정한 일상이 그려질 예정입니다.",
  "지난주 ‘살림남2’ 방송에서 김승현은 딸이 아끼는 색조 화장품을 떨어뜨려 깨뜨리는가 하면 가까워지려는 마음과는 달리 폭풍 잔소리로 갈등을 빚었습니다. 이에 김승현은 화장품 변상을 핑계로 딸과의 관계 개선을 위한 데이트를 계획한 것.",
  "딸이 사춘기에 접어들고는 첫 나들이에 함께 나선 두 사람 사이에는 조금 어색하고 어설픈 분위기가 흘렀지만 이내 화장품 쇼핑과 오락실 삼매경에 빠져 여느 부녀의 다정한 모습을 연출했다는 전언입니다.",
  "아빠 김승현의 노력하는 모습에 딸 김수빈은 제작진과의 인터뷰에서 '재밌긴 했고 노력하는 게 보여서 좋긴했는데 아직 어색하고 많이 피곤하다'는 솔직한 속마음을 털어놓습니다.",
  "다소 어설픈 첫 데이트였지만 딸과의 거리를 한결 좁힌 아빠 김승현은 '정말 오랜만인 것 같습니다. 딸하고 같이 자주 못 돌아다녔던 것 같다'며 뒤늦게 반성하는 모습을 보였습니다.",
  "한편 김승현은 딸 수빈이 중학교에서 왕따를 당했다는 사실에 충격을 받았다고 해 당시 상황에 대한 궁금증과 함께 안타까움을 자아낼 전망입니다.",
  "김승현은 '아이들한테 암암리에 왕따를 당하고 있다는 얘기를 수빈이에게 직접 들었을 때 청천벽력같았다'며 '너네 아빠가 어렸을 때 너 잘못 낳았다'는 잔인한 폭언들로 큰 상처를 입었을 딸을 걱정하며 눈시울을 붉혔다는 후문입니다.",
  "그룹 나인뮤지스의 신곡 '기억해'의 뮤직비디오가 공개되었습니다.",
  "지난 19일 오후 06시, 나인뮤지스의 새 미니앨범 'MUSES DIARY PART.2 : IDENTITY'의 음원 공개와 타이틀곡 '기억해'의 뮤직비디오가 공개됐습니다.",
  "공개된 뮤직비디오에선 앨범명 '아이덴티티'를 주제로 한 스토리텔링과 함께 수영장, 숲 속, 폐건물 등을 배경으로 멤버들이 직접 열연해 눈길을 사로잡았습니다. 특히 뮤비 중간중간 드러나는 의미적 요소를 해석하는 재미는 물론, 나인뮤지스만의 물오른 비주얼과 섹시미가 매우 돋보였습니다.",
  "나인뮤지스의 이번 앨범은 청춘들이 아픔과 상처를 통해 혼란을 겪게 되면서 나의 정체성을 찾아가는 성장 스토리를 담고 있습니다. 특히 고요함 속에 억누르던 감정이 폭발해 폭풍 전야를 표현하듯 반전을 느낄 수 있으며 나인뮤지스만의 색깔이 어우러져 높은 완성도를 자랑합니다.",
  "쌈, 마이웨이' 김지원이 짠 내 가득한 현실 연기로 극의 몰입도를 높였습니다.",
  "20일 방송된 KBS 2TV 월화드라마 '쌈, 마이웨이'에서 거칢없이 솔직하면서도 사랑스러운 매력을 지닌 '최애라'역을 맡은 김지원이 전배수와 실제 부녀 사이 같은 현실감 있는 연기로 보는 이들을 짠하게 만들었습니다.",
  "이날 방송에서는 지역 행사 MC를 보기 위해 리허설을 하는 애라와 이를 흐뭇하게 바라보는 천갑의 모습이 그려졌습니다. 그러나 이러한 훈훈함도 잠시, 한껏 신이 난 애라 앞에 갑작스럽게 혜란이 나타났습니다. 놀란 애라는 '네가 왜 여기'라고 물었고, 혜란은 '언니 나 정말 못됐나 봐요. 언니가 신 난 게 싫더라고요'라며 마이크를 잡았습니다. 앞서 애라가 진행하기로 예정됐던 무대를 혜란이 재능기부를 자처하며 MC를 보기로 한 것.",
  "이를 안 애라는 천갑을 이끌고 행사장을 벗어났습니다. 그는 자신의 끼니를 챙기며 가지고 있던 돈을 몽땅 건네주는 천갑을 보며 '아빠 보면 괜히 눈물 날 것 같으니까 빨리 가라고'라며 창피한 마음에 퉁명스럽게 말했습니다. 이에 천갑은 '타짜가 민화투 치는 할매들 판에서 설치면 안되는 거 아녀? 너는 타 짜여. 저만 한 무대는 아빠가 성에 안 차. 너는 성에 차?'라며 담담히 애라를 위로했습니다.",
  "애라는 가까스로 울음을 참으며 천갑을 향해 '다음에는 진짜 기깔나는 무대에 설 거니까, 그때 부르면 와'라고 말했습니다. 천갑은 옅은 미소를 지으며 '그 때 콜해. 네가 북한서 마이크를 잡아도 아빠가 삼팔선 넘어 갈라니께'라며 자리를 떠났고, 애라는 그제서야 참고 있던 눈물을 터뜨렸습니다.",
  "가수 황치열의 첫 미니앨범 ‘Be ordinary’가 온, 오프라인에서 돌풍을 일으키고 있습니다.",
  "국내 최대 음반 판매량 집계 사이트인 한터차트에 따르면 황치열의 첫 미니앨범 ‘Be ordinary’ 초동 판매량이 10만 3,787장을 기록했습니다.",
  "특히, 그룹이 아닌 솔로로 데뷔한 가수의 단일 앨범 10만장 이상 판매량은 지난 2013년 조용필 ‘Hello' 이후 4년 만에 최다 판매량으로, 황치열은 남자 솔로가수 기근을 해소할 새로운 얼굴로 급부상했습니다.",
  "황치열의 첫 미니앨범 ‘Be ordinary’는 ‘음악은 일상'이라는 의미를 담아 지극히 평범한 일상에서 찾은 황치열의 감성 모음집으로, 타이틀곡 ‘매일 듣는 노래’는 이별을 겪어 본 사람이라면 누구나 공감할 수 있는 가사와 편안한 피아노 선율, 화려한 스트링 편곡이 돋보이는 황치열표 정통 발라드 곡입니다.",
  "실제 공연을 방불케 하는 에너지 넘치는 연습 현장.",
  "모든 배우가 개성 넘치는 젤리클 고양이로 변신하여 환상적인 무대를 선사하는 . 과연 연습 과정은 어떠할지 궁금증을 자아내는 가 30여 마리 고양이 배우들의 역동적이고 파워풀한 군무가 담긴 연습 스틸컷을 공개했습니다.",
  "이번에 공개된 연습 현장은 캣츠 속 눈길을 사로잡는 역동적인 칼 군무를 한 치의 오차도 없는 완벽한 호흡을 보여줍니다. 약 30여 마리의 고양이 배우들이 선보이는 역동적이고 파워풀한 군무 장면은 절도 있는 동작으로 일사 분란하게 움직이며 예술로 승화된 아름다운 장관을 연출하고 있습니다.",
  "세계 각국에서 모인 실력파 배우들은 강도 높은 트레이닝을 통해 의상과 분장 없이도 신비스러운 분위기를 풍기고 있어, 본 공연에서 펼쳐질 환상적인 무대에 대한 기대감을 높이고 있습니다.",
  "뮤지컬 는 실제 고양이와 완벽히 닮아가는 변신을 위해 연습초반부터 고양이의 습성을 파악하는 다양한 프로그램이 진행되며, 이 과정에서 배우들은 고양이들의 행동을 세밀하게 연구합니다. 연습 시간 외에 일상생활 속에서도 고양이의 손짓과 몸짓, 울음, 걷거나 뛰는 모습을 따라 하며 몸에 체화 시킵니다. 몇몇 배우들은 고양이들과 교감을 위해 고양이를 기르는 경우도 있다고 합니다. 고양이 몸짓으로 표현되는 고난위도 안무가 만들어 지기까지 의 연습과정은 밀도 높은 고강도 연습으로 유명합니다.",
  "뮤지컬 는 화려한 춤과 음악, 환상적인 무대 메커니즘으로 마법 같은 상상력을 불러일으키며 남녀노소 전 관객층의 사랑을 받고 있는 명작입니다. 특히 2017년 새로워진 를 아시아 최초로 만날 수 있는 무대로 더욱 기대를 모으고 있습니다. 브래드 리틀 등 국내에서도 사랑받는 월드 스타를 비롯해 전 세계 에서 활약을 펼친 최고의 역량을 갖춘 배우들로 더욱 고양이스러운 의 진수를 보여줄 것으로 개 대됩니다.",
  "예능드라마 ‘최고의 한 방’ 이세영-김민재의 10회 뽀뽀신 비하인드 컷이 공개됐습니다.",
  "지난 10회에서는 유현재-최우승-이지훈-MC드릴의 떠들썩한 맥주파티 현장과 함께 술에 취해 기승전결 있는 주사를 부리는 우승의 모습이 그려져 웃음을 선사했습니다. 이와 함께 지훈이 취한 우승을 번쩍 안아 방에 눕혀 준 뒤, 그의 볼에 수줍게 입을 맞추는 모습이 그려져 보는 이들까지 설레게 했습니다.",
  "이 가운데 시청자들의 설렘을 자아냈던 이세영-김민재의 뽀뽀신 비하인드 컷이 공개돼 눈길을 끕니다. 공개된 스틸 속에는 쑥스러운 듯 그저 웃고 있는 두 사람의 모습이 담겨있습니다.",
  "‘최고의 한 방’ 제작진 측은 '이번 주 방송에서는 우승을 오랜 시간 짝사랑해온 지훈이 점점 더 가까워지는 현재-우승의 사이를 질투하는 모습이 그려질 예정입니다. 이로 인해 지훈이 우승에 대한 자신의 마음을 더욱 확고이 다져가며 극의 로맨스가 본격화될 전망'이라고 전했습니다.",
  "오랜 시간 기다렸던 일라이의 결혼식이 공개됩니다.",
  "오늘 방송되는 KBS2 ‘살림하는 남자들 시즌2’에서는 결혼 4년만에 결혼식을 올리는 일라이의 모습과 아들 민수의 돌잔치 현장이 공개됩니다.",
  "2014년 05월 혼인신고를 하고 그 이후 아들 민수를 낳은 일라이 부부가 지난 3일 결혼식과 함께 아이의 돌잔치를 하며 겹경사를 맞았습니다.",
  "일라이부부는 지난 방송을 통해 아이돌 멤버로서 자신들의 결혼 사실을 숨겨야만 했던 것에 더해 적지 않은 나이차이로 양가의 반대가 있었음을 밝혔습니다. 둘은 남 몰래 혼인신고를 했고 아이가 생긴 후 용기를 내 SNS를 통해 세상에 결혼 사실을 알렸지만 곱지 않은 시선에 힘든 시간을 견뎌야 했습니다. 하지만 아이와 함께 단란하고 행복한 가정을 꾸려가는 두 사람의 모습에 많은 이들의 응원이 이어졌고 모두의 축복 속에 행복한 결혼식을 올리게 되었습니다.",
  "공개된 사진 속 일라이와 아내 지연수는 최강 비주얼 부부의 모습을 뽐내고 있습니다. 일라이는 마이크를 잡고 사랑을 가득 담은 눈빛으로 아내를 바라보며 노래를 부르는가 하면 아내와 팔짱을 끼고 행복하게 웃고 있습니다. 아내 지연수는 감동의 눈물이 그렁 맺힌 눈으로 미소를 짓고 있습니다.",
  "다른 사진 속 일라이부부는 아들 민수와 함께 화사한 한복을 맞춰 입고 돌잔치를 하고 있습니다. 민수를 함께 안은 두 사람은 함께 사랑의 하트를 그려 보이며 감사의 마음을 전하고 있습니다.",
  "’7일의 왕비’ 박민영 앞에 가시밭길이 펼쳐져 있습니다.",
  "박민영은 KBS 2TV 수목드라마 ‘7일의 왕비’에서 치명적 멜로 중심에 서는 히로인 신채경 역을 맡았습니다. 신채경은 훗날 단경왕후가 되는 비운의 여인. 박민영은 밝은 미소 뒤 애틋함, 가슴 시린 슬픔 등 폭 넓은 감정을 깊게 담아내 호평 받고 있습니다. 한층 성숙해진 박민영의 연기 덕분에 몰입도가 높아진다는 반응입니다.",
  "‘7일의 왕비’ 제작진이 오늘 방송을 앞두고, 가시밭길 위기에 처한 박민영의 모습을 공개했습니다.",
  "첫 번째 사진 속 박민영은 단호하고 굳은 눈빛으로 누군가를 바라보고 있습니다. 그녀의 입가에는 붉은 상처가 남아 있으며, 단정하던 머리 역시 다소 흐트러진 모습입니다. 그녀를 둘러싸고 있는 사람들이 누군지, 그녀가 이토록 매서운 눈빛으로 응시하는 상대가 누군지 호기심을 자극합니다.",
  "그런가 하면 또 다른 사진들 속 박민영의 창백한 모습도 눈길을 끕니다. 그녀가 있는 곳이 심상치 않기 때문입니다. 극 중 박민영은 현 왕의 오른팔이자, 최고 권세가인 신수근의 딸입니다. 그런 그녀가 횃불이 붉게 타오르는 옥사에 갇힌 것처럼 보입니다. 두꺼운 나무 창살 감옥이 세워져 있는 가운데, 박민영의 헝클어진 머리와 쓰러질 듯 파리해진 얼굴이 안타까움을 자아냅니다.",
  "‘해피투게더 3’에 출연한 바다가 9살 연하 남편과의 드라마틱한 러브스토리를 털어놓습니다.",
  "이날 바다는 뜨거운 화제를 불러 모았던 결혼의 뒷이야기를 허심탄회하게 밝힌다. 바다는 지난 3월, 9살 연하 남편과 백년가약을 맺으며 대중의 뜨거운 관심을 불러 모은 바 있습니다. 이에 대해 바다는 'S.E.S 멤버들이 남편을 만나기 전에 9살 연하라는 소리를 듣고 걱정을 많이 했습니다. 막상 보여주니까 다들 안도하고 축하해주더라'며 운을 뗐고, 평소 바다 부부와 친분이 있던 정은지는 '형부가 너무 자상합니다. 바다 언니에게 안성맞춤'이라고 엄지를 치켜들어 새 신랑에 대한 궁금증을 한껏 끌어올렸습니다.",
  "그런가 하면 바다는 결혼을 결심하기까지 우여곡절이 많았음을 고백해 눈길을 끌었습니다. 바다가 남편의 구애를 1년 동안이나 거절했다는 것. 이에 바다는 '남편이 누가 봐도 괜찮은 사람입니다. 그런데 9살 차이는 상도덕이 아니라고 생각했습니다. 내가 지금까지 방송생활을 하면서 상도덕은 지켜온 사람이지 않냐'고 말하기도. 이어 바다는 '남편의 고백을 거절한 뒤 마음을 정리하려고 다른 분과 데이트도 해봤다'고 폭탄 고백을 했고, 결혼 3개월차 새댁의 과도한 솔직함에 현장이 웃음바다를 이뤘습니다.",
  "예능드라마 ‘최고의 한 방’ 김민재-차태현의 부자갈등이 고조되고 있습니다.",
  "극 중 김민재는 아버지인 몰래 아이돌 가수를 꿈꾸는 6년차 연습생 이지훈 역을, 차태현은 지훈과 호적상 부자관계를 가지게 된 월드기획이라는 존재감 없는 엔터테인먼트의 대표 이광재 역을 맡아 부자케미를 선보이고 있습니다. 특히 광재는 지훈을 친아들처럼 지극정성으로 챙기는 모습으로 관심을 집중시킨 바 있습니다.",
  "공개된 사진에는 화가 잔뜩 난 차태현의 모습이 담겨있습니다. 김민재는 무언가 억울하고 분한 듯한 표정으로 서 있습니다. 이와 함께 술자리를 가지고 있는 김민재-차태현의 투샷이 공개됐습니다. 차태현은 착잡한 듯 술잔을 기울이고 있고 김민재는 주먹을 살짝 쥔 채 아래 쪽만을 쳐다보고 있습니다. 두 사람의 어색하고 냉랭한 기운이 보는 이들까지 긴장케 만들고 있습니다.",
  "‘최고의 한 방’ 제작진 측은 '이번 주 방송에서는 아들 지훈과 아버지 광재가 서로 다른 입장으로 인해 대립하는 상황이 펼쳐질 예정'이라면서, '그 어느 때보다 허심탄회하게 각자의 이야기를 털어놓는 두 사람의 모습이 시청자들을 공감케 만들 것'이라면서 기대감을 드높였습니다.",
  "걸그룹 마마무가 신곡 ‘나로 말할 것 같으면’으로 음원차트를 휩쓸었습니다.",
  "마마무는 22일 오후 06시, 각종 음원사이트를 통해 다섯 번째 미니앨범 ‘Purple’의 전곡을 공개한 가운데 타이틀곡 ‘나로 말할 것 같으면’이 주요 음원차트에서 1위에 등극했습니다.",
  "뿐만 아니라 수록곡 ‘아재개그’, 'Finally', ‘구차해’, '다라다‘ 등 전곡이 차트에 안착하며 믿듣맘무의 화려한 귀환을 알렸습니다.",
  "이로써 마마무는 데뷔곡 'Mr.애매모호'를 시작으로 '피아노맨', '음오 아예', '넌is뭔들', '데칼코마니', ‘나로 말할 것 같으면’까지 6연속 흥행에 성공하며 '믿듣맘무'의 브랜드 파워를 증명했습니다.",
  "마마무의 다섯 번째 미니앨범 ‘Purple’은 ‘음오 아예’때의 상큼 발랄한 핑크빛 매력에 도발적이고 예측 불가능한 블루빛의 매력을 더해 화려하고 다채로운 마마무의 매력을 오롯이 담아낸 앨범입니다.",
  "타이틀곡 ‘나로 말할 것 같으면’은 실제 멤버들의 4인 4색 매력 포인트가 재치 있게 녹여진 가사가 인상적인 곡으로, 큐티허세를 콘셉트로 밉지 않은 귀여운 허세를 부리는 마마무의 모습을 감각적으로 표현한 노래입니다.",
  "배우 이동건이 KBS2 수목드라마 ‘7일의 왕비’에서 광기와 멜로 사이를 오가는 두 얼굴의 옴므파탈이 되어 시청자들을 사로잡고 있습니다.",
  "극 중 이동건은 연산군 이융 역을 맡아, 섬세하고 깊이 있는 연기로 복합적인 내면을 표현해내며 본 적 없는 새로운 연산군 캐릭터를 구축하고 있습니다.",
  "‘7일의 왕비’의 이융은 동생 이역을 향한 열등감과 왕좌를 뺏길지도 모른다는 불안감에 휩싸인 인물. 최근에는 어른이 된 채경을 향한 애정으로 본격적인 멜로 라인을 형성해 보다 더 입체적인 캐릭터로 활약하며 눈길을 끌고 있습니다.",
  "특히 이동건은 완벽히 상반되는 두 얼굴을 선보이며 극의 흡입력을 높이고 있습니다. 이동건이 연기하는 융은 대신들에게 불호령을 내리거나 역에 대한 애증을 드러낼 때에는 폭군의 광기를 내뿜지만, 채경 앞에서는 다정하고 애틋한 모습들을 보이며 설렘을 유발하고 있습니다.",
  "이에 이동건은 멜로 장인다운 저력을 입증하는 것은 물론, 첫 사극이자 첫 악역 도전에 성공하며 또 하나의 인생 캐릭터를 만났다는 뜨거운 호평을 이끌어내고 있습니다.",
  "풋풋하고 청순한 매력으로 주목받고 있는 신인 걸그룹 ELRIS의 음악방송 이색 출근 패션이 눈길을 끌었습니다.",
  "이날 벨라를 제외한 네 명의 ELRIS 멤버는 각자 실제 재학 중인 학교의 교복을 착용하고 ‘뮤직뱅크’ 출근길에 등장해 이목을 집중시켰습니다. 벨라 역시 단정한 스쿨룩을 입고 멤버들과 함께 취재진 앞에 섰습니다. 멤버들의 평균 연령이 18.6세에 불과한 ELRIS는 풋풋하고 순수한 매력을 뽐냈습니다.",
  "최근 첫 번째 미니앨범 ‘WE, first’를 발표하며 화려하게 데뷔한 ELRIS는 타이틀곡 ‘우리 처음’으로 활발한 활동을 펼치고 있습니다. 특히 격렬한 퍼포먼스 중에도 안정적인 라이브까지 선보이는 등 뛰어난 실력으로 2017년 최고 유망주 걸그룹다운 면모를 과시 중입니다.",
  "‘7일의 왕비’ 연우진의 정체고백이 강렬한 엔딩을 장식했습니다.",
  "22일 방송된 KBS 2TV 수목드라마 ‘7일의 왕비’는 인물들의 치열하고 깊어지는 감정들을 휘몰아치는 스토리 속에 담아내며 시청자를 사로잡았습니다. 가슴 시린 멜로와 불덩이 같은 형제의 대립이 절묘한 조화를 이룬 것. 그 중에서도 엔딩 장면은 강렬한 임팩트를 선사하며, 다음 전개에 대한 기대감을 치솟게 만들었습니다.",
  "이날 방송에서는 신채경의 시련이 이어졌습니다. 도적으로 몰린 이역을 위해 신채경이 입을 닫았기 때문입니다. 급기야 간신 임사홍은 신채경을 선문에 매달며 이역을 도발했습니다. 신채경은 이역이 또 다시 자신 때문에 위험해질까 걱정했습니다. 이역은 신채경을 구하지 못하는 자신 때문에 힘 겨워했습니다. 이융은 도움을 청하지 않는 신채경 때문에 고통스러워했습니다.",
  "그러던 중 이역은 신채경이 독에 중독됐음을 알게 됐습니다. 결국 이역은 이융에게 신채경을 대신 죽여줘서 고맙다는 내용의 서찰을 화살로 쏘아 보냈습니다. 놀란 이융은 곧바로 신채경을 풀어주라 명했습니다. 이역의 예상대로 신채경은 독에 중독돼 있었고, 겨우 목숨을 구할 수 있었습니다. 이역은 잠든 신채경에게 과거 증표였던 반지를 건네며, 그녀를 향한 애틋한 마음과 슬픔을 털어놨습니다.",
  "이융이 신채경의 죄를 사면하기로 한 것. 이융은 날카롭게 분노를 터뜨리며 대신들을 위협할 때 이역이 등장합니다. 직금껏 낙천이란 이름으로 정체를 숨기고 있던 이역이 궁에 모습을 나타낸 것입니다.",
  "KBS의 인기 드라마를 출근길 짧은 시간에 속성으로 만납니다. 기존 미니시리즈 길이의 드라마를 짧은 디지털 콘텐츠로 새롭게 탄생시킨 가 오는 006.26 ‘NOON’을 통해 공개됩니다.",
  "‘출근길 드라마’는 KBS의 인기 드라마를 모바일 서비스에 적합한 형태로 재구성한 신개념 콘텐츠로 편당 2분 안팎의 짧은 길이로 제작해 본방사수를 하지 못한 시청자들에게 새로운 볼거리를 제공할 예정입니다.",
  "KBS nOOn이 로 선택한 첫 번째 작품은 최근 시청률 고공행진을 이어가고 있는 주말드라마 입니다.",
  "KBS nOOn은 에 이어 앞으로 , , , , 와 같은 레전드 드라마를 새로운 시각으로 재탄생시켜 디지털 모바일용 킬러 콘텐츠로 만들 계획입니다.",
  "24일 방송되는 KBS 2TV 는 ‘2017 상반기 결산, 7인의 빅매치 특집’으로 꾸며집니다.",
  "‘2017 상반기 결산 특집’에는 올해 상반기 동안 뛰어난 가창력과 화려한 퍼포먼스로 관객의 마음을 사로잡으며 최종 우승 트로피를 차지한 최강 보컬리스트들이 총 출동, 명예와 자존심을 건 역대 최고의 빅 매치를 펼칠 예정입니다.",
  "이날 경연자로는 상반기 최고 득점자 정동하, 2017 상반기 중 단독 우승 뿐 아니라 부부의 우승까지 총 3개의 트로피를 차지하며 최다 우승을 기록한 뮤지컬 배우 김소현과 손준호 부부를 비롯해, 2017년 불후의 슈퍼 루키로 거듭난 뮤지컬 배우 민우혁이 출연합니다.",
  "또한 파워 디바 양파, 불후의 최강 듀엣 벤과 임세준, 감성 발라더 로이킴, 출연 2회 연속 우승을 차지하며 승률 100%를 기록 중인 소리꾼 이봉근까지 총 7팀이 출연, 2017년 상반기 불후를 빛낸 대표 가수들이 총 출동한 역대급 라인업을 자랑합니다.",
  "‘배틀트립’의 이현이가 출산 후 첫 여행에서의 특별한 인생샷으로 변함없는 미모를 과시하며 시선을 사로잡았습니다.",
  "이 가운데 김나영과 이현이는 최고의 패션리더와 모델이 아닌 한 아이의 엄마가 돼서 떠나는 오키나와 투어로 시선을 사로 잡았습니다. 특히, 출산 후 첫 여행을 떠난 이현이는 오랜만의 자유를 만끽하며 전성기 못지 않은 미모를 뽐내 오키나와를 뜨겁게 달궜다.",
  "공개된 스틸 속 김나영과 이현이는 함박 미소와 함께 보기만 해도 기분 좋아지는 표정으로 자연을 만끽하는 모습. 또한 바람에 날리는 블라우스에 미소 짓는 이현이의 청순한 모습과 바다를 배경으로 난간에 기대어 하회미소를 짓는 김나영의 싱그러운 모습은 아이 엄마라고는 믿을 수 없는 미모를 뽐내며 제2의 인생샷을 남겼습니다.",
  "이날 김나영과 이현이는 평소 육아로 인해 입기 힘들었던 하늘하늘 스타일을 차려 입고 오키나와 런웨이를 뽐냈습니다. 또한 김나영은 이현이를 향해 '혼자 세상 사는 외모야~'라며 폭풍 칭찬을 아끼지 않는가 하면 '카탈로그 찍으러 와도 되겠어'라며 공주 놀이에 심취해 웃음을 터트리게 했습니다. 이에 이현이는 '아기 낳고 혼자 여행 온 것 처음이야'라며 특별한 오키나와 여행임을 밝혀 뭉클하게 했습니다.",
  "개그계의 신사에서 클러버로 변신한 흥부자 개그맨 박수홍이 스케치북에 첫 출연을 했습니다. 박수홍은 첫 곡으로 전람회의 ‘취중진담’을 선택곡, 진심을 담은 무대로 많은 박수를 받았습니다. 제 2의 전성기를 맞은 박수홍은 '모든 것이 감사하다, 악플도 감사하다'며 '힘든 일이 있으면 나한테 다 댓글로 풀어도 된다'고 말해 웃음을 자아냈습니다.",
  "한편 '스케치북에 나가고 싶다고 여기저기 소문을 내고 다녔더라'는 MC 유희열의 말에 박수홍은 '계속 말하니까 이루어지더라'며 '이소라의 프로포즈, 윤도현의 러브레터 다 나왔었다'고 말해 놀라움을 자아냈습니다. 한편 어렸을 적 가수가 꿈이라 개그맨 시험도 피아노를 쳐서 붙었다는 박수홍은 직접 작곡한 곡 ‘하이웨이 로망스’를 직접 연주해 의외의 모습을 선보였습니다.",
  "남다른 클럽 사랑으로 유명한 박수홍은 '처음에 클럽을 갔을 땐 정글 같은 곳이었는데 계속 음악을 듣다보니 매력에 푹 빠졌다'며 '클럽은 나를 재탄생하게 해주신 분'이라고 표현하기도.",
  "이러한 열정으로 첫 앨범을 발표한 박수홍은 '누구의 도움도 받지 않고 제작한 앨범'이라며 뿌듯함을 드러냈습니다. EDM 앨범을 발표한 박수홍은 '모두가 만류했습니다. 박진영이 내 곡을 듣고 ‘센스 없는 음악’이라고 했지만, 센스 없는 자들의 반란을 보여주겠다'고 당찬 포부를 밝혀 응원의 받았습니다.",
  "이어 ‘돈수박 크루’의 멤버인 돈스파이크, 손헌수와 함께 신곡 ‘Sorry Mom’의 무대를 방송 최초로 선보입니다.",
  "아이돌계 대표 ‘비글돌’로 통하는 마마무는 ‘Piano Man’, ‘넌 is 뭔들’, ‘데 칼코마니’, ‘음오 아예’에 신곡 ‘아재개그’를 묶은 히트곡 메들리로 속이 뻥 뚫리는 가창력과 함께 숨길 수 없는 흥부자 면모를 뽐냅니다.",
  "작년 연말 ‘청룡영화제’ 축하무대에서 영화 속 명대사 개사로 많은 화제가 됐던 마마무는 당시를 회상하며 '지금 생각해도 떨린다'라고 말했는데, 멤버 문별은 정우성 아닌 유희열이 배우로 앉아 있을 경우 '내가 너의 곁에 잠시 살게 해줄래?'라는 멘트를 던지겠다고 말해 웃음을 자아냈습니다.",
  "다섯 번째 미니앨범 ‘Purple’을 발표한 마마무는 '화사하고 발랄한 분홍색과 깊이 있고 진한 파랑색이 만나 보라색이 되는 것처럼 마마무의 모든 것을 보여드리겠다는 의미'라고 말했습니다. 타이틀 곡 ‘나로 말할 것 같으면’에 대해 '밉지 않고 귀여운 ‘큐티 허세’가 가사의 포인트'라고 밝힌 마마무 멤버들은 이어서 한 명씩 자신만의 ‘큐티 허세’를 고백하기도 했습니다.",
  "‘개그콘서트’ 이상훈의 ‘무릎 사죄’ 현장이 포착됐습니다.",
  "이상훈은 KBS 2TV ‘개그콘서트’의 ‘창과 방패’ 코너에서 시시각각 변하는 표정 연기로 시청자들에게 큰 웃음을 안겨주고 있습니다. ‘창과 방패’는 이상훈이 지하철에서 두 명의 물건 판매원을 만나면서 벌어지는 황당한 ‘지옥철 탑승기’를 담은 코너다. 이 가운데 이상훈이 방청객을 향해 무릎을 꿇고 있는 비하인드 컷이 공개돼 이목을 집중시킵니다.",
  "이날 이상훈은 응큼남과 순수남을 오가는 이중인격 개그를 선보입니다. 특히 이날 이상훈은 코너 도중 객석에 침입하는 돌발 행동으로 현장에 웃음을 선사했습니다. 이상훈이 방청객 무릎 위로 뛰어가 앉아 방청객을 깜짝 놀라게 한 것.",
  "그러나 코너 녹화가 끝나자 마자 즉각 객석을 향해 무릎을 꿇으며 즉각적인 사과를 보여 객석에 또 한 번 웃음을 선사했습니다. 특히 이전의 돌발 행동에서는 찾아볼 수 없었던 쭈구리 모습으로 용서를 빌어 마지막까지 방청객들에게 큰 웃음을 안겼다는 후문입니다.",
  "보아의 파격 변신을 담은 ‘CAMO’ 프로젝트가 26일 베일을 벗습니다.",
  "보아의 ‘CAMO’ 프로젝트는 보아의 화려한 퍼포먼스를 극대화해 표현함은 물론 색다른 변신을 선보이기 위해 기획된 것으로 더욱 강렬해진 음악과 뮤직비디오를 선사, 전 세계 음악 팬들의 이목을 사로잡을 전망입니다.",
  "티저 영상 공개에 이어, ‘CAMO’ 프로젝트 음원은 오는 26일 오후 06시, 각 음악사이트를 통해 공개되며, 뮤직비디오도 네이버 채널 등을 통해 함께 공개될 예정입니다.",
  "신곡 ‘CAMO’는 묵직한 베이스와 신디사이저 사운드에 섹시하면서도 파워풀한 보아의 보컬이 더해진 강렬한 댄스 곡으로, 세계적인 프로듀싱팀 더 언더독스가 참여해 완성도를 높였습니다.",
  "현빈, 손예진이 주연을 맡은 영화 이 본격적이 촬영에 들어갔습니다.",
  "영화 은 서울지방경찰청 위기협상팀의 유능한 협상가가 자신의 상사를 납치한 인질범과 대치하며 벌어지는 사건을 그린 범죄 스릴러입니다. 윤제균 감독의 JK필름이 제작하고, 현빈, 손예진의 캐스팅 소식만으로 화제를 모은 바 있는 이 주요 배역의 캐스팅을 확정 짓고, 지난 17일 크랭크인 했습니다.",
  "2017년 최고 흥행작 를 통해 화려한 액션을 선보이며 관객들을 사로잡은 현빈은 에서 피도 눈물도 없는 희대의 인질범 ‘태구’ 역을 맡아 생애 첫 악역에 도전합니다. 장르를 넘나드는 흡입력 강한 감정 연기로 주요 영화상을 휩쓸며 충무로 흥행퀸에 등극한 손예진이 경찰청 위기 협상팀 경위 ‘채윤’ 역을 맡아 또 한 번 강렬한 열연을 펼칠 예정입니다.",
  "여기에 김상호, 장영남, 장광 등 선 굵은 연기파 배우들이 대거 합류해 작품에 대한 기대를 한층 고조시킵니다. 특히 은 한국영화에서 이전에 다루어진 적 없던 ‘협상가’를 소재로 위기의 순간에 벌이는 치열한 두뇌싸움을 그려낼 예정입니다.",
  "‘채윤’ 역의 손예진은 '어떤 영화든 첫 촬영은 긴장이 되지만, 다들 좋은 호흡을 보여주어서 즐겁게 첫 촬영을 시작할 수 있었습니다. 많은 집중력과 정신력을 발휘해야 하는 작품인데 배우, 스태프 모두 최선을 다 해 무사히 촬영을 마쳤으면 한다'며 작품에 대한 애정을 드러냈습니다.",
  "‘쌈, 마이웨이’ 박서준, 김지원, 안재홍, 송하윤의 소소한 포맨스에 시청자들이 '이 멤버, 리멤버'를 외치고 있습니다.",
  "KBS 2TV 월화드라마 ‘쌈, 마이웨이’에서 일명 꼴통 판타스틱 포라고 불리는 고동만, 최애라, 김주만, 백설희. 길게는 서로를 여섯 살때부터 봐온 이들은 함께한 시간만큼 켜켜이 쌓인 우정을 때론 코믹하게, 때론 감동적으로 표현해내고 있습니다.",
  "애라의 고백 이후, 손목에 섬유 탈취제를 뿌린 동만에게 '너 때문에 내가 지금 콩자반을 먹는지 쎄브리즈를 먹는지 모르겠네. 이거 완전 정신 나간 놈이네'라던 주만. 서로를 어른들이 좋아하는 강아지상, 남자들이 좋아하는 고양이상이라고 칭찬하며 깨가 쏟아지는 애라, 설희가 '근데 왜 너는 아무 말도 안해? 기분 나빠'라고 하자, '개랑 고양이 지껄이는데 사람이 무슨 얘길 하니'라며 한숨을 푹 쉰 동만.",
  "이처럼 굳이 눈치를 보지 않아도 되고 격식 차릴 이유도 없지만, 동만의 데뷔전과 애라의 아나운서 면접을 앞두고 남일바에 함께 모여 '니들 지금 디게 반짝반짝해', '맞아. 겁나 막 부러울 정도야'라고 응원하고 '사고 쳐야 청춘이다'라며 아침 출근길에 파이팅을 불어넣는 대목 등은 넷이 똘똘 뭉쳐 비록 현실은 차갑지만, 이를 유쾌하고 씩씩하게 맞서 나가는 모습으로 보기만 해도 흐뭇한 매력을 뿜어내고 있습니다.",
  "버나드 박이 ‘낙준’으로 예명을 바꾸고 활동을 재개합니다.",
  "낙준은 28일 정오 발표하는 신곡 '탓'의 가사 일부가 담긴 리릭 카드를 공개하며 신곡의 분위기를 전했습니다.",
  "맥주병, 찌그러진 캔, 게임기 등이 공허한 공간을 배경으로 배치돼 쓸쓸한 느낌을 더하는 가운데 '미안 하다 한발 물러서고 널 꽉 안아주면서 이해해 주는 게 남자다운 거였겠지', '내 못난 잘못 위에 니 탓들을 덧댄 채', '뭐가 힘들었을까 미안하단 말 그 한마디가 시간이 지나면 이렇게 후회할걸', '나 땜에 다 이렇게 됐어 이렇게 이제야 내 탓을 하고 있어' 등 '탓'의 가사가 아로 새겨져 있습니다.",
  "‘낙준’으로 활동명을 바꾼 그는 신곡 '탓'을 통해 SBS 'K팝스타 시즌3'의 우승과 함께 굳어졌던 대중적인 이미지를 벗어던지고 본인만의 색깔을 찾고자 한다고 전했습니다.",
  "MBC 수목드라마 '군주-가면의 주인'에서 물오른 연기로 호평 받고 있는 엘이 직접 부른 OST가 오늘 베일을 벗습니다.",
  "소속사 울림엔터테인먼트는 '엘이 드라마 ‘군주’ OST 중 천민 이선 테마곡 ‘내가 아니어도 좋아’를 직접 불렀고 음원과 뮤직비디오를 오늘 정오에 공개한다'고 밝혔습니다.",
  "엘이 부른 '군주' OST Part. 14 '내가 아니어도 좋아'는 극 중 한가는을 향한 천민 이선의 마음을 노래한 곡으로 사랑하는 사람을 위해 자신을 버리면서까지 한 여자만을 바라보는 남자의 순애보를 엘의 호소력 짙는 가창력과 섬세한 감성으로 절절하게 표현한 발라드 곡입니다.",
  "극 중 자신이 맡는 캐릭터인 천민 이선이 등장하는 장면에 삽입될 OST 테마를 직접 소화하게 된 엘는 서정적인 멜로디와 애달픈 가사가 돋보이는 발라드 곡을 통해 극 중 천민 이선의 감정선을 진하게 전달할 예정입니다.",
  "그룹 인피니트로 활동하며 가수로써도 이미 안정적인 가창력과 감미로운 보이스를 인정받는 엘는 출연작인 tvN 드라마 '닥치고 꽃미남 밴드' OST 이후 5년 만에 드라마 OST에 참여했습니다.",
  "90년대 후반 가요계를 풍미했던 남성 댄스 듀오 클론이 12년 만에 새 앨범을 들고 돌아왔습니다.",
  "클론은 29일 정오 각종 온라인 음원사이트를 통해 데뷔 20주년 기념 앨범 ‘위 아’를 발매합니다.",
  "지난 2005년 발매한 정규 5집 ‘내 사랑 송이’ 이후 새로운 음악으로 의기투합한 클론은 12년 만에 데뷔 20주년 기념 앨범을 발매하게 됐습니다.",
  "이번 앨범의 타이틀곡 ‘에브리바디’는 클론의 연륜과 감정을 가사로 표현한 EDM 장르의 곡으로, 최근 각광받고 있는 일렉트로 하우스의 강렬한 사운드와 클론의 목소리가 만나 구세대와 신세대를 하나로 이어주는 음악이 될 전망입니다.",
  "특히 전 세계적으로 유행하는 셔플 댄스를 이번 뮤직비디오에 녹여내며, 클론하면 늘 떠오르는 클론표 댄스를 이번에는 여러 후배들을 통해 멋지게 표현하고 있습니다.",
  "이 밖에도 가수 에일리가 피처링으로 참여한 선공개곡 ‘밤디라리라’, EDM 안에서도 가장 강렬한 하드스타일 장르의 ‘고 투모로우’, 클론의 최고 히트곡 ‘초련’을 2017년에 맞는 EDM으로 리믹스한 ‘오레 오레 오’, 역시 팬들에게 많은 사랑을 받았던 ‘난’을 일렉트로 하우스로 리믹스한 ‘밥 밥 디 라라’가 이번 앨범에 수록됐습니다.",
  "더불어 이번 앨범에는 현재 클럽 DJ로 맹활약 중인 DJ KOO가 ‘꿍따리 샤바라’, ‘도시탈출’, ‘돌아와’ 등 클론의 히트곡 14곡을 모아 과거와 현재를 이어주는 기법으로 믹스한 트랙 ‘90’S DJ KOO Driving Mix’가 추가로 수록됐습니다.",
  "길이가 무려 37분 25초에 달하는 이번 트랙은 클론의 팬과 90년대에 젊은 시절을 보냈던 이들에게 좋은 선물이 될 것으로 예상되며, DJ KOO는 ‘90’S DJ KOO Driving Mix’뿐만 아니라 모든 수록곡들을 직접 프로듀싱했을 만큼 이번 앨범에 심혈을 기울였습니다.",
  "오는 7월26일부터 007.30까지 SETEC과 메가박스 코엑스에서 개최되는 제21회 서울국제만화애니메이션페스티벌의 홍보대사로 우주소녀 성소, 설아, 보나, 루다, 여름이 전격 발탁되었습니다.",
  "‘시카프 2017’은 한국만화애니메이션의 전통적 가치의 공유와 함께 시대와 소통하는 유연한 트렌드로 다양하고 업그레이드된 전시 및 이벤트, 영화제를 선보이는 아시아 최대의 애니메이션 축제입니다.",
  "‘모험’을 테마로 하는 이번 ‘시카프 2017’는 ‘SICAF GO! SICAF Adventure’라는 슬로건을 걸고 지난1회부터 20회까지 시카프를 즐겼던 전 세대가 참여할 수 있는 다양한 콘텐츠를 제공합니다. PC와 모바일을 포함한 각종 미디어 플랫폼에서 무서운 성장세를 보이고 있는 ‘웹툰’과 ‘VR’, ‘AR’ 등 다양한 디지털 콘텐츠를 수용해 더욱 풍성하고 알찬 페스티벌을 만들 예정입니다. 특히 대세 걸그룹 우주소녀 멤버 중 성소, 설아, 보나, 루다, 여름이 홍보대사로 위촉되어 다양한 홍보활동을 펼칠 예정입니다.",
  "‘시카프 2017’ 홍보대사로 위촉된 우주소녀의 멤버 성소는 스트리트 파이터의 주요 캐릭터 ‘춘리’를 닮은 비주얼로 ‘만찢녀’ 대열에 합류했으며 성소뿐만 아니라 설아, 보나, 루다, 여름 또한 평소에도 애니메이션을 좋아하며 만화 속에 있을 법한 상큼한 ‘만찢녀’ 비주얼로 ‘시카프 2017’를 빛낼 예정입니다.",
  "박서준, 강하늘이 주연을 맡은 여름 개봉 기대작 의 주인공 캐릭터 포스터가 공개됐습니다.",
  "오는 8월 개봉을 앞둔 영화 은 믿을 것이라곤 전공서적과 젊음뿐인 두 경찰대생이 눈앞에서 목격한 납치사건에 휘말리면서 벌어지는 이야기를 그린 청춘 수사 액션물입니다. 이번에 공개된 포스터는 파란색과 노란색의 강렬한 대비로 영화 속 정반대 성격을 가진 두 캐릭터의 개성을 드러내 단숨에 시선을 사로잡습니다.",
  "먼저 파란색 배경의 포스터 속 박서준은 결연한 표정으로 주먹을 불끈 쥔 채 발차기를 날리는 포즈로 이목을 집중시킵니다. 이에 더해 '그냥 우리가 잡자!' 라는 카피가 어우러져 의욕 충만한 행동파 ‘기준’의 성격을 짐작하게 만듭니다.",
  "강렬한 노란색 배경의 포스터 속 강하늘은 한 손에 테이저건을 든 채 금방이라도 달려나갈 듯한 역동적인 표정이 돋보입니다. 여기에 '배운 대로 해봐! 돼!' 라는 카피가 더해져 원리원칙을 중시하는 두뇌파 ‘희열’의 활약을 기대케 합니다.",
  "이처럼 강렬한 비주얼 속 혈기왕성한 두 배우의 모습이코믹부터 액션까지 완벽하게 소화해내는 새로운 콤비 캐릭터의 탄생을 예고하는 가운데, 이들이 펼쳐낼 유쾌하고 패기 넘치는 콤비 플레이 수사에 대한 궁금증을 증폭시킵니다.",
  "가수 박재범과 Dok2가 오늘 오후 06시 디지털 싱글 ‘니가 싫어하는 노래’를 기습 발매합니다.",
  "힙합 서바이벌 프로그램 ‘쇼미더머니 시즌6’의 프로듀서 팀 합류 소식을 알리며 기대감을 높이고 있는 두 사람은 지난 28일 AOMG와 ILLIONAIRE 공식SNS를 통해 ‘니가 싫어하는 노래’의 티저 이미지를 공개하며 신곡 발매 소식을 알려 그 기대감을 더욱 높이고 있습니다.",
  "2010년 ‘Doin’ Good’부터 올해 3월 발매된 ‘In My Whip’에 이르기까지 꾸준하게 서로 호흡을 맞춰온 박재범과 Dok2는 신곡 ‘니가 싫어하는 노래 ’에 각각 AOMG, ILLIONAIRE, H1GHR MUSIC, AMBITION MUSIK의 수장으로서 책임감과 앞으로 더 나아가기 위한 결의를 새겨 넣었습니다.",
  "뿐만 아니라 대세 프로듀서 GroovyRoom이 프로듀싱 작업을 맡아 이들의 강렬한 비트와 두 사람의 묵직한 랩의 조화를 보여줄 수 있을 것으로 예상됩니다.",
  "배우 손은서가 유쾌하고 발랄한 매력으로 촬영장을 빛냈습니다.",
  "손은서 소속사 점프엔터테인먼트는 KBS 2TV 수목드라마 ‘7일의 왕비’에서 장녹수 역을 맡은 손은서의 반전 매력이 담긴 비하인드 사진을 공개했습니다.",
  "손은서가 맡은 장녹수는 이융을 보필하는 동시에, 이 드라마의 핵심 키워드 중 하나인 ‘형제의 대립’에 불을 지피는 인물입니다. 이번 주 방송된 9회, 10회에서는 신채경을 이역과 혼인시킨 후 첩자로 삼으라고 은밀히 제안하는 등 극 전개상 없어서는 안될 인물로 활약을 펼치고 있습니다.",
  "특히 손은서는 화려한 가채와 장신구, 한복 자태로 강렬하면서도 매혹적인 아우라를 풍기며, 매 등장마다 시청자들의 시선을 강탈하고 있습니다. 뿐만 아니라 회를 거듭할수록 안정적인 연기력으로 극에 자연스럽게 녹아들면서 제 역할을 톡톡히 해내고 있는 것.",
  "예능드라마 ‘최고의 한방’의 ‘지우커플’ 이세영-김민재의 가슴 설레는 투샷이 공개됐습니다.",
  "지난 방송에서 이지훈은 자신이 오랫동안 짝사랑해온 최우승이 유현재와 점차 가까워지는 것을 보고 질투감에 휩싸인 데 이어, 16회 말미 우승을 붙잡고 고백을 전하는 지훈의 모습이 그려져 시청자들을 심쿵하게 만들었습니다. 이에 죽마고우인 우승과 지훈의 사이가 어떻게 변화될지 궁금증이 모아진 바 있습니다.",
  "이 가운데 공개된 스틸 속에는 이세영-김민재의 옥상 데이트 현장이 담겨있어 눈길을 끕니다. 해먹에 누워있는 이세영을 지그시 바라보는 김민재의 모습이 포착된 것. 특히 그런 김민재의 눈빛과 표정에서 이세영에 대한 애정이 듬뿍 느껴지는 듯해 보는 이들까지 심쿵하게 만들고 있습니다.",
  "‘발라드 황태자’ 규현이 드라마 ‘최고의 한방’ OST에 참여해 화제입니다.",
  "규현은 이 시대 20대의 삶를 리얼하게 그려낸 KBS 2tv ‘최고의 한방’ OST인 ‘IF You’를 가창, 이는 오늘 오후 06시 멜론, 지니, 벅스 등 각종 음악 사이트를 통해 공개될 예정이어서 음악 팬들의 관심를 집중시키고 있습니다.",
  "아련한 피아노 선율이 돋보이는 ‘IF You’는 후반부 웅장한 오케스트라가 등장해 규현만의 애절한 감성를 배가시키고, 듣는 이의 눈물샘를 자극하는 섬세한 발라드로 시청자들의 뜨거운 반응이 기대 됩니다.",
  "특히 이번 OST는 tvN 드라마 ‘도깨비’ 속 최고 히트 곡인 크러쉬의 ‘Beautiful’를 만든 이승주 작곡가의 작품으로, KBS ‘태양의 후예’, SBS ‘달의 연인 – 보보경심 려’, ‘괜찮아, 사랑이야’ 등 각종 인기 드라마 OST를 진두지휘한 송동운 프로듀서가 총괄 프로듀싱으로 나서 더욱 완성도를 높였습니다.",
  "29일 오후, 업텐션의 공식 채널을 통해 새 앨범 ‘스타;덤’의 타이틀곡 ‘시작해’의 뮤직비디오를 통해 새로운 퍼포먼스가 공개됐습니다.",
  "공개된 뮤직비디오 속 업텐션은 남성적인 눈빛으로 사랑하는 사람을 쟁취하기 위해 열심히 달리는 남자의 마음을 파워풀한 군무로 표현해 시선을 사로잡습니다. 쿤과 비토는 스포티한 의상을 입고 샌드백을 내려치며 야성적인 매력을 발산하고 있으며 환희와 샤오는 체념한 듯한 표정 연기로 쉬지 않고 달려 지친 남자의 마음을 대변하고 있습니다.",
  "또한 육상 트랙을 형상화한 세트장의 네온 불빛 아래에서 올 블랙 의상을 입은 업텐션의 실루엣이 파워풀한 퍼포먼스를 더욱 다이나믹하고 섹시하게 만들어주고 있습니다. 이어 ‘한 걸음만 쓰러지지마’라는 가사에 운동화 끈을 질끈 묶는 환희와 총소리에 맞춰 달리기를 시작하는 업텐션의 모습이 그려져 영상에 박진감을 더합니다.",
  "제16회 미쟝센 단편영화제 ‘장르의 상상력전’이 29일 영화감독들과 스타들의 축하와 격려 속에서, 7일간의 축제의 막을 열었습니다.",
  "29일 오후, 롯데시네마 홍대입구에서는 제16회 미쟝센 단편영화제 '장르의 상상력전' 개막식이 열렸습니다. 미쟝센 단편영화제는 새로운 상상력의 감수성을 드러내는 재기발랄한 작품을 발굴하는 목적으로, 한국 단편영화의 대중화에 힘써왔습니다. 또한 강진아, 권혁재, 나홍진, 노덕, 박정범, 엄태화, 윤종빈, 이경미, 조성희, 허정, 장재현 등 한국 영화계를 이끌어가고 있는 걸출한 감독들을 발굴해내며, 신인 감독들의 등용문 역할을 해왔습니다.",
  "올해 개막식에는 집행위원장 최동훈 감독을 비롯해 부집행위원장인 엄태화, 허정 감독 그리고 심사위원으로 참여한 김성수, 우문기, 윤제균, 이계벽, 장재현, 한준희, 강진아, 김태용 조성희 감독과 집행위원인 민규동 감독, 명예집행위원 박찬욱, 오승욱, 허진호 감독이 참석했습니다.",
  "집행위원장을 맡은 최동훈 감독은 '올해 가장 많은 작품이 출품됐습니다. 1,163편의 단편 영화가 모였고 그중에서도 훌륭하고 매력적인 작품들 70여 편을 모아서 상연하게 됐습니다. 즐겨주시길 바랍니다.'며 미쟝센 단편영화제 개막을 알렸습니다.",
  "이어, 올해 심사위원장을 맡은 김성수 감독은 '감히 말씀 드리면 이번에 나온 미쟝센 영화가 앞으로 한국 영화가 가고 있는, 또는 가야만 하는 별빛을 가리킨다는 느낌을 받았습니다. 영화제 때 꼭 보시고 만약에 못 보시면 나중에 찾아서 보시길 바랍니다.'고 말하며 젊은 감독들의 신선하고 기발한 생각과 영화에 대한 극찬을 아끼지 않았습니다.",
  "또한 이 자리에는 집행위원, 심사위원 감독 외에도 명예 심사위원을 맡은 배우 염정아, 소지섭, 이민지, 김옥빈과 김상범 편집감독, 그리고 제14회 명예 심사위원이었던 김꽃비와 김의성 배우 등이 함께했습니다.",
  "특별 초청 프로그램의 주인공인 허진호 감독은 '올해 미쟝센 영화제가 16회가 됐습니다. 미쟝센 단편영화제 5개 장르 중 하나에 이름을 내가 지었었는데 자식 같기도 하고, 여기서 단편 특별전을 하게 돼 기쁘다.'며 소감을 밝히기도 했습니다.",
  "개막식 2부에서는 경쟁부문에 진출한 신인 감독들의 자화상을 담은 개막작 ‘Moving Self-Portrait 2017’이 상영됐습니다. 감독들이 스스로에 대해 이야기하는 영상 자화상으로서, 대상을 바라보고 카메라에 담아내는 위치에서 벗어나 자유분방하고 무궁무진한 아이디어로 자기 본연의 모습을 카메라에 담아내 관객들의 뜨거운 호응과 웃음을 자아내며 기대감을 높였습니다.",
  "2010년 10월의 어느 밤, 한 건의 미귀가 신고가 목포 경찰서로 접수되었습니다. 그리고 불과 005시간 만에 사람들이 오가는 공원 산책로 옆에서 미귀가 여성이 시신으로 발견되었습니다. 얼굴에는 폭행당한 흔적이, 몸에는 강간당한 흔적이 남아있었습니다.",
  "'상대의 저항 의지를 완전히 궤멸시키기 위해서 아주 짧은 기간 동안에 무자비하고 잔인한 폭행을 얼굴 부위에 집중적으로 했습니다.' - 오윤성 교수.",
  "배수로에서 발견된 피해자의 시신은 참혹했습니다. 일반인은 만져보지도 못할 목 안쪽 깊숙한 곳의 뼈가 부러질 만큼 강한 압박이었습니다. 폭행과 강간을 동반한 살인. 대체 피해자는 어떤 사람이었기에 이렇게 참혹한 시신으로 돌아온 걸까.",
  "집으로 가는 길, 순식간에 범행대상이 된 예비간호사 최나영 씨. 그녀가 우리에게 남긴 것은 범인을 잡을 수 있는 결정적인 증거였습니다. 마지막 순간, 끝까지 저항하는 과정에서 손톱에 범인의 DNA가 남은 것입니다. 용의자만 있으면 언제든 범인의 것과 대조 가능한 상황.",
  "클론 편에서 역대급 퍼포먼스 무대가 펼쳐질 예정입니다.",
  "1996년 ‘꿍따리 샤바라’로 가요계에 데뷔한 클론은 데뷔와 동시에 음악 프로그램 1위는 물론, 연말 가요시상식에서 대상을 차지해 주목받으며 큰 사랑을 받은 최고의 댄스가수다. 또한, ‘난’, ‘도시 탈출’, ‘초련’ 등 수많은 히트곡으로 밀리언셀러를 기록하며 국내를 넘어 대만, 중국, 일본 등 아시아권에서 큰 사랑을 받은 원조 한류 스타.",
  "이날, 댄스계의 판도를 뒤집은 클론의 명곡들로 꾸며지는 무대인만큼 대한민국 퍼포먼스 최강자로 손꼽히는 7팀이 출연, 역대급 화려한 스테이지를 꾸며 모두의 이목을 집중시킵니다.",
  "출연 가수로는 클론과 인연이 깊은 홍경민,발라드부터 댄스까지 다양한 시도로 시선을 사로잡는 가수 KCM을 비롯해 국악과 댄스의 콜라보로 언제나 상상을 초월하는 퍼포먼스를 선보이는 팝핀현준과 박애리 부부가 출연합니다. 또한 폭발적인 가창력과 귀여운 매력으로 사랑받는 유성은과 래퍼 키썸,퍼포먼스부터 보컬 실력까지 어느 것 하나 빠지지 않는 대세 아이돌 세븐틴, 차세대 퍼포먼스 디바 청하, 실력파 청소년 밴드 더 이스트라이트까지 선후배 가수 7팀이 총 출동해 눈을 뗄 수 없는 화려한 무대를 선보입니다.",
  "‘아버지가 이상해’의 이유리가 사이다 미녀다운 활약을 보이고 있습니다.",
  "KBS 2TV 주말 드라마 ‘아버지가 이상해’의 이유리는 매회 통쾌한 재미을 선사하며 드라마에 빠져들게 만들고 있습니다.",
  "지난 33회에서 변혜영은 안중희의 친부가 언급된 기사 때문에 변한 수을 찾아온 기자에게 팩트폭격을 가하며 옴짝달싹 못하게 만들어 웃음을 자아냈습니다. 변호사답게 전문 지식을 뽐내며 기자을 몰아세워 결국 그는 줄행랑 쳤고 변혜영은 변씨 집안 해결사다운 모습으로 맏딸의 역할을 톡톡히 해내며 공감을 샀다.",
  "또한 34회에서는 시어머니의 가짜 깁스을 알아챈 후 조용하지만 큰 한 방을 날리는가 하면 남편 차정환에게 일침을 가하는 등 짜릿한 전개로 재미을 더했습니다. 오복녀의 거짓말을 알게 되면 어떤 반응을 보일까 기대하던 시청자들의 갈증을 단번에 해소시킨 것. 특히 ‘나와 어머니 사이에서 어머니을 택했다’며 남편에게 가한 일격은 많은 여성 시청자들의 심경을 대변하는 대목으로 감정 이입하게 만들었습니다.",
  "이러한 변혜영의 시원한 성격과 말투는 ‘아버지가 이상해’의 관전 포인트로 자리 매김 하며 매력을 한층 돋보이게 만들고 있다는 평입니다. 이에 그녀의 전매특허 돌직구을 기다리게 만드는 상황.",
  "‘슈퍼맨이 돌아왔다’ 서언-서준이가 애틋한 형제애를 뽐냅니다.",
  "07월 02일 방송될 KBS 2TV ‘해피선데이-슈퍼맨이 돌아왔다’는 ‘함께 있을 때 두려울 것이 없었다’라는 부제로 꾸며집니다. 이 중 서언-서준이는 베트남 이모 집에서 잊지 못할 추억을 하나 둘씩 쌓아가고 있습니다. 이런 가운데 진한 포옹을 나누고 있는 쌍둥이의 모습이 포착돼 관심이 쏠립니다.",
  "공개된 사진 속 서언이는 뾰로통한 표정으로 입을 내밀고 있습니다. 이어 언제 그랬냐는 듯 서언-서준이는 서로를 꼭 끌어안은 채 다정한 면모를 보이고 있습니다. 확연히 다른 두 모습은 쌍둥이에게 무슨 일이 있었는지 궁금케 합니다.",
  "이날 서언-서준이는아침부터 거칢없는 형제애를 뽐냈습니다. 쌍둥이가 간식을 먹던 중, ‘하나 더’를 향한 열정에 결국 눈물이 터진 것. 이에 아빠 이휘재가 벌을 세운 것입니다. 서로 꼭 끌어안고 벌을 서는 신개념 우애 벌서기였습니다. 장난꾸러기 서언-서준이답게 벌을 서는 도중에도 시트콤 같은 상황의 연속이었다고 합니다.",
  "‘개그콘서트’에서 ‘대화가 필요해’ 이후 9여년 만에 컴백하는 신봉선의 복귀 첫 캐릭터가 공개됐습니다. ‘봉숭아학당’에서 예언가 ‘신봉선녀’로 화려한 등장을 예고한 것.",
  "신봉선은 ‘대화가 필요해’에서 ‘뭐라 쳐 씨부리쌌노’, ‘봉숭아 학당’에서는 ‘짜증 지대로다’ 등 많은 유행어를 맛깔 나게 구사하며 사랑을 받은 바 있습니다.",
  "이 가운데 기대를 모으고 있는 신봉선의 ‘신봉선녀’ 캐릭터 스틸이 공개돼 이목을 집중시킵니다. 공개된 스틸 속에서 신봉선은 파격적인 자태를 뽐내고 있어 시선을 강탈합니다. 신봉선이 검은 마력을 뽐내는 듯 올 블랙으로 치장하고 있는 것.",
  "특히 신봉선은 컬이 살아 있다 못해 폭탄을 맞은 듯한 헤어스타일과 과도하게 치렁치렁한 드레스를 입고 있어 폭소를 자아냅니다. 더욱이 마치 주술을 부리 듯 손동작은 하고 있는데, 오버스런 표정과 몸짓이 웃음을 배가 시킵니다.",
  "트와이스가 일본 데뷔 쇼케이스에서 1만 5000여팬들을 열광시키며 현지에 'K팝 대표 걸그룹'의 본격 입성을 알렸습니다. 아울러 이날 트와이스는 '역주행'으로 오리콘차트 정상을 차지했습니다.",
  "트와이스는 2일 데뷔 쇼케이스로써는 이례적으로 아레나 공연장인 도쿄체육관에서 ‘TWICE DEBUT SHOWCASE Touchdown in JAPAN’이라는 타이틀의 쇼케이스를 개최했습니다. 이 쇼케이스는 당초 1회로 예정됐으나 쇼케이스 관람을 원하는 팬들의 요청이 쇄도, 1회가 추가돼 총 2회로 진행됐습니다.",
  "쇼케이스장을 가득 채운 팬들의 열광적인 환호 속에 무대에 오른 트와이스는 오프닝곡 'Touchdown'을 시작으로 'Like OOH-AHH', 'CHEER UP', 'KNOCK KNOCK', 'SIGNAL', 'TT' 등 일본 데뷔 베스트앨범 수록곡의 일본어 버전 및 'JELLY JELLY', 'ONE IN A MILLION' 등 총 8곡의 레퍼토리를 선보였습니다. 특히 관객들은 'CHHER UP' 무대에서 '샤샤샤'를 안무와 함께 우렁차게 외치고, 'KNOCK KNOCK'과 'TT'에서도 포인트 안무를 따라하는 등 트와이스와 함께 호흡했습니다.",
  "쇼케이스 시작과 함께 '열심히 이날을 준비했습니다. 지금부터 즐거운 시간을 만들어보자'며 힘찬 다짐을 했던 트와이스는 시종일관 열정적으로 환호해준 팬들에게 일본어로 감사한 마음을 전했습니다. 정연은 '이날을 잊지 못할 것', 모모는 '원스 여러분에게 멋진 시간을 만들어 드리려 했는데 반대로 저희가 멋진 시간을 선물받았다'며 감격에 겨운 듯 눈시울을 붉혔습니다. 지효는 '여러분이 없었다면 저희 트와이스는 없었을 것'이라고 고마워했습니다.",
  "지난달 28일 공개된 데뷔 베스트앨범 '#TWICE'가 7월 1일자 오리콘 데일리 앨범차트에서 1만 4608장의 판매고로 정상에 올랐습니다. 발매 첫날 4만 6871장, 이틀째 2만 7524장, 사흘째 1만 5795장에 이어 나흘째에도 1만 763장의 판매고로 4일 연속 오리콘 데일리 앨범차트 2위 자리를 지키더니 기어이 닷새만에 '역주행' 신화를 쓰며 1위에 올랐습니다.",
  "스타일리시한 범죄 액션 영화 이 캐스팅을 확정 짓고 본격적인 촬영에 들어갔습니다.",
  "조진웅, 류준열, 김주혁, 김성령, 박해준, 차승원 등 화려한 캐스팅 라인업을 자랑하는 은 대한민국 최대 마약조직의 정체불명 보스 ‘이선생’을 잡기 위해 형사 ‘원호’가 ‘이선생’ 조직의 멤버 ‘락’과 손을 잡게 되며 벌어지는 이야기를 그린 작품으로, 스피디한 전개와 화려한 볼거리로 관객들을 사로잡을 전망입니다.",
  "이름과 나이는 물론 국적과 성별조차 알 수 없는 ‘이선생’을 잡기 위해 고군분투하는 형사 ‘원호’는 다양한 작품을 통해 완벽한 연기로 호평 받고 있는 배우 조진웅이 맡습니다. 조진웅은 거칠고 화려한 액션은 물론 수사에 임하는 ‘원호’의 신념과 내면의 갈등까지 풀어내며 스크린을 압도하는 연기를 선보일 것입니다.",
  "‘이선생’ 조직의 멤버였으나 ‘원호’와 협력하게 되는 ‘락’은 충무로의 대세 류준열이 연기합니다. 류준열은 ‘락’의 복합적인 매력을 탁월하게 표현하며 대세 행보를 이어갈 예정입니다. 장르를 넘나드는 완벽한 연기력으로 신뢰를 얻고 있는 배우 김주혁이 중국 마약 시장의 거물 ‘하림’ 역으로 극의 팽팽한 긴장감을 책임지며, 친근함과 카리스마를 오가는 모습으로 사랑받는 차승원은 ‘이선생’ 조직의 미스터리한 인물 ‘브라이언’ 역으로 지금껏 한 번도 볼 수 없었던 새로운 얼굴을 선보입니다.",
  "촬영에 앞서 조진웅은 '지금껏 매 작품마다 진심을 다 해 전력투구를 해왔지만 이번 작품은 열심히 운동을 하며 더 많은 준비를 했습니다. 달라진 모습을 기대해 주셨으면 좋겠고 무더운 여름은 작품에 대한 더 뜨거운 열정으로 이겨내겠습니다.'라는 특별한 소감을 전했으며, 류준열 또한 '평소 존경하는 선배님들과 함께 작업하게 되어 기쁘다. 좋은 작품 완성될 수 있도록 최선을 다 해 촬영에 임하겠습니다.'는 각오를 전했습니다.",
  "신예 강은아가 대본 인증샷 함께 종영 소감을 공개했습니다.",
  "강은아는 자신의 인스타그램을 통해 SBS 미니드라마 ‘초인가족 2017’의 대본 인증샷과 함께 종영소감을 게재했습니다.",
  "공개된 사진 속 강은아는 극 중 이름 ‘배민서’가 적힌 명찰을 단 교복을 입고 ‘초인가족’ 마지막 회 대본을 들고 있습니다. 특히, 그는 조그마한 얼굴과 커다란 눈망울, 또렷한 이목구비, 상큼한 미소로 남다른 인형 비주얼을 과시해 이목을 집중시킵니다.",
  "강은아는 '안녕하세요. ‘초인가족’에서 민서 역을 맡은 강은아입니다. 어느새 ‘초인가족’을 시작한지 벌써 6개월이란 시간이 흘렀고, 끝이 다가왔네요!'라며, '길고도 짧았던 시간 동안 가족 같은 분위기에서 촬영할 수 있어서 기뻤고, 좋은 인연들을 만나 행복했습니다'고 전했습니다.",
  "‘딸 바보’ 이용대와 ‘아들 바보’ 컬투의 김태균의 특급 만남이 성사됐습니다. 그런 가운데 김태균과 눈웃음까지 붕어빵처럼 닮은 꽃미남 아들이 공개돼 시선을 집중시킵니다.",
  "오늘 방송될 KBS 2TV ‘냄비받침’ 5회 방송에서는 이용대와 김태균의 깜짝 만남이 그려집니다.",
  "이 날 이용대는 자신의 출판 아이템인 ‘내 생애 마지막 연애’에 대한 조언을 얻기 위해 컬투 김태균을 만납니다. 본격적인 출판팁 전수에 앞서 이용대는 김태균에게 '딸 예빈이가 나 어릴 때 모습과 똑같이 생겼다'며 은근슬쩍 딸 예빈이의 남다른 비주얼부심을 드러냈습니다.",
  "이에 질세라 김태균 또한 자신을 빼다 닮은 붕어빵 꽃미남 아들 사진을 공개해 이목을 집중시켰습니다. 김태균은 아들의 관심을 유도하기 위한 자신만의 꿀팁까지 공개하는 등 두 바보 아빠의 자식사랑 배틀이 펼쳐집니다.",
  "‘냄비받침’ 제작진은 '김태균과 이용대는 자식 얘기에 시간 가는 줄 모르고 수다를 떨었다'며 '자타공인 자식 바보 아빠들의 만남으로 훈훈함은 물론 남다른 자식 사랑으로 웃음까지 전할 예정이니 기대해 달라'고 전해 기대를 모읍니다.",
  "6일 방송되는 KBS 2TV ‘해피투게더 3’은 ‘전설의 조동아리-마음의 소리’와 ‘해 투동-해투스타K 1탄’으로 꾸며집니다. 이 가운데 4년만에 화려하게 컴백한 슈퍼스타 이효리가 ‘전설의 조동아리’에 출연할 예정입니다. 이에 금주 ‘전설의 조동아리’는 레전드 예능을 부활시키는 기존 포맷에서 한발 나아가 토크 코너를 추가해 이효리와 함께 게임과 토크, 두 마리의 토끼 사냥에 나섭니다.",
  "이날 방송에서 이효리는 ‘소길댁’에서 벗어나 걸크러쉬의 시조새 ‘욱효리’로 완벽 귀환해 이목을 집중시켰습니다. 앞서 이효리는 요가로 정신수양에 힘쓰고 있는 사실을 공개하며 온화한 캐릭터로 변했음을 주장해 화제를 모은 바 있습니다. 그러나 조동아리 멤버들의 수다 폭격에 이효리의 눌러왔던 ‘욱 본능’이 되살아나며 독설에 발동이 걸린 것.",
  "이날 이효리는 스타일 아이콘답게 조동아리 멤버들에게 스타일링 조언을 해 눈길을 끌었습니다. 특히 이효리는 유재석의 스타일에 맹공을 펼친 데 이어 '오프숄더를 입어봐라'라며 파격적인 제안을 해 폭소를 유발했습니다. 그도 잠시 이효리는 '사실  얼굴이 문제'라고 덧붙입니다.",
  "그런가 하면 이효리는 남편 이상순과의 결혼생활에 대해서도 허심탄회하게 털어놓으며 거칢없는 입담을 이어갔습니다. 이효리는 연예계 대세 잉꼬 부부답게 '다시 태어나도 이상순과 결혼할 것'이라며 무한 애정을 드러내 현장을 핑크빛으로 물들였습니다. 그러나 2세에 대해서는 '남편을 사랑하지만 남편 닮은 딸은 안된다'고 단언해 폭소를 자아냈습니다.",
  "트와이스가 오리콘 차트에서 사흘째 1위를 고수하며 '인기 롱런' 태세에 돌입했습니다.",
  "트와이스가 지난달 28일 현지에서 발표한 데뷔 베스트 앨범 '#TWICE'가 07월 03일자 오리콘 데일리 앨범 차트에서 5608장의 판매고로 정상을 유지했습니다.",
  "07월 01일자 차트에서 1만 4608장의 판매고로 공개 닷새 만에 '역주행' 1위에 오른 뒤 사흘 연속 굳건히 선두를 달리며 현지에서 부는 '트와이스 열풍'을 입증하고 있습니다.",
  "해당 앨범은 발매 첫날 4만 6871장, 이틀째 2만 7524장, 사흘째 1만 5795장에 이어 나흘째에도 1만 763장의 판매 기록으로 4일 연속 오리콘 데일리 앨범차트 2위를 기록하다 트와이스가 일본 데뷔 쇼케이스를 개최한 2일 '역주행' 1위에 올랐습니다. 3일 공개된 07월 02일자 차트에서도 1만 4988장의 판매고로 이틀째 선두를 유지했었습니다.",
  "올해로 21회째를 맞이하는 서울국제만화애니메이션 페스티벌 기자간담회가 5일 오전, 서울시 중구 광화문 프레스센터에서 열렸습니다. 이날 행사에는 김영두 조직위원장, 이종한 집행위원장, 조인범 프로그래머 조인범, 이선영 전시팀장이 참석하였습니다.",
  "'시카프 2017'은 애니메이션 영화상영과 함께 만화와 관련된 다양한 전시를 함께 여는 세계 유일의 국제 만화 애니메이션 축제다. 올해 시카프는 ‘모험’이란 주제로 개최하며 경쟁부문에는 총 93개국 2500여 편의 작품이 출품되어 공식경쟁 160편, 특별경쟁 70편 등 총 230여 편의 작품이 경쟁을 벌입니다.",
  "이종한 집행위원장은 ''시카프 2017'은 만화·애니메이션의 전시, 영화제를 같이 진행하는 행사로 어떤 영화제보다 풍부한 이야기를 담고 있습니다. 많이 기대해 달라.'고 당부했습니다. 밝혔습니다.",
  "올해 시카프 개막작으로는 도로타 코비엘리와 휴 웰치맨 감독의 폴란드-영국 합작영화 '러빙 빈센트'가 선정되었습니다. 이 애니메이션은 5만 6000여장의 유화를 하나하나 손으로 그려 만든 작품입니다. 간담회장에서 선보인 예고편을 보면 정말 빈센트 반 고흐의 그림이 살아 움직이는 듯한 붓터치를 보여줍니다. 시카프 기간에 도로타 코비엘라 감독이 한국을 찾아 만화팬들을 만날 예정입니다. 일본 유명 애니메이션 '킹 오브 프리즘'의 성우 테라시마 준타도 내한한다고 밝혔습니다.",
  "영화제 기간에는 폴란드 애니메이션 70주년을 기념해 폴란드 애니메이션 특별전을 개최하고 신카이 마코토 감독 4부 작과 이토 케이카쿠 작가의 3부 작이 시카프 명작초대전을 통해 한자리에서 소개됩니다.",
  "애니메이션 상영 외에도 2015년 코믹어워드 수상자인 이현세 작가의 전시를 비롯해 ‘순정만화전’ 등 다양한 전시가 펼쳐집니다. 또한 세텍에서는 코스튬 플레이어 등 만화와 애니메이션 애호가를 위한 다양한 행사가 펼쳐집니다.",
  "이날 간담회에서는 올해 SICAF홍보대사로 위촉된 걸그룹 우주소녀의 멤버에 대한 위촉장 수여식이 함께 열렸습니다.",
  "배우 남보라의 예쁜 마음이 현실까지 이어졌습니다.",
  "남보라는 KBS 일일드라마 '무궁화 꽃이 피었습니다'에서 금수저에 천생 여자의 외모를 가졌지만 똑 부러지고, 강단 있는 요리 연구가 진보라 역을 맡아 열연을 펼치고 있습니다.",
  "4일 방송된 ‘무궁화 꽃이 피었습니다’에서 진보라는 자신의 직업인 요리를 통해 장애인 봉사에 참여해 솔선수범하는 모습이 그려졌습니다. 진보라는 장애우 요리 봉사에 참여한 사실이 전해지며, 그의 따뜻한 마음씨에 무수혁의 관심을 더욱 높아졌습니다.",
  "한편 진보라 캐릭터의 착한 마음이 브라운관을 넘어 현실에서까지 이어져 화제입니다. 실제 남보라는 드라마를 준비하는 과정에서 만난 요리연구가 이난우와 한돈이 주최한 시각장애인 요리 나눔 봉사에 참여해 뜻깊은 시간을 보냈다는 사실이 뒤늦게 전해졌습니다.",
  "자원봉사 관계좌에 따르면 '평소에도 남보라는 다양한 봉사활동을 이어왔던 것으로 알고 있습니다. 이번 시각장애인 요리 봉사활동 역시 이난우 요리연구가에게 요리를 배우는 중 급작스럽게 제안을 받았습니다. 남보라는 갑작스러운 제안에도 불구하고 스스럼없이 행사에 참여해 즐거운 시간을 보내 주변을 감동시켰다'고 전했습니다.",
  "배우 백수장이 어디서나 독보적인 존재감으로 시선을 사로잡고 있습니다.",
  "KBS 월화드라마 ‘쌈, 마이웨이’에서 백수장은 주만과 예진의 입사 동기 인턴 김찬호 역으로 맡아 깨알 재미를 선사하고 있습니다. 백수장이 맡은 김찬호는 주만이 예진과 연락하던 사실을 숨기기 위해 핑계를 댔던 회사 후배이자 설희에게 관심을 가졌던 인물.",
  "이번 주 방송된 ‘쌈, 마이웨이’에서는 찬호가 설희에게 더욱 적극적으로 다가가는 모습이 그려져 주만을 긴장하게 만들었습니다. 주만과 달리 찬호는 설희의 행동이나 스타일에 관심을 가지며 다정한 모습을 보여줬습니다.",
  "스토리 상 많은 등장이 아님에도 불구하고 백수장은 눈에 띄는 존재감을 보여줬습니다. 그는 좋아하는 여자 앞에서의 설렘을 그대로 표현했습니다. 또한 상사인 안재홍의 눈치를 보는가 하면, 송하윤과 조금 더 많은 시간을 보내고 싶어 노력하는 모습 등 일상에서 흔히 볼 수 있는 생활 연기로 보는 이를 더욱 재밌게 만들었습니다.",
  "백수장은 작년 방송된 드라마 ‘치즈인더트랩’을 통해 안방극장에 첫 등장한 후 ‘쌈, 마이웨이’가 두 번째. 그는 안정적인 연기와 섬세한 표현력으로 착실히 필모그래피를 쌓으며 연기력을 인정받았습니다. 뿐만 아니라 백수장은 영화 ‘범죄의 여왕’ ‘싱글라이더’ ‘차이나타운’등 개성 있는 연기 내공을 바탕으로 영화계에서 주목을 받으며 꾸준한 활동을 이어왔습니다.",
  "신곡 ‘빨간 맛 ’으로 컴백하는 레드벨벳이 첫 단독 콘서트를 개최합니다.",
  "레드벨벳은 오는 8월 19~20일 양 일간 서울 올림픽공원 올림픽홀에서 첫 단독 콘서트 ‘Red Room’를 개최합니다.",
  "2014년 ‘행복 ’으로 데뷔한 레드벨벳은 ‘Ice Cream Cake’, ‘Dumb Dumb’, ‘러시안 룰렛 ’, ‘Rookie’ 등를 연이어 히트시키며 명실상부 대세 걸그룹으로 자리매김한 만큼, 레드벨벳의 다채로운 음악과 매력를 만끽할 수 있는 이번 콘서트 역시 뜨거운 반응를 얻를 전망입니다.",
  "이번 공연의 티켓 예매는 오는 13일 인터넷 예매 사이트 예스24에서 진행될 예정입니다. SMTOWN 공식사이트를 통해서는 오피셜 해외 팬 투어도 진행됩니다.",
  "KBS 1TV 저녁일일극 ‘무궁화 꽃이 피었습니다’의 도지한이 남녀를 불문한 케미스트리를 발산하고 있어 보는 이들의 시선을 끌고 있습니다.",
  "드라마 ‘무궁화 꽃이 피었습니다’에서 이성적인 엘리트 경찰로 완벽 분한 도지한이 훈훈한 비주얼과 섬세한 연기력으로 언제, 어디서나, 누구와든 잘 어우러지며 출연 배우들과 환상적인 케미를 만들어내고 있습니다.",
  "극 중 차태진은 파트너 무궁화가 위기에 처한 순간마다 나타나 도움을 주는 키다리 아저씨의 역할을 해내며 보는 이들에게 가슴 떨리는 두근두근 케미를 선사하고 있습니다. 예상치 못한 칭찬으로 무궁화의 마음을 뒤흔드는 심쿵 유발자의 면모는 기본, 사격을 제대로 하지 못하는 그녀를 위해 기본자세를 알려주는 자상함, 그리고 유치원에서 사라졌다는 딸 봉우리의 소식을 들은 후 안절부절못하는 무궁화를 안심시켜주는 듬직한 면모를 보여주는 등 무심한 것 같지만 그녀를 위한 일이라면 망설임 없이 앞장 서는 상남자다운 모습으로 무궁화와 핑크빛 케미를 만들어내며 여성 시청자들을 사로잡고 있습니다.",
  "드라마 ‘쌈, 마이웨이’의 주인공 박서준이 뉴욕 컨템포러리 스포츠웨어 브랜드 ‘질스튜어트스포츠’의 전속모델로 발탁됐습니다.",
  "LF 질스튜어트스포츠 관계좌는 '박서준은 세련된 스타일과 부드러운 미소에서 풍겨져 나오는 편안한 매력은 물론 다양한 운동을 통해 다져진 완벽한 몸매 그리고단역부터 차근차근 커리어를 발전시켜 톱스타의 반열에 오른 과정까지 스스로의 페이스대로 스포츠를 즐기고자 하는 ‘SLOW SPORT’의 개념을 추구하는 질스튜어트스포츠와 닮아 있다'라며 모델 발탁 이유를 밝혔습니다.",
  "박서준은 2015년 MBC 드라마 ‘그녀는 예뻤다’, ‘킬미, 힐미’는 물론, 영화 ‘뷰티 인사이드’, ‘악의 연대기’ 등 브라운관과 스크린을 종횡무진 넘나들며 활약해왔으며, 출연 드라마 OST 참여와 국내외 팬미팅으로 팬들과 소통하며 폭넓은 활동을 펼쳐왔습니다. 현재 KBS 2TV에서 방영 중인 드라마 ‘쌈, 마이웨이’에서 ‘국민 남사친’ 고동만을 연기하며 최고의 주가를 달리고 있으며, 오는 08월 09일에는 영화 ‘청년경찰’의 개봉을 앞두고 있습니다.",
  "72세 살림 신생아 이외수가 첫 걸음마를 뗐다.",
  "이날 방송에서 위암, 폐기흉, 유방암까지 힘든 병마를 극복하고 제 2의 인생을 살아가고 있는 이외수 부부의 건강하고 행복한 일상은 시청자들에게 따뜻한 웃음과 가슴 뭉클한 감동을 함께 선사했습니다.",
  "'자취 13년' 경력을 강조한 이외수는 요리에 대해 자신 만만했지만 막상 뚜껑을 열어보니 살림 신생아였습니다. 메추리알을 삶으려고 했지만 가스불이 잠긴 것을 눈치 채지 못하는가 하면 전기밥솥도 열 줄 몰라 한참을 붙잡고 씨름하는 등 살림 허당의 면모를 드러내시작부터 큰 웃음을 자아냈습니다.",
  "사실 이외수가 뒤늦게나마 살림을 시작하는 이유는 몸이 좋지 않은 아내를 위해 살림 부담을 덜어주고 싶었던 것. 긴 투병 생활을 겪으며 아내의 소중함을 새삼 깨닫게 된 이외수는 '집사람이 심장도 좀 안좋고 콩팥도 좀 안좋고 제가 좀 무관심하지 않았나 싶었다'며 살림을 시작하게 된 속 깊은 이유를 밝혔습니다.",
  "이외수는 아내의 건강을 위해 면역력에 좋은 맑은 아구탕에 도전했습니다. 결혼 41년만에 아내를 위한 첫 요리였습니다. '소설 안 썼으면 이 쉐프가 됐어'라고 큰소리치는 남편을 보며 아내는 '진짜 쉐프처럼 칼질도 잘하네요'라고 남편의 기를 살리기 위한 나긋 나긋한 말투와 특유의 보살미소로 방송 내내 독특한 매력을 발산했습니다.",
  "미국 음악 전문 매체인 퓨즈TV와 빌보드가 방탄소년단의 리메이크곡 ‘컴백홈’을 집중 조명했습니다.",
  "퓨즈TV는 '방탄소년단이 K-POP의 고전곡 컴백홈을 현대적으로 재해석하다'라는 제목의 기사를 게재하고 방탄소년단과 서태지와 아이들에 대해 자세히 다뤘습니다.",
  "퓨즈TV는 '방탄소년단이 K-POP의 미래에 핵심 아티스트인 것은 부인할 수 없습니다. 그런 그들이 케이팝 씬을 개척한 가수에 경의를 표하는 신곡을 발표했다'고 컴백홈 리메이크에 관해 설명했습니다.",
  "이어 '방탄소년단은 원곡이 지난 비밥/힙합 느낌은 지키되 사운드, 보컬 스타일, 가사 등을 현대적으로 재해석했다'며 '가사는 사회에서 강요하는 이상을 거부하는 내용을 다뤘으며, 방탄소년단이 오랫동안 이어온 사회적으로 의식 있는 메시지와 자연스럽게 연결됐다'고 전했습니다.",
  "또한, 퓨즈TV는 '방탄소년단의 ‘컴백홈’은 일회성 리메이크임에도 벌써 미국 아이튠즈 톱 송 차트 진입을 이뤘고, 올해 하반기 신곡 발매시 이들이 어떤 업적을 이룰지 기대를 모은다'고 덧붙였습니다.",
  "‘아버지가 이상해’의 이미도가 일과 임신으로 현실에 맞서 고군분투하고 있습니다.",
  "KBS 2TV 주말 드라마 ‘아버지가 이상해’의 이미도는 임신 중 일을 병행하는 현대 사회 여성의 모습을 리얼하게 그려내고 있는 것.",
  "김유주는 임신으로 인해 본인의 의사와 상관없이 회사 내 프로젝트에서 배제되는가 하면 자신을 환자처럼 생각하는 동료들과 주변 시선에 속상해 하며 울분을 토하기도 했습니다. 그녀는 아기가 평균보다 작다는 산부인과 의사에 말에도 불구하고 일을 떠맡으며 아트팀장 자리를 지키기 위해 애쓰고 있는 터. 이는 여성들의 임신이 사회 활동에 미치는 문제와 그들의 심경을 낱낱이 보여주며 감정 이입하게 만들고 있습니다.",
  "또한 김유주는 무리해서 일을 하는 그녀를 걱정하는 남편 변준영과 날 선 대립을 펼치기도 합니다. 특히 '내가 당신과 아이를 어떻게든 먹여 살리겠다'는 남편의 말에 폭발, ‘나는 내 일이 하고 싶은 거다’라며 속앓이하고 있는 진심을 표현했습니다.",
  "김유주는 일찍이 팀장 자리까지 오르며 일에 대한 자부심이 높았던 터. 동창인 변미영이 인턴 생활을 하는 것과 비교했을 때 이는 그녀가 일찍이 사회 경험을 시작하며 생긴 일에 대한 열정과 남모를 노력이 엿보이는 부분입니다. 때문에 본인의 경력을 지키고자 하는 김유주의 심경을 담은 외침은 안타까움을 자아내기도 했습니다.",
  "이날 방송은 근심 걱정으로 잠 못 이루는 분들을 위한 ‘음악 치료제’ 특집으로 준비됐는데, 음악으로 마음을 치료해주는 세대별, 장르별 명의들이 총출동해 눈과 귀에 힐링을 선물할 예정입니다.",
  "에이핑크는 싸이의 ‘어땠을까’로 첫 무대를 선보이며 색다른 매력을 공개했습니다. 이어 싸이의 ‘뉴 페이스’ 뮤직비디오에 뮤즈로 출연한 나은은 '볼살 때문에 캐스팅했다고 하셨다'며 싸이와의 작업 비화를 밝히기도 했습니다. 햇수로 7년차 가수가 된 에이핑크는 건강 관리법을 공개했는데,한약부터 동전파스, 각종 보양식은 물론 멤버 남주는 '뼈를 맞추러 다닌다'고 말해 웃음과 동시에 안타까움을 자아냈습니다.",
  "에이핑크 멤버들은 힘든 시간 위로가 되어준 노래들도 짧게 선보이며 눈길을 끌었습니다. 한편 최근 새로운 음악을 발표한 에이핑크는 타이틀곡 ‘FIVE’의 안무 후보였던 몇 가지 동작들을 공개했는데, 메뚜기춤, 파워레인저춤 등 걸그룹 안무라고는 믿을 수 없는 파격적인 동작들이 이어져 좌중을 폭소케 했습니다.",
  "이슬람 극단주의 무장단체 IS가 국가 수립 선포 3년 만에 벼랑 끝에 내몰렸습니다.",
  "지난 달 29일, 이라크 정부군은 ‘모술 탈환 작전’ 개시 8개월 만에 사실상 모술을 탈환했다고 밝혔습니다. 이 날 이라크 군은 국영방송을 통해 ‘허구의 국가는 망했다’고 선언했습니다. IS 정치적 수도인 시리아 락까마저 국제연합군의 주도로 빼앗길 위기에 처했습니다.",
  "궁지에 몰린 IS는 민간인을 인질로 잡고 거점 지역의 시내 중심부에서 은신하며 게릴라전을 펼치고 있습니다. IS의 최고지도자인 알 바그다디가 지난 5월 러시아 군의 공습에 의해 사망했다는 ‘사망설’까지 나오면서 상황은 더욱 악화되고 있습니다. 시리아, 이라크를 비롯한 중동 지역에서 거점을 잃은 IS는 동남아와 중앙아시아를 새로운 근거지로 삼고 세력 확장에 나섰습니다.",
  "5월 말, 필리핀 민다나오섬에서는 IS 추종 반군과 필리핀 정부군의 교전이 심각해지자 두테르테 대통령이 계엄령을 선포했습니다.",
  "최근에는 IS의 테러 양상이 ‘외로운 늑대’에서 ‘야생의 개’로 변하고 있다는 분석도 나왔습니다. 야생의 개들은 어떤 조직에도 속하지 않고 예측 불가능하게 주요 도심을 타깃으로 삼아 테러를 일으키며 위축된 존재감을 과시하고 있는 것입니다.",
  "깜찍한 율동이 돋보이는 ‘You’로 첫 무대를 연 볼빨간 사춘기는 지난 해 스케치북에 첫 출연한 이후 음원차트 줄 세우기는 물론 장기집권의 아이콘으로 떠올랐는데, '다음 앨범을 준비해야 하는데 무섭다'며 부담감을 고백하기도 했습니다. 이어 예상 외로 사랑을 받은 곡으로 ‘심술’을 꼽았고, 힙합-큐티-섹시 버전의 ‘심술’을 선보여 웃음을 자아냈습니다. 또한 볼빨간 사춘기는 최근 빠진 노래로 지드래곤의 ‘무제’를 꼽은 뒤 그들만의 독특한 감성으로 재해석한 무대를 짧게 공개하기도 했습니다.",
  "한편 이 날 방송에는 최근 볼빨간 사춘기와 함께 ‘남이 될 수 있을까’를 발표, 음원 차트 1위를 차지한 싱어송라이터 스무 살이 출연합니다. 스무 살은 '빠른 87년생 스무 살입니다'라는 독특한 인사말로 눈길을 끌었는데, '아이와 어른의 중간 나이이기도 하고, 찰나의 순간이 좋아서 스무 살이란 이름을 지었다'고 설명해 고개를 끄덕이게 만들었습니다.",
  "‘대화가 필요해’는 현대가족의 소통 부재를 코믹하게 다룬 코너로, 무뚝뚝한 경상도 남편 김대희와 애교만점 아내 신봉선의 찰떡 같은 부부 케미가 주된 웃음 포인트다. 이에 ‘대화가 필요해’의 속편인 ‘대화가 필요해 1987’은 김대희와 신봉선이 부부가 되기 전 연애스토리를 담았다고 전해져 관심이 모아집니다.",
  "특히 커플로 돌아온 김대희와 신봉선의 케미에 기대가 증폭됩니다. 두 사람은 앙숙 부부에서 30년 전 풋풋한 청춘으로 돌아가 로맨스 개그를 선보일 예정입니다. 특히 오는 방송에서는 두 사람의 범상치 않은 첫 만남이 그려질 예정입니다.",
  "무엇보다 ‘대화가 필요해 1987’은 ‘개콘’ 속 한 편의 드라마라고 전해져 이목을 끕니다. 꽁트 형식으로 짧게 그려지는 코너가 아닌 매주 스토리가 이어지는 형식으로 진행되는 것. 이에 새로운 포맷의 개그가 펼쳐질 것으로 궁금증을 자극합니다.",
  "예능드라마 ‘최고의 한 방’ 윤시윤이 아찔한 명장면을 탄생시켰습니다. 바퀴벌레를 보고 놀라서 수건 한 장 걸친 채로 이세영을 향해 줄행랑치는 윤시윤이 ‘19금 수건신’을 완성한 것ㅇ.",
  "지난 7일 방송된 KBS 2TV 예능드라마 ‘최고의 한 방’에서는 유현재가 샤워를 하는 도중 바퀴벌레를 목격하고 최우승에게 달려가는 장면이 코믹하게 그려졌습니다.",
  "현재는 샤워를 한 후 거울에 비친 자신의 모습을 보고 '에잇 뭐야? 이 와중에도 훌륭해'라며 혼잣말을 하는가 하면, 탄탄한 몸매가 돋보이는 포즈를 취하는 등 한껏 자아도취에 빠졌습니다. 그러던 와중에 현재는 발 밑에 나타난 바퀴벌레를 보고 기겁해 상의를 탈의한 채로 소리를 지르며 우승에게 달려가 발을 동동거리는 모습으로 웃음바다로 만들었습니다. 이어 의도치 안은 백허그 등 스킨십을 하게 되면서 시청자들에게 설렘을 유발했습니다.",
  "그런가 하면 우승은 물기에 미끄러지면서 중심을 잡으려 하다 잡아서는 안될 것을 잡아 보는 이들을 놀라게 했습니다. 현재의 몸을 간신히 가리고 있는 수건 한 장을 잡고야 만 것. 이에 알몸이 된 현재가 우승의 위로 덮치듯 넘어져 난감한 상황이 그려졌고, 이러지도 저러지도 못한 채 휘둥그레진 눈으로 서로를 바라보며 당황스러움을 감추지 못하는 두 사람의 모습이 웃음을 자아냈습니다.",
  "'드라마의 설렘과 감동을 고스란히 담았습니다.'.",
  "박서준, 김지원, 안재홍, 송하윤 주연의 2017년 상반기 최고의 화제작 KBS 월화드라마 ‘쌈, 마이웨이’의 OST 앨범이 007.10 정오에 주요 음원 사이트를 통해 온라인 공개됩니다.",
  "드라마 ‘쌈,마이웨이’는 2030 청춘들에게 큰 공감대를 일으키며 월화 안방극장 시청률 1위를 자리 매김 하였으며, OST 역시 드라마 못지 않게 많은 사랑을 받고 있습니다.",
  "이번에 공개되는 온라인 ‘쌈,마이웨이’ OST 앨범은 ‘Dumbhead’, ‘굿모닝’, ‘쌈,마이웨이’, ‘알듯 말듯해’, ‘또 밤이 지나버렸네’ 등 OST 5곡과 그에 따른 연주곡 5곡, 그리고 드라마 상황에 맞춰 삽입되었던 BGM 5곡이 수록되어 있으며, 여기에 오프라인 음반에는 수록되어 있지 않은 스페셜 트랙 ‘I Miss U’가 추가됐습니다.",
  "KBS 1TV 저녁일일극 ‘무궁화 꽃이 피었습니다’에서 도지한이 다양한 감정 연기를 완벽하게 소화하며 시청자들을 사로잡았습니다.",
  "지난 7일 방송된 ‘무궁화 꽃이 피었습니다’에서는 차태진이 무궁화을 걱정하는 마음에 버럭 화를 내는는모습부터 미안해하며 따스한 위로를 건네는 모습까지 다채로운 매력을 보여주며 극의 재미를 고조시켰습니다.",
  "늦은 밤 차태진은 성폭행범으로 오해한 진도현에게 사과하겠다고 나서는 무궁화를 향해 '이 밤중에 너 혼자 거길 찾아가겠다고?'라며 물었습니다. 이에 그녀는 '저 아줌마잖아요. 그 정도 내공은 돼요'라고 고집스레 자신의 생각을 밝히자, 그는 '네가 경찰이지, 아줌마야?!'라고 걱정스러운 마음을 감춘 채 그녀에게 화를 내 순간 두 사람 사이에 어색한 분위기가 감돌았습니다.",
  "이후 차태진은 무궁화를 따뜻하게 위로해주는 자상함으로 여성 시청자들의 마음을 사로잡았습니다. 그녀가 마음에 걸린 차태진은 무궁화를 기다렸고, 이내 만난 두 사람은 진솔한 대화를 나누는 시간을 가졌습니다. 무궁화는 '승아씨 얘기 들으니까 남 일 같지 않더라구요. 우린 아빠 얼굴도 모르고 잘 커줄지, 승아씨처럼 상처투성이로 자라면 어쩌나 겁도 나고'라며 속마음을 솔직하게 털어놓았습니다. 차태진은 그런 그녀를 물끄러미 쳐다보다 '우리 잘 자랄 거야. 무궁화 같은 엄마가 있는데, 분명 잘 자랄 거야. 진심이야'라고 다정하게 웃어주며 따스한 위로를 건넸습니다. 과연 차태진의 취중진담이 두 사람 사이의 로맨스 신호탄이 될 수 있을지 많은 이들의 관심이 집중되고 있습니다.",
  "이처럼 도지한은 탄탄한 연기력과 자신만의 개성으로 극초반부터 현재 시점까지 중심을 잃지 않고 이야기를 이끌어가며 재미를 더하고 있습니다.",
  "뮤지컬 배우 정선아가 또 다른 변신을 앞두고 있습니다.",
  "보는 이들의 가슴을 울리는 아름다운 목소리와 가창력, 극 중 인물의 내면까지 표현해내는 세밀한 연기력으로 국내 초연 뮤지컬들의 주인공을 꿰차며 자신만의 캐릭터를 만들어온 정선아가 이번에는 역사상 최고의 팜므파탈로 불리는 조세핀 역에 도전합니다.",
  "나폴레옹의 삶에 유일한 사랑이라 불렸던 조세핀. 정선아는 앞서 진행된 제작발표회에서 '전에는 조세핀이 섹시하고 관능적인 여인이라고만 생각했지만, 연습을 할수록 그녀가 사랑이 필요하고 외로운 인물이라는 걸 알게 됐습니다. 굉장히 똑똑하지만 사랑 앞에서만큼은 바보 같은 한 여인의 모습을 표현해내려 노력 중이다'고 전하며 정선아만의 조세핀이 탄생할 것을 예고했습니다.",
  "특히, ‘나폴레옹’은 풀 라이브 오케스트라로 구성된 30여곡의 넘버를 선보이는 공연인 데다 한국공연에서는 조세핀의 넘버가 새로이 추가된 것으로 알려지며, 폭발적인 가창력으로 공연장을 가득 메울 정선아의 존재감에 더욱 관심이 집중되고 있습니다.",
  "앞서 정선아는 ‘아이다’의 암네리스, ‘위키드’의 글린다, ‘데스노트’의 미사에 이어 지난 3월 막을 내린 ‘보디가드’로 관객들의 사랑을 받았습니다.",
  "배우 유연석이 김은숙 작가와 이응복 감독의 신작 ‘미스터 션샤인’에 합류합니다.",
  "유연석의 소속사 킹콩 by 스타쉽 측은 '유연석이 ‘미스터 션샤인’에 ‘구동매’ 역으로 출연을 확정 지었다'고 밝혔습니다.",
  "김은숙 작가와 이응복 감독의 ‘미스터 션샤인’은 1900년대를 배경으로, 역사에는 기록되지 않았으나 우리가 꼭 기억해야 할 의병들의 이야기를 그려낼 휴먼 멜로드라마입니다. 대한민국 최고의 작가 김은숙 작가와 화려한 영상미를 자랑하는 이응복 감독이 KBS 2TV ‘태양의 후예’, tvN ‘도깨비’에 이어 세 번째 호흡을 맞춘다. 또한, 앞서 이병헌, 김태리가 캐스팅되면서 더욱 화제를 모았습니다.",
  "유연석은 지난 1월 종영한 SBS ‘낭만닥터 김사부’에서 흡입력 있는 연기와 섬세하면서도 깊은 감정연기로 뜨거운 호평을 이끌어냈습니다. 특히, 브라운관뿐만 아니라 스크린과 무대를 오가며 넓고 깊은 연기 스펙트럼을 만든 그가 ‘미스터 션샤인’을 만나 어떤 매력을 펼쳐낼지 기대를 모으고 있습니다.",
  "김희철이 사생팬이 벌인 ‘속옷 테러’ 에피소드를 공개합니다.",
  "11일 방송될 KBS 2TV ‘냄비받침’에서는 김희철과 걸그룹 ‘우주소녀’의 만남이 그려집니다. 이 가운데 김희철이 ‘숙소습격’부터 ‘속옷 테러’까지 사생팬의 일화를 공개해 모두를 깜짝 놀라게 합니다.",
  "이 날 김희철은 자신의 출판 아이템인 ‘걸그룹 대백과’를 위해 신예 걸그룹 ‘우주소녀’를 밀착 취재했습니다. 이 과정에서 김희철은 슈퍼주니어 숙소 생활 당시 사생팬이 벌였던 놀라운 에피소드를 털어놓습니다.",
  "김희철은 사생팬이 숙소 현관문 비밀번호를 알아내 숙소에 잠입, 자신의 속옷을 멤버들의 속옷 사이에 끼워 놓는 대담함을 보여 놀라움을 금치 못했던 일화를 공개했습니다. 속옷뿐만 아니라 문자로 ‘오빠, 곰돌이 속옷 너무 귀여워요’라고 남겨 놓았다고 털어놔 현장을 초토화시켰습니다.",
  "김희철은 ‘속옷 테러’에 이어 바꾼 핸드폰 번호가 바로 오픈됐던 일화도 털어놨습니다. 김희철은 핸드폰 번호를 바꾸면 동시에 문자가 왔는데 '오빠 번호 바꿔도 우리 다 아는데'라고 적혀 있어 섬뜩했던 과거를 밝혔습니다. 이외에도 상상초월의 에피소드들을 털어놓아 두 눈을 휘둥그레 만들었다는 후문입니다.",
  "배우 류준열이 인생캐릭터를 만났습니다.",
  "류준열은 영화 ‘택시운전사’에서 평범한 광주 토박이 대학생 ‘구재식’역을 맡았습니다. 10일 언론시사회를 통해 처음 공개된 에서 류준열은 5.18 광주 민주화운동의 참상 속에서도 웃음을 잃지 않는 22살 청년의 역할을 입체적으로 그려냅니다.",
  "영화 ‘택시운전사’는 5.18 광주 민주화 운동의 현장을 전 세계에 알린 독일 특파원 ‘위르겐 힌츠페터’을 태우고 서울에서 광주까지 운전했던 실제 택시운전사 ‘김만섭’의 이야기를 그립니다.",
  "영화는 인간의 양심과 상식, 도리 면에서 각자가 할 수 있는 최선을 다하는 당시 소시민의 이야기를 담았습니다. 배우 류준열은 극에서 대학가요제에 나가는 게 꿈인 평범한 광주 대학생, 시위대 중 유일하게 짧은 영어지만 서구인과의 회화가 가능한 인물을 연기합니다. 우연히 만난 만섭의 택시를 함께 타고 다니며, 위르겐 힌츠페터의 취재를 돕습니다.",
  "배우 류준열은 ‘구재식’의 밀도 있는 캐릭터 구현을 위해 광주 토박이가 구사할 만한 영어 표현을 연구한 것은 물론, 리얼한 전라도 사투리 연마를 위해 전라도 출신 지인과 가족들의 도움을 받으며 꾸준히 연습했다는 후문입니다.",
  "장훈 감독은 '영화 속 ‘구재식’ 캐릭터에 류준열이 캐스팅 1순위였습니다. 성실한 태도가 훌륭합니다. 건강하고 대화가 잘 통하는 느낌이 좋았는데 기대만큼 캐릭터를 잘 소화해줬습니다.'고 전했습니다.",
  "이어 류준열은 '영화 ‘택시운전사’는 희망을 이야기하는 작품입니다. 1980년대 광주의 학생이라면 어땠을까 생각하며 연기했습니다. 시나리오를 읽고, 이 영화에 참여할 수 있었던 것 자체가 영광이었습니다. 감격스럽다. 많은 분이 영화를 보고 인물들과 공감했으면 한다'며 영화 ‘택시운전사’ 출연에 대한 소감을 밝혔습니다.",
  "18년차 초보 아빠 김승현이 딸과 첫 놀이동산 데이트에 나섭니다.",
  "공개된 사진 속에서는 놀이동산을 찾아 커플티를 입고 동물 머리띠를 맞춰 쓴 김승현 부녀의 즐거운 한 때가 담겼습니다. 김승현은 딸과 함께하는 나들이를 앞두고 이른아침부터 김밥을 싸는가 하면 딸과 절친한 동생을 이용한 꼼수로 염원하던 부녀 커플티의 꿈을 이룬다.",
  "그런가 하면 또 다른 사진속에는 혼자서 놀이기구를 탄 김승현의 시무룩한 표정이 포착됐습니다. 무엇보다 처음과 달리 뾰루퉁한 굳은 표정을 짓고 있는 김승현 부녀의 기념사진은 기분 좋은 놀이동산 데이트가 김승현의 생각과는 다른 방향으로 흘러가고 있음을 예감케 합니다.",
  "김승현은 '무서운 놀이기구를 같이 타고, 같이 걷다보면 손도 잡을 수 있고 딸과 좀 더 가까워질 수 있지 않을까'라고 단순하게 생각했던 것. 하지만 안타깝게도 번지수를 잘못 짚었습니다. 어느새 여고생으로 훌쩍 자란 딸 수빈에게 있어서 아빠와 단둘이서 놀이동산에 놀러온다는 것은 어색할 수 밖에 없었습니다. 또 정작 수빈이가 원했던 나들이 코스는 홍대나 가로수 길 같은 서울의 핫 플레이스였습니다.",
  "뿐만 아니라 고소공포증이 있는 수빈은 놀이기구를 좋아하지 않았다고 합니다. 설상가상 다른 공연에서 물벼락까지 맞으며 급격히 냉랭해진 분위기 속에서 과연 서툰 아빠 김승현과 딸 수빈이 친해질 수 있을지 이번 주 방송에 대한 관심이 모아지고 있습니다.",
  "이날 수빈은 '집에 오면 나만 약간 껴있는 것 같습니다. 뭔가 억지로 끼워 맞추는 퍼즐 같은 느낌'이라며 한 부모 가정과 애정 결핍으로 인해 상처 입었던 속내를 처음으로 털어놓아 김승현뿐만 아니라 이를 지켜보던 주변을 안타깝게 했다고 합니다.",
  "소녀시대, f, 레드벨벳은 미국 유명 매체 빌보드가 지난 10일 홈페이지를 통해 발표한 ‘위대한 역대 걸그룹 송 100’에 선정, 스파이스 걸스, 데스티니스 차일드, 티엘시 등 세계적인 스타들과 어깨를 나란히 해 글로벌 한 SM 걸그룹 파워를 입증했습니다.",
  "특히, 소녀시대는 ‘I GOT A BOY’로 한국 걸그룹 중 최고 순위인 21위에 등극했으며, 빌보드는 소녀시대에 대해 '수년 동안 한국 걸그룹을 지배했을 뿐만 아니라, 1위 히트곡을 연속적으로 내놓으며 국가 전체의 시대정신을 보여줬다 해도 과언이 아닙니다. 그들은 3년 간 포브스 코리아가 선정한 파워 셀러브리티에도 이름을 올렸다'고 소개해 No.1 걸그룹다운 소녀시대의 위상을 다시 한 번 실감케 했습니다.",
  "또한 59위에 오른 f의 ‘첫 사랑니 ’에 대해서는 '그들만의 실험적인 의상과 삼바에서 영감을 얻은 듯한 제작, 독특한 하모니와 유명한 크리스마스 캐롤의 멜로디가 모두 섞여 큰 히트가 될 수 있음을 상징적으로 보여줬습니다. 2013년 발표해 많은 사랑을 받은 앨범 'Pink Tape' 내에서 눈에 띄는 여러 곡 중 하나다'라고 설명해 눈길을 끌었습니다.",
  "지난 달 개막한 연극 이 평단과 관객들로부터 호평을 받고 있습니다.",
  "연극 은 50대 중반의 저명한 역사학자 ‘정민’과 은퇴한 국제 분쟁 전문 기자 ‘연옥’이 매주 목요일마다 각기 다른 주제를 두고 펼치는 대화를 통해 인생을 진솔하게 논하는 작품입니다. ‘정민’과 ‘연옥’이 매주 목요일마다 역사, 비겁함, 행복 등 작품은 거창한 주제로 대화를 시작하지만 번번이 사소한 싸움으로 번지게 되고, 이 과정에서 그 동안 서로 감추기 바빴던 속내가 하나 둘씩 드러나면서 본격적인 이야기를 펼쳐 보입니다.",
  "극 중 ‘연옥’과 ‘정민’은 50대 남녀로 등장하지만, 이들이 수십년 동안 함께하며 때론 친구이자 형제, 때론 연인이자 천적까지 하나의 관계로 정의되지 않는 복잡한 인연으로 얽힌 시간에 대해 이야기를 나눈다. 이 과정에서 두 주인공이 각각 번갈아 가며 제시하는 토론의 주제는 특별하지 않지만, 이야기가 진행될수록 지난 시간들과 복잡한 관계가 겹치면서 점점 특별한 이야기로 발전해 나갑니다.",
  "살면서 누구나 의도치 않게 타인에게 거짓말을 하고 상처를 입히기도 하고, 반대로 상처를 받기도 합니다. 어른이 되면서 그 상처를 스스로 극복하는 사람도 있는 반면에 계속해서 외면하는 사람도 있습니다. 연극 은 단 한 번도 서로에게 솔직한 적이 없었던 두 남녀의 관계와 이야기를 통해 그 상처를 마주하고 스스로를 돌이켜 보면서 솔직해지는 계기를 마련하고 있습니다.",
  "특히 이번 공연에는 윤유선-진경-성기윤-조한철 등 막강 캐스팅 군단이 함께해, 촘촘하면서도 스피디한 대본 속에 얽혀 있는 두 남녀의 복잡미묘한 심리를 때론 위트 있게 때론 진중하게 풀어냈습니다.",
  "연극 의 황재헌 연출은 '이 작품을 통해 궁극적으로 하고 싶은 이야기는 결국 남자와 여자의 본질에 관한 것이었습니다. 여느 연극 작품보다 대사량도 많고 속도감도 있는 편이지만, 무대 위에서 배우들이 배역 자체에 몰입할 수 있게 하는 대본이라고 생각합니다. 공연장을 찾아오는 관객들 또한 작품을 관람하는 동안 ‘연옥’과 ‘정민’이 되어 스스로를 되돌아보는 시간을 갖길 바랍니다.'며 소감을 전했습니다.",
  "배우 송하윤이 '쌈, 마이웨이'의 종영 소감을 전했습니다.",
  "송하윤은 KBS 2TV 월화드라마 '쌈, 마이웨이'에서 러블리 사랑꾼 '백설희'로 분해 장수 커플의 현실을 보여주며 시청자의 공감을 이끌어냈습니다.",
  "송하윤은 소속사 JYP엔터테인먼트를 통해 '가슴 뜨거워지는 오후 04시간을 선물하기 위해 작가님, 감독님, 배우들 그리고 모든 스태프분들이 한마음으로 행복하게 촬영했습니다. 설희로 살며 받은 큰 사랑과 응원이 참 따뜻했고 이에 감사 드린다'는 말을 전했습니다.",
  "공감대를 자극한 연기에 대해서는 '드라마를 하면서 우리 모두가 비슷한 상처, 아픔, 그리움 그리고 추억을 갖고 있는 듯한 느낌이 들었습니다. 나를, 혹은 내 친구를 위로하고 달래듯 울고 웃고 응원한 시간들이었던 것 같다'라고 말했습니다.",
  "솔로로 컴백하는 정용화가 새 앨범 이미지를 공개했습니다.",
  "정용화의 소속사 FNC엔터테인먼트는 공식 티저 사이트를 통해 첫 번째 미니앨범 ‘두 디스터브’의 사진들을 공개했습니다.",
  "공개된 사진에서 정용화는 화려한 패턴이 들어간 하와이언 셔츠를 입고 여름 바캉스를 즐기고 있습니다. 뜨거운 태양 아래 오픈 카를 타고 있거나, 이국적인 분위기의 칵테일 바에서 칵테일을 제조하는 등 액티브한 이미지로 새 앨범의 경쾌한 분위기를 느낄 수 있습니다.",
  "정용화의 첫 번째 미니앨범 ‘두 디스터브’의 타이틀곡 ‘여자여자해’는 로꼬의 담백한 랩과 정용화의 그루 브감 넘치는 보컬이 어우러진 펑키한 사운드의 댄스팝입니다. 칵테일 한 잔을 마시고 몸을 흔드는 것 같은 리드미컬한 전개가 이어지며 한 여름 바캉스 시즌의 무더위를 시원하게 날릴 전망입니다.",
  "배우 김성오는 11일 종영한 KBS 2TV 월화드라마 ‘쌈, 마이웨이’에서 동만의 코치 황장호로 분해 시청자들의 사랑을 듬뿍 받았습니다.",
  "김성오는 방송전부터 ‘믿고 본다’ ‘생활연기 달인’ 등의 댓글이 주를 이루며, 큰 관심과 기대를 모았습니다. 역시나 김성오 표 ‘생활밀착형 연기’는 때로는 웃음이 절로 나기도 했고 때로는 눈물샘까지 자극하며, 작품 속 관전 포인트로 떠올랐습니다.",
  "특히 김성오는 ‘멋진 어른의 정석’이라는 별명을 새로이 얻기도 했습니다. 한없이 냉정하고 단호해 보이지만, 속으론 사랑하는 제자를 보듬어 주고 아껴주는 참 스승은 동만의 성장기에도 큰 축을 이뤘습니다.",
  "동만이 격투기로 제2의 인생을 열기 위해 모든 노력을 쏟아 붓는 과정은 더없이 훈훈했습니다. 생색 한 번 내지 않고, 오히려 묵묵히 동만을 지켜주는 모습을 보고 있자면, 뭉클한 감동까지 밀려왔습니다.",
  "이외에도 우락부락한 몸을 하고는 자주 울컥울컥 하는 모습, 그리고 복희와 빚어낸 묘한 케미는 귀여운 웃음을 자아냈습니다.",
  "엑소 정규 1집 타이틀 곡 ‘늑대와 미녀’ 뮤직비디오는 지난 11일 유튜브 조횟수 1억뷰를 돌파했으며, ‘중독’, ‘으르렁’, ‘CALL ME BABY’, ‘Monster’에 이어 5번째 1억뷰를 기록해 엑소의 글로벌 한 인기를 다시 한 번 확인케 했습니다.",
  "또한 엑소는 오는 18일 오후 06시 정규 4집 ‘THE WAR’의 전곡 음원을 공개하고, 20일 Mnet ‘엠카운트다운’을 시작으로 각종 음악 프로그램에 출연해 타이틀 곡 ‘Ko Ko Bop’의 무대를 선사하며 본격적인 활동에 나서는 만큼, 이번 앨범을 통해 선사할 엑소의 새로운 음악과 무대 역시 글로벌 음악 팬들의 뜨거운 관심을 얻을 전망입니다.",
  "더불어 엑소는 금일 공식 홈페이지 및 인스타그램, 트위터 등 각종 SNS를 통해 멤버 찬열의 티저 영상과 이미지를 공개했으며, 이번 배경 음악으로는 새 앨범 수록곡 ‘소름 ’이 삽입돼 컴백에 대한 기대감을 한층 배가시켰습니다.",
  "드라마 ‘쌈, 마이웨이’로 최고의 주가를 달리고 있는 박서준이 전통의 청량음료 브랜드 ‘칠성사이다’의 새로운 얼굴로 발탁됐습니다.",
  "롯데칠성음료 관계좌는 '박서준의 청량한 이미지가 시원하고 청량한 맛의 칠성사이다와 잘 어울렸고, ‘칠성사이다’의 신규 광고를 세련되게 표현할 수 있을 것으로 판단되어 이번 광고 모델로 발탁했다'라며 모델 발탁 이유를 밝혔습니다.",
  "이어 '박서준은 드라마 ‘쌈, 마이웨이’를 통해 여성 팬들의 사랑을 받고 있는 만큼, 청량하고 시원한 맛의 칠성사이다를 대변하며 브랜드에 트렌디한 이미지를 더할 예정'이라고 전했습니다.",
  "박서준은 11일 종영한 KBS 2TV 드라마 ‘쌈, 마이웨이’의 ‘고동만’역을 통해 탄탄한 연기력을 인정받았습니다. 박서준은 김지원과 한 치 앞을 예상할 수 없는 롤러코스터 같은 케미로 시청자들의 마음을 쥐락펴락하며 월화극 시청률 1위를 이끌었습니다.",
  "신하균과 도경수의 만남으로 주목을 받은 영화 이 오늘 제21회 부천국제판타스틱영화제 개막을 맞아 강렬한 비주얼로 눈길을 사로잡는 캐릭터 포스터를 공개했습니다.",
  "공개된 캐릭터 포스터는 네온 사인으로 그려진 ‘7’과 서로 다른 비밀을 가진 신하균, 도경수의 강렬한 눈빛으로 시선을 사로잡습니다. 먼저, DVD방을 하루 빨리 처분하기 위해 안간힘을 쓰는 DVD방 사장 ‘두식’의 캐릭터 포스터는하나부터 열까지 꼬여가는 상황에 놓인 억울하고 답답한 감정을 고스란히 담고 있습니다.",
  "신하균은 누구에게도 말할 수 없는 비밀이 숨겨진 ‘7호실’ 문을 닫아야만 하는 ‘두식’의 복잡하고 입체적인 감정을 현실감 넘치는 연기로 선보일 예정입니다. 이어 학자금 대출 상환을 위해 DVD방에서 일하는 휴학생 ‘태정’의 캐릭터 포스터는 담담한 듯한 표정과 날카로운 눈빛으로 보는 이들의 궁금증을 자극합니다. 도경수는 어떻게든 ‘7호실’ 문을 열어야만 하는 인물의 절박함과 굳은 의지를 섬세하게 표현해내며, 기존의 맑고 순수한 캐릭터들과는 또 다른 새로운 매력을 선보일 것입니다.",
  "블랙핑크가 또 다시 신기록을 세웠습니다.",
  "지난 12일 오후 유튜브에 게재된 블랙핑크의 신곡 ‘마지막처럼’ 뮤직비디오가 K팝 남녀 그룹 역대 최단 기간인 20일 만에 6천 만 뷰를 돌파했고 현재 6천 100만 뷰를 넘어섰습니다.",
  "별도의 해외 프로모션 없이 오롯이 블랙핑크만의 트렌디한 음악과 스타일로 글로벌 팬들의 이목을 사로잡은 점에서 상당히 놀라운 결과가 아닐 수 없습니다.",
  "앞서 ‘마지막처럼’ 뮤직비디오는 공개 이후 오후 05시간 만에 1천만뷰, 47시간 만에 2천만뷰, 107시간 만에 3천만뷰, 9일 오후 오후 12시간 만에 4천만뷰, 14일 오후 06시간 만에 5천만뷰에 이어 20일여 만에 6천만뷰 돌파까지 K팝 그룹 사상 최단 기간 타이틀을 휩쓸었습니다.",
  "이제 데뷔한지 1년도 되지 않은 블랙핑크가 '휘바람' '붐바야' '불장난'까지 1억뷰 돌파 뮤직비디오를 3개나 보유하고 있는 상황에서 가장 빠른 추이를 보이고 있는 신곡 '마지막처럼' 이 네 번째 1억뷰 뮤직비디오 탄생으로 점쳐지고 있는 상황입니다.",
  "블랙핑크 파워, ‘마지막처럼’ MV 20일 만에 6천만뷰.",
  "‘해피투게더 3’에 출연한 ‘미스틱 사단’이 대국민 오디션 ‘해투스타K’에 참가합니다.",
  "앞서 ‘해투3’에서는 유희열이 이끄는 ‘안테나 뮤직’ 소속 뮤지션들이 총출동해 ‘해투팝스타’라는 이름 하에 오디션 코너를 선보여 화제를 모은 바 있습니다. 이날 ‘미스틱 사단’은 행여나 ‘안테나 뮤직’에 뒤질세라 ‘해투스타K’를 준비해 웃음을 자아냈습니다. 뿐만 아니라 지난 ‘해투팝스타’에서 아무 말 심사평으로 시청자들의 웃음보를 자극했던 YJ, 용감한 형체 등이 또 다시 심사위원으로 분해시작부터 큰 웃음을 예고했습니다.",
  "본격적으로 오디션에 참가한 ‘미스틱 사단’은 웃음기를 지우고 고품격 라이브 무대를 선보여 시선을 사로잡았습니다. 이 가운데 에디킴은 유재하의 ‘그대 내품에’라는 곡으로 촬영장을 달달하게 물들였는데, 이에 심사위원 박명수는 '개그맨 김대희를 닮아서 탈락'이라며 밑도 끝도 없는 심사평을 쏟아내 웃음을 자아냈습니다. 더욱이 박명수는 ‘언프리티랩스타 시즌3’의 우승자인 래퍼 자이언트핑크에게 '트로트 할 생각 없냐'며 장르전환을 요구하기도.",
  "한편 이날 박재정은 1인 7역 성대모사 무대를 선보였습니다. 어리바리한 겉모습 뒤에 가려져있던 박재정의 반전 가창력에 심사위원들 모두 기립박수를 쳤다는 전언.",
  "장나라는 로 영화계에 데뷔해, 한중합작 영화 , 드라마 , ,   등 스크린과 TV를 넘나들며 한국과 중국에서 활발한 활동을 펼쳐왔습니다.",
  "정경호는 영화 , , 을 비롯해 드라마 ,  등 스크린과 TV를 넘나들며 다양한 배역의 연기를 소화해 내고 있는 다재다능한 배우다. 드라마 에서 연기 호흡을 맞춘 바 있는 두 사람은 BIFAN 개막식을 통해 환상의 조합을 선사할 예정입니다.",
  "개막식에 앞서 오후 06시10분부터 진행되는 레드카펫 행사에는 영화계 인사들이 총출동해 21회 BIFAN의 개막을 축하할 예정입니다. 우선 개막작인 영화 의 이용승 감독과 주연 배우 신하균, 도경수를 비롯해 경쟁섹션 ‘부천초이스’ 장편 심사위원으로 참여하는 배우 김의성과 특별전으로 BIFAN을 방문하는 배우 전도연, 판타스틱 영화의 거장으로 불리는 스페인 감독 알렉스 데 라 이글레시아 감독, 현 부천국제판타스틱영화제 집행위원인 전노민 배우, 장철수 감독, 아티스트 낸시랭이 레드카펫을 밟을 예정입니다.",
  "또한, BIFAN에서 감독 데뷔를 하게 된 배우 차인표, 남궁민, 조은지도 부천을 찾습니다. 그리고 정진우 감독, 이두용 감독, 변장호 감독 등 원로감독들과 BIFAN의 초대 프로그래머이자 집행위원장을 지낸 김홍준 감독도 BIFAN의 개막을 축하하기 위해 참석합니다.",
  "56년차 현역가수 하춘화가 홍보대사가 되었습니다. 그동안 8,500회 이상 콘서트를 열고, 40여 년 이상 소외된 이웃을 위해 2백억원 이상 기부활동을 이어온 ‘기부의 여왕’, 가수 하춘화 씨가 세이브더칠드런 홍보대사가 됐습니다.",
  "12일 오후, 서울 마포구 국제구호개발 NGO 세이브더칠드런에서 열린 위촉식에서 하춘화는 홍보대사 위촉을 수락한 이유를 '2019년이면 세이브더칠드런이 창립 100주년을 맞이한다고 들었습니다. 그렇다면 이 시기를 함께하는 게 특별한 의미가 있고, ‘아이들을 구하기 위해 무언가를 할 수 있어서 다행이다’라는 세이브더칠드런 창립자 정신에 평소 깊이 공감했기 때문.'이라고 밝혔습니다. 또한 '처음 아프리카에 가서 힘든 현지상황을 보면서 고통스러웠지만, 아이들의 눈물을 닦아주려는 의지와 역할이 정말 중요하다는 걸 깨달았습니다.'고 소감을 말했습니다.",
  "하춘화는 지난 2016년 03월, SBS 희망TV 촬영 차 세이브더칠드런과 잠비아를 방문해, 빈곤과 폭력, 노동으로 고통받는 아이들, 지붕도 없고 무너져가는 학교를 보며 아이들의 고통을 덜어주는 일에는 국경이 없다는 것을 절감했습니다. '한 아이를 돕는 일이야말로 국경과 이념을 초월해 세상에서 가장 값진 일입니다. 작은 나눔으로 다른 사람이 웃을 수 있다면 한 번 태어난 인생의 보람'이라고 밝혔습니다.",
  "하춘화 씨는 국내를 비롯, 아시아 아프리카 아동의 교육과 보건영양사업 등 세이브더칠드런이 펼치고 있는 여러 활동에 힘을 실어줄 계획입니다. 유재성 세이브더칠드런 사무총장은 '도움이 필요한 모든 곳에 세이브더칠드런이 열심히 활동하고 있습니다. 어려운 환경에 처한 아이들을 위해 함께 적극적으로 일해나가자.'고 감사의 뜻을 밝혔습니다.",
  "지드래곤이 월드 투어의 첫 북미 지역인 시애틀 공연을 성황리에 개최했습니다.",
  "지난 11일, 지드래곤은 시애틀 ‘Key Arena’에서 명성에 걸맞은 파격적인 퍼포먼스를 선사했습니다.",
  "세계 각국에서 몰려든 팬들은 공연 시작전부터 인산인해를 이루며 ‘뱅봉’ 등 각종 응원도구를 흔들며 진풍경을 그렸습니다.",
  "이날 ‘HEARTBREAKER’, ‘소년이여’ 등 오프닝 무대를 선보인 지드래곤은 '이 자리까지 올 수 있었던 것은 팬들과 함께해서라고 생각합니다. 월드투어를 갖게 돼 큰 영광이라고 느낀다'며 감회를 전했습니다.",
  "지드래곤은 자신만의 개성이 완벽히 녹아든 무대와 더불어 스페셜 인터뷰 영상, 특수효과를 통해 더욱 풍성한 볼거리를 제공했습니다. 아울러 'THIS LOVE ', '삐딱하게’ 그리고 최근에 발표한 타이틀곡 ‘무제’ 등 다양한 히트곡을 연이어 선보이며 이번 솔로 투어 북미 지역 첫 공연의 마침표를 찍었습니다.",
  "싸이가 정규 8집 수록곡 ‘LOVE ’ 뮤직비디오 티저 영상을 공개했습니다.",
  "싸이의 공식 SNS를 통해 게재된 ‘LOVE’의 뮤직비디오 티저 영상 속 청명한 신스 사운드와 싸이표 공간감 넘치는 보컬이 멋지게 어우러져 듣는 이들의 귀를 단번에 사로잡습니다.",
  "또 특별 출연한 ‘리퀘스트 댄스 크루' 멤버들은 손키스를 날리는가 하면, ‘V자’ 형태로 동선을 맞춰 포즈를 취하는 등 통통 튀는 매력을 과시했습니다.",
  "이번 뮤직비디오의 안무는 그동안 빅뱅, 태양, 씨엘, 아이콘 등 YG엔터테인먼트 소속 아티스트들과 함께 작업, 카리스마 넘치면서도 역동적인 퍼포먼스를 만들어 온 패리스 고블 이 총괄해 기대감을 높이고 있습니다.",
  "‘LOVE’는 미워하고 시기하기보다는 서로 사랑하고 아껴주자는 의미 있는 메시지를 담아냈으며, 싸이와 빅뱅 태양의 시너지가 극대화된 곡입니다.",
  "싸이는 지난 5월 컴백과 함께 국내 음원사이트 실시간, 일간, 주간차트서 정상을 차지했습니다. 또 해외에서는 빌보드·트위터 트렌딩 140차트 1위, 일본 아이튠즈 팝 차트에서 1위까지 거머쥐며 글로벌 영향력까지 입증했습니다.",
  "예능드라마 ‘최고의 한 방’ 윤시윤이 이세영의 집안 곳곳에 자신의 사진을 부착해떼어 깨알 자기 어필 현장이 포착됐습니다.",
  "지난 방송에서 유현재는 최우승에 대한 자신의 감정을 깨달았지만 마음을 접어달라는 아들 이지훈의 말에 그를 멀리하려는 모습으로 안타까움을 선사했습니다. 그러나 24회 말미 우승에게 마음을 표현하는 상상을 하던 현재가 이내 자신을 데리러 나온 우승을 말없이 껴안는 모습이 그려져 앞으로 두 사람 관계가 어떻게 진전될지 궁금증을 불러일으켰습니다.",
  "이 가운데 공개된 스틸 속에는 윤시윤의 사진이 곳곳 부착돼 있는 집안의 모습이 담겨있어 웃음을 자아냅니다. 변기부터 옷장, 냉장고 안에까지 각기 다른 표정과 포즈를 취하고 있는 그의 사진이 포착돼 관심을 집중시키고 있는 것. 이와 함께 그런 윤시윤의 사진을 물끄러미 쳐다보며 입가에 미소를 띠운 이세영의 모습이 포착돼 보는 이들까지 설레게 합니다.",
  "이는 현재가 우승을 위해 마련한 이벤트로, 이번 주 현재는 우승에 대한 자신의 마음을 솔직하고 적극적으로 표현하는 사랑꾼 면모로 시청자들의 연애세포를 꿈틀거리게 만들 예정입니다.",
  "특히 이 프로그램은 1대 아티스트인 길구봉구의 ‘바람이 불었으면 좋겠어’와 2대 아티스트 벤의 ‘잘해 준 것 밖에 없는데’를 재발매 직후 멜론 등 각종 음악사이트 실시간차트 상위권에 진입시키면서 ‘좋은 음악’ 본연의 힘과 뉴미디어 콘텐츠의 재발견을 동시에 이끌어 내고 있습니다.",
  "이 같은 입소문 속 세 번째 에피소드를 맞은 는 MC 이상민의 진행 아래 원년멤버 피에스타 차오루와 ‘K팝스타6’ 준우승자인 걸그룹 엘리스의 소희가 합류해 문명진과 포티를 소개합니다.",
  "문명진은 국내 최강 R&B 보컬리스트로 KBS  출연과 활발한 OST 활동을 통해 최근 더욱 주목받고 있는 인물입니다. 포티는 ‘듣는 편지’, ‘넋’ 등 수많은 히트곡을 탄생시킨 차세대 R&B 주자로 문명진과 함께  바통을 넘겨받게 됐습니다.",
  "정규 4집 ‘THE WAR’로 컴백하는 엑소가 컴백 당일 저녁 네이버 V 생방송으로 팬들과 만납니다.",
  "오는 18일 오후 06시 정규 4집 ‘THE WAR’의 전곡 음원을 공개하는 엑소는 같은 날 오후 08시 네이버 스타 라이브 애플리케이션 V의 EXO 채널을 통해 컴백 기념 생방송 '2017 한여름 밤의 KO KO BOP’을 진행합니다. 이를 통해 정규 4집 제작기를 비롯해, 새 앨범 수록곡 소개, 뮤직비디오 촬영 비하인드 스토리 등 다양한 주제로 이야기를 나누며 소통할 예정입니다.",
  "엑소는14일부터 16일까지 3일 간 서울 삼성동 SMTOWN 코엑스 아티움에서 ‘Ko Ko Bop VR 체험’ 이벤트를 펼칩니다. 이번 행사는 엑소 멤버들이 음악 작업을 하는 상황을 3D Audio VR로 제작, 엑소가 눈 앞에 있는 듯한 신기한 경험은 물론 신곡 ‘Ko Ko Bop’의 일부를 최초로 들을 수 있는 기회를 제공하는 신개념 프로모션인 만큼, 팬들의 폭발적인 반응이 기대 됩니다.",
  "더불어 엑소는 오늘 공식 홈페이지 및 인스타그램, 트위터 등 SNS를 통해 정규 4집 수록곡 ‘What U do?’가 배경 음악으로 삽입된 멤버 수호의 티저 영상과 티저 이미지를 오픈했습니다.",
  "팔색조 매력의 여배우 박현정, 조은숙, 김민희가 ‘꽃 피워라 달순아!’에 캐스팅됐습니다.",
  "박현정, 조은숙, 김민희가 ‘그 여자의 바다’ 후속으로 방송될 KBS2 TV소설 ‘꽃 피워라 달순아!’ 에서 각각 송연화, 서미령, 한태숙으로 출연합니다.",
  "‘꽃 피워라 달순아!’는 시대의 비극으로 아버지를 죽인 원수를 아버지로 알고 자라고, 그 때문에 다시 버려져야 했던 달순이 과거의 진실을 밝히고 구두 장인으로 성공하는 이야기를 담은 휴먼성장드라맙 습니다.",
  "박현정은 달순의 친모며 한태성의 아내로 송인제화의 디자인 실장 송연화 역을 연기합니다. 송연화는 한태성에 의해 사랑하는 이를 잃고, 딸과도 헤어져 지내지만 이를 모르고 애달픈 마음으로 살아가는 여인으로 조용하고 침착하지만 용기와 강단을 가지고 있는 인물. 사랑하는 이가 죽고 딸을 잃어버리는 비극적 삶이 보는 이들을 안타깝게 함과 동시에 지극한 모성애로 힘든 시간도 견뎌 내는 모습으로 공감대를 형성하고 몰입감을 높여 줄 것입니다.",
  "김민희는 한태성의 여동생으로 평생 놀고 먹는 백수 한태숙 역을 맡습니다. 한태숙은 눈치, 주책, 염치 없음에도 주제파악을 못해 자기만큼 센스 있고 양심 바른 사람이 없는 줄 알고 남이 뭐 하면 옆에서 잔소리란 잔소리는 다하는 인물. 얄밉지만 순수하고 귀여운 푼수 같은 매력도 함께 지녔다.",
  "박현정은 해방 전후부터의 혼란의 시대 사랑하는 이와 딸을 잃는 아픔을 온 몸으로 겪으며 살아오면서도 강인한 의지로 삶을 헤쳐나가는 강인한 여인이자 어머니의 모습으로, 조은숙과 김민희는 극의 재미를 높여주는 다양하고 개성 넘치는 매력을 지닌 캐릭터로 시청자들의 이목을 사로잡을 것으로 기대 됩니다.",
  "그룹 B1A4 리더이자 프로듀서, 배우로 활동 중인 진영은 오는 15일 발매되는 라이프스타일 매거진 빅이슈코리아의 7월 둘째주 표지모델 주인공으로 발탁됐습니다.",
  "화보 촬영 직후 진행된 이날 인터뷰에서 진영은 'B1A4 컴백에 대한 고민이 가장 크다'고 솔직하게 말하며 '팬분들 뿐만 아니라 대중도 모두 좋아하는 음악을 만들기 위해 고민과 노력을 쏟고 있다'고 전했습니다.",
  "이후 ‘아이돌 7년차 징크스’에 대해서는 '멤버들과 함께할 게 아직 너무 많다. 하고 싶은 말도 너무 많고, 서로를 너무 좋아합니다. 그래서 그건 무섭지 않다'고 에둘러 답하며 B1A4 멤버들에 대한 변함없는 애정을 드러냈습니다.",
  "이어 배우와 프로듀서로서의 고민, Mnet ‘프로듀스101’에 대한 생각, 앞으로의 꿈 등에 대해서도 덧붙였습니다.",
  "놀란 감독이 덩케르크 철수작전을 택한 이유에 대해서는 '새로운 이야기를 들려주고 싶었습니다. '덩케르크'는 역사상 가장 위대한 작전 중 하나로 불렸으며 어렸을때부터 이 이야기를 듣고 자라서, 오늘날 관객들에게 들려주고 싶었습니다.'고 밝혔습니다.",
  "영화는 ‘육해공’에서 입체적으로 벌어지는 전쟁과 철수의 양상을 교차해서 보여줍니다. 이에 대해 놀란 감독은 '관객들에게 최고의 몰입도를 보여주고 싶었습니다. 관객들이 직접 그 현장에 있는 군인의 느낌을 주고 싶었습니다. 선박 갑판 위에 서 있게 하거나, 혹은 하늘을 날아다니는 전투기의 조종석에 앉히고 싶었습니다.'며 '그런 역동적인 경험을 선사하기 위해 육해공을 교차하는 것이 좀 더 당시의 모습을 살릴 수 있을 것으로 생각했습니다.'고 말했습니다.",
  "한스 짐머의 웅장한 영화음악에 대해서는 '이 영화에는 뜨거운 감정이 많이 들어가 있습니다. 그래서 작곡가 한스 짐머와 이야기하면서 조금 더 냉정함을 유지하면서 긴장감과 아드레날린이 드러나는 것을 표현하고 싶었습니다. 배우들의 뜨거운 감정과 차가운 음악의 조합이 좋았습니다. 영화에는 똑딱거리는 시계 소리도 들을 수 있습니다. 이 소리가 합쳐져 좀 더 극적인 표현이 되었습니다.'고 말했습니다.",
  "크리스토퍼 놀란은 관객들에게 전장의 중심에 있는 느낌을 주기 위해 노력했다고 밝혔습니다. 당시의 전투기 '스핏파이어'를 구해, 실제 하늘에 띄워 촬영했습니다. 아이맥스 카메라로 이를 담기 위한 고생담도 밝혔습니다. 감독은 아이맥스에 대한 이야기를 빠뜨리지 않았습니다. '영화 전체를 대부분 아이맥스 카메라로 촬영했습니다. 아이맥스를 선택한 이유는 관객들에게 몰입감과 현실감을 전하기 위해서다. '덩케르크'를 아이맥스 영화관에서 봐야 더 생동감 있게 다가올 것입니다.'고 강조했습니다.",
  "2차 세계대전을 다룬, 해안가 군사작전이라면 스티븐 스필버그 감독의 가 떠오를 것입니다. 놀란 감독도 그 이야기를 덧붙입니다. ''덩케르크' 작업에서 가장 어려운 점이 긴장감과 강렬함을 높고 오랫동안 유지하되, 관객들에게 피로감 주지 않도록 하는 것이었습니다. 전투 씬에서 어떤 긴장감을 만들 것인지는 스티븐 스필버그 감독의 '라이언 일병 구하기'를 참고했습니다. 관객들에게 최대한 스크린에 집중할 수 있도록 흡입력을 가져다주는 데 초점을 맞췄다.'고 말했습니다.",
  "마지막으로 크리스토퍼 놀란 감독은 '이 작전으로부터 얻은 교훈을 전달하고 싶었습니다. 우리는 하나의 사회구성원으로서 굉장히 어려운 극한의 상황이 왔을 때 하나로 뭉쳐 무언가를 얻을 수 있다는 메시지를 전하고 싶었습니다.'고 덧붙였습니다.",
  "KBS 1TV 가 2주에 걸쳐 ‘여름 특집 - 가자! 청춘 나이트’가 방송됩니다.",
  "2004년 11월 06일 첫 방송을 시작으로 중, 장년층에게 많은 공감과 감동을 선사한 KBS 1TV 이 2017년 여름특집을 준비했습니다.",
  "지난 4일, 여름 특집 라는 부제에 걸맞게 800명이 넘는 관객들이 삼삼오오, 남녀노소, 나이불문 청바지를 맞춰 입고, 여의도 KBS 별관 공개홀을 찾았습니다. 그리고는 마치 젊은 시절 나이트클럽에서 신 나게 춤을 추던 시간으로 돌아간 듯, 열광의 콘서트를 즐겼습니다. 옷장 깊숙이 넣어두었던 낡은 청바지를 꺼내 입고 온 청춘 관객들이 나이를 잊고, 시름을 잊고, 마음을 열고 디스코 메들리에 맞춰 그 시절‘찌르기 춤’을 함께 추는 광경은 이번 특집에서의 빼놓을 수 없는 감상 포인트입니다.",
  "자리에 앉을 틈을 주지 않은 가수들의 신 나는 노래 덕에, 관객들은 003시간 반이 넘게 진행된 녹화시간 내내 자리에서 일어나 춤을 추는, 스탠딩 공연의 진수를 즐기며 후끈 땀에 젖었다는 후문입니다.",
  "영원한 디바 인순이의 폭발적인 에너지가 발산되는 뜨거운 무대를 시작으로 염소 창법의 임병수, 변치 않는 꽃미남 오빠 김원준까지! 이들 뿐만 아니라 건아들, 크라잉넛, 김경호, 김원준, 김희진과 혜은이로 이어지는 라이브 명가수들의 폭발적인 흥분이 녹화장을 가득 메웠습니다.",
  "김신영, 임병수, 배철수가 함께한 막간 토크 코너도 관객들에게 무더위를 이기는 시원한 웃음을 선사했습니다. 깜짝 손님으로 등장한 개그우먼 김신영은 그녀만의 ‘버켓리스트’를 이루며 특별하고 행복한 무대를 꾸몄다. 또한, 김신영이 을 출연한 특별한 이유와 그녀가 사랑하는 ‘7080 노래’들과 그에 얽힌 사연들도 함께 공개됩니다.",
  "‘아버지가 이상해’의 이준이 연기 포텐을 터뜨리고 있습니다.",
  "KBS 2TV 주말 드라마 ‘아버지가 이상해’에서 안중희 역을 맡아 열연을 펼치고 있는 이준의 한계 없는 연기력에 호평이 쏟아지고 있습니다.",
  "극 중 안중희는 친아버지의 부재와 어머니의 재혼 등으로 부모님과 가족에 대한 사랑을 알지 못했습니다. 외로운 삶을 살아오던 그는 아버지 변한 수을 찾은 뒤 새로운 변화을 맞이했습니다. 그러나 변한수가 친부가 아님을 알게 되고 충격과 분노, 배신에 몸서리 치고 있는 상황.",
  "이준은 아버지을 만나 가족의 정을 느끼며 차가웠던 마음이 따듯하게 녹아내리는 안중희의 모습을 섬세하게 표현하며 훈훈함을 안겼습니다. 특히 수줍게 아버지 그릇에 닭다리을 놓아주며 사랑을 표하는 장면에선 짧지만 강렬한 인상을 남겨 보는 이들을 미소 짓게 만들기도 했습니다.",
  "또한 그는 이복동생을 좋아하게 된 혼란스러운 심경을 눈빛과 표정 등 디테일하게 풀어내 극에 설득력을 더했습니다.",
  "그런 가운데 안중희가 변한수의 신분을 의심하기 시작, 복합적인 감정의 소용돌이에 휘말린 심경을 완벽히 표현했습니다. 모든 사실을 알아챈 그는 김해숙과의 대립으로 흠잡을 곳 없는 감정연기을 선보이며 감탄을 자아냈습니다. 참지 못한 분노로 눈까지 빨갛게 충혈된 그는 충격과 배신, 상실감이 집약된 안중희의 내면을 고스란히 보여주며 시청자들의 공감을 최대치로 끌어올렸습니다.",
  "김영철과 김해숙은 마음의 짐을 내려놓을 수 있을까?.",
  "15일 방송될 KBS 2TV 주말 드라마 ‘아버지가 이상해’에서는 터져버린 비밀 폭탄으로 슬픔에 잠긴 김영철과 김해숙의 감정 열연이 안방극장을 찡하게 만들 예정입니다.",
  "앞서 나영실은 안중희가 보낸 유전자검사표를 보고 충격에 빠져 그를 찾아갔습니다. 모든 비밀을 털어놓으면서도 이대로 덮어달라고 말해 처절한 심경을 표하기도 했습니다. 변한수는 이런 사실을 모른 채 안중희를 찾아갔고 ‘이윤석씨’라고 부르는 그의 말에 심장이 내려앉은 상황.",
  "그런 가운데 공개된 사진 속에서는 실의에 빠진 두 사람의 허망한 표정을 통해 물러설 곳 없는 현실에 직면했음을 예감케 합니다. 특히 변한 수는 비를 맞은 듯 젖어 있어 절망적인 분위기를 더욱 고조시키고 있는 터.",
  "공개된 사진은 두 사람이 착잡한 마음을 다독이며 서로를 위로하는 장면입니다. 결국 이들이 가족들에게 모든 비밀을 밝히고 마음의 짐을 털어버릴지 귀추가 주목되고 있습니다. 뿐만 아니라 변한 수, 나영실의 엄청난 거짓말로 인해 분노가 폭발한 안중희와의 관계가 어떻게 변화할지 궁금증을 더하고 있습니다.",
  "예능드라마 ‘최고의 한 방’ 이세영이 윤시윤을 외면하고 지나치는 냉랭한 투샷이 공개돼 관심이 모아지고 있습니다.",
  "지난 방송에서 최우승에 대한 자신의 마음을 깨달은 유현재는 우승에게 입을 맞추는가 하면 독립한 그의 방안 가득 자신의 사진을 부착하는 등 적극적으로 자신의 마음을 표현하기 시작했고, 이에 우승 또한 마음을 열어가는 모습으로 관심을 집중시켰습니다. 그러나 26회 말미 현재의 정체를 알게 돼 충격을 받고 멈춰버린 우승의 모습이 그려져 앞으로의 전개에 궁금증이 모아졌습니다.",
  "이 가운데 공개된 스틸 속에는 일정 거리를 유지한 채 마주 선 윤시윤-이세영의 모습이 담겨있어 눈길을 끕니다. 윤시윤은 그윽한 눈빛으로 그를 쳐다보는 한편, 이세영은 감정이 없는 듯한 싸늘한 표정을 짓고 있어 이목을 집중시킵니다. 특히 두 사람 사이의 물리적 거리만큼이나 멀어진 듯한 심적 거리감이 느껴져 안타까움을 자아냅니다.",
  "이와 함께 윤시윤을 지나쳐 멀어져 가는 이세영의 뒷모습과 그런 이세영을 차마 쳐다보지 못하는 윤시윤의 모습이 포착돼 시선을 사로잡습니다.",
  "이에 대해 ‘최고의 한 방’ 제작진 측은 '오늘 방송에서는 현재의 정체를 알게 돼 혼란스러워 하는 우승과 이에 섣불리 그에게 다가가지 못하는 현재의 모습이 그려져 안타까움을 선사할 예정입니다. 두 사람의 관계가 어떻게 변화될지 많은 관심 드린다'고 전했습니다.",
  "미국 빌보드가 싸이의 ‘강남스타일’ 발매 5주년에 맞춰 인터뷰를 진행했습니다.",
  "또 '빌보드 싱글차트인 핫 100에서 2위를 기록, 한국 아티스트 중 최고 기록을 세웠을 뿐만 아니라 그 해 전 세계에서 가장 많이 본 뮤직비디오가 됐습니다. 싸이는 유튜브 10억 뷰라는 기록을 깬 최초의 아티스트며 유튜브는 ‘강남스타일’이 스트리밍 플랫폼을 깬 주인공이라고 밝혔다' 라며 싸이의 신기록을 설명했습니다.",
  "싸이는 빌보드와의 인터뷰를 통해 '나는 한국 가수였고 앨범을 발표할 때마다 한국어로 좋은 노래를 만들어 한국인이 즐길 수 있는 노래를 만들었습니다. 그것이 전부였다' 라고 회상했습니다.",
  "또 강남스타일의 인기 비결을 묻자, '그걸 알 수 있다면 반복해서 만들 수 있습니다. 의도적으로 했다면 그렇게 강력하지 않았을 것입니다. 의도적으로 무엇인가를 하지 말아야 한다' 라며 자신의 생각을 말했습니다.",
  "‘강남스타일’이 남긴 위대한 업적이 나머지 작업에 영향을 끼치지 않았냐는 질문에는 '’강남스타일’ 전과 후 인생과 커리어가 바뀌었습니다. 새로운 음악을 만들 때마다 많은 국가의 사람들이 음악을 기대하고 응원해줍니다. 내 음악을 들려 줄 수 있는 기회를 준 ‘강남스타일’에 감사하다' 고 밝혔습니다.",
  "빌보드는 '싸이는 한국 음악씬에서 독특한 인물로 알려졌습니다. 이제 K팝을 얘기할 때 싸이의 이름이 항상 거론된다'고 전하며 싸이의 소감을 물었고 싸이는 '우리 나라의 음악을 대표하는 것에 약간 죄책감이 있습니다. 지금부터 누군가가 나보다 잘 할 수 있다면 그는 나보다 멋질 것입니다. 농담 51%, 겸손 49%다' 라고 대답해 웃음을 자아냈습니다.",
  "싸이는 마지막으로 '곧 한국에서 대규모 콘서트를 연다. 티켓 판매를 했는데 ‘강남스타일’ 때보다 훨씬 좋은 결과를 얻었습니다. 40세의 아티스트로서, 내 커리어 중 가장 인기 있는 순간이고 만족한다' 라며 올 여름 개최하는 ‘흠뻑쇼’를 소개, 팬들에게 고마움을 전했습니다.",
  "아울러, '다른 나라 사람들에게 공연을 보여줄 기회는 갖고 싶습니다. 단, 한 두곡이 아닌 많은 노래를 함께 공유하고 싶습니다. 나와 관객들 사이 함께할 수 있는 10곡의 노래가 있을 때 하고 싶다' 라며 해외 공연에 대한 계획을 밝히며 앞으로 싸이가 걸어갈 행보를 예상케 했습니다.",
  "김대희-강유미-손별이-이승환의 병맛 새 코너.",
  "‘개그콘서트’ 강유미가 야심 차게 준비한 새 코너 ‘돌아와윰’이 공개됩니다. 특히 강유미가 ‘병맛미’ 가득한 내레이터 모델로 변신한다고 해 이목을 집중시킵니다.",
  "‘돌아와윰’은 개그우먼에서 내레이터 모델로 직업을 전향한 강유미의 파란만장한 ‘개콘’ 컴백 일대기를 다룬 코너다. 강유미-손별이-이승환 그리고 김대희까지 선후배가 뭉쳐 안방극장을 웃음으로 물들일 예정입니다. 특히 손별이는 ‘핵 갈린 늬우스’에서 북한 앵커로, ‘수호천사’에서는 수호천사로 등장해 신입답지 않은 개그감을 선보인 바 있습니다. 이에 김대희와 강유미, 손별이와 이승환이 보여줄 신구 케미에 기대가 높아집니다.",
  "‘돌아와윰’ 속 강유미는 개그우먼에서 화장품 내레이터 모델로 직업을 전향한다는 설정으로 시작됩니다.",
  "지난 12일 진행된 공개 녹화에서 강유미는 자신이 ‘개콘’에 컴백할 수 없는 뜻밖의 이유를 공개합니다. '개그우먼으로서 나는 너무 예뻐져 버렸다'며 자화자찬에 이어 ‘개콘’ 디스까지 화려한 입담을 선보였습니다.",
  "지난 15일 오후, 올림픽공원 SK핸드볼경기장에서는 두 차례에 걸쳐 젝스키스 데뷔 20주년 팬미팅 ’YELLOWKIES DAY’ 행사가 열렸습니다. 젝스키스에게는 1999년 이후 18년 만에 처음 열리는 공식 팬미팅이었습니다.",
  "젝스키스 멤버들은 '재결합 후 첫 팬미팅이라 감회가 새롭다. 이런 자리를 마련하게 된 건 모두 팬 여러분 덕분이고 정말 감사하다', '데뷔 20주년을 맞이해 함께하게 돼 행복하다', '이 시간이 잊지 못할 시간으로 기억됐으면 한다' 등 오랜 시간 변치 않은 사랑을 보여준 팬들에게 감사 인사를 전했습니다.",
  "젝스키스는 각자의 개성이 묻어나는 자기 소개 영상이 끝난 후 ‘학원별곡’으로 첫 무대를 선보이고 현장을 뜨겁게 달궜다. 특히 스 쿨룩 의상을 입고 객석 가까이 등장해 팬들의 큰 호응을 얻었습니다.",
  "‘로드 파이터’, ‘사랑하는 너에게’, ‘예감’ 등 지난 히트곡은 물론 ‘슬픈 노래’, ‘세 단어’ 등 최근 신보들의 무대를 선보이며 공연장을 장악했습니다. 여유로운 무대 매너로 팬들과 함께했으며 팬들 역시 모든 노래를처음부터 끝까지 따라 부르며 응원했습니다.",
  "마지막으로 젝스키스는, '항상 함께 하나 하나 추억을 만들어서 좋습니다. 열심히 할 테니 지치지 말고 응원 많이 해주셨으면 합니다. 20주년 콘서트에서 다시 만났으면 좋겠고, 일본도 잘 다녀오겠다' 라고 소감을 전했습니다.",
  "컴백 소식으로 연일 화제를 모으고 있는 엑소 멤버 첸의 티저가 베일을 벗었습니다.",
  "엑소는 지난10일부터 15일까지 공식 홈페이지 및 인스타그램, 트위터 등 SNS에 카이, 백현, 찬열, 세훈, 수호, 시우민의 티저 영상과 이미지를 순차적으로 오픈했으며, 멤버별 티저 영상의 배경 음악으로 각기 다른 새 앨범 수록곡이 삽입되어 엑소가 선사할 새로운 음악에 대한 궁금증이 연일 고조되고 있습니다.",
  "16일에는 첸의 티저 영상과 이미지를 공개, 이번 영상의 배경 음악으로는 정규 4집 수록곡 ‘내가 미쳐 ’가 삽입되어 이목을 집중시켰으며, 17일 마지막 주자인 디오의 티저도 공개되는 만큼 컴백에 대한 기대감은 더욱 달아오를 것으로 보입니다.",
  "엑소는 18일 오후 06시, 정규 4집 ‘THE WAR’의 전곡 음원을 공개하는 데 이어, 같은 날 오후 08시에는 네이버 스타 라이브 애플리케이션 V의 EXO 채널을 통해 '2017 한여름 밤의 KO KO BOP’을, 19일 오후 09시에는 멤버 찬열, 세훈, 백현, 디오가 먹방 콘셉트의 ‘같이 먹어요’를 생방송으로 진행할 예정입니다.",
  "블랙핑크가 16일 오후, YG공식블로그를 통해 ‘스테이’ 일본어 버전 뮤직비디오를 공개했습니다.",
  "블랙핑크는 오는 20일 도쿄 부도칸에서 데뷔 쇼케이스를 앞두고 ‘휘파람’, ‘불장난’, ‘스테이’ 등 히트곡들의 일본어 버전 뮤직비디오를 연이은 공개해 화제를 모으고 있습니다.",
  "‘스테이’는 지난 해 11월 발표된 두 번째 싱글앨범 ‘SQUARE TWO’에 수록된 더블 타이틀곡 중 하나다. 멤버들 개개인의 매력적인 보컬이 돋보이는 감성 팝으로, 전혀 다른 장르의 음악적 변신을 꾀해 주목받았던 곡입니다.",
  "공개 직후 ‘불장난’과 함께 국내외 음원차트 상위권에 안착, 높은 인기를 구가했습니다. 특히 공식 뮤직비디오의 경우 파스텔 톤의 아기자기한 장면들과 러블리하고 부드러운 블랙핑크의 매력으로 많은 사랑받았습니다. 평소 무대에서 칼군무와 카리스마 있는 모습을 주로 선보였던 블랙핑크의 반전 모습을 엿볼 수 있는 작품이기도 합니다.",
  "14일 오후, 서울 마포구 MBC 신사옥 앞 한 카페이 서는 스카이TV의  제작발표회를 겸한 간담회가 열렸습니다. 이 자리에는 에 출연하는 이종혁, 구성환, 김민준, 정진운 등 연예인이 참석했습니다.",
  "제작진을 대표해 참석한 서수민 피디는 '나는 원래 술을 싫어합니다. 전 세계에 술이 얼마나 나쁜지를 알리고 싶어서 기획했습니다.'고 말문을 열었습니다. 이어 '남자들은 첫 술잔을 같이 나눈 친구들을 잊지 못합니다. 술을 벗어나서 살 수는 없지만 사람들이 술을 찾는 의미가 무엇인지 친구를 통해 그것을 함께 느꼈으면 하는 마음입니다.'라며 '술을 싫어하는 사람도 왜 남자들이 술을 좋아하는지 알아볼 수 있는 기회가 될 것 같습니다.'고 덧붙였습니다.",
  "조지아를 다녀온 이종혁은 '물이 좋은 지역에 있는 집에서 만든 와인을 체험해보았는데 쓰지도 달지도 무겁지도 않은 와인 맛이 정말 일품이었습니다.'며 '땀 흘려 일하면서 만든 술이 일상 생활에 어떻게 스며드는지, 술의 역사와 그 지역의 문화를 알 수 있는 좋은 기회였다'고 소감을 밝혔습니다. 같은 곳을 다녀온 구성환은 '마치 한 여름 밤의 꿈같은 여행 이었습니다. 이 멤버 그대로 다음에 또 여행을 같이 가고 싶습니다.'며 조지아에서의 추억을 되새겼습니다.",
  "일본에서 다양한 술 문화를 체험한 정진운은 '술과 음식, 그것을 즐기는 사람들의 이야기가 담겨 방송에 어떻게 나올지 기대 됩니다.'며 '고정으로 계속 프로그램을 하고 싶을 정도로 편안하고 행복했습니다. 다만, 옷 갈아입는 것까지 카메라로 찍어서 어떻게 나올지 좀 걱정이다'며 속내를 비쳤습니다.",
  "정진운과 함께 일본을 간 김민준은 '일본 본토의 전통 방식과 영국 스타일의 새로운 맥주를 체험해 보았는데 매우 신선하고 재밌었다'며 '그 나라 문화의 깊이와 술이 의미하는 긍정적인 부분을 많이 담았습니다. 술로라이프 많이 기대해 달라'고 소감을 밝혔습니다.",
  "‘냄비받침’을 통해 예능 첫 나들이에 나선 더불어민주당 추미애 대표가 거칢없는 언변과 솔직한 속내로 ‘국민 의당 제보 조작사건’에서부터 ‘김대중-노무현-문재인’ 3인 대통령에 얽힌 사연까지 가감 없이 밝힌다고 합니다.",
  "이에 추미애 대표는 냄비받침 출연에 대해 '정치인과 정치에 대한 오해와 편견을 깨고 합니다. 시민들에게 다가가고 싶어 방송출연을 결심했다'며 다부진 출연 이유를 밝혔습니다. 실제로 이날 녹화에서 추미애 대표는 분홍빛 블라우스와 화사한 메이크업으로 그 어느 때보다 아름다운 모습으로 등장해 이경규를 깜짝 놀라게 했습니다.",
  "그는 지난 김대중-노무현-문재인 3인의 대통령을 가장 최측근에서 보좌했던 뒷이야기들과 함께 ‘국민 의당 제보 조작사건’ 발언과 '사과 대신 아침에 사과를 먹었다'고 문자를 남긴 사연 후의 반응까지 돌직구 고백을 이어 갑니다.",
  "이경규가 '서울 시장에 나오신다는 소문이 있습니다. 사실이냐?'라고 묻자 '관심 없다'며 단호한 한마디로 불필요한 오해를 차단시키는가 하면, 노무현 전 대통령의 단일화 불발 사연을 흔들림 없이 밝히는 등 크고 작은 소문들에 대해서 10년 묵은 체증도 내리게 할 사이다 답변을 이어 갔다는 후문입니다.",
  "초특급 글로벌 대세 엑소가 정규 4집 ‘THE WAR’ 선주문량 80만장을 돌파하는 기염을 토했습니다.",
  "18일 오후 음원 공개에 이어 19일 음반 발매되는 엑소 정규 4집 ‘THE WAR’는 선주문 수량만 807,235장을 기록, 정규 3집 ‘EX’ACT’로 세운 선주문량 66만장 기록을 뛰어넘으며 엑소 앨범 사상 최다 선주문 기록을 세웠습니다.",
  "특히 엑소는 정규 1, 2, 3집 모두 앨범판매량 100만장을 돌파해 트리플 밀리언셀러에 등극, 명실 공히 기록제조기다운 면모를 입증한 바 있으며, 이번 앨범 역시 뜨거운 반응을 얻고 있는 만큼, 쿼드러플 밀리언셀러라는 새로운 신화를 써나갈지 가요계의 이목이 집중될 전망입니다.",
  "또한 금일 오후 06시에는 멜론, 지니, 네이버뮤직 등 각종 음악 사이트를 통해 총 9곡이 수록된 엑소 정규 4집의 전곡 음원이 공개되며, 공식 홈페이지, 유튜브 SMTOWN 채널 등에서 타이틀 곡 ‘Ko Ko Bop’ 뮤직비디오도 동시 오픈될 예정이어서 글로벌 음악 팬들의 폭발적인 관심이 기대 됩니다.",
  "뜨거운 여름를 더욱 뜨겁게 만들 엑소가 돌아왔습니다.",
  "18일 오전, 경기 구리시에 위치한 워커힐 애스톤하우스에서는 후텁지근한 날씨에 비가 오락가락하는 가운데 엑소 정규 4집 ‘THE WAR’ 발매 기념 기자회견이 열렸습니다. 이날 기자회견에는 수호, 시우민, 백현, 첸, 찬열, 디오, 카이, 세훈 등이 참석했습니다.",
  "엑소 정규 4집 ‘THE WAR’에는 타이틀 곡 ‘Ko Ko Bop’를 비롯해 다채로운 장르의 노래 9곡이 수록되어있습니다. 총 9곡으로 구성됨은 물론, 엑소가 데뷔때부터 이어 온 세계관의 새로운 시작를 알리는 앨범으로 기대를 모으고 있습니다.",
  "엑소 수호는 새 앨범 '더 워'에 대해 '다양한 장르의 신곡 9곡이 수록돼 있습니다. 이번 앨범이 저희가 활동해온 세계관를 정립하는 앨범이 되지 않를까 싶습니다. 기대한다'고 말했습니다. 찬열은 '멤버들의 참여도가 높아졌다고 생각합니다. 다들 크게 성장할 수 있었던 앨범이었다'고 자부심를 드러냈습니다.",
  "엑소는 앨범 발매를 앞두고 18일 앨범 선주문량이 80만 장를 돌파했습니다. 정규 1~3집 앨범 판매량이 모두 100만장를 돌파, 트리플 밀리언셀러를 기록한 데 이어 쿼드러플 밀리언셀러 등극를 눈앞에 뒀다.",
  "수호는 '이번 앨범를 통해 엑소가 추구하는 세계관를 정립해서 구체화 시켰습니다.'며 '엑소 플래닛이라는 외계에서 온 아이들입니다. 초능력도 쓰고 지금까지 보지 못한 콘셉트를 했습니다. 생소할 수 있는 데 친근하게 느껴준 것 같습니다. 그동안 지구에서 보지 못한 것를 보여드리겠다는 저희의 포부이다'고 설명했습니다.'.",
  "중국활동 위축과 관련하여 수호는 '여러 이유 때문에 중국 팬들를 찾아뵙지 못했습니다. 중국에서 공연를 해서 화합의 장를 마련하고 싶다'고 말했습니다.",
  "눈여겨보는 후배 그룹이 있느냐는 질문에는 'NCT다. 사랑하는 후배다. 그리고 많은 후배 그룹들를 좋아합니다. 워너원 춤도 출 줄 안다. 후배들를 보며 자극받는다'고 밝혔습니다.",
  "SBS 새 음악 토크쇼 '파티피플'의 MC를 맡는 박진영이 '송해 선생님의 '전국노래자이랑'같이 박진영의 '파티피플'을 쭉 하다가 제 삶을 마무리하면 참 좋을 것 같다'는 바람을 전했습니다.",
  "박진영은 최근 SBS 공식 SNS 채널을 통해 공개된 '파티피플'의 2차 티저 영상을 통해 이같이 말했습니다.",
  "지난 13일 1차 티저에 이어 선보인 2차 티저 영상의 초반부는 드레스룸에서 슈트를 갖춰 입는 박진영의 모습, 또 '이 프로그램은 평생하고 싶어 시작하는 것'이라는 박진영의 인터뷰를 통해 그가 '파티피플'을 통해 데뷔 25년 만에 첫 단독 MC에 도전하는 이유를 담았습니다.",
  "이어진 영상에서는 클럽 같은 흥겨운 분위기와 열광하는 관객의 모습, 또 박진영의 인터뷰가 교차 편집되면서 더욱 주목도를 높입니다.",
  "'맛있는 술과 음악, 심장이 두근두근'이라며 방송을 앞두고 설레는 감정을 전한 박진영은 '이 이상 행복한 방송을 저는 찾을 수 없습니다. All Night, All Night Long'이라며 함박웃음을 지어 시선을 붙잡았습니다.",
  "앞서 13일 공개된 첫 티저 영상에서 박진영은 '’K팝스타’를 6년 동안 하면서 제가 여러분들에게 보여드릴 수 있는 게 다 바닥 난 것 같은 기분이었습니다. 새로운 걸 재충전할 시간이 필요하다는 생각이 들었다'면서 '관객들은 물론이고 연예인들도 놀러 와서 보고 싶은 쇼를 만들고 싶다'는 다짐을 전해 눈길을 끌기도 했습니다.",
  "6번째 투어의 닻을 올린 글로벌 공연 브랜드 ‘SMTOWN LIVE’가 서울에 이어 오사카에서 해외 첫 공연을 성공적으로 마쳤습니다.",
  "지난 15~16일 일본 오사카 쿄세라돔에서 성대하게 펼쳐진 ‘SMTOWN LIVE WORLD TOUR VI IN JAPAN’ 콘서트는 이틀간 총 9만 관객을 동원하며 SM의 글로벌 브랜드 파워를 다시 한 번 입증했습니다.",
  "이번 콘서트에는 강타, 보아, 동방신기 유노윤호, 슈퍼주니어, 소녀시대, 샤이니, f 루나, 엑소, 레드벨벳, NCT, 트랙스, 헨리, 선데이, 제이민 등 SM 소속 가수들이 함께 출연, 약 004시간 동안 50여곡의 풍성한 무대를 선사해 폭발적인 반응을 얻었습니다.",
  "특히 각 팀의 개성이 돋보이는 한국 및 일본 히트곡 무대를 비롯해 엑소-첸백시 ‘Ka-CHING!’, NCT-U ‘일곱 번째 감각’ 등 유닛 무대, 솔로로도 활동한 슈퍼주니어 예성, 소녀시대 태연, 티파니, 효연, 서현, 샤이니 종현, 태민, f 루나 등의 개인 무대까지 다채로운 음악과 화려한 무대 연출이 어우러진 완성도 높은 공연으로 관객들을 매료시켰습니다.",
  "또한 일본 진출 성공의 아이콘 보아와 전역 후 일본 첫 무대를 펼친 동방신기 유노윤호의 레전드 무대는 물론, 강타X예성 ‘먹지’, 선데이X도영 ‘보여’, 김희철X백현 ‘나비잠’, 찬열X웬디 ‘Stay with Me’, 시우민X마크 ‘Young & Free’ 등 ‘SMTOWN LIVE’에서만 만날 수 있는 특별한 컬래버레이션 무대가 더해져 시선을 사로 잡았습니다.",
  "최고 중의 최고, 현빈과 장동건이 한 영화에서 만납니다.",
  "앞서 청나라에 볼모로 잡혀갔다가 십 수년 만에 조선에 돌아오지만, 밤에만 활동하는 정체불명의 ‘야귀’의 창궐을 마주하는 ‘이청’ 역에 현빈의 출연 소식을 전해 이목을 집중시켰던 것에 이어 장동건까지 출연을 확정 지으며, 연예계 대표 절친이자 두 특급 배우의 첫 스크린에서의 만남이 더욱 이목을 집중시키고 있습니다. 또한, 조우진, 김의성, 조달환, 김주혁의 캐스팅까지 완료해 환상의 라인업을 완성했습니다.",
  "먼저 장동건은 에서 조선의 개혁을 꿈꾸며 병권을 쥔 궁의 실세, 병조판서 ‘김자준’ 역을 맡습니다. ‘김자준’은 왕의 곁에 머물며 호시탐탐 왕권을 차지할 기회를 노리는 인물로, ‘야귀’의 창궐에 맞서는 ‘이청’과 대립하며 영화의 팽팽한 긴장감과 스릴을 책임질 인물입니다. 강렬한 아우라를 보여줄 캐릭터이기에 그의 연기 변신에 귀추가 주목되는 가운데, 장동건은 데뷔 25년 만에 처음으로 스크린을 통해 사극 연기에 도전하는 것이어서 에서 보여줄 그의 새로운 모습에 많은 관심이 집중됩니다.",
  "조우진은 이청과 함께 ‘야귀’로부터 조선을 구하려는 박종사 역을, 김의성은 왕권에 집착하는 조선의 왕 이조를, 조달환은 야귀 소탕에 힘쓰는 스님 대길 역을 맡습니다. 여기에 에서 호흡을 빛나는 악역을 선보인 김주혁이 ‘이청’의 형이자 ‘이조’의 아들인 ‘세자’ 역으로 특별출연합니다.",
  "신개념 음악 예능 프로그램 ‘눈덩이 프로젝트’가 300만뷰를 돌파하며 폭발적인 반응을 모으고 있습니다.",
  "지난 달 28일, 네이버TV와 V LIVE를 통해 첫 공개된 ‘눈덩이 프로젝트’는 네이버TV 전체 재생수 300만 이상의 조횟수를 기록해 ‘SM X 미스틱’ 첫 콜라보레이션의 성공적 출발을 알렸습니다.",
  "윤종신-박재정-헨리-마크에 이어 하림과 조정치까지 ‘눈덩이 프로젝트’에 합류를 시도하여 눈덩이처럼 커져가는 프로젝트 규모가 어디까지 커지게 될지 모두의 관심이 집중되고 있습니다.",
  "뿐만 아니라 ‘눈덩이 프로젝트’의 멤버들이 연습 한 번 없이 즉석에서 합을 맞추고는 완벽한 합주를 선보여 놀라움을 자아냈습니다. 특히 멤버들의 음악적 감각과 천재성에 감탄을 금치 못하고 있습니다. 이에 21일 낮 오후 오후 12시에 공개되는 첫 번째 콜라보레이션 곡 ‘레모네이드 러브’에 대한 기대감이 고조되고 있습니다.",
  "구구단의 첫 번째 유닛이 오는 8월 가요계에 출격합니다.",
  "걸그룹 구구단이 막내 라인인 미나와 혜연 두 멤버로 구성된 유닛을 오는 8월 선보입니다. 각각 1999년생, 2000년생으로 올해 열아홉, 열여덟 살이 된 두 10대 멤버들이 뭉친 첫 번째 유닛이라는 점에서 눈길을 끕니다.",
  "첫 유닛 멤버 미나와 혜연은 구구단의 대규모 커버 프로젝트를 통해 볼빨간 사춘기의 '초콜릿'을 함께 불러 막내 라인의 귀여운 케미와 상큼한 매력을 선보여 이목을 집중시킨 바 있습니다.",
  "특히 두 사람은 10대 멤버로서 구구단의 막내 라인을 맡고 있는 데다 맑은 음색에 발랄한 랩 실력까지 두루 가능하다는 점에서 구구단의 첫 번째 유닛으로 출격이 결정됐습니다.",
  "미나와 혜연을 첫 번째 유닛으로 출격시키는 구구단은 지난해 6월 데뷔 앨범 '인어공주'를 발표해 큰 주목을 받았으며, 두 번째 미니 앨범 '나르시스'로 활발한 활동을 펼쳐 대세 신인으로 꼽히고 있습니다.",
  "작년 일본에서 흥행 1위를 수립한 영화는 일본 애니메이션이었습니다. 1851만 명의 관객을 불러 모으며 240억 엔의 흥행수입을 올린 이 그 주인공입니다. 이 영화는 올해 초 한국에서 개봉되어 366만 명을 홀리며 실사영화와 애니메이션을 통 털어 국내 최고흥행 일본영화로 등극했습니다. 그런 의 감동, 혹은 감흥을 고스란히 만끽할 수 있는 전시회가 서울에서 열리고 있습니다.",
  "전시회장을 찾은 관람객은 신카이 마코토 감독의 초기 구상 단계에서부터 작품이 완성되어 가는 전 과정을 살펴볼 수 있습니다. 또한 극 중 ‘타키’가 사는 도쿄 시내의 전경, 지하철역, 신사 앞 계단과 ‘미츠하’가 사는 가상의 마을 ‘이토모리’의 모티브가 된 ‘히다’, ‘스와’ 등의 장면을 다시 만날 수 있습니다.",
  "뿐만 아니라 애니메이션 장면을 표현한 입체적인 포토존과 고화질 LED로 신카이 비기닝 영상・감독 인터뷰・한국판 스페셜 예고편・비하인드 영상을 상영하는 등 각 섹션마다 관람객들의 발걸음을 머물게 하고 있습니다.",
  "영화 속 ‘타키’와 ‘미츠하’가 서로 스치듯 만나는 계단을 그대로 옮겨 온 듯한 입체 포토존은 관객들로 하여금 두 주인공처럼 포즈를 취하고 잠시나마 영화 속으로 빨려 들어가게 합니다. 또한 전시장 출구 쪽 공간에는 관람객들이 직접 종이를 대고 원화 스케치를 따라 그릴 수 있는 이색적인 섹션을 마련해, 가만히 작품을 보고 듣는 전시를 벗어나 오감을 자극하는 체험존의 매력을 제대로 선보이고 있습니다.",
  "이번 한국 전시회의 오픈에 맞추어 직접 전시회장을 방문한 영화  제작사 코믹스웨이브필름의 스나미 카즈키 프로듀서는 '일본에서 엄청난 흥행 성적을 거두었던 영화를 두고, 이 작품이 어떻게 만들어졌는지에 대해 구체적으로 궁금해하는 관객들의 요구가 있었습니다. 이러한 성원에 힘입어 전시 개최까지 오게 되었고, 한국의 경우 약 5개월 동안 이번 전시를 준비했습니다.'며 '신카이 마코토 감독이 처음 만든기획안부터 영화 속 디테일한 설정 등 애니메이션 한 편이 완성되기까지의 과정을 총 망라하여 펼쳐낸 전시이기에 원작을 좋아하는 팬은 물론 남녀노소 흥미를 갖고 즐길 수 있을 것입니다.'라며 전시 오픈 소감을 전했습니다.",
  "아이튠즈 종합 앨범 차트 41개 지역 1위.",
  "기록제조기 엑소가 정규 4집 ‘THE WAR’ 공개와 동시에 글로벌 음악 차트를 석권했습니다.",
  "18일 공개된 엑소 정규 4집 ‘THE WAR’는 아이튠즈 종합 앨범 차트에서 캐나다, 스웨덴, 핀란드, 노르웨이, 덴마크, 그리스, 아일랜드, 체코, 폴란드, 루마니아, 벨라루스, 러시아, 호주, 뉴질랜드, 일본, 태국, 인도, 싱가포르, 베트남, 라오스, 인도네시아, 홍콩, 대만, 마카오, 말레이시아, 필리핀, 브루나이, 아르헨티나, 칠레, 멕시코, 페루, 과테말라, 에콰도르, 코스타리카, 벨리즈, 엘살바도르, 터키, 이스라엘, 아르메니아, 우크라이나, 카자흐스탄 등 전 세계 41개 지역 1위에 오르며 한국 아티스트 사상 최다 1위 기록을 세워 엑소의 막강한 글로벌 파워와 영향력을 보여줬다고 소속사 SM엔터테인먼트는 전했습니다.",
  "또한 엑소는 장르별 카테고리인 팝 앨범 차트에서도 미국, 일본 등 전 세계 49개 지역 1위에 올라 ‘글로벌’ 엑소의 위력을 확인시켜 주었습니다.",
  "오는 10월 12일 개막하는 제22회 부산국제영화제가 아시아 최대 규모의 VR 시네마 행사를 선보입니다.",
  "칸영화제를 비롯한 다수의 국제영화제들이 VR기술을 접목한 영화를 선보이고, 미래를 선도할 영화시장의 방향을 제시하고 있습니다. 현재 VR에 대한 대중의 관심이 높아지고 있고 다양한 산업계에서 VR 기술을 도입하기 위해 노력을 기울이고 있지만, 게임 산업계를 제외하고는 여전히 VR 기술에 대한 이해도와 경험 부족으로 그 성과가 미미한 상황입니다.",
  "부산국제영화제는 ‘VR CINEMA in BIFF’를 통해 일시적인 팝업 행사가 아닌 영화산업의 기술발전을 이끌어갈 장기적인 프로그램으로 발전을 모색하고 있습니다. 이에 부산국제영화제는 국내 VR 산업을 이끌어가고 있는 문화콘텐츠 전문기업인 바른손과 업무 협약을 체결, ‘VR CINEMA in BIFF’를 공동 운영할 계획입니다.",
  "바른손과 업무협약을 맺은 강수연 집행위원장은 'VR 기술과 영화의 만남은 자연스럽고도 상호 보완적인 좋은 시도다. 향후 영화예술에 VR 기술이 어떤 지평을 열어줄 수 있는지 고민하고 그 방향을 모색하는 일은 매우 중요합니다. 일회성으로 그치지 않고 영화제에서 앞으로 지속적으로 다뤄져야 할 주요 주제다'라며 VR 시네마의 위상을 강조했습니다.",
  "또한 바른손의 강신범 대표는 'VR 기술은 4차 산업혁명을 대표하는 기술이자 문화콘텐츠와의 융합에 매우 적합한 기술로 다양한 분야에서 새로운 시장을 창출해 낼 수 있는 고부가가치 기술입니다.'라고 평가하고 '향후 다양한 산업 분야에서 VR 융합 프로젝트를 적극 추진하겠다'고 밝혔습니다.",
  "지난 주 막을 올린 부천국제판타스틱영화제에서는 모두 289편의 영화가 상영됩니다. 그중 단편은 109편입니다. 이들 단편영화들은 몇 편 씩 묶여 ‘판타스틱단편걸작선’으로 상영됩니다. ‘판타스틱 단편걸작선3’에 포함된 작품 중에는 최청일 감독의 단편 이 있습니다. 23분짜리 짧은 GNP2지만 영화의 참맛, 단편의 매력을 느낄 수 있는 작품입니다.",
  "영화는 장례식장에서 시작됩니다. 한 여자가 입구에 쪼그려 담배를 피웁니다. 딸이 와서 그런다. '엄마 오늘 몇 끼 먹었어?' 여자가 대답한다 '세 끼.' 딸이 한 소리합니다. '사람들이 그래. 밥이 넘어가냐고 합니다.' 어린 딸과 함께 과부, 미망인이 된 젊은 여자. 어떤 사연이 있을까.",
  "지금 막, 남편의 장례를 치른 젊은 아내는 딸과 함께 화장한 남편의 유골함을 들고 바닷가로 향합니다. 남편이 살아생전 남긴 유서에 '서해 바다에 유골을 꼭 뿌려 달라'고 했기 때문.",
  "그런데, 도착한 서해안 바닷가는 하필 간조기다. 가도 가도 끝없는 갯벌뿐. 바다 방향으로 나아갈수록 신발은 엉망이 되고 결국 뻘밭에 엎어집니다. 그렇게 푸른 하늘을 보다가 문득 정신이 잃습니다. 어디선가 남편이 나타납니다. 둘은 못다 한 이야기를 나눈다.",
  "영화는 굉장히 슬픈 이별을 다루지만 영화는 경쾌하고 코믹합니다. 아내는 남편이 죽은 이유도, 바다에 뿌려달라는 이유도 그제야 알게 됩니다.",
  "아내 역을 맡은 배우는 유다인입니다. 남편을 막 여읜 극한의 슬픔 속에서도, 상황이 불러일으키는 코믹함에 영화를 몰입하게 만듭니다. 바닷가에 유골 가루를 뿌리다가 바람이 불자 아내의 얼굴에 후루룩 몰아칩니다. '잘 살아. 좋은 사람 있으면 만나고 합니다..'라는 남편의 말에 여자는 감정을 추스르며 소리칩니다. '1년에 한 번 씩 제삿밥 먹으러 와. 가끔 생각나면 딸애도 지켜봐주고 합니다.'라고 합니다. 그 순간 문득 흰 눈이 덮인 산에서 '오겡끼데스카. 와타시와 겡기데스'라고 외치던 나카야마 미호를 떠올렸습니다.",
  "최청일 감독의 은 슬픔과 결별하는 현실적인 방식을 이야기합니다. 아내는 결국 살아남은 사람으로서 해야 할 일이 있을 것이고, 죽은 사람은 어떻게든 잊는 방식이 있을 것입니다. 딸 역으로 잠깐 출연하는 아역배우는 안서현입니다. 의 그 미자입니다. 바닷물은 안 보이고 개펄이 끝없이 펼쳐진 서해바다는 제부도입니다.",
  "‘대화가 필요해 1987’ 신봉선-이수지-이현정의 충격적 발레리나 자태가 공개됐습니다. 쫄쫄이 발레복을 입고 과도한 분장을 한 세 사람이 포착된 것.",
  "KBS 2TV ’개그콘서트’의 ‘대화가 필요해 1987’은 ‘대화가 필요해’의 프리퀄 버전으로 앙숙 부부 김대희 신봉선의 결혼 전 연애스토리를 담은 코너. 이 가운데 23일 방송될 ‘대화가 필요해 1987’에서는 ‘개콘’대학교 무용과 신입생 발표회가 개최된다고 해 이목을 집중시킵니다. 신봉선-이수지-이현정이 발레 공연을 펼치는 것.",
  "공개된 스틸 속에는 순백의 발레리나로 변신한 신봉선-이수지-이현정의 모습이 담겨 있습니다. 세 사람은 몸매가 드러나는 쫄쫄이 발레복과 새하얀 발레용 스커트를 맞춰 입고 남다른 아우라를 뽐내고 있습니다. 그런가 하면 눈 주변에는 파란색 아이쉐도우가 과도하게 칠해 있어 폭소를 자아냅니다.",
  "무엇보다 세 사람의 엉성한 발레 동작과 진지한 표정이 간극을 이뤄 웃음을 배가 시킵니다. 세 사람은 뒤꿈치만 겨우 들고 유연함이라고는 찾아볼 수 없는 춤사위를 선보이고 있습니다. 특히 신봉선은 뻣뻣하게 팔을 꺾고 있고, 뒤에 등장하고 있는 이현정과 이수지는 마치 ‘콩콩 귀신’을 연상케 해 웃음을 터트립니다. 하지만 세 사람의 표정은 프로 발레리나에 빙의된 듯 진지해 배꼽을 잡게 만듭니다.",
  "‘1박 2일’에 ‘먹깨비 듀오’ 문세윤-유민상이 출연합니다.",
  "23일 오후 방송되는 KBS 2TV ‘해피선데이-1박 2일 시즌3’에서는 경상북도로 떠난 ‘한국인의 보양밥상’ 특집 첫 번째 이야기가 펼쳐집니다.",
  "저승사자 복장을 갖춘 문세윤-유민상의 모습이 담겨있어 눈길을 끕니다. 이는 최근 진행된 녹화 현장의 모습으로, 저승사자를 연상케 하는 검은 두루마기와 갓을 착용하고 촬영장을 찾은 두 사람은 이후 누구도 흉내 낼 수 없는 보양식 먹방으로 놀라움을 선사할 예정입니다. 특히 이에 김준호는 '마술사들이야~ 음식이 순식간에 사라져'라며 입을 떡 벌렸다는 후문이어서 관심이 증폭되고 있습니다.",
  "이와 함께 스틸 속에는 보기만 해도 빵 터지는 문세윤의 코믹 자태가 담겨있어 폭소를 유발합니다. 수박을 머리에 쓰고 눈을 게슴츠레하게 뜬 채 혀를 낼름 거리고 있는 그의 모습이 포착된 것. 무엇보다 문세윤은 웃음을 유발하는 표정을 지은 데 이어, 엉덩이를 뒤로 쭉 내민 포즈를 취하고 있어 무슨 상황인지 궁금증을 유발합니다.",
  "배우 조보아가 진정한 사랑을 찾는 조선 여인으로 변신합니다.",
  "조보아는 KBS드라마스페셜 에 주인공으로 출연을 확정, 80년 전 경성의 순수한 여인으로 분해 시청자들에게 즐거움을 선사할 예정인 것.",
  "극 중 조보아는 가난한 제천에서 경성으로 도망쳐 올라와 10전 잡화점 직원으로 일하는 ‘수지’로 변신. 든든한 집안도, 번듯한 스펙도 없는 수지는 오직 조건 좋은 모던 보이와의 혼인만이 자신의 팔자를 고칠 수 있다고 굳게 믿고 있는 세속적이지만 순진한 여성으로 열연을 펼칠 예정입니다.",
  "특히 조보아는 극 중 있는 재산, 없는 재산 모두 털어 ‘경혼사’를 찾아가 사랑을 찾아 헤매는 진취적인 여인 ‘수지’를 시대를 앞서나가는 경성의 여인이자 사랑이 가득한 모습으로 탄생 시킬 뿐만 아니라, 톡톡 튀면서도 자연스러움이 매력적인 ‘조보아표’ 연기로 시청자들을 미소 짓게 만들 것으로 기대를 모으고 있습니다.",
  "쌈, 마이웨이'로 큰 사랑을 받은 배우 송하윤의 패션 화보가 공개됐습니다.",
  "남성 패션지 '아레나 옴므 플러스'는 송하윤과 함께한 화보와 인터뷰를 오픈했습니다. 사진 속 송하윤은 확 바뀐 헤어스타일과 몽환적인 눈빛으로 사람들의 이목을 잡아끌었습니다.",
  "함께 진행된 인터뷰에서는 연기에 대한 생각과 과거의 우여곡절을 이겨낸 방법 그리고 '백설희'를 연기하며 가졌던 특별한 경험 등을 솔직 담백하게 털어놨습니다.",
  "송하윤은 '백설희'라는 캐릭터가 많은 관심을 받은 것에 대해 '나뿐만 아니라 남자든 여자든 다들 공통적으로 가지고 있는 시간과 기억이라고 생각합니다. 그래서 많은 분이 같이 울고 위로해주고 응원해준 거 같다'는 생각을 밝혔습니다.",
  "'항상 업된 분위기에서 일하다보니 배우로서 흔들리지 않으려면 차분하고 고요해지도록 노력해야 하는 거 같다'며 평상시 자신의 모습에 대해 이야기했습니다.",
  "송하윤의 다채로운 모습과 이야기는 '아레나 옴므 플러스' 8월호에서 확인할 수 있습니다.",
  "제2회 안양국제청소년영화제가 올해 ‘무비아띠’로 에이프릴 채경과 프듀2 출신 타카다 켄타를 선정했습니다.",
  "‘무비아띠’는 안양국제청소년영화제 홍보대사의 명칭으로 친한 친구를 예스럽게 부르는 순 우리말인 ‘아띠’를 활용하여 ‘영화제를 홍보하고 청소년과 언제나 함께하는 우리들의 친한 친구들’이란 의미를 담고 있습니다.",
  "에이프릴 채경은 지난해 4월 종영한 ‘프로듀스101’에서 밝고 긍정적인 매력으로 큰 사랑을 받았습니다. 이후 프로젝트 그룹 ‘씨아이브이에이’와 ‘아이비아이’로 활약했으며 현재 핫한 신인 걸그룹 ‘에이프릴’ 멤버로 대세를 향한 거칢없는 행보를 하고 있습니다.",
  "타카다 켄타 역시 올해 종영한 ‘프로듀스101 시즌2’의 유일한 일본인 참가자로 뛰어난 실력은 물론 독보적인 매력을 발산하며 주목을 받았습니다. 최근 드라마 ‘파수꾼’ OST에 참여, 자신의 이름을 건 음원을 발매했습니다.",
  "내달 1일 컴백을 앞둔 걸그룹 여자친구 예린이 상큼발랄한 '인간 비타민'의 매력을 발산했습니다.",
  "여자친구는 공식SNS를 통해 다섯 번째 미니앨범 '패럴렐'의 멤버별 티저 이미지의 첫 주자인 예린의 이미지를 공개하며 컴백 카운트다운에 돌입했습니다.",
  "공개된 이미지 속 예린은 청순하면서 발랄한 분위기로 시선을 사로잡습니다. 데님 반바지에 민소매를 매치해 청량한 썸머룩을 완성했습니다. 밝은 금발에서 흑발로 변신을 시도하며 수수하고 청초한 매력을 더했습니다.",
  "또 다른 사진에서는 노란 원피스로 청순한 매력을 보여줍니다. 흰 피부와 큰 눈망울이 돋보이는 가녀린 외모에서 뿜어져 나오는 발랄한 분위기가 여자친구 공식 '비타민' 임을 입증했습니다.",
  "여자친구는 08월 01일 다섯 번째 미니앨범 '패럴렐'로 5개월 만에 컴백 소식을 전했습니다.",
  "'‘집에 가서 아이나 봐라’ 발언 죄송하게 생각'.",
  "홍준표 자유한국당 대표가 추미애 더불어 민주당 대표를 향해 공식 사과했습니다.",
  "최근 갖가지 화제와 논란를 만들며 실시간 검색어를 장악하고 있는 ‘자유한국당’ 홍준표 대표가 KBS 2TV ‘냄비받침’를 통해 추미애 대표에게 했던 과거 발언에 대해 공식 사과를 했습니다.",
  "‘냄비받침’은 MC 이경규가 유승민 의원, 심상정 의원, 안희정 충남지사까지 지난 ‘대선 낙선자’ 인터뷰에 이어 ‘이경규가 만난 리더들’이라는 제목으로 리더 인터뷰를 시작했고, 그 첫 타자로 ‘더불어 민주당’ 추미애 대표가 나선 바 있습니다. 지난 방송에서 추미애 대표는 홍준표 대표와의 과거 인연를 밝히며 '집에 가서 애나 봐라'고했던 과거 발언를 밝힌 바 있습니다.",
  "이에 이경규가 '추미애 대표에게 ‘집에 가서 애나 봐라’라고 했던 것이 사실이냐?'고 묻자 홍준표 대표는 난처한 듯한 표정과 함께 ' 기억이 납니다. 죄송하게 생각합니다'라고 말하며 특유의 쿨한 사과로 지난 과거의 앙금를 씻었습니다.",
  "이어, 홍준표 대표는 과거 사법연수원 동기 시절의 추미애 대표에 대한 남다른 첫 인상도 밝혀 시선를 모았습니다. 홍준표 대표는 '추미애 대표는 사법연수원 같은 반이었는데 그 당시에도 미인이었다'며 '그런데 2년 동안 말 한마디 건넨 적이 없었다'며 강한 인상과 달리 쑥스러워하는 모습를 보여 현장를 폭소케 했습니다.",
  "그런가 하면 홍준표 대표는 추미애 대표를 향한 공식 사과뿐 아니라 다양한 사안들에 대해서도 릴레이 사과 행렬를 이어 갔다고 전해졌습니다.",
  "이에 대해 '냄비받침' 제작진은 '홍준표 대표의 직설화법은 제작진도 깜짝 놀랄 정도였습니다.'며 '제작진에게 본인이 실수하는 것도 그대로 방송에 내달라고 했를 정도로 다부진 각오로 녹화에 임했습니다. 시청자 분들에게 흥미진진한 방송이 되길 바란다'고 밝혔습니다.",
  "08월 09일 개봉예정인 강하늘, 박서준 주연의 영화 이 화끈한 쇼케이스를 열며 영화 알리기에 나섰습니다.",
  "혈기왕성한 청춘들의 열정이 돋보이는 메인 예고편 상영과 함께 두 배우의 ‘입학신청서 토크’로 쇼케이스 포문을 열었습니다. 박서준은 자신의 맡은 ‘기준’의 별명이 ‘상남자’라며 ‘의리 빼면 시체인 열정과 집념의 결정체’라고 소개했습니다.",
  "강하늘은 ‘희열’을 ‘걸어 다니는 교과서’라고 소개한 뒤 융통성이 없지만 ‘기준’이와 점점 닮아가며 콤비 케미를 발휘할 것이라고 밝혀 캐릭터에 대한 궁금증을 더했습니다. 특히 극 중 서로의 연기 호흡에 대해 강하늘은 '100점 만점에 101점'이라고 밝혔고 박서준은 '난 102점입니다.'라고 응수하며 영화 속 콤비 플레이에 대한 기대감을 높였습니다.",
  "씨엔블루의 정용화의 첫 스크린 데뷔작으로 화제를 모으는 가 오는 008.18 개봉을 확정 짓고 포스터를 공개했습니다.",
  "밴드 씨엔블루의 리더이자 배우인 정용화가 두 번째 솔로앨범 ‘'DO DISTURB' 발매에 맞춰 활동을 재개한 가운데, 첫 주연을 맡은 스크린 데뷔작 이 국내 개봉소식을 알려 관심을 모읍니다.",
  "개봉 소식과 함께 공개된 의 포스터는 주방에서 조리복을 입고 천재 쉐프로 완벽하게 분한 정용화의 진중한 표정이 시선을 사로잡습니다. 미슐랭 3스타 레스토랑을 진두 지휘하는 천재 쉐프의 존재감을 발산하는 그의 모습으로 영화 속에서 펼쳐질 마지막 도전이 무엇인지 궁금증을 자극합니다.",
  "‘냄비받침’에서 조세호가 차오루와의 남다른 관계를 고백합니다.",
  "25일 방송될 KBS 2TV ‘냄비받침’에서는 지난주 최초 만남으로 화제를 모았던 ‘프로불참러’ 안재욱, 김흥국, 조세호 3인방이 프로 먹방과 함께 폭발적인 입담을 이어 갈 예정입니다. 이 가운데 조세호의 단골 고깃집 사장님의 증언으로 조세호와 차오루 사이의 특별한 관계가 밝혀진다고 해 호기심을 자극합니다.",
  "이날 조세호는 자신의 인생에서 빠질 수 없는 집이라며 15년 동안 이어온 단골 맛집과의 끈끈한 인연을 과시했습니다. 이때 안재욱-김흥국은 조세호의 단골집 사장님께 '여자랑 같이 온 적 없어요?'라며 그의 과거 추적에 나서 관심을 모았습니다. 결국 사장님은 '여자 분은 차.. 그분이랑 유일하게 오셨어요'라며 과거 조세호가 한 예능 프로그램에서 가상 결혼으로 핑크빛 인연을 맺었던 차오루와 방문했음을 밝혔고, 이에 조세호는 당황한 기색이 역력한 모습으로 웃음을 자아냈습니다.",
  "이에 조세호는 차오루와의 결혼 생활 당시를 회상하며 남다른 감정을 드러냅니다. '차오루한테 만큼은 이곳의 맛을 보여 주고 싶었다'라더니, '단골 된지 15년이나 되었지만 이성을 데려 간 건 차오루가 처음이다'며 솔직하게 고백하는 모습으로 듣는 이들을 깜짝 놀라게 했다는 후문입니다.",
  "이에 대해 ‘냄비받침’ 제작진은 '조세호와 차오루의 이야기를 듣게 될 줄은 전혀 예상하지 못했다'면서, '사장님들이 밝히는 조세호에 관련된 깜짝 고백과 함께 ‘프로불참러’ 3인방이 보여 줄 맛있는 수다를 기대해 달라'고 전했습니다.",
  "영화 은 어떤 계절의 어느 날, 우연히 마주친 여자들에게서 시작된 작가 ‘시형’의 특별한 이야기가 담긴 영화다. 한 번도 자신의 글을 완성 해본 적 없는 남자 ‘시형’이 우연히 집에서, 길에서, 서점에서, 미팅에서, 오키나와에서 각기 다른 매력의 여자들과 만나고 헤어지며 자신의 글을 완성해 가는 과정이 흥미로운 에피소드와 함께 담겨 있습니다.",
  "감각적인 뮤직비디오를 선보이고 있는 이상덕 감독의 장편데뷔작으로 최시형, 전여빈, 채서진, 요조, 유이든, 전소니가 출연합니다. 예비 관객들의 뜨거운 기대감을 입증하듯 지난 24일까지 진행된  개봉지원 ‘친구들펀딩’은 목표금액 100%를 달성하며 기대감을 반영했습니다.",
  "한편 24일 오전, 서울 광진구 롯데시네마 건대입구점에서 진행된 언론시사회 역시 뜨거운 관심 속에 진행됐습니다. 총 6편의 챕터가 총 8개월, 4계절에 걸쳐 촬영된 영화 에 대해 이상덕 감독은 감독은 '한 달에 한 편의 시나리오를 쓰고 촬영했습니다. 챕터 제목은 미리 정해 놓았고, 그 때 그 때 상황에 맞게 우연히 배우들이 다가왔던 것 같다'며 독특한 영화 촬영 방식에 대해 소개했습니다.",
  "배우들 역시 우연이 모여 인연이 된 서로를 향한 무한한 애정을 드러냄과 동시에 개봉 실현에 대해 기뻐했습니다. 전 소니는 '내가 보는 나와 남이 보는 내가 다른 것 같습니다. 솔직하고 정직하려는 모습은 닮고 싶다'고 밝혔으며, 유이든은 '상대방이 보는 나를 지켜보는 것이 즐거웠다'는 유쾌한 소감을 전했습니다. 실제 서점을 운영하고 있는 요조는 '나도 어쩌면 이런 면이 있을 수 있겠다'고 생각했다고 대답했고, 전여빈은 '처음에는 캐릭터를 연기했는데, 나중에는 캐릭터와 닮아가는 나를 발견했다'고 고백했습니다.",
  "서울 삼성동 코엑스에서 8월4일부터 08월 06일까지 글로벌 팝 컬처 페스티벌 ‘코믹콘 서울 2017’이 개최됩니다.",
  "2017년 여름 한국에서 최초로 선보이는 ‘코믹콘 서울 2017’은 코믹, 영화, 드라마, 게임, 토이, 피규어, 애니메이션, 코스플레이 등 문화 전반에 걸쳐 폭넓게 다루는 페스티벌로 서울에서는 전 세계에서 22번째로 개최됩니다. 세계적인 유명 컬처 콘텐츠 기업인 마블과 DC로 대표되는 코믹콘은 이 밖에도 게임과 애니메이션 등 다양한 대중문화 콘텐츠와 관련 아티스트가 함께하며 한국에서는 한류의 또 다른 브랜드인 게임, 만화 등 다양한 기업과 아티스트들이 참여할 예정입니다.",
  "코믹콘은 ‘코믹 컨벤션’의 약자로, 세계 최대의 이벤트사인 리드팝이 뉴욕, 파리, 베이징 등 세계 각국의 대도시에서 진행하고 있습니다. ‘코믹콘 서울 2017’은 한국에서 최초로 선보이는 코믹콘으로, 가장 대표성을 가지는 ‘미국 코믹콘’ 특유의 색깔을 제대로 즐길 수 있도록 준비되었습니다.",
  "12월 개봉을 앞둔 '스타워즈' 시리즈 최신작 의 첫 번째 티저 포스터와 예고편이 공개되었습니다.",
  "역대 북미 박스오피스 흥행 1위에 등극한 전작 를 잇는 새로운 이야기 는 전편에서 첫 선을 보인 히로인 레이를 위시한 핀, 포 등 새로운 세대를 통해 빛과 어둠, 선과 악의 대결을 그린 액션 어드벤처입니다.",
  "영화 , 인기 미드 의 라이언 존슨 감독이 각본과 연출을 맡아 처음으로 시리즈에 합류해 새로운 흥행 역사를 써나갈 준비를 마쳤습니다. 전편인 의 연출을 맡아 역대급 흥행을 이룬 J.J. 에이브럼스가 제작에 참여합니다. 특히 J.J. 에이브럼스는 이번 영화의 시나리오를 읽고 자신이 연출을 맡지 않은 것에 대해 후회했다고 극찬하면서 스토리에 대한 궁금증을 더하고 있습니다.",
  "디즈니의 팬 컨벤션 D23 엑스포에서 처음 공개된 티저 포스터는 홀로 살아남은 제다이 루크 스카이워커와 전편을 대표하는 악역 카일로 렌의 얼굴을 배경으로 라이트세이버의 강력함을 뿜어내는 레이의 모습이 강렬한 인상을 남긴다. 특히 시리즈 사상 처음으로 붉은색으로 디자인된 제모과 배경 이미지로 시리즈 중 가장 강렬하고 극적인 이야기를 상징하고 있습니다.",
  "루크, 레이, 핀, 포 다메론과 레아 공주 그리고 카일로 렌 등의 캐릭터를 등장시킨 또 다른 6종류의 티저 포스터도 마찬가지로 붉은색을 테마로 표현해 남다른 비주얼로 존재감을 과시합니다.",
  "또한 티저 예고편 속 '이제 제다이가 끝내야 할 때다'라는 대사는 시리즈를 관통하는 상징적인 캐릭터 루크와 더불어 역대급 포스를 선보일 새로운 세대의 캐릭터 레이의 활약을 예고합니다.",
  "명품배우 손현주가 수사물로 안방극장에 컴백합니다.",
  "손현주는 오늘 첫 방송되는 tvN 수목드라마 ‘크리미널마인드’에서 국가범죄정보국 범죄행동분석팀 NCI의 팀장 강기형 역으로 등장합니다.",
  "손현주가 연기할 강기형은 이준기, 문채원 등이 속한 NCI팀을 이끌어나가는 팀장이자 대한민국 최고의 프로파일러를 연기합니다.",
  "드라마 ‘추적자 THE CHASER’, 영화 ‘보통사람’ 등의 다양한 작품에서 경찰, 형사 역할을 많이 맡아왔던 손현주가 이번엔 심리 과학적 수사인 프로파일러로 변신합니다. 현장의 생생한 분위기가 담긴 스틸 사진에서 손현주는 깔끔한 포마드 헤어와 NCI 명찰을 단 슈트 차림입니다. 손현주는 이지적 이미지에 카리스마 넘치는 표정으로 프로파일러로서 상당한 내공을 발산합니다.",
  "구구단의 막내 라인 멤버인 미나와 혜연이 뭉친 첫 유닛의 그룹명이 ‘구구단 오구오구’로 확정됐습니다.",
  "구구단의 소속사 젤리피쉬엔터테인먼트는 구구단 공식채널을 통해 오는 008.10 데뷔를 알리는 모션 티저를 공개했습니다. 아이스 바와 과일 그리고 과즙이 터지는 싱그러운 분위기를 담은 모션 티저는 구구단 첫 유닛의 상큼한 매력에 대한 기대감을 키웠습니다.",
  "공개된 모션 티저에는 숫자 5와 9가 적힌 아이스 바와 스케치북이 더해진 디자인에 핑크와 오렌지 컬러의 과일 주스가 채워지며 드러난 유닛 명인 ‘구구단 오구오구’가 담겼습니다. 티저 끝에 완성된 이미지에는 ‘2017.08.10’이라는 날짜로 구구단 오구오구의 공식 데뷔일을 알려 이목을 집중시켰습니다.",
  "구구단 첫 유닛의 팀명인 ‘구구단 오구오구’는 그룹 내에서 각 멤버별로 담당하고 있는 단수를 나타내는 단어로 막내 혜연은 5단, 미나는 9단을 맡고 있습니다.",
  "신예 우도환이 ‘구해줘’ 시사회에서 뜨거운 반응을 이끌며 차세대 20대 배우 탄생을 예고했습니다.",
  "지난 25일 OCN 새 오리지널 드라마 ‘구해줘’가 첫 방송을 앞두고 예비 시청자들을 초대하는 시사회을 개최했습니다. ‘구해줘’ 시사회는 우도환을 비롯한 ‘구해줘’ 주연 배우들과 예비 시청자가 자리해 1, 2회 방송을 함께 보며 배우들과 이야기을 나누는 특별한 시간으로 진행됐습니다.",
  "‘구해줘’는 촌놈 4인방이 첫사랑을 구하기 위해 사이비 종교 집단에 맞서 고군분투하는 사이비 스릴러 드라마. 우도환은 극 중 차가운 인상과 달리 불의을 보면 참지 못하는 ‘석동철’ 역을 맡았습니다. 석동철은 곤경에 처한 사람을 발견하면 먼저 나서서 도와주는 선의의 인물. 이런 성격 때문에 서울에서 전학 온 임상미을 도와주다 뜻하지 않게 큰 사건에 휘말리게 되고, 인생마저 송두리째 흔들립니다.",
  "우도환은 시사회에서 공개된 ‘구해줘’에서 날카로운 눈빛으로 첫 등장해 시선을 사로잡았습니다. 또한 함께 출연하는 옥택연, 이다윗, 하회정과 함께 ‘촌놈 4인방’으로 구수한 사투리는 물론 영락없는 고등학생의 모습으로 유쾌한 분위기을 자아냈습니다. 또한 극 중 서예지을 향한 첫사랑의 순수한 로맨스도 풋풋하게 표현하며 보는 이들의 흐뭇한 미소을 이끌었습니다.",
  "우도환은 지난 2016년 KBS2 ‘우리 집에 사는 남자’와 영화 ‘마스터’에서 출연하며 주목받았습니다.",
  "CJ CGV가 인도네시아 영화 산업 발전을 지원하고 지역 영화 커뮤니티를 활성화하기 위해 족자카르타에 특별한 문화공간을 신설했습니다.",
  "CJ CGV는 27일 인도네시아 족자카르타 CGV JWalk극장에 ‘필름 커뮤니티 센터’를 오픈합니다. ‘필름 커뮤니티 센터’는 인도네시아 영화인들의 문화적 소통 공간이면서 동시에 편안한 쉼터를 제공하기 위해 마련된 공간입니다. 또 영화인들의 로컬 영화 제작 및 상영에 있어 다방면의 도움을 제공하기 위해 만든 곳이기도 합니다.",
  "커뮤니티 센터는 영화적 영감과 휴식을 느낄 수 있는 영화전문도서관, 라운지, 세미나 룸으로 구성되어 있습니다. 각 공간마다 스크린과 프로젝터, 음향 시스템 등이 설치돼있어 다양한 영화 클래스 및 프로그램들을 진행할 수 있습니다. 영화전문도서관은 영화 원작이 된 문학과 예술 서적, 그리고 영화 이론을 깊이 있게 배워볼 수 있는 영화 전문서 등 총 300여 권의 장서들을 비치했습니다. 내부의 라운지와 세미나 룸에서는 영화에 대한 심도 깊은 이야기를 나눠볼 수 있도록 무비톡, 영화 평론 등의 다양한 프로그램을 선보일 계획입니다.",
  "이외에 140명 이상 수용 가능한 독립예술영화 전용관 ‘아트하우스’에서는 다양한 로컬 영화와 인도네시아 대표 영화제 ‘JAFF-NETPAC’에 출품된 작품들을 만날 수 있습니다.",
  "CJ CGV는 커뮤니티 센터 운영과 함께 CJ CGV는 미래 영화인을 꿈꾸는 인도네시아 청년들을 발굴하고 그들의 영화 제작을 지원하는 새로운 프로젝트도 실시한다고 전했습니다.",
  "류승완 감독의 영화 가 어제 극장에서 개봉되어 역대 최고 오프닝 기록을 세웠습니다.",
  "영화 는 개봉 첫날인 26일 97만 516명을 동원하며 누적관객수 99만 1,975명을 기록하며 역대 최고의 오프닝 신기록을 세웠습니다.",
  "영화 는 일제 강점기, 일본 ‘군함도’에 강제 징용된 후 목숨을 걸고 탈출을 시도하는 조선인들의 이야기를 그린 영화다. 개봉과 함께 전 예매사이트 1위를 석권한 것은 물론 60만장이 넘는 역대 한국영화 최대 예매량을 기록하며 영화에 대한 뜨거운 관심을 보여줬습니다.",
  "개봉 첫날 97만 관객을 동원한 는 역대 개봉한 국내외 영화들의 첫날 흥행 기록을 모두 뛰어넘으며 역대 최고의 오프닝 신기록을 수립했습니다. 는 현충일에 개봉해 종전 최고 오프닝 스코어를 기록했던 영화 의 개봉 첫날 스코어인 87만 2,965명을 넘어선 것은 물론, 작년 개봉해 천만 관객을 동원한 의 첫날 스코어인 87만 2,673명, 역대 박스오피스 1위의 최고 흥행작 의 첫날 스코어인 68만 2,701명을 넘어섰습니다. 뿐만 아니라 역대 천만 흥행작인 ,  의 두 배에 가까운 개봉 첫날 스코어를 기록했습니다.",
  "혈기왕성한 청춘들의 열정과 젊은 에너지가 돋보이는 영화 의 언론시사회가 25일 오후 롯데시네마 건대입구에서 열렸습니다.",
  "영화 은 경찰이 되려고 경찰대학에 들어온 두 청년들이 눈앞에서 목격한 납치사건에 휘말리면서 벌어지는 이야기를 그린 수사액션물입니다. 영화 상영이 끝난 뒤 박서준, 강하늘과 김주환 감독이 참석한 가운데 기자간담회가 이어졌습니다.",
  "김주환 감독은 '박서준, 강하늘의 자연스러운 호흡과 지금 시대의 청춘들을 대변하는 인물을 그리기 위해 고민을 많이 했습니다.'고 밝히며 작품 연출에 가장 중점을 둔 부분을 전했습니다. 또한, '은 두 배우가 보여주는 밝고 신선한 연기 호흡으로 관객들에게 어필할 수 있는 젊은 영화.'라고 전했습니다.",
  "박서준은 캐릭터 표현을 위해 중점을 둔 부분으로 '20대 초반 청년의 통통한 젖살을 표현하기 위해 일부러 라면을 먹었고, 극 후반으로 갈수록 운동량을 늘려 변화하는 ‘기준’을 보여주기 위해 노력했습니다.'고 밝혔습니다.",
  "두 사람의 연기호흡에 대해 박서준은 '극 중 인물 ‘기준’과 ‘희열’의 호흡이 가장 중요한 작품입니다. 특별히 노력하지 않아도 강하늘과 자연스럽게 가까워질 수 있어서 촬영 내내 많이 추웠지만 마음만은 따뜻했습니다.'고 답하자 강하늘은 '박서준과 함께 있는 순간이 즐거웠고 그 분위기가 카메라에 그대로 담긴 것 같아 만족합니다.'고 밝혔습니다.",
  "김주환 감독은 영화에서 많은 비중을 차지하는 뛰는 장면과 거친 액션 장면을 언급하며 '추운 겨울 날씨에 얇은 옷을 입고 고생한 두 배우에게 미안했습니다.'며 '실제 경찰대생을 1년 넘게 취재하며 작품 속 리얼리티를 살리기 위해 노력했습니다.'고 전해 다양한 볼거리까지 예고, 영화에 대한 궁금증을 더욱 고조시켰습니다.",
  "'햄릿으로 사는 동안 끊임없이 고민했다'.",
  "신우는 지난 23일 서울 디큐브 아트센터에서 셰익스피어의 대표작 ‘햄릿’의 마지막 공연을 성료했습니다.",
  "마지막 공연을 마친 신우는 소속사 WM엔터테인먼트를 통해 '평생 잊지 못할 작품이 될 것 같습니다. 햄릿으로 살았던 몇 개월 동안 끊임없이 고민하고, 또 고민해 더 나은 작품을 만들기 위해 노력했습니다. 마지막까지 함께해준 모든 선배님, 후배님, 스텝 분들께 감사 드리고 객석을 가득 채워주신 관객 분들에게도 감사하다는 말씀을 전해드리고 싶어요. 햄릿을 만나서 정말 행복했습니다'라고 소감을 전했습니다.",
  "신우는 그동안 뮤지컬 '체스', '삼총사'에 연달아 출연하며 차세대 뮤지컬 배우로 화제를 모았습니다. 이번이 세 번째 작품인 '햄릿'을 통해 신우는 안정된 가창력은 물론 깊이 있는 내면 연기를 펼치며 완벽하게 햄릿으로 변신해 뮤지컬 배우로써 한층 성숙한 모습을 선보이며 호평을 받았습니다.",
  "배우 유연석의 뮤지컬 ‘헤드윅’ 포스터가 최초 공개됐습니다.",
  "28일, 뮤지컬 ‘헤드윅’에 출연하는 유연석의 모습이 담긴 포스터와 콘셉트 사진이 베일을 벗었습니다. 그동안 볼 수 없었던 유연석의 파격적이고 매혹적인 비주얼이 시선을 사로잡습니다.",
  "공개된 사진 속 유연석은 금발 롱헤어에 화려하고 짙은 메이크업을 한 모습입니다. 그는 우수에 찬 신비로운 눈빛으로 카메라를 응시하고 있습니다. 여장남자가 아닌 완벽한 여자 배우의 모습으로 변신해 눈부시고 아름다운 자태를 뽐내고 있습니다.",
  "이어 공개된 콘셉트 사진도 화제를 모으고 있습니다. 이에 제작사 쇼노트 측은 '포스터와 함께 ‘헤드윅’의 컨셉 사진도 함께 공개했습니다. 레드 조명을 활용한 컨셉 사진들은 몽환적이면서도 강렬한 카리스마가 돋보입니다. 이는 남자일 수도, 여자일 수도 있는 헤드윅을 상징함과 동시에 그의 화려한 외면과 상처 입은 내면을 보여주기도 한다'고 설명했습니다.",
  "뮤지컬 ‘헤드윅’는 과거의 아픈 상처를 딛고 음악을 통해 새로운 인생을 살고자 하는 동독 출신의 트랜스젠더 가수, 헤드윅의 이야기를 다룬 작품으로 스타일리쉬한 록 음악과 강렬한 스토리로 2005년 04월 초연 이후 현재까지 통산 2,000여회 공연, 누적 공연관람객수 약 48만명 등 흥행 대기록을 세우고 있습니다.",
  "슈퍼주니어 멤버 동해와 은혁이 전역 후 일본 첫 무대를 성공적으로 마쳤습니다.",
  "동해와 은혁은 27일 일본 도쿄돔에서 열린 ‘SMTOWN LIVE WORLD TOUR VI IN JAPAN’에 출연, 2년 만에 슈퍼주니어 멤버들과 함께 열정적인 무대를 선보여, 공연장을 가득 채운 5만여 명의 관객들을 매료시켰습니다.",
  "특히 이날 공연은 동해와 은혁이 최근 국방의 의무를 마치고 합류, 멤버들과 함께 슈퍼주니어로서 일본에서 선보이는 첫 무대인 만큼 더욱 이목을 집중시켰으며, 글로벌 한 신드롬을 일으킨 메가 히트곡 ‘Sorry, Sorry’를 비롯해 ‘미인아’ 록 버전, ‘Magic’과 ’Devil’ 까지 다채로운 히트곡 무대를 선보여, 관객들의 환호를 이끌어냈습니다.",
  "두 멤버가 무대 중앙에서 거수 경례로 인사하자 현지 관객들은 뜨거운 함성으로 환영했으며, 이에 동해는 '2년 전 군대 가기 전에 인사 드리고 갔는데, 이 자리에 서 있는 게 믿기지가 않습니다. 설레면서 긴장도 되고, 데뷔할 때의 떨림이 있습니다. 여러분과 멤버들과 함께할 수 있어 행복하고 앞으로 열심히 하겠다'고 소감을 밝혔으며, 은혁도 '드디어 2년 만에 돌아왔습니다. 정말 많이 보고 싶었고 기다려 주셔서 정말 감사합니다. 앞으로 쭉 함께하자'며 팬들을 향한 반가움과 그리움을 표현하는 등 따뜻하게 화답해 훈훈함을 더했습니다.",
  "요리로 세상을 보는 PD 이욱정. 10년 전 ‘누들로드’로부터 시작된 그의 음식 탐험은 도시로 이어졌습니다. ‘요리인류 – 도시의 맛’ 시리즈의 마지막 종착지는 중국 베이징. 십 삼 억 인구, 쉰여섯 민족을 아우르는 중국의 심장에서 찾은 ‘베이징의 맛’은 과연 어떤 풍미를 감추고 있을까.",
  "인류는 도시를 중심으로 식문화를 발전시켰습니다. 요리하는 피디 이욱정이 전 세계, 다양한 도시에서 직접 맛보고 요리하며 음식에 담겨있는 도시의 코드를 읽어냅니다. 미국 뉴욕, 조지아 트빌리시, 중국 홍콩, 스페인 바르셀로나, 페루 리마에 이어 ‘중국 베이징’을 찾습니다.",
  "자금성 그늘 아래 비좁은 뒷골목 후퉁은 원나라 때 형성된 베이징 서민들의 안식처다. 후퉁에 버려진 전통가옥, 쓰허위안은 최근 전통문화체험공간으로 탈바꿈됐습니다. 쓰허위안의 높다란 담벼락과 사방이 막혀있는 폐쇄적인 구조, 남녀 지위고하에 따른 공간 배분은 베이징 사람들이 가지고 있는 황제 중심의 사고관을 대변하고 있는 듯합니다.",
  "하루가 다르게 변하는 베이징에서 사 대 째 운영되고 있는 바오두펑. 130년 전 증조부와 같은 방법으로 요리하는 평 씨 형제는 전통을 지키기 까지 많은 곡절을 겪었습니다. 특히 문화혁명 당시 거민식당으로 국가에 넘어가 운영권을 잃어버리기도 했지만 여전히 베이징의 오래된 맛을 지켜오고 있습니다.",
  "중국 공산당의 2인자 저우언라이. 팽팽한 긴장감이 감도는 미국과의 협상 테이블에 오를 요리로 그가 선택한 것은 중국식 오리구이, 베이징 카오야였습니다. 맛은 물론 기품 있는 자태를 지닌 베이징 카오야는 극진한 대접인 동시에 국가 위상을 과시하는 도구였습니다. 한편, 베이징 카오야의 양대 산맥으로 꼽혀온 취안 쥐더와 벤 이팡, 이 두 식당의 운명을 가른 것은 바로 권력이었습니다.",
  "쌍둥이 개그맨 이상호-이상민이 중독성 강한 새 코너 ‘괜찮아’를 들고 ‘개그콘서트’에 컴백합니다.",
  "최근 개그맨들의 컴백과 새로운 코너들의 활약으로 활기를 띄고 있는‘개콘’ 제작진 측은 '쌍둥이 개그맨 이상호-이상민이 복귀한다'고 밝혔습니다. 이어 '두 사람은 새 코너 ‘괜찮아’로 시청자들에게 인사를 전할 예정'이라고 해 관심을 집중시킵니다.",
  "이 가운데 복귀한 이상호-이상민의 활약에 기대가 집중됩니다. 두 사람은 다양한 코너에서 시청자들을 빵빵 터트린 웃음 유발자들. ‘씁쓸한 인생’에서는 쌍둥이 부하로 등장해 큰 형님 김준호를 멘붕케 만드는 데 칼코마니 개그로 환상의 호흡을 자랑했습니다. 특히 ‘꺾기도’에서는 화려한 아크로바틱을 선보이며 코너의 재미를 배가시켰습니다. 뿐만 아니라 두 사람은 ‘닭치고’, ‘헬스보이’ 등 다양한 코너에서 활약을 펼친 바 있습니다. 이에 두 사람이 새롭게 선보일 ‘괜찮아’에 기대가 더욱 높아집니다.",
  "이상호-이상민이 컴백과 동시에 신설한 ‘괜찮아’는 두 사람을 비롯해 김정훈-이세진까지 총 4인이 출연합니다. ‘괜찮아’는 헤비급 멘붕 상황에서도 ‘댓 츠 오케이’를 외치는 긍정왕 4인방의 폭소유발 코너. 이상호-이상민-김정훈-이세진이 상황을 불문하고 언제 어디서든 ‘괜찮아’를 외치는 ‘프로긍정러’ 4인방으로 변신해 웃음을 터트릴 예정입니다.",
  "무엇보다 ‘괜찮아’는 중독성 강한 박자와 네 사람의 합이 돋보이는 율동이 특징인 코너. 온 몸을 들썩이게 만드는 리드미컬한 개그로 제 2의 ‘감사합니다’, ‘도찐개찐’이 될 것으로 기대를 모읍니다.",
  "공개된 스틸 속 이상호-이상민-김정훈-이세진은 분장만으로도 웃음을 터트립니다. 형형색색의 체육복을 맞춰 입고 머리의 가발까지 통일된 모습. 무엇보다 네 사람은 비주얼 뿐만 아니라 액션까지 똑같아 웃음을 배가 시킵니다.",
  "지난 26일 진행된 공개 녹화에서 이상호-이상민은 '오랜만에 ‘개콘’에 복귀했습니다. 새 코너 ‘괜찮아’를 보시고 마냥 웃어주셨으면 좋겠다'며 소감을 전했습니다.",
  "지드래곤이 뉴욕에서 미국 투어의 대미를 화려하게 장식했습니다.",
  "지드래곤은 지난 27일 뉴욕 ‘BARCLAYS CENTER’에서 열린 월드투어 ‘ACT III, M.O.T.T.E’를 성황리에 마쳤습니다. 이로써 7월 한 달 동안 시애틀, 산호세, 로스엔젤레스, 휴스턴, 시카고, 마이애미를 거쳐 뉴욕 공연까지 총 7개 도시를 도는 미국 투어 대장정을 마무리했습니다.",
  "이날 지드래곤은 솔로 1집의 대표곡 ‘Heartbreaker’를 시작으로 ‘소년이여’, ‘그 XX’, ‘니가 뭔데’, ‘삐딱하게’, ‘개 소리’ 등 여러 히트곡을 002시간여 동안 열정적으로 소화했습니다. 다채로운 매력이 넘치는 무대를 쉬지 않고 펼치며 관객들을 열광시켰습니다.",
  "지드래곤은 '요즘 투어를 하면서 많이 외로웠지만, 팬들 덕분에 행복하고 살아있음을 느낀다'고 화답했습니다. 이어 '빅뱅으로 데뷔하고 지금까지 여러분이 없었다면 이 자리에 있을 수 없었습니다. 감사 드린다'고 열성적인 성원과 지지를 보내준 팬들에게 고마운 마음을 전했습니다.",
  "미국 투어를 마무리한 지드래곤은 오는 30일 캐나다 토론토 AIR CANADA CENTRE에서 월드투어를 이어 갑니다.",
  "오는 08월 07일 가요계에 출사표를 던지는 화제의 그룹 ‘워너원’이 데뷔앨범의 트랙리스트를 공개했습니다.",
  "워너원의 공식 SNS를 통해 데뷔앨범의 트랙리스트는 물론 앨범명 '1X1=1'를 공개하며 첫 미니앨범의 윤곽를 드러낸 것.",
  "워너원의 데뷔 앨범 '1X1=1'은 11명의 소년들이 함께 정상를 향해 달려가겠다는 워너원의 자신감를 의미하며, 워너원이 팬와 함께 최고의 그룹으로 성장하겠다는 포부가 담겨있다고 밝혔습니다.",
  "공개된 트랙리스트에는, 타이틀곡 선정 이벤트를 통해 대중들에게 미리 알려진 '활활'와 '에너제틱'를 포함하여 워너원의 개성와 매력이 담긴 총 7개의 트랙들이 수록되어 있습니다.",
  "앨범명와 같은 제목의 Intro트랙인 'To Be One'를 시작으로, 강렬한 사운드의 '활활'와 반전미 넘치는 멜로디컬한 곡 구성의 '에너제틱', 마치 팬들에게 바치는 고백송 같은 'Wanna Be '까지 총 4곡의 신곡이 담겨있습니다.",
  "또한 프로듀스101 시즌2 최종 무대에서 20명의 멤버들이 불렀던 '이 자리에'가 새롭게 편곡되어 워너원의 목소리로 다시 재구성되었습니다. 그 외에도 프로듀스101 시즌2를 통해 많은 사랑를 받았던 'Never'와 '나야 나'가 워너원 버전으로 재 녹음돼 음반으로 다시 팬들를 찾아갑니다.",
  "YG패밀리가 총출동하는 신예능 리얼리티가 탄생합니다.",
  "YG엔터테인먼트는 공식블로그를 통해 신예능 리얼리티 시트콤 론칭을 예고하는 ‘YG전자 기획회의’라는 제목의 티저 영상을 공개했습니다.",
  "‘YG전자’는 ‘YG 전략자료실’의 약자로 YG내부에서 실제로 일어나는 일들을 각색해서 만드는 리얼리티 시트콤입니다.",
  "‘YG전자’의 연출은 Mnet ‘음악의 신’ 시리즈, ‘UV 신드롬’ 시리즈, ‘방송의적’ 등을 통해 비주류 감성과 B급 유머로 시청자들에게 큰 웃음을 준 박준수PD가 맡았습니다. YG가 올해 초 박준수 PD를 영입한 이후 보여주는 1호 작품이라 비상한 관심이 쏠립니다. 세간의 뜨거운 기대에 걸맞게 YG는 소속 아티스트를 총동원합니다.",
  "공개된 예고 영상에는 YG 양현석 회장을 비롯해 지누션의 지누, 빅뱅 승리, CL, 위너, 아이콘, 악동뮤지션, 젝스키스, 블랙핑크, 유병재, 원 등 YG 소속 아티스트들이 대거 등장해 눈길을 끄는 가운데 미처 예고 영상에 나오지 않은 모든 YG 가수들 이 출연할 것으로 예상됩니다.",
  "또, 디스의 대상인 양현석 대표, 회장님 개를 키우는 유병재, 제 2의 양현석을 꿈꾸는 승리, 내부고발자 이재진 외에도 모자이크 처리된 실제 YG 직원까지 등장, 다양하고 특색 있는 캐릭터 설정이 작품에 대한 기대를 불러 모읍니다.",
  "아티스트들의 기획 회의와 인터뷰 장면에서는 '북한하고 똑같죠', '사람들이 약간 이상해지는 것 같아요'라며 양현석 대표와 회사를 셀프디스하는 모습도 웃음을 자아냅니다.",
  "예고편 마지막에는 ‘방송 시기: 11월 예상’, ‘방송채널: 아직 결정안되었음’라고 표기된 자막이 웃음을 자아냅니다. YG관계좌는 '현재 많은 기획회의를 거쳐 빠르면9월부터 촬영될 예정이며 방송시기와 채널은 아직 결정되지 않았다'고 전했습니다.",
  "YG 소속 유명 연예인들이 YG내부에서 실제로 일어나는 일들이 ‘병맛코드’ 시트콤의 1인자라 할 수 있는 박준수 PD와 만나 과연 어떤 시너지 효과와 큰 웃음을 만들어 낼지 기대를 모으고 있습니다.",
  "가수 황치열이 대만에서 열린 단독 쇼케이스를 성황리에 마쳤습니다.",
  "황치열은 30일 오후 02시 타이베이 국제회의센터에서 '황치열 2017 뉴 앨범 타이베이 퍼스트 콘서트'를 개최하고 3000여 명의 현지 팬들과 뜻깊은 시간을 보냈습니다.",
  "이번 쇼케이스는 황치열의 10년 만에 발표한 첫 번째 미니앨범 ‘비 오디너리’ 발매를 기념하는 자리로 팬들의 열띤 호응을 얻었습니다. 특히, 대만 현지에 50년 만에 등장한 쌍둥이 태풍이 상륙하는 기상 악조건에도 관객석을 가득 채우며 '황쯔리에 신드롬'을 입증했습니다.",
  "이날 황치열은 현지 팬들의 뜨거운 성원에 화답하기 위해 오프닝무대부터 중국판 '나는 가수다'에서 첫 1위를 차지한 노래 '뱅뱅뱅'으로 화려한 포문을 열었습니다. 이어 새 앨범의 타이틀곡인 '매일 듣는 노래'를 비롯한 수록곡 '각각', '사랑 그 한마디', '같이 가자'의 무대를 선사했습니다.",
  "또, 중국에서 발표했던 싱글곡 'Dream with me', 중국 나가수 경연곡 '묵', 'Honey' 등 현지 팬들을 위한 맞춤형 선곡으로 팬들의 뜨거운 환호를 이끌어냈습니다.",
  "특히, 황치열이 새 앨범의 타이틀곡 '매일 듣는 노래'를 부를 때 객석의 팬들은 모두 CD를 꺼내 흔들어 보이는 진풍경을 연출하며 감동을 불러 일으켰습니다.",
  "쇼케이스의 마지막에는 관객들의 뜨거운 앙코르 세례에 드라마 '군주' OST '잠시나마'와 '개변자기', ‘이루상요니’, ‘그 사람’ 등 다양한 무대를 꾸미며 화려한 대미를 장식했습니다.",
  "대만 쇼케이스 이후 황치열은 자신의 SNS를 통해 관객들의 모습을 담은 사진과 함께 태풍에도 쇼케이스를 찾아준 현지 팬들을 향한 감사 인사를 전하며 다시 한 번 팬사랑을 보여줬습니다.",
  "걸그룹 소녀시대가 10주년 기념 팬미팅에서 신곡 무대를 첫 공개합니다.",
  "소녀시대는 데뷔 기념일인 08월 05일 오후 07시 서울 올림픽공원 올림픽홀에서 열리는 10주년 기념 팬미팅 ‘GIRLS´ GENERATION 10th Anniversary - Holiday to Remember –‘에서 정규 6집 더블 타이틀 곡 ‘All Night’와 ‘Holiday’ 등 신곡 무대를 처음 선보일 예정이어서, 팬들에게 더욱 특별한 시간이 될 것으로 보입니다.",
  "또한 소녀시대는 공식 홈페이지를 통해 멤버 효연의 새로운 모습을 담은 티저 이미지와 인터뷰 영상을 공개해 이목을 집중시켰으며, 부드러운 멜로디가 돋보이는 미디엄 템포의 팝 발라드 곡 ‘One Last Time’의 음원 일부도 감상할 수 있어 컴백에 대한 기대감은 연일 높아지고 있습니다.",
  "무더위가 기승을 부리는 여름, 물과 함께 더위를 날려 버릴 수 있는 여름 페스티벌 ‘워터밤 2017이 지난 29일 잠실종합운동장 특설 링에서 열렸습니다.",
  "올해 3회를 맞이한 이번 ‘워터밤 2017’은 Water fighting이라는 테마로 도심 속에서 물총, 풀장 등을 이용한 물놀이와 함께 음악, 아티스트들의 퍼포먼스를 선보이며 관객들에게 더위를 날려버릴 수 있는 짜릿함을 선사했습니다.",
  "‘워터밤 2017’의 화려한 시작은 몸을 들썩이게 하는 신 나는 댄스 뮤직으로 문을 열었습니다. 신 나는 댄스 뮤직의 향연을 마치고 분위기가 무르익기 시작한 오후 무대에서는 힙합씬의 핫루키 ‘펀치넬로’가 ‘Corona’, ‘Green horizon’을 선보였으며, 폭발적인 사운드와 강렬한 퍼포먼스를 선보이는 DJ ‘MAXIMITE’의 음악이 이어졌습니다. 또한, 레게 음악의 대표주자, 강력한 에너지와 무한한 즐거움을 선사하는 ‘스컬&하하’가 무대에 올라 ‘바보에게 바보가’, ‘부산 바캉스’, ‘Ragga muffin’등을 선보이며 페스티벌 베테랑의 모습을 보였습니다.",
  "뒤이은 무대에는 랩퍼 ‘슬리피’가 ‘Beautiful life’, ‘크레파스’ 등을 들려주며 에너지 넘치는 무대를 선보였고, EDM 씬의 젊은 피 DJ ‘아스터’가 달궈진 분위기를 한껏 업 시켰습니다. 뒤이어 무대에 오른 비투비의 ‘육성재’와 스포테이너 ‘신수지’는 관객들과 함께 물싸움을 즐기며 ‘워터밤’에 걸맞은 이벤트를 선보이며 큰 호응을 이끌어냈습니다.",
  "공연제작사 라이브㈜가 2017년 창작뮤지컬 최고의 재연 기대작 뮤지컬 의 정식 개막 소식과 함께 중국 왕가위 감독의 투자제작 참여로 글로벌 프로젝트의 시동을 건다.",
  "오는 11월10일부터 동숭아트센터 동숭홀에서 진행될 뮤지컬 에 중국 왕가위 감독이 설립하고 소유한 음악회사인 블락투뮤직이 투자사로 참여합니다.",
  "블락투뮤직은 중국 왕가위 감독 소유 프로덕션 ‘젯톤필름’의 자회사로서 음악, 영상제작 그리고 음악무대 프로젝트의 개발에 주력하고 있습니다. Block 2 Music은 장기간 젯톤필름과 협력하여 전 세계에서 흥행한 , , , 등 걸작 영화들의 OST 음반을 제작했습니다. 이번 계약은 ,  등을 수입, 배급한 GNP4인 ‘모인 그룹’을 통해 진행되었습니다.",
  "뮤지컬 는 해외 진출을 목표로 한 창작뮤지컬 공모전인 의 최종 선정작입니다. 1930년대 경성, 팬레터를 계기로 문인들 세계에 들어가게 된 한 작가 지망생의 성장을 그린 이야기로, ‘김유정’과 ‘이상’ 등 당대 최고 문인들의 일화를 모티브로 하여 당시 문인들의 예술과 사랑을 그린 작품입니다.",
  "뮤지컬 는 심사 및기획단계부터 해외관계자들의 참여를 통해 해외 진출과 IP사업확대를 목표로 하여 개발되었습니다. 제작사 라이브는 쇼케이스때부터 중국어와 일본어 대본, 공연 자막 및 해외 홍보물 제작은 물론, 해외 필름마켓 및 피칭행사 참여 등 해외홍보를 적극적으로 진행했습니다. 또한 국내 공연시 일본, 중국의 관계자들을 초청하여 해외 시장 진출 및 영화 사업화 논의를 지속적으로 전개해왔습니다.",
  "이 과정에서 모인 그룹 정태진 대표를 통해 뮤지컬 의 대본 및 홍보영상 등이 왕가위 감독에게 전달되어, 라이브 강병원 대표와 왕가위 감독과의 미팅이 성사되었습니다. 이 때 양측은 웰메이드 창작 뮤지컬 가능성을 이야기하며, 국내 뮤지컬의 해외 진출 및 OSMU사업의 비젼을 공유하였습니다. 왕가위 감독도 라이브의 창작콘텐츠의 가능성에 매우 긍정적인 반응을 보여, 앞으로도 라이브와 모인 그룹, Block 2 Music의 지속적인 협업이 기대 됩니다.",
  "한편 뮤지컬 는 지난 5월, 일본 도쿄 코리아센터에서 열린 ‘2017 K-Story in Japan’에서 다양한 제작사들의 러브콜을 받은 바 있습니다. 는 금번 왕가위 감독의 투자제작 진행으로 해외 진출 및 OSMU사업에도 청신호가 들어올 것으로 보입니다.",
  "걸그룹 여자친구의 다섯 번째 미니앨범 '패럴렐'이 마침내 베일을 벗습니다.",
  "여자친구은 오늘 오후 06시, 각종 음원사이트를 통해 타이틀곡 '귀를 기울이면'을 포함한 다섯 번째 미니앨범 '패럴렐' 전곡을 공개합니다.",
  "타이틀곡 '귀를 기울이면'은 서정적이면서도 무더운 여름의 무드를 물씬 느낄 수 있는 미디엄 댄스곡으로 사랑하는 사람에 대한 믿음과 사랑 넘치는 소녀들의 마음을 담았습니다. 이전 활동곡보다 복잡해진 코드웍과 따라 부르기 쉬운 중독성 있는 멜로디가 인상적입니다.",
  "데뷔곡'유리구슬'부터'오늘부터 우리는', '시간을 달려서', '너 그리고 나', '핑거팁'까지 여자친구와 최고의 호흡을 보여준 히트메이커 이기, 용배가 참여한 곡으로 6연속 흥행을 예감케 합니다.",
  "이번 여자친구의 새 미니앨범 '패럴렐'에는 타이틀곡 '귀를 기울이면'을 비롯해 푸르른 여름색의 'INTRO', 리드미컬한 기타 연주와 베이스 라인이 흥을 더하는 디스코 비트의 댄스곡 '두 손을 모아', 사랑하는 사람을 자신의 반쪽으로 표현한 귀엽고 사랑스러운 곡 '이 분의 일 1/2', 레트로 풍의 디스코 팝 장르 'LIFE IS A PARTY', 리드미컬한 기타와 레트로한 스트링 사운드가 인상적인 '빨간 우산', 팬 버디에게 보내는 새로운 팬송으로 멤버들의 하모니가 돋보이는 '그루 잠', '귀를 기울이면 inst'버전 등 총 8트랙이 담겨있습니다.",
  "컴백 카운트다운에 들어간 걸그룹 소녀시대의 멤버 서현의 티저가 공개됐습니다.",
  "서현의 티저 이미지와 인터뷰 영상, 새 앨범 수록곡 ‘Sweet Talk’의 음원 일부가 공개되면서 소녀시대의 컴백에 대한 기대감을 더욱 증폭시키고 있습니다.",
  "특히, 수록곡 ‘Sweet Talk’는 강렬한 브라스와 리드미컬한 드럼 사운드가 돋보이는 파워풀한 댄스 곡으로, 서현이 작사한 가사에는 사랑에 빠지기 직전 남녀가 서로의 마음을 궁금해하며 고백하는 내용을 담고 있으며, 서현은 이번 앨범에서 더블 타이틀 곡 중 하나인 ‘Holiday’까지 2곡의 작사에 참여해 눈길을 끕니다.",
  "소녀시대는 오늘 오후 08시 네이버 스타 라이브 애플리케이션 V의 SMTOWN 채널을 통해 기습 생방송 '소녀시대 PARTY Night'를 진행, 오늘 생일을 맞은 티파니의 생일 파티 현장은 물론 컴백을 앞둔 멤버들의 근황도 만날 수 있어 좋은 반응이 기대 됩니다.",
  "김승현 가족이 20년 만에 바다 여행을 떠납니다.",
  "2일 방송되는 KBS2 ‘살림하는 남자들 시즌2’에서는 김승현이 바다를 한 번도 본 적 없다는 딸을 위해 즉석에서 떠나는 설레는 가족여행이 그려집니다.",
  "이 날 김승현은 태어나서 '단 한 번도 바다를 본 적이 없다'는 딸의 말에 충격을 받고 내친 김에 당장 바다로 가자고 제안합니다.",
  "90년대 하이틴 스타였던 김승현은 미혼부 고백 이후 빚을 갚고 재기하기 위해 바쁘게 뛰어다녀야 했고, 육아를 담당했던 할머니와 할아버지도 가족을 위해서 일하느라 여행은 잊고 살 수 밖에 없었던 상황. 속 깊은 딸 수빈은 18살이 될 때까지 '어디 놀러가자는 말을 자연스럽게 못하게 됐다'며 아직까지 바다구경을 못했던 이유를 말해 주위를 안타깝게 만들 전망입니다.",
  "김승현의 부모님 또한 바다가 오랜만이긴 마찬가지였습니다. 오랜만의 가족 여행에 들뜬 김승현의 아버지는 흥에 겨워 차 안에서 자연스럽게 노래를 흥얼거리는가 하면 첫 바다구경의 설렘은 고등학생인 수빈이마저도 사춘기 소녀의 시크함을 잠시 잊은 채 열창하게 만들었다는 전언입니다.",
  "이윽고 도착한 대천 해수욕장에서 김승현은 딸의 눈을 가린 채 해변이 보이는 곳까지 안내하며 두근거리는 첫 바다의 설렘과 감동을 선물합니다. 한편 또 다른 사진 속에서는 백사장에 자리를 깔고 오붓하게 둘러앉은 김승현의 가족에게 해수욕장 단속반이 다가와 주의를 주는 듯한 장면이 포착돼 이번 주 방송에 대한 관심을 증폭시키고 있습니다.",
  "음악으로 삶과 여행을 표현하는 ‘사운드 트래블러’ 다빈크가 새로운 여행 연작 시리즈의 첫 싱글을 공개합니다.",
  "2일 정오 공개되는 다빈크의 신곡 ‘난 바다로 간다’는 지난 4월 발표한 정규 앨범  이후 4개월 만에 발표하는 신곡입니다. ‘난 바다로 간다’는 다빈크 특유의 세련된 멜로디와 도시적인 느낌의 일렉트로니카 사운드를 표방한 시티 팝 장르의 곡으로 다빈크가 작사, 작곡, 편곡, 프로듀싱, 믹스 등 전 과정에 참여해 완성했습니다.",
  "바다라는 주제로 여름 시즌에 맞춰 공개된 곡인만큼 청량한 일렉트로니카 사운드로 계절감을 고스란히 전달합니다. 뜨거운 여름날에 대한 그리움이 가득 담긴 노랫말은 새로운 감성의 여름 시즌 송으로 사랑받을 것으로 기대 됩니다.",
  "‘난 바다로 간다’는 다빈크가 지난 4월 발표한 정규 앨범 이후 새로운 음악 여행의 시작을 알리는 곡입니다. 전작에서 보여준 실험적인 접근에서 리스너들과 교감하고 메시지를 전할 수 있는 새로운 작업 방향으로 완성됐습니다.",
  "5인조로 새롭게 팀을 꾸린 엔플라잉이 두 번째 미니 앨범 ‘더리얼 : 엔플라잉’으로 더욱 견고해져 돌아옵니다.",
  "엔플라잉은 2일 오후 06시 각종 음원 사이트를 통해 미니 2집 ‘더 리얼 : 엔플라잉’의 음원과 타이틀곡 ‘진짜가 나타났다’ 뮤직비디오를 공개합니다.",
  "이번 앨범에서는 엠넷 ‘프로듀스101 시즌2’에서 폭발적인 가창력을 보여준 유회승이 합류했습니다. 이로써 투 보컬 체제로 거듭난 엔플라잉은 멜로디 라인을 강화해 더욱더 넓은 음악적 스펙트럼을 갖출 것으로 기대를 모읍니다. 5인조로 변화한 엔플라잉의 확연히 달라진 모습을 확인할 수 있습니다.",
  "엔플라잉은 힙합과 펑크, EDM 등 다양한 장르를 결합한 뉴 트렌드 음악을 즐기는 밴드로 확실히 자리매김한다는 각오다. 엔플라잉의 새 앨범에는 펑키한 분위기의 타이틀곡 ‘진짜가 나타났다’를 비롯해 새로운 도약을 알리는 인트로 ‘렛츠 겟 다운 투 잇’, 서정적인 기타 선율이 매력적인 ‘다행이야’, 청량감 있는 사운드의 ‘정리가 안돼’, 묵직한 베이스가 돋보이는 ‘짠해’, EDM 신스 팝 사운드를 기반으로 한 ‘알 유 레디?’ 등 다채로운 장르의 여섯 곡이 담겼습니다.",
  "엔플라잉의 미니 2집 ‘더 리얼 : 엔플라잉’의 타이틀곡 ‘진짜가 나타났다’는 엔플라잉의 트레이드 마크라고 할 수 있는 펑키한 사운드를 베이스로 한 경쾌한 곡입니다. 리더 이승협이 작사에 참여해 이상형의 여자를 발견한 남자의 마음을 ‘진짜가 나타났다’라고 재치 있게 표현하고 있습니다. 이승협의 더욱 성숙해진 래핑과 새 멤버 유회승의 생기 넘치는 파워풀한 보컬이 듣는 이의 귀를 즐겁게 하며 한 여름 무더위를 시원하게 날릴 예정입니다.",
  "소속사 FNC엔터테인먼트는 공식 티저사이트를 통해 두 번째 미니앨범 ‘THE REAL : N.Flying’의 타이틀 곡 ‘진짜가 나타났다’ 뮤직비디오 티저를 공개했습니다.",
  "공개된 영상에서 엔플라잉은 망망대해를 누비는 배의 선장과 선원으로 등장해 만화 같이 익살스러운 연기를 선보였습니다. 인어를 찾아나서 고군분투하는 엔플라잉의 생생한 모습이 그려지는 가운데, 시원하고 펑키한 사운드가 돋보이는 신곡 ‘진짜가 나타났다’가 배경으로 깔려 흥을 더합니다. 특히 티저 말미에는 의문의 긴 생머리 인어가 등장하며 궁금증을 더하고 있습니다.",
  "리더 이승협이 작사에 참여한 타이틀곡 ‘진짜가 나타났다’는 이상형의 여자를 발견한 남자의 마음을 ‘진짜가 나타났다’고 재치 있게 표현한 곡입니다. 엔플라잉의 트레이드 마크라고 할 수 있는 펑키한 사운드를 베이스로, 이승협의 더욱 성숙해진 래핑과 유회승의 생기 넘치는 파워풀한 보컬이 곡을 더 풍성하게 만듭니다.",
  "걸그룹 여자친구가 다섯 번째 미니앨범 '패럴렐'로 전격 컴백했습니다.",
  "여자친구는 1일 오후 06시, 각종 음원사이트를 통해 '귀를 기울이면'을 타이틀곡으로 내세운 다섯 번째 미니앨범 '패럴렐' 전곡을 공개했습니다.",
  "특유의 건강하고 청량한 매력으로 여름이면 찾아오는 여자친구는 이번 여름에도 최고의 성과를 거둘 것으로 보입니다. 특히, 데뷔곡'유리구슬'부터'오늘부터 우리는', '시간을 달려서', '너 그리고 나', '핑거팁'까지 여자친구와 최고의 호흡을 보여준 히트메이커 이기, 용배가 참여한 ‘귀를 기울이면’으로 6연속 흥행을 예감케 합니다.",
  "한편 공식 음원 발매에 앞서 오후, 서울 서대문구 연세대 대강당에서는 미디어 대상 쇼케이스와 팬 대상 쇼케이스 행사를 잇달아 가졌습니다.",
  "여자친구는 이번에 발표한 앨범에 대해 '기존의 파워청순 이미지와 비교해서 파워는 업되고, 청순미는 유지했습니다.'고 밝혔습니다.",
  "이번 미니앨범 타이틀 ‘패럴렐’은 평행을 의미하며, 타이틀곡 ‘귀를 기울이면’과 수록곡 ‘두 손 모아’ 등으로 평행선처럼 닿지 않는 사랑의 애틋함과 꼭 만날 거라는 믿음을 노래하며 여자친구만의 서사를 담아냈다고 소개했습니다.",
  "타이틀곡 제목 ‘귀를 기울이면’은 콘도 요시후미 감독의 1995년 지브리 애니메이션과 제목이 같습니다. 이에 대해 멤버 소원은 '우리 노래가 1990년대 향수와 감성을 다시 불러 왔으면 좋겠습니다.'고 말했습니다.",
  "여자친구의 트레이드마크이기도 한 군무와 관련해서는 '뮤지컬에서 볼 법한 동작들이 많다'며, '지금까지 선보인 안무 중 가장 힘들었다'고 덧붙였습니다.",
  "레드벨벳, 엑소, 갓세븐의 유닛 JJ프로젝트, 워너원, 위너, 소녀시대 등 K팝 톱스타들이 잇달아 컴백하며 날씨만큼이나 뜨거운 여름대전을 펼치는 것에 대해 여자친구는 '음원 성적에 연연하지 않고, 무대 위에서 최선을 다하는 모습을 보여주고 싶다'고 각오를 다졌습니다.",
  "영국 런던주재 북한대사관의 태영호 공사는 작년 8월 한국으로 망명했습니다. 이보다 앞서 중국 절강성의 북한식당 종업원들이 집단으로 한국으로 넘어왔습니다. 그보다 더 유명한 사람? 황장엽도 있습니다. 1997년 황장엽이 중국 베이징에서 한국대사관으로 피신하여 한국 땅에 무사히 넘어오기까지는 한 편의 영화 같은 일이 벌어졌었습니다. 그리고, 아마도 공개하지 않은 더 많은 주요북한인사가 넘어와서 국정원의 보호를 받고 있을 것입니다. 한국의 상상력 풍부한 충무로 영화인들이 이 재미있고 스릴 넘치는 이야기를 가만 둘 리가 없습니다.",
  "지난 31일 오전, CGV 압구정에서는 의 제작보고회가 열렸습니다. 국정원 요원은 장동건이, 경찰은 김명민이, 북한 보안성 요원은 박희순이 맡았고, 핵심인물인 북한에서 기획입북한 나쁜 놈은 이종석이 맡았습니다. 북에서 온 VIP가 연쇄살인사건의 용의자로 지목된 상황에서 이를 은폐하려는 자, 반드시 잡으려는 자, 복수하려는 자, 서로 다른 목적을 가진 네 남자의 이야기가 이 영화의 키 포인트입니다.",
  "박훈정 감독은 '현재 남북이 대치하고 있는 상황입니다. 기획 귀순은 우리나라에서 일어날 수 있는 일이고 우리나라에서 다룰 수 있는 소재라 생각했습니다. 기획 귀순을 통해 들어온 VIP급 인물이 괴물이라고 했을 때 벌어지는 딜레마를 그리고 싶었다'며 연출 계기를 전했습니다.",
  "장동건은 '시나리오 읽을 때 스토리가 재미있었습니다. 이야기가 쿨하고, 네 배우가 릴레이 하는 느낌으로 쭉 끌고 가는 것이 신선하고 좋았습니다. 박훈정 감독이 잘 만들 거라는 믿음이 있었다'고 밝혔습니다. 김명민은 '박훈정 감독이 재미있다고 시나리오 너무 좋다고 재미있다고 하는 이야기를 많이 들었습니다. 또 감독님의 연출력을 믿었다'며 참여 계기를 전했습니다.",
  "이종석은 '비주얼적으로 느 와르에 적합하지 않다고 생각했지만 이 영화는 할 수 있을 거라고 생각해 내가 먼저 하겠다고 욕심 냈다'며 영화에 대한 열정을 드러냈습니다.",
  "이종석은 '연쇄 살인범, 영화들에 등장하는 악역 캐릭터를 보면 얼굴 표정도 많이 쓰고 힘을 주고 있거나 하는 것이 많았습니다. 에서는 최대한 힘을 뺐다'며 연기 변신의 포인트를 밝혔습니다.",
  "마지막으로 박희순은 '다른 남자영화들을 보면 강 대 강의 싸움이 많은데 이 영화는 강한 남자 3명과 가장 약해 보이는 남자와의 구도입니다. 이종석이 맡은 이 악인의 연기가 포인트입니다.'고 말했습니다.",
  "걸그룹 카라 출신의 구하라가 웹무비 ‘발자국 소리’의 주인공으로 팬을 찾습니다.",
  "구하라의 웹 무비 ‘발자국 소리’는 상처와 비밀을 안고 있는 청춘들이 서로를 보듬어 안아주고, 이해하며 상처를 치유해 나아가는 과정을 그린 이야기. 극 중 구하라는 발랄하면서도 엉뚱한 매력을 지닌 판타지 소설 작가 ‘윤재’로 분합니다.",
  "윤재는 북카페에서 아르바이트를 하는 틈틈이 판타지 소설을 쓰며 작가의 꿈을 이루기 위해 노력하는 인물. 구하라는 가끔 엉뚱한 모습을 보이기도 하지만 주변 사람들의 이야기를 들어주고 아픔을 보듬을 줄 아는 속 깊은 윤재 캐릭터를 통해 그 동안 보지 못했던 새로운 모습을 선보일 예정입니다.",
  "지난달 13일 ‘발자국 소리’ 티저 영상 공개 당시 구하라의 깊어진 눈빛과 차분한 목소리가 팬들 사이에서 화제가 되며 관심을 모았습니다. 특히, 구하라의 담백한 내레이션과 신비로운 분위기는 ‘윤재’ 캐릭터에 대한 궁금증을 자아내며 본 편 영상에 대한 기대감을 고조시켰습니다.",
  "구하라는 걸그룹 ‘카라’로 데뷔, 한국과 일본 등지에서 뜨거운 사랑을 받는 한류 스타. 가수 활동뿐만 아니라 SBS ‘시티헌터’, 도쿄TV ‘카라의 이중생활’ 등의 드라마와 KBS 2TV ‘청춘불패’, SBS ‘토요일이 좋다 - 주먹 쥐고 소림사’ 등 예능 프로그램에도 출연하며 소탈하고 친근한 매력으로 큰 인기를 얻었습니다.",
  "정규 6집 ‘Holiday Night’로 컴백하는 ‘K-Pop의 여왕’ 소녀시대가 써니를 마지막으로 멤버 전원의 변신을 공개해 화제입니다.",
  "지난27일부터 공식 홈페이지를 통해 멤버들의 다채로운 모습과 진솔한 이야기, 새 앨범 분위기를 미리 만날 수 있는 수록곡들을 선보여 연일 뜨거운 반응을 얻은 소녀시대는 마지막으로 써니의 티저 이미지 및 인터뷰 영상, R&B 팝 장르의 수록곡 ‘FAN’의 음원 일부를 공개하며 컴백에 대한 기대감을 높였습니다.",
  "소녀시대 정규 6집 ‘Holiday Night’는 4일 오후 06시 각 음악사이트에서 전곡 음원이 공개되며, 7일 발매되는 음반은 새 앨범 콘셉트로 변신한 소녀시대의 사진으로 구성된 ‘Holiday’ 버전과 멤버들이 지난 10년 간 활동하며 직접 촬영한 미공개컷 및 멤버, 팬들에게 쓴 편지 등이 담긴 ‘All Night’ 버전으로 만날 수 있습니다.",
  "Mnet '프로듀스 101' 시즌2 출신의 연습생 이의웅이 윙크남으로 '귀요미' 매력을 발산했습니다. 그는 최근 디지털 매거진 뷰와 화보 촬영에 나서 같은 소속사 연습생 안형섭과 다양한 스타일을 보여줬습니다. 그동안 모범생처럼 똘똘하고 바른 모습으로 사랑받았지만 이번 화보에서는 깊은 눈빛과 여유 넘치는 표정, 프로페셔널한 포즈 등으로 한층 성숙해진 모습을 뽐냈습니다.",
  "화보 촬영 후 인터뷰에서 이의웅은 '닮은꼴 부자'라는 말에 대해 '갓세븐 진영 선배님 닮았다는 말 들었을 때 굉장히 기뻤다. 과분한 칭찬이라 생각합니다. 처음 샵에 갔을 때 모든 분들이 진영 선배님 닮았다고 하셔서 신 났다'며 웃었습니다.",
  "향후 컬래버레이션 하고 싶은 가수에 대해서는 '프로듀스 101'에서 인연을 맺은 던밀스를 꼽았습니다. 그는 '원래 던밀스 선생님 노래 듣고 동경해왔습니다. 기획사 퍼포먼스 때 뵙고 너무 무서웠지만 가르쳐주실 땐 재미있고 유쾌하셨다'고 말했습니다. 또 '던밀스 선생님과 작업을 같이하면 뜻깊은 결과물이 있지 않을까 생각한다'라고 덧붙였습니다.",
  "‘해피투게더 3’에 출연한 배우 고경표-채수빈이 과거 특별한 인연을 고백합니다.",
  "3일 방송되는 KBS 2TV ‘해피투게더 3’은 ‘해 투동-웃음 배달꾼 특집’과 ‘전설의 조동아리-워너원 특집 1탄’으로 꾸며집니다. 이 가운데 ‘해 투동-웃음 배달꾼 특집’에서는 드라마 ‘최강 배달꾼’의 출연자들인 채수빈-고경표-선우재덕-김기두가 출연해 안방극장에 웃음다발을 배달할 예정입니다.",
  "이날 고경표는 채수빈을 데뷔전부터 눈여겨봤다고 밝혀 이목을 집중시켰습니다. 두 사람이 대학 선후배 사이로 신입생 오리엔테이션에서 만난 적이 있다고 밝힌 것. 고경표는 '당시 수빈이가 눈에 띄었습니다. 얼굴도 작고 인상도 선한, 매력 있는 친구가 학교생활도 열심히 할 것 같은 모습이었다'며 새내기 채수빈의 남달랐던 첫인상을 회상했습니다. 그러나 고경표의 바람과는 달리, 정작 채수빈은 연극 활동 탓에 입학 5일만에 휴학을 신청하고 캠퍼스에서 홀연히 자취를 감췄다고 밝혀 웃음을 자아냈습니다.",
  "한편 고경표는 과거 채수빈과의 짧은 인연에도 불구하고 특별한 마음을 품었음을 고백해 귀를 쫑긋하게 만들었습니다. 고경표가 '수빈이가 꿈에 나온 적이 있는데 그 꿈을 토대로 단편영화 시나리오를 썼었다'고 밝힌 것.",
  "오는 09월 07일 개막하는 제2회 안양국제청소년영화제의 공식기자회견이 3일 오전 광화문 한국프레스센터 기자회견장에서 열렸습니다. 이 날 기자회견에는 이필운 조직위원장을 비롯 하여 류훈 집행위원장이 참석해 올해 영화제의 전반적인 개요를 소개하고 프로그램을 최초 공개했습니다.",
  "이필운 조직위원장은 인사말에서 '안양국제청소년영화제를 통해 젊은 영화인들이 앞으로 세계무대에서 크게 활약할 수 있도록 최선을 다하겠습니다. 이번 2회 안양국제청소년영화제가 많은 성과를 얻을 수 있도록 관심을 가져달라.' 라며 올해 영화제의 포부를 밝혔습니다. 이어서 류훈 집행위원장은 '학교 안 밖, 제도권, 다문화 등 다양한 환경 속의 청소년들이 기성세대와 함께 공감할 수 있는 영화제를 제시하고자 한다'라고 밝혔습니다.",
  "개막작은 몬태나 출신의 쌍둥이 형제 알렉스 스미스, 앤드류 J. 스미스 감독의 이 선정되었습니다. 은 부자의 이야기, 가족의 복원에 대한 얘기를 그린 영화다. 이병헌이 나왔던 의 배우 맷 보머가 아버지 역으로 나옵니다. 맷 보머의 아버지 역으로는 할리우드 전설의 스타 빌 풀먼이 나오기도 합니다. 2017년 선댄스영화제 심사위원대상 후보에 올랐던 작품입니다.",
  "09월 07일부터 10일까지 4일 간 열리는 이번 영화제에서는 23개국 59편의 영화가 상영될 예정입니다.",
  "또한 이 날 올해 홍보대사 ‘무비아띠’로 채경, 타카다 켄타가 참석해 위촉식을 갖고 본격적인 홍보 활동을 시작했습니다. 채경은 '안양국제청소년영화제의 무비아띠인 홍보대사로 임명되어 기쁘고 영광스럽다. ‘친한 친구’의 뜻을 가진 ‘아띠’라는 단어처럼 청소년들과 함께하는 친구로서 영화제를 널리 알리고자 노력하겠습니다.'며 위촉 소감을 밝혔습니다.",
  "이어 타카다 켄타는 '청소년들을 위한 축제, 안양국제청소년영화제 홍보대사로 위촉되어 영광스럽다. 꿈을 향해 달리고 있는 청소년들에게 안양국제청소년영화제를 알리는데 힘을 보태겠습니다.'라며 홍보대사로서의 소감을 밝혔습니다. 채경과 타카다 켄타는 09월 07일 평촌중앙공원에서 열리는 개막식에도 참여해 영화제를 빛낼 예정입니다.",
  "아버지의 비밀로 혼란에 빠진 변씨 남매들은 어떤 반응 보일까?.",
  "오늘 방송될 KBS 2TV 주말 드라마 ‘아버지가 이상해’ 45회에선 끝내 초토화된 변씨 집안의 아슬아슬한 분위기가 그려지며 한층 긴장감 넘치는 전개가 펼쳐질 예정입니다.",
  "지난 방송에서 변한 수는 안중희의 용서에도 불구하고 자수를 하러 경찰서를 찾았습니다. 변혜영은 변한수의 억울한 과거를 듣고 아버지의 변호사로 나서며 변씨 집안 해결사다운 활약을 예고했습니다.",
  "자부심의 대상이었던 아버지가 전과자였을 뿐만 아니라 35년 간 거짓 신분으로 살아왔다는 사실에 대한 배신감과 실망감은 이루 말할 수 없을 터. 때문에 청천벽력 같은 현실에 가족들이 어떤 반응을 보일지 궁금증을 높이고 있습니다.",
  "그런 가운데 공개된 사진에선 착잡한 표정의 자식들과 미안함으로 가득 찬 변한수의 얼굴이 눈길을 끌고 있습니다. 살얼음 판 위에 서있는 듯한 기운이 맴도는 변씨네 상황에선 왠지 모를 불안감이 몰려오고 있습니다.",
  "이처럼 본격적으로 불어 닥친 비밀의 폭풍우에 휘청거리는 변씨 가족들이 어떤 방향으로 난관을 헤쳐 나갈지 관심이 쏠립니다. 특히 남매들과 아버지 사이가 어떻게 회복될 것인지 궁금증을 증폭시키고 있습니다.",
  "배우 고보결이 '7일의 왕비' 종영 소감을 전했습니다.",
  "지난 4일, 종영한 KBS 수목드라마 '7일의 왕비'에서 고보결은 이역의 최측근으로 반정파를 이끄는 윤명혜 역을 맡아 열연을 펼쳤습니다. 윤명혜는 명석한 두뇌, 세상을 보는 눈을 지녔으나 사랑만큼은 원하는 대로 할 수 없었던 슬픈 운명을 지닌 인물.",
  "고보결은 가녀리고 청순한 외모와 달리, 똑 부러지는 연기로 명혜 캐릭터의 특징과 감정을 잘 표현해 안방극장의 눈도장을 찍었습니다. 특히 외사랑에 슬퍼할 때, 욕망을 위해 치열하게 달려들 때 보여준 간극은 극 전개에도 중요한 포인트가 되며 극의 활력을 불어넣기도 했습니다.",
  "소속사를 통해 고보결은 '처음 도전하는 사극이라 걱정과 설렘을 갖고 임했습니다. 그래서 어떤 촬영 때보다 고민도 많이 했던 캐릭터였습니다. 명혜로 살 수 있었던 매시간들이 소중하고 감사했습니다. 많이 느끼고 성장할 수 있었기 때문에 더욱 기억에 남을 것 같습니다. 작품을 무사히 마칠 수 있었던 것은 감독님과 작가님을 비롯해 선배님들의 도움이 있었기 때문입니다. 또 연이은 폭염주의보 속에 고생해준 스태프들의 열정 덕분이라고 생각한다'며 아쉬운 종영 소감을 전했습니다.",
  "그룹 B.A.P가 일본에서 ‘2017 월드투어 ‘파티 베이비!’’를 개최합니다.",
  "B.A.P가5일부터 월드투어 ‘2017 WORLD TOUR PARTY BABY!’ 오사카 공연을 시작으로 7일 나고야, 9일 도쿄에서 총 6회의 공연을 가지며 일본 팬들과 만납니다. B.A.P는 EDM 사운드가 돋보이는 다채로운 무대를 선사함과 동시에 여전한 월드투어 인기를 입증하며 압도적인 무대 카리스마를 발산할 예정입니다.",
  "지난2013년부터 올해까지 총 네 번의 월드투어를 이어오고 있는 B.A.P는 ‘WARRIOR’, ‘ONE SHOT’, ‘SKYDIVE’ 등을 비롯한 히트곡들과 멤버 개개인의 매력이 두드러지는 솔로곡을 선보입니다.",
  "또한 이번 8월 중 컴백 예정인 B.A.P의 새 앨범은 두 번째 정규앨범 ’NOIR’, 여섯 번째 싱글앨범 ‘ROSE’의 상징색을 뒤잇는 컬러 시리즈와 연결되며 ‘컬러 시리즈’라는 색다른 컨셉에 걸맞은 멤버들의 매력이 공개될 예정이라고 알려져 팬들의 기대감을 증폭시켰습니다.",
  "JJ 프로젝트가 일본 타워레코드 차트 1위에 오르며 일본에서도 'HOT'한 인기를 증명하고 있습니다.",
  "일본 최대 레코드사인 타워레코드에 따르면 JJ 프로젝트가 지난 달 31일 5년 만에 발표한 미니 앨범 ‘Verse 2’는 3일 기준 일간 차트 정상에 올랐습니다. 2014년 일본 데뷔 후 발매하는 음반마다 오리콘 차트 정상 및 상위권을 휩쓸고 있는 GOT7의 인기를 반영하듯 멤버 JB와 진영이 함께한 JJ 프로젝트에 대한 현지의 관심도 매우 높습니다.",
  "JJ 프로젝트는 새 앨범 ‘Verse 2’의 타이틀 곡 ‘내일, 오늘’을 통해 섬세한 감수성과 음악적 성장을 표현해 호평을 얻고 있습니다.",
  "타이틀 곡 ‘내일, 오늘’은 JYP엔터테인먼트 수장인 박진영과 JB, 진영이 공동 작사했으며, 무한한 가능성을 지니면서도 동시에 한없이 유약한 청춘들이 삶을 마주하다 겪는 시간과 선택, 가보지 않은 두 갈래 길 중에 한 곳을 택해야 한다는 고민들을 가사에 담았습니다.",
  "맛있는 음식과 책이 있는 한여름 밤의 문학데이트 . 지난 달 고전특집에 이어 8월 한 달 간 ‘현대인의 트렌드 읽기 ’ 특집으로 꾸며집니다. 2017년의 대한민국을 보여주는 사회 트렌드 비혼, 미니멀 라이프, 말에 대한 이야기를 매주 토요일 밤 11시20분에 서가식당에서 만나볼 수 있습니다.",
  "‘현대인의 트렌드 읽기’ 첫 번째 책은 마스다 미리의 ‘결혼하지 않아도 괜찮을까’입니다. 마스다 미리는 일본 최고 공감만화가라 불리며 3040대 여성들의 전폭적인 지지를 받고 있습니다. 특히 30대 싱글녀의 삶을 그린 ‘수짱 시리즈’는 일본에서 300만부라는 기록적인 판매고를 올리고 ‘결혼하지 않아도 괜찮을까’라는 영화로 제작되어 큰 사랑을 받았습니다. 일본을 넘어 한국에서도 마스다 미리의 열풍을 이어가고 있습니다. 2012년 국내 첫 출간 이후 3040여성들의 전폭적인 지지를 받으며 베스트셀러가 되었고 2014년에는 부천만화대상에서 해외작품상을 받아 작품성까지 인정받았습니다.",
  "‘결혼하지 않아도 괜찮을까’는 수짱 시리즈 중 2번째 이야기로 30대 싱글녀인 주인공 수짱의 결혼에 대한 고민을 담백하게 짚어낸 작품입니다. 서가식당에서는 마스다 미리의 ‘결혼하지 않아도 괜찮을까’를 통해 2017년 대한민국의 ‘결혼’에 대해서 이야기 해봅니다.",
  "래퍼 페노메코가 스케치북을 통해 공중파 첫 데뷔 무대를 가졌습니다. 최근 에 출연해 화제가 된 페노메코는 2차 예선 때 불러 화제가 된 곡 ’Till I Die’로 첫 무대를 장식했는데, '방송 이후 음원으로 내 달라는 요청이 많았다'고 밝혔습니다.",
  "한편 이번 의 우승후보로 손꼽히던 페노메코는 아쉽게 탈락한 것에 대해 '나름대로 많이 보여드린 것 같아 만족한다'고 말한 데 이어 '절친 지코를 ‘지코 심사위원님’이라고 부르는 게 어색했다'고 말해 웃음을 자아냈습니다.",
  "같은 92년생 동갑내기 친구로 중학교시절부터 대학교까지 10년 지기 친구인 지코와 페노메코는 '중학교 때 일본으로 유학 가서 처음 만났다'라며 '둘 다 힙합을 너무 좋아해 노래방에 가면 내가 개코, 지코가 최자 역할을 했다'고 말했습니다.",
  "또한 같은 크루 ’팬시차일드‘로 활동 중인 지코, 크러쉬, 딘에 대해 '크러쉬와 나는 유리멘탈입니다. 상처를 잘 받는다'라며 겉보기와는 달리 여린 마음의 소유자임을 밝혔습니다. 또한 페노메코는 '크러쉬를 알기전부터 아티스트로 리스펙했다'며 자이언티와 크러쉬가 함께한 ’뻔한 멜로디‘를 페노메코 스타일로 열창해 반전 노래실력을 선보였습니다.",
  "스케치북에 첫 출연한 페노메코는 앞으로의 꿈이 '또 한 번 스케치북 무대에 서는 것'고 말했습니다. 이에 MC 유희열은 '크러쉬, 자이언티, 혁오를 처음 봤을 때 느꼈던 좋은 기운을 오늘 페노메코에게서 느꼈다'고 말하며 후배 뮤지션을 향한 아낌없는 격려를 전했습니다.",
  "배우 정소민이 젤리피쉬엔터테인먼트와 전속계약을 체결했습니다.",
  "젤리 피쉬는 '정소민은 다양한 장르와 캐릭터를 소화할 수 있는 폭넓은 색깔을 지닌 배우'라고 평가하며 '사랑스러운 여배우 정소민과 한 식구가 돼 기쁘다. 더불어 정소민의 매력을 더한 다채로운 연기 활동을 전폭적으로 지원할 것'이라고 밝혔습니다.",
  "지난 2010년 드라마 '나쁜 남자'로 데뷔한 정소민은 당시 신선한 마스크와 상큼한 매력으로 시청자의 눈길을 사로잡으며 라이징 스타로 떠올랐습니다. 곧바로 MBC 드라마 ‘장난스런 키스’ 여주인공으로 발탁돼 주연 배우로서 입지를 다졌으며, JTBC 드라마 ‘우리가 결혼할 수 있을까’를 통해 개성 강한 배우로 인정받았습니다.",
  "이후 KBS ‘빅맨’, JTBC ‘디데이’, KBS ‘마음의 소리’를 거쳐 실력을 보여준 정소민은 ‘스물’을 시작으로 ‘앨리스 :원더랜드에서 온 소년’, ‘아빠는 딸’까지 스크린에서도 팔색조 연기를 선보여 충무로 샛별로 주목받았습니다.",
  "다양한 작품으로 연기 스펙트럼을 넓혀온 정소민은 현재 인기리에 방영 중인 KBS 주말 드라마 ‘아버지가 이상해’를 통해 순수하고 귀여운 매력에 깊이 있는 감정 연기로 명실상부 주말극 로코퀸에 등극했습니다. 이에 젤리 피쉬는 정소민의 안정된 연기력과 개성을 높이 사며 작품을 끌어가는 차세대 여배우로서 입지를 공고이 다질 수 있도록 물심양면으로 지원한다는 계획입니다.",
  "개봉과 동시에 북미 박스오피스 1위를 차지하며 흥행 질주를 시작한 올 여름, 가장 독보적인 블록버스터 이 ‘혹성탈출’ 시리즈를 성공적으로 이끈 주인공 시저의탄생부터 전설적 영웅이 되기까지, 시저의 연대기를 공개합니다.",
  "1편. 지능을 가진 유인원 시저의 탄생.",
  "알츠하이머 치료제를 개발하기 위해 인간들은 유인원들을 임상실험에 이용하고, 그 중 한 유인원에게서 아기 유인원 시저가 태어납니다. 신약 개발에 참여한 과학자 윌 로드만의 손에 자라게 된 시저는 윌과 가족처럼 지내면서 인간에 대한 신뢰와 깊은 유대감을 형성하게 됩니다.",
  "한편, 임상실험 약물을 투여받은 어미의 유전자를 물려받아 뛰어난 지능을 갖게 된 시저는 자신과 같은 유인원들이 인간들에게 무차별적인 학대를 받고, 실험실에 갇혀 고통받는 모습을 목격하고 그들을 구출하기로 결심합니다.",
  "2011년 ‘혹성탈출’ 시리즈의 시작을 알린 은 지능을 가진 유인원 시저의탄생부터 진화한 유인원 무리를 이끄는 리더로 성장하는 모습을 그려냈습니다. 시저가 자신의 정체성을 찾아 가는 과정은 뭉클한 감동과 함께 인간의 이기심과 오만함을 지적하는 깊이 있는 메시지로 관객과 평단의 마음을 모두 사로잡았습니다.",
  "2편 진화한 유인원들의 리더 시저, 인간과의 공존을 꿈꾸다.",
  "과학 실험의 실패로 유인원들이 지능을 갖기 시작하고, 전 세계에 퍼진 ‘시미안 플루’ 바이러스로 인해 인간들은 멸종 위기에 처합니다. 진화한 유인원들의 리더 시저는 도시를 떠나 숲 속에 유인원 마을을 형성하고, 살아남은 인간과의 공존을 모색합니다. 그러나 과거 자신들을 괴롭혔던 인간에게 복수심을 품은 유인원 코바의 반란으로 평화는 산산조각 나고, 인간과 유인원의 생존을 건 피할 수 없는 전쟁이 시작됩니다.",
  "2014년, 전편을 뛰어넘는 흥행 성적을 기록하며 전 세계적인 신드롬을 일으킨 은 새롭게 형성된 유인원 사회를 이끌어나가는 카리스마 넘치고 지혜로운 리더 시저의 모습을 보여줍니다. 인간과의 평화로운 공존을 지키고자 했던 시저의 간절한 바람과 묵직한 신념을 느낄 수 있습니다.",
  "3편. 진화하는 유인원, 퇴화하는 인류.",
  "008.15 개봉하는 은 에서 시작된전쟁으로부터 2년 후를 그립니다. 날이 갈수록 유인원들은 진화를 거듭하는 반면, 살아남은 인간들은 바이러스의 부작용으로 인해 점차 지능을 잃고 퇴화해갑니다. 끝까지 인간과의 공존을 믿었던 시저는 평화를 제안하지만, 인간군 대령의 무자비한 공격에 가족과 동료를 잃고 참을 수 없는 분노에 휩싸입니다. 가족과 자유, 종의 운명을 짊어지고 최후의 선택 앞에 놓이게 된 시저. 은 시저의 내면적인 갈등과 인간에게 처음으로 적대적인 감정을 갖게 되는 새로운 모습을 예고하며 더욱 기대감을 높입니다.",
  "정소민이 고백하고 싶은 순수한 매력으로 역대급 고백씬을 완성했습니다.",
  "5일 저녁 방송된 KBS2 주말드라마 '아버지가 이상해'에서 정소민이 극 중 변미영의 순도 높은 순수한 매력으로이준으로부터 '심쿵 고백'을 받아 시청자를 감동시켰습니다. 이날 방송에서 미영은 아버지 한 수의 신분 세탁 사실을 알고 상처를 받은 모습을 보였습니다. 특히 아버지를 향한 실망과 중희에 대한 미안함이 뒤섞인 마음에 눈물까지 흘려야 했습니다.",
  "결국 미영은 혼란스러운 마음을 붙잡지 못하고 회사에 사직서를 제출했고 중희 곁에서도 멀어지려고 했습니다. 이에 중희는 미영을 붙잡으며 '네가 이 사실을 모르길 바랐습니다. 너를 얻었기에 버틸 수 있었습니다. 네가 누구든 상관없습니다. 사랑해 미영아'라고 돌직구 고백을 날리게 됐습니다.",
  "이날 정소민은 가족으로 인한 충격적 상처와 사랑하는 사람을 향한 미안한 감정으로 이중고에 시달리는 인물을 헤아리며 짙은 감성 연기를 선보여 깊은 인상을 남겼습니다. 아픈 감정을 가진 미영의 모습을 깊이 있는 내면 연기로 표현해 직접 말하지 못하고 속앓이를 앓는 인물의 슬픔을 이해하게 만들었습니다.",
