  "그 뒤에 법을 통해서 의혹을 가려난 뒤에 다시 복당을 했죠",
  "그러 저 지금은 복당 했어요",
  "이 전철을 따르라는 겁니다",
  "얼마나 열심히 뛰고 있느냐 그런 결단이 이 지사에게 필요하다",
  "자 그런데 xxx 의원의 탈당 사실 민주당 내우에서도 일부 얘기하긴 했었지만 공론화된 적은 없었거든요",
  "근데 김진표 의원이 당 대표 선거 전에 지금 뛰어들어서 이것을 공개적으로 얘기했다",
  "아~ 이거는 그만큼 당권 경쟁이 예",
  "지금 치열하게 뜨거워지고 있고 선명성에 대한 경쟁도 지금 가열되고 있다고 보는 게 맞을 것 같습니다",
  "김 의원은 경기도 수원에 지역구를 두고 있기 때문에 사실 경기지사와는 특수한 관계에 있다고 봐도 무방합니다",
  "아~ 지역구가 경기도군요",
  "그런 이런 의미심장한 메시지를 보낸 것인데 다들 그 배경이 지금 무엇인지 관심이 모아지고 있는 상태입니다",
  "일각에서는 김 의원이 친문표를 얻기 위한 발언을 내놓은 것 아니냐 이렇게 해석을 하기도 하는데 안민석 의원 또한 이와 비슷한 이야기를 했습니다",
  "또 한편에서는 김 의원의 발언이 최 측근을 경기도 부지사로 보낸 이해찬 의원을 겨냥한 것이기도 하다",
  "아~ 그니깐 이해찬 의원의 최측근을 경기도지사에 보냈으니까 경기 부지사로 겨 겨 경기 부지사로 보냈으니까 경기도 이재명 지사 측을 공격함으로써 그 반사 이익을 얻는 것이 아니냐라는 그런 분석입니다",
  "아하 그렇다면 이해찬 의원의 입장은 지금 어떻습니까? 이해찬 의원은 일단은 한발짝 물러섰어요",
  "일단 선을 긋는 듯한 모습을 보 보였는데요",
  "일단 이 의원에 목소리를 먼저 한번 보시죠",
  "자 하지만 이해찬 의원은 이재명 의원과 선을 긋는 듯하면서도 이재명 지사하고 그렇습니다",
  "이 지사와 연관되는 상황에 대해서는 약속 좀 불편한 기색을 보이기도 했습니다",
  "지방 선거 당시 이재명 캠프 종합 상황 실장이었던 이우종 씨가 지금 현재 이해찬 캠프에 합류해 있거든요",
  "이분이 에스엔에스를 관리한다는 이런 설이 나오자 이 의원 측은 즉각 관계가 없다",
  "아~ 그런데 다른 당 대표 후보지 않습니까? 이게 대표 후보가 지금 세 명 올라가 있는데 송영길 의원도 이재명 지사에 대해서 입장을 나타냈는데 네",
  "어땠습니까? 오늘 발언을 한건데 송윤길 의원의 경우에는 일단은 당내 경선에서 이런 문제가 쟁점화 되는 것이 바람직하지 않다라고 이야기를 하면서 일단은 선을 긋는 모습인데 예",
  "먼저 오늘 발언 들어보시겠습니다",
  "그러니까 결국은 탈당 여부보다는 이 사법 처리 여부가 먼저라고 주장을 하는 거죠",
  "긍까 김진표 같은 경우엔 탈당을 요구했지마는 이와는 다른 접근법을 제시를 한 건데 한마디로 당내에서 처리할 문제다",
  "다만 이재명 지사가 법적인 문제가 없더라도 도덕적인 문제 소지가 있다면은 윤리 위원회에 회부해서 조사하겠다",
  "윤리 위원회 언급을 했군요",
  "이재명 지사 지금 뭐 타 탈당 촉구까지 나오는 상황 굉장히 좀 불편한 상황일 것 같은데 여기에 대해서 어떤 입장을 내고 있습니까? 이재명 지사 본인이 전당 대회에 출마한 것도 아닌데 이렇게 이슈가 되는 부분 당연히 당혹스럽지 않겠습니까? 그렇죠",
  "이 지사 측에서는 도정에 최선을 다하고 있는데 집중하기 위한 이런 시기에 있는데 김진표 의원의 발언이 나와서 당혹스럽다면서 선거 중에 제기된 의혹은 수사를 통해서 진실이 규명되는 과정에 있고 조폭 유착 의혹과 관련해선 사실과 다른 부분이 많아서 이 해당 보도를 했던 방송사에 반론을 청구한 상태라고 부연했습니다",
  "그럼에도 불구하고 이 지사 측의 입장과는 무관하게 이 문제는 앞으로 말씀드린 대로 민주당 당권 레이스의 중요한 화두가 될 것으로 보이는데요",
  "어허 특히 청와대 국민 청원 게시판에 이 지사의 사퇴를 촉구하는 내용의 청원에도 오늘 낮 열두시까지 서명자가 십이만 육천명이 넘었습니다",
  "이십만 명이 되면 청와대가 어떤 식으로든 답을 할 상황이 될 것 같습니다",
  "이것도 이십만 명이 넘으면은 입장을 발표하는데 물론 그 입장이라는 것은 굉장히 두루뭉실할 수밖에 없습니다",
  "지 직접적인 권한을 당연하죠",
  "이게 투표에 의해서 뽑힌 선출직인데 그렇습니다",
  "자 그런데 이재명 지사 지금 난감할 수밖에 없는데 연이은 스캔들이 계속해서 지금 네",
  "터져나오고 있지 않습니까? 그런 것에 대해서 배후 세력이 있거든 이런 또 뉘앙스의 얘기를 했다면서요? 그렇습니다",
  "그런데 이 정치권에서 어떤 놀라운 의혹이 딱 터졌을 때 당사자에게 저희 기자들이 확인 요청을 xx 않습니까? 예",
  "그럴 때 가장 많이 돌아오는 답변이 음해 세력에 있다",
  "나를 두려워하는 음해 세력이 만든 덫이다",
  "이런 답변이 돌아온 경우가 많잖아요",
  "왜 얼마 전에 김병기 의원의 아들이 국정원에 취업했다 관련 얘기가 나왔을 때 예",
  "김병기 의원도 했던 말이 나를 음해하는 세력이 만든 의혹이다",
  "그 표현을 썼었었죠",
  "긍까 이 지사 역시 한 언론과 인터뷰에서 이 상황의 배경에 대해서 음해 세력이 있다는 취재의 발언을 했습니다",
  "힘 있는 강자들이 나를 싫어하는 것 같다",
  "도정에 집중하지 못하도록 하는 게 목표겠지만 나는 충실하게 도정에 매진하겠다",
  "저들 그러니까 음해 세력의 코를 납작하게 만들겠다라면서 이같은 의혹 제기에 음해 세력 탓이다",
  "힘 있는 강자들이 나를 싫어하는 것 같다? 네",
  "대한민국 경기도지사 천만이 넘는 이 도민들이 있는데 거기에 지산데 자기보다 더 힘 있고 강한 사람 이 지사 측의 주장은 그러니까 불륜설부터 조폭 연루 의혹까지 다 그러니까 이런 음해 세력들의 모략이라는 겁니까? 그렇게 항변하고 있습니다",
  "그렇지만 혜경궁김 씨 논란 또 여배우 스캔드 또 최근에 조폭 연루설까지 이게 전혀 사실이 아니다라고 하는 이 주장에 대해서 과연 얼마나 설득력이 있는지는 좀 더 지켜봐야 할 것 같고요",
  "이런 이런 스캔들이 계속해서 제기되는 이유에 대해서 말을 했습니다",
  "살펴보면 이 지사의 정책이 강자들 횡포를 막고 약자들을 부양해 잘 살게 하는 것보다 일부 힘 있는 강자들이 이재명 지사의 도정을 아주 막으려고 하는 것 같다",
  "이렇게 지금 얘기를 하고 있는데 이 이런 주장을 계속 펴는 이유 아까 말씀하신 대로 예",
  "인구 천만을 책임지는 경기도지사 아니겠습니까? 예",
  "이 경기도지사 강한 권력이라는 것은 사실 몇 명 되지 않는데 계속해서 당내 비주류라는 이유로 피해자 고소 고발인 피고발인 이믐해 음해에도 불구하고 예",
  "검찰 수사에 적극적으로 임하지 않는 부분 이런 부분에 대한 지적이 잇따르고 있습니다",
  "그까 약자들을 부양해서 잘 살게 하려는 자신의 정책을 지금 못하게 하기 위해서 스캔들을 퍼뜨리는 거다",
  "이런 주장도 지금 내포돼 있다라는 거잖아요? 그렇습니다",
  "어허 이재명 지사가 그런데 지금 이런 논란이 계속되는 상황에서 네",
  "오늘부터 휴가라면서요? 또 법원부터 어린이집 등 줄줄이 다 하계 휴가에 돌입을 했으니까는 그렇죠",
  "이 지사가 휴가를 가는 것도 아주 어색하진 상황인데 뭐 대통령도 휴가를 가셨고 그렇습니다",
  "칠말 팔초가 지금 휴가 시즌 아니겠습니까? 네",
  "그런데 말씀하셨다시피 지금 굉장히 큰 의혹이 제기된 상황인데 이 지사가 무엇을 할까 이 부분이 상당히 궁금해지기도 하는데 현재까지 공식적 비공식적으로 잡힌 일정이 없는 것으로 전해집니다",
  "아~ 무엇을 하는지 아무도 모르는 겁니다",
  "일단은 휴가를 내셨고 네",
  "지금 휴가 중에는 공식 일정을 안 하는 게 맞는 거니까 네",
  "아아 그리고 보통 어디를 간다 했을 경우에는 일정을 좀 공개를 해주기도 하잖아 휴가지를 어디로 갔다",
  "아니면 책을 뭐를 읽는다",
  "근데 그런 걸 전혀 공개하지 않습니다",
  "김부선 씨가 그런데 이 상황에서 또 에스엔에스에 근황을 또 공개를 한 모양입니다",
  "긍까 주진우 기자라든지 방송인 김어준 씬까지 참고원 조사를 받으면서 도대체 금 김부선 씨는 언제쯤 예",
  "경찰 조사를 받을 것인가 출석을 하나 이렇게 이목이 집중되고 있는데 김부선 씨가 최근에 경찰에 출석 연기 요청을 한 사실을 밝혔습니다",
  "긍까 본인 에스엔에스에 자필로 쓴 출석 연기 신청서를 공개를 했는데 그 내용을 잠시 보시면은 이렇습니다",
  "예기치 못한 심각한 갈비뼈 부상으로 인해서 병원에서 육주 치료를 요한다는 진단을 받았다",
  "긍까 지금 갈비뼈 가 갈비뼈 육주 긍까 부러졌다든지 하여튼 무슨 문제가 생긴 거 같습니다",
  "그래서 거동이 불편할 뿐 아니라 아직 변호사 선임을 하지 못해서 현재의 상태로는 출석이 불가능한 상태라고 했습니다",
  "그러면서도 역시 좀 의지를 드러냈는데 배려해 주신다면 팔월 말경에는 출석을 하겠으며 이재명의 거짓말과 모력은 모략은 반드시 밝혀질 것이라고 밝히기도 했습니다",
  "팔월 말경에는 출석할 것이다",
  "배려해준다면 예기치 못한 심각한 갈비뼈 부상 전치 육주 이건 뭡니까? 일주일 전에 김부선 씨의 동향에 대해서 제가 체크를 했을 당시에는 예예",
  "어쭈라는 강아지가 아프기 때문에 여행을 네",
  "떠났다라고까지는 체크가 돼 있었던 상황이거든요",
  "한데 이 갈비뼈 부상과 같은 경우에 최근에 여행을 하는 도중에 부상을 입은 것 같아요",
  "아~ 어떤 상해나 다른 사람에 의한 상해나 큰 사고에 의한 것이 아니라 일상생활이나 아니면 또 산책이나 이런 것을 하다가 예",
  "그냥 의도하지 않게 이 부상을 입은 것으로 보여지고 있습니다",
  "이게 갈비뼈 육주라고 그래서 굉장히 길긴 합니다만 이게 우리가 살짝 이렇게 뭐에 퍽 부딪히고 그래도 이 갈비뼈가 이렇게 갈라져 이 좀 부서지고 이렇게 되면 이게 전치  육주 뭐 이렇게 되니까 그렇죠",
  "뭐 금이 간다거나 그런 금이 가고 이렇게 부서지는 게 아니라 예",
  "아~ 예상치 못한 그런 그런데 말씀하셨습니다만 김부선 씨가 이렇게 부상 때문에 출석 연기한 것도 있지만 건강뿐만 아니라 강아지 때문에 또 출석 연기를 한 이유도 좀 있는 것 같은데요? 그렇습니다",
  "에스엔에스에 오랜만에 자신의 근황과 심경 등을 좀 남겼는데요",
  "내 곁을 지켜준 강아지 어쭈가 이제 죽어가고 있습니다",
  "그와 함께 생애 마지막 이별 여행 중입니다라고 전했거든요",
  "김부선 씨의 반려견 어쭈는요",
  "김 씨가 십육년 동안 키워온 강아지고요",
  "아~ 김 씨가 이렇게 어쭈를 어쭈에 대해서 저 강아지군요",
  "인간들이 날 배신하고 모욕하고 짓밟을 때 유일하게 내 곁을 지켜준 강아지라고 이야기를 했고요",
  "아~ 또 고발권에 대해서 어려움을 좀 드러내기도 했거든요",
  "변호사를 구하지 못하고 있다고 합니다",
  "변호사를 못 구하고 있다고 네",
  "이 변호사도 구하지 못했고 두렵기만 합니다",
  "이보다 더 가혹할 수 있을까 매일 울고만 있습니다라고 또 전하기도 했습니다",
  "강아지 이름이 어떤 의민지 모르겠습니다만 우리가 통상 그냥 어쭈 뭐 이런 거 같은  그런 걸 수도 있겠네요",
  "어쭈 뭐 이러 이렇게 뭐 김부선 씨가 그러니까 옥수동 자택 등에서 자취를 감춘 거 아니냐 네",
  "연락이 안 되는 거 아니냐 했었는데 저렇게 여행 중이었군요",
  "그러니까 이 어쭈에 대해서 좀 설명을 드려야 될 것 같은데 한 이년 전쯤에 예",
  "제가 김부선 씨 자택에 놀러간 적이 있었거든요",
  "옥수동 자택에요? 네",
  "한데 그때 당시에도 이 어쭈라는 강아지 같은 경우에 이게 정확한 표현 가 강아지에 대한 표현일진 모르겠지만은 좀 거동이 불편한 상황이었어요",
  "그래서 왜냐면 열여섯 살이면 강아지가 열여섯 살이면 그렇죠",
  "살 진짜 고령이잖아요",
  "그때부터 굉장히 아펐던 것으로 제가 기억을 하고 있고 예예",
  "거동이 좀 그 움직임도 자연스럽지 못했던 거 같은데 김부선 씨에게 본다면 이 딸 같은 경우에는 제주도에 주로 머물렀었고 예",
  "그다음에 이 어쭈랑 생활을 하는 시간이 많았기 때문에 거의 동반자 같은 역할이기 때문에 그야말로 반려견이죠",
  "xx 지금 표현은 자취를 감췄다라는 표현을 쓰고는 있지만 예",
  "김부선 씨가 세간의 관심이나 이런 것을 벗어나서 도망치다시피 그런 곳을 간 게 아니라 이 어쭈에 대한 그런 추억 여행 뭐라고 그럴까요? 마지막 여행 이 예",
  "이별 여행이라 그래야 되나요? 예",
  "이 이것에 더욱더 방점을 찍어야 되지 않을까 하는 생각이 듭니다",
  "긍까 이 와중에 핸드폰 빼떠리가 없어지는 바람에 딸 미소하고도 연락이 되지 않으면서 아~ 아~ 그래서 실종 신고까지 실종 신고가 됐었죠",
  "이미소 씨가 다행히 연락이 되면서 이 딸 같은 경우에도 딸 미소 같은 경우에도 엄마가 어쭈 때문에 여행을 갔다는 사실에 대해서 알게 된 것으로 전해지고 있습니다",
  "그런데 이게 갈비뼈를 다치는 이런 상황에서 그리고 또 심각한 여러 가지 정치적으로 지금 복잡하게 얽혀있을 정도의 상황이 상황에서 굳이 여행을 떠난 게 이거에 대한 또 얘기도 가끔 있어요",
  "일부에서는 육주에 치료를 요하는 갈비뼈 골절 당했는데 어떻게 여행을 갈 수 있느냐 예",
  "또 이 경찰 조사를 앞두고서 일부러 고의로 지연시키는 거 아니냐 이런 얘기도 있지만 네",
  "아까 우리 김대오 기자가 얘기했듯이 이 반려견이 단순히 개 이상의 어떤 김부선 씨의 큰 의미가 있다면 예예",
  "이거는 여행이 아니라 말은 여행이지만 이 반려견와 함께 마지막 어떻게 보면 마지막으로 같이 하는 시간이잖아요",
  "같이 하는 시간을 갖기 위해서 하다가 예",
  "또 이렇게 또 불기치 않은 또 이르케 예기치 않은 예",
  "이렇게 부상을 당한 것 같은데 어쨌든 이거 김부선 씨도 팔월 말에는 경찰에 출석한다고 얘기를 했으니까 이 여행 자체를 비난하기보다는 예예",
  "조금 좀 지켜보고 또 김부선 씨도 할 얘기가 있으면 예",
  "또 얼마든지 또 이렇게 에스엔에스를 통해서 자신의 이 입장을 얘기해준다고 그러면 으흠 팬들도 좀 이해할 수 있을 것 같다 보여집니다",
  "애완동물 기르시는 분들은 또 이런 상황들을 또 아마 이해를 하실 수도 있을 것 같습니다",
  "그런데 김부선 씨 정말 변호사 구하기가 그렇게 힘든 그런 상황이에요? 네",
  "사실 김부선 씨 같은 경우 경우에는 여러 가지 사건으로 인해서 법적인 부분에 대응을 했어야 하잖아요",
  "지금 문제가 되고 있는 이재명 지사 같은 경우에도 김부선 씨의 어떤 양육비 문제로 해서 변호사를 만났던 것이고 예",
  "그다음에 난방비 관련해서도 변호사가 있었던 부분이고 또 관리 사무소와의 폭력 다툼으로 인해서도 소송이 징 진행이 됐었고 예",
  "또 명예 훼손까지 진행이 됐는데 아~ 이렇다 할 똑부러지게 승소를 한 경우가 없었습니다",
  "그리고 또 벌금을 문 경우도 있었기 때문에 변호사 선임이나 아니면 이러 난방기는 이기지 않았었어요? 일부 이겼지만 명예훼손에서는 진 부분이 있고 아~ 예예",
  "그다음에 또 폭력 부분에 있어서 또 일부 패소를 했기 때문에 아~ 예",
  "굉장히 이런 부분에 대해서 김부선 씨 같은 경우에 평소에도 법률적인 대응에 굉장히 민감하게 반응을 하고 있어요",
  "그리고 또 서혜순 씨를 담당했던 박훈 변호사는 여성 운동을 하시는 분을 통해서 접촉을 했습니다만 김광석 씨의 전 부인이셨던 예",
  "서혜순 씨 변호했었던 박훈 변호사요? 네",
  "접촉을 했습니다만 이 박훈 변호사가 굉장히 머뭇머뭇 거리는 상황이 이고 하기 때문에 어허 이 김부선 씨로는 조금 변호사 비용이라든가 네",
  "믿을 수 있는 변호사를 김부선 씨는 택하고 싶은데 예",
  "이 부분에 대해서 또 김부선 씨가 결정을 손쉽게 하지 못하는 부분도 있지 않나 하는 생각이 드는데 아직까지는 박훈 변호사가 최종적으로 거부 의사를 밝히지는 않은 것으로 전해지고 있습니다",
  "박훈 변호사가 거부 의사까진 아니지만 아직은 좀 망설이고 네",
  "있는 듯한 지금 근데 지금 보여지는 것만으로 우리가 다 판단을 하기는 어렵습니다만 에스엔에스에 김부선 씨가 올린 마지막 어쭈와의 여행 사진을 보면은 얼굴이 그렇게 나빠 보이진 않으시거든요",
  "그런데 지금 자기가 믿을 수 있는 변호사를 선임해야 되겠다라는 의지도 있지만 경제적으로도 변호사를 선임하기가 썩 쉽지가 않은 정도의 상황입니까? 사안 자체가 이게 단순하게 어떤 이익과 관련된 소송이 아니라 명예에 관련된 소송이기 때문에 변호사 같은 경우에도 이 부분에 대해서 승소와 관련된 어떤 변호사 비용 문제에 대해서 예",
  "글케 크게 작용을 하지 않는 것으로 보여지고 있어요",
  "그래서 어허 뭐 얘기가 오고 가고 있는 이 변호사들 같은 경우에도 정말 최소한의 금액을 통해서 김부선 씨의 명예를 찾아주게 주는 방법 예",
  "이 방법을 택하고 있습니다만 그 비용 역시 김부선 씨에게는 조금 큰 금액일 수가 있겠죠",
  "하지만 또 많은 사람들이 김부선 씨에 대해서 지지 의사를 밝히고 있고 예",
  "모금까지 이루어졌기 때문에 그렇게 금전적인 문제로 인해서 변호사를 이렇게 계약을 선임을 갖다가 예",
  "못하는 경우는 없지 않을까 하는 생각이 듭니다",
  "그런데 부상도 당하고 개인적인 일정들 등 있어가지고 김부선 씨는 팔월 말쯤에 소환을 지금 응하겠다",
  "경찰에 나가겠다 그러는데 당사자의 또 하나인 사람이 바로 이재명 지산데 이재명 지사 입장에서는 사실 이거를 빨리 매듭짓고 싶을 거란 말이에요",
  "그런데 팔월 말까지 시간이 간다? 좀 부담스러울 수 있거든요",
  "이재명 지사 입장에서는 어떻습니까? 경찰에서 과연 김부선 씨 소환 일정을 늦추는 거를 받아들일까요? 일단 부상을 당했다는 부분이 사실이라면 치료 차 시간을 좀 주는 게 온당해 보이는데요",
  "하지만 공소시효도 사실 십이월까지 남아있습니다",
  "선거 사범의 경우 공소시횰에 공소시효가 오는 십이월까지입니다",
  "그런데 여배우 스캔들 사건의 진실을 규명하기 위해서 김부선 씨에 대한 참고인 조사 또는 피고 발인 조사가 불가피한 상황입니다",
  "때문에 경찰이 더 이상 김부선 씨의 소환 일정 연기를 받아들이기 쉽지 않을 거란 이야기도 나오고 있는 상황입니다",
  "어허 또한 이 사건의 경우 이재명 지사나 김영환 전 위 전 위원 또 김부선 씨 둘 중 한쪽은 처벌을 피할 수 없는 상황입니다",
  "아하 이재명 지사의 경우 스캔들이 사실로 드러날 경우 공직 선거법 위반 혐의로 백만 원 이상의 처벌만 받아도 예",
  "당선이 무효화 될 수 있거든요",
  "음~ 또 김영환 전 의원과 김부선 씨의 경우 예? 백만 원 이상의 형이 나온다 그러면 당선이 무효화 될 수 있죠",
  "이건 선거법과 관련된 부분이기 때문에요",
  "공직 선거법으로 그렇다면 그렇다는 거죠? 그렇 그렇습니다",
  "또 김영환 김부선 씨의 경우에도 허위 사실을 공표한 혐의가 인정되면 징역 칠년 이하의 또 오백만 원 이상 삼천만 원 이 이상의 이 오백만 원 이상 삼천만 원 이하의 벌금에 처해질 수 있습니다",
  "아~ 이거 굉장히 무서운 허 허위 사실이 만약에 그렇다면 그런데 지난 금요일에 김영환 전 후보도 조사를 받았지 않습니까? 네. 맞습니다",
  "거기서도 자신감을 좀 드러내긴 했었거든요",
  "그래요? 긍까 지난 이십칠일에 피고발인 조사를 받았는데 김 전 의원은 출석을 하면서 이렇게 이야기를 했습니다",
  "내가 말하는 것이 사실이 아니라면 저는 교도소 가야 한다고 생각한다",
  "이러면서 또 다시 자신감을 보였는데 예",
  "김영환 전 의원은 주진우 기자에 대해서도 또 강력 비판을 했다고요? 그렇습니다",
  "김 전 의원은 여배우 스캔들과 관련해서 선을 긋고 있는 듯한 발언을 한 방송인 김어준 씨와 기주 주진우 기자에 대해서도 강하게 비판을 했는데요",
  "그 내용 한번 들어보시죠",
  "자 주진우 기자가 경찰에 출석하면서 왜 그동안 침묵했는지 예",
  "또 김부선 씨와 어떤 관계인지에 대해서는 답변을 피하면서 괜히 언론사 비판만 하지 않았습니까? 예",
  "이에 대해서 김영환 후보가 작심한 듯 비판한 것으로 보여집니다",
  "자 그런데 논란의 또 한 명 당사자 가운데 한 명이에요",
  "공지영 작가 주진우 기자에 대해서 아주 강하게 비판을 했었고 김부선 씨를 좀 이렇게 비호하는 듯한 얘기를 했었는데 네",
  "근데 오늘 책 출판 기념회를 또 가졌어요? 네",
  "자신의 소설책 출판 기념회가 있었는데요",
  "신간 출판을 기념해서 기자 간담회를 열었는데 여배우 스캔들과 관련해서 지난 칠월 십팔일에 경찰서에 출석해서 참고인 조사를 받은 이후에 이와 관련해서 별다른 입장을 내지 않고 있었거든요",
  "그런데 공식계 석상에서 과연 어떤 이야기를 할까 이목이 집중됐고 관련 진문들이 또 당연히 기자들의 입에서 나왔습니다",
  "공지영 작가 이 소설을 소개하면서 굉장히 의미심장한 말 했거든요",
  "그 발언부터 우선 한번 좀 들어보시죠",
  "긍까 소설 내용을 좀 간략히 짚어드리자면은 진보의 탈을 쓰고 위선을 행하는 무리가 악이 될 것이다라는 그 xx을 형상화하고 있는데요",
  "그 내용을 조금 소개를 해드리자면은 사회 정의를 부르짖는 천주교 신부가 알고 보면은 여성들에게 성폭력을 가하고 아이고 장애인 봉사 단체를 내세워서 자신의 부를 축적을 합니다",
  "그리고 그 옆에 있는 인물이 바로 이 책의 제목인 여성 이름 해리인데 예",
  "자신의 불우한 성장 과정을 내세워서 동정심을 유발하면서 돈을 갈취하는 또 인물이기도 합니다",
  "그러니까는 자신의 선하고 가련한 이미지를 만들어서 또 뒤로는 자신의 이익을 갈취하는 악인들의 이야기라고 볼 수가 있을 것 같습니다",
  "이번 사건과 관련해서 그러니까 직설적인 따로 얘기를 한 것은 없고 자기 소설을 애둘러서 네",
  "지금 얘기를 한 모양이군요",
  "자신의 소설이 자신의 마음이다",
  "이렇게 표현을 하고 있고 관련 사건에 대해서 자신이 언급한 부분에 대해서는 자신은 발가벗은 벙 임금님 있으면은 그것을 그냥 지나치지 못하고 한마디 하고 가는 그런 성격이다",
  "아~ 벌거벗은 임금님에 대해서 그냥 그걸 지나치지 않고 네",
  "임금님은 얘기하는 성격이기 때문에 네",
  "그런 과정에서 이렇게 자신이 이 의혹에 또 휩쓸린 것 아니겠냐 이런 의도의 말을 또 하기도 했습니다",
  "참고인 조사를 하면서 두 가지 새로운 사실을 얘기하겠다라고 예고를 했었는데 그 두 가지가 뭔지는 오늘도 그러니까 밝히지는 않은 상황이군요",
  "공지영 작가가 그런데 최근에 악성 댓글에 지금 시달리고 있는 모양이에요",
  "이 출판 기념 기자 간담회를 한다는 것은 책을 좀 어떻게 세상 사람들에게 많이 노출 시키겠다는 뜻을 가지고 이 서 여는 거잖아요",
  "하지만 또 인터넷에서서는 이 악성 댓글에 시달리면서 불매운동이 일고 있습니다",
  "그러면서 일부 댓글에서는 저도 관종인 그녀의 책들을 다 폐기처분했습니다",
  "객관적인 사고가 아닌 자신만의 줏대로 세상을 판별한다는 사실을 이번에 알았습니다",
  "그래서 오늘로써 모두 폐기 처분한다는 등의 내용이 담겨 있는데요",
  "이에 대해서 공지영 작가는 자신의 에스엔에스에 인터넷 서점마다 책이 발간되기 전 나에 대한 비방을 앞세운 사람들로 점령이 됐다면서 다시 말한다",
  "단 한 사람을 구하기 위해 나는 증언한다라고 밝혔습니다",
  "아하 또한 이어서 공지영 작가는 굉장히 심각한 굉장히 작가로서는 말하기 쉽지 않은 이야기인데요",
  "관종으로 매도되는 세상에서 내 책이 많이 팔린다는 게 무슨 의미일까라면서 이제 푸념을 했는데 관종이 그러니까 관시 관심 종자죠",
  "관심종자 종자는 그렇죠",
  "관심 받기 위해서 여러 가지 일들을 행하는 사람을 예",
  "비판하는 얘기죠? 예",
  "그렇게 자신이 매도되고 있다 그러는 건데 예",
  "이 작가는 사실 행간에서 이야기한다는 것처럼 직접적인 사회 참여나 이런 부분보다는 자신의 책 속에서 행간해서 이야기를 하게 되는데 예",
  "지금 이 이야기는 어떻게 본다면 행간에서 이야기하는 것 대신에 사회 차 참여로써 어떤 한 여인을 구하겠다는 그런 강력한 메시지를 담고 있지 않나 하는 생각이 듭니다",
  "이 공지영 작가는 자기는 문학 작품 문학으로만 글로써만 해달라라는 얘긴데 그걸 또 이렇게 또 많이 팔리면은 또 많이 팔리는 게 원래는 작가로서 좋아야 되는데 내 글을 많이 읽는 사람이 많으니까 그런데 그거에 대해서도 당신 관심종자잖아 관심병 있는 사람이지 예",
  "비판받는 상황이 굉장히 좀 서글프다는 얘기군요",
  "경북 구미에서 이십대 여성이 사망한 채 발견이 됐습니다",
  "그런데 함께 살던 여성들의 집단 폭행이 바로 사망 원인으로 지목이 되고 있습니다",
  "아니 같이 살았으면 가해 여성들이 어떻게 된 거예요? 피해자 가족이었던 거예요? 긍까 이게 뭐 같이 살았기 때문에 가족이냐 사촌이냐 친척이냐 예",
  "이런 예가 나왔는데 다 각기 다른 사람들이라고 합니다",
  "원래는 모르는 사람이었다는 거죠? 모르는 사람들인데 인터넷 채팅 사이트를 통해서 만나서 한 지난 이월부터 한 집에서 살게 된 경우라고 볼 수 있는데 일단 가해자가 네 명입니다",
  "이십대 초반 여성 세 명이 있고 여기에 십대 여고생까지 열여섯짜리 십대 예? 여고생까지 포함이 돼 있습니다",
  "십대 열여섯 살짜리요? 폭행 가해자 중에 고등학생이 있다고요? 맞습니다",
  "고등학생이 있고 그리고 이십대 한 명과 여고생은 서로 자매 사인 걸로 알려지고 있지만은 그 피해 여성과 다른 여성들은 서로 가족이 아니고 아는 사이가 아니었다고 하죠",
  "어휴 지금 그러니까 가해자 중에 고등학 열여섯 살짜리 애가 있다고요? 그러니까 뭐 고등학생이 그럼 어떻게 채팅 사이트를 또 통해서 이 사람들과 만나게 됐느냐 궁금증이 나올 수 있는데 사실 이 고등학생 같은 경우에는 언니를 따라서 구미로 거주지로 옮긴 케이스라고 볼 수 있습니다",
  "그까 올초에 언니를 따라서 구미로 전학해온 것으로 알려지고 있는데 이 사람들이 이 가해차 여성들이 인터넷 사이트를 통해 만났지만은 원래는 그까 어떤 목적이 있어서 이케 만나기로 한 게 아니라 예",
  "각기 저 다른 지역에 있다가 직장 때문에 구미로 몰려오게 된 건데 아~ 그런데 조금 희한한 게 정작 한 명만 직장에 다녔다고 합니다",
  "그까 나머지는 직장 때문에 구미로 왔다곤 하지만은 예",
  "일정한 직장이 없이 아르바이트 등을 한 것으로 파악이 되고 있죠",
  "아니 왜 같이 산 거예요? 실제적으로 청년 빈곤이 가장 큰 문제점이라고 할 수 있겠죠",
  "이들은 서로 알던 사이도 아니고 인터넷에서 만나서 정말 거주의 목적으로써 함께 살지 않았나 하는 생각이 듭니다",
  "집값 아끼려고 그렇죠",
  "최근 들어서 요즘 유행하고 있는 셰어하우스나 아님 또 하우스 메이트 이 공동 주거 형태를 띤 것으로 보여지는데 아~ 예",
  "이 구미라는 지역 특성상 이런 청년 빈곤층들이 굉장히 많이 몰려있기도 해요",
  "여기에 여성 노동자분들이 많으신 그렇죠",
  "그러면서 아르바이트를 하는 사람들 그다음에 또 옷가게에서 일하시는 분들이 예",
  "월세 부분을 해결하기 위해서 서로 다른 일을 하 하지만은 그래도 또 집을 함께 쓰는 경우가 종종 있는데 이 가해자 중 세 명과 피해자가 사건이 발생한 원룸에서 함께 생활을 했고 다른 가해자 한 명은 인근의 다른 원룸에서 지낸 것으로 봐서는 아~ 조금은 함께에 같은 공간에서 일을 했거나 서로 인연이 있는 한 사람이 추가로 가담하지 않았나 하는 생각이 듭니다",
  "아니 그런데 이렇게 아무리 모르는 사이였어도 같이 살 정도면 그래도 나름대로 마음이 맞았으니까 그랬을 거 아니겠습니까? 그렇습니다",
  "하지만 도대체 이게 왜 이렇게 사건이 발생이 됐는지 참 아쉬우 안타까움이 큰데요",
  "일단 이 사망한 여성 에이 씨가 발견된 건 지난 이십칠일 긍까 금요일입니다",
  "오후 두 시 이십분쯤 발견이 됐는데 경찰의 사망 추정 날짜는 그보다 한 서 삼일 앞선 이십사일 새벽인 것으로 지금 보여지고 있는데 어허 이 에이 씨는 이미 사망한 지 사흘가량 지나서 사 시신의 부패가 좀 심한 상태였다고 합니다",
  "그까 피해자가 사망한 것으로 추정되는 날 이 경찰에 따르면 이 가해자 네 명은 숨진 에이 씨를 주먹은 물론 둔기로 돌아가면서 폭행을 한 것으로 지금 밝혀지고 있고요",
  "둔기까지요? 그렇습니다",
  "피해 여성은 온몸에 피멍이 들어 있었고 머리에도 심한 타박상이 있다는 보도가 나오고 있고요",
  "가해자들의 이야기에 따르면 그러다가 사망한 에이 씨가 어느 순간 갑자기 쓰러졌고 그래서 놀래서 심장 마사지까지 했지만 소용이 없자 다들 겁이 나고 그래서 이불을 덮어둔 뒤 달아났다",
  "이렇게 지금 말하고 있는 것 같습니다",
  "이불을 덮어둔 뒤 달아났다고요? 그렇습니다",
  "한데 이렇게까지 때린 이유가 뭐예요? 그러니까요",
  "이 부분이 굉장히 중요한데 범행 동기가 무엇이냐가 나중에 처벌로 이어지는 그 근거가 될 텐데 그렇죠",
  "지금까지 나온 범행 이유는 굉장히 사소한 것들입니다",
  "예를 들면 의견 대립 때문에 이런 다툼이 있었다라는 부분 그리고 또 공동 생활에서 청소와 설거지 등을 나눠서 하기로 했는데 예",
  "에이 씨가 이를 잘 이행하지 않았다는 게 살해 동기였다",
  "이런 지금 상황이 전개되고 있습니다",
  "어휴 이와 함께 금전 문제도 함께 언급되기도 했는데요",
  "이는 공통적인 진술은 아니고 가해자 중 한 명이 돈을 빌려간 후에 갚지 않았다고 주장을 한 것으로 알려졌습니다",
  "다만 에이 씨에게 이 가해자가 언제 또 얼마를 빌렸는지 알려진 바는 없습니다",
  "공동 생활을 하면서 각자의 책임과 역할을 나눠서 가기로 했는데 음~ 그 부분을 안 해서 때렸고 그래서 살해했다라고 지금 얘기를 하고 있다는 거예요? 그러니까 그 그렇게 보기엔 너무 단순한 사유인 것 같고 경찰 조사가 조금 더 진행된 뒤에 구체적인 범행 동기가 나오지 않을까 싶습니다",
  "그것도 네 명의 여성이 집단으로 한 명의 여성한테 그건 좀 지켜봐야 될 것 같은데 아무튼 사고 원인을 사망 원인을 그런데 이 사망하기 전에 이 여성이 사망하기 전에 네",
  "이미 가해자들이 여성을 수시로 때렸다는 또 얘기도 나와 있어요",
  "나머지 여성 네 명이 경찰에 자백을 한 부분인데요",
  "자백을 했어요? 네",
  "이들이 함께 살면서 숨진 에이 씨를 내가 수시로 우리가 수시로 때렸다",
  "이렇게 자백했다고 밝혔습니다",
  "그러면서 상당히 구체적인 날짜 기간까지 언급을 했는데 예",
  "한 육십일일 동안 그러니깐 두 달 정도가 되는 거죠",
  "이 두 달 동안 원룸에서 일방적으로 집단 폭행을 했다고도 또 말을 했다고 합니다",
  "어휴 그까 서로 의견이 다르면 폭행을 가했고 피해자의 언행 그리고 태도가 마음에 들지 않으면 갈등을 해소하는 과정에서 예",
  "또 폭행을 하는 등 상상 이상의 몰상식이 있었던 것으로 보입니다",
  "허허 참 그런데 이십대 여성이잖아 폭행이 오랫동안 지속이 됐으면은 좀 도망을 가거나 그러니까 이렇게 좀 폭행 피해를 갖다가 피할 수 있 있지 않았을까요? 예예",
  "그래서 일각에선 혹시 또 감금을 해놓고 폭행을 한 것이 아니냐 이런 이야기가 나오고 있는데 경찰에 따르면은 이 지속된 폭행 과정에서 감금 등은 또 없었다고 그렇게 전해지고 있습니다",
  "음~ 긍까 처음에는 이들이 가해자들이 조금 사소하게 때리다가 이 피해자 같은 경우에 저항이나 방항 반항이 없 없다는 걸 알고서 예",
  "그 폭행의 강도가 점차 다 심해진 것으로 알려지는데 그러면 그 피해자가 왜 저항이나 반항을 하지 않았는지 이 부분에 대해선 경찰 조사가 조금 더 이루어질 것으로 보이는데 아~ 예",
  "혹시라도 무슨 함부로 추측하기는 어렵지만은 어떤 정신적인 문제가 있었다든지 다른 부분에 대해서 아무래도 경찰 조사가 이루어질 것으로 보이는데 예",
  "이런 게 하나 있습니다",
  "학대 순응 증후군이라고 해서 이게 말 그래도 지속적인 학대가 좀 가해질 경우에 예",
  "피해자가 더 이상의 반항을 포기하고 좀 학대에 순응을 하게 되는 그런 이상한 상태가 있다고 하는데 아~ 예예예",
  "혹시 이거에 의해서 피해자가 그대로 그냥 폭행에 노출되지 않았느냐 이렇게 지금 좀 알고 있는 거죠",
  "상식적으로는 이런 상황들이 집단 폭행이 오고 그게 지속적이 되면은 탈출해야 되는 게 상식인데 그냥 자포자기 해버릴 수 있는 그런 상황도 우리가 분석은 해봐야 되는 것 같다",
  "그런데 이 피해자가 사망하니까 가해자들이 지금 바로 도망갔다는 거 아니겠습니까? 그렇습니다",
  "어떻게 그래도 경찰이 빨리 잡았습니다",
  "그래요? 이 가해자들이 자수를 한 겁니다",
  "자수를 했습니까? 그렇습니다",
  "이 자수를 하는 과정을 보면 피해자의 시신이 발견된 것도 어떻게 보면 이들이 자수를 한 뒤에 일어난 일이기 때문에 부패 상태가 좀 지난 거였고요",
  "음~ 이 자수의 배경에는 바로 이 가해자의 한 어머니가 있었는데요",
  "이 가해자 중 한 명이 지난 이십칠일 택시를 타고 이동하던 자신의 어머니와 통화를 하던 중 이 폭행과 사망에 대한 소식을 알렸고 또 이 과정에서 어머니가 타고 있던 택시기사가 이 어머니를 대신해서 일일이에 신고를 한 겁니다",
  "어휴 그런데 왜 어머니가 안 하고 택시기사가 신고를 했냐 예",
  "경찰 관계자의 말에 따르면 택시를 탄 어머니가 딸로부터 이 사망했다는 소식을 듣고 얼마나 놀랐겠습니까? 누구를 저기 해했다는 소식을 듣고 음~ 네 네",
  "해했다는 소식을 듣고 어쨌든 막 손을 벌벌 떨면서 어쩔 줄 몰라하니까 어휴 그렇죠",
  "택시기사가 대신 본인이 신고해주겠다라고 얘기를 했고  또 이 어머니가 설득을 해서 이 가해자 네 명이 모두 자수를 한 겁니다",
  "아~ 자수를 하게 된 과정도 조금 특이한 부분이 있는데 예",
  "이들이 살았던 데가 구미였지 않습니까? 그렇죠",
  "그런데 자수를 한 곳은 또 대전이었습니다",
  "그러니까는 집에서 나와서 대전 등 그 충청도 부근으로 좀 도망을 쳤던 것으로 보입니다",
  "처음으로 가해자 중 세 명이 대전 동부 경찰서에 자수를 했고 충청도에 있던 나머지 한 명이 구미 경찰서에 자수 의사를 밝혔지만 친구들이 대부분 이 대전 동부서에 자수한 사실이 알고 네",
  "나머지 한 명도 대전으로 또 자수를 하러 왔다고 합니다",
  "구미 경찰처는 이들의 신변 확보를 위해서 형사들을 대전으로 급파를 했고요",
  "지난 이십칠일에 이들을 구미 경찰서로 압송을 했습니다",
  "경찰 수사 앞으로 어떻게 된답니까? 일단 자수를 했기 때문에 진술을 받는 순서로 진행될 것 같습니다",
  "경찰은 에이 씨가 숨졌을 것으로 추정되는 지난 이십사일 새벽 이들 사이에 다툼이 있었는지를 조사하고 있고요",
  "또 범행 후 도피를 했는 했던 그 삼일간의 행적에 대해서 추가 수사를 진행할 예정입니다",
  "또 사망한 에이 씨의 시신을 부검해 보다 정확한 사인을 조사하기로 결정을 했습니다",
  "아하하 아울러 경찰은 어제 가해자 여성 네 명을 상해 치사 혐의로 구속한 바 있습니다",
  "그런데 사람이 죽었다는 공통점이 있지만 이 살인과 그다음에 네",
  "그다음에 또 상해 치사는 상당히 형량도 틀리잖아요",
  "그 이유가 뭘까요? 긍까 이게 상해 치사라는 건 xx잖아요",
  "죽게 할 생각이 없이 상해를 입혔는데 예",
  "그 상해가 원인이 돼서 죽음에 이르게 한 경우가 한마디로 고의가 없었다",
  "그리고 예전의 판례를 보면은 상습적 폭력으로 사망으로 이른 경우에는 살인이 아니라 상해 치사죄로 적용하는 경우가 많았거든요",
  "그런데 논란이 되는 거는 사실 이 가해 여성들이 지난 이월부터 살기 시작해서 몇 달 동안 폭행을 해왔는데 몇 달 동안 이어져온 폭력으로 피해자가 사망할 수 있다는 점은 예측 가능하지 않았느냐 네",
  "살인의 고의성이 입증된다",
  "따라서 살인죄를 적용해야 한다는 주장이 또 나오고는 있습니다",
  "상해 치사가 적용을 했다는데 이 형량은 얼마나 되는 거예요? 일단 우리 법에서 정한 형량은 징역 삼년 이상 삼십년 이합니다",
  "아~ 이 법조문에 나와 있는 내용은 굉장히 이게 레인지가 길군요",
  "그래서 이건 법에서 정한 형량이고요",
  "실제 양형 기준을 살펴보면 예",
  "벼 법에 명문화된 규정과는 조금 다릅니다",
  "지난해 대법원의 양형 기준에 따르면 상해 치사죄는 징역 삼년 이상 징역 오년 이하를 선고하도록 권고하고 있는데 예",
  "피해자의 생명을 앗아간 범죄인데 형량이 낮다는 소리가 있고 이에 따라서 대법원 양형 위원회는 이 상해 치사죄의 경우 특별 조정을 하게 되면 형량을 최대 십이년까지는 선고할 수 있도록 조정을 했습니다",
  "요즘 뭐 누가 만나면은 계속 이 소리를 달고 다니 닐 수밖에 없습니다",
  "에어컨 선풍기 틀기가 무섭습니다",
  "몇 개 틀어 놓으면 그냥 꺼야 되나 말아야 되나 지금 이 고민으로 하루종일 그냥 자다가 깨고 자다가 깨고 그러는데 전기 누진세 이거 때문에 더 걱정인데 이거 폐지해달라는 국민 청원이 그러니깐요",
  "여전히 역시나 등장했습니다",
  "현재 전기료 누진세와 관련해서 청와대 청원만 오백사십개라고 합니다",
  "오백사십건이요? 글이 오백사십개가 올라온 거예요",
  "이야 주목을 받는 청원 글에는 삼만 사천여 명이 넘는 인원들이 동참을 하기도 했는데 예",
  "청원글의 내용을 보면은 국민들은 누진제가 무서워서 불볕 더위에 스트레스를 받고 있다",
  "에어컨이 없는 것도 아닌데 누진세가 무서워서 못 틀고 있다는 내용이 다수를 이루고 있고요",
  "산업용 전기요금이 가정용 일반용 전기요금보다 크게 싸다는 점을 지적을 합니다",
  "일부 청원자들은 폭염이 기승을 부리는 칠팔월 두 달만이라도 한시적으로 좀 누진세를 폐지해달라 이런 요구를 하고 있습니다",
  "저희 집도 요즘 보면 예",
  "집 사람하고 애들하고 전쟁이 네",
  "집 사람은 에어컨 끄기 바쁘고 예",
  "애들은 또 몰래  틀기 바쁘고 이러는데 네",
  "도대체 에어컨을 틀면 전기세가 많이 나오나요? 긍까 한국 전력 공사에 따르면은 도시에 거주하는 사인 가구를 기준으로 했을 때 예",
  "가장 많이 쓰이는 소비 전력 일점 팔 킬로와트의 xxx 에어컨을 하루 한 세 시간 반 정도 사용을 하면은 월 전기요금은 에어컨 사용 전보다 한 육만 삼천 원 정도 증가한다고 합니다",
  "뭐 그렇게 높지는 않습니다",
  "그런데 우리가 하루에 세 시간 반만 틀고 있지는 않잖아요",
  "오래 에어컨을 사용하면은 전기요금 부담이 급속도로 커지게 되는 겁니다",
  "만일 한 달 동안 하루 열 시간씩 에어컨을 틀면은 추가로 부담해야 하는 금액은 무려 십칠만 원으로 껑충 어우 뛰는 겁니다",
  "이래서 누진세가 이게 무섭네 그렇죠",
  "긍까 다들 대부분 가정에서 열 시간 정도는 키고 있기 마련이죠",
  "아니 자는 시간이 있기 때문에 그렇죠",
  "밤에 그럴 경우에는 요즘에는 아침에도 더워서 에어컨을 맞아요",
  "켜야 하는 그런 상황이거든요",
  "한전은 지난 이천십육년에 누진세 개편으로 에어컨 사용에 따른 전기요금 부담은 많이 줄었다고 설명은 하지만 근데 이게 국민들 체감에는 와 닿지는 않는 것 같습니다",
  "그러니까 한 하루에 열 시간 정도씩 쓰면은 십칠만 원 정도를 더 내야 한다? 네",
  "물론 각 가정마다 지금 펴 편차는 있겠습니다마는 사인 가준 기준으로 했습니다",
  "이야하 그런데 이것도 누진제 개편으로 인해서 그나마 지금 줄었다는 거잖아요",
  "그나마 줄어든 건데도 불구하고 줄어든 건데 이게 실칩만 원 정도를 내야 한다면 굉장히 서민 입장에서는 클 수밖에 없는 거죠",
  "음~ 허~ 그런데 에어컨을 사도 설치가 어렵다면서요? 긍까 왜 그러냐면은 에어컨 판매가 급증하면서 아무래도 설치 수요도 그만큼 같이 올라가기 때문인데 어허 에어컨 설치나 수리에 드는 비용도 천차만별입니다",
  "그런데 거기다가 신청까지 밀리면서 대기 시간도 길어지고 있습니다",
  "원래 정상적이라면은 에어컨 제품 주문 뒤에 설치까지 보통 한 오일 정도만 걸리면 된다고 해요",
  "그런데 요즘 같은 경우에는 제고까지 부족해가지고 일부 인기 모델 같은 경우는 최장 이주에서 심하게는 삼주까지 설치를 기다려야 된다는데 그렇게 된다보면은 결국 벌써 가  여름을 예",
  "여름을 다 가고 에어컨을 설치할 판이 되는 거죠",
  "산간 벽지 지역은 한 달 넘게 걸리는 데도 있대요",
  "대도시 위주로 사람들이 인원 배치가 돼서 그리고 이천십년 이후에 에어컨은 뭐 껐다 켜는 거 보다 계속 켜고 있는 게 그래도 음~ 계속 켜고 있는 게 그래도 낫다",
  "전기세가 덜 나온다라고 저희가 얘기 드렸는데 아는데 아는데도 습관이 참 무섭습니다",
  "이거 한 두 시간 켜놓고 있으면 이거 꺼야 되나 말아야 되나 이 갈등 속에서 매일매일 지내고 있거든요",
  "이거 참 전기가 좀 싸졌으면 좋겠어요",
  "아껴야 되지만 좀 아 아무튼 그런데 지금 이 상황에서 옥탑방에서 지금 불볕 더위에서 지내고 계신 분이 계십니다",
  "박원순 서울 시장  대통령이 결국 그래서 선풍기를 선물을 하셨네요",
  "이 박원순 서울 시장이 문재인 대통령으로부터 선물 받은 선풍기를 공개하면서 화제가 되고 있는데요",
  "저게 대통령 선풍기군요",
  "박 시장은 지난 이십칠일에 본인의 페이스북에 부인 강난희 씨와 함께 선풍기를 조립하는 사진을 올렸습니다",
  "아하 그런데 여기에 문 대통령께서 무더위에 수고한다고 보내주셨다",
  "어후 강난희 여사 엄청 좋아하시네요",
  "박 시장은 그러면서 마치 신접 살림에 전자 제품 하나 장만한 것처럼 아내가 좋아서 음~ 예예예",
  "시민의 삶에 큰 변화를 만드는 일에 더 집중하겠다",
  "이렇게 소감을 올리기도 했습니다",
  "그런데 이 장면에 대해서 하태경 의원은 이런 장면을 두고서 코메디가 아니냐 예? 아이고야 이런 얘기를 했다면서 사실 이게 목숨 위협하는 더위라고 하잖아요",
  "그것 때문에 아무래도 일을 하려면은 좋은 컨디션에서 해야 하는데 이렇게 하는 게 오히려 더 코미디가 아니냐 그러니까 바른 미래당 하태경 의원 같은 경우에는 본인의 에스엔에스에 에어컨을 차라리 켜고 맑은 정신에 열심히 일하는 게 맞지 않을까 완전히 아~ 신파 코미디다",
  "뭐 알려진 것처럼 박 시장 같은 경우에는 지난 이십이일에 서울 강북구에 있는 한 단독 주택 옥탑방에 간단한 가재 xx를 챙겨 들어가지 않았습니까? 예예",
  "긍까 취지는 이 옥탑방에 살면서 강북과 강남의 균형 발전 방안을 모색하겠다",
  "이런 취지긴 했지만은 그렇죠",
  "일각에서는 여전히 이 박 시장의 옥탑방 살이를 두고서 보여주기 식 서민쇼다",
  "이런 비판들도 이어지고 있는 상황입니다",
  "이런 비판에 대해서 직접 응답을 한 상황인데 발언 들어보시겠습니다",
  "취지가 워낙 좋으니까 선의의 취지긴 합니다만은 또 그래도 여러 가지 또 시선들이 있는데 그런데 이 상황에서 이 박 시장의 옥탑방을 찾은 중학생 다섯 명이 또 있다면서요?  이게 시작은 참 훈훈한데 예",
  "끝이 약간 어색하게 끝납니다",
  "그래요? 우선 시작부터 좀 해볼게요",
  "박원순 시장이 옥탑방에서 약속 없이 찾아온 중학생 다섯 명을 만난 일화를 자신의 에스엔에스에다 공개를 했습니다",
  "박 시장이 우선 올린 영상부터 한번 보시죠",
  "긍까 보신 것처럼 박 시장이 지난 이십칠일에 페이스북에 올린 영상에서는 중학생들에게 뭐든지 도전해라 실패하면은 내일 또 하면 된다",
  "이런 덕담을 건내고 직접 캘리그라피라고 하죠",
  "이걸 적고 있는 장면이 눈에 띄는데요",
  "이후 박 시장은 복싱 선수 승무원 경찰 영화배우가 되고 싶은 다섯 명 중학생의 꿈을 하나하나 열거까지 하면서 이 아이들의 꿈을 지켜주고 싶은 게 바로 제 꿈이다",
  "오늘 밤은 잠이 잘 올 것 같다",
  "이런 훈훈한 소감을 덧붙이기도 합니다",
  "그런데 이 왜 이게 화제가 된 게 이주 이 학생 중 한 명이 또 인터넷에 해명글을 올렸다는데 이게 또 무슨 얘기예요? 긍까 아까 전에 윤우리 기자가 시작은 훈훈했는데 끝은 어색했다고 했잖아요",
  "그 영상 속에서 약간 좀 욕설 같은 부분도 좀 등장이 하고 예? 뭔가가 이상했기 때문인데 여기에 대해서 이 학생들이 해명을 했습니다",
  "긍까 박원순 시장이 공개한 이 영상 속에서 한 중학생이 욕 욕을 했다",
  "이런 뒷말이 인터넷에 떠돈 겁니다",
  "긍까 본인이 직접 해명글을 올린 건데 영상 속에서 이렇게 뭐 이상하게 나오는 그 욕설 같은 음성이 사실 욕이 아니라 실화냐 왜 아이들 요즘 은어로 이거 실제 상황이냐 실화냐 이렇게 할 때 진짜냐 실화냐 예예",
  "실화냐 진짜냐 이런 은어로 했는데 이게 살짝 잘못들려서 약간 욕설처럼 들렸다",
  "이런 부분에 대해서 좀 해명을 한 거고요",
  "또 이 중학생이 이 박 시장을 찾아간 거에 대해서 잘못 알려진 점이 있다",
  "이러면서 여기에 대해서도 또 해명을 했는데 예",
  "수박을 본인들이 박 시장한테 선물했다",
  "이런 거에 대해서는 잘못 전달된 거다",
  "옥탑방에서 박 시장님이 주신 거다",
  "음~ 이렇게 해명을 했고 예",
  "이런 거에 대해서도 옥탑방도 우리가 그냥 무작정 막무가내로 긍까 소위 말해서 쳐들어간 게 아니라 예예",
  "시장님께서 먼저 들어오라고 하셨다",
  "그러 스케 훈훈한 만남이 아하 우리가 진행이 됐다",
  "그렇게 해명을 했죠",
  "다년간 제가 옥탑방 생활을 하면서 두 가지 난제가 있는데    예",
  "겨울철에는 동파 사고가 항상 일어나게 되고 음~ 여름철에는 하도 주변 분들이 물을 많이 쓰고 높은 위치에 있기 때문에 물이 쫄쫄 나와가지고 맞아요",
  "식사를 제대로 못 먹는 경우가 있거든요",
  "아~ 그런데 인터넷 사이트에 이 박원순 시장의 밥배달 논란이 이 일고 있는데 밥을 모포 못 해먹는가 오호 긍까 저는 조금 그 박원순 시장이 아쉬운 게 예예예",
  "취지는 좋고 진짜 몸소 저렇게 서민들의 생활을 직접 체험하겠다",
  "그런데 우리들이 흔히 이게 집을 옥탑이든 어디든 지하든 이게 어딜 방을 얻을 때 일반 사 주민들이 생각했을 때 제일 중요한 게 주방이거든요",
  "물이 잘 나오는지 화장실 그다음에 빨래해야 되니까 예",
  "물이 잘 나오는지 그런데 왜 굳이 옥탑방을 하시면서 이렇게 부엌이 없는데를 가셔가지고 아 이런 논란에 휩싸이는지 조금 그게 아쉽고요",
  "아~ 여기는 부엌이 없어요? 예. 그렇습니다",
  "그래서 부엌이 없는 걸로 지금 알려지고 있고요",
  "저도 가보진 않아서 근데 하지만 얘기 들리는 거는 그래서 요번에 도시락 사건이 바로 쫌 있으면 나오겠지만 예",
  "이 배달 얘기가 나온 건데 이왕 좀 이렇게 서민들의 생활을 한 달 간 체험하신다고 하면 어차피 또 강난희 씨도 같이 와 있는 거 아닙니까? 예",
  "그러면 진짜 직접 자 장에 가서 현지의 물가도 좀 알아보고 또 시장 재래 시장도 가보고 이런 마트도 가서 그 지역에 뭐가 문제점인질 한번 실제 이런 아하 일반 주민들처럼 한 달을 한 달 갖고 물론 뭐 그걸 다 알 순 없겠지만 뭐 짜장면 배달도 좀 시켜보고 그렇죠",
  "오히려 그런 거 배달을 해서 진짜 배달하는 데 얼마나 네",
  "최저임금이 진짜 그렇게 실질적으로 진짜 큰 피해가 있는 건지 이런 얘기를 하면서 오히려 진짜 서민들의 생활을 몸소 좀 파고들었으면 좋았을 것 같은데 지금 이렇게 문제가 되는 이유가 바로 뭐냐면 바로 이 옷 배달 사건입니다",
  "배달 사건이 뭐냐면 한 유튜브의 지난 이십팔일 아침에 박 시장 옥탑방으로 무슨 음식이 배달되는 그런 촤랴 동영상이 일케 올라왔습니다",
  "문제는 여기서 토요일 휴일인데 이 구청 순찰차를 타고 아침 밥을 배달해 오는 공무원들이 포착이 된 겁니다",
  "긍까 이게 전문 배달원이 배달을 해주시는 게 아니라 그렇습니다",
  "저렇게 많은 양의 보 보시면 삼계탕 예",
  "긍까 구청 직원들이 직접 배달온 메뉴는 삼계탕인 것으로 지금 알려지고 있고요",
  "운동복 차림의 겨 경호 인력들은 초상권을 이유로 또 촬영을 못하게 또 강하게 저지하기도 했 했고요",
  "또 식사를 마친 뒤 박 시장은 부인인 강난희 여사와 함께 체험 행정을 위해서 다른 곳으로 이동을 했는데 또 그 앞에 보면 또 이 경호 인력 또 수십 명이 예",
  "경찰들이 또 이렇게 경호하는 모습도 보여지고 그래서 일부에서는 과연 이런 서민 생활 체험과는 동떨어져 보인다",
  "이런 또 비판이 나올 수밖에 없는 그런 상황이죠",
  "음~ 그러니까는 박원순 시장이 그냥 관사에 계셨으면은 휴일에 공무원들도 다 같이 쉴 수 있는 건데 옥탑방에 가 계시니까는 그걸 또 배달해주는 그러는 일이 또 추가로 더 늘어나는 그런 상황인 거네요",
  "그러면은 옥탑방에서 이런 고생을 자처하는 박원순 시장의 정치적 목적이라는 그런 게 있을 것 같거든요? 물론 있겠죠",
  "정치인이 행 말뿐이 아니고 행동도 이를 테면 정치적 메시지다",
  "사실 박 시장은 시민 운동가에서 서울 시장을 통해 또 정치에 입문한 지 벌써 칠년이 됐지 않습니까? 예",
  "안철수 전 의원과의 단일화를 통해서 극적으로 서울 시장에 오르기 전까지만 해도 정치인 박원순의 존재감은 그렇게 크지 않았습니다",
  "그런데 이제 박 시장은 두 번의 서울 시장을 거쳐서 삼선을 하면서 정치적인 입지가 달라졌다",
  "특히 여권에서는 박 시장 본인은 인정하지 않겠지만 사실상 차기 대권을 향한 향보에 나서는 게 아니냐 이런 시각이 팽배한 상황입니다",
  "이 대표적인 케이스를 하나 볼 수 있는데 삼양동 옥탑방 살이로 상징되는 이를 테면 서민 중심의 기존 지지층 지키기 예",
  "또 한 가지는 여의도를 통 개발하면서 시행하고 있는 이른바 우파 지지층 확보에 양동 전략이 본격화된 게 아니냐 이런 분석이 나오고 있습니다",
  "아~ 그런데 가운데 다음 대선에서 또 친문의 지원이 절실하다는 점에서 최근에 움직임이 상당히 좀 고무적이다",
  "당장 눈에 띄는 것이 청와대 정무 기획비서관으로 있었던 진성준 전 의원을 서울시 정무부시장으로 받아들이지 않았습니까? 네네",
  "여권에서도 내노라하는 정책통인데 진 부시장의 영입과 박 시장의 옥탑방살이 이게 이제 사실은 여기에 또 문재인 대통령이 선풍기까지 보낸 이런 상황들이 정치적으로 무언가 변화를 주려고 하는 이런 게 아니냐라는 으흠 이런 분석이 지금 정가에 회자되고 있습니다",
  "아~ 옥탑방 이사가 계속해서 회자가 되고 있는 상황이긴 해요",
  "자 북한에서도 기록적인 폭염이 이어지고 있는데 그러니까 북한에서도 일본 캐릭터인 헬로 키티를 닮은 휴대용 선풍기가  지금 등장을 했다고 합니다",
  "긍까 뭐 북한도 이게 암만 사상이 계 계란에 사상을 입히면 바위도 깰 수도 있다고 네",
  "얘기하지만 더위는 막을 수가 없는 것 같아요",
  "저 아줌마가 지금 저 저 선풍기 들고 있네 예",
  "조선 중앙 티비가 지난 이십육실에 방영한 영상을 보면요",
  "평양 통일 거리에 있는 평양 당고기 집을 찾은 한 중년 여성이 자리에 앉아서 예",
  "이 손풍기로 바람을 쐬고 있는 장면이 아까 보신 것처럼 포착이 된 겁니다",
  "분홍색인 이 손 선풍기의 본체 모양은 일본의 그 유명 캐릭터인 헬로 키티인데  일본에서 만들어진 캐릭터 가운데 가장 비싼 것으로 지금 알려지고 있습니다",
  "중앙 티비는 같은 날 김정은 국무위원장이 강원도 가방 공장을 또 현지 시찰한 내용을 보도하면서 김 위원장 얼굴에 땀방울이 맺힌 사진을 공개하기도 했거든요",
  "아하 그러면서 매체는 이 삼복철의 무더위가 지속되고 있는 요즘에 문수 물놀이장은 초 만원을 이루고 있다",
  "이런 얘기를 또 전하기도 했습니다",
  "다른 아주머니들은 이게 막 부채 그다음에 손수건으로 막  이렇게 하는데 저게 자랑할 거야 혼자만 이렇게 막 저거 봐요",
  "자기는 우리 우리 딸이 필요 없다는데 그냥 사주더라고    뭐 이러면서 자랑하는 거죠",
  "북한 주민들은 무더위를 식히는 방법 중에 음식으로 무더위를 식히는 방법도 있다고 하는데 좀 어떤 것들이 있습니까? 북한 아주머니가 선풍기 들고 있던 곳이 바로 이제 단고기 집이잖아요",
  "예 개고기를 뜻하는데 아~ 네",
  "이 북한은 개고기가 개고기와 평양냉면을 더위를 극복하는 여름철 인기 음식으로 내세우고 있습니다",
  "북한의 선전매체들은 이달 중순부터 개고기를 삼복철에 누구나 찾는 민족 음식이라면서 각지에서 알리는 개고기 요리 경연 대회를 소개하기도 했는데요",
  "아~ 양당도의 경우는 여름에는 보신탕 봄과 가을에는 닭곰탕이나 토끼곰탕으로 보양식을 만들기도 한다고 합니다",
  "특히 많은 가정에서는 토끼곰탕이요?  토끼탕이라고  익숙하지 않은 음식이죠? 예예",
  "특히 많은 가정에서는 믹서기로 얼음과 딸기를 동시에 갈아서 먹는 딸기 얼음물도 오~ 인기를 얻고 있다고 하네요",
  "우리하고는 약간 좀 남북 간의 문화 차이가 지금 있는 대한민국에서는 지금 이른바 단고기라고 하는 개고기 식용과 관련한 논란이 지금 한창인데 그러니깐요",
  "김부선 씨가 들으면 엄청나게 욕 화내시겠어요",
  "지금   또 먹는 분들은 먹는 뭐 그러니까 문재인 대통령이 굉장히 더위 있는 때 어떻게 포인 날짜를 잘 잡으셨네요",
  "아~ 휴가를 또 가섰어요",
  "긍까 폭염이 거의 절정에 이르는 주가 이번 주라고 하는데 예",
  "문재인 대통령이 오늘 삼십일부터요",
  "내달 삼일까지 오일 동안 여름 휴가를 보내게 됩니다",
  "그까 아무래도 전후 주말을 붙이면 총 아 구일간이 되는데 장소는 군 보안시설에서 보낼 것으로 알려지고 있지 아무래도 경호 문제 때문에 보안 시설로 음~ 가는 것으로 보입니다",
  "요즘 연예계에서는 연상 연하 커플이 대세를 넘어서 브라운관을 종횡무진 활약하고 있는데 그가운데 가장 화제가 되는 인물이 바로 함소원 씨입니다",
  "함소원 씨 그리고 또 진화 커플이요",
  "저희 티비 조선 아내의 맛에도 지금 계속해서 등장하고 있는 함소원 진화 커플인데 역대급 나이 차이라고 얘기를 하는데 댓글에 좀 죄송합니다",
  "이게 제가 표현한 게 아니고요",
  "누나 동생이 아니라 댓글에 이모 조카 같다라는 말이 나왔다는데 이게 나이 차이가 얼마길래 그래요? 사실 예전까지만 해도 띠동갑이다",
  "이거를 해도 욕을 좀 듣고 들었었잖아요",
  "그런데 실제로 굉장히 놀랄만한데 배우 함소원 씨와 남편 진화 씨는 무려 나이 차가 열여덟 살입니다",
  "쉽게 설명하자면 함소원 씨가 고등학교 삼학년 때 남편 진화 씨가 태어난 셈인데 실제로 두 사람의 열애와 결혼 사실이 알려졌을 때 반응도 예상하겨 하셨겠지만 썩 좋지 않았습니다",
  "네티즌들은 두 사람을 두고서 이모와 조카 같다",
  "이런 비난 댓글을 달기도 했는데요",
  "하지만 티비 조선 예능 프로그램이죠",
  "아내의 맛에서 부부세 부부의 결혼 생활이 공개되면서 분위기가 현재 반전이 되고 있습니다",
  "두 사람이 알콩달콩 잘 지내는 모습을 보면서 시청자들은 함소원이 진정한 능력자다라는 이런 반응을 보이기 시작을 했는데요",
  "허 이 함소원 씨는 아내의 맛에서 남편과의 첫 만남 또 열여덟 살 연하 남편과의 장점을 언급해서 화제가 되기도 했습니다",
  "함소원 씨의 이야기 한번 들어보시죠",
  "정말  정말 좋아보이는 부부의 모습 그대로죠",
  "열여덟 살 차이가 나지만은 행복해 보여요",
  "보도라도 좀 열여덟 살이라는 나이가 믿기지 않은 상황인데 최근 들어서는 두 사람을 응원하는 네티즌들이 굉장히 많아졌습니다",
  "최근 아내의 맛 방송 출연한 남편 진환 씨 진화 씨의 어머니 즉 이제 함소원의 어 시어머니도 처음 나이 차이를 듣고서 깜짝 놀랐지만 사랑에 나이가 뭐가 있겠느냐 하면서 두 사람을 지금 현재는 열심히 응원해주고 있죠",
  "아내의 맛에 요즘 함소원 씨 시어머니 나 지금 저 저 저분 저분 예",
  "처음에 사실 중국에서 올 때 막 엄청난 뽀스로 나와서  무섭다",
  "함소원 씨 원래 결혼 반대했었다잖아요",
  "그런데 요즘에 나오는 모습 보면은 너무 잘 챙겨주세요",
  "함소원 씨를 너무 잘 챙겨주고 정말 자상한 시어머니 모습 임신도 했으니 임신도 했으니 얼마나 예쁘겠습니까? 맞다",
  "함소원 씨 또 임신했구나 그리고 또 저 어머니 입장에 베 봤을 때는 딸 셋 낳고서 아들 진화 씨 낳았는데 열여덟 살 많은 자기 딸들보다도 더 많은 분하고  결혼한다니까 처음에 반대가 예",
  "지금은 이제 또 또 함소원 씨가 또 실제 보면 동안이잖아요",
  "그래서 같이 이렇게 생활하면서 나이는 더 이상 이 잊었다",
  "음~ 조금 있으면 손주를 예",
  "함소원 진화 커플이 열여덟 살 그런데 여기에 견줄 만한 또 다른 분들이 또 계시다는데요? 한 살 차이로 이위가 됐습니다",
  "오~ 하 바로 열일곱 살 나이가 나는 부분데요",
  "바로 월드컵 스타로 유명한 가수 미나 씨 그리고 류필립 부분데요",
  "이들 부부 같은 경우에도 최근에 지상파 리얼 예능 프로그램에 출연을 하면서 더 화제가 됐습니다",
  "그런데 굉장히 좀 재밌는 말이 있어요",
  "미나 씨 같은 경우가 지금 연상이잖아요",
  "열일곱 살 더 높은 그런데 굉장히 당당한 게 열일곱 살 차인데 외모에 별 차이가 없으면 그게 더 이상한 거 아니냐 우리 그냥 괜찮다",
  "이모랑 조카 같이 보인다",
  "그런 부분에 대해서도 굉장히 이렇게 당당하게 이야기를 하긴 하지만 또 한편으로는 내가 어떻게 보면 남편의 엄마나 이모처럼 보이지 않기 위해서 또 노력은 한다",
  "이런 이야기는 하더라고요",
  "여성분으로서 또 외모에 대해서 예",
  "그리고 류필립 씨 같은 경우에는 아무래도 지금 미나 씨랑 열일곱 살 차이니까 이 부분을 어머니께 어떻게 알려야 하나 우리가 연애를 하고 있는 거를 갖다가 예",
  "굉장히 고민을 하다가 그냥 약간 좀 도피하다시피 군대로 도망을 갔다는 일화를 전해주기도 했습니다",
  "아~ 군대로 갔군요",
  "군대로 갔다가 다시 결혼을 네",
  "배우 최지우 씨도 그런데 연하 남성하고 또 결혼을 해서 네",
  "연상 연하 커플로써 아홉 살이라는 나이 차이 때문에 좀 명함을 내밀기는 그렇습니다만 요즘에는 뭐 네",
  "열일곱 열여덟 아홉 살 차이도 굉장히 크죠",
  "아홉 살 차이 정도는 뭐 예",
  "지난 삼월에 깜짝 결혼 발표를 하면서 화제가 됐었는데 예",
  "이 네티즌들이나 팬들의 관심도 이 아홉 살 나이 차에 집중이 됐습니다",
  "그러면서 여러 가지 의혹들에 시달렸고 또 일부 정보지에도 이 두 사람의 관계에 대해서 그랬죠",
  "의심을 품는 이야기가 있었습니다만 결국 아홉 살 연하의 남편은 한 어플리케이션 회사의 대표라는 사실이 알려졌고 더욱더 화제가 되기도 했었습니다",
  "그러면서 이 최지우 씨는 천구백칠십오년생으로 올해 마흔네 살이고요",
  "고로 이제 아홉 살 연하의 남편은 천구백팔십사년생으로 서른다섯 살입니다",
  "스포츠 스타도 또 이 연상 연하 또 무시 못하잖아요",
  "아 바로 이 기성용 선수 월드컵에서 그렇습니다",
  "숨어서 이렇게 눈물을 흘렸었던 기성룡 무려 여덟 살 차이 당시에 보통 보면 스포츠 스타가 여자 연하 분들 하고 결혼을 많이 하는데 예",
  "꺼꾸로 여덟 살 연상의 한혜진 씨와 결혼을 했습니다",
  "이천십삼년도에 무려 여덟 살 나이 차이를 극복하고 결혼에 골인을 했는데요",
  "당시 스포츠 스타 또 연예인의 만남 이래서 화제가 됐는데 한혜진 씨가 그런 얘기를 해요",
  "나이 차이를 못 느끼겠다",
  "서로 아는 노래가 다르다",
  "그거 아~ 차인데요",
  "무슨 노래 나오면 그거 무시 못하는데 나는 모르겠는데 또 여긴 옛날 노래 알고 예",
  "약간 이런 거 다르고 또 하나 좀 아쉬운 거는 축구밖에 모르는  축구밖에 모르는 남편 기성용 씨가 굉장히 너무 착하다",
  "그래서 손이 많이 간다라고 얘기를 했는데 너무 착한데 손이 많이 간다",
  "이 손이 많이 간다는 게 연하남이여서 그런 건지 아니면 기성용 개인 캐릭턴지 예",
  "축구선수라서 내조를 챙겨줘야 될 게 많잖아요",
  "그래서 이런 거 때문인지는 정확히는 알 순 없지만 어쨌든 한혜진 씨는 알겠죠",
  "어쨌든 손이 많이 간다",
  "이런 얘기를 했는데 나이는 전혀 문제가 되지 않는다고 얘기를 했습니다",
  "그렇지만 아는 그룹과 아이돌의 노래는 차이가 아하하 연상 연하 커플이 그런데 연예계뿐만 아니라 사회적으로 굉장히 지금 많아요",
  "여성이 나이가 많은 경우가 네. 맞습니다",
  "사회적으로도 나이 많은 여성과 그리고 그 어린 남성의 결혼이 굉장히 너그러워지는 그런 풍토가 또 있기도 한데 통계청에 따르면은 지난해 초혼 부부 여섯 쌍 중 한 쌍이요",
  "연상녀 연하남 부부라고 합니다",
  "연상 연하 커플이 사회적으로 이슈를 넘어서 그야말로 트렌드가 된 셈인데 그 그 원인에는 사회적 지위가 높아진 여성들의 결혼이 늦어지면서 굳이 자신보다 연상인 남자를 고집하지 않는 것이라고도 음~ 분석을 하기도 합니다",
  "아하 제가 질문 하나 좀 드려 볼게요",
  "핫라인 우리 가족 중에서는 싱글인 분이  엉성섭 앵커와 이루라 기자잖아요",
  "어떠세요? 연상녀를 만난다",
  "이루라 기자부터 물어볼게요",
  "저는 연하남 만나면은 글쎄요",
  "집에서 성공했다고 칭찬할 것 같은데요",
  "엄성섭 앵커는 어떤가요? 노코멘트  제 나이가 있는데  예",
  "저 저 같은 경우에는 아들과 딸이 있는데 집 사람이 아내의 맛 볼 때에 함소원 씨 보면은 굉장히 뜰을 흐뭇해해요",
  "그래서 금 아들이 그런다 그러면 또 뭐라고 그러는가  이게 어떤 위치에 따라서 조금씩 느낌이 다른 것 같아요",
  "적절한 답변이십니다. 예",
  "이게 그런데 요즘 드라마 속에서도 남녀 주인공 나이 차이가 굉장히 많이 나는 캐릭터들이 있어요",
  "뭐 이런 사회 분위기를 바로 반영하듯 드라마에서도 열 살 이상 나이 차는 연인들을 많이 볼 수 있는데 예",
  "연상남 연하녀의 바 나이 차이는 더욱 더 벌어지고 있습니다",
  "최근에 인기에 짐 반영되고 있는 미스터 선샤인이라는 그거 보면 거기 주인공이 아이고야 예예",
  "이병헌 씨이지 않습니까? 그렇죠",
  "이병헌 씨하고 그 여자 여배우 여배우 김태루 김태리 씨 김태리 씨 그런데 예",
  "그 나이 차이가 몇 살 나이나는지는 아세요? 두 분이 좀 나보이기는 하는데 두 분이 연인 관계로 나오잖아요",
  "무려 스무 살 나이 차이가 난다고 합니다",
  "오우 긍까 이병헌 씨가 칠십년생이시고 김태리가 천구백구십년생이니까 스물아홉 살 긍까 거의 한 삼십 살 정도 차이가 나는 겁니다",
  "그런데 지금 이 드라마 상에서는 김태리가 스물아홉 살이니까 마흔아홉 살 스물아홉 살 스무 살 차이 나요",
  "제가 산수를 잘 못해서    어쨌든 그래서 스무 살 나이가 차이가 나는데 그만큼 저 이 캐스팅 됐을 때 팬들 사이에서 조 좀 말들이 많았거든요",
  "아하 이거 좀 안 맞을 것 같다",
  "이거 연인 관계가 아니라 거의 무슨 일부에서는 삼촌과 조카 부녀 사이 아니냐 아~ 아~ 삼촌 관계 아니냐 조카 관계 아니냐 막 이랬는데 막상 이 드라마에서 보더니 모든 팬들이 지금 너무 잘 맞는다",
  "음~ 이병원 씨 연기도 잘 하고 하니까 역시 이 나이 차이도 연기력 앞에서는 또 숫자에 불과한 것 같습니다",
  "그런데 뭐 이병헌 씨가 워낙 멋있어요",
  "러브   나랑 나랑 러브합시다",
  "난리 그런데 이런 경우는 굉장히 흔하잖아요",
  "남성이 굉장히 연상이고 예",
  "여자가 연하인 경우는 많은데 최근에 굉장히 좀 이렇게 화제를 불러모았던 연상 연하 커플의 드라마가 있었었죠",
  "밀회라는 건데 바로 거기서 여주인공이 누구였었죠? 굉장히 유명했던 배 김희애 씨 김희애 씨 김희애 씨 김희애 씨랑 유아인 씨랑 당시에 나온 게 사십대 피아노 선생으로 김희애 씨가 나왔었고 아~ 그리고 이십대 학생을 열연한 게 유아인 씨였는데 맞아요",
  "결국 여기도 나이 차이가 이십 살 차이 다만 남녀가 바뀐 거죠",
  "밥 잘 사주는 굉장히 화제가 됐었죠",
  "예쁜 누나도 역시 또 그 연장이었었잖아요",
  "그런데 지금까지 우리가 얘기한 언급한 것은 여자가 대부분 연상인 케이슨데 예",
  "과거엔 사실 남자가 연상인데 그렇죠",
  "그 연상도 열두 살 스물몇 살 음~ 그렇죠",
  "이런 케이스가 많았지 않습니까? 네. 맞습니다",
  "최근 들어 연예인 커플 중 여자가 연상인 커플이 눈에 띄게 많아지게 된 많아진 것은 사실이지만 아직까지 남자가 연상인 커플들이 훨씬 많죠",
  "그중 남다른 나이를 자랑했던 연상 연하 커플들을 꼽자면 저는 단연 이 커플을 꼽고 싶습니다",
  "누구요? 바로 서태지 이은성 커플인데 아~ 여기 나이 차이 많이 나죠",
  "두 사람의 나이 차이는 무려 열여섯 살 차이라고 하고요",
  "오~ 아~ 지금으로부터 십년 전인 이천팔년에 서태지의 뮤직비디오에 출연하면서 인연을 맺게 되는데 지난 이천십삼년에 비공개 결혼식을 올리기도 했습니다",
  "서태지 부부보다 조금 나이 차가 덜 나는 커플을 꼽자면 원조 한류스타 배용준과 배우 박수진 커플 이 두 사람은 열세 살 나이 차이를 극복하고 결혼을 했었죠",
  "또 서 이 이한위 씨 같은 경우에도 마흔여덟 살에 결혼을 했는데 열아홉 살 나이가 나이 차가 있었고 참고로 장모님 나이가 이한위 씨보다 세 살이 많았던 그런 오~ 그런 경우도 있었습니다",
  "이 커플도 빼놓을 수 없을 것 같아요",
  "어때요? 맛있쥬 괜찮쥬 백종원 백종원 아~ 예",
  "백종원 씨 바로 이 백종원 씨가 바로 또 한혜 소유진 씨랑 열다섯 살 나이 차이가 난다고 합니다",
  "그런데 아까 막 여자 연상  열여덟 열일곱 살 하다 보니까 그거 보다는 안 놀라워요",
  "진짜  사실 백종원 씨 입장에서는 당시에는 스타가 아니었지 않습니까? 예",
  "소유진 씨는 연예인이고 그랬죠",
  "열다섯 살 연상 사실 쉽게 결혼할 수 없었는데 음~ 오히려 소유진 씨 부모님들이 쉽게 결혼을 허락했다는데 이 소유진 씨 부부 부모님이 나이 차이가 예",
  "서른 살이 나이가 차이 아~ 아버님이 삼십 살 연하의 어머님과 결혼한 겁니다",
  "허 그러니까 열다섯 살은 어떻게 보면 이 아버지 입장에서 봤을 땐 사위한테 에이 그거밖에 뭐 이렇게 볼 수밖에 없고  엄마 입장에선 이야 열다섯 살이면 어디니 이렇게 할 수도  그래서 바로 허락을 해서 바로 결혼했다",
  "긍까 이런 배경도 무시 못하고 이야  또 소유진 씨도 나이 차이가 많이 나지만 부모님이 한 번도 싸우는 걸 본 적이 없다",
  "그만큼 금슬이 좋다",
  "긍까 사랑과 연기력 여기에서의 진짜 나이는 진짜 숫자에 불과한 것 같습니다",
  "나이 차가 뭐 중요하겠습니까? 대한민국의 지금 출산율이 낮은데 음~ 많이 많이 결혼해서 빨리 빨리 아이를 순풍 순풍 낳아주시기를  자 마지막 주제로 가보도록 하겠습니다",
  "가족 캠핑을 갔었던 삼십대 여성이 닷새째 행방불명이라는데요? 네",
  "굉장히 좀 미스터리한 사건이 하나 발생을 했습니다",
  "긍까 가족과 함께 카라반 야영을 하고 있던 여성이요",
  "이십오일날 밤 열한 시 오 분 정도에 사라졌습니다",
  "그리고 실종 전에 세화황 인근의 편의점을 들른 것으로 보였는데 그때 당시에 혼자 들러서 소주 등을 산 것으로 확인은 됐습니다",
  "긍까 그다음부터가 확인이 안 돼서 실종 신고를 한 건데 예",
  "최 씨의 가족 같은 경우에는 일단 다음 날에 이십육일이죠? 경찰과 해경에 실종 신고를 했고 이날 오후에 세화항에서 최 씨의 긍까 최 씨는 발견은 안 됐는데 네",
  "최 씨의 휴대전화 카드 그리고 또 최 씨의 것으로 추정되는 슬리퍼 한 쪽만 지금 발견된 상황입니다",
  "긍까 물건만 지금 발견이 됐다라는 거군요",
  "물견만 있고 사람은 발견은 안 됐죠",
  "아니 그런데 이십육일에 경찰에 신고를 했는데 왜 나흘이나 지난 지금 공개 수사로 전환을 한 겁니까? 네",
  "비공개 수사가 진행 중이었다가 경찰이 가족의 동의를 얻어서 어제부터 공개 수사로 어제부터 공개 수사를 한 거군요? 그렇습니다",
  "실종자의 프라이버시가 공개됨으로써 원치 않는 제이차 피해 가능성도 있습니다",
  "하지만 혹시 납치라든가 이런 용의자가 극단적인 선택을 할 가능성이 없지 않기 때문에 경찰과 피해자 가족 측에서 이렇게 판단을 한 것 같은데 예",
  "공개 수사가 옳은 것인지 비공개 수사가 옳은 것인지는 사안에 따라서 현장에서 판단하기 나름입니다",
  "음~ 수색과 나름대로의 단서를 다 찾아봤지만 한계에 봉착했기 때문에 지금으로써는 공개 수사를 통해서 제보를 받고 아하 그리고 이런 방향으로 수사를 전환하는 게 맞다",
  "이렇게 얘기했는데 xx 지금 저희도 지금 화면을 통해서 이 여성의 얼굴을 보여드립니다만 그렇습니다",
  "공개 수사로 전환을 했기 때문에 네",
  "저희가 이렇게 여성의 얼굴을 공개를 하는 겁니다",
  "얼마 전에 있었던 강진 여고생 살인 사건 있었지 않습니까? 예예",
  "그런데 그 사건도 사실 수사가 조금 더 빨리 전 진착이 됐으면 골든 타임을 놓치지 않았을 거고 그렇죠",
  "살아 있을 가능성을 높지 않았겠느냐 이런 분석이 있었습니다",
  "하~ 그런데 지금 보면 여행지가 이렇게 오지도 아니고 네",
  "또 주변에 편의점이 있으믄 사람들도 많고 음~ 씨씨티비도 많을 것 같은데 그렇죠",
  "공개 수사로 전환했는데도 이렇게 수사가 수 수색이나 수사가 더딘 이유가 이유가 뭐예요? 더딘 것 같아요",
  "우선 씨씨티비를 통해서 편의점에 들린 정황만 나왔고요",
  "아~ 뭐 휴대전화 카드 슬리퍼 이 정도만 나왔고 더 이상 드러난 정황이 없습니다",
  "그런데 지금 주변 상황을 보면은 해경 관계자가 말하기를 현재 세화항 주변 공사 중이라고 합니다",
  "아하 음~ 그래서 수중 수색을 했을 때 이 시정이 한 이십센치밖에 나오지를 않는데요",
  "아이고 아이고 오~  그러니까는 바다에서 지금 뭐 확인된 바가 없다고 하지만 제대로 수색도 못 해본 으흠 그런 상황인 거죠",
  "아니 그런데 지금 상황으로 봐서는 단순한 실종 사건인지 아니면 범죄와 연관이 돼 있는 건지 지금 저희가 예단할 순 없는 상황 아니겠습니까? 지금 약간 두 가지 시나리오를 생각해볼 수 있을 것 같은데 첫 번째는 이제 이분이 당시에 술을 마신 걸로 알고 있기 때문에 실족사가 아니겠느냐 혹시 바다에 빠지게 된 사고의 가능성이 아니겠느냐 이런 게 하나 나오고 있습니다",
  "왜냐하며는 지금 바다 위에서 이 여성분의 것으로 보이는 슬리퍼가 발견이 됐잖아요",
  "또 휴대전화도 발견이 됐기 때문에 편의점을 아까 한 번 다녀갔다고 했는데 그때 당시에 만취한 상태여서 오~ 혹시 이분이 만취한 상태에서 이케 좀 바다 인근으로 갔다가 실족한 게 아니냐 그런 가능성이 나오고 있고 또 다른 것은 굉장히 조심스럽지마는 혹시 제주도에 관광을 온 사람을 노리는 범죄에 노출된 것이 아니냐 음~ 이런 가능성도 나오고 있는 상황입니다",
  "자 이렇게 제주 실종이라는 안타까운 소식이 전해진 가운데 지난주에 또 익사 위기에 빠졌었던 여섯 살 여아를 구한 이십대 커플이 화제가 됐었는데 이십대 커플 아이를 구하고선 홀연히 사라졌었는데 나타났어요",
  "그 정체가 밝혀졌습니다",
  "이 사고가 지난 이십삼일에 이루어진 거 예",
  "나타났었는데 당시에 제주도 함덕 해수욕장이었었죠",
  "이십대 커플이 용기 있는 행동으로 익사 위기에 빠진 저 친구들이에요? 이야 선남선녀네 예",
  "여섯 살 어린 애를 구했다는 소식이 전해진 건데 사실 그때 당시에 아이를 구해 놓고 또 홀연히 사라져서 도대체 누구냐 특별한 분인가 했는데 예",
  "이분들이 나중에 그 보도를 보고 전화를 한 거예요",
  "그렇게 알려왔는데 알고 보니까 너무나 평범한 사람이었던 거죠",
  "대학교 그냥 재학생이고요",
  "그리고 남성분은 현재 자영업을 준비 중이라고 합니다",
  "긍까 아무래도 이런 천사 커플의 존재로 인해서 사람들이 어허 그때 그냥 본인을 막 알리고 어떻게 보면 사례금도 예예",
  "음~ 이랬을 수도 있는데 그냥 홀연히 사라졌다는 걸 보고서 정말 대단하다",
  "그런 찬사가 많이 쏟아지고 있죠",
  "당시 상황을 좀 설명을 해주세요",
  "긍까 훈훈한 결말을 듣고 보니까 괜찮은데 당시 상황은 정말 굉장히 급박했습니다",
  "그래요? 당시 상황을 보면은 육 세 여자애가 제주 함덕 해수욕장에서 튜브를 탄 채 물놀이를 막 즐기고 있었는데 예",
  "휩쓸려 오는 바람에 물속으로 몸이 꼬꾸라진 겁니다",
  "어우 그러면서 아찔한 상황이 벌어진 건데  당시 이 어린 아이가 물놀이를 즐기던 곳은 수심이 깊어서 물놀이 금지 구역으로 지정된 곳이기도 했습니다",
  "때문에 주변에 안전 요원은 물론이고 구조 장비조차 마련이 돼 있지 않은 상황이었거든요",
  "긍까 뭐 물에 빠진 아이 같은 경우에는 발버둥을 치면서 비명 지르고 그랬겠죠",
  "어휴 그랬는데 때만침 근처에서 카약을 타고 지나가던 저 이십대 커플이 이를 목격하고서는 아이가 휩쓸려 있는 곳으로 향했다고 합니다",
  "어허 필사적으로 굉장히 노를 저었고요",
  "커플은 재빨리 물속에서 아이를 건져냈고 덕분에 아이는 별다른 상처를 입지 않았다고 합니다",
  "그런데 이햐 음~ 그런데 또 이 커플은 아이를 구조한 후에도 굉장히 침착하게 대응을 했다고 합니다",
  "그래요? 놀란 아이를 진정시킨 뒤에 카약을 타고 무사히 또 육지로 이렇게 딱 바래다줬다고 합니다",
  "잉까 이게 지금 말은 예",
  "그렇게 쉬 쉬 쉽게 얘기하지만 이 아이가 얼마나 놀랐겠습니까? 그럼요",
  "그리고 이게 아무도 해경이라든가 안전요원이라든가 예예예",
  "또 안 구급대원도 없었고 그런데 이 대단한 거는 이 일단 구했지 않습니까? 그런데 약간에 애가 기절한 상태였다고 합니다",
  "어휴 어머  그래서 카약에서 급하게 심폐소생술을 하고요",
  "그리고 애가 깨어났다고 그럽니다",
  "깨어났는데 충격이 있지 않습니까? 트라우마가 있으니까 애가 막 물을 보고 막 놀라고 이러니까 그렇지",
  "이 여자분이 이렇게 안아주면서 괜찮다",
  "이렇게 진정을 시켜주면서 아 아주 완벽하게 아~ 마무리까지 다 하고 그리고서 유유히 사라졌다고 합니다",
  "유유히 긍까 이 부모는 이 이십대 커플이 얼마나 얼마나 생명의 은인이죠",
  "고마울까요? 그런데 말을 짧게 할 수밖에 없었어요",
  "아직까지 확인되지 않은 내용이지만 이 일본객 과 관광객의 아이인 것으로 현재 추정이 되고 있습니다",
  "아~ 이 장면을 목격했던 사람에 따르면 서툰 한국말로 음~ 이 두 사람에게 고맙다는 인사를 건넸지만 예",
  "일본인 관광객인 것 같다",
  "이렇게 추정을 하고 있는 상황입니다",
  "행복하게 제주도에 여행가서 네",
  "또 아이도 구하고 네",
  "서쪽 지역은 오늘도 삼십오도를 웃도는 폭염이 이어지겠습니다",
  "오늘 낮 기온 서울과 대전이 삼십칠도까지 오르겠습니다",
  "한편 동쪽 지역은 비가 오고 바람이 불면서 더위가 잠시 쉬어가겠습니다",
  "속초와 포항 이십구도에 머물겠습니다",
  "비는 대부분 오후 중으로 그치겠고요",
  "제주도는 내일 아침까지 비가 이어지겠습니다",
  "오늘밤 열대야는 물론이고요",
  "내일은 기온이 더 오르겠습니다",
  "계속해서 더위 대비 잘하셔야겠습니다",
  "첫 번째 주제부터 보겠습니다",
  "자~ 이~ 기록적인 폭염 속에서 옥탑방 살이를 하고 있는 박원순 시장 선풍기는 그래도 두 대로 늘기는 했습니다마는 새벽부터 민원인들이 뭐 계속 줄을 잇고 있다는데요",
  "뭐 안 그래도 더운 옥탑방이 좀 더 덥게 됐는데 예",
  "그래도 뭐 박 시장은 좋을 것 같습니다",
  "네. 옥탑방 거주 이주차를 마듬 박원순 서울 시장에 집앞이 이제 민원은 인으로 북적이고 있는 건데 아~ 이게 후문에 따르면은 박 시장은 찾아온 민원인들을 집 앞 평상으로 불러들여서 잠깐이라도 얘기를 나누고 있다고 합니다",
  "그리고 박 시장에 강북구 삼양동 한 달 살이가 보여주기식 쇼라는 비판도 지금 만만치 않은 상황이잖아요",
  "그런데 일단 뭐 집 앞까지 찾아온 민원인들은 현직 시장이 직접 얘기를 들어주는 것 자체 그 자체만으로도 또 만족한다 이런 평이 있기 때문에 어이 그럼요. 그럼요",
  "긍정적인 반응도 또 나오고 있습니다",
  "뭐 논란과 폭염 속에 이제 한 주가 지나갔구요",
  "삼 주간에 옥탑방 생활이 남게 됐는데 이 기간에도 박 시장에게는 수많은 민원이 이제 쏟아질 것으로 보입니다",
  "와~ 저게 평상입니다",
  "그럼 주로 찾는 이~ 민원인들은 어떤 사람들인가요? 아무래도 이제 뭐 그 지역에서 오래 사신 분들이 이제 미 각종 그~ 민원에 대해서 요 이야기를 하고 있는데 예",
  "서울 구로구 오류듀 오류 시장에서 이제 이~ 사십일 년간 이~ 떡집을 했다는 한 여성은 시장을 만나기 위해서 이~ 새벽 다섯 시에 이 집 앞에 도착을 했다고 합니다",
  "아하 아~ 오류 시장은 이~ 전통 시장을 어~ 없애고 이~ 고층 주상 복합을 올린다는 계획이 세려 세워진 곳인데요",
  "그러나 인제 정비 사업을 추진하기 위해서 이제 무리하게 이~ 불법 지분 쪼개기를 한 것 한 사실도 사실 드러난 곳이거든요",
  "이미 서울시 승인이 승인은 무효다 뭐 이런 판결이 나오기도 했었는데 일단 시장을 상대로 이~ 사업을 시행할지 여부를 이제 직접 물으러 온 겁니다",
  "아~ 이 밖에도 뭐 삼양동에서 오십일 년을 거주했다는 한 할머니는 이~ 손자 손녀가 놀러와도 이~ 데리고 나갈 놀이터가 없고 주체 문제 어~ 주차 문제도 굉장히 좀 심각하다 뭐 이런 얘기를 하면서 아~ 이게 진짜 삶에 고통이죠",
  "그 그런 이제 민원을 호소하고 있기도 하구요",
  "아~ 박 시장은 이제 앞으로도 서울시가 기반 시설을 많이 해드릴 생각이다 뭐 이런 얘기를 하면서 어쨌든 굉장히 그~ 실제 몰랐던 예",
  "그런 어떤 실생활적인 그런 민원 얘기도 들으면서 아~ 박 시장도 아주 좋은 시간을 보내고 있다 이렇게 평가를 하고 있습니다",
  "뭐 여러 가지 비판도 많긴 많았습니다마는 시장님 만나기가 정말 어렵잖아요",
  "그런데 이렇게 가가지구 슥 만날 수 있다라는 게 그리고 내 얘기를 할 수 있다는 게 얼마나 긍정적이겠습니다",
  "이~ 폭염 속에서도 근데 일을 해야 되는 그런 아~ 일용직 노동자분들 있으시지 않습니까? 이분들도 지금 많이들 오시는 모양이에요",
  "그까 사실 이~ 건설 현장 노동자들이 폭염 그~ 위험에 굉장히 노출돼 있는 분들이잖아요",
  "그까 박 시장 같은 경우에는 어저께 미아동에 재건축 공사 현장을 찾아서 이~ 폭염 대책을 점검을 했습니다",
  "여기에서 이제 노동자들로부터 어떤 애로사항을 좀 들었는데 먼저 현장에서 나온 발언부터 들어보시겠습니다",
  "그니까 박 시장 같은 경우에는 그~ 건설 노동자들하고 이야기를 하면서 오후 한두 시 때는 너무 이제 햇볕이 강하기 때문에 맞아요",
  "바로 노출이 돼 있기 보다는 차라리 그때는 의무적으로 뭐 낮잠을 자거나 쉬게 해 줘야 된다 이제 이런 말들도 나왔고 예",
  "또 이~ 폭염 사고 발생 시에는 해당 건설업체가 불이익을 당하게 해 주겠다 그렇게 경고를 하기도 했습니다",
  "그니까 예를 들어서 뭐 이런 사건 사고가 발생하면은 서울시 사업 수주를 뭐 몇 년간 못하게 한대든지 예예",
  "이런 권고를 마련하겠다 이런 이제 이야기도 나왔었고 이후에 박 시장이 강북구청으로 넘어갔습니다",
  "그러면서 이~ 폭염 장기화 대비 그~ 긴급 대책 회의를 열었는데 여기에서 서울시 같은 경우에는 폭염이 원래는 재난 그~ 자연 재난 범위에 포함이 안 되어 있거든요",
  "그래서 자체적으로 항상 그~ 대책을 마련했었는데 이걸 갖다가 자연 재난 범위에 포함하도록 그렇게 의회에 건의하기로 했다 이제 그런 결정도 나왔습니다",
  "음~ 자~ 그런데 이 박 시장은 또 본인을 비판했던 이~ 하태경 의원에 대해서 또 한마디 했어요",
  "아~ 그래요? 네. 그~ 옥탑방 생활이 그니까 신파 코메디라고  이제 하태경 의원이 그~ 비판을 했는데 예",
  "에스엔에스에 공개적으로 그~ 글을 올렸습니다",
  "아니 하 의원은 평소 그렇게 그~ 홍준표 전 대표를 비판하더니 예",
  "어떻게 그~ 똑같이 하는지 모르겠다",
  "저는 여기 놀러온 게 아니라 시민 체험하 하러 온 것도 아니고 아~ 일을 하러 온 거다",
  "그러면서 그~ 박 시장은 그~ 뜨거운 그~ 시민 속에서 있다 보니까 놓치고 넘어갔을 그~ 여러 가지들이 보이더라 음~ 아~ 그래서 그런 그~ 여러 가지 걱정과 우려 비판은 아~ 감사히 받겠지만 아~ 민생 현장을 그~ 조롱해서는 안 된다",
  "아~ 더 이상 정치로 우롱하지 말아달라 이렇게 우회적인 고 경고를 날 날렸는데 예",
  "박 시장이 이런 그~ 논란도 있지만 사실 이번 그~ 저기 옥탑방 생활은 뭐 셔 설사 쇼라고 해도 쇼로서 얻은 게 너무나 많습니다",
  "아~ 그래요? 왜냐면 지금 당에서는 지금 그~ 이재명 그~ 지사를 두고 엄청나게 신문들이 공격을 해서 그렇죠. 지금 논란이 되는데 문 대통령이 그~ 박원순 시장한테 시원한 선풍기를 선물했거든요",
  "그게 뭐 정치적으로 뭘 의미하는 걸까요? 그걸 또 한번 생각해볼 필요가 있는데 아~ 최근에 그 이제 매달 하는 그~ 대권 주자 여론 조사가 있는데 예",
  "거기서 그~ 박 시장이 약간 그~ 떨어지는 추세였어요",
  "근데 이렇게 대통령한테 그~ 이~ 저~ 선풍기를 받았으면 또 친문들이 다음에 어떻게 반응하는지 그거 한번 궁금하게 볼 필요가 음~ 있을 것 같습니다",
  "오호 좀 뭐 여러 가지 하이튼 논란이 있었던 것 같습니다",
  "옥탑방 생활을 하시면서 예예",
  "근데 여 여기에 그~ 황제 식사 논란도 있었는데 여기에 대해서도 박 시장이 좀 반박을 하셨죠",
  "오~ 뭐라 그랬을까요? 네. 박 시장이 황제 이~ 식사 논란에 대해서도 입을 열었는데요",
  "이~ 박 시장은 동네 분들과 아침 간담회 때 만천 원짜리 죽을 같이 먹었더니 황제 식사를 했다 아~ 이렇게 비판을 한다고 얘기를 했습니다",
  "아~ 제가 알기엔 뭐 이건 국회에서 아침 조찬 간담회 때 보좌진들이 준비하는 죽과 같은 죽이다라고는 설명도 덧붙였는데요",
  "그러면서 하 의원 주장대로라면 국회는 매일 보좌진을동원해 황제 식사를 하고 계시다는 말씀인가요라면서 이번 그~ 하 의원에 발언에 발언을 꼬집기도 했습니다",
  "아~ 정면으로 이렇게 근데 요~ 요~ 박 시장님 거주하시는 고 주변에 재래시장 같은 데 이게 국밥 오천원짜리 그렇죠",
  "요런 것들 좀 있거든요",
  "뭐 덥긴 합니다마는 고런 것도 앞으로 또 드셔보시는 것도 좀 나름대로는 의미도 있을 것 같다라는 생각도 들긴 하구요",
  "아~ 그런데 지금 잠시 전에 얘기를 했었던 바로 이재명 지사요",
  "아~ 육일삼 지방 선거 직전 때 나왔던 문건이 공개가 됐다는데 이게 뭡니까? 이게 문건이 육일삼 지방선거 민주당 경선 직전에 그러니까 한 삼월 사월 그때쯤 여의도 일부에서 뭐 이런 문건이 있다더라 이런 얘기가 조금 나오기는 했었거든요",
  "근데 그 내용을 보면은 현 이재명 경기지사와 은수미 성남시장이 샤오미 총판 대표로부터 정치자금을 수수한 사실로 검찰이 내사 중이다 이런 문건입니다",
  "이런 내용이 담 문건이 이제 공개가 된 건데 그런데 한 언론사가 이 내용 중 일부를 입수해서 공개를 했는데 해당 문서에는 수사 주체와 사건 개요 그리고 조사 진행 상황과 참고 사항 등이 정리가 저렇게 쫙 돼 있고요",
  "어~ 저렇게 그냥 아주 일목요연하게요",
  "네. 저 중에서 한 장만 공개를 한 겁니다",
  "담당 검사 이름과 사법연구원 기수까지 쓰인 문건이 있는데 이름은 또 가리기는 했습니다",
  "예. 검찰이 성남 조직폭력배인 국제마피아파 출신 케이사 대표 이 모 씨를 보벌 불법 사행성 도박인 토토 사업을 한 혐의로 구속을 하고 이 이 씨가 빼돌린 자금 중에 삼백억 원의 흐름을 조사 중이다라는 내용이 저 문건에 담겨 있는 겁니다",
  "그런데 특히 주목할 부분은 이 씨가 빼돌린 자금 중 일부는 이재명 지사와 은수미 시장 등 이십대 총선 출마자에게 정치자금으로 제공 돼 내사 중이며 어허 해당 녹취록이 이 부분에 또 존재가 한다 이런 내용까지 저 한 장에 담겨 있습니다",
  "제가 보기에는 공식적인 문건으로는 보이지를 않는데 예",
  "어디서 흘러나온 걸까요? 예예",
  "일단 뭐 아직 정학 저~ 수사 중이 수사를 더 해봐야 될 것 같은데요",
  "일단 해당 문건은 이제 이재명 당시 후보와 경쟁하던 후보 쪽에서 이제 흘러나온 것으로 지금 알려진 상황입니다",
  "아~ 그래서 좀 자세한 경로는 아직 조사를 더 해봐야 될 것으로 보여지고요",
  "하지만 이~ 당시만 해도 이 문건은 이제 일부 매체와 이~ 선거 캠프에만 돌았지 크게 주목을 받지 못했거등요",
  "그러다가 이제 지난 이십일이죠",
  "그~ 에스비에스 시사 프로그램이 그것이 알고 싶다에서 이런 내용이 상세히 보도되면서 이재명 지사와 이~ 조폭 연루설이 다시금 새롭게 수면 위로 떠오르게 된 겁니다",
  "어허 문승진 기자께서 말씀하신 그~ 경쟁하던 후보 쪽에서 흘렸다 이런 말이 나오고 있는 것은 그~ 언론사에서 쓴 표현이고 이~ 경쟁하던 후보 쪽이라고 하면은 우리는 대강 그쪽이 누구인지 파악을 할 수가 있잖아요",
  "이 부분에 대해서 이 의원실 같은 경우에는 그~ 항의의 를 할 뜻이 있다. 자기는 아~ 왜 우리를 지목을 하는 거야? 네. 계속해서 우리는 그런 거에 연루되지 않았는데",
  "네. 삼월 사월부터 이 설이 계속해서 우리에게 왔던 것은 우리도 아는데 예",
  "대응하지 않았는데 이렇게 언론사까지 등장을 해갖고 기사를 쓴다면은 우리도 이제 항의를 하겠다 아하 이런 또 뜻을 드러내기도 했습니다",
  "아니 그런데 이~ 문서 내용이 그런데 상당히 좀 구체적이긴 하거든요",
  "그니까 이게 그냥 뭐 루머만 좀 담은 소위 말하는 정보지 수준에 그런 문건이 아니라는 이야기가 나오고 있습니다",
  "왜냐면은 이게 단순히 어떤 첩보 수준이 아니라 매우 구체적인 점들이 인제 적혀 있는데 일단은 이재명 지사와 연류된 그~ 조폭 사업가가 뭐 빼돌린 그~ 액수라는 게 굉장히 구체적으로 명기가 돼 있고요",
  "또 수사 상황 검찰 움직임까지 적혀 있었습니다",
  "그~ 예를 하나 들자면은 문서에는 이 사안이 정치적인 문제가 결부돼 있는 만큼 현재 경찰이 공무원 수사만 속도를 내고 정치인 수사는 속도 조절을 하고 있다",
  "그까 이런 언급은 솔직히 그냥 보통 사람이 쓸 수 있는 게 아니잖아요",
  "그까 어떤 검찰 혹시 내부에서 나온 게 아니냐 이런 얘기가 나오고 있고 그까 이런 언급에 대해서 한 그~ 검찰 수사관을 지낸 인사 같은 경우에는 예",
  "이~ 검찰 수사 상황과 흐름 그리고 범죄 액수까지 구체적으로 파악하고 있다",
  "출처가 혹시 수사기관이 아닌가 하는 의심이 든다라는 언급이 나온 상황이께 이기도 하거든요",
  "그러니까 결국은 이~ 수사 기밀이 유출됐을 가능성도 있다는 겁니다",
  "그~ 저 문서가 수사 기관의 공식적인 문서가 아닌 것은 아~ 틀림없어 보이기는 하지만 내용 자체로 봤을 때는 수사기관에 수사가 유출됐을 수도 있어보인다라는 의견들이 나온다는 건데",
  "이재명 경기지 지사 측은 뭐라고 그럽니까? 뭐 이 지사는 계속해서 그~ 조폭 연류설이 나왔을 때부터 강하게 부인하고 있는 상황이잖아요",
  "뭐 지난 오월에 나왔던 발언을 우선 다시 한번 들어보시죠",
  "에~ 뭐 이 지사는 여전히 정치 공작 수준이다 수사를 통해서 실체적 진실을 명백히 밝혀달라 이렇게 강하게 요구하고 있는 상태구요",
  "뭐 일각에서는 이런 얘기도 나옵니다",
  "일부 세력이 이 지사를 공격할 의도를 갖고 내사나 수사 중인 내용을 입수해서 뿌린 것 같다",
  "어~ 배후설도 나오고 있는 상황인데 어~ 예",
  "뭐 성남에 한 조폭 폭력 조직에 소속됐던 인사 같은 경우에는 이 지사와 연루된 것으로 알려진 이 씨가 국제파 출신인 거는 맞지만 최근 폭로된 토토 사업 경쟁 과정에서 이~ 상대방이 조폭 출신인 이 씨를 떨어트리기 위해서 이~ 퍼트린 소문으로 안다 이렇게 또 언급을 하기도 했습니다",
  "결국 이렇게 봤을 때 이 사건 같은 경우에는 계속해서 논란이 제기되고 있기 때문에 문건에 내용에 맞는지 어디서 나왔는지 이거는 좀 수사가 이루어져야지 마침표가 찍혀질 것 같습니다",
  "이건 뭐 저희가 지금 가늠할 수 있는 상황이 아니니까 네",
  "그런데 하여튼 이런 논란들이 계속해서 이어지면서 이재명 경기지사에 거취가 이제 민주당 전당대회에 뭐 화두가 되는 모양새예요",
  "예비경선에서 인데 여덟 명에서 세 명으로 후보가 좁혀졌는데 줄었죠. 예",
  "그~ 예비 경선 결과가 아마 그~ 우리가 추측하는 거하고는 조금 다르게 나왔을 수도 있습니다",
  "그니까 세 후보가 나름대로 인제 전략을 짰을 텐데 이제 김진표 후보는 아~ 친문 핵심을 위해서 내가 이재명 지사와는 조금 그~ 각을 뒀으면 좋겠다",
  "예. 그렇죠. 지금 예. 그런 전략으로 나온 것 같고 이해찬 후보 같은 경우는 원래 이제 친노 좌장이고 친문 좌장이라는 말도 있는데 그렇죠",
  "그렇게 되면은 뭐 이재명 지사까지 좀 포용하는 그런 모습을 보여줘야 되지 않겠습니까? 아하 그리고 또 인제 일부 측근이 경기도에서 일하게 됐다는 뭐 얘기도 있고요",
  "그래서 이렇게 전개되면서 일부에서는 그~ 친노하고 친문을 조금 구분할라는 움직임도 있고 아하 또 청와대를 중심으로 한 핵심 친문하고 그렇지 않은 친문을 좀 구변할라는 움직임도 있는데 예 요게 전개되는 과정을 봐야되겠고요",
  "송영길 후보는 조금 앞에 두 후보하고는 입장이 다른 것 같습니다",
  "송 후보도 물론 친문을 주장하고 있지만 팔육그룹 그리고 호남이라는 또 별도의 지지 기반이 있기 때문에 아~ 여기서 약간 거리를 두고 있는데 그래도 또 그~ 어~ 그~ 송 의원 같은 경우에는 아~ 만약 법적인 문제가 없어도 예",
  "도덕적으로 문제가 있으면은 나중에 윤리위에서 네",
  "이걸 조사하겠다 이런 입장을 갖고 있습니다",
  "그런데 공지영 작가가 이 문제에 대해서 이름은 거론하지 않았지만 이 문제에 대해서 계속해서 인터뷰를 이어가고 있잖아요",
  "공지영 작가가 오전에 한 라디오 방송에서 어~ 이재명 경기도지사와 이~ 배우 김부선의 스캔들에 개입한 것에 대해서 본인은 아직도 후회하지 않는다 이렇게 얘기를 했습니다",
  "아~ 후회하지 않는다",
  "이~ 공지영 작가는 이 인터뷰에서 한 사람이 바보가 되고 허언증 환자가 되는 것은 막아야 되겠다고 생각했고 내가 듣고 본 그대로는 그대로를 말해야 된다고 생각했다 이런 얘기를 털어놨습니다",
  "그러면서 앞으로도 이 사안에 대해서 이~ 돌팔매질을 한다면 감수할 거다",
  "이런 어떤 비장한 각오도 밝혔구요",
  "한편 이~ 주진우 기자는 이제 지난 이십오일에 이~ 경찰에 참고인 신분으로 출석해서 취재진에게 그~ 김부선 씨 입장에서 도우려고 나선 것은 맞지만 이~ 공지영 작가가 올린 글에 대해서는 한 글자도 읽지 않았다",
  "그니까 공 작가의 주장은 시점이 맞지 않는다",
  "뭐 이런 얘기를 했지 않습니까? 그런 얘기를 했었죠",
  "그래서 앞으로 이 과정도 이제 진실 여부가 밝혀지기 때문에 요것도 하나 부 좀 지켜봐야 될 것으로 보여집니다",
  "이야 그런데 김부선 씨 같은 경우에는 갈비뼈 부상이라고 저희가 어제 전치 육주라고 예예",
  "네. 전해드렸었는데 여기에도 또 논란이 나오는 게 또 있습니까? 예? 약간 사진 때문에 지금 조금 논란이 되고 있었었는데 김부선 씨 같은 경우에는 지난 이십칠일날 뭐 갈비뼈 골절됐다 그리고 심각한 우울증 겪고 있다 이러면서 경찰 조사회를 팔월 말로 이제 미뤄달라는 그런 신청서를 그~ 이제 병원 진단서 사진과 함께 본인 에스엔에스에 이제 올렸는데 맞아요. 저게 진단서예요",
  "저기 보시면은 일단 그~ 지금은 안 보이지만은 알약하 알약과 함께 지금 그~ 병원 진단서거든요",
  "초록색 저 위에 저거 저게 알약이네요. 알약 저게 이제 알약을 근데 그~ 알약은 제가 조금 있다가 설명을 해드리고 예",
  "일단 저 갈비뼈 부상 발병일을 보시면은 이천십칠년으로 돼 있어요",
  "이천십칠년 칠월 십일 그리고 진단일이 일년 후인 이천십팔년 칠월 이십일 그까 발병이 일년 전에 됐는데 일년",
  "그걸 지금 와서 진단을 한다 이거 혹시 허위 뭐 발급진단서 아니냐 이런 논란이 한번 처음에 있었었고 예예",
  "그리고 아까 제가 말씀드린 저 알약 있잖아요",
  "그까 진단서를 냈으면 분명히 처방약이었었는데 이게 뭐 처방약이 아니라 뭐 아스피린 정도가 아니냐 인제 이런 주장이 나오면서 갈비뼈 부러졌을 때 아스피린은 먹지 않는데 그렇죠. 그니까 그~ 처방약이 좀 이케 다른 거죠",
  "그러니까 이제 김부선 씨가 혹시 뭐 경찰조사를 늦추고 이재명 그~ 지사 측을 압박하기 위해서 좀 일부러 시간끌기 위해서 어허 이런 걸 뭐 조작한 게 아니냐는 일부 주장이 나오면서 음모론으로 퍼졌는데 물론 여기에 대해서 해명은 나온 상황이죠",
  "근데 확인 결과 어떻게 뭐 인데 사실이 아니래면서요? 아~ 그래요? 그까 언론사도 인제 당연히 그~ 취재를 했을 것 아닙니까? 예예예",
  "그~ 병원에서 인제 그~ 발표를 했는데 그~ 오타라는 근겁니다",
  "아하 이천십팔년을 잘못 쳐서 이천십칠년으로 썼고 그래서 그걸 정정해서 다시 경찰서에 보냈고 그렇죠. 예",
  "그 진단서도 다시 뗬다 이런 거죠",
  "아니 이거 참  아니 안 그래도  의혹에 시달리는 김부선 씨에게 왜 이런 날짜 오타까지 있는지 그리고 이루라 기자가 얘기한 그~ 아스피린도 예",
  "그 부분에 그~ 주민등록번호가 있어가지구 아~ 그걸 가릴라고 옆에 있던 아무 약이나 아무 약이나 했는데 가렸다는 겁니다",
  "아이구야 그래서 어쨌든 지금 수사가 늦어지고 있는데 그~ 선거법은 그~ 저기 공소시효가 육개월로 굉장히 짧거든요",
  "그래서 이제 경찰은 지금 그~ 김부선 씨 사정이 있어도 빨리 좀 소환해서 그~ 조사를 하겠다 이런 입장입니다",
  "아니 근데 이 사건은 참 말도 많고 탈이 탈도 많군요",
  "어떻게 어~ 그까 그~ 많은 원래 잘 실수 안 하는데 이렇게 오타가 나가지구 일년에 차이나고 그리고 또 주민등록증 하필이면 알약으로 이야 거기를 또 가리는 그런 실수를 한 거죠",
  "대단하네 안타까워요 전 좀",
  "모든 걸 또 의심의 눈초리로 지금 그러니까요",
  "다 바라보다 보니까 아~ 아~ 김부선 씨가 에스엔에스를 많이 하시었잖아요. 한동안은 네",
  "지금은 뭐 그래도 뜸하게 하시지만 에스엔에스를 좀 끊었으면 하는 스타들을 꼽아봤더니 삼위에 김부선 씨가 랭크됐다는데요? 네. 그렇습니다",
  "이게 이제 그~ 커뮤니티 포털 사이트가 이런 걸 하나 했어요",
  "그~ 에스엔에스 제발 적당히 했으면 스타는 이런 질문으로 투표를 실시를 했는데 예",
  "삼위에 이제 김부선 씨가 꼽힌 겁니다",
  "아~ 이 투표가 인제 지난 이십이일부터 이십팔일까지 일주일간 진행된 것으로 알려졌는데 일단 삼위에는 총 구천사백칠십구 표 중에서 구백십사 표 얻은 배우 김부선 씨가 꼽혔고요",
  "십 퍼센트 포인트 네. 그니까 김부선 씨 같은 경우에는 xxx 최근에도 사실 예",
  "그것도 이재명 지사 관련된 스캔들 때문에 본인에 입장을 굉장히 에스엔에스로 활발하게 밝혀오지 않았습니까? 그랬죠",
  "과거 김부선 씨 발언 먼저 들어보시겠습니다",
  " 저 모습에서도 약간 우리 진행자가 조금 난감해하는 그런 모습을 볼 수 있었는데 예",
  "지난 이제 저게 이천십오년에 티비 조선에 출연한 모습입니다",
  "사실 김부선 씨 같은 경우에는 좀 솔직하고 과감한 그런 행동으로 그~ 이번에 그~ 난방 비리에 어떻게 좀 이케 그~ 대적하는 어떤 난방 투사라는 xxx 큰 역할을 했어요. 예. 맞아요",
  "예. 낳기도 했지만은 뭐 종종 좀 감정적으로 대응하는 거 아니냐 이런 네티즌들에 좀 비난도 있기는 했었었죠",
  "이야 아니 그러면 일 이위는 누구예요?  네. 천팔백삼십일 표를 얻은 설리가 그 주인공입니다",
  "이걸 갖다가 뭐 칭찬을 해야 될지 뭐라고 해야 될지 잘 모르겠지만 예",
  "어찌됐든 이~ 설리 같은 경우엔 네티즌들 사이에서 성적 논란을 일으켰던 적이 있었죠",
  "아하 그러면서 비판을 많이 받았는데 예",
  "또 이제 자신이 올린 장어구이 영상과 관련해서 네티즌들과 동물 학대 이~ 설전을 벌이기도 했습니다",
  "이위는 좀 예상 외였는데 와이지 엔터테인먼트에 양현석 대표가 이~ 이위를 차지했어요",
  "어~ 양현석 대표도 에스엔에스 많이 해요? 어~ 약속을 지키지 않았다는 게 그 이유인데요",
  "아하 양 대표는 자신의 에스엔에스를 통해서 소 소속 뮤지션들에 활동을 예고하 어~ 예고를 하면서 예",
  "팬들에 관심을 굉장히 샀지만 실제로 실행된 것이 많지 않다고 합니다",
  "아~ 어~ 그래서 이제 이~ 팬들의 불만을 샀던 것으로 보여지고 그 외에 방송인 박지윤 씨 또 빅뱅 승리 등이 이~ 뒤를 이었다고 합니다",
  "정치인을 꼽으면 누가 일등을 할지 아마 저는 알 것 저는 알 것 같아요. 아마  한국에 안 계시죠? 아니 그거는 모르겠습니다",
  "아니 뭐 누가 일등을 할지는 정말 아무도 모르겠습니다만 관심은 있을 것 같은데 한번 조금 요것도 한번 해봐주셨으면은 좋겠네요",
  "자~ 지난 이십오일이었죠",
  "제주도에서 남편과 자녀와 함께 캠핑을 하던 여성이 늦은 밤에 술 취한 상태에서 나간 후에 실종이 됐습니다",
  "지난 이십구일부터 이제 공개수사로 전환을 했습니다마는 엿새째 아직까지 행방이 묘연합니다",
  "과연 이 여성 어디로 갔을까요? 어디에 있는 걸까요? 이 사건 미스터리 저희가 세 가지로 준비를 해봤습니다",
  "자~ 먼저 첫 번째 미스터리부터 봅니다",
  "자~ 술은 마셨지만 그러니까요",
  "실종 여성 최 모 씨 애초에 술에 취해서 실족사한 게 아니냐 요런 가능성까지도 네",
  "제기됐는데 그런데 그렇게 보기에는 또 석연치 않은 부분이 상당하다는데요",
  "네. 그~ 실종 여성 최 모 씨가 가정주부입니다",
  "그리고 지난 십일부터 제주에 한 항구에서 남편과 아이들과 함께 캠핑을 하고 있었구요",
  "그리고 지난 이십오일에 이제 남편과 술을 마신 후에 열한시 쯤에 최 모 씨가 홀로 밖에 나갔다가 현재까지 실종 상태인 겁니다",
  "그까 이주 이상 캠핑을 한 상태고 캠핑을 꽤 길게 즐기고 있는 상황입니다",
  "그까 사고 이후에 이~ 경찰은 최 씨가 술에 취해서 실족으로 바다에 빠졌을 가능성이 큰 것으로 보기도 했는데 예",
  "하지만 실족에 무게를 두기엔 아쉬운 점이 좀 있습니다",
  "이~ 실종된 최 씨의 남편에 따르면은 캠핑 장소를 세화항 그~ 방파제 인근으로 택한 그는 이들 부부가 이~ 세화항 근처에서 살 생각이 있기 때문이라고 합니다",
  "아~ 그런 연유로 실종된 세화항 지리도 우리가 아마 최 씨가 잘 알고 있을 것이다 이렇게 생각을 해 볼 수가 있겠죠",
  "아~ 여기 살려고 했던 마음이 있었으니까 예",
  "네. 그리고 또 당시 최 씨의 남편은 소주 한 병을 그~ 느 부인과 나눠 마셨고 많이 취한 상태가 아니었습니다",
  "아~ 그까 결국 많이 취하지도 않았고 당시 지리를 잘 아는 만큼 실족사할 가능성은 좀 적다라는 추정도 가능해 보입니다",
  "일부에서는 뭐 만취 상태 아니었나 이런 얘기도 나왔는데 네",
  "그게 아니고 소주 한 병을 부부가 나눠 마신 정도에 상황들 네",
  "물론 뭐 개인에 주량에 따라서 다르긴 합니다만 예",
  "여성의 마지막 행적이 담긴 씨씨티비가 공개가 됐지 않습니까? 네",
  "여기는 뭐 포착된 게 없어요? 그~ 최 모 씨가 열한 시 오 분쯤 유일하게 그~ 세화항 근처에 있는 편의점 씨씨티비에 찍혔는데 이 씨씨티비에서도 만취한 여성이라고 보기에는 힘든 점이 있습니다",
  "그래요? 편의점 영상인데요",
  "그~ 최 모 씨의 모습이 이제 보임 겁니다",
  "회색 저~ 짧은 반바지를 입은 저 여성인데 아~ 저 여성이군요. 왼쪽에 지금 네. 정갈한 모습에 뭐 비틀거리거나 하는 모습은 보이지 않구요",
  "먼저 유리병에 담긴 음료수를 계산대 위에 지금 올려놓고 그리고 잠시 후에 이제 또 자리를 잠시 뜹니다",
  "그사이에 다른 남성 손님이 계산대에 오구요",
  "먼저 계산을 하게 됩니다",
  "하고 있는 모습이고요",
  "뒤이어 계산대에 도착한 이 여성은 남성 손님이 계산을 마치 때까지 또 기다리고 있습니다",
  "이후 여성은 자신에 물품을 계산하던 중에 뭔가 또 더 살 게 있는지 다시 계산원에게 무엇인가를 물어보구요",
  "다른 물건을 더 가져와서 또 계산을 하게 됩니다",
  "소주와 김밥 커피인데요",
  "마지막으로 이 여성은 고개를 숙이면서 또 계산원에게 인사를 하고 편의점을 떠나는 모습도 볼 수 있습니다",
  "이런 정황을 본다면은 이게 어떻게 보이십니까? 전혀 취한 사람 모습처럼 보이지가 않죠? 그러네요",
  "화면상으로는 뭐 어~ 그런데 이 씨씨티비에 또 이상한 점이 좀 있다는데요? 네. 그렇습니다",
  "지금 보시면 좀 뭐 시청자분들 중에 좀 느끼신 분도 있을지 모르겠지만 이~ 짐 유일하게 모습이 찍힌 이 편의점 씨티비 영상에는 좀 미심쩍은 상황이 있는 게 바로 그~ 지금 저~ 여인이 최 씨가 편의점에 왼쪽 부분을 유독 저렇게 계속 이렇게 좀 쳐다봅니다",
  "자꾸 쳐다봐요. 예예예",
  "네. 왼쪽을 좀 쳐다보면서 약간 좀 다소 또 이케 경계하는 듯한 이런 모습도 좀 보이고 있거든요",
  "이에 인제 넬 일부 이제 네티즌들은 최 씨가 이~ 주변을 지나치게 의식하면서 이~ 단순 실족사가 아니라 어떤 이런 범죄에 휘말린 거 아니냐 이런 또 의문을 제기하는 네티즌들도 있어요",
  "그까 경찰도 지금 실 실족사뿐만 아니라 이~ 특정 범죄에 가능성에 무게를 두고 좀 수색을 양쪽으로 지금 벌이고 있다고 합니다",
  "그~ 화면에서 계속 봐도 계속해서 한쪽을 고개를 돌리면서 예예예",
  "네. 그니까 최 씨에 오른쪽 xxx을 계속 이렇게 보면서 약간 이렇게 경계하는 듯한 모습을 보이거든요",
  "뭐 처음에는 이게 물건을 찾는 거 같앴는데 그게 아니라 보면 계속 보면서 뭔가 이렇게 그~ 힐끔힐끔 예예예",
  "힐끔힐끔 쳐다보는 게 조금은 저 부분이 조금 의심스럽다 이런 좀 지적도 나오고 있습니다",
  "실족사라면은 어~ 이~ 시신이 진즉에 좀 떠올랐을 가능성도 우리가 봐야 될 거 같거든요",
  "일각에 주장이 바로 그거죠",
  "그까 바다에 혹시 실수로 떨어지게 된다면은 시신이 떠올라야 하는 게 맞는데 지금 육일이 지난 후에도 그런 상황이 전혀 없기 때문에 의문이 증폭되고 있는 겁니다",
  "그렇기 때문에 이걸 두고서 경찰이 애초에 너무 범죄 가능성을 갖다 배제한 거 아니냐 그렇게 내비둔 거 아니냐라는 지적도 나오고 있는데 여기에 대해서 경찰은 이렇게 이야기를 합니다",
  "아무리 시간이 지나더라도 시신이 떠오르지 않을 가능성은 남아 있다라는 겁니다",
  "여러 이유에 이해서 그럴 수 있다라는 건데 경찰 관계자 목소리 들어보시겠습니다",
  "자~ 지금 어쨌든 씨씨티비를 본다면 과연 실족사를 했을까 하는 의심이 일부 들기는 하는데 자~ 그러면 두 번째 미스터리를 살펴보도록 하겠습니다",
  "왜 하필 홀로 그러니까 이 부분이 좀 이해가 안 가는데 가족이 있는 사람이잖아요",
  "같이 캠핑을 했는데 왜 혼자 지금 술을 사러 그리고 또 음식을 사러 나간 걸까요? 예. 사건 당일에 행적에 대해서 조금 더 살펴보면 이~ 최 모 씨는 일곱 시 삼십 분쯤에 가족들과 함께 세화하 항 근처 음식점에서 식사를 했습니다",
  "그리고 그 자리에서 술을 마셨고 그리고 또 이제 캠핑장으로 돌아와서 남편과 함께 술을 좀 더 마셨다고 합니다",
  "그리고 나서 열한 시경쯤에 술을 으~ 사러 갔던 것이죠",
  "조 조금 전에 보셨던 씨씨티비 에~ 처럼 어~ 그래서 일각에서는 왜 밤 열한 시에 혼자 여성 혼자 술을 사러 나가게 했냐 아~ 이런 의견도 있는 상황입니다",
  "아마도 당시 아들과 딸이 함께 캠핑 중이었기 때문에 부부가 함께 나갈 수는 없었던 어~ 상황으로 일단 보이는데요",
  "또 한편으로는 아까 씨씨티비에서 보셨듯이 최 모 씨가 그렇게 술에 취해 보이지 않았기 때문에 에~ 술이 많이 취한 게 아닌 상황에서 잠시 나갔다 오려고 생각한 거 아니냐 이런 의견도 있습니다만 대부분 이제 캠핑을 할 때 보면은 저렇게 술이 모자랄 때는 이~ 남자가 가는 xx들이 많은데 남자가 대체로 가죠. 아 아무리 제주도가 안전한 도시이기는 합니다마는 저녁 열한 시인데 그래도 뭐 아이들이 뭐 그런데 오전에 그~ 새로 나온 경찰 발표를 보면은 그~ 남편이 아마 잠이 들었다는 그~ 얘기가 나왔습니다",
  "그래서 아마 그~ 인제 그~ 저 분이 혼자 나갔던 거 같습니다",
  "아~ 근데 왜 하필 또 방파제 쪽으로 갔을까 이런 얘기도 나오거든요",
  "사실 방파제 쪽이라면 가로등 같은 것도 없잖아요",
  "그리고 외진 곳이기 때문에 뭐 남자 그니까 여자뿐만이 아니라 남자도 혼자 다니기에는 무서울 수 있는데 그래서 왜 하필 그~ 최 씨가 편의점에 들른 뒤에 그~ 캠핑장 본인에 그~ 카라반이 있는 곳으로 바로 가지 않고 방파제 쪽으로 걸어갔을까 하는 이제 의문이 제기가 되고 있는 겁니다",
  "그리고 인제 또 여기서 방파제도 그리고 또 그 야영장 카라반이 있는 야영장도 아니라 혹시 이 여성이 제삼에 장소로 이동하고자 했던 건 아닐까라는 이제 의문까지 나오는 상황이기는 한데 예",
  "여기에서 이제 경찰에 의하면요",
  "그~ 실종 여성 가족에 카라반이 위치해 있는 곳이 그~ 방파제 근처 주차장 같은 곳이라고 합니다",
  "그니까 어떻게 보면 다 비슷한 곳에 있는 거예요. 근처에 그까 편의점에서 본인에 그~ 카라반이 있는 곳으로 갈 때 방파제를 지나도 되고 안 지나도 되는 그까 한마디로 길이 여러 갈래이기 때문에 아~ 여려 갈래 길이 예",
  "사실 그래서 야영장으로 돌아가기 위해서 뭐 방파제 쪽으로 걸어갔다 하더라도 그게 그렇게 크게 뭐 부자연스럽지는 않아보이는 상황이다 이렇게 이야기를 하고 있는 거죠",
  "근데 이~ 실종된 최 모 씨가 혼자 포구 앞에서 술을 마셨을 가능성도 있다면서요? 그게 오늘 추가로 좀 드러난 부분이기도 한데 이 사건을 수사하고 있는 게 제주 동부경찰서거든요",
  "여기에 따르면은 이 여성이 실종된 날 새벽 환경미화원이 세화포구 방파제 위에서 실종 여성 최 모 씨가 편의점에서 산 것으로 보이는 물품을 치웠다고 진술을 했습니다",
  "그러니까는 앞서 말씀드린 것처럼 최 씨는 실종 직전에 세화포구 근처 편의점에 들러서 뭐 김밥 소주 커피 종이컵 등을 구입을 했는데 이~ 환경미화원에 주장에 따르면 당시 종이컵이 한 개가 없었고 아홉 개는 그대로 있었다고 합니다",
  "그리고 소주병은 거이 비워져 있었다고 합니다",
  "아~ 환경미화원은 그러니까 이게 누가 버린 건 주 알고 내가 쓰레기로 알고 치웠는데 경찰이 공개수사에 들어가면서 이 사실을 경찰에 알렸다고 합니다",
  "그까 경찰은 쓰레기를 치운 위치가 캠핑카가 있는 곳 근처이고 환경미화원에 진술이 구체적임에 따라서 증언이 신빙성이 높은 것으로 판단하고 있습니다",
  "그까 이 상황을 본다면 예",
  "이~ 최 씨가 방파제에 혼자 앉어서 그~ 술을 마셨을 가능성도 저희가 한번 제기를 해볼 수가 있는 거죠",
  "아니 이거 야밤에 여성 혼자 포구에 앉아서 술을 마신다? 이것도 좀 이상한데요",
  "그렇죠. 지금 계속 그~ 이상한 건데 방파제 간 것도 그렇고 당시에 술이 만약에 취했으면은 뭐 혹시 그랬을지도 모르는데 예",
  "별로 그런 거 같지는 않구요",
  "그리고 또 지금 그~ 윤 기자가 얘기한 대로 그~ 환경미화원 얘기 보면 술을 아마 마셨던 것 같은데 예",
  "그러면 혼자서 그~ 한 병을 거기서 다 마셨는지 아니면 누구와 다른 사람과 마셨는지 이건 전부 그~ 이걸 알게 되면은 인제 이~ 이~ 사건에 전말을 알 수 있을 텐데 실마리가 그렇죠. 근데 현재로써는 뭐 수 수사를 더 열심히 해보는 수밖에 없을 것 같습니다",
  "아니 그런데 이 실종된 여성 최 모 씨가 언니하고 형부한테 전화를 건 흔적이 또 발견이 됐습니다",
  "최 씨가 이십오일 오후 그니까 저녁 열한 시 오 분에 편의점에서 물건을 산 후에 열한 시 십삼 분에 언니와 형부에게 전화를 걸었다고 합니다",
  "그런데 언니와 형부가 전화를 받지를 않았구요",
  "열한 시 삼십팔 분에 이~ 최 씨가 또다시 언니에게 이때에도 통화를 했는데 이때도 이루어지지가 않았다고 합니다",
  "갑자기 늦은 시간에 왜 최 씨가 언니와 형부에게 전화를 건 건지 뭐 단순한 안부전화였는지 아니면 긴급한 일이 있었는지 이유를 알 수가 없는데 그리고 또 하나 이상한 점이 그~ 최 씨가 언니에게 마지막으로 전화한 건 열한 시 삼십팔 분경인데 그런데 최 씨에 남편은 잠이 들었다가 열두 시 오 분쯤에서 잠에서 깼습니다",
  "아내가 없는 것을 확인하고 열두 시 십 분쯤에 최 씨에게 전화를 걸면서 또 최 씨를 찾았다고 합니다",
  "그런데 연락이 안 되는 겁니다",
  "그니깐 이 사이 한 삼십 분 요 사이에 어떤 일이 있었는가 이 부분이 그~ 사건의 실마리를 풀어줄 키가 될 것 같습니다",
  "아니 환경미화원이 치웠다는 이 술과 잔들 뭐 요런 것들 실종 여성이 마신 게 아닐 가능성도 있는 거 아니에요? 그렇죠. 어~ 그니까 그것도 좀 더 수사가 필요하지 않을까하는 생각이 드는데 예",
  "아~ 당시 인제 환경미화원이 치운 소주병이나 이~ 소주잔에는 이~ 실종 여성의 디엔에이 등이 확인되지 않은 것으로 보여서 좀 더 확인을 해 봐야 될 것으로 보이구요",
  "또 최 모 씨가 이~ 포구에서 술을 마셨다고 해도 이~ 소주잔 하나가 없는 만큼 정말 혼자 마셨을까 하는 것도 좀 더 조사가 돼야 될 것으로 보이고 예",
  "여러 가지로 어쨌든 간에 지금 다각도로 지금 새로운 지금 이제 자료들이 나오고 증거들이 나오고 있기 때문에 아하 좀 더 좀 지켜보면서 수사를 좀 지 봐야 될 것으로 보여집니다",
  "자~ 마지막 미스터리 세 번째 어떤 것인지 살펴보도록 하겠습니다",
  "남겨진 물건들 이건 또 무슨 얘기입니까? 그까 이것도 약간 좀 미스터리한 부분이 있는데 이제 최 모 씨가 실종된 다음 날 그~ 세화항 방파제 인근 포구에서 그~ 최 씨에 휴대전화 그리고 신용카드 슬리퍼 한 짝이 발견되지 않았습니까? 예",
  "근데 우리가 만약에 이게 혹시 실족으로 바다에 빠진 거라면은 휴대전화나 카드 슬리퍼를 보통 그냥 소지한 채로 이케 이렇게 떨어지게 될 텐데 왜 그럼 물품들은 따로 있느냐 그니까 왜 사람은 없고 그 물품들만 따로 있느냐 이제 이게 정황상 맞지 않다라는 이야기가 나오고 있습니다",
  "그리고 뭐 이제 한두 개 정도는 뭐 실족 과정에서 떨어뜨려 하더라도 그~ 세 개 다 카드까지 다 같이 이렇게 그~ 포구 인근에 있다? 말이 안 된다는 것 같은데 그래서 경찰도 이게 지금 실족인지 아닌지 확신할 수 없다는 상황입니다",
  "목소리 들어보시겠습니다",
  "사실 지금 뭐 경찰이 따로 수사를 하고 있기 때문에 예",
  "함부로 추측하는 거는 좀 자제를 해야겠으나 일각에서는 앞서 왜 씨씨티비에서도 그 여성이 좀 불안해하는 모습이 조금 약간 비춰졌잖아요",
  "옆을 이케 힐끗힐끗 쳐다보는 그래서 완전히 추측이기는 하지만 혹시 도망가려고 하다가 실족한 것이 아니냐 이런 이야기도 나오고는 있습니다",
  "그래서 지금 아~ 네티즌들 일부는 납치 가능성도 지금 일부 제기하고 있거든요",
  "이게 뭐 상상하기 싫은 네",
  "또 그런 일이 안 일어나기를 바라는데 하지만 인제는 뭐 그런 가능성도 이제는 배제할 수가 없게 됐거등요",
  "어~ 경찰은 이제 최 씨가 납치됐으 가능성을 염두에 두고 이제 수사하고 있지만 이~ 최 씨가 납치됐다는 또 이~ 결정적인 뭐 단서나 이~ 정황이 또 포착되지 않고 있어요",
  "그래서 아~ 실족사 한 뒤 뭐 슬리퍼 한 쪽이 바다에 떠려 떠내려가다가 멀리 떨어진 곳에 발견됐을 가능성도 배제할 수 없다는 건데 일단 뭐 경찰의 목소리 한번 들어보시죠",
  "그런데 지금 두 아이를 둔 가정주부잖아요",
  "어~ 이~ 뭐 가족들 상황은 지금 안타까울 수밖에 없네요",
  "뭐 말을 해서 뭣하겠습니까? 뭐 특히 최 씨의 남편 같은 경우에는 최 씨가 사라진 뒤에 새벽 시간때부터 계속해서 차다 찾아다녔다고 합니다",
  "아하 그러면서 처음에는 본인이 찾을 수 있겠지라는 생각에 경찰에 신고도 바로 하지 않았었는데 예",
  "그러면서 이게 조금 초동수사가 늦어진 측면도 무시할 수는 없습니다",
  "지금도 뭐 최 씨 가족 일부는 제주에 남아서 최 씨가 발견되기만을 기다리고 있는 상황이라고 합니다",
  "뭐 특히 어린 딸과 아들을 둔 만큼 최 모 씨의 가족은 이~ 아이들 걱정과 함께 안타까움을 토로하고 있습니다",
  "먼저 목소리 한번 들어보시죠",
  "남편뿐만 아니라 아이들도 엄마를 찾는 상황이라고 하는데 그럼요",
  "반드시 건강한 모습으로 다시 좀 돌아왔으면 하는 바람입니다",
  "자~ 다음 주제로 가 보도록 하겠습니다",
  "갑자기 왜 쥐 잡는 날 얘기 나오느냐 뭐 이런 얘기 하는데요",
  "요건 잠시 뒤에 들어보시면 아실 건데요",
  "수도권 지역에 지금 서울을 비롯해서 오늘부터 사상 최악에 폭염이 시작된다는데요",
  "이~ 특히 서울 지역에서는 오늘까지 짐 열흘째 지금 열대야가 지금 이어지고 있구요",
  "또 이번 주중이 굉장히 피크라고 합니다",
  "그니까 내일부터 삼일이 굉장히 제일 무더울 거라고 하는데 아휴 어떻게 보면 역대 최악에 폭염이 찾아올 것으로 보입니다",
  "어~ 어제도 서울에 그~ 강북구가 비공식적이기는 하지만 이~ 삼십팔점육도까지 기록했고요",
  "또 오늘 서울과 수원 등 수도권에 낮 기온은 이~ 삼십팔도까지 오른다고 합니다",
  "어~ 서울의 역대 최고기온은 천구백구십사년 칠월에 기록했던 어~ 삼십팔점사도였는데 내일과 모레는 아마 이 기록을 뛰어넘어서 삼십구도까지 아마 기온이 오를 것이다 이런 좀 예측이 나오고 있습니다",
  "근데 뭐 너무 더워서 이번 여름에 사건사고도 줄었다 그러는데 원래 여름에 사건사고가 더 늘어나는 거 아닌가요? 그렇죠",
  "보통 이제 집 같은 걸 많이 비우고 이러니까 그때 절도 사건도 많이 나고 이러잖아요",
  "근데 실제로 본격적인 폭염이 시작된 이후부터는 뭐 일일이 신고도 많이 줄었다고 하드라구요",
  "그래서 그 이유를 좀 분석을 해 봤더니 이거 참 웃어야 할지 모르겠는데요",
  "사실 한밤에도 이제 푹푹 찌는 그런 날씨 탓에 잠재적인 범죄자들도 행동이 좀 부담이 돼서 그 사람들도 덥죠",
  "야외 야외활동 자체를 꺼린다는 겁니다",
  "자기도 땀 나죠 뭐 그러기 때문 그렇기 때문에 그게 결국은 사건사고가 줄어든 것으로 풀이된다고 하죠",
  "웃지 못할 일인데 네",
  "아니 그런데 이 여름에 폭염 이게 계속 길어진다는데요",
  "이~ 가마솥 더위가요",
  "이제는 매년 찾아오는 연례 손님이 될 수 있다는 전망이 나옵니다",
  "아이구야 앞으로는 그러니까 늦봄이나 늦여름이나 이~ 오월이나 구월에도 사십도를 넘는 폭염 폭탄이 번번이 한반도를 강터할 것이다",
  "이런 경고가 나오고 있는 것인데 이~ 국내 기후 변화 전문가들이 불과 삼십년 뒤인 이천오십년에 한반도 모습을 예측을 해봤는데 이 예측이 그대로 맞는다면 듣기만 해도 끔찍한 상황입니다",
  "어~ 최근 십년간 폭염 연속 일수가 오일 내외였던 것에 비해서 이천오십년에는 폭염 연속 일수가 네 배인 이십점삼일이 됩니다",
  "이야 이십일 동안이나 계속해서 사십도 이상으로 들끓는 겁니다",
  "이~ 폭염에 따라오는 열대야도 무려 한 달이나 지속이 될 것으로 보이구요",
  "그러므로 인해서 폭염에 따른 사망자두요",
  "올해 지금 스물일곱 명을 기록하고 있거든요",
  "이천오십년에는 이백오십명 열 배가 넘는 수치가 나타날 거라고 합니다",
  "이~ 기후 변화에 대해서 하나만 얘기 하면 저희가 그~ 빙하시대 있지 않습니까? 예예",
  "현재하고 빙하시대하고 그~ 기온 차이가 얼만 주 아십니까? 육도배께 안 돼요",
  "아니 그~ 빙하 그~ 공룡이 얼어죽고 막 이런 그게 네네. 예. 맘모스가 죽고 공룡이 죽던 식 시대랑 지금 평균 기온은 육도배께 차이가 안 납니다",
  "우와 지난 백년간 그~ 전 세계 기온이 일도가 올랐어요",
  "그걸 갖고 우리가 기후변화라 하거든 그런데 하 한반도는 일점칠도가 올랐습니다",
  "그러니까 한반도가 기후 변화에 굉장히 그~ 취약한 상황이죠",
  "그리고 기후변화라는 것이 매일 뭐 그~ 지구온난화가 매일 온도가 뭐 일도씩 평균적으로 올라가는 게 아니고요",
  "더울 때는 엄청나게 덥고 추울 땐 엄청나게 춥고 비가 내리면 엄청나게 오고 가뭄이 오면 전혀 비가 안 오는 어이구 기후가 극단적화되는 걸 말하는 겁니다",
  "그래서 마치 그~ 주식 시세처럼요",
  "이게 크게 파동을 치면서도 장기적으로는 기온이 오르는 그런 그래프를 그리는 거거든요",
  "우와 그래서 우리가 그~ 기후 변화에 대해서 좀 더 많은 관심을 기 기울여야 되고 특히 우리가 가장 중요한 게 에너지 분야거든요",
  "정부도 정책 짤 때 그런 부분을 그~ 다 감안을 해야 될 거 같습니다",
  "북극의 곰들이 더워가지구 지금 힘들대요",
  "그리고 남극의 펭귄들도 지금 그렇다는데 지금 우리가 사십도 사십도 얘기하는데 생각해 보니까 이~ 목욕탕에 가면은 뜨거운 탕 온도가 한 사십일도 사십이도 이랬던 것 같거든요",
  "그러면 들어가기 힘듭니다. 발만 담궈도 아이 그렇죠",
  "그런데 지금 우리 금 걸어다니는 데가 지금 거의 그거랑 비슷하다는 거 아니에요",
  "어휴 아니 그러니까 이렇게 더위가 계속되면서 이상 현상이 일어나고 있어요",
  "한강변에 지금 이~ 실제로 저도 목격을 했어요",
  "한강변에서 목격을 했는데 최근 들어서 득실거려서는 절대 안 될 이~ 초대 받지 않은 불청객 바로 쥐가 주인공입니다. 그~ 그~ 그래서 아까 쥐가 등장했어요",
  "예. 그~ 최근엔 특히 한강변 중에서도 여의도 부근에 한강 공원이 쥐로 골머리를 앓고 있는데 그래요? 여의도에 아파트 단지가 많잖아요",
  "그런데 이 아파트에까지 쥐 출몰이 잦아졌다고 합니다",
  "어~ 한강 인근 아파트 경비원에 따르면 이~ 쥐를 봤다는 주민의 민원이 많다고 이야기를 하면서 예",
  "수일 전에는 쥐 한 마리가 배관을 타고 어느 집 안방으로까지 들어갔다고 그래요",
  "아이고 이 상황은 제가 생각할 때 과거와는 다르게 호랑이가 집에 나온 거랑 똑같은 상황이라는 생각이 들거든요",
  "여의도 주민이 모인 인터넷 카페에도 예",
  "천장에서 쥐가 돌아다니는 소리가 나서 밤새 잠을 설쳤다 아~ 이런 글도 올라오고 있고 야~ 한 주민은 아침에 운동하러 한강에 가면 쥐 사체가 여기저기 나뒹군다 아~ 이런 또 불만을 쏟아내기도 했습니다",
  "쥐가 막 돌아다니고 막 어우 이~ 사각사각 이게 뭐 갉아먹는 소리 들리면 그럼요",
  "잠 저~ 못 오거든요",
  "근데 이제 아파트로 되서는 이~ 쥐들이 거의 본 적이 없거든요",
  "거의 못 봤는데 근데 쥐가 나타난다는 건 이제 그만큼 심각한 거죠",
  "아니 근데 뭐 쥐가 더위에 뭐 탁월해요? 뭐 번식력이 강해지나 왜 갑자기 육칠십년대도 아니고 쥐가 이렇게 많이 나타나는 거예요? 아까 말씀하신 대로 이제 그~ 한강 그~ 고수부지 정 거기에 이제 쥐가 많이 나이 있는 이유가 예",
  "이~ 다랑히 사람들 때문입니다",
  "이까 사람들이 많아졌고 그러기 때문에 이~ 쥐의 출몰도 잦아진 건데 이~ 폭염 때문에 이제 이~ 신선한 한강변에서 바람을 쏘이기 한강 공원을 찾는 시민이 늘어나고 있지 않습니까? 많죠. 예. 많아요",
  "근데 이 시민들이 이~ 먹고 남기는 음식물 쓰레기가 덩달아 증가했기 때문입니다",
  "아~ 그니까 지난 유월 한 단간 그~ 여의도 한강 공원에서 배출된 쓰레기가 유월 쓰레기 양으로 역대 최고 최대치를 기록했다고 하거든요",
  "또 우리나라는 또 외국인들도 깜짝 놀래는 게 배달이 또 되잖아요",
  "뭐 본인이 원하고 먹고 싶은 거는 치킨 탕수육 자장면 뭐 다 되잖아요",
  "뭐 다 다 되잖아요",
  "그니까 이~ 쥐들이 사람들이 남기고 간 이~ 음식물 쓰레기를 먹고 번식했다는 건데 이야 그러면 이 쥐의 천적이 또 야생고양이들도 많잖아요",
  "근데 이 고양이는 뭐 하느냐 쥐 잡아야죠",
  "그렇죠. 근데 쥐를 잡을 필요가 없는 게 힘들게 땀흘리면서 쥐 잡을 필요 없는 게 그만큼 또 고양이들이 먹을 음식물이 너무 많은 거예요",
  "다른 음식물을 먹는구나 쥐를 안 먹고 예. 그~ 힘들게 땀흘리면서 잡을 필요가 없이 그냥 편안하게 그~ 사람들이 냄긴 음식을 먹을 수 있기 때문에 쥐하고 고양이하고 같이 공생을 하고 있는 거죠",
  "이야 그러니까 쥐의 개체수가 무 기하급수적으로 지금 증가하고 있는 거죠",
  "인간이 남긴 음식 때문에 지금 쥐도 늘고 고양이는 살이 찌고 그 그렇죠",
  "옛날 영화 중에 막 이~ 쥐 같은 게 돌연변이가 돼서 그렇죠",
  "막 인간을 막 이렇게 막 위협하고 설마 그런 일은 없어야 되는데 천구백육십년대 칠십년대에 그래서 쥐가 엄청 많았었거든요",
  "쥐 잡기 운동을 그래서 요즘도 다시 재현해야 되는 것 아니냐 목소리가 나오는데 당시에 쥐 잡는 날이 있었는데요",
  "자~ 오월 십오일 오후 여덟 시를 기점으로 해서 전국에 쥐약을 다 놓는다는데요",
  "저~ 무상으로 쥐약을 져 줬었다면서요. 정부에서 이게 거의 뭐 국가적인 과제였었다고 하잖아요",
  "쥐 없애는 게 그까 한때 정부에서는 매년 가을부터 봄까지 이~ 쥐 잡기 운동을 대대적으로 벌였을 정도라고 하는데 농가마다 쥐약은 일단 무료로 나눠줬습니다",
  "그리고 이제 방금 들으신 것처럼 쥐 잡는 날을 갖다가 정해서 뭐 같은 날 같은 시간에 이케 쥐약을 놓도록 이렇게 권고를 했는데 아~ 한꺼번에 놔야죠",
  "그까 이렇게 이제 쥐 잡는 날 운동이 실시된 후에 그다음에 이제 어떻게 그러면 쥐 잡은 거 봤느냐 잡은 쥐의 꼬리를 모아서 검사를 받았다고 해요",
  "그리고 이 쥐 꼬리 하나를 딱 가져오면은 뭐 연필 한 자루씩 이케 바꿔주거나 예",
  "약간 뭐 복거 복권 뭐 당첨권을 주는 등 약간 포상을 했는데 저도 어렸을 때 네",
  "그~ 옛날엔 삐라라 그랬는데 그~ 전단지하고 예",
  "쥐 꼬리하고 막 학교에 갖다주고 동사무소에 갖다주고 면사무소죠. 거기 가서 그러니까 이게 이제 보상을 보상을 해 주기 때문에 예",
  "약간의 좀 꼼수가 있었던 것 같습니다",
  "쥐 꼬리를 가져가는 대신에 왜 인제 그~ 쌀집 같은 데는 쥐들이 이제 많이 있으니까 예",
  "그 쌀집에서 쥐 많이 잡으면 그 쥐꼬리 좀 빌려서 가져가고 가져가기도 하고 심지어 이건 좀 재미있네요",
  "오징어 다리를 불에 이케 좀 그슬려 그슬려가지고  거기다가 이제 좀 재를 묻히면은 예",
  "그게 약간 이제 쥐 꼬리처럼 보이기 때문에 그걸 일부러 갖다주고 뭐 연필 한 자루를 받는다든지 아니면은 뭐 약간 물감을 묻힌다든지 약간에 어떤 좀 위조 작품이 탄생을 했다고 합니다",
  "아니 저 쥐 잡기 운동이 언제부터 시작이 된 겁니까? 아~ 저는 이 얘기를 지금 옛날 얘기 듣듯이 듣고 있는데 상당히 공감하시는 분들도 많으신 것 같아요",
  "근데 쥐 잡기의 역사가 광복 이후에 본격화됐다고 합니다",
  "이승만 정부가 천구백사십칠년 십이월부터 쥐 잡기 캠페인을 시작을 했는데 당시 신문에 쥐약 광고에는 쥐 없는 가정은 명랑한 가정 조국을 위하여 쥐를 잡자라는 문구가 사용되기도 했구요",
  "다음으로 또 이~ 온 국민이 사활을 걸듯이 쥐 잡기에 나선 것은 박정희 대통령 때였다고 합니다",
  "야 이 무렵 농림부가 추산한 우리나라에 쥐는 구천만 마리였구요",
