  "정웅인 정웅인 정웅인 씨가 나왔고 당시에는 거기서 미생으로 나왔는데요",
  "미생이 누님 이제 됐어요",
  "전방의 속함성에 있는 부대가 빠져서 우릴 도와준대요",
  "이제 됐어요라고 얘길 합니다",
  "그런데 그 말을 듣고 미실은 충격에 빠집니다",
  "왜요? 내가 신라고 신라가 나라구 했죠",
  "그런데 전방의 부대가 빠져서 누굴 도와주겠다고 왔습니까? 나를 도와주겠다고 온 거죠",
  "그럼 어떻게 되겠습니까? 그 전방은 따른 나라한테 무너질 겁니다",
  "이 작은 싸움은 이길 수 있을지 몰라도 따른 나라한테 신라는 먹힐 수가 있겠죠",
  "그러자 그 말을 듣고 미실은 표정이 딱 바뀝니다",
  "그런 뒤에 뭐라고 하죠? 이제 그만 할래요",
  "제가 마지막 영을 내리겠습니다",
  "지금 가장 날랜 병사를 뽑아 그 장군한테 가서 내려오지 말고 나를 도와도록 도와주러 오지 말고 전방에 가서 경계를 튼튼히 하라고 전하십쇼",
  "이게 제 마지막 영입니다",
  "크~ 우와 아~ 그러니까 그가 신라였던 것이죠",
  "그래서 사실은 그 보고를 듣구요 선덕여왕은 그렇게 생한남 생각합니다",
  "전방에서 부대를 빠진단 얘길 듣구 따른 참모들은 긴장하자 선덕여왕은 그렇게 얘길 해요",
  "아니 미실은 그걸 받지 않을 거야",
  "왜? 그가 신라고 신라가 그이기 때문입니다",
  "그렇게 세워졌었던 시 아 근데 여기에서 제가 쫌 팩트를 쫌 구분해드리믄요",
  "사실 미실이란 인물이 실제 인물일까요 아닐까요?  그런 말이 지금 많습니다",
  "그 사실은 화랑세기에 나와 있는 것인데요",
  "화랑세기는 지금도 역사학계에서 상당히 이게 위작 논란이 많이 있어요",
  "그게 지금도 사실 설왕성래합니다",
  "그렇기 땜에 뭐 그거 자체가 실제로 정말로 있었던 인물이다라고 이렇게 확정 짓기는 쫌 힘든데요",
  "그런데 우리에게 선덕여왕이 주는 미실의 이미지가 너무 강하기 땜에 우리는 그냥 마치 에 사실인 거처럼 그렇게 인제 믿어버덧 어 버리게 되었었던 것이겠죠",
  "그런데 혹시 이거 아세요? 선덕여왕의 어느 시대 정돌까요? 인물로 치자면요",
  "세기로 치자면 육에서 한 칠 세기 초반 칠 세기 초반 정도의 인물입니다",
  "한 요정도 보시믄 돼요",
  "요건 인제 제가 아~ 그 정리한 그 강의 에 파일 내용인데요",
  "인제 필기 아 내용인데요",
  "신라 상대 칠 세기 초에 해당됩니다",
  "어~ 그래서 인제 그 선덕여왕 선덕여왕은 기본적으루 역사에서 의미를 갖는 거는 뭐가 있습니까? 우리나라 역사상 최초의 여왕이었었다라는 거 그래서 선덕여왕이 왕이 되기 위해서 결국에는 성골의 개념을 가져온 게 아니냐라는 그런 인제 얘기가 있습니다",
  "그다음에 선덕여왕의 뭐니뭐니 해두 역사적으로 가장 큰 업적은요",
  "황룡사 구 층 목탑이에요",
  "저게요 나무만으로 증겁니다",
  "약 팔십 층 높입니다",
  "이~ 구 층이라서 우리가 알고 있는 구층이 아닙니다",
  "나무만으로 아~ 지었었구요",
  "이게 안타깝게도 몽골 때 소실이 돼요",
  "몽골 침입 때 불타 없어져요",
  "뭐 전설에 따르면 뭐 일주일 동안 불탔다라고 하는데 아무리 봐도 고거는 쪼끔 약간  뻥이 쫌 심했던 거 같애요",
  "아이 나문데 뭐 몇 시간이면 아마 불타지 않았었을까 에 싶은데 황룡사 구 층 목탑을 하면 저걸 왜 지었냐면요",
  "주변의 여러 나라들이 주 아홉 개 나라들이 저걸 짓게 되면 우리에게 이제 복속해 들어올 것이다라는 그런 의미로 했다라고 어~ 합니다",
  "에~ 고런 어 그 그만큼 신라의 확장 응 의 그 그 기본에 딱 아 삼국통일의 기초적인 모습을 보여줬던 게 바로 이 선덕여왕 땝니다",
  "뭐 분황사라든가 그다음에 아마 드라마에서두 나오는 에 첨성대 아마 한 번쯤은 에 보셨을 것입니다",
  "에 삼백육십 개의 돌로 만드 아 삼백육십오 개의 돌로 만들어졌어요",
  "그랬었다라는 거 그다음이 인제 그 동생이었던 진덕여왕이 들어갔었구요",
  "그다음이 무열왕 아 그다음이 문무왕 삼국통일은 문무왕 땝니다",
  "요것두 모르는 학생들이 생각보다 많드라구요",
  "삼국통일은 문무왕 때 삼국통일 하구요",
  "그의 아들이 누굽니까? 뉴스 페이퍼 왕 신문왕입니다",
  "이제 이 시 아 뉴스 페이퍼 저 신문왕은요",
  "뭐 신라 중대하면 우리가 흔히 아는 왕권 강화기 아닙니까? 최대 왕권 강화를 에 보여줬었구요",
  "근데 그 아빠 이 문무왕도 보통이 아니에요",
  "저 아빠가 뭐 하는 사람이냐면 삼국통일을 완성했잖아요",
  "근데 죽고 나서요 마지막까지 애프터 서비스가 엄청납니다",
  "죽고 나서 뭐라고 그러냐면 보통 인제 왕릉을 만들 거 아닙니까? 나 왕릉 만들지 마",
  "근데 딱 보니까 지금은 인제 국내두 내지만 저 인제 외적이 쫌 고민이야",
  "나는 저 저기 저기 바닷가 근처에 보면 돌 보이지? 저기다가 내 시신을 안치해라",
  "그르구 나는 어 드래곤이 돼 가지고 뭐하겠다 왜적이 넘어오면 내가 막아줄게라고 합니다",
  "얼마나 고맙겠습니까? 그래서 그 여기에 감포에 있거든요",
  "경주 옆에 가면 그 해안가 감폰데요",
  "감포 옆에 그 감은사라는 절을요 그 아들이었었던 그 아 신문왕이 만듭니다",
  "왜 감은살까요? 은혜에 가 아 아버지의 은혜에 감사해서 감은사 에 절을 만들었던 게 바로 이 신문왕 요로케 그래서 신라의 삼국통일의 그 중심에 서 있던 바로 왕 그 왕이 누굽니까? 선덕여왕이 에 되겠습니다",
  "우리 이요원 씨로 알아두시면 될 것 같구요",
  "그다음 제가 인제 결정했었던 드라마는요",
  "바로 이 드라맙니다",
  "크~ 와~ 뿌리 깊은 나무 최고의 드라맙니다",
  "왜 최고냐 지금부터 인제 에~ 쪼금 이따 연기 들어갈 텐데요",
  "그 앞에 있었던 거는 고려 시대 한번 잠깐만 정리해볼까요? 고려 시대 보면 예전에는 아마 아버님들 아마 아실 겁니다",
  "무인시대라는 드라마가 있었어요",
  "무신정권기 드라 드라였던 인제 드라마 있었는데 아유 그 이 그 드라마 전 너무 좋아했었었구요",
  "뭐 그다음에 어~ 나왔던 거 최고 최근에 있었던 뭐 무신이라는 드라마두 있었고 그다음에 이비에스라서 차마 실을 순 없었지만 인제 십구 금 영화 쌍화점도 고려 후기 때 있었습니다",
  "여학생들 아주 좋아하네요",
  "우리 조인성 씨랑 에 에 그랬던 에 드라마를 거쳐서 그다음에 최근에 얼마 전에 케이비에스 드라마 정도전이 있었죠",
  "그래서 정도전보다 시기적으로는 약간 뒤에 그다음에 아주 강력한 왕권을 추구했었던 태종과 그의 아들 세종의 이야기 그러구 세종의 이 한글 창제 비밀의 이야기가 나와 있는 게 바로 이 뿌리 깊은 나무였었는데요",
  "뿌리 깊은 나무의 주된 내용은 우리나라의 그 한글 어 창제와 관련됩니다",
  "이 한글 창제보다 제가 가장 인상적이게 봤었던 건 전 이렇게 배웠었거든요? 제가 대학 때든 아니면 꾸준히 인제 책을 읽으면서 태종은 아빠한테 음까 자신의 아버지한테 왕위를 거의 그까 빼앗다시피 에 왕이 됐었죠",
  "왕이 어 됐었고 자기가 죽기 한 오 년 전쯤에 왕위를 아들인 세종에게 물려주고 아주 그 순조로운 왕권 통치기를 해줬기 땜에 어 이 세종대왕 때 아주 번창할 수 있었다",
  "전 그르케만 생각했습니다",
  "이 드라마를 보구요",
  "생각이 좀 바뀌'었어요",
  "생각이 깊이 바뀌'었습니다",
  "그들의 그 트라우마 아 그들의 그 어머 어마어마한 다툼 없었을까요? 있었습니다",
  "무엇보다 태종은요 나 개인이 거의 조선이라고 생각했어요",
  "내가 조선이구 어 이거 미실이랑 똑같은 데  내가 조선이구 조선이 곧 나라고 생각했습니다",
  "권력은 그 누구랑도 나눌 수 없다라구 믿었습니다",
  "실제로 태종이 그 왕이 되는 과정에서 일이 차 왕자의 난을 그어 겪게 되그든요? 그 왕자의 난 가운데 가장 크게 도움을 줬던 게 자기 아내 에 민 씨였었어요",
  "아 실제로 그 민 그 그 아내가 사실 그 이 차 왕자의 난 땐 거의 완전 당하는 주 알았어요",
  "일이 차 왕자 왕자의 난 어 난 과정에서 그런데 갑자기 아내가 어 저기 왜 이케 고민하세요? 일로 오세요",
  "그랬더니 광문을 딱 여는데요",
  "지금으로 치자면 막 탱크 바주카포 이런 게 쫙 나오는 거예요. 그 방에서 무기가 실제론 태종이 가진 게 없었습니다",
  "근데 그 아내가 머리가 좋았어요",
  "그러 미리 준비를 해뒀습니다",
  "그래서 딱 준비해놓고 혹시 이게 쪼금이라도 도움이 될까 봐 이렇게 줬더니 뭐 태종이 정말로 고맙죠",
  "그래서 그걸 가져다가다 실제로 어 본인이 인제 왕좌에 올라가게 되는 데 도움이 됐는데요",
  "왕이 되고 나선 생각이 바뀝니다",
  "어떡합니까? 그는요 자기 모든 중심으로 나라 운영되길 바랬거든요",
  "그러다 보니까 어떻게 됩니까? 딱 상황 보니까 자기 그 아내 왕비 민 씨에는 동생이 넷이 있었어요",
  "민무실 뭐 미 민무휼 민무질 뭐 이런 애들 쭉 넷이 있었는데 어 자기 결국엔 자기 누나 땜에 지금 왕의 왕 된 거 아니에요? 그럼 걔네가 어떻게 할까요? 아~ 매형 나 저 자리 뭐 이런 식으루 이제 가져갈 거예요",
  "실제로 아마 그랬을 겁니다",
  "그러니까 인제 어떡합니까? 실제로 그 처남 넷을 전부 다 죽입니다",
  "전부 다 죽입니다",
  "그르고 자신과 같이했었던 개국공신과 관련돼있던 사람들이 있었죠? 전부 다 죽입니다",
  "정말로 잔인했습니다",
  "그리고 실제로 아내랑은 거의 말도 마 말 뭐 사이가 엄청 어마어마하게 틀어져요",
  "왜 그냐면 동생 넷을 다 죽이니까 할 말이 없죠",
  "그까 그는 그르케 생각했습니다",
  "그게 국가를 사랑하는 거라고 생각했어요",
  "그게 자신이 할 수 있는 최고의 역사에 도움을 주는 길이라고 생각했던 했습니다",
  "그 얼마나 외롭고 슬펐겠어요? 아내랑 거의 말도 못 해요. 말년에는 그 누 모든 사람들은 다 자기를 두려워하 하게 되었던 바로 그 인물 태종이었습니다",
  "근데 이제 태종이 뭐 잃을 걸 다 잃었어요",
  "그러고 나서 인제 어 딱 죽어가는데 하나 걱정이 되는 게 있어요",
  "이 세종이 워낙에 공부를 열심히 하고 참 성정은 괜찮은데 문제는 쫌 약해 보여 약해 보여 그러구 이미 장가도 보냈거든요? 인제 심 씨 부인에게 인제 장가를 보냈는데 심씨 일가한테 장가를 보냈는데 그 아빠가 누구냐 하면 그까 세종의 장인이죠",
  "그 드라마에서두 나오는데 당시에 영의정이었습니다",
  "최고의 권력가 그러고 성정이 너무 좋아요",
  "그런데 태종은 그렇게 생각했죠",
  "사람의 성품 믿을 게 없다",
  "오직 권력이 믿을 거다라고 생각합니다",
  "그래서 어트게 합니까? 심온대감을 꼬투릴 잡아서 죽여버립니다",
  "어~ 그까 오지랖이 어마어마하게 넓었던 거야",
  "자기 외가 실제로는 그 권력의 중심은 언제나 외가거든요? 외가나 처가 이렇게 되는데 어 자기의 처가를 딱하고 나니까 이젠 어떻게 됩니까? 외가가 좀 그까 그 이제 사돈댁이죠 사돈댁이 걱정이 되는 거예요",
  "그래서 어떻게 합니까? 전부 다 죽여버립니다",
  "그 과정 가운데서 이 뿌리 깊은 나무가 시작하죠",
  "그러자 자기 아버지를 인 잃 잃은 잃게 될 그 중전이 세종한테 와서 따지죠",
  "뭐라고 따집니까? 도대체 뭘 하고 계십니까? 에 마방진을 막 하고 있었거든요",
  "세종이 머리를 복잡하며 이르케 퍼즐 맞추기 이런 것들 하고 있었나 봐요",
  "그러니까 내 아빠가 죽어가는데 내 지금 가문이 완전 멸문지화 돼가고 있는데 당신 여기서 그거하고 있냐",
  "지금 말로 치하면 퍼즐 맞추기하고 있냐?  너무 답답하다 이 소리죠",
  "화가 난다 자긴 그 얘길 합니다",
  "그러자 태종은 얘길 합니 아 그 세종은 얘길 합니다",
  "제가 뭘 할 수 있다고 생각하십니까라고 말을 합니다",
  "허 이러고 인제 나가버려요",
  "그러자 세종은 이렇게 생각합니다",
  "내가 왕인데 내 처가가 완전 멸문지화 되는 걸 그냥 지켜만 보게 돼요",
  "뭐 아부지는 아주 그 자기가 원했던 대로 뭐 꼬투릴 딱 잡아서 완전히 그 집안을 다 완전 다 쑥대 쑥대밭 만들구 있구요",
  "자 그 과정 가운데서 세종은 하~ 이런 이런 이러면서 딱 하고 있는데 그때 누가 나오냐면 똘빡이가 나옵니다",
  "장혁의 아역이 나오죠",
  "장혁 아역 똘빡이가 나와가지고 막 인제 얘기들을 막 하 하 하게 됩니다",
  "막 인제 그 하옥이 이뤄 이케 그 파옥이 됐어요",
  "옥이 이 부서지게 돼서 막 인제 도망쳐 나오는데 순간적으로 세종은 그 그 판단이 듭니다",
  "야 내가 내 처가도 못 살리구 내가 할 수 있는 게 아무것도 없지만 저 선량한 저 아이 하난 살려야 되겠다라고 생각이 듭니다",
  "그러자 그 아이를 딱 데리꾸 왔는데요",
  "서 왕을 보자마자 그 꼬마 똘빡이는요 왕이 자기를 죽인다고 생각했거든요",
  "자기 아빨 죽인다고 생각했그든요",
  "그래갖구 막 보자마자 왕한테 그 쪼만한 녀석이 막 씩씩거리며 왕한테 덜 덤빕니다",
  "그르자 그 옆엔 누가 있어요? 조진웅 씨 최고의 조선 시대 제일검 조등윤 씨가 등에서 퉁 쳐갖구 이 짜식이 그러면서 인제 딱 데리꾸 인제 딱 다시 그쪽에 병사들한테 넘길라고 하니까 뭐라고 합니까? 세종이 살려주게라고 얘기합니다",
  "그러자 아니 전하 이러심 안 됩니다. 이거 상왕께서 아시면 살려줘",
  "내가 지금 살려줄 수 있는 유일한 아이다라고 얘길 해요",
  "그러자 그 아이를 인제 어떤 인제 창고 같은데 인제 딱 놔주고 탁 나갈라는데 그 뒤에 누가 있습니까? 태종이 있는 거예요",
  "어~ 주상 이럼서 인제  버티고 있습니다",
  "백윤식 씨였는데요. 거기서 주상 그러자 딱 인제 무휼과 세종은 딱 걸렸잖아요. 살려줄라다가 결국에는 어쨌든 국가에 죄 지 죄를 저지른 집단인데 그럼 인제 살려줄라다 딱 걸리니까 딱 인제 어깨가 축 쳐져서 있었습니다",
  "그러자 저기 쫙 뒤에 수많은 군사를 거느린 태종이 와서 주상 지금 뭐 하는 게요? 빨리 국가의 죄인을 내놓으시오라고 얘길 하죠",
  "그러자 세종이 얘길 합니다",
  "아직 어린아이옵니다",
  "아무것도 모르는 순진한 아이옵니다",
  "제발 살려주시지요라고 얘길 해요",
  "아버지한테 처음으로 저항합니다",
  "그러자  넌 그게 문제야",
  "왜 이리케 약해? 빨리 내놔",
  "내 병사를 상하게 한 대역 죄인이다라고 얘길 합니다",
  "그러자 이 정도 되면 인제 세종은 물러설 줄 알았는데요",
  "세종이 이때 버팅깁니다",
  "다시 한 번 말씀드리겠습니다",
  "살려주십시오라고 얘길 합니다",
  "태종이 치겠습니까?   뭐 하는 게냐? 딱 이 장군들한테 얘길 하죠",
  "그까 장군들이 딱 움직일려고 하는데 그때 세종이요 갖구 있던 칼을요 샥 던집니다",
  "그러자 드라마지 뭐 드라마니까 그렇겠죠",
  "그 칼이 숭숭숭숭 하더니 태종 옆에 딱 꽂히는 거예요",
  "오~ 그러자 얘길 합니다",
  "여기요 여기죠? 네",
  "절 베고 가시지요",
  "저 아이 하나 살리기 위해서 아부지한테 칼을 던져주면서 날 베고 가래요",
  "날 베야 저 아이를 데려갈 수 있대요",
  "그러자 어떡합니까? 백윤식 씨니까 살을 딱 빼갖고 태종이 목에 탁 갖다 댑니다",
  "그러믄서 인제 그 드 드라마상에선 그래요",
  "숭숭숭숭 하면 딱 갖다 대죠",
  "그러믄서 날 기만 하는 게냐? 내가 베라면 못 벨 주 알고 딱 얘기를 하죠",
  "그러자 옆에 있던 무휼에게 명령을 합니다",
  "무휼은 명을 받들게 딱 얘길 하죠",
  "만약에 넌 주상이 시해를 당한다면 그 시해범을 반드시 죽여야 할 것이니라",
  "사사로이는 아버지이나 국왕을 죽인 대역죄인이니라",
  "누굴 언가요? 지금 아빠가 나 죽이면 니 칼로 지금 상왕 죽여 이 소리잖아요",
  "그러자 무휼이 이거 잠깐 잠깐 고민에 빠져요",
  "그러더니 하~ 하더니 갑자기 칼을 싹 빼 들더니 삭삭삭삭삭 하는 거 무술 그 무사 무인들이 쫙 한 딱 그 있잖아요? 인게 칼 쓰는 뭐 삭삭삭 하더니 무사 무휼 명을 받들겠습니다",
  "그러면 아버지가 나 죽이면 내 이 조선 제일검인 이 무휼이 당신 죽일 거예요",
  "이 소리 하고 있는 거잖아요?  그 에 그러자 딱 세종이 얘기합니다",
  "아버님 무휼을 저에게 주시면서 하셨던 말씀 기억하십니까? 능히 무인 백을 당해 낼 수 있는 조선 제일검이니라 얘길 하죠",
  "그러자 태종이 갖고 있던 칼을요 싹 걷어냅니다",
  "그르더니 마지막 한마딜 합니다",
  "감당할 수 있겠소?  그르더니 가버려요",
  "그르자 이 세종은 딱 서 있다가요",
  "막 이 다리가 인제  딱 앉아버리는 거예요",
  "그 다리가 너무 풀렸던 것이죠",
  "인제 거의 죽고 죽음 직전으로 가니까 그리고 나서 문제는 그다음 날부터 진행이 됩니다",
  "어떻게 진행됐습니까? 갑자기 아부지가요",
  "빈 반찬통을 줍니다",
  "그까 당시에는 그 극 중에선 찬합 통이라고 했는데요",
  "그 밥을 넣어주는 게 아니라 빈 통을 줘요",
  "이게 그 중국 고사에 따르면 굶어 죽으라는 의미래요",
  "헐 그르구 왕의 어전 회의를 나갔는데요",
  "왕이 어전회의를 나갔는데 아무도 안 와요",
  "다 누구한테 가 있습니까? 아부지한테 가 있습니다",
  "아부지가 군권을 잡고 있었그든 아무도 안 옵니다",
  "그는 고민에 빠집니다",
  "이거 죽으란 소린데 어떻게 될까",
  "역시 마방진을 계속합니다",
  "퍼즐 막 혼자 맞추고 있어요",
  "막 스 죽기 직전인데 막 머리를 막 굴리면서 막 맞추고 있어요",
  "막 맞추고 있는데 맞추고 있다 보니까 어떤 문제가 터집니까? 그가 생각해 냅니다",
  "그래 난 이 싸움에서 이길 수 있어라고 판단합니다",
  "그랬더니 그 드라마상에서 보면 기가 막힌데요",
  "화살이 수백 개 화살이 딱 날라오는데 거길 탁 묵묵히 걸어가요",
  "그르더니 갑자기 무릎을 턱 꿇습니다",
  "그르더니 아버님 저는 불효하였으며 불충하였으며 정말로 대역 죄인 이옵니다",
  "목숨을 끊어서 그 죄를 갚는 것이 사내의 도리이겠지만 그렇지만 부모보다 먼저 죽는 것이 부요 불효 중에 가장 크다 하였으니 죽지 못하고 이 목숨 살아왔습니다",
  "한 번만 용서해주시지요라고 얘길 합니다",
  "그러자 쫌 애매해졌잖아요? 신하들이 촥 있구 인제 태종이 원래 원했던 그림이 이게 아닌데 그러자 태종이 탁 내려옵니다",
  "터벅터벅 걸어오면서 뭐라고 그르냐 하면 그래 지금 주상의 말에는 효두 있구 충두 있군",
  "그러드니 귓섹에 귓속에 대고 얘기합니다",
  "그런데 단 하나가 없어 진심 땅 얘기하죠",
  "오~ 그러자 송중기 씹니다",
  "송중기 한석규 씨 아니라 송승규 송식기야 딱 있다가 전하의 총명이 예전과 같으니 감사할 따름입니다",
  "무슨 소리예요? 당신 말이 맞다란 소리 아니야",
  "난 지금 진심이 없이 이야기하고 있다",
  "그르니까 얘가 전하의 총기가 예전과 다름이 없으니 감사합니다",
  "그리니까 니가 지금 날 능멸하는 게냐라고 얘길 합니다",
  "그러자 세종이 얘기합니다",
  "당신께서 세운 이 나라의 왕입니다",
  "그러자 쫌 당황합니다",
  "저는 제가 이 싸움에서 질지 알았습니다",
  "그런데 고민에 고민하다 보니까 이 싸움의 승자는 제가 될 수밖에 없어요",
  "왠지 아세요? 전 당신보다 젊으니까 그리고 그 나라를 내가 받게 되면 저는 당신처럼 너무나 힘에 의한 통치가 아니라 그들을 설득시키고 타협하며 왕 신권과 왕권을 조화시키는 나라를 이루어 이뤄 갈 겁니다라고 얘길 합니다",
  "그러자 태종이 그르케 얘길 하죠",
  "뭐 신하들과 조화하고 타협하고 대화한다고 그게 사람이 할 짓일 거 같냐라고 하고 나가버립니다",
  "그래서 어쨌든 그 장면에선 세종이 용서를 받아요",
  "그러구 나서 몇 년 뒤에 죽습 인제 임종이 어 아냐 오 년 정도 같이 했거든요",
  "사실은 우리가 알고 있는 그 세종의 사 군 육 진의 개척이라든가 쓰시마섬 정벌 요런 거 다 세종 업적으로 알고 있습니다",
  "교과선 그렇게 나와 있는데요",
  "그때 사실은 그 뒤에 주인공이 누구였습니까? 태종이었습니다",
  "에 같이 할 때였었어요",
  "예. 그래서 태종 그까 세종 초기에 그랬는데 딱 오 년 뒤에 죽죠",
  "아 그다음 그 드라마에 제가 제 가장 멋있는 장면 일 순윕니다",
  "딱 죽기 전에 태종이 세종을 부릅니다",
  "추상을 오거 오게 하래 오게 하게",
  "그러자 전하 제발 건강하십쇼 이르케 얘기하니까 아니야 난 이제 곧 갈 거 같다",
  "그런데 주상 그 생각엔 변함이 없소라고 묻죠",
  "뭐라는 거예요? 강력한 힘에 의한 통치가 아니라 그들과 신하들과 대화하고 타협하고 협의하는 그런 정치를 할 자신 있냐라고 묻죠",
  "그까 마지막까지는 전 저주하구 갈 주 알았거든요? 그르니까 예 제 생각엔 변함이 없습니다라고 세종이 얘길 하죠",
  "그러자 갑자기 누워 있던 태종이요 세종의 멱살 탁 짚습 참 잡습니다",
  "그리고 나 이 이방원의 최고의 업적이 바로 너를 왕 세웠다라는 것을 역사가 증명하게 해줘",
  "반드시 해내라고 딱 죽어버려요",
  "오~ 어~ 전 그 장면 보면서 아 그 역사의 이면이란 건 바로 그런 거구나",
  "실제로 그런 마음이었겠구나",
  "아마 태종은 이렇게 생각했을 겁니다",
  "자기가 한창 때였으믄요",
  "아마 아들도 갈아버렸을 꺼예요",
  "왜 그러냐 하면 그는 뭐 못할 게 없어서 없 없었던 사람이기 땜에 그랬을 겁니다",
  "그렇지만 그가 노쇠하게 되었었고 아들이 너무나 완강하게 그 뜻을 갖구 있자 그것을 마지막에 인정해주고 갔습니다",
  "그런데 참 태종의 그 예언대로 어떻게 됐습니까? 우리나라 최고의 국왕 어 세종대왕이 나오게 됐던 게 그 배경 가운데 있었던 것이죠",
  "그리고 나서 세종은 어떻게 되었습니까? 뭐 인제 특히 십오 세기의 민족 문화 융화에 아 민족 문화 발달에 가장 크게 기여했습니다",
  "집현전에서 한글을 창제했었구요",
  "정말 감사하지 않습니까? 이게 여러분 다 한자였다라고 생각해 보십시오",
  "아~ 예. 그러니깐요",
  "그리구 뭐 칠정산이나 측우기 자격루 같은 거 있었구요",
  "그다음에 영토 문제 그다음에 무엇보다 저 왕도 정치 재상을 중심으로 하는 어 왕권과 신권의 조화를 이룩해 되면서 우리 조선 전기 최고의 성군으로 조선 전기뿐만 아니라 우리나라 역사상 가장 최고의 국왕으로 판단 아~ 평가받고 있는 박 왕 바로 세종이었습니다",
  "그리고 그 앞에 태종의 업적도 에 잊으시면 안 됩니다",
  "에 그렇지만 개인의 삶은 얼마나 불행할까요? 불행했을까요? 그래서 저는 역사를 잘 배우는 친구들이 제가 행복하기 위해서 학문을 한 한다고 했었잖아요? 그거의 첫 번째 단계가 뭔지 아세요. 첫 번째 단계가 가족한테 잘하는 겁니다",
  "제가 역사를 배우면 배울수록 제가 그걸 느껴요",
  "가족한테 잘하는 거예요",
  "오늘 아침에 어머니한테 혹은 부모님한테 짜증 내고 오신 분들 반성하십시오",
  "어쨌든 다음 장면입니다",
  "크~ 명량  명량 전체 인구의 삼 분의 일 이상이 본 영홥니다",
  "그까 아마 이 자리에 오신 분들은 대부분 다 봤을 영화 바루 그 명량입니다",
  "극장 아니더라도 요새 또 계속 틀어주잖아요",
  "인제 또 한 일 년 지나고 했으니까 그 여기 보면 어떤 장면들 기억납니까? 혹시 기억에 남는 대사 있습니까? 마지막에 마지막에 후세들이 잊으면 안 된다 그런 후세들이  잊으면 안 된다",
  "뭐 그것도 있었구요",
  "네. 한번 말씀해 주세요",
  "신에겐 아직 세 척의 배가 있사옵니다",
  "아~ 세 척의 열두 척입니다",
  "예. 합치믄  셋이 셋이 되네요",
  "아주 좋은 답 답변이었습니다",
  "실제로 어떻게 되냐면 이 그 명랑이란 배경은요",
  "임진왜란 전체를 얘기한 게 아닙니다",
  "원래는 요렇게 돼요",
  "임진왜란은 크게 칠 년 전쟁이었거든요? 칠 년 전쟁이었습니다",
  "그래서 이순신 장군의 그 첫 번째 그 승리 해전이 뭐였냐믄요",
  "요거 정돈 기억합시다",
  "이걸 제가 왜 강조하냐면 제가 군대 갔을 때 나름 사학과 출신이잖아요",
  "군대를 갔는데 그 무슨 군대에서 그 뭐 무슨 뭐 도전 골든벨 이거 뭐 비스무리한 걸 했어요",
  "그래갖고 뭘 맞춤 되는 건데 제가 진짜 공부 또 공부 되게 열심히 했거든요. 휴가 한 번 가보겠다고 일 등이 무조건 휴가야",
  "다 외웠는데 거의 마지막 가서 이순신 장군의 첫 승리 해전을 묻드라고 기억이 안 나는 거야",
  "그래서 제가 옥포를 못 썼어요",
  "그래서 제가 그때 이 등을 했그든요",
  "일 등만 휴가를 주는 데 아~ 내가 그래갖고 평생 한이 됐어",
  "그래서 이 옥포해전이 이순신 장군의 첫 해전 승립니다",
  "예. 꼭 에 기억해 두시고 초기에는 뭐 옥포 당포 한산도 부산포에서 인제 큰 승리를 거뒀었습니다",
  "음 그러다가 휴전 회담에 들어갔어요",
  "휴전을 한 이삼 년 정도 한 삼 년 가까이했었는데요",
  "그 휴전 휴전 휴전이 결렬됐습니다",
  "이거 되게 재밌어요",
  "휴전을 핬는데 일본이 우리 측한테 요구한 게 뭔지 아세요? 조선 팔도라고 하죠 어 그러면 팔도니까 반 나눠서 밑에 네 개 도는 우리 일본한테 넘겨 막 이런 걸 xx해요",
  "쫌 이상한 애들이죠",
  "그르더니 뭐라고 그러냐 하면 어 야 여기서 끝나는 게 명나라도 어느 정도 좋아졌으니까 명나라 공주 우리 도요토미 히데요시 님의 어 첩으로 어 보내 뭐 이런 거 했었어요",
  "그 명나라도 뭐야 이거 뭐 이렇게 인제 나오고 하니깐 결국엔 결렬될 수밖에 없었습니다",
  "결렬이 돼서 그다음에 터졌던 바로 그 인제 해전이 음 칠천량해전이었는데요",
  "여기서 인제 에~ 그 원균 장군이 쪼끔 인제 쫌 해 드셨어요",
  "예. 그래서 결국에는 뭐 어쨌든 뭐 명령 가운데 했기 땜에 에 거의 우리나라 인제 배들이 완전히 에 인제 끝나게 되었었구요",
  "그리구 나서 이순신 장군의 컴백 무대가 바로 이 명량해전이었습니다",
  "명량해전은요 열두 척의 배밖에 없었다라고 합니다",
  "그런데 사실 아 사료에 따지면 열수 척 열두 척의 더 함정을 더 수리해서 썼다고 그러 하더라구요",
  "그게 영화랑은 쫌 다릅니다",
  "그래서 열세 척의 배라는 음 얘기두 있구요",
  "그래서 왜선 몇 척이랑 붙었답니까? 삼백삼십 척 십이 대 내지는 십삼 대 삼백삼십입니다",
  "이길 수가 없는 해전이죠. 예",
  "그러니까 당시에 조정에서는 그렇게 야 이거 해전엔 이게 가망이 없으니까 너 인제 올라와서 육군에서 인제 육지에서 싸우자라고 하자 뭐라고 합니까?  조선의 바다를 버리는 것은 조선을 포기하는 것이다 라고 하면서 마지막까지 항전을 하죠",
  "그리고 나서 그 편지에 써 올리잖아요. 왕에게 국왕이 왜 그르냐면 육군이랑 합쳐서 싸우라고 하거든요",
  "그러니까 신에게는 아직 열두 척의 배가 있사옵나이다",
  "그르니까 거기서 나온 거죠",
  "그리고 나선 이제 아 승리를 하게 되는데요",
  "이 워 워낙에 뭐 큰 해전이기 땜에 이 너무나 그 해외적으로도 많이 알려져 있습니다",
  "당시에 그 러일전쟁의 일본 최고의 그 제독을 도고 제독이라고 하거든요",
  "근데 그 이순신 장군이 해외에서도 상당히 유명해요",
  "그 이유 중의 하나가 뭐냐 하면 이 도고 제독이 그 러일전쟁에서 이기고 나러 러시아 군대를 발틱 함대를 꺾거든요. 그들이 그러고 나서 어 당신 참 대단하다 이 동양 최고의 어 해군 제독이 아니냐 라고 이렇게 평가하니까 도고 제독이 뭐라고 합니까? 아 노노노 혹시 순신이 들어봤어 이르면서 인제 알려줘요",
  "어 그러믄서 그때 아 이순신이야말로 최고의 지략가고 난 아직 그를 따라갈라면 멀었다라고 하면서 이순신이 누구냐라고 하면서 당시의 영국이라든가 뭐 그 일대에서 서방에서 이순신 장군의 그 명성이 다시 한번 아 나오게 아 되는 아 그러한 모습들이 있었습니다",
  "에 그리고 나서는 뭐 노량해전에서 결국에는 음 인제 돌아가시게 되는 게 정설이죠",
  "근데 사실은 뭐 몇몇 주장하는 사람들에 따르면 노량해전 때 돌아가시지 않고 뭐 인제 어 외딴곳에 갇혀서 몇 년을 더 사셨다",
  "아니면 뭐 태백산에 들어가 사셨다라는 분도 계시고 가장 어이없는 주장으로는 아직까지 살아계신다도 제가 들어봤습니다",
  "자 자기가 봤대요",
  "왜 그분이 어떤 의미에서 이순신 장군인진 모르겠는데 자기가 봤대 뭐 할 말은 없습니다",
  "봤다니까 뭐 어디 산속에 가서 봤답니다",
  "예. 그래서 그런 분들도 계셨습니다",
  "어쨌든 정설에 따르면 노량해전에서 돌아가신 걸로 나와 있구요",
  "임진왜란의 결과는 결국엔 어떻게 됩니까? 아 우리나라의 어마어마한 문화재들이 많이 손실을 보았습니다",
  "뭐 불국사 경복궁 이때 불탔구요",
  "뭐 토지대장이나 호적 대장 등도 있었고 아 그리구 나서 나타났던 게 뭡니까? 여진족이 급성장합니다",
  "여튼 저기 말 그대로 급성장해요",
  "바로 요 배경은 뭐랑두 연결될까요? 바로 이 내용과도 연결이 됩니다",
  "크~ 아~ 이거 이거 이것도 대단한 드라마  아니에 이게 영화 아니에요? 이거는 광해 팔 년 경에 승정원의 일기에 기록이 한 십오 년 십오 일 정도가 사라진답니다",
  "그래서 어~ 이 광해가 늘 위협을 받던 왕이었었기 때문에 어~ 그걸 쫌 약간 대신 해줄 만한 사람을 쫌 찾지 않았을까라는 영화의 모티브에서 인제 시작되게 어 되는데요",
  "그 이 광해 내용 보면 인제 광해군의 기본적인 인제 업적이 되겠습니다",
  "전란 수습 임진왜란 과정 가운데 그는 세자가 되거든요",
  "왜 그르냐 하면 사실은 우리 역사상 그 선조를 평가할 때 선조에 대한 평가가 그리 좋지 않다 않잖아요",
  "왜 그렇습니까?  왜 그렇습니까? 섬으로 튀었잖아요",
  "일단 기본적으로 도성을 버리고 도망갔다라는 거 어마어마하죠",
  "당시에 일본 사람들은 정말로 상상하지 못할 일이었습니다",
  "냐면 그 일본 그 일본 당시의 그 왜군들이 와서는 그들은 거의 성을 버리고 간다라는 게 일반적으로 거의 없는 일이래요",
  "근데 왕이 도성을 버리고 갔잖아요",
  "그래서 상당히 놀랐었다라고 하드라구요",
  "그래서 의주 지역 갔는데 가는 과정 가운데 일본이 혼자 쫓아오면 쫌 본인이 더 크잖아요",
  "그래서 리스크를 나누자 그래서 어떻게 합니까? 다 그렇게 안 좋아했었던 에 당시의 광해군을요 에 세자루 책봉합니다",
  "그르더니 우린 인제 조정이 두개다라고 해서 분조라고 하그든요",
  "조정을 나눴다고 그래서 어~ 실제로 자기는 인제 의주에 가 있고 나머지 인제 광해군은 전국을 다니면서 의병을 조직하게 하구요",
  "어 고런 과정 가운데 있었습니다",
  "자 그렇게 했으니까 전쟁이 끝났음 이제 어떻게 해야 돼요? 왕을 스 왕으루 세워줘야 되겠죠",
  "그런데요 선조는요 컴플렉스도 심하지만 상당히 광해군에 대해서 안 좋아해요",
  "자기가 부족한 건 다 갖구 있습니다",
  "선존 기본적으루 대개 서자 출신 조선 출신 최초의 서자 출신 왕이거든요",
  "서자라는 게 뭐냐면 그 양반으로 치자면 첩의 자식 그까 후궁의 자식이에요",
  "후궁의 자식이다 보니까 어우 안 그랬음 좋겠는데 광해군두 후궁입니다",
  "그것두 첫째가 아닌 둘쨉니다",
  "근데 워낙에 명석했기 땜에 인제 세잔는 인제 했었는데요",
  "아 이거 마음에 안 드는데 그르구요 전쟁이 끝났더니 사람들이 자꾸 막 선조한테 뭐라고 그래요",
  "아니 그때 근데 왜 떠났어요? 아 나 이해 안 돼 막 이러고 있는 거예요",
  "근데 쩌기 옆에서 광해군이 아이 뭐 그 정도 가지고 막 이러고 막 이러고 있는 거예요",
  "그면 얼마나 보기 싫었겠어요? 뭐 광해군 아 저 광해군처럼 못하고 왜 그랬어요 막 이런 여론들이 아마 들렸을 거 아니에요? 어 그런데 어 광해군은 막 저기서 또 묵묵히 있으니까 더 싫은 거예요",
  "세자만 십육 년을 합니다. 그래서 헐 음 그리구 나선요 또 한 번의 위기가 있었습니다",
  "당시에 그 선조가요",
  "인목대비라는 어 분과 오십이 넘은 나이에 지금의 여러분 나이의 그 인제 여성과 아 새장가를 가세요",
  "새장갈 가셨는데 아들을 낳았을까요 못 낳았을까요? 낳았어요",
  "그게 누굽니까? 영창대군입니다",
  "나이 차이는 많았지만 그는 본부인이에요",
  "쉽게 말해서 중전입니다",
  "어 근데 영창대군이 두 살 아마 그때요 영창대군이 한 사오 년만 더 살았으면 왕위가 영창대군한테 갔을 겁니다",
  "그런데 오래 버티지 못하고 영창대군이 두 살 때 선조가 죽습니다",
  "그러니까 어쩔 수 없이 어쨌든 음 이제 그 왕위가 광해군에게 이제 넘어갔던 것이죠",
  "어 근까 광해군은 꼐속하는 과정 가운데서 이 그 왕에 있는 과정 가운데서 끊임없이 이 정통성 문제에 대해서 공격을 많이 받아요",
  "그렇기 때문에 저 폐모살제라는 지 어~ 자 그 자신의 새어머니 자신보다 나이가 훨씬 어렵습니다. 새엄마가 어 그 인목대비를 폐비 시켜 버립니다",
  "그리구 그 동생이었었던 영창대군을 죽일 수밖에 없었습니다",
  "그걸 우린 폐모살제란 건 윤리적 문제라고 하거든요? 윤리적 문제뿐만 아니라 실제로 광해군을 얘기할 때 가장 크게 얘기하는 건 뭡니까? 실리적인 중립 외교를 얘기합니다",
  "어우 그 드라마에 보면 잘 나와 있죠",
  "뭐라고 얘기합니까? 아 드라마래",
  "그 영화에 보면 그 스 내용 가운데 잘 나와 있습니다",
  "뭐라고 얘기합니까? 지금 명예서 후금이 막 갑자기 성장했다고 했잖아요? 제가 아까 후금이 막 성장을 해요",
  "그러니까 뭐라고 해요? 지금 명에 군사를 보내야 합니다",
  "그니까 딴 이 신하 쪽에선 지금 우리두 힘든데 어떻게 군살 보냅니까? 허허 우리가 오랑캐한테 당하는 일이 있더라도 명에 대한 은혜를 잊음 안 되죠",
  "우리나라가 있는 것 명 때문입니다",
  "어 그러니까 갑자기 광해군이 좋소 내 며 며 명에 지원군을 보내지",
  "그렇지만 이 하나만은 얘기해야 되겠소",
  "우리가 그대들의 청에 군대는 보내지만 우리 병사들을 전방에 세우지 말고 안전한 곳에 위치해서 무사히 돌려보내 달라고 콕 xx를 xx야 되겠소라 얘기하니까 강경파였던 그 사람들이 전하 그것은 예법에 어긋납니다라고 얘기하니까 광해군이 얘길 하죠",
  "부끄러운 줄 아시오",
  "도대체 그대들이 말하는 사대가 뭐요",
  "난 그대들이 말하는 사대의 예보다 이만 명의 저 내 백성들의 목숨이 열 곱절 백 곱절 더 중요하오라고 얘길 합니다",
  "어~ 크~  기가 막힌 거죠",
  "근데 결국엔 그것 땜에 쫓겨나요",
  "음 그 쫓겨나고 그 이후에 나오게 된 게 뭡니까? 병자호란입니다",
  "병자호란 뭐 그 앞에 정묘호란도 있었구요",
  "병자호란으로 이어지는 거 그 담에 또 하나 우리가 인제 광해군 하면 알아둬야 되는 게 바로 이 대동법입니다",
  "대동법 대동법이 뭡니까?  세금을 쌀로 걷자라는 건데요",
  "실제로 당시에 조선 시대 세금은 어떤 것들이 있었죠? 하나만 있는 게 아니에요",
  "지금도 여러분도 세금 많이 내시잖아요",
  "공납 내시진 않 당시에는요",
  "공납이라는 특산물을 내는 것두 있었구요",
  "성인 남자 십육에서 육십 세 되는 성인 남자들은 가서 구 뭐 군대 같은 델 가서 인제 그 일을 하는 어 그런 것두 있었구요",
  "그다음에 어 그 땅에서 농사를 지믄 내는 전세 같은 것두 있었습니다",
  "그런 것도 있었는데요",
  "중요한 건 가장 크게 부담되는 게 뭐냐하면 공납이에요",
  "지역별 특산물 제가 남양주 사니깐요",
  "남양주에선 배가 유명해요",
  "그러면 남양주에서 배 얼마 내라 뭐 이런 게 있었다고 칩시다",
  "시간이 지나믄서 이거를 바꿉니다",
  "특히 관리들이 이거를 쫌 농간을 많이 부려요",
  "왜 그르냐 하면 어 배를 거둬서 거둘 때 그냥 막 썩은 거 내구 이럼 안 되잖아요? 그래서 최소한의 검사를 한다구요",
  "근데 그 검사를 할 때 그들이 장난질을 많이 칩니다",
  "어 이거 배가 너무 작은데 에 이거 너무한데 어휴 저기요 이거 제가 농사짓 거 중에 제일 큰데요? 아냐 아냐 아냐 어떻게 주상이 임금에게 드릴 건데 이렇게 작은 걸 할 수 있어? 이거 말고 어 어 니 머리통보다 큰 배를 갖고와 뭐 이렇게 된 거예요",
  "아 저기 세상에 그런 배가 어딨습니까? 있어 있어 있어 어 저기 우리 어 김 씨한테 가봐 있어",
  "나랑 다 얘기돼 있어",
  "그럼 그대로 갑니다",
  "그래서 가서 저기요 제 머리통만 한 배가  아~ 있지 있지 있지 있지 어 돈 내고 가라고 합니다",
  "아니 한번 보 아이 아 볼 필욘 없고 돈만 내고 가 이렇게 합니다",
  "그럼 원래 시 실제로 이 그냥 배값이 하나에 만원이었다고 해봅시다",
  "얼마까지 받는지 아세요?  백만 원까지 받습니다",
  "에~ 약 백 배까지 받았대요",
  "백 배까지 받았대요",
  "근데 그 지역에서 나는 산물은 다행입니다",
  "갑자기 쩌기 막 남양주 지역에서 고등어 바치래요",
  "고등어는 어디서 나는 거예요? 바다에서 나는 거잖아요",
  "근데 고등어 내래요",
  "그면 어떻게 돼요? 또 장사 무 누군가 장사치를 끼어야 되게 않겠습니까? 그르케 되면서 이게요 어마어마하게 늘어납니다",
  "그 이 영화상에서 보면 그르케 나오죠",
  "그 임은경 씨 그 사월이 사월이랑 친해지잖아요? 그 광해 그 관이 그래서 이제 저녁께 이케 먹다가 사월아 사월아 그래 넌 어떻게 하다가 이곳까지 왔는고라고 인제 이병헌이 인제 묻습니다",
  "그르자 예 신의 아비는 산골에서 농사를 지었는데 그들이 갑자기 공납으로 전복을 바치라고 하였사옵니다",
  "아니 산골에서 전복을 네 그런데 전북을 구할 수 없자 장사치에게 그것을 하게 되었었고 고리의 빚을 지게 되었는데 그 빚은 빚을 또 지게 되었었고 결국에 우리 전답과 집은 전부 다 빼앗기게 되었으며 저와 제 동생 어미는 노비그로 팔리게 되었나이다라고 얘길 하죠",
  "그러자 이병헌이 칵 그래 어미가 안 보고 싶으냐라고 묻죠",
  "생사만이라도 알 수 있었으면 원이 없겠나이다 이렇게 얘길 해요",
  "내 이 왕 노릇 끝나기 전에 반드시 만나게 해주겠다 이렇게 약속을 하죠",
  "그렇지만 그 약속은 지키지 못하고 결국에는 뭐 그 인제 영화상에서는 인제 죽어갔던 그 이 심은경 씨에 에에 대한 내용이 있었는데요",
  "결국에는 대동법이요 천육백팔 년 광해군이 재위한 지 얼마 안 돼서요 시행을 합니다",
  "그런데 여러분 그거 아세요? 이 단일한 법 하나가 전국적으로 확대 실시되는데 몇 년 걸릿는지 아십니까?  정확히 백 년이 걸립니다",
  "왜요? 쉽게 말하자면 그 공납을 뭘로 걷자란 거야",
  "쌀로 걷자라는 거 아니에요? 근데 싸 쌀로 걷자라는 건 누구한테 하는 거냐면 집집마다 부과하던 것을 땅이 있는 부자들한테 세금 걷겠다라는 거였치였죠? 양반 부자들의 양반 지주들의 반대가 극심합니다",
  "그 법이요 단일한 법이 하나 시행되는 데 무려 백 년이 걸립니다",
  "그만큼 양반 지주들의 반대가 극심했음을 보여주는 것입니다",
  "자 아 오늘의 일 부 마지막 영화 바로 이 역린이라는 영홥니다",
  "정조는요 아마 이런 사람이 또 있을까 싶을 정도로 대단한 사람입니다",
  "일단 생빈 생긴 건 현빈입니다",
  "그르구요 일단 왕족이에요",
  "에 그 물론 아부지가 어 최근엔 저 또 사도라는 영화가 나온다라고 하죠? 그 인제 그 인제 사도세자의 인제 아들이었구요",
  "어 인제 할아버지가 영조 아닙니까? 어 그래서 인제 아버지가 그 억울하게 인제 그 죽음을 당하고 그 자기는 어려운 가정 가운데 결국에는 인제 왕이 됐습니다",
  "그런데요 끊임없이 생명에 대해서 위협을 받아요",
  "그러자 그는 어떻게 합니까? 잠을 안 자요",
  "실제루 누군가 자면 죽이러올까봐 어 잠을 안 자면 그냥 가만히 있을 순 없잖아요",
  "이 심심 심심해서 책을 보기 시작합니다",
  "인제 책을 보는데요",
  "그냥 그때 자신의 천재성을 깨달아요",
  "책을 보는 데 까먹질 않는 거야",
  "우와 호호 어봐 이거 봐라 이거 봐라 까먹질 않습니다",
  "여러분 그거 아십니까? 왕은 최고의 권력가일 수 있을 있지만 최고로 모든 학문에 정통합니까? 가장 똑똑한 사람입니까? 대부분 아닐 겁니다",
  "근데 정조는 그래요",
  "여기 그 새롭게 관리 과거 시험이 된 학생들이 왔다 칩시다",
  "이 사람들이 어느 정도 된 거냐면요",
  "삼 년마다 시험을 보는데 서른세 명을 뽑아요",
  "그까 일 년마다 전국 십 등 애들을 뽑아놓은 거예요",
  "우와 그까 어마어마한 수재들이겠죠? 지금으로 치자면 전국 십 등이니까 그런데요 그중에서도 똘똘한 친구들을 뽑습니다",
  "자기 라인으로 뽑아요",
  "그담에 자기가 숙제를 내줘요",
  "그리고 숙제 검살 직접 합니다",
  "헐 그런데 그 누구도 정조보다 학문이 앞서지 못합니다",
  "우와 왜? 아니 밤새 읽잖아",
  "밤새 읽는 데 까먹질 않어",
  "그까 그만큼 아 그 역린이라는 이 말뜻은 뭐냐 하면 용의 비늘이라는 겁니다",
  "용의 이 하나의 비늘이 꺼꾸로 난 게 있는데 이것은 용의 뭐 분노일 수두 있고 결국엔 용이라는 건 왕을 의미하잖아요? 그게 왕을 상징하잖아요? 그래서 뭐 왕의 분노일 수도 있고 왕의 약점 음 그런 것들을 의미하는 거 것인데요",
  "어 결국엔 어려운 가운데 왕이 됐지만 그 당시의 노론 세력은 이 정조가 왕이 되는 걸 볼 수 없었어 보는 것을 그렇게 쉽게 생각하지 못합니다",
  "그래서 어떻게 합니까? 그를 죽이기 위해서 자객을 보내게 되었던 것이죠",
  "어~ 그러 이러한 음 정도 정조는요",
  "아~ 뭐 무엇보다 인제 탕평책 실시하구요",
  "제가 아까 말씀드렸던 절 점믄 젊은 관료들을 뽑아서 했던 게 뭡니까? 이 초계문신제 그다음에 늘 자신의 에 도서관이자 박물관 같은 게 있었거든요",
  "규장각 같은 게 있었구요",
  "늘 신변의 위협을 당하니까 했었던 게 뭐가 있습니까? 장용영이라는 자신만의 이 친위 부대를 아~ 만들었다라고 하구요",
  "무엇보다 자신의 억울하게 죽인 죽은 어 자신의 아버지 이~ 사도세자의 묘를 원래 양주에 있었는데요",
  "당시에 조선 최고의 에 길지라고 하는 어디루요? 수원 지역으로 이장하는 과정 가운데 거기에 어 계획도시를 건설했으니 그간 그게 뭡니까? 에 지금의 수원 화성이죠",
  "특히 어 수원에서 온 친구들이나 수원 사는 친구들은 강의를 듣고 있는 수원 친구들은 다시 한번 정조한테 감사하셔야 됩니다",
  "그 좋은 터가 여기서부터 인제 어 시작된 건데요",
  "이 역린이라는 드라마를 보면 음 그런 말이 나옵니다",
  "그 그런데 그 정조가요",
  "왜 그렇게 점 젊은 관료들을 뽑아서 할려고 했을까요? 이유는요 바로 이거에 있었습니다",
  "조선 시대 패러다임을 보면 그런 게 있었어요",
  "내가 왕이 되잖아요? 어렸을 때 세자 수업을 받는다고 했잖아요? 그러면 나를 가려쳐 주는 가르쳐 준 사람은요 평생 스승이에요",
  "내가 왕이 되도 스승이에요",
  "그까 이 패러다임에서 벗어날 수가 없는 거예요",
  "그까 내가 이르케 왕이 돼갖고 이런 이제 정책을 할라고 하는데 갑자기 나를 가르쳤던 옛날에 그분이 허허 전하 그러시면 안 됩니다",
  "이렇게 나와버리면 이게 쫌 왕의 이게 그 면이 서지 않는 것이죠",
  "실제로 말빨이 상당히 쫌 약했었습니다",
  "그러다 보니까 정조는요",
  "똑똑한 사람은 있죠",
  "이 패러다임을 바꿔버립니다",
  "그래 난 그렇게 생각 안 하는 데 내가 왜 임금인데 스승일 수 없지? 그래서 어떻게 합니까? 젊은 관료들을 뽑는 거예요",
  "영화에서 보면 그런 장면들이 나옵니다",
  "전하 경연을 계속하셔야 됩니다라는 말이 경연이 뭐냐 하면 그 왕이 공부를 하거든요? 신하들한테 공불 배우는 거예요",
  "그런데 나는 경연 안 하겠소라고 얘기하니까 전하 배움을 배움을 멀리해선 안 됩니다",
  "당연히 그건 임금의 덕목이옵니다",
  "그런데 왜 똑같은 말만 계속 반복하는 것이오? 나는 사실적인 걸 원하오",
  "이 실제적인 공부를 했음 좋겠소라고 하는데 허허 그런 건 예법에 없사옵니다",
  "역대 중국 왕들도 그런 적이 없습니다",
  "통촉하여 주시옵소서",
  "어 이렇게 인제 나오는 거예요",
  "그러자 얘기를 하죠",
  "그러면 그대들이 그렇게 중요하게 여기는 사서오경 그중에 중용 이십삼 장을 외우는 사람 있으면 책을 보 보지 않고 외울 사람 있으면 손 들어보시오라고 얘길 해요",
  "그러자 아무도 못 듭니다",
  "평생 그것을 달달달달달달 외워서 어 과거 시험 돼 돼야 된 사람들이었는데요",
  "단 한 명도 못 외워요",
  "그러자 자신을 따 따 따르고 있었던 내시한테 에 당시에 인제 정재영 씨가 그 역할을 했는데요",
  "한번 외워보게라고 얘길 하죠",
  "이거는 여러분 제 이제 이번 강의 마지막 내용인데요",
  "한번 정도 여러분의 마음에도 한 번 새겨주셨으면 좋겠습니다",
  "작은 일도 무시하지 않고 최선을 다해야 한다",
  "최선을 다하게 되면 정성스럽게 되고 정성스럽게 되면 겉으로 드러나게 된다",
  "겉으로 드러나게 되면 이내 밝아지고 밝아지게 되면 남을 감동시킨다",
  "감동시키게 되면 변화되고 변화되면 생육 된다",
  "그러니 오직 지극히 작은 것이라도 정성을 다하면 나와 세상을 바꿀 수 있다",
  "크~ 라고 얘길 합니다",
  "에 우리도 같이 그랬음 좋겠습니다",
  "우리는 되게 큰 것만을 생각하잖아요? 뭐 했으면 이번 시험 잘 봤음 좋겠고 수능시험 또 잘 봤으면 좋겠다",
  "이런 생각들만 하는데요",
  "자 그것을 해나가기 위해선 어떻게 되겠습니까? 첫 번째 가장 작은 것에 더 어 충심을 다해주신다면 아마 정조도 그러지 않았을까 싶습니다",
  "그래서 이 조선 후기 최고의 명군 바로 그 정조가 나오지 않았나 싶은데요",
  "에 그 말과 함께 이번 그 앞의 상 강의는 끝냈으면 좋겠구요",
  "그 이후에 이제 암살로 대표되는 바로 이제 근현대사 파트로 들어갑니다",
  "자 일 강 강의는 여기까지만 하도록 하겠습니다",
  " 안녕하세요. 네",
  "두 번째 시간입니다",
  "이번에는 네 우리 그 드라마와 영화로 근현대사를 한 번 엿보려고 합니다",
  "아마 최근에 암살이란 영화 대부분 다 보셨나요? 네",
  "역시 뭐 아이 참 전지현 씨 진짜 대단한 게 제가 군대에 있을 때도 그 그 제가 휴가 그 일이병 때 휴가를 나가면 전지현 씨 브로마이드를 가져갔어야 되그든요",
  "그런데 아 제가 그렇게 나이 많이 안 먹었습니다",
  "그런데 아직까지 전지현 씨드라구 아이 참 그 대단한 뭐 미모도 예 갖고 계시고 뭐 이 연기력이 점점 인제 물이 올라가는 것 같은데요",
  "조금 잠시 뒤에도 인제 그 암살이라는 영화를 바탕으로 해서 좀 많은 얘기를 할 거구요",
  "그 앞뒤에 어~ 나눠 볼 만한 것들이 많이 있습니다",
  "같이 한번 나누면서 한번 가 보도록 할게요",
  "자 이천구 로스트 메모리즙니다",
  "혹시 보신 분 거의 안 계시군요",
  "거의 안 계시군요",
  "딱 주인공 보니까 누구처럼 보입니까? 장동건 장동건 씨입니다",
  "아이 뭐 우리 대한민국 대표의 조각 미남 아닙니까? 뭐 점점 또 이 연기도 잘하시는 우리 장동건 씨가 이천이 년에 아 찍은 영화입니다",
  "근데 왜 이천구 로스트 메모리즈냐 바로 이것 때메 그렇습니다",
  "혹시 그 여러분들은 그런 생각을 좀 해 보셨나요? 만약 우리가 역사에는 이프가 없다고 하잖아요. 만약이 없다라고 하는데 아 만약 그때 그랬으면 어떻게 됐을까? 우리가 가장 많이 상상하는 게 그때 삼국통일을 고구려가 했으면 어땠을까? 뭐 이런 상상들 많이 하잖아요",
  "아니면 백제가 했었으면 뭐 이런 생각도 인제 해 보게 되구요",
  "임진왜란 때 이순신 장군이 안 계셨더라면 어땠을까? 하는 뭐 이런 생각도 해 보고 많이 생각을 해 보지 않습니까? 그런데 이 영화는요",
  "과감하게 그 역사에 이프를 갖다 붙입니다",
  "만약에 이천 천구백구 년 안중근 의사가 이토 히로부미를 만약 의거하지 않았었더라면 어떻게 됐을까? 에서부터 시작이 됩니다",
  "실제로 이 영화를 딱 시작하면요",
  "보니까 여기는 다 누가 있냐면 제가 유성완이 아니라 나카무라 스즈키가 앉아 있는 거예요",
  "우리는 다 일본 사람들인 거예요",
  "마치 조선이란 옛날에 우리나라 뭐 마한 이나 뭐 옥저 동해 이런 나라들처럼 옛날에 그냥 있었었던 나라 정도로 끝납니다",
  "우리가 이런 사람들 없잖아요",
  "뭐 어디 전라도나 충청도 계시다고 나 마한 지역 출신이야",
  "뭐 이런 사람들 없잖아요",
  "예. 막 그랬던 것처럼 이제는 뭐 그 시작을 알 수 없는 그냥 옛날에 우리가 그냥 그 족속이었어",
  "우린 다 그냥 어 일본 소울이야",
  "막 이렇게 하고 있는 거예요",
  "일본 스페이스로 그냥 살아가고 있는 거예요",
  "아 옛날에 그런 나라가 있었다 카더라 정도 근데 알고 봤더니 이 역사는 조작된 역삽니다",
  "이천구 년에 왔었는데 지금의 역사가 쫙 가서 이천구 년이 됐었는데 그 당시 일본인들이요",
  "백 년 전으로 돌아가는 타임머신의 키 타임머신의 키를 발견해요",
  "그러고 백 년 전으로 돌아갑니다",
  "그러고 나서는 안중근 의사의 의거를 이토 히로부미 의거를 막습니다",
  "그리고는 어떻게 됩니까? 이 차 세계대전에서 그들은 승전국이 됩니다. 패전국이 아니라 그래서 이 한반도는 여전히 다 일본 땅이 돼 있고 지금에 이르게 돼었었다",
  "그런데 다시 한번 백 년 전으로 돌아가는 그 키를 가져와서 어디로 간다? 백 년 전으로 또 라가요 돌아가요",
  "그래서 이 잘못되어 있던 어그러진 역사를 다시 돌려놓는다라는 게 이 영화의 주제입니다",
  "어 상당히 한 번쯤은 생각해 볼 만한 그리고 우리나라의 독립운동의 역사를 생각할 때 아 정말 어 이럴 수도 있겠구나라고 판단되는 영화가 바로 이 이천구 로스트 메모리즈입니다",
  "한 번쯤 꼭 보셨으면 좋겠어요",
  "아마 뭐 찾으려면 여러 군데서 또 찾을 수 있을 테니까 한 번 보셨으면 좋겠고 우리나라 역사 영화를 얘기할 때 특히 근현대사의 독립운동을 얘기할 때 꼭 빠짐없이 기억해 줬으면 좋겠다라는 영화가 바로 이 이천구 로스트 메모리즈입니다",
  "기회 되시면 한 번 꼭 보셨으면 좋겠구요",
  "자 당시의 배경은 이렇게 돼요",
  "어~ 천구백사 년에서 오 년 사이에 뭐가 있었습니까? 러일전쟁이 있었습니다",
  "그들은 우리에게 을사늑약을 강요합니다",
  "우리는 외교권도 빼앗겼구요",
  "통감부가 설치돼서 우리나라가 간접적인 지배받는 체제가 되었습니다",
  "고종은 끊임없이 저항했습니다",
  "그래서 천구백칠 년 우리 아마 많이 아시는 어디에 뭘 파견하죠? 헤이그에 특사를 파견하게 됩니다",
  "그게 빌미가 돼서 우리의 고종 황제께서는 강제로 퇴위당하십니다",
  "우리나라 군대도 해산이 되어버리고 말았죠",
  "자 그래서 일어났던 게 이제 정미의병이구요",
  "이러한 의병들 말구두요",
  "우리 이 울분을 참을 수가 없는 거예요",
  "아 이런 나쁜 이 일본 놈들 날쁜 일본 놈들 그러고 있는 과정 가운데 어 천구백팔 년에 스티븐스라는 사람이 있습니다",
  "스티븐스가 누구냐 하면요",
  "아 당시에 일본에서는 외교고문으로 파견되었던 사람인데 어 그 사람이 미국의 미국인입니다",
  "미국인인데 우리나라 외교 고문으로 파견됐던 사람인데 미국을 막 다니면서 막 그런 말을 하고 다니는 거야",
  "아~ 내가 조선에 좀 있어 보니까 조선 사람들은 오히려 식민지를 더 원하는 것 같다 오히려 조선 사람들은 일본에 더 고마워하고 있다",
  "아 막 이런 말을 막 미국인들한테 하고 다니는 거예요",
  "미국 사람들은 당시에 조선인들은 알지도 못할 텐데",
  "아 그래 그래 아 그럼 일본 참 좋은 애들이구나",
  "뭐 이렇게 생각하고 있는 거죠",
  "그 말을 듣고 우리 조선 사람들이 가만히 있었겠습니까? 피가 막 거꾸로 솟죠",
  "그래서 어떻게 됩니까? 장인환과 전명운이 찾아갑니다",
  "근데 이 둘은요 참고로 얘기하면 공범이 아닙니다",
  "같이 간 게 아니에요",
  "완전 일면식도 없는 사람입니다",
  "이 먼저 먼저 전명운이요 가서 이런 나쁜 스티븐스 해 갖고 나왔는데 총이 안 나와요",
  "기차역 앞에서 총을 쐈는데 총이 안 나와요",
  "그래 갖고 어떻게 합니까? 보통 그렇게 하면 아 오늘은 실패다 다음 기회에 이러구 인제 올 거 같잖아요",
  "어떻게 합니까? 마음이 급하니까 가서요 육박전을 막 벌이고 있는 거예요",
  "이 새끼 나쁜 놈 이러면서 막 인제 하고 있는 거예요",
  "그런데 딱 와서 스티븐스가 어디 있지 하고 인제 장인환 씨가 와서 딱 보니까 어 많이 보던 인물 스티븐스랑 싸우고 있는 거예요",
  "막 조선사람 막 이러고 있을 거 아니에요",
  "그러니까 이거 어떻게 된 거야? 그래 갖고 어 총을 갖고 뛰어가서요 총을 쏩니다",
  "세 발을 쏘는데 한 발은 전명운 씨가 맞아요",
  "전명운 열사가 맞습니다",
  "두 발은 스티븐스가 맞습니다",
  "그래서 인제 정명훈 씨가 맞은 건 어깨 쪽에 맞아 갖고 큰 그건 없었구요",
  "그 인제 스티븐스가 맞아서 며칠 뒤에 인제 사망하게 되는 어 그러한 모습을 보여줬습니다",
  "우리의 민족의 기개를 보여줬던 바로 그 어 장면이었었구요",
  "그다음에 있었던 게 바로 이 안중근 의사의 이토 히로부미 어~ 저격사건입니다",
  "그런데 그 이토를 저격하고 나서요",
  "그 안중근 의사는요",
  "당당하게 어 뭐 나 뭐 잘못했다 이런 게 아닙니다",
  "법정에 가서 담담 당당하게 얘기합니다",
  "난 의병으로써 적군을 죽인 것이다",
  "내가 이토를 죽일 수밖에 없었던 이유는 열다섯 가지이다",
  "첫째 우리 명성황후를 시해한 죄 고종을 강제로 퇴위시킨 죄 이 뭐 논리적 따다다다다닥 설명합니다",
  "재판장이 감복을 해요",
  "저런 사람이 다 있어",
  "저런 사람이 다 있어",
  "그런데도 당시에 이제 워낙에 일제가 어~ 이 이토가 워낙에 그 집중적으로 아주 그 큰 거물이었기 땜에요",
  "그 거의 막 재판장을 몇 번을 바꾸고 막 이렇게 인제 하면서 결국에는 사형을 내립니다",
  "근데 그 사형을 내리고 나서 그다음에 안중근 어머니가 대단하십니다",
  "뭐라고 그러냐 하면 편지로 씁니다",
  "수의와 함께 편지를 써요",
  "내가 볼 때 세상에 이런 엄마가 또 있을 수 있을까 싶은데요",
  "편지 내용은 어 다음과 같습니다",
  "사형이 인제 내려진 거예요",
  "인제 상고를 할 것인가 말 것인가? 인제 법적 체제는 한 번으로 끝나는 게 아니라 내가 만족하지 않으면 상고 항고 이렇게 할수 할 수가 있잖아요? 고 딱 쯤에 엄마가 그러니까 그 안중근 의사의 어머니께서 어 편지를 보냅니다",
  "아들에게 사용판도 판결을 받은 일 심에서 사형 판결받은 아들에게 이 편지를 내보냅니다",
  "만약 니가 늙은 어미보다 먼저 죽는 것이 부 불효라 생각한다면 이 어미는 웃음거리가 될 것이다",
  "너의 죽음은 너 한 사람의 것이 아니라 조선인 전체의 공분을 짊어 매고 있는 것이다",
  "네가 항소를 한다면 그것은 일제에게 목숨을 구걸하는 것이다",
  "네가 나라를 위해 이른즉 나라를 위해 한 일인 즉 딴맘 먹지 말고 죽으라",
  "너의 수의를 지어 보내니 이 옷을 입고 가거라",
  "실제로 그렇게 생각했답니다",
  "어차피 넌 의로운 일을 했다",
  "난 니가 부끄럽게 되길 원치 않는다",
  "어차피 그리고 해 봤자 살 가능성은 크지 않다",
  "당당하게 그 죽음을 맞고 실제로 제가 다 읽지는 않았는데요",
  "그다음에 무슨 내용이 있냐면 다음 생에 되면 너는 그냥 일반적인 평민의 자식으로 태어나 평범한 삶을 살기를 바란다",
  "이 생은 너와 함께해서 행복했다",
  "뭐 이런 내용으로 인제 정리가 됩니다",
  "그래서 아 그 참 그 아들에 그 어머니시죠",
  "예. 그러한 그 멋진 예 모습들이 있었구요",
  "그래서 우리는 늘 그렇게 생각합니다",
  "제가 그 그런 말을 자주 하게 되는데요",
  "역사를 잘 공부하게 되면 진짜 감사하게 된다",
  "감사하게 되면 우리가 지금 누리고 있는 게 너무나 당연하게 느껴지죠",
  "그렇지만 역사는 그렇지 않다라고 얘기합니다",
  "이건 너무나 수많은 분들의 피와 땀으로 우리의 당연한 게 이루어지고 있다라는 거 꼭 생각해 주셨으면 좋겠구요",
  "바로 그 암살입니다",
  "최근에 암살 보신 분 한 번 손 들어 주시기 바랍니다",
  "아 아직도 안 보신 분이 꽤 계시군요",
  "아 예 손 내려 주시구요",
  "암살 한번 들어가 보도록 하겠습니다",
  "저는요 암살이라는 영화를 일부러 두 번 봤습니다",
  "왜 봤냐? 나라도 한 명 더 그거 해 줄려고 좀 더 많이 봤으면 좋겠다 싶었거든요",
  "원래 충무로에는 그 얘기가 있었대요",
  "다른 건 다 몰라도 독립운동 영화 하지 마라",
  "독립운동 영화하면 망한다",
  "요런 게 우리나라 그 영화계의 속설처럼 있었답니다",
  "그런데 저는 이 영화를 딱 보자마자 야 이건 정말 잘 됐으면 좋겠다",
  "막 홍보를 하고 다녔습니다",
  "어 그리고 어 실제로 너무 잘돼서 너무 다행입니다",
  "저는요 그 장면이 너무 좀 멋스럽고 좋았어요",
  "딱 그 시작되는 장면 있지 않습니까? 그 약산 김원봉에 대해서 다시 한번 인제 생각하게 하더라구요",
  "거기 보면 조승우 씨 그리구 연기를 하죠",
  "어 너무 인물을 잘 뽑았어",
  "일단 조승우라는 배우의 그 네임파워가 너무나 좋았고 그 화면에서 비춰지는 그 이미지가 아 약산 선생이 젊었을 땐 참 저러지 않았을까? 아 싶은 생각이 인제 들 정도로 인제 탁 장면 하잖아요",
  "천구백삼십삼 년 항저우에 우리나라 임시정부가 이동돼 있었는데 배를 타고 오면서 딱 그러지 않습니까? 나 밀양 사람 김원봉이요",
  "딱 하고 나오는데 어 너무나 그 이미지랑 잘 맞는 거야",
  "제가 남양주 사니까 남양주 비하하는 거 아닙니다",
  "나 남양주 사람 김원봉이요",
  "그래서 나 의정부 사람 김원봉이요",
  "근데 나 밀양 사람 김원봉이요 하는 딱 그 이미지가 아 너무 잘 아 맞았었구요",
  "그 영화상에서도 나오지만 실제로 김원봉의 현상금은 당시에 팔만 원이었습니다",
  "그리고 우리가 그렇게 잘 아는 백범 김구 선생의 현상금은 오만 원이었습니다",
  "그럴 정도로 김원봉 선생이 갖고 있었던 우리나라의 독립운동의 역사에 기여한 바가 크다는 것이겠죠",
  "어 근데 이 영화 하나로 좀 더 많이 알려지게 되지 않았나 하는 생각이 듭니다",
  "음 그 약산 김원봉 선생 같은 경우는 그니까 그 영화에서 좀 사실적인 걸 먼저 얘기를 해 드리겠습니다",
  "거기에 나오는 인물 중에 실존했던 인물은 누굴까요? 김원봉 김구 선생 예. 둘밖에 없습니다",
  "정확하게 얘기했어요",
  "김원봉 선생과 김구 선생밖에 없습니다",
  "나머지는 대부분 다 다 픽션입니다",
  "근데 완벽한 픽션은 아닙니다",
  "동일한 캐릭터는 김구 김원봉밖에 없지만요",
  "여러 명의 독립 의사들의 캐릭터를 합쳐서 만들어 낸 게 속사포구요",
  "또 여러 명의 그 캐릭터를 합쳐서 만들어 낸 게 안옥윤입니다",
  "또 여러 명의 캐릭터 몇 명을 합쳐서 만든 게 황덕삼입니다",
  "그니까 완벽한 허구는 아닙니다",
  "음 어느 정도 인제 에 나왔을 것이고요",
  "분명히 그거 비슷한 일을 하셨던 분들은 상당히 많이 있습니다",
  "무엇보다 거기에 인제 의열단에 대해 이야기들이 좀 많이 나오게 되는데요",
  "약산 김원봉 선생 뭐 나석주 김상옥 김지섭 약사 그 의사만 썼지만 그 외에도 뭐 박재혁 의사라든가 최수봉 의사라든가 이런 분들이 많이 계셨습니다",
  "만주 지역에서 사실은 요거 신흥무관학교라고 들어 보셨어요? 우당 이회영 선생께서 당시에 그 자산 억이 한 육 육칠백 억 정도 됐다는 것 아닙니까? 근데 그걸 제가 육칠백 억이라고 하는데 이게 나라를 더 빼앗겨서 어쩔 수 없으니까 그 명동 일대 그 땅을 아주 헐값에 팔아 갖고 가져갔던 돈이 지금으로 치자면 한 육백억 정도 됐다라고 추정하는데 그거는 그냥 다른 환산가치가 그런 거구요",
  "아마 지금 단위로 하면요",
  "수조가 넘을 겁니다",
  "왜 그러냐 하면 망우동에서 지금의 중랑구 망우리 그쪽에서 서울 명동까지 들어가는데요 이 그 우당 이회영 선생 집안의 땅을 밟지 않고는 들어갈 수가 없었대요",
  "그러면 그 땅을 한 번 다 계산해 보면 아마 수조는 넘어갈 것 같습니다. 제가 제가 볼 땐 뭐 명동 일대가 전부다 그 그 집안 땅이었었다라고 하니까 근데 그분들이 결국에는 그 노력해서 얻어낸 음 걸로 만들어 낸 게 뭐죠? 신흥 강습소 그리고 그게 이름이 바뀐 게 신흥무관학교입니다",
  "그 천 천구백십 년 대 후반에 마적단한테 사실은 그 학교가 털려요",
  "그래서 거기에서 실망을 합니다. 김원봉 선생이 그래 가지고 아 이런 무관학교가 다 있어 군인 양성한다며 어떻게 마 중국 마적단한테 털려 그래서 나와 버려 그리고 자신의 뜻과 함께하는 열세 명의 청년동지들과 함께 만들어낸 단체가 바로 저기 있는 의열단입니다",
  "우리는 힘으로써 일제에 저항할 거다라고 얘기하는데요",
  "제가 이렇게 의열단 얘기를 많이 하면 늘 그 하는 질문이 좀 남자 놈들 중에 좀 생각 역사에 대해서 많이 한 놈들이 늘 이런 질문을 많이 합니다",
  "선생님 아니 알카에다랑 도대체 우리나라의 의열 활동이랑 다른 게 뭡니까? 아니 무력으로 가서 그들을 죽인 거잖아요",
  "그 답이 어디에 있을까요? 영화상에 있습니다",
  "그 속사포랑 황덕삼이랑 안옥윤이랑 모아 놓고 딱 뭐 더 더 질문 없나라고 얘기를 하니까 저 질문 있습니다",
  "저기 민간인은 죽여도 됩니까? 아니 안돼",
  "저기 다시 질문 있습니다",
  "저기 일본인 민간인은 죽여도 됩니까? 아니 안 돼",
  "우리 총에도 눈이 있다고 생각합시다라고 얘기를 하죠 크~  짧은 내용이지만 그거는 뭐와 뭐를 극명하게 비교해 주는 겁니까? 우리가 소위 알고 있는 알카에다의 대중 테러와 어 우리의 의거활동을 단적으로 비교해 주는 너무나 좋은 역사적 장면입니다",
  "아 참 좋은 영화에요",
  "왜 그러냐 하면 그 딱 짧은 장면 하나로 그것을 증명해 주지 않습니까? 아 참 아 인상적인 그런 인제 장면이었었구요",
  "천구백이십삼 년 가면 조선 혁명 선언 아 같은 것들이 좀 이제 나오기도 했었다라고 음 하면 좋겠구요",
  "그다음에 이 그 의열단은 제가 생각할 때마다 참 그 가슴 아픈 장면 중의 하나가 그 독립이 되고 나서 그 김원봉 선생이 하는 장면 기억나요? 독립됐다고 막 밖에서 대한독립 만세 이제 돌아가자 막 밖에서 다 그러고 있잖아요",
  "그러자 어 백범 선생이랑 약산 선생이 딱 와 가지고 수고했네 그래도 인제 독립을 보게 되는군 이러면서 둘이 딱 얘기하니까 아 그 약산 김원봉 선생이 별로 기뻐하지 않구요",
  "촛불을 하나하나씩 밝힙니다",
  "나석주 최수봉 박재혁 하면서 하나씩 밝히죠",
  "그러더니 뭐라고 합니까? 너무 많이 죽었어요",
  "귀한 인재들인데 너무 많이 죽었다",
  "그들을 하나하나 하면서 우린 무슨 생 그~ 약산 선생이 들은 생각은 뭐였을까요? 내가 너지 내가 대신 죽었어야 되는데 너를 사지로 내보냈구나",
  "그 장면은 너무나 슬픈 장면이거든요",
  "진짜루 그 의열단에 많은 사람들이 목숨을 바쳐서 구했던 이 국가 내가 이 국가에서 정말로 정말로 부끄럽지 않게 잘해 보겠다라는 생각 그리고 내가 너를 잊지 않겠다라는 생각으로 촛불을 밝히고 있는 것이거든요",
  "그니까 참 멋진 장면이죠",
  "그런데요 안타깝게도 그렇게 우리나라 독립운동사에 가장 큰 영향을 주었었던 약산 김원봉 선생이 우리나라에 들어와서 독립 이후에 들어와서 이후의 삶은 어땠습니까? 정말로 가슴 아픕니다",
  "당시의 것도 친일경찰 중에 가장 악질 친일경찰 노덕술한테 잡혀갑니다",
  "노덕술한테 잡혀가서 어떻게 됩니까? 온갖 모욕을 당합니다",
  "어 선생님 근데 제가 그 장면도 좀 그랬지만 거기 보면 그 장면 나오잖아요",
  "영화 마지막 장면 보면 그 나이 많게 보이는 이정재 씨가 친일경찰이잖아요",
  "그래서 너 친일파지 그러면서 반민특위 이렇게 열렸었는데요. 반민특위 열고 하니까 갑자기 사람들이 막 뭐라고 하니까 딱 옷을 막 벗 벗잖아요",
  "그러더니 내 몸에 총이 여섯 발이 있어요",
  "이러면서 막 딱 얘기를 하잖아요",
  "아 기가 막히죠. 네 사극 연기해도 되겠죠? 그러믄서 여섯 발이 있어요",
  "하바로스크에서 천구백삼십이 년 천구백십일 년에 데라우치 총독 암살 사건 이러면서 막 얘기를 하잖아요",
  "연기를 너무 잘했고 나도 막 현혹되겠어",
  "나두 그런 생각이 들더라구요",
  "그런데요 당시 친일파들이 다 그랬습니다",
  "내가 민족을 위해서 친일 형태를 가져갈 수밖에 없었더라고 다 그랬어요",
  "그리고 가장 큰 문제는 당시의 친일경찰들이었습니다",
  "독립을 맡자마자 친일파들은요 정말로 긴장했을 거예요",
  "그 영화에서도 보면 그 장면이 나오잖아요",
  "당신 왜 그렇게 친일을 했어? 라고 묻자 이정재가 얘기합니다",
  "그땐 해방이 될지 몰랐으니까 라고 얘기해요",
  "아마 그거는 친일파들의 동일한 생각이었습니다",
  "그 강성해 보였었던 일본이 무너질 줄 몰랐을 거예요",
  "그랬기 때문에 그들은 그냥 친일파 친일 활동 자신의 민족 같은 민족 사람들을요 더 가혹하게 고문하면서 또 진급하는 그러한 정말로 말도 안 되는 모습들로 살아갔을 것입니다",
  "왜요? 해방이 될지 몰랐으니까요",
  "광복을 맞을지 몰랐으니까 그런데 그들 입장에서는 너무나 어이없게도 광복을 맞았습니다",
  "그럼 그들은 어떻게 했겠습니까? 야 이거 클났다 도망가자 돈 있는 사람은 일본으로 도망갔을 거예요",
  "돈 없는 사람은요 광복 맞자마자 막 산으로 들로 도망갔습니다",
  "야 이거 클났다 클났다",
  "이거 우리 완전 우리 인생 종쳤다라고 생각하고 있는데 우리나라의 해방 이후의 역사는요",
  "완전히 다른 장면으로 돌아갑니다",
  "어떻게 돌아갑니까? 미군정이 바로 천구백사십구 년 구월에 들어옵니다",
  "그리고 그들 입장에선 안정이 더 중요하잖아요",
  "새로운 공무원 다 뽑아서 새로운 경찰을 할라면 교육하는 데 너무 힘이 들잖아요",
  "야 우리는 민족 감정 혐오 이런 거 필요 없어",
  "일 잘하는 사람이 중요해",
  "아 너 너 경찰일 하라니까 저 저 죄송해요. 저 친일파였는데 괜찮아",
  "그냥 해라고 합니다",
  "실제로 친일 관 경찰과 관료들을 그대로 등용합니다",
  "너무나 가슴 아프죠",
  "그런데 그 영화에서도 잠깐 나오는 것처럼요",
  "시간이 지났더니 미군정에서는 자신들이 계속 일을 할 수 있었거든요",
  "그래서 미군정을 있었습니다",
  "문제는 천구백사십팔 년 팔월 십오 일 우리나라가 정부가 이제 다시 이제 정부가 세워졌었죠",
  "당시 민족적 감정이 너무 있었겠다",
  "친일파 빨리 처벌하자 처벌 처벌하자라고 엄 어마어마하게 많은 운동들이 나타났습니다",
  "그래서 어쩔 수 없이 반민법이라는 반민족 행위자 처벌법을 만들었었고요",
  "그것을 조사하기 위한 반민족 특별조사위원회가 꾸려졌습니다",
  "우리가 소위 말하는 반민특위죠",
  "약 이 년간의 조사위 조사활동을 했었구요",
  "어~ 열 명의 국회의원들로 조 조성이 돼 있었어요",
  "그런데 제일 먼저 잡혀간 사람이 당시의 우리나라 최고의 갑부라고 하는 박흥식이었거든요",
  "화신백화점 사장 거기 그 영화상에서 조금씩 나오는 그 그게 아마 강행국이라는 인물이 그 정도 인물과 약간 대비되는 그 비슷한 인물이 아닌가 싶은 생각이 들었었고요 어쨌든 아주 우리나라 최고 권력갑니다",
  "그다음에 문학가들 이광수 최린 이런 사람들 막 잡아갑니다",
  "그러다가 이젠 경찰의 가장 상징적인 친일경찰 누가 잡혀갑니까? 노덕술이 잡혀갑니다",
  "경찰은 움직이기 시작합니다",
  "경찰 수뇌부들은 쿨렁거리죠",
  "왜 노덕술이 유죄가 떨어지면 어떻게 돼요",
  "경찰 경찰 어 생활 계속할 수가 없었습니다",
  "그래서 그들이 실제로 움직였었구요",
  "영화에서처럼 그들은 아무런 혐의없음으로 의심은 가지만 증거불충분으로 등등의 이유로 결국엔 무죄 판결을 받고 끝납니다",
  "이랬던 것처럼요 내 총에 총알이 여 내 몸에 총알이 여섯 발이 있어요. 이런 식으로 막 말도 안 되게 해요",
  "나 사실 그 정도도 안 하고 그 당시에 산 사람이 어딨니? 라고 막 얘기 뻔뻔하게 얘기하기 하기도 하구요",
  "사실은 내가 너네한테 얘기 안 해서 그렇지 내가 독립운동가는 좀 살살해 줬어 뭐 이렇게 얘기도 하기도 하구요",
  "정말로 말도 안 되는 그러한 그 말들을 하면서 우리의 마음을 더 아프게 했습니다",
  "너무나 안타깝게도 삼십 삼십육 년의 일제 에 강점기가 있었는데요",
  "우리는 친일파 반민족 행위자들을 처벌하지 못하는 아픈 역사를 갖고 있습니다",
  "자 이런 이야기를 하면 어떻습니까? 너무 마음이 힘들잖아요",
  "아니 이게 뭐야? 과연 이런 역사를 배워야 돼? 라는 생각이 듭니다",
  "예. 그러니까 더 배워야 됩니다",
  "그러니까 더 배우셔야 돼요",
  "이 영화의 주제가 뭔지 아세요? 제가 생각하는 이 영화의 최고의 멘트 뭐 거기에 나오잖아요",
  "뭐 그 많은 분들은 제가 인터넷 막 찾아보니까 그런 게 하시더라고요",
  "너 니가 독립운동한다고 뭐가 바뀌'어? 라고 하정우 씨가 하와이피스톨이 얘기하잖아요",
  "네. 뭐 내가 한두 명 죽인다고 독립 오겠냐고? 아니 그렇지만 알려줘야지",
  "우리가 싸우고 있다는 걸 뭐 이런 얘기들 하잖아요? 그렇지만 제가 볼 때는요 그것보다 더 중요한 멘트 뭐냐하믄요 이거예요",
  "삼천 불 우리 잊지 마 이겁니다",
  "우리가 잊지 않는 거 역사는요 잊지 않으면 이길 수 있어요",
  "거기서 나오는 전지현 씨를 말하는 게 아니예요. 영화에서 말하는 건 삼천 불은 누구냐면요",
  "이 시대를 살고 있는 우리 모두를 얘기하고 있는 거예요",
  "우리가 그들의 그 독립운동의 과거를 잊으면 그 모습들을 잊어버리면 우리는 아무것도 없이 돼요",
  "너무나 간단한 멘트 같지만 이게 그 영화의 핵심이자 사실 오늘의 주제입니다",
  "삼천 불 우리 잊지마",
  "내가 있어서 니네가 있는 거야 라는 그 멘트를 같이 기억하시면서 가셨으면 좋겠습니다 알겠죠? 사실은 여기 한인애국단과 이봉 윤봉길 그 이봉창 윤봉길은 이 저기 또 제가 전문 파튼데 거기까지 해 버리면 다른 영화 설명을 못 하니까 넘어가고 다른 영화로 한 번 가 보도록 하겠습니다",
  "태극기 휘날리몁니다",
  "이 뭐 벌써 감동의 물결 일단은 이거 배 주연 배우가 누구죠? 장동건 원빈 그러니까 이게 지금 우리나라 역사상 최고의 캐스팅이야",
  "아니 남자 배우 이거보다 이상 있나? 아니 제가 사실 이 강의 준비하면서 저도 웬만한 영화 다시 한번 쭉 돌려봤거든요. 제가 찾고 있는 거 근데 다시 봐도 잘생겼어",
  "아주 저기 감동 계속 받고 있는 학생 있어요",
  "태극기 휘날리며 어떤 영홥니까? 우리나라 육이오 전쟁을 예 바탕으로 했었던 바로 영화인데요",
  "여러분들은 지금까지 보셨던 영화 중에 어떤 영화가 제일 무서운 영화셨어요? 어떤 영화가 무서운 영화 하나도 없었어요? 저는 제가 기억나는 영화 뭐 그 이후로 전쟁 영화 다 무서웠지만 제가 기억나는 제 인생 가장 무서웠던 영화가 있었습니다",
  "라이언 일병 구하깁니다",
  "예? 그게 뭐야? 그게 왜 무서워? 제가 군대 가기 전에 그 영화를 봤거든요",
  "저 진짜 팔이 덜덜덜덜 떨렸어요",
  "제가 군대 가기 전에 그 영화를 딱 보는데요",
  "그 스틸 스티븐 그 스필버그 감독의 엄청나게 전쟁을 사실적으로 그린 영화로 되게 유명해요",
  "노르망디 상륙작전을 그린 영화인데 난 그냥 아무 생각 없이 그냥 누군가를 구한다니까 좋은 영환가부다 그러구 인제 군대 가기 전에는 영화를 볼려고 딱 관에 딱 들어가서 딱 보는데요",
  "초반에 이렇게 시작해요",
  "두둥 두둥 그 배를 타고 상륙 직전에 그 새벽을 싹 얘기합니다",
  "갑자기 가고 있는데 갑자기 저기서 퓩 빡 아악 막 이런 게 나타나는 거예요",
  "내 팔이 떨어져 나갑니다",
  "목이 떨어져 나가요",
  "내장이 튀어나옵니다",
  "다리가 떨어져 나가고요",
  "막 기어가는 사람들 총알은 계속 빗발치고요",
  "그 장면을 딱 오 분을 딱 보는데요",
  "그 이후로 전 지금까지 평화주의자가 됐습니다",
  "왜 그러냐 하면 저는 제가 되게 어리구 이렇게 무식한 생각이 있었는데 저는 전쟁이 일어나도 제가 꼬마 때는요 되게 잘할 것 같앴거든요",
  "제가 뭐 몇몇 학생들은 알지만 제가 어렸을 때 운동을 하기도 했었고 되게 몸이 좀 재빨라요",
  "난 이렇게 전쟁하면 나 같은 사람은 난 되게 뭐 영웅이 될 줄 알았어",
  "탁 있다가 탁 해서 빵 쏘고 으악 가서 쿡 해놓고 악 이러면  이거 뭐 참호 내꺼 되는 거잖아요",
  "아니 뭐 난 전쟁영웅 얼마나 좋아요라고 생각했는데요",
  "그 영화를 딱 본 이후로 제 생 전쟁에 대한 제 생각은 완전 바꿔놓았습니다",
  "전쟁에 영웅은 없습니다",
  "살아남은 사람이 영웅이라구요 전쟁을 잘한다구요 그 영화 한 번 보세요",
  "전쟁에서 살아남은 건 백 프로 운입니다",
  "행운이요 신의 가호예요",
  "다른 건 아무것도 없어요",
  "그 전쟁에서 피해간다구요? 여러분 그 영화 앞에 십오 분만 보고 얘기하세요",
  "피해갈 수가 없어요",
  "그냥 살아남은 거 자체에 감사해요",
  "아 저는 그때 알았습니다",
  "전쟁이 저거구나 저는 그때부터 그 무슨 일이 있더라도 전쟁이 일어나면 안 된다",
  "평화주의자로 살아가고 있습니다",
  "그런데 그러한 생각을 한 번 더 갖게 해 주었던 영화가 바로 여기에 있는 태극기 휘날리몁니다",
  "태극기 휘날리며는 너무나 지극한 형 동생이 있었어요",
  "아버지가 없었기 때메 너무나 힘들었던 집안을 그 형이었던 장동건이 구두닦이를 하며 구두 만들기를 하며 지켜 가고 있었습니다",
  "근데 그에게는 인생의 낙이 있었어요",
  "누굽니까? 자신의 너무나 잘난 동생 원빈 씨 동생이 있었어요",
  "아니 동생이 있는데 아 이 동생이 공부도 잘해 아니 생긴 게 원빈인데 공부도 잘해",
  "그러니까 온갖 기대를 하고 있는 거예요",
  "그래서 그 이분의 꿈은요",
  "이 동생을 잘 하나 키워서 서울대에 보내서요",
  "이들이 아 아주 좋아하는 직업을 가져서 우리 집안을 잘 살아가는 그런 게 있었어요",
  "응. 그러면서 끊임없이 일하며 어 자신을 헌신하며 살아가고 있었죠",
  "그런데 어이없게도 동생이 전쟁이 터지고 나서 군대에 가게 돼요",
  "형은 안 갈 수 있었는데요",
  "그 기차에 뛰어 올라가요",
  "이거 잘못된 것 같은데요",
  "저기 얘는 지금 군대에 안 가야 돼요",
  "내리려고 하니까 뭐야 우리 전쟁통인데 그런 게 어딨어? 아니라구요 그럼 날 대신 보내요 얘를 빼고 나를 대신 보내요 그랬더니 아니야 아니야 우린 그런 거 없어 그래서 그들은 그냥 같이 가게 됩니다",
  "한 집안에 두 남자가 같이 전쟁을 타고 갑니다",
  "아 그런데 장동건이 생각해 보니까 전쟁통에 너무 어이가 없는 거야",
  "어떻게 두 집안에서 남자 둘이 있는데 그걸 같이 가게 합니까",
  "대대장을 찾아갑니다",
  "저기요 이건 너무 하신 것 아닙니까? 제 동생을 빨리 군대 보내주세요",
  "제가 더 열심히 할게요 라고 하죠",
  "그러자 그러면 태극무공훈장이라도 뭐 하나 받아보든가",
  "그럼 니 동생 보내주지",
  "뭐 이렇게 인제 돼요",
  "그거 어떻게 하면 받는 건데요? 전쟁 열심히 하면 돼",
  "그때부터 그의 목적이 생겼습니다",
  "뭡니까 태극무공훈장입니다",
  "목적은요 목적은요 그렇죠",
  "동생인 원빈을 살려 보내기 위한 유일한 수단이 그거라고 생 판단했습니다",
  "근데 그는 전쟁을 가면 갈수록 더 잔인해졌습니다",
  "그래서 동생이 그 모습을 보고 너무 마음에 안 드는 거예요",
  "형 이 이거 아니야 이러지 마라고 얘기하자 형 형인 장동건이요 원빈을 놓고 얘기하죠",
  "만약에 정말로 운이 좋아서 너랑 나랑 둘 다 살아갈 수 있다면 난 너무나 좋을 것 같다",
  "그렇지만 쉽진 않을 거야 지금은 전쟁이니까 그렇지만 우리 둘 중에 하나만 살아가야 된다라고 나한테 선택한다라면 선택을 하라고 한다면 난 백이면 백 번 널 살려 보낼 거야",
  "내가 지금 이렇게 하는 거 조금만 기달려 줘",
  "넌 집에 가서 엄니랑 잘 살 수 있어라고 얘기를 하죠",
  "동생은 끊임없이 얘기합니다. 그거 아니라고 아니라고 그러면 그럴수록 형은 더 잔인해져요",
  "잔인해져 전쟁의 신이 돼 가지고 그런 모습을 보면서 동생과는 완전히 틀어지게 되었습니다",
  "결국에는 태극무공훈장을 받게 되었습니다",
  "그런데 태극무공훈장을 받을 때쯤 대대장이 바뀌'어요",
  "그래서 야 내가 그 약속했어 난 몰라라고 가버려요",
  "그러자 그들은 흥분하게 되었었구요",
  "어려운 가운데 어떻게 됩니까? 이 형이 동생이 죽은 줄 알고 그 같이 갇혀 있었거든요",
  "그래서 북으로 넘어갔었는데 또 그 원빈도 미 참 그 당시에는 너무나 미웠던 형이지만 어떻게 됩니까? 찾아가서 마지막 우애을 나누지만 결과적으론 형은 음 죽음으로써 에 돌아오게 된다라는 참 가슴 아픈 우리나라의 역사를 그렸던 어~ 영화인데요",
  "사실은 요 육이오 전쟁 중에서도 이 태극기 휘날리며는 그 전쟁의 초반을 그리고 있습니다. 초반을 실제로 전쟁이 어떻게 이뤄지게 되었었죠? 빵 터지게 되면서 북한의 남침으로 쭉 우린 밀렸습니다",
  "낙동강 방어선이라고 하는 낙동강을 유역으로 해서 쭉 밀리게 되었었죠",
  "일 번으로 인제 되겠죠",
  "그러다가 구월 십오 일 천구백오십 년 구월 십오 일 인천상륙작전으로 어떻게 됐습니까? 우리가 이제는 낙동강 전선에서 밀어올리구요",
  "또 이 중부지역을 다 에 장악하게 되었습니다",
  "태극기에 깃발을 딱 꼽기 직전에 그때 전쟁에 방관하고 있었던 당시에 중공군이라고 했었는데요",
  "중국군이 밀고 내려옵니다",
  "그때 중국군의 전술은요",
  "그 어마어마한 전술이 있었습니다",
  "어떤 전술인가요? 인해 전술입니다",
  "마치 사람을 바다처럼 그냥 쭉 몰려오는 겁니다",
  "이에 따르면 당시 중국의 군인 수가 너무 많아서요",
  "소총을 다 못 줬다라고 할 정도의 그런 인제 일설을 들을 정도로 어마어마한 숫자가 어마어마한 숫자가 쭉 밀고 내려오니까 우리가 어디까지 밀리냐면 평택 오산라인까지 밀려요",
  "그니까 서울을 다시 뺏기죠",
  "그러니까 첨에 서울을 뺏겼다가 다시 찾았다가 다시 서울 뺏겼다가 지금 이 상태입니다",
  "그리고 딱 위로 올라가 갖고 사 번 빨간색 사 번에 있는 것처럼 원래 전쟁이 일어나기 전에 삼팔선으로 확보합니다",
  "여기까지가 한 일 년 정도 걸렸습니다",
  "그리고부터는 휴전 회담이 예 진행이 되었었는데 휴전 회담은 사실 제대로 진행되지는 못했구요 이 년 넘게 끌었습니다",
  "그렇게 되면서 수십만의 인명이 또 이 그 피해가 되었었다",
  "그러니까 저는 전쟁 영화를 볼 때마다 느끼는 게 있습니다",
  "딱 하난데요 같이 느꼈으면 좋겠습니다",
  "전쟁은 일어나면 안 된다",
  "전쟁은 이 이 이 땅에 전쟁은요 파멸입니다",
  "절대 전쟁은 있어서는 안 됩니다",
  "어쨌든 그다음에 영화 바로 전쟁영화로 이어집니다",
  "고지전 크 예 근데 사실은 저는 둘 중에 따져보면요",
  "전쟁의 의미를 생각할 때는 고지전이 더 좋았습니다",
  "고지전이 더 더 좋았습니다",
  "왜 그러냐 하면 이거는 그 전선이 고착된 이후에 전쟁 상태를 보여주는 거거든요",
  "이게 그들이 북한군과 그 북한군과 우리 국군이 차지하기 위한 그 애록고지가요 에 코리아 스펠링을 거꾸로 쓰면 애록이 된다고 하더라고요",
  "그래서 결국에는 그들이 찾고자 했던 고지는 뭐냐면 우리나라 전체를 얘기합니다",
  "우리의 민족을 얘기하는 것이죠",
  "그런데 같은 민족을 얘기하구요",
  "전쟁의 마지막 장면에 보면 같은 노래를 그 전선에서 두 노래가 같이 불러요",
  "전선 야곡이라는 노래를 수 같이 부르는데 와 제가 그 영화를 보면서 야 우리가 이런데 도대체 왜 싸웠어야 되냐 말도 통하고 같은 민족이고 그런데 어 그 장면을 한 번쯤은 생각하게 해 주었었던 영화 고지전이었습니다",
  "이 영화를 보면 그런 장면들이 나옵니다",
  "그 여기에 요새 제일 잘나가는 배우죠 류승룡 씨가 그 북한군으로 나오거든요",
  "북한군으로 나와서 초반에 딱 한 다음에 되게 멋있게 나와요",
  "딱 거기서 인제 한 그 장교로 딱 나오는데 그 여기의 신하균과 고수가 전쟁 육이오 전쟁이 터지자마자 들어왔어도 아주 신참이었습니다",
  "잡았다가 그냥 풀어줘요",
  "그랬더니 어이 일루 와 보라우 니네가 와 전쟁에 지는지 아니?  니네가 와 쫓겨나는지 알어?  그건 와 싸우는지 모르기 때문이야",
  "이 전쟁 일주일 안에 끝난다 고향으로 내려가서 쉬고 있다 조국 재건에 앞장서라우 가라고 해 버려요",
  "그러고 나서 인제 이게 전 영화 초반이거든요 영화 한참 진행되다가 그 장면이 나와요",
  "이 둘이 얘기합니다",
  "야 그때 우리 근데 전쟁 초반에 그 되게 잘난 척하면서 했었던 애 있잖아 왜 전쟁을 해야 되는지 우리는 모르기 때문에 진다라고 했던 애 나 걔 만나면 꼭 물어보고 싶다. 도대체 전쟁은 왜 하는 거냐고 근데요 전쟁 영화 후반부에 만나요 그래서 물어봐요",
  "그런데 전쟁을 그때 왜 한다라고 했었는데 그 이유가 뭡니까? 말하니깐요 마지막 장면에서 류승룡이 담배를 딱 하면서 그게 말야 내가 옛날에는 잘 알고 있었는데 너무 오래돼서 잊어버렸어 라고 합니다",
  "여러분 전쟁이 시작할 때는 뭔가 이유가 있을지도 모릅니다",
  "그런데 이거는 어 너무나 상징적으로 작가가 진짜 잘 썼어요",
  "이 고지전 작가가 누구냐 하면 뿌리 깊은 나무 선덕여왕 쓴 박상현 작가예요",
  "우리나라 최고의 작가죠",
  "거의 같은 맥락입니다",
  "거기서 뭐라고 하냐면 전쟁이 싸울 때는 그 어떻게든 이유가 있을지 몰라요",
  "그렇지만 전쟁 진행되는 과정 가운데서는 전쟁은 목적 없이 끊임없이 흘러갑니다",
  "그러니까 전쟁은 있어서는 안 됩니다",
  "너무나 에 멋진 영화 바로 이 고지전이었었습니다",
  "어 고러한 어 고지전의 모습이 있었구요",
  "거기에 보면 이게 이 고지전의 중대가 나오는 그 악어 중대라는 중대가 있어요",
  "악어 중대라는 중대가 있어요",
  "그 악어 중대가 이게 그 고지전 마지막 장면이 너무나 가슴 아픕니다",
  "뭐라고 하냐 하면 휴전이 됐어요",
  "휴전이 천구백 그 오십 삼 년 칠월 이십칠 일 휴전이 빵빵빵 세워졌어요",
  "그래서 그 소식을 듣자 막 이 내가 지금 살았는데 전쟁 끝나고 살았는데 얼마나 좋아요",
  "그러니까 막 사람들은 헹가래 치고 아싸 살았어 살았어",
  "오십만 명이 죽었는데 우린 살았어",
  "막 이러구 막 너무나 기뻐하고 좋아했었어요",
  "그런데 갑자기 대대장이 다시 모읍니다",
  "저기 오늘 휴전협정이 맺어지기는 했는데 마지막 경계선은 오늘 밤 열 시까지 차지한 지역을 하기로 했다라고 알려줍니다",
  "이거 뭡니까? 휴전이 결정이 됐는데요",
  "지금은 나시 낮이에요",
  "천구백오십삼 년 칠월 이십칠 일입니다",
  "그런데 마지막 그 국경선을 그 경계선을 어디로 하기로 했냐면 오늘 저녁 열 시까지 차지한 땅을 국경선으로 하기로 했대요",
  "이건 너무나 어이가 없죠",
  "그들은 마지막 싸움을 해야 됩니다",
  "그 소식을 듣자 뭐라고 합니까? 그 뭐 병사들은요 그냥 아이 뭐야 집에 갈 수 있었는데 엄니 보고 싶었는데 이거 뭐야 마지막 전투는 또 워낙에 큰 전투기 때문에 죽을 확률이 더 높은 전투 아닙니까? 그러자 그 나이 어렸었던 이재훈 씨가 이재훈이 당시에 중대장으로 나오거든요",
  "그러더니 한 이 정도 되는 중대원들 앞에서 얘기를 하죠",
  "미군은 우리를 악어 중대라고 한다",
  "악어는 한 오십 개 정도의 알을 낳는다라고 하더라고 그중에 대부분은 다른 동물한테 잡아먹히지",
  "그리고 그들이 새끼로 바다로 기어나가다 보면 역시 다른 동물한테 잡아먹힌다",
  "오십 개의 알 중에 한 마리 두 마리 정도만 살아남지",
  "그렇지만 그 알이 에서 깨어난 그 작은 악어가 늪을 지배하지",
  "우리가 바로 악어다",
  "이 전선이 고착된 상태에서 오십만 명이 넘게 죽었지만 우린 살아남았다",
  "이제 마지막 전투 한 번이 남았다",
  "마지막까지 살아남는 자가 강한 자기 때메 가장 강한 악어가 우린 이길 수 있다라고 나는 믿는다",
  "누가 가장 강한가 그러면 악어 이래요",
  "누가 가장 독한가 그럼 악어 이래요",
  "그래 우리가 악어다 이러면서 이제 전쟁에 나가거든요",
  "그렇지만 이재훈의 말대로 그렇게 멋지게 끝나진 않구요",
  "마지막 대부분 죽음으로 끝나게 되는 음 그 장면이 너무나 이 가슴 아픈 영화 고지전이었습니다",
  "이 그 고지전에 보면 고수 씨랑 그 인제 신하균 씨랑 친구로 나오는데요",
  "거기에 보면 그런 장면이 나와요",
  "고수가 초반에는 되게 전쟁에 대해서 무서워하고 막 기도만 하고 있다가 가면 갈수록 되게 독해지고 인간성을 잃어지게 되거든요",
  "그러자 신하균이 막 뭐라 그래요",
  "너 어떻게 그럴 수 있어? 막 이렇게 얘기하니깐요",
  "지금 전쟁이 일어난 지 삼 년짼데 내가 왜 안 죽는지 아니 물어요",
  "난 수십 명 수백 명을 죽였기 때메 난 분명히 죽으면 지옥을 갈 꺼야",
  "그런데 신께선 여기보단 더한 지옥이 없기 때메 날 지금까지 살려주고 있는 거 같애",
  "니가 지옥을 아니 라고 얘기를 하죠",
  "아 여러분 전쟁은 지옥입니다",
  "그러니까 전쟁이 일어나면 안 돼요",
  "마지막으로 한 장면 여기 이 영화 아마 보신 분들 보면 포항이라는 단어가 나와요",
  "포항 포항 포항 그 얘긴 안 돼 막 이렇게 맨날 얘기를 하거든요",
  "그럼 도대체 신하균은 저 포항이 뭐길래 포항에 뭐길래 하는데 후퇴 작전을 하는데 배가 한 척밖에 없습니다",
  "일 중대랑 이 중대가 한꺼번에 못 타요",
  "한 배에 한 소대 정도만 탈 수 있습니다",
  "아 그 일 소대랑 이 소대랑 있는데 배가 한 척밖에 없어요",
  "한 소대밖에 그 배를 못 타요",
  "막 인민군은 저기서 막 공격해 오게 되는데요",
  "일 소대가 먼저 딱 올라타서 인제 배를 딱 떠나려고 합니다",
  "그런데 이 소대들이 여기 있으면 배 못 타고 가면 배는 없고 하니까 인민군한테 죽을 거 아니에요",
  "막 총을 서로 쏘면서 우리 국군에서 총을 서로 쏘면서 아주 위기 상황이 있습니다",
  "자기가 아주 귀하게 여겼던 저 고수 형이 옆에 막 귀에 이렇게 총을 맞죠",
  "그러자 이재훈 씨가 살짝 미쳐요",
  "그다음에 어떻게 됩니까 기관총 쪽으로 가서요",
  "자신의 부대였었던 이 소대 사람들이 막 탈라고 하잖아요",
  "총을 쏘기 시작합니다",
  "그걸 죽일 수밖에 없었던 그 같은 아군이지만 그들이 배를 안 타야 내가 살 수 있 있는 그래서 그 이후로 이들은 악어 중대가 돼 버리죠",
  "가장 독하게 살아남는다고 그래서 어 너무나 가슴 아픈 영화였습니다",
  "그래서 사실 이렇게 가슴 아픈 전쟁이 이 땅에 불과 오 오륙십 년 전에 있었습니다",
  "그래서 저희가 다시 한번 생각해야 될 건 저희가 진짜로 감사합시다. 우리의 예 선배들한테 그 보면 이 감사하게 만든 영화 뭐 인제 휴전 논리들 있었구요",
  "감사하게 만든 영화 최근에 나왔던 영화죠 국제시장입니다",
  "여기 보면 전쟁뿐만 아니라 전쟁뿐만 아니라 그 이후에 육칠십 년 대 우리나라의 경제개발과 함께 보여주는 아 그런 우리 선배들의 삶을 보여주는 아 가장 대표적인 영화인데요",
  "여기도 보면 그 이제 그 육이오 전쟁에서 흥남철수하는 그 인제 배경에서 나오 나오죠",
  "그 사실은 전 흥남철수두 철수지만 그 뒤에 나오게 되는 육칠십 년대 우리나라 경제개발과 함께 보여줬었던 것들 제가 늘 여러분 얘기하지 않습니까? 우리 역사를 배우면 감사하게 된다",
  "여러분 이 자리에 와서 앉아 있어요. 전철 타고 와서 혹은 다른 대중교통을 이용해서 여기를 와서 이렇게 하고 있습니다",
  "아마 이 땅에 같이 살았던 삼사십 년 전에 선배들은 가장 한 번쯤은 해 보고 싶었던 일이 공부를 하거나 강의를 듣거나 여기에서 강연을 듣는 일이었을 것입니다",
  "적어도 이때 살았던 우리 선배들은요",
  "이때는 이 서독에요 당시에는 독일이 두 개로 나눠져 있었거든요 동독과 서독으로 그래서 지금 독일을 얘기하는 겁니다",
  "서독에 광부와 강호 간호사를 파견했습니다",
  "약 어 광부는 한 팔천 명 정도 갔다라고 하구요 간호사는 만천 명 정도 갔다라고 하는데요",
  "이 이분들이 일 년에 한 천이백 불 정도를 벌어오셨대요",
  "근데 당시에 우리나라에 그 지디피 일 인당 지디피가요 백 달러가 안 됐을 때입니다",
  "그니까 어마어마하게 벌어 오셨던 것이죠",
  "그 한 이만 명 정도 되시는 분들이 벌어 들어오는 외화가 우리나라 전체 지 지디피의 이 프로였답니다",
  "어마어마한 숫자를 저분들이 이제 해 왔었죠",
  "그런데 안타깝게도 한 오십여 한 삼십여 분 정도가 그 타지에서 있었던 어려운 그 고향에 대한 생각들 그다음에 그 좀 정신적인 스트레스 이렇게 해서 자살하신 분들도 좀 계셨구요 사고사 하신 분들도 있었습니다",
  "그렇게 지켜 왔었던 바로 우리나라 경제성장입니다",
  "우리나라를 가리켜서 우리는 한강의 기적이라고 이야기하지 않습니까? 이것은 몇몇에 있는 사람들의 정책으로 된 게 아니라 이 땅에서 같이 살아 있었던 이 강의를 듣고 이 자리에 앉아 계신 여러분들의 할머님들 할아버님들의 노력과 노고 수고 때메 이렇게 된 겁니다",
  "그러니까 그분들한테 다시 한번 머리 숙여 감사하는 것들 참 필요하지 않겠나 아라는 아 생각이 들구요",
  "그 이후 뭐 인제 베트남 전쟁에서 베트남 특수라는 말이 에 나왔을 정도로 그런 것들도 있었구요",
  "뭐 인제 칠십 년대 되면서 우리나라가 인제 중화학공업으로 에 발전하는 에 그런 모습들이 있었죠",
  "그런데 요렇게 경제적으로는 성장했는데요 경제적으로 성장하면 무조건적으로 다 좋았을까요? 아니요 우리나라는 사실은 독재라는 민주주의의 아픔이 있었거든요",
  "그것을 가장 잘 대변해 주었던 영화 변호인이었습니다",
  "저도 참 재미있게 봤었는데요",
  "부림 사건을 인제 소재로 했었죠",
  "부림사건이라는 게 뭐냐 하면 천구백팔십일 년도 당시에 당시에 신군부가 들어섰기 때메 신군부에 그 반대했었던 음 분들이 서울지역에서 먼저 그 조직이 되었었대요",
  "그런데 당시에 그 서울지역의 학림다방이라는 대학로 앞에 학림다방이라는 데가 있었는데 거기 그 다방에서 조직됐다고 그래서 잡아들였던 그 사건 자체를 다 학림 사건이라고 했었답니다",
  "그런데 이 부림사건은 부산에서 있었던 학림사건이다",
  "그래서 어 부림사건이다",
  "요렇게 인제 이름이 붙여졌었다고 하드라구요",
  "그런데 여기서 보시면 여러분 잘 아시는 바로 그 배우 누구 있습니까",
  "임시완 씨 임시완 씨 아 인제 분위기 좋아졌어요",
  "이 임시완 씨가 뭐 당하죠? 통닭구이 실제로 그분들이 진짜 잘못했습니까? 뭐 했죠 책 같이 돌려봤어요",
  "책 같이 돌려봤어요",
  "뭐 역사 이 에이치 카의 역사란 무엇인가 뭐 이런 거 같이 돌려봤대요",
  "같이 우리가 지식을 공유하고 셰어링하기 위해서요",
  "그런데 그분들에게 좌익사상을 뒤집어씌워서 뭐 만들어버린 것이죠",
  "그렇게 해서 억울한 에~ 그 모습을 했었죠",
  "정말로 그 당시에는 그런 것들이 많았습니다",
  "육십 년대 칠십 년대 팔십 년대 우리나라 경제는 끊임없이 성장했지만 정치적인 안정이 불 불안했었기 때메 사실은 많은 문제들이 있었습니다",
  "거기에 끊임없이 저항하면서 이 땅의 민주주의를 위해 위해서 살았었던 그 장면 그 저는 그 임시완 씨가 고문당하는 장면을 보면서 하 그 제가 이렇게 영화를 이렇게 주로 이렇게 다리 꼬고 많이 보거든요",
  "다리 꼬고 보는데 그 장면을 딱 보는데 저도 모르게 다 다리가 풀렸습니다",
  "뭔가 아 그 뭔가 다리 꼬고 있으면 안 될 것 같았어요",
  "그분들이 그 노력으로 우리가 그렇게 사소하게 여기는 투표 행위 우리의 손으로 우리의 대표를 직접 뽑는 행위가 그때 가능해졌습니다",
  "저는요 뭐 제 자랑은 아니지만 저에게 투표권이 주어진 이후 선거권이 주어진 이후로 전 단 한 번도 거부한 적이 없습니다",
  "저는요 보궐선거도 다 같이 무조건 참여해요",
  "왠지 아세요? 이 우리의 대표를 우리가 이렇게 우리 손으로 뽑는 행위 자체가 얼마나 놀라운 일인지 우리는 태어나면서부터 다 그게 너무나 당연시돼 있어서 당연한데요 당연한 게 아니었다니깐요",
  "이 땅에 불과 삼십 년 전에 우리가 우리 대표를 우리 손으로 못 뽑았다니깐요",
  "독재를 막 하고요 뭐 그런 그 군부 독재 같은 것들이 일어나고 그랬었다니깐요",
