  "이천칠 년에 아베 일 차 내수 그 강제 내용이 없었다 고노 담화를 부정하는 그런 보고서를 만들려고 했고 그리고 사실 십이 월 이십팔 일 위안부 합의 때 보게 되면 양국 외교부 장관이 그냥 구두로 발표한 겁니다",
  "아베 수상은 한마디도 직접 본인이 나서가지고 죄송하다 사죄한다라는 말씀을 한 적이 없어요",
  "자 지금 문제가 다시 원점으로 돌아갔는데 지금 양 교수님 양 교수님 일본학 전공이시니까 그 일본 우리 한국의 시민단체나 또 야권을 중심으로 일본에 요구하는 마지막 핵심쟁점이 법적 배상 아니겠습니까? 그런데 일본은 다른 건 몰라도 법적 배상만큼은 안 된다라는 게 일본 보수를 비롯한 전 일본 사회의 입장인 것으로 알고 있는데 이 법적 배상이 왜 일본이 그토록 이것 이것만은 안 된다고 하는 겁니까? 천구백육십오 년 한일 협정이 있었거든요",
  "거기에 이제 최종적으로 완전히 해결된다는 문구가 있습니다",
  "그래서 더 이상 안 된다는 겁니다",
  "만약 이것을 인정하게 되면 한국이라든지 중국이라든지 동남아라든지 전후 처리해야 될 일이 산더미로 돼 있습니다",
  "더구나 지금 북한하고 일본하고 수교도 안 된 상태입니까? 그런데서 과연 일본 정부가 이걸 감당할 수 있겠느냐는 것이 재정적인 문제가 하나 있고 네",
  "그것보다 더 큰 것은 과연 일본이 식민통치 또는 이 차 대전에서 과연 일본이 얼마나 잘못했느냐",
  "제국주의 국가들은 대부분 다 했는데 왜 일본만 비난받아야 되는가에 대해서는 심정적으로 받아들이기 어렵다는 것이 가장 근저에 있다고 봅니다",
  "그 두 가지가 가장 크다고 봅니다",
  "그 일본 법정은 지금 위엔 위안부 피해자의 법적소송을 인정하지 않고 있잖아요",
  "그게 이제 일본의 잘못을 부정한 게 아니라 지금 공소시효 등 어떤 법적인 여러 가지 제반 문제 때문이다",
  "그런 분석도 있는데 그 부분은 어떻게 생각하십니까? 그거는 이제 저기 고등법원 대법원에서 여러 가지 판결이 있었는데 지금은 다 폐쇄했습니다",
  "지금은 그동안 오랫동안 재판 과정이 있었고 거기서 이제 이기지 못했습니다",
  "그거는 국내법적인 어떤 해석이 있을 테니까요",
  "네. 자 잘 알겠습니다",
  "질문 겸 말씀을 드리고 싶은 게 법적 배상이라고 하는 것이 사실상 군의 관여 책임 인정 정부의 책임 인정 총리의 사죄 표명 이게 있으면 이 사람들이 십억 엔을 낸 것이 그것을 법적 배상으로 보면 안 됩니까? 안 됩니다",
  "그것은 지금 시민단체가 요구하고 있는 특별법을 만들어가지고 피해자 특별법을 만들어가지고 거기에 돈을 정부 예산으로 지급을 해야 되는 것인데 지금은 특별법도 아니고 사실 십억 엔은 일본에서 내각부 예비비에서 나온 돈입니다",
  "내각부 예비비는 삼천오백 엔 정도가 있는데 예를 들면 이제 국내에서는 이런 그 지진이라든지 피해 복구하는 데 그리고 해외에서 수마트라 인도네시아 지진 같은 데 지원하는 금액입니다",
  "아니 제 말의 핵심은 십억 엔이든 벡 억 엔이든 그니까 그게 과연 법적 책임이라고 인정할 수 있느냐",
  "아베 수상이 직접 강제는 없다고 몇 번 이야기를 하는데 그걸 가지고 일본 정부에서 재량권으로 만들어가지고 십억 엔을 만들어가지고 지급한 돈을 가지고 과연 그것을 법적 책임이라고 인정할 수 있느냐",
  "저도 간단하게 질문하나 드릴게요",
  "두 분 어느 분 답변하셔도 좋습니다",
  "법적 배상을 하지 않겠다는 일본의 자세는 틀린 겁니다",
  "그런데 문제는 일본 정부가 하지 않겠다는 거 아닙니까? 그렇죠? 이런저런 이유로 하지 않겠다는 거 아닙니까? 그렇죠? 그런데 제가 생각하기에는 법적 배상은 한일 관계가 좋아지고 우호적으로 바뀌면 다시 법적 배상을 할 수도 있어요",
  "지금 같은 서로 서로가 서로한테 삿대질하는 상황에서는 배상이라는 거 일본은 절대로 승복 안 할 겁니다",
  "그니까 제 질문은 이거입니다",
  "답변 듣고 말씀하시죠",
  "제 질문 듣고 답변해 주시죠",
  "그 우리 시민단체에서는 시민단체에서는 끝까지 법적 배상을 원한다",
  "일본이 법적 배상을 하지 않겠다라고 버티면 한일 관계가 앞으로 계속 파탄 상태로 이대로 계속 가야 합니까? 자 지금 김태우 교수님이 말씀하신 거기 자시 그 자체에 답이 있는 게요",
  "아베 총리가 지금 트럼프 총리한테 그렇게 무시당하면서도 계속 가서 그냥 구애를 합니다",
  "그런데도 진주만 가서 사과를 안 해요",
  "그런 그 초강대국한테도 안 하는데 한일 관계가 좀 좋아지면 법적 사과를 할까요? 아니라 아니라고 보고요",
  "그러게 그 가능성은 나중 문제고 제 답변 제 질문에 답변해 보십시오",
  "일본이 배상을 인정하지 않으면 우리 시민단체는 계속해서 투쟁하고 계속해서 소녀상 영사관 앞에 세우고 한일 관계는 계속 불편하게 가고 이게 우리가 갈 길입니까? 그렇죠",
  "그게 우리가 당연하죠",
  "그렇게 무책임한 얘기를 하세요",
  "대한민국에 자주권이 있고 국가의 자존심이 있는데 삼십오 년간 식민통치를 당하고 그렇게나 이 합의를 해 놓고 그 다음날 우리가 잃은 거는 백 백 백억 원뿐이다 그러고 아베 총리가 우리 대통령한테 직접 전화로 사과한다 그랬는데 그 일본 외무성 홈페이지 가보면 그 정상회담에서 천구백육십오 년 한일 청구권으로 모든 문제는 해결됐다라고 써있습니다",
  "그렇다면 기만적인 합의를 한 거예요",
  "이게 합의 자체가 합의 자체가 그날 어긴 건데 제가 일본이 배상을 회피한 것은 잘못됐다고 저도 생각한다고 그랬어요",
  "제 질문은 그게 아니라 현실입니다",
  "잘못된 배상할 때까지 한일 관계는 파탄으로 가야 된다는 얘기 아닙니까? 중요한 것은 한일 관계가 문제가 아니라 남북 관계가 잘해 놔야 되는 데 남북 관계가 잘 안 되니까",
  "보세요 그 프레임은 홍 박사님의 프레임이에요",
  "남북 관계를 무 무슨 말씀이에요",
  "우리 정부가 잘못했다고 가정하는 것 자체가 그건 홍 박사님 생각이고 이백 년 전으로 가보십시오",
  "그러면 조선 제 말씀은 이거예요",
  "고만 잠깐만 기다려보세요",
  "조선왕조 말기를 생각해보세요",
  "잠깐만 그때는 통일왕국이라고 있었어요",
  "지금은 한 민족이 둘로 나뉘어서 그 그니까 계속 얘기하세요",
  "자 홍 교수님 서로 간에 싸우면서 이렇게 일본한테 능멸을 당하고 있는데 아니 제 말씀은 대한민국이 이렇게 외교적으로 고립돼 있고 안보가 이렇게 악재에 둘려쌓여 있고 이렇게 어려운데 자 지금 똑같은 말씀 계속하시는데 자 김 교수님 그만하시죠",
  "그냥 가자는 얘기입니까? 자 김 교수님 이제 사회자 진행에 따라주시죠",
  "자 이제 좀 조용하시고요",
  "예. 새로운 주제로 넘어가겠습니다",
  "자 그러면 이제 한일 관계 앞으로 어떻게 설정 제가 이 말씀 좀 드리겠습니다",
  "지금 위안부 문제는 이삼십 년 지속돼 왔거든요",
  "그런데 그 문제가 불거질 때가 있고 전체적으로 한일 관계가 우호적인 관계에서 유지가 돼왔었습니다",
  "김대중 정부 때도 그랬고 또 이명박 정부 때 초기는 그랬었거든요",
  "그러니까 이것은 한일 관계 영토 역사 문제는 완전히 해결하는 건 어렵다",
  "그렇지만 노력을 하는 것이고 그리고 그것을 어떻게 양국의 전체적인 큰 틀에서 협력관계를 만들어나가면서 그것을 관리해나가는가가 중요하지 그것을 관리하지 못하면 독도 문제라든지 위안부 문제가 불거지면서 이런 상황에 빠지는 거죠",
  "자 얘기를 분위기도 바꿀 겸 좀 더 큰 틀의 논의를 좀 하고 싶습니다",
  "자 한일 관계와 우리 안보 문제 이 문제에 대해서 저 김열수 교수께서 전공이시니까 좀 말씀을 해 주시면 좋겠는데요",
  "예. 일본 같은 경우에는 우주로 봐서는 굉장히 가까운 나라죠",
  "바로 옆에 있는 나라인데 그런데 지리적으로는 굉장히 가까운데 여태까지 우리가 논의한 것 논의해 온 것처럼 역사적으로 심리적으로 보면 굉장히 먼 나라이기도 합니다",
  "그런데 중요한 것은 안보 문제만 따지고 보면요 일본하고 우리가 협력해야 될 게 너무 많아요",
  "그래서 우리가 아 작년도에 지소미아도 체결을 했지만 특히 북한 핵 문제하고 관련해서 일본으로부터 이렇게 도움을 받고 지원을 받을 수 있는 여러 가지 부분들이 있거든요",
  "한일군사정보보호협정 말씀하시는 거죠? 그렇죠. 한일군사정보보호협정이 지소미아입니다",
  "그런데 지금 좀 전에 우리가 논의했던 것처럼 만일 하나의 문제만 가지고 모든 일본을 일본과 한국과의 관계를 다 봐버리면 여기에 문제를 풀 수 있는 게 하나도 없습니다",
  "그래서 제가 볼 때는 역사 문제 또 영토 문제 안보 문제 이런 것들은 좀 분리해서 투트랙 또는 스리트랙으로 한일 관계를 발전시켜나가지 않으면 예를 들어서 위안부 문제에 모든 것을 한일 관계를 다 넣어버리면 아무것도 풀려지지는 않죠",
  "사실상 우리 아 한국 같은 경우에 홍현익 박사님도 말씀하셨지만 사실상 지금 남북 분단 상태고 북한의 핵 위협이 아주 고도화돼 있기 때문에 일본과의 안보 협력은 대단히 필요합니다",
  "네. 좋은 말씀인데요",
  "저는 인제 그 관점을 달리합니다",
  "기본적으로 남북 관계를 뭐 북한이 핵실험 했다라고 장거리 미사일을 쐈다고 개성공단을 전면 중단한 거 잘못됐고요",
  "기본적으로 구한말보다도 우리는 분단이라는 상황이 추가로 더 위기를 가중시키고 있어요",
  "그런 상황에서 지금 정부가 북한의 핵 개발을 어떻게든 동결이라도 시켜야 되는 데 못했잖아요",
  "못했으면 미사일 방어라도 우리 손으로 만들어놨어야 되는 데 못 만들어놨어요",
  "그러니까 정부는 퍼뜩 사드 배치 한일정보보호협정으로 가는데요 저는 그렇게 생각하지 않습니다",
  "대한민국의 국가 안보를 지키려면 가장 지금 어 두려운 것은 북한이 핵과 미사일로 우리를 직접 공격할 가능성이에요. 지금 아니면 엊그제 김정남이 살해됐을 때 브이엑스가스 화학 가스를 탄도에 실어서 서울 공격하면 십만 명 이십만 명이 죽습니다",
  "마찬가지이기 때문에 그럴 경우에 우리가 억제할 수 있는 건 사드나 이런 게 아니고요 우리가 억지할 수 있는 건 가장 좋은방법은 핵을 우리가 보유하는 건데 핵도 육 개월이면 만들 수 있습니다",
  "그런데 거의 국제 정치상 만들 수가 없어요",
  "그럴 경우에 우리 대한민국의 외교 안보 정책의 기 기틀이 한미동맹이니까 미국과의 협력으로 해결한다고 하면은 전략 자산에 상시술한 배치라든지 아니면 구십일 년에 철수한 전술핵무기에 에 재배치를 한다든지 그것도 한시적 조건부 재배치로 해서 북한이 핵을 포기하면 재철수하면 됩니다",
  "그런 식으로 해서 확실한 국가 안보를 책임을 져야 되는 데 지금 어떻게 되냐면 땜방땜방으로 가다 보니까 사드 사드를 어떻게 천개 미사일을 어떻게 막습니까? 불안전한 그 방어로 지금 안보를 하려고 하는 거고요",
  "거기다가 한일정보보호협정까지 해서 완전히 우리는 중국하고 적대적인 관계로 가고 있어요",
  "그래서 지금 한미동맹이 북한을 억지하는 동맹에서 미국과 일본을 지켜주는 동맹이 돼버렸어요",
  "그래서 우리는 중국을 중국에 대한 미국과 일본의 방파제 격이 된 겁니다",
  "그래서 이게 지금 굉장히 심각한 문제가 벌어졌어요",
  "우리는 북한의 남침을 막기 위해서 한미동맹을 했는데 지금 상황은 중국과 한국이 전면에서 적대하는 거예요",
  "마치 우리 대한민국이 일본보다 더 미국 쪽에 있다 그러면 사드도 좋고 한미일 동맹 맺어도 좋습니다",
  "그런데 우리는 전면에 북한과 중국 바로앞에서 전초병 내지는 방패막이가 되고 있어요",
  "이런 심각한 문제를 지금 우리가 생각해볼 때 한일 한일 간에 안보 협력만 강조하는 건 중국하고 적대 관계가 돼서 우리의 미래국가안보 전략을 어떻게 합니까? 적대 관계를 하지 말고 자 홍 교수님 제가 수시로 느끼는 것이지만 주제가 그냥 너무 확대가 돼서  자 이번에는 이번에는 김태우 교수님 차례입니다",
  "자 예. 김 교수님 좀 현실적인 말씀을 드려보겠습니다",
  "북한 핵 문제가 해결될 수 있었는데 우리 정부가 잘못해서 해결이 안 됐다",
  "그로부터 많은 문제가 파생됐다 이런 우리 우리 홍 박사님의 논리는 홍 박사님의 판단이 옳다는 전제 위에 출발하는 겁니다",
  "북한한테 계속 기만당해 왔고 북한은 핵무장으로 달려가는 길을 어떠한 순간에도 멈추지 않고 계속해 왔다는 다른 판단이 있기 때문에 그거는 절반의 논리라는 걸 먼저 유념해 주시면 좋겠고요",
  "일본하고 안보 문제가 이런 상황에서 왜 현실적이냐 현실적으로 필요하냐",
  "당장 우리 눈앞의 문제 북한하고 한반도에 북한의 어떤 무력 행동으로 전면전 상황이 발생하면 어쨌든 우리를 도울 수 있는 나라는 미국밖에 없습니다",
  "그 미군이 한반도에 정원 되면 어디서 옵니까? 일본에서 옵니다",
  "일본에는 유엔 유엔군 윤엔사 후방사 기지가 여덟 개가 있습니다",
  "거기에는요 해군기지가 세 개고 공군기지가 두 개고 해병대 항공기지가 두 개고 많은 기지들 후방사 기지들이 일본에 있는데 미국이 즉각적으로 달려올 수 있는 것은 일본에서 밖에는 즉각적으로 달려올 때밖에 없습니다",
  "잘 아시겠습니다마는 오키나와에 있는 카데나 공군기지 같은 경우에는 미군이 가지고 있는 해외에 가지고 있는 공군기지로는 최대 규모입니다",
  "그게 거기에 많은 군인력들이 들락거리고 한반도에 시간 만에 와서 도와주면 그런데 이런 문제를 생각하면 한일 간에 안보 협력이 굉장히 필요한 것이고 그다음에 작전 기획 오공이칠 잘 아실 겁니다",
  "전면전 상황이 발생하면 미군이 어떻게 어떻게 전개해서 북한을 격퇴한다 이게 작전연합작계 오공이칠입니다",
  "이 연합작계 오공이칠 에는 일본의 역할이 굉장히 중요합니다",
  "바로 그 작계를 실천하기 위해서 미군이 일본에 있는 기지들과 기지들을 잘 활용해야 되고 그러기 위해서는 일본과 미국 간에 맺어진 주둔군 지휘 협정이 있습니다",
  "이게 굉장히 중요한 거예요 우리한테 그다음에 집단적 자위권 문제도 그래요",
  "많은 사람들이 집단적 자위권을 일본한테 인정하면 이게 한반도에 일본 군대가 들어온다 이렇게만 생각하시는데 그런 측면도 있을 수 있어요. 가능성은 그러나 또 다른 가능성은 그게 미국의 요구에 의해서 한국을 돕는 데쓰일 가능성도 같이 있는 거예요",
  "우리가 이 양면을 보고 얘기를 해야 되는 데 여기서 제일 제가 두려워하는 거는 이 이 소위 인기 영합적 포퓰리즘 주장들입니다",
  "지소미아 저 한일정보협정 맺었을 때 에스엔에스에서 이런 글들이 막 올라왔어요",
  "이제 이거 대한민국이 핵심 정보를 일본한테 다 빼주게 생겼고 일본한테 먹히게 생겼고 그런데 그 지소미아라고 하는 협정은요 어떤 정보를 교환한다라는 합의는 단 한 글자도 없습니다",
  "필요한 정보를 양국이 교환했을 때 서로가 서로의 정보를 어떻게 비밀로 취급해주고 어떻게 관리하겠다라고 하는 절차에 합의한 것뿐이거든요",
  "근데 앞으로 우리가 상호가 합의가 되어서 이 정부는 서로 주고받는 것이 좋겠다고 합의가 되면 그렇게 교환하는 겁니다",
  "그런데 이게 막 부풀려지더라고요",
  "자 충분히 말씀하셨고요",
  "자 양 교수님 한반도 그 안보에 대한 일본의 역할 어떻게 보십니까? 저는 말씀드린 대로 굉장히 중요하다고 생각하고 전적으로 뭐 동의합니다",
  "특히 이제 어 지금 지투 체제 그다음 북한 핵 문제 이런 그다음에 미국의 통상 압력 그다음에 주일 주한미군의 비 비용 분담 문제 이런 거로 해서 사실 한일 양국이 공동으로 분담해야 될 부분이 많거든요",
  "지역의 안정제가 될 수 있습니다",
  "근데 그러려면 한일 관계가 안정적이어야 됩니다",
  "그걸 역사 문제로 돌출시켜가지고 이것을 단략적으로 급속하게 합의를 보려다 보니까 오히려 지금 장애물이 되고 있고 양국관계가 지금 악화되는 배경이 되고 있거든요",
  "근데 그런 점에 있어서는 저는 한일 양국의 안정적이고 협력적인 관계가 매우 중요하지만 그 관계라는 것은 잘 관리해가야 할 것이지 그냥 무슨 어떤 잊음에 이어가지고 그것을 일방적으로 결정한 문제는 아닙니다",
  "그리고 한 가지만 더 말씀을 드리면 사실은 진보 정권에서 한일 안보 협력은 처음 시작됐습니다",
  "천구백구십 년대 후반에 어 김대중 정부 들어와가지고 시작된 겁니다",
  "그 점을 조금 말씀드리고 싶습니다",
  "자 김 교수님 네. 그 우리가 지금 트럼프 행정부가 일본과 한국에 대해서 어떻게 생각을 하느냐면요 기본적으로 좀 방위비를 많이 올렸으면 좋겠다는 생각을 하거든요",
  "나토들한테 인제 요구하는 것이 방위비의 이 퍼센트 정도인데 그 이 퍼센트 를 충족하는 나라가 몇 나라 안 되거든요",
  "그런데 이게 일본에 날개를 달아주는 꼴이 돼요",
  "그래서 우리가 일본을 바라볼 때 굉장히 이제 앞으로 더 조심스럽게 일본을 바라볼 수밖에 없는데 지금 현재는 일본의 방위비라고 하는 것이 일본 쥐디피의 일 퍼센트지만 지금 트럼프 행정부가 계속해서 일본에 방위비 인상을 요구하고 있기 때문에 급속하게 뭐 내년에 바로 이 퍼센트로 올라가지는 않는다고 하더라도 점점 더 올라가게 될 겁니다",
  "그러면 그 일본의 군사력이 어디를 향해서 사용될까요",
  "인제 이런 데에 대한 고민들을 해야 되거든요",
  "제일 큰 것은 물론 중국 저기 일본의 미국의 천병으로서의 대중국가의 관계 속에서 군사력이 투입이 되겠지만 또 한반도 문제에 있어서 남한과의 그중 일본과의 관계에 있어서 일본의 군사력도 사용될 수 있다라는 것을 우리는 유념할 필요가 있습니다",
  "그렇기 때문에 일본과의 관계는 역사는 역사대로 또 영토는 영토대로 안보는 안보 문제대로 이렇게 좀 분리해서 나가는 것이 저는 좋다고 생각을 합니다",
  "한일안보 협력이 물론 중요하죠",
  "그러나 지금 일본이 교과서에다 버젓이 독도는 자기 땅이라고 그러고 지정학적으로 볼 때 우리가 한일정보보호협정상 보더래도 이게 우리가 러시아하고도 정보보호협정을 하고 있습니다",
  "그러나 러시아하고 정보보호협정 할 때 북한을 겨냥해서 하는 게 아니에요",
  "한일정보보호협정은 북한을 가상적으로 해서 하는 겁니다",
  "따라서 같은 정보보호협정이라고 해도 같은 게 아니에요",
  "따라서 이 정보보호협정을 왜 했냐",
  "미국의 엠디 체제를 사드 갖다 놓고 잘 활용되기 위해서 벌써 수년 전부터 미 의회 보고서에서 한일 간의 정보보호협정을 체결하라고 종용을 해서 위안부 합의도 마찬가지고요",
  "사실은 우리가 외교에 너무도 아쉬운 게 일본하고 미국은 이 차 대전의 적국 아니었습니까? 그러면 미국이 적국을 도와주겠어요? 그럼 대한민국 외교가 오죽 설득력이 없으면 미국이 일본 편을 듭니까? 그니까 우리가 외교력을 발휘해서 미국으로 하여금 독도는 한국 땅이라고 미국이 얘기를 해 줘야 되는 데 못 하잖아요",
  "그런 설득력 있는 외교를 해야 되는 것이고 한미동맹도 그냥 사드 배치하고 미국의 이익을 위한 동맹이 되는 게 아니라 진정으로 북한의 핵미사일을 막기 위해서는 전술핵무기를 갖다 놓고 전략 자산을 전순환배치 둘 중의 하나라도 한다면 한국 국민은 돈 일 원 한 푼도 안 들이고도 안심하고 살 수 있는 겁니다",
  "그런데 왜 자꾸 미국의 요구대로만 끌려가고 이 한일 위안부 합의도 일본에게 이렇게 그 저 우리가 보기에 좀 원통스러운 합의라고 이런 식으로 하는 것을 이 이 구조를 바꾸기 위해서는 결국은 남북한 간에 적어도 구한말 정도가 되려면 통일을 통일적으로 남북 대화와 화해 협력 기조를 기본적으로 만들어가면서 한일 안보 협력도 하고 한미동맹도 해나가야지",
  "그냥 북한을 적으로 만들어놓고 한미동맹과 한미일 동맹으로 가서 무조건 적으로 간주해서 적대적으로 가면요 자칫하면 지정학적으로 우리가 전쟁이 나면 동북아에서 어디서 나겠습니까? 한반도에서 나는 겁니다",
  "그러니까 그런 식의 악순환적인 안보 구도가 아니라 선순환적인 안보 구도로 한반도 안보를 가져갈 수 있는 지혜로운 정부가 수립되기를 바란다는 거죠",
  "일 분만 제가 말씀을 드릴게요",
  "김 교수님 일 분 하시고 그다음에 기회를 드리겠습니다",
  "우리 외교력 문제 자꾸 지적하시고 북한을 적으로 만들어놓으면 어떡하냐 그렇게 말씀하시면 참 갑갑한 게 우리가 북한을 적으로 만들고 싶어서 만들고 있습니까? 그리고 미국에 대해서 우리 외교력이 부족했다고 자꾸 말씀하시는데 큰 그림을 보십시오",
  "미국은 지금 중국을 견제하기에 정신이 없어요",
  "그러니까 일본이 필요한 거 아닙니까? 그러니까 일본의 과거를 들추지 않고 오히려 묻어주면서 일본의 재무장을 지지하지 않습니까? 이게 어떻게 우리나라 외교력으로 해결될 문제입니까? 우리가 국가 생존을 하기 위해서는 우리보다 강한 나라들이 펼치는 이 이 그림 속에 우리가 어느 정도 적응할 것이냐 어느 정도 거부할 것이냐 거기에 대한 판단이 필요한 것이지 그걸 우리나라 외교력이 부족했다고 얘기하시면 다음 정부는 부족했다는 게 아니라 활용할 수 있는 다음 정부는 모르지만 다음 정부가",
  "자 김 교수님 그 정도 하시고 홍 교수님 그 정도 하시고 두 분의 견해차가 확인된 그 수준에서 만족을 하셔야 될 것 같습니다",
  "자 김열수 교수님 자 저도 말씀드리겠습니다",
  "이렇게 토론하다 보면 가끔씩 자괴감이 들 때가 있어요",
  "한국 외교요 그렇게 미국 시키는 대로 하는 거 아닙니다",
  "일본 시키는 대로 하는 거 아니고요",
  "한국 외교도 천구백사십오 년의 대한민국이 아니고요",
  "천구백구십 년도의 대한민국이 아니고 이천십육 년 이천십칠 년도의 대한민국입니다",
  "옛날하고는 위상이 많이 달라졌다",
  "그래서 그 달라진 위상을 배경으로 대한민국의 외교가 펼쳐진다",
  "그 말씀을 먼저 한마디 드리고요",
  "두 번째는요 일본과 한국 사이에 관계가 나빠지면 나빠질수록 모든 것이 더 나빠지는 그런 결과로 연결이 돼요",
  "예를 들어서 지금 우리가 오늘 한일 그 위안부 합의 문제를 가지고 얘기하지만 이거가지고 관계가 나빠지면 이것이 다시 영토 문제로 연결이 돼서 다시 독도 문제로 해서 나빠지고 다시 그것이 역사 교과서로 넘어가면 역사 교과서 문제로 더 나빠지고 그러면서 이것이 계속 악순환이 오게 되거든요",
  "어느덧 시간이 지금 다 돼가고 있고요",
  "그래서 오늘 네 분의 마무리 발언 마무리 제언을 듣도록 하겠습니다",
  "자 말씀 해 주십시오",
  "저는 이제 한일 관계가 이제 경색 국면입니다",
  "타계를 해야 되고 일단 그러려면 어떻게 해야 하냐면 일단 일본에서 아베 수상이 대사를 한국으로 이제 귀국시켜야 됩니다",
  "오십 일은 너무나 깁니다",
  "일단 이것부터 하고 그리고 한국에서도 저도 소녀상 문제에 대해서는 진지하게 논할 필요가 있다고 생각합니다",
  "한일 양국 약간씩 양보하면서 어떻게 접점을 찾을 수 있을지에 대해서 조금 더 지금 물론 차기 정권은 물론이고 지금 당장으로서도 그것을 시작해야 될지금 굉장히 시급한 시점에 와 있다 그 말씀을 좀 드리고 싶습니다",
  "네. 자 네. 한일 관계는 지금 현재 상태로 가면 차기 정부 누가 들어서든지 간에 계속해서 이 위안부 합의를 재협상하자라고 요구하고있기 때문에 얼음장 같은 한일 관계가 유지될 수밖에 없다",
  "그래서 이런 관계를 계속 유지해나가는 것이 표를 획득하고 또 선거에서 당선이 되는 데는 유리할지 모르겠지만 미래의 한일 관계를 정상적으로 또 선순환적으로 발전시키는 데는 절대로 유리하지 않다",
  "그래서 대선 나가시는 분들 또 대선 주자들께서도 미래의 한일 관계를 고민하시면서 이 문제 접근했으면 좋겠다 저는 그런 생각을 합니다",
  "네. 자 한일 관계를 인제 잘하려면 결국은 어 우리가 통일이 돼도 일본보다 약합니다",
  "그렇다면 분명한 거 아니겠습니까? 남북 관계가 이렇게 적대 관계인데 통일이 돼도 일본이 가볍게 볼 수 있는 상댄데 분단 돼가지고 서로 싸우고 있으니 일본하고 저는 남북 간에 이렇게 적대적인 관계가 계속되는 이상은 올바른 한일 관계 수립은 제대로 되기 어렵다",
  "그나마 한미간에 사드가 아니라 전술핵무기 재배치라든지 전략자산에 상시술한 재배치 이런 식으로 국가 안보를 확실히 해서 자신감을 가지고 남북 관계를 정상화는 쪽으로 가서 개성공단 재 재가동하고 그리고 어 북핵 문제 해결하면서 당당한 자세로 한일 간에 협상을 한다면 올바른 관계 저는 만들 수 있다고 봅니다",
  "그러나 지금처럼 한미일 삼각 동맹 구도로 가서 미국과 일본의 방파제가 되는 그런 동맹의 일원으로 속하는 식으로 가 가는 사고방식으로 간다면 한일 관계에서 우리가 제대로 된 관계를 만들기 어렵다 이렇게 봅니다",
  "홍 박사님은 전혀 다른 프레임에서 말씀하시기 때문에 접점을 찾기가 좀 어려운 점이 있는 것 같습니다",
  "어 남북 관계가 좋아지면 다른 것도 풀릴 수 있다는 그 논리 자체는 굉장히 아름다울 수 있는데 북한이 핵무기를 연일 계속 만들고 협박을 하는 상황에서 그거를 못 본 체하고 북한을 도와주고 북한하고 문호를 개방하고 관계 개선을 깨야 되느냐 이 문제는 굉장히 그 힘든 판단이 필요한 부분입니다",
  "그 문제는 제가 제쳐놓고 큰 지도를 한번 보시라고 권하고 싶습니다",
  "중국은 우리보다 땅덩어리가 팔십 배 이상 크고요",
  "중국하고 일본 일본이 차지하고 있는 배타적경제수역 또 방공식별구역 우리보다 열세 배 이상 큽니다",
  "대한민국이 중국과 일본 양쪽에서 막히면 나갈 데가 없습니다",
  "우리 항공기가 못 나가고 우리 배들이 그쪽을 지나가지 않으면 나 나갈 수가 없습니다",
  "이런 상황에서 지금 우리는 고립되고 있는데 중국도 중요하고 일본도 중요합니다",
  "일본하고 잘할 수 있는 길이 있으면 잘해야 되고 중국하고 잘할 수 있는 길이 있다면 잘해야 됩니다",
  "일본 문제를 시민단체의 말을 듣고 끝까지 갈 때까지 가자 이거는 아니라고 봅니다",
  "자 오늘 수고하셨습니다",
  "여러분 안녕하십니까? 탄핵을 인용할 것인가 아니면 기각할 것인가 지금 대한민국의 시선은 온통 헌법재판소에 쏠려 있습니다",
  "철통 같은 보안 속에 지금 여덟 명의 헌법재판관들은 어떤 대목에서 가장 큰 고심을 하고 있으며 어떤 방향으로 가닥을 잡아 가고 있을까",
  "오늘 백분 토론은 특집으로 편성돼 탄핵 문제를 집중적으로 전망해 보겠습니다",
  "국회 탄핵소추위원이시죠",
  "국민의당 김경진 의원 나오셨습니다",
  "맞은편에 박근혜 대통령 대리인단 손범규 변호사 함께하셨습니다",
  "그리고 양지열 변호사 나오셨습니다",
  "마지막으로 최진녕 변호사 함께하셨습니다",
  "자 쟁점들이 워낙 많은데 오늘 경우는 주요 쟁점을 중심으로 토론을 해 보도록 하겠습니다",
  "우선 대통령 측에서 각하라는 카드를 꺼 내들지 않았습니까? 소송 조건이 충족되지 않아서 소송 자체 를 진행시킬 수 없다",
  "다시 말해서 소송 자체가 성립되지 않는다 이런 논리인데 구체적으로 설명을 좀 해 주시죠",
  "예. 노무현 대통령 당시의 탄핵에는 그 소추 사실이 실질적으로 하나였습니다",
  "선거법에 위반해서 특정 정당을 지지해달라고 말씀 말씀하셨던 부분이 이제 이건 탄핵 사유다 이랬고 그리고 대통령께서 당시 노 대통령께서 그 사실을 다투시질 않으셨어요",
  "그래서 그리고 이제 측근비리 문제가 있고 이렇게 이렇게 해서 쟁점이 사실상 하나밖에 없었기 때문에 그때는 하나의 의결로 족했는데 지금은 열세 가지의 쟁점이 나열돼 있고 쟁점마다 다 대통령께서 다투고 계신데 이 열세 번의 그러면 소추의결이 있었어야 하지 않냐",
  "그래야 되는데 열세 번의 소추 의결을 거치지 않고 그냥 바로 찬성이냐 반대냐 이렇게 물어보다 보니까 의사와 표시 사이의 불일치 즉 착오가 있는 것이다. 이것은 지금 국회에서 탄핵소추안이 의결되는 과정을 말씀하시는 거죠? 그렇죠",
  "국회에서 국회에서 탄핵 소추가 이렇게 부적법하게 의결됐기 때문에 그것이 탄핵 소추 심판에서 와서 보면 부적법해서 각하 사유다",
  "그리고 또 한 가지 이제 각하의 주요 원인은 국회법 백삼십조 이하의 그 절차를 거치지 않았던 겁니다",
  "그러니까 어 발의할 때부터 발의할 때부터 탄핵소추 사유를 기재하고 거기에 증거를 붙여야 하는데 증거라고 붙인 것이 이제 뭐냐하면 언론의 의혹 보도와 검찰의 공소장이거든요",
  "그런데 그 공소장도 우리 법조계에서는 그것이 검사의 검사의 심증을 반영하는거고 검사의 의견이 축약된 것이지 그것 자체가 객관적 증거는 될 수 없는 것이고 만약에 그것이 객관적 증거라고 본다면 국정조사도 필요 없고 뭐 또 법원의 판결도 필요없고 헌법재판도 필요 없는거 아닙니까? 그렇기 때문에 그래서 이제 국회가 증거없이 의결한거 아니냐라는 이런 문제가 이제 제기되는 겁니다",
  "그래서 어~ 또 또 약간 좀 정치적일 수있습니다마는 일단 거기까지 하시고 토론을 이어가보도록 할까요? 자 김경진 의원 예. 일단 토론 전에 제가 참고적으로 잠시 말씀드리면 저는 국정조사위원으로 활동을 했지만 탄핵소추 위원은 아닙니다",
  "잠깐 이건 좀 정정해 드리고 손변호사님 보셨잖아요. 법정에서 한 번도 안 오시더라고요",
  "그러니까 아니니까 안 갔어요",
  "그건 일단 정정해 드리고 예. 정정합니다",
  "네. 두 번째 일단 손 변호사님이 말씀하신 것 중에 첫째 국회가 탄핵소추를 의결할 때 각각의 사유별로 의결을 안했기 때문에 부적합하다라는 제시가 있었는데 그건 우리 국회의 자유권입니다",
  "각각의 사유별로 의결할 수 있지만 통으로 의결을 하고 탄핵소추의 이유를 이렇게 실시하는데 그 해당 탄핵소추위원단에게 위임을 할 수도 있는 겁니다",
  "그건 우리 국회의 내부적인 자율권이다",
  "그래서 그 자율권 범위 내에서 의결이 이루어졌기 때문에 그건 전혀 뭐 적법 부적법을 논란할 사건이 안 된다라는 거고 두 번째 그러면 탄핵 소추 의결할 때 검찰의 공소장과 언론의 의혹 보도만 증거 자료로 붙였기 때문에 의결이 부적법하다",
  "그것 역시 국회의 자율권 범위입니다",
  "그다음에 두 번째 탄핵소추에 관련된 증거 검찰의 공소장 충분한 증거가 될 수 있습니다",
  "왜냐하면 탄핵소추는 기본적으로 탄핵소추 재판이지 형사사건의 재판이 아니기 때문에 이런 사건을 입증할 만한 증거가 첨부되면 되고 탄핵소추재판 과정에서 추가로 계속해서 우리가 증거를 제출하면 되는겁니다",
  "그래서 탄핵소추 과정에서 우리 소추 대리인단 측에서 증인 신청해서 아홉 명이 지금 국회측 증인으로 나갔고요",
  "그다음에 대통령 측에서 도합 스물여섯 명이죠 증인? 스물여섯 명의 증인이 선정이 됐습니다",
  "그 과정 일련의 과정 재판을 하는 이 흐름 속에서 제시되는 증거 자체도 충분하게 입증을 위한 증거다",
  "그래서 의결할 때 당시에 증거가 백 퍼센트 완비될 필요는 없다",
  "그 주장은 이 대통령 측 대리인의 일방적인 증 증거 주장이다라고 얘기를 할 수 있고요",
  "또 한 가지가 지금 이제 얘기하는 것 중에 법사위의 회부를 안 거쳤기 때문에 각하 사유다 이런 주장을 하더라고요",
  "보면 법사위 회부 역시 국회법에 보면 임의적인 회부 사유지 반드시 필수적인 회부 사유로 안 돼 있습니다",
  "그래서 이 세 가지 주장 모두가 어거지 주장이다라고 얘기할 수 있고 기본적으로 법무부에서 뭐라고 얘기를 했냐면 입건 탄핵소추는 합법적인 절차와 의결을 통해서 제기됐기 때문에 절차적인 문제는 없다라고 법률 전문가들로 이루어진 검 검 법무부에서 그 의견을 제시한 바 있습니다",
  "그래서 이런 각하에 관한 주장들은 사실은 자세한 근거가 없는 주장이다",
  "자 김경진 의원 말씀하셨고요",
  "자 다음 최진녕 변호사 네. 제가 제 반론을 한번 드리겠습니다",
  "한마디로 국회 같은 경우에는 이와 같은 것이 국회의 자율권이다 얘기를 하면서 그 근거로써 이천사 년 노무현 대통령에 그에 대한 탄핵 절차에서 그와 같은 의결 절차에서 문제가 없었고 그 근거가 이른바 국회 자율권이다 이렇게 근거로 제가 알고 있습니다",
  "그렇다면 과연 국회의 자율권이냐 했을 때에 아시다시피 자율권이란 쉽게 말하면 재량이라고 할 수가 있겠죠",
  "그런데 그것이 재량이 일탈 남용됐을 때는 문제가 있는 것입니다",
  "아시다시피 이 열세 개 사유 같은 경우에는 굉장히 중요하고 특히 아시다시피 야권 내 에서도 그때 그 세월호 일곱 시간 사유를 넣는지 마는지에 대해서 상당히 진통이 있었고 여당 같은 경우에는 그걸 아예 명시적으로 반대를 했습니다",
  "그럼에도 불구하고 이제 그 작년 십이 월 이 일과 그 구 일 그때 탄핵소추 절차를 거치는 가운데 어떻게 보면 촛불민심에 굉장히 부합하는 듯한 얘기를 하면서 그것이 의결하면서 그냥 스르륵 넘어가 버립니다",
  "그렇기 때문에 그것을 하나하나 나눠봤을 때는 그렇지 그 분명히 한 개 하나 탄핵소추를 나눴 을 경우에는 분명히 그 부분은 들어가지 않았을 것임에도 불구하고 이른바 섞어찌개라고 얘기를 했었죠? 우리 김평우 변호사님 그러면서 문제가 생겼다 결국 그것은 재량권 일탈 남용된 범위다라는 문제가 있고 또 어떤 문제가 있느냐 하면 아시다시피 탄핵소추 의결의 결과는 뭐죠? 대통령의 직권 권한 정지입니다",
  "그렇기 때문에 어 탄핵소추가 최종적으로 헌법재판에 가기 전에 소추됨으로써 정지돼 버렸기 때문에 그건 뭡니까? 매우 소추 절차는 중요하고 이른바 반 탄핵이 될 정도로 매우 중요합니다",
  "그렇다고 한다고 하면 그와 같은 반탄핵의 효과를 내기 위해서는 내부적인 조사라든가 이와 같은 내용들이 상당히 필요하다는 보는 것이 우리가 어떤 합리적인 어떤 법적 추론이 아니겠습니까? 그럼에도 불구하고 그와 같은 어떤 내부적인 헌재의 그 국회 내에서의 조사 없이 그냥 그 어떤 검찰에서의 조사 이런 것을 그냥 가지고 스물한 개 뒤에 제가 기억하기에 그 증거를 했습니다마는 스물한 개 증거 중에 일 번부터 오 번까지는 공소장과 기존에 있었던 대법원 헌재의 결정만 놓고 그 나머지 전부는 관련된 기사들만 넣어서 했다라는 것은 단순히 증거를 그렇게 첨부해서 문제가 된다는 것이 아니고 그와 같은 탄핵소추의결의 중대성에 비추어서 내부적 조사조차 없이 그와 같은 의결을 강행했다는 것이 적법절차 위반 내지는 공정성 위반이라는 점에서 이것은 각하 사유가 충분히 되고도 남는다는 사유가 된다는 취지로 반박을 하는 것입니다",
  "그러니까 지금 최 변호사님 말씀은 국회에서 열세 개 탄핵소추안을 개별적으로 하나 하나 표결에 붙여졌을 경우에는 그 찬성표 반대표가 달라졌을 것이다 그런 말씀 입니까? 그렇습니다",
  "그런 것이 들어가 있기 때문에 결국 그 탄핵소추안 자체가 본질적인 문제가 있다",
  "그렇기 때문에 각하돼야 된다는 것이죠",
  "자 우리 양지열 변호사 우리 헌법이 왜 탄핵소추 절차를 국회에서 가결 절차와 헌법재판소에서 심리절차로 나눠놨을까요? 이건 저는 시사하는 바가 다르더라고 봅니다",
  "국회 안에서는 정치적 결단입니다",
  "그니까 법적 절차에 들어가기 전에 이 사유를 가지고 대통령에 대한 탄핵안을 헌법재판소라고 하는 재판기관에서 진행시킬 것인가의 문제입니다",
  "즉 헌법재판소에서 재판이 이루어지는 것과 같은 절차로 진행하는 것은 아닙니다",
  "그러면 최 변호사께서 굉장히 중요한 사유가 있어야 한다고 말씀을 하셨는데 우리 탄핵소추안 가결하기 위해서 사람이 몇 명 필요합니까? 재적 삼 분의 이가 필요합니다",
  "자 비교할 예로 김평우 변호사님께서 아마 미국 법을 예로 드시면서 미국에서의 탄핵소추안 말씀을 좀 하셨던 거로 기억이 나는데 미국은 상원에서 출석 삼 분의 이로 탄핵을 결의합니다",
  "우리는 미국은 헌법재판소가 따로 없습니다",
  "하원에서 결의해서 상원에서 최종 결정을 합니다",
  "그런데도 출석 삼 분의 이 입니다",
  "우리는 일단 국회에서 가결시키는 데만 삼 분의 이가 필요합니다",
  "그리고 나서 다시 헌법재판소에서 아홉 분 중에서 여섯 분이 무려 찬성을 해야만 이게 인용이 되는 결과고요",
  "그다음에 국회가 증거를 첨부할 수가 있나요? 공소장 이외에 현실적으로 불가능하잖아요",
  "국회의원 수사권 있나요? 아닙니다",
  "그거 정치적 결단입니다",
  "국회에 어떻게 그 이상의 수사를 의뢰합니까? 결정적으로 대통령 같은 경우에는 지금 탄핵 지 중이지만 현직이기 때문에 수사도 안 받으셨지 않습니까? 국회가 무슨 증거를 어떻게 제출합니까? 그건 있을 수 없는 얘기를 하시는 거죠",
  "참고로 제가 한두 가지 정도만 더 보완을 하면 이게 하나하나의 사유별로 의결을 안 했기 때문에 부적합하다고 얘기를 하는데 국회에서 가령 우리가 법률개정안 또는 법률 제정안을 의결할 때 법 조항별로 의결합니까? 아니지 않습니까? 심지어는 헌법개정안 헌법 제정을 의결할 때 조항 하나하나 별로 의결합니까? 아니지 않습니까? 인사청문회를 할 때 특정 국무총리 후보자라든지 헌법재판소장 후보자 장관 후보자에 대해서 인사청문회를 의결할 때 그러면 하나하나의 사유별로 각각으로 의결합니까? 아니지 않습니까? 하나하나의 사유를 다 모아서 심리를 한 다음에 통으로 이 사람에 대해서 통으로 이 안건에 대해서 통으로 이 법안에 대해서 통으로 이 예산안에 대해서 의결을 하는 거거든요",
  "그래서 하나하나의 사유별로 의결을 안 했기 때문에 부적합하다라는 취지의 주장은 정말로 억지를 위한 억지다라고 얘기를 할 수 있고요",
  "그다음에 두 번째 국회에서 조사를 안 했다",
  "이 탄핵소추 의결하기 직전 전후 과정을 통해서 저희가 국정조사 청문회를 쭉 해서 왔습니다",
  "청문회 시작할 때 청문회 중간 과정 계속해서 대통령 최순실 씨의 여러 가지 문제점에 대해서 청문회 과정에서 노정이 됐지 않습니까? 그것만 해도 저희가 의결할 만한 충분한 사유가 되는 겁니다",
  "자 김경진 의원에 대해서 반론 제기하시죠",
  "이 자율권 국회의 자율권이다라는 말씀을 자주 하시는데요",
  "이 국회의 자율권이라는 말속에는 무슨 의미가 내포돼 있는 거냐 하면 사법심사의 대상에서 제외되는 것이다",
  "헌법재판소가 판단하면 안 된다는 것이다 이런 거거든요",
  "그게 자율권인데 헌법재판소에 그럼 기존 판례가 어떤 거냐",
  "잘 음미를 해 봐야 됩니다",
  "뭐냐 하면 아무거나 다 국회에서 의결만 하면 다 자율권이라는 이름으로 사법심사를 안 하겠다는 게 아니고 정상적인 의사 진행이 어려울 때 이루어지는 의사결정 예를 들어서 가장 대표적인 게 동물 국회 라고 명명되어 진 십팔대 국회에서 언론관 계법을 통과할 때 막 자의 자의로 막 묶어가지 고 국회의장 석을 점거하잖아요",
  "힘으로 하고 이런 거라든지 최루탄을 터 뜨려 가지고 막 그 심리를 못 하게 하는데 이런 비정상적인 상황에서 의결권 행사가 이루어지는 예외적인 경우에 이런 경우에 그 의사 진행이 적법하다 부적법하다 이걸 깊이 파고들어 가지 말자",
  "그런 건 이제 국회의 자율에 놔두자 이게 사법 심사에 예외 되는 자율권이라는 건 어디까지나 상당히 예외적인 것을 국한하는 겁니다",
  "그리고 이 사법 심사의 범위에서 제외하는 이게 법률적으로 통치행위이론이라고 그래요",
  "그런데 지금의 법률의 대체적인 이 법률학계의 이 대체적인 경향은 원칙적으로 모든 국가 작용이 전부 사법심사의 대상이 돼야 된다는 선진화된 사법 국가를 지향하지 뭐 대통령의 대권 행위라고 그래서 사법심사에서 제외 국회 의결이라서 사법심사에서 제외 이런 추세 자체가 아닙니다",
  "그래서 십삼 년 전에 판시된 국회 자율권 이걸 무기로 지금까지 계속 이렇게 하면 아웃 오브 데이트 된 얘기다 이거죠",
  "지금 얘기를 이제 진행을 하면 헌법재판이라고 하는 것의 진행 과정을 형사재판이라고 꼭 유사하게 보시는 것 같아요",
  "형사재판이라면 모든 혐의 사실 하나하나에 대해서 검사가 적법한 증거도 붙여야 되고 거기에 하나하나 다 정의를 해야겠죠",
  "국회가 가결한 것은 파면하자라는 겁니다. 대 대통령을 탄핵하자 그게 주제였던 거고요",
  "여기 다 변호사들이 공교롭게 앉아 있긴 합니다마는 변호사들이 재판을 청구할 때 우리가 법원에 요구하는 사항이 이것입니다",
  "예를 들어서 돈으로 치면 천만 원을 주십시오 하고 거기에 각각의 이유를 다 붙입니다",
  "이유에 대해서는 그거를 같아 불타를 따지 는 것은 법원에 가서 따지는 거거든요",
  "이건 절차가 다른 거고요",
  "하나 추가적으로 말씀을 드리면 그러면 이게 열세 개를 다 하나 따로따로 안 했을 때 그러면 뭐 헌법재판소에서 이걸 심리를 해 봤을 때 열세 개 중에서 두 개는 되고 열 개는 안 된다",
  "그러면 탄핵을 인용 안 해야 할까요? 얘기가 전혀 달라지잖아요",
  "자 거기까지 하고 마지막 발언 우선 최진녕 변호사하고 다음 예. 짧게 해주시죠",
  "짧게 이어 말씀드리겠습니다",
  "국회 자율권 아까 말씀드렸듯이 기본적으로 이천사 년 노무현 대통령에 대한 탄핵에서 얘기한 걸 가지고 지금 가지고 오는데요",
  "결국 손 변호사님 말씀과 저는 같은 취지입니다",
  "우리가 판례라는 건 뭐죠? 판례라는 것은 여러 가지 그 수십 개의 어떤 사건이 축적되고 그 가운데에 엑기스가 추려서 하나하나의 어떤 판결이 쌓여서 판례가 되는 겁니다",
  "그렇지만 지금 말씀하셨던 이천사 년에 탄핵 이 있었던 건 단 한 차례 있었던 선례인 것입니다",
  "물론 참고는 가능합니다",
  "그렇지만 그것이 마치 성경책인 것처럼 그것이 마치 헌법인 양 얘기를 하면서 그때의 어떤 그 자율권을 얘기했기 때문에 이번에도 그와 같은 것이 얘기 그대로 논리가 돼야 된다는 것은 그때 헌법재판관님들하고 지금 재판관님들은 다른 분이고 사회가 그만큼 십 여 년 지난 사이에 달라졌다는 점을 고려를 해야 되는 것이고 아까 양 변호사님 말씀하셨듯이 모든 그러면 재판이 넘어왔는데 절차에서 문제가 그 없다 하더라도 그게 다 유효 적법하게 됩 니까? 아니죠",
  "결국 형사소송 같은 경우에도 어떤 공시 제기 절차에 문제가 있다고 하면 형 그 헌법 그 법원 같은 경우에도 공소권이 없습니다 공소권 기각 결정이나 이런 것들을 하는 겁니다",
  "그렇기 때문에 절차적인 문제점을 지적 지적하는 것이 물론 법적 의미가 없는 취지로 한다는 것은 우리나라에 있는 헌법 절차 그리고 형사소송 절차 이와 같은 탄핵 절차에 대해서 제대로 어떤 그 유리한 측면만 얘기하는 것이 아닌가? 좀 얘기하고 싶습니다",
  "자 각하에 대해서는 이 정도면 충분히 논의가 된 것 같습니다",
  "지금 뭐 다뤄야 할 쟁점이 워낙 많아서요",
  "핵심 쟁점으로 한번 넘어가 보도록 하겠습니다",
  "우선 가장 중요한 부분이 비선조직에 의한 국정농단 바로 이 부분인데 그러니까 쉽게 얘기해서 최순실에게 국정 개입을 하게 했는가 아 그리고 박 대통령이 최순실에게 국정을 맡겼는가라는 그 대목 아니겠습니까? 자 그 부분에 대해서 자 우선 손범규 변호사부터 하시죠",
  "그 그 소추위에서 이제 지금 말씀하시는 소위 농단 타인에 의한 어떤 농단이다 그게 그걸 쭉 설명하면서 그에 따른 법적 효과로써 국민 주권주의 위배 이걸 얘기하는 거거든요",
  "이렇게 대통령이 이러 이렇게 함으로써 국민 주권주의라는 헌법의 대원칙을 짓밟았다 이렇게 하는 건데 이 헌 국민주권주의 같은 이런 헌법의 추상적인 대원칙 이런 것의 위반을 주장하려면 적어도 이렇게 이렇게 돼야 됩니다",
  "첫 번째는 그 국민 주권주의라는 대원칙을 구체적으로 그 기본권으로 나타나는 게 있어요",
  "대원칙이 국민 주권을 나타나는 게 국민주권주의의 대원칙이 기본권으로 나타나는 게 공모단임권이라든지 선거권이라든지 피선거권이라든지 이런 겁니다",
  "이러한 기본권이 침해가 된다든지 아니면 국민주권주의라는 대원칙을 구체화해가지고 어떤 개별 법령이 법률이 나왔는데 그 법률에 구속 요건에 해당하는 어떤 위반이 있다든지 이런 걸 얘기한다든지 아니면 아예 그냥 대통령이 국민주권주의를 정면으로 위배한 행동을 하는 거예요",
  "국민주권이 아니고 내가 임금이다 내가 왕이다 왕의 주권이다 이제부터 왕정이다라든가 아니면 뭐 군대에게 주권이 있다 이래 가지고 군대가 무슨 친히 쿠데타를 한다든가 이러한 식으로 국민 주권을 완전히 짓밟아버리는 헌법 파괴적인 행동을 할 때 헌법이 헌법 헌법재판소가 헌법 수호자 적 지위에서 이건 국민 주권 위배하는 대통령은 파면한다 이렇게 하자는 것이지 이게 무슨 누가 뭐 최순실이 뭐 어떤 잘못을 저질렀다 대통령하고 친분 있는 사람이 잘못을 저질렀다",
  "그렇다고 한다고 해서 대통령을 파면한다 전혀 그런 뜻이 아닙니다",
  "그 저희는 이번 사건을 보면서 분명히 이천십이 년도 십이 월 십구 일 날 박근혜 대통령을 대통령으로 뽑은 줄 알았거든요",
  "그런데 이번 사태를 거치면서 보니까 세상에 최순실 씨라는 사람이 대통령을 하고 있더라는 거예요",
  "무슨 얘기냐 엊그제 장시호 씨 얘기 나왔지 않습니까? 아 우리 이모 최순실 씨가 새벽 두 시 세 시까지 청와대에서 나온 서류를 머리 싸매고 보는데 그 옆에서 지켜봤더니 내가 이 짓을 언제까지 해야 되는지 모르겠다라고 하는 푸념을 들었다라고 얘기를 했고 그 보도가 사실일 가능성이 높은 게 첫 번째 태블릿 피씨에서 보면 청와대하고 최순실 씨 간에 여러 국정에 관한 서류들이 오고 간 내용들이 있거든요",
  "중요한 문제니까 미얀마 대사 최순실 씨가 추천을 해서 삼성전기에 있던 사람 삼성전기 유럽본부장에 있던 사람이 미얀마 대사가 됐더라",
  "그다음에 하나금융 본부장 최순실 씨가 추천하니까 본부장이 되더라 이런 일련의 수없이 많은 사례들이 있는데 자 그게 도대체 대한민국의 대통령이 박근혜냐 최순실이냐",
  "우리는 대통령을 박근혜 대통령이라고 생각을 하고 뽑았는데 실제 배후에 대통령은 최순실이 하고 있더라",
  "그러면 이게 헌법에서 도대체 가장 기본이 되는 국민주권주의 대의민주주의 우리는 박근혜 대통령을 찍었는데 실제 실권자는 최순실이더라 이것처럼 분명한 헌법 위반사항이 어디 있으며 이것처럼 분명한 탄핵 사유가 어디 있는지 한번 반론을 듣고 싶습니다",
  "예. 자 최진녕 변호사 예. 그렇습니다",
  "이 부분은 결국 헌법과 그 법률에 관한 문제 다 이렇게 보입니다",
  "아시다시피 헌법에서 대통령 탄핵할 수 있는 사유는 대통령의 직무와 관련해서 헌법과 법률을 위반한 케이스가 그렇게 된다라고 되어 있는데 우리가 그와 관련해서 헌법과 법률 위반이라는 것에 대해서 어떤 경우에 그러면 탄핵을 하느냐에 대해서 그게 없어요",
  "그런데 우리가 잘 생각해 보면 어떤 경우에 탄핵할지에 대해서 힌트를 주는 헌법 규정이 있습니다",
  "그것이 바로 헌법 팔십사조입니다",
  "무슨 말이냐 너무 잘 아시죠",
  "그게 뭐냐 하면 대통령이 내란죄와 외환죄에 해당하는 경우 외에는 직무 그 재직 중에 탄핵소추를 당하지 아니한다라고 돼 있습니다",
  "결국 헌법 팔십칠 년 체제의 근본적인 결단은 뭐냐하면 대통령이 내란이라든가 외환과 같은 정말 국가의 근본을 뒤흔들 듯한 그 정도의 행위를 한 경우 외에는 탄핵소추를 안 당하는 거하고도 연관이 된 것이고 그 정도 외에는 결국 나중에 재임이 끝나고 난 다음에 형사적인 것으로 해결하라 는 것이 팔십칠 년 헌법 체제의 근본적인 결단이라고 보는 것이죠",
  "그렇기 때문에 지금 얘기하는 거 좋습니다",
  "마치 박근혜 대통령을 뽑았는데 왜 최순실이 일을 하지 하는데 최순실이 일을 했는 게 도대체 얼마입니까? 공소장에 물론 여러 가지가 있긴 있습니다",
  "그렇지만 박근혜 대통령 측도 얘기하는 것처럼 그와 같은 것이 국정에 뭐 그때는 일 프로 도 안 된다 했는데 제가 봤을 때는 영 점 일 프로 도 되지 않는다고 저는 확신할 수가 있습니다",
  "결국 그렇다고 한다면 박근혜 대통령의 어떤 그 키친 캐비닛이니 뭐니 해서 내부적인 관련되는 사람들한테 자문한다거나 아니면은 그와 같은 것에 이른바 통치행위다 이런 부분을 우리가 생각할 수 있는데 흥미로운 것은 흥미로운 것은 아까 그 어 국회 소추안 측에서 얘기하는 국회의 자율권이라는 것은 쉽게 말해서 국회의 통치행위 국회의 재량권이라는 것입니다",
  "그 반면에 그런데 박근혜 대통령의 대통령으로서의 통치행위 박근혜 대통령의 대통령으로서의 재량행위 이런 부분에 대해서는 전혀 언급이 없이 대통령이 근처에 있는 사람들한테 자문을 받거나 아니면 어떤 그 의견을 묻는 그런 부분이 무조건 어떤 형법적으로 처벌받을 그럴 정도도 아니고 그것이 지금 얘기하는 것처럼 내란이나 외환죄에 해당하는 것과는 상당히 거리가 멂에도 불구하고 그와 같은 사유를 들어서 탄핵 소추 형법적으로 소추도 되지 않는데 그걸 가지고 그것보다 훨씬 더 위에 있는 탄핵을 얘기한다는 것은 사실 우리나라 팔십칠 년 헌법 체제에서는 탄핵 사유와는 상당히 동떨어져 있다는 것이 본질적인 문제가 아닌가 싶습니다",
  "네. 자 내란이라든지 외환이라든지 자꾸 형사재판과 관련된 어떤 범죄를 자꾸 얘기하시는데요",
  "지금 이 자리는 대통령을 탄핵할 것이냐 말 것이냐 파면을 할 것이냐 말 것이냐 입니다",
  "그런데 김경진 의원이 지적한 바와 같이 우리는 대통령을 뽑았지 최순실을 뽑은 게 아니라는 의미에서 그렇게 가볍게 생각하는 게 저는 도저히 이해가 잘 안 되고 있는데요",
  "지금 말씀하셨던 부분들이 국정의 일 프로 가 아니라 영 점 일 프로 라고 할지라도 왜 나라를 운영하는 데 있어서 국정을 운영하는 데 절차가 있는데 그런 부분들을 무시했으며 정 호성 전 비서관 같은 경우 아까 말씀하셨던 부분에서 이어서 말씀을 드리자면 태블릿 피씨에 드러난 자료들만 해도 너무나 많은 자료들이 날마다 나갔거든요",
  "이영선 행정관을 통해서 문서화된 부분들도 내보냈습니다",
  "그 많은 것들을 한 사람이 보느라고 잠을 이루지 못 할 정도로 들어갔고 조언을 들은 게 일부라고 할지라도 진짜 좋습니다",
  "영 점 일 퍼센트라고 할지라도 우리는 국민은 그런 권한을 대통령에게 위임한 사실이 없습니다",
  "대통령의 재량행위라고 하는 것은 위임된 권력 내에서 하는 것이 재량행위인 거지 위임되지 않은 권력이 하는 것은 신의를 어긴 겁니다",
  "그리고 국민주권이라고 하는 부분이 너무나 큰 것이기 때문에 이게 도대체 어떤 것인지 막연하다는 이유만으로 이것이 탄핵 사유가 안 된다고요? 저는 법의 대원칙은요",
  "민사에서도 그렇고 국가가 국민을 상대하는 행정에서도 그런 신의입니다",
  "국민의 신의를 저버린 겁니다",
  "그리고 그렇지 않습니까? 사실 강일원 재판관이 헌법재판 진행하는 과정에서 도대체 문서가 언제까지 유출된 거냐 대통령 대리인단에서 점차 줄었다라고 하는데 점차 줄어들었다는 것이 뭐 백 이 나가다가 구십 이 나갔다는 얘기냐 오십 이 나갔다는 얘기냐 아니면 언제까지 나갔다는 것이냐",
  "대리인단에서 여기 손범규 변호사 계시지만 그 부분에 대해서 명확한 답변도 못 하셨어요",
  "자 먼저 손범규 변호사하고 우리 변호사님께서 양 변호사님께서 형사재판이 아니다 이 사건은 대통령에 대한 탄핵을 하자 말자지 형사재판이 아니다라는 말씀을 주셨습니다",
  "저도 맞습 맞다고 생각합니다",
  "그런데 이 탄핵 재판은 형사재판이 아님은 물론이고 형사재판보다도 더 엄중한 재판이고 그래야 한다고 봅니다",
  "왜냐하면 단심 죄로 끝나거든요",
  "단심 죄로 끝나고 이 단심 죄로 끝나는 재판은 대통령 선거 무효나 대통령 당선 무효 그리고 국회의원 선거 무효나 국회의원 당선 무효 이런 사건하고 비상계엄하의 군사재판하고 이게 단심입니다",
  "그리고 효과가 대통령의 권한 행사를 바로 정지시킬 뿐만 아니라 더 나아가서는 정권을 내놔야 돼요",
  "이런 중대한 사건이기 때문에 형사재판보다 더 엄격한 증명과 더 엄격한 절차에 따라야 한다고 보고요",
  "그리고 우리 최진녕 변호사님께서 팔십칠 년 헌법체제를 말씀해 주셨는데 참 적절한 비유입니다",
  "이 팔십칠 년 헌법이라는 것은 뭐냐하면 그 이전의 대통령들이 장기집권을 계속했고 그리고 헌법 파괴적 행위를 많이 했습니다",
  "그래서 팔십 년도의 헌법의 입법자인 우리 국민은 대통령이 헌법 파괴적 행동으로 나올 때 헌법 수호자가 필요한 거예요",
  "그래서 대통령이 헌법 파괴적으로 어떤 철권통치라든가 독재라든가 무한 장기집권을 할 때에는 이 국민의 대표자인 국회에서 탄핵을 함으로써 바로 이 헌법 파괴자 적인 대통령의 권한을 정지시켜버리고 그 파 헌법 파괴로부터 헌법을 수호하고자 하는 이러한 취지에서 이 탄핵을 만든 거지 그렇기 때문에 그래서 삼 분의 이나 되고 그래서 명확한 헌법 원칙 위반 헌법에 대한 도전 여기로부터 헌법을 수호하자는 의미에서 팔십칠 년 헌법이 이런 탄핵 제도를 만든 것이지 무슨 구 급 공무원 무슨 징계 하듯이 대통령이 뭐 어 문제 있다고 불러가지고 그냥 뭐 그냥 제대로 절차도 거치지도 않고 그냥 대강 언론 보도 몇 개 붙이고 검사의 의견서 붙여가 지고 그냥 결의하고 그리고 아 이거 좀 불안하니까 증거 좀 더 만들자 해가지고 특검 빨리 증거 수집해라",
  "이런 식으로 선 탄핵 후 증거수집 이렇게 경솔한 절차를 하라고 팔십칠 년 헌법이 탄핵제도를 만든 것은 결코 아니다 이렇게 봐야 될 겁니다",
  "우선 아까 최진녕 변호사님 얘기했던 형사 범죄가 아닐 수도 있다라는 뉘앙스로 말씀을 하셨는데 기존에 특검 넘어오기 전에 검찰에서 공무상 기밀누설이라든지 또 이게 대통령 기록물 관리법 위반으로 기소가 된 걸로 저는 알고 있고요",
  "두 번째 박근혜 대통령을 뽑았으면 박근혜 대통령이 일을 해야지 최순실이 이 대통령 일을 해서는 안 되는 게 뭐냐하면 자 우리가 국회는 행정부에 대한 감시기능이 있습니다",
  "저희 국정감사 하지 않습니까? 또 국정조사 때 행정부 공무원들 오라고 그래서 보고도 하고 냉철하게 추궁도 하고 이러지 않습니까 보면 그건 실제로 일을 한 사람들에 대해서 행정부 공무원에 대해서 감사원이 감사를 하고 국회가 조사를 하고 이럴 수 있는 여러 가지 견제와 균형 장치를 만들어놨는데 박근혜 대통령 본인이 일을 하지 않고 배후에 숨어 있는 누군가가 전혀 책임지지 않고 일을 하게 된다면 그 자체로 삼권분립 체제를 파괴하는 것이고 헌법의 감시 견제와 균형 시스템을 파괴하는 것이기 때문에 이 자체로 헌법 파괴적 행위고 국민주권주의에 위배되는 행위이기 때문에 당연히 탄핵 사유가 되는 겁니다",
  "대통령 우리 박근혜 대통령 뽑았으면 박근혜 대통령이 일해야지 최순실 씨가 일하는 것을 마치 당연한 것처럼 그게 탄핵 탄핵 사유가 안 되는 것처럼 얘기를 하시면 곤란하다고 생각합니다",
  "자 이 대목에 대해서 최진녕 변호사 그렇습니다",
  "이 부분은 아마 그 지난번 이십 차 최후변론 때 이중환 변호사님이 굉장히 잘 지적해 주셨던 것 같습니다",
  "무슨 말씀이냐 하면 마치 모든 것을 최순실 씨가 한 것 같은데 그렇지 않습니다",
  "모든 것은 설령 최순실 씨가 제안을 하고 뭘 했다 하더라도 최종적인 판단은 박근혜 대통령이 하고 인사를 설령 추천을 만약에 지금은 부인하고 있습니다마는 설령 추천을 했다 하더라도 그냥 해서 그냥 도장 찍는 것이 아니고 인사 검증 절차 그것이 혼자 하는 것이 아니고 민정수석도 거치고 관련되는 절차를 다 거친 다음에 그리고 한 명만 그렇게 한 것이 아니고 이삼 명 정도의 추천을 받아서 그중에 가장 의미 있고 가장 한 능력이 있고 그 윤리적인 하자가 없는 사람을 절차를 거친 거예요",
  "결국은 추천 절차에서 문제로 삼는다고 하면 그러면 누가 그러면 앞으로 추천을 받을 수 있으며 누가 추천을 할 수 있겠습니까? 결국 상향식으로 찍을 수밖에 없지 않습니까",
  "결국 여러 군데에서 추천을 받아서 그 사람을 정상적인 이 프로시저 내에서 검증을 한 다음에 선 그 선임을 했다고 하면 그것이 최순실이건 최순실 할아버지 내지 증조할아버지가 추천을 했다 하더라도 그 추천 받은 이후에 절차를 법적 절차를 거쳤다고 하면은 그것은 문제 삼는다고 하는 것은 우리나라 시스템에 대한 도전이라고 저는 생각을 합니다",
  "자 양지열 변호사님 아까 구 급 공무원의 예를 들으셨는데 한 가지만 먼저 여쭙고 싶어요",
  "구 급 공무원이 법을 위반하고 대통령이 법을 위반하는 게 어느 쪽이 더 무거울까요? 저는 대통령이 법을 위반한 게 더 무거운 책임을 져야 한다고 생각하고 있거든요",
  "두 번째 대통령이 결정을 했다라고 말씀하셨는데요",
  "왜 그 결정에는 최순실이라는 사람이 그렇게 개입을 했을까요",
  "그리고 대통령이 결정했던 사람들이 그러면 말씀하신 것처럼 인자 인사 검증 절차를 거쳤으면 우리가 봐도 누가 수긍할 만한 사람들이 그 자리를 차지했을까요? 그게 아니라는 부분들이 많이 드러나지 않습니까",
  "사업 자체도 부실하게 됐었고 또 아까 들었던 미얀마 대사 같은 경우에는 전례가 없이 기업인이 갑자기 대한민국을 대표하는 대사가 됐는데 그 사람이 대사에 앉은 자리가 지금 밝혀진 바에 따르면 물론 이건 사실근거를 확정을 해야겠지만 이 사람이 미얀마에 관해서 전문지식이 있어서 된 게 아니지 않습니까",
  "최순실 씨의 사업을 돕기 위해서 된 거 아니겠습니까",
  "그런 결정 과정을 거쳤기 때문에 이게 문제라고 지적을 하는 것이지 공식적인 절차를 놔두고 그런 것들을 했기 때문에 누구 주변에서 말씀하신 것처럼 키친 캐비닛이라면 키친 캐비닛도 미국 같으면 공식적으로 키친 캐비닛이라고 얘기를 합니다",
  "미국에서도 비선이 아니라 그거는 공개된 대통령의 자문그룹입니다",
  "공개된 대통령의 자문그룹이라는 것과 아무도 몰랐던 최순실이라는 사람과는 비교해서는 안 되는 거죠",
  "자 박근혜 대통령과 최순실과의 관계는 이 정도면 시청자들이 양측의 의견을 자세히 다 경청했을 거라고 생각합니다",
  "자 다음 문제는 그 미르 케이스포츠재단과 관련한 대통령의 권한 남용 부분을 한번 들여다봤으면 좋겠어요",
  "자 손 변호사님이 미르 케이스포츠재단 설립과 운영에 에 박 대통령의 개입 정도 어떻게 보십니까? 박 대통령이 뭐 미르재단이라든지 뭐 케이스포츠재단이라든지 여기에 운영에 관여했다",
  "이제 뭐 공동지갑론 뭐 경제공동체라든지 이제는 재단 공동 운영론까지 나갔어요",
  "참 희한한 이론으로 계속 나가고 있는데 대통령께서 이 재단을 공익재단을 설립한 것은 제가 보니까 이천십사 년 일 월 통과된 문화예술 활성화 법이라는 법에 근거하고 있습니다",
  "이것을 마치 전혀 법적 근거도 없이 막 기업의 돈을 뜯어낸 것처럼 이렇게 얘기하신 분들이 많은데 그 문화예술후원 활성화 법에 따라서 그래서 열일곱 개 기업들이 이제 출연을 해 가지고 칠백팔십팔억 원을 출연을 했죠",
  "그래서 두 개의 법인을 만들었는데 이렇게 출연한 그 법인들은 그 사회 공헌 인증을 받았어요",
  "이 문화예술후원 활성화 법 에 따라서요",
  "그리고 세제 혜택도 받았습니다",
  "그리고 정관에 그 재단의 주인으로 정정당당하게 등록을 하고 그랬는데 이렇게 한 것은 대통령이 위헌하고 위법한 행동을 해서 탄핵 돼야 된다고 이래요",
  "그런데 작년 말에 국회에서 농어촌상생협력 기금 법이라는 게 통과됐습니다",
  "그건 이 기업이기업으로 하여금 일 년에 천억 원씩 해 가지고 십 년 동안 일 조 원의 기금을 만들어갖고 오라는 거예요",
  "그래서 이것도 초기에는 각 기업에서 기업의 사유재산권 침해고 기업에 너무 이거 강요하는 거다",
  "아무리 법이지만 국회가 너무 이러면 기업이 쪼들려서 어떻게 하냐",
  "이렇게 반발했습니다마는 법에 근거한 거기 때문에 기업들이 지금 순응하고 있지 않습니까? 이거는 누가 위헌이라고 그러고 누가 탄핵하자고 그럽니까? 국회의원들이 자 자기가 한 거에 대해서는 말이 없잖아요",
  "이건 둘 다 똑같이 법적 근거가 있었고 하나는 일 조고 하나는 칠백팔십팔억 원입니다",
  "그리고 이걸 대통령이 이걸 조사한 거가 권한 남용이고 탄핵돼야 될 거라면 그러면 국회가 일 조 조성하기로 한 건 이건 뭐 기업 목조르기입니까 뭡니까? 이렇게 균형 잡힌 시각에서 보지 않고 한쪽 면에서 이렇게 보면 트집 잡지 않을 일이 없어요. 만사가 세상만사가 자 김경진 의원",
  "그 일단 박병원 경총 회장하고 그다음에 이승철 전경련 전무가 한 얘기가 있습니다",
  "청와대에서 시 시키는 대로 한 것밖에는 없다",
  "금액모금 심지어는 금액까지도 정확히 집어 가지고 내려왔다 결정이 돼서 이런 얘기고 이승철 전무는 최근에 뭐라고까지 얘기하냐 하면 이게 작년 이천십육 년도 국정감사에서 국회에서 문제가 되니까 청와대에서 위증하라고 안종범 수석을 통해서 지시까지 내려왔다라는 얘기를 하고 있습니다",
  "그다음에 두 번째 자기네들도 최순실 박근혜 이 두 사람이 하도 자기네들도 스스로 되돌아 보니까 문 이제 국회가 세상에 알려지기 시작하고 문 이게 문제가 된다 싶어서 자기네들도 내부검증을 해 보니까 롯데 같은 데는 한 칠십억을 받았는데 받아놓고 보니까 이게 롯데가 지금 수사대상이거든요",
  "내일모레 압수수색이 들어간다고 그러니까 최순실 씨가 부랴부랴 돈 돌려주라라고 얘기를 합니다",
  "그러면 이 재단에서 받았던 돈을 롯데에 부랴부랴 돌려주고 있거든요",
  "이게 뭐겠습니까? 그러니까 특검의 발표문을 보면 뭐라고 되어 있냐면 이 미르나 케이스포츠재단의 사람들 임명하는 거 채용하는 거 보직 이 모든 것이 청와대와 최순실 씨가 공동으로 했다",
  "이 재단을 운영하는 것 역시 박근혜 대통령 청와대가 공동으로 운영을 했다",
  "그렇기 때문에 이거는 법인이라고 하는 외피 껍데기를 쓰고 있는 것이지 실질적으로 뇌물이고 어쨌든 대통령이 직권을 남용해서 안종범 또 기타 공무원들 전경련을 통해서 강제 모금을 한 것이다라고 얘기를 하고 있는 겁니다",
  "최진녕 변호사 예. 그렇습니다",
  "조금 전에 특검 발표문을 인용을 하면서 근거를 드셨는데 어 김 의원님 같은 경우에는 부장검사 출신 하시고 변호사 하시면서 무죄 많이 받으셨죠? 제가 분명히 능력 있는 변호사님이시기 때문에 무죄 무죄 굉장히 많이 받으신 것 같은데 무죄 별로 안 받았습니다",
  "저 또한 제가 일 년에 몇 건씩 무죄를 받습니다",
  "결국 특검의 공소장 내지 발표 사실을 근거로 해서 마치 그것이 백 퍼센트 사실인 것처럼 한다는 것은 굉장히 위험하다라는 말씀을 제가 일단 전제로 드리고 그다음에 이 부분에 대해서 제가 좀 반드시 좀 짚고 넘어가야 될 부분인 것 같은데요",
  "아시다시피 이천십육 년 십이 월 구 일 탄핵소추 사유와 지금 현재 헌법재판관님들이 보고 있는 탄핵소추 사유가 상당히 다릅니다",
  "십이 월 구 일 같은 경우에는 지난번에 있던 이영렬 특별수사에 있던 공소장에 있던 공소장을 컷 앤 페이스트 해서 그냥 붙였습니다",
  "그래서 주로 내용이 직권남용 뇌물 이와 같은 것을 엄청난 이와 같은 범죄 사실을 박근혜 대통령이 저질렀다라고 해서 그와 같은 얘기를 했습니다",
  "그렇게 해 놨는데 이걸 지금 진행하는 과정에서 조금 이상하게 하니까 이것을 강일원 주심이 바꿔라고 하면서 세 가지 네 가지 형법 위반 한 가지 법률 위반으로 한 다음에 결국은 그렇게 해 놓고는 지금 봤더니만 지난번 이 이천 이십 차 최후변론 때 국회 측 황정금 변호사님이 열일곱 가지 탄핵소추 사유를 얘기를 했는데 제가 세어보니까 그중에 한 열 개 정도가 다 권한 남용입니다",
  "대통령으로서의 공무담임권 권한 남용 포스코의 펜싱팀 창영 창설하도록 해서 권한 남용 케이티가 플레이그라운드에 특혜 제공하도록 한 권한 남용 권한 남용이라는 것은 그렇게 간단하게 간단하게 인정될 수 있는 것이 아닙니다",
  "결국 기본적으로 권한 남용이라는 게 뭐냐 하면 권한이 있는데 그거를 본인의 의지대로 좀 더 열심히 일을 하는 과정에서 나르는 것이 권한 남용일 수도 있는 것이 굉장히 많거든요",
  "그 말은 뭐냐하면 결국은 권한 남용이라는 것은 굉장히 불투명합니다",
  "명확하게 형법적으로 어떤 처벌이 된다고 나 아니면 헌법적으로 위반했다라는 것이 똑 떨어지는 것이 아니고 두루뭉실하게 모든 면에 있어가지고 대통령이 권한을 남용했다는 추상적인 사유를 가지고 대통령을 탄핵하겠다",
  "그와 같이한다고 하면 결국은 그렇게 해서 탄핵이 된다고 하면 결국 그와 같은 탄핵이 계속 그 정권이 바뀔 때마다 어떤지 지지율이 떨어지고 촛불이 일어나고 한다면 똑같은 레퍼토리로 반복될 수밖에 없는 거죠",
  "그렇기 때문에 이 현재 최초의 어떤 소추 사유와 지금 변동되면서 대부분 권한 남용이 라고 했다고 하면 그걸 가지고 과연 탄핵을 할 수 있는지에 대해서는 우리가 국민들이 반드시 그런 부분을 알아야 된다고 저는 생각합니다",
  "권한 남용이 벌어져서 권한 남용을 해서 벌인 일이 뭔가를 중요시 봐야겠죠",
  "지금 이제 미르와 케이스포츠재단 얘기를 하고 있었는데 미르와 케이스포츠재단과 그다음에 국회에서 만든 농어촌재단과는 엄격하게 다르죠",
  "잠깐 지적을 하셨지만 재단이 만들어진 과정에서부터 대통령이 적극적으로 개입해서 임원은 누가 할 것이며 사무실은 누가 할 것이며 어느 기업부터 얼마까지 돈을 받아라까지 대통령이 정해 줬고 그리고 문제는 그 재단이 공익적 목적이 아니었던 것이 상당 부분 밝혀진 것이 최순실 씨가 쌍둥이 회사를 만들었고 사실상 두 회사 재단도 그렇고 최순실 씨가 운영했던 회 사도 그렇고 다 지배를 했었다는 거 아니겠습니까",
  "그런 부분을 하기 위해서 대통령이 가진 힘을 동원했기 때문에 남용이라고 했고요",
  "그다음에 이 권한 남용 과정에서 아까 이제 손범규 변호사님께서도 그 기업들 세제 특혜까지도 받았다고 했는데 그거 누가 내야 됩니까 기업이 내는 세금은 국민의 세금으로 메워야 합니다",
  "그리고요 뇌물과 관련된 부분이긴 하지만 권한 남용 과정에서 인사권이 남용되면 이건 다 제로섬 게임이었습니다",
  "누군가는 그자리에서 튕겨져 나갔습니다",
  "동계스포츠영재센터 십육억 냈던 돈들 원래 문체부에서 이거는 불우 청소년들을 위한 걸로 썼던 건데 동계스포츠영재센터로 건너가면서 결국 조카 장시호 씨가 개인적으로 남용할 수 있는 계기를 줬습니다. 횡령하고 사기할 수 있는 계기를 그런 일들이 벌어졌기 때문에 단순한 남용이 아니라는 겁니다",
  "이건 그리고 지금 아까 최 변호사가 말씀하셨던 부분들 계속 권한 남용이라는 표현만 쓰시는데 권한 남용으로 인한 얘기를 하기는 피해가 너무 많지 않습니까? 그리고 다시 한번 말씀드리지만 형사재판과 헌법재판은 물론 헌법재판이 더 엄중히 하지만 형사 절차에서처럼 따지는 건 아닙니다",
  "자 먼저 손범규 변호사하고 말씀하시죠",
  "이승철 부회장 그분의 증언을 상당히 많이 인용합니다",
  "그런데 그분의 증언은 말 바꾸기의 전형을 보여줄 정도로 말이 많이 바뀌어요",
  "그런데 그 많이 바뀐 말 중에 그 대통령에게 불리한 것만 취사선택이 돼서 많이 보도가 되는데 그 이승철 전무에 대해서 가장 강력하게 그 부분의 증언을 탄핵하는 분이 바로 안종범 수석입니다",
  "안종범 수석의 증언에 따르면 이건 이제 언론에 안 나오는데 이 이승철 부회장이라는 사람이 앞장서 가자고 그 대통령의 정책이다 뭐 따라야 된다 국가의 정책에 따라야 된다 해 가지고 앞장 서가지고 뭐 모금을 막 하면서 보고를 막 하고 문 자보고를 하고 이러면서 심지어는 내가 이렇게 열심히 하니까 나중에 뭐 전국구 국회의원이라도 하나 달라는 식으로 그렇게 추파를 던져가면서 하던 사람이 갑자기 상황이 안 좋아지고 언론에서 막 의혹 보도를 하면서 갑자기 상황이 안 좋아지니까 이러이러이러하게 이러이러하게 해결합시다",
  "해결방안까지도 가지고 왔었다",
  "그러던 사람이 갑자기 어느 날 갑자기 탄핵이 되고 나니까 해가지고 변해 가지고 정권이 야당으로 갈 것 같으니까 아니 안종범 나를 끌어들이면서 안종범이라는 사람이 위증을 지시했다 이렇게 말이지 말 걸고넘어지면서 있지도 않은 얘기를 하더라",
  "뭐 저런 사람이 다 있는지 모르겠다 이렇게 증언을 하고 다녀요",
  "이런 증언이 하나도 보도가 되지 않고 있다는 게 문제라고 보고요",
  "그다음에 이제 그 최순실의 행위 뭐 고영태의 행위 뭐 이렇게 나쁜 사람들이 있으면 나쁜 사람을 처벌하면 되는데 그걸 이제 처벌도 안 하고 자꾸 대통령한테 자꾸 연결하는 거 이런 행위들이 자꾸 반복되고 대통령하고의 그런 논란 이게 맞나 틀리나 자꾸 논란이 되는 게 뭐냐하면 바로 헌법 파괴적 행위에 대한 헌법 수호적 견지에서 탄핵을 우리가 하지 않고 정권을 빼앗기 위한 탄핵 정권을 탈취하기 위한 탄핵 이러한 변란 수준의 탄핵을 기도하고 했기 때문에 이게 자꾸 논란의 대상이 되는 거예요",
  "처음부터 만약에 헌법 파괴적 행위가 있었고 그것으로부터 헌법을 지키기 위한 이러한 숭고한 탄핵이 팔십칠 년 헌법의 체제에 맞는 그런 탄핵이 있었더라면 지금 이게 논란이 되지를 않습니다. 예",
  "자 여기까지 하시고요",
  "오죽했으면 국회 새누리당이 분당이 됐지 않겠습니까? 새누리당 안에서도 이건 아무리 박근혜 대통령을 봐주고 봐주고 봐주고 싶어도 그냥 기본적인 상식만 가지고도 이건 범죄 행위의 주모자가 명백한데 이걸 감싸는 당하고는 도저히 같이할 수 없다라고 해서 바른정당이 나왔지 않습니까? 그다음에 대통령의 권한이 최순실 씨가 돈 버는 이권 확보에 뇌물을 챙기는 도구로 활용이 됐다",
  "대통령이 이재용 씨 만나가지고 저쪽에 정유라 승마 좀 챙겨줘라라고 얘기를 하면서 한쪽으로는 이재용 씨 만나서 그런 얘기를 하고 한쪽으로는 문형표라든지 안 안종범 씨 만나서 삼성승계구도 잘 좀 해라 이게 국민연금공단에서 의결권 행사할 때 잘 좀 해라",
  "그다음에 공정거래위원회에서 지금 삼성 에스디아이가 보유하고 있는 삼성물산에 대한 주식 처분 천만 주 할 거냐 오백만 주 할 거냐 그것 좀 신경 써라",
  "이렇게 최순실 씨가 얘기를 하면 대통령이 최순실의 지시를 받고 이렇게 활동을 하는 거거든요. 보면 그러니까 결국은 대통령의 권한이라고 하는 것이 최순실 씨가 돈을 이렇게 긁 긁어모으는 도구로 활용이 됐다",
  "그리고 대통령도 그 상황을 뻔히 알면서도 거기에 적극적으로 가담을 했다라는 것이고 그다음에 또 한 가지 저희 국정조사 과정에서 나왔지만 대통령이 본인 눈 밖에 나면 씨제이 이미경 회장 같은 경우 손경식 부회장이 증언했지 않습니까 나와서 아니 좀 조원동 수석 얘기가 있지 않습니까",
  "유진룡 씨 보면 문체부 공무원들 최순실 씨 딸 정유라 씨 우승 못 하고 준우승 해 했다고 하니까 그러면 그거 감사하라고 하니까 문체부 공무원들이 감사해 보고 나서 이거 문제없는데요",
  "오히려 저기 최순실 씨나 정유라 씨의 실력에 좀 문제가 있는데요",
  "이렇게 보고를 하니까 그건 나쁜 사람들이니까 해치우라고 지금 그렇게 유진룡 장관한테 얘기하라고 했으니까 그렇게 수없이 사용됐던 사례들 그다음에 그 권한 남용의 사례를 헌법재판소 재판정이나 검찰이나 특검에서 증언한 증인들 이런 것만 가지고도 탄핵이 안 된다면 도대체 우리는 뭘 탄핵 재판을 가지고 할 수 있는 건지 정말 반문해 보고 싶습니다",
  "자 이 대목에서 좀 주제를 바꿔보도록 하겠습니다",
  "지금 이건 말씀드려야 되는데 예. 한 말씀해 보시죠 뭐 짧게 좀 해 주시겠습니까? 마치 우리 의원님께서는 국회의 사정을 말씀하시면서 대통령의 잘못 때문에 여당이 분열됐다",
  "오죽했으면 여당이 분열됐겠냐 하시면서 여당의 분열을 대통령의 잘못을 증명하는 현상으로 말씀을 하시는데 저는 정반대로 봅니다",
  "대통령에 대한 신뢰를 너무 쉽게 버리고 자기 자신의 정치적 앞날만을 생각했던 이 신의 없는 국회의원들 때문에 이런 새누리당의 분열이 초래된 것이고 그 반성해야 될 사람들이지 그분들이 그렇게 떨어져 나간 것이 대통령의 잘못을 증명하는 현상이 전혀 아니고 정치적 신의가 없는 사람들의 행동이 그렇게 나타난 것이죠",
  "자 네. 손 변호사님의 정치관을 잘 들어봤고요",
  "자 다음 주제로 한번 넘어가 보겠습니다",
  "지금 저 김경진 의원께서 방금 말씀하셨듯이 삼성과 박근혜 대통령의 관계를 어제 특검에서 뇌물수수 관계다 이렇게 규정짓지 않았습니까? 자 이 부분에 대해서 최진녕 변호사께서 하실 말씀이 있을 것 같은데 어떻습니까? 어 굉장히 많죠",
  "아까 이제 먼저 김 의원님 말씀하신 것 중에 두 가지를 일단 먼저 짚겠습니다",
  "어 박근혜 대통령이 범죄자의 주 주모한 자가 명백했다 그리고 또 최순실이 국정농단을 뻔히 알면서도 가담했다",
  "그건 일단 지금까지 어떤 특검의 나름대로의 그 보도 사실인 것이지 그거에 대해서는 박근혜 대통령 측은 그와 같은 것과는 사실과 현저히 다르다라고 지금 얘기를 하고 있습니다",
  "그와 관련해서 지금 제일 중요한 핵심이 왜 이게 왜 문제가 됐습니까? 결국은 미르 케이스포츠재단이 문제가 됐는데 이 뇌물수수와 관련해 지난번 이영렬 특별수사관 같은 경우에는 똑같은 것을 두고 정말 한두 달 동안 열심히 사십 여 명의 검사가 해서 이건 강요죄다",
  "한마디로 권한을 좀 지나치게 남용해서 이 그 대기업으로부터 돈을 뜯어냈다",
  "뭐 이런 취지로 했다가 갑자기 그 특검에 와서는 이게 뇌물죄로 이렇게 바뀌어버린 것 같은데요",
  "이분 관련해서는 두 개로 나눌 필요가 있습니다",
  "한마디로 미르 케이스포츠재단에 대해서 재단 출연금 이백사억을 지금 뇌물수수 박근혜 대통령이 직접 뇌물을 받았다라고 해서 어 지금 재판에 넘겼습니다",
  "그런데 우리가 아마 그 법조인이기 때문에 너무나 잘 아실 텐데 그 재단법인의 재산 재단법인은 돈으로 돼 있지 않습니까? 재단법인에 돈을 내는 그런 재단법인 설립행위는 민법상 이른바 상대방 없는 단독행위라고 합니다",
  "결국 이 재단법인 설립은 뭐냐하면 뇌물을 받는 것이 아니고 재단이라는 법인을 설립하는 행위인 거죠",
  "그런데 그와 같은 행위를 뇌물로 받는 것은 우리나라 사법 역사상 제가 뭐 제가 과분한지는 모르겠습니다마는 아직까지 있은 적이 없습니다",
  "그렇기 때문에 아마 이재용 부회장에 대 한 첫 번째 이 그 영장 청구에서 기각된 것은 상당부분 이 미르 케이스포츠재단에 대한 재단 출연 행위에 대해서 다툴 여지가 상당 히 컸다는 점이 결정적인 이유가 아니었을까 저는 그 생각을 하고 두 번째가 뭐냐하면 이 어 코레스포츠 비덱스포츠라고 하죠",
  "최순실 씨의 회사인 독일에 있는 비덱스포츠 컨설팅회사한테 한 이백십삼억에 대한 컨설팅 계약을 체결하고 어 또 동계스포츠센터 십육억 이천팔백만 원을 지급했던 그 부분에 대해서 박근혜 대통령이 그 지금 김 의원님 말씀대로 뻔히 알면서 주범으로서 뭐 이렇게 해서 받도록 한 것이 아니냐",
  "하는 그런 의혹을 하는데 박 대통령 같은 경우에는 이재용 부회장과 삼 차례 독대하는 과정에서 어떤 정책적인 측면으로 한 것 이지 누구를 특정을 해서 지원하라고 한 사실이 없고 그와 같이 박 최순실 씨가 비덱스포츠와 관련해 가지고 돈을 받는 것을 전혀 몰랐다는 거예요",
  "아시다시피 형사범죄라는 것은 그냥 되는 게 아닙니다",
  "공모 공동정범 공동정범이라고 하는데 공동정범이라고 하는 것은 서로 짜거나 아니면 뭐 서로 같이 모여 산다 하지는 않다 하더라도 순차적으로라도 어떤 공모에는 정황이라든가 어떤 객관적인 어떤 자백이라든지 이런 게 있어야 되는데 특검이건 아니면 이영렬 특별수사관이건 해서 박근혜 대통령이 이와 관련해서 공모를 했다든가 이 부분에 대해서 어떤 사주를 하거나 아니면 부정한 청탁을 했다는 것에 대한 증거가 사실 지금 나왔는지에 대해서는 법적인 평가가 상당히 다를 수밖에 없기 때문에 이 부분에 대해서는 앞으로 정말 그 헌법재판소가 어떻게 판단할지 아니면 지금 형사재판소가 어떻게 판단할 지는 상당 부분 유동적이다라고 밖에 볼 수 없습니다",
  "자 다음 양지열 변호사",
  "순서를 정리를 해 볼 필요가 있을 것 같아요",
  "원래 세 차례 독대를 얘기를 하지 않습니까? 그러니까 이천십사 년에 처음 만났을 때는 한화보다는 삼성 쪽에서 승마협회를 좀 어쨌다 맡아주는 게 좋겠다라는 얘기를 대통령이 했다는 것이고 그다음에 삼성이 맡아서 승마협회를 지원을 했고 또 중간에 이제 삼성의 제일모직과 삼성물산과의 합병 과정도 있었는데 그 합병이 있고 그 이후에 만나서 대통령이 삼성의 이재용 부회장에게 물어본 건 아니 합병까지도 이루어졌었고 한데 한화보다도 삼성이 승마협회 운영을 제대로 못 하고 있다라는 지적을 했다는 것이고 그 이후에 이제 삼성이 직접 그동안에 중간에 박원호 승마협회 전무를 개입을 시켰다가 박상진 삼성전자 사장이 직접 독일로 건너가서 최순실 씨를 바로 만나서 직접 컨설팅 계약을 했고 그래서 이백억 원가량이 건너가기로 추진을 한 거거든요",
  "그래서 이후에 세 번째 독대 때는 무슨 얘기까지 나왔냐면 정유라라는 얘기를 실명으로 거론하면서 정유라를 지원해 줘서 고맙다라는 얘기를 대통령이 했다라고 하고 있고요",
  "그 이후에 이재용 부회장 같은 경우에는 합병말고 다른 부분 금융지주회사 설립과 관련해서도 도움을 요청을 했다라는 게 이제 특검의 주장입니다",
  "저는 최소한 그렇습니다",
  "그러면 특검의 주장이 아니더라도 아까 이제 최진녕 변호사는 강요와 또 이렇게 뇌물과 이런 부분들에 대해서 뭔가 큰 차이 가 있는 것처럼 말씀을 하셨는데 여러 번 거듭 말씀을 드리지만 지금 이제 자리는 대통령에 관한 부분을 다루고 있는데 대통령을 탄핵할지 말지에 대해서 그러면 강요가 됐을 때는 탄핵이 아니고 뇌물이 됐을 때만 탄핵이 돼야 될까요? 삼성이라고 하는 대한민국 일 위의 기업이 강요에 의해서 사백억 원이 넘는 돈을 지원을 하겠다고 할 정도가 됐으면 얼마만 큼의 그 강요의 정도가 컸겠습니까? 그리고 두 번째로 우리 법은 강요가 돼서 강요에 의해서 억지로 낸 돈도 뇌물로 될 여지가 있다라는 판례도 있습니다",
  "그렇기 때문에 이게 탄핵을 논하는데 있어서는 어떤 계기로 해서 정확히 누가 얼마만큼의 대가가 있고 이런 부분이 지금까지 드러난 부분을 놓고 봤었을 때도 충분히 차고 넘친다라고 볼 수 있다는 거죠",
  "그런데 이제 이번 특검 결과도 그렇고 어 검찰 수사도 그렇고 검찰 수사에서 공동정범이다라는 표현을 썼잖아요",
  "박 대통령과 최순실 간의 관계를 그리고 특검에서도 뭐 사실상 경제공동체다 두 사람이 에 그런 비슷한 표현을 쓰기도 했는데 이 두 사람 관계를 어떻게 봐야 되겠습니까? 한 몸으로 볼 수가 있는 겁니까 어떻게 되는 겁니까? 전혀 그렇게 볼 수가 없고요",
  "그 아까 우리 최 변호사님께서 상대방 없는 단독행위라는 그 법률을 말씀하시면서 제대로 설명을 해 주신 것 같아요",
  "재단이든 사단이든 뭐 회사든 주식회사든 어떤 존재든지 먼더 먼저 이미 만들어져 있는 상태에서 그 만들어져 있는 상태에서 누군가가 그 존재를 완전히 장악하고 사유화 해 가지고 손에 쥐고 있으면서 자 우리 재단에 돈을 내라 우리 회사에 돈을 갖다 바쳐라 이렇게 해 가지고 기업들이 거기에 강요를 당했든 갖다 바쳐 이렇게 했을 때나 비로소 법적인 문제가 되는 것이지 지금 재단에서 자기들이 기업체들이 자기네들이 회의해 가지고 자기들이 정관을 만들어가지고 그 정관에서 설립자가 돼가지고 지금 재단을 만드는 행위를 하고 있는 거예요",
  "그 행위 자체가 어떻게 뇌물이 됩니까? 뭘 지금 주체를 만드는 건데 어떠한 법적 주체를 만드는 행위 자체를 뇌물을 받는 행위로 이렇게 한다는 건 논리의 비약이 너무 커서 이건 설명되기가 어렵고 설사 좋다 그러면 뇌물 뭐 받는 행위다 하더라도 칠백팔십팔억이면 칠천만 불입니다",
  "칠천만 불의 뇌물을 받았거나 남으로 하 여금 받게 한 사람이 자기가 돈 한 푼 원 한 장 손에 묻히지도 않았다는 거는 이건 역사적으로 존재하지 않았고 앞으로도 없을 거예요",
  "그리고 우리 국민들이 지금 이 탄핵 국면이 대통령이 돈을 진짜 받아서 먹어서 그렇게 부패해서 탄핵됐다고 생각하지 않습니다",
  "그건 다 지금 이 법률기술자들이 법적으로 이걸 아귀를 맞춰나가는 과정으로 보고 있고 대통령이 탄핵당했다 하는 건 정치적 공세다",
  "어떤 국민의 실망 이런 거일 수는 있을 있고 정치적 공세일 수는 있지만 이게 대통령이 뭐 칠백팔십팔억을 받 뇌물로 받았다 그중에 사백삼십억 원 삼성에서 준 거 뇌물이다",
  "이렇게 생각하는 사람 없을 겁니다 아마",
  "제가 좀 얘기를 드릴게요",
  "자 일단 현실적으로 독일에 가 있는 정유라 최순실 거기는 삼성에서 계약서를 썼다가 또 개비했다고 하는데 대략 한 이삼백억 정도를 주기로 계약서까지 씁니다. 컨설팅 계약 명목으로 실제로 한 칠십억 정도가 말을 사거나 돈 현금으로 가거나 이렇게 됐습니다",
  "그거는 박근혜 대통령이 직접은 안 받았지만 어쨌든 박근혜 대통령의 최측근인 최순실 씨가 분명히 받았습니다",
  "예. 그리고 최순실 씨 딸과 최순실이 소비를 했습니다",
  "그건 명확한 사실이고 두 번째 재단법인에 돈이 꽂혔으니까 박근혜 대통령은 이게 전혀 이 돈을 쓴 것이 아니다",
  "옛날 이회창 씨 차떼기 사건 있지 않습니까? 자동차에 화물자동차 봉고차에 돈 사과박스를 그득 넣어놓고 자동차하고 키를 통으로 넘겨줍니다",
  "이 재단법인 안에 여러 기업에서 청와대에서 금액까지 할당한 기업의 저기 금액들이 다 그냥 거기에 꽂힙니다",
  "그러면 그리고 이 재단법인에 대해서는 청와대가 누구 이사로 누구는 사무총장으로 누구는 이 과장으로 이렇게 심지어는 인사검증까지 합니다",
  "그러면 이 자체가 대통령 퇴임 이후에 그냥 차 키를 주는 겁니다",
  "퇴임 이후에 재단법인에 본인이 실질적인 관리자로 또는 재단법인 이사장으로 취임을 하게 되면 그 재단법인 전체를 자기 마음대로 할 수 있는 준비태세를 완벽하게 갖추는 겁니다",
  "그러면서 보통의 재단법인 정관을 보면 실제로 이렇게 기업에서 출연한 이 모금한 돈의 한 팔십 퍼센트는 고정자산으로 묶어놓고 나 머지 거기서 나오는 이자라든지 이런 걸 가지고 조금씩 한 이십 프로 이 정도 가지고 이자를 가지고 운용을 하는데 이건 그냥 팔구십 프로를 현금으로 다 출연해서 써도 아무런 문제가 없도록 정관을 아주 프리하게 해 줍니다",
  "그러면서 지난번 우리 국회에서 밝혀졌듯이 문체부에서 이 재단법인 승인을 해주기 위해서 딱 하루 만에 승인이 나고 심지어는 세종시에서 서울까지 올라와서 대기하고 있다가 그 서류를 갖고 가서 해 주는 겁니다",
  "이런 일련의 흐름이나 과정들 가지고 보면 대통령이 이 재단법인에 모여진 돈을 가지고 퇴임 후에 본인을 위한 재단을 위해서 쓰려고 준비를 했다라는 것이 워낙 명확하게 추정이 되는 상황이고 또 아까 최순실 정유라에게 갔던 돈은 실제로 뇌물로 돈이 갔다",
  "이런 사건을 탄핵하지 않으면 도대체 뭘 탄핵하느냐라는 얘기를 하는 거죠",
  "자 서로 보는 눈이 굉장히  많이 달라요",
  "말씀드렸듯이 재단을 법인 재단법인 아마 그 제 주위에도 다 법조인들이 많고 하기 때문에 지금 결국은 제가 봤을 때는 미르스포츠재단이나 이런 데는 돈을 내는 거를 그런 식으로 열쇠를 다 맡겼다 하기에는 정말 그것이 지나친 논리의 비약이고 결국 헌법재판소 갔을 때는 그 내용보다는 오히려 말씀드렸듯이 삼성과 최순실과 박근혜 대통령 사이에 있었던 이 비덱스포츠 센터에 갔던 한 이백여억 원 저는 핵심적인 문제가 될 거라 생각합니다",
  "왜냐하면 아시다시피 지금 삼성뿐만 아니고 다른 회사도 오십여 개가 지금 돈을 제 그 출연을 했지 않습니까 칠백삼십삼억 그중에 사실은 강요 아까 말씀드렸듯이 제가 이게 강요다라고 단정한 것이 아니고 이영렬 검사 같은 경우에는 이걸 강요로 의유를 했고 이건 특검이 뇌물로 의유를 했다는 것이지 지금 박근혜 대통령 측은 뇌물도 아니고 당연히 강요도 아니라는 취지인 거예요",
  "그 근거는 뭐냐하면 오십삼 개 이외에 전경련 회원사는 굉장히 많습니다",
  "거기에서 실제로 요청을 했지만 안 된 회사도 상당수가 있습니다",
  "아 모금을 요청했는데 내지 않았다",
  "강요를 해서 했다고 하면 왜 안 내는 데가 있습니까? 그렇기 때문에 강요라고 보는 것은 서로 감수성에 차이가 있다라는 것을 일단 말씀을 드리는 것이고 또 아까 이승철 부회장 같은 경우에도 얘기를 했듯이 오히려 관련해서 전경련 내부에서 적극적으로 했던 부분이 상당 부분 있습니다",
  "그렇기 때문에 그와 같은 것이 무조건 적으로 해서 저 뭐 강요가 되고 무조건적으로 이것이 뇌물이 된다는 것은 그건 지나치게 어떤 논리적 비약이고 아까 같은 경우에도 김경진 의원님께서 얘기하는 것은 명확하게 추정된다 하는데 명확하게 추정되는 근거가 뭔지 그렇게 명확하다고 해서 헌법재판소에 넘기고 재판에 넘긴다고 하더라도 무죄율은 상당히 있다는 것도 제가 꼭 말씀드리고 싶습니다",
  "자 그때 청문회장에 십대 재벌이 다 나오셨던가요? 대한민국의 십 대 재벌이 청문회장에 나와서 공통된 목소리로 이런 얘기를 했죠",
  "기업 입장 운영하는 입장에서 대통령이 얘기하는데 어떻게 그걸 거부할 수 있냐 이런 취지의 얘기를 했습니다",
  "그러면 나머지 말씀하신 것처럼 오십대 기업들에 대해 요청을 했는데 그 정도의 영향에 대해서 거부한 기업이 몇 개 있었다",
  "그러면 실패한 강요라고 해야 될까요? 그 사람들에 대한 강요가 실패했다라고 해서 강요가 없었던 걸까요? 김경진 의원이 지적하신 것처럼 그러고 나서 재단 설립 과정을 보면 이게 비정상적으로 설립이 됐다라는 것 정도는 최소한 인정을 하셔야 되는 거 아닐까요? 어떻게 우리도 변호사들 다 재단법인 사단법인 설립 운동 합니다",
  "그렇게 절대 만들어지는 회사가 없습니다",
  "어느 법인도 그렇게 만들어지지 않습니다",
  "공무원들이 직접 찾아와서 법인 설립을 인가를 해 준다고요? 없습니다 불가능합니다",
  "그리고 저는 이렇게까지 여쭤보고 싶어요",
  "최순실 씨 그리고 박근혜 대통령도 선의로 재단을 만들었다고 저는 가정을 해봅니다",
  "실제로 문화와 스포츠 사업에 관해서 뭔가 좋은 일을 하고 싶으셔서 이렇게 했다고 봅니다",
  "그렇다고 하더라도 지금 말씀드린 그런 과정을 거쳐서 그 모금을 하고 그런 식으로 일방적으로 재단 사람들을 꾸며가면서 운영을 하는 것이 과연 그게 맞는 것일까요? 지금 이십일 세기 대한민국의 대통령이라는 사람이 할 수 있는 일일까요? 그걸 봤는데도 그렇게 기업들이 강요해서 돈을 내고 그렇게 자기 사람들 다 마음대로 앉혀놓고 그리고 대통령 대리인들에서 조차도 이 사람들 제대로 된 사람들 아니라고 했던 사람이 임원으로 있고 재단을 운영했는데 그 게 정상적인 걸까요? 그건 아니라고 보죠",
  "자 네 분의 말씀 충분히 이 부분에 대해서는 들은 것 같고요",
  "마지막으로 세월호 일곱 시간과 박근혜 대통령의 책임 이 부분에 대해서 토론을 좀 했으면 좋겠습니다",
  "먼저 손범규 변호사 하시겠습니까? 예. 그 세월호 사건이 참 가슴 아픈 불행이었다는 것에 대해서 누가 뭐 부인을 하겠습니까",
  "그러나 지금 이 탄핵 사건에 그 원론으로 돌아가야 돼요. 원래 기본으로 이 대통령이 탄핵된다는 것은 대통령이 직무 집행을 함에 있어서 헌법과 법률을 중대하게 위반해 가지고 그 정도가 너무 크기 때문에 대통령 직위에서 파면될 정도에 이르렀다",
  "이럴 때 헌법 수호적 관점에서 대통령을 권력에서 추방하는 겁니다",
  "그런데 그 세월호 세월호 사건이 그 그 안타깝지만 그 해상 교통사고 참사 그 참사의 결과를 대통령의 책임으로 이렇게 귀결시키고 그것도 법적으로 귀결시키기에는 인과관계가 너무 멀어요",
  "그래서 이거는 좀 무리가 있지 않냐 이거는 정말 안타깝다",
  "대통령이 더 잘했으면 좋았겠다 이렇게 뭐 한탄스러운 일이 될 수는 있어도 대통령에게 책임자다 이렇게 할 수는 그건 도저히 그렇게 할 수는 없는 문제다",
  "그러니까 도의적으로 어 좀 추궁할 수는 있지만 법적으로 책임을 지울 수는 없다 그런 말씀이십니까? 그러니까 도의적 추궁이라기보다도 그러니까 좀 좀 더 대통령이 더 완벽했더라면 좀 더 잘하셨더라면 혹시나 인명을 살릴 수도 있지 않았나 이런 한탄을 할 수는 있어 있어도 이걸 대통령의 책임이다",
  "이렇게 하기 시작하면 한도 끝도 없는 게 미국의 구일일 테러 그 참사 그거 다 정부 기관들이 잘못했다는 게 잘못해서 발생하고 충분히 예방 할 수 있었는데도 잘못했다는 거 정부 기관들끼리 권한 다툼이 있었다든가 이런 거 지금 다 나옵니다",
  "그런데 아니 그때 구일일 테러 사건이 있었다고 대통령 미국 대통령 탄핵해야 된다고 어느 국민이 그랬으며 과거의 수많은 교통사고 해상사고 정말 뜻하지 않은 대형 참사들이 많았는데 뭐 성수대교 붕괴니 뭐 백화점 붕괴니 이게 그럴 때마다 대통령이 다 탄핵의 대상으로 떠올랐습니까? 그렇지 않은 것처럼 이런 인과관계를 인정할 수 없는 사건에까지 계속 이렇게 이 년이고 삼 년이고 이렇게 자꾸 한다는 건 국민화합에도 도움이 안 되고 법리적으로는 더더욱이나 말도 안 된다고 그렇게 봅니다",
  "자 김경진 의원 그러니까 이런 거죠",
  "원론적으로 말하면 손 변호사님이 말씀하신 게 맞는 거죠",
  "대통령이 아무리 대형사고라고 하더라도 그건 대통령 무능을 탓할 수는 있어도 책임을 지울 수는 없죠",
  "그게 일반적인데 이 경우는 매우 특수한 상황들이 발견이 된다는 거죠",
  "그 사 월 십육 일날 오후에 중대본에 나타나가지고 대통령이 머리 부스스해 가지고 아니 애들 저기 구명조끼 입 입고 있는데 지금 왜 그렇게 구조가 안 되냐고 발견하지 못하냐고 발견되지 않느냐고 예. 엉뚱한 소리 하시지 않습니까? 거기서 모든 의문점이 시작이 되는데 그 정성주 씨 대통령 머리 아침 여덟 시에 들어와서 대통령 머리 매일 매만진다고 하는 정성주 씨 얘기에 따르면 그게 일부러 부스스한 머리를 연출했다는 거 아닙니까. 당일날 그 증언이 있고 대통령이 그 이후에도 세월호에 관해서는 수사권 조사권 예산 부여 끝없이 세월호 특별조사위원회를 무력화 시키려고 했던 일련의 과정들을 우리가 뼈저리게 봐서 알고 있거든요. 국회 내부에서도 그다음에 이게 그 저희 국정조사 과정에서도 제가 김기춘 비서실장에게도 얘기 물어봤고 김 장수 안보 안보실장에게도 물어봤는데 그때 김 장수 안보실장 얘기가 재미있어요",
  "보고서를 상황보고서를 두 부를 동시에 보냈다 하나는 관저로 보냈고 하나는 집무실로 보냈다",
  "왜 두 부를 보냈습니까 그랬더니 대통령이 어디 있는지 몰라서 보냈습니다",
  "그래서 두 부를 동시에 보냈습니다",
  "그러면 모르면 전화 통화 하셨습니까? 전화 통화 안 했습니다 하는 거 아니겠습니까? 그러면 아이들이 그 많은 숫자가 눈앞에 서 보면서 죽어가고 있는데 청와대 참모는 대통령에게 그 대통령과 그 상황에 대한 소통도 안 되고 대통령은 오후 네다섯 시쯤 나타나가지고 머리 부스스해서 엉뚱한 소리를 하고 있고 그리고 나서 나중에 국회에서 이게 김장수 실장에게 추궁 추궁을 하니까 이게 청와대는 안전 재난 구호에 관한 컨트롤타워가 아닙니다",
  "우리 책임이 아닙니다 이렇게 얘기를 했지 않습니까? 이거는 기본적으로 대통령이나 청와대 대통령의 수족과 같은 청와대의 핵심 참모들로서 가져야 될 정신 자세 국정에 대한 태도 국정에 대한 기본임무에 대한 인식 그게 과연 있느냐 저희는 아예 없다고 봅니다",
  "이건 대통령 자격도 없고 국가안보실장 자격도 없는 사람들이다",
  "그런 무자격자들이 그때 그 상황을 대처하고 있었기 때문에 이런 국민의 보호에 대한 생각조차도 없는 자신들의 의무라고도 생각지 않는 이런 대통령이 탄핵이 안 되면 도대체 누가 탄핵이 된다는 말입니까",
  "이 부분도 제가 근본적으로 짚고 넘어가 야 될 부 부분이 있는데 최초에는 이 부분을 또 국민생명보호 의무 위반을 했다라고 했지만 나중에는 이것이 슬며시 변해서 대통령의 직책성실수행의무 위반이 됐다 이런 얘기로 좀 약간 내용이 변질됐습니다",
  "그런데 이제 그 이 문제와 관련해 가지고 이 문제를 밝히기 위해서 사실 특검을 했죠",
  "그래서 특검이 그 다 마치고 나서 어제 이제 결과를 발표했습니다",
  "그 백한 쪽 되는 것 중에 의혹 사항 조치 결과 중에 하나로서 이 세월호 일곱 시간에 대한 조사 결과를 밝혔습니다",
  "그렇게 하면서 세월호 일곱 시간 그러니까 이천십사 년 사 월 십육 일 열 시부터 다섯 시 사이에 뭐 굿 했다 뭐 다른 남자와 밀회를 했다",
  "그런 건 이미 사실이 아닌 것이 밝혀진 지 오래고 결국 남은 게 뭐였습니까? 대통령이 그렇게 그 많은 아이들이 죽어가는 가운데에서 개인적으로 비선실 비선을 통해서 진료를 했다",
  "그 얘기를 밝히려고 지금까지 했던 거 아닙니까? 그런데 관련해서 있던 정기양 그 세브란스병원 의사 그리고 또 김영재 의원 다 알리바이를 통해서 그때 그와 같은 사실이 없다는 것이 사실상 실질적으로 밝혀졌습니다",
  "그렇게 하니까 뭐라고 하죠? 그러면 세월호 일곱 시간 말고 그 세월호 사 월 십육 일 열 시 이전에 그리고 그날 저녁에는 뭐 했는지 이런 식으로 얘기를 하고 있다고 하면 오전 열 시 이전 그리고 십오 일 그 전날 그쵸. 뭘 했는지 이런 식으로 얘기를 한다고 그러면 계속 의혹에 의혹에 의혹만 있는 거 아닙니까? 결국 밝히기 위해서 열심히 했고 그거에 대해서 관련됐던 사람들의 의혹이 밝혀졌다고 한다면 그걸로 그 부분은 정리해야 되는 거 아닙니까? 그리고 말씀드렸듯이 조금 전에 그 어 최후변론에 국회 측 같은 경우에는 이와 같은 변 똑같은 읽어보면 대통령으로서의 최소한의 기본적인 책무를 소홀히 했다라고 하는데 박 대통령이 오 분 사이로 해서 그와 같은 타임라인으로 해서 뭐 했는지를 다 밝혔습니다",
  "그렇게 하고 뭐라고 했습니까? 우리가 그 회사에서 그러잖아요",
  "윗 윗분들 뭐 일이 터졌을 때 뭐라고 합니까? 아이고 어르신은 안 오는 게 도움 도와주는 겁니다",
  "그런 얘기 하지 않습니까? 솔직히 그렇듯이 결국 대통령이 가면 거기에 현장에 대응하는 것에 그 생각은 안 하고 대통령에 대한 보고하고 그거 한다고 사실 시간을 버렸지 않습니까",
  "그와 같은 어떤 급박한 상황 속에서 대통령이 나름대로의 정책적 판단에 대해서 결과만을 가지고 추궁한다는 것은 그것은 앞으로 정책적 판단에 어떤 잘못을 했을 때에 모든 것이 탄핵으로 가야 된다는 것이고 회사를 기준으로 했을 때는 나름대로 경영 판단을 했지만 망했다고 하면 모든 사람이 망한 기업은 거기에 대해서 배임 횡령죄를 처벌로 해야 된 된다는 것과 똑같다고밖에 볼 수가 없는 것이죠",
  "자 대통령에 대해서는 이건 뭐 헌법재판소 재판관들조차도 해명이 부족하다라고 얘기했습니다",
  "저는 사실 이 얘기를 할 때마다 정말 납득이 안 가요",
  "도대체 일곱 시간에 대해서 뭐 했는지 밝히는 게 그렇게 어려운 일일까요? 최소한 대통령이 모든 공식 문서 같은 경우에는 전자결재로 하고 있는데 그런 것조차도 안 나왔고요",
  "통신자료조차도 제출을 안 했습니다",
  "그날 경호일지 교신 내역 하나도 안 나왔고요",
  "가장 최근까지 대통령 대리인단에서 사고가 있었다라고 했는데 견인차로 견인되는 영상 차량 견인되는 모습만 나왔죠",
  "그거 주차 청와대에서 등록돼 있는 그런 부분이었습니다",
  "그리고 마지막에는 왜 말 대통령이 그런 식으로 구명조끼 입고 있었는데 몰랐냐 이런 얘기에 대해서도 구명조끼 입고 배 속에 떠 있다는 얘기를 했습니다",
  "이게 상식에 맞는 얘기일까요? 그리고 이제 최진녕 변호사께서도 전문가들에게 맡기는 게 낫다",
  "이런 얘기도 대리인단에서 얘기를 한 것에 대해서 그렇게 뭐 회사에 가면 안오 안 오시는 게 도와주시는 겁니다 어르신이 그런 표현 표현을 쓰셨는데 아니죠 대통령은 어르신이 아닙니다",
  "그런 비상한 순간에 최종 결정권자입니다",
  "그날도 그 위급한 순간에 누가 어떻게 구급선을 보낼 것인가의 결정권자가 없었기 때문에 우왕좌왕했다는 게 드러났고요",
  "저도 결과 책임을 묻자는 게 아닙니다",
  "국민들이 안타까워하는 것은 국민들이 그 일곱 시간 동안에 저를 포함해서 상당히 많은 국민들이 그렇게 안타깝고 발을 동동 구르고 아파하고 있었을 때 최종책임자가 왜 그 자리에서 같이 아파하고 슬퍼해 주지 않았냐는 겁니다",
  "왜 그리고 나서 일곱 시간이 지나고 나서 국민들은 다 알고 있는데 그걸 모르는 듯한 말을 했냐는 겁니다",
  "그리고 그게 왜 아직까지 설명이 안 되느냐는 겁니다",
  "그리고 마지막으로 그게 만약에 이게 뭐 법적인 얘기를 계속 말씀을 하시니까 이것에 대해서 무슨 이준석 선장에게 법적 책임을 묻듯이 엄격한 인과관계를 따지려면 소추위원 측에서 그 부분에 일곱 시간에 무엇을 했는지 증명을 해야겠죠",
  "아니요 지금은 일을 제대로 안 했다",
  "왜 제가 말씀드리는 건 왜 없으셨느냐 이거를 묻고 있는 거기 때문에 거기에 대해서 대통령이 해명을 받아들일 만한 해명을 못하고 있는 한은 이건 소추 사유에 들어갈 수밖에 없습니다",
  "네. 오늘 각종 쟁점에 대해서 네 분 말씀 잘 들었습니다",
  "시간이 지금 다 돼가고 있고요",
  "그래서 우리 시청자분들을 위해서 마무리 제언 마무리 발언해 주시면 감사하겠습니다",
  "자 우선 손범규 변호사",
  "예예. 국민 여러분께 말씀드립니다",
  "이 사건은 문명화된 하나의 제도로서의 탄핵이라는 탄핵 심판이라는 재판으로써의 외피만 뒤집어쓰고 있는 것이지 그 안을 실제 들여다보면 정치변란입니다",
  "그리고 국회가 대통령의 정권을 뺏으려고 하는 권력 투쟁의 양상이고요",
  "또 총과 칼만 안 들었지 사실상 이 사극에 나오는 반정 수준의 변란입니다",
  "이것은 이 대통령에게 부여된 임기 오 년의 이 이걸 정책적 평가를 나중에 선고를 통해서 정당하게 하지 않고 이렇게 기형적인 탄핵이라는 절차를 통해서 정권을 뺏으려고 하는 이런 것이기 때문에 그 본질을 잘 국민 여러분들께서 이제는 어 알아채실 때도 됐다 이렇게 보고요",
  "이 불순한 이러한 변란 이러한 변란을 자꾸 앞으로도 반복한다고 그러면 여소야대를 이용해서 이렇게 대통령을 질곡에 빠뜨리고 바로 직무를 정지시키고 이렇게 하는 일이 반복되면 대한민국은 어느 대통령도 존립할 수 없고 이 나라가 혼란에서 나라가 망하고야 말 것입니다",
  "이런 일은 이런 불행은 다시는 있어서는 안 될 것이라고 봅니다",
  "자 다음 김경진 의원",
  "미국 워터게이트 사건 때 닉슨 대통령은 거짓말 하나로 하야를 자진하야를 했습니다",
  "박근혜 대통령 천 번 만 번 하야해도 부족합니다",
  "이미 검찰 또 특검에서 박근혜 대통령 범죄 공범으로 수없이 많은 사건들이 기소가 돼 있습니다",
  "박근혜 대통령 본인이 범죄자입니다",
  "그것도 범죄의 정점에 있습니다",
  "두 번째 대통령 본인이 최순실 기타 수없이 많은 바깥사람들하고 대포폰을 이용해서 전화 통화를 했습니다",
  "정상적으로 지목 지 지급이 되는 암호화된 비호폰을 통해서 대통령은 통화를 해야 되는데 무슨 숨길 게 그렇게 많아서 대포폰을 주기적으로 개설해서 통화를 합니까? 세 번째 대통령 검찰 나가서 조사받겠다 특검 나가서 조사받겠다 헌법재판소도 나가는 거 고려해 보겠다 단 한 번도 안 나 왔습니다",
  "뭐가 그렇게 두려워서 안 나오고 거짓말을 하는 겁니까? 심지어는 이승철 전무에게 증거인멸하라고 거짓말까지 한 겁니까",
  "제발 대통령 좀 국민들 앞에서 부끄러워하시고 제발 반성 좀 하십시오",
  "그리고 대통령 옹호하시는 분들도 제발 좀 냉철하게 생각해 보시고 국가의 미래를 위해서 조금은 좀 차분하게 반성해 주셨으면 합니다",
  "자 다음 양지열 변호사님 예. 권력을 빼앗기 위한 어떤 움직임이다라는 말씀을 해 주셨는데 권력의 주인은 국민입니다",
  "우리는 권력을 빼앗길 수 없습니다. 절대로 그리고 그 국민이 권력을 대통령에게 맡겼는데 그 권력을 가지고 누군가에게는 특혜를 삼성이 받았고 정유라가 받았습니다",
  "그 바람에 국민 상당수는 또 손해를 입었습니다",
  "국민연금 우리 노후 보호 자금이 지금 엄청난 손해를 입었다라고 합니다",
  "그리고 국민들에 대해서 블랙리스트를 만들어서 누구는 내 편이고 누구는 네 편이라고 했습니다",
  "백 프로 국민은 없었습니다",
  "정권이 정권에 비판적이면 다 죄를 지은 사람처럼 되었습니다",
  "국민이 맡겨놓은 권력 국민은 대통령을 믿었기 때문에 맡겼는데 더 이상 믿을 수가 없습니다",
  "그 믿음이 깨졌다는 것에 대해서 억울하시다면 나중에 역사적으로 판단을 받으십시오",
  "지금은 못 믿겠습니다",
  "자 최진녕 변호사님 네. 저는 탄핵과 남은 수사 두 군데에 대해서 간략하게 정리를 하겠습니다",
  "탄핵 어 법조인으로서 정말 안타까운 일입니다",
  "어 헌법재판소가 어떤 결과를 내리건 저 개인적으로는 그 받아들여야 한다고 생각합니다",
  "그리고 그 결과가 있고 하면 촛불이건 횃불이건 제자리로 돌아가야 한다고 저는 개인적으로 믿습니다",
  "어 그 부분에 대해서는 성숙한 우리나라의 어떤 국민의식을 저는 개인적으로 믿습니다",
  "어 마지막으로 이제 남은 것은 탄핵 결과와 함께 이제 아직까지 수사가 조금 남았습니다",
  "지난번 그 특검 같은 경우에는 그 검찰로 넘기면서 박근혜 대통령에 대한 블랙리스트 뇌물죄 그리고 우병우 수사 그리고 마지막으로 정유라 수사가 있다고 했습니다",
  "그런데 그중에 하나가 빠져 있습니다",
  "바로 고영태 일당에 대한 조사입니다",
  "어 아마 기억하실 겁니다",
  "이천십육 년 십이월 아 십일 월달의 언론 보도를 보면 검찰에서 보도를 해서 정호성 비서관의 그 파일이 있는데 그것이 십 초만 밝혀지면 촛불이 횃불이 된다고 했습니다",
  "실제로 그와 같은 파일이 밝혀졌고 그 무렵 촛불이 활활 타올라서 십이 월 구 일날 대통령을 탄핵으로 이끌었습니다",
  "그런데 이번에 봤더니만 헌법재판 탄핵 절차에서 고영태 엑스파일이 나왔습니다",
  "그것이 바로 똑같은 작년 십이 월 십일 일 십일 월달에 발견된 것입니다",
  "결국 검찰은 정호성 파일 박근혜 대통령에 관련된 파일만 열은 것이지 좀 더 더 숨겨진 진실로서 실 실체적 진실이 있는 파일은 전혀 열지 않았습니다",
  "그 부분에 대한 공정한 수사를 촉구를 하고 그렇게 해서 이 사건의 실체적 전모를 좀 검찰에서 밝혀주셨으면 합니다",
  "자 오늘 네 분 수고 무척 많으셨습니다",
  "자 여러분 어떻게 보셨습니까? 오늘 특집 백 분 토론 여기서 모두 마치겠습니다",
  "여러분 안녕하십니까? 대선까지는 불과 오십 여 일 남아 있는 시간은 얼마 되지 않지만 그러나 대선은 이제 시작에 불과하다는 관측입니다",
  "과거 그 어느 때보다 불확실한 변수들이 많고 그래서 예상치 못한 드라마틱한 변화가 만만치 않게 전개될 거란 전망마저 나오고 있습니다",
  "오늘 특집으로 마련한 백 분 토론 이번 대선의 향방을 좌우할 핵심 변수들을 짚어보겠습니다",
  "우선 국민대학교 행정정책학부 홍성걸 교수 나오셨습니다",
  "맞은편에 성공회대학교 정해구 사회과학부 교수 함께하셨습니다",
  "예. 안녕하십니까? 그리고 박근혜 전 대통령 대리인단이셨죠",
  "손범규 변호사 나오셨습니다",
  "자 마지막으로 배재대학교 정연정 공공정책학과 교수 함께하셨습니다",
  "자 할 얘기는 무척 많은데 주어진 시간이 그다지 많지 않습니다",
  "그래서 핵심부터 한번 들어가 보도록 하겠습니다",
  "우선 황교안 권한대행 어떻게 할 거라고 보십니까? 어 글쎄요",
  "뭐 황 대행이 아마 고민이 깊은 모양이죠",
  "오늘 사실은 그 선거일을 그 공공 할 것으로 확정시킬 것으로 예상을 했는데 그렇죠",
  "에 지금 상정을 하지 않았습니다",
  "어 제가 보기에는 사실은 정답이 있고 그다음에 현실적으로 어떤 답을 쓸 것인가라고 하는 것은 좀 의문이 좀 있습니다",
  "제가 보기에 황 대행에게 정답은 나오지 않는 것이라고 저는 생각합니다",
  "왜냐하면 어 몇 가지 우리가 그동안에 얘기한 적이 있습니다마는 지금 권한대행 체제로서 대선을 공정하게 관리해 나가야 할 의무가 있는 분인데 에 그런 분이 우선 선수로 다시 나와서 대선에 출마한다는 것 자체가 모양이 그렇고요",
  "그다음에 대행이 나오게 되면 다시 권한대행의 권한대행이라고 하는 아주 그 역사에서도 보기 드문 그런 상황 상황이 발생할 겁니다",
  "그래서 그런 것에 대한 뭐 어떤 그런 어려움도 있고 그리고 무엇보다도 박근혜 정부에서 법무장관 국무총리 대통령 권한대행으로서 공동 책임을 가지고 있는 이런 상황에서 과연 유권자들에게 선택을 받을 수 있겠는가 하는 점 뭐 기타 개 개인적인 여러 가지 문제도 있겠죠",
  "그래서 제가 보기에는 안 나오는 것이 정답입니다",
  "그런데 워낙 잘 아시다시피 지금 기울어진 운동장이 기울어진 정도가 아니라 사 실상 엎어졌다고 해도 과언이 아니잖아요",
  "그러니 보수 쪽에 후보가 거의 인물난 혹 은 지지도가 높은 후보가 거의 없는 상태에서 그나마 제일 높은 지지율을 가지고 있는 황 대행으로서는 에 보수 진영의 아주 구애를 지금 굉장히 강한 구애를 받고 있을 것이다",
  "그래서 에 잘못하면 나오는 선택을 제가 보기에는 죄송합니다마는 잘못하면 나오는 선택을 할 수 있을 것이다 이렇게 생각이 됩니다",
  "네. 정해구 교수님 네. 저도 홍 교수님 말씀하신 것처럼 정치적이랄까 그런 측면에서는 안 나오는 게 맞다고 생각이 됩니다",
  "뭐 지금 대행 역할을 하고 있고 그다음에 인제 어 박근혜 전 대통령 공동책임의 문제도 있고 뭐 그런 상황이기 때문에 에 정치 도의적으로 보면 당연히 나오지 말아야 되죠",
  "그게 이제 일반적인 생각인데 아마 밖으로부터 수요가 지금 있는 것 같습니다",
  "지금 자유한국당에 후보가 없지 않습니까? 없다기보다 많지만 이게 나름대로 지지도가 나오는 후보가 없어요",
  "그러다 보니까 그쪽에서 등록일을 연기해 줄 만큼 뭐 그런 식으로 나오는 것을 요구하고 있고 그러다 보니까 최근의 태도 태도를 보니까 좀 마음이 왔다 갔다 이렇게 하는 것 같습니다",
  "상당히 고심을 한다",
  "예. 고심을 하고 있는 것 같아서 나올지 안 나올지 짐작하기 어려운 그런 상황이라고 생각이 드는데 저는 만약 뭐 본인이 결정하겠지만 나온다면 빨리 나오는 것이 맞다고 생각을 합니다",
  "왜 그런가 하면 어 그 대행은 일종의 선거의 관리 관리지 않습니까? 그다음에 후보는 플레이어예요",
  "그래서 관리자와 플레이어가 섞이면 안 됩니다",
  "아 그래서 정확히 빨리 의사를 결정해서 자신이 선거 관리하는 엄정한 어떤 중립 엠파이어가 되겠다 이런 것을 하든지 그렇지 않으면 플레이가 되려면 자기가 나오겠다 이렇게 결정을 해 줘야 사람들이 이게 혼란스럽지 않습니다",
  "그래서 본인이 어떻게 결정할지는 모르겠지만 그런 부분을 자꾸 미뤄서는 안 되고 빨리 결정해 줘야 된다고 그렇게 생각하고 있습니다",
  "교수님께서 보시기에 나올 것 같습니까? 아닐 것 같습니까? 그 판단은 저도 정확히 못 하겠습니다",
  "손범규 변호사 예. 황교안 권한대행이 나올까 안 나올까를 우리가 예측하는 것도 중요하지만 저는 나와야 한다라고 생각을 합니다",
  "이 정부의 초기부터 지금까지 뭐 법무부 장관 국무총리 권한대행까지 이렇게 맡으면서 어떻게 보면 이 정부의 혜택을 제일 많이 본 사람이고 또 제일 또 박근혜 대통령으로부터 은혜라고 표현하면 좀 그렇습니다마는 은혜를 제일 많이 입은 사람으로서 보은해야 되는 것도 있고 또 지금 어찌 됐건 현실적으로 볼 때 보수층에서는 지금 가장 높은 지지율을 가지고 있단 말이죠",
  "그건 하나의 책임이기도 합니다. 정치적 책임 그리 그리고 또 여태까지 이렇게 보면 우리 역사를 보면 보수가 이 보수진영에서 진 경우라는 건 뭐 김종필 김종필 총리께서 보수를 분열 시 키고 디제이피 연합으로 갔다든가 또는 정몽준 후보가 노무현 당시 후보와 이렇게 에 단일화를 시도했다든가 이인제 후보가 뭐 이렇게 좀 돌출적으로 독자노선을 걸었다든가",
  "이런 식으로 해서 이 분열된 경우에 보수가 졌지 어떤 형태로서 보수가 힘을 합쳤을 때는 대한민국 사회의 특성상 절대적인 어떤 이 표가 미니멈 표가 있거든요",
  "그렇기 때문에 지금 이렇게 흔들리고 막 분열된 것 같은 인상을 보여주더라도 점점점점점 결전의 날이 다가올수록 보수는 뭉치게 될 텐데 그런 여러 가지 점을 고려하면 더 실기하기 전에 더 늦기 전에 결단을 하고 나와 가자고 그 이 권한대행의 믿음과 신앙이라든지 또는 뚜렷한 안보관에 대해서 이렇게 상당히 좋은 이미지를 가지고 있는 이 보 수층의 기대에 부응하는 그런 용단을 내려야 된다고 봅니다",
  "자 정 교수님 글쎄요",
  "뭐 정치적 책임의 문제 때문에 나와야 한다는라는 말씀을 지금 손 변호사님이 말씀하셨는데 책임의 문제를 보는 관점이 다른 것 같습니다",
  "그러니까 박근혜 정부의 혜택과 은혜를 입은 사람이기 때문에 그 책임을 갖고 보수의 어떤 그 기치를 내걸고 나와야 한다 이 게 책임인가",
  "아니면 박근혜 정부 전 정권이 갖고 이미 면직을 당했단 말이죠. 대통령이 국정운영에 있어서 문제가 있어서 탄핵을 당한 정권이란 말이에요",
  "그렇다면 우리가 황교안 총리는 총리만 한 게 아니잖아요",
  "법무장관을 집권 초반기부터 했고 총리까지 해서 내각과 국정운영에 상당한 영향력을 행사했던 것도 사실입니다",
  "그렇다면 대통령이 파면이 됐는데 총리가 일정 부분 그것에 대해서 공동의 책임을 져야 되는 것 그것이 바로 정치적 책임의 문제가 아닌가라는 생각이에요",
  "그렇다라면 나올 수 없는 것이죠",
  "대통령이 파면됐고 거기에 대한 공적인 책임을 같이 지는 공동운명체라고 한다면 이번 선거에 대해서는 사실은 나오지 않아야 되는 그런 어떤 선한 의지라면 선한 의지라면 그런 것을 갖고 있겠지만 개인 의지에 따라서 판단을 내리는 거니까요",
  "그렇다라면 실제로 나올지 안 나올지는 예측 불가능하나 일반적으로 우리가 선거에 나오는 후보자들은 두 가지를 갖춰야 된다고 봅니다",
  "명분을 갖춰야 되고요 또 하나는 세력을 갖춰야 한다고 보는데 저는 명분은 없다고 봅니다",
  "그러나 문제는 세력의 문제인데 세력도 한 번 보십시오",
  "세력이라고 하는 것은 실제로 일부 소수 보수층이 강하게 그 사람을 말하자면 민다고 해서 그 사람이 대통령이 되는 게 아니에요",
  "우리나라 유권자들 다수에 이른바 오십 플러스알파를 받아야 하는 것이거든요",
  "그런데 이런 그 어떤 극단적인 어떤 보수층이 갖고 있는 지분은 상당히 적어져 있고 중도의 어떤 표심을 통해서 외연 확장을 해야만 사실은 황교안 직무대행이 나와서 승리할 수 있는 것이고 보수의 어떤 기치를 실현 할 수 있는 거거든요",
  "그게 전혀 불가능한 상태예요",
  "지금 중도는 절대로 보수층으로 돌아가지 않습니다. 이번 대선에는 그런 상황에서 지금 야권 후보들이 갖고 있는 지분의 파이를 보시면 알 거예요",
  "그러니까 중도가 전혀 움직이지 않기 때문에 세력도 확장하기 어렵다 이번 대선에 나와서 황교안 총리는 보수를 확장시키기에 상당히 어려운 상황이기 때문에 나와도 얻을 게 없고 명분도 없고 그렇다면 왜 나와야 할까 뭐 저는 여러 가지로 골치가 아프실 것 같아요",
  "자 네 분 말씀 잘 들어봤습니다",
  "지금 정연정 교수 말씀하셨지만 그럼에도 불구하고 지금 보수 쪽에서는 지지율 선두를 달리고 있지 않습니까? 거기다가 아 아 그 황교안 대행 본인의 의지만으로 이제 인생이 이렇게 풀려가는 뭐 그런 상황도 아니고 주변 특히 태극기 민심이라든지 보수층 내에서 황교안 아니면 대안이 없지 않느냐 하는 그런 현실론을 들이댈 때 황교안 대행으로서는 고민을 하지 않을 수밖에 없다",
  "그렇게 여겨지는데 어떻습니까? 예. 그렇습니다",
  "그래서 사실은 지금 고민을 하고 있는 것 같고요",
  "그럼에도 불구하고 저도 이 과연 이런 그 그렇게 고민하는 그 기 기본이 되는 것은 저는 충분히 공감이 가 가요",
  "왜 고민할 수밖에 없는 상황인가 그렇지만 에 기왕에 나오면 이겨야 되거든요",
  "이길 자신이 있어야 나올 수 있는 거 아니에요",
  "물론 선거에 나오는 사람은 뭐 뭐 한 표를 얻어도 다 자기가 당선된다고 해서 나온다고 합디다만은 그러나 과연 지금 이 시기에 황교안 대행이 얼마나 확실하게 자기가 당선 가능성이 있다고 보는가라고 하는 것을 저는 냉정하게 계산을 해야 된다고 생각을 해요",
  "그리고 보수에 인물이 없다라고 하는데 저는 그렇게 생각하지 않습니다",
  "지금은 막 탄핵이 끝났기 때문에 그리고 그동안의 탄핵 과정에서 보여준 굉장히 복잡한 그런 혼란스러운 상황 이것 때문에 사실 보 보수나 혹은 우파 진영에 에 인물들이 가려져 있었을 가능성도 있어요",
  "이제 그 그리고 본격적인 레이스가 진행이 되면 그러면 보수적 성향의 유권자가 우리나라 유권자들의 대개 삼십오 퍼센트에서 한 삼십팔 퍼센트 되는 건 세상이 다 아는 거거든요",
  "그러니까 인물이 확실하게 내가 믿을 수 있는 사람이다라고 한다면 보수파 보수 유권자들의 결집도 저는 충분히 가능하다고 보고요",
  "아까 저 중도의 보수화는 불가능하다라고 그랬는데 저는 그렇다고 생각하지 않습니다",
  "나중에 얘기하겠습니다마는 문재인 대세론 혹은 지금 진보 좌파의 어떤 대세론이 있습니다",
  "시대 교체를 하건 정권 교체론이 있기는 합니다마는 지금 그렇게 대세론이라고 인정받는 사람들도 불과 일 년 전에는 국민의 구십 퍼센트가 저 국회 저 믿지 못하고 다 저 그 다 참 반대했던 사람들이에요",
  "우리 국민들 유권자들이 똑같이 지금 탄핵을 받은 박근혜 대통령 전 대통령이나 혹은 친박계나 다 똑같이 구십 퍼센트 국민이 반대했던 사람들이에요",
  "그러니 저는 에 중도보수의 중도층의 보수화가 그렇게 불가능하다고 보지 않습니다",
  "어떠한 의지를 가지고 어떠한 의지와 도덕성을 가지고 이 선거전에 뛰어드느냐 하는 것 그것이 결국은 판세를 결정을 한다 이렇게 봐요",
  "그 잠깐 반론을 반론이 아니고요",
  "교수님 말씀에 동의하고요",
  "물론 이제 중도가 보수화될 수 있는 가능성 개연성은 충분히 있죠",
  "그런데 그것을 그렇게 하도록 하는 것은 중도가 움직일 수 있는 이른바 의제와 아젠다입니다",
  "그런데 이미 탄핵은 과거의 문제가 되어 있고 제가 사실은 여론조사나 이런 것들을 통해서 보면 이른바 중도라고 생각하는 유권자층은 사실은 새로운 대한민국이라고 하는 키워드를 갖고 있어요",
  "그런데 황교안 총리 직무대행이 만약에 이번 선거에 뛰어든다라면 사실은 그런 미래 프레임이 불가능해진다는 거죠",
  "다시 또 박근혜 대통령의 문제 전 대통령의 문제와 더불어서 이른바 우리가 과거 대통령들의 어떤 경쟁이 되는 낡은 프레임으로 또 들어가게 되면 사실은 보수가 실제로는 새로운 것을 내놓지 못하는 그런 어떤 과정에서 이번에도 중도가 지난 십팔 대 대선과 마찬가지로 보수와 결혼해 줄 것이냐 전혀 그렇지 않다라고 하는 것이죠",
  "그러면 황교안 총리의 역할이 교수님 말씀하시는 그런 새로운 보수의 아젠다를 끌어내는데 과연 유효하냐 그건 아닐 가능성이 높다라는 게 제 저의 진단이고요",
  "그렇다라면 실제로 중도가 보수와 함께할 수 있는 개연성은 오히려 황교안 직무대행의 출마로 더 줄어드는 것이 아니냐 그런 위험성이 있다는 말씀을 드리는 겁니다",
  "아 저도 그 점에 동의를 해요",
  "제가 말씀드린 보수의 아 중도의 보수화 가능성은 일반적인 일이고 아 황교안 권한대행이 출마했을 때의 중도의 보수화가 가능하다는 얘기는 결코 아닙니다",
  "혹시라도 오해를 하지 마시고요",
  "저는 저는 반대 진영에서 나오지 마라 내지는 나와서는 안 된다라고 이렇게 평가를 받거나 공격을 당하는 그 자체가 위협적이기 때문이라는 걸 의미합니다",
  "그리고 어 나오면 대단히 무서운 적이기 때문에 나오지 마라 나오지 마라 하는 거 거든요",
  "그렇지 않다면 그냥 내버려 두는 건데 무시할 텐데 그 자체가 벌써 나오면 얼마든지 당선 가능성이 있다라는 것을 본능적으로 알기 때문에 계속해서 그런 공격을 하지 않나 그런 우리 경험 측에서 나오는 게 아닌가 그런 판단이 그렇게 생각합니다",
  "그 황교안 자 그 당 차원에서 얘기를 할 필요가 있을 것 같은데 저는 정치라는 것이 과거에서 미래로 발전하면 정치라는 게 조금씩 조금씩 수준이 높아져야 된다고 생각을 해요",
  "그래서 정치의 품격 같은 것을 생각할 필요가 있다고 생각이 드는데 적여도 적어도 황교안 대행이 이번에 나오는 것은 정치의 품격을 굉장히 낮추는 겁니다",
  "아 왜 그런가 하면 밖에서는 수요가 있겠죠",
  "왜 그러냐 하면 뭐 여론 지지도가 높은 후보가 있기 때문에 그렇다고 해가지고 공동 책임을 지고 그다음에 지금 대행을 맡고 있고 그런 사람이 이렇게 나와버리면 제가 볼 때는 이 정치라는 게 너무 수준이 낮은 거예요",
  "정치라는 것이 아무리 저기 한다 하더라도 경쟁을 한다 하더라도 자기가 나와야 할 때와 나오지 말아야 할 때를 가려야 우리 정치의 품격이 좀 높아지는 것인데 그냥 수 수요가 있다고 해가지고 이렇게 덥석 나와버리고 그다음에 저는 나와도 그렇게 지지를 많이 얻을 얻는다고 생각하지 않습니다",
  "왜 그런가 하면 관료 출신이에요",
  "관료 출신이기 때문에 정치판에 뛰어 들으면 지지를 얻는 게 쉬운 문제가 아니고 그다음에 나오게 되면 자유한국당 후보로 나오게 될 텐데 자유한국당 안에서도 지금 박근혜 전 대통령의 탄핵 그 승 승복 문제를 가지고 논란이 많지 않습니까? 그 문제도 있고 또 한편으로 바른정당은 또 그것 때문에 밖으로 당이 분열돼서 나가 있고 그 그런데 황교안 총리가 나온다고 해가지고 이게 다 일률적으로 같이 연대를 할 수 있느냐라는 문제는 저는 다르다고 생각합니다",
  "그래서 실제 정치판에 뛰어들면 저는 그 그 결과는 저희들이 생각하는 것처럼 그렇게 낙관적이지 않다고 그렇게 생각하고 있습니다",
  "제가 보기에는요 이런 생각이 들어요",
  "보수 우파가 진보 좌파에 비해서 어떻게 보면 좀 그 내세울 수 있는 가장 큰 덕목이라고 그럴까요",
  "이거는 저는 만약에 세 가지를 꼽으라고 한다면 도덕성 그다음에 책임 그리고 어떻게 보면 정책 능력 이런 한 세 가지 정도를 꼽을 수가 있을 것 같아요",
  "그러면 도덕성 차원에서 그러면 예를 들어서 황교안 총리가 나오게 되는 뭐 지금 나올 수 밖 만약에 출마한다면 자유한국당으로 나온다는 건 우리가 다 알고 있는 사실 아니겠어요? 그럼 그 자유한국당이 그동안에 정치 우리 정계에서 그만큼 도덕성이 높았느냐 뭐 거기 동의할 사람 별로 없을 겁니다",
  "도덕성이 그렇게 높았다면 지금 이 지경까지 오지 않았을 테니까",
  "그다음에 책임을 책임성 아까 말씀드렸었죠",
  "책임을 졌느냐 책임을 지면 도저히 나올 수가 없겠죠",
  "왜냐하면 대통령이 지금 사실상 저 파면된 것 이 에 자 저 자유한국당 내 친박계의 문제였잖아요",
  "그럼 자기가 책임을 진다고 그러면 자유한국당은 사실은 뭐 대단히 죄송한 말씀이지만 이번 선거에 우리는 후보 못 내겠습니다 반성하겠습니다 이러고 문 닫아야 되는 거 아닙니까? 에 세 번째 정책 능력 역대 정부 중에 팔십칠 년 이후에 지금 성적이 제일 형편없습니다. 박근혜 정부가 그러니 세 가지 모든 덕목 중에서 덕목에 대해서 단 하나도 우위에 있지 않은데 그 정부의 지금 총리 대통령 권한대행 법무장관을 지내고 핵심 중의 핵심으로 역할을 했던 분인데 나올 수가 있을까요",
  "또 나와서 이길 수 있을까요? 지금 뭐 말씀하듯이 겁이 나니까 나오지 마라 이런 얘기 한다고 말씀하시는 거에 저는 거기에는 동의하기가 어렵습니다",
  "자 적어도 이 문제 황교안 대행 문제에 있어서만큼은 지금 이 대 이가 아니라 삼 대 일 인 것 같습니다",
  "그래서 우리 손범규 변호사께 한번 추가 답변 기회를 드리도록 하겠습니다",
  "그 이 당선 가능성이 대개 없어 보인다는 게 지금 일흉의 관찰인데요",
  "저는 절대 그렇게 보지 않습니다",
  "그 팔십칠 년도 그 노태우 후보 노태우 후보가 삼십오 프로 조금 넘는 수준으로 당선이 됐거든요",
  "그런데 지금 얼마든지 그렇게 그렇게 될 수 있다고 봐요",
  "왜냐하면 지금 비록 문재인 후보께서 일 등을 달리고 있다 하지만 과거에 그 비견한 예로 이회창 후보 같은 경우는 오십 퍼센트가 넘는 압도적으로 대세론을 구가했음을 불구하고 결과는 낙선이었습니다. 그것도 두 번씩이나 그렇기 때문에 이제 이 대세론이 계속 갈지 안 갈지 그건 가봐야 아는 것이고 또 다른 변수가 지금 얼마든지 있거든요",
  "그 김종인 제 삼 텐트론 이라든지 이런 빅텐트 론이랄지 또는 안철수 후보가 절대로 포기하지 않을 거라고 봅니다. 저는 그래서 그런 여러 가지 함수 관계들이 존재하기 때문에 그렇기 때문에 지금 모르겠다도 많이 있잖아요 모르겠다 아직 미정이다",
  "또 샤이보수 지금 어떤 어떤 후보를 만나지 못해서 결집하지 못하는 보수가 있거든요",
  "그것들이 다 결집하게 되면 삼파전은 얼마든지 된다 이렇게 저는 생각을 하고 있습니다",
  "자 어쨌든 저 황교안 대행의 거취는 이번 주 후반 정도면 대충 윤곽이 나오지 않겠나 대체적인 관측 아니겠습니까? 이왕 이왕 황교안 대행 얘기를 했으니까 자 보수 쪽 얘기를 먼저 한번 해 보도록 하겠습니다",
  "지금 보수 쪽 후보들 지지율을 다 합쳐도 지금 십오 퍼센트가 넘지 않는 이런 상황 아까 기울어진 운동장이 아니라 완전히 엎어진 운동장이다 말씀을 하셨는데 보수 앞으로 어떻게 가야 되겠습니까? 아 전략을 말씀을 물으시는 거라면 보수 우파의 전략은 단 하나 외에는 저는 있을 수 없다고 봐요",
  "그건 뭐냐 하면 아 그 더불어민주당의 후보가 누구로 결정되느냐에 따라서 만약에 지금 우리가 예상하는 것처럼 일반적으로 예상하는 것처럼 문재인 후보가 더불어민주당 후보로 확정이 된다면 그렇다면 문재인 대 반문 혹은 비문 이렇게 양자 구도로 만드는 것 이외에는 방법이 없습니다",
  "아까 삼 자 구도에서도 이길 수 있다고 말씀을 하셨는데 삼 자 구도에서 이길 가능성은 제가 판단하기에는 거의 없는 것 같고요",
  "결국은 안철수 뭐 이 국민의당까지 포함하는 범보수 우파 혹은 중도계를 다 포함을 해가지고 예컨대 원샷 경 경선을 한다든지 이렇게 해서 단일 후보화해서 문재인 대 비문 비문재인 이렇게 구도를 가져간다면 그렇다면 혹시 승산이 있는 그런 가능성이 있겠습니다",
  "그 외에 만약에 삼 자 구도가 나올 경우에 그런데 안철수 후보가 끝까지 만약에 분리해서 독자적으로 출마한다고 한다면 안 후보의 당선 가능성도 떨어지겠습니다마는 안 후보가 확실 가져갈 표의 상당수는 중도 혹은 중도 보수 우파의 표를 가져갈 가능성이 매우 높기 때문에 결국은 문재인 비문계열에 철자 그니까 패인으로 작용할 가능성이 많다",
  "그래서 저희가 보기에는 안철수 후보도 만약에 비문 캠프 혹은 여기서 얘기하는 제 삼 지대 할 것 없이 모두의 해가지고 단일 후보화하자라고 하는 그러한 전략이 에 만약에 나온다면 거기에 동참할 가능성이 저는 있다고 봅니다",
  "안철수 자 진보학자로서 진보와 보수 굳이 그렇게 구분을 하지 않아도",
  "지금 보수의 운명은 어떻게 될 것인가의 문제 아니겠습니까? 그러니까 보수가 어떻게 저는 박근혜 정권이 사실은 이렇게 파면 정권으로 되었다고 하더라도 보수가 뭐 온전히 그냥 다 패가망신한 건 아니다 쉽게 말하면 보수는 충분히 또 다른 도약의 기회를 갖고 있다고 믿는 사람입니다",
  "그것은 첫째로 어떨 때 가능한 거냐 하면 가치를 명확히 세우는 게 필요할 것 같아요",
  "그러니까 과거에 우리가 이른바 계파 정치 안에서 사실은 싹터왔던 이런 보수 특히 특정 지역을 중심으로 이런 방식의 우리의 보수가 여전히 변화되지 않고 가는 것이 맞는가 그래서 그 어떤 가치의 변화 그것을 어떻게 개혁할 것인가의 문제거든요",
  "우리 대한민국을 어떻게 개혁하고 변화 시킬 것인가",
  "보수는 어떻게 공부해야 되는가 그렇다면 저는 그건 당연히 개헌논의로 연동이 돼야 한다고 봅니다",
  "그래서 보수들이 오히려 자기 가치를 재정립하고 변화시키기 위해서 어떻게 개헌 연대에 참여할 건가 이거에 대한 고민이 저는 적극적으로 이루어져야 한다고 보거든요",
  "그런데 그런 노력이 지금 없다라고 하는 것이 하나의 문제이고요",
  "또 하나는 중도로의 외연 확장이라는 건 과거의 지난 총선까지만 하더라도 이른바 민주당을 중심으로 하는 야권의 화두였거든요",
  "지금은 중도로의 외연 확장의 화두가 누구냐면 이쪽이 아니라 보수 쪽인 거예요",
  "보수가 실제로 어떻게 하면 중도의 가치를 최대한 끌어안을 것인가의 문제가 있어야 하는데 저는 과연 그걸 끌어안는 통합체로서 어 안철수 국민의당 아직 예비 후보입니다마는 예비 후보가 사실은 작년 총선만큼 효과가 있을까에 대해서 우리가 따져봐야 된다라고 하는 거죠",
  "지금 안철수 전 대표의 지지율이 삼십 퍼센트에서 한 자릿수로 지금 또는 두 자릿수로 왔다 갔다 하거든요",
  "이런 과정에서 지금 흔들리고 있는 건 뭐냐 하면 보수 쪽의 표들이 상당히 많이 지금 빠져나가고 있다라는 거예요",
  "안철수 전 대표 교수님 말씀하신 것처럼 그쪽에 와 있었던 보수의 표심들이 지금 막 흩어지고 있거나 안희정에게로 갔거나 여러 가지 것들로 움직이고 있다는 얘기는 안철수 전 대표에게 다시 그 보수의 표심이 돌아갈 거냐 민주당 경선이 끝난다고 해서 돌아갈 거냐 그렇지 않을 수 있다라는 것이죠",
  "그렇다라면 지금 나와 있는 후보를 중심으로 보수가 뭔가 외연 확장하고 또 개헌에 관심을 갖고 이렇게 하려면 기존에 나와 있는 후보로 가는 것이 성공하는 전략 인가 그렇지 않을 수도 있다",
  "그러니까 보수 진영에 있는 후보들로 승부를 걸어야 된다",
  "이른바 아까 말씀하신 것처럼 개헌연대라고 하는 것이 예를 들어서 진영이 갖춰진다면 그 안에서 사실은 뭔가 좀 기대를 해 볼 수 있는 가능성 개헌을 고리로 보수가 자기 의제를 개혁하고 바꾸고 이렇게 참여하고 후보도 좀 새로운 사람으로 세워서 갈 수 있는 지금 물망에 오르는 그런 분들 말고요",
  "그런 차원이라고 놓고 본다면 저는 충분히 보수가 다시 한번 도약할 수가 있다",
  "그런데 아주 근본적인 변화인 것에는 틀림이 없죠",
  "네. 자 저는 좀 솔직히 말해서 보수가 위기 위기라고 봅니다",
  "왜냐하면 그동안 보수가 제 일 당이고 상당 부분 어떤 지금 그렇게 생각 안 할지 모르겠지만 다시 뭐 생존 가능하다고 생각할지 모르겠지만 제가 보는 거시적인 관점에서는 위기인 것 같아요",
  "왜 그런가 하면 첫 번째는 보수를 이제 지탱해 줬던 상당 부분이 일종의 박정희 패러다임이에요",
  "또 박정희에 대한 향수고 그것 때문에 박근혜 전 대통령이 대통령에 당선됐던 것이고 그런데 이번의 에 어떤 탄핵 사태를 통해서 그게 상당 정도 무너졌어요",
  "그다음에 또 하나는 보수를 지탱해 줬던 게 영남 지역주의죠. 지역주의인데 지금 영남의 판세를 보면 막 변하고 있어요",
  "그래서 부산 울산 경남 쪽 그쪽이 상당히 변해서 같은 영남이라고 그렇게 묶을 수 없는 상황이 된 것 같아요",
  "지금 대구 경북하고 부산 울산 경남이 상당히 표가 다르게 나오는 현상이 있고 그다음에 또 하나는 저희들이 주목해서 봐야 할 것이 지난 총선에서부터 유권자들의 어떤 성향이 상당히 바꼈어요",
  "제가 볼 때는 과거에는 젊은 사람들이 투표를 하면 진보적인 성향을 보여요",
  "그런데 지난 총선에서 어 그 국민의당하고 더불어민주당이 분열됐음에도 불구하고 의석을 많이 차지했지 않습니까? 그리고 지난 총선에서 젊은 사람들이 투표를 굉장히 많이 했더라고요",
  "그래서 이런 추세로 보면 전반적으로 유권자 지형이 변하고 있다",
  "그런 상황 속에서 탄핵 사태가 이제 벌어진 거예요",
  "그래서 제가 보기에는 보수가 지금 위기인데 이런 문제를 근본적으로 생각하면 저는 보수가 지금 단기적인 처방으로 생존 할 수 있다 이런 전략을 쓰면 안 된다고 생각합니다",
  "저는 오히려 과거의 보수로부터 미래의 보수로 이제 바꿔지는 문제 그런 문제를 고민을 해야 된다고 생각이 들어요",
  "지금은 단기적인 상황에서 굉장히 사람들이 정서의 문제 감정의 문제들이 들끓 들끓기 때문에 그게 안 보이는데 예를 들어서 지금 보수가 자유한국당하고 바른정당하고 분열됐지 않습니까? 분열돼 있는데 적어도 제가 보기에는 어 남경필 지사나 유승민 후보나 이런 분들이 가지고 있는 정책이 괜찮아요",
  "그런데 이제 그게 지지가 안 붙는 겁니다",
  "그런데 제가 볼 때는 그 정책이 가지고 있는 게 상당히 합리성이 있고 이건 적어도 과거와는 다른 보수의 미래를 개척할 수 있는 그런 내용을 가지고 있다고 생각이 들어요",
  "그래서 그런 측면에서 이번 단기적으로 선거에서 이기느냐 지느냐 이런 문제를 떠나가지고 장기적인 측면에서 새로운 유권자 젊은 유권자를 끌어들이고 그다음에 미래적인 어떤 정책 비전을 제시하고 이런 것을 고민하지 않으면 저는 서서히 서서히 약화된다고 인제 생각을 합니다",
  "지금 정해구 교수님께서 큰 틀에서 말씀을 해 주셨는데 제가 구체적으로 한 가지 좀 더 여쭤보겠습니다",
  "홍 교수님 그 바른정당과 자유한국당이 당 대 당 통합은 뭐 사실상 힘들 것 같고 후보 단일화 이거 작업이 가능하겠습니까? 아 저는 충분히 가능하다고 봅니다",
  "왜냐하면 나눠지면 지는 거니까요",
  "분열되면 필패기 때문에 어찌 됐거나 제가 보기에는 어 양당에서 후보가 나온 다음에 상황을 보고 양당뿐만 아니라 사실은 국민의당까지도 단일 후보화에 뛰어들 가능성이 저는 크게 있다고 봐요",
  "그런데 저는 그것보다도 아까 우리 정해구 교수님 말씀에 조금 동의하기 어려운 부분이 있습니다",
  "지난번 총선 이후에 지금까지 전개되는 상황은 보수의 위기가 구조적 위기가 아니라 상황적 위기라는 특성을 그대로 보여주고 있어요",
  "그러니까 무슨 말씀이냐 하면 흔히 이제 우리가 박정희 패러다임의 종언 이런 얘기들을 많이 하는데 그것 자체가 지금 그야말로 프레임 경쟁에서 지금 나오는 주장들이고 에 이미 박정희 패러다임 우리 개발연대의 패러다임은 팔십칠 년 체제 이후에 거의 같다고 보면 됩니다",
  "이미 팔십칠 년에 민주화를 통해가지고 정부가 그야말로 독자적으로 모든 경제정책이라 든가 이런 것을 갖다가 주도적으로 추진해 나가던 그런 모델은 이미 팔십칠 년으로 끝난 거예요",
  "그래서 팔십칠 년 체제 이후 지금 삼십 년 동안 이뤄진 상황은 어 보수의 그 보수와 진보가 어느 정도 그 그 경쟁을 계속해 온 건데 지난 총선은 그야말로 박근혜 대통령과 그 당시에 새누리당이 완전히 공천을 그야말로 기가 막히게 아주 그냥 죽을 쒔잖아요",
  "누가 보더라도 저건 이해할 수 없는 공천이었단 말이에요",
  "이한구 공천위원장을 비롯해가지고 그 당시의 공천을 보고서 참 기가 막히고 기분 나빠 하지 않은 보수적 유권자 하나도 없습니다",
  "그러니까 보수 수많은 보수 유권자들이 일시적으로 어 국민의당을 선택을 한 겁니다",
  "그러니까 이것이 구조적인 그야말로 시프트라든가 패러다임 체인지 혹은 우리가 보통 얘기하는 에 파리리얼라인먼트라고 하잖아요",
  "유권자들의 재정렬 이러한 쪽으로 보기는 저는 그 이 무리다라고 봅니다",
  "그래서 지금 현재 입장은 뭐냐하면 아까 제가 말씀드린 것처럼 기본적으로 사실은 어 더불어민주당도 지금까지 이번 탄핵 사태를 그 이 그 말 하자면 만들어오는 과정에서 아주 여러 차례에 걸쳐서 잘못을 저질렀어요",
  "정치적으로 해결할 수 있는 것을 갖다가 사법적 통제로 가게 하고 구십 일 이상을 우리나라 전체가 탄핵에 매달려가지고서 모든 지금 위기가 국내외의 위기가 지금 나오고 있는데 이것을 전부 다 눈을 돌리게 만들었단 말이에요",
  "그러니까 이런 모든 책임이 정치권에 있는 겁니다",
  "그리고 이 이 이 책임에 대해서 우리 유권자들이 그렇게 쉽게 생각하는 게 아닙니다",
  "그리고 지금 대선은 거기에 대한 판단을 할 겁니다",
  "그래서 과연 적폐 청산을 하는 거 다 좋은 데 적폐 청산을 하는 왜 주체 세력이 꼭 민주당이 돼야 되느냐 여기에 대해서는 굉장히 불만이 많은 사람들이 있어요",
  "왜? 민주당도 똑같이 지금 이 사태를 만들어 왔으니까",
  "그래서 저는 어느 특정 정당을 제가 뭐 이 뭐 비판하려고 하는 것은 결코 아닙니다마는 에 지금 저 자유한국당이나 보수 정당 쪽에서 보수나 보수 우파 계열의 정치 세력이 이번 대선에서 사실 승리할 수 있는 어떻게 첫 번째 조건은 뭐냐 제가 보기에는 문재인 후보가 민주당의 후보가 되는 겁니다",
  "그러지 않는다면 그러지 않는다면 제가 보기에는 가능성이 거의 없어요",
  "그게 첫 번째고 두 번째는 문재인 후보가 된 이후에 두 번째 단계에서의 범보수 우파 혹은 중도가 단일 후보화하는 연합을 구성하지 않으면 선거 전략을 통해서 그렇지 않으면 우파나 보수 정권이 재탄생하기는 불가능하다 이렇게 봅니다",
  "자 그럼 이왕 그 한 가지를 좀 덧붙여서 말씀 좀 드릴게요",
  "그러면 짧게 해 주시겠어요? 예. 짧게 하겠습니다",
  "시간이 별로 없고요 일단 문제는 뭐냐 하면 제가 알기로는 바른정당 자유한국당 국민의당 모두 지금 이른바 큰 그림을 그리는 정계개편을 전제로 하는 변화 그리고 그걸 통해서 문재인 후보에게 말하자면 경쟁하는 이런 구도가 당내 여러 가지 노선들로 거의 정리가 안 돼 있는 거거든요",
  "국민의당만 보더라도 내부에서 연대파와 연립정부파 뭐 대연정파와 자강파 이게 아직도 노선이 실제로는 정리가 안 된 상태고요",
  "그러니까 균열되어 있는 그러니까 당내의 사정들을 들여다 보면 그 두 가지 입장들이 단일하게 통일화돼 있는게 아니에요",
  "그래서 당 대 당 차원에서의 교수님 말씀 하시는 그런 통합이 시간도 없는데다가 당 대 당 통합을 아니 아니 그러니까 말하자면 그런식의 어떤 연대라고 하는 것이 실질적으로 그렇게 가속화될 가능성은 거의 없어 보인다라는 생각이 들고요",
  "그래서 지금 오히려 당들이 후보 경선을 중요하게 보는게 아니라 그 문제를 집중적으로 논의를 시작을 해야 되는 거거든요",
  "그러니까 국민의당 자유한국당 바른정당 다 마찬가지죠",
  "그러니까 이런 부분들이 아직 일어나고 있지 않은 것은 사실인데 상대적으로 민주당 쪽은 뭐 안정돼 있고 통합돼 있고 또 그 와중에 노선 투쟁도 하고 있는 것 같아요",
  "대연정이냐 아니냐 이거 가지고 그러니까 상대적으로 부각될 수밖에 없고 제가 볼 때는 좀 어려운 상황인 건 틀림이 없는 것 같습니다",
  "자 이왕 지금 두 교수님께서 민주당 그리고 문재인 대표 언급을 해주셨으니까 그 손 변 호사님 어떻습니까? 문재인 대세론 앞으로 두 달밖에 시간이 남지 않았는데 문재인 대세론에 대해서 어떻게 분석 전망하십니까? 이 문재인 대세론이라는 것 자체가 전제가 뭐냐 하면은 투표는 항상 최선을 지향한다 또는 유권자는 자기가 가장 좋아하는 사람에게 표를 던진다 그러한 전제하에서 여론조사를 해보니까 일 위가 문재인이 나 오더라 그래서 문재인이 대세론이다 이렇게 얘기하는 거거든요",
  "그런데 그 전제가 잘못됐습니다",
  "투표하는 사람이 자기가 좋아하는 사람을 향해서 투표하고 최선을 지향하는 것 같지만 그게 아니고 이 후보는 안된다 저 사람의 당선은 막아야 된다 저 당의 집권은 막아야 된다라는 이러한 방어적 기제 이 투표가 투표의 본질이에요",
  "즉 최선을 추구하는 게 아니라 최악을 피해 가는 이게 바로 유권자의 본능입니다",
  "그렇기 때문에 대세론이라건 항상 필패로 이어질 수 있는 극단인 겁니다",
  "그래서 과거에 이회창 후보가 누가 봐도 될 것 같았지만 안 되는 거 보세요",
  "그건 불과 몇 달 만에 그렇게 안 됐지 않습니까? 그런 걸 보고 우리 국민은 그리고 두 번째로 저 차 최악을 피해 가는 투표를 하고 또 두 번째로 교만한 인상을 주거나 다 된 것처럼 행동하거나 절대 용서하지 않습니다. 우리 국민들이 그렇기 때문에 그런 여러 가지를 고려해보면 이 선거는 투표함을 열어볼 때까지 모르는 것이지 어떻게 어떻다 이렇게 미리 예측 하는 건 상당히 부질없는 것이다 이렇게 봅니다",
  "저는 문재인 후보가 대세론이 맞기는 맞는 것 같아요",
  "왜냐하면 그렇게 몇 달 동안을 지속해서 압도적으로 지지율을 보이는 것은 지금 말씀하신 손 변호사님 말씀하신 그런 여러 가지 최악을 피하고 차악을 선택한다든지 아 뭐 이런 것들을 충분히 거기에 공감을 하면서도 그럼에도 불구하고 지금의 문재인 후보가 다른 여타 후보들과의 차이를 벌린 차이의 크기라든가 이런 걸 놓고 볼 때 분명히 우위에 점하고 있는 건 사실이다",
  "그러나 그러나 지금 더불어민주당이 택하고 있는 경선 방식 방식에 사실은 여기에 그 이 비밀이 좀 숨 어 있다고 보는데요",
  "그게 뭐냐 하면 완전히 오픈해가지고 이백 만 명 혹은 이백오십 만 명 가까운 지금 인원이 투표를 하지 않습니까? 이런 게 하나 있고요",
  "그다음에 또 하나는 에 결선 투표제를 도입을 했어요",
  "그래서 일 차에서 문재인 후보가 승리를 하지 못한다면 얼마든지 결선투표에서 뒤집어질 가능성도 있다 지금 이 이 상황인 거죠",
  "그런데 아까 제가 말씀드린 것은 뭐냐 하면 에 그럼에도 불구하고 문재인 후보가 지금까지 쭉 지지도에서 넘지 못하는 벽이 있었습니다",
  "그 사십 퍼센트를 넘지 못했어요",
  "그리고 어 때에 따라서는 삼십오 퍼센트보다 훌쩍 떨어지는 경우도 많이 나왔습니다",
  "그건 뭘 의미하는 거냐 이것이 거의 최선이 아니겠나 문재인 대표가 가질 수 있는 그렇다면 꼭짓점 꼭짓점이면 그렇죠. 꼭대기에 와 있는 것이라고 한다면 이건 가정입니다마는 그렇다면 아까 말씀드린 것처럼 문재인 후보가 민주당의 후보로 확정이 된다면 그 이후에 제가 말씀드리는 건 각 당이 당 대 당 연합을 한다는 건 아니에요",
  "각 당이 각자 자기네 후보를 선 저 후보를 선출을 하죠",
  "선출된 후보들끼리 이제 지금 노선을 무슨 우리가 타협을 하고 이런 문제가 아니라 그 아까 개헌 말씀하셨죠",
  "가장 좋은 명분이거든요",
  "개헌을 고리로 해서 단일 후보화해서 더군다나 삼 년 임기로 우리 국회의원과 대통령을 그 이 대통령 임기를 일치시키고 개헌을 가자",
  "삼 년만 우리 저 당선되면 삼 년만 하겠습니다라고 놓고 간다면 굉장히 큰 강력한 경쟁이 될 수 있다고 보는 겁니다",
  "개헌 제가 보기에는 글쎄요 우리가 인제 객관적으로 얘기를 할 필요가 있을 것 같아요",
  "주관적으로야 뭐 바껴 엄청나게 바뀔 것 같은데 여론조사라는 게 그 추세가 있습니다",
  "추세가 쭉 있기 때문에 그 추세가 지금 뭐 대선이 많이 남았으면 많이 바뀔 가능성도 있겠지만 두 달밖에 안 남았지 않습니까? 그리고 추세가 함부로 바뀌지 않아요",
  "그런데 지금 문재인 대표가 좀 작게 잡아도 한 삼십 프로 정도 나오는 것 같아요",
  "거기다가 안희정 후보가 한 십오 프로 나오는 것 같고 이재명 후보까지 한 십 프로 나오는 것 같고 그러면 그것만 합해도 그 오십 오십 프로 정도 오십 프로가 넘습니다",
  "그래서 만약에 이 세 사람이 경선을 하면 하나로 이제 합해지지 않습니까? 그런데 일부는 떨어져 나가겠지만 상당 부분은 그대로 들어와요",
  "그렇기 때문에 제가 볼 때는 오십 프로 근접하는 그런 지지도가 만들어지기 때문에 그걸 대세론이라고 해야 될지는 모르겠지만 이 추세라는 것이 그렇게 있고 그다음에 이제 결선투표 얘기를 하셨는데 지금 이제 민주당 내의 후보들의 위치가 재미있어요",
  "왜 그러냐 하면 문재인 후보가 가운데 있고 그다음에 그 우쪽에 안희정이 있고 그렇죠",
  "좌측에 이재명이 있고 그렇습니다",
  "그러면 지금 대체적인 예상은 일 차 투표에서 문재인 후보가 일 위를 할 거라고 예상을 해요",
  "그러면 둘 중의 하나가 위를 하겠죠",
  "그러면 한 사람이 떨어지겠죠",
  "만약에 그 안희정 후보 표 안희정 후보가 떨어진다면 그 표가 이재명한테 가겠느냐 거리가 멀어지죠 이념의 거리가 멀어요",
  "이재명 후보가 떨어지면 그 표가 안희정한테 가겠느냐 거리가 멀어요",
  "그래서 결선투표에 간다 하더라도 제가 볼 때는 문재인 후보가 상당히 유리한 측면을 하나 가지고 있고 네",
  "그다음에 선거인단이 지금 이제 이백 만 명 이렇게 넘어가면 이게 일반 여론조사나 비슷하지 않겠느냐 그렇게 얘기를 하는데 제가 볼 때 선거인단 구성이 어떤 식으로 돼 있는가 하면 이게 동심원적으로 돼 있습니다",
  "가장 충성도가 높은 사람들이 선거인단을 가장 먼저 이렇게 들어오는 거죠",
  "그다음 동심원에서는 좀 충성도가 약하고 그다음에 좀 약하고 이렇게 들어오는 거예요",
  "그래서 제가 볼 때는 이백 뭐 그게 몇십만 명이 된다고 하더라도 다 투표하는 건 아닌가 충성도가 상당히 좌우를 하게 됩니다",
  "그 충성도가 좌우를 하게 되는데 민주당 성향 사람만 조사를 하면 한 문재인 후보하고 안희정 후보가 격차가 커요",
  "그렇기 때문에 저희들이 생각할 때 객관적으로 생각할 때 제가 볼 때는 이제 대세론이 뭐 이 될지는 모르겠지만 상당히 튼튼하다",
  "그런데 만약에 위험요소가 있다면 제가 볼 때는 두 가지가 있을 것 같아요",
  "하나는 이제 밖에서 반문연대가 만들어질 경우에 그것은 개헌이라든지 그걸 통해서 만들어져야 되는데 아까 이제 정 교수님 얘기한 것처럼 사실 말은 쉽지만 그게 들어가면 쉽지 않아요",
  "제가 볼 때 시간이 너무 없어요",
  "그게 하나 있고 그다음에 또 하나는 내부에서 민주당이 앞으로 후보들끼리 분열되는 겁니다",
  "그런데 지금 저는 민주당 후보들이 상당히 잘한다고 생각해요",
  "서로 이렇게 경쟁을 하고 그렇지만 문재인 후보나 안희정 후보나 이재명 후보가 생각보다 도를 안 넘어요",
  "그래서 제가 볼 때는 상당히 페어플레이를 하고 있다고 생각을 합니다",
  "그래서 내부에서 이제 분열이 되면 어 그게 위험요인이 되겠지만 제가 볼 때는 내부 위험요인은 그렇게 크지 않은 것 같다 이렇게 판단하고 있습니다",
  "자 말씀 잘 들었고 우리 정연정 교수의 문재인 대세론 위협받는 요소 도전받는 요 소는 어떤 거라고 생각하세요? 어 저는 위협받는 요소가 남아 있는 기간이 많지 않지만 분명히 있을 거라고 봅니다",
  "그러니까 이른바 이제 박근혜 정권이 일단 박근혜 전 대통령이 탄핵이 된 이후에 문재인 대세론의 핵심은 정권 교체거든요",
  "그러니까 말하자면 지금은 적폐가 됐지만 지금은 적폐의 대상이 박근혜 정권에 관한 것일 거예요. 핵심적인 것은 그렇다면 일정 부분 탄핵을 통해서 해소 가 됐다고 보기 어렵겠지만 일단락 지어진 거 아니겠습니까? 그렇다면 문재인 전 대표가 내세울 수 있는 짧은 기간이지만 그렇다면 어떤 프레 임으로 외연 확장을 할 건가",
  "아까 교수님께서는 문 대표가 사실은 제가 볼 때는 지금 최고 높을 때가 한 삼십 퍼센트라고 얘기를 하는데 삼십 퍼센트는 문재인 전 대표는 항상 삼십 퍼센트입니다",
  "그러니까 많이 얻을 때도 삼십 뭐 이런 거거든요",
  "이십 에서 삼십을 왔다 갔다 하는 건데 아까 교수님이 말씀하신 것처럼 민주당 경선이 잘 되고 있으면 가장 유력하고 당선 가능성이 높은 문재인 후보의 나름대로의 그런 효과를 누릴 수 있는 시점에 와 있는데도 여전히 삼십 퍼센트 박스권에 갇혀 있는가라고 하 는 것이거든요",
  "전혀 다른 표들이 안 움직이고 있어요. 많이 안희정 후보가 갖고 가 있는 표라든지 이재명 후보가 갖고 가 있는 표가 그러면 결국은 문재인 후보는 제가 볼 때는 현재로서는 지금 잘하고는 있지만 대 세임에는 틀림없으나 박스권에 갇혀 있는 대세가 아니겠느냐라는 거고 다른 외부 영향에 의해서 영향을 받는다고 하면 거기서 오히려 빠지는 일만 남아 있고 특히나 프레임도 잃어버렸다라는 거죠",
  "정권교체 프레임은 더 이상 작동 가능하지 않을 거라고 봅니다",
  "정권 교체될 거 아니겠어요",
  "그렇다면 실제로 그런 부분에 대해서 뭔가 국정운영 비전이라든지 아까 제가 말씀드린 이른바 이 중도의 표심을 가져올 수 있는 나름대로의 변화 뭐 개헌도 좋습니다",
  "그런데 문재인 후보 개헌에 대해서 소극적이거든요",
  "변화와 개혁에 대해서는 소극적이에요",
  "적폐는 청산한다고 하면서 이런 것들이 모순을 불러일으키게 되면 저는 외연 확장이 어려울 것이다",
  "그리고 안희정이 모아놓은 표 이재명이 모아놓은 표 아마 다른 사람 좋은 일 시켜줄 가능성이 높다라는 거고요",
  "그게 빨리 대안 장치로 작동되지 않는다면 문재인 후보 대세론이 사실은 상당히 탄력을 받기 어려운 대세가 될 가능성이 있다 우려의 포인트가 분명히 있다 이렇게 보는 거죠",
  "자 네. 김종인 전 대표가 지금 추구하고 있는 자 좋습니다",
  "네. 그 부분 그러면 이왕 말씀을 하셨으니까 민주당 김종인 전 대표가 지금 내걸고 있는 제 삼 지대 빅텐트 결국 개헌을 고리로 해서 지금 제 삼 지대를 형성하겠다 더 쉽게 얘기하면 반 반문연대를 한번 거창하게 드라마틱하게 한번 구축해 보겠다 그런 의도 의지 아니겠습니까? 그 부분부터 한번 말씀을 해 주시죠",
  "그게 지금 말씀하신 그 부분이 바로 문재인 대세론이 그 뿌리부터 흔들릴 수 있는 가장 그 위협적인 요소가 바로 거기에 있다고 보여지거든요",
  "그런데 아까 우리 존경하는 정 교수님께서도 지적을 하셨는데 소극적이에요. 문 후보는 지금 팔십칠 년 체제가 낳은 팔십칠 년 당시의 우리 국민이 낳은 지금 오 년 단임제 체제 말입니다",
  "이 대통령 오 년 단임제 체제가 문제가 많다 제도적으로 문제가 많다 이거 고쳐야 된다",
  "수많은 국민이 이것에 대해서 동의를 하기 때문에 이 개헌론이 좀 이 이 탄력을 받는 건데 아니 나는 대통령 다 됐는데 지금 내가 일 등 아니냐 대통령 다 됐는데 내가 왜 대통령을 하려고 그러니까 대통령제를 안 하려고 그러냐 개헌이 나의 집권을 막는 거다",
  "이렇게 해서 거부하는 거거든요",
  "분명히 제도적인 문제가 있다는 걸 국민들이 체득했고 또 개헌의 필요성이 있다는 게 드러나는데도 나는 대통령 되는 데 지장이 있는 이런 제도는 나는 안 할 거야 개헌을 안 할 거야 이렇게 하기 때 문에 국민이 상당히 불신한다는 거죠",
  "그리고 또 김종인 발 제 삼 지대론도 이제 이 상당한 탄력을 받은 것 같으면서도 지금 약간의 그 장애물에 봉 봉착돼 있어요",
  "그건 뭐냐 하면 국민들이 오 년 단임제 대통령제의 결정적 흠결을 알고 있지만 이걸 주창하는 사람들이 권력 나눠 먹기 이거 좀 뭐 대통령은 문재인을 시켜놓더라도 나머지 정파들이 모여서 어차피 문재인을 지지하는 정파는 백이십 석밖에 없지 않냐",
  "백팔십 석이 모여서 좀 흔들 때는 흔들고 여러 가지 권력을 나눠 먹기 할 때는 나눠 먹기하자",
  "우리도 숟가락 얹어놓자 이러한 기득권 쟁탈전 내지는 어떤 정치적 쇼 아닌가 하는 이런 국민적 불신임이 있기 때문에 이게 지금 문재인 대세론을 깨지 못하고 있는 겁니다",
  "그래서 이 두 문재인 대세론과 김종인 발 제 삼 지대론이 과연 개헌과 관련해서 얼마만큼 국민에게 진정성을 호소하고 얼마만큼 이 영향을 주느냐에 따라서 대세론의 운명이 좌우된다 그렇게 보는 거죠",
  "우선 문재인 대세론을 마무리 짓고 넘어가면 분명히 저도 우리 정해구 교수님 생각에 동의해요",
  "적어도 민주당 내에서는 분명하게 민주당 대세는 확고합니다",
  "그런데 그것이 과연 확 후보로 확정된 이후에 본선에서도 문재인 대세론이 이어질 거냐 아까 우리 정 교수님 인제 표 계산 지지율을 이제 더하고 빼고 하는 그런 것에서 나타날 거냐 하는 문제에 대해서는 그건 지금 상당히 미지수가 많다 변수가 많다는 말씀을 드리고 싶고요",
  "자 그래서 지금 김종인 발 그 뭐 이 빅텐트 혹은 제 삼 지대론 그랬는데 사실은 김종인 발이 아니죠",
  "이미 오래전부터 뭐 그 많은 분들이 제 삼 지대 혹은 빅텐트 이렇게 해서 일종의 비문연대에 대한 얘기를 계속해 왔어요",
  "그리고 거기의 핵심적인 연결 연결고리 혹은 공통되는 태제가 뭐냐 하면 바로 개헌이었습니다",
  "뭐 권력 구조 포함해서 개헌특위도 구성돼 있습니다마는 그래서 지금에 이것이 핵심은 아까 우리 정연정 교수가 잘 지적을 했는데 과연 가능 할까라고 하는 것은 전혀 별개의 문제예요",
  "사람들이 노력은 하죠",
  "아 그리고 제가 이것이 가능하다고 보는 이유는 뭐냐 하면 문재인 대세론이 강하게 나오면 나올수록 강하면 강할수록 그 나머지 사람들의 소위 말해서 서로 합쳐서 단일 후보화하려고 하는 경향도 같이 커질 거거든요",
  "그 압력도 같이 커질 거기 때문에 그래서 제가 아까 전제가 뭐냐 더불어민주당의 후보가 민 저 문재인 후보로 결정이 된다는 것을 전제로 해야 그래야 지금 제 삼 지대 혹은 빅텐트가 움직일 가능성이 크다 동의를 이룰 수 있는가 이룰 수 있지 않겠느냐 하는 것이고요",
  "거기에서 가장 큰 약점 문제가 있습니다",
  "그게 자유한국당이에요",
  "그리고 어 박근혜 전 대통령의 이번에 청와대에서 나오면서 그 사저에 들어가면서 내놓은 메시지입니다",
  "진실은 시간이 가면 밝혀질 것이다",
  "이렇게 되면 자유한국당이 친박계에서 벗어나기가 대단히 어렵습니다",
  "그러면 그 자유한국당은 빅텐트 혹은 제 삼 지대론에 참여할 가능성이 점점점점 줄 어들 수밖에 없죠",
  "그러면 이 자유한국당의 친박계 혹은 박근혜 대통 전 대통령이 가지고 있는 아주 기본적인 어 지지세력이 있거든요",
  "어 뭐 우리 태극기 집회에서도 많이 봤잖아요",
  "그 세력들이 보수 대연합 혹은 지금 빅텐트에서 빠져나간다고 한다면 그렇다면 이 건 의미가 없어지는 거죠",
  "그래서 이런 점이 지금 가장 큰 약점이다 저는 그렇게 봅니다",
  "그 개헌 문제를 저희들이 잘 봐야 되는데 저는 지금 개헌론이 상당히 오염됐다고 봐요",
  "왜 그런가 하면 개헌이라는 것은 이제 국민들의 일종의 사회개혁이에요",
  "국민들이 나라의 틀을 만들어서 그걸 가지고 뭐 몇십 년 동안 모두가 거기에 대해서 바탕이 되는 틀을 만드는 것인데 지금의 개헌론은 내일모레 대선인데 지금 개헌을 하자는 거예요",
  "그리고 이제 그것은 상당히 정략적인 입장에서 정치 세력들이 이합집산하기 위해서 개헌을 하자는 거예요",
  "그래서 저는 어떤 생각을 하게 되냐 하면 아니 개헌이라는 게 이렇게 중요한 문제 헌법을 고치는 문제인데 이 헌법을 고치는 문제를 자신들의 어떤 정치적 이해관계 속에서 그걸 가지고 수단으로 삼는다",
  "저는 이것은 개헌론에 대한 모독이라고 생각합니다",
  "그리고 제가 생각할 때에 문재인 후보가 개헌론에 대해서 반대한다고 그렇게 얘기를 하시는데 제가 볼 때 문재인 후보는 정확하게 뭐라고 얘기했나 하면 개헌을 제대로 하기 위해서 충분한 시간을 갖고 특히 개헌에서는 중요한 게 뭐냐 하면 국회의 원들이 완전히 백 프로 반대를 할 수 있는 게 아니에요",
  "국민들 의사를 물어봐야 돼요",
  "그런데 국민들은 지금 개헌에 대해서 관심도 없고 그다음에 관심이 있다 하더라도 충분히 몰라요",
  "그러다 보니까 지금 개헌론은 국민들은 잘 모르는 상태에서 정치권에서만 이해관계 속에서 개헌론 얘기가 되는 거예요",
  "그래서 제가 볼 때 개헌론이 커지면 저는 부메랑이 올 거라고 생각이 들어요. 이런 식으로 개헌을 하면 그래서 저는 개헌을 하려면 어떤 식으로 해야 되냐 하면 충분한 시간을 가지고 그런 속에서 국민들이 참여해서 국민들이 충분히 알고 결국 선택은 국민들이 하는 거 아닙니까? 문 후보는 이천십팔 년 유 월 지방선거 때 개헌을 한다고 그랬어요",
  "반 개헌론자가 아니에요",
  "그리고 이제 그렇게 하는 중요한 이유는 뭐냐 하면 대선 전에 개헌론에 반대하는 이유는 대선 전에 개헌이 정략적으로 돌아가기 때문에 그렇게는 안 하겠다 그렇게 얘기를 하는 겁니다",
  "아 그렇기 때문에 이 개헌론을 가지고 뭐 이게 정치적 이해관계의 수단으로 이제 삼는 것은 저는 안 된다고 생각을 하고 그렇게 할 경우에 국민들이 동의를 해 주겠느냐",
  "저는 동의 안 한다고 생각해요 굉장히 전략적이에요",
  "자 정연정 교수께서 하실 말씀이 있답니다",
  "뭐 정해구 교수님의 입장이 사실은 문재인 전 대표의 개현 개헌에 대한 입장일 거라고 저는 미뤄 짐작을 합니다마는 첫째 그건 좀 분류하셔야 될 것 같아요",
  "우리가 사실은 개헌론이 때에 따라서는 정치적으로 변질되기도 하고 선거에 임박해서 하는 개헌은 또 효과도 없고 또 다 이상한 방향으로 흐르게 되고 그런 건 경험을 해 왔거든요",
  "그런데 탄핵이 있기 직전에 우리의 개헌 논의와 이번 박근혜 정부의 탄핵을 거치고 난 우리의 개헌 논의는 국민들의 인식이 좀 달라졌다라고 하는 거죠",
  "그전에 얘기했던 정치권에서 그냥 논란으로 끝나는 개헌이 아니라 이른바 대통령에게 어 사실은 모든 권력이 집중되어 있고 그 권력이 소통하거나 개방되지 않았을 때 인사상 문제라든지 또는 사회통치의 문제라든지 어떤 그런 문제점들이 발생할 수 있는지 우리 적나라하게 본 거 아니겠습니까? 기업의 기업의 어떤 재산권 문제라든지 활동권을 방해하는 이런 문제도 생길 수 있고요",
  "그러니까 말하자면 견제되거나 분점 되지 않고 또는 소통하지 않거나 개방되지 않은 권력은 어떻게 될 수 있는지 국민들이 봤어요",
  "그렇다면 우리가 이런 제도를 계속 끌고 갈 것인가라는 생각을 하게 되거든요",
  "그래서 저는 문재인 전 대표도 어찌 됐건 간에 교수님도 마찬가지고 탄핵 이전의 탄핵 우리의 개헌 논의와 최소한 탄핵을 겪고 난 이후의 우리의 개헌 논의는 좀 달라져야 된다",
  "똑같은 반응으로 의미 없다 이렇게 넘어가기에는 문제가 있다라고 하는 거고요",
  "또 하나는 문재인 전 대표가 개헌에 대해서 뭔가 반응을 보였다고 얘기를 했는데 저는 내용에 대해서 반응을 보인 적은 없습니다",
  "개헌 논의를 어떻게든 미룰 수 있는 어떤 명분에 대한 얘기들은 계속했는데 실제로 본인이 그래 지금 당장 개헌을 못 한다고 하더라도 내가 임기 내가 대통령이 돼서 임기 동안에 개헌을 하려면 나는 이런 비전을 갖고 있다 이렇게 가겠다라고 하는 것을 실제로 밝혀준 적이 있냐라고 하는 겁니다",
  "다른 후보들은 다 얘기를 해요",
  "뭐 내각제로 가자 어떻게 가자 또 원포인트 개헌이 아니면 다른 어떤 부분 개헌도 하자 지금 국회에서도 개헌안이 다양하게 만들어졌으니까요",
  "기본권 조항 그렇죠. 그런 것 다 포함해서 쫙 얘기들을 한단 말이죠",
  "그런데 문재인 후보는 제가 알기로는 이렇게 변질된 개헌론 이거에 대한 인식이 좀 강하신 것 같아요",
  "그래서 개헌론이 정치적으로 변질됐다 이런 어떤 선언적 전제 아래서 한 발자국도 자신의 개헌 논의를 내보내지 않는 이런 문제점을 갖고 있는 게 아닌가라는 것인데요",
  "그리고 아까 뭐 지방선거에서 투표하자 이거 문재인 전 대표가 사실은 독점할 수 있는 그런 제안이 아니거든요",
  "사실 안철수 국민의당 전 대표가 그거보다 좀 더 이전에 개헌을 한다면 지방선거에서 국민들한테 한번 물어보자라든가 이런 방법론을 미리 제안을 했는데 그걸 아마 받으신 것 같아요. 문재인 대표가 자 말씀 잘 들었습니다",
  "자 홍성걸 교수 그 문제에 대해서 제가 말씀을 드리면 제가 보기에는 우리 정해구 교수님이 약간 오해를 하고 계신 것 같아요",
  "지금 소위 말해서 빅텐트나 혹은 제 삼 지대 개헌을 고리로 한 이분들이 주장하는 게 대선 전에 개헌을 하자는 얘기가 아닙니다",
  "개헌을 우리가 약속을 하자라고 하는 것이고요",
  "그리고 그 개헌 시기는 바로 지금 말씀하신 것처럼 어 내년 지방선거 할 때에 개혁까지 개헌안을 만들어서 거기에 내놓고 지방선 거와 함께 개헌을 찬반을 해서 이천이십 년 총선 얘기를 하고 있죠",
  "그렇게 해서 그 적용을 이천이십 년 총선 때부터 하는 거다",
  "그러기 위해서 대통령의 임기를 삼 년으로 줄여서 이천이십 년 총선 때 대선과 총선을 같이 가자 여기까지를 지금 얘기를 하는 거예요",
  "그러니까 지금 당장 말씀이 개헌을 가지고 정치적으로 혹은 정략적으로 이용하는 거 옳지 못하다는 건 아주 지극히 당연한 말씀이고 저도 거기에 공감합니다마는 이 개헌 문제는 지금까지 몇 대에 걸쳐서 역대 국회의장들이 이 개헌특위를 계속 논 저 자문 위원회나 이런 형태로 여러 가지 운영을 해왔고 지금까지 학계나 혹은 전문가 계층에서 시민 사회나 벌써 너댓 가지의 개헌의 버전들이 이미 나와 있는 것이고요",
  "따라서 이 이렇게 지금 몇 가지 합의 언제까지 한다 그다음에 핵심적인 개헌 논의는 기본권의 확장 뭐 권력 구조 뭐 국회 기능 강화 이런 여러 가지 몇 가지 핵심적인 요건에 대해서 큰 얼개를 합의하고 그렇게 하자는 동의하는 정치 세력은 그 정 치 세력의 후보들이죠 말하자면 후보들은 그러면 우리 원샷 경선을 통해서 비문 혹은 제 삼 지대 빅텐트에 단일 후 보화 하자라고 할 가능성이 있다는 거죠",
  "그리고 그것은 개헌을 하자는 것이 아니라 지금 당장 개헌 내용은 대선 후에 논의를 충분히 하되 똑같이 지금 문재인 후보가 만약에 말씀하셨다면 똑같이 내년 지방선거에 개헌안을 내놓고 국민들의 심판을 받자 이 얘기입니다",
  "만약 그렇게만 되면 큰 문제는 없죠",
  "왜 그러냐면 같은 얘기인데 지금 문제는 실제적으로 대선 전에 하자는 그런 흐름이 상당히 많이 있고 그다음에 또 하나 중요한 문제는 정치권에서는 많이 얘기됐어요",
  "개헌안도 만들어야 된다",
  "그렇지만 한 번 국민들하고 제대로 토론한 적이 있느냐 저는 그렇지 않다고 생각합니다",
  "그래서 차기 정부에서 개헌을 한다면 제 발 헌법 문제는 국민과 국민주권의 문제기 때문에 제가 볼 때는 국민 참여적 그런 토론이 좀 된 바탕 위에서 선택이 됐으면 좋겠습니다",
  "자 이 정도 뭐 개헌이나 제 삼 지대는 아직 모습을 드러내지 않는 그런 뭐 어떻게 말씀을 좀 하시겠습니까? 그 개헌이라는 문제는요",
  "개헌이 막 필요하다고 말하던 사람도 당사자도 오 년 단임제가 유지되고 있는 헌법하에서 대통령이 되면요. 그때부터는 개헌론을 말할 수가 없게 됩니다 자기 스스로가 왜냐하면 자기가 오 년 단임제에 적용을 받는 대통령이 됐는데 개헌을 논의하는 순간 자기 권력은 레임덕으로 바로 가버리고 이제는 완전히 그냥 그 숨만 쉬는 정권을 스스로 자처하는 거기 때문에 그래서 어느 누구도 대통령이 되고 나서 개헌을 논의를 잘 못 해요",
  "그러니까 대통령이 되기 전에 지금 후보일 때 또 대통령이 존재하던 대통령이 지금 탄핵돼서 없을 때 지금 이 시점 아니면 개헌 논의를 할 수가 없고 그리고 개헌 논의하는 그분들이 뭐 정말로 대선 전에 개헌이 이루어질 거라고 봐서 하는 게 아니라 제가 아까 말씀드린 것처럼 누군가가 또 대통령이 되면 또 오 년 단임 제의 문제점을 알면서도 또 계속 관성으로 갈 수밖에 없으니까 지금 계속 개헌론을 불을 지펴가지고 결국에는 다음 대통령이 개헌을 하지 않을 수 없게끔 하기 위한 그리고 더 나아가서 그 개헌론이 촉매가 돼서 비문전선이 제대로 형성되고 그래서 문재인 후보의 당선을 막을 수 있다면 최선이다 이렇게 하고 이 사람들이 나오는 거거든요",
  "그렇게 분석이 되죠",
  "어쨌든 국회 개헌특위가 오는 이십 일까지죠",
  "오는 이십 일까지 여야 당의 단일 개헌안을 단일 안을 만들어내겠다 했으니까 그 이후 상황을 좀 지켜봐야 될 것 같습니다",
  "자 이 얘기 한번 해 봐야 될 것 같습니다",
  "그 안철수 전 대표가 이번 대선은 문재인 대 안철수의 대결이 될 것이다 그렇게 언급을 하지 않았습니까? 상당히 오래전부터 그 얘기를 해 왔는데 자 민주당에서 안희정 이재명 후보라든지 문재인 후보 역시 마찬가지고요",
  "어 경선을 치르고 나서 당 밖으로 울타리를 벗어날 수는 없을 것 같고 그다음에 보수 쪽에서도 또 마땅한 폭발력 있는 후보가 나오지 않을 경우에 정말 안철수 전 대표 말씀처럼 문재인 대 안철수 대결로 갈 가능성도 없지 않아 있을 것 같아요",
  "자 이번 대선 어떤 구도 보수 대 진보입니까? 아니면 어 친문재인 대 반문재인 구도로 갈 거 같습니까? 어떻습니까? 아무래도 프레임 경쟁이나 혹은 각 정파 혹은 정당들이 어떻게 전략을 세워서 가 느냐라고 하는 것에 따라서 약간씩 차이는 있을 수 있겠습니다",
  "그런데 어 문재인 후보 입장에서 볼 때는 보수 대 진보 이런 구도로 계속 이끌어가는 것이 가장 유리하겠죠. 민 민주당 입장에서는 그러나 또 반대로 보수나 우파 혹은 그 밖 의 비문 입장에서는 문재인 대 비문 혹 은 반문으로 가는 것이 훨씬 더 유리합니다",
  "그러다 보니까 지금 그 두 가지 프레임이 계속 앞으로 경쟁을 할 거예요",
  "어 그리고 결국은 어떻게 보면 민주당 내부에서도 어떻게 보면 문 안경 경쟁이 될 것이다 하는 예상하는 사람들이 많은 것처럼 또 민주당 경선이 끝나도 대선에 본선도 아무래도 문 안 경쟁이 되는 것이 보는 것이 안철수 의원의 입장이거든요",
  "그런데 안철수 의원의 입장은 제가 보기에는 뭐 그렇게 복잡하고 이런 문제는 아닌 것 같아요",
  "한마디로 말씀을 드려서 문 저 안철수 의원이 어쨌거나 문재인 후보로 확정이 되면 그러면 다른 제 삼 지대나 혹은 다른 정파들은 어차피 지금 경쟁이 잘 안 될 거니까 뭐 그것이 원샷 경쟁이 됐든 일 대 일 로 각개 그야말로 각개격파를 하든 간에 안철수 의원이 내가 이길 수 있다",
  "그래서 비문계의 단일후보는 내가 될 가능성이 크다",
  "그렇다면 문재인 후보의 확장력을 고려할 때에 이건 나는 틀림없이 필승 카드다 이렇게 보고 있는 거죠",
  "그리고 그렇게 보고 있는 것에 하나의 변수는 이제 김종인 변수인데 그거 말고는 그런대로 또 설득력도 있 있어 보입니다",
  "그렇게만 가능해진다면 그래서 저는 아직까지는 좀 두고 봐야 되겠습니다마는 안철수 의원이 과거부터 계속해서 문재인 대 안철수 구도를 지금 주장하면서 나가는 것도 역시 자기 자신의 선거 전략으로서의 프레임 경쟁이다 이렇게 보고 있습니다",
  "그 사실은 참 선거를 하다 보면 역설적인 일이 참 많이 나오잖아요",
  "그런데 안철수 예비 후보죠",
  "예비 후보라고 봐야 되는데 국민의당 예비 후보가 실제로 양자구도 공학적으로 양자구도를 만들면 상당히 상대적으로 승산이 커지는 건 맞는 것 같아요",
  "그러니까 두 명이 나와서 선택지가 두 명밖에 없을 때 한쪽은 문재인 전 대표고 한쪽은 자신일 수 있다면 사실은 승률이 굉장히 높아지는 건 맞죠",
  "왜냐하면 선택지가 그렇죠",
  "그런 과정이지만 문제는 뭐냐 하면 그럼에도 불구하고 안철수 전 대표가 실질적인 표 동원 특히 보수표 결집에 실질적인 기능이 살아 있겠냐 이게 사실 관건 일 거예요",
  "구도로 보면 양자로 하면 이길 것 같은데 이른바 이제 본선에 가서 그러면 보수표가 반 문재인 정서를 담아서 안철수 후보에게 담아서 갈 거냐 아니면 아예 투표장에 안 나올 거냐 이것도 하나의 변수가 될 수가 있거든요",
  "그런데 저는 안철수 전 대표는 안타깝게도 한 삼십 프로의 지지를 갖고 있을 때는 상당 부분이 보수나 중도의 지지였거든요",
  "그런데 이게 지금 어떤 특정한 기간 동안에 이게 좀 전혀 돌아오지 않는 그런 어떤 지속적인 그런 과정들이 지금 되고 있는 것이 아니냐",
  "안철수라고 하는 선택지가 분명히 있음에도 불구하고 그 표가 안희정으로 가 가고 그런데 있는데도 갔단 말이죠",
  "그러면 충성도는 굉장히 낮아진 게 아니냐 보수 유권자들의 안철수 전 대표에 대한 충성도는 과거 이천십이 년 그리고 지난 총선 이 과정 이후에 학습되고 또 낮아진 것이 아니냐 그래서 안철수 후보는 상당히 위기의식을 이루어야 가져야 된다고 보여지고요",
  "그건 왜 그러냐 하면 본인이 전혀 보수에 대해서 던진 메시지가 없어요",
  "보수중도층을 위해서 던져온 메시지가 아무것도 없고 새 정치 그거 중요했었는데 그것도 지금 잃어버리고 있단 말이에요",
  "그리고 구도에 신경 쓰고 메시지는 없고 과거에 그렇게 본인이 그 말 하자면 얘기했던 적대적 공생관계인 양자구도를 만들어야만 본인이 이기는 이런 어떤 역설적인 구 도가 되면서 안철수 전 대표는 좀 어 물론 양자구도가 되면 승률이 높아질 수 있지만 메시지가 없고 이런 역설적인 상황에 봉착하게 되었을 때조차도 좋은 지지를 받을 수 있겠느냐",
  "그거는 우리가 좀 따져봐야 된다 이렇게 보는 거죠",
  "자 손범규 변호사께서 안철수 후보의 그 어떤 추동력이 좀 떨어진 부분 이런 부분은 저는 냉정하게 보면 박지원 의원과의 관계에서 많이 비롯된다고 봅니다",
  "박지원 의원의 아바타 같은 이런 인상을 주 많이 주거든요",
  "그래서 박지원 의원과의 어떤 절연이라고 그럴까요",
  "그래서 주최성이 더 아이덴티티가 더 명확하게 될 때 그때 보수층으로부터 더 강력한 지지를 받을 것이라고 보여지고요",
  "그리고 친문과 비문의 대결이냐 보수와 진보의 대결이냐 이건 같은 말이라고 봅니다",
  "친문과 비문의 대결은 결국 진보와 보수의 대결인 것이고 지금 이제 보수가 연타를 당하고 중심의 축을 잃은 잃은 것뿐이지 그 계속 그 문 후보께서 적폐 청산이라는 용어로 축약되는 그 증오의 논리를 계속 갖고 나오면서 이렇게 하면 앞으로 이게 점점 반작용을 일으켜가지고 보수층도 점점 더 강하게 결집시키는 이런 효과를 스스로 만드는 겁니다",
  "그게 이제 계속 이렇게 에 적폐 청산을 중심으로 해야 당내에서는 지지도가 강해지고 경선은 통과할지 모르지만 이게 통합이라든지 협치라든지 이런 시대적 과제로 넘어가지 못하고 계속 이 적폐 청산 단계로 머물고 증오를 자꾸 양산하면 스스로가 어려워지죠",
  "그리고 인제 아까 안철수 후보는 방금 말씀드 린 대로 자신의 보수적 중도적 합리적 색채를 가리우는 어떤 주변의 이런 어 주변의 색깔 이걸 걷어내야 돼요",
  "그래야 제대로 된 후보로서 성립이 되지 않을까 그러면 상당히 유리해지지 않을까 유력해지지 않을까 이렇게 봅니다",
  "네. 좋은 말씀 잘 들었고요",
  "제가 지난 총선 국민의당이 얻은 표를 한 번 분석을 해 봤어요",
  "분석을 했더니 표가 상당히 재미있게 나 왔더라고요",
  "딱 절반이 보수 쪽에서 왔고 딱 절반이 호남 쪽에서 왔어요",
  "그러니까 그 얘기는 뭐냐 하면 호남표와 그다음에 이 보수표가 같은 표가 아니지 않습니까? 그런데 양쪽에서 이게 온 거예요",
  "그래서 이게 보일 때는 굉장히 장점이 돼요",
  "그런데 이것이 같은 표가 아니기 때문에 흩어질 때는 굉장히 단점이 돼요",
  "그래서 이런 안철수 후보가 서 있는 스탠스가 이런 딜레마를 가지고 있는 것 같아요",
  "보수 쪽으로 가면 호남표가 빠지고 호남 쪽으로 가면 이제 보수표가 빠지고 이런 상황입니다",
  "그러다 보니까 뭔가 그 안철수 후보에 대해서 충성을 바치기가 좀 어려워요",
  "그러니까 이렇게 뭔가 하는데 이게 그런 부분이 있어요",
  "제가 볼 때는 안철수 후보가 처음에 등장할 때보다는 정치력이 굉장히 늘었어요",
  "굉장히 어떻게 보면 좀 정치를 제대로 알고 유능하게 대처하고 그런 것 같은데 안철수 후보가 서있는 스탠스가 바로 이제 그런 부분이 하나 있고 그다음에 또 하나는 지금 우리가 그 후보 들을 볼 때 진보냐 이제 보수냐 이런 프레임으로 보는데 저는 지금은 좀 다른 프레임도 있다고 생각이 들어요",
  "그건 뭐냐 하면 과거냐 미래냐라는 부분",
  "왜냐하면 지금 이제 많은 시민들이나 국민들이 좀 지금 상태를 넘어서서 미래 발전으로 바뀌었으면 좋겠다라는 생각을 사실 촛불 항쟁도 그런 것 때문에 만들어진 거지 않습니까? 그래서 변화를 요구하는데 변화는 단순히 이게 보수냐 진보냐 문제가 아니고 어 이게 과거냐 진보냐 이런 문제예요",
  "과거냐 미래냐 이제 그런 문제입니다",
  "그런데 적폐 청산에 대해서 이게 뭐라 할까 어떤 그 확장력의 문제였다 그렇게 얘기하는 데 과거에서 미래로 넘어갈 때 과연 우리가 적폐 청산 없이 갈 수 있는 문제냐라는 것을 우리가 생각을 해 봐야 돼요",
  "우리가 뭔가 미래로 가려면 과거의 잘못된 부분을 어느 정도 청산하고 그다음에 미래로 가는 건데 그걸 너무 기계적으로 그런 부분을 확장력 없다 이런 식으로 정치공학적으로 해석을 하는 거예요",
  "저는 그래서 이번 선거에서 굉장히 중요한 게 과거냐 미래냐 아 그런 부분을 봐야 되고 그런 부분을 해석을 해 줘야 되고 그것과 관련해서 안철수 후보에 대해서 제 개인적인 생각을 얘기하면 저는 안철수 후보가 좀 미래 편에 섰으면 좋겠어요",
  "왜 그러냐면 젊잖아요",
  "지금 상당히 젊기 때문에 제가 이제 이천십이 년 대선 때 안철수 후보와 문재인 후보의 새 정치 공동선언 문재인 후보 팀장을 했었어요",
  "그래서 협상을 했었어요",
  "협상을 했는데 새 정치 선언에 합의를 했어요",
  "어 합의를 하고 그때 제가 가지고 있던 생각이 뭐였냐 하면 두 사람이 힘을 합하면 한국의 정치를 바꿔낼 수 있다 그렇게 생각하고 있었어요",
  "그런데 지금 이제 그게 안 된 거예요",
  "그게 안 됐는데 저는 지금도 그렇게 생각합니다",
  "아 문재인 후보나 안철수 후보는 미래를 대표해야 되지 과거를 대표할 필요는 없다",
  "과거를 대표하는 사람은 너무나 많잖아요",
  "그런데 안철수 후보가 항상 딜레마가 미래 쪽을 대표하면서도 계속 과거 쪽 세력하고 연대를 하지 않을 수 없는 그런 상황이 항상 있는 거예요",
  "그게 안철수 후보의 지난 대선 때 정연정 교수께서 말씀하고 마무리 발언 지금 교수님 말씀 들으니까 지난 대선 때 그 민주당 의원들이 대선 선거운동을 하면서 지역에서 얘기했던 게 뭐냐 하면 이번 대통령 현실 대통령은 문재인 미래 대통령은 안철수 이렇게 이제 했던 영어로 말씀드려서 죄송합니다",
  "프로파겐다를 했던 것을 제가 기억을 하고 있습니다",
  "그런데 사실은 그런 건데 저는 그건 우리가 과거의 일이고 그 교수님 말씀하신 것 중에 이제 영남 안철수 예비후보의 딜레마는 있는 것 같습니다",
  "자기의 굳건한 지지기반이 이상하게 이질적인 요소들이 섞여 있기 때문에 어느 쪽으로 사실은 서야 되는지 우왕좌왕하다가 다 놓치는 이런 딜레마에 빠질 수도 있는데 저는 그렇지 않다고 봅니다",
  "왜냐하면 교수님은 영남 호남과 보수가 결집되 어서 또는 다수의 지지층이 그쪽으로 가서 안철수라고 하는 사람을 탄생시키고 국민의당을 탄생시킨 걸로 말씀하셨는데 그 사실은 호남이 과연 그러면 보수적이지 않은가 완전히 보수층과 이질적인가 그렇지 않습니다",
  "그러니까 여론조사 같은 걸 해 보면 사드 문제나 이런 것들에 대해서 상당히 보수적 성향을 갖고 있는 호남의 유권자가 안철수 대표를 지지하거나 그 국민의당을 지지하는 이런 형태가 많이 나온다라는 거예요",
  "그래서 엄격히 보면 호남의 보수층이 사실은 그리고 연령대로 보면 오십대 이상들이 일정 부분 안철수 후보와 국민의당에게 상당한 지지를 보냈던 적이 있다라고 하는 것이고요",
  "다만 호남이 싫어하는 게 한 가지가 있습니다",
  "보수적이지 않은 부분이 뭐냐 하면 박근혜 정권과 친하게 지내거나 박근혜 정권을 옹호하거나 이렇게 하면 호남이 굉장히 싫어합니다",
  "그건 어찌 보면 다른 의미거든요",
  "보수 진보의 의미가 아니라 정권 심판에 가까이 가 있는 거거든요",
  "그 각을 안철수 대표가 제대로 세우면 호남의 민심은 떠나지 않습니다",
  "그러니까 그런 부분들이 있었다고 하는 점이죠",
  "간단한 걸 한번 말씀드리고 싶어요",
  "적폐 청산이라고 하는 프레임이 지금 있잖아요",
  "문재인 대표가 지금 잘 쓰고 있는데 문제는 그게 아까 저 우리 손 변호사 얘기처럼 이게 적폐 청산이 구체적으로 뭐다라고 하는 얘기를 뭐가 적폐다 하는 얘기가 없어요",
  "그냥 적폐라고만 하니까 많은 사람들이 굉장히 두려워하는 측면이 하나 있고요",
  "또 하나 지금 문재인 전 대표를 비롯해서 지금 민주당은 사실은 오 년 전에 한미 에프티에이를 그렇게 반대했었잖아요",
  "그런데 지금 오 년 후보니까 한미에프티에이 미국이 오히려 더 재협상하자고 나오고 있고 그 결과는 굉장히 좋아졌단 말이에요. 양국에 그럼 여기에 대해서도 뭔가 얘기를 해야 되는데 그럼 오 년 전에 그렇게 얘기했던 분 들은 적폐가 아닙니까? 이런 이런 지금 아이러니가 있는 거예요",
  "그래서 그 적폐 청산이라는 그 이 프레임 자체가 오히려 문재인 대표의 발목을 잡을 가능성도 있다 저는 그렇게 봅니다",
  "자 오늘 네 분 말씀 듣다 보니까 시간 가는 줄 모르고 아주 재미나게 들었던 것 같습니다",
  "자 마지막으로 마무리 발언 마무리 제언 삼십 초씩 해 주시고 오늘 토론 마치도록 하겠습니다",
  "자 먼저 우리 손범규 변호사님 얘기하시죠",
  "네. 비난하는 것 제일 쉽습니다",
  "그다음 그다음으로 비판하는 게 쉽고요",
  "비판하는 것보다 더 어려운 게 대안을 제시하면서 비판하는 게 더 어렵고 제일 어려운 건 정말로 잘하는 겁니다",
  "그래서 이게 앞으로 이 대통령 후보를 선출하시는 과정이 국민들이 그러실 것 같아요",
  "다 비난하고 비판하다가 점점점점 투표일이 다가올수록 미래를 생각하고 정말로 이 국가를 잘 이끌고 갈 수 있는 후보를 고민하면서 점점점 고민이 깊 깊어갈 것이다",
  "국민의 고민이 깊어갈 것이다 이렇게 봅니다",
  "네. 자 좋은 말씀",
  "자 정연정 교수님 탄핵을 겪은 대한민국이 사실은 숙고가 많이 필요한 시점이 현시점인데 구조적으로는 조기 대선입니다",
  "시간 없이 촉박하게 치러야 된다라는 점이 상당히 시민의 유권자 한 사람으로 상당히 안타깝고요",
  "근데 이제 이런 탄핵 문제가 다시 한번 생기지 않도록 우리가 함께 힘을 모아야 되는 거 아니겠습니까? 그러면 조금 바뀌는 선거가 돼야 된다라 는 생각입니다",
  "그래서 어렵겠지만 짧은 기간에 아주 압축적인 변화의 논의들이 선거 운동 기간에 충분히 있었으면 하는 바람입니다",
  "네. 자 네. 시 시간을 따져봤더니 팔십칠 년에서 이천십칠 년 삼십 년이 지났더라고요",
  "제가 볼 때 팔십칠 년에 한국의 격동적인 정치 변화가 있었지 않았습니까? 올해가 그런 시기인 것 같아요",
  "촛불 항쟁 있었고 그다음에 대선 있고 그래서 이런 때에 저는 이렇게 단기적이고 좀 임기응변적인 정략적인 그런 것보다 우리의 역사 시대를 좀 한번 생각했으면 좋겠습니다",
  "그런 속에서 미래를 개척할 수 있는 그런 투표를 우리 유권자들이 제가 볼 때 우리 유권자들 또 국민들은 너무 현명하세요",
  "그래서 이번에 그런 선택을 좀 해 줬으면 좋겠습니다",
