  "음 그런 거를 인제 알게 하는 것이 저에 목적인데 제목 때문에 사람들이 인제 그런 걸 기대하는 수가 있죠",
  "음 그니까 어~ 말하자면 그 뜻을 다 담아서 제목을 다시 짓는다라면 한국인에 정체성이 무엇인지 생각해 보자 뭐 이렇게 제목이 가야 되는데 줄여서 한국인에 정체성 그 그거보다는 부제가 맞는 거 같애요",
  "뭐 타자가 본 인제 한국에 정체성이죠",
  "타자에 시선으로 본 음 그러니까 음 전편이 우리가 생각할 때 한국에 정체성이 뭐냐라는 걸 제가 인제 제시한 건 조건이었거든요? 예",
  "음 일이삼사 해갖고 조건이 있었는데 그 조건에 맞춘 것이 한국에 정체성이라고 얘기했을 뿐 음 한국에 정체성이 무엇이라고 딱 집어서 얘기하진 않았죠",
  "그런데 이 편은 뭐냐 하면은 그게 정체성이라는 것이 남이 본 것도 있대는 거죠",
  "음 그~ 뭐 남은 우리를 어떻게 봤는가 음 네. 음 그 문제를 다루는 거예요",
  "그래서 아까 말씀하셨는데 소크라테스 얘기가 인제 너 자신을 알라 그렇게 예",
  "얘 한 얘기가 그게 원래 잘 알려져 이 있다시피 소크라테스 자신에 얘기가 아니거든요",
  "그~ 입 xx서부터 있었던 이야기에요. 계속해서 음 그런데 너 자신을 알란 얘기가 쉽지만 그게 어려운 게 뭐냐 하면요",
  "저에 자신을 봐도 제가 누구라고 저는 생각한 게 있겠죠",
  "근데 그게 남이 볼 땐 아니에요. 음 아 그럴 수 있죠",
  "근데 또 남이 보는 내가 내 자신이냐 그것도 아니잖아요",
  "음 음 그것도 제가 알잖아요",
  "그러니까 남이 생각하는 나도 내가 아니고 내가 생각하는 내 나도 내가 아닌 거예요",
  "음 그래 그믄 인제 어렵잖아요? 네",
  "예. 그러니까 저는 인제 요번 책에서는 남이 보는 우리에 관해서 얘기를 해보자는 거예요",
  "음 음 근데 그게 우리 자신이냐 그럴 수도 있고 아닐 수도 있다",
  "이게 어렵잖아요. 내용이 음 그~ 안 팔리죠",
  "그게 이번에 참 그~ 좀 인제 팔리고 안 팔리고 말씀을 하시니까 네",
  "제가 요즘에 어떻게 보믄 우리 나라 지식인 사회 아주 독특한 어떤 면이기도 한데요",
  "음 말씀처럼 잘 안 팔립니다",
  "특히 좋은 책 어려운 책들이 잘 안 팔리는데 책이 네",
  "그러다 보니까 아~ 많은 지식인들이 에라 내가 정말 해보고 싶은 걸 해보자 이렇게 하시는 경우도 있거든요",
  "근데 제가 이번에 그~ 어~ 이~ 한국인에 정체성 이~ 두 번째 책을 봐도 문체도 굉장히 독특하구요",
  "예. 뭐 어떨 때는 연극 같기도 하고  뭐 인제 이 주인공도 따로 나오고 철학 책인데 네",
  "소설 같기도 하고 그래서 어~ 정말 뭐 해보고 싶으신 대로 마음껏 해보신 거 아닌가라는 생각이 드는데 음 어떠십니까? 아 그렇죠",
  "xx 어~ 어차피 안 팔리니까 음 음~ 어떻게 보믄 좋은 기회다",
  "음 내가 출판사에서 기대가 없고 저도 기대가 없으니까 음~ 쓰고 싶은 스타일로 써 보자 음 음 쓰고 싶은 주제로 그래서 인제 그~ 쓰는 스타일을 바꿔본 거죠",
  "음 음 그래서 어 얼핏 읽으면은 뭐 소설처럼 보일 수도 있고 뭐 이렇게 딱 지 특정하긴 어려운데 뭐 일이삼사 이런 논문 식은 분명히 아닌 것이죠. 그래서 네",
  "그런 방식이 저는 써보니까 재밌드라고요",
  "그래서 즐거웠어요. 예",
  "음 그~ 누가 보드래도 책장을 열면서부터 아 그럼 인제 그~ 일 권을 생각하고 어~ 또 이게 또 탁 선생님이 음 그~ 철학자시잖아요? 네",
  "그니까 인제 뭔가 철학적 담론이 시작될 거라는 기대치를 그냥 바로 책 책장을 열자마자 딱 바로 음 어~ 배신을 하시고  이게 무슨 소리지? 이렇게 그렇죠",
  "예. 좀 뭐 역사적인 이야기라든지 아 예",
  "뭐 또 남들이 보고 있는 음 한 한국에 대한 이야기들이 그냥 또 한 줄로 툭툭툭툭 나오고 음 예",
  "예. 그래서 아주 어~ 저는 그~ 굉장히 몰입도를 높이셨드라구요? 그래서 맞아요",
  "어우 그걸 첫 장을 펼치면 일단 끝까지 다 읽게 되는 아주 흥미로운 철학서라 생각이 들었습니다",
  "예. 아주 예외적인 독자라고 할 수 있겠죠",
  " 예외적인 독자? 아니요. 저도 재밌게 읽었습니다",
  "그니까 안 읽으신 분들은 도대체 어떤 형식이기에 음 저렇게 얘기들을 하지? 하실 텐데 잠깐 소개를 해드리면 약간 소설 같은 면이 있다고 예",
  "소개해 주셨잖아요? 일본 교토 역에 관광 안내소에 야간 책임자가 어~ 손님이 이렇게 찾아오는데 그렇죠? 예",
  "밤에는 뭐 혼령 예",
  "이 찾아오기도 하고 그렇죠? 예",
  "뭐 아무개 손님에 보고서입니다",
  "뭐 이런 식에 어떤 이야기? 예",
  "음 구조를 가지고 있어요",
  "작업해보니까 재밌다라고 말씀해 주셨는데 예",
  "애초에 이런 형식을 생각을 하신 거예요? 어떻게 떠오르게 되셨는지 그러니까 고기 나오는 에피소드 네 개는 인제 생각을 하고 있었구요",
  "음 근데 그거를 하나 로 엮는 형식에 대해선 고민을 했었죠",
  "음 음 인제 그걸 하나 로 엮을 것인가 네",
  "그래서 그래서 이제 만들어 낸 생각해 낸 장치가 그런 교토 역에 야간 안내소 그걸 생각해낸 거죠",
  "음 음 거기에서 인제 죽은 자 망자가 찾아오는 형식으로 그러면 네 가지 이야기를 엮을 수 있겠다",
  "음 음 그런 생각을 한 거죠",
  "하필 교토? 음 네",
  "그거는 뭐 제가 인제 교토를 좋아하고 아 자주 가는 편이니까 아 음 저한테 익숙한 공간이니까요",
  "설정을 해 본 것이죠",
  "소설 형식을 빌렸다고 해야 될까요? 예",
  "어쨌든 요런 경험이 있으세요? 없어죠. 예",
  "처음이세요? 처음이요. 예",
  "오 어떠셨어요? 네. 재밌었어요",
  "오 아까 말씀드린 것처럼 네",
  "그러니까 그~ 작가는 두 가지 타입이 있다고 하는데요",
  "한 가지는 인제 성공을 거둔 형식이 안정적이니까 음 그걸 계속 끝까지 밀고 나가는 타입이 있고 네",
  "또 다른 타입은 계속 바꾸는 거죠",
  "자신이 그~ 취하는 형식을 음 그럼으로써 인제 독자를 당황시키고 자기도 인제  당황하고 이런 스타일이 있다고 하는데 저는 요번 책을 통해서 이제 후자에 좀 속하는 거 같애요",
  "어 음 그니까 좀 서로 놀래켜 보자 뭐 이런 게 있었겠죠. 예",
  "음 음 성공하신 거 같죠? 네",
  "그런 거 같진 않네요. 예",
  "저희도 좀 놀랐으니까 예",
  "음 이게 발취록부터가 음~ 도발적이라고 할까요? 아 맞아요",
  "네. 그게 좀 독특한데 예. 예",
  "임오년 삼월에 이~ 조선이 처음으로 인제 아메리카 합중국이라는 곳하고 음 예. 예",
  "통상 조약을 맺게 댔죠",
  "이 조선이 인제 외교를 예",
  "그 당시에 잘 알지를 못해서 외교 자체를 어떻게 해야 되는지를 몰라서 어 이~ 인제 중국에다가 이것을 요청을 하는 네",
  "예. 이런 그~ 내용을 보면서 사실 좀 음~ 이런 대 이 대목들은 심리적으로 좀 불편해지기는 하드라고요",
  "이게 또 분명히 사실일 텐데 그렇죠",
  "아 이거 정말 이랬었구나 참 난감하다 음 이게 우리 나라에 이~ 옛날 얘기인데 예",
  "음 음~ 그러면서 인제 우리 나라가 강대국들에 인제 변방이었다 이런 이야기도 있고 또 좋은 점도 많은데 예",
  "음 어~ 좀 좀 민망할 정도로까지 예",
  "이~ 한국에 민낯 이런 부분들을 음음 특별히 이렇게 좀 건드리고 파헤쳐 들어가신 특별한 이유가 있지 않을까라는 생각이 예. 들었습니다",
  "음~ 그거는 특별한 의도는 없어요",
  "그리고 인제 약간 유의할 편이 그~ 점이 있는데요",
  "음~ 그런 기록은 그니까 중국 측에 기록이고 음 미국 측에 기록이고 일본 측에 기록이라는 것이지 음 그것이 역사적 사실이라고 제가 말씀드리는 게 아니에요",
  "음 음 그니까 무슨 얘기냐면 타자에 시선인데 타자에 시선이 반드시 음 그것이 역사적 사실이냐 음 거기에 저는 동의하지 않아요",
  "음 음 음 그러니까 그런 사건에 대해서도 한국 내에 시선이 있었을 거예요. 입장이 음음 음 근데 그 입장은 이 책에선 전혀 반영되고 있지 않거든요",
  "음음 음 아 의도적으로 다 빼버리신 거죠",
  "음 예. x 그~ 저는 이제 역사학자가 아니기 때문에 타자에 시선과 우리에 시선인데 어느 것이 더 옳은 것인지에 관해서 비교 분석하고 음 사료를 비판적으로 분석해서 어느 것이 더 역사적 사실과 가까울 것이다 이렇게 하는 작업이 역사학자들에 작업이거든요",
  "근데 저는 그런 데 역량이 없고 그래서 제가 하는 작업은 타자 다른 나 중국이 우리를 어떻게 봤는가를 중국 그~ 사료를 중심으로 해서 음 서술한 거뿐이에요. 그러니까 음 그것이 역사적 사실인지 아닌지에 관해서 저는 사실 잘 모르는 거죠",
  "예. 아 음 근데 제가 보니까 중국에 그~ 정사라고 하는 사료에는 그렇게 나와 있다",
  "음 그런 거를 인제 쓴 것뿐이지 그것이 뭐 역사적 사실로 확정이 됐다든가 이런 입장은 전혀 아니에요",
  "음 그러면 읽는 독자들 입장에서도 굳이 뭐 거기다 민족 감정 같은 거를 넣어서 네. 그렇죠. 그러니까 음 읽을 필요가 전혀 없는 거네요? 네",
  "그러니까 저는 인제 어떤 생각을 했냐 하면은 음~ 제가 인제 지금으로 말하면 초등학교 인제 입학할 때 첫날 그~ 학교에 갔더니 줄을 스 세우드라구요",
  "그런데 애들이 굉장히 뒤에서 부산하게 바쁘드라구요",
  "그런데 왜 바쁠까 애들은 이게 봤더니 앞 앞에 나란히를 가르치는 거예요",
  "선생님이 인제 한 줄로 스라고 네. 네",
  "근데 키 순서대로 이렇게 줄을 세우드라구요",
  "근데 제가 제일 앞에 스니까  음 너무 평화로운 거야. 앞이 아 자 작으셨으니까 예. 아무것도 할 일이 없고 아 아 예",
  "그런데 그때 제가 느낀 건 뭐였냐면 아 내가 키가 작구나",
  "음음 그니까 저는 인제 그~ 학교 들어가기 전까지는 그걸 잘 몰랐거든요",
  "음 동네 가면 다 비 비교 상대가 없으니까요. 예",
  "예. 뛰어 노 놀고 그랬으니까 그랬는데 저는 제 자신이 키가 작다는 생각을 해본 적이 없었는데 어 나와서 보니까 타자에 시선으로 보니까 제가 작었던 거죠",
  "아아 근데 그 타자에 시선으로 보믄 그러게 볼 수도 있지만 그렇다고 제 자신이 그러게 생각하느냐 네",
  "그건 전혀 또 별개에 문제거든요",
  "음 그래서 어려운 문제란 말이죠. 그런 게 그래서 저는 이 책에서는 그~ 미 중국이나 이런 쪽에 나오는 기록들을 제가 인용을 하고 그거를 구성을 했지만 그것이 사실이다 그렇게 주장하는 건 아니에요. 예",
  "자~ 첫 번째 이야기는 공자 이야기로 네",
  "그 제자? 음 예. 예. 제야 예",
  "제야. 그렇죠? 이야기인데 이런 형식 공자를 이용해서 인용해서 예",
  "쓰시는 이유가 또 있을지 궁금해요. 네",
  "예. 그거는 인제 정체성이라는 것 자체에 관한 문제죠",
  "음 그건 타자에 시선이랑 관계없이 한국이랑 관계없이 정체성이란 문제를 사람들이 어떻게 생각하냐면은 불변에 것으로 생각하거든요",
  "음 그런데 과연 그게 불변에 것이냐 음 정체성이라는 건 시대에 따라서 다르게 규정된다",
  "그래서 공자를 예를 든 거예요. 그래서 네",
  "우리가 아는 공자와 실제 공자와는 어떻게 다르고 왜 그렇게 다르게 규정이 되는가 음 그 문제를 다뤄봄으로써 정체성이라는 것이 그렇게 간단한 문제가 아니다라는 음 얘기를 하고 싶었던 거죠. 예",
  "음 우리가 알고 있는 공자 얘기하고 좀 다를 수 있다라는 네. 그렇죠",
  "많이 다르죠. 예. 예",
  "음 많이 다르죠. 왜냐하면은 음 음~ 그니까 이걸 얼핏 보면은 공자가 네",
  "그니까 인신 공양 음 뭔가 사람을 제물로 바치는 그런 제사 이런 데에 음음 반대했을 거 같은 생각이 들거든요",
  "그러니까 인간을 존중했고 네. 네",
  "인을 베풀고 예를 중시했으니까 그런데 제가 탐구한 바에 의하면 음~ 공자는 그걸 알고 있었고 음 공자 동네에서 일어났는데 옆 동네에서 그런 거에 대해서 잘 알고 있었지만 언급하진 않았다",
  "음 음 근데 인제 제야라는 그 제자는 인신 공양에 제가 볼 땐 반대했던 거 같애요",
  "음 그래서 그 당시에는 인신 공양에 관해서 음 반대하는 측과 찬성하는 측이 나눠져 있었던 거 같애요",
  "음 음음 그게 나중에 인제 시대가 지나면서 인신 공양이 없어지죠",
  "그래서 인제 공자는 그 시대에 살면서 우리가 상식적으로는 이~ 공자가 인심공양에 반대했을 거 같은데 음음 그렇죠",
  "제가 보기에는 묵인했대는 거죠",
  "아 음 그래서 그거는 왜 그랬을까 그러면은 음 인제 이런 걸 따져본 거예요",
  "음 그래서 제야가 오히려 합리적인 입장에 스지 않았나 당시로 봐서는 음 그래서 그걸 대립 시켜 본 거죠",
  "음 그래서 우리가 알고 있는 공자와 실제 공자와에 사이에는 많은 괴리가 있지 않을까? 음 인제 이런 의심을 갖게 된 거죠. 예",
  "답은 없지만 답은 그거에 관해서는 답은 정확하겐 모르지만 그~ 저런 인제 음 근거를 제시한 거는 네. 아 고고학적인 질문이죠",
  "그래서 저는 음~ 문헌 하게 너무 의존하는 건 인제 그~ 음 좀 안정적이지 않다고 봐요",
  "음 왜냐하면 문헌이래는 거는 뒤에 자꾸 고쳐 쓸 수 있거든요",
  "아 음 시대에 따라서 네",
  "그러니까 중국 같은 경우는 왕조가 바뀌면은 전체 역사를 다시 쓰거든요",
  "음 그런 것이 소위 말해서는  인제 우리가 나쁘게 말하면 역사 조작일 수가 있는 거죠",
  "아 음 그런데 고고학적 증거는 그렇게 조작하기가 쉽지가 않거든요",
  "갑자기 발굴되기도 하고 그런데 제가 근거로 삼았던 거는 고고학적인 근거들이죠",
  "음 그 증거들이 많이 남아있는데 음 그거를 보면은 내가 공자 시대에 이미 인과 예라든가 이런 공자에 중요한 가르침이 백년 전에 이미 일 일반화 됐대는 거예요",
  "아 인과 예를 중시하는 거는 공자가 태어나기 백년 전에 이미 다 알고 있었대는 거죠",
  "음 음 그것이 고고학적 증거거든요",
  "거기 인제 종이라든가 이런 것들이 많이 남아있어요",
  "그러니까 그런 것들은 이미 아 고고학적 증거는 나와 있는 거고 음 그런데 공자는 백년 전에 가르침을 실천할려고 애쓰 애썼을 뿐이지 음 공자에 것이 독창적인 생각은 아니었다",
  "음 음 네. 그런 거는 고고학적 증거가 이 있지 않은가 음 아 네. 그런 거를 얘기한 거죠",
  "하기야 선생님 말씀 듣고 나니까 네",
  "그니까 사상이라는 것이 음 뭐 그 전에 그~ 그 당대에 모든 것들이 집약돼서 정리될 수 있는 것이긴 하지만 음 사상이 발명될 수는 없잖아요",
  "뭐 없었던 전혀 새로운 것들이 갑자기 막 음 만들어져서 갑자기 그 규칙을 따라야 되고 사람들이 다 똑같은 생각을 하게 되고 네",
  "그게 오히려 불가능한 음 일이었겠죠? 예",
  "뭐 어쨌든 그~ 어떤 고전 텍스트나 이러한 부분들을 예",
  "어~ 그~ 말하자면 그렇게 뭐 다양한 어떤 해석들을 통해가지고 음 그~ 텍스트가 우리에 현재 우리에게 의미 있도록 만드는 그런 것들은 굉장히 중요한 작업이라 생각이 들거든요? 예",
  "어쨌든 뭐 문헌들이 박제가 된 것이 아니니까요",
  "다시 살아있는 예. 텍스트로 만들어내시는 거니까 예",
  "그건 다양한 해석들이 가능하다는 생각이 드는데 이~ 인제 책 안에 들어가서 이 편을 보면 네",
  "그~ 송나라 문신이었던 xx이라는 아 예",
  "어~ 그~ 근데 인제 또 영혼이 등장을 합니다",
  "영혼이 등장을 해서 이~ 그야말로 우리에 뒤통수를 탁 치고 가는 음 그런 느낌이기는 한데요",
  "음~ 그니까 그동안 인제 고려 문화 문물 예",
  "뭐 이런 것들에 대해서 찬양으로 해석해왔었던 그~ 그 당시 책에 내용이 네",
  "사실은 인제 고 고려를 낮춰본 내용이지 않았느냐 예. 예",
  "이것 이것을 음 설명을 하십니다",
  "그래서 인제 서긍연이라는 그 캐릭터에 목소리를 통해서 말씀을 하시는데 음~ 그래서 또 이렇게 과거에 이야기가 현재에 한중 관계에도 고스란히 나타난다",
  "어~ 뭐 이런 견해로 보시는 건가요? 음~ 현재는 그냥 암시를 한 거구요",
  "음 음 제 의문은 인제 소박한 것이었는데 어렸을 때 이렇게 학교에서 배우면은 그~ 고려에 문물이 찬란했다 인제 청자라든가 이런 것이 찬란했는데 그거에 근거 중에 유력한 근거 중에 하나 가 서긍이 등장 하 하드라구요",
  "그니까 고려도경을 보면은 서긍이 고려에 와서 이렇게 봤는데 문물이 뛰어나다고 도 고려도경에 이렇게 써놨다",
  "음 어 그래서 인제 저는 그런지 알고 배웠죠",
  "근데 세월이 지나서 제가 인제 의심을 하기 시작한 거예요",
  "정말 원문에 그렇게 쓰여 있을까? 음음 음 그럼 원문을 한 번 보자 네",
  "근데 원문을 읽어보니까 그런 내용은 아닌 거 같드라구요",
  "음 음 그니까 고려에 왔 오고 여러 가지 기록을 남긴 건 사실이지만 고려 청자가 정말 뛰어나다 이렇게 썼는가 감탄하면서 그런 게 아니어 아니고 오히려 그 반대가 아닐까 그~ 책 그~ 음 고려도경에 의하면 그러니까 아 뭐 고려에는 이런 것들이 있는데 그런데 이런 게 다 중국 거 모 모방이고 네",
  "그런데 쪼끔 조악하다",
  "음 그다음에 뭐 이렇게 개경이라는 그런 그~ 왕궁이 있는 그런 시 도시도 상당히 거~ 자신에 입장으로 볼 때는 좀 허술한 그런 데다",
  "음 좀 수준에 미치지 못하는 그런 것을 기록으로 남긴 것이라고 저는 읽었어요",
  "그래서  그니까 제가 어렸을 때 알고 있었던 음 서긍이나 고려도경에 내용과는 많이 다르구나",
  "그래서 이런 내용을 한 번 정리해봐야 되겠다",
  "음 그래서 인제 그 내용을 쓴 거죠",
  "음 그랬는데 그걸 쓰다 보니까 음~ 고걸 인제 서긍 개인에 의견이 될 수 있으니까 그거에가 좀 더 범위를 확장해서 그럼 전국에 적 그니까 중국에 정사라는 거에 에는 그니까 정식 역사에는 도대체 고려나 조선은 어떻게 기술돼 있나를 처음부터 끝까지 인제 쭉 읽어본 거죠",
  "그랬더니 아 의외로 그~ 중국에 조선이나 고려에 대한 평가가 굉장히 낮구나",
  "그걸 알게 된 거죠",
  "그래서 약간 충격을 받았죠",
  "음 그러니까 아 중국이 우리를 약간 변방으로 생각한 건 알고 있었지만 중국 정사에서 이렇게 소리 음 그리고 소 소략하게 음 취급하는 거에 관해서는 뭐 저도 좀 놀랬죠. 예",
  "음 음 그래서 뭐 그 당시에 고려 청자가 뛰어났는지 아닌지 사실은 그 사실 자체가 우리가 규명하는 게 중요한 게 아니라 지금 탁 선생님 말씀처럼 그게 다양한 시선들 음 그니까 우리가 우리 안에서 생각하는 것만큼 네",
  "타자에 시선으로서 우리를 보는 행위 그 자체가 에~ 우리에 시각 자체나 우리에 생각 자체를 더 훨씬 더 입체적으로 만들어주지 않느냐 음 네. 그렇게 필요하대는 거죠",
  "예. 이런 문제 제기한 거죠",
  "예. 그렇게 그런 타자에 시선이 필요한 이유가 그게 상당한 자극이 되거든요",
  "그러니까 그~ 예를 들면은 이제 주시경 같은 경우는 천구백년에 천구백오년 사이에 오년 동안 외국인을 가르쳤어요",
  "외국인한테 인제 한국어를 가르쳤는데 그때 주시경이 거의 저술 활동이 없었거든요",
  "근데 그때 외국인을 가르치면서 한글에 관해서 주시경이 다시 보게 된 거죠",
  "어 그니까 우리가 당연히 여기는 거를 외국인은 모르잖아요",
  "근데 그걸 외국인에 가르치다 보니까 한국에 한국어를 다시 보게 생 그니까 된 거예요",
  "그러다 한국어가 이런 특징이 있구나 그래서 음 지금 예를 들면 지금 우리가 이~ 쉽게 얘기하면 자음xx 같은 것들 음 예",
  "그런 것들을 우리는 너무나 당연하게 읽지만 네. 네",
  "외국인한테 가르치는 건 어렵잖아요",
  "그러니까 그 규칙을 이제 찾아내 내기 시작한 거죠",
  "음 음 그래서 그~ 굉장한 자극을 받고 천구백오년 이후에 인제 주시경이 많은 저작을 음 그~ 양산하거든요. 내놓는데 제가 볼 때는 중요한 자극이 된 것이 타자에 시선으로 한국어를 봤대는 거 아닐까 그게 주시경한테 굉장한 그~ 예",
  "효과가 있었다고 봐요",
  "음 그게 저는 타자에 시선이 필요하다 때로는 음 그래서 중국에 관해서도 우리가 자꾸 우리가 중국을 보는 시선만이 필요한 게 아니고 음 중국이 우리를 어떻게 봤는가 음 거기에 관한 시선도 필요하다 그렇게 생각한 거죠",
  "음 그니까 한 마디로 하자면은 역지사지 예. 예",
  "예. 그게 필요하지 양쪽에서 봐야 됩니다",
  "필요하지 않느냐 이런 인제 제안이시잖아요? 음 예. 예. 예",
  "저는 이 책 전반을 읽으면서 새삼스레라는 그런 음 어떤 말이 항상 이렇게 있었는데 그니까 우리 나라를 생각할 때 항상 작지만 강한 나라 뭐 이렇게 생각을 했는데 예",
  "힘이 약하지만 그래도 잠재력이 있는 나라 이렇게 생각을 해왔는데 정말로 우리가 진짜 작았는지 진짜로 힘이 없는 민족이었는지 진짜로 주변국들은 우리를 어떻게 생각했는지를 좀 새삼스럽게 에~ 어떤 자료를 통해서 알 수 있는 책이었다 이런 생각이 들구요",
  "음 일본에 대한 이야기로 넘어가 볼게요",
  "일본이 이제 헌법 개정에 대한 이야기가 나오는데 예",
  "일본은 정체성을 지키려고 노력을 하는데 예",
  "음~ 그게 사실은 맥아더 장군과 미국에 음 지배 전략에 어떤 시나리오였다 예",
  "뭐 이런 내용이잖아요? 이런 걸 통해서두 아 주변국에서 보는 우리를 보는 시선 아니면 생각들 이런 게 얼마나 한 번 음 되짚어보는 게 중요한가 이런 걸 느꼈어요",
  "이거에 대해서두 좀 얘기를 해주세요",
  "예. 일본에 관해서는 인제 그게 이 차 대전 이후에 네",
  "헌법 개정 과정에 관해서 삼 그~ 기술한 건데요",
  "음 그걸 쓴 이유는 그~ 자신에 정체성 특히 국가에 정체성이라는 것이 외부에 강요에 의해서 일정 부분 그~ 형성이 된대는 거예요",
  "음 그니까 특히 일본 같은 경우는 인제 패전국이었기 때문에 네",
  "점령국에 그런 입김에서 벗어날 수가 없었죠",
  "그럴 때 그~ 자신이 원하진 않았지만 타에 의해서 정체성이 형성이 된대는 거죠",
  "음 음 그 과정을 인제 보여준 거죠",
  "근데 그런 것은 약소국이 피할 수 없는 그런 환경이래는 거죠",
  "음 그럴 때 정체성은 어떻게 형성되는가 그거를 인제 일본을 통해서 에~ 들여다본 거죠",
  "음 그래서 일본은 자신들에 정체성을 지키고 싶어 했죠",
  "일본적인 걸 지키고 싶어 했는데 미국은 미국이 생각하는 질서가 있었죠",
  "일본에 요구하는 음 근데 두 가지가 충돌할 수밖에 없었는데 그 두 가지가 충돌했을 경우에 일본은 어떤 입장을 취했는가 네",
  "그거를 이제 기술했는데 결국은 인제 미국이 원하는 대로 제 생각에는 백 퍼센트 가까이 됐다고 봐요",
  "아 음 특히 헌법 개정을 통해서 음 그렇지만 일본이 그 과정에가 저항을 하면서 조정을 할려고 굉장히 애를 썼죠",
  "애썼지만 뭐 중요한 거는 당연히 안 됐죠",
  "왜냐하면 뭐 뭐 입장 차이가 너무나 다르기 때문에 그렇지만 일본 안에서에 그 내적인 몸부림이라고 할까 이런 건 있었대는 거예요",
  "그래서 정체성이라는 것이 개인을 떠나서 이게 국가에 정체성이 된다면 그러면 아 압박을 가해오는 그런 거대한 힘 그런 것에 관해 그런 것에 대해서 과연 저항할 수가 있느냐 음 그런 문제는 그렇게 쉽지 않다",
  "음 음 그런 걸 일본을 통해서 얘기하고 싶었던 거예요",
  "음 그래서 고기 보면 인제 특히 천황제가 문제가 되고 있죠",
  "음 그래서 그~ 미국이 인제 천황제를 그~ 유지시켜준대는 것은 일본에 정체성을 유지시켜 준다 그런 거지만 실제로는 그 대신에 오키나와라든가 그다음 미국 주둔이라는가 이런 것에 관해서 그걸 요구하는 거죠",
  "그다음에 인제 전쟁을 못 하게 하는 거를 라든가 이런 거에 관해서 그래서 그런 문제에 관해서 그런 교환 그런 것들이 음 이루어졌는데 그런 것이 아주 기술적으로 잘 이루어진 거죠",
  "음 그니까 마치 일본이 동의한 것처럼 음 이렇게 해가지고 이래서 그래서 그~ 강대국을 대할 때에 그 약소국 그게 그 정체성에 문제는 간단치 않다",
  "예. 이런 걸 다루고 싶었죠",
  "음 음 그~ 짧지만 네",
  "책이 사실은 그~ 말하자면 볼륨이 좀 작습니다",
  "근데 그 볼륨에 비해서 예",
  "생각할 거리들에 대해선 맞아요",
  "정말 많이 던져주고 계시다는 생각이 들드라구요",
  "그니까 글이 어려워서 천천히 읽게 되는 게 아니라 음 읽다 보믄 생각이 많아져서 xxx 느리게 읽게 되는 예. 그런 책이었는데 네. 그거는 경제정에 책이죠",
  "같은 가격에 오래 읽을 수 있는 그러게 말입니다",
  "예. 이번 책에서는 인제 한중일 이~ 모두에 역사에서 각자에 각자에 필요대로 예",
  "각자에 입장에서 어~ 해석돼 왔던 뭐 상당히 인제 뭐 각자에 아전인수겠죠",
  "에~ 근데 인제 사실은 사실은 이거였노라 이렇게 일종에 뭐 말하자면 우리에 고정 관념 역사에 대한 고정 관념들에 대한 허상 깨기 이~ 라는 생각이 좀 들었는데 그런 장면들이 책에 많이 등장을 합니다",
  "그니까 정체성을 논하는 데 있어서 바로 이런 허상 깨기 같은 것이 굉장히 효과적이 이~ 일 것이다라는 음 생각을 하셨던 모양입니다? 음~ 그렇게 어려운 생각은 안 했구요",
  " 저는 그냥 단지 다른 나라에서 인제 우리 나라 어떻게 봤는가 그 문제에 관심이 있었어요",
  "그래서 그 문제를 들여다볼 필요가 있다 그~ 예",
  "근데 굉장히 신선하든대요? 음 그냥 들여다보는 것만 가지구서두 예",
  "어~ 내 시각이 많이 교정되는 그런 느낌이 들었거든요",
  "예. 그러니까 그~ 일본 같은 경우도 결국은 그~ 한국에 관한 태도가 기본적으로 국명이 아니고 지명이다",
  "음 그런 것이 강했던 거 같애요",
  "그러니까 이제 국가로 생각하지 않고 그냥 땅에 이름으로 생각한 거죠",
  "그래서 한국을 그~ 침공한다든가 이런 개념이 잘 없었던 거 같애요",
  "그냥 지명이니까 나라가 아니고 그러니까 그러니깐 뭐 진출한다든가 이런 표현을 썼던 거 같애요",
  "그~ 교묘한 그~ 표현들이 있거든요",
  "그러니까 예를 들면 그~ 일본은 한 한국에 대해서 진출한다란 표현을 쓰고 그다음에 미국이 인제 패전 후에 미국이 일본에 들어왔을 때는 사실상 점령을 하러 들어왔는데 아 음 그럴 때 일본에 표현은 진주거든요. 진주 음 진주 진주군이 아 그니까 교묘한 표현들이 있거든요",
  "아 근데 그런 교묘한 표현이 저는 이제 그 껍데기를 한 번 벗겨보자 음 음 이런 게 있었던 거죠",
  "그래서 저는 그~ 한국에 민낯을 드러낸다 이런 거는 그렇게 머릿속에 있진 않았어요",
  "아 그런 게 아니고 그냥 한국에 대해서 외국이 어떻게 봤는가 음 그 문제에 집중을 했던 거죠",
  "그래서 그런 와중에 뭐 사람들이 갖고 있었던 허상이라든가 이런 게 쪼끔 뭐 흔들릴 수도 있었겠지만 예",
  "그게 뭐 목표나 목적은 아니었죠",
  "저는 이 책 보면서 깜짝 놀랐던 것이 매년 우리 나라에 출간되는 책들이 한 오만 권쯤 된다고 하구요",
  "뭐 역사권 역사서가 몇 권이 될진 모르겠지만 음 수많은 역사서들이 있을 텐데 어~ 다 한국어로 번역된 책을 배우고 읽잖아요",
  "음 그러다 보니까 그 책들은 다 대부분 우리에 관점 예. 예",
  "거의 구십구 프로 다 그렇겠죠",
  "뭐 아주 철두철미하게 일본에 관점으로 음음 쓰여진 일본 뭐 역사서가 우리 나라에 지금 번역돼 들어왔을 리가 없고 그건 중국도 마찬가지구요",
  "그니까 지금 그~ 한국인에 정체성 이 권에서 보여주고 계시는 아주 뭐 짧지만 그러한 그니까 말하자면 일본에 그~ 어~ 문헌에 나와 있는 예",
  "그런 이야기들이 깜짝 놀랄 정도로 어~ 다른 시각들을 보여주드라는 거죠",
  "그래서 그 다른 시각을 보기만 해도 내 시각들이 아 이게 뒤집어 생각하면 예",
  "이렇겠구나 얘네들 이렇게 볼 수 있겠구나 어~ 그것만 하드래두 굉장한 그~ 어떤 그~ 우리에 의식을 좀 바꿔놓는 효과가 있다라는 생각이 아 예외적인 독자시죠",
  "여러 면에서 근제 정말 그런 자료들이 예",
  "굉장히 오래 모으셨 모 모으시지 않았을까라는 생각도 듭니다",
  "예. 그거는 고등학교 때부터 생각했던 문제죠. 예",
  "음 고등학교 때부터 음~ 새 주 생각은 줄곧 했었구요",
  "그다음에 뭐 자료도 모으고 공부도 해 하고 그럼 뭐 일본어 중국어 다 중국어는 못 하고요",
  "그냥 한문 같은 경우는 대조하면은 인제 아 예",
  "이런 말은 이상한 거 같은데 아 이런 거가 고려도경을 읽 읽을 때도 원문에 관해 나오니까 예",
  "해석이 이거 이상하다",
  "음 그럼 인제 보는 거예요",
  "음 그리고 다른 것두 비교할 정도 그 정도? 일본어는 쪼끔 하구요. 예",
  "그니까 뒤에 참고 문헌 하신 거 예",
  "상당히 당연히 많고 정말로 많이 또 보셨을 거 아닙니까? 그런 선정하는 기준이 있었을까요? 참고 자료나 문헌이나 네",
  "아 그거는 특별한 기준이 있는 게 아니고 주제를 따라가다 보면은 음 거기에 필요한 책을 구하게 되는 것이지 음 책을 먼저 구하고 인제 글을 쓴 건 아니 아니죠. 예",
  "음 그~ 전 책을 보면서 네",
  "좀 콜럼버스 달걀 같다고 왜요? 그니까 이 이런 책이 나와 있을 때는 어 뭐 당연히 이런 어 음~ 말하자면 예. 예",
  "이렇게 받아 당연시하고 받아들이게 되는데 xxx 이 책을 도대체 어떤 발상으로 기획하셨을까 하는 굉장히 그걸 생각해 보면 아 예. 아 이거 정말 천재적인 발상이다",
  "그렇죠. 음 어떻게 우리가 다 이 생각을 못 했지라는 예. 느낌을 가지게 되드라구요",
  "그거는 그냥 시각 차이인 거 같애요",
  "음 따른 차이는 없구요",
  "음 그냥 그~ 주제 의식을 가지고 인제 들여다보면은 보이는 수가 가끔 있어요",
  "음 그냥 그~ 막연히 책이 좋다 이래서는 잘 안 보일 때가 있거든요",
  "근데 아 남이 우리를 어떻게 봤을까에 대해서 딱 초점을 맞추면 예. 그게 보이는 수가 있는 거 같애요",
  "음 음 그래서 그런 식으로 써본 거죠. 한 번 책을 예",
  "음 얼마나 준비하신 거예요? 이번 책은 음~ 한 일년 반 정도? 아 예",
  "음 그~ 처음에 구상에서 끝날 때까지 일년 반 정도 걸린 거 같애요",
  "음 저는 이 책을 보면서 네",
  "이~ 담당하셨던 편집자나 출판사 분들이 예",
  "제목 정하는 데 있어서 정말 골머리를 썩였겠다라는 생각이 드는 것이  아주 독특한 게 책을 읽고 나면 한국인에 정체성 투 로 가는 그~ 제목이 굉장히 적합하다는 생각은 드는데 읽는 내내 이 제목이 대개 아깝다는 생각이 들어요",
  "음음 그니까 이 책에 정체성을 다시 정말 더 잘 기발하게 드러낼 수 있는 제목이 있었으면 또 그것도 좋았겠다라는 생각도 들구 편집자들이 뭐 저는 잘 모르는데 한 달간 고민했다 그러더라구요",
  "아 예. 그랬을 거 같습니다",
  "정말 느껴져요. 그 노고가 예",
  "왜냐하면 그 한국인에 예",
  "정체성이라는 그~ 취지에 너무 잘 맞으면서도 깍 독특한 면들이 있거든요",
  "그 독특한 면들을 또 어~ 따로 드러내고 싶지 않았을까요? 예",
  "네. 그렇게 하 예",
  "한 달간 고민했대요",
  "아 근데 뭐 그래서 부제에도 좀 예. 부제로 예. 예. 예",
  "많이 담아 넣고 음 이~ 제 사 화로 가서 보면 예. 예",
  "이~ 미군 그~ 미군정단 소속에 장교가 예",
  "자신은 이제 민간인 학살자였다 이렇게 인제 에~ 고백하면서 예. 예. 예",
  "이야기가 시작이 되죠",
  "근데 에~ 뭐 이것이 인제 미군에 잘못을 비판한다라는 쪽에 초점이 맞춰져 있지 않고 인제 그~ 한국 정부에 태도에 더 이제 지금 xxx을 하고 계십니다",
  "아 그런 것도 아니에요. 사실은 음 그거는 인제 그~ 미군에 그~ 인제 눈으로 그~ 한국에 일을 인제 살핀 거죠",
  "음 그러니까 해방 이후서부터 관측자에 눈으로 음 인제 그~ 현대사라고 볼 수 있는 네",
  "고 부분이 나오는 건데 제가 원했던 거는 그런데 사실이래는 게 있지 않은가 음 그러니깐 저는 사실과 진실이 좀 다르다고 생각하는데요",
  "그러니까 우리가 진실이래는 거는 어떤 사실이 있어도 그 내면에 속 사정은 모르거든요",
  "근데 그건 진실에 속하는 거니까 그건 인제 소설가에 영역이라고 생각해요",
  "음 그 진실을 탐구하는 거는 그런데 사실이래는 건 인제 객관적적으로 드러난 것들이니까 이런 건 인제 탐구할 수 있거든요",
  "그런데 그~ 해방 이후에 문제에 관해서는 진실에 영역은 잘 모르겠지만 제가 보기엔 사실을 영역에서도 뭔가 탐구가 미진한 거 같다 이런 생각이 들었어요",
  "음음 그래서 고기에서는 인제 그~ 물론 민간인 학살 다루고 있지만 전체적인 걸 다루고 있는 거죠",
  "음 그러니까 우리가 그~ 해방 이후에 어떻게 살아았는가 그때 한국에 정체성 문제가 어떻게 흔들렸는가 음 그 문제를 다루고 있는 거죠",
  "그래서 그게 인제 전쟁 얘기도 나오잖아요",
  "한국 전쟁 이야기도 나오는데 그것도 우리가 알고 있는 것이 사실과 좀 다른 것들이 있지 않는가 음 음 누락된 것들도 많고 왜곡된 것도 있고 음 예. 그러니까 예를 들면 뭐 그 책에도 제가 썼지만 그~ 육이오 가 터지고 삼일 사일 만에 서울이 점령됐는데 그런데 어 북한에선 그러믄 막 굉장히 좋아하고 있었겠다",
  "희희낙락하고 있지 않았을까 했는데 음음 실제 기록에는 칠월 초 정도에 인제 벌써 김일성이 소련 대사를 불러다가 막 자기에 초조함을 드러내거든요",
  "음 아 그러니까 그게 인제 평양에 그~ 비행장에 폭격을 당한 거죠. 이미 음 음 그러니깐 인제 고기에 관해서 그런 것들은 사실에 속한 부분인데 그런 것들두 잘 사실은 그~ 전해지지고 있다가 그러니까 저는 인제 사실을 좀 더 알릴 필요가 있다 이렇게 생각한 거예요",
  "음음 그래서 그~ 폭격이 칠월 초서부터 어떻게 시작 평양에다 시작돼서 원산으로 함흥으로 해가고 다시 평양으로 그다음에 칠월 말 쯤 되면 이미 인제 폭격이 완료되는 그런 상황은 굉장히 중요하다",
  "그런 상황 속에서 사람들이 그걸 잘 모르고 전체를 잘못 판단하고 있는 것이 아닌가 음 그래서 저는 뭐 누구에 잘못이다 이런 거를 얘기하고 음 싶었던 게 아니고 우리가 그~ 소홀히 했던 사실에 관해서 음 음 이런 사실을 들은 우리가 알아야 되지 않을까 한 거를 이렇게 이제 제시를 한 것이지 음 제가 거기서 발굴한 것도 하나 도 없어요",
  "음 제가 뭐 어떻게 이걸 발굴하겠어요",
  "그러니까 이미 나와 있는 책들 이미 많은 예",
  "책에 나와 있고 연구서들이 있는데 음 그중에서 아주 알려지진 않지만 중요한 것들이 있다",
  "음 그렇다면은 이런 거 소개해볼 필요가 있다 이래서 소개를 한 것이죠",
  "음 음 네. 한국에 정체성에 대한 이야기 나누고 있습니다",
  "이 책에 대한 독자분들은 또 어떤 궁금증이 있으셨는지 저희가 만나고 왔거든요? 함께 보시죠",
  "어~ 선생님은 철학자이시잖아요. 그렇죠? 예. 예. 예",
  "철학 하면 사실 굉장히 어렵다",
  "왠지 내가 다가가면 안 될 학문인 거 같다 이런 분들 많아요",
  "저부터도 물론 그렇고 그런데 선생님은 그래도 생활 철학 네",
  "뭔가 이해하기 쉬운 철학 이렇게 많이 책도 내주시고 그런단 말이죠",
  "이분도 그런 면에서 질문을 해주셨어요",
  "대중적으로 잘 읽히는 철학 책을 그렇게 출간하시는 이유가 궁금하시다고 뭐 그 수준이 딱 그거라 그런 거죠. 예",
  "아 어려운 책을 못 쓰니까 예",
  "그거는 따른 이유는 없는 거 같애요",
  "그니까 생활 철학이란 말이 맞기는 맞는데요",
  "그게 왜 어떤 의미로 맞냐면은 제 관심사는 지금 그러니까 여기에서 우리에 문제거든요",
  "그니까 철학자 뭐 범세계적인 문제를 고민한다든가 이런 건 아니라고 보거든요? 저는 네",
  "음 철학자는 언제나 당대에 자신에 문제를 고민하는 거죠",
  "음 그런데 저는 당대에 그니까 지금 여기에 우리에 문제를 고민하는 건데 음 그것을 인제 다른 말로 얘기하자면 우리 생활을 고민하는 거죠",
  "음 그중에 가장 무엇이 저~ 우리를 괴롭히고 있나 음 인제 그런 거니까 생활 철학자로 말씀인데 그 얘기는 제가 이해할 수 있는 것만큼 쓴대는 거죠",
  "그러니까 뭐 어려운 용어를 쓴 대는 거는 저는 될 수 있으면 피하려고 하죠",
  "음 왜냐하면은 제가 쓰 썼을 때 한 명에 독자라도 공감하기를 사실은 누구나 바라잖아요",
  "음 그래서 될 수 있으면은 쉬운 용어로 쓰는데 음~ 또 실제로 또 제가 그 수준밖엔 못 써요 어려운 에~ 예 예를 잘 못 써요",
  " 근데 쉽게 쓰는 게 진짜 어려운 거 아닙니까? 사실 저도 지금 방금 네",
  "그 말씀 드릴려 그랬는데요",
  "어 그게 보통은 네",
  "본인이 잘 모르면 네",
  "이렇게 좀 함의가 많이 담겨져 있는 그렇죠",
  "표현 좀 어려운 단어 뒤로 이렇게 예",
  "숨게 되는 경향도 있고 그런데 네",
  "선생님께서는 그냥 정말 솔직하게 에~ 본인이 생각하시고 그 사이에 결과물에 대해서만 에~ 쓰시기 때문에 어~ 뭐 읽는 사람들이 예. 예",
  "쉽게 느끼는 것 아닌가 그런데 사실은 쉽지 않아요. 또 음 그니까 선생님 쓰시는 그~ 책을 이른바 대중서로 포장은 되지만 그~ 하시는 이야기에 그 이면까지 다 읽을려그러면 또 굉장히 어렵게 느껴지기도 하거든요",
  "그~ 어렵게 느끼는 독자도 있습니다",
  "아 예. 있다 그러드라구요",
  "저도 그런 얘긴 들었어요. 예",
  "예. 좀 어떤 독자가 더 좋으세요? 쉽게 여기는 독자가 더 좋으세요? 어렵게 여기는 저는 뭐 그런 거에 상관없이 책을 사는 독자가 좋죠",
  " 와 우문현답 네",
  "두 번째 질문은 이거였습니다",
  "서양 철학을 전공을 하셨는데 에~ 주로 한국적인 주제에 대해서 집중하시는 이유가 뭐냐 이런 또 질문이었거든요",
  "음~ 그니까 그런 것도 재밌는데요",
  "그거 인제 저는 인제 그~ 전공이라는 것 특히 인제 전공이 인제 쉽게 말씀드리면 인제 박사 학위를 받는대는 거잖아요",
  "근데 그런 거는 일종에 인제 개업 허가증이라고 봐요",
  "음 음 내가 인제 당신은 의사가 됐으니까 진료를 해도 괜찮다",
  "음 뭐 그 정도까지 허가증이지 당신은 반드시 무슨 과목을 진료해야 된다 이런 건 아니라고 보거든요",
  "그래서 저는 뭐 그~ 왜 서양 철학을 공부했는데 학문 문제에 관해서 책을 쓰느냐 이렇게 질문하시는 걸 그~ 들어보면은 그런데 서양 철학을 전공하기 전에 제가 한국 사람인데요",
  "이렇게 저는 음 얘기하고 있죠",
  "그니까 한국 사람이 서양 철학을 전공하는 게 더 이상한 거잖아요",
  "그니까 제가 한국 사람인데 케냐 문학 전공했다 그믄 이상하잖아요",
  "좀 특이해 보이죠. 음 그럼 케 케냐 사람이 한국 심청전 연구해서 박사 학위 받았다 그럼 이상하잖아요",
  "근데 저는 데이비드 슘으로 박사 학위 받았거든요? 음 그럼 그것도 이상한 거예요",
  "영국에서 보면은 음 한국 사람이 뭐하러 데이비드 슘을 연구했지? 음 자기 나라 거도 많을 텐데? 그래서 저는 그런 거는 일종에 그~ 수련 과정이라고 생각하거든요",
  "음 사유를 그~ 다듬는 과정이죠",
  "그러니까 철학이라는 것이 보편성이 있다면 보편적인 구조가 있을 것이다 그러니까 어느 걸 해도 수련 과정은 비슷하다고 봐요",
  "하지만 수련이 끝났을 때는 이제 개업을 해야 되는데 개업을 할 때는 인제 자기가 원하는 거 할 수 있대는 거죠",
  "허가증이 있으 있다고 볼 수 있으니까 그래서 저 원래부터 인제 당대 우리 문제를 고민하는 것이 네",
  "제 관심사였기 때문에 음 저는 자연스럽게 한국 문제를 쓰기 시작한 건데 음~ 사람들은 인제 왜 서양 철학자가 이렇게 얘기하니까  저는 좀 의아하드라구요",
  "그게 더 오히려 음 근데 사실 그것이 이번 독자들하고 네",
  "그~ 출판인들하고서 쪼끔 다른 말하는 지식인들하고 쪼끔 다른 맥락이긴 한데 사실 저희가 이제 저희 같은 그~ 책을 만드는 사람들에서 보면 어~ 제일 기대하는 게 가령 철학자가 쓴 예술서라든지 뭐 아니면 뭐 승려가 쓴 철학서라든지 아 예",
  "뭐 말하자면은 그 자격증을 넘어서는 어떤 어~ 관점을 보여줬을 때 거기서 재미 이를 더 훨씬 더 많이 음 느끼거든요? 네",
  "그래서 저는 이번 그~ 한국인에 정체성 두 번째 책을 보면서 어~ 묘하게 이~ 탁석산 선생님께서 이제 문인이 돼서 소설을 쓰실려고 아 하실 수도 있겠다라는 생각이 들었어요",
  "이번에 굉장히 문학적인 영역을 많이 이렇게 끌고 들어오셨거든요",
  "그리고 제가 느끼기에는 소설 쓰셔도 굉장히 재밌는  소설을 쓰실 거 같다라는 느낌도 들었는데 혹시 계획이 있으십니까? 저는 인제 줄곧 추리 소설을 쓰고 싶어 했었어요",
  "음 음 거의 저는 인제 거의 매일 추리 소설을 읽거든요",
  "매일요? 음 예. 거의 매일 읽고 있어요",
  "우와 음 그래서 굉장히 오랫동안 읽고 있는데 네",
  "어느 날 인제 아 추리 소설을 너무 많이 읽었구나",
  "그래서 xx 써두 될 거 같은 이런 착각이 들드라구요",
  "오 그래서 한 번 구상을 해봤더니 이게 트릭이 잘 안 되드라구요",
  "음 그니깐 다 나와 있는 거고 그래 새로운 트릭 개발이 힘들잖아요. 그런 거 음 네",
  "그래서 요즘은 인제 트릭 개발하느라고 애쓰고 있는데요",
  "아 생각이 있으시군요? 그럼 인제 지금 소설을 쓰 쓰 쓰실 스 계획을 갖고 계시는군요? 네. 예. 예. 추리 소설을 쓸 생각이죠",
  "오 저~ 그냥 소설은 제가 뭐 전혀 관심이 없구요",
  "어떻게 아셨어요? 철학자가 어 소설 쓰시겠다 그러면 그 소설에 대해서 기대치가 생기잖아요",
  "의외성이 또 있어서 소 소설이라는 거 추리 소설이죠. 추리 아 추리 소설  추리 소설은 어떻게 하믄 될 거 같기도 하는 고런 느낌이 요즘은 들고 있어요",
  "그래서 근데 이것도 역시  인제 혼자서 하는 게 아니니까 제 친구가 인제 인제 오래된 편집자로 일하는 친구가 있거든요",
  "그래서 제 원고를 항상 보여주는데 제가 물어봤죠",
  "음음 추리 소설에 쓰려고 하는데 어떻게 생각하냐 그랬더니 몇 년 전까지만 해도 그 친구가 쓰지 말라 그랬어요",
  "음 어만 짓 하지 말라고 그런데 얼마 전에 인제 이~ 책에 원고도 물론 그 친구가 먼저 봤었는데요",
  "그 친구가 어 써도 될 거 같다고 오 그래서 그거에 힘을 입 입고 지금 써볼까 하고 생각하고 있어요",
  "오 기대되는데요? 네",
  "이제 소설가 탁 선생 음 탁석산 선생님으로 네",
  "아니 추리 소설 추리 소설가 요즘에 그 경계도 없어져 가지구요",
  "그러게요. 음 예. 자꾸 뭐 그러게 장르 문학이다",
  "없애자고 하지 하는 쪽이라서 아 저는 추리 소설을 아 자~ 다음 독자 질문드리겠습니다",
  "어~ 이분은 선생님 이전 책에 대한 또 질문을 주셨어요",
  "굉장히 인상적으로 읽으셨던 모양인데 한국에 주체성이라는 책에서 아 예. 예",
  "약소국이 음 주권을 이제 회복하고 갖기 위해서는 핵을 아 예",
  "보유해야 된다라고 하셨잖아요",
  "조금 민감한 얘기일 수도 있는데 아직까지도 이렇게 생각을 하십니까? 근데 그거를 음 이제 그~ 제가 그~ 그때 철학자에 입장으로 써 썼대는 거를 고려할 필요가 있는데요",
  "가능성에 보통 한 세 가지가 있거든요",
  "음 그러니까 형이상학적인 가능성 그러니까 그게 논리적 모순만 아니면 다 된대는 거예요",
  "음 음 근데 논리적 모순이 뭐냐 하면은 네모난 세모 이런 거 음 아무리 해도 안 되잖아요",
  "네모난 세모를 아무리 상상해도 되지 않잖아요",
  "그니까 형이상학적인 그~ 가능성이래는 거는 우리가 애니메이션에서 많이 보는 거거든요",
  "코끼리도 막 날아다니고 뭐 이런 거 있잖아요",
  "음 근데 그~ 두 번째 가능성이 이론적 가능성인데 이론으로는 가능하다 이런 거죠",
  "그리고 세 번째가 뭐 기술적인 가능성이에요",
  "음 근데 제가 말씀드린 핵에 관한 거는 이론적 가능성이었거든요",
  "음 그니까 이게 실제적 가능성은 인제 기술적 가능성보다 더 밑에 있는 거죠. 사실은 음 실제로 가능하냐 이런 문제는 우리가 실제로 가능하려면 이론적으로도 가능하고 기술적으로도 가능하고 주변에 여건하고도 맞아야 되잖아요",
  "한 마디로 얘 말씀드리면 돈두 있어야 되구 여러 가지가 필요하잖아요. 근데 그렇죠",
  "제가 그때 그 책에서 이 그~ 거론했던 것은 이론적 가능성을 얘기하는 거죠",
  "음 음 근데 사람들은 그거를 갖다가 실제적 가능성으로 받아들였던 거 같애요",
  "음 음 그니까 저는 가능성을 여러 단계를 인제 염두에 두고서 저는 이론적 가능성에 관해서 이론이 그렇지 않냐 그러니까 저는 어떻게 생각했냐면 음~ 핵이 그렇게 세계에 그~ 평화에 그~ 위협이 된다면 그러믄 미국도 핵 보유국이고 수많은 핵 탄두를 갖고 있으니까 미국도 그거를 폐기해야 되는 거 아닌가 그니까 먼저 폐기한 다음에 세계 평 세계에 어느 나라도 핵을 가져선 안 된다 이러게 주장하는 것이 저는 이론적으로 옳다고 본 거예요",
  "근데 그게 실제적으로 옳으냐 그런 거는 아니거든요",
  "그니까 전혀 다른 얘기잖아요",
  "음 그래서 저는 인제 이론적 가능성을 얘기한 거거든요",
  "그러니까 그런 거는 철학 하는 입장에서는 얼마든지 얘기할 수 있다고 봐요",
  "음 이론적으로는 근데 그것이 인제 기술적으로 가능하냐 실제적으로 가능하냐 이런 거는 전혀 다른 차원이거든요",
  "음 음 그래서 그거는 제가 처음에 쓴 책이고 사람들이 인제 저에 대해서 잘 몰랐고  그래서 약간 에~ 저는 층을 두고 이제 얘기한 건데 음~ 독자들은 층 없이 그냥 받아들인 거죠",
  "실제적 가능성 그런 거 음음 예",
  "철학자가 한 얘기를 사회학자처럼 받아들여서 그러게요",
  "문제가 된 그니까 뭐 군사 전문가가 얘기하는 얘기처럼 음 네",
  "앞으로 집필 계획에 대해서 좀 듣고 싶은데요. 선생님 예",
  "뭐 추리 소설 지금 네",
  "내실지도 모른다는 또 기대를 해보게 되면서 음 예",
  "어~ 한국에 정체성에 대해서는 세 번째 책이 또 나올 가능성이 있을까요? 음 예. 있어요",
  "그~ 한국 건축이라든가 음 미술 음 한국 철학 그런 거에 관해서  어~ 지금 논의가 한 칠십년 정도 되고 있는데 아 음~ 저로선 의심스러운 부분들이 많이 있거든요",
  "음 그래서 그런 문제에 관해서는 한 번 얘기를 해보고 싶어요",
  "음 음 그래서 한국에 미에 관해서 말씀드리면 자연에 미래는 것이 일반적인 상식이잖아요",
  "음 한국에 미는 자연스러운 걸 탐구한다 추구한다 그러는데 그럴 때 자연스러움이래는 게 뜻이 뭐냐 정확히 음 그걸 따지면은 그게 만만치 않거든요",
  "아 그냥 넘어가면은 아무 문제 없 없지만 그거 제가 또 마 의아하게 생각하는 거는 한국에 미가 그게 자연에 미라고 얘기하는데 한국은 뉴스에서도 접할 수 있 있듯이 성형 공화국이거든요",
  "그니까 십만 명당 성형 그~ 비율이 가장 높은 나라가 한국이거든요",
  "음 그러면 그 두 가지가 양립할 수 있는가",
  "음 이런 문제죠. 주장과 음 그러니까 이게 인제 생활 속에서는 성형 공화국이고 세계 일 위인데 그런데 여전히 책 속에서는 자연에 미를 추구하는 것이 한국에 미다 이렇게 주장하고 있고 그런 것들이 굉장히 그~ 인제 대세를 이루고 있잖아요",
  "그래서 저는 이거 사이에 뭔가  괴리가 있다",
  "음 그렇다면 왜 성형 공화국이 됐을까 거기에 관한 탐구가 필요하다고 봐요",
  "그게 인제 그~ 미학적인 측 접근도 필요하겠지만 사회학적인 접근도 필요할 테고 그다음에 그거는 단순히 사회적 문제가 아니라 권력에 구조에도 문제가 있다고 보거든요",
  "그~ 여러 가지 문제가 인제 얽혀있는 거겠죠",
  "그래서 이런 문제에 관해서는 그~ 우리가 막연히 상식이라고 생각하는 것 음 한국에 미는 자연에 미라는 거 그런 통념에 관해서 정말 그럴까 음 한 번 점검해 볼 필요가 예",
  "음 예. 한 번 예. 점검해 봐야 되겠다 그래서 저는 철학이라는 그~ 작업 자체가 상식에 도전하는 것이 철학이라고 봐요",
  "음 음 그러니까 우리가 역대 어떤  철학서를 봐도 상식을 수용한 사람이 철학자를 그~ 활동한 일은 없어요",
  "아 그니까 항상 철학자는 상식에 도전을 한 거죠",
  "당대 상식에 조 도전을 하고 통념에 도전을 하고 그래서 나중에 인제 시간이 지나면 그것이 인제 음 또 다른 상식이 되는 거겠죠",
  "그래서 상식을 수용하는 사람이 철학자로 볼 수 있 있겠는가 그래서 저는 그 자질구레한 상식 이런 거 말고 한국에서 굵직한 문제들 그런 거에 관해서 상식이 그렇다 통념이 그렇다면 도전해 볼 필요성을 느끼고 있어요. 예",
  "음 철학자에 눈으로 본 세계 뭐 우리 나라 흥미로웠던 거 같애요. 오늘 네",
  "아 아~ 자~ 티브이 책 방 북 소리에 마지막 질문 인제 공식 질문드릴게요",
  "탁석산 선생님께 책이란 어떤 의미일까요? 어~ 생계 수단이다",
  " 이렇게 솔직하실 수가 네",
  "네. 지금 저희가 이제 백십 회 넘어가는데 음음음음 가장 짧고 간명하고  처음 나온 대답이구요",
  "뭐 다른 분들은 어 왜 뭐 책이 뭐에요? 뭐 뭐죠? 어~ 한 번 돌려보시기 바랍니다",
  "여러 가지 대답이 정말 많이 나왔는데 친구도 있고 예. 뭐 이런 예",
  "굉장히 길게 대답해주신 분도 있구요",
  "그 대답만 삼십 분 하신 분도 예. 네",
  "아 그래요? 아~ xx 준비 좀 해올 걸 그랬나?  아닙니다. 좋습니다",
  "선생님에 다음 책들도 기대해 보겠구요",
  "네. 오늘 한국에 정체성에 대해서 심도 깊은 이야기 나눠봤는데요",
  "우리가 생각하는 우리에 정체성뿐만 아니라 다른 사람들은 다른 나라는 우리를 어떻게 생각하는지도 알아봐야 네",
  "미래를 볼 수 있겠구나 이런 생각을 하게 됐어요. 네",
  "예. 굉장히 재밌었구요",
  "문뜩 이런 생각이 들었습니다",
  "음 그니까 한 나라에 정체성이라는 것은 네",
  "이제 오랜 그~ 역사 속에서 많은 사람들이 그니까 무늬를 만든 음 예. 그런 그릇 같은 것이 아닐까라는 생각이 듭니다",
  "그래서 그 그릇에 무엇을 담을지 또 뭐 그 그릇이 어떤 모양인지 네",
  "여기에 따라서 그 그릇에 용도도 만들어지는 것이 아닌가 그런 생각도 들었습니다",
  "자~ 티브이 책 방 북 소리 다음 주에는요",
  "창사 특집으로 혜민 스님과 만나 볼 예정입니다",
  "티비 책방 북소리 오늘은 교통 방송 이십육 주년 창사 특집으로 정말 특별한 분 모셨습니다",
  "국민 힐링 멘토로 많은 분들에 상처를 보듬어주고 계시는 하지만 동네 스님으로 남고 싶다는 분입니다",
  "혜민 스님 모셨습니다",
  "반갑습니다. 스님 반갑습니다",
  "이렇게 많은 그 훌륭하신 저자분들 모신 프로그램에 나와서 너무 영광입니다",
  "제가 이번 책도 이번 책이지만 네",
  "지난번 멈추면 비로소 보이는 것들이란 책을 진짜 많이 샀어요. 사실 아 예",
  "그렇게 많이 단행권으로 많이 산책이 저는 처음인 거 같애요",
  "왜 이렇게 많이 샀어요? 제가 너무 좋았어서 선물로 많이 드렸던 네 진짜 팬입니다",
  "사실 오늘 저는 스님을 처음 뵙는데요",
  "그 스님 첫 책이 출간이 됐을 때 네",
  "그 저희는 이제 직업이 출판 평론가니까 네",
  "출판계에서 또 책에 관련돼서 계속 어떤 이슈냔 이수나 또 뉴스 같은 것이 만들어지면 굉장히 많은 질문을 받아야 됩니다",
  "그래서 사실 사 년 전에 그 스님 때문에 저는 굉장히 바빴습니다",
  "그 이 책이 이렇게까지 많이 사랑받는 이유가 도대체 뭐냐 이런 질문들이 계속 들어왔거든요? 네 네네",
  "뭐 방송에서 또 지면에서 이제 저 나름대론 계속 분석을 했어야 했는데 네",
  "저는 그때 그런 이야기를 했어요",
  "그까 그 당대 베스트 셀러는 사실 그 당대에 차고 넘치는 것이 아니라 가장 부족한 것 네",
  "그 결핍을 반영을 한다",
  "그까 혜민 스님이 그 책에사 표현하신 그 내용이 이 시대에 없는 것들이다",
  "이런 이야기들을 했거든요",
  "그것이 어~ 정말 이 시대에 사람들에게 꼭 필요한 이야기들이었기 때문에 많이 아~ 많은 사랑들을 받고 있다",
  "저는 이제 주로 이렇게 풀었는데 감사합니다",
  "저는 이제 저자분을 직접 만나 뵈면 네",
  "저자분께서는 어떻게 분석을 하나 예",
  "어~ 왜 이렇게 내 책이 많이 사랑을 받지? 네",
  "계속 생각하신 게 있다라면 그 점이 뭔지 좀 궁금합니다",
  "아~ 이제 삶이 너무 각박하구 바쁘게 돌아가잖아요",
  "한국 사회가 항상 빨리빨리 문화 뭐 이러면서 그러다 보니깐 정말 그 고속 성장에만 항상 이제 그 수치 네",
  "얼마나 이게 경제적으로 윤택한 것만 이렇게 관심이 있었다가 이제부터는 그 개인에 행복 네",
  "그 좀 쉼 속에서 가질 수 있는 그러한 깨달음 그런 쪽으로 이렇게 마음이 이렇게 간 것이 아닌가란 네",
  "생각을 좀 해봤어요",
  "그 단순하게 그냥 돈만 많이 벌언 것이 행복한 것은 아닌가보다라는 그런 어떤 깨달음이 있어서 사람들이 제 책을 좋아하지 않았나라는 생각을 했습니다",
  "이제 두 번째 책 네",
  "완벽하지 않은 것들에 대한 사랑은 네",
  "바로 그 어~ 전작에 예",
  "이런 부분들을 아울러서 이제 또 새롭게 사람들에게 네",
  "뭔가 생각할 거리를 던져주시기 위해서 책을 펴내신 게 아닌가 이런 생각이 드는데 네네",
  "이 두 권에 책에 어떤 가장 큰 차이점 차이점이라면 어떤 점들이 있을까요? 네",
  "아마 제목에서도 볼 수도 있듯이 그 멈추면 비로소 보이는 것들은 항상 빨리 모든 생활들이 이렇게 진행되기 때문에 잠시 이렇게 멈춤 속에서 이게 드러나는 지혜가 있다",
  "이런 것들을 좀 얘기할려고 했구요",
  "그래서 쉼을 조금 더 강조한 거 같구요",
  "요번 책은 이제 우리가 정말 그 완벽하게 살고 싶어 하고 남들한테 이렇게 착하게 보이고 싶어 하고 네",
  "그런 욕구들이 다 있는 거 같애요",
  "근데 그렇지 않은 부분들이 내 안에도 있고 우리 사회를 봤을 때도 있고 그래서 요럴 그런 것들을 아~ 그럼에도 불구하고 어떻게 그냥 그 미움과 이렇게 조소 조롱 속에서만 살지 않고 그래도 나의 내 삶이 더 소중하기 때문에 그 사랑을 통해서 살 수 있을까 요 문제를 좀 더 얘기해 봤습니다",
  "이 책에 이제 저는 그 처음을 넘겼어요",
  "하~ 무릎을 또 딱 쳤죠",
  "제목이 너무 착하게만 살지 말아요였던 거예요",
  "마치 저한테 하는 말이듯이 진짜 해주시는 말씀이듯이 무릎을 탁 치게 됐는데 어~ 뭔가 사회 속에서 어~ 착하고 네",
  "잘 융화되면서 어~ 무난하게 살아가는 것처럼 보이는 사람일수록 네",
  "가까이 가서 보면 뭔가 심리적으로 상처가 있구요",
  "그런 말들이 써 있어서 어~ 이거 저를 아시나 뭐 이런 생각도 들었고 예예",
  "많은 분들이 아마 그러셨을 거예요",
  "그 많은 사람들을 만나시면서 그런 것들을 이렇게 캐치 하면서 그렇죠",
  "생각을 하신 건가 봐요? 그렇죠",
  "제가 인제 사람들을 만나는 그런 그 기회가 많아졌잖아요? 네",
  "그래서 뭐 강연을 한다든가 아니면 뭐 법문을 간다든가 아니면 대학교에서 뭐 강의를 한다든가 이럴 때 보면은 사람들한테 이제 그 질문을 받아요",
  "근데 질문을 받으면 우리 한국인들이 갖고 있는 가장 큰 그 어~ 어려움 중에 하나가 이 그 자기에 개인적인 어떠한 그 어~ 욕망이라 그래야 되나 아~ 그러한 의견들을 이렇게 표출하는 것에 되게 두려워하고 그것을 눌르기 때문에 이제 항상 심리적으로 억압 받으면서 그렇죠",
  "힘들어하는 게 되게 많더라고요",
  "그러면서 그것이 항상 눌르구만 있다가 어~ 어느 순간에 이게 더 이상 눌러지지 않으니까 막 갑자기 그냥 폭팔을 하고 폭팔을 네",
  "그래가지고 막 이상한 폭력을 막 하고 그래서 그런 것으로부터 쫌 벗어날 수 있도록 어~ 생각을 해서 썼습니다",
  "어쩜 그렇게 심리학을 네",
  "따로 배우셨어요? 스님 그까 제 마음을 들여다보니까 그런 거 같애요",
  "이게 우리 스님 스님들에 생활이 그 마음이 되게 중요하잖아요",
  "그래서 도대체 내 마음이 어떻게 흐르는 가를 이렇게 들여다보면은 사실 제 마음이나 이 다른 사람들 마음이랑 다르지 않거든요",
  "그래서 저도 자의식이 많았을 때가 있었고 다른 사람들에 눈에 비친 내 모습이 되게 걱정했을 때도 있었고 그래서 고런 것들을 이제 생각하면서 이제 글을 쓰는 거죠",
  "이 스님에 책은 굉장히 쉽고 간결하다",
  "이런 어떤 특징이 있구요",
  "그런데 그 이야기가 어~ 뭐 말하자면 뜬구름 잡는 뭐 이런 이야기가 전혀 아니고 그렇죠",
  "xx적인 이야기가 아니고 굉장히 구체적이고 실체적이고 읽다가 보면 특히 젊은이들 입장에서는 구체적으로 아 내가 이렇게 하면 되겠구나라는 생각까지 들도록 만들어주신단 말입니다",
  "그래서 인제 지금 정말 구체적인 위로가 되고 또 그 위로가 뭔가 구체적인 방법론을 생각하게끔 만들어주는 힘이 되고 고맙습니다",
  "이런 느낌이 드는데 근데 반면 어~ 사실 인제 그 네",
  "혜민 스님이 책 내시고 난 다음에 또 많은 그 이제 종교인들이나 또 특히 스님들에 책들이 대중적인 반응들도 많 좋았고 또 많은 책들이 또 쏟아져 나오고는 있는데 또 반면에 또 한편에서는 또 스님들에 힐링서 네",
  "이런 부분들은 좀 불편하다",
  "이런 이런 시각도 사실 한편엔 있었거든요",
  "예예. 저도 충분히 그런 점은 어떻게 생각하시는지 저도 충분히 공감을 하구요",
  "그 이제 어떤 문제가 생겼을 때 그것이 이 심리학적으로 이렇게 접근하는 방법이 있고 사회학적으로 이렇게 접근하는 방법이 있는 거 같애요",
  "그 둘이 그 이제 서로 이렇게 보완돼야 할 것이지 한쪽만 옳다라고 저는 생각하지 않거든요? 네",
  "그래서 그 이 둘을 이제 다 같이 이렇게 얘기를 나누고 싶어요",
  "근데 이 제가 아무래도 그 승려다 보니까 그 인제 개인적인 그 마음에서부터 출발해서 보니까 고론 쪽으로 쪼끔 더 얘기를 한 건데 어~ 절대로 뭐 사회적인 구조에 문제를 그 없애거나 아니면 그것이 필요 없다라고 얘기하는 것은 절대로 아니에요",
  "명료하게 정확하게 알고 계시는데요",
  "사실 존 조심스러운 질문이여서 그렇죠",
  "예. 좀 에둘러서 표현을 해드렸는데 굉장히 조심스럽게 질문하셨어요",
  "예전에 전 책에서는 인간관계에 대해서 난로와 네",
  "같아야 한다고 하셨던 부분을 저는 네",
  "가장 좀 마음에 새기고 아 네",
  "너무 가까이하면 너무 뜨겁고 네",
  "너무 멀리하면 춥고 네",
  "그렇죠. 뭐 이런 부분을 좀 새겼던 기억이 납니다",
  "이 책 전반을 걸쳐서 보면요",
  "어떤 사람이 꼭 성취해서 뭔갈 이뤄서 소중한 존재가 아니라 네",
  "그냥 존재만으로도 네",
  "너무나 고귀하다라는 메시지를 끊임없이 네",
  "전달해 주고 계시는 거 같거든요",
  "이 책 전반에서 말씀해주고 싶으신 게 그 메시지였던 거 같나요? 네",
  "그 가장 중요한 메시지 중에 하나죠",
  "예. 근데 사실 그게 저는 어떻게 보면 이게 종교인이기 때문에 나오는 어떤 메시지일 수도 있어요",
  "음 그게 뭐냐면 어~ 이제 불교에서는 우리가 깨닫진 않았지만 네",
  "이미 알고 보면 부처라고 이렇게 얘기하거든요? 아~ 그리고 또 기독교에서도 보면은 네",
  "내가 아직 하나님에 사랑은 모르지만 하나님이 우리를 끊임없이 사랑하신다고 또 말씀을 올리세요",
  "그것은 내가 단순하게 그냥 눈으로만 보이면 뭐 부족한 점들 뭐 단점들만 있는 게 아니라 그것을 뛰어넘는 뭔가가 내 안팎으로 있다라는 거거든요? 아~ 그 따듯한 시선 그 자비한 눈길이 네",
  "항상 안에 있다라는 거니까 그 그것은 이제 존재 자체를 향한 사랑이에요",
  "그래서 고것을 좀 잊지 말았으면 좋겠다라는 거죠",
  "저는 사실 만나 뵈면 그 질문드리고 싶었어요",
  "되게 궁금했던 건데 왜 우리가 인제 흔히 몇 년 전부터 유형했던 단어가 힐링이라는 단어 있지 않습니까? 네",
  "그리고 또 이 혜민 스님에 책에 또 항상 무슨 어~ 홍보 문구처럼 따라다니는 단어가 그렇죠",
  "뭐 힐링 에세이 이렇게 네",
  "치유 뭐 이런 거 맞아요",
  "치유 예. 근데 어~ 스님은 그 단어가 좋으세요? 네",
  "아~ 저는 아니면 예",
  "그까 요건 좀 한 가지 얘기해드리고 싶은 게 그 단어에 식상함이 있어요",
  "힐링이라는 단어에 식상함은 네네",
  "근데 그 단어에 식상함과 그 단어가 갖고 있는 기능은 네",
  "또 다른 거 같애요",
  "예. 우리가 살면서 정말 그 지치고 힘들고 괴로운 순간이 네",
  "그 힐링이라는 단어 나오기 전부터도 있었고 그렇죠",
  "앞으로도 있을 거 같애요",
  "그리고 인제 그 이천년 삼천년 전부터 내려온 종교에 가장 큰 역할이 힐링이거든요? 네",
  "기독교에서도 보면은 뭐 심령대부흥이라든가 뭐 불교 안에서도 보면 부처님을 위한 기도라든가 네",
  "정말 삶에 이유 없이 내가 그 갑자기 고통을 얻거나 갑자기 병을 얻거나 이랬을 때 어디 가서 그 하소연할 수 없는 그 아픈 마음을 네",
  "치유할 수 있게 만들어주는 게 어떤 종교적인 역할이었어요",
  "사실은 그 역할에 연장선이라고 저는 생각을 합니다",
  "이 흔히 사람이 제일 무섭다",
  "그리고 특히 요즘에 실감하게 됩니다",
  "뭐 입에도 언급하기도 싫지만 아~ 네",
  "이런 사건들도 있고 네",
  "뭐 심지어는 이제 가족을 위해 하는 그런 이제 일들도 자꾸 인제 연일 뉴스를 채우고 있는데 이제 그런 것들을 볼 때마다 우리 사회가 정말 심각하게 병들었다",
  "이런 생각들을 하게 되는데요",
  "근데 이 가해자들 나중에 이제 잡고 나서 보면 네",
  "결국 그들에게 무엇이 부족했는가 네",
  "그것이 이제 보면 어~ 자기 존재에 대한 어떤 뭐 관심이라든지 사랑이라든지 그렇죠",
  "이런 것들이란 생각이 들거든요? 저는 인제 그런 사람들이 어~ 그들에 부모나 또 그들 본인이 혜민 스님 책을 좀 읽고 네",
  "생각할 수 있었으면 좀 다른 인생을 살 수 있지 않았을까 맞아요",
  "이런 생각도 사실 해보게 되거든요? 저도 그 가장 아~ 감사했던 것이 제 책을 보고 나서 어떤 분이 그 이제 책 싸인회를 왔는데 막 눈물을 글썽글썽 하시는 거예요",
  "그래서 왜 그러냐 했더니 자기는 원래 죽을려고 그랬대요",
  "그런데 어~ 나를 사랑해라라는 문구가 저는 지금까지도 사랑이라 그러면 다 따른 사람을 사랑하라 그랬지 나 스스로를 사랑하는 것도 있나 이런 걸 처음 알았다고 그러면서 인제 그 자살 할려는 마음을 걷었다고 그런 얘기 하시더라고요",
  "아~ 그럼 사실 우리가 그 뭐 정말 그 엄청난 행복은 그 사람들과에 그 끈끈한 그런 연결감에서 오는 행복인 거 같애요",
  "그래서 그러한 그 그 유대감이라든가 아니면 서로를 인정하는 그 위로하는 그런 마음을 좀 회복해서 조금 그 밝아지는 그러한 사회를 만들었으면 좋겠습니다",
  "이 사람 살이에서 정말 가장 힘든 게 방금도 그 연결성에 대한 네",
  "얘길 하 하셨잖습니까? 그 연결감이 중요하고 네",
  "이렇게 말씀하셨는데 정말 가장 힘든 것이 관계가 아닌가 네",
  "특히 현대사 회에서는 그 관계가 좀 자연스럽지 못하고 네",
  "예. 어떤 사회에 의해서 그런 관계들이 많이 훼손되기도 하고 어~ 참 온전한 정신으로 살기 참 힘든 세상이다라는 느낌을  자꾸 점점 더 가지게 되거든요? 아~ 공감해요",
  "또 뭐 가장 친한 오랫동안 친한 사이에서도 마찬가지고 맞아요",
  "계속 만나야 되는 직장에 선 후배 관계도 마찬가지고 뭐 그 사이에서 서운한 감정도 자꾸 생기게 되구요",
  "근데 이 어~ 관계를 잘 유지하고 싶은데 네",
  "음 그런 뭐 서운한 그런 감정에 벽 같은 것들이 만들어질 때 스님께서는 좀 특별한 자신만에 방법이 또 있으실 거 같단 생각도 들거든요?  그 어떠십니까? 음 그까 두 가진 거 같애요",
  "그까 서운한 감정이 들었을 때 그걸 내가 안 표현하고 그냥 묻어버리는 경우하고 네",
  "그걸 인제 표현하고 그렇죠",
  "좀 시원해지는 경우가 있어요",
  "근데 그것을 안 표현하고 묻으면은 이것이 그 사라지느냐 그럼 또 그렇게 막상 사라지지 않는 경우도 있고 예",
  "아니면 또 그 친구가 잘 있다가 또 그 마음을 또 잘 알아줘가지고 이렇게 또 그 잘 연결되는 경우도 있고 또 뭐 여러 가지가 있겠는데요. 근데 저는 이제 되도록 이면 이게 참을 수 없는 정도로 이게 서운하고 힘들다 그러면 그거를 좀 착하게 표현하라 그래요",
  "착하게 아~ 착하게 착하게 예 예",
  "너무 이렇게 막 그 그 사람을 이렇게 공격하듯이 이렇게 뭐 사납게 얘기하지 않고 그 사람을 막 비난하듯이 네",
  "그게 아니라 내 감정을 그냥 내가 느끼는 대로만 나는 그 그 얘길 들으니까 나도 모르게 좀 서운한 마음이 든다",
  "뭐 이런 식으로 좀 서운한 감정을 너무 이렇게 쌓아두지만 말고 아~ 서운한 초장기에 초기에 초기에 얘기를 할 수 조언해요",
  "그렇지 않고 그게 계속 쌓아있으면은 나도 모르게 그게 폭발을 해요",
  "예. 폭발하면은 이제 정말 관계가 이제 무너지는 거니까 그래서 초기에 서운한 마음이 들 때 고것을 좀 잘 얘기를 하면은 상대방이 오히려 내가 생각하지 못했던 어떤 배경이 있어서 그렇게 아~ 행동했다라는 어떤 이유를 들었을 때가 많아요",
  "나는 전혀 몰랐어 그 상황이 있는지를 네네",
  "근데 아니면 그 의도로 얘기한 게 아니었다는 거 또 알게 돼요",
  "오해였구나 예 예 예. 그럼 뭐가 좀 풀리는 그게 또 있어요",
  "그래서 그냥 무조건 그 왜 제가 내 마음을 못 알아주지 이렇게 속으로만 끙끙 앓지 말고 좀 표현을 쫌씩 쫌식 하면 좋을 거 같애요",
  "그게 사실 고 어떤 그 상황에 대한 해소뿐만 아니라 네",
  "그 내면을 성장시켜주겠군요",
  "그런 일들을 계속 경험하다 보면 어~ 맞아요",
  "아 뭐 어떤 서운한 일이 있을 때 미리 아~ 무슨 사정이 있겠지 그 사정 한 번 알아보자 이렇게 할 수 있고 네",
  "그러면 잘 상처받지 않는 사람 네",
  "그런 사람이 될 수 있지 않겠습니까? 네",
  "내면적 관련이 되겠군요",
  "아~ 진짜 이 마음에도 근육이 좀 네",
  "필요하단 생각이고 네",
  "이 사랑 관계도 말씀해 주셨잖아요",
  "그걸 비유적으로 굉장히 재밌게 표현하신 부분이 있는데 전 처음에 사실 이 부분만 읽고는 무슨 말씀을 하신 거지? 네",
  "왜 당연한 말씀을 하시지 했어요",
  "뭐냐면 김밥을 라볶이랑 먹어야 맛있고 네 비빔밥과 먹으면 맛이 없다",
  "써 놓으셔서 한참을 그 문장을 봤던 거 같애요",
  "김밥을 라볶이와 먹어야 맛있죠",
  "김밥을 비빔밥하고 먹으면 쪼끔 그 이상할 거 같거든요",
  "쪼끔이 아니라 많이 이상하죠",
  "많이 이상하죠. 네",
  "둘 다 밥이고 그렇게 계속 배만 부르지 그렇죠",
  "어떤 의미로 하신 그거는 비유신가요? 네",
  "이게 납 이게 그 관계가 이렇게 좋은 사람들이 있잖아요? 그렇죠",
  "그런 것이 어떻게 보면 어~ 그 사람과 사람에 어떤 조합에 문제지 이게 그 사람이 특별히 더 나쁘기 때문에 그 나한테 나쁘게 하는 것은 아닌 거 같다란 생각을 종종 해요",
  "아~ 조화에 문제다",
  "그래서 나와 이 조합이 잘 맞는 친구가 있고 아~ 나와 조합이 안 맞는 친구가 있어요",
  "근데 맞지 않는 친구라고 해서 그게 나쁜 친구는 아닌 나쁜 사람은 아닌 거예요",
  "그까 비빔밥이 맛없는 건 아니에요. 예",
  "그냥 김밥하고 먹으니까 맛이 좀 들한거지 맞아 맞아 아~ 그래서 괜히 우리는 그 다른 사람을 만났을 때 그냥 무조건 저 사람이 나랑 잘 안 맞으니까 나쁜 사람 이렇게 생각할 수 있는데 꼭 그렇게 뭐 나쁘게까지 생각할 거 있나 나랑 좀 다르고 조합이 안 맞나보다 이렇게 생각할 수 있는 거고 요즘 말버릇처럼 뭐 어~ 다른 것을 틀리다라고 표현하기도 하거든요? 그렇죠",
  "근데 그 정말 틀린 표현이거든요? 다른 다른 거죠",
  "그건 달라 이렇게 이야기해야 하는데 지금 그 말씀이었던 거 같애요",
  "우리에게 그 틀림과 다름에 대해서 좀 더 구분하라는 생각이었던 거 같구요",
  "이제 좀 주제를 바꿔서 네",
  "아까 이제 관계 이야기 일수도 네",
  "그까 어떻게 보면 가장 아낌없이 서로가 이 사랑을 주고받고 하는 관계라서 가장 쉬울 거 같기도 하지만 또 역으로 가장 어려운 관계가 바로 가족 관계가 아닌가 아~ 그렇죠",
  "많은 생각이 들거든요? 맞아요",
  "그까 오히려 사랑이라는 이름으로 상처가 되기도 하고 맞아요",
  "더 씻을 수 없는 뭐 이런 어~ 것이 되기도 하고 그렇죠",
  "그런데 어~ 특히 이제 자식 사랑 또 뭐 희생 이런 어떤 이름으로 자녀들에게 집착하는 부모들도 많습니다",
  "현대 사회에서는 음 그 이 스스로에 행복도 놓치고 또 아이들에 행복도 어떻게 보면 가로막는 존재가 그렇죠",
  "오히려 부모가 되는 네",
  "이런 현상들도 있는데 이런 어떤 교육계 관한 문제들 그 안에서 발생하는 관계에 대한 이야기들 거기에 어떻게 생각하십니 음 그 정말 중요한 질문이고 그 이것을 제가 어디 가나 항상 받아요. 이 질문을 그까 우리 아이들에 대한 그 고민을 되게 많이 하세요. 부모님들이 근데 이제 제가 그 제 새 책에서도 썼지마는 이게 부모님이 아이에게 해줄 수 있는 가장 큰 선물은 엄마 아니면 아버지 스스로가 이미 행복한 거예요",
  "아~ 아이를 행복하게 만들려고 그럴려 지 말고 내가 행복한지를 보세요",
  "내가 행복한지를 그래서 내가 행복하면 아이한테 되게 잘하고 있는 거예요. 지금 왜냐면 엄마가 행복하다라는 것은 그까 아이가 어떤 일을 하거나 학교에서 뭐 내가 뭐 엄마 나 오 등했어 그럴 때 그 엄마가 되게 긍정적이고 되게 그 반응을 극적인 반응을 해주거든요? 그러면 아이에 자존감도 되게 올라가요",
  "아~ 나는 되게 엄마를 행복하게 만들 수 있는 아이 이렇게 돼요",
  "그러면은 나중에 가면 아~ 나는 세상을 그 행복하게 만들 수 있는 사람이 돼요",
  "되게 자존감이 높은 사람이 되거든요? 근데 반대로 엄마가 항상 그 뭐 사회적으로 성공을 했는데도 불구하고 만족할 줄 모르고 남들과 항상 비교하고 스스로가 얼마나 모지란가 막 이런 쪽으로만 자꾸 생각하면서 아이를 통해서 내 삶을 살려고 하고 그래서 아이를 끊임없이 조종할려고 그러고 이러면은 이제 아이도 되게 그 불행하게 느껴지고 오히려 가끔씩보면 이제 그 우리나라 좋은 대학교에서 강연을 하다 보면은 깜짝깜짝 놀라는 게 바로 고런 점이에요",
  "왜요? 뭐냐면 되게 사회적으로 봤을 때는 성취를 많이 했는데 네",
  "자존감은 되게 낮아요",
  "고런 게 바로 이제 그런 부모님 과에 갈등 속에서 일어나는 일들 그 앞서서 교육 얘기하셨잖아요",
  "이 프로를 보시는 이제 부모님들도 좀 참고하시라고 질문을 드리고 싶은데 뭘 잘해서 칭찬해주는 거 네",
  "그거보다는 뭐 구십 점을 맞고 네",
  "백 점을 맞고 꼭 일 등을 해서 잘한다 잘한다 착하다 칭찬을 해주는 거보다는 보다 이 아이 존재 자체로 아니면 네",
  "자존감을 가질 수 있게 노력을 했다라는 거 자체를 칭찬을 해주는 게 더 훌륭하다라고 그 많은 우리 그 이제 아이 아동심리 네",
  "하시는 분들이 다 얘길 한결같이 하는 하는 말씀이시거든요",
  "그래서 그냥 어떠한 우리가 지금 한국 사회가 되게 결과 지향점 그래서 일등만 예",
  "살아남고 뭐 이러한 그렇죠",
  "그러다 보니까 그 대다수 사 학생들이 되게 패배감 속에 살아가고 있어요",
  "근데 그렇지 않게 할 수 있는 가장 첫 번째 첫걸음이 엄마가 아버지가 야~ 너 참 노력을 많이 해서 그 모습이 너무 아름답다",
  "결과보다 예 예 예",
  "노력으로 니 노력했다는 거 사실이 참 훌륭하다",
  "그러면은 그 아이는 그것만으로도 되게 그 뭐 이제 자존감이 높아질 수 있는 거죠",
  "그 세상 살면서 어떤 어려움이 와도 네",
  "사실 그 세상을 살게 해주는 것은 그런 자존감 스스로 네",
  "혼자 설 서낼 수 있는 힘이잖습니까? 그리고 자존감이라는 게 내가 나를 좋아하는가라는 거거든요",
  "근데 내가 나를 좋아할 수 있는 그런 능력은 누구 처음에는 그 부모님이나 이게 타자가 네",
  "나를 좀 그 그 이제 조건 없이 좋아해 주는 그러한 것에서부터 이제 시작을 하거든요",
  "그래서 그런 것들을 어렸을 때부터 좀 경험을 하게 했으면 좋겠습니다. 조건 없이 네. 그렇죠",
  "너무 일 등만 한다고 이뻐하지 말고 네",
  "아~ 이 책에 백이십 페이지에 나오는 부분인데요",
  "이게 제 나름 힐링에 삼 단계라고 이제  명칭 하겠습니다",
  "관계가 단절된 사람을 위해서 기도하라 예요",
  "기도하라 아~ 미워하지 않는 것이 나를 위한 최고에 복수다. 그게 일 단계 근데 이거 참 머리론 아는데요",
  "힘든 방법인 거 같애요",
  "그러니까 기도하라는 거예요",
  "힘드니까  내가 안 되니까 이 단계 또 말씀드릴게요",
  "음 나를 힘들게 하는 사람 만났을 때 아~ 저 사람도 뭔가 이유가 있구나 저렇게 하는 나름에 성장 과정이라든지 뭔가 가정 배경이라든지 이유가 있구나라고 이해를 할려고 하는 해줘라 삼 단계 살면서 정말 이해가 안 되는 사람을 만났을 때 세상은 넓고 이상한 사람은 참 많다 라고 그냥 생각해버려라 네",
  "여기서 저는 빵 터졌는데요",
  "근데 이 삼 단계 다 사실 삼 단계는 그래요",
  "쪼끔 뭔가 어~ 초월하면 될 수도 있을 거 같은데 네",
  "일 이 단계 좀 힘들 거 같아요. 기도하고 네",
  "뭔가 이해하려고 노력하고 이것도 좀 훈련이 필요하지 않을까요? 스님 그렇죠",
  "그 이제 그 기도할려 하라는 건 잘 안 되니까 아~ 잘 안 되니까 내가 안 되니까 예 그 뭐 부처님이든 하나님을 통해서 되게 그걸 좀 마음을 바꾸고 도록 네",
  "해달라고 기도할 수 있는 거구요",
  "이제 두 번째 같은 경우는 그 그까 이제 싫은 관계를 내가 친한 뭐 친구 관계나 네",
  "뭐 이런 사람들이면 끊으면 되는데 가족 안이나 아니면 직장 안에서 싫은 사람이 있거든요? 아~ 그렇죠",
  "이럴 때는 끊을 수가 없어요",
  "그래가지고 직장을 그만둘 수도 없는 거고 그러면 그 사람을 계속 보고 살아야 돼요",
  "그러면 나한테 있는 그 선택 권한이 많지 않아요",
  "그중에 하나 쓸 수 있는 게 도대체 저 사람은 어떤 배경 속에서 살아왔길래 아~ 저렇게밖에 말을 못 하고 저렇게밖에 행동을 못 하는지를 알아보는 방법밖에 없어요",
  "그러면 좀 이해가 돼요",
  "저 사람이 어렸을 때 얼마나 힘들었고 부모님으로부터 어떤 대접을 받았고 뭐 이런 걸 좀 깊숙하게 이해를 하면은 저 사람이 그 제가 갖고있는 평소에 미움에 강도가 조금 누그러지는 걸 느낄 수가 있어요",
  "근데 이렇게 이해하는 것은 다 나를 위해서 하는 거예요. 철저하게 아~ 저 사람을 위해서 해주는 게 아니라 억지로만 내가 참는다",
  "이렇게만 생각하시면 한없이 어렵고 네",
  "어느 순간에 아~ 그게 뭐지 왜 그래야 되지 뭐 이렇게 이해하면 되지 않을까 싶은데 스님 의견은 네",
  "우리가 성장하는 게 사람이 나와 그 다른 사람을 만났을 때 우리는 성장을 해요",
  "내가 정말 이해 안 되고 저 사람 너무 이상하다",
  "이런 사람을 만났을 때  그 내 모습이 저 사람에 거울에 비춰져서 보여요",
  "아~ 그때 그 그 점에서 내가 성장하거든요",
  "즉 나와 다른 사람을 만나야지 성장을 해요",
  "음 반대로 내가 지금 치유를 받고 싶거나 위로를 받고 싶으면 나와 비슷한 사람을 만나면 돼요",
  "그럼 그 사람을 통해서 되게 그 지지와 이런 것을 받기 때문에 치유가 돼서 둘 다가 필요한 거 같애요",
  "아~ 이 책에 보면 그 우리 몸도 이제 단식을 간헐적으로 하면 네네",
  "어~ 몸도 가벼워지고 건강도 오히려 더 찾을 수가 있고 근데 이 스트레스가 많고 힘든 일이 많을 때 예",
  "오히려 이게 이 단식을 하듯이 네",
  "뭐 가령 전화 인터넷 사실 이제 외부와 연결돼 있는 끊는 거죠",
  "그 관계 고리들이 있잖아요",
  "잠깐 이런 것들을 좀 끊어보라 이렇게 말씀을 하셨는데 음 이게 인제 그 외부와 연결된 그 관계에 단식 말하자면 이렇게 생각해볼 수 있는 대목이겠죠? 네",
  "그 사람에게는 두 가지에 그 주 욕구가 다 있는 거 같애요. 하나는 어~ 어울릴려는 욕구 아~ 다른 사람과 같이 어울릴려는 욕구가 있고 네",
  "하나는 독립되고 싶어 하는 욕구가 있는 혼자 예. 혼자 좀 독립하고 싶어 하는 네",
  "이 두 가지가 다 필요한 거 같애요",
  "근데 너무 지금 이제 우리 한국 사회는 특히 이제 그 사람들하고 이렇게 어울려서 같이 뭘 자꾸 하면서 내 의견이 없어지는 듯한 예",
  "그러한 그 경험들을 많이 하잖아요",
  "그래서 이제 그 너무 관계 속에 내가 소진된다고 느낄 때는 좀 끊고 내 스스로 한테 온전하게 나한테 집중할 수 있는 시간을 갖는 것이 되게 중요하다라는 생각을 했습니다",
  "그게 좀 간헐적인 필요는 있을 거 같애요",
  "왜냐하면 요즘 쫌 병적으로 왜 혼자 고립되는 사람들도 또 가끔 있기는 하지 않습니까? 네",
  "그런 분들은 좀 네",
  "오히려 나가서 이제 나가야죠",
  "어울려야 되는 거구요",
  "스님 이렇게 많은 분들하고 많은 사람들하고 만나시잖아요",
  "그럼 스님 또한 좀 비우시고 네",
  "다시 채우시고 이럴 어떤 시간들이 필요하실 거 같은데 예",
  "그건 어떻게 가지세요",
  "제가 이제 한 달이면 이게 일 년에 이제 보로 보통 이제 가을 시간에는 좀 제가 수행하러 들어가구요",
  "그래서 인제 그런 시간을 아예 뚝 떼놓구요",
  "음 이제 보통 한 달 안에서는 보통 한 일주일 정도 정도는 제 저 나름대로에 어떤 시간 따로 뗘 냅니다",
  "그래서 뭐 그 뭐 국외로 나갈 때도 있고 그래서 저희 은사 스님 절에 가서 네",
  "좀 있을 때도 있고 아니면은 그 아~ 우리나라 안에서 어떤 그 좋은 어떤 그러한 그 성찰할 수 있는 그런 프로그램 그런 것을 참석할 수도 있고 예",
  "그렇게 할려고 합니다",
  "나름 시간을 아예 이렇게 떼서 하시나 봐요",
  "어~ 많은 분들도 그러셔야 될 거 같애요. 사실 언젠간 시간이 생기면 해야지 하면은 네",
  "그 언젠가가 언제 올지 그렇죠",
  "모르겠다는 거 같애요",
  "그래서 좀 그 어~ 삶 속에서 네",
  "하루에 내가 그 이제 퇴근길이든 아니면은 뭐 아침을 시작하기 전이든 한 삼십 분씩 나를 위해서 책을 읽는 건 정말로 좋은 거 같애요",
  "그 그때면 진짜 그 인터넷 안 하고  네",
  "나만에 온전한 시간인데 사실 그러한 시간이 되게 나를 그 어~ 윤택하고 풍부하게 하면서 창의적인 아이디어도 많이 나오게 하고 그쵸",
  "삶을 단순하게 어떤 경제적인 잣대로만 그 판단하지 않고 다양한 모습 속에서 행복을 느낄 수 있게 도와주거든요? 음 참 그 옳으신 말씀인데 네",
  "하루에 삼십 분이라도 하루에 한 시간이라도 책을 읽으세요라고 이야기를 하면 꼭 돌아오는 대답이 그만큼 한가한 인생이 아니다",
  "난 너무 바쁘다 아~ 그건 나를 위해서 하는 거예요. 그거는 그렇죠",
  "그런 사람들이 많죠",
  "그래서 이제 저는 저는 그렇게는 얘기를 합니다",
  "그럼 한 시간 빨리 자고 한 시간 빨리 일어나시라고 네",
  "사람이 보통 밤 열 시 지나서 하는 일 중에 대단히 쓸모 있는 일들 거의 없다고  차라리 그 시간에 자고 아침에 일어나면 어~ 한 시간 동안 책을 읽을 수도 있고 그렇지 않겠냐고 맞습니다",
  "그때 혜민 스님 책 읽으면 딱 좋죠",
  "뭐 제 책이 아니더래도 정말 그 많은 그 저는 일단 그 책을 이게 서점 가가주구 마음에 드는 거 있으면 일단 사놓으라고 그래요",
  "일단 사놔서 꼽아 노면은 뭐 그 여행 갈 때라든가 뭐 이게 어디 좀 뭐 뭐 케이티엑스 타고 어디 가야 된다",
  "그걸 가지고 가서 읽으면 돼요",
  "그래서 언젠가 시절 인연이 도래하드라고요. 그 책과 만나는 시절 인연이 시절 인연 어~ 예",
  "이 말씀처럼 적극 공감이 갑니다",
  "일단 사놔라 네 마음에 들면 네",
  "책등에 이렇게 제목이 있잖아요",
  "그럼 이제 완벽하지 않은 것들에 대한 사랑 사랑 이게 글씨로 돼 있잖아요",
  "저게 자꾸 소리를 냅니다",
  "어~ 꽂아놓고 있으면 자꾸 눈에 거슬리구요. 그 제목도 메시지가 있잖아요? 그렇죠",
  "그 메시지가 계속 사람에게 예",
  "언젠간 꺼내서 읽게 돼요",
  "그 이제 치유에 관한 이야기를 좀 네",
  "이 삶속에서에 아픔은 치유에 대상이지 극복에 대상이 아니다",
  "이 이제 힐링에 시작이 바로 그 지점이라고 네",
  "음 그야말로 뭐 강한 척 어떻게 보면 뭐 극복한 척 이렇게 인제 하다 보면 음 오히려 근본적인 문제를 덮고 어~ 그거를 또 말하자면 곪게 만드는 맞아요",
  "구면들 인생에서 참 많은데 그래서 구름이 슬픔을 이겨내는 방식에 대한 그 이야기를 이제 책에서 예",
  "설명을 해주셨습니다",
  "이 한 집안에 가장 네",
  "가장 또 어떻게 보면 한 사회에서 중추를 이루는 것이 이제 중년에 남 그 중년에 사람들이라고 할 수 있는데 그중에서 특히 인제 한국 남성들이 네",
  "이 여성들보다 사실은 딱 현명하지가 못한 거 같애요",
  "평균치로 보면 왜 또 그렇게 아~ 제가 한국 남자라서 아는데요",
  "쫌 모자란 측면 들이 많은 거 같애요",
  "좀 현명하게 자신을 잘 드러내놓고 이렇게 상처를 치유한다거나 이렇게 대처를 잘 못 하고 누르고 참고 그 감정 표현이 감추고 예",
  "익숙하지 않은 분들이 대체적으로 남자분들이 많단 얘기죠",
  "그래서 좀 저 같은 한국 남자들에게 네",
  "좀 현명해지라고 그런 부분들에서  해주실 수 있는 그런 이야기가 있으시다면요",
  "이제 나에 어렵고 힘든 그런 그 마음을 표현하는 것이 그 치유에 가장 첫 번째 길이에요",
  "그래서 이걸 눌러놓지 않고 살면서 정말 억울한 일도 당하고 분노할 일이 분명 있을 거라구요",
  "직장 생활 안에서도 정말 그 질투 나는 일도 있고 그럼요",
  "이런 것들을 그냥 내가 무시하고 그냥 그 꾹꾹 꾹꾹 눌러 놓는다고 해서 이게 해결되지 않거든요",
  "그럴 때는 정말 그 좋은 친구를 좀 관계를 유대를 좀 잘하는 게 되게 중요한 거 같애요",
  "그까 정말 내 상처를 드러내도 좋을 만한 네",
  "그런 친구 그런 대상을 좀 안전한 대상 예",
  "그래서 좀 친한 친구 중에서도 항상 내 나를 항상 지지해주고 내 편이 되주는 그런 친구가 있을 거예요. 찾아보면 그래서 그 친구와에 관계를 꾸준하게 이렇게 갖으면서 한 달에 한 번씩이라도 좀 만나서 이렇게 얘기도 좀 하고 내 속내도 좀 드러내고 그랬을 때 이제 친구가 또 따뜻하게 바라봐주고 뭐 이러면서 이게 좀 해결되는 그래서 너무 제게 스스로를 이렇게 그 누르지 않았으면 좋겠구요",
  "글로 써보는 거예요",
  "아~ 자기에 내 인생이 왜 억울한가 해서 아~ 스무 가지를 써봐요",
  "내 인생이 억울한 이유를 스무 가지를 그래서 나는 그 뭐야 뭐지 어렸을 때 어머니가 나한테 사랑을 많이 안 줬다",
  "어~ 형에 비해서 뭐 이런 거부터 어~ 이런 거부터 이제 적는 거예요",
  "이게 그러다 보면은 아~ 내인 내 감정을 내가 표현을 하고 있구나 그래서 내가 남한테 얘기도 못 하겠고 뭐 친구도 없고 뭐 이럴 때는 하다못해 글 일로래도 이게 적어봤으면 좋겠어요",
  "그리고 또 걱정이 많으신 우리 현대인들한테도 아~ 진짜 이것도 되게 좋은 방법이에요",
  "뭐냐면 한 삼십 분을 정해놓고 내가 걱정만 하겠다라고 아~ 작정을 아예 예",
  "아~ 작정을 해놓고 걱정 시간을 만들어요",
  "그래서 삼십 분 동안 적는 거예요",
  "걱정에 내용을 그러면 십오 분 안에 쓸 게 더 없어요. 많은 경우가 십오 분 쓰면 다 써져요",
  "아~ 뭐 질투 나고 속상하고 슬프고 이런 마음이 막 이렇게 올라오다가도 마음 안에서 나 여기 있어 하고 이렇게 어느새 있는 그 마음 자비 마음이라고 표현해주셨는데 네네",
  "이거는 어떻게 저희가 알아들으면 될까요",
  "그래서 그 일단 제가 이제 명상을 이제 사람들에에 이렇게 같이 어~ 강연 중에 하는데 네",
  "그중에 하나는 이렇게 오른손으로 내 가슴을 이렇게 어~ 따뜻하게 이렇게 쓰다듬어 주면서 아~ 몸아 참 고맙다",
  "아~ 몸아 참 고맙다",
  "나 때문에 많이 힘들었지 뭐 이렇게 아니면 마음아 참 고맙다",
  "이런 식으로 그 고마운 마음을 한 번 이게 보내보세요",
  "나에 어떠한 그런 몸이나 마음이나 마음에 그렇게 어렵고 힘든 과정을 그러면은 마치 내가 그 보통 우리는 몸과 마음을 동일시면서 이게 떡처럼 붙어 있거든요? 근데 그게 아니라 이렇게 떨어져 나와서 지켜보는 내가 또 있어요",
  "그래서 이 지켜보는 내가 사실은 그 어~ 자비와 사랑에 눈길로 완벽하지 않은 것을 아~ 따뜻하게 비춰주는 거예요",
  "아~ 이것을 이제 뭐 기독교에서는 하 내 안에 있는 하나님이라고도 할 수 있고 불교에서는 내 안에 있는 불성이라고도 할 수 있는 거예요",
  "음 그까 완벽하지 않은 나를 네",
  "좀 사랑스러운 눈길로 예",
  "바라봐주는 따뜻한 눈길로 뭔가 아~ 시선이 있어요. 우리 안에 네",
  "자~ 교통방송 이십육 주년 창사 특집으로 혜민 스님과 함께하고 있습니다",
  "혜민 스님에 목소리루요",
  "좀 좋아하시는 부분을 네",
  "읽어주셨으면 좋겠거든요",
  "어떤 부분일까요? 네",
  "제가 그 이해인 수녀님이 네",
  "제 책 읽고 되게 좋으셨다라는 부분이거든요",
  "삶이라는 여행에서 겪게 되는 힘든 사건은 나를 한 번 크게 도레 되돌아보게 하고 비슷한 어려움을 겪고 있는 사람들에 마음도 생각하게 하면서 자비심을 일으키게 하는 밑거름이 됩니다",
  "힘든 일을 겪고 계신 분 그 일로 인해 지혜와 자비가 발현되시기를 네",
  "이해인 수녀님이 요 부분이 제일 좋다고 네네",
  "좋으셨다고 독후감을 이제 맨 뒷번에 이렇게 써주셨잖아요",
  "너무 송구스럽게도 그래가지고 근데 그걸 그거기에 아마 그 이제 병중이시잖아요",
  "그래서 암 걸리셔서 힘든 생활을 좀 그 하시면서 고부분이 되게 마음에 와닿으신 거 같애요",
  "근데 이게 그 이제 어떤 아픔이 있을 때 그 아픔을 나에 나만에 아픔으로 이렇게 멈추지 말고 이 세상에 나와 비슷한 아픔을 겪고 있는 분들이 많이 있잖아요",
  "그런 분들을 위한 기도까지 같이하면은 그것이 훨씬 더 힘을 발휘하는 음 나만 낫게 해 주지 마세요",
  "이러지 말고 아~ 나와 비슷한 병을 갖고있는 많은 사람들도 같이 나았으면 좋겠습니다",
  "하면서 자비를 일으킬 수 있는 밑거름이 될 수 있는 거예요",
  "음 하~ 마음 울림이 있네요",
  "어~ 근데 보통 그 이제 사람을 놓고 봤을 때 네",
  "선한 사람도 있고 악한 사람도 있지 않습니까? 그런데 보통 그 악한 사람들에 공통점을 보면 내면적으로 참 약하다라는 공통점이 있드라구요",
  "아~ 본인이 약하기 때문에 그 약한 것이 주는 공포 두려움 이것을 이제 막을려고 악한 행동들을 자꾸 하게 되는 아~ 예. 이런 패턴들이 어떻게 보면 참 보편적이란 생각이 드는데 종교도 비슷한 거 같애요",
  "본인에 종교적 신첨이 약하면 예",
  "자꾸 타 종교로부터 내가 얼마나 다른 존재인지를 자꾸 증명하고 싶어 하고 우월한지 아~ 예",
  "이러다 보니까 자꾸 뭐 베타적이되고 오히려 자신에 종교적 신념이 훨씬 더 뚜렷한 그런 종교인일수록 타종교에 대해서 훨씬 더 맞아요",
  "예. 훨씬 더 개방적이고 뭐 쉽게 어울려서 같이 예",
  "이야기들을 나누고 그러죠",
  "제가 이제 우리 저희에 그 선배 종교인들이시지만 그 뭐 법정 스님하고 강원 강원 강원령 목사님하고 그다음에 이제 우리 그 김수환 추기경님하고 다들 너무너무 잘 네",
  "그런 모범을 우리 어른들이 보여줬는데 아~ 아~ 우리들도 그런 모습으로서 이렇게 화합하면서 살아가는 것이 이 시대에 맞는 것이 아닌가 하는 생각을 합니다",
  "계속해서 그런 모습 봤으면 좋겠어요",
  "자~ 오늘 창사 특집으로 혜민 스님 모시고 정말 소중한 귀한 이야기 듣고 있는데요",
  "독자분들도 궁금한 점이 있어서 저희가 화면으로 담아왔거든요? 만나보시죠",
  "인터뷰 영상 네. 독자 질문 듣고 왔는데요. 오늘 독자 질문은 유난히 네",
  "고민 상담소가 그니까요",
  "된 거 같은 그런 느낌입니다",
  "고민을 좀 해결해 네네",
  "주셔야 되겠어요. 스님 첫 번째 질문은요",
  "주부신데 열한 살 아홉 살 아들 둘을 키우고 계시는데 아~ 현실은 각박한데 이런 세상에서 아이들이 상처받지 않고 어떻게 꿈을 계속 키워나갈 수 있게 할 수 있을까요",
  "뭐 이런 질문이에요",
  "뭐 가장 좋은 방법은요",
  "엄마 스스로가 끊임없이 새로운 것을 경험을 하시면 참 좋을 거 같애요",
  "엄마에 경험치가 넓어지면 넓어질수록 아이들도 그런 경험에 세계가 열리는 거거든요? 아~ 그래서 엄마가 그 예전에는 한 번도 안 가봤는데 그 오페라 공연을 갔어요",
  "어~ 네. 그러면은 처음 예",
  "그러면 엄마가 오페라라는 세상을 마주친 거잖아요? 그렇죠",
  "그러면 아이들은 그때부터 클레식 음악을 성악에 대한 꿈을 꾸기 시작하는 거야 아~ 아~ 그런 세상이 있구나 엄마가 어느 날 그 어느 순간부터 뭐 일본어를 공부하기 시작해 네",
  "그럼 일본이란 세상이 또 열리는 거예요",
  "아~ 어~ 그러면 아이도 아~ 그럼 일본에 뭐 다양한 어떤 그런 것을 또 공부하기 시작을 하고 이런 식으로 엄마에 경험치가 많아지면 많아질수록 아이들에 꿈도 다양해지고 넓어져요",
  "교육에 대해서 말씀하실 땐 항상 그 아이한테 뭘 주세요가 아니라 네",
  "항상 말씀해주시네요? 네",
  "이 두 번째 질문은 이게 고민이 될까 싶기는 한데요",
  "또 역지사지에 생각해보면 또 이십 대들 입장에서는 굉장히 가장 큰 고민이 될 수도 있겠다라는 생각도 듭니다",
  "지금 옆에 있는 여자친구와 연애도 잘하고 싶고  또 이 취업 준비도 열심히 해야 되고 이 이것을 이 서로 이렇게 무슨 시소처럼 생각이 될 때가 있지 않습니까? 예",
  "취업할려면 여자친구하고 좀 어떻게 해야 하나 어~ 헤어져야 되나 네. 뭐 그런 또 공부만 해야 되나 글쎄 그건 아닌 거 같애요",
  "두 가지 두 가지 다 잘 풀어나갈 수 있는 방법이 있냐고 그러니까요",
  "꼭 가끔씩 질문이 이거 아님 이겁니까? 네",
  "이렇게 생각하는데 둘 다를 할 수 있으면 다 하는 게 좋아요",
  "제 생각에는 근데 이제 그 연예 문제에서는 저는 요렇게 다답을 해주는데 뭐냐면 좀 그 서로한테 이렇게 너무 이 사람을 통해서 내가 얻을려고 이렇게 연예를 하는 것이 아니라 덕 볼려고 하지 않으면은 그 좀 더 이게 사랑으로 가지 않을까라는 생각을 해요",
  "그래서 나도 모르게 이 사람을 통해서 내가 그 어~ 어떠한 뭐 새로운 뭔가를 이게 어~ 좀 덕을 볼려는 그런 마음이 있다라고 그러면 그걸 좀 털어냈으면 좋겠어요",
  "고런 마음을 그래서 스스로를 좀 이렇게 더 줄려는 마음 더 사랑하는 마음을 키워갔으면 좋을 거 같구요",
  "그리고 이제 취업과 관련돼서는 그 너무 이제 경쟁률이 높은 데를 자꾸 이제 사람들이 생각을 하는 데 취업은 사실 그 어~ 한 만 가지 직업이 있다. 그래요. 우리나라에 아~ 그래서 만 가지 직업은 정말 다양한데 내가 이 다양한 직업이 있다라는 것을 이렇게 열심히 공부해보지 않고 그냥 그 남들이 하는 거 기업으로 네",
  "똑같이 따라 하면은 그렇죠",
  "경쟁률 되게 높은 거에 선택을 해요",
  "그럼 또 잘 안 되거든요",
  "그러면 맨날 그거밖에 생각 안 해봤다 그러면서 울고 그래요",
  "그래서 그러지 말고 그 농담 반 진담 반으로 제가 하는 말이 승려에 길도 생각해봐라  아니 뭐 승려가 아니더래도 뭐 딴 거 왜냐면은 아~ 되게 많거든요. 길이 예",
  "저희 옛 스님들도 정말 다양한 모습으로 살 수도 있는 거고 네",
  "그래서 굳이 너무 그냥 남들이 하는 것만 따라 할려고 하기 때문에 더 힘든 것이 아닌가 그래서 나만에 길을 한 번 개척해보는 것도 좋을 거 같애요",
  "이십 대를 그래도 가장 최근에 견뎌온 저로서 네네",
  "이게 고민일 때 있어요. 그때는 그렇죠",
  "그때는 아~ 그런 고민을 했고 지금 후회하는군요",
  "들켰나  다음 질문드리겠습니다",
  "아~ 다음 세 번째 독자 역시 고민 상담인데요",
  "평범하게 적당히 벌면서 살고 싶단 대학생인데 아~ 저는 이 말이 좀 네",
  "왜냐면 평범하게 적당히 벌면서 사는 것도 요즘은 너무 어려운 시대이기도 그렇죠. 예",
  "근데 어쨌든 자신에 가치관과 다르게 현실은 항상 최고가 되길 요구하고 음 너무 각박하다",
  "이 현실 속에서 어떻게 내 가치관을 유지하면서 잘 균형을 잡고 살 수 있을까라는 질문이에요. 스님 사실 내가 내 삶에 어느 정도 만족을 아는 것처럼 정말 최고에 인생은 없어요",
  "음 왜냐면 만족이 안 되는 채로 정말 아무리 많은 걸 가지고 있어도 아~ 만족이 안 되면은 아~ 그쵸 이 삶은 항상 맞아요",
  "그 결핍에 삶이거든요",
  "아무리 많이 가져도 그렇죠",
  "만족을 못 하면 예예",
  "결국 그거지 결핍이지 결핍 근데 그게 아니라 내 삶이 뭐 요고로 요러면 요것에 대해서 만족하면서 살겠다라 그러면은 상당히 괜찮은 거예요",
  "그렇게만 할 수 있으면 근데 이제 자꾸 이제 나는 요렇게 살려 그러는데 부모님이나 뭐 친구나 뭐 테레비전이나 뭐 이런 데서 자꾸 이게 더 좋다",
  "막 이런 얘기 하니까 네",
  "그쪽으로 가야 되는 거 아닌가 이렇게 휩쓸릴 수 있는데 맞아요",
  "고럴 때는 이제 그런 성공해 보이는 네",
  "그런 사람들이 갖고 있는 아픔은 무엇인가를 들여다보세요",
  "아~ 아~ 그 사람들도 엄청나게 아파요",
  "아~ 성공한 사람들이 막 부럽게만 보이는 그 사람들이 아픈 부분 이면이 엄청 많 아~ 그래서 저도 이제 가끔씩 그 어디지 전번에 한 번 그 사업하시는 분들이 그 되게 힘들다 그래 가지고 이제 심리 치료 상담 같은 걸 네네",
  "한번 한 적 있는데 아니 그 사장님들이 뭐 이렇게 힘들까 했는데 장난이 아니게 힘들더라고 거기는  이게 이게 이게 너무 심한 거예요",
  "이게 성공과 아~ 그 실패가 그래가지고 갑자기 엄청나게 막 성공했다",
  "갑자기 막 그냥 파산했다가 아~ 다시 갑자기 일어났다가 이러니까 얼마나 그 가슴이 졸이겠습니까? 아~ 어 그래서 남들이 봤을 때는 되게 그 훌륭하고 멋있는 삶이라고 하는데 그 사람들 나름대로에 그 고충과 아픔이 있다라는 거 그리고 그만큼 큰 뭔가를 얻기 위해서는 엄청난 책임감이 또 따르잖아요",
  "그럼 자기에 시간이 또 없다라는 거고 네",
  "그럼 가족과 시간을 또 못한다는 거고 그러니까 그런 것을 다 이렇게 들여다보면서 아~ 만족할 수 있는 삶을 살면 좋겠습니다",
  "음 맞아요. 아~ 네",
  "이 작년에 인사동에 마음 치유 학교를 네",
  "이게 이제 전국적인 시스템으로 확장할 계획이다",
  "뭐 이런 이야기도 어디선가 들었습니다",
  "이 구체적인 마음 치유에 또 과정 이런 것들도 좀 궁금하구요",
  "사실 제가 이제 그 종교인으로서 네",
  "어떡하면 사람들한테 도움이 될 수 있을까 책만 딱 그 보고 언제 구체적으로 어떻게 하면 더 이렇게 치유를 받을 수 있을까 이렇게 질문하시는 분들이 더 많아요",
  "그래서 그 이제 우리에 이웃 중에 정말 힘든 이웃을 좀 도와보자라고 해가지고 처음에 이제 프로그램을 몇 개요",
  "아~ 예를 들어서 이제 세월호 사건 같은 거 일어났을 때 아~ 내가 할 수 있는 게 뭔가 생각해 보니까 아이를 저세상에 먼저 보낸 부모님들을 위한 프로그램을 하면 되겠더라고 치유 프로그램을 네",
  "그래서 그분들을 모시고 이제 치유 프로그램을 한 번 해봤더니 울음바다 완전히 그렇죠",
  "어~ 오월 오일날에는 그 워킹맘 아~ 워킹맘 싱글맘들 그래서 그분들 오셔서 애랑 같이 이렇게 놀고 얘기하게 하는 그런 프로그램들 예",
  "꾸준하게 지금 계속해서 하고 있거든요? 음 저희 마음 치유 학교에서 그래서 그러한 그 사회에서 힘들어하는 것들을 혼자만 힘들어하지 않고 같이 나와서 나와 비슷한 그 상황에 있는 사람을 만나기만 해도 음 그 안에서 증말 치유적인 그게 일어나요",
  "그래서 따른 데서 절대로 얘기할 수 없었던 것들을 거기서는 얘기할 수 있고 특히 이제 장애인 아이를 기르고 있는 엄마들 같은 경우는 자기 애가 장애가 있다라는 것을 이십년 동안 숨기고 살았대요",
  "아~ 근데 거기 와서는 내가 밝힐 수 있었다고 너무너무 고맙다고 그런 얘기를 들었어요",
  "그래서 그런 프로그램을 이제 많이 만들어서 사람들과 함께하고 싶은게 저에 인제 소망입니다",
  "한 가지 더 질문드리고 싶은 것이 네",
  "그 스님께서는 저 두 가지 코드를 갖고 계십니다",
  "이게 지식인으로서에 코드와 또 종교인으로서에 인제 그것이 인제 합쳐져서 대중들에게 네",
  "굉장히 큰 어떤 영향력을 어떻게 보면 행사하실 수 있는 위치가 되셨어요",
  "그러니까 어~ 이 책이 나오기만 나오기도 전에 이미 베스트가 되고 베스트 셀러가 되고 이런 이제 위력들을 갖고 계시는데 지금 인제 그러한 어~ 어떻게 보면 사회적 관심을 배경으로 해서 마음 치유 학교라든지 이런 곳에서 많은 일들을 앞으로 하시게 될 거 같거든요",
  "근데 장기적인 계획도 좀 네",
  "그까 그 그쪽을 쪼끔 더 계속해서 세분화시켜보는 쪽으로 가실 것인지 네",
  "또 아니면 뭐 스님도 예",
  "종종 하신다는 틴라탄 스님 같은 경우에는 좀 사회적 차원으로 나중에는 또 좀 마 달라지셨잖아요. 관심사라든지 이런 것들이 처음에는 이제 예",
  "사회적 차원을 했다가 이제 수행으로 가셨죠",
  "아~ 오히려 그렇게 됐죠",
  "이게 인제 뭐 여러 가지 이 그 하실 수 있는 일들이 오히려 많기 때문에  네",
  "또 장기적으로는 혹시 뭐 어떤 어~ 사회학 측인 측면이라든지 네",
  "이케 지식인으로서에 어떤 자기에 역할이라든지 이런 부분들 하시고 싶으실 거 같기도 하거든요? 네",
  "뭐 그런 어떤 장기적인 부분들에서에 어떤 계획 이런 부분도 궁금합니다",
  "저도 그런 질문을 간혹가다가 이제 받는데요",
  "일단 저는 종교인이기 때문에 정치인이 아니라 종교인에 어떠한 그 어~ 종교인에 그런 그 일을 잘하고 싶은 게 네",
  "저는 가장 큰 어~ 삶에 어떤 목표예요",
  "그래서 그 이 삶 속에서 그 이제 위로를 못 받고 다 힘들어하는 그런 부분들 있잖아요? 그런 사람들을 도와주는 그래서 좀 적극적으로 그 사람들이 잘 행복해질 수 있는 그런 것을 도움을 줄 수 있는 선한 어떤 영향력을 좀 주고 싶어요",
  "음 그래서 이게 좀 그 어떠한 어~ 정치적이거나 그러한 일들은 이제 저보다 훨씬 잘하시는 분들이 많으시니까  예",
  "그래서 저는 그 힘들고 지쳤을 때 그분들을 좀 이케 보듬어주는 역할을 좀 하고 싶습니다",
  "워낙 영향력이 정말 말씀하신 것처럼 네",
  "있으시니까 크시니까 이런 앞으로 계획이 어떠세요",
  "뭐 이런 질문도 받으시는 거 같은데 그 대답이 명료하게 딱 답이 된 거 같애요",
  "영향력 근데 선한 영향력 그렇죠",
  "그 내용이 중요한 것이지 그렇죠",
  "형태야 뭐 스님께서도 아직 젊으신데 맞아요",
  "평생 사시면서 어떻게 달라질지 그건  자유롭게 자유롭게 펼쳐질 미래가 있지 않겠습니까? 자~ 티비 책방을 북소리 마지막 질문이제 공식 질문드릴게요",
  "스님 혜민 스님께 책이란 어떤 의미에요? 아~ 저한테 책은 네",
  "어~ 지혜에 창고 예",
  "그까 모든 지혜가 사실 우리 그 선배님들 예",
  "한 뭐 몇몇 백년전 선배님들도 우리가 지금 고민했던 것을 다 웬만해선 고민하셨었어요. 보면 그래서 그런 것들을 내가 어떤 고민이 되든 상관 없이 찾아보면 그 고민에 대한 답이 그 책에 있거든요",
  "그래서 좀 책을 적극적으로 활용하셔서 우리 삶 속에 어떤 지혜를 어~ 가져오면서 삶을 이렇게 좀 더 윤택하고 편안하게 어~ 나갔으면 좋겠습니다",
  "창고 이게 혜민 스님다운 말씀이세요",
  "왜냐하면 쉽게 말씀하셨지만 그 지혜라는 것은 책이라는 거 안에는 정보도 있고 지식도 있고 그렇죠",
  "그것을 통해서 얻을 수 있는 게 궁극적으로는 지혜인데 예",
  "그 마지막 어떻게 보면 그 제해 마지막 단계에 그거까지 책을 통해서 어~ 얻을 수 있다",
  "이런 말씀이시지 않습니까? 예",
  "오늘 진짜 가슴에 새길만한 지혜들 많이 얻었구요",
  "꼭 새기면서 살겠습니다",
  "네. 유월에 한가운데를 지나고 있는데요",
  "인디언 달력을 보면요",
  "유월이 갖는 의미가 여러 가지가 있는데요",
  "우선 옥수수수염이 나는 달 나뭇잎이 짙어지는 달 그리고 말없이 거미를 바라보게 되는 달 뭐 이런 의미가 있다고 합니다",
  "생각해보면 비단 인디언들만에 의미가 아니라 우리 농촌 시골만 가도 이것들을 볼 수가 있잖아요",
  "그쵸? 그렇죠. 예",
  "말없이 거미를 바라보게 되는 달 네",
  "이 시골이라는 공간이 있어야 우리가 그렇게 작은 것들 염 이런 것들에 대해서 좀 유념하게 되고 네",
  "뭐 좀 지켜볼 수 있는 어~ 그런 여유가 생기는 것이 아닌가라는 생각이 드는데 맞습니다",
  "저는 도시에서 태어나서 네",
  "제 꿈이 촌스스러운 남자가 되는 게 아~ 꿈이였거든요",
  "그게 참 마흔 중간 넘어가니까 얼마나 어려운 꿈인가 어유 그럼요",
  "그것을 실감하게 되기도 합니다",
  "많은 분들이 요즘 촌스러워지고 싶어 하시죠",
  "귀농을 꿈꾸고 낭만적인 시골 생활을 꿈꾸시는데 사실 현실적인 문제가 근데 뭘 해 먹고 사나  아마 이거일 거예요",
  "자~ 그런데 세련된 아~ 시골 생활에 대한 책을 쓰신 분이 있어서 오늘 만나볼까 합니다",
  "자~ 어떤 책일까요? 화면으로 먼저 만나보시죠",
  "티비 책방 북소리 오늘 초대 손님은요",
  "시골에 발견 오경아 저자님 오셨습니다",
  "정말 오랫동안 제가 뵙고 싶었던 어~ 네네",
  "네. 그릇 오늘 처음 만나뵙 네. 그른가요? 네. 감사합니다",
  "첫 책이 소박한 정원이라는 책 예",
  "이 책 네. 이천구년에 나왔었던 책이에요",
  "그 책 제가 처음 봤던 기억이 나구요",
  "도대체 이렇게 예쁜 책을 누가 내셨을까 네",
  "그 책이 그때부터 궁금했어요",
  "그 책이 사실 정원에 대한 얘기를 썼는데 제가 사진 하나를 안 실었던 글로만 썼던 아~ 책이여서  되게 좀 특이했었거든요. 네",
  "근데 그 책을 아직도 좋아해지 해주시는 분들이 꽤 많더라구요",
  "특이해서 그러신가 특이해서 저자님 만나면 이 말씀부터 드리고 싶었어요. 감사하다고 네",
  "아~ 왜요? 왜냐면 이번 책 시골에 발견이라는 네",
  "이 책을 통해서 저는 네",
  "시골이라는 단어를 네",
  "굉장히 오랜만에 아~ 입에 올린 거 같아요",
  "사실 보통 농촌 그렇죠",
  "하니까 농촌이라고 많이 얘기를 했지 시골이란 말은 네",
  "생각을 해보니까 네네",
  "그 주는 어감이 상당히 좋았어요",
  "시골이라는 단어를 좀 이렇게 피하는 경향도 있었던 거 같아요",
  "어~ 사람들이 뭐 낙후됐다고 생각하기 때문에 네",
  "네. 낙후됐다. 이렇게 좀 네가티브한 뉘앙스가 있기 때문에 네",
  "그래서 아마 방송을 하기 때문에 맞아요",
  "근데 시골이 훨씬 더 맞아요",
  "시골이 쪼끔 더 넓은 의미를 아우르는 말이여서 농촌뿐만 아니라 어촌도 포함이 되고 산촌도 포함이 되고 그래서 그러니까요",
  "어~ 시골이라는 말이 저는 훨씬 더 좀 정감 있는 거 같아요",
  "그래서 오랜만에 시골 시골 이렇게 계속 읊조리면서 네",
  "네. 감사하단 말을 꼭 드리고 싶었는데 말씀해 주셨지만 선생님도 정원디자이너 네. 맞습니다",
  "그렇죠. 직업이 네네",
  "정원 디자이너로서 네",
  "어~ 정원에 관련해서도 다섯 권 예. 다섯 권 내셨어요",
  "그렇죠. 거의 국내 유일한 네",
  "정원이 아니라 이번에는 시골에 주목하셨단 말이죠",
  "네. 그래서 쪼끔 많이 그공 궁금해하시는 분들이 많으시더라구요",
  "그래서 정원 쪽 얘기가 계속 나올 줄 알았는데 시골 얘기가 그렇죠",
  "갑자기 나와서 근데 사실은 제가 영국에서 한 칠 년간 공부를 했었는데요",
  "정원에 관련된 공부를 하다 보니까 어~ 그쪽하고 내가 생각했던 거가 쫌 상황이 다르구나라는 걸 많이 느꼈는데 정원 문화가 발달한 곳이 사실은 영국에 경우에는 도시가 아니라 시골에서 발달을 했고 그리고 많은 사람들이 정원 문화를 꿈꾸는 것도 시골에서 하기를 꿈꾸지 도시 속에서 하기를 꿈꾸는 거는 아니었었거든요",
  "그래서 지금 생각해보면 정원 문화를 더 잘 이끌어가기 위해서는 우리가 시골 문화에 바탕을 두고 갈 수밖에 없겠구나 그런 생각을 좀 하게 되면서 저도 이제 속초로 이사를 하는 하는 계기가 생겨서 아~ 더 더군다나 시골에 대한 많은 것들을 좀 생각하게 되는 계기가 된 거 같애요",
  "그럼 지금 속초에 사시는 건가요? 네네",
  "아~ 작년에 제가 이제 속소로 완전히 이사를 했는데요",
  "그래서 많은 분들이 그냥 주거지만 가고 사무실은 경기도 일원이나 수도권 인근에 있는 게 어떻겠느냐라고 얘기하시는데 제가 아닌 거 같다고 그 약간 쫌 그런 생각이 들었어요",
  "제가 좋아하는 분야에 글을 계속 쓰고 있잖아요",
  "그래서 정원에 관련된 것도 얘기를 많이 해드리고 있고 이러고 있는데 저는 도시에서 살면서 시골이 좋다고 얘기를 하는 거 자체가  이율배반적인 아~ 네",
  "얘기가 될 거 같기도 하고 저부터 내려가서 잘 살고 있는 모습을 좀 보시면 많은 분들이 쪼끔 아~ 저렇게 사는 방법도 있구나라고 네",
  "뭔가 쪼끔 작은 사례 이런 것도 될 수 있겠다",
  "그런 생각이 좀 들었구요",
  "그리고 무엇보다 제가 도시보다는 시골을 참 좋아하는 성향도 있구요",
  "그 그 먼저 이 얘기부터 좀 해야 될 거 같애요",
  "뭐 요즘에 이제 가드닝 네",
  "예. 뭐 이런 가든 디자이너라는 용어가 생기고 근데 사실 기존에 조경 맞습니다",
  "또 뭐 이런 단어들이 있었거든요",
  "근데 도대체 이제 뭐가 다른지 네",
  "어~ 많은 분들이 쫌 음 헷갈려 하 헷갈려 하시겠죠. 예",
  "예. 하시거든요. 예",
  "이거는 이제 전문분야로 깊숙이 들어와도 여전히 헷갈리는 소재가 쫌 있구요. 그리고 어느 부분은 상당 부분은 이렇게 교집합 합집합처럼 많이 붙어있어요",
  "그래서 이거를 뚜렷하게 가르는 거가 사실은 의미도 쫌 없는 편이구요",
  "이 두 개를 같이 아울러서 보는 게 맞다라고 보기는 하는데 근본적으로는 어떤 예를 들면은 조경을 하는 디자이너가 따로 있고 가든 디자인을 하는 사람이 따로 있고 해서 어떤 사람이 디자인을 하느냐에 문제가 아니라 땅에 성격에 좀 문제가 있어요",
  "그래서 예를 들면은 공공성이 많이 확보되어야 되는 곳들이 있거든요",
