  "이때 집 안으로 들어오는 두 여자  왜 여기 와서 화풀이에요",
  "네. 이 남자 가족에겐 한없이 팍팍합니다",
  "거기에 매일 밤마다 술에 취해 가족들을 힘들게 하는데요",
  "술에 취하면 사람이 변합니다",
  "결국 아내에게 폭력을 행사합니다",
  "매일 밤 반복되는 아빠의 폭력에 모녀의 몸과 마음은 상처투성입니다",
  "그렇게 두려움 속에 밤은 지나가고 다음 날 내연녀와의 데이트를 위해 꽃단장을 하고 있습니다",
  "이때 바쁜 아빠의 앞길을 막는 손님이 있습니다",
  "예상치 못한 아빠의 허락에 함께 살게 된 사촌 언니 그런데 어째 조카를 바라보는 눈빛이 이상합니다",
  "평온한 아침 오늘도 여전히 바쁜 아빠는 또 외출할 모양인데요",
  "아빠의 폭언에 상처입은 엄마 그런 엄마를 사촌 언니가  모녀를 살뜰히 챙기는 사촌 언니로 인해 두 사람에게도 행복이 깃들기 시작하는데요",
  "장보기가 끝나고 돌아온 집 혹시나 했지만 오늘도 역시나 아빠는 술독에 빠져 있습니다",
  "사촌 언니의 한마디에 술잔을 내려놓습니다",
  "사촌 언니의 도움으로 아빠에게 희망을 품게 해줬는데요",
  "엄마에게 무슨 일이 생긴 걸까요?  그런데 갑자기 사촌 언니를 원망합니다",
  "어떻게 된 일일까요?  얼마 전 우연히 아빠의 전화를 본 엄마는 알 수 없는 기분이 들기 시작합니다",
  "하루는 오랜만에 쇼핑하고 있는데 우연히 매장에서 아빠와 사촌 언니를 마주치게 됩니다",
  "그런데 엄마는 순간적으로 몸을 숨기게 되고 둘의 대화를 엿듣게 되는데요",
  "아빠와 사촌언니가 불륜 관계입니다",
  "결국 엄마와 아빠는 이혼하게 되고 삼년이 지납니다",
  "서로 의지하며 행복해하는 효성이와 엄마 앞에 갑자기 등장한 한 사람  아빠에겐 무슨 일이 있었던 걸까요",
  "계속된 싸움 끝에 결국 사촌 언니 집에서 쫓겨나게 되고  현실은 어떨까요?  옛날 바람  마음 약한 엄마와 달리 딸은 아빠를 용서할 마음이 없습니다",
  "아빠와의 원치 않는 재회 후 예상치 못한 곳에서 한 통의 전화를 받게 되는 딸 효성인데요",
  "부랴부랴 달려간 병원엔 엄마뿐 아니라 아빠도 함께 있습니다",
  "위험했던 순간 아빠의 도움이 있었다는 얘기  어~ 어떡해  엄마의 말기 암 소식 충격입니다",
  "극진한 병 간호에도 엄마는 버티지 못하고 결국 세상을 떠나게 됩니다",
  "엄마의 죽음으로 힘들어 하는 딸에게 찾아온 아빠 대뜸  사실 엄마가 투병 생활을 할 동안 힘든 병간호를 모두 했던 아빠  엄마의 사망 보험금 과연 누구의 손에 쥐어지게 됐을까요? 네. 사촌 언니와 바람 피운 것도 모자라서 이제 뒤늦게 정신 좀 차렸나 했더니 엄마의 사망 보험금을 요구한 아버지 이 뻔뻔한 아버지 어떻게 판결이 났나요",
  "계속 뻔뻔하게 나왔습니다",
  "계속 거절했는데 집요하게 나오자 부녀 관계를 끊는 조건으로 다 줘버렸습니다",
  "어~ 만약에 보험금을 딸이 끝까지 주지 않고 아버지가 딸에게 소송을 걸었다",
  "그렇게 되면 끝에 어떻게 되는 겁니까? 사실 사망 보험금은 그 보험 계약의 수익자가 수혜를 받는 것이 맞거든요",
  "그렇기 때문에 만약에 그 수익자가 딸로 돼 있다면 사실상 딸이 전부 가질 수 있는 거고요",
  "그리고 아버지에게 줘야 될 의무는 없습니다",
  "자 이번엔 박해경 리포터가 준비했는데요",
  "여름철 빨래 관리하는 비법 알려주신다고요",
  "네. 오늘 같은 날 또 빨래 널어 놓으면 안 말라요",
  "요럴 때 초간단 빨래 비법이 있습니다",
  "여름철 세탁의 적 폭염과 폭우 그런데 옷 신발 이불을 흔들고 삶고 뿌려주기만 하면 여름철 세탁 간단하게 끝낼 수 있습니다",
  "여름철 초간단 세탁법 지금 바로 공개합니다",
  "예고 없이 찾아와 사람들을 힘들게 하는 장맛비  여름철 빨래는 나에게로 오라 살림 구 단 김명선 주부  비닐 팩만 있으면 십 분 만에 세탁을 할 수 있다는 주부 구 단의 말을 듣고 저도 한번 따라해봤는데요",
  "비닐 팩에 신발 세제 베이킹 소다 그리고 약간의 물을 넣고 나서 요렇게 신나게 흔들면 됩니다",
  "자 신발의 묵은 때를 보다 빨리 불리려면 전자 레인지에 오 분간 돌려주면 되는데 이게 삶은 효과가 있기 때문에 묵은 때가 사라진다고 하네요",
  "자 그리고 나서 깨끗한 물로 헹궈주면 세탁기보다 빠른 비닐 팩 신발 세탁이 끝납니다",
  "확실히 전후 차이가 좀 나죠",
  "자 이제는 원래 흰색 신발 그대로 되돌려라  그니까 빨래하면 약간 누렇게 되더라고요",
  "아니 대체 어떻게 휴지로 황변을 제거한다는 걸까요? 보니까 먼저 빠른 건조를 하기 위해 젖은 신발 안에 신문지 가득 채워 넣고요",
  "그다음에 신발의 겉면에는 휴지로 요렇게 빈틈 없이 돌돌돌돌 말아주더라고요",
  "그리고 나서 신발이 마를 때까지 기다려주면 그 기다림 끝에 드디어 휴지가 보세요",
  "이렇게 누렇게 변한 게 보이죠",
  "어~ 놀랍게도 신발 대신 휴지가 누렇게 변하면서 우와 황변이 사라진 겁니다",
  "신발의 황변이 휴지로 이사를 간 거죠",
  "자 여기서 한 가지 더 있습니다",
  "비에도 끄떡 없는 방수 운동화 만들기 먼저 준비한 양초를 운동화 겉면에 듬뿍듬뿍 발라줘요",
  "헤어 드라이어로 양초를 말려주기만 하면 되는데 양초가 기름 성분이기 때문에 열을 가하게 되면 섬유에 스며들어서 코팅 효과가 있대요",
  "확실히 방수 효과 있죠",
  "자 비가 그친 후 비가 또 오기 전에 외출 준비를 얼른 얼른 하는데  널어놓은 건 안 말랐고 아휴 장롱 속에 옷이라도 입어야겠어요",
  "아니 분명히 빨아서 넣어놨는데  저거 빨리 휴지 붙여야지 진짜  자 그래요",
  "부엌이라 좀 이상하지만 일단 손을 이용하는 자와 열을 이용하는 자의 대결 시작합니다",
  "전 열심히 손빨래를 하고요",
  "주부 구 단은 한가하게 삶는데  목 늘어나겠다",
  "야속하게 얼룩이 안 빠지더라고요",
  "근데 주부 구 단의 옷은 얼룩이 말끔하게 사라졌습니다",
  "아니 분명 삶기만 한 거 같았는데 어떻게 빠졌을까요? 의문이 드는 그 순간 자세히 시간을 되돌려보니 주부 구 단의 노하우는 바로 달걀 껍데기였습니다",
  "아~ 대결에서 지고 에이 모르겠다",
  "한숨 자려고 하는데  물 없이도 이불 세탁을 한다",
  "누가 잘못 들은 걸까요? 그런데 이불에 흰 가루를 솔솔 뿌리기 시작합니다",
  "뭐예요?  그렇습니다",
  "베이킹 소다를 골고루 뿌려놓고 사십 분만 기다리면  그래요",
  "물 빨래가 쉽지 않은 이불이나 침대 매트리스 세탁은 베이킹 소다 한번 이용해 보면 좋을 거 같애요",
  "자 다음은 발 매틉니다",
  "발 매트  이럴 때는요",
  "굵은 소금만 있으면 발 매트 세탁이 된다고 해요",
  "먼저 발 매트 위에 굵은 소금을 넉넉하게 뿌려주고 문지른 뒤에 오 분 정도 그대로 둬요",
  "그다음 시간이 지나고 나서 매트 위에 뿌려놓은 소금을 털어내면 매트에 있는 먼지가 말끔히 사라집니다",
  "어~ 확실히 더러워졌죠",
  "굵은 소금이 틈새 오염물까지 잡아낸다고 하니까 이제부터 청소할 때도 사용해 보세요",
  "네. 꿉꿉한 여름 빨래하는 비법 알아봤는데 빨래만 잘해도 우리 건강이 좋아질 수 있다고요",
  "네. 잘 말리지 않은 빨래에서 냄새가 쾌쾌하게 나고 이러면 세균하고 곰팡이가 얼룩져서 그런 걸 수 있어요",
  "근데 세탁기 안에서부터 얘네들이 이사 온 걸 수 있거든요",
  "여름철엔 세탁기 문만 열어놓는 것만으로도 세균 곰팡이 많이 줄일 수 있습니다",
  "예. 자 생방송 오늘 아침 금요일 순서 여기까지 준비했습니다",
  "이번 주말에도 전국적으로 장맛비 소식이 있습니다",
  "지난 주말에 이~ 집중 호우로 비 피해가 많았었죠",
  "이번 주말 그런 피해가 없길 바라면서 저희는 다음 주 월요일에 오겠습니다",
  "주말 어떻게 보내셨습니까? 아~ 주말은 좀 덜 더웠던 거 같애요",
  "에~ 지난주 평일이 워낙 더워서 그랬는지  어~ 생각보다 선선한 주말이 아니었나 싶은데 예",
  "게다가 지금 창밖에 비가 또 내리고 있습니다",
  "예. 오늘 전국적으로 비 소식이 있습니다",
  "음~ 특히 중부 지방에는요",
  "어마어마한 많은 양의 비가 내린다고 합니다",
  "그래서 오늘 외출하실 때는 꼭 우산 챙기시기 바랍니다",
  "그나저나 요맘때 사실 좀 애들이 방학 기간이에요",
  "아~ 제가 아버지다 보니까 아이들 데리고 좀 어디 좀 어디 갈까 가야 되나 싶은데  김태민 리포터 팁 좀 주십시오",
  "사실 멀리 떠나는 게 가능하지가 않아요",
  "휴가를 받아야지 가능하니까 아~ 그래요",
  "그래서 가까이 도심으로 예",
  "시원함을 느낄 수 있는 곳을 소개해 드리겠습니다",
  "서울의 한 쇼핑몰에서 운전자가 주차 요원을 차로 밀고 폭행까지 한 일이 있었습니다",
  "지난 이십삼일 서울의 한 대형 쇼핑몰 주차장 입구에서 주차 요원이 차를 막아서는데요",
  "그런데 아랑곳하지 않고 운전자는 계속 앞으로 나아갑니다",
  "어~ 자 그리고 심지어 차에서 내린 운전자 주차 요원을 폭행하는데요",
  "이유가 무엇일까요?  주차장으로 진입하려는 차량들 이때 한 대의 차가 급하게 좌회전을 하며 새치기를 합니다",
  "자 이를 본 주차 요원이 차를 막아선 것인데요",
  "끝없이 늘어선 대기 차량 당시 주차장은 만석이었다고 합니다",
  "분명 운전자의 잘못으로 보입니다",
  "그런데 왜 주차 요원을 폭행한 것일까요?  갑작스런 폭행에 충격을 받았을 주차 요원  충격을 좀 많이 받은 거 같애요",
  "예. 현재 심경은 어떨까요? 하지만 그 충격으로 연결은 쉽지 않았습니다",
  "당시 바로 현장을 떠났던 운전자 결국 경찰 조사를 받았는데요",
  "이유는 짜증이 났다는 것입니다",
  "어떤 처벌을 받을까요?  자신이 할 일을 했을 뿐인 주차 요원  본인의 감정만 우선시되는 행위 절대 하지 말아야겠습니다",
  "어김 없이 찾아온 폭염 이 찌는 듯한 더위에도 아이들 잠시를 가만히 있지를 못합니다",
  "자 도심 속 바캉스를 떠난다는 이은정 주부 짐을 챙겨 나오는데요",
  "이곳은 무려 사천 명 규 사천 평 규모의 실내 놀이터라고 합니다",
  "기다린 만큼 즐거움도 두 배라는 범퍼 보틉니다",
  "자 이번에는 물총 게임 엄마가 더 신나 보이는데요",
  " 가족이 함께 타는 보트는 부모들에게도 인기가 많다고 하네요",
  "실내 낚시부터 범퍼 카까지 취향에 맞게 선택할 수 있다고 합니다",
  "그렇다면 얼마나 시원할까요",
  "실외에 비해서 오 도나 더 낮았습니다",
  "그리고 수영장 한 쪽에는 쉬는 공간까지 마련돼 있었는데요",
  "정성껏 준비한 도시락을 꺼냅니다",
  "직접 만든 음식 아이들도 참 잘 먹죠",
  "자 그리고 텐트를 가져와도 문제가 없다고 하네요",
  "예. 든든한 점심 덕분에 지치지도 않고 다시 생기를 찾은 아이들 자 이 시각 어머니는요",
  "안전 요원 덕분에 부모들도 마음을 놓고 쉴 수가 있다고 합니다",
  "한여름에 패딩을 입은 가족 왜 이러는 걸까요? 이 여름에요? 예",
  "화려한 색 얼음으로 작업한 조각들을 만날 수 있는 곳 자 공주부터 왕자까지 다양한 캐릭터가 있습니다",
  "거대한 성 안에는 공주 방까지 있어요",
  "아~ 저기 가면 우리 아들도 참 좋아하겠네요",
  "아유 아이들 좋아하죠",
  "테마 파크의 꽃이라는 얼음 미끄럼틀 총 십육 미리 미터의 길이로 오 초 안에 도착할 만큼 빠른 속도라고 하네요",
  "자 이번에는 눈이 있는 곳으로 가보겠습니다",
  "겨울의 낭만을 느낄 수 있는 곳 신나게 썰매를 즐기는데요",
  "아직 서툰 친구도 있어요",
  "자 이런 친구들은 기차나 로봇 썰매를 이용하면 되겠죠",
  "자 썰매에 탑승해서 출발을 기다리는 아이들 썰매 개가 보이는데 이곳에서 느낄 수 있는 특별한 썰매라고 합니다",
  "하루에 총 세 번 운행한다네요",
  "한여름에도 눈을 만질 수 있고 눈과 함께 하 놀 수 있는 곳 이만 한 피서지 없겠죠",
  "아~ 저거 보니까 좀 춥네요",
  "이 여름에 눈과 얼음을 볼 수 있다니 지금 방학인데 어딜 가야지 하는 우리 주부님들 많이 도움 되셨을 거 같은데 그러게요",
  "아이들이 꼭 이렇게 신나게 놀고 오면 꼭 몸이 여기저기가 아파요",
  "너무 춥게 놀아서 그런가요? 그렇죠",
  "보기만 해도 시원하기는 한데 예",
  "아이들 같은 경우에는요",
  "체온 조절 능력이 어른보다 좀 떨어집니다",
  "아~ 그니까 좀 면역력이 좀 떨어지는 거죠",
  "그래서 냉방병에 쉽게 걸릴 수가 있거든요",
  "그래서 저런 데 가실 때는 옷을 한 겹을 더 끼워 입히는 게 아~ 아이들한테는 훨씬 더 도움이 되지 않을까 싶습니다",
  "자 한 가지 더 내용이 있었죠",
  "주차장 폭행 사건 아~ 아~ 저희 그 요 테마 파크 여기가 음~ 저도 자주 가는 곳인데 이제 좌회전 하는 곳이 사실 조금 불편하긴 하거든요",
  "그렇다 하더라도 짜증 난다고 그냥 뭐 사람을 갖다 차로 밀어버리고 그거는 좀 크게 저 잘못된 거죠",
  "아~ 당시에 경찰에 신고를 했을 때 예",
  "이 운전자가 바로 현장을 달아났어요",
  "음~ 이후에 경찰 조사를 받았는데 차로 민 부분에 대해서는 주차 요원이 옆에 있었기 때문에 그런 것이다라고 얘길 하고요",
  "예. 음~ 폭행 부분에 대해서는 없었다고 이야기를 하다가 씨씨티비를 보여주자 인정을 했다고 합니다",
  "음~ 주차 요원 지금은 뭐 일단 그만 뒀다고요",
  "예. 충격으로 퇴사를 한 상태라고 합니다",
  "아이고 참 안타깝습니다",
  "신호 위반한 거는 네",
  "가해자가 엄연히 잘못한 거 아니겠습니까? 그렇죠",
  "신호 위반도 잘못이고요",
  "자동차를 이용해서 사람을 밀고자 했던 행동은 음~ 특수한 특수 폭행죄가 되고요",
  "또다시 내려서 다시 또 폭행을 행사합니다",
  "음~ 그렇기 때문에 아마 처벌을 받을 걸로 지금 보이고 다만 인제 이 주차 요원하고 합의를 좀 한다고 하면 가능한데 주차 요원 입장에서는 뭐 손해 배상 청구도 가능할 것으로 보입니다",
  "근데 좀 이상한 거는 교통 사고로는 분류가 되지 않는다",
  "이거는 무슨 말이에요? 이거는 교통 사고가 아닙니다",
  "교통 사고는 과실로 운전하다가 사람을 치거나 해야 되는데 이거는 일부러 사람을 칠라고 음~ 예",
  "위협할라고 했기 때문에 그런 행위가 폭행이다",
  "이건 특수 폭행입니다",
  "오늘 전국에 비 소식이 있다고 말씀드렸는데요",
  "이렇게 비만 오면 마음이 불안하다는 분들이 계세요",
  "왜 그래요? 어~ 단독 주택에서 보통 누수가 많이 발생을 하잖아요",
  "근데 아파트에서 누수며 역류까지 발생을 합니다",
  "어떤 어떤 문제들이 있는지 하나씩 살펴보겠습니다",
  "폭우가 쏟아지던 지난 주말입니다",
  "한 아파트 천장에서 물이 새기 시작하더니 급기야 배수관에 역류까지 발생했습니다",
  "집 내부 만의 문제가 아니라는데요",
  "아파트 외벽과 땅 사이에 구멍이 생기고 지하까지 물이 고였습니다",
  "이천십이년에 완공된 이 아파트 곳곳에서 민원이 시작됐다는데 도대체 어떤 상태인 것일까? 지난해 십이월에 입주한 박진영 씹니다",
  "비가 오던 지난 주말 새벽 잠에서 깰 수밖에 없었다는데요",
  "상상도 못 했던 배수관 역류였다는군요",
  "잠을 자고 있다가 물을 내뿜는 소리에 일어나 소리가 나는 곳으로 찾아가봤는데요",
  "바로 다용도실이었습니다",
  "아파트 칠 층에서 역류라니 이~ 평소에도 배수관 주변으로 물이 고이긴 했었지만 문제가 있을 것이라 생각지 못했다는데요",
  "또 다른 주민을 만나봤습니다",
  "제작진을 발코니 쪽으로 안내하는데요",
  "보이십니까? 외벽과 마주한 집안 곳곳을 아~ 곰팡이 곰팡이가 점령했습니다",
  "이천십이년에 입주했던 김성미 씨 입주하자마자 곰팡이가 생기기 시작했다고 합니다",
  "삼년을 견뎠다는 얘기기도 하죠",
  "이 벽에 생긴 곰팡이 때문에 화분에도 곰팡이가 번졌습니다",
  "청소도 해봤지만 소용이 없었다는데요",
  "이~ 보수가 필요한 것이 곰팡이 문제뿐만이 아니었습니다",
  "천장에 장착된 스프링 클러에서도 누수가 시작됐다는데요",
  "바닥과 소파에 물이 흥건하게 고입니다",
  "이런 집이 한두 집이 아니었다고 합니다",
  "스프링 클러 누수로 인해 천장 벽지에 물 자국까지 남았습니다",
  "자 이제 다른 집으로 장소를 옮겨보겠습니다",
  "벽이 삼 단으로 나눠졌다니 무슨 말일까요?  소리가 다 다르죠",
  "같은 벽면이 각각 다른 재료로 만들어진 이유가 궁금하다고 합니다",
  "사백삼십사 세대 중 하자가 발생한 곳은 구십오 세대로 확인됐는데요",
  "이런 문제가 발생하면서 주민들은 걱정이 많아졌다고 합니다",
  "주민들의 불만과 불안은 점점 커지고 있다는데 문제는 내부뿐 아닙니다",
  "비가 많이 오면 아파트 옥상에서 저렇게 물이 흘러 넘친다는 겁니다",
  "그 이유가 무엇일까요?  많은 양의 비가 내리면서 옥상에 내린 빗물이 바깥으로 쏟아져 내린다는 것인데요",
  "옆 동의 아파트완 달리 이 아파트는 옥상 배수구를 찾기가 어려웠습니다",
  "이 아파트 외부의 문제는 이뿐만이 아닌데요",
  "일 층에 내려가 보니 웬 구멍이 보입니다",
  "팔이 한참 들어가는데요",
  "때문에 주민들은 이 구멍 때문에 두려움에 떨고 있습니다",
  "심지어 지하 이 층에는 비가 오지 않아도 삼백육십오일 물이 고인다고 합니다",
  "지하 주차장으로 가는 통롭니다",
  "제습기가 해결책이 될 수 있을까요?  제습기 전기세가 제법 나오죠",
  "시행사 측은 제습기를 설치하면서 발생하는 전기세를 주민들에게 부담시켰다고 합니다",
  "이 문제들을 해결할 수 있을지 누수와 설비 전문가의 이야기를 각각 들어봤습니다",
  "먼저 옥상의 배수구 문제입니다",
  "그리고 지하 주차장 연결 통로에 물이 고이기 시작한 건 약 삼년 전부터라고 하는데요",
  "원인은 무엇일까요?  네. 이 정도로 고이는 물의 양이 많습니다",
  "그렇다면 아파트 외벽과 땅 사이에 발생한 구멍은 무엇이 문제인 것일까? 전문가가 꼼꼼히 확인해보는데  당연히 흙으로 채워져 있어야 할 공간이지만 무슨 이유에선지 비어져 있습니다",
  "이런 여러 문제를 해결하기 위해서 입주자 대표들이 모였습니다",
  "오년 공공 임대 기간이 끝나고 올해 팔월 일반 아~ 분양 전환을 하게 되면 비로소 내 집이 될 수 있다는데 문제는  자 그렇다면 시행사 측의 입장은 무엇일까요",
  "보수는 진행됐지만 더디게 진행이 되다보니 주민들은 불만이 클 수밖에 없습니다",
  "몇 년이라는 시간이 지났습니다",
  "하자 보수를 약속하겠다는 시행사의 말 꼭 지켜주시기 바랍니다",
  "아~ 또다시 큰 비가 내리기 전에 조속하게 해결돼야 될 부분부터 해결해야겠습니다",
  "입주해서 무려 오년 동안 이런 고통을 겪었습니다",
  "비만 오면 아주 그냥 신경이 쓰이는 예",
  "그런 상황인데 문제는 지금 이곳이 임대 아파트거든요",
  "자 박지훈 변호사님 네",
  "임대 아파트라고 하더라도 하자 보수는 똑같이 이루어져야 되는 거 아니겠습니까? 예. 하자 보수는 일정 기간 뭐 십년 이내까지 가능한데 문제는 임대 사업자 시행자가 본인이 직접해야 되는데 예",
  "이 임차인들 들어왔던 사람들이 요청을 못 합니다",
  "그렇기 때문에 시행자가 빨리 본인이 적 적극적으로 좀 해야 되는데 그런 부분은 좀 아쉬운 그런 상황입니다",
  "자 다음 순서 넘어가보죠",
  "네. 요즘 여름이니까 밝은 옷을 자주 입는데 이럴 때 커피를 흘리거나 얼룩이 지면 참 속상하죠",
  "근데 얼룩 지우는 비법이 있다고요? 그렇죠",
  "그것도 이 깨끗한 옷에 단 일 분 만에 일 분 만에 어~ 그냥 쓱쓱 문질르고 물티슈로 톡톡톡톡 두들겨 주기만 하면 얼룩이 지워지는 만능 스틱이 있습니다",
  "그 비법 오늘 전격 공개할게요",
  "자 해도 해도 끝이 없는 집안 청소  청소가 여전히 어렵다는 칠년 차 주부 셔츠에 커피를 쏟았는데요",
  "아무리 빨아도 힘만 들고 얼룩은 지워지질 않습니다",
  "이걸 어떻게 해야 할까요?  아이고 짜증 난다고 버릴 순 없잖아요",
  "기름기 있는 그릇들은 조금만 담가놔도 기름이 들러붙기 일쑤죠",
  "힘들어 욕실은 또 어떻고요",
  "비좁은 틈새 요때 힘주어 싹싹 닦다보니 땀 범벅이 되었습니다",
  "끝나지 않은 집안일에  청소 쉽게하는 방법 어디 없을까요? 자 그리고 또 아이와 외출할 때 자주 생기는 상황입니다",
  "초코 아이스크림 먹으면 백 퍼센트 묻죠",
  "아니면 뭐 짜장면 이런 거 튀기면 그렇죠",
  " 손을 쓰기도 전에 옷은 엉망이 되어 버렸습니다",
  "저는 뭐 이미 포기했어요",
  "간편하게 닦을 수 있는 방법 알려드릴게요",
  "어~  자 때가 찌들 대로 찌들어 눌러붙은 가스 레인지 힘도 들이지 않고요",
  "스틱으로 가볍게 쓱쓱 문질러 봅니다",
  "아니 이렇게 한다고 해서 정말 묵은 때가 지워질까요? 저거 빡빡 닦아야 되는데 그렇죠",
  "자 스틱을 바르고요",
  "수세미로 닦았을 뿐인데 정말 묵은 때가 쉽게 벗겨집니다",
  "어때요? 금세 말끔해졌죠? 우와 자 그렇다면 이 스틱 정체가 뭔지 궁금해지는데요",
  "이름하야 만능 스틱이다",
  "자 지우기 힘든 펜 자국도요",
  "만능 스틱을 이용했더니 얼룩을 지우는데 채 일 분도 걸리지 않았습니다",
  "셔츠 얼룩 제거 검증 완료 어~ 저 펜 안 지워지는데 그렇죠",
  "자 그렇다면 설거지도 할 수 있을까요?  청쾌한 소리 들리시죠? 기름기도 쫙 잡아줬습니다",
  "자 스틱이 닿기 힘든 좁은 틈은요",
  "어떻게 하느냐 요 면봉을 이용하면 됩니다",
  "요렇게 쓱  이젠 어디든 걱정 없겠죠",
  "자 만능 스틱 만드는 방법도 어렵지 않아요",
  "자 이렇게 비율대로 만능 용액을 만드는데요",
  "식초는 한 번에 넣으면 거품이 확 올라오기 때문에 나눠서 넣는 것이 좋고요",
  "자 그리고 자투리 고체 비누를 물에 담가 하루 동안 불려 섞어주는데 이때 물은 최대한 적게 넣는 것이 좋다고 합니다",
  "설탕은 용액과 비누가 잘 섞이도록 도와준다고 해요",
  "그런 다음에 전자 레인지에 돌리는데요",
  "오랜 시간 돌리면 끓어 넘치기 때문에 두 번에 나눠서 돌려주는 것이 좋습니다",
  "이제 이렇게  굳혀주기만 하면 끝이에요",
  "어때요? 음~ 휴대하기 좋은 다용도 만능 스틱 완성  만능 스틱 하나로 집 안의 모든 때들 시원하게 날려버리세요",
  "아~ 풀인 줄 알았는데 그렇죠? 네",
  "만능 스틱 립스틱처럼 생겨서 제 파우치 안에 꼭 넣어 가지고 다녀야 될 거 같은데 자 크기도 제각각이에요",
  "어~ 이렇게 커요? 예",
  "날이면 날마다 오는 만능 스틱입니다",
  "자 아까 그 비율대로 섞으셔서 이렇게 굳히면 되는데 요건 아이들 쓰고 남은 풀통에다 넣은 거고요",
  "다 쓴 립스틱에 넣어서 쓰는 건 착각하면 안 되겠네",
  "요렇게 요렇게 요렇게 돌리면은 쉽게 나와요",
  "예. 요렇게 해서 음~ 쓱 닦으면은 어~ 얼룩이 쉽게 지워지니까 요거 이성배 아나운서 선물로 드릴게요",
  "우와  아니 이게 피부에 직접 닿는 건 아니니까 제가 봤을 때는 어~ 인체에 해로운 건 좀 덜 할 거 같은데요",
  "제가 봐도 한 번 만들어보고 싶다라는 생각이 드는데요",
  "휴대하기도 굉장히 편리하고 예",
  "근데 저거를 만들 때 조금 조심하시는 게 좋을 거 같기는 해요",
  "음~ 음~ 이제 재료들이 식초나 이런 것들이 들어가다 보니까 네",
  "손에 직접적으로 묻게 되면 주부 습진 같은 거 생길 수 있으니까 어~ 그래요",
  "만지지 않도록 고무 그 비닐 장갑 같은 걸 꼭 끼시기 바랍니다",
  "류현진 선수 선발 경기 바로 이어지니까요",
  "내일도 다시 돌아오도록 하겠습니다",
  "어제 비가 많이 온다",
  "그래서 걱정을 좀 많이 했는데요",
  "생각보다 비는 이렇게 많이 오진 않았던 거 같고요",
  "저는 요즘 들어서 기상 예보보다는 음~ 양승은 아나운서의 멘트를 조금 더 기대합니다",
  "오늘 비가 오나요? 안 오나요? 오늘도 출근길에는 비가 옵니다",
  "옵니까? 하지만 오후부터 그칩니다",
  "그래서 삼십이 도까지 낮 기온이 올라가면서 예",
  "굉장히 불볕 더위가 이번 주 내내 계속된다고 해요",
  "아~ 비는 그치고 더위는 쭉쭉 예",
  "여러분 건강 관리 신경 쓰셔야 될 거 같습니다",
  "자 피서지에서 휴가 보내시는 분들 많은데요",
  "항상 안전 어~ 유의하시기 바라고요",
  "오늘 아침 화요일 순서 김태민 리포터와 출발해 보겠습니다",
  "네. 데이트 폭력 사건이 또 발생했습니다",
  "이~ 남성이 주먹으로 얼굴을 수차례 때려 여성이 의식 불명 상태에 빠졌는데요",
  "왜 이렇게까지 된 것일까요? 취재했습니다",
  "지난 이십칠일 남자 친구에게 폭행을 당한 사십대 여성이 의식 불명 상태에 빠졌습니다",
  "무자비한 폭력으로 피해자가 뇌사 상태에 빠진 사건 그 전말을 취재했습니다",
  "경기도 남양주시의 한 건물입니다",
  "사건이 있었던 현장은 한 사무실이었는데요",
  "아~  현장에서 바로 검거된 피의자 피해자의 남자 친구였습니다",
  "사건 당일 다툼을 벌이던 두 사람 그러던 중 피의자가 피해자의 얼굴을 주먹으로 수차례 가격했고 아~ 끝내 피해자 의식을 잃고 쓰러졌는데요",
  "이후 피의자는 스스로 신고를 했다고 합니다",
  "상태는 어땠을까요?  왜 이렇게까지 폭행을 한 것일까요? 그리고 다툼의 이유는 무엇일까요?  피해자의 이성 문제 때문이다",
  "당일 이 문제로 술을 마신 피의자 자신의 사무실로 피해자를 불렀는데요",
  "현재 피의자의 진술일 뿐 피해자는 의식이 없어 조사를 못 하는 상황입니다",
  "뇌사 상태에 빠졌는데요",
  "자 그날의 진실은 무엇일까요",
  "혹시 가족들은 무언가를 알고 있지 않을까 가족을 만나서 이야기를 들어봤습니다",
  "단순한 폭행이라기엔 심각한 상황  피해자는 이별을 준비하고 있었다는데요",
  "결국 죗값을 치르게 된 피의자  사랑이란 이름으로 변질된 폭력 결코 용서 받을 수 없는 범죄입니다",
  "데이트 폭력 이별 범죄 이번 달만 들어서도 벌써 몇 번짼지 모르겠어요",
  "예. 자 연인 사이에 벌어진 폭력으로 뇌사 상태까지 빠진 여성 이야기였습니다",
  "야 양승은 아나운서 보시기에 이~ 여성 입장에서 보시기에는 어떠셨는지 너무 끔찍하죠",
  "사랑하는 사람을 꽃으로도 때리지 말라고 하는데 음~ 그것도 남자 주먹으로 때렸다",
  "정말 너무 끔찍한 사건이죠",
  "이 남성이 또 이~ 뭐라 그러죠",
  "복싱 이쪽에도 또 관심이 있었다고요",
  "주변 사람들의 말에 따르면 복싱 예",
  "그니까 권투를 운동을 자주 했다고 합니다",
  "아~ 그러다 보니까 참 그런 사람이 이렇게까지 힘이 강했다고 봐야겠죠",
  "음~ 주변 취재도 열심히 하신 거 같은데 예",
  "무엇보다도 이런 상황이 생기면 피해자 가족 이야기를 더 들어드릴 필요가 있을 것 같아요",
  "어떠셨는지 예. 현재 이성 문제로 다투다가 우발적으로 벌인 것이라고 피의자는 진술을 하고 있습니다",
  "살인을 하려는 의도가 없었기 때문에 중 상해죄로 지금 아~ 처벌을 받게 됐는데 음~ 어~ 가족들 입장에서는 단순한 폭행일 보기에는 온몸에 멍이 있었기 때문에 예",
  "당시 정황에 대해서는 좀 더 밝혀야 되지 않을까 그런 이야기를 했습니다",
  "자 분명히 폭력 폭행으로 처벌을 받는다라는 것을 가해자들도 알고 있었을 겁니다",
  "그럼에도 불구하고 지속적으로 데이트 폭력 이별 범죄가 발생하는 거에 대한 원인은 어디서 찾아봐야 되는 걸까요? 글쎄 일단은 뭐 이렇게 해서라도 자기 말을 듣게 만들겠다라는 잘못된 태도가 인제 문제인 걸로 보이고요",
  "이 사건 같은 경우에 두 가지 쟁점이 있다고 보입니다",
  "하나는 지금 피해자가 이~ 피해자가 쓰러지고 난 다음에 신고를 했거든요",
  "그런데 그 전에 지금 피해자를 폭행을 해 가지고 일단은 화장실로 옮긴 다음에 온몸을 씻겼다라는 지금 진술이 있거든요",
  "그렇기 때문에 그런 것들은 결국 증거 인멸을 위해 가지고 예",
  "몸을 씻긴 거 아니냐 아~ 거의 죽을 죽을 것이다라는 것을 알면서도 지금 아~ 그럼 가해자가 그런 부분을 예측했을 것이다",
  "만약에 그러면 이거 중 상해가 아니고 그렇죠",
  "사실은 이게 살인죄가 적용될 수 있는데 예",
  "지금 그런 대목이 조사가 추가적으로 필요하다",
  "또 한 가지는 지금 이~ 이웃들이 비명을 지르 지르는 걸 다 들으면서도 신고를 한 명도 안 했어요",
  "가해자가 인제 신고할 때까지 예",
  "프랑스에는 착한 사마리아 인 법이라는 게 있어요",
  "그거는 구조가 필요한 사람을 구조를 해 달라고 일일이에 신고를 안 하고 예",
  "그냥 내버려 두는 경우에 불이행을 처벌하는 법이 있습니다",
  "즉 아무 움직임도 하지 않았을 때도 처벌을 받아야 한다",
  "뭐 이제는 저런 종류의 인제 외국에서의 법까지 우리나라에 도입해야 되는 거 아닌가 그런 생각을 해봅니다",
  "생각해볼 부분이 아닌가 싶습니다",
  "오늘 낮 기온이 삼십이 도까지 올라간다고 했는데 네",
  "이렇게 날도 더운데 우리 주부님들은 집안일까지 하면은 더 화가 나고 우울증 많이 생길 거 같아요",
  "표정이 안 좋은데요",
  "남의 일 같지 않죠? 굉장히 아니 근데 저보다도 예",
  "갱년기 여성들은 특히나 뭐 불면증에 우울증까지 더한다는데 아~ 예",
  "이런 갱년기 증상을 한번에 훅 훅 훅 잡을 수 있는 간단한 비법이 있거든요",
  "요거 잠시 후에 전해드리겠고요",
  "자 그에 앞서서 전자 발찌를 부착한 성범죄자가 흉기를 휘두른 끔찍한 사건이 있었습니다",
  "이 소식으로 오늘 아침 브리핑 시작합니다",
  "남녀가 복도에서 쏜살같이 도망칩니다",
  "그리고 키 큰 남성이 뒤를 쫓는데 손에는 흉기가 들려 있습니다",
  "지난 이십육일 새벽 경기도 성남의 한 건물 화장실에서 벌어진 사건 인명 피해를 낳을 수도 있었던 아찔한 순간이었는데  자 도대체 무슨 일이 있었던 것일까요?  자 사건의 전말은 이렇습니다",
  "새벽 시간 남자 화장실에 있던 피의자 맞은편 여자 화장실에 이십대 여성이 들어서자 흉기를 들이대며 성범죄를 시도했던 건데 우연히 근처를 지나던 남성 덕분에 위기를 모면할 수가 있었습니다",
  "아~  현장을 목격한 남성은 재빨리 피의자를 제압하기 위해 실랑이를 벌이다가 범인이 들고 있던 흉기에 찔려 부상까지 입었는데요",
  "아이고 자 당시 상황이 어땠는지 피해 남성을 만나 이야기를 나눠봤습니다",
  "그날의 상처가 당시 얼마나 위험 천만했던 순간이었는지를 알 수 있었는데요",
  "아~ 알던 누나였구나 누나와 일면식이 있었던 사람인 거죠",
  "하마터면 인명 사고로 이어질 뻔했던 사건 피의자는 곧바로 건물 밖으로 도주했습니다",
  "이~ 자신의 집 안에 숨어 있던 피의자 결국 덜미가 잡혔는데요",
  "자 그런데 정작 피의자의 가족은 범죄 사실을 몰랐다고 합니다",
  "아~ 피의자의 가족을 만났습니다",
  "범행의 표적이 됐던 이십대 여성의 피해자 이번 사건으로 정신적인 고통을 호소하고 있었습니다",
  "아직 그날의 충격에서 벗어나지 못한 피해 여성 자 그런데 더 충격적인 사실이 있습니다",
  "피의자는 전자 발찌를 착용하고 있던 성범죄자였던 것 전자 발찌를 차고 다시 범죄를 저지르려 했던 피의자  전자 발찌를 착용한 성범죄자들의 재범률이 늘고 있는 상황 대책은 없는 것일까  해마다 늘어나는 전자 발찌 범죄자들의 재범 또 다른 피해자가 발생하지 않도록 대책 마련이 필요해 보입니다",
  "가만히 있어도 땀이 뻘뻘 굉장히 더우신가 봐요",
  "음~ 에어컨에 선풍기 모두 켜고 더위를 좀 식혀볼까  자 그런데 켜자마자 다시 꺼지는 선풍기 범인은 더위에 땀 흘리던 어머니  저도 뼈가 시리기는 해요",
  " 네. 엄마를 위해 딸이 가져온 이것 그냥 이거 수건 같은데 이게 무슨 효과가 있을까요?  식염수 팩 네. 열을 가라앉게 해 준 비법이 식염수 자 방법은 아주 간단합니다",
  "식염수를 수건에 적셔 목덜미에 척 올려 놓고 마사지를 하면 되는데 체액과 동일한 성분으로 이루어져 열을 식히는 데 효과가 있다고요",
  "더위에 입맛까지 잃어버린 엄마에게 딸이 내민 것은  들어는 보셨나 칡으로 만든 밀크 티 자 바 방법은 어렵지 않아요",
  "에~ 깨끗이 씻은 칡에 두유를 부어서 한 시간 이상 실온에서 숙성을 시켜주면 칡의 향과 맛이 두유에 쏙 오 우러난대요",
  "그리고 이~ 약한 불에서 거품이 보글보글 올라올 때까지 끓여주면 칡 밀크 티 완성 자 이 칡 밀크티가 갱년기 증상 완화에 어떤 도움이 될까요?  네. 맛도 좋고 건강에는 더 좋고 자 갱년기에 좋은 또 다른 음식 초콩 만드는 방법도 알려드릴게요",
  "유리병에 검은 콩을 반 정도 채운 후 식초를 가득 부어주세요",
  "이게 일주일 정도 숙성이 되면 이렇게 콩 속에 식초가 쏙 스며드는데요",
  "생 콩보다 무려 세 배나 영양 흡수가 잘된다고 하네요",
  "어머나 갱년기 증상에 도움이 될까요?  답답한 가슴 해결할 방법이 있습니다",
  "운동으로 갱년기를 날려주신다는 안성주 트레이너  네. 이 자세가 움츠러져 있으면 열이 순환되질 못한대요",
  "이때 가슴을 열어주는 동작을 반복하면 열도 내리고 혈액 순환에도 도움을 준다고 하네요",
  "갱년기 타파 두 번째 자 이건 대체 이건 뭐예요",
  "음~ 공룡처럼 조금씩 움직여주는 동작은 관절에 무리가 가지 않으면서도 엉덩이와 무릎 주변 근육을 강화할 수 있다고 합니다",
  "재미까지 이렇게 잡을 수가 있네요",
  "자 마지막은 모녀가 함께할 수 있는데요",
  "간단해 보여도 이게 복부 근력은 물론이고요",
  "전신 운동까지 된다고 하니까 꾸준히 하면 정말 좋겠죠",
  "오~ 네. 열 오르고 답답하던 갱년기 증상 맛있게 먹고 즐겁게 운동하세요",
  "요즘 너무 덥다고 가만히 계시지 마시고 이렇게 운동하면서 스트레칭하면 참 좋을 거 같아요",
  "아까 봤던 티라노 사우르스 어~  네. 저희 어머니도 그렇지만 요새 너무 덥다 보니까 얼굴뿐만 아니라 헤어에서도 막 땀이 다 난다고 하시더라고요",
  "그게 인제 스트로젠 호르몬 왜 얼굴 쪽에서 날까요",
  "여성 호르몬 때문에 그런데 예",
  "제일 좋은 것은 여성 호르몬이 제일 많은 게 칡 예",
  "석류 콩 음~ 그거 많이 드시는 게 좋고 근데 아까 전에 이제 보여드렸던 운동 열심히 하는 거 중요하지만은 예",
  "너무 과격한 운동은 안 돼요",
  "가급적이게 되면 스트레칭 운동 정도로 되고 내 몸에 맞는 정도의 운동으로 어~ 거듭나시는 게 좋을 것 같습니다",
  "우리 주부님들은 갱년기 관련 정보도 좋았겠습니다만 사실 이 전자 발찌 차고 성범죄를 다시 일으킨 아~ 이 범인 이야기에 더 집중하시지 않았을까 싶습니다",
  "이~ 보니까 정작 피의자의 가족 이 할머님께서는 에~ 본인의 손주가 그러니까요",
  "그런 일을 벌였는지조차 모르고 계셨네요",
  "그러니까 이렇게 끔찍한 사건인 줄도 모르고 계셨는데요",
  "이 피의자는 이전에도 성범죄를 저지르고 육년간 복역을 하고 출소를 한 상태였어요",
  "그리고 전자 발찌를 부착을 했는데 예",
  "전자 발찌 부착자 중에서도 일부는요",
  "야간 시대에 외출이 뭐 금지가 된다던지 특정 지역은 못 가게 하는 어떤 준수 사항이 있어요",
  "그런데 이번 사건의 피의자는 야간 시간대에 외출이 그나마 좀 자유로웠던 것으로 결국 아~ 그래서 이 사건이 생긴 것으로 추정이 되고 있습니다",
  "관리는 되지만 제외 대상이 되는 분들이 있었다",
  "자 이러다 보니까 전자 발찌 무용론 이~ 과연 이~ 실효성이 있는가 이런 얘기도 또 나오고 있습니다",
  "이천오백 명이 지금 전자 발찌를 차고 있어요",
  "그거를 뭐 몇백 명의 보호 관찰관 기껏해야 한 이백 명 정도가 지금 관리를 하고 있거든요",
  "뭐 이러다 보니까 사실 이런 관리가 잘 된다",
  "거의 이십 대 일이지 않습니까? 예",
  "그중에 누가 야간에 저렇게 여자를 쫓아서 쫓아다니는지 그걸 파악하기가 굉장히 어렵습니다",
  "그럼 이수정 선생님께서는 지금 전자 발찌 자체는 제도적으로는 좋은 제도임엔 틀림없다",
  "네. 이미 법무부에서 통계로 이미 다 실증적으로 검증이 돼서 예",
  "전자 발찌를 차면 성범죄의 재범률이 팔 분의 일로 줄어든다",
  "라는 것은 이미 입증이 됐습니다",
  "그렇지만 그런데 전자 발찌를 착용한 채로 범죄를 저지른 범인들이 있습니다",
  "네. 그니까 가끔 이런 이제 사고가 일어나는데 예",
  "이거를 막기 위해서는 지금 내가 담당하는 이십 명 중에 누가 위험 행위를 조만간 할 것이냐를 파악해야 되는데요",
  "한 사람의 보호 관찰관이 이십 명을 담당하는 거는 굉장히 어렵고 세계에도 유례가 없다고 합니다",
  "외국의 경우에는 일 인당 관리 대상 가능 숫자가 열 명이라고 하거든요",
  "음~ 그러니까 지금 숫자를 보호 관찰관 숫자를 두 배로 늘려주지 않으면은 이게 지금 전자 발찌만 아까 말씀하신 대로 채워만 놨지 관리가 사실은 안 되는 거죠",
  "음~ 결국은 지금 인력의 문제로 또 귀결이 되는 거 같은데 예",
  "전자 발찌를 착용한 상태에서 범죄를 무언가 저질렀을 경우에 신호가 가더라도 그 누군가가 올 때까지 범행을 저지른다는 거예요",
  "지금 뭐 지금 이 피해자가 굉장히 기지를 발휘해서 겨우 겨우 빠져 나왔는데 예",
  "이렇게 행운이 따르는 경우보다 그렇지 않은 경우가 훨씬 많습니다",
  "그니까 일단은 지금 필요를 해결을 해주는 게 지금 대 아~ 빠른 대안이라고 보입니다",
  "음~ 엠비씨 아나운서 신입 아나운서 김민호 아나운서가 준비한 소식인데요",
  "화를 참지 못하고 분노 범죄를 저지르는 사람들 이야기라고요",
  "분노 범죄라고 언론에서 많이들 들어보셨을 겁니다",
  "근데 어떤 개인적인 사회적인 원인이 아닌 무차별적으로 벌어지는 묻지 마 범죄도 기승을 부리고 있다고 합니다",
  "도끼로 차를 내려찍고 삼 단 봉을 휘두르고 도로 위에 술병을 내동댕이 치고 사람을 폭행하고 칼로 위협하기까지  시시각각 분노 범죄에 노출된 대한민국  맞아요",
  "끓어오르는 화를 참지 못해 살인으로 이어지기도 하는데요",
  "급격히 늘어난 분노 범죄 막을 수는 없는 걸까요? 지난 이십일일 인천의 한 오피스텔 지하 주차장에서 벌어진 일입니다",
  "한 남성이 차로 다가가더니 갑자기 골프채로 어~ 차 앞 유리를 사정없이 내리칩니다",
  "피해 차량의 내붑니다",
  "깨진 파편들로 가득한데요",
  "도대체 무슨 일이 있었던 걸까요?  당시 피해 차량은 이중 주차를 해둔 상황 차량으로 다가가는 남성 차를 밀다가 누군가에게 전화를 겁니다",
  "결국 경비원의 도움으로 차를 뺄 수 있었다는데  스스로도 차를 뺄 수 있었다는 겁니다",
  "이중 주차된 차를 밀어봤더니 차는 앞으로 잘 굴러가는데요",
  "이중 주차 선까지 그어져 있지만 차 사이의 간격은 상당히 비좁아 보입니다",
  "피의자는 차를 부순 부분은 반성 중이지만 이중 주차가 가능하다는 사실을 몰랐고 당시 어린 조카가 아파서 급하게 병원에 가야 했다고 밝혔습니다",
  "주차 공간 부족에서 시작됐지만 화를 참지 못해 벌어진 분노 범죄  분노의 칼날은 사물은 물론이고 사람에게도 향할 수도 있어 주의가 필요한데요",
  "아이고 경남 창원에서는 시동을 켜둔 화물 차 기사에게 끓인 물을 뿌린 사건이 벌어지기도 했습니다",
  "분노 범죄를 경험했다는 한 여성  단지 쳐다봤다는 이유로 공격을 당했다는 건데요",
  "손과 머리가 크게 다쳐 전치 육 주의 진단을 받았다고 합니다",
  "심지어 피의자는 아는 사람들을 대동하고 병원에 찾아와서 공포 분위기를 조성했다는데요",
  "피의자 측은 합의 과정에서도 모욕적인 문자까지 보냈다고 합니다",
  "피해자는 현재 생계를 위한 일은 물론 집안일 하기도 쉽지 않았다는데요",
  "불안감으로 잠을 이루지 못해 수면제까지 복용하는 상황 누군가 한순간 억누르지 못한 분노로 피해자의 일상은 송두리째 변해버렸습니다",
  "대낮 주택가에서 벌어진 칼부림 사건 분노 범죄의 원인 제공자는 물론 불특정 다수를 겨냥할 수 있는데요",
  "당산동 방화 사건 역시 대형 화재로 이어지면서 주민들이 피해를 입었습니다",
  "지난달 이십칠일에도 서울 신월동에서 삼 층에 살던 세입자가 자신의 집에 불을 질러 아랫층 주민들이 대피하기도 했는데요",
  "그는 대체 왜 불을 질렀을까?  화재의 흔적이 남아있는 건물 평소 화를 참지 못한 남성의 선택은 대형 사고로 이어질 뻔했는데요",
  "아직 충격이 가시지 않았다는 주민들  평소 알콜 의존도가 높았던 남성의 생활 습관은 분노 범죄로 이어졌던 겁니다",
  "경찰청에 따르면 살인이나 살인 미수 등 흉악 범죄 가운데 우발적이거나 현실 불만이 원인인 범죄가 사십일 점 삼 퍼센트를 차지하는 것으로 조사되기도 했는데요",
  "실제로 분노 조절에 어려움을 느끼고 있다는 육십대 여성  스스로 아무리 노력해 봐도 화를 가라앉히기가 쉽지 않아 전문가의 도움을 받게 됐다는 겁니다",
  "갑작스럽게 폭행을 당했던 여성 분노가 또 다른 분노를 낳았다는 건데요",
  "분노를 다스리려면 어떻게 해야 할까?  누구나 피해자는 물론 가해자도 될 수 있는 분노 범죄 다양한 원인에 의해서 벌어지는 만큼 적절한 예방 및 대처법 마련이 시급해 보입니다",
  "네. 최근 기사를 보면 화를 참지 못해서 범죄로 이어지는 사건 사고들이 참 많더라고요",
  "이게 우리나라에만 있는 현상인지 아니면 어떤 일인지 참 궁금하기도 해요",
  "혹시 뭐 실제로 통계로 조사된 게 좀 있습니까? 예",
  "사실 우리나라에서는 이 분노 범죄를 범죄 유형으로 분류하지 않고 있기 때문에 예",
  "정확한 통계조차도 나와 있지 않은 게 현실입니다",
  "근데 한 가지 알아볼 수 있는 게 분노 조절 장애라는 병이 있습니다",
  "이~ 환자 수가 작년 기준으로 육천여 명이었습니다",
  "근데 이게 사년 전에 비해서 이천 명이 늘어난 겁니다",
  "어~ 굉장히 다양한 원인이 있는 만큼 이~ 원인에 따른 어~ 유형화를 통해서 적절한 대책을 마련해야 될 것으로 보입니다",
  "첫 방송임에도 취재 열심히 준비해 온 김민호 아나운서와 이야기 나눠봤고요",
  "자 김정수 원장님도 그렇고 우리 이수정 선생님도 계시고 음~ 저희가 사실은 오늘 아침에서 욱 범죄 분노 범죄 이런 얘기 참 많이 했거든요",
  "원인도 참 제각각입니다",
  "특히 인제 불특정 다수를 대상으로 한다라는 점에서도 사실 굉장히 위험한 부분이 아닐까 싶은데요",
  "이수정 선생님 예. 그니까 퍼블릭 세이프티 누구라도 상관없다",
  "나의 그~ 뭐 어떤 복수의 칼을 받아라 이런 식의 의도를 가진 범죄를 외국에서는 굉장히 엄중하게 처벌합니다",
  "아까 잠깐 피의자가 나왔지만 합의하기 싫다",
  "나 벌금 내고 치우겠다",
  "이런 식으로 대응을 하는 게 현행법입니다",
  "이렇게 해서는 절대 자기의 분노를 억제하지 않고 갖다 풀어버리는 게 음~ 현실이기 때문에 처벌 수위 현저히 높여야 합니다",
  "음~ 저는 이걸 보면서 누구나 피해자가 될 수도 있지만 거꾸로 나도 욱할 수 있기 때문에 나도 가해자가 될 수 있는 거 아닌가 이런 생각도 하게 되고요",
  "아무래도 지금 젊은 친구들이 가지고 있는 자괴감이라든지 예",
  "아니면 사회적인 박탈감의 어떤 그런 상황에 상당히 쌓여 있는 사람들이 이런 범죄를 많이 저지르고 있다라는 것은 맞습니다",
  "그렇기 때문에 사회적인 확충망 같은 것들이 많이 잘되어서 음~ 예",
  "시스템적으로 이런 것들을 해결할 수 있는 사회가 됐으면 좋겠고 음~ 제일 중요한 건 분노 장애 자체는 분노를 해소하는 게 중요한데 음~ 어떤 어떤 분노가 너무 느껴진다든지 그걸 참을 수 없는 상태가 됐을 때는 예",
  "스스로 진료를 하는 것도 주 중요하지만은 예",
  "주위에 있는 가족들이나 다른 사람들의 상당한 어떤 보살핌이나 이런 것들이 굉장히 필요해 보입니다",
  "지금 저희 방송 보시면서 어~ 방송 보면서 더 화가 났어요",
  "아우 더워 이러시는분들 계실 거 같아요",
  "그래서 고은주 리포터가 시원하게 해주는 방법 준비하셨다고요",
  "시원하게 오셨네  좀 내려주세요",
  "후덥지근한 날씨에 예",
  "시원한 냉면 생각 안 나십니까? 어~ 좋죠",
  "예. 냉면의 생명 하면은 살얼음 동동 뜬 그 육수잖아요",
  "그런데 이 육수를 단 오 분 만에 냉장고 없이도 만들 수가 있습니다",
  "그 비법 별별 생활 랭킹에서 알려드릴게요",
  "한가로운 여름날 평화를 깨는 이가 있었으니  택배가 아니라 시어머님이셨습니다",
  "이럴 때 참 당황스러워요",
  "아니 어떤 검문이요? 그러더니 선풍기를 뚫어져라 쳐다보시는 시어머니  시어머니 눈을 속일 수가 없네요",
  "사실 청소 안 한 지 꽤 오래 됐거든요",
  "음~ 딱 걸렸네  자 수세미 스펀지 부분을 사용하는 건데요",
  "마치 망고를 자르듯 칼집을 내어 잘라주면 준비 끝 이렇게 조각조각 자른 스펀지가 안전망 틈새를 파고 들어서 먼지를 쏙쏙 하나씩 닦지 않아도 깨끗하게 닦인답니다",
  "세상에 이것 보세요",
  "몇 번 왔다 갔다 했을 뿐인데 먼지가 한가득 묻어나죠",
  "자 깨끗해진 선풍기에 속이 다 후련해졌습니다",
  "그리고 거친 수세미 부분 쪽으로는요",
  "수세미를 잘라 꽈배기 모양으로 꼬아줍니다",
  "요걸 어디에 사용하느냐 바로 샤워기 호스예요",
  "호스 입구에 꼬아준 수세미를 넣어주면 청소 준비 완료  짠 수세미가 나와요",
  "물을 틀면 수세미가 수압에 의해 빠져 나오면서 바로 호스 안에 있던 이물질이 수세미에 씻겨 나오는 건데요",
  "오~ 깨끗한 줄로만 알았던 샤워기 호스 이렇게 더러웠습니다",
  "수세미만 있으면 쉽게 청소할 수 있겠죠",
  "다 물 때지 뭐 그렇죠?    이럴 때 진짜 당황스럽잖아요",
  "예. 얼음과 소금만 있으면 가능합니다",
  "지퍼 팩에 얼음과 소금을 넣어준 다음에요",
  "그 안에 냉면 육수를 쏙 넣고 입구를 닫아주세요",
  "인정 사정 볼 것 없이 지퍼 팩을 오 분간 흔들어주세요",
  "팔뚝 살이 쏙 빠지도록 시원치 않았나요?  자 우리 주부 그동안 쌓인 게 많았나 봐요",
  "요렇게 요렇게 오 분간 흔들어주면  보세요",
  "어머 진짜 얼었어 보면 액체였던 냉면 육수가요",
  "어머 단 오 분 만에 얼어버렸어요",
  "이야  집에서도 만들 수 있는 살얼음 냉면 육수 얼음과 소금이면 충분합니다",
  "자 삶아둔 면에 냉면 육수 붓고 고명까지 얹어주면 완성 대체 어떻게 오 분 만에 육수가 얼음이 된 걸까요?  살얼음 동동 띄운 냉면 대령이오 아~ 보기만 해도 시원하다",
  "어~ 어머니 주문대로 살얼음 동동 띄운 시원한 냉면 과연 합격일까요?  자 같은 방법으로 우유 빙수도 만들 수가 있어요",
  "우유를 넣고 흔들면요",
  "빙수용 우유 얼음이 완성됩니다",
  "자 이때 팥 고명이 없다고요? 그렇다면 시중에 파는 팥 양갱을 사용해 보세요",
  "어~ 하나에 사십 초씩 전자 레인지에 가열하면 초간단 팥 고명이 완성이 됩니다",
  "우유 얼음에 팥 양갱으로 만든 고명 얹고 쫄깃한 인절미까지 올려주면 홈 메이드 우유 빙수도 오 분이면 만들 수가 있어요",
  "애매할 때 있으시잖아요",
  "무슨 말인지 도통 모르시겠다고요? 자 보세요",
  "손톱 위에 우유 한 방울 올렸을 때 우유가 촥 퍼지면 요건 상한 우유고요",
  "우유가 퍼지지 않고 요렇게 동그랗게 모양을 유지하면 신선한 우윱니다",
  "어렵지 않게 구분할 수 있겠죠",
  "어~  자~ 아까 드셨던 냉면이 짰나 봐요",
  "어머님께서 물을 찾으시는데  어머니 잔소리 하러 오셨나 봐요. 진짜  그런데 우유 식기에 남은 물때와 잔여 세제가 만든 물 비린내 야~ 버려지는 레몬 껍질로 닦아보세요",
  "이 레몬에 구연산 성분이 물 때 제거에 효과적이라고 합니다",
  "살균 효과는 물론 상큼한 향까지 솔솔  뽀드득 소리까지 완벽하죠",
  "그리고 여름이면 자주 쓰는 얼음 틀도 세척 방법이 따로 있습니다",
  "바로 쌀뜨물을 활용하는 건데요",
  "쌀뜨물에 얼음 틀을 한 시간 동안 담가두기만 하면 세척 끝이에요",
  "쌀뜨물에 그 녹말 성분이 찌든때는 녹여주고 냄새는 잡아주니 힘 안 들이고 깨끗하게 닦을 수가 있습니다",
  "덥고 또 아까는 아이템들이 다 이케 좀 화가 좀 나는 아이템들이라서 걱정했는데 예. 그랬죠",
  "고은주 리포터 덕분에 이거 싹 좀 내려갔어요",
  "자~ 이번에는 다음 소식 알아봅니다",
  "오랜만에 헤어지고 이십년 만에 어머니와 아들이 만났습니다",
  "얼마나 관계가 애틋할까 싶은데 오히려 갈등을 빚고 있다고 하네요",
  "어머니와의 갈등을 풀고 싶다는 아들에 제보 이들 모자를 찾아가봤습니다",
  "한눈에 보기에도 몸이 불편해 보이는 어머니의 모습 아들은 어머니에 상처부터 살핍니다",
  "그리고는 조심스레 말문을 여는데요",
  "모시고 살고 싶다는데 돈 이야기를 꺼냅니다",
  "병든 어머니를 모시겠다는 아들에 말을 어머니는 단번에 거절해버리고맙니다",
  "결국 혼자 서울로 돌아온 아들 하지만 일을 하는 동안에도 김민규 씨는 어머니 걱정뿐입니다",
  "며칠 뒤 아들은 아내와 함께 어머니를 다시 찾아갔습니다",
  "과연 오늘은 어머니의 마음을 움직일 수 있을까요?  뭔가 이상합니다",
  "어머니와 아들 사이에 또다시 돈 이야기가 오고 갑니다",
  "두 사람 사이에 어딘가 모를 거리감이 존재하는 듯 보이는데요",
  "사실 민규 씨는 다섯 살 때부터 어머니와 떨어져 지내야했습니다",
  "그렇게 이혼을 한 후 돈을 벌기 위해서안 해 본 일이 없었습니다",
  "한편 이십년 후에야 어머니를 만날 수 있었던 아들은 자신을 두고 간 어머니가 원망스럽기도 했다는데요",
  "어린 시절에 생각이었어요",
  "그런데 어머니가 갑자기 눈물과 함께 감춰 왔던 자신에 이야기를 쏟아냅니다",
  "삼십년 전 재혼한 지금에 남편과도 평탄치 않은 삶을 살아왔다는 겁니다",
  "가정폭력이 있었다는 것이죠",
  "며느리 김민정 씨는 이런 상황이 안타깝기만 합니다",
  "두 번에 결혼 어머니가 또다시 결혼을 선택한 데엔 그만한 이유가 있었다고 합니다",
  "결혼 후에야 남편에 본 모습을 알게 됐다고 합니다",
  "말 그대로 사기 결혼이었는데요",
  "게다가 세월이 흐르며 남편의 가정 폭력은 점점 더 심해져만 갔습니다",
  "도움 청할 곳 하나 없었던 어머닌 맞는 게 두렵고 무서워 차마 헤어날 생각을 못한 채 삼십년이란 세월을 혼자 묵묵히 견뎌야했습니다",
  "평생 속만 썩이던 남편이 결국 말년엔 외도 후에 집까지 나가 버린겁니다",
  "아들은 다시 어머니를 설득하려 듭니다",
  "아~ 자신에 마음을 몰라주는 어머니에게 서운한 나머지 민규 씨는 그만 모진말을 뱉어버리고 맙니다",
  "예. 서로에게 상처만 주고 마는데요",
  "어머니를 모시고 싶다는 아들과 그런 아들을 못 믿겠다는 어머니 이 진심을 전할 방법은 없는 것일까요? 두 사람에 관계 개선을 위해선 마음에 상처를 치료하는 것이 급선무였습니다",
  "따뜻한 말 한마디 그렇게 서로에 상처를 보듬어 줍니다",
  "겨울이 지나면 봄이 옵니다",
  "이 가슴 시린 아픔이 아물고 모자의 남은 앞날엔 온기가 가득하기를 바랍니다",
  "이십년 동안 어머니와 아들 서로에 상처들이 크다 보니까 아무리 진심을 전하려고 해도 오해가 먼저 예",
  "쌓이는 모습이 참 안타까웠어요",
  "표면적으론 어머니가 지금 재산이 좀 있다 보니까 예",
  "혹시 아들이 돈을 노리고 그러고 그런 건 아닌가 아~ 돈 얘기가 나온 거거든요",
  "근데 말씀을 들어보면은 아들을 버리고 나왔다는 죄책감 미안함도 있는데다가 어~ 또 오랜 시간 떨어져 있다보니까 그런 서먹함이 또 복합적으로 작용을 해서 아직은 그런 결정을 못 내리고 있는 상황이었어요",
  "아~ 진짜 아들 며느리가 자식 된 입장에서 부모 모시는 게 예전엔 당연했지만 요즘 이케 좀 쉽지 않은 일이거든요",
  "어떻게 보면 이제 병환도 좀 앓고 계시니까 같이 좀 사셨으면 좋겠다 이~ 개인적인 입장입니다만 예",
  "제가 인제 저 입장이 돼서 아까 생각을 해봤거든요",
  "사실 인제 제 입장은 되게 고맙죠",
  "근데 이제 부모는 자식을 사랑하는 너무 많은 깊은 마음이 있는 데도 불구하고 저렇게 한 이유가 반드시 있다라고 생각을 하고요",
  "이제 파킨슨은 사실 가족들끼리에 어떤 그런 공동체 생활 같은 것들이 음~ 파킨슨을 좋아지게 하기 때문에 어머님 마음도 그렇게 충분히 이해가 됩니다만 나라에서 이제는 저런 혼자 사시는 분들이 많기 때문에 음~ 저런 것들도 조금 이렇게 할 수 있는 요양 병원이라는 다른 병원에 어떤 시스템이 조금 마련됐으면 좋겠습니다",
  "예. 자~ 이번엔 티비 신문고 김승주 리포터가 준비했습니다",
  "네. 지난 십육일 폭우가 내리면서 많은 피해가 발생했었잖아요",
  "청주에 한 아파트에 살고 있는 입주민들에 이야깁니다",
  "그런데 그 피해 금액을 입주민들이 고스란히 떠안게 됐다는데 무슨 사연인지 확인해 보시죠",
  "도로 한복판 버스가 지나가자 파도처럼 빗물이 밀려들고 계단 역시 빗물이 쉴 새 없이 흘러 내립니다",
  "갑작스러운 물난리에 수억 원에 빚을 지게 됐다는 주민들을 만나봤습니다",
  "지난 십육일이었습니다",
  "충북 청주에는 시간당 구십 밀리미터 총 이백구십 밀리미터에 기록적인 폭우가 내려 수백억에 피해가 발생했는데요",
  "이곳은 지난 폭우로 침수 피해를 겪은 청주에 한 아파트입니다",
  "폭우가 내렸을 당시에도 입주민들이 많은 피해를 겪었지만 복구를 위해서 복구비를 직접 주민들이 내야한다고 하는데요",
  "어떻게 된 일일까요? 먼저 입주민들에 이야기를 들어봤습니다",
  "아파트 씨씨티비로 당시 상황을 확인할 수가 있었는데요",
  "오~ 주민들의 말처럼 허~ 순식간에 빗물이 밀려오죠",
  "그리고 아파트 입구가 가득 채워져버렸습니다",
  "네. 그리고 그대로 빗물은 지하 주차장으로 흘러드는데요",
  "긴급히 자동차를 대피하는 주민들의 모습까지 확인할 수가 있었습니다",
  "그런데 피해는 여기서 그치지 않았습니다",
  "바로 지하 층에 자리한 아파트 기계실이 문제였는데요",
  "흘러든 빗물에 완전히 잠겨 기계들까지 모두 침수됐습니다",
  "지금 보면 물이 어느 정도까지 찼는지 벽을 통해서 확인할 수가 있는데요",
  "물에 젖은 흔적이 아직까지 남아 있더라고요",
  "제 키를 제 키가 백칠십인데 제 키를 뛰어넘는 그 정도 네",
  "다시 상상해도 아찔했습니다",
  "아유 지하 층에 가득 찬 빗물 때문에 기계가 모두 고장나버려 가동을 멈췄다고 하는데요",
  "때문에 전기와 물이 끊겼고 어쩔 수 없이 주민들은 이십오 층 아파트를 계단으로 오르내리고 씻지도 못하는 등 한동안 제대로 된 생활을 할 수가 없었다고 합니다",
  "그래서 주민들을 만나 좀 더 자세한 이야기를 들어보려 했습니다",
  "하지만 여전히 상당수에 집들이 비어 있는 상태였습니다",
  "다행히 침수 다음 날부터 양수기로 빗물을 퍼내는 복구 작업이 이루어졌는데요",
  "하지만 생활 하는 데 필수적인 전기 시설과 급수 설비 승강기 제어 장치는 수리도 불가능한 상태라고 합니다",
  "현재 기계 틀이라도 살리기 위해서 이렇게 말리고 있는 상황이었는데요",
  "주민들은 단순 폭우 피해가 아닌 이 차 피해 때문에 화가 난다는데요",
  "그 원인은 아파트 바로 앞 유수 저류 시설 침수 피해를 예방하기 위해 빗물을 임시로 가둬놓는 시설이라고 하는데요",
  "해당 시설에 용량은 만육천 톤 하지만 당일 인근에 내린 비에 약은 육십칠만 톤이었습니다",
  "답답한 마음에 주민들은 시청을 찾았지만 해결점 대신 또다시 물 난리가 날 수 있단 부담을 떠안고 돌아왔습니다",
  "그날 밤 아파트 경로당에 수십 명에 주민들이 모였는데요",
  "호우 주의보가 발령된 상태에서 비가 쏟아지기 시작했습니다",
  "주민들에 걱정스러운 마음이 앞섰는데요",
  "혹시 피해가 아파트 하자 때문은 아닌지 시공사에 입장을 들어봤습니다",
  "누수나 균열 같은 아파트 하자가 아닌 도로에 물이 넘쳐 흘러 들어왔기 때문이라는 건데요",
  "그렇다면 청주 시청은 과연 주민들에게 도움이 될 수 있을까요? 주민들은 특별 재난 구역으로 지정돼 복구 대책을 기대한다고 하는데요",
  "피해 보상 대상에는 공동 주택인 아파트는 제외돼 있다는 겁니다",
  "때문에 폭우에 도로에 빗물이 넘쳐 피해를 봤어도 지원금은 받을 수 없다는 이야기죠",
  "약 사억오천만 원 가구당 이백오십만 원 주민들은 적지 않은 복구비에 눈앞이 캄캄하다고 하는데요",
  "이십이년 만에 내린 기록적인 폭우 그리고 헤아릴 수 없는 피해들 조속한 추가 대책으로 되풀이 되지 않길 바랍니다",
  "저희 오늘 아침이 매일 지금 폭우로 인해서 피해를 겪은 이 침수 피해를 겪은 아파트들을 직접 다녀오고 있습니다",
  "이번에는 특별 재난 지역으로 선포가 된 청주에 한 아파트를 다녀왔는데 글쎄요",
  "어~ 지금 이 아파트 같은 경우는 대상이 아닌 건가요? 일단은 저희가 확인을 했을 때 예",
  "재난 지원금 대상은 공동 주택인 경우 아파트에 경우는 빠져 있었습니다",
  "그래요. 자~ 음~ 그렇다면 이쪽은 짐 보니까 상습 침수 구역인데 애초에 아파트 인가 허가가 어떻게 났는지 궁금합니다",
  "그~ 저희가 그 부분에 대해서 지자체에 확인을 해봤는데 예",
  "주민들도 이제 이번에 폭우 피해가 발생하고 나서 상습 침수 구역이라는 것을 확인했던 것 같고요",
  "지자체에서는 상습 침수 구역이라고는 하지만 문제상 아파트가 들어서고 건축을 하는 데는 별다른 문제가 없었다",
  "또 일각에서는 이런 상습 침수 구역에 대해서 허가를 내줄 때는 조금 더 제한을 해야 할 필요가 있다라는 이야기가 나오고 있었습니다",
  "자~ 이 이자체마다 이 특별 재난 지역으로 선포됐을 때에 지원 대상이 다 다른가 보죠? 네. 뭐 지자체마다 서울 같은 경우에는 지자체에서 지원해 준 적도 있습니다",
  "예. 우면산 산사태 같은 경우에 사실은 지원금이 있었거든요",
  "음~ 그러니까 지금 아파트는 안 된다라는 기준이 도대체 무슨 근거인지 에~ 조금 따져볼 필요는 있는 것 같습니다",
  "아무튼 이 물 난리 때문에 음~ 피해 입으신 분들 많은데 아무쪼록 지자체가 좀 적극적으로 나서서 그러니까요",
  "해결을 좀 해주셔야되지 않을까 싶습니다",
  "어제보다 더 나은 오늘 만드시고요",
  " 바로 어제 가족과 영원히 이별을 한 한 남성  영정 사진 속 앳된 얼굴이 아직도 선명합니다",
  "고 황승우 씨가 발견된 곳은 아버지와 함께 운영했던 식당 주방 하지만 식당은 문을 닫은 지 이미 오래됐답니다",
  "지난달 삼십일 오전 열시 경 아들 승우 씨는 죽어서도 가게를 지키겠다라는 편지를 남기고 스스로 세상을 떠났는데요",
  "하루 아침에 외아들을 잃은 아버지 왜 이런 극단적인 선택을 했는지 믿을 수가 없습니다",
  "삼 년 전 식당을 연 후 직원도 두지 않을 정도로 혼자 일을 열의를 보였다는데요",
  "하지만 지난해 말 식당은 문을 닫아야 했습니다",
  "상수원 보호 구역으로 영업 허가가 나지 않았기 때문인데요",
  "하지만 주민들은 억울하다는 입장이었습니다",
  "하지만 팔십여 곳의 음식점이 문을 닫았고 이 삼천만 원에 달하는 과태료를 내면서도 이 규제가 완화된다는 소문에 포기할 수가 없었다는데요",
  "한 줄기 희망이 절망으로 바뀐 그날  그렇다면 지자체는 현재 어떤 입장일까요?  계속되는 단속 압박에 극단적인 선택을 한 청년  아버지와 함께 장사를 하겠다는 꿈을 이루지도 못한 채 아들은 끝내 세상을 떠났습니다",
  "한 청년에 죽음으로 흔들리고 있는 마을 상수원을 보호하면서 지역 주민에 생활 여건을 향상시킬 수 있는 행정 대책 마련이 시급해 보였습니다",
  "횡단보도를 달려 행인을 덮치고 양손이 피투성이가 된 초등학생을 끝까지 어휴 쫓아가는 무서운 반려견들 애견 인구 천만 시대 반려견과 함께 이 늘어갈수록 관련 사고도 늘어가고 있는데요",
  "지난 사월 이십육일 맹견 로트와일러에게 물렸다는 피해자 김영미 씨도 있습니다",
  "이 사고 후 약 석 달이 지난 지금까지도 끔찍했던 그날에 흔적은 허 아이구 그녀에 다리에 오롯이 남아있습니다",
  "덮치고 물리기까지 불과 이십초 이 사고로 그녀는 전치 육주에 진단을 받고 한 달 간을 입원해야 했습니다",
  "당시 심각했던 상황을 보여주는 상처들 신경 근처까지 훼손될 뻔했다는데요",
  "정말 아찔했던 사고였죠",
  "지금은 통원치료를 하며 지내고 있었습니다",
  "혹시나 똑같은 일이 반복될까 산척 산책도 자제하고 있다는데요",
  "자 그렇다면 이 반려견이 무는 힘은 얼마나 될까요? 직접 실험을 해봤습니다",
  "소고기를 주자 덥석 고기를 물고 놓지 않는 대형견종인 아키타견 선명하게 이빨 자국이 보이시죠? 그리고 고기를 뒤집자 갈기갈기 찢겨있는 것도 볼 수가 있었는데요",
  "생각보다 위력이 상당했습니다",
  "이 한해 약 천 건 이상 되는 개 물림 사고 도대체 왜 자꾸 반복되는 것일까요?  실제 제작진이 한 엘리베이터 실험을 한 결과 대형견과 함께 탑승했을 시에 자신도 모르게 두려움을 느끼는 시민들이 꽤 있었습니다",
  "계속 반복되는 아찔한 개 물림 사고들 영국과 스위스 등 유럽에 선진국들은 맹견에 대한 사육과 관리가 엄격하다고 하는데요",
  "이 영국에 경우는 반려견이 인명 피해를 입힐 경우 일명 강아지법으로 견주를 최대 징역 십사 년까지 처할 수 있다고 합니다",
  "  더위에 지치는 요즘 간절히 생각나는 건 바로 보양식인데요",
  "떨어진 체력 보충에는 고기가 또 최고죠",
  "그중에서도 이 삼겹살 다들 좋아하실 텐데 요즘은 이게 가격이 문제라고요? 최근에 금겹살이 된 삼겹살 비싼 삼겹살을 대신할 고기는 없는 것일까?  자 그건 바로 네? 주걱 밥 풀 때 쓰는 그 주걱살이요?  어머나 진짜 그렇죠. 네",
  "모양이 그렇게 생겼네요",
  "돼지 앞다리에 부채 뼈에 붙어있는 주걱살 정말 뭐 삼겹살하고도 비슷한데요",
  "그렇다면 과연 시민들은 그 맛에 차이를 알 수 있을까? 고고 일단 한번 가보겠습니다",
  "다들 뭐 맛이 있게 드시는데요",
  "음 네. 이 오늘 저녁에는 쫄깃하고 저렴한 주걱살 어떨까 싶네요",
  "자 두 번째 돈 버는 보양식을 찾아 나선 제작진 잎사귀만 보이나 싶드니 설마 인삼  자 이 작은 삼에 정체는 뭘까요?   어린 인삼을 심어 오십일 이내에 싹을 틔운 것이 바로 새싹 인삼 음 자 그런데 이게 작아도 너무 작은 것 같아요",
  "그래도 영양은 꽉 찼답니다",
  "아무리 몸에 좋은 음식도 비싸면 이게 문제예요",
  "새싹 인삼 가격은 얼마나 될까요?  칠백원 아이스크림 가격이에요",
  "볼펜과 빨대로 크기를 비교해 봤더니 괜찮아요. 네",
  "자 그렇다면 새싹 삼 어떻게 먹을까요? 자 지금부터 잘 보시기 바랍니다",
  "우유와 꿀을 넣고 요렇게 갈고 나면 새싹 삼 주스 완성 그리고 채소와 함께 버무려주면 입맛 당기는 새싹 인삼 무침이 완성 어머나 맛있겠어요",
  "올여름 돈 버는 보양식으로 건강도 챙기시기 바랍니다",
  "또 어 반려견들 키우면서 주의해야 될 점 이런 것까지 다양한 정보 오늘 아침 브리핑으로 수요일 순서 문을 열었습니다",
  "자 그런데 오늘 이 전해드렸던 소식들 중에서는 남양주시에 이 한 마을 이야기를 꼭 해야 될 것 같습니다",
  "과연 가치와 가치가 충돌했을 경우에 어떤 가치를 우선시해야 할 것인가 지역 주민에 생계이냐 아니면 수도권과 인천 주민들에 이 목마른 아 이 수돗물을 어떻게 관리할 것인가에 대한 문제 어렵네요",
  "굉장히 좀 답답한 부분이 아닐까 싶습니다",
  "이 와중에 지금 한 젊은 청년이 사망하는 사고가 있었어요",
  "지난해 십이월에 집중 단속이 있었어요",
  "그러면서 문을 닫고 현재 한 팔개월 정도 영업을 하지 못한 상태에서 벌금과 함께 강제 이행금까지 거의 칠천만 원 같이 오다 보니까 예",
  "젊은 청년에게 굉장히 어려움으로 경제적으로 어려움이 왔었던 보시 보이고요",
  "또 환경부와 조율하는 과정에서도 이게 될 것 같았는데 지연이 된다고 하니까 어찌 보면 절벽 끝에 선 그런 느낌으로 아 그래요",
  "극단적인 선택을 한 것으로 보였습니다",
  "이제 다른 것보다도 이 행정적인 부분에서 계속되는 이 압박감을 견뎌내지 못했던 것 같은데 이 가족들에 심정적인 부분을 더 토로하지 않았을까 싶거든요",
  "일단 가족들도 같이 그니까 누나도 있었는데 세 명이서 같이 가게를 운영했었는데 예",
  "이번 일을 당하게 된 것이고요",
  "이 지역민들도 마음은 매한가지였어요",
  "이곳이 상수원 보오 보호 구역이다 보니까 영업을 하면 안 된다는 건 알면서도 예",
  "삶에 터전이고 어쩔 수가 없다라는 거거든요",
  "그리고 또 한 가지가 상수원을 오염시키고 있다라는 오명에서 꼭 벗어나고 싶다",
  "하수처리장이 다 마련되어 있다라는 것을 꼭 밝혀달라고 얘기했습니다",
  "해당 지역이 상수원 보호 구역도 보호 구역입니다만 보니까 지금 수도권 규제 지역이기도 했습니다",
  "이제 다시 말해서 다중 규제 지역인데 네",
  "이런 식으로 규제를 받고 있는 지역 내에서 상업 활동을 하는 곳이 이쪽만 있는 것은 분명히 아닐 것이란 말이죠",
  "뭐 그린밸트도 그렇고 상수원 보호 구역도 그렇고 예",
  "거기에 있는 주민들은 사실 영업도 제대로 못하고요",
  "건축물 신축이나 그 재건축 같은 경우에도 허가를 받아야하는데 굉장히 까다롭습니다",
  "그래서 이제 불법적으로 영업을 하는데 이렇게 벌금 이행 강제금이 나오는데 이 사건 같은 경우에는 무려 벌금이 삼천만 원 음 이행 강제금이 삼천오백만 원이나 나왔다고 합니다",
  "아~ 그것이 적절한 조치였는가에 대한 의문점이 좀 남는 거거든요",
  "얼마 전에 베스트샐러에 정이란 무엇인가에 책에 이런 내용이 있어요",
  "바다에 표류한 네 명에 선원이 자신들을 살리기 위해 위해서 나이 어린 선원을 희생했습니다",
  "음 그래서 이렇게 법정에서 변론을 했어요",
  "다수를 위해서 소수를 희생하는 건 괜찮다",
  "그게 진정한 민주주의는 아니잖아요",
  "이 수도권에 식수도 물론 주 중요하지만 이 소수자에 보호 이 소수자를 보호하는 게 진정한 민주주의가 아닐까 생각이 듭니다",
  "아무래도 절차적인 부분에서 이 형평성을 해치지 않는 차원상에서 맞습니다",
  "절차적인 부분을 진행했더라면 어땠을까 규제 위주로 가지 말고요",
  "좀 대화를 통해서 지원을 하면서 자연스럽게 주민들이 다른 일을 할 수 있도록 좀 하 합리적인 해결 방법을 제시했으면 좋겠습니다",
  "한 어머니께서 저희 제작진에게 제보를 해주셨습니다",
  "우리 딸 좀 도와주세요란 제목이었는데 딸이 암 선고를 받고 수술을 받았는데도 불구하고 아직 낫지 않고 있다고 합니다",
  "저희가 어떻게 도와드리면 될까요? 그렇게 말이에요",
  "한 번이 또 아니고요",
  "또 재발하고 재발해서 벌써 이번에는 네 번째 종양 제거 시술을 받았습니다",
  "암에서 벗어나지 못하는 딸에 사연 만나보시죠",
  "경기도에 한 병원입니다",
  "이곳 병실에는 박정미 씨의 딸이 입원해 있습니다",
  "딸 이미연 씨는 간암 삼기 환자인데요",
  "오 년 전에 처음 발견한 간암 꾸준히 치료했지만 암은 완치되지 못했습니다",
  "벌써 네 번째 종양 제거 시술을 받았는데요",
  "현재 딸 미연 씨는 암 세포가 작은 돌기처럼 계속 생겨나는 상태입니다",
  "음 그간 치료를 받아왔음에도 이렇게 호전되지 않는 이유가 따로 있다는데요",
  "딸을 간암 환자로 만든 것은 바로 술이라고 합니다",
  "간암임에도 딸은 여전히 술을 끊지 못하고 있습니다",
  "매번 술 때문에 종양이 다시 생기고 병원을 찾게 된다는 딸 미연 씨가 술을 마시기 시작한 건 십 년 전 대학생 때라고 합니다",
  "성인이 되고 새로운 친구들을 사귀면서부터였다는데요",
  "친구들과 마시다 어느 날 서서히 술을 혼자 즐기기 시작했는 겁니다",
  "매일 만취 상태였다는데 술에 취한 딸은 폭군으로 돌변하기도 했습니다",
  "더는 안 되겠다 싶어 두 번이나 입원해 알콜 중독 치료를 받게 했지만 상태는 나아지지 않았습니다",
  "자주 전화를 걸어 과음을 하지 않는지 챙겼다는데 잔소리로 느껴진 탓일까 전화 번호를 바꾸고 이사까지 갔다고 합니다",
  "그런 딸이 다시 나타난 것은 이 년 후였습니다",
  "연락이 끊어지기 전 간염이 생겼다는 것은 알고 있었는데 이 년 사이 간염은 간경화를 거쳐 이미 간암 삼기까지 진행된 상황이었습니다",
  "복수가 차고 얼굴 빛이 변한 딸은 예전의 생기를 잃은 후였는데요",
  "술을 끊게 할 생각에 결혼도 시켰지만 소용없는 일이었습니다",
  "이제 결혼 삼 년 차 딸 이미연 씨의 집으로 가봤습니다",
  "그녀에 남편을 만날 수 있었는데요",
  "간암도 못 막은 아내에 음주 때문에 남편은 매일매일 술과 전쟁을 치른다고 합니다",
  "퇴근 후에는 늘 아내가 비운 술병을 치우는 것이 일이라는 남편 집에서 제일 많이 나오는 쓰레기가 술병이랍니다",
  "미연 씨를 사랑했기에 이 모든 것을 감수하고 했던 결혼 하지만 술은 부부 생활에 커다란 장벽이 되고 말았습니다",
  "아내는 매일 열 알이 넘는 약을 먹고 있지만 술 때문에 제대로 효과를 보지 못하는 상황 더 이상 술을 먹게 할 수는 없는 일인데요",
  "네 번째 암 세포 제거 시술을 마치고 미연 씨가 퇴원하는 날입니다",
  "이제는 입에서 술을 뗄 수 있을까요?  미연 씨는 정말 약속대로 술을 안 마실 수 있을까요? 남편이 출근한 후 그녀의 일상을 관찰해보기로 했습니다",
  "오랜만에 집안 청소를 시작하는데 이 보통에 주부 같은 모습입니다",
  "그런데 그때 갑자기 집을 나섭니다",
  "미연 씨가 향한 곳은 인근에 작은 가게 잠시 후 손에 뭔가를 들고 나오는데요",
  "설마 아니겠죠? 하지만 미연 씨가 사온 것은 술이었습니다",
  "결국 또 유혹을 이기지 못한 것인데요",
  "쉴 새 없이 술을 마시는 미연 씨 대체 왜 이렇게 술을 찾는 것일까요?  더 이상 이대로 두면 위험합니다",
  "제작진이 급히 미연 씨를 찾아가 술을 만류했습니다",
  "그녀에 옆엔 세 병에 술이 더 있었는데요",
  "왜 술에 대한 유혹을 뿌리칠 수 없었을까 제작진에 질문에 그녀가 입을 열었습니다",
  "그녀가 술에 빠지게 된 직접적인 이유였습니다",
  "누구보다 가까웠던 친구에 갑작스러운 죽음 당시에 충격을 견디기 버거웠던 겁니다",
  "그렇게 마신 술은 결국은 간암을 불러왔습니다",
  "당연히 술을 끊고 싶었지만 그때는 이미는 음주를 멈추려 해도 멈출 수 없었다고 합니다",
  "어느덧 습관이 돼 버린 술을 혼자 힘으로는 끊기 어려웠다는 미연 씨 알콜 치료를 받을 때도 그때 뿐이었습니다",
  "미연 씨에게는 주변에 도움과 스스로에 의지가 절실한 상황인데요",
  "미연 씨가 알콜 중독에서 벗어나려면 어떤 환경을 조성해줘야 할까요?  아픔을 잊으려 기댔던 술이 헤어나올 수 없는 늪이 돼 버렸습니다",
  "미연 씨가 그토록 아꼈던 친구도 원치 않는 일일 겁니다",
  "이제 술이라는 늪에서 빠져 나와야 할 때입니다",
  "여러분 알콜 의존증 이 알콜 중독이라는 게 이렇게 무섭습니다",
  "간암 투병 중에도 이 술을 절대 끊지 못하는 이 안타까운 사연 또 듣고 왔어요",
  "예. 미연 씨가 이번에 정말 마음을 음 단단히 먹었다고 합니다",
  "음 그래서 이제는 정말 술을 끊겠다고 했는데 미연 씨 의지뿐만 아니라 네",
  "주변에 가족들에 도움도 그렇죠",
  "상당히 필요할 것 같아요",
  "그래서 일단 내려진 처방이 절대 혼자 있는 시간을 갖지 말라라는 거예요",
  "아~ 남편이 출근하고 나면 집에서 늘 혼자 있다 보니까 예",
  "유혹에 취약할 수밖에 없었던 거죠",
  "그래서 취미 활동 외부 활동을 하면서 주변에 도움을 받는 연습을 지금부터 해보기로 했습니다",
  "변호사님 요즘 이렇게 주부님들이 댁에서 혼자 홀짝홀짝 이렇게 네",
  "혼술을 하시는 경우가 좀 늘고 있다 네. 맞습니다",
  "이런 기사들을 본 적이 있습니다",
  "일단 여성은 남성과 달리 적은 양으로 마시더라도 꾸준히 마시면 남성보다 훨씬 빨리 알콜 의존증이 오게 됩니다",
  "그리고 여자들 같은 경우에는 대부분 정신 질환을 동반하고 있는 경우가 많아요",
  "이분 같은 경우에도 정신적인 충격 때문에 이제 우울증에 빠졌던 것 같고 그 우울증에 빠졌던 것 같고 예",
  "그 우울증에서 벗어나는 방법으로 술로 택한 것 같은데 그래요",
  "일시적으로 잊을 순 있지만 다시 이제 술에서 깨어나게 되면 또 허전한 마음에 술을 찾게 되고 이 악순환을 거듭하게 되면 알콜 의존증으로 가는 거거든요",
  "결국은 위궤양이라든지 간질환 같은 이런 질병에 걸리는 것도 남자들보다 네 배 이상 높다고 하니까 아 예",
  "그 일단은 중독에 빠지지 않게 미연에 방지하는 것이 가장 중요하다고 할 수 있습니다",
  "아 이렇게 적은 양으로 마시는 것도 병이 돼 이렇게 생각하는 것부터가 위험할 수 있어요",
  "요런 건 괜찮겠지 음 이 생각이 위험에 출발점이다",
  "어제 잘 주무셨어요? 저는 열대야 때문에 자다가 자꾸 깼어요",
  "에어컨 틀면 되잖아요",
  "에어컨 이게 무서운 말입니다",
  "에어컨 쐬다가 요새 돌연사 하시는 분들이 늘고 있다고 하는데 신임 아나운서 박지민 아나운서가 준비했어요",
  "잠 잘 잤어요. 어제 네. 저도 네",
  "잠 설치고 있습니다",
  "보통 겨울철 많이 생각하시는데요",
  "그런데 육십대 이상 장년층에서 한여름 에어컨 바람을 쐬다 돌연사 하는 일이 증가하고 있다고 합니다",
  "그래요? 도대체 무슨 일인지 화면으로 만나보시죠",
  "연일 삼십도를 웃도는 찜통 더위 계속되는 폭염에 조금만 움직여도 땀이 줄줄 정말 덥죠?  요즘 이거 없이 못 산다는 분들 많은데요",
  "하지만 에어컨과 한몸처럼 지내다 보면  에어컨만 켰을 뿐인데 대체 무슨 일이 있었던 걸까요? 한낮 최고 기온이 삼십삼도까지 오르는 요즘 이 찌는 듯한 더위가 가장 무섭다는 곳은 바로 농촌  너무 고생 많으시겠어요",
  "수확할 고추가 한가득이다 보니 한시라도 마음 편히 일손을 놓을 수 없습니다",
  "어휴  내리쬐는 햇볕을 온몸으로 받으며 일을 한 후 지친 몸을 이끌고 집으로 온 이금원 씨  집에 들어오자마자 그녀가 하는 일은 일단 선풍기 한 대 아니 두 대를 돌리고 여기에 에어컨까지 가동하는데 그런데 이게 문제였습니다",
  "지난해 여름 갑자기 쓰러져 병원 신세를 졌다는 이금원 씨 이후 뇌동맥류 진단을 받았다는데요",
  "조금만 늦었어도 뇌출혈로 이어져 목숨을 잃을 뻔했다고 합니다",
  "아찔했던 그때 상황이 그대로 남아있는데요",
  "다행히 건강은 많이 회복됐지만 불안한 마음은 쉽게 떨쳐버릴 수 없습니다",
  "요즘 같이 날씨가 더우면 약을 달고 살아야 하는데요",
  "농촌에서는 열사병만 조심하면 되는 줄 알았는데 에어컨 때문에 수술까지 할 줄은 상상도 못했답니다",
  "특히 뇌혈관은 터지게 되면 십오 퍼센트가량 사망하게 되는 무서운 질환이랍니다",
  "더위를 식히기 위해 에어컨을 켰을 뿐인데 왜 이런 질환이 생기게 되는 걸까요?  그렇다면 에어컨을 가동했을 때 신체 온도는 얼마나 변화할지 실험해 봤습니다",
  "단 십초 만에 무려 삼도나 내려갔는데요",
  "여름철 에어컨 가동으로 인한 체온 변화 비단 뇌혈관 질환만 유발하는 건 아닙니다",
  "건강 하나만은 자신있다는 조병백 씨 지난해 끔찍한 경험을 했다는데요",
  "한여름에도 운동만큼은 포기하지 않을 만큼 건강 관리를 꾸준히 했다는데요",
  "하지만 그 운동이 문제가 됐습니다",
  "여느 때처럼 야외에서 운동을 마치고 집으로 돌아가기 위해 차에 오른 후 땀을 식히기 위해 에어컨 온도를 급격히 낮췄습니다",
  "갑작스러운 가슴 통증으로 구급차에 이송돼 병원으로 향했다는 조병백 씨 심장 통증에 원인은 급성 심근경색 심장으로 가는 혈관이 막힌 건데요",
  "에어컨에 낮은 온도가 혈류 속도를 늦춰 혈관으로 피가 잘 통하지 않았던 겁니다",
  "폭염 때는 가급적 외부 활동을 자제해야 하고요",
  "특히 혈압약 복용하시는 분들 더 조심하셔야겠습니다",
  "보통 심장이나 뇌 질환은 겨울에 많이 발생하는 걸로 알고 있지만 실내와 야외 온도차가 큰 여름도 안심할 순 없습니다",
  "단순히 더위 먹었다고 생각해 심근경색 치료 시기를 놓치는 경우도 적지 않다고 합니다",
  "자칫 하면 생명을 잃을 수도 있습니다",
  "에어컨에 적정 온도는 이십오도에서 이십육도 아무리 더워도 에어컨 온도를 더 낮추지 마시고요",
  "에어컨 필터도 주기적으로 세척해서 건강한 여름 보내시기 바랍니다",
  "네. 심혈관 질환이나 뇌 질환은 겨울에 더 위험한 줄 알았는데 여름에도 위험하네요",
  "오늘 낮 기온이 삼십삼도까지 올라간다고 하는데 오늘 조심해야겠어요",
  "겨울에만 위험한 게 아닙니다",
  "최근 오 년간 건강 보험 심사 평가원에 조사에 따르면요",
  "심뇌혈관 질환으로 병원에 입원한 환자에 비율이 여름이 계절 중에 가장 높았다고 합니다",
  "결국은 이제 차량 안이나 실내 이렇게 들어갔을 때 갑자기 에어컨 틀어진 환경이 되면 체온 변화가 심해지니까 이런 변화가 있을 수 있다라는 건데 그렇죠. 예",
  "그런데 사실 저 같이 심장이 약하거나 혈관 질환이 있는 분들 같은 경우는 이런 경우에 더 쉽게 노출될 거 같다는 생각도 들거든요",
  "사실 우리 어렸을 때 생각해 보면은 예",
  "제 어렸을 때만 해도 에어컨 없이 잘 살았거든요",
  "근데 이게 요즘에 문명에 너무 의존하다 보니까 외부 환경에 대한 적응력이 몸이 떨어진 거예요",
  "그래서 그래서 더 그 문제가 클 수 있는데 음 일단 가장 중요한 것은 급격한 온도 변화를 피해야 돼요",
  "외부 그 갑자기 추워 어 차가워지거나 갑자기 따뜻해거나 할 때에 예",
  "이 피부 쪽으로 가는 혈관이 급격하게 수축하거나 이완하거나 할 때에 예를 들면은 사우나 같은데 가면 남자분들은 차가운 물에 들어갔다가 갑자기 뜨거운 물에 확 가잖아요",
  "이런 건 괜찮은 거예요? 요즘 같은 예",
  "이런 계절에는 그것도 좋지 않습니다",
  "냉온욕도 주의하셔야 되고 아~ 특히 고혈압이나 심장질환이 있는 분들은 찬물 샤워도 피하셔야 됩니다",
  "아~ 아~ 미지근한 물 네. 아무리 더워도 미지근한 물로 샤워를 하시는 게 좋습니다",
  "이것도 아주 좋은 정보였어요",
  "생방송 오늘 아침 지금 함께하고 계신 시각은 아홉 시 사분 이십육초 지나고 있습니다",
  "놀랄 법한 이야기 알아봅니다",
  "한 남자에 재산이 한 백억 정도 되는데 많으시다",
  "일 년 만에 노숙자가 됐습니다",
  "굉장히 좋아하는데 뭐 그렇게 많은 것도 아닐 수도 있는데 예",
  "대체 무슨 일이 있었는지 바로 확인하시죠",
  "어머니를 인정할 수 없다고 말하는 아들 대체 무슨 사연이 있는 걸까요? 이들에 인연이 시작된 건 이 년 전  왕소금도 울고 갈 소문난 자린고비 김갑부 이 번듯한 건물에 건물주로 가진 건 돈밖에 없는 백 억대 자산가입니다",
  "자신에 건물에 세들어 사업하는 박 사장을 친히 방문한 이유는  느끼셨죠? 친히 세입자를 구하러 왔습니다",
  "며칠 후 박 사장에 소개로 새로운 세입자를 소개받는 자리 차림세를 보니 월세 밀릴 걱정은 안 해도 될 것 같은데요",
  "대놓고 넘어가는 소리가 들립니다",
  "예. 대놓고 인맥을 과시하죠? 예",
  "월세만 생각하는 김갑부에겐 좋은 세입자죠",
  "그렇게 건물주와 능력있는 세입자로 시작된 두 사람이 하지만 연락도 없이 이 박사가 그에 집까지 찾아왔습니다",
  "불길한 예감은 틀리는 법이 없죠",
  "계약서 쓴 지 한 달 만에 취소하겠답니다",
  "계약금이 일 억이었거든요",
  "위로금이 삼 억 너무 위로하죠?  저 정도면 위로가 될까요? 남는 장사니까요",
  "계약 취소가 이렇게 좋을 수도 있습니다",
  "우연인 듯 운명처럼 두 사람이 다시 만납니다",
  "이꽃분을 유난히 반기는 김갑부 돈만 보고 자신에게 접근한 여성들과 달리 돈에 권력까지 두루 갖춘 이꽃분과의 인연이 싫지가 않습니다",
  "이꽃분 역시 김갑부에게 호감이 눈치죠",
  "아들이 분가해서 혼자 산다는 소리에 화색이 돕니다",
  "그날 이후 조금 특별한 사이가 된 두 사람  심지어 서민적이고 알뜰하기까지 취향저격이죠? 맞춤형 여자 친구입니다",
  "그렇게 두 사람에 사이는 친구 이상으로 가까워졌고 이렇게 시시때때로 김갑부에 집을 드나드는 사이로까지 발전했습니다",
  "하루는  쿨하게 자신을 친구라고 소개하더니 역시나 쿨하게 인사만 하고 사라집니다",
  "아들 입장에선 아버지에 여자 친구가 더 궁금한데요",
  "단지 친구라는 말에 내심 안심하는 눈치죠? 아들에게 재혼 생각은 없다고 했지만 그날 이후 두 사람이 함께하는 시간이 더 길어지고 이 순간 김갑부는 다시 청춘으로 돌아갑니다",
  "그런데 이꽃분에 눈빛이 좀 수상하죠? 그리고 오 음료에 뭘 넣고 있습니다",
  "아무것도 모른 채 그녀를 향해 달려오는 백 억 자산가 김갑부  티끌 만큼에 의심도 없이 이 음료를 시원하게 마십니다",
  "과하게 체력을 과시하는 게 더 불안하죠",
  "그렇게 달리기를 시작하는데 몇 걸음 가지 못하고 어 오구오구 약 때문에 약효가 엄청 빨라요",
  "정체를 알 수 없는 약을 섭취한 김갑부는 결국 뇌출혈도 긴급 수술을 받습니다",
  "그런 그에 곁을 지키는 사람은 다름 아닌 그에게 약을 먹인 이꽃분  그에 눈빛이 왠지 불안합니다",
  "어머  헉 기억 못하시는 거예요?  맞습니다",
  "뇌 수술 이후에 치매까지 찾아온 상황 아이구 아 그런데 이꽃분에 눈빛에선 음산함이 느껴지는 건 기분 탓일까요? 그날 이후 아예 김갑부에 집으로 들어와 함께 생활하기 시작한 이꽃분 그를 돌보는 모습은 누가 봐도 친절한 꽃분 씨입니다",
  "이거 이십 년 전에 종영한 건데 이렇게 김갑부에 병세가 악화될수록 서서히 본색을 드러냅니다",
  "김갑부에게 접근한 이꽃분과 그녀에 친구 박 사장 예상하신 대로 김갑부에 재산을 노리고 접근한 꽃뱀 친구입니다",
  "치매인 김갑부에 의사와 상관없이 혼인신고까지 감행하는 데에는 다 이유가 있습니다",
  "좋은 데서 만났군요",
  "혼인신고 후 두 여인에 사기극도 본격적으로 시작됐습니다",
  "그날 이후 친절한 꽃분 씨는 종적을 감추고 때와 장소를 가리지 않고 김갑부를 구박하는데요",
  "해도 너무하죠? 그리고 때려도 꼭 머리를 때리고 머리를 때려요",
  "때린 데만 골라서 때리고 심지어 아들과에 연락까지 차단한 상태  문자 대행 서비스 그야말로 완전 범죄를 꿈꾸고 있습니다",
  "다음 날 공범까지 이제 불러들이는데요",
  "아무리 몰래 했다지만 혼인신고 잉크도 마르기 전에 협의이혼을 하더니 화룡점정을 찍습니다",
  "이렇게 남은 재산까지 모두 챙기는데요",
  "치매 증세가 더 악화되면서 이꽃분을 엄마로 착각하고 있습니다",
  "음 모든 기억이 지워져 버린 김갑부를 낯선 곳으로 끌고 가더니 최대한 사람들 눈에 띄지 않고 으슥한 곳으로 몰아넣습니다",
  "그리고  재산을 갈취한 것도 부족해서 치매 노인 유기까지 아 백 억 자산가에 재산을 챙긴 두 여인은 그렇게 바람과 함께 사라졌습니다",
  "한 달 후 해외 출장에서 돌아온 아들 아내보다 아버지께 먼저 연락을 합니다",
  "아무리 바빠도 하나뿐인 아들 전화는 꼬박꼬박 받던 아버지가 연락이 되지 않습니다",
  "불길한 예감이 밀려오고 그대로 앉아있을 수가 없습니다",
  "부리나케 아버지 댁으로 달려가는데요",
  "집안에서 나오는 낯선 사내 그를 통해 충격적인 얘길 듣습니다",
  "하나뿐인 아들에게 연락도 없이 이사를 갔다",
  "아들은 그 길로 다니던 직장까지 그만두고 아버지를 찾기 위해 거리에 나섰습니다",
  "아 흔적도 없이 아버지를 찾아 헤맨 지도 일 년이 다 되가는데 바로 그때 무언가를 발견합니다",
  "빵 뺏길까 봐 노숙자가 돼 버린 아버지에 모습에 아들에 억장이 무너집니다",
  "뒤늦게 모든 사실을 알게 되고 수소문 끝에 그녀에 행방을 찾았습니다",
  "표정을 보아하니 일 년만에 이렇게 꼬리가 잡힐 거라곤 상상도 하지 못한것 같죠?  백 억 자산가에 재산 과연 되찾을 수 있을까요? 네. 아들 입장에서는 굉장히 억울할 것 같은데 아무리 법대로 됐다 하지만 정말 돈을 못 찾는 건가요? 재판부가 예",
  "혼인신고 당시에 초점을 맞춰 봤습니다",
  "당시에 의사 표현이 불가했고 직접 혼인신고를 작성하지 않았거든요",
  "그래서 혼인은 무효라고 하고 어~ 분할된 재산은 다시 돌려주라고 판결을 했습니다",
  "요즘 뭐 치매 환자가 늘어나면서 치매 어르신들 재산을 노리는 범죄가 조금 급증하고 있거든요",
  "음 자 이럴 때 재산을 돌려받을 방법 없을까 꽃뱀이 꼬득이는 경우도 있지만 예",
  "가족 중에 한 명이 좀 미리 좀 주세요 해가지고 증여라든지 위원장을 이렇게 도장을 찍게 하는 경우가 있어요",
  "근데 이제 치매 노인이라고 해서 xxx이 다 무효가 되는 것은 아니고요",
  "중증 치매 같은 경우에는 이 xxx이 능력이 없기 때문에 무효로 볼 수가 있습니다",
  "음 그렇기 때문에 당연히 혼인신고도 무효고 그 외에 재산 처분 행위도 무효가 될 수 있어요",
  "자 그러면 분쟁을 미리 예방하는 게 중요하겠죠? 그렇죠",
  "그래서 좋은 제도가 생겼는데요",
  "음 얼마 전에 모 재벌 회장님도 이 제도를 이용하셨는데 성년 후견 제도가 있습니다",
  "성년 후견 제도 이렇게 치매 어르신이라든지 나이가 많으신 분들에 대해서 이 가정 법원이 법정 대리인을 선임하는 거예요",
  "음 그 법정 대리인을 선임하면 또 후견인이라는 감독 같은 좋은 제도가 있으니까 예",
  "성년 후견 제도를 한번 이용해 바입니다",
  "이번에는 고은지 리포터가 준비했는데요",
  "임플란트에 관한 정보라고요? 네. 그렇습니다",
  "다른 보철에 비해서 씹는 힘도 강하고 예",
  "자연 치아와 가장 비슷하기 때문에 임플란트 많이 하시는데요",
  "이 병원마다 시술 비용이 제각각으로 심지어 삼백육십만 원이나 차이가 나는 곳도 있었습니다",
  "그 실태 함께 보시죠",
  "오십 대가 가장 많이 받는 치과 진료는 단연 임플란트  가격도 천차만별에 심지어 부작용까지 발생할 수 있다는데요",
  "임플란트를 둘러싼 진실 취재했습니다",
  "최근 치아 통증 때문에 불편함이 이만저만이 아니라는 김은숙 씨 참을 수 없는 고통에 치과를 방문하기에 이르렀는데요",
  "그런데 두 군데에 치과를 방문하고 나서 고민이 생겼다고 합니다",
  "너무나 달랐던 두 병원에 진단 내역 은숙 씨에 현재 치아 상태는 어떤지 직접 확인해봤습니다",
  "에이 병원은 임플란트 비용이 백삼십오만 원 비 병원은 백칠십만 원이었는데요",
  "실제로는 임플란트 시술이 필요없었습니다",
  "그렇다면 다른 병원은 어떨까요?  임플란트 한 개에 백사십구만 원이라는 병원 다른 병원도 상황은 마찬가지  마지막으로 방문한 병원에서는 어떤 진단을 내릴까요?  세 개에 병원 중 두 군데에서 네 개에 임플란트 시술이 필요하다는 진단을 받았는데요",
  "그 비용도 육십만 원에서 백사십구만 원까지 두 배 이상에 금액 차이를 보였습니다",
  "자 최근 조사에 따르면 임플란트 비용에 차이가 무려 삼백오십만 원 정도나 나는 걸로 조사가 됐는데요",
  "최근 삼 년간 치과 피해 사건 중 임플란트 관련 사건이 구십육 건으로 가장 많았다고 하는데요",
  "일 년 전 임플란트 시술을 받은 이후 생활이 백팔십도 바뀌'었다는 이현숙 씨를 만나봤는데요",
  "그녀는 현재 약한 두부조차 씹기 힘들어 보였습니다",
  "임플란트 시술 받은 지 얼마 지나지 않아 문제가 발생한 건데요",
  "하지만 지금까지도 그녀는 병원으로부터 어떠한 보상도 받지 못하고 있습니다",
  "이미 때는 놓친 상황 그렇다면 임플란트 시술 어떻게 하면 피해를 줄일 수 있을까요? 가격 차이가 삼백육십만 원씩 뭐 이렇게 나면 매우 크게 나네요",
  "사실은 좀 너무 천차만별이다",
  "치과 문제는 근데 한두 가지가 아니더라고요",
  "일단 뭐 이벤트를 통해서 저렴한 비용으로 치료를 해주겠다 유인을 한 뒤에 과잉 진료를 한다든다 음 아니면 현금으로 결제를 하면 할인을 해준다 해서 받아 챙긴 뒤에 폐업을 하는 치과도 있고요",
  "또 의료진이 아닌 사람들이 병원을 개설해서 그래요",
  "영리를 추구하는 영리를 추구하는 뭐 사무사 치과 등 문제가 많으니까 방문 전에 꼼꼼하게 좀 체크를 해보셔야 될 것 같습니다",
  "아니 박용우 원장님 이 가격 차이가 이렇게 많이 나는 것은 영업 행위라고 볼 수 있을 것 같은데 예",
  "이걸 일일히 좀 문제 삼을 수는 좀 없을 것 같습니다",
  "소비자 입장에서 어떤 식으로 좀 구별하는 게 좋을까요? 일단 가격 차이가 나는 것이 제가 치과 전문가는 아니지만은 예",
  "재료에 차이가 있을 수도 있고 음 뭐 시술에 차이가 있을 수도 있을 것 같은데 예",
  "그럼에도 불구하고 이렇게 차이가 크다라는 것은 조금 문제가 아닐까 싶거든요",
  "그래서 일단 소비자 입장에서는 이제 여러 병원을 찾아서 꼼꼼하게 챙겨보는 것이 중요하겠고 음 환자가 많은 곳이 반드시 좋은 곳은 아닙니다",
  "가격이 지나치게 저렴하기 때문에 환자가 몰리는 것일 수도 있기 때문에 음 주변 사람들 특히 경험자에게 미리 물어보고 결정을 하는 것이 어 현명한 판단이 아닐까 싶습니다",
  "분쟁이 만약 발생하게 되면 어떻게 대처해야 될까요? 그 표준 약관이 있어요",
  "미리 이제 시술 동의를 받고요",
  "그다음에 일 년까지는 재수술이 무료입니다",
  "그리고 아 반드시 그 소비자 상담 센터에 문의를 해보시고요",
  "분쟁이 생길 경우에는 법원이나 조정을 신청하시기 바랍니다",
  " 지난 이십 칠일 한 남성이 손목을 절단된 채 응급실에 실려갔습니다",
  "피의자는 다름 아닌 동거녀였다고 하는데요",
  "도대체 어떻게 된 일일까요? 사건을 자세히 취재했습니다",
  "사건이 발생한 곳은 경상남도 함양에 조용한 시골 마을인데요",
  "마을이 발칵 뒤집힐 정도로 충격적인 사건이었다고 합니다",
  "사건에 대해 마을 주민들에게 직접 물어봤습니다",
  "함께 살던 남성에게 수면제를 먹이고 손목을 절단했다는 겁니다",
  "자칫 생명을 잃을 수도 있었던 끔찍한 사건이었습니다",
  "당시 현장에 출동했던 소방 대원을 만나봤는데요",
  "경악을 금치 못할 정도로 끔찍했던 현장 상황 여성은 왜 이런 일을 벌인 걸까요?  소문은 무성했습니다",
  "경찰에게 자세한 정황을 확인해봤는데요",
  "남성에 바람기에 화가 났던 여성은 결국 술에 취해 남성에게 수면제를 먹이고 사지를 묶은 채 손목을 절단한 것이었습니다",
  "게다가 남성에 사라진 손에 대해서는 모른다며 입을 닫았었다고 하는데요",
  "결국 여섯 시간이 지난 후에 경찰들이 찾았다고 하는데요",
  "하지만 여성은 자신이 남성에 손목을 절단한 부분은 모르쇠로 주장하고 있답니다",
  "도대체 그녀가 이렇게까지 한 이유는 무엇이었을까요?  사랑에 대한 소유욕이 불러 온 충격적인 사건 이 극한 선택을 피할 방법은 없었던 걸까요?  남녀 노소 누구나 좋아하는 국민 간식 옥수수  그런데 옥수수에 핀 곰팡이가 건강을 헤칠 수 있다",
  "식도암을 일으킬 수 있다는 옥수수 곰팡이에 위험한 비밀을 알아봤습니다",
  "자타공인 옥수수 마니아로 손꼽히는 임미나 주분데요",
  "오늘 간식 역시 옥수수라고 합니다",
  "그런데 얼마 전 옥수수에서 이상한 부분을 발견했다고 하는데요",
  "분명히 냉장고에 잘 보관해뒀는데 잎을 가득 채운 곰팡이들  그렇죠",
  "먹어도 된다와 먹어서는 안 된다",
  "네티즌들에 의견 또한 분분했습니다",
  "먹기는 왠지 찜찜한데도 버리기는 아깝고 대체 어떻게 해야 하는 걸까요? 옥수수를 판매하고 있는 상인들에게 물어봤습니다",
  "대부분 아무런 문제가 없다라고 이야기하는데요",
  "정말 먹어도 되는 걸까요?  옥수수에 핀 곰팡이가 식도암을 부른다",
  "실제로 각종 논문에서는 곰팡이 속 푸모니신이 식도암에 원인이 될 수 있다라고 발표를 했는데요",
  "그렇다면 옥수수에 핀 곰팡이에 원인은 대체 무엇일까요?  일반적으로 이렇게 잎에 곰팡이가 피면 껍질을 벗겨먹죠",
  "또 찌니까 그렇죠",
  "아깝기도 해요. 사실 예",
  "그런데 전문가들에 의견은 달랐습니다",
  "무슨 이야기일까요?  일반적으로 옥수수 신선하라 이렇게 냉장고에 보관을 하는데 소비자들은 그래도 곰팡이는 생긴다라고 이야기합니다",
  "그렇다면 곰팡이는 도대체 왜 생길까요? 직접 실험을 해봤습니다",
  "껍질을 깐 옥수수와 안 깐 옥수수를 냉장고에 놓고 저희가 사흘 정도 지켜봤는데요",
  "사흘이 지나서 확인을 해보니 껍질이 있는 쪽에 눈에 띌 정도로 곰팡이가 생겼죠?  그래서 옥수수 보관 잘 하는 방법 지금 알려드립니다",
  "일단 습기가 머물러서 곰팡이가 생기는 껍질은 일단은 제거를 하시고요",
  "사오자마자 한 번 삶아준 뒤 열을 식힌 후에 밀봉해서 냉동 보관하면 된다고 합니다",
  "어렵지 않죠? 곰팡기가 곰팡이가 안 생기는 보관법 잘 지켜서 팔월에 가장 맛있는 옥수수 오래 먹고 건강도 지켜보시기 바랍니다",
  "자 목요일 순서는 이 옥수수 보관법까지 오늘 아침 브리핑으로 정리를 해드렸습니다",
  "근데 무엇보다 이 어 바람을 피웠다고 동거남 손목을 절단한 여성 이야기 어후 끔찍했어요",
  "예. 섬뜩합니다. 예",
  "어휴 진땀이 났는데 보면서 네",
  "이해가 안 갔던 거는 경찰 진실을 하는 과정에서도 손목에 위치를 안 알려줬다고요? 그러게 여성 같은 경우 어제도 조사가 이루어졌었다고 하는데요",
  "자신이 남성에게 수면제를 먹이고 사지를 묶은 것까지는 인정을 합니다",
  "하지만 손목을 절단한 그 부분에 대해서는 범행 사실을 현재 부인을 하고 하고요",
  "참 여섯 시간 동안 손목에 위치를 말해주지 않아서 경찰들이 예",
  "그 집안 구석구석을 다 뒤져서야 예",
  "봉합 수술을 진행할 수가 있었다고 합니다",
  "아니 심 교수님 음 만약에 이것을 못 찾았다가 완전 늦게 나중에 발견했다고 칩시다",
  "이게 붙기는 붙어요? 예후가 굉장히 안 좋죠",
  "어떻게 접합은 시킬 수 있겠지만 예",
  "신경이 마비된다든지 특히 이렇게 절단됐을 때 보관이 중요한데 예",
  "얼음물에 잘만 보관해도 골든타임이 한 여덟 시간까지는 돼요",
  "아~ 근데 문제는 이렇게 방치된 경우에는 뭐 마비라든지 변형이라든지 예",
  "예후가 안 좋습니다",
  "정 변호사님 이 분이 이 여성분이 우리나라 사람이 아니더라고요",
  "이렇게 범행을 저지르고 만약에 해외로 도주를 한다",
  "음 처벌은 어떻게 똑같이 받을 수 있는 건가요? 외국분 같은 경우에도 우리 형법이 동일하게 적용되기 때문에 차이는 없고요",
  "다만 지금 범행 방법이 굉장히 잔인할 뿐만 아니라 피해 상황도 심각하고 외국으로 도주 우려까지 있기 때문에 예",
  "구속 수사 결정이 날 경 가능성이 높다고 보여지고요",
  "이기 때문에 징역 일 년 이상 십 년 이하 이하에 징역에 처해질 가능성이 높다고 보여집니다",
  "예. 그런가 보면 또 옥수수에 핀 곰팡이 이야기도 해봤는데 네",
  "곰팡이 같은 경우에는 도려 먹으면 되거나 혹은 쪄먹으면 되니까 그렇게 심각하게 생각을 안 했거든요",
  "곰팡이 생각보다 심각합니다",
  "특히 문제가 우리 어르신들은 보통 끓이면 다 죽는다 생각을 하는데 예",
  "문제가 열에 굉장히 강하고요",
  "이 곰팡이 독소 같은 경우는 발암 물질로 알려져 있어서 음 이 푸모니신 외에도 아플라톡신 같은 경우는 또 간암 독성이 있거든요",
  "아~ 곰팡이가 의심되는 경우에는 무조건 버리시는 게 좋습니다",
  "오늘 같이 더운 날 문을 못 열면 굉장히 힘들 것 같은데 악취 때문에 문을 못 여시는 분들이 계시다고 해요",
  "한 여성이 무려 십 년 동안이나 물건을 모으다 보니까 예",
  "도로 위까지 물건이 쌓여 있었고 이 때문에 이웃 주민들은 악취와 벌레 심지어는 통행에도 어려움을 겪고 있었습니다",
  "음 현장 함께 보시죠",
  "마을에 평화를 깨뜨리는 고함 소리  건물 전체를 장악한 물건들 때문에 이웃 주민들은 괴롭습니다",
  "매일 이웃과에 갈등이 끊이지 않는 주택가 무슨 일이 일어나는지 확인해 봤습니다",
  "서울의 한 주택가 그런데 산더미 같은 물건들에 둘러 쌓인 집이 눈에 띕니다",
  "쓰레기 장이 아니라 집이에요",
  "많은 양에 물건이죠",
  "이미 건물 전체를 뒤덮은 상황이었는데요",
  "하~ 어머 발 디딜 틈 하나 없이 물건들이 가득했습니다",
  "지난 십 년 동안 삼백육십오일 내내 물건이 쌓여있었다는 집 주민들에 고통은 이만저만이 아닌데  이 물건들을 모은 사람은 대체 누구일까? 잠시 후 한 여성이 카메라에 포착됐습니다",
  "일사분란하게 물건들을 담고 또 분류하고 한 시도 쉬지 않고 바삐 움직이는 여성 그녀는 이 건물에 주인이라고 하는데요",
  "그녀에게 다가가는 한 이웃  막무가내인 할머니 심지어 제작진과 이야기 중인 주민에게 다가와서  그녀에 주변에선 싸움이 끊이지 않습니다",
  "여전히 잔뜩 날이 서 있었는데요",
  "서슴치 않고 난폭한 행동까지 동네에서는 이미 그녀를 대적할 사람이 아무도 없어 보였습니다",
  "대체 여인은 왜 사람들을 극도로 경계하는 것일까? 다시 한번 다가가봤습니다",
  "이번에도 격렬하게 제작진을 거부합니다",
  "대체 여성은 언제부터 이런 생활을 해온 것일까? 이십 년 동안 그녀를 지켜본 지인을 만났습니다",
  "남편과에 사별 이후 평범했던 여인에 삶이 변했다고 추측하는 이웃 건너편에서 바라본 그녀에 집은 충격 그 자체였는데요",
  "무려 십억 원을 호가한다는 할머니에 집 세입자 대신 물건들로 가득 찬 일층에는 그녀에 아들이 살고 있었습니다",
  "어머니에 물건을 나르기 위해 구입했다는 트럭은 지금은 쓰레기로 가득찬 상황이었는데요",
  "하지만 엄마에게 아들에 도움이 절실한 상황 아들에 집 근처에도 엄마가 갖다 놓은 물건들로 가득해서 그 심각성을 다시 한번 느꼈습니다",
  "몹시 지쳐 보이는 아들을 간신히 설득해 이야기를 나눌 수 있었는데요",
  "쉽게 헤아릴 수 없는 아들에 지친 심정 그래도 그에 마음 한편엔 아직도 가족에 대한 그리움과 미안함이 남아있습니다",
  "이 엄마에게는 아무리 보물 같은 물건일지라도 지켜보는 가족과 이웃들은 그 자체가 전쟁과 고통일 수밖에 없는데요",
