  "그런데 김무성 대표하고 뭐 붙어보겠다 뭐 이런 어떤  이야기들도 나오고 있는데 오늘 아침에 보니까 네",
  "조 의원께서 우리 지역구에서 내가 무소속으로 나갈 테니까 나하고 붙자 이렇게 말씀을 하셨던데 그 진위는 뭡니까? 아마 그 표현은 그~ 그~ 사회자분이 조경태 의원한테 공천을 안 준다면은 어떻 나갈 거냐 라고 그런 질문에 대한 답이었고요",
  "네. 본인도 문재인 대표가 사하 을에 나오고 조 의원이 사하 을에 나온다면 조 의원은 무소속으로 나올 거냐 라고 해서 저는 거기에 대한 대답을 충실하게 문재인 대표가 만약에 우리 지역에 전혀 공천을 안 주시고 본인이 나오신다면은 아~ 그러면 정말 한번 나와보시라고 제가 인자 말씀을 드린 거지요",
  "진짜 나오면은 같이 붙어볼 생각 있습니까? 붙어볼 생각이 아니라 저는 뭐 어~ 오신다면은 저는 대환영이고요",
  "어~ 근데 제가 드리고 싶은 말씀은 어~ 뭐 그럴 일은 없 없으 없지 않겠나 라고 생각을 하고 제가 수차례 이야기했듯이 지금 문재인 대표 체제는 이미 권위를 상실해 버렸습니다",
  "그리고 윤리 심판원장도 오늘 사의를 표명하지 않았습니까? 네",
  "아~ 윤리 심판 뭐 위원회도 아마 권위를 상실했고 네",
  "혁신 위원회도 권위를 상실했습니다",
  "따라서 지금의 문재인 대표 체제를 가지고는 내년 총선을 치르기에는 매우 어렵다 라고 보고 있습니다",
  "따라서 문재인 대표는 지금이래도 어~ 대표의 직에서 물러나고 어~ 백의종군하는 마음으로 문재인 대표 지역구가 혹시 어딨습니까? 부산 사하 아닙니까? 사상 사상구 아닙니까? 네. 본인 지역구가 있었지 지 않습니까? 지난번에 대통령 선거 때 어~ 우리가 국회 의원직을 버리고 우리가 사즉생의 각오로 대통령 어~ 선거에 임해야 된다 라고 했을 때 문재인 후보가 그때 뭐라고 했는가 하면은 사상구 주민들의 어~ 뜻을 존중한다 라고 이야기했거든요? 네",
  "그거 기억나십니까? 혹시 납니다",
  "네. 그래서 어~ 본인이 그 사상구 주민들을 그렇게 사랑하시는 분이신데 왜 다른 지역을 나갈라고 그럽니까? 당연히 응당 대통령 후보 시절에도 그~ 지역구를 버리지 않았으면은 내년 총선에서는 당연히 사상구에 출마 하려 하시는 것이 에~ 그것이 바른 정치라고 저는 봅니다",
  "혹시 뭐 그 지역구에 자신이 없어서 출마를 안 하려 한다 뭐 이런 생각도 갖고 계십니까? 글쎄요",
  "그~ 그거는 인제 본인이 어~ 특정해야 될 문제지만은 저~ 부산이 험지라고 하지 않습니까? 네",
  "어~ 어떤 분들은 뭐 적지다 라는 표현을 썼는데 어~ 당 대표라고 하면은 어려운 지역에서 본인이 희생할 줄 알아야 된다 라는 생각이고요",
  "그리고 지금 현재로는 본인이 그 지역구를 가지고 계시기 때문에 부산에서 영남에서 하는 쪽은 매우 소중하다 라고 저는 판단하기 때문에 본인 지역구를 내년에 꼭 잘 사수해주시는 것이 당을 위해서 매우 필요하다 라고 저는 보고 있습니다",
  "네. 당이 뭐 집단적 광기에 지금 뭐 사로잡혔다 뭐 이런 말씀도 하셨고 또 지금 보면은 반대자 입에 재갈을 물리는 것도 모자라서 아예 정적들을 제거해 버리는 제 이 유신 같다 뭐 네티즌들은 이런 어떤 비판까지 쏟아내고 있는데요",
  "그런데 혁신 위원인 조 아무개 서울대 교수가 어제 한 인터뷰에서 조경태 의원 한 석을 잃더라도 당의 기강을 세우는 게 더 중요하다 이렇게 말을 했는데요",
  "네. 그러니까 새 정치 연합의 불모지인 부산에서 삼 선을 하게 한 부산 유권자들을 통째로 무시한 발언이다 뭐 이런 생각 혹시 해보신 적 없습니까? 네. 정말 그~ 동의한 동의하는 부분이구요",
  "그래서 그~ 패권 족들의 그~ 민낯을 드러낸 것이다 라고 봅니다",
  "어~ 저런 패권 족들은 자신들의 패거리가 아닌 사람들은 전부 다 내칠려고 하고 어~ 그런 뭐 여러 의석을 잃더라도 자기 패거리가 해야 된다는 그런 아주 극단적 이기주의에 빠져있지 않느냐 하는 생각을 합니다",
  "어~ 조국 교수는 말로만 어~ 이분이 또 당원이 아니지 않습니까? 네",
  "왜 남의 당의 어~ 뭐 어~ 그런 어떤 어~ 간섭을 하고 계시는지 잘 모르겠습니다",
  "그러면 대학 교수를 좀 잠시 접고 네",
  "본인이 에~ 부산에서 나와서 출마를 하셔야지요",
  "본인은 출마를 안 하면서 네네",
  "지금 현재 국회 분과위 상임위가 무슨 어떤 분과입니까? 저는 산업 자원 위원회입니다",
  "아~ 교육이 아니십니까? 네. 네네",
  "문광위 아니세요? 아~ 네. 문광위는 아닙니다",
  "지금 서울 대학교 교수면은 공무원입니다",
  "서울대 교수면 공무원인데 공무원이 지금 정치 활동을 하고 있는 겁니다",
  "엄정한 중립의 공무원의 원칙을 지금 벗어난 겁니다",
  "이게 사립 대학교면 그게 가능한데요",
  "국립 대학교 교수는 이거 공무원입니다",
  "그 부분을 정식으로 문교부에 문광위에 서울 대학교 대학 본부 측에도 제기할 생각 없으신가요? 예. 뭐 그~ 뭐 제가 그렇게까지 야박하게 그렇게까지 뭐 할 필요 있겠나 라는 생각이 들고요",
  "어~ 조국 교수님께서 정치를 하고 싶으면은 정정당당하게 입당하셔서 네",
  "어~ 본인이 이~ 희망하시는 험지에서 한 번 꼭 좀 출마를 했으면 좋겠고요",
  "어~ 그러지 않다면은 지금 학기 중이지 않습니까? 학생들 가르키는데 연구에 아마 몰두 하셔 하셔도 시간이 모지랄 수 있을텐데 네",
  "양자택일을 좀 정확하게 하셔가지고 조금 국민들에게 어~ 혼란스러움을 좀 덜 주는 것이 에~ 학자들 그르 학자들 자세지 않은가 이런 생각을 하게 됩니다",
  "네. 혹시 조국 교수한테 부산 내려와서 같이 출마하자 이런 거 권유해 보고 싶은 생각 없습니까? 어~ 저는 정치라는 것이 누가 권유해서 어~ 뭐 하고 안 하고의 문제가 아니라고 봅니다",
  "본인이 어~ 하고 싶을 때 하는 것이 제일 좋습니다",
  "근데 다만 어~ 당 밖에 있는 분들이 당 안의 문제를 가지고 왈가왈부하는 모습은 썩 좋은 모습으로 비쳐지지 않은 거 아니겠습니까? 네",
  "그리고 어~ 경상도 지역에서 영남 지역에서 어~ 야당으로 출마한다는 것이 얼마나 고통스럽고 어려우면은 문재인 당 대표조차도 출마할까 말까 자기 지역구가 있는데도 출마할까 말까 그 고민을 하시겠습니까? 네",
  "그런 어려움을 좀 제발 잘 좀 헤아리시고 네",
  "예. 그렇게 얘기를 했었으면 했으면 좋겠습니다",
  "자 그~ 서울대 교수가 이~ 공무원인데요",
  "국립대 교수 짧게 정리 한번 해 보시죠",
  "이~ 선거 중립 정치 중립 외면하고 이렇게 마음대로 그~ 사당에 막 들락날랑해도 괜찮습니까? 내년에 출마하세요. 교수님이 예",
  "추석 잘 보내시구요",
  "저희들 다음 주 화요일 날 다시 만나겠습니다",
  "더 열심히 공부하겠습니다",
  " 한 국가가 부국강병의 나라가 되려면은 좋은 제도와 좋은 정책 그리고 좋은 리더십을 만나야 합니다",
  "특히 이 중에서도 가장 중요한 것은 좋은 지도자입니다",
  "좋은 지도자란 국민과 국가의 문제를 꿰뚫어 보는 혜안과 지략을 갖춰야 하며 그 문제를 풀어낼 수 있는 전략과 비전을 갖고 그 나라의 미래까지도 예측할 수 있는 통찰력을 갖춘 지도력을 갖는 지도자를 말합니다",
  "그리고 무엇보다도 자신의 꿈을 이루겠다는 생각을 갖기 이전에 그 나라 국민의 꿈을 이루어내야겠다는 생각을 우선적으로 가진 사람이어야 합니다",
  "국민의 꿈 국가의 꿈을 실현시키는 정치가 바로 큰 정치이고 대의 정치인 것입니다",
  "그리고 정치란 마땅히 이런 국익과 공익을 위한 자리입니다",
  "그런데 언제부터인지 우리 정치는 개인의 욕망과 탐욕을 이루는 사적 도구로 전락하고 말았습니다",
  "그런 나머지 당권이나 대권을 쥐면 이를 마치 개인의 사물함 만지작거리듯이 사적 노리개로 취급하는 일들이 일상화되어버렸습니다",
  "국가와 국민과 국익을 위해 쓰여져야 할 공적 권력이 사적으로 남용되고 있다면 이는 정상적인 공권력이라고 할 수 없을 뿐만 아니라 그런 사람에게는 공적 권력을 맡겨서도 안 될 것입니다",
  "어떤 특정 집단이 당권을 잡으면 그 당은 사당화되어버리고 그 당의 공적 기구와 절차를 무시해버리곤 합니다",
  "이런 무지한 집단에게 당권을 맡겨서는 절대 안 됩니다",
  "이유는 공사를 구분 짓지 못하고 공적 권력을 사적으로 남용하게 되면 국민 뜻대로 권력을 사용하는 것이 아니라 자신의 목적에 따라 국민 권력을 사용하기 때문입니다",
  "지금 바로 이런 무지한 집단이 정치를 함으로써 정당 민주주의가 무너지고 있고 민주주의와 시장 경제의 특징인 경쟁이 죽고 있습니다",
  "민주주의와 시장 경제는 경쟁을 생명으로 삼고 있는 제도입니다",
  "경제 체제에서 소비자가 왕이라면 민주주의 체제에서는 국민이 왕이고 유권자가 왕인 것입니다",
  "정치인들이 생산하는 정치 상품인 정책과 행정 서비스를 소비자인 유권자가 소비합니다",
  "그래서 소비자의 신뢰를 얻지 못하면 회사는 부도가 나서 망하듯이 유권자의 신뢰를 얻지 못한 정치인이나 정당이 있다면 도태될 수밖에 없습니다",
  "이것이 바로 민주주의 원리입니다",
  "이제 이 나라 민주주의도 시장 경제도 국민이 주인입니다",
  "국민이 바로 기업을 죽이고 살리고 하듯이 국민이 바로 정당을 죽이고 살리고 하는 유권자인 것입니다",
  "그런데 그런 주인을 무시하는 정치인과 정당이 있다면 국민은 주저 말고 그런 정당과 정치인은 내쫓아야 합니다",
  "그래야 경제가 살고 정치도 삽니다",
  "국민을 위해서 대신 울어주고 고통을 감내하는 그런 정치가 아니라 정치인 자신을 위해서 국민을 고통에 빠트리고 대신 울게 하는 그런 정치라면 올 추석 밥상머리에서부터 그런 정치와 정치인은 버려야 나라가 삽니다",
  "그래야 대한민국의 경제도 정치도 강해질 수 있습니다",
  "그래야 통일 한국 대한 강국이 될 수 있습니다",
  "때마침 추석을 맞아 경제가 살아나고 있다는 좋은 소식이 들어오고 있습니다",
  "국가 신용 등급 상향과 외국인 관광객 증가 등 경제 상황이 개선되면서 소비자들의 체감 경기가 삼 개월 연속 늘어나고 있다는 기쁜 소식입니다",
  "취업 기회 전망 지수도 삼 퍼센트나 높아지고 있고 특히 추석을 앞두고 소비가 많이 늘어나는 등 내수 회복 조짐이 뚜렷해지고 있다는 반가운 소식입니다",
  "경제가 회복 소식과 더불어 국민 모두의 가정에 즐거운 추석 명절이 되길 기대 하겠습니다",
  "장성민의 시사 탱크 저는 다음 주 화요일 이 시간에 다시 찾아뵙겠습니다",
  "김무성 문재인 두 여야 대표가 어제 부산에서 전격 회동을 갖고 내년 총선에 안심 번호를 활용한 국민 공천제를 도입하기로 사실상 합의했습니다",
  "하지만 국민 공천제 도입에 새누리당 친박계와 새 정치 연합의 비노 비주류 의원들이 거세게 반발하고 있어 향후 추진 과정이 순탄할지 미지수입니다",
  "여야 대표 공천제 합의 파장과 친박 대권 주자로 떠오른 반기문 유엔 사무총장 이슈 등 정치권 핫이슈를 잠시 후에 진단해보겠습니다",
  "박근혜 대통령이 뉴욕에서 열린 삼 박 사일 간의 유엔 정상 외교 일정을 마치고 귀국길에 올랐습니다",
  "박 대통령은 이번 방문에서 북한의 추가 도발 억지를 비롯한 한반도 평화 통일 세일즈 새마을 운동의 지구촌 확산 등에 초점을 맞춘 정상 외교를 펼쳤습니다",
  "특히 오늘 새벽까진 유엔 총회 기조 연설에서는 북한이 핵실험 등 도발을 중단하고 개혁과 개방에 나설 것을 촉구했습니다",
  "과연 박 대통령이 뉴욕에서 어떤 성과를 거두었는지 유엔 외교 평가와 북핵을 향한 미중 정상의 메시지 등 외교 현안 이슈도 집중 진단하겠습니다",
  "지난 이십오일 미중 정상 회담에서 북핵 문제에 대한 강력한 미국과 중국 정상의 입장 합일이 있었습니다",
  "자 이렇게 되면은 앞으로 노동당 창건일 칠십 주년을 기해서 시월 십일 김정은이 자신의 체제 강화를 위해서 발사 시도할 대륙 간 장거리 미사일 시험 발사와 사 차 핵실험 이 문제를 예시하고 있는데 이걸 과연 하는 것이 체제 유지에 좋을 것일지 그렇지 않을 것인지 이런 문제도 전반적으로 심층 진단하겠습니다",
  "안보 핫이슈 송대성 건국대 초빙 교수 전옥현 전 국정원 차장 강준영 한국 외대 중국 전문가 박영준 국방대 일본 전문가 이렇게 모시고 네 분을 모시고 장장 오십 분 동안 유엔 외교 미중 정상 회담을 통한 북핵 문제 북한 문제를 심층적으로 다루겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 네. 감사합니다",
  "박근혜 대통령이 오늘 새벽 미국 뉴욕에서 열린 제 칠십 차 유엔 총회 기조 연설에서 북한 핵은 국제 핵 비확산 체제의 보존과 인류가 바라는 핵무기 없는 세상으로 나가기 위해서 최우선적으로 해결해야 할 과제다 이렇게 말했는데요",
  "특히 북한이 다음 달 십일 조선 노동당 창건 칠십 주년을 앞두고 최근 장거리 로켓 발사와 제 사 차 핵실험 가능성을 시사한 데 대해서 유엔 안보리 결의에 반하는 것이다",
  "어렵게 형성된 남북 대화 분위기를 해칠 뿐만 아니라 육 자 회담 당사국들의 비핵화 대화 재개 노력을 크게 훼손하는 것이다 이렇게 비판했습니다",
  "그리고 북한이 과감하게 핵을 포기하고 개방과 협력의 길로 나온다면 대한민국은 국제 사회와 힘을 모아 북한이 경제를 개발하고 주민들의 삶의 질을 향상시킬 수 있도록 적극 지원할 것이다 이런 입장도 밝혔는데요",
  "먼저 박 대통령의 기조 연설 주요 내용을 함께 들어보시고 본격 토론 시작하겠습니다",
  "네. 박근혜 대통령의 유엔 총회 기조 연설 보니까 장거리 로켓 도발 하지 하지 마라",
  "북핵 문제 또 언급했구요",
  "평화 통일 비전 제시했고 그다음에 북한의 인권 문제까지 이야기를 했어요",
  "통일 외교 상당히 강조했다 이런 어떤 입장이 나오고 있는데요",
  "어떻게 해석하십니까? 예. 그렇습니다",
  "이번 인제 총회 기조 연설 중에서 북한 관련 중에서 가장 중요한 메시지는 북핵 문제와 통일 문제다",
  "근데 통일 문제에 대해서는 이제 원론적으로 그동안에 우리 대통령께서 밝힌 그런 수위를 유지했습니다",
  "에~ 그런데 인제 북해 북핵 문제에 관해서는 이~ 우리 국내에서는 물론이고 국제 사회가 요구하는 수준의 강한 대북 압박 메시지라고 보기에는 조금 약한 수준이다",
  "제가 보기에는 에~ 북한을 더 이~ 압박해서 어느 한쪽으로 몰고 보다 몰고 나가기보다는 좀 자극을 절 덜 해가지고 네",
  "북한이 스스로 이런 장거리 미사일과 핵 에~ 실험을 자제하도록 유도하려는 그런 배려의 측면이 있는 것 같습니다",
  "그러나 제가 보기에는 예를 예를 들 들자면은 우리가 북핵과 관련해서 우리 국내와 우방국들이 보여준 지금 메시지하고 네",
  "일관성을 더 갖는 것이 음흠 북한의 어떤 압박 분위기 조성에 더 낫지 않았을까? 네",
  "이런 조금은 아쉬운 점이 있구요",
  "특히 인권 문제와 비교하면 예컨대 인권 문제는 굉장히 새로운 이슈로 북한을 엄청 자극합니다",
  "예를 들어서 우리가 확성기 방송을 북한이 엄청 무서워하는 것처럼 인권 문제도 굉장히 알레르기 그런 반응을 일으키는 건데 오히려 핵보다도 더 네",
  "그리고 인권 문제는 상당한 시간이 소요돼야 돼야 된다. 앞으로 지속적인 노력 그러나 북핵 문제는 타임 상으로 보면 더 이상 우리가 양보할 수 없는 정도의 북핵 완성도가 고도화 작업이 굉장히 크기 때문에 굉장히 시급하거든요? 네",
  "이런 측면에서 보면 우리 대통령께서 어~ 조금 더 강한 메시지를 주는 것이 아하 우리 정부가 이미 표명한 대북 압박 수위에 일관성을 유지하는 네",
  "그런 측면에선 훨씬 나았을 것이다 이런 생각이 듭니다",
  "자 박근혜 대통령의 이번 그 발언을 보면은 그~ 방금 그~ 전옥현 차장님께서 말씀하신 것처럼 좀 더 강도 높은 압박을 했어야 하는 것 아니냐 라는 느낌을 지금 갖고 계시는데 그렇게 될 경우에 또 북한이 아직 발사하지도 않았는데 예시만 하고 있는데 아~ 강하게 압박을 하면은 더 튀면서 더 반발하면서 오히려 발사해 버릴 가능성이 더 높아질 가능성도 염두해 둔 것 아니냐? 그래서 아주 조심스럽게 압박하면서 대화로 그~ 계속 연결해 나갈려고 하는 이런 어떤 그~ 투트랙 전략인 것 같애요",
  "어떻게 보십니까? 인제 기조 여 강력하게 압박을 했어야 됩니까? 그런데 기조 연설을 아닌 네",
  "에~ 요인에 에~ 한 며칠 전에 같이 가지고 하는 데는 그런 내용이 있어요",
  "반드시 대가를 치를 것이다",
  "뭐 그런 내용이 있었는데 막상 기조 연설에서는 마 세계 전 지구촌을 향한 이야기니까 네",
  "한 세 가지 특성이 있어요",
  "뭣이 있냐 카면 유엔 헌장 기본 정신 평화와 안전에 충일한 네",
  "마 이런 그~ 정신을 그게 기조 연설에 담을라고 노력한 것 같고 고다음에 인제 외교적인 그~ 어떤 상당히 성숙도 네",
  "어~ 직접 미운 사람이지마는 그걸 지목하면서 적으로 몰지도 않고 그다음에 이러면서 비판할 게 있어도 누구를 갖다가 공격한다든가 이걸 직접 표현을 안 쓴 적시하지 않고 예. 상당히 그~ 외교적으로 성숙된 그런 용어를 담았고 네",
  "그다음에 인제 세 번째는 핵심 내용을 표현은 부드럽지마는 담을 건 다 담았어요",
  "아하 예를 들면 북핵 문제라든가",
  "한반도 통일 문제 북한 인권 문제 일본 위안부 문제 집단 자위권 문제 네",
  "이랬는데 방금 우리 전 차장님이 말씀하신 것처럼 기왕지 이래 될 것 같으면은 만약에 도발을 하든가 이렇게 하면은 네",
  "이러 이러한 실효적인 방법도 사용할 수 있다 하는 것을 네",
  "그 많은 세계인들이 있을 때 그냥 한번 알려줬으면 음흠 그다음에 실질적인 실효적인 방법이 들어가더라도 네",
  "당황하지를 않고 놀 어~ 논쟁이 없어질 가능성이 있었어요",
  "저도 한다면 좀 더 구체적인 예를 들면 어~ 만약 지금 뭐 나중에 이야기지마는 대화를 아닌 다른 실효적인 방법들이 있거든요",
  "이거 할 수 없다. 우리가 살기 위해서는 마 그런 구체적인 걸 한번 알렸으면 되지 않느냐 마 그런 생각도 듭니다",
  "자 그렇게 본다면은 이번에 박근혜 대통령이 좀 더 큰 채찍과 큰 당근을 제시했으면 어떻겠는가 이런 어떤 생각도 해볼 만 합니다",
  "그러니까 만일 장거리 미사일 발사를 한다든지 사 차 핵실험을 할 경우에 국제 사회가 총동원해서 아무튼 체제 붕괴에 나설지도 모른다 조심해라 라든지 그렇지 않고 그것을 이번에 사실 유보하고 국제 사회의 대화에 나오면은 아마 굉장히 큰 경협 분위기가 좀 싹 틀 수 있다",
  "북한에게 경제적 당근이 굉장히 많이 들어갈 수가 있다",
  "어느 것을 선택할 것이냐 이렇게 사실 북한에게 옵션을 그~ 압박과 소위 말해서 당근이라고 하는 옵션을 더 크게 제시해 놨으면 어땠을까 이런 어떤 생각도 해봄 직합니다",
  "네. 그~ 사실 지금 남북 관계는 어~ 두 가지 국면이 동시에 전개되었다고 보여지는데요",
  "첫 번째는 팔 이오 합의에 따 따라서 이산 가족 상봉이 시월 말에 예정되어 있지 않습니까? 어~ 저~ 모처럼 조성된 남북 간의 대화 국면을 한편으로 유지를 시켜야 될 필요성이 있습니다",
  "아까전에 말씀하셨듯이 시월 십일 날 당 창건 기념일 즈음해서 뭐 장거리 탄도 미사일을 북한이 지금 발사 할려는 조짐이 있기 때문에 그것은 저지하고 네",
  "또 혹시 또 추후 이루어질 북한 핵실험에 대해서 저기 억제해야 될 소위 인제 견제와 협력의 두 가지에서의 대북 정책이 필요한 시점인데 네",
  "제가 보건 대는 대통령께서는 그~ 유엔 연설을 통해서 또 미국 방문을 통해서 그래도 좀 견제 쪽에다 방점을 두는 입장을 취했다 라고 생각됩니다",
  "아하 예컨대 인제 뭐 북한 핵 문제에 대해서 국제 사회하고 더불어서 용납하지 않을 것이란 어떤 메시지를 담았달지 네",
  "아니면 인제 북한 인권 문제에 대한 언급을 담았달지 하는 것에 관련돼서 점 전체적으로 그~ 북한 뭐 장거리 미사일 발사랄까 네",
  "또 핵실험 가능성에 대한 견제에 방점을 두셨지만 아하 그러나 또 시월 말에 예정된 뭐 이산 가족 상봉이랄까 네",
  "그런 것들을 고려해서 북한을 너무 자극하지 않는 어허 뭐 그런 어떤 입장을 좀 취하신 것이 아닌가? 네",
  "억제에 초점을 맞췄지만 대화 분위기도 해치지 않는 선에서 네",
  "굉장히 그~ 섬세한 균형 있는 외교 그~ 레토릭을 지금 쓰고 계신다 이렇게 판단을 하시군요? 저는 그렇게 보고 있습니다. 네",
  "자 제가 여기 오늘 강준영 교수님 그~ 모셨는데요",
  "인제 중국 문제 전문가시니까 박근혜 대통령이 북한 문제를 언급한 것 가운데 수많은 뭐 핵이니 뭐 여러 가지가 나와 있지마는 그중에 이번에 이~ 북한의 인권 문제를 언급했어요? 네",
  "이~ 중국 입장에서 생가라 생각을 하면 좀 까칠한 문제 아닙니까? 어떻게 보십니까? 그렇습니다",
  "사실은 뭐 우리가 그~ 북한의 인권 문제를 건드렸다고 그래서 그 자체가 아~ 중국을 직접적으로 자극하거나 그런 건 전혀 아니죠",
  "다만 우리 입장에서 볼 때 에~ 북한 인권 문제도 이제 세계적 문제로 공론화를 해야 된다 라는 입장이고 네",
  "그 자체가 뭐 직접적으로 사실 인권 가지고는 중국과 미국이 며칠 전에 미중 정상 회담에서도 어~ 결론이 안 난 네",
  "그런 문제 아니겠습니까? 중국은 중국 나름대로 확고한 인권관이 있습니다",
  "아~ 예를 들어서 우리가 이제 서양에서 서방 정치 사상에서는 인권이 사람은 태어나면서 아~ 똑같은 천부 인권이죠? 네",
  "그~ 동등한 권리를 갖는다 이렇게 얘기를 하는 거고 중국에서는 인권을 어떻게 얘기하냐 하면 물론 개인적인 권리도 중요하지만 이전에 못 살던 중국 사람들이 지금 잘살고 있다",
  "인권이 많이 개선된 거다",
  "음흠 집체적 인권이란 말이죠",
  "그러니까 인권이 신장했다 라는 표현을 그런 쪽으로 지금 현재로는 개인의 자유와 이런 것보다는 그쪽으로 끌고 간단 말이에요",
  "그래서 예를 들어서 우리 박근혜 대통령이 제시한 인권에 대해서 직접적으로 네",
  "그렇게 어~ 신경을 쓰거나 그럴 상황은 아닌 것 같습니다",
  "다만 인제 제가 지금 말씀드린 거와 연관해서 좀 한 가지 더 말씀을 드리면 이번에 박 대통령의 그~ 유엔 어~ 총회 기조 연설 이런 부분은 예를 들어서 북한 아~ 미국과 중국 정상이 며칠 전에 회담을 하면서 어~ 이제 비핵화 발언 사실 기자 회견에서도 얘기하지 않았거든요? 네",
  "그렇지만 그전에는 아주 깊숙한 얘기를 나누었다고 합니다",
  "그렇다면은 어느 정도 거기에 보조를 맞추는 어~ 그런 선에서 공감대를 형성하는 네",
  "그런 차원으로 끌고 간 게 아닌가",
  "아하 그런 의미에서 갑자기 한국만 쎄게 나가면 네",
  "그게 인제 미국과 중국이 아~ 우리가 뒤에서 좀 같이 공동 보조를 갈려고 그러는데 네",
  "이게 그거를 약간 그르칠 수도 있지 않았나 아하 그런 인제 외교적 판단에서 일단은 표면적으로는 우리 송 선생님 말씀하신 대로 어~ 표면적으로는 부드럽지만 네",
  "그러나 그 안에는 실제로 이미 상당한 얘기를 강력히 담고 있는 그런 메시지를 전달한 거다 이렇게 보고 싶습니다",
  "네. 네. 자 그~ 한미 정상 회담이 인제 얼마 있으면은 그~ 다시 그~ 개최가 될 것인데요",
  "지금 미중 정상 회담과 박근혜 대통령의 유엔 연설이 북핵 문제에 관한 한 섬세한 내부의 조율들이 이루어진 것으로 이렇게 해석하는 그런 어떤 분석들이 나왔는데요",
  "이번 연설에서 특이한 부분이 있습니다",
  "이~ 박 대통령의 기조 연설에서 일본군 위안부 문제 해결을 위한 이~ 국제 사회의 관심을 촉구하는 그리고 이~ 최근에 통과된 일본 안보법에 대해서 우회적으로 우려를 표시했는데요",
  "전날 아베 일본 총리와의 짧은 만남을 통해서 한일 정상 회담 가능성을 높인 것과는 사뭇 다른 분위기를 드러냈는데요",
  "이 부분을 일본 전문가에게 한번 여쭤보도록 하겠습니다",
  "자 박영준 교수님 어떻게 생각하십니까? 이번에 대통령께서 뭐 위안부 문제와 일본 안보 법제에 대해서 유엔 총회에서 어~ 문제점을 사실 제시를 하셨는데 네",
  "어~ 제가 생각할 때는 상당히 절제된 표현으로 말씀하셨다 생각됩니다",
  "어~ 그리고 사실 작년도 유엔 총회에서도 위안부 문제가 거론됐었는데요",
  "오히려 작년도 유엔 총회 랄지 또 그 미국 방문 때에 또 위안부에 대해서 했던 표현보다도 네",
  "한층 더 뭐 절제되고 또 일본을 사실 적시를 하지 않았습니다 그 표현에서요",
  "어떻게 보면 어~ 지난 유월 달에 뭐 박 대통령께서 국회 정상화 오십 주년을 기념한 일본 네",
  "대사관저 주최의 만찬에 참석하셨고 또 팔월 십사일 날 아베 총리 담화가 있었고 또 우리 대통령께서 팔 일오 경축사가 있었는데 고 시기 전후해서 우리가 일본 정책을 소위 투트랙 정책 역사 문제랄까 영유권 문제 관련돼서는 우리 원칙적인 입장을 밝히지만 또 외교 안보랄까 경제 문제 관련돼서는 협력할 것은 추진해야겠다 그런 어떤 입장으로 사실 전환 전회하는 네",
  "어~ 선회하는 그런 어떤 조짐이 나타나고 있지 않습니까? 네",
  "뭐 그런 차원에서 그~ 안보 법제나 또 위안부 문제에 관련돼서 우리 정부의 분명한 어떤 입장은 있지만 유엔 총회에서는 어~ 상당히 절제된 표현을 선택함으로써 네",
  "좀 그~ 앞으로 있을 또 한중일 정상 회담도 있구요",
  "또 그렇게 하기 때문에 계속 어떻게 보면 일본과 협력 가능성을 열어둔 하지만 또 명확한 어떤 메시지는 전달된 그런 표현을 쓰지 않았는가 그렇게 파 보여집니다",
  "최근에 우리 정부의 대일 정책이 좀 그~ 바꾸어지고 달라지고 있는 것 아니냐? 기존에는 예를 들어서 종군 위안부 문제라든지 이런 문제에 집중해가지고 일본이 사과를 하지 않으면은 다른 문제는 아예 뭐 영토 문제 역사 문제 뭐 방위 문제까지도 별로 우리가 논의할 가치도 없고 정상 회담을 논의할 가치도 없다 이랬는데 최근에 보면은 위안부 문제는 위안부 문제고 또 안보법 문제는 안보법 문제 대로 분리 대응하겠다 라는 찌구 쪽으로 이렇게 투트랙으로 우리 정부의 대일 정책이 나가고 있는 것 같고 또 한중일 삼국 정상 회담도 이제 한번 해볼 만 하다 그러면서 먼저 적극적인 제안을 이쪽에서 내딛고 있고 뭔가 한일 관계도 좀 좀 해빙 국면으로 뭔가 조금씩 풀려가는 느낌입니다",
  "어떻게 보십니까? 전반적으로 그~ 박근혜 정부의 어떤 동북아 평화 협력 구상 기조에 비추어본다면 지금 나타나고 있는 일본에 대한 투트랙 정책이라고 하는 것이 네",
  "뭐 적절한 선택이라고 보여집니다",
  "사실 뭐 동북아 평화 협력 구상 다시 말해서 뭐 동북아 지역을 구성하는 중국이랄까 일본이랄까 이런 나라들 더불어 더불어서 뭐 원자력 안정이랄지 여러 가지 뭐 재난 구호랄지 이런 것들을 공동으로 해나갈려고 한다면 기본적으로 외교 안보랄까 네",
  "경제랄까 이런 분야에서 뭐 중국뿐만 아니라 일본과 협력도 필요하거든요? 하기 때문에 역사 문제랄까 영유권 문제랄까 또 안보 법제 관련돼서 저희들 뭐 불을 불만 사항이랄지 우려하는 부분이 분명히 존재하지만 어~ 그것에 관련돼서는 좀 절제된 표현으로 불만을 표시하고 네",
  "또 협력할 수 있는 분야는 적극적으로 협력을 취해간다는 점에서 지금 나타나고 있는 정책 변화상의 어떤 바람직한 바람직하다? 또 동북아 평화 협력 구상의 또 취지를 비추어봤을 때 네",
  "상당히 뭐 적절한 방향이 아닌가? 네",
  "뭐 그렇게 가야 된다고들 생각을 많이 하지마는 일본은 달라진 것이 아무것도 없는데 우리의 대일 정책만 좀 달라지고 있는 것 아니냐 또 뭐 이런 어떤 시각도 있습니다? 그래서 이제 아베 수상이 네",
  "그~ 국제 사회로부터 이~ 비판을 면하지 못하고 있는 것이고 그래서 국내적으로도 지지율이 상당히 떨어지는 거 아니겠습니까? 네",
  "그렇지마는 지금 앵커분께서 말씀하신 대로 우리의 대일 정책의 하나의 분기점은 지난 삼 일 절 기념사에 우리 대통령이 말씀하셨어요",
  "예를 들어서 위안부 문제라든가",
  "독도 문제 이런 아주 양 양국 간에 관계를 지금 같이 냉각시켜놓은 네",
  "이런 이슈를 다루는 것도 지금 현재 다루는 것도 굉장히 중요하지마는 음흠 오히려 미래 지향적인 시각에서 한일 관계를 가꿔나가겠다 이렇게 방향의 선회한 시점이 바로 지난 삼 일 절 기념사에 나와 있다",
  "이번에 유엔에서 위안부 문제에 대해서 그냥 관심 촉구하고 안보법에 대해서 우려 표시하고 그러만 그럼에도 불구하고 한중일 정상 회담 한일 정상 회담을 얘기한 것은 그~ 이~ 삼일절 메시지 이후에 미래 지향적인 한일 관계를 가지고 가겠다",
  "이런 정책과 일관성을 맥을 같이 허는 게 이렇게 해석하는 게 맞는 것 같구요",
  "그다음에 인제 중요한 것은 그러면 왜 한일 정상 회담 가능성을 얘기하면서 또 안보법에 대해서 우려를 했느냐? 이거는 원칙의 문제다",
  "왜냐하면 안보법은요",
  "단순한 한일 양자 간의 문제가 아니고 네",
  "이거는 이 차 대전 종전 국제 정치 체제의 근본을 네",
  "뿌리서부터 바꾸어놓는 엄정한 말하자면 사정 변화의 기폭제 역할을 하는 것이 일본 안보법입니다",
  "그러기 때문에 일본 안보법에 대해서는 한일 양자 차원이라는 측면에서 보는 것도 중요하지만 대한민국이 유엔 회원국인 대한민국 또 한일 우호 관계 이런 측면을 종합적으로 고찰해가지고 원칙적인 우리 정부의 입장을 반드시 표명해야 되는 굉장히 중차대한 것이다",
  "한일 정상 회담과 같은 측면에서 본다면 그 중요성에서는 예를 들어서 안보법이 백이다 그러면은 한일 정상이나 위안부 문제는 한 팔십이나 칠십 정도로 떨어진다. 중요도가 네",
  "그러기 때문에 아무리 한일 정상 회담이 급하다 하더라도 안보법에 대한 우리 국민의 정서를 담은 우려를 표명하지 않을 수 없다",
  "지극히 정상적이고 원칙적인 입장을 발표했기 때문에 굉장히 이건 잘하신 거다 저는 그런 생각이 듭니다",
  "자 뉴욕을 방문 중인 박근혜 대통령이 헨리 키신저 전 미 국무 장관을 접견하고 코리아 소사이어티 등 주요 연구 기관 관계자들과 오찬을 함께 하면서 한미 동맹의 굳건함과 평화 통일의 굳은 의지를 강조했습니다",
  "박 대통령의 연설 직접 함께 들어보시겠습니다",
  "네. 지금 그~ 박 대통령의 이~ 행보가 최근 밀접해진 한중 관계에 대한 미국 내 우려를 좀 불식시키고 또 다음 달 한미 정상 회담을 좀 여러 가지 생각해서 지금 그~ 한미 동맹의 중요성을 강조한 것 아니냐 이런 어떤 느낌이 좀 드는데요",
  "중국이 어떻게 생각할지 모르겠습니다? 뭐 중국도 한미 동맹의 중요성 그다음에 한국과 중국이 그런 일로 어~ 이렇게 파열음을 낼 거다라고는 절대 생각하지 않습니다",
  "다만 한미 동맹의 이 틀 아래에서 중국과 협력할 수 있는 부분조차도 협력을 하지 않을려는 데 대한 아~ 약간 우리가 너무 그러니까 미국 눈치를 본다",
  "그래서 지난번에 전승절에 우리 박근혜 대통령께서 참여하시고 열병식도 본 거 자체가 사실은 중국한테 신선한 충격을 줬을 겁니다",
  "초청해놓고 설마 올까 와서 볼까 했는데 진짜 했단 말이죠",
  "그리고 우리는 그 상황을 미국에 설명을 했고 미국이 탐탁치는 않았습니다마는 네",
  "아~ 한국이 중국에 대한 중요성을 갖고 있는 거 우리가 충분히 이해한다 해줬단 말이죠",
  "그렇게 본다면 사실 어떤 면에선 중국도 우리한테 빚을 지고 있는 네",
  "그래서 그런 의미에서 한국의 외교 공간은 뭐 종국적인 차원까지는 모르겠습니다마는 중단기적으로는 일단 운신의 폭이 조금 더 생겼다고 저는 보고 싶습니다",
  "오히려 아~ 미국이 볼 때 한국이 중국한테 갔다",
  "그래서 중국 경사론 아니냐? 네",
  "이렇게 보는 것보다는 우리는 이러한 차원의 한미 동맹의 확고한 틀 아래에서 어~ 중국과 협력할 수 있는 부분은 충분히 협력한다",
  "그리고 분명히 설명한 게 또 하나 있거든요",
  "중국의 학자들이나 중국 관방은 한미일 동맹이라는 말을 씁니다",
  "그러나 한일은 동맹 관계가 아닙니다",
  "그~ 한일은 얼 얼 엄연히 협력 관계인데 네",
  "자꾸 그렇게 하지 마라",
  "미일 동맹은 혹시 중국을 견제할지 모르나 음흠 한미 동맹은 북한의 핵에 대한 북한의 위협에 대한 억제기 때문에 네",
  "그런 부분에 대해서 저는 이번 전승절이나 이런 데 대해서 충분히 설명이 됐고 그런 차원에서 어~ 중국에 대한 그러니까 일종의 그~ 중국이 부르는데 대한 우리가 어~ 대답도 한 거고 네",
  "미국에 대해서도 이번에 가서 이렇게 정확하게 설명을 함으로써 한국이 취할 수 있는 스탠스를 좀 극대화시켰다라는 차원에서 네",
  "저는 중단기적으로 상당히 괜찮다",
  "아하 이렇게 판단을 하고 싶습니다",
  "스탠스를 잘 잡았다? 네. 네",
  "지금 일본의 아베가 안보법 통과로 인해가지고 뭐 수만 명씩 반대 집회를 하면서 인기도도 일본에서 뭐 삼십 프로대 이하로 떨어지면서 사십 프로대 이하로 추락하면서 정치적으로 큰 위기를 맞고 있지 않습니까? 그러니까 이런 어떤 시점에 한국에서 어떻게 보면은 더 아베 안보법에 대해서 강력한 반대의 반일 외교 정책을 취한 다음에 흔들어놓은 다음에 그다음에 풀어주었어야 하는 것 아니냐? 예",
  "그래야 일본에서 반대 물결이 더 강하게 치면서 아베 입지가 더 흔들릴 것 아니냐? 그래야 안보법 문제도 굉장히 일본이 원하는 대로 가지 못할 수가 있을 텐데 이런 부분들에 대해서 외교 정책을 추진하는 데 있어서 골든타임을 좀 놓치고 있다 이런 측면이 또 일부에서 나오고 있고 지금 우리 네",
  "저~ 박근혜 정부가 대일 정책이라카는 거는 분명히 변화가 있으요",
  "인제 이게 우리 박근혜 정부가 후반기에 들었는데 네",
  "후반기에 들 때 저는 이렇게 생각해요",
  "종전에 이~ 역사 반성이라든가",
  "그다음에 인제 위안부 문제라든가",
  "이걸 좀 갈등 단계를 갖더라도 네",
  "최대 압박도 하고 이렇게 한번 해보자 하면서 그~ 이년 반을 지냈어요",
  "그런데 이게 효과가 없는 거예요",
  "왜 뒤에서 미국이 그렇게 지지도 안 해주고 뭐 인제 이러니까 자체가 또 미국이 그런 거보다는 우방국끼리 잘 지내라",
  "또 이제 이러니까 제가 볼 때는 큰 기조를 갈등에서 마 뭐라 그럴까 이슈별로 좀 대하는 네",
  "적어도 안보와 경제는 협력 안 할 수가 없고 음흠 이거는 숙명적인 거고 음흠 그다음에 인제 과거사 문제라든가",
  "위안부 문제는 잊어뻐리고 없애는 게 아니고 잊지는 않되 마음속에 두고 타이밍을 갖고 지금 조정해 보자",
  "우리 정부가 이렇게 나가는 거 같애요",
  "그래서 지금 정상 회담도 해보고 마 여러 가지를 다시 한번 바꾸자 이런 행보가 조금 바뀐 거 같고 네",
  "종합적으로 그런 거는 저는 융통성 있는 아주 좋은 외교라고 봐요",
  "네. 대신 아베 덕분에 우리가 저기 한중 관계는 굉장히 가까워진 거죠",
  "그~ 아베의 공로죠? 어떻게 보면은 어~ 아베가 큰 기여도 했지요",
  "예. 일 일본의 중국 외교 한국 외교 손실일 수 있겠지마는 아무튼 아베가 상당히 예",
  "분위기를 만들어준 건 사실 아닙니까? 그런데 인제 지금 뭐 네",
  "그~ 일본의 한 오십 프로가 아베에 반대하고 어짜고 하는 거는 저는 그거는 그렇게 심각한 심각한 건 아니다? 변수가 아니라고 봐요",
  "헌법 개정까지 끝나면은 꼭 가 갈 겁니다",
  "끝나면은 아베는 챙길 거 다 챙겼으요",
  "인제 거의 챙겼기 때문에 인제 정상 회담 못 할 이유도 없지요",
  "그리고 갈등 갈 거 없고 그다음에 인자 박근혜 대통령이 이번에 키신저 만나가지고는 예를 들어서 최근 어~ 한중 관계가 너무 밀접하기 때문에 한미 동맹이 중요한 것처럼 이야기하지 않느냐? 네",
  "이런 어떤 거는 저는 그건 너무 표피적인 해석이라고 봐요",
  "아하 피상적인 해석이다? 어~ 피상적이고 깊이는 몰라 그렇지 적어도 저는 뭐 박근혜 대통령을 두둔하고 이런 차원이 아니고 네",
  "적어도 인제 이~ 보수층 대한민국을 아끼는 측에서는 이 한미 동맹이라는 것은 이것은 그~ 숙명적인 그~ 어떤 동맹으로 해석을 합니다",
  "얄팍하게 무슨 그러기 때문에 무슨 한미 동맹이 중요하다 캤다가 또 그렇지 않으면은 뭐 남방 상각에서 북방 상각으로 가도 괜찮다든가 이런 차원에서 이야기한 것은 아니다",
  "저는 그렇게 보고 상당히 그거는 어~ 근본을 이야기하는 네",
  "그래서 지금 한중 관계가 가까워지마는 이것은 어디까지나 전략적 파트너예요",
  "미래를 이렇게 하는 우리가 없어서는 안 될 그런 거고 마 하 한미 관계하고는 이건 틀린다 그렇게 봅니다",
  "자 유엔 총회 참석 중인 박근혜 대통령이 유엔 본부에서 유엔 기후 변화 주요국 정상 오찬에서 아베 일본 총리를 만났습니다",
  "아베 총리는 박 대통령에게 한중일 정상 회의를 기대하고 있다 이렇게 말했구요",
  "박 대통령 역시 서울에서 만날 수 있기를 기대하고 있다 이렇게 화답했습니다",
  "한일 관계가 이제 해빙되고 풀려가는 그런 모습입니다",
  "이~ 박 대통령과 시진핑 중국 국가 주석이 개최를 합의한 한중일 정상 회담에 아베 일본 총리가 참석 의사를 밝힌 겁니다",
  "특히 그동안 국제 행사에서 우연히 의례적인 대화만 나누어 왔던 두 정상이 구체적인 외교 현안을 노리 논의한다는 것은 이번이 처음인데요",
  "먼저 이번 만남에 대해서 주철기 외교 안보 수석의 발언을 한번 들어보겠습니다",
  "네. 그동안 박근혜 대통령의 임기 반환점을 넘어서는 동안에 시진핑 주석하고 박근혜 대통령하고는 여섯 차례 한중 정상 회담을 했는데 한일 정상 회담은 단 한 차례도 없었어요",
  "그리고 혈맹 관계의 어떤 북중 정상 회담은 한 번도 열리지 않았는데 북한의 적대국인 한국과 중국과의 또 이~ 정상 회담은 여섯 차례가 열렸어요",
  "이렇게 본다면 분명히 지금 동북아의 국제 질서는 새로 지금 무언가 좀 변하고 있다 이렇게 봐야 되는 것 아닙니까? 그리고 한중일 정상 회담 어떻게 보십니까? 사실 한중일 정상 회담은 우리 외교에 있어서 굉장히 중요한 자산입니다",
  "왜냐하면 중국과 일본이 저~ 우리하고 더불어서 안정적이고 좀 평화로운 관계를 유지해야 네",
  "우리가 더 외교 반경도 확대가 되고 또 북한 핵 문제를 해결하는 데 있어도 유리한 어떤 역할을 조성하거든요",
  "근데 지난 이년 동안 어~ 여러 가지 이유 때문에 뭐 중일 관계 악화 악화랄지 또 한일 관계 악 악화 때문에 이것이 인제 그~ 실시가 되지 못했습니다",
  "또 우리가 사실 주체국임에도 불구하구요",
  "그런 점에서 이번에 구월 삼일 전승절 행사 때 박근혜 대통령이 중국 방문하셔서 한중일 정상 회담을 시월 말 네",
  "또 십일월 초에 개최 합의한 것은 굉장히 큰 성과라고 생각되구요",
  "여기에는 아마 중국 측에서 리커창 뭐 총리 또 일본 측에서 아베 총리 네",
  "또 우리 박 대통령께서 참석할 거라고 보여집니다만 그~ 여러 가지 현안도 있겠지만 특히 한일 정상 회담을 하면서 그동안 그~ 한일 간에 중요한 어떤 그~ 현안이었는데 저~ 양국 정상이 만나지 못했기 때문에 네",
  "그~ 이~ 그~ 거론되지 못한 현안들이 많습니다",
  "예컨대 뭐 위안부 문제랄지 아니면 인제 안보 협 안보 법제에 대한 우리 측 불안 어떤 우려 사항이랄지 네",
  "그런 것들을 직접 정상 회담을 통해서 일본 측에 우려를 전달하고 또 필요하다면 인제 그~ 한일 간에 어떤 추가적인 신뢰 구축이랄까 또 역사 문제에 대한 해결 방안들을 정상 간에 어떻게 어떻게 보면 큰 타결 해서 좀 극적으로 개선시킬 수 있는 뭐 소재 초 어~ 좋은 계기가 되지 않겠는가",
  "물론 이것은 이제 일본 측의 뭐 전향적인 자세가 있어야 될 거라고 생각됩니다만 네",
  "어쨌든 우리 쪽으로서는 우리측의 현안들을 어떻게 보면 테이블에 꺼내놓고 얘기할 수 있는 그런 좋은 계기가 되지 않겠는가? 좀 기대를 해봅니다",
  "자 우리가 우려한 것은 일본의 군사 대국화인데요",
  "특히 한반도 유사시 일본 자위대의 파병 문제가 계속해서 논란이 될 것으로 보입니다",
  "아베 총리는 지난달 이십사일 참의원 예산 위원회에서 집단 자위권을 발동할 수 있는 밀접한 관계국에 한국은 배제되느냐 이런 질문에 배제하지 않는다 이렇게 답변했습니다",
  "실제로 안보법 중의 하나인 개정 무력 공격 사태법은 집단 자위권 행사의 요건으로 공격받는 국가의 동의나 요청을 명시하고 있지 않습니다",
  "때문에 한반도 유사시 일본이 자국민 구출 등을 이유로 한국 정부 동의 없이 출동하는 상황이 법적으로 불가능한 것은 아니라는 관측까지 지금 나오고 있는데요",
  "우선 이 문제 한번 해석해 보시겠습니까? 어~ 이게 이제 법적으로 지금 이렇게 해석하는 것은 맞는 얘기입니다",
  "어~ 그렇지마는 어~ 저번에도 말씀을 드렸습니다마는 이~ 일본의 네",
  "이~ 집단 자위권 행사가 우리 한반도의 안정과 평화 유지에는 불가분의 밀접한 관계가 있다",
  "그래서 이~ 한일 관계와 한미 동맹 관계 특히 한미 동맹 관계를 확고히 해야 네",
  "설령 법으로 정해져 있다 하더라도 더 정해져 있다 하더라도 일본이 무분별하게 집단적 자위권 행사를 하는 그런 경우를 막을 수 있다",
  "우리가 국제법 우리 국제 정치에서 말 말씀이죠",
  "조약이 없어가지고 아~ 부전 조약을 매 맺어 가지고 전쟁한다는 나라가 없습니다",
  "부전 조약을 맺었기 때문에 전쟁이 덜 더 나요",
  "그~ 그런 것처럼 이~ 법적인 명문화는 반드시 필요합니다마는 음흠 법적인 명문화 그 자체가 모든 걸 보장하는 게 아니고 네",
  "당시에 어떤 유사시에 그 당시에 각국 간에 우리 한국을 비롯한 역학 관계 국력 이런 것이 굉장히 중요한 변수가 된다",
  "그래서 우리가 북한의 어떤 무분별한 도발 이런 거를 억지하는데 자위권을 우리의 동의 하에 네",
  "우리의 동의 하에 그리고 한미 연합의 대북 억지력을 행사하는데 보조적인 네",
  "후방 지원적인 성격으로만 쓸 수 있도록 한미 한일 또 미일 간에 아주 긴밀한 협조가 이루어져야 되고 네",
  "그런 여러 가지 예상 사태를 적시한 예상 시나리오별 집단 자위권 행사의 범위를 사전에 네",
  "문서로 아주 세밀하게 외교 어떤 약정으로 반드시 만들어야 된다",
  "자 일본이 한반도 유사시에 사실 자위대 파병에 대한 입장을 지금 밝혔는데요",
  "집단 자위권을 발동할 수 있는 밀접한 관계국에 한국이 배제되느냐 이렇게 물었습니다",
  "한국도 포함되느냐 이렇게 묻는 게 아니고 예",
  "배제되느냐 그렇게 물었는데 배제되지 않는다 이랬어요? 그냥 포함된다 소리죠",
  "한국도 포함된다 이렇게 무느 포함되느냐 이렇게 물어서 아~ 포함된다 이렇게 수긍한 게 아니고 음 네",
  "그래서 지금 이게 미일 동맹이라고 하는 어떤 그~ 안보 틀 속에서 일본이 미국을 등에 업고 타고 뭐 이렇게 한국을 들어온다든지 음 뭐 이~ 뭐 미국이 무슨 뭐 동맹국 입장에서 적진의 어떤 공격을 받으면 우리가 들어가서 보호해야 되겠다 뭐 이런 어떤 논리가 아니고 직접적으로 일본 수상이 처음으로 독자적으로 우리가 한반도도 파병의 직접 대상이 된다 라고 하는 입장을 처음 밝혔는데 이걸 어떻게 해석 해 하셔야 됩니까? 그렇게 이제 안보법이 통과된 이후 네",
  "우리는 인제 우리 식민지 경험을 했기 때문에 사실은 일본군이 한반도에 올라오는 걸 이걸 어짤 거냐 하고는 이걸 갖다 저는 지나친 뭐 피해 망상 이라기보다는 지나친 과민증이라고 표현하고 싶고요",
  "그런데 이것은 뭘로 극복해야 되느냐 카면 우리의 적극적인 자신감으로 어~ 갖고 이걸 풀 수가 있으요. 얼마든지 네",
  "왜 맨날 뭐 일본군이 우리한테 우리가 군 숫자가 적습니까? 첨단 병기가 물론 병기는 뭐 비교하면 우세한 것도 있고 약한 것도 이라는데 한미 동맹 있지 네",
  "그래서 이게 자신감이 없는 데서 자꾸 나오는 거예요",
  "이걸 극복하기 위해서는 한미 동맹 연합 체제가 아주 결속되고 강화되면 되고 네",
  "그다음에는 정 그러면 일본까지 포함지어서 한미일 삼 국 이게 안보 문제거등 네",
  "그러게 이제 삼 국 공조 체제만 되면은 이 문제는 문제가 안 돼요",
  "설사 왔더라도 우리 국력 그다음에 인제 우리가 어~ 군사력이 쎄면 된다 제가 몇 번이나 그걸 이야기하는데 군사력이 쎄서 어~ 일본군하고 조금 더 임무 수행하고 나면 나가라 카면 나가는 거예요",
  "어떻게 안 나가요? 그래서 이걸 갖다가 지나치게 계속 피해 과민증으로 이렇게 해석할 필요가 없고 네",
  "적극적인 자신감을 갖고 이 문제는 해결하면 된다 저는 그렇게 봅니다",
  "자 이제 대한민국의 국력이 커졌다",
  "세계 경제 십이 위다",
  "과거의 구한말 시대가 아니다",
  "아~ 일본은 이제 보통 국가가 아니고 지금 미생 국가 단계에서 보통 국가로 이제 가려고 하는 초보 단계다",
  "자 지금 무력을 대하거나 여러 가지 국가 규모로 보거나 과거와 완전히 다르기 때문에 일본에 대해서 과거의 역사 피해 망상 내지는 그~ 신경질적인 반응을 좀 보이지 마라",
  "한국이 좀 대범하게 나가서 일본이 저~ 좀 데리고 놀 수 있는 그런 어떤 포용 국가로 오히려 그렇게 가야 되고 한국의 무력은 일본이 안 나가면 일본하고 전쟁 붙을 경우에 일본도 초토화될 수 있는 무력을 갖고 있는 나라인데 왜 자꾸 구한말을 연상하냐 지금 이런 말씀이거든요? 네네",
  "상당히 일리가 있으신 네네",
  "지당하신 저도 동감인데 우리 국민들이 아직 거기에 까는 가지 가지 못하기 때문에 저희들이 인제 방송에서 토론을 시작해보는 겁니다",
  "어떻게 보십니까? 네. 뭐 두 분 선생님 말씀에 저도 공감하구요",
  "이번에 그~ 일본 안보 법제는 사실 열한 개의 법안으로 구성됩니다",
  "근데 그 법안을 분석해보면 일본이 한반도에서 어쩌면 인제 자위대를 동원하거나 할 수 있는 경우가 두 가지 경우거든요? 네",
  "첫 번째가 중요 영향 사태라고 일본식 표현입니다만 예컨대 인제 한국에 대해서 북한이 교전을 걸어와서 한미 동맹이 적진에 어~ 작전에 어떻게 보면은 돌입하게 됐을 때 어~ 주일 미군이랄지 또 자위대는 또 특히 자위대는 후방 지형을 통해서 네",
  "뭐 전방에 나갔던 주일 미군이랄지 주한 미군을 지원할 수가 있게 되죠",
  "일단 이 경우에는 인제 병참이랄지 또 정보 등의 인제 국한된 아마 역할을 하게 될 거라고 일본은 그렇게 설명하고 있습니다",
  "두 번째 경우가 인제 소위 존립 위기 사태라고 해서 이게 무엇인지 집단적 자위권으로 인해가지고 처음 정리가 된 것인데 예컨대 지금 북한이 미국을 향해서 미사일을 발사하거나 네",
  "또 언제 그~ 미국 함선에 대해서 공격하게 될 경우에 어떻게 할 것인가를 이번에 사실 처음으로 법제를 이번 어~ 집 내용을 집어넣은 것입니다",
  "그런데 그 경우에 인제 일본은 뭐 미사일 방어 체제를 가동하거나 혹은 뭐 미국 함선에 대한 공격을 일본도 같이 나가서 방어 방어한다고 되어있는데 네",
  "일단 이 법안의 논의 과정에서 일본 정부는 우리 정부는 어떠한 경우라도 자위대가 한국 영해나 영해 영공에 들어와선 안 된다는 것을 누차 밝혔고요",
  "또 일본 아베 수상이랄까 일본 방위상도 국회 답변을 통해서 사실 그렇게 얘기를 했습니다",
  "그런데 그 답변은 사실 일본 국민에게뿐만 아니라 네",
  "뭐 한국을 포함한 세계 각국에서도 했기 때문에 일단 그~ 어~ 걸 그걸 저희가 받아들일 수밖에 없고요",
  "그리고 어~ 기본적으로 어떻게 보면 이~ 일본 안부 부재라고 해서 양날의 칼이거든요? 일본 자위대 안보 활동이 확대가 된다는 점에서는 분명히 우려지만 이게 사실은 인제 한국과 한반도 안보와 관련돼서 해도 뭐 국한시켜본다면 네",
  "유사시에 인제 북한의 도발이 있을 경우에 한미 동맹이 어떻게 작전하게 되는데 그 한미 동맹을 지원하고 북한에 대한 억제력 강화에 의미가 있습니다",
  "그래서 고런 어떠 어떻게 보면 우리 안보의 유연한 측면들을 최대화하고 부작용을 이제 최소화시켜야 되는데 네",
  "그렇게 하기 위해서는 역시 인제 우리도 우리 같으면 외교적인 자신감을 갖고 뭐 한미 동맹을 통해서 내지는 또 한미일간 어떤 안보 협력을 통해서 일본이 위험한 방향으로 가지 않도록 네",
  "최대한의 어떤 외교적 안보적 노력을 기울이는 것이 필요하죠",
  "사실 미국과의 이 군사 동맹만 더 강화하면은 예",
  "미국과 한국이 공조를 맞추면서 일본이 장난질 못 하고 다른 방향으로 미국과 한국을 이용해서 다른 방향으로 이렇게 흘러가지 못하도록 꽁꽁 묶어 묶어둘 수가 있는데 예",
  "그런데 지금 현재 말입니다",
  "이~ 중국 입장에서는 집단 자위권 발동할 수 있냐? 한반도 유사시에 있다 한국에 일본군을 파견할 수 있다 라고 하는 그 멘트에 대해서 중국은 어떤 반응을 보일 것 같습니까? 중국 이걸 어떻게 받아들일 거 같습니까? 반응을 보이는 것 자체가 아니구요",
  "이~ 집 이~ 안보법 이~ 집단 자위권 이 자체에 대해서 굉장히 흥분을 하고 있죠",
  "군국주의의 부활이다",
  "결국은 어~ 미국이 어~ 일본을 지속적으로 지원하면서 어~ 중국의 태평양으로의 확장 이 부분을 막는 것 아니냐 라는 기본적인 생각을 갖고 있습니다",
  "그래서 상당히 과민하게 거기에 대해서 반응을 하고 있구요",
  "어~ 중국은 어~ 이 문제에 대해서는 또 나름대로 확고한 입장을 가지고 있습니다",
  "특히 그~ 잘 아시다시피 이~ 조어도라고 그러는 댜오위다오라고 그러는 이 센카쿠 열도 문제에 대해서 이미 지금 언제든지 전쟁을 할 수 있는 전쟁 발동령을 내려놓고 있거든요. 시진핑 주석이 네",
  "결국은 어~ 일본의 소위 집단 자위권 안보법 발효로 인해서 어~ 무슨 문제가 생기면 절대 자신들도 물러서지 않겠다",
  "이게 이제 사실은 어~ 뻗어가는 중국의 국력 이런 거에 대한 자신감이란 말이에요? 그래서 이런 부분에 대해서는 타협할 것 같지가 않습니다",
  "그런 의미에서 어~ 지금 우리 저~ 송 소장님 말씀하신 대로 그리고 박 교수님도 지적을 하셨지만 이거를 규범화해서 잘 관리할 수 있는 시스템을 만들고 네",
  "한국이 우리가 뭐 일본이 들어온다 그래서 들어오고 미국이 한다 그래서 그런 나라가 아니다 라는 부분을 물론이죠",
  "분명하게 중국에 얘기를 해야 되고 네",
  "그 부분에 대해서는 중국도 이전하고는 많이 달라졌습니다",
  "저희가 아~ 이전에는 너희는 안보하면 미국이고 통일 얘기할 때만 우리한테만 에스오에스 치는 거 아니냐 이러다가 이제는 사실은 그렇지 않거든요? 네",
  "상당히 중국도 나름대로 어~ 그~ 한국의 어떤 그~ 중간자적 역할에 대한 어~ 분위기를 조금 인정하고 있는 부분이 있기 때문에 네",
  "그런 부분을 극대화시키는 노력을 해나간다면 이런 부분도 좀 슬기롭게 네",
  "극복할 수 있지 않을까 이렇게 생각이 됩니다",
  "동북아에서 미들 파워로서 한국의 입장과 국력이 그만큼 커진 걸로 그거 그~ 분명합니다",
  "봐야 되겠죠? 과거와는 달리 이~ 미국을 방문 중인 시진핑 주석이 워싱턴에서 열린 미중 정상 회담에서 북한의 도발 가능성에 대해 이례적인 경고 메시지를 보냈습니다",
  "네. 자 강준영 교수님 네",
  "과거에는 이~ 유엔 안보리에서 북한이 핵실험을 하거나 장거리 미사일 시험 발사를 한다 하더라도 유엔 결의안에 반대를 하거나 기권을 하거나 그렇죠. 네",
  "뭐 소극적인 태도를 취했는데 지금은 공개적으로 북한의 적국인 미국의 앞마당에서 자기의 과거 혈맹 국가였던 북한을 향해서 까불면 너 죽어 이런 식의 지금 네",
  "이야기를 하고 있는 것 아닙니까? 어떻게 보십니까? 그~ 이해 이행해야 한다",
  "그러나 그 이후에 그러면 우리가 어떻게 하겠다 이 말은 여전히 하지 않고 있습니다",
  "그런 부분은 시진핑 입장에선 할 필요가 없겠죠? 제가 이~ 중미 관 어~ 북중 관계를 이렇게 살펴보면서 꼭 한 가지 강조드리고 싶은 게 있는데요",
  "중국의 북한에 대한 관점은 북핵에 대한 반대는 그~ 강하게 하지만 북한에 대한 반대하고는 별개의 문제입니다",
  "북한 정권은 여전히 전략적 자산으로 가치가 있기 때문에 항상 삼 대 기조가 있죠? 한반도 삼 대 기조 한반도에 핵이 없어야 되고 남북한 자주적 서 어~ 평화 협상을 통한 통일을 해야 되고 네",
  "한반도에 안정과 평화가 유지가 돼야 된다",
  "그러다가 북한 핵실험 이후에 나타난 게 유엔 안보리 군사 제재 이런 데 대해서는 북한의 안전이 고려돼야 된다 라는 그 표현을 하나 더 들고나왔단 말이죠",
  "그래서 지금 안보리 결의 위반을 꺼내서 더 강경한 북한의 부담을 주는 메시지를 보냈지만 네",
  "그렇게 했을 때 어떻게 하겠다 라는 말은 뭐 이번에 지금 그것만 해도 사실은 그 전보다는 조금 더 나갔다고 봐야죠",
  "어~ 그러면서 확실한 지금 공개적인 어~ 어떤 그~ 경고 메시지를 보낸 건 확실합니다",
  "다만 그 제재 방법론에 있어서는 중국식이라는 게 있습니다",
  "중국식 설득 중국식 방법이 있기 때문에 우리한테 맡겨라",
  "그걸 지금까지 중국은 우리가 건설적 역할을 한다 이런 표현을 했거든요? 네",
  "미국은 좀 더 강력하기를 원하고 중국은 미국도 조금 북한 문제에 대해서는 전략적 인내보다는 조금 더 부드럽게 대해준다면 우리 공간이 많이 늘어나서 육 자 회담 할 수 있다",
  "이렇게 얘기한다 말이죠",
  "그런 의미에서 이~ 이번 메시지는 과거보다는 조금 앞서갔다",
  "그럼에도 불구하고 전체적인 틀에서는 전체적인 틀에서는 어~ 북한에 대한 어떤 과거와는 다른 새로운 정책을 취하거나 그런 모습을 까지 볼 비친 것은 아니다",
  "자 중국식 해법이 있다",
  "이건 서구식 해법하곤 틀리다",
  "우리가 뭐 중국식 해법이 어떤 것인가 시간을 두고 계속 지켜보겠지마는 존 케리 미 국무 장관이 과거에 그런 이야기를 했지 않습니까? 북한이 만일 핵실험하고 장거리 미사일 시험 발사를 하면은 경제 제재 이상의 것을 비틀겠다",
  "그래플 하겠다. 우리 송 교수님 말씀하신 것처럼 어떻게 보셔야 됩니까? 이제 현재 그~ 대외적으로 표명되는 것이 일반적인 무역 행위에 대해서까지 제재를 하겠다",
  "이런 것이 인제 현지에 있는 우리 주유엔 그~ 오준 대사가 밝혔잖습니까? 그런 거를 이제 했지마는 사실상 북한 경제는 아주 철저히 폐쇄된 경제입니다",
  "대외 교역이라 해봐야 구십 프로 팔십 프로 이상이 중국밖에 없어요",
  "더군다나 우리는 오 이사 제재를 취해서 동결돼 있기 때문에 그래서 지금 우리 강 교수님 말씀하신 대로 중국이 그런 일반 그~ 경제 제재 무역 제재까지 가지 않는 한 추가적인 제재를 헌다고 그래도 네",
  "실효적인 제재 조치의 효과를 거두는 결의안을 만드는 굉장히 어렵다는 말씀을 드리고 네",
  "예를 들어서 말이죠",
  "제재의 한계가 굉장히 많습니다",
  "제재가 일국의 외교 행태에 저~ 결정적인 역할을 주느냐? 국제 정치 통계를 내면요",
  "별 영향을 안 주는 것이 다수입니다",
  "예를 들어서 쿠바 체제를 미국이 오십년 육십년 해왔어요",
  "지금 어떻게 됐습니까? 수교했습니다",
  "쿠바 체제가 달라졌습니까? 네",
  "쿠바가 없어졌습니까? 반듯하게 살아있어요",
  "정상 국가로 수교까지 한 했어요. 북한보다 더 센 제재를 수십 년 간 해왔는데 그래서 케리 기 장관이 어떤 제재를 하든지 간에 지금 미 국회에서 논의되는 것은 금융 제재거든요? 옛날 비대위식 세컨더리보이콧 허드라도 북한이 폐쇄돼 있기 때문에 별 영향을 받지 않는다",
  "이거를 인제 말씀을 드리고 싶고 그다음에는 이제 중국이 최근에 입장이 북한 핵 문제에 대해서 우리 한국의 입장 미국의 입장을 좀 수용하는 듯한 즉 좀 더 강한 워닝을 주 준다",
  "이 필요성에는 중국이 인정을 하고 있다",
  "그래서 이번에 미중 정상 간에 더 이상 하지 마 아까 앵커님 말씀대로 한번 겨 경고를 했지않습니까? 그러나 언론에 보면 중국 측 미중 정상 발표문에는 시진핑 주석이 얘기한 북한에 대한 제재 이런 얘기가 싹 빠져있다 이렇게 우리 언론에 다 나오고 있어요",
  "그게 사실이 아니길 저는 바랍니다",
  "만약 사실이면 아~ 빠져있습니다",
  "만약 사실이면 외교부 외교부 그거 발표문 게재문을 제가 봤습니다",
  "그렇다면은 과연 중국이 네",
  "립 서비스냐 아니면 정말 의장국으로서 음흠 더군다나 시진핑 주석은 지금 국제 사회 유엔 미국에 가서 하는 게 나 이제 옛날 중국이 아니야 나 신형 대국이야 네",
  "나 그렇게 무시하지 마 이런 얘기 하고 있잖아요? 그러고 작년에 미중 오바마 캘리포니아 정상 회담에서 이제 북한 핵 문제를 신형 대구 입장에서 다루겠다고 했어요",
  "그럼 당당하게 북한의 자극을 거기에 대한 어떤 북한의 반발을 우려할 게 아니라 중국이 가지고 있는 지렛대를 확실히 써가지고 네",
  "정말 북한에게 한반도 안보 동북아 안보에 긴요하다",
  "그리고 중국의 어떤 그런 여러 가지 전략에도 좋다",
  "허면은 그 연장 선상에서 북한을 다뤄야 된다 이런 말씀 하고 싶습니다",
  "자 여전히 북한에 대한 중국의 전략적 지정학적 가치 핵심 이익 지대에 대한 가치는 놓지 않고 가겠다 라고 하는 틀로 봐야 되지 않겠나? 그러니까 북한에 대한 전략적인 입장은 변함이 없고 전술적인 입장은 좀 변화가 있는 것으로 저희들은 해석을 합니다",
  "북한이 다음 달 십일 당 창건 칠십 주년 기념일을 맞아서 장거리 로켓 발사와 사 차 핵실험 강행을 위협하고 있는 가운데 육군 특전사가 유사시에 바로 북한에 직접 침투해서 핵무기와 장거리 미사일 시설 등 전략적 핵심 표적을 타격하는 특수 부대 편성을 추진한 추진하고 있는 것으로 알려졌습니다",
  "국회 국방위 국정 감사에서 장경식 특전 사령관이 밝힌 내용인데요",
  "이 내용을 사실 저희들이 면면히 따져서 분석해보면 충격적인 내용인데 너무 간과하고 간 거 같애서 저희들이 오늘 한번 다뤄 보겠습니다",
  "함께 발언 들어보시겠습니다",
  "네. 유사시에 한국군이 북한에 직접 침투해서 북한 핵시설과 장거리 미사일 시설 등 이 전략적 핵심 시설을 파괴하기 위한 특수 부대 편성을 추진하고 있다는 큰 파장을 몰고 올 수 있는 내용인데요",
  "특전 사령관이 국회에서 밝힌 내용입니다",
  "그런데 이 부분에 대해서요",
  "실질적으로 북한이 체제 붕괴 사태에 다다르게 되면은 가장 먼저 해결해야 될 문제가 이 핵시설인데 이건 중국 미국도 사실 가장 먼저 들어가서 이 부분을 제거하는 것을 특수 부대를 짜서 해야 되는 것 아닌가 라고 하는 부분에 대해서는 의견이 공감될 것도 같고 그런데 우리 정부가 이런 입장을 미국과 연합해서 하겠다 이런 입장을 내놔서 사실 어떻게 봐야 될 것인지 어떻게 해석하십니까? 지금 지난번 특전 사령관이 국회에서 저 발언을 하니까 네",
  "방금 뭐 충격적이다 파장을 몰고 온다 카는데 충격적인 것도 아니고 네",
  "파장을 몰고 오고 오는 것도 아니고 당연한 겁니까? 정상적으로 나라를 안전을 그~ 아 안보를 이렇게 하는 거 같으믄 이것은 만시지탄이 있는 발언이에요",
  "네. 진즉 했어야 되는데 진작 이야기를 하고 이게 우리 국민의 가치관으로 돼야 돼요",
  "왜 그러냐 카면은 북한은 계속 우리 국민의 재산과 생명을 한꺼번에 이렇게 궤멸시킬 수 있는 그런 핵을 갖다가 계속 지금 폭력을 갖다가 정제시키고 있는데 네",
  "이~ 너무 우리 국방부라든가",
  "우리 정부는 저기에 대해서 맨날 육 자 회담이나 부르짖고 네",
  "이게 적극적인 어떤 거기에 대해서 그~ 제거 위협의 제거 정책을 쓰질 안 했으요",
  "저는 안보를 저~ 어~ 전공하는 사람으로서 이 점에 대해서 늘 솔직히 못마땅하고 이~ 불만을 가졌던 거예요",
  "그래서 인제 이런저런 북한을 비핵화시키는 방법은 대화가 안 될 때는 바로 이런 방법도 충분히 전략 전술을 맨들어놓은 거예요",
  "우리 연합사도 이럴 때 서로 합동 작전하라고 연합사가 있는 거예요",
  "마 그런 면에서 이것은 만시지탄의 발언이고 반드시 치밀한 계획을 세워서 중국과 미국과 이거는 구체적인 실천 계획이 되도록 맨들어놔야 되겠다 저는 그렇게 생각합니다",
  "지금 그~ 유사시에 북한의 핵을 탈취할 수 있는 특수 부대를 한미 간에 연합 훈련 해가지고 연합 특수 부대를 창설해서 그렇게 한다면은 미국이 그~ 특수 부대의 그~ 탈취하러 들어갈 때 일본 자위대도 좀 참가해서 밀고 같이 들어가자 이렇게 이야기를 하면 일본도 싫지는 않겠죠? 어떻게 보십니까? 한국 정부가 한미일 그럼 한국 정부가 그 바쁜 와중에 위기 상황에 일본은 안 돼 이렇게 밀치고 있을까요 어떻게 보십니까? 그~ 유사시에 일본 자위대가 한국의 영해나 영공에 들어온 것은 우리 정부의 전략적 판단 네",
  "그 동의 없이는 될 수 없는 거구요",
  "미국도 우리 동맹국으로서 뭐 충분히 입장을 변호할 것이라 생각됩니다",
  "아까 어~ 송 선생님께서 만시지탄이라 말씀하셨는데 사실 뭐 군의 존재 이유가 그거 아니겠습니까? 북한은 이제 세 번째 세 번째에 걸쳐서 핵실험 하구요",
  "그다음에 핵전력이랄지 또 핵전력에 대해서도 굉장히 공세적인 발언을 하고 있다 있단 말씀입니다",
  "북한 외무상은 뭐 지난번 제네바 발언 때 북한 핵은 방위용뿐만 아니라 공격용으로도 쓸 수 있다 그렇게 위협적인 발언을 했는데 사실 여기에 대해서 우리 군이 뭐 전력 편성이랄지 또 전력 운용에서 북한 핵에 대응하는 어떤 체제를 그~ 갖추는 것은 당연한 거구요",
  "그~ 예컨 예컨대 이스라엘도 주변국들에서 핵 그~ 개발이 날지 그런 동향이 있을 때는 선제 타격 같은 것도 감행하지 않았습니까? 네",
  "그~ 저희 군도 어떻게 어떻게 보면 미국과의 그~ 긴밀한 협조 속에서 북한이 만약에 핵을 사용하거나 그럴 경우에는 그럴 조짐이 있을 경우에는 이걸 이렇게 억제할 수 있는 태세를 갖출 필요가 있겠구요",
  "이번에 특전 살 사령관님 말씀하신 것은 그런 어떤 당연한 군으로서 해야 될 어떤 본분의 일을 밝힌 것이다",
  "아~ 자 이 문제는 이렇게 정리하겠습니다",
  "지난 십팔일 이~ 북한군의 총격으로 중상을 입었던 중국 민간인이 결국 사망했습니다",
  "외교 소식통은 이십오일 북중 접경 지역에서 총상을 입고 치료 중이던 중국인 에이 씨가 이날 장충 병원에서 사망했다고 말했습니다",
  "사건 발생 일주일여가 지났지만 정확한 사건의 진상이 밝혀지지 않고 있습니다",
  "현지 소식통은 북한 군인은 국경을 넘어서 중국 영토까지 들어간 뒤에 총을 쏘고 되돌아갔다고 전했습니다",
  "급기야 중국 정부도 이같은 사실을 공식적으로 인정했습니다",
  "외교부 홍레이 대변인의 발표문 함께 들어보시겠습니다",
  "네. 이 북한군 총에 맞은 자국민이 결국 목숨을 잃은 뒤 중국이 북한을 상대로 어떤 조치를 취할지 북중 관계가 굉장히 지금 악화되고 있습니다. 갈수록 다음 달 십일 북한 노동당 창건 칠십 주년 행사에 중국 고위급 인사가 예정대로 참석할지도 관심이구요",
  "지금 이런 상태까지 들어와서 북한군이 중국 영토까지 들어와가지고 민간인을 총살했다면은 이걸 심각하게 중국 정부가 받아들이지 않겠습니까 어떻게 보십니까? 뭐 대단히 큰 문제라고 봐야죠",
  "그런데 이제 이런 문제들이 사실은 그~ 이~ 변경 지역에서 이미 여러 차례 있었습니다",
  "보도가 많이 안 돼서 그렇죠",
  "어~ 그럼에도 불구하고 이렇게 이제 밖으로 밝혀지게 됐고 외교부 대개 대변인이 이렇게까지 얘기를 한 상황이기 때문에 이 부분에 대해선 분명히 어~ 북한에 대해서 확실한 압박에 들어갈 거라고 저는 생각을 합니다",
  "아~ 거기에 관한 뭐 대외적으로 공포를 하지 않더라도 재발 방지 조치라든가 이런 부분에 대해서는 어~ 북한이 약속을 할거구요",
  "더 중요한 것은 지금 이제 시월 십일에 북한 노동당 창건 칠십 주년 기념일에 북한이 어떻게 나오느냐? 네",
  "이 문제까지 엮어서 얘기를 해야 중국의 대표단이 갈 수 어~ 있는 거지 네",
  "그 부분이 해결이 안 되면 아마 중국과 북한은 일부 어~ 일정 기간 상당한 그~ 복잡한 국면에 네",
  "어~ 냉각기에 또다시 들어가지 않을까 이렇게 볼 수 있을 거 같습니다",
  "어떻게 보십니까? 이게 우발적이고 단건 같으면 네",
  "별문제가 안 되지요",
  "그런데 지난번 보니까 이게 자꾸 계속적으로 빈번한 것 같단 말이에요? 그러면 이게 쌓이면은 북중 관계는 작은 게 자꾸 모여가지고 큰 문제가 되듯이 조금 심각한 상 상태로 가지 않느냐 마 그렇게 생각을 합니다",
  "자 북한이 장거리 로켓 발사에 대해서 미국 씨아네 씨엔엔 방송에 최초로 공개했습니다",
  "왜 공개했는지 그 입장도 한번 들어보겠습니다",
  "자 어떻게 핵실험 합니까? 바로 우리가 제일 조심해야 될 게 저런 방면 저런 장면인데 네",
  "지난번 그~ 몇 년 전에 영변 그~ 첨성대 같이 생긴 원자로로 다 파괴하는 것처럼 하는 이것도 기획 작품이고 네",
  "그다음에 인제 지난번 은하 삼 호에 그걸 갖다가 이렇게 할 때에 그게 인공 위성이 아니고 로켓이다 이라니까 외국 기자들 칠십 명을 불러가지고 그럼 와봐라 카고 평양 그대로 불러놓고 현장은 결코 보이질 않으면서 음악회나 데꼬 가고 그다음에 인제 부자들 뭐 동상시하는 가서 제막식에나 참석시키고 네",
  "그래 엠비씨 기자가 거기 왔다가 그 소식을 핵실험 했다는 걸 워싱턴으로부터 들었단 말이야 네",
  "요것도 씨엔엔 기자를 불러서 지금 사실 로켓인데 네",
  "요게 인공 위성이다 하면서 음흠 기자가 잘 모르는 그~ 실체 보여줄 거는 절대 안 보여 주지요",
  "이게 하나의 기획 작품이에요",
  "네. 쇼하고 있다? 어~ 예",
  "예. 이거는 국제 선전전입니다",
  "이건 자기네가 이~ 위성 발사한 거에 대한 정당성을 국제 사회에 선전하는 아주 전형적인 기만 전술인 것이죠. 예",
  "북한이 지난 이천십이년에도 위성 발사를 얘기하면서 사실 장거리 탄도 미사일을 발사하지 않았습니까? 우리가 지난번 팔월 이십오일 날 남북 그~ 고위급 접촉에서 합의 사항에서 사실 비정상 사태가 발생하면 우리는 대북 확성기 방송을 포함한 제재 수단을 강구할 수 있다고 했는데 네",
  "이거는 저희가 그~ 사실 비정상 사태에 해당되는 걸로 간주를 해서요",
  "북한에 대해서 사실은 당국자 회담에 선제적으로 그~ 저~ 어~ 재개를 요청하고 네",
  "거기서 우리의 우려를 전달하는 걸 수순을 밟아가면서 네",
  "북한을 압박하는 그런 조치가 필요하다고 보여집니다",
  "중국이 모종의 조치를 취할 걸로 보십니까? 어~ 중국이 기본적으로 상당한 압박을 넣고요",
  "이번 부분에 대해서는 확고하게 나름대로 그~ 의견을 전달할 것 같습니다",
  "한 가지 이제 주의해야 될 거는 어~ 제가 판단하기에는 북한이 이거는 평화적 위성 실험이다",
  "그러고 어~ 소위 핵실험과 이원화해서 움직일 가능성도 있다",
  "한 번 해보고 그다음에 뭐 이런 식으로 그런 부분에 대한 것도 우리가 충분히 좀 검토를 해서 강하게 나갈 때는 강하게 네",
  "메시지를 전달을 해야 되지 않을까 이렇게 생각을 합니다",
  "네. 벌써 시간이 다 됐습니다",
  "더 열심히 공부해서 다시 만나도록 하겠습니다",
  "네. 김무성 문재인 여야 대표가 추석 연휴를 맞아서 고향인 부산에서 전격적으로 만났습니다",
  "두 대표는 안심 번호를 활용한 국민 공천제 도입에 의견 접근을 이루었습니다",
  "다만 지역구와 비례 대표 의원 비율을 어떻게 할지 등에 대해서는 앞으로 더 협의하기로 했는데요",
  "먼저 여야 대표의 관련 발언 직접 함께 들어보시겠습니다",
  "자 정치권 핫이슈 이종훈 정치 평론가 이상휘 위덕대 부총장 최진영 변호사 배종찬 리서치 앤 리서치 본부장을 모시고 진단하겠습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하십니까? 방금 문재인 김무성 두 대표가 합의했었다 라고 하는 국민 공천제 불씨 다시 사라질 가능성이 있습니까? 살아납니까? 어~ 글쎄요",
  "저는 힘들다고 봅니다",
  "이거 오픈프라이머리에 대해서 일단 이번에 사망 선고를 한 거나 다름 없구요",
  "그와 동시에 사실은 백 퍼센트 여론 조사 경선 방식에 대해서 서로 추인을 하는 아하 이제 이런 결과를 빚었는데 네",
  "문제는 이 방식을 누가 가장 좋아하느냐 하는 거죠",
  "새 정치 연합 내 친노계가 가장 좋아하는 방식 문재인 대표가 원하는 방식으로 결국 결론이 났다 라고 하는 점입니다",
  "그니까 김무성 대표로서는 오픈프라이머리 국민 공천제에 대한 불씨를 어떻게든 살리고 싶었던 네",
  "그 욕망이 너무 강하다 보니까 사실은 조금 전에 말씀드렸듯이 결과적으로 문재인 대표와 친노계의 손을 들어준 그런 그~ 쪽으로 귀결되고 말았는데 이것이 사실은 그~ 결과적으로 보면 그니까 전체 외국에서 하고 있는 오픈프라이머리 그 기준에서 보자면 사실은 말이 안 되는 네",
  "그런 그~ 원칙에 지금 합의를 한 그런 그 상황이어서 네",
  "정치적인 후폭풍이 당연히 불 수밖에 없구요",
  "지금 이번에 합의한 그~ 안심 번호 기반의 국민 공천제는 냉정하게 이야기하자면 오픈프라이머리라고 볼 수 없습니다",
  "그렇기 때문에 친박계로서도 그냥 넘어갈 수 없을 것이고 당연히 인제 문제 제기를 할 것으로 생각이 되구요",
  "어~ 새 정치 연합 내에 비주류 비노계 입장에서도 백 퍼센트 그~ 국민 공천당 그 방식의 그~ 사실은 여론 조사 방식인데 네",
  "그 방식으로 하는 거에 대해서 계속 반발이 있지 않았습니까? 그래서 비노계로서도 절대로 넘어갈 수 없는 상태 그래서 제가 보기에는 이번에 합의를 했다곤 하는데 왜 합의를 했는지를 잘 모르겠습니다",
  "그래서 제가 보기에는 이거는 합의를 했다 하더라도 실제로 실현되기가 굉장히 지금 힘든 구조다. 양당 그~ 내부적인 사정으로 볼 때 그렇게 생각을 합니다",
  "이번 합의를 두고 김무성 대표는 꺼져가던 이 국민 공천제의 불씨를 살려냈고 문재인 대표는 당 혁신위가 내놓은 안심 번호를 통한 공천을 설득해냈다는 평가가 나오는데요",
  "하지만 의원 정수 문제 및 선거구 획정과 권역별 비례 대표제 등 이~ 핵심 사안들에 대한 입장 차이가 여전했고 안심 번호 국민 공천제의 구체적인 대상 선정과 이~ 투표 방식도 추후 국회 정개특위에서 논의하기로 해서 미완의 합의에 불과하다 이런 지적이 나오고 있는데요",
  "안심 번호를 이용하면 역선택을 방지하고 동원 선거 역시 불가능하다는 논리에 대해서도 이같은 방식도 결국 휴대 전화를 이용한 여론 조사일 뿐이고 상대적으로 젊은 층이 더 잘 활용할 수 있다 이런 어떤 입장에서 반대하는 의견도 있다는 건데요",
  "자 변호사시기 때문에 뭐 좀 더 전문성을 갖고 있을 걸로 생각되는데 어떻게 보십니까? 어~ 그런 것 같습니다",
  "역시 뭐 제도란 것이 백 퍼센트 완벽할 수는 없는 것 같습니다",
  "나름대로 이른바 제 그~ 어~ 김무성 대표로서는 어~ 완전한 김무성식 오픈프라이머리를 는 현실적으로 어렵다 보니까 네",
  "이른바 제 삼의 길을 찾은 거 같다 이렇게 보는 것 같은데요",
  "약간 변형했다? 결론적으로 얘기했을 때 사실 여기에 이~ 서 그걸 보시는 분도 도대체 안심형 오픈프라이머리가 뭔지에 대해서 아~ 저~ 아마 모르실 텐데 네",
  "간단하게 설명드리면 제 휴대폰이 있는데 제 번호가 있고 선관위에서 이 번호에 국민들이 이~ 모르는 제 삼의 휴대폰 번호를 알려준다는 겁니다",
  "그렇게 그 명부를 하는데 거기에 성별이 누군지 어디에 사는 사람인지 그와 같은 인적 사항은 안 알려주는 면서 그~ 명단을 한 열 배수 정도를 해놓고 거기에다 정당을 전 그~ 전화를 하는 거기 때문에 네",
  "결국 익명성도 보장되고 어떤 전체적인 공정성도 보장된다 라는 것인데 그런 취지 자체는 상당히 좋은 반면에 지금 그~ 조원진 지금 어~ 이~ 새누 새누리당 의원 같은 경우에는 그렇다 하더라도 한 작은 중소 도시 같은 경우에는 그 번호를 받은 사람이 누군지 다 알기 때문에 결론적으로 그런 상황에서는 실질적인 공정성이 담보되지 않는다는 한계를 지금 특히 친박 쪽에선 지지 그~ 얘길 하고 있지 않습니까? 네",
  "그러한 점에서 결론 측은 지금 그~ 공천권을 두고 지금 다툴 수밖에 없는 그런 상황에서 지금 어~ 저는 뭐 좀 저~ 이종훈 평론가님과는 약간 의견이 다른데 마치 지금 야당에서 지금 고 이른바 혁신안이 물리적인 힘을 통해서 그~ 관철을 시켰듯이 지금 여당 내에서도 비박이 다수인 상태에서 이와 같은 것을 어떤 뭐 저 전체적인 어떤 논의에 그~ 대상으로 넘어간다고 하면은 힘의 논리로 관철될 가능성이 상당히 있기 때문에 네",
  "이러한 점에서는 어떻게 보면은 비박이 친박의 이~ 추석 연휴 때 일격을 당한 것이 아니냐 이런 평가가 나온 것도 그와 같은 맥락이 아닌가 생각을 합니다",
  "네. 어떻게 보십니까? 일단 선거 제도가 왜 선거 제도냐면 이런 점에서 중요할 것 같습니다",
  "선거 제도는 정치 게임의 본질 아니겠습니까? 민주 정치의 가장 핵심인 대의 정치로 훈련시킬 수 있는 본질적 핵심이 바로 선거 제도입니다",
  "제가 왜 이런 말씀을 드리냐 그러면은 그만큼 선거 제도란 것이 책임이 분명히 따라야 되는 것이 선거 제도입니다",
  "앞으로 역사가 어떻게 평가할지 모르지만 그 즈음해서 선거 제도는 이렇게 심사숙고하고 아주 신중하게 만들어져야 된다는 것입니다",
  "그러나 안타깝게도 지금 정치 공학적으로 자꾸 해석할 수밖에 없는 그런 분위기가 돼 있는 것이죠",
  "음 뭐 예를 들어서 새 정치 연합 같은 경우에는 지금 문재인 당 대표가 당내 내분을 지금 잠재우기 위해서 또는 자전거의 페달을 다시 한번 밟기 위해서 이런 것들을 만들어낼 수 있는 그런 부분이 있고 음 지금 뭉 김무성 당 대표 입장에서는 뭔가 모르게 여기에서 다시 한번 치고 나갈 수밖에 그런 상황이 되니까 그렇죠",
  "오픈프라이머리로 관철시킬 수 있는 다른 변형된 방법이 필요하니까 지금 이렇게 이야기하는 것이거든요",
  "따라서 이 부분에 대해서 정치 공학적으로 받는 것이냐 아니면 정치 본질에서 받는 것이냐 이러면서 반전이 반성이 좀 필요할 부분이 있고 디테일하게 갈 수도 있겠지마는 본질 적에서의 우리가 이걸 아~ 짚고 넘어가지 않을 수가 없다는 것이죠",
  "아~ 다 아시다시피 정치 개혁이라는 것은 제도를 바꾸는 게 아니고 사람을 바꾸는 게 정치 개혁이라고 봐야 됩니다",
  "그런 점에서 선거 제도는 이루어져야 된다고 보는데 만약에 이 안심 제도 이런 부분이 여러 가지 다 문제점 다 차치하고도라도 과연 사람을 바꿀 수 있는 제도인가? 이거부터 봐야 되는 것이죠",
  "국민 공천 안심 제도라 해주면 과연 국민이 안심할 수 있는 뭔가가 나와야 되느냐? 음흠 무엇으로 안심 자 안심할 수 있는 근거를 대야 되는 것이죠",
  "그러니까 예를 들어서 그~ 어쩌면은 이 국민 공천이라는 것이 여론 조사에 불과한 것인데 여론 조사를 통해서 그 사람이 이야기한다면 그 사람이 과연 뭐 어떤 게 법적인 문제가 있는지 것인지 어떤 과거에 어떤 문제가 있었던 것인지 앞으로 어떤 문제의 소지가 있는 것인지 이런 부분들을 안심할 수 있는 제도적 장치를 먼저 만들고 이야기를 해야 된다는 것이죠",
  "그게 기본이 안 된다 그러면 이건 국민 기만하는 거예요",
  "왜 선거라는 것은 국민이 투표하는 겁니다",
  "제도라는 것은 그런 애들이 만들지 몰라도 거기에 대한 벌써 누구를 이용하느냐? 누가 가장 주축이냐 하면 국민이란 것이죠",
  "전혀 국민적 그것에 서서 이를 주지 않고 정치 공학 적에서 이렇게 국민 안심 제도를 하는 것이 이게 안심이 될지 등심이 될지 아무것도 모르는 거예요",
  "음흠 그래서 이 부분부터 본질적인 부분부터 다시 한번 거론하고 이야기를 하고 정말 국민이 안심할 수 있는 제도를 어떻게 만들어나갈 것이냐? 이거부터 고민하고 난 다음에 나오는 것이 이게 순서가 아니냐 저는 그렇게 생각을 합니다",
  "어떻게 보십니까? 안심 번호 제도라는 것이 과연 국민들을 이 오픈프라이머리 관련해서 안심시킬 수 있느냐? 음 아니면 두 당 대표만 합의하고 안심했느냐 라고 하는 부분인데요",
  "안심 번호라고 하는 부분과 안심할 수 있는 국민들이 납득할 수 있는 오픈프라이머리 제도는 별개라는 것입니다",
  "왜 안심 번호인가? 국민의 대표성 경선 여론 조사에서 보다 더 대표성을 확보하고 또 신뢰할 수 있는 조사를 하기 위해서는 이 휴대 전화 번호가 필요했습니다",
  "그렇지만 개인 정보가 유출될 수 있기 때문에 이것을 실제 자기의 전화 번호가 아닌 다른 가상의 전화 번호로 여론 조사를 실시한 안심 번호 제도 필요한 부분이고 마땅히 해야 됩니다",
  "이미 때늦은 감이 있습니다",
  "이것은 이 오픈프라이머리 제도에서의 여러 가지 장치 중의 하나인 경선 여론 조사에서 신뢰성 있게 그리고 개인 정보가 유출되지 않도록 안심할 수 있도록 조사를 한다는 의미에서 이~ 번호인 것이지 네",
  "오픈프라이머리 본질적인 문제는 아니라는 것입니다",
  "여전히 권역별 비례 대표 그리고 의원 정수와 같은 선거 제도의 문제도 남아있습니다",
  "그리고 오픈프라이머리 제도에서 가장 중요한 것은 현장에 직접 참여하고 어떤 후보들이 나왔는지 그들의 정책은 무엇인지를 실제 유권자들이 현장에서 들을 수 있고 판별할 수 있다 라고 하는 현장 참여형 국민 공천 제도의 취지가 제대로 살려지냐의 여부도 너무나도 중요합니다",
  "그렇다면 과연 이~ 안심 번호라고 하는 것은 지극히 당연한 것이고 앞으로의 오픈프라이머리를 어떻게 해결할 그~ 갈 것이냐도 너무나 중요하지 않습니까? 단지 이 오픈프라이머리 국민 경선제를 여론 조사만으로 갈 것이냐 아니면 이것도 하나의 중요한 이~ 선택의 자료로 활용할 것인가 라는 부분도 네",
  "음 새 정치 민주 연합을 보십시오",
  "그렇다면은 공천단을 구성한다면 이 공천당 이후의 후보들은 과연 누가 기준을 세 만들어서 세우는 것인가? 이것 또한 또 전반적으로 전면적으로 실시하지 않기 때문에 일부 실시되는 전략 공천과의 형평성은 어떻게 유지될 수 있습니까? 중요한 것은 오픈프라이머리 제도에서의 안심 번호는 기술적인 부분이거든 당연히 해야 되는 부분입니다",
  "그렇다면 앞으로의 이 오픈프라이머리 제도를 본질적인 측면에서 얼마만큼 취지를 살려나가야되는 냐란 부분은 별개이다 고 보여집니다",
  "네. 지금 그 오픈프라이머리를 하게 되면은 오픈프라이머리를 하게 되면은 결과적으로 여론 조사라고 하는 것이 불가피하다는 입장이 지금 나온 것 아니겠습니까? 여론 조사 형식으로 가겠다 라고 하는 입장 아님 암 아닙니까? 이거 자체가 지금 그렇죠",
  "지금 이제 이렇게 가는 건데요. 네",
  "근데 여론 조사 입장으로 가는데 기존에 알려진 전화 번호를 가지고 가면 안 되는 거니까 음 전혀 모르는 전화 번호를 중앙 선관위에서 전부 디스트리뷰션 소위 말해서 예",
  "분배를 해주겠다는 것 아니겠습니까? 사실 그래서 전화 번호를 많이 가지고 동원 해가지고 거기에 참여해가지고 뭐 자기에게 유리한 어떤 그~ 소위 말해서 그~ 인기나 뭐 이렇게 지지를 얻는 것을 미연에 방지하겠다 라고 하는 의미에서 객관성을 나름대로 부여하고자라는 라고 하는 측면이 없지 않아 있는 것 아니겠습니까? 네. 그런데 그런데 왜 반대하죠? 이걸 예. 인제 그럼에도 불구하고 여론 조사는 여론 조사일 뿐이라는 겁니다",
  "그건 뭐냐하면 오픈프라이머리의 완벽한 대체재가 될 수는 없다는 거죠",
  "보완재로써 활용될 수는 있습니다",
  "그래서 새누리당 내에서 문 저~ 김무성 대표도 오픈프라이머리를 기본적으로 실시를 하되 만약에 그 지역에서 후보자 간에 합의가 된다면 뭐 백 퍼센트 여론 조사 방식도 한다",
  "그래서 플랜 비로 존재했던 그 안을 지금 전면으로 끌고 와가지고 오프 오픈프라이머리를 대체하는 대체재로 지금 그렇죠",
  "어~ 등장을 시켰단 말입니다",
  "이게 말이 안 된다는 거죠",
  "이런 식으로 가는 것은 사실은 문제가 굉장히 많은 겁니다",
  "음흠 아무리 안심 번호 도입해도 여론 조사는 여론 조사다",
  "그래서 여론 조사가 안고 있는 여러 가지 문제를 가지고 있기 때문에 네",
  "절대로 이런 식으로 가서는 곤란하다 전 그렇게 생각합니다",
  "저도 결 결국 그런 거인 거 같습니다",
  "그러니까 형식적으로는 굉장히 공정성이 담보되는 것 같습니다",
  "실질적으로 김무성 대표 같은 경우에는 본인의 정치 생명을 걸었기 때문에 이것이 특히 그~ 친박 쪽에서 이게 야당에서 불가능하게 되기 때문에 제 삼의 대안을 내놓아라 라고 하 압박하는 시점에서 시간이 크게 없다는 시점에서 나름대로 어떻게 보면은 지금 문재인 대표와 김 그~ 김무성 대표가 이해 이해가 마 맞아떨어졌기 때문에 이와 같은 거를 했지만 네",
  "생각을 해보면은 전화 왔는데 연세 드신 분이 좀 이게 무슨 전화인지 모르잖습니까? 네",
  "결국은 모 집단이 많다 하더라도 실제로 전화 왔는데 그것의 의미를 알고 그것에 대해서 정확한 의사 표시를 할 것 같으 하는 사람들 같은 경우엔 정 전체적으로 젊은 사람들 어~ 어떤 그~ 아이티의 기계에 능한 사람들 그렇기 때문에 야당 뿌 여당뿐만 아니고 야당 쪽에서도 그와 같은 어떤 지난번에 혁신 위원회에 있어서 그걸 통과를 시켜줬을 때 비박계 어~ 그~ 비 비노계에서 반발했던 이유가 바로 거기에 있는 것이 네",
  "똑같이 데자뷰처럼 지금 여당 내에서도 얘기가 나오는 것입니다",
  "그렇기 때문에 과연 지금 앞으로 이제 일단 그~ 김무성 대표가 야당 대표와 합의를 이끌어냈다는 어떤 그~ 명분을 만들어냈는데 네",
  "여 지금 비 친박 쪽에서는 그와 같은 명분을 깨면서 실질적으로 이와 같은 것에 어떤 그~ 문제점이 있다는 것을 국민들한테 어떻게 어~ 잘 설득시키느냐에 따라서 지금 이와 같은 합의안을 받아들일 수 있느냐 아니면 무산 시키느냐기 때문에 친박으로서는 아마 이번 연휴가 굉장히 바빠지지 않을까 생각을 합니다",
  "자 이것이 조작 가능성이 있습니까 없습니까? 저는 어떤 형태든지 제도가 도입되면은 거기에 대한 기술적인 피해 나갈 방법은 충분히 찾는다고 봅니다",
  "특히 정치 게임에 있어선 지금까지 활 지내왔던 여러 가지 룰에서도 그래왔고 이번 또한 어떤 허점이 나올지 아마 충분하게 지금 검토하고 있지 않나 그렇게 생각이 됩니다",
  "저는 기본적으로 제 개인적인 생각입니다만 오픈프라이머리 이런 부분에 대해선 저는 반대하는 사람입니다",
  "왜 반대하냐면은 정당에 대한 책임 때문에 그렇습니다",
  "정당의 원칙 음흠 정당에 대한 책임이 뭐겠습니까? 정그 정당이 가지고 있는 기본 이 신념 철학 이런 부분을 유권자로부터 평가를 받는 것입니다",
  "그래서 그것을 고쳐나가고 개선시켜나가는 것입니다",
  "그러나 이 부분에 예비 경선마저도 소위 말해서 본선거보다 예비선거마저도 국민적 여론 조사에 맡긴다 그러면은 모든 것은 국민의 책임이라는 것이죠. 잘못된다 하더라도 네",
  "그래서 그 부분이 잘못된 거죠",
  "세 가지 아니겠습니까? 그럼 정당이 해야 될 일이 뭐냐? 그럼 여기에 대해서 성공할 수 있는 담보는 뭐냐 이런 부분이 충분하게 나와야 된다는 것입니다",
  "그것이 나오지 않고서 오픈프라이머리를 해야 된다",
  "국민 공천 안심 제도를 해야 된다 이런 부분은 저는 순서에 맞지 않다 라고 보는 겁니다",
  "자 여론 조사 전문가로서 이~ 공정성을 담보할 수 있는 제도입니까 그렇지 않습니까? 지금 여론 조사에 대해서 여러 가지 신뢰 문제가 대두되고 있는데 그럼에도 불구하고 안심 번호는 도입되어야 됩니다",
  "음음 아~ 그렇습니까? 자 이 부분에 대해서 저희들이 내일부터 본격적으로 정치 토크를 통해서 면밀하게 한번 검증 작업을 한번 시도해 보도록 하겠습니다",
  " 북한이 다음 달 십일 노동당 창건 칠십 주년을 맞아 장거리 대륙간 탄도 미사일 시험 발사와 사 차 핵실험을 예시하고 있습니다",
  "그런 가운데 박근혜 대통령의 유엔 연설과 미중 정상 회담에서의 북핵 논의가 관심을 끌었습니다",
  "우선 박 대통령은 제 칠십 차 유엔 총회 기념 연설에서 북한의 추가 도발에 대해 어렵게 형성된 남북 대화 분위기를 해칠 뿐만 아니라 육 자 회담 당사국들의 비핵화 재개 노력을 크게 훼손하는 것이라며 북한의 추가 도발 억제를 강력히 역설했습니다",
  "시진핑 주석 역시 이십오일 미중 정상 회담 다음 날 가진 공동 기자 회견을 통해 우리는 북한을 핵보유국으로 인정하지 않겠다",
  "미국과 중국은 한반도에 긴장을 조성하거나 유엔 안보리 결의에 위배되는 어떤 행동도 반대한다 이런 입장을 강력히 표명했습니다",
  "그것도 공개적으로 밝혔습니다",
  "북한의 최우방국인 중국의 최고 지도자가 북한의 최대 적대국인 미국의 백악관에서 북한에 대해서 이렇게 강력한 경고 메시지를 보냈다는 것은 국제 관계에 가파른 변화를 반영한 것으로 보입니다",
  "그러나 이처럼 달라진 중국의 대북 태도에도 불구하고 중국이 북한에 대한 전략적 가치를 놓지 않으려 노력하고 있는 흔적도 보였습니다",
  "이는 중국 외교부 홈페이지에 게재된 미중 정상 회담 내용에 잘 드러나 있습니다",
  "중국 외교부는 이번 미중 정상 회담에서 미국 측은 이란 핵 문제에 전면적 합의 달성 한반도 비핵화 실현 아프가니스탄 재건 등의 부분에서 중국이 중요한 작용을 하는 것에 감사를 표시했다고 전했습니다",
  "그러나 시 주석의 북핵 발언은 게재하지 않았습니다",
  "이 부분에서 여전히 중국은 미중 간에 직접적인 외교 현안으로서 북핵 문제를 공식 협상 테이블에 올리기를 꺼려한 것으로 볼 수 있습니다",
  "북한을 자극하지 않으려는 중국 정부의 조심스런 태도가 엿보이는 부분이기도 합니다",
  "그러나 이번 박 대통령의 유엔 연설과 미중 정상 회담을 통해 북핵 문제에 대한 국제 사회의 입장은 거의 하나로 통합되었다고 봐야 할 것입니다",
  "그것은 북한에게 핵과 미사일 시험을 하지 말라는 것입니다",
  "이쯤 되면 김정은은 노동당 창건 칠십 주년을 기해서 핵과 미사일 시험 발사를 하는 것이 체제 유지에 도움이 될 것인지 아니면 이를 중단하고 국제 사회와 대화를 통해 경협의 폭을 확대해 나가는 것이 체제 유지에 더 큰 도움이 될 것인지에 대한 심각한 전략적 숙고에 들어가야 할 것입니다",
  "한마디로 국제 사회로부터 더 고립되고 더 큰 대북 제재와 압박을 스스로 초래할 것인지 아니면 대화와 경협의 분위기를 확산 시켜 나가는 것이 체제 유지에 더 큰 도움이 될 것인지에 대한 전략적 계산을 해보라는 것입니다",
  "이제 김정은은 군을 우선시하는 선군 정치를 즉각 폐기시켜야 합니다",
  "대신에 경제를 우선시하는 선경 정치를 전면에 내세워야 합니다",
  "그래서 선군 정치는 이제 선경 정치 후군 정치로 바꾸어야 합니다",
  "그래야 고통의 수렁에 빠져있는 북한 인민들을 구제해 낼 수 있습니다",
  "박 대통령 역시 미중 간의 셔틀 외교를 통해서 김정은이 더 이상 한반도 및 세계와 동북아 평화를 위협하지 않도록 보다 적극적이고 주도적인 대북 대화 외교를 펼쳐야 할 것입니다",
  "그래야 이십일 세기 미래의 한반도 통일 한국 대한 강국의 문을 열어나갈 수 있을 것입니다",
  "김무성 문재인 두 여야 대표가 합의한 안심 번호 국민 공천제를 둘러싸고 새누리당 내의 계파 갈등이 전면전 양상을 보이기 시작했습니다",
  "새누리당은 조금 전 세 시부터 의원 총회를 열고 국민 공천제에 대한 논의가 이루어지고 있습니다",
  "비박계에선 특정 계파 등의 공천 영향력을 배제할 수 있는 정치 혁신이라고 주장하고 있지만 친박계에선 야당의 공천안을 수용해서 친노계 입지를 강화해주는 결과만 가져왔다고 거세게 반발하면서 일촉즉발의 위기 상황으로 치닫고 있습니다",
  "이런 가운데 청와대가 안심 번호 국민 공천제에 대해서 우려를 표명하고 김 대표의 행보에 또다시 급제동을 걸면서 갈등은 고조되고 있습니다",
  "과연 국민 공천제의 관철을 위한 김무성 대표의 승부수는 성공할 수 있을지 친박 대 비박 대결의 첫 분수령이 될 의원 총회 전망과 차기 대권 주자로 급부상하고 있는 반기문 유엔 사무총장 소식 등 정치권 전반을 오늘 구십 분 동안 특집으로 다루겠습니다",
  "장제원 전 의원 여상원 변호사 이종훈 정치 평론가 민영삼 포커스 컴퍼니 전략 연구원장 김태현 변호사를 모시고 집중 분석하겠습니다",
  "새누리당이 친박 대 비박으로 분당으로 갈 것인지 정치귄이 지금 묘한 현상을 보이고 있는데요",
  "문재인 야당 대표와 김무성 여당 대표가 반 박근혜 연대를 맺고 있는 그런 어떤 느낌이 굉장히 강해보이구요",
  "또 박근혜 대통령과 반기문 유엔 사무총장 간에는 반박 박반의 연대가 이루어지고 있는 것 같고 김무성 대표와 문재인 대표 간에는 동문회 내지는 향우회 모임 같은 그런 성격도 있을 만큼 강한 연대를 맺고 있습니다",
  "그래서 이 두 연대가 향후 한국 정치의 이합집산을 어떻게 끌고 갈 것인지 저희들이 지금부터 전략적 입장에서 하나하나 분석해서 시청자 여러분들에게 정보와 새로운 분석 뉴스를 전해 드리겠습니다",
  "지금부터 바로 본격적으로 정치 토크 시작합니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 추석 연휴 기간 동안 문재인 대표와 부산 회동을 통해서 안심 번호 국민 공천제라는 반전 카드를 꺼낸 새누리당 김무성 대표가 추석 연휴 마지막 날 긴급 최고 위원회를 소집한 데 이어서 오늘 의원 총회에 앞서서 최고 중진 연석 회의를 열었습니다",
  "그런데 친박계 좌장 서청원 의원과 김태호 최고 의원 이틀 연속 회의에 참석하지 않았습니다",
  "강한 불쾌감을 드러냈습니다",
  "오늘 참석한 이인제 이정현 최고 의원 등도 국민 공천제 합의에 대해서 불쾌하다는 그런 반응들을 내보였습니다",
  "이러한 친박계의 강한 불만 노출에 대해서 김 대표는 야당안을 수용한 게 아니라면서도 정면 돌파 의지를 밝혔습니다",
  "자 김 대표의 발언 직접 함께 들어보시겠습니다",
  "네. 지금 김무성 대표는 안심 번호제가 이~ 새 정치 연합의 고유 제도가 아니라 여야가 정개특위에서 합의한 사안임을 강조하고 있지만 적어도 국민들의 눈높이에서는 김 대표가 사면초가에 몰린 오픈프라이머리 딜레마에 대한 출구 전략으로 문재인 대표의 이~ 혁신위에서 채택한 안심 번호 제도를 받아들였다는 인식을 강하게 갖고 있는 것 아닌가 이런 어떤 인식을 그~ 갖게 하는 그런 상황이 전개되고 있다는 것을 부인할 수 없을 것 같은데요",
  "여야 대표 간에 합의는 확정된 것이 아니고 당에서 공식 기구를 만들어서 다른 방안도 찾도록 해야 한다는 발언은 다분히 친박계의 비판 기류를 의식한 발언으로 보입니다",
  "그런데 여기서 김무성 대표의 발언 가운데서 저희들이 주목해야 될 부분은 이런 부분은 청와대와 협의할 사항도 아니고 라 라고 하는 말이 굉장히 저희들한테 쏙 들어옵니다",
  "자 어떻게 받아들이십니까? 현재 김무성 대표가 청와대하고 상의할 일이 아니라는 것은 액면 그대로 받아들입니다",
  "이미 안심 번호 제도를 갖다가 국회 정치 개혁 특별 위원회 소위원회에서 네",
  "이미 통과를 시켜놓았기 때문에 음흠 이거는 국회의 사안이지 행정부인 청와대에서 간섭할 일이 아니다 라는 그런 얘기죠",
  "그렇지마는 청와대에서 거기서 그대로 머무를 수 없는 사항인 것이 음흠 물론 맞습니다",
  "안심 번호 그 제도 자체가 쉽게 말씀드리면은 통진당의 이정희 대표가 국회 의원 후보에서 인제 관악 을에서 여론 조작을 했던 것을 못 하게 하게끔 네",
  "그~ 일회용으로 가상 번호를 부여하는 그런 제도입니다. 쉽게 말씀드리면 네",
  "그렇지만 그 안심 번호 제도를 갖다가 이미 새누리당에서도 각종 공직 후보를 선출하는 데 있어서 오십 프로 여론 조사를 하기로 돼 있는 것 당원 당규에 명시돼 있는 그 여론 조사에 이 안심 번호를 도입하자는 겁니다",
  "그렇지만 이~ 청와대에서 바라볼 적에 또 국민들이 바라볼 적에는 아~ 그걸로 하면 되지 왜 안심 번호를 이용해서 오픈프라이머리를 해가지고 공천권을 갖다가 장악할려고 하든지 네",
  "이렇게 하느냐? 의심이 생기는 거예요",
  "그런데 이 부분에 대해서 김무성 대표나 김무성 대표 측이 반드시 명확하게 책임지고 가야 될 부분이죠",
  "해명을 하든지 이 제도가 전혀 다른 것이라고 이야기를 하든지 음 아니면 오픈프라이머리를 내가 포기를 하겠다",
  "문재인 대표가 굉장히 다른 속내를 가지고 친노가 지금 오픈프라이 권역별 비례 대표제 얻어내기 위해서 네",
  "오픈프라이머리를 가지고 나한테 협상 타결을 했는데 내가 그걸 지금 확실하게 받지 않고 오픈프라이 포기하고 정말로 상향식 국민 공천제를 하겠다든지 네",
  "이런 분명한 방책을 밝혀야지 예",
  "이 안심 번호 가지고는 설명이 지금 현재론 안 되는 상황이죠",
  "자 시청자들도 잘 알고 계실 것으로 믿습니다마는 안심 번호 안심 번호 그러는데 자꾸 안심입니까 등심입니까? 무슨 뭐 안심이라고 하는 말이 무슨 스테이크 이름입니까 아니면 소 무슨 갈메기살이라고 어떤 부위 이름입니까? 무슨 무슨 번호를 안심 번호라고 그럽니까? 안심 번호라는 건요",
  "홍길동이라는 사람의 핸드폰이나 집 전화가 있으면은 네",
  "이 번호가 전혀 다른 번호의 공오공이나 공팔공의 번호를 하나 주는 거예요",
  "그래서 누군지를 전혀 모르게 하는 일 회용 가상 번호를 주는 겁니다",
  "그러기 때문에 이 번호를 가지고서는 그~ 통진당이나 과거의 그~ 해서 여론 조작을 해서 전화를 가 돌려막기 했던 이것을 방지할 수 있는 겁니다",
  "그러니까 기법이라는 거는 김무성 대표의 말이 맞습니다",
  "근데 이 제도를 가지고 오픈프라이머리를 할려고 하니까 안 되는 거죠",
  "설명이 안 되는 거죠",
  "아~ 어떻게 보면은 이~ 조그만한 포니 자동차에 그~ 뭐 한 육 기통 되는 벤즈 엔진을 갖다가 붙여넣을려고 하기 때문에 이게 지금 안 맞는다 이런 느낌으로도 오는데 어떻게 보십니까? 저는 아까 김무성 대표의 발언 중에 네",
  "청와대가 관여할 문제가 아니다",
  "근데 저는 그거는 조금 반대입니다",
  "무슨 왜냐하면은 어떤 민주주의에서 그~ 절차가 결국 핵심 그게 내용을 좌우하는 경우가 아주 많습니다",
  "음흠 내각제냐? 대통령제냐? 네",
  "이거 사실 절차 문제요",
  "어떻게 민 국민의 그~ 민의를 실현하는 데 있어서 음 글치만 대통령제냐 민 그~ 내각제냐에 따라서 그 나라의 민주주의가 완전히 확연하게 달라질 수 있거든요? 네",
  "이 때문에 김무성 대표가 이거는 절차에 불과하기 때문에 청와대가 관여할 문제가 아니다 라는 것은 네",
  "어떻게 보면 민주주의에서 절차의 중요성 어~ 이 얘기에 대해서 조금 그~ 소홀히 하지 않았나 음흠 그러기 때문에 제 생각에는 김무성 대표가 이번에 이 오픈프라이머리에 대해서 제 생각에는 어떤 일종의 지금 피해 의식 네",
  "왜냐하면 여기에서 계속 오픈프라이머리에 대해서 강력하게 치고 나가지 않을 경우에는 친박에 밀려서 음흠 결국은 자기가 오픈프라이머리를 포기하게 되는 네",
  "그 상황을 타개하기 위해서 지금 어떻게 보면은 이걸 사실 정상적이라면 미리 그~ 당원 의원 총회라든가",
  "여기에서 논의가 돼야죠",
  "돼가지고 당론이 확정된 다음에 문재인 대표하고 이야기를 하든 그다음 더 나아가선 청와대하고도 이야기가 돼야죠",
  "그~ 당 대표니까요",
  "돼야 되는데 지금 대통령이 미국에 가 있는 사이에 터뜨렸단 말입니다",
  "음흠 이것은 제가 볼 때는 우리 축구에서 최선의 공격이 최선의 수비라 그러지 않습니까? 네",
  "오픈프라이머리를 수비하기 위해서 아하 엄청난 공격을 핵 공격을 진짜 퍼부은 거죠",
  "보고 이~ 공 핵폭탄을 터뜨려놓고 과연 친박이나 지금 어떻게 반응하느냐? 네",
  "이걸 보고 자기도 제 이의 또 방안을 아하 강구하겠다",
  "이러 왜냐하면 저는 그~ 김무성 대표가 정치를 진짜 오래 하셨잖습니까? 그런 분이 이번에 이런 말을 터뜨려놓으면 저~ 박 대통령이 어떻게 반응할지 네",
  "그리고 친박이 어떻게 나올지 모르고 했겠습니까? 저는 다 예측했다고 봅니다",
  "했는데도 왜 했느냐? 이거는 일단 터뜨리자",
  "아하 마치 그~ 뭐 이런 마 비유를 쓰면 뭐 하지만 자살 폭탄 테러 비슷하게 네",
  "터뜨려놓고 아하 이~ 반응을 보고 제 이의 방책을 강구하고 있을지도 모른다",
  "아무리 그렇다 하더라도 터트릴 폭탄이 있고 안 터트릴 폭탄이 있지 자살 폭탄 비슷한 걸 갖다가 터트린다고 지금 말씀을 하시는데 자기가 죽는 자살 폭탄을 터트릴 그러한 리스크테이킹을 위험 부담을 안으면 안 되는데 김무성 대표가 자신의 정치 생명을 걸며 추진하겠다고 밝혔던 오픈프라이머리의 실현성 이것이 지금 희박해지고 이를 친박계가 문제 제기할 것으로 예상되는 오늘 의원 총회를 앞둔 상황에서 때마침 박근혜 대통령이 유엔 총회에 참석차 뉴욕을 방문해서 여권의 유력한 차기 대권 후보로 거론되는 반기문 유엔 사무총장을 만나고 있는 시점에 문재인 대표와 만나서 안심 번호 국민 공천제라는 반전 카드를 던졌습니다",
  "추석 연휴임에도 불구하고 속전속결로 밀어붙이고 있는 양상인데요",
  "결국 아군과의 싸움을 위해서 적군인 문재인 대표 친노와 손잡았다는 소위 말해서 야당과 적대적 공생 관계 내지는 적대적 제휴를 한 것 아닌가 뭐 이런 느낌도 좀 듭니다",
  "그런데 박근혜 대통령이 자리를 비운 사이에 정치적 공세로 이렇게 뭔가를 던지는 행위를 문재인 대표가 가끔씩 해요? 지난번에도 뭐 오스트리아 이원집정제인가 뭐 이런 것도 던졌다가 또 뒤로 후퇴하고 그랬는데 저쪽에서는 반기문 박근혜 대통령이 아주 다정하게 만나고 있고 이쪽에는 문재인 김무성 대표가 그래서 대충 이렇게 대립각이 이렇게 좀 이렇게 성립이 되는 그런 어떤 그림들이 많이 보였어요",
  "어떻게 보십니까? 그런 면에서 사실은 인제 그~ 김무성 대표가 일종의 자충수를 둔 격이 인제 돼버린 거구요",
  "그리고 김무성 대표가 이 안심 번호에 대해서 굉장히 설명을 많이 하는데 안심 번호는 핵심이 아닙니다",
  "핵심은 뭐냐하면 오픈프라이머리는 원래 백 퍼센트 현장 투표 아닙니까? 네",
  "미국 같은 경우에 일단 백 퍼센트 현장 가서 투표하는 거거든요? 그걸 지금 백 퍼센트 여론 조사로 지금 바꾸었다는 데 문제가 있는 거거든요",
  "아~ 어느 나라가 백 퍼센트 여론 조사로 후 이~ 후보자 공천을 결정합니까? 그런 나라 절대 없다는 겁니다",
  "지금 어~ 새누리당 같은 경우에 지금 여론 조사를 이십 퍼센트 반영하게 돼 있거든요? 네",
  "그걸 지금 백 퍼센트로 올린 겁니다",
  "음흠 이게 사실은 새 정치 연합에서도 혁신 위원회에서 육십 퍼센트 반영하게 돼 있는 그~ 여론 조사 그거를 지금 더 높여 가지고 칠십 퍼센트로 하거나 네",
  "아니면 아예 백 퍼센트 여론 조사를 하겠다고 한 거 아니겠습니까? 최근에 그~ 야당의 안을 지금 그대로 받은 격이 돼버렸다는 거예요",
  "그래서 논란이 지금 되는 거고 그런 거죠",
  "그런 거지 안심 번호는 결 결코 핵심이 아니다",
  "자 그런데 문제는 이런 방식의 그~ 여론 조사 백 퍼센트로 공천을 하는 것이 그 자체로도 합리적이지 않을 뿐만 아니라 네",
  "조금 전에 말씀드렸듯이 정치적으로 굉장히 의심을 받을 수 있는 그런 여지가 많은 시점에서 여지가 많은 그 방안을 받았다",
  "이것을 지금 보수 세력이 그냥 넘어갈 수가 없는 그런 상황이 돼 버렸다는 거죠",
  "박근혜 대통령이나 친박계로서는 당연히 마찬가지입니다",
  "안 그래도 오픈프라이머리에 대해서 뭐 사실은 굉장히 불편한 심정이 있었는데 네",
  "어떻게 보면 울고 싶었는데 뺨을 딱 때려준 격이 돼버린 거죠",
  "아~ 이거 결국은 뭐 야당하고 야합한 거 아니냐란 얘기가 그런 관점에서 나오는 것이고 그런 의심의 여지가 있는 행동을 김무성 대표가 너무 조급하게 했다",
  "그리고 사실은 이번에 여야 원내 대 어~ 여야 여야 대표 회동을 갖더라도 김무성 대표가 처음에는 본래 자기가 주장했던 오픈프라이머리를 더 역설을 했어야 된다고 생각합니다",
  "설령 그~ 대표 회동이 경 결렬이 되더라도 그런 점에서도 제가 보기에는 전략적인 실패도 까지도 포함해서 이번에 사실은 굉장히 큰 실수를 하셨다 이렇게 생각합니다",
  "자 김무성 대표가 그동안에 이~ 국민이 직접 선택하는 그~ 경선장에 들어가서 한 표를 행사하는 직접 민주주의의 전형적인 어떤 오픈프라이머리를 위해서 자신이 정치 생명을 걸겠다 이런 입장을 내놨지 않습니까? 그런데 이번에 사실 이~ 안심 번호제를 보면은 외향은 오픈프라이머리 좀 비슷하게 닮은 것 같은데 직접 행사장에 들어가서 한 표를 행사하는 직접 민주주의 행태와 클릭 한 번으로 전화기 클릭 한 번으로 익명으로 이렇게 해서 한 표 행사라 하는 것과는 완전히 다른 거죠",
  "그러니까 실명으로 직접 본인이 행사를 하는 한 표 행사와 전화 받아가지고 전화 버튼 하나 눌려가지고 익명 익명으로 하나 이렇게 눌러서 투표를 참여하는 것과는 완전히 다른 것이죠",
  "실명 댓글이냐 익명 댓글이냐 라고 하는 차이만큼이나 완전히 다른 것이죠",
  "그런데 이걸 굳이 이렇게 급작스럽게 서둘러서 합의를 볼 필요가 있었 있었을까 이런 의혹이 많이 일고 있습니다",
  "제가 하나 궁금한 거 네",
  "제가 청와대하고 친박계 정말 궁금한 거 무슨 대안을 가지고 있느냐? 음흠 그럼 청와대와 친박계가 원하는 건 뭐죠? 전략 공천일 겁니다",
  "솔직히 말하는 게 맞죠",
  "음 야 우린 전략 공천할 거야 대구 스물일곱 개 다 내놔 비례 대표 반 한 열다섯 개 내놔 강남 벨트 내놔 합이 오십 개 채워줘 이게 맞는 거죠. 사실은 솔직하지 않다는 거 제가 하나 좀 지적하고 싶고 네",
  "김무성 대표가 원하는 거는 김무성 대표 때 워딩을 보시면 아마 그~ 추석 전에 정 쟁점을 정리를 했습니다",
  "물론 오픈프라이 정치 생명을 걸겠다고 얘기를 했지만 김무성 대표가 말하고 싶고 정말 말하고 싶은 거는 오픈프라이머리를 하겠다",
  "뭐 안심 번호를 하겠다 이게 아니라 네",
  "전략 공천 안 하겠다는 겁니다",
  "음흠 나도 안 하고 너도 하지 마 음 뭐 추첨으로 후보를 뽑던 달리기를 하던 뭐 시험을 보던 음 어떤 방법이든 간에 인위적으로 나나 청와대나 친박계 어떤 핵심에서 꽂아 넣는 걸 안 하겠다는 것이거든요? 네",
  "그~ 방식의 일환으로 오픈프라이머리가 나온 거고 국민 공천당 얘기 나오고 안심 번호까지 나온 겁니다",
  "근데 일각에서 이걸 친노와 야합했다고 하는데 음흠 물론 저희도 시사 탱크에서 친노 혁신위에서 안심 번호에서 비판적인 얘기를 많이 했습니다",
  "근데 비판의 핵심은 안심 번호라는 여론 조사 기법이 문제가 아니라 친노 같은 경우에는 안심 번호를 이용 해가지고 선거인단 천 명을 뽑아서 그 사람들이 현장을 잡아 경선시키겠다는 거거든요? 네",
  "그~ 천명 구성하는 거기에 방점을 비판의 방점을 뒀던건데 지금 새누리당과 김무성 대표가 하고 있다라는 안심 번호는 안심 번호 선관위당 스무 개 받으면 스무 개 다 이십 배 받으면 한 이만 명 될 겁니다. 한 석 지역 네",
  "이만 명 다 전화 돌리겠다는 거예요",
  "음흠 응하든 응하지 않든 간에 네",
  "그렇게 해서 풀을 넓히겠다고 하는 거니까 친노가 하고 있었던 안심 전화 번호를 이용한 선거인단과는 전혀 결이 틀린 거라는 거죠? 네",
  "그니까 친노랑 야합했다는 건 저는 맞지 않는 비판인 것 같고 네",
  "그리고 인제 김무성 대표 입장에서 생각을 해보면 음흠 지금 공격이 계속 들어옵니다",
  "목함 지뢰 터진 다음에 지지도 오십 프로 회복했잖아요? 대통령께서 그다음에 그 지지도를 가지고 사위 얘기가 터집니다",
  "그다음에 주철기 외교 안보 수석이 얘길 합니다",
  "야 일곱 번 만날 거야",
  "비공식 여러 차례 만날 거야",
  "실질적으로 만났습니다",
  "그리고 친박에서 계속 얘기가 나오죠",
  "오픈프라이머리 정체되면 그럼 당신 어떡할 거야",
  "야당에서 안 한다매 역선택 어떡할 거야",
  "시민 어떡할 거야 얘길 합니다",
  "그리고 의원 총회 오늘 잡혀 있습니다",
  "그러면 김무성 대표 입장에서는 어떤 형태로든 답을 내놓아야 되거든요? 음흠 그래서 인제 수석 때 야당과 문재인 대표하고 협상을 할 거란 얘기는 계속 언론에 나왔던 본인이 했던 얘기고 그래서 이~ 문재인 대표와 만나서 다 나온 협의들이 네",
  "합의가 아니죠. 협의들이 네",
  "전부 다 친노 측에서 아~ 저~ 죄송합니다",
  "친박 측에서 문제를 제기했다는 것이거든요? 야당 어떻게 할 거야 야당 한답니다",
  "역선택 어떻게 할 거야 법에 방지 만든답니다",
  "시민들은 어떻게 할 거야 가짜로 준답니다",
  "일단 김무성 대표가 제시하고 있는 방안에 대해서 친박계에서 조목조목 비판점을 제시했던 것들에 대해서 일단 대안을 내놓은 것이고 네",
  "그것에 대해서 의총에서 협의 내에서 우리의 안을 만들어보자는 겁니다",
  "음흠 김무성 대표 입장에서 의총에서 통과 안 되면요",
  "김무성 대표 생채기 나는 거예요. 속된 말로 음흠 당 대표 내려와야 될 수도 있습니다",
  "대선 주자 물 건너간 거죠",
  "그게 아니라 김무성 대표가 설득을 해가지고 의총에서 통과를 시키겠다는 것이 그런 의지를 보여주는 것이거든요",
  "그리고 또 하나 아까전에 여상원 변호사님 말씀 조금 반대인 게 음흠 아까 김무성 대표가 했던 그 얘기를 뭐 청와대가 개입할 문제가 아니다",
  "이건 개입할 문제가 아닌 것이 맞죠",
  "기본적으로 공천의 문제입니다",
  "당 대표 권한인 것이거든요? 그리고 선거법의 개정에 관한 문제는 여야 합의인 것이지 다수결로 밀어붙일 수 있는 상황이 아닙니다",
  "당연히 여야 합의를 거쳐야 되는 것이고 청와대와 물밑에서 조율을 할 수 있겠으나 청와대가 개입해서 대통령이 오늘 돌아오시자마자 첫 번째 워딩은 우리 대통령께서 뉴욕 총회에 갔다 와서 이러이러한 외교적 성과를 거둬왔고 한류에 대한 이런 음 어찌 됐건 했고 왔습니다",
  "라는 게 돼야 되는데 야 이거 공천 안 돼 네",
  "다섯 개를 지목했습니다",
  "이건 사실은 청와대에서 공식적으로 당의 어떤 공식적으로 개입을 하겠다는 건데 이게 명분상 맞냐는 거죠",
  "우선 이~ 청와대에서 전략 공천 목소리를 좀 지분을 원하는 거에 대해서 절대 전략 공천 없다",
  "나도 안 한다 라고 하는 것이 지금 오픈프라이머리를 주장했었던 김무성 대표의 주장이었고 그 간의 이 공천 문제에 대해서는 처음부터 선정 과정에서 국민에게 모든 걸 위임 하자",
  "누구도 여기에 끼어들지 말자 라고 하는 것이었는데 김무성 대표가 주장하는 직접 투표 방식의 오픈프라이머리는 분위기상 어렵게 됐어요",
  "그래서 지금 인제 안심 번호까지 왔는데 이 부분에 대해서 청와대가 받아들일까요 안 받아들일까요? 근데 저는 이렇게 김무성 대표가 이런 오픈프라이머리를 하겠다는 자체 정치 개혁의 입장에서 굉장히 좋은 이슈를 가졌고 네",
  "이 이슈가 청와대의 전략 공천을 막은 것도 있지만 그럼에도 불구하고 청와대나 오늘 친박계에서 역공을 하는 부분 이 부분이 전혀 논리가 없느냐? 네",
  "논리적 사정이 없느냐 그런 부분은 아니라고 봐요",
  "왜냐하면 김무성 대표가 이 부분을 그니까 안심 번호제로 바뀌면서 얘기하고 있는 논리 자체가 굉장히 정공법을 택하지 않았고 네",
  "그야말로 이~ 정면돌파를 하지 않았다는 문제가 되는 것이에요",
  "첫째는 어~ 김무성 대표가 주장하는 오픈프라이머리하고 안심 번호제 어떤 그~ 전화 여론 조사 이거는 명백하게 다른 음흠 여론 조사 방식이에요",
  "이게 상향식 공천이라는 어떤 그런 핵심적인 이슈는 비슷하지만 네",
  "오픈프라이머리는 내가 이 사람의 공천을 위해서 직접 나가서 투표를 하는 어떤 그~ 수고가 있는 것이구요",
  "여론 조사 방식은 이~ 안심 번호제라고 얘기하지만 안심 번호제라는 게 국민의 정보 보호 외에는 백 프로 여론 조사 경선 방식으로 공천을 하겠다니까 다른 게 없습니다",
  "그렇다면 우선적으로 김무성 대표는 먼저 오픈프라이머리가 야당의 반대로 인해서 좌초되었다는 선언을 하고 공식 기구 당에 공식 기구가 있습니다",
  "공천 국민 공천 티에프 네",
  "여기서 다양한 안을 놓고 의원 총회를 통해서 합의를 시도하는 네",
  "그야말로 정공법을 택해야 되는데 음흠 이게 어떤 방식으로 흘렀냐면 문재인 대표와 손을 잡아서 음흠 당내 친박계를 역공하는 이 모습을 취했단 말이죠",
  "이 방식에 대해서 굉장히 비판을 할 수 있고 청와대도 논리적으로 이것은 잘못되었다고 얘기할 수 있는 빌미를 네",
  "김무성 대표가 제공한 거잖아요? 네",
  "자 이런 상황에서 그럼 결국은 이 상황이 어떻게 되겠느냐? 청와대에서 오늘 분명하고도 단호한 어조로 이 문제에 반대를 했습니다",
  "음흠 그러면 안심 번호제 공천 이 구상은 제가 볼 때 백지화될 가능성이 굉장히 높아졌고 네",
  "김무성 대표가 주도하는 공천룰 이 부분에 대해서도 상당히 권위와 힘이 떨어진 상태가 될 수밖에 없었다 없어졌다 저는 이렇게 먼저 분석을 합니다",
  "네. 자 인제 김태현 변호사가 아까 장황하게 인제 이야기를 했는데 자 이종훈 그~ 박사께서 인제 반론이 있을 것 같은데 네",
  "우선 오늘 이견에 대해서는 차근차근 우리가 토론을 해나가죠",
  "그런데 이~ 국회 정치 개혁 특별 위원회 소위에서 소위 말해서 선거법 소위에서 지난달에 이십오일 합의된 그 내용들을 이렇게 보면은 이~ 당시 합의는 특정 정당 당내 경선 등을 위해서 필요할 경우에 이~ 중앙 선거 관리 위원회의 안심 번호를 요청하면 선관위는 이동 통신 사업자로부터 선거인단의 이십 회 이내에서 요청받은 만큼의 번호를 받아 넘겨주도록 선거법을 개정한다는 것이었습니다",
  "이게 그~ 수 그~ 소위 말해서 이~ 선거법 소위에서 합의된 내용인데 그런데 정당이 알아서 활용하고 관련 비용도 정당 부돔으로 부담으로 했습니다. 그때는 그니까 정당이 하라는 겁니다. 다 그 합의가 그렇게 나왔었습니다",
  "그런데 양당 대표는 모든 정당이 지금 전면 도입토록 강제하고 있고 그런 측면에서 본다면 정당이 아닌 선관위가 이걸 주관하게 돼 있어요",
  "그러니까 어떻게 보면은 정당 책임 정치에서 이제는 선관위 책임 정치라고 자기네들은 정당 정치를 하지 않겠다 라고 지금 토스를 하고 있는 겁니다",
  "이것이 정당 책임 정치 내지는 현대 민주주의에 비유하면은 무책임 정당 책임 정당 무책임제로 지금 자기네들이 책임질 부분들은 지금 저~ 선관위에다 떠넘기고 있다 라고 하는 것이 정당 책임제에 지금 맞지 않는 부분도 있는 것 아니냐? 어떻게 보십니까? 뭐 그렇더라도 현장 투표하는 거 하고 여론 조사 방식을 택하는 거 하고는 상당히 다르죠",
  "그니까 현장 투표를 하게 되면 당원들도 당연히 오는 것이구요",
  "비 당원 가운데서 일반 유권자들도 참여해서 인제 하는 거 아니겠습니까? 자 그런데 이십 배수라곤 하지 하지만 네",
  "안심 번호에서 이십 배수 해봐야 이만 명이거든요? 이만 명이 전체 그 지역 유권자들이냐는 거죠",
  "그중에 일부인데 거기서도 새 정치 연합 같은 경우는 또 샘플링을 해서 뭐 삼백 내지 천 천 샘플만 골라서 인제 하겠다는 거고 네",
  "어~ 새누리당은 어떻게 할지 모르겠지만 전수 돌리더라도 사실은 전수 응답을 하는 게 아니잖습니까? 네",
  "그러면 응답된 사람들만 가지고 하겠다는 거거든요? 적극적인 응답자들 대상만 갖고 하겠다는 거고 또 중요한 사실은 스마트폰이 없는 고령층은 또 제외돼요",
  "새누리당 지지층들이 상당수가 제외되는 겁니다",
  "자 그런 문제점이 실제로 있거든요? 있다 보니까 청와대에서 문제 제기를 한 겁니다",
  "자 근데 청와대 문제 제기가 그래서 그러다 보니까 논리적으로 봤을 때 합리적으로 들린다는 거죠",
  "게다가 청와대가 왜 굳이 그렇게 개입을 하고 나섰는가 하는 대목도 잘 봐야 되는 거예요",
  "자 거기 정치적 의도가 분명히 있습니다",
  "자 김무성 대표가 그걸 유발했다는 거죠",
  "뭐냐? 문재인 대표하고 결과적으로는 서로 회동을 해서 손을 잡는 그런 형국을 취하다 보니까 청와대도 액션을 취하지 않을 수 없는 상황 네",
  "않을 수 없는 그런 정치적 상황을 초래했다는 거예요",
  "자 그런 부분을 우리가 눈여겨봐야 되고 결국 이렇게 되면 청와대로선 이렇게 생각할 수밖에 없는 겁니다",
  "아~ 문재인 대표하고 그러면 결국은 박근혜 대표 아~ 박근혜 대통령이 양자 구도로 결국 내년 총선을 치를 수밖에 없다 라고 하는 정치적 판단을 내릴 가능성이 굉장히 높아졌다는 거죠",
  "문재인 대표하고 누구요? 박근혜 대통령하고의 박근혜 네",
  "그~ 양자 구도로 네",
  "결국 내년 총선을 치 끌고 갈 수밖에 없다란 판단을 한다는 겁니다",
  "음흠 자 김무성 대표는 이번에 자신은 굉장히 현명한 판단을 내려서 문재인 대표하고 이런 합의안을 이끌어냈다 라고 생각할지 모르겠지만 네",
  "친박계와 박근혜 대통령이 보기에는 문재인 대표의 결국 그~ 어떤 전술에 말려들었다 라고 볼 수밖에 없거든요",
  "자 그런 저~ 지점을 우리가 눈여겨봐야 된다",
  "그리고 청와대가 이와 관련해서는 계속해서 사실은 그~ 시그널을 보냈던 거 아닙니까? 유승민 전 원내 대표 때부터 네",
  "그리고 내년 공천 관련해서 청와대가 일정 부분 영향력을 행사하겠다란 얘기를 계속했는데 네",
  "그걸 김무성 대표가 무시했던 그~ 사 상황이 있는 것이구요",
  "그리고 청와대는 아직 친박계가 얘기하는 거는 원래 있던 기존의 공식 공천 방식대로 그대로 하자는 겁니다",
  "이 대 삼 대 삼 대 이 방식 있지 않습니까? 네",
  "이거 역시 오픈프라이머리 적인 요소를 도입한 결과 이 대 삼 대 삼 대 이가 된 거고 거기서 이십 퍼센트가 여론 조사입니다",
  "자 그 여론 조사 방식 안심 번호 도입해서 하는 거 문제없다 라는 거죠",
  "음흠 다만 그거를 백 퍼센트 여론 조사를 한다? 네",
  "이건 문제다 라고 하는 문제 제 제기를 지금 하는 건데 제가 보기에도 그거는 문제인 거죠",
  "사실은 백 퍼센트 여론 조사로 공천을 하는 것은 문제입니다",
  "자 이 문제에 대해서 이제 공천제가 어떤 방식을 채택해서 갈 것인가 라고 하는 어떤 제도의 문제도 지금 있지마는 이 문제를 좀 더 저희들이 심층적으로 분석을 적나라하게 해보면요",
  "사실은 이~ 김무성 대표와 박근혜 대통령 간의 정치적 이질성입니다",
  "서로 간에 안 맞는 겁니다",
  "서로 딴 길을 가겠다는 겁니다",
  "정치적으로 타협이 안 되는 겁니다",
  "김무성 대표는 당권을 내가 쥐고 다음 공천권은 당에서 알아서 하겠다 이런 입장이고 청와대는 아니다 대주주는 우리이기 때문에 우리의 몫은 우리가 일정 정도 좀 챙겨야 되겠다 이렇게 이야기를 하는 박근혜 대통령과 김무성 대표 간의 소위 숫제 솔직히 딱 까놓고 이야기를 하면요",
  "권력 투쟁이 지금 시작됐다 이렇게 봐야 됩니다",
  "그러니까 박근혜 대통령의 전략 공천 지분 요청안은 친박계들의 요구를 묵살하고 거부하기 위해서 나도 공천 안 할 테니까 더 이상 지분 요구하지 마라 라는 입장이고 그걸 김무성 대표가 견제하기 위해서는 나는 그~ 야당 대표하고도 내가 손을 잡고 친박들 내지는 박근혜 대통령이 공천 지분 요구하는 거 내 막겠다",
  "이것이 지금 국회 정 정치 개혁 소 소위 특위에서 여야 간에 합의했던 걸 가지고 왜 청와대가 감 놔라 배 놔라 하 하느냐 이런 이야기인 것 같고 박근혜 대통령은 어~ 당 대표가 그렇게 가 그러면 그것도 좀 모순 아니냐",
  "나와 달리 가 달리 가겠다는데 그러면 김무성 대표 당신이 말이야 대권을 노리고 있다면은 나는 그럼 그~ 내 지분을 인정하지 못하고 내 역할을 인정하지 못한다면 난 딴 길 가겠다",
  "당신보다 나는 더 좋은 대안을 찾아나가 나가겠다 라고 하는 것이 이번에 반기문 유엔 사무총장하고 삼일 동안에 그 짧은 만남에 일곱 번이나 만나는 그런 어떤 기현상을 지금 이게 정치적으로 스크럼을 짜고 스케줄을 저렇게 짜도요",
  "인위적으로 해도 그렇게 못 하는 겁니다",
  "보란 듯이 나 이렇게 가까워 대권 후보 일 순위야 김무성 새누리당 다음번에 대권에 가장 우수한 사람 후보를 확보한 쪽이 그~ 집권당 되는 거 아니냐? 언제든지 당 만들고 내가 반기문 유엔 사무총장 밀면은 당신 낙동강 오리알 될 수 있어",
  "여기서 서로 타협이 불가능한 시점에 막가는 이야기로 김무성 대표하고 박근혜 대통령하고 이미 파워 게임이 시작된 겁니다",
  "그 정점을 제가 아까 한 말씀 드렸는데요",
  "이거 청와대하고 상의할 문제 아니지 않느냐? 김무성 대표가 끝마무리에 이런 말씀을 했습니다",
  "청와대 개입하지 마라 이 이야기인데요",
  "이것을 청와대에서 그냥 보고 갈 수가 없습니다",
  "왜냐하면은 대통령과 국정 운영과 정부 내각이 정책을 펴는데 당에서 왜 우리하고 상의 안 하냐 그렇게 요구합니다",
  "정부 여당은 오월동주가 아니라 일심동체입니다",
  "정부가 어떤 정책을 세우느냐에 따라서 그 정책이 나쁜 정책이면은 당이 쑥대밭이 됩니다",
  "당에서 어떤 정책 어떤 논의를 하면은 청와대하고 정부하고 협의해야 되는 겁니다",
  "그래서 지금 김무성 대표의 그 말 한마디에 완전히 서로 따로 놀고 있다 라고 하는 것이 드러났습니다",
  "그래서 지금부터 정계 개편의 씨앗이 어떻게 펼쳐질 것인가? 좀 더 노골적으로 저희들이 한번 까 보겠습니다",
  "자 김무성 대표의 적극적인 해명에도 불구하고 친박계의 비판은 갈수록 더 거세졌습니다",
  "친박계가 김무성 대표를 공격하고 있는 그 발언 직접 한번 들어보시겠습니다",
  "자 지금 이인제 의원이 지적한 대로 안심 번호 부 안심 번호를 부여하는 정보 통신 회사의 중립성을 어떻게 담보하는가가 또 다른 문제로 지금 대두될 것 같은데요",
  "정당 민주주의가 모바일 권력에 이어서 이동 통신 권력으로 폄훼되는 웃지 못할 상황이 전개된다는 비판이 있습니다",
  "그러니까 정당이 공천을 책임지고 하는 것이 아니라 여론 조사당 이동 통신 그런 회사한테 지금 정당 공천을 맡기자는 겁니다",
  "이거 좀 있다 저희들이 토론해서 본색을 다 저희들이 파헤치겠는데요",
  "이거 조작 가능성이 엄청 많습니다",
  "자 어떻게 보십니까? 이~ 그~ 안심 번호제 이동 통신에 가는 것은 정말 그~ 그~ 무책임의 정치의 극치죠",
  "아니 어찌 됐건 간에 죽이 됐던 밥이 했던 그렇던지 간에 당내에서 정파 간 이게 나는 날을 세더라도 서로 당원들끼리 당내 정파에서 결론을 내면 될 일을 결론을 못 내니까 그~ 여론 조사를 국민들한테 물어보는 거잖아요? 당 대표를 그만둘 것인가 말 것인가? 누구를 공천할 것인가? 홍길동을 공천할 것인가? 연개소문을 공천할 것인가? 여론 조사로 국민들한테 물어볼 것 아니요? 정당 내에서 정당 구성원들이 결정해야 될 문제 아니겠어요? 네",
  "그러니까 결국에 저는 근본적으로 안심 번호란 것이 유효성 효용성은 있습니다",
  "여론 조작을 가능 여론 조작의 가능성을 갖다가 최대한 줄이자는 데 효용성은 있지마는 네",
  "이~ 공천제 아니 이~ 안심 번호 제도를 기법을 통해서 모든 전국의 이백사십 여섯 개의 선거구에 국회 의원 후보를 다 결정한다? 네",
  "이런 나라가 어디 있습니까? 다시 말씀드리지만 미국의 오픈프라이머리는요",
  "선거를 두 번 하는 거라니깐요? 네",
  "국회 의원 선거는 한 번 하기 전에 국회 의원 후보를 누구랑 그~ 똑같은 방법으로 직접 투표하는 거예요",
  "선거를 두 번 하는 것에 불과한 걸 갖다가 왜 대한민국에서는 전화로 갖다가 하냐 이 말이요",
  "그것도 이백사십 여섯 개 각 후보들을 갖다가 네",
  "이거 코미디라니깐요? 그~ 항상 주장했듯이 삼성 모바일보다도 친노 모바일이 더 우수하다? 그러니까 안타까운 것이 왜 김무성 바로 거기에 함정이 김무성 대표가 네",
  "어떤 그~ 생각을 하시는지 몰라도 이~ 친노의 문재인 대표가 내어놓은 이 꼼수에 네",
  "그걸 덜커덕 이~ 아~ 덜커덕은 아니라 하여튼 어떤 생각에서 받아들였는지 정말 우리가 한번 곰곰히 따져볼 그런 저기 지점이 있어요",
  "자 지금까지 알려진 것처럼 친박계 의원들은 안심 번호를 통한 국민 공천제에 대해서 반대 입장을 분명히 하고 있습니다",
  "심지어 김무성 대표가 박 대통령이 자리를 비운 사이 쿠테타를 일으켰다고 쿠테타 운운까지 해가며 김 대표를 강도 높게 비판하고 있는데요",
  "친박 실세의 의원 중의 한 사람 전화로 연결하겠습니다",
  "홍문종 새누리당 의원을 전화로 연결해서 입장 한번 들어보겠습니다",
  "네. 오늘 의원 총회 결과에 대해서 어떻게 생각하십니까? 뭐 의원 총회가 지금 진행 중인데 이거 저~ 테레비 때문에 할 수 없이 나왔는데요",
  "김무성 대표가 중간 과정이 어떻습니까? 지금 뭐 여러 가지 얘기를 했습니다",
  "그리고 그~ 지금 안심 번호에 대해서 여러 가지 해명의 말씀을 하셨는데 제가 생각하기에는 저~ 두 가지 우리가 관심 갖고 그~ 들어야 될 사항이 있습니다",
  "하나는 왜 이~ 여러 최고 의원들이나 다른 분들하고 상을 안 했느냐 하는 문제들에 대해서 긴박성 또 이것이 어떡하든지 좀 비밀이 지켜져야 된다",
  "뭐 이런 일 때문에 안 했다",
  "그러나 하여간 그~ 문제에 대해선 죄송스럽게 생각한다 이렇게 말씀을 하셨거든요? 네",
  "그래서 일단 그~ 그 문제에 대해선 죄송스럽다는 말씀 하셨고 이거는 합의문에 불과한 것이기 때문에 언제든지 의원들이 고칠 수 있는 거고 새로운 대안을 마련할 수 있는 거다",
  "그러니까 이건 결정된 거라고 보지 않는 것이 좋겠다 이렇게 말씀하셨기 때문에 일단은 그~ 지금 여러 가지 역풍에 대해서 에~ 에~ 느낌을 가지시고 아마 한버 한 걸음 뒤로 물러나신 것이 아닌가 이런 생각을 합니다",
  "혹시 혼자 그렇게 생각하고 계신 건 아닙니까? 어~ 제 혼자 그렇게 생각하고 있는 게 아니구요",
  "한 걸음 뒤로 이렇게 물러섰다는 이야기 말입니다",
  "제가 의총장에 앉아 있었거든요",
  "그래서 그분이 말씀하신 말씀을 제가 저~ 대표님께서 하신 말씀을 제가 듣고 아~ 그렇게 생각하고 있구나",
  "물론 지금 의총이 진행되고 있기 때문에 의원님들이 다른 말씀들을 어떻게 저~ 진행할런지는 모르겠습니다마는 제가 뭐 받은 느낌은 그거였습니다",
  "김무성 대표가 이~ 부산에서 문재인 대표와 이른바 인제 안심 번호 국민 공천제 사실상 합의하면서 후폭풍이 지금 일고 있지 않습니까? 네",
  "그~ 방식을 도입한 것에 대해서는 어떤 입장이십니까? 아니 그니까 안심 번호 하고 국민 공천제하고 자꾸 차 저기 혼동을 하시면 안 되구요",
  "오픈프라이머리가 우리가 국민 공천제라고 한다면 오픈프라이머리는 없는 거예요",
  "이거는 안심 번호 공천이라는 거는 아까 어느 분도 말씀을 하셔 하셨습니다마는 이거는 전화국에서 공천하는 거지 이거는 병원이 공천하는 것도 아니고 국민이 공천하는 것도 아닙니다",
  "그리고 아까도 또 그런 말씀 하셨대요? 이거 이렇게 공천하는 나라가 어디 있습니까? 정당 해산해야지 정당이 무슨 의미가 있어요? 아무 의미가 없는 안심 공천제라는 거를 마치 오픈프라이머리의 일종의 한 형태인 양 이렇게 얘기를 하고 네",
  "이거 소위 말하 지고지순한 그~ 공천룰이다 이렇게 말씀을 하시는 거는 상당히 잘못된 판단을 하신 것이고 제가 보기에는 당의 존립 자체를 저~ 위태롭게 한 것이 아닌가 그런 생각이 듭니다",
  "그러면 김무성 대표가 그런 것을 모르고 그런 비판이 나올 것을 모르고 지금 그걸 선택하고 합의했다 이렇게 생각하십니까? 왜 김무성 대표가 그렇게 조급하게 그 문제를 야당 대표하고 합의했다고 생각하십니까? 제가 보기에는 야당 대표나 여당 대표나 이 오픈프라이머리에 대한 일종의 트라우마가 있는 것 같앴어요",
  "에~ 우리 저~ 인제 문재인 대표도 오픈프라이머리를 우리 여당 때문에 못 했다 이렇게 얘기하고 싶어서 실질적으로 오픈프라이머리를 안 하겠다고 얘기하고도 오픈프라이머리가 계속되는 것처럼 얘기하지 않았습니까? 네",
  "또 김무성 대표는 오픈프라이머리를 자기 정치 생명을 걸고 지키겠다 이렇게 얘기하지 않았습니까? 네",
  "그래서 어떤 형태이든지 간에 두 분께서 오픈프라이머리라는 개념을 살려둬야 두 분의 입지가 공고해진다 생각해서 아마 두 분의 그~ 이해가 맞아떨어진 것이 아닌가 저는 그렇게 생각을 하는데요",
  "실질적으로 오픈프라이머리 없는 겁니다",
  "김무성 대표가 대 대통령께서 오픈프라이머리를 주장하셨다 이렇게 말씀하셨는데 이런 오픈프라이머리를 주장하시는 게 아니거든요",
  "여야가 합의에 의해서 그~ 그야 말마따나 지역에서 한번 후보를 저~ 어~ 공천하는 선거를 치르고 그다음에 후보를 당선시키는 선거를 치르고 그거 오픈프라이머리를 말씀하신 건데 마 대 마 이~ 저~ 박 대통령께서 마치 이 오픈프라이머리를 주장하신 것처럼 말씀을 하시고 네",
  "그 오픈프라이머리를 자기가 지키겠다고 말했는데 내가 무슨 잘못이냐 이렇게 말씀하시는 건 그건 잘못이시죠",
  "방금 이~ 홍 의원님께서요",
  "두 사람의 이해 관계가 맞아떨어져서 그렇게 했다 이렇게 말씀을 하셨는데 어떤 이해 관계가 두 사람이 맞아떨어진 겁니까? 아니 그니깐 지금 문재인 대표 입장에서는 오픈프라이머리가 여당 때문에 안 됐다 이렇게 얘기할 거 이렇게 얘기할 수 있는 구실이 생긴 거구요",
  "우리 김무성 대표는 문재인 대표 때문에 안 됐다고 얘기할 수 있는 구실이 생긴 거 아닙니까? 네",
  "아니 혁신안이 문재인 대표 아시다시피 저~ 새정연에서 통과한 이후에 이미 새정연에서는 어떻게 공천하는 이십 프로 스톱 하겠다고 얘기하지 않았습니까? 전략 공천하겠다고 얘기했어요",
  "그것이 이미 다 통과 돼가지고 이미 결정된 상황에서 오픈프라이머리가 뭐가 살아 있는 겁니까? 결국은 여당이 오픈프라이머리를 잘못 해가지 저기 안 받아들여서 못 했다고 얘기할 수 있는 구실만 찾 찾게 된 거구요",
  "김무성 대표도 아까 사무총장이 얘기를 하시 자 하시드라구요",
  "플랜 비도 있었고 플랜 씨도 있었다",
  "오픈프라이머리가 야당에선 안 받아 줬기 때문에 안 되는 거 알고 플랜 비 플랜 씨 우리가 계속 얘기했거든요",
  "오픈프라이머리 이거 받을 수가 없습니다. 왜 야당에서 안 받기 때문에 플랜을 말하십시오 이렇게 한번 얘기했는데 김무성 대표가 플랜 없다",
  "우리는 죽어도 오픈프라이머리를 지킨다",
  "대통령이 말씀하신 오픈프라이머리를 내가 지킬라고 그러는데 뭐가 잘못이냐? 그거 아니거든요",
  "이미 오 오 저~ 플랜 비 플랜 씨를 이미 가지고 있었거든요",
  "그러니까 오픈프라이머리를 저쪽에서 안 받았기 때문에 우리가 할 수 없이 비로 씨로 간다 이렇게 얘기하기 위해서 오픈프라이머리를 지킨다고 계속 그렇게 말씀하신 것이 아닌가 그런 생각이 듭니다",
  "지금 김무성 대표의 정치적 발언이나 공식적인 멘트나 이런 것들에 대한 행간을 저희들이 이렇게 추적을 해보면요",
  "항상 그런 이야기를 하거든요? 청와대에서 전략 공천 지분 요구하지 마라",
  "그~ 친박 쪽에서 자꾸 전략 공천 지분 요구하지 마라 이런 식의 뉘앙스가 깔려 있는데 혹시 청와대나 친박 쪽에서 김무성 대표한테 일정 지분 우리한테 주라 우리 몫으로 이렇게 요구를 하고 있는 중입니까? 지금 아이 청와대에서 전략 공천 이야기한 적이 없습니다",
  "청와대에서 전략 공천 얘기한 적이 없구요",
  "저희는 이런 얘길 한 거죠",
  "지금 저~ 야당은 에~ 그야 말마따나 인재 영입을 통해서 네",
  "그~ 이십 프로 컷오프도 하고 인재 영입을 통해서 엄청난 스타플레이어들을 국민들에게 각광 받는 후보들을 지금 진영으로 갖추고 선거를 할려고 하는데 네",
  "우리는 그러면 결국 지금 있는 저~ 국회 의원 지구당 위원장 전직 의원 이 사람들 밖에 공천받을 사람이 없는 거거든요",
  "그럼 이런 이런 사람들만 가지고 그러면 저쪽에 신식 무기하고 구식 재래 저기 저기 재래식 무기하고 그러면 저~ 선거를 치를 거냐? 호남은 어떡할 거냐? 여성은 어떡할 거냐? 청년은 어떡할 거냐? 그럼 사회적 약자는 어떡할 거냐? 이 문제는 우리가 하나도 고려 안 하고 그러고 우리가 정치를 잘하겠다? 이거 전략 전술 하나도 안 가지고 하는 그런 장수가 과연 이번 선거를 지휘하지 일 수 있을까 이런 문제를 얘기하는 거죠",
  "저희도 무슨 전략 공천을 해라",
  "무슨 뭐 대통령의 무슨 전략 공천을 의지를 받아들여라 이런 얘기를 한 적이 없습니다",
  "네. 조원진 의원께서 이~ 선거에서 전승한 당이 전패한 당의 공천 제도 손들어주는 어처구니없는 일이 벌어졌다",
  "친노 세력과 손잡은 김무성 대표가 야당의 프레임 의혹에 걸려들었다 이런 비판을 했는데요",
  "동의하십니까? 아이 뭐 그렇게 얘기 그렇게까지도 얘기할 수 있는 여러 가지 구실을 김무성 대표께서 주신 거죠",
  "사실은 에스에 에스엔에스나 저~ 우리가 말하는 저~ 이~ 저~ 안심 전화나 이거는 야당 전공 아닙니까? 여당은 그거 잘할 줄 모르는 사람들이에요",
  "그리고 우리가 투 아니 지금 뭐 이것이 안전한 전화 저기 뭐야 투표 방법이라고 얘기하지만 아무래도 저~ 나이가 좀 드신 분들이라든가 아니면 지역이라든가",
  "저~ 아주 저~ 인구 밀도가 낮은 데라든가 이런 데서는 여러 가지 조작 가능성들이 많이 나타나고 있고 네",
  "그다음에 왜곡 현상이 일어날 수 있다 라는 것이 많은 전문가들의 얘기거든요",
  "그런데 즈 저쪽에서 잘하는 거를 우리는 잘하지도 못하는 거를 또 한 번도 해보지 않은 거를 그리고 그것이 시행착오를 거쳐서 우리가 이게 옳다 틀리다의 그~ 동그라미 엑스가 나오지 않은 걸 가지고 자꾸 우리가 하겠다고 그러니 네",
  "우리가 잘하는 방식으로 충분히 우리가 여태까지 선거를 이겨왔는데 이걸 잘 발전시킬 생각은 안 하고 왜 자꾸 야당이 하자는 대로 좌로 좌로 가고 우로 가고 하는 것이 우리가 안타까운 거죠",
  "지금 이~ 친박계 쪽에서 김무성 대표를 계속해서 흔들어대는 그런 모습처럼 저희들은 인제 보고 있는데요",
  "김무성 대표만 무엇만 제안을 해놓으면은 친박계 쪽에서는 다 반대를 하니까 아~ 이게 두 세력 간에 이게 화합과 이~ 협의가 좀 불일치한가 이런 어떤 느낌이 하나 있고요",
  "김무성 대표가 아직 대권 선언을 발표하지 않았지만 친박계 쪽에서는 김무성 대표를 대권의 대안으로 지금 생각하지 않고 있는 그런 발언들이 계속 나옵니다",
  "얼마 전에 윤상현 뭐 정무 특보가 충청권에도 뭐 후보가 있다 그랬는데 대통령이 유엔 가서 뭐 충청권 사람인 반기문 사무총장을 만난다든지 말입니다",
  "그런 측면에서 김무성 대파 대표하고 이렇게 좀 협의가 안 되는 겁니까? 아~ 그러고 친박계 쪽에서는 김무성 대표를 대권 주자로 인정을 안 하는 것입니까? 아~ 뭐 사사건건 김무성 대표하고 무슨 이견 차이 이견이 있다 그런 건 아닙니다",
  "예를 들면 우리가 노동법 통과하는 데 있어서 김무성 대표는 우리가 모두가 다 한마음 한뜻으로 하고 있구요",
  "실질적으로 굉장히 지금 내년 총선을 앞두고 이 안심 공천 문제라든가 국민 공천제라든가",
  "이건 굉장히 중요한 이슈이기 때문에 네",
  "또 중요한 이슈에 있어서 의견이 갈리기 때문에 이것이 좀 국민들 생각하기에 좀 뭔가 의견이 안 맞는 것처럼 보일 수 있었습니다마는 많은 부분에 있어서는 또 합치하는 부분이 있다는 말씀을 드리구요",
  "제가 항상 말씀드립니다마는 대통령 후보라는 것은 정치하는 모든 사람들에게 다 가능성이 있는 것이거든요",
  "김무성 대표가 가능성이 있다",
  "그거 뭐 충분히 할 말할 수 있는 거죠",
  "그러나 김무성 대표만 가능성이 있다 이렇게 얘기할 수는 없는 거거든요? 네",
  "그리고 또 다른 사람 또 뭐 이~ 그분이 뭐 반기문이 됐건 그분이 무슨 어떤 어떤 놈 분이 된다고 할지라도 그분들도 충분히 우리 저~ 새누리당에 그~ 당원들의 수렴 절차를 거쳐서 국민들의 의견을 종합해서 후보로 옹립할 수 있다면 충분히 옹립할 수 있는 거거든요",
  "그러니까 김무성 대표도 지금 내가 여론 조사 일 등이고 내가 당 대표니까 나밖에 없다 이렇게 생각하시지도 않겠지만 그렇게 생각하셔서는 안 되는 거고 네",
  "또 우리 뭐 다른 저~ 우리 새누리당을 지켜보고 있는 당원들이나 xxx 국민들의 입장에 있어서도 새누리당에서 또 다른 대안을 만들고 그분들이 건 건강한 그~ 정쟁을 통해서 좋은 후보를 만들어낼 가능성이 충분히 있다 이렇게 기대하셔도 되지 않을까 그런 생각을 하는 겁니다",
  "네. 자 바쁘실 텐데 다시 또 의총장에 들어가실 것입니까? 예. 지금 들어갑니다",
  "그런데 이제 친박계에는 홍문종 의원 인터뷰를 해보 여유가 많이 생긴 것 같애요",
  "그런데 그 안에서는 김무성 대표가 상당히 많이 후퇴를 했다는 그~ 입장을 지금 내놓고 왔는데 그래서 그런지 좀 여유가 많이 예 들어갑니다 이렇게  초조한 목소리가 전혀 아닙니다",
  "어떻게 보십니까? 일단 홍문종 총장 오늘 말씀 들어보면 이게 상당히 출구가 안 보일 거란 생각이 좀 막 깊이 듭니다",
  "뭐냐면 일단 박근혜 대통령께서 얘기한 거는 정통 오픈프라이머리 그게 안 되면 다른 방식을 택해야 된다",
  "그 다른 방식은 뭐냐? 네",
  "컷오프를 통한 전략 공천 전략 공천이 왜 필요하냐? 스타급의 여 영입이 필요하다",
  "그러면 여기에 대하여서 김무성 대표는 하 단 한 석의 전략 공천도 없다",
  "서로 말을 완전히 이게 갈 데까지 갔기 때문에 네",
  "제가 볼 때는 지금 상황으로 어~ 출구가 굉장히 안 보이는 상황이기 때문에 이번에 김무성 대표의 추석 행보 이게 너무 큰 빌미가 된 상황이다 전 이렇게 보입니다",
  "네. 어떻게 보십니까? 뭐 말씀 장제원 의원님 말씀하신 대로 지금 사실 타협점 찾기는 쉽지 않은 측면이죠",
  "속된 말로 누구 하나는 굴복을 해야 되는 상황이 건대 문제는 이제 집권 여당이 항상 우리 야당에 대해서 비판할 때 야 공천권 가지고 친노 비노 니네 싸우고 있는 거 아니야 이런 비판을 가했었는데 네",
  "그게 고스란히 집권 여당에 그대로 지금 오는 형국이거든요",
  "근데 문제는 야당 같은 경우에야 만약에 공천권 가지고 친노 비노 쪼개지면 정권 못 잡으면 그만입니다",
  "평생 야당 하면 됩니다",
  "근데 여당 같은 경우는 그게 아니 거든요",
  "지금은 사실은 노동 개혁부터 경제 활성화부터 여러 가지 개혁 법안 개혁 과제들이 나와 있는데 그게 지금 총선이 육 개월이나 남은 상황에서 어찌 됐건 간에 친박과 비박이 공천권을 가지고 지금 일대 격전을 벌이게 되면 네",
  "그 피해는 사실은 국정의 혼란이고 고스란히 국민한테 오는 것인데 이것을 김무성 대표와 박근혜 대통령이 어떻게 풀어갈지 네",
  "조금 지켜는 봐야 될 거 같습니다",
  "제가 보기에는 홍문종 의원 조금 전에 그~ 인터뷰 내용으로 봐서는 김무성 대표가 이번에도 역시 꼬리를 내리는 거 아닌가 이렇게 생각이 듭니다",
  "네. 치고 빠진다? 다시 네. 그런 거죠",
  "그런데 진반에 전번에 오스트리아식 뭐 이~ 그~ 이원 개헌 집정제 집정제 개헌론 이야기했다가 박근혜 대통령 유럽 가 계시는 동안에 들어와서 다시 후퇴하고 네. 그렇죠",
  "이번에도 밀었다가 다시 또 후퇴한다? 유승민 원내 대표 경우 때도 그랬구요. 네",
  "그렇게 해서 그러면 그렇게 해서 제가 봤을 때 전략적으로 정치적 발언을 던졌다면은 김무성 대표가 친노인 문재인 대표와 손을 잡아가지고 연대를 하는 그 모습에서 보수 세력들이 됐건 국민들로부터가 됐건 정치적으로 얻어야 할 이익이 뭡니까? 예를 들어서 그니까 뭐 나름은 오픈프라이머리라고 하는 그 대의 명제를 좀 지키고 싶었던 그런 게 있을 겁니다",
  "그런데 내용적으로도 제가 조금 전에 말씀드렸듯이 이건 이미 오픈프라이머리가 아닌 네",
  "그런 안이 됐고 결과적으로 친노계의 손 친노계와 원하는 방향에 그 방안에 합의를 해준 격이 됐기 때문에 네",
  "빼도 박도 못 하는 상황이 됐다",
  "그래서 사실은 이번에는 좀 뒤로 물러서더라도 과연 친박계 내지 박근혜 대통령이 그 정도에서 만족할까? 그 정도에서 합의를 해 줄까? 사퇴까지도 밀고 갈 수도 있는 상황도 아닌가 이렇게 생각합니다",
  "그럴수록 저희들이 뭐 이번에 시사 탱크에서 이야기했지마는 민주주의를 한 단계 더 업그레이드시킨다는 각오로 민주화 이후에 민주주의를 공고한다는 공고화시킨다는 각오로 나는 오픈프라이머리 이 민주주의 정책에 내 목숨을 내걸겠다",
  "단식 투쟁을 한다든지 아니면 대통령과 담판을 짓는다든지 아니면은 야당 대표를 설득해서 끌어낸다든지 그렇죠",
  "아니면은 매스컴과 언론 토론에 나와서 야당을 몰아간다든지 그렇죠",
  "대국민 설득을 한다든지 그렇죠",
  "아니면은 장외 집회를 한다든지 국민들에 대해서 내가 이렇게 숭고하게 민주화 이후에 대한민국 민주주의 공고화를 위해서 나는 목숨을 걸겠다 이런 어떤 배팅을 해야 되는데 가치에 대한 배팅이 없이 그렇죠",
  "그냥 하다가 뒤로 물러나고 또 하다가 뒤로 물러나고 그러고 분란만 쌓이고 그러고 친노하고 손잡는 모습으로 본인에게 정치적으로 얻어야 될 이득이 뭐가 있는가? 탈탈 털고 어떻게 보십니까? 그렇죠",
  "그러니까 결국에는 제 이의 유승민이 될 각오를 하고 대통령이 이번에 물러서지 않고 대통령과 한번 공천권에 대한 국민적 여론을 갖다가 얻고 있기 때문에 김무성 대표가 정말 선택할지 안 할지 지켜봐야 되겠지마는 여러 가지 상황에도 불구하고 김무성 대표가 추구하는 네",
  "정말 제왕적 공천권을 내놓겠다",
  "나는 단 한 석도 공천권을 행사하지 않겠다",
  "그런 명분을 충분히 국민적 명분이 있습니다",
  "그렇지마는 불구하고 김무성 대표가 놓치지 말아야 될 부분은요",
  "현실적으로 이미 친노 문재인 대표 쪽에서는요",
  "이십 프로 이상의 전략 공천권을 갖다가 이미 확보하고 있습니다",
  "이미 제왕적 공천권 일부를 확보하고 있는 상태 속에서 김무성 대표가 정말 완전히 다 놓고 갈 것인가를 갖다가 심각하게 고민할 부분도 있어요. 사실은 네. 자 그런데 김무성 대표가 문재인 대표와 공천룰에 전격 합의한 것을 두고 일각에서는 김 대표가 친노와 손을 잡았다는 비판을 제기하고 있습니다",
  "그동안 김 대표는 지난 대선 당시 노무현 대통령과 북한 김정일의 정상 회담 당시 서해 북방 한계선 엔엘엘을 포기했다는 취지의 발언을 했고 지난 오월 노무현 전 대통령 육 주기 추모식장에서는 노 전 대통령의 장남 노건호 씨로부터 비난과 조롱까지 당했습니다",
  "추모식 인사말을 듣고 야유와 물세례를 받기도 했는데요",
  "언제 친노하고 그렇게 가까워졌는지 악수까지 하면서 담합을 했습니다",
  "지난 십칠일 국회에서 열린 최고 의원 회의에서 새 정치 연합 중앙위에서 통과된 공천 제도 혁신안에 대해서 김무성 대표가 노골적으로 비판적인 입장을 밝혔습니다",
  "자 이렇게 친노 세력과는 유달리 악연을 갖고 있었고 불과 십삼일 전까지만 해도 안심 번호 도입을 통한 백 프로 국민 공천단에 의한 국회 의원 후보 공천을 핵심으로 하는 새 정치 연합 공천 제도 혁신안에 대해서 반개혁적 본인이 반혁신적 제도라고 비판했습니다",
  "방금 듣지 않았습니까? 도대체 그동안 무슨 일이 있었길래 친노 문재인 대표와 손잡고 야당의 공천 방안과 크게 다르지 않은 안심 번호 국민 공천제를 합의했는지 도대체 정치라고 하는 게 무슨 철학과 사상과 신념을 갖고 하는 것인지 이게 무슨 회사 뭐 돈벌이도 아니고 말입니다",
  "대한민국 정치인들 수준이 자기가 권력 서푼 한치 더 얻어낼 수 있다 그러면 신념과 철학과 생각 영토 주권 권리 주권 다 그냥 파는 겁니까? 정치 절대 이~ 상인처럼 그렇게 장사치처럼 팔고 사고 매각의 대상으로 국민 주권을 생각하면 정치해서는 안 되는 겁니다",
  "어떻게 보십니까? 그러니까 바로 그~ 김무성 대표가 바로 저 말을 했기 때문에 좀 전에 지금 그~ 싱크에서 보지 않았습니까? 그러면 이번에 문재인 대표하고 이걸 합의할 때는 설명이 있어야죠",
  "왜 내가 좀 전에 비판했던 그~ 문재인 대표의 여러 가지 방안에 대해서 그걸 수용하게 됐는지 그 설명이 없이 갑자기 합의했다고 나오니까 보수고 모든 사람들이 이해를 못 하는 거거든요? 그러니까 김무성 대표가 이번에 그~ 청와대 아까 우리 어~ 김태현 변호사님 청와대하고 그~ 뭐 말할 게 없다고 그렇지만 청와대의 대통령은 정치적 공무원입니다",
  "이 때문에 대통령하고의 어떤 그~ 권력 지분에 관해서 그리고 그~ 정치란 건 타협과 합의거든요? 그걸 안 하고 했다는 그것도 문제지만 우선 저기 그~ 문재인 대표에 대해서 여태까지 했던 스탠스를 바꿀 때는 스탠스를 바꾸는 합당한 이유를 설명해주어야지 네",
  "그런 거 없이 갑자기 스탠스를 바꾸면요",
  "좀 전에 우리 장 앵 장 대표 말씀하신 대로 당연히 그런 의심을 받을 수밖에 없죠",
  "이 때문에 김무성 대표가 이번에 아까 제가 처 모두에게 말씀드린 바와 같이 어떤 그~ 좀 조급한 마음이 있었는지는 모르지마는 네",
  "그런 절차를 절차를 지금 김무성 대표가 지금 오픈프라이머리 여러 가지 이야기하는 게 절차에 관한 문제 아닙니까? 네",
  "민주주의는 절차가 그~ 내용 못지않게 중요한 거거든요? 근데 그 절차를 무시해버리니까 모든 의심을 다 받고 이때까지 김무성 대표가 한 여러 가지 행태에 대해서 다시 의심을 받는 거거든요? 그리고 저는 김무성 대표의 그~ 어떤 오픈프라이머리 자체도 저는 그 자체는 반대입니다",
  "지금 김무성 대표가 하는 건 중심은 뭐냐 하면은 공천권을 한 사람이 행사하지 말고 국민에게 되돌려주자",
  "국민에게 되돌려준다는 거는 이거는 정당 민주주의에 반하는 겁니다",
  "정당 민주주의는 정당이 어떤 그~ 자유 민주 자유 경제 주의지냐 아니면 사회 민주냐 이런 걸 정해놓고 네",
  "우리 후보를 뽑은 다음에 국민 앞에 상품을 내놓고 예",
  "어느 걸 사시겠습니까 이걸 묻는 게 정당 민주주의인데 네",
  "오픈프라이머리라는 건 정당원도 아닌 일반 국민들이 그 당 그냥 그~ 뽑는 거거든요? 그~ 이게 그런 그렇게 그~ 선정된 후보가 과연 정당에 어떤 이념을 행사할 그~ 구현할 수 있는 후 그~ 국회 의원이 될는지 네",
  "그것도 저로서는 납득이 안 가기 때문에 저는 만일에 한다면은 이거는 정당원들이 모여가지고 후보를 뽑는 게 정당 민주주의에 합당한 거고 그렇지 이거 여론 조사 해가지고 뽑는 거 그러면 나중에 그~ 국회 의원 선거는 왜 합니까? 네",
  "자 그런데 이~ 정치 게임 내지는 연대에 대한 전략적 입장을 저희들이 좀 더 파고 들어가 보면 내년 총선에서 부산 영도에서 일전을 벌일 가능성이 제기될 정도로 이~ 라이벌로 여겨지는 김무성 대표와 문재인 대표가 추석 연휴에 갑자기 정국을 뒤흔든 합의를 한 이면에는 그동안 두 사람 사이에 화기애애한 분위기가 이미 형성돼 있었다",
  "지난 팔월 이십육일 김 대표 차녀의 결혼식에 문 대표가 야당 정치인으로는 거의 유일하게 하객으로 깜짝 참석했습니다",
  "이 정도면은 아무도 몰랐는데 단 한 명의 정치인이 참석했는데요",
  "거기에 문재인 야당 대표가 갔습니다",
  "여당 정치인들도 아무도 몰랐습니다",
  "이것이 뭔가 이런 생각이 들었고요",
  "또 하나는 지난 이일 한 행사에서는 비록 주최 측의 요청이 있었다지만 다정하게 손을 잡고 서로 어깨를 주물러주는 장면이 연출되었는데요",
  "지금 화면에 보시는 사진이 이제 나올 것입니다",
  "저 보십시오 얼마나 다정합니까? 박근혜 대통령하고 김무성 대표하고 저렇게 다정해야 되는 것 아닙니까?  야당 대표하고 여당 대표가 저렇게 웃고 저렇게 다정한 모습을 저는 헌정 사상 이래로 저렇게 본 적이 거의 없습니다 사실요",
  "저게 야당인지 여당인지 사실요",
  "지금 무 뭐 하자는 건지 모르겠습니다",
  "의도적으로라도 서로 인상 쓰는 장면이 구 국민들 앞에 나올 법도 한데 그런데 어떻습니까? 두 사람이 서로 정치적인 어깨를 주물러주고 난리를 칩니다. 좀 있으면 정치적인 적대 관계에 있는 상대 당 대표라고 믿기에는 너무 친해 보이지 않습니까? 그렇다면 어깨 주물러 줍니다",
  "이 두 사람은 같은 고등 학교입니다",
  "같은 고등학교죠? 예. 중학교 같은 중학교죠? 경남 중학교 경남 중학교 선후배 사이죠? 그럼 뭐 동문회 비슷하게 향우회 비슷하네요",
  "그렇다면 이 두 사람은 왜 이런 모습을 연출했고 급기야는 각자 당에서의 공식적인 절차도 없이 추석 연휴에 갑자기 만나서 공천룰을 합의했을까요? 두 사람의 정치적 계산에는 서로 자신의 정치적 장래를 위해서는 상대방이 필요하다는 판단이 작용했을 가능성이 큽니다",
  "서로 간에 너도 내가 나오는 게 좋잖아. 후보로 나도 너가 나오는 게 좋아",
  "여기서 이 판을 가져가자",
  "김 대표 입장에서는 문 대표가 야당 대표로 총선을 치르고 대선 후보로 다시 나와야 자신의 대선 가도에 청신호가 켜지고 문 대표 입장에서도 지금 친박계에서 밀고 있는 반기문 총장보다는 김무성 대표가 나오는 것이 훨씬 승산이 있다",
  "그러니까 서로가 서로의 게임 경쟁 상대로 나와야 서로가 지금 자신한다 라고 하는 오판을 서로 내리고 있습니다",
  "이 와중에 죽는 건 뭐냐? 국민의 민생이 죽고 정당 민주주의가 죽고 책임 정치가 죽고 민주주의 가치가 왜곡되고 야합과 담합이 횡행하는 대한민국 정치가 죽는다는 것입니다",
  "어떻게 보십니까? 일단은 가장 중요한 상황 아주 민감한 상황을 문재인 대표와 손을 잡고 당에 데려왔다",
  "이 부분이 가장 아픈 아주 뼈아픈 부분이죠",
  "그니까 김무성 대표 입장에서는 당에서 계속 코너에 몰리고 오늘 의원 총회에 메뉴가 필요했을 거예요",
  "왜냐하면 오늘 의원 총회는 친박계가 사실상 오픈프라이머리에 대해서 공격하기 위한 의원 총회였기 때문에 여기에 뭔가 대안이나 오픈프라이머리에 대한 어떤 그~ 대 대안을 내놓지 않으면 상당히 코너에 몰릴 수 있지만 그럼에도 불구하고 이~ 야당 비노 측에서 안심 번호제 공천을 왜 그~ 그~ 그렇게 반대를 하는지를 우리가 알아야 되는 게 네",
  "일단 이 제도는 뭐냐면 선관위가 통신사에 요구를 하게 되면 통신사는 안심 번호를 매겨 선관위는 줍니다",
  "그러면 선관위가 이것을 여론 조사를 하는 게 아니고 이 명단을 당 사무처에 줘요",
  "그러면 당 사무처에서 여론 조사 기관으로 의뢰를 하는데 이 당 사무처에서 이 안심 번호를 받고 이 여론 조사 기관으로 줄 때 바이러스나 뭔가 여기서 장난을 칠 수 있다",
  "그야말로 삼성 모바일보다 강한 친노 모바일이 작동할 수 있는 것이 여기서 생긴다는 것 때문에 비노 측에서는 이 부분을 절대 받아들일 수가 없는 또 하나의 꼼수다 이런 상황이지 않습니까? 이것을 김무성 대표가 어떻게 보면 자신의 당내 입 어~ 상황을 때문에 그~ 이~ 그~ 안심 번호제 야당이 얘기하는 안심 번호제 국민 공천제 이것을 손을 잡아준 거 네",
  "이 부분에 대해서 여 어~ 뭐 여야를 가리지 않고 어~ 비노 측 또 당내에서도 비판이 있는 걸로 보여집니다",
  "그래서 이 부분이 네",
  "가장 뼈아픈 추석 행보 중에서 부분이 아닌가 생각이 듭니다",
  "아~ 양 대표가 당내에서 맞고 있는 정치적 딜레마 곤혹함을 극복하기 위해서 반대당을 끌어들여가지고 당내 반대당 반대 세력을 제압하는 이거 정말 웃지 못할 그~ 당내에서 갈등이나 이런 문제는 당내에서 정치력을 발휘해서 그걸 타협하고 해결해서 당을 뭉쳐가고 이렇게 해야 되지 당내 정치 갈등 그냥 남한 내에 있는 사람이 북한 쪽에 연대를 해가지고 남한의 반대 정치 세력을 제압하겠다 라고 하는 것과 똑같은 겁니다",
  "여기에 민주주의가 과연 작동될 수 있는가? 유엔 개발 정상 회의 및 제 칠십 차 총회 참석차 미국 뉴욕을 방문 중인 박근혜 대통령이 반기문 유엔 사무총장과 일정을 거의 같이했습니다",
  "이달 초에 중국 베이징에서 개최된 전승절 행사에 나란히 참석해서 국제 사회의 시선을 모았습니다",
  "박근혜 대통령과 반 총장이 도대체 속으로 무슨 정치적 밀담을 주고받는지 모르겠지마는 저희들이 보기에는 좀 거시기합니다",
  "반기문 그~ 유엔 사무총장이 언제 새마을호  새마을 운동의 홍보대사가 유엔 사무총장이 아니고 홍보대사로 저렇게 나서서 진짜 산불처럼 번지고 있는 겁니까? 예를 들어서 과거에요",
  "에~ 외무 장관 시절에 노무현 대통령 밑에서 외무 장관 하면서 뭐라고 한 적이 있었냐면 외교는 대통령께서 다 지시문을 주시니까 자기는 받아서만 하면 된다고 그랬습니다",
  "그런 때에 그때 당시의 그 발언이 지금 또 생각나는군요",
  "이번 스케줄은 박근혜 대통령이 접근했다기보다도 반기문 유엔 사무 총장이 유엔 스케줄을 그렇게 짜서 박근혜 대통령과 삼일 동안 있으면서 일곱 번을 무조건 접촉하고 스킨십을 나눌 수 있도록 그렇게 꽁꽁 묶었다",
  "반 총장이 오히려 박심을 얻으려고 더 엑세스하는 그~ 접근해 들어가는 속도가 빨랐다 이런 이야기가 나오고 있습니다",
  "그러면서 대외적으로는 대권에 관심 없다 이런 이야기를 하고 있는데요",
  "지난번에 김무성 대표가 유엔에 방문해서 반기문 총장을 만났는데 그때 혹시 대선 출마할 거냐고 이렇게 반심을 물어봤을 법도 한데 반기문 총장이 그때 어떤 대답을 했는지 그것도 굉장히 중요합니다",
  "어떻게 보십니까? 예. 그~ 김무성 대표가 위기감을 충분히 느낄 만 했다 라고 생각하구요",
  "이번 그~ 유엔 총회에 그~ 반 총장하고 박근혜 대통령의 그~ 회동을 보면서 제가 느낀 것은 반기문 사무총장이 실제로 새누리당 경선 운동을 지금 유엔에서 하고 계시구나",
  "이런 생각을 전 했습니다. 그래서 확실하게 반기문 사무총장이 차기 대권에 관심이 있다 라고 하는 것이 이번 일련의 행사들을 통해서 여실히 입증이 됐구요",
  "그리고 그~ 새마을 운동이 대표적입니다",
  "새마을 운동이라고 하는 것을 일종의 매개로 해서 박근혜 대통령하고 교감도 나누고 그런 상황이다",
  "아~ 그러니 사실은 뭐 김무성 대표가 위기감을 느낄 만 하긴 하나 네",
  "그럼에도 불구하고 김무성 대표도 사실은 좀 이~ 잘못된 길로 접어들었다 이렇게 생각합니다",
  "반기문 총장의 어떤 대권 도전 선언이라고 저는 봐요",
  "그게 왜냐하면 우리가 의사 표시를 명시적 의사 표시 묵시적 의사 이렇게 얘기하거든요",
  "명시적 의사 표시는 저 대선 출마합니다 이렇게 말로 하는 거고 네",
  "묵시적 의사 표시는 행동으로 보여주는 건데 이제 새마을 운동 기자 회견하시면서 대권 도전 선언 하신 거죠",
