  "그 그 번식하는 곳에서 그렇죠. 네",
  "그런데 우리나라 번식하는 곳에서는 네",
  "그냥 공장이니까 네. 그냥 하다못해 정말 그 양보하고 양보해서 공장 개념을 받아들인다고 해도 네",
  "그니까 공장으로써도 실격인 거죠",
  "으음 큐씨를 못 하는 거군요",
  "그니까 그런 곳들이 많기 때문에 네",
  "어~ 이런 문제가 심각하다는 이야기를 하시더라고요",
  "음 제가 알기로는 슬개골 탈구가 소형견들한테 굉장히 많고 음 그게 어~ 도시에서 집에서 키울 수 있도록 작게 작게 뭐 일종에 개량이 되면서 네네",
  "그러면서 그렇게 딸려온 거라고 알고 있어요",
  "음 그니까 소형견들은 대부분 슬개골 탈구를 조심해야 된다고 하더라고요",
  "음 그 강형욱 훈련사님도 세나개를 보면 그런 말씀을 하시던데 도시에서 도시 생활의 라이프 스타일에 맞지 않는 견종들의 경우에는 신중하게 다시 생각을 해볼 필요가 있다",
  "음 도시에서는 음 자연스럽게 이런 견종들이 줄어들도록 유도를 하는 것이 음 좋을 수 있다라는 말씀을 하시더라고요",
  "어떻게 보면 되게 예민하고 논란이 될 만한 말이긴 한데 음 음 그니까 전반 그 맞는 말이에요",
  "예. 전반적인 방향을 그렇게 잡을 필요는 있다고 저도 생각은 들긴 들었어요",
  "그니까 예를 들어를 진돗개만 해도 네네",
  "동네 공원에서 진돗개를 산책시킨다고 생각해보세요",
  "저희 집도 개를 기르고 있습니다만 네네",
  "그니까 좀 위압적이거든요",
  "으음 그런 개가 지나가면 으음 네",
  "그니까 이런 게 그니까 그 개에 잘못도 아니고 그럼 그럼요",
  "견주분에 잘못도 아닙니다만 예예. 아니죠",
  "그니까 도시에 어울리지 않은 견종이 있을 수 있다는 말은 네네네",
  "그까 이게 이게 진짜 자 자칫 잘못 들으면 쟤는 도시에 살면 안 돼로 들릴 수 있는데 네",
  "조금 더 세심하게 음 생각을 해 볼 필요는 있을 거 같다는 생각이 들더라고요",
  "그니까 예를 들어 처갓집 동네에 공원을 산책하고 있는데 네",
  "애를 애랑 개를 데리고 네",
  "리트리버 한 마리가 네네",
  "착한 개로 유명하잖아요",
  "근데 그 착한 개가 네",
  "그런데 이제 저희를 보더니 네네",
  "너무 반가워서 뛰어오고 있는데 아 네",
  "근데 저희 탄이 네",
  "인이와 생일이 같은  탄이 탄이는 겁이 정말 많거든요",
  "그 특히 개에 대한 겁이 많아요",
  "그래서 개에 대한 겁이 너무 많아가지고 비비 꼬면서 예예",
  "제 다리를 개 줄로 묶어요",
  "아 그래서 막 개 줄로 다리가 막 묶여 있는데 네네네네",
  "아이를 향해서 개가 뛰어오니까 네",
  "어 막 되게 음 공포 네",
  "아드레날린이 아아아아아 네네",
  "순간적으로 예예. 순간적으로 네네",
  "그니까 그 장면을 그려보시면 네네. 그 그렇죠",
  "너무 무서우니까 네. 이 개가 네",
  "설령 태어나지 죽을 때까지 네",
  "단 한 번도 뭔가를 물지 않는 개여도 네",
  "그건 상관이 없는 거예요",
  "그까 말하자면 정말 착한 사람이지만 다른 사람을 대하는 법을 잘 배우지 못해서 음음음 그런 대화법이 굉장히 거칠다거나 네",
  "사실 속은 굉장히 착한 사람이지만 네",
  "근데 그런 사람을 모르는 상태에서 보면 그 사람이 위협적으로 느껴지는 거와 똑같이 그렇죠",
  "강아지들이 사회화 교육이 잘 안 돼 있는 상태에서 다른 존재들한테 막 달려드는 걸로 표현이 되는 건 음 아무리 그 강아지가 마음은 좋은 마음이라도 당장은 무서울 수 있죠",
  "작은 강아지라도 저는 똑같다고 생각해요",
  "네. 강아지에 크 그래서 그래서 이번에 나온 대책 중에 뭐 체고로 뭐 그니까 사십 센치 되는 이 정말 이렇게 하는 거는 음 너무 이상하다는 생각이 드는 게 그거는 강아지에 개에 크기에 문제가 전혀 아닌데 그니까 이 환경에 적응해서 살 수 있게 교육이 되었는지가 중요한 건데 으음 그런 생각이 들더라고요",
  "강아지와 뭔가 달라진다고 들었거든요",
  "그 저희가 지난 추석부터는 일단 제사를 보이콧하기 시작을 했고 아 그전에는 인제 그때 한 번씩 내려가는데 딱 한 번 인제 큰집에 갈 때 사자랑 같이 간 적이 있어요",
  "음 근데 되게 힘들었어요",
  "어~ 왜냐면 일단 못 보던 사람이 많고 저 강아지가 힘들어하죠",
  "예. 처음 보는 곳에서 잠을 자야 되고 아 예예",
  "그런 거를 아 그거 진짜 힘 진짜 힘들 텐데 예. 그래서 밤새 짖고 뭐 되게 힘 힘들더라고요",
  "그리고 인제 아이들이 있으니까 음 아이들은 강아지한테 아이들도 마찬가지로 강아지를 대하는 법을 모르잖아요",
  "무조건 만질려 그러고 예예",
  "그런 거를 아무리 주의를 줘도 백 번 주의를 줘도 백 번 하는 게 아이들이잖아요",
  "네. 힘들었었고 한 번은 그렇게 내려갈 일이 갑자기 생겨서 뭐 저는 일이 있어가지고 그때 한번 또 병원에 맡기고 가기도 하고 네",
  "네. 그런 시즌에는 좀 예",
  "아무래도 변수가 그렇게 생기죠",
  "어떻게 하세요? 저희 명절에요? 예",
  "처가에 맡기고 갑니다",
  "아 처가에서 봐주시는구나",
  "그래서 어~ 처가에 개도 맡기도 애도 맡기는  그렇군요",
  "그니까 자취를 했던 사 분들도 있지만 집을 나오는 게 처음인 분들도 계세요",
  "이제 집을 나오니까 네",
  "내 내가 하고 싶은 거 내가 사랑하는 사람과 내가 하고 싶은 거 다 하고 살아야지 네",
  "이제 내가 하고 싶었지만 집에 있어서 못했던 것 중에 하나가 강아지를 음 기르는 거인 분들이 많이 계세요",
  "그래서 결혼과 동시에 강아지를 키우는 분이 많이 있습니다",
  "음 그런데 애 애를 키우면서 느낀 건데 애가 없을 계획이면 모르겠는데 음 애가 있을 계획이면 네",
  "한 번 더 생각해보실 필욘 있습니다",
  "아 경험자로서 네. 경험자로서 네. 어떻던가요? 강아지가 나이가 많고 신생아가 태어나면 돌봐주는 경우도 전 유튜브에서 봤습니다",
  "네. 유튜브에는 그런 게 많죠",
  "유튜브와 트위터에 네",
  "유튜브에 올릴 정도면  와 우리 개가 우리 개가 이렇게 착하다니 이러면서 올리지  아우 우리 개 아 어떡하냐 얘 이거 어떡하냐 이러면서 올리진 않거든요",
  "네. 그런 거는 약간 뭐 인스타 스토리나 요 정도에 올리지 유튜브엔 안 올리죠",
  "네이트판에 올리겠죠",
  "그래서 강아지가 아이를 괴롭히는 모습 음음음 네. 그 그런 거 네. 그렇죠",
  "아기 딸 아기 딸랑이를 전멸시키는 모습  뭐 이런 이런 거 안 올리거든요",
  "저희 강아지는 음 그니까 모든 강아지가 발랄한 면이 있습니다만 네네",
  "음 여전히 발랄하고 묘한 재주가 있어서 앞에 똑같은 재질로 된 플라스틱 물건을 여러 개 있어도 네",
  "그중에 가장 비싼 걸 물어뜯는 재주가 있다는  대단하네요",
  "저희 사자는 정반대 아 그래요",
  "제일 싼 거 천 원짜리 쟤 약간 이거 씹어도 되나 싶은 고무공을 제일 좋아하는데 아 그래요",
  "요즘 그 굉장히 신기한 장난감들이 많이 있어요",
  "그래서 이렇게 그림에다가 갖다 대면 여기서 음 그 그림이 뭔지 읽어주는 펜이 있어요",
  "이게 뭐 여러 가지 버전이 있고 싼 것도 있고 비싼 것도 있는데 네",
  "이제 십몇만 원짜리 에 이십만 원 가까이 되는 예",
  "뭐 바닥에는 당연히 애들 장난감이 여러 개가 널브러져 있죠",
  "그것도 그 하나 그중에 하나로 널브러져 있었는데 예예예예예",
  "그것만 꼭 찝어서  아 네",
  "많이 부수지도 않아도 딱 못 쓸만큼만  재주네요. 그거는 예. 재주 네. 재줍니다",
  "뭔가를 부수는 건 사실 싫죠",
  "싫지만 싫지만 견딜 수 있을 만큼 싫습니다",
  "그런데 이제 걸음마를 방금 배운 아이를 밀거나 아 예. 그런 경우가 있어요",
  "아 본의 아니게 이 강아지도 나름대로에 애정을 표시하는 방법이 있고 네네네",
  "근데 얘가 굉장히 애정을 갈구하는 타입이기 때문에 네네",
  "몸을 던져 던지는 타입이거든요",
  "음음음 근데 그러다 보니까 네네",
  "아이와 경쟁하게 되고 음 저희 부부가 있으면 네",
  "두 명이 대화하다 보면 대화가 모이는 장소가 하나 있잖아요",
  "뭐 테이블 위라든지 네네",
  "강아지가 그래서 둘 사이에 거리를 엔 분에 이로 네. 나뉘고 이 이분에 일로 나눠야지 엔 분에 이가 아니라 엔 분에 일 엔이 이니까 네네. 그렇죠",
  "이 분에 일로 정확히 나눈 지점으로 오죠",
  "예. 근데 그런데 저희에 관심은 늘 아이가 되잖아요. 어쩔 수 없이 음 네네네",
  "그러다 보니까 계속 겹치게 되는 거예요",
  "그리고 그리고 이 친구에 그 지금은 많이 없어진 안 좋은 버릇 중에 하나는 사람 손이나 이런 걸 보면 음 물지는 안는데 이빨을 대요. 이렇게 아 아 예예",
  "그게 아이한테 그러는 건 사실 많이 위협적이죠",
  "그런 경우들이 세나개에 굉장히 많이 나왔던 거 같애요",
  "아이와 함께 둘이 경쟁하는 관계가 아니라는 것을 확실히 알려주고 여기는 내가 통제한다는 거를 확실히 알려줘라 네",
  "뭐 어쨌든 이런 건데 그래서 저희는 예",
  "아이가 어릴 때 이제 처가에서 길렀던 거고 개까지 있었으면 정말 힘들었겠다 하는 음 순간에도 죄책감은 많이 느꼈죠",
  "음 그 아이가 거기 네네",
  "처가에서 고생하고 있겠구나",
  "그래서 저희처럼 이렇게 결혼하면서 개를 키우실 생각이시라면 네",
  "더욱더 신중해지시라 음 네네",
  "예. 말씀드리고 싶네요",
  "음 그런 그런 사례들이 세나개에도 많이 나오는 걸 보면 네. 맞습니다",
  "그런 환경에 변화를 사람도 적응하지 못한 상황에서 네",
  "적응하지 못할 확률이 훨씬 높은 음 변수가 많은 생명체를 데리고 온다는 발상 자체가 굉장히 위험하다는 생각은 드네요",
  "그리고 저희 그 아는 분께서는 네",
  "그 이 역시 그 강아지를 먼저 키우고 있다가 아이가 태어났는데 네",
  "그 집은 강아지가 네",
  "그 좀 나이가 많고 굉장히 순한 친군가 보더라고요",
  "그래가지고 어~ 반대에 경우도 있을 수 있어요",
  "아이가 개를 괴롭히는 경우기 때문에 아 있죠",
  "개똥을 먹을 뻔하거나 아이고 그런 그런 거 있잖아요",
  "예. 그거거나 아니면 아이가 개를 때린 다거나 네",
  "아 최근에는 그럴 수 있죠. 네",
  "그 탄이한테 갑자기 네",
  "그까 그 뭐 이렇게 장난감을 가지고 이렇게 놀거든요",
  "뭐 구조대 출동 뭐 이러면서 예",
  "막 이렇게 장난감을 가지고 이렇게 놀아요",
  "위히히 이런면서 놀아요",
  "근데 그러면서 갑자기 퐈 하면서 강아지한테 그 장난감을 내리꽂더라고요",
  "아이고 악의 없는 예예. 그렇죠",
  "아이도 뭔가 강아지와 공존하는 방법을 알 때 하면 좋지 않나 음음 아 물론 좋을 땐 좋죠. 뭐 네",
  "멍멍이 사랑해 뭐 이런 거 보고 있으면 네네네",
  "아 역시 개 키우길 잘 했구만 이런 생각이 들긴 하는데 음 네네",
  "하여튼 그 신중해야 할 필요도 있다",
  "네네. 이게 진짜 변수가 그니까 나 혼자 살 때의 네",
  "변수와 나와 배우자일 때의 변수는 두 배가 아니라 제곱으로 막 늘어나는 거잖아요",
  "거기에 강아지 이러면 또 제곱으로 늘어나 기기에 아이까지 있으면 정말 엄청 많은 변수가 생기는 거기 때문에 그리고 강아지는 일단 종이 다르구요",
  "그리고 아이에 경우에는 그 의사 소통에 변수는 네",
  "그 유튜브나 트위터에서 보시는 거처럼 네",
  "개와 아이가 아주 아름답게 공존하는 경우도 없지 않아 있기 때문에 네네",
  "일반화하긴 어려우나 네네",
  "어~ 안 좋기 시작하면 정말 안 좋아질 수 있다는 걸 네. 맞아요",
  "알려드리고 싶습니다",
  "네. 신중해야 될 필요가 있고 아까 결혼하실 때 인제 장모님께 네네네",
  "딸 대신 키우시라 이런 마음으로 이렇게 입양을 하셨다고 했는데 사실 저는 그런 생각은 있거든요",
  "그까 어~ 반려 동물을 뭔가에 대체품으로 음 대체재 하여튼 그 자리를 대체하기 위해서 데고 오는 거는 정말 위험할 수 있는 거 같다",
  "그니까 제가 무지했던 거죠",
  "그 그런 생각을 항상 하게 되더라고요",
  "근데 제가 제가 그때 무지 했기 때문에 네",
  "내가 무지했다라는 것과 현재 강아지를 네",
  "어 데려온 걸 후회한다 거나는 약간 다른 느낌 예. 다르죠",
  "예. 다른 문젭니다. 예",
  "다르지만 어쨌든 이 이 강아지는 정말 오는 순간부터 그냥 내 삶이 완전히 바뀌는 거를 저는 경험했거든요. 실제로 네네. 맞습니다",
  "삶이 정말 통째로 엄청나게 바뀌고 사실 바뀌는 게 맞다고 생각해요",
  "예. 내가 책임져야 되는 존재가 된 거니까 음 그렇기 때문에 내가 원래 생각했던 어떤 그림 이 아이가 해줬었으면 하는 역할 이런 거를 다 버리거나 아니면 애초에 그런 기대를 갖지 말거나 해야 된다고 생각해요",
  "이 아이는 그냥 이런 아이로 있는 거라고 받아들여야지 안 그러고 얘가 내가 없을 때도 그냥 혼자 무조건 잘 있어야 되고 뭐 이렇게 하는 안 했으면 좋겠고 나는 얘를 내가 외로워서 데꼬 왔는데 그런 거에 뭐 위로가 안 되고 이렇게 하기 시작하면 아이를 잘못 키우는 부모들처럼 똑같이 서로가 상처만 받는 결과가 될 수 있도록 생각해서 뭔가에 대체품 혹은 나에 필요에 의해서 데꼬 오는 거는 정말 조심해야 된다",
  "그럼 안 된다는 생각이 들었어요",
  "네. 근데 이거는 정말 키우고 나서만 할 나 할 수 있는 생각인 거 같기도 해요",
  "키우기 전에는 그게 뭔 줄 모르니까 일단 동물농장만 보고 있으니까 네. 세나개를 보면 어 어 어 웬만한 건 다 해결할 수 있을 것 같고 하지만 그렇지 않거든요",
  "세나개에서 강형욱 훈련사님이 뭔가를 그 자리에서 정말 마법처럼 변화 시키는 건 그 사람은 그 사람이기 때문이거든요",
  "원래 그런 카펜가 뭐 그게 있다고 하잖아요",
  "음 그니까 훈련하는 네네네",
  "그 오프라인 커뮤니티 같은 게 있는데 어~ 문제견들이 네",
  "오직 강형욱 앞에서만  그렇죠",
  "전 그게 너무 신기해서 강형욱 씨가 쓰는 그 간식이 도대체 뭔가 네",
  "그렇게만 하면 짧은 시간 안에 바꿀 수 있을 거라는 착각을 사실 갖게 되잖아요",
  "근데 그게 아니라는 걸 알고 봐야 된다",
  "음 세나개를 보면서 그런 거 있잖아요",
  "흔히 알고 있는 개는 제가 지금 널 이겨먹을려고 그러는 거야 아아아 예",
  "서열 싸움에서 밀리면 안 돼 네",
  "그리고 잘못했을 때는 따끔하게 혼내야 돼 예예",
  "뭐 뭐 그런 거 있잖아요",
  "근데 그런 걸하고 있으면 하는 사람도 사실 스트레스 받잖아요",
  "그런 식으로 사실 시도를 했었는데 네",
  "그때 접한 게 세나개였습니다",
  "아 간증이죠. 일종에  뭐든 게 내 나에 모든 게 무너져내리고 네",
  "속죄하고 되고  회개하고 회개와 어떤  xx 뭐 이런 걸 네",
  "하게 돼가지고 저는 구원을 받았습니다",
  "사실 그 프로를 보고 음음음 탄이를 대하는 인이와 생일이 같은  탄 탄이를 대하는 게 네",
  "많이 달라졌고 실제로 그 이빨 대는 버릇이 있다고 했잖아요",
  "그건 세나개 보고 고쳤어요",
  "아 고쳤어요. 실제로 네. 이제 안 해요",
  "어 근데 그것도 꽤 시간이 오래 걸리셨을 거잖아요",
  "근데 그거 생각보다 쉬워요",
  "그거 이빨 대는 게 네",
  "이렇게 평상시처럼 이렇게 이빨을 대잖아요",
  "이빨 느낌이 나면은 이렇게 허 이러면서 아아아 놀라는 척해 주면 돼요",
  "아아아 그러면은 오 이러면서 아 맞아요",
  "점점 빈도가 줄어들다가 어느 순간 안 하게 되더라고요",
  "사자도 초반에 애가 스트레스가 많은 상태로 아무튼 집에 왔을 테니까 그렇죠",
  "그 마운팅을 하는 버릇이 조금 있었는데 네. 있었 저 저희도 있었죠",
  "네. 그거에 대해서 세나개에서 나오더라고요",
  "똑같은 방법으로 어 하면은 정말 깜짝 놀라라고 크게 그러면 안 한다고 그러는데 정말 그거는 그렇게 되더라고요",
  "그까 쉽게 고쳐지는 방법도 있는데 음 뭐 그런 데서 많이 나오는 예를 들면 그 벨소리가 울렸을 때 집에 벨소리 울렸을 때 짖지 않 않고 애를 침착하게 만드는 거 이런 건 진짜 저는 아무리 해도 잘 안 되거든요",
  "그래서 어떤 어느 정도는 감수를 하고 사는 부분도 네",
  "생기게 되고 저희는 지금 이제 감수하게 살 수밖에 없는 건 이제 다른 방에 있거나 네",
  "내가 방에 있고 다른 사람이 방 밖에 있거나 이렇게 부부가 네",
  "부를 때 자기야라고 부르거든요",
  "자기야 소리를 듣는 순간부터 짖기 시작하거든요",
  "아 음 뭔지 알 거 같애요",
  "저희도 네 이 소리에 짖 짖어가지고 예",
  "예. 그까 다른 소리 예",
  "뭐 말 소리나 이런 거에 반응을 안 하다가 예",
  "어떻게 부르는 소리에 반응해서 짖기 시작하는데 그거 이제 그거라면서요",
  "그 못 들었을까봐  아 주인님 아 저분이 부르시는데요",
  "예. 뭐 뭐 그런 거라는 얘기도 있었고 네",
  "근데 안 고쳐지더라고요",
  "사자는 네라고 했을 때 저희가 인제 밖에서 벨소리가 나면 네하고 나가니까 네",
  "그거에 이 그 상황이라고 인지를 하는 거 같애요",
  "그래서 무조건 현관 쪽으로 나가서 짖더라고요",
  "어 제가 살고 있는 이슈가 되고 있 됐던 건 중에 하나가 저희 건물에 그 삼 층에 있는 강아지가 엄청 짖어요",
  "어 정말 심하게 짖어요",
  "어 그까 큰 개가 아닌데 큰 개면 인제 울림통이 커서 워 워 워 이렇게 울리게 짖는데 그게는 작은 개라서 이렇게 깡깡 대는 소리가 정말 어떤 때는 하루 종일 난 적도 있거든요",
  "한밤중에도 그럴 때도 많고 그래서 밑에 집에 사시는 분들은 밤에 잠을 못 자고 음 어 심각 심각한 수준인데요",
  "그 예. 그래서 스트레스가 너무 높아져서 음 한번 실제로 경찰이 온 적도 있고 어 아 진짜 심각한 이슈군요",
  "예. 근데 그게 경찰이 온다고 해결이 되는 게 아니잖아요",
  "그냥 벨 한번 누르는 거죠. 경찰이 네네. 근데 그 개는 여전히 뭐 예전만큼은 아니지만 예전에는 그분들이 밖에 나갈 때 뭐 애가 답답해 해서 그런지 거실 창문을 열어놓고 나가서 그 밖을 보고 짖어가지고 그게 휠 소리가 훨씬 더  방음이 아예 없이 이렇게 나가는 거니까 버스킹이네요",
  "버스킹이죠. 일종에 네",
  "그랬었는데 그거는 안 하시는 거 같애서 그 정도는 아닌데 요즘도 그 밑에 집은 여전히 힘들어 하시고 아 힘들죠",
  "그런 경우는 근데 진짜 저희 개도 밤에 한 번씩 짖을 때가 있으니까 네",
  "음 너무 진짜 그거는 어떻게 해야 되는 건지 모르겠어요",
  "음 그런 경우가 없으신가요",
  "저희는 저희 집에 이제 처가에서 데려왔을 때 네",
  "음 많이 항의받고 이러신 적도 예. 옆집에서 항의를 받았죠",
  "아 근데 화장실 문을 닫으니까 어 그 화장실 배관을 타고 소리가 이동을 아 소리가 이동을 많이 하더라고요",
  "네. 그 그래서 네",
  "강아지만 남겨 놓고 외출을 해야 될 때가 있잖아요",
  "그럴 땐 화장실 문을 반드시 닫아야 됩니다",
  "아 근데 화장실에 배변을 하는 강아지는 그래서 예",
  "그 저희 집에 처음 왔을 때 배변 훈련을 화장실에다 했거든요",
  "아 거실로 옮겼어요",
  "화장실이 진짜 소리가 잘 타고 들어가죠",
  "그래서 지금은 모르겠어요",
  "뭐 그렇게 많이 짖진 않고 한번 네",
  "그 카메라를 설치해 봤었거든요",
  "음 또 그 지금은 타개하신 네",
  "아이폰 파이브 에스를  아 정말 많은 전자제품을 이렇게 보내고 계시네요",
  "네네. 지금은 무지개 다리를 건넌  그 아 아이폰 파이브 에스가 네",
  "이제 어~ 생존해 계실 때 캠으로서 역할을 네. 캠으로서에 역할을 한 번 시킨 적이 있거든요",
  "음 집에 있을 때를 생각하면 막 부산하게 막 이거저거 건드리고 다니면서 막 음 짖기도 하고 막 이럴 거라고 생각을 했는데 네네",
  "정말 죽은 듯이 음 누워가지고 음 가끔 가끔 쉬하고 음 그러고 있더라고요",
  "어 그래서 어 미안하다",
  "아 미안해 어~ 그렇게 되더라고요",
  "저희 강아지는 둘 다 외출하면은 한동안 하울링을 하다가 문 앞에 바싹 엎드려서 음 기다리고 있는 거 같고 저희 친구 중에 하나는 그거 때문에 되게 힘들어했거든요",
  "그 친구도 정말 정말 너무 극단적인 상황까지 가서 음 이 아 이 아이와 함께 사는 게 정말 너무 전혀 행복하지 않다",
  "옳은가 예. 그 거기까지 갔었던 친구가 있어요",
  "모르면 아니 어떻게 그럴 수가 있어라고 네",
  "생각할 수 하기 쉬운데 네네",
  "어~ 전 이해가 돼요",
  "네. 그런 생각이 들 수 있다는 거까지는 이해를 해 주셔야 된다고 저는 생각해요",
  "근데 거기에서 그니까 근데 이거 행동으로 옮기는 건 또 다른 문제죠",
  "다른 차원에 문제 저 그거를 딱 넘어가는 순간을 억제할 줄 안다면 억제할 줄 안다면 괜찮은 거라고 저는 생각하거든요",
  "대부분 억제가 됩니다",
  "우리가 그 상황에서 그게 그게 사실 인간으로서 살 수 있는 그런 거고 그 친구는 실제로 그 보듬훈련 센터에 등록에 해서 어 정말 큰돈을 지불하고 훈련을 해서 어쨌든 지금은 그 친구 부부가 다 회사를 가도 크게 문제 일으키지 않고 음 얌전히 있다고 하더라고요",
  "그게 그런 거 보면 어쨌든 나에 일상이 망가짐으로써 이 아이와에 관계도 위태로워질 수 있는 상황들은 어떻게든 교정이 되기는 되는 거 같애요",
  "마음으로 낳아서 지갑으로 키운다",
  "정말 맞는 말이라고 생각하고 네",
  "그래서 이거는 어떻게 보면 그까 마음과 지갑 어느 것도 네네",
  "그 없 없어서는 안 되는 없어선 절대 안 되죠",
  "그래서 어떤 면에서는 되게 좀 야박하게 들릴 수도 있는데 그 아이를 위한 어~ 지출을 어느 정도 매달 버퍼를 확보할 수 없는 상황이라면 절대 키우면 안 된다고 생각해요. 저는 네",
  "예. 그거는 서로 진짜 불행해지는 일이기 때문에 네",
  "그까 어쩔 수 없이 정말 문 앞에서 유기한 아이를 발견해서 데꼬 온 상황이라도 만약에 내가 그럴 수 있는 여력이 안 된다고 판단이 되면 그 입양처를 찾아내는 게 맞지 음 그러지 않은 상황이라면은 이 지구상에서 정말 행복하게 살 수 있는 두 존재가 한꺼번에 불행해지는 거기 때문에 음 전 그렇기 때문에 우리 강아지 강아지가 어쨌든 심장이 아프고 심장약이 되게 비싸거든요",
  "비싸면 얼마 정도 해요? 사 주에 한 번씩 병원 가는데 갈 때마다 한 십오만 원씩 들어요",
  "어 와 그래서 만만치 않네요",
  "거기다 사룟값까지 하면은 거의 한 달에 이십만 원 정도는 강아지한테 쓰고 있는 거죠. 실제로 음 얘가 또 언제 또 어떻게 아플지 모르니까 어느 정도는 버퍼를 계속 확보를 해놔야 되는데 그래서 더 열심히 사는 게 맞 모티베이션이 되기도 하고 어떤 네. 그 사자는 네",
  "남자 주인님이 어떤 직업을 가졌는지 아시나요? 알긴 알 거예요",
  "왜냐면 제가  집에서 작업도 하고 녹음도 하고 이러기 때문에 네",
  "그 이 앨범에 들어 있는 알약이라는 노래를 자세히 들어보시면 중간에 사자에 목소리가 들립니다",
  "피처링 사자라고 써 있는 곡이에요",
  "던말릭과 슬릭과 사자 네네. 그 사자가 그 부클릿을 보시면 박스 바이 사자라고 되어 있거든요",
  "아 네. 그게 인제 어~ 제가 녹음을 할 때는 보통 와이프가 집에 있으면 와이프랑 있는데 와이프가 없을 때 제가 녹음을 할 때는 얘가 밖에 있으면 밖에 짖고 그럴 때가 있어요",
  "음 그냥 밖에 얌전히 있을 때도 있는데 네",
  "그럴 때는 한 번씩 이렇게 작업실 옆에 이렇게 근데 제 작업실이 크지도 않고 좁은 방에 이 말하자면 갇혀 있는 거잖아요",
  "그러다 보니까 좋지는 않아요. 상황이 음음음 네",
  "그래서 제가 녹음을 하는데 한 번씩 짖는 게 들어간 거예요",
  "아 근데 이 곡이랑 너무 잘 어울리고  소스가 잘 나와서 썼는데  예. 그러니까 아 공교롭네요",
  "예. 알기는 알 거예요",
  "뭔가 큰 소리를 가끔 내는 사람이라고 생각할 수도 있을 거 같고 네",
  "제가 기침을 하면 진짜 깜짝 놀라거든요",
  "어 그거를 되게 큰 큰 소리로 받아들여서 제주도는 네",
  "예. 그냥 그렇게 생각하는 거 같기도 하고 저희가 이제 유튜브를 하지 않습니까? 네네",
  "근데 유튜브라는 게 사실 별거 없이 이제 제이티비씨 뉴스로 네네",
  "근데 그냥 보여주니까 네",
  "흉악한 사건이 음음음 아니면 어떤 그 인명과 관련된 네네",
  "사건들이 많이 보도가 되기 때문에 네네",
  "그런 걸 편집한 걸 보여줘요",
  "그래서 그 편집한 걸 보여주면서 이제 찍는데 이 발랄한 강아지는 말을 하고 있으니까 짖기도 하고 음 카메라가 있으면 삼각대에 몸을 비비기도 하고 네",
  "그까 안 되는 거예요. 걔 때문에 네네",
  "그래서 얘를 가둬놔야 되나 음 그러니까 막 여러 가지 고민을 했는데 가둬놓으면 또 이제 막 긁고 음 그렇죠",
  "짖고 그리고 이제 가만히 두면 막 돌아다니면서 장판에 발자국 소리 네",
  "들리고 막 이러니까 네",
  "그래서 그냥 안고 찍고 있습니다",
  "그래서 유튜브에 같이 나와요",
  "방법을 어쨌든 찾으셨네요",
  "강형욱 훈련사라면 케이지 교육을 시키라고 하겠지만  네",
  "근데 케이지 교육 되게 좋은 거 같더라고요",
  "어 케이지 교육하셨어요",
  "근데 저희 저는 케이지 교육을 하다가 사실 초반에 실패해서 네",
  "케이지를 팔았는데 아 켄넬이라고 하던가? 아 예예예",
  "켄넬 켄넬 교육 켄넬 교육 아무튼 세나개에서 나오는 켄넬 교육은 대로만 되면 되게 좋을 거 같더라고요",
  "이 안에 들어가면 너 편히 쉴 수 있어라고 네",
  "확실히 이야기를 해 주면 저희 사자는 지금 그 마약 방석이라고 하는 그 동그란 쿠션 있어요",
  "거기 들어가면 잘 안 나오는데 그니까 이게 개마다 개성이 너무 다른 게 뭐냐면 네",
  "저희 개는 방석류를 주면은 네네",
  "그 입에 물고 상무 돌리기를 하듯이  방석은 꽤 크지 않습니까? 그니까 아 그래가지고 막 이렇게 물어뜯고 네네",
  "이제 이 마운 거의 끄는 마운팅도 한번 해보고 아 그래 그래가지고 결국에는 네",
  "이렇게 쿠션이 너덜너덜해지면은 아 네네",
  "이렇게 맨바닥에서 되게 불쌍하게 자거든요",
  " 너가 그랬잖아 이렇게 그니까 왜 그러는지 모르겠어요",
  "왜 그러는지 아 네네",
  "그니까 니가 이걸 좋아하면 이건 그냥 장난감으로 쓰고 이걸 덮어라고 아 하면 이제 그걸 바꿔가지고 또  그렇게 하니까 그렇죠",
  "그게 그게 제일 힘든 점 중에 하난 거 같애요",
  "그런 애랑은 의사소통을 되게 약간 뭐랄까 떠듬떠듬해야 되는 문제 아 네",
  "그래서 얘 마음도 내가 뭐 사람 간에 언어로 대화해도 마찬가진데 네",
  "언어로조차 대화를 할 수 없으니 음 내가 얘 마음을 완전히 이해를 하지 못하고 마음 이해하기는커녕 지금 원하는 게 뭔지도 가끔은 모르겠고 으음 그게 제일 힘든 부분 중에 하난 거 같애요",
  "애는 한 이제 삼년이 이제 살짝 안 됐는데 이 정도 되니까 네네",
  "아 말이 약간 통하기 시작하면서 그래도 내가 뭐 원하는 게 뭔지를 인간에 언어로 말하니까 네",
  "뭐 개도 인제 눈빛이나 뭐 시간이나 상황으로써 유추해 낼 순 있지만 네",
  "그게 아닐 때는 그래서 너무 미안할 때도 있고 아 맞아요. 예",
  "예. 그게 사실 강아지를 데꼬 올 때 제일 고민됐던 부분이기도 한데 내가 얘를 얘한테 좋은 보호자가 될 수 있을까",
  "음 내 나름대로 노력을 하겠다라고 생각을 하고 데꼬 왔는데도 여전히 어려운 부분인 거 같아요",
  "사자도 푸들이고 저희 탄이도 검은 네네",
  "어 푸들 자랑을  푸들 자랑 아 예",
  "아 저도 사실 푸들 자랑 마지막으로 언제가 제일 좋은지 뭐 이런 거 네네",
  "여쭤보고 싶었거든요",
  "사자도 푸들이고 저희 탄이도 검은 네네",
  "가끔 지쳐 가지고 거실에 예",
  "거실 바닥에 이렇게 대자로 누워있으면  등 위에 올라와요",
  "아 등 위에 올라와서 이렇게 예",
  "네. 그러면은 별 건 아닌데 네",
  "그냥 마음이 편해지는 그런 게 있더라고요",
  "저도 비슷해요. 사실 예예",
  "사자에 대한 감정은 제가 살면서 못 느껴봤던 감정인데 음음 이런 이런 형태의 사랑도 있구나라는 걸 사실 처음 느꼈는데 음 그런 거를 느끼게 해 주는 그런 순간순간들이 있잖아요",
  "근데 그게 애가 의도를 했는지 안 했는지 정말 모르겠는데 예",
  "정말 말도 안 되게 위로가 많이 될 때가 한 번씩 있어요",
  "그까 내가 지금 너무 힘들고 막 마음이 막 무너져 내리고 있는데 음 그럴 때 아까 말씀하셨던 거처럼 갑자기 배 위에 올라와서 엎드린다든지 네. 아 그렇죠",
  "그럼 진짜 막막 눈물이 막 흐르거든요. 저는 기분이 좋죠",
  "어 미칠 거 같애요. 진짜 아니 아 그니까 그런 게 있어요",
  "긍까 그 내가 얘를 그냥 돌본다고만 생각하는데 네네",
  "돌봄으로써 내가 얻은 어떤 정서적인 예예",
  "행복함이나 안정 같은 게 있구나라는 걸 깨닫게 해줬죠",
  "사자랑 나란히 누워 있는 걸 좋아하는데 네",
  "이렇게 소파 이렇게 옆으로 눕고 사자가 좋아하는 일본에서 사 온 모찌 쿠션을 이렇게  앞에 놔주면 고 위에 올라와서 딱 이렇게 눕고 그때 인제 배를 만져주면 한 번씩 좋아 좋아서 이렇게 발라당 해지는 거 있잖아요",
  "그러면 진짜 너무 행복하고 아 우리가 서로에게 너무 뭐랄까 행복을 정말 전해주고 있구나",
  "전해주고 있구나라는 생각이 들 때 또 너무 좋고 네",
  "어쩔 때는 잘 때 인제 와이프가 안고 자거든요",
  "음 예전에는 안 그랬는데 그냥 같이 그렇게 품 안에 쏙 들어와서 사실 우리가 보호잔데 전혀 다른 존재고 근데 우리를 어떻게 그렇게 믿고 음 우리와 함께 있을 때 편안함을 느끼고 있다는 거를 볼 때도 너무 행복하고 음 그리고 얘가 그냥 생긴 게 귀여운 탓에  한 번씩 그냥 이렇게 소파에서 소파 팔걸이에 이렇게 턱을 이렇게 탁 이렇게 올리고 쳐다볼 때가 있어요",
  "미치겠어요. 진짜  아 미치겠어요. 정말 네",
  "제 와이프랑 같이 또 그렇게 뭔가 잘 어울리는 모습으로 가까이 있고 이런 거 보면 내가 어~ 어찌보면 일종에 사는 이유 중에 하나이구나라는 생각이 들 때가 있는 거 같애요",
  "사자 계정은 사자가 직접하는 건 아니죠",
  "제가 한번 올린 적은 있는데 사자가 이렇게 자판 치는 모습을 한번 올린 적은 있는데 네",
  "자판을 치면 물론 인간에 언어로 하지 않죠",
  "저희가 잘 해석해서 올리고 있습니다",
  "강아지에 어떤 산책을 네",
  "충실하게 지켜주면 네",
  "사람도 같이 산책을 하게 되기 때문에 네네. 그런 것도 있죠",
  "그 과정에서도 많은 걸 얻게 된다는 거  예",
  "본의 아니게 운동도 조금 하게 되고 운동도 하게 되고 네",
  "그렇게 걷다 보면 이렇게 멍 때리다가 뭐 좋은 생각이 나기도 하고 그렇죠. 네",
  "예. 연애담방이었습니다",
  "저는 그 연애담방에 어떤 의의를 생각 해자 해 해보면 네",
  "이렇게 만나서 다짜고짜 얘기를 하는 거잖아요",
  "그런데 이렇게 술은 안 먹은 남자 둘이서 네",
  "어 맨스 토크가 아닌 네네네",
  "건전한 이야기를 네네",
  "긴 시간 동안 재밌게 할 수 있다는 것이 네네",
  "어~ 저는 매우 그 바람직하고요",
  "이런 얘기를 또 둘이만 하는 것도 아니고 네",
  "많은 분들이 듣고 좋아해 주시고 이러면 네",
  "그냥 나는 내 사는 얘기 하는 건데 네",
  "시간이 많이 됐으니까 네네",
  "어~ 황급히 끝내도록 하죠",
  "요런 게 또 맛이죠",
  "공동 이슈와 함께하는 필스교양 비더슈탄트 위원께서 어~ 인천에서 스톱오버를 하시고  바쁘신 관계로 네",
  "땜빵처럼 느껴지지만 네",
  "사실은 땜빵이라고 할 수 없는 네",
  "너무나도 모시기 어렵고 훌륭하신 사 사실 저는 일종에 식스맨 같은 거죠",
  "네. 농부에서 딱 바로 뒤에 위치하고 있는 백업 네",
  "그래서 원래 이렇게 어 이렇게 쓰이시는 분이 아닌데  제가 필스교양에 대한 애정이 있다 보니 아 예",
  "아이 너무너무 감사합니다",
  "필스교양 백칠 회는 케쉐르 님에 후원으로 제작되었습니다",
  "제리케이와 함께하는 연애담방입니다",
  "오늘은 우리에게 명절이 무엇인가에 대해 이야기해보겠습니다",
  "의도치 않게 설특집 필스교양입니다",
  "필스교양에 이용입니다",
  "제 곁에는 서삼천 씨 대신 어디 어디 사시죠?  저는 양천구에 살고 있습니다",
  "양천구에 삼대 천재  대충 붙이는 거죠",
  "그렇죠. 뭐 뭐 예",
  "예. 양삼천 씨 모시고 네",
  "이야기 나눠보겠습니다",
  "예. 양삼천 제리케이 님 모셨습니다",
  "네. 안녕하세요? 제리케이입니다",
  "우선은 저희가 어~ 후원 시스템으로 돌아가고 있지 않습니까? 네네",
  "그 십만 원 이상 후원해 주신 분들이 대표 스폰서가 되시는 거고 네",
  "그런 식으로 되고 있는데 어~ 그렇기 때문에 십만 원 이하 후원해 주시는 분들한테 음 사실 저희가 많은 걸 못해 드리고 있거든요",
  "그래서 항상 어~ 죄송한 마음을 느끼고 있구요",
  "그 저희는 사실 후원 유무나 네",
  "후원 금액에 상관없이 네",
  "어~ 너무너무 고맙구요",
  "그 많은 분들이 너무 너무너무 고맙게 생각하고 있구요",
  "저도 덩달아 감사드리고 있습니다",
  "아 왜 왜 왜요? 뭐 뭐 그러니까 이 방송을 계속 할 수 있는 거 아니겠습니까? 아 그렇습니다",
  "아이 물론 제리케이 님도 감사하구요",
  "어~ 그 저희가 이렇게 들어주시는 분들이 있어가지고 사실 쉬운 일이 아니잖아요",
  "액수가 이게 적은 액수도 아닐뿐더러 그렇죠",
  "정말 이천삼십년까지 네",
  "한 분이라도 계시다면 음 네. 네",
  "이런 생각을 많이 하고 있습니다",
  "물론 정말 한 분만 듣고 있다면 네",
  "어~ 게스트를 모시기도 쉽지 않고  여러모로 그렇죠",
  "어렵겠습니다만 네네",
  "네. 잘해보겠습니다",
  "저희 후원 계좌로 김용현 님께서 삼만 원을 보내주셨구요",
  "음 예전에 이분 아 서삼천 님 같은 경우에는 기억을 하실 수도 있는데  서주필 님을 통해서 메일이 왔었던 분입니다",
  "그래서 딸기 따시면서 청취하고 계신 분이신데 김용현 님께서 삼만 원을 후원해 주셨습니다",
  "어~ 사모님께 혼나는 건 아닌지 걱정이 되구요",
  "전남 장성에 김용현 님 후원 감사합니다",
  "까만머리 님께서 이만 원 네",
  "씨씨씨유 님께서 이만 원 바이올렛 님께서 일만 원 음 박성지 님께서 이만 원 와우 이혜영 님께서 오천 원을 후원해 주셨습니다",
  "어~ 정말 감사드리구요",
  "그리고 이런 응원에 보답하는 좋은 이야기 만들도록 하겠습니다",
  "그리고 백 쩜 이십구 회부터 네",
  "어~ 백 회 특집이 이십구 회죠",
  "어~ 이때부터 현재까지 네",
  "후원해 주신 분들께서는 제가 그 엽서를 보내드렸습니다",
  "직접 써가지고 네네",
  "근데 어~ 엽서를 쓸 때마다 죄스러운 느낌이 들구요",
  "음 아 진짜 글씨를 너무 못 쓰는데 네",
  "이 글씨 못 쓰는 게 저를 평생동안 이렇게 괴롭힐 줄은 몰랐어요",
  "글씨는 안 쓰는 세상이 되겠거니 했지만 네. 이런 상황에서 또 뭐 뭐 프린트 해가지고 하는 것도 이상하고 해가지고 쓰긴 썼는데 네",
  "오히려 폐가 된 건 아닌가 싶어서 죄송스럽구요",
  "그것을 어~ 에 딱 맞는 네",
  "트위터 반응이 있어서 소개할까 합니다",
  "아 그렇습니까? 미희 님께서 네",
  "이분은 이날 님이시네요",
  "어 사십오분 전에 트윗을 올리셨어요",
  "어 악명 높은 이용 님에 필체 인증하고  아니 그걸 인증을 해야 됩니까? 네",
  "대표 스폰서 생각보다 기분이 좋으시고 라디오에 사연 보내는 기분이 이거구나 싶어서 엄청 좋으시대요",
  "예. 필스교양 영원하라 대표 스폰서 디퓨저 휘겔리 이렇게 하고 인증할려고 다시 깐 트위터에 비번 아이디 몰라서 한참 동안 고생하셨다고 아 하시면서 사진을 올려주셨습니다",
  "네. 이용 님에 손글씨가 어떻습니까? 포함된 아 부끄러워 어 그냥 뭐 네네",
  "어~ 그래서 이 디퓨저는 그레이더센트에 사장님께서 네. 네",
  "직접 만드신 아 네",
  "어 아 훌륭한 훌륭한 디퓨접니다",
  "한국에 그르누이  아 말하고 보니까 너무 이 하는 안 되는 말이네 예. 어 조향사에게는 좋은 칭찬일 수 있죠",
  "조향사로서는 칭찬인데 네네",
  "인간으로서는 칭찬인가? 예. 그렇죠",
  "그것은 다시 생각해 볼 필요가 있다",
  "예. 어쨌든 칭찬에 의도로 한 것이라고 전 생각합니다",
  "어~ 한국에 그르누이 네. 그르누이 네. 어~ 조향사님께서 네",
  "그러고 보면 조향사도 굉장히 희귀한 직업 아닙니까? 엄청 그 근데 제가 필스교양을 쭉 들으면서 네",
  "쿼츠북에 나오는 분들을 쪽 보면서 음 세상 모든 직업은 도대체 네",
  "희귀하구나라는 생각을 하게 됐어요",
  "그러고 보면 쪼개고 나면 희귀하더라고요",
  "그냥 단체로 퉁쳐서 뭐 예능인 뭐 이러면은 뭐 그렇지만 뭐 그렇죠",
  "그걸 쪼개고 쪼개면 사실 그리고 예를 들어 뭐 의사 네",
  "그니까 뭐 흔한 직업은 아니지만 사실 희귀한 직업은 아니잖아요",
  "근데 의사 근데 간전문 내과의 뭐 이러면은 네. 그러면 희귀한 직업이 되죠",
  "희귀해지고 네. 보통 많은 분들이 자신을 그냥 회사원이라고 퉁치기 때문에 네",
  "그냥 안 안 희 희귀한 직업을 갖고 있다고 생각하면서 스스로 좀 아쉬워 할 수도 있을 거 같다는 생각이 들었어요",
  "이걸 들으면서 아 저는 그 쿼츠북을 하면서 제 스스로 쿼츠북이 맘에 들었던 적은 뭐냐면 네",
  "제가 항상 경계하곤 하는 그 수험생 민족으로서에 아아 예",
  "항상 성실한 학생하고 네네",
  "어려서부터 뭐 다섯 살에 천자문을 깨고 네",
  "그래 그래가지고 네",
  "그 과거에 급제하고 네네",
  "어사화를 받아서  이렇게 출세하게 되는 그런 거 있잖아요",
  "이거 이제 그 어사화가 이제 무슨 표창장이 되고 뭐 이렇게 바뀌는 거뿐이죠",
  "그리고 그 시험 보는 곳이 조정일 수도 있고 지금은 어떤 대기업일 수도 있고 이런 거잖아요",
  "근데 이런 시험 시스템을 안 거치고 음 그냥 직업을 가졌는데 너무나 멋있게 네네",
  "존경할 만하고 네네",
  "이런 것들을 보면은 한국에 교육 시스템에서는 권장되지 않은 모델인데 사실 그게 일탈이라고들 많이 생각해는데 네네",
  "많은 사람들이 그 시스템과 상관없이 살고 있고 네. 예",
  "그 심지어 잘 살고 있고 그걸 깨닫고 나서 저도 너무 신기했어요. 사실 예",
  "사실 래퍼 시험 봐서 래퍼 되는 거 아니잖아요",
  "요즘에 쇼 미더 머니라는 시험을 거치긴  하는 거 같던데 등용문 맞네  등용문 사실  그렇잖아요",
  "사실 거기에 그러네 과거 시험이죠. 사실 그 딱 그 체육관에 모 줄 맞춰서 짝 있는 게 딱 그 과거시험에 광경이네요",
  "그 돌바닥에 앉아 있는 그 느낌이네요",
  "어 그러네 이번에 시제는 뭐 해가지고  그러네요",
  "그러니까 다들 약간 시를 어쨌든 어~ 예",
  "그 시 시잖아요. 예",
  "그것을 쓰지 않을 뿐이지 붓을 들고 화선지에 쓰지 않을 뿐이지 네",
  "발성으로 할 뿐 어우 그거 약간 과거구나",
  "이 봄날에 풍경을 라임에 맞춰 쓰시오",
  "앞에 있는 상대방을 최대한 깎아내리는 시를 씨시오",
  "네. 그런 걸로 네",
  "마지막에 급제하였소 이렇게 하면은 어사화를 내리면서 예. 그 사람이 인제 일등이 돼가지고 뭐 상금을 받아가고 그래가지고 이제 뭐 가마 대신에 차주고 그랬잖아요",
  "가마 대신 그 차 타고 옆에 그라피티 된 흉측한 차를 줬죠",
  "랩 래퍼 과거 시스템이 이제 도입됐군요",
  "아우 그러네 되게 과거 같다. 그거 네",
  "아 진짜 과거가 아 큰 깨달음 주셔서 감사합니다",
  "네. 과거  그니까 우리 민족한테 맞는 거예요. 그게 네네. 그러네요",
  "아 그러네 한국 한국 힙합이란 힙합에 민족이라는 프로그램도 심지어 있었더라고요",
  "예. 아 그러네 네",
  "저 저도 말하고 나서 깨달았네요",
  "아이 큰 깨달음 얻어갑니다",
  "옛날에 그 왜 선비들이 만나서 네",
  "즉흥시로 배틀하고 그랬던 예. 그렇죠",
  "예. 그런 피가 면면히 이어지는 거라고 볼 수도 있네요",
  "그래가지고 막 어~ 니가 안 읽은 고전 나은 읽었지 그러면서  그렇죠",
  "요즘 애들 무엇도 안 읽지  그렇습니다",
  "아무튼 큰 깨달음 주셔서 감사하구요",
  "어~ 글씨를 못 쓴다는 이야기를 하기 하고 있었는데 네네",
  "거기 아마 봉투 하나가 들어가 있을 겁니다",
  "거기에는 물뚝심송 님에 사서함 주소가 들어있을 거예요",
  "응원에 메시지를 손편지 프로젝트를 하고 계시기 때문에 네네",
  "그 봉투면은 좀 도움이 되지 않을까",
  "네. 귀찮은 단계를 하 하나 줄이는 예. 귀찮은 단계를 하나 줄일 수 있죠",
  "봉투에 주소를 쓰는 그 단계를 줄일 수 있기 때문에 네",
  "해보시면은 좋을 거 같습니다",
  "그리고 물뚝 님께 생색내기 위해서 봉투에는 필스교양 도장이 찍혀 있구요",
  "그리고 따른 반응도 있는데 네",
  "어 와이어박스 님께서 이도 이황 이이 이용 크크크크  잠자리에서 누워서 듣다가 육성으로 터져서 아내분이 뒤척이셨다고 네. 이도 이황 이이 이용 저도 그걸 설거지하면서 듣다가 네",
  "했던 기억이 나오고 이렇게 피식이라도 해 주시면 저희 네",
  "저로서는 굉장히 큰 영광입니다",
  "지금 좀 영업을 하자면 이월 현재 그 필스교양에 대표 스폰서분들을 위한 선물이 가장 많습니다",
  "휘겔리다올리에서 오일 네",
  "수제비누 좋더라고요",
  "그리고 조아상사에 케이블매니저 네",
  "이 케이블매니저는 이 선물들을 드릴 때 다른 선물들을 넣어드릴 때 너무 좋다",
  "그리고 그레이더센트에 디퓨저 네",
  "어느 게 될진 모릅니다",
  "대중적으로 팔리는 향수에 비해서 큰 장점이 있습니다",
  "왜냐면 이게 그 조향사분께서 직접 만드신 네",
  "막 그분이 직접 어~ 만드신 향수이기 때문에 네네",
  "굉장히 유니크 하군요",
  "어~ 뭐라고 해야 되지 그 그니까 저는 향에 대한 개념이 사실 잘 없어가지고 네네",
  "왜냐면 제 인생에 대부분을 축농증 환자로 살아왔기 때문에  그렇게 향에 대한 감각이 예",
  "발 발달될  겨를이 사실 많이 없었죠",
  "남성 여성 모두에게 잘 어울리는 네네",
  "어~ 그런 향이라고 말씀하십니다",
  "음 대중 대중적인 향이라고 말씀하시기 때문에 맘에 드실 겁니다",
  "그리고 진짜 녀석들 리얼 영어 칠 개월 수강권까지 드리고 있습니다",
  "사장님을 만나 뵀는데 네",
  "사장님께서 생각하시는 리얼 영어 진짜 녀석들 리얼 영어에 장점은 한국에서 배우는 네",
  "그 그 어떤 라틴어 느낌에 영어들 있잖아요",
  "이미 사어가 되었지만 네네네",
  "그니까 그런 거를 이제 업데이트한 아 리뉴얼된 현실적인 현실적인 표현으로 음 네네",
  "배울 수 있다는 걸 장점으로 음 삼고 계시더라고요",
  "그래서 이런 영어 수강권까지 드리고 있습니다",
  "대표 스폰서가 되시면 네",
  "어~ 일단 액수 자체는 받으시는 선물들에 액수 자체는 네",
  "어~ 스폰서 하시는 금액보다 큽니다",
  "어~ 굉장히 좋은 시스템이네요",
  "네네. 어 그래서 저희로서도 일단 현물을 받고 있기 때문에 네",
  "스폰서분들께 더 많은 선물을 드릴 수 있어서 좋고 네네",
  "스폰서분들은 많은 선물을 받아 가시니까 더 좋은 거 같습니다",
  "그리고 일월이니까 영어 공부할 시즌이잖아요",
  "일 이월 네. 일 이월 빠짝 하 하다가 말더라도 네. 그렇죠",
  "이 빠짝 하는 게 어딥니까? 그렇죠",
  "예. 그게 평생에 자산이 될 수도 있기 때문에 네",
  "래퍼시지만 어 영어를 잘 안 쓸려고 노력하시는  진짜 녀석들 대표님이 백 명까지는 협찬을 해 주시겠다",
  "아 말씀을 해 주셨습니다",
  "와 서양 사람들이 라틴어 하 학창 시절 예",
  "라틴어 배웠던 네네",
  "그런 이야기 들어보면 음음음 너무 끔찍했다 뭐 이러면서 음 우리는 그것이 정규 교육과정이다",
  "그니까 좋은 프로그램입니다",
  "그리고 제리케이 님 혹시 필스교양하고 카톡 친구 되셨나요",
  "안 한 거 같은데요",
  "카톡에서 알겠습니다",
  "카카오톡에서 필스교양 검색하시고요",
  "친구 추가해 주시면 네",
  "필스교양에 소식 네",
  "어~ 가장 빠르게 예. 아니 가장 빠른진 모르겠어요",
  "여력이 될 때마다 검색하고 있으니까요",
  "아마 그 도움이 될 거라 전 생각합니다",
  "윤선영 님께서 다행히 구름이 걷혀서 월식을 볼 수 있었습니다",
  "어~ 제가 일식 얘길 하도 많이 해가지고 네",
  "전에 계시던 팟케부터 잘 듣고 있습니다",
  "저도 곧 아빠가 되는데 필스교양 늘 응원하고 있습니다",
  "군산에서 살고 있는데 오 지난번 일식은 못 봐서 아쉬웠지만 다행히 이번 월식을 찍을 수 있었습니다",
  "자랑삼아 선물 삼아 보여드리고자 멘션 드립니다",
  "어 필스교양 화이팅입니다 해 주셨습니다",
  "역시 자신이 좋아하는 건 네",
  "소문을 낼 필요가 있는 거 같애요",
  "음 왜요? 그래야 내가 뭘 좋아하는지 알고 사람들이 그거와 관련된 건 보면 음 알려주기도 하고 아 그래서 좋아한다는 소문을 낸 네네. 그렇죠",
  "일식 좋아한다는 일식이 가장 너무 인상 깊었단 얘기를 많이 하시니까 네",
  "월식도 음 찍어서 보내주시고 얼마나 좋습니까? 네. 아 이거 너무 좋네요",
  "아 저는 요새 하도 레드벨벳 좋다는 얘기를 하고 하도 많이 하고 다녔더니 네",
  "뭐만 있으면 저한테 다들 알려줘가지고 그렇습니다",
  "그리고 페리 님께서 네",
  "조선적에 재일교포들에게 시민권이 있었다고 하신 비더 님에 멘트도 적절하지 못한 듯합니다",
  "특별영주권이 있어 외국인등록을 한 채 살아가며 특히 참정권이 없거든요라고 해 주셨고 어~ 그리고 그 종전 당시 일본 수상 스즈키 간타로 등등에 대해서 이렇게 이야기를 해 주셨어요",
  "근데 이 이야기에 대해서 에이에스를 해 주셔야 할 비더슈탄트 님께서 네",
  "지금 안 계시고 스탑오버를 하셔야 되기 때문에 네. 그렇죠",
  "서삼천은 안 계시고 양삼천 계셔서  여 이 페리 님께서는 이거 이분 그 아이디가 페리 온 더 보트거든요",
  "페리 제독이 그 사람 아니에요? 그 일본 개항시킨 사람 아니에요? 어 저는 잘 모르겠습니다",
  "서삼천 님 오면 네. 알겠습니다",
  "에이에스 부탁드리구요",
  "제가 아까 본 거 중에 하나는 어~ 알레프님께서 네",
  "이용에 필스교양 이다혜 기자님 편 추천합니다",
  "음 방송에 익숙한 출연자가 나와서인지  진행자가 아닌 사이드킥 이용에 넘치는 유머와 이다혜 기자님에 달변이 어우러지는 유익한 두 시간이었다",
  "이렇게 해 주셨네요",
  "이다혜 기자님 편 저도 들었는데 네",
  "뭐랄까 어~ 저는 언론고시를 준비는 하진 않았지만 음 언론사에 들어가고 싶었던 적이 있었거든요",
  "대학교 사 학년 때 과 정할 때 이럴 때 음 근데 언론 고시를 준비하는 분들이 들으면 뭐야 이거 사실 네",
  "사실 언론 고시 준비하시는 분들한테는 네",
  "어~ 언론사 가시는 분들을 가끔 봐왔는데 네네",
  "아니 아 그러고 보니까 이 이다혜 기자님뿐만이 아니라 네네",
  "그 오즈 메이커 이원채 님께서도 네네. 아 그렇네요",
  "언론사 되게 쉽게 가셨잖아요",
  "뭐야 이거 정말 네",
  "이렇게 쉽다고 약간 이렇게 예",
  "네. 근데 그거 그분들이 뭐랄까 일종에 덕력으로 쌓아오셨던 그러니까요",
  "이게 그것들을 무시하면 안 되는 거죠",
  "그게 그러니까 재밌는 게 그거라는 거예요",
  "그게 공짜가 아니란 거예요",
  "네. 그니까 시험공부를 열심히 해가지고 시험공부를 잘하는 것도 저는 정말 너무너무 부럽고 훌륭한 능력이라고 생각하거든요",
  "그런데 일자리를 주는 사람 입장에서 원하는 게 다른 거일 수도 있다는 걸 예",
  "우리는 짖어서는 안 돼요",
  "예. 그니까 그것만 원할 순 없지만 네",
  "그렇기 때문에 우리가 뭘 하든 간에 뭐 열심히 해야 되고 그 열심히 했던 게 너무 의외에 곳에서 맞아요",
  "갑자기 빛을 발할 수 있는 겁니다",
  "혹시 그런 경험을 해보셨나요? 의도치 않게 빛을 발했던 거요",
  "당장은 생각나는 게 없네요",
  "뭐 있 있었 있었겠죠",
  "음 뭐라도 있을 거라고 생각합니다",
  "그니까 뭐 예를 들어  어~ 직장 생활을 해보셨던 경험이 직장 생활에 대한 아주 그 맛깔나는 네",
  "가사를 쓸 수 있는 네. 아 그런 그 뭐 그렇죠",
  "직장에서 직장에서 배웠던 네",
  "엑셀과 마이에스큐엘 마이에스큐에  이런 것들 데이터를 뽑는 와 마이에스큐엘을 배우셨구나",
  "제 그때 들어갔을 때 신입 때 사수분이 그거를 담당하고 계셨어가지고 셀 셀렉트로 네. 아 지금은 하나도 기억이 안 나지만 네",
  "아무튼 그 그때 그 경험들이 제가 최근에 다음 작업에 대한 세팅을 끝내놓고 저 말고 따른 분들이 해주셔야 되는 역할이 있어서 그걸 좀 기다리느라고 작업에 시간에 좀 떴어요",
  "근데 갑자기 제가 그 어도비 씨씨를 구독을 하고 있는데 포토샵하고 일러스트레이터 때문에 아 네네네",
  "거기 드림위버가 있는 거예요",
  "홈페이지를 만드는 툴이죠",
  "데이즈얼라이브에 홈페이지가 마침 없고 허 만들어 봐야겠다라는 생각이 들어서 오 정말 아무것도 모르는 채 제가 중 중 삼 때 뭐 이럴 때 그 옛날에 잠깐동안 자기 홈페이지 만드는 게 유행이었잖아요",
  "하이홈 이런 거 있었죠",
  "네네. 그런 거에다가 만드는 그때 기억이 살짝 나면서 네",
  "만들기 시작했는데 아 지금 거의 한 이 주째 밤을 새면서  에이치티엠엘과 아오 쉽지 않아요",
  "그게 진짜 쉽지 않아요. 예",
  "네. 씨에스에스와 그 자바스크립트와 싸우면서 씨에스에스는 네",
  "아 저는 이렇게 홈페이지를 그 막 그 적극적으로 만들어본 적은 없 없고 그냥 이제 네",
  "원론 수준에서 네네",
  "그냥 만지는 수준으로 네네",
  "해봤는데 씨에스에스는 아직도 네",
  "이걸 능숙하게 다루는 사람이 있는지 네",
  "아 저는 씨에스에스는 오히려 되게 그냥 네",
  "어~ 구조 자체가 막 어렵진 않아서 네",
  "근데 그거를 이렇게 저는 저는 저에 큰 능력 중에 하나가 남들이 해놓은 걸 보고 대충을 파악해서 대충 따라 하고 이런 거를 저는 잘하거든요",
  "그래서 그 빨리 배우는 대신에 기초가 굉장히 부실한 네",
  "그런 편인데 그렇 그렇게 해서 되겠거니 하고 시작했는데 이게 내 마음에 드는 걸 만들려다 보니까 막 처음 보는 자바스트립트 전혀 모르는데 막  갖다 붙여야 되고 네",
  "그거 때문에 매일 밤 버그를 픽스하면서 그니까 저 이런 식에 접근이 네",
  "저 웹 웹 관련해서 진짜 어려운 게 네",
  "갖다 써도 이게 네",
  "언 언어도 워낙 여러 개인 데다가 네네네",
  "이거 막 버전도 여러 개인 데다가 어려워요",
  "아우 어제는 배워야 돼요. 예",
  "뭐가 아무리 아무래도 안 됐는데 진짜 그 어떤 전문 지식이에요. 그건 네. 근데 갑자기 맨 처음에 불러왔던 자바스크립트에 버전을 낮춰서 불러왔더니 갑자기 되고 막  미쳐버리겠어요. 아주 네",
  "아무튼 요즘은 그렇게 살고 있습니다",
  "어~ 이 얘길 왜 했죠",
  "아 네. 옛날에 배웠던 네",
  "아무튼 그런 그 마이에스큐엘을 했던 경험을 아 그때에 어떤 사고방식을 지금 홈페이지를 만들면서 그 복잡한 코드들을 보면서 네",
  "조금은 쓰고 있지 않나라는 생각이 드네요",
  "네. 아 저는 그 데이터베이스 프로그램이 네",
  "너무 저도 그 에스큐엘문들을 몇 개 배웠는데 네네",
  "그거만큼 편한 게 없는 거 같애요",
  "음 이런 데이터를 관리하고 이러면서 음 네네",
  "데이터를 입력하는 게 너무 어려워가지고 음 그 어~ 뭐냐 엑셀만큼 편하지 않잖아요",
  "입력하는 건 뭔 전 잘 모르겠어서 근데 그거는 대기업이기 때문에 딴 데서 다 해 주구요",
  "자동으로 돌아가고요",
  "근데 이제 그 엑셀만큼 입력이 편하면서 네",
  "에스큐엘만큼 좀 체계적으로 관리되는 네",
  "방법이 없나 찾아봤는데 네",
  "그냥 안 그래도 편하게 살 수 있겠다",
  "그런 거 없어도 네",
  "예. 제 수준에선 편하게 네네",
  "살 수 있어서 아 그렇죠",
  "예. 포기하고 있습니다",
  "네. 화이팅 네. 화이팅   북이십일과 함께하는 한 장에 지식 코너입니다",
  "명절 특집 아닙니까? 아 네",
  "천문학 편에 있는 명절 지식과 네",
  "태양에 가족  태양에 가족 저는 뭔가 뭐 예",
  "양력과 음력 뭐 이런 거에 관련된 건가라고 생각했는데 네. 그렇습니다",
  "여러 가지 그니까 한 장 한 장마다 네네",
  "여러 가지 지식이 담겨 있죠",
  "하지만 총 일곱 개에 큰 챕터가 있습니다",
  "아 첫 번째 챕터는 우주에 발견 두 번째 챕터는 태양계 음 세 번째 챕터는 별자리 네 번째는 별의 생애 다섯 번째는 별에 죽음 여섯 번째는 은하 마지막은 우주론입니다",
  "음 그런데 그중에 태양계 편에 네",
  "첫 번째 아 글입니다",
  "여기에는 보다시피 줄글이 없어요",
  "아 아 줄글이 없습니다",
  "줄글이 없고 커다란 그림이 그려져 있습니다",
  "가운데에는 가시 돋친 공이 있습니다",
  "태양 이 이런 가시 돋친 공은 대체로 태양을 의미하죠",
  "태양 자전 주기 이십오일에서 삼십오일이라고 합니다",
  "음 딱 떨어지지 않나 봐요",
  "위도에 따라서 약간 음음음 다를 수도 있고 어~ 다르다고 합니다",
  "아 여기에서 일은 지구에 개념이기 때문에 그렇습니다",
  "태양이 그 그 행성이나 항성에 기준으로 일일을 따지면 그렇죠",
  "늘 일일에 한 바퀴를 돌겠죠",
  "네. 지름은 백삼십구만 천칠백 킬로미텁니다",
  "네. 감이 전혀 안 오는군요",
  "어~ 태양계에 모든 질량을 가지고 있고요",
  "대부분에 질량을 가지고 아 있다고 하더라고요",
  "그리고 이번 수성 공전 주기 팔십팔일 그니까 일년이 팔십팔일인 거죠",
  "음 근데 자전 주기는 오십팔 점 육일이에요",
  "오 음 그니까 어~ 한 하루가 지나면 한 대충 한 가을이 되어 있는 일월 일일에 하루가 지나면 네",
  "이제 그 연말 정산을  멋있다",
  "네. 그런 날인 거죠",
  "그니까 이게 왜 이렇게 수성 그니까 그 모성에 가까이 있는 별들은 음 자전 주기가 긴가에 대한 설명은 네",
  "이제 나중에 달 얘기할 때 나와 있습니다",
  "아마 나중에 다루게 되겠죠",
  "공전 주기는 이백이십사일 자전 주기는 이백사십삼일 어 지름은 만 이천백사 킬로미터 어 자전 주기가 더 긴 건가요",
  "네. 일년 보다 더  하루가 지나면 네. 그렇죠",
  "해피 뉴 이어를 하루 안에 할 수 있네요",
  "올해가 가기 전에 퇴근할 수 있겠냐 뭐 이런 거  뭐 그런 거죠",
  "제가 알기로는 금성은 이게 두꺼운 대기 뭐 이런 거 때문에 아마 그 자전 방향도 아마 꺼꾸로일 거예요",
  "어~ 아마 나중에 다룰 일이 있겠죠",
  "사 번은 지구입니다",
  "공전 주기는 삼백육십오 점 이오일 음 그렇죠",
  "이오일이이까 사년에 한번 윤일을 넘으면 그쵸. 네",
  "자전 주기는 이십사 시간 지름은 만 이천칠백오십육만 킬로미터 금성보다 약간 더 크네요",
  "어 아까 태양이 백삼십몇만 이었죠",
  "백삼십구만 천칠백 킬로미터니까 아 네네. 엄청난 차이네요",
  "오 번은 화성입니다",
  "공전 주기 육백팔십칠일 자전 주기 이십사 점 육 시간 오 지구랑 비슷하죠",
  "어 지름은 육천칠백팔십칠 킬로미터 그렇습니다",
  "그리고 육 번 세레스 세레스는 화성하고 네",
  "목성 사이에 있는 왜행성이래요",
  "음 거기 인제 소행성대가 있잖아요",
  "소행성대에 있는 것 중에 어~ 가장 크다고 합니다",
  "아 지름이 약 구백오십 킬로미터 공전 주기는 사 점 육년 자전 주기는 구 점 일 시간 어 네. 그냥 이렇게 뒤에 가면 사진도 나와 있는데 네네",
  "이렇게 강아지 장난감 같이 생겼네요",
  "음 음 그래서 바다가 있을 거라고도 추정되는 음 그 그 땅 속에 네",
  "칠 번은 목성 공전 주기는 십일 점 팔육년 자전 주기는 구 점 구 시간 지름은 십사만 이천팔백 킬로미터 팔 번은 토성입니다",
  "공전 주기가 이십구 점 오년 삼십대가 넘어가면 네",
  "토성이 한 번 공전을 한 거군요",
  "음 토성에 일년을 네. 토성에 일년을 산 거군요",
  "음 음 자전 주기는 십 점 육 시간 지름은 십이만 오천 킬로미터 천왕성이 구 번입니다",
  "공전 주기는 팔십사 점 이년 아 팔십사 점 이년 네. 그렇습니다",
  "사람이 한 생을 사는 동안 네",
  "천왕성이 한 바퀴를 돌까 말까네요",
  "자전 주기는 십칠 점 이 시간 지름은 오만 천백십팔 킬로미터 음 십 번은 해왕성 공전 주기는 백육십사 점 팔년 음음 자전 주기는 십육 점 일 시간 지름은 사만 구천오백이십팔 킬로미터 어~ 그리고 명왕성 공전 주기 이백사십칠 점 칠년 자전 주기는 육 점 사일 지름은 이천삼백칠십 킬로미터 음 이제 명왕성은 행성이 아니죠",
  "제가 알기로는 얼마 전에 해왕성인가가 네",
  "인류가 발견한 이후에 네",
  "그 공전을 한 번 했던가 뭐 그럴 거예요",
  "음 네. 그리고 마지막으로 에리스 공전 주기가 오백육십 점 이년 자전 주기는 이십오 점 구 시간 지름 이천사백 킬로미터 음 그래서 태양에 가족 중에 마지막에 왜 마지막 왜행성으로 등록이 돼 있습니다",
  "어~ 이 천문학책 천문학책은 많이 소개를 안 해드렸는데 네",
  "그래서 이 이 천문학책을 많이 소개해드리도록 하겠습니다",
  "설 특집으로 네. 태양에 가족 태양에 가족 태양에 가족들이 그랜드 크로스라고 하나요",
  "그 그런 게 한 번 있으면 그게 명절이겠네요",
  "이렇게 한 번 모이는 거니까 한 자리에 그래서 그런 거에 대해서 이제 천문학 박사님께 과학하고 앉아있네 이런 데 물어보면 네",
  "그냥 뭐 뭐  아니 뭐 그냥 십자가 모양이든 엑스 모양이든 뭔 상관인가  약간 이런 어~ 네",
  "약간 그런 굉장히 과학적인 답변이죠",
  "네. 이 뭔 상관인가가 가장 맞는 답변인 거 같고요",
  "북이십일과 함께 하는 한 장에 지식 오늘은 천문학편에 나오는 태양에 가족에 대해 이야기 해봤습니다",
  "이번 회에 대표 스폰서는 네",
  "케쉐르 님 편 나오는 편 들으 들어보셨나요",
  "네네. 응급의학과 네네",
  "손을 따지 말라는 게 저에게는 굉장히 중요한 지식이었구요",
  "저는 지금도 어머님께서 네",
  "제가 어릴 때 갑자기 경기를 일으켜서 네",
  "굉장히 당황하시고 한밤중에 당황하셨을 때 갑자기 계단에서 밑에 집 아줌마를 만나서 예",
  "그 아줌마가 손을 딴 덕에 살았다라는 말씀을 해 주시거든요",
  "아  그 모든 게 있잖아요",
  "열 경기는 위험한 경우는 많지 않으니 당황하지 말아라 네",
  "하지만 당황하셨고 그렇죠",
  "손을 따지 말아라 손을 따셨고 하지만 살아났고 네. 그렇죠",
  "이게 마치 버그 픽스를 하는데 의외에 곳에서 네",
  "뭘 바꿨더니 나도 의도하지 않았는데 마치 픽스가 되는 거 같은 네",
  "그리고 이렇게 코딩을 하다 보면 당연히 안 돌아가야 되는데 네",
  "이제 오류 어떤 오류 나나 확인할려고 돌려봤는데 네네",
  "갑자기 작동을 하고 있을 때  뭔가 잘못된 게 분명해 뭔가 잘못됐는데 잘못된 모습이 너무 매력적이야  이 이대로 잘 되는 거였으면 좋겠고 음 네. 케쉐르 님 편 잘 들었구요",
  "네. 어 이런 메시지 보내주셨습니다",
  "건승하시기를 바랍니다",
  "오십 위 말고 일 위 고고고 오래듣고 싶습니다라고 해 주셨습니다",
  "어~ 케쉐르 님은 어~ 직업 특성상 네",
  "굉장히 바쁘시더라고요",
  "어~ 그러시겠죠. 예",
  "저는 어~ 이번에 어떤 의료수가 관련해가지고 이슈가 아직도 있죠",
  "이슈가 큰 걸로 알고 있는데 이 부분에 있어서 솔직히 저는 좀 네",
  "의사 선생님들에 그 의견이 이해가 갑니다",
  "돈을 많이 버시는 건 맞아요",
  "근데 돈을 많이 버시는 게 저는 맞다고 생각하고요",
  "아 많이 벌어야죠. 당연히 그럼요",
  "사람을 살리는 일인데 네",
  "그러 그리고 노동 환경이 너무 안 좋다",
  "특히 케쉐르 님 같은 경우는 정말 정말 네",
  "정말 정말 귀한 시간 내주셨던 겁니다",
  "그 케쉐르 님 편은 저희 피디님께서 필스교양 원오원에서 피디픽이라 부르죠",
  "아 피디픽으로 밀었던 그런 에피소드였습니다",
  "특히 초보 부모는 음 어~ 알아야 됩니다",
  "왜냐면 밤새도록 네",
  "두 시간마다 해열제 돌려 먹이는 네네",
  "그런 짓을 하거든요",
  "저는 애 깨워가지고 약 멕이면서 아 그런 짓을 아 한 번은 하게 되거든요",
  "그래서 그러지 않아도 된다라는 말이 음 정말 큰 어떤 음 네네네",
  "그리고 열나는 거 너무 무서워할 필욘 없다",
  "음 이런 것이 큰 위안이 됐구요",
  "큰 위안을 받을려면 네",
  "그 전문가에 말을 신뢰할 줄 알아야 되는데 맞습니다",
  "한국에는 전 전문가에 말을 신뢰를 잘 안 하는 경향도 있잖아요",
  "어떤 경우에는 맹신하고 그렇죠",
  "네. 비전문가들에 어~ 지식인과 블로그를 보고 그 유튜브랑 이렇게 네",
  "이렇게 전단지에 굴림체 넣는 그런 것들 있잖아요",
  "그니깐 그런 걸 맹신하면서 네",
  "특히 의사 선생님들이 얘기하면 네",
  "그까 그게 그거라니까요",
  "그 그런 데 가면은 네",
  "이상한 데 가면은 이거 누구도 이거 해가지고 나았고 예",
  "이거 누구도 이거 해가지고 나았고 네",
  "너도 이거 하면 나을 거야 음 나만 믿어",
  "확실해 이렇게 이야기를 하는데 네",
  "의사 선생님들은 음 이것일 수도 있고 맞아요",
  "저것일 수도 있고 맞아요",
  "잘 될 수도 있고 안 될 수도 있고 맞아요",
  "안 될 그게 제일 과학적인 건데 네. 뭐 잘 되면 좋으시겠지만 잘 안 되면은 돈은 세 배 정도 깨지고  건강도 잃으실 겁니다",
  "뭐 이런 식으로 이야기를 하니까 아 누가 좋아하냐고요. 사실 그렇죠",
  "근데 이게 맞는 말인데 그렇죠",
  "예. 그니까 이걸 그 이런 걸 네",
  "이런 걸 받아들이는 게 어렵다는 걸 예",
  "솔직히 이해가 됩니다",
  "이해는 되지만 그래도 네",
  "예. 그니까 이것도 강아지를 갖다 버리고 싶은 것과 갖다 버리는 거 사이에 있는 거대한 간극과 같은 겁니다",
  "의사 선생님 말을 듣기 싫은 것과 안 듣는 건 그렇죠",
  "크 크나큰 간극이 있는 거죠",
  "케쉐르 님 정말 많이 고생하고 계시고 뭐 트위터에서 트윗요로 네",
  "어~ 트윗을 하시기 때문에 많은 분들이 간과하고 계시는 점은 네",
  "응급실에서 정말 전쟁 같은 상황을 음 매일 겪고 계시는 분이신 거고요",
  "케쉐르 님과 쉐린이라고 불리는 따님께서도 음 예. 건강하시길 기원합니다",
  " 명절하고는 좀 관련이 없는 이야기긴 한데 최근에는 어~ 서지연 검사님에 네",
  "네. 어떻게 보셨습니까? 음 일단 그분에 용기에 굉장히 경의를 표하는 바이고요",
  "음 정말 경의를 표해야 되죠",
  "그리고 사실 저는 이건 오늘 오침에 갑자기 든 생각인데 서지연 검사님이 뉴스룸에 출연하고 나서 음 관련된 기사들이 정 정말 쏟아지고 있잖아요",
  "새로운 사실들도 계속 드러나고 있고 폭로도 이어지고 있다고 하는데 네",
  "어~ 마치 이제야 그것을 발견한 양 음 하는 언론들에 모습이 조금 웃겼어요",
  "그리고 좀 아 좀 네",
  "정말 솔직히 말해서 네네",
  "그니까 뭐 예 예를 들어 정말 학교 다니고 네",
  "그리고 회사 다니고 네",
  "그거 뭐 회사 안 다니더라도 돈을 벌고 먹고 살다 보면 네네. 네",
  "그런 사람이나 그런 피해자를 한 번도 안 봤다고 말하면 네",
  "그거 거짓말 아닌가요",
  "거짓말에 가깝다고 볼 수 있죠",
  "혹은 자신이 그만큼 무감각했거나 그리고 그런 상황에 침묵해 본 경험이 네",
  "없다고 해도 사실 거짓말이죠",
  "그거 거기에 가깝겠죠",
  "근데 제가 좀 웃겼던 부분은 어~ 사실 지 지금이라도 이런 계기가 있을 때 관련된 이야기들이 최대한 사회적으로 많이 일어나고 음 그래서 경각심을 사람들이 정말 좀 진지하게 깨달을 수 있는 기회로 만드는 거까진 좋아요",
  "근데 음 어~ 이제는 언젠가 이후로 대한민국 저널리즘에 어떤 최선 최전선으로 어~ 머리 속에 다 매겨진 뉴스룸에서 음 그것을 하니까 아 이제서야 우리도 이런 얘기를 해야겠구나라고 언론들이 하는 거 같아서 음 지금까지는 자신들이 그런 얘기를 관련된 뭐 폭로라든지 뭐 사건이라든지 정말 많이 접해 왔을 텐데 그렇죠",
  "이 정도로 다루지 않았단 말이에요",
  "근데 그거 그런 걸 네",
  "접해보지 않았다고 하면 진짜 거짓말이죠",
  "그니까 거기에 관련해서 그 오늘에 메인 스폰서이신 네",
  "케쉐르 님께서 하신 트위터에 하신 말씀 네",
  "케 케쉐르 님 말씀은 대부분 트위터에 하시는 분이죠",
  "트위터에 하신 말씀이 네",
  "제보를 기다린다고 이런 말을 하는데 으음음 네네네",
  "사내 공지를 붙여라 네. 그렇죠",
  "그것이 알고 싶다에 대해서 그런 비판들이 많이 있었죠",
  "그리고 당시에 뭐 우리가 먼저 돕겠습니다라고 그 방송에 나와서 하 하셨던 분들 왜 이렇게 조용하냐 이런 얘기도 음 뒤 이어서 나오고 그리고 무엇보다 그 전에 이미 한국에서 있었던 땡땡 내 성폭력 음음음 해시태크 운동 같은 것들이 사실 그 그게 미투 운동에 예. 미투 미투 운동이고 예. 훨씬 일 일찍 있었던 사실 지금 상황에 밑거름이라고 생각합니다",
  "저는 뭐 세계는 연결돼 있다고 생각 하 하니까 네네네",
  "근데 그것은 쳐다보지도 않고 음 사실 그거를 기자들이 몰랐을 거라고 전 생각하지 않아요",
  "음 근데 그렇게 크게 다룰 생각이 없었던 거죠",
  "이게 뭐 뉴스야 늘 있는 건데 뭐 그러니까요",
  "이런 식으로 생각했겠죠",
  "정말 정말 그거를 트위터에서 계속 지켜봐 왔으니까 저는 지켜봤으니까 정말 충격적이고 엄청난 뉴스였는데 그걸 그렇게 안 다루와 와 놓고 인제 와서 관심 있는 척 이제 이제 와서 이런 일이 처음 일어난 것인 척하고 있는 게 좀 서지연 검사에 용기로 우리나라에서도 그런 움직임이 이나 뭐 이런 식으로 보고 있는데 어 저는 그런 생각이 드는 거예요",
  "그니까 서지연 검사가 묘사한 그 상황 있잖아요",
  "그 범행이 있었던 그 상황 예예예예",
  "그리고 거기에는 법무장관이 있었고 이기남 전 법무장관이 네네",
  "버느 보는 앞에서 네",
  "안태근 전 검사가 네",
  "대표적인 우병우 라인이죠",
  "이 검사가 그런 범행을 했다",
  "그니까 저는 이런 생각이 드는 겁니다",
  "안태근 어~ 이때부터 이미 네",
  "실세였고 음 권력에 코어코어 핵코어였고 네네",
  "이기남 솔직히 말해서 네",
  "그니까 이분이 그런 상황을 목 보고도 방치했다는 건 네",
  "나보다 명목상에 지위가 높은 사람 앞에서 네네",
  "나쁜 짓을 함으로서 네네",
  "내가 너보다 실질적인 권력이 우위에 있다는 걸 과시하는 거거든요. 사실 음 제가 보기엔 그래요",
  "그니까 진짜 악질이네요",
  "그런 과정에서 서지연 검사가 희생됐던 거고 네네",
  "사실 서지연 검사님께서 그런 피해를 당하셨다는 것만으로도 그 가해자는 너무 큰 잘못을 한 건데 네",
  "그거 그것마저도 음 어~ 일종에 수단으로 써먹었다고 지금 생각을 하시는 거잖아요",
  "성범죄라는 것에 본질에 대해서 그쵸",
  "그 명확하게 보여주는 상황이었다는 거예요",
  "권력 관계에서 나온다는 거 그니까 흔히들 그 어떤 말 하는 네",
  "그니까 뭐 성욕이나 이런 것과는 아무 관계 없는 거예요",
  "네. 아무 관계 없죠",
  "예. 그니까 권력과 과시에 문제이고 네네",
  "예. 그런 거였다고 저는 생각합니다",
  "그리고 어~ 이것과 비슷한 직장 내 성폭력들도 네",
  "아마 비슷한 메커니즘으로 일어날 거라고 네",
  "네. 요새 그런 블라인드 앱들에서 그런 관련된 폭로들이 계속 올라오고 있다는 기사도 봤는데 이걸 얼마나 언론이 더 다뤄줄지 사실 궁금해요. 저는 실질적으로 이 사회에 에 이 사회에 보더 예. 보더 말고요",
  "디스 디스 소사이어티 네. 소사이어티 예",
  "네. 어느 어떤 의미까지 남기고 갈 수 있을지 한국 언론에 역량이 그게 어느 정도까지 음 되는 건지 쫌 쫌 궁금해요",
  "그리고 저는 이 상황이 돌아가면서 지도층 격 네",
  "그까 어떤 기업에 중역 이상이나 네네",
  "아니면 뭐 어떤 오피니언 리더에 계시는 분들이 아니 이런 충격적인 일들이 있었냐라고 하면서 네",
  "에스엔에스에 글들을 올리시는데 네네",
  "예. 그거 그런 상황이 있다는 걸 모르셨을 리 없으며 네",
  "심지어 본인이 가해자였을 가능성도 높으며 네네",
  "일단 조용히 계십시오",
  "그까 침묵하지 않겠습니다에서 네",
  "침묵하지 않겠다는 건 그렇게 그쵸",
  "그럴듯한 이야기를 해달라는 게 아니에요",
  "네. 그니까 일단은 어~ 할 말이 없으면 네",
  "일단 가만히라도 계십시오",
  "그 할 말이 생겼다고 해서 무조건 해야 하는 건 아니구요",
  "어 그니까 그런 분들이 일종에 기득권이라는 분들이 어떤 상황에서도 발언 권력이 있는 상태로 살아왔기 때문에 아마 그러시지 않을까 싶네요",
  "이런 상황에서도 내가 어 정리를 한번 해줘야 예",
  "어~ 다들 깔끔하지 예",
  "안 깔끔하거든요. 네",
  "내 예전에 직원들도 내가 늘 정리를 해주는 걸 그렇게 좋아했지 이러면서 그렇죠",
  "이렇게 생각하기 쉽다는 거죠",
  "네. 아 갑자기 이제 저에 음모론 하나를 네",
  "다시 한번 확인 시켜 드리고 싶은데 네",
  "그 윗상사를 정말 그 극진히 모시는 그런 부하들 있지 않습니까? 네네",
  "그 속으로는 무슨 생각을 하고 있는지 모르지만 네",
  "그 부하들이 자신이 모시는 상사에게 할 수 있는 최악에 복수는 아 재미없는 농담에 네",
  "계속해서 웃어주는 거예요",
  "네네네. 기억이 나네요",
  "늘 주장하시는 그 음모론 네",
  "집에 가서 가족과 네",
  "자녀들에게 외면받게 되는 외면받고  팽 당하기 딱 좋은 네",
  "그니까 저도 내 인생은 과연 떳떳한가를 돌아보게 되고요",
  "그리고 굉장히 조심스러워지고 네",
  "하여튼 많이 많은 반성을 하게 되는데 네네",
  "정말 할 말이 있을 수도 있어요",
  "뭐 예 그 본인이 당했던 피해도 있을 수 있고 네네",
  "내가 어떤 보고도 못 본 척 했던 그런 것들을 네네",
  "고백할 수도 있으나 그런 게 아니라 뭔가 멋진 말이 생각나셨다면 네네",
  "예. 꼭 어~ 당부드립니다",
  "어~ 결혼 전과 후 명절이 어떻게 달라지셨나요",
  "결혼 전과 후 일단 결혼 전에는 당연히 큰집에 큰아버지 댁에 모여서 네",
  "명절 음식을 같이 만들고 차례를 지내고 네",
  "추석 어간에는 벌초를 하러 가고 그런 게 쫌 쫌 귀찮지만 뭐 어쩔 수 없이 당연히 해야 되는 거 그렇죠",
  "예. 라고 생각을 했고 그 관성이 결혼 직후에도 이어져서 한국 사회가 에서 살아온 한국 남성으로서 네",
  "그게 어~ 와이프한테는 늘 좀 미안하고 되게 힘들어 하는 게 보이니까 실제로 음 그래서 그런 마음은 있지만 달리 방법이 있을까라는 정도에 라이브 한 생각으로 음 처음 한 한두 번을 보내고 그랬던 거 같애요",
  "저 결혼 전후를 딱 비교하자면 그랬던 거 같고 네",
  "어떠세요? 그니까 결혼을 하면서 느낀 건데 네",
  "내가 물론 이제 그 이제 집을 떠나서 네",
  "그 타향살이를 십 년간 이제 자취방에서 네",
  "이제 그 옥탑과 지하를 오가며 네",
  "난 언제 가운데 살아보나  이렇게 남들은 꼭대기에 펜트하우스가 좋다고는 하는데 네",
  "여긴 펜트하우스는 아니고 그니까 펜트하우스와 옥탑에 그 미묘한 차이 그렇죠",
  "난 언제 그 차이를 극복해 보나 네",
  "인제 이렇게 생각하면서 십년을 살았는데 그럼에도 불구하고 그니까 이 이미 부모님과는 떨어져 산 지 굉장히 오래됐음에도 불구하고 네",
  "우리 부모님과 어떤 정서적인 네",
  "부모 자식으로서에 어떤 그런 게 있고 네",
  "결혼을 하면서는 그 부모 자식으로서에 유대 물론 중요하지만 네",
  "그거보다 더 중요한 유대를 가지여야 하는 게 이거구나라는 것을 사실 좀 음음음 깨달았거든요",
  "그리고 그렇다면 이제 명절은 나에게 무엇인지 음 전에는 응당 가야 하는 네네네",
  "우리 엄마 우리 아빠 네. 자연스러운 거 예. 자연스러운 거 네네",
  "오늘 이번엔 가기 싫군 뭐 이런 거잖아요",
  "그래서 어떻게 어~ 안 갈 핑계 없나 막 이런 생각도 하고 네네",
  "그런데 결혼을 하고 나니까 일종에 스 뭐 사드나 핵 같은 게 됐어요",
  "사드로 진짜 미사일을 잡기 때문에 저러겠습니까? 아 그 어떤 도구로써 네. 정치적 네네",
  "정치적인 어떤 그 논점 뭐 예상 논쟁 네네",
  "그게 뭐 중요합니까? 그  그냥 쟤네와 우리가 다른 의견을 내고 있다는 게 네네",
  "그니까 굉장히 어떤 정치적인 음 그 논쟁에 최전선 네네네",
  "핫이슈 핫이슈 네네",
  "부부는 같은 팀이어야 되잖아요",
  "둘 다 또 각자에 팀이란 말이에요",
  "이 팀들을 어떻게 조율할 것인가를 우리가 이제 네네",
  "그 후를 고민해야 되는 그런 요소 네. 그렇죠",
  "그거 일종에 게임이라고 생각했을 때 음 생각을 못 하고 있어서 지금도 미안한 거는 음음 기본적으로 처가댁도 마찬가지로 그렇게 생각을 하고 계시고 뭐 대한민국에 표준이라고 하는 게 명절 때는 어~ 남자 쪽 남자집 남 집에 가는 거 음 그리고 그 뭐 명절 다음날이나 이때 인제 처가에 가고 이렇게 하는 게 기본적인 세팅이라는 거를 음 그냥 너무 그대로 받아들이고 있었던 것과 어~ 나는 처가에 갔을 때 사위로서 대접을 받지만 그죠",
  "예. 그 대접을 받는 거는 다르잖아요",
  "근데 와이프는 시댁에 갔을 때 뭐 그 강도가 세건 안 세건 그렇죠",
  "어~ 어쨌든 싹싹한 며느리로서에 뭔가를 보여줘야 하는 대 대접을 받진 않는다",
  "음 어~ 그리고 친해 친하지 않은 채로 평생을 살아왔던 누군가와 어~ 정말 가까이에서 친하게 뭔가 테스크를 수행해야 한다",
  "음 저도 마찬가지로 처가에 가면 원래 친하지 않았던 사람들과 명절이기 때문에 한 한 장소에 모여서 네",
  "뭔가 화기애애함을 유지해야 하는 전혀 관심 없는 주제로 화기애애하게 대화해야 하는 네네",
  "하는 거는 마찬가진데 네",
  "내가 처가에 갔을 때는 내가 저만에 위치는 대접받는 위치고 음 우리 집에 왔을 때는 그렇게 대접만 받는 위치가 절대 아니라는 거를 음 그리고 그런 위치에서 어~ 친하지 않았던 사람들과 친함을 친한 분위기를 유지해야 하는 게 얼마나 힘든 일인지를 음 정말 모르고 살았구나라는 걸 명절을 몇 번 겪고 음 그것에 대해서 와이프랑 대화를 하면서 음 알게 되었어요",
  "음 그걸 너무 늦게 안 게 너무 미안해요. 지금도 저희 어머니께서 음 그니까서 와이프에 말을 빌어서 얘기하자면 그런 그런 시어머니 없다",
  "음 진짜 많이 배려 많이 해주시고 음 정말 감사한 점이 많 많다라고 이야기는 하지만 그것과 상관없이 네. 그것과 상관없죠",
  "아 그까 물론 그게 큰 상관이 되긴 해요",
  "이것마저 없으면 더 힘들겠지 그건 진짜 힘든 거죠",
  "네. 근데 이거 그런 사람들도 진짜 많구요. 네",
  "네. 근데 이것과는 별개에 문제예요",
  "그까 명절에 누군가에 집에 우선권을 어~ 놓은 채로 네",
  "모여서 가족 간에 유대를 쌓는 것이 꼭 명절에 음 필요한가 음 하는 생각을 저는 많이 최근 한 일이 년간 많이 했던 거 같애요",
  "네. 그렇게 하다가 결론은 어떻게 났습니까? 어~ 원래 재작년에 재작년 추석 때 재작년이면 이천십육년 네. 이천십육년 추석 때 그 전 전에도 그런 얘기를 저희 형도 인제 결혼한 지 제가 결혼하기 뭐 한 이년 전인가 결혼을 했으니까 형도 마찬가지 이슈를 갖고 있었고 음 그래서 형이랑 얘기를 이렇게 해보면서 재작년 추석 때 사실은 먼저 원래 제사는 안 안 갔었고 명절 때 모여서 차례 지내는 것을 안 하고 싶다",
  "음 왜냐면 차례라는 것 자체에 대한 당위성이 저한테 영인 거를 깨달은 거예요",
  "왜 그런 거예요? 차례를 왜 지내지? 독실한 유교 신자이니까  한국은 유교 국가이기 때문인 거잖아요",
  "예전에 필스교양에서 말씀하셨던 거처럼 근데 신기하게 유교 신자는 아무도 없어요",
  "아무도 없는  하지만 그냥 그게 인제 라이프 스타일에 다 들어와 있는 건 거잖아요",
  "응당 해야 하는 것이기 때문에 해왔던 건데 네",
  "이게 응당 해야 한다는 걸 빼면 이것은 나에게 되 도대체 무슨 의미인가? 아 생각을 해보게 되죠",
  "이 생각을 해보게 됐어요",
  "음 그랬더니 그냥 정말 너무 요식 행위고 그냥 모여서 누구 누군가들이 밤낮으로 고생을 해서 만들어 놓은 음식을 차려 놓고 하는 일종에 퍼포먼스인 거예요",
  "서양 사람들이 할로윈에 이상한 옷 입고 네. 네네",
  "다니는 거처럼 네네. 네네네",
  "그런 퍼포먼스를 하는 건 일년에 한두 번 하는 것은 전 좋다고 생각하는데 네네",
  "그 퍼포먼스가 그것이어야 하는가 그 굉장히 노동착취 적이고 네네네",
  "네. 그까 그 그 어떠 어찌 보면 낭비적이잖아요",
  "네. 어떤 퍼포먼스를 의례적으로 하는 거는 뭐 뭐 말씀하신 대로 있을 수 있는데 근데 그 형태가 정말 이 형태인 게 도대체 무슨 의민가 음 전 이게 뭐 예를 들어서 뭐 신이 있다고 믿는 다거나 혹은 실제로 조상신이라는 게 존재한다고 믿는다거나 혹은 아니면 적어도 뭐 귀신이 있고 그 귀신들이 우리에게 영향을 준다라고 믿는 다거나 레벨만 가도 조금은 의미가 저한테 있었을 거 같애요",
  "근데 저는 음 전 무신론자거든요",
  "그래서 정말 아무 의미가 없는 거예요",
  "음 그냥 명절에 차 막히는 데 고생만 하고 음 돈 쓰고 힘들고 도대체 이걸 해서 행복한 사람이 도대체 누구지 음 모두가 불행한 거 같다라는 결론에 이른 거예요",
  "음 그래서 재작년 추석에 그거를 형한테 먼저 이야기를 하고 어머니한테 먼저 이야기를 했어요",
  "난 이러 이러한 이유 때문에 왜냐면 이런 얘기를 제 안에서 완 어느 정도 이 정도에 모티베이션이 있었다는 걸 얘길 하지 않으면 음 그걸 받아들이는 시댁 식구들에 입장에서는 아이고 저놈이 결혼하더니 변했구나",
  "어~ 저 집에 와이프가 집에서 얼마나 쫑알댔으면 예. 들들볶았구만 이라고 생각을 당연히 할 테니까 우리 진일이가 어  잘 저렇게 착한 얘가 그러니까  그 말도 잘 듣던 얘가 갑자기 네",
  "차례를 안 지내겠다고 그런다고 네",
  "그렇게 그렇게 생각하실 부모님은 아니 아니라고 저는 믿 어~ 믿고는 싶은데 네",
  "근데 그런 마음이 이 만큼도 안 들 거다라고는 전 자신을 못 하니까요. 네",
  "그래서 그렇게 말씀을 드렸어요",
  "어머니한테까지 음 근데 어머니와 형 모두가 그게 인제 추석 몇 주 안 남기고 였었는데 지금 이야기하는 것은 저희 아버지께서는 그런 쪽으로 완강하신 분이고 그렇게 자라오셨기 때문에 네",
  "이게 한 번에 혁명을 하려고 하다 보면 네",
  "결 이렇게 여러 가지 이야기가 있었지만 정리하자면 네",
  "혁명을 하면 피를 보게 된다는 거죠",
  "그리고 아버지께서도 어머니께서도 어머니는 계속 이 이 어떤 그 수위를 낮출려고 나름에 노력을 계속 하시는 분이셨고 당장 이렇게 세게 치고 나가는 건 모두에게 불행할 것 같다는 결론으로 일단 가서 와이프도 말렸어요",
  "그렇게 하면 그냥 다 힘들어지기만 하는 거 아니겠냐 내가 뭐가 되냐 네",
  "네. 그것도 물론 있었구요",
  "그렇게 생각하실 거다라는 것도 있었고 네네네",
  "일단 그때는 넘겼어요",
  "근데 그래서 가서 넌지시 나는 차례 의미가 없는 거 같다 이런 얘기는 하기는 하고 음 그렇게 해서 넘겼는데 그해 겨울에 그니까 이천십칠년 초 큰아버지가 돌아가셨어요",
  "음 음 그래서 그게 인제 설 직전이었는데 네",
  "설 직전에 돌아가셔서 그까 저희 아버지께서 그 차례 지내는 것을 고집하셨던 이유 중에 큰 거는 큰아버지가 계시기 때문이었거든요",
  "음 큰아버지가 그것을 유교맨이셨기 때문에  네. 워낙 유교맨이셨기 때문에 유교맨이라고 하니까 뭔가 네네",
  "프로레슬링에 그런 캐릭터 있을 거 같고 예. 수염 이렇게 에 에헴하고 들어와가지고 갓 쓰고 이렇게 나와서 예. 두루마기 확 찢으면서  아 네",
  "사서삼경으로 이 프린트 된 쫄쫄이를 입고  보통 이렇게 뭐 예수 얼굴 이런 거 있는데 네",
  "공자가 이렇게 그려져 있고  저희 아버지는 큰아버지와 굉장히 관계가 각별했고 어렸을 때 거의 네",
  "큰아버지가 케어를 많이 해 주셨으니까 네네",
  "그런 거였는데 큰아버지가 돌아가셨고 그리고 설을 대충 이렇게 넘어가고 그렇게 하고 나서 변화가 조금 어쨌든 큰아버지가 안 계 안 계시니까 으음 그 설은 그냥 어떻게 그냥 그렇게 넘어갔어요",
  "그러고 나니까 인제는 변화를 해도 되겠다라는 생각이 들더라고요",
  "음 인제는 큰어머니께서도 인제 앞으로 제사에 대한 변화가 있을 것이다라고 언급을 하셨었고 지금 변화를 확정해 놓지 않으면 음 앞으로는 힘들거다라는 생각이 들어서 지난 추석 명절 당일에 모여서 차례 지내는 걸 보이콧을 했어요. 저는 음 보이콧을 하고 물론 아버지께선 굉장히 안 좋아하셨죠",
  "지금도 안 좋아하시고 대신에 그 명절 앞뒤로 좀 덜 붐빌 때 아 모여서 그냥 식사 한번 하 하는 걸로 난 우리는 정했어요",
  "음 아버지는 동의하지 않으셨고 네",
  "아버지는 큰어머니가 계신 댁에 가서 당일날은 아버지 어머닌 가서 차례를 지내시고 음 저희는 그땐 안 가고 그렇게 바뀌'었어요",
  "그래서 지난 추석 때는 집에 있었거든요",
  "그 과정이 큰아버지께서 돌아가시는 그런 큰일 정도가 있어야 변화가 되더라고요",
  "음 그 말은 다시 말하면 이것을 바꾸는 게 정말 쉽진 않다",
  "쉽지 않은데 아 이게 과학 혁명에 구조가 생각나면서 네",
  "무슨 유교 혁명에 구조가 아 네",
  "그렇다고 해서 마냥 손을 놓고 있을 거냐 만약에 제가 그 전에 미리 그런 생각을 해 놓지 않았다면 이번에 바꿀 때도 사실 잡음이 있었거든요",
  "으음 근데 그 잡음을 버티면서 나는 내 안에서 차례가 의미가 없어졌기 때문이라는 말을 할 수 있었을까라는 생각이 들고 그전에 어머니한테 그런 얘기를 해 놓지 않았더라면 음음 이정도 변화가 을 어머니께서 응원을 해 주실 수 있었을까라는 생각이 들더라고요",
  "음 근데 그것을 해야 하는 역할은 그집 남자한테 달려있어요",
  "왜냐면 그집 남자를 매개로 모든 일이 벌어지기 때문에 그렇죠",
  "명절을 핑계로 가는 거는 그럼 명절 때 한번씩 모이는 거는 좋다고 생각해요",
  "음 근데 명절 때 모이는 게 좋을려면 그 자리에 있는 모두가 좋아야 좋은 거다",
  "어 그 자리에 오는 며느리 입장에 사람이 만약에 아 네",
  "가는 게 너무 힘들고 음 그 마음이 불편한 채로 가면 그 사람에 힘듦을 거름 삼아서 우리가 즐거움 느끼고 있는 걸 수 있잖아요",
  "그래서 그래서 진정한 유교맨이라면 네네",
  "음식을 본인이 준비해야죠",
  "예. 근데 그렇지 않은 않은 게 문제인 거니까 그리고 에헴 어디 부녀자가 어~ 제사 지내는데 오느냐  이러면서 네. 그러면서 이렇게 음식 다 하고 네네",
  "그 그 그렇지 않으면서 건어 건어물과 과일로 간소하게 그렇죠",
  "저 그래서 그것도 찾아봤었어요",
  "실제로 유교에서는 어떻게 하지를 찾아봤었어요",
  "아버지를 설득할려고 네",
  "찾아보니까 뭐 박정희 때 만들었던 뭐 그런 뭐 가정의례준칙 예. 준칙 그런 것도 막 나오고 뭐 실제로 뭐 유교에서는 정말 건어물과 과일를 예",
  "올리는 올리고 차를 올리기 때문에 차례다라는 게 네",
  "아 정말 간소하게 저 차는 없잖아요. 정작 예예",
  "그래 그러니까 정말 일종에 어~ 조상신들과 하는 티타임인 거예요",
  "아 명절에 명절이니까 우리 명절이니까 한번 오셔서 커피 한잔해요",
  "약간 이런 느낌이라는 거예요",
  "그니까 유교 유교랜드에서는 진짜로 오신다고 믿 믿으니까 믿으니까 네",
  "그냥 모여서 요새 나오는 과일인데 신선한 거 드시고 네",
  "그 곁들여서 차나 한잔 합시다 이거라는 거예요",
  "근데 이게 한국에 와서 칠레와 에프티에이를 했사옵니다 이러면서 칠레산 포도와 예. 오랑캐에 건어물을 맛을 보십시오 이러면서 근 근데 좋구나",
  "그게 한국에 와서 아니 아니 상식적으로 싫어하시겠어요",
  "만약에 조선시대에 사셨던 조상님들한테 그렇죠",
  "칠레산 당도 높은 포도를 가져다드리면 그러면 싫어하시겠냐고요",
