  "혁명이라면 우리가 보통의 뭐 더 잘 아시겠습니다만 제가 뭐 박 교수님 앞에서 그런 얘기할 필요없지만 혁명이라면 민중의 지지를 받는 그런 뭐 프랑스 혁명이라든지 뭐 사 일구 혁명이라든지 그런 얘기를 하는 거 아니겠습니까? 군사 쿠데타라는 건 군사 그 뭐 그 무장 뭐 거한 군사 세력들이 에~ 기존의 전철을 뒤엎는 그런 걸 쿠데타라고 얘기하는 것이고요",
  "저도 큰 틀에서는 그 뭐 교수님 말씀에 동의합니다",
  "그 이후의 역사 발전 과정이라든지 이런 건 평가하는 얘기가 다르겠지만 오 일육만 놓고 볼 땐 그거야 뭐 당연히 쿠데타를 쿠데타라고 얘기해야지 그 쿠데타 자체 성격이 뭐 오 일육 성격이 그 이후의 역사 발전에 의해서 바뀐다 이렇게 보긴 어렵다고 생각합니다",
  "이 쿠데타 출발은 쿠데타로 했지마는 사회 정치 경제적 변혁을 이 일으키는 그 어떤 과정으로 본다면은 역할은 충병히 충분히 혁명이라고 가히 평가할 수가 있다",
  "이렇게 이야기하시는 분과 왜 혁명이라고 이야기할 수 있는 것인지에 대해서 반론을 제기해주십시오",
  "네. 이게 인제 사실 우리 노 교수님이 말씀하신 것 중에 인제 공감할 수 있는 부분이 있어요",
  "오 일육은 그 자체로는 역시 인제 쿠데타죠",
  "뭐 쿠데타라고 하는 것이 어쨌든 이제 이제 민주 정부를 어쨌든 이제 그 전복한 이제 그런 경운데 사실 우리가 이제 프랑스 혁명이다 또 뭐 미국 혁명이다 뭐 인제 우리가 뭐 이런 것들은 당연히 혁명으로 인제 부르지만  지금 이제 쿠데타를 그러면은 어떤 혁명적인 의미를 부여할 수 있느냐",
  "이거는 인제 대표적인 게 저는 제 삼 세계에서 그 이집트의 나세르를 좀 듭니다",
  "사실 나세르가 천구백오십사년에 쿠데타를 했죠",
  "그게 이제 왕정을 이제 뒤엎은 것인데 그것은 뭐 형식 논리적인 차원에서 똑같습니다",
  "근데 인제 이거를 이집트 사람들은 쿠데타인데도 불구하고 왕정을 이제 뒤엎고 그다음에 인제 사실 어떻게 보면 민주주의를 이제 이게 만들어낸 것인데 그래서 분명히 쿠데타이면서도 그것이 이루어진 그 변화라고 하는 것이 이게 엄청난 변화다 그래서 이집트 국민들은 그걸 가지고 혁명이다 마찬가지로  절 두고 오 일육 어~ 쿠데타죠",
  "그러나 오 일육을 통해서 이루어진 변화라고 하는 것은 오 일육이 일어났다는 거하고 그거를 분리할 수가 사실은 없다",
  "물론 오 일육 그 자체가 일어나서 이루어진 변화를 갖다가 뭐 어떻게 또 분리해서 뭐 볼 수 있는 것도 뭐 나름대로 또 우리 노 교수님처럼 생각할 수도 있지만 그 사실 변화라고 하는 것이 오 일육이 쿠데타로 일어나지 않았더라면 그런 변화가 과연 일어났을 것인가  저는 이집트의 나세르혁명 그것과 사실 이 박정희의 혁명 또 그런 것들을 사실은 우리가 뭐 비교사적인 차원에서도 같이 볼 수도 있지 않나 이런 생각을 해봅니다",
  "오 일육 이후의 역사적 변화가 긍정적으로 이렇게 작용했다고 본다면은 이것을 혁명으로 평가를 해도 되는 것 아니냐",
  "동의하십니까? 아이 아이 글쎄 뭐가 제가 여차 말씀드리지만 그 이후의 역사 발전 과정을 부인하는 것도 아니고 뭐 그거를 뭐 이 그 나쁘다고 얘기하는 것도 아니고 그러나 우리가 오 일육을 얘기할 때 쿠데타는 분명히 맞다 그렇게 정의하고 넘어가야 한다는 얘기죠. 저는 이렇게 뭐 그 이후의 어떤 역사 발전 과정에 긍정적인 측면이 있었으니까 쿠데타일 수도 있고 혁명일 수도 있다 이렇게 얘기할 수는 없단 얘기죠",
  "그럼 역사의 분명히 이 출발 자체가 비합법적으로 또 강제력과 물리력으로 군사력 물리력 폭력으로 비합법적인 정권을 이렇게 뒤집어엎었기 때문에 출발 자체부터가 비합법적이었다라고 본다면은 오 일육 자체를 역사에 기록할 때 쿠데타로 기록을 해야 됩니까? 그렇죠",
  "오 일육 자체는 네",
  "군사 쿠데타다? 예. 군사 참변이다",
  "예. 그것을 역사에 부인할 수 없는 기록으로 역사 쿠데타로 규정을 해놓고 네",
  "그다음에 오 일육에 대한 역사 이후의 여러 가지 어떤 그 업적이나 평가에 대해서는 이 혁명적으로 봐야 된다 이렇게 보시는 겁니까? 예. 인제 제가 그렇게 보는데 네",
  "다만 이것을 지금 이제 말씀하신 대로 이제 두 가지를 완전히 분리해서만 보기는 이게 쉽지 않다",
  "저는 이게 저는 인제 그 사례로 사실은 이게 제 삼 세계에서 수많은 쿠데타들이 참 일어나죠",
  "그래서 대개 쿠데타는 사실 뭐 쿠데타에요",
  "또 그것이 따지고 보면 권력을 위한 말 하자면 인제 그야말로 합법적인 정보를 갖다가 전복했다",
  "뭐 인제 그런 수준인데 지금 이 오 일육의 경우는 지금 우리가 살고 있는 어떻게 보면은 이 삶의 질이라든지 또 어떻게 보면은 심지어 민주주의의 이 질까지도 포함을 해서 사실 오 일육은 그걸 평가하는 데 있어서 조금 더 우리가 거기서 쿠데타라고 얘기하면서도 긍정적인 그 측면을 우리가 반드시 바라볼 수 있어야 된다",
  "왜냐하면 왜 이렇게 쿠데타니 혁명이냐 하는 것들이 어떻게 보면 우리 사회에서 논쟁이 저는 될 수도 없는데 논쟁이 되는 것은 이제 쿠데타라고 얘기를 하면 이게 일단 나한테 부정적으로 인제 일단 이제 보는 것이고 혁명이라고 얘기하면 이건 긍정적으로 본다 저는 이와 같은 것들이 긍정과 이 부정의 요소가 같이 있다",
  "그러나 이것을 이제 우리가 역사의 그 관점에서 이렇게 본다면 긍정적인 요소들을 지금 우리가 결국은 우리가 그 영향을 갖다가 받고 있는 것 아니냐 이렇게 저는 이제 바라보고 싶습니다",
  "자 노동일 교수님 아까 예를 들어서 뭐 예",
  "인간 박정희를 평가한다든가 지난 박정희 대통령의 십팔년 통치를 어떻게 평가하느냐 그 부분은 얘기가 전혀 다를 수 있겠죠",
  "그거는 뭐 박 교수님 말씀에 동의할 수 있는 부분도 있을 것이고 또 뭐 동의하지 못하는 부분도 있을 것이고 그렇지만 우리가 처음 이지 얘기하던 것처럼 오늘 주제가 오 일육이니까 그 부분은 분명히 하고 넘어가자 그런 얘기죠",
  "아까 그 나세르 이집트혁명 말씀하셨는데 그 당시는 조금 우리가 짐 전체적인 어떤 객관적인 역사 입장에서 보더라도 왕정을 정말 뒤엎고 민주주의를 만들었다 그건 굉장히 큰 평가를 긍정적인 평가할 수 있는 그런 부분이 있는 거죠",
  "그러나 이 오 일육은 분명히 말씀드리지만 아시지 아시겠습니다만 뭐 사 일구 혁명으로 이어진 그런 어떤 민주 정부를 뒤엎고 군사 정부는 만드는 것 아니겠습니까? 그런 의미로 봤을 때는 출발은 분명히 오 일육은 쿠데타고 그런 점에서 어떤 뭐 평가를 내리고 그에 대해서 뭐 어떤 부채 자산이 있다면 부채 자산도 분명히 청산하고 그리고 넘어가자 그런 얘기죠",
  "저는 그 이후의 어떤 뭐 박정희 행적 박정희 대통령의 어떤 업적 이런 걸 가지고 그걸 다시 과거로 돌아가서 그걸 오 일육을 비추어서 그거를 조금 무슨 뭐 오 일육이 아니고 쿠데타가 아니고 혁명이라 또는 혁명적 성격을 가지고 있다면 그것이 마치 무슨 뭐 오 일육 자체가 미화된듯한 그렇게 해선 안 된다 그런 얘기를 좀 분명히 드리고 싶습니다",
  "이어서 두 분간에 네",
  "굉장히 그 중요한 이 역사 해석에 대한 독특한 시각들의 차이점이 나오고 있는데요",
  "오 일육 군사 쿠데타를 시작했을 때의 어떤 그 초기에 비합법적인 군사 쿠데타로만 해석하기에는 좀 그렇다",
  "쿠데타를 한 이후에 십팔년 간의 박정희 쿠데타로 인한 경제 사회적 정치적 여러 가지 어떤 그 역사적인 변혁 과정을 놓고 총체적으로 이걸 해석을 해야 되는 것 아니냐",
  "오 일육에 대한 성격을 그렇게 해야 된다는 입장하고 교수님은 일단 이건 군사 쿠데타의 초기적인 그런 비합적인 군사 쿠데타가 발생된 것이 때문에 그건 군사 군사 쿠데타로 보고 그 이후로 분리해서 해석을 하자 라고  이후와 이전 거를 초기화를 이렇게 분리해서 그렇습니다",
  "어떻습니까? 이렇게 오 일육을 통째로 해석을 해야 됩니까? 통사적으로 아니면 분리해서 해석을 해야 됩니까? 어~ 저도 인제 인제 때로는 두 가지를 뭐 구분하기 좀 어렵다고 봐요",
  "그런데 제가 왜 지금 이런 말씀을 드리느냐 하면 이제 교과서나 이런 것을 보면 이게 인제 오 일육은 쿠데타다 라고 하면서 그것이 이후의 모든 것들이 다 이제 좀 비민주적인 것으로 이거를 갖다가 쭉 이렇게 사실은 이제 관통하는 것으로 보기 때문에 사실은 우리 저도 노 교수님의 말씀에 사실 그 동의해요",
  "오 일육 자체는 확실히 쿠데타죠",
  "그걸 누가 쿠데타 아니라고 하겠습니까? 그런데 인제 그것이 쿠데타라고 해서 그 이후의 이루어진 그 육십년대 그다음에 칠십년대 초까지 이것도 다 어쨌든 쿠데타적인 또 비민주주의적이고 좀 반민주주의적인 이제 이런 걸로 다가 사실은 꽤 이게 서술이 사실은 돼 있다",
  "그래서  사실은 이제 오 일육이라고 이렇게 우리가 얘기를 했을 때 그것은 저도 쿠데타다 그러나 그 오 일육은 그날 참 우리가 천구백육십일년 오월 십육일 날 일어난 거는 쿠데타지만 그걸로 인해서 이루어진 변화면은 그날부터 일어났다고 봐요",
  "어~ 그래서 이것이 우리 사회에 준 그야말로 놀라운 변화 저는 이게 상전벽해와 같은 변화인데 이 변화도 우리가 같이 볼 수 있어야지",
  "이걸 쿠데타라고 네거티브하게 부정적으로 보면서 그럼 그 이후의 것도 다 민주주의 역행하는 것이었다 저는 이 해석을 저는 굉장히 말하자면은 이 해석에 대해서는 아주 동의할 수 없다",
  "그러면은 교수님은 쿠데타이면서 혁명이다 이렇게 보십니까? 혁명 네",
  "저는 그렇게 보는 것이 옳다고 생각을 합니다",
  "쿠데타적 혁명입니까? 그럼 예. 그래서 뭐 혁명적 쿠데타입니까?  예. 아 뭐 이렇게 해도 좋은데 이게 어쨌든 비가 오면은 저기 우산을 쓰고 다니니까 햇볕들 면은 양산 쓰는 우산과 양산의 경계가 모호해집니다",
  "비가 오냐 이 햇볕이 드느냐 따라서 아 그렇습니다",
  "이 저는 사실 인간이 살아가는 그 삶이라고 하는 것이 그렇게 두부 자르듯이 딱 자를 수 없는 부분들이 많다",
  "어~ 하다못해 오스카 와일드도 이 진실이라고 하는 게 단순한 진실이라는 건 없다 그런 얘기를 갖다가 했어요",
  "아니. 그니까 자 네",
  "노동일 교수님 어떻게 보십니까? 네. 아니 그니까 예를 들어서 인간 박정희를 어떻게 평가하냐 이 박정희의 정치를 어떻게 평가하냐 그렇게 한다면 그에 대한 충분히 그렇게 말씀할 수 있겠죠",
  "그러나 그걸 예컨대 박정희 시대에 나중에 이루어진 이 업적을 놓고 그리고 뒤로 돌아가서 그것을 구국 혁명적 성격이 있다던가 뭐 구국 혁명이다 왜 결과가 좋았으니까 이렇게 얘기하면 안 된다 그런 얘기죠",
  "그렇게 되면 예컨대 예를 들어서 전두환이 뭐 군사 반란 일으켰는데 전두환 전 대통령이 그러면 이후에 평가가 좀 정말 좋다 그러면 그 성격이 달라지느냐 하는 얘깁니다",
  "그렇지 않단 얘기죠",
  "일단은 그것을 예 그러니까 말씀드리면 예를 들자면 아까 제가 뭐 장발장 얘기했지 않습니까? 장발장이 나중에 개과천선해서 정말 좋은 일 해서 이렇게 했지 않습니까? 그러면 그 과거 빵 훔친 것도 뭔가 달라지냐 성격이 그건 아니란 얘기죠",
  "그건 범법일뿐이고 그러나 예를 들어 만약에 넌 범법을 저질렀으니까 자베르 경감인가요? 그 나중에 끝까지 추적했던 사람이 그랬으니까 너는 개과천선이 안 될 것이다 생각해 가지고 끝까지 그걸 장발장이 나쁜 사람 본 것도 나쁜 얘기지만 그 이후에 정말 좋은 일 많이 한 자선 사업가가 됐으니까 처음에 그 행위도 미화할 수 있다 그렇게 보는 것과 전혀 다르단 얘기죠",
  "그니까 제 생각은 예",
  "인제 이거를 너무 말하자면은 다른 교수에다가 똑같이 이제 치환하지는 말자이거죠",
  "그러면 예를 들어서 십이 십이 라던지 뭐 이런 것도 그러면 결과 그 후에 경제라든지 이런 면에 있어서는 좋은 효과를 좀 가져왔기 때문에 아~ 그런 걸 혁명으로 해야 되느냐 저는 혁명이라고 하는 이 개념 자체는 에 정말이게 질적인 차이를 이게 보여줘야 된다고 봐요",
  "그러니까 뭐 아까 다시 그 말씀이지만 나세르의 쿠데타를 이제 혁명이다 라고 이렇게 부르는 그런 뭐 어떤 이집트 국민들의 이유가 있다면 그거 정말 왕정이라고 하는 것을 그 폐지하고 민주적으로 갔다 사실 이 박 대통령의 오 일육이라고 하는 이것은 그거를 우리가 민주주의를 물론 전복은 했지만 정말로 이 빵의 문제 이 빵의 혁명 저는 이걸 단순히 경제와 정치와의 분리로 보고 싶지를 않아요",
  "왜냐하면 민주주의라고 하는 것이 빵에 뒷받침이 되어 있지 않은데 과연 민주주의를 잘 알 수 있을까 하는 것은 우리가 정말 제 삼 세계 많은 경우 이렇게 보고 있는 것이거든요",
  "그러기 때문에 분명히 박 대통령은 빵 문제를 먼저 해결하자 굶주림 정말 기아선상에서 허덕이고 있는 민생고를 해결하기 위해서 일단 한 것이죠",
  "그래서 그점에 있어서는 우리가 민주주의란 관점에서 봤을 때는 분명히 이것이 이제 나쁜 것이긴 하지만 그러나 그렇다고 해서 그 쿠데타를 통해가지고서 결국 저는 이 발전의 차원에서 봤을 때 경제 문제뿐만 아니라 이 민주주의를 지금 우리가 누리고 있는 이 민주주의를 공고하는 데 있어서 그것이 큰 뒷받침이 되지 되지 않았느냐",
  "우리가 만일 빵 문제를 해결하지 못하고 계속해서 보릿고개라든지 뭐 이런 허덕이고 있었다면 사실 우리가 투표를 한다 하더라도 그 이후에 이집트 뭐 무바라크의 이집트나 뭐 사다트의 이 저 이집트처럼 어~ 그야말로 민주주의는 겉껍데기 민주주의에 좀 불과하지 않았겠느냐 그런 차원에서 저는 민주주의 관점에서도 오 일육에 대해서는 정말 곧 쿠데타라고 하는 부정적인 요소 못지않게 긍정적인 이 평가 당연히 저는 있어야 된다고 생각을 합니다",
  "그~ 이천칠년에 보니까 인제 그~ 당내 경선 때 네",
  "박근혜 전 대표도 이 오 일육을 군사 쿠데타라 그러지 않고 구국 혁명이다 이런 입장을 밝혔더군만요",
  "동의하십니까? 아니요. 그 부분은 그까 좀 말씀하신 말씀드린 대로 뭐 이렇게 얘기했으면 분명하겠죠",
  "오 일육은 쿠데타 맞다 시작은 그러나 그것이 압 아 뭐뭐 아버지 박정희가 얼마나 그런 위대한 업적을 이뤘느냐 그걸로 평가해야지",
  "뭐 오 일육을 그 처음부터 쿠데타라고 해서 모든 걸 부정적 평가하면 안 된다 이렇게 얘기했다면 저는 뭐 동의할 수 있습니다. 충분히 그러나 그걸 처음부터 오 일육은 구국 혁명이다 왜 그 이후에 결과가 좋으니까 이렇게 얘기하는 것은 사실은 조금 지나친 뭐 견강부회라고 할 수 있죠",
  "물론 그렇다고 해서 뭐 당사자인 박근혜 위원장이 아버지의 그 뭐 오 일육 쿠데타에 대해서 쿠데타라고 분명히 정의하기엔 어려울 수 있겠죠",
  "그러나 그걸 또 구국 혁명이다 그렇게 표현하는 것도 사실은 조금 지나친 그런 뭐 견강부회가 아닌가 싶습니다",
  "그 인제 우리의 사회에서는 예. 말씀하십시오",
  "아무튼 오 일육을 봤을 때 지금 우리 인제 이 노 교수님처럼 오 일육 자체하고 네",
  "그 이후의 거를 갖다가 좀 띄어놓고 평가를 하자 이제 이런 좀 분위기가 아니고 아무튼 오 일육 자체에서부터 통째로 육십년대 통채 네",
  "통째로 통째로 평가하자",
  "예. 총괄해서 평가하자 라는 이 어떤 흐름이 예",
  "굉장히 대세인 것 같아요",
  "그래가지고 결국은 이문제가 어떻게 보면 용어상으로 보면 그게 문제가 될 수 없는 건데 이게 결국은 총체적인 평가하고 맞물리게 되면서 아~ 그러니까 그러면은 박 저 대표도 보면은 봐라 이게 구국 혁명아니냐 란 얘기를 갖다가 할 수 있다라는 것이죠",
  "그니까 고곳이 단 일 회적으로 오월 십육일 날 일어난 요걸 가지고 이게 뭐 혁명이냐 쿠데타냐하는 그런 물음이었다면 뭐 그런 대답에 대해서는 아마 박 대표도 할 수 있었을 것이다",
  "그러면은 박효종 교수님도 이 박근혜 전 대표가 주장했었던 오 일육은 군사 쿠데타가 아니고 구국 혁명이라고 하는 그 이야기에 동의하십니까? 그까 이 총괄적으로 평가로 그까 네",
  "저는 그 그 통송적으로 총괄적으로 평가를 한다면 쿠데타가 아니라 네",
  "구국 혁명이다 이 말씀에 동의하십니까? 그까 이 오해가 없기 위해서 네",
  "그래서 이게 쿠데타이면서 혁명이다",
  "저는 이렇게 이제 말씀을 드리고 싶어요",
  "아니 이렇게 하면 양다리를 이게 걸리고 있는 것 아니냐",
  "야 이거 쿠데타이면서 혁명이다",
  "네네. 쿠데타이면서 혁명이다",
  "그럼 쿠데타적 혁명입니까? 어떻게 봐야 됩니까? 네",
  "뭐 혁명적 쿠데타입니까? 말씀하십시오",
  "박교수님 말씀하신대로 네",
  "뭐 통사적으로 봤을 때 네",
  "예. 결과적으로 봤을 때 정말 그런 어떤 좋은 결과를 가져오지 않았느냐 우리나라에 어떤 보릿고개를 해결하고 정말 산업화를 이룬 민주주의 바탕이 된 오늘날의 민주화까지도 바탕이 될 수 있는 그런 부분이 있다에선 뭐 동의할 수 있는 부분입니다",
  "그러나 그렇다고 해서 그걸 처음부터 뭐 구국혁명이다 그렇게 미화할 필요는 없다 그런 얘깁니다",
  "쿠데타라고 본다고 해서 그 이후의 모든 역사를 다 또 부정적으로 평가하는 그런 얘기도 아니고 그러니까 정말로 자꾸 되풀이됩니다마는 사실 어떻게 보면 결과적으로 봤을 때는 큰 차이가 없을지 모릅니다",
  "그러나 역사라는 것은 사실은 또 어떤 면에서 엄정해야 될 필요가 있는 부분이 있는 거죠",
  "두루뭉술 이렇게 갈 수는 없는 부분이고 그런 평가를 해서 후세에 어떤 교훈을 삼는다 이런 면에서 봤을 때는 물론 결과가 좋다 해서 다 좋다고 이렇게 얘기할 수는 없는 부분이니까 엄정하게 평가를 하고 그리고 예컨대 박 전 위원장 같은 경우도 만약에 이거 안 나오겠습니까? 대선 국면에서 안 나오죠",
  "뭐 토론이든 뭐든 분명한 어떤 입장 표명이 나올 것인데 그럴 때는 회사를 하나 엠엔에이할 때도 부채는 다 버리고 나 자산만 인수하겠다 못하잖습니까? 자산과 부채 다 인수해야 되는 거 아니겠습니까? 그럴 때 그에 대해서 긍정 분명히 정면 돌파를 택하는 것이 저는 옳다고 생각합니다",
  "뭐 결과가 좋으니까 다 좋다 뭐 쿠데타적 혁명이다 구국 혁명이다 이렇게 나갈 것이 아니고 분명히 아버지 시대 아버지 박정희 시대에 그런 적이 분명히 있었다는 것 인정하고 그러나 그런 긍정적인 영향이 있었다 그렇게 얘기하고 부정적인 영향 앞으로 최소화할 수 있다 내가 이제 민주주의 시대가 아니냐 그런 것이 통할 수 있는 시대도 아니고 그런 쪽으로 나간 것이 바람직하지",
  "구국혁명이다 아니면 또 쿠데타적 혁명이다 혁명적 쿠데타다 이렇게 얘기할 순 없단 얘기죠",
  "예. 하튼 저는 혁 적 이거보다도 쿠데타이면서도 이게 그 혁명이다",
  "근데 지금 이제 제가 혁명이라고 하는 이제 말씀을 좀 이렇게 좀 강조해서 드리고자 하는 것은 혁명이라는 좀 이런 것 같아요",
  "그니까 양적인 증대 이제 이 정도를 가지고는 뭐 변화라고 할 수는 있겠지만 예를 들어서 뭐 예를 들어서 뭐 버스 시대에 살면서 버스를 더 많이 개량을 해서 좋은 버스가 나왔다 이 정도를 가지고 우리가 혁명이라고 말하기는 어렵고 음 버스만 타던 시대에 어떻게 보면은 기차가 발명이 되고 또 비행기가 발명이 됐다 왜 이렇게 하면 이제 그런 정도는 우리가 혁명이라고 하는 것이죠",
  "그까 좋은 결과면은 그러면은 다 이거를 나중에 혁명이라 할 수 있느냐 인제 그런 말이즈면은 말씀이 나왔기 때문에 이제 그래서 이게 십이 십이 라든지 이런 것들하고 오 일육하고는 그 점에 있어서는 굉장한 차이가 있다",
  "그러니까 저도 이게 이~ 우리 사회가 경험한 어쨌든 이 질적인 변화라고 하는 이것은 정말로 우리가 어떻게 보면은 우리가 지금 살고 있는 이 삶의 현장이다",
  "이제 그런 차원에서 우리가 이제 과거를 봤을 때 좋아요 과오를 좀 공과를 같이 보자 아주 저도 노 교수님의 그 말씀 정말로 동의해요",
  "어~~ 근데 우리 노 교수님이 근데 그건 박정희 이 개인을 놓고 봤을 때는 뭐 그렇게 해도 되지만 오 일육이라고 하는 것은 그거하고 좀 달리 이렇게 봐야 되지 않느냐 하는 이제 이런 좀이 생각이 있셨는데 저는 어쨌든 이 오 일육 그 이후의 이루어진 육십년대 칠십년대에는 역시 이게 박정희 시대였기 때문에 박정희 개인을 이렇게 평가할 때나 그다음에 그 시대를 평가할 때나 이것이 크게 이렇게 달라질 수 있는 것은 이제 아니지 않느냐 그런 생각을 해요",
  "그러면 지금 현재 이 박효종 교수님 말씀은 네",
  "성공한 쿠데타는 그 이후의 어떠한 정치 경제 역사적 업적을 이루느냐에 따라서 혁명으로 구국 혁명으로 평가받을 수 있는 것이다 이런 입장인 것 같은데요",
  "그러면은 성공한 쿠데타 네",
  "소위 말해서 십이 십이 같은 경우는 쿠데타인데 불법적인 쿠데타인데 경제성장률은 가장 높았단 말입니다",
  "네. 그렇다 그러죠",
  "뭐 그런 경우는 어떻게 됩니까? 물가가 안정됐고 굉장히 십이 십이와 오 일육은 어떻게 다릅니까? 아 그러니까 둘 다 뭐 한때 한때 뭐 그것도 평가할려고 예컨대 단죄할려고 하기 전에 성공한 쿠데타는 처벌할 수 없다는 그런 또 이상한 얘기도 있었잖습니까? 그러다가 정치적으로 결단을 내려가지고서 또 그걸 뭐 처벌법을 만들고 이런 식으로 애매하게 되는 거지요",
  "그러니까 사실 아까 말씀드린 대로 저 대부분의 말씀에 동의하지만 역사의 평가에서는 엄정하게 평가해야 된다 그런 얘깁니다. 일단 평가는 엄제 그 사건에 대해서 평가할 때는 엄정하게 평가를 하고 법적으로는 마찬가지 평가를 하고 그러나 그 이후의 어떤 일을 봐서는 그 전체에 대해서는 긍정적 평가할 수 있는 면 측면이 있다",
  "통치 구조 전체 통치 기간 전체에 대해서는 아니면 인간 박정희에 대해서는 이렇게 얘기하는 건 맞는 얘기지만 전체가 평가하다 보니까 긍정적이니까 그것도 긍정적으로 평가할 수 있다면 정말 얘기하신 대로 사실 뭐 군사 반란이나 군사 쿠데타 같은 것도 그러면 예컨대 집권 이후에 성과가 영 안 좋았다 박정희 시대 성과가 평 안 좋았다 그러면 그건 쿠데타가 돼버리고 이렇게 될 수는 없는 얘기란 얘기죠",
  "교수님 뭐가 다릅니까? 저는 뭐 제가 말씀드리기보다도 비교사적으로 지금 수많은 학자들이나 특히 외국에서 정말로 그 오 일육으로부터 이루어진 그 변화에 대해서 굉장히 경의로운 평가를 사실 하고 있다",
  "물론 십이 십이에 대해서 그렇게 경의로운 평가를 한 경우가 있습니까? 그래서 뭐 그 차이가 무엇이냐 하는 것은 너무나 자명하기 때문에 어~ 이것은 어떤 이~ 권력기 위한 어~ 그야말로 이제 하나의 그야말로 이 정부를 갖다가 어~ 저 그야말로 이렇게 말하면 이제 전복한 것이냐 하는 이제 그 점 말하자면은 이게 우리가 권력 의지라고 얘기를 하더라도 사실 쿠데타라고 하는 것이 우리나라에만 있었던 것은 아니지 않습니까? 수많은 제 삼 세계 국가에서 쿠데타들이 일어났는데 그 한결같이 쿠데타라고 해요",
  "근데 우리의 경우나 또 이제 조금 전에 들었던 이제 그런 이웃들의 경우나 이제 이런 경우에 있어서 같은 쿠데타이면서도 이것은 좀 다른 평가를 받는 이유가 무엇인가",
  "그까 그 고민을 우리는 좀 할 수 있어야 된다",
  "그까 민주 정부를 정복한 거 그거 잘한 일 아니죠",
  "그게 그런 점에서는 쿠데타에요",
  "그까 민주정치의 관점에서는 분명히 결함이에요",
  "그러나 우리 정치 공동체가 나아가는데 있어서는 그 공동체가 가지고 있는 어떤 질적인 그런 도약과 같은 이문제도 우리가 사실은 평가해야 되지 않나 그런 상황이죠",
  "예. 아 물론입니다",
  "저도 뭐 예컨대 오늘날 대한민국이 이룬 성과에 대해서 저도 정말 경의롭게 생각을 하고요",
  "특히 요즘 외국에 나가면 정말 실감합니다",
  "근데 그것이 과연 뭐 꼭 그런 그런 그 결과를 가져왔다고 해서 그 바탕이 된 어떤 박정희 대통령 업적에 대해서 폄하할 이유도 없고 그 자체는 저도 높이 평가합니다",
  "그러나 예컨대 지금 말씀하신 대로 만약 가정을 한다면 그 이후의 어떤 민주 정부 가 계속 이어져 왔다면 그 혹시 이런 입 업적을 전혀 이룰 수 없었다고 어떻게 평가하겠습니까? 그죠? 네. 그 말씀은 맞아요",
  "그것은 박정희의 위대한 업적이라고 그 이후에 얘기할 수 없는 부분인데 네",
  "저도 그니까 다시 한번 얘기를 드리지만 박정희 대통령이 이룬 그 업적 역사에 가정은 없지만 아 그럼요",
  "그 박정희 대통령이 이룬 업적 결과로 나타난 그런 것을 그걸 다 폄하하는 사람들이 있겠죠",
  "쿠데타라고 얘기하면 쿠데타로 이룬 업적 그것이 지속가능한 업적이 아니고 뭐 이렇게 폄하하는 사람도 있더라고요. 이게 보면 근데 아까도 얘기한 것처럼 자베르 경감처럼 아~ 이거 뭐 개과천선한 게 어디냐 처음 범법자면 계속 범법자다 이렇게 얘기하는 건 옳지 않다고 분명히 말씀드립니다. 저도 그러나 지금 말씀하신 것처럼 박정희 대통령 아니었으면 이런 업적 이룰 이룰 수 없었을 거 아니냐 이렇게 얘기하는 건 사실 어떻게 보면 지나친 그런 어떤 가정이란 그런 얘기죠",
  "자 그렇기 때문에 근데 가정은 물론 부질없어요",
  "부질없는데 예. 가정은 이제 그만하시고  저도 네",
  "이게 이래서 저도 우리 가정 얘기 사실 그만하고 네",
  "현실을 놓고 봤을 때 그래서 네",
  "제가 가정 얘기를 일부러 끄낸 것은 우리가 쿠데타라고 얘기를 하면서 그 이후의 모든 총괄적인 평가가 쿠데타기 땜에 그 다음 것도 엑스 엑스 엑스 이렇게 나온다는 것이죠",
  "그러니까 이것은 안 된다 얘기를 좀 하기 위해서 제가 가정법을 썼던 것입니다",
  "그 부분은 좀 있다 저희들이 재론을 하겠지만요",
  "우선 야당에서 말입니다",
  "민주노동당에서 박근혜 전 대표한테 지금 후보한테 어떤 요구를 하고 있느냐 그러면은 오 일육에 대한 분명한 입장을 밝혀라 이렇게 주장을 하고 있는데 어떻게 보십니까? 네. 저는 뭐 분명한 입장 글쎄 저는 이제 이런 생각을 합니다",
  "사실 박근혜 대표는 물론 박정희 대통령의 딸이죠",
  "그렇기는 해도 지금은 참 이 정치 영역에 들어선 지 그야말로 구십칠년부터 거의  참 그야말로 십오년 이상인데 나름대로의 아주 그 독자적인 그 아이콘을 갖다가 가지고 있는 아~ 정말 아주 그 인상적인 정치인 아니냐",
  "그래서 자기 나름대로의 화두와 자기 나름대로의 비전을 가지고 평가도 받고 사실 그동안 평가도 받아왔다고 봐요",
  "그렇게 봐야지 이거를 아~ 박 대통령의 그야말로 딸이니까 어쨌든 그 공과 이런 것들에 대해서 항상 좀 짚고 넘어가야 된다 이제 그것은 우리가 박정희 대통령을 평가할 때 물론 그 얘기를 해야죠",
  "그러나 이 박근혜 그~ 이~ 전 대표의 경우에는 이건 자기 자신의 리더십에 대해서 공과를 가지고 따지는 것이 이게 적절하다",
  "어~ 가정사로 봤을 때는 물론 아버지의 딸입니다",
  "아~ 그러나 우리가 정치적인 영역에서 보면 지금 시대도 달라졌고 지금은 바야흐로 민주화 시대 아닙니까? 아~ 그래서 어떻게 보면은 박근혜 전 대표가 나름대로 대중 정치인으로서 어~ 이 정도의 정치적 공덕도 쌓았고 또 정치적 덕목도 발휘했는데 어~ 정말 과거에 어~ 그 아버지 한 것에 대해서 자꾸 어떻게 생각하느냐 자꾸 밝히라고 하는 거 저는 뭐 시간이 가면 뭐 박 전 대표도 아마 그런 것들에 대해서 얘기를 인제 할 수 있으리라고 봐요",
  "그러나 그것을 한해 정치적인 공세로 박근혜면 박근혜에 대해서 얘기를 갖다가 하고 당신의 잘못이 뭐고 당신의 공이 뭐냐 이렇게 자꾸 물어야지",
  "당신의 아버지에 대해서 어떻게 생각하냐 자꾸 이렇게 묻는 것은 정치공세다",
  "자 교수님 아 정치공세는 맞죠",
  "정치공세입니까? 예 정치공세 맞죠",
  "지금 대선 때 꺼까지 하는 게 다 정치공세지 뭐겠습니까? 그렇지 않습니까? 음 서로 싸워서 정치적으로 싸워서 누가 제저 뭐 대권을 잡느냐 대권이 좀 그렇습니다만 하튼 누가 대통령직에 오르냐 할려고 하는 게 다 정치공세 아니겠습니까? 새누리당이 야당이 하는 것도 그렇고 야당이 뭐 새누리당이 하는 것도 마찬가지고 저는 기본적으로 그건 동의합니다",
  "예컨대 아니 박 박근혜면 박근혜로 평가해야지",
  "무슨 누구 딸이라고 해서 꼭 그것이 뭐 덧씌워져야 되느냐? 그건 저는 뭐 동의합니다",
  "그러나 오늘날의 박근혜 위원장이 있는 데까지는 아버지의 후광을 없 있 있지 않고는 그걸로 생각할 수 없는 거 아니겠습니까? 아버지의 누구의 딸이었다는 것이 아니었으면 오늘날 박근혜 전 위원장이 위상이 가능했겠냐는 얘깁니다",
  "그리고 오늘 우리가 예컨대 뭐 아마 오늘 주자가 아니고 다른 야당 주자들에 대해서도 당신 과거에 어떤 일했던 거 아니요 라고 이른바 검증하지 않습니까? 당신이 십년 전에 이런 일 했기 때문에 적합하지 않다는 얘기도 많이 하고요",
  "그런 것처럼 저는 박근혜 위원장에도 그것이 반명 물어야 될 부분이고 그러나 그것이 족쇄처럼 작용해 가지고 당신이 이런 아버지의 딸이기 때문에 절대 안된다 이런 얘긴 할 필요가 없는 거죠",
  "그러나 아까 얘기했지 않습니까? 회사 하나 인수할 때도 자산 속에 부채가 다 들어 있는 거 아닙니까? 그거 다 인수해야죠",
  "가장 중요한 정치인이라면 그런 데서 정치력을 발휘해야죠",
  "긍정적인 자산은 극대화하고 부정적인 자산은 최소화해서 그것을 나는 아버지의 자산 이런 부채는 이렇게 이렇게 있지만 오늘날은 그런 걸 절대 할 수 없는 사람이다란 그래서 제가 그런 것들 경험했기 때문에 부정적인 부분도 저는 최소화할 수 있습니다 가장 민주적인 정부를 운영할 수 있습니다 라고 얘기해야 이게 정치적인 인물이 되는 것이지",
  "그에 대해서 아 난 회피하겠다 이렇게 얘기하면 그거는 정치력이 없 그거 좀 발휘가 안되는 부분이죠. 네",
  "자 여기서 아~ 오 일육 논쟁으로 지금 스튜디오의 열기도 굉장히 뜨거워지고 있는데요",
  "여기서 잠깐 휴전을 하고 저는 잠시 후에 돌아오겠습니다",
  "네. 자 그럼 여기서 오늘 방송 내용과 관련해서 시청자 여러분은 어떤 생각을 갖고 계신지 전화로 연결을 해서 한번 들어보도록 하겠습니다",
  "네. 어디에 사시는 누구십니까? 네. 아~ 대치동에 사는 정은실입니다",
  "네. 오늘 방송 보시면서 어떤 생각 드셨습니까? 어~ 당연히 어~ 구 쿠데타가 아닌 혁명이라고 보고 있습니다",
  "어~ 왜냐하면 어~ 지금 실업률이 우리나라 사 퍼센트대라고 하죠",
  "천구백육십일년 그 당시 실업률은 삼십 퍼센트대였습니다",
  "그 당시 국민 대부분이 농사를 했었던 나라에서 굶어 죽는 농민도 직업이라고 치고 그런 농민 빼고도 사십 퍼센트대 실업률 이래면 당연히 나리 날이면 날마다 데모로 일관했습니다",
  "이런 참담한 현실에서 우리 국민 모두는 정말 뭔가 변화를 갈망하고 있었다고 볼 수 있습니다",
  "그리고 혁명 다음 날 오월 십칠일 주한미군 사령관이 미국 합참의장에게 긴급 전문을 보냈는데 그 미국 씨아이씨가 조사한 바에 의하면 오 일육을 한국 국민 열 명 중에서 여섯 명이 찬성했고 네 명이 반대하고 있습니다 있다는 내용이었습니다",
  "바로 오월 십칠일이면 대국민 홍보할 시간도 없고 군사정권이 자리할 그 제대로 시간도 없었는데 그렇다면 당시 우리 국민은 뭔가 혁명적인 변화를 기다리고 있었다는 통계가 되는 겁니다",
  "오일육이 우리 국민의 육십 퍼센트 지지율을 받았는데 그 유명한 미국 독립혁명은 당시 미국인 삼십 퍼센트 지지 지지율밖에 못 받았고 이것에 비하면 우리는 두 배나 되는 겁니다",
  "그렇기 때문에 누가 보아도 이거는 명백한 혁명이라고 할 수 있습니다",
  "또한 전 전두환 대통령은 전두환 정권이 쿠데타는 맞지만 박정희 대통령의 오 일육은 국민의 지지속에 이렇게 구국혁명이라고 할 수 있습니다",
  "특히 젊은 층들이 어~ 쿠데타라하는데 그것은 그 당시 상황을 제대로 잘 모르고 단지 전교조에 의해서 제 제가 생각컨대는 주입식 부정적인 영향을 받은 것 같은 일면도 약간 있는 것 같습니다",
  "저희들이 잘 들었구요",
  "그래서 구국혁명이다 이런 말씀이시죠? 네. 이거는 구국적인 혁명이라고 할 수 있습니다",
  "또다시 한 분 전화로 연결해보겠습니다",
  "안녕하십니까? 예. 안녕하세요? 네. 어디 사시는 누구십니까? 예. 저 인천에 사는 이종부라고 합니다",
  "오늘 방송 보시면서 어떤 생각드셨나요? 아 방송은 못 봤고요",
  "방송은 제가 저하는 일 때문에 방송을 볼 시간은 없었고 그러면 이 주제에 대해서 어떻게 생각하십니까? 그~ 오 일육에 대해서 다시 지금 이렇게 얘기를 한다는 것이 지금 정치중이라 정치적인 그~ 의도하에 그렇게 되는 것 같은데요",
  "그런 부분에 대해서 상당히 못마땅합니다. 저는 이 주제를 다루는 것 자체가 못마땅합니까? 아니요. 아니요",
  "그것이 아니고 주제 주세요",
  "방송국이니까 사회적 이슈가 되고 있는 것을 다룰 수가 있는 거니까 그것은 괜찮은데요",
  "이 오 일육을 갖다 지금 혁명이냐 뭐 뭐 쿠데타냐 이런 것으로 다시 논하게 할 수 있는 그런 상황이 정치 상황이 좀 마음에 안 든다는 선생님은 어떻게 생각하십니까? 오 일육은 반란이죠",
  "쿠데타가 아니고 반란이죠",
  "그 자유 오 일육은 쿠데타가 아니고 반란이다",
  "그 자유 민주주의 하는 국가에서 그 자유 민주주의 국가 하자고 그 피까지 흘리면서 그렇게 세운 국가에서 정치나 사회가 잘못됐고 경제가 잘못됐다고 그 불과 삼천 여 명 군인이 그 새벽에 기습해서 그 권력 장악하고 헌정 중단시키는 시키고는 군인들이 군복 입고 군사 통치하라는 법이나 강 그런 것은 없지 않습니까",
  "명백한 쿠데타 x 저 쿠데타가 아니라 쿠데타 이전에 반란이죠",
  "그리고 그 네. 쿠데타가 아니고 쿠데타보다 더 하위적인 평가를 내리는 반란이다",
  "예예. 그 반란이고 그럼 박정희 전 대통령 반란 수개입니까? 그렇죠",
  "수갠데 제가 저 뭐 시간이 없으니까 간단하게 말씀을 드리면 박정희 전 그 대통령께서도 그것은 반란이라는 것을 간접적으로 인정했지 않습니까? 그 오 일육 날 혁명 공화 하면서 이 나라 사회의 모든 부패와 구악을 일소하고 대표한 국민도의와 민족정기를 바로 잡고 절망과 기아 선상에서 허덕이는 민생고를 해결하고 그런 다음에 궁 군 본연의 자세로 군으로 돌아간다고 했지 않습니까? 민족 이양을 한다 그랬었죠? 예. 했었죠",
  "그런데 아니 네. 혁명 공화국에서 발표를 했었죠",
  "예. 부패 구악 일소하고 기아 선상에 허덕이는 민생고 해결하는 것이 그것이 한두달가지고 되고 일년 가지고 되는 일입니까? 잘 알겠습니다",
  "그니까 이것은 지금 이것을 다시 논한다는 자체가 잘못된 거고 네",
  "논한다것이 잘못된 거고 아 쿠데타는 쿠데타라고 반란이면 반란 확실한 거죠",
  "그 후의 문제를 가지고서 이걸 갖다가 쿠데타라 반란을 갖다가 혁명이라 뭐한다 하는 자체가 그것은 우습다고 생각합니다",
  "자 두 분의 의견을 들어봤는데 한 분은 구국 혁명이다",
  "한 분은 쿠데타 쿠데타도 아니고 반란이다",
  "뭐 이렇게 나왔는데요",
  "그 문제는 일단 이 정도로 언급을 해두고요",
  "한 가지 더 제가 묻고 싶은 것이요",
  "김종인 이 선대본부장이 박근혜 캠프 대선 캠프에 선대 위원장이 야당에서 박근혜 전 대표에게 오 일육에 대한 입장을 밝혀라 하니까 이건 연좌제다 그랬습니다",
  "연좌제입니까? 글쎄 뭐 말 표현이야 뭐 여러 가지로 인제 할 수 가장 근본적인 뜻은 그러니까 박근혜 리더십은 인제 박근혜 말하자면  리더십 그 자체로 평가를 해야지 이제 그거 말고 다른 방식으로 어~ 이렇게 평가를 할려고 하는 거 이것은 좀 정치적으로 공정하지 않다 이제 그런 좀 이야기를 할려고 했던 것 같습니다",
  "뭐 엄격한 의미의 연좌제라고 친족의 행위로 불익을 받는다는 그런 얘기는 아니겠지요",
  "그야말로 아버지 박정희니까 당신은 안된다 이렇게 평가하지 말라 뭐 이런 얘기 아니겠습니까? 예",
  "저도 뭐 그 부분은 동의합니다",
  "그러나 연좌제라고 얘기할 때는 사실은 조금 그 용어 선택이라든지 정치적으로 굉장히 중요한 그런 문제들이니까 뭐 그거를 어~ 그렇게 얘기할 게 아니고 그 부분에 있어서는 적절하게 나중에 박 위원장의 어떤 뭐 개인적인 경 평 개인적인 견해를 평가하는 기회가 있을 x 피력하는 게 있을 것이다 그렇게 얘기하는게 맞지",
  "뭐 연좌제니까 안 된다 연좌제를 하자는데 그렇게 얘기할 필요는 없다고 생각합니다",
  "그러니까 한마디로 전 결론적으로 분명한 것은 당신 누구 딸이기 때문에 안된다든가 누구 딸이기 때문에 덧씌워서 부정적인 평가를 한다든가 그럴 필요 없다고 생각합니다",
  "그러나 그에 대해 아까 말씀드린 것처럼 그에 대한 분명한 인식이 어떻고 그에 대해 어떻게 생각하느냐 이런 것을 얼마든지 물을 수 있는 거죠",
  "왜 지금 선거국면이기 때문에 십년 전에 한 인터넷 발언이 지금 고 당락을 좌우하는 그런 시대 아니겠습니까? 예",
  "저는 아무튼 그 문제에 있어서는 어~ 우리 그 박 전 대표도 사실 그 유신 시대를 참 이렇게 고통당한 사람들한테 참 진심으로 죄송하게 생각한다",
  "사실 그래서 저는 이 박 전 대표의 역사관이 어떻게 보면 저는 그 박 전 대표가 아주 정직한 정치인이에요. 사실 그래서 옳은 거는 옳다 또 틀린 건 틀리다 이렇게 하는 정치인이지 자기에게 불리하다고 해서 뭐 침묵한다거나 또 자기에게 정말 뭐 모든 문제들에 대해서 정치적 이해득실을 따지는 정치인은 좀 아니래서 그런데 지금 이제 이~ 저는 박 전 대표의 역사관이라고 하는 것은 참으로 이렇게 정말 옳은 것은 옳게 또 다른 것은 틀린 것은 틀리다 이렇게 얘기할 수 있는 정말 그런 정직한 정치인이라고 봐요",
  "그래서 어쨌든 이게 오 일육에 대한 말하자면 공과를 가지고 얘기할 때도 역시 그 문제에 있어서는 뭐 언젠가 또 허심탄회하게 이야기를 할 수 있지 않을까 그런 생각을 합니다",
  "그 박근혜 전 대표가 새누리당 대선 후보로 만일 나서게 되면은 틀림없이 인제 박정희 전 대통령에 대한 정치적 유산과 경제적 유산과 또 뭐 약점과 이런 것들이 지금보다는 상상할 수 없을 정도로 많이 폭로가 되고 그러게 예",
  "야당으로부터 공격을 받게 될 텐데 예",
  "그것이 박정희 대통령에 대한 평가를 또 지금보다는 훨씬 더 험악하게 내리게 될 수가 있는 여지가 있다고 보십니까? 뭐 있겠죠",
  "뭐 그러나 지금 박정희 대통령 시대에 대해서는 뭐 사실 얘기가 나올 만큼 나왔고 전혀 뭐 사람들이 모르는 우리 국민들이 모르는 얘기가 막 갓 튀어나오거나 그럴 가능성은 없습니다",
  "그러니까 인제 예컨대 지금 어~ 그 대선국면에서 그런 얘기 나온다 하더라도 박정희 전 대통령에 대한 평가가 아주 극도로 더 나빠지거나 그럴 일은 없겠지만 그러나 박근혜 전 위원장에 대해서는 그런 면에 대해서 그런 걸 어떻게 바라보느냐 그리고 그걸 치유하기 위해서 어떤 어떤 노력을 기울이느냐 그리고 그걸 극복하기 위해서 앞으로 대통령이 됐을 때는 어떤 대통령이 될 것인가 하는 그런 부분에 있어서는 단순히 정치공세가 아니라 하더라도 궁금해하는 사람 있을 겁니다",
  "그에 대해서 뭐 무에 아까 아까 말씀하셨지만 뭐 박정희 대통령 시대 육영수 여사가 서거한 돌아가신 이후에 뭐 일종의 퍼스트레이디 역할도 많이 했잖습니까? 그런 면에서 그때 어떤 상당히 박근혜라고 하는 그런 인간의 원형이 거기서 형성됐을 수도 있거든요",
  "그 청와대 내에서 그러기 때문에 그에 대한 평가 그것이 나중에 예컨대 대통령이 됐을 때는 어떤 식으로 발의가 됐을 될 것인가 한음에 있어서는 유권자들이 분명히 알고 싶은 부분이 있을 것이고 궁금해하고 분명히 질문안 나올 것이고 피력해야 될 부분이 있다는 겁니다",
  "아버지 얘기가 나면 그냥 슬그머니 넘어가 버리거나 뭐 그에 대해서 조금 얼굴색이 변하거나 이러면서 넘어갈 순 없는 그런 문제니까 아~ 그에 대해선 분명히 좀 밝혀야 된다고 생각합니다",
  "네. 저는 암튼 지금 그 어떻게 그 예",
  "이~ 박 전 대통령에 대한 평가는 사실 뭐 이 박근혜 전 대표 뭐 딸의 입장에서 평가가 아니더라도 그동안 많이 이루어졌다고 봐요",
  "지금도 사실 전임 대통령들에 대한 인기투표 어~ 정말 이~ 어~ 우리 대한민국 정부가 수립된 다음에 어떤 대통령이 가장 그야말로 멋진 대통령이었냐 이렇게 하면 항상 사실 박정희 전 대통령이 일 위를 하고 있다",
  "사실 뭐 그것은 정말로 어제야 뭐 하루 이틀 사이에 이루어진 것들이 아닌 오랜 세월 동안 많은 국민들이 그래 생각하고 있는 것이죠",
  "그래 생각하고 있다 라고 하는 이것은 사실 평가를 그렇게 하고 있는 것이죠",
  "물론 정치권에서 계속해서 이 박정희 대통령 어 뭐 뭐 독재했다 또 뭐 했다 뭐 했다 뭐 이거 그죠",
  "그런 부분들 분명히 있어요",
  "그렇지만 총체적으로 봤을 때 이 박정희 대통령이 어떤 사람이냐하는 이 평가는 국민들이 정말 잘 알고 있는 이 부분 이것도 우리는 잊지 말아야 된다",
  "지금 뭐 새삼스럽게 정치권이 나서 가지고서 대선 계절이라고 해서 야 박정희 전 대통령을 정말 어떻게 정말 생각하고 있는지 어 한번 당신 말해보시오 이렇게 얘기하지 않더라도 이미 평가는 사실은 이뤄져 있는 것이다",
  "그러기 때문에 그런 점을 우리가 감안을 하면서 박근혜 전 대표에 대해서는 박근혜 전 대표가 말하자면은 내놓은 어떤 정치 비전 뭐 국정철학 뭐 이런 것들에 대해서 시시비비를 갖다가 가리면 그것으로 충분하지 않나 그런 생각을 해보는 겁니다",
  "자 인제 시간이 삼십 초밖에 남지 안 남았는데요",
  "한 십 초 정도 답변을 저희들이 기다리겠습니다",
  "박정희 대통령은 박근혜 후보에게 짐입니까? 계승해야 될 극복의 대상입니까? 뭐 전체적으로 따져보자면 오히려 더 힘이 되는 부분이 많겠죠",
  "박 교수님 말씀하신는 것처럼 긍정적인 평가가 상당히 많이 있지 않습니까? 물론 부정적인 평가도 있으니까요",
  "그러나 아까 말씀드린 것처럼 아버지 박정희란 건 부인할 수 없으니까 그에 대해서 얘기할 때는 자산과 부채를 다 승계해야 되는 거죠",
  "최소한도 정말 뭐 이 부채 부 부 부분 부채적인 그런 문제에 대해서 부정적인 측면에 대해서는 최소화할 수 있는 노력을 하는 것이 가장 중요한 그런 부분이고요",
  "계승의 대상입니까? 극복의 대상입니까? 짧게 하시죠",
  "예. 저는 두 가지를 다 가지고 있다고 봅니다",
  "박 전 대통령이 잘한 부분은 거는 이어가야 된다",
  "아~ 그러고 어~ 정말 이 잘못한 부분은 지금 민주화 시대이기 때문에 그부분에 대해서는 역시 고쳐가면 된다",
  "두 가지를 다 같이 가지고 있다고 생각합니다",
  "네. 지금의 대한민국은 이 성공적인 산업화와 성공적인 민주화의 결과물입니다",
  "경제발전을 이룸으로써 밥의 문제를 해결했고 민주화를 쟁취함으로써 자유의 문제를 해결했습니다",
  "그래서 대한민국은 빵과 자유의 문제를 어느 정도 해결했습니다",
  "지금 제 삼 세계 후진국들은 우리의 성공한 산업화와 민주화 모델을 부러워하면서 배우고 있습니다",
  "이제 우리 대한민국은 대한 강국으로 비상할 시점입니다",
  "이를 위해서는 여야 동과 서 남과 북 간의 공정한 경쟁과 공생적 협력관계를 실천해야 하지 않을까요? 장성민의 시사탱크 저는 내일 오후 다섯 시에 다시 찾아뵙겠습니다",
  "십구 대 국회 개원 이후 입만 열면 특권 포기를 외치던 새누리당이 첫 시작인 체포 동의안을 부결시킴으로써 후폭풍이 거세게 불고 있습니다",
  "정두언 의원의 체포 동의안은 부결됐습니다만 반면에 무소속 박주선 의원의 체포 동의안은 가결됐습니다",
  "오늘 이 시간에는 정두언 의원의 체포 동의안을 반대한 새누리당 김용태 의원을 모시고 자세한 이야기를 들어보겠습니다",
  "또한 체포 동의안이 가결된 박주선 의원과도 대화를 준비하겠습니다",
  "마지막으로 재판구이 시간에는 전 주미대사이자 전 국무총리 역임하신 한국 무역협회의 한덕수 회장을 모시겠습니다",
  "네. 새누리당 정두언 의원에 대한 체포 동의안을 반대한 의원들이 있습니다",
  "이들의 논리는 과연 무엇인지 한번 들어보겠습니다",
  "가장 앞장 서 있는 김용태 새누리당 의원을 모셨습니다",
  "지역구가 어디십니까? 서울 양천 을입니다",
  "양천 을 이십니까? 예",
  "이번이 처음이시죠? 재선입니다",
  "어제 보니까 인제 체포 동의안 국회 표결에서 이제 새누리당 에~ 정두언 의원건이 부결됐는데요",
  "방탄 국회 아니냐 이런 비난이 있습니다",
  "어떻게 보십니까? 정두언 의원은 검찰소환에 불응한 적도 없고 제 발로 검찰에 즉각 소환돼서 찾아갔고요",
  "새누리당 지도부에게 방탄 국회를 열어달라고 하지도 않았습니다",
  "정두언 의원이 일 차 소환 때 바로 응했고 영장 실질 심사에도 출두하려 했습니다",
  "문제는 법에 자진 출두 제도가 없습니다",
  "갈래야 갈 수 없는 상황입니다",
  "이런 입법 미비 상황 때문에 이게 이걸 고치지 않고서 정두언 의원을 희생양으로 삼아서 체포동의안을 처리하면 되겠느냐",
  "국회가 입법 미비 상황을 오히려 고치고 난 연후에 얘기를 해야지",
  "이거에 대해서 여야 의원들의 공감대가 형성됐기 때문에 부결된 것이지",
  "결코 방탄 국회가 아닙니다",
  "그 부분에 대해서 이 법을 개정하자고 주장해본 적 있습니까? 전혀 몰랐습니다. 국회에서는 그럼 어제 정두언 의원의 사건을 계기로 그런 사실을 알게 됐습니까? 까 지금 이 검찰도 미처 알지 못했었구요",
  "마찬가지로 뭐 여야 간에 이런 일이 있을 줄은 몰랐습니다",
  "이 현재 형사소송법 외에는  이 영장 실질 심사 제도에서는 구인제도 강제 구인제도만 있지",
  "자진 출두 즉 임의 출석 제도가 없거든요",
  "정두언 의원 경우에서는 본인 스스로가 불체포 특권을 포기하고 영장 실질 심사에 직접 참여하겠다 라고 했는데 알고 봤더니 임의 출석 자진 출두 제도가 없었던 겁니다",
  "갈래야 갈 수가 없어서 벌어진 사태입니다",
  "그럼에도 불구하고 왜 이 검찰이 이 출두 요구서를 보냈을까요? 체포동의안을 보냈을까요? 그러니까 현행법에는 보내도록 되어있거든요",
  "네. 그런데 이제 국회의원들이 그걸 자체를 몰랐다. 전혀 그까 그래서 정두언 의이 나가볼려고 하니까 네",
  "출두 자체가 안되게 되니까 재판을 열 수가 없습니다",
  "지금 국민들 입장에서는 일단 네",
  "이 검찰이 이 출두하도록 체포 동의서를 보냈는데 예예",
  "국회가 그걸 막았다",
  "국민들은 이제 출두해주길 바라는 쪽으로 여론이 많을 텐데 막은 게 아니라 국회가 막은 게 아니라 나갈 방법이 없었다는 겁니다",
  "정두언 의원스스로가 검찰에 이 소환에 불응했거나 재판에 참여하지 않을 의사를 표명한 바가 없습니다. 한 번도 네",
  "여러 차례 제 발로 걸어가겠다고 얘기를 그런데 왜 검찰이 이 체포 동의서를 보냈을까요? 현행법이 그렇게 되어있습니다",
  "그래서 이게 바로 입법 미비라는 겁니다",
  "그런데 거기서 만일 이제 국회의원들이 예",
  "이 그것을 부결시키지 않고 예",
  "가게 되는 거죠? 그렇죠",
  "검찰의 법 집행에 응하게 되는 것이죠",
  "그런데 국민들이나 검찰 입장에 입장에서는 네",
  "그것을 국회의원들이 동료의원들이라고 막았다 이런 입장이거든요",
  "만약에 정두언 의원의 체포 동의안을 가결면은 이 영장 실질 심사 제도라는 게 무슨 말이냐면 검찰의 무분별한 구속 관행을 막고 피의자의 이 법적 권리를 보호하자는 거거든요",
  "정두언 의원이 특권을 누리고자 하는게 아니라 국민의 한 사람으로서 피의자로서 법적 권리를 누릴려고 영장 실질 심사 제도에 나갈려고 하니까 법적으로 못 나가게 되는 겁니다",
  "만약에 체포 동의안이 가결된다면 어떻게 어떤 일이 벌어지겠습니까? 영장 실질 심사 제도에 앞서서 국회가 영장 실질 심사를 하게 되는 꼴입니다",
  "만약에 영장이 기각된다면 재판부에서 재판을 해서 그러면 정치적으로 국회는 영장을 기각할만한 사안 갖고 이미 정두언 의원을 정치적으로 매장하는 꼴이 됩니다",
  "이후에 그 부분에 대해서는 이 법을 좀 개정할 필요가 있다고 보십니까? 당연하죠",
  "그래서 저 저라도 나서서요",
  "이 상황을 이제 고칠려고 하고요",
  "이렇게 고쳐야 됩니다",
  "일단 국회의원이 당연히 영장 실질 심도에 참여할 수 있도록 고쳐놓구요",
  "그래도 죽 법원이 이제 결정하지 않겠습니까? 구속이다 아니다 구속됐다고 상황이 되면은 국회로 그때 체포영장 참 체포 동의안을 보내는 겁니다",
  "그러면 국회는 약속한 대로 그~ 이 특권을 내려놓겠다 라고 해서 바로 동의해주면 됩니다",
  "그럼 구속이 되는 거죠",
  "그럼 구국 국회가 이제 불체포 특권을 이 내려놓겠다 라고 하는 것은 그런 어떤 사법 제도 내지는 법절차를 전혀 모이 모른 상태에서 일방적인 어떤 쇄신안을 발표한 것이군요",
  "그렇게 봐야 되겠다 이렇게 보시는군요",
  "까 헌법만 개 헌법을 개정해야 하는 상황인데 아시다시피 뭐 우리 진행자께서 헌법을 개정하기가 좀 어렵습니까? 그래서 사실 인제 선언적 의미였는데 실지로 그 선언을 실천하다 보니까 이런 어이없는 입법 미비 상황이 발견된 거죠",
  "지금이라도 이제 입법 미비 상황을 보완해서 바로 이 검찰에서 그 영장을 발부 영장을 청구하면 그까 국회의원은 이제 특권을 내려놓고 자진 출두해서 영장 실질심사를 받고 거기에서 자 그 부분에 대해서는 우리 김용태 의원님이 개정 약속을 하셨고 알겠습니다. 네",
  "쇄신에 앞장서겠다고 말씀을 하신 거죠",
  "지금 현재 이 정두언 의원 건은 지금 부결되고 네",
  "박주선 무소속 의원 것은 가결이 됐는데 네",
  "이 부분에 대한 현상은 어떻게 진단하십니까? 사실 동료의원의 일이라 사실 이런 말씀드리기가 매우 유감입니다마는 정두언 의원 건과 박주선 의원 건은 전혀 다릅니다",
  "박주선 의원 건은 일 심에서 법정 구속형인 이년 징역이 선고되었습니다",
  "따라서 당연히 법정 구속을 이제 해야 되겠지요",
  "근데 이제 불체포 특권이 있으니까 대신 국회가 국민한테 약속하지 않았습니까? 불체포 특권을 사용하지 않겠다고 그럼 국회의원들은 일 심 선고를 내린 사건과 아직 뭐 판결에 들어가지도 않는 그렇죠",
  "그걸 구별했다는 거죠",
  "그런 사건과는 분리해서 다뤄야 된다 이런 말씀이시죠? 예. 그래서 이번에 당연히 국회가 불체포 내려놓자고 했으니까 그런데 이게 죄형 소위 말해서 무죄 추정원칙에 의해서 예. 예",
  "이 삼 심제라고 하는 것을 봤을 때 네",
  "대법원에서 최종 판결이 나오기 전까지는 이게 무죄 추정으로 이렇게 우리가 봐야되는 거 아니습니까? 근데 우리 예",
  "그렇게 본다면은 검찰의 기소 여부 법원의 판결 여부와 일 차 선고 여부와는 상관없이 예. 예",
  "둘 다 무죄 사건 아니겠습니까? 그런데 우리나라에서 일반 국민들도요",
  "일 심에서 법정 선고 그까 법정 구속형이 선고되면은 바로 수감이 됩니다",
  "국회의원이면 국회의원이라고 예외가 아니죠",
  "그래서 이번에 그~ 국회의원들 입장에서는 불체포 특권을 네",
  "실천하는 입장에서 한 거고 정두언 의원의 경우에는 자진 출두할래야 할 수 없는 바로 이런 입법 미비 상황 때문에 별개로 처리했던 것입니다",
  "관할 법원 판사가 이 영장 발부하기 전에 예",
  "사실상 이거 국회 체포동의서를 요구를 해야 되는데 예",
  "사실상 국회에 먼저 이 동의서를 요구하기 전에 영장을 발부를 했다 그래서 이것이 사실상 이 위법이다",
  "예. 그래 박주선 네",
  "법제처가 잘못됐다라는 그런 어떤 주장을 어제 박주선 의원이 했다 했다고 그러더구만요",
  "예. 저도 얘기를 들어보니까 박주선 의원께서도 뭐 법정 구속형을 선고받은 거 하고 별개로 절차가 잘못된 거는 황당하더라고요",
  "저희도 인제 관련 내용들을 들여다봤는데 다만 이 일 심에서 법정 구속형이 됐기 때문에 재판부의 판결을 존중하는 차원에서라도 동료의원들께서 아마 그런 선택을 하신 것 같습니다",
  "지금 이번 사건과 관련해서 이한구 원내대표가 지금 사퇴를 했어요",
  "저 반려됩니까? 이 문제 어떻게 보십니까? 저는 이게 사퇴할 일인가 싶습니다",
  "사실 이게 사퇴를 하면서 이한구 대표께서 국회 개혁 새누리당 개혁이 좌초되었다 라고 얘기했거든요",
  "저는 그 말은 매우 신중하지 못한 발언이라고 생각합니다",
  "우리 진행자께서 생각해보십시오",
  "이 말을 거꾸로 뒤집으면  우리 새누리당 의원들이 당 국회의원들이 국회의원 특권을 내려놓지 않기 위해서 정두언 의원의 체포 동의안을 부결시켰다는 뜻 아닙니까? 전혀 그렇지 않거든요",
  "오 아 제가 말씀드린 대로 정두언 의원의 체포 동의안 부결은 입법적 절차가 미비한데 어떻게 정두언 의원만 희생양으로 삼을 수 있겠느냐 네",
  "했기 때문에 이한구 원내대표의 그런 말은 적절치 않았다 싶고 이걸 꼭 사퇴라는 이런 이 수까지 써가면서 책임을 질려고 하는 것 저는 뭐 사퇴해선 안 된다",
  "까 저는 뭐 본인의 판단이시겠지만 사퇴할 일이 아니다",
  "이것이 혹시 그 엊그저께 이 새누리당이 쇄신안을 제출했을 때 예. 예",
  "국민 앞에 밝혔을 때 예",
  "보니까 이 무노동 무임금 예",
  "불체포 특권 포기 예",
  "뭐 연금제 폐지 등 여러 가지 안을 예",
  "발표를 했는데 그런 어떤 그 쇄신안에 대해서 거역하는 행위 좀 반 쇄신이다 이런 어떤 입장을 생각해 본 적은 없습니까? 예. 일단은 저희가 무노동 무임금을 실천하는 건 진행자께서 잘 아실 거고요",
  "이제 불체포 특권을 실천하다 와 할려고 하다 보니까 입법적 미비상 미비 상황을 발견한 겁니다",
  "그래서 국회에 저힐 저라도 나서고 우리 다른 의원들이 나서서 입법적 미비 상황을 고쳐놓은 연후에 이제 실천에 들어가야겠죠",
  "자 입법적 미비 사항이라고 말씀을 하셨는데 예",
  "지금 박근혜 그러면은 이 후보가 원내 지도부에 대해서 사퇴할 일이 아니다 라고 만류하는 것도 예. 예",
  "옳은 행위다 이렇게 보시는 거군요",
  "뭐 저희가 그걸 판단할 입장은 아니구요",
  "다만 이 이런 지금 정두언 의원 이 일 때문에 당이 무슨 큰일 난 것처럼 대선에서 다 질 것처럼 그렇게 하는 것은 좀 과도하다",
  "오히려 이럴 때 일 수록 침착하게 입법적 미비 상황에 대해서  우리가 왜 그런 행동을 할 수밖에 없었는지를 국민들한테 설명하고 납득시키는 일을 한 연후에 차근차근 후속 조치들에 들어가는 게 맞다고 생각을 합니다",
  "네. 이 부분과 관련해서는 박근혜 전 대표가 얼마 전에 기득권을 좀 내려놓겠다 네",
  "특권과 기득권을 내려놓겠다 이런 이야기를 하면서 네. 네",
  "쇄신안을 발표를 했는데 네",
  "이것은 기득권과 특권을 내려놓겠다 라고 하는 그 약속과 같은 별개의 문제다 이렇게 보십니까? 그까 내려놓을려고 정두언 의원이 법적 미비 사항이 있다 그렇죠. 예",
  "그게 황당한 상황이죠",
  "자 그럼 그 점에 대해서 예",
  "제가 좀 궁금한 것이 예",
  "어제 국회에서 자유 발언을 하셨더구만요",
  "굉장히 용감한 발언을 하셨던데 예",
  "내용을 보니까 국회 여야 의원들을 향해서 여러분들 중 상당수가 현재 선거법 조사를 받고 있는데 예",
  "이 회기 중에 이렇게 되면은 얼마든지 체포 동의안을 검찰이 발부할 수가 있다 예",
  "그러면은 이것은 우리 모두의 일 일 수가 있다 예",
  "그러면은 현재 검찰이 현재 조사를 하고 있는 이 선거법 위반 사본들 사범에 대해서 팔십이 명 정도를 지금 그 발표를 했는데 예예",
  "이게 남의 일이 아니다 라고 하는 이야기는 예",
  "결과적으로 방탄 국회로 선거법 조사에 현재 받고 있는 모든 의원들을 우리가 돌아가면서 서로 간에 품앗이를 해서 좀 우리가 좀 같이 좀 살아보자 이런 발언 아닙니까? 전혀 사실관계가 다릅니다",
  "법적 미비랑 상관없이 제가 말씀드린 건 뭐냐면 그까 입법적 미비 상황을 그~ 보완하지 않구서 계속 현행대로 한다면 검찰이 그까 구속영장을 청구하고서 바로 체포 동의안을 계속 보내게 돼 있습니다",
  "그러면 우이저 국회의원 입장에서는 영장 실질 심사를 받지도 못한 채 무조건 체포 동의안이 가결되면 정치적으로 매장되는 거죠",
  "그러니까 법원에 영장 실질 심사라는 피의자 구제 제도 조차받지 못한 채 미리 국회에서 알아서 체포 동의안이 가결되는 꼴입니다",
  "이상황을 막자 그래서 까 우리 이번에 바른 반드시 고쳐가지고 순서를 법원에서 먼저 실질 영장을 실 심사를 해서 구속 여부를 판단한 연후에 구속되는 상황이라면 그때는 국회에서 이제 특권을 포기한다는 차원에서 그 체포동의안을 가결시켜야지",
  "순서가 거꾸로 되면 까 검찰에도 무조건 체포 동의안을 요구하면 무조건 가결되게 돼 있거든요",
  "현재 상황은 그니까 현재 이 입법적 미비 상태에서는 예",
  "앞으로 계속 검찰이 체포 동의안을 발 발부를 하게 되면은 이게 무조건 가결되고 무조건 다 가결 그렇죠",
  "그러면 정치적으로 사망 선고받고 법원 실질 영장 심사를 받았는데 구속 사안이다 아니 라고 한다면 회복이 안 되는 거죠",
  "예. 인제 그런데 국민의 입장에서는 예",
  "소크라테스의 그 말 말 따라 예. 예",
  "악법도 법이다 법을 지켜야 된다 예",
  "그런 어떤 국민들의 법 정서와 법 감정에 어긋나는 행위를 입법 의원들이 하고 있다 예",
  "이렇게 비춰지고 있는데 언론에 예. 예",
  "그 부분에 대해서는 어떻게 말씀드리겠습니까? 까 저 제 속에서 말씀드리지만 특권을 누리겠다는 생각은 전혀 없습니다",
  "특권을 내려놓을려고 하는데 내려놓을 방법이 없다는 거죠",
  "본인 스스로가 검찰에 정두언 의원 스스로가 검찰이 소환하자마자 회기 중임 임에도 불구하고 즉각 소환에 응했습니다",
  "안 해도 되거든요. 사실 회기 중을 이유로 왜 했다고 보십니까? 그까 본인 스스로가 정당하게 법의 심판을 받겠다 그리고 정당하게 자기의 무죄를 밝히겠다 라고 해서 검찰 소환에 응했고 검찰이 영장을 청구하자마자 실질 심사를 받으러 가겠다 갈려고 했더니 못 받은 거에요",
  "정두언 의원이 언제 새누리당에게 방탄 국회를 열어달라고 요구한 적도 없고 검찰소환을 응하지 않겠다고 한 적도 없습니다",
  "다만 응할려고 하다 보니까 안 되니까 이런 황당한 상황이 벌어진 겁니다",
  "김용태 의원님 오늘 말씀 감사합니다",
  "지금까지 김용태 의원과 대화를 나눠봤습니다",
  "잠시 후에 한덕수 무역 협회장을 만나보고요",
  "또 구속 위기에 몰린 박주선 의원과도 대화를 나누겠습니다",
  "저는 잠시 후에 와글와글 보고 다시 돌아오겠습니다",
  "네. 이 여야가 모처럼 협동과 화합하는 모습을 보여줬습니다",
  "그러나 여야 간에 이 화합은 국회의원 특권 포기를 버리기 위한 화합인 것 같습니다",
  "어제 여야는 국회 우원 의원 이 체포 동의안을 부결시켰는데요",
  "이것이 십구 대 국회의 첫걸음이 아닌가 저는 그렇게 생각합니다",
  "네. 이 경제관료 출신의 첫 국무총리로 경제 총리라는 닉네임 갖고 계신 분입니다",
  "한국 무역협회 한덕수 회장님이신데요",
  "전 주미 한국 대사도 하셨죠",
  "안녕하십니까? 예. 안녕하세요? 오랜만입니다",
  "네. 얼굴이 아주 갈수록 젊어지시는 것 같습니다",
  "지금 현재 지난 삼월 십오일에 우리가 한미 에프티에이를 협정해서 발효가 시작되었는데 벌써 한 삼 개월 지났지 않습니까? 예",
  "그런데 우리 기업들 내지는 우리 국민들에게 에프티에이 효과가 뭐 피부로 와닿지 않는다 이런 이야기가 있습니다",
  "예. 한미 에프티에이를 말씀하셨으니까 이제 삼월 십오일 날 발효가 됐고 삼 개월이 지났습니다만 우리가 에~ 두 분으로 두 부분으로 이 상품을 좀나눠봅니다",
  "에프티에이에서 관세가 낮아졌거나 영향을 받는 그러한 품목하고 그렇지 않은 품목을 나눠보는데요",
  "그렇게 봤을 때 에프티에이에서 영향을 받은 품목은 한 십육 점 팔 퍼센트가 늘어났고 예",
  "영향을 받지 않은 품목은 삼 점 팔 퍼센트가 늘어났어요",
  "그리고 딴 나라들하고 경쟁을 할 거 아니겠습니까? 미국 시장에서 그렇게 봤을 때 일본은 같은 기간 동안에 동일한 품목에 대해서 마이너스 일 점 일 퍼센트가 됐고 대만은 마이너스 삼 점 오 퍼센트 중국도 마이너스를 보이고 있습니다",
  "그렇게 보면 이 전체적으로 우리가 원하는 거만큼 좀 무역이 마구 늘어났으면 좋겠는데 그렇게는 늘고 있지 않습니다만 에프티에이 효과는 충분히 나타나고 있다",
  "지금 그 에프티에이 이후의 그 효과가 일반 기업들에게는 어떻게 미치고 있는지 모르지마는 서민들의 생풀품 생필품 가격에는 큰 효과가 없다 뭐 이런 주장이 있습니다",
  "고거는 이제 저희가 어~ 품목을 좀 조사를 해봤죠",
  "한 열세 개 품목 조사를 해보니까 한 아홉 개 품목은 떨어졌어요",
  "오렌지 값도 떨어졌고 또 저 미국에서 도입 도입한 알몬드라는 그런 인제 그 식품도 떨어지고 있고 글쎄 효과는 나타나고 있다",
  "그러나 아직 시간은 좀 짧 짧죠",
  "이것이 이제 우리나라의 경쟁 구조를 통해가지고 그 외국하고도 경쟁하고 와인 같은 경우에도 이제 블란서 와인하고도 경쟁하고 칠레 와인하고도 경쟁하고 하면서 어 이 이~ 함께 관세의 그 떨어진 부분의 상당 부분은 소비자 가격 쪽으로 이렇게 에~ 좀 혜택이 오지 않을까 저희는 그렇게 생각합니다",
  "물론 아직 아직 뜸이 좀 들여지는 기간이다",
  "이렇게 해석을 하시는군요",
  "물론 이렇게 파느냐 하는 거는 파는 사람의 마음이 마음대로 하는 것이 시장 경제이긴 합니다만 그분들이 이제 비용이 좀 줄어들었으니까 그 혜택을 경쟁을 통해서 우리 국민들한테 환원시킬려고 그렇게 할 것이다 전 그렇게 생각합니다",
  "그 한 이유 에프티에이가 체결되면 우리나라 수출이 굉장히 늘어날 것이다 그런 어떤 주장들이 있었는데 오히려 체결하고 나서 수 수출이 좀 감소했다는 주장들이 있습니다",
  "원인이 어디에 있다고 보십니까? 그거는 저는 그럴 수밖에 없다고 봅니다",
  "지금 세계에서 가장 경제가 나쁜 지역이 지금 구라팝니다",
  "아시다시피 재정 위기가 있고 또 죄절 재정 위기 때문에 우리 구십팔년도에 겪은과 같은 그런 금융 위기의 가능성이 지금 계속 어~ 걱정이 되고 있습니다",
  "이렇게 되면 결국 이것이 실물 경제에 영향을 미쳐가지고 구라파 경제가 지금 일 사 분기에 제로 퍼센트 성장을 했고 예",
  "올해 일년 동안에 한 마이너스 한 영 점 삼 내지 오 더 가면 한 마이너스 일 퍼센트까지 가지 않겠냐 이렇게 지금 보고 있거든요",
  "그러면 결국 구라파에 수출하고 있던 중국의 수출이 줄어들고 또 미국의 수출이 줄어들고 또 우리나라가 구라파에 직접 수출하고 있던 부분도 줄어들고 또 우리가 중국에 에~ 수출하던 것들이 중국의 수출이 구라파에 대해서 줄기 때문에 또 같이 줄기 때문에 이런 효과가 지금 아주 가장 극명하게 나타나는 데가 아~ 구라파다",
  "그러니까 이거 우리 에프티에이 하나만 가지고 우리 네",
  "우리 관세가 낮아지고 또 비관세장벽이 낮아졌다 해서 그 나라 경제가 어려워져가지고 국민들이 소비도 하지 않고 재정도 소비를 못 하는 그런 상황에서 결국 수입 수요가 줄어드는 거는 당연하다 이렇게 보고요",
  "그러나 그 이후에 대해서도 우리가 에~ 에프티에이에서 영향을 받는 그런 품목하고 그렇지 않은 품목을 비교를 해보면 에프티에이의 영향을 받지 않는 품목은 마이너스 이십이 퍼센트가 줄었어요",
  "그런데 에프티에이에서의 영향을 받는 품목은 그래도 상당한 부분 십팔 점 육 퍼센트 가까운 그러한 증가율을 보이고 있다",
  "그러니까 우리가 에프티에이 효과에 대해서 걱정을 할 필요는 없다",
  "그러나 구라파 경제가 회복되지 않으면 아무리 에프티에이 효과가 나타나도 전체적으로 그 효과는 어~ 결국 우리에게는 좀 어~ 만족할 만큼 그렇게 되지 않는다",
  "이렇게 말씀을 드려야 될 것 같습니다",
  "그리스나 이~ 스페인을 비롯해서 인제 유럽의 재정 위기라든지 경제불황이라든지 여러 가지 경제적인 어려움이 극복이 되면은 안정이 되면은 한 이유 에프티에이 효과도 상당히 우리 경제에 플러스 효과도 효과가 클 것이다 이렇게 그렇습니다",
  "예견을 하고 계시군요",
  "지금 어쨌든 이번 금융위기 구라파의 위기는 어~ 제 천구백이십구년에 세계공황 때와는 달리 이 문제가 있다는 거는 이제 모두가 알고 있습니다",
  "그리고 구라파의 그 정상들이 모여가지고 이 문제를 해결하기 위해서 계속 노력을 하고 있거든요",
  "까 노력을 하고 문제를 인식하고 있으면 그거는 반드시 문제가 해결이 된다 저는 이렇게 믿고 있고요",
  "또 우리나라도 과거에 이렇게 어려운 시기가 많았습니다만 항상 그렇게 어려웠을 때 더 그 위기를 하나의 기회로 이렇게 삼아 온 그런 경험이 있지 않습니까? 저희가 구십팔년도 어~ 아시아 금융위기 때에도 그걸 통해서 우리가 또 한 단계 더 발전을 했거든요",
  "그러니까 너무 절망할 필요 없다",
  "세계 경제는 반드시 회복된다",
  "거기에 대비해서 우리가 우리의 경쟁력을 높이고 또 우리의 기업이 좀 더 어~ 잘 활동할 수 있는 이런 여건을 만드는데 우리가 노력하면 된다 전 이렇게 생각합니다",
  "굉장히 저희들이 지금 관심 있게 보는 그 포인트가 이 케이팝 비롯해 가지고 한류의 전 세계 글로벌 한류 흐름인데요",
  "이 한류 열풍이 실질적으로 우리나라에 대한 어떤 그 국가 브랜드 이미지를 바꾸는데 상당히 많은 기여를 하고 있는 것으로 보이는데 한류 열풍이 전 세계적으로 불고 있는 것이 우리 기업들의 세계 진출에도 실질적으로 영향을 좀 준다고 보십니까? 저는 굉장한 영향을 주고 있다고 봅니다",
  "물론 어~ 아시아 아시아에서 우리의 케이팝의 영향이 가장 강한 거고요",
  "또 구라파는 이제 기본적으로  외국의 문화에 대해서 관심이 많기때문에 우리 케이팝에 대해서 상당한 영향을 주고 있지만 이 영향이 미국에도 상당히 지금 퍼지고 있어요",
  "예를 들면 제가 근무했었던 워싱턴 근교에 예",
  "중 고등학교에 그 학생들이 자기네들이 유튜브에서 우리 케이팝 그런 그 공연들을 보고 그~ 우리 가사로 흥얼거리는 거를 들은 분들이 많습니다",
  "그 얘기는 이젠 정말 어떻게 보면 미국은 큰 나라고 하기 때문에 이 해외의 어떤 문화 같은 것에 대해서 구라파처럼 또 많은 관심을 갖는 나라가 아닐 수 있거든요",
  "그런 나라에서 우리 케이팝이 그렇게 어린 애들까지 좀 확산이 되고 있다 하는 거는 저는 굉장히 긍정적으로 보고요",
  "가까운 일본 우리 아시아에서는 벌써 이 케이팝 때문에 우리의 상품들이 좋게 평가를 받고 가격도 올리고 이런 것도 많습니다",
  "뭐 케이팝이라는 그렇게 얘기할 수 있을지 모르겠습니다만 우리 드라마 중에서도 미남이시네요 우리 그런 것도 있었지 않습니까? 예",
  "거기에 장근석 그 탈렌트죠? 그분이 나오셨는데 그분의 사진을 갖다가 쪼콜렛 그 마크에 붙여가지고 그 미 일본 시장에 팔십만 불씩을 파는 기업이 제주도에 있어요",
  "일본에서 많은 관광객들이 와가지고 그 쪼콜렛 회사를 방문을 해가지고 장근석 씨에 대한 정보를 더 달라 이래가지고 이분들이 아주 그런 정보를 모아가지고 아예 뭐 책자를 만들어서 드리기도 하는 것을 제가 봤습니다만 이거는 정말 또 다른 또 다른 우리 벤처기업이 어려운 한국 경제를 한번 살렸듯이 저는 이 케이팝이 또 한 번 우리나라의 경제를 살릴 것이다",
  "그것이 우리 결국 그 브랜드를 높이고 이제까지 우리가 여러 가지 이유로 해서 받을 수밖에 없었던 코리아 디스카운트를 예",
  "이걸 코리아 프리미엄으로 바꿀 수 있다 전 그렇게 봅니다",
  "그 주미대사를 하셨기 때문에 이 한미 관계를 좀 궁금해서 한 가지만 여쭤보겠는데요",
  "이 참여정부 때는 국무총리 역임하셨고 네",
  "지금 이 엠비 정권에서는 또 주미한국 대사를 하셨는데 네",
  "지금 한미관계는 어떤 상태에 있습니까? 어~ 뭐 물론 저희가 판단하는 것도 있겠습니다만 아~ 우리의 그 외교 상대국인 미국의 대통령 서부터 국무장관 또 모든 그 백악관 또 재무성 이런 데서 일하는 분들이 한미 관계는 지금 최상의 관계다 이렇게 얘기를 하고 있고 또 실제로 오바마 대통령이 의회에서 연두교서를 하게 되면 꼭 한국에 대한 언급이 두 번 내지 세 번 많게는 네 번까지 있거든요",
  "그러니까 한국 교육에 대한 우수성을 강조하고 돌아다니고 그러시더라 교육에 대한 우수성 아이티 그다음에 우리의 그 사회 간접 자본 이런 것들들에서 다 아주 긍정적으로 평가를 하고 있어요",
  "그래서 한 백 한 팔십 명 정도 대사들이 매 연초에 의회에 가서 오바마 대통령의 그 연두교서를 듣습니다",
  "듣고 나면 저는 굉장히 축하를 많이 받아요",
  "오바마 대통령이 저렇게 세 번 한국을 언급해 줘가지고 아마 한 십억 불정도 어~ 오히려 신문을 낸 언론에 광고를 낸 효과는 얻은 것 같다 축하한다 뭐 이런 얘기를 많이 하는데요",
  "아주 한미 관계는 굉장히 좋은 관계고 또 과거와 달리 이 우리 한미관계를 한반도에서만 하는 것이 아니라 이 지역와 세계로 나가서 민주주의와 시장경제 또 법의 지배 에~ 또 이런 기후변화 이런 것에 대해서 공동으로 대응하는 정말 파트너가 돼 있다 전 그렇게 생각합니다",
  "그 얼마 전에 바로 오늘이죠",
  "이 한국은행이 기준금리를 내렸어요",
  "경기가 안 좋기 때문에 내린 것 아닌가 이런 어떤 그렇습니다",
  "의구심이 드는데 수출 전망을 어떻게 보십니까? 제가 보기에는 작년 정도 수준은 어~ 저희가 당연히 유지하고 거기에서 좀 증가를 해야 되겠다 이렇게 생각을 하고 있고요",
  "그러나 당초 예상한 것보다는 좀 떨어질 것 같습니다",
  "저희 무역협회 현재의 전망은 연초에는 한 팔 퍼센트 정도 증가하리라 이렇게 봤는데 이게 한 이 점 사 퍼센트 정도 될 것 같거든요",
  "그렇게 되면 아무래도 우리 경제가 좀 위축이 되게 되죠",
  "그러니까 금리를 낮춤으로써 우리의 에~ 뭐 기업의 경쟁력 또 우리 가계의 부담 이런 좀 경제를 좀 촉진하는 그런 한국은행에 에~ 쓰기 시작했다 전 그렇게 봅니다",
  "지금 여야 정치권이 전반적으로 지금 경제 민주화 카드를 내세우고 있습니다",
  "시대 화두인 것처럼 인제 이렇게 주장을 하고 있는데 네",
  "신문을 통해서도 이제 잘 보고 계시겠지만은 여야가 내세운 경제민주화 어떻게 보고 계십니까? 저는 그거를 너무 복잡하게 생각할 필요가 없다고 생각합니다",
  "결국 민주화에 대비되는 개념은 결국 몇 사람이 모든 일을 다 하는 거 아니겠어요",
  "그러나 아~ 국가라는 거는 우리나라의 경우에도 오천만이나 이런 국민들이 있기 때문에 모두가 좀 본인들도 참여한다고 생각을 하고 또 행복해야 되고 또 즐거워야 되고 이런 데 에~ 그것이 이제 에~ 결국 어떻게 하는 어떻게 어떤 정책을 쓰는 것이 우리 국민들을 그렇게 다 좀 행복하게 하고 참여하게 하고 이렇게 하느냐 하는 거죠",
  "그러니까 이미 벌써 우리나라의 정책이라는 거는 어느 한 번도 아 몇 개 기업만 가지고 우리는 먹고살아야 되겠다 이렇게 해본 적이 없어요",
  "항상 우리는 좀 더 많은 중소기업 좀 더 많은 벤처기업 또 다양한 이런 산업군 또 수출 품목 또 내수 이런 것들을 키우자고 한 것이거든요",
  "그러니까 만약 경제 민주화라는 정책이 그렇게 몇 개에 이런 기업에 의해서 그~ 경제력이 너무 집중이 돼가지고 집중이 돼가지고 이것이 우리나라의 어떤 시장경제를 이렇게 저해할 정도가 됐다",
  "왜냐하면 시장경제에 대한 또 자유 경쟁에 대한 반대 개념은 독점 독과점 이런 거 아닙니까? 그러니까 독점 독과점이 되지 않도록 깨야죠",
  "독점 독과점이 되지 않도록 우리가 경제정책을 써야 된다 하는 거죠",
  "그런데 저는 여기서 어떤 정책을 그러면은 바로 경제 민주화의 정책에 내용으로 할 것이냐 저는 이게 진짜 중요한 것이다 이렇게 봅니다",
  "근데 저는 그 정책의 기조는 여러 가지 정책 있겠습니다마는 효과가 없는 정책은 빼고 효과가 있는 정책 중에서 저는 최대한 가능하면 시장 프렌들리한 정책을 해야 된다 저는 그렇게 생각합니다",
  "왜냐하면 경제민주화라는 것이 결국 시장 경제를 가로막는 그런 장벽을 없애고 모든 사람이 경제에 대해서 적극적으로 활동하게 하는 것이기 때문에 거기에는 창의성이 있어야 되고 경쟁이 있어야 되는 거거든요",
  "그러니까 우리나라의 큰 기업이다",
  "이거 전 세계적으로 보면 뭐 전 세계 일등은 아니거든요. 규모 면에서 그러면 결국은 이 기업들이 최선을 다하게 하는 것은 뭐냐 그거는 경쟁이에요",
  "그런데 국내에 그런 기업이 없다면 그럼 외국으로부터의 투자라든지 또는 엠엔에이에 대한 어떤 그 뭐 뭐 하나의 경쟁 압력이라든지 이런 걸 통해서 경쟁을 시켜야죠",
  "그래서 큰 기업도 계속 경쟁력을 확보하게 하고 그리고 또 한쪽에서는 우리 중견 중소기업들을 대폭 키워야 됩니다",
  "우리가 기본적으로 그 소위 강소 기업 이거를 우리가 갖지 않고서는 어~ 우리나라가 세계의 주도 국가가 될 수 없습니다",
  "우리 독일의 경우를 보면 분명하잖아요",
  "그러니까 이제 경제민주화가 옳으냐 경제 민주화면 아~~ 이거 누구를 때려잡는구나 이거는 저는 넌센스라고 생각해요",
  "경쟁력을 키우는 경쟁력을 키우는 시스템을 만드는 거고 시스템을 만드는 것이 시스템 민주화의 핵심이어야 된다",
  "시장 경제를 더 충실하게 하는 거고 시장 경제를 가로 막는 그런 독과점을 막는거고 그러니까 우리가 독점 규점 및 공정거래 관한 법률이 있잖아요",
  "그거를 철저하게 집행해야죠",
  "그리고 또 우리의 에~ 뭐 말하자면 사회적인 강자라 할까요",
  "그런 분들은 또 사회적인 지도층으로서 일종의 노블레스 오블리제의 행동을 해야죠",
  "그니까 이 두 개를 하면 이거 누구를 때려 잡자는 게 아니고 다 잘 되자고 하는 거다",
  "그러니까 이거는 공생이고 상생이고 또 모든 나라가 이미 그렇게 정책을 하고 있는 거 아니냐 그러니까 이제는 하나 하나의 정책을 보는 것이 중요하지 네",
  "경제 민주화라는 그런 개념을 가지고 아~ 이거 우리를 죽이구나 살리는구나 하는 그런 논쟁이라는 거는 저는 의미 없다 이렇게 생각합니다",
  "한덕수 회장님 오늘 말씀 감사합니다",
  "네. 지금까지 한덕수 한국 무역 협회 회장이었습니다",
  "이~ 세 번 구속됐지만 세 번 모두 무죄 판결을 받았던 무소속 박주선 의원이 이번 체포 동의안 가결로 네 번째 구속을 앞두게 됐습니다",
  "박주선 의원을 자세한 심경을 한 번 들어보겠습니다",
  "네 박주선 의원님 안녕하십니까? 네. 안녕하십니까? 어제 이 국회에서 새누리당 정두언 의원 건은 부결됐지만 이제 박주선 의원님에 대한 체포 동의안만 가결됐습니다",
  "무소속의 설움 때문인가요? 뭐 반드시 그렇겐 안봅니다마는 제가 정당 소속이었다 한다면 이런 결과가 나왔겠느냐 이런 생각이 좀 들고요",
  "적어도 입법부가 어제 제 체포 동의안 가결을 계기로 해서 사법부의 종속이 된 불법부가 됐다 저는 그렇게 생각을 합니다",
  "국회 법상 당연 무효인 체포 동의안을 상정을 해선 안되는데 상정을 했고 또 그래서 철회를 해달라 그래도 철회도 안 해주고 또 그러면 부결이라도 시켜야 될 텐데 부결도 안 하고 그래서 법을 만드는 입법부가 불버부 위버부 부당의 체포 동의안을 아무런 스스럼없이 특권을 포기하고 대선 에~ 과 관련해서 자당에게 이익되는 방해를 한다면 에~ 법을 위반한 것을 다반사라는 우리 대한민국을 정당 정치 폐해 한 눈으로 볼 수 있는 이 그 그런 현장이었다 저는 그래 생각을 합니다",
  "방금 전에 이 새누리당의 김용태 의원이 나와서요",
  "정두언 의원의 케이스와 박주선 의원의 케이스는 다르다 이렇게 이야기를 하던데요",
  "그~ 그분이 잘 몰라서 그렇게 이야기를 한 걸 겁니다",
  "일 심 판결을 받았기 때문에  특히나 나는 검찰이 불구속기소를 해가지고 재판에 빠짐없이 성실히 임했던 사람이고 그런데 재판 진행 과정에서 도망이나 증거를 인멸할 우려가 있다고 해서 판사가 구속영장을 발부할려고 했다고 한다면 또 이해가 될 수 있겠는데 일 심이 선고를 다 해버리고 난 다음에 구속을 할라 한다는 것은 이미 사실상 재판 관할권도 없는 사람이 감정적으로 이런 조치를 내릴려고 체포 동의안을 국회에 제출했는데 이것은 국민의 인권과 공정한 재판을 해야 할 재판부의 즉 사법부의 횡포고 사법부는 남용이다 이렇게 생각을 합니다",
  "사실은 에~ 일 심 재판의 사형 선고를 받더라도 이 심 삼 심에서 얼마든지 무죄로 뒤집어진 일이 한두 번이 아닙니다",
  "아마 김용태 의원은 검찰은 참 믿을 수가 없고 법원은 좀 믿을 수가 있기 때문에 그런 것이 아니냐 이렇게 한 하지만 오히려 수사를 받는 입장에서는 검찰이 증거 인멸의 우려가 있다고 해가지고 구속영장을 청구를 하면서 체포 동의 요청을 법원이 하는 것은 당일 성이 좀 있습니다",
  "그러나 이미 재판이 끝났고 사실상 그리고 어~ 재판을 성실히 임했던 사람에게 이 체포 동의를 요청하는 것은 그건 이해할 수가 없죠",
  "그 유전무죄 무전유죄라고 하는 말이 있었는데 이번에 보니까 뭐 유당 무죄 무당 유죄 뭐 이런 이야기가 또 나올 법도 합니다",
  "그런데 민주당에서도 지금 찬성표가 적잖이 나왔는데요",
  "좀 섭섭합니까? 뭐 그렇진 않습니다",
  "동료의원들이 저를 잘 알고 저의 이 사건의 진상을 아는 분들은 절대 그럴 수가 없다",
  "또 박주선 의원이 에~ 민주당에 최고의원을 두 번이나 지냈고 장래가 있는 사람인데 어디로 도망을 가고 어디 법원이 조사해서 확정한 증거로 어떻게 없앨 수가 있단 말이냐 이건 구속영장을 발부하겠단 법원의 잘못이다 하는 평가 속에서 저에게 반대표는 많이 던져주셨는데 에~  찬성표를 던진 분들은 진상을 아~ 잘 확인할 수 있는 아무런 근거도 없는 상태에서 자당의 대선 승리와 관련해서 어떻게 하는 게 낫겠느냐 그러나 자당 자기 당의 에~ 어 의원에 대해서는 버리기 아깝고 에~ 타당 즉 저와 같은 경우는 또 버리는 버림으로 해서 특권은 일부를 포기할 아이 아 하고 있구나 하는 모습도 보여주고 그래서 꿩 먹고 알 먹고 할라고 그랬던 모양인데 오히려 역풍을 맞고 이게 설마  대선 정국에 커다란 에~ 변수가 될 수도 있다고 저는 생각을 합니다",
  "어제 보니까 체포 동의안 본회의 상정은 무죄다 뭐 무효다 이런 입장을 내놓으셨던데요",
  "왜 무효입니까? 그게 그 국회 법 이십육 조에 체포 동의 요청은 관할 법원의 재판부가 판사가  구속영장을 발부하기 전에 에~ 이미 지금 먼저 체포 동의 요청을 받아가지고 국회의 들어가 있은 다음에 구속 영장을 발부를 하도록 돼 있는데 저는 일 심 판사가 판결 선고 후에 체포 동의 요청을 했고 일 심 판결에 불복을 해서 항소를 했습니다",
  "그래가지고 칠월 구일 날 에~ 재판부의 기록이 항소 법 법원으로 전부 갔기 때문에 칠월 구일 이후는 일 심 법원 판사는 재판 관할권이 없습니다",
  "고등 법원인 항소 법원만 있습니다",
  "그래서 어제 즉 칠월 십이 일일 오후 두 시에 상정된 그 체포 동의안은 관할 법원의 판사가 없는 상태에서 체포 동의가 된 것으로 돼가지고 어 원 원인무효가 돼버립니다",
  "그러면 어제 그 발부된 체포 동의안은 소위 말해서 관할을 법원이 어딥니까? 일 심입니까? 이 심입니까? 그니까 지금 일 심으로 인자 가가지고 아 일 심에는 가본들 그게 관할권이 없기 때문에 휴지조각에 불과하지요",
  "그래가지고 지금 헌정사상 유례가 없는 일이 발생이 돼가지고 법원에서도 어떻게 해야 되는 것인지 지금 고민하고 있는 걸로 알고 있습니다",
  "그러나 이 모든 법조인들이 이것은 고등법원의 즉 항소 법원의 심리권을 에~ 침해를 하고 또 고등법원 판사가 일 심 법원 판사의 의견이 귀속이 되는 그런 제도는 없기 때문에 이 체포 동의안을 가지고 고등 법원판사가 바로 영장 바 발부 여부를 검토하는 그 자체도 법률적으로 문제가 있다",
  "그래서 고등 법원이 구 구속의 필요성을 판단하고 꼭 구속할 필요가 있다고 한다면 정식으로 고등 법원 판사 이름으로 다시 에~ 체포 동의서를 국회에 조 요청을 해가지고 그 결과에 따라야 된다 그런 견해가 법조계의 대다수 의견입니다",
  "그러면 어제 발부한 구속영장을 발부는 위법이란 말 입니까? 아니. 체포 동의가 어~ 원천 무효기 때문에 무효인 체포 동의안을 상정시킨 것도 위법이고 또 무효인 체포 동의안에 대해서 가결을 시킨 것도 위법이고 그래서 대한민국의 법치주의 앞날이 암담하고 대한민국 정당 정치 폐해가 이렇게 크다는 것을 국민이 여실히 느끼셨을 겁니다",
  "그러면 어제 정두언 의원 건하고 박주선 의원 건을 동시에 두 개를 같이 상정시키고 또 체포 동의안을 발부하는 것은 검찰이 뭐 정략적으로 그렇게 했다고 보십니까? 아 저는 검찰이 체포 어~ 저 이 동의 요청을 한 것이 아니고 법원의 판단에 의해서 한 것인데 에~ 저는 구속의 사유가 없습니다",
  "제가 재판에 성실히 임했고 현역 국회의원이 어디로 도망갈 것이며 이미 법원이 증거 조사를 해 가지고 확정한 증거를 제가 어떻게 에~ 훔쳐 올 수 없는 일이고 그걸 없앨 수 없는 일인데 이 구속 영장을 발부할 요건이 되지도 않음에도 불구하고 이런 일을 해서 의원 구속 영장을 발부하기 위해서 체포 동의안을 내더라도 그 체포 동의안도 이유 막론 틀림 없습니다",
  "그럼에도 불구하고 더 나아가서 에~ 체포 동의안을 요 요청을 했던 관할 법원 판사가 재판 관할권이 없어져 버렸기 때문에 국회법 이십육 조에 위반이 돼서 그 체포 동의안은 무효다 그렇게 주장을 하고 많은 법조인들이 거기에 공감을 하고 있습니다",
  "그런데 왜 국회에서 그걸을 올렸죠? 상정했죠? 그래서 대한민국 국회의 현실을 보는 거고 에~ 특권을 포기해서 대통령 선거에서 유리한 고지를 점령할라는 전력 정략적인 차원에서 한 것인데 헌법이 보장이 돼 있는 제도를 어떻게 포기를 합니까? 또 이것은 그 특권을 포기한 게 아니라 특권을 박탈시킨 겁니다",
  "자기 당 에~ 출신 에~ 체포 동의 요청자에 대해서는 특권을 부여를 하고 저 같은 경우는 특권을 박탈시키고 헌법상 법률상 특권을 박 박탈시킬 수는 없습니다",
  "이 대 대단히 불공평하고  이건 체포 동의안에 대한 가결이나 부결을 하기 위해서는 이 사건이 죄가 되는지 안 되는지 이 사람이 도망갈 염려나 증거 인멸할 우려가 있는지 없는지 이런 것을 국회 차원에서 확인을 해가지고 그 확인된 자료에 의해서 판단을 해야 할 텐데 무슨 근거로 체포 동의안에 동의를 하고 또는 반대를 합니까? 마음 내키는 대로 하는 것이 이 제도입니다",
  "이렇게 대한민국 국회가 에~ 내실이 없고 엉성하고 엉터리 입법부 역할을 하고 있습니다",
  "네. 이 문득 헤르만 헤세의 데미안에 나온 문장이 떠오릅니다",
  "새가 새로 탄생하기 위해서는 한 세계를 파괴하지 않으면 안 된다는 말 바로 그 말인데요",
  "십구 대 국회의원 여러분 이제 그만 구태 정치에서 깨어나십시오",
  "지금 국민들은 여러분의 뼈를 깎는 창조적 파괴를 촉구하고 있습니다",
  "지난 이천팔년 이월 이십오일에 출범한 이명박 정부가 이제 임기 오년 차 마지막 해에 접어들었습니다",
  "오늘은 이명박 정부의 핵심 참모였던 박형준 전 청와대 정무수석을 모시고 이명박 대통령의 친형인 이상득 전 전 의원의 구속 문제와 임기 오년 내내 불편한 관계를 유지해 왔던 박근혜 전 대표와의 관계를 심층 대담해 보겠습니다",
  "그리고 이명박 행정부의 공과 과도 토론해 보겠습니다",
  " 네. 이분은 엠비 정부의 브레인 엠비 정권의 에 타고난 책사 타고난 전략가 논객 뭐 여러 가지 형태로 불리는 분입니다",
  "박형준 전 청와대 정무수석 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 오래간만입니다",
  "에 요즘 어떻게 지내십니까? 네. 요즘은 이제 대학으로 돌아가서요",
  "예. 강의 준비도 하고 있고 또 그동안 사실 정치한다고 한 팔년 동안 아 굉장히 좀 시끄럽게 지냈습니다",
  "요즘은 상당히 조용히 지내고 있습니다",
  "또 좋은 책도 보고 또 제가 하고 싶은 민간인으로 돌아가서 좀 자유를 누리고 있습니다",
  "원래 전공이 사회학이셨던가요? 예. 그렇습니다. 네",
  "부산 동아대학교에서 원래 교편생활을 하셨고요",
  "지금 다시 동아대로 돌아가셨습니까? 네. 돌아갔습니다",
  "학교가 좋습니까? 아 좋죠",
  "네. 그 안에 그러면 팔년 동안에 뭐 청와대라고 하는 대학을 또 다니셨고 예",
  "동아대하고 청와대하고 두 개 대학을 다니셨는데 어느 대학이 더 좋습니까? 아 그 개인 박형준으로 보면 이 대학이라는 곳이 참 제가 그 편안하고 또 개인이 할 수 있는 일을 할 수 있는 곳이라고 생각합니다",
  "하지만 제가 이제 정치를 했던 이유가 정말 국정에 한번 중심적으로 참여해서 대한민국이 가는 길에 좀 기여를 하고 싶다는 그런 욕심이 있었는데 그 일을 했죠",
  "했는데 에 그에 대한 평가는 또 나중에 다시 해야 되겠습니다마는 어 굉장히 그 지난 팔년 정치를 하면서 어려운 일도 많았고 위기도 많았습니다마는 또 많은 걸 배웠다고 생각합니다",
  "이명박 정권 출범에 삼파역할을 하시고 또 큰 역할을 사실 하셨죠",
  "엠비 정권 탄생에 네",
  "그동안에 보면은 이제 홍보기획관 정무수석 또 사회특보까지 하셨고 네",
  "사실상 이제 청와대에서 브레인으로 역할을 하신 건 뭐 국민들이 다 아는 사실이니까요",
  "그런데 벌써 인제 임기 오년이 다 됐습니다",
  "올해가 마지막 해인거 잘 아시죠? 네",
  "뭐 여러 가지 어떤 소회가 있을 텐데요",
  "임기 오년 마지막 해를 보는 엠비 정권에 대한 평가 소회는 어떻습니까? 뭐 있는 대로 말씀드리면 참 착잡합니다",
  "요즘 어 저도 상당히 어 뭐라 그럴까요",
  "좀 뭐라고 표현할 수 없는 어 좀 씁쓸함을 느끼는데 어 오년 전 저희가 이 정권을 출범시킬 때 가졌던 여러 가지 희망과 기대 자신감 이런 것들이 있었습니다",
  "아 또 지난 오년 음 대통령께서는 나름대로 굉장히 열심히 일을 하셨다고 생각을 합니다",
  "그렇지만 아 여러 가지 어떤 국제정세가 뒷받침해주지 못한 측면도 있고 또 대내 정치에 있어서 여러 가지 어떤 문제들도 있었고 특히 최근에 잇달아 터지는 이 비리 문제 때문에 사실 에 지금 뭐 이명박 정부 오년을 객관적으로 평가하기가 굉장히 어려운 시점이라고 생각합니다",
  "그런데 이제 이런 일들이 매해 정권 말기마다 반복되는 것 같아서 굉장히 좀 씁쓸하죠",
  "방금 박 께서 말씀하시는 뭐 최근에 이명박 정권의 비리 같은 것이 터져서 여러 가지 씁쓸하다 말씀하셨는데 네",
  "이명박 대통령께서 어 이명박 정부는 도덕적으로 완벽하다 그랬는데 사실 생전에 있는 현직 대통령의 친형이 구속되는 사태가 벌어졌지 않습니까? 예",
  "이상득 전 의원이 지금 구속상태에 있는데 왜 이런 일이 일어났다고 보십니까? 아 이 뭐 그거에 대해서 제가 평가할 입장은 되지 못하고요",
  "어 어쨌든 정권 차원에 그런 친인척 관리 또 측근 관리가 제대로 되지 못한 점에 대해서는 아 뭐 국민들께 정말 그 송구스럽기 짝이 없습니다",
  "아 실제로 뭐 이 제가 그 알고 있기로는 이제 대통령께서도 이 어떤 대선 과정보다도 어 깨끗한 대선을 통해서 대통령이 됐다는 것에 대해서 상당한 자부심을 가지고 계셨고 또 정권 초기부터 일관되게 에 이 측근 비리에 대해서 경계의 말씀을 많이 하셨는데 실제로 이 저축은행 사태와 관련해서 이 주변에 있는 분들이 상당수 조금 이렇게 연루가 돼서 이렇게 흠집이 나는 것을 보면서 아 참 저도 안타까운 심정입니다",
  "심정인데 음 이런 문제는 하나 좀 지적을 할 수 있을 것 같아요",
  "이게 뭐 꼭 우리 정부의 문 이 정부의 문제보다는 뭐 전체적으로 앞으로 계속 또 국정운영을 연속성을 갖고 진행이 돼야 되니까 이 권력 어떤 권력이든 이너써클이 있는데 그 이너써클에 있는 분들 특히 제가 지금 말씀드리는 써클은 뭐 국정운영에서 어떤 핵심 참모 역할을 했다는 그런 측면보다는 권력 운용에 있어서 이너써클이 형성될 수밖에 없습니다",
  "그것은 뭐 오랫동안 대통령을 만들기 위해서 같이 했던 분들 또 어 그 실질적으로 이 그 대통령의 의사결정에 오랫동안 영향을 주었던 분들 이런 분들이 이제 권력을 운용하는 데 있어서 이 어떤 핵심적인 역할을 하게 된데 그래서 인사라든지 또 권력기관 운용이라든지 뭐 이런 데에서 그런 어떤 이너써클이 에 있는 사람들의 어 자질이라 그럴까요? 이 도덕성 문제가 굉장히 좀 중요하고 또 그게 너무 또 폐쇄적으로 운영이 되면 이런 일들이 좀 벌어질 수 있다",
  "그래서 가능하면 권력의 이너써클이 어 폐쇄적으로 형성되지 않도록 어 노력하는 것이 대단히 중요하다 이런 생각을 합니다",
  "아주 중요한 말씀을 하셨는데 그것은 이제 정무수석으로서 국정운영에 대한 경험을 겪고 난 중요한 그 정권 운영에 대한 어떤 중요한 교훈이다 저는 이렇게 보는데요",
  "이명박 대통령께서 친인척들의 측근 비리 사실이 이렇게 뻗쳐가고 있다는 사실을 전혀 몰랐다고 생각하십니까? 아 알 수 없었다고 생각하십니까? 이상득 부의장님 전에 그 친인척들은 사실 대통령하고는 상당히 좀 거리가 있는 개인 비리에 가까운 그렇죠",
  "그런데 이제 이번에 이상득 의원님 문제는 조금 다른 차원의 문제죠",
  "다른 차원의 문제고 아 그래서 그런 차원에서 실질적으로 뭐 민정수석실을 중심으로 해서 친인척들에 대해서 특히 직계가족에 대해서 상당히 엄격하게 관리를 한 걸로 알고 있습니다",
  "그런데 이제 어떤 의미에서는 이 그 권력 운용에 있어서 어 사태가 이렇게 진행이 되고 보니 사실상 그 이상득 의원이 처음부터 좀 거리를 두었으면 어땠을까 하는 생각은 저도 들죠",
  "대통령이 스스로 이상득 형님에 대해서는 컨트롤할 수가 할 수 할 수 있는 어려움이 여러 가지 있으니까 그 안의 관계상 이상득 의원께서 전 의원께서 스스로 조심하고 절제해주고 금욕적인 태도를 취해서 이런 사건이 일어나지 않도록 하는 것이 더 중요하지 않았나 이런 말씀이십니까? 예. 뭐 그런 취지가 포함이 돼 있습니다",
  "그러면은 지금 청와대 내에서는 그동안에 이 대통령과의 어떤 그런 관계 속에서 가까이 있는 지인들에 대한 통제력은 사실상 어떻게 감시하거나 감독할 수 있는 견제 장치는 사실 있어도 할 수 없었다",
  "그것은 뭐 청와대 권력 통제 바깥의 일이었다",
  "제가 지금 짚인 게 있어서 그렇습니다",
  "예예. 꼭 그렇지는 않은데 청와대 있어 보셨으니까 아시겠지마는 아 민정수석실이 아무리 기능을 사전기능을 철저히 한다 하더라도 모든 개인의 활동까지 다 통제할 수는 없잖아요",
  "제일 우선적인 것은 그런 어떤 중요한 이권과 관련된 문제들에 대해서 청와대 참모들이든 아니면 권력 권력의 이너써클에 있는 사람들이 스스로 조심하는 것이 가장 중요합니다",
  "그리고 그 부분에 대해서 확고한 자기 원칙 에 그걸 갖 갖는 것이 필요한데 그런 부분에서 허점이 있었던 것은 사실이죠. 네",
  "사실 저도 이제 그 여러 가지 그런 부분들을 느끼는데요",
  "음 대통령이 실제로 컨트롤할 수 없는 그런 주변이 있습니다",
  "컨트롤해도 통제할 수 없는 그런데 이제 바로 그런 부분들에 대한 말씀을 지금 하시는 건데 그런 부분들을 대통령 대신 통제해줄 수 있는 기구나 시스템을 어떻게 만들어야 되겠습니까? 글쎄요",
  "사실 이명박 대통령 같은 경우는 이상득 형님에 대해서 오랫동안 이렇게 혈육의 관계로 이렇게 유지해왔기 때문에 형님한테 동생이 대통령 되었다 해서 형님 이거 하지 마라 라고 철퇴를 가한다든지 할 수 없는 그 체준의 관계가 있다고 봤을 때 그 권력으로서 그걸 막을 수 있는 그 영역이 넘어섰다 라고 하는 점을 분명히 인정한다고 했을 때 그 부분들을 참모들은 어떻게 컨트롤해야 통제를 해야 된다고 보십니까? 그게 숙젠데 앞으로 정권을 위해서도 그니까 제가 말씀드렸듯이 앞으로도 그 이너써클 소위 권력의 이너써클이 있습니다",
  "그 권력의 이너써클을 이 그거 자체가 형성되는 것도 견제를 처음부터 해야 되고요",
  "그다음에 권력의 이너써클이 형성됐 될 때 그것이 굉장히 폐쇄적으로 형성이 되면 이런 문제에 들에 봉착할 가능성이 있다고 보는 거죠",
  "이상득 의원과 관련해서는 이 의장님 말씀은 이제 그만하시죠",
  "그만할까요? 한 가지만 더 여쭈고 갑시다",
  "기존부터 인사 문제나 뭐 이런 걸 할 때에 금전 청탁 문제 같은 것도 나오고 그랬는데 그때 이미 몇 번에 걸쳐서 청와대에서 대통령이 좀 주의를 주거나 형님 자제하라 뭐 민정수석을 통해서 이런 이야기가 들리기 때문에 지금 문제 제기돼 이렇게 그 사건이 제기된 걸 왜 확인된 일이 없기 때문에 그런 걸 확인되지 않은 사실을 전제로 해서 제가 말씀드릴 수는 없죠",
  "그런데 예를 들어서 뭐 인사의 폭이 에 상당히 그 이 정부 들어와서 좀 좁지 않았느냐 하는 지적에 대해서는 경청할 대목들이 있다고 생각하고요",
  "그런 부분에서 이제 인사라인이 그런 권력의 이너써클과 관련해서 좀 협소하게 형성되었던 것은 아닌가 반성할 대목이 있다고 생각합니다",
  "청와대에서 대통령과 이상득 전 의원과의 핫라인이 없었습니까? 대통령의 메시지나 의중을 주고받고 전달하고 하는 청와대 공식 조직에서 그런 건 없었죠",
  "없었습니까? 민정수석이 그런 역할을 하지 않았습니까? 그런 거는 하지 않았을 겁니다",
  "네. 그럼 거의 자유 방임 상태에 빠져 있었다고 해도 과언이 아니겠군요",
  "글쎄 그걸 뭐 자유 방임이라고 표현하는 것 자체가 그거는 설정 자체를 그렇게 하시니까 그런 건데요",
  "네. 이 문제가 왜 중요하냐 그러면 대통령 권력 집중제에서 앞으로도 형님이 되건 동생이 되건 간에 뭐 또 뭐 매형이 될 수도 있고 또 사촌 조카가 될 수도 있고 이 천륜을 끊어버릴 수 없는 그런 어떤 권력 밖의 문제를 그런데 그걸 구별을 하셔야 되는 게요",
  "그냥 정치를 하지 않는 일반 친인척들이 이 영향력을 행사하려고 하는 건 굉장히 부당하죠",
  "부당하지만 이제 정치를 하셨던 분 아닙니까? 그리고 사실 국회 부의장까지 지냈던 분이고 또 아 이 대선 과정에서도 가장 중심적인 역할을 하셨던 분이기 때문에 그분의 정치적 지분이 있는 건 사실입니다",
  "그건 인정하고 들어가야 된다",
  "예예. 아 그니까 지분이 있는데 그런 것들이 이제 과도한 영향력으로 나타나는 경우에 어떤 견제 장치를 마련했어야 되느냐 이건 이야기 할 수 있는데 바로 그 점입니다",
  "그 점을 어떻게 대통령이 그걸 이제 뭐 일반적인 대통령 친인척이라고 동일하게 취급하는 것은 맞지 않죠",
  "일 부에서는 엠비정권이 출범할 때 국정상황실을 그 문제는 이제 조금 그만하시죠",
  "제가 더 이상 답변드릴 수는 그래 그럽시다",
  "그 지난번에 이 부산에 출마를 하시려고 했었죠",
  "그런데 새누리당에서 공천을 배제한 겁니까? 어 저는 이렇게 생각했 누구한테 공천을 달라고 부탁을 해본 적도 없고 완전 국민 경선이 국민 경선제로 한다고 해서 그걸 믿고 또 제 지역구가 있었기 때문에 또 제가 사년 내내 아 지난번에 한번 국회의원을 했고 또 사년 내내 그 지역을 떠나지 않았기 때문에 에 다시 한번 도전을 한 것이죠",
  "그리고 또 그것은 주민들 판단에 맡긴다고 해서 도전을 한 것이고 또 그것이 경선으로 결정이 돼서 경선 마지막까지 열심히 했는데 에 그게 뒤틀어지는 것을 보면서 아 정치라는 게 역시 그런 어떤 이상만 갖곤 안되는구나 라는 것을 제 스스로 다시 한번 느꼈고 현실 정치에서는 그런 어떤 반드시 이 뭐라 그럴까 보상은 뭐 제대로 주어지지 않지만 거기 그 페널티는 반드시 주어지는구나 라는 것을 느꼈습니다",
  "느꼈고 실제로 뭐 제 개인적으로는 그게 일종의 정치적 보복이라고 생각을 합니다",
  "그래서 어 그렇지만은 지지자들이 한결같이 뛰어줄 것을 원해서 무소속으로 했습니다마는 역시 선거라는 게 구도와 바람을 넘어서기는 무소속의 한계가 특히 이번과 같이 정당과 정당 대결로 마지막까지 가서 어떤 때보다도 무소속이 좀 불리했던 선거 같습니다",
  "왜냐하면 대선 앞에 총선이 있었고 또 총선 자체의 그 경과가 당 대 당 대결이 굉장히 심화되는 그런 과정이었기 때문에 그런 구도 속에서 무소속으로 좀 역부족을 느꼈습니다",
  "그래서 아 뭐 저한테는 또 좋은 경험이었고요",
  "저는 뭐 그걸 통해서 일단은 지금은 정치에 대한 뜻을 좀 접은 상태입니다. 네",
  "그 방금 정치 보복이라는 말씀을 하셨는데 그것은 친박계가 친이계에 대한 정치보복을 한 것으로 보십니까? 어 그런 뭐 꼭 계가 계에 대한 보복을 했다기보다는 이번 그 총선에서는 그 어쨌든 어 저를 공천을 주지 않겠다는 확고한 원칙이 있었던 것 같고요",
  "왜 그랬을까요? 뭐 뭐 여러 가지 이야기가 들립니다마는 아 그중에 한 가지만 말씀해 보십시오",
  "여러 가지 가운데서 아 왜 박형준 수석과 같은 유능한 인물에 대한 공천을 안 줬을까요? 아 그거는 뭐 저한테 물어야 될 것이 아니라 공천을 주도한 분들한테 물어야 되는데 아 이런 것도 있었겠죠",
  "이명박 정부에서 핵심적인 역할을 했다는 것 자체가 하자가 됐을 수도 있겠죠",
  "그분들 보는 눈에서는 허나 뭐 더 거슬러 올라가자면 지난 대선 때 특히 경선에서 제가 했던 역할 이런 것들이 역시 좀 눈엣가시와 같은 그렇게 비춰지지 않았을까 하는 생각이 듭니다. 네",
  "그러나 지금 만일 친박계가 그런 생각을 갖고 있었다면은 다 보듬고 가야 어 더 큰 전략과 세를 모을 수가 있을 텐데 저는 뭐 개인적으로 그렇게 생각했습니다",
  "지금 아 장 대표님 말씀하신 대로 아 제가 또 국정 경험도 했고 지난번 대선도 중심적으로 치러봤기 때문에 제가 가진 경험도 정권을 새누리당이 창출하는데 상당히 도움이 될 것이다",
  "그리고 국회에 들어가면 그런 역할을 열심히 하겠다는 의지를 가졌습니다마는 정치라는 게 항상 그런 것 같아요",
  "이게 세와 세의 싸움 또 여러 가지 이해관계가 작용하는 공간이기 때문에 에 또 정치인들 간에는 보이지 않는 경쟁 또 배제의 논리가 또 작동하지 않습니까? 그래서 이제 그런 덫에 걸린 것 같다 이런 생각입니다",
  "그 세와 세의 싸움이라는 말씀하셨는데 세와 세의 싸움은 내부 세에서 세와 세의 싸움이 아니라 내부 세는 다 뭉쳐놓고 내부 세와 외부 세와의 싸움이어야지 내부 세에서 세와 세의 싸움을 해서 성공한 정권이 하나도 없거든요",
  "권력을 창출한 경우도 하나도 없습니다",
  "노무현 정권이 망한 경우가 바로 그런 경우고 예",
  "잡고 나서도 대부분 붕괴된 경우가 내부의 권력 내부의 세력 대 세력의 싸움은 그런 적대적 감정이 있지만 반드시 붕괴하거든요",
  "그런데 그런 어떤 그 정권을 지금 잡아야 될 그런 입장에서 그런 생각을 가졌다 라고 하는 게 의아스럽네요",
  "아 저도 뭐 그 말씀을 좀 드리고 싶어서 오늘 나왔는데 이 국정이라는 게 연속성이 있습니다",
  "그 제가 이제 그 뭐 조금 다른 우회적으로 말씀을 드리면 아 청와대가 정권 탄생 이후에 인수위부터 청와대를 조직하지 않습니까? 그런데 관료조직은 연속성이 있잖아요",
  "쭉 경험도 축적이 되고 연속성이 있는데 청와대는 급작스럽게 만들어지는 일종의 외인부대입니다",
  "그런데 이분들이 국정 경험을 그 가진 분들이 많이 참여할 수가 없는 구조거든요",
  "왜냐하면 이 선거 때의 어떤 논공행상에 따라서 상당 부분 청와대에 들어오기 때문에 그래서 초기에 어떤 형성 현상이 벌어지냐면은 에 청와대 조직은 상당히 미성숙한 조직이고 또 어떤 의미에서는 아마추어리즘을 갖고 있는 조직이고 관료조직은 상당히 전문적인 조직이고 그니까 사실은 국정 전체를 컨트롤해야 될 청와대가 오히려 더 취약한 조직이 되어버리는 이런 문제가 생겨 버립니다",
  "단순히 조직의 문제가 아니라 그거는 국정운영에 따른 그게 꼭 정파의 문제가 아니라 정파를 넘어서서 국정운영에 있어서 기본적인 에 노하우라든지 경험이라든지 또 늘 지금은 비상상황이 많이 벌어지니까 비상상황에 대한 대처방식이라든지 이런 것들이 좀 전수가 돼야 되는데 연속성이 이루어져야 되는데 그 연속성이 이루어지지 않거든요",
  "근데 하물며 청와대 국정운영도 그런데 이 정치에도 마찬가지입니다",
  "과거 세력하고 단절하고 배제만 하려고 그러면 그 과거 세력이 어쨌든 공과가 다 있는 거고 과도 뭐 과하고 단절하는 건 좋은 일이지만 그 정치 어떤 연속성을 위해서도 과거에 참여했던 사람들을 끌어안는 이런 것들이 굉장히 필요하다고 저는 생각합니다",
  "그런데 이제 우리 정치에선 그게 잘 안 되는 것 같아요",
  "과거에 몸담았던 사람들은 과거에 몸담았던 사람들 다 배제를 하는 그런 논리가 더 강하지 않는가 싶습니다",
  "그러게 된다면 이 박근혜 전 대표 쪽에서는 이명박 대통령과는 확실하게 차별을 짓고 가겠다",
  "독자노선으로 가겠다",
  "독자 세력화를 해서 우리는 정권을 잡겠다 이런 어떤 기본 방향을 설정한 것으로 보십니까? 어 뭐 그렇게 방향을 설정했다고는 보지 않습니다",
  "지금 뭐 정권 창출 때까지는 정부하고 기본적인 협조 관계를 갖겠다고 생각하는 것 같은데요",
  "문제는 지난번 총선에서 총선에서 그 결과를 보면 알지만 어쩔 수 없는 경우를 제외하고는 이 정부에 몸담았던 사람들에 대해서는 철저히 배제의 논리를 펴서 사실상 공천 배제를 했고 지금 세력 판도가 완전히 백팔십 도 바뀌지 않았습니까? 근데 이런 것들이 당장은 그걸 통해서 헤게모니를 잡았을지는 몰라도 사실은 상당한 상처로 남습니다",
  "그리고 정치라는 게 항상 긍정적인 거는 연속성이 잘 안 그 이루어지는데 부정적인 거는 늘 남습니다",
  "그 효과가 나중에 부정적인 효과로 또 미처지죠",
  "또 하나 문제는 아 이번에 뭐 그 경선 방식 이런 것과도 관련해서 나타나는 문제입니다마는 아까 말씀하셨지마는 대권을 향한 도전은 동심원을 계속 넓혀가는 과정이어야 되는데 그 동심원을 줄여가는 과정이 되면 특히 일 대 일 싸움이 됐을 때는 그런 굉장히 위험한 결과를 가져올 수가 있죠",
  "자 이제 이런 입장을 제가 한번 생각해 볼 수가 있습니다",
  "이제 박근혜 전 대표와 이명박 대통령과 당내 경선을 해서 대권 후보 경선을 해서 이제 이명박 대통령이 후보가 됐잖습니까? 대통령이 됐습니다",
  "이제 승자는 이명박 대통령인데 권력을 다 가진 자의 입장에서 경쟁자를 인게이지먼트 소위 말해서 좀 포용하면서 권력의 상당 부분을 좀 공유하면서 협력관계를 처음부터 해 가는 그런 어떤 공동정부라 그럴까 후계를 키워나간다 그럴까 뭐 이런 어떤 그 권력 공유력 저 소위 말해서 분정을 해나가면서 어느 정도 이 박 전 대표의 입장도 청와대에서 좀 들어줘 가면서 당정 간에 이 협의를 해 가면서 국정을 이끌어 나갔으면은 어땠을까 그것도 아주 좋은 지적이십니다",
  "그래서 아까 제가 권력의 이너써클 이야기를 한 건데 어 그랬어야 마땅하죠",
  "그리고 실제로 어 그런 노력이 더 있었어야 한다고 생각합니다",
  "이 저는 이명박 정부가 이 글로벌 리더십이나 또 이 세계적인 금융위기 극복하는 과정에서 대통령이 보여준 수행 능력은 굉장히 뛰어났다고 생각합니다",
  "근데 이제 대내 정치에 있어서의 여러 가지 문제를 가졌던 거는 바로 그런 어떤 집권 세력 내부의 그런 어떤 갈등을 근원적으로 치유하지 못한 데서 모든 문제가 발생했습니다",
  "그거는 국정 중요한 이슈를 끌고 가는 데에도 굉장히 어려웠고 그러다 보니까 그 일방통행식 국정운영이라는 비판에 늘 직면해야 했고 그래서 또 어떤 국민들이 보기에 이런 어떤 공감을 얻고 화합을 하는 그런 어떤 이미지를 주지도 못했고 그 첫 단추가 십팔 대 총선 공천에서 잘못 끼워진 겁니다",
  "저는 십팔 대 총선에서 어떤 의미에서는 일부 친이계가 그 공천을 주도하면서 배제의 논리를 폈던 것이 십구 대 총선에서는 친박 쪽에서 주도하면서 배제의 논리로 똑같이 복수를 했다 생각을 하거든요",
  "뭐 정치가 그런 무상함을 갖는 것입니다마는 한국 정치 발전이라는 관점에서 보면 십팔 대 총선도 그런 면에서 잘못된 것이고 십구 대 총선의 공천도 그런 면에서 상당한 한계가 있었다 이렇게 생각을 합니다",
  "그래서 아 이게 대선 과정에서도 그렇지만 아까 제가 국정의 연속성 얘기를 했지만 자꾸 모든 정치인들 특히 리더가 되려고 하려는 정치인들은 과거와 뭔가 자꾸 단절을 하려고 하는 알게 모르게 그런 어떤 성향이 생깁니다",
  "나는 나는 기존의 지도자하고 다르다",
  "기존의 세력하고는 다르다 자꾸 이렇게 하려고 하다 보니까 배제의 논리 반전의 논리가 우세해질 가능성이 굉장히 높습니다",
  "그러나 이거는 우리 대한민국이나 우리 국민들 입장에서 보면은 바람직한 것이 아니죠",
  "우리 어떤 의미에서는 이제는 새로운 지도자상이라고 하는 것은 과거도 상당 부분 끌어안고 미래를 향하는 이런 어떤 그 성향을 보이는 게 중요하고 저는 앞으로 우리나라 대통령의 리더십 가운데 글로벌 리더십도 굉장히 중요한 한 축이지만 다른 하나의 축이 어떻게 하면은 공감 능력을 더 많이 가질 수 있는 리더십이냐 공감 능력을 가져야 사실은 통합을 제대로 이룰 수가 있거든요",
  "그 공감능력을 가질려면은 정말 자기와 경쟁이 됐던 상대 자기와 어떤 의미에서는 정치적인 상대에서 어떤 그런 종교까지도 까지도 어느 정도는 포용할 수 있는 포용하는 그런 어떤 그 이미지를 또 실제로 그런 어떤 모습을 보여줘야 국민들이 공감을 할 수가 있다고 생각합니다",
  "그런 측면에서 본다면 현재 이명박 대통령이 박근혜 전 대표를 포용하거나 끌어안 안지 못했다",
  "또 박근혜 대표도 이명박 대통령을 포용하는 데는 좀 미흡했다",
  "서로 간에 지금 포용할 수 없는 그런 관계입니까? 그니까 지금은 뭐 또 그 대선을 앞두고 그 여러 가지 어떤 뭐 논의가 진행이 되겠습니다마는 지난 오년 간을 보면 사실 양쪽에 다 문제가 있었던 것이 사실이죠",
  "물론 대통령도 친박 쪽에 몇몇 위원들을 장관으로도 쓰고 뭐 이렇게 했습니다만 적극적으로 끌어안는 데는 좀 성공을 하지 못한 것이고요",
  "그리고 또 친박 쪽에서도 또 국정운영에 적극적인 협조를 해야 되는 측면들이 좀 있었는데 그 그런 부분들에서 좀 아쉬움이 있었죠",
  "정무수석 하셨었죠? 네네",
  "그때 정무수석 하셨을 때 이명박 대통령과 박근혜 전 대표 간에 미팅 같은 것 회합 같은 했습니다",
  "몇 번이나 했습니까? 제가 하자마자 했는데 그때 처음 회합은 굉장히 좋았습니다",
  "두 분간에 털어놓고 이야기도 하시고 처음 그런 자리를 마련해서 좋았는데 그다음에 이제 세종시 문제가 불거지면서 그게 굉장히 중요한 갈등의 기재가 돼 버렸죠",
  "그때부터 이제 이명박 대통령은 국정 운영자로서의 역할이 있고 또 박근혜 전 대표는 또 차기 대권을 노리는 국민을 의식하지 않을 수 없는 인기를 의식해야 될 그런 어떤 자신의 정치적 정략적 목표가 있었던 것이고 네",
  "그것이 지금 안 맞았는데 제가 지금 오늘 그 박형준 수석님한테 꼭 한 가지 여쭤보고 싶은 것이 사실상 엠비 정권 지난 오년 동안 이 박근혜 전 대표는 야당보다도 더 여당 속에 이명박 대통령 이명박 행정부를 견제하는 여당 속의 야당으로 자리를 잡아 와서 그것이 결과적으로 지금 박근혜 전 대표의 입지를 굳히는 하나의 어떤 시금석이 됐다",
  "그런데 이렇게 본다면은 엠비 정권이 추진하고자 하고 하는 그런 어떤 국정운영의 방해자로 박근혜 전 대표가 지난 사년 동안 오년 동안 군림해 온 것 아니냐 그런 측면에서 두 분간의 관계가 좁혀질 수 있겠느냐 어떻게 보십니까? 어 대통령이라는 입장에서 보면은 정권 재창출이라는 것이 굉장히 중요합니다",
  "국정의 연속성을 위해서도 그렇고 여러 가지 중요한데 참 아쉬운 대목 중의 하나는 지금 이 그 물론 기본적으로 새누리당의 정권을 잡으면 정권 재창출로 볼 수 있겠습니다마는 내용적으로 과연 그런 정권 재창출에 걸맞는 내용이 확보되겠느냐 하는 데에 대해서는 사실 의문이 가는 것도 사실이죠",
  "그것이 바로 지난 오년 간의 관계 속에서 협력 속에 미래를 향해서 함께 전진하는 모습보다는 어떤 갈등 기본적인 갈등 구조 속에 봉합해가면서 이렇게 그 진행이 돼 왔고 실질적으로 그 가운데서 세력 투쟁이 있었던 거죠",
  "그리고 지금은 이제 세력 관계가 완전히 역전이 되어버린 거죠",
  "그래서 그런 부분들이 실질적으로 그야말로 화학적 결합을 하기는 굉장히 어려운 그런 상황까지 온 것이라고 봅니다",
  "돌아올 수 없는 관계로 갔다고 보십니까? 아니 뭐 형식적으로는 어쨌든 뭐 대통령 입장에서는 지금 새누리당의 정권 재창출을 상당히 기대하고 계시겠죠. 예",
  "지금 박근혜 전 대표 쪽에서 나온 이야기는 이번에 만일 박근혜 전 대표가 이 정권을 잡으면 그것은 정권 교체지 정권 연장이 아니다 어떻게 보십니까? 저도 뭐 제 솔직한 말씀을 드리면은 그거를 뭐 정권 재창출이라고 볼 수 있겠느냐 그런 실질적 내용을 확보 하느냐에 대해서는 조금 의문을 갖고 있습니다",
  "네. 얼마 전에 그 이상돈 박근혜 대선 캠프 정치발전위원이 뭐 이명박 정부 때 일어났었던 여러 가지 문제는 다음 정부에서도 얼마든지 조사할 수 있다",
  "법과 원칙대로 처벌하겠다",
  "이것은 이제 갈 데까지 갔다라고 하는 신호 아니겠습니까? 그렇게 받아들여도 되겠습니까? 그렇게 된다고 하면은 아니 뭐 뭐 법과 원칙을 앞세우는데 그 명분상 그걸 반대할 사람은 없겠지만 그 말속에 예를 들어서 아 정치적으로 그 과거 정권에 대해서 보복적인 성격을 갖는 그런 뉘앙스가 포함돼 있다면 그건 대단히 부적절한 것이고요",
  "그분은 부적절한 말을 참 자주 하는 것 같아요",
  "근데 그것이 과연 대 지금 대권 창출에 무슨 도움이 되겠습니까? 그리고 아 실질적으로 제가 아까 공감 능력을 말씀드렸는데 지금 제일 중요한 것은 어쨌든 간에 다수 국민으로부터 어 지지를 받는 거잖아요",
  "그래서 이게 그 대선은 결국 연합의 정치입니다",
  "이게 연합의 정치에 성공하는 쪽이 이기게 돼 있어요",
  "과거 대선이 다 그랬고 그래서 지금은 배제의 논리보다는 어쨌든 연대의 논리를 누가 더 잘 활용할 수 있느냐에 결과가 달려 있다고 보고요",
  "지금은 뭐 어떤 정권이 들어서든 간에 그 이명박 정부의 연속성이 보장된다 이렇게 보기는 굉장히 어려운 상황이라고 생각합니다",
  "제가 지금 우리 박형준 수석의 말에 공감하는 부분이요",
  "구십칠년 김대중 정권이 탄생됐을 때 그 정권을 잡을 수 있었던 중요한 모멘텀이 하나가 뭐였냐 그러면 그 기회가 이회창 후보와 김영삼 대통령이 서로 돌아올 수 없는 갈등 관계에 빠진 것을 보고 그 틈새 전략을 찾았거든요",
  "아 쪼개지는구나 노무현 대통령이 무너지게 된 배경은 김대중 세력과 노무현 세력 간의 균열이었거든요",
  "잡고 나서도 무너집니다",
  "그런데 요즘 보면은 아 또 다른 돌아올 수 없는 균열들이 많이 보이는구나 착각들을 많이 하고 있구나 예",
  "그런데 그 당시 김영삼 대통령은 사실상 식물 대통령이다 라고 하는 평가를 받을 정도로 그랬었는데 사십만 표를 흔들어 댔었거든요",
  "그래서 지금 우리 박형준 수석님의 이야기가 상당히 가슴에 와닿는 부분이 있구나 예",
  "그건 그들이 알아서 할 문제고 잠시 후에 제가 다시 계속 대화 나누겠습니다",
  "네. 박형준 전 청와대 전 정무수석 모시고 계속 이야기 나눠보겠습니다",
  "그 이명박 정부의 오년 동안에 공과 과가 있 있겠지 않겠습니까? 예",
  "무엇이 공이고 무엇이 과라고 생각하십니까? 제일 중요한 공은요",
  "역시 지금은 국내 문제가 국제 문제와 분리될 수 없는 시대를 살고 있습니다",
  "그 특히 지금 세계 경제 위기라든지 이런 게 장기화 되면서 그 국제정세 자체가 바로 내치화 되는 이런 시점에서 적어도 글로벌 리더십이라고 하는 측면에서는 아 상당한 전 성과를 거뒀다 라고 생각합니다",
  "지금 대한민국과 친구가 되고 싶어 하지 않는 나라가 없고 자원 외교를 비롯해서 오 대륙 전체에 걸쳐서 우리의 외교 지평을 굉장히 넓힌 공이 있고요",
  "또 어 그 금융위기를 어쨌든 상당히 성공적으로 극복했다는 것은 나중에도 평가를 좀 받을 거라고 생각합니다",
  "다만 경제 대통령을 표방하고 아 이 그 사실은 그 이전 정부들에서 상대적으로 세계 경제 성장보다는 좀 지체된 성장을 했던 것을 좀 성장 축을 끌어올리는 쪽에 더 많은 기여를 했어야 되는데 그거보다는 좀 위기관리에 더 많은 시간을 보낼수 밖에 없다는 좀 아쉬움이 있죠",
  "아 뭐 여러 가지 비판이 있습니다마는 저는 사 대강 문제도 어 결국은 평가를 좀 받을 거라고 생각을 합니다",
  "뭐 그 외에도 여러 가지 그 이명박 대통령 자신이 상당히 업무 지향적인 성격이고 실무형 대통령이기 때문에 크고 작은 그 그동안 이루 하지 못했던 개혁 과제들을 한 것들이 많이 있습니다",
  "이제 그런 것들은 지금 여러 가지 정치 상황에 가 가려서 잘 드러나지 않는 것들입니다마는 그건 뭐 시간을 두고 평가를 받아야 될 거라고 생각하고요",
  "과라고 하는 거는 뭐 제가 지금 뭐 참모를 지냈던 사람이 바로 얘기하기는 뭐 합니다마는 아까 제가 말씀 속에 여러 가지 특히 내치에 있어서 여러 가지 아쉬움들이 있다 이렇게 좀 말씀을 드리겠습니다",
  "지금 일 부에서는 이명박 대통령의 과로서 소통 부족이고 또 사회 통합력이 좀 부족했고 또 의회를 무시한 이 정치력이 좀 미비했다",
  "이 정치력이 미비하고 정치 경험이 미천하다 보니까 일천하다 보니까 결과적으로 자당의 어떤 그 당 대표조차도 이렇게 좀 견인해 내지 못하는 그런 한계 정치력 미숙을 보여준 것이 결국 레임덕을 좀 빨리 촉발시켰다 이런 어떤 분석들이 있는데요",
  "맞습니까? 그 여당 내에 이제 기본적인 갈등 구조 아까 말씀드렸던 친이와 친박의 갈등 구조를 넘어서지 못했다는 게 이제 국정 운영에 있어서 굉장히 걸림돌이었던 게 사실입니다",
  "그리고 그 부분에 있어서 어 적극적인 끌어안는 전략을 쓰지 못했다는 것도 좀 한계에 일 수밖에 없고 또 여당 내에서 그런 과정에서 심각한 권력 그 투쟁이 사실상 일어난 거고 그러면서 지금은 이제 그게 완전히 또 그 당내 권력이 이동을 해버린 거죠",
  "그러다 보니까 지지기반이 굉장히 취약해져 버린 지금은 대통령 입장에서 보면 당을 보면은 그 중심적인 세력이 거의 이등 이명박 대통령을 대통령 만들었던 중심 세력이 거의 다 이탈해 있지 않습니까? 이것이 이제 임기 후반에 대통령의 어떤 정치적 기반을 굉장히 취약하게 만든 결과를 가져왔죠",
  "이런 부분들은 상당히 아쉬운 대목들입니다",
  "일부 그 새누리당 의원들이 에 새누리당은 한나라당과는 다르다",
  "소위 말해서 이명박 대통령을 창출했었던 한나라당과는 사실상 단절을 하고 한나라당 집권 동안에 있었던 여러 가지 일들에 대해서는 우리가 과를 가져가지 않겠다",
  "그래서 우리는 새로 출발한다",
  "정권 말기가 되면 어떤 새로운 대선 후보들은 기존 정권을 전면적으로 다 부정하려고 하는 그런 욕구를 갖게 돼 있습니다",
  "또 그래야 국민들에게 어필하기가 상대적으로 쉽다고 생각하기 때매 그 일종의 정치 논리니까 그것에 대해서 이렇다 저렇다 얘기하는 것은 뭐 바람직하지 않고요",
  "다만 대통령이 상당히 좀 외로워져 있다 라는 것은 틀림없죠",
  "당이 사실은 한나라당이 지난 대선 창출을 하는 대선에서 정권을 창출하면서 사실은 이명박 대통령이 헤게모니를 갖는 당이었는데 지금은 완전히 바뀌지 않았습니까? 그것이 이에 지금 레임덕을 더 심하게 보이는 요인인 친박계에서 이명박 대통령에게 탈당을 요구하고 있는데 탈당하는 것이 순리라고 보십니까? 탈당을 정식으로 요구한 것은 제가 보지는 못했고요",
  "뭐 그런 논리가 나올지는 모르겠습니다마는 그게 뭐 도움이 되겠습니까? 일 부에서 이런 이야기가 있습니다",
  "그 박사모라고 박근혜를 사랑하는 모임이라고 하는 그 모임의 회장이 이재호 의원에게 이명박 대통령이 주문을 해서 시켜서 에 안철수 원장을 지원토록 하고 있다",
  "그래서 위에서 굵직굵직한 일은 다 할 테니까 아 밑에서 좀 잘 알아서 해라 이렇게 이야기가 나온다 그러면서 이명박 대통령에게 편지를 보내면서 이 부분에 대해서 안철수 원장을 이명박 대통령이 직접 지원하러 지금 여러 가지 계획을 도모하고 있는 것인지에 대해서 소문에 대해서 밝혀라 이런 주장이 있는데요",
  "지금 그 우리 박 수석님 이야기에 비춰보면 박근혜 전 대표와 이명박 대통령은 돌아올 수 없는 다리를 건넌 듯한 느낌이 있는데 실질적으로 이런 상태에서는 박근혜 전 대표를 지원할 수 없는 것 아닙니까? 그러면 안 원 안 원장을 하나의 대안으로 생각할 수도 있습니까? 저는 뭐 지금 청와대는 전혀 그런 생각을 갖고 있지 않다고 생각합니다",
  "그 제가 뭐 청와대에 있는 게 아니니까 제 개인적인 입장하고 그거는 별개의 문제인데 네",
  "그 뭐 이런저런 음모론을 늘 제기를 해서 그 대통령을 곤혹스럽게 하는 일들은 항상 벌어집니다",
  "그런데 그럴 만한 의사를 갖고 있다고 저는 생각하지 않습니다",
  "대통령 자신도 그렇고 그 주변에서 지금 누구도 그런 것을 추진할 만한 역량이나 또 이 그 의지를 갖고 있다고 생각하지 않습니다",
  "만일 박근혜 전 대표의 캠프에서 이 권력의 연속성 정책의 연속성 또 정권 재창출을 위해서 에 박형준 전 수석에게 역할을 좀 해달라 라고 요구를 해오면은 도와줄 생각이 있습니까? 어 저는 뭐 그런 요구가 안 올 거라고 생각하고요",
  "그런 요구가 올 거라고 했으면 지난번 총선에서 그런 그 그거를 하지 않았겠죠",
  "그래서 어 저는 지금은 제가 정치를 좀 떠나서 아 어떻게 하면은 좀 이 대한민국 국정과 관련한 여러 가지 제가 경험했던 바를 토대로 해서 책을 쓰는 일을 지금 준비를 하고 있기 때문에 그런 거에 대해서 전혀 생각하지 않고 있습니다",
  "책은 언제쯤 출간될 생각이세요? 아 이렇게 막 시간에 쫓겨서 쓰는 책이 아니기 때문에 제가 충분히 다듬고 다듬어서 낼 생각입니다",
  "시간에 쫓겨서 내겠다 이걸 먼저 전제하기보다는 책이 써지는 대로 내도록 하겠습니다",
  "역시 청와대에서는 책이 안 나오더니 동아대에 가서는 책이 나오는군요",
  "네. 그 책을 기다리겠습니다",
  "그리고 책 나올 쯤에 저희들이 다시 한번 모셔서 국정 운영에 대한 좋은 경험을 한 번 듣도록 하겠습니다",
  "박형준 수석님 오늘 말씀 감사합니다",
  "네. 지금까지 박형준 전 청와대 정무수석을 모시고 오늘 말씀 나눠 봤습니다",
  "이제 이 정두언 의원 체포 동의안 부결로 정국이 와글와글 끌었는데요",
  "정두언 의원 체포 동의안 표결에 불참했던 박근혜 의원이 뒤늦게 사과를 하고 이 강 강경 입장으로 돌아선 배경은 무엇일까요? 이번 파장의 한쪽 당사자들인 정두언 남경필 김용태 의원 등이 모두 비박 진영에 속한 정치인들이기 때문은 아니겠죠",
  "자 장마철이라 야외 활동 계획 세우기 힘드실 텐데요",
  "대신 실내에서도 신나게 휴가를 즐길 수 있는 문학의 소식 잠깐 전해 드리겠습니다",
  "종합 문화 예술 전문 매거진의 더 무브의 황혜승 기자 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하세요? 네. 오래간만입니다",
  "오늘은 헤어스타일도 아주 그냥 예쁘게 미용실 다녀오셨습니까? 날마다 예쁘게 봐주시니 더 예뻐지는 것 같습니다",
  "예. 요즘 학교 폭력이 굉장히 심각한데요",
  "학교 폭력과 관련된 뭐 연극이 새로 나왔습니까? 네 연극 네 부모 얼굴이 보고 싶다는 연극인데요",
  "요즘 최근 대두되고 있는 학교 폭력 문제를 다룬 연극입니다",
  "손숙 또 그 외에 서희숙 김재건 박용수 등 한국의 대표적인 연극배우들이 출연을 해서 열연을 한 만큼 보는 내내 눈길을 뗄 수가 없게 만듭니다",
  "자살한 여학생이 자신을 괴롭히던 가해 학생들의 이름이 적힌 편지를 유서로 담임선생님과 또 자기 주변에 있는 친구들에게 전해주면서 사건이 발단이 됩니다",
  "잇달아 밝혀지는 진실 앞에 보여지는 가해 부모들의 뻔뻔스런 모습 앞에서 이 사회의 문제들을 드러내 주고 있는데요",
  "최근 드러나고 있는 왕따 문제뿐만 아니라 또 그 뒤에 감춰진 물질 만능주의와 성과 위주의 교육 문제 등을 보여주고 있는 그런 작품이 되겠습니다",
  "제 주변에 보면 이 뮤지컬 좋아하는 분들도 많이 있는데 뮤지켜 뮤지컬 관련된 소식도 있습니까? 제목이 뭐 형제는 용감했다",
  "요즘 개콘에 보면은 뭐 용감한 녀석들 그래서 용감하다는 말이 많이 나오네요",
  "네. 차용한 게 아닌가 싶기도 한데요",
  "뮤지컬 형제는 용감했다는 피는 물보다 진하다고 하죠",
  "그리고 끊으려야 끊을 수 없는 관계 중의 하나가 형제가 될 수 있는데요",
  "이 뮤지컬 용감 형제는 용감했다에 나오는 두 주인공인 이석봉과 이주봉은 서로 못 잡아먹어 안달이 난 형제입니다",
  "부자지간에 인연을 끊고 지낸 지 삼년 만에 만나 만났음에도 불구하고 이들은 서로 만나자마자 다투기 시작합니다",
  "뮤지컬 형제는 용감했다는 김종욱 찾기로 이름을 알린 장유정 연출과 나는 가수다에 자문으로 출연하며 얼굴을 알린 뮤지컬 음악의 대가 장소영 음악감독이 함께 호흡을 맞춘 작품입니다",
  "제 삼 회 더 뮤지컬 더 어워 어워드에서 극본상과 작사 작곡상을 수상하면서 작품성과 대중성을 입증했던 작품입니다",
  "좀 이따가 형제는 용감했다에 이어서 자매도 용감했다 이렇게 나오겠네요",
  "자매 그 보니까 형제간에 뭐 서로 못 잡아먹어서 난리들이라고 그러는데 꼭 우리 정치판 같네요",
  "네. 그 비 네. 그런 것 같습니다",
  "뮤지컬 번질 번지점프에 관련된 뮤지컬도 있습니까? 네. 뮤지컬 번지점프를 하다는요 이천일년 영화배우 이병헌 씨와 고 이은주 씨가 열연을 했던 작품인데요",
  "시간과 죽음을 뛰어넘는 사랑을 그렸던 작품입니다",
  "이번에 뮤지컬로 각색되어서 탄생 되었는데요",
  "드라마와 음악의 완벽한 결합 밀도 높은 구성으로 영화 못지않은 감성을 전달합니다",
  "특히 시공간을 뛰어넘는 운명적 사랑의 주인공인 태우와 인우의 사랑을 표현하기 위해서 음향과 무대 구성에 있어 최고의 스탭들이 한자리에 모였습니다",
  "올여름 시공간을 뛰어넘는 영원한 사랑을 꿈꾸는 연인분들에게 추천할 작품입니다",
  "번지점프를 하다가 무슨 시공간을 초월한 뭐 사랑 이야기를 다룬 겁니까? 그럼 번지점프를 뭐 하늘에서 합니까? 이렇게? 마지막에 줄 없이 번지점프를 합니다",
  "영원한 사랑을 꿈꾸면서요",
  "둘이 같이 뛰어내려요? 네",
  "안 무섭습니까? 사랑을 아 이상한 사람들이네 그 사랑할 장소가 그렇게 많을 텐데 하필이면 그 번지점프를 하면서 사랑을 한다고 하는 게 좀 제가 지난번에 너무 많이 웃어서 오늘 웃음을 자제하고 있습니다",
  "네. 이 새로운 국악 장르를 만나볼 수 있는 음악 페스티벌도 있습니까? 네. 개최 삼년 만에 마니아층을 형성할 만큼 잘 알려진 그 국악 페스티벌인데요",
  "바로 여우락 페스티벌입니다",
  "여우락 페스티벌은 여기 우리 음악이 있다 라는 의미로 우리 음악의 뿌리를 두고서 전 세계에 활동하고 있는 단체들과 연예인 예술가들이 함께 모이는 자리인데요",
  "특히 올해는 잘 알려진 아티스트이자 예술 감독인 양방원 씨를 영입하면서 내용 형식 구성면에서 확 달 확연히 달라진 모습을 보여줍니다",
  "프로그램 하나하나가 놓칠 수 없는 없지만 무엇보다 이십일일 마지막 날 열리는 여우락 콘서트는 반드시 보아야 하는 프로그램인데요",
  "바쁜 해외 공연 일정으로 한자리에 서기 쉽지 않은 아티스트들이 한 자리에 모여서 잼 콘서트 형식 즉 즉흥 콘서트 형식으로 자신들의 음악 독특성을 한자리에서 펼쳐 보이는 자리입니다",
  "또 다른 국악 공연도 좀 소개해 주시죠",
  "네. 또 다른 국악 공연은 서울 남산 국악단 음악극 페스티벌인데요",
  "서울 남산 국악관에서는 오늘부터 칠월 한 달간 매주 금 토요일에 우리 전통을 소재로 한 음악극을 표현 음악극 세 편을 공연합니다",
  "오늘과 내일은 천하제일 탈춤 탈놀음 추셔요 라는 제목의 음악극이 공연이 되고요",
  "다음 주에는 일 더하기 일 추락 남매가 무대에 올려집니다",
  "마지막에는 그 삶에 대해 생각해보게 하는 굿모닝 광대 굿이 공연됩니다",
  "네. 황혜승 기자님 감사합니다",
  "네. 자주 뵙겠습니다",
  "네. 이 국민한테 한 약속은 지키지 않고 방탄 국회를 만들고 있는 국회 회원 여러분들께 한 말씀 드리겠습니다",
  "이천십년 전 국민을 대상으로 한 여론 조사에서 한국에서 가장 혐오스런 집단으로 선정된 국회의원 여러분 올해도 꼭 이 관왕을 하셔야겠습니까? 장성민의 시사탱크 저는 다음 주 월요일 오후 다섯 시에 다시 찾아뵙겠습니다",
  "체포 동의안 사태로 불거진 새누리당의 갈등부터 김희중 부속실장의 술의 의혹까지 오늘도 대한민국 정치판에는 거센 후폭풍이 몰아치고 있습니다",
  "이에 대해 십팔 대 국회를 마지막으로 정계에서 은퇴하신 우리나라의 대표적인 정치원로이신 조순형 전 의원을 모시고 현 정치판을 향한 그의 속 시원한 쓴소리를 들어보겠습니다",
  "그리고 대선행 청룡열차 시간에는 오늘부터 빅 쓰리 대선 후보들을 둘러싼 의혹을 풀어보는 특별기획 이천십이 대선 후보 엑스파일을 준비했는데요",
  "오늘은 그 첫 번째 시간으로 새누리당 박근혜 후보를 둘러싼 의혹들은 어떤 것들이 있는지 철저히 분석해보도록 하겠습니다",
  " 네. 최근 한 여론조사에서 십구 대 국회의원 당선자들이 가장 닮고 싶어 하는 인물 그렇게 뽑혔는데요",
  "지난번에 국정 감사와 청문회에서 항상 송곳 같은 지적으로 유명하신 분이죠",
  "오늘 이 자리에 모셨습니다",
  "조순형 전 의원 나오셨습니다",
  "네. 얼굴이 좋습니다",
  "그 일반적으로 십구 대 방금 국회의원 당선자들이 예",
  "국회의원들이 가장 닮고 싶은 국회의원 한 사람을 뽑아봐라 했더니 조순형 전 의원님을 선택을 했습니다",
  "뭐 저 언론 보도로 그렇게 들었는데요",
  "막상 그 얘길 들으니까 좀 송구스럽습니다",
  "제가 무슨 국회의원의 무슨 그 모범 롤모델 뭐 그렇게까지는 될 것 같지는 않고요",
  "그저 의원들이 앞으로 의정활동을 해나가는 데 하나의 참고는 좀 되지 않을까 그 정도 일은 한 사람인데 송구스럽게 생각하고 있습니다",
  "십구 대 국회의원들에게 한 말씀 하는 것으로 본 토론을 시작해볼까요? 지금 십구 대 국회의원들에게 현 정치권을 바라보면서 한마디 내가 이건 해야 되겠다",
  "좀 이렇게 해줘라 라고 하는 당부의 말씀 우선 한마디 해주실랍니까? 제가 이번에 그 저 헌정 대한민국의 헌정회에서 발간하는 그 헌정지에 십구 대 국회 이렇게 달라져야 한다 뭐 원고 좀 써달라고 해서 간단하게 몇 자 썼는데요",
  "그 제목이 법을 잘 만드는 국회보다도 법을 지키는 국회가 돼라 이렇게 했습니다",
  "그리고 또 그 안에 지금 초선의원들이 백사십팔 명이라고 그럽니다",
  "초선이 그렇다면 여야당이 지난번에 정치 쇄신 인적 쇄신 뭐 그런 거를 위해서 정말 고심해가지고 새롭게 그 등용한 인재들이라고 보는데 정말 그 용기 소신을 가지고 좀 의정 활동에 임해줬으면 그게 바람입니다",
  "사실 저희들도 이 십구 대 국회 시작됨과 동시에 여야 간에 소신 있는 국회의원들의 발언이 많이 나올 줄 알았거든요",
  "사실 그러나 지금 나오지 않고 있습니다",
  "그래서 가뭄의 단비랄까",
  "이 정치권에 대해서 시원한 국민들을 대신해서 시원한 목소리를 좀 듣고 싶다 라고 하는 여론들이 많고 그래서 오늘 저희들이 은퇴하신 조순형 의원님을 좀 모셨는데요",
  "우선 먼저 국정 현안들이 너무 많기 때문에 차근차근 하나씩 한번 좀 여쭤보겠습니다",
  "어떻게 풀고 정치권을 정리해야 될 것인지 네",
  "지금 보면은 지난 주말 이명박 대통령을 십오년 동안 따라다니면서 모셨던 김희중 청와대 제 일 부속실장이 뭐 저축은행으로부터 돈을 받아서 네",
  "사표를 지금 냈고 또 역대 정권에 지금 부속실장들이 거의 다 지금 그렇죠. 예예",
  "그런 상태에 빠지면서 현 엠비 정권에서는 이상득 전 국회의장도 구속되고 또 정신적 멘토라고 할 수 있는 방통위원장도 구속되고 이렇게 쭉 해서 구속이 계속되고 오고 있는데 이 대통령 주변에 이런 어떤 심각한 상황을 어떻게 보시고 계십니까? 글쎄 뭐 이명박 대통령의 친형인 이상득 전 의원까지 구속이 되고 그렇게 지금 이명박 대통령의 측근이나 친인척이 잇따라서 지금 사법처리 되고 있습니다",
  "이것은 역대 정권을 그대로 반복하고 있는 것으로 봅니다",
  "제가 보기에는 유형이나 그 여러 가지 상황으로 봐서 거의 반복하고 있는데요",
  "근데 다만 지금 이명박 정권는 역대 정권에 비해서 숫자가 너무 많은 것이 아닌가 전 그렇게 봅니다",
  "어느 언론 보도를 보니까 스물한 번째 사법처리가 됐다고 그럽니다",
  "그다음에 저축은행과 해서 지금 사법처리 되었거나 사법처리 예정으로 있는 사람이 일곱 일곱 번째라고 그렇게 얘기하고 있습니다",
  "그런데 과거 그 역대 정권과 좀 이명박 정권이 다른 것은요",
  "지금 그 부정비리의 주류가 좀 저축은행 관련입니다",
  "근데 저축은행의 예금은 그 누구의 예금입니까? 그건 정말 법을 지키고 하루하루 선량하게 열심히 일해 가지고 저축을 한 그런 우리 서민들의 돈 아닙니까? 그 돈을 가지고 대주주 그 경영진들이 불법 대출을 하고 횡령을 하고 말이죠",
  "비자금을 만들고 그리고 또 그것을 감추고 사법처리 피하기 위해서 고위 공직자들한테 돈을 갖다주고 그랬는데 이런 것을 이명박 정권의 고위 공직자들이 받았다면요",
  "이것은 물론 과거 역대 정권하고 같긴 하지만요",
  "이건 도덕적으로 크게 비난받아야 됩니다",
  "서민 이명박 대통령이 평소 도덕적으로 어 이 정권은 완벽한 정권이라고 그래왔다는데 네",
  "저는 이렇게 되면요",
  "이명박 정권은 도덕적으로 완전히 타락한 정권이라고 보지 않을 수가 없습니다",
  "지금 부산 저축은행 사건 이런 어떤 그 소규모의 저축은행 사건 한 가지만 가지고도 지금 소위 말해서 열 명 이상씩 현 정권이 측근들이 관련되어 있는 것으로 본다면은 앞으로 뭐 이런 일들이 퇴임 이후에 많이 터지면 계속해서 나오지 않으리라고 하는 보장이 어디 있겠습니까? 그렇죠",
  "그래서 지금 언론이나 모든 여론 우리 국민들이 왜 이명박 대통령은 이런 상황에서 침묵을 지키고 있는가? 대국민 사과를 해야 되지 않는가? 그렇게들 하고 있는데 제가 보기에는 앞으로도 계속 나올 것 같으니까 지금 일찍이 사과했다가 또 사과할 것 같으니까 한꺼번에 몰아서 좀 사과를 하려고 기다리는 것이 아닌가 저는 그렇게도 생각해 봤습니다",
  "예. 지금 사과하면은 또 측근들이 연루돼 가지고 비리 사건이 터지면 또 사과해야 되고 예",
  "또 터지면 또 사과해야 되고 예. 그러니까 한꺼번에 몰아서 하려고 좀 기다리고 있는 것이 아닌가 저는 그렇게까지 생각을 하고 있는데 어떻든 이명박 대통령이 지금 이런 상황에서 이렇게 침묵을 지키고 아무 소리도 안 하고 말이죠",
  "자기 아주 직계가족이 사법처리 되고 그런데도 침묵을 지키고 있는 것은요",
  "이거는 국정 최고 책임자로서 대통령으로서 특히 국가 원수로서요 도리가 아닙니다. 이거는 그러면 지금까지 이렇게 터진 것만 하더라도 친인척 비리 측근 비리만 가지고라도 이미 국민들한테 대국민 사과문을 발표했어야 된다 이런 입장이십니까? 그건 당연하죠",
  "또 뿐만 아니라 사과는 못하더라도 적어도 자신의 그 측근이나 친인척 이 비리 부정에 대해서 이 철저한 진상규명 그리고 또 엄정한 수사 성역 없는 엄정한 수사를 모든 사정기관 말이죠",
  "법무부 장관 검찰총장 말이죠",
  "경찰총장 감사원장 국정원장이 모든 사정기관에 독려를 해야 되는 것 아닙니까? 천명을 해야죠. 입장을 근데 그런 부분에 대해서도 지금 침묵을 지키고 있는 것 아니겠습니까? 침묵을 지키고 있고요",
  "그러고 뭐 국무총리고 국무위원이고 말이죠",
  "아무 소리도 안 하고 말이죠",
  "저러고들 있고 청와대 참모들도 누구 한 사람 말이죠",
  "나서는 사람이 없고 이것이 정상적인 국가가 아닙니다",
  "이렇게 되면은 네. 지금 그런데 정권의 임기 말이 되면은 그 역대 어느 정권이나 지금 이런 사태가 계속 터지는데요",
  "이것을 소위 말해서 권력 집중형 대통령제의 문제 제도의 문제가 있다고 그래야 될 것인지 그렇지 않으면 이너써클의 어떤 그 측근들의 문제로 봐야 됩니까? 아니면 이건 대통령이 국정 운영을 이끌어 나가는 데 있어서 기본적으로 자질이 지금 안 돼서 이런 어떤 누수 현상 이런 어떤 친인척들의 비리가 역대 정권마다 계속 반복된다고 보십니까? 어떻게 봐야 됩니까? 이것은 결코 무슨 제도나 무슨 법의 문제는 아닙니다",
  "우리나라가 법치 국가고 그런데 어디 비리 부정을 하게 돼 있습니까? 뭐 대통령 측근이고 무슨 친인척이라고 해서 무슨 비리 부정을 하도록 돼 있습니까? 그리고 또 그런 비리 부정이 벌어지 있더라도 그것을 수사하고 또 처리하고 사법 처리할 우리나라의 법과 제도는 완벽하게 돼 있습니다",
  "그러기 때문에 이 문제는 결국 최종 책임자는 대통령이고요",
  "대통령의 그 의지의 문제입니다",
  "말하자면 이명박 대통령도 아마 역대 정권의 그런 임기 말 측근이나 친인척 비리를 모르지는 않았을 텐데 아마 본인이 나는 거다",
  "나는 재산도 많은 사람이고 그렇기 때문에 절대 선거 때도 뭐 부정한 자금 한 푼도 안 받았다고 그랬지 않습니까? 그렇기 때문에 자신 있다고 생각을 했는데 그것이 잘못이죠",
  "그런 안일하게 인식을 하고 그랬다는 것 그니까 의지 부족 그다음에 이제 친인척이나 측근의 그 비리 부정을 감시 감독하고 그럴 그 제도 장치 저는 이것이 잘못됐다고 봅니다",
  "청와대 그 민정수석 비서관실이 하고 있는데 여기가 도저히 친인척 비리나 측근의 비리를 감시하거나 말이죠",
  "단속하거나 그럴 저기는 못 됩니다",
  "그 인사를 같다가 결국은 권력 실세들이 다 하거든요",
  "수석 비서관도 그렇고 말이죠",
  "그렇기 때문에 허질 못하고 그러기 때문에 우선 그것부터 취임 초에 측근 비리나 이 저 친인척 비리는 민정수석 비서관실이 아니라 정상적인 사전기관 검찰 경찰 감사원 말이죠",
  "국정원도 모든 사전기관이 해라. 성역 없이 그래가지고 그 사전기관의 장에게 대통령이 친서를 보내야 합니다",
  "과거 역대 정권 이런 예로 봐가지고 또다시 재발할 우려가 있기 때문에 모든 사전기관의 장은 성역 없이 내 자신의 측근이나 친인척 비리에 대해서는 성역 없이 정말 철저하게 말이지 해달라는 친서를 보내야 됩니다",
  "그런 거 하나도 안 했잖습니까? 전혀 아무것도 없이 과거 정권에서 해오던 그런 식으로 청와대에서 그런 시스템 그대로 이어받아가지고 하고 있고 그다음에 민정수석 비서관이 또 인사를 또 어떻게 했습니까? 아시잖습니까? 초대 비서관 그다음에 이은 비서관들이요",
  "전부 다 그만둔 다음에 공천신청 다 했어요. 그 사람들 그 입신출세의 자리로 생각을 했지 거기서 정말 대통령의 측근 친인척 비리를 한번 감시하고 말이죠",
  "감독하고 단속하겠다 그런 의지는 전혀 없었던 거죠",
  "그런데서 결국 잘못된 것이 아닌가 전 그렇게 생각을 하고 있습니다",
  "그럼 결과적으로 이 문제는 이 제도의 문제라고 볼 수도 있지만 또 측근들이 잘 친인척을 관리 못 하는 어떤 그런 어떤 측면도 있지만 가장 일 차적인 핵심은 대통령 본인에게 책임이 있다",
  "대통령이 이 부패 척결에 대한 강력한 의지가 없고 그렇죠",
  "열정이 부족해서 이런 사태가 터진 것이다 이렇게 보시는 겁니까? 예. 그다음에 또 책임이 있다면 집권당입니다",
  "지금 새누리당은 한나라당과는 별개고 이명박 정부와는 별개다",
  "그래서 지금 새로 당을 만들어서 책임은 우리가 없다 지금 꼬리 자르기를 하고 있지 않습니까? 그건 그건 비겁한 자세죠",
  "지난번 대선 총선에서 우리 국민들이 대통령은 이명박 후보로 선출을 하고 그리고 이명박 후보가 앞으로 국정을 잘 수행하기 위해서 국회의 과반수를 줬지 않습니까? 그 많은 의석을 그렇죠",
  "한나라당은 집권당으로서 그럼 집권당의 역할이 뭡니까? 대통령을 물론 지지하고 국정이 잘되도록 뒷받침도 해야지 되지만은 동시에 대통령이 인사로부터 시작을 해서 정책수행 모든 그다음에 측근 특히 그 측근 비리라든가 말이죠",
  "친인척 비리 이거에 대해서 집권당이 목소리를 냈어야죠",
  "그렇지 않습니까? 예? 이제까지 아마 당정 협의도 여러 번 하고 당 지도부 의원들이 아마 청와대 적잖이 갔을 겁니다",
  "만찬도 하고 무슨 뭐 그 과거 정권에 보니까 우리 진행자도 아시지만 다 그거 하지 않습니까? 그렇습니다",
  "그럼 그런 자리에서 그런 얘기 한 사람이 있습니까? 그런 얘기 했다는 소리 저는 못 들었어요",
  "그거 해야 되는 것 아닙니까? 벌써 그런 조짐이 여러 군데로 나타나고 있고 소문도 돌고 말이죠",
  "다 그랬지 않습니까? 예? 더군다나 그 이상득 의원 주변에 말이죠",
  "그 주변이 문제가 있다는 건 그건 정두언 의원도 많이 지적을 했대요",
  "한 두 사람이 지적은 물론 했어요",
  "그러나 집권당이 정말 집권당으로서 말이죠",
  "견제하고 그랬어야죠",
  "지금 사년이 흘렀지 않습니까",
  "이제와가지고 다 이렇게 되니까 이제와가지고 우리는 관계가 없다",
  "우리는 하느라고 했는데 대통령과 청와대 잘못이다 이러고 한 발 빼면 이거는 정당정치의 원리도 원칙에 어긋납니다. 이거는 지금 박근혜 전 대표를 중심으로 해서 이제 과거에 한나라당에서 정권을 창출했었던 세력들은 이제 이명박 행정부를 만들었었던 그 정당은 한나라당이고 이제 새누리당은 과거 이명박 정부하고는 차별을 짓겠다",
  "새로 간다 이런 입장에서 지금 이번에 새누리당이 십구 대 국회 개원하자마자 정두언 의원 사건은 부결 처리하고 박주순 의원 사건은 가결 처리해서 국회 체포 동의안에 대해서 서로 다른 입장을 보여줬는데요",
  "이런 어떤 문제를 보시면서 어떤 생각을 가지셨습니까? 저는 그 새누리당이 이제 뭐 한나라당의 이기는 한데요",
  "새누리당이 이번에 그 정두언 의원에 대한 체포 동의안을 부결을 하고 또 그 사태에 대한 그 수습 방안을 마련한 과정을 보면서요",
  "십구 대 국회 앞날 그리고 한국 정치 앞날 그리고 국가의 장래를 걱정하게 됐습니다",
  "새누리당이 어떤 당입니까? 뭐니 뭐니 해도 대한민국의 집권당입니다",
  "이건 뭐 누구나 부인할 수 없는 사실이고요",
  "그다음에 지난 총선에서 여러 가지 잘못도 많고 그런데도 우리 국민이 또 한 번 기회를 줬지 않습니까? 백오십 석의 과반수 의석 네",
  "준 국회의 다수당이거든요",
  "그리고 그리고 불체포 특권 포기한다는 건 누가 하라고 했습니까? 박근혜 의원이 비대위원장 취임하자마자 국회 쇄신안 첫째로 내건 게 바로 그것입니다",
  "그것을 실천하는 것이 바로 정두언 의원에 대한 체포 동의안인데 이것을 부결시켰습니다. 이것을 그래놓고 그다음 날은 의원 총회에서 정두언 의원에 대해서 에 그것에 버금가는 조치를 스스로 해가 아니 이게 도대체 그리고 그 수습하는 과정에 말이죠",
  "총체적 난맥상 지리멸렬상 이걸 보고요",
  "과연 이게 이 새누리당이 집권당의 자격이 있는가 대한민국이 그래도 지금 인구가 오천만이 넘었고 말이죠",
  "경제력으로 말하면 세계 십 위권에 들어가는 우리가 국제사회에 있어서 말이죠",
  "위상이 높은 참 큰 나라입니다. 이젠 근데 이게 집권당 그리고 십구 대 국회를 앞으로 사년 이끌어 나갈 다수당인데 말이죠",
  "그런 자격이 있는가 저는 그런 생각을 하지 않을 수 없게 됐습니다",
  "박근혜 전 대표가 쇄신안을 이제 국회의원들의 특권을 포기하겠다 라고 하는 것을 첫 번째 조항으로 내세우면서 여섯 개 쇄신안을 발표하지 않았습니까? 그렇죠",
  "그럼 이제 이 법적 집행 검찰 법원의 법적 집행 체포 동의안에 대해서 그때 투표할 때는 또 박 전 대표는 또 현장에 국회에 없고 그렇죠",
  "이걸 또 자율 투표에 맡기고 네",
  "또 이것에 대해서 책임지겠다 라고 했었던 이완구 원내대표부터 시작해서 사표 내니까 사표 또 반려를 다시 시키고 말리고 네",
  "그리고 결과적으로 당론은 없으면서 그렇죠",
  "정두언 의원 개인에 대해서 뭐 알아서 처신하라 이제 이런 어떤 전반적인 상황을 보면서 박근혜 전 대표의 리더십에 대해서 어떤 생각을 갖게 됐습니까? 리더십이 이번 경우에는 뭐 완전히 실종된 거라고 볼 수 있죠",
  "사태 수습은 뭐 박근혜 의원의 그 힘으로 그냥 뭐 했다고 그러지만 수습은 했다고 그러지마는요",
  "참으로 무책임한 그 저거였습니다. 그거는 당연히 그 전날 그 본회의 있기 전에 의원 총회에 참석을 해서 이번에 이것을 가결시켰는 것의 중요성 당위성 그다음에 국회 쇄신 육 개항 중에 제 일항 말이죠",
  "대국민 약속 이거 반드시 지켜야 된다 이거 역설을 해야 됩니다. 의원들한테 본인이 발언을 하고 그리고 원내대표는 그 당론으로 채택을 하도록 하고 당론으로 채택을 해야 됩니다. 당연히 의원님도 국회에 계셔 보셔서 잘 아시겠지만 이 사실상 명분과 실리 가운데서 적당히 양자를 취하려고 그럴 때 명분은 또 가져가면서 또 정치적 실리를 놓치지 않으면서 명예훼손은 당하지 않도록 하기 위해서 사태 처리를 할 때 대부분 당이 나서지 않고 그걸 의원들 개인들의 어떤 투표처리로 맡기는 경우가 많이 있지 않습니까? 그렇죠",
  "그런 그런데 이것은 뭐 어떻게 보면 뭐 민주적 라인이기 때문에 자율투표로 맡긴다 인사 문제를 그렇지 않습니다. 이것은 더군다나 대국민 약속 더군다나 그 특권 포기 불체포 특권 포기라는 이런 문제도 있고요",
  "그러기 때문에 그랬고 그다음에 의사 진행 절차도 잘못됐습니다",
  "진행자도 아시지만요",
  "국회에서는 인사에 관한 안건에 대해서 토론이 없습니다",
  "안 하기로 돼 있습니다",
  "안 하기로 돼 있어요",
  "선례 그 수십년 지켜온 선례입니다",
  "그런데 그날 그 소위 쇄신파 의원 두 사람이 의사진행 발언이라는 형식을 띄워가지고 반대 토론을 했어요. 두 사람이 근데 뭐 그거는 어쩔 수 없다 치고 그러면은 새누리당 원내대표는요",
  "당연히 두 사람을 내보내서 찬성 발언을 하도록 해야 됩니다",
  "두 위원이 주장하는 법 논리가 그게 잘못됐다는 걸 이걸 법률을 왜곡하는 궤변이다 말이죠",
  "이래선 안 된다 말이죠",
  "우리가 반드시 가결해야 된다",
  "우리 국회가 새누리당을 봐서가 아니라 십구 대 국회가 이걸 해야 된다 그런 발언을 하게 해야지 그 두 사람만 발언을 했거든요",
  "오히려 당 차원에서 그렇게 쇄신안을 가결시키는 당의 개혁적인 어떤 그 뒷받침을 서포트해주는 지원해주는 그런 어떤 발언은 안 나오고요",
  "오히려 정두언 의원의 이 개인의 옹호를 해주는 남경필 김용태 의원들은 나와서 그럼은요",
  "쇄신을 반대하는 어떤 그 발언을 했습니다",
  "그러면서 이제 박근혜 전 대표에 대해서 개인 의원들을 이렇게 나가라 마라 이렇게 하는 것은 이건 전체주의 발상이다",
  "사당화 논리다 이렇게 오히려 역공을 취하는 모습을 지금 보고 있는데요",
  "어떻습니까? 그런 모습을 보시면서 지금은 저 물론 사당화 논란이 있을 수 있습니다",
  "그날 뭐 보니까는 복도에서 더군다나 그 박근혜 의원이 무슨 의원 총회에서 발언을 안하고 복도에서 둘러싸여 가지고 그 옛날에 하던 그런 식으로 말이죠",
  "그 뭐 박근혜 의원은 도대체가 말이죠",
  "정식 기자회견이나 기자 간담회나 그런 건 잘 안 허더라고요",
  "이상하게 본회의 들어가기 전에 계단에 계단에 서 가지고 말이죠",
  "둘러싸여서 몇 마디하고 그날도 꼭꼭 계단에서 그러더라고 근데 그건 박근혜 의원이 그 대선 후보도 그렇고요",
  "우리나라의 최고 정치 지도자 중의 한 분인데 그거 좀 고쳐야 됩니다",
  "정식으로 당신의 입장을 기자회견을 하든지 그럼요",
  "언론 인터뷰를 하든지 공식적으로 자신의 생각과 철학과 그 문제에 대한 입장을 분명하게 정식으로 밝혀야 되는데 그럼요",
  "그냥 계단이나 복도에 서서 한마디 그냥 이렇게 슬쩍 문 열고 가고 가고 가고 그러니까 저 새누리당 의원들은요",
  "의원 총회장에 앉아가지고 열심히 그 스마트폰을 하나씩 다 있어가지고 스마트폰 열심히 검색을 했대요",
  "언론 보도에 뭐 어떻게 나오는가",
  "박근혜 의원이 뭐 뭐라고 그랬는가 그거 알기 위해서 스마트폰을 열심히 검색을 하고요",
  "그 검색해서 본 사람은 또 다른 위원들한테 문자로 또 열심히 전달을 하고 그랬다는데요",
  "이게 집권당의 모습입니까? 이게 당연히 의원 총회에 참석을 해가지고 사후 수습체계에 대해서 자기 소신을 밝혀야죠",
  "그럼에도 불구하고 지금 대권 후보 여론조사에서 압도적인 일 등으로 나오지 않습니까? 이런 현실에 대해서는 어떻게 보십니까? 국민들이 제대로 지도자를 보고 있다고 보십니까? 우리 국민들께서는 저 우리 국회에 국회가 움직이는 시스템이라든가 여러 가지 그런 거에 대해서 아무래도 이해가 좀 부족하시니까 이제 그러겠죠",
  "그런데 이거는 정치권 내부의 문제고 새누리당이 집권당이기 때문에 그런 얘긴데 그거 정말 바로 잡아야 됩니다",
  "백사십팔 명의 회원들이 있으면서  오전 의원 총회 박근혜 의원이 없을 때는 이십 명이 발언을 했다고 그럽니다",
  "아주 격렬한 논쟁이 있었대요",
  "그런데 오후에 인제 그 복도 발언이 있은 다음에 의총은 십오 분만에 끝났답니다",
  "그것도 황교안 대표가 박근혜 의원이 낸 복안 그걸 그대로 수습안으로 제시하니까 박수치고 끝났답니다",
  "모든 의원들이 다 박근혜 전 대표를 지금 의식하고 눈치 본다는 것 아니겠습니까? 예. 그러니까 사당화가 되는 것은 물론 박근혜 의원의 그 불통의 리더십 소통하지 않는 그 불통의 리더십에도 책임이 있지만은 반의 책임은요",
  "백사십구 명의 한나라당 의원들한테 있습니다",
  "에 그렇지 않습니까? 얼마 전에 임태희 새누리당 대선 잠재적 후보가 박근혜 전 대표를 두고서 이런 지적을 했습니다",
  "동생인 박지만 씨가 삼화저축은행에 관련됐을 때는 뭐 그 연루설이 내 동생이 아니라고 하면 아닌 것이지 라고 정리를 했는데 이번에 정두언 의원에 대해서는 또 원칙을 강조했어요",
  "어떻게 좀 원칙이 들쑥날쑥 한다고 보십니까? 예. 그 임태희 후보가 그 지적은 아주 그 잘했다고 전 생각합니다",
  "저도 뭐 과거의 그 발언을 보고요",
  "어떻게 이런 발언을 하는가 그렇게 생각을 했는데 근데 그런 옳은 지적이 지금 그 에 있는 대선 후보 경선 후보의 입에서 나오면 안 되고 의원 총회에서 의원이 그걸 직접 발언을 해야 됩니다. 그거를 박근혜 의원이 있는 자리에서 그래야 되는 것 아닙니까? 그러니까 의원님 생각은 지금 정두언 의원의 사건 같은 경우는 그걸 처리할 때 국회에서 소위 말해서 체포 동의안이 부결되지 않도록 박근혜 전 대표가 앞장서서 쇄신안의 연장 선상에서 가결시키도록 했어야 되고 당력을 모아야 됐고 또 과감히 이거에 대해서는 결단을 했어야 되는데 네. 그렇죠",
  "지금 그러지 못했다 라고 하는 평가십니까? 그렇습니다. 예",
  "그런 박근혜 위원한테 전적인 책임이 있고 물론 그다음 책임은 당 대표 그다음에 이완구 원내대표 그런 순서로 나간다고 생각을 합니다",
  "그 의원 총회에서 더군다나 황 대표는 이 체포 동의안을 가결하는 것보다는 본인이 스스로 하는 것이 좋겠다 그런 발언을 했다고 그럽니다. 그런 말을 박근혜 새누리당 박근혜 전 대표가 오늘 한 언론사 이 정치부장들 모임에서 오 일육 군사 쿠데타에 대해서 돌아가신 아버지가 불가피하게 최선의 선택을 하신 것이다 이런 어떤 역사관을 보여줬는데요",
  "이런 인식에 대해서는 어떻게 생각하십니까? 아 물론 박근혜 후보도 뭐 인간인데 자기 부친의 자기 부친의 그 정치적 행적에 대해서 평가를 하라고 그러기 때문에 아주 어려운 입장이라는 건 충분히 저는 이해를 합니다",
  "이해를 하긴 하는데 우선 그 오 일육은 불가피한 선택이었다",
  "불가피한 최선의 선택이었다 그렇게 얘기를 했는데 어법이 틀렸습니다. 그거는 불가피한 건 최선의 선택이 아닙니다",
  "불가피한 건 차선의 선택이지 차선 아니면 차차선의 선택이죠",
  "그렇지 않습니까? 최선의 선택은요",
  "오 일육 쿠데타를 안 하는 겁니다",
  "선택이 그렇지 않습니까? 네",
  "불가피하기 때문에 차선의 선택으로 말하자면 오 일육 쿠데타를 했다 그래야 되는데 우선 어법이 틀렸고요",
  "그러나 그런 곤란한 입장에도 불구하고 가장 유력한 대통령 후보는 공인 중의 공인입니다",
  "그러기 때문에 적어도 그 부친의 행적에 대해서는 객관화시켜서요",
  "평가를 해야 합니다",
  "그걸 어떻게 저 어떻든 헌정 질서를 파괴를 했는데 그 이후에 무슨 오늘날의 한국에 초석이 있게 했다",
  "그렇다 하더라도 그것을 최선의 선택이라고 하는 건 저는 잘못이라고 보고요",
  "그다음에 역사와 국민의 평가에 맡겨야 된다 자꾸 그 그렇게 주장을 했더군요. 유신에 대해서도 그런데 물론 국민과 역사가 평가를 하게 되는 것이죠",
  "당연한 건데 그러나 국민과 역사가 제대로 평가하기 위해서는 당사자 물론 그 당사자는 지금 없습니다마는 그러나 그 후계자라고 볼 수 있는 박근혜 후보의 견해가 있어야죠",
  "그렇지 않습니까? 박근혜 후보가 어떻게 평가하는가 네",
  "어떤 의견을 가지고 있는가 그다음에 그런 것이 다 모여 가지고 역사의 평가가 되고 국민의 평가가 되는 것이지 본인은 자꾸 회피하고 말이죠",
  "역사와 국민한테 맡기고 이런 거는 그거는 뭐 정정당당한 자세가 아니라고 저는 봅니다",
  "네. 조순형 고문님 오늘 또 이야기를 하다 보니까 예",
  "시간이 벌써 다 됐습니다",
  "저희들이 또 시원한 단비처럼 쓴소리가 듣고플 때는 다시 한번 또 모시겠습니다",
  "네. 지금까지 이 조순형 전 의원이셨습니다",
  "아 오늘 말씀 잘 들었고요",
  "저는 잠시 광고 보신 후에 다시 돌아오겠습니다",
  "네. 미국식 교육의 뿌리가 민주주의 아닌가요? 그러나 좋은 방안도 구성원의 동의를 구하지 못하면 독선이 되기 쉽습니다",
  "민주주의와 독선의 차이가 과연 뭔지 생각하게 되는 하루네요",
  "다음은 대선행 청룡열차 시간인데요",
  "예고해드린 대로 오늘부터 삼 주간 빅 쓰리 대선후보들의 의혹을 풀어보는 특별 기획을 준비했는데요",
  "화면으로 먼저 잠깐 보시죠",
  "네. 상대 후보의 비리를 폭로하거나 비난해서 상대 후보가 지지를 받지 못하도록 하는 선거 운동의 방법을 네거티브 캠페인이라고 하죠",
  "각 대선후보 진영에선 이런 네거티브 공세에 대응하기 위한 여러 가지 어떤 대응 방안들을 마련해 놓고 있는 걸로 전해지는데요",
  "앞으로 매주 이 시간에 대선 후보들을 둘러싼 의혹에는 어떤 것들이 있는지 특별 기획 이공일이 대선 후보 엑스 파일을 삼 회에 걸쳐서 보내드리고자 합니다",
  "오늘은 그 첫 시간으로 대선 후보 지지율 일 위를 달리고 있는 새누리당 박근혜 후보의 엑스파일을 집중 분석해 보도록 하겠습니다",
  "함께 해주실 두 분 먼저 소개해 드리겠습니다",
  "그리고 제 우편으로 조선일보의 배성규 기자도 나오셨습니다",
  "네. 이 한 분은 차분하게 냉정을 간직한 분이고 한 분은 또 흥이 나게 열정을 간직한 분이신데 오늘 냉정과 열정으로 이성과 감성을 조합한 엑스파일 이야기를 한번 들어보도록 하겠습니다",
  "먼저 우리나라 속담에 아니 땐 굴뚝에 연기 나랴 뭐 이런 이야기가 있지 않습니까? 네",
  "그러면서 점점점점 굴뚝 연기를 모락모락 피워나가는 것이 이 네거티브 캠페인의 핵심인데 우선 박근혜 후보 그러면은 여러 가지 지금 가장 많이 네거티브 공격을 받을 준비를 하고 있는 후보가 아니겠어요? 네. 그렇습니다",
  "그런데 그중에 핵심 보니까 정수장학회 문제가 들어와있더구만요",
  "야당에서는 정수장학회 사회 환원 특별법까지 지금 만들어가지고 대응 준비를 하고 있고 어떻게 보십니까? 먹힐까요? 음 정수장학회가 천구백오십팔년 이제 부일장학회라고 당시 이제 부산 지역에서 김지태 이사장으로 시작이 되었다가 이제 천구백육십이년도에 오 일육 장학회로 바뀌는 과정에서 어쨌든 이제 좀 법을 어겨서 어쨌든 강탈했다 이제 이런 의혹들이 제기되고 있는 상황인데요",
  "박근혜 전 위원장이 천구백구십오년부터 이천오년까지 또 이사장직을 맡았었거든요",
  "지금은 이제 측근이라고 하는 그니까 박정희 대통령의 의전비서관 출신이었던 최필립 이사장 지금 맡고있는 상황인데 이것이 야권에서 또는 다른 주자들이 계속해서 문제 제기를 하고 있는 상황인데 워낙 이제 오래된 사안이기 때문에 얼마나 타격을 줄지는 사실은 잘 모르겠는데 이것이 박근혜 전 위원장 관련해서 이렇게 좀 볼 필요가 있을 것 같습니다",
  "박정희 전 대통령이 남긴 유산이 크게 두 가지가 있을 것 같아요",
  "그니까 좋은 점이 있고 부정적인 면이 있을 것 같은데 좋은 점 같은 경우에는 어 국가 발전을 이루고 경제 성장을 이룩했다는 그런 측면일 테고 부정적인 측면은 이렇게 이제 군부독재라고 지적되는 부분에 있어서의 남겨진 부정적인 유산이라고 할 수 있을 텐데 돌이켜 보면 지난 대선까지도 이렇게 보면 박정희 전 대통령의 긍정적인 유산들 국가발전이나 경제성장 이런 측면은 어떻게 보면 이명박 당시 후보가 상당 부분 가져갔던 측면이 크고요",
  "사실 지금 많이 논란 되고 있는 것은 박정희 전 대통령의 부정적인 유산 측면이 박근혜 전 위원장의 여러 가지 문제들로 지금 지적되고 있는 측면이 크다 이렇게 볼 수가 있을 것 같고요",
  "그것은 내가 봤을 때 이명박 대통령이 경제적 브랜드를 가지고 있었기 때문에 이제 경제 업적은 그쪽이 따먹는 거고 이쪽은 아직 경제에 대한 어떤 전문성이나 그런 것이 약하기 때문에 아직 그런 부분들이 부각되지 못한 것 아니겠어요? 네",
  "자 그러면은 여기서 지금 우리 윤희웅 그 분석 실장 이야기는 지금 정수장학회 문제는 어떻게 보면은 한물간 이슈다",
  "이럴 가능성이 있다",
  "소위 말해서 거품 빠진 맥주일 가능성이 있다 어떻게 보십니까? 예. 이게 지금 이게 어떤 정말로 논란이 되려면은 이 정수장학회를 지금도 박근혜 전 대표가 소유하고 있느냐 이게 논란의 핵심이거든요",
  "근데 정말로 소유하고 있는지를 확인하기가 굉장히 힘든 사안이에요",
  "이게 왜냐면은 인적인 관계 문제거든요",
  "법적으로는 박근 박근혜 전 대표는 사실관계가 없습니다. 법적으로는 근데 최필립이라는 전 청와대 의전비서관이 워낙 그 박 대표와 관계가 있기 때문에 결국 최필립이라는 사람을 통해서 수렴청정 또는 대리소유를 하고 있는 것 아니냐 그 문제인데요",
  "이게 확인이 되려면 최필립 그 이사장이 뭐 사실은 자기가 스스로 양심 고백을 하든가 아니면 뭔가 법적인 관계가 나와야 되는데 상당히 쉽지 않아 보입니다",
  "그래서 이 문제를 가지고 어떤 야당에서 법적인 논란까지 끌고 가기는 쉽지 않아 보이고요",
  "대신에 그 어떤 이런 계속된 잘못 어떤 뭔가 부적절한 관계가 있는 것 아니냐는 거를 계속 의혹을 증폭시킴으로써 일국의 대선 주자라는 사람이 어떤 작물성의 재산을 뒤에 숨기고 있는가 이런 이미지를 계속 주는 거죠",
  "그렇게 해서 이걸 이제 나쁘게 지지율에 영향을 미치려는 건데 사실 워낙 자주 나왔던 얘기라 어느 정도 다시 먹힐지 좀 의문스러운 점이 있습니다",
  "음 이것도 약간 식은 피자 내지는 거품 빠진 맥주일 가능성도 있다",
  "그런데 지금 여기서 육영재단하고 영남대 문제도 또 있죠? 네",
  "그 문제 가지고 집안싸움 한다는데 그 부분에 대해서는 어떻게 보십니까? 특히 이제 뭐 육영재단이 많이 거론되기는 하는데 육영재단은 천구백육십구년에 육영수 여사가 어린이 복지 운동을 사실 하기 위해서 만든 재단인데 여기서도 박근혜 전 위원장이 이사장을 상당 기간 맡았었거든요",
  "그런 측면이 있었는데 그 이후에 이것이 이제 이사장들이 바뀌게 됐죠",
  "박근령 동생으로 바뀌게 되고 또 이제 박지만 씨 측근으로 바뀌게 되고 이런 지금 상황에서 다수가 임시이사회로 구녕이 운영이 되고 있는 상황인데 어 방금 말씀하신 대로 대통령 후보인데 우리가 흔히 수신제가 치국평천하라고 얘기하는 하지 않습니까? 그래서 이제 어 제가를 한 다음에 평천하를 할 수 있는 것인데 지금 가족과 관련해서 몇 안 되는 가족에서 내분이 있는 상황이 계속 부각이 되다 보니까 과연 가족의 문제를 해결하지 못하는데 국가 대사를 과연 해결할 수 있을 것이냐 이런 의혹들로 또 연결을 시킬 수 있는 부분이니까 예",
  "이런 부분들 타격이 있을 수밖에 없겠죠",
  "그니까 박 그 박근혜 전 위원장 같은 경우는 그니까 박정희 전 대통령 또 논란되는 부정적인 시각 아까 말씀드린 것과 빨리 결별을 해야 되는데 이런 것들이 계속 끊임없이 나타나니까 그 부정적인 유산과 계속 연계되는 이미지가 계속 유지되는 굉장히 이러한 문제들이 근본적으로 계속 일어나고 있는 상황입니다",
  "자 이 치국을 하기 전에 제가를 먼저 해야 되는데 네",
  "제가가 안된 상태이다 이런 입장이네요",
  "어떻게 보십니까? 아 그런 측면이 분명히 있습니다",
  "그래서 대통령이 될 사람인데 집안싸움이 계속 일어나고 있단 말이에요",
  "이 육영재단 같고도 사실 박근령 씨랑 박근혜 전 대표랑 굉장히 갈등이 많았지 않습니까? 그것도 직접 부각도 되고 또 박근령이란 분이 또 막말도 하면서 개인 비리도 있다 별 얘기가 나왔었으니까 그니까 이런 걸 보건대 동생도 하나 컨트롤 못 하냐 이런 얘기 나올 수 있어요. 분명히 그리고 박지만 씨도 또 옛날에 마약 문제도 있었고 그래서 이런 것들이 동생이 뭔가 발목 잡는 것 아니냐 이런 우려도 있습니다",
  "그래서 왜 이명박 대통령이 형 문제나 아니면 아들 문제로 막 문제가 있었다",
  "그럴 때 뭐 박 대표는 문제없지 않냐",
  "그랬더니 사람들이 다 동생들 있지 않냐 이런 얘기를 하거든요",
  "그래서 그 문제가 분명히 나쁜 영향을 줄 겁니다",
  "근데 이것도 이미 옛날얘기예요. 또 이것도 한참 이미 십년 전부터 논란이 됐다 이것도 식은 피자입니까? 이것도 사실 오래된 얘기죠",
  "근데 그 이 동생들이 최근에 뭐 또 박근령 씨 같은 경우에 총선 출마도 한다 그랬다가 결국 또 접었는데 만일 그래서 또 논란을 일으켰다면 또 다른 논란의 시작됐기 전 접혀있는 상황이거든요",
  "그래서 박근령 씨나 이 육영재단 문제는 또 어느 정도 면에서는 오히려 좀 정수장학회 보다 떨어질 수 있다 이런 생각이 듭니다",
  "그러니까 계속 이게 지금 네거티브 이슈긴 한데 지금 재탕 삼탕용으로 계속 나오고 있기 때문에 복날 삼계탕용은 안 된다 이거죠. 지금 어 네거티브 보니까 그렇습니까? 네. 그렇죠",
  "네거티브가 이제 효과를 발휘하려면 네거티브가 양날의 칼이거든요",
  "검증이라고 해가지고 들이 어쨌든 바라는 측면이 있는데 이것이 계속해서 동일한 것이 오랫동안 반복되면 음해만 일삼는 세력이라는 이미지를 심어줄 수 있거든요",
  "그렇기 때문에 충분히 이것이 양날의 칼로써 역풍 맞을 가능성이 있는 그런 사안들이거든요. 이 네거티브라는 것이 그러면은 이 재료에 뭐 또 인삼도 넣고 마늘도 넣고 그러면 또 복날 삼계탕용으로 되지 않을까 모르겠네요",
  "그런데 여기서 이제 민감한 문제이긴 한데 지금 박근혜 후보와 최태민 목사라고 하는 그런 어떤 또 관계가 계속 불거지고 있어요",
  "이 부분에 대해서는 어떻게 보십니까? 음 여러 가지 헛소문들도 나오던데 그쵸. 예",
  "민감한 부분이긴 한데 지난 그 한나라당 그 대선 경선에서 지난번에요",
  "그때도 이제 이런 의혹들을 친이계 쪽에서 사실은 드러낸 측면이 있거든요",
  "당시 이제 영남대 이사장 재직시 최씨 가족들이 사학재단 비리를 저 저질렀다는 의혹 또 육영재단 운영에서 최씨 일가의 전행과 재산증식 의혹이 있었다는 것 그리고 당시 이제 이명박 후보 선거 캠프였 캠프에서 장관근 대변인이 얘기했던 것이긴 한데요",
  "그리고 이제 어떤 여러 가지 민감한 사안들이 많이 아 그때 이미 엠비 캠프하고 이렇게 경선 붙을 때 나왔던 이야기들입니까? 예. 거론됐었죠",
  "굉장히 뜨겁게 얘기되진 않았지만 그 물 밑에서 또는 조용하게 거론이 되긴 했었는데 부각은 많이 안 됐죠",
  "사실 최태민 씨가 지금 사실은 세상에 없습니다",
