  "모든 징계 조치를 지금 고려 중이라고 하니까 예",
  "이 학생들도 좀 놀라지 않을까 싶은데 심지어는 선생님들도 예",
  "왜냐하면 이 시험지 그~ 사진을 찍힌 곳이 원래 다른 시험지들은 본 교무실에 다 보관이 되어 있었는데 예",
  "이 일부 사람들만 다른 교무실에 보관하면서 이렇게 조금 보완이 취약한 상태에서 아 그랬군요",
  "유출이 됐다라고 해서 예",
  "교사도 교원 인사 위원회에서 이게 징계가 필요한지 징계 할 것인지 회의를 한다고 합니다",
  "자 중학교에서도 시험 문제가 유출이 됐는데 이게 지금 기말고사 기간인가 봐요",
  "이번에는 선생님이 유출을 했어요",
  "예. 이거 이제 사실 예",
  "앞에 거하고 이제 시험지 유출이라고 하는 거 예",
  "있어서는 유사한데 예",
  "조금 이제 좀 앞하고는 좀 성격이 달라요",
  "왜 그러냐 하면 이제 이 선생님이 이~ 그~ 학교에서는 이제 시험을 상중하로 구분을 해가지고 예",
  "어~ 이~ 수준별 수업을 한다 그래요",
  "평소에 이제 나눠서 수업을 하는군요? 예. 평소에 나눠서 이제 예",
  "자기 수준별 수업을 하는데 아마 이~ 선생님이 담당을 한 아이들이 하반 아이들인가 봐요",
  "성적이 떨어지는 애들 예",
  "그런데 이분이 수학 선생님인데 이~ 수학에 대해가지고 사실은 처음부터 기초가 튼튼하지 않으면은 예",
  "뭐~ 중간에 가면 사상 누각 아닙니까? 그러니까는 이제 이 학생들이 너무나 이제 그~ 어~ 의기소침해가지고 예",
  "좀 뭔가 이렇게 사기를 올려줄려고 하는 그 과정에서 시험 문제가 유출됐다라고 하는데 예",
  "그게 이제 시기가 시험 문제를 출제를 하고 난 이후에 수업을 하면서 예",
  "야 너희들 이것도 좀 봐라 예",
  "어 너희들 이것도 좀 보고 예",
  "이렇게 이렇게 해라라고 해가지고 시험을 봤거든요",
  "그런데 나중에 어 수업 시간에 선생님이 가르켜 준 문제가 그대로 나왔다라고 하는 예",
  "이것이 이제 소문이 퍼지어가지고 쪽집게네요",
  "딱 짚어준 문제들이 지금 보니까 여석 여섯 문제 정도가 실제 나왔네요? 여섯 문제인데 예",
  "그러니까 그 선생님도 약간 조절을 하신 거죠",
  "그런데 이제 그 소문이 퍼지니까 다른 학생들하고 예",
  "학부모들이 무슨 소리냐라고 해서 문제를 제기해서 예",
  "이번에 이제 사건화가 된 겁니다",
  "아~ 이게 지금 이~ 잘하는 법을 알려줘야 되는데 실제 이게 지금 문제를 알려줘서 문제가 된 건데 자 이 서울시 교육청은 이들 두 사건에 대해 조사에 착수했습니다",
  "자 이~ 학생이 시험 문제를 빼낸 학교 그리고 선생님이 시험 문제를 알려준 학교 이~ 결국은 재시험을 해야 되는 건가요? 네",
  "이~ 학생이 시험지를 찍어 갔던 앞선 그~ 고등학교 역시도 이학년 학생 전체를 대상으로 예",
  "이~ 어제 오전에 해당 과목에 재시험이 치러졌다고 합니다",
  "아 실제로 치러졌군요? 예. 그리고 또 선생님이 시험 문제를 유출한 예",
  "아까 그 중학교 있잖아요",
  "거기서도 삼학년 학생 전체를 대상으로 해당 과목 재시험을 치를 예정이라고 하는데요",
  "그런데 이제 뭐~ 다른 학생들은 그럼 도대체 무슨 죄냐",
  "시험을 두 번 치르게 된 가뜩이나 힘든데 아니 지금 제 생각에는 제가 그~ 네",
  "학생으로 학생 입장이 돼 보면은 지금 월드컵 시즌이에요",
  "이~ 시험 다 끝내고 이제 월드컵 보자  딱 이 마음인데 시험을 다시 봐야 된다",
  "앞서 무효가 돼버린 그 시험은 되게 잘 봤는데 예",
  "다시 봤을 때는 뭔가 컨디션이 안 좋거나 그렇죠",
  "어떤 실수로 인해서 잘 못 봤다",
  "그럼 또 이 책임은 과연 누구에게 물을 수 있느냐 아하 뭐~ 이런 문제까지 발생할 것 같습니다",
  "자 이~ 시험을 잘 보고 싶다는 절박한 마음 이해는 가지만 이~ 시험지를 훔치는 일들이 정말 끊이질 않고 있습니다",
  "사연도 제각각이에요. 보니까 네. 이천십년에 있었던 사건인데요",
  "삼수생이 이 시험지를 훔치기 위해서 심지어 십 수능 수능 십이일 전에 인쇄 공장에까지 들어간 사건입니다",
  "수능 시험지를 그~ 인쇄하는 공장에 갔다? 네",
  "이 인쇄 공장에 침입하기 위해서 이~ 옆 건물을 올라가서 이 옆 건물에서 옥상을 통해서 예",
  "옥 이 인쇄 공장에 침입하려고 했다라고 하고 있고요",
  "당시에 이제 이 인쇄 공장에는 수험생에 어떤 시험을 볼 예",
  "이 인쇄를 하고 있었던 상황이었기 때문에 경찰이 무려 삼십육 명이나 이~ 삼십육 명에 병력이 예",
  "공장을 이교대로 지키면서 있었기 때문에 예",
  "바로 경비가 울리자 그 자리에서 현장에 있었던 경찰에게 체포되었다라고 하고 있고요",
  "이거 당연히 잡히죠. 이거는 네. 그래서 이제 경찰에 이~ 진술에 예",
  "이 삼수생이 이렇게 진술했다고 합니다",
  "이번에 세 번째 보는 시험이기 때문에 예",
  "시험도 정말 잘 보고 싶었고 그다음에 또 이 시험지를 유출한 시험지를 예",
  "또 매매해가지고 돈도 벌고 싶었다",
  "이렇게 진술하고 있다니 아이고 참 안타까운 사연 같습니다",
  "결국 집행유예 일년을 선고받았는데 아니 지인에게 아는 사람에게 시험지를 선물한 사람도 있어요? 그니까 이분이 이제 고등학교 행정실 직원이니까 예",
  "이 시험지에 접근할 수 있었던 모양인데 일곱 개에 시험지를 예",
  "한 부씩 갖고 나와서 지인한테 선물이야 이러고 준 거예요",
  "왜냐하면 지인이 이~ 자녀 성적 때문에 고민하는 게 떠올라서 예",
  "그니까 경제적인 목적도 아니고 본인이 잘 보려고 한 것도 아니고 그~ 지인한테 도움을 줄려고 했는데 결국은 징역 일년 삼개월 집행유예 이년 선고받았습니다",
  "자 그런데 이들보다 더 대담한 사람이 있었습니다",
  "오 교수님 이~ 광화문에 정부 청사 있잖아요",
  "정부 청사에 침입한 사람이 있었어요",
  "아주 그 당시에 유 아주 뭐 유명한 사건이었죠",
  "이제 그~ 당시에 이제 제주 지역에 예",
  "각 대학에 이제 총장 추천 지역 인재 선발이라고 하는 제도가 있어요",
  "그래서 이제 총장이 추천을 하게 되면은 이제 고 사람들을 또 이렇게 따로 시험을 보게 되는데 예",
  "이 사람이 일차 시험이 거의 그냥 그~ 수석에 가까운 예",
  "그런 높은 성적을 받았어요",
  "그거 왜 그러냐 하니까 그것도 이제 나중에 따져 보니까 예",
  "그 당시에 일차 시험 문제를 냈던 그 학원에 가가지고 예",
  "본인이 아 나는 저 대학 교직원이다",
  "이렇게 얘기를 하고 그 안에 들어가서 시험 문제를 훔쳤거든요",
  "그니까 학습 효과가 있는 거예요",
  "그래서 일차 시험을 그렇게 수석 비슷하게 이제 올 높은 성적을 갖다가 획득하고 난 이후에 두 번째 시험은 이제 그~ 바로 인사혁신처에서 예",
  "시험 출제를 하게 되거든요",
  "그래서 이제 거기 가가지고 예",
  "보니까 그 입구에 그~ 비밀번호를 갖다가 적어놓은 것을 들어가서 예",
  "또 컴퓨터 비밀번호 해킹 프로그램을 이용을 해가지고 결국은 나중에 인사혁신처에서 이상한 점을 발견하고 드러난 사건입니다",
  "예. 이게 뭐~ 시험지 시험 문제 유출도 문제지만 이 커닝 부정 행위도 잇따르는데 이게 왜 끊이질 않을까요? 이게 너무나 이제 학교가 경쟁적이다 보고 예. 경제적이다",
  "네. 그다음에 이제 시험이라고 하는 예",
  "수능이라고 하는 이 시험에 의해서 본인이 대학이 결정되고 또 대학이라고 하는 것이 한번 결정되면 예",
  "크게 직업이랑 인생까지 결정이 되다 보니까 아마 이제 학생들이 받고 있는 그런 스트레스 때문에 예",
  "이것을 이제 못 이기고 이렇게 하는 것으로 보이고요",
  "대부분 이렇게 시험 문제를 훔치거나 커닝을 하거나 예",
  "이런 친구들이 하는 이야기가 이 성적에 대한 스트레스를 호소하는 경우가 많습니다",
  "저희도 그런데 공부하면서 그런 스트레스는 다 있었죠",
  "현재 그~ 뭐~ 로스쿨에서도 예",
  "학점과 관련돼서 경쟁이 굉장히 심하다라고 하는데 이번에 이제 아예 서울대학교에서는 예",
  "그런 학점 경쟁이나 이런 학생들이 받는 스트레스 때문에 예",
  "오히려 법조인이 가져야 될 인성이나 이런 것들이 부족하기 때문에 일학년 때는 아예 학점을 부여하지 않고 패스 오어 페일로만 한다라고 해서 아 또 그렇군요. 예",
  "굉장히 좀 신선한 시도기 때문에 예",
  "중 고등학교에도 학생들에 어떤 경쟁이나 이런 것들을 좀 완화시켜주는 그런 인성 교육도 함께해야 될 것 같습니다",
  "자 정직하게 자기 실력으로 받은 성적이 진짜입니다",
  "자 태국 동굴에 갇혀 있던 소년들 코치 이야기를 좀 보겠습니다",
  "자 열세 명이 갇혀 있었는데 구조 작업 사흘 만에 모두 구출됐습니다",
  "구조된 소년들은 가족들과 처음 통화를 했는데 송지욱 기자에 리포트 보시겠습니다",
  "잠수부들과 의사들이 동굴 밖으로 모습을 드러내자 환호와 박수가 쏟아집니다",
  "길게는 십칠일간 탐루엉 동굴에 갇혔던 유소년 축구팀 소년들과 코치 등 열세 명 전원이 무사히 구출됐습니다",
  "기적과 같은 생환은 전 세계에 각계 전문가들에 활약이 있었습니다",
  "먼저 영국에 전문 잠수사들이 동굴 속을 기고 헤엄친 끝에 소년들을 발견했습니다",
  "이어 미군 구조대원과 태국 해군 다이버 구십여 명이 깜깜한 동굴 속 거센 물살을 헤치며 구조 계획을 실행에 옮겼습니다",
  "특히 잠수하는 의사로 알려진 호주에 리처드 해리스 씨가 발견 직후부터 아이들 곁에서 건강을 돌보며 구조 순위를 정했던 것도 결정적이었습니다",
  "작업 도중 산소 부족으로 목숨을 잃은 태국 잠수부 한 명이 유일한 희생자 소년들은 앞으로 일주일간 병원에 머물며 치료와 회복을 할 예정인 가운데 에까뽕 코치는 동굴에서 쓴 손편지로 부모들에게 사죄에 마음을 전했습니다",
  "티비 조선 송지욱입니다",
  "자 첫 번째 키워드는 간 큰 공무원입니다",
  "자 울릉도에서 벌어진 일인데 주민 돈 수억 원을 갚지 않은 공무원이 구속됐어요",
  "예. 실제 공무원이고요",
  "울릉도에서 실제 근무하는 오십대 공무원인데 한 지역 울릉도라는 좁은 지역에서 무려 스물세 명한테 스물세 명이요? 삼억 원대에 이르는 예",
  "이천십사년부터 이제 최근까지 계속적으로 돈을 빌려달라고 했는데요",
  "그래서 상습성이 있다",
  "상습 사기 혐의로 지금 구속되어 있는 상황인데 주식에서 실패했다고 합니다",
  "갖가지 이제 경제적인 어려움 때문에 예",
  "돈을 빌려달라고 했는데 그 주민들이 본인에 업무인 뭐~ 공공 근로 업무를 통해서 알게 된 사람들한테 예",
  "수십 차례 삼억 원이나 빌렸다고 합니다",
  "자 이~ 울릉도 주민들 스물세 명에게 갚지 않은 돈이 삼억 원이나 된다는 건데 주민들은 왜 이 공무원에 말을 거절하지 못했던 걸까요? 경찰 설명 듣습니다",
  "자 그러니까 공무원이 이 동네 주민들에 생계와 관련된 업무를 막고 있었다",
  "이 얘기네요? 네. 그러니까 이~ 주민들로서 이 부탁을 받으면 예",
  "거절하기가 어려웠다라는 거구요",
  "사실 이제 명시적으로 뭐~ 이렇게 안 해주면 돈을 안 빌려주면 안 해주겠다",
  "이런 말은 안 했지만 불이익을 당할까 좀 거 걱정이 됐을 것으로 보이고 예",
  "또 사실 누군가 이제 돈을 빌려달라고 할 때 이~ 많이 이야기하는 게 돈이 어렵다",
  "아니면 뭐~ 어디 큰돈 들어가니까 예",
  "못 빌려준다라고 이렇게 이야기를 하는데 또 이~ 공무원이 이 뭐야 울릉 도청에서 지급하는 예",
  "뭔가를 지급 날짜 돈이 들어가는 날짜에 맞춰가지고 또 일부러 그때 부탁을 하다 보니까 아~ 이~ 지 주민들로서는 예",
  "또 돈이 없다라는 이 핑계도 대기가 좀 어려웠던 것 같습니다",
  "그러니까 월급 날짜를 맞춰서 네. 그니까 또 확 가서 물어봤다",
  "이거예요? 워낙 좁은 동네다 보니까 예",
  "대충 언제 누가 월급을 타는지 다 알고 있었던 거예요",
  "이제 그렇기 때문에 지금 월급 받은 거 알고 있는데 돈 없다고 하기도 좀 애매하고 예",
  "그러니까 어쩔 수 없이 빌려주게 된 경우가 굉장히 많았다고 합니다",
  "아니 어떻게 월급 날짜까지 알고 갔을 때 싶은데 아무리 그래도 이~ 삼억 원이나 되는 돈이거든요",
  "주민들 가만히 있었습니까? 아~ 그러니까 이제 이 사람은 우는 아이 남에 젖 빌려서 주는 예",
  "수법을 사용을 한 거죠",
  "예예 그래서 이제 어르신 같은 경우는 좀 달라고 하는 좀 독촉이 좀 느리고 예",
  "젊은 사람들은 빨리 달라 그러니까 이쪽 거 빌려서 이쪽 주는 돌려막기 수법을 사용을 했기 때문에 예",
  "사실은 이건 돈을 다 갚았다",
  "이렇게 얘기하기도 어려운 그런 상황입니다",
  "뭐~ 그런 비유는 살짝 절 적절치 않았다는 점을 다시 한번 짚고 자 이 나랏돈을 마음대로 사용을 했는데 이~ 경기도 공무원도 있어요? 네. 이~ 삼십대 여성 공무원인데 예",
  "경기도 화성에서 근무하는 공무원이 예",
  "저소득 가정이 우리가 급식 카드 만들어서 뭐~ 일회당 육천 원 정도 이렇게 아이들 굶을까 봐 예",
  "이렇게 만들어주는 카드가 있는데 이것을 자기 마음대로 허위 아동까지 기재하는 수법으로 예",
  "하 이게 한 달에 사십만 오천 원까지 입금되고 충전할 수 있는데 서른한 장 마음대로 쓰고 유용하고 예",
  "자기 가족들 주고 자기 그냥 아동들이 써야 될 거 자기가 식당에서 쓰고 편의점에서 쓰고 이런 수법으로 지금 예",
  "일억 오천만 원이나 지금 횡령을 했다고 하는 것이고요",
  "지금 사기 횡령 등에 혐의로 지금 형사 조사 받고 있는 상황입니다",
  "아동 급식 카드를 가짜로 허위로 만들었다",
  "이 이야기인 건데 그러면은 이 카드를 원래 받았어야 될 아동들 못 받은 건가요? 그런 건 아니구요",
  "그니까 이 아동이 다 허위로 만들어진 그런 인적사항이었던 겁니다",
  "명단 자체도 거의 다 예",
  "그러니까 이제 원래 받아야 될 아동이 못 받는 일은 없기는 하겠지만 예",
  "그렇지만 이렇게 만들어서 사용함으로 인해서 혈세가 낭비되고 그렇기 때문에 아마 다른 아동 더 더와 더 많은 금액이 지급될 수도 있었지만 예",
  "그런 기회를 박탈했다고 이렇게 볼 수 있겠습니다",
  "자 존재하지 않는 아동들 이름으로 카드를 발급 받은 건데 어떻게 이런 게 가능하는지 시청 관계자 이야기를 듣습니다",
  "주민등록번호와 연동이 안 된다",
  "아니 이게 무슨 말입니까? 네. 그러니까 너무 허술한 시스템이었다라는 거구요",
  "결국에는 이게 이 시스템 때문에 이렇게 보안이 철저하지 않은 허술한 시스템 때문에 예",
  "사실상 이러한 어떤 사기나 이런 것을 방치한 점이 있는 것 같습니다",
  "만약 주민등록번호만 진짜인지 아닌지 여부만 확인할 수 있는 그런 시스템이 갖추어졌고 또 좀 더 더 나아가서 예",
  "실제 주민등록번호와 있는 정보와 좀 연계시켜가지고 확인하는 그런 부분만 있었더라도 이런 좀 범죄를 막을 수 있었을 텐데 예",
  "큰 문제라고 보이구요",
  "그렇기 때문에 이 부분에 있어서 지금 확인된 사실뿐만 아니라 전수 조사 지금 아예 지금 밝혀지지 않은 부분까지 좀 예",
  "전수 조사 해서 확인하는 작업이 좀 필요할 것으로 보입니다",
  "슬리퍼 주인을 찾아라 이게 무슨 이야기입니까? 슬리퍼 네. 지난달 광주에서 있었던 일인데 예",
  "새벽 한 다섯 시 삼십 분 경에 한 유흥주점에 사십대 강도가 침입을 했습니다",
  "이제 그 강도가 이제 잠에서 깬 그 여주인을 이렇게 뭐~ 묶고 폭행하고 뭐~ 눈도 가리고 뭐~ 이런 짓을 저질렀는데요",
  "전치 이주에 상해를 입히고 이렇게 막 도주를 하는데 도주에 성공은 일단 했습니다",
  "그런데 이조 이~ 강도 조 씨를 찾아냈는데 예",
  "그 이유가 이 조 씨가 현장에 남기고 간 슬리퍼 때문이었습니다",
  "이~ 도망가면서 슬리퍼가 벗겨졌던 거군요? 네",
  "자 그런데 이 슬리퍼에 뭐~ 이~ 중 고등학교 시절에 슬리퍼에 자기 이름 써놓는 분들 있을 텐데 이 이름이 새겨져 있진 않았습니다",
  "그러면 어떻게 이 슬리퍼로 범인을 잡았을까 경찰 설명 듣습니다",
  "자 여름이라서 슬리퍼에 땀이 묻어 있었다",
  "지난달에 되게 더울 때 많았잖아요",
  "그니까 신발만 두고 간다고 해서 디엔에이 체취하기 굉장히 어려울 수 있는데 그렇죠",
  "땀이 있어서 디엔에이를 체취했더니 범죄 경력 자료 조회에 있는 예. 아~ 그렇군요",
  "이 전과자 조 씨에 디엔에이가 있었고 일치하는 거죠",
  "범인 검거한 겁니다",
  "이~ 슬리퍼 보통 맨발로 신잖아요",
  "그래서 이게 땀이 남아 있었나 봐요? 음 그 슬리퍼를 또 왜 벗고 들어갔냐면 예",
  "슬리퍼로 그~ 신고 들어가다가 이렇게 타닥타닥 소리가 날 수 있잖아요",
  "그러니까 일부러 소리 안 나게 하려고 예",
  "벗고 들어갔다가 나올 때 너무 경황 없이 도망 나오면서 예",
  "못 가지고 나온 거죠",
  "아~ 그런데 이 사람 자수를 했어요",
  "예. 이게 자 엄밀히만 따지면 자수를 한 거는 아니었구요",
  "아 자수가 아니군요",
  "네. 경찰에서는 이제 디엔에이를 예",
  "체취해가지고 이미 조 씨를 특정을 했는데 예",
  "이~ 체포하기가 어려웠습니다",
  "왜냐하면 이~ 조 씨가 이~ 선원이어가지고 배를 타가가지고 예",
  "사실 나가 있는 경우가 많다 보니까 수배에 좀 어려움이 있었구요",
  "이~ 조 이~ 조 씨가 이제 갑자기 이제 자발적으로 경찰서에 가게 되는데요",
  "아이러니하게도 이게 뭐~ 자수하러 간 게 아니라 예",
  "본인이 다른 사건으로 상해죄로 이렇게 수사를 받고 있는데 아~ 본인 사건이 지금 어떻게 됐는지 좀 확인하려고 알아보러 물어보려고 갔다가 이 수배가 딱 뜬다라는 것을 확인한 경찰이 예",
  "바로 그 자리에서 긴급 체포를 하게 된 사건입니다",
  "그러면 이 남성이 유흥업소에 침입한 이유는 뭐라고 진술을 했습니까? 참 황당한데요",
  "이 범행 동기가 자기가 술을 먹고 싶어서 들어갔다는 거예요",
  "술을 마시고 싶어서 왜냐하면 이제 이~ 범행 장소가 예",
  "자기가 술 마시러 들어간 곳이기 때문에 아~ 단골이네요? 한 두 번 정도 갔다고 합니다",
  "그래서 이제 창문이라든가 이~ 침입 경로를 예",
  "본인이 알고 있는데 그렇게 들어가서 냉장고에 있는 술을 꺼내서 마실려고 그~ 훔칠려고 하다가 예",
  "주인하고 맞닥뜨린 그런 상황이기 때문에 예",
  "야간 침입 절도에서 바로 강도로 전환이 된 그런 상황이죠",
  "예. 이~ 주인이 또 자기 얼굴을 알까 봐 이~ 손으로 눈을 가렸다고 하는데 자 결국 슬리퍼에 덜미를 잡혔습니다",
  "비슷한 사건이 있는데 이 역시 땀 때문에 잡혔죠? 네. 이분은 이제 전과가 예",
  "십삼범인 오십대 절도범입니다",
  "그런데 굉장히 능숙하죠",
  "그렇기 때문에 원래 그~ 부산 일대에서 방범창을 뜯고 예",
  "빈집을 터는 그런 일을 했는데 발자국도 지문도 남기지 않았고 예",
  "심지어는 씨씨티비 탐지 장비를 이용해서 씨씨티비까지 따돌렸다고 합니다",
  "그런데 뜻하지 않은 곳에서 바로 꼬리가 잡혔는데 그게 바로 열심히 이 방범창을 뜯다가 흘린 땀 한 방울 아~ 어~ 이 한 방울에 덜미를 잡히게 되었 예. 지금 나오고 있어요",
  "저렇게 체취를 해가지고 국과수에서 분석을 해서 잡은 겁니다",
  "맛집 만들어 드립니다",
  "자 물음표가 붙어 있죠? 무슨 이야기입니까? 국내 유명 셰프가 있는데 예",
  "한 방송사에 섭외 작가라고 그~ 본인이 주장하는 사람이 문자 메시지를 보냈는데 예",
  "뭐라고 하냐면 칠백 칠십만 원을 내면 내가 맛집으로 방송에 소개해주겠다",
  "그런데 그 내용도 좀 황당한 게 이 셰프님 프랑스 요리 전문 식당인데요",
  "냉면 맛집으로 방송에 내보내주겠다는 거예요",
  "프랑스 요리 전문인데요? 심지어는 예",
  "부고 부과세 얘기까지 나오는데요",
  "요즘 먹방 프로그램 굉장히 유명하잖아요",
  "여기에 출연하면 이제 매출이 오를 것이다라는 예",
  "어떤 그런 기대감으로 예",
  "이렇게 문자를 보낸 건지 모르겠습니다",
  "그 셰프가 올린 문자 내용입니다",
  "보시면은 이 부과세 포함 칠백 칠십만 원이 발생되시구요",
  "좀 부담스러우시면 십이개월 할부도 가능합니다",
  "이게 무슨 말입니까? 대체 이게 이제 예",
  "그~ 영업을 한 것 같애요",
  "방송국에서 그래서 원래는 한 그~ 천에서 예",
  "그~ 뭐~ 지금 현재 칠백 칠십만 원이면 한 오십 프로 디씨도 된다",
  "예. 그리고 이제 사실 예",
  "생방송 한 번 나가면 재방송은 무조건 한 번 내지 두 번 나가는데 예",
  "세 번 나가는데 그래서 이 이 엠씨 자체가 상당히 먹방을 잘하기 때문에 예",
  "팔로우도 많아서 홍보 효과가 클 것이다",
  "그런데 치배 칠백 칠십만 원이 만약에 좀 부담이 된다면 예",
  "십이개월 할부로 해주겠다라고 제의를 한 거죠",
  "자 뭐~ 일부 프로그램 이야기입니다",
  "모든 맛집 프로그램이 그런 게 아닙니다",
  "그런데 실제로 이런 요구를 받는 사람들이 있다는데 한 식당 관계 이야기를 듣겠습니다",
  "이렇게 혹하는 분들 있을 것 같은데 아니 우리가 이러 이런 식으로 알게 된 맛집이 정말 맛집이 아닐 수도 있다는 생각이 드네요",
  "네. 어쨌든 우리가 예",
  "이제 뭐~ 식당을 고를 때 예",
  "아무래도 티비 프로에 한 번 나온 곳이거나 그렇죠",
  "뭐~ 이렇게 좀 언론에서 홍보한 곳 인터넷으로 찾아봤을 때 또 소개된 곳 예. 그런 곳이 이제 나오면은 예",
  "보통 이곳이 좀 안전하겠거니 싶어가지고 예",
  "이제 그렇게 골라서 많이들 가는데 이제 그런데 이게 사실은 이렇게 뭐~ 돈 거래가 안에 있다고 하면은 예",
  "굉장히 소비자 입장에서는 어~ 정말 불신하지 않을 수밖에 없을 것 같애요",
  "그리고 또 식당 주인 입장에서는 예",
  "이렇게 하지 않으면은 다른 집들은 다 그렇게 홍보를 하는데 예",
  "우리 집만 안 할 수가 없으니까 울며 겨자 먹기 식으로 어쩔 수 없이 돈을 내거나 이런 경우 굉장히 비일비재 할 것 같습니다",
  "자 물론 일부 프로그램 이야기라는 점을 다시 한번 말씀을 드리겠습니다",
  "자 다음 키워드는 자 우리 형 자 우리 형이 한국 온다",
  "제가 기대하던 뉴스인데 자 보이시죠? 레알 마드리드 소속이었던 호나우드 선수가 한국에 와요? 네. 어~ 호날두 선수 사실은 예",
  "한국에 예전에도 온 적이 있습니다",
  "그 이후 한 십일년 만에 다시 한국을 찾습니다",
  "그래서 일본에서 열리는 한 홍보 회사에 참석한 이후에 한국을 방문한다고 하는데요",
  "한국에서 이제 그~ 기자회견이랑 팬미팅 행사를 어~ 준비 중이라고 합니다",
  "어쨌든 그~ 호날두가 개인 자격으로 한국 땅을 밟는 거는 처음이라서 예",
  "이~ 축구 팬들에 기대가 굉장히 폭발하고 있습니다",
  "자 호날두 선수 방한 기다리는 분들 정말 많을 것 같은데 뭐~ 데이트 상대를 찾고 있다",
  "네. 호날두 선수가 해외에서도 이런 행사를 굉장히 많이 했었는데요",
  "그냥 일반 국민들 중에서 일반 팬들 중에서 호날두 선수와 함께 일 대 일로 대화하면서 이야기도 나누고 사진 찍을 수 있는 사람에 대한 어떤 기회를 준다라고 하는 건데요",
  "해시태그를 걸고 본인이 이야기하고자 하는 어떤 그런 사연이나 이런 것들을 에스엔에스상에 올리면 호날두 선수와 이~ 주최하는 에~ 업체 측에서 행사를 진행하는 업체 측에서 내용을 좀 봐가지고 예",
  "딱 한 명을 골라서 선정을 한다라고 합니다",
  "아~ 저도 진짜 마음 같아선 같이 시간을 보내고 싶은데  그런데 이번 호날두 선수에 방한 소식이 들리자 빅뱅에 승리 씨가 같이 화제가 됐어요? 왜냐하면 승리 씨가 한 방송에서 예",
  "만약에 호날두가 한국에 온다면 그 매니지먼트나 여러 가지 홍보 마케팅은 할 수 있는 라이센스가 나한테 있다",
  "이렇게 이야기를 해서 그럼 혹시 요번에 방문하는 데 승리 씨가 이 업무를 주관하느냐 이런 것 때문에 관심을 가졌는데 그건 아니고 요번에는 일본에 무슨 제품을 홍보하기 위해서 예",
  "싱가포르 매 에이전트가 이 행사를 주관한다고 하니까 예",
  "이제 승리 씨도 천금 같은 기회 놓쳐서 너무 아깝다",
  "하지만 방한 해서 정말 좋은 시간 보냈으면 좋겠다",
  "이렇게 응원하고 있습니다",
  "자 실력도 실력이지만 이 호날두 선수에 인기는 이런 모습 때문에 더욱 빛이 나는 거이 게 아닌가 싶은데 어떤 장면인지 보겠습니다",
  "자 이~ 과거 일본에 방문했을 때 모습인데 자 호날두 선수에 미담이 사실 한두 개가 아니에요",
  "원래 그~ 호날두 우리나라에 이천칠년도에 친선 경기 왔을 때도 예",
  "장애 어린이가 초청이 됐었거든요",
  "굉장히 환영하고 스킨십 해서 굉장히 인상이 좋다라는 이야기도 하고 갖가지 또 기부도 굉장히 많이 해요",
  "어린이 재단 희귀병 환자 그리고 재난 있을 때도 수십억씩 기부하는데 이~ 지 호날두가 문신을 안 한다고 하거든요",
  "왜냐하면 매년 정기적으로 예",
  "헌혈해야 되는데 헌혈 할 때 감염 우려 때문에 문신도 안 한다고 해서 굉장히 자선 기부 이런 것들도 활동을 열심히 합니다",
  "자 이~ 실력과 인성 그리고 외모까지 갖춘 참 대단한 선수인 것 같은데 아니 밤사이에 또 새로운 소식이 들려왔어요",
  "네. 이제 이적 소식이 나왔습니다",
  "레알 마드리드를 떠나서 유벤투스에 입단한다라는 소식인데요",
  "이~ 수 입단 소식이 들리면서 두 가지 이제 깜짝 놀랄 소식이 두 가지가 나왔습니다",
  "이적료가 무려 천사백 육십오원 오억 원 어마어마한 그니까 세계에서 네 번째에 정말 많은 예",
  "그~ 이~ 이적료를 받는 이~ 선수로 지금 기록됐다라고 하고 있구요",
  "이~ 두 번째 또 팬들이 굉장히 놀란 게 호나 호날두 선수가 지금 현재 나이가 서른세 살입니다",
  "그런데 이제 유벤투스가 계약을 할 때 사년 계약을 했다라고 해서 예",
  "서른일곱 살까지 호날두가 왕성한 기량을 보여줄 거라고 예",
  "믿고 이렇게 계약을 했다라고 해서 이 두 가지에 굉장히 팬들이 놀라고 있습니다",
  "이~ 구년 전에 맨체스터 유나이티드에서 레알 마드리드로 갈 때 이적료보다 지금 서른세 살이 돼서에 이적료가 더 비쌉니다",
  "이천십오년 이월 저녁 예배를 마치고 집으로 돌아오던 육십대 여성 박 씨아 박 씨가 흔적도 없이 사라졌습니다",
  "그리고 닷새 뒤 그녀가 세를 내준 집에서 갑자기 불이 납니다",
  "무언가 수상한 세입자 박 씨는 사라진 걸까요? 아니면 살해 당한 걸까요? 프로파일러 권일용 교수 모시고 이 사건 추적합니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 네. 안녕하십니까? 자 이게 삼년 전 경기도 화성에서 벌어진 일인데 사건 개요부터 볼게요",
  "네. 경기도 화성에 이 외딴 곳에 육십대 여성이 이제 혼자 살고 있었습니다",
  "이~ 평소에 이제 예배를 자주 다니고 있었던 상황이었는데 예배를 드리고 나서 버스에서 내린다까지 이~ 행적이 확인이 되었는데 그 뒤로 이제 종적이 묘연한 겁니다",
  "이~ 시 시신도 발견되지가 않았고 여러 원한을 산 일도 없었기 때문에 예",
  "이 부분과 관련해서 정말 안 좋은 정말 안타까운이 사인이 이렇게 발생한 범죄냐",
  "아니면 실종 사건이냐라를 놓고 굉장히 지금 수사 중이었던 그런 아 미제로 남을 뻔한 사건이었다고 생각합니다",
  "자 육십대 여성 박 모 씨가 사라진 다음 날 아들이 바로 경찰에 신고를 했어요",
  "빨리 판단을 했습니다",
  "왜냐하면 지금 자기 어머니가 일상에서 늘 같은 시간에 같은 행적을 보이고 계셨는데 예",
  "아무 연락도 없이 이제 사라지고 나니까 집에 방문을 했죠",
  "그래서 찾아가 보니까 음식을 준비했던 상황 예",
  "그다음에 여러 가지 그~ 지금 생활 반응들이 예",
  "나타나고 있음에도 불구하고 전혀 여 연락이 없으니까 예",
  "경찰에 신고를 하게 됩니다",
  "이~ 차가운 호떡이 식탁 위에 덩그러니 있었고 네",
  "밥을 하기 위해 씻은 쌀도 그대로 놓여 있었는데 이~ 박 씨 그러면 혼자 살고 있던 건가요? 일단 오개월 전에 예",
  "남편이 그~ 사망을 해서 혼자 살고 있었는데 별채에 이제 세입자인 오십대 김 씨도 같이 살고 있었거든요",
  "그~ 경찰이 그래서 이 세입자한테 별채를 좀을 임의 수색하겠다라고 요청을 한 겁니다",
  "그런데 이~ 이 김 씨가 날짜를 계속 늦추는 거예요",
  "늦춘다? 뭐~ 내가 바쁘다",
  "그런데 그~ 김 씨가 좀 여러 가지 의심스러운 상황이 발생하고 있습니다",
  "자 이~ 닷새가 흘렀고 이~ 김 씨에 별채 당연히 수색을 해야겠죠",
  "그런데 뭔가 이상한 일이 벌어졌다면서요? 그렇습니다",
  "지금 방금 말씀하신 대로 이제 이 집 안에는 이제 두 분만 살고 있었는데 예",
  "어~ 당시에 이제 경찰이 방문을 해서 이제 그~ 이~ 실종된 분에 대한 내용을 탐문을 하기 위해서 찾아가니까 예",
  "불이 나기 시작을 했습니다",
  "이제 어떻게 되 전개가 되었냐 하면 같이 살고 있었으니 예",
  "혹시라도 방문을 했을 가능성에 대해서 그렇죠",
  "경찰이 수사를 하기 위해서 예",
  "당신 집을 감식을 좀 해보겠다라고 이렇게 이제 제안을 했는데 예",
  "그다음 날 이제 바로 경찰이 찾아가니까 예",
  "어~ 불이 나기 시작을 해서 어~ 온 그~ 자기가 거주하고 있는 곳이 전부 불에 타게 됩니다",
  "자 경찰이 이~ 김 씨가 살던 별채를 살펴보기로 한 날 불이 난 겁니다",
  "당시 수사를 담당한 경 형사에 설명을 들어보겠습니다",
  "자 경찰은 당시 방화로 규정을 지었습니다",
  "이 이 일을 계기로 지금 네네 단순 원래 실종 사건이었는데 네",
  "살인 사건으로 방향을 바꿨죠? 그렇습니다",
  "이제 이 방화 사건을 계기로 해서 예",
  "왜 불이 났는가에 대한 이제 그~ 감식을 이제 이차 조사를 시작을 하게 돼 있습니다",
  "그래서 조사를 하다 보니 지금 이 사람에 진술은 뭐냐 하면 자기가 온열 예",
  "이 당시가 이월달이어서 추워서 온열기를 켜놓고 네",
  "평소에 청소를 하지 않아서 이 먼지들이 온열기에 불이 붙어 어 것던 것이다",
  "이렇게 이제 주장을 하고 있는데 어~ 그 말에 대해서 이제 경찰이 감식을 해보니 예",
  "그~ 고의적으로 기름을 부어서 방화하는 흔적을 발견을 하게 됩니다",
  "이걸 발견하고 나서부터 고의적으로 아마도 여기에 남아져 있는 어떤 흔적을 예",
  "어~ 지우기 위해서 이게 불을 지른 것이다",
  "이렇게 판단을 하고 이제 살인 용의점을 가지고 수사가 전개가 됩니다",
  "자 이제 실종 사건에서 살인 사건이 된 겁니다",
  "그리고 첫 번째 수상한 흔적은 방화 자 두 번째 행적이 있습니다",
  "뭡니까? 수상한 행적은 또 있었는데 예",
  "어디에 컴퓨터 하드디스크를 네",
  "그 전날 방화하기 그 전날 지인한테 이거 좀 포맷시켜달라고 포맷 시켜달라고 해서 예",
  "그 컴퓨터를 포맷을 했다라는 것이구요",
  "보통 컴퓨터를 포맷한다는 건 컴퓨터에 있는 정보를 없애고 싶다",
  "굉장히 수상한 행적이었습니다",
  "자 의심스러운 정황이 벌써 두 개가 나왔죠",
  "이때 세 번째 증거 결정적입니다",
  "자 혈흔이 발견됐으니 김 씨에 대한 수사는 본격적으로 진행이 됩니다",
  "자 박 씨가 사라진 날부터 이 김 씨에 행적이 수상했는데 이 판넬로 하나씩 보겠습니다",
  "조금 가깝게 잡아주십시오",
  "지금 보면은 처음에 이천십오년 이월 사일 밤에 피해자가 귀가를 하고 이~ 다음 날 오전 아홉 시 십이 분에 이~ 김 씨가 트럭 뒷좌석에 박스를 싣고 집을 출발합니다",
  "그리고 이 지인 공장이 있는 수원시 인근에 이~ 공장에 가서 범행 도구를 맡기는데 어떤 상황이었습니까? 지금 예",
  "이~ 그~ 시신이 발견되지 않은 상황에서 예",
  "지금 이제 옮겨졌다고 판단이 되고 있는데요",
  "일단 여기에 보면 씨씨티비에서 예",
  "어~ 이쪽으로 이동하는 과정에 시신을 아마도 훼손하기 위한 어떤 장비 기계가 이제 구입이 됐던 것 같습니다",
  "그래서 이 이 장비를 이제 차에 싣고 예",
  "이동을 하는 것이 보였는데 그 이후에 어떤 장소에 들렸다가 예",
  "이제 아침에 들렸다가 다시 이제 공장에 도구를 맡긴 이후에 예",
  "이제 이동하는 차량에서는 그 기계가 발견되지 않는 것이 이제 포착이 됩니다",
  "그 시신을 훼손하는 데 사용한 네",
  "도구를 이곳에다가 네",
  "일단 맡기고 이 씨씨티비상으로 봤을 때 여기서 나올 때는 그렇죠",
  "이 범행 도구가 보이진 않습니다",
  "이게 또 집에서 예",
  "나올 때에 이 범행에 썼던 이제 차량에 씨씨티비 영상도 굉장히 중요하다라고 보는데요",
  "김 씨가 처음에 집을 출발할 때에 여러 박스를 싣는 모습이 씨씨티비 영상에서 확인이 되었습니다",
  "그런데 이 인근 지금 저기 공장에 있는 예",
  "범행에 사용됐을 거로 추정이 되는 이 기계를 내려놓을 때는 또 기계만 내려놓고 또 박스는 내려놓지 않은 점도 예",
  "굉장히 조금 의심스러운 정황이었습니다",
  "자 그리고 나서 이 김 씨가 하천으로 갔는데 자 이 밑에 보기는 황구지천이 있습니다",
  "다 당일에 벌어진 일이고 낮 열두 시 오십 분쯤 이게 지금 추정이긴 합니다만 여기서 지금 시신을 유기한 것으로 보이죠? 일단은 예",
  "가장 유력한 시간대이고 시신을 이동할 수 있는 그~ 이~ 기회가 없었기 때문에 가장 유력한 시간으로 이제 판단을 해서 예",
  "이제 수색을 하기 시작을 합니다",
  "그런데 아마도 범인에 입장에서는 예",
  "그~ 하천 근처에서 시신을 유기한다는 증거를 인멸하고 예",
  "차에 남은 어떤 흔적들도 지우고자 한 느 어~ 노력을 하지 않았는가 이렇게 판단을 하고 있었습니다",
  "그러면 이 하천에서 상자를 처리하고 나왔을 가능성 그리고 그 안에 이 박 씨에 시신이 있을 가능성 네",
  "왜냐하면 씨씨티비가 있었는데 예",
  "씨씨티비에 들어갈 때에는 그~ 트럭 뒷좌석에 상자가 있었는데 나올 때에는 그게 보이지 않았다는 겁니다",
  "그런 면에선 하천에서 이 상자를 인멸하고 나왔다라는 충분한 의심이 가능한 상황이었구요",
  "그리고 더 결정적 트럭 뒤에서 그~ 혈흔이 나왔잖아요",
  "그러니까 사실 퍼즐이 일부는 맞춰지게 된 겁니다",
  "자 그러면은 트럭에서 혈흔이 일단 나왔습니다",
  "그리고 컴퓨터 이~ 기록을 삭제하는 포맷을 했고 그리고 이~ 씨씨티비에 의심스러운 흔적들이 굉장히 자세하게 찍혔는데 이 정도면은 범인으로 볼 수 있지 않나요? 그렇습니다",
  "그래서 유력한 범인으로 예",
  "지목을 했습니다만 예",
  "중요한 것이 뭐냐 하면 일단 그~ 이제 예",
  "시 주 가장 중요한 시신이 발견되지 않았기 때문에 대대적인 그~ 수색이 전개가 되었습니다",
  "그러나 어~ 범인은 자기와는 무관한 일이다라는 것을 끝까지 주장을 하고 있었구요",
  "특히 이~ 시신을 훼손하기 위해서 준비한 이런 기계가 같은 경우에는 예",
  "일반적이지 않는 기계이기 때문에 그렇죠",
  "음 저희가 이게 방송에서 설명하기가 좀 어렵습니다",
  "그래서 일반적이지 않는 기계기 때문에 예",
  "아주 굉장한 의도를 가지고 계획을 수립한 이후에 구입을 했다",
  "자 일단 김 씨를 방화 혐의로 붙잡아 놓구선 뭐~ 다른 혐의로 일단은 신병을 확보를 했으니까 조사는 진행이 됐는데 뭐라고 이야기했습니까? 그런데 이제 본인은 예",
  "아예 처음부터 이제 모르쇠로 일관을 했는데요",
  "이~ 불을 지른 것도 내가 일부로 방화를 한 것이 아니다라고 이를 이야기를 했고 예",
  "그다음에 이 수사기관에서 진술한 여러 가지 예",
  "뭐~ 제시한 어떤 정황 증거나 이런 부분 예",
  "사실 어떻게 보면 불리한 증거일 수도 있지만 그게 어떻게 내가 살인을 한 증거라고 볼 수가 있느냐라고 하면서 예",
  "이런 억울함을 이 정말 재판을 받는 내내 예",
  "계속 무죄를 호소를 했습니다",
  "그러면은 이 상태라면은 입건도 못 하고 이~ 살인 혐의로 결국 증거를 찾지 못했습니까? 그렇습니다",
  "지금 살인과 직접적인 관계에 대한 증거는 예",
  "확보하지 못했지만 예",
  "아까 말씀드린 대로 이제 자기 스스로 방화한 것이 예",
  "어~ 현장 과학 수사 요원들에 의해서 밝혀졌기 때문에 예",
  "그 사건으로 일단 입건은 해서 나머지 증거물을 찾게 되는 예",
  "이런 수사가 전개가 되었습니다",
  "이~ 국도에서 뭘 또 발견했다면서요? 네. 씨씨티비을 확인했으면 예",
  "범행 도구를 반드시 찾아야 되는데 이 범행 도구를 찾기 위해서 동선을 추적해 보니까 예",
  "한 도로에서 이 기계 일부 부품이 확인이 되는 겁니다",
  "이 부품을 확인했더니 이 부품에 박 씨 이~ 피해자에 디엔에이가 검출이 됐구요",
  "그럼 부품이 있었으면 본체가 있어야 되지 않습니까? 본체를 또 수색하기 시작합니다",
  "자 이~ 수사팀은 본체 이~ 범행 도구에 본체를 찾기 위해 인근 고물상을 뒤지기 시작했습니다",
  "그런데 한 고물상에서 눈에 익은 이 범행 도구를 막 해체하고 있는 모습을 발견했는데 고물상 주인에게 당시 상황을 들어보겠습니다",
  "이 범행 도구를 해체 직전에 기적으로 발견했네요? 그렇습니다",
  "이~ 경찰이 정말 이~ 그~ 기적적으로 발견을 했는데요",
  "만약에 해체 되가 되었다라고 한다면 예",
  "어~ 이런 그~ 직접적인 증거를 찾기가 보다 어려워져 있을 수밖에 없는 상황에도 불구하고 예",
  "그~ 빠른 시간 안에 이것이 이제 그~ 과연 야산에 유기를 했겠느냐 예",
  "하천에 버렸겠느냐 또는 어떤 그~ 빨리 처리를 했겠느냐를 판단을 해서 예",
  "어~ 이걸 그~ 기적적으로 발견을 하게 됩니다",
  "이 범행 도구에서도 지금 네",
  "이~ 박 모 씨 여성 박 모 씨에 디엔에이가 발견이 됐는데 이 정도면은 철저한 계획 범죄 아닙니까? 그렇죠",
  "지금 이~ 여러 가지 정황상에서 보면 예",
  "지금 그~ 자기 증거를 인멸하기 위해서 예",
  "그~ 자기 집을 살 거기 살고 있는 집을 예",
  "방화로 불을 지른다든지 또는 그 이후에 기계를 준비해가지고 예",
  "시신을 발견되지 않기 위해서 여러 가지 준비를 했다는 측면에서 본다면 예",
  "애초에 어~ 이~ 어떤 우발적이거나 예",
  "충동적인 문제로 사건이 발생한 것이 아니고 아주 계획적인 방법이다",
  "아까 그~ 이 범인이 네",
  "본인에 이 하드디스크 피씨에 하드디스크를 친구에게 좀 삭제 포맷을 해달라라고 요청을 했지 않습니까? 예",
  "이 검찰이 압수수색을 한 다음에 포렌식을 했습니다",
  "다행히 이제 복구가 되었는데요",
  "일 일월 달부터 그해 년도 일월 달부터 예",
  "범행과 관련된 부분을 검색한 기록이 나왔구요",
  "또 범행 도구에 사용됐던 것을 구매하는 방법 그리고 이 범행 도구를 예",
  "어떻게 사용하는지까지 아주 상세하게 매우 구체적으로 검색한 기록이 나와서 아~ 그렇군요",
  "아주 오래전부터 이 범행을 예",
  "계획한 것이 아니냐라는 지금 의심을 받고 있었던 상태입니다",
  "자 그러면 김 씨는 십오년 동안 뭐~ 굉장히 가까운 거리에서 살았습니다",
  "이~ 이웃으로 지낸 박 씨를 왜 살해 했을까 경찰 설명 들어보겠습니다",
  "이~ 김 씨가 박 씨에게 구애를 했었다",
  "이런 이야기도 있죠? 그니까 평소에 예",
  "애정을 표하면서 특히 이제 남편이 사망하고 나서부터는 예",
  "굉장히 노골적으로 예쁘다",
  "만나자 이런 친구하자 이렇게 말하는 어떤 구애를 했는데 거절을 했다는 겁니다",
  "이~ 지금 피해자 그~ 토지 토지 보상금이 나오니까 네",
  "이제 집 좀 비워달라 이~ 지 그~ 토지 예",
  "그~ 보상 그~ 수용됐다",
  "이런 취지로 했는데 그마저도 이제 거절 하면서 예",
  "아마도 그런 것들이 범행 동기로 작용했다는 것이 수사 기관 입장이었습니다",
  "이 사건 직접 참여하셨잖아요",
  "범행 수법이 굉장히 잔혹해요",
  "구체적으로 설명을 네네 못할 만큼 잔혹한데 네",
  "이 피의 이때 당시 피고인 네",
  "어떻게 보셨습니까? 그~ 이틀에 걸쳐서 예",
  "지금 자백을 하고 있지 않는 상황에서 예",
  "이제 투입이 됐었는데요",
  "다른 범죄자들하고는 또 다른 측면이 나타나던 것이 예",
  "전혀 이 문제에 대해서 지금 심각하게 자기 스스로 인식을 하지 못하고 있는 상태였습니다",
  "그니까 이제 예를 들면 내가 죄책감을 느끼거나 예",
  "어떤 이 문제에 대해서 심각하게 판단을 하고 그럼에도 불구하고 자백을 하지 못하는 경우가 있는 반면에 예",
  "이 사람 같은 경우에는 애초에 이 사건과 예",
  "별개다라는 것을 끝까지 주장을 하면서 끝까지요? 네. 그래서 그~ 마지막까지 예",
  "재판이 끝날 때까지도 자기는 이 사건과는 무관하다는 것을 예",
  "주장을 하던 아주 특이한 그~ 특징을 갖고 있었습니다",
  "아~ 대법원 선고 때까지도 자신에 혐의를 부인한 건데 이 내용은 일 분 뒤에 돌아와서 좀 더 알아보겠습니다",
  "자 이~ 피고인 재판 끝까지 자신에 혐의를 부인을 했는데 재판부 판단은 어땠습니까? 네. 재판부에서는 일심 이심 모두 다 예",
  "유죄를 선고를 했습니다",
  "이 사실 시 사체가 발견되지 않았기 때문에 예",
  "정말 이 피해자가 사망했는지 여부에 대해서 예",
  "재판부가 확인하지 못하기 때문에 예",
  "많은 사건에서는 사체가 없으면 살아있을 가능성 때문에 그렇죠",
  "사실은 이 부 살인죄에 대해서 유죄를 선고하기가 어려운데요",
  "이~ 일심에서 이렇게 이야기를 했습니다",
  "경찰이나 검찰에서 수사한 이~ 과학적인 수사 결과에 따르면 예",
  "정말 합리적인 어떤 의심이 없을 정도로 간접적인 어떤 증거에 의해서 이 범행이 인정 된다라고 이렇게 판단을 했구요",
  "그다음에 이제 살인죄에 있어서 무엇보다 또 살해의 동기나 이런 부분이 예",
  "굉장히 중요한데 살해 동기도 수사를 통해서 충분히 밝혀졌다",
  "그래서 무기징역을 선고를 했습니다",
  "예. 권 교수님 네",
  "마지막으로 이게 지금 시신 없는 살인 사건인데 이 경우 수사가 굉장히 힘들죠? 결국 그렇습니다",
  "지금 이제 생사가 확인이 안 되기 때문에 예",
  "만에 하나라도 억울한 일이 생길 수 있기 때문에 그렇죠",
  "재판부에 결정은 어려운데 예",
  "이 사건 같은 경우에는 이~ 그~ 이~ 범행에 사용된 기계가 예",
  "도저히 회복이 불가능 할 정도에 아주 그~ 이~ 사람한테 증거가 됐죠",
  "증거가 될 수 있는 예",
  "그런 그~ 상황이기 때문에 예",
  "그것이 이제 충분히 받아들여져서 시신이 없음에도 불구하고 예",
  "어~ 유죄가 판결된 이런 사건입니다",
  "비뚤어진 감정이 극악무도한 범죄로 이어진 사건입니다",
  "끝까지 반성이 없던 피고인은 무기징역형을 받고 현재 복역 중입니다",
  "한 특수학교 교사가 지적 장애가 있는 십 대 여학생들을 수년 동안 성폭행했단 주장이 제기됐습니다",
  "해당 교사는 직위 해제된 상태입니다",
  "김해 공항에서 과속으로 달리던 승용차가 택시를 들이받아 기사가 중태에 빠졌습니다",
  "동승자의 비행 시간을 맞추기 위해 무리하게 달린 것으로 알려졌습니다",
  "아홉 살 초등학생이 엄마 차를 몰래 끌고 나왔다 차량 열한 대를 들이받았습니다",
  "평소 자동차 게임을 즐겼다고 합니다",
  "화장실에서 용변을 보다 난데없이 집단 난투극이 벌어진 사연도 알아봅니다",
  "강원도에 한 특수학교 학생들이 교사에게 수년 동안 성폭력을 당했다 이런 충격적인 주장이 제기됐습니다",
  "해당 교사는 이를 부인하고 있는 상황인데 패널 네 분과 이 사건 짚습니다",
  "안녕하세요? 안녕하십니까? 안녕하세요? 자 특수학교 교사가 학생들을 성폭행했다 성추행했다",
  "이런 신고가 접수됐는데 어떤 내용입니까? 네. 강원도에 한 태백에 특수 학교가 있습니다",
  "여기는 장애가 있는 아동하고 청소년이 다니는데요",
  "지금 현재 그 성폭력을 당했다고 주장하는 학생이 두 명이 있습니다",
  "이 피해 학생 주장에 의하면 이 박 모 교사 마흔넷에 박 모 교사가 처음에는 이천십사년도에 한 십오분 떨어진 직업 교육 센터에 데려다주겠다라고 차에 태운 다음에 성추행을 했다라고 하고요",
  "무려 사 년 동안 학교 안 곳곳에서 이런 성폭력이 자행이 됐다고 주장을 하고 있는 상황인데 네",
  "일단 피해 학생 이 사실은 두 명이다 이렇게 얘기를 하고 있는데 예",
  "지금 직위 해제된 상태고요. 이 교사는 현재 이 교사는 나는 그런 일이 없다 무죄다",
  "이렇게 혐의를 부인하고 있는 상황입니다",
  "이런 주장들 혐의들을 전면 부인하고 있다 이건데 피해 학생에 이야기를 보면 상당히 구체적이에요",
  "네. 그그 그렇습니다",
  "아주 그그 구체적인 상황입니다",
  "예를 들면 밤낮이 없는 것으로 폭행을 당한 것이 아닌가 이런 추정도 지 있는 것인데요",
  "처음에 그 시작된 곳은 예",
  "그 지적장애인 경영대회를 나가기 위해서 기능대회요",
  "그 연습을 해야 된다라고 해서 예",
  "이제 그 컴퓨터실로 이렇게 불러낸 거 같습니다",
  "뿐만 아니 낮에도 불러냈고 예",
  "더 충격적인 것은 예 낮에 예",
  "수업을 하는 중에 교실 안에서도 예",
  "따로 컴퓨터실로 불러내서 이와 같이 끔찍한 그 성적 폭행을 한 것으로 현재 알려져 있는 상황입니다",
  "자 지금 이 특수학교 재학생이 일흔두 명인데 이중에 오십여 명은 이 외지에서 온 학생들인 것으로 지금 조사가 돼 있습니다",
  "이 상황을 보면은 이 박 모 교사 이 박 씨 이 사람이 성폭행을 할 때마다 이 보여주는 행동이 있었다 또 이런 진술이 있었죠",
  "그 성폭행할 때마다 예",
  "도와달라고 그렇게 얘기를 했다는 거예요",
  "그래서 그 도와달라 의미 자체는 어~ 성관계하자는 의미로 예",
  "어 이게 피해자 측에선 받아들였다고 하는 거고 예",
  "또 거부를 했었음에도 불구하고 소용이 없었어요",
  "그리고 이 피해자 에이 양 주장에 따르면은 예",
  "어 성폭행한 다음에 예",
  "에이 양한테 뭐 가자 맛있는 거 사줄까 예",
  "이제 그런 식으로 이제 달래기도 했다는 거죠",
  "이게 무려 이게 한 오 년 동안 가까이에서 사 년 정도요",
  "이루어졌다는 것이고 예",
  "본인 입장에서는 뭐 안 하고 싶었는데 이제 싫다는 말을 할 수가 없었다",
  "그래서 굉장히 오 년 사 년 동안 고통 속에 살았다 이렇게 얘기를 하고 있습니다",
  "예. 가자 맛있는 거 사줄까 이런 말도 했다고 하고 일부 보도에서는 이 사실을 다른 사람한테 말할 경우 어떻게 하겠다 이런 협박도 했다는데 자 이 문제에 박 모 교사 학교 내에선 어떤 사람이었는지 관계자 이야기 들어보겠습니다",
  "자 학교에서 삼위 안에 드는 인기 교사다",
  "물론 이 말은 학교 관계자가 한 것이기 때문에 그 진위 여비는 여부는 좀 더 따져봐야겠지만 자 인기 선생님이다 이게 무슨 의미인가요? 평소 박 씨가 아이들 이야기를 예",
  "잘 들어주고 잘 놀아줬기 때문에 예",
  "학생들로부터 인기가 굉장히 많았다는 것이죠",
  "실제로 지금 조사를 해 보니까 피해 학생들 중에는 예",
  "이 박 씨가 성폭행하는 걸 성폭행인지 인지를 못하고 오히려 호감을 가진 것 예",
  "호감을 표현한 것 아닌가라고 생각을 하고 예",
  "오히려 박 씨와 결혼하고 싶다는 말을 한 피해 학생도 있다는 다소 충격적인 증언도 나오고 있는 실정입니다",
  "자 이 피해 학생 에이 양 같은 경우 사 년 동안 아무 말도 못 하고 있었다 뭐 이거를 호감으로 생각했던 거 같다 이런 지금 말도 나오는 건데 어떻게 밝혀진 겁니까? 이게 이제 지적 장애 피해자들에 특징 중에 하나예요",
  "이 성폭력이 폭력으로 인지를 못 하고 예",
  "나를 좋아하거나 나에 대한 애정 표현으로 오인하는 경우들이 있는데 예",
  "그래서 본인이 스스로 내가 피해를 당했다라고 신고하거나 상담을 요청한 것이 아니라 예",
  "진로 교육 수업 도중에 이제 직업과 결혼에 대한 어떤 교육을 하는데 예",
  "이 에이 양이 선생님과 제자의 관계에 대해서 얘기하면서 선생님한테 도저히 이해하기 어려운 어려운 질문을 했다는 거예요",
  "그러다 보니까 담임 교사가 곧바로 정밀 상담을 합니다",
  "자세하게 상담을 하고 나서 아 이건 문제가 있다라고 해서 외부에 알려지게 된 것이고요",
  "그까 말하자면 직접 뭔가 피해를 인지하지 못했고 상담 과정에서 선생님이 이 여러 가지 정황으로 확인하고 예",
  "외부에 알렸다라는 겁니다",
  "먼저 밝혀낸 거네요",
  "그러니까 교사가 이 부분이 이상하다 느끼고선 그런데 이 에이 양이 자신이 용기가 없었다 자책을 또 했다 그러는데 이 학생이 자책할 일이 아니잖아요",
  "일단은 에이 양 입장에서는 예",
  "이까 이 뭐 아동 장애인 많은 사람들이 이케 예",
  "어른들이 이제 큰일 났다 문제다 너 괜찮니 예",
  "피해를 입었다 어쩌구 저쩌구 얘기하면 아이들이 뭐라고 생각함야 야면 내가 뭘 잘못했나 보다",
  "내가 뭔가 판단을 잘못했나 보다 예",
  "말 안 해서 엄마한테 혼나겠다 뭐 여러 가지 생각이 있어가지고 예",
  "혹여 문제가 있는 행동이 문제일 수도 있겠다",
  "하지만 그걸 빨리 말 안 한 것도 자책하는 경우가 있거든요",
  "아마 아이는 지금 굉장히 심리적으로 불안하지 않을까 생각이 듭니다",
  "자 그런데 이 교사 박 씨에게는 문제가 하나 더 있다고 하는데 관계자 설명을 들어보겠습니다",
  "자 박 모 교사에게 교사 자격증이 없다 이게 무슨 말입니까 교사 자격증이 없다니 예. 그 특수 학교에 예",
  "일을 하기 위해서는 그 자격증이 있어야 되는데 반드시 있어야 돼요",
  "예. 반드시 있어야 됩니다",
  "그 초등학교 중등 초등 교육법에 따르면 예",
  "일정한 그 요건이 주어져 있습니다",
  "특수학교 정교사 일급 자격은 예",
  "특수학교 정교사 이급 자격증 있거나 예",
  "또는 유치원 초등학교 또는 예",
  "중등학교 정교사 일급 자격증을 갖고 그다음에 예",
  "대학원 수업을 이수해 자격증이 있습니다",
  "근데 그 이 선생 으님 같은 경우에는 예",
  "사실상 이천팔년도에 예",
  "행정직으로 여기에 들어온 다음에 아무런 자격증 없이 그대로 이제 그 교사의 업무를 했기 때문에 수료만 하고 자격증은 못 딴 거예요",
  "전 전혀 자격증이 없는 예",
  "이와 같이 불법 상태에서 했다 이렇게 보여 평가할 수 있는 것이죠",
  "자 이 피해 학생들에 아직까지는 주장입니다",
  "확실하게 확정된 거는 아닌데 이 말들이 다 사실이라면은 자 사 년이라는 시간이거든요 김 변호사님 네",
  "학교에서 몰랐을 수가 있나요? 근데 사실 좀 이해 가지 않는 측면이 있죠",
  "근데 이제 학교 입장에서는 아주 참담하고 황당하다 이제 그런 입장을 보이고 있고 예",
  "어~ 우리 특수 아 학생을 위해서 예",
  "정말 노력을 엄청 교직원들이 했음에도 불구하고 이제 이렇게 일어난 거에 대해선 굉장히 예",
  "사과하는 마음을 가지고 있어요",
  "그런데 이 학교 특징이 시시티비가 없다는 거예요",
  "대부분 학교에 시시티브이가 있고 예",
  "특히 특수학교 같은 경우에는 인자 피해 아동이 이제 발생할 수 있는 여지가 다른 데에 비해서 많거든요",
  "근데 사실 어떤 특수학교에서 이런 일이 뭐 상당히 자주 일어나는 편이에요",
  "시시티비가 더 많이 설치되는 것이 어 피해 학생들을 보호하는 차원이 될 겁니다",
  "근데 시시티비를 인권보호 차원에서 예",
  "전혀 설치를 하지 않았다 이렇게 얘기를 하고 있어요",
  "그런데 어 근데 주기적으로 이제 상담 교사 상담을 하거든요",
  "그런데 어 피해 학생들 입장에서는 예",
  "이걸 얘기했을 때 자기가 돌아올 피해 예",
  "또 경우에 따라서 뭐 다른 학생 같은 경우는 이걸 뭔가 자기에게 하는 범죄 행위로 인지하지 못할 가능성도 있다 보니까 예",
  "이 사 년 동안 이루어지면서도 상담 교사마저 예",
  "이를 인지하지 못하고 상담을 받지 못하다 보니까 이렇게 오랜 기간 동안 어 성폭력 성추행이 지속적으로 이루어지지 않았나 싶습니다",
  "이게 뭐 아직까지는 주장입니다만 지금 이 피해 학생이 이런 말도 했어요",
  "그 피해 학생에 주장에 따르면 예",
  "자신 말고도 자신보다 두 살 어린 학생을 포함해서 예",
  "피해 학생이 두 명 더 있다 내가 알고 있는 피해 학생만 해도 예",
  "두 명이 더 있다라고 주장을 하고 있는데요",
  "한 번은 어떤 이상한 소리가 나서 예",
  "복도 끝으로 가서 돌아서 가 봤더니 박 씨가 다른 학생을 성추행하고 있더라는 겁니다",
  "박 씨가 찾아온 자신을 향해서 너 여기 왜 왔어라고 반문을 하더라는 거죠",
  "이런 식으로 자기뿐만 아니라 같은 피해를 당한 두 명에 학생과 예",
  "셋이서 이건 우리끼리에 이야기다 우리끼리 비밀이라는 대화까지 나눴다고 하고 있거든요",
  "그래서 추가 피해자가 더 있는 거 아닌가 하는 의심이 드는 상황입니다",
  "지금 이런 상황에서 이 특수학교 학생들이 거짓말 할 이유는 없어 보이는데 네. 그렇습니다",
  "이 뭐 사실일 가능성이 좀 더 뭐 아직까지는 추정입니다만 네",
  "거짓말일 가능성은 좀 낮잖아요. 사실은 네. 그 왜냐하면 이것이 그 알려지게 그 된 계기도 보면은 예예. 그렇죠",
  "사실 사상 그 취업에 관한 예",
  "이야기를 상담하다 보는데 그 질문 내용이 사실은 상당히 좀 수상했습니다",
  "그래서 이것을 정밀 상담을 해서 예",
  "이 아이들에 얘길 끌어냈기 때문에 지금에 이야기는 꾸며내거나 거짓이 아니고 예",
  "상당히 그 진실일 가능성이 높지 않나 생각이 됩니다",
  "예. 이 경찰 조사가 확대될 수밖에 없는 상황인 것 같은데 자 김 변호사님",
  "이 처벌 수위가 어떻게 되나요? 이 내용들이 다 맞다면 그걸 우리가 이천십일년도에 구월에 예",
  "그 도가니라는 영화를 좀 보신 분이 많이 있을 거예요",
  "그렇죠. 공유 씨가 주연을 한 영화예요",
  "그래서 그때 굉장히 많이 충격과 이제 분노를 많이 했었죠",
  "그래서 그걸 계기를 해서 형이 대폭 상향이 됐습니다",
  "그래서 어떠한 장애인을 간음한 경우에는 예. 성폭행한 경우에 꼭 뭐 그렇죠",
  "뭐 이케 폭행 협박이 없어도 죄가 성립이 됩니다",
  "그래서 오 년 이상 무기징역까지 처할 수 있는 아 그렇군요",
  "아주 저 형량이 대폭 예",
  "어 상향이 됐다고 볼 수 있고요",
  "천안 도가니 사건에 교사는 예",
  "어 그 이천십오년도에 형이 확정됐는데 예",
  "징역 십오년을 받아가지고 확정이 됐습니다",
  "징역 십오년 이 네 명을 일곱 차례에 걸쳐서 성추행한 혐의 성추행한 혐의로 재판에 넘겨졌는데 징역 십오년 형이 나왔는데 어 다섯 번에 걸쳐서 성폭행을 하고 예. 성폭행을 하고 네 번에 걸쳐서는 성추행을 한 혐의죠",
  "자 보니까 이 피해 학생들에 상태 이 부분을 또 봐야 될 것 같은데 지원이 필요해요? 예. 그렇습니다",
  "이 피해 학생 중에는 공황장애 지금 그런 예",
  "현상을 보이는 학생도 있다고 해서 심리적인 지원을 해준다는 것이고요",
  "이 지역 사회에도 굉장히 놀라고 있어서 학부모 회의 지역 사회에 모임을 통해서 비상대책위원회를 꾸려서 이 문제에 대해서 강력하게 대응을 하겠다라고 이야기를 하고 있고 예",
  "경찰도 이 박 모 교사가 거쳐온 학교를 전수 조사한다는 거거든요",
  "혹여라도 사실인지는 아닌지는 모르겠지만 예",
  "철저히 조사해야 되지 않을까 싶습니다",
  "피해 학생들에 대한 심리적 지원과 함께 경찰에 확실한 수사가 필요한 상황입니다",
  "김해 공항에서 외제차에 치인 택시기사가 의식불명에 빠지는 안타까운 사고가 발생했습니다",
  "가해 차량 운전자는 항공사 직원으로 알려졌는데 영상 먼저 보겠습니다",
  "김해 공항 국제선 청사 진입로입니다",
  "외제차 한 대가 공항을 향해 빠르게 달리고 있습니다",
  "오르막길을 지나면서 속 속도를 더 높입니다",
  "사차선 도로를 왔다 갔다 하면서 위험천만한 질주를 하는데 자 옆에 보니까 사십킬로미터 이 표지가 보이죠? 그럼에도 이를 아랑곳하지 않고 점점 속도를 내더니 자 이 택시와 운전기사를 그대로 들이받고 맙니다",
  "이게 하 어떻게 된 일입니까? 이 택시기사가 차에 치여서 지금 의식불명 상태라고 하고요",
  "엄청난 큰 사고를 당하셨는데 이게 부산 김해 공항 앞 도로 앞에 모습을 보고 계신데 네",
  "이게 짐 질주해서 그 택시를 받아버리는 네",
  "택시 기사를 받아버리는 차가 외제차였는데요",
  "이 십초가량 그 영상이 공개된 거 보시면 예",
  "속도를 줄이지 않아요",
  "아주 빠른 속도로 사람엘 향해서 돌진을 하고요",
  "이게 커브길에다가 굉장히 또 이케 짐 내리는 사람들 내리는 사람들 많은 공간인데도 그렇죠",
  "돌진을 하는 바람에 예",
  "짐 큰 사고가 났고",
  "이 외제차도 사고 충격으로 예",
  "앞유리가 거의 깨질 정도로 큰 충격을 받았는데요",
  "많은 사람이 어떻게 공항 앞에서 저렇게 주정차 하는 차량이 많은 데에서 예",
  "저렇게 과속을 할 수 있느냐 짐 비난 여론이 굉장히 높습니다",
  "이 공항 직원이기 때문에 이 김해 공항 앞에 사람들이 얼마나 많은지 그리고 차량들이 평소에도 주차가 많이 돼 있다는 사실을 분명히 알았을 텐데 어떻게 이렇게 속도를 낼 수 있나 싶은데 자 사고 직전에 이 차량에 탑승자들에 대화 내용이 또 공개가 됐습니다",
  "공분을 더욱 사고 있는데 블랙박스에 담긴 음성 듣겠습니다",
  "자 처음에는 역시 외제차 이런 말을 하는데 차량 성능에 감탄을 하는 모습이 나와요",
  "으 자깐 뭐 차량에 성능을 좀 자랑하는 듯한 그런 것 같아요",
  "일단 뭐 시간에 쫓길 수도 있고요",
  "아니면 지금 사차선이잖아요",
  "그러니까 힘껏 한번 달려보자 했는데 사실은 예",
  "처음에는 어 외제차라 그래갖고 거기에 굉장히 좋아하고 있잖아요",
  "그런데 이 왼쪽으로 굽은 커브 길 굽은 길이 딱 나타나면서 예",
  "아 이 본인들도 어 이거 뭔가 잘못됐다는 생각을 하고 그렇죠. 예",
  "스톱 스톱 하는데 결국은 제어를 하지 못하고 예",
  "결국 저렇게 대형사고가 났습니다",
  "그래서 근데 여러 가지를 보면 뭐 우리가 보통 사고는 저런 사고는 음주운전 예",
  "또는 아니면 뭐 핸드폰을 하다가 어 어 사 통화하다가 사고 난 사고 그렇죠",
  "또는 인자 앞을 안 보고 뭐 다른 곳을 주시하다 예",
  "많은 경우 나거든요",
  "근데 저 경우는 일단 제가 볼 때는 일단 그런 상황 아닌 것 같아요",
  "예. 성능을 굉장히 자랑을 하는데 예",
  "어떤 제어가 안 되는 사이에서 저러한 사고가 났을 거라는 것이 예",
  "블랙박스를 포보면 어 유추해볼 수 있을 것 같아요",
  "그리고 갑자기 그 짐을 내리는 택시를 발견했고 예",
  "그 상태에서 할 수 없이 들이받지 않았나 싶습니다",
  "아니 동승자가 잠깐 스톱 스톱 했는데도 계속 밟은 거예요. 지금 그렇죠",
  "제어할 수 있는 상황이 아니었던 것라 볼 수 있죠",
  "일단 속도가 뭐 예",
  "추정은 적어도 백 키로가 넘지 않느냐 예",
  "그런 생각을 할 수가 있고 예",
  "그다음에 스톱 스톱 했을 때 하고 예",
  "그 택시하고 사이가 예 거리가 굉장히 짧았던 것으로 보입니다",
  "예. 지금 저 도로 바닥에 보면은 사십이라고 분명히 써 있고 이 공항 직원들인 만큼 여기가 얼마나 위험할 수 있는지 충분히 알았을 텐데 자 이 제한속도 사십 킬로미터란 표지판이 설치돼 있던 이 도로 그리고 이 외제 차량 얼마나 빨리 달렸던 건지 경찰 설명 듣습니다",
  "자 국과수 감정 결과가 나와야겠지만 일단 뭐 시속 사십 킬로미터 이거보다는 훨씬 빨라 보여요",
  "상당히 그 진입 속도를 보면은 예",
  "그 오백 미터를 십오초 안에 간 것 같습니다",
  "그래서 이것을 그거 계산해 보면은 시속 백 킬로미터는 그 충분히 되는 것은 아닌가 예",
  "아 그렇게 계산이 되겠네요",
  "그런데 지금 그 과속 단속 그 카메라는 현재는 없습니다",
  "아 없습니까 그거 예. 그래서 일단 전문가가 그렇게 추정을 하고 예",
  "지금 국과수에서 예",
  "이 시점에서 어느 정도 속도로 달렸는지 예",
  "이것을 현재 분석을 하고 있는 상황입니다",
  "자 그렇다면 이 외제 차량은 왜 이렇게 빠른 속도로 공항으로 향했던 건지 정확한 이유를 한번 들어보겠습니다",
  "자 이 외제 차량에는 세 명이 타고 있었습니다",
  "두 명이 항공사 직원 그리고 다른 한 명은 협력사 직원 다시 말해서 모두 이 공항과 관련된 일을 하고 있는 사람들입니다",
  "그만큼 이쪽 지리를 더 잘 알고 있는 세 명인 건데 자 비행기 시간을 맞추기 위해 빨리 간 것 같다",
  "이런 말이 나오네요? 예. 운전자와 옆에 있던 운전석 그 조수석에 동승자는 특정 항공사의 직원이고요",
  "그리고 동승하던 다른 사람은 그 항공사에 협력사에 직원이었는데 예",
  "이 협력사 직원에 비행 시간을 맞추기 위해서 과속을 했다는 게 예",
  "운전자 측 주장입니다",
  "이 운전자와 운전석에 있던 동승자 예",
  "소속 돼 있는 항공사 측에서는 어 사실 관계는 맞는 것 같은데 예 업무 중에 벌어진 일이 아니다 보니까 예",
  "우리가 사실 설명드릴 것이 없다라는 입장을 밝히고 있습니다",
  "자 외제차 운전자는 조향 장치가 제대로 작동되지 않았다 이런 이야기도 했는데 전문가 설명을 듣고 옵니다",
  "자 이 교수님 네",
  "저희가 조금 전에 이야기를 하기는 했지만 자 조향 장치가 제대로 작동되지 않았다",
  "뭐 거의 출근할 때마다 다니던 길 아니 아닙니까? 그렇죠",
  "어떻게 이럴 수가 있나 싶어요",
  "그러니까 이제 여러 가지 생각을 울 해볼 수가 있는데 예",
  "그 자랑을 하기 위해서 나는 오히려 예",
  "여기가 잘 알고 있으니까 빠른 시간 안에 데려다 주겠다",
  "더군다나 지금 차가 외제차니까 예",
  "한번 자랑하고 뽐내고 예",
  "이런 마음이 좀 있었던 것이 아닌가 그 생각이 되고요",
  "고 추정입니다만 예",
  "예. 추정입니다만 그리고 그 조향 장치와 아마 그 관련돼서 속도가 더 빠르다 보니까 예",
  "이것을 이미 그 때가 늦은 거죠. 이게 조종하기에는 예",
  "뭐 그럴 그 가능성이 있지 않는가 그니까 지금 그 국과수에 결과가 나와야 되겠지만 예",
  "차체 결함보다는 그렇죠",
  "결국 개인 과실에 문제가 더 있지 않는가 이렇게 추정될 수 있을 거 같습니다",
  "그런데 이 사고 직후 동승자 한 명이 현장을 떠난 사실이 알려지면서 운전자 바꿔치기 아니냐 뭐 이런 의혹이에요. 아직은 의혹이 제기됐어요",
  "혹시 음주 등에 이유로 예",
  "그 짐 사고 처리 같이 안 하고 떠난 거 아니냐 예",
  "이런 의혹도 제기되는데 왜냐하면 한 사람이 짐 사고가 크게 났는데 예",
  "즉시 자리를 비운 거죠",
  "두 명만 사고 처리를 한 부분이 있는데 경찰이 아직까지는 이런 바까치기 정황은 없다는 겁니다",
  "뭐 주변에 블랙박스나 그 시시티비 보면 금방 알 수 있는 부분이기는 한데요",
  "어찌됐든 항공이나 이 비행기 업무를 가 같이 하는 사람들이 이런 사고가 났는데 네",
  "한 사람마저 간 거는 또 도의적으로 조금 아니지 않느냐 이런 문제제기가 있습니다",
  "자 이 블랙박스 영상이 공개되면서 강력 처벌을 바란다 이런 목소리가 거세지고 있습니다",
  "박 변호사님 국민 청원이 수십 개가 올라왔어요",
  "예. 이렇게 살인죄를 예",
  "적용해달라는 청원까지 올라오고 있는 상황인데요",
  "사실은 살인죄 적용이 쉽지는 않습니다",
  "기본적으로 교통사고는 과실범이고요",
  "살인죄로 처벌하려면 의도적으로 사람을 쳐서 사망하게 하려는 의도가 있어야 되거든요",
  "이 점까지 밝혀내기는 쉽지 않을 것 같습니다",
  "다만 지금 국과수에 과속 정도를 어 의뢰를 해놨는데 이 과속 정도가 제한 속도 이십 키로 이상을 초과한다고 하면 비록 이 사고를 당하신 분이 상해에 그친다고 하더라도 다 십이대 중과실에 해당하기 때문에 형량을 많이 받게 될 수밖에 없고 그리고 과속을 한 정도에 따라서 살인죄로 처벌이 되지 않는다고 하더라도 예 중대한 과실로 판단되기 때문에 충분히 그에 합당한 예",
  "어 충 중한 처벌이 이루어질 것으로 예상됩니다",
  "그리고 택시기사분이 아직 그 숨진 게 아니 상황이기 때문에 뭐 사망 사망 사 사망 사고라고 볼 수 없죠",
  "의식 불명 상태이기 때문에 예. 사망 사고로 볼 수 없기 때문에 살인죄다 이렇게 이야기하기에는 좀 앞서나가는 거 같고 빨리 의식을 찾는 게 더 중요할 거 같고요",
  "그리고 하나 더 이 항공사 직원이 지금 일으킨 사곤데 이러면은 좀 더 뭐 처벌이 강해집니까? 뭐 이케 양형을 고려할 때 예",
  "혹여라도 이렇게 위험성을 사전에 인지할 수 있었고 예",
  "항공사 직원이라고 한다면 오히려 이런 교통사고를 방지하기 위해서 노력과 주의 의무가 더 있지 않느냐 예 근데 전반 주시를 태만하고 이렇게 과속을 한 것은 오히려 이제 감형하기 어려운 예",
  "양형 요소로 참작될 가능성도 있습니다",
  "아침 출근길 대전 도심에 나타난 한 차량 때문에 한바탕 소동이 벌어졌습니다",
  "무려 칠 킬로미터를 돌아다니며 차량 열한 대를 치고 달아난 건데 영상 먼저 보겠습니다",
  "자 지하주차장에 들어선 흰색 차량 갑자기 오른쪽에 주차된 한 차량을 들이받습니다",
  "그런데 곧이어 또 쿵 바로 앞 차량을 다시 들이받죠",
  "이때 한 남성이 운전석으로 다가와서 내리라는 듯 손을 흔듭니다",
  "자 문 손잡이를 당겨보기도 하는데 하지만 이 차량 갑자기 후진을 합니다",
  "주차장 밖으로 쌩하니 빠져나가는데 자 이 차량들을 치고 도망친 이 흰색 차량에 운전자가 아홉 살 초등학생이에요",
  "놀랍게도 흰색 차량 운전자가 예",
  "만 아홉 살에 초등학교 삼학년 학생입니다",
  "예. 지난 십일일 오전 여덟시 십분쯤에 예",
  "대전 한 아파트 주차장에서 이 학생이 어머니에 차 어머니에 차를 몰래 몰고 나와서 운전을 하기 시작했습니다",
  "그래서 인근 구청 주차장 그리고 인근 대형마트 주차장에 걸쳐서 무려 칠 킬로에 걸쳐서 인근을 운전하기 시작했었는데 그 과정에서 예",
  "열한 대에 차량을 들이받아 파손시키고 다행히 그렇지만 인명 사고는 없었고요",
  "그렇게 해서 자기 집으로 돌아오면서 이 운행은 끝이 납니다",
  "자 어제 오전 여덟시 십분 등굣길 그리고 출근길에 대전 도심에서 이 난리가 벌어진 건데 자 무려 오십여 분간 이어진 이 초등학생의 질주 목격자 이야기를 잠깐 들어보겠습니다",
  "자 이 피해 차량 운전자 황당하단 말을 계속하면서 허허허 헛웃음까지 짓는데 이게 지금 이 아홉 살 아들이 그러면은 돌아다니는 동안 엄마는 모르고 있었던 겁니까? 네. 그 모르고 있었습니다",
  "한참 지나고 나서 결국 알게 되었는데요",
  "차가 없어진 것도 이제 모르고 있고 예",
  "또 이 아이가 없어진 것도 모르고 있었고 예",
  "당연히 저 차 키도 없어진 것도 몰랐죠",
  "그래서 아홉시경에 신고를 경찰에 했습니다",
  "그런데 이때는 이미 이 아이가 이 운전을 다 끝내고 예",
  "해당 지하주차장에 이미 나타난 상태였죠",
  "다시 원상태로 복귀를 시켜놓은 네. 그렇습니다",
  "그래서 경찰이 결국 지하 주차장에서 아이를 발견했는데 예",
  "그만큼 하 상당 기간 이 사실을 예",
  "엄마는 모르고 있었던 것으로 알려져 있습니다",
  "자 돌아온 박 군 자신에 질주를 끝까지 들키지 않기 위해서 애썼다고 하는데 신고자 이야기를 들어보겠습니다",
  "자 숨바꼭질을 하자 술래잡기를 하자 이게 대체 무슨 말입니까? 그런데 또 도망갈려고 한 걸 보면 예",
  "이게 얼마나 좀 자기가 큰 일을 저질렀는지 예",
  "그건 좀 인시한 것도 같은데 예",
  "숨바꼭질을 하자 이런 얘기를 한 걸로 보면 예",
  "일단 범행을 은폐하기 위해서 따돌릴려고 그렇죠? 예예예. 그렇게 이제 했을 가능성이 크다고 봐요",
  "그런데 아마 이걸 일종에 이 아이는 예",
  "어떤 컴퓨터 게임이나 예",
  "자기가 운전하는 그 이제 장난감 운전 예",
  "뭐 그런 차 있을 수 있잖아요",
  "그런 거에 일부가 봤을 가능성도 있다고 봐요",
  "예 근데 어 사실 엄마가 여덟시 십분에 애가 차량을 가지고 나갔는데 예",
  "아홉시에서 차 그 차량 열쇠하고 차가 없어진 걸 안 거잖아요",
  "근데 이미 그때는 주차장에 들어와 있잖아요",
  "근데 만약에 애가 사고를 전혀 나지 않은 상태에서 예",
  "주차된 차를 만약에 주차를 했다고 하면 예 이런 일이 계속 반복되었을 거예요",
  "그니까 사실은 인인 지금 초등학교 관련된 뭐 학생들이 무단으로 운전하는 것도 굉장히 많이 있잖아요",
  "며칠 전에도 있었어요",
  "법 그렇죠. 제주도에 있었죠",
  "법률적으로 보면 예 무면허 운전에 뺑소니거든요",
  "근데 거기에 대한 어떠한 어 잘못됐단 의식이 좀 없어요",
  "그래서 향후에 있어서는 아 뭐 초등학교 아들이니까 뭐 별 거 없을 거야 그게 아니고 예",
  "아무튼 자동차 열쇠도 잘 관리를 하고 예",
  "어 초등학생 아들이나 뭐 자녀에 대해서 굉장히 많은 관심을 좀 가져야 할 것 같습니다",
  "손 변호사님 지금 보면은 이 왕복 팔차선 도로도 달렸는데 여기서는 다행히 사고를 내지 않았어요",
  "왜냐 그 아침에는 그 통행이 굉장히 많죠",
  "출퇴근 출근 시간이잖아요",
  "그런데 그 도로에서는 예",
  "차 사고가 다행히 없었다고 하는데 예",
  "이 아이가 박 군이 신호 걸리면 정지도 했다고 하고요",
  "좌회전할 때는 지시등도 넣다고 하고요",
  "지금 가고 있어요. 저렇게 비 에 비가 오니까 와이퍼도 작동을 했다는 거예요",
  "일단은 절대 해서는 안 되는 행동인데 위태위태합니다. 진짜 그나마 도로에서 사고가 없는 걸 천만다행이라고 생각합니다",
  "자 아홉 살짜리 어린이가 그러면은 어떻게 방금 보신 영상처럼 이렇게 운전을 할 수가 있었는지 경찰 설명 들어보겠습니다",
  "자 운전을 온라인 게임으로 배웠다",
  "이게 게임에서 배운 거를 현실에서 실제 쓸 생각을 한 걸까요? 네. 그렇다고 봐야 될 것 같습니다",
  "게임에서 배웠고 이번이 운전이 처음으로 현재 그 알려져 있습니다",
  "그러다 보니까 게임을 통해서 자동차의 그 구조라든가 예",
  "어떻게 구동한단 한다든가 이거에 상당히 그 익숙했던 것이죠",
  "그리고 그 게임 자체도 이제 그 신호를 지켜야 하고 방향등도 켜야 되고 예",
  "그러니까 게임대로 그대로 그 따라한 것이 아닌가 이런 생각이 그 많이 그 듭니다",
  "그래서 결국은 이 사고가 안 나게 된 것이 예",
  "나름대로 그 장소를 장소에도 상당히 또 익숙했던 거예요",
  "이 칠 키로가 엄마하고 평상시에 다니던 길이람 라고 합니다",
  "예. 그러다 보니까 나름대로 방향등도 키고 예",
  "비록 이제 그 차를 열한 대 부딪히기는 했지만 엄마가 운전하는 거를 그럼 평소 보면서 좀 물어봤을 수 있겠네요. 추정입니다만 네. 예. 추정입니다만 예",
  "아무래도 평상시에 내가 운전하고 싶다라든가 예",
  "또는 내가 한번 하면서 내가 나중에 한번 해야지 아마 마음속으론 이렇게 생각도 해지 않았을까 뭐 이것도 추정이 되고요",
  "결국은 실제 그 게임 자체가 똑같이 평상시 천천히 하는 운전이다 보니까 예",
  "그대로 따라하고 장소도 익숙하니까 아이고 그대로 엄마하고 같이 다니는 것처럼 예",
  "이런 것이 아니었던가 생각해볼 수 있는 것이죠",
  "인명 피해가 없어서 그나마 다행인데 자 게임도 게임이지만 요즘에 이 어린이용 장난감 차량 많습니다",
  "이 뭐 핸들에 브레이크 박 변호사님 뭐 자녀분도 지금 저런 걸 타고 있다고 제가 들었는데 네",
  "많죠. 요즘 요즘 나오는 어린이들이 직접 타는 자동차들 예",
  "실제 자동차와 상당히 유사합니다",
  "그래서 핸들도 실제 자동차처럼 조작을 하고 예",
  "엑셀과 브레이크 위치라든지 조작 방법도 사실상 동일합니다",
  "위치도 똑같습니까? 예. 똑같습니다",
  "사이드미러라든지 계기판도 굉장히 정교하거든요",
  "그래서 이걸 운전해 본 애들은 실제 차를 운전해봤으면 하는 마음이 생길 순 있겠죠",
  "그런데 이런 장난감들은 속도가 굉장히 느려요",
  "또 경우에 따라서는 부모가 원격으로 조종도 할 수 있거든요",
  "실제 차하고 실제로 속도라든지 자기가 컨트롤할 수 있는 정도에서 예",
  "큰 차이가 있는 거죠",
  "그런 장난감 차량 운전을 뭐 아이가 하는 거 자체는 문제가 없지만 교육이 중요하겠어요",
  "그~ 이제 현실과 예",
  "또 이 게임과를 구분을 못 할 수 있죠. 나이가 어리다 보니까 예",
  "그래 사물은 변별 능력 같은 것이 예",
  "굉장히 또 인지 능력이 굉장히 부족해요",
  "아 본인은 그런 거 같아요",
  "제가 쭉 그 동영상을 보니까 예",
  "주차장에서 운전할 때는 굉장히 미숙해요",
  "들이받고 막 그러죠? 네",
  "근데 게임에는 주차하는 것은 없거든요",
  "근데 사차선인데 이게 엄마하고 같이 자주 다니던 도로예요",
  "근다 그러다 보니까 뭐 깜빡이 넣고 비상등 키고 예",
  "지시등 엄뭐 지시등하고 신호 서고 이런 거에 대해선 잘 알아요",
  "그러지만 게임에는 주차가 없기 때문에 예",
  "이제 주차장에서는 굉장히 미숙했고 그다음에 반듯한 도로를 달리는 데 있어서는 예",
  "굉장히 운전을 잘한 거죠",
  "그 안전장치 안전수칙 이런 거 잘 지켜야 될 거 같고 예",
  "저 아동용 장난감 자동차들이 요즘에 굉장히 예",
  "너무 속도 높게도 나오거든요",
  "아 높게도 나옵니까? 예. 뭐 안전벨트도 있기는 하지만 예",
  "혹여라도 사고가 나면 또 아이들 다칠 수 있기 때문에 이런 여러 가지 규정들이나 사주셨어요? 있었죠",
  "요즘에는 커서 안 하는데 예",
  "요즘에는 어떤 게 있느냐면 또 무슨 테마파크 같으다 같은 데 가면 예",
  "차량 크기인 것을 아 그 그렇죠",
  "아이들이 직접 운전하게 하 트랙으로 해놓은 게 있거든요",
  "그까 아이들이 타고 싶은데 탈 수 있는 기회들이 많아져가지고 예",
  "부모님들 좀 그 관리 감독 잘 하셔야 될 것 같고 예",
  "당장 저도 집에 차 키를 늘 그 주머니에 그 가방에 놓는데 예",
  "언제든지 애들이 빼갈 수 있다라는 생각이 요번에 들더라고요",
  "아 그러네요 진짜 조심해야 됩니다",
  "그것도 어디다 숨겨놔야 되는지 조심해야 될 거 같습니다",
  "이 지금 만 아홉 세이기 때문에 이 아이는 처벌을 받지를 않고 그러면은 마지막으로 박 변호사님 이 피해 차량 열한 대 이 보상은 다 이 어머니가 당연히 해줘야겠네요",
  "어머니가 해줘야 되는 거죠",
  "그리고 어머니가 운행 지배와 예",
  "운행 이익을 그대로 보유하고 있기 때문에 예",
  "어머니가 가입해 있는 보험 회사에서도 전부 다 민사상 손해 보상을 해줘야 되는 항상 입니다",
  "자 평소 이 보험처리와 관련해서는 예",
  "일반적으로 한정 특약에 많이 들어 있어요",
  "그러면 어린 아이니까 예",
  "보험 처리가 안 될 수도 있고 아 그렇네요 또",
  "에 그러니까 이제 민사상 아 운전자가 다른 사람이잖아요. 생각해보니까 그렇죠",
  "관리 감독 책임이 있을 수 있고 예",
  "또 일반적으로 보험에서는 아무리 엄마와 아들간의 관계지만 예",
  "이건 차를 절도한 거거든요",
  "그럼 절도한을 경우에는 보험 처리가 안 돼요",
  "아 또 그렇습니까? 예. 그래서 엄마가 뭐 운행 지배를 할 수 있고 예",
  "또 아이에 댄 관리 감독 책임이 있기 때문에 예",
  "민사 책임은 당연히 있지만 보험 처리하기에는 쉽지 않다 이렇게 볼 수 있죠",
  "평소 운전과 관련된 교육 반드시 해야 될 것 같고 이 차량 이 차 키 단속도 철저히 하셔야겠습니다",
  "자 몰카 사건 하나 보겠습니다",
  "정부가 지난 달 공중화장실 내 몰카 범죄와의 전쟁을 선포한 바가 있습니다",
  "그런데 이런 노력이 무색한 건지 관공서인 구의회 화장실에서 몰카를 찍던 남성이 최근 적발됐습니다",
  "장혁수 기자에 리포트 보시겠습니다",
  "지난 구일 저녁 여섯 시쯤 서울에 한 구의회 여성 화장실 몰카를 찍던 삼십 대 남성 에이 씨가 여직원에게 발각됐습니다",
  "이 남성은 구의회에 직원 외에 출입하는 사람이 적다는 점을 노려 이곳 화장실에 숨어 여성이 들어오기를 기다렸습니다",
  "그런 뒤 칸막이 밑으로 휴대폰을 밀어넣어 몰래 촬영했습니다",
  "경찰은 에이 씨가 올 삼월부터 여성 혼자 사는 자취방 편의점에서도 몰카를 찍은 사실을 밝혀내고 구속영장을 신청했습니다",
  "정부는 몰카 탐지기 설치에 예산 오십억 원 여성안심보안관제 등을 약속했습니다",
  "하지만 안전지대인 줄 알았던 관공서마저 몰카에 뚫리면서 몰카 범죄 근절까지 갈 길이 멀다는 지적이 나옵니다",
  "티비조선 장혁수입니다",
  "자 첫 번째 키워드는 스튜디오 실장 수사 종결 자 며칠 전에 유튜버 양예원 씨와 관련해 조사를 받던 이 스튜디오 실장이 투신을 했는데 수색을 진행 중이었잖아요",
  "지난 구일에 이제 강물에 투신을 했습니다",
  "근데 스튜디오 실장이 굉장히 언론에 스포트라이트를 많이 받았죠",
  "그래서 양예원 씨를 피티 모델로 예",
  "데려다가 촬영을 했는데 예",
  "노출을 강요했고 또 손으로 만지고 이제 강제추행을 했다 그 혐의로 그렇죠",
  "다섯 번을 조사를 받았어요",
  "근데 아마 그 과제에서 스스로에게 굉장히 스트레스를 많이 받고 예",
  "여러 가지로 많은 고통을 겪어 온 것으로 보입니다",
  "그래서 지난 구일에 강물에 투신을 했어요",
  "근데 당시 이제 비가 내리고 물살이 엄청 세서 수색을 했었는데 발견이 안 됐다가 예",
  "어 그~ 경기도 구례에 있는 암사대교 예",
  "그 부근에서 이제 발견이 됐습니다",
  "삼일 만에 이제 시신이 발견이 된 건데 이 구일내도 사실 경찰 조사가 예정돼 있었는데 경찰에서는 뭐 강압적인 조사는 없었다 이런 입장이죠? 예. 그 에이포 용지에 그 유서의 그 내용이 예",
  "왜 자꾸만 피해자 얘 얘기만 들어주고 그러느냐 예",
  "상당히 억울함을 호소하는 그 내용이었습니다",
  "그런데 뭐 경찰에서 그 강압조사나 뭐 그런 건 없었다고 이제 밝혀지고 있고요",
  "그 무엇인가 그 압박감을 이제 뭐 느끼는 뭐 이런 그 상황이 아닌가 추정이 되는데요",
  "어쨌든 당일날 원래 경찰 조사에 예정돼 있었는데 예",
  "자신은 나타나지 않고 예",
  "어 변호사만 이제 보냈다가 이와 같은 극단적인 선택을 한 것이 아닌가 생각됩니다",
  "유서 내용이 정확히 어떻게 됐었죠? 딱 일단 모델들에 거짓말에 의해서 예",
  "수사가 진행되고 있어서 불공정하다",
  "나는 추행한 사실이 전혀 없다",
  "억울하다는 거고 이것도 이제 왜곡돼서 이제 과장되게 보도가 돼서 예",
  "굉장히 힘들다 죽고 싶다라는 내용이 유서에 적혀 있습니다",
  "자 그러면은 이 스튜디오 실장과 관련된 수사는 어떻게 되는 겁니까 앞으로 사실은 피의자가 사망했기 때문에 예",
  "공소권 없음으로 종결되어야 하는 게 원칙입니다",
  "그러나 수사는 계속될 수밖에 없는 것이 예",
  "이 에이 씨 외에도 피의자가 여섯 명 더 있죠",
  "모집책이라든지 유포자 재유포자들이기 때문에 예",
  "수사가 계속 돼야 되고 또 역으로 어 사망한 에이를 씨가 예",
  "어 피해자는 명예훼손 그리고 무고로 고소한 사건도 있기 때문에 예",
  "관련 조사는 어쩔 수 없이 계속할 수밖에 없는 상황입니다",
  "이 실장에 대한 수사는 종결됐지만 다른 피의자 여섯 명에 대한 수사는 계속 진행이 됩니다",
  "대낮에 접수된 코드 제로 사건 자 경찰이 코드 제로를 발령했다 이게 흔치 않은 일이라고 하는데 긴급한 일이 벌어졌나 봐요? 어제 오후 한 시쯤에 예",
  "이제 일곱 명이 이제 좀 싸우는 사건이 발생을 했습니다",
  "에이 씨 일행한 네 명 정도 됐고요",
  "비 씨 일행은 세 명이 뒤엉켜서 싸운 게 신고가 되니까 이 경찰에서 새 긴급 지령인데 예",
  "이제 코드 제로를 발령해서 순찰사 세 대 형사들을 급파를 했는데요",
  "다행히 부상자는 없었고 일곱 명 전원이 연행됐다라고 하는데 예",
  "아마 우리 과거에 이 집단 폭력 사건이 있었잖아요",
  "경찰이 제대로 대응 못 했다 뭐 이런 논란을 좀 어 아 그렇죠. 예",
  "의식해서 만약에 혹시라도 정말 심각한 폭행 사건이 있을까 봐 이렇게 코드 제로를 내린 게 아닌가 생각이 됩니다",
  "예. 한 편이 네 명 다른 한 편이 세 명 모두 일곱 명이 엉켜서 싸웠던 건데 자 그러면 경찰은 이런 단순 싸움에 왜 코드 제로 출동 지령을 내렸는지 들어보겠습니다",
  "자 코드 제로 이 정확히 뭔지 좀 설명해 주세요",
  "네. 그 일일이 그 신고가 상당히 많이 옵니다",
  "그래서 일일이 신고에 그 경중에 따라서 예",
  "어떠한 상황에서는 많은 경찰관이 빨리 가고 예 지금 뭐 코드 제로부터 코드 포까지 이제 다섯 단계가 있네요",
  "그래서 이제 그 코드 제로라고 하는 것은 예",
  "지금 집단 폭행이 진행 중이거나 예",
  "살인이라든가 강도라든가 예",
  "이와 같이 현행범 예",
  "또는 범행 직후 긴급을 요하는 이와 같은 것을 일일이 신고해 예",
  "코드 제로로코 분류해놓고 있습니다",
  "그래서 이와 같은 경우 무엇보다도 예",
  "가장 긴급히 경찰이 출동해야 되고 예",
  "또 필요한 경우에는 이 인접 서에 있는 예~ 가동 가능한 경찰관도 전원 다 올 수 있도록 하는 예",
  "가장 긴급한 일일이 신고 배치 예",
  "이것을 우리가 코드 제로로 경찰에서 분류하고 있는 것이죠",
  "자 그러면은 이들이 싸운 이유는 과연 무엇일까 이게 궁금해지는데 왜 싸웠습니까? 그 굉장히 사소한 이유예요",
  "낮술을 마시고 있다가 예",
  "이십 대 이제 에이 씨가 화장실에서 용변을 봐요",
  "용변을 보고 나오는데 또 다른 일행인 비 씨가 보고 처다보는 거예요",
  "그니까 아 왜 쳐다 보냐 기분 나쁘다 해가지고 예",
  "결국 그 처음에 용변을 봤던 에이 씨 일행 네 명 그리고 같이 눈을 마주쳤던 비 씨 일행 세 명이 예",
  "뒤엉켜갖고 난툭을 벌인 거죠",
  "용변을 보고 있는 걸 쳐다봤다고요? 어 용변을 보고 나오는데 이제 눈이 마주쳐서 나오는 걸 예",
  "그러니까 아마 이제 술을 많이 먹었기 때문에 예",
  "그럼 뭐 쳐다볼 수도 있는 거 아니에요? 그렇죠",
  "근데 그거 자체라든 굉장히 기분 나쁘게 하면서 예",
  "나쁘게 받아들이면서 예",
  "결과적으로는 서로 패싸움을 하게 된 거죠",
  "뭐 물론 일곱 명이 뒤엉켰기 때문에 어떤 상황이 발생할지 모르는 그런 상황에서 코드 제로를 발령한 거는 뭐 타당해 보이는데 박 변호사님 현직에 계실 때 이렇게 좀 다소 황당한 이유로 사소한 이유로 이렇게 집단 폭력 사건으로 이어진 경우들이 꽤 있죠? 그까 술집이나 아니면 클럽처럼 예",
  "술을 많이 마시는 장소에서 이런 일이 종종 벌어지는데 예",
  "서로 들어오고 나가는 일행들이 서로 살짝 부딪힌다든지 아니면 한쪽에서 어끼 부딪혀서 예. 한쪽에서 보는 눈빛이 별로 마음에 들지 않는단 이유로 말다툼을 하다가 예",
  "이렇게 집단 난투극으로 이어지는 경우들이 있습니다",
  "근데 이런 사건에서는 특히 일일이 지령실에서 어떤 코드를 부여할지를 결정을 하는데 예",
  "이 사건은 코드 제로를 잘 부여한 것이 코드 원 정도 되면은 임박한 위험 정도에 불과하기 때문에 예",
  "예를 들면 뭐 누가 뭐 차 문을 문 열고 다닌다",
  "이 정도에 불과하기 때문에 원칙대로 이인 일조에 순찰차 한 대만 나가기 마련이에요",
  "근데 코드 제로는 예",
  "어떤 남자가 여자를 강제로 차에 태우고 가버렸다든지 예",
  "아니면 여자가 신고하다가 비명소리 나오고 그냥 신호가 끊겨버린다든지 예",
  "이런 경우에 발생하는 건데 발령하는 건데 이렇게 되면 순찰자가 대여섯 대 거기다가 강력팀 형사까지 다 투입되거든요",
  "조기에 문제가 해결될 수 있는데 아주 적절하게 코드 제로를 발령을 잘 함으로써 예",
  "사건이 조기에 발령되고 다친 사람은 다행히 없도록 마무리됐습니다",
  "자 테리우스를 괴롭힌 스토커 자 테리우스하면은 뭐 여러 사람이 떠오르지만 이번에는 가수 신성우 씨의 이야기네요",
  "그 지금 이십 년 동안 스토커에 의해서 지금 뭐 시달렸다라고 이제 그 얘기를 하고 있고요",
  "이 정도가 아 일성 일반적인 열성팬이라든가 예",
  "사생팬에 그 범위를 훨씬 그 넘나들어서 예",
  "넘어서서 그야말로 이제 그 사생활에 그 위협이 되는 예",
  "예예. 범죄 성향이 있는 스토커까지를 진화 발전한 거 것 같습니다",
  "예 뭐 초인종도 함부로 막 누른다든가 에스엔에스 계정을 무려 그 백 개 이상을 만들어갖고 협박을 한다든가 예",
  "그래서 이 내용을 에 지금 에 공개를 해서 여기에 대한 뭐 대응 조치를 예",
  "시시티비도 더 설치하고 담장도 더 높였다 이렇게 현재 예",
  "테리우스가 얘기를 하고 있던 상황이었습니다",
  "이 여성이 예. 이 여상이 에스에스 엔에스 계정을 수백 개를 만들었대요",
  "아 일부러 그까 에스엔에스를 보고 메시지를 보내거나 예",
  "협박 메시지를 보냈다는 건데 그러면 신성우 씨가 차단하겠죠",
  "그럴 때마다 새롭게 마 계정을 만들어서 예",
  "이렇게 협박이나 이런 연락을 지속정으로 했던 것으로 보이는데 예",
  "혼인한 이후에도 결혼하신 이후에도 집 와서 신혼집을 띵동 누르면 얼마나 공포스럽습니까? 그렇죠",
  "아마도 이 내가 혼자 당했을 때는 예",
  "참았는데 이제 도저히 못 참겠다",
  "혹시 우리 가족도 괴롭히는 거 아니냐 이런 마음으로 지금 굉장히 고심하시지 않았을까 싶습니다",
  "이십여 년간 한 여성로부터 이게 스토킹에 시달린 거고 이 이 년 전에 결혼을 했는데 그 이후에 더 심해졌다",
  "그리고 새 집에 담장을 높이 올리고 감시 카메라까지 설치를 했다는데 자 신고는 그러면 안 했습니까? 어떻게 됐습니까? 그까 그전에는 신고하지 않았다는 거고요",
  "앞으로는 강력 대응하고 있다라고 하는데 예",
  "지금은 이제 이것을 법적으로 처리 그까 스타들이 팬이잖아요",
  "이 스토킹이지만 팬이라는 이름으로 본인한테 연락하는 거니까 좀 부담을 가졌던 건 아닌가 싶은데 예",
  "법적 대응하셔야 되지 않을까 생각이 됩니다",
  "아 아직까지는 팬으로 생각하고 참았다",
  "앞으로는 참지 못할 것이다 이런 건데 자 스토킹 피해를 호소하는 스타들 생각보다 꽤 많습니다",
  "가수 김세레나 씨는 납치를 당한 적도 있다는데 들어보시죠",
  "자 적반하장 스토커도 있다고 합니다",
  "배우 조인성 씨가 꽤 고생했다고 해요",
  "그까 배우 조인성 씨를 따라다니던 예",
  "삼십 대 중국 여성이 있었는데 예",
  "이천십오년에 조인성 씨 집에 칩임을 합니다",
  "나오라고 소리를 지르고 예",
  "또 난동을 부렸는데 조인성 씨가 신고를 해서 체포를 했죠",
  "그렇지만 조인성 씨는 팬이니까 처벌받지 않도록 선처를 해줬는데 오히려 이 삼십 대 여성이 끌려나오면서 내 팔에 멍이 들었으니까 내가 피해자다라고 주장을 하고 있습니다",
  "아 이 연예인분들 참 고생인데 이런 그럼 스토킹 처벌 수위 어떤가요? 굉장히 스토킹을 스토커를 강력하게 처벌해야 한다는 의견이 굉장히 많았어요",
  "근데 이제까지 현행법에 의하면 경범죄 정도에 해당이 돼서 경범죄다",
  "십만 원 정도에 벌금을 물고 끝나는 경우가 있었고 그거밖에 안 됩니까? 경우에 따라서 이제 협박을 한다랄지 예",
  "뭐 흉기를 들고 찾아오면 어 뭐 기소돼서 재판도 받고 그랬는데 네",
  "비교적 스토커에 대해서 굉장히 관대했어요",
  "그런데 스토커들이 사실 찾아와서 뭐 살해도 하고 그런 경우가 계속 생기다 보니까 네",
  "결국 법무부에서 입법 예고를 했어요",
  "그래서 일반적인 스토커에 대해서 그렇게 중하지 않다 하더라도 예",
  "삼 년 이하 징역 어 삼천만 원 이한 이하에 벌금에 처하고요",
  "만약에 흉기나 위험의한 물건을 사용해서 스토킹을 계속하면 예",
  "오 년 이하의 징역 또는 오천만 원 이하하에 벌금을 처하도록 하는 예",
  "상당히 강력한 법이 지금 입법 예고돼 있습니다",
  "자 반값 명품을 잡아라",
  "아니 명품을 뭐 어디서 반값에 팔았습니까? 어 경기도청에서 그니까 예",
  "세금을 삼만 원 이상 안 낸 고액 체납자들 예",
  "집에 가서 이제 물건을 압류해 왔죠",
