  "어~ 기존에 이제 항로를 거쳐서 들어오는 이~ 부품 운송기간이 육십 일 정도였는데요",
  "이 철도 물류망을 거치면은 이제 운송기간이 이십오 일 단축이 돼서 이제 삼십오 일 만에 이제 국내에 들어오게 되겠습니다",
  "말씀 들으니까 몇 가지 부분 또 이점이 있을 거 같애요",
  "기간이 줄어드는 만큼 물류비도 떨어질 거 같고 또 완성차나 부품 같은 경우는 바다로 들어오다 보니까 이 짠 바람 이 소금기에 대해서 노출이 돼서 뭐 녹슨다든지 이런 부분도 많이 제기될 수가 있거든요",
  "실제로 일어나고 있구요",
  "근데 육지로 들어오게 되면 이런 부분도 해소되지 않을까 이런 생각이 드는데 이렇게 철도 노선 환승하면은 국내 기업 수송 경쟁력 당연히 높아지겠죠",
  "이 향후 그 한국과 러시아 이 경제협력이 활발해지면은 뭐 인제 국내 현대차뿐 아니라 어 삼성 같은 이런 국내 기업이 이런 유라시아 철도 물류망을 이용하는 비중이 당연히 높아질 수가 있구요",
  "어~ 이렇게 이제 유라시아 물류망이 가시화가 되면은 현재 이 정부에서 추진 중인 이 신북방정책에서 이 산업협력의 한 축이 좀 활성화될 것으로 지금 업계에서는 전망을 하고 있습니다",
  "네. 그 수 육성을 이용을 해서 좀 수송 수단이 활성화됐으면 하는 생각이 드네요",
  "이 시간에는 자동차와 교통과 관련된 다양한 사연 받고 있습니다",
  "카카오톡으로 참여하시면은 또 여러분의 의견 충분히 반영해서 관련 정보 전해드리도록 하겠습니다",
  "켄의 겨울이야기입니다",
  "확실히 운전하는 데 있어서 눈 오는 겨울들은 가장 큰 위험요소가 아닌가 싶습니다",
  "지난주 전국 곳곳에서 눈 소식이 전해지면서 교통사고 소식도 많았는데요",
  "오늘 법률 시간에 눈길 빙판길 교통사고와 관련된 법률이야기 나눠 볼까 합니다",
  "법무법인 현재의 전상귀 변호사님 나오셨습니다. 어서 오십시오",
  "운전하는 데 있어서 여러 가지 악천후 조건이 있겠지마는 특히 겨울철 눈 소식이 가장 두려운 존재가 아닌가 싶습니다",
  "변호사님도 눈이 오면 운전 걱정 많이 하시죠",
  "눈이 오면은 일단은 이제 눈 운전하는데 제일 기본적인 게 그~ 눈은 눈이 밝아야 되는데  어 이게 눈이 오면 어두워지잖아요",
  "어두워지고 또 이제 낙하물이 떨어지니까 시야가 더 교란되고 네",
  "그다음에 어찌 보면 눈이 쌓이기 전에는 더 위험하죠. 블랙 아이스라 네",
  "어디가 미끄러운지 아닐런지 알 수도 없고 네",
  "그래서 인제 조심조심 가게 되는데 굉장히 두렵죠",
  "근데 눈이 잘 안 보이는 거는 연세가 드셔서 인제 안 보이시는 거 아닌지  이런 생각이 드는데 예 겨울철 눈과 관련된 교통사고 빈도 확실히 높아진다구요",
  "이게 최근 저 이천십사 년부터 이천십육년간의 삼 년 동안 이렇게 통계를 도로교통공단에서 내 봤는데 겨울철에 이렇게 발생한 결빙도로는 한 삼천오백 건 정도 네",
  "고다음에 적설도로 교통사고는 한 천칠백 건 정도 이렇게 이제 빈도수가 굉장히 높아지고 있다고 합니다",
  "근데 차를 안 타더라도 미끄러져서 다치는 낙상사고에 대한 통계도 있다고 들었습니다",
  "이제 나이 드신 분들의 이 사망 사고 사망 원인률이 일 위가 보통 따른 뭐 암이나 이런 중병인 줄 아는데요",
  "낙상사고도 그중에 그 빈도 중의 하납니다",
  "이 아까 소방 소방재난본부에서 이제 발표한 걸 좀 보니까 이천십사 년부터 이천십육 년에 이제 삼 년 동안 발생된 낙상사고가 한 십사만 건 정도 되는데 예",
  "그중에서 십일월부터 일월 정도 겨울철이죠 그 정도에 사만 천여 건대에서 한 이십 한 구 프로에서 삼십 프로 정도가 이렇게 낙상사고다 네",
  "이런 이제 통계가 있습니다",
  "겨울철 역시 조심해야 되겠다는 생각이 드는데요",
  "통계를 살펴보니까 지금 진짜 더 조심해야 되겠다 이런 생각이 더 듭니다",
  "근데 최근에 인제 빙판길 교통사고와 관련해서 눈에 띄는 판결이 지금 하나가 있드라구요",
  "뭐 빙판길에서 운전을 하다가 미끄러진 차량이 빙글빙글 돌다가 앞서 사고가 나서 멈춰 서 있던 차량과 부딪히면서 이 차 사고가 났었거든요",
  "근데 이 경우에 먼저 사고가 나서 멈춰 있던 차량의 운전자보다도 이차로 빙판길에 미끄러져서 부딪친 차량의 운전자가 더 과실이 크다는 판결인데요",
  "이 부분은 어떻게 보십니까? 예. 인제 이게 이천십이 년도 사건입니다",
  "이게 영동고속도로에 있었던 경기도 한 여주 지점 여주 지점에서 인제 어 생긴 사건인데요",
  "아까 말씀하신 대로 인제 먼저 미끄러져서 있는 차가 있고 예",
  "다시 인제 움직이는 차가 있는데 에 중앙지법원에서 인제 지법에서 판결이 났는데 어 서 있는 자보다는 나중에 인제 부딪힌 차가 한 책임이 육 대 사 정도로 이렇게 인정한 판결이 있었습니다",
  "근데 이 차로 사고 난 운전자의 입장에서 보면은 좀 억울하다는 생각을 가질 꺼 같애요",
  "먼저 사고 난 차량이 그 자리에 멈춰 서 있지 않았으면은 부딪치지도 않을 수 있지 않았느냐 이런 생각도 가질 수 있을 것 같은데 이런 하소연을 분명히 할 수 있지 않습니까? 예",
  "뭐 하소연 충분히 할 수 있지만 그래도 인제 전방주시의 의무가 있고 네",
  "또 안전운 운행의무가 있기 때문에 어떤 장애물 기타 뭐 차량이 서 있는 차량만 아니라 예",
  "뭐 지나가는 동 동물이라든지 사람이라든지 낙하물이라든지 네",
  "또는 뭐 웅덩이라든가 이런 걸 전부 다 조심해서 가야 되는 운전자이기 때문에 아무래도 인제 과실비율을 높게 보는 경향이 있는 것 같습니다",
  "그럼 안전운전 미조치죠? 안전거리 미확보라든지 그런 그런 점이 있죠. 네",
  "네. 그런 책임인 것 같습니다",
  "관련 사연 들어보시길 바랍니다",
  "주행 중에 반대 차선의 차가 중앙선을 완전히 넘어와서 가로수를 들이받아 서 있구요",
  "제가 언덕을 내려오다 발견하고는 빙판길에 정지를 못 하고 들이받았다면은 제가 가해자가 되는 것인지요? 막 사고가 난 터라 상대 운전자는 차 안에 있었고 아무런 위험을 알리는 행위 또한 하고 있지 않았다 하고요",
  "또 요점은 상대가 중앙선을 넘어서 움직이는 중에 제가 받았다면 피해자가 되겠지마는 상대 차량은 이미 가로수를 받고 멈춰 선 상황에서 제가 옆구리를 받았다면 이런 경우는 과실이 어떻게 되는 겁니까? 네. 인제 기본적으로 그 중앙선을 넘어오는 차가 네",
  "이제 교행 중인 차량이었으면 오히려 인제 중앙선 침범한 차가 백 프로 메인 가까울 정도로 과실 인정될 것 같습니다",
  "근데 이 이 이 사건의 경우에는 중앙선을 넘어왔지만 이미 차가 서 있는 상태이죠",
  "서 있는 상태인 거는 어~ 그냥 돌이 하나 더 있는 상태라고 하면 되거든요. 그냥 네",
  "그렇게 돼서 물론 이제 약간의 그 피해자인 경우에 과실비율을 한 십 프로 정도를 봐줄 수는 있겠지만 예",
  "그래도 아까 말 아까 앞에 사례처럼 안전거리 미확보라든지 전방주시를 잘못했다든지 또는 안전운행에 그 과실이 있다든지 이렇게 봐서 뭐 최소한 한 구십 프로 이상의 그런 과실비율이 될 거 같습니다",
  "말씀 들으니까 만약에 이 중앙선 넘어서 미끄러진 차량이 움직이는 상태에서 이 만약에 사고가 발생했다 그러면은 과실비율이 완전히 뒤바뀌겠습니다",
  "완전히 거의 뭐 백팔십 도 바뀐다 이렇게 보면 되겠습니다",
  "이 상당히 좀 조심해야 되겠지 않나 이런 생각이 드는데 그러면 이런 경우는 좀 어떻습니까? 빙판길에 차가 미끄러져서 차량이 아닌 시설물을 들이받았을 경우에 운전자는 어디까지 책임을 져야 됩니까? 네",
  "저 기본적으로는 뭐 어~ 요런 사건은 이제 영조물 관리 하자하고도 관련이 많습니다",
  "그래서 뭐 어~ 눈이 많이 왔는데 덜 치워진 도로라든지 네",
  "또는 뭐 도로에 낙하물이 떨어져 있는데 또 그거로 이 차 사고가 났다든지 예",
  "또는 뭐 웅덩이가 파여져 있다든지 뭐 그 물로 인해서 또 다른 사건이 생겼다든지 이런 사건인데요",
  "근본적으로는 어~ 어떤 그 시설물이든 고정된 상태에서 받 그 부딪치게 되면 유발자가 책임지는 게 원칙이니까요",
  "그 고렇게 바라보면 되겠습니다",
  "원상복구를 해 놔야 되겠네요. 그러면 그렇습니다",
  "네. 관련 사연 또 들어 보시기 바랍니다",
  "새벽에 퇴근 후에 귀가 시간에 눈이 많이 와서 쌓이고 미끄러진 노면 상태였습니다",
  "왕복 이차선의 시장 앞 작은 도로에서 내리막길을 내려오다가 미끄러지는 바람에 중고 가전 매매상 앞에 있던 중고 제품들을 들이받았습니다",
  "다른 차량이나 건물 인사사고는 없었구요",
  "중고가전제품들은 상가 앞 도로에 방치돼 있었습니다",
  "제 짐작으로 도로를 불법 점거한 상황으로 파악되고 있는데요",
  "이런 경우에 제 과실은 클까요? 예",
  "뭐 과실이 기본적으로 과실이 가해 가해 차량이 인제 과실이 있구요",
  "다만 이제 과실상계가 인제 되게 되겠죠",
  "그래서 인제 불법적으로 뭐 적지한 것이 그 자체가 도로교통법 위반이기도 하거든요",
  "예를 들어서 뭐 어 도로에서 무슨 뭐 음식물 파시는 분이 예",
  "점용허가가 있어야 되는데 그렇게 음식물 파는 행위는 다 인제 도로교통법 위반이라고 할 수 있습니다",
  "그게 뭐 보도라도 마찬가집니다",
  "그러나 인제 그거는 단속 규정이고 효력 규정은 아닙니다",
  "그러고 그런 행위 등등이 사적으로는 무효인 것은 아니거든요",
  "그래서 어 근본적으로는 뭐 지금 사정은 저 정확하게 모르겠는데 도로가 어떻게 되어 있는 사정인지 또 뭐 밝기는 어떤 것인지 또는 불법 적제한 상황이나 규모나 이런 형태에 따라서는 과실비율이 쪼끔 다르기는 하겠는데 네",
  "근본적으로는 에 사태를 유발한 뭐 운전자가 대개 과실이 많다고 봐야겠습니다",
  "그렇다고 불법 점거가 확인됐으면은 이 점거에 대한 어떤 뭐 어 벌금이라든지 이런 것도 부과됩니까? 네. 인제 과실 이거 가지구 운전 교통사고에 관한 얘기구요",
  "별도로 인제 도로를 점거한 불법 점거하는 거는 예",
  "그 자체가 이제 도로교통법의 별도 다른 사항의 위반이기 때문에 예",
  "거기에 대해서는 인제 형벌 내지는 과태료가 주어진다 이렇게 보면 되겠습니다",
  "네. 그~ 보행자의 경우는 지 다르다고 좀 들었습니다",
  "출근 중에 아파트 앞길에서 미끄러져서 다리가 부러졌다",
  "그 제설작업을 제대로 하지 않은 관리사무의 책 이 사무소의 책임 물을 수 있다고 들었는데요",
  "이게 인제 자연재해대책법이라는 게 있구요",
  "그래서 인제 어~ 건축물 주변의 보도라든지 이면도로 등에 대해서 제설제빙 책임을 이제 부하고 부과하고 있는데 네",
  "그 책임 내지는 의무를 제대로 이행하지 않았다면 네",
  "어찌 보면 과실이지 않습니까? 예",
  "또는 고의 또는 과실이겠죠",
  "일부러 뭐 그럴 수도 있구요",
  "그런데 일부러 그러는 경우는 예측하기 어려워서 과실이라고 볼 수가 있는데 그럴 경우에는 손해배상 책임을 부담한다 이렇게 볼 수 있습니다",
  "이 말씀 들으니까 운전자의 경우에도 인제 도로 관리를 제대로 하지 않았다 그러면은 뭐 예를 들어서 미끄러졌다든지 또는 어 뭐 포털 같은 것도 많이 생겨서 차가 부서지는 경우도 있잖습니까",
  "이 경우에 해당 국가라든지 지방자치단체에 책임 물을 수 있지 않습니까? 어~ 이천 년도 구십구 년도에 이게 아주 폭설이 한번 온 적이 있습니다",
  "굉장히 유명한 그걸로 인해서 이제 유명한 판결이 나게 되었죠",
  "기본적으로 과거에는 도로에 눈으로 인해서 인제 교통사고가 났을 때 네",
  "대개 그 국가의 책임을 그렇게 많이 묻지 않았거든요",
  "그랬는데 어~ 아주 아주 폭설이 왔고 매우 이례적이기는 했지만 제대로 그 폭설이 오는 것을 대처하지 못했거나 또는 과도한 경우에는 국가배상도 할 수 있다 그런 판결이 났었구요",
  "그래서 어 도로관리를 제대로 하지 않았을 경우에는 어 국가 책임이 있을 수도 있습니다",
  "그러나 대개는 어 국가가 모든 것을 다 할 수 없는 것이고 네",
  "또 어느 정도 이렇게 관리하러 뭐 도로교통 차량이 다니고 또는 뭐 제거 작업을 하고 어느 정도 관리하는 주의 의무를 한 상태가 이제 나름 입증이 된다면 네",
  "대체로 국가배상은 그렇게 일반적으로 인정하지는 않지만 그러나 그 길은 열려 있다 그런 판결이 나왔다는 거에 주목하고 싶습니다",
  "역시 인제 확실한 증거 확보도 중요하겠는데요",
  "근데 이런 경우도 있을 수 있을 것 같습니다",
  "밤사이 눈이 많이 왔을 경우 차에 쌓인 눈을 제대로 치우지 않고 급한 마음에 운전을 하는 분들이 좀 계신데요",
  "이럴 때 자동차에 쌓여 있던 눈 때문에 사고가 났다",
  "그러면 자동차의 눈을 제대로 치우지 않은 운전자에게도 백 퍼센트 책임을 물을 수 있다고 들었는데 네",
  "인제 기본적으로 뭐 어~ 차에 누 눈이 많을 경우에는 뭐 그 교수님 잘 아시다시피 와이퍼가 이제 안 움직인다든지 네",
  "또는 뭐 그 눈이 흘러내려서 앞에 시야가 가린다든지 예예",
  "또 뭐 이런 문제가 생기지 않습니까? 그리고 또 눈을 향해서 이 눈뭉치가 뒤차에게 날라가는 경우도 있거든요",
  "또 뿌려지면서 시야를 가릴 수도 있고 그런 것이 전부 다 어쩌면 뭔 사고를 유발하는 그런 것이기 때문에 뭐 기본적으로 우리가 손해배상을 다툴 때 네",
  "에~ 민법 칠백오십 조를 제일 먼저 앞세웁니다",
  "나머지 인제 특수한 사항은 별도로 하구요",
  "그 칠백오십 조는 고의 또는 과실로 손해를 발생시켰을 때가 요건 사실입니다",
  "다른 중간에 내용이 없어요",
  "어떻게 되었던 고의 또는 과실로 손해가 봤으면 손해배상을 해야 된다라는 게 이제 기본 원칙이고 인제 운전이라든지 교통사고에 있어서도 또 마찬가지죠",
  "그래서 과실 정도는 있다고 보여지기 때문에 뭐 책임을 백 프로 져야 될지 또는 뭐 과실 비율이 상계할 것이 좀 있는지 이건 좀 다음 문제지만 어 손해발생의 원인은 있다 이렇게 봐야 되겠습니다",
  "으~ 사실 지금 말씀하신 내용 중에서 저도 직접 사고가 있어 가지고 가장 조심해야 되는 것 중의 하나가 저도 많이 강조를 하고 있는데 고속도로 일 차선을 달리는데 반대 중앙차로 분리대 반대에서 고속버스의 지붕에 쌓여 있던 눈 눈덩어리요 얼음덩어리가 된 거죠",
  "그 날씨가 좋아지면서 녹아서 이 휘어지는 구간에서 얼음덩어리가 날라온 거예요. 덩어리가 어",
  "그래서 제가 급브레이크를 잡았는데 앞에 라디에이터 그릴에 맞으면서 깨졌어요",
  "근데 순간적으로 지나가다 보니까 블랙박스도 희미해 가지고 이 부분이 명확하지가 않아서 이 가해자를 찾을 수가 없는 경우에는 할 수 없지 않습니까. 이 부분은 그렇죠. 증거가 없으니까 인제 저 안 되구요",
  "기본적으로 증거 확보가 있어야 되고 네",
  "또 이러한 유사한 이제 그런 사고를 당했을 때 네",
  "얼른 지금 아까 교수님 말씀하셨는데 버스가 그 시점에 어떤 색깔의 무슨 고속버스라는 정도는 알 수는 있거든요",
  "그걸 얼른 메모해 놓고 예",
  "고다음에 이제 노선표를 보면 아 그쪽에 고 도로에 지금 시간대에 갈 수 있는 차량이 그렇게 많지 않아요",
  "그래서 그런 증거들을 쪼끔이라도 확보를 해야 뭐 상대방이 있어야 이렇게 소송을 하는 것이니까요",
  "그래서 인제 그 증거가 없으면 증거가 왕입니다",
  "증거를 잘 확보하시기 바랍니다",
  "제가 딱 느낀 것은 이런 거를 이 저 문제를 일으키기 전에 미리부터 이 안전조치해서 운전해야 되지 않나 이런 생각이 좀 듭니다",
  "앞으로도 춥고 눈이 많이 내릴 날이 많은데요",
  "모쪼록 안전운전하시고 눈이 많이 왔을 경우 가능하면은 뭐 대중교통 이용하시는 게 여러 가지 안전을 고려했을 때 좋지 않을까 싶습니다",
  "노래 한 곡 듣고 가겠습니다",
  "에일리의 첫눈처럼 너에게 가겠다  저는 영어학원 차량을 운영하는 김대영입니다",
  "원래는 회사 다니고 직장생활을 했었는데 아이들 키워 놓고 이 직업을 선택했습니다",
  "제가 일 시작한 지는 십 년 됐습니다",
  "학원은 연남동에 있구요",
  "제가 운행하는 건 성산동 상암동 쪽이에요",
  "오후 세 시에 출근해서 저녁 열 시에 퇴근합니다",
  "학교에서 수업하고 와서 학원에서 또 오래도록 수업을 받고 가는데 그런 아이들 보면은 제가 더 빨리 아이들을 안전하게 귀가시키고 싶어요",
  "사고 없이 운전하는 게 최고지요. 저희로서는 서행 운전하고 아이들 다치지 않게 잘 내려 주고 승하차 잘하고 있어요",
  "지금도 열심히 공부하는 우리 학생들 화이팅 제가 마지막으로 듣고 싶은 노래는 박상철의 무조건입니다",
  "직장생활을 하시다가 영어학원 차량을 운전하신다는 김대영 씨 하교 후에도 학원에서 공부하는 아이들을 보면 마음이 짠하다는 말씀이 공감이 가는데요",
  "김대영 씨 다짐대로 서행 운전 안전운전하시면서 공부하느라 지친 우리 아이들 잘 이동 시켜 주셨으면 좋겠습니다",
  "이렇게 이른 시간에도 차량 운행을 할까 걱정이 되긴 하는데요",
  "신청 곡 전해드리겠습니다",
  "무조건 안전운전입니다",
  "박상철의 무조건  뉴스 따라잡기입니다",
  "지난달 초에 있었던 경남 창원터널 사고 기억하시는 분들 많으시죠",
  "사고 당시의 씨씨티브이나 블랙박스 영상이 공개되면서 많은 분들이 큰 충격을 받았었는데요",
  "그 이후 한 달여가 지난 지금 과연 무엇이 달라졌고 달라져야 하는지 짚어 볼까 합니다",
  "동아일보 사회부 정성택 기자와 자리 함께했습니다. 어서 오십시오",
  "네. 창원터널 사고 개요 간단하게 소개 부탁드립니다",
  "네. 지난달 이 일 발생한 참사인데요",
  "경남 창원시 불모산동과 김해시 장유동을 연결하는 창원터널 서쪽에서 창원시내를 향해 달리던 오 톤 화물차가 달리던 중에 갑자기 기우뚱하더니 높이 오십 센티미터의 콘크리트 중앙분리대하고 부딪쳤습니다",
  "화물차는 이후 시속 약 오십 키로미터 속도로 계속 질주를 했는데요",
  "이 과정에서 짐칸에 실려 있던 윤활유 오십여 개가 반대편 도로로 날아가서 차량들을 덮쳤습니다",
  "이 사고로 운전자 윤 모 씨와 반대편 도로를 달리던 차량 운전자 배 모 씨 유 모 씨 등 세 명이 목숨을 잃고 다섯 명이 부상을 입었습니다",
  "도로에 떨어진 윤활유가 도로 그~ 이제 차량 십 대 여럿 십여 대 그 이제 부딪치면서 불에 탔는데요",
  "사고 현장은 마치 폭격을 맞은 전쟁터를 방불케 했습니다",
  "저도 이 씨씨티브이 영상 여러 번 봤지마는 너무 끔찍해가지구요",
  "어디 전쟁터도 아니고 불덩어리가 날라다녔거든요",
  "이 사 사실 반대 차선에 있던 데는 뭐 모르고 멋모르고 있다가 이 완전히 이거는 뭐 인재가 아니냐 이런 생각이 드는데 근데 스 이 당시 사고의 원인은 몇 가지가 지금 지적됐었는데요",
  "먼저 운전자가 화물 운송 자격이 없는 상태로 화물차를 운전했다고 합니다",
  "사업용 화물차는 화물 운송을 위해 반드시 화물 운송 자격증이 있어야 하는데요",
  "이 자격증을 갖고 있지 않았던 것으로 취재 결과 드러났습니다",
  "화물 운송 자격증은 사업용 화물차는 기본적으로 갖춰야 할 자격증인데 윤 모 씨는 수차례 자격증 취득에 실패한 뒤에 아예 자격증을 따지 않고 무자격으로 화물차를 몰아 왔던 것으로 보입니다",
  "윤 씨는 최근 이 년 동안 약 십여 건의 교통사고를 냈는데요",
  "이 년 전에는 이번처럼 차량이 불에 탄 사고도 있었던 것으로 알려졌습니다",
  "예. 뭐 어~ 사고가 많았었네요",
  "그런데 일반인들의 경우 보니까 화물 운송 자격이 따로 있는지도 모르는 분들이 많은 거 같은데 화물 운송 자격제도 언제부터 도입이 된 겁니까? 네. 이 제도는 이천사 년 도입됐습니다",
  "화물차는 사고가 나면 대형 사고로 이어질 위험이 크기 때문에 운전자의 전문성이 더 필요하다는 취지입니다",
  "화물 운송 자격증을 따려면 화물차 운전을 위한 일종 대형 또는 보통 운전면허를 따고 난 뒤에 이 년 후에 취득할 수가 있습니다",
  "인지 능력 검사와 필기시험을 통과하고 여덟 시간 교육을 받아야 하는데요",
  "중요한 점은 한번 따면 계속 유효한 자격증이 아니라 인명사고나 벌점 초과 등으로 운전면허가 취소되면 함께 취소된다는 점입니다",
  "어 말씀 들으니까 이 화물 운송 자격제도 따기가 쉽지 않다 이렇게 좀 생각이 드는데 예",
  "근데 제대로 알려지지 않아서 그런지 창원터널 사고 운전자처럼 관련 자격증이 없는데도 화물차를 운전하는 경우가 많은 것 같습니다",
  "특히 윤 씨처럼 중소형 화물차 운전사 중에는 자격 없이 화물을 운송하는 경우가 적지 않다고 합니다",
  "윤 씨의 경우 오 톤 트럭은 적재 중량 기준으로 대형 보통 면허에 해당하는데요",
  "윤 씨는 천구백구십팔 년 운전면허 취득 후 운전면허 취소 경력이 없 없었습니다",
  "다시 말해 처음부터 화물차 운전을 했을 때부터 자격이 없었던 것입니다",
  "근데 이렇게 인제 화물 운송 자격이 없는 상태로 운전을 하다 적발이 되면은 꽤 높은 수위의 처벌을 받는 것으로 알고 있는데 단속이 제대로 안 되고 있나 봅니다",
  "화물자동차 운수사업법에 따르면은 자격 없이 화물을 운송했을 경우 일 년 이하 징역 또는 벌급 벌금 천만 원 이하의 처벌을 받습니다",
  "하지만 단속 인력 부족으로 각 지방자치단체에서 면밀한 단속은 제대로 이뤄지지 않고 있는 실정인데요",
  "그리고 화물업체에서 화물차 운전자 운송 계약을 맞을 맺을 때 기본적으로 화물운송 자격증을 갖고 있는지 확인을 해야 하는데 이것도 제대로 이뤄지지 않다고 있다는 지적입니다",
  "네. 문제점이 상당히 크네요",
  "그리고 또 뭐 보니까 화물 운송 자격원 중 고사하고라도 화물차 운전은 정년이 따로 없어서 면허만 있으면은 고령자라도 바로 일을 시작할 수 있다고 하는데요",
  "네. 현행 규정상 화물차 운전은 나이 제한이 없습니다",
  "그리고 위험물 운반도 특별한 정년 규정은 없는데요",
  "이번에 사고를 낸 운전자 윤 모 씨는 일흔여섯 살 고령자였습니다",
  "사업용 화물차를 모는 일이 힘든 직종에 해당하기 때문에 화물차 운전자의 고령화도 심화되고 있습니다",
  "문제는 국내 화물 운반 업종이 지입차주 즉 개인 소유 차량을 운송회사의 명의로 등록하고 영업하는 경우가 많아서 제대로 현황 파악도 어렵다는 것입니다",
  "우리 사회에서 최근에 고령 운전자에 대한 문제들이 여러 번 제기되고 있죠",
  "뭐 관련된 사고도 워낙 많고 네",
  "또 일본이나 미국 등 선진국도 상당히 많이 발생을 하고 있어서 네",
  "여러 규제를 두기 시작을 했는데 근데 이런 위험물질을 운반하는 운반 운전자의 경우 조금 더 철저하게 나이 제한을 둬야 하지 않을까 싶은데요",
  "불에 붙기 쉬운 인화물질이나 독극물 등 위험물질을 싣고 달리는 대형 차량은 사고가 났을 때 피해 규모가 다른 일반 차량과 견줘서 두세 배에 달합니다",
  "화물차가 달리는 화약고로 불리는 것도 이 때문인데요",
  "따져 보면 운전 능력만 있으면 화물차 운전에 나이 제한을 두는 것은 어찌 보면 형평에 어긋날 수도 있다고 생각할 수도 있습니다",
  "하지만 이번 사고를 계기로 대형 사고로 이어질 수 있는 화물차 위험물 운반은 정년이 필요하다는 지적도 나오고 있습니다",
  "그런데 더 큰 문제를 보니까 위험물질 운송차량의 경우에 보면은 위험물의 종류에 따라 소관 부처가 십여 개 된다고 하는데 뭐 이거 항상 지적되는 얘기이긴 하지만은 이렇게 인제 확실한 컨트롤타워도 없고 또 신속한 대응도 어렵다 이거 당연히 그렇게 되지 않겠습니까? 네. 말씀하신 대롭니다",
  "이를테면 이동식 저장탱크인 탱크로리 방식의 운반은 소방청에서 다른 위험물은 국토부나 환경부 등에서 맡는 등 위험물 유형에 따라서 소관 부처가 아주 산재돼 있습니다",
  "콘트롤타워가 이렇게 없다 보니까 어떤 물질을 싣고 어디로 가는지 추적하는 시스템이 일괄적으 일괄적인 시스템이 없어서 사고 때 적절하고 신속한 대응이 어렵다는 지적이 계속 이어지고 있습니다",
  "음 뭐 상황이 이렇다 보니까 최근 들어서 유해위험물질 운송차량의 사고도 매년 늘고 있다구요",
  "최근 오 년간 위험물 유해화학물질을 운송하는 차량의 사고는 이천십삼 년 삼십오 건 이천십사 년 삼십 건 등으로 매년 삼십여 건씩 발생하고 있습니다",
  "여기에 고령 운전자 사고도 증가세가 이어지고 있어서 대책이 필요해 보입니다",
  "아 상당히 심각하네요",
  "뭐 다른 분야도 그렇지마는 특히 이런 경우에는 대형 인명사고까지 생길 수가 있는 부분인데 네",
  "자 창원터널 또 다른 사고의 원인으로 인제 불량적재를 둘 수 있을 텐데요",
  "에~ 당시 창원터널 주변의 폐쇄회로를 보면은 이 자동차에 실린 기름통들이 줄로 묶이지도 않고 즉 고박이 안 되어 있다는 거죠",
  "또 덮개도 없었다고 합니다",
  "경찰은 수사를 통해서 사고 당시 화물차에 실린 윤활유 등 기름통 백구십육 개가 줄로 묶이지도 않고 덮개도 없었던 사실을 확인했습니다",
  "창원터널 주변 폐쇄회로 티브이를 보면은 이백 리터짜리 기름통 스물두 개가 짐칸에 마치 성벽처럼 실려 있었고 그 안쪽에 이십이 리터짜리 기름통 백칠십네 개가 차곡차곡 쌓여 있었습니다",
  "이 때문에 화물차가 중앙분리대를 충돌하자마자 불붙은 드럼통이 마치 포탄처럼 공중으로 튕겨져 나간 것이죠",
  "뭐 이번 사건뿐만이 아니라 화물차 이 적재물이 고박이라든지 제대로 안전조치를 하지 않아서 아마 이 뒤에 달리던 승용차들이 뭐 낙하물 때문에 이 사고도 생기고 예",
  "상당히 위험한 경우도 많은데 근데 이렇게 적재물에 관련된 법안 마련이 되어 있다고 알고 있는데 이 또한 단속이 쉽지 않은 모양입니다",
  "일정 요건에 따라 위험물 운반은 사전에 등록을 해야 하는데 이번 사고 차량은 이마저도 지키지 않았습니다",
  "단속 인력 부족으로 위반을 해도 걸리지가 않기 때문에 결국 이런 사고로 이어진 거라고 볼 수 있겠습니다",
  "네. 또 한 가지 인제 사고 유발 화물차가 사고가 나기 전부터 갈 지 자로 운전을 했다는 증언도 있습니다",
  "차량 자체가 이미 문제가 많았다는 걸 짐작하게 하는 대목인데요",
  "특히 위험물을 운반하는 차들을 보면 정비를 철저히 해야지 않을까 이렇게 생각이 드는데 관련해서 정해 놓은 제도가 있습니까? 네",
  "당시 씨씨티브이 화면을 보면 사고 한참 전부터 사고 운전자가 지그재그로 운행하고 차체 일부에서 불꽃이 발생한 것을 확인할 수 있는데요",
  "졸음운전 가능성과 함께 차량에 결함이 있었던 것은 아닌지 의심이 가는 대목입니다",
  "현행 규정상 화물차도 일반차량과 같이 정기적으로 안전검사를 받아야 하는데 받지 않을 경우 딱히 강한 제수단 주수 제재 수단이 없는 실정입니다",
  "지금 몇 가지 이 원인에 대해서 말씀하셨지마는 총체적인 부재 예",
  "인재가 모여서 이런 대형 사고가 생기지 않았나 이런 생각이 듭니다",
  "하나하나 좀 철저하게 살펴봐야 할 제도들이 한두 가지가 아닌가 싶은데 특히 화물 운송업계의 구조적 문제가 큰 것으로 나타나지 않습니까? 네. 그렇습니다",
  "앞서 말씀드린 지입차주를 중심으로 한 화물 운송업계의 구조적인 문제점을 들 수 있습니다",
  "교통 전문가들은 현행 지입차주 방식에서는 운전자 정밀관리가 불가능하다고 지적을 하고 있는데요",
  "장부만 보면 이 차량의 업체 등록 차량인지 개인차량인지 알 수가 없기 때문입니다",
  "지입체 지입차주나 개인사업자나 마찬가지여서 일한 만큼 돈을 받아 가기 때문에 당연히 무리를 할 수밖에 없습니다",
  "규정대로 화물을 싣고 가면은 기한을 맞추라는 화주의 요구에 맞출 수 없는 현실인 셈이죠",
  "지난해 네 시간을 운전하면은 삼십 분은 반드시 쉬도록 하는 의무휴식제가 도입됐지만 지입차주에게는 그림의 그림의 떡인 셈입니다",
  "여기에 화물업체와 지입차주 간의 불평등한 수수료 구조도 문제라는 지적도 있습니다",
  "그렇다면은 사고 이후에 어떤 변화들이 있어야 될 것 같은데 과적화물차의 안전불감증이 여전하다라는 소리들이 들리던데요",
  "창원터널 창원터널 사고가 발생한 지 한 달여밖에 지나지 않았지만 도로위의 안전 불감증은 여전하다는 지적입니다",
  "소주나 폐기물 등 쌓아 올린 화물차는 대충 실어 도로를 질주하는 경우가 많 아직까지 많은 것으로 나타나고 있는데요",
  "단속에 걸려 범칙금 사만 원에 벌점 십오 점이 부과되면 운이 없어 걸린 거라고 불 불평을 제기하거나 이런 운전자들도 많은 것으로 보입니다",
  "경찰은 이달 십구 일까지 화물차가 많이 다니는 서울 시내 여덟 개 도로에서 단속을 계속 이어 갈 방침입니다",
  "정부에서 올해 인제 삼월에 물류정책 기본법을 개정하면서 인화성이 큰 유해화학물질이라든지 또 고압가스 등을 운송하는 차량을 실시간 모니터하겠다는 방침을 내놓았는데 본격적인 시행은 내년부터라구요",
  "지난 삼월 위험물질 운송차량 위치추적을 위한 통합단말기를 설치하고 사전 운송 계획 정보를 제출하는 등의 내용을 담은 물류정책기본법 개정안이 통과가 됐습니다",
  "통합단말기를 설치한 차량이 사고가 났을 경우에 운전자의 연락처 적자 위험물질의 종류와 분량을 곧바로 확인할 수 있게 되는 그런 법인데요",
  "하지만 이 법은 말씀하신 대로 내년 삼월부터 시행됩니다",
  "뿐만 아니라 내년 시행도 전국 사만 천삼백여 대에 달하는 위험물질 운송차량 중에서 야 약 삼백여 대에만 시범적으로 부착하기로 돼 있기 때문에 당분간 법적 공백은 불가피하고 시행 후에도 실효성이 떨어진다는 비판이 나오고 있습니다",
  "이렇게 대형 사고들이 생겼는데 곳곳에 함정들이 워낙 많고 또 이 소 잃고 외양간 고치는 조치가 워낙 많다 보니까 이 제대로 되는지 하는 생각이 들고 정부에서 좀 확실하고 체계적인 제도 시급히 좀 마련해야 되겠다는 생각이 듭니다",
  "그 이전에 운전자를 비롯한 관계자들 나 하나쯤은 하는 안일한 생각을 버려야 하지 않을까 싶네요",
  "이 시간에는 여러분의 의견을 받고 있습니다",
  "오십 원의 유료 문자 샵 공구오일이나 카카오톡으로 문자를 주시기 바랍니다",
  "그럼 이 시간 시내 교통상황은 어떨까요? 알아보도록 하겠습니다",
  "이제 본격적인 연말이죠",
  "워낙 송년회 등 저녁 자리가 많다 보니 자연스럽게 음주를 하게 됩니다",
  "간단히 한잔만 한다고 하지만 역시 중요한 것은 운전을 한다는 것이죠",
  "계속해서 음주운전의 위험성을 언급하지만 한 잔만이라는 생각이 문제입니다",
  "이 정도는 괜찮겠지 하는 생각이 음주운전의 시작이죠",
  "무조건 연말에 차량을 가져가지 않고 대중교통을 이용하는 것도 좋은 방법입니다",
  "혹시라도 차량을 가져가면 무조건 대리운전이라도 해야 합니다",
  "그리고 집 앞에서 주차장으로 넣기 위해 본인이 직접 운전하는 경우도 있는데 역시 음주운전이죠",
  "집에 연락해서 가족이 운전하는 습관도 필요합니다",
  "매년 연말에 단속을 하고 있지만 중요한 점은 단속의 두려움보다 음주의 두려움을 가져야 합니다",
  "다른 사람의 생명을 담보로 하는 만큼 음주운전은 살인행위나 다름없기 때문이죠",
  "단속 기준도 강화하고 아예 음주운전을 뿌리 뽑을 수 있는 확실한 홍보도 지속적으로 이루어져야 합니다",
  "한 사람의 생명도 음주운전으로 뺏길 수 없다는 각오로 완전히 음주운전에서 해방되는 선진교통문화가 정착되기를 바랍니다",
  "나부터 각오해야 합니다",
  "끝 곡으로 박상민의 비원 전해드리면서 저는 다음 시간에 다시 인사드리겠습니다",
  "크리스마스 캐럴이 잘 어울리는 시기가 왔죠",
  "그런데 이상하게도 예전과 달리 거리에서 캐롤 듣기가 쉽지 않아졌는데요",
  "바로 저작권 때문이라고 하죠",
  "그나마 올해까지는 구뱅 평이하의 사업체까지는 저작권을 받지 않았는데요",
  "내년 여름부터는 규제가 더 엄격해진다고 하죠",
  "음악 많이 트는 커피집 맥주집 에어로빅학원 헬스장 이런 곳에서도 음악 사용료를 내야 하는데요",
  "십오 평 이하는 무료지만 그 이상부터는 평소에 따라 한 달에 얼마씩 사용료를 내야 한답니다",
  "좀 억울하다 싶은 분들도 계시겠지만 좋은 음악 만드는 예술가들에게도 정당한 값을 치른다 생각하면 좋겠다 싶습니다",
  "단 차 안에서 듣는 건 상관없겠죠",
  "추운 날씨에 아침마다 이불 밖으로 나오시기 힘드셨던 분들 캐럴로 기분업 시켜보면 어떨까 싶습니다",
  "오십 원의 유료 문자샵 공구오일 번이고요",
  "평소 궁금했던 자동차에 대한 여러 질문들 보내주시면 성심성의껏 답변해 드리겠습니다",
  "오토타임즈의 김성민 기자 자리에 함께했습니다",
  "네. 요즘 전기차 구매 문의가 많이 늘었다고 하는데요",
  "내년부터 줄어든 전기차 보조금으로 완성차 업체는 눈치작전에 들어왔다고 하는데 일단 전기차 물량은 늘었는데 지원금을 줄었다",
  "이게 핵심입니까? 네. 맞습니다",
  "올해 전기차 만사천 대가 보급 목표였고요",
  "내년에는 이만 대가 이제 목푭니다",
  "어~ 특히나 내년에는 인제 제 일 회 충전 최대 주행거리가 이제 최장 사백 킬로미터까지 가능한 인제 신형 전기차가 어~ 이제 쏟아지는데요",
  "어~ 그렇게 보니까 이제 이제야말로 이제 구매 전기차 구매자가 늘어난 시점인데 이제 지원금은 오히려 이제 축소가 된 겁니다",
  "아 지원금을 줄인 것은 결국 예산 문제일 텐데 얼마나 줄었습니까? 네. 당초에 그 환경부에서 신청한 지원금은 이제 대당 천사백만 원에 인제 삼만 대 총 이게 비용으로 이제 총 사천이백억 원이었습니다",
  "그런데 이제 기횡 기획재정부에서 어 인제 이만 대로 축소를 하고요",
  "지원금도 천이백만 원으로 조정을 했습니다",
  "어~ 그래서 이제 총액수도 이천사백 원으로 이제 배정을 받은 건데요",
  "이제 환경부에서 이렇게 지원금을 줄이니까 이제 자치단체도 좀 지원금 축소를 검토를 하고 있습니다",
  "아무래도 이젠 지자체가 지원을 모두 하기에는 좀 부담이 된다는 눈치인 거 같습니다",
  "그런데 내년에 나올 전기차들 보니까 주행거리가 크게 확장된 제품들이어서 살만하다 이런 평가가 좀 많은 거 같은데 주행거리가 늘면서 가격도 오르지 않습니까? 근데 이런 상황에서 지원금이 들면 보급이 잘 될지 의미 그 의문이 생기거든요",
  "이 전기차를 보급하자는 입장에서도 지금 같은 고민을 하고 있는데요",
  "이 내년 신형 전기차는 이게 대표적으로 어~ 이제 뭐 주행거리가 두 배 늘어난 뭐 쉐보레 볼트 인제 현대차 코나 이브이 뭐 신형 닛산 리프 등이 인제 등장을 하는데요",
  "네. 배터리가 아무래도 이전보다 커졌으니까 이제 가격도 이제 오히려 올라갈 수밖에 없습니다",
  "어~ 물론 이 아직까지 자동차 회사에서 이 전기차의 이제 이익을 붙이지 않아서 이 최소 가격을 책정하기는 하지만 그래도 이제 손해를 볼 수 없으니까 이제 원가를 보전하려는 노력은 지금 할 수밖에 없는 게 지금 현재 상황입니다",
  "네. 그래서 그런지 이제 일부 비싼 고급 전기차에는 보조금을 주지 말아야 하는 것 아니냐 이런 얘기도 나오던데요? 네. 대표적으로 어~ 독일이 최근 그 전기차 구매 보조금 대상에서 이 테슬라를 제외를 어 시키는 규정을 신설했습니다",
  "어~ 현재 독일은 전기차에 그 우리 돈으로 약 오백십만 원 예 플로그 하이브리드 차량 같은 경우에는 삼백팔십만 원정도 이제 보조금을 지급을 하는데요",
  "지금 이제 고급 전기차는 이제 보조를 하지 말아야 한다는 이런 여론이 지금 상당히 강합니다",
  "어~ 하지만 반면에 이 내연기관을 쓰지 말자고 지금 전기차를 어~ 타는 데 이 가격으로 구분하는 것은 이런 이 친환경 목적에 맞지 않는다",
  "뭐 이런 반론도 좀 적지가 않습니다",
  "어 국내 같은 경우도 이전까지는 이 충전 시간제한이라는 좀 규정에 막혀서 이 배터리 용량이 큰 좀 비싼 전기차는 보조금을 받지 못했는데요",
  "어~ 얼마 전에 환경부가 이 보조금 기준으로 해서 이 충전 시간 제한을 삭제하면서 이제 배터리 용량이 크더라도 이제 보조금 대상에 포함이 어 됐습니다",
  "어~ 그랬더니 이제 고가의 친환경 차 인제 보조금을 지급하는 것 자체를 이제 다시 한번 생각해봐야 된다는 주장이 지금 최근에 제기가 되고 있는데요",
  "차라리 그 돈으로 좀 저렴하고 대중적인 어 전기차 지원을 늘리는 게 좀 보다 현명한 정책이 아니냐",
  "뭐 이런 목소리가 나오고 있습니다",
  "그래서 인제 또 친환경 차 보급이 보조금에 의해서 확산되는 것은 분명히 한계가 있다라고 인제 이 비판이 끊임없이 제기되기도 했었는데 이 부분은 어떻게 보십니까",
  "네. 아무래도 이 전기차 지원금이 유지되려면은 이 어디선가 재원을 확보를 해야 되는데요",
  "뭐 그럼 이제 어디서 가져오는지가 중요한데 이제 보통 유류세를 많이 주목을 합니다",
  "이제 기름에 부과된 유류세 일부를 이제 친환경 차 보조금의 인제 활용하자 이런 방안인데요",
  "하지만 이제 문제는 이 친환경 차가 늘어날수록 이제 기름 사용량도 이제 함께 줄어들기 때문에 유류세 세수도 같이 감소하게 된다는 점입니다",
  "본래 이제 친환경 차의 보급 취지가 기름 사용을 줄이자는 건데 그러면 유류세도 같이 주기 때문에 재원 마련이 어렵게 듭니다 결국에는 이 전기차를 만드는 이 자동차 회사에서 이제 정부 지원 없이도 이 충분히 소비자가 살 수 있는 가격을 이제 제공을 해야 된다는 것인데요",
  "어~ 이 부분에선 아직 쫌 시간이 많이 필요한 상황입니다",
  "전기차 하면은 뭐 이제 전위부대 다라고 얘기할 정도로 아직까지는 시작점인 거 같은데 나름대로 단점이 많이 사라지는 것은 충분히 의미가 있지 않나 이렇게 보고 있는데 근데 이제 전기차 구입 및 운영비가 이 휘발유 및 경유차보다도 저렴하게 됐다",
  "이런 연구 결과가 있다면서요? 네. 최근에 그 영국 가디언지에서 그 영국과 일본 미국을 대상으로 이제 전기차도 휘발유 경유차를 이제 구입 운영비 등을 분석을 했는데요",
  "지금은 이제 전기차가 이제 정부 보조금 덕분에 이제 상대적으로 저렴은 한데요",
  "향후 인제 수년 내에 이제 정부 보조금이 사라져도 이제 전기차의 구입비와 이 연료비 감가상각비 뭐 세금 등 이제 종합적으로 비교했을 때도 이제 전기차가 유리할 것이라는 전망은 내놨습니다",
  "어~ 아무래도 이제 전기료가 휘발유나 디젤 가격보다 이제 싸고 단순하기 때문에 이 유지비가 낮다는 게 이제 이런 분석의 이유가 되겠습니다 네. 말씀 들으니까 가장 중요한 것이 뭐 이 보조금에 대한 부분들이 역시 인제 예산 확보고 국민의 세금이 들어가는 부분이어서 어 이런 법이 사라지면서 내연기관차하고 치열하게 싸워서 이길 수 있는 경쟁 모델이 돼야 되는데 아직 그런 부분들은 좀 약한 것이 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "그 내년에 전기차 구입할 소비자가 많다고 하는데 어떤 준비를 해야 될까요? 네. 일단 자치단체 배정 물량을 확인하는 게 가장 중요한데요",
  "또 이제 그런데 또 모두가 본인이 원하는 차종을 인제 구입은 할 수가 없습니다",
  "이제 뭐 쉐보레 볼트 같은 경우만 하더라도 인제 내년에는 인제 오천 대가량 인제 생산 목표를 잡았고요",
  "현대차 이제 코나 이브이 같은 경우도 인제 현대차 측에선 이제 연간 생산 그 물량이 그렇게 많은 수준은 아니라고 그렇게 얘기를 하고 있습니다",
  "어 다시 말하면은 그러니까 이만 대를 공급하려 하고 하더라도 인제 생산이 인제 뒷받침되지 못할 수도 있다는 얘기가 되겠고요",
  "어~ 인제 물론 가장 중요한 거는 이제 자치단체의 전기차 지원 공모 기간을 이제 놓치지 않는 것이 인제 중요하겠습니다",
  "어~ 보통 이 자치단체 물량 배분 후 이 신청에 따라 이뤄지기 때문에 어~ 인제 그 자치단체장의 의지와 좀 직결이 되는 사항이 되겠습니다",
  "지금 정부에서도 적극적으로 이 보급에 대해서 지금 나서고 있는데 어 좀 고민을 좀 했으면 하는 생각이 듭니다",
  "이 보조를 잘 맞춰야 되거든요",
  "메이커에서도 전기차 보급이 좀 확사 활성화 지금 돼야 될 것으로 보고 있고요",
  "또 지자체에서도 나름대로 이 소비자의 입맛에 맞는 뭐 이런 전기차를 좀 제대로 제 때에 공급을 해야지 타이밍을 놓치게 되면 또 식상하게 되면은 우리가 인제 자동차가 또 먹거리 중의 하나란 측면에서 의미가 있지 않나",
  "그런 측면에서 고민을 많이 해야 되지 않나 이런 생각이 듭니다",
  "얼마 전에 인기 여자 아이돌 가수가 운전 중에 전방주시 태만으로 교통사고를 내서 화제가 됐었는데 일각에서는 반려견을 안고 운전해서 사고게 난 게 아니냐라는 추측도 나오기도 했습니다",
  "어 사건은 일단락이 났는데 일단 반려견을 안고 운전을 하면 당연히 위법이겠죠? 네. 당연히 인제 동물을 안고 운전하는 것은 법 위반인데요",
  "이 도로교통법 제 삼십구 조 오 항에 보면은 이제 운전자는 영아나 유아도 또 동물을 안고 이제 운전 장치를 조작을 하거나 이제 뭐 운전석 주위에 물건을 싣는 것 같은 이런 안전에 이제 이 어~ 지장을 줄 이제 우려가 있는 상태로 운전을 해선 안 된다",
  "이렇게 되어 있습니다",
  "만약에 이를 어기고 적발이 되면은 인제 사만 원에서 오만 원의 이제 범칙금이 부과가 되고 있습니다",
  "그런데 현행 도로교통법에는 허점이 있다고 하는데 어떤 부분입니까",
  "네. 이 반려동물을 어떻게 태우면 안 된다",
  "이런 규정은 있는데 이제 어떻게 태워야 한다는 게 규정은 없습니다",
  "인제 뭐 육 세 이하 뭐 영유아 같은 경우는 이제 카시트에 태워야 되고 네",
  "십이 살 이하 이 어린이 같은 경우는 이제 안전띠를 착용시켜야 된다",
  "이렇게만 되어 있구요",
  "이제 반려동물에 대한 사항은 없는 겁니다",
  "그래서 이제 지난 이천십삼 년도에 인제 반려동물을 이제 운전 중에 이동장에 넣거나 이제 안전벨트로 고정하는 것을 의무화하는 이런 도로교통법 일부개정 법률안이 발의가 된 적은 있었는데 네",
  "이제 법안이 통과되진 못했습니다",
  "상당히 고민되는 부분인 거 같습니다. 지금 뭐 이 천만 네",
  "반려견이 천만 마리가 넘는다든지 뭐 이렇게 나오는 거 같은데 그래서 그런지 이제 반려견이 보면은 달리는 차 창 밖으로 몸을 내밀고 주차하는 차 심심치 않게 볼 수 있지 않습니까? 근데 실제로 반려견 때문에 운전자의 주의가 흐트러져서 발생하는 사고도 증가하는 추세라고 하는데 이거 문제지 않습니까? 네. 그렇기 때문에 지금 뭐 현실적 법률안이 없기 때문에 법률이 없기 때문에 이 전문가들은 이제 뭐 어~ 안전 장비를 반드시 활용해야 된다",
  "이렇게 좀 조언을 하고 있는데요",
  "크기가 작은 예 이제 뭐 동물 같은 경우에는 이동장에 넣어서 뒷좌석 바닥에 두는 것이 이제 가장 안전하다고 하구요",
  "어~ 만약에 이제 시트에 둘 때에는 이제 애견 전용 안전벨트를 이제 착용을 시키거나 이제 목줄이나 몸줄을 이제 짧게 해서 이제 안전벨트에 고정시키는 것을 이제 권고를 하고 있습니다",
  "대형견 같은 경우에는 이제 뒷좌석에 태우고요",
  "이제 앞 좌석과 뒷좌석 사이에 이제 애견용 칸막이를 이제 설치하는 것이 좋다고 하고 만약에 이제 차량이 에스유브이나 이제 왜건 같은 형태라면은 이제 짐칸에 두는 방안 방법도 이제 어~ 권유가 됩니다",
  "특히나 이제 뭐 주행 중에 이 동물이 창문 밖 창문 열려 있으면 뛰어나가는 경우가 좀 더러 있는데 이제 이를 방지하도록 창문 가드를 설치하는 것도 이제 좋은 방법이라고 합니다",
  "선진국은 반려동물 안전장비를 의무화하는 추세라고요",
  "이 미국 인제 영국 호주 같은 나라는 이제 관련 법규를 강도 높게 시행 중인데요",
  "이를 위반했을 때도 어 벌금도 상당히 무겁게 이제 부과를 하고 있습니다",
  "어~ 뭐 앞서 말씀드렸다시피 지금 우리나라는 이제 아직 관련 법이 법제화되지 않기 때문에 운전자 스스로 좀 안전의식을 가지고 이 적합한 안전장비를 좀 갖추는 것이 필요하다",
  "뭐 이런 목소리가 계속 쫌 커지고 있습니다",
  "네. 반려동물 이제는 뭐 각 가정의 한 식구다",
  "이렇게 생각하는 분들이 상당히 많이 있는데 어~ 자동차에 싣고 다닐 때 이 안전조치 뭐 사람뿐만 아니라 반려견을 위해서도 좋지 않나 이런 생각이 듭니다",
  "김성민 기자 수고하셨습니다",
  "노래 한 곡 듣고 다시 이어가겠습니다. 김지연의 찬 바람이 불면  교통과 법률 시간입니다",
  "요즘 짓는 아파트들은 주차장이 지하에 있는 경우가 많죠",
  "하지만 여전히 지상에 주차장이 있는 경우가 많고 또 지상에 주차장이 없다고 해도 지하주차장으로 들어가고 또 나가는 차들 때문에 늘 사고의 위험이 도사리고 있는 곳입니다",
  "하지만 아파트 단지 안이라는 특수성 때문에 도로교통법이 제대로 적용되지 않는다는데요",
  "관련 이야기 법무법인 현재 전상귀 변호사님과 함께 나눠보도록 하겠습니다",
  "네. 최근에 서울의 한 아파트 단지 안에서 여섯 살 된 여자아이가 승용차에 치여서 크게 다친 사건이 있었습니다",
  "사고도 사고지만은 사고 후에 피해자의 부모가 부당함을 호소하고 있어서 사람들의 공감을 얻고 있는데요",
  "사고 현장이 사유지라는 이유 때문에 가해자가 형사처벌을 받지 않았다고 들었습니다",
  "네. 인제 사유지라는 이유는 아니고요",
  "이게 인제 도로냐 아니면 중앙선이냐 보도냐 뭐 이런 문제인데 네",
  "사건은 인제 지난 팔 월달에 서울의 한 아파트 단지 안 인도로 차 한 대가 인제 돌진을 했습니다",
  "그래서 어 킥보드를 타고 있던 여섯 살 아까 말한 어린아이가 다쳤고 네",
  "또 경비실도 들어받고 네",
  "요런 사태가 있었고요",
  "그다음에 인제 그런데 여사 여 사태에 있어서 가해자 운전자는 이게 급발진이다 이런 주장이고 네",
  "자기 피해다 뭐 이렇게 주장은 했는데 그건 주장이고요",
  "사실 검찰의 결과는 조금 다른 결론이 났지요",
  "네. 음~ 그러니까 이제 말씀 들으니까 피해자는 있는데 인제 가해자 측이 이제 애매모호한 부분 아닙니까? 이런 부분들은 어떻게 그런데 실제 가해 운전자 형사처벌을 받지 않았다고 들었는데 이유가 있습니까? 이런 부분들이 예. 아까 말씀드렸듯이 인제 도로교통법이 적용이 될려면 네",
  "도로이거나 또는 보도여야 됩니다. 근데 아파트 단지 아까 말씀드린 곳이 네",
  "사고 발생 지점이 인제 에 도로교통법상의 도로 보도로 보기가 좀 어렵다",
  "두 번째는 중앙선 침범 아니냐 이런 생각도 인제 한번 검토를 했는데 예",
  "그것도 중앙선은 인제 어~ 도로교통법상에 규정된 중앙수사는 아니다",
  "이렇게 하고 죄형법정주의 원칙상 딱 엄격하게 봐서 이게 사람을 처분하는 것이기 때문에 그게 저 적용이 안 되면 처벌할 수가 없습니다",
  "그래서 불기소로 언제 성취 그 종결 했는데요",
  "지금 뭐 저의 견해는 쪼끔 다르긴 하지만 예",
  "어쨌든 검찰은 그런 결론이 있었습니다",
  "이 고민이 되는 부분이 있었을 것 같습니다",
  "일단은 뭐 운전자도 급발진을 주장하기도 했는데 특히 인제 이 피해자 입장에서는 가해자 운전자가 어~ 실제로 사과 한마디 없었다 하는 부분들이 굉장히 피해자 입장에서 서운했던 부분인 거 같습니다",
  "그렇지만 이게 뭐 저 형사적 처벌 받지 않는다 해서 네",
  "민사적으로 처벌 저 손해배상이 없다고 보긴 좀 어렵습니다",
  "이게 뭐 고 고의 또는 과실로 뭐 손해가 발생했다 보여지거든요",
  "그래서 민사소송에서는 뭐 사과 그 문제가 아니라 네",
  "손해배상 문제가 남아 있다고 생각이 듭니다",
  "네. 지금 논란이 여러 가지로 많을 거 같습니다",
  "근데 아파트 단지 안에서 일어나는 교통사고 건수가 적지 않다고 들었습니다",
  "예. 인제 뭐 뭐 그 교통문화 연구소에서 보면 네",
  "이천십오 년 기준으로 아파트 단지하고 또 다른 구역에 비교를 했을 때 한 시 십오 한 십 한 오육 프로 정도는 네",
  "아파트 단지 안에서 일어나는 사고다",
  "이런 통계도 있고 해서 이건 뭐 이천십오 년 통곈데 어~ 그런 통계가 있는 걸 보면 상당히 많은 수가 있다",
  "이 이 도로 위의 구역 중에서 십오육 퍼센트면은 굉장히 높은 거 같은데 근데 이제 이렇게 사고가 나도 제대로 된 제재를 받지 못하고 있는 상황이라는 건데 아파트 단지 내라도 도로로 분류되는 경우도 있고 아닌 경우도 있다고요",
  "대개 인제 도로냐 아니냐 이게 굉장히 좀 중요한 개념인데 네",
  "이게 도로인 경우는 이제 불특정 다수의 사람이나 차량이 자유롭게 드나들 수 있느냐 없느냐 예",
  "이게 인제 판단 기준입니다",
  "아파트는 요즘 뭐 차단봉도 많이 내리고 그러지 않습니까? 예",
  "그게 아무나 들어오는 곳이 아니죠",
  "이게 사 사적 영역이고 그다음에 사적 영역이면서도 불특정 다수와 다른 다니는 곳이 아니라 네",
  "단지 내 사람들의 소유자들이 인제 다니는 곳이기 때문에 예",
  "어~ 고런 인제 일반적으로 생각하는 그런 거와 조금 다르죠. 예",
  "네. 근데 하지만 도로로 인정되는 아파트 단지 안이라도 일반 도로처럼 도로교통법이 적용되지 않는 경우도 있다고 들었습니다",
  "먼저 이제 아파트 단지 내에서 중앙선 침범을 하다가 사고가 났다",
  "이 경우는 지금 어떻습니까? 예. 인제 중앙선도도 마찬가집니다",
  "도로교통법상의 이제 중앙선이라고 하는 것은 적법한 설치권자가 지방경찰청장입니다",
  "지방경찰청장이 걸은 중앙선이 중앙선이고 네",
  "그냥 인제 아파트 단지 뭐 아무나 이렇게 써 거려 놓은 곳은 그게 중앙선이 아닙니다",
  "근데 고기에 차이가 있죠",
  "그러니 그기에서 어~ 중앙선 침범인지 아닌지 판단할 것이고 네",
  "그다음에 나머지 부분은 어~ 중앙선이다",
  "이렇게 판단되지 않습니다",
  "예. 근데 이제 아파트 단지 내에서 이 최근에 이제 또 연말이 되다 보니까 음주운전하는 경우도 있는데 단지 내에서 음전을 운전을 하는 경우는 어떻게 됩니까",
  "이제 요부분은 제약을 널 넓혔죠. 그게 어~ 입법을 했으니까 인제 예",
  "합법적으로 해결된 건데 음주인 경우에는 지금 말씀드린 대로 그 중앙선이니 이 아파트 내내 안 이니 도로내 안 인지 여부를 따지지 않습니다",
  "음주로 운전하면 안 되는 거죠",
  "네. 무작정 안 되는 거죠? 기 기계를 작동했냐 마느냐의 문제로 접근하는 것이고 네",
  "도로교통법 도로 위에서 어떤 일이 일어났느니 말았느니 판단하는 기준이기 때문에 우리가 이렇게 다 이렇게 한참에 구별 안 지어서 생각하니까 그런데요",
  "그 쫌 다르게 저 법 입법적 해결됐다고 볼 수 있습니다",
  "네. 그리고 아파트 단지 내에서 무면허 운전을 하게 되면 어떻게 됩니까? 예. 무면허운전은 인제 무면허 운전 도로상의 도로의 무면허인지 아닌지 하는 것이거든요",
  "그래서 뭐 이렇게 하면 안 되지만 뭐 어~ 길 길이 아닌 것이 도로가 아닌 곳에서 이렇게 운전면허 면허 연습하는 네",
  "뭐 이런 것이 인제 적용되지 않는 면이 있는 거거든요",
  "그래서 그건 도로가 아니기 때문에 네",
  "그냥 뭐 일 일반 공터나 아무 이 하 물론 그렇게 해서는 안 되겠지만 그런 무면허운전은 아닙니다",
  "네. 그 말씀 들으니까 뭐 어~ 십일 대 중과실로 인정되지 않아서 배상 책임만 발생한다",
  "근데 뭐 인명피해 발생 시에는 또 일반도로 하고 똑같이 처벌됩니까? 이런 부분들은? 어~ 그 십일 대 과실인지 아닌지가 중요한 것이 아니고요",
  "이게 인명 사 인명 경우에는 형법상의 적용 내 이 문제가 아니고 예",
  "어~ 특별한 법이 하나 있습니다. 이게 교특법이라고 네",
  "교특법에 의해서 어~ 보험에 가입돼 있을 경우에는 네",
  "손해배상이 어느 정도 확보가 되니 네",
  "처벌하지 말고 그 전과자를 많이 양산하지 말자",
  "이런 취지의 인제 교특법의 적용을 받기 때문에 네",
  "이게 뭐 xx세 중과실은 그게 예외거든요",
  "고렇게 따지는 이유일 뿐이지다 뭐 범죄가 되니 안된지 이 문제는 범죄가 되는데 단지 네",
  "보험에 가입돼 손해가 확보되었음 됐으니까 피해도 보존될 거니깐 입법적으로 해결한 것이라 볼 수 있습니다",
  "네. 그리고 인제 차와 사람이 많이 오가는 곳인 만큼 좀 더 철저하게 규칙을 정해 되지 않나 이런 생각이 드는데 아파트 입구에 차단기가 있는 단지 통행로 안전시설 설치도 의무사항이 아니라고 들었습니다",
  "네. 인제 도로교통법을 자꾸 이제 똑같은 말씀을 드리게 되는데 네",
  "도로가 아닌 곳에 대해서 뭐 그런 의무가 있는 게 아니기 때문에 예",
  "아파트 안에는 어~ 교통안전 시설을 설치할 의무 자체가 없습니다",
  "그러나 이거를 이거는 이제 사실 지금 저 논의되고 있는 것처럼 아파트 단지 안에서도 차량이 많이 다니고 네",
  "또 위험성이 많이 존재한다면 입법적으로 충분히 검토해서 고려할 만한 사항으로 생각이 됩니다",
  "주변에 보면은 아파트 내에서 교통사고를 당한 경우 이 간혹 목격하게 되는데 관련 사연 한번 들어보시길 바랍니다",
  "아파트 단지 내에서 출근을 하려고 주정차 되어 있는 차와 차 사이로 나와서 단지를 지나가다가 앞으로 오고 있는 차에 부딪쳐서 현재 얼굴도 찢어져서 꿰매고요",
  "무릎도 꿰매고 난리도 아닙니다",
  "그런데 자동차 보험회사에서는 제 과실도 주장을 있다고 주장을 하고 있어서 이해가 되지 않습니다",
  "자동차가 사람을 친 건데 제 과실이 들어가서 제가 부담해야 할 금액이 생긴다는 게 맞는 것인지요",
  "대개 인제 이런 과실 판단은 어느 정도 상식적인 면이 많이 작용을 합니다",
  "이게 뭐 법관이 결국은 정해야 되는 것이긴 하지만 그 아파트 단지가 도로교통법상의 도로가 아니고 예",
  "또 보행자에게는 기본적으로는 그렇다면 상당히 우선권이 있다고 볼 수가 있는데 네",
  "어~ 주 차량이 어~ 뭐 사람을 치 추돌를 했다면 명백히 조율 업무를 게을리한 것은 가해자에게 있다고 보여지고 예",
  "특별히 뭐 교란한다든지 또 시선을 어렵게 한다든지 또는 뭐 누가 봐도 다소 과실이 있는 듯한 행위가 없는 한 네",
  "가해자에게 주로 음~ 과실 책임이 있다고 보여집니다",
  "네. 다른 사연 한번 들어보시기 바랍니다",
  "아이 등원 시간이라 아파트 입구에서 저희 아이가 뛰어나가다가 차량에 살짝 부딪쳤어요",
  "다행히 아이는 다치지 않았고 저도 아이를 단속하지 못한 잘못도 있고 해서 사과하고 좋게 끝내려는데 차주가 자기 아이가 차 유리창에 머리를 박았다며 소리를 지르며 내리는 겁니다",
  "사고를 냈으면은저희 아이한테 먼저 괜찮냐고 물어보고 다친 곳이 없는지 확인하는 게 순서 아닌가 싶어 그리 말했더니 본인 아 이 아이가 머리를 박았는데 그건 괜찮냐고 물어봐야 하는 것 아니냐며 도로 화를 내더라구요",
  "차 안을 보니 아이는 벨트를 안 하고 있더라고요",
  "그러더니 아침부터 재수 없다며 차를 타고 그냥 가버리더군요",
  "전화번호도 안 남기고 이런 경우 뺑소니로 신고할 수 있을까요",
  "굉장히 뺑소니가 될 여지도 좀 이 있어 보이네요? 네",
  "쫌 있어 보이는데 기본적으로 뭐 여기 지금 뭐 말씀하신 대로 하나도 다치지 않았다면 예",
  "이제 다친 사람인 경우에를 방치하고 그냥 가면 인제 사고 미조치가 돼서 네",
  "뺑 소위 말하는 뺑소니가 되는데 다치지 않았다면 뺑소니는 안 될 거 같기도 하고요",
  "다만 그 운전하시는 분이 다소 이렇게 에 도 도의적으로는 맞지 않은 행동을 하는 것 같긴 합니다",
  "그러나 이렇게 막 소리를 지르고 이런 것이 폭행이 될지는 이젠 한번 따져봐야 될 것 같아요",
  "특히 인제 폭행의 대상이 어른은 상관은 없지만 그 이렇게 아이가 많이 놀랠 수 있지 않겠어요? 네",
  "그런 문제를 한번 생각해 볼 수 있겠지만 네",
  "근본적으로 뭐 그런 법적인 문제를 따질려고 하시는 분은 아닌 거 같고 예",
  "어~ 또 스끄 그 이 운전하시는 분이 주장하신 거는 쫌 근거가 없어 보입니다",
  "그래서 뭐 그렇게 뺑소니를 이렇게 할 일은 문제는 아닌 것 같습니다",
  "이 아이 부모 입장에서는 괘씸해서 그런 거 아닙니까",
  "사실은 인제 다치지 않았다라면은 사과도 하고 주의를 하고 이런 건 모르는데 이 도리어 윽박지르고 그러면은 도리어 인제 피해자의 입장 부모 입장에서도 스트 스트레스를 많이 받았을 것 같아요",
  "이게 인제 어떻게 보면 교통에 관한 문화이고요",
  "문화는 문화라는 것은 교통수단이 그 사람의 행복한 어떤 생활을 영위하는 수단에 불과한 것이지 예",
  "자동차라는 게 먼저 우선돼야 되는 건 아니지 않습니까",
  "원래 인제 이동하는 것은 보행이 우선이었고 수단으로 인제 자동차를 정 이용하는 것뿐이니까 네",
  "서로 양해하면서 서로 수준 높은 교통문화를 가져갔으면 좋겠습니다",
  "네. 앞서 인제 사연을 몇 가지 소개시켜드렸는데 아파트 단지 내 사고 원인을 분석한 결과가 있다구요",
  "인제 뭐 사고 원인이 여러 가지가 있을 수 있는데 대개는 그 곡선 구근 구간에 있어서 이게 이게 시야가 좀 불량이 많은 모양이에요",
  "그리고 인제 뭐 서행 운전해야 되는데 서행 운전하지도 않고 그다음에 시설물 설치가 또 잘못돼서 실수 네",
  "뭐 운전자의 실수를 유발한다든지 또는 인제 운전자와 보행자가 좀 분리 안 되게 네",
  "이렇게 뭐 아파트 안에 쫌 과밀 되어서 그런 등등이 사고 원인으로 꼽히고 있다고 합니다",
  "네. 뭐 일단 뭐 서행을 하게 되면은 큰 사고로 이어지지 않으니까요",
  "그 아파트 내에서 과속은 절대 금물이라는 생각이 드는데 해외의 경우는 좀 어떻습니까",
  "독일하고 미국의 경우는 저희보다는 좀 더 아주 강력하게 제한하고 있는 거 같습니다",
  "독일은 인제 어~ 삼십 조항이라고 하는 것을 만들어가지고 네",
  "아파트 등은 아예 들아오면 구조적으로 네",
  "길을 매우 좁게 맨들어 놓고 네",
  "과속방지턱을 이렇게 만들어서 예",
  "삼십 키로 이상 운전할 수 없도록 아예 원천적으로 네",
  "구조적으로 그렇게 한다고 하는 것 같고요",
  "미국 이런 뭐 일부 주에서는 어~ 주거시설 내 도로도 똑같이 이건 도로다",
  "그렇가 아예 규율을 그렇게 하는 곳도 많다고 합니다",
  "네. 역시 인제 이 과속하지 않게끔 만들어주는 이 제도적 부분 또 인프라 구축이 상당히 중요하지 않나 이렇게 생각이 듭니다",
  "근데 우리도 보다 인제 확실한 대책 마련이 시그 시급해 보이는데요",
  "교통안전공단에서 관련해서 괜찮은 개선대책을 제공하고 있다고요",
  "예. 인제 교통안전공단에서 뭐 그 이천십이 년부터 공단의 전문가가 교통안전이 취약한 아파트 단지를 찾아가 가지고 네",
  "안전을 위협하는 요이 요인하고 문제점을 쫌 진단하고 개선대책을 이렇게 제공하고 있는데 네",
  "어~ 뭐 예컨대 뭐 도로 환경을 조사한다던지 단지 입구에 출입 불가인지 이 보행하고 이렇게 뭐 도로하고 연결된 것도 많은 것이 있으니까 좀 네",
  "또 인제 동선도 조사해서 파악하는데 이게 그냥 이런 서비스의 문제가 아니라 아예 국가적 차원에서 네",
  "이거 한번 전수조사를 한번 하든지 실태 파악을 해서 어 미국이나 독일식까지는 안 되겠지만 뭐 어느 정도 선진국을 따라가는 그런 입법 활동을 하는 것이 아예 근원적으로 해결하는 거 아닌가 이런 생각을 하고 있습니다",
  "이 선진국 사례 보면 우리가 이 벤치마킹해서 선진한국형 모델 정립하는 데 도움이 되지 않을까 이런 생각이 듭니다",
  "어~ 실제로 이 지금 말씀하신 공단의 안전점검 이후에 아파트 단지 내 사고가 줄어든 것으로 나타났다고 하죠",
  "교통안전공단에서 진행하는 사업이 좀 더 확대됐으면 하는 바람 좀 가져봅니다",
  "잠시 전하는 소식 듣고 이 부에서 교통시대 다시 이어가겠습니다",
  "저는 용산구 쪽 담당하고 있는 택배기사 김진영입니다",
  "용산동 이 가하고 나진상가 쪽 배달하고 있어요",
  "그렇죠. 김장철이라 장난 아니었어요",
  "진짜 주말같은 때도 거의 막 뻗어 지내고 막 근데 그게 쫙 빠지고 나면은 그런대로 그냥 인제 또 회복되고 하니까요",
  "십일월 한 오일부터 십이월 오일까지 한 달 정도 그다음에는 인제 한 두 개 뭐 한 서너 개 이렇게만 보이다가 완전히 들어가죠. 인제 요즘에는 거의 없고 인제 담근 김치 있잖아요",
  "아무래도 인제 타지생활하는 사람들이 인제 가족분들이 대부분이 거의 다가 부모님이 시골에들 많이 계신 거 같애요",
  "그래 가지고 그거를 이제 김장을 담구면 이제 다들 많이들 보내주시는데 배추는 이제 빠지면서 인제 담근 김치가 올라오기 시작하는데 그것도 무게가 꽤 돼요",
  "굉장히 무거워요. 그것도 쫌 쪼금씩만 담아서 보내셨으면 좋겠어요",
  "듣고 싶은 노래요? 볼 빨간 사춘기의 썸 탈 거야 에 듣고 싶어요",
  "오늘도 열심히들 계단 타시고 엘레베이터 타시고 하실 텐데 한 집이라도 가서 요즘 웃고 나왔으면 좋겠어요",
  "따른 기사분들도 오늘도 화이팅 했으면 좋겠어요",
  "이제는 일상이 되었죠",
  "하루에도 몇 번씩 마주치는 택배기사님들 마지막에 한 집이라도 웃고 나오는 일이 있었으면 좋겠다는 말에 마음이 조금 무거워지는데요",
  "힘든 이웃을 떠올리게 되는 연말 멀리 찾을 것 없이 우리 주변에서 흔히 만날 수 있는 이웃들에게 마음 따듯해지는 말들 건넬 수 있는 우리가 됐으면 좋겠습니다",
  "볼 빨강 사춘기의 썸 탈 거야  자동차와 정비 시간입니다",
  "날이 정말 너무 춥습니다",
  "그래서인지 주변에 감기에 걸린 분들도 많으신데요",
  "우리가 보통 감기에 걸리기 전에 증상이 있죠",
  "몸이 으슬으슬 추워지거나 머리가 아파 온다거나 자동차도 마찬가지입니다",
  "고장 나기 전 운전자에게 여러 가지 신호를 보낸다고 하죠",
  "운전자라면 누구나 느낄 수 있는 이상 신호 오늘은 폭설과 한파로 자동차가 몸살이 나기 쉬운 겨울이죠",
  "자동차 고장을 예방할 수 있는 이상 신호에 대해서 알아볼까 합니다",
  "대한민국 자동차 명장 일 호 박병일 선생님 나오셨습니다",
  "네. 이 동장군의 기세가 워낙 등등해서 그런지 자동차도 힘들어하는 요즘인 것 같습니다",
  "네. 근데 자동차 계기판을 잘 봐도 이상 신호를 체크할 수 있다고 하던데 먼저 보통 계기판 아랫부분에 표시되는 주전자 모양 또 엔진오일 압력 경고 등인데 이게요",
  "이 경고등이 깜빡거리거나 계속 켜져 있을 때 엔진오일에 문제가 있다는 뜻입니까? 네. 맞습니다",
  "자동차에서 경고등을 처음에 시동 걸게 되면 여러 이렇게 빨간색이 있고 노란색이 있고 네",
  "파란색이 있잖아요? 예",
  "빨간색 경고등이 들어온다는 건 정말 이거 운행해선 절대 안 된다 이런 표시고요",
  "노란 경고등 같은 황색 경고등은 고장은 고장인데 네",
  "시간이 있고 운행은 가능하다",
  "그런데 만약에 엔진오일 경고등 그러니까 주전자 모양의 경고등이 들어왔다란 얘기는 네",
  "엔진을 만약에 무시했다가는 엔진이 치명적인 손상을 입을 수 있어 엔진을 통째로 교환해야 되잖아요? 네",
  "그럼 비용이 보통 사오백만 원 들어가기 때문에 예",
  "그것도 중형 차종 이하 차가 얘기고 중형차 이상 더 많이 들어갈 수 있어요",
  "그러기 때문에 필히 좀 확인해야 되는데 네",
  "경고등이 들어온 이유는 먼저 오일이 부족 네",
  "오일이 인제 어떻게 생각하면 먹는 차 있잖아요",
  "누유되는 차 이런 차 예",
  "그다음에 또 하난 오일펌프가 불량인 차 있어요",
  "그다음에 스위치가 불량인 것도 있어요",
  "세 가지 원인이 있거든요? 네",
  "근데 먼저 확인해 볼 게 오일 게이지로 시동 끈 상태에서 예",
  "만약에 오일이 적게 부 측정되면 오일 보충하면 되지만 네",
  "그런 누유되는 걸 잡으면 되지만 오일이 있는데 경고등이 들어왔다",
  "그럼 스위치 불량이나 오일뻠쁘 불량이에요",
  "근데 인제 한 십만 키로 이하다. 그러면 대부분 스위치 불량인 거고 네",
  "십만 키로 넘언 넘었고 또 이 경고등이 들어왔다",
  "오일 누른 누유되는 데 없다",
  "그러면 오일펌프 불량입니다",
  "그러면 빨리 수리할 시 만약에 안 되면 이거를 무시하고 다녔다. 경고등이 빨간불이 들어왔는데 네",
  "이건 엔진이 손상될 수 있어요",
  "네. 상당히 주의해야 될 이런 부분이 아닌가 이렇게 보고 있습니다",
  "근데 이제 배터리 모양의 충전경고등이 작동된다",
  "이럴 땐 어떤 고장을 예측해 볼 수 있을까요? 이건 사실은 이거는 발전기가 고장이거나 예",
  "아니면 인제 그 충전기 빼떠리 상태가 좋지 않은 데 대부분 인제 발전기 고장이죠",
  "근데 인제 경고등이 들어왔다가 차가 금방 스는 건 아니에요",
  "현재 빠떼리 남은 거 가지고 계속적으로 이제 전기를 공급해주다가 예",
  "자기가 어느정도 할 어느정도 가다가 손들어 버리죠",
  "그러면 차가 시동이 꺼지게 되고 차가 꼼짝 못 하잖아요? 네",
  "요새 자동차들은 이제 핸들도 유압이 아니라 모터 방식 아닙니까? 예",
  "그렇게 되면 이제 그 핸들이 무거워지기 시작해요",
  "그렇기 때문에 엠디피에스라는 그 핸들 장치 같은 예",
  "무거워지기 때문에 평상시보다 만약에 충전경고등이 들어오면 빨리 고 밧데리가 남는 기간에 그 시간 또는 거리를 빨리 인제 정비업소를 찾아가셔야 됩니다",
  "네. 이것도 상당히 주의해야 될 사항이 아닌가 이렇게 보네요",
  "시동을 걸 때 나타난 체크라 표시되는 엔진 체크 경고등이 있는데 네",
  "이게 주행 중에 켜지면 어떤 문제가 있습니까? 운행은 가능하죠",
  "요새 가끔 차 요새 아마 차가 네",
  "한 오만 키로 정도 뛰면 이제 운행을 하게 되면 아마 이 체크에 불이 가끔 들어올 거예요",
  "그럼 이게 노란 불이 노란 불일 텐데 그러면 어 이거 큰일났네하고 막 그거를 불안해할 텐데 불안할 건 없구요",
  "이제 대부분 인제 배출가스 저감장치를 갖다가 흡기 쪽에 네",
  "카본에 껴가지고 들어오는 공기의 양이 다르 달라져서 네",
  "이 체크 불 뜨게 되거든요? 그다음에 산소 센서 같은 거래든가 이런 것들이 또 문제 되거나 에아칸이나 네",
  "공기필타가 막혀서 공기가 잘 흐름이 없으면 엔집을 엔진에 이상이 있다 하고 체크 불 떠요",
  "그래서 노란 경고등은 운행은 가능합니다",
  "근데 저 아퍼요 빨리 좀 고쳐주세요 이런 뜻이니까 네",
  "만약에 경고등이 들어왔단 얘기는 이미 건강에 이상이 있다는 얘기 아닙니까? 네",
  "그렇기 때문에 이제 꼭 정비업소에 가서 확인할 필요가 있습니다",
  "또 인제 주행 중에 그 영어로 써있지않습니까",
  "에이비에스 경고등이 들어오면 어떤 현상입니까? 네. 에이비에스 경고등 그러면 사람들은 브레이크 안 듣는다",
  "이렇게 생각하는데 예 브레이크는 듣습니다",
  "그런데 에이비에스라는 것이 뭐냐면 에이비에스 작동을 안 되면 우리가 이제 조향이 어려운 거죠",
  "브레이크 밟으면서 조향을 어려워 어려워지는 거잖아요? 네",
  "이건 왜 인제 들어오냐면 정말 에이비에스 장치에 이상이 있어서가 아니라 요새 인제 빙판길이래든가 또 코너를 빨리 돌게 되면 오른쪽과 왼쪽에 차이가 생겨요",
  "회전 차이가 그러면 경고등이 딱 뜬단 말이죠? 네",
  "그러다가 이제 또 어느 차 같은 경우는 어떤 메이커들은 그냥 다시 정상 주행하게 되면 어 이상 없네 하고 다시 꺼버리는데 예",
  "어떤 메이커는 한 번 들어오면 끝까지 네",
  "물고 늘어지는 애가 있어요",
  "그럼 이제 꼭 경고등을 해야 되는데 에이비에스 경고등이 들어오게 된 차를 가지고 혹시나 짐을 실은 는 채 급하게 핸들을 꺾다",
  "커브를 돌게 되면 차가 뒤집어질 수 있기 때문에 예",
  "주의해야 될 필요가 있겠고요",
  "어쨌든 에이비에스는 브레이크 장치이기 때문에 조향진 장치 담에 가장 또 위험한 장치 아닙니까? 네",
  "또 주의해야 될 거기 때 미리 한번 점검해 볼 필요가 있습니다",
  "뭐 지금 이 계기판에 들어오는 각종 등에 대한 의미라든지 네",
  "이런 것들을 좀 설명해주고 계신데 이 운전자 입장에서는 계기판에 불 하나라도 들어오고 꺼지지 않으면은 불안하거든요",
  "특히요 어떤 게 불안하냐면 이제 뭐 한참 어디 이제 여행을 가는데 네",
  "연료경고등이 들어왔어요",
  "어 근데 또 하필 또 휴게소를 지나버렸단 말이에요",
  "야 이거 빨리 가서 이거 이 기름이 떨어지면 시동이 꺼질 테니까 빨리 일단 다음 어디가 빠져나가서 일반 도로에 가서 네",
  "왜? 다음 휴게소까지 가면 굉장히 멀다고 생각하고 그렇죠. 수십 키로미터니까 못 간다고 생각하거든요",
  "근데 걱정할 것 없어요 네",
  "오십 키로까지는 무난하게 갈 수 있기 때문에 왜냐면 휴게소와 휴게소 거리가 길어봐야 사십 키로 안에 다 있단 얘기예요",
  "그렇기 때문에 걱정 말고 가시면 됩니다",
  "그래서 경고등에 대한 것도 미리 상식을 알게 되면 네",
  "이런 불안감이 없을 수 있죠",
  "네. 그리고 인제 경고 등 중에서 알파벳 피와 또 느낌표로 표시되는 주차 브레이크 등이 있지 않습니까? 네",
  "근데 보통 주차 브레이크를 걸어둔 채 주행을 하면은 이 경고등이 뜨는 데 주차 브레이크를 해제했는데도 소등이 되지 않는다",
  "이거 어떤 문제입니까? 두 가지가 있습니다",
  "자 일단 브레 그거 주차 브레이크 스위치가 고장일 수도 있고요",
  "그다음에 브레이크액이 좀 부족해도 네",
  "그러고 인제 요새는 그 에 저기 주차 브레이크가 전자식으로 돼 있잖아요? 네",
  "전자로 돼 있기 때문에 이 전자식이 작동 컨트롤 자체가 안되면 네",
  "그렇기 때문에 차가 잘 주행을 한다",
  "그럼 괜찮은데 만약 경고등이 뜬다는 자체는 주차 브레이크하부 인제 스위치가 문제이거나 아니면 이 브레이크액이 부족해서 뜰 수 있으니까 네",
  "한번 주의할 필요가 있습니다",
  "네. 그리고 제 해가 짧아지는 겨울철에 특히 인제 자동차의 램프류를 수시로 점검해야 할 텐데 네",
  "주행 중에 갑자기 램프가 양쪽 모두 꺼지는 경우도 있다고요",
  "아~ 이거는 낮에는 상관없어요",
  "그냥 좀 나은데 보이니까 네",
  "시야가 넓게 보이는데 밤에 사실 고속도로 백 키로 이상 달리는 밤에 예",
  "방향등이 안 들어온다든가 네",
  "아니면 브레이크를 밟는데 제동등이 안 들어오게 되면 예",
  "바로 추돌의 위험이 있잖아요? 맞습니다",
  "자기의 방어운전이라는 건 뒤에 미등이래든가 제동등 방향등이 잘 들어와야 된단 얘기예요",
  "특히 제동등이나 방향등은요 사고하고 직결되거든요? 예",
  "나는 브레이크를 밟았는데 뒷차는 막 쫓아오면 그렇죠",
  "사실 뭐 안개 꼈대든가 아니면 비가 온 직접적 한다든가 아니면 컴컴할 때 또 고속도로에서 위험하기도 하구요",
  "방향등 난 분명히 내가 추월할 거야 하고 방향을 틀었는데 그리고 분명히 난 신호를 줬는데 뒤엔 안 켜졌어요",
  "그럼 뒤에 차가 모르잖아요",
  "착각을 일으킬 수가 있죠",
  "바로 우 추돌사고이기 이기 때문에 사실 겨울에 추우니까 자기 꺼 잘 점검 안 하거든요? 네",
  "꼭 한 번씩 어디 장거리 운행한대든가 이럴 때는 꼭 한 번 제동등 브레이크 밟을 때 제동등 또 미등 또 방향등 꼭 들어오나 확인할 필요가 있습니다",
  "네. 그리고 어떤 차량의 경우를 보면은 차체 진동에 따라서 전조등의 밝기가 달라지기도 한다던데 이런 경우에는 어떤 부분을 점검해보면 될까요? 이 차가 위험한 찹니다",
  "어우 전조등이 밝았다 흐려졌단 얘기는 전기의 커넥터가 불량일 수도 있겠지만 예",
  "이 선들이 커넥터들 부식이 돼 가지고 전기가 잘 흘렀다 안 흘렀다 하는 거예요",
  "그렇기 때문에 전조등이 만약에 꺼지게 되면 사실은 뭐 껌껌한데 장님이나 똑같은 거 아닙니까? 네",
  "그렇기 때문에 먼 길을 가는 차는 전조등을 좀 한 번씩 꼭 점검을 할 필요가 있고요",
  "밝았다 흐려졌단 얘기는 충전 상태가 불량일 수 있지만 배선의 이제 접촉 불량일 확률이 높고 네",
  "부식이 돼서 그럴 확률이 높습니다",
  "네. 역시 인제 문제점이 크다라는 말씀이신 것 같고 네",
  "그리고 아까도 말씀하셨지마는 방향지등이 제대로 작동하지 않는 경우도 많지 않습니까? 있죠. 만약에 방향등이 평소에 이렇게 깜빡 깜빡하잖아요",
  "근데 이게 너무 빨라진대가 그 속도가 두세 배 에에",
  "꼬리에 전구 하나 쪽이 끊어진 거예요",
  "그다음에 느려지는 거 있어요",
  "그러면 전구를 용량을 누가 끼긴 끼었는데 용량이 잘 안 맞는 걸 껴서 그래요",
  "그럼 느려지기도 하고 예",
  "또 하나 이제 보면 요새 이제 수입차가 또 엑스자 표시가 딱 되잖아요",
  "엑스 그거는 이제 전구를 교환하게 들어왔는데 이 용량이 안맞는 걸 껴서 그래요",
  "그래서 엑스가 들어오거나 느리거나 빨라지면 예",
  "이거 방향등에 이상 있다",
  "그러면 이제 당장 시동이 꺼지진 않지만은 왠지 기온이 떨어지는 겨울철에 시동이 걸리는 소리가 좀 경쾌하지가 않다",
  "이럴 경우도 차를 이상을 좀 의심해봐야 한다고요? 보험회사에서 긴급출동 제일 많이 할 때가 바로 이게 겨울이잖아요",
  "이게 왜 그러냐면 현재 평상 시동은 잘 걸렸는데 네",
  "영하가 떨어지잖아요? 예",
  "그럼 빠떼리 성능이 떨어지는데 영하 십 도 정도까지 떨어지면 빼떠리의 성능이 삼십 프로가 없어져 버려요",
  "그니까 원래 배기 호스를 또 칠십 밲에 안 남았는데 네",
  "그 정도만 가도 시동을 겨우겨우 걸어서 있는데 만약에 원래가 일 년 이 년 삼 년 지나면서 빠떼리 수명이 백 에서 구십 팔십 이렇게 떨어지잖아요",
  "근데 칠십 있는 데서 반이 한 사 오 떨어지면 한 삼십오 프로벢에 없는 것 아닙니까? 그렇죠. 예",
  "시동이 걸리겠어요? 당연히 안 걸리죠",
  "그래서 빼떠리를 이제 이렇게 이제 나빠질 수 있기 때문에 추우면 어떻게 하면 되냐면 특히 지하주차장에 세워두는 게 좋겠고 네",
  "만약에 외x에 세울 때는 어쩔 수 없다면 네",
  "수건을 이렇게 덮고 넢어 놓거나 예",
  "담요 같은 거 덮어놔서 빼떠리가 이제 온도 변화가 없도록 해주는 거 그러니까 빼떠리도 옷을 좀 입혀주는 게 좋다 이렇게 볼 수 있죠",
  "네. 그래서 어떤 분들은 보면 무슨 담요 덮거나 아니면은 뭐 심지어는 골판지만 덮어도 이렇게 효과가 있다고 어우 예예",
  "바람막이가 된다 그러더라구요",
  "네네. 근데 왜 그러냐면 트럭 같은 경우는 빼떠리가 노출되어 있는 부분이 있잖아요",
  "그거는 직접 바람맞으면 다음날 웬만하면 시동 안 걸릴 확률이 높아요",
  "신경을 많이 써야 되겠네요",
  "그리고 엔진 회전수 속도가 높아질수록 쇳소리가 날 때는 어떻습니까",
  "사실은 이게 아침에 워밍업 안 해서 그래요",
  "요새 차들은 사람들 가끔 이런 얘기 하죠",
  "아 요새는 뭐 자동차가 좋아졌고 네",
  "엔진오일도 좋으니까 워밍업 안 해도 돼",
  "이거 메이커가 한 얘기에요",
  "우리 정비하는 사람이 해준 얘기가 아니라 맞습니다",
  "자 이게 왜 어떻게 보면 품질관리예요",
  "적당히 고장 날 때가 돼야 또 차도 팔 거 아닙니까. 부속도 고장 나고  그래서 그러니까 네",
  "이게 절대 속으면 안 돼요",
  "무조건 워밍업해야 돼",
  "우리 아침에 일어나자마자 수영장에 들어가서 바로 들어가면 어떻게 되죠? 맞습니다",
  "심장마비 걸릴 수 있다",
  "그리고 인제 침대에 일어나자마자 전속력으로 달린 거랑 똑같지 않습니까",
  "맞아요. 그러기 때문에 마 뭐 저게 아침에 시동을 걸게 되면 워밍업해야 되는데 네",
  "엔진이 수명이 백이라고 봤을 때 예",
  "첫 시동 시에 바로 삼십 프로가 없어지는 거예요",
  "봤더니 워밍업을 안 하면 바로 삼십이 없어지는 거예요",
  "그래서 워밍업은 꼭 하는 게 좋겠고요",
  "최소한 지하주차장에서 일 분 밖일 때 삼 분 정도 해야지 네",
  "오일 순환이 잘 되는 거예요",
  "그래야 엔진이 안 망가지기도 하고 이런 소리가 나지 않습니다",
  "이런 소리가 나는 거는 이제 우에 오일 순환이 잘 안 됐기 때문에 쇠끼리 이미 부딪치는 소리예요",
  "근데 인제 오일이 그때 돼도 간격이 넓어졌기 때문에 이건 수리해야지 네",
  "엔진오일 좋은 거 간다고 되는 게 아니에요",
  "네. 그리고 이제 엑셀 페달을 밟았을 때 삐익하는 소음이 나면은 어떤 문제입니까",
  "사실 벨트 늘어난 거예요",
  "어~ 사실 이제 파워 뻠쁘래든가 네",
  "아니면 인제 그 저기 뭐야 에어컨 펌 이제 에어컨 벨트 같은 거 있잖아요? 네",
  "이게 인제 거기서 땡땡하게 땡기잖아요",
  "팬발트 같은 경우 보통 눌러 손으로 누를 때 이삼 이삼십 미리 내려간다고 하잖아요",
  "유격이 충분히 두는데 예",
  "에아컨 벨트는 땡땡하잖아요? 또 파워벨트도 땡땡하게 인제 예",
  "손으로 눌러도 잘 안 들어가게 조정하는데 예",
  "이것이 시간이 지나면 늘어나요",
  "늘어나니까 유격이 생겨서 아침에는 고무들이 인제 인제 그 수축 팽창이 좀 안 좋으니까 예",
  "또 부하를 많이 받으니까 소리가 납니다",
  "역시 이제 조정만 해주면 돼요",
  "네. 소진하는 것 때문에 신경 쓰시는 분들 많을 텐데 또 한 가지 또 소진하는 경우엔 신경 쓰이는 게 브레이크 페달을 밟았을 때 다른 계절보다도 겨울철에 밖에서 지금 끼익 소리가 난다",
  "이럴 때 브레이크라이닝 이런 데 문제 있는 겁니까? 맞습니다",
  "라이닝하고 이제 우리 브레이크를 어떤 분들은 살살 밟는 사람도 있지만 네",
  "만약에 고속도로 쫙 가다 한 번에 훅 밟는 사람 있잖아요? 예",
  "한 번에 많이 밟는 사람들 예",
  "속도 확 줄이는 사람이 있는데 이렇게 되면 디스클에게 판이 사실 경화돼요",
  "그러면 이제 디스크 자체도 또 딱딱해져요",
  "그러면 서로 딱딱한 거 끼리 만났기 때문에 예예",
  "브레이크 밟을 때 끽끽 삑삑 소리가 날 수 있기 때문에 브레이크는 될 수 있으면 이게 뭐야 그 나눠 밟는 게 좋겠고요",
  "만약에 이 소리가 난대면 라이닝을 먼저 교환하거나 네",
  "아니면 난중에 심할 땐 디스크까지 같이 교환해야 됩니다",
  "네. 그리고 자동차 아래쪽에서 달그락거리는 소리가 들리는 것도 뭐가 문제가 있는 시동입니까? 사실 어떻게 보면 볼트가 풀리기도 하고 링크래든가 이런 게 유격이 있는데 보통 이제 핸 저기 양쪽 바퀴에 보면 스태빌라이저라는 장치가 있잖아요? 네",
  "그거 링크가 있어요. 기역자 링크가 예",
  "그거 유격이 생겨서 타그닥 소리가 날 수도 있구요",
  "또 노암 같은 경우엔 이제 부싱들이 예전에 구리스 치는 게 아니라 요새 다 고무 부스 식으로 돼 있잖아요? 예",
  "거기 유격이 생기기 때문에 다그락하고 날 수 있습니다",
  "네. 그리고 인제 지금 뭐 소리에 대해서 말씀을 해주셨는데 네",
  "뭐 자동차에 대한 이상에 대해서 특히 냄새에 대한 부분들 중요하다고 예전에도 네네",
  "우리 박 명장님 말씀을 하셨는데 혹시 종이나 천이 타는 냄새가 난다 이거 어느 쪽에 문제가 있는 겁니까? 라이닝이 마모됐거나 예",
  "또 아니면 캘리퍼들이 이제 주 고착이 돼 가지고 네",
  "계속 쓸리면서 있고나 아니면 클러치 반클러치를 같은 걸 쓰게 되면 네",
  "이 종이 타는 냄새 약간 그런 담 난 냄 냄새가 날 수 있습니다",
  "또 고무나 플라스틱 녹는 냄새는 어떻습니까",
  "어 이거는 만약에 비닐 타는 냄새 비슷하게 나잖아요? 네",
  "요거는 이제 배선이 합선돼 가지고 예",
  "아니면 접촉 불량해서 나는 것이구요",
  "그다음에 인제 비닐 타 이제 고무 타는 데다 플라스틱 타는 냄새가 나잖아요? 네",
  "그럼 벨트가 슬립해서 나는 거예요",
  "그래서 이거 벨트같은 거래든가 한번 전고 조정을 할 필요까요. 또 오토텐션이라고 있잖아요? 예",
  "벨트를 자동으로 조절해주는 장치가 있는데 오토텐셔너가 안 좋을 때도 날 수가 있어요",
  "그래서 만약에 고무 냄새나 플라스틱 난다 그러면 벨트 슬립 네",
  "비닐 타는 냄새 난다 배선 합선 이렇게 볼 수 있습니다",
  "네. 그리고 달콤한 냄새가 나는 경우가 있지 않습니까",
  "네. 이거 부동액 새는 겁니다",
  "냉각수가 겨울에 이제 막 히터 틀고 막 그러잖아요? 네",
  "그거 고무라는 제품이 한 오 년 정도 되면 딱딱해져요",
  "그러면 그 사이로 부동액이 원래 침투력이 굉장히 강합니다",
  "그럼 그 사이로 조금씩 나오기 때문에 단 내가 날 수 있습니다",
  "네. 그리고 이 급정거 또는 급출발할 때 쏠림 현상이 나타나면은 어떤 문제입니까? 사실 라이닝 간극이 좋지 않을 때 예",
  "라이닝 간극 잘못될 때 드럼 브레이크라든가 여기서 심한데 만약에 이런 디스크 브레이크 같은 경우 그렇다면 캘리퍼들이 고착이 돼서 그래요",
  "그래서 한쪽은 꽉 잡아주고 한쪽은 이제 뭐 여 유격이 있다 보니까 그럴 수 있고요",
  "또 하나는 뭐냐면 얼라이멘트가 맞지 않을 때 예",
  "그다음에 조향장치에 이런 것들이 좋지 않을 때 그루는데 네",
  "대부분 이런 것은 확률이 높은 게 뭐냐 하면 브레이크 라이닝 캘리퍼 쪽 네",
  "그쪽이 고착이 됐다 이렇게 볼 수 있습니다",
  "네. 지금 말씀하신 여러 가지 지금 청취자분들 많이 들으셨는지 모르겠습니다",
  "그 냄새라든지 또는 소리라든지 특히 겨울철에 이상이 생겼을 때에는 특히 신경을 많이 쓰이고 문명의 이기가 아니라 애물단지도 되는데 점검 좀 철저히 하셨으면 좋을 거 같습니다",
  "특히 추운 겨울에 자동차가 고장이 나서 옴짝달싹 못 하게 되는 상황 생각만 해도 좀 아찔하지 않습니까",
  "모쪼록 미리 점검해서 따듯한 겨울 나시길 바랍니다",
  "박 명장님 오늘 말씀 고맙습니다",
  "잠시 시내 교통 상황 알아보겠습니다",
  "여러분은 티비에스 김필수의 교통 신호를 듣고 계십니다",
  "연말이어서 운전하는 경우가 많아지고 있죠",
  "항상 조심하는 운전이지만 생각지도 못한 부분에서 큰 사고가 발생할 수도 있습니다",
  "약간만 방심하다간 심각한 사고로 이어질 수가 있죠",
  "우선 최근 부쩍 늘어난 일명 스텔드카입니다",
  "차폭등 등 모든 등화장치가 꺼져 있는 차량이 주변에 슬쩍 다가오면 운전 중 깜짝 놀라는 경우가 종종 있습니다",
  "운전자 본인이 계기판이 밝아서 자신의 차량의 등화장치가 꺼져 있는 것을 모르는 경우이죠",
  "또 국도변에 불법으로 세워진 화물차도 흉기입니다",
  "앞서가던 불량 적재 화물차도 주의해야겠죠",
  "항상 물건이 떨어지면서 많은 사고가 실제로 발생하고 있습니다",
  "또 대형 트레일러 등 대형 화물차 뒤도 시야가 가리는 문제도 있지만 복륜 사이에 낀 돌 등이 튕겨서 심각한 사고로 이어질 수도 있습니다",
  "주차장 등에서 차를 후진하다가 접촉하는 사고도 많죠",
  "주변에 확실히 사람 등이 있는지 꼭 확인하여야 합니다",
  "추월선을 무의식적으로 주행하는 경우도 많은데 역시 반대 중앙선에서의 질주나 다른 추월 차량 등으로 극히 위험할 수가 있으니 안전한 주행차로로 운행해야 합니다",
  "겨울철 이른 아침이나 야밤운전도 살짝 언 아스팔트를 생각하면 빙판길 운전이 항상 주의해야겠죠",
  "겨울철 운전은 다른 계절에 비해서 위험한 요소가 많습니다",
  "끝 곡으로 조관우의 겨울이야기 전해드리면서 저는 다음 시간에 다시 인사드리겠습니다",
  "티비에스에프엠 교통 문화 개선 캠페인 특집 방송 모두가 함께 사는 세상 장애인 이동권  안녕하십니까",
  "대림대 김필수 교수입니다",
  "선진국을 가늠하는 척도로 여러 가지 조건을 들 수 있겠지만 그 중 많은 사람들이 입을 모아 하는 이야기가 있습니다",
  "사회적 약자에 대한 배려 문화와 복지 정책이 얼마나 잘 되어 있느냐에 따라 그 나라 사회가 선진국인지 아닌지 알 수가 있다",
  "그런 기준에서 보자면은 우리의 경우는 아직 조금 더 분발해야 하지 않을까 싶은데요",
  "특히 교통 약자인 장애인의 이동권은 여전히 해결해야 할 숙제로 우리에게 남아있지 않나 반성을 하게 됩니다",
  "오늘은 티비에스에프엠 교통문화 개선특집 방송으로 모두가 함께 사는 세상 장애인 이동권이라는 주제로 각 분야의 전문가들을 모시고 한 시간 동안 이야기를 나눠볼까 하는데요",
  "먼저 장애인 이동권에 대해서 장애인 당사자들은 어떤 생각을 갖고 있는지 저희가 직접 만나봤습니다",
  "들어보시기 바랍니다",
  "네. 많은 분들이 대중교통을 이용할 때의 어려운 점들을 이야기 해주셨는데요",
  "그렇다면 먼저 관련 내용들에 대해서 좀 짚고 넘어가야 할 거 같습니다",
  "서울시 보행정책과 보행시설팀의 이병정 팀장님 자리에 함께 하셨습니다",
  "네. 앞서 시민들의 목소리를 지름 들었는데요",
  "본론으로 좀 들어가서요",
  "대중교통 중에서 먼저 지하치에 지하철에 대해서 이야기를 나눠보겠습니다",
  "누군가 이런 말을 하더라구요",
  "비장애인에게 서울 지하철은 출퇴근 시간에만 지옥철이지만 장애인들에게는 언제나 지옥철이다",
  "사실 몇 년 전만 해도 장애인들이 리프트를 이용하다가 사과를 사고를 당한 경우가 있었는데 지금은 좀 어떻습니까? 예. 최근 삼 년 간 리프트 이용 관련 사고는 없었습니다",
  "다만 탑승 상태에서 단순 고장으로 인해 이용자 불편 사항이 매년 십 여건 발생하였습니다",
  "네. 뭐 사고가 없었대니까 좀 천만다행인데요",
  "요새 인제 장애인들 보면은 엘리베이터 이용이 좀 많아지고 있는 거 같은데 서울 시내 지하철 역사에 엘리베이터가 지금 어느 정도가 설치가 돼 있습니까? 예",
  "현재 삼백이 이십 개 역사의 출입구와 내부에 총 구백십일 대의 엘리베이터가 설치되어 있습니다",
  "하지만 전체 삼백이십 개의 역사 중 이십구 개 역사가 지하철 출입구부터 승강장까지 엘리베이터로 한 번에 이동이 가능하지 않은데요",
  "이들 역사에 대해 현재 엘리베이터 설치를 지속 추 추진 중에 있습니다",
  "앞서 들어본 시민들의 이야기 중에는 엘리베이터가 있어도 출입구마다 있는 게 아니어서 불편하다는 이런 의견을 말씀해 주셨는데 그 부분도 쫌 해결이 됐으면 하는 생각이구요",
  "지금 더 큰 문제는 승강장까지 연결되는 엘레베이터가 아예 없는 역이 스물아홉 개나 된다는 건데 이 조금 더 자세한 계획 좀 상향 들려주시기 바랍니다",
  "엘리베이터로 지하철 출입구에서 승강장까지 이동이 불편한 이십구 개 수 역사에 대한 세부 추진 계획을 말씀드리면 먼저 십삼 개 역사는 현재 설계 중이거나 공사 중에 있고 나머지 십육 개 역사는 역사 내부 구조적인 문제로 엘리베이터 역 설치가 용이치 않은 경우이거나 또 주변 지역 개발 계획이 맞물려 있어 엘리베이터 설치 시기가 아직 확정되지 않은 경우인데요",
  "이들 역사들에 대해서도 조속히 개선 방안을 마련해서 추진할 계획입니다",
  "좀 더 고민을 좀 해야 되겠다는 생각이 좀 들구요",
  "승강장과 열차 사이가 멀어서 위험하다는 장애인들의 의견도 많은 걸로 알고 있습니다",
  "이와 관련해서는 지금 어떤 대책을 마련하고 있는지요? 예",
  "승강장과 열차 사이 간격으로 인해 발 빠짐 등 불편을 해소하기 위해서 동대문역사문화공원역 등 곡선 역사에 팔십팔 개 역 삼천이십팔 개의 고무 발판과 백구십팔 개 역이 이백이 개의 이동식 안전 발판 설치 운영하고 있습니다",
  "또 이동식 안전 발판 서비스를 이용하실 때는 서울교통공사 콜센타 또는 해당 역에 연락을 주시면 안전한 승하차 서비스를 받을 수 있습니다",
  "참고로 서울교통공사 수 콜센터는 전화번호가 일오칠칠에 일이삼사입니다",
  "그 지금 말씀하신 서울교통공사 콜센타 일오칠칠 일이 일이삼사 이용하시면 좋을 거 같구요",
  "말씀드렸다시피 들으셨다시피 연락해서 기다리고 좀 불편한 부분들은 있겠지마는 좀 위험한 것보다는 훨씬 더 나으니까 좀 활용하시면 좋을 거 같습니다",
  "어~ 연락해서 안전한 서비스 꼭 받으셨으면 또 좋을 거 같구요",
  "반가운 소식은 서울시에서 교통 약자를 위한 지하철 환승 지도를 제작하고 있다고 들었습니다? 예. 맞습니다. 예",
  "네. 어떤 부분입니까? 예",
  "서울디자인재단에서 지하철을 이용하는 장애인 임산부 외국인 노동 노약자 등 교통 약자를 대상으로 환승 이동에 용이하도록 환승 구간별 현장 리서치 결과를 반영하여 사십 개 구간의 환승 지도를 개발하였습니다",
  "지난 오 월부터 시 월까지 서울 지하철 교통 약자 서비스 현황조사 등 기본 연구를 진행하여 현재 가이드북과 홍보 영상을 제작 중이고 향후 서울교통공 공사 등 도시 철도 운영 기관과 협의하여 역사 내 환승 안내 표시 개선에 대한 현장 합동 실사 등을 거쳐 적용 방안을 논의할 예정입니다",
  "그~ 시각 장애인들을 위한 지하철 역사 내 안내 도우미 제도도 시행하고 있다고 들었는데 예. 맞습니다",
  "요고 이 부분도 좀 소개 좀 부탁드립니다",
  "서울시에서는 시각 장애인 이동권 보장과 육십오 세 이상 어르신 일자리 창출에 기여코자 이천십육 년 시 월부터 서울 지하철 삼십팔 개 역에 시각 장애인 안내 도우미 제도를 시범 운영 바 운영한 바 있습니다",
  "그 결과 호응도가 높아서 이천십칠 년 삼 월부터 시각 장애인 안내 도우미 어르 어르신들을 서울 지하철 팔십삼 개 역사에 총 천칠백구십구 명을 배치하여 시각 장애인의 지하철 이용 환승과 목적지 안내를 돕는 등 장애인 이동권 증진에 크게 기여하고 있습니다",
  "아울러 시각 장애인 안내 도우미가 없는 역사의 경우에도 역 직원 사회 복무 요원 등이 시각 장애인 이동 편의 제공에 힘쓰고 있음을 알 말씀드립니다",
  "네. 장애인들처럼 교통 약자를 위한 교통 시설로 저상 뻐스도 인제 뻐 빼놓을 수가 없는데요",
  "국내에 저상 뻐스가 도입된 것이 서울시가 최초였지 않습니까? 예. 맞습니다",
  "서울시는 이천삼 년 구 월 오 일 전국 최초로 저상 뻐스 도입을 시작하였는데요",
  "당시 새절역에서 자양동 구간을 운행하는 오십구 번 우진 교통 시내뻐스 노선에 저상 뻐스 한 대를 투입해 삼 개월 간 시범 운행을 한 바 있습니다",
  "사실 당시만 해도 참 획기적이지 않았나 이런 생각이 드는데요",
  "이천삼 년에 시범 운행을 했으니까 올해도 인제 올해는 보니까 십오 년 가까이 시간이 흘렀는데 그 사이 뭐 저상 뻐스 많이 늘었지 않습니까? 예. 많이 늘었습니다",
  "이천사 년 대중교통 전면 개편 계획에 따라서 저상 뻐스를 본격적으로 확대 도입하기 시작하였습니다",
  "이천사 년 오십육 대의 도입 이후 장애인 등 교통 약자를 배려한 대중교통 서비스 향상을 위해 꾸준히 노력한 결과 이천십 칠 년 십일 월 현재 서울시 저상 뻐스 보유율은 사십일 점 팔 프로로 전국 평균 이십이 점 삼 프로의 두 배 수준으로 국토교통교통부가 매년 실시하는 교통 약자 이동 편의 실태 조사 결과 칠 대 특별 광역시 중 교통 복지가 가장 높게 평가되고 있습니다",
  "의미가 있다고 생각이 좀 드는데요",
  "그 아닌 게 아니라 올해 초 인제 국토부가 내놓은 계획에 따르면은 이천이십일 년까지 서울의 대 등 뻐스 중에서 육십오 프로 가량을 저상 뻐스로 교체하겠다는 내용이 좀 담겨 있었거든요",
  "어떻게 계획이 차질 없이 진행이 될 수 있을까요? 예예. 교통 국토교통 교통부는 이천이십일 년까지 서울시 저상 뻐스 보급률 육십오 프로 달성 목표로 하고 있습니다",
  "이에 대해 서울시도 연차별 도입 계획을 세우고 매년 대폐차 수요 물량을 적기에 저상 뻐스로 도입을 추진 중에 있습니다",
  "그러나 저상 뻐스는 일반 뻐스보다 구입 비용도 높고 운영비도 많이 소요되어 뻐스 회사에서 자부담으로 구입하는 데 어려움이 있는데요",
  "목표 달성을 위해서는 정부의 보조금 지원 예산이 충분하게 확보가 되어야 하는 전제가 있습니다",
  "정부의 재정 여건상 충분한 지원이 어려움이 있겠지만 교통 약자와 시민의 이동 편의 증진을 위해 도입 계획에 차질 없도록 예산 확보에 적극 노력하겠습니다",
  "그리고 인제 장애인들 중에서는 마을뻐스도 저상 뻐스가 도입됐으면은 좋겠다는 의견을 피력하시는 분들이 많으시더라구요",
  "이 부분을 어떻게 좀 실현이 가능할까요? 예",
  "저상 뻐스는 차량 길이가 일반 차량보다 길고 크고 차체도 낮아서 마을뻐스가 운행하는 도로 여건 등에서는 기존 저상 뻐스가 운행하기 어려운 측면이 있습니다",
  "그래서 국토부에서는 마을뻐스 노선 등에 투입 가능한 저상 뻐스 개발을 위해서 이천십구 년 상용화를 목표로 이천십삼 년도부터 개발을 시작하여 이천십육 년 한국형 중형 저상 뻐스 표준 모델 차량 개발을 완료하였고 현재 이천십칠 년 구 월부터 십이 월까지 아산시와 시흥시에서 시범 운영을 진행 중에 있습니다",
  "서울시는 정부의 상용화 완료 후 마을뻐스용 중형 저상 뻐스를 마을뻐스 운영 운수 회사가 적극 도입 운영할 수 있도록 하여 마을뻐스 이용 시 시민들에게도 저상 뻐스 이용 서비스가 제공될 수 있도록 노력하겠습니다",
  "마을뻐스를 이용하고 싶은데 불편했던 분들에게 무엇보다 반가운 소식일 거 같은데요",
  "하루빨리 서비스가 즘 시정되었으면 하는 생각이 듭니다",
  "마지막으로 장애인의 이 발로 꼽을 수 있는 것이 바로 인제 장애인 콜택시인데요",
  "어떤 기사를 보니까 장애인 콜택시 법정 기준 운영 대수가 백 프로를 초과했다 라고 하던데 이 부분 맞습니까? 예. 맞습니다",
  "장애인 콜택시 법정 운영 대수는 교통 약자의 이용 편의 증진법 시행 규칙 제 오 조의 장애인 복지법에 따라 등록한 제 일 군 및 제 이 급 그~ 장애인 이백 명 당 한 대를 기준으로 하고 있습니다",
  "서울시는 법정 기준 대수를 달성하기 위해서 장애인 콜택시를 지속적으로 증추하여 이천십육 년도에 법정 기준 대수를 충족하였으며 현재에는 법정 대수 법정 대수 사백삼십일 대보다 여섯 대 많은 사백삼십칠 대를 운영 운행하고 있습니다",
  "또한 이와 별도로 이천십삼 년 칠 월부터 비휠체어 장애인 전용 개인택시 오십 대도 함께 운행하고 있습니다",
  "그런데 장애인들의 입장에서는 여전히 차량이 부족하다",
  "이렇게 인제 주장하고 계시더라구요",
  "이유를 들어보니까 대기 시간이 너무 길다는 내용이 좀 많은데 실제 삼십 분 이내 탑승률이 높지 않다구요? 예",
  "최근 장애인 분들의 사회 참여 활동 증가로 장애인 콜택시를 이용하는 수요도 함께 계속해서 늘어나고 있는 실정입니다",
  "현재 대기 평균 대기 시간은 요일 시간대 날씨에 따라 다소 차이가 있겠으나 평균적으로 사십 분 정도입니다",
  "삼십 분에 삼십 분 이내 탑승률은 이천십 년 기준으로 오십 점 구 프로로 높지 않은 상황입니다만 구십 분 이상 장기 대기자 발생을 줄이기 위해 수요가 많은 시간대에 파트 운전원을 집중 투입하고 배차 시스템 개선 등을 통해 운행 효율화를 지속적으로 추진하고 있습니다",
  "특히 이천십팔 년도부터는 장기 대기자의 배차 및 수송을 전담하는 상담원 및 운전자를 별도로 운영하여 장기 대기자 발생을 최소화하여 대기 시간 편차를 최소화하여 서비스를 안정화할 것입니다",
  "또한 장애인 콜택시 이용 대상 중 약 삼십오 프로를 차지하는 비휠체어 장애인의 장애인 전용 개인택시 이용 비율을 높이고 대기 시간을 줄이기 위해 향후 장애인 전용 개인택시도 점차 확대해 나갈 계획입니다",
  "또 한편에서는 이제 차만 많다고 해결될 문제가 아니다",
  "운영할 사람이 부족하다는 주장도 하고 계신데요",
  "실제로는 어떻습니까? 예",
  "장애인 콜택시는 서울시설공단 소속 운전원이 운행하고 있습니다",
  "전기 운전자 한 명이 하루에 열 시간씩 운행하며 수요가 집중되는 시간대에는 파트타임 운전원을 추가로 투입하여 하루 다섯 시간씩 근 근무하고 있습니다",
  "일곱 시부터 십칠 시에는 수요가 많으나 그 외의 시간대 대에는 이용 수요가 적고 또 특히 심야시간 수요는 승객이 많은 시간대의 일이 프로 수준에 불과해서 모든 차량을 이십시 사 시간 운행할 필요는 없습니다",
  "오후 몇 시간 동안 운전자가 부족한 것을 파트 운전을 활용하여 가동률을 높이고 있는 실 상황입니다",
  "그 특히 인제 주말이나 공휴일 이용이 불편하다는 지적도 있는데요",
  "주말 주말이나 공휴일에는 운행 시간이 어떻게 됩니까? 예",
  "서울시 장애인 콜택시는 이십사 시간 삼백육십오 일 시 차제 적 근무 체제 오 개조로 운영하고 있으며 시간대별 수요 패턴을 고려하여 탄력적으로 차량을 투입하여 운행하고 있습니다",
  "평일에는 거의 모든 차량을 운행하고 있으며 주말 및 공휴일 이용 수요는 평일의 사십에서 사십오 프로 수준에 불과해요",
  "운행 횟수는 평일의 오십오 프로 수준인 이백에서 이백십 대 정도 투입하여 운행하고 있습니다",
  "이용 수요가 몰리는 주 이용시간대인 일곱 시에서 십칠 시에는 시간당 평균 약 삼백육십오 명이 이용하지만 수요가 감소하는 이십이 시에서 아침 일곱 시에는 시간당 평균 이용 건수가 아홉 건에 불과해서 수요에 맞춰 차량 대수를 조정하여 운영하고 있습니다",
  "시간대별 이 조정이 상당히 중요할 거 같은데요",
  "뭐 지금까지 보니까 장애인 대중교통 이용과 관련해서 뭐 지하철이나 또 저상 뻐스 그리고 콜택시에 대해서 이야기를 나눠봤는데요",
  "새해에는 이제 보다 많은 장애인들이 서울시의 대중교통을 편하게 사용할 수 있었으면 하는 바람을 가져봅니다",
  "서울시 보행정책과 보행시설팀 이병정 팀장님과 자리 함께했습니다",
  "티비에스에프엠 교통 문화 개선 특집 방송 모두가 함께 사는 세상 장애인 이동권 함께 하고 계십니다",
  "앞서 장애인 대중교통과 관련된 여러 가지 서비스와 정책들을 살펴봤는데요",
  "최근 들어서는 대중교통만큼이나 장애인들의 자가 운전에 대한 관심이 높아지고 있다고 합니다",
  "주위에 봐도 직접 운전을 하는 장애인 분들을 자주 만나게 되는데요",
  "국립재활원의 장애인이동지원과 이창섭 과장님 모시고 관련 이야기 들어보도록 하겠습니다",
  "국립재활원 이름을 들으면 대략 짐작을 하시겠지마는 이왕 나오신 김에 국립재활원이 어떤 곳인지 즘 소개 좀 부탁드립니다",
  "저희 국립재활원은 보건복지부 소속 기관으로 국내 의료 재활 전문 국립 중앙기관입니다",
  "장애 유형별로 전문 재활 의료 프로그램을 제공할 뿐만 아니라 첨단 재활 기술 연구원과 교육을 통해 장애인의 건강 증진과 사회 복귀를 실현하고 국민의 삶 질 향상에 기여하고 있습니다",
  "그렇다면 국립재활원에서는 운전 재활 프로그램을 실시하고 있다고 들었습니다",
  "운전 재활과 운전 교육 즘 어떤 차이점이 있을까요? 예",
  "먼저 운전 재활은 의료진의 진단과 평가 재활 훈련 결과를 바탕으로 운전 강사가 운전 교육을 제공하는 과정을 말합니다",
  "운전 교육은 운전 재활 과정 중 아 하나에 속합니다",
  "그~ 다시 말하면 운전 재활은 의료진이 개입하여 운전 가능 여부를 판단하고 필요할 경우 재활 훈련을 통해 운전할 수 있는 최상의 상태로 신체 기능을 회복 후 운전에 필요한 기능 교육을 실시하고 어~ 운전 교육은 운전 강사의 경험으로 운전 기능 교육을 실시하게 됩니다",
  "장애인이 보다 안전한 운전을 위해서는 장애 상태에 맞는 프로그램을 선택해야 할 거 같습니다",
  "예를 들면 중증 장애인은 운전 재활 경증 장애인은 운전 교육 이런 식으로 말입니다",
  "뭐 그렇다면은 운전 재활을 한 뒤에 운전 교육을 받아서 또 그다음에 면허 취득도 하고 이런 순서로 진행이 된다는 것입니까? 네네. 그렇습니다",
  "또 국립재활원에서는 운전 인지 능력도 평가 클리닉도 운영하고 있다고 들었는데요",
  "평가 내용은 지금 어떤 것들이 있습니까? 어 먼저 교통사고나 뇌졸중 등으로 인해 장애가 발생되면은 어 손상 부위에 따라 어 신체 기능 외에 아~ 인지나 지각 기능 의사소통 기능 감정 조절 등의 손상이 올 수 있습니다",
  "아~ 이는 운전 능력에 영향을 받게 됩니다",
  "어~ 그래서 국립 운 그 재활원에서는 전문의에 의한 의학 평가 의학적 평가 시각 능력 평가 자체 개발한 운전 인지 시각 능력 평가 아~ 그리고 운전 재활 시뮬레이터 평가 및 훈련을 통해서 실제 도로 상태에서 운전 가능 여부를 평가하고 있습니다",
  "평가 결과는 결과를 통과하지 못하는 장애인에게는 운전 중지를 권고하고 있습니다",
  "그렇다면은 운전 교육을 받기 전에 반드시 인제 평가를 받아봐야 되겠는데요",
  "운전지원과에서 실시하는 교육을 받을 수 있는 대상 어떻게 됩니까? 예. 물론 뭐 모든 장애인들의 운전 어 운전 교육을 시켜주면 어~ 좋겠습니다마는 네",
  "어~ 국가 재정 형편상 외부 신체의 기능 장애를 가지고 있어 어 특수 차량이 필요한 중증 장애인을 대상으로 우선 그 교육 지원을 하고 있 드리고 있습니다",
  "어~ 등록 장애인 중에 어~ 지체 뇌병변 청각 장애를 가진 어 일에서 사급 중증 장애인에 대해서만 무료 교육을 실시하고요",
  "예외적으로 인제 그 동장애 유형 중 어~ 오륙급 기초생활수급자에게도 인제 무료 어~ 운전 교육을 실시하고 있습니다",
  "좀 궁금한 사항이요",
  "혹시 교육을 받기 위해서 국립재활원으로 가야 할 거 같은데 장애인들이라서 이동이 좀 불편한 분들도 많으실 거 같은데요? 뭐 꼭 이~ 인제 국립재활원에 오실 필요는 없습니다",
  "어 저희가 전국 어디든 찾아가는 장애인 무료 운전 교육을 실시하므로 전국 방방곡곡 어디든 저희 들이 갑니다",
  "어~ 그래서 교육 대상자가 원하는 어 운전 면허 시험장으로 차량과 전문 운전 강사가 직접 찾아가 어 운전 교육을 실시하고 있습니다",
  "어 예를 들면 섬 지역 그 완도에 계신 장애인분이 어~ 교육을 받고자 신청하면 어~ 장애인 특성에 맞는 특수 차량을 배로 탁송하고 어~ 우리 강사는 대중교통을 이용하여 교육 대상자 집 앞까지 가서 교육 대상자를 모시고 인근 면허 시험장까지 가 교육을 시켜드린 후 다시 집까지 어 이동 지원을 해드리고 있습니다",
  "어유 말씀 들으니까 뭐 찾아가는 장애인 무료 운전 교육이다",
  "이런 생각이 즘 들거든요",
  "그 장애인들의 운전 교육은 아무래도 즘 장애 유형별로 교육 내용도 조금 다를 거 같은데요? 예예. 지체 장애인하고 뇌병변 장애 어 청각 장애인이 이제 교육 하는데 네",
  "각각 보면은 어 지체 장애인의 경우 장애 상태에 적합한 운전 보조 장치를 선택한 후 어~ 숙달 운전을 반복합니다",
  "어~ 그리고 뇌병변 장애인은 아~ 주로 뇌성 마비 또는 뇌졸중 장애인이 많은데요",
  "어 편마비로 인해 자세의 균형의 어 어려움을 많이 겪고 있습니다",
  "어 이런 분들은 기능이 좋은 신체 부위를 활용할 수 있도록 운전 보조 장치를 사용하든지 어~ 부족한 시야 범위를 확보하기 위해 어~ 고개를 돌려 시야를 확보하는 훈련에 집중하고 있습니다",
  "어 그리고 마지막으로 어~ 청각 장애인의 경우는 의사소통을 원만히 할 수 있도록 운전 강사들이 기본 수화를 익히고 익히는 등 노력을 하고 있는데요",
  "청각 장애인용 어~ 볼록 거울을 정착에 어~ 부족한 청력을 시야로 확보하는 훈련을 하고 있습니다",
  "그~ 말씀 들으니까 장애 유형별로 이~ 특이한 특별한 교육을 받구 있지 않나 이런 생각이 드는데 혹시 인제 중도 장애를 입은 분들 중에서 이미 운전 면허를 딴 경우도 있을 것 같은데요",
  "그런 경우에도 좀 교육이 좀 필요하겠죠",
  "어~ 중도 장애인은 어~ 운전 면허 취득 후 장애를 입은 자로서 어~ 안전한 사회 복귀를 위해서 인지 능력과 운동 능력이 운전에 합 적합한지 운전 적응 교육이 반드시 필요합니다",
  "어~ 장애를 입기 전에 운전 면헐 갖고 계신 분이 어~ 장애를 입으면 장애에 맞는 보조 장치를 차에 장착하여 운전 적응 교육을 받게 됩니다",
  "그렇다면 또한 한 가지 궁금한 것이 도로 연수 교육도 좀 받 지원받을 수 있을까요? 예. 물론입니다",
  "어~ 도로 연수 교육은 어~ 운전 면허증 소지자로 어~ 자동차를 보유하면 가능합니다",
  "어~ 본인 명의의 차 또는 가족 명의의 차가 있으면 됩니다",
  "어~ 도로 연수 교육 시간은 총 열 시간인데요",
  "하루 두 시간씩 오 일 동안 이뤄집니다",
  "그 장애인들의 이야기를 들어보면은 자유롭게 이동하고 싶은 욕구가 가장 크다고 할 수 있는데요",
  "운전 교육에 대해 관심들도 좀 높아질 거 같은데 관련 문의가 어 지금 얼마나 오고 있습니까? 어 저희들의 경우는 그~ 지역 사회 복지관이나 그 재활 병원 장애인 단체를 통해서 교육 문의가 그 쇄도하고 있습니다",
  "어~ 그리고 그~ 국립재활원에서는 장애인 운전에 관심이 있는 그~ 작업치료학과나 사회복지학과 학생들을 대상으로 견학 프로그램도 운영하고 있습니다",
  "그 국립재활원에서 교육을 받고 실제 면허증을 획득하는 확률 지금 어느 정도가 됩니까? 지금 저들이 어~ 국립재활원을 통해서 교육을 받는 어~ 받는 경우 장애인 합격률이 한 팔십칠 점 오 프로 정도 됩니다",
  "참고로 그~ 도로교통공단의 비장애인 아~ 운전 면허증 합 합격률은 오십사 프로인 점을 감안할 때 합격률이 상당히 높은 실정입니다",
  "뭐 팔십칠 퍼센트다 하면은 열심히 하면은 거의 대부분 딸 수 있다 이런 생각이 드는데 사실 이제 이 방송 듣고 나도 신청을 하고 싶다 하시는 분들도 쫌 많으실 것 같은데 신청 방법 좀 알려주세요",
  "어 국립재활원 장애인운전지원과로 어~ 전화 상담 후 신청서를 접수하면 됩니다",
  "어 접수 보통 한 이삼 개월 대기 후에 예",
  "어~ 교육을 받으실 수 있습니다",
  "말씀 들으니까 장애인들이 운전을 직접 하게 되면은 아무래도 삶의 질이 확실히 달라지지 않을까 이런 생각이 드는데 그런 이야기 많이 들으시지 않습니까? 아 네. 그렇습니다",
  "어~ 집에서 생활하다 그~ 운전 면허를 취득 후 본인이 가고 싶은 곳을 마음대로 가고요",
  "또 면허 취득 후 취업을 하거나 취업을 준비하는 분들도 계시고 네",
  "어 운전 면헐 따서 장애인들의 삶의 질이 달라지고 있다는 것을 저 현장에서 그~ 피부로 느끼고 있습니다",
  "원래 교육 받은 수료자의 구십육 프로가 운전 교육을 받은 시점을 기준으로 삶의 질이 매우 긍정적으로 변하고 있다고 얘기를 하고 있습니다",
  "장애인 운전 교육을 진행하면서 이전 점은 좀 더 보강이 되었으면 좋겠다 하는 점도 있으실 거 같은데요",
  "아무래도 그~ 장애인이 운전 면허를 따서 운전을 하려면은 어~ 본인 장애에 맞는 차가 필요합니다",
  "아 그러려면은 그~ 차를 개조하든지 어~ 차에 보조 장치를 달든지 해야 하는데 아직 그런 지원이 많이 부족한 실정입니다",
  "그니까 면허증을 따서 따고도 본인에 맞는 차를 개조를 못해서 운전을 못하는 분들이 많습니다",
  "아 매우 안타까운 현실이고요",
  "어~ 정부 지자체 민간의 적극적인 관심과 지원이 필요한 실정입니다",
  "네. 뭐 장애 운전을 가져서 자가 운전을 한다는 거 자체가 상당히 중요한 의미일 거 같습니다",
  "보더래도 선진국에서는 뭐 대중교통 이용에 대한 부분들도 편의성 뭐 이동성 제고를 위해서 노력을 하고 있지마는 자가용을 이용해서 활용한다는 것은 가장 어 활동적인 측면에서 의미가 있지 않나 이런 생각이 들구요",
  "어~ 지금까지 국립재활원의 이창섭 과장님과 말씀 나눴습니다",
  "잠시 전하는 소식 듣고 이 부에서 다시 이어가겠습니다",
  "티비에스에프엠 교통 문화 개선 특집 방송 모두가 함께 사는 세상 장애인 이동권 함께하고 계십니다",
  "앞서서 국립재활원의 이창섭 과장님께서 장애인 당사자에 맞는 차를 구하지 못해서 운전 면허를 취득하고도 활용을 못하는 분들이 계시다는 말씀을 하셨는데요",
  "사실 자가 운전은 장애인들이 가장 적게 움직이고도 어느 곳에나 자유로운 이동이 가능하기에 가장 편리한 교통수단이라고 할 수가 있겠죠",
  "또한 장애인들이 자립에 있어서도 편리한 교통수단이 무엇보다 중요하지 않나 싶은데요",
  "나사렛대학교 재활공학과의 공진영 교수님 모시고 말씀 나눠보도록 하겠습니다",
  "아무래도 장애인이 이동하기 쉬운 대상은 뻐스나 지하철보다는 자가용 활용이 가장 용이한 대상이 아닐까 싶은데요",
  "선진국에서도 자가용 활용을 적극적으로 권장하고 있다구요",
  "어 선진국에서는 어 장애인 등 그 교통 약자를 위한 교통 편의 제공 등을 위한 다양한 제도들을 시행을 하고 있습니다",
  "어 대중교통이라 그러면 일정 지역만을 인제 이동하기 때문에 장애인들이 원하는 곳으로 갈 수 없기 때문에 어 다양한 곳으로 이동할 수 있도록 자가용을 이용한 지원 제도를 적극적으로 좀 시행을 하고 있습니다",
  "어 근래로 어~ 최대 자동차 시장인 미국 같은 경우에도 어 대중교통보다 어 개인 자가용을 이용한 이동편이 들이 어 적극적으로 좀 시행되고 있어서 어~ 장애인들의 어떤 편의를 이제 적극적으로 좀 제공하고 있는 그런 상황입니다",
  "하지만 장애인들이 인제 자가 운전을 하기 위해서는 자신의 장애에 맞는 차량이 즘 필요할 거 같은데요",
  "국내에는 장애인 개조 차량을 선보이는 메이커들이 거의 없는 상황이지 않습니까? 네. 안타깝게도 국내의 완성차 메이커 중에 어 개조 차량을 직접 운영하고 있지는 않고 있는 상황입니다",
  "어 그러나 제가 최근에 어~ 현대 기아 자동차에서 어 자동차 제조 전문회사인 이기모라는 회사를 설립하여 일부 차량에 한하여 차량 개조와 운전 보조 장치를 지금 제공하고 있습니다",
  "제가 보기에도 어 이웃 일본 같은 경우의 사례를 많이 보고 또 직접 가서 확인도 하고 있지마는 뭐 매년 보면은 수십 종의 장아인 개조 차량이 이 많이 선보이고 있는데 좀 부러운 거 같습니다. 이런 부분들은 이 쫌 전에 요~ 우리나라 상황을 잠깐 말씀을 드렸습니다만 네",
  "우리나라에서 어 차량이 개조가 가능한 차종이 한 삼사 종 정도밖에 되지 않는 그런 상황입니다",
  "어 일본 같은 경우는 뭐 토요타 뭐 닛산 혼다 네",
  "이렇게 완성 차 메이커에서 어 장애인 차량 어~ 개조 차량 이제 일본에서는 이 차량을 복지 차량이라고 그렇게 명명하고 있는데요",
  "이러한 자동차 개조 차량을 위해서 회사마다 어 하청업체를 두고 있으면서 개조 및 서비스를 적극적으로 제공하고 있습니다",
  "뭐 특히 어~ 도요타 같은 경우는 어 웰캡 개조를 담당하고 있는 티엠아이라는 회사를 직접 운영하고 있으면서 이 회사에서는 사십이 개 종류의 차량의 구십일 개의 모델을 개조하면서 서비스를 지금 제공하고 있습니다",
  "하나의 메이커에서 아흔 가지가 넘는 네",
  "모델이 나오면 상당히 좀 부러울 거 같습니다. 말씀 들으시는 분들이 근데 국내의 경우 그 한국장애인고용공단에서 차량용 보조 공학 기기 구입 지원 사업을 진행하고 있는데 이거 어떤 내용입니까? 음~ 근데 이 장애인고용공단은 말 그대로 장애인 고용과 관련돼 있는 업무를 담당하고 있는 그런 부처입니다",
  "어 이쪽 부처에서 어~ 장애로 인해서 출퇴근이 어려운 장애인들에게 어 맞춤형 운전 보조 장치 장착 및 어~ 차량 개조 지원을 위해 현재 지금 시행을 하고 있어서 뭐 고용 촉진과 고용 안정을 도모하고자 현재 사업을 진행을 하고 있습니다",
  "사업의 주체가 장애인고용공단이다 보니까 아무래도 이제 지원 요건이 좀 까다롭지 않을까 좀 싶은데 이 부분은 어떻습니까? 네. 맞습니다",
  "이게 인제 사업 주체가 인제 고용과 관련된 거를 제가 쫌 전에 말씀을 드렸는데 네",
  "이게 모든 장애인이 아니고 어 직장을 다니고 있는 근로 장애인으로 인제 국한돼 있다는 게 이 사업의 어떤 제한점이라고 할 수 있을 거 같습니다",
  "또 더불어 어~ 이제 지원을 받게 되면 어 이 년이라는 고용 유지 기간인 을 두고 있습니다",
  "이게 어떠면 실제 지금 장애인 분들이 이 본 사업을 지원을 받고자 하는데 걸림돌로 그렇게 지금 되고 있다 라고 지금 이야기를 하고 있습니다",
  "말씀 들으니까 좀 너무 까다롭지 않나 또 장애인이 직접 그~ 고용된 상태에서 이 부분을 지원받는다 라는 건 좀 어려울 것 같고 이 장애인 같은 경우에는 인제 취업을 위해서 준비생들도 있을 것 같고 대학생들도 있을 것 같은데 좀 확대해야 된다는 이런 생각이 좀 듭니다",
  "근데 보조 기기의 종류도 좀 다양하고 비용도 좀 비쌀 거 같은데 지원한도는 어떻게 되고 있습니까? 예",
  "장애인고용공단에서 지원하고 있는 이제 분야는 인제 운전 보조 장치 그다음에 탑승 보조 장치 탑재 보조 장치 이렇게 인제 세 개의 어떤 영역으로 나눠서 지원을 하고 있는데요",
  "어 지원 한도는 일 인당 천오백만 원 한도 내에서 지금 지원을 하고 있습니다",
  "그~ 어떻게 보면은 천오백만 원 큰 금액이기도 하고 또 어떻게 보면은 부족하다 이런 생각이 좀 들 거 같은데 실제 장애 당사자들의 입장은 지금 어떤지 알 수 있을까요? 음~ 천오백만 인제 이외에 인제 품목별 지원 한도를 인제 초과하는 경우에는 이제 본인 부담금이 발생을 하고 있고요",
  "어~ 이~ 인제 차량을 개조하는 데 있어서 인제 출장비가 들게 되게 되는데 이런 부분들은 이제 장애인 본인 부담으로 돌리고 있어서 네",
  "좀 실질적인 어떤 지원에 있어서 좀 걸림돌이 좀 되고 있다 라고 할 수 있을 거 같습니다",
  "그리고 어~ 또 현재 이~ 뭐 공단에서 지원하고 있는 그 보조 장치들이 다 보면 기계식입니다",
  "기계식이라 그러면 이제 일정 근력 이상을 갖고 있어야지만이 차량을 어떤 핸들링 할 수 있거나 이렇게 되는데 네",
  "어~ 이 회근 최근에 인제 외국 사례들 같은 경우는 인제 서버용이라고 그래서 이 전자식 운전 보조 장치들이 지금 개발돼서 지금 장착돼서 운전을 하고 있는데 이제 이런 부분들에 대한 어떤 지원을 좀 많이 요구를 하고 있고 이제 그런데 이런 지원을 위해서 공단이 어떤 지원 금액들이 한계가 있다 보니까 좀 어떤 지원의 어떤 그런 한계점으로 지금 대두가 좀 되고 있습니다",
  "말씀하신 인제 전자식 같은 경우가 조이스틱이라든지 적은 힘으로 큰 힘을 발휘하는 네",
  "이런 장치 같은데 가격이 좀 고가일 거 같은데요",
  "제가 듣기로도 천오백만 원 같은 경우에는 경증 장애인 같은 경우에는 많이 쓸 필요가 없는데도 불구하고 한도를 천오백만 원까지 이제 쓰기 위해서 하는 경우도 있고 도리어 또 중증 장애인은 칠팔천만 원 정도 들어가는데 이 얼토당토 않을 정도로 굉장히 부족한 금액이거든요",
  "이런 부분이 좀 차별화돼 있지 않나. 차별화돼야 되지 않느냐",
  "이런 생각이 드는데 해외의 경우가 좀 궁금할 거 같습니다",
  "그 미국은 장애인 차량 개조 지원 서비스가 꽤 다양하게 마련이 되어 있다고 들었습니다? 네",
  "미국 같은 경우는 인제 의료적인 관점 그다음에 교육적인 관점 그다음에 직업 재활적 관점 그니까 어떤 면 다양한 영역에서 다양한 재원을 통해서 인제 장애인들에게 인제 서비스를 제공을 하고 있습니다",
  "뭐 대표적으로 뭐 이제 직업 재활국이라든지 보훈처라든지 이제 건강 보험에 어떤 유사한 게 메디케어 메디케이드라는 어떤 그런 지원 제도를 통해서 어 장애인들이 이제 지원을 받고 있는데 네",
  "쫌 더 이제 특징적인 게 어~ 이 각각의 사업 주체들이 면허 취득에서부터 차량 개조까지 네",
  "쫌 더 이제 통합적으로 지원 체계를 운영하고 있다 라는 게 어떤 장애인 편의적인 측면에서 상당히 어떤 유효한 그런 제도라고 좀 할 수 있을 거 같습니다",
  "미국은 장애인 차량 개조 품질 관리도 철저히 해야 한다고 들었습니다",
  "근데 이게 장애인 운전 차량 같은 경우가 장애인의 안전이 최우선으로 보장되어야 하기 때문에 상당히 엄격한 품질 관리를 어~ 또 지금 실시를 하고 있습니다",
  "이제 미국 같은 경우는 이제 이를 위해서 그 엔메다래는 어떤 그 차량 정비 협회를 운영을 하고 있는데 네",
  "이쪽에서 인제 개조 차량과 그다음에 장비 업체에 대한 국가 공인 품질 보증 프로그램에 어떤 적합한지 뭐 이런 것들을 지금 시행을 하고 있고요",
  "특히 인제 이런 어떤 그~ 협회를 통해서 뭐 차량 개조 업체들을 또 등급을 나누고 있습니다",
  "그래서 뭐 단순 장비 장착 수준 같은 경우는 인제 타입 원 그다음에 하이테크의 운전 시스템을 장착한 경우라면 타입 포 이렇게 네",
  "네 등급으로 나눠서 어떤 장착하는 어떤 기술 수준들도 좀 나눠서 품질 관리를 지금 현재 지금 하고 있습니다",
  "말씀 들으니까 진짜 체계적이다. 이런 생각이 좀 드는데 영국의 경우는 지금 어떻습니까? 음~ 영국은 쫌 더 좀 적극적인 좀 제도를 좀 운영을 하고 있습니다",
  "어~ 이제 모빌리티하고 어빌리티의 합성어인 어 모터빌리티라는 그런 어떤 단어를 지금은 좀 쓰고 있는데요",
  "이 제도 같은 경우가 특징이 인제 휠체어를 포함해서 개조 차량을 좀 장기 대여하는 방식으로 운영하고 있다는 게 좀 특징이고요",
  "어 더불어서 이제 우리나라 복지 제도하고 좀 사뭇 다른 형태를 좀 가지고 있는데 네",
  "영국 같은 경우는 이제 장애인 수당과 연계하여서 이 차량 개조를 지금 시행을 하고 있습니다",
  "어 쫌 더 설명을 드리면 우리나라로 치면 뭐 장애인 연금 그다음에 활동 보조인 시간 네",
  "그다음에 장애인 보조 기기 지원 사업 이런 것들을 종합적으로 총량제 형태로 좀 운영을 하고 있어서 네",
  "장애인이 원하는 부분에 쫌 더 어떤 포션을 더 많이 둬서 사용할 수 있도록 이제 그렇게 해서 이제 영국의 장애인들은 나의 내가 차량 개조가 필요하다 그러면 그쪽에 조금 더 많은 비중을 둬서 지금 서비스를 받고 있는 그니까 어떻게 보면 장애인의 선택권을 상당히 존중하고 있는 네",
  "그런 곳이 영국이라고 할 수 있을 거 같습니다",
  "장애인의 입장에서 생각해주는 부분이 이제 상당히 의미 있지 않나 이런 생각이 드는데 호주에 차량 개조 서비스도 최근 마련되었다고 들었습니다",
  "호 호주는 이제 다른 미국과 영국에 비해서 좀 최근에 이런 어떤 차량 장애인 운전 차량 지원에 대한 제도를 지금 만들고 있는데 네",
  "또 호주는 좀 특별한 게 이제 주 단위로 어떤 그런 서비스들이 좀 운영되고 있고요",
  "또 약간의 정책들이 약간씩 좀 차 어~ 상이한 부분들이 이제 없지 않아 좀 있습니다",
  "뭐 최근에는 좀 미국의 지원 방식을 좀 많이 따라갈려고 하는 거 같습니다",
  "앞서 소개해주신 해외 사례 선진 사례들이죠",
  "여기에 맞춰서 좀 국내 상황에 맞는 차량 개조 지원 정책을 좀 했으면 하는 생각이 드는데 만약에 이런 지원 정책을 개선한다면 어떤 점을 가장 먼저 도입하면 좋을까요? 우선 인제 외국의 사례하고 제가 쫌 전에 말씀드린 거처럼 우리나라 지원 제도들이 다양하지 못하다는 게 가장 큰 문제점인 거 같습니다",
  "뭐 쫌 전에 뭐 유일하게 이제 지원을 받을 수 있는 장애인고용공단의 어떤 고용과 관련돼서는 측면에서만 지금 현재 지원이 되고 있는 게 우리나라의 어떤 한계점인데요",
  "그 이제 협소한 지원 제도를 쪼금 다양화할 필요가 있을 거 같습니다",
  "그래서 뭐 일상생활이 필요한 장애인 뭐 교육이 필요한 장애인 또는 취업이 장 필요한 장애인들에게 다양한 요구에 맞는 그런 다양한 제도들이 좀 마련돼야 되지 않을까 라는 생각이 들고요",
  "또 더불어서 인제 지원 품목들이 좀 다양해야 됩니다",
  "뭐 제도는 있지만 품목이 다양하지 않게 되면 실질적인 어떤 효과를 거둘 수 없기 때문에 품목이 다양해야 되고 또 더불어서 지원 금액들이 시장 상황과 맞도록 연동될 수 있도록 현실화가 되는 게 좀 어떤 우리나라에서 좀 앞으로 해야 될 그런 부분이 아닌가 라는 생각이 듭니다",
  "장애인용 운전 보조 장치 개발도 더 많은 발전이 필요할 거 같은데요",
  "우리나라 차량 개조 산업이 상당히 좀 어떤 미약하다고 할 수 있을 거 같은데요",
  "실제 우리나라 이 차량 개조를 하시 담당하고 있는 업체가 채 열 곳 정도밖에 되지 않는 게 문제점입니다",
  "이게 산업이 활성화돼야지 제가 좀 전에 말씀드렸던 것처럼 지원 제도들이 활성화될 수가 있습니다",
  "그래서 이제 정부에서 이런 차량 개조 산업에 대해서 활성화될 수 있도록 좀 다양한 지원 제도들을 좀 마련할 필요가 있고요",
  "특히나 인제 운전 보조 장치 같은 경우는 대부분 수입에 의존하고 있다 보니까 네",
  "우리 국내 장애인들의 신체 특성에 맞지 않는 그런 인제 운전 보조 장치들이 있기 때문에 네",
  "이제 우리나라 신체 장애인에 맞는 그런 운전 보조 장치가 개발되지 않을까 싶고요",
  "또 더불어서 아직 국내에는 이런 어~ 차량 개조라든지 운전 보조 장치에 대한 품질 관리가 전혀 지금 이루어지지 않고 있는 상황입니다",
  "그래서 이 품질 기준들을 조속히 좀 마련해서 장애인들이 좀 더 안전하게 또 이렇게 운전할 수 있는 그런 여건들이 좀 마련돼야 하지 않을까 그런 생각이 듭니다",
  "공 교수님 말씀 들으니까 해야 될 일이 한두 가지가 아니다 이런 생각이 좀 들구요",
  "특히 해외 사례 중에서 미국 영국 또 호주 뭐 여러 사례를 말씀하셨는데 우리 한국형 선진 모델을 좀 하루속히 즘 마련했으면 하는 생각이 듭니다",
  "할 일이 즘 많다는 생각 다시 한 번 가지구요",
  "지금까지 나사렛대학교 재활공학과 공진영 교수님과 말씀 나눴습니다",
  "네. 여러분은 지금 티비에스에프엠 교통 문화 개선 특집 방송 모두가 함께 사는 세상 장애인 이동권과 함께하고 계십니다",
  "이야기를 나눌수록 보완하고 개선해야 할 제도들이 많다는 생각이 드는데요",
  "이번에는 도로교통공단 교통과학연구원의 명묘희 박사님과 전화 연결을 해서 말씀 나눠보도록 하겠습니다",
  "장애인들을 위한 저상 버스 도입 확대나 또 장애인 콜택시 등 특별한 교통수단 이런 건 얘기 많이 들어봤는데 장애인 자가 운전 이거는 아직 이제 보편화되지 않은 것이 지금 현실인 거 같습니다",
  "이 장애인 당사자조차도 장애인들을 위한 운전 면허 제도와 이에 대한 지원이 있다는 사실을 모르고 계시는 경우가 있는데 장애인 면허 취득 절차는 비장애인과 어떤 차이가 있습니까? 어~ 뭐 보통 생각하시기에 장애인하고 비장애인은 무슨 차이가 있을까? 해보면은 사실은 운전을 할 수 있는 차가 좀 제한이 되어있지 않을까 란 생각들을 하실 거예요",
  "예. 그 운전이 제한되어 있는 차도 이제 두 가지가 있을 수가 있는데요",
  "하나는 이미 운전 면허 시험장에 시판되는 장애인용 그 차는 시험용 자동차는 제공이 되고 있습니다",
  "하지만 모든 장애인이 이 차를 운전할 수 있는 건 아니구요",
  "왜냐면 어~ 장애가 좀 심각해서 시판되는 자동차를 이용하지 못하는 경우가 있을 수가 있을 겁니다",
  "그래서 두 경우 다 사실 운전 면허 시험에는 응시할 수가 있구요",
  "다만 어 시판되는 그런 그~ 장애인용 시험 차 요고를 어 운전할 수 있는지를 판단하기 위해서 운전 면허 시험장에서는 운동 능력 평가 기기라는 거에 의해서 평가를 하고 있구요",
  "그래서 여기에서 어~ 합격이 되신 경우에는 운전 면허 시험장에 있는 그 자동차를 이용해서 시험을 보시면 되구요",
  "그렇지 않은 장애인인 경우에는 본인의 신체 장애 정도에 적합하게 그렇게 제작해서 승인된 자동차를 이용하는 경우에는 어 또 이제 그 차로 이렇게 응시할 수가 있습니다",
  "그래서 이런 그 기능 시험과 도로 주행 시험을 어 이러한 자동차로 어 이용해서 그렇게 시험을 봐야 된다 란 측면에서는 좀 차이가 있습니다",
