  "리춘희가 등장하면은 항상 제가 특보를 했던 기억이 나요",
  "전화 연결하고 바빴죠",
  "하유 참 아니 근데 리춘희가 삼대에 걸쳐서 각별한 사랑을 받아왔던 사람인데 근데 은퇴한다는 얘기가 지금 나와요",
  "그 아까 그 엄 앵커 얘기했듯이 그 리춘희 이 뭔가를 발표를 하면 특보할 만한 내용입니다",
  "그니까 뭐 특히 김정일 사망 당시에는 이 울먹이는 보도로 전 세계의 주목을 받기도 했었는데요",
  "먼저 당시의 모습을 한번 잠깐 보시죠",
  "아~ 어 보신 것처럼 뭐 리춘희는 이 김정일의 사망 보도뿐만 아니라 이 김일성 주석이 사망했을 때도 이 부고를 전했고 예",
  "현재도 이 김정은 위원장에 주요 동정 보도는 리춘희 아나운서의 입을 통해 그렇죠",
  "지금 전해지고 있습니다",
  "활동한 지가 지금 몇십 년 됐겠는데요? 천구백칠십일년부터 활동했으니까 거의 한 오십년 가까이 되는 거라고 볼 수 있겠죠",
  "야~ 어 북한 당국으로부터 인민 방송원 호칭과 이 노력 영웅 메달을 받기도 했는데요",
  "이는 북한 아나운서 가운데 이 최고임을 인정받는 것과 같은 의미라 할 수 있겠습니다",
  "이 뭐 오프라 윈프리나 바바라 월터스보다  훨씬 더 사실은 방송 연한을 보면 아마 전 세계 거의 기네스북에 오를 수도 있을 것 같은 근데 통일부에서 그런데 이것과 관련한 기자들의 질의가 좀 있으니까 답변을 내놨다면서요? 예",
  "이게 외신 보도로 계속 회자가 되고 있으니까 통일부에서 대변인 반론 입장을 냈는데요",
  "그래요? 뭐라고요? 예",
  "리춘희가 진짜 은퇴한대요? 은퇴가 사실이 아니라고 아~ 얘기를 했다는 통일부 측에서 본인들이 파악하고 있기로는 은퇴는 사실이 아니다",
  "이렇게 기자들한테 알린 거고요",
  "또 리춘희가 지금 십이월 일일에도 방송을 했다고 합니다",
  "그 김정은 위원장이 원산 수산 사업소 현지 지도를 갔었는데 이때 소식을 리춘희 아나운서가 직접 방송한 부분이 있다",
  "그니까 불과 며칠 전에도 방송을 했었는데 오~ 요 근래 잠깐 안 나온 거 안 나오는 거다",
  "이런 식의 설명이고 한 다른 뭐 에이비씨 방송 같은 경우에도 리춘희가 오랫동안 티비에서 보이지 않는다",
  "이 정도 얘기를 했다는 거거든요",
  "아~ 또 뭐 여기 뭐 학계에 뭐 교수들이나 이런 분들 예",
  "말씀을 들어보면은 리춘희 아나운서에 은퇴 같은 경우에는 그동안 무수히 많이 나왔다",
  "근데 지금 방금 아~ 영상을 보셨지만 미사일 발사나 뭐 좀 이런 남북 관계가 긴장 상태에 있을 때 예",
  "호전적인 보도를 할 때 리춘희 아나운서가 주도 주로 등장을 했는데 예",
  "요즘은 좀 화해 모드잖아요? 예",
  "그렇기 때문에 리춘희 아나운서가 등장하는 것이 오히려 안 맞다",
  "아~ 지금 이런 정치적인 상황 때문에 그렇게 된 것일 뿐이다",
  "지금 이런 설명이 나오는 겁니다",
  "아이 근데 그래도 나름 에이비씨가 북한에 지국도 있고 그런데 리춘희가 모습을 안 드러낸다는 건 어떻게 봐야 될까요? 그니까 물론 은퇴는 아니라고 통일부는 정확히 얘기했어요",
  "그니까 이제 리춘희 아나운서가 일흔다섯 살이지 않습니까? 아~ 워낙 고령이시고 예",
  "그니까 지금은 아니더래도 곧 은퇴할 수가 있고 그리고 그니까 조선 중앙 티비가 어 북한 국내용이기도 하면서 또 대외용이거든요? 아~ 그래서 어떻게 보면 인제 북한의 얼굴인데 조금 그 김정은 시대에 맞춰가지고 예",
  "조금 그 젊어질 필요가 있다는 그 의견이 아마 내부에서도 제기가 됐을 겁니다",
  "음 그니까 공산주의 국가에서 가장 중요 하 하게 생각하는 것 중에 하나가 예",
  "이제 선전 선동인데 예",
  "그거는 시대 흐름에 맞춰 가야 돼요",
  "지금 그 중국에 씨씨티비를 가봐도 국제 방송은 거의 대부분 삼십 대 앵커들이 하고 있습니다",
  "아~ 아 그래서 지금은 아마 활약하고 있어도 아 머지않아 자연스럽게 그 은퇴하는 과정을 밟게 될 것 같습니다",
  "근데 이렇게 정말 방송 연한이 엄청나고 이 커리어가 대단한데도요",
  "또 이 리춘희 아나운서도 실수를 한 적이 있다고 합니다",
  "실수를 전혀 안 할 것 같은데 실수한 장면이 저희들한테 포착이 됐었거든요? 자 어떤 장면이었는지 한번 저희가 직접 보도록 하겠습니다",
  "저거 저희가 반복한 거 아니에요",
  "반복해서 튼 거 아니고요",
  "리춘희 아나운서가 똑같은 문장을 두 번 읽었어요",
  "안경을 잘 안 쓰고 나오는데 저 때는 또 안경을 쓰고 나오네 어 여하튼 뭐 저기도 생방송이었던 모양이에요",
  "그러니까 이런 실수가 저희도 생방송이라 실수가 많이 나오는데 여하튼 뭐 은퇴는 아니라니까요",
  "어 얼굴을 또다시 볼 수 있겠네요",
  "어 일 분만 있다가 돌아오도록 하겠습니다",
  "아침에 내리던 비는 대부분 그쳤습니다",
  "다만 남부와 강원 영동 지역에는 비구름이 약간 남아 있는데요",
  "오후 중으로 모두 빠져나가겠습니다",
  "비가 그치자마자 이젠 황사가 말썽입니다",
  "오늘은 서쪽 지역에 영향을 주면서 미세먼지 농도가 높아지겠습니다",
  "오늘 낮까지는 비교적 포근하겠지만 퇴근길 무렵부터는 찬 바람이 강하게 불겠습니다",
  "갑작스러운 추위에 대비하셔야겠는데요",
  "내일 아침은 영하 사 도까지 곤두박질치겠고 토요일 아침에는 영하 십 도를 기록하겠습니다",
  "날이 급격하게 추워지는 만큼 옷차림도 더 따뜻하게 하셔야겠습니다",
  "저 리춘희 아나운서 은퇴가 아니라는 통일부의 얘기는 공식 입장은 아니랍니다",
  "통일부에 어 일부 통일부 관계자의 발이라서요",
  "요건 저희가 좀 더 확인을 해봐야 될 것 같아요",
  "이 워낙 고령이니까 진짜 은퇴했을 수도 있거든요? 취재를 좀 더 해보도록 하겠습니다",
  "온 마을 사람들이 모두 좋아하는 사람은 좋은 사람입니까? 누가 공자님한테 이렇게 물어봤다고 합니다",
  "그랬더니 착한 사람들은 좋아하고 나쁜 사람들은 미워하는 사람이 진짜 좋은 사람이다",
  "이런 답을 하셨다고 합니다",
  "뭐 어떻게 보면은 너무 당연한 말씀 같기도 합니다마는 또 한편으로는 참 정치적인 답변 같다는 그런 생각도 듭니다",
  "어 요즘 청와대나 대통령이 좋은 사람이 되기 위해서 아 여러 방안을 싸 싸보는 것 짜보는 것 같습니다마는 에 경제나 각종 논란으로 이러지도 저러지도 못하는 그런 형국에 빠진 것은 아닌지 오늘 첫 번째 소식 보겠습니다",
  "해외 순방을 마친 문재인 대통령이 어젯밤 귀국을 했습니다",
  "순방 성과도 물론 뭐 있겠습니다마는 문 대통령 앞에 쌓여 있는 국내 현안 지금 만만치가 않습니다",
  "영상으로 보도록 하겠습니다",
  "청와대 특별 감찰반 비위 의혹 문제가 지금 조국 민정수석의 사퇴 요구로까지 번지고 있는데 자 문 대통령이 과연 어떤 조치를 내놓을지 이게 초미의 관심사였는데요",
  "조금 전에 문재인 대통령에 메시지가 발표가 됐죠? 그렇습니다",
  "뭐 지난 일주일 동안 대통령에 순방 뉴스가 가려질 만큼 예",
  "단연 우리가 관심을 가졌던 뉴스는 청와대 특감반원 비위 의혹이었습니다",
  "뭐 국회에서도 조국 수석에 책임론이 강하게 제기가 됐는데 문 대통령은 순방 중에도 믿어달라",
  "이 말로 조국 수석을 좀 지키는 듯하더니 역시나 이번 비위 의혹에 대해서 청와대의 대응은 오늘도 역시나 매우 소극적이었습니다",
  "어~ 지인에 대한 수사 상황 탐문 그리고 셀프 승진 시도 골프 접대 의혹 등이 차례로 드러났지마는 지난 한 주 청와대는 단순히 사실 확인에 그치거나 검찰과 경찰에서 이제 할 일이다",
  "그렇게 공을 넘겼었잖아요? 예",
  "순방 중이었던 문재인 대통령도 기내 간담회에서 국내 얘기는 질문을 받지 않겠다고 했고 그럼에도 불구하고 기자들이 계속해서 질문을 했지만 아~ 예",
  "그럼에도 불구하고 또 답변을 거부해서 논란을 부추긴 측면이 있는데요",
  "음음 대통령은 오늘 역시 별말을 하지 않았습니다",
  "열한 시에 김의겸 청와대 대변인이 대통령 지시 사항을 전달했는데 대통령을 해동 해당 의혹과 관련해서 보고를 받았고 예",
  "개선 방안을 조속히 마련하라는 지시가 있었다",
  "뭐 이 수준에서 그쳤습니다",
  "그 목소리를 김 대변인을 통해서 직접 들어보시죠",
  "자 그러니까 대통령에 메시지를 요약을 하면은 조국 수석 그냥 열심히 잘해달라",
  "그러니까 조국 경질은 없다",
  "이렇게 요약할 수 있을 것 같은데요? 그렇습니다",
  "그니까 문재인 대통령이 이 특별반 개선 방안을 조속히 마련하라",
  "이런 지시를 누구한테 했냐? 바로 어 조국 청와대 민정수석에게 했다는 겁니다",
  "아 결국에는 이 말뜻은 결국 계속 같이 간다",
  "아 이 메시지를 분명히 한 것이라 볼 수 있겠고요",
  "어 대통령 얘기를 전한 이 김의겸 대변인 역시 이번 특별 감찰반 사건에 대해 아 청와대가 대처를 잘했다는 취지로 이해하면 되겠냐? 이런 기자들의 질문에 예",
  "네라고 이렇게 명확히 답변을 했고요",
  "아~ 그래요? 특히 이 조국 민정수석 유임이 그럼 유임의 의미냐? 뭐 이런 질문에도 어 조국 수석에 대해 변동이 없다",
  "아~ 아 문재인 대통령 역시 뭐 대감 어 대검 감찰 본부 조사 결과 나오면 이번 사건 성격에 대해서 국민이 올바르게 평가할 것이다",
  "이렇게도 언급을 했지 않습니까? 예",
  "아 그건 아마 인제 특감 반원 개인의 일탈이다",
  "아 또 검경이 판단할 것이다",
  "조국 수석이 직접 연계된 사안이 아니지 않냐? 이렇게 어떻게 보면 한목소리를 냈던 기존 청와대 또 민주당의 주장과 크게 다르지 않다",
  "대통령이 기내 간담회에서 국내 현안에 대한 질문은 받지 않겠습니다",
  "이렇게 딱 선을 그었을 때 어떻게 보면 좀 예견된 상황이 아니었을까? 이런 얘기도 나와요",
  "아무래도 좀 그런 측면이 있습니다",
  "그 대통령이 답변을 세 번 삼세번 강하게 거부하는 게 아무래도 조국 책임론을 거론하는 그 자체를 조금 언짢게 받아들이시는 거 아니냐? 현장에선 이런 해석들을 주고받았다고 합니다",
  "만약 귀국 후 조 수석에 경질 혹은 그에 비견되는 강력한 조치를 결심을 했다면 이미 비행기 탑승 이전에 메시지를 냈어도 내지 않았겠느냐? 음 이런 해석이 대체적이었다고 합니다",
  "아하 조국 수석 반응에서도 대통령에 대응 강도를 좀 엿볼 수 있었다면서요? 예. 그렇습니다",
  "그 문 대통령 순방 기간 도중에 조국 수석도 민주당 이석현 의원을 통해서 실컷 두들겨 맞으면서 일한 후에 자유인이 되겠다",
  "이런 메시지를 아~ 또 전하지 않았습니까? 그랬죠",
  "조 수석은 평소 자신의 에스엔에스를 통해서 주요 현안에 대해 입장을 구체적으로 밝혀왔는데 이번에 다른 사람의 입을 통해서 마치 조금 억울하다는 듯이 이야기를 한 것 두들겨 맞는다는 게 사실은 좀 뭔가 일방적으로 좀 당한다",
  "이런 느낌이 좀 들기 때문에 예",
  "조 수석에 이런 언급은 아무래도 대통령께서 당분간은 인사를 하지 않을 것이다",
  "현장에서도 이런 인상을 받기도 했습니다",
  "자 그건 그렇고 기내에서 대통령한테 경제 문제 그리고 조국 수석 문제 등 각종 현안에 대해서 반복적으로 기자들이 질문을 했었는데 그럼에도 불구하고 대통령이 답변을 안 하셨단 말이에요? 그런데 이 질문을 한 기자들에 대해서 지금 문자 폭탄이 에 지금 뭐 댓글 비난 댓글이 막 이루어지고 있다는데요? 예. 그렇습니다",
  "솔직히 그 문자 폭탄까지는 모르겠는데요",
  "이게 문자가 개인 신상 문제라 구체적으로 좀 물어볼 수가 없고 또 기자가 기자를 기자를 취재를 하는 게 조금 애매합니다",
  "하지만 이제 에스엔에스상에서 곤란함을 겪고 있는 거는 맞습니다",
  "그 질문 수준이 저급하다",
  "아들에게 부끄럽지 않느냐? 뻔뻔하다",
  "어 박근혜 박근혜 전 대통령에게 그런 질문을 해보지 그랬냐? 그 해당 기자에 에스엔에스 계정에 이런 댓글들이 공개적으로 달렸는데요",
  "그 기자들은 국민들을 대신해 질문을 하는 것이고 국민들에 다양한 생각을 고루 반영을 해야 되지 않습니까? 예",
  "그 심지어 주요 현안이라서 개인적으로 개인적으로는 저 개인적으로는 충분히 할 수 있었던 질문이었다",
  "그래서 세 차례 거듭 거듭 그런 질문이 나왔었다",
  "이런 판단을 하고 있습니다",
  "아~ 야당에서는 어 이거 가만있지 않을 것 같은데요? 그니까 야권에서 지금 계속 비판하고 있는 게 그겁니다",
  "그니까 조국 수석이 민정수석으로서 해야 할 업무들 그니까 그 삼대 예",
  "그 업무를 갖다가 좀 실패를 했다",
  "인사 검증이 있고 부패 감시 공직 기강 확립에 있어서 모두 실패했다",
  "이렇게 이야기를 하면서 공세의 날을 세우고 있지 않습니까? 아~ 그러니까 조국 수석이 지금 이 청와대 이 행정관 문제 이런 문제 비위 문제뿐만 아니라 다른 문제도 또 있었다",
  "이걸 야당은 또 얘기를 하는 거군요? 그랬었 그전부터 있어왔다라는 건데 지금 뭐 특감반 전원이 교체되는 어떻게 보면 사상 초유의 일이 있었던 것 외에도 예",
  "예전에 인제 그 고위 공직자 인사 검증에서 실패했다라는 이야기가 나왔었잖아요? 그때 장차관 후보자 여섯 명이 검증 단계에서 낙마를 했었고 예",
  "그 장관급 인사 여덟 명은 왜 국회 청문 보고서 채택도 없이 임명 강행이 된 점 그랬죠",
  "그니까 그렇게 할 거면은 왜 인사 청문회를 하느냐? 청문회 무용론까지 나왔던 시점이었습니다",
  "그럴 때마다 이제 조국 수석 경질론이 고개를 들기 시작을 했는데 야권에서 그 비판한 상황들 모아봤습니다",
  "어~ 오세훈 전 시장이 조국 수석이 끌고 온 적폐 청산 국민들은 정치 보복이라 생각할 것이다",
  "그리고 훗날 역사가 책임을 물을 것이다",
  "아주 센 발언인데요? 그렇습니다",
  "그런데 바른미래당 하태경 의원도 이 비슷한 얘기를 또 하기도 했습니다",
  "그래요? 이해찬 대표를 필두로 한 민주당 친문 그룹이 조국 수석이 물러나면은 마치 이 정권이 끝난 것처럼 인식을 하고 있다는 건데요",
  "으흠 사실 문 대통령과 조국 수석에 인연은 뭐 깊죠",
  "두 분 다 어 적폐 청산과 사법 개혁을 열망하고 있고 실제로 조국 수석 같은 경우에는 문 대통령이 정계에 입문한 이천십일년부터 열혈 지지자이기도 했습니다",
  "그런 연유로 이천십이년과 이천십칠년 대선 모두 다 이때 문 대통령을 공개 석상에 나타나서 지지하는 그런 모습을 또 보여주기도 했었죠",
  "게다가 두 사람 공통점도 있습니다",
  "부산 경남 출신에 법 전공인 공통점이 또 있고 한 사람은 노무현 정부에 초대 민정수석이고 또 한 사람은 문재인 정부에 초대 민정수석이죠",
  "그래서 한때 여권에서는 조국 수석을 두고 포스트 문재인이다라는 말이 또 회자가 됐을 정도였거든요? 예",
  "이런 흐름으로 문 대통령과 조국 수석은 뗄려야 뗄 수 없는 사이가 된 것이고 비위 의혹에 대해서 민주당에서도 조 수석에 지금 책임 얘기가 나오는 듯도 하지마는 하루 만에 입장을 전면 바꿔서 완전히 엄호 분위기로 바뀌'었잖아요? 예예",
  "조 수석이 대통령의 신임이 있으니까 물러나는 것 자체가 이것 자체가 정권에 손상이 된다",
  "이렇게 보는 측면도 함께 작용한 것으로 보입니다",
  "야당에서 나오는 조 수석 그리고 민주당에 대한 비판의 목소리 한번 들어보시죠",
  "자 보시는 것처럼 뭐 이 때리는 시어머니보다 뭐 말리는 시누이가 더 밉다",
  "뭐 이런 속담에 딱 어울리는 게 지금의 그 더불어민주당의 행보라고 어 지적하는 목소리가 지금 나오고 있습니다",
  "어 국민적 의혹은 뒤로한 채 이 조국 구하기에 앞서 앞다투어 나서고 있지 않습니까? 지금 예",
  "어 그러다 보니까 이 전 정권의 일에는 마치 그냥 먼지 털이식에 가까운 이 정 적폐 청산 작업을 펼치면서 예",
  "이 자신들의 이 정권 기강 해이에는 그냥 개인의 일탈로 치부해버리는 점 그야말로 대표적인 그 내로남불이라 할 수 있는데 이 두 얼굴이 상당히 실망스럽다",
  "이런 지적들이 지금 나오고 있습니다",
  "지금 뭐 민주당 내에서도 이 내로남불이라는 비판에 대해서 사실 좀 고민이 좀 깊은 모양이에요",
  "겉으로는 지금 조국 수석을 지키려고 하는 그런 모습입니다마는 또 비공개 석상에서는 또 이 앓는 소리 좀 고민의 목소리들이 있다면서요? 그니까 사실 그 조응천 의원이 조국 사퇴를 주장을 했을 때는 약간 뭐 일부 표현에 의하면은 벌집을 쑤진 듯 일제히 오히려 조국 수석을 더 지지하는 그런 분위기가 형성이 됐었다",
  "이런 보도도 있었는데 예",
  "그런 분위기 때문인진 몰라도 이 공개적인 의견 표출로 이어지고 있진 않지마는 그 민주당 의원들 일각에서는 조국 수석 경질 등 이 인적 쇄신도 단행해야 한다는 목소리가 계속 나오고 있는 상황이라고 합니다",
  "어허 그 민주당의 모 의원은요",
  "익명 보도를 전제로 해서 이렇게 밝힌 것으로 알려지고 있는데 예",
  "우리가 야당일 때는 박근혜 정부를 참 아프게 비판했었다",
  "지금 야당에서 내로남불 이렇게 이야기를 하면은 그렇게 비판을 한다 하더라도 우리가 지금 할 말이 없는 그런 지금 수준이다",
  "이렇게 토로를 했고요",
  "한 초선 의원도 우리가 이명박 박근혜 정부보다는 낫지 않느냐는 거 이제 더 이상 그런 논리는 먹히지 않는다",
  "아~ 이렇게 이야기를 하면서 예",
  "이번 특별 감찰반 비위는 이 단순한 개인의 일탈이 아니라 어떻게 보면 청와대의 내부 분위기 문제라고 생각하는 의원들이 그 당내에 꽤 있다",
  "어허 이렇게 전했습니다",
  "어떻습니까? 윤 기자 저 여당을 직접 출입하고 있는데 네",
  "진짜 이런 익명을 전제로 한 목소리가 진짜 있는 겁니까? 어떻습니까? 익명을 전제로 한 목소리가 있는 거는 분명한데 그래요? 속마음을 또 표출할 수 없는 것도 사실이기도 합니다",
  "아하 왜냐하면은 조국 수석에 지금 사퇴를 촉구했던 조응천 의원이 엄청난 비판 댓글과 인신 공격에 시달리고 있는 상황이기도 합니다",
  "그래요? 지금 보여지는 화면이요",
  "이제 더불어민주당 조응천 의원에 페이스북인데요",
  "조국 민정수석이 책임을 지고 물러나야 한다는 취지의 글 밑에 천 개가 넘는 댓글이 달려 있습니다",
  "그런데 그 말을 보면은 대통령 등에 칼을 꽂았다",
  "후원과 지지를 철회하겠다는 등 비난 댓글이 대부분입니다",
  "욕설이나 인신 공격성 댓글도 물론 있고 사무실에 역시 항의 전화가 쇄도하고 있다고 합니다",
  "그 조응천 의원이 조 수석 그 자신에 에스엔에다가 그 조국 수석에 사표를 요구한 게 지난 이일이지 않았습니까? 당장 다음날 조 의원과 이해찬 대표가 대표 방에서 면담을 했는데 이런 얘기가 국회 기자들 사이에서 좀 돌았습니다",
  "그니까는 아마도 조응천 의원이 이해찬 대표에게 한 소리를 들었을 것이다",
  "이런 추측성 소문까지 돌기도 했었거든요",
  "팩트 확인은 안 된 거죠? 네",
  "그런데 그 얘기가 나왔던 이유가 뭐냐 하면은 조 의원과 이해찬 의원이 같이 걸어 나오는 모습이 목격이 됐었던 겁니다",
  "아~~ 의총장으로 가는 모습이 목격이 되면서 예",
  "아마도 저 모습입니다",
  "아마도 이해찬 대표와 조응천 의원이 서로 면담을 했을 것이다",
  "한 소리를 들었을 것이다",
  "이런 추측을 했던 거죠? 네",
  "이에 대해서 조응천 의원이 이날 굉장히 숨바꼭질을 했습니다",
  "의총장이나 아니면 법사위나 모든 열리는 곳마다 저희 기자들이 쫓아갔었는데 만날 수가 없었거든요? 예",
  "그런데 결국 만났을 때 조응천 의원이 면담 없었다고 얘기를 했고요",
  "관련 얘기도 전혀 없었다",
  "해당 소문에 대해서는 부정했습니다",
  "그 이와 함께 그 당 명의로 대국민 사과 논평을 냈고 또 해명 논평까지 냈던 민주당 이대 이재정 대변인 역시 문자 폭탄 공격을 받은 것으로 전해집니다",
  "이 대변인에게 보낸 문자 메시지를 봤다",
  "이렇게 이야기하는 한 단 당직자는요",
  "입에 담지 못할 말을 했었다",
  "이런 분위기 때문인지 여당 의원들은 지금 조국 수석에 책임을 익명으로 그리고 사석에서만 언급할 뿐 공개적으로 실명으로의 언급은 조응천 의원이 현역 의원 가운데에는 처음이자 마지막이었습니다",
  "그런데 이게 청와대하고 사실 맞서는 모양새를 취하기가 여당으로서는 어렵잖아요? 당연히 그럴 수밖에 없기도 한데 그렇긴 하지만 그래도 청와대가 지금 전체적으로 원하는 방향 쪽으로 음 아 이 가는 것 아닌가 대체로 이 문제 외에도 이런 또 느낌이 또 나올 수도 있어요",
  "일각에서는 인제 문재인 대통령이 이 문제에 대해서 좀 한번 이렇게 좀 침착하게 예",
  "또 한 번 이렇게 시간을 갖고 한번 좀 되돌아보고 좀 정리를 하고 좀 복귀를 해야 된다",
  "왜냐면 이게 과연 국민들의 눈높이에 과연 이걸 어떻게 받아들일까에 대해서 한번 생각을 해봐야 됩니다",
  "어 청문회 통과를 못 해도 장관 그대로 지금 임명하고 있죠? 민정수석 본연의 임무인 인사 검증 제대로 못 하고 안 돌아가고 있죠? 또 공직 기강 잡기도 사실은 못 했지 않습니까? 그런데도 계속 유임을 시키고 어떻게 보면 청와대에 이런 스탠스를 보고 친문 그룹들은 에스엔에스를 이용해서 계속 조국 수석에 대한 이 를 강조하고 있고 그 어 이 그러다 보니깐 한 민주당 의원도 예",
  "이게 바로 코미디 같은 일이다",
  "이렇게 말하면서 오히려 이 조국 수석이 쌓아놓은 이미지를 망치는 일이 될 수도 있다",
  "이렇게 인제 말하기도 했습니다",
  "아~ 그니까 사실 어떻게 보면 민주당에 대한 국민 지지율이 낮 낮아지는 거에는 떨어지는 거에는 다 이유가 있고 그 이유에 대해서 한번 냉철하게 되돌아봐야 되지 않겠냐? 민주당 내부에서도 이런 고민이 있는 건데요",
  "바로 인제 총선이 다가오고 있습니다",
  "어 청와대의 독주와 뭐 고집이 이어진다 보면 결국 의원들 자신들도 다음 총선에서 금뱃지를 저 장담할 수 없거든요",
  "그러기 때문에 이 문제에 대해서 단순하게 그냥 어떤 개인적인 문제가 아니라 한번 시스템적으로 별문제는 없었는지를 한번 되돌아봐야 된다",
  "이 와중에 그런데 더불어민주당 이해찬 대표가 또 논란에 휩싸였어요? 네. 맞습니다",
  "그 베트남 부총리와 만나서 예",
  "이야기를 나누던 도중에 이 베트남 여성에 대한 어떤 뭐 비하와 차별성 발언을 했다는 논란인데 어떤 이야긴지 직접 들어보시겠습니다",
  "저 논란이 된 그 발언의 맥락을 좀 따져보자면은 예",
  "이해찬 대표가 베트남 경제 부총리랑 국회에서 만났거든요? 예",
  "근데 이제 베트남 부총리가 이렇게 이야기를 먼저 했습니다",
  "많은 베트남 여성이 한국 남자와 결혼을 했고 가정을 꾸리고 있다",
  "음 베트남과 그만큼 한국과의 관계가 아주 특별하다",
  "이렇게 베트남 부총리가 이야기를 하니까 예",
  "이해찬 대표가 아까 보셨잖아요? 예",
  "한국 남성들이 다른 여성들보다는 베트남 여성을 아주 선호한다",
  "이렇게 이제 받은 거예요",
  "아하 그니까 이게 한편으론 좀 여성에 대한 어떤 여성을 상품화하는 듯한 예",
  "그런 발언으로 들릴 수 있다라는 건데 그래서 일각에서 인제 좀 비아냥거리는 그런 목소리가 나옵니다",
  "박항서 감독하고 또 이렇게 연결 지어서 이야기를 했는데 박항서 감독과 한류가 베트남에서 올려놓은 한국의 위상을 이해찬 대표가 깎아내렸다",
  "이런 인제 조롱까지 나오고 있습니다",
  "관련해서 야권의 비판 들어보시죠",
  "이 지금 정의당까지 지금 비판하고 나섰군요? 그렇습니다",
  "이해찬 대표가 다른 국가와 관련된 발언을 하면서 논란이 된 게 이번이 처음이 아니기 때문인데 그래요? 그 얼마 전이었습니다",
  "그 지난 사오십년 동안 필리핀에서는 제대로 된 지도자가 나오지를 못했다",
  "독재자 마르코스가 필리핀을 통치하는 바람에 그렇게 제일 잘 살던 나라에서 제일 못사는 나라로 전락하고 말았다",
  "이렇게 발언을 했었거든요? 예",
  "우리나라에 민주화를 강조하는 과정에서 필리핀 정부와 필리핀 국민에 자존심을 건드린 발언이 나온 건데 이번 베트남 얘기 역시 베트남 경제 부총리 인사에 대한 화답에 성격이 있기는 물론 합니다",
  "그런데 적절하지 않았다",
  "이런 발언이 이런 것 때문에 연이어서 나오는 걸로 보입니다",
  "이해찬 대표는 뭐라고 말씀하십니까? 그 제가 언급하는 거보다 직접 영상을 보시는 게 아~ 그래요? 나을 것 같은데요? 예",
  "이게 저 현장에서 말씀을 하시고 끝나고 네",
  "이 밖 영상으로 찍은 게 아니라서요",
  "아~ 그 이른바 그 베트남 여성 발언에 대한 입장을 묻는 질문에 이런 질문은 하지 말아 달라",
  "하지마 하지마 이렇게 답을 하고 그 구체적인 답변은 하지 않았다고 합니다",
  "아~ 그러자 이자 이제 기자들이 계속 따라다 따라가면서 아무것도 아니라고 하시기에는 비판이 많다",
  "이렇게 이야기를 하면서 재차 질문했지만 아무런 답도 끝내 들을 수 없었다고 합니다",
  "자 오늘 하루 여러분의 눈과 귀를 사로잡는 뉴스들을 모으고 모아서 만든 코넙니다",
  "어쩌다 이런 일이 첫 번째 주제는요? 해외 리그에서 활약을 하고 대한민국을 널리 알리고 있는 기성용 선수 자 영국에서 그런데 기성용 선수가 전투적인 미드필더로 불린다는데 전투적인 플레이 때문에 그러는 거예요?  그 원래는 그 기성용 선수 플레이 포지션 보면 약간 수비형 미드필더에 가깝죠? 아~ 그니까 수비를 수비와 공격에 연결 고리를 하는 선수고 예",
  "또 이 기성용 선수의 큰 장점이 이 한 방에 이 전방으로 찔러주는 패스 오호 이게 굉장히 외국에서도 굉장히 인정받을 정도로 명품 패스라고 보여지는데 예",
  "근데 왜 갑자기 전투적인 미드필더라는 말이 나왔느냐? 바로 기성용 선수가 그 애국심에서 비롯된 이 별명이 나온 것이다",
  "그래요? 그니까 기성용 선수가 인제 외국에 한 언론과의 인터뷰에서 만약 전쟁이 난다면 본인은 나라를 지킬 준비가 돼 있다",
  "이렇게 말하면서 가족과 나라를 지키기 위해 한국으로 가겠다",
  "이렇게 말한 게 오~ 외국 기자들 눈에 봤을 때는 굉장히 애국심과 또 어떤 그 전투적인 그런 인상으로 비춰진 겁니다",
  "어 기성용 선수는 이 본인이 직접 경험한 이 한국 군대에 대한 설명도 굉장히 자세히 했는데 그래요? 뭐 예를 들어서 뭐 사격 훈련 수류탄 화생방 훈련 뭐 행군 이런 것들을 기성용 선수가 얘기를 하니까 예",
  "외 외국 기자들이 봤을 땐 굉장히 생소한 거예요",
  "이 축구 선수가 어떻게 그런 총도 쏘고 그렇죠",
  "수류탄도 하고 그래서 인제 이렇게 했는데 근데 사실 여기엔 좀 약간의 반전이 있긴 있습니다",
  "반전이요? 그렇습니다",
  "뭐가 뭐 뭐가 반전인데요? 그니까 뭐 그 이런 그 외신 기자가 봤을 때 기성용 선수가 뭐 군 생활을 좀 오래 하면서 예",
  "뭐 이 저 다양한 경험을 한 것 같은데 예",
  "사실 기성용 선수는 이천십이년 런던 올림픽에서 동메달을 획득하면서 이 병역 특례를 받아서 아 이 군사 훈련은 이 사 주간밖에 못 안 받았거든요? 아~ 첫 주는 뭐 사실 옷 입고 뭐 제식 훈련하고 하다 보면 실제로 뭐 훈련한 건 한 이삼 주밖에 안 되는데 그런데 이걸 마치 인제 군 생활하니까 인제 그 외신 기자들이 봤을 때는 예",
  "마치 그 군 생활을 오래 한 것 같은데 어 일반 뭐 보통 그  군 장병들이 겪은 이십 개월의 군 생활이 아니라 예",
  "사 주  사 주 간에 어떤 기초 군사 훈련을 어 그 시절을 얘기를 하면서 예",
  "근데 기성용 선수가 좀 그 굉장히 좀 얘기를 잘 한 것 같아요",
  "그래요? 그니까 뭐 상세하게 그니까 뭐 여섯 시 삼십 분에 기상을 해서 애국가를 부르고 오전에 사격 훈련을 받은 뒤에 또 시험을 봤고 뭐 수류탄도 삼십 미터 거리에서 던졌고 뭐 이십 키로미터 행군 훈련했다",
  "물론 뭐 사실 오~ 군대 갔다 온 사람들 얘기는 다 믿지마 군대 갔다 오신 분들 얘기 들어보면  다들 북한에 한 번씩 갔다 오고 뭐  뭐 곰 호랑이 한 마리씩 그렇죠",
  "막 다 때려잡은 것처럼 그렇게 얘기를 하는데 그니까 사실 기성용 선수 약간의 어떤 좀 과장은 있었지만  어쨌든 외신 기자들이 봤을 때는 한국 군대의 어떤 이런 어 모습과 예",
  "본인의 말에 굉장히 좀 어 좀 인상적으로 좀 받아들인 것 같습니다",
  "음 그나마 백대우 기자가 가장 최근에 군대 갔다 왔을 것 같은데  어때요? 기성용 선수가 얘기한 군대 생활 어 대체적으로 뭐 맞는 거 같습니다",
  "아~ 그래요? 뭐 제가 군대 얘기하면은 이 방송이 부족합니다",
  "방송 분량이 부족하기 때문에  적당히 하는 걸로 하고 뭐 대부분 맞는 이야깁니다",
  "근데 이제 구체적으로 질문을 두 번 세 번 이어서 하면은 조금 답변하기가 힘들었을 텐데 대체적으로는 맞는 이야깁니다",
  "아~ 아무튼 그래도 이게 굉장히 좀 멋있네요",
  "전쟁이 나면은 나라를 지킬 준비가 돼 있다",
  "가족과 나라를 지키기 위해서 한국으로 가겠다",
  "어 한때 그 유태인들이 유대인들이 아 전쟁 나면은 다 뭐 자원 입대하겠다",
  "그런 얘기들이 뭐 회자됐다고 해 하기도 했었는데 여하튼 뭐 전쟁 나면 안 되죠. 당연히 그런데 기성용 선수가 그런데 이렇게 애국심을 자랑하지만 과거에는 한때 해서는 안 될 실수를 한 적이 또 있었다면서요? 사실 이번에 그 애국심 관련 발언으로 해서 예전에 어떤 사건이 다시 한번 좀 회자가 되기도 했었거든요? 그래요? 그게 어떤 사건이었냐면 바로 왼손 경례 사건이었습니다",
  "아이고 이천십사년 그 브라질 월드컵 앞두고 아~ 축구 대표 팀이 그 튀니지 평가전을 앞두고 있는 상태였는데 저기 보시면은 혼자만 다르게 하고 있잖아요",
  "아~ 왼손으로 국민 의례에서 예",
  "기성용 선수가 왼손을 오른쪽 가슴에 올린 겁 왼손 경례 이렇게 한 건데 음 그 당시에 그 경기도 좀 패해서 이제 국민들 사이에서는 뭐 선수가 좀 무례한 거 아니냐? 이런 비난 여론이 더 더해졌습니다",
  "아하 여기에 대해서 기성용 선수가 인제 해명을 했는데요",
  "뭐 무릎 부상 때문에 신경이 많이 쓰였다",
  "그러다 보니까 이 국민 의례에 좀 집중하지 못했다 하면서 사과를 했었죠",
  "음 사정이 있었군요",
  "아니 근데 그라운드에서는 악동으로 불릴 만큼 어 굉장히 그 치열하게 이 게임을 합니다마는 최근에 굉장히 그 책임감 있는 모습을 보이고 있다는데요? 그렇죠",
  "남편 아빠로서의 모습을 보여주고 있는데 예전에는 정말 어디로 튈지 모르는 악동 모습이 있었습니다",
  "그런데 기성용 선수가 두 여자 때문에 백팔십도 바뀌게 된 겁니다",
  "오호 바로 한 분은 다들 아시다시피 배우이자 기성용 선수의 아내인 한혜진 씨 그리고 또 다른 한 사람은 바로 기성용 선수의 하나뿐인 딸 시온 양인데요",
  "오~ 기성용 선수는 이십 대 초반에 에스엔에스상의 발언으로 그 여러 논란을 몰고 다녔는데 지금은 아내 한혜진 씨와 공동으로 에스엔에스를 계정을 관리를 한다고 합니다",
  "아~ 그래요? 그러면서 굉장히 발언도 조금 조심하게 됐다고 하는데 게다가 기성용 선수가 결혼 후에 이제 딸까지 얻으면서 가장으로서의 책임이 더 커졌다고 합니다",
  "그러다 보니까는 사건 사고를 조금 몰고 다녔던 기성용 선수는 이제 없어졌고 책임감 있는 캡틴으로서의 모습을 보여주고 있습니다",
  "자 기성용 선수 아이가 생긴 후에 팬들을 대하는 태도도 달라졌다고 하는데 영상으로 보겠습니다",
  "그냥 잠깐 보고 있어도 흐뭇한 표정이 그러네요",
  "저도 그런데 아니 근데 기성용 선수하고 해 한혜진 씨가 처음에 결혼할 때는 조금 뭐 나이 차도 좀 그렇고 아 배우와 축구 선수의 만남 약간 우려하는 목소리 좀 있긴 있었거든요",
  "이제 그런 우려는 좀 접어두셔도 괜찮을 것 같습니다",
  "음 왜냐면 지금은 인제 딸까지 키우고 있는 결혼 육년 차 부부가 됐는데 한혜진 씨의 내조가 굉장히 화제예요",
  "말씀하신 것처럼 한 씨가 이제 배우 출신이다 보니까 예",
  "그 성향 탓인진 모르겠지마는 좀 다른 선수들의 아내보다 내조를 못할 것이 아니냐? 인제 그런 주변에 우려가 있었거든요? 예",
  "그래서 한혜진 씨가 주변에 우려를 지워내기 위해서 영국에서 항상 밥은 한혜진 씨가 직접 차려준다고 합니다",
  "야~ 그리고 남편 그 기성용 선수에 대해서 굉장히 칭찬을 많이 했는데요",
  "남편은 축구와 가족밖에 모를 정도로 착하다",
  "이렇게 말하면서 한편으로는 남편이 착하긴 한데 손이 너무 많이 간다",
  "이렇게 말해서 좀 웃음을 자아내기도 했었죠",
  "손 많이 가는 선수군요",
  "남편이고 알겠습니다",
  "어쩌다 이런 일이 두 번째는요? 아낌없이 주는 시장 아 이거 보이스피싱 피해자로 네",
  "선거법 피의자로 전환된 윤장현 전 광주 시장 또 등장했어요",
  "이 사건을 두고 희대의 황당 사기 사건이다",
  "이런 얘기까지 나오고 있는데 예",
  "어제도 저희가 소식을 좀 전해드렸었죠",
  "권양숙 여사를 사칭한 사기범에게 감쪽 같이 속아서 사억 오천만 원을 송금한 것도 모자라서 그 자녀들의 취업까지 알선했다는 의혹을 받으면서 현재는 피해자에서 말씀하신 대로 피의자로 이제 전환이 돼서 그렇죠",
  "불구속 입건된 상황인데 오늘 좀 더 놀라운 소식이 또 있었습니다",
  "예? 더 놀라운 소식은 또 뭐예 더 이게 이게 더 나올 게 있어요? 네",
  "이 권양숙 여사를 사칭한 사기범이요",
  "글쎄 지난달 말에는 윤장현 전 광주 시장에 이 시장실까지 직접 찾아가는 대담함을 보였습니다",
  "와~ 진짜 간이 크네요",
  "이 권양숙 여사라면서 오억 원을 빌려달라고 문자 메시지를 보냈잖아요? 네",
  "이 이후에 이제 윤 전 시장이 직접 확인 전화를 걸어서 권 여사 행세를 하면서 지인을 그럼 보낼 테니까 만나보시라 이렇게 통화를 했다고 합니다",
  "그다음엔 또 자신이 권 여사의 지인인 척하면서 시장실을 직접 찾아간 겁니다",
  "우와 문자를 보내고 지인을 보낸다고 해놓고 그 지인이 본인으로서 자기가 네",
  "아니 그러니까 전화로도 권양숙입니다",
  "제 지인 바꿔드릴게요",
  "지인 목소리 그래놓고 일인이역 자기가 또 직접 가가지고 제가 지인입니다",
  "정말 대범함을 보인 거죠",
  "아니 근데 도대체 윤 전 시장은 어떻게 근데 이분을 이렇게 철썩 같이 믿었다는 거예요? 이 사람을 그니까 이게 지금 사투리 탓인지 경상도 사투리를 구사를 했잖아요? 그것 때문인지 아니면 윤 전 시장의 성향 때문인지 아니면 정말 그때 상황이 구체적이어서 그랬는지 확실하진 않지마는 일단 이 사기범이 광주 출신입니다",
  "고향도 전남 순천으로 알려지고 있는데 경상도 사투리를 그렇게 또 잘한 것으로 알려지고 있죠",
  "어쨌거나 이 사기범이 나름 치밀하게 사기 행각을 벌였는데 앞서 인제 언급이 된 대로 예",
  "일단 전화 통화로 내가 권양숙인데 내가 지금 당신과 계속 이렇게 계속 이야기하긴 좀 그렇다",
  "광주에 내 메신저가 있는데 대리인이 있는데 그 사람을 소개시켜줄 테니까 근데 그 사람이 김 모모인 사람이다",
  "이런 식으로 대리인을 내세웠고 물론 그 대리인이 사기범 본인이었던 거죠",
  "그런데 여기서 더 놀라운 게 그 대리인을 소개하는 바로 부분입니다",
  "이 사람이 사실은 노 전 대통령의 혼외자를 키우고 있는 양육자이기도 합니다",
  "근데 그분하고 이야기를 해봐라",
  "아니 그 말을 믿었단 말이에요? 그 그걸 갖다가 인제 믿은 것으로 보이는데 왜냐하면 이 사기범이 전화를 그렇게 한 다음에 끊은 다음에 곧바로 예",
  "다른 전화로 다시 전화를 해서 아 제가 지금 그 방금 권 여사에게 소개받은 김 누구누구입니다",
  "이렇게 바로 전화를 한 거예요",
  "아~ 그러고 나서 그 뒤에 이제 시장실을 직접 찾아갔고 그때 이후에 뭐 인제 송금도 하게 되는 그런 인제 상황이 벌어지게 된 거죠",
  "그러니까 이 상황들이 지금 사억 오천만 원 송금하기 이전 상황이라는 겁니까? 네. 맞습니다",
  "아니 그러면 시장실로 찾아왔을 때 이 윤장현 시장은 전혀 그러면 의심을 안 했다는 겁니까? 그니까 현재 나온 얘기로는요",
  "이 사기범이 시장실에 직접 찾아와서 눈물까지 흘리면서 어 혼외자들이 불쌍하다",
  "내가 양육을 하고 있는데 좀 취업 좀 시켜달라",
  "이렇게 말했다고 하는 겁니다",
  "아 일각에서는 이 윤 전 시장이 감성적이고 여리고 어 그런 성격이기 때문에 이 사기범이 그 점을 파고든 거 아니냐? 아~ 이런 또 해석이 나오고 있습니다",
  "아 윤 전 시장 입장에선 그야말로 눈뜨고 코 베인 상황이다",
  "아니 감성적이든 뭐 여리든  뭐 그건 알겠는데 그런데 이 사람들 취업 청탁을 어쨌든 들어줬다는 거 아니에요? 네",
  "어쨌든 결과론적으로는 실제로는 이 사기범에 아들과 딸을 결국에는 취업을 시켜준 건데 음 아들 같은 경우에는 광주시 산하 기관에 임시직으로 채용이 됐고요",
  "딸은 한 사립 중학교 기간제 교사로 어 채용이 됐는데 해당 기관에서도 이 청탁 받은 사실을 어 인정한 그런 상태입니다",
  "윤장현 사기꾼들은 정말 대단한 것 같아요",
  "상황에 따라서 경상도 사투리도 쓰고 그러니까요",
  "호남 사투리도 쓰고 너무나 신기한 것 같습니다",
  "거기다 일인이역 정도 아니 일인삼역을  자기가 지금 다 하고 있는 몇 역을 아니 근데 윤장현 전 시장이 광주에선 사실 시민 운동에 대부로 굉장히 지금 전망 받았던 인물이거든요? 예. 그렇습니다",
  "그 지난 삼십여년 동안 안과 의사와 시민 운동가로 살아왔습니다",
  "지난 이천십사년 윤 전 시장이 광주 시장에 후보군으로 분류가 됐을 때 그때 기자들 사이에서는 농반진반으로 윤 전 시장은 직업이 두 개다",
  "오호 그니까 의사랑 시민 운동가 두 개란 이야기죠",
  "음 그래서 오랜 기간에 선행 습관으로 인해서 금전 사기를 당하게 됐을 것이다",
  "이런 옹호론도 광주 지역을 중심으로 돌기도 했었습니다",
  "근데 이제 이 이번 사건이 윤 전 시장이 가지고 있던 그 반듯한 이미지에 어떤 영향을 미칠지는 조금 더 두고 봐야 알 수 있는 그런 상황입니다",
  "아니 근데 빚까지 내서 사억 오천만 원 송금하고  취업 알선까지 해주고 이 부분은 사실 좀 납득은 잘 안 가거든요? 그렇습니다",
  "그래서 지금 나오는 얘기가 아마도 윤 전 시장이 정치적 입지가 조금 불안해지니까는 공천을 청탁하려고 했던 것 아니냐? 이런 해석도 좀 나오고 있거든요? 윤 전 시장이 사실 정치계에 입문한 지 이제 겨우 오년째입니다",
  "지난 이천십사년에 광주 시장 당선 당시 그 모습 준비를 한번 보시죠",
  "자 그런데 지금 이 사건이요",
  "결국 그래서 윤장현 전 시장이 정치적인 좀 의미를 담고 지금 이런 행위를 한 것 아니냐? 이런 얘기들이 일부에서 나와요",
  "뭐 일각에서는 외교부 명예직 보건 대사를 조금 원했던 게 아니겠냐? 그런 부탁을 위해서 이런 것을 한 거 아니겠냐? 예",
  "이런 해석도 나오는데 어쨌든 뭐 이제 피의자가 됐으니까는 이 모든 것은 다 물거품이 돼 버린 거죠",
  "아니 근데 윤장현 전 시장 해외에서 아직도 안 들어오고 있다면서요? 그렇죠",
  "네팔에서 지금 의료 봉사 하는 걸로 알려져 있잖아요? 경찰이 오늘까지 출석을 하라고 통보를 한 상태인데 그 네팔로 의료 봉사를 떠난 뒤에 아직까지 돌아오지 않은 지금 현재 상황입니다",
  "지금 저 사진들이 나오고 있는데 그런데 의료 봉사장 다른 일행은 다 귀국을 했다고 하던데요? 맞습니다",
  "윤 전 시장 지금 홀로 남아있는데 이게 지금 알려진 바에 따르면요",
  "윤 전 시장이 이런 상황에서 어떻게 귀국을 하겠느냐? 마음을 좀 정리하고 음 나중에 들어가겠다",
  "이렇게 말한 것으로 지금 전해진다고 예",
  "오늘 그 한 매체에 출연한 기자가 전했거든요? 일각에서는 근데 이 행보를 보고서 이 선거법이니까 이게 인제 육 개월이잖아요? 공소시효가 예",
  "그 만료일이 십삼일 정도 세 십삼일이니까 혹시 그때까지 버티려는 전략이 아니냐? 아~ 또 이렇게 보는 시각도 있습니다",
  "아니 근데 저 마이크로닷 그 부모 사건에서 봤을 때 해외에 체류하면은 공소시효가 어 이게 빠지고 그건 계속 연장되는 거라고 들었었는데요? 예예예",
  "그 얼마 전에 마이크로닷 부모 사기 사건을 전해드렸을 때에도 이 말씀을 잠시 드리기도 했었는데요",
  "범인이 형사 처벌을 면할 목적으로 해외 도피를 하면은 그 기간에는 일시적으로 시효 적용이 정지될 수 있다",
  "이런 해석이 나오는데요",
  "사실 이번 경우는 어떻게 봐야 될지는 조금 더 지켜봐야 될 것 같습니다",
  "왜냐면 이전에 윤 시장이 해외에 출국했던 거는 분명히 의료 목적인데 그렇죠",
  "근데 지금은 잠깐 좀 시간을 벌고 두고 보려는 그런 의도가 있기 때문에 그 기간에 대해서 어떤 해석을 내릴지는 판단을 지켜봐야 될 것 같습니다",
  "아~ 어쨌든 하루빨리 들어와야 되는 거 아니겠습니까? 그래야 오해 좀 풀릴 거 아니에요? 예. 그렇습니다",
  "어찌 됐든 들어와서 뭐 조사를 받고 그에 대해서 온전히 심판을 받으셔야 되겠죠",
  "어쩌다 이런 일이 마지막은요? 아휴 녹슨 도시 이게 정말 어제 일어나서는 안 될 사고가 또 일어났습니다",
  "바로 어 백석역에서 온수관이 파열된 사곤데 먼저 관련 영상 보겠습니다",
  "아니 도대체 이게 무슨 일입니까? 이거 정말 그야말로 마른 하늘에 날벼락 같은 사건이 벌어진 건데 어제 저녁 여덟 시 사십 분쯤이었습니다",
  "그 고양시 백석역 인근 지하에 매설된 온수 수송관이 파열이 되면서 여기서 이제 섭씨 백 도에 가까운 물이 도로와 인근 상가로 다 쏟아져 내려온 겁니다",
  "어~ 근데 이게 단순히 뭐 관이 파열이 되면서 물이 이렇게 쏟아진 게 아니라 예",
  "정말 펄펄 끓는 물이 약간 솟구쳐 나왔다",
  "그런 지금 이제 증언들이 나오고 있거든요? 예",
  "당연히 인근을 지나가는 시민들 화상도 입고 인명 피해가 잇따랐습니다",
  "아니 이게 이게 펄펄 끓는 물이 도로에 그냥 막 넘쳐흘렀다니까 이게 얼마나 놀랐겠어요? 지금 그러니까요",
  "이게 뭐 마치 그 재난 영화에 보면 예",
  "화염 같은 이런 거에 막 그렇죠",
  "뜨거운 뭐 용암이라든가 뭐 이런 것처럼 현장에 있던 이 목격자들과 피해자들은 그야말로 갑자기 자신들을 향해 덮치는 이 펄펄 끓는 물은 불지옥이었다",
  "이렇게 이제 말하고 있는데요",
  "먼저 목격자들의 그 생생한 목소리 한번 들어보시죠",
  "들으신 것처럼 와~ 이 도로는 수증기 때문에 뭐 눈을 뜨기조차 어려웠다고 하고요",
  "또 수증기로 앞이 안 보이는 상황에서 아 발을 딛다가 인제 발에 또 화상을 입는 경우도 아우 많았다고 합니다",
  "아~ 물이 있는지 모르고 그렇습니다",
  "이야 또 아주 잠깐 뭐 닿은 데도 이 양말을 벗으니까 발이 뻘겋게 어우 변해 있을 정도로 굉장히 뜨거웠었다고 합니다",
  "진짜 불지옥이 있다면 정말 이럴 것 같다라는 그런 얘기가 나올 만도 한데 이 사고로 목숨을 잃은 분도 계세요",
  "그 정말 안타까운 일입니다",
  "어제 사고로 그 육십칠 세 송 모 씨가 돌아가셨습니다",
  "송 모 씨는 어젯밤 결혼을 앞둔 둘째 딸과 저녁 식사를 하고 귀가하던 중에 변을 변을 당한 건데요",
  "아유 그 백석역 인근에서 그 따님분과 저녁 식사를 하고 헤어진 뒤 십 분 뒤에 온수관이 파열이 됐고 이때 차량에 있던 송 씨도 변을 당하신 것으로 그렇게 보이고 아유 그 딸하고 헤어진 지 십 분 뒤에 변을 당했다는 얘기군요? 그렇습니다",
  "뭐 그러니까는 십 분만 조금 더 늦게 나왔더라면 아이고 저녁 식사를 조금만 더 천천히 했더라면 예",
  "이런 변을 당하지 않았을 텐데라는 안타까움의 목소리가 나오는데 특히 이 숨진 송 모 씨의 사연이 더 마음을 아프게 하는 게 그 송 씨의 둘째 딸이 이제 내년 사월에 결혼을 한다고 합니다",
  "그래서 이 숨진 송 씨가 이십년 간 또 부인과 헤어진 뒤에 혼자 생활을 해오면서 이렇게 매주 한두 번은 딸과 만나서 식사를 해왔다고 합니다",
  "그래서 딸 바보 아빠로 유명했는데 그렇게 이제 애지중지 키운 딸이 이제 사월에 시집을 간다는 거죠? 그래서 사위와 함께 예비 사위와 함께 딸과 웃으면서 밥을 먹고 귀가를 했는데 이런 변을 당한 겁니다",
  "아유 송 씨의 딸 같은 경우에는 말이 나오겠습니까마는 예",
  "뭐 조금 전까지 웃으면서 밥을 먹었던 아빠가 돌아가셨다는 게 믿기지 않는다",
  "아빠가 너희 둘만 잘살면 된다",
  "이런 말을 식사 중에 했다고 합니다",
  "아유 그런데 이게 결국은 유언 아닌 유언이 돼버린 거죠",
  "아니 그렇게 보고 싶었을 둘째 딸 결혼식을 넉 달 앞두고 이렇게 황망하게 아~ 그런데 이게 숨진 송 씨가 차량 뒷좌석에서 발견이 됐어요",
  "왜 앞좌 운전을 하셨던 것 같은데 왜 뒷좌석입니까? 그렇습니다",
  "송 씨는 지금 전신에 화상을 입은 채 뒷좌석에서 일단 발견이 됐는데요",
  "그니까 왜 과연 그러면 차량 뒷좌석으로 간 걸까? 이거에 대한 의문이 지금 예예",
  "계속 쏟아지고 있습니다",
  "현재 뭐 두 가지 가설이 나오고 있는데요",
  "어 먼저 한 가지는 사고 직후 물이 이제 차 안으로 쏟아지면서 화상을 입었고 그러다 보니까 앞 창문을 통해 물이 쏟아지는 만큼 탈출을 위해서 뒷좌석으로 갔다가 탈출에 실패한 것이 아니냐? 이런 추측이 하나 있고요",
  "또 한 가지는 바로 이 당시 사고 지점이 온수관 폭파 지점이었던 만큼 압력에 의해서 뒷좌석으로 떠밀려갔다",
  "뭐 이런 또 어 가설이 나오고 있습니다",
  "이와 관련한 어 소방 서장의 이야기 한번 들어보시죠",
  "아~ 이게 사망 원인이 밝혀지지 않았습니다만 정말 아니 근데 대체 이 사고가 왜 난 거래요? 원인이 뭐랍니까? 그니까 이 온수 수송관이 이십칠년 된 정말 낡은 배관이라고 하는데 이 수송관을 잇는 그 용접 부분이 녹슬어서 그 약해진 상황에서 어떻게 보면 그 압력을 이기지 못하고 뭐 터진 것이다",
  "지금 현재 이렇게 추정만 하고 있습니다",
  "그런데 이 시설 노후화라는 거 국민들이 이 말을 들으면 더 불안할 수밖에 없는 게 아니 그 노후화된 오래된 수송관이 사실 여기 하나뿐이겠습니까? 어디서든 이게 그럼 결국은 그렇죠",
  "노후화된 거는 어디서든 저렇게 또 폭발할 수 있다",
  "이런 생각을 한다면은 굉장히 좀 문제가 있는 건데 정말 전체적으로 좀 점검해 봐야 하는 거 아니냐? 이런 이야기가 이런 지적이 나오고 있습니다",
  "아~ 그런데 지금 지금 또 논란이 되고 있네요",
  "이 이 사고가 이게 한국 지역 난방 공사 이게 아 이 관인 모양인데요",
  "그래서 이 황창화 지역 난방 공사 사장이 이 사건에 대한 브리핑을 들었는데 브리핑을 들으면서 이 사망 사고가 나고 이렇게 안타까운 일이 벌어졌는데 그 보고가 끝나고 또 웃은 모양입니다? 네. 그렇습니다",
  "그 지난 뭐 사 어제 사고가 있었는데 이와 관련해서 한국 지역 난방 공사 사장이 웃음 섞인 보고를 하면서 지금 논란이 커지고 있는데요",
  "참 한 시민은 이 사건을 두고선 공개적으로 사람이 죽어 나갔는데 지금 웃으면서 보고를 하는 게 말이 되냐면서 목소리를 높이기도 한 것으로 또 전해지고 있습니다",
  "이 상황이 어땠냐 면요",
  "이 관련해서 이승윤 고양시 의회 의장 그리고 예",
  "시의원 소방 등 그 관계 공무원들이 모여서 상황 파악을 위한 보고회가 있었는데 이 자리에서 황창화 한국 지역 난방 공사 사장이 백 도에 가까운 온도이고 직접 닿으면 위험한 상황이었다면서 매일 적외선 카메라로 열 감지를 하는 등 통상적으로 수송관이 파열되는 징후가 나타나는데 이번 사건은 어느 어떤 징후도 발견되지 않았다",
  "이런 식으로 또 설명을 하기도 했다고 합니다",
  "아니 그래놓고선 그런 보고를 듣고 이게 사망 사건까지 나왔는데 그리고 이 지역 주민이 이렇게까지 정말 아 이 아비규환의 상황이었는데 이게 웃었다고요? 정말이에요? 전 믿어지지가 않는데요? 일부에서는 또 이런 얘기도 나옵니다",
  "이 황창화 사장 같은 경우에 그 직전에 국회 도서관장을 지낸 이른바 그 낙하산 인사로 알려져 있는데요",
  "그 여권에 보좌관을 하고 그 노무현 정부 시절 마지막 국무 총리의 정무 수석을 하기도 했습니다",
  "그 그런 그 낙하산 인사이기 때문에 조금 설명하는 과정에서 전문성이 떨어지고 조금 진중하지 못한 태도를 보인 게 아니었느냐? 이런 이야기들도 나오고 있는데요",
  "아~ 아유 이거는 이와 관련해서 또 뭐 황 사장 같은 경우에는 예",
  "웃음에는 별다른 의미가 없었다",
  "단지 너무나 갑작스러운 사고가 터졌고 뭐 시장과 시민에게 죄송한 마음으로 발언하는 과정에서 생긴 오해다",
  "아~ 갑작스러운 사고가 터졌는데 그 와중에서 웃음이 별다른 의미가 없다? 어떻게 새 해석을 해야 할지 그래 그거는요",
  "그 저 사고 지금 사고가 난 지역이요",
  "상습적으로 어 몇 차례 그 싱크홀도 발생했고 굉장히 기반이 좀 불안한 곳이었거든요? 아~ 아~ 얼 얼마 전엔 또 저기서 또 이 가스가 또 누설돼가지고 예",
  "또 한 번 소동이 일었었는데 전체적으로 좀 그 저 지역에 대한 좀 전반적인 진단과 검사가 좀 필요하지 않을까 네",
  "정말 이거 황창화 사장 저 웃음은요",
  "이건 저 이 지난 정부 때 윤진숙 환경부 장관이 저 기름 유출 사고 때 이 표정으로 문제가 생겨가지고 아주 큰 질타를 받았다 결국은 경질됐었는데요",
  "이 부분은 이거 직접 해명을 하셔야 될 것 같습니다",
  "이건 정말인지 아닌지 오해라면 왜 오해가 생겼는지 이 부분은 본인이 직접 얘길 하셔야 될 것 같습니다",
  "자 이재명 경기 지사의 부인 김혜경 씨 어제 무려 열한 시간의 고강도 조사를 받고 귀가했습니다",
  "김혜경 씨의 귀가 모습 보겠습니다",
  "김혜경 씨가 처음 출석할 때하고는 좀 다르게 말을 좀 아끼는 것 같은데요? 그렇습니다",
  "뭐 김혜경 씨 어제 오후 아홉 시 오 분쯤이죠",
  "조사를 마치고서는 바깥으로 나왔거든요? 어제 오전 열 시 오 분쯤에 이제 검찰로 들어갔으니까는 한 열한 시간 동안 검찰 조사를 받은 셈인데 김혜경 씨는 조금 지쳤기도 했을 겁니다",
  "그런데 귀갓길에서 기자들에 질문에 말을 좀 아끼는 모양새였는데 차에 오르기 전에는 그 기자가 따라붙어서 트위터 계정이 본인 것이 아니냐? 이렇게 질문을 했는데 짧게 네라고 하면서 아니다라는 거죠",
  "아~ 다시 한번 혐의를 부인하긴 했습니다",
  "조금 좀 지쳐 보이는 모습이기도 한데요? 사실 어저께 그니까 어제 아침에 그 출석했을 때만 해도 왜 차량 창문에 인제 본인의 몸 매무새 한번 다 이렇게 다시 한번 좀 정돈을 해보고 신경 쓰고 또 어떻게 보면은 굉장히 작심을 한 듯 그 포토 라인에 섰어서 그 진실이 밝혀지길 바란다",
  "이렇게 말하기도 하지 않았습니까? 예",
  "기자들 질문에 김혜경 씨가 트위터 계정주는 본인 아니다",
  "이렇게 했잖아요? 검찰 조사에서도 일관되게 혐의를 부인한 것으로 알려지고 있습니다",
  "아니 근데 김혜경 씨 어제 점심 식사하러 외출한 게 또 화제가 되고 있어요",
  "이 김혜경 씨 식사 외출에 대해서 여러 해석들이 전해지고 있는데요",
  "당시 모습 직접 영상으로 준비를 했습니다",
  "아~ 이게 뭐 김혜경 씨나 이재명 지사나 조사 때마다 차 타고 외출해서 식사를 하시는 거군요? 네",
  "굉장히 낯선 모습이기도 하죠",
  "김혜경 씨 어제 다소 늦은 점심 시간인 한 시 오십오 분쯤에 이제 식사를 위해서 나승철 변호사와 함께 대기하던 그 검은색 그랜저 차를 타고서는 밖으로 나갔는데 예",
  "이후 한 세 시 오 분쯤에 식사를 마시고 다시 청사로 들어왔거든요? 그러니까 식사를 위해서 한 한 시간 십 분가량을 쓴 겁니다",
  "아니 근데 이게 피의자 뭐 혹은 또 조사를 받다가 이렇게 외출하고 밖에 나가서 식사하는 게 흔한 거예요? 그렇지는 않은 것 같습니다",
  "오~ 그니까 이 경찰 관계자가 이런 말을 했습니다",
  "이십년 넘게 경찰로 일하면서 피의자가 밖에서 밥을 먹고 돌아와서 다시 조사를 받는 것은 처음 본다",
  "이렇게 말할 정도거든요? 그니까 예",
  "그 이유가 뭐냐면 보통 이제 수사 기관에 조사를 받으러 오면 상당히 좀 긴장하지 않습니까? 예",
  "그다음은 별로 밥 생각이 없고요",
  "또 빨리 조사받고 나가길 원하기 때문에 뭐 대부분 뭐 시켜 먹거나 아니면 끼니를 건너뛰는 게 대부분이라고 하는데 어허 하지만 뭐 어쨌든 김혜경 씨는 앞서 경찰 조사와 어제 또 검찰 조사에서 모두 외출을 해서 밥을 먹었고요",
  "이재명 지사 또한 마찬가지였습니다",
  "아~ 나가서 먹는 게 이게 뭐 금지되거나 그런 건 아니군요? 그건 아니 예",
  "자유롭게 그렇습니다",
  "근데 다만 대부분이 긴장해서 안에서 먹는데 그쵸",
  "여유로운 모습들을 그리고 이렇게 나오면은 바깥에 또 기자들에 기자들이 붙겠죠",
  "그런 아~ 눈길을 한 번 더 받아야 되고 기자들에게 질문을 한 번 더 받아야 되는데 근데 왜 굳이 나가서 드셨을까요? 뭐 가설이 여러 가지가 있습니다",
  "우선 이 밖에 나가서 외부에서 작전 회의를 했을 것이다",
  "음 이런 해석이 있습니다",
  "검찰 관계자의 판단인데요",
  "아무래도 수사 기관 안에서는 변호인 등과 긴밀하게 이야기를 할 수가 없으니까 밖에서 식사 시간을 이용해서 작전 회의를 했을 것이다",
  "또 여유로운 연출된 여유로움 이런 해석도 있습니다",
  "검찰 조사를 받고 있지만 나는 결백하다",
  "그렇기 때문에 전혀 긴장하지 않았다",
  "이런 모습들을 전하기 위해서 일부러 외식을 했을 것이란 견해도 있습니다",
  "앞서 말씀드린 대로 이재명 지사 역시도 지난달 이십구일에 경찰 조사를 받던 당시에 중간에 점심 식사를 하러 외부로 나가기도 했었는데요",
  "이 당시에 지지자들과 악수까지 하면서 굉장히 여유로운 모습을 보이기도 했습니다",
  "어 근데 김혜경 씨 조사에 대해서 이재명 지사가 울분을 또 드러냈다면서요? 사실 어저께 그니까 김혜경 씨 오전 조사를 앞두고서 이 지사 같은 경우엔 별다른 입장 표명은 하지 않았었잖아요? 근데 이제 김혜경 씨 그 소환 전인 어제 오전 아홉 시에는요",
  "그 경기 도청 원래 조회가 있었거든요? 예",
  "이때에도 사실 이 지사는 말을 아끼는 듯한 모습을 보였습니다",
  "사실 최근에 그 문준용 씨 채용 특혜 의혹 거론한 다음에 인제 파장이 커지다 보니까 예",
  "에스엔에스를 좀 안 한듯한 그런 모습을 보였는데 결국 어제 오후 늦은 오후에 이 지사가 에스엔에스를 통해서 입장을 드러냈습니다",
  "이재명 지사가 한마디 한 거군요? 그러니까 그렇습니다",
  "바로 아내 김혜경 씨의 점심 식사 외출이 예",
  "이게 또 언론에 관심을 받으니까는 이에 대해서 한마디를 한 건데 이 지사는 자신의 에스엔에스에다가 이제는 밥 사 먹는 거 가지고도 기사가 된다",
  "이렇게 언론에 불만을 토로를 했습니다",
  "또 저에 대한 온갖 공격 소재들이 마치 뻥튀기 튀겨지듯이 부풀려지고 왜곡되어 쏟아진다",
  "마치 대중의 삶을 당장이라도 위해 하는 중범죄자로 묘사된다",
  "음 이렇게 조금 목소리를 높이기도 했습니다",
  "왜 밥 먹는 거 가지고 그래 나 왜 중범죄자로 몰아 언론에 불만을 그런데 어 이 이재명 지사 때문에 지금 언론사가 또 하나가 시끌시끌해요",
  "케이비에스 오늘 밤 김제동 이게 지금 편파 논란에 휩싸였는데요? 이건 뭔 얘깁니까? 네",
  "지난 십일월 십구일이었는데요",
  "오늘 밤 김제동에서는 혜경궁 김씨의 일파만파 어디까지 번지나 이런 주제로 혜경궁 김씨의 노란 논란을 다뤘습니다",
  "그런데 당시 방송에서 김혜경 씨 측 나승철 변호사와 화상 연결을 통해서 김혜경 씨의 입장만 다루고 김혜경 씨를 고발한 이정렬 변호사의 입장은 다루지를 않은 겁니다",
  "아~ 이에 대해서 시청자들이 프로그램 게시판을 통해서 아~ 요즘 시청자들은 대단하더라고요",
  "한쪽 얘기만 들었다",
  "왜 편파적으로 느끼게 방송을 하느냐? 이런 비판이 나왔습니다",
  "아니 그러니까 저희도 사실 방송할 때 양측 입장 다 전달을 해줘야 되거든요? 아니면 방송 통신 심의 위원회 가가지고 제재  예",
  "어떻게 보면 이 언론인과 이 뉴스 보도에 있어서 가장 중요한 덕목이 바로 이 중립성이거든요? 예",
  "특히 앵커 같은 경우에는 어떻게 중립을 잡아야 되냐에 따라서 시청자들이 좀 어 균등하게 균형 잡힌 예",
  "어떤 얘기를 들을 수 있는데 특히 이 김제동 씨 같은 경우에는 이미 진보 인사로서의 많은 해 활동을 해왔기 때문에 이 프로그램을 맡을 때부터 사실은 이 편향 논란에 좀 휘말리긴 했었습니다",
  "결국에는 노조들의 반대도 있었고요",
  "어 특히 김제동 씨는 이재명 지사와의 또 친분이 있는 것으로 알려져 있었기 때문에 수차례 이 지사와의 친분을 거론하기도 했었습니다",
  "먼저 관련 영상을 한번 보시죠",
  "아 그러니까 시청자분이 이 이재명 지사하고 엠씨 김제동 씨가 좀 어 친분이 있는 것 같으니까 어 더 편향적으로 한 거 아니야 이렇게 또 의심을 한다는 건데 그렇다면 조금 더 조심했어야 되는 게 맞는 것 같긴 한데요? 그렇습니다",
  "그니까 시청자 입장에서는 두 사람이 워낙 인제 친분이 있으니까 이렇게 김혜경 씨 측 입장만 들을 경우에는 편파 방송이다",
  "이렇게 느낄 수 있다고 말하는 거죠",
  "케이비에스나 이 제작진에서는 뭐라 그럽니까? 그 오늘 밤 김제동 제작진은 지난 삼일에 시청자의 요청에 다해서 답변을 달았는데 아~ 그래요? 먼저 이 지사의 입장을 들어보는 게 중요하다고 판단을 했고 이정렬 변호사 측 섭외도 추진 중이다",
  "그런데 이정렬 변호사 측은 트위터에 반박 글을 올리면서 상황이 또 이게 반전이 됩니다",
  "그래요? 이 변호사 가요",
  "현재 뭐 섭외 요청은 무슨 그런 일 없었다는 겁니다",
  "십일월 이십육일 이후로 아무 연력도 연락도 없었으면서 시청자한테 이렇게 거짓말을 하다니 서슴없이 하다니 작가님과 주고받은 카톡 내용을 모두 공개해야 정신 차리시렵니까? 이렇게 반박을 했습니다",
  "아니 양쪽 입장이 다른데 뭐가 진실인 거예요? 그니까 이게 각각 생각을 했던 그 섭외 요청 시점에 대해서 약간 좀 애매한 부분이 있습니다",
  "왜냐하면 지금 저 예",
  "아까 전에 그 케이비에스에 게시판 답변이 삼일날 올라온 건데 거기에 지금 현재 섭외 중 이렇게 돼 있잖아요? 그런데 이정렬 변호사가 아니 이십육일 이후로 연락이 없었으면서 마치 지금 삼일 지금까지 섭외 노력을 하는데 뭐 내가 응답 안 하는 것처럼 보이게 한다",
  "이렇게 인제 반박을 한 거였잖아요? 예",
  "여기에 대해서 케이비에스가 그 섭외 요청 시점을 좀 수정을 했습니다",
  "그래요? 다시 게시판에 같은 날 그 인제 게시판에 다시 수정을 했는데 현재 섭외 요청 중이라는 답변에다 가요",
  "현재라는 것은 이십일 기준이다",
  "삼일이 아니라 뭐 이십일 기준이다",
  "그렇게 써놨거든요? 결국 어떻게 보면 이정렬 그 변호사 말대로 이십육일 이후로는 섭외가 없었던 것으로 보이지마는 예",
  "케이비에스 쪽에서 말하는 게 아니 우리가 섭외를 추진했었는데 그 시점이 이십일이야 우리는 뭐 삼일이라고 음 말한 적 없어 인제 이런 식으로 그 주장을 하고 있는 상태라서 아~ 이게 좀 어떻게 보느냐에 따라서 애매해지는 것 같습니다",
  "이게 저희도 이런 사안이 있으면은 한쪽에 입장을 들으면 반드시 다른 쪽 입장을 저희가 취재를 해서 다시 보도해 드린다",
  "혹은 저희가 취재를 했는데 연락을 시도했는데 아 연락이 닿질 않았다",
  "그러니 언제든지 반론권을 보장해드리겠습니다",
  "이런 멘트들을 하게 마련인데요",
  "공영 방송 케이비에스에서 어 예",
  "보도 쪽에서는 보도 본부 핫라인  예능 쪽에서는 또  아내의 맛 하하 이 아내의 맛이요",
  "어제 시청률 오 퍼센트를 돌파를 하면서 그야말로 그냥 뭐 지금 뭐 빅재미를 선사를 하고 있는데 아내의 맛에 새로운 부부가 출연했다 그래요? 그렇더라고요",
  "바로 개그우먼 홍현희 씨와 그리고 인테리어 디자이너 제이쓴 그래요? 부부거든요? 으흠 그 홍현희 씨와 제이쓴 부부는 결혼한 지 두 달이 채 안 된 신혼 부부입니다",
  "이번에 아내의 맛에 출연을 해서 이제 색다른 웃음을 선보여서 화제가 되고 있는데요",
  "심지어 그 홍현희 씨는 개그우먼 며느리잖아요? 예",
  "그 개그우먼 며느리답게 시부모님에게 재미있는 모습을 선보였는데 어떤 장면인지 영상으로 한번 보시죠",
  "아니 홍현희 씨 시아버지 적잖이 당황하셨던 것 같은데요? 저 상황이 뭐냐면은 홍현희 씨가 시댁에 가서 시어머니 옷을 이제 빌려 입은 거예요",
  "근데 이제 시어머니는 인제 체격이 조금 더 이제 날씬하시다 보니까 홍현희 씨가 입었을 때 좀 의도치 않게 그 쫄티가 돼버린 그런 모습이었는데 예",
  "뭐 아까 보시니까 시아버님이 굉장히 좀 당황하시긴 했지마는 그래도 홍현희 씨 굉장히 이 시부모님에게 사랑을 많이 받는 며느리라고 합니다",
  "시부모님이 이야기를 하시길 우리 아들이 성격이 별로 좋지 않은데  성격 좋은 며느리가 들어와서 우린 너무 기쁘다",
  "이렇게 이야기를 하기도 했고 예",
  "화답이라도 하듯 홍현희 씨가 또 예쁘게 이야기를 하더라고요",
  "본인이 요리를 배워서 시부모님에게 음식을 야~ 대접해드리고 싶다",
  "이렇게 말해서 기쁘게 해드리기도 했네요",
  "아이 근데 홍현희 씨가 이 시부모님의 사랑을 이렇게 듬뿍 받는 이유가 이게 첫인상 때문이라는 얘기가 있는데요? 첫인상도 있고요",
  "또 선물이 아주 기가 막혔습니다",
  "선물이 오~ 그니까 이 홍현희 씨가 제약 회사 출신이에요",
  "어~ 그래서 그 시부모님 그 선물을 사갖고 갔는데 예",
  "각종 비타민제를 이렇게 딱 상자에 어 여자가 오~ 먹어야 될 거 남자가 먹어야 될 야~ 이 아버님은 술을 드니까 또 간장약까지 해가지고 거기서 일단 부모님들이 그냥 거의 반 이상은 그냥 히야 거의 그냥 뭐 어 그냥 점수를 너무 좋죠",
  "너무 아주 그냥 아주 행복한 그런 선물을 받았고요",
  "어 그리고 또 그 시부모의 첫인상 칭찬에는 또 사연이 있습니다",
  "그래요? 바로 그 무슨 사연인지 일단 영상으로 한번 먼저 보시죠",
  "아니 너무 솔직한 부모님들이라서 아니 도대체 어떤 사진을 봤었길래 저렇게 얘기를 하시는 거예요? 자 인제 그 지금 저 하 화면으로 만나보시는 그 사진들인데 예",
  "바로 이 홍현희 씨가 이제 개그우먼 아닙니까? 그래서 약간 그 코너에서도 나오면 약간 좀 이렇게 망가지는 코믹스러운 예",
  "그런 그 복장이나 그런 모습으로 많이 나오는데 이 포털 사이트에 검색을 하면 이 개그 그 프로그램에 출연했을 당시 그 엽기적인 모습들이나 이런 예",
  "등장하는 사진들이 나오거든요? 아~ 근데 이런 사진들을 실제로 그 남편 제이쓴 씨가 많이 보여줬다는 거죠",
  "그니까 시부모들은 그런 사진만 보고 어 우리 아들이 참 큰일 났다",
  "뭐 이러다가 실제 얼굴을 보니까 어 생각보다 굉장히 예쁘다",
  "아~ 그니까 미리 좀 약간 충격을 줬다가 나중에 이게 반전을 반전을 꾀하는 뭐 그런 계획이 있었다고 합니다",
  "아니 근데 이 두 분이 초고속 결혼을 했다면서요? 이분이 그 연애 시작 삼 개월 만에 결혼에 골인했다고 하더라고요",
  "야~ 그니까 홍현희 씨 동료 개그우먼이 김영희 씬데 김영희 씨가 가게를 오픈하는 과정에서 지금 그 홍현희 씨 남편 제이쓴 씨한테 인테리어를 맡겼던 거예요",
  "음 근데 그때 인제 둘이 알게 됐고 인연이 돼서 결혼까지 이제 골인을 하게 된 건데 그 홍현희 씨 결혼으로요",
  "그 그 동료 개그우먼 박나래 씨가 이런 말을 또 했습니다",
  "언니는 개그계의 횃불이자 등불이다",
  "이게 무슨 말이냐면은 예",
  "홍현희 씨가 정말 굉장히 괜찮은 훈남 제이쓴 씨를 남편으로 맞이했 들였다는 점에서 예",
  "정말 우리 후배 개그우먼들에게도 아주 상징적인 존재가 됐다",
  "아~ 이 또 이 아내의 맛에 출연한 다른 부부 중에서요",
  "시부모님부로 으로부터 또 굉장히 또 넘치는 사랑을 받아서 당황스러워했던 그런 며느리가 있다고 그럽니다",
  "아니 그래서 정말 옥을 두 개 다 산 거예요? 예",
  "그니까 함소원 씨 시어머니야 뭐 워 원래부터 뭐 굉장히 호탕하고 좀 예",
  "카리스마가 넘치는 분 아닙니까? 또 시아버님은 비교적 어 온순한 분인데 이날만큼은 이 시아버지도 양보하지 않았 오~ 그래서 이 함소원 씨 시아버지는 내가 고른 거 내가 원하는 옥을 구매하라",
  "이렇게 하면서 그냥 처음으로 약간 큰 소리 원래 안 그러시는 분인데  그러니까요",
  "근데 이 호랑이 시어머니와 이 시아버지 사이에서 함소원 씨가 얼마나 당황스러웠겠어요? 예",
  "근데 결국 결정을 못 하니까 이 호랑이 시어머니가 두 개 다 사라 그러면  이렇게 얘기를 해서 어 두 개를 다 샀는데 저 옥에 가격이 두 개에 무려 삼백만 원이라고 합니다",
  "야~ 처음 임신했을 때 봉투 왜 다섯 개 줬죠? 예",
  "그다음에 또 선물도 듬뿍듬뿍 줬지 않습니까? 여기에 또 이번에는 태어날 아기를 위해서 삼백만 원어치 옥 선물까지 그야말로 시부모님 사랑을 듬뿍 받고 있습니다",
  "아니 근데 중국에서 옥이 진짜 귀한가 봐요? 뭐 그런 것 같습니다",
  "중국에서는 그니까 아이 출산할 때 남편이 옥을 들고 있다가 예",
  "아기가 태어나자마자 이 목에다가 이 옥 목걸이를 걸어주는 전통이 있다고 합니다",
  "음 그 뭐 다 이유가 있는데 뭐 옥처럼 귀한 사람이 되란 뜻이라고 하는데 뭐 그래서 우리가 흔히 뭐 옥동자란 말을 하죠? 그렇죠",
  "옥동자 그만큼 귀하고 잘 커달라는 그런 말이라고 하는데 어쨌든 뭐 건강하게 뭐 대를 잇는다는 뜻도 있다고 합니다",
  "아니 근데 함소원 씨 지금 만삭이에요",
  "배가 좀 많이 나왔는데 언제 출산이에요? 올해 안에 할 것 같습니다",
  "앞으로 한 이 주에서 삼 주 정도 남았다고 하는데요",
  "그 함소원 씨 부부의 경우에 아내의 맛이 첫 방송 때부터 음 그 꾸준히 출연을 했고 인기도 대단히 많았고 예",
  "또 그 시부모님들도 대단한 인기가 있지 않습니까? 예",
  "그래서 이제 그 출산과 동시에 하차하는 거 아니냐? 방송에서 하차하는 거 아니냐? 예",
  "또 이제 이런 안 되는데 걱정들을 하시는 분들도 계신데요",
  "이에 대해서는 입장을 아직까지는 내놓지 않은 상태라고 합니다",
  "아~ 이게 출산 방송 육아 방송 다  계속했으면 좋겠는데요? 예",
  "자 이 주로 팬클럽에서 요즘에 지하철 광고를 많이 이용을 하거든요? 어 그런데 이런 얘기까지 나올 줄은 진짜 몰랐습니다",
  "아 이 종북 성향 단체가 지하철역 곳곳에 김정은 환영 광고를 내겠다고 한다고 하는데요? 네. 그렇습니다",
  "이걸 참 표현의 자유라고 하면은 될지 아니면 참 어처구니없다고 받아들여야 할지 저도 의문인데 예",
  "해당 단체의 목소리를 한번 들어보시죠",
  "저 장소가 광화문 사거리였고요",
  "그리고 들으셨다시피 공산당이 좋아요",
  "여러분도 곧 좋아하실 겁니다",
  "이렇게 외치고 있죠",
  "바로 저기 나오는 대로 위인 맞이 환영단에 목소리인데 이 단체의 단장이 자신의 에스엔에스에다가 환영 지하철 광고 모금에 돌입을 했다",
  "그래요? 이렇게 밝혔습니다",
  "저렇게 자신의 은행 계좌 번호도 함께 올리기도 했는데 실제 이 단장에 따르면은 광고판에 게시될 그 김정은 환영 포스터가 남측 최고 전문가에 의해서 제작 중이라고 합니다",
  "김정은 환영 광고가 진짜 가능한 거예요? 어 불가능합니다",
  "그 문 대통령 생일 축하 광고를 비롯해서 정치적 주장이 담긴 광고를 지하철역에 게재를 했다가 논란이 된 사례들이 여러 건 있지 않았습니까? 예",
  "이 때문에 서울 교통 공사 측은 개인이나 단체의 주장 또는 정치 이념 메시지가 담긴 의견 광고는 게재하지 않는다",
  "근데 이 단체는 반드시 환영 광고 걸겠다",
  "이렇게 또 얘기를 하고 있거든요? 아 네",
  "위인 맞이 환영단은 환영 포스터를 반드시 게재하겠다",
  "이런 다짐을 계속적으로 밝히고 있는데요",
  "실제로 이들이 막무가내로 광고 게재를 주장할 경우에 혹시 모를 충돌 상황이 발생할 가능성도 없지 않다",
  "그 국가 보안법상에 찬양 고무죄 있지 않습니까? 예",
  "이런 것에 대한 저촉 여부도 검토를 해봐야 된다",
  "이런 이 의견들도 전해지고 있습니다",
  "지금 수사해야 되는 거 아냐? 이런 얘기도 있어요",
  "우리나라에 국가 보안법이 있잖아요? 그니까 실제로 그 북한을 미워하는 게 국가 보안법 그 찬양 고무에 해당이 되긴 합니다",
  "그래서 차 그래서 인제 자유한국당도 최근에 논평을 통해서 이렇게 밝혔었죠? 김정은 위원장을 미화하는 친북 단체들에 행동이 도를 넘고 있다",
  "자신들의 뜻과 다르면 뭐 민족 반역자로 몰아붙이고 이렇게 또 위협하는 행위는 명백한 실정법 위반이다",
  "이렇게 이제 비판을 하고 나섰는데 현직 경찰이 그 국가 보안법 위반 혐의로 백두 칭송위에 대한 수사에는 착수를 했습니다",
  "아~ 수사에 착수했군요",
  "고발청에 접수돼서 수사에 착수를 했는데 예",
  "지금 이거 김정은 환영 목적으로 귀 결성된 단체에 대한 인제 다른 또 수사 여부는 아직까진 좀 답변하기 곤란하다",
  "아니 근데 김정은 환영 단체가 이게 도대체 몇 갠지 사실 저 기억도 안 나요",
  "뭐 되게 많은 것 같은데요? 네",
  "사실 뭐 저도 그 잘 생각이 생각나는 걸 적어봤더니 예",
  "다 못 적겠더라고요",
  "어 그동안 사실 김정은 환영 단체라면서 목소리를 높인 몇 가지 사례들을 찾아봤는데요",
  "음 자 그래서 제가 한번 이 따져봤더니 예",
  "이 김정은 환영 단체가 나흘에 하나꼴로 지금 생겨나고 있습니다",
  "아~ 그래요? 지난달 칠일이죠? 어 이 백두 칭송 위원회를 시작으로 대학생 실천단 꽃물결 또 백두 수호대 서울 시민 환영단 위인 맞이 환영단 서울 시민 환영 위원회 저도 다 그 이름을 아~ 외 외우지 못할 정도로 예",
  "기억하지 못할 정도로 많고요",
  "어 어쨌든 뭐 이런 게 진짜 거의 계산해 보니까 거의 나흘에 하나씩 사흘에 하나씩 막 생겨나고 있다",
  "이렇게 볼 수 음 아니 근데 이 단체들 회원들을 보면은 좀 겹치기 참석이 좀 있다는 얘기가 있어요? 네",
  "이름도 조금 비슷하죠? 다 환영이라는 단어가 예예",
  "비슷하게 들어가고 있는데 처음으로 등장한 백두 칭송위에 몸통이라고 볼 수 있는 이 단체가 한국 대학생 진보 연합입니다",
  "바로 이 단체가 여러 환영 단체를 잇따라 계속해서 이렇게 출범을 시키고 있는 건데 각각에 단체들은 도심 곳곳에서 행사 집회를 개최를 합니다",
  "몸통인 지도부는 그러니까는 겹치기로 여러 행사가 있다고 하면은 참석을 하는 거죠",
  "아니 근데 지금 등장한 단체들이 다 대학생 진보 연합 어 에서 시작된 단체가 아닌 걸로 알고 있거든요? 네",
  "이게 인제 또 다른 그 뿌리라고 볼 수 있는 단체가 육일오 공동 선언 실천 남측 위원회라는 곳이 있는데 예",
  "이 남측이 주도로 이제 출범을 한 게 뭐 서울 시민 환영단이 있고 또 서울 시민 환영 위원회 이렇게 있는데 예",
  "이들 단체 역시 그 김정은 방한을 환영한단 취지는 기본적으로 같다고 볼 수 있죠",
  "아니 근데 최근에 선글라스 끼고 활동하는 단체도 있다 그러는데 여기는 또 백두 수호대라고 불리는 단첸데 지금 현재로서는 좀 구성원들에 정체가 좀 약간 모호한 뭐 종북 성향에 단체다",
  "이렇게만 알려지고 있습니다",
  "이들이 이렇게 검은색 선글라스를 끼는 거는요",
  "신원을 감추기 위해서라고 지금 알려지고 있죠",
  "근데 이게 겹치기 참석이 많다면은 그냥 이걸 다 하나로 다 통합하면 되지 않을까요? 뭐 물론 뭐 그렇긴 한데요",
  "근데 뭐 이렇게 하게 되면은 인제 결국에는 김정은을 환영하는 사람들이 굉장히 많다",
  "이런 또 인식을 사람들에게 또 심어주는 단체가 여러 개일 경우 아~ 단체가 많으면 그렇죠",
  "그니까 뭐 아~ 한두 사 한두 단체가 아니라 여러 명의 목소리가 이렇게 나오니까 진짜 대한민국에 많은 분들이 음 김정은을 환영하고 있구나",
  "이런 어 효과가 있 있기 어 줄려고 이렇게 아~ 계속 이렇게 부 좀 이렇게 좀 쪼 쪼개서 음 이런 식으로 하는 거 아니냐? 이런 얘기가 나오고 이러다 보니까 또 맞불 단체들이 지금 또 활동을 또 하고 있어요",
  "그 백두 수호대도 그렇고요",
  "그 크고 작은 맞불 집회들이 꾸준히 열리고 있는 그런 상황입니다",
  "관련 영상을 준비했는데요",
  "이런 맞불 집회가 열리게 된 거는요",
  "백두 수호대 회원들이 단체로 태영호 전 공사에게 집단적으로 협박 메일을 보냈기 때문인데요",
  "당신은 민족 배신자의 최후가 어떤지 잘 알고 있을 것이다",
  "자주 통일을 방해 말라",
  "이런 내용을 담은 협박 메일뿐 아니라 예",
  "서울 정상 회담 방해 세력이라는 수배지까지 만들어가지고요",
  "그 수배지를 공개적으로 뿌리기도 했습니다",
  "태영호 전 공사가 오늘 또 어 세미나에서 또 입을 열었죠? 네",
  "그 목소리를 한번 직접 들어보시죠",
  "우리 체제의 다양성을 어 네",
  "그리고 우리 사회 다양한 모습을 보여줘야 오히려 독재를 어 후회하게끔 만들 수 있다",
  "그동안 큰 추위는 없었는데 날이 갑자기 추워졌습니다",
  "오늘 어제보다 십 도 이상 크게 떨어지면서 올겨울 첫 한파 특보가 내려지기도 했는데요",
  "낮이 되면서 기온이 오르고 있긴 하지만 찬 바람이 불면서 여전히 춥겠습니다",
  "오늘 한낮 기온은 서울이 사 도에 머물겠고요",
  "남부 지역은 십 도 안팎이 되겠습니다",
  "내일은 기온이 약간 올랐다가 금세 곤두박질치겠습니다",
  "금요일 아침은 영하 구 도 토요일은 영하 십 도까지 떨어지겠는데요",
  "이제 본격적인 겨울 추위가 시작됐다고 보시면 되겠습니다",
  "옷차림도 좀 더 따뜻한 옷으로 준비하시면 좋을 것 같습니다",
  "말 한마디에 천 냥 빚도 갚는다",
  "뭐 한번쯤 들어보신 속담일 겁니다",
  "진정성 있는 태도 그리고 진심 어린 사과 그게 정말 큰일을 해결할 때도 있는 법입니다",
  "그런데 빚진 사람이 아무 말도 안 하고 있으면 어떻게 될까요? 없던 빚도 생겨날 수 있겠죠",
  "요즘 뭐 하루가 멀다 하고 터져 나오면 연예인 가족들에 돈 문제에 에 청와대 국민 청원 게시판이 홍역을 치르고 있다고 합니다",
  "개그우먼 이영자 씨 그리고 소녀시대 티파니에 이어서 어 어제는 또 익숙한 이름이 청원 게시판에 등장을 했습니다",
  "대체 누구죠? 배우 견미리 씨가 이번에 언급이 됐습니다",
  "견미리 씨요? 네 맞습니다",
  "어저께 그 청와대 국민 청원 게시판에 견미리 씨를 비난하는 글이 올라왔는데 그 이유가 그 견미리 씨 남편에 주가 조작 사건 때문입니다",
  "긍까 남편이 이것과 관련해가지고 뭐 징역 사년에 벌금 이십오억 원을 선고받을 정도로 굉장히 중형을 그 선고받았거든요",
  "근데 견미리 씨를 비난한 이유는요",
  "남편이 이런 사건으로 지금 실형을 선고받았는데 견미리 씨가 관련해서 뭐 사과 없이 버젓이 활동을 하고 있다",
  "즉 무슨 말이냐면 청원인이 불편하게 생각했던 점은요",
  "견미리 씨에 그 홈쇼핑 방송이었는데 워낙 히트를 쳤던 그런 이제 상품도 있었지만은 예",
  "이런 논란에도 불구하고 어쨌거나 최근까지 활발하게 방송을 한다는 점이 불편했다는 겁니다",
  "이 청원인의 심기를 불편하게 만들었던 에 견미리 씨에 홈쇼핑 방송 어떤 모습인지 직접 보겠습니다",
  "자 그러니까 지금 남편이 주가 조작 사건으로 실형을 선고받았는데 견미리 씨는 저렇게 지금 화면에서 본 것처럼 계속 홈쇼핑 방송을 하고 있다 이게 불편하다",
  "이 얘기인가 보죠? 그렇습니다",
  "긍까 이 남편에 실형 선고 이후에도 이 견미리 씨가 이 홈쇼핑 활동은 물론이고 어 일일 드라마에도 지금 출연을 하고 있거든요",
  "아~ 긍까 이런 활발한 활동을 하는 거에 좀 보기 안 좋다는건데 바로 이 청원인도 이 점을 지적하면서 어 이 남편에 주가 조작에 대해 방관하는 건 물론이고 사과 한마디 없이 화장품을 파는 이 견미리와 홈쇼핑 업체는 시청자들에게 공식 사과하라 뭐 사죄하라 이렇게 지금 말하고 있습니다",
  "아니 근데 홈쇼핑 업체까지 비난하는 이유가 뭐예요? 다 그럴만한 이유가 다 있었는데 그래요? 견미리 씨가 남편에 실형 선고에도 불구하고 계속해서 홈쇼핑 방송을 진행하는 모습에 시청자들에 문제 제기가 있었던 겁니다",
  "아~ 그렇다 보니까는 홈쇼핑 업체 측에서 나름에 꼼수를 썼습니다",
  "꼼수요? 어떤 거냐하면 그 요즘 홈쇼핑 생방송 때 보면은 시청자 톡이라고 해서 시청자들에 실시간 의견을 들으면서 방송을 하는 뭐 그런 시스템이 있거든요",
  "이 실시간 대화창을 막아놓은 겁니다",
  "아~ 이 사실을 안 시청자들은 분노를 했고 결국 청와대 청원 글에 견미리 씨는 물론이고 홈쇼핑 업체까지 비난하기에 이르런 겁니다",
  "아니 논란이 된 이 견미리 씨 남편에 주가 조작 사건 이게 무슨 사건인지 좀 간단하게 설명을 좀 해 주세요",
  "네. 일단은 남편이 본인이 이사로 있던 그 회사가 있는데 여기가 인제 코스닥 상장사였습니다",
  "근데 이 회사 주가를 조작해서 뭐 유상 증자를 받았고 그 과정에서 이십억 원이 넘는 그런 아주 큰 액수를 뭐 횡령을 했다 부당 이익을 취했다 이런 논란이었는데 아~ 예",
  "사실 이 그 과정에서 아내 명의를 이용해 뭐 투자자를 모집했다 재판부에서 그렇게 밝혔거든요",
  "그래요? 긍까 아내가 거기에 참석 긍까 참가를 하지 않았음에도 불구하고 아내 명의를 이용해서 사람들을 모았다 이런 건데 결국 그래서 인제 일심에서 징역 사년이라는 정말 중형을 선고를 받은 거죠",
  "근데 이게 논란이 된 게요",
  "사실 이번이 처음이 아닙니다",
  "어~ 긍까 이천구년도에도 그 비슷한 혐의로 징역형을 살고 나왔거든요",
  "근데 출소해서 또 비슷한 범죄를 저질러서 이 중형이 선고된 배경이 있었던 겁니다",
  "야~ 아니 주가 조작 하니까 이게 최근에 있던 선물 옵션 어 이걸로 문제가 됐었던 어 방송인 김나영 씨 남편이 또 있었지 않습니까? 그렇죠",
  "그 김나영 씨 남편은 인제 금융업에 종사했는데 그 선물 옵션 투자 관련해서 그 사기 혐의로 기오 기소가 됐죠",
  "그래가지고 근데 김나영 씨는 그때 사과도 하고 모든 방송 활동을 일단 긍까 잠정 중단했었죠",
  "김나영 씨는 그~ 남편이 금융 용업은 하지만 어떤 일을 하는지는 몰랐다",
  "인제 이렀는데 지금 견미리 씨 관련해서는 견미리 씨가 직접 그~ 관계 됐는지 모르지만 남편이 어쨌든 견미리 씨에 이름은 이용을 한 것 같거든요",
  "긍까 그 네티즌들 보기에는 쪼금 이게 더 김나영 씨 사건보다 쪼금 더 심한 거 아니냐 그래가지구 그 이렇게 게시판에 올라오는 글들 보면은 예",
  "어~ 책임감 있고 그~ 책임감 있는 자세를 할 가질라면 그~ 저 김나영 씨를 봐라 아하 그~ 근데 견미리 씨는 꾸준히 그 바 방송을 진행하고 있는데 예",
  "이런 행동은 좀 비난받아야 되는 거 아니냐 이런 얘기입니다",
  "아~ 그래서 그 최근에 비투 논란이 굉장히 많은데 빚투는 본인 잘못은 아니고 인제 가족들을 가족이 문제였었죠",
  "그 잘못인데 주가 조작은 빚투보다도 훨씬 그 심각한 범죄가 아니냐 예",
  "이렇게 지작 지적을 하면서 견미리 씨를 비난하는 겁니다",
  "아니 근데 그 견미리 씨 남편 주가 조작이 처음 밝혀지고는 한때 그 불매 운동이 벌어졌었다면서요? 그랬습니다",
  "처음에 견미리 씨의 남편에 주가 조작이 불거지니까 한때 네티즌들 사이에서 불매 운동을 하자 이런 얘기가 퍼지기도 했었습니다",
  "그런데 이 불매 운동 얘기가 나온 것도 잠깐이었거든요",
  "왜냐하면은 그 견미리 씨가 판매하는 화장품이요",
  "홈쇼핑 절대 강자로 불릴 만큼 정말 대단한 여자들은 다 알 정도로 아 그래요? 정말 대단한 인기를 끌고 있는 상품이기도 합니다",
  "아~ 견미리 씨가 판매하는 화장품 같은 경우에는요",
  "홈쇼핑 매출을 너무 잘되니까 이게 좌지우지할 만큼 중장년층 사이에서는 막강한 인기를 누렸고요",
  "현재까지도 홈쇼핑 내에 최고에 인기를 자랑하는 화장품으로 꼽히기도 합니다",
  "그렇다 보니까 음~ 홈쇼핑 업체 측에서는 주가 조작 논란에도 불구하고 견미리 씨의 화장품을 판매할 수밖에 없는 그런 또 이유도 있기는 합니다",
  "그래서 고객들에 실시간 톡까지 시청자 톡을 갖다가 막아버린 거죠",
  "아니 근데 어쨌든 많은 분들이 견미리 씨에 이 방송 활동에 대해서 좀 불편하다고 얘기를 하고 있는 건데 견미리 씨는 어떤 입장입니까? 일단은 그 논란이 불거졌을 때와 똑같이 그냥 동일하다 이런 입장을 표명을 하고 있습니다",
  "긍까 그 남편에 주가 조작과 본인은 무관하다 이런 입장인데 예",
  "아까 전에 제가 동종 전과가 있다고 말씀드렸었잖아요",
  "실제로 그 지난번 사건에서도 견미리 씨는 또 무혐의로 나왔었거든요",
  "으흠 전혀 관여한 바가 없다",
  "그리고 또 인제 견미리 씨 측 관계자는 이렇게 이야기를 합니다",
  "개인적인 일이니까 우리는 좀 잘 모른다",
  "그러면서 인제 뭐 그 별다른 입장을 표명하지 않고 있고 예",
  "견미리 씨 역시 이 남편 논란과 선을 딱 긋는 그런 모습이죠",
  "근데 이 견미리 씨가 남편 문제에 단호하게 선을 긋는 이유가 있다면서요? 그렇습니다",
  "이 견미리 씨가 이 남편 때문에 속앓이를 하게 된 게 뭐 이번이 처음이 아니거든요",
  "그래요? 긍까 구십삼년부텁니다",
  "긍까 그때 이제 첫 이혼을 한 게 이제 구십삼년인데 그때 인제 견미리 씨에 배우 어 배우자였던 이 김명규 씨 이명규 씨 이명규 씨 이명규 씨 예",
  "왕 전문 역 그렇습니다",
  "어 결혼 육년 만에 인제 이혼을 하게 됐는데 당시 인제 네 살 두 살 두 딸을 양육해야 하는 상황에서도 그~ 위자료도 받지도 못하는 그런 상황이었고 오히려 빚까지 떠안고 이혼을 했거든요",
  "뿐만 아니라 뭐 전남편 이 어 이영규 씨 같은 경우에는 끊임없는 이 주치 난동으로 이 견미리 씨는 물론 어 배우로 활동하는 두 딸에 이미지까지 훼손되는 일이 많았습니다",
  "아~ 그래서 어 지금에 남편과 재혼 후에는 이 끊임없이 주가 조작 사건이 휘말리면서 때아닌 이런 남편 수난을 겪고 있는 겁니다",
  "아니 근데 견미리 씨가 지금 남편을 만나서 한때 연예인 주식 부자로 화제가 되기도 했었잖아요",
  "긍까 견미리 씨랑 딸이 그 주식 부자 명단에 이름을 올린 적이 있었었거든요",
  "긍까 본인이 대주주로 있던 그 코스닥 상장사였는데 거기 이제 과감히 투자를 했고 그 주식 가치가 인제 엄청 뛰면서 거의 뭐 백억 가까운 주식을 보유했다 해서 이천십오년 그걸 명단을 좀 보니까 예",
  "연예인 주식 부자 명단 육 위에 올랐던 적이 있었습니다",
  "어~ 근데 인제 저희도 언급을 했지만은 견미리 씨가 주식뿐만이 아니라 아까 본인에 이름을 걸고 그 홈쇼핑을 했었잖아요",
  "그 홈쇼핑 방송을 통해서 그 판매했던 화장품이 무려 사천삼백억 원에 판매량을 올렸다는 야~ 소식이 전해지기도 하면서 정말 화제가 됐었었죠",
  "아니 주식도 뭐 대단했습니다마는 한남동 그 저택이 인터넷에 공개가 되면서 또 화제였었어요",
  "예. 한남동에 인제 그~ 부자들이 많이 사는 동넨데 예",
  "거기 있는 집이 지하 이 층에 지상 사 층 총 육 층 와 그래서 시가가 무슨 구억 구십억이라는 보도도 그 나왔었죠",
  "어휴 그래서 한 달 관리비가 뭐 사백만 원에서 오백만 원 들고 관리인이 예",
  "관리인만 또 서너 명 있대니까 엄청난 규모인 것 같고 그리고 그 우리가 이제 호텔 이제 스위트룸이라는 데 가보면은 자는 침대 방이 따로 있고 거실이 따로 있지 않습니까? 그렇죠. 그렇죠",
  "근데 이 집은 그 각 층마다 개인 공간이 따로 있고 침실마다 또 거실이 따로 붙어 있다고 합니다",
  "아니 침실에 거실이 따로 붙어 있다고요. 지금  긍까 이건 역시 견미리 씨 이제 둘째 딸에 의해서 공개가 된 건데 예",
  "견미리 씨 둘째 딸도 배우로 활동을 하고 있더라고요",
  "본인 에쓰엔에스에 이렇게 올렸습니다",
  "내 방 거실에 긍까 내 거실은 아니고 내 방 거실에 야~ 티비가 생겨서 매우 신난다 이렇게 글을 쓰면서 그 인제 저 사진을 저렇게 보여줬는데요",
  "글쎄요. 뭐 집에 보통 방 거실에 딸려 있는데 방 안에 또 거실에 딸려 있다는 게 어뜬 의민지는 선뜻 이해는 안 가지만 그만큼 집이 굉장히 크다는 걸 의미하겠는데 근데 사실 저런 사진 게재하면서 약간 아우 너무 또 금수저 논란 아니냐 아~ 이런 논란에 또 휩싸이기도 했었습니다",
  "아니 근데 뭐 자녀들은 금수저 논란이 있기는 했었습니다만 견미리 씨는 그래도 자기 에쓰엔에쓰에 가족 사진을 또 게재를 했었어요",
  "뭐 이번 논란이 불거지기 전에 자신에 에쓰엔에쓰에다가 두 딸 그리고 아들의 사진을 게재한 적도 있거든요",
  "견미리 씨의 두 딸은 뭐 배우로 활동하고 있기 때문에 다들 얼굴을 알고 계실 테지만 아들에 얼굴은 이번에 처음에 공개가 된 건데 예",
  "그 견미리 씨는 자녀들에 사진을 공개하면서 나에게는 이 아이들이 보물이다 이렇게 자녀를 향한 애틋한 마음을 드러내기도 했습니다",
  "아이 여하튼 그런데 지금 뭐 국민 청원까지 나올 정도로 견미리 씨 논란이 지금 되고 있는 건데 이 홈쇼핑 하차하라 이 얘기도 있습니다만은 지금 일일 드라마에 출연 중인데 이것 역시도 그럼 하차 요구가 있을 가능성이 있어 보이는데요? 그렇습니다",
  "아직까지는 그런데 뭐 이런 하차 움직임에 은 없습니다",
  "어 견미리 씨는 지난 이천십칠년에 그 한 드라마에 출연한 이후 이제 일년 만에 다시 인제 드라마로 복귀해 관심을 모으고 있는데요",
  "아 현재 견미리 씨가 출연 중인 이거 일일 드라마는 첫방송을 시작한 지 아직 한 이 주밖에 지나지 않았습니다",
  "그래서 이런 상황에서 만약 뭐 또 하차 요구까지 빗발치게 된다면 견미리 씨 입장에서는 어 상당히 좀 곤란한 입장에 처할 듯한데요",
  "일단 뭐 놀 논란이 불거진 지 하루가 지났지만 아 드라마 제작진 측은 아직까지는 별다른 입장을 내지는 않고 있습니다",
  "문재인 대통령에 선택은 결국 조국 수석이었습니다",
  "야권이 한 목소리로 사퇴 요구를 했습니다만은 에 조국 위임이라 어 이런 승부수를 던진 건데 우선 청와대에 발표 다시 한번 들어보겠습니다",
  "여기서 밀리면 집권 삼년차 정국 주도권을 뺏길 수도 있다 이런 게 또 반영된 게 아니냐 뭐 이런 분석도 일부 있던데 그런데 아~ 이 조국 수석 안 내놓겠다 안 놓는다",
  "요걸 진즉부터 마음을 먹은 것 같다라는 정황들이 나오는데요",
  "이걸 조국 수석에 대한 위임 결정은 이미 순방 중이었던 이 문재인 대통령이 특감반 문제에 대한 보고를 받은 직후에 이미 이루어진 것으로 지금 그렇게 알려지고 있습니다",
  "아 그래요? 어 긍까 국내에서는 뭐 조국 수석 경질하라 뭐 이런 얘기가 있었지만 이런 공세가 계속 이어지고 있을 때도 이미 문재인 대통령은 조 수석 잘못이 없다고 보고를 듣자마자 판단을 했다는 겁니다",
  "음~ 어~ 기내 간담회 때 왜 대통령이 국내 현안에 대한 답변을 어 세 번 이상 강하게 거부할려는 걸 보고 예",
  "결국에는 이 조국 책임론을 거론하는 그 자체를 좀 언짢게 받아들이는 거 아니냐 뭐 이런 해석도 있지 않았습니까? 어허 어 귀국 후에 과연 그러면 조 수석의 경질을 혹은 또 그에 비견되는 강력한 조치를 결심을 했다면 아마 이미 비행기 탑승 이전에 어 메시지를 냈어도 내지 않았겠느냐 이런 얘기들이 이제 앞뒤가 지금 어떻게 보면 이제 맞아들어 가는 거 같습니다",
  "아~ 아니 근데 조국 수석도 자신이 위임될 걸 뭐 이미 알고 있었던 거 아닌가 뭐 이런 얘기들이 또 나옵니다",
  "조 수석도 자신에 유임을 이미 알고 있었다",
  "이런 정황이 쫌 엿보이는 기사가 오늘 중앙일보에 하나 실렸는데요",
  "그래요? 사실 그 대통령 귀국 전에 조국 수석 경질론이 계속 불 붙고 있는 상황에서도 당사자인 조 수석 자신은 직접적인 반응을 전혀 내지 않았었잖아요",
  "뭐 조 수석도 기자들에 개이별적인 취재에도 응하질 않았었는데 중앙일보에 논설 위원 그러니까 경력이 높은 기자 가 도 조 수석에게 전화를 한번 걸어봤다고 합니다",
  "근데 예상대로 받질 않았는데 그래서 다시 문자 메시지를 남겼는데 의외로 그거에 대해선 또 조 수석이 바로 답변을 했는데 그 답변에 말이 모든 비판을 감내하며 해야 할 일을 수행한 후에 학교로 돌아갈 것입니다",
  "아~ 근데 이 문자가 온 시각이 사일 오후 세 시 사십육 분이었습니다",
  "그러니까는 문 대통령 귀국 여섯 시간 전에 온 조국 수석에 문자였던 겁니다",
  "아~ 모든 비판을 감내하면서 해야 할 일을 수행하겠다",
  "이 말은 수석 자리 지킨다는 분명한 입장이라고 볼 수가 있는 거잖아요",
  "그런 뉘앙스죠. 예",
  "굉장히 짤막하지만 정제된 답이라고 볼 수 있는 부분인데 국내에서는 특감 반원 비위 논란으로 긴장이 최고조에 이른 때였지만 경질 여부에 키를 쥔 두 사람이라고 할 수 있는 예",
  "문 대통령이나 조국 수석은 사퇴 없이 유임으로 간다 이미 상황 정리를 끝내고 고민을 하지 않고 있던 그런 시점이었던 겁니다",
  "아니 이런 비하인드 스토리가 다 공개되다 보니까 아이 조국 수석 경질론 뭐 이런 경질하라 뭐 이렇게 얘기했던 야권으로써는 쫌 약간 좀 맥 빠지겠는데요? 그래서 계속 인제 그 비판에 목소리를 이어가고 있는데 유임 소식이 전해진 어제 그리고 오늘 비판에 목소리를 쏟아내고 있습니다",
  "이뿐만이 아니라 그 범여권으로 분류되는 정의당까지도 비판에 가세를 했는데요",
  "아 그래요? 내용을 좀 보시면은 대통령이 청와대 특감반 비위 의혹을 남에 집 불 구경하듯 한다",
  "국민에 믿음만 반감시키고 있다 이렇게 인제 지적을 내놨습니다",
  "그리고 또 이 조국 그 수석을요",
  "아주 쎄게 비판한 전 의원도 있는데 누군지는 직접 들어보시죠",
  "어~ 네. 들으신 것처럼 정두연 전 의원에 발언이었습니다",
  "어제 한 라디오 인터뷰에서 밝힌 건데 긍까 한마디로 정리를 하자면은 이 조국 수석은 뭐 외모 언변 화려하지만 표현에 따르면은 무능하다 긍까 일을 안 해본 사람이다 이렇게 비난을 하면서 예",
  "결국 능력이 없기 때문에 또 다른 문제가 생겨서 불명예 퇴진을 하게 될 것이다 이렇게 전망을 내놨습니다",
  "정두언 전 의원은 저렇게 강하게 비판을 했습니다",
  "그렇지만 문 대통령은 민정 수석이 이번 감찰반 사퇴에 대해서 잘 대처했다 이렇게 또 판단을 하고 계시거든요",
  "긍까 무슨 공직자를 뭐 외모나 언변으로 평가하는 건은 적절하지 않고 예",
  "업무는 평가할 수가 있겠죠",
  "어 민정 수석에 가장 중요한 업무 중에 하나가 인제 인사 검증인데 그동안 여덟 명에 후보가 도중에 낙마했고 또 여덟 명에 후보가 그 인사 청문 보고서 채택 없이 임명이 됐으니까 아하 인사 검증이 뭐 썩 매끄러웠다고 할 수가 없겠죠",
  "공직 기강은 오 그 지난달 들어서만 음주 폭행이 있었고 경호처 직원이 예",
  "그다음에 음주 운전이 아주 가까운 민 의전 비서관에게서 행 행해졌죠",
  "의전 비서관이 그다음 이렇게 특감반 비위 사건이 터졌고 그리고 인제 법무 관련해서도 긍까 조국 수석이 그 티비에 에 직접 나와서 인제 여걸 열심히 추진했던 것들이 인제 개헌 문제가 있는데 예",
  "개헌은 뭐 안 됐죠",
  "그다음에 검경 수사권 이 문제도 지금 뭐 잘 안 되고 있죠",
  "그다음에 공수처 이 문제도 지금 거의 그 진척이 없지 않습니까? 아 예",
  "그렇게 보면 그 정두운 언 의원이 주장한 뭐 무능력이라 그랬는데 그런 평가를 받아도 너무 과하지는 않은 것 같고 어허 대통령께서 그~ 대처를 잘했다고 인제 판단한 거잖아요? 예",
  "긍까 지금 저 조국 수석이 한 대처라는 거는 아~ 감찰반을 전부 전원 전원 교체 돌려보내는 거 돌려보낸 전원 교체거든요",
  "그럼 대통령께서도 그 조국 수석이 잘했 그 잘한 그 기준에 따르면은 관계에 있는 지금 저 관리 감독 책임자들을 전부 그 교체하는 게 잘한 처신이 아닌가 뭐 그그런 생각이 듭니다",
  "하~ 아 근데 대통령이 또 이런 말씀도 하셨대요",
  "조사 결과가 나오면 국민들이 올바르게 평가할 것이다 이렇게 또 말씀을 하셨다고 그러든요",
  "이것도 근데 좀 논란이 있어요",
  "긍까 문재인 대통령이 그~ 대검 감찰 본부 조사 결과가 나오면 이번 사건에 성격에 대해서 어 국민이 올바르게 평가할 것이다 이렇게 얘기를 했다고 하 하는데요",
  "긍까 꺼꾸로 말하면 대통령은 이미 이번 비위 논란에 성격을 어느 정도 이제 규정을 지었다고 볼 수 있는 겁니다",
  "아~ 이렇게 이제 뭐 어~ 이걸 그걸 조사하는 과연 그러면 이 대검에 감찰 본부는 이 대통령에 생각하는 것과 다른 조사 결과를 과연 낼 수 있을까 예",
  "그래서 이 지금 야권에서는 이게 사실상 가이드 라인을 제시한 것 아니냐 이렇게 지금 지적을 하고 있는 겁니다",
  "어 자유한국당에 한 관계자는요",
  "이~ 문재인 대통령이 조국 수석으로부터 보고를 받은 뒤에 그런 말을 했다고 하는데 이는 대통령이 감찰 결과에 대해서 예단을 갖고 있는 것으로 해석될 수 있다 아~ 이렇게 비판을 했습니다",
  "조국 수석에게 힘 싣고 국민에게 평가를 맡겼다",
  "어 대통령의 생각은 지금 이렇게 정리가 되는 것 같은데 그런데 굉장히 좀 박하게 평가를 하는 사람이 또 한 명 있어요",
  "네. 바로 바른미래당 이언주 의원인데 저희가 보통 기자들도 오전 내내 이제 어떤 기사들이 인터넷상에서 가장 많이 읽히고 있는지 예예",
  "이런 걸 계속 보면서 핫라인을 준비를 하는 거잖아요",
  "근데 이언주 의원이 문 정부를 향해서 내놓은 비판에 수위가 굉장히 높아서인지 이 뉴스에 대한 관심이 높았습니다",
  "우선 이언주 의원 목소리를 한번 좀 들어보시죠",
  "우와 긍까 이언주 의원 같은 경우에는 문 대통령이 조국 수석에 대해서 재신임을 하니까는 아집이 보통이 아니다 이렇게 꼬집으면서 자신에 페이스북을 통해서도 입장을 밝혔는데 자기들 스스로 적폐면서 적폐 청산을 한다고 하니까 지나가던 소도 웃겠다",
  "자기들만이 정의라고 착각을 하지만 실은 자기들이 살아 있는 권력이고 예",
  "기득권이자 적폐란 걸 그들만 모르고 다 알고 있다 이렇게 또 비판을 하기도 했는데 어~ 이제 박근혜 정부 운운하는 것도 그만해야 한다 이렇게 꼬집기도 했습니다",
  "도대체 누가 누굴 청산한단 말인가 이런 비판도 내놓기도 했습니다",
  "표현이 좀 강하고 세고 직설적이긴 합니다마는 어 이언주 의원이 표현한 저 내용에 대해서 일부 공감하는 야당 의원들이 또 그런 분들이 계신 모양이에요",
  "뭐 끼리끼리 뭐 낄낄대면서 조롱하고 자화자찬 그 엄 앵커가 얘기한 대로 표현이 좀 그~ 과하죠? 그렇지만 그 취지는 어 쫌 수긍할 수 있는 면이 있는데 아 그저껜가요? 이해찬 대표가 딱 그 저 조국 수석을 옹호하니까 네",
  "바로 그 민주당 의원들이 다 뭐 여러 명이 한꺼번에 인제 조국 수석을 응원하기 시작했죠",
  "조응천 의원이 좀 옹색해질 만한 상황이었어요",
  "그 다른 목소리를 내는 의원이 딱 조응천 의원 한 분이었어요",
  "그나마 있는 게 다행인진 모르지만 항상 그 우리가 문 정부에 대해서 쪼금 그 저 어~ 걱정하는 것 중에 하나가 너무 같은 색깔에 사람들만 모여 있다",
  "특히 청와대가 그렇다",
  "그래서 그~ 쫌 더 그 저 여론을 폭넓게 예",
  "듣지 못하는 거 아니냐 이런 그 의구심이 굉장히 많지 않았습니까? 그런 면에서는 그 저 적당한 지적이었던 것 같고 이언주 의원은 쪼금 그 말이 쎄긴 한데 예",
  "지금 보수 세력이 듣고 싶은 말을 콕콕 찍어서 굉장히 잘해요",
  "지금 자유한국당 안에서 그런 역할을 하고 있는 이 의원이 거의 없습니다",
  "아~ 홍준표 전 대표가 쫌 그렇게 했죠",
  "근데 홍준표 대 전 대표는 같은 말을 해도 쪼끔 그 막말 논란이 있을 정도로 예",
  "쪼끔 그 메시지가 매끄럽지가 않은데 이언주 의원은 말을 굉장히 쎄게 하면서도 아주 무리가 되진 않는 아 그 정도로 하니까 지금 보수 쪽에서 쫌 관심을 많이 받고 있는 것 같습니다",
  "유튜브 스타로 요즘에 떠오르고 있다 그러던데 윤우리 기자가 통화를 했던 이언주 의원 얘기 다시 한번 더 들어볼까요?  자 그런데 뭐 역대 민정 수석들 가운데 그래도 정말 유명해지신 분이신데 조국 수석은 그 역대 민정 수석들이 그렇게 오래 가지는 못했다면서요? 그렇습니다",
  "긍까 어쨌든 뭐 그 역대 정부와 비교해 보면요",
  "지금 일년 칠개월째 재직 중이거든요",
  "어떻게 보면 앞으로도 더 어~ 이제 힘을 실어주기 때문에 앞으로 인제 더 일하게 될 경우에 이 조국 수석은 상당히 이례적인 사례로 남을 것 같습니다",
  "음~ 어 박근혜 정부 첫 민정 수석이었던 이 곽상도 자유한국당 의원은 오개월 만에 교체가 됐는데 당시 이제 검찰 장악에 실패한 것이 어 교체에 원인이라는 그런 해석이 나왔었고요",
  "또 이명박 정부 첫 민정 수석이었던 그 이종찬 변호사도 사개월 만에 물러났는데 당시 인제 미국산 소고기 수입 파동으로 대통령 지지율이 급락하기도 했고 네",
  "또 각종 인사 파동에 대한 책임도 지는 차원에서 교체가 됐습니다",
  "어 노무현 정부에서 두 차례에 걸쳐 민정 수석을 지닌 이 문재인 대통령도 첫 민정 수석으로는 일년가량 재직하다가 야당에 공세를 받으면서 전격 사퇴했거든요",
  "아 처음에는 일년만 하셨었어요? 그렇습니다",
  "긍까 그걸 알기 때문에 아마 이렇게 조국 수석한테 더 힘을 실어주는 것도 본인이 어떤 그런 경험이 있기 때문에 또 그런 게 아닌가 아~ 이런 또 해석이 나오고 있습니다",
  "근데 민정 수석들을 빨리 교체하는 것도 그리고 조국 수석처럼 이케 길게 가는 것도 다 나름대로에 저 정치적인 의미가 있을 거예요",
  "민정 수석을 교체하는 것도 교체를 하지 않는 것도 대통령에 정권 수뇌부에 정치적 메시지가 다 있다고 볼 수가 있는데 청와대 민정 수석실 근무 경험이 있는 한 야권 인사는 이렇게 말하기도 했습니다",
  "민정 수석은 권력 기관을 과 관장하고 공직 기강과 비리를 점검하는 등 민감한 업무를 도맡아하기 때문에 그 임명도 교체도 정치적일 수밖에 없다 아하 이렇게 말을 하기도 했는데 노무현 정부 때 초대 민정 수석을 지낸 문 대통령으로써는 민정 수석에 조기 교체가 정권에 위기로 이어진다는 판단도 하고 있는 것으로 보입니다",
  "이 문 정부가 노무현 정부 때를 경험 삼아 갖고 있는 그 트라우마가 몇 개 있잖아요",
  "뭐 예를 들자면은 부동산 정책도 문 정부가 갖고 있는 트라우마 중 하나인데 또 하나가 문 대통령이 노무현 정부 당시에 민정 수석을 역임하면서 야당에 공세를 이기지 못하고 일년 반 만에 물러났지만은 그 이후에 노 대통령에 지지율이 급락을 했었고 퇴임 전까지 그게 회복이 되지 않았지 않습니까? 아 예예",
  "긍까 인사 검증에 여덟 번이나 실패를 하고 청와대 직원들이 잇단 탈선을 하는 데도 그래도 문 대통령이 으흠 조국 수석을 감싸는 이유는 바로 이런 경험 트라우마 때문에 예",
  "조 수석을 보내지 못하는 부분도 있을 것으로 보입니다",
  "근데 문 대통령이 뭐 휴일은 물론이고 새벽에도 궁금한 거 있으면 바로 조 수석한테 전화를 한다는 그런 뭐 얘기도 있어요",
  "그만큼 뭐 좀 의지를 하는 것이 아니냐 그렇게 인제 볼 수도 있는 건데 두 사람에 인연이 이천십년 긍까 팔년 전으로 좀 거슬러 올라가서 팔년 전이요? 예. 쫌 살펴봐야 될 것 같습니다",
  "당시 인제 조국 수석이 교수였는데 예",
  "그때 이제 책을 하나 써서 문재인 대통령에게 인제 보낸 거예요",
  "그때 당시 인제 책이 진보 진영이 집권을 하면 어떻게 해야 되냐 뭐 질문과 답이 담긴 그런 책이었는데 예",
  "그때 인제 문재인 대통령이 며칠 후에 친필 편지까지 쓰면서 화답을 할 정도로 굉장한 쫌 관심을 보였다 음~ 이런 이제 이야기가 하나 더 있고 또 문재인 대통령이 그 정계에 뛰어들었을 때 북 콘서트 이걸 쫌 이제 자주 했었었는데 예",
  "당시 보니까 그 조 수석도 많이 참석을 했었더라고요",
  "이천십일년에는 한 자리에서 이렇게 아예 문재인 대통령이 이야기를 합니다",
  "검찰 개혁 위한 이야기를 하면서 법무부 장관으로 조국 교수가 어떻겠느냐 으흠 이렇게 인제 북 콘서트에서 편하게 이야기하는 자리까지 있는 걸로 봐서는 굉장히 심의는 있겠다 인제 그렇게 인제 생각을 해 볼 수 있는 부분이기도 하고요",
  "또 문재인 대통령이 야당 대표였던 이천십오년에 그 혁신 위원회 구성할 때 조국 수석에게 에쏘 에쓰오에쓰를 쳤다",
  "긍까 어떻게 보면은 어려울 때 도움을 줬던 조국 수석이기 때문에 문재인 대통령도 좀 일찌감치 민정 수석으로 염두해 두지 않았을까라는 추측이 나오는 거죠",
  "조국 수석을 계속 신임할 수밖에 없는 이유가 있는 건가요? 뭐 그때 뭐 이명 이재명 지사가 천 가지 이유를 대라고 그랬는데 천 가지는 안 돼도 뭐 이유는 굉장히 많을 수 있죠",
  "첫째는 지금 우리 이를 이루라 기자가 얘기했지만 예",
  "개인적인 또 인연이 있지 않습니까? 문 대통령이 원래 그 저 쓰던 사람을 잘 바꾸지를 않죠",
  "그런 게 하나가 있고 또 대통령이 보기에는 아직까지는 이 사안이 그렇게 큰 사안이 아니라고 볼 수도 있습니다",
  "긍까 그거는 쪼끔 그~ 대검 감 그 감찰 결과를 지켜보고 아~ 감찰 결과에 따라 대통령이 혹시 그 설명하는 그 기회가 있을 수도 있습니다",
  "그리고 사실 지금은 아마 그 문 대통령께서 그 김정은 답방 이 문제에 아마 거의 올인하다시피 해서 아 다른 문제는 크게 그 신경을 쓸 여력이 없을 그 가능성이 그 굉장히 많습니다",
  "그리고 또 만약에 바꿀라고 해도 예",
  "뭐 저 이런 표현은 쫌 그렇기는 하지만은 지금 인재 풀이 그렇게 넓진 않은 것 같어요",
  "으흠 그러면 또 조국 수석만 한 더 잘할 수 있는 사람을 또 찾을라고 그것 또 굉장히 힘들 수도 있고 예",
  "또 그 여권 내 역학 관계가 그 바뀔 수도 있는 거고 쪼끔 정치적으로 보면은 아마 인제 조국 수석은 부산 출신이고 어~ 우리 친문에 핵심 세력인 그 부산 출신 친노 친문들 하고도 굉장히 가까운 걸로 알고 있는데 으흠 그분들은 아마 반대할 거예요",
  "왜냐면 총선에서 그 조국 수석이 필요할 수도 있는데 예",
  "만약에 이렇게 물러나면은 상처를 입어서 아~ 정치적으로 타격을 받는다 이런 고려까지 또 할 수가 있겠죠",
  "와~ 아니 근데 오랜만에 짐 박근혜 전 대통령 얘기들이 지금 들려오고 있습니다",
  "지금 어~ 이~ 한국당 내에서 뭐 석방 탄원을 하느니 마느니 짐 이거 가지고 논란이 있는데 어떤 소식이 지금 들어와 있는 거예요? 박근혜 전 대통령 관련해서 바로 그 친박계 홍문종 의원이거든요",
  "어 목소리로 한번 직접 들어보시죠",
  "어~ 지금 뭐 들으신 것처럼 이 친박 핵심 의원이죠",
  "이 바로 이 홍문종 의원이 박근혜 전 대통령이 지금 문재인 정부에 대해서 상당히 깊은 우려를 갖고 있다 이렇게 뭐 전해 들었다 이렇게 뭐 얘기를 하고 있고요",
  "어 박 전 대통령이 보수 우익이 하나가 되야 하고 이 나라는 지금 좀 다른 방향으로 가야 한다 이렇게 좀 우려하고 있다는 건데 일단 뭐 면회를 하지 못해서 뭐 직접 들은 말은 아니지만 어~ 그래도 사실 확인은 사실은 되지 않은 얘깁니다",
  "그렇죠. 직접 들은 게 아니니까 뭐 전해 들은 얘기지만 어쨌든 뭐 박 전 대통령 석방 요구와 맞물려서 좀 상당히 어떤 뭐 흥미롭게 들리는 건 사실입니다",
  "어허 제가 듣기로는 예",
  "최근에 그~ 한국당 의원들이 그~ 박 전 대통령한테 그렇게 편지를 많이 보낸다고 하는데 예",
  "뭐 좀 경쟁적으로 그 저 예전 지금 해 친박 핵심 의원들이 그 편지를 보낸다고 하는데 또 그 의왕 구치소죠? 예",
  "그 의왕이 아니라 서울구치소죠? 서울구치소 그 주변에서 그 박 대 박 전 대통령이 들을 수 있는 위치에 가서 함 함성을 지르면서 뭐 메시지를 전하고 하는데 아~ 그런 일들이 이 보수 세력에 얼마나 도움이 될지 예",
  "좀 그런 생각도 좀 해보게 되네요",
  "보도 본부 핫라인에 효자 코넙니다",
  "우리 사회에서 벌어지는 황당하고 어처구니없는 사건들을 모으고 모아서 만든 코너죠",
  "요즘 뭐 극한 직업으로 햄버거 가게 아르바이트생이 꼽힌다는데 무슨 일이에요? 또 이게 한 커뮤니티에 올라온 글이거든요",
  "햄버거 가게 갑질이라는 제목에 영상입니다",
  "어이구야 아니 아이 어떤 상황인지는 자세히는 모르겠습니다만 아이 그 햄버거를 그래도 저렇게까지 던지는 건 또 긍까 저렇게 인제 종이 봉투를 던져서 아예 아르바이트생 긍까 얼굴에 맞은 그런 이제 상황까지 벌어졌는데 아 그래요? 이게 결국 그거잖아요",
  "햄버거 나온 거 왜 받아가지 못했냐 아니면 날 그럼 불렀느냐 뭐 이런 거 가지고 지금 실랑이가 벌어졌는데 예",
  "저렇게 던지기까지 해서 또 논란이 되고 있는 거죠",
  "아니 긍까 지금 봐도 그냥 양쪽 이 두 사람이 네",
  "카운터를 사이에 지금 말다툼을 하는 것 같거든요",
  "네. 그렇기도 한데 그래서 이게 왜 갑질 영상이라면서 커뮤니티에 올라온 것인지 쫌 더 알아봤더니 예예",
  "또 다른 인터넷 그 커뮤니티에는 또 다른 목격담이 올라와 있었습니다",
  "그래요? 일단 이 알바생이 주문 번호를 불렀는데 찾아가지 않으니까는 다른 번호를 불렀다고 합니다",
  "아~ 그런데 불러도 대답이 없던 남성 일행이 이제 뒤늦게 와서는 왜 우리 부르지 않았냐 이렇게 언성을 높인 건데 높인 겁니다",
  "아이 아이 그러니까 지금 햄버거 가게에 이 번호판들이 있잖아요. 뭐 이런 데 네",
  "푸드코트 같은 데 예",
  "지금 그 번호판을 못 보셔서 그런 건가요? 아 물론 그랬을 가능성도 따져 볼만은 한데 문제는 이 남성 일행이 햄버거를 받고도 우리한테 지금 쓰레기통에 버린 거 먹으라는 거냐 이런 식으로 또 시비를 걸었다고 합니다",
  "아~ 그래서 아르바이트생도 지금 저렇게 언성을 높이는 거예요? 네. 그렇습니다",
  "그래서 처음에는 사과를 하던 알 아르바이트생도 계속 이런 식으로 하시면 다른 분들도 기다리시지 않느냐 이렇게 맞붙은 건데 그러니까는 이 남성 일행 중 한 명이 앞에 놓인 햄버거 포장 종이 봉투를 대뜸 점원에 얼굴을 향해서 집어 던진 겁니다",
  "아니 근데 지금 택시비까지 달라고 했다 뭐 이런 얘기도 나오는데 이건 뭡니까? 네. 물론 뭐 당사자에 입장도 뭐 들어봐야겠지만 일단 목격자 증언에 따르면요",
  "이 밖에 이제 택시가 기다리고 있는데 햄버거가 늦게 나오는 바람에 택시값이 더 나왔으니까 그 비용도 내놓으라고 또 이렇게 얘기를 했다 이렇게 지금 전해지고 있는 겁니다",
  "아이고야 아니 뭐 진실은 두 사람이 아는데 이제 목격자들 저희는 뭐 제 삼 자니까 이렇게 몰르는데 근데 아르바이트생 극한 직업이라고 하는 이유가 있는 것 같습니다",
  "지난달 중순에도 비슷한 일이 있었잖아요",
  "공교롭게도 그때는 인제 같은 브랜드에 또 이 햄버거 매장이었거든요",
  "긍까 자동차를 탄 채 주문할 수 있는 이 드라이브 스루 매장에서 한 손님이 점원에게 이 햄버거를 집어던지는 아 맞아요",
  "블랙박스 영상이 올라와서 비난이 상당히 거셌는데 그래서 결국 뭐 해당 손님은 폭행 혐의로 경찰에 고발 조치가 됐었어요",
  "그래서 어 폭행 혐의로 입건이 됐는데 이 사십 대 남성이 경찰 조사에서 뭐라고 했냐면 평소 스트레스가 많아서 몸이 좀 안 좋은 상태였다",
  "어 세트를 주문했는데 단품이 나오자 순간적으로 화가 났고 판단력이 흐려졌다 이렇게 진술했다고 합니다",
  "요즘 보면은 저 햄버거 가게나 아니면 무슨 다른 데 보면은 이제 번호판으로 긍까 무인으로 하는 데들이 많아지면서 어르신들은 사실 이게 좀 힘드신 측면이 좀 있으실 수도 있는 상황인 것 같은데 그래도 저렇게 던지면 안 되는데 근데 지난 칠월에 백화점에서 손님이 또 점원한테 화장품을 던진 적도 있었지 않습니까? 긍까 백화점 갑질 소식이라고 하죠",
  "이것도 뭐 뜸하다 싶으면 나오는 논란 중에 하난데요",
  "당시 영상도 다시 한번 보시겠습니다",
  "긍까 저 화장품으로 인해서 뭐 피부에 좀 문제가 생겼다 이렇게 이야기하면서 지금 난동을 부린 건데 예",
  "역시 저 여성도 폭행과 업무 방해 혐의로 경찰에 입건이 됐었습니다",
  "병원 치료를 받아야 했을 만큼 상처를 굉장히 쫌 많이 받았다고 합니다",
  "아니 저거 저 말로 하면 되지 좀 너무 심하게 지금 저러는 건데 그렇습니다",
  "그 과거에는 유리 화분을 던진 손님이 공분을 일으키기도 했었습니다",
  "유리 화분이요? 이 화면 보시면 기억이 나실 텐데 그때도 쫌 황당했었는데 아 예",
  "단골이니까 이게 상황이 어떻게 된 거였냐면은 단골이니까 공짜 커피를 달라고 요구를 한 겁니다",
  "하이 참 긍까 이걸 갖다가 점원이 거절을 하니까 입에 담기 힘든 욕설을 섞어가면서 계산대에 놓여 있는 아유 저 유리 화분을 저렇게 던져버린 겁니다",
  "팔로 막아서 이때 뭐 얼굴 등을 맞았으면은 굉장히 크게 다칠 수 있는 상황이었죠",
  "팔로 막아서 다행이었던 그런 상황입니다",
  "아니 왜 이럴까요. 아이고 긍까 햄버거 화장품 그다음에 커피 화분까지 예",
  "긍까 하나하나 보면은 인제 생활 속에 단편적인 사건이지만 이렇게 모아 놓으니까 좀 어떤 흐름 같은 게 이렇게 보이는데 그까 개인에 아까 우리 윤 기자가 그 분노 조절 장애 문제 그 얘기했었죠",
  "이게 갈수록 심해지고 특히 이런 게 그 긍까사회 경제적으로 좀 어려울 때 많이 나타나는 거거든요",
  "원래 곳간에 곳간에서 인심 난다는 그렇죠. 맞아요. 예",
  "그런 얘기도 있으니까 아 그리고 아까 엄 앵커가 그 지적을 했는데 예",
  "이게 디지탈 세 세상으로 바뀌면서 예",
  "좀 어르신들은 적응 못 하는 분들이 굉장히 많고 그게 분노로 나타날 가능성이 굉장히 많습니다",
  "아~ 근데 그 명심해야 될 게 또 요즘은 완전히 그 모든 곳에 씨씨티비 가 있고 누구나 휴대폰을 가지고 있기 때문에 그렇죠. 그럼요. 그럼요",
  "저런 그 순간에 실수가 모두 다 찍히게 되거든요",
  "그러니까 각자 각자가 더 조심하고 더 좀 신중하게 행동을 해야 될 것 같습니다",
  "아이고 또 등장하셨습니다",
  "어~ 권양숙 여사를 사칭한 여성에게 속아서 사억 오천만 원 건네고 취업도 알선해준 윤장현 전 시장인데 드디어 입을 여셨다고요? 네 그렇습니다",
  "네팔로 의료 봉사 활동을 떠난 후에 지금 나 홀로 돌아오고 있지 않은 윤장현 전 시장이었거든요",
  "그런데 드디어 입을 열었습니다",
  "아니 왜 그렇게까지 속았다고 해요? 긍까 윤 전 시장이 밝힌 가장 큰 이유는 노무현 전 대통령에 혼외자가 있다고 말 이 말 때문이었다고 합니다",
  "긍까 좀 더 구체적으로 쫌 설명을 해드리자면은 예",
  "노무현을 지켜야 한다 긍까 혼외자가 있다는 말을 듣는 순간 나는 노무현을 지켜야 한다 이 생각밖에 없었다 이렇게 밝혔는데 혼외자 얘기를 듣는 순간 부들부들 떨렸고 온몸이 얼어붙었고 야 이게 알려지면은 나라가 뒤집힐 수도 있겠구나 이렇게까지 생각을 했다고 합니다",
  "그니까 그런 얘기를 듣고 그냥 어 노무현 대통령을 지켜야 된다 이렇게 생각을 했다는 겁니까? 네. 그런 생각에 그냥 모든 이성이 다 마비되어 버리면서 자신이 바보가 됐었다 이렇게 말을 했습니다",
  "아니 아무리 그래도 그랬지 이렇게 황당한 얘기를 어떻게 철석같이 믿을 수가 있어요? 뭐 그래서 이 광주 지역 일각에서는 이 윤장현 전 시장이 원래 그렇게 쫌 성품이 이케 착한 분이라고 그런 사람이었다 그래서 이런 일이 당했다 뭐 이렇게 옹호하는 사람들도 있는데요",
  "이 사건을 처음 보도한 이 지역 언론사 기자 목소리를 준비했거든요",
  "아 이게 순수한 측면을 사기범이 파고들었다",
  "윤장현 전 시장 혹시 만나보신 적 있으세요? 저는 만나본 적은 없습니다",
  "어~ 근데 이제 얘기는 많이 들었는데 의사를 하 하 하셨잖아요",
  "의사 하면서 편하게 살 수 있지만 그래도 시민 운동을 했으니까 순수한 면이 있으시겠죠",
  "또 광주에 많은 분들이 형님 동생이라고 하니까 지금 그 기자가 얘기한 대로 동정심도 있고 그런 면도 물론 있겠죠",
  "근데 그렇다 하더래도 지금 나온 상황은 굉장히 이해하기 힘들고 특히 윤 전 시장하고 그 범인 김 씨하고에 관계는 예",
  "조금 의혹이 있는 것 같아요",
  "긍까 실명으로 돈을 주고 받았지 않습니까? 예",
  "그리고 직접 만나기도 하지 않았습니까? 예",
  "쫌 더 경찰 수사를 볼 필요가 있지 않은가 그렇게 생각합니다",
  "어 아니 근데 이런 비판도 나옵니다",
  "노무현 전 대통령을 어떻게 보고 저렇게 혼외자가 있다는 말을 다 곧이곧대로 믿었었다며 긍까 그걸 믿었다는 것 자체가 노무현 대통령 인격을 무시하는 행태다",
  "이렇게 인제 안형환 전 의원이 인터넷 방송을 통해서 지적을 했는데요",
  "근데 과거에 가짜 뉴스가 있었다면서요? 아 긍까 과거로 따지면은 사실 그 김영삼 전 대통령 시절에도 혼외자 논란이 좀 있었고 김대중 전 대통령 시절에도 그 논란이 있었습니다",
  "그 아마 뭐 노무현 전 대통령 관련해서도 뭐 그런 얘기들은 뭐 풍문으로 돌았는데 뭐 확인된 거는 없는 거죠",
  "그리고 윤장현 전 시장이 만약에 권양숙 여사를 정말 그 잘 아시면은 거기 그 관저에 그 저기 특히 그 재단이나 이런 데 좋은 비서관도 있고 확인해 볼 굉장히 많거든요",
  "그럼요. 그럼요. 그렇죠",
  "그리고 상식적으로 생각하면은 그 지금 저 노무현 전 대통령에 비서실장이었던 문재인 대통령이 대통령이 됐는데 그리고 노무현 대통령 모시던 모든 비서들이 지금 권력에 실세가 됐는데 예",
  "무슨 그 경제적 어려움이 있어서 도움을 받기 위해서 아~ 또 어 아는 사람 그 취업을 위해서 윤 전 시장한테 부탁할 필요가 있을까요? 아하 얼마나 이 저 정부에 도움 줄 수 있는 사람이 많은데 그런 여러 가지 조금 그 의문들이 있습니다",
  "아~ 아니 근데 이 사기범이 진짜 대단하긴 대단한 것 같습니다",
  "어제 저희가 일 인 이 역 했다고 말씀드렸었잖아요",
  "권양숙 여사 연기도 하고 권양숙 여사 지인 연기도 하고 직접 찾아가기도 하고 그런데 이젠 아예 문재인 대통령 사칭까지 했다는 소식이 들어와 있어요",
  "그러니까요. 이 사기범이요",
  "정치인과 지역 유력 인사들로부터 돈을 받아내기 위해서 그야말로 수단과 방법을 가리지 않았던 것으로 보이는데 다수에 휴대전화를 이용해서 말씀하신 대로 혼자서 영부인 연기하고요",
  "영부인 지인 역도 하고요",
  "거기에 더해서 문 대통령 역할까지 하는 등 참 긍까 일 인 삼 역 하면서 정치인들을 속였다고 합니다",
  "개그맨 정성호 씨가 울고 가겠어요. 진짜 아니 해당 사기범이 근데 여자 여자잖아요. 여자 그러니까요",
  "여자인데 어떻게 남자인 문 대통령 역할까지 했을까 이게 참 의문인데 그런데 앞서서 경상도 사투리에 전라도 사투리까지 자유자재로 쓰면서 연기를 했다 이렇게 전하 드렸잖아요",
  "긍까 문자메시지로는 글쎄 본인이 문 대통령이라면서 또 다른 사기 행각까지 벌였다 이렇게 알려지고 있습니다",
  "아 그러니까 이 문재통 문재인 대통령 사칭은 어 자기가 여자니까 목소리는 못 하고 문자로 네. 그렇습니다",
  "그리고 또 윤장현 그 전 시장한테 그렇게 한 건 아니고 또 다른 사람한테요? 네. 유력 인사나 아니면은 정치권 인사들에게 그런 식으로 했다는 겁니다",
  "참 나 참 이거는 이 사람은 참  아니 근데 그래 윤장현 전 시장은 그러니까 언제 조사를 받는다고 합니까? 아직도 네팔에 계신 거죠? 네. 일단 뭐 윤 전 시장은 일단 이제 뭐 공천을 바라고 돈을 보낸 게 아니냐 이런 의혹이 있지 않았습니까? 예",
  "이거에 대해서는 조금 강하게 부인을 했습니다",
  "어 어떻게 수억 원을 다 대출받아서 자기 이름으로 송금하겠냐 한마디로 말이 안 된다 이렇게 주장을 하고 있습니다",
  "그 실제로 사기범하고 대화에서도 공천 관련 대화는 안 했다면서요? 네. 그와 해당 관련 얘기 광주 지역 기자에 그 목소리를 통해서 다시 한번 또 들어보시죠",
  "자 뭐 들으신 것처럼 이 공천 관련해서 구체적인 말은 오간 게 없지만 예",
  "이 사기범이 공천 관련해서 약간 뉘앙스를 살짝 풍겼던 만큼 여전히 인제 선거법 위반 의혹은 계속 남아있는 거라고 볼 수 있습니다",
  "윤장현 전 시장은 그래서 언제 오신대요? 뭐 일단 다음 주 초에 귀국해서 모든 것을 밝힐 거다 뭐 또 책임질 부분이 있다면 책임지겠다 뭐 이렇게 말했습니다",
  "어쩌다 이런 일이 마지막 주제는요? 아이고 허경영 씨가 허경영 씨가 등장을 했네요",
  "십년 전에 황당한 대선 공약으로 주목을 받았던 허경영 씬데 예",
  "바로 그 황당 공약 때문에 다시 또 주목을 받고 있습니다",
  "그래요? 당시 그~ 허 씨가 공약을 내면서 이런 이야기를 했었어요",
  "아기 출산 시에 삼천만 원 지급한다 이런 공약 있었었죠",
  "아 기억 나요. 기억 나 아니 근데 이게 이게 이게 지금 저 일부에서는 지금 시행되고 있는 거 아니냐 이런 얘기도 나와요",
  "긍까 공약이 그 공약이 지금 아이러니하게도 실천이 되고 있다 이런 이야기가 나오고 있는 겁니다",
  "긍까 먼저 이천칠년 그 대선 후보 당시에 허경영 씨가 내세웠던 주장 다시 들어보시죠",
  "저때 당시는 저 무슨 코미딘가 무슨 황당한 뭐 저런 그랬는데 이게 와~ 아니 긍까 당시 뭐 정치권도 이거 말도 안 되는 공약이다 이러면서 다 무시를 하지 않았습니까? 예",
  "근데 이제 최근에 국회에서 여야 합의안 부분도 그렇고 아동 수당 이런 걸 다 따졌을 때 뭐 한 번에 일괄 지급하는 일시불이냐 아니냐 이런 차이는 있을지언정 지금에 정책이 당시에 저 당시에 황당한 공약과 액수 면에서 그렇게 차이가 없는 것이다 이런 이야기가 나오고 있는 겁니다",
  "아 진짜예요? 네. 실제로 따져 봤더니 삼천만 원 근사치까지 갑니다",
  "진짜요? 네. 일단 내년 시월부터 태어난 모든 아이들에게 출산 지원금 이백오십만 원을 지급하기로 합의를 했고요",
  "내년 구월부터는 아동 수당 수령 가능 연령을 만 구 세 미만까지로 확대한 만큼 구년간 월 십만 원씩 받는다고 하면은 아동 수당 명목으로 총 천팔십만 원을 지원하는 셈이 또 됩니다",
  "여기에다 이제 더해서 보육과 뭐 누리 과정 지원금이 월 삼십만 원씩 약 육년 동안 지급이 되니까는 이걸 다 더하면은 얼마가 되는 거죠? 저기 나오네 삼천오백만 원 그렇습니다",
  "정확히 계산을 하면은 삼천사백구십만 원입니다",
  "그러니까는 내년부터 우리 정부가 아이 한 명에게 지원하는 금액이 약 삼천오백만 원 정도가 되는 겁니다",
  "하 아 이건  허경영 씨에 이 공약이 현실화됐다 이게 정말 맞아 이렇게 어우 좀 놀라운데요",
  "긍까 뭐 또 그 많이 알려져있다시피 그 허경영 씨 노래도 또 굉장히 유명했지 않습니까? 아 예",
  "이 허경영 씨가 불른 노래를 들으면 소원을 이룰 수 있다 이런 또 황당 주장을 펼치기도 했었는데 그 당시 발표한 노래 한번 또 잠깐 한번 보시죠",
  " 아니 지금 봐도 굉장히 저거 음원 차트에 굉장히 많이 올라갔었었어요",
  "음~ 아니 근데 우주 기운 준다고 해서 이 오링 테스트 이런 거 주장하고 그랬었거든요",
  "그 에너지를 직접 체험한 분이 저희 스튜디오에 있는데요",
  "그 화면도 준비했습니다",
  " 아니 저는 진짜 잘 떨어지더라고요",
  "사람마다 다를 수 있긴 하겠지만 아유 참 황당했었어요",
  "저 때 스튜디오에서 정말 근데 뭐 어쨌든 그~ 저희가 뭐 이 영상을 보여드린 게 뭐 황당하다고 좀 여겨졌던 이 허경영 씨에 공약이 예",
  "알고 보면 좀 어떻게 보면 좀 대단하고 그러니까요",
  "어떻게 보면 또 십년 전에 저걸 어느 정도 예측했다라는 게 어떻게 보면 좀 대단하다는 느낌이 드는데 과연 이거를 어떻게 봐야 될까요? 긍까 그 뭐 예 진짜 예언을 한 건가요?  아니면 그 현실이 그 어느 정도 누구나 다 예측할 수 있었던 상황인가요? 아~ 근데 저 저걸 보면은 우리가 그 복지 정책에 대해서 진짜 여러 가지 측면 그 생각해 볼 만한 측면이 많은 것 같은데 첫째는 그 일단 그 복지 예산이라는 게 한 번 시작되면은 아무도 성사하지 못했는데 뭐 오십만 원부터 시작해서 삼천만 원까지 막 올라가잖아요",
  "긍까 굉장히 좀 신중하게 짜야 된다는 게 하나 있고 둘째는 우리 허경영 씨가 얘기하는 대로 뭐 삼천만 원이든 삼천오백만 원이든 또 어떤 뭐 학자는 그 칠천만 원을 주장한 분도 있어요",
  "그렇게 지원을 하면은 그럼 실제로 출산율이 늘어날까요? 아~ 그렇지 않을걸요",
  "내년에 아마 지금 삼십만 명 밑으로 떨어진다고 하는데 아무리 저렇게 지원해도 그거 추세를 바꾸기가 쉽지 않을 거예요",
  "진짜 원인 긍까 매달 무슨 뭐 보육료 교육비를 지원하는 게 아니라 진짜 원인들 예를 들어가지고 아~ 대학 등록금이 너무 비싸가지고 학교 다니기가 어렵고 빚을 지면서 시작한다는 거 그다음에 또 같이 그 결혼해도 살 집이 없다는 거 예",
  "이런 근본적인 문제가 그 해결이 돼야 되는 거겠죠",
  "아~ 일부에서는 또 그렇기도 합니다",
  "이게 허경영 씨가 얘기했던 그 공약들이 복지 포퓰리즘에 아주 전형적인 것들을 다 모아놨다라는 얘기들이 있었는데 그게 지금 그 현실에 지금 실현이 되고 있는 건데 일부 근데 문재인 정부가 사실 저출산과 관련해서 정부가 직접 아~ 이 자기들이 챙기겠다 이런 얘기했었지 않습니까? 예. 맞습니다",
  "정부 내에 그 컨트롤 타워를 구축하겠다 이렇게 선언을 했었습니다",
  "그래서 해당 위원회에는 사무처도 신설이 됐었고 처장도 차관급으로 만들었었는데 그런데 사실상 일년이 넘도록 현 상황에 맞는 뭐 저출산 정책이나 방향을 제시하지는 못했다 이런 평가가 나오기도 합니다",
  "자 이재명 경기지사에 친형 강제 입원 시도 의혹을 두고 관계자들에 증언이 또 속속 나오고 있는데 이번에는 이 지사가 형을 입원시켜 달라 이렇게 전화로 요청을 했다는 증언이 나왔어요",
  "네. 이천십이년에 분당 서울대병원에 병원장이었던 정진협 전 보건복지부 장관이 밝힌 부분인데 정 전 장관은 당시 성남 시장이던 이 지사가 형을 입원시켜달라고 전화로 요청을 했지만 전문의에 대면 진단 없는 강제 입원은 어렵다 이렇게 입장을 전했다고 말을 했습니다",
  "그까는 정 전 장관이 이 지사에 형 입원 요청을 받고 정신과 전 자문의에게 이제 물은 겁니다",
  "그니까는 환자가 직접 병원에 오거나 환자가 위험한 행동을 할 때 의사가 현장 진단을 하지 않는 이상 입원은 불가능하다 이런 답변을 받았던 것이고 강제 입원은 어렵다 이렇게 이 지사에게 거절하는 의사를 전달했던 거죠",
  "그런데 이재명 지사가 이런 요청을 한 번만 한 게 아니라고 또 합니다",
  "긍까 검찰 관계자에 따르면 그렇다는 건데 이 지사 측에서 이천십이년에 유월에서 팔월 그러니까 세달간 이재선 씨에 강제 입원과 관련해서 뭐 자문 요청 이런 걸 수차례 했다라고 지금 알려지고 있는데 예",
  "근데 인제 아까 언급이 된 것처럼 결국은 뭐 대면 진단 없는 입원은 불가능하기 때문에 안 된다 이런 식으로 답변을 들었다는 거죠",
  "자 이 주장이 맞다면 이 지사 측에서 의사의 진단 없이는 강제 입원이 어려운 걸 알면서도 지금 어~ 지금 계속 수차례 요구했다 이렇게 볼 수도 있는 거 아니겠습니까? 긍까 지금 정황상 그렇죠",
  "왜냐면 그~ 정진엽 병원장이랑 통화한 건 이천십이년 유월에서 팔월이고 그 경찰서 앞에 그 보건소 차를 대고 예",
  "그 강제로 그 데리고 갈라고 한 건 팔월이거든요",
  "아하 그러니까 통화를 해서 이미 아 이거는 아 법적으로 문제가 많다는 걸 알면서도 그렇게 그 강제로 입원을 시킬 시도를 했었다고 볼 수 있는 거겠죠",
  "어~ 일단 여기에 대해서는 이 지사 측에서 아직 그 해명이 없는데 예",
  "해명을 한번 좀 들어보고 더 판단할 필요도 있을 것 같습니다",
  "그런데 이재명 지사에 친형 이재선 씨가 생전 당시에 직접 만나봤더니 비교적 그 정도로 뭐 이상하지는 않았다 정상인 같았다 이런 얘기도 또 그렇습니다",
  "이 한 기자가 인제 이 지사에 친형이 살아 있을 당시에 어~ 만나봤면서 당시 상황에 대해서 인제 정 이야기한 건데요",
  "어 해당 기자는 한 두 시간 가까운 인터뷰 동안 이 지사에 친형 그 재선 씨가 줄담배는 피웠지만 비교적 정상인으로 보였다 이렇게 얘기를 하 했습니다",
  "실제로 재선 씨는 이천십이년 이재명 지사를 비판한 연설을 하기도 했었는데 당시에도 뭐 이상한 낌새는 엄 없었는데 연설을 한번 또 직접 보시죠",
  "자 뭐 들었다시피  이 감정적으로 말하긴 하지만은 이 민주당 공천 등 이 당시 그 정치 상황을 모두 네네",
  "이해하고 있는 것으로 이렇게 보여집니다",
  "아니 그러니까 이 기자에 주관적인 느낌이고 주관적인 얘기이기는 합니다만은 네",
  "재선 씨가 그러니까 정신 병원을 입원해야 할 정도로 이상하지는 않았다 이 얘기라는 거죠? 네. 역시 인제 거듭 말씀드리지만 이게 한 개인에 평가에 쫌 의존할 수 없는 부분이기는 한데요",
  "그 기자에 따르면은 재선 씨가 그 동생 이재명 지사와에 갈등 상황에 대해서 아까 인제 보시면은 쫌 이케 격한 감정으로 뭐 욕설도 좀 섞고 그런 부분이 있지만은 비교적 정연하게 설명을 해 줬다는 겁니다",
  "그리고 재선 씨가 인제 본인에 그 조울증 병력에 대해서 약간 좀 의식을 한 듯 이렇게 말을 했다고 하는데 나는 머리가 좋은 편이다 뭐 이렇게 주장을 하기도 했다는 부분도 인제 전달을 했습니다",
