  "두 분 생각 촌철살인의 한 문장으로 정리를 부탁드릴게요",
  "어떻게 보면 사실 이렇게 또 어렵게 사는 분들도 있거든요",
  "보면서 또 사실 얼핏 염전노예가 생각이 났거든요",
  "아~ 그래서 이렇게 했습니다",
  "이~ 뭐 과장된 얘기일 수 있습니다만 남편노예 구합니다",
  "숙식 및 자녀 제공 뭐 이런 컨셉으로 이 사건을 이해해야 되지 않을까 저는 말씀드린 것처럼 이렇게 정리해봤습니다",
  "예. 이혼의 사유가 십만 원 물론 그것도 이유였을 텐데 정말 수많은 이혼의 사유는 한 십만 가지쯤 됩니다",
  "이혼에 관해서는 조금 이렇게 단순하지 않고 복잡하게 그리고 굉장히 섬세하게 접근하는 그런 접근법이 또 필요할 것 같습니다",
  "네. 대체 돈이 뭐길래 이혼까지 네",
  "네. 청와대 비밀요원 행세를 하면서 수천만 원을 사기 친 칠십대 최모씨가 검찰에 송치됐습니다",
  "최모씨는 공범 김모씨와 짜고 피해자 에이씨에게 접근해 자신이 최규하 전 대통령 시절부터 대통령 통치자금을 만들어온 인물로 포장을 했는데요",
  "여기에 들어간 오천만 원을 투자하면 사흘 뒤에 이천만 원을 얹어서 갚겠다며 에이씨를 속였습니다",
  "지금 최모씨는 사기 혐의로 구속돼 검찰에 송치됐습니다",
  "자 오늘 증시 상황 어땠을까요? 제약 바이오주가 폭락하면서 코스닥 삼 퍼센트 넘게 급락했습니다",
  "코스닥 지수 전 거래일보다 삼 점 이오 포인트 내린 칠백오십일 점 영사로 마감을 했고요",
  "코스피도 영점 삼오 퍼센트 내린 이천삼십팔 점 팔일로 장을 마감했습니다",
  "자 출판계에 여왕으로 불리우는 박은주 전 사장의 돌연사태 하면서 출판계 안팎에서 여러 가지 설들이 제기됐는데요",
  "잠적한지 일 년 이 개월 만에 그녀가 김영사 미스터리를 폭로하면서 수면 위로 떠오른 형국입니다",
  "자세한 내용 두 분 전문가 모시고 짚어보겠습니다",
  "변왕봉 변호사 오윤성 순천향대 경찰행정학과 교수 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 사실 이 김영사 스토리가 출판계의 미담이었어요",
  "그랬는데 삼십대 젊은 여직원 여자 부장한테 어느 날 홀연히 이 회사는 박부장의 것이다",
  "나는 가서 불교 공부를 할 테니까 당신이 열심히 회사를 키워라 그래서 이 박은주라는 부장은 하루 아침에 서른두살에 예",
  "저~ 출판사 사장이 돼갖고 먼 나라 이웃 나라 뭐부터 시작해서 정의란 무엇인가 세상은 넓고 할 일은 많다까지 뭐 베스트 셀러까지 그렇죠",
  "엄청난 베스트 셀러를 만들었죠",
  "엄청난 베스트 셀러를 하면서 정말 업계에서 야 김영사 대단하다",
  "박은주 대단하다라고 해서 여성들의 수많은 여성들의 롤모델이 되고 또 그 오너도 대단히 칭찬을 받죠",
  "야 자기 가족한테 연연해하지 않고 정말 싹수 있는 직원을 스카웃 해갖고 회사를 맡기고 홀연히 떠났다",
  "두 사람 다 멋지다 했는데 이제 괴담으로 된 겁니다",
  "이제 지금 사건이 뭐 서로 횡령을 했다",
  "자발적으로 증거도 얘기를 했는데 사건 정리부터 좀 해주시죠",
  "네. 일단은 그 말씀하셨던 것처럼 일단 헤어질 때도 상당히 아무런 말이 없어서 정말 미담이 될 뻔 했었죠",
  "보통은 이렇게 헤어지게 되면 이게 경영권 분쟁이 아니냐 이제 뭔가 스토리가 시작되지 않느냐라는 얘기가 나오는데 아무런 말없이 일 년 이 개월 동안 잠잠 했었거든요",
  "그런데 갑자기 박은주 전 사장이 이십 년 동안 있으면서 그동안 내가 벌었던 급여라든가 주식 배당금 이십팔 억을 모두 다 바쳤고 예",
  "나는 한 달 이십만 원 아까보다는 낫네요",
  "이십만 원 용돈을 받았을 뿐이었다",
  "그리고 이에 대해서 김영사 측도 또 가만있지를 않습니다",
  "사실 그동안 박은주 전 사장이 이백억 정도 횡령을 했었고 이 사실을 인정하고 거기에서 잘못을 시인한 녹취록도 있고 네",
  "진술서도 공증돼서 가지고 있다",
  "박은주 사장이 잘못된 얘기를 하고 있다",
  "양측의 주장이 지금 첨예하게 갈리고 있습니다",
  "박은주 전 사장 김강유 회장 어떤 사람들이죠? 박은주 전 사장 같은 경우에는 말씀하셨던 것처럼 출판계의 여제죠",
  "그야말로 수많은 그~ 밀리언셀러들을 만들면서 그야말로 출판업계에서는 상당한 영향력을 가지고 있었던 사람이었고 그렇죠",
  "김영사의 김강유 회장 같은 경우에도 상당한 또 카리스마가 있다고 봅니다",
  "두 분 다 상당한 영향력이 있고 아무래도 사람들을 끌고 뭔가 이를 추진하는 추진력에 있어서는 아마 다 일반인과 다른 비범한 능력이 있으신 분들 같습니다",
  "네. 지금 저 사건 일지가 좀 나오네요",
  "삼월 이십육일 날 작년이죠",
  "전격 후퇴를 했어요",
  "그리고 그~ 김강유 회장이 다시 경영으로 경영에 복귀한 거죠",
  "그러니까 저때부터 미담이 조금씩 일그러지기 시작한 거죠",
  "하다가 오월 말에 사직을 하고 구월 이십이일 날 박은주 회장이 박은주 사장이 이백팔십오 억 양도 협의문을 작성해서 네",
  "그 김회장한테 주는 거죠",
  "아~ 당신이 다 가지시오라고 했다는 거죠. 이제 그렇죠",
  "이제 이천십사년 구월 이십이십이일에 박은주 사장이 김영사에 사십 프로 정도의 지분을 가지고 있었는데 네",
  "그 지분과 가회동 사옥에 대해서는 또 박은주 전 사장의 소유권으로 돼있었습니다",
  "자신의 소유권 일체를 양도하겠다라는 합의문을 작성하면서 이게 문제가 또 불거지기 시작했었죠",
  "그런데 또 시월에 갑자기 이제 저~ 횡령 혐의로 고소 고발이 되는 거죠",
  "그러다가 또 이번 삼월에는 검찰에서 무혐의 처분이 나옵니다",
  "그러니까 다시 박은주 사장이 배임 횡령 사기 혐의로 이 김강유 회장을 고소를 하는 건데 사실 박은주 사장은요",
  "출판계에서 정말 모르는 사람이 없어서 가끔 높으신 분들이 저한테 전화와요",
  "박은주씨 이러고 한참 얘기하다 보면 저한테 한 게 아니라 박은주 사장한테 전화를 한 경우인데 아마 대한민국에 그 유명한 동명이인 중에 한 동명이인 짝이 우리 박은주 앵커와 박은주 김영사 사장이었을 것 같아요",
  "예. 그런데 저는 사실 이 얘기를 이 얘기가 며칠 전 한 지난 주인가요",
  "어떤 인터넷 매체에서 박은주에게 내연남이 있었다라는 얘기로 기사를 한 오회에 걸쳐서 터트린 적이 있었어요",
  "그래서 저도 아니 저와 동명이인이니까 저도 또 특별히 관심이 있어서 야 이게 무슨 사건이냐 좀 알아봤는데 그니까 김강유 회장 쪽에서 일종에 박은주 사장을 공격하는 기사를 낸 거죠",
  "그러니까 이번에는 박은주 회장이 조선일보와 인터뷰를 해서 그동안 숨겨왔던 얘기를 터트린 건데요",
  "네. 오윤성 교수님 일단 지금까지 나온 걸 쭉 종합해보시면 어느 쪽 의견이 판단하기는 참 어려울 텐데 조금 더 신뢰가 가는 뭐 논리구조를 갖고 있다든지 어떻게 판단하십니까? 사실 뭐 이~ 두 분이 처음에 만났을 때는 서로가 어떤 필요에 의해서 만나지 않았겠어요? 그렇죠",
  "그래서 이제 그 김강유 회장 입장에서는 유능한 젊은이를 발굴을 한 것이고 그렇죠",
  "또 이제 박은주씨 같은 경우도 삼십 두 살이라고 하는 아주 약간의 그 나이로 파격적으로 예. 파격적으로 그 당시에 굉장히 어떤 화제가 됐었었는데요",
  "저는 이제 하나의 어떤 그~ 시점을 놓고 보게 된다면 이천삼년도 오월달에 네",
  "이 박은주씨가 법당을 도중에 이제 나온 예",
  "그 시점을 저는 굉장히 중요한 시점으로 봅니다",
  "왜 그러냐 하면 제가 판단하기에는 이 두 사람 사이에 일단의 어떤 정서적인 분리현상이 있지 않았겠는가 예",
  "그것은 이제 그 이전까지 이십년 동안 이 박은주씨의 언급에 의하면 한 달에 이십만 원 밖에 받지 않는 그런 상태에서 모든 것을 거기에 전력투구를 하다가 네",
  "본인이 갑자기 이십년 간 유지를 해왔던 그런 어떤 생활패턴을 네",
  "돌발적으로 바꾼다라고 하는 것은 어떤 정서적인 분리가 존재하지 않으면 굉장히 어렵다는 것이고 예. 정서적 분리 그러면서도 이제 그 당시에 법당을 나온 이유로서 이 박은주씨가 제시를 하는 것 중에 하나는 그 당시에 이 김강유 회장이 네",
  "어떤 그 여성과의 관련성이 있기 때문에 자기는 나오게 됐다",
  "이렇게 얘기를 하는 것이죠",
  "그렇다면 지금 현재 이 두 분간에 있어서의 여러 가지 어떤 소가 진행이 되고 있습니다마는 네",
  "그 이면에 깔려있는 여러 가지 어떤 것은 실제로 표면적인 것은 돈 지금 현재 돈으로 나타나 있지만 네",
  "이 단초를 제공하고 최초의 발단은 둘 사이에 있어서의 어떤 그 인간적인 신뢰가 아~ 깨어진 것이 아닌가 이렇게 보는 것이죠",
  "그래서 일단 이 두 사람이 네",
  "베푼 쪽에서는 통상 그 사람 간의 관계 있어서 세 배 정도를 튀기고 예",
  "받은 사람들은 삼분의 일 정도를 축소를 합니다",
  "그러다 보니까 이 두 사람 사이에 있어서는 네",
  "나는 할만큼 했라든지 예",
  "또는 이제 베푼 쪽에서는 너 정말 많이 컸네 뭐 이런 정도의 예",
  "여러 가지 어떤 정서적인 갈등이 예",
  "이면에 존재를 하고 있는 것이 아닌가 이렇게 생각이 돼요",
  "저도 지금 박사님 말에 충분히 공감하는 게요",
  "사실 박은주 사장이 나오고 저랑 좀 닮지 않았습니까? 그런데 이름은 똑같이 생겼죠",
  "네. 박은주 사장의 경우에는 매일 아침에 백팔배를 하는 걸로 굉장히 유명하거든요",
  "그리고 금강경을 굉장히 열심히 읽는다",
  "이 얘기를 보통 평소에 할 때는 본인의 취미처럼 얘기를 해왔는데 지금 인터뷰를 하면서는 또 이게 마치 강압에 의해서 한 것처럼 그러니까요",
  "젊은 시절부터 강압에 의해서 혹은 종교적인 어떤 억압에 의해서 한 것처럼 진술을 하는 부분이 좀 눈에 띄거든요",
  "진짜 김영사의 어떤 종교적인 그 성격 이런 것들은 어떻게 느껴지십니까? 이것은 이제 그 주관적인 그런 시각에 우리가 중점을 둬야 되는 것인데 네",
  "지금 이제 그 김영사에서는 소위 그러한 모임이 일종에 동호회 모임이다",
  "그야말로 금강경을 연구하는 모임에 불구하다라고 이렇게 얘기를 하고 있는데 네",
  "적어도 이 적어도 이 박은주씨의 입장에서는 최초의 본인이 이렇게 얘기를 했습니다",
  "자기는 사이비 종교에 하수인이었다라고 얘기를 하다가 네",
  "바로 본인이 그 말을 번복을 했죠",
  "이거는 내가 감정적인 분노 네",
  "또는 불안정이라고 하는 이런 것 때문에 내가 잘못된 표현을 썼다라고 얘기를 했지만 네",
  "사실은 그런 얘기를 본인이 하고 싶었을 런지도 모른다는 얘기죠",
  "실제로 그 표현에 진심이 일단 묻어 있을 것이다",
  "그러나 현재 지금 박은주씨 입장에서는 앞으로 그쪽하고 해결을 해야 되는 문제도 있고요",
  "예컨대 본인이 최소한에 대한 그 포기각서를 썼습니다마는 네",
  "앞으로 사십여 권의 이상의 돈을 또 받아야 되는 그런 입장이고 네네",
  "그래서 본인이 아마 그런 표현을 쓰고 바로 이렇게 번복을 한 것으로 보이는데 예",
  "어쨌건 그 쪽에서는 동호회라고 얘기를 하든 안 하든 간에 예",
  "이 박은주라고 하는 이분이 인식을 한 것은 이거는 하나의 어떤 종교적 분위기에 의해서 예",
  "그러한 자기는 거기에 몰입을 했다라고 하는 예",
  "그런 표현으로 봐야 되겠죠",
  "그러니까 종교단체화 됐을 가능성도 있다 이렇게 보시나요? 네. 본인은 그렇게 자기를 인식하고 그렇게 자기는 모든 걸 바쳤다라고 생각을 할 수가 있겠죠",
  "아까 말씀하신 돈 문제 이면에는 정서적인 괴리라든지 어떤 그 신뢰 이런 부분은 결국 종교적인 성향과도 이렇게 같이 맞물려서 돌아가는 예. 그렇죠",
  "그런 거였을 것이다는 거죠",
  "변호사님 그리고 아까 우리 잠깐 박은주 앵커도 말씀하셨지만 박은주 전 사장에게도 뭐 내연남이 있었다",
  "이런 주장들이 또 김영사 측에도 나오고 있어요",
  "주장이 굉장히 엇갈리고 복잡한데 이렇게 법률적으로는 어떻게 판단되세요? 사람이 사람을 좋아하고 만나는 걸 법률적으로 평가할 수 있는 것은 아니겠죠",
  "다만 이제 이 지점에서 아마 지적을 한다라는 것은 김영사 측에서는 박은주 전 사장이 내연남과 관계가 있었고 그 내연남이 회사에 인사라든가 여러 가지 정책 결정에 깊이 관여를 하면서 그 와중에 또 회사돈을 횡령을 했었다라는 점을 부각하고 싶었던 것 같습니다",
  "그리고 이에 대해서 박은주 전 사장은 또 김영사에 오히려 김강유 회장이 더 내연녀가 있었던 것이 사실은 아니다라고 또 진실공방을 하고 있기는 한데 네",
  "여기에 관련된 문제는 결국 그 자신뿐만 아니라 자신을 둘러싼 뭐 내연남 내연녀들이 들어와서 회사 경영을 좌지우지 하면서 그것이 더 회사에 큰 피해를 끼쳤다 그 얘기를 서로 하고 싶어 하는 것 같습니다",
  "한때 경전의 가르침을 나누던 두 사람이 어쩌다 이런 진흙당 싸움까지 벌이게 된 걸까요? 다음 이슈로 넘어가겠습니다",
  "이 사건이 워낙 국민적으로 큰 관심 특히 네티즌들이 아주 뜨거운 관심 속에 논란 속에 진행되다가 지난 주말 한 방송 프로그램으로 아주 역대급 반전을 맞았어요",
  "개인적으로 일단 이 사건 어떻게 보세요? 누가 피해자고 누가 저~ 잘못한 사람이고 이걸 좀 간단하게 정의 좀 해주시죠",
  "예. 워낙 이거는 그~ 여러 가지 저희가 상상 또는 입에 담기 힘든 여러 가지 혼재돼 있는 사항이기 때문에 그렇죠",
  "그런데 좀 간략하게 말씀을 드리면 소위 그 가장인 남편이 가정 관리를 제대로 하지 못한 네",
  "가장 그 비참한 그리고 있어서는 안 되는 그런 결과다",
  "그 이유는 현재 이분이 즉 어머니라고 하는 분이 얘기하는 여러 가지 것들은 우리가 얘기를 하는데 있어서 백 프로 거짓말이라고 하는 것은 없거든요",
  "본인이 얘기하는 그 과정 중에서 좀 뭔가 왜곡하고 싶은 부분에 대해서 적절하게 손을 보는 그런 것인데 그 내용 자체가 너무나 엽기적이기 때문에 그렇죠",
  "지금 전국적으로 문제가 되고 있는 것인데요",
  "지금 예컨대 그 얘기를 하는 것 중에서 네",
  "뭐 자기 남편이 뭐 차를 갖다가 미국에서 매년 바꿨다든지 하는 등등의 여러 가지 것들을 보게 된다면 실제로 목사인 남편이 미국에서는 다소 방탕한 생활을 했을 가능성을 우리가 배제할 수가 없다는 거죠",
  "그런 상황에서 이천 구십육년에서부터 이천오년까지 약 십 여 년 동안 미국에서 생활하는 그 과정에서 본인이 남편으로부터 적절한 어떤 그 보호조치라든가 또는 케어를 받지 못한 상태에서 네",
  "남편이 거기에서 마음대로 어떤 여러 가지 행동을 했을 가능성도 크다는 거예요",
  "그러기 때문에 이 부인의 어머니 머리 속에는 자기 남편은 굉장히 나쁜 사람으로 네",
  "낙인이 찍혀 있는 데다가 네",
  "또 특히 이제 그 이천육년도 이후에 한국에 들어오고 난 이후에 이~ 사실은 그 이전에는 미국에서 병이 있었잖아요",
  "그런데 그 당시에 뭔가 자기의 마음이 허한 것을 채워줄 수 있는 그 대상물이 바로 친척인 무속인이 등장했다는 것이고 그렇죠",
  "기독교의 목사 또는 목사 사모가 이렇게 할 수 없는 그런 그 방향으로 갔기 때문에 이천칠년도에 이제 재개가 된 거죠",
  "파문이 된 건데 네",
  "그러다 보니까 이 사람이 생각을 할 때는 지금 현재 이혼소송에서 면접권을 뭐 요구하는 그런 사항이 되니까 이제 뭔가 더 센 거를 내놓지 않으면 내가 의도하는 바가 완전히 안 되겠 성공이 되지 않겠다라고 해서 이번에 이런 것이 드러난 것이 아닌가 하는 그런 생각이 들어요",
  "네. 이번 사건에 대해서는 사실 지난 유월부터 이 취재요청이 엄청나게 나왔었는데 지난 주말이죠",
  "관련 방송이 나왔습니다",
  "그런데 이 방송이 나온 이후에 이 네티즌들의 마음이 급격하게 돌아서고 있다고 하는데요",
  "바로 이 장면 때문이라고 합니다",
  "저 장면을 보면요",
  "뭔가 저들이 다른 모습을 보이고 싶어한다라는 느낌이 강하잖아요",
  "저는 저 장면이 굉장히 의심쩍었고 또 하나는 지금 오교수님은 이게 입에 담기 힘들다라고 해서 구체적으로 말을 안 하셨어요",
  "그런데 이 학생들은 두 학생과 어머니는 당신이 나 성폭행 했잖아요",
  "우리 같이 섹스 했잖아요를 끊임없이 방송에서 카메라에 대고 한 단 말이죠",
  "자 어머니가 설령 성폭행을 아들이 당했다고 해도 이런 식으로 여기 저기 풀고 다니면서 너 얘기해 너 저 사람한테 성폭행 당했지라고 계속 그 아이한테 얘기를 시키는 거는 어떤 행위로 봐야 됩니까? 그니까 저도 성폭행 사건을 많이 하다 보면 성폭행 사건 같은 경우는 당사자 사유만 있기 때문에 사실 증거가 많이 없거든요",
  "그래서 법원이나 수사기관에서 이 사건을 바로 볼 때는 피해자의 진술이 얼마나 일관돼 있고 피해자가 얼마나 극심한 트라우마를 겪고 있는지를 많이 보게 됩니다",
  "그래서 사실 성인이라고 할지라도 성폭행 당한 여성 같은 경우에는 진술 한 번 하는 것이 정말 힘들고 네",
  "그렇기 때문에 법원에서도 증인신문 할 때는 오히려 별도로 분리해서 이것을 녹화 중계를 통해서 증인신문을 하거나 네",
  "그런 여러 가지 배려를 하고 있거든요",
  "그러면 저렇게 어린 학생들이 성폭행을 당해서 진술을 한다라는 것은 거의 불가능하죠. 사실상 예",
  "그렇게 큰 충격이 있다라고 한다면 그러면 저 상황을 볼 때 이 성폭행 사건이라든가 관련된 성범죄 사건을 해보셨던 분들은 저것이 과연 성폭행을 당한 사람일까 아닐 것 같다",
  "그러면 극심한 트라우마가 있을 텐데 저런 상태에서 트라우마 상태에서 저렇게 진술을 하고 웃을 수 있고 농담을 할 수 있는 상황이 절대 안 된다",
  "그러기 때문에 상당히 의심을 받을 수밖에 없는 겁니다",
  "그러니까 아이들이 성폭행 애가 막 제가 성폭행을 당했고요 하는데 엄마는 옆에서 피식 웃는단 말이죠",
  "현실적인 사건을 보면 그런 일은 일어날 수가 없죠",
  "그래서 아까 오교수님 말씀주신 것처럼 남편이 기본적으로 그 원인 단초를 제공한 건 할 수 있는데 많은 국민들이 놀라고 굉장히 경악을 금치 못했던 거는 애들을 성폭행하고 성매매를 시켰고 가족들 간에 혼음이 있었고 이런 부분 때문이었는데 그러면 이런 부분에 대한 세모자의 이야기는 지금은 아~ 뭔가 거의 거짓인 것처럼 거의 사실과 다른 것처럼 느껴지고 있고 그렇게 지금 판단이 가고 있어요",
  "지난주에 이제 어떤 전문가 나오셔가지고 그 편집성 성격 장애다",
  "이렇게 말씀을 하셨는데 거기에서 조금 더 제가 더 붙이면 네",
  "이것은 색정망상 색정망상 네",
  "그게 뭡니까? 관계망상 즉 다시 말해서 색정망상이라고 하는 것은 본인이 어떤 그 피해 받은 그 사실에 대해서 특히 성과 관련돼서 아~ 그것을 확대 해석을 하고 네",
  "거기에 자꾸 얘기를 붙이는 것이고요",
  "아~ 또 관계망상이라고 하는 것은 어떤 사람과 자신의 어떤 관계가 없는데 네",
  "그 관계를 스스로 자기가 개발해서 그렇게 설정을 해놓고 믿는다라고 하는 거죠",
  "그래서 지금 이제 그~ 어머니의 여러 가지 증상을 보게 된다면 좀 뭐 정신과적인 어떤 그 진단을 받아봐야 되긴 하겠습니다마는 네",
  "언뜻 생각이 나는 것이 저것은 색증망상이라든가 관계망상의 가능성이 매우 높다",
  "그리고 이제 그~ 이 아이들이 쓴 뭐 진술서 진술서 같은 거 네",
  "이런 것들을 보게 되면 좀 특이한 것이 그~ 여기에 아마 동생이 쓴 걸로 저는 보이는데요",
  "아이 위시 아이 겟 뉴 대드 뉴 대드 네",
  "즉 다시 말해서 이~ 이런 아이들에게 있어서도 아버지라고 하는 존재는 정말 필요 없는 존재라는 거죠",
  "그것은 한 마디로 영어로 본인 나름대로 생각을 갖다가 적어 놨는데요",
  "그래서 제가 아까도 말씀드렸습니다마는 아버지가 외국에 자식들과 자기 그 부인을 데리고 나갔을 때 네",
  "진정한 보호자로서의 역할을 하지 않았다",
  "그런 것들이 아주 오랜 기간 동안에 이 세 사람의 머리 속에는 쌓였고 네",
  "설사 이것이 그 어떤 어머니가 시켜서 하는 것이라고 우리가 가정을 한다 하더라도 아이들이 그런 얘기를 하는 것에 대해서는 자기는 어머니를 도우고 있다",
  "이렇게 아마 확신을 할 가능성이 크다고 봅니다",
  "저는 지금 색정망상이라는 말을 처음 들었는데 이를테면 누가 저를 쳐다보기만 해도 저 사람이 나를 뭐 저~ 폭행하려고 그런다",
  "성폭행하려고 그런다",
  "이런 종류의 망상을 갖게 되는 증상을 말씀하시는 건가요? 그렇죠",
  "예. 뭐 어떤 모든 것을 어떤 그 성적인 것과 네",
  "연관 아~ 이 아이들이 얘기하는 것이 네",
  "뭐 색 또는 섹스 이런 얘기를 갖다가 아주 스스럼 없이 얘기를 하거든요",
  "그래서 제가 보는 견지에서는 이 아이들이 뭐 실제로 그러한 상황을 당했건 네",
  "또는 아니건 간에 이미 많이 오염이 됐다",
  "아~ 그게 상당히 안타까운 그런 예",
  "애들 기억이 오염이 됐다",
  "조작 됐을 가능성이 있다라는 거죠",
  "예. 그러니까 이제 그것이 뭐냐 하면 그 과정에서도 이 아이들이 그 얘기를 할 수 없는 그런 부분 있잖아요",
  "그런 것들을 일반 사람들 앞에서 스스럼없이 얘기를 할 수 있다라고 하는 것은 그런 측면에서 많이 오염이 됐다는 것이죠",
  "가장 걱정인 것은 아무래도 공부에 전념해야 될 아이들이 이런 정신적인 충격을 입고 있다는 점 이런 점 같은데요",
  "자 아내 이씨가 이 충격적인 사건의 피해자인지 아니면 희대의 사기극을 꾸민 것인지 결론이 어느 쪽으로 나더라도 이 사건의 충격파는 엄청날 것 같습니다",
  "본격적인 피서철이 시작됐지만 물놀이 사고가 끊이질 않고 있습니다",
  "주말인 어제 하루에만 바다와 강을 찾았던 피서객 다섯 명이 물에 빠져 숨졌습니다",
  "이번에도 안전 불감증이 결국 화를 불렀습니다",
  "북한강을 따라 수상레저 업체들이 늘어서 있습니다",
  "어제 오후 세시 반쯤 수상레저 업체의 한 곳에 바지선에 올랐던 쉰 여섯 살 최모씨가 물에 빠져 숨졌습니다",
  "이곳에서 물에 빠진 최씨는 구명조끼를 입지 않아 순식간에 강물에 휩쓸렸습니다",
  "이백미리미터가 넘는 장밋비로 빨라진 물살에 속수무책이었습니다",
  "깊이 십오 미터의 흙탕물이 섞여 수색에 어려움을 겪었습니다",
  "어제 오후 전남 고흥 앞바다에서는 사촌동생을 구하려던 스물세살 한 모씨가 파도에 휩쓸려 실종됐습니다",
  "물놀이가 금지된 곳인데다가 파도까지 높았던 것이 화를 불렀습니다",
  "충북 음성의 한 하천에서도 마흔 여덟살 이모씨 등 두 명이 실종 이틀 만에 숨진 채 발견됐습니다",
  "불어난 하천 물을 미처 확인하지 못한 겁니다",
  "전남 구례 섬진강에서도 스물 일곱 살 정모씨가 숨지는 등 어제 하루에만 피서객 다섯 명이 잇따라 목숨을 잃었습니다",
  "더위를 피하기 위해 많이 찾는 해수욕장에도 곳곳에 위험이 도사리고 있습니다",
  "갯벌에 갯골이나 너울성 파도 등도 이 피서객들의 안전을 위협하고 있습니다",
  "이년 전 꽃다운 다섯 명의 목숨을 앗아간 태안 사설 해병대 캠프 사고 사고의 주요 원인은 갯골이었습니다",
  "갯골은 이처럼 바닷물이 흐르는 골짜기입니다",
  "여기에 바닷물이 차오르면 갑자기 수심이 깊어져 당황하기 쉽습니다",
  "사고가 발생했던 인근인 충남 태안 백사장항에 가보았습니다",
  "바닷물이 빠진 갯벌에 성인 남성의 키보다 깊게 파인 갯골이 보입니다",
  "갯골은 조수간만의 차이가 큰 서해안 해수욕장 곳곳에 형성돼 있어 피서객들의 주의가 큽니다",
  "갯골뿐만 아니라 갑자기 차오르는 너울성 파도도 해수욕장 피서객들을 위협합니다",
  "지난 이십일일 보령의 한 해수욕장에서는 튜브를 탄 한 아홉 살 남자아이가 너울성 파도에 밀려 표류하다 간신히 구조됐습니다",
  "지난 십오일 제주에서는 정박돼 있던 요트가 너울성 파도에 떠밀려 좌초되기도 했습니다",
  "갯골과 너울성 파도가 여름철 해수욕장 물놀이 객들의 안전을 위협하고 있습니다",
  "강한 바람과 함께 많은 비가 예상됐던 십이호 태풍 할룰라는 한반도를 오른쪽으로 빗겨 나갔습니다",
  "저위도에서 올라오며 많은 비구름을 몰고 오는 태풍을 피할 수 있는 건 한반도에 불어오는 편서풍 덕분이었습니다",
  "제주항에 정박했던 어선들이 다시 바다로 향합니다",
  "한반도를 향해 북상하던 제이호 태풍 할룰라가 오늘 새벽 영시를 기해 소멸됐기 때문입니다",
  "제주도는 태풍의 직접적인 영향권을 피하면서 보시는 것처럼 구름이 끼었지만 대체로 맑은 날씨를 보이고 있습니다",
  "태풍이 수온이 낮은 일본 오키나와 부근 해상을 지나며 점차 세력이 약해졌고 강한 편서풍을 만나 북상하던 세력이 오른쪽으로 경로가 틀어졌기 때문입니다",
  "올해 한반도에 영향을 미친 태풍은 모두 세 차례 지난 달 삼십일 발생한 구호 태풍 찬홈을 제외하고 십일호 태풍 난카와 십이호 태풍 할룰라는 편서풍 때문에 한반도는 태풍의 영향권을 피할 수 있었습니다",
  "세 개의 태풍 가운데 이번 달 들어서만 태풍이 두 개나 발생했는데 칠월 평균 영 점 두 개꼴로 발생하는 것에 비해 올해는 두 배나 많습니다",
  "기상청은 엘리뇨로 인해 북태평양 고기압 세력이 약해져 저위도에 뜨거운 바람이 계속해서 올라올 것으로 내다봤습니다",
  "강한 비바람을 동반하는 태풍이 계속 발생하고 있지만 고마운 편서풍이 한반도를 지켜내고 있습니다",
  "메르스로 직격탄을 맞은 관광산업을 되살리기 위해 서울과 부산 등 지자체들이 중국에 방송 프로그램을 활용하고 있습니다",
  "대한민국 곳곳에 명소를 소개하며 관광객 모시기에 다시 나서겠단 각오입니다",
  "서울시청 지하 시민청 평소 시민들이 오가는 공간이지만 오늘은 촬영이 한창 진행 중입니다",
  "카메라 세레를 받고 있는 두 남녀 중국의 유명 가수와 배우입니다",
  "중국에서 인기를 끌고 있는 가상 결혼 체험 프로그램에 마지막 회 촬영을 서울시가 유치한 겁니다",
  "메르스로 직격탄을 맞은 관광산업을 되살리기 위해 서울시가 팔을 걷어 붙였습니다",
  "박원순 서울시장도 이곳을 직접 찾아 한껏 분위기를 고조시켰습니다",
  "박원순 시장은 일일 가이드를 자초하며 서울의 아름다운을 알렸습니다",
  "출연진과 제작진은 서울의 매력에 흠뻑 빠져들었습니다",
  "오늘부터 이틀 간 북촌한옥마을 삼청동 명동 성당 등 서울에 명소를 배경으로 녹화가 진행되는데 오는 구월 중국 전역에 그 모습을 공개합니다",
  "서울시는 중국과 동남아시아에 방송 촬영을 추가로 유치하며 관광객 모시기에 박차를 가한다는 계획입니다",
  "총력전에 나선 건 서울시뿐만 아닙니다",
  "부산시도 다음 달 일일부터 이박삼일 간 오락 프로그램 를 통해 부산의 명소를 소개할 예정입니다",
  "메르스로 주춤했던 관광산업에 지자체들이 다시 시동을 걸고 있습니다",
  "욘사마 배용준씨가 오늘 가수 박수진씨와 백년가약을 맺었습니다",
  "결혼식이 열리는 서울 워커힐 웨스턴 하우스 앞이죠",
  "이 호텔 앞에는 이백 여 명 일본 팬들이 몰리면서 북세통을 이뤘습니다",
  "신랑 배용준씨는 검은색 리무진을 탄 채 팬들에게 잠시 손을 흔들어 인사를 한 뒤에 결혼식이 열리는 호텔로 들어갔습니다",
  "배용준씨의 결혼식은 조금 전인 저녁 여섯시부터 시작돼 세 시간 가량 비공개로 진행되고 있습니다",
  "다음은 경북 상주입니다",
  "사이다를 마시고 여섯 명 중 두 명이 숨진 이른바 농약 사이다 사건이 검찰로 넘겨졌습니다",
  "경찰은 팔십대 박모 할머니를 살인 혐의로 검찰에 송치하면서 집 안과 할머니 옷 등에서 농약 성분이 발견된 점 그리고 음료수를 마시지 않고 신고하지 않은 점 등을 증거로 들었는데요",
  "현재 유치장에 수감 중인 박 할머니는 심한 두통으로 병원 치료를 받고 있으며 모든 혐의를 부인 중입니다",
  "골프장 그린에 낙서를 한 삼십대 무직자가 경찰에 붙잡혔습니다",
  "골프장 위로 빨갛게 쓰여 진 글씨들 그리고 그린 한 가운데 파인 구멍 이 경찰은 지난해부터 전북 지역 골프장을 돌며 열두 차례에 걸쳐 골프장 필드에 해코지를 해온 삼십대 김모씨를 붙잡았습니다",
  "골프장 근처에 사는 김씨는 좋은 차에 좋은 옷을 입는 골프장 손님들에게 반감이 생겨서 범행을 저질렀다고 경찰 조사에서 밝혔습니다",
  "만취한 트럭 운전사가 중앙선을 침범해 택시를 가로 막고 손도끼를 휘두르다 경찰에 체포됐습니다",
  "면허 취소 수치에 음주 상태에선 난동을 부렸는데 택시 기사가 목숨을 걸고 제압해 인명 피해는 없었습니다",
  "일톤 트럭이 중앙선을 침범해 택시 앞에 멈춥니다",
  "트럭 운전사 쉰 여덟살 최모씨가 뒤로 돌아 뭔가를 찾는가 싶더니 손도끼를 들고 차에서 내립니다",
  "다급해진 택시기사가 경찰에 신고합니다",
  "택시 조수석 유리창이 깨지고 승객의 비명이 터져 나옵니다",
  "택시를 가로막은 최씨는 손도끼로 앞유리를 한 번 내리치고 다시 조수석 유리를 향해 손도끼를 휘둘렀습니다",
  "택시에는 김해 공항으로 가는 오십대 여성 승객 한 명이 타고 있었습니다",
  "순식간에 봉변을 당한 택시 운전기사 쉰 아홉 살 정은남씨는 순간 생명의 위협을 느꼈습니다",
  "정씨는 자칫 하다가는 승객과 자신이 다칠 수 있다는 생각에 주저하지 않고 최씨를 넘어뜨려 무릎으로 몸을 눌러 제압한 뒤 일일이에 신고했습니다",
  "최씨는 전날 소주 여섯 병을 마시고 아침 출근길에 아내와 싸운 것으로 알려졌습니다",
  "경찰은 최씨를 불구속 입건했습니다",
  "부산에서 티비조선 이성진입니다",
  "여전히 먹는 걸로 장난 치는 사람들이 있습니다",
  "냉동 족발을 냉장으로 둔갑시켜 유통해온 업체들이 적발됐는데요",
  "이 위생상태를 장담 못할 이 족발들은 부산 경남에서만 백팔십억 원 어치가 팔렸습니다",
  "송지욱 기자의 보도입니다",
  "커다란 대야에 돼지족발이 한 무더기로 담겨 있습니다",
  "직원들은 털을 뽑고 발톱을 제거하는 작업에 한창입니다",
  "다름 아닌 냉동 족발을 냉장 족발로 둔갑시키는 과정입니다",
  "예순세 살 남모씨 등은 지난해 칠월부터 수입 냉동 족발을 수돗물에 해동시킨 뒤 손질 후에 냉장 족발이라고 속여 팔았습니다",
  "현행법상 냉동 제품을 해동해 냉장 상태로 파는 건 금지하고 있습니다",
  "식중독균이 창궐할 수 있기 때문입니다",
  "이들은 식품을 넣기에 위생상 부적합한 마대 같은 포장지에 냉장 표시를 한 채 킬로그램 당 칠백 원에서 천 원의 차익을 남기면서 식당에 팔아 넘겼습니다",
  "이렇게 유통된 족발만 백팔십억 원 부산과 경남 지역을 중심으로 백오십 여 개 식당에서 버젓이 팔렸고 업체들은 삼십육억 원을 챙긴 것으로 드러났습니다",
  "부산 서부 경찰서는 축산물 위생 관리법 위반 혐의로 남씨를 포함해 축산물 가공업체 대표 여덟 명을 불구속 입건했습니다",
  "세계 최초로 한 시즌 한미일 세 개국 여자 프로 골프 투어 메이저 대회를 석권하는 대기록을 세운 전인지 선수죠",
  "이런 소식이 알려지자 전 선수의 모교인 전남 함평 골프고에 전국 각지에서 입학을 희망하는 전화가 쇄도하고 있습니다",
  "한미일 메이저 골프 대회를 석권한 전인지 선수가 이년 전 졸업한 전남에 함평 골프고 여름 방학인데도 모교 후배들은 스윙 연습에 여념이 없습니다",
  "선배의 눈부신 활약에 후배들의 자부심은 대단합니다",
  "올해 케이피제이 정회원이 된 남자 후배에게도 전인지는 우상입니다",
  "나이 차이는 얼마 안 나지만 흔들림 없이 경기를 풀어나가는 전인지는 살아있는 골프 교본입니다",
  "최근 특수 목적고로 지정된 함평 골프 고등학교는 전인지를 비롯해 신지애와 이미향 등 스타 스타 선수와 국가대표를 배출한 골프 명문입니다",
  "전교생 백열여덟 명 가운데 절반이 넘는 일흔세 명이 골프 꿈나무입니다",
  "전인지의 인기가 치솟자 함평 골프고엔 입학을 희망하는 문의전화가 쇄도하고 있습니다",
  "한미일 통합 메이저 퀸에 등각한 전인지 세계적인 골프스타를 키워낸 함평 골프고도 덩달아 위상이 높아지고 있습니다",
  "경기 북부에 현재와 미래를 진단하는 다섯 번째 시간입니다",
  "경기 북부가 규제에 묶여 개발이 덜 됐다라는 점이 오히려 강점으로 작용하는 분야가 있죠",
  "이 날 것 그대로의 자연은 느낄 수 있고 역사와 유적도 풍부한데 여기에 수도권 주민들이 부담없이 나들이를 할 수 있는 거리상 이점까지 갖추고 있습니다",
  "관광지로 입소문을 타고 있는 현장을 이승연 기자가 다녀왔습니다",
  "어스름한 안개 넘어 개성공단과 도라산 북녘 땅이 한 눈에 들어옵니다",
  "정전 이후 군인의 발길조차 끊긴 임진강에 유일한 섬 초평도 습지도 내려다보입니다",
  "닿을 수 없는 비경 속 분단의 아픔이 느껴집니다",
  "디엠지 접경 지역에 평화 노리길 총 백구십일 킬로미터 길이 열두 개 구간입니다",
  "다음 달에는 사십년 넘게 민통선 안에 숨어있던 파주 임진강변 생태 탐방로가 공개될 예정입니다",
  "푸른 한탄강이 시원하게 흐릅니다",
  "텐트에서 보내는 이색적인 하루 이동식 캐러반도 또 다른 재미입니다",
  "경기 북부 지역은 서울에서 한 시간 삼십 분이면 올 수 있고 한탕강 임진강이 있어 자연 경관이 좋습니다",
  "이러다 보니 전국 캠핑장에 십구 퍼센트가 경기 북부에 몰려 있습니다",
  "경기도는 여름 성수기를 앞두고 하루 자고 가는 관광을 목표로 각종 프로그램을 개발하고 있습니다",
  "발이 아닌 가슴으로 걷는 평화 누리길과 두 배 느린 고즈넉한 시간을 즐길 수 있는 한탄강 캠핑장까지 경기 북부가 새로운 관광메카로 움트고 있습니다",
  "먼저 조선일보 칼럼 종결자이죠",
  "박은주 앵커 나오셨습니다",
  "자 그리고 현빈의 턱선 보다 날카로운 지성의 소유자 장원준 앵커 나오셨습니다",
  "네. 그러면 박대장 본격적으로 문을 열겠습니다",
  "롯데 그룹에서 왕좌의 난이 일어났습니다",
  "후계 구도에서 물러난 장남 신동주 전 일본 롯데 부회장이 에~ 창업주인 아버지 신격호 총괄회장을 앞세워 쿠데타를 시도했지만 신동빈 회장이 반격에 나서면서 뜻을 이루지 못했습니다",
  "이번 사태로 신격호 회장은 사실상 경영 일선에서 물러나게 됐습니다",
  "취재기자 연결해보겠습니다",
  "정은섭 기자 이게 내용이 어떻게 된 건가요? 네. 일본 롯데 홀딩스는 오늘 오전 긴급 이사회를 열어 신격호 대표이사 회장을 전격 해임했습니다",
  "신 회장은 일본 롯데 홀딩스의 명예회장으로 남게 됐습니다",
  "신 회장이 대표이사에서 물러난 것은 천구백사십팔년 롯데 그룹을 설립한 이후 육십칠 년 만에 처음입니다",
  "이번 일은 롯데그룹 이세 후계 구도에서 밀려난 신동주 전 일본 롯데 부회장이 아버지인 신격호 회장을 앞세워 동생인 신동빈 롯데그룹 회장을 몰아내려고 시도하면서 촉발됐습니다",
  "이번 사태는 어제 오전 신격호 회장이 장남인 신동주 전 부회장 신영자 롯데 장학 롯데 장학재단 이사장 등과 함께 일본으로 건너가면서 시작됐습니다",
  "구십사 세 고령으로 거동이 불편한 상태인 신격호 회장의 일본행은 신동주 전 부회장이 주도한 것으로 알려졌습니다",
  "일본 롯데 홀딩스에서 나타난 신격호 회장은 자신을 제외한 홀딩스 이사진 여섯 명을 전원을 해임하라고 지시한 것으로 알려졌습니다",
  "신격호 회장이 해임을 지시한 이사 중엔 신동빈 회장도 포함돼 있었습니다",
  "이를 두고 신동주 전 부회장인 동생인 신동빈 회장을 밀어내기 위한 반란을 시도했다는 해석이 나옵니다",
  "이 같은 사실이 알려지자 신동빈 회장은 즉각 반격에 나섰습니다",
  "오늘 긴급 이사회를 주도해 어제 해임 결정이 이사회를 거치지 않은 불법이라며 신격호 회장을 대표이사직에서 해임했습니다",
  "롯데그룹은 오늘 공식 보도자료를 통해 신동주 전 부회장을 비롯한 일부 친족들이 일방적으로 일본 롯데 홀딩스 임원 해임을 발표했다면서 일본 롯데 홀딩스 이사회는 적법절차는 거치지 않은 이 결정에 대해 효력을 인정하지 않는다고 밝혔습니다",
  "네. 이 차남이 아버지를 치는 엄청난 일이 발생을 했습니다",
  "이 자리에 홍성추 평론가 모시고 자세한 이야기 나눠보겠습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 그니까 이~ 결국은 우리 많은 시청자들 알고 계시긴 하겠지만 사실 장남 신동주 일본 롯데 차남 신동빈 한국 롯데 이렇게 두 쪽으로 나눠진다는 게 그게 작년까지 쭉 롯데를 아는 사람들이 알던 상식적인 일이었는데 그게 차남 신동빈 회장에게 다 넘어가는 구도로 최근까지 많이 바뀌'었었죠",
  "그러다가 어제 그 고령의 신격호 회장 아버지를 장남 신동주 회장이 정말 쥐도 새도 모르게 일본으로 모시고 가서 일본에서 자 이~ 지주회사에 신동빈 차남 신동빈 회장을 포함한 이사들을 다 해임한다",
  "일종에 역쿠데타를 쿠데타를 했다가 진압당했다. 현재까지 그런 평가가 나오는데 일단 신격호 회장도 명예회장 추대된 건 이제 집에 가서 쉬어라 이렇게 보면 될까요? 하여튼 이번사태는 우리나라 재벌사의 하나의 획입니다",
  "그리고 하나의 사건이고요",
  "그니까 창업주를 아들이 물러나게 한 사건은 없었거든요",
  "단지 창업주하고 재산 싸움은 있었지만 그 현직을 끌어내린 사건은 처음입니다",
  "그러기 때문에 이 앞으로 이 사태는 상당히 많은 파장을 몰고 올 것이고 다른 재벌들에도 시사점이 많을 것입니다",
  "그러니까 한국 재벌 일 세대 중에서 마지막 남아 있던 분의 퇴장인데 이 퇴장이 아들에 의해서 쫓겨 났다",
  "이런 의미에서 한국 재벌사에 큰 획 내지는 큰 사건이 될 것이다",
  "네. 그리고 이때까지 그런 창업주는 창업주의 카리스마는 상상을 초월합니다",
  "아~ 거의 황제라고 보면 됩니다",
  "그런 황제의 왕세자가 엎은 것이거든요",
  "왕을 엎어서 장좌에서 내려 내려앉도록 한 것이거든요",
  "그러니까 이게 그~ 단순한 롯데그룹만이 아니고 예",
  "다른 이제 다 삼세 사세로 넘어가고 있지 않습니까? 예",
  "이런 사태 제 이 제 삼의 사태도 올 수 있다는 것입니다",
  "아~ 아들이 아버지를 쫓아낼 수도 있다",
  "한국 재벌에서 이런 일이 가능하네 이런 첫 사례가 돼서 굉장히 많은 뭐 경종 내지는 반향 울림 이런 게 있겠다",
  "뭐 롯데그룹에서는 명예회장으로 모시는 거다 이렇게 얘기하는 데 예",
  "이거 명예회장 명예고문 이런 게 대게 이제 실세가 아니다 이런 반증 아닙니까? 그 신격호 회장은 늘 살아있을 때 항상 얘기할 때 살아계시죠. 지금도 지금 그니까 있을 때 뭐라고 하냐면 현직에 계실 때 한 이십 년 전에 십오 년 전에 어떤 붐이 있었냐면 재계에서 그 창업주나 이세 회장이 아들한테 물려주면 명예회장으로 물러난 적들이 있습니다",
  "코오롱도 그렇고 몇몇 그룹 있는데 그때 신격호 회장은 어떤 말을 했냐면 창업주는 죽을 때까지 회장이다",
  "아~ 현직에 있는다",
  "그런데 그~ 롯데에서 오늘 발표를 명예회장으로 물러났다고 했지 않습니까? 아~ 그러니까 결국은 아까도 얘기 했지만 이게 그~ 아버지를 몰아낸 이런 사태로 볼 수 있는 것이죠",
  "지금 이렇게 해서 차남 신동빈 회장이 롯데그룹을 한일 모두 장악했다라고 보는 시각이 있는데 일부에서는 신격호 회장 아직 지분이 있기 때문에 신격호 물러난 쫓겨난 신격호 명예회장의 지분을 누구에게 몰아주느냐에 따라서 장남 신동주 회장이 또 한 번 역전을 노릴 수도 있다",
  "뭐 이런 분석도 나오긴 나오는데 어떻게 보세요? 그런 분석도 있을 수 있지만 이제는 광연사가 사실 일본 롯데 홀딩스를 지배하고 있거든요",
  "광연사가 그 롯데의 지배구조에 맨 정점에 있는 거죠",
  "예. 정점이 있거든요",
  "그리고 그 롯데 홀딩스가 다 한국 롯데를 지배하는 이런 형태가 되는데 광연사를 이십육 점 칠 퍼센트인가가 신격호 회장이 갖고 있습니다",
  "그리고 이~ 두 알들이 십사 퍼센트 정도를 갖고 있고요",
  "그런데 나머지 나머지들은 아마 일본사람들이 갖고 있을 겁니다",
  "그래서 저는 이번 사태는 결국은 그~ 일본에서 일본 다른 주주들이 신동빈 회장편을 들어줬다",
  "아~ 그래서 결국은 이번 롯데의 정체성까지 발전될 수 있는 이러한 이슈를 던졌다고 볼 수 있습니다",
  "네. 일단 반격을 노리던 맞형의 작전에 실패했지만 분명히 지금쯤 칼을 좀 갈고 있을 것 같아요",
  "뭐 칼은 갈았지만 그런데 권력에서 밀려서 그걸 다시 엎기는 쉽지 않다고 봅니다",
  "저는 사실 신격호 회장 이러면 미스 롯데였던 서미경씨와 혼외자를 낳은 사이다라는 정도만 알고 있었는데 신격호 회장 가계도 지금 나오고 있는데 부인이 지금 세 명이에요",
  "그렇죠? 세 분 있는지 몰랐어요",
  "두 명 있는지 알았더니 그~ 부인하면 네",
  "일단 그~ 한국에서 한국부인하고 스물아홉살에 그 분이 돌아가셨고요",
  "그다음에 일본여자하고 결혼했고 예",
  "그 서미경 미스 롯데 출신은 첩이죠",
  "부인이라고 하긴 그렇고 거기에서 애를 낳았는데 그~ 그 애 서유미라고 애는 중학교 가기 전까지는 호적에다 안 올렸었습니다",
  "그런데 중학교 때 호적에 올리면서 공식적으로 네",
  "그~ 전부 루머만 돌다가 공식적으로 확인된 것이죠",
  "그래서 예전에 무슨 주간지 같은데 서미경이 재벌의 딸을 낳았다 이런 거 계속 나오고 확인은 안 되고 이랬었던 기억이 저도 나는데 이~ 지금 보면 신격호 회장이 올해 아흔세 살이시죠",
  "아흔네 살 예. 그다음에 신영자 그 장년가 일흔세 살이에요",
  "그리고 신동주 부회장이 예순하나 동빈이 예순 그런데 유미씨가 그러니까 이 서미경씨가 낳은 딸이 단 서른두 살인데 그니까 세 번째 부인인 서미경씨는 지금 아들보다도 나이가 어리단 말이죠",
  "뭐 그러한 거는 종종 있는 거 아니겠습니까? 아~ 흔한 일입니까? 예. 보통 재벌가에서는 예",
  "그~ 그때 육십 년대 칠십 년대 재벌 창업주들은 첩을 두는 것을 그렇게 그~ 뭐라 그럴까 도덕적으로 문제가 없다",
  "도덕적으로 문제가 있거나 이렇게는 안 봤거든요",
  "그때 정치인들도 그랬고 예",
  "그랬다가 요즘은 안 그렇지만 그때 그런 게 어쩌면 대부분 재벌 창업주들은 첩이 있다고 보면 됩니다",
  "아닌 사람 안 둔 사람이 뭐 한 두 사람 있을까 말까입니다",
  "아~ 저는 이~ 서미경씨가 칠십칠년에 미스 롯데 일회 미스 롯데 이게 저~ 뽑히잖아요",
  "그리고 나서 한 이삼 년 좀 활동하다가 거의 어느 날부터 없어졌어요",
  "그러다가 나중에 소문이 돌았는데 알고 보니 유미씨를 낳았다 뭐 이런 얘기인데 지금 이 그룹 내에서 이~ 서미경과 유미씨가 가진 지분이 의미가 있다 이렇게 봐집니까? 아니면 뭐 그건 그냥 뭐 거의 일 프로 미만이기 때문에요",
  "거기에 그~ 어떤 재벌들도 그런데 딸들한테 지분을 많이 주진 않습니다",
  "거기에서 무슨 뭐를 경영을 하도록 해서 돈을 벌도록은 하지만 지분을 주면서 회사를 물려주는 그런 집안은 거의 없거든요",
  "그밖에도 일 프로 미만이기 때문에 네",
  "지분 가지고 이게 무슨 큰 뭐가 있지 않느냐 하지만 신동빈 신동주 사이에 그 지분율이 아주 미묘하거든요",
  "여기서 캐스팅 보트를 찍을 수 있다라고 하지만 예",
  "결국은 이번에 일본 롯데 홀딩스가 거기에 경영권을 신동빈 회장이 가졌기 때문에 네",
  "그것도 이제는 이미 의미가 없다고 봅니다",
  "아~ 말씀하신 것처럼 그 캐스팅 보트를 쥐고 있는 그쪽의 우리 사주라든지 일본 주주들이 신동빈 회장 쪽 손을 확실히 들어줬기 때문에 이런 그~ 아버지를 왕좌에서 내려보내야 하는 일이 가능했을 것이다",
  "왜냐하면 그~ 상식적으로 생각했을 때 롯데는 한국에서 일어난 기업이 아니고 네",
  "일본에서 돈을 벌어서 일본에서 한국을 투자를 해서 한국에 투자해서 한국 롯데가 커진 거거든요",
  "그러니까 일본 사람들은 어떻게 생각하느냐 이거는 우리나라에서 돈 벌어서 했기 때문에 우리나라 기업이다 생각하는 거거든요",
  "그래서 신동빈 회장은 부인도 일본 사람이죠",
  "어머니도 일본 사람이죠",
  "또 며느리도 이제 일본 사람 됐습니다",
  "그랬으면 상식적으로 어떻게 봐야 됩니까? 일본 기업이다",
  "저는 그렇게 보지요",
  "어~ 그 보면 신영자씨가 일흔세 살이고 신동주 동빈 형제가 예순 살 예순한 살 이면 열두 살 차이가 나거든요",
  "제 느낌에는 이분이 이 신격호 회장이 여성편력이 꽤 많았다라는 느낌이 드니까 혹시 이 사이에도 호적에 올리지 않은 어떤 분들이 있는 건 아닌가 혹시 누군가 나중에 지분을 들고 나타나는 건 아닌가 이런 상상도 하는데 저는 그~ 거기에 무슨 혼외자가 있다고 보진 않습니다",
  "왜냐하면 혼외자가 있으면 예",
  "이미 거기 다른 정주영 회장 같은 데는 혼외자가 여식 딸인 경우는 아예 호적을 안 올렸거든요",
  "아~ 그리고 다른 저~ 파라다이스 그룹도 그랬고 예",
  "그런데 거기는 호적을 올렸기 때문에 예",
  "다른 혼외자가 있으면 호적에 올랐을 겁니다",
  "그렇기 때문에 아~ 그러니까 추가로 나타날 일은 없다",
  "그러면 지금 서미경씨 딸인 서유미씨 이후에도 누군가가 나타날 가능성은 있다 없다 어떻게 보십니까? 저는 없다고 봅니다",
  "아~ 그러면 이 분이 서미경씨와 관계를 맺은 이후에는 굉장히 금욕적인 생활을 하셨나 보네요",
  "이분이 셔틀 경영을 했지 않습니까? 네",
  "한 달에 한 번씩 그니까 한 달은 일본 한 달은 한국에 있기 때문에 그 시간적 공간적으로 그렇게 많지 않았습니다",
  "그리고 제가 취재한 바로는 팔십 이후에는 한 십오년 됐죠",
  "이제 구십오 우리나라 구십오 여든살이요",
  "팔십 이후에는 거의 금욕적인 생활을 한 것으로 알고 있습니다",
  "여든살 이후에 금욕적인 생활을 하셨다고요? 예예. 그니까 우리 장원준 부장님 지금 서른 살 이후에 금욕적인 생활을 하고 있는데 저는 평생이 금욕입니다",
  "야 팔십 이후에 금욕이라고 하면 그 전에는 무슨 생활이 있었다라고 유추해볼 수 있는 거 아닙니까? 그때는 젊은 부인하고 여기 한국에 있었으니까요",
  "오늘 이 롯데에서 일어난 이 사건 큰 사건을 보면서 많은 사람들이 현대그룹의 왕좌의 난을 뭐 당연히 안 떠올릴 수가 없을 것 같아요",
  "그때도 정주영 회장이 판단력이 조금 흐려진 상황에서 그~ 아들들이 들어가서 내 손 들어주세요",
  "들어가서 내 손 들어주세요 하면서 이렇게 엇갈렸던 그 기억을 할 텐데 이번에도 좀 신격호 회장이 조금 약간 흐려진 판단력을 갖고 하지 않았을까라는 추측이 나오긴 나와요",
  "그러니까 그때 정주영 회장도 막판까지도 아들들한테 너가 회장이다라는 걸 점지를 하지 않았습니다",
  "그래서 그~ 사실상 장남인 정몽구 회장이 내가 장남인데 했고 또 몽우 회장은 내가 머리가 똑똑한데 내가 현대그룹을 맡아야 한다 했고 그렇죠",
  "그러다 보니까 아버지가 또 쓰러진 그니까 쓰러졌다기 보다는 약간 혼미해지니까 예",
  "이제 서로 치고 박고 싸운거죠",
  "그때 당시에도 아버지를 모시고 나와서 기자회견을 했지 않습니까? 그러니까요",
  "기자회견 하면서 그 정몽주 회장한테 우리 편이다",
  "어제한 이사회 이런 건 다 무효다 이렇게 했거든요",
  "거의 비슷한 이번에도 마찬가지인데 이번에는 신동주 회장이 장남이 아버지를 모시고 가서 이사회를 열어서 거기 이사를 해임시켰다가 차남이 뒤집은 거죠",
  "뒤집었을 뿐 아니라 아버지까지 그냥 어떻게 보면 날려버린 셈이 됐죠",
  "그러니까 권력이죠. 그게 그러니까 지금 나오는 설에 의하면 신격호 회장이 이 사람 이 사람 이 사람 이사들 다 드러내라 내놓고 나서 드러낸 사람한테 잘 부탁한다",
  "일 열심히 해라라고 얘기했다고 해서 지금 신격호 회장의 판단력이 예전만 갖지 못한 거 아니냐 그게 에서 오늘 나온 얘기인데 예",
  "그런데 그것은 뭐 그~ 어쩌면 네",
  "그걸 이번 엎은 거에서 합리화시킨 멘트가 아닌가 저는 그렇게 생각하고 있습니다",
  "아~ 신동빈 회장한테 어떤 정당성을 부여하기 위해서 네",
  "신 회장의 경우에는 건강 이상설이 지금 계속해서 제기가 됐었잖아요",
  "실제로 뭐 건강이 어디 안 좋을 확률은 한 사년 전에 이분이 관절 쓰러지셔서 예",
  "그래서 여기 관절이 안 돼서 휠체어를 탔거든요",
  "그래서 이분이 건강이 안 좋다는 얘기는 있었고 예",
  "그전까지는 어땠느냐면 이분은 한국에 있을 때는 저기 잠실 롯데월드를 두 시간 반 동안 꼼꼼히 걸으면서 다 체크를 했습니다",
  "그래서 그게 바로 자기 건강유지법이고 그때 임원들이 새벽에 같이 두 시간 반 돌아보면 오히려 땀이 훌근한다고 훌근 나올 정도였다고 하거든요",
  "그만큼 그분은 건강에 대해서 철저한 관리를 했고 건강했던 분입니다",
  "그런데 저는 또 궁금한 게 대게 재벌그룹들은 어쩌니 저쩌니 해도 장자 승계가 원칙인데 그렇죠",
  "왜 롯데에서는 이~ 처음에 신동빈 부 회장을 더 차남을 더 밀었을까요? 한 살 차이기는 한데 저는 신격호 회장에는 장남한테 기울어 있다고 봅니다",
  "아~ 그러나 일본 주주들이나 이런 그 그룹을 키우는데는 누가 유리할 것인가 해서 막판에 판단하지 않았을까 신동빈 회장으로 예",
  "왜 장남이냐 하면 일본 롯데 홀딩스를 장남한테 줬거든요",
  "그게 곧 지주회사단 말이에요",
  "우리가 생각에는 그때 당시에 이렇게 나눌 때 장남은 한국 롯데 차남은 일본 롯데 왜냐하면 자연스럽게 장남은 한국 부인을 뒀고 차남을 일본 부인을 뒀기 때문에 이렇게 갈 것이다 했거든요",
  "그 예상을 뒤집었거든요",
  "사실상 그~ 일본 롯데가 우리 한국 롯데를 지배하는 구조에서 거기에 장남을 줬었거든요",
  "그런데 그 작년에 이게 장남이 차례차례 자기의 어떤 자리에서 쫓겨났었지 않습니까? 예",
  "그랬는데 그 부분이 신동주 회장 일본을 맡기려고 하다가 하나씩 둘씩 자리에서 쫓겨나간 거가 신격호 아버지 신격호 회장의 판단이 아니라 일본 주주들의 판단이었다 그렇게 보시는 건가요? 저는 그렇게 봅니다",
  "아~ 성격 신격호 회장은 계속 일관되게 장남한테 조금 더 마음이 있었고 이번에 극비리에 일본 가서 한 번 또 원래 마음대로 마음을 따라서 한 거였군요",
  "우리 한국사람들이 상식적으로 예",
  "아무리 장남이 모자라더라도 장남을 우선하는 그런 게 있지 않습니까? 예",
  "신격호 회장은 어쩌면 학교 사람입니다",
  "백 프로 한국사람 그렇죠",
  "그렇기 때문에 장남에 더 관심을 가졌던 건 사실입니다",
  "그랬는데 그~ 현실은 예",
  "결국은 이~ 뭡니까? 권력 싸움에서 졌다고 보는 거죠. 장남이 그런데 신동빈 회장 같은 경우는 조금 언론 노출도 있는 것 같고요",
  "좀 적극적인 성격이다 이런 느낌이고 신동주 회장은 좀 소극적인가 이런 느낌이 드는데 어떻습니까? 성격 차이가 어떻습니까? 그~ 신동주 회장은 잘 언론에 노출이 안 됐습니다",
  "왜냐하면 노출이 왜 안 됐느냐 하면 롯데그룹 자체가 신격호 회장도 공식적으로 기자 인터뷰를 해본 적이 한 번도 없습니다",
  "그만큼 노출이 안 됐습니다",
  "그런데 신동주 회장을 잘 아는 분은 아버지 성격을 거의 신동주 회장이 가졌다고 그럽니다",
  "아~ 그러니까 그만큼 문학소년이었다는 얘기도 있고요",
  "그래서 아버지는 그~ 오히려 신동주 회장한테 관심도 가졌었고 그 애착도 있었다는 얘기로 저는 듣고 있거든요",
  "그니까 큰아들을 사랑하긴 했는데 작은 아들이 일본에서 공작을 많이 해놓는 바람에 아버지가 슬프게도 큰아들한테 기업을 못 물려줬다 이렇게 봐야 됩니까? 공작을 했다고 보기는 그렇고 네",
  "신동빈 회장 부인이 누구입니까? 일본 명문가 자제죠",
  "저~ 대성건설이라고 대성건설 큰 건설회사 그 창업주 딸 아닙니까? 네",
  "그리고 그 일본 후쿠다 총리가 중매도 하고 주례도 봤지 않습니까? 예. 그렇죠",
  "그러니까 그~ 일본 최고 명문가 집안의 딸입니다",
  "신동주 회장은 우리 재미교포 딸하고 결혼했고요",
  "그러니까 그게 차이라고 보면 됩니다",
  "아~ 그니까 신동빈 회장이 일본에서 혼맥으로 보나 여러 가지 거기서의 주주들한테 인정받은 걸로 보나 기반이 더 탄탄했군요",
  "아~ 그게 결국 오늘날 어제 그~ 소위 쿠데타를 완전히 초동에 진압 할 수 있는 힘이 되겠다. 이렇게 저는 그렇게 판단하고 있습니다",
  "어쨌든 우리 선생님 말씀대로 아버지 세대가 완전히 저물고 신동빈 회장 시대가 완전히 열려서 장악을 한 거라면 롯데그룹엔 어떤 변화가 생길까요? 앞으로 그러니까 어쩌면 이러한 지분구조라든가 이런 경쟁구조가 마무리 됐기 때문에 예",
  "더 공격적인 격랑을 할 수도 있는 것이고요",
  "그런데 나는 저런 관심이 있는 게 이때까지 롯데 그룹이 일본 롯데가 해외진출하는 것도 있었고 예",
  "또 한국 롯데가 해외진출도 하고 실패도 많이 봤는데 앞으로 여기에서 어떻게 진출을 하느냐 그리고 한국 롯데를 어떻게 키워나가느냐 어느 쪽으로 지금까지 유통과 그~ 소비재에 대부분 치중했지 않습니까? 그래서 한국 롯데가 어떻게 자리매김 하느냐 예",
  "이게 신동빈 회장이 앞으로 그~ 경력원 장악하는 거라든가 우리 한국 그~ 경영인으로서 예",
  "재벌총수로서 어떠한 위치에 갈 수 있는 것을 알 수 있다고 봅니다",
  "제가 롯데 관련 주식을 갖고 있으면 지금이 팔아야 될 시점입니까? 사야 될 시점입니까? 저는 살 때라고 봅니다",
  "왜요? 불확실성이 제거됐잖아요",
  "아~ 그러면 기업은 더 성장할 거라고 보시는 군요",
  "공격적인 경영에 나설 것이다",
  "그러니까 잘못 엉뚱한 데 투자를 해가지고 회사가 이상하게 가는 수도 있지만 그러나 일사불란한 조직체계를 갖출 수 갖춘 거나 마찬가지거든요",
  "아~ 그러기 때문에 당분간 한 십년 앞으로 지금 만 육십이기 때문에 신동빈 회장이 네",
  "십년 동안은 안정적이고 공격적인 경영을 하지 않겠나 저는 그렇게 봅니다",
  "그러면 선생님께서 하여튼 장남 차남 사이에 서로 분란이 있고 갈등이 있는 이 리스트가 생각보다 빨리 제거됐기 때문에 롯데그룹 한일 통틀어서 이거는 다 굉장히 호재가 될 수 있을 것이다",
  "네. 저는 그렇게 판단합니다",
  "롯데발 왕자의 난 재계에 있어서 정말 엄청난 사건이라고 할 수 있는데요",
  "이에 대한 두 분 생각 어떤지 십초 생각으로 정리를 부탁드릴게요",
  "오늘부터는 딱 십초로 드리려고 합니다",
  "십초 안에 못 적으시면 그대로 들으셔야 돼요",
  "아이고 십초가 생각보다 짧습니다",
  "장부장께서는 완성을 하셨어요",
  "네. 저는 사실은 조금 이미 예습을 해놨었고요",
  "그래서 장자 쿠데타 초동 진압 여기까지는 맞고 사실 저는 아버지의 운명은 아버지의 선택은 이렇게 적었었는데 오늘 토크 이후에는 아버지의 운명은 관저에서 쫓겨난 게 확실시 되는 거고 그리고 아버지의 선택을 할 여지가 별로 없는 것이다",
  "일단 오늘 토크의 결론은 그렇게 나온 셈입니다",
  "저는 신동빈 회장의 마음을 적어 봤는데요",
  "아바마마 형님 밀어 들일게요. 벼랑에서 어이고 이렇게 정리해봤습니다",
  "이 돈과 권력에 대한 욕심 앞에 뭐 아버지도 형제도 없는 것 같습니다",
  "자 국정원이 어제 국회 해킹 의혹에 대한 현안보고를 했는데 여야 공방 오히려 더 치열해졌습니다",
  "로그파일 공개 여부가 정쟁인데요",
  "자세한 내용 국회 나가 있는 취재기자 연결해서 알아보겠습니다",
  "김보건 기자 자 로그파일이 뭐길래 이렇게 싸우는 건가요? 네. 로그파일은 일종에 작업일지입니다",
  "사용자가 언제 무슨 작업을 했는지 확인할 수 있는 자료인데요",
  "여당은 이 로그파일에 국정원 해킹 경로와 해킹 성공 실패 횟수 같은 자료가 있기 때문에 공개할 수 없다고 주장합니다",
  "새누리당 원유철 원내대표는 어제 현안보고에서 충분히 설명했는데도 야당은 국가정보기관에 사이버 전력을 만천하에 드러내는 자료만 요구하고 있다고 비판했습니다",
  "그러나 야당은 셀프 검증하고 여당과 국정원이 면죄부까지 함께 셀프 발급하고 있다며 로그파일을 공개해야 한다고 맞서고 있습니다",
  "안철수 국민정보 지키기 위원장도 로그파일 자료 제출 등 조건이 충족되면 안철수 연구소 보유주식은 백지신탁하고 정보위원회에 참여하겠다고 밝혔습니다",
  "네. 국정원 해킹 의혹에 앞서 온 국민을 공포에 떨게 했던 메르스에 대해서 정부가 사실상 종식 선언을 내렸네요",
  "황교안 국무총리는 오늘 메르스 대응 범정부 대책 회의에서 이십삼일 동안 새 환자가 전혀 없었고 어제로 격리자가 모두 해제되는 등 이제 안심해도 좋겠다는 것이 의료계와 정부의 판단이라며 메르스로 인한 불안감을 모두 떨치고 모든 일상생활을 정상화 해주기 바란다고 당부했습니다",
  "국회 메르스 특위도 오늘 마지막 전체회의를 열고 감사원 감사 요구 결의안을 채택하고 삼성 서울병원에 대한 감사를 청구하기로 했습니다",
  "결의안에는 정부의 부실한 초동대응과 정보비공개 결정 과정 등을 규명하라는 내용도 담겼습니다",
  "지난 이천십삼년 사십대 약사부인이 남편의 시신과 칠년 동안 한 집에서 생활한 방배동 미라 사건 있었죠",
  "당시 아내는 남편이 부활할 것으로 믿었다고 했는데요",
  "알고 보니 공무원이었던 남편의 사망사실을 숨겨 이~ 휴직급여와 퇴직금 이억 원을 챙긴 걸로 들어났습니다",
  "홍혜영 기자의 보도입니다",
  "재작년 십이월 서울 방배동 인근에서 몇 년 동안 시신과 함께 살고 있는 집이 있다는 제보를 받은 경찰은 한 빌라를 압수수색해 남성시신 한 구를 발견했습니다",
  "이천칠년 삼월 간암으로 숨진 환경부 고위 공무원 신 모씨의 시신이었는데 부패하지 않아 미라에 가까웠습니다",
  "이웃들은 약사였던 아내 마흔여덟 살 조 모씨가 남편 시신을 산사람 대하듯 돌봐다고 전했습니다",
  "경찰 조사 당시 조 씨는 기도하면 숨진 남편이 다시 살아날 거라고 믿어 사망신고를 하지 않았다고 말했습니다",
  "경찰은 시신을 유기한 혐의로 조 씨를 입건했지만 검찰은 지난 해 오월 무혐의 처분했습니다",
  "그런데 이후 검찰 수사로 조 씨의 사기행각이 드러납니다",
  "남편이 숨진 뒤인 이천칠년 사월부터 이천구년 일월까지 남편의 급여와 휴직 수당 명목으로 칠천사백만 원을 받아냈고 거짓으만 명예퇴직도 신청해 퇴직금과 퇴직연금 일억사천삼백만 원 등 모두 이억 원이 넘는 돈을 챙긴 겁니다",
  "검찰은 조 씨가 남편이 죽은 사실을 알면서도 돈을 받아내기 위해 남편의 직장인 환경부를 속였다고 결론내리고 조 씨를 사기혐의로 불구속 기소했습니다",
  "재력가 행세를 하며 영세 건설사들을 등친 사기범이 경찰에 붙잡혔습니다",
  "일조 원이 입금된 위조통장을 보여주며 자금을 빌려주겠다고 속인 뒤에 수수료를 가로챘습니다",
  "지난 이천십삼년 오월 영세 건설사를 운영하는 쉰네 살 백 모씨는 지인을 통해 쉰다섯 살 김 모씨를 처음 만났습니다",
  "백 씨에게 일조 원이 입금된 통장과 수백억 원 어치의 수표 등을 보여주며 자신이 수조 원 대 재력가라고 주장한 김 씨는 건설수행자금 수천억 원을 빌려주겠다고 제안했습니다",
  "대신 준비이행금 등을 명목으로 김 씨는 사천만 원을 요구했습니다",
  "거부하기 힘든 파격적인 제안이라고 생각한 백 씨는 김 씨 회사로 돈을 입금했습니다",
  "하지만 김 씨는 갖가지 핑계를 대며 수차례 대출을 미뤘고 참다못한 백 씨는 경찰에 사기를 당했다며 김 씨를 고소했습니다",
  "경찰 조사 결과 김 씨 회사는 유령 법인이었고 일조 원이 입금된 통장도 가까였던 것으로 드러났습니다",
  "이 같은 수법으로 김 씨는 지난 이천십삼년 오월부터 일 년 동안 피해자 네 명에게서 모두 일억 이천만 원을 챙겼습니다",
  "김 씨는 보증금 천만 원짜리 월세에 살면서도 고급 승용차를 타고 다니며 재력가 행세를 했던 것으로 드러났습니다",
  "경찰은 김 씨를 사기혐의로 구속했습니다",
  "자 내일 아침 어떤 신문 올까 궁금하시죠? 더 이상 내일까지 기다릴 필요가 없습니다",
  "지금 이 시간 가장 뜨거운 뉴스 오늘 이 시간을 통해서 속 시원하게 풀어드리겠습니다",
  "자 국회의원 출신이자 방송인 강용석씨의 불륜 스캔들이 새로운 국면을 맞이했습니다",
  "강용석씨의 외도 상대로 알려진 파워 블로거 행복한 도도맘이 자신의 블로그를 통해 처음으로 입장을 밝혔는데요",
  "도도맘은 자신은 결백하다면서 오히려 남편이 외도를 감추기 위해서 언론 플레이를 하고 있다고 주장하고 있습니다",
  "남편의 외도 이런 이야기까지 나왔습니다",
  "반격에 성공할 거라고 보세요? 글쎄요",
  "저는 사실 이 세모자 사건 후로는 예",
  "텔레비전에서 나와서 말하는 사람 믿을 수가 없어요",
  "왜냐하면 정말 우리가 세모자 사건에서 봤듯이 저런 얘기를 지어서 해 저런 얘기는 지어서 할 수 없는 얘기라고 생각한 얘기들이 예",
  "다 뒤집히고 있는 상황 아닙니까? 예",
  "지금 강용 그 남편분이 자기 부인과 강용석씨가 불륜을 했다",
  "그래서 내가 상처를 받았다라고 주장하고 있는 부분 네",
  "또 반대로 이 부인이 그게 아니라 남편이 불륜을 했고 그걸 뒤집기 위해서 남편이 거짓말을 하고 있다는 주장 또 강용석씨도 나는 관련이 없다는 주장 어떤 세 주장도 사실은 다 모르겠다",
  "시간이 지나간 다음에 판단을 해보고 싶다",
  "저는 사실 이런 생각입니다",
  "이게 지금 굉장히 어떻게 보면 이전 투구처럼 네",
  "그 남편까지 그리고 유명 블로거까지 다 싸움이 되고 있는데 관전 포인트는 이거라고 생각합니다",
  "지금 파워 블로거 에이씨 우리가 행복한 도도맘 얘기 했죠? 예",
  "도도맘은 이 전선을 어떻게든 강용석 변호사에서는 멀리 떨어트리려고 하고 있습니다",
  "예를 들어 지금 재판부가 파경에 이르렀다면 강용석 변호사가 돈을 물어줘야 되는데 네",
  "파경에 안 가면 그걸 따질 필요가 없다라는 게 재판부 입장이거든요",
  "그런데 지금 파워 블로거 에이씨 도도맘은 나는 이혼 안 하겠다",
  "이혼을 안 하면 파경이 아니거든요",
  "그래서 강용석 변호사로부터 어떻게든 전선을 멀리 떨어트려서 강용석 변호사까지는 이게 번지지 않으려고 하는데 그 시도가 성공하느냐 전선을 거기에 형성시키느냐 멀리 형성시키느냐 거기가 승부처가 될 것 같습니다",
  "다만 이렇게 이혼을 하려고 하는데 자기의 배우자가 유명한 사람을 좀 알았다",
  "그래서 유명한 사람을 걸고넘어지면 뭔가 좀 되겠지라는 생각 때문에 만약에 이 문제를 일으켰다면 예",
  "그 남편은 정말 비난 받아야 됩니다",
  "그런데 정말 사실관계는 네",
  "정말 조금 더 지켜봐야 될 것 같습니다",
  "네. 아내에 이어서 남편까지 불륜 스캔들에 휘말리는 상황 아이들은 또 무슨 죄인지 모르겠습니다",
  "자 북한 고위층의 외국산 명품사랑 익히 알려진 사실인데요",
  "이렇다 보니까 크리스찬 디올이나 프라다 등 외국 명품 브랜드 짝퉁까지 인기를 끌고 있다고 합니다",
  "두 분 전문가 모시고 이 부분 집중적으로 이야기 나눠보겠습니다",
  "이 자리에 자유북한 방송 김성민 대표 뉴코리아 여성연합의 김미소 이사 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 그~ 김성민 대표님께 먼저 여쭤볼게요",
  "이~ 뭐 그동안 북한 고위층들 높은 사람들이 명품을 좋아한다는 건 좀 알려져 있었는데 여대생들도 명품에 관심이 많은 건가요? 여대생들이 당연히 최초로 관심 가져야 된다고 생각을 하는데 네",
  "팔십 년대 중간에 북한에 생기지 않습니까? 이때 중국산이기 하지만 샌들도 들어오고 예",
  "일본제 가벼운 소품들도 들어왔는데 네",
  "그때 평양시 대학생들이 그걸 사려고 정말 죽기내기로 했죠",
  "그리고 심지어는 그때 김일성 종합대학 유학 온 흑인 대학생들에게 소위 몸을 팔고 아~ 그래서 공개재판도 있었고요",
  "그때부터 쭉 이어온 겁니다. 사실은 그러면 명품을 갖기 위해서 몸을 판 외국인한테 몸을 팔고 이런 사건이 있었던 거예요? 그렇죠",
  "자 우리 저~ 장마당 세대라고 하는 게 이제 자유시장에 암거래 시장을 말하는 거죠",
  "우리 이제 김미소씨께서도 그 장마당에서 물건도 팔아봤다라는 걸로 이제 되게 유명하신 분인데 그때 사실 물건을 팔아보니까 어떤 물건들을 사람들을 좋아하던 가요? 그러니까 일단은 제가 있을 때는 네",
  "그 중국 중고품으로 해서 한국산 그 청바지들이 많이 들어왔어요",
  "그 청바지가 되게 유명했어요",
  "그런데 그거를 내가 한 번 한 벌 가지게 되면 오래 일단은 질이 좋다 보니까 오래 입을 수 있고 예",
  "그리고 패션이 다르잖아요",
  "막 찢어지고 하다 보니까 이게 나만 어떤 그런 호기심 여자들의 호기심 예",
  "그런 걸 많이 자아냈었고 그런데 참 아쉬웠던 게 그거를 입고 싶어도 낮에는 못 입고 다녔다는 게 너무 아쉬웠던 것 같아요",
  "북한에서 청바지를 입으면 안 되는 옷이죠? 예. 청바지를 입으면 낮에는 청바지를 입을 수 없고요",
  "예를 들어서 입고 나가다 순찰대나 기찰대 이런 데 잡히게되면 그냥 그 자리에서 쭉 허벅지를 가위를 찢어놔요",
  "아~ 그러다 보니까 자연스럽게 입고 다닐 수 없었던 게 너무 안타까웠던 것 같아요",
  "저 찢어진 청바지를 처음에 봐서는 굉장히 당황스러웠을 것 같아요",
  "이거 꼬매 입어야 되나 뭐 이런 생각 했을 것 같아요",
  "그런데 처음에는 그렇게 생각을 했는데 예",
  "그게 패션이라는 것을 점점 알면서 네",
  "그게 되려 여성들 속에서 독특한 그런 걸 자아냈어요",
  "아~ 그 명품 인기를 끌면서 짝퉁 명품 우리나라처럼 북한에서 그런 트렌드 예",
  "아니 이런 브랜드를 그렇게 사람들이 선호해서 짝퉁까지 찾는 겁니까? 그러니까 뭐 최근에는 리설주 패션이라든지 아~ 가방 이런 거에 여성들이니까 어차피 의류 가방 신발 이런 데 많이 신경이 쓰여요",
  "그런데 다른 거를 북한에서는 마음대로 접할 수가 없습니다",
  "외화상점이 일반 사람들이 들어갈 수 없고 하다 보니까 인위적으로 보여 지는 리설주 패션 따라하기라고 해서 그런 것도 많이 따라하고 그다음에 그~ 가방을 들게 되면 특히 평양에 있는 고위급에서 공부하고 있는 여대생 같은 경우는 더더욱 호감이 가는 거죠",
  "그리고 저게 어디서 났을까 그러고 북한에서 해외 무역 하시는 분들은 저게 외제 어디 꺼다 하는 것을 다 알고 있거든요",
  "그러다 보니까 여자들의 로망이죠. 뭐 예. 그러니까 리설주가 드는 거 그게 많은 여성들이 하고 싶어하는 워너비가 된다",
  "아~ 그~ 명품에 대해 북한 여성들 관심을 볼 수 있는 그런 사진들이 화제가 된다면서요. 유아름 앵커 예",
  "네. 한 번 그 사진 예예",
  "명품이라서 천천히 나오네요",
  "아~ 저런 가방들 상당히 뭐 패션에 신경 쓴 여성처럼 보이네요",
  "고급스러워 보이네요",
  "이~ 북한에서 사람들이 이제 그 명품에 대한 개념이 원래 않지 않습니까? 예",
  "벌 수 있는 것 자체가 한정 자체가 안 됐었죠",
  "그런데 팔십구년도에 임시경씨가 북한으로 들어오면서 아주 특이한 패션을 선보입니다",
  "아~ 그때 이쪽이다 하고 그냥 반티에 청바지 쪽으로 비슷한 쪽으로 쫙 갔다가 최근에는 또 리설주가 를 걸고 있지 않습니까?  특이한 가방들 그니까 북한들은 사실 외국에 드나드는 사람들 빼놓고는 저게 명품인지 모릅니다",
  "외국 꺼인데 멋있다",
  "이게 공식적으로 우리 북한 주민들에게도 손을 보이는 구나 그런데 그쪽으로 막 몰리는 거죠",
  "아~ 그 리설주가 들었던 가방 중에서는 크리스찬 디올 가방이 사실 굉장히 유명한 거예요",
  "아~ 그래요? 한국 우리나라 여성들도 많이 들고 다니는 건데 그런데 크리스탄 디올 하면 아주 최고급 명품입니까? 뭐 그니까 만약에 어떤 나라에 뭐 필리핀이다",
  "뭐 인도네시아 이런 나라에 정상급 사람들이 드는 거는 아니죠",
  "아~ 그러나 북한의 지금 뭐 소득이나 또 리설주가 또 워낙 외국 경험도 없기 때문에 네",
  "명품에 대한 정보가 많은 것 같지는 않아요",
  "아~ 그리고 리설주가 대게 드는 것들이 한 백만 원에서 이백만 원 대 이런 가방들이거든요",
  "아~ 그러니까 뭐 초호화라고 얘기할 수는 없지만 북한 상황에 비하면 사실 말도 안 되게 또 비싼 그런 상황이죠",
  "아~ 예. 사실 외국 뭐 정상부인들이나 이런 사람들 우리나라도 뭐 돈 있는 분들은 천만 원 짜리 가방도 뭐 든다고 하지 않습니까? 저는 전혀 몰라요. 그런 거를 아~ 예",
  "북한들이 사실 이게 네",
  "국가가 공식적으로 보여주는 거 아니면 네",
  "외국 물품들을 접하기가 쉽지 않거든요",
  "그런데 지금 리설주는 과거의 혁명의 어머니들과 달리 아~ 예쁘면 나도 부인이 될 수 있겠구나라는 정도를 각인 시켜주는 인물인데 예",
  "이 사람이 또 뭘 들고 나와요. 신기한 것들을 네",
  "그러면 북한사람들이 야 저거 나도 들 수 있겠구나라는 아~ 개념들을 계속 주입시키게 되고 네",
  "그리고 북한사람들이 그러지 않아도 과거에 비해서 중국를 통해서 외국 물건들이 많이 들어오고 있는데 예",
  "저걸 사려고 호기심이 생기는 거죠",
  "과거에는 외화상점이라는 걸 통해서 사려면 너무 엄청난 그~ 돈이기 때문에 액수기 때문에 그걸 시도를 못했었는데 네",
  "지금은 중국을 거쳐서 짝퉁들이 들어오지 않습니까? 그렇죠",
  "최초에는 아마 삼사 년 전까지만 해도 네",
  "아디다스 하면 가방 네",
  "그래도 그걸 북한의 어머니들은 소위 자식들에게 해주겠다고 엄청 중국에서 들여왔거든요",
  "예. 그리고 최근에는 뭐 리설주의 등장과 함께 저런 가방 저런 시계 네",
  "여성 브로찌도 뭐 참 북한에서는 희귀한 건데 예",
  "브로찌도 달고 나오니까 저런 거 나도 할 수 있다라고 생각을 하고 지금 말씀하시는 중에 그 북한 화면 동영상이 나가는데 그렇죠",
  "보니까 아디다스 이런 브랜드인데 그 브랜드 거기는 가리고 아마 그렇죠",
  "북한 중앙 티비에 나가는 모양이네요",
  "네. 지금 저게 북한에서 테니스 붐이다",
  "이런 화면을 보여주면서 저 밑에 무슨 왜 한국 우리나라에서 방송 왜 협찬 자막 저~ 저런 거 상표 노출 하면 안 되니까 붙이지 않습니까? 그렇죠",
  "우리도 그런 하면 나올 때 있죠",
  "네. 그런데 저기는 다 붙였네요",
  "우리나라가 지금 국산품을 써야 된다 이 얘기를 하기 위해서 지금 저런 화면에다가 계속 저걸 붙이는 거 아닙니까? 그렇겠네요",
  "저런 사람들이 일 년 전까지만 해도 그대로 달고 티비에 나왔었죠",
  "아~ 일년 전에는요? 예. 그러다가 올해 초에 이제 김정은이가 얘기를 합니다",
  "외국 제품을 배제하고 우리 국산 제품을 장려하라 예",
  "그러니까 작년까지 달고 나왔던 사람들이 올해는 싹 밑에 가리고 나오는 거죠",
  "아~ 그런 또 적안의 사정이 있는 거군요",
  "자 그러면 그~ 김정은이 장려하라라고 했다는데 장려해서 경쟁력이 있어질 수가 있습니까? 북한에 뭐 저런 의류라든가 신발이라든가 가발이라든가 하는 게 당연히 국제무대에서는 안 되죠",
  "그런데 북한 주민들은 사실은 외부 사회를 잘 모르는 상황 속에 있기 때문에 예",
  "김정은이 장려하라고 하고 우리 꺼를 내세우라고 하면 우리께 외국 꺼가 비슷하거나 앞선 생각하는 착각을 하기도 합니다",
  "그러니까 저런 것들을 하고 아~ 예",
  "최근에 무슨 공항에도 새로 했던 순환공항에도 순 국산제를 했다고 하지 않습니까? 예",
  "북한주민들 입장에서 만약 해외의 사장을 아는 사람이면 이건 아니다 하겠는데 아~ 이게 맞다라고 생각이 되는 거죠",
  "그 북한 여성들의 이~ 막 갖고 싶어 하는 패션 명품 이런 게 가장 영향을 주는 요소는 이를테면 리설주입니까? 아니면 무슨 뭐 몰래 보는 뭐 북한 한국 남한 드라마입니까? 어느 게 제일 영향이 큽니까? 리설주보다는 일단 남한 드라마가 많이 더 흥행을 하죠",
  "그게 왜냐하면 리설주는 한 사람을 통해서 그냥 보는 시각이 하나 밖에 안 되지만 드라마를 접하게 되면 다양한 그 디자인이라든지 그런 걸 많이 접할 수 있거든요",
  "그래서 이제는 북한이 고난의 행군이라는 걸 하면서 시장경제가 이십 년 정도 거슬러 왔어요",
  "모든 주민들이 시장을 통해서 먹고 살고 하는데 그 좀 남보다 아이디어를 개발하기 위해서는 그런 씨디나 드라마를 보면서 거기서 옷 디자인을 해가지고 남보다 빨리 장마당에 유포시키는 그런 사람들도 엄청 많아요",
  "그러면 그~ 아까 그 말씀하셨지만 명품이나 뭐 이런 외제를 사기 위해서 몸까지 판다",
  "이게 정말 북한에서도 정말 우리가 흔히 말하는 상또라이이기 때문에 그런 겁니까? 아니면 정말 아이들이 아~ 내가 정말 저런 걸 손에 넣을 수 있다면 몸도 팔 수 있어라는 생각들 이 을 가진 사람이 좀 있다고 봐야 되는 겁니까? 좀 그게 너무 어려운 게 뭐냐 하면 네",
  "같은 여성이니까 남보다 조금 더 우아해 보이고 더 돋보이고 싶어 고 하는 게 여자의 심리지 않습니까? 예",
  "그런데 자기 환경자체가 그게 안 되고 하다 보니까 돈을 버는 것도 제한이 돼있고 하니까 그거를 선택해서라도 자기의 몸값을 조금 올려보려는 그런 생각에서 의도해서 그렇게까지 하지 않을까 그러면 북한에서도 옷을 좀 멋지게 입고 좀 짝퉁이라도 명품을 들고 이런 여자는 남자한테 더 인기가 있습니까? 그렇죠",
  "그러고 북한에 이런 말이 있습니다",
  "굶은 티는 안 나도 벗은 티는 난다 이런 말을 하거든요",
  "오~  그러니까 배는 고파도 그 겉에다 예쁘게 입고 명품을 걸치면 그 사람이 되게 우아해 보이는 거거든요",
  "그러니까 뭐 어쩌겠습니까? 할 수 없는 거 북한에서도 다 세상이 비슷하군요",
  "굶은 티는 안 나도 벗은 티는 난다",
  "어떤 친구가 이런 얘기를 하더라고요",
  "최근에 온 친구인데 장마당에 가면 별의 별 물건이 많지 않습니까? 예",
  "장마당 초입구에 웬 처녀를 이제 커피를 마신답니다",
  "소주잔 작은 거를 오백 원 월급이 삼천 원일 때 오백 원 사실 어마어마한 거거든요",
  "그걸 한 모금 두 모금 마시면서 희락을 그 느끼던 감정을 지금도 잊을 수 없다고 그러는데 나는 좀 멋진 여자야",
  "바라봐주는 사람은 없 없지만 나는 멋지고 예",
  "바라보는 일부 사람들도 그런 말을 한답니다",
  "저 개발에 버선을 씌운 꼴이나 같다고 개발에 버선을 신은 꼴 그러니까 그런 상대적인 행복감을 네",
  "누리려고 하는 것들이 그나마 북한사람들에게 지금 자라나고 있다고 봐야 되겠죠",
  "아~ 그러니까 어쨌거나 평양 인근에 그 장마당을 나갈 수 있는 사람은 사실 밥걱정은 없는 사람 아닙니까? 그렇겠네요",
  "그런 사람들 입장에서는 굶은 티는 안 나도 벗은 티는 난다니까 조금 차려입고 싶고 그런데 저는 참 이게 아이러니한 게 이렇게 뭐 국산품 장려를 하는 김정은 부부는 실제로 유럽산 독일산 분유를 사다 먹이고 자기네들은 또 김정은도 뭐 삐아제 시계 이런 게 찬 게 화면에서 나오지 않았습니까? 네. 그런데 참 그게 안타까운 게 뭐냐면요",
  "자기는 주민들한테 국산을 사용하고 하라고 하는데 솔직히 보면 국산제랑 외국제 자체가 다릅니다",
  "그러고 왜냐하면 신발을 하나 해서 국산제랑 그~ 예를 들어서 외국제는 천 원입니다",
  "그런데 국산제는 오백 원이에요",
  "싸도 국산제를 별로 안 신는다는 거죠",
  "왜냐하면 국산제는 신으면 금방 이게 재질이 나쁘다 보니까 깨지고 망가지 거든요",
  "그런데 외제는 그렇지 않아요",
  "그러다 보니까 조금 더 차라리 돈을 조금 더 주더라도 비싸도 중국산이라든지 중국산보다 또 좀 한 번 나은 게 일본이라든지 우리 한국산이니까 비싸더라도 진짜 예",
  "나의 한 달 월급이 아닌 몇 달 월급을 깨서라도 한국산을 가지고 싶어 하는 그게 북한 주민들의 로망이죠",
  "그런데 북한 주민들이 뭐 이렇게 통신이나 이런 게 자유롭지 않아도 어쨌든 발 없는 말이 천리 가는 거 아닙니까? 네",
  "우리한테는 이렇게 쓰라고 하면서 지네들은 저러고 산다",
  "그런 얘기도 하죠? 다 하죠. 뭐",
  "할 소리는 다 하고 살죠",
  "그런데 그게 뭐 이렇게 언론에서처럼 이렇게 마음대로 우리 대한민국처럼 언론의 자유가 없다 보니까 너무 이렇게 강하게 표출을 못한다 뿐이지 정말 나랑 정말 근사한 친구들끼리는 아~ 지는 뭐 그런 거 들고 다니면서 왜 우리보고는 이렇게 하래 이런 소리야 뭐 흔하게 하죠",
  "저거 지금 화면을 보면 나오지만 네",
  "과거에 김일성은 그래도 겸손한 모습으로 북한 주민들에게 다가갔고요",
  "김정일도 사실 평상복이라고 그러고 예",
  "정말 평범하게 모습은 보여줬습니다",
  "집에서 어떻게 살든지 간에 예",
  "저~ 정은이라는 친구는 보시다시피 정말 과거에 선대들이 하지 않던 것처럼 젊은 여자를 일단 끼고 나오고 네",
  "그 옷차림이 북한 사람들에게 저거 다 호감스럽게 다가간다고 볼 수는 없거든요",
  "그러니까 북한사람들이 말은 못하지만 정말 황당하게 생각하는 것들이 지금 팽배해 있고요",
  "최근에 언론에도 나왔습니다만 김일성 배찌 대신 지금 브로치를 달고 나오거든요",
  "이걸 보는 북한 주민들이 정서가 무지 흔들릴 겁니다",
  "도대체 쟤들은 뭐지 정말 이 정도 말하면 총살당하겠으니까 말은 못 하지만 네",
  "이 정도 사람들이 사실 정서는 있거든요",
  "장군님 배찌를 무조건 누구나가 달려고 하는데 네",
  "나는 외국산 브로치를 달고 나온다",
  "아~ 우리 옷을 입고 우리 신발 신으라고 하면서 나는 외국 꺼를 가지고 나온다",
  "이게 돈이 얼마를 떠나서 네",
  "북한 주민들에게 지금 보이지 않게 주는 영향은 엄청나다",
  "어떤 의미에서 잘한다고 봐야 되겠죠",
  "잘한다고 봐야 된다",
  "북한의 미래를 위해서 그니까 권력이 얼마나 터무니 없는 짓을 하고 있는가를 오히려 북한 주민들한테 알려주는 계기가 된다",
  "김씨 왕조의 종말을 스스로 앞당기고 있다",
  "이렇게 해석하면 됩니까? 네. 저는 그렇게 생각합니다",
  "그니까 옷을 입는 그 모습에서도 그렇게 북한 정권에 어떤 운명 같은 거 저희가 조금씩 예감해볼 수 있는 거네요",
  "예. 지금 김정은이 하는 행태들은 과거에 제가 잠깐 앞서서 말씀드렸지만 과거에 혁명의 어머니들이 정말 우상화에 탑을 쌓았는데 네",
  "저 친구는 계속 허물어 버리거든요",
  "뭐 보통 사람도 내 부인이 될 수 있다를 보여주려고 했는지는 모르겠습니다만 네",
  "북한 주민 누구나가 야 장군의 부인은 정말 위대하고 신 같은 존재였는데 보통의 인간으로 격화시켰는가 하면 네",
  "그 인간이 사람들에게 못하게 하던 외국 물건들을 들고 나오게 하고 아~ 네",
  "외국 옷들을 입고 나오는 등 이런 것들이 북한 주민들에게는 정말 조용 조용히 예",
  "파도처럼 다가가서 저 체제를 흔들게 될 때가 올 거다라고 생각을 합니다",
  "지금 상황을 보면 자본주의도 그렇고 여성들의 어떤 명품 소비욕구도 그렇고 억지로 뭐 틀어막는다고 막을 수 있는 그런 종류가 아닌 것 같아요",
  "자 가수 장윤정씨와 남동생 간의 소송이 장기화 될 걸로 보입니다",
  "이~ 남동생이 빌려간 삼억 이천만 원을 갚지 않는다며 장윤정씨가 소장을 접수한 게 지난해 삼월인데요",
  "그 후 일 년 넘게 재판을 이어오다 마침내 지난 십일 서울중앙법원이 승고판결을 내렸습니다",
  "그런데 어제 장윤정씨 남동생이 이에 불복한다는 내용에 항소장을 제출했습니다",
  "박 앵커 피가 물보다 진하다고 하는데 네",
  "또 피보다 진한 게 돈인 것 같아요",
  "아마도 많은 분들이 아마 그렇게 생각을 하셨을 때 특히 이 장윤정씨네 집안의 경우에는 어떤 연예인 자녀를 둔 집안 의 이 어디 갈 수 있나 이 막장 드라마를 다 보여줬는데요",
  "실제로 연예인들 가운데서는 꽤 이렇게 이런 형식으로 장윤정씨처럼 사는 사람들이 사실 굉장히 많아요",
  "뭐 일종에 소녀가장처럼 그렇죠",
  "한 사람이 전 일가를 이끌고 가는 그런 형식인 거죠",
  "한 사람이 이제 갑자기 성공을 하게 되면 네",
  "직장을 다니던 모든 사람들이 회사를 다 관둡니다",
  "아~ 그래서 일단 실업자가 되고 그 다음에 그 실업자들이 다 뭐 하나를 차려달라고 하죠. 회사를 예",
  "그러면 다 회사를 하나씩 차려주게 되고 집도 하나씩 사줘야 되고 그래서 어떤 연예인의 경우에는 본인 앞으로 집이 여섯 채 일곱 채 열 채씩 되는 사람들도 있어요",
  "그니까 무슨 부동산 투자가 아니라 그런 가족들과의 사정 때문에 그렇죠",
  "아~ 그러니까 이~ 그런데 그렇게 그~ 이를테면 소녀가장이라고 할까요? 그런 분들이 왜 그럴까 예",
  "사실 이해가 안 가지 않습니까? 장윤정 씨의 경우도 보면 데뷔 이후에 굉장히 오랜 기간 동안 가족들에게 거의 헌신적으로 돈을 다 줘왔었고 그리고 연예인 통틀어 가장 알짜배기를 돈을 벌어들이는 연예인 그렇죠",
  "그러니까 좋은 의미에서 예",
  "그런 연예인들 유명했잖아요",
  "그래서 뭐 걸어다니는 중소기업 대표가 그렇죠",
  "장윤정씨다 그랬었는데 네",
  "저런 참 힘든 가족사가 있었다는 걸 알고 사람들이 깜짝 놀랐었어요",
  "그런데 이제 이런 분들이 왜 가족이랑 연을 못 끊는가 예",
  "그 얘기를 조금 보면 그런 생각을 한데요",
  "연예인들은 결국은 본인이 자기의 재주로 먹고 사는 사람들이잖아요",
  "결국 생각해보면 이 자기 기업을 만들어준 게 부모라는 말이죠",
  "부모가 없었으면 내가 태어나지 못했고 예",
  "결국 부모님들도 계속 그런 식의 사상을 주입하기 때문에 이~ 우리가 흔히 생각하는 아니 자기 능력으로 자기가 성공했는데 왜 저렇게 가족한테 끌려 다니면서 사느냐 하는 얘기가 잘 이렇게 설득력이 없게 되는 것 같아요",
  "장윤정 씨 참 인상도 좋고 노래도 좋고 또 결혼도 해서 이제 행복하게 산다고 생각했는데 아직도 저렇게 힘든 그리고 서로 어려운 가족들 간에 분쟁이 이어진다고 하니까 참 보기 안타깝습니다",
  "몇 년 전에는 또 어머니가 그러니까요",
  "그 장윤정 씨 소속사한테 칠억인가에 달하는 돈을 물어내라고 네",
  "소송하지 않았습니까? 예",
  "사실 그 어머니는 소득이 없는 분이거든요",
  "그 칠억이 무슨 돈이냐 결국 장윤정 씨가 번 돈이에요",
  "그러니까 참 말이 안 되는 그래서 어머니가 그거 패소를 했죠",
  "자 누나와 남동생의 진흙탕 싸움 두 분 생각을 십 초 생각을 정리해주시죠",
  "길어서 미리 좀 써놨고 장 앵커 빠르십니다",
  "네모 앞만 채웠는데요",
  "아무리 풍족한 사람도 순식간에 초라하게 만드는 두 가지 그러니까 이게 없으면 가족 가족이 없으면 그니까 가족의 그 친근함과 가족의 그 가화가 없다면 네",
  "그리고 건강이 없다면 이 두 가지가 없으면 정말 세상의 어떤 재능과 어떤 돈을 가진 사람도 초라해지는 것 같아요",
  "저는 이 가족들 이런 가족들이 일고 있는 것 같아요",
  "자 돈 대줄 만만한 형제 자매 구합니다",
  "이런 거 좀 없어졌으면 좋겠네요",
  "네. 이번 싸움에서 뭐 누나가 이기든 남동생이 이기든 뒷맛은 씁쓸할 것 같습니다",
  "자 그림으로 풀어보는 정치 만평 시간인데요",
  "전 국회의원이신 차명진 의원 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 화백님 나오셨습니다",
  "네. 또 밤을 불태우면서 예술혼을 또  발휘하셨죠",
  "첫 번째 그림 보여주시죠",
  "그런데 제가 전문가가 아니라서 예",
  "우리 정치인들이 보통 이제 말로 먹고 사는데요",
  "무대의 진화 그렇죠",
  "그런 정치인보다 아주 타고난 분들이 뭐냐면 말이 아니라 이~ 이미지로 예",
  "자신의 주가를 높이는 사람들이 있어요",
  "그런데 제가 가만히 보니까 이~ 무대 김무성 대표가 거기에 아주 탁월한 능력이 있는 것 같아요",
  "잘 아시지만 제일 처음에 바바리맨일 때 바바리맨 아시죠? 그 광고 예. 이게 무지하게 닮았죠",
  "배가 싹 아랫배가 나온 게 예",
  "그 이전에 괜찮아요? 놀랐죠? 괜찮아요",
  "예. 그다음에 이제 그렇죠",
  "또 그 다음에는 어부바 정치 예",
  "그리고 최근에는 이제 미국 가가지고 큰절 정치 예",
  "그렇죠? 미국 사람들이 아주 계산적이거든요",
  "그래서 그 큰절이 통할지 모르겠으나 예",
  "일단 국내에 볼 때 아~ 우리 이~ 참 큰절로 한미우방을 다지려고 그러는구나 예",
  "이런 이제 메시지를 준 것 같아요",
  "그런데 그런데 한미우방을 다지는 겁니까? 아니면 나 대권에 도전할 사람이야 이런 이미지를 다지고 있는 겁니까? 지금 두 개 다죠",
  "거기 그러면 점점점 올라가서 유승민 원내대표 그렇죠",
  "이제 점점점 숙였으니까 이제 한 번 치고 올라갈 차례죠",
  "그다음에 치고 올라갈 차례입니다",
  "언제 승민이처럼 나도 치고 올라갈까 아~ 그렇게 얘기하는 겁니다",
  "배신의 정치 한 번 또 때리는 겁니까? 모르겠어요",
  "이제 그거는 본인이 여러 가지 생각하시겠죠",
  "두 번째 그림 보여주시죠",
  "네. 지금 저~ 혹시 두 분은 네",
  "요즘에 이제 그~ 문재인 대표가 권역별 비례대표제 어렵죠",
  "하여튼 그거 왜 하려고 그러는지 아세요? 아우 잘 모르겠어요",
  "예. 제가 아주 간단 명쾌하게 설명해 드릴게요",
  "지금 문재인 대표가 보니까 현재 새정치연합에 있는 의원들 누구를 빼고 누구는 넣고 하기는 어려워 졌어요",
  "이 리더십이 이제 바닥이 나가지고 예",
  "아~ 그렇죠? 그러니까 얼마 전에도 뭐야 통합이다",
  "절대 나가지 마라 그게 무슨 얘기냐 안 자를 테니까 나가지 마라 그러나 동시에 본인이 자기가 이렇게 공천할 수 있는 사람을 늘려야 되잖아요",
  "권역별 비례대표제라는 어려운 안을 내놨어요",
  "그러다 보니까 어떻게 된 거예요? 국회로 가는 버스 안에 만 원을 넘어서 아주 초가 만 원이죠",
  "그렇죠? 예. 인도 버스 같아요. 인도 버스 그렇죠",
  "역시 박은주 앵커는 대단하십니다",
  "이게 이제 버스가 일종에 이제 국민이에요",
  "이 국회의원들 먹여살리는 국민인데 네",
  "이 버스가 뭐라고 그러느냐 여기 인도잖아요",
  "여기가 인도냐 아~ 인도 국기군요",
  "이게 인도 국기예요",
  "여기가 인도냐 인도로나 가서 정치해라 네",
  "아~ 그런데 하나 여쭤볼게요",
  "이것도 어차피 지금 권역별 비례대표도 있지만 국회의원수를 지금 늘리느냐 안 늘리느냐를 놓고도 되게 뜨거운 논전이 벌어졌잖아요",
  "야당에서는 대체로 일단 뭐 주류는 조금 생각을 다르게 하고 있긴 하지만 국회의원수를 뭐 삼백육십 몇 명 뭐 삼백구십 명 심지어 늘리자고 하는데 어떻게 결론적으로 어떻게 될 것 같아요? 안 되죠",
  "국회의원들은 안 됩니까? 왜 그러냐 하면 여태까지 다 역사가 증명하는데 네",
  "선거 일 년 전에 만들어진 정치 개혁 특위는 네",
  "아무 것도 못하고 예",
  "정치계 특위에 포함된 의원들 수당만 주고 끝나요",
  "아~ 절대 못고칩니다",
  "제가 여기 지금 뭐냐 지금 그거 만약에 거기서 고치면 제 손에 장을 지질게요",
  "아니 그런데 헌법재판소에서 위헌 내면서 이대일 맞추라고 했으니까 선거구 조정은 해야 되잖아요",
  "그거는 조금 조정하는 걸로 끝날 겁니다. 아마 아~ 숫자는 여기서 더 늘리거나 줄이진 못할 것이다",
  "그런데 그게 무슨 권역별 비례대표제를 도입한다는 거나 네",
  "무슨 의원 정수를 조정한다거나 이거는 어렵습니다",
  "그런데 이제 여당에서도 일부 뭐 경북권에서 간당간당하시는 분들 이분들은 야당을 아니 무슨 숫자를 늘리자 그래 하면서 늘려주면 나야 좋지 뭐 이런 입장이라고 얘기가 나오는데요",
  "마지막에 이제 결정할 때 네",
  "아마 이제 그 해당 지역구 의원 네",
  "아마 김무성 대표도 거기 포함될 겁니다",
  "지역구 의원들은 이제 아마 저~ 국회 로텐더 홀에서 드러 눕겠죠",
  "왜 우리 지역구 없애냐 하고 또 지역구민 와가지고 데모도 하고 네",
  "옛날에 그 지역구 조정하다 정말 멱살잡이도 하고 그랬던 장면이 그렇죠",
  "장면들이 기억납니다",
  "예. 그러나 어쨌건 차 의원님은 이~ 숫자를 국회의원 증원하는 거는 안 될 것이다 이렇게 보시는 거죠? 안 됩니다",
  "국민들이 너무 싫어하기 때문에 국민들도 싫어하고요",
  "이미 지금 그거 하려면 너무 많은 여러 가지 절차와 조정 이런 게 필요하기 때문에 될 시간이 안 됩니다. 이제는 그러면 하나만 새누리당 의원 새누리당은 공식적으로는 그 말도 안 된다",
  "개혁이 아니라 배신이고 반개혁이라고 하고 있는데 속으로는 그래도 국회의원 수를 늘리는 거를 원하긴 원할까요? 아니면 아예 원하지도 않을까요? 모르겠어요",
  "그런데 개개인 의원들 예",
  "이제 해당 자기 지역구가 줄어드는 의원들은 국회의원 수 늘렸으면 좋겠다 이런 생각을 하겠지만 예",
  "큰 대의로서는 국민들이 볼 때 저거 진짜 무슨 아까 얘기 했잖아요",
  "인도 국회에서 왔나 네",
  "이런 얘기를 할 정도니까 아~ 참 제가 이게 인도를 모독하는 것 같은데 정치는 인도가 우리보다 또 선진이라고 그러던데 하여튼 네",
  "저희는 이제 인도 버스를 얘기하는 거입니다",
  "예. 인도 버스를 타는 사람들인가 이렇게 물어볼 정도로 국민들이 분노하고 있는데 그 얘기를 꺼냈다",
  "글쎄 저는 뭐 안 맞는다고 봅니다",
  "안철수 대표도 정치권에 진입하면서 첫 일성이 뭐였어요? 국회의원 백 명으로 줄이겠다 아닙니까? 그런데 지금 어디 갔는지 모르겠지만 네",
  "그 얼마나 그때 열화와 같은 지지를 받았어요? 그 사건 하고 계세요. 국정원 해킹 사건 마지막 그림 예. 마지막입니다",
  "국정원 지금 복잡하잖아요",
  "이거 그래서 제가 쉽게 설명했어요",
  "국정원과 관련해서 이게 무슨 뭐야 복잡한데 이 요지는 이렇습니다",
  "간첩이 지나가는데 국정원 사람들이 탁 숨어가지고 간첩을 잡으려고 매복해 있는데 엔아이에스 매복해 있으려면 어떻게 돼요? 복장이 조금 뭐 남루하고 간첩 비슷하고 그래야 되잖아요",
  "그랬더니 뒤에 이제 동네 경비 서는 아저씨가 와가지고 도둑이야 하고 검찰한테 고소를 하는 지금 이런 형국이 우리나라에서 벌어지고 있습니다",
  "아 국정원이 하도 그동안 뭐 여러 가지 사찰이니 이런 거 잘못한 게 많으니까 예",
  "야당에서 그렇게 또 이거 도둑 잡으려고 그랬다라고 얘기를 하더라도 야당에서 뭐 모른 척 해도 국민들이 긴가민가할 정도로 이렇게 지금 상황이 벌어지고 있죠",
  "지금 국정원 해킹사건의 전말은 바로 이 그림에 다 나타나 있습니다",
  "그러니까 지금 국정원이 처한 거를 보면 참 과거가 얼마나 중요하냐 과거를 묻지 마세요라는 뭐 노래도 있지만 물을 수밖에 없는 게 과거에 그런 뭐 이력들이 있으니까 전력들이 있으니까 지금 사태에서 아무리 이게 정말 해킹이 불가능하고 우리가 한 게 없다",
  "국정원장 직을 걸고 아니다라고 얘기를 해도 야당은 계속 치고 들어올 수가 있는 거죠",
  "너네 과거에도 이렇게 했잖아 국정원이 하여튼 저지른 일이 있기 때문에 업보가 있죠. 업보가 우리나라 국민들이 그렇게 좀 보면 기억력이 조금 없어요",
  "지금 잘나가는 정치인들 중에 과거에 돈 먹고서 걸려가지고 간신히 특별사면 받은 사람들 많습니다",
  "예. 우리 국민들이 이런 것만은 좀 제대로 판단해주셔야 될 것 같아요. 제가 볼 때 아~ 알겠습니다",
  "국정원 사례를 빌려서 한 마디 했습니다",
  "네. 차 의원님 이러다가 만평가로 나서시는 거 아닌지 모르겠습니다",
  "오늘도 날카로운 만평 고맙습니다",
  "먼저 전국 뉴스 헤드라인입니다",
  "광복 칠십 주년을 맞아 천구백사십오년에 태어난 광복둥이 백 명이 경복 포항에서 출정식을 갖고 독도 탐사에 나섰습니다",
  "울산에 오늘 낮 최고 기온이 삼십오 도까지 오른 가운데 경북 경주와 경산에 폭염 경보가 대구와 부산 등지에는 폭염주의보가 내려지는 등 불볕더위가 기승을 부리고 있습니다",
  "서울시가 중국 베이징시 관광대표단을 초청하는 등 메르스로 인해 침체된 관광경기를 끌어올리기 위해 안간힘을 쓰고 있습니다",
  "피서객들이 갯벌에서 밀물에 고립되는 사고가 잇따르면서 안전에 비상이 걸렸습니다",
  "천구백사십오년 우리나라 광복과 함께 태어난 이 광복둥이 어르신들이 독도를 방문하기 위한 여정에 올랐습니다",
  "광복 칠십 주년에 맞춰 독도가 우리 땅이라는 마음을 다시금 새기게 됩니다",
  "삼십오 도가 넘는 폭염 특보도 올해 일흔 살이 된 광복둥이 백 명이 독도로 가는 발걸음을 잡을 수는 없습니다",
  "천구백사십오년 광복과 함께 태어난 광복둥이가 독도 탐사대 이름으로 이박삼일 일정에 올랐습니다",
  "선착순 모집이 순식간에 마감됐고 가고 싶다는 문의전화만 오십 통이 넘었습니다",
  "몇 번 다녀온 대원도 있지만 대부분이 처음 독도를 방문합니다",
  "탐사대 깃발에는 경상북도를 비롯한 관계기관의 염원도 달렸습니다",
  "탐사대는 내일 독도에서 대한민국 영토임을 알리는 결의문을 채택합니다",
  "몇 번이고 외쳐도 목이 아프질 않은 한 마디 독도는 우리 땅이 광복둥이들의 함성으로 다시 한 번 대한민국 최동단에서 울려 퍼집니다",
  "전국적으로 찜통 더위가 이어지고 있습니다",
  "특히 울산과 경북 등 영남 내륙에는 이틀 째 폭염 경보가 내려졌습니다",
  "울산 도심 한 복판에 마련된 물놀이장 아이들이 쏟아지는 물에 몸을 맡긴 채 뛰어 다닙니다",
  "어른들도 그늘을 찾아 하나 둘 모여 앉습니다",
  "조금이나마 더위를 식힐까 부채질을 하고 양산으로 햇볕도 가려 보이지만 땡볕 더위는 어쩔 수 없습니다",
  "해수욕장에도 더위를 피하려는 피서객들이 모여 들었습니다",
  "오늘 울산의 낮 최고 기온은 삼십사 도까지 오르며 한낮 더위가 기승을 부렸습니다",
  "전국에 낮 기온이 삼십 도 안팎까지 오른 가운데 특히 울산과 경북 경산 경주 등 영남 내륙에는 이틀 째 폭염 경보가 내려졌습니다",
  "폭염 경보는 낮 최고 기온이 삼십오 도 이상인 경우가 이틀 이상 지속될 것으로 예상될 때 발효됩니다",
  "내일은 전국에 장맛비가 내려 전국적으로 더위가 잠시 주출하겠지만 영남 지방에는 비교적 적은 비가 예상돼 내일이 폭염이 이어질 것으로 전망됐습니다",
  "티비조선 윤혜림입니다",
  "서울시가 줄어든 중국 관광객 유치를 위해 총력을 기울이고 있습니다",
  "중국 방송 프로그램 촬영지 제공에 이어서 오늘은 북경식 관광 담당 공무원을 초청했습니다",
  "중국 북경시 관광담당 공무원들이 서울시를 방문했습니다",
  "메르스 여파로 줄어든 중국인 관광객을 다시 끌어들이기 위해 서울시가 긴급 지원을 요청한 데 따른 것입니다",
  "북경시 측은 메르스 불안감이 해소된 만큼 앞으로 서울시와의 교류를 더 활발히 할 수 있는 방안을 마련하겠다고 밝혔습니다",
  "함께 온 중국 여행사 측도 한국이 메르스로부터 안전하다는 것을 적극적으로 홍보하겠다고 밝혔습니다",
  "베이징시 관광대표단의 서울방문 자체도 중국인들에게는 한국 여행 더 이상 불안하지 않다는 인식을 줄 것으로 기대됩니다",
  "메르스 사태가 최고조에 달했던 지난 유월 외국인 관광객은 한 해 전보다 사십 퍼센트 줄었고 중국인 관광객은 사십오 퍼센트 감소했습니다",
  "이에 앞서 어제는 중국 가상결혼 체험 프로그램 촬영을 서울시가 유치해 서울에 주요 명소를 중국에 소개하는 자리를 마련하기도 했습니다",
  "두 도시의 활발한 관광 교류는 두 나라 사이의 관광 확대로 이어질 것이라는 기대감을 낳게 하고 있습니다",
  "보육원 아동 서른세 명으로 구성된 바람꽃 국악 오케스트라가 전북 장수에 외딴 마을을 찾아 공연을 열었습니다",
  "좀처럼 공연을 즐길 기회가 없었던 이 시골 어르신들에게 멋진 음악을 선사했습니다",
  "전북 장수에서 김준희 기자입니다",
  "판소리 흥부가 가운데 돈타령을 부르는 꼬마 소리꾼의 목소리가 우렁찹니다",
  "이어지는 신명나는 국악 관현악 연주자들의 얼굴이 하나 같이 앳됩니다",
  "낯익은 아리랑 선율이 들리고  사물놀이 패에 역동적인 타악기 연주가 울려 퍼지자 객석은 흥분의 도가니로 바뀝니다",
  "삼성 보육원 아동 서른세 명으로 구성된 바람꽃 국악 오케스트라가 전북 장수에 외딴 마을을 찾았습니다",
  "평생 농사만 지어 공연 문화를 누리지 못했던 시골 이백 여 명이 관객입니다",
  "바람꽃 오케스트라는 베네수엘라의 빈민층 아이들을 위한 오케스트라인 엘시스테마를 표방하며 삼 년 전 창당됐습니다",
  "전북 도립 국악원 단원들은 지난 이천십이년부터 보육원 아동들을 위한 일주일에 한 번씩 악기를 가르쳤습니다",
  "성공적으로 공연을 마친 어린 단원들은 기쁨을 감추지 못합니다",
  "악기를 배우며 자긍심을 얻은 보육원 아이들이 소외된 이웃에게 재능을 베푸는 희망전도사로 자라고 있습니다",
  "전북 장수에서 티비조선 김준희입니다",
  "충북 도민들이 문장대 온천 개발을 반대하는 궐기 대회를 열었습니다",
  "경북 상주시가 추진하는 문장대 온천 개발을 막기 위해 천오백 여 명의 충북 도민들이 괴상군에 모였습니다",
  "충북 범도민 대책위원회는 이~ 온천이 개발되면 폐수 방류로 남한강 수질이 오염된다는 점과 이미 십여 년 전 대법원의 취소 판결이 난 사업이라는 점을 근거로 들면서 정부 관계기관을 대상으로 반대운동과 법적 대응을 펼칠 계획입니다",
  "고등학교 축제에 등장한 골그룹에 선정성 논란이 일고 있습니다",
  "짧은 핫팬츠를 입고 현란하게 몸을 흔드는 신인 걸그룹 밤비노 자 지난 십일 군산 한 고등학교 축제 무대에 선 건데 한 관객이 휴대폰으로 찍은 영상이 유튜브에 퍼지자 청소년 축제에 맞지 않게 너무 선정적인 거 아니냐는 비난이 쏟아졌습니다",
  "교육청 측은 어떤 경위로 이런 이벤트를 열게 된 건지 조사하고 있습니다",
  "국립해양박물관에 신기한 물고기가 등장했습니다",
  "꼬리를 흔들며 손에서 벗어나려는 물고기 자세히 보시면요",
  "물속으로 넣어주자 마치 진짜 물고기처럼 유연함을 보이면서 물속을 유영하는데요",
  "온도 습도 압력 상태까지 감지를 하고 장착된 배터리 수명도 열시간 동안 지속됩니다",
  "미래해양기술을 보여주는 로봇 물고기 오늘부터 국립해양박물관에서 상설 전시됩니다",
  "아이들의 여름방학이 돌아오면서 어디를 가야 할지 고민하는 분들 많으실 겁니다",
  "천구백육십년대 옛 모습 그대로 간직하며 살아있는 전통 체험을 할 수 있는 곳이 있는데요",
  "어른들에게는 옛 추억을 아이들에게는 이색 체험을 선사하는 농촌 체험 휴양마을인 양평 보릿고개 마을로 떠나보는 건 어떨까요? 임유진 기자가 소개합니다",
  "경기도 양평군 용문산 자락 아래 감자밭 호미를 든 아이들이 감자 캐기에 한창입니다",
  "감자를 찾는 재미에 손길은 점차 빨라집니다",
  "도심에서 찾은 학생들에게 색다른 농촌체험을 선사하는 이곳 바로 경기도 양평 보릿고개 마을입니다",
  "육십년 대 굶주렸던 시절을 그대로 재연해낸 보릿고개 마을 이곳에서는 당시 추억의 음식도 맛볼 수 있습니다",
  "갓 지은 보리밥을 양푼에 가득 넣고 여러 가지 나물과 함께 쓱쓱 저어 한 입 가득 먹는 맛은 그 어느 일품 요리 부럽지 않습니다",
  "한켠에서는 삼삼오오 모여 앉아 개떡 빚기가 한창입니다",
  "트랙터를 타고 농촌의 싱그러운 공기를 들이키는가 하면 제기차기 대결에 계란 꾸러미도 직접 만들어봅니다",
  "이곳에서 가장 인기 있는 건 바로 송어잡이 체험 시원한 물에 몸을 맡긴 채 아이들은 송어를 쫓느라 여념이 없습니다",
  "자연을 만끽하며 어느덧 무더위도 잊었습니다",
  "멀리 농촌까지 가지 못해도 옛 정취를 느낄 기회는 있습니다",
  "서울 롯데월드 키자냐 한 체험관은 마치 블루베리 농장을 연상시킵니다",
  "밀짚모자를 쓴 아이들은 분위기를 한껏 고조 시킵니다",
  "콩을 직접 맷돌에 갈아 만든 콩고물 한 가득 그리고 블루베리 잼을 넣어 만든 빙수 맛은 대 만족입니다",
  "부모님도 만족스럽긴 마찬가지  아이들은 농촌에 대한 호기심이 새록새록 생깁니다",
  "깊어가는 여름 농촌마을이 무더위 속 색다른 휴양지로 주목 받고 있습니다",
  "날이 점점 더워지면서 갯벌을 찾아 물놀이 하는 분들 많으실 겁니다",
  "하지만 밀물에 속도가 빠르기 때문에 이 순간의 방심이 갯벌 사고로 이어질 수 있어 주의가 필요합니다",
  "충남 무창포에 있는 한 섬입니다",
  "갯벌일 때는 밀물이 들어오면 여섯 시간 만에 잠기고 맙니다",
  "물이 가득 찼을 때 수심은 이 미터 성인 남성의 키보다 높습니다",
  "실제로 어떤 지 일정한 간격으로 여섯 시간 동안 촬영해봤습니다",
  "밀물이 들어오기 시작하자 주변 일대가 빠른 속도로 물에 잠기기 시작합니다",
  "밀물의 속도는 시속 칠 킬로미터에서 십오 킬로미터에 이릅니다",
  "보통 성인 남성의 걸음보다 두세 배나 빠른 겁니다",
  "이처럼 갯벌에서의 사람의 이동 속도는 밀물의 속도보다 느리기 때문에 갯벌에서 서둘러 나와야 사고를 피할 수 있습니다",
  "지난 이십일일 충남 보령에서는 한밤중에 갯벌에서 물놀이를 하던 피서객 여섯 명이 밀물에 갇혔다 구조됐습니다",
  "이에 앞서 지난 사일 경기도 안산 대부도 갯벌에서는 여행을 온 신혼부부가 밀물에 휩쓸려 목숨을 잃었습니다",
  "이 같은 갯벌 고립 사고는 지난 사 년 동안 오백사십 건 해마다 백오십 건 안팎의 사고가 일어납니다",
  "목숨을 잃은 사람도 열 명이나 됩니다",
  "순식간에 바다로 변하는 갯벌 여름철 물놀이 안전 사고에 복병입니다",
  "네. 경기 북부에 발전 방안을 논의하는 여섯 번째 시간입니다",
  "도시 발전에 있어 필수 불가결한 것이 바로 편리한 교통입니다",
  "그런데 경기도민들 사이에서는 경기도에서 다른 경기도 지역으로 가는 것이 세상에서 가장 어렵다는 이야기까지 나오는 실정입니다",
  "차라리 서울을 거쳐서 서울에서 다시 경기도로 가는 게 낫다는 건데 오는 이천이십년 대부터 상황이 달라질 것 같습니다",
  "경기도 동두천의 도로 공사 현장입니다",
  "동두천 상패동에서 연천 청산면에 이르는 구점 구 킬로미터의 우회도로 상패 청산 대체 우회도로를 만드는 공사가 한창입니다",
  "경기 북부에 고질적인 교통체증을 해소해줄 수 있는 중심 노선임에도 토지보상 지연 등의 문제로 공사가 십오 년 넘게 답보 상태였습니다",
  "경기도는 이 도로 완공을 앞당기기 위해서 과감하게 예산 오백삼십억 원을 투입합니다",
  "예산 부족으로 공사 중단을 반복하던 경기 북부의 핵심 도로에 대해 대대적인 투자가 이루어집니다",
  "다섯 개 도로에 향후 사 년간 쏟아 붓는 예산만 사천백오십억 원에 달합니다",
  "수도권 광역 급행철도 지티엑스 세 개 노선 사업도 차질 없이 진행됩니다",
  "특히 경기도는 일산에서 출발해 동탄까지 이르는 지티엑스 전체 노선의 출발지를 파주로 옮겨 교통수혜지역을 확대하는 방안을 추진하고 있습니다",
  "낙후된 교통망 개선사업이 대대적으로 시행되면서 주민 편의는 물론 규모의 경제 개발 효과도 기대됩니다",
  "통일시대를 준비하는 경기도의 발걸음이 빨라지고 있습니다",
  "그리고 현빈의 턱선 보다 날카로운 지성의 소유자죠",
  "롯데 오너가에서 벌어진 왕자의 난이 일단 동생인 신동빈 롯데그룹 회장의 승리로 일단락 됐습니다",
  "하지만 후계경영에 불씨가 완전히 꺼진 상태가 아닌데요",
  "롯데그룹은 뒤숭숭한 분위기입니다",
  "경제부 취재기자 연결해서 자세한 내용 들어보겠습니다",
  "자 윤해웅 기자 이 격변을 겪고 있는 롯데그룹 지금 분위기는 어떻습니까? 네. 롯데 창업주 이세들의 경영권 다툼이 일단락됐습니다",
  "회사를 세운 신격호 총괄회장은 아들들의 싸움에 휘말리며 일본 롯데 홀딩스 대표에서 물러났는데요",
  "롯데 그룹은 하루 동일 뒤숭숭한 분위기가 이어졌습니다",
  "롯데 그룹은 오늘 특별한 입장 발표는 하지 않고 조용히 업무를 이어갔는데요",
  "일부 계열사는 직원들에게 함구령을 내렸습니다",
  "롯데 그룹의 한 계열사는 오늘 경영 지원 부문장 명의로 각 부서에 언론과의 접촉을 삼가고 소문에 휘둘리지 말 것을 지지했습니다",
  "롯데 직원들은 숨죽인 채 이번 사태가 몰고 올 파장에 대해 예의주시하는 모습입니다",
  "네. 신격호 총괄회장은 어젯밤에 귀국을 했는데요",
  "그러면 신동빈 회장의 일정은 어떻게 되나요? 네. 어젯밤 열시에 귀국한 신격호 총괄회장이 떠날 때와는 달리 장녀 신영자 이사장만 동행하면서 신동빈 회장과 신동주 전 부회장의 동향에 관심이 쏠리고 있는데요",
  "사태를 하루 전에 정리한 신동빈 회장은 당초 오늘 오후 김포공항을 통해 귀국할 예정이었지만 일본 롯데에 할 일이 남아 귀국 일정을 미룬 것으로 알려졌습니다",
  "대게 관계자들은 이번 사태로 신동빈 회장이 일본 롯데 이사회를 장악했고 지분 구조에서도 유리한 위치를 점하고 있다는 것이 확인됐다고 평가하고 있습니다",
  "하지만 한국 롯데의 주요 계열사와 일본 롯데 홀딩스의 구조를 보면 신동빈 회장과 신동주 전 부회장 가운데 어느 한 쪽이 확실한 우위를 보이고 있지 않아 아직 후계 전쟁에 불씨가 남아 있다는 관측이 나옵니다",
  "일본 언론들도 롯데가에 골육상쟁 쿠데타가 일어났다는 표현까지 써가면서 비상한 관심을 보이고 있습니다",
  "일본 롯데 홀딩스 측은 창업주인 신격호 회장의 경영일선 퇴진을 알리는 단 한 줄의 인사 발령 외에는 반응을 주제하는 분위기입니다",
  "김동현 기자의 보도입니다",
  "롯데가 골육상쟁 아버지 대표권 박탈 해임된 장남의 쿠데타 실패 일본 언론들은 롯데가의 경영권 분쟁에 골육상쟁과 쿠데타라는 표현까지 써가며 주요 뉴스로 다뤘습니다",
  "요미오리 신문도 한국에서는 일종의 집안 소동으로 보고 있다고 전하기도 했습니다",
  "두 번째 신동빈 회장이 창업자인 아버지의 해임을 주도 했다는 비난 여론을 의식한 발언을 별명처럼 그대로 인용해 보도하는 언론들도 나오고 있습니다",
  "일본 엔엔엔 등은 롯데 경영권 분쟁 속보로 신동빈 회장이 신격호 회장은 아버지로서도 경영자로서도 유일무이한 존재기 때문에 자신은 어제 이사회에서 해임 결의안에 찬성하는 표를 던지지 않았다고 밝혔다고 전했습니다",
  "반면 분쟁 당사자인 형 신동주에 대해선 고령의 아버지를 끌어들여 가족과 기업 경영을 혼동하는 행동은 두 번 다시 안 했으면 좋겠다며 신경질적인 반응을 보였다고 보도했습니다",
  "일본 산케이 신문은 유교문화가 강한 한국에선 기업 총수를 장남이 이어 받는 게 일반적이지만 삼성가와 현대가처럼 롯데도 후계 구도도 놓고 형제들 간 오랜 잡음에 휘말려왔다고 분석하기도 했습니다",
  "네. 어제 이 시간 롯데그룹 형제의 난 막전막후 집중적으로 저희가 보도해 드렸는데요",
  "이 숨가쁘게 돌아가고 있는 롯데의 경영권 다툼 과연 다음 변수는 무엇일까요? 이 자리에 두 분 전문가 모셨습니다",
  "홍성추 재벌 평론가 그리고 김대오 연예 전문 기자 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 네. 오늘은 롯데가의 여인들을 중심으로 롯데의 경영권 향방을 정리해봤는데요",
  "하나씩 확인해보겠습니다",
  "자 지금 초미의 관심사가 맞딸인 신영자씨에게 쏠려 있는데요",
  "세 가지 궁금증으로 정리해봤습니다",
  "자 먼저 신영자씨는 신동주 전 부회장의 편이었다",
  "그리고 경영일선에선 물러나 있는 신영자씨 차남인 신동빈 회장에게 뭔가 섭섭했다",
  "그리고 딸이 하나 있는데요",
  "자식 생각을 안 할 수가 없다 하는 것인데 어떤 얘기일까요? 지금부터 하나하나씩 짚어보겠습니다",
  "자 지금 그~ 신격호 회장 몸이 별로 저~ 자유롭지 않아요",
  "그 고령의 아버지를 모시고 그리고 어제 공항 들어오는 장면을 보면서 많은 국민들이 아~ 정말 아주 건강한 상태가 아니라는 거를 예",
  "대게 이제 포털에 나와 있는 신격호 회장이 사진이 뭐 저게 이십 년 꺼다",
  "삼십년 꺼다 하지 않습니까? 네",
  "그런데 진짜 맨얼굴을 우리가 봤는데 보면 아~ 건강이 평소 같지 않겠구나 안 좋겠구나 하는데 그 아버지를 모시고 이십사 시간 동안 비행기를 왕복을 했단 말이죠. 도쿄로 큰아들이요",
  "그런데 거기 장녀가 같이 간 거예요",
  "누나도 같이 있었어요",
  "그러니까 야 이 누나가 장남인 신동주 부회장 편이었다라고 얘기가 나오는데 저는 그럴 수 있을 것 같아요",
  "홍성추 선생님 어떻게 보세요? 어~ 그것은 지금 여러 네",
  "아까 그 앵커께서도 몇 가지로 분석해줬는데 네",
  "저는 두 가지로 봅니다",
  "하나는 에~ 지금 현 회장인 신동빈 회장한테 섭섭했다는 거 하나 네",
  "그리고 또 하나는 어떻든 간에 지금 민법이나 상속법 상에 보면 딸들한테도 재산을 골고루 분배해주게 돼있지 않습니까? 맞아요",
  "원칙적으로는 아들 딸 구별 없이 똑같이 주게 돼 있더라고요",
  "예. 그런데 이미 신격호 회장은 생전에 많은 증여를 아들들한테 거의 해놨습니다",
  "지금 안 해놓은 게 비상장주식 회사라든가 부동산 이런 건데 네",
  "이런 부분에 대해서도 예",
  "자기가 뭔가 헤게모니를 잡으면 조금 더 돌아오지 않을까 받을 수 있지 않겠냐 이런 두 가지 시각에서 예",
  "이번에 그~ 장남하고 같이 가지 않았나 저는 그렇게 분석하고 있습니다",
  "저는 신영자 회장이 그러니까 그 롯데 호텔의 회장이다 이렇게 알고 있었는데 네",
  "최근에 다시 들춰보니까 장학재단 뭐 이사장 이런 직만 하고 있는 거예요",
  "현재 직함이 롯데 복지 장학재단 이사장이면 그렇죠",
  "일단 딱 드는 일감은 뭔가 중요한 자리는 아니고 조금 한직에 밀려나 있다 이런 느낌인데 맞습니까? 네. 그~ 신동빈 회장이 부회장에서 회장 될 때 네",
  "그때 롯데 경영에서 물러 났습니다",
  "그래서 장학재단이 합쳐졌죠",
  "여러 가지 합쳐지면서 거기 이사장으로 들어가 있습니다",
  "아~ 그러니까 또 롯데 장학재단에 재단이 또 롯데 그룹을 지배하는 주식을 갖고 있습니다",
  "거기에 이사장이니까 네",
  "그것도 전혀 그~ 무시할 수 있는 자리는 아니고요",
  "예전엔 거기에 노신영 총리가 있었던 자리입니다",
  "네. 그런데 이게 경영을 하셨던 분들 얘기로는 사장이라는 자리 회장이라는 자리는 팔십이 돼서 물러나도 섭섭하데요",
  "내가 그 자리는 계속 지키고 싶지 아~ 이제 나이 드셨으니까 물러 나셔라 하는 말은 정말 섭섭한 말이다라고 얘기를 들 하는데 저는 그 부분에 대해서 분명히 섭섭한 감이 발생을 했다 이렇게 보는데 당연한 것이죠",
  "아까도 얘기했지만 신격호 회장 얘기 했는데 사실상 신격호 회장이 그 호적엔 천구백이십이년으로 돼있지만 실제 나이는 천구백이십일 년생입니다",
  "아~ 이십일년 생 그러면 우리 나이로 구십오 세입니다",
  "생물학적인 나이로 봤을 때 구십오 세면 네",
  "어느 정도라고 대충 짐작이 가지 않습니까? 그렇죠",
  "그리고 신격 그 장녀인 신영자 회장도 칠십 줄입니다",
  "칠십 줄이면 어느 정도까지 다 했지만 그래도 네",
  "그런 분들은 오너이기 때문에 오너십을 가진 사람들이기 때문에 그 고나를 내려놓기라는 것은 또 고나를 뺏긴다는 거에 대해서는 얼마나 섭섭하겠습니까? 상실감에 예",
  "이거는 상실적으로 판단할 일입니다",
  "그리고 저는 이 두 사람 관계도 좀 짚어봐야 될 것 같은데 신유미씨 그러니까 미스 룻데 출신인 서미경씨가 낳은 일종에 혼외자로 나온 거죠",
  "그런데 정식으로 입적 돼있고요",
  "팔십팔년에 호적에 들어와 있고 입적을 했는데 신유미씨는 지금 팔십삼 년생이에요",
  "그런데 롯데 그~ 저~ 호텔에 고문입니다",
  "장선유씨는 지금 칠십일 년생이에요",
  "장선유씨는 지금 신영자씨의 딸인 거죠",
  "그러니까 장선유씨가 보기에 열두 살 자기보다 열두 살 어린 이모가 네",
  "항렬을 따지자면 그런데 네",
  "이분이 지금 롯데 고문인데 롯데에는 이게 평생 직장이잖아요",
  "평생 다닌 분들한테 취재를 좀 해봤더니 단 한 번도 롯데에 출근하는 걸 본 적이 없다. 서유미라는 분이 아~ 신유미라는 분이 신유미라는 사람이 네",
  "그런데 이 사람이 와세다를 와세다에서 국제 정치를 전공을 했다 뭐 이런 얘기가 있거든요",
  "안에서는 그렇게 알고 있는데 단 한 번도 회사에 출근하고 않았는데 고문이라는 직업으로 직책으로 지금 월급을 받고 있다",
  "제가 볼 때 에는 장선유씨 입장에서는 나는 정말 뺑이 치면서 일하고 있는데 얘는 뭐냐 하는 생각이 저는 들 수 있을 것 같아요",
  "그러니까 그 지금 뭐냐 신유미씨 고문이다라는 거는 어떤 그룹에도 고문이라는 직책은 다 와서 상근을 하거나 그러지 않습니다",
  "어쩌면 봉급을 주기 위해서 고문이라는 자리를 맞춘 겁니다",
  "그~ 그 신영자씨 딸은 사실상 그 하버드에서 심리학을 전공했고 네",
  "그리고 이~ 여기에 와서 롯데 쇼핑에 으로 입사를 해서 그 에미뉴엘관을 오픈 할 때 상당히 기여를 한 사람입니다",
