  "그 우리 학생에 삼월 모의고사 성적으로 정시 지원 여부를 판단해보니까 건국대라든지 동국대 그다음에 이런 데에 중위권 학과에 지원 가능할 거라고 생각을 합니다",
  "반면에 우리 학생에 내신 성적을 가지고 수시 학생부 종합전형으로 생각을 해본다면 뭐 고려대 일반전형이라든지 성균관대 서강대 등을 염두해 두실 수 있을 거 같습니다",
  "음 우리 학생에 내신이 낮은 내신이라고 생각하실 수도 있겠지만 우리 학생 내신 같은 경우엔 과목별 표준 편차를 보니까 상당히 우수한 집단이 몰려있는 학교라는 것을 금방 알 수 있었습니다",
  "그리고 내신 이점 대 이점 대 초반까지 서울대라든지 연세대 학생부종합전형으로 지원이 가능한 집단이라고 이 판단이 들구요",
  "따라서 우리 학생같은 경우에는 사월 모의고사 성적이 삼월 모의고사 성적 정도 된다고 한다면 수시에 더 많은 비중을 두는 것이 예. 타당하지 않을까 하는 생각이 듭니다",
  "근데 여기서 변수가 생기는 게 되는데요",
  "우리 학생에 작년도 구월 모의고사 성적을 보니까 국수탐 백분위에 합이 이백구십삼 점이어서 우리 학생이 원하는 대학이나 학과를 모두 지원가능할 거라는 판단입니다",
  "그 작년 구월 이후에 모의고사 성적이 서서히 하락해서 올 삼월 성적에 이르게 되었는데요",
  "그 사월 모의고사 성적이 이제 내일이면 알 수 있으니까 이 성적이 복구되는 기미가 보인다면 그 수능 성적 향상에 더 노력을 해서 정시로도 지원해보시는 것이 좋을 거 같구요",
  "그렇게 된다면 수시로 갈 수 있는 대학보다도 훨씬 더 높게 지원가능할 거다라고 하는 생각이 듭니다",
  "따라서 현재로써는 수시에 비중을 좀 더 두지만 네",
  "우리 학생에 모의고사 성적 점수 향상을 염두해 두고서 얼마든지 정시에 대한 비중도 더 느릴 수 있을 거라고 판단이 됩니다",
  "음 계속해서 학생에게 유리한 전형도 살펴보겠습니다",
  "자~ 일 순위는 학생부 종합전형이구요",
  "어~ 이 순위는 정시전형이고 삼 순위는 논술전형이라고 나와있는데 선생님 자세하게 좀 더 설명해주실까요? 네네. 그 우리 학생에 희망 대학이나 희망 학과에 대한 파일 보다 먼저 생활기록부를 먼저 일버 읽어봤는데요",
  "제일 먼저 드는 새아 생각은 우리 학생같은 경우에는 법학과 관련된 공부를 하는 것도 좋겠다란 생각을 했습니다",
  "일단 언어와 관련된 이 성적이 뛰어나구요",
  "그다음에 사회 갈등 문제도 관심을 많이 가지고 있었거든요? 그 다음에 두 번째로 우리 학생 같은 경우에 교내 활동에서 사회 부조리 문제라든지 불평등에 대해서 이 관심이 많고 그다음에 이런 관심을 토론이건 또는 발표 등을 통해서 행동으로 잘 표출을 했습니다",
  "또한 그 활동 내용들을 글로 써서 제출을 했구요",
  "그리고 수상을 보면 글 쓰는 것에도 이 들이 꽤 있습니다",
  "음 그것이 이후에 인제 우리 학생에 희망 대학과 장래희망을 봤더니 아동가족 뭐 정치외교 융합인문 사회 계열 국제 기구 종사자 등이었는데요",
  "우리 학생 같은 경운 높은 대학에는 낮은 학과를 지원할려고 하는 거 같고 그 아애 대학은 중 상위권 학과를 지원할려는 전략을 쓰고 있는 게 아닌가 하는 생각이 들어서 그 우리 학생에 생기부에서 많은 내용이 기록돼 있는게 한 학과를 지원하기 위해서 일학년 때부터 꾸준한 노력 내용을 기록한 게 아니라 여러 학과에 상황에 따라 지원하기 위해서 여러 가지 활동을 그 백업으로 한 게 아닌가라는 생각을 좀 많이 갖게 됐습니다",
  "예. 저에 생각으로는 우리 학생같은 경우엔 생활기록부에 국제역학이나 국내 정치 관심과 고민에 흔적이 그리를 많이 보이지 않습니다",
  "음 근데 아동 가족학 전공 같은 경우에는 어~ 우리 학생에 봉사활동 내용과 그다음에 사회 불합리성에 대해서 고민한 기록들을 결합해서 어~ 만들어진 전공이 아닌가 하는 생각이 들게 됩니다",
  "음 결론적으로 말씀을 드리면 경쟁률이 높기는 하지만 그 수시 학생부 종합 전형으로 사회과학이나 사회복지쪽으로 지원해보는 것도 한번 추천을 드리고 싶구요",
  "다음에 우리 학생에 학업 능력에 대한 기본기는 충분히 있는 거라고 판단이 됩니다",
  "작년도 구월 성적 모의고사 성적 정도로 복구가 가능하다면 이 그 노력에 결과가 잘 나오는 기미가 보인다고 한다면 정시로도 한번 지원해보는 전략을 쓰는 방법도 있을 거 같습니다",
  "마지막으로 학생부 종합전형으로 여섯개 카드를 모두 이 사용하기 힘들다면 논술로 한 두개 정도 대학을 지원해보는 것도 이 좋을 거 같습니다",
  "사회 현상에 대한 분석 아 사회 현상 분석에 대한 노력 활동 글쓰기에 대한 재능 등이 잘 기록된다면 논술에서도 좋은 결과가 있지 않을까 하는 생각이 들었습니다",
  "자~ 선생님들에 조언 잘 기억하시구요",
  "먼저 김태용 선생님에 추천 전형부터 보까요",
  "네네. 이 저 같은 경우엔 고려대학과 사회학과를 일반전형으로 한번 추천을 드리고 싶습니다",
  "일단계에선 서류로 오배수를 뽑고 이 단계에선 일 단계 성적 칠십프로에 면접 삼십프론데요",
  "이 수능 최저가 국수영탐 네개 영역에 등급에 합이 육 등급 이내가 됩니다",
  "두개 이 등급 두 개 일 등급 정도 되겠고 한국사는 삼 등급 이내여야 됩니다",
  "그 다음에 제작년도 같은 경우에는 수시 일반전형 사회학과 같은 경우에는 약 삼점 공사 등급인 학생도 합격한 사례가 있었습니다",
  "따라서 우리 학생 같은 경우에는 재학 고등학교에 특징을 고려해서 충분히 지원가능하지 않을까란 생각이 들었습니다",
  "음 유성호 선생님은 어떤 전형을 추천하세요? 예. 저는 조금 상향으로 한번 너보는 게 어떨까 싶어서 우리 학생이 비교과라든가 학교영역을 통해서 도전해볼 수 있는 대학을 서울대학교를 좀 추천하고 싶습니다",
  "음 근데 우리 학생이 희망대학으로 아동가족을 썼는데 네",
  "제 개인적인 판단으론 아동가족보다도 생활기록부에 내용상으로 봤으면 아까 김 선생님께서 지적한 것처럼 사회과학쪽이 맞다고 봅니다",
  "그런데 사실 서울대 사회과학은 상당히 높은 과거든요",
  "그래서 우리 학생이 학생부 내용을 조목조목 살펴보니까 네",
  "저는 불어불문을 지원해보는 게 어떨까 싶어서 서울대 불어불문 일반전형을 추천해봅니다",
  "우리 학생 생활기록부 안에 보면은 국제 인권 문제라든가 국제 기아 아동 빈민 아동 이디오피아에 아동 이런 얘기 많이 들어가있구요",
  "또 하나는 독서 안에 보면은 불어와 관련된 작품도 있고 또는 평노한 것도 많이 있어요",
  "여기 저기에 그래서 저는 오히려 국제인권 내지는 어~ 유엔에서 근무하겠다는 내용을 가지고 그래서 불어를 배워야겠다는 내용을 가지고 불어불문학과에 지원동기를 삼아서 도전해보는 것도 괜찮겠다 싶습니다",
  "면접이 좀 쎈데 일반전형 서울대가요",
  "면접은 제시문에 의해서 있으니까 아까 말씀드렸던 것처럼 제시문을 보고 대비해서 준비하는 연습을 좀 하면서 어~ 지원을 해보는 것이 어떨까 이렇게 해서 권해드립니다",
  "네. 마지막으로 조미정 선생님에 추천전형은요? 네. 어~ 제가 추천하는 전형은요",
  "성균관대학교 사회과학계열 학생부종합 계열모집입니다",
  "뭐 모집인원도 백사십일명으로 굉장히 많은 뿐더러 어~ 또 서류 백으로 선발하는 전형인데요",
  "우리 친구가 모의고사 성적이 정상적으로 올라가서 만약에 국어 성적대가 어~ 상위 이 등급 이렇게 나오게 되면 지원가능한 대학에 수준이 어~ 중대 이상에 성적대로 아마 올라가게 될 거예요",
  "그렇게 됐을 경우에는 어~ 성균관대학교를 지원할 경우에 종합전형도 있지만 오히려 수능이후에 논술을 보는 논술 전형도 검토해보시기를 바라구요",
  "음 만약에 이제 그렇지 않은 경우 종합전형으로 적정대학으로 어~ 성대를 지원을 했으면 좋겠습니다",
  "그래서 우리 친구에 서류 평가 영역에 대한 어떤 학교 생활에 어~ 모습들은 네",
  "굉장히 잘 갖춰져 있으니까 이런 부분들을 자기소개서에 담아내시고 삼학년 일학기 성적 향상을 해보시면 좋은 결과가 나올 거라고 생각됩니다",
  "어머니 오늘 상담 어떠셨어요? 아~ 네. 선생님들께서 너무 구체적이고도 객관적으로 잘 지적을 해주셔서 네",
  "굉장히 도움이 많이 됐구요",
  "특히 제가 유성호 선생님 음 불문과 얘기해주셔가지고 제 저희가 깜짝놀랬어요",
  "실은 제일 가고 싶은 데가 거긴데 어  이제 어~ 어문 성적이 너무 낮아서 이제 갑자기 아동가족으로 급하게 바꾼 케이스에 이렇게 어~ 추천을 해주시니까 네",
  "더 힘이 날 거 같고 아이도 이거 내용 보고 더 열심히 공부할 수 있을 거 같아서 세 분 선생님께 진심으로 감사드립니다",
  "아유 저희가 더 감사드립니다",
  "상담내용을 이메일로도 보내드리니까 상담 내용을 바탕으로 좋은 결과 있기를 바라구요",
  "네. 기적에 티비 상담받고 대학가자 우리 학생과 학부모님들께 귀중한 시간이 되었기를 바라구요",
  "그리고 오늘 시청자 여러분께 좀 아쉬운 소식을 전해드리게 됐습니다",
  "어~ 이천십일년 오월 삼십일 공교육 살리기 프로젝트로 첫 방송을 시작한 기적에 티비 상담받고 대학가자가 오늘로 마지막 방송을 하게 됐습니다",
  "어~ 때론 수험생들에 입장에서 또 때론 수험생 가족과 같은 마음으로 구년 가까이 시청자 여러분에 곁을 지켰는데요",
  "마지막 방송을 하게 돼서 무척 아쉽습니다",
  "특히 늘 이렇게 최고에 분석과 상담으로 기상대를 채워주신 최고에 멘토 군단들이 계셨기에 구년 넘에 프로그램을 유지할 수 있었을 거 같은데요",
  "우리 선생님들도 많이 아쉬우시죠",
  "한 말씀씩 해주실까요? 조미정 선생님부터 아 어~ 우선 이런 프로그램을 만들어서 그동안 어~ 열심히 해주신 모든 관계자분들 고생많으셨구요",
  "또 수고해주신 여기 오늘 나오지 못했던 많은 멘토 선생님들 고생많으셨습니다",
  "또 상담을 하면서 느꼈던건 우리 친구들이 자신에 어떤 미래를 위해서 그래도 굉장히 많이 노력하고 고민하고 있었던 흔적들을 저희가 보면서 감동도 많이 받기도 했습니다",
  "그친구들 어 다 잘 되기를 바랬구요",
  "또 방송이 이제 끝나긴 하지만 또 아쉽지만 그래도 노력하는 우리 모든 친구들 모두 다 성공했으면 좋겠습니다",
  "음 우리 족집게 유성호 선생님은요",
  "상담받고 대학간 학생들이 많이 있을 겁니다",
  "우리 프로그램 때문에 사실 이 상담받고 대학가자에 멘토 선생님들에 정신은 사실은 디딤돌이 되는 거였습니다",
  "우리 학생들이 우리 선생님들을 디딤돌 삼아서 대학에 진학을 했고 원하는 진로를 찾아서 아마 사회로 많이 나가 있을 겁니다",
  "이제는 시대가 바뀌'어서 디딤돌이 여기저기 많이 생겼습니다",
  "우리 학생들 힘내서 디딤돌 밟고 어~ 대학으로 또는 사회로 열심히 성장하면 좋겠습니다",
  "우리 선생님들 많이 많이 후원하고 박수보내겠습니다",
  "네. 그 수준높은 학생들 그다음에 수준 높은 선생님들과 예. 수준 높은 내용들을 다루게 되어서 그동안 오히려 제게 큰 영광이었습니다",
  "그리고 수험생 여러분들에게도 앞으로 건생하시기를 바라겠습니다",
  "네. 저희 기성에 티비 상담받고 대학가자는 오늘로 마지막 방송을 하지만 진로 진학에 대해 고민이 많은 우리 수험생들과 수험생 가족분들 언제나 응원하겠습니다",
  "오랫동안 기상대를 사랑해주셔서 정말 감사드리구요",
  "오늘 소중한 상담 함께 해주신 조미정 선생님 유성호 선생님 김태용 선생님 다시 한번 감사드립니다",
  "안녕하세요? 이숙입니다",
  "어라? 첨 듣는 이름이네 하는 분도 계실 거구요",
  "어마마 익숙한 목소리다 하는 분도 계실 텐데요",
  "시사주간지 시사인 기자로 또 어려 방송에서 패널로 인사드린 그 이숙입니다",
  "여전히 소속은 시사인이구요",
  "기자 경험 패널 경험 살려 이 색다른 시선 애청자들과 만나보면 어떻겠느냐 제안을 주셔서 덜컥 응했는데 새로운 도전이라서 지금 많이 떨립니다",
  "청취자 여러분의 따뜻한 응원이 절실하구요",
  "첫 방송을 시작하면서 여러분과 나누고픈 화두가 있습니다",
  "자리의 무게감인데요",
  "바로 옆 패널 자리에서 느끼던 무게감과 지금 이 자리에 책임감이 이렇게도 다른데 이번 주 하노이에서 만나는 북미 두 정상의 그것은 두말할 나위가 없겠지요? 부디 그 무게감에 걸맞는 생산적인 회담이 되길 바라는 마음이 간절하구요",
  "지난 주말 당원 투표에 이어 오늘 내일은 이 자유한국당 새 지도부 선출을 위한 일반 국민 여론조사가 진행되는데요",
  "후보들도 그렇고 투표하시는 분도 그렇고 대한민국 제 일 야당의 지도부가 얼마나 막중한 자린지 한 번쯤 차분히 생각해보는 기회가 되시길 바랍니다",
  "첫인사라 좀 길어졌는데요",
  "이 세기의 핵담판이라 불리는 제 이차 북미정상회담이 이뤄는 주 월요일 색다른 시선도 새롭게 출발합니다",
  "놓치지 말아야 하는 오늘의 뉴스 핵심만 쏙쏙 뽑아 정리해 드릴려구요",
  "미디어 오늘의 금준경 기자 막 나와계십니다",
  "안녕하세요? 네 저희 오늘 둘 다 첫 방송이에요",
  "저 아니 근데 금기잔 하나도 안 떨리는 것 같애요",
  "속으로 엄청 떨고 있어요",
  "아 그래요? 저희는 인연이 좀 따로 있지여? 네",
  "제가 어~ 인턴 때 네",
  "면접 한번 본 것 같애요",
  "저희가 지금 칠 년 만에 제가 인사드리게 됐는데요",
  "이천십이 년에 제가 시사인 인턴 면접을 한번 그렇게 오래됐어요? 네",
  "그때 되게 공격적인 질문을 하는 분들이 많았는데 그 사이에서 되게 지금처럼 이르케 환하게 웃고 계셔서 네 제가 당시 편집장님이셨는데 편집장님만 보고 면접을 봤던 기억이 납니다",
  "야~ 우리 인연 진짜 오래됐네요",
  "그러고 보면 오늘 이렇게 이렇게 만나는 것도 또 다른 인연인데 할튼 뉴스 잘 전달해 봅시다",
  "첫 뉴스 가볼까요? 네",
  "북미정상회담 관련 소식 먼저 설명드리께요",
  "그 여야 오당 원 내 대표들이 지금 이틀 앞으로 다가온 북미 정상회담의 성공적인 개최를 기원하고 지지하는 공동 성명을 채택했다고 합니다",
  "이 내용을 좀 설명드리자면 북미 미국 정상회담의 순조로운 준비를 환영하며 성공적으로 개최되기를 국제사회와 함께 기원한다는 내용이 담겨있구요",
  "또 정상회담을 통해서 북한의 완전한 비핵화와 한반도의 항구적인 평화정책의 새로운 이정표를 세울 수 있기를 강력히 희망한다는 내용입니다",
  "어이구 모처럼 좋은 소식이네요",
  "국회에서 요즘 계속 싸우기만 한다라는 소식이었는데 네",
  "에~ 그럼에도 불구하고 그럼 국회 정상화는 어떤가라는 얘기들이 있는데 아직 요원하죠? 네",
  "그래서 국회 소식이 나오자마자 많은 분들이 정상화는 어떻게 되는지 궁금해 하실 것 같은데요? 지금 이 월 이십오 일인 시점인데 사실상 이월 국회는 물 건너 갔다고 봐야 될 것 같구요",
  "네 삼월 임시국회 일정에 대해서 오늘 여야 원내 대표들이 만난 김에 협의를 했는데 합의점을 전혀 찾지 못했다고 합니다",
  "결국은 요구하는 게 그거예요? 자유한국당은 손혜원 의원의 이 목포 부동산 투기 의혹 국정조사하자 네. 맞습니다",
  "그서 한국당에서는 손혜원 의원의 목포 부동산 투기 의혹과 관련한 국정조사를 요구하고 있구요",
  "지금 민주당은 어 국회 정상화에는 조건이 따라서는 안된다라는 입장으로 대치를 하고 있었습니다",
  "바른 미래당은 어때요? 늘 중간자적 역할을 하던데 네",
  "그래서 이번에도 캐스팅 부트로서 뭔가 역할을 하기를 기대를 받고 있는데요",
  "중재안을 내기는 했습니다",
  "국정조사가 아니라 국회 문화체육관광위원회 청문회로 대체를 하자",
  "그리고 환경부 블랙리스트와 신재민 전 사무관의 폭로와 관련해서도 청문회를 열자는 입장인데요",
  "지금 민주당은 한국당과 바른미래당의 안 모두 수용하기 힘들다는 입장입니다",
  "좀 답답한 상황이 계속되는군요",
  "아~ 다음 소식 가봅시다",
  "김정은 위원장 열차 타고 가는 거 모든 언론이 지금 중계하고 있는데요",
  "어~ 이 내용 좀 알아볼까요? 네",
  "지금 북미정상회담이 이틀 앞으로 다가온 시점에서 김정은 국무위원장이 이십삼 일 오후에 저녁 열차를 타고 이차 북미정상회담이 열리는 베트남 하노이를 향해서 출발을 헀다고 합니다",
  "하노이까지 기차를 타면 육십 시간 정도가 걸린다고 해요",
  "그래서 그~ 육십 시간 왜 이렇게 많이 걸리는 열차를 이용했느냐",
  "그 동안에 뭐 비행기를 타고 간다 이런 얘기도 많았잖아요",
  "왜 열차를 탔 이용했을까요? 그러게요 비행기를 타면 다섯 시간 만에 갈 코스를 육십 시간이나 걸리는 거에 대해서 많은 분들이 궁금해 하시는데요",
  "이~ 사실 오늘 신문들도 일제히 김정은 위원장이 왜 열차를 탔는지 집중적으로 분석을 하면서 지금 다양한 추측과 분석이 나오고 있는데요",
  "이~ 언론에 공통적으로 보는 것은 중국을 의식한 결과다라는 판단이 있습니다",
  "아~ 중국을 지나가고 있으니까 중국에 무게감을 준다? 네. 맞습니다",
  "그래서 북한에서 베트남 하노이에 가려면 중국을 지날 수밖에 없고 중국 측의 협조가 반드시 필요하거든요",
  "지금 북한과 중국의 동맹 관계를 부각해서 협상에 활용할려는 전략이다라고 보는 시각이 일단 있구요",
  "네~ 또 기차를 타고 하노이에 가려면 중국 남부에 개혁 개방의 거점 상징과도 같은 광저우를 반드시 지나야 한다고 합니다",
  "이 광저우를 지나면서 이곳을 시찰하기 위해서 일부로 열차를 탔다고 보는 전망도 있습니다",
  "아~ 그럼 조만간 광저우를 지나갈 예정인데 아 광저우에 내리는지 아닌지 이걸 봐야 되겠네요",
  "그리고 만약에 돌아갈 때도 열차를 타게 되면 그때라도 들리는지 한 번 봐야 될 것 같구요",
  "또 이런 소식들도 있드라구요",
  "김일성과 김정일 그니까 자신의 아버지와 할아버지의 유산 장정이 있었는데 그걸 따라 하면서 본인의 정통성을 강조하는 의미라는 분석도 있었구요",
  "또 장시간 자리를 비워도 될 만큼 이제 북한은 내부 단속이 잘 돼 있다",
  "그런 자신감을 드러내는 어~ 행보라고 보는 시각도 있었습니다",
  "이렇게 자신감이 있으면 사실 부인도 좀 도에 동행했으면 좋았을 뻔했는데 뉴스가 훨씬 더 커졌을 꺼고? 네",
  "그건 좀 아쉬운 부분이드라구요",
  "그래서 결국 핵심은 이제 북미 정상회담이 어떤 결과를 내놓을까인데 협상 전망들 다양하게 나오고 있죠? 네",
  "지금 당장 협상이 어떻게 될 지는 예측을 단언하기는 힘든 상황인 것 같구요",
  "대신에 북한 측의 영변 핵시설 폐기 그리고 이걸 어떻게 검증받느냐 또 미국 측은 상호 하는 조치를 어떻게 내놓느냐가 관건이라는 내용만 지금 분석이 되고 있습니다",
  "대신에 오늘 청와대에서 북미가 종전선언을 할 가능성을 언급하기도 했는데요",
  "이번 협상에서 정전선언이 나오게 되면 지금 앞서 남북 정전선언에 이어서 한반도에서 전쟁을 치른 사 개국의 정전선언이 모두 나오기 때문에 의미가 좀 크다 이렇게 보는 평가가 있습니다",
  "이~ 종전 선언은 평화선언으로 가는 전 단계기 때문에 네",
  "종전선언이 나올지 않지 관심들이 많으 이 가는 것 같구요",
  "다음 소식 그~ 민주당 소속 의원들 이십 대 비하 발언이 있었는데 네",
  "이 부분에 대해서 어~ 원내대표가 사과를 했어요? 네",
  "더불어 민주당의 일부 의원들이 이십 대 남청 남성들에 정부 지지율 하락요인을 가리켜서 교육과 연관을 지으면서 지금 비판을 받고 있었는데요",
  "홍영표 민주당 원내대표가 이제 원내대표로서 깊은 유감과 함께 머리 숙여서 사죄한다라고 하면서 사과를 한 상황입니다",
  "그~ 결국은 논란이 된 발언이 뭐였는지가 궁금한데요",
  "어~ 저야 좀 알고 있지만 뉴스를 봐서? 네",
  "이 부분은 못 들으신 청취자들이 계실 테니까 좀 아~ 네",
  "우선 민주당 최고 위원인 설훈 의원이 이십일 일에 보도된 언론과 인터뷰를 하면서 어떤 말을 했었냐면요",
  "이~ 이십대 남성의 민주당 지지율 그니까 정부여당 지지율이 떨어지고 있는 요인을 설명하면서 이분들의 학교 교육을 받았을 때가 십 년 전부터 집권 세력이었던 분들 그러니까 이명박 박근혜 정부 시절이었다",
  "그때 제대로 된 교육이 됐을까 이런 생각을 먼저 한다라고 말을 해서 논란이 됐습니다",
  "이 말로만 보면 결국은 이십 대가 제대로 된 교육을 못 받아서 지금 민주당을 지지하지 않는다 이렇게 들려어서 문제가 되는 거죠? 그렇죠",
  "다양한 요인이 있을 텐데 지지율 하락의 원인을 단순히 보수 정부 때 교육으로 일케 돌린 문제가 있었구요",
  "이 끝이 아니라 당 수석 대변인의 홍익표 의원도 십오 일 토론회에서 지난 정권에서 박정희 시대를 방불케 하는 반공교육으로 아이들에게 적대감을 심어줬기 때문에 이십 대가 가장 보수적이다라는 취지로 발언은 토론회에서 한 사실이 드러나서 논란이 되기도 했습니다",
  "아~ 이거는 설훈 의원 발언 아로 알려진 다음에 오히려 그전에 있었던 그렇죠",
  "연관 발언으로 연관 발언으로 나온 거죠? 또 있었다",
  "그러니까 지금 싸잡아서 이 부분에 대해서 야당이 비판을 하고 있는 건데 오히려 인제 홍익표 원 의원은 요 홍영표 원내대표가 한바 사과 이 부분에 대해서 반발을 하는 그런 뉘영 뉘양스가 있어요",
  "그래서 홍익표 의원은 기자들과 오늘 따로 만나서 일단 이 사과 자체가 설훈 의원에 대한 설훈 의원의 발언에 대한 사과인 거를 강조하기도 했고 본인의 이 사과에 동의하지 않는다라고 발언을 했는데요",
  "근까 이분이 어떻게 해명을 했냐면 이십 대들의 통일문제 등에 부정적인 인식을 가진 것은 다 알지 않나 나는 왜 그런지 분석을 한 거라고 설명을 했구요",
  "그리고 자신이 말한 교육은 단순히 학교 교육뿐만 아니라 이명박 박근혜 정부 시절 등에 반공 노선을 강조했던 매쓰미디어의 보도도 포함해서 언급했다 이렇게 해명을 하고 있습니다",
  "이 내용은 그 삼부에서 여신회동 있는데 거기에서 한번 그 여야 간 입장 들어보도록 하겠습니다",
  "다음 뉴스 버닝썬 사건 이 계속해서 일파만파 커져요? 네",
  "경찰 유착 의혹도 계속해서 나오드라구요",
  "지금 클럽에서 미성년의 출입을 눈감아 주고 경찰이 댓가를 받은 거 아니냐 이런 의혹이 제기되고 있는 서울 강남의 버닝썬이라는 클럽과 관련해서 수사가 속도를 내고 있는데요",
  "이십오 일 서울 지방경찰청 광역수사대가 버닝썬 관계자는 물론 전직 경찰관들의 계좌랑 통신기록을 확보해서 지금 수사를 하고 있다고 합니다",
  "이 유착 의혹을 받는 강남경찰서가 지금 수사에서 손을 떼게 됐구요",
  "광역수사대가 수사를 벌이면서 강남서가 수사 주체에서 대상으로 전환이 됐다고 볼 수도 있을 것 같습니다",
  "강남서는 예전에 추 저~ 출입해 보면 네 그~ 유흥업소가 주변에 많아서 아~ 이런 부분과 관련해서 어~ 논란이 좀 많이 올랐던 그런 사례가 있었던 것 같애요",
  "이와 관련해서 새로운 유착 의혹 또 불거져 있는데 어떤 내용인가요? 네",
  "경찰이 버닝썬의 지분을 무려 사십이 퍼센트나 가진 주요 주주인 최 모 씨를 경찰 발전위원으로 임명한 점이 뒤늦게 드러나서 논란이 되고 있습니다",
  "이 강남서는 이분의 지역의 호텔에 대표로 계시기 때문에 위촉을 한 것이고 버닝썬과 관계돼서는 몰랐다는 입장이구요",
  "경찰은 이 최 씨가 영향력을 행사해서 미성년자 출입 의혹 사건의 불기소 의견으로 이 송치됐을 가능성이 있다고 보고 수사를 계속하고 있습니다",
  "경찰 발전위원으로 위촉한 분의 이력을 모르고 있다라는 건 사실 말도 안 되는 것 같애요",
  "그래서 더 유착 의혹이 불거질 수밖에 없는 것 같은데 이 경찰 발전위원회가 무엇인지 좀 궁금하네요? 네",
  "이 경찰 발전위원회는 지역민과 경찰 사이에 소통창구를 만든 조직이라고 해요",
  "그니까 취지만 놓고 보면 경찰에 권위를 내려놓고 지역 현안에 대해서 이시 주민의 대표할 수 있는 분들의 의견을 공유하고 올바른 정책제언을 할 수 있는 건설적인 회의체로 만들었다고 하는데 그런데 실제로는 청탁 창구로 활용된 게 아니냐 하는 의심이 나오고 있습니다",
  "이 경찰 발전위원회 구성도 논란이 되고 있는데요",
  "강남서 소속에 경찰 발전위원이 서른 아홉 명인데 이 중에 사업가가 무려 스물 네 명에 달한다고 해요",
  "그니까 경찰과 기업 민원에 창구로 쓰였다는 개연성이 어느 정도 있다고 볼 수 있을 것 같습니다",
  "지역 현안에 대한 의견을 공유하고 정책제언을 좀 해 줄 사람들이 사업가만 있는지 그렇죠",
  "이러한 부분들 때문에 에~ 민원의 창구 얘기가 나올 수밖에 없겠네요",
  "마지막 뉴스 볼까요? 국방 인 국방부에서 인권정책 종합계획이 나왔다라는 뉴스네요",
  "국방부가 인권 친화적인 병역문화 정착을 위해서 이천십구년에서 이천이십삼년까지 통용되는 국방 인권정책 종합계획을 수립해서 지금 공개를 했는데요",
  "이 계획은 국방 인권정책의 기본 방향과 정책과제를 정리한 지침서라고 할 수 있습니다",
  "오 년마다 작성을 하게 되구요",
  "이번에 수립한 종합계획은 이천십일 년 이후에 세 번째로 세우는 계획이라고 합니다",
  "어떤 내용이 들어있어요? 네",
  "우선 군대 인권 자문 변호사 제도라는 게 신설되는 점이 특징인데요",
  "이 제도는 군대에서 인권침해사고가 발생했을 경우에 이 전문적인 법률지원을 강화해서 조사과정에서 피해자가 입을 이차 피해를 예방하기 위한 목적이 있구요",
  "사단장급 이상 부대에 한 명씩 둬서 전체 군대는 총 백 명의 인권 자문 변호사를 위촉할 계획이라고 합니다",
  "아~ 좋은 소식이네요",
  "왜냐하면 그동안에 군에서 인권침해사건 발생하면 다 개인적으로 변호사 맞아요",
  "선임하거나 이런 식으로 해서 네",
  "어~ 문 그니까 돈두 들어가고 네",
  "마음도 상하고 이런 상황이었는데 병사징계 제도도 개선됐어요? 네",
  "이게 병사분들한테는 이게 더 와닿을 수 있는 이슈일 것 같기도 한데요",
  "이 군대 징계 상징과도 같았던 영창이 사라진다고 합니다",
  "아~ 영창 많이 들어봤던 건데 네",
  "아마 군 다녀오신 분들은 약간 음 뭐라 그래야지 예민하게 들리는 네",
  "그런 곳으로 보여요",
  "좀 어두운 곳 같고 그렇죠",
  "이게 영창이라는 곳이 사실상 이 사법권이 없음에도 불구하고 사법적인 구속행위를 하는 공간이기도 하고 영창에 다녀온 시간만큼 군 복무기간이 늘어나기 때문에 군인들이 피하히 피해야 되는 그런 징계라고 했었는데요",
  "이 영창이라는 게 폐지가 돼야 된다는 의견이 지금까지 여러 번 나왔고 이번에 폐지가 되구요",
  "또 휴가 제한과 같은 징계도 이번에 사라진다고 합니다",
  "아 그래요? 그러면 징계가 다 없어지는 건가요? 네",
  "다 없어지지는 않구요",
  "기존에 징계 가운데 계급을 낮추는 강등을 비롯해서 견책과 같은 아~ 징계는 그대로 남아있습니다",
  "그리고 군기 교육이나 감봉 등의 징계가 신설된다고 합니다",
  "네~ 군 인권 문제는 이렇게 이제 제도가 마련되면은 훨씬 더 나아질 것이고 네",
  "그다음에 좀 인식도 좀 바뀌면은 더 좋을 텐데 이 부분과 관련돼서 혹시 제도개선책이 나온 게 있나요? 네",
  "그래서 국방부에서도 이 인식과 관련한 제도개선도 함께 준비했다고 하는데요",
  "간부 대상 인권교육을 우선 강화를 하구요",
  "또 국가인권위원회에 군 인권보호관을 신설한다고 합니다",
  "그고 국방의 인권 영향 평가제를 도입해서 좀 체계적으로 들여다볼 계획이라고 하는데요",
  "이게 제대로 이행이 되는지는 앞으로 좀 지 지속적으로 지켜볼 필요가 있을 것 같습니다",
  "어쨌든 군에서 이렇게 어~ 발전을 위한 노력을 한다는 거 네",
  "이런 부분들은 굉장히 의미가 있을 것 같애요",
  "어~ 지금 첫 방송에 대해서 어~ 응원해주시는 문자 많이 들어왔는데요",
  "몇 개만 소개해 드리면 남기은 님 그~ 말씀 해주신 거예요",
  "이숙이 씨 반갑습니다",
  "전혀 긴장 안 하시는 것 같은데요?  앞으로 좋은 방송 부탁드려요",
  "그리고 울면 안돼지 님은 앞으로 해도 이숙이 거꾸로 해도 이숙이 색다른 시선 진행자의 무게를 견뎌라",
  "예 이거 무게 견딜려고 지금 애쓰고 있는 중이에요",
  "내 인생의 봄날 님도 오 보내주셨는데요",
  "중성적인 목소리 매력 있네요",
  "명확히 전달되는 말솜씨 멋집니다",
  "떨리는 목소리지만 낯설지 않고 좋습니다라고 어~ 응원메세지 주셨습니다",
  "쫌 떨리고 있지만 열심히 해보겠습니다",
  "오늘 첫 이슈 가이드였는데 어떠셨어요? 준견욱시 준경 씨? 네",
  "되게 큰 스튜디오에 와서 지금 긴장이 많이 되는데요",
  "어떻게 오늘은 끝난 것 같습니다",
  "오늘 잘했어요. 우리 네",
  "지금까지 어~ 금준경 기자였습니다",
  "여러분 인사 정말 감사히 들었습니다",
  "어~ 응원에 힘입어서 열심히 뛰겠스 습니다",
  "예 앞으로도 아낌없는 격려 부탁드리구요",
  "색다른 시선에 바라는 점 응원 메시지 그리고 아낌없는 질책 모두 모두 환영합니다",
  "메시지 보내주신 분 중에서 열 분 추첨해서 소정의 선물도 보내드릴게요",
  "티비에스 앱 또는 오십 원의 유료문자 샵 공구오일 그리고 카카오톡으로 의견 보내 주십시오",
  "말씀 듣는 동안에 제 옆에 낯익은 훈남 한 분 나오셨습니다",
  "바른미래당에 이상돈 의원님? 안녕하세요? 네. 안녕하세요? 감사해요",
  "이 시간에 나오시기가 사실 좀 여기가 좀 쉽지 않은 곳인데 네",
  "오늘 저녁 그 첫 방 축하해 주시기 위해서 직접 나와주셔서 네",
  "잘 하시리를 믿습니다",
  "지금 막 헤매고 있습니다",
  "그~ 의원님 그동안 잘 지내셨어요? 네네",
  "어~ 일단 오늘 의원님을 모신 거는 좀 해석이 필요한 이슈가 있어선데 네",
  "어~ 멘트 듣고 다시 얘기 좀 나눠 보겠습니다",
  "이게 무슨 얘기냐 하면 지난 이십이일에 환경부에서 이 사대강 조사평가위원회 홍정호 공동위원장이 했던 말인데요",
  "사대강 전문가시고  그리고 그전에 환경법 아~ 네네",
  "회원이셨고 결국 의원 되시기 전부터 이 치열하게 사대강문제 네",
  "일단 환경부 얘기는 금강과 영산강이 있는 다섯 개 보 가운데 세 개 보 해체하고 네",
  "두 개 보는 상시 개방하겠다",
  "이런 얘기잖아요? 네",
  "근데 이제 이거 놓고 지금 찬반 논란이 뜨거워요",
  "어~ 이 소식 어떻게 들으셨어요? 네",
  "이것은 우리가 지난 번 대통령 선거 때 문재인 대통령이 후보 때 사대강은 재 자연하겠다 공약을 했고 또 다른 후보였던 심상정 네",
  "후보뿐만 아니라 안철수 후보까지 다 똑같은 공약을 했습니다",
  "그러니까 유권자 칠십 프로 이상이 그 지지했던 고고 공약이라고 보고 그리고 사대강 사업에 그 진면목은 이제 상당히 많이 이제 밝혀졌다고 봅니다",
  "그~ 저 같은 반대에에달 같다가 뭐 국정원에서 사찰까지 해서 그랬죠",
  "비판같 또옹드루 무리하게 했는데 그것은 사실상 한강과 낙동강을 잇는 대운하를 하기 위해서 시 시작했다가 인제 사대강 사업을 이렇게 번진 거란 거 이제 다 알지 않습니까? 예",
  "그래서 현 정부가 대선에 약속했던 대로 첫 단추를 낀 것이라고 봅니다",
  "이번 얘기는 그 문재인 대통령이 일단 공약을 지키는 차원이다 네",
  "라고 보시는 건데요",
  "뭐 이재오 전 의원이 최근에 이제 팟캐스트같은데 나와서 이야기하는 거 들어보면 사실 이거는 어~ 대운하였는데 대운하를 하고자 했는데 에~ 이 여러 가지 사정 음",
  "물론 뭐 강바닥에 너무 이케 어~ 암석이 있어서 네",
  "깊이 못 파고 이런 사정들이 있어서 예",
  "나중에 하는 걸로 하고 일단 사대강으로 전환했다 뭐 이런 얘기도 하더라구요",
  "결국 대운하를 하려다가 못했던 건데 문제는 지금 이렇게 환경부가 얘기하는 걸 두고 논란이 뜨겁잖아요",
  "해체하는 게 답이다 또 일각에서는 지금 해체하면 천문학적 비용이 드는데 이걸 또 어떻게 해야 되냐 이런 얘기들이 있는데 어떻게 해야 되죠? 네",
  "이 이 이것은 해체하고 사 사 사대강을 에~ 재자연화 원래에 모습대로 해벌시키는 게 맞다고 봅니다",
  "이것이 뭐 반세기 그 담에 백 년은 걸릴지 모르겠습니다마는 이렇게 큰 강을 같다가 계단식으로 호수 만든 경우가 없습니다",
  "에~ 그리고 현재 온그 엊그제 발표했던 금강과 영산강은 원래 계획도 없었는데 네",
  "사대강 사업한다고 이래서 그냥 억지로 만든 것을 별 용도가 없어요",
  "근데 경제성을 볼 것 같으면은 이미 들어간 건설비용은 이미 매몰 비용으로 다 없는 걸로 그렇죠",
  "보는 것이고 현재 유지하고 있는 것도 비용이 더 많이 들어갑니다",
  "그리고 벨 용도가 없어요",
  "그래서 저는 그~ 상황을 봐서 점진적으로 해체하는 게 전 절대적으로 옳다고 생각합니다",
  "철거비가 팔백구십팔억 원이 드는데 유지비는 천육백팔십팔억 원이다",
  "물론 이제 사십 년간으로 계산을 한 건데 그런 걸로 보면 철거하는 게 낫다라는 게 이제 경제적인 경제성이 있다라는 거잖아요? 더? 네",
  "근데 이제 이걸 두고도 이게 경제적으로 제대로 계산이 된 거냐 이런 논란도 있드라구요",
  "그걸 가뜩케 경제적으로 계산은 저는 홍정원 교수가 아~ 최대한 잘했다고 봅니다",
  "그리고 반대하는 논리 논리는 그 시 왜 이것을 지었느 이것을 만들었는가에 대해서 답을 내지 못하지 않 않 않습니까? 그리고 더 중요한 것은 이 하천에 대한 국토와 하천에 대한 우리 국민 우리 다음 세대에 관한 새로운 세대의 의문입니다",
  "것은 경제성을 따지기에 앞서서 도덕적 책무라고 생각합니다",
  "그래서 경제 논리보다 앞서는 것이 당위성이 있다 이렇게 생각을 합니다",
  "그리구 기왕 근데 예",
  "그~ 여기와 관련해서 하나 더 여쭤보면요",
  "경제성이 더 때문에 논란이 있는 것도 있고 근데 농민들이 실질적으로 이거를 지금 철거해버리면 피해가 갈 수 있다 네",
  "실질적으로 또 이천십오 년에는 충남지역 가뭄 때 이 백대 보가 좀 도움이 됐다 이런 얘기도 있거든요",
  "철거하면은 우려가 있단 얘긴데요",
  "뭐 수위가 올라갔기 때문에 물을 펐습니다 조금 유지한 면이 있습니다",
  "그리고 농민들이 뭐 반대했다 그르는데 현재에 공주 보 있는 공주에서 농민들이 제일 반대하는 것처럼 보이는데요? 그~ 이 지금 공주보 부여보 또 즉삼분등에서 제일 반대를 할 수 있는 농민 숫자가 제일 적은 데가 공줍니다",
  "아~ 그래요? 다만 거기가 지금 한국당에 정진석 의원 지역구이기 때문에 네",
  "그 정치적 목적으로 이 반대를 이용하는 것 같습니다",
  "거기는요 관정을 이십개 밖에 안 뚫었어요",
  "거기서 현재 부여관 내 백대 보 거기는 현재 뚫어있는 관정이 이백 오십 개 되지마는 거기서는 대충 대화로 딱 타협이 지금 상당히 그 협의가 아 되 돼 있다고 합니다",
  "그러니까 저는 반대가 과장돼 있다",
  "오히려 이것을 정치적으로 이용하는 측면이 많다",
  "아~ 반대가 과장돼있다",
  "정치적으로 이용되고 있다라고 말씀을 하시니까 결국 지금 일부 보수언론에서도 같은 논리를 좀 펴고 있거든요? 예",
  "어~ 사설로까지 이 내용을 담으면서 이 환경부에 경제성 분석은 정권이 바뀌면서 벌이는 적폐 청산 극이다",
  "이렇게 지금 표현을 하고 있는데 이눌 이 내용에 대해서 어떻게 생각하시는지? 네",
  "결국 정치적인 거 적폐 청산 극에 대한 정치적인 지금 반대를 하고 있다? 네",
  "이렇게 봐도 될까요? 근데요",
  "이게 전 정권 같으면 박근혜 정권은 아니니까요",
  "그럼 박근혜 정권이 이걸 뭐 기획하고 실행하고 박근혜대통령이 지지했습니까? 그게 아니지 않습니까요? 에~ 그 문제에 대해서는 그래서 이게 지금 여러분 저 기억하실까 모르겠는데 박근혜 에 정부 초기에는 감사원이 네",
  "사대강 사업을 굉장히 그 타당성을 문제 삼았지요",
  "문제 삼고 굉장히 감사를 그 때 쎄게 했습니다",
  "니까 참고로 말씀드리면 네 번 감사했는데 네",
  "엠비정권에서 했던 두 번의 감사는 문제없다는 쪽으로 네",
  "나왔었고 박근혜 정부 처음에 했던 감사에서 이건 네",
  "좀 문제가 있다 네",
  "라고 얘기가 나왔었죠",
  "아니 근데 박근혜 정부 그런 태도가 어~ 김기춘 어~ 비서실장 들어온 다음부터 완전히 어 없어져 버렸어요",
  "그래서 에이 저는 그것이 인제 박근혜 대통령이 제가 김기춘 비서실장을 갖다 임명한 다음부터 완전히 그 몰락의 길을 저는  갔다",
  "두 사람 다 큰 집에 있지요",
  "그리고 사실상 박근혜 대통령은 그~ 이천십이 년 대통령선거에서 문재인 후보와 토론 때에도 그 사대강 사업에 대해서는 자기는 찬성하지 않지마는 일개의 의원으로서 국책사업을 어떻게 할 수 없었다",
  "그래서 거기서 자기도 그 당 타당하지 않다고 하는 것을 에~ 말한 바가 있고 그럼 저와 개인적인 관계에서도 제가 그 뜻을 알고 있습니다",
  "아~ 고렇게 말씀하시니까 그~ 의원님이 사실은 그 박근혜 비대위 체제에서 네",
  "비대의원으로 들어가셨잖아요? 네",
  "그 대선 전에 그리고 어~ 박근혜 대통령 만드는데 어쨌든 같은 팀을 하셨었으니까 네",
  "이 부분에 대해서는 잘 아실 것 같애요",
  "이 당시에 상황 네",
  "박근혜 전 대표 시절과 대통령 시절에 이 사대강에 대한 생각 네",
  "그 그니까 박근혜 대통령이 이명박 정권 때 네",
  "이천 그~ 구 년에 그 사대강 사업이 포함돼 있는 예산을 갖다 무리하게 통과시킬 때 당시 박근혜 의원과 유승민 의원 몇몇 이른바 친박의원들은 친박계 당시 기권 내지는 불참을 했습니다",
  "그리고 그다음에 제가 이제 이 에 개인적으로 만날 기회가 있었는데 저를 보고서 에~ 제가 그 당시 이제 사대강 사업 반대하기 위한 소송에 대표로서 뭐 동분서주했죠",
  "그니까 저한테 참 사대강 소송 때문에 굉장히 수고가 많으시죠 막 그런 말까지 한 적이 있고 네",
  "그리고 그 후에도 제가 한 번 만난 자리에서 지금 이게 굉장히 강이 그냥 회복하지 못하게 망가져 간다",
  "그래서 좀 어떻게 좀 에~ 하셔야 되는 게 아니냐 제가 부탁을 했더니 에~ 자기가 대충여북책 사업에 자기가 지금 어떻게 할 수 있는 게 없지 않습니까 잘하시지 아 않습니까 그래서 이제 마침 자기가 대통령 되면은 그때 가서 이걸 그냥 바로 잡겠다 이런 뜻으로 네",
  "저한테도 에~ 그 말씀을 했죠",
  "그러니까 제가 박근혜 당시 의원을 갖다가 놓은 게 아닙니까? 아~ 예",
  "저희가 기억하기로도 어쨌든 의원님이 이명박 정부 시절에는 사대강사업에 대해서 적극적으로 반대하고 네",
  "그러고 전 현장을 다 다니면서 르뽀 기사도 좀 쓰시고 네",
  "그리고 말씀하신 대로 사대강 사업 저지 국민 소송도 추진을 하시고 네",
  "이랬었는데 그때 입장에서 사대강에 반대한다는 쪽으로 박근혜 전 대표도 생각을 같이했기 때문에 그 그 캠프에 가셨다",
  "이런 말씀 이신 거죠? 네네",
  "그리고 한번 이런 경우도 있었어요",
  "제가 이천십일 년 유 월달에 제가 썼던 뭐 칼럼 같은 걸 모아서 네",
  "책을 내가 냈는데 그중에서 반 이상이 그 반 정도가 사대강 사업비판 칼럼을 모아놨는데 제가 한번 보내드렸더니 정말 잘 읽었다고 이제 그렇게 한번 연락을 주고 주셨고 네",
  "또한 인제 제가 또 조촐하게 출판기념회를 하겠다 그러니까 어 그 당시에 당신이 참석을 하겠다고 그럤어요",
  "그런데 그날 민노총 시위가 그 프레스 센타 근처에 있어서 아~ 거진 근처에 와서 못 가 못 들어오게 돼서 저한테 그 에~ 어 미안하게 메시지를 보내오셨어요? 못 가겠다고 통화를 하고서 그날 참석을 못 했죠",
  "제가 그래서 이~ 박근혜 대통령은 이~ 이 사대강 사업에 대해서 처음부터 반대했구 했는데 다만 에 대통령 된 후에 특히 김기춘 비서실장 들어 온 다음부터는 여러 가지 뭐 상황이 이 있잖습니까? 그걸 못한 것이죠",
  "그래서 현재 이른바 그 한국당에서 이거 전 정권으로 그냥 뭉트그려서 적폐 청산한다",
  "이거는 아니라는 적폐 청산 한다는 거는 저는 전 전혀 안 맞다고 봅니다",
  "저는 안 맞는 것이고 그렇다 그러믄 이명박 대통령이 지금 한국당에 정신적 지주가 되지 않습니까? 네",
  "그 말이 되겠습니까? 그리고 심지어 김병준 비대위원장이 뭐 사대강 사업 해체하는 것이 뭐 문명을 파괴한 한다고 그랬나? 그 그러면 이명박이가 사때지 이게 문명인가요? 난 도대체 그 제 일 야당에 사실상 당 대표가 그런 망발을 하는 거 보고서 뭐 웃지 않을 수 없습니다",
  "아~ 아까 말씀하신 그 박근혜 전 대통령의 사대강에 대한 생각 사실은 그 후보 시절부터 그 이후로도 구체적으로 명시적으로 나온 적이 없어서 그냥 이거는 논란에 휩쓸릴 휩쓸리기 싫 싫으니까 그냥 지나가는 거 아니냐라는 쪽으로 해석들을 하고 넘어갔는데 에~ 직접 당사자인 이상돈 의원의 기억에는 어~ 이 박근혜 전 대표가 이 부분에 대해서는 마뜩치 않게 생각했다라는 네",
  "만약에 출판 기념회에 박근혜 전 대표가 왔었으면 그랬으면은 고 부분이 훨씬 더 선명하게 큰 사건이 될 뻔 했죠",
  "그리고 또 관련해서 혹시 뭐 에피소드들이 또 있으신가요? 네",
  "그리고 또 한번은 그 당시 인제 사대강사업에 반대하는 운동을 적극적으로 했던 데가 인제 천주교져",
  "특히 인제 주교회에 의장을 하셨던 제주 교구에 강우일 주교님께서 굉장히 그 반대 운동을 이끄셨어요",
  "근데 예 강우일 주교님 네네",
  "강우일 강우일 주교님 에~ 그래서 그 당시 인제 양수리에 그~ 유기농 농민들이 단지들 예",
  "그것이 인제 하천부지를 임대한 것이기 때문에 임대 하원이 끝나서 이제 그걸 갖다가 대대적으로 뭐 위락시설로 개발한다고 그러니까 농민들이 에 우리가 인제 더 이상 농사를 할 수 없지마는 이것을 좀 생태학습장 같은 곳으로 하면 좋겠다는 그런 의견을 해서 그걸 강우일 주교님 친서로 제가 그 박근혜 당시 에~ 대통령 후보한테 전달해 드렸어요",
  "근데 인제 제가 상당히 그게 좀 영향이 이 이 있었는지 예",
  "그 후에 에~ 그 양수리에 갔다가 이제 생태교육장을 바꿨죠",
  "그런 것들을 볼 때 저는 에~ 박근혜 대통령은 사대강 사업을 에 결코 좋아하지 않았고 반대했고 다만 대통령 되고 나서 여러 가지 정치적 상황 사실상 좀 굉장히 그분이 여러 가지로 잘못 갔죠",
  "그래서 결국은 그것을 어떻게 하지 못한 것이다 하는 것이고 만약에 한국당 의원들이 이런저런 내용은 잘 모르고 이게 무조건 무슨 보수 대 진보여서 이게 마치 무슨 진보정책이다 보는데 그럼 뭐 보수는 쓸데없는 응? 보 같다가 하천 만들고 하천 파괴하는 게 그 보수 정권이 할 일인가요? 어떤 저는 그거 너무 챙피하다고 생각합니다",
  "그어 이렇게 증언해주시는 내용을 보면 결국 말씀하신 대로 어 이번 보 철거 결정은 이 과거 보수 정권을 지우는 작업으로 봐서는 안 된다",
  "이렇게 봐야 되는 거죠? 네",
  "저는 이것이 우리 후세대에 대한 현세대가 가지고 있는 의무라고 봅니다",
  "이명박 정권에서 그렇게 무참하게 그 파괴해버린 하천을 되돌리는 첫 작업을 하는 것이다라고 저는 생각합니다",
  "의원님 저 마지막 그럼 질문드릴게요",
  "한강과 낙동강에 대해서는 이제 위원회가 나중에 의견 낸다고 했잖아요? 네",
  "이~ 사대강 문제 어떻게 정리해야 된다고 보세요? 저는 이게 이 시간이 매우 오 오래 걸릴 겁니다",
  "근데 간단치 아 않죠",
  "특히 낙동강은 하류 쪽에 있는 보는 준설을 적게 했기 때문에 상당히 좀 많은 연구가 필요하다고 봅니다",
  "그래서 저는 제가 말씀드린 바대로 이게 오십 년 걸릴지 백 년 걸릴지 모르겠습니다",
  "그러나 시작을 하는 게 매우 중요하다 이렇게 생각합니다",
  "아~ 그러면 상류는 보 해체가 유리하지만 하류는 지금 좀 더 지켜보면서 네",
  "상류를 먼저 해결하고 점차적으로 연구하고 많은 연구를 한 후에 재자연을 해야 한다고 봅니다",
  "이상돈 바른미래당 의원 나와주셔서 감사합니다",
  "첫날 방송 무사히 진행하고 있는 거 맞나요? 생방송 함께 하면서 이 응원 메시지 보내주신 청취자분들 많으신데요? 잠깐 소개할게요",
  "사노라면 님은 이 처음에 약간씩 떨려야 지극히 인간적입니다",
  "아자 아자라고 메시지 보내주셨구요",
  "나티비예스맨 님은 이숙이 방송 시간은 퇴근 시간이라 성수기입니다",
  "비수기 없이 쭈욱 임팩트 있는 방송 부탁드려요",
  "아~ 제 이름 숙이가지고 어~ 이렇게 패러디해서 보내주셨네요",
  "그리고 이삼이이 님이 안정되고 활기찬 이 기자님 앞으로 우리 사회에 약자와 서민을 위해서 좋은 방송 부탁드립니다라고 이 바라는 말씀 주셨습니다",
  "우리 청취자 여러분들 응원 의견 잘 챙겨 듣고 열심히 하겠습니다",
  "삼 부에서는 두 여의도 신임과 함께하는 여신회동이 있스 있거든요? 그걸로 돌아오겠습니다",
  "전하는 말씀 듣고 잠시 후에 다시 뵐게요",
  "네. 국회는 멈췄어도 매주 월요일 색다른 시선에서는 가상 원내대 대표 회동이 열립니다",
  "여의도 신인들의 회동 오늘도 두 분 함께 모십니다",
  "여당여신 이재정입니다",
  "야당여신 김현아입니다",
  "새로운 진행자 여신 이숙이입니다",
  "그런데 이거 여의도 신인이드라고요",
  "예. 그런데 지금 삼년 차 인제 지나가잖아요? 그렇죠",
  "그 그래도 신인 이 정도면 신입사원 딱지는 뗄 만도 한데 아직은 그래도 국민 앞에선 부족한 게 많아서 네",
  "아 그래도 아직은 여신. 그 여의도 문법들은 쫌 익숙해 지신 거죠? 그럼요",
  "일년 차 지나니까 어떤 말인지 알겠고요",
  "전 처음에 야지라는 말이 무슨 말인지 몰랐거든요",
  "아 그러셨어요? 그 논란이 됐었던 네",
  "한 의원님에 의해서 논란이 네",
  "됐었던 그 말 일본식 그 말 예",
  "그 말이 또 일상적으로는 쓰이는 말이더 드라고요",
  "그래서 제가 그게 무슨 뜻이에요? 물었고요",
  "그다음에 생각보다 지리 어렵잖아요",
  "그 회관에서 본관까지 가는 본관까지 가는 그 지하통로 그 통로를 못 찾아서 미아가 됐던 적도 있구요",
  "한 일 년쯤 지나니까 이제는 익숙해지더라고요",
  "김현아 의원님도 이제는 익숙해지셨어요? 어~ 저는 정말 여기처럼 다이나믹한 공간이 없단 생각이 들고요",
  "네. 매번 새롭습니까? 그렇죠",
  "한 번도 반복되는 게 없고 특히 제 저의 국정 삼 년은 아~ 일 년도 같이 반복되는 적이 없었던 것 같아서 저는 뭐 아직도 적응 중 예",
  "특히 김현아 의원님은 더 다이나믹하셨잖아요",
  "여러 가지 상황하고 맞물리면서 맞아요",
  "이제 여의도 국회는 제가 출입한 지가 쫌 오래돼서 아마 그 부분에 대해서는 선배가 아닐까라는 생각이 드는데 어쨌든 두 분 비례대푠데 이제 삼 년 차도 지나고 지역구 준비하셔야죠? 예. 저는 어~ 지금 지역위원장 네",
  "안양 동안을 지역위원장을 지난 어~ 작년부터 맡고 있습니다",
  "네. 심재철 의원 지역구인가요? 예예",
  "현역 심재철 의원님 계시고요",
  "그래서 심재철 의원님과 지금도 인제 지역의 일에서 있어서만큼은 지역주민들이 행복하실 것 같아요",
  "선의의 경쟁으로 그렇죠",
  "지역을 위하고 있어서요",
  "말씀하시는 건 웃으시면서 선의의 경쟁이라고 얘기하시지만 인제 막상 가다 보면 피 튀기는 그런 상황이 벌어지겠죠? 음~ 네",
  "우리 김현아 의원님은 네",
  "당협위원장 저희는 이제 당협위원장이라고 명명하고 있는데요",
  "저는 얼마 전에 당협위원장 공모에서 탈락했습니다. 그래서 아이구야",
  "안타깝게 아직은 지역을 관리하고 있지 못하고요",
  "뭐 근데 지역을 받는 게 쫌 이점이 있기도 한데 사실은 이제 비례대표는 특정 지역이 아니라 좀 전국적인 사항을 갖고 음~ 의정활동 그렇죠",
  "하라고 하고 하라고 뽑아주신 거고 그런 면에 있어서는 남은 일 년 동안 제 본연의 역할을 다 할 수 있어서 또 그 한편으로는 뭐 좀 더 좋은 것도 있습니다",
  "지역구에 묶이는 쫌 측면이 있으니까",
  "네. 틀린 말씀은 아니신 것 같은데요",
  "저도 제 본분은 아직 비례대표 의원이고 또 제게 요구하는 전문성 의정활동도 있기 때문에 그 부분과 또 지역활동의 조화로운 지점이 어딘가를 고민을 하고 있구요",
  "최대한 어~ 회기 기간 또는 평일에는 어 여의도 일에 충실하려고 노력을 하고 있구요",
  "아니 지역 없어서 부러워서 하는 얘긴데  그걸 또 그렇게 받아치면 아니 아니 네? 제가 고민이 참 많이 되드라고요",
  "아 정말 맞는 말씀이에요",
  "아니 저 은근히 지금 지역 있다고 자랑하는 거죠? 맞아요",
  "그죠? 일장일단 있습니다. 이거 오늘은 오늘은 의문의 일패 해요 내가 의문의 일승 할테니까",
  "그 근데 지역구를 강남을 왜 그때 선택하셨잖아요? 예. 지금 인제 더불어민주당 전현희 의원님 지역구에 네네",
  "음~ 도전을 했었는데요",
  "거기가 자유한국당 입장에서는 쪼끔 그~ 좋은 음~ 지역이다라는 당에서는 평가가 있어서 그렇죠? 당에서는 좋다고 생각하시고 저는 거기가 험 굉장히 험지다라고 생각하는데  음~ 아직 당과 제 의견에 의견 조정이 안 되서 네",
  "예. 아직 쫌 피 터지는 네. 하튼 보이고 있습니다",
  "우리 여신 여러분들 앞으로 내년 총선을 향해서 좋은 일들 많이 있었으면 좋겠고요",
  "오늘 그럼 얘기해 보겠습니다",
  "어~ 일단 첫 번째 그~ 설화가 끊이지 않는 여의돈데 이번에는 여당에서 나왔어요",
  "설훈 최고위원하고 이 홍익표 수석대변인 얘기가 이 이십 대를 분노하게 한다",
  "이것 때문에 야당에서 완전히 공격하고 있잖아요",
  "이 맥락 좀 얘기해 주세요",
  "뭐 다 떠나서 이십 대 지지율 앞에서 어~ 정말 고개 들 수 있는 정치인은 없는 거 같애요",
  "저희 당 역시 마찬가지구요",
  "뭐 도토리 키 재기죠",
  "자유한국당보다 이십 대 지지율이 높다라는 얘기는 전 해서는 안 된다고 네",
  "생각하고 할 수도 없다고 생각할 만큼 네",
  "청년이 고민하는 부분에 대한 정치권의 공감능력 부족한 거 인정해야 된다고 봅니다",
  "네. 상대적으로는 높지만 예",
  "절대적으로 보면 이십 대가 맞습니다",
  "모든 정당이 다 낮으니까",
  "예. 그 처한 환경에 대한 이해를 바탕으로 한 정책 어~ 맨날 뭐 중요하다고 얘기는 하면서 우리가 얼마만큼 했던가를 돌이켜보면 반성의 지점은 이번 설화 문제 이전부터도 있었던 문제고요",
  "그 부분에 있어서 이견은 없을 거라고 봅니다",
  "뭐 설훈 최고위원님은 특히 또 지지율과 관련된 질문 과정에서 나온 이야기라 더더욱 정치인들에게 지지율이라는 것은 회초리거든요",
  "겸허하게 우리가 말씀을 먼저 드렸어야 되는데 어~ 오해의 소지가 있게끔 말씀드린 게 있구요",
  "이십 대 지지율이 낮은 거는 네",
  "교육을 잘못 받아서 그렇다라고 들리게 네네",
  "그렇게 앞 말씀하셨어요",
  "네. 그리고 또 우리 홍익표 수석대변인님은 사실 저와 함께 인제 당 대변인직을 하고 계신데 네",
  "어 관련된 발언은 어 어떻게 보면은 인제 설훈 의원님하고 비교를 해서 송구하지만 어~ 어~ 관련된 이십 대와 관련된 토론회가 아니라 어~ 오일팔 발언과 관련된 여러 가지 보수화 경향에 대한 분석과정에서 어 몇 개 이제 나열을 하셨어요",
  "뭐 언론의 문제도 이야기하시고 경제의 문제라든지 그다음 교육의 문제를 어~ 병렬적으로 나열하는 가운데 드러난 이야긴데 전체적인 취지가 쪼끔 오도된 측면은 없지 않지만 네",
  "그렇게 읽힐 수 있도록 만들었던 우리 당의 어 전반적인 그런 현실상황에 대해서는 저희는 뭐 유구무언  이라고 말씀드릴 수밖에 없습니다",
  "다만 여기서 중요한 것은 이십 대를 위한 정책에 얼마만큼 진지한 고민을 이어가는지가 궁극적인 어~ 이 사태에 대한 우리의 책임지는 자세가 아닌가 그렇게 생각하고 있습니다",
  "이게 여당발이라서 어~ 아무래도 이재정 의원님한테 제가 한 가지만 더 여쭈어보고 지나갈게요",
  "그래서 결국 홍영표 원내대표가 사과를 했잖아요",
  "네. 요거 요거는 어떻게 해석하세요? 네. 제가",
  "이게 문제라는 걸 지금 다 인정을 하신 거잖아요",
  "어~ 제가 말씀드린 것처럼 이십 대의 어려운 그 고통 앞에 어~ 기성세대 그리고 또 무엇보다 정치인들은 자유로울 수 없는 상황에서 나 나온 네",
  "여러 가지 사건들이어서 더더욱 어~ 다른 입장 아닐 겁니다",
  "제가 말씀드린 취지도 홍영표 의원님하고 다르지 않은 취지의 말씀입니다",
  "네. 야당에서는 되게 비판했는데 우리 김현아 의원님 야당의 입장 좀 들어볼까요? 오늘 유독히 이재정 의원님의 그~ 언어의 속도가 굉장히 느립니다",
  "예. 그래서 아마 침착해지실려고 하는 그런 마음이 읽히고요",
  "일단 전 요번에 설훈 의원과 또 홍익표 의원님 발언을 보면서 음~ 이십 대 청년의 지지율하고 대한민국 국민 전체의 지지율의 차이를 교육으로 설명하는 이 참신한 참신한? 예. 혜안 참신한 혜안에 쫌 놀랐고요",
  "쪼금 제가 디스를 해서 표현을 하자면 쫌 저렴한 국정 인지능력이라고 좀 평가를 하고 싶습니다",
  "참신함하고 저렴한은 완전히 다른 표현이잖아요",
  "제가 이케 조금 들었다 놨다 해드리고 있구요",
  "어~ 보통 사람이 쓰는 언어 또 말은 평상시의 마음이 묻어나온다고 하죠? 근데 저는 이 두 분의 발언이 이 사실은 그런 그니까 뭐 민주당 의원들의 전체라고 할 수는 없겠지만 그 연배의 분들이 갖고 계시는 대한민국 이십 대들에 대한 인식이 어 사실은 좀 우리가 생각하는 것보다는 어~ 더 꼰대스러울 수도 있겠다라는 생각을 했구요",
  "또 하나 인제 쪼끔 제가 이번 사태를 겪으면서 어~ 한 번 이재정 의원님 만나면 여쭈어보고 싶었어요",
  "지금 민주당은 사과를 하신 건가요? 근까 홍영표 원내대표는 사과하신다고 했고 설훈 의원은 또 무조건 사과하신다고 했고 어~ 홍익표 의원님은 사과할 일이 아니다라고 얘기를 했죠",
  "예. 아까 설명하신 대로 예. 아니 이게 맥락이 그렇죠",
  "근데 인제 그러면 민주당 입장은 지금 뭐 원내대표가 사과하신 건데 안에서의 내용이 좀 그렇게 틀리면 도대체 뭔지 좀 궁금하고 또 설훈 의원님도 뭐 무조건 사과하신다고 하시는데 그게 정말 그 무조건이라는 게 모르겠어요",
  "저는 여자라서 그런지 모르겠지만 어~ 상대방하고 얘기하는데 어~ 이유도 제대로 모르면서 사과하면 되게 기분 나쁘드라고요",
  "근데 거기 사과 그니까 이유를 아니 이유를 예",
  "명확하게 아셔야 된다고 생각하는데 제가 묻고 싶은 건 일단 민주당 입장이 어떤 건지 묻고 싶고 도대체 뭘 사과하시는 건지 그~ 발언의 뭐가 잘못됐다고 생각하시는 건지 조금 듣고 싶었습니다. 오히려 저는 예",
  "이재정 의원님이 얘기하시겠어요? 아니면 설훈 의원의 발언을 한 번 팩트로 얘기를 짚구 갈까요? 설훈 최고위원은 이렇게 얘기했더라고요",
  "오해를 불러일으켜 상처가 된 분들이 있다면 이유를 불문하고 죄송하다",
  "이렇게 사과를 한 거고 다만 이 발언의 의도와 사실은 젊은 세대를 겨냥해서 지적한 게 아니고 우리나라 교육이 사람의 의식에 영향을 미치는 게 많아서 그런 그런 교육의 정책적 구조적 문제를 지적한 거다",
  "그래서 요 부분은 인제 사과를 한 건 맞는 거 같고 다만 자신의 맥락에 대해서는 한 번 설명을 하고자 했던 거 아닐까라는게 들고 네",
  "그러니까 공식 입장은 사과가 맞나요? 그걸 사과가 맞다고 한들 아니라고 한들 정치인의 책임은요 말에서 끝나는 게 아닙니다",
  "우리 책임 다 똑같애요",
  "기성세대로서 그리고 또 무엇보다 젊은이들을 이 정치 현장에 끌어들이지 못하는 이 못난 정치인으로서의 책임은 어~ 청년들의 정책을 어~ 제대로 실현하는 방법에 대한 구조적 혜안을 제시할 수 있는지 없는지가 우리의 책임지는 자세라고 보고요",
  "근데 인제 지금 여기서 이십 대 청년들이 반발한 건 어~ 아유",
  "문재인 대통령 또 지금 정부여당의 청년 정책에 대해서 불만을 뭐 지지율로 표시할 수도 있고 저는 뭐 그거는 충분히 우리가 표현의 자유로 또 자기가 유권자로서 어 누구나 할 수 있는 거잖아요? 그런데 저도 이십 대 아이들이 있는데 제가 네",
  "아이들을 통해서 대화로 배우는 게 하나 있습니다",
  "다른 것과 틀린 것을 구별하지 못 하드라구요. 저가 그래서 저희 아이들하고 얘기할 때 저는 자꾸만 다른 거를 틀린 거라고 얘기하면 네",
  "저희 아이가 그거를 지적해 주고 있는데요",
  "제가 쪼끔 그 요번에 민주당 의원들한테 왜 사과하신 거냐고 다시 물어본 건 뭐냐면 자기하고 생각이 다르다는 거를 다른 거를 인정할 수 있느냐? 그쵸",
  "다른 걸 지금 틀리다고 자꾸만 얘기하고 있는 오류를 범하는 게 아니냐? 근데 그걸 인지하는 것 자체는 저는 굉장히 아까 제가 말씀드린 저렴한 국정 인식 네",
  "그 능력이라고 얘기하셨는데 이게 쉬운 것 같지만 사실은 몸에 굳어져 있으면 쉽게 풀리지 않는 것이구요",
  "그게 청년들이 우리한테 뭘 해줘서라는 게 아니라 네",
  "우리가 그렇게 생각이 다른 게 틀린 게 아니라는 걸 인정해달라고 하는 사실은 아주 절절한 몸부림이라는 거죠",
  "그걸 그걸 이해하시느냐가 저는 더 중요하다고 생각이 됩니다",
  "아유 백 번 중요한 말씀 하셨구요",
  "여기서 저희가 만약에 싸우고 있으면요",
  "청년들이 우리들에게 물을 겁니다",
  "어~ 너들 둘 뭘 뭐가 차이 나는데? 청년 정치 얼마만큼 여의도에서는 실현시키고 있느냐? 어 다음 청년 세대를 길러내기 위한 정치적 영역을 너희들은 기성세대들은 얼마나 양보하고 있는가 물어볼 겁니다",
  "저도 물론 스스로 할 말이 없습니다",
  "저희 당 역시 청년 정치를 위한 기존제도들도 살려내고 있지 못 하구요",
  "또 다음 총선에서 역시도 청년의 목소리를 여의도 현장에서 직접 낼 수 있도록 얼마나 노력하는가를 생각하면 반성해야 되는 부분이 더 많다고 생각합니다",
  "두 분께 저는 오늘 우리 여야 여신회동에서 네",
  "어~ 청년을 위한 정책에서만큼은 여야가 다르지 않게 손 맞잡고 대안을 이야기할 수 있는 어~ 그런 시간들이 주어졌으면 좋겠습니다",
  "근데 저는 저는 감히 잠깐만요. 잠깐만요",
  "제가 한 가지씩만 여쭈어보고 그리고 대안에 대해서 좀 얘기를 해볼게요",
  "일단 그 여당에서는 계속해서 이 이십 대 지지율을 가지고 논란이 쫌 많았잖아요",
  "예전에 유시민 그 노무현재단 이사장의 발언을 갖고도 또 해석들이 있었고 그래서 이제 표창원 의원이 이십 대 지지율과 관련돼서 그 세미나도 한 번 하고 그랬었잖아요",
  "그런데도 그럼에도 불구하고 이런 발언들이 나오는 거 보면 어쨌든 당 안에서 이 이십 대 지지율 하락에 대해서는 되게 예민하게 받아들이고 있다라고 보이는데 지금 당의 기류가 어떻습니까? 물론이죠",
  "이십 대 지지율이라는 부분은 저희한테 던지는 시사점이 굉장히 많고 하나의 정책으로 해결될 수 없는 지점들도 있습니다",
  "궁극적으로 어~ 우리 경제상황과도 맞물려있구요",
  "어~ 근대화 과정에서 어~ 손쉽게 취직되었던 기성세대 그 발전이 성장률이 높던 그런 시대와 다른 저성장 상황에서의 기성세대의 어려움도 있는 거고 그 과정에서 청년들은 어~ 공간들을 기성세대로부터 할애받지 못하게 됩니다",
  "근까 결국은 차지 자리를 차지하고 물러나지 못하는 기성세대들에게 마냥 양보하라고는 할 수 없는 그들만의 또 경제주체로서의 입장도 있는 것인데 전체적으로 풀려면 사실은 경제문제도 네",
  "여기선 자유로울 수 없고요",
  "그 부분은 하나의 정책으로 대표될 수도 없고 또 청년들이 겪고 있는 다양한 문제에 대한 여러 가지 특효약이랍시고 저희가 몇 가지 정책들을 제안은 하고 있지만 어 단기성과를 통해 가지고 해결될 문제가 아니어서 어~ 여전히 그렇죠",
  "야당의 협조와 혜안 혜안을 함께 모색해야 되는 그런 지점에 있다고 봅니다",
  "성과를 내야 되는 거는 시간이 걸리고 그거에 반해서 뭐 인터넷 규제를 강화하는 문제나 이 여가부의 이 아이돌 외모 같다 외모가 너무 똑같다 뭐 이런 얘기들이 이십 대를 좀 자극한 측면이 있어서 그건 많으니까 좀 논란이 되는 거 같은데요",
  "일단 고거는 대안을 얘기할 때 다시 한번 얘기하고요",
  "김 의원님 사실은 청년 얘기를 하는데 자유한국당도 지금 쫌 자유롭지 못한 건 그 청년대표로 나온 최고위원 김준교 후본가요? 네",
  "인터뷰한 걸 보면 지난번에 한 번 막말 논란이 있어서 사과를 했는데 다시 그 조선일보 인터뷰를 한 걸 보니까 문재인은 김정은과 북한 정권 이익을 위해서 일하고 있다",
  "그럼 탄핵시켜야 된다",
  "이렇게 얘기를 했고 박근혜 전 대통령에 대해서는 너무 가엽고 빨리 석방되어야 한다",
  "어 탄핵당할 만큼 잘못한 건 없다 이런 식으로 또 그 전의 주장을 다시 한번 반복해서 얘기를 했는데 굉장히 그 강한 표현들이 나왔어요",
  "그 청년대표로 지금 나와 있기 때문에 이십 대한테 소구하는 그런 후보들인데 그렇게 보면은 자유한국당의 이십 대 인식도 여기서 다르지 않은 거 아니냐라고 받아들여질 수밖에 없거든요",
  "아~ 뭐 저는 자유한국당이 청년 정책에 대해서 그동안 주력해왔다고 주장하지 않습니다",
  "뭐 저희는 아직 시작도 안 했다고 생각하구요",
  "어~ 대 다만 보수정당 안에서도 청년들이 뭔가 정치에 적극적으로 참여해야 되겠다",
  "또 사회에 직접적으로 참여해서 시민의식을 발휘해야 되겠다란 욕구는 많이 일어나고 있습니다",
  "근데 저는 한 번 이렇게 생각하고 싶습니다",
  "우리 당은 뭐 아예 제쳐논 당이니까 그렇다 치더라도 저는 민주당에서 굉장히 청년을 생각한다고 하고 청년의 정책을 많이 쓰고 있는데도 불구하고 이런 식으로 지지율이 나오고 이렇게 계속 설화에 휘말리는 건 저는 다시금 한 번 청년 정책에 대한 접근을 재검토해봐야 되는 시점이라고 보고 있구요",
  "이걸 자꾸만 지지율에 반응하는 그까 지지율 숫자라는 지지율로 나타내고 있는 청년들에게 화살을 돌리게 되면 저는 영원히 해답이 없다고 생각이 됩니다",
  "뭐 저는 한국당을 대표해서가 아니라 지금 현역 국회의원으로서 청년들에게 말씀드리고 싶다면 감히 청년 정책에 대해서 제가 왈가불가하지 않겠습니다",
  "다만 당신들 여러분들을 이해하기 위해서 저는 쪼끔 더 노력할 거구요",
  "귀를 기울이겠습니다",
  "그리고 이 답은 같이 찾아갈 수 있는 거라고 생각하구요",
  "또 서두르지 않고 네",
  "실적에 연연하지 않고 왜냐면 그네들이 살아가는 미래에 대해서 우리가 얼마만큼 준비하고 같이 가느냐의 문제라고 생각을 합니다",
  "네. 혹시 그러면은 짧게 예 두 분이 그 청년 정책으로 좀 얘기할 수 있는 게 있을까요? 짧게 저는 당장 저희 영역부터 이야기를 해야 되지 않을까 생각하구요",
  "정치의 영역에 있어서 청년 정치의 확대를 위한 제도적 고민 일회성인 단발성인 이벤트에 머무르는 것이 아니라 한두 명 발탁에서 그치는 게 아니라 끊임없이 저 청년 정치가 재생산될 수 있는 구조에 대한 근원적인 어떤 구조적 제도적 어 모색이 필요하다고 보구요",
  "어 그것은 여야 공이 지금 자유로울 수 없는 상황인 것 같애요",
  "일 년 남짓 총선 남겨뒀는데 이대로면 정말 이벤트성 청년 정치에 그치게 될 거 같고요",
  "또 이제 지금 자유한국당 전당대회에서의 최고위원 청년최고위원 청년 대표성을 가진 최고위원의 모습에서 보듯이 네",
  "오일팔 망언 극우정치라고 이야기하는 네",
  "그 일부의 현상에 대해서 지적하는 가운데서 홍익표 수석대변인님의 여러 가지 분석상황에서의 발언이라는 점은 고 부분은 전문을 통해서 쪼금 더 이해도를 높여주시면 좋겠고요",
  "그럼에도 불구하고 청년 정책과 관련해서는 기존에 드린 말씀에는 네",
  "저는 청년 정책은 인제 제가 국토교통상임위원회 있으면서 또 국회에 처음 들어와서 청년주거와 관련된 정책들을 많이 입안을 하고 지금 인제 추진 중에 있습니다",
  "일단 네. 주택 전문가시죠",
  "고시원의 열악한 환경 때문에 최저 주거 수준을 마 마련하는 일 또 고시원 같은 경우에 쪼끔 보증금만 있으면 굉장히 주거환경이 양호해지는 것들이 있어서 이 보증금을 좀 정부가 채권 형태로 해서 대여해 주는 거 또 지금 불법 칸막 근까 불법 쪼개기를 통해서 열악한 고시원 건물들 화재에 취약한 건물들이 늘어나는 거에 대한 방지대책 같은 것들 만들어주고 있고요",
  "또 인제 요번에 신혼부부와 관련된 정부 정책이 많이 나오고 있는데 여전히 신혼부부들한테는 금융 대출이 어려워서 네",
  "요 부분들을 쪼끔 더 완화해 줄 수 있는 방안이 뭔지에 대해서는 좀 추가적으로 검토하고 있습니다",
  "네. 이 부분에 대해서는 저도 적극적으로 힘을 실어드리고 싶구요",
  "아까 고시원 얘기하셨는데 네",
  "국회 이 층 로비에서 고시원 관련된 실제 경험을 할 수 있는 네",
  "그런 전시도 하셨어요",
  "아 김 의원님? 네",
  "그 부분에 있어서는 김현아 의원님이 독보적으로 역할을 하고 계신다는 걸 저도 인정하겠습니다",
  "다음번에 이 이십 대 정정 청년 정책과 관련해서는 한 번 더 얘기할 수 있는 기회를 마련해보도록 하구요",
  "쫌 빨리 가보겠습니다",
  "아무래도 이번 주는 북미정상회담이 뭐 빅 이벤트 이벤트니까 그 얘기를 안 해볼 수가 없는데 지금 뭐 스몰딜 미들딜 여러 전망이 나오고 있구요",
  "이 두 분은 어떻게 보세요? 뭐 결과가 좀 나올 거라고 보십니까? 네. 일단 정보가 많으신 여당부터 얘기하셔야죠",
  "우리야 뭐 정보가 없잖아요",
  "그  입장은 있으시잖아요",
  "그 사실 뭐 이런 경우에 여당이 먼저 말하기보단 야당이 먼저 얘기하시고 저희가 설명을 드리긴 하는데 네",
  "뭐 먼저 기대 얘기해보겠습니다",
  "기대를 얘기해 주시면 될 것 같아요",
  "일단 빅딜 스몰딜 이야기하면서 그게 흡사 인제 어 잘된 결과 못 된 결과의 어떤 기준점이 되는 것처럼 네",
  "그걸 시험지인 것처럼 이야기들 많이 하는데요",
  "저는 기본적으로는 어~ 올해 초까지는 회담 가능성 자체도 낮게 봤었고 그리고 재작년 말 그러니까 불과 일 년 전만 하더라도 전쟁 위기상황이 있었다는 것을 네",
  "비추어본다면 지금은 정말 혁명적인 일이 일어나고 있는 겁니다",
  "그래서 평가 기준의 합당성은 분명히 반추를 해야겠고요",
  "이게 자신감이 없다 예측이 어~ 불안해서 드리는 말씀은 아니라 네",
  "본질적인 부분은 짚고 가자는 거죠",
  "외교는 평화는 과정이기 때문입니다",
  "그리고 뭐 무엇보다 좋은 결과가 나올까요? 선 선비핵 예",
  "한번 선 비핵화 후 보상을 고수해온 미국이 사실상 인제 단계적 해법으로 돌아섰잖아요",
  "그 측면은 미국이 현실적 가능성에 대한 확신과 그다음에 이 문제가 어~ 소위 말하는 한 번에 단번에 해결되기도 쉽지 않고 단번에 해결됐다손 치더라도 장기간에 뒷받침되야 될 여러 조치들에 대한 어 우려는 여전히 남는 거기 때문에 그 부분에 대한 현실적 인식을 분명히 하고 있고 저는 되려 그 측면이 어 저는 어~ 오히려 이번에 미래를 밝게 하지 않는가라는 생각이 들어요",
  "그니까 이번에 비핵화는 될 건데 시간은 좀 필요하다라고 예",
  "미국이 생각했다는 거죠? 그거는 빅딜이라도 마찬가지입니다",
  "미국의 핵 전문가 해커 박사 같은 경우도요 십 년 십오 년 걸릴 일이라고 네",
  "우리는 좀 더 빠른 시간이길 바랍니다마는 네",
  "그리구 미국의 삼팔노스 근까 북한의 핵 움직임을 계속 감시하던 단체 아닙니까? 조엘 위트 씨가 최근에 국회를 방문했어요",
  "그러면서 비관도 낙관도 할 수 없지만 현실적으로 봐야 된다",
  "어~ 북한과의 대화가 시작된 이후에 상황이 과거보다 나아졌는가 아닌가가 우리는 평가의 기준이 된다 말씀하셨구요",
  "저는 어~ 그런 관점에서 어~ 미국의 인식이 이렇다면 정말 양측 간에 대화의 접점은 마련될 수 있었겠다란 마련될 거다",
  "예. 스몰딜 빅딜 이런 얘기는 프레임이고 네",
  "그거 아니고 전반적인 흐름으로 보면 어쨌든 어~ 돌릴 돌이킬 수 없는 그런 비핵화 쪽으로 가고 있다",
  "그것만으로도 의미가 있다라는 것이죠? 네",
  "김현아 의원님 요기에 대해서 어떻게 생각하세요? 어~ 지금 인제 세간에서 우리가 스몰딜 뭐 미들딜 빅딜 얘기가 나오는 건 아까 이재정 의원님 말씀하신 것처럼 우리가 거의 전운에 감도는 남북관계에서 지금 급격하게 분위기가 전환되고 있기 때문에 국민들의 기대감도 굉장히 아 좀 빠른 속도로 네",
  "확산이 되고 높아지고 있는 거죠",
  "그러다 보니까 비핵화라는 것에 대한 기대치가 굉장히 높아진 거고 맞아요",
  "또 하나 작년에 생각했던 거하곤 너무 달라진 거죠",
  "그런데 인제 이게 또 그런 거죠",
  "아까 평화는 과정이라고 이야기하셨는데 저는 아닙니다",
  "평화는 결과고 생존의 문제입니다",
  "이게 평화가로 가기까지의 과정을 우리가 평화로 착각하는 순간 우리는 북한이 쪼끔이라도 마음이 변하거나 국제사회에서 예전에 이제 그런 일들이 많았죠",
  "변덕을 부리거나 어떤 다르게 대처함으로써 어 굉장히 우리가 입장을 계속 가져가기가 어려운 상황이 있었는데 즉 그러다 보니까 저는 우리가 완전한 비핵화가 될 때까지 굉장히 신중해야 된다",
  "이게 좀 야당이 갖고 있는 뭐 그 표현에 있어서 다를 수도 있지만 이게 야당이 갖고 있는 기본적인 취지라고 생각이 되구요",
  "이제 우리가 그 이 비핵화를 가져가는 과정에서 아까 또 다행스럽게 민주 이재정 의원님도 오래 장기간이 걸릴 거다라고 얘기를 하고 있습니다",
  "그러면 이 장기간인 상태에서 우리가 쪼끔 더 접근하는 방법이 좀 뭐랄까요? 이케 어~ 막 소문난 잔치를 막 벌이듯이 들썩들썩하는 게 아니라 이제는 좀 차분한 마음으로 이 지속 가능성을 담보해갈 수 있는 것들을 좀 고민해봐야 된다고 생각하구요",
  "더 나아가서는 결국은 북한을 세계에서 유일한 독재국가로 계속 세습 독재가 세습되는 국가로 놔둘 것이 아니라 개방경제로 가져오고 예",
  "또 글로벌 어떤 기준 안에 들어 국제질서 안에 들어오게 하는 이 과정까지를 감안한다면 저는 우리의 좀 침착한 자세 네",
  "그다음 쫌 견딜 수 있는 인내를 가져가기 위한 일종의 인제 좀 전환도 필요하다고 생각이 됩니다",
  "네. 너무 성급하게 생각하지 말고 또 김칫국부터 마시지 말고 네네",
  "쫌 차분하게 가자라는 말씀이시죠? 네",
  "늘 조심해야 되는 잠깐만요 의원님",
  "이게 어쨌 어쨌든 근까 이 사안은 음~ 앞으로 뭐 이틀 후면은 나올 결과가 나올거기 때문에 저희가 이 부분에서 뭐 어디까지를 전망할까 이게 얘기하는 게 참 무의미할 것 같애요",
  "지금 요걸로 해서 좀 정리를 하구요",
  "결국 양 당이 어떻게 보고 있는지 지금 시각을 좀 어~ 알아봤다라는데 의미를 갖고요",
  "그럼에도 불구하고 한 말씀만 더 드려도 될까요? 시간이 아니요",
  "이분밖에 안 남아서 마지막 하나가 음~ 남았습니다",
  "왜냐? 어~ 요번이 전당대회 전에 마지막 그~ 여신회동이기 때문에 음~ 예",
  "전당대회 결과를 놓고 저희가 얘기를 안 해볼 수가 없거든요",
  "자유한국당 어 일단 결과 보일까요? 어떻게 예상하세요? 김현아 의원님? 아~ 저는 이해충돌이 좀 염려가 되서  오늘 여기서는 발언하지 않는 것이 예 적절하다고 판단합니다",
  "뭐 그래도 전망인데요? 본인의 투표권과 관련된 게 아니고 아니요. 제 투표권하고 관계가 있죠",
  "아~ 아직 제가 투표를 하지 않았기 때문에 그러면 저에게 발언 시간이 주 다 주어지는 건가요? 좋습니다",
  "아니 그럼에도 불구하고 네",
  "제가 좀 말씀을 드리자면 저희 전당대회의 결과는 아~ 저희 당의 앞으로의 어떤 그~ 혁신의 방향에 굉장히 중요한 분기점이 될 거라고 생각이 됩니다",
  "어떠한 방향으로 나오던 간에 그 반대의 의견들을 어떻게 수렴해 가느냐 그래서 보수 분열됐던 보수가 다시 단합의 기회로 가느냐라는 숙제가 계속 남아있기 때문에요",
  "저는 이제 누가 되느냐가 중요한 게 아니라 된 사람이 남은 사람들의 부분을 어떻게 끌고 가느냐가 저희 숙제라고 생각합니다",
  "저는 뭐 어~ 황교안 전 총리가 될 거 같다라는 이야기는 지표로도 나오고 있구요",
  "그렇게 기대는 하는데 저는 이 위도 중요하다고 봅니다",
  "어~ 마음 반반이에요",
  "오세훈 전 시장이 이 위일 경우 그래도 한국당에서는 쪼금의 여지를 볼 수 있지 않을까 하는 생각이 들구요",
  "김진태 의원이 이 위라면 인제 사실 저희 입장에서는 인제 막막한 한국당의 미래라는 게 반사적 효과로 저희한테는 이득이 될 수 있지만 자유한국당이 이렇게 경도된 채로 국민을 외면하는 결과가 된다면 네",
  "물론 황교안 총리가 당선되는 형국도 다르지 않습니다마는 네",
  "예. 이 위의 관전 포인트는 그게 아닐까라는 생각도 해봅니다",
  "네. 그러면은 혹시 딱 정해서는 말씀 못 하시겠어요? 이 등? 글쎄요",
  "어차피 환경이고 엎치락뒤치락 하고 계신데 어~ 김진태 후보의 지금 뭐 무게 중심을 두시는가요? 인제 그분의 지금 속도도 따라잡을 속도도 만만치 않다는 생각입니다",
  "그럼 저하고 내기 한 번 하실까요? 아 그래요? 저는 오세훈 후보에 걸겠습니다",
  "이등 음~ 아 전 양가적 감정이 드네요",
  "그러면은 다른 걸로 해야 내기가 그렇죠",
  "다이나믹한 내기를 위해서 저는 김진태 후보에게 걸겠습니다",
  "이거는 얼마씩 거시는 거예요? 무조건 그냥 첫방에 아이스크림 내기 아~ 해서 그러면 누가 사시던 간에 저도 아이스크림은 같이 먹는 거죠? 그렇죠. 예",
  "아유~  제작진한테까지 쏘는 걸로 다음 주 월요일에 좋습니다",
  "그렇게 하는 걸로 하고요",
  "예. 그럼 오늘은 그~ 여신회동 여기까지 하고 마치겠습니다",
  "쫌 급하게 했습니다",
  "다음번에 어 더 많은 시간 갖고 좋은 얘기 하도록하께요",
  "네. 화제의 말로 뉴스를 꿰뚫어 보는 오늘의 말말말 요번에 인제 개편 하면서 새로 만든 코넌데 에~ 그전에 그 뉴스 진행해 주시던 차윤주 기자가 이걸 맡게 되셨어요",
  "네. 처음 봅니 처음 만나서 반갑습니다",
  "예. 오늘의 첫번째 말 들어보고 시작하겠습니다",
  "네. 문재인 대통령 목소리네요",
  "이게 어디에서 나온 얘긴가요? 네. 오늘 수석비서관 보좌관 회의가 있었는데요",
  "오늘 문재인 대통령이 신한반도 아~ 신 한반도 체제라는 걸 처음 언급 했어요",
  "이 북미 정상회담을 이제 이틀 앞두고 주목할 만한 메시지인 거 같애서 의미와 배경을 짚어보겠습니다",
  "신 한반도 체제 구상 근까 새로운 단어죠",
  "어~ 이번 회담을 통해서 한반도 질서의 쫌 근본적인 변화가 있을거란 인식을 담고 있는 말 인거 같은데요",
  "이 문재인 대통령이 그동안 얘기 했던게 왜 한반도 운전자론 이었잖아요? 네",
  "그게 조금 발전시킨 형태로 보이구요",
  "이 구체적인 내용은 이번 회담이 끝나고 이 삼일절 기념사에서 공개를 할 거라고 합니다",
  "그와중에 눈길을 끄는 말은요",
  "이 북한 경제가 개방이 되면 주변국들과 국제 자본이 참여할 것이다",
  "그때 우리가 주도권을 잃지 않아야 한다 이렇게 강조를 했고요",
  "여전히 남북관계 북미 관계 개선을 못마땅하게 여기는 사람들이 있지만 색안경을 벗고 이번 기회를 붙잡는 데 온 힘을 다하자 이렇게 보수진영을 겨냥한 듯한 말도 했습니다",
  "우리가 주도권을 잃지 않아야 한다",
  "이 부분은 굉장히 유념해야 될 부분인 것 같애요",
  "한반도 문젠 당사자가 당사자인 우리가 주도권을 쥐고 가자 이런 말인 거 같구요",
  "왜냐면 자락 깔아놓고 나중에 좋은 일은 남한테 시키는 일이 벌어질 수도 있으니까",
  "오전에 김의겸 대변인이 그 이번 회담에 회담에서 북미 종전 선언이 가능하다 이런 얘기를 했잖아요",
  "그 맥락이 뭘까요? 어~ 정상회담을 앞두구 사실 청와대가 그동안 각종 현안에 대해서 굉장히 조심스러운 반응을 내놨는데 오늘은 분위기가 쫌 달랐어요",
  "말씀하신 것처럼 종전선언 가능성을 언급한 건데요",
  "예 김의겸 청와대 대변인이 한 말이고요",
  "형태는 알 수 없지만 북한과 미국이 종전 선언에 합의할 가능성은 얼마든지 있다",
  "이렇게 얘기를 했는데 이 꼭 남 북 미 이렇게 삼 자나 아니면 중국이 더해진 사 자가 참여하는 게 아니라 이 북한과 미국 만의 종전선언도 충분하다는 겁니다",
  "아~ 이거는 굉장히 다른 의미의 얘긴데 북미 만에 종전 선언이 가능하다 충분하다",
  "아~ 이거는 쫌 그 해석 해석이 더 필요한 대목인 거 같애요",
  "예 이 종전 선언은 사실 정치적인 선언이라는 말이 그동안 나왔었는데 어 북한이 이보다 더 원하는 건 아마 평화협정 이랄 일거라는 이 분석이 많았었잖아요? 네",
  "근데 이제 종전 선언은 이 평화체제로 가기 위한 입구 같은 역할을 할 것이다",
  "이게 이제 김의겸 대변인 설명이기도 했는데 어쨌든 평화협정은 이 다자가 평화체제를 보장해야 하고 그래서 다양 어 다양한 주체들이 참여해서 논의를 해야 되고 또 조금 더 복잡한 조항을 다루기 때문에 이 비핵화의 마지막 단계에서 이뤄어질 것이라고 이~ 덧붙였습니다",
  "아~ 그럼 이럴 수도 있겠네요",
  "그 종전선언은 북미간에 만해도 해도 해두 되고 그다음에 그게 이어져서 평화체제로 가면 그때는 인제 주변 사 강이 다 모여서 하는 뭐 이런 쪽의 얘기 뭐 그렇게 좀 해석을 해 볼 수 있겠습니다",
  "네. 평화 체제로 가기 전에 교두보가 될 수 있다",
  "이런 인식인 거 같고요",
  "어쨌든 청와대가 쫌 이렇게 자신감 있는 전망을 내논거는 북미 실무협상에서 지금 왜 하노이에서 닷새째 진행 중 이잖아요? 상당한 진전이 있지 않았겠냐 이렇게 해석해 볼 수 있을 거 같습니다",
  "희망적인 아 전망이 그 결과로도 나왔으면 좋겠네요",
  "두 번째 말말말 들어 볼까요?  아 김병준 자유한국당 비대위원장 목소린데 저는 이 마지막으로 한말씀 드리려 드리련다 고기에 꽂히거든요",
  "왜 마지막이에요? 네. 고별삽니다. 사실상 아~ 왜냐면 이틀 뒤에 임기가 종료되거든요",
  "이 자유한국당 전당대회가 열려서 이 새로 지도부가 꾸려지면 김병준 자유 자유한국당 비대위원장은 이제 임기가 마무리되는데 그래서 오늘 마지막 비대위 회의를 주재했구요",
  "이어서 퇴임 기자회견도 했는데 예 들으신 것처럼 지금 이 문재인 정부를 강하게 비판을 했어요",
  "사대강 보 해체는 정말 어리석은 짓이다",
  "이렇게 얘기를 했고 또 어떤 자리를 목표로 해서 살아 본 적은 없지만 대한민국이 이래선 안 된다",
  "계속해서 정권을 비판한 해왔는데 마지막 날까지도 그렇게 네",
  "그렇게 정권 비판으로 가네요",
  "아무래도 이게 야당 대표 존재감 드러내기라고 봐야 될까요? 네. 그렇게 볼 수도 있을 거 같구요",
  "또 한 편으로는 어~ 김병준 위원장이 뭐 큰 꿈을 꾸고 있다는 건 사실 여의도에서 기정사실로 받아들여지잖아요",
  "이게 어쨌든 제 일 야당의 대표로 비상 지도부이긴 하지만 반년 넘게 이 대표 역할을 하면서 정치인 김병준이라는 사람을 대중에게 각인시켰구요",
  "어~ 그러면서 떠나면서 당의 진로에 대한 얘기를 했는데 한국당이 과거에 보였던 극단적인 우경화로 가진 않을 것이다",
  "이렇게 얘기를 했구요",
  "박근혜 전 대통령 탄핵에 대해서는 한때 밤을 새워서라도 토론을 하겠다 생각했지만 그렇게 하면 당이 상처를 더 깊게 만들 수 있다고 생각해서 바뀌었다",
  "어~ 이렇게 쫌 모호하게 얘기했습니다",
  "그럼에도 불구하고 어~ 이번 전당대회를 관리하는 지도부로서는 쫌 아쉬움이 있지 않나 뭐 그런 평가들이 좀 많이 나오는데요",
  "물론 아쉬움을 표현 표현하시는 분들도 있긴 한데요",
  "전체적인 평가는 최악은 아니다",
  "이 정도로 요약해 볼 수 있을 것 같애요",
  "왜냐면 본인도 이렇게 얘기를 했는데 네",
  "주변에서는 쟤가 못 버티거나 쫓겨나거나 둘 중 하나 일거라고 이야길 했는데 어쨌든 칠 개하는 칠 개월간을 이렇게 버텨왔다는 거죠",
  "이 왜냐면 지방선거 참패로 이제 그 자유한국당 비대위원장으로 영입이 됐는데 당시에 지 당 지지율이 십 퍼센트 대였어요",
  "근데 지금은 상당히 회복을 해서 이십 퍼센트 대죠",
  "여론조사 기관마다 다르지만 거의 삼십 퍼센트에 육박하는 곳도 있거든요",
  "그래서 또 그~ 전 대표가 홍준표 대표였는데 이 사퇴 하기 전까지 본인이 막 논란의 중심이었다면 이 김병준 비대위원장은 나름대로 소방수 역할을 잘했다는 평가를 받습니다",
  "하지만 뭐 전원책 사태라고 할 수 있는 이 조강 특위 위원장 아 조강 특위 위원을 사퇴 다 쫓아내면서 예",
  "이 내상을 좀 입었고요",
  "그리구 오 일 팔 일부 의원들의 망언에 대해서도 쫌 초기 대응을 잘못했다",
  "그런 비판이 있었습니다",
  "본인이 어쨌든 큰 꿈을 꾸고 있다고 하는 거는 앞으로 대권에 출마하지 않겠느냐 뭐 이런 건데 에~ 그런 기대감을 채워주기에는 요번에 에 쫌 아쉬움을 보였다",
  "뭐 이런 거죠. 지금 네",
  "그리고 정치인 김병준에 대한 평가는 그럼 어떤가요? 우선 취임 당시에 주목을 받았던 이유는 한때 친노였었다는 거 거든요",
  "그때 많이 나왔던 기사 제목이 노무현의 남자라는 거였어요",
  "뭐 노무현의 남자에서 한국당 구원투수로 뭐 이런 내용이었구요",
  "근데 어쨌든 그 노무현 전 대통령 당시에 이 지방자치 정책 등이 이 김병준 비대위원장의 손을 거쳤다고는 하는데 이 워낙 좀 정치적인 항로 변경이 잦았다고 할까요? 그래서 노무현의 남자가 아니라 변절한 노무현의 남자다",
  "이렇게 혹평을 하는 여권도 있었고 예 특히 참여정부 이후에 행보가 쫌 물음표가 붙습니다",
  "대표적인 게 박근혜 정부에서 마지막 국무총리로 내정이 됐던 인사잖아요? 네",
  "이천십육년 십일 월이었는데 당시 최순실 국정농단 사태가 막 터져서 불붙었을 당시였는데 그래서 박근혜 전 대통령이 국면전환용 카드로 이 김병준 비대위원장을 국무총리로 내정했지만 상당히 논란을 불렀었구요",
  "그때 정치권에서 아주 난리였었습니다. 진짜 네. 맞습니다",
  "어~ 이게 이게 무슨 카드고 이게 무슨 속셈일까",
  "이런 얘기들이 나왔었는데 네",
  "그리구 본인이 그 논란을 불 부채질하기도 했었는데 전국구상 간담회라는 걸 열어서 내정자 신분으로 자신은 이 국정마비 사태만큼은 막고 싶어서 총리직을 수락했다",
  "이렇게 얘기를 했었어요",
  "그래서 이 부에 나오셨던 이선 이상돈 의원이요",
  "교수 네 의원님이 이제 그 당시에 했던 말은 이 분이 과대망상증이 아닌가 싶다 이런 비난을 하기도 했었구요",
  "어쨌든 우병우 전 민정수석과 연결고리가 있다는 것도 알려지면서 논란이 됐었습니다",
  "그래서 결국 박근혜 전 대통령 탄핵안이 가결되면서 지명철회가 됐고 어~ 그만큼 권력의지가 권력욕이 강하다는 평가는 많은데 정치적 판단력은 의문이다",
  "이 정도로 요약할 수 있을 것 같습니다",
  "그동안에 그 비대위원장으로 임용되기 전에두요",
  "어~ 한동안 근까 국민의 시선에서 사라져 있을 때 이 나라를 어떻게 운영할 것인가에 대한 각 분야별 그 정책을 어 포럼에서 공부하고 책으로 묶어내고 그런 역할을 하셨드라구요",
  "그런 걸로 보면 어쨌든 끊임없이 뭔가를 준비하는 듯한 네",
  "그런 모습을 쫌 볼 수 있을 것 같습니다",
  "본인은 거취에 대해서 어떻게 얘기하세요? 비대위원장 끝나고 뭐하신데요? 네",
  "오늘 나온 얘기는요",
  "총선과 대선을 이야기하는 분이 있지만 지금 드릴 말씀이 없다",
  "이렇게 얘기를 하면서도 세상이 어떻게 바뀌면 좋겠다는 이야기를 끊임없이 할 것이고 관련된 모든 일을 하겠다",
  "이렇게 의지를 드러냈습니다",
  "그리고 관련해서 오늘 김병준 위원장의 지지 모임이 출범을 했어요",
  "징검다리 포럼이네요? 네. 그렇습니다",
  "징검다리가 뭐지? 연결고리 이런건가요? 네",
  "뭐 어~ 이념이나 뭐 세대나 이렇게 갈등이 큰 데 그걸 좀 통합하겠다",
  "이런 뜻을 아~ 담았다고 하고요",
  "어~ 서대문구 신촌에서 첫 번째 모임을 갖는데 뭐 당 내외 인사 한 오백여 명이 참석한다고 합니다",
  "김병준 위원장의 외곽에서 이 지지모임 역할을 할 걸로 보이고요",
  "어쨌든 당분간 본인은 이 미국으로 나가서 책을 쓰면서 가족들과 함께 휴식 시간을 갖는다고 합니다",
  "지금까지 오늘 처음 그 선보인 말말말 차연주 기자였습니다",
  "을과 함께 시즌 투 직장갑질 일일구에 오진호 운영위원 나오셨습니다",
  "어떠세요? 굉장히 저는 그~ 위원 위원이시라고 해서 운영위원이시라고 해서 쫌 어느 정도 연세가 있으신가라고 생각했는데 그러질 않으시네요",
  "아~ 제가 쫌 동안입니다",
  "아~ 그러신 거예요? 네",
  "동안하면 저도 이~ 지지 않는 편인데 아~ 그런거 같으세요",
  "동안이신 것 같애요",
  "일단 어~ 앞으로 잘 부탁드리구요",
  "예. 잘 부탁드리겠습니다",
  "오늘은 어떤 주제 들고나오셨는지 소개 좀 부탁드립니다",
  "오늘이 인제 바뀌고서 첫 방송이어서요",
  "쫌 좋은 소식을 들고 나왔습니다",
  "아~ 그렇습니까? 지난주 노동부가 직장 내 괴롭힘 판단 및 예방 대응 규정 매뉴얼을 발표했거든요",
  "오늘은 쫌 이것에 대한 이야기를 좀 해보려고 합니다",
  "아 매뉴얼 이천십팔 년 한해에 워낙 갑질 문제로 세상이 시끌시끌해서 이 부분에 대해서 어~ 작년에 직장 내 괴롭힘 금지법이 통과됐잖아요",
  "그 이후에 나온 후속 조치다 이렇게 보면 되나요? 네. 맞습니다",
  "작년 십이 월 이십칠 일에 사상 처음으로 직장 내 괴롭힘에 대한 개념을 도입하고 이를 금지하는 직장 내 금지법이 통과 됐거든요",
  "요게 이제 칠월 십육일 시행인데 고~ 전에 어~ 노동부에서 매뉴얼을 낸거라고 보시면 되겠습니다",
  "그러면은 이 괴롭힘을 당하면 어떤 내용들 어떤 처벌이 있어요? 괴롭힘 자체에 대한 처벌이라기보단 네",
  "괴롭힘을 근거로 해서 네",
  "사업주가 근까 괴롭힘을 직장에 당해서 신고를 했을 때 네",
  "사업주가 이를 근거로 아~ 불이익을 줄 경우에 불이익을 주면 삼 년 이하 또는 삼천만 원 이하의 벌금형입니다",
  "쫌더 구체적으로 요게 도입이 되면 어떤 부분이 바뀌는지 쫌 소개해 주세요",
  "우선 회사 규정을 바꿔야 합니다",
  "직원 열 명 이상인 회사에서는 취업규칙이라는 걸 두고 이에 따라 직원들을 관리하게 되어있는데요",
  "직원들은 또 인제 취업규칙 또 언제든 볼 수 있어야 하구요",
  "이 취업규칙에 직장 내 괴롭힘 예방 및 발생 시 조치에 관한 사항을 쫌 추가하는 것이 의무가 됐구요",
  "이번에 나온 메뉴얼이 그에 대한 내용이라고 보시면 될 거 같습니다",
  "이~ 취업규칙 사실 읽어 보는 분들 사실 별로 없을 것 같은데 네",
  "이거 한번 점검해 봐야 되겠네요",
  "그 다음에 어~ 직장 내 괴롭힘에 대해서는 그 전에 도입될 때부터 이 범위가 굉장히 크다 해갖고 논란이 많았잖아요",
  "정확하게 어떤 걸 의미한 걸로 인제 우리가 알고 있으면 될까요? 처음에 나왔던 법안에 비해서 쪼금 축소되긴 했는데 네",
  "어쨌든 축소됐지만 통과된 걸 기준으로 말씀드리면 직장에서의 지위 또는 관계 등의 우위를 이용하여 업무상 적정 범위를 넘어서 신체적 정신적 고통을 주거나 근무환경을 악화시키는 행위라고 볼 수 있을 텐데요",
  "요렇게 얘기하니까 좀 딱딱해서 딱딱하죠. 예",
  "저희 직장 갑질 일 일 구에 들어온 제보 사례들을 쫌 중심으루 말씀드려 보려고 합니다",
  "첫 번째 사례 한번 들어 볼까요? 네. 읽어 보겠습니다",
  "전체 직원이 있는 자리에서 대표의 지시로 인민재판을 받았습니다",
  "아~ 이건 들어온 거 그 내용 그대로 지금 읽어주시는 거죠? 예. 맞습니다",
  "전체 직원이 있는 자리에서 본인이 무엇을 잘못했는지 평가하라는 내용과 함께 쪽지를 나눠줘 다섯 명에 대한 평가를 실시했습니다",
  "권고사직 또는 육 개월 십 프로 감봉 또는 무죄 단 무죄 시 대표이사 십 프로 감봉에 표시를 각각하게 했고 그 결과를 직원 단톡방에 올려 공유케 했습니다",
  "헐 이런 제보였거든요",
  "이건 뭐죠? 여기서 무죄 시 대표이사 십 프로 감봉은 이건 자기가 잘못한거니깐 스스로 십 프로 감봉하겠다 뭐 이런거군요? 예. 그런 취지같애요",
  "하아 끔찍한 내용인데 이게 법이 제정되기 전까지는 그럼 이거를 처벌 할 수 없었다는 얘긴 거죠? 그렇죠",
  "다 떠나서 징계가 부당하냐 아니냐는 다퉈 다퉈 볼 수 있는데 네",
  "문제 상황은 징계를 받기까지의 상황인 거잖아요",
  "근데 이런 것들이 이전에는 처벌하기 굉장히 어려웠고 음~ 다만 이제 이 행위는 다른 직원들 앞에서 모욕감을 주는 행위로써 네",
  "직장 내 괴롭힘 금지법에 의해 금지되는 행위입니다",
  "다른 직원들 앞에서 모욕감을 주면 절대로 안 되는데 이 금지되는 행위였던 거고 또 금지 되는 행위가 어떤게 있죠? 요것도 사례 한 번 읽어보겠습니다",
  "저희 복지관은 종교법인에서 설립된 곳으로써 종교행사 참여를 강요받습니다",
  "가장 대표적인 것 두 가지만 말씀드립니다",
  "매일 아침 예배를 팀 별로 돌아가면서 찬양을 부르고 직원들도 돌아가면서 대표 기도를 해야 합니다",
  "또 아침 예배 참석률에 따라 근무평정에 반영합니다",
  "또한 매주 일주일마다 전 직원들이 조를 짜서 법인에서 설립한 교회에 가서 종교 행사에 참석해야 합니다",
  "회사의 근처에 있는 것도 아니고 한 시간 거리의 먼 곳을 아침에 모여서 감 가야 하며 돌아오면 오후가 훌쩍 지나 버립니다",
  "아~ 그 사실 이 종교가 대표나 이 회사가 일 특정한 종교를 믿어서 이 종교적인 행위를 직원들한테도 어~ 하라고 강요까지 하는 뭐 그런 경우들은 쫌 있잖아요",
  "근데 이 괴롭힘 금지법이 제정되기 전에는 이런 경우에 대해서 뭐라고 쫌 상담하기가 어려운 네",
  "사실 굉장히 상담하기 어려워서 저희가 해드릴 수 있는 얘기라곤 한번 종교 행사를 거부해 보셔라",
  "거부해서 불이익을 받는다면 네",
  "그 불이익의 정당성에 대해서 따져 볼 수 있다라거나 어~ 어쨌든 회사가 시켜서 일을 나간거니까",
  "고거에 대한 임금을 청구 할 수 있다",
  "이 정도가 사실은 상담 드릴 수 있는 한계였거든요",
  "그런데 이제는 그런 행위는 불법입니다 라고 이제 저희가 이야기할 수 얘기를 하실 수 있는 거죠",
  "그러면은 법이 통과되고 나서는 그럼 많은 직장인들 그동안에 이런 걸 겪어도 얘기를 못 하고 있던 속으로만 끓이시던 분들이 이제는 얘기를 할 수 있겠네요",
  "저희 오픈 채팅방 저희 직장 갑질 오픈 채팅방에 있는 분들이 지금 부글부글 끓고 있는데요",
  "닉네임이 저~ 직장 내 괴롭힘 소송 일 호 예약 이렇게 들어오신 분두 있으시고요",
  "아~ 이 분은 소송을 하겠다는 거네요",
  "강력한 의지를 보이신 거죠",
  "금지법이 통과 됐으니까 팀장의 폭언을 지금 당장 처벌하고 싶다",
  "이런 분들도 있습니다",
  "그러면 법이 지금 언제 시행이 되는 거죠? 칠 월 십육 일 인가요? 예. 그렇습니다",
  "그러면 이때부터 괴롭힘 행위를 다루는 거고 소급은 안 되는 거고 소급이 현재로서는 어려운데요",
  "사내에서 규정을 어떻게 만드느냐에 따라 쫌 다를 순 있을 거 같애요",
  "안에서 사내의 규정 내지는 노사협의 이런 것들을 통해서 이게 소급에 대해서도 논의해 볼 수 있다",
  "어~ 근데 이제 문제는 이런 게 됐을 때 음~ 잘못하면은 남발될 수도 있는 거잖아요",
  "그죠? 좀 미묘한 것들도 있을 수 있고 그런 부분들을 판단을 어떻게 해야 되죠? 고런 내용들이 사실 이번 어~ 노동부 매뉴얼에 담겨 있거든요",
  "자세하게 좀 들어있나요? 예",
  "제가 아까 말씀드렸던 위계라고 하는 것이 네",
  "무엇이며 행위의 범위는 어떤 것이 있으며 어떤 행동을 당했을 때 이것이 괴롭힘이다라고 정해 정리되어 있는 네",
  "것이 이번 노동부 매뉴얼이어서요",
  "직장인 분들 노동부 홈페이지에 가서 매뉴얼 한번 다운받아 보시고 네",
  "꼼꼼히 보시는 게 쫌 필요할 것 같애요",
  "그러면은 쫌 구체적으로 그~ 인제 꼼꼼하게 에 들여다보고 일단 내가 지금 겪고 있는 게 해당이 되는지 안 되는지 봐라",
  "그리고 또 애매할 경우에는 여기 상담하면 되구요",
  "그죠? 그리고 또 다른거 직장인들이 쫌 음~ 준비해야 될거나 조언 드리고 싶은 게 있다면? 두 가지를 추가적으로 쫌 조언 드리면 네",
  "우선은 매주 나와서 사실 제가 하는 이야긴데 기록은 기억을 이긴다고 했 하거든요",
  "그니까 괴롭힘 행위라고 하는 것이 맥락과 과정을 보면 심각한 괴롭힘인데 하나하나 뜯어보면 막 별거 아닌 거 같아 보이는 경우도 있어요",
  "왜냐면 폭언 한 번 할 수 있는 거 아니야 예",
  "이렇게 한번 말 한마디 할 수 있는 거 아냐 이런 식으로 그래서 쫌 자기가 어떤 일들을 겪고 있는지를 구체적으로 기록해서 기록을 하고 그 과정을 보여주는 게 필요할 거 같구요",
  "두 번째로는 아픈 경우들이 많아요",
  "괴롭힘이 심해서 네",
  "아프신 분들은 병원에 가서 진단서를 받는 것이 굉장히 중요합니다",
  "이것은 내 아픈 걸 치료하는 과정이기도 하지만 동시에 의사가 내가 아프다라는 걸 객관적으로 입증해 주는 예",
  "과정이기도 하거든요",
  "음~ 요런 것들이 반드시 필요할 거 같습니다",
  "아~ 굉장히 구체적인 얘기를 해주셨는데 아마 이게 산재 같은 걸 신청하는데에도 다 근거들이 되니까는 기록들을 남기는 게 중요할 거 같애요",
  "아~ 그러면 이번 메뉴얼이 나온거 어 오진호 위원이 운영위원님 입장에서 보면은 굉장히 좀 긍정적이다",
  "이렇게 볼까요? 점수 매긴다면 어떻게 주시겠어요? 제가 점수 드리면 한 칠십 점 정도 줄 수 있을 거 같구요",
  "그래도 여전히 아주 만족할 수준은 아니신가 봐요? 예. 그렇죠",
  "앞으로 쫌 보완해 나아가야 될 점들이 쫌 있습니다",
  "그래서 보완해 나아가야 되는 것들 중심으로 말씀드리면 네",
  "첫 번째 가장 문제는 가해자가 사장님인 경우에 대한 처리 절차가 좀 많이 미흡해요",
  "아까 말씀드렸던 인민재판 사건 같은 경우도 사실 가해자가 사장님인데 현행 노동부 매뉴얼에는 감사가 조사하고 이사회에 보고해서 처리한다라고 되어 있거든요",
  "보통은 사장이 대표이사죠",
  "그니까 이제 사장이 자기가 가해자인 사건을 조사할 수 없으니까 감사가 조사해서 징계를 이사회에서 내리게 한다라고 되어 있는데 네",
  "사실 이게 굉장히 비현실적인 이야기여서 네",
  "어~ 이에 대한 쫌 보안 조치가 필요할 것 같다라는 것이 첫 번쨉니다",
  "보완조치를 어떻게 할 수 있을까요? 기본적으로 사장의 갑질에 대해서는 노동부에서 쫌 신고를 받고 네",
  "그러한 행위들이 접수됐을 때 노동부가 근로감독을 나가는 방식으로 노동부에서 해야 되는 거 아닌가 싶어요",
  "특히 이게 작은 사업장으로 들어가면 십인 미만 오인 미만의 경우는 네",
  "사장이 가해자인 사장이 가해자인 경우가 많죠",
  "사장이 중재를 설 수도 없고 이 부분에 있어서 음~ 대상자가 되기 때문에 쉽지 않겠네요",
  "이런 경우에는 노동부에서 중재 나갈 수 있게 좀 해달라",
  "그리고 또 다른 케이스가 있을까요? 두 번째로 중요한 것은 쫌 익명 신고에 대해서 노동부가 쫌 적극적으로 이야기를 해야되요",
  "이 법의 취지가 괴롭힘을 금지하는 거기 때문에 직장인들이 조금 용기를 내서 괴롭힘 행위를 이야기 할 수 있게 해야 되거든요",
  "그러기 위해서는 쫌 익명 제보가 쫌 반드시 필요한 거 같습니다",
  "음~ 다음 주에 쫌 말씀드릴 거긴 한데 네",
  "공공기관에선 또 이런 식으로 문제를 해결했던 사례들도 있거든요",
  "어~ 익명 신고의 중요성 말 말씀해 주셨습니다",
  "메뉴얼도 인제 만들어졌으니까 후속 조치들이 있어야 될 텐데",
  "어~ 노동부 말고 또 우리 사회가 더 준비해야 될게 뭐가 있을까요? 가장 중요한 것은 직장에서의 괴롭힘 신고가 금지된다는 메시지를 계속 던지는 것일 거구요",
  "두 번째로는 어~ 쫌 긍정적인 사례들을 찾아서 뭐 괴롭힘 문제를 잘 해결한 사례를 찾거나 그리고 또 캠페인 뭐 이런 것도 네",
  "중요할 것이라 보여지구요",
  "예방교육이 의무화됐기 때문에 다양한 방식의 교육들도 준비되어야 될 것이라 보여집니다",
  "무엇보다 중요한 건 공공기관이 나서서 쫌 모범을 보이는 것이라 생각됩니다",
  "뭐든지 좀 공공기관에서 앞장서면 그 다음번에 민간기업으로까지 이어지는 확산되는 경향이 있으니까 그런 면에서 모범이 되야되겠다라고 생각이 드네요",
  "예. 오늘 첫 시간이었는데 어~ 감사합니다",
  "제가 많은 거 배우겠어요",
  "직장 갑질 일일구에 오진호 운영위원이었습니다",
  "색다른 시선 이숙이입니다",
  "첫 방송 마무리할 시간입니다",
  "청취자 분들의 응원 덕에 잘 할 수 있었어요",
  "김영경 님이 어려운 시사를 쉽게 풀이해 주고 설명해주셔서 귀에 쏙쏙 들어오네요",
  "앞으로 채널 고정입니다라고 해주셨구요",
  "이일이이 님은 시원시원한 말씀에 애청자들이 많이 늘어날 거 같습니다 라고 덕담해 주셨습니다",
  "그리구 앞서 이 부에서 공지 한 대로 메시지 보내주신 열 분 선정 해서 작은 선물 보내드리려고 하는데요",
  "티비에스 교통방송 색다른 시선 이숙이입니다",
  "홈페이지에 당첨자 명단 올려 둘 테니까 확인하십시오",
  "어~ 이천십구 년 봄 개편 기념으로 티비에스가 이벤트를 진행 중이니까 거기에도 참여 해주시구요",
  "오늘도 치열한 하루들 보내셨죠? 고생 많으셨고요",
  "색다른 시선이 차분하게 하루 정리 들어가겠습니다",
  "오늘 여러분과 나누고픈 화두는 응원의 힘입니다",
  "어제 첫 방송 하느라고 무척 긴장했었는데요",
  "이 많은 분들 응원이 정말 큰 힘이 됐습니다",
  "응원은 기본적으로 지지와 신뢰 이걸 바탕에 깔고 있잖아요",
  "그래서 새로 도전하는 이들 그리고 두려워하는 이들에게는 큰 힘이 되고 행여 결과가 나빠도 다시 일어나게 하는 버팀목이 되지요",
  "주변 한번 둘러보세요",
  "응원이 필요한 분들이 참 많을 겁니다",
  "오늘 제가 특별히 좀 응원하고픈 이가 있는데요",
  "바로 김정은 위원장입니다",
  "아니 이게 뭔 위태로운 소리냐 하실 텐데요",
  "칭찬은 고래도 춤추게 한다고 그야말로 지금 핵 밖에 가진 게 없다 할 나라의 삼십 대 지도자가 국제사회로 나오겠다며서 새로운 도전을 하고 있잖아요? 내부 단속도 걱정되고 국제사회에서 뒤통수 맞지는 않을까 또 고민도 많을 텐데 국제 사회를 믿고 과감히 비핵화를 결심하는 그런 선택을 하기를 적극 응원합니다",
  "그게 한반도 평화를 가져오는 궁극적인 길이니까요",
  "그리고 또 응원 하고픈 분이 있습니다",
  "그래서 오늘 색다른 시선은 이렇게 외치며 시작합니다",
  "애청자 여러분 응원합니다",
  "놓치지 말아야 할 오 일 오늘은 뉴스 핵심만 쏙쏙 뽑아서 정리해 드립니다",
  "오늘은 오마이뉴스에 곽우신 기자 나오셨네요",
  "오마이뉴스 정치부 국회팀에서 근무하는 곽우신 기자입니다",
  "저희가 어~ 새로 개편하면서 오늘의 뉴스를 어~ 월요일하고 수요일은 금준경 기자 미디어오늘의 그리고 화요일과 목요일은 곽우신 기자가 진행해주기로 했습니다",
  "그러면 첫 뉴스 시작해 볼까요? 아무래도 북미 정상 회담 얘기죠? 네",
  "어~ 지금 가장 큰 이슈니까요",
  "김정은 북한 국무위원장이 오늘 하노이에 도착했습니다",
  "기차를 타고 사천오백 키로미터 육십육 시간의 여정이었는데요",
  "현지 시각으로 오전 열 시 당동역의 당도를 했습니다",
  "어~ 낮에 숙소로 들어갔다는 소식도 들려오고요",
  "트럼프 대통령도 한국 시각으로 오늘 밤 베트남에 도착할 예정입니다",
  "과연 종전선언이라는 정치적 선언을 어느 수준까지 이룰 수 있을지 그리고 북한 비핵화 관련해서 실질적인 로드맵이 나올 수 있을지 등이 관심사입니다",
  "전 세계가 지금 하노이를 주목하고 있는데 우리나라 정치권의 반응은 지금 어떻게 나오고 있나요? 예",
  "여당과 야당에 따라서 기대와 우려가 엇갈렸는데요",
  "홍영표 민주당 원내대표 같은 경우에는 이 북미 양자 간 평화선언이나 종전선언 합의가 나와도 그 자체로 일대 역사적 사건이 될 것이다라고 환영했고요",
  "반면 한국당 같은 경우 나경원 원내대표가 평화의 가면을 쓴 종전선언이 한미 동맹을 와해하고 무장해제를 하는 등 날 선 칼날을 숨기고 있다라고 경계했습니다",
  "여전히 기대와 우려가 엇갈리는군요",
  "어~ 다음 뉴스 볼까요? 삼일절 특사 발표됐네요",
  "법무부가 오늘 삼일절 백 주년 기념 특별사면 대상자가 사천삼백칠십팔 명의 명단을 발표했습니다",
  "문재인 정부 출범 이후 지금 두 번째죠? 네. 그렇습니다",
  "지난 이천십칠 년 십이 월 이십구 일 첫 사면에 이어 두 번째 사면입니다",
  "아~ 그 주요한 그 내용이 있을 텐데 특징이 있죠? 네",
  "어~ 일단 주로 민생 사범 위주로의 사면이었고요",
  "음주운전이나 무면허 운전 등은 한 명도 없었습니다",
  "윤창호법 이후에 사회적 분위기를 반영한 것 같고요",
  "특히 눈에 띄는 거는 칠 대 집회 사범이라고 불리는 이분들이 특별사면 대상자에 포함된 겁니다",
  "아 칠 대 집회 사범 백칠 명인데 뭐 어떤 어떤 집 집회를 얘기하는 거죠? 네",
  "일단 사드 관련 집회가 있었고요",
  "그다음 밀양 송전탑 반대 집회 그다음 제주 강정마을 해군기지 반대 집회 한일 위안부 합의 반대 집회 세월호 관련 집회 광우병 촛불집회 쌍용차 점거 파업 집회 이렇게 총 일곱 개의 집회였습니다",
  "다만 이 집회의 참가하신 분들 중에서도 폭력 때문에 실형을 선고받은 분들은 대상에서 제외됐습니다",
  "특히 관심을 모았던 인물들 있잖아요",
  "정치권 인사들 한명숙 전투 전 국무총리나 이광재 전 지사 이번에 포함되느냐 아니냐 말이 많았는데 어떻게 됐죠? 네",
  "뭐 이번에는 한 명도 포함이 되지 않았습니다",
  "이번에 정치 노동계 인사들은 애초에 법무부 사면심사 위원회에 안건에도 오르지 않았던 것으로 알려져 갔고요",
  "말씀하신 것처럼 이석기 전 의원 한명숙 전 총리 한상균 전 민주노총 위원장 등은 포함되지 않았습니다",
  "정부가 논란이 될 사람들은 피했다 그런 생각이 드는군요",
  "아무래도 첫 사면에서 정봉주 전 의원 정치권에서 유일하게 사면 됐었는데 아마 그 부분이 좀 부담이 되지 않았을까 하는 생각도 드네요",
  "이 선거제도 개혁 이 부분이 계속해서 늦춰지고 있는데 심상정 의원이 굉장히 조급하겠어요",
  "심상정 정개특위 위원장이 심 월 십 일이라는 타임라인을 제시를 했으 데드라인을 제시를 한 건데요",
  "인내심을 가지고 논의를 이끌어 왔지만 이 정도면 거의 몽니 수준이다라고 한국땅을 비난을 했습니다",
  "그러면서 패스트트랙 수준에 대해서 불법이나 편법이 아니라 할려고 이런 상황에서 쓰라고 있는 제도라고 강조를 했습니다",
  "그러면 패스트트랙을 쓰면 지금 내년 총선 전에는 이게 가능한 건가요? 어~ 사실 좀 패스트트랙이 최장 삼백삼십 일 이기 때문에 그렇게 한다고 해서 무조건 된다라고 못 박기는 어렵고요",
  "다만 이제 이천이십 년 사 월 총선에 앞서가지고 이번 십구 년 사 월 십오 일까지 국회 의결이 필요합니다",
  "그리고 그해 한 달 앞서서 삼 월 십오 일까지는 중선관위로 해서 선거구 안을 획정해서 국회로 보내야 되기 때문에 그 앞뒤 시간을 조정을 했을 때 최소한 삼 월 십 일까지는 데드라인으로 해야 되지 않겠느냐라는 이야기였습니다",
  "삼 월 십 일까지는 선거제 개혁을 해야 된다",
  "그런데 여기에 대해서 그~ 사실은 더불어민주당이나 자유한국당이나 별로 그렇게 시급하게 생각하지 않는 그런 분위기였는데 반응이 어떻게 나왔습니까? 예",
  "뭐 어쨌든 민주당 같은 경우에는 한국당을 제외한 여야 사 당이 모여서 패스트트랙을 논의를 하고 있으니까 어느 정도 협의가 나올 거 같은데 한국당 같은 경우에는 졸렬한 태도라고 맹비난에 나섰습니다",
  "특히나 연동현 비례대표제 도입이 자신들의 이중대 정당을 원내 교섭 단체화 하려는 거 아니냐라는 식으로 오늘 이야기를 했는데요",
  "이중대 정당이 어디인지는 뭐 청취자분들이 판단하실 것 같고요",
  "의원정수를 걸고 계속 반대를 하고 있습니다",
  "아~ 이중대 정당 이거는 한 번 청취자들 생각해 보시고요",
  "어~ 다음 뉴스를 들어가 볼까요? 사법개혁과 관련된 논란들이 많은데 오늘은 조국 민정수석이 화제가 됐네요",
  "지금 뭐 아시는 것처럼 환경부 블랙리스트 의혹의 불씨가 커지면서 한국당이 대여 공세를 강화하고 있는데요",
  "이 중에서 오늘 조국 민정수석에게 화살을 돌린 겁니다",
  "조국 민정수석이 최근 청와대 출입 기자단과의 비공개 간담회에서 아 이 검사를 통제가 안 된다라는 식으로 이제 발언을 했다라고 한국당이 주장을 한 겁니다",
  "이게 확인이 된 발언인가요? 어~ 지금 김의겸 청와대 대변인은 사실이 전혀 아니다",
  "가짜 뉴스다라고 이야기를 했는데 네",
  "한국당이든 어쨌든 사실확인이 되면 검찰 통제이기 때문에 거의 사퇴를 해야 되는 것 아니냐라고 비난을 하고 있습니다",
  "이거는 일단은 가짜뉴스 인지 아닌지부터가 제일 중요한 것 같은데 어쨌든 이걸 가지고 오늘 어~ 자유한국당에서 검찰청을 갖 겁 검찰청 앞으로 갔다는 얘기까지 나왔 나오더라고요",
  "원래는 이제 오늘 오전에 원내 지도부들이 항의 방문했는데요",
  "검찰총장을 만나지 못하면서 접견실에서 네 시간 삼십 분가량 기다리는 일이 있었습니다",
  "그러다가 이제 원래 국회에서 한국당 의원총회가 예정되어 있었는데 급하게 장소를 대검찰청 앞으로 변경을 해서 앞에서 이제 규탄을 하는 의원총회를 하고 다시 국회로 돌아와서 의원총회를 이어갔습니다",
  "그래서 이거를 검찰총장 도피 사건이라고 명명을 한 상태입니다",
  "검찰총장을 못 만났다는 걸 도피했다라고 지금 얘기를 하는 거군요",
  "그래서 이 부분에 대해서 검찰이나 여당의 반응도 나왔을 것 같은데요",
  "경찰 관계자는 좀 황당하다는 입장인데요",
  "그러니까 한국당에서는 전날 분명히 통보를 했다라고 이야기를 하는데 검찰은 그런 통보를 들은 적이 없다",
  "전달을 못 받았고 어~ 우리 검찰총장이 피할 이유가 없다라는 식으로 반응을 했습니다",
  "연락이 안됐다라고 했고 여당 같은 경우에도 헌정사상 초유의 일이다",
  "기상천외한 행태라고 지적 했습니다",
  "정치권은 여전히 소란스럽지 않은 날이 없네요",
  "그~ 양승태 전 대법원장 보석 신문이 열렸었죠? 네",
  "오늘 오후 두 시에 서울중앙지법에서 보석신문이 열렸습니다",
  "양승태 전 대법원장이 공개 석상에 모습을 드러낸 건 삼십삼 일 만이었구요",
  "어~ 법정에 직접 출석해서 보석의 필요성을 주장했습니다",
  "본인의 혐의를 전면 부인을 한 건데요",
  "특히 이제 이 발언을 하는 와중에서 검찰을 맹비난을 했습니다",
  "어~ 흡사 조물주가 무에서 유를 창조하듯이 삼백 페이지나 되는 공소장을 만들어 냈다",
  "대단한 능력이다라고 조롱을 했고요",
  "이 보석 여부를 결정한 일정의 대해서는 정확히 나오지 않았습니다",
  "이건 좀 지켜봐야 되겠네요",
  "근데 양승태 대법원장이 바른 발언이 말말말에 들어갈 정도로 굉장히 눈에 띄네요",
  "조물주가 무에서 유를 창조하듯 삼백여 페이지나 되는 공소장을 만들어 냈다",
  "이게 다 지금 거짓말이란 얘기를 하고 있는 거잖아요",
  "이 부분이 앞으로 재판 결과에서는 어떻게 나오는지 지켜봐야 될 것 같습니다",
  "음~ 다음번 그 에듀파인 도입을 놓고 여전히 사립유치원을 둘러싼 그런 갈등이 격화되고 있는 상황이네요",
  "어제 한유총이 국회 앞에서 대규모 집회를 열었습니다",
  "이제 한유총을 탈퇴하는 분들도 늘어나고 있지만 남아내신 분들의 결집도 강화되고 있는 모양새인데요",
  "이에 대해서 어~ 오늘 지금 교육부가 대형 유치원에 에듀파인을 의무화하고 있는 거에 대한 강행 의사를 밝혔습니다",
  "아~ 이 부분에 대해서 그~ 교육부에 좀 구체적인 얘기들이 좀 나온 게 있죠? 예",
  "유은혜 부총리가 예",
  "인터뷰를 여기저기 하는 거 같더라고요",
  "오늘 여기 티비에스 라디오에도 출연을 하셨죠",
  "그래서 국민적 요구이다",
  "절대 물러설 수 없다라고 강한 기조로 얘기를 했고요",
  "또한 유치원은 자영업자가 아니다",
  "자기 마음대로 문을 닫고 열 수 없다라고 분명하게 선을 그었습니다",
  "이 부분은 참 그~ 시간이 가고 있는데도 해결이 전혀 이루어지지가 않 않는 듯한 그런 모습이어서 지금 삼 월에 유치원 보내야 되는 분들 굉장히 마음이 조급할 것 같애요",
  "또 다른 그 반응 교육계나 이런 데서 나온 게 있을까요? 어~ 이 지역 교육감 중에서 이재정 경기도 교육감도 오늘 유은혜 부총리하고 이 기조를 맞췄습니다",
  "부정부패를 계속하겠다는 것으로밖에 볼 수 없다라면서 어떠한 경우라도 협상의 대상이 아니다",
  "법령상 의무다라고 강조를 했고요",
  "오늘 삼 월 일 일부터 시행된 이 에듀파인을 거부한다면 시정명령 및 행정처분 등으로 단호히 대응하겠다라고 밝혔습니다",
  "어제는 보니까는 사립유치원 간담횐가 할 때 그 기자 했 어떤 특정 기자에 대해서 어~ 취재하지 말고 나가라 이런 얘기까지 해가지고 논란이 되더라고요",
  "에~ 그~ 저도 한유총이 간담회 하는 현장에 몇 번 가본 적이 있는데요",
  "굉장히 뭐라 할까요",
  "일단 열정적이셨고요. 다들",
  "그리고 이 문제에 대해서 사실 조금 입장이 워낙 강경해서 대화나 협상의 여지가 별로 없는 것이 아닌가",
  "그래서 더 지금 이 난맥을 짚고 있는 것이 아닌가 하는 생각이 듭니다",
  "논란이 좀 심했던 만큼 얼른 좀 매듭이 지어지길 하는 바램이네요",
  "오늘 그 곽우신 기자 첫날 어떠셨어요? 저 지금 굉장히 떨고 있었는데 어떻게 좀 잘 들으셨는지 모르겠네요",
  "앞으로 점점 더 나아지도록 하겠습니다",
  "목소리 아주 좋다는 평이 올라오고 있습니다",
  "지금까지 곽우신 기자였습니다",
  "이름만큼이나 활활 타오르고 있는 이슈가 있습니다",
  "버닝썬 의혹 처음에는 단순 폭행으로 시작한 것 같았는데 마약 성범죄 경찰 유착 거기다가 오늘은 성 접대 의혹까지 일파만파 좀 커지는 양상인데요",
  "우리 사회에 던져주는 메시지가 한두 개가 아니고 여러 가지로 좀 생각해볼 게 있을 거 같애서 전문가와 중간 정리를 좀 해보겠습니다",
  "염건웅 유원대 경찰 소방 행정학부 교수 전화로 연결할게요",
  "일단 사건부터 좀 정리를 해볼게요",
  "시작은 단순 폭행이었는데 점점 커지고 있지요? 네. 맞습니다",
  "어~ 시작은 이천십팔 년 십일 월 이십사 일에 시작됐습니다",
  "사건은 최초의 강남 유명 클럽인 버닝썬의 손님이었던 김상규 씨가 직원에게 이제 폭행을 당했다고라고 경찰에 신고를 했었구요",
  "김 씨 주장에 의하면 클럽에서 손님인 한 여성이 다른 남성에 끌려갔기 때문에 이 여성을 보호하려고 하다가 직원에게 집단 폭행을 당했다고라고 주장했습니다",
  "이후에 김 씨가 경찰이 오히려 자신을 또 가해자로 몰고 또 폭행까지 했다라고 이렇게 주장을 사건이 일파만파로 퍼지듯 그런 상황에서 네",
  "이 폭행과 성추행에 이어서 버닝썬에서 이제 마약이 유통됐다라는 의혹이 불거졌고요",
  "특히나 이제 그 데이트 강간 마약으로 알려진 소위 물뽕 이제 쥐에이치빕니다",
  "이 마약이 유통돼서 일부 손님들이 이 마약을 이용해서 뭐 성폭력을 했다라는 그 주장이 언론에 보도가 됐던 그런 상황입니다",
  "뭐 관련된 영상이라면서 막 동영상도 돌기 시작했었잖아요",
  "그 이후에 말씀해 주세요",
  "그 이후에 그래서 버닝썬 대표이사를 참고인으로 조사 불 불러서 조사를 했고 여기 경찰 유착 의혹이라든지 성폭력 의혹에 대해서 조사를 했고요",
  "버닝썬과 역삼 지구대를 압수수색을 했고 이후에 이제 그 새로운 사람이 등장합니다",
  "중국인이었는데 여성이에요",
  "클럽 엠디를 하고 있었고 네",
  "그 버닝썬 클럽 엠디였던 에나 씨라는 에나 사람이 등장했는데 예",
  "이 사람이 결국은 클럽의 마약 유통책을 맡고 있었다",
  "그리고 만약 유통 및 투약까지 다 했다",
  "이런 내용이 또 등장을 해서 여기에 대해서 이제 조사가 이루어졌던 그런 상황이었습니다",
  "이 문제가 유흥업소 권력기관 경찰이라는 그담에 또 연예인 음~ 이런 부분들이 다 연관 되다 보니까 훨씬 더 폭발력이 있는 사안인 것처럼 느껴지거든요",
  "근데 오늘 또 새로운 의혹까지 나왔어요",
  "그래서 이제 어~ 이 마약 사건으로 이어지다가 다시 버닝썬과 경찰이 유착 의혹으로 다시 또 전개가 되는 그런 상황이었는데요",
  "예전에 그때 버닝썬에서 미성년자가 출입을 했었는데 거기서 이제 어머니가 이제 그~ 신고를 했어요",
  "미성년자 출입해가지고 이거 문제가 있다",
  "신고했었는데 이 경찰에서 뇌물을 받고 무마시켜줬다라는 증거 불충분으로 수사를 종결했던 그런 상황이었다라고 보도가 됐구요",
  "근데 오늘 또 새로운 의혹이 추가 된 게 여기에 이제 그~ 승리 씨가 여기 실소유주냐 아니냐 이런 문제가 계속 제기됐었거든요? 공동대표는 아니라고 얘기를 했었죠? 계속 부정하는 입장이었죠",
