  "음~ 아~ 이 노후 준비를 위해서 자금들 아마 또 모아 두셨을 텐데 지금의 자금을 잘 지키는 것도 중요하다고 하거든요",
  "이걸 노린 사건이 또 있다고 하니까 함께 보시죠",
  "잘되는 듯한데 맞아요",
  "뭐 대박 났네. 진짜 음~ 저런 건 이제 오픈발이라고 그러 처음에 아~ 에~ 처음  건강 목걸이 그런 건가 보구나",
  "뭐  어~ 할려고 아 너무 탐나네요. 잘되는 거 같으니까 허 대출을 아~ 아~ 사업을 확장해 이제 확정하는 거야 확정을 안 하시는 게 났을 텐데 저게 문제야. 인제 요게 요게 문제더라고 어쨌든 대출이잖아 맞아요",
  "없어 아무도 없어 어~ 어떡해 허 어머 어머 어떡해 퇴직금 날린 거네요",
  "어휴 삼십 년 뭐 먹고 살아 아유 주변에 저런 얘기 많이 듣 퇴직금 맞아요",
  "잘못 투자하고 이거 실활 거 아니에요. 이것  비싼 술 드신 거야",
  "엄청 비싼 술 엄청 비싼 술 어흐  어우 어떡해 여기서 술자리를 위해서 이 얘기는 하면 안 돼",
  "다 가짜야  아주 순박하게 생기셨다",
  "에~ 계속 또 직장 생활만 하셨으니까  수맥 차단 음~  자 인제 어~ 저게 다 짜여진 각본인 거 그렇죠",
  "참 얼마나 어휴 희망     그쵸",
  "아니 자건거가 안 올 수도 있었던 건데 굳이  아우 어떡해요. 진짜 지금 이렇게 제삼자에 입장에서 보니까 보이죠",
  "아~ 만약에 내가 저기 투입됐으면 안 보일 수도 있어요",
  "아~ 에~  사람이 제일 무서운 거야",
  "미리 약점을 구나",
  "아~ 에 아~ 저걸 십 년 지기 친구라더니 그걸 다 아니까  어  근데 저것도 또 실제 사건이란 말이에요",
  "아유 이 얘기 구체적으로 좀 듣고 싶네요",
  "예. 저희가 지금 봉 뭐 다 황당한 얘기 같지만 거기에 인제 몰입해 있으면 사실 사기라는 걸 감지하기 상당히 어렵거든요",
  "음~ 이 사안 같은 경우는 그 제품 자체가 단순한 수맥 차단용 제품이었어요",
  "근데 이거를 과대해서 인제 광고하고 알리길 뭐라고 하냐면 나쁜 묘 터가 있고 사실 집안에 건강이 안 좋은 분이 있을 수 있잖아요",
  "음~ 이걸 이용을 해서 묘 네 귀태기 동서남북에 집에 또  동서남북에 네 귀퉁이에다 이걸 딱 심어두면은 네",
  "그 집안에 우환을 막아주고 에~ 무엇보다 노인 분들 이러게 신경통을 차단해 주고 차 흠~ 그다음에 집안에 그~ 저~ 터가 묘 터가 흉터가 명당으로 바뀌니까 아이고 야~ 자손만 내가  복을 받을 것이다",
  "이렇게 인제 광고를 한 거예요",
  "그니까 이에 현욕된 부녀자들이나 노인 분들이 혹해서 그 물건을 사실 거 아닙니까? 네",
  "근데 그걸 한 세트 당 백오십만 원 갔어요",
  "와~ 어머 그까 한 세트당 백오십만 원도 비싸지만 와~ 지금 보시는 거와 같이 느 저~ 은퇴 자금 노후 자금을 갖고 계신 분들에 투자를 유치를 해 가지고 이런 분들을 상대로 해서 약 이뱍 이십억 정도 하~ 헤~ 야~ 피해금을 발생시켰던 실제 사안입니다",
  "아니 근데 이 노후 자금을 노리는 기상천외한 사기 사건이 이뿐이 아니래요",
  "더 한번 알아 보죠",
  "아 자 멸종 위기  홍금강 앵무 알에 이억을 어~ 투자했는데 에~ 서른 알 중에서 부화한 단 한 마리는 한 마리 음 뭔 얘기예요? 이게 무슨 말일까 일단 홍금강 한 앵무 앵무예요",
  "그까 앵무새 이름이 홍금강 앵무새인데 네",
  "그 알을 딱 부화시켰을 때 나온 게 홍금강 앵무새일까요? 이걸 묻는 거죠",
  "음~ 그냥 앵무새겠죠",
  "뭘 홍금강 부화를 안 한 거 아니에요? 아니 앵무새 앵무새면 괜찮게 병아리일 수도 병아리일 수도 있어",
  "병아리 이게 부화 자체를 못 못하니까 어머 맞네요",
  "그렇네. 와~  진짜예요? 이거 어떻게 된 거예요? 저 사실 뭐 제가 변호사를 했어도 이런 황당 사건은 저도 참 보기 드문데요",
  "황당 이분이 평상시에 앵무새에 관심이 많았어요",
  "아~ 그래서 실제로 파고드네",
  "앵무새에 암수를 길러서 뭐 어떡해요",
  "그 알을 낳아서 부화시켜서 이르케 고수익을 올리는 분들이 계세요",
  "오~ 이분도 평상시에 그에 관심이 많았던 거예요",
  "음~ 그래서 그 동호회에 가입하게 됩니다",
  "음~ 앵무새를 기르는 사람들에 동호회 근데 거기에서 웬 아는 사람이 접근을 해요",
  "음~ 음~ 그래 갖고 흔한 앵무새 말고 홍금강 앵 발음도 어렵네요",
  "홍금강 앵무새라고 있는데 그게 너무 귀해 귀해 보인다. 홍금강 그러니까 홍금강 귀해 가지고 에~ 아무리 싸게 팔어도 천만 원이고 부르는 게 값이다",
  "이야 야~ 그런데 자기가 정말 어렵게 이 알을 구했는데 음~ 네",
  "요거 부화시키기만 하면 한 마리당 부르는 이에 값이다",
  "그러니까 이억 원만 투자를 해서 헤 부화하게 하고 이 알을 삼십 개를 사서 헤 부화를 시킨 다음에 자기한테 얘기하면 팔아줄 테니까 팔아주겠다",
  "수익금을 나눠 먹자 이렇게 치 제안을 한 거예요",
  "아이 그럼 알 값이 결국은 삼십 알에 이억이에요? 이억 원을 주고 산 거예요",
  "부화기까지 해서 이야  그래서 고거를 인제 그~ 이십여 일 정도 부화를 애지중지합니다",
  "부화기 봐서 봐 보고 앉아 가지고 그래서 그 삼십 알 중에서 스물아홉 알은 부화가 안 됐어요",
  "안 됐고 그나마도 죽어 있는 알이었고 한 마리가 딱 부화를 했는데 앵무새가 아니고 병아리가 나왔 하이고 어우 어떡해요",
  "그러니까 정말 완전히 사기를 당한 케이스죠",
  "아이 야~ 별게 다 있네요",
  "또 볼까요? 자 자 우주 에너지를 흡수하는  기적에 뭐가 있는데요",
  "이루 투자 사기에 뭐야 속은 사람이 사백 쉰 다섯 명 이야 나 이거 들은 거 같애요",
  "저도 얼핏 들은 거 같 우누 에너지 기적에 예",
  "우주 에너지 들어본 거 같죠?  기적에 옛날에 기억이 나긴 하는데 스티커 스티커 스티커 맞네",
  "그래. 그러 스티커 설마 했는데 그 붙여 놓는 거 있어",
  "우주에 대 기운을 한곳으로 쫙 모이게 하는 그래 주파수를 조절하는 기계다라고 설명을 한 거예요",
  "그래서 사람들이 믿을 수가 없으니까 미리 짠 연기자를 하나 불러요",
  "에~ 그래서 그걸 하나 딱 붙여주고 음~ 미는 척을 합니다",
  "음~ 근데 이 사람이 버티기 연기를 잘한 거예요",
  "쓰러지지를 않는 거예요",
  "음~ 아~ 봤죠? 붙이기 전에 푹 넘어지던 사람이 음~ 붙이니까 안 넘어지지 않냐 눈앞에서 인제 고걸 보여주고 음~ 요걸 믿는 듯 하니까 더 나아가서 인제 사기를 치는 거예요",
  "요거 드라이기에다 붙여서  딱 이렇게 말리면 배연정 선생님 머리 속으로 들어가 머리가 안 빠진다 그래 어? 아~  아닌 거 같애",
  "아~ 말도 안 돼요",
  "그다음에 그~ 일반 저~ 수돗물을 받아서 통에 넣고 이걸 딱 붙여 놓으면 생명수로 바뀐다",
  "아 그런 거 있었지. 음~ 어~ 이러니까 말을 하니까 어머 사실 이건 눈앞에서 이게 시연되는 걸 볼 수가 없잖아요",
  "여기에 현역된 사람들이 사백오십오 명이나 피해자가 발생한 겁니다",
  "아유  그게 무슨 책도 나온 게 있는데요",
  "에~ 제가 그 물을 사 먹었습니다",
  "아  아 진짜 머리가 안 빠진다 그래서 에~  어유 차  서울대 퇴직 의사라고 속여서 네",
  "노인들에게 접근을 했어요",
  "그런 다음에 온가족에 나이를 합친 뭐로 맞으면 낫는다고 돈다발이요? 돈다발로  에  이건 뭐예요? 뭐예요? 이게 저거 맞을 돈다발이 어딨어",
  "아니 낫긴 낫겠는데 저 뭐예요? 마음에 마음에 이해가 잘 안 가시죠? 이게 인제 이인조 전문 사기단 여성이 두 명이 인제 활동을 했던 사안인데요",
  "전국에 있는 노인들을 속이기 위해서 재래 시장이나 역 근처를 이렇게 서성입니다",
  "그러면 그~ 그~ 근처 서성이다 보면 몸이 불편하신 노인 분들 많죠",
  "예를 듬 뭐 팔을 절거나 다리를 절거나 허리가 구부러지신 분들이 계시잖아요",
  "그러면 이 두 여성이 접근을 해요",
  "음~ 그래서 이 돈다발로 맞으면 그 아픈 게 낫는다는 거예요",
  "음~  돈다발이 뭐냐 음~ 그러니까 어머님 나이 연세에다가 영감님 연세에다가 합쳐 사십 대 자녀가 한 두 분 정도 있으면은 있지",
  "나이를 합하면 이백오십 세가 넘잖아요",
  "그러니까 그걸 만 원짜리로 이백오십만 원을 찾아와서 어 가슴에 품고 나 주 절대 나 주지 마시고요",
  "가슴에 품고  그러니까 오 가슴에 품고 기도를 하면 낫습니다",
  "아~ 음~ 그리고 제가요",
  "서 전에는 서울 대학 병원에서 의사를 하던 퇴직 의사입니다",
  "설마 의사가 속이겠어요? 서울댄데 이런 거예요",
  "까 노인 분이 그 당시에 인제 이~ 제 신고를 하게 된 노인 분은 통장에 사백만 원이 있었어요",
  "음~ 그래서 이백오십만 원을 찾아다가 아휴 줄려고 하니까 품고 기도만 하세요",
  "와~ 어~ 그러는 거예요",
  "그래서 이백오십만 원을 품고 기도를 했어요",
  "그러더니 약발을 더 잘 받게 할려면  이 돈다발을 줘 보세요",
  "그러더니 그걸 이렇 몸 구석구석 아프데는 데를 이렇게 친 거예요",
  "그리곤 다시 돌려주고 홀연히 그렇지",
  "아~ 근데 나중에 아 다시 예금할려고 가 보니까 없어  그 이백오십만 원 돈다발이 가짜 돈으로 가짜예요? 바뀌어 있는 거예요",
  "어머 어이구 바꿔 그 사이에 바꾼 거야",
  "야~ 이야 예. 그렇죠",
  "그까 몸을 구석구석 쳐 준다고 하면서 미리 준비한 음~ 돈다발로 가짜 돈다발로 미치겠다",
  "야~ 차 우와 바꾼 거예요",
  "이렇게 했는데 이걸 안 당할 것 같죠? 어~  열여섯 분이 전국에서 천오백만 원 저잉도 피해금이 발생했습니다",
  "하 아이 참 당해요",
  "야 아이고 어떻게 하면 좋으냐 이 세상을 와 이번엔 또 뭐예요? 또 있어요? 에~ 자 광산 개발에에 투자하라면서 아~ 이거는 또 많이 들었어",
  "하여튼 광산은 들어오면 안 돼",
  "뭐에 퇴직금을 가로챈 아주 뻔뻔한 사기꾼이래요",
  "고교 담임 선생님에 퇴직금 가로챘다고요? 아~ 제자들이요? 광산 개발업에 투자를 해서 돈 너무너무 많이 번 음~ 사업 그거 성공한 사업가다라는 음~ 얘기를 하니까 제자니까 기특하기도 해서 그 자리에 그 만남이 뜻깊었죠",
  "그런데 그 제자가 나중에 다시 찾아와서 뭐라고 하냐면 선생님 전 사실 돈을 너무 많이 벌어 가지고  사실 선생님 퇴직금 같은 거는 뭐 제가 필요하진 않는데 음~ 그래도 제가 고등학교 때 담임 선생님이셨으니 음~ 그 돈을 잘  굴려드리겠습니다",
  "아~ 그래서 은행 이자에 몇 배를 드릴게요",
  "애가 많이 맞았나보다",
  "학교 괜찮은데 예. 투자 좀 해 보세요",
  "허우 해서 퇴직금 머리가 잘못해서 아이고 전액 일억 삼천만 원을 싹 가져갑니다",
  "아이고 아이고 어유 와~ 근데 이게 결국은 사기였던 겁니다",
  "에~ 그래서 제자가 인제 저~ 고등학교 때 담임 선생님까지 등쳐 먹는 지경이 온 거죠",
  "하 야~ 오늘 에~ 노후에 어떻게 경제적으로 내가 살아가야 할 것인가 음~ 뭐~ 이런 부분에 대한 얘기를 나눴는데 세 분 한 말씀씩 더 좀 보태주시면요",
  "음~ 그 기대 수명이 점점 늘어나는 장수 사회에서 우리 건강도 누려야 되지만은 돈에 수명도 같이 늘이면서 즐거운 설 명절을 맞이하시기를 바라겠습니다",
  "음~ 노후 준비에 대한 얘기는 저희가 몇 차례 했어요",
  "음~ 그런데 뭐~ 든든하게 노후 준비 해 놓으면 좋겠지만 그러지 못한 분들이 더 많으신 것 같고 그래서 조급함 때문에 음~ 에~ 지금 현재에 삶이 너무 궁핍하면 또 안 될 것 같은 맞아요",
  "노후 준비도 잘해야 되고 지금도 잘살아야 되고 지금도 잘살고 이거 어떻게  어려워요. 너무  자 기분 좋은 날 되십시오",
  "어~ 오늘 인생에 오춘기라고 불리는 갱년기에 대한 얘기를 집중적으로 할 건데 네",
  "이거 그냥 만만하게 흘려버리면 안 된다는 거예요",
  "실제로 갱년기 여성 열 명 중에 일곱 명은 치료가 필요할 정도로 굉장히 심각하다고 하니까요",
  "오늘 그 이야기 자세히 좀 나눠 보겠습니다",
  "네. 우리 갱년기 확실하게 한번 짚고 넘어가 봐요",
  "그래서 오늘 특별한 의사 선생님 모셨습니다",
  "고민환 선생님 박경호 선생님  자 맛난 요리로 갱년기를 극복 해 하게 해주실 이혜정 선생님  네. 안녕하세요",
  "오늘의 의뢰인입니다",
  "김준호 손심심 부부  아니 두 분은 바늘과 실처럼 늘 그르니까요",
  "같이 다니시는데 네",
  "애정 전선은 늘 이상이 없는 거죠? 아닙니다",
  "요즘에는 갱년기 절정인 거 같애요",
  "아~ 항상 같이 다니니까 예",
  "터지기 일보 직전인 것 같습니다",
  "예. 그래서 아주 지금 지금도 지금 불안한데 좀 떨어져 앉아야 될까 봐요",
  "아니 김준호 씨 손심심 씨가 갱년기라 조금 요즘 떨어질려고 하고 이거 지금 느껴지십니까? 그게 우리는 인제 동갑 부부니까 예",
  "다른 사람하고 왜 다른 사람들은 왜 나이 차이가 나면은 예",
  "갱년기가 쪼끔쪼끔 터울로 오잖아요",
  "우린 동시에 같이 지금 아 같이 왔어요? 쌍두마차로 온 거예요",
  "그러다 보니까 좀 이렇게 짜증 내고 또 모든 거 섭섭해하고 이래가지고 예",
  "웬만하면 그러니까 잠자리도 각방을 쓰곤 해요",
  "어 각방을 서로 서로 붙어 자니까 맨날 토닥거리고 네",
  "또 요 새벽에 한 세 시쯤 되면 왜 둘 다 일어나가지고 왜 네네",
  "테레비전 프로그램 뭐 볼 거로 싸우고 네",
  " 이래가 따 따로 써버려",
  "오늘 얘기를 많이 들어봐야 되겠네",
  "근데 오늘 이 스튜디오에 부부가 이렇게 한 쌍뿐이 아니구요",
  "한 부부가 또 있잖아요",
  "근데 이 부부는 이미 멀찍이 떨어져 앉아가지고  고 박사님 왜 그러시는 거예요",
  "우리 저 예전  지냈습니다",
  "십 년 전부터 십 년 전부터 집사람도 인제 갱년기를 예",
  "그래서 제가 의사로서 많이 지금 후회되는 게 많이 돌봐주지 못한 거 같아서 어~ 오늘 좀 많이 얘기 좀 해줄랍니다",
  "의사로서 전문가로 나오셨으니까 이렇게 이렇게 앉으셨어",
  "아유 이렇게 수줍어 하세요? 아니 갑자기 착해졌네",
  "아니 이혜정 선생님이 깜짝 놀랬잖아요",
  "평소에는 그동안에 어땠냐면 네",
  "제가 의사로서 얘기해줄라 그러면 예",
  "막 썽을 내고  사나워져가지고 고자질부터 하는 거예요? 지금  되는 건가요? 꼬리 내리겠습니다",
  "네. 아니 오늘 그러면 남편분이 계시니까 네",
  "평소엔 좀 시원 시원하게 얘기 많이 해주셨는데 맞어",
  "오늘은 어떠세요? 조금 조심스러우세요? 응. 사실 저는요",
  "집에 가면 꼼짝 못해요",
  "제 눈 반밖에 안 되는데 저 사람 화가 나면 눈이 예",
  "저는 이렇게 올라가잖아요",
  "저 눈은 이 착 쳐지면  제가 정말 그때부턴 뭐 손이 발인지 발이 손인지 이렇게 돼야 되거든요",
  "그니까 저는 방송을 안 했으면 아마 벌써 어떻게 됐을 거예요",
  "방송에 나와서 막 흉 보고  집에 가면 안 그래 안 그래 안 그래 그러고 싹싹 빌고 이렇게 살았잖아요",
  "오늘 까짓것 방송이니까 봅시다. 지금 아니 그러면 인제 저 고 박사님 나와주셨으니까 네",
  "전문가적인 입장에서 갱년기가 왜 생기는 겁니까? 갱년기는 전적으로 여성이 노화 때문에 근까 난소의 노화 땜에 여성 호르몬이 점차 감소화하거든요",
  "피크는 삼십 대입니다",
  "삼십 대 예. 그래가꼬 그 난소에 있는 게 떨어지면은 예",
  "여성이 폐경이 우리나라가 여서 오십일 세 내왼데 아~ 그렇게 되면은 전성기 때에 십 프로 미만밖에 안 나와요",
  "그러니까 사실은 뭔가 왕창 무너지는 거죠",
  "그거를 아마 아시면은 또 그다음에 인생을 어떻게 내가 잘 관리해야 될까",
  "심각하게 생각하시라고 제가 그 말씀 드리려고 합니다",
  "아~ 박경호 선샘 말씀 들어보니까 갱년기를 잘 못 보내면 진짜 큰코다치겠네요",
  "제 아내가 오십이에요",
  "그래서 아주 정확하게 갱년기가 와서 그 증상을 잘 파악할 수가 있습니다",
  "이론적으로만 파악되는 게 아니라  처음에 나타나는 게 이런 거더라구요",
  "일단 굉장히 쉽게 피곤을 느낀다고 호소합니다",
  "그리고 잠을 되게 설쳐요",
  "그리고 난 다음에는 이유 없이 가슴두 답답하다고 하고요",
  "그 굉장히 그 만사 귀찮아 하는 맞아 맞아",
  "그런 걸 그리고 또 제일 중요한 거 네",
  "사소한 것에 너무 짜증을 많이 내고 아~ 맞아",
  "사소한 거에 대한 굉장히 신경이 예민해져요",
  "그러면서 제 꺼로 볼 안 보고 싶어  충분히 이런 것들도 심해지면 삶의 질이 떨어지기 때문에를 극복이 가능한데 그냥 그러려니 하고 넘어가면 절대 안 된다는 거죠",
  "그래서 저도 제 아내한테 치료를 많이 권하고 있습니다",
  "그러니까 지금 말씀들어 보니까 몸에만 나타나는 현상이 아니고 몸과 마음 자신에 다 나타나는 현상이 갱년긴데 우리 주부들은 이 갱년기 증상을 언제 어떻게 느낄까",
  "저희가 인터뷰를 좀 해봤습니다",
  "자 저희가 쭉 얘기를 들어봤는데 네",
  "이 중에서 대표적인 갱년기 증상들 한번 쭉 모아봤죠? 네. 자 보겠습니다",
  "자 여자 이럴 때 갱년기를 느낀다",
  "식은땀이 줄줄 계속되는 불면의 밤 음~ 이 얘기 많이 하더라고요",
  "아니 저 같은 경우에두요",
  "사실은 베개가 아침이 되면은 엄청나게 무거워요",
  "왜 그러냐 하면 땀을 너무 많이 흘려가지고 그 정도로 베개가 축축해갖고 위에만 젖는 게 아니고 안에까지 흠뻑 젖는 거예요",
  "아 그 정도로 그래서 처음에는 나는 아 내가 몸이 너무 허얘서 그냥 그렇게 땀을 흘리나 보다",
  "음~ 또 여름에는 아 더워서 흘리나 보다",
  "이래서 샤워 샤워장에 가서 샤워하고 자고 이렇게 하게 됐거든요",
  "뒤에 알고 보니까 그게 갱년기였더라고요",
  "그래서 아 여보 이케 내 땀 흘리고 흘렸어 하면은 응 그냥 샤워하고 자 뭐 이런 식이니까 괜히 섭섭해지기도 하고요",
  "너무하네요. 김준호 씨가 예. 전 이래 무뚝뚝한 남편하고 살면은 모든 게 섭섭하잖아요",
  "그래서 아 여름 밤 겨울 밤 이거 할 것 없이 저는 잠을 못 이뤘어요",
  "어 김준호 씨 너무한 거 아닙니까? 샤워하고 자 이거는 응",
  "근데 그게 중요한 게 아니고 예",
  "왜 또 말을 해야지",
  "저녁에 새벽 세 시 네 시까지 잠을 못 자요",
  "뒤치닥거리니까 불면의 밤 아니 저쪽 방에서 티비 막 소리가 나요",
  "음~ 그래서 내가 쏙으로 테레비전을 취침 예약을 맞춰놓두고 확 자든지 안 하고 또 저래 자는구나 싶어가지고 끌라고 들어가면은 눈을 말똥말똥 뜨고 테레비전 보고 얼마나 깜짝깜짝 놀랐는데 음~ 아니 그게 아니고 테레비가 자장가처럼 들어야 자동 나도 모르게 잠이 드는 거예요",
  "그래서 테레비 자장가처럼 틀어놓고 있는데 잘려고 잘려고 잘려고 하는데 와가지고 꺼 놓고 자 하고 또 오는 음~ 또 잠을 깨우는 거예요",
  "근데 어쨌든 이런 불면과 뭐 식은땀 식은땀 이런 게 갱년기의 증상이라면 이혜정 선생님도 그걸 느낍니까? 그럼요",
  "지나고 보니까 그게 저한테 증상이었든가 봐요",
  "지금 말씀하신 대루 얼굴은 화끈거리는 건 말할 것도 없구요",
  "음~ 저는 얼굴이 맨날 불그레이 있으니까 음~ 열받은 여자마냥 진짜 어디 들이받을 자센 거예요",
  "그렇게 하고 인제 일할려믄 화장하잖아요",
  "화장이 맨날 땀이 줄줄줄줄 흘러서 어떨 땐 진짜 이렇게 뚝 떨어질 때도 있는 거예요",
  "예. 여기 여기도 지금 땀이 이렇게   응. 아니 지금은 인제 갱년기도 난 이런 이런 아 왜 질투하십니까? 네? 남자도 있어요",
  "아니 내가 손 대면 이러거든",
  "아니 그게 아니고 근데 이제 그러면 저도 지금 손심심 씨랑 네",
  "똑같이 제가 여보 나 왜 이렇게 땀이 나지? 응",
  "왜 이렇게 화끈거리지 그러면 응",
  "늙어서 그래. 늙어서 그러니까 늙은 늙으면 그런 거야",
  "그냥 간단하게 이겨뻐리는 거 네",
  "서운 네. 아니 그니까 진짜 그렇게 하고는요",
  "자긴 또 막 코골고 자요",
  "전 잠 못 자고 막 벌떡거리고 앉았는데 진짜 그르믄 그냥 또 드르렁 드르렁 자면 증말 이거 있는 데서 너무 죄송해요",
  "저걸 죽여야 돼 살려야 돼",
  " 막 분노가 막 생기는 거예요. 서운하다 못해서 그를 수 있죠",
  "근데 이렇게 지금 저 얼굴 화끈거리는 거 식은땀 이게 그냥 막 나타나나 봐요",
  "대표적인 증상이잖아요",
  "사실은 갱년기 여성 중에서 세 명 중에 두 명은 안면 홍조증을 호소한다고 네",
  "근데 홍조만 되면 괜찮은데 이게 열이 달아올라서 땀이 나잖아요",
  "그래서 굉장히 불편한데 특히 겨울에 조심하셔야 되는 게 실내 온도하고 실외 온도가 차이가 많이 나니까요",
  "아~ 실외에 있다가 따뜻한 데 실내에 들어가면은 확 달아오르잖아요",
  "그러니까 가능하시면은 실외로 나갈 때에도 찬 기운을 좀 적게 받는 게 좋아요",
  "그래서 이 마스크 좀  쓰도록 하시고요",
  "그리고 땀 나고 나면은 땀 날 때는 더운데 땀 나고 나면 오한이 들어요. 또 춥잖아요",
  "체온 조절이 굉장히 어려워지그든요",
  "그거 참 기분 나빠",
  "그래서 겨울에 가능하시면 얇은 옷 여러 개 입고 음~ 그리고 또 땀 배출 도와주는 기능성 속옷 같은 거 있어요",
  "그거 도와주는 게 그걸로 좀 해주는 게 좋겠고 그다음에 운동을 꼭 하셔야 돼",
  "아~ 겨울에 춥다고 운동 안 하시면 안 돼요",
  "적당한 실내 운동이라도 하시는 것이 안면 홍조로 도움을 준다는 연구 결과가 있습니다",
  "그런데 박경호 선생님 저 부인한테 그런 그 속옷 땀 배출되는 속옷 사줘 보셨어요? 아니요",
  "환자한텐 저렇게 말해요",
  "자기 아내한텐 안 해요",
  "근데 그 안면 홍조나 이런 발열 증상 있을 때 치료를 받으면 좀 개선이 되나요? 네. 당연히 개선이 됩니다",
  "한 팔십오 프로 정도 오~ 그래요? 근데 저는요",
  "산부인과 의사로서 강조해야 될 게 예",
  "여성 호르몬 치료를 하는 것입니다",
  "이 안면 홍조 식은땀도 이렇게 으레 쓰게 되면 삶의 질이 확 높아지고 아 그래요? 훨씬 고생을 안 하게 되고요",
  "그리고 이게 나타나도 약하게 나타나죠",
  "그래서 사실은 꼭 못 써야 될 이유가 있는 게 아니믄 꼭 쓰도록 해라",
  "아~ 호르몬 치료를 예. 하는 거를 제가 말씀드리는 겁니다 그렇군요",
  "지나가겠지 지나가겠지 하고 자기한테 관심이 사실 없어요",
  "남편들이 아프면 우리가 막 밤새워 간호를 하잖아요",
  "근데 우리가 언제 부부가 이래 같이 살면서 남편은 걱정 진짜 많이 자식 걱정을 많이 하잖아요",
  "근데 본인은 진작 아 그냥 지나 세월이 탓이려니  내가 늙었나 보다",
  "그러니까 지금 이래서 남편들이 반응을 시덥지 않게 보이면 이렇게 되는 거야",
  "보시면 사는 게 허무하다",
  "내가 왜 사나 뭐 이렇게 되죠",
  "왜냐하면 손심심 씨는 얼마나 우릴 즐겁게 해줘",
  "그리고 본인도 막 긍정적이고 그래요",
  "그런데 갱년기를 겪으면서 그게 좀 변한다면서요",
  "퍼주는 걸 좋아해요 우리 집에 누가 찾아오면 냉장고 다 떨어줘요",
  "다 주고 그냥 용돈 주고 먹을 거 재우고 다 해주고 이렇게 하는데 사실 동생들도 그렇고 다 친구들도 그러는데 어느 날 나이가 들고 나니까 아씨 나는 저렇게 해줬는데 얘들은 나한테 관심이 없네",
  "괜히 인제 서운해지는 게 막 생기기 시작한 거예요",
  "그래서 아 비 오는 날 되면 음악이 축축한 음악이 와 나를 이렇게 위로해 주고 막 눈이 오면 저게 그냥 나를 다 이불처럼 덮어주나 보다 생각이 들고 괜히 눈물이 나고 그래서 그런 거 보고 있는 사람 니 뭐 하고 있는데 청승 떨고 있냐 그러고 그러면 굉장히 좀 더 외로위지구요",
  "김준호 씨도 그럼 같이 좀 울지 그랬어요",
  "그거 눈치 못 채셨어요? 굉장히 커다라고 활발하고 뭐 매일 애교부리고 장난치고 막 이러거든요",
  "아 내가 이불 밑에서 우는 걸 어떻게 알아. 당신이 내 얼마나 많이 우는데 울었어요? 네. 진짜 얼마나 많이 울었는데 근데 이 양반이 우울증하고는 관련 없는 사람인데 어느 날 보니까 아 우울증이 온 그게 좀 달라진 거야",
  "약간 좀 느꼈어? 허무하게 느끼고 우울해 하고 옛날에는 같으면 반찬 같은 거 막 챙겨주고 하는데 대충 해가 비벼 먹고 치워라 뭐 이런 식으로 그런데 이혜정 선생님두 일케 남편이 좀 챙겨줬으면 하는데 좀 무심했을 때 섭섭함을 많이 느끼셨나요? 사실 저는요",
  "뭐 좀 챙겨줬으면 하는 이런 기대조차도 안 해요",
  "그냥 늘 한국 남자들은 그냥 저러려니 오십을 조금 넘긴 어느 날부터는 그냥 한마디 툭 던지는 말이 너무 아픈 거예요",
  "그냥 그것도 그냥 뭐 젊을 때부터 하든 소리예요",
  "어느 날 갑자기 당신 피부가 요새 왜 이래 어머 이렇게 얘기해요",
  "그러면 그게 제가 들여다보고 저를 관리하면 되는데 그 말이 너무 서운한 거예요",
  "아니 내 피부 이런지 모르고 살았어? 맞아",
  "인제 이렇게 서운한 거예요",
  "그니까 그게 상처가 돼서 아무도 제가 그렇게 살았는지 모를 거예요",
  "온 집안에 카텐을 다 쳐닫고 여록 하고 앉아서 침대 속에 이불 요렇게 덮었다가 내렸다가 덮었다 내렸다 아 진짜 이랬던 시기가 있었어요",
  "근데 여보 내 손 좀 잡아 봐 그랬더니 손 뭘 잡으라 그냥  생각 나요 안 나요? 아유 나지",
  "정말 그러는데 그 말에 제가 아 내가 이렇게 하면 나만 쳐지겠다 싶어서 그날로 저희 집에 커텐 다 없앴어요",
  "그래서 저희 집에 커텐 없어요",
  "그러고 진짜 벌떡하고 일어났었는데 지금도 생각하면 아 저 양반 어떻게 해야 돼요? 그게 스스로 이겨낸 케이슨데 맞어",
  "그 갱년기하고 우울감은 따로 떼지는 게 아닌 거 같아요",
  "그니까 항상 보면 혼자서 겪어내는 경우들이 많은 거 같거든요. 갱년기는 스스로 사실은 이겨내기가 쉽지는 않아요",
  "왜냐면 단순하게 갱년기가 됐기 때문에 심리적인 변화가 생겼다 이것이 아니고 여성 호르몬이 줄어들게 되면 스트레스 호르몬이 굉장히 많이 나와요",
  "그 그렇게 많이 나오면 뇌에 있는 신경 세포군이 손상을 받아요",
  "손상을 받는 상태에서 우울증이 생기는 것이죠",
  "그 내가 우울증이 생기는 거 이유가 그런 원인이 분명히 있다는 것이기 때문에 치료적인 수준에서 봐야 되는데 그냥 단순히 일종의 그냥 나이가 들면서 변화하겠구나라는 측면에서 남편들도 보고 그렇게 생각하면 절대 안 된다는 거예요 적극적인 관리가 꼭 필요하다는 것입니다",
  "그러면 우울해하는 아내를 위해서 남편은 어떻게 해야 됩니까? 고 박사님 사나워지더라고요",
  "막 댐빌라 그러고  그래가지고 저는 저대로 막 화가 나가지고 또 저두 사실은 집사람도 이 성깔이 있지만 저는  더 많다고 생각을 하거든",
  "성깔이 더 있다고 대판 또 싸움도 하고 그 당시에 제가 집사람한테 좀 냉정하게 한 게 지금에 와서는 좀 후회도 되고 좀 더 다정하게 해줬으면 집사람이 저래 고통스러하지 않았을까 했는데 사실 지금은 제가 다 양보하고 진짜요? 지금은 심지어 침대 이래가지고  제 바깥에 있으믄 여보 여보 그 불러요",
  "그럼 제가 옛날 같으면 문이 한두 개 있으면 못 들은 채 하는데 뭐가 부시럭만 해도 어 왜 어 좀 그렇긴 해요",
  "목이 말러 그러면 내 물도 갖다 주고 아 진짜요? 네",
  "그니까 남자들의 관심과 너그러운 애정표현",
  "조금 더 인제 뭐 이러 이런 게 필요하다 이런 말씀이신데 네",
  "여기서 아까 아내가 욱 욱 욱 하는 거 한다 그랬잖아요",
  "일 이 삼 번에 답이 다 나와요",
  "여기 바로 보시면요",
  "이유 없이 욱하는 거 이유 없이 욱 나도 모르게 헐크가 된다",
  "헐크예요. 헐크 저 박사님도 말씀하셨는데 잘해준다 그랬잖아요",
  "본인이 한 번 잘해준 걸 갖다가 백 번 잘해줬다고 생각하는 거예요",
  "그 그니까 나 한 번 해준 걸 가지고 평생 잘해줬다는 생각 착각에 사는 것 같아요",
  "그렇게 살면 안 되고 잘해주면 꾸준히 잘해줘야 돼요",
  "요샌 제가 꾸준하게 그냥 일상적으로 만약 김준호 씨도 자기가 본인이 밥을 한 번 차려 먹잖아요",
  "그러면 평생 자기가 다 차려 먹은 줄 알고 있는 거예요",
  "근데 손심심 씨는 욱할 때 어느 정도로 욱해요? 헐크가 돼요? 저는 그렇게 안 해요",
  "그렇게 안 하는구나. 네",
  "나는 그냥 지나가면서 아니 뭐 헐크가 아니긴 무슨 헐크가 아니에요. 헐크가 아니 그게 아니고 그렇게 느끼신다는데요. 뭐 아니 뭐냐면은 아유 내가 뭘 그걸 해",
  "남자는 늘 나름대로 내가 좋아하는 그 옷 스타일 이런 거 있잖아요",
  "어떤 옷은 나는 저런 거 내하고 안 어울리니까 안 안입는다",
  "나는 저 저 우리 저 저 박경호 한의사님 같은 저런 옷 저거 못 입어요. 나는 우리 같이 배가 이렇게 튀어나온 사람들은 아~ 밑으로 저래 입으면 배 나오니까 안 입어요",
  "꼭 저런 걸 사가지고 와요. 또  아 저런 저런 옷 스타일을 좋아하세요? 손심심 씨는 아니 좋아요",
  "아니 그래가 꼭 입어야 된대. 무조건 난 싫어하는데 아니 그렇게 할 때는 그렇게 할 때는 한 번 입어봐 주고 정말 내가 봐가지고 마음에 안 들고 아 안 어울리는구나 이러면은 아니 안 해주면 되잖아요",
  "근데 옷 얘기가 나와서 그런데 헐크도 화나면 옷으로 느껴요",
  "근데 이혜정 선생님은 뭘 어떻게 헐크가 되신 거예요? 그러니까요",
  "근데 이게 참 이상해요",
  "저는 사실은 성격이 급하다지만 저는 이렇게 막 뭐 강하게 막 이렇게는 안 하거든요",
  "근데 정말 제가 지금 생각하니까 그게 갱년기였나 이렇게 뭘 하면요",
  "이렇게 뭘 하면 들고 있던 걸 확 던져뻐리든지 예",
  "아니면 그냥 이렇게 했든 걸 깨빡을 쳐뻐리든지 앞에선 못해도 방에 들어가서는 혼자 그냥 침대 이 그 카바라도 확 던져버리고 그냥 발로 뻥 차뻐리고  이거 이게 뭐 폭군이 되는 것 같더라고요",
  "그리고 이렇게 무슨 얘기 하면 뒤돌아 보면 그게 뭘 그렇게 내가 화낼 건가를 그렇죠",
  "한 템포 지나면 아는데 그 순간에서는 웩 이런 거예요",
  "열이 확 받치니까 그냥 내 그냥 진짜 말씀대로 순간 뭐가 탁 치받는 거예요",
  "그러니까 이게 정상이라고 하기에는 조금 이해가 안 되고 왜 그랬나 몰라요",
  "근데 여성 갱년기에는 여성들은 이렇게 욱하고 밖으로 드러낸다면 네",
  "남자들의 갱년기도 있다는 거잖아요",
  "김준호 씨는 어떠세요? 대부분 남자 갱년기에는 슬픈 영화 엉엉 울고 막 드라마 보고 우시고 그게 여성화 돼 가는 거죠. 이렇게 보통 제 같은 경우는 제 주위에도 보면요",
  "안 하던 짓을 평소에 생긴 건 무슨 임꺽정인 무슨 대장 같이 생겼어",
  "그런데 뭐 하냐 지금 뭐 하냐 하니까 화분에다가 방울토마토를 뭐 가꾸고 있고 이런데요",
  "내가 속으로 저놈이 미쳤나 저게 왜 저게 방울토마토를 왜 심지",
  "그런데 뭘 꼭 이렇게 심고 싶고 그다음에 텃밭 가꾸고 싶고 무조건 갱년기예요",
  "아기자기한 그런 거를 네",
  "김준호 씨는 집에 갔다 오면 마늘 까고 있고요",
  "그 멸치 똥 떼고 있어요",
  "섬세해지는 거거든 그러니까 남자들의 갱년기도 많죠? 선생님 있죠",
  "남성이 한 육십 정도 되면은 평소에 그~ 남성 호르몬이 저 호르몬의 레벨이 한 삼사십 프로로 줄어요",
  "그래서 뭐 얘기해도 되는 건지 성기능도 막 떨어지고 네",
  "그리고 삶의 의욕도 떨어지고 전적으로 그거는 남성 호르몬의 저하 때문입니다",
  "저하 호르몬의 이혜정 선생님도 그러면 예전하고 비교해서 고 박사님의 그 변화가 좀 많이 느껴지시나요? 있죠",
  "근데 저는 그 남자 갱년기 고마워요",
  "왜요? 되게 왜냐하면 평생을 꼬장 꼬장 살았잖아요",
  "요새는  저희 집에 과천동이에요",
  "아줌마 고 씨 아줌마 둘이 사는 거 같아요",
  "이 방에 아줌마 하나  맞아 맞아 맞아 예전에는 제가 몇 시에 들어오든지 상관 안 하고 자기 방에서 그냥 공부하고 끝내면 자고 이랬든 사람인데 요즘은 앉아서 기다려요",
  "아~ 그렇게 하고 이제는 늦게 들어오면요",
  "왜 이제 와 이렇게 얘기했어요",
  "근데 요새는 제가 문을 요렇게 열고 이제 늦어서 뒤꿈치를 들고 들어오면 이렇게 째려봐요",
  "왜 왜 왜 아니 인제 늦게 들어온다는 거야 그전에는 소리 질렀는데  이젠 째려봐요",
  "그러고는 제가 예전에 시어머니하고 살 때 어머니한테 억울하게 꾸중들으면 하는 표정이 있어요",
  "딱 그 표정을 저 양반이 하면서   어머 그렇게 리모콘을 한 손에 딴 쥐고요",
  "아주 눈도 꼼짝 안 하고 테레비를 보는 거야 드라마를 봐요",
  "나름 무시한다는 표정이에요",
  "이게 예전에는 나는 화가 났다",
  "하지만 나는 삭인다",
  "네네. 딱 그거예요",
  "예전에는 드라마 이런 거 전혀 안 봤죠",
  "채널마다 돌아가면서 드라마 드라마   다 외우고요",
  "내용이 뭔진 몰르는데 저 드라마 지금 쟤가 내일 죽을 건데 웃긴다",
  "쟤 어떻게 될지 몰라  저한테 얘기를 해요",
  "홈쇼핑에서 뭘 안 사세요  이제 그거는 사지는 않지만 딴 데서 뭐 팔더라 정보를 저한테 주죠",
  "아~ 아~ 그렇게 하고 그렇게 하고 아이들 일에도 간섭을 해요",
  "그전에는 그냥 뭐 아빠로서 애들이 이렇게 하는 것만 봤는데 요즘에는 딸아이가 뭘 하는지 그리고 딸이 인사를 안 하고 나오면 그렇게 삐져가지고요",
  "쟤가 왜 나한테 인사도 안 하고 가느냐고 그니까 제가 하던 짓을 저 양반이 하고 저 양반이 하던 짓을 제가 하는 거예요",
  "감성적이고 이제 자상해지고 막 이렇게 되네요",
  "좀 여려지시구 근데 아까 여성들은 일케 욱하고 화를 낸다 그랬잖아요",
  "이게 화병의 일종입니까? 그럼요",
  "갱년기하고 화병은 원인이 다르지만 갱년기 화병은 구별하기가 되게 어려워요",
  "그래서 사실은 갱년기가 끝났는데도 불구하고 갱년기 증상이 있는 분들은 화병일 가능성이 높고요",
  "그래요? 또 갱년기가 있으면서 화병이 같이 나타나기 때문에 더욱더 심하게 드러난 것처럼 보이는 경우도 있그든요",
  "확인하는 방법이 있습니다",
  "치료하는 방법도 있으니까 한번 배워보시면 좋겠는데요",
  "이거 한번 얘기는 많이 들어보셨을 거예요",
  "양쪽에 유두와 유두 사이에 가운데 여기? 예. 딱 정중앙 가슴선 중앙이거든요",
  "그걸 전중혈이라고 하는 혈자리인데 거기를요",
  "세게 누르지는 않고 살짝만 눌러도 아파요",
  "어 나 요즘 아프네 아프신 분들은 화병이 있다고 보시면은 틀림이 없습니다",
  "나 요즘에 아파 예. 살짝만 눌러도 아픕니다",
  "아픈 것뿐만이 아니라 마사지도 해주시잖아요",
  "그러면 아픈 것도 풀리지만 심장이 두근두근댄다든지 땀이 나는 부분이라든지 소변두 참 시원하게 안 나온다 이럴 경우에도 도움이 돼요",
  "꼭 한번 활용해 보시면 좋을 것 같아요",
  "자 그다음에 두 번째 자리는요",
  "요렇게 주먹을 살짝 쥐시면 새끼손가락하고 네 번째 손가락 사이 그래서 요 손톱 사이 요 사이가 이제 소부혈이라고 하는 혈자리예요",
  "이 혈자리를 눌러주는 것도 되게 좋은데요",
  "여기를 인제 진단은 안 되지만 치료적인 효과를 줄 수 있는데요",
  "여기는 어떨 때 많이 쓰냐면 가슴이 답답하고 뭔가 기분이 자꾸 위로 치우 치받아 올라오는 경우 있잖아요",
  "제가 아까 말씀하셨던 욱하는 거 그러면서 뭔가 불안하고 초조한 증상 있을 때 이 부분을 자극하면 좋은데 손으로 자극 안 해도 돼요",
  "쌀 있죠? 쌀 쌀 알을 한 알 정도를 그냥 종이 테이프를 붙여가지고 여기다 붙여주세요",
  "붙여주시고 살짝살짝 눌러줬다 그냥 붙이고 계세요. 그냥  세 시간 정도 좀 붙였다 떼셔도 돼요",
  "아 그럼 그러면 자국이 날 정도로 돼 있어요",
  "화난 일 있을 때 이렇게 치는 게 그거예요? 그러네요",
  "우리가 우리가 가슴이 답답하거나 그럴 때 가슴을 치면 시원해지잖아요",
  "여기를 너 죽었어 이러면서 다풀리는 거네",
  "야 한석 씨가 아주 예리하시네",
  "그러믄 요런 지압법 말고도 또 열을 쑥 내리게 할 수 있는 무슨 재료 식재료들 같은 경우는 재료들 제가 세 가지를 가지고 좋아요",
  "곧바로 우엉이죠? 우엉 맞습니다",
  "우방근이라고 해가지고 한의학에서는 굉장히 많이를 활용되는 약재 씨앗을 약재로 쓰는데 우방근은요",
  "기본적으로 으슬으슬 추우면서 열이 날 때 그러면서 그 열나면서 땀이 날 때 많이 써요",
  "꼭 갱년기 증상하고 비슷하지 않습니까? 우리 막 먹어야 돼",
  "그리고 귀에서 소리가 나거나 어지러울 때 드세요",
  "아~ 그러면서 어혈을 제거해준다고 하니까 특히 여성들 갱년기 이후에 또 혈관 질환도 있잖아요",
  "그래서 우엉은 정말 갱년기 여성들한테 좋은 재료 중에 하나입니다",
  "뭐예요? 바지락 바지락이네",
  "어~ 우엉도 성질이 서늘하기 때문에 열 날 때 도움이 되지만 바지락도요",
  "이 물에서 자라기 때문에 서늘한 성질을 가지고 있는데 아~ 특히 갱년기가 되면 기본적으로 이 마그네슘 같은 무기질이 많이 부족해지기 시작합니다",
  "그 마그네슘 어디 중요하냐면 눈 떨림 많이 있으시죠? 예",
  "나이가 들면서 눈이 많이 떨리지 않습니까? 근육 떨림이 있을 때 마그네슘 부족해지는 경우 많아요",
  "아~ 그 불안한 증상도 마그네슘이 부족해지면 그럴 수 있거든요",
  "그래서 마그네슘 풍부한 것이 또 바지락이고요",
  "여기에 또 굉장히 양질의 아미노산이 들어있기 때문에 피로 회복에도 도움이 돼요",
  "굉장히 그래서 이제 그 갱년기 이후에 피곤해질 때 상당히 좋죠",
  "미역 미역이요? 네. 맞습니다",
  "미역은 곤포라고 해요",
  "곤포라고 해가지고 한의학에서 아주 정확하게 진단하는 거 청열하기를 해준다",
  "아~ 이렇게 얘기하는데 청열하기 말 그대로잖아요",
  "열을 식혀주고 맑혀주고 하기라는 게 뭐냐면 기온이 자꾸 치받쳐 올라오는 거를 밑으로 이렇게 내려주는 작용을 한다는 것이죠",
  "그래서 이 또 미역만큼 또 또 갱년기 있는 분들한테 도움이 되는 재료가 없죠",
  "아~ 요렇게 갱년기 건강에 도움을 주는 식재료를 딱 가지고 나오셨으니까 네",
  "이번에는 요 식재료를 가지고 이혜정 선생님이 갱년기 건강 밥상을 차려드립니다",
  "아 여보 짜증나 왜 왜 또 짜증이 나요? 내 진짜 밖에서 진짜 내 짜증나서 진짜 왜요",
  "왜요. 누가 밖에서 제가 밥을 못 먹겠어 왜 왜 누가 그랬어요? 당신이 해주는 밥이 제일 맛있으니까 그치요",
  "아유 그런 기분 있죠? 뭘 좋아해요",
  "짜증나 죽겠는데 먹을 거 사 들고 와서 같이 먹자 그래야 좋죠",
  "예. 기분 좋으시다고 그럼요",
  "자 어떤 거 해주실 거예요? 자 오늘은요",
  "아까 박경호 선샌님께서 우엉 좋다고 하셨잖아요",
  "그래서 오늘 우엉을 조금 넉넉하게 맛있게 드실 수 있는 방법인데 네",
  "우엉이 넣어서 마알간 소고기국 끓일 거예요",
  "어 우엉 소고기국 우엉이랑 소고기가 그렇게 궁합이 잘 맞아요",
  "같이 볶아도 너무 좋아요",
  "예. 천생배필 그죠",
  "그 우엉하고 소고기하고 삶은 갱년기 없을라나  그죠? 채소 육수예요",
  "아~ 채소 육수 네. 무하고 너무 맛있어요",
  "대파하고 그렇게 넣어서 그냥 육수만 아무것도 넣지 않고 좀 끓 끓여놓은 거를 청양고추 하나 이렇게만 살짝 늘 거예요",
  "다른 거 할 거 없이 여기다가 우엉이에요",
  "네. 우엉 예. 우엉을 이렇게 통으로 된 걸 반 잘라서 네",
  "끓는 물에 한 번 살짝 데쳤어요",
  "아주 살짝 데쳤어요",
  "그래서 우엉 좀 넣으세요",
  "데친 걸 다시 또 넣어요",
  "네. 다시 넣어서 그냥 느면 떫은 맛도 나고 우엉 우엉 그 향이 너무 강해서 맞아 다른 채소를 이거 꼭 해야 돼",
  "네. 채소 향을 좀 지가 이렇게 깔아뭉개요",
  "쪼끔 이 요렇게 인제 우엉을 한번 데쳐내고요",
  "여기다가 당근도 요렇게 큼직큼직하게 큼직큼직하게 쓸어서 요것도 한번 살짝 데쳤어요",
  "이게 저는 갱년기 때는 쪼끔 우울감이 와서 음식도 밝은 게 좋드라구요",
  "색감이 음식도 좀 색깔이 고우면 훨씬 입맛이 나는 거 같애요",
  "여기다 다른 양념은 아무것도 하지 마시고요",
  "마늘만 마늘만 넣어요? 쪼끔 느세요",
  "말가네요. 진짜 여기다가 저는 무 좀 넣었어요. 이렇게 그리고 국물도 시원해지고 무도 마찬가지로 한 번 삶았어요",
  "무의 시원함도 나올 거 같고 네",
  "오래 끓이지 마시고 요거는 식구들이 다 채소 육수 내논 다음에 이렇게 준비해서 냉장고 딱 넣었다가 식구들이 상에 앉았을 때 같이 앉으시면 되죠",
  "그니까 어떻게 보면 무도 그렇고 우엉도 그렇고 한 번 삶아졌기 때문에 네",
  "금방 요리가 끝날 거 같다는 생각이 들어요",
  "우엉은 열 내려주는 효능 외에도 여러 가지 효능이 있죠",
  "독 성분을 빼주는 데 굉장히 좋은 재료예요",
  "그래서 한의학에서 독소 배출에 굉장히 도 도움이 된다고 하는데 이눌린이라고 하는 수용성 식이섬유가 유산균과 비슷한 작용을 해요",
  "그래서 어 정장 작용이 있기 때문에 배변을 통해서 노폐물 배출해주구요",
  "이뇨 작용도 있어요",
  "그래서 더더군다나 혈관 안에 끼어있는 게 콜레스테롤이잖아요",
  "걸 또 낮춰줄 수 있는 게 사포닌 성분인데 사포닌 성분이 우엉에도 들어있어요",
  "그래서 우엉이 갱년기 증상을 앓고 있는 분들한테는 굉장히 도움이 되는 재료라고 할 수 있죠",
  "네. 이렇게 한 다음에 이제 여기다가 요거 xx예요",
  "어 xx 네. xx를 여기다 쪼끔 요렇게 와 넣죠",
  "요렇게 해서 한 번만 끓이죠",
  "대체 맛있어요. 저건 자 짐 뭐뭐 하신 거예요? 요거 짐 소슨데요",
  "맛간장에다가 겨자 조금 넣었어요",
  "맛간장에 겨자 네. 겨자만 넣고요",
  "다른 거 넣지 마시고 여기다가 마늘 쪼끔 넣을 거예요",
  "이렇게 넣어주신 다음에 여기다 마요네즈 조금만 넣어주세요",
  "이렇게 해서 이렇게 소스를 만들 거예요",
  "이렇게 해서 찍어 먹죠. 이제 채소들을 아 어떻게 보면 이게 샤브샤브 개념 그러네요. 약간 약간 그런 개념이에요. 네",
  "그런데 인제 우엉을 넉넉히 넣어서 조끔 이제 우엉을 즐겨 보자라는 그런 거죠",
  "끓으면 청경채만 넣을 거예요",
  "오케이 이래서 그냥 곧바로 먹 네. 이렇게 해서 저 그 소스에 찍어 먹는 소스에 찍어 먹는 네",
  "음 유혹의 냄새 기대돼요. 맛이 아니 정말 시원해요. 이건 이건 뭐 채소 육수만 끓여놓으시면 하나도 어렵지 않아요",
  "이거 완전 국물이 진짜 찐 국물 너무 시원하죠",
  "네. 국물 시원해요",
  "코가 뻥 뚫리고 눈이 확 맑아지는데요",
  "깨끗한데 그 칼칼한 맛이 딱 들어오니까 너무 좋죠? 아니 멸치 한 마리가 안 들어갔는데 멸치 육수보다 더 시원하네",
  "그죠? 어쩜 이렇게 시원해요? 정말 이건 채소 육수가 주는 거에다가 그냥 들어간 채소에 청양 고추에 쪼끔만 아 청양고추 네. 고맛이에요",
  "여기 청양고추가 들어가면 아주 맛있죠",
  "야 무에 시원함만 있는 게 아니에요",
  "고기를 소스에 찍어 먹으니까 참 맛있다",
  "너무 맛있죠? 진짜요? 박경호 선생님 너무 맛있죠? 사실 여기 무하고 지금 빨간 무 당근 들어가 있잖아요",
  "무 종류가 하기 작용을 해요",
  "계속 말씀드렸잖아요",
  "아~ 기운을 내려준다고 응",
  "그래서 그런지 국물이 너무 시원해요",
  "고기가 들어갔는데도 고기가 들어간 거 같지 않은 국물 맛이에요",
  "그렇죠? 같이 드시는 밥도 우엉 넣어서 지은 밥이에요",
  "우엉밥 아 밥이 우엉밥이에요? 네. 우엉밥이에요",
  "아~ 우엉을 그냥 네",
  "잘 xxx 끓는 물에 한 번 데쳐서요",
  "요거 요거 밥에다 그냥 지을 때 한꺼번에 당근이랑 같이 안쳤어요",
  "이렇게 채소 육수로 밥을 지었어요",
  "네. 여기 이렇게 우엉",
  "허 채소 여러 가지 넣고 좋아요",
  "어떠세요. 고명환 선생님 예. 맛이 보니까 집사람이 해주는 음식의 맛인데 네",
  "집에선 이거 안 해줘가지고 오늘 처음 먹어봅니다",
  "자주 해주길 바랍니다",
  "꼭 이렇게 얘기해야지 갱년기에 손심심 씨도 역시 입맛에 너무 잘 맞으시죠? 네네",
  "요리도 간단한 거 같고요",
  "그리고 진짜 이 색감이 너무너무 좋아가지고요",
  "눈이 맑아지는 거 같아요",
  "눈이 침침해가지고 눈물도 나고 그랬는데 지금 완전히 그냥 해소가 되가지고 회춘하고 가는 거 같습니다",
  "여기서 끝나는 게 아닙니다",
  "네. 우엉밥이랑 맛있게 드시라고 제가 요즘 냉이 한창 나오잖아요",
  "네. 그러니까 냉이에다 바지락을 넣어서 냉이 바지락 무침 무침도 한번 해볼게요",
  "냉이 네. 요건 끓는 삶는 과정이 되게 중요해요",
  "물을 팔팔 끓일 때 청주를 좀 요렇게 느세요",
  "이렇게 하셔서 물이 지금 백 도 끓든 물이 청주가 들어가니까 팔십 도 정도 큰 그게 빠글빠글 나올 때 맞아요",
  "요때 바지락 살을 넣어요 아 요때 넣어요? 네. 요때 넣어요",
  "미리 느면 약간 아그라들어서 질기기도 하고요",
  "너무 약할 때 넣으면 비려요",
  "그러니까 청주 넣어서 반드시 끓기 직전에 넣으시면 요게 딱딱하지도 않고 부드럽게 비린내 없이 아 청주를 청주를 넣어서 자 요거 굉장히 비법입니다",
  "팔십 도 낮춰서 뚜껑도 덮지 마시고 이렇게 들구요",
  "그래야 온도가 내려가서 더 이상 안 올라가요",
  "이제 온도를 조금 더 삼 분만 와락 이렇게 하는 거예요",
  "그래야 질기지 않고 바지락도 아그라지면 단단해져요",
  "아~ 그러니까 요렇게 해서 지금 저 겉에 있는 요렇게 가운데로 모여 모여있죠?  요게 가운데로 어지간히 모이면 불 끄면 돼요",
  "선생님 일로 와 봐요",
  "네. 왜요? 머리 모아줄라고  아니 제가 지금 이걸 하면서 이게 제 집사람이 했던 얘기가 기억 났어요",
  "자기가 머리가 헝클어졌을 때 머리를 이렇게 넘겨주는 거가 너무 좋대요",
  "순간 생각이 나서 이거 이거 끓어요",
  "이렇게 이렇게 기분 좋으셨죠? 네. 좋았어요",
  "그래 누가 하느냐에 따라 다른지 아무나 뭐 이 한다 해서 기분 좋은 건 아니에요",
  "요렇게 해서 요고를 사실 미리 좀 식혀놓으시면 좋아요",
  "이거 인제 마무리 데쳐놓은 거니까 네",
  "미리 좀 식혀놓으시면 훨씬 더 좋죠",
  "선생님이 이렇게 치실 때마다 비린 향이 날라가면서 약간 청주 향도 올라오네요",
  "술 냄새가 나죠? 여기다가요",
  "저는 이제 요 바지락 국물을 활용할 거예요",
  "요 국물을 육수 삼아서 이 냉이를 무칠 거예요. 여기다가 자 여기다가 된장 풀어요",
  "저는 오늘 맛된장을 좀 쓰죠",
  "네. 이렇게 풀어요",
  "여기다가 고춧가루 네",
  "육수 국물을 잘 활용하시네",
  "네. 여기다가 잘 해서 요게 또 아주 맛을 내니까 요렇게 활용하시면 조미료 일부러 넣으실 필요 없어요",
  "자 여기다가 고추장 고추장 고추장 네. 고추장 가루에 반 정도 넣으세요",
  "이렇게 넣으시고 맛간장 요렇게 넣으시구요",
  "환상이다. 환상 마늘만 마늘만 넣어요? 쪼끔 느세요",
  "환상이다. 환상 이 두 분 의사 선생님이요",
  "머리로 음식 순서를 기억하는 게 아니고 손이 기억한대요",
  "칭찬이죠? 네. 칭찬이겠죠?  분석까지 하셨어 그런 칭찬은 좀 크게 얘기해 주세요",
  "칭찬했어요. 근데 이거 식초예요",
  "좋은데 응. 그러니까 식초 좀 넣고요. 여기다가 부끄러워서 그러시죠. 뭐 네",
  "좀 넣어주시면 고 쌉쌀함이 좀 없어지죠",
  "그래서 여기다 이케 넣어주신 다음에 여기다가 들깨 들깨 들깨 넣어요? 우와 고소하잖아 들깨가루를 이렇게 맞죠",
  "여기다가 네 생 생들깨예요? 생들깨 네. 생들깨가루 야 그래서 x도 좀 무쳐주죠",
  "아니 저게 외워서 저렇게 할라면 저게 되겠냐고요",
  "그런 얘기를 한 거예요",
  "하나 드셔보세요. 어떤가 제가 먹어봤는데요",
  "이거는 아 이거 뭐라 그래야 되지? 우리가 먹었던 그동안의 나물에 지금 날씨 춥잖아요",
  "이 외투 구스다운 딱 입어줬어요",
  "그게 들깨야 입혔구나",
  "너무 포근하게 고소하고 달큰하고 아~ 입혔구나",
  "이게 자극적이지 않고 푸근하게 뭐 이 확 좀 부드러우면서 그죠? 네. 싹 감싸주고 이 아 바지락이 탱탱하잖아요",
  "우리 갱년기가 되면 살이 처지거든요",
  "살이 올라 붙는 거 같아요. 지금 구스다운 얘기하셨는데 저는 마치 그 벨벳 같은 옷을 이렇게 삭 그려",
  "그 소스랑 들깨가 이렇게 부드럽게 어우러지면서 싹 감싸니까 진짜 맛있네요",
  "여기에 바지락 삶은 물을 쪼끔 는 거 하고 안 는 거 차이가 굉장히 많아요",
  "아 이게 약간 그 물을 네. 깨끗이 쳐서 버리지 마시고 요 물을 꼭 사용해서 무쳐보세요",
  "지금 이 계절에 먹어야 될 거 같애요. 진짜 아 지금 이 계절에 네. 지금 계절에 드실 거예요",
  "이게 바지락도 바지락도 철이구요",
  "제일 맛이 나는 게 겨울에 네네. 지금 맛있을 때구요",
  "그래서 살이 많아야 바지락이 그래서 지금 냉이하고 같이 드시면 맛있을 땝니다",
  "너무 맛있어 너무 맛있어 저 김준호 선생님 그 아내들이 짜증날 때 웃게 해줄 수 있는 그런 노래 없어요?    자 이번에는 갱년기 장해를 극복하는 비법 알아보겠습니다",
  "네. 자 첫 번째는요",
  "갱년기 극복 무엇을 지켜란데요",
  "요실금 배뇨 장애 원인 뭐를 지켜라 요실금과 배뇨 작용 배뇨 작용이요? 전립선을 지켜라 요실금은 여자예요",
  "아 여자죠? 죄송합니다. 예",
  "자 전립선일까요? 보겠습니다",
  "여자도 전립선이 있어? 골반마루 골반마루요? 골반 골반 이 골반 골반마루요? 골반에 마루가 있나 아 이게 저 의학적인 용어론 골반 저 바닥 저 자 아~ 근데 그거를 골반마루라고 했는데 골반 그 안에는 장기가 많은데 여성의 경우에는 특히 모든 그 생식 기관이 다 들어있습니다",
  "그리고 나이가 먹으면 늘어지고 또 여성의 경우는 아이를 낳잖습니까? 그러면 튿어지고 찢어지고 늘어나거든요",
  "그게 인자 나이가 좀 들면은 요실금도 나타나고 질벽에 점막도 늘어지고 골반 근육이 아주 약해지면은 무슨 장기 탈출증 이런 거도 생기거든요",
  "많이 쳐지게 되면은 네",
  "그게 인제 슬금슬금 내려올 수 있죠",
  "그것만 내려오는 게 아니라 거기에 다 붙어있어요",
  "방광도 붙어있지 항문도 있지 그리고 겉으로 안 보이잖아요",
  "그니까 사실 이게 부끄럽잖아요",
  "남편한테 요실금이라고 이야기할 수도 없잖아요",
  "여자들만의 뭐 비밀인 것 같고 그래가지고 굉장히 조심조심 하고 있었거든요",
  "사실 저도 그래가지고 아직까지 이야기 못 했는데 여보 나 요실금에 뭐뭐 좀 어떻게 좀 해줘 봐봐  당연히 남편한테도 얘기하고 주변 사람한테도 얘기하고 먼 길 가서 문제 크게 생기기 전에 이 관리를 할 수가 있어요",
  "그러면 골반 건강을 위해서 박경호 선생님 뭘 어떻게 해주면 좋을까요? 어 골반 건강을 위해서 하지 말아야 될 행동 자세들이 좀 있습니다",
  "어 그래요? 하지 말아야 될 거요? 특히 뭐 여성이나 남성 똑같습니다",
  "뭐 여러분 다 아실 거예요",
  "그냥 보여드리기만 해도 금방 아실 텐데 아~ 저거 많이 하는 건데 저거 많이들 하는 건데 네. 다 기본적으로 하시는 행동이잖아요",
  "다리를 꼰다든가 하이힐 하이힐을 신는다든가 양반다리 양반다리 한다든지 이런 것들은 전반적으로 다 골반을 다 뒤틀리게 하는 작용들을 하죠",
  "다리를 꼬는 거 여자들이 왜 하냐면 섹시하게 보이고 예쁘잖아요",
  "그러면 이렇게 좀 이렇게 딱 이렇게 하면 여유 아 안 예쁜가요?  예? 그래서 이거 다리를 다리도  다리도 길어 보이고 그리고 하이힐 하이힐도 다리를 이렇게 길어 보이기 위해서 그렇죠",
  "하이힐 신으면 길어 보이잖아요",
  "여자들의 필수 아이템인 거죠",
  "그러니까 이뻐 보이긴 하는데요",
  "골반이 틀어지면 사실 허리도 굉장히 안 좋아져요",
  "왜냐믄 허리를 받치고 있는 게 골반이기 때문에 그래서 일단은 뭐 허리 건강이나 골반 건강 위에선 이런 자세 안 좋은데 특히 또 양반다리는요",
  "무릎을 또 그렇게 또 아프게 해요. 나이 들어서 그쵸",
  "그니까 나이 들어서 관절 질환이 많이 생기는 자세들이기 때문에 당장은 몰라두요",
  "그니까 관리 잘하셔야 됩니다",
  "골반 관리 잘해야 되겠네요",
  "또 두 번째가 자 치매하고 뇌졸중의 신호 뭘 지켜라? 혈관? 뇌혈관을 지켜라 자 뇌혈관 아닙니까? 아니 이가 나쁘면 치매 온다 그랬잖아요",
  "치아를 지켜라 이를 지켜라 보겠습니다",
  "바로 치아를 지켜라 소혈관이네요",
  "소혈관은 뭐예요? 소혈관은 뭐야 소혈관은요",
  "큰 혈관을 대혈관이라고 하잖아요",
  "그래서 큰 혈관을 하나의 줄기로 본다면 소혈관은 가지로 보시면 돼요",
  "그런데 이 소혈관이 특히 여성들한테 많다 그래요",
  "그런데 중요한 것은 소혈관이 영향을 주는 게 특히 뇌라 그래요",
  "왜냐면 다른 부위로는 이 줄기들이 많이 뻗쳐있는데 뇌쪽으로는요",
  "이 줄기가 하나 두 개 정도밖에 안 돼 있대요",
  "그래서 하나가 손상되면은 치명적이라는 거죠",
  "따른 부위는 손상되도 따른 줄기들이 작용을 해주니까 그렇기 때문에 이 소혈관이 굉장히 중요한 의미가 있는데 소혈관 질환을 가지신 분들이 뇌졸중은 다섯 배 정도 정상적인 사람에 비해서 치매는 세 배 정도 발생 확률이 높아진다고 해요",
  "그래서 굉장히 주의하셔야 되는데 문제가 뭐냐면 증상이 없어요",
  "큰 혈관도 증상이 없는데 작은 혈관은 증상이 있겠습니까? 엠알아이까지 찍잖아요 안 나와요",
  "그것도 안 나와 만약 엠알아이를 찍었는데도 나올 나왔다",
  "찍었는데 나왔다고 할 정도면 심각하다",
  "굉장히 증세가 심해져가지고 이미 진행이 많이 된 상태라고 얘기합니다",
  "그래서 소혈관은 발견하시는 게 중요한 게 아니라 그냥 미리부터 무조건 예방을 해야 되겠구나라고 생각하고 관리하시는 게 최우선이라는 거죠",
  "아니 근데 지금 저기 저기 보면 갱년긴데 치매 뇌졸중 이 연관이 있는 겁니까? 고명환 이게 어떤 문제가 있냐면은 갱년기가 되면 여성 호르몬이 떨어지잖아요",
  "여러분 다 아시는 거지만 여성이 남성보다 십 년을 더 오래 삽니다",
  "그게 여성 호르몬에 그 혈관 보호 작용 땜에 그렇거든요",
  "그런데 나이 오십이 되면 그 보호 기능이 사라지는 거예요",
  "아~ 그렇게 되면 남성과 같이 고혈압 당뇨도 생기고 동맥경화가 진행이 되거든요",
  "그래서 여성의 경우는 남성보다 그~ 치매 네",
  "알츠하이머 치매가 두세 배 많습니다",
  "건 뭐냐면은 여성 호르몬의 그 혈관 내피 보호 작용이 사라지기 땜에 그러죠",
  "자 회춘 회춘의 열쇠 무엇을 지켜라 회춘을 지켜라 뭘까요? 두 분 근데 나는 나이가 들면서 자꾸 눈도 침침해지고 뭔가 자꾸 안 보이고 아 눈을 지켜라 눈 건강 귀도 멀어지는 거 같고 뭐 이렇게 맞다",
  "열쇠는 아닌 거 같은데 귀 귀 아니 나이가 들면은 귀가 멀어지던데 귀를 지켜라 예",
  "귀 키 귀 자 보겠습니다",
  "아~ 아까 저 호르몬 치료 얘기도 하셨는데  갱년기에 모든 것이 예",
  "홀몬으로 특히 여성 홀몬으루 예",
  "귀착이 되는 거거든요",
  "어떤 분은 나이 칠십에도 보면은 오십세 살 같고 어떤 분은 육십에도 팔십 같은 분이 있거든요",
  "나 나 나 얼굴 좀 젊어보이지 않나요? 예예예",
  "자기 관리를 감사합니다",
  "하는데 물론 얼굴도 관리하셔야 되고 로션도 열심히 바르셔야 되는데 이 홀몬을 쓰는 게 중요한 게 홀몬이 없어지면 저 갱년기 때 문제되는 게 생식기 전마 여성의 경우 여성의 경우 아~ 특히 그게 퇴화합니다",
  "그러면 어떻게 되냐 하믄 뭐 분비물이 없어서 아주 힘들고 남성의 경우는 늦게까지 그 남성 호르몬이 많이 유지가 돼서 괜찮거든요",
  "여성의 경우는 폐경이 되면 골밀도가 확 떨어집니다",
  "십 프로 오 프로 정도로 떨어지기 때문에 걸 감당을 못 해요",
  "건드림 뿌러지는 분 있거든요",
  "그러면은 미국에서도 일 년 안에 오십 프로가 사망한다고 합니다",
  "삶의 질의 측면에서 매우 중요한 거고 회춘의 열쇠예요",
  "홀몬 지켜라 무지 중요한 거고 이게 모든 걸 얘기해주는 그런 내용이에요 아니 그러면 손심심 씨도  저 두 분이 동갑이죠? 예",
  "그래도 젊어 보이세요",
  "김준호 씨가 보시기에는 내 아내가 몇 살처럼 보여요? 사십 같이 보여요",
  "오~ 야~ 아니 오늘 오늘 프로그램  너무 잘 나온 거예요",
  "나 오늘 치료받았어요",
  "예? 치료받았다고 이런 이야기 전혀 안 해가지고 지금 봤어요",
  "눈을 보고 얘기해주셔야죠",
  "진실되게 이야기하세요",
  "어머 근데 참 보세요",
  "사십 같다 보 요렇게 새파란 거짓말하는 데두요",
  "웃고 있는 거 좀 보세요",
  "저렇게 웃고 있는 거 보세요",
  "자 그러면 이번에는 고 박사님 네",
  "몇  살로 보이세요? 이혜정 선생님이 몇  예? 제가 보기엔 마흔아홉에서 어? 아니 왜냐면은 이보세요",
  "이론적인 근거를 대야 돼",
  "좋잖아 이론적 근거 피부 한번 보세요",
  "피부 너무 좋으시다",
  "뭐 쪼끔 살찐 거 빼놓곤 탱탱하잖아요",
  "아 선생님 그 얘긴 빼셔야죠",
  "이 뭐 그 당시  아니 그니까 아니 남들이 얼마나 남들이 저 팔불출이라 그럴까봐 내가 xxx 아~ 아 예예",
  "피부 이거 만져보면 예",
  "아니 아니 얼마나 저렇게 관심이 없는 거예요",
  "제가 지금 나이 이 나이가 되고 제일 서글픈 게 피부가 탄력도 없고 인제 뭐가 좀 축축축 쳐지는 거예요",
  "이렇게 보면 할머니들 보면 눈밑이 이렇게 불룩해지면서 여기가 이렇게 쳐지는 그런 증상이 저한테 벌써 오구 이젠 막 건조한 것도 막 느끼고 그러거든요",
  "저는 그거 때문에 서글픈데 저렇게 살쪘으니까 탱탱하대요",
  " 아니 나는 저 벌써 온다고 하니까 마흔아홉이 맞지 오~ 그렇지",
  "오십일 세였는데 아니 그리고 저 확인을 해보셨더니 매끄럽대잖아요",
  "두 분 이러실 거예요? 아주 내가 허 할 테니까 김한석 씨 함 만져보세요",
  "으로 으로 아니 지금 호르몬 얘기하셨는데  호르몬을 뭐 호르몬 요법을 쓰는 것도 있지만 또 식재료를 가지고 식재료로 어떻게 할 수가 있죠? 그렇죠",
  "뭐 일단 증상이 좀 심하신 분들은 전문가 상담 반드시 받아야 되겠지만 그렇지 않으신 분들 같은 경우에는 자연 속에서 있는 좋은 재료들을 구해서 드시면 돼요",
  "그 안에도 여성 호르몬과 비슷한 구조를 가지고 있는 좋은 식물성 호르몬들이 있그든요",
  "그걸 잘 드시게 되면 잠도 잘 자고 뭐 갱년기 증상 극복할 수 있는 좋은 방법이 될 수 있습니다",
  "제가 한번 소개 한번 해드려 볼까요? 네",
  " 바로 열어주세요",
  "하나 둘 셋 바로 열겠습니다. 예",
  "이건 뭐 다들 아시잖아요",
  "미국 유씨에이대의 의대 연구팀에서 몸에 좋은 열 가지는 음료를 선정을 했대요",
  "근데 그중에 첫째가 바로 석류가 선정이 됐다 그래요",
  "저도 그래서 석류를 가져 나와 봤습니다",
  "아~ 이 이게 그러면 석류 쥬스예요? 석류 즙인가요? 예예. 이 석류는요",
  "기본적으로 앞서서 제가 얘기했잖아요",
  "여성 호르몬하고 아주 유사한 식물성 에스트로젠이 들어있어요",
  "어 그래서 그 식물성 에스트로젠 자체가 여성들한테 뭐 안면 홍조나 땀이라든지 혈관 질환 같은 것들을 예방해주는 데 도움이 될 수 있기 때문에 이 석류를 통해서 여러분들께서 한번 관리 한번 해보시면 좋겠다 그런 의미죠",
  "근데 남자 먹어도 돼요? 그럼요",
  "저희 남편 또 자꾸 또 삐지면 어떡해요? 이거 먹고  맛이 너무 좋아요",
  "음~ 맛있네요. 쥬스가 자꾸 입을 땡기는 거 같아요. 자꾸 입맛이 돌구요",
  "그러면 지금 요 석류 쥬스도 마셔봤고 석류 가지고 나오셨으니까 여기 또 갱년기에 도움이 되고 호르몬에 영향을 준다 그러니까 요거 가지고 또 맛있는 요리 부탁을 좀 해야 되겠습니다",
  "당신 선물 사왔어요",
  "뭐요 뭐요 뭐요? 정말 당신 생각 나더군요",
  "무슨 무슨 생각 났어요? 예. 난 정말 당신밖에 없어요",
  "명품백? 예? 명품백? 제발 화내지 말아요",
  "돈봉투 안 들었어요",
  "여기다 돈 꼽아줘야죠. 이렇게  꼽아줘야지 네. 근데 석류 좋다고 하니까 글쎄 말이에요",
  "글쎄 말이야 아까 박경호 선생님께서 이게 그렇게 여성 호르몬이 많은 그래 꼭 먹어야 될 거라고 하셨잖아요",
  "근데 사실 이 석류가 좋은 지는 알지만 까서 먹을라면 너무 일스러운 거예요",
  "그래서 저는 오늘 요걸 가지고 네",
  "샐러드 한번 해 샐러드 네. 좀 편하게 드실 수 있게 솔직히 이건요",
  "여자의 과일 같아요",
  "남자들은 이게 씹다 보면 씨 씹히고 먹짤 게 없다고 얘기하거든요",
  "근데 여자들은 이렇게 이렇게 너무 예쁘게 드시더라고 당근을 살짝 채썰어서 요렇게 당근을 이 베타카로틴이 많다고 하는데 예",
  "이걸 일케 많이 먹게 안 되잖아요. 그래서 맞아 당근을 그냥 채칼로 썰었어 네",
  "칼로 썰지 말고 채칼로 썰었어요",
  "여기다가 유자차 담아놓은 유자찰 여기다 좀 넣고요",
  "생각보다 당근하고 유자가 굉장히 잘 어울려요",
  "오~ 그래서 여기다 좀 요렇게 넣고요",
  "저는 요거 석류를 즙을 꽉 짰어요",
  "착즙기에 넣고 네네",
  "이렇게 짜서 이거를 석류즙에다가 그냥 무칠 거예요",
  "과즙을 사용하신 거는 굉장히 좋으신 거 같아요",
  "아 그래요? 아~ 아 왜냐하면 우리가 석류 껍질이 좋다고 해서요",
  "또 그걸 말려가 차로 드시는 분들 간혹 계시는데 석류 껍질 같은 경우에 성분이 있기 때문에 주의해서 드셔야 돼요",
  "아~ 함부로 드시면 안 되기 때문에는 그래서 알갱이를 과즙 형태로 드시는 게 좋은데 여러분들 그 페르시아 지역에 있는 중년 여성들은 이 석류를 즐겨먹는데요",
  "왜냐하면 거기서 잘 나니까 그런데 그 지역에 있는 갱년기를 겪는 여자 여성분들은 갱년기 증상을 좀 가볍게 넘어간다 그러더라고요",
  "아 그래요? 그니까 그 석류가 나름대로 도움이 좀 된다 이런 얘기인 거죠",
  "아~ 식초 쪼끔 넣고요",
  "이건 취향대로 하시면 돼요",
  "네. 이렇게 해서 아주 새콤하게 드셔도 되고 여기다가 매실청이나 석류 쥬스를 좀 넣어서 조금 달콤하게 하셔도 돼요",
  "여기다 게살 게살 네. 홍게가 많이 나오잖아요",
  "그래서 이렇게 홍게살을 조금 다리 빼서 네",
  "어 뭐가 뭐가 홍게살이고 뭐가 다리인지 안 보일 모르겠어요. 진짜 그러니까 인제 이렇게 보이는 당근은 남편 집어주고 빨간 다리살은 나 집어먹고 그렇죠",
  "여기다가 이제 저는 깻잎 아 깻잎 깻잎을 깻잎에 먹으면 좋대요",
  "깻잎 향 샐러스에 깻잎 의외로 어울려요",
  "어머 여기다가 그냥 쑥갓 조금 넣고 싶으면 넣으세요",
  "석류를 꾸준히 먹으면 혈관 건강에도 도움이 되는 거예요? 그렇죠",
  "여러분들 그 혈관 건강에 가장 중요한 게 또 항산화 성분 매번 그런 얘기하잖아요",
  "식물성 폴리페놀 성분이 혈관 내에 있는 산화를 막아줘서 혈관 건강 좋다 이런 얘기 많이 하시는데 실제로 이 석류에도요",
  "엘라그산이라고 하는 어~ 식물성 폴리페놀 성분 일종의 폴리 폴리페놀 성분이 들어있그든여",
  "이 성분이 이제 뭐 고지혈증이나 동맥경화 등을 예방하는 것도 있고요",
  "그리고 이 엘라그산을 가지고 실험을 해봤더니 특히 여성분들 유방암 발병 위험을 낮춰준다는 그런 보고도 있습니다",
  "지금 여러분 우리 얘기 쑥갓을 주변에 깔구요",
  "네. 그냥 쑥 깻잎 깔고요",
  "쑥갓을 그냥 뜯어서 넣었어요",
  "이 석류짠 이게 드레싱이에요",
  "오~ 여기다 올리브 오일만 그냥 쓱 뿌리구요",
  "여기다 그냥 월 잇 이렇게 먹는 거예요",
  "네. 올리브 오일 그릇 뿌렸어요",
  "그냥 여기 향을 조금 내는 건 유자를 조금 넣었어요",
  "지금 겨울이니까 와 저 같은 경우에는 왜 이렇게 갱년기를 겪으면서 이렇게 욱욱 하는 성x이 막 나오드라구요",
  "그니까 여성이 남성으로 바뀌는 듯한 느낌으로 힘도 세지구요",
  "그래서 아~ 정말 이 석류를 많이 먹어야 될 거 같애 아우 나 나 많이 줘요",
  "이건 진짜 딱 그 재료에 마치 다 살아있어서 좋아요",
  "그 드레싱의 맛이 과하다거나 하지 않구 별 맛은 없어요",
  "긍까 별로 들어간 게 없으니까 근데 아니에요",
  "석류 쥬스가 주는 고 새콤달콤한 자연의 맛이 그게 진짜 좋아요",
  "내 입을 좀 개운하게 하죠",
  "자 그러면서 지금 뭐 하시는 거예요. 선생님 지금 이번에 이제 연어 스테이크를 할 텐데요",
  "석류로 소스를 만들 거예요",
  "오~ 그 연어도 오메가 쓰리가 많아서 갱년 여성한테 좋다 그래서 네네네",
  "사실은 저 연어를 많이 먹는 게 좋을 텐데요",
  "늘 어떤 소스를 같이 곁들여야 될지 잘 모르겠더라구요",
  "그래서 오늘 석류를 본 김에 요걸로 간단한 소스 만들어볼려고요",
  "요거 아까 말씀드린 것처럼 과 과일즙을 짜논 거예요",
  "요거를 그냥 왜 쥬스 기계에다가 그냥 짜놨어요",
  "그래서 요걸 요렇게 냄비에다 넣구요",
  "요거는 지금 두 개 정도 짠 거예요",
  "여다 넣고 이게 쥬스가 한 컵이면요",
  "꿀을 한 세 큰술 정도 아~ 그냥 이렇게만 넣고 졸일 거예요",
  "그래 쫄여요? 이렇게 넣고 졸일 거예요",
  "아~ 이렇게 넣고 약한 불에서 그냥 졸여갈 거예요",
  "갱년기 때 또 여성분들이 특히 골다공증 많이 생긴다고 하는데 석류가 그런 데도 혹시 도움이 되나요? 네. 갱년기 여성 열 명 중에서 여섯 명 정도는 그런 골다공증을 겪는다 그래요",
  "전북대 병원에서 그 실험을 했어요",
  "사십 대 육십 대 갱년기 여성들을 대상으로 실험을 했는데 석류 농축액을 섭취하게 한 이후에 한번 결과를 봤더니 골다골증으로 인해서 생길 수 있는 관절통이나 신경통을 개선했다라고 보고를 했습니다",
  "졸이는 과정을 너무 오래 하시지 마시구요",
  "쪼끔 이거는 지금 전분을 하나도 안 넣었는데 네. 요렇게 이게 덜 졸여진다 싶으면 전분을 살짝 느시면 돼요",
  "아~ 아~ 요런 느낌이 납니다",
  "자 금 인제 소스를 미리 좀 요렇게 해 놓으시구요",
  "이게 아무것도 안 하고요",
  "올리브 오일에다가 여기 소금 좀 뿌리고요",
  "요걸 로즈마리나 이런 허브말랭이 조금 있으면 네",
  "있으면 넣으시고 없으면 마늘 하셔도 돼요. 네",
  "석류가 참 그리고 여성분들 피부 관리에 상당히 좋다는 거 다 아시고 계십니까? 네",
  "기본적으로  석류를 즐겨 먹었던 사람이 예전에 양귀비하고 클레오파트라란 것도 아시죠? 맞아 그분들이 매일 아침마다 석류 반쪽들을 반쪽을 일케 꾸준히 섭취했다고 하는데 그만큼 어쨌든 피부 관리에 상당히 도움이 된다고 해서 드셨던 거 같애요",
  "뭐 당연히 앞서서 얘기했던 엘라그산이란 황산화 물질이라든지 그 외에 다른 여러 가지 항산화 물질들이 있어서 피부 탄력을 좋아지게 하는데요",
  "우리 피부에 보습 작용을 하는 성분이 뭐냐면 히알루론산이란 게 있어요",
  "히알루론산이라고 하는 성분이 다섯 배나 더 그 합성되는 게 증가됐다라고 합니다",
  "그만큼 피부 보습을 한다는 것은 피부에 탄력도 좋아지게 하는 거기 때문에 석류가 아 를 안 뿌렸다",
  "피부에 도움이 된다고 할 수 있겠죠",
  "아 연어는 지금 이 이 색깔이 나와야 됩니다. 구울 때 제일 맛있어 요럴 때 이게 제일 맛있는 색깔이에요",
  "그래서 늘 연어는 센 불에서 시작하셔서 중불로 가셔야 돼요",
  "아~ 약한 불로 가면 부스러져요",
  "센 불에서 중불로 센 불에서 중불로 네 고렇게 하시면 되죠",
  "석류가 또 다이어트에도 도움이 좀 돼요",
  "아 그래요? 석류가 좀 달잖아요",
  "달기 때문에 다이어트에 좀 방해되는 거 아닌가 싶은데 사실은 백 그람당 칼로리가 육십칠 킬로칼로리에서요",
  "사과보다 조금 더 높을 정도 십 킬로칼로리 정도밖에 안 되기 때문에 칼로리 일단 낮구요",
  "근데 한 가지 주의할 게 있어요",
  "석류는 가능하시면 식후에 드세요",
  "아~ 식전에 드시는 건 좀 피하시는 게 좋겠구요",
  "또 너무 많이 먹는 건 좋지 않기 때문에는 하루에 한 개에서 두 개 정도 드시는 게 적당할 거 같습니다",
  "요거는 지금 하얀 강낭콩도 괜찮고요",
  "저는 요거 병아리콩이라고 하는 거 왜 xx라는 거 있죠? 네",
  "그 병아리콩을 삶아서 그냥 소금 무침한다고 으깼어요",
  "여기다 저는 겨자를 쪼끔 넣기도 해요",
  "오 이거 너무 맛있는데요",
  "이렇 요것만 먹어도 아침에 사실은 다이어트하는 사람들한테 굉장히 도움되죠",
  "음~ 그래서 요걸 오늘 같이 먹을 거예요",
  "아~ 빵 대신에 이 콩을 같이 먹을 거예요",
  "야 이거를 연어를 찍어먹어요? 네. 연어 찍어드세요",
  "야 이거 무슨 맛일까? 새콤달콤 와우 혹시 그림 그리시는 거예요? 하트 그리셨어요? 아니요",
  "이렇게 한 다음에 네",
  "여기다가 이탈리안 파슬리 같은 거 좀 뿌려주구요",
  "여기다가 나 석류예요. 이렇게 같이 오~ 아 위에 거 새색시 시집가는 표 그 색깔인데 예쁜 거 있잖아요",
  "어떻게 해도 멋진 야 연어 스테이크 진짜 너무 근사하네요",
  "너무 진짜 처음 본다",
  "꼭 이 소스에 찍어 드셔 보세요",
  "아니 연어가 이런 맛이 날 거라곤 상상을 못 했어요. 진짜 아 그래요? 너무 맛있어요",
  "소스가 새콤달콤하면서 네",
  "막 혀를 유혹하는 거예요",
  "어 연어랑 어울려요? 네. 비린내도 하나도 안 나고 아 너무 맛있네요",
  "소스두 너무 맛있구 감자 대신에 이 콩을 으깨서 같이 먹으니까 이런 또 색다른 맛이네요",
  "빵 따로 안 드셔도 콩으로 배를 채울 수 있어서 음~ 증말 석류를 오늘 사랑해야 될 것이 화도 이렇게 잡아주구요",
  "피부도 탱글탱글 해주구요",
  "아~ 너무 증말 좋은 거 같아요",
  "아니 우리 전문가 두 분이 바라봤을 때 이거는 정말 퍼펙트한 요리 아닐까요? 지금 먹기에 예",
  "아주 최고의 요린 게 이게 제 입맛에 싹싹 맞네요",
  "아니 근데 제가 인제 단 거를 많이 안 먹는데 이거는 먹는데 큰 문제가 없고 연어도 사실 어떤 때는 그냥 먹으면 퍽퍽하잖아요",
  "괜찮네요. 먹기에 너무 맛있네. 이거 자주 해주세요",
  "아 이것도 집에 잘 안 해주셨나 보죠? 오늘 첨 보네. 이거 여러분 합니다",
  "자 부부가 합심해서 갱년기를 극복하신 운동법을 가르켜주실 김지우 트레이너 예. 자 일단 극복을 좀 해야 됩니다",
  "예. 서 계시는데 이 손은 안 잡고 서 있네요",
  "아~ 이럴 때 좀 손도 잡고 서 계 아 저 말고 이쪽 사세요",
  "자 어떤 운동법 있을까요? 네. 갱년기 때 대표적인 것이 바로 우울감인데요",
  "자 그럴 때일수록 많이 움직여주시고 땀도 흘러주셔야 됩니다",
  "그래서 제가 꿩 먹고 알 먹고 님도 보고 뽕도 따고 아~ 좋아요",
  "커플 활력 운동을 준비했습니다",
  "커플로 어떻게 하는 건지 첫 번째 자 잘 보고 따라하십쇼",
  "짝꿍 스트레칭입니다",
  "자 이렇게 옆으로 딱 스셔서요",
  "자 오른 왼쪽 손은 이렇게 쭉 내려주시면서 팔로 이렇게 올려서 깍지를 딱 껴주면 되겠습니다",
  "하트 네. 하트 하트 하트 손 아파 여기 하트 좀 찌그러졌어요",
  "선생님 손가락이 자 여기서 여덟 카운트 세워주셔야 돼요",
  "하나 둘 셋 넷 다섯 여섯 일곱 여덟 반대 자 깍지 끼고 다시 자 이번에 깍지 끼고 할게요",
  "하나 둘 셋 넷 다섯 여섯 일곱 여덟 잘 드시네",
  "여기 이 두 분은 애정 행각을 하시는 것 같은데 아니야 운동은 안 하시고 두 분이 사이가 좋아요",
  "특히 여성분들은 폐경 이후에 급격히 여성 호르 호르몬이 떨어지기 때문에 남성분들처럼 지방이 복부에 몰리는 거미형 몸매가 됩니다",
  "그래서 복부 잘 신경 많이 써주셔야 돼요",
  "이렇게 스트레칭만 하셔도 복부 비만 예방할 수 있습니다",
  "어 네. 옆구리 이제 스트레칭했어요",
  "다음 자 이번에는 하이라이트 운동 짝꿍 트위스트입니다",
  "짝꿍 트위스트 트위스트 어떻게 하는 겁니까? 자 이렇게 옆으로 손을 잡아주시구요. 네",
  "손을 잡아주시고 대각선 뒤로 다리를 요렇게 반대로 세로 반대로 이렇게 쭉 앉아주시는데요",
  "일어났다가 지금 뚝 소리났어요",
  "선생님 괜찮으세요?  덕수궁 돌담 무너지는 줄 알았어요. 저는 남성 갱년기 고명환 선생님 남성 갱년기 지금 뚝 소리 나가지고 아 진짜요? 조심하십쇼",
  "아무렇지도 않은데 뚝 소린 나요",
  "자 반대로 또 이렇게 둘 오 이게 맞는지 모르겠는데 이거 서로 의지하고 좋네요",
  "네. 시키라고 하셨잖아요",
  "이렇게 앉을 때 네",
  "xx 운동이 같이 되기 때문에 아~ 아주 좋습니다",
  "우리 님이랑 한번 예예. 선생님 예. 이렇게 네",
  "나는 이렇게 하는 거죠? 반대로 반대로 아니 이렇게죠? 그렇죠",
  "하나 그리고 리듬감 있게 둘 아~ 리듬감 있게 아~ 셋 꼭 춤추는 거 같아요",
  "네. 이렇게 춤을 추듯이 이렇게 하면 됩니다",
  "진짜 춤을 추는 거네요",
  "네. 이렇게 하지만 이제 놓치면 책임 안 집니다",
  "이게 의지가 되네. 서로가 우리 둘이 한 가족 같지 한 가족 같지 않아요? 선생님은 선생님 사랑해요 우리 우리 둘이 가족 같죠?  제가 누납니다",
  "배 부딪칠라 한번 해보세요. 자 준비 시작 어 스톱 예",
  "같은 방향이에요? 엇박자야",
  "시작 제자리에서 앉아주세요",
  "셋 하나 하나 그렇죠",
  "둘 셋 넷 옆집 아저씨하고 해야 되것네. 이거 무게 중심이 딱 맞네",
  "이거 굉장히 운동되네",
  "항상 남편은 보기 때문에 딴 사람도 보고 싶어요",
  "아 그래요? 시작 오른발 둘 셋 넷 난리났네",
  "오늘 갱년기에 대한 얘기를 쭉 나눠봤는데 글쎄 이걸 보면서 남편이 아내를 아내가 남편을 좀 이해하는 시간이 됐으면 좋겠다 싶은데 이렇게 좀 이해가 됐습니까? 갱년기에 대해서 제가 너무 무관심한 거 같고 그래서 진짜 그 얼굴 붉어지고 그러면은 석류라도 좀 권해주고 싶고  아침마다 미역국 끓여주고 싶고 오~ 그런 생각 진짜 많이 했습니다",
  "이 방송 너무 나오기 잘했고요",
  "방송이 선생님이십니다",
  "오늘 저녁은 바지락국으로 하겠습니다",
  "먹는 거 말고 한번 안아주세요. 김준호 씨 아니 왜냐면 제가 한번 안아줘",
  "뼈가 으스러질까 봐 못 안아요",
  "아니 살포시 그 그래요",
  "거 봐 이제는 갱년기 남성이 이 다소곳이 자기가 앵겨 예전에는 이렇게 안 했는데 이제는 이렇게  그래요",
  "가만히 앉아계시고 살포시 맙소사 예. 보겠습니다",
  "좋은 프로그램이에요",
  "오늘 시작하면서 갱년기 얘기합니다",
  "인생이 오춘기입니다 이렇게 얘기했어요",
  "음 사춘기 때는 어머니 아버지가 계셔서 든든했어요",
  "그분들이 이렇게 막 나갈라고 하면 막아주기도 하고 잡아주죠",
  "근데 오춘기가 되고 보니 어머니 아버지는 너무 많이 나이가 드셨죠",
  "아니면 또 세상에 안 계시는 분들도 있고 그래서 부부밖에 없는데 네",
  "부부가 이해 안 해주면 이 심정을 누가 알겠습니까? 그러게요",
  "서로 좀 보듬어주시면 좋을 거 같습니다",
  "    안녕하십니까 기분 좋은 날입니다",
  "아~ 이제 벌써 내일모레가 설 명절인데 설 명절에 가족들 다 모이고 이러는 건 좋은데 네",
  "이제 걱정되는 게 우리 어르신들 선물 장만해서 가야 될 거 아니에요",
  "아무래도 건강 관련한 선물들 많이 생각하겠죠",
  "건강식품들 많이 눈여겨보실 거 같은데요",
  "그래서 설 맞이 건강식품 활용법 제대로 알아보겠습니다",
  "네. 선물 속의 건강과 맛을 책임지겠습니다",
  "배한호 선생님 김정현 선생님 이보은 선생님 오 안녕하세요",
  "자~ 이 설 명절에 또 선물 가지고 가셔야죠",
  " 김보화 씨 이지희 씨 김정연 씨 오 안녕하세요",
  "근데 이~ 설 선물이 보면 그~ 매년 양상이 좀 달라지는 거 같애요",
  "음 세 분은 어떠세요? 네. 예전에 조금 소싯적에는 선물이 들어오면 네",
  "화장품도 들어오고 그랬어요",
  "음 근데 요즘은 한약 재료가 들어오더라고요",
  " 홍삼 인삼 수삼 어~  그래서 아~ 그만큼 또 내 몸 건강 관리를 해야 될 나이가 됐구나 어~ 음 그래서 인제 올해 저도 시골에다가 벌써 수삼을 또 보내놨습니다",
  "들어오기도 하고 나가기도 하고 네. 나가기도 하고 어떤 때는 들어온 거 그냥 또 선물 그냥   주기도 하고 이지희 씨는요? 저는 이렇게 뭐가 늘 쓰실까 음 그걸 보다가 하게 되면 국간장 같은 거 만들어서 선물해 드릴 때도 있구요",
  "어~ 음 맞어 어~ 어~ 건강식품 선물해 드릴 때도 있고 세상에 저도 요리 좋아하는 거니까 제가 받는 선물은 뭐 천연 조미료 이런 거 받거나 어~ 아~ 아니면 아예 원재료 어 표고버섯 좋은 거래서 그래요",
  "아 그거 좋아 너가 만들어줘라 뭐 이렇게 예. 아~ 그거 조 그거 좋아요",
  "김정연 씨는 저 같은 경우는 좀 실속을 많이 따지는 버~ 네. 편이라 음 음 그래서 뭐 인제 곶감 제철에 나는 과일이라든지 아~ 오 오 오 좋죠",
  "곶감 선물 세트 그러다 보니까 인제 저희 집에 들어오는 것도 뭐 참치 세트  뭐 인제 다시 역으로 곶감 세트 들어오고 음 음 어~  가끔 가다 애기 기저귀도 들어오고 어~ 제일 좋네요",
  "어~ 예. 실속형으로 좀 가고 있어요",
  "그러네 오 네. 세 분 이야길 들어보니까 약간씩 차이는 있지만 뭐 건강이나 실속 이런 부분을 확실히 염두에 두고 많이 고르시는 거 같애요",
  "최근에 한 홈쇼핑 업체에서 인제 성장한 자녀 구천 명을 대상으로 해서 인제 설문 조사를 했다고 하는데요",
  "음 음 그러니까 그동안 설 명절 때 부모님한테 했던 선물들 중에서 만족도가 가장 높았던 게 뭐냐 음 라고 조사를 해봤더니 일 위가 뭐예요? 건강에 좋은 건강 식품이었다고 합니다",
  "오 그러 실제로 이제 연세가 들수록 인제 면역력이 떨어지고 체력이 떨어지니까 음 이제 흡수율이 떨어지거든요",
  "음 그래서 무게에 대배해서 보다 좀 효과적이고 영양분과 에너지가 더 많은 음 음 건강식품을 인제 선호하실 수밖에 인제 없는 거죠",
  "음 음 음 반대로 받으시는 분들한테 한번 여쭤본 통계가 있어요",
  "한 시부모님 백 분들한테 여쭤봤는데요",
  "어떤 선물을 제일 많이 받고 싶으냐 음 여쭤봤더니 일 위는 상품권이었어요",
  "진짜 실속  맞아요. 상품권  예",
  "상품권 현금성 상품권을 제외하고 이 위는 건강식품이거든요",
  "아~ 예. 부모님들이 갱년기 지나셔서 이제 건강에 대해서 관심도 너무 많이 가지고 계시고 음 또 본인들 뿐만이 아니라 가족들을 위해서 함께 같이 먹을 수 있는 건강식품이야말로 가장 중요한 선물이라고 이야기하고 있습니다",
  "음 아유 요즘 세월이 좋아서 정말 건강식품들 아유 아유 서로 이렇게 선물해드리고 그러지만 우리 어렸을 때는 뭐 설탕 그럼 그다음에 달걀 그다음에 집에서 예. 달걀 진짜요? 옛날엔 치약 이런 것도 많이 옛날에는 그랬어요",
  "그땐 그랬지  대한민국 설날 선물 자 우리 연도별로 한번 볼까요? 아~ 육십 년대는요",
  "와 오 밀가루와 설탕이네요",
  "오 어우 저~ 얘기 좀 해주세요",
  "육십 년대는 다 먹는 것이 남는 것이라는 이런 생각들 다들 가지고 있어서 음 저희 먹는 것에 엄청 집착하는 세대라고 다들 이야기하거든요",
  "아~ 음 음 지금 보시는 거처럼 밀가루하고 설탕 그러니까 전쟁을 좀 겪은 분들이 많으셔 가지고 음 먹는 거 생필품에 대해서 설탕과 밀가루에 대해서 많이 선호하셨구요",
  "음 칠십 년대 한번 보시죠",
  "네. 칠십 년대 각종 선물 세트 각종 선물 세트 어~ 어우 커피와 식용유 네",
  "커피 아 저거 아~ 맞아 저거 커피 기억 나요",
  "어요 네. 선물 세트가 예",
  "많이 나오면서 커피와 식용유에 대해서 많이들 관심들을 가지셨어요",
  "음 저거 외에도 이제 칫솔이라든지 그런 생필품에 관심을 가지셨구요",
  "음 가공식품 팔십 년대는 우리나라가 산업화가 굉장히 많이 돼서 음 가공식품의 아주 고급화가 됐습니다",
  "통조림 통조림 아~ 어~ 많이들 아시는데요",
  "참치 햄 이런 통조림하고  정육 제품이 아주 각광을 받았구요",
  "구십 년대가 되면서 건강과 효도가 대세가 됐죠",
  "음 그러면서 나오는 식품은 뭐냐면 지금 말씀드렸던 인삼과 버섯 아~ 그리고 이천 년대가 되면서도 지금 우리가 건강 백 세 세대 힐링 시대 이렇게 이야기하고 있기 때문에 여전히 건강 관련된 식품에 대해서는 많이들 관심들 가지고 있습니다",
  "음 저런 재료 보니까 이보은 선생님 눈이 반짝반짝 빛나시네요",
  "저 재료들이 다 제가 거쳐왔기 때문에 음 이르믄 제가 나이가 나오나요?   어~ 저 안에 제 역사가 다 담겨 있어요",
  "아~ 음 근데 음 사실 이제 선물을 이제 주고받다 보니깐요",
  "가장 중요한 건 내가 선물 받은 거를 포장도 안 뜯고 그냥 납뒀다가 유통 기한이 지나서 음 맞아",
  "아이고 이거 어떡하나 음 이런 거 굉장히 많거든요",
  "그래서 사실은 선물 주고받을 때는 그 사람이 뭘 좋아하는지 음 또 내가 그 사람한테 줬을 때 진짜 날 많이 생각해줘야 되잖아요",
  "그런 것들 주는 게 가장 좋지 않나 하는 생각이 드네요",
  "음 그럼 부모님 중에 선물 이걸 받고 싶어 하는 분들이 계세요",
  "예야 시집 가거라   아 어우 당연하죠",
  "아유 올해는 받었으면 하는 분들이 주위에 엄청 많습니다",
  "명절 때 제일 바보 같은 게요",
  "주고 욕 먹는 거예요",
  " 이게  그래서 설 선물을 잘 골라야 되그든요",
  "진짜 음 요 앞에 요렇게 놔뒀는데 요 중에서 눈길이 가는 게 뭐가 있어요  이야 엄청 많네요",
  "흑마늘 있고 인삼 인삼도 있고 말이죠",
  "엄청 좋은데 전 개인적으로 햄에 눈이 가네요",
  "햄 저렇게 또  사서 먹는 거랑 또 달라요. 맛이 예예. 어~ 음 다 갖고 싶으시죠? 네",
  "저희 기분 좋은 날에서 특별한 수간을 어~ 준비했습니다",
  "이천십칠 설 맞이 살림 장만 퀴즈 자  딩동댕동   자 문제는요",
  "세 분만 기회가 있어요",
  "아~ 저희 셋만요? 세상에 약간 불공평은 하긴 합니다",
  "감사해라 감사합니다",
  " 예예예. 자 우리 세 분 모처럼 나오셨으니까 예",
  "살림 장만하시라고 오늘 잘 나왔네요",
  "문제를 잘 듣고 네",
  "맞추신 분 많이 맞추신 분에게 선물을 다 드리도록 하겠습니다",
  "오 오 꽝은 없죠? 예? 꽝은 없죠? 못 맞추믄 꽝입니다",
  "못 맞추믄  아 못 잘 맞춰야 돼 자 첫 번째 문제는요",
  "이건 뭘까요? 어 어~ 체내 흡수율이 육십오 퍼센트구요",
  "어  두 번째는 시장 규모가 일조 원입니다",
  "오 와우 자 그리고 세 번째는 십오 분에서 이십 분 내로 소화가 끝 디 앤드 이렇게 됩니다",
  "어~ 음 먹는 거라는 거잖아요? 뭘 건강식품이죠. 지금 자 건강식품이에요",
  "아님 약주 이게 뭘까요? 이게 뭘까요? 자 이게 뭘까요? 음 산삼 산삼 네. 산삼 산삼 산삼 산삼 아 홍삼 홍삼 인삼 인삼 인삼 응 아~ 수삼 수삼 수삼 막걸리  땡 이런 걸 어떻게 해서 먹어?  x 이걸 어떻게 먹어요? 발효시켜서 발효 어 발효시켜서 발효 아~ 아닌데요",
  "x 아니 발효 발효 아니에요",
  "액 액 액 액 어~ 정답  액이라고요? 예. 제~ 건강즙이라고 해서 즙 즙  즙 즙을 내서 먹는다고  설명하는 거 들어봐야죠",
  "아니 인제 우리 이진 씨가 인제 건강 즙을 네",
  "사실은 가장 손쉽게 구할 수가 있는 게 말 그대로 인자 건강 즙이죠",
  "우리가 일반적으로는 원물인 이를테면 뭐 사과나 배를 통째로 드시면 좋지만 휴대도 불편하고 어~ 먹기에 사실은 좀 불편한 감이 있죠",
  "그러다 보니 이제 바쁜 직장인들이 이제 고런 것들을 갈아 만든 건강 즙을 주로 인제 음 휴대하기 편하기 위해서 아~ 에~ 들고 다니시는데요",
  "보다도 장점은 뭐가 있냐면 먹기가 어려운 껍질이랑 이제 씨앗까지 들어가니까 음 다양한 영양소 비타민 미네랄도 음 무게에 대비해서 더 농축된 형태로 드실 수가 있구요",
  "음 특히 그~ 식이섬유 부분들을 다 인제 처리를 해서 만들어져서 어~ 가공이 되기 때문에 식이섬유가 적으니까 소화 흡수에 방해를 받지 않아서 흡수율이 최대 육십오 프로까지 증가하죠",
  "음 아~ 특히 더 좋으신 게 연세가 드신 노인분들 같은 경우에는 흡수율이 떨어지니까 음 건강 즙 형태로 드시게 되면 그렇지 음 보다 인제 질량 대비해서 보다 많은 영양분을 섭취할 수 있는 장점이 있는 겁니다",
  "음 근데 건강 즙이 굉장히 많이 나와 있는데 맞아요",
  "이거 뭐 어떻게 골라야 돼요? 그러니까 보통 우리가 인제 건강 즙이 종류가 굉장히 많이 있죠",
  "인제 한 가지 유념하셔야 될 것은 여름에는 주로 인제 생과일 형태로 해서 드시는 게 보다 유리하거든요",
  "그런데 겨울에는 생과일 형태로 드시는 게 소화 흡수율을 조금 떨어트립니다",
  "음 음 그래서 겨울에는 여름에 비해서 건강 즙으로 더 드시는 게 좀 유리하다고 말씀을 드릴 수가 있구요",
  "음 음 그리고 몸에 열이 많으신 분들이 있죠",
  "열 많은 이~ 열 체질 같은 경우에는 뭐 그~ 좀 그~ 열한 성질을 떨어트려줄 수 있는 이를테면 뭐 포도즙 음 뭐 배 즙 음 어~ 요런 형태로 해서 좀 성질이 찬 걸 드시는 게 좋고요",
  "음 또 여성 어머니들 같은 경우에는 몸이 차신 분들이 있죠. 냉 체질 네",
  "이런 분들은 오히려 이제 몸의 어떤 양기를 증진시켜 줄 수 있는 음 뭐 호박 즙 뭐 석류 즙 뭐 부추 즙 이런 형태로 드시는 게 조금 더 유리할 거 같고요",
  "아니 저희 앞에 이렇게 즙이 다 놓여있는데 다르다 다 달라요? 색깔이 달라요",
  "약간 빛깔이 다르네요? 음 에~ 다 다르게 인제 음 드렸는데요",
  "뭐예요? 그러니까 건강 즙의 또 하나의 인제 키포인트가 본인 체질에 음 본인 증상에 맞춰서 인제 어우 어우 써라 드시는 건데 오우 한번 드셔보시죠",
  "어머 향이 향부터 강한데요",
  "어 저는 맛있는데 배 들어간 거 같고 그래요? 저는 뭔데 이렇게 쓰죠? 이게 배 도라지예요? 예. 그렇죠",
  "우리 인제 이재용 아나운서 같은 경우에는 기운이 강하단 말이죠",
  "음 이런 기운이 강하고  몸에 열이 많은 분들은 열을 좀 꺼주는 음 아~ 이렇게 배즙처럼 성질이 인제 찬 게 좋을 거 같고요",
  "아~  이제 이진 아나운서라든지 우리 인제 김보화 씨라든지 이제 이지희 씨 같은 경우에는 여성분들은 몸이 인제 찬 경우에 아~ 몸을 따뜻하게 만들어주는 사자발쑥 우리가 흔히 쑥 먹는다 그러면 아 쑥 쑥 아 쑥이에요? 대체적으로 사자발쑥이거든요",
  "예. 쑥 즙을 이제 들인 거고요",
  "향이 쑥이었구나 그리고 인제 김한석 씨 같은 경우에는 흑마늘이죠? 예. 흑마늘 에~  이것도 먹을 만한데",
  " 저번에 김한석 씨 하체 건강법 때 에~ 이렇게 출연해서 보니까 하체가 좀 부실하시더라고요",
  "  이런 분들은 이제 그냥 마늘 즙은 먹기가 힘드니까 을 거쳐서 먹기도 순화시키고 우리 제수씨한테 좀 더 도움이 되도록   하체 건강에 좋은 이제 흑마늘 즙을 제가 이렇게 배치를 한번 해봤고요",
  "예. 쭉 쭉 드세요",
  "아니 그~ 쑥에 쭉 그냥 쭉 네",
  "음 쭉 원 샷 원 샷 하세요",
  "어우 어우 그리고 말하면 안 돼요",
  "내용을 알고 먹으니까 음 냄새나 아~ 먹을 만하네 아~  우리 또 우리 그~ 가수 우리 김정연 씨라든지 네",
  "우리 그~ 이보은 선생님 같은 경우 또 말씀도 많이 하시고 하시니까 네",
  "요럴 때는 또 도라지랑 배가 도라지 같이 들어가 있는 아~ 응~  이 도라지 배즙을 이용하시게 되면 아~ 네",
  "보다 본인의 어떤 건강 측면에서 그래서 더 도움이 되실 거 같아요",
  "아~ 뒤끝이 어쩐지 음 야 씁쓸한 도라지 맛이 나오네요",
  "음 아니 쑥즙을 먹고 나니까 눈이 쑥 나오네 그냥   아니 그런데 좀 피곤했는데 눈이 쑥 나와 근데요. 배한호 선생님 예",
  "예전에는 녹용은 이렇게 한의원 가서 조제를 했는데 음 요즘은요",
  "녹용 즙이라 그래서 팔아요",
  "어~ 네네. 그렇죠",
  "고거 그건 그거는 뭐예요? 보통 인제 우리나라 인제 녹용이 유통되는 게 인제 두 가지가 있는데요",
  "국산 녹용과 인제 수입산 녹용입니다",
  "아~ 이제 우리가 인제 녹용에서는 수입산 녹용 그러면 어~ 무조건 나쁘다라고 하는 이제 편견은 버리실 게 사실은 인제 그~ 한의원에서 의약품으로 쓰는 녹용은 뉴질랜드산 러시아산 인제 그~ 수입산을 쓰고요",
  "인제 국산 녹용 같은 경우에는 이제 식품으로 이제 유통이 되거든요",
  "음 이제 녹용이 어르신들이 많이 인제 그~ 인제 선호하시는 이유 중에 하나가 녹용 자체가 연골을 재생하는 그런 효과가 굉장히 xxx이라 그래서 특히 이제 무릎 허리 쪽을 굉장히 강화하는 효과가 크거든요",
  "하체 건강에 도움이 되고 균형을 잡아주는 작용을 하니까 인제 녹용을 많이 드시는데요",
  "특히 인제 최근에 이제 국산 녹용 같은 경우에는 뭐 콩도 많이 먹이고 또 철분을 강화하기 위해서 당귀도 많이 먹이고 이렇게 하 하거든요",
  "그래서 수입산 녹용 같은 경우에는 국산 녹용에 비해서 좀 단가가 조금 높은 음 음 어~ 그런 어떤 고런 좀 단점이 있을 수가 있으니까 음 좀 가격 대배해서 사용하신다 그러면 국산 녹용을 식품용으로 유통되는 걸 구하셔서 뭐 녹용 죽으로 드시는 것도 건강에 도움이 되실 수가 있습니다",
  "어~ 음 근데 명절에 이렇게 건강 즙을 선물로 받으면 네",
  "왜 한 박스 들어오잖아요",
  "다 못 먹고 남으면 이거 어떻게 네",
  "활용할 방법 없을까요? 사실 저 이제 제가 직업이다 직업이 또 요리를 하다 보니까 많은 분들이 저한테 건강 즙 건강식품을 많이 주세요",
  "음 저도 현금 좋아합니다",
  "  근데 이렇게 그~ 건강식품을 많이 받게 되면 사실은 유통 기한이 있잖아요",
  "그러다 보니까는 놓치고 못 먹을 때가 많거든요",
  "음 그래서 저는 요런 것들을 요리에 많이 활용을 하는데요",
  "사실 우리가 가장 많이 들어오는 건갑 건강 즙 중에서 뭐 도라지 음 아~ 또는 배 배 음 아니면 양파 양파 양파 뭐 요런 것들이 있죠",
  "요런 거는 고기 재울 때 아~ 생선 재울 때 어~ 요런 때 쓰면은 아주 좋구요",
  "아~ 음 이게 연육 작용을 하게 되거든요",
  "아직도요? 어~ 예. 그다음에는 우리가 왜 음 버섯이라든지 이런 유기농 과채류 많이 들어오잖아요",
  "요런 것들은 말려서 건어물처럼 으 말린 다음에 조미료를 만들어 쓰시거나 오 오 아니면 간식으로 활용해도 굉장히 좋구요",
  "음 어~ 그다음에는 도라지나 수삼 많이 들어오잖아요",
  "이런 것들은 겨울철 지금 굉장히 날씨가 춥잖아요",
  "요럴 때는 차로 우려 마시거나 아니면 물에 넣고 끓여서 보리차처럼 수시로 마셔주는 것도 오 굉장히 선물들을 아주 반갑게 받고 나서 음 말끔하게 잘 쓰는 방법 중의 하나예요",
  "음 음 고렇게 해주시면은 아주 알뜰하죠",
  "자 이제 두 번째 퀴즈 가겠습니다",
  "오 움직이면 안 돼 움직이면 안 돼 어~ 예",
  "뭐야 뭐야  자 이 안에 손을 넣어서 오 무엇인지 어~ 어우 괜찮아요?  괜찮아요? 예. 자 이지 이진 저 무서운데 아나운서부터 쑥 넣어야 됩니다",
  "어~ 조심해 어머 웬일이야 뭐야 어~ 조심해 어~ 뭐 있어요? 어머 자 이거를 뭔지 알겠어요? 어~ 얼굴 빨개졌어요",
  " 무섭죠? 자 이 안에 무엇이 들어있는지 만져본 후에 동시에 대답하는 걸로 살아있나 아 그래요",
  "자 자 세 분 에~ 어~ 참고로 저~ 엠비씨는요",
  "에~ 다 여기 지금 엥그 에 엠뷸런스 와 있고 에이구 에이구   걱정 안 하셔도 됩니다",
  "아유 그니까 아유 어우 깜짝이야 편안하게 만져보시고 잡아드릴게요",
  "형님 먼저 아유 동생 먼저   편안하게 만져보시고 얘기하지 마시고 동시에 얘기해주세요",
  "응 자 아 푹 넣어 엄마  예. 예예",
  "푹 넣어  잠깐만 어머 근데 만지고 나면 이진 아나운서 좀 얼굴이 빨개질 수 있어요",
  "아아이 자 왜 빨개지는지 알겠어요",
  "어~ 어이 아~ 이 사람아  뭐가 이렇게 물컹항하죠?  물컹해요? 물컹해요? 물컹해요? 어~ 뭐가 물컹한데 뭐야 차가워 차가워 아까 아까까지만 해도 살아 있었는데 응 그래요? 죽었나 보다 어~ 지금 움직이지 않나 보네 죽었어요? 아까는 움직였는데 뭐야? 물컹 물컹하죠",
  "이거 고무장갑이잖아요. 고무장갑 저기 김정연 씨 예",
  "아니 자 뭐야  자 좋아요",
  "느낌 동시에 대답하겠습니다",
  "뭐야 무엇인지 자 하나 둘 바위에 나는 석이버 석이버섯 셋 석이버섯 물미역  자 석이버섯 석이버섯 물미역 물미역 물미역 전 해파리 냉채 같은 거 있 해파리 냉채  석이버섯  정답은 버섯 와우 오 오 오 야 이야 아하 아이고 아~ 목이 목이버섯  목이버섯 목이버섯 네. 에~ 까요 뭐 중년 여성들한테는 사실은 대표적으로 이제 뼈 건강이 중요한데요",
  "어~ 비타민 디가 풍부한 인제 그~ 버섯류가 굉장히 도움이 많이 되시죠",
  "아~ 우리가 인제 뭐 그~ 골다공증을 예방하는 목적으로 칼슘제를 많이 섭취하지만 이 칼슘 자체가 뼈를 침착시켜서 뼈를 튼튼하게 만드는 데 바로 쓰이지는 못하거든요",
  "아~ 비타민 디가 칼슘이 소장에서 흡수가 될 때 혈중 내에 비타민 디가 적정량 있어야 이 칼슘이 뼈를 촉진시킬 수 있도록 뼈를 만들 수 있도록 도와주기 때문에 아~ 특히 인제 겨울철 뼈 건강이 약해지기 쉬운 이 시기에 음 적절하게 인제 그 버섯을 통해서 비타민 디를 공급하는 게 중요한 거죠",
  "아~ 버섯도 이게 종류가 많은데 어떤 버섯을 골라야 잘 골랐다 고래요? 네. 지금 말씀하신 것처럼 항 비타민 디가 한국인한테 굉장히 부족한 영양소예요",
  "그런데 비타민 디의 급원이 햇빛인데요",
  "햇빛 외에 식품으로써는 한국인에게 버섯이 가장 대표적인 급원이거든요",
  "아 그래서 버섯을 좀 고르는 법을 말씀드리고 싶은데요",
  "한국인들이 많이 먹는 버섯 세 가지 느타리버섯 표고버섯 어~ 목이버섯  이렇게 세 가지 한번 해볼려고 해요",
  "네. 느타리버섯부터요",
  "네. 느타리버섯은요",
  "어~ 맞과 향이 진하지 않아서 모든 조리에 다 많이 사용을 해요",
  "쫄깃쫄깃해 예. 그래서 지금 고르는 법을 보시면은요",
  "음 간 모양이 아주 둥글고 부서지지 않고 아~ 또 하얗고 두꺼우면서 표면에 윤기가 있는 것이 아~ 아주 좋은 느타리버섯이에요",
  "그리고 이제 두 번째 표고버섯은요",
