  "대체로 한 대충 한 기원전 이천육백오십에서 이천육백년 정도  하~ 경에 살았던 파라오예요",
  "근데 이 사람의 파라오 아~ 피라미드가 발견이 됐는데 이~ 상부 구조는 하나도 없었고요",
  "하부 구조만 남아있었어요",
  "음~ 그런데 이 사람 이 피라미드의 상부 구조가 원래 완성이 되었는지 아니면은 완성이 되지 않았었는지에 대해서는 여전히 논란거리이기는 해요",
  "음~ 근데 아무튼 그것과는 별개로 하부 구조는 상당히 그~ 그~ 보존 상태가 좋은 음~ 모습으로 그~ 이집트 고고학자인 자카리아 고넴이라는 사람에 의해서 발견이 됐어요",
  "음~ 그까 천구백오십년대에 발견이 됐어요",
  "음~ 그래서 이제 보니까 그~ 밑에 내려가서 이제 현실까지 내려가 보니까 이제 한 지표면에서 한 그~ 지하로 삼십 미터 정도 밑에 있었는데 어이고 음~ 거기에 가서 들어가 보니까 그~ 설화석고로 만들어진 석관이 하나 있는데 음~ 석관이 그냥 다 봉인돼 있는 거예요",
  "음~ 그러니까 이게 한 번도 열리지 않았던 거 같은 모습을 하고 있었어요",
  "그래서 이 고넴이라는 학자가 이제 신났죠",
  "대박 대박 아~ 대박이다",
  "그래서 그~ 이제 매스컴도 부르고 붙러놓고 네",
  "음~ 그래가지고 이~ 이~ 석관에 뭐 뭐라 그래야 되죠? 그니까 개 개관식 개관식 네",
  "예. 개관식을 이제 꽤 크게 했는데 음음 네",
  "그런데 실망스럽게도 관이 텅 비어있었어요",
  "사쿠라였던 가짜 예. 그러니까 사실은 음~ 이런 그~ 정황들을 놓고 봤을 때 어쩌면 피라미드들은 실제로 무덤으로 사용되진 않았을 수도 있다라는 또 그 이론을 얘기할 수 있게 되거든요",
  "음~ 음~ 음~ 음~ 그까 시신의 보존이 부활에 굉장히 중요하기 때문에 그렇게 눈에 띄게 두진 않았을 수 있겠 있다는 뭐 그런 건가요? 예. 뭐 그럴 그럴 수도 있구요",
  "근데 사실 뭐 쿠팡 피라밋 같은 경우에는 너무나 튼튼해서 그 알 마무리 뚫고 들어갈 때까지 음~ 그게 불과 지금 팔백년 전인가 그 그 정도 기니까 예",
  "어~ 삼천칠팩년 동안 안 뚫린 거예요",
  "우와 그러니까 그 어마어마한 기술력이라는 것이 그~ 얼마나 많은 사람들이 그걸 열고 들어가 볼려고 했것어요",
  "사실 너무 잘 보이는데 근까 그거를 가 가짜를 로 만들었네 예",
  "그러니까 아무튼 굉장한 그런 면이 있긴 하고 음~ 어~ 그래서 인제 이런 거 때문에 음~ 물론 이제 무덤이라고 생각해서  오히려 더 보존된다는 생각을 하게 되지만 쫌 약간 꺼꾸로 아~ 그래서 뭐가 안 썩고 그런 이미지가 그래서 붙기 시작한 거군요",
  "그렇죠. 그~ 미래라는 거 자체가 안 썩기 위해서 하는 개념이었으니까 음~ 근데 피 이집트 피라미드에서 안 썩은 미라가 발견된 적은 없어요",
  "아~ 미라조차 발견된 적이 없으니까 근데 이제 개념이 섞여있는 거죠",
  "그러니까 사실은 그런 게 있는 건 아닌데 아~ 으음 이집트 피라밋은 매우 신비하다",
  "무덤 인간 무덤이 아닌 거 같지만 하지만 무덤일지도 몰라 음~ 그러니까 무덤이라면 저 속에 신비한 힘이 파라오를 부활시키기 위한 아~ 뭔가 작용할 수 있을 수도 있다 뭐 이런 식으로 뒤섞인 거죠",
  "생각이 아~ 이집트면 이집트하면 미라 이집트하면 피라미드 당연히 피라미드 안에 미래가 있겠지  미래가 있었다고 생각하는 사람 되게 많아요",
  "아직도 일반인들은 네. 네. 에 그렇죠",
  "음~ 그 왕의 방에 들어가 보면 네",
  "지금도 인제 들어갈 수 있잖아요",
  "음~ 들어가 보면 이제 석관 하나 이제 텅 비어 있는 석관 있잖아요",
  "크게 뚜껑도 없고 네",
  "으음 거기에 미라가 있었을 것이라고 믿고 있는 사람들도 많이 있는데 음~ 말씀하신 대로 사실은 거기선 아무것도 나온 게 없어요",
  "음~ 그~ 석관 하나만 있었던 거 석관도 완전한 상태가 아니고 예. 알 마문의 그까 알 마문 시대의 기록을 우리가 신뢰할 수 있다면이라는 전제가 붙습니다",
  "으음  왜냐하면 그 사람이 사실을 를 밝히지 않았을 수도 있죠",
  "아~ 음~ 뭐 아~ 없다고 기록은 했는데 뭐 예",
  "이상하게도 이 사람은 큰 부자가 됐다거나  혹은 영생을 살고 있다거나 아직까지  네네. 네",
  "예. 그렇게 말할 수 있습니다",
  "음~ 그~ 이런 신비한 부분들이 없지 않아 있기 때문에 이런 얘기가 나오는 거 같은데 음~ 근데 사실 많은 분들이 피라밋 파워라는 게 검증됐다고 또 생각을 하세요",
  "음~ 상품도 나왔었고 특허도 나왔고 그까 이게 되고 좀 음~ 이상한데 그까 예를 들어서 내가 해 봤는데 됐다라는 의견들이 있는 거예요",
  "음~ 근까 예를 들어서 뭐 실제로 뭐뭐 계란을 나왔다든지 뭐 몇몇 알을 낳는데 뭐 어떻게 됐다든지 이런 이야기들을 실제로 하니까 죽은 고양이 얘기도 있어요",
  "아이 죽은 고양이를 놨더니 살았대요? 아니 썩질 않은 거지 설마 음~ 아~ 살아났으면 정말 끝내거나 거죠",
  "그거 참  다 하나씩 집에 갖고 있어야죠",
  "그런 얘기들이 많이 있었지만 사실은 이게 사람의 심리라는 게 제가 음모론 전문가잖아요",
  "네. 에 사람의 심리라는 게 그런 거 주서 듣곤 자기가 했다고 그래요. 다 음~ 음~ 그까 대부분의 경우는 정말 구십구 쩜 구 퍼센트의 경우는 다 딴 데서 한 거 책에서 본 걸 가지고 내 나도 해 봤어 하면서 자기 인제 주장을 하고 싶으니까 음~ 음 자기가 그 음모론에 그 스토리에 일원이 되고 싶잖아요",
  "음~ 그래서 내가 했다고 주장을 하는 것이고 영 쩜 일 퍼센트가 우연 음~ 우연히 건조하거나 우연히 뭐 그런 음~ 일이 벌어졌을 거라고 생각하고 저는 음모론 좋아하고 저는 이집트 어~ 뭐 저런 얘기 되게 좋아하지만 음~ 배척하는 이가 딱 두 개예요",
  "하나는 유 외계인들이 피라미드를 만들었다",
  "그거는 촌스럽고 스타 스타게이트류 예예",
  "그~ 그~ 가설은 고고학적인 어떤 이~ 발굴 경 발굴 결과를 토대로 어느 정도 반증을 할 수가 있어요",
  "왜냐하면 피라미드 주변에서 그 피라미드가 우리가 지어졌다고 생각하는 그 시기와 동시기에 그~ 마을이 하나 발견이 되거든요",
  "음~ 그까 피라미드를 짓던 사람들이 살던 마을 살던 마을이에요",
  "그리고 이제 그 인부 인부들이 사는 마을이군요",
  "외 예. 인부 인부죠. 예",
  "음~ 외계인들이 거기 살았다는 가설은 되게 할 수 있나요?  어~ 예. 그건 잘 모르겠습니다",
  "외계인들의 좀 기술적 수준이 많이 떨어지는 경우에 네",
  "그 기술 수준들은 여기까지 올 수가 없다라는 건 제가  그런데 이 사람들한테 이제 뭐 예를 들어서 소고기나 양고기가 제공되었다란 기록은 있어요",
  "음~ 외계인들이 소고기나 양고기를 먹었다면은  어~ 발 네. 외계인일 수도 있겠지만 발주를 외계인이 하고 시 시행 시행사가 시 시행사  시행사가 따로 있거나 예. 거기까지는 제가 검증을 못하겠습니다",
  "그리고 어~ 또 음모론 전문가로써 음~ 흥미 위주의 얘기를 많이 만들지만 또 하나 또 인정 안 하는 게 피라밋 파워 이거거든요",
  "음~ 왜냐하면 저도 처음엔 이게 그런가 보다 했는데 이게 사실 여러 번의 실험으로 다 이제 부정됐어요",
  "이미 음~ 아~ 그건 실험으로 검증하기 되게 좋은 거잖아요",
  "그렇잖아요. 맞아요",
  "우리 저 디스커버리 채널인가에서 했던 미스 버스터 있잖아요",
  "예. 호기심 해결산가 뭐 한국에서 그런 거 하는데 네네네네",
  "거기서 굉장히 엄밀한 조건들을 갖추고 이걸 실험을 했습니다",
  "실제로 음~ 어~ 진짜요? 네",
  "네. 결과는 전혀 음~ 음~ 당연히 이게 이게 전자파가 몸에 안 좋다더라 그러는 거는 음~ 세 검증하기 되게 힘들거든요",
  "예. 근데 이거는 너무나 쉽게 검증할 수 있는 거잖아요",
  "썩는지 안 썩는지 보면 되는 거니까 에~ 그냥 보면 되는 건데 면도칼이 면도 날이 날카로워지는지 아닌지 보면 되는 거잖아요",
  "음~ 근데 연 여튼 이 피라밋 계통 이쪽 사람들이 얘기하는 거는 도형 에너지라는 게 있다는 것이고 음~  나중에 발전해서 음~ 피라밋의 경우는 그 지점에 그까 지금 왕의 방 지점이나 쫌 이렇게 보면 밑에라고 생각이 드는데 음~ 그 지점에 이런 걸 넣면은 뭐 되살아난다",
  "음~ 죽은 게 뭐 죽은 게 되살아나는 건 아니지만은 그까 우유가 안 썩고 요구르트가 되고 이런 식으로 보존이 된다라는 게 음~ 이 삼 사각뿔이 가진 힘이고 음~ 구형은 구형대로 정육면체는 정육면체대로 각각의 힘이 있으니 음~ 이 힘을 찾아내는 것이 우리가 우주의 비밀을 알아내는 열쇠다라고 주장을 하는 게 아~ 이 도형 에너지를 주장하는 쪽에 주장이에요",
  "저희 예전에 그~ 다른 쪽 행사하다가 이용 기자랑 그때 찾아냈던 것 중에 진짜 되게 그~ 근까 이런 유사 과학 쪽을 파는 분들 중에서도 쪼금 성의가 있는 쪽이 있고 성의가 없는 쪽이 있잖아요",
  "근데 진짜 성의가 없는 쪽 중에 하나가 그~ 연료 자동차 관련된 거 였는데 어~ 연료 통에다가 붙이는 스티커가 있었어요",
  "아아아 그거 붙이면은 뭐가 좋아지는 거 그 뭐 대 대시보드에 뭐 붙이고 이런 거 예",
  "그건 대시보드에 올려놓는 예예",
  "네. 대시보드에 붙이고 그 뭐 도형이었어요? 그것도 대시보드에 올려놓는 거 막 뚜껑 절대 열지 말라고 그랬다면서요? 네. 맞아요. 에 네. 그런 종류였어요",
  "무슨 도형 모양에 무슨 스티커였는데 그까 이건 좀 심하다",
  "뭐 히라미아 그런 도형 있어요",
  "하~ 그니까 이건 좀 너무 너무하네  근데 그걸 정말 또 짜증나는 건 뭐냐면 사람들이 그 도형을 붙여봐 봤더니 좋았다는 증언을 쓰는 거예요",
  "그래서 음~ 아~ 하지 말지 이런 건 정말 음~ 네",
  "그~ 사실 아시다시피 어~ 엔진 그까 효율 네",
  "그 뭐라 그러죠? 그거를 연비 연비 연비 연비 네",
  "연비도 정확하게 측정하기가 정말 어렵잖아요",
  "네. 그렇죠. 에 이~ 완전히 그 정리젠 정리된 환경이 아니면 네네",
  "내가 몰고 다니면서 그냥 기분에 따라서 달라지는 거기 때문에 음~ 음~ 그런 거는 정말 믿을 가치가 없다고 생각이 되고 음~ 그 도형 에너지 있으면 재밌겠어요",
  "있으면 재밌긴 하겠는데 이 도형 에너지라는 것을 애초에 끌어낸 소재인 피라미드 형태에서 음~ 미스 버스터라든가 기타 등등의 실험 결과 음~ 아무것도 이제 되지 않았다는 점은 어~ 이런 것은 없는 게 아니냐라는 생각을 강하게 깊게 만들죠",
  "으음 그냥 없다고 믿는 게 더 간단하지 않나 음~ 그쵸",
  "예. 그렇지만 어~ 어~ 그렇지만 반전입니까? 어~ 그렇지만이 나왔어  아~ 예예. 예",
  "여전히 그~ 쿠푸의 대피라미드 같은 경우엔 여전히 거기에 많은 수수께끼는 남아있기는 해요",
  "음~ 뭐 예컨대 이건 사실 이~ 과학하고 앉아있네와 상당히 밀접하게 관련이 있는 그~ 이야기가 될 수 있을 거 같은데 오~ 네",
  "이천십칠년에 그~ 피라미드 스캐닝 프로젝트라는 아~ 네",
  "그~ 조사 음~ 네네. 맞아요",
  "음~ 그~ 어떤 그~ 우리 한번 이야기했었죠",
  "뭐 전 잘 모르지만 그~ 미온 우주 입자라고 하는 아~ 네네",
  "그~ 우주 입자를 이용해가지고 피라미드 내부에 어떤 그~ 숨겨진 공간이 있는지를 측정을 한 적이 있는데 네네",
  "아~ 무슨 방이 있다고 그랬었죠? 그때 네네네",
  "네. 실제로 그~ 대회랑이라는 공간 상단부에 음~ 길이가 한 삼십 미터 정도 되는 어떤 빈 공간이 아~ 있을 수도 있다라는 음~ 그~ 결론이 나왔어요",
  "아~ 그~ 조사 팀에 의해서 어~ 하지만 예. 항상 예. 하지만 음 그~ 이~ 미온 뭐 전 잘 모르지만 음~ 예. 미온 그 입자를 이용한 그 조사라는 것이 해상도가 굉장히 낮아가지고 음~ 실제 그 삼십 미터로 나온 그 공간이 하나의 공간인지 아니면은 아~ 뭐 또 이케 쪼끄만한 공간들이 이케 그~ 그냥 아~ 아아아 음~ 그까 자연적으로 만들어진 공간들인지는 불분 불분명하다고 합니다",
  "하지만 뭐 그런 어떤 조사 결과도 있었고 네. 우리 그 얘기한 적 있어요",
  "네. 아마 제가 얘기했을 거예요",
  "네. 뉴스에서 한번 다룬 적 있죠",
  "그리고 또 한편으로 피라미드에 실제로 그동안 알려져있지 않던 공간들이 발견되고 있기는 해요",
  "음~ 예컨대 천구백구십삼년에 그~ 독일 어떤 엔지니어가 이~ 로보트를 만들어가지고 그 여왕의 방이라는 공간에 있는 아~ 그 환기구라고 보통 불리는 음~ 네네네",
  "그~ 통로 쪼끄만한 통로가 있어요",
  "그 굉장히 유명한 사건이죠",
  "그거 거기다가 이제 로보트를 집어넣어가지고 그 끝에 뭐가 있는지를 봤어요",
  "음~ 근데 보니까 그~ 이렇게 돌로 만든 약간 이제 이케 내려서 닿는 방식에 음 음~ 그~ 문 같은 게 있었어요",
  "아~ 근데 그러고 문 손잡이가 금속재 같은 걸로 되어 있는 모습을 둥그랗게 요렇게 예. 확인을 했어요",
  "어~ 그러고 나서 이천이년에 다시 그까 한 십년 정도 지나서 다시 다른 로보트를 집어넣어서 이번에 드릴로 그 안을 뚫어가지고 내시경 카네 카메라를 넣었거든요",
  "음~ 그러니까 그 안에 또 돌로 어떤 이렇게 막혀진 공간이 나온 거예요",
  "음~ 음~ 그러고 나서 이천십일년에 항상 이제 이집트 같은 경우는 이런 조사를 하는 데 있어서 시간이 좀 걸려요",
  "음~ 여러 정치적인 이유 때문에 네",
  "이천십일년에 그~ 이천 이천이년 때의 그 카메라는 사실 정면밖에 바라볼 수가 없는 카메라였는데 음~ 이천십일년에는 이~ 회전형 내시경 카메라를 집어넣어가지고 그 안을 촬영을 하니까 이 내부에 뭔가 붉은 색 페인트 같은 걸로 음~ 글자나 이렇게 무슨 그림 같은 거를 그~ 이렇게 써놓은 곳을 발견을 했어요",
  "아~ 우와 어~ 예. 이게 지금까지의 그 내부에서 발견된 그 가장 최신에 조사 결과입니다",
  "아~ 글씨를 읽을 순 없고요? 글씨라기보다는 제 생각에는 그~ 피라미드를 만들 때 이~ 만들던 석공들이 뭔가 이렇게 표시를 해놓은 거 같기는 해요",
  "아~ 페인트 작업 같은 느낌이에요? 음~ 예. 근데 확실하진 않아요",
  "음~ 그까 뭐 그래도 최근에 아까 말씀드린 그런 피라미드 스캐닝 프로젝트 같은 것도 있었고 끊임없이 이 내부에서 뭔가를 찾기 위한 시도는 이루어지고 있습니다",
  "음~ 진짜 인류에 불가사의긴 해요",
  "이게 여러 가지로 알면 알수록 이런 것도 이제 저도 다 보아오던 것들인데 음~ 예를 들어서 왕의 방이나 뭐 지금 여왕의 방도 있다고 하지만은 왕의 방에서 이제 통풍구라고 소위 얘기되는 네네",
  "그게 이제 양쪽으로 이렇게 뻗어서 으음음 네네",
  "나와있는 건데 이게 원체 크다 보니까 이것도 길이가 뭐 몇십 미터 이상씩 된단 말이죠",
  "음음음 음~ 근데 피라밋을 만들어 가던 구 저기 공법을 생각해 보면 이게 콘크트에 쌓아 놓고 구멍을 뚫은 게 아니잖아요",
  "이 모든 이 톤짜리 돌맹이들을 쌓을 때 이~ 나중에 다 만들어진 다음에 이 통풍구가 완벽하게 왕의 방에서부터 바깥으로까지 일직선으로 나오게 그걸 다 고려해서 그걸 다 쌓아야 된단 말이죠",
  "음~ 그까 이게 얼마나 지난한 작업이고 그리고 이게 단지 힘과 노력으로 되는 거냐 어~ 측량 기술이라든가 그런 것들이 따라오지 않으면 아예 만드는 게 불가능한 음~ 여러 가지 면들이 있어서 음~ 소위 외계인들의 얘기로 나오고 하는 것인데 음~ 어쨌든 간에 안 밝혀진 게 진짜 많고 그리고 내부도 그렇잖아요",
  "내부도 지금 우리가 아는 거는 이제 그~ 구조 딱 다 보셨을 거예요",
  "이렇게 들어가서 네. 그죠",
  "대회랑 위로 올라가서 왕에 방 여왕의 방 왕에 방에 있고 뭐 이렇게 지붕 이렇게 삼각형으로 덮여있고 뭐 이런 거 다 보셨을 텐데 그게 과연 다인지 음~ 아니면 그거보다 훨씬 더 복잡한 구조가 얼마든지 있을 수 있기 때문에 내부에 음음 음~ 뭐 어떤 미로가 있는지 뭐가 있는지 아직 모르는 상태인데 음~ 이걸 아는 게 너무 어려운 거죠",
  "이거를 뭐 원체 크기도 하거니와 음~ 뭐 그렇다고 막 뚫고 들어갈 수도 없잖아요",
  "다 무너지고 다 부서질 텐데 그러게요",
  "그래서 지금 아직까지도 이~ 놀라움으로 남아있는데 음~ 그렇다고 해서 이게 어~ 우리에게 아이디어를 주고 쓰고 있으면  형태가 그런 방향의 놀라움은 아니지 않을까라는 생각을 네",
  "근데 박사님은 이집트 학자로써 이~ 피라밋 세대와는 어떤 뭐랄까 기대나 혹은 전망 이게 뭐 어떤 이 비밀이 밝혀지는 것이 어떤 형태가 될 것이다 뭐 이런 건 생각해 보신 적은 없으세요? 언제나 생각을 합니다",
  "음~ 하지만 이게 피라미드 같은 경우는 특히 특히 피라미드 같은 경우는 이제 조사를 하려면 이집트 정부에서 허가를 내줘야 되는데 네",
  "어~ 사실 이 피라미드는 허가를 진짜 안 내줘요",
  "음~ 그러다 보니까 이 후속 조사 작업들이 뭐 아까 제가 말씀드린 그 예처럼 한 뭐 십년 정도 있어야지 또 조사가 또 가능해지고 그러다 보니까 음~ 음~ 음~ 이게 과연 그 저희 세대에 밝혀질 수 있을까 그 내부에 그~ 음~ 그러게요",
  "그~ 숨겨진 공간들에 대한 조사가 그런 쫌 생각을 좀 하고 있구요",
  "정부 자체가 그렇게 안정적이지 않죠? 어~ 지금 무바라크 이후로 지금은 쫌 많이 안정적이에요",
  "아~ 어~ 근데 이 피라미 그러고 안정적일 때도 이 피라미드에 대한 조사는 그까 어떤 이유에선가 되게 보수적으로 이제 정부에서 접근을 해요",
  "음~ 음~ 그까 약간 제 생각에는 워낙 그~ 서구의 연구자들이 이케 열이 달아올라있다 보니까 음~ 그거를 어떤 이제 약간 이용하기 이용하기 위한 네",
  "그런 정치적 수단으로 쓰고 있는 것이 아닌가 싶기도 해요",
  "음~ 음~ 엄청난 관광 자원이잖아요",
  "음~ 이거 다 밝혀지면 곤란할 거 같은데  맞아 또 미스테리가 있어야 그런 측면도 분명히 있습니다",
  "적당히 숨겨놓고 예",
  "십년쯤마다 한번씩 새로운 걸 또 터뜨려야 또 관심 모았다가 뭐 이런 이런 게 있지 않을까 음음음 진정한 피라미드 파워네요",
  "진짜 아~ 진짜 이집트의 관광 산업을 책임지는 에~ 그거 그거네 진짜 그러네요",
  "저게 생각보다 되게 복잡한 게 많이 얽혀있는 게 네",
  "그~ 저 몇 년 전인가 십년 전인가 전까지 문화재청장하던 자이 하와스라는 분이 계신데 네",
  "그분 같은 경우엔 인터뷰를 하시면서 이런 얘기를 많이 하세요",
  "특히 피라미드 음모론 음~ 뭐 뭐 아틀란티스니 이런 거 연결시키는 사람들 있잖아요",
  "그런 사람들은 이제 아프리카 혹은 이집트 음~ 이집트의 유물 우리가 만든 피라밋을 자꾸 다른 사람이 다른 존재가 만든 걸로 호도한다",
  "음~ 음~ 음~ 여기 인종주의적 개념이 들어가요",
  "음~ 어~ 그래서 유럽인들이 자기네들이 만들었던 왕국 아~ 음음 뭐 이런 식의 얘기 혹은 외계인 심지어 음~ 니네가 만든 게 아니고 외계인이 만든 거야 음~ 그까 이런 데 대한 어떤 방어적인 태도도 어느 정도 있을 수밖에 없고 아~ 근까 이~ 이거 이거 민족주의적으로 접근하게 되는 군요",
  "접근하는 면이 있어요",
  "우리 그까 우리 국민 우리 우리 백 우리 국민의 힘으로  우리 민족의 힘으로 이걸 만든 건데 그렇죠",
  "뭐 이걸 부정하느냐 뭐 이런 식에 예. 자꾸 뭔 딴 요 얘기를 갖고 와가지고 예",
  "음~ 그런 얘기가 있는데 음~ 한편 또 재밌는 얘기는 뭐냐 하면 세계에 모든 피라밋은 우리 동이족이 만든 것입니다",
  "예. 지구상에 피라미드가 모두 한민족의 작품이란 이 주장이 또  아~ 또 그리가십니까? 예. 우리 나라 쪽에서 예",
  "왜냐면 이 피라밋 형태의 구조물은 꽤 많이 있거든요",
  "저기 이 이집트에도 기자 외에도 다른 데도 여기저기 있지만 음음음 이집트에 한 백 개 정도 있어요",
  "음~ 수단에도 있구요",
  "뭐 이거 물론 규모는 작지만 네",
  "그~ 뭐 이 나라 저 나라에 있고 음~ 그리고 중국에도 저 시안 족에 음~ 네네네",
  "예. 그쪽에 있고 뭐 이런 걸 얘기하면서 이렇게 저렇게 연결시키고 장군총하고 연결시키다 보면 네",
  "그 인도네시아 자바에도 있고 음 쭉 가다보면은 이제 어~ 우리 단군 단군이 사실은 그 후에 사람이긴 한데  아~ 그까 이~ 근데 아~ 그까 저도 그 주장을 봤거든요",
  "장군총을 봐라 피라미드 아니냐 음~ 전 세계 있는 피라미드 누가 만들었겠느냐 약간 이런 주장이거든요",
  "약간 그런 식으로 가는 거죠",
  "그런데 장군총보다 저 기자 피라미드가 그냥 한두 해 앞선 게 아니지 않아요?  이게 물론 우리의 환국 그 유명한 환국은 이제 어~ 배달 환웅 그니까 단군 조선으로 이어지는 왜 갑자기 구천이백년에 네",
  "자그마치 구천이백년에 유고한 역사를 갖고 있다고 주장하기 때문에 네",
  "충분히 그 중간에 이집트까지 가서 음~ 이것도 세웠다가 또 쫓겨오고 이게 뭐 나중에 뭐 예. 저~ 전 세계 피라미드는 똑같이 생겼어요",
  "그렇게 생긴 걸 피라미드라고 하니까  그렇죠. 아~ 그렇죠",
  "전 세계 원 구 구가 똑같이 생겼듯이 네. 네",
  "근데 저게 이 피라밋 형태가 뭐 피라밋인지 지구라터가 그랬던 뭐 밑이 넓고 이제 네. 에 네. 에에 위로 뾰족해지는 형태가 당시에 건설 기술로는 저런 구조로밖에는 높이 만들 수가 없어요",
  "그까 밑이 충분히 넓고 넓어야 네",
  "위가 충분히 좁아야 지금 뭐 백사십오 미터 길이라는데 예",
  "높이 쌓을 수 있죠",
  "예. 높이 쌓을 수 있기 때메 저렇게 지을 수밖에 없었던 공학적으로 그런 형태를 취할 수밖에 없었던 것이죠",
  "되게 오랫동안 으음음 음~ 음~ 네",
  "실제 이 피라미드가 그까 쿠푸 대피라미드가 백사십육 미턴데 음~ 이 높이가 인류가 만든 건축물 중에서 가장 높은 건축물이란 타이틀을 거의 한 십사 세기까지 갖고 있었어요",
  "그쵸. 그 고딕 대성당 들어서기 전까지 예. 예",
  "십 십사 세기 예. 십사 세기예요",
  "그러면은 거의 한 사천년 넘게 예",
  "연장한 거죠. 진짜 예. 그리고 심지어는 그까 이거는 이제 전 세계 기준으로 말씀드린 거고 음음 네",
  "그 아프리카 대륙 아~ 네",
  "혹은 이집트에서 네",
  "음~ 가장 높은 건축물이라는 타이틀은 천구백오십육년까지 갖고 있었어요",
  "아~ 어~ 대단하다",
  "예. 카이로에 이제 카이로 타워가 세워지는 핸데 네",
  "음 카이로 타워가 백팔십이 미터거든요",
  "음~ 이제 그 그게 세워지기 전까지 쿠푸 대피라미드가 아프리카 대륙에서 가장 높은 피라미드였어요",
  "그 정도 음~ 가장 높은 음~ 음~ 음~ 그러니 환국이 얼마나 대단해요",
  "저 근데 그~ 개인적인 궁금한 게 있는데요",
  "박사님은 이렇게 그~ 상용 문자로 써진 걸 보면 이렇게 쭉 읽으실 수 있나요? 예. 뭐 쭉 쭉 근까 왜냐하면은 이 고대 이집트어가 사실은 삼천년 이상 사용되던 그 언어다 보니까 음~ 음~ 시대마다 쪼끔씩 바뀌기는 해요",
  "뭐 근데 이제 저는 제 전공 시대의 문헌들은 뭐 집중을 하면은 음~ 예. 읽을 수 있죠",
  "어~ 우리 옛날 한글 쓰는 거 쭉 못 읽어요",
  "예. 예. 그니까 집중을 그런 느낌으로 예. 집중을 하고 읽을 수 있고 음~ 이제 그것과 다른 시대의 문헌들은 이제 단어들은 다 보이고 네",
  "쪼끔씩 이제 공부를 해가면서는 읽을 수는 있어요. 예",
  "어~ 저는 한 가지 이해가 안 되는 게 우리 옛날에 그~ 한자에 기원이라고 은호에서 나온 갑골문 같은 거 있잖아요",
  "지금 보면 지금 한자랑 정말 다르잖아요",
  "음~ 그냥 뭐 줄로 대충 선으로 그려놓은 어어어 음음음음음 음~ 그림 같은데 이집트는 그거보다 훨씬 긴 기간 동안은 어쨌든 달라졌다고 하지만은 기본적으로 상용구 형태를 거의 비슷한 형태로 미 미약적 관점에서 유지를 하고 있는 거를 보면 예",
  "도대체 그런 문명적 지속성이라는 게 어떻게 가능한 거죠? 그러게요",
  "예. 그~ 그게 저도 궁금합니다",
  "사실 제 가장 큰 그 학문적인 관심사 중에 하나예요",
  "음~ 그까 이집트 문명은 그 내구성이 괴 문화적 내구성이 굉장한 문명이거든요",
  "음 뭐 예컨대 어떤 파라오를 상징하는 어떤 그 일종의 그~ 모티브가 만약에 예를 들어 삼천 기원전 삼천백년에 네",
  "사용이 됐다면 그것이 기원 전 후 혹은 기원 후까지도 계속 똑같이 사용이 돼요",
  "음~ 그까 사실은 어마어마한 네. 그러니까요",
  "삼천년 이상 그렇게 쓴 거잖아요",
  "어마어마한 그~ 지속성이라고 할 수가 있죠",
  "음~ 음~ 예컨대 지금 현대 한국인의 기준으로 살펴본다면은 기원전 천년 경에 우리와 비슷한 어떤 모티브를 갖고 사용하던 사람들이 있었단 얘기거든요",
  "그걸 아직도 읽을 수 있고 막 예. 그~ 어~ 아~ 예. 굉장한 부분인데 예",
  "그까 일단 저는 일단 가장 중요한 요인으로는 이집트라는 그~ 공간이 갖고 있는 자연적 리듬이 음~ 오랫동안 일정했기 때문이라고 생각을 하긴 해요",
  "이거는 가장 이제 음~ 가장 xx 같은 그런 거 예. 가장 근원적인 배경이 될 수 있겠죠",
  "음음 음~ 네. 에 나일강이 거의 매년 같은 시기에 거의 매년 같은 정도로 음~ 삼천년 동안 거의 계속해서 그~ 범람을 했거든요",
  "음~ 그 범람에 리듬이 맞춰가지고 이제 문명이 짜여놓고 네",
  "그러고 이제 그 범람을 통해서 이집트가 어떤 그~ 식량적인 차원에서 혹은 경제적인 차원에서 이제 또 풍요함을 계속해서 누릴 수 있었기 때문에 음~ 어떤 문화적인 변동 자체를 그렇게 추구하지 않았을 것 같기는 해요",
  "음~ 음~ 또 한편으로는 이제 고대 이집트에는 그~ 마하트라고 하는 어떤 개념이 있는데 네",
  "이게 우주적인 질서 뭐 당위 이런 거예요",
  "음~ 그러니까 마땅히 그렇게 존재해야 되는 것들이라는 음~ 그~ 이데올로기가 문명 초창기부터 있었어요",
  "음~ 그까 이집트인들은 파라오도 그렇고 가장 주력했던 게 뭔가 새로운 거를 더 좋게 만드는 게 아니라 원래 있던 거를 그 상태로 유지하는 게 음~ 이 사람들의 제 일 목표였어요",
  "음~ 음~ 그러다 보니까 자연스럽게 이제 뭐 외부적으로 변화를 야기할 수 있는 요인들도 적었고 음~ 또 내부적으로도 우리는 계속 똑같이 뭔가를 해 나가야 돼라는 의식이 강했기 때문에 그렇게 유지가 되지 않았나라고 생각을 하고 있습니다",
  "음~ 사실 저는 지금 말씀을 들으면서 정말로 너무 궁금한 것도 많고 물어보고 싶은 것도 진짜 많긴 한데 지금 이 과학하고 앉아있네라는 시간과 약간 맞을 거 같지 않아서 사실 계속 여쭤보긴 쪼금 뭐하기는 한데 그렇죠. 요런 얘기는 이제 우리 런던 가서 런던 가서 하고 네. 그런데 지금 저희 곽민수 박사님과 곽민수 박사님이 또 그 대형 박물관에서 인턴으로 근무를 하셨던 적이 있으셨고 예",
  "뭐 케이 박사님과 파토님이 함께 저희 런던 여행 같이 가시는 거죠? 네",
  "여기 한마디로 붙일게요",
  "아까 지금 말씀하신 것처럼 저도 오랫동안 봤으니까 전문가는 아니지만 이렇게 이렇게 보이는 게 있는데 정말 그거 계속 유지할려고 했다",
  "음 이미 기원전 삼천백년부터 계속 뭔가를 유지할려고 했다",
  "그~ 가능한 정황 중에 하나는 그 이전에 더 발전된 시대가 있었다는 거죠",
  "그걸 보존하고 어떻게든 유지해볼려고 했다라는 아~ 잃어버린 기술에 대한 어떤 어~ 이런 식의 얘기를 우리는 런던에서 할 겁니다",
  "이렇게 해 줘야 아인슈타인의 화장실이 되죠",
  "아~ 그렇죠. 그래서 그래야 되죠",
  "이렇게 안 끝내면 이~ 또 한 편이 돼 버려요",
  "이게 약간 이런 면이 있는 거 같애요",
  "그까 그~ 사실 그 고대 이집트 문명이 혹은 이제 적에 관련된 종교나 이야기나 신화들이 되게 오래된 얘기의 원형으로써 이후에 종교나 뭐 이야기에 되게 많은 영향을 미쳤잖아요",
  "음~ 그래서 사실 저쪽에서 파보면 정말 재밌는 얘기들 되게 많을 거 같거든요",
  "네. 그래서 이제 사실 이~ 음모론 전문가라고 해도 되나   파토님과 어~ 곽 박사님과 네",
  "또 되게 이 가운데서 외롭게 표류하시는 케이 박사님이 함께  런던에서 무슨 얘기를 하실지 되게 기대가 많이 됩니다",
  "예. 많이 준비해 가도록 하겠고요",
  "자~ 그리고 저희는 이제 런던 여전히 모집하고 있고 네. 아직 쪼끔 자리 남았고요",
  "제가 마지막 몇 명 좀 채우고 싶어가지고 그러니까요",
  "네. 곽 박사님까지 오셨는데 예. 오늘 이렇게 재미있는 얘기들이 이제 심지어는 실물을 보면서 네",
  "어~ 대형 박물관 안과 안 가보신 분들은 이번에 가시면 정말 어마어마한 것들이 있다는 거 지금 삼천오백년된 거 뭐 음~ 음~ 어~ 십칠 왕조 십팔 왕조 뭐 이런 것들이 피라미드는 없어도 거의 뭐 쌓여있습니다",
  "그거 한번 다 이렇게 보실 기회구요",
  "저는 살짝 손도 대고 했어요",
  "예. 원래는 안 되겠지만 그리고 저희가 이제 그~ 준비를 위해서 네",
  "어~ 워크샵을 또 갖게 되지 않겠습니까? 일종에 네. 저희 일단 지금 칠월 십사일날로 일정은 잡혀있구요",
  "신청은 저희가 아마 다음 주 정도에 일요일이죠? 네. 일요일입니다",
  "칠월 십사일 장소와 시간은 아마 칠월 십사일 일요일 오후가 될 것 같은데 네",
  "어~ 다음 주쯤에 공지하게 될 것 같은데 일단은 여행 가시는 분들은 일정을 쪼끔 빼두시는 게 좋을 거 같아서 제가 미리 공지 드리고요",
  "이 워크샵은 반드시 여행을 가시는 분이 아니더라도 오셔도 됩니다",
  "저희가 어~ 곽민수 박사님이 이제 런던 여행에서 기대할 수 있는 이집트학에 대한 얘기들을 오늘과 같은 음~ 아~ 오늘과 같은 얘긴 아니겠죠. 네",
  "하튼 그런 얘기를 해 주실 거고요",
  "그~ 곽재식 작가님께서 음~ 어~ 웨스트 민스터에 묻혀 있는 과학자들이라는 주제에 강의를 해 주실 거고 음~ 음~ 네",
  "음~ 그리고 케이 박사님께서도 아마 함께 출연해 주실 거 같고 뭐하나요? 제가  네. 이제 차차 아마 상의를 할 수 있을 거 같고요",
  "아마 뭐 이제 블랙홀과 영국과 뭐 영국 과학과 뭐 그런 얘기 하지 않으시겠어요? 아~ 그런가 네",
  "그리니치 천문대와 뭐 이런 얘기들 뭐 뭔가 해야겠네 네",
  "네. 그러 그렇게 진행을 할 네. 아~ 그리고 파토님의 음모론 강연이 짧게  아~ 그~ 저는 그냥 음모론이라고 얘기하면 되나요? 아~ 아니요",
  "사실 모 모르겠습니다",
  "초고도의 문명의 비밀과  어~ 이십일 세기적 이집트 해석 네. 그래서 그런 행사가 그까 지금 행사 날짜만 잡아놓고 준비는 안 했단 얘기죠? 네. 이제부터 뭐 고민을 하 할려고 하고요",
  "음~ 그래서 칠월 십사일날 일단 워크샵 사전 워크샵이 있을 예정이고 그리고 아직 자리 남아있으니까 네. 신청 네. 재밌을 거예요",
  "예. 홈페이지 오시면 다 확인하실 수 있고요",
  "마지막으로 어~ 저희 팟 캐스트 한번씩 오시곤 했던 저~ 이강환 서대문 자연사 박물관장님  아~ 그~ 제 제가 실물을 뵌 적이 없어가지고  아~ 쫌 베일에 싸인 분이죠? 네",
  "어느 쪽이 베일이에요? 내가 베일이에요? 이번에 책을 내셨습니다",
  "어~ 이강환 선생님이 들려주는 응답하라 외계 생명체 아~ 제목에서 알 수 있듯이 어~ 어린이들을 겨냥하고 있죠",
  "네. 어~ 케이 박사님 이 책에 대해서 쪼끔 들어보셨지 않으셨나요? 아이 많이 봤죠",
  "어떤 책인가요? 그~ 제가 항상 강의에서 하던 내용을 그대로 가져다 썼더라고요",
  "아아 허락 없이 뭐 하여튼 뭐 친하시니까 뭐 네",
  "태양계와 우주 이야기란 부재도 있고요. 그죠? 그렇죠. 그니까 예. 이런 얘기죠? 인제 외계인 유에프오 요런 얘기 전혀 없고요",
  "예. 딱 현대 과학에서 얘기할 수 있는 수준에 음~ 외계 생명체 음~ 음~ 거의 정리가 제가 어? 제가  네. 뭔가 이쪽으로 한번 정리를 해야 되겠다라고 항상 말을 하더니 네",
  "음~ 드디어 정리를 한 거 같습니다",
  "되게 자연스러웠어요",
  "이강환 관장님이 특별히 그~ 어린이들을 위해서 써주신 외계 생명체 그냥 과학 네. 어린이용 책은 쓰는 건 처음이죠",
  "아~ 네. 번역은 많이 하셨는데 네",
  "번역은 많이 했지만 번역은 많이 하셨고 근데 그쪽 그 번역으로 되게 많이 알려져 계시더라고요",
  "그게 되게 많이 팔려서 네",
  "그~ 스쿨 스쿨 버스 뭐 그거요? 네",
  "네. 에 그걸 너 뛰어넘을 수가 없어요",
  "아~ 표지도 굉장히 좀 어린이들이 그림 그림이 아주 예쁩니다",
  "예. 어린이들이 어~ 좋아할 수 있는 그런 표지로 돼 있어서 우리가 어~ 우리 청취자 여러분 어른 책은 안 사도  애들은 그래서 선물용으로 딱 좋다",
  "선물용으로 음~ 네",
  "어~ 연말연시 아니니까 뭐라 그래야 돼요? 여름 방학용 그렇죠",
  "네. 원래 방학에 방학 때 이런 책 좀 읽어야죠",
  "네. 책을 읽어야죠",
  "그래서 방학 전에 낼려고  이게 지금 시중에 나와 있나요? 나왔습니다",
  "응답하라 외계 생명체 네",
  "음~ 자세히도 알고 계시네요",
  "자~ 꼭 한번 관심 가져보시고요",
  "뭐 인터넷에서 표지 한번 보시고 음~ 음~ 우리 어린이들 여름 방학 때 이런 책 읽혀야지 아니면은 삐뚤어져요",
  "네. 과학을 알게 하여 훌륭한 인재로 키우자 거의 펴 펴자마자 끝까지 읽을 수 있습니다",
  "아~ 이렇게 자신있게 말씀하시니까 아~ 네",
  "네. 많이들 관심 가져주시기 바라고요",
  "예. 저 공지 하나 더 있는데요",
  "저희 올해 아까 방송 중에서 잠깐 말씀드렸는데 칠월 이십일이 바로 역사적인 저희 인 인간이 처음으로 음 인간이 태어난 이례로 가장 멀리까지 간 날 음~ 달에 발자국을 찍은 날이죠",
  "그래서 그날 기 일이 토요일이에요",
  "저희 행사 지금 준비하고 있고요",
  "어~ 일단 요것도 있다는 것만 기억하시고 칠월 이십일 네. 관측과 아마 강연이 함께 어우러진 행사가 되지 않을까 생각하고 있고요",
  "요 날은 행사와 저희가 지금 이날을 기념하기 위한 뭔가 스페셜 아이템들을 함께 준비를 하고 있습니다",
  "뭐 기대하셔도 될 것 같고 네",
  "요것도 다음 주에 좀 더 자세히 말씀드릴 수 있을 거 같습니다",
  "예. 정말 놀라울 만한 그런 아이템들이  굿즈들이 음~ 준비가 되고 있습니다",
  "네. 사실 되게 떨리긴 해요",
  "지금 제가  전혀 지금 생각도 못하신 그런 것들 지금 계속 저지르고만 있는 상태인 거죠?  자~ 그럼 오늘 어~ 곽민수 박사님까지 와주시고 지금까지 한 아인 아인슈타인의 화장실 중에서 가장 알찬 제목에 전문가가 나온 유일한 편 그쵸",
  "네. 아~ 그러면서 저는 근데 약간 자신감을 얻었어요",
  "아~ 나도 꽤나 아는 게 많구나 이쪽으로  들었을 때 모르는 얘기가 하나도 없어요",
  "이 정도 선에서는 일단 네",
  "자~ 많이 기대해 주시기 바라고요",
  "런던 또 많이 같이 가주시길 바라고 오늘은 이 정도에서 마치도록 하겠습니다",
  "자 삼테성즈가 돌아왔습니다",
  "야 없어질 줄 알았는데  모두가 없어졌다고 생각하는 순간 모두가 모두가 없어졌다고 생각했던가 아예 잊어버렸던가",
  "예. 기사회생이라고 하나요? 그렇죠",
  "중요한 다른 것들에 밀려서 네",
  "두어 달 못한 것 같은데 돌아왔구요",
  "혹시라도 완전히 망각하신 분들 위해서 삼태성지는 뭐냐  부끄러워 처음부터 이렇게 예",
  "예. 삼은 이제 석삼 자구요",
  "터 이 테크할 때 네. 영어에요",
  "예. 영어에요. 영어 예",
  "성은 별성 자가 아니고 성인 우리 성인이잖아요",
  "그죠. 성인 남성 삼인이죠",
  "그래서 삼테성즈는 복수형태",
  "그래서 테크를 이야기하는 삼인의 성인 남성이란 뜻이에요",
  "자 이렇게 이제 다시 돌아왔구요",
  "지난번에 뭐 얘기하셨는지 기억들 나시는 모르겠네. 네",
  "오리온 벨트의 그 동양적 이름이라는 이름과 비슷한 언어유희랍니다",
  "멋진 유희 같진 않은데 어떻게 이케 뭔가 해볼려고 만든 말이고 의외로 또 사람들이 좋아했던 것 같아요. 이름을 제가 느끼기에는 예",
  "이름만 좋아했던 거 아니에요",
  "객관적인 증거도 없구요",
  "느낌상 괜찮았다고 생각들 하셨던 것 같아요",
  "그래서 오늘 이제 테크 얘기를 또 이어가야 되고 네",
  "지난번에 포맷을 또 약간 다시 설명을 드리면  지금 삼인이라고 말씀드리는 이 세 사람은 케이투 박사님 이용 기자 그리고 접니다",
  "케이투 박사님은 지금 동력의 역사를 어~ 절찬리에 연재하고 계세요",
  "이제 이 회에 불과하지만 네. 열심히 열심히 하고는 있는데 케이 박사님의 빈자리를 느끼 느껴가며 아 예",
  "예. 그리고 아 이게 이게 혼자 뭔가 하나를 메인으로 하는 게 되게 힘든거구나를 배워가며 예 하고 있습니다",
  "예. 재밌었어요. 지난번에 아 그렇습니까? 예. 잘 기억은 안 나지만  너무 너무 오래돼서 서로 디스하면서 진행하는 이 사람의 힘이 뭐 불이 어쩌고 이런 거 아니었어요? 네. 지난 번 시간에 얘기했던 게 동력의 역사를 이제 해보자고 맡기셔서 원래 기계공학 전공한 사람한테 동력의 역사 기대하셨던 게 증기기검부터 시작부터 쫙 풀겠지 하셨길래 그렇죠",
  "깜짝 놀래켜 드릴려고 어~ 인간의 인력부터 시작할라고 장황하게 설명을 했는데 그때 옆에서 파토님이 어~ 제가 얘기하는 것 중에 따낼 것들 고칠 것들을 두 장을 채우시는 걸 보고 와 내가 뭔가 크게 잘못하고 있구나",
  "그 이용 기자는 이제 우리 지난번에도 그런 식으로 얘기했는데 이제 메인프로에서 쫓겨났던 이용의 집착분석을 기사회생 네. 여기서 들 여기서 들으실 수 있구요",
  "예. 패자부활전이란 표현을 제가 썼던 기억이 나고 네",
  "특별히 또 그때 소 얘기 많이 하셨죠",
  "소 얘기 소 얘기 많이 하셨는데 뭐 시골 소 예",
  "시골 얘기 많이 하시고 네. 시골 얘기 주로 하셨고 네. 그래서 오늘도 어떤 얘기가 나올지 기대가 되구요",
  "네. 인간은 소에 비하면 자 그리고 네",
  "저는 인제 소위 사차 산업 혁명의 요소들을 얘기를 하고 있었어요",
  "제가 찾아보니까는 지난번에 파이브지 얘기를 했더라구요",
  "파이브지 막 이제 한다 안 한다 뭐 어쩌고 하고 막 그래가지고 개통 한다 그러고 제가 엄청 의구심을 표했죠",
  "네. 그건 통신사들이 요금을 올리는 것에 불과하다",
  "그게 아니라는 식으로 열심히 얘기를 했는데 네",
  "무슨 얘기든 소 얘기보다 못하겠어요",
  "시 시골에서는 뭐 아직도 뭐 파이브지 네",
  "시골에서는 아직도 파이브지를 즐겨 쓰고 있나요? 무슨 얘기야 갑자기 자 이런 식으로 이제 얘기하던 프로구요",
  "이제 또 한 번 이어나가보겠습니다",
  "저희는 항상 오프닝으로 좀 다른 얘기를 하니까 네",
  "오프닝 얘기를 좀 드리면 사실 오늘 뉴스공장에서 아침에 한 얘기에요",
  "근데 너무 이제 우리랑 좀 연관될 수 있는 얘기라 좀 충격적인 얘기고 호주의 퀸즐랜드에 선샤인코스트 대학이라는 대학이 있댑니다",
  "학교 이름 참 뭔가 릭렉스하죠",
  "여기서 여기서 공부가 되겠습니까? 이 이 그러니까요",
  "이렇게 막 늘어져 있고 싶잖아요",
  "네. 아 저 그 뭐지 예전에 아시아 챔피언스 리그 나온 팀 중에 파타야 유나이티드 있는데  아 너무 너무 좋지 않습니까? 휴양지 느낌 나는 네. 힐링되지 않습니까. 너무 말만 들어도 열심히들 안 뛸 것 같아요",
  "어쨌든 예 선샤인 코스트 대학 연구팀이 십팔 세에서 팔십육 세 사이의 성인 그까 뭐 성인연령층 전체에 해당하죠. 사실 천이백 명의 두개골을 확인한 결과 삼분의 일에 달하는 사백 명의 두개골 뒷부분 그까 뒤통수 쪽 아래쪽이라고 보시면 돼요",
  "뒷부분의 뼈가 뿔처럼 자라고 있는 현상을 발견한 것입니다",
  "여러분 만져보고 계시죠",
  "네. 이렇게 툭 뭔가 튀어나온 게 일 센치 삼 센치 정도 그니까 그렇게 작은 것도 아니에요",
  "밀리미터 단위도 아니고 뭔가 만져지시면 여러분들 거기에 해당합니다",
  "저 저 이거 저 되게 깜짝 놀랐어요",
  "제 얘기거든요. 이거 길게 좀 나와 있어요. 이거 아 근데 잘은 모르겠는데 좀 있긴 있어요",
  "삼분의 일이니까 우리도 세 명이잖아요",
  "실례지만 만져도 될까요? 아 우린 세 명이니까 우리 둘은 없으니까 정확하게 지금 맞추 여기 한번 만져보시겠어요. 여기여기 오오 밑에 튀어나온 게 있어요. 동그란 게 예예예",
  "오 산 증인이 있구나. 여기 근데 왜 이게 이게 왜요",
  "아 이런 뼈가 있는 사람은 곧 죽게 된다는  이게 뭐야 이게 이게 뭐예요",
  "죽겠죠. 백 년 이내에 죽겠죠",
  "그래서 이런 게 원래 이제 나이든 사람들한테 조금씩 생기고 한대요",
  "네. 이거를 이제 외골종이라고 하는데 뭐야 이거 내가 제일 어린데 외골종하면 종기 같은 느낌 그 얘기를 인제 왜 그런지 인제 설명을 드릴 거예요. 지금부터 네",
  "이게 인제 염증이 연골을 손상시키고 이런 일들이 벌어지면 나이 들어서 좀 그런 일들이 생길 거 아니에요",
  "그러다 보면 인제 신체가 그런 걸 복구하기 위해서 뼈를 성장을 시켜서 꼭 여기가 아니고 이제 여기저기 좀 이케 뼈가 길게 생기는 경우들이 있다고 하는데 음 아 근데 이제 이거는 무슨 현상이냐라고 봤을 때 젊은 사람일수록 요즘 이 현상은 젊은 사람일수록 더 흔하고 더 긴 뼈가 관측이 된다고 합니다",
  "그래서 지금 이 이유가 뭔가 하고 이 우리의 선샤인 코스트 대학 연구팀이 추정한 것은 대학 이름만 나오면 너무 마음이 편해지는데요",
  "그러게요. 추정한 것은 네",
  "아마도 스마트폰을 보기 위해서 고개를 숙이는 동작이 반복되면서 두개골 하중을 지탱하기 위해서 뒤쪽의 뼈가 자란 것이 아니냐라는 추정을 지금 하고 있습니다",
  "어~ 에이 근데 이게 정확하게 그렇다고 확인할려면 연구를 훨씬 더 많이 해야 되죠",
  "네. 아 저 아닌 것 같아요",
  "근데 그 그거 외에는 지금 별달리 눈에 띄는 게 없다는 거죠",
  "왜냐하면 전 스마트폰이 스마트폰이란 게 탄생하기 훨씬 전부터 이게 있었거든요",
  "어쨌든 이 이 대학의 데이비드 샤르라는 분이 연구책임잔데 비비씨하고 인터뷰를 하면서 이십 년 동안 임상경험이 있대요. 이런 쪽에 네",
  "근데 십년 동안 지난 십년 동안 즉 스마트폰이 생겨난 이후죠",
  "아이폰이 이천칠년도에 나왔잖아요",
  "십여년 동안 많은 환자들이 생겨났다. 이 를 가지고 있는 어~ 그래서 뭔가 연관이 있는 게 아닌가라고 지금 추정을 하고 있는 거죠",
  "그까 어떤 건강상의 문제가 있다거나 이런 건 아니고 네. 건강상의 문제는 없어요",
  "이거는 이제 지금 확인된 뼈의 길이는 보통 일 센치에서 삼 센치 정도 크긴데 사실 삼 센치 그렇게 작은 게 아닙니다. 그죠",
  "근데 사람에 따라서는 아주 커서 덩어리로 보이기도 했대요",
  "뭐 그게 정말 스마트폰인지 아닌지 알 수 없습니다. 이유가 음 하지만 이런 것들이 요즘 늘어나고 있다는 것이고 젊은 사람일수록 더 많이 보인다는 점에서 그러한 뭔가 연관성이 있는 것이 아니냐라고 지금 제기가 됐다는 것이죠",
  "어떻게 보면 또 목뼈를 기준으로 하중이 앞으로 이렇게 쏠렸을 때 균형을 줄라고 뒤가 점점 발달한다는 그런 얘긴지 이게 뭐 카운터 이 같은 거 있잖아요",
  "예 그 용이 뭐 공룡이 아 공룡이 예. 공룡이 앞에가 커지니까 꼬리도 하중이 발달돼가지고 한 것처럼 그렇죠. 그런 것처럼 예",
  "카운터 발란스 뭐 카운터 웨이트 이렇게 얘기하잖아요",
  "그건지 뭔지는 모르겠지만 아무튼 어쨌든 간에 만약에 이게 사실이라면 그까 뼈가 이렇게 삼분의 일 정도 있는 거는 사실이구요",
  "이게 정말 스마트폰이랑 관련된 뭔가 그런 거라면 이건 우리가 정말 스마트폰 관련돼서 생각조차 하지 못했던 현상이잖아요",
  "우리 뭐 눈이 나빠진다거나 뭐 거북목 이 정도 생각했지 네",
  "뒤통수에 뼈가 자라나요? 음",
  "이거는 전혀 상상도 못한 거라 제가 이제 이걸 보면서 느꼈던 거는 만약에 이게 정말 이런 식으로 일어나는 일이라면 우리가 테크를 발전시키면서 어~ 과학문명의 이기 같은 거를 쓰면서 우리가 예상했던 것과 전혀 다른 어떤 부작용이든 결과든 뭐든 나올 수가 있겠다",
  "라는 가능성 같은 것이 이걸 통해서 좀 좀 특이한 가능성 같은 게 보이는 것이 아니냐",
  "잠정적으로 그런 생각을 좀 해봤어요",
  "우리 삼테성즈가 아시다시피 이제 테크에 특화된 프로기 때문에 네네",
  "아 요걸 우리가 언급을 한번 해보고 싶어서 말씀을 드렸고 이용 기자는 그 뒤에 뼈는 언제부터 있었습니까? 저 이거 제가 기억하는 한 계속 있었는데요",
  "아 방금 저 케이투 박사님 만져보셨는데 어때요? 오 진짜 뾰족하게 솟아계신 게 어디 어디 지금 제가 여기 사진을 지금 사진을 갖고 왔는데 사진도 위치는 지금 뼈가 여기 있어요. 여기 이렇게 뒤통수 아. 아",
  "그건 아닌 것 같은데요",
  "저건 아닌 것 같은데요",
  "예. 그냥 이렇게 둔덕처럼 이렇게 좀 조금 심한 경우 아닌 가요. 저게 약간의 혹처럼 그런 가 오 아 저건 그냥 약간 둔덕이고 예예",
  "이거는 뾰족하게 지만 그렇게요",
  "그건 진짜 무슨 삼 센치나 이렇게 뾰족하게 길게 뿔같은데요. 그건 진짜 물론이게 어~ 살 안에 있기 때문에 음",
  "이렇게 눈으로 외관상 보일 정도는 아닌데 만져보면 이제 예",
  "많이 느껴지겠죠. 그게 예",
  "용 기자님이 기술이 발달하면서 되게 이렇게 또 하나의 진화된 인간 중에 삼분의 일 진화인지 뭐 아니면 아니 수영을 너무 많이 해가지고 여기 이제 지느러미 같은 게 솟아오르는 그런 네",
  "그건 정말 더 아닐 것 같구요",
  "어쨌든 이렇다고 합니다",
  "그래서 요런 거 한번 아 뭐 좀 약간 무서운 얘기일 수도 있는데 아직 확실히 규명된 건 아니고 어쨌든 간에 이런 보고 가 있었다란 정도를 기억해두고 앞으로 뭐 혹시라도 이런 비슷한 얘기가 나오면은 또 한 번 참고를 해보고 그러자는 생각이죠",
  "그리고 이제 뭐 이런 대학처럼 대학이름을 좀 휴양지 이름으로 해놓니까 뭔가 기분이 좋네요",
  "연구자들 고용할 때 굉장히 유리한 면이 될 것 같아요",
  "선샤인 코스트로 와라. 뭐 이러면서 그렇죠. 좋 좋잖아요",
  "해운대로 오세요. 뭐 이런 거 해운대 대학 부산 부산 파라다이스 유니벌시티 예. 부산 해운대학교 해운대학교 예",
  "우리 옛날에 농담으로 쓰던 말이잖아요. 해운대 속초 경포대학교 너무 좋지 않습니까? 누군가 언젠가 그런 거 만들지 않을까요? 네",
  "있는 대학도 지금 없어지는 마당에 지금 자 이렇게 암튼 어 약간 충격적인 그런 얘기를 오프닝으로 하고 저희는 인제 공지사항들 앞부분에 좀 얘기를 드려야 될 것 같아요",
  "뭐냐 하면 저희가 굿즈를 또 하나 새로 만들었습니다",
  "이거 굉장히 중요합니다",
  "왜냐하면은 우리 지난번에 달력이 시기에 맞게 다 안 팔려서 아 저런 최 팀장이 굉장히 속상해했잖아요",
  "다시는 여러분 그렇게 하지 마세요",
  "지금은 이렇게 담담하게 받아들이고 계신 것 같은데 지금은 다 포기했죠. 뭐 지금 유월 유월 중순이에요. 유월 말 유월 말 어떡하겠어요",
  "차라리 달력 아니고 그림만 붙여놨으면 팔 수 있잖아",
  "네. 네. 그렇죠. 예",
  "자 어쨌든 이거는 인제 그런 거랑 상관없이 한데 굉장히 이것도 좀 중요한 시기성이 있습니다",
  "한 백년 묵히면 소더비 경매 같은데 내놓을 수 있지 않을까요",
  "예. 그러니까 아 경매 얘기 나와서 말인데 네",
  "제가 얼마 전에 이제 우리 뭐 이런 얘기도 하잖아요. 이 프로그램에서 네",
  "핑크플로이드 그 앨범을 만드는 네네",
  "그 핑크플로이드의 기타리스트이자 보컬을 겸했던 뭐 다른 분도 보컬을 했지만은 데이빗길모어라는 사람이 기타를 백 몇십 대를 내놓은 거예요. 경매로 오",
  "그래서 온라인 경매로 제가 이걸 들어가서 보니까 개중에는 가치가 뭐 천 불 이천 불 적혀있는 것도 있더라구요",
  "백만 원 이백만 원이니까 살만 하잖아요",
  "그 사람 손이 닿았던 건데 정말 팬이라면 껌값이죠. 뭐 사실 그럼요. 껌값이죠",
  "저 정돈 내가 할 수 있지 않느냐라고 온라인으로 가서 그걸 보고 있었어요",
  "근데 이제 그게 인제 스물 몇 번째 기타였는데 앞부분 기타들도 뭐 비싼 거는 몇 만 불도 있었고 그 처음에 벨류가 적혀 있는 게 네",
  "예상 벨류가 몇 만 불은 몇 천만 원 뭐 그럴 수 있다",
  "그리고 앞엘 보고 있는데 천만 원에 팔릴 것 같던 기타가 십억 원에 팔리는 거예요",
  "뭐라구요? 예. 십억 원에 팔리고 아 그게 그게 시작가였구나",
  "시작가도 아니고 그냥 내부에서 아마 내부에서 아마 데이빗길모어 그 양반이 매우 겸손하게 그냥 어~ 추정한 가격인 것 같아요",
  "시작가 조차도 아니더라구",
  "경매하다보니까 더 훨씬 비싸게 부르기 시작해가지고 무슨 천 불이야 천 불이 나중에 그런 게 십억 에 팔리는 걸 보고 어~ 가장 비싼 기타는 오십 억 정도에 팔렸어요. 기타 한 대가 뭐. 뭐라구요",
  "예. 그래서 제가 살려고 했던 게 천 불 이천 불 적혀있었는데 그게 일억인가에 팔렸더라구",
  "백만 원 제가 백만 원 쓸려고 그랬거든. 진짜 네",
  "예. 그런 일이 있었다는 얘기 이거 지워야겠다",
  "별 의미가 없네요",
  "자 너무 길고 생각보다 설명할래니까 길어 괘 괜히 자괴감 들고 네",
  "굿즈는 이번 굿즈는 뭐냐하면은 올 칠월 이십일이 우리 인류가 달에 간지 오십 주년이 되는 해가 아니겠습니까? 그렇죠. 야",
  "네. 오십년이 흘렀습니다. 벌써 음 그래서 우리가 뭘 만들었느냐 박스 세트를 만들었어요",
  "이 박스 세트엔 뭐가 들어 있냐하면 일단 상당히 예쁘고 쓸모 있는 어 패브릭으로 된 가방 검은색으로 폼 나는 가방 어 이거 그 그 뭐 브랜드 꽤 마더그라운드라는 네. 꽤 알려진 브랜드 와 네. 품질과 디자인이 훌륭한 이 회사하고 우리가 협업을 했습니다",
  "그래서 가방과 티셔츠 질이 좋은 티셔츱니다. 아주 네",
  "우리가 막 어디서 막 살 수 있는 막 오천 원짜리 이런 게 아니에요",
  "그다음에 스티커와 그리고 또 뭐 중요한 게 뭐가 있냐하면 신문이 있어요",
  "지금 갖고 있는데 어. 이것도 이것도 진짜 예",
  "이 신문은 뭐냐면 어~ 날짜가 천구백육십구년 칠월 이십일일 그까 고 다음날 고 다음날 이제 조간이겠죠",
  "네. 이게 참 놀랍죠",
  "막 달에 가가지고 엄청 최첨단인 것 같은데 그렇죠",
  "이걸 전하는 매체가 이런 신문이라는 게 이 당시에 종이 신문 네",
  "일면에 거대하게 맨 맨스언 문하고 사진 도착한 달에 도착한 사진이 이렇게 어~ 찍혀 들어 가 있구요",
  "네. 뭐 아무튼 고때 나온 신문인겁니다",
  "뭐 일각에서는 세트장이라고 주장하겠지만 네. 세트장이라고 주장하겠고 제가 보기에도 좀 이상하긴 한데  보정하지 않았을까요? 보정 했겠죠",
  "근데 이때 보정하는 것도 쉽지 않았을 건데 아무튼 간에 네",
  "육십구년도에 그날의 신문이구요",
  "어~ 그래서 이 신문을 지금 저희 홈페이지로 들어오시면 보실 수가 있는데 신문 전체 그날 신문 전체를 우리가 다 카피를 한 겁니다",
  "근데 이게 종이도 신문지예요",
  "그리고 이 회사에서 실제로 저희가 산거예요",
  "그까 이거는 뭐 저 피디에프를 받아가지고 긍까 이게 뭐 저희가 에이포로 뽑고 이런 게 아니고  아 그까 이게 진짜 리얼한 그날 신문의 레플리카예요",
  "예. 그날 신문 고대로에요. 그냥 예예",
  "뒤에 보면 광고들도 많이 있고 네",
  "무슨 뭐 달착륙 관련된 광고로 막 또 연관된 걸로 펼쳐졌더라구요",
  "뭐 우주 광고도 많이 있고 담 담배광고도 있네요",
  "그리고 아무튼 이날에 이제 다른 무슨 일이 벌어졌는지 뭐 이런 뉴스들도 같이 있는 아무튼 이 신문 한번 보시면은 그리고 만평이 뭔가 베트남점과 관련된 만평이 있는데 그렇습니다",
  "이 당시를 안 살으니까 예. 그리고 중간에 보면은 지미핸드릭스의 공연 광고도 있구요",
  "핸드릭스가 살아있을 때예요",
  "티켓을 팔고 있는 거죠. 신문에 광고를 내가지고 그쵸. 이 분이 칠십년에 돌아가셨는데 육십구년이니까 아직 살아계시고 중간에 뭐 육십년대 머리 스타일 이런 사진들도 있고 아 그렇죠. 라이프면 약간 이런 거 파토님이 딱 들고 읽고 계신 모습을 보니까 무슨 뭐 빽투더퓨처 생각도 아 진짜 그런 거예요",
  "이 신문을 통으로 저희가 모든 면이 다 들어 있는 이날의 신문 필라델피아의 신문인데 아 갖 갖고 싶다",
  "이 필라델피아 인콰이어라는 신문인데 여기 적혀있기로는 천칠백칠십일년에 이 신문사가 생긴 거예요",
  "동 독립하기 전 아니에요?  미국이 영국일 때 미국이 영국일 때 미국 없을 때 미국 없을 때 만들어진 신문인거고 예",
  "그까 이게 굉장히 아무튼 그럴싸한 진품입니다. 한마디로 아 근데 진 진짜 그럴싸해요",
  "이거 완전 진품이니까요",
  "사실 그럴 싸 한 게 아니고 그런 거죠",
  "그까 뭐 제가 제작과정을 잘 모르니까 어떻게 만들었는지는 모르겠는데 그날 인쇄한 본이 아니다 뿐이지 그렇죠",
  "완전히 똑같은 거죠. 뭐 이 신문지 소리 들리세요. 이런 아",
  "예. 접으면 이런 신문지 소리가 나는 진짜 신문입니다",
  "아무튼 이런 거를 여러분이 어디서 이렇게 사시겠습니까? 그래서 다시 말씀드리지만 가방 티셔츠 신문 스티커 다 포함해서 저희가 딱 오백 개만 찍었어요",
  "이번에는 오백 개만 만들었고 요걸 이제 박스 세트로 파는 것이구요",
  "이걸 다 합쳐서 구만구천 원입니다",
  "다시 말씀드리지만 가방과 티셔츠의 퀄리티가 아주 뛰어납니다",
  "그리고 신문 이거는 이제 어~ 집에 이렇게 거실에 놔두시면 네",
  "신문 이거는 뭐 액자를 해놔도 예",
  "첫면을 액자를 해놔도 충분히 어~ 있어 보이는 그런 신문이라 네",
  "일단 보시면 만족하실 거구요",
  "아~ 우리 홈페이지에서 지금 예약판매를 하고 있구요",
  "예약을 하시면 칠월 이십일 그 당일날 전에는 받아보실 수가 있습니다",
  "예. 그러니까 우리 홈페이지에 오시면은 자세하게 안내가 돼있고 사진도 있고 하니까 확인해보시구요",
  "그다음에 말나온 김에 하나 더 얘기해드리면 우리가 런던 여행가는 건 다 아실 텐데 어쨌든 런던 여행도 아직은 좀 자리가 남았으니까 런던 여행 아시고 싶은 분은 빨리 신청해 주시구요",
  "그것도 그거지만은 저희가 이제 사전 워크샵이 있어요",
  "칠월 십사일 일요일 날 오후 한 시부터 여섯 시까지 사전 워크샵을 진행을 하는데 이거는 어~ 여행 가시는 분들에게는 저희가 문자를 드립니다",
  "문자를 받고 참석여부를 확인해주시면 되는 거구요",
  "안 가는 분들도 신청을 홈페이지에서 하고 오실 수 있어요",
  "근데 안 가는 분들한테는 우리가 만 원을 받습니다",
  "하지만 홈페이지에 빨리 신청하시면 저희가 어~ 백오십 명까지는 수용을 할 수 있는 곳이기 때문에 오실 수가 있구요",
  "사람들 회원들 여러분들은 물론 만 원 내고 오실 수 있지만 저희가 오디오 파일을 그때 녹음을 해가지고 사람들 여러분에게는 그냥 무상 제공을 해드릴 또 계획도 돼 있으니까 이거는 선택을 하시면 될 것 같고 이 사전 워크샵에는 저와 지난번에 이제 출현했었던 곽민수 박사님 이집트 학자 곽민수 박사님 그리고 우리 곽재식 작가님 그리고 케이 박사님 이렇게 해서 과학 이집트학 뭐 음모론 이런 얘기들을 다 같이 나눌 거구요",
  "여행 가시는 분들 같은 경우에는 이게 이때 한번 와서 이제 이걸 들으시면 여행가서 좀 참고가 많이 될 수 있는 그런 내용들이 돼 있으니까 관심을 가져 주시기 바라구요",
  "다시 말씀드리지만 칠월 십사일 일요일 오후 한 시부터 여섯 시 홈페이지에 오 오셔서 확인하시고 여행을 가시는 분들은 이제 문자를 받으시고 참석여부를 결정해주시면 되고 네",
  "안 가시는 분들은 만 원 유료고 네",
  "사람들 여러분에게는 오디오 파일을 보내드립니다",
  "어쨌든 홈페이지 오셔서 다시 한 번 확인해보시기 바라겠습니다",
  "자 그러면 이제 본편 얘기로 들어가서 예",
  "일단은 지난번에도 그랬던 것처럼 먼저 케이투 박사님의 아 예",
  "예. 오늘은 이제 어떤 얘기로 들어가실 건지 한번 들어 보도록 하자",
  "예. 드 드디어 소가 나오나요",
  "소 좀 어떻게 좀 소 좀 몰아내요. 여기서  소 잠깐 훑고 지나갈 텐데 네",
  "제가 실은 아까도 서두에 말씀드렸지만 열기관이나 뭐 뭐 찌깍찌깍 움직이는 그런 기계장치들을 기대하시는 분들이 많을 것 같아서 그렇죠",
  "너무 앞부분을 장황하게 했다가는 예 삼테성즈가 언제 없어질지 모르기 때문에  어 빨리 훑어야겠다 그런 생각으로 예 이번 편에 웬만한 건 다 끝내고 다음 편부터 열기관을 할려고 해요",
  "예. 그래서 오늘 말씀드릴 거는 지난번에 말씀드렸던 게 인력에 대한 부분이었고 네",
  "잠깐 요약하자면 먹는 거 없이 힘이 없이 살던 초기 인류가 실은 불로 무언 것을 구워먹기 시작하면서 소화기관을 몸 바깥으로 약간 위임을 하기 시작하면서 음",
  "예. 그러면서 뭔가 영양가가 높아지게 되고 안에 에너지를 많이 그까 쉽게 흡수하게 되고 뭐 그렇게 되면서 힘이 쎄졌다 이런 얘기를 했었죠",
  "근데 인제 그럼에도 불구하고 인간이 혼자서 어~ 낼 수 있는 힘의 한계도 그때 말씀드렸었죠",
  "말보다 당연히 느리고 치타보다 느리고 지구력이야 좀 있지만 소 보다 약하고 예. 소 보다 약 소 얘기 그때 한참 했었죠",
  "예. 그러다 보니까 초기에 인간이 제일 먼저 건드렸던 게 주변의 동물들이었던 거고 아하",
  "소 룰즈 그렇죠. 그래서 가축화라는 거를 이제 시작한 거죠",
  "그래서 가축화를 찾아봤더니 일부 동식물의 신체적 특징을 인간에게 유리하게끔 변형하는 식으로 길들이는 것이라고 정리는 돼 있더라구요",
  "근데 인제 제일 뭐 초기에 했던 거중에 하나가 약 일만 오천년 전 정도에 네",
  "개와 인간의 관계에 대해서 얘기가 되더라구요",
  "그래서 뭔가 하면 실은 인간이 어~ 정착생활을 시작하면서 쓰레기를 막 이렇게 지금도 많이 버리고 있지만 그때도 먹다 남은 음식들을 뭐 쓰레기통이 별도로 없었을 테니까 막 버 버렸겠죠",
  "네. 플라스틱은 없었겠네요",
  "네. 플라스틱은 당연히 없었을 것 같고 네",
  "예. 그러다가 뭐 지나가던 늑대가 그거 줏어먹기 시작하면서 아하",
  "예. 인간 옆에 들러붙기 시작했다는 거고 그래서 개가 된 거군요",
  "예. 근데 너무 잘 아시는 얘기지만 근데 또 또 하나의 관점 중에 재밌었던 거는 실은 인간 입장에서는 그런 늑대가 뭐 위험이 왔을 때 컹컹 짓기도 하고 음",
  "또 사냥을 할 때 먼저 뛰어가서 물어뜯기도 하고 인간한테도 도 인간은 늑대한테 그런 게 도움이 되고 늑대입장에서는 인간이 버리는 쓰레기를 먹고 또 나름 편안한 안식처를 제공을 해주니 이제 실은 이게 어~ 어떤 인간이 늑대를 잡아다가 억지로 길들여서 내 것으로 만든 게 아니라 실은 서로 필요에 의해서 공생을 하기 시작했다라는 그런 관점에 대해서도 언급이 돼 있습니다",
  "그래서 실은 초기에 개 어~ 인간과 개의 관계 근데 그런 것도 어떻게 보면 개를 동력의 일부로 쓰기 시작한 거죠",
  "자기가 스스로 계속 씨씨티비가 없던 시절이니까 그렇죠. 씨씨티비가 개 개를 대신 에~ 써서 자기의 능력을 확장시키고 그러다가 또 하나 실제로 저 위쪽 위쪽에 계시는 분들은 실제 그냥 동력으로도 사용했잖아요. 개 썰매 같은 아 그렇죠. 그쵸",
  "아 위쪽이란 게 그 북쪽 얘기하는 거예요",
  "난 그냥 지위가 높은 사람들 얘기하는 줄 알았어",
  "뭐 그렇게 애를 썼을까 그 사람들이 아. 네네",
  "그 시베리안 허스키 허스키 그다음에 말라뮤트 말라뮤크 네",
  "뭐 하튼 그런 것들이 있었고 그다음에 인제 말 같은 경우도 실은 초기 신석기 시대 유적에는 잘라지거나 칼자국이 막 난 말의 뼈가 많이 발견됐다고 그래요. 근데 실은 그러니까 초기에는 아 사냥 사냥감이었구나",
  "그쵸. 초기에는 먹었다는 거죠",
  "그냥 열심히 먹다가 뭐 이게 그냥 이건 제 추측인데 먹을려고 이제 끌고 다니다가 이제 올라타지 않았을까",
  "한번 타보니까 이게 낫다",
  "걷는 거 보다 좀 편안하고 어차피 먹을 거지만 아 잡아서 죽이면 썩으니까 냉장보관이 없으니까 끌고 다니면서 생체로 보관하다가 그렇죠",
  "아 이거 어찹 이거 아직 끌고 다녀야 되는데 끌고 다니기 힘드니까 한번 타볼까 해서 예예. 어차피 먹을 거 객기 부리던 누군가가 예",
  "그래서 점점 결과적으로는 먹이용 보다는 나중에 이동용으로 아니면 짐을 갖다가 싣거나 수레를 끌게 하는 아니면 뭐 그런 거 아닐까요",
  "그 말을 잡으려고 이렇게 막 이렇게 말과 싸우다가 어쩌다 보니까 말에 올라타게 돼가지고 네. 그때 그런 상황들이 이렇게 연상은 되는데 아. 말에 올라타 가지고 막 목을 뒤에서 말목을 초크 뭐 이런 거를 걸고 예. 그래서 뭐 일본 뭐 우정물 같은 거 보면은 그러잖아요",
  "그렇게 싸우다가 갑자기 훈훈해지죠",
  "갑자기 하늘 보면서 함께 웃고 친구가 되는 그 강가의 잔디밭에 누워가지고 석양지고 있고 웃으면서 우리 이러는 거 되게 아이들 같지 않니 이런 거  그래서 뭐 말도 그렇게 해서 인간 세계로 들어 와서 훈훈하게 아닐 것 같아요",
  "말한테 좋은 진 잘 모르겠어요",
  "그래서 결국은 뭐 그런 게 가축화된 동물이 개 말 이거 먹이지만 닭 닭을 타고 다니지는 않으니까 그렇죠",
  "예. 그다음에 뭐 소 뭐 이런 것들이 있겠죠",
  "예. 근데 실은 재밌는 거는 어~ 그 그것도 있는 것 같아요. 노예 아. 아. 네네",
  "노예 부분도 있는 것 같고 사람을 나의 노동력으로 쓴다. 사람을 노예로 잡아서 당시에 노예라는 거 인간으로 안 봤잖아요",
  "또 하나의 그냥 가축으로 봤었을 것 같고 그런 식으로 봤겠죠",
  "예. 그런데 그게 근데 또 꺼꾸로 생각해보면 노예제도가 최근까지 유지되다가 폐지가 되는 게 왜 그러면은 막 기계들이 장치들이 만들어지고 했음에도 불구하고 노예제도는 그렇게 늦게 없어졌을까 생각을 하는데 얼마 전에 좀 읽은 책에 천구백육십오년도에 나사 보고서에 나와 있는 글이 있는데 천구백육십오년요? 예",
  "그때 인간에 대해서 정의를 했는데 되게 웃겨요",
  "인간은 비숙련노동으로 대량생산할 수 있는 비숙련노동을 생산할 수 있는 칠십 킬로그램 정도의 가장 저렴하고 비선형인 맞는 컴퓨터다",
  "그러네요. 진짜 오 말이 된다. 말이 아까 뭐야 그까 아폴로프로젝트 같은 걸 할 때 인간이 유인 뭐 비행 같은 거를 지지했던 이유는 오히려 기계를 거기다 놔서 인간기능을 대신하는 것보다 훨씬 값싸게 할 수 있으니까 가서 위험하더라도 태우자 뭐 이런 게 아니었을까",
  "오 그러고 보니까 네",
  "무인 로봇 같은 걸 보낸 게 아니라 그냥 우주선이 가가지고 착륙을 해 해봤겠지만 예예",
  "어 결국은 제대로 된 비행은 사 유인비행이 먼저 했군요",
  "그까 러시아는 실은 제가 알기로 서로 우주 경쟁을 할 때 무인비행을 계속할 할려고 노력을 했다고 알고 있거든요",
  "그런데 미국에서는 결국은 그 빈틈을 네",
  "인간으로 채워서 네",
  "어떤 의미에서 보면은 기술이 부족해서 사람이 조정을 하게 만들다가 보니 어부지리로 사람이 내린 것이 돼버렸 뭐 그런 관점도 있지 않을까 싶어요",
  "그런 관점도 있을 수 있다",
  "음. 오히려 기술이 발달했으면 사람을 보낼 이유가 없었을 실은 사고가 났을 때 그 화를 결국은 나사가 다 뒤집어쓰게 돼 있는데 음",
  "그런 걸 감수하고도 우 우주인을 세 명씩 태워가지고 보냈다는 게 정확하게 세 명 다 역할들이 있었잖아요",
  "예. 주변을 사령수는 돌고 있어야 되고 두 명은 그쪽에 착륙해야 되고 네",
  "한 명 내려야 되고 또 한 명은 중간에 뒤에서 내려서 또 뭔가 작업을 해야 되고 그까 그런 것들이 다 있지 않았을 싶구요",
  "어쨌든 그래서 인간도 뭐 어쨌든 상당 기간 동안 가축화 돼서 다른 다른 인간을 위해서 노동력의 일부로 활용이 됐었다는 슬픈 얘기지만 뭐 저기 있었던 일이죠",
  "네. 그래서 고런 시절이 지나가면서 인간이 동물의 동력 동물의 동력의 일부를 쓰다가 인제 발견하기 시작한 또 다른 힘의 원천이 실은 지금도 많이 쓰고 있는 물과 바람입니다",
  "그래서 물 그러면 딱 떠오르시는 게 동력원으로 쓸 때 물레방아요",
  "그렇죠. 물레방아 또 다른 예 물레방아를 생각하게 되는데 물레방아가 수차라고 그러죠. 수차 네",
  "근데 수차가 초기의 수차는 어떤 모양일 것 같으세요",
  "지금 딱 떠오르시는 수차의 모양이 바퀴 모양으로 생긴 그쵸. 우리는 저 물레방앗간 예예예",
  "사실 물레방아하면은 물레방아만 떠오르는 게 아니고 옆에 그 건물도 같이 떠오르고 청춘 남녀도 떠오르는 거잖아요",
  "그 얘기 하실 줄 알았어요",
  "그게 우리 저~ 전반적인 이죠",
  "예. 달밤 떠오르고 예. 그런 거 방금 발전이 아니라 수력방아죠",
  "그 수력방아에 적합한 지형이 이렇게 정해져 있기 때문에 대체로 인가와 떨어져 있는 곳에 있었다는 가능성이 높죠",
  "그래서 고런 걸 생각하고 일단 바퀴가 누워져 있기보다 이렇게 세워져서 도는 거가 먼저 떠오르잖아요",
  "그렇죠. 세로로 네",
  "근데 실은 초기에 그 생각 안 해보셨어요",
  "방아 물레방아하면 방아를 찧어야 되잖아요",
  "곡식을 넣어서 빻아서 가루로 만들어야 되잖아요",
  "맷돌은 수평으로 누워있을까요 수직으로 서 있을까요? 수평으로 당연히 누워 있겠죠",
  "그걸 뭐 질문을 하시는 우리를 뭘로 보는 거예요",
  "네. 맷돌은 누워 있습니다",
  "어이가 없으십니까?  어린이들 하시는 것 같다고요. 지금 네",
  "네. 근데 그 맷돌의 회전축은 수직으로 서 있는데 그렇죠",
  "물레방아의 축은 수평이죠. 그렇게 되면 네",
  "그럼 둘 간의 동력 전달은 연결을 시킬 라면 기어가 있어야 되는데요",
  "기어가 이때 발명이 됐을까 안됐습니다",
  "초기의 물레방아는 수평이었습니다. 수평 음 맷돌처럼 물속에 바퀴를 물속에 바퀴를 집어넣은 거예요. 그냥 아",
  "그래서 특정물길로만 그 물을 돌려가지고 수차가 돌게 그렇게 돌리다 보니까 무슨 일이 생기냐면 어~ 저항이 생기죠",
  "그까 물길 따라서 회전하는 쪽에는 힘을 받아서 생글생글 잘 도는데 나머지 물에 잠긴 부분은 물길에선 벗어나있지만 물속에는 들어 가 있기 땜에 그러네요",
  "저항력이 생기는 거예요",
  "그까 효율이 떨어지죠",
  "예. 그까 초기의 사람들은 그렇게 눕혀놓은 물레방아의 축에 그대로 맷돌을 넣가지고 예 열심히 갈았죠",
  "곡식을 넣어서 빻았는데 그러다 보니까 효율이 떨어지고 또 한 가지 문제는 뭐냐면 물의 흐름의 속도에 딱 맞는 속도로 그 수차가 회전하잖아요",
  "근데 그 물이 엄청나게 빠르게 흐를 때도 있지만 음",
  "천천하게 흐를 때 맷돌이 힘은 되게 강한데 저속으로 도는 거죠",
  "그러면은 열심히 빻아가지고 잔뜩 그 전분을 생산해야 되는데 그거를 어~ 생산량이 적어지니까 답답한 거죠",
  "힘은 엄청 쎄지만 네",
  "그래서 어떻게 하기 시작했냐면 그 수차를 지금 보시는 것처럼 세우기 시작합니다",
  "세워가지고 거기 사이에 기어를 넣가지고 예 수직으로 도는 물레방아 수차를 만들어내고 그 기어비를 이용해서 맷돌을 돌리는 거죠",
  "그래서 그런 식으로 수차가 발달을 해왔구요",
  "그래서 수직으로 서 있는 수차도 되게 여러 종류가 있는데 고런 것들은 일부는 초기에 수직으로 세워놨던 수차는 물속에 그럼에도 불구하고 일부를 잠 잠가가지고 음",
  "예. 전부가 아니라 아랫부분만 좀 물에 담가가지고 물이 흐르는 방향대로 이렇게 흔들어 만들어주다가 그렇게 되면은 낭비인 게 수차 바퀴 모양을 생각해보세요",
  "바퀴의 아랫부분만 살짝 담갔다고 얘기하시면 돼요",
  "그럼 물의 흐름에 닿는 데가 동력원이 되는 건데 너무 적네요. 그건 너무 적다 보니까 효율이 떨어지고 그러다 보니까 무슨 생각을 했냐면 물길을 땜 식으로 끌어올려가지고 어~ 위쪽부터 뿌려주는 거예요. 물을 폭 폭처럼 수차의 절반 위쪽부터 폭포처럼 떨어뜨려가지고 수차를 돌려주는 예 그런 방식으로 이걸 뭐 오버샷 워터휠이라고 부르는데 우리가 많이 보던 모습은 이런 것들이아닌 가요 그렇죠. 이게 가장 뭐 최적화된 모습이라고 볼 수 있죠",
  "그래서 고런 식으로 뭐 발달을 해가는 그런 것들이 있습니다",
  "그래서 수차는 결국은 초기에 너무 그냥 원래 이런 거 아니었어라고 생각해 하셨겠지만 초기의 수차 모양은 그냥 수평으로 물속에 푹 탐방 빠져있던 모양에서 이게 시간이 지나면서 세워봤다가 또 물속에 잠깐 담가 봤다가 효율이 떨어지니까 물을 또 끌어올려가지고 예 수차의 윗부분부터 쭉 뿌려주기 시작하는 그런 형태로 점점점점 발달해온 그런 역사들이 있구요",
  "그러면서 실은 어~ 수직으로 섰던 수차가 어~ 물에 살짝 담가 논 형태에서 언더 언더샷 워터휠이라고 부르는데 그 방식에서 오버샷으로 위에서부터 뿌려주는 걸로 바뀌면서 또 효율이 이 점 오 배가 높아졌대요",
  "그런 것들이 가능하게 이제 물을 동력으로 써서 사람들이 물을 동력으로 이용하기 시작했다는 거구요",
  "그러고 나서 또 뭐 이게 역사적으로 이다음에 바람은 아닌데 이제 바람 같은 경우는 물 보다는 조금 골치가 아프긴 해요",
  "그렇죠. 우리는 전통적인 풍차는 없지 않아요",
  "그러게요. 우리나라에 없었던 것 같아요",
  "그게 고런 이유도 공부하면은 우리나라는 어~ 그까 바람이 쎄게 불 수 있는 곳이 실은 되게 큰 평야에서 뭔가 뭐 바람개비 같은 걸 놨을 때 큰 큰 스케일의 바람을 받아낼 수가 있는데 네",
  "실은 우리나라는 산이 너무 많다보니까 음",
  "계곡 같은데 놓으면 뭐 가능한 하겠지만 그렇죠. 뭐 바람 많이 부는 데라고 생각하면 무슨 뭐 대관령 꼭대기 이런 이런 데는 또 풍차까지 이용해서 뭘 뭐를 가공하고 이러기에는 또 생산량이 안 따라 오고 지금은 놓여있죠",
  "지금은 전기 에너지 얻기 위해서 그 근처에다 이런데 두긴 하는데 당시에는 그런데도 거의 사람들이 안 살던 화전민들이나 살던 곳에 그런 걸 세워 가지고 뭐 그케 안 했겠죠",
  "예예. 그래서 유럽 같은 경우도 되게 바람이 큰 스케일로 막 부는 그런 평야 지대 이런 데에서는 그~ 풍차가 발달하기 시작했다 이렇게 얘기를 하구요",
  "그렇죠. 북독일 북독일 평온 그 끝나는 바다랑 만나는 곳이 네덜란드잖아요",
  "네. 풍차가 처음 시작된 데가 기원 후 구 세기 경에 그 페르시아에서 처음 발견이 됐대요",
  "기원 후 구 세기면 뭐 한 천년 전 얘기네요. 천백년 전 네. 그러니까 이것도 아주 오래된 게 아니죠",
  "재밌는 거는 이때도 초기의 풍차 모양은 눕혀져 있었습니다",
  "어 이유는 똑같애요",
  "맷돌을 갈아야 되는데 그렇구나",
  "예. 그거를 어~ 수평축으로 아 수직축으로 회전하는 맷돌에 동력을 전달해야 하는데 이걸 수직으로 도는 거에서 전달할 방법에 대한 아이디어가 없던 거죠",
  "이걸 베벨기어라고 그러는데 어~ 수직으로 회전하는 기어가 수평으로 회전하는 기어 쪽이랑 맞물리게 하는 거에 대한 아이디어가 없었던 거예요",
  "그래서 그냥 그냥 회전하는 돛이죠",
  "이건 돛이라고 부르는 셰일이라고 부르는데 그 돛을 수평으로 눕혀가지고 그냥 돌리자",
  "요즘에 뭐 이런 거 나오지 않아요",
  "풍력발전 뭐 이런 걸로 해가지고 예예예",
  "고효율 풍력발전 뭐 이런 아이디어로 이런 게 오히려 있죠",
  "예. 수평 형으로 하는 게 있구요",
  "예. 실은 음~ 수평으로 돌려가지고 할 때 그런 생각이 저는 들어서 이게 바람 방향에 따라서 수직이면 바람개비를 생각해보면은 쉽게 그 쪽으로 바람 어~ 수직으로 바람개비를 그 풍차를 갖다 대면은 돌겠다 그런데 수평으로 뉘어 있으면 바람이 부는 방향에 관계없이 돌긴 할 텐데 그러게요",
  "꺼꾸로 생각해보면 음. 그렇네요",
  "어~ 꺼꾸로 생각해보면은 이게 말이 안 되는 얘기거든요",
  "수평으로 눕혔을 때 한쪽방향으로 바람이 분다고 그래서 이게 돌면 나 나머지 쪽으로는 항력을 받는 거거든요",
  "그니까 이게 그건 그렇죠. 예",
  "그까 이게 돌 돌 수가 없는 구조일 수도 있어요",
  "예. 근데 페르시아 풍차의 단면을 소개해 놓은 걸 보면 이것도 똑같애요",
  "그냥 오픈된 데다가 수평형 풍력발전기 이렇게 둔 게 아니고 아 발전기가 아니라 풍차를 둔 게 아니고 그~ 바람의 길을 만들어줬어요",
  "예. 그래서 특정한 돛 돛으로 그까 셰일로 날개로 바람이 갈 수 있게 음",
  "네. 그렇게 만들어준 방식으로 해서 수평으로 돌렸던 거죠",
  "그 수평력으로 바람맞고 돌아가는 거는 왜 옛날에 그 집들 꼭대기에 있던 예예",
  "닭 이렇게 있고 닭 화살하고 예예예",
  "밑에 삥삥삥삥 도는 숟가락 같은 거 밥주걱 같은 거 밥주걱 같은 거 그게 인제 가로로 붙어 있잖아요",
  "그것과 비슷한 형태로 비슷하다고 보시면 돼요",
  "근데 이거는 똑같이 비효율인 게 다시 말씀드리지만 바람을 맞는 방향에서는 어~ 그 항력으로 그 그 힘으로 돌게 되는데 반대편을 생각해보시면 얘는 앞으로 나와야 되는데 그렇죠",
  "바람 부는 방향으로 튀어나와야 되니까 얘한테도 항력이 걸리는 거거든요",
  "그니까 그런 경우 수평형은 효율이 낮을 수밖에 없는데 네",
  "어 썼던 이유는 다시 말씀드리지만 그거를 동력 전달의 방향을 바꾸는 거에 대해서 아이디어가 없었기 때문에 기술이 없어서 네. 그래서 결국은 다시 이것도 수직으로 아~ 올라서요",
  "날개가 일어서기 시작하고 그게 우리가 아는 풍차가 되는 거죠? 네네",
  "그 네덜란드 그 돈키호테가 싸운 그런 네. 그런 풍차 근데 그런 풍차도 재밌는 게 초기의 모델은 포스트밀이라고 해가지고요",
  "그냥 어~ 조그만 모양으로 만들었던 것 같애요",
  "큰 스케일로 못 만들고 조그맣게 만들다 보니까 무슨 일이 벌어지냐면 어~ 이렇게 기둥을 하나 세워놓고 거기에다가 날개를 단 거죠",
  "날개를 달아서 기둥 기둥 위에다가 그 날개 캡을 얹어놓면 날개가 바람방향으로 이렇게 바라보면서 돌아가게 네",
  "그까 물 길과 다르게 바람의 길은 계속 방향이 바뀌잖아요",
  "물론 뭐 여기 어~ 특정지역에서는 특정한 방향으로만 부는 바람이 있겠지만 대부분 지역에서는 이리 불었다 저리 불었다 할 수가 있단 말이에요. 땅의 기운의 차이에 따라서 그렇기 때문에 어~ 바람개비가 회전을 해야 되는 거죠. 풍차와 방향이 아. 네네",
  "네. 그렇기 때문에 기둥을 하나 박아놓고 그거에 이케 껍데기를 씌우는 형태로 해가지고 풍차를 위치해 놨는데 그러다 보니까 얘가 쎈 바람이 불었을 때는 자빠지거나 이럴 위험이 있어서 기둥을 땅에 박아놨대요",
  "깊숙하게 꽝꽝 박아놨다나 점점점 풍차가 효 효율이 생기고 이렇게 커지기 시작하니까 트레슬이라고 해가지고 땅에 박아놓진 않구요",
  "이렇게 저희 쓰고 있는 이 마이크 발이 세 개 있는 네네네",
  "이런 마이크형처럼 목재를 써가지고 하단부를 이렇게 무겁게 만든 그런 다리 모양의 그까 마운트를 만드는 거죠",
  "받 받침을 만들고 거기 위에다가 퍼스트를 세워가지고 이제 커버를 씌우는 식으로 그렇게 해서 풍차를 만들다가 점점점 이게 더 산업이 커지고 이거 갖고 만들어내는 곡식 또 뭐 분말의 양이 많아지고 하다보니까 인제 지금 결과적으로는 타워밀이라고 해서 음",
  "아까 뭐 돈키호테가 싸웠다는 그런 게 아마 그런 걸 텐데 벽돌로 아예 집을 짓듯이 만들어가지고 이거는 기둥을 세우는 아니라 기둥 대신에 아예 건물을 하나 세우는 거죠",
  "건물 세우고 지붕이라고 생각할 수 있는 꼭대기의 캡부분만 회전할 수 있게 그렇게 만드는 게 결과적으로는 가장 뭐 최근까지의 그런 풍차의 모습인 것 같습니다",
  "풍차라는 게 보통 네",
  "바람이 오는 방향 쪽으로 이렇게 흐름이 돼야 되죠",
  "움직이는 건가요? 네네네",
  "아 한쪽 방향으로 고정되는 게 아니고 예예",
  "왜냐하면 우리 지금 풍력발전기 이런 거는 그렇게 돌지는 않잖아요",
  "그것도 도나요? 날개 방향 바꿀 수 있습니다",
  "근데 그런 게 실은 꼬리날개를 별도로 둬가지고 바람의 방향을 스스로 찾아서 회전하게 할 수도 있고 네네",
  "이제 요즘 나오는 방식은 사람이 그까 동력을 써가지고 음",
  "바람의 방향에 맞게 이걸 얼라인을 시켜주는 그런 방식을 쓰는 거죠",
  "그래서 타워밀 같은 형태는 워낙 거대한 공장이잖아요. 이게 뭐 수직형 공장이라고 보시면 되죠. 재분을 하니까 근데 그 수직형 거대한 공장의 상층부를 동 별도의 동력을 써서 돌리는 방식이 을하고 아",
  "그건 꼬리 날개가 없어요",
  "대신에 이렇게 됐을 때 장점은 뭐냐하면 진짜 거대한 풍차를 만들 수 있는 거죠",
  "날개 길이를 엄청나게 크게 만들 수 있기 때문에 그렇게 해서 생기는 장점은 어~ 풍속이 되게 낮아도 풍차도 도는 아",
  "동력을 만들어낼 수 있는 고런 형태로 진화해 왔다고 합니다",
  "그래서 바람 물과 바람 뭐 충력 이런 것들을 이용해서 동력을 사람이 인력에서 자기 스스로 내는 힘에서 이렇게 떼서 자연의 힘과 또 외부의 동물의 힘으로 점점 이제 해왔다는 거 그리고 그 바람의 힘에 대해서 마지막 나오는 하고 싶은 얘기는 돛이에요. 돛 돛 아 돛 중요하죠",
  "예. 그래서 이거 같은 경우도 조금 바람이 풍차의 그 날개를 쓰는 거는 같은 건데 이거는 물을 끌어올리거나 어~ 뭐 가루를 빻기 위해서 한 게 아니라 당연히 이동을 하기 위해서 만들었던 거고 음",
  "저기 이집트에 나온 그림 중에 갈대로 만든 배 갈대나 갈대 줄기로 만든 배에 사각형의 돛을 달고 나일강을 거슬러 올라가는 뭐 그런 기록들이 있대요",
  "근데 이때 재밌는 거는 또 똑같애요",
  "처음으로 돛을 써가지고 간다라고 생각했을 때는 처음에 초기 인류가 바람을 쓸 때는 바람이 부는 방향을 등을 지고 예 돛을 걸었겠죠",
  "순수하게 항력을 이용해서 앞으로 가는 모양을 취했는데 그러다 보니까 바람이 부는 방향으로 나갈 수는 없는 거잖아요",
  "반대로 못 가는 거죠",
  "반대로 못 가는 거죠. 예",
  "바람을 거슬러 갈 수 없는 예. 근데 재밌는 게 어~ 그게 뒤에 가서 횡범 그까 돛의 형태를 날개모양으로 바꿔요",
  "그걸 횡범장이라고 부르고 아 종범장이라고 부르고 아까 그 범선에서 보는 그런 네모난 돛은 횡범장이라고 부르는데 그까 갤리선 우리가 이런 거 얘기할 때 사각형 돛 예예예. 네",
  "사각형과 삼각돛 예",
  "그거는 순수하게 바람의 항력을 이용해서 그렇죠",
  "앞으로 가기 땜에 바람을 앞에다 놓고 바람 부는 방향을 앞에 놓고 그쪽으로 진격을 할 수가 없는 거고 근데 이거를 날개 모양으로 바꾸게 되면 무슨 일이 생기냐하면 삼각돛 예. 삼각돛 예 그런 경우는 실은 어~ 합속도라고 그러는데 바람이 실제 부는 속도는 멈춰져 있는 사람이 맞이하는 속도가 실제 바람의 속도겠죠. 그 관점에선 네",
  "그런데 배에 타고 있는 사람 다시 말해서 돛이 맞이하는 속도는 배가 움직이고 있는 속도와 합속도를 구해야 되죠",
  "벡터를 합 합쳐야 되죠",
  "예. 그거를 실제 두 가지 속도를 결합시켜보면 실은 돛의 앞으로 나가는 힘을 만들어낼 수가 있는 거예요",
  "음. 그래서 그거잖아요",
  "바람이 불어오는 방향을 향해서도 지그재그로 가면 갈 수 있게 되는 거 예예",
  "그까 그런 게 결과적으론 날개 모형으로 만들었기 때문에 실제 진짜 비행기 날개에 작용하는 힘이랑 똑같애요",
  "리프트포스라고 부르는데 양력에 가까운 그런 힘을 만들어 내가지고 지그재기형태로 해서 인제 바람이 부는 방향으로 나아갈 수 있는 그런 그런 데까지 이르렀다",
  "이거 되게 신기하더라구요",
  "저게 사실 되게 신기한 부분이고 많은 분들이 잘 이해하기 어려웠던 부분들 중에 하나일 것 같아요",
  "동일한 건 우리가 이제 일상생활에서 우산을 이렇게 들고 가는데 뭐 바람이 분다",
  "그러면은 우산과 함께 우리는 그 바람이 가는 방향으로 같이 밀려가는 것이지 예예",
  "그걸 어떻게 잘해가지고 거꾸로 갈 수는 없잖아요. 사실 예예예",
  "근데 이미 오래 전에 인제 저런 돛의 모양이나 형태를 가지고 사람들 저런 걸 개발을 해서 네",
  "바람 부는 것에 이제 그 역진을 할 수 있는 그런 능력을 갖고 있었던 거잖아요. 그죠",
  "이게 기술이 엄청난 게 네",
  "어 그 얘기 나오드라구 나중에 그~ 동력으로 고래기름을 쓰기 시작하는데 네",
  "그 고래가 거의 멸종상태에 이르게 되는 게 거의 인간 때문이라고 그러드라구요",
  "근데 그렇게 된 게 이 돛단배 가지고 세계 이곳저곳을 다 누빌 수가 있었대요",
  "그까 화석연료나 이런 게 나오기 전인데 어떻게 바람의 힘만으로 전 지구에 있던 고래를 다 잡아들일 수가 있었냐",
  "근데 이런 식의 힘을 이용해가지고 원하는 데를 충분히 갈 수 있었던 고런 기술이 있었다",
  "그래서 오늘 정리한 내용은 이제 충력 그다음에 또 수력 그다음에 풍력 수력 풍력은 지금도 쓰고 있죠",
  "충력도 사실 쓰긴 쓰죠",
  "지역에 따라서도 아주 많이 의존하는 용 기자님 아직 쓰고 계시잖아요",
  "저저저저 제가요? 시골에서 어릴 때 아 저 어릴 때랑은 조모님 조부님께서 아직 쓰고 계신가요",
  "쟁기 저 세상에서 쓰고 계실 거구요",
  "지금 네 꼭 이렇게 아픈 기억 예 아니 우리 조부 조모님도 다 돌아가셨어요",
  "하여튼 네. 저 세상에서 쓰고 계실 거구요",
  "어~ 아 근데 진짜 많이 달라졌죠. 사실 그렇죠. 요즘은 잘 안 쓰죠",
  "아마. 네. 이렇게 아마 그냥 제 생각인데 이렇게 동물로 밭갈고 이런 게 제 저 어렸을 때는 진짜 흔한 기술이었거든요",
  "그냥 어른들 다 할 줄 아는 거였는데 지금은 아마 할 줄 아는 사람도 없을 거예요",
  "하긴 그것도 뭐 그냥 동물이 알아서 끌고 다니면서 다 하는 건 아니니까 사람이 계속 신경을 써야 되는 거고 그거 다 아마 로쓰테크놀로지가 될 것 같습니다",
  "네. 예 뭐 동물 얘기로 너무 많이 빠지지 않도록 하고 네. 소 소가 짱이에요. 진짜 아니 느껴봐야 된다니까요. 그 을 그러게요. 소가 좀 그냥 옆에서 보기에도 엄청나긴 하죠",
  "특히 큰 소들 숫소들 보면은 네. 가까이 가기 무서운 그런 몸의 근육이나 이런 게 진짜 네",
  "순해서 그렇지 맘만 먹으면 정말 말도 마찬가지구요",
  "말도 마찬가지 정말 순해요",
  "말도 이렇게 흥항 하면 이렇게 뒤로 막 돌이 튀잖아요",
  "이렇게 걸어다니면은 참 무섭죠",
  "그런 큰 동물들인데 초식동물이고 순하고 해서 인간에게 이용당하고 네",
  "뭐 어떤 의미에서는 다시 잡아먹히고 그러니까요",
  "다음 세대쯤에는 말들이 반란을 일으키거나 자 그걸 우리가 가만히 둘 순 없죠",
  "자 짐승 얘기로 빠져가는데 네",
  "나중에 또 하도록 하고 네",
  "자 이제 이렇게 그러면 충력과 풍력과 수력 뭐 이런 얘기를 해주셨고 다음부터 이제 열기관 쪽 하신다",
  "사실 우리가 고런 부분들 되게 흥미로운 부분들이 많죠. 아까 예",
  "올해 올해 안에 그 얘기로 넘어갈 수 있나요? 뭐 다음에 넘어가면 되니까 다음이 언제냐가 문제죠",
  "어~ 곧 곧 없어질 것 같은 삼선 삼테성즈기 땜에 제가 보장합니다",
  "열기관까지는 할게요",
  "그 다음엔 몰라도 어~ 열기관도 사실 우리가 아는 것 같지만 네",
  "증기기관 그런 것도 그렇고 모르는 부분이 되게 많거든요",
  "그 원리가 뭔지 아 그 풍력 그 풍력과 증기기관 하니까 생각나네요",
  "그 서부영화 같은 거 보면은 네",
  "그 서부영화 그 기차 지나갈 때 이렇게 기차에 물 공급하는 그 물탱크 있지 않습니까",
  "아주 큰 물탱크 있죠",
  "거기엔 항상 그게 수차가 달려있거든요",
  "예. 그래가지고 거기 그렇죠",
  "언제나 뭐 거기에 뭔가 뭐 시퀀스가 있죠. 거기 돌아가는 거기 올라타게 된다거나 그러다가 예. 아니 거기다가 총을 쏴가지고 이제 구멍이 뚫려가지고 물이 아래로 착 이제  구멍이 몇 개 흘러나오면서 막 그렇죠. 그러면서 이제 마차 같은 걸로 그걸 들이받아 가지고 그렇죠. 넘어지고 뭐 이렇게 스탑이 쓰러지고 예. 그런 거 자 여기까지 하고 저는 이제 제 얘기를 이제 시작을 하겠습니다",
  "저는 이제 사차산업혁명의 갈래들에 대해서 얘기를 드리고 있는데 방금 이제 말씀드렸던 저런 후진함 옛날 느낌 이런 것과는 차원이 다른 최첨단 테크 네",
  "미래기술 미래기술 네 뭐 이런 류의 얘기가 될 것 같아서 여러분들 안심하셔도 좋습니다",
  "자 오늘 제가 드릴 말씀은 에이아이에요. 에이아이 음",
  "예. 에이아이에 대해서 우리가 많이 들어왔지만 모르는 것도 많고 물론 제가 전문가가 아니기 때문에 무슨 뭐 자세한 얘기는 드릴 수 없지만 네",
  "우리가 좀 상식선에서 알아야 되는 부분들이 있습니다",
  "어 그리고 어떤 의미에서는 이 소위 사차산업혁명이라고 얘기하는 다시 말씀드리지만 사차 오차 이런 숫자는 전혀 중요한 거 아니고 뭔가 이제 이런 기술들을 통해서 큰 변화가 일어나는 상황에 우리가 놓여 있느냐 아니냐의 문젠데 저는 이제 놓여있다고 보기 때문에 이런 용어를 지금 사용을 하고 있습니다",
  "에이아이 관련돼서 일단 우리가 하나 좀 팔로워업을 해야 될 부분이 있는데 그거는 알파곱니다",
  "왜냐하면 이제 몇 년전에 알파고가 다들 아시다시피 이세돌 이세돌을 꺾고 예예",
  "그~ 세계의 바둑인들을 깜짝 놀라게 하고 예",
  "그때 당시 생각해보시면은 두 분 바둑 둘 줄 아세요",
  "아니요. 저는 전혀 못 둡니다",
  "이렇게 우리가 바둑을 전혀 못하는데도 불구하고  이세돌과 기계가 바둑을 둘 때 옆에서 응원하고 막 그랬잖아요",
  "이세돌 이겨라 막 이러고 네. 저 미 제국주의자들의 앞잡이를 이겨라 뭐 이런 그 뭐 별 얘기를 다하고 인간의 뭐 무슨 마지막 희망이니 뭐 네",
  "그래서 이거 바둑 두시는 분들이 해설을 하고 있으면 사실 전혀 이해를 못함에도 불구하고 예",
  "막 알아듣는 것 같고 막 네",
  "세 번째 판인가 그때 이기지 않았나요",
  "그때 아 이제 내리 이기겠구나",
  "이렇게 역전이 이뤄지는 구나",
  "그런 아무튼 재밌는 상황이 벌어졌었는데 네",
  "그 알파고에 대한 팔로업을 이제 우리가 안 하고 있는 거죠",
  "지금은 알파고가 뭐가 돼 있나 뭐 이런 느낌 고런 얘기들을 중심으로 좀 드릴려고 해요",
  "그러죠. 그러고 보니까 딥블루도 어떻게 됐나 이거 모르잖아요",
  "예. 고 얘기를 이제 드릴 거예요. 지금부터 자 일단 에이아이의 역사를 좀 살펴보겠습니다",
  "에이아이의 역사라고 지금 얘기 제가 드리는 거는 뭐 에이아이의 역사를 실제로 짚어 가면 옛 옛날에 저~ 마빈윈스키 뭐 이런 학자들 팔십년 대 한스모라벡 이런 학자들 얘기들부터 나오고 그 사람들은 그 당시에 에이아이 이런 게 얼마나 후졌겠어요",
  "그럼에도 불구하고 조만간에 뭐 인류를 에이아이가 무슨 이기고 이런 얘기를 그때부터 하던 분들인데 네",
  "그런 얘기들은 그냥 넘어가도록 하고 예",
  "전 이제 현실에서 실제로 벌어진 좀 구체적인 상황들 역시 이제 컴퓨터가 인간을 게임으로 이기는 순간들이었죠",
  "우리는 이제 이세돌 바둑으로 굉장히 많이 인상적으로 남아있지만 사실 미국 사람들 바둑 모르고 그렇죠",
  "바둑 이것도 아는 사람들이나 아는 거지 지금은 모르겠지만은 이세돌하고 알파고 바둑 둔 직후만 해도 미국에 에이아이 하는 사람들도 알파고 잘 몰랐어요",
  "우리한테는 이제 굉장히 익숙하지만 네",
  "미국이나 유럽에는 다른 계기들이 있었죠",
  "그거는 인제 천구백구십칠년에 있었던 체스전입니다",
  "아 체스 그 유명한 그 유명한 체스전이죠",
  "컴퓨터는 딥블루 방금 말씀하셨던 딥블루고 인간은 누구였냐면 가리카스파로프라는 사람입니다",
  "이 사람이 당시에 인제 체스챔피언 그 어떤 우 우리의 기억으로는 그 단순한 패배자 정도의 기억되어있는 그렇죠. 이제 패배자로서 인류의 어떤 수치  이렇게 기억이 되고 있지만 이 가리카스파로프란 러시아 사람은 어떤 사람이냐하면 인류 역사상 체스를 제일 잘 둔 사람이라고 보시면 됩니다",
  "그냥 당대 챔피언 정도가 아니고 기억나실지 모르겠어요",
  "효도르 한참 잘 나갈 때 기억나세요",
  "네. 육십억 분의 일 뭐 이런 예. 그 엠엠에이 격투에서 육십억 분의 일 이런 얘기했잖아요",
  "효도르의 경호원은 무엇하는 사람인가 이런 거 그러니까요. 과연 무엇을 경호할 수 있을 것인가 네",
  "하찮은 능력으로 네",
  "아~ 어쨌든 가리카스파로프는 이 당시에 이제 수십년 동안 적수가 없는 아 그 정도에요? 그 정도에요",
  "당대의 챔피언 정도가 아니고 십몇년간 계속 한 번도 지질 않고 절대로 못 이긴다",
  "이런 정도의 고수였어요",
  "그래서 이게 쭉 보면은 이케 기록이 쫙 나와 있어요",
  "근데 굉장한 사람입니다. 이 사람이 딥블루가 인제 처음에 한번 지고 두 번째 붙어서 이기게 되죠",
  "이게 천구백구십칠년에 있었던 일인데 뭐 에프원에비알슈마어나 뭐 하튼 뭐 그런 세나 뭐 이런 사람들 뭐 뭐 예 그런 그런 레벨 그런 레벨이에요",
  "그까 단순히 그냥 어 이 사람 뭐 요즘 잘 하네가 아니라 그해 우승자가 아니고 절대 고수 네",
  "이런 사람이었던 거죠",
  "신격화 돼있는 체스계의 그렇죠. 체스계에서는 이 사람이 신이었겠죠",
  "어쨌든 이게 컴퓨터가 인제 이미 이십년이 지난 옛날 얘깁니다",
  "딥블루가 이기게 되고 아~ 고 다음에 있었던 일이 왓슨이죠",
  "아. 퀴즈퀴즈 이천십일년에 제퍼딘가요? 제퍼디죠",
  "제퍼디라는 이제 퀴즈숀데 왓슨이 사실은 미국인들한테 굉장히 크게 각인이 된 사건인데 왜냐하면 체스도 체스지만 체스를 다 두는 건 아니잖아요",
  "근데 제퍼디는 아주 인기 있는 티비프로그램이었기 때문에 제퍼디의 아이비엠왓슨이 등장을 해서 두 사람과 동시에 겨루게 되죠",
  "이게 인터넷이 연결된 상태에서 한 거예요 안 된 상태에서 한 거예요? 어 인터넷이 연결 안 된 상태예요. 왓슨은 오",
  "고게 인제 또 알파고랑 또 차이가 있는데 왓슨의 조건이 굉장히 까다로와요",
  "일단은 왓슨이 상대한 두 사람이 예",
  "제퍼디 사상 최고의 실력자 두 명이에요",
  "오십연승 뭐 이런 사람들 있잖아요",
  "오십연승 그리고 뭐 상금 이백만 불 뭐 책 팔아가지고 백만 권 팔고 뭐 이런 사람들 제퍼디에 나왔다는 그 경력만으로 네",
  "이런 사람들은 지나다니는데 붙잡고 아무 거나 물어보면 다 답을 하는 사람 있잖아요",
  "그~ 이를테면 척척박사 예. 인간컴퓨터 워킹딕셔너리 뭐 이런 거 있잖아요",
  "그런 사람들인 거예요",
  "그런 류의 인간 중에 최고순 거죠",
  "상상도 못한 우리 뭐 저기 덕 중에 덕은 양덕이다 이런 말 있잖아요",
  "덕후 초덕후 양덕  척척박사 모든 뭐든 질문해도 다 아는 사람 네",
  "그런 사람 둘과 동시에 붙은 거죠",
  "그래서 왓슨이 어떤 또 조건들이 필요했냐하면 이 퀴즈쇼의 특성이 있어요",
  "이게 우리가 얼핏 보면은 장학퀴즈나 아카데미 퀴즈아카데미 이런 거 비슷한 거라고 생각할 수 있지만 그렇지 않습니다",
  "제가 이 프로를 안 봐가지고 예. 우리 뭐 한국사람 거의 볼 일이 없는데 네",
  "가장 큰 특징이 뭐냐하면 첫째는 넌센스 퀴즈가 많아요",
  "질문을 꽈서 하는 거예요",
  "컴퓨터가 넌센스 퀴즈를 맞혀야 되는 거예요",
  "뭐 예를 들면 어떤 넌센스 퀴즈예요? 뭐 뭐 진짜 그걸 내가 지금 말하려면 하겠어요",
  "못하고 기억 못하죠",
  "근데 아무튼 간에 뭐 그까는 농담 같은 얘기들 말장난들 그런 뉘앙스 퀴즈겠죠",
  "뉘앙스를 이렇게 예. 그러니까 뉘앙스를 꽈가지고 고런 것들을 이제 이해를 해야 되는 것이고 물론 왓슨이 어느 정돈 포기를 했을 겁니다",
  "하지만 어쨌든 그 그런 질문들이 꽤 나오는 그런 쇼였던 것이고 그다음에는 배팅 시스템이 있어요",
  "그까 뒤쪽에 가서 이제 배팅을 이것도 돈으로 개념이 나오거든요. 밑에 점수가 미국답게 배팅을 해가지고 한판에 다 뒤집을 수가 있습니다",
  "한편 배팅을 잘못하면 한판에 다 지죠",
  "완전히 기회를 다 잃는 거죠",
  "그것도 왓슨이 결정해야 돼요",
  "어느 시점에 어떻게 배팅할 것인가",
  "인간이 해주지 않습니다",
  "그까 왓슨이 나가서 질문을 듣고 사실 듣는 건 아닐 거예요",
  "이게 아마 원래는 이제 말로 하고 글로 나오는데 얘는 이제 글로 아마 인식을 했을 것이고 근데 뭐 왓슨이 그 질문을 이해하고 이게 넌센슨가 아닌가 확인하고 배팅을 할 것인가 아닌가 확인하고 심지어는 기계 팔도 있어요",
  "긍까는 원래는 정기적으로 그냥 할려고 했는데 옆에 다른 인간들이 네",
  "우리는 팔로 움직여야 되는데 쟤는 왜 정기적으로 우리보다 빠르게 할 수 있지 않느냐",
  "버튼을 누를 수 있지 않느냐 해가지고 기계 팔도 달았습니다",
  "기계 팔을 누른 다음에 음성으로 답을 해야 돼요. 왓슨이 이 모든 조건을 다 만족시키고 인터넷하고 연결 안 돼 있구요",
  "그 상태에서 이 두 사람을 꺾은 거죠",
  "그러니까는 미국인들한테 이게 진짜 충격이었어요",
  "사진보시면 이렇게 왓슨이 두 사람 사이에 이렇게 단상에 이렇게 올라와 있는 것 같은 게 있는데 이거는 왓슨이 아니고 사실은 뒤에 집채만 한 컴퓨터가 있구요",
  "이건 앞에 그냥 뭐 이렇게 보라고 놔둔 그런 물건이긴 한데 알파고 때도 그거 있었어요",
  "아 저 로봇 인간형 봐라",
  "아 그건 사람 정말 사람이었죠. 그 분은 와 진짜 사람 같다",
  "이런 분들 계셨거든요",
  "그분은 알파고가 아니구요",
  "자 그리고 이제 왓슨이 그 이후에 뭘로 또 유명해졌냐면 의료기기가 됐단 말이에요",
  "예. 에도 들어와 있어요. 심지어 네",
  "뭐 가천의대라든가 한국에 뭐 몇 개의 의대에 들어 와 있는데 네",
  "주로 하는 일이 어~ 이 사진들 있잖아요",
  "엑스레이나 뭐 씨티나 엠알아이들 판독해서 진단하는 거 음",
  "왜냐하면 이거 빅데이터로 할 수 있는 일이잖아요",
  "그까 예를 들어서 뭐 수술을 한다 이런 건 좀 다른 얘긴데 네",
  "사진을 보고 제가 뭐 흉부 내과 의사다",
  "근데 하루에 뭐 열 개씩의 엑스레이를 보고 많은 경험을 통해서 이게 여기가 이러면은 뭐 심장이 어디가 안 좋고 이런 거를 파악을 하겠지만 제가 볼 수 있는 이 양의 데이터 양의 한계가 있잖아요",
  "하루에 열 개면은 일 년에 한 삼사천 개 보겠네요",
  "삼사천 개 십년이면 삼사만 개 보는 거겠죠",
  "그런데 왓슨은 정말 많은 사진들과 그 증상을 매칭 시켜가지고 수십만 수백만 개를 볼 수가 있는 거잖아요",
  "다른 의사들이 판독해 왔던 그 결과들을 다 볼 수 있겠 음음음",
  "그렇죠. 그걸 다 통해서 통계를 내는 거니까 그게 도움이 된대요? 도움이 된다고 합니다",
  "근데 여기도 지금 여러 가지 논의가 있어요",
  "정말로 제대로 되느냐 아니면은 사실 큰 차이가 없느냐해서 지금 갑론을박이 몇 년째 계속되고 있긴 한데 어쨌든 간에 이 왓슨을 국내에 들여와가지고 좀 국내에서도 쓰고 있고 단 여기서 들여온다는 말은 저 집채만 한 왓슨 컴퓨터를 사온다는 얘기가 아닙니다",
  "그런 일은 일어나지 않구요",
  "계정판단 얘기겠죠. 예",
  "계정 예. 로그인해가지고 비밀번호 찍고 들어가서 거기 있는 걸 쓰는 거예요",
  "왜냐하면 맨날 뭐 이케 풀로 돌리는 상태가 아니니까 당연히 이제 이걸 샀다는 애들은 절대로 이 하드웨어를 사갔다는 개념이 아니라는 거 참고로 말씀을 드리고 이런 식으로 이제 빅데이터를 사용을 해서 왓슨은 제퍼디를 넘어서 지금 의료계에 진출을 꽤 오랫동안 한 몇 년 동안 지금 하고 있는 상태예요",
  "자 그럼 이제 알파고로 돌아가서 알파고는 지금 어떻게 됐느냐",
  "이천십육년 삼월입니다",
  "이세돌이 졌던 때가 아이고 벌써 그렇게 됐네요",
  "예. 이미 삼년하고도 몇 달이 지났어요",
  "이때 우리가 특별 특집 방송을 했었어요",
  "네. 그랬었다. 네",
  "예. 바둑계의 그~ 조희연 구단 두 두 분 밖에 안 되는 여성구단 조희연 구단하고 네",
  "그다음에 어~ 연세대학교의 연세대학교의 컴퓨터공학과 교수님하고 해서 이제 예측을 했죠",
  "거의 어떻게 될 것인가",
  "그때 조희연 구단께서는 인간이 이세돌이 한 번만 져도 인간이 패배다라는 정도의 인제 자신감을 보이셨으나 결과는 인간이 한 번 이기고  근데 정말 재밌는 게 뭐였냐면 그때 제가 이렇게 저렇게 하다보니까는 그 조희연 구단 외에도 팔단 구단들을 같이 이렇게 좀 보고 막 그랬었어요",
  "젊은 이제 실력자들이요",
  "프로 팔단 구단이면 바둑계에서 신입니다. 신 인간이 아니에요",
  "이 사람들은 백수 앞을 내다보고 막 이런 사람들이니까 진짜 인간 컴퓨터에요",
  "네. 이렇게 프로라고 하면 일단 우리 입장에선 신들이죠",
  "뭐든 간에 그러니까요",
  "뭐든 간에 이 프로로 사는 게 쉬운 게 아니에요",
  "뭐 에프원 레이서 인간이 아닙니다",
  "인간이 아니에요. 그 반응속도라든가 이런 게 호모사피엔스가 아니에요. 일단 우리 에프원 차 몰고 나가면 일 초 만에 죽어요",
  "일 초 만에 뭘 어디에 부딪혔는지도 모르고 죽어요",
  "엑셀 밟는 순간 죽어있어 이미 죽어있다. 에",
  "자 어쨌든 어 그런 이제 분들을 제가 만나서 대국 후에 이럴 때도 얘기할 기회가 있었는데 어",
  "처음에 그렇게 얘기를 했는데 나중에 대국 중에 또 여쭤보니까는 이렇게 얘기하시는 거예요",
  "이세돌이 한 번만 이겨도 인간의 승리다",
  "완전히 입장이 바뀐 건데 그게 무슨 교활한 논리를 펼친 게 아니고 이분들이 이세돌 저 알파고가 하는 걸 보니까 인정을 하는 거죠",
  "이 정도 잘하면 우리가 이렇게 생각할 수밖에 없는 상황이다",
  "금방 그걸 받아들이신 것 같더라구요",
  "거의 뭐 그때 평들 나오는 게 바둑 전문가들 프로들이 관성적으로 해오던 것들을 다 파괴한 그런 것들을 했다라고 되게 놀라는 그렇죠. 이상한 소두를 사용을 해가지고 네",
  "저거 안 되는데 하다보면 이제 이기고 있고 막 이기고 네",
  "그런 상황들이 여러 번 펼쳐진 것 같은데 그리고 인제 어떻게 되느냐",
  "여기까지 우리가 알고 있습니다. 이세돌이 진 것까지는 그랬죠",
  "그 이후에 많은 일이 있습니다",
  "이천십필년 오월 그까 일년 한 이개월쯤 후에요",
  "당시 세계 랭킹 일 위인 커제 구단과 붙게 되죠",
  "카 예. 그때 이세돌때도 커제 얘기 많이 나왔어요",
  "커제가 나라면 이길 건데 뭐 이런 얘기하고 막 그랬잖아요",
  "그래서 우리가 막 욕하고 그랬었어요",
  "당 당돌한 발언했다고 어린 것이 막 이러면서 많아야 스무 살 뭐 이 정도 되는 사람이었으니까",
  "커제 구단과 세 번을 붙게 되죠",
  "이때 이제 버전은 바뀌'어요",
  "이세돌하고 할 때는 알파고리가 이세돌의 리죠. 버전이었고 이건 이제 알파고 마스터버전이에요",
  "조금 더 발전한 버전인데 커제 구단을 세 번 연속으로 꺾어버리죠",
  "커제 구단이 삼연패를 하고 끝남으로써 알파고를 이긴 인간의 마지막 인간이 이세돌이 된 겁니다",
  "지금은 전혀 가능성이 없기 때문에 그새 또 발전해서 어쨌든 커제 구단이 요때 이제 패배하면서 눈물을 막 흘려요",
  "안경 벗고 눈물을 그 대국장에서 음",
  "근데 이제 인터뷰를 한 걸 보면은 져서 우는 게 아니고 이길 수 없다는 걸 알아서 운다고 그 정도로 절망을 하게 되고 아",
  "옆에 또 커제 이런 분들 연습하나 이런 멘트 왜 그렇게 멋있죠",
  "본인은 본인은 굉장히 비참했을 겁니다",
  "커제 스승 커제 스승 노인 계세요",
  "그 분이 옆에서 하는 걸 보고는 저 알파고는 프로 이십단이다. 실력이 그까 인간을 게임이 안 된다는 예. 완전히 넘어섰다는 얘기를 한 거죠",
  "그 일이 있었습니다",
  "그리고 나서 뭐가 등장을 했냐 얼마 지나지 않아서 심지어 알파고 제로라는 것이 등장을 했어요",
  "여기서도 우리가 잘 모르는 얘기입니다. 사실 알파고 제로는 알파고는 이제 바둑이란 뜻이잖아요. 영어로 일본어로 고죠. 예예",
  "예. 알파고 제로는 어떤 차이가 있느냐 일단 인간의 기보를 하나도 보지 않습니다",
  "그 전까지 알파고는 인간의 기보 수십만 개를 가지고 빅데이터 연 공부를 한 거였잖아요",
  "그랬다면 알파고 제로부터는 인간 기보를 하나도 집어넣지 않아요",
  "그럼 지 혼자 지 혼자 두는 거예요",
  "자기 혼자 자체 대국을 수천만 번을 해가지고 바둑을 마스터 해버린 거예요",
  "그래서 어떤 정도의 속도로 이게 나가느냐",
  "세 시간 만에 룰을 입력한지 세 시간 만에 인간 초보자 수준에 도달을 했구요",
  "그럼 이미 우리 셋을 뛰어넘었네요",
  "아니 우린 초보자도 안 돼요",
  "우리는 문외한 문외한 대국이 성립하지 않아 네. 우리에게 바둑 룰을 가르쳐주면 세 시간 만에 여전히 문외한  당연하죠",
  "세 시간 후에 저기 이거 치고 했죠. 돌 뭐라 그러죠? 알까기",
  "알까기하고 하다가 되게 창의적인데요",
  "한 시간 후에 오목으로 바뀌고 세 시간 후에 알까기로 바뀌고 더 그대로 더 방치하면 막 탑 쌓고 있고 막 안 되는 거 되게 빨리 깨닫고 그런 거 하는 거죠",
  "세 시간 만에 인간 초보자 수준에 도달을 했고 열아홉 시간 후에는 바둑 고수가 되고 오",
  "칠십 시간이 지나자 이세돌을 이긴 알파고리 버전에 백전백승합니다",
  "칠십 시간 만에 그니까 앞에 지금 우리가 아는 알파고 이세돌하고 싸웠던 거하고는 비교가 안 되는 능력을 갖고 있는 거구요",
  "기보 데이터가 없다는 말은 무슨 얘기냐 하면 하드웨어 자원을 덜 소모한다는 얘기예요",
  "그 메모리에 다 갖고 있잖아. 그거를 그래서 오히려 인간 이제 오히려 가벼워지는 거예요",
  "기계가 소프트웨어도 하드웨어도 가벼워지고 그다음에 여기서 중요한 건 역시 기보가 안 들어갔다는 말은 인간이 인간지식 인간경험이 필요했다는 얘기가 되는 거죠",
  "룰만 가르켜 준 거니까 네",
  "그래서 인제 인간지식에 의존하지 않아도 되는 상태에서 다른 응용분야로 발전할 수 있지 않느냐",
  "이런 얘기를 하던 가운데 여기서 끝난 게 아닙니다",
  "또 뭐가 등장하느냐 고를 떼버린 알파제로가 등장을 하죠",
  "예. 얘는 이제 이천십칠년 십이월이니까 그까 알파고 제로가 나왔던 게 이천십칠년 사월이에요",
  "팔개월 만에 알파제로가 등장을 해서요",
  "어떤 일을 하게 되느냐",
  "얘도 인제 고를 뗐다는 말은 바둑만 두지 않겠다는 뜻이잖아요",
  "범용인공지능 아 요때는 이제 범용까지는 아니었고 처음 보여준 건 뭐냐면은 게임 다른 게임들 그까는 바둑 뿐만 아니고 쇼기라고 일본장기가 있어요",
  "네. 그리고 체스 이 세 개에 도전을 한 겁니다",
  "그래서 어떻게 됐냐하면 단 하루 만에 물론 당연히 기보 없구요",
  "체스 쇼기 바둑의 룰을 입력한 지 단 하루 만에 이 세 개의 어 인공지능을 다 깨버려요",
  "체스의 최강 소프트웨어 그까는 인간은 이미 게임이 안 되는 상태에요",
  "인공지능 프로그램인 스톡피시라는 것을 깨버리고 그다음에 쇼기의 최강인 엘모인공지능을 하루 만에 셋 다 깨버리는 거죠",
  "알파 제로가 인간은 저기 버 버려놓고 인간은 그냥 이 이미 예 이미 전혀 여기 끼어들 때가 없는 거구요",
  "네. 그나마 끼어 끼는 것들이 이제 프로 기사들이었는데 이제 전혀 게임이 안 되는 거죠",
  "우리 같은 민간인들 말고 프로 프로 기사들이 관전하고 네. 제가 전에도 얘기했는데 저희는 무슨 일인지 모르고 네",
  "알파고가 이세돌을 이기면서 뭐 인공지능이 드디어 바둑을 깼다 어쩌고 했는데 그거는 이제 구단이고 우리 대부분의 우리 인간들은 옛날에 깨졌습니다. 옛날에 이미 그 이팔육 때 깨졌어요. 우리는 네. 바다장기 이런 거 네. 그때 이미 우린 졌어. 끝났어 우리는  그까 인간의 최상위를 자꾸 우리 우리랑 비교를 하는데 전혀 다른 존재라는 거를 이제 신적 존재에요. 이 사람들은 네",
  "어쨌든 이런 식으로 불과 이년도 안 되는 기간이죠",
  "이천십육년 삼월에 이세돌을 이기고 이천십칠년 십이월에 인제 알파제로가 등장해서 체스 쇼기 바둑의 인공지능을 다 깨버렸으니까. 하루만에 음",
  "이게 불과 일년 구개월 만에 일어난 일이에요",
  "얼마나 빠른 속도로 발전했는지 알 수 있구요",
  "룰만 그까 어떤 게임이든 룰만 알려주면 지가 알아가지고 알아서 해가지고 네. 하루 만에 다 깬다",
  "세계의 최강 소프트웨어들을 다 깬다",
  "그까 인간은 정말 들어갈 자리가 전혀 없습니다",
  "이제는 완전히 끝난 거예요",
  "자 이제 이런 식으로 지금 이것도 지금 벌써 한 일년 반 된 얘기잖아요. 그죠",
  "지금은 또 어떤 식으로 가고 있는지 물론 범용화의 길로 갑니다",
  "음 범용화의 길로 가서 이제 우리가 잘 해결하지 못했던 문제들을 매우 복잡한 문제들을 뭐 복잡계 문제들 많이 있잖아요",
  "교통문제라든가 일기예보라든가 굉장히 많이 있습니다. 그런 거 네네",
  "이런 것들을 또 해결하는 쪽으로 가지 않을까 생각이 되지만 아무튼 우리가 몰랐던 이런 엄청난 진화가 있었다는 거 이세돌로 끝난 게 아니야 우린 다 관심은 거기서 끝나버렸잖아요",
  "원래 우리 월드컵이랑 똑같아요",
  "한국이 졌으니까 이제 더 이상 볼 필요가 없잖아요",
  "저번 월드컵 누가 우승했나 가물가물하고 가물가물 한국은 팔강에서 끝났다는 거 밖에 모르고 뭐 이런 식이잖아요",
  "그런 식으로 된 거고 네",
  "그러면 이제 여기서 이런 속도로 발전한다면 어떻게 될 것인가를 생각을 해볼 수가 있는데 일단은 하나는 아까 말씀하셨던 거예요",
  "딥블루는 어디 가 있나 궁금해지죠",
  "딥블루는 알파고가 이렇게 발전하는 거 보면 이십년 전에 딥블루는 지금은 엄청난 컴퓨터가 돼서 막 뭔가 막 진짜 지하에 십미터 짜리 크기로 지구를 지배할 준비를 하고 있고 뭐 이럴 것 같잖아요",
  "뭐 터미네이터 나온 그런 컴퓨터처럼 네",
  "근데 참 역설적인 게 뭐냐하면요",
  "딥블루는 뭐가 돼 있냐하면 얘가 돼 있습니다",
  "예. 스마트폰 스마트폰이요? 무슨 얘기냐 하면 여러분이 스마트폰에서 다운 받아서 무료로 다운 받아서 쓸 수 있는 체스 앱이 딥블루를 이겼죠. 지금 아",
  "음. 온데 간데없는 거네요",
  "딥블루는 필요가 없습니다",
  "우리 스마트폰이 딥블루 보다 더 요",
  "아 진짜요? 예. 딥블루가 그 당시에 세계에 백위권 정도의 슈퍼컴퓨터였어요",
  "바둑에 특화 됐으니까 이제 백위권 정도라고 얘기를 하겠지마는 근데 지금은 스마트폰이 딥블루를 이깁니다",
  "딥블루의 현재를 얘기하는 건 아. 그래요",
  "그러면은 뭐 바둑이야 뭐 최근에 인 인류를 넘어섰다 이랬지만 그냥 체스는 이제 그냥 그냥 게임이 안 되겠네요",
  "체스는요 지금 어떤 식으로 하냐하면은 일단은 게임이 안 되는 거는 뭐 이십년 전에 다 결정이 난 거고 네",
  "사람과 기기가 한편을 먹고 저쪽이 사람과 기기가 한편을 먹고 게임을 많이 합니다",
  "네. 보조 보조 지능으로 활용을 하는 거죠",
  "진짜요? 예. 그렇게 바뀌'어 있어요. 물론 사람끼리도 하겠지만 그럼 이 상황이면 인간이 보조지능이죠",
  "사람과 기기가 붙는 일은 없어요. 이제는 원래 이게 훈수 두는 존재로 썼다가 네",
  "훈수 두는 사람이 비켜봐 이러고 더 잘하고 막 네",
  "지금 딥블루는 우리 스마트폰 우리가 그까 한마디로 딥블루 들고 다니는 거예요",
  "그럼 이제 사차 산업 혁명적인 관점에서 보면 이런 식으로 발전해왔다면 이십년 쯤 후에는 우리 손엔 뭐가 있을까 유추할 수 있죠",
  "알파 제로가 들어 와 있겠죠",
  "예. 그게 이십년 쯤 후에 우리의 컴퓨팅 환경일 거라는 거죠",
  "이렇게 생각하시면 지금 인공지능이 무슨 뭐 인간을 지배하고 어쩌고 하는 문제를 떠나서 인공지능이 가지고 있는 그 컴퓨팅 파워라는 것이 얼마나 지금 소형화 되고 우리 일상으로 들어오고 있는 가를 좀 실감나게 느끼실 수가 있는 것이고 음",
  "아~ 여기서 조금만 더 얘기를 드리자면 이제 요런 궁금증이 있잖아요",
  "알파고는 생각을 하는 걸까 정말로 아시겠지만 알파고는 자기가 바둑 두는 걸 모릅니다. 그죠",
  "그런 자의식은 없어요",
  "스스로 바둑을 둔다고 생각을 하거나 스스로 내가 이겨야지라는 어떤 그 분노와 좌절 속에서 다음번에 승리하리라",
  "무슨 뭐 그런 거 있잖아요",
  "와신상담 뭐 이런 감정 없습니다",
  "백프로 없다고 보여요",
  "그 알파고는 통계를 통해서 그죠 통계를 통해서 예를 들어서 지금 이번 판 다음 판 다음 판을 이제 계속 수를 이번에 이러는 경우에 다음 판에 몇 개의 경우의 수가 생기고 이기는 지는 그다음에 또 어떻게 이기고 지는 경우의 수가 생기고 이걸 계산을 하는데 알파고 같은 경우에는 옛날 컴퓨터들하고 또 방식이 달라서 어~ 직관은 당연히 아니지만 계산은 하지만 또 경우의 수를 다 계산하지도 않아요",
  "음 알파고의 이제 이런 컴퓨터들의 특성이 그런 거였는데 옛날의 체스컴퓨터들이나 이런 컴퓨터들은 경우의 수를 최대한 많이 하는 게 미덕이었습니다",
  "그래서 체스 같은 경우에 알파제로가 체스를 두는 방식을 보면 어~ 알파제로가 이긴 스톡피시 프로그램은 한 수를 둘 때 마다 백만 개씩을 계산을 했어요",
  "아 백만 수씩을 계산을 백만 수씩을 계산을 했어요",
  "굉장하 아 천만이네요",
  "천만 수 씩 계산을 했습니다",
  "아 대단하네요. 네",
  "그까 정말 엄청난 컴퓨팅파워가 필요한 거죠",
  "사람은 백 개 정도를 계산을 해요",
  "예. 그까 스톡피시한테 졌죠. 결국은 프 프로 사람이 그런 예. 프로 프로 인간이 근데 백 수를 본다는 게 말이 됩니까? 말이 안 되죠",
  "하나도 제대로 말이 안 인간이 쓰는 게 아니에요. 근데 두 수 보면 잘하는 거죠",
  "우리는 두 수도 못 봐요",
  "툭하고 이거 한 수 한 수도 제대로 안 보고 영 점 오 수 한 다섯 수 보다가 첫 번째 거 생각 안 나니까 짜증나서 그냥 이렇게 두고 그렇죠. 두 두 수를 못 보고 두다가 이렇게 그게 잘못된 수였다는 게 밝혀지면 아잇 물러야지 이런 건 물러야지 하면서 엎 엎어버리고 엎어버리고 뭐 그런 건데 휴먼그랜드마스터 아까 그~ 저 가리카스파로프 같은 사람은 백 수를 보고 와 대단하다",
  "스탁피시는 천만 수를 봤는데 네",
  "알파제로는 만 수 밖에 안 봐요",
  "만 수를 보면서 쓸데없는 것들 다 내쳐버리고 이제 필요한 것만을 가지고 계산을 해내는 그런 능력이 있기 때문에 집중을 할 줄 아는 거네요",
  "집중을 이게 굉장히 복잡 미묘한 거라 설명하긴 어렵습니다",
  "저도 백프로 이해한다고 할 수 없고 아무튼 간에 이렇게 해서 쓸데없는 이제 어~ 컴퓨팅 파워를 아끼면서 사실은 더 노 높은 결과 더 좋은 결과에 도달할 수 있었던 것인데 그래서 직관도 아니지만 모든 경우의 수를 계산하는 무식한 방법도 아닌 묘한 지위 위치에 있는 거죠",
  "그래서 이제 생각이라는 것을 사실 이 인공지능 컴퓨터와 이런 알파제로 이런 애들은 문제풀이잖아요",
  "우리처럼 복잡한 생각을 한다기 보다 어떤 이제 주어진 문제를 풀어나가는 답이 있는 거 그리고 승리와 패배가 있는 거 이런 것에는 인공지능이 좀 굉장히 강합니다",
  "그런데 아직은 이제 복잡 미묘한 가치판단을 이런 것을 인공지능이 할 수 있는 상태는 아니라고 보여져요",
  "그러니깐 지금 뭐 인간을 지배하고 우리를 뭐 권력욕을 통해서 뭐 우리를 지배하고 우리를 노예로 쓴다",
  "이런 걱정은 적어도 아직은 어쩌면 아마 이번 세기 내는 전혀 할 필요가 없을 걸로 보이는데 오히려 인공지능 문제는 어떤 거냐면은 결정의 문제 같은 것이 생길 수가 있어요",
  "제가 이제 강연 다니면서 예를 드는 건데 소행성이 하나 날아오는 걸 포착했단 말입니다",
  "소행성이 태평양 한 가운데 떨어지는 걸로 굉장히 커요",
  "그래서 우리가 인제 근데 이미 수퍼 컴퓨터를 가지고 인공지능을 가지고 지구를 관리하고 있었어요",
  "한 오십년쯤 후라고 생각을 해보죠",
  "그래서 지구의 모든 것이 굉장히 효율적으로 돌아가고 뭐 굉장히 많은 문제를 우리가 해결한 상태예요",
  "그래서 얘한테 정말 절대적인 믿음이 있어요",
  "근데 소행성이 날아오는 게 밝혀졌단 말이에요",
  "그래서 얘한테 물어보는 거죠",
  "우리 소행성이 날아오고 있는데 어떻게 할까 근데 얘가 전혀 엉뚱한 답을 내놓는 겁니다",
  "예를 들어서 지금 당장 맨하탄 섬으로 가서 자유의 여신상을 폭파해라가 답이에요",
  "이해할 수 없잖아요",
  "근데 알파고는 물론 알파제로 지금 인공지능이 계산 생각하는 방식이라는 게 논리적으로 생각하는 것이 아니고 그 통계를 내고 계산을 그 통계를 통해서 경우의 수를 계산해나가는 게 기본이다 보니까 그쵸. 머신러닝의 예. 머신러닝의 방식이 그런 거니까 네",
  "어 우리는 이미 이런 인공지능 컴퓨터들이 어떤 식으로 결론을 내리는 지를 내리는 지를 추적하는 게 불가능해졌어요",
  "너무나 많은 그 계산이 이 흐름이 있기 때문에 그 속에서 근데 그렇다면 이제 컴퓨터를 기계를 믿는 다는 것은 어떤 식이냐 하면 기계가 맞는 답을 지금까지 내왔느냐를 가지고 실용하는 수밖에 없는 거거든요",
  "예를 들어서 기계가 뭐 이세돌을 이긴다 커제를 이긴다",
  "그럼 그만큼 바둑을 잘 둔다라고 생각을 하는 거지 그 속에서 어떤 식으로 얘가 생각을 해가지고 인간하곤 그런 얘기가 할 수가 있지만 얘는 지도 모르고 우리도 모른단 말이에요",
  "하 그때 그 이세돌 구단 그 두던 거 생각나네요",
  "왜냐하면 이겼을 때 이세돌 구단이 이겼을 때 이세돌 구단이 바둑 잘하시는 분이 칭찬하는 수 있잖아요",
  "우리는 왜 칭찬하는지 잘 모르지만  칭찬하는 수가 있잖아요",
  "그걸 두고 어 이거 이러다 이세돌을 이기겠는데라고 하면서부터 알파고가 되게 막 이상한 짓 하거든요",
  "혼란스러워 했다고 네",
  "막 이게 저거 왜 저런 수를 둘까 정말 이해를 못하겠다",
  "뭐 이런 수들을 몇 개 두잖아요",
  "그런 그까 이런 뭔가 답이 없는 것에 대해서 정말 말도 안 되는 답을 내놓을 수도 있고 네",
  "또 그리고 그 이세돌 구단이 졌을 때 그때 그 해설하시는 분이 그 그 했던 얘기가 생각나는데 아 이세돌 구단 지금 경기가 끝나고 복기해 볼 상대조차 없다. 지금 그렇죠",
  "그러면서 상대가 왜 이렇게 놨었는지 원래는 물어보는데 프로그램이 원래 그런 거죠. 복기란 게 그런 작업인데 네. 그런데 그런 걸 할 사람도 없이 굉장히 외롭게 혼자 복기하고 있다 이런 얘기를 했던 게 생각이 나네요",
  "그래서 인제 고 포인튼데 네",
  "인간은 인공지능 사고흐름을 이해할 수도 없고 분석할 수도 없습니다. 이미 그래서 예를 들어 아까 그런 상황에서 이런 말도 안 되는 것 같은 얘기를 컴퓨터가 했습니다",
  "그럼 여기서 우리는 어떤 결정을 내려야 되나",
  "인공지능의 판단을 따른다 치자구요",
  "그럼 우리가 가지고 있는 합리적 사고와 결정능력이나 권한을 스스로 져버리고 전혀 이해할 수 없는 인공지능을 추종하는 게 돼버리죠",
  "어떤 의미에선 지배받는 겁니다",
  "그렇다면 반대로 인공지능의 판단을 우리가 무시하고 그걸로 택도 안 돼 그걸로 될 리가 있느냐 빨리 핵미사일 쏴 이런 식으로 인간은 가기 쉽잖아요. 그져? 네",
  "그런 경우에는 그간 인류의 문제를 성공적으로 해결하고 문명을 발전시켜온 우리가 만들어낸 우리의 기술을 불신하고 과거로 돌아가는 거죠",
  "둘 다 딜레만 거예요",
  "결정 이런 관점에서 본다면은 인공지능에 우리가 어~ 손발이 묶여버리는 겁니다",
  "그저 오히려 인공지능이 뭐 어떤 감정을 가지고 인간을 지배하고 인간을 뭐 정복하고 이럴 가능성이 아니고 이런 식의 문제가 어~ 대두될거란 거죠",
  "아 저는 무슨 생각이 드냐면 그 자동차 내비게이션인데 화면이 안 나오는 네비게 내비게이션인 거예요",
  "어. 화면이 고장 났어요? 예. 그래가 그래가지고 그까 예를 들어 예예",
