  "네. 요즘 들어서 늘어나고 있는데요",
  "간통죄가 없어지면서 형법 상 처벌은 할 수 없지만 민법상 손해 배상 책 책임은 물을 수 있습니다",
  "위자료 청구 소송이라고 하는데요",
  "위자료 청구는 가정을 깨지 않고 불륜녀 또는 불륜남에게 내 가정을 이렇게 흔든 것에 대한 책임을 물을 수 있기 때문에 뭐 이걸 하라고 하기에는 좀 그렇지만 네",
  "그래도 억울한 마음을 조금은 달랠 수 있습니다",
  "하지만 위자료가 그렇게 크지는 않습니다",
  "자 이번에는 알고 계십니까? 알아봅니다",
  "우리 두통과 관련된 내용이라고요",
  "두통 하면 대수롭지 않게 여기는 경우가 많으시잖아요",
  "하지만 두통은 반드시 치료를 해야 하는 질환입니다",
  "원인도 다양하기 때문에 원인에 맞는 치료가 중요한데 전혀 뜻밖에 것들이 두통에 원인이 될 수 있다고 합니다",
  "인구에 구십 퍼센트 이상이 경험한다는 두통 잦은 스트레스와 피로 등으로 두통을 겪는 사람들이 늘어나면서 두통에 원인에 대한 관심도 높아지고 있습니다",
  "최근 삼 사년간 지속된 두통으로 고생을 해왔다는 손선화 주부  겨울이 되고 추위가 찾아오면서 부쩍 심해진 통증 때문에 결국병원을 찾았는데요",
  "정확한 치료를 위해 두통에 원인을 찾던 그때  두통에 원인으로 지목된 것은 뜻밖에도 항상 메고 다니던 가방이었습니다",
  "그래서 주부에 가방을 한 번 살펴보니 지갑과 휴대폰을 비롯해서 꽤 많은 양에 소지품들이 나왔는데요",
  "가방 무게까지 포함한다면 무게가 상당하겠죠",
  "아이구 무거워 아이구 무거워 그렇죠",
  "이런 가방을 한 쪽 어깨에 멨을 때 가방을 맨 쪽 어깨가 눈에 띄게 기울어진 거 확인되시죠? 정확한 확인을 위해서 각 부분별 체온을 보는 적외선 체열 검사를 진행했습니다",
  "가방을 주로 메는 왼쪽에 체온이 낮게 나왔죠",
  "푸른색을 띠는 것을 확인할 수가 있었습니다",
  "혈액 순환이 잘 이루어지지 않고 근육이 긴장된 상태라는 겁니다",
  "이렇게 한 쪽으로 가방을 메게 되면 머리로 이어지는 어깨와 목에 근육이 수축하면서 머리로 향하는 신경을 자극하게 되는데  어깨와 목에 무리가 오면 겪고 있는 황재경 씨 역시 같은 경험을 했다는데 목과 허리에 통증이 생기면서 두통도 함께 찾아왔다고 합니다",
  "두 사람에 경우처럼 어깨와 목에 가하지는 자극으로 인해 생기는 두통을 경추성을 두통이라고 합니다",
  "경추성 두통은 잘못된 자세로 인해서도 생길 수 있기 때문에 특별한 원인 없이 두통이 계속된다면 자신에 자세를 점검해 봐야겠습니다",
  "만성 두통으로 치료를 받고 있는 유한나 씨를 만나봤습니다",
  "통증이 올 때마다 손쉽게 구할 수 있는 진통제를 먹었지만 그 효과는 오래가지 않았다고 합니다",
  "그런데 전문가들은 오히려 이 진통제가 두통을 만든다고 이야기하는데  진통제 속에 카페인 성분들이 혈관 수축시켜서 두통을 일으킨다는 것이었습니다",
  "이렇게 진통제 때문에 생긴 약물 과용 두통에 경우는 약을 먹지 않고 일 이 주 정도 지나면 나아질 수 있다고 합니다",
  "그리고 핸드백이나 진통제처럼 예상 밖으로 두통을 일으키는 것들이 또 있었습니다",
  "매일 한 두잔 씩 마시는 커피도 두통에 원인이 될 수 있다는데 커피도요? 참 많이 드시잖아요",
  "그리고 두통이 있다면 소시지와 치즈 역시 주의해야 한다고 합니다",
  "건강을 위한 운동도 과하면 갑자기 혈압을 올려 두통을 일으킬 수 있다는데 이런 두통은 삼십 분 정도 지나면 가라앉지만 그후에도 나아지지 않는다면 각별한 주의가 필요하겠습니다",
  "두통에 근본적인 치료를 위해서는 정확한 원인을 아는 것이 먼저입니다",
  "내 생활 습관 속에 두통을 부르는 원인이 있는 것은 아닌지 오늘 한 번 살펴 보시기 바랍니다",
  "네. 우리 어르신들 두통 때문에 여러 날 고생 많은 많이 하시는 분들 많을 것 같습니다",
  "두통에 대해서 한 번 명확하게 알아보려고 준비를 해봤는데 네",
  "여러 가지 원인이 있는 것 같아요",
  "저도 생각해 보니까요",
  "가방 멜 때 한 쪽으로만 메거든요",
  "이렇게 메면서 자리가 자세가 비틀어진다 요런 얘기는 들어봤는데 이것 때문에 두통이 생긴다는 오늘 처음 들은 것 같아요",
  "연관성이 있다는 거 오늘 저도 사실은 촬영을 하면서 알았는데 목과 허리에 부담을 줄 수 있는 행동들이 우리 머리에도 영향을 줄 수 있다는 겁니다",
  "실제 그 전체 두통 환자 가운데 사십 퍼센트가 앞서 전해드린 경추성 두통을 앓고 있는데 네",
  "이 원인이 머리가 아니잖아요",
  "그래서 두통을 치료를 두통 치료를 하더라도 쉽게 낫지 않는다고 하니까 양승은 아나운서처럼 한 쪽으로 가방을 멨다",
  "내 자세가 뭐 구부정하다",
  "그런데 두통이 있다면 그럼 반대 쪽 이렇게 운동 좀 해야 되나요? 스트레칭 좀 필요할 것 같아요",
  "그렇다면은 일단 경추성 두통을 좀 의심해 보시는 게 필요하겠습니다",
  "자 그래서 먹게 되는 진통제가 또 다른 두통을 유발할 수도 있다 요런 건 좀 한 번 좀 더 풀어서 설명해 주시면 좋을 것 같아요",
  "두통에 원인이 너무 너무 많아요",
  "지난주엔 턱 때문에 아프다고 그랬는데 오늘은 또 목 때문에 아프다고 하잖아요",
  "근데 그 원인 중에 하나가 진통제를 많이 먹는 게 또 원인이라는 거죠",
  "왜냐면 두통약이라고 하는 건 진통제잖아요",
  "사실 두통은 근본적으로 치료하는 게 아니라 아픈 걸 못 느끼게 하는 약이란 말이에요",
  "그러다 보니 인체에서는 보상 기준으로 그 통증을 더 예민하게 자꾸 만들려는 보상 기전이 생기는 거예요",
  "그래서 두통약을 많이 먹는 사람들은 점점 두통을 더 자주 느끼게 되는 상황이 생기는 거죠",
  "앞서 우리가 편의점에서 각종 상비약 판다고 했는데 네",
  "가장 많이 팔리는 약이 해열 진통제예요",
  "아~ 그니까 사람들이 손쉽게 진통제를 먹을 수 있다 보니까 거기에 의존을 하게 되고 먹을수록 점점 더 통증이 더 심해지는 거죠",
  "반드시 원인에 맞는 치료를 받으시기 바랍니다",
  "지금 커피 치즈 소시지 이런 음식들이 또 다른 두통을 유발할 수도 있다 이런 얘기를 했단 말이죠",
  "조심해야 될 음식이 또 있어요? 이 커피 얘기 나왔는데 커피를 먹는다고 두통이 생기는 거 아니에요",
  "커피를 안 먹었을 때 두통이 생기는 거예요",
  "마시다가 안 마시면 커피 금단 증상라고 얘기했잖아요",
  "커피에 늘 익숙해져 있다 안 마시면 두통도 생기고 이러니까 네",
  "커피도 너무 많이 안 먹도록 잘 주의하시기 바랍니다",
  "어~ 이번 주말이 말이죠",
  "김장하기 가장 좋은 시기다",
  "저희가 예전에 말씀드린 적이 있었는데 그래서 오늘 아주 뜻깊은 행사가 또 열린다고요",
  "네. 잠시 후에 열 시부터 올림픽 공원 만남에 광장에서 이천십육년 국민 행복 나눔 김장 축제가 열립니다",
  "오셔서 신선한 지료 재료 많이 구입하셨으면 좋겠어요",
  "네. 자 어~ 내일 또 이렇게 야외 활동 계획하고 계신 분들 많을 것 같습니다",
  "추운 날 오랫동안 밖에 계시는데 항상 단단하게 챙겨서 나가셔야 될 것 같고요",
  "주말 편안하게 보내시고 저는 다음 주 월요일에 오겠습니다",
  "미제였던 뺑소니 사망 사고에 진실 십삼년 만에 드러났습니다",
  "치밀하게 계획된 아내에 청부살인이었는데요",
  "기막힌 사건에 전말 취재했습니다",
  "만 가지 병을 고친다는 만병초 그런데 독성이 있어 먹으면 마비가 올 수 있답니다",
  "잘못 알려진 만병초에 효능 알아보고요",
  "십이년 만에 전기 요금 누진제가 개편됩니다",
  "최대 오십퍼센트까지 인하된다는데요",
  "우리 집 전기 요금은 과연 얼마나 저렴해질까요? 브랜드가 믿었는데 하자 투성인 아파트 보수도 제대로 되지 않았다고 합니다",
  "입주민들의 분통 터뜨리는 아파트 하자 보수 실태 취재했습니다",
  "이웃집 아이에 머리카락을 노리는 한 여성 유전자 검사를 하기 위해서였다는 남편과 묘하게 닮은 아이는 정말 남편 아이가 맞을까요? 내 애에 짝은 내가 찾는다",
  "자녀들에 결혼을 위해서 대리 맞선까지 감행하는 엄마들 그 이유가 뭔지 함께 들어보시죠",
  " 지난 구월 서울에 한 예식장 한 여성이 관을 옮기고 누군가가 고성까지 지릅니다",
  "순간 예식장은 아수라장  초대받지 않은 손님들 이 수상한 하객들의 정체 취재했습니다",
  "서울 성동구에 한 예식장입니다",
  "이 결혼식 하객들로 붐비던 때에 황당한 일이 벌어졌습니다",
  "예식장 로비에 차가 한 대 들어옵니다",
  "이 차를 빼라는 직원들과 실랑이가 벌어지고 급기야 바닥에 드러눕기까지 합니다",
  "직원들을 향해 오히려 욕설을 내뱉으며 목발까지 휘두르는데요",
  "대체 이유가 무엇일까요?  예식장 영업 방해가 목적이었다는데 어떻게 된 일일까요?  바로 예식장이 있는 건물 지하 이층에 소유주인 이 씨가 임대료 받지 못하자 이천만 원을 주고 장애인들을 동원해 예식장 영업을 방해했다는 겁니다",
  "때문에 해당 층 관리도 제대로 되지 않았다는데요",
  "이렇게 건물주 이 씨가 고용한 장애인들은 나무 관을 들고 식장에 찾아오거나 이 자장면을 먹는 등 행패를 부렸습니다",
  "대화가 통하지 않는다데요",
  "때문에 웨딩홀은 심각한 피해를 입었습니다",
  "그렇다면 이 많은 장애인들을 어떻게 동원한 것일까요? 협회장은 현재 입건된 상태  장애인이 사회적 약자라는 점을 악용한 건물주 역시 입건됐습니다",
  "임대료가 갈등이었다는데 예식장에서 임대료를 내지 않은 이유가 무엇일까요?  이백오십억 원이 넘는 빚이 있던 건물주 이 씨 돈을 갚지 못해 결국 예식장이 속한 이 층이 공매로 넘어갈 상황에 놓였다고 합니다",
  "이 예식장 입장에서 보증금 등을 날릴 수 있다는 생각에 지난 삼월부터 임대료를 내지 않았다고 하는데요",
  "자 하지만 결국 최대에 피해자는 결혼 당사자들이었습니다",
  "주말 편안하게 보내셨습니까? 어~ 지난 주말 서울 지역은 첫 눈이 내리기도 하고 네",
  "또 기온이 뚝 떨어져서 많이 추웠는데 오늘도 많이 쌀쌀하다고요",
  "네. 오늘 아침 기온이 영하 일 도로 시작했습니다",
  "그런데 오늘은 날씨보다는 황사와 미세먼지가 굉장히 나빠요",
  "그래서 호흡기 약하시는 분들은 외출하실 때 꼭 마스크 착용하셨으면 좋겠어요",
  "자 이렇게 쌀쌀한 날씨 속에서도 지난 주말에 전국적으로 어~ 민주주의에 상징이라고 할 수 있는 광장에 이백만 명이 가까운 사람들이 몰려서 어~ 자신들에 입장을 표명하고 표현하는 시간을 가졌습니다",
  "전 세계에 외신들도 꺼지지 않는 촛불이라면서 많은 관심을 가졌었는데요",
  "이번 주 들어서 정말 전국에 아주 최대 분수령이 될 전망이라고 하니까 차분한 마음으로 우리 국민 여러분 한배 함께 지켜볼 필요가 있을 것 같습니다",
  "자 오늘 아침 월요일 순서 또 본격적으로 시작해 보겠습니다",
  "자 김태민 리포터 네",
  "화면 보니까 장애인까지 이렇게 동원을 했다 이거 좀 별로네요",
  "결혼 당사자들은 상당히 불쾌하죠",
  "그래서 뭐 불만 제기해서 보상 이야기도 오고 갔다고 하는데 사실 이걸 예식장에다 얘기해야 될지 건물주에게 요구해야 될 지 애매한 상황입니다",
  "결혼 당사자는 입 굉장히 입장이 화가 났을 것 같은데요",
  "혹시 만나보셨는지요? 어~ 상황이 굉장히 좋지 않아서요",
  "기분이 좋지 않아서 경찰 조사도 원치 않는 상황입니다",
  "아이고 네. 사회적 약자라고 할 수 있는 장애인을 이런 무력 행사에 동원을 했다",
  "건물주가 굉장히 고약한 짓을 한 것 같아요",
  "죄질이 굉장히 좋지 않다라고 보이고요",
  "그런데 이제 여기 동원된 분들도 사실 이게 불법 행위이고 안 좋은 행위라 알면서도 가담을 했다고 한다면 네",
  "그 법에 따른 처벌 그리고 피해자들한테 손해 배상을 해줘야 될 필요성도 있을 수 있기 때문에 그래요",
  "이런 제안은 거절하시게 좋습니다",
  "세입자 입장에서는 보증금을 돌려받지 못할 수 있기 때문에 굉장히 답답할 것 같거든요",
  "그니까 공매라는 것이 부동산에 세금이 체납되면 국가가 강제 매각을 하는 절차고 네",
  "그러다 보면 이 세금 체납 부분 때문에 보증금 되지 않을 가능성이 있는데요",
  "이런 주택이나 상가 같은 경우에는 법에서는 최우선 우선 변제권이라고 해서 일정한 금액은 보호를 해줍니다",
  "그런데 그 이상에 금액은 보호가 되지 않을 가능성도 있고 네",
  "이 최우선 변제권으로 보호를 받기 위해서는 전입 신고 음",
  "그리고 사업자 등록증 이런 절차들도 이행을 하셔야 되니까요",
  "건물이나 주택 들어가실 때 꼼꼼하게 체크해 보셔야 됩니다",
  "네. 자 다음은 오늘 아침 인사이드 알아봅니다",
  "이제 겨울 옷을 입듯이 인사이드도 옷이 확 바뀌'었어요",
  "특별하게 바뀌'었다고요? 네. 옷을 좀 화사하게 입어봤습니다",
  "오늘 아침 인사이드 키워드로 풀어볼 텐데요",
  "자 만 가지 병을 고친다 해서 이름 붙여진 만병초 이게 잘못 먹으면 의식을 잃을 수 있다고 하는데 어떤 내용인지 확인해보시죠",
  "만 가지 병을 낫게 해 준다 만병초  자 그런데 잘못 먹으면 큰일 난다",
  "몸에 좋다는 만병초 담근 술을 마시고 죽다 살아난 기막힌 사연 알아봅니다",
  "약초가 거래되는 서울에 한 시장 없는 거 빼고는 다 있다는 이곳에 아는 사람들만 찾는 귀한 만병 통치약이 있다는데  신경통이나 관절염 피부염에 속하는 만병통치약에 정체는 바로 만병초입니다",
  "해발 칠백 미터 이상 추운 지역에서 자라는 만병초는 주로 술이나 차로 담궈먹는데요",
  "민간에서 약용으로 쓰였다는데 정말 그냥 먹어도 괜찮을까요?  그러니까요",
  "이 만병초 알고 보니 독초라는 겁니다",
  "절대 식용으로 먹어서는 안 된다는데  목숨을 위협하는 만병초주를 먹고 응급실에 갔었다는 조병란 주부  혈압을 낮추는 데 좋다고 해 구체적인 복용량도 모르고 평소보다 많이 마신 게 화근이 됐던 겁니다",
  "비슷한 일은 또 있었습니다",
  "동호회 회원 열세 명 중 여섯 명이 만병초를 먹고 큰일 날 뻔했다는데요",
  "지난해 십이월 송년회 자리에서 만병초 술을 마시고 의식을 잃고 쓰러진 회원들 곧이어 병원으로 옮겨졌지만 당시 상황은 매우 심각했답니다",
  "자 어떻게 된 일이었을까? 동호회 회원에게 이야기를 들을 수가 있었습니다",
  "다행히 생명에는 문제가 없었지만 전문가는 만병초 부작용을 모르고 함부로 섭취하면 안 된다고 지적을 합니다",
  "독성이 확인되지 않은 식품에 대한 각별한 주의가 필요해 보입니다",
  "네. 결론부터 말씀드리면요",
  "이 만병초 드시지 않는 것이 좋습니다",
  "어~ 이 만병초에 그레이아노톡신이라는 독성 물질이 있거든요",
  "그래요? 중독이 되면은 뭐 구토 호흡 곤란 어지럼증 이런 증상들이 유발될 수가 있어요",
  "아직까지 이 만병초가 금지 식품으로 지정이 안 됐기 때문에 암암리에 유통이 되고 있는 건",
  "어느 정도 먹으면은 우리가 중독이 될 수 있느냐만 만병초 술에 경우에는 세 잔에서 다섯 잔 그리고 끓인 물에 경우에도 한 일 점 오 리터 씩 삼 주 정도 마시면 중독 증상이 나타날 수 있다라는 그런 사례 보고가 있으니까 네",
  "주의가 필요하겠습니다",
  "아~ 이기우 원장님이 원샷 딱 받으니까 분위기가 다른데요",
  "뭔가 든든해 보여요",
  "자 오늘 첫 번째 키워드는 만병 통치약이었고요",
  "두 번째 키워드는요? 오늘 아침 인사이드 두 번째는 키워드입니다",
  "무려 십이년 만에 전기 요금이 개편이 된다고 합니다",
  "많게는 오십 퍼센트까지 할인받을 수 있다고 하는데 어떤 내용인지 확인해 보도록 하겠습니다",
  "무심코 사용했다가 요금 폭탄을 맞았다",
  "전기 요금 때문에 고민이라는 주부들 자 그런데 십이년 만에 누진제가 개편된다고 합니다",
  "우리 집 요금은 과연 얼마나 낮아질까요? 확인해 봤습니다",
  "유난히 더웠던 올여름 김채원 주부는 전기 요금 때문에 눈물을 머금었다고요",
  "아이고 많이 나왔어요",
  "네. 이 폭탄 요금은 주범은 바로 이 에어컨 일 등급 전기 효율이라고 했지만 요금은 무섭게 뛰어올랐다는데요",
  " 네. 이 평소보다 무려 이십 배 이상 나왔지만 그렇다고 안 쓸 수도 없답니다",
  "이제 한창 난방 기구를 사용할 시기 올 겨울 전기 요금도 벌써부터 걱정이라는데요",
  "자 현행 누진제는 육 단계로 최고 십일 점 칠 배에 달하는 누진율을 적용하고 있는데 하지만 다음 달부터 전기 요금 누진제가 십이년 만에 개편된다고 합니다",
  "덩달아 시민들에 관심도 집중됐는데요",
  "네. 자 기존 육 단계 누진제를 삼 단계로 낮추고 누진율은 세 배로 축소 시킨다는 개편안 자 잠시 후 공청회를 통해 제시된 세 가지 개편 중에 하나를 결정할 예정이라는데요",
  "저소비 가구에 부담이 커지는 일 안 그에 비해 다소비 가구에 혜택이 늘어난 이 안과 또 그 두 개안 절충한 삼 안 현행 제도에 비해 약 십일 퍼센트 할인된 안이 제시됐습니다",
  "하지만 일부 적게 사용하는 사람들이 손해를 볼 수 있다는 우려에 목소리도 있었는데요",
  "네. 한 달에 평균 삼백사십이 킬로와트를 사용하는 사 인 가구 이번에 바뀔 누진제를 적용할 경우 네",
  "전기 요금은 얼마나 줄어들까요? 그런 게 중요해요",
  "자 개편될 누진제 중 삼 안으로 전기 요금 비교해 봤습니다",
  "개편될 경우 약 칠천 원가량이 줄었는데요",
  "꽤 많이 줄어드는 효과는 있어요",
  "네. 자 누진제 하지만 주의할 점도 있다고 합니다",
  "자 십이년 만에 개편되는 전기 요금 누진제 오늘 두 번째 키워드였습니다",
  "어~ 누진제 이번 개편으로 인제 요금 폭탄 받는 가정은 조금 사라지지 않을까? 어~ 그로 인해서 다행이에요",
  "부담이 좀 줄어들지 않을까 기대 좀 하게 되는데 기존에 이 산업용 하고 가정용하고 여러 가지 말들이 많았잖아요",
  "예. 이번 이런 건 어떻게 되나요? 일단은요",
  "산업용과 농업용은 현안 그대로 갑니다",
  "가정용만 변화가 있을 텐데 특히나 찜통 교실 논란이 있었던 교육용 전기 요금 같은 경우에 그렇죠",
  "연평균으로 따져봤더니 십오에서 이십 퍼센트 할인이 되고요",
  "또 이 다세대 그리고 다자녀에 경우에도 삼십 퍼센트 그리고 취약 계층은 두 배 정도 확대를 좀 더 늘린다고 하네요",
  "네네. 그리고 특히 출산했을 때 네",
  "덥고 또 춥고 그러잖아요",
  "그래서 만 오천 원 이내에서는 삼십 퍼센트 정도 할인이 된다고 하는데 네",
  "잠시 후 열 시에 공청회가 있어요",
  "어떤 안이든 우리 소비자들이 큰 도움이 됐으면 하는 바람입니다",
  "관심 가졌으면 좋겠어요",
  "자 요거도 좀 집중해봐야 될 것 같고 네",
  "자 사실은 이제 선진국에서는 이런 누진제도 자체가 특히나 공공 요금에 있어서는 누진제를 적용하지 않는 것으로 알고 있는데 말이죠",
  "대표적으로 영국 프랑스 독일만 하더라도 사실 모든 공공 요금이 단일 체계로 있고 두 누진제 적용되지 않습니다",
  "그런데도 우리 정부하고 한전은 어~ 블랙아웃 현상 전력난이라든가 음",
  "저소득층으로 인해서 누진제를 사용한다고 하는데 네",
  "이 누진제라는 게 칠십이 년도에 도입이 돼서  무려 한 십이년 동안 개편되지 않고 있었어요",
  "세상이 많이 변했으니까 네",
  "요번 체계를 합리적으로 개편할 필요성이 있고 모든 국민들이 이런 누진세가 너무나 강하다 열한 배까지 적용이 되다 보니까 그렇죠",
  "이제는 좀 안 할 필요성이 굉장히 높아진 것 같습니다",
  "이렇게 키워드로 알아보니까 더 속속 잘 들어오고 음",
  "알 수 있었던 것 같습니다",
  "앞으로도 인사이드 이렇게 키워드로 알아볼 테니까요",
  "뺑소니범이 십삼년 만에 붙잡혔어요",
  "십삼년 전에 한 시골 마을에서 뺑소니 사고가 났고 한 남성이 사망을 했습니다",
  "당시에는 뺑소니범이 검거되지 못했는데 지난 오월 진범이 검거가 됐습니다",
  "그런데 이 사건 뒤에 충격적인 내막이 있었습니다",
  "새벽에 일어난 뺑소니 사고로 순식간에 사망한 남성 십삼년 후에 붙잡힌 범인 그런데 이 모든 것을 조작한 사람이 있었습니다",
  "수면 위로 드러난 청부 살인극 남성에 죽음에 숨겨진 진실은 무엇인지 추적해봤습니다",
  "경북 의성군에 한 시골 마을 십삼년 전 이곳에서 의문에 뺑소니 사고가 일어났습니다",
  "마을을 떠들썩하게 했던 남성에 죽음  당시 사고를 목격했던 주민을 만날 수 있었는데요",
  "주민들에게 여전히 생생한 기억 남성은 새벽녘 귀갓길에 차에 치인 것으로 보였습니다",
  "하지만 범인 잡지 못한 시간은 무려 십삼년 그런데 지난 오월 드디어 뺑소니범이 붙잡혔습니다",
  "범인은 오십 대 남성 그런데 여기에 충격적인 진실이 숨겨져 있었습니다",
  "우연한 뺑소니가 사고가 아니라 아내가 계획한 살인극이었던 겁니다",
  "마을 사람들은 돌이켜 보니 아내에게 미심쩍은 부분이 있었다고 합니다",
  "남편에 죽음을 예상했기 때문일까요? 남편 사망 후에도 태연하게 생활했다는 아내  아무도 상상하지 못한 아내에 범행 어떻게 십삼 년간 숨길 수가 있었을까요?  아내는 남편을 죽이기 위해서 자신에 여동생과 여동생 지인 그리고 지인에 동창까지 총 세 명을 범행에 끌어들였습니다",
  "이렇게 모인 네 명에 공범들 이들은 미리 범행 장소를 물색하는 것은 물론이고 남편에 행동 패턴에 범행에 이용하기도 했습니다",
  "이들은 일년 넘게 치밀한 계획을 세웠고 범행 당일 동창은 남편에게 접근해 술에 취하도록 했습니다",
  "그리고 계획한 시간이 되자 남편을 모의한 장소에 내려주는데 그리고는 집으로 향하는 남편을 차로 들이받은 후 유유히 사라졌습니다",
  "범행 후 미리 파악한 도주로로 수사망을 피한 범인들 대체 아내는 왜 남편을 죽이려 했을까요?  아내의 목적은 보험금이었을 거라 이야기합니다",
  "보험금을 나눠주겠다며 사람들을 범행에 끌어들인 건데요",
  "여기서도 아내는 치밀함을 보였습니다",
  "게다가 보험금을 최대로 받기 위해 일부러 범행 시각을 토요일 자정 이후로 계획했는데 휴일이나 야간에 발생한 사고일 경우 보험금이 더 많이 나온다는 사실을 알고 악용한 겁니다",
  "아내에 계획은 완벽한 듯 보였습니다",
  "이렇게까지 보험금을 타내야 할 정도로 아내에게 경제적인 어려움이 있었던 걸까요?  부부가 소한 과수원은 시가 총 삼억 여 원은 아내는 나름 풍족한 생활을 했던 것 같습니다",
  "돈이 아니라면 남편을 죽일 또 다른 이유가 무엇이었을까요?  아내에게 내연남이 있었다",
  "아내가 외도를 한다는 소문이 마을에 퍼진 후 남편이 술을 먹을 때 마다 자주 다퉜다는 부부 그럴 때마다 아내는 동생에게 전화를 해서 남편을 죽여 달라고 하소연했다고 합니다",
  "결국 치밀한 계획으로 완전 범죄를 꿈꾼 이들 하지만 경찰에 끈질긴 수사망을 피할 수는 없었습니다",
  "십삼 년간 세상을 속였던 아내 이제 그녀에게 남았던 남편에게 남은 사죄와 무거운 죗값입니다",
  "네. 우연히 일어난 뺑소니 사고인 줄 알았는데 치밀하게 계획된 청부 살인극이었습니다",
  "아버지 죽음에 대한 진실을 알게 된 자녀들이 굉장히 놀라셨을 것 같은데 연락이 됐나요? 실제로 저희가 직접 만날 수는 없었는데 네",
  "이 해당 마을에 찾아가서 마을 주민들에 이야기를 들어보니까 십삼 년간 몰랐던 사실이 어머니의 범행인 거잖아요",
  "사실 그 아들에게도 처자식이 있는데 아들이 좀 잠적했다",
  "결국은 인제 보험금을 타낼 목적으로 아~ 남편을 네",
  "남편을 청부 살인을 한 그런 사고였는데 십삼년이 지난 다음에서야 밝혀졌단 말이죠",
  "재수사가 이루어지지 않았더라면 묻힐 뻔한 사건이었던 거죠? 어~ 사실은 뺑소니 그 도주 차량 치사 같은 경우에는 공소시효가 십년입니다",
  "그렇기 때문에 뺑소니를 보면 공소시효가 완료돼서 재수사 자체도 어려운 상황이었는데 경찰에서는 이 사건을 뺑소니가 아니라 살인죄로 본 겁니다",
  "차를 이용한 살인죄로 봤기 때문에 살인죄 같은 경우 이천십오 년도에 공소시효가 폐지돼서 재수사도 가능했고 진실에 밝혀서 마땅히 처벌을 해야 되는 그 피의자들을 검거했던 사건입니다",
  "자녀들이 결혼을 하지 않으니까 부모님들이 팔을 걷어붙여 올렸다고요? 그렇습니다",
  "부모들이 직접 나서서 배우자를 찾는 건데요",
  "일명 대리 맞선까지 봐서 이걸 맘매칭이라고 합니다",
  "어떤 내용일까요? 함께 보시죠",
  "자식 대신 맞선 보는 엄마들  내 아이에 짝을 찾기 위해 엄마들이 나섰습니다",
  "새롭게 떠오른 결혼 풍속도 맘매칭 현장을 취재해봤습니다",
  "서초구에 한 결혼 정보 업체 최근 결혼 적령기가 지난 자녀를 둔 엄마들이 수차례 이곳을 방문한다고 하는데요",
  "이유는 다름 아닌 맘매칭에 달인 이분 때문입니다",
  "그런데 이 중 눈에 띄는 한 문구가 있습니다",
  "바로 본인 비밀이라는 건데요",
  "엄마가 대리 맞선을 본 것을 비밀로 해 달라는 내용입니다",
  "부모들끼리 먼저 만났다는 사실을 부담스러워 할 수 있어 자녀들에게는 비밀에 붙이는 경우가 대부분이라고 합니다",
  "데이터 베이스가 굉장히 많으신 대요",
  "흥미가 생기시나 봐요",
  " 양승은 아나운서가 들고 가지 빨리 후딱후딱 알겠습니다",
  "저도 양승은 아나운서와 함께 다시 찾아오겠습니다",
  "결혼 적령기 자녀를 둔 부모들이 직접 나서서 자녀에 짝을 찾는 맘매칭 지난 오월 맘매칭 활동에 아들을 결혼에 성사시켰다는 분을 만나러 가봤습니다",
  "아~ 그래요? 바로 이분이죠",
  "네. 성공적인 매칭에 다시 한 번 이곳을 찾았다고 하는데요",
  "둘째 아들도 맘매칭을 생각하는 옥자 씨 아니 이렇게 선호하는 이유는 뭘까요?  네. 이렇게까지 자녀에 짝을 찾아주려고 하는데 엄마들 나름에 이유가 있다고 합니다",
  "그렇다면 맘매칭은 어떻게 이루어지는 걸까요? 실제에 결혼 적령기에 자녀를 둔 두 분에 어머니에 맘매칭 현장을 관찰 카메라 살펴봤습니다",
  "어머니들끼리 화기애애합니다",
  "분위기가 참 좋으세요",
  " 네. 그렇습니다",
  "자식에 관한 이야기가 서로 오가고 있는데요",
  "어~ 양승은 아나운서 어머니가 아니세요? 저희 어머니였으면 좋겠어요",
  "혈액형 가리지 않아요",
  "아니 오늘 맞선 어떠셨나요?  어~ 마음에 드셨나 봐요",
  "쏙 마음에 드셨나 봐요",
  "아니 그렇다면 이 결혼을 앞둔 젊은 세대들은 맘매칭에 대해 어떻게 생각할까요?  육년 전 맘매칭으로 결혼했다는 최현경 씨 그런데 처음에는 그 사실을 전혀 알지 못했다고 합니다",
  "알고 보니 엄마가 대리 맞선 후 남편 연결해줬다는 건데요",
  "하지만 현재는 누구보다 만족하며 행복하게 살고 있다고 합니다",
  "새로운 결혼 풍속 맘매칭 주의점은 없는 걸까요?  네",
  "어머니들끼리 대리 맞선 보는 현장까지 저희가 한번 쫓아가 봤는데요",
  "보셨을 때 어떠셨는지 모르겠습니다",
  "저는 혹시라도 어~ 성배야 내가 이런 처자가 있어 하고 이렇게 어머님이 누굴 이렇게 소개를 해주시면 네",
  "아~ 됐다고 이럴 것 같은데 아~ 그런가요? 김준상 아나운서 어떠셨어요? ",
  "어~ 선배님께서 아시는 것처럼 제가 효자이지 않습니까? 네",
  "그니까 어머님이 소개해 주시면 네 알겠습니다 하고 딱 받을 것 같습니다",
  "지금 방송에 대고 얘기하는 거예요",
  "어머니한테 저희 어머님 지금 보고 계시기 때문에 네",
  "아니 근데 개인적으로 궁금했던 게 결혼 정보 회사들이 분명히 있잖아요",
  "맘매칭하고 여기하고는 어떤 차이가 있나요? 이 맘매칭은 부모님들이 이 상대에 이력을 먼저 확인을 합니다",
  "어~ 그래서 마음에 들 경우에는 부모님들끼리 먼저 만남을 갖는 거죠",
  "그러고 나서 매칭이 이루어진다는 것이 좀 다른 점인 것 같습니다",
  "비용이나 뭐 이런 부분들은 거의 다 유사하고요",
  "네. 거의 비슷합니다",
  "관심이 관심이 이제 없다고 하면서 많은 것 같아요",
  "아니 아니 나보다도 우리 양승은 아나운서 추천해 드립니다",
  "왜 저한테 미루십니까? 같이 갈까요? 됐어 네",
  "아니 인제 결혼까지 부모에 선택을 따라가야 돼냐 이런 얘기들도 있는데 소개는 받을 수 있지만 그럼요",
  "최종 결혼 결정은 자녀들이 할 수 있게끔 본인이 해야죠",
  "이렇게 해주셨으면 참 좋겠네요",
  "자 이번에는 놀랄 법한 이야기 알아봅니다",
  "남편은 대기업에 다니고 자신은 건물주다",
  "그러면은 속상할 게 아무것도 없을 것 같은데요",
  "네. 뭐 그야말로 다 가진 여성이라고 할 수 있는데 네",
  "한 번은 건물에 세 들어온 젊은 여성을 보더니 이 여자가 내 남편에 내연녀다",
  "무슨 일이 있었는지 함께 보시죠",
  "다정한 세 사람을 지켜보는 싸늘한 시선 다름 아닌 남성에 아내입니다",
  "결국  남편에 외도를 확신하는 그녀의 속사정은 대체 무엇일까요? 결혼 이십오 년차 부부에 집 남편 도남은 잘 나가는 대기업에 부장에 건물까지 소유한 능력자 물론 아내 영미에 내조가 컸습니다",
  "여느 때와 다름없는 평범한 아침 그런데  이른 아침에 웬 손님일까요? 처음 보는 여성인데  아내 속을 아는지 모르는지 주고 받는 두 사람에 눈빛이 예사롭지 않습니다",
  "그날 오후 영 꺼림칙 했는지 화선이 운영하는 고기집을 몰래 찾아간 영미  이때  똘똘하게 생겼죠?  그런데 화선이 세 들어 살기 시작한 그 날 이후 어쩐지 남편에 행동이 부쩍 이상해진 것 같습니다",
  "늦은 시각 아내 몰래 집을 빠져나온 일이 부지기수인데요",
  "참을 만큼 참은 아내에 의심이 시작됩니다",
  "이 남자 뭔가 수상해요",
  "남편에 뒤를 몰래 쫓아가 보는데 그런데 그때 누군가와 만나고 있는 남편 바로 화선입니다",
  "야밤에 두 사람이 따로 만날 이유가 뭐가 있을까요? 남편에게 정말 수상한 비밀이라도 생긴 걸까요? 그날 이후 영 찝찝함을 감출 수 없는 영미 게다가  아이고 큰일 났네",
  "무슨 소리인가요? 아~ 어머 농담이어도 너무 지나치네",
  "염장 질러놓고 나 먼저 갈게",
  "화선에 아들과 남편이 닮았다니 화가 날 법도 합니다",
  "괜히 마음에 걸렸는지 그길로 철수를 찾아가 보는데요",
  "그리고 신상 조사부터  이번엔 철수에 얼굴을 하나하나 뜯어보는데요",
  "이때 뭔가 촉이 온 듯 보입니다",
  "그날 밤 잔뜩 벼루고 있는 아내 이거 사단이 나도 단단히 나겠는데요",
  "아니면 아니지 왜 증거를 들먹일까요? 아~ 자리를 피하는 남편인데 그럴수록 아내에 의심은 점점 더 커져만 갑니다",
  "다음날 철수를 은밀하게 훔쳐보는 시선이 있습니다",
  "남편이 말한 증거를 잡겠다고 종일 철수에 뒤를 노리는데 대체 눈치 채셨습니까?  머리카락이 목표였습니다",
  "다시 기회를 엿보던 영미 급기야 울리고 말았습니다",
  "난데없이 화선을 머리 샘플도 필요했나요? 머리채를 잡습니다",
  "이때 우연히 지나가던 남편이 이 장면을 목격하는데요",
  "동네 사람들이 보면 진짜인 줄 알겠어요",
  "남편이 힘겹게 말린 끝에야 한바탕이 소동이 일단락되는데요",
  "다음날 화선에 식당을 찾은 한 남자  표정이 의미심장한데요",
  "도남이 찾아왔습니다",
  "정말 두 사람이 뭔가 숨기기라도 한 걸까? 그로부터 며칠 뒤 뭔가 단단한 결단을 내린 듯한 영미  남편에게 하는 소리는  서류까지 준비했습니다",
  "그것은 바로 남편과 화선 몰래 설치한 씨씨티비 영상입니다",
  "거기에 며칠 전 도남이 화선에 식당을 찾아간 모습이 고스란히 담겨 있는데요",
  "마침 찾아온 화선 그녀 역시 제대로 결판을 짓겠다는 표정이 가득합니다",
  "드디어 그토록 바라던 유전자 검사를 받아본 영미 그러나 놀랍게도 친자가 아니다라고 나왔습니다",
  "이게 처음있는 일이 아니라고요",
  "아~ 그래요? 어떻게 된 일일까요? 사실 젊은 시절부터 바람기가 다분했던 도남은 맞습니다",
  "도남이 밖으로 겉도남 거의 대놓고 외도를 즐기기 일쑤였죠",
  "영미는 아이를 못 낳는다고 핍박받아 왔습니다",
  "그렇게 일평생을 남편이 바람피울까 노심초사하며 살아왔는데요",
  "그럼 불안은 점점 집착으로 이어졌습니다",
  "이것은 시작에 불과했습니다",
  "남편에 옷가지를 뒤지는 것은 물론 냄새도 맡고 이메일부터 휴대 전화까지 몰래 훔쳐보는 것도 서슴지 않았습니다",
  "그리고  김승주 이 여자 누구입니까? 예쁘네",
  "남편과 스치는 여자라면 전부 불륜으로 의심하고 괴롭히는 게 일상이었습니다",
  "남편과 화선에 아들이 닮았다는 이야기는 또 다른 의심을 낳았는데요",
  "실제 도남은 화선은 단순히 집주인 세입자 관계에 지나지 않았습니다",
  "이렇게 우연히 만나 대화하는 모습만 보고 불륜이라고 단정 지을 정도로 남편에 대한 신뢰를 잃었던 거죠",
  "몰래 설치한 씨씨티비에 담긴 영상에 내용도 사실 아내에 생각과 달랐습니다",
  "그때  아내에 오해를 풀기 위해 유전자 검사를 부탁했던 겁니다",
  "하지만 아내에 의심을 풀기엔 역부족이었죠",
  "끝까지 남편을 믿지 못합니다",
  "과연 이 부부에 운명은 어떻게 됐을까요? 네. 남편에 대한 집착이 강하다라고 생각을 했는데 저는 보면서 더 마음이 아팠던 거 과거에 어떤 행동을 했길래 아내가 이렇게 남편을 믿지 못했을까라는 생각이 들어요",
  "남편이 과거에 잘못은 했죠",
  "그리고 가부장적이고 폭언 폭력이 상당히 심했다고 합니다",
  "그런데 이런 것을 아내가 다른 여자가 생겨서 나를 미워하는구나 받아들이고 네",
  "결국 진단을 받았는데 정신과에 갔더니 망상과 의부증이 있다 이렇게 진단을 받았다고 합니다",
  "자 일단 아내가 아~ 제 삼 자인 세입자 여성에게 피해를 준 건 사실이잖아요",
  "지금 아까 그~ 세입자 여성이 여러 가지 보상을 요구를 했는데 이게 다 들어질 수 있을까요? 어~ 맞습니다",
  "허위 사실로 인제 명예 훼손을 했으니 그에 대한 책임 형사 처벌도 따를 수 있고요",
  "특히 업무 방해 그리고 영업 손상 손해 배상 해 줘야 될 수도 있고 또 중간에 임대차 계약을 못 지켜주고 내보낸 데에 대한 손해 배상도 해야 될 필요성이 있어 보이는데 그래요",
  "문제는 이런 법적 책임과는 별도로 이 여성도 어떻게 보면 심리적 필요가 필요한 상황이 아닌가 그런 생각이 듭니다",
  "그 부분이 근데 인제 결국은 집착과 망상 때문에 의부증이 좀 심해진 그런 케이스 아니겠습니까? 그렇죠",
  "이 의부증 의처증 모두 우리 뭐 질투 망상 아니면 부정 망상 이런 망상 장애 일종이거든요",
  "정작 당사자는 망상이라고 생각하지 않고요",
  "믿음이 굉장히 확고하기 때문에 당신 뭐 의부증이야 이러면은 상황이 더 악화될 수가 있어요",
  "반드시 대화로 풀어야 되고요",
  "그냥 방치하게 되면은 극단적인 행동으로 이어질 수가 있으니까 네",
  "반드시 전문가에 상담을 통해서 치료를 받는 게 중요할 것 같습니다",
  "네. 이번엔 박혜경 리포터가 준비했습니다",
  "새집에서 악몽을 꾸신 분들이 있다고요? 네. 시세보다 비싸게 주고 유명 브랜드 아파트입주를 했는데 일년도 채 되지 않아 하자 때문에 힘들어하는 입주민들을 만나봤습니다",
  "브랜드라는 이름 하나 믿고 입주한 사람들 그런데  천장부터 바닥까지 집안 곳곳이 하자 투성입니다",
  "분양이 끝나면 나 몰라라 하자 때문에 분통 터진다는 입주민들을 만나봤습니다",
  "군산에 한 아파트 이곳 주민들은 입주 직후부터 골머리를 앓고 있습니다",
  "자 이곳이 옥상 바닥인데요",
  "피해는 고스란히 입주민들에게 돌아가고 있습니다",
  "옥상 균열 때문에 피해를 입고 있다는 주민들 특히 옥상 바로 아랫집을 가보니 이 집은 이렇게 바닥부터 천장까지 금이 가 있는 상태였습니다",
  "균열 때문에 결로로 심해졌고요",
  "벽 곳곳은 이렇게 곰팡이 투성이었다고 하는데요",
  "다른 주민들 역시 하자 때문에 불편을 겪고 있었습니다",
  "창틀 위 아래 균형이 맞지 않다는 얘기인데요",
  "측정을 해 보니까 윗쪽은 십 센티미터 아래쪽은 십이 센티미터로 이 센티가 더 벌어져 있었습니다",
  "이렇게 세대에 삼십 퍼센트 이상에서 발생한 하자 그런데 주민들을 더욱 화나게 하는 이유는 따로 있었습니다",
  "그러니까 하자를 요청하면 한 달은 기본이고 이후 보수도 제대로 해 주지 않고 있다는 건데요",
  "브랜드 아파트에서 그러니까요",
  "그러다 보니 시간이 지날수록 피해 주민들도 늘고 있었습니다",
  "시공사 이야기를 들어봐야겠죠",
  "입주 전에는 모든 건설사에서 꼼꼼한 하자 보수 약속하며 입주민을 유혹합니다",
  "이렇게 사람들은 철저한 하자 보수 시스템을 믿고 신축 브랜드 아파트를 선택합니다",
  "하지만 신축에 하자 보수 약속도  마냥 믿을 수만은 없는데요",
  "자 올 이월에 입주를 시작한 아파트입니다",
  "일년도 안 된 아파트 하자 때문에 불편한 이만 저만이 아니라는데요",
  "자 집안을 보니까요",
  "난방을 책임지는 현관에 중문이 제대로 닫히지 않았고 또 안전과 직결이 되는 이 스프링클러도 연결이 돼 있지 않았습니다",
  "또 다른 주민에 집인데요",
  "어느 날 갑자기 욕실에 타일에 금이 가기 시작했다고 합니다",
  "아이고  이게 손만 대도 부서지는 타일 때문에 지금은 씻는 것조차 두려울 정도라는데요",
  "자 이렇게 하자 보수가 하자가 있는 세대는 총 쉰두 세대 중 삼십여 세대가 넘습니다",
  "오십 프로가 넘네요",
  "시공사에 전화를 시도해 봤는데요",
  "네. 답을 들을 수가 없었습니다",
  "네. 이렇게 최근 아파트 분양이 늘면서 하자 분쟁도 이천십년 예순아홉 건에서 이천십육년 시월 삼천이백여 건으로 무려 마흔일곱 배 이상 늘었습니다",
  "자 그렇다면 시공사와 입주자 사이에 하자 분쟁이 늘어나는 이유는 뭘까요?  선 분양 후 시공이기 때문에 소비자가 피해를 본다는 얘기입니다",
  "자 그렇다면 하자 분쟁을 줄일 수 있는 방법은 없을까요?  네. 브랜드 아파트인데도 불구하고 지금 시공사와 이에 해당 에이에스 업체가 좀 떠넘기기하고 있는데 네",
  "일단은 브랜드 업체가 먼저 좀 해 주고 그다음에 나머지 부분을 해결할 필요가 있을 것 같습니다",
  "자 오늘은 자 하자 보수에 대해서만 명확하게 알아볼게요",
  "일단 하자 보수 기간은 어느 정도라고 보면 될까요? 굉장히 중요한 데 우리 민법이나 건설사 기본법에는 네",
  "일년에서 최장 십년까지 규정되어 있습니다",
  "일년에서 십년 기둥이나 벽 같은 건 십년까지만 네",
  "우리가 지금 얘기하는 미장 도배 뭐 배관 공사 이런 결로 같은 경우는 일년 이년 삼년을 넘지 않기 때문에 하자 보수 기간 안에 하자를 청구하는 것이 가장 좋으시고요",
  "특히 우리 하자 보수를 요청을 했을 때는 십오일 이내에 하자 보수를 해 주거나 네",
  "계획을 통보를 해야 됩니다",
  "그렇기 때문에 언제 통보했는지도 굉장히 중요해서 내용 증명으로 그 날짜를 명확하게 하시는 것이 필요합니다",
  "혹시 늦어져서 기간 내에 못 했다",
  "그럼 아예 못해요? 하자 보수 기간은 지나면 어떻게 보면 소유자가 내 돈으로 하자를 또 보수를 해야 되는 문제가 생기니까 네",
  "어느 곳을 이사가거나 집을 사셨을 때는 하자가 있는지 먼저 꼼꼼하게 챙겨보셔야 됩니다",
  "어제보다 더 좋은 오늘 만드시고요",
  "저녁 밥을 짓던 중에 천장이 무너져내리고 집안이 물 바다가 됐습니다",
  "입주한 지 일년 밖에 안 된 이곳에서 누수 사고가 있다는데 무엇이 문제인지 취재했습니다",
  "고기 요리를 할 때 후추 언제 뿌리세요? 후추를 미리 뿌리면 발암 물질이 열 배로 늘어난다는 사실 알고 계세요? 건강 밥상 만드는 골든 타임 공개해 드립니다",
  "검은 종이가 돈으로 변한다",
  "미모에 약혼녀가 블랙 머니를 건네고 바람과 함께 사라져버렸습니다",
  "노총각들을 울리는 황당한 결혼 사기극 전말을 취재했습니다",
  "어느 날 외박을 한 아내 전날 밤 어디서 무엇을 했는지 도무지 기억이 나지 않는다고 말합니다",
  "비극이 시작된 그날 밤 대체 무슨 일이 있었던 걸까요? 내 아내에 아홉 시간 미스터리 풀어봅니다",
  "나도 모르는 사이에 옆 집 난방비를 대신 냈다",
  "돈이 줄줄 새는 주범 바로 계량기였는데요",
  "불편한 진실 알아보겠습니다",
  "  충북 괴산에 한 마을 지난 이십육일 이 마을 주민에게 끔찍한 일이 벌어졌습니다",
  "피해자는 두 명 상태는 어땠을까?  슈퍼를 운영하는 칠십 대 부부가 흉기에 찔려 남편은 사망했는데요",
  "그런데  흉기를 휘두르고 도주했다는 칠십 대 남성  도주하던 피의자는 신고를 받고 인근에서 검문 중이던 경찰에게 삼십 분만에 검거됐습니다",
  "그는 누굴까요? 놀랍게도 피해자와 오십 년간 같은 마을에서 지낸 이웃이었습니다",
  "올해 초 함께 살던 노모가 사망한 후 마을에서 사라진 상태였다는데요",
  "이날 갑자기 나타나 범행을 저지른 것입니다",
  "그는 경찰로서 조사에서 피해자가 마을 이장이던 시절 자신에 기초 생활 수급비를 받지 못하게 했다고 진술했다는데요",
  "사실일까요? 경찰에 얘기를 들어봤습니다",
  "신빙성이 없는 진술 평소 어땠을까요?  주민들에게도 공격적이었다는 피의자  정신적인 문제가 있었으나 제대로 치료를 받지 못해 끝내 참극으로 이어진 것으로 보이는데요",
  "이유 없이 억울하게 사망한 피해자 유가족을 만났는데요",
  "피의자에 진술에 또 한 번 화가 납니다",
  "가까스로 살아남는 아내 빈소를 지키고 있었는데요",
  "피의자는 그 어떤 말도 없이 흉기를 휘둘렀는데요",
  "이웃 간 일어난 살인사건 피의자에 돌발 행동을 미리 막을 수 없었는지 안타깝기만 합니다",
  "오십 년간 이웃으로 지냈던 이웃 사촌을 불과 오십만 원이라는 기초 생활 수급비 때문에 살해를 한 아주 끔찍한 사고가 또 있었습니다",
  "어~ 피의자 주변 사람들 이야기를 들어보니까 네",
  "앞서서 뭐 시한 폭탄 같은 사람이었다라고 하던데 이게 이런 얘기가 나올 정도였나요? 그렇죠",
  "기초 생활 수급비도 본인에 진술일 뿐이에요",
  "전혀 확인안 되고 있고 지금 확인을 해봐야 되는 상황인데 그래요",
  "어~ 시골인 데다가 노인들이 대부분이다 보니까 이런 공격적인 모습을 보여도 그냥 넘어갔던 경우가 많았던 거죠",
  "보상을 받을 길이 전혀 없는 건가요? 피해자들이 그렇죠",
  "그 살인죄에 의해서 어떤 벌은 받겠지만 금전적인 보상이 지금 힘든 상황입니다",
  "자 지금 경찰 진술 들어보니까 정신 질환이 의심이 된다 이런 얘기를 했는데 저희가 취재한 바에 따르면 정신을 치료 이력은 발견되지 않았습니다",
  "네. 지금 이 사람 같은 경우에는 어머니가 아흔이 넘으신 분이고 본인도 칠십이 넘다 보니까 네",
  "사실은 본인이 특별히 인제 치료에 필요성을 못 느끼면 병원을 자발적으로 안 가셨을 거고요",
  "네. 어머니도 이 사람이 무서워서 문을 잠그고 주무셨다니까 아마 어머니가 아들을 치료할 수 있는 의지가 갖기가 어려웠던 것 같습니다",
  "문제는 이런 종류에 일이 이 마을에서 계속됐었던 것 같은데요",
  "요즘엔 인제 제도가 개선이 돼서 네",
  "경찰에게 일단 신고를 하시면 경찰이 정신 질환에 대한 폭력 전과가 있는 분들에 대한 강제 치료 집행을 할 수 있게 되어 있습니다",
  "아~ 그래요? 경찰이 지자체에 장에게 요청을 하시면 보호자처럼 지자체에 장이 정신과 전문의 두 명한테 진단을 받아 가지고 본인에 의사에 반해서도 입원 치료를 할 수 있도록 네",
  "제도가 개선됐습니다",
  "그렇기 때문에 꼭 경찰에다가 신고하시도록 그렇게 하십시오",
  "이런 제도를 활용할 필요가 있겠네요",
  "네. 자 키워드로 알아보는 인사이드 이번 주부터 시작이 됐는데요",
  "화요일 첫 번째 키워드는 무엇인지 알아볼게요",
  "네. 오늘 아침 첫 번째 키워드는요",
  "저녁밥을 준비하는 도중에 천장에서 물벼락을 맞는다면 어떨까요? 실제로 이런 일이 일어났습니다",
  "거제시 한 아파트 이곳 주민들은 최근 아찔한 물난리를 겪었습니다",
  "네. 사고 당시 주민이 직접 촬영한 영상입니다",
  "자 피해를 겪는 최수종 씨는 저녁 준비를 하는 도중에 물이 떨어지기 시작하더니 이렇게 천장이 무너져버렸다고 합니다",
  "천장이 내려앉고 배관이 터지면서 그야말로 물바다가 됐던 집안 현재는 임시로 천장으로 막아둔 상태입니다",
  "당시 누수 사고로 인해 집안에 전기도 모두 차단된 상황 불 꺼진 냉장고 안에서는 이렇게 음식물이 새어 나오고 있었습니다",
  "현재 피해 입주민은 시공사가 마련한 인근 빌라에서 거주하고 있는데요",
  "네. 일부 가재 도구들을 급히 챙겨 나왔지만 생활이 여간 불편한 게 아니라고 합니다",
  "그런데 누수 사고는 이번만이 아니었습니다",
  "자 또 다른 입주민인 최경민 씨 천장에서도 이렇게 물이 떨어지기 시작했다고 합니다",
  "상황이 이렇다 보니 최경민 씨 또한 언제 천장이 무너질지 몰라서 하루하루가 불안하다고 합니다",
  "자 이 아파트는 입주를 시작한 지 일년 여밖에 안 됩니다",
  "원인은 뭘까요?  시행사도 시공 과정을 원인으로 보고 있는데요",
  "네. 정확한 원인이 밝혀지지 않아 주민들은 불안합니다",
  "네. 신속한 전수 조사를 통해 정확한 원인이 하루 빨리 밝혀지길 바랍니다",
  "네. 오늘 아침 인사이드 두 번째 키워드는요",
  "바로 훔친 콩입니다",
  "자신이 직접 농사를 지었다며 내다 팔았던 콩이 알고 보니 훔친 콩이었습니다",
  "충청남도 아산시 인적이 드문 늦은 밤입니다",
  "한 남자가 걸어오더니 한 켠에 놓여있는 포대를 들고 어디론가 황급히 사라집니다",
  "네. 사건 담당 경찰을 만나봤는데요",
  "네. 절도범은 훔친 농산물 전통 시장에 직접 내다 팔았습니다",
  "네. 농산물 절도 피해자는 한 명만이 아니었는데요",
  "무려 이십여 개 농가를 돌며 농산물을 훔쳤습니다",
  "자 씨씨티비에 또 찍혔는데요",
  "보시면은 펼쳐 놓은 콩을 비닐 하우스에 들어가서 빈 자루와 바가지를 이용해서 직접 퍼담은 뒤에 들고 갑니다",
  "네. 비닐 하우스에 허술한 부분을 이용했다는 절도범  비닐 하우스가 쉽게 찢어지잖아요",
  "그래서 잠금 장치를 해 놓아도 마구잡이로 찢고 들어갔습니다",
  "이제 농산물을 밖에 두는 것이 두렵다는데요",
  "피해자들에 신고가 잇따라 자 잠복 근무까지 했다는 경찰 결국 절도범은 집 앞에서 검거가 됐습니다",
  "절도범에 집엔 농산물 이외에도 택배 가전 제품 등 다른 절도 물품들이 쌓여있었다는데요",
  "땀 흘려 키운 농산물 훔친 절도 사건이었습니다",
  "네. 키워드로 알아본 오늘 아침 인사이드였습니다",
  "그날 그날 훔친 콩과 팥을 전통 시장에 나가서 팔았는데 이 부지러함으로 일을 했으면 어땠을까요? 아~ 좋은 얘기예요",
  "그니까 우리가 이럴 때 얘기하는 게 쓸데없이 부지런하다",
  "라고 얘기하고 싶은 거죠",
  "일단 피의자는 만나보니까 이집 저집 농사를 도와줘 가면서 이십여 차례 절도를 했고요",
  "이렇게 해서 내다 판 돈이 한 삼백오십여만 원 된다고 합니다",
  "아이고 농산물 특성상 처분을 굉장히 빨리 하기 때문에 이거 되찾을 수 없을 것 같은데 예방밖에는 방법이 없을 것 같아요",
  "사전 예약 순찰제라고 있어요",
  "이게 경찰에서 사전 예약 순찰제를 운영을 하고 있는데 네",
  "내가 혹시라도 절도를 당할까 싶을 때는 음",
  "이 제도를 이용 좀 경찰 보고 순찰 좀 많이 해달라 요구하시면 될 것 같습니다",
  "자 지은 지 일년밖에 되지 않는 아파트 게다가 입주한 지 일년밖에 되지 않아 아 하지 않은 아파트에서 네",
  "어~ 천장이 무너지는 사고가 또 있었습니다",
  "잠든 시간에 발생했다면은 인명 피해가 있을 뻔했는데 다행히 인명 피해가 없었단 말이죠",
  "요즘 들어서 이렇게 부실 공사 되는 이야기를 저희가 많이 전해드리게 됩니다",
  "네. 지금 뭐 부실 공사로 보고되는 바가 뭐 서울 경기권뿐 아니라 지방에도 굉장히 많은 것으로 알고 있습니다",
  "아~ 입주자들은 이런 인제 부실 부실 공사를 입증하기 위한 자료를 모으는 게 일단은 제일 중요하고요",
  "그래서 인제 뭐 동영상이나 아까처럼 사진을 다 찍어서 다 같이 인제 그~ 시공사를 대상으로 분쟁을 요청할 수가 있는데요",
  "국토 교통부에 보면 하자 심사 분쟁 조정 위원회라고 있다고 합니다",
  "그렇기 때문에 정보 다 모아 가지고 여기다가 요청을 하시는 게 필요한 데요",
  "문제는 모든 게다 기업에게 유리하게 돼 있어서 기껏해야 벌금 정도밖에는 나오지 않아서 음",
  "결국은 인제 국토 교통부에서 의지를 갖고 이것들이 모두 인제 하자가 제대로 공사가 확인하는 절차가 필요할 것으로 보입니다",
  "네. 날씨가 추워지면서 좀 저도 난방비 걱정 때문에 보일러를 틀려다가 고민하게 되는데 또 고민하시는 분들이 많다고 해요",
  "근데 난방비 한 푼이라도 줄이기 위해서 뭐 창문에 에어캡도 붙이고 솜도 붙이고 온갖 방법 동원하시잖아요",
  "그런데 이웃집 난방비를 내가 일년 넘게 대신 내주고 있었다면 어떠시겠습니까? 확인해보시죠",
  "대구에 위치한 한 아파트 단지  서로 앙숙이 되어버린 아파트 주민들 이들 사이를 갈라놓은 원인은 과연 무엇일까요?  이곳에 사는 아파트 주민을 만나 자세히 이야기를 들어봤습니다",
  "신임받은 동 대표였던 서동서 씨가 일부 주민들에 미움을 산 원인은 대체 무엇일까요?  지난 겨울 이 아파트에서 무려 사백여 세대가 난방비를 한 푼도 내지 않았던 겁니다",
  "이런 사실을 알리기 위해 노력했지만 관리 사무소에 방해로 아직도 모르는 주민들이 많은 상태라고 합니다",
  "일년 동안 관리비가 영 원으로 부과됐는데 주민들은 정말 모르고 있었던 걸까요? 주민들을 직접 찾아가 물어봤습니다",
  "실제로 영 원이 부과됐지만 전혀 모르고 있는 세대도 있었습니다",
  "관리비 고지서에 총액만 확인하고 지나치기 때문에 전혀 몰랐던 것이었습니다",
  "이렇게 주민들이 무관심한 동안 난방비는 꾸준히 영 원으로 부과가 되어있었습니다",
  "그렇다면 난방비 영 원에 원인은 도대체 무엇일까요?  원인은 계량기 배터리 때문이다",
  "오년 주기로 교체해야 하는 배터리가 방전이 됐던 것이었습니다",
  "난방 계량기 집 안에 있었는데요",
  "자 보시는 것처럼 이렇게 집안 깊숙한 곳에 있다보니 계량기에 존재조차 모르는 경우도 많다고 합니다",
  "관리 사무소가 제시한 자료를 근거로 피해 금액은 사천삼백만 원이라고 하지만 실제 피해 금액은 일억 원으로 넘을 것으로 추정 됩니다",
  "지역 난방은 발전소에서 열을 공급받는 데 난방을 사용하고도 사용량이 영으로 측정되면 나머지 세대가 그 요금 나눠 부담하게 됩니다",
  "피해민들은 억울할 뿐입니다",
  "그렇다면 피해가 커지는 동안 아파트 관리 사무소는 뭘 했던 걸까요?  하지만 관리 사무소는 별다른 조치를 취하지 않았다고 합니다",
  "그 이유를 확인해 봤습니다",
  "배터리는 단돈 사천 원이면 구할 수 있었습니다",
  "그동안 교체를 하지 않는 것도 의문입니다",
  "관리 사무소에 미흡한 대처에 아쉬움이 많이 남는 건 어쩔 수 없습니다",
  "계속되는 난방비 영 원 사건들 계량기 관리 주체 때문에 매번 논란이 됐었죠",
  "그렇다면 이 열을 공급하는 지역 난방 공사에 입장은 어떨까요? 네",
  "책임을 회피하는 기관들 피해는 고스란히 주민들에 몫입니다",
  "네. 겨울철 우리 서민들에게 가장 중요한 이야기 중 하나가 바로 난방비 관련 얘기일 겁니다",
  "어제 이 전기 요금 누진세 이어서 오늘 이 난방비 관련된 이야기 가스 요금 관련된 이야기를 한 번 해봤는데요",
  "지역 난방에 요금 부과 시스템 누군가가 내지 않으면 나머지 세대들이 그 부분을 대신한다",
  "어떻게 보면 한 두 달도 아니고 일년 동안 영 원이 나왔다면 네",
  "관리 사무소가 그 부분을 알고 있었을 것 아닌가라는 주민 대다수에 의견 아니겠습니까? 그런데 저희가 실 실제 주민들을 만나봤는데 네",
  "주민들이 이런 사실 자체를 모르고 있었습니다",
  "그리고 난방을 했는데도 난방비가 영 원이 나왔다",
  "그래서 관리 사무소를 찾아갔는데 오히려 관리 사무소에서 그냥 돌아가라 이렇게 이야기한 적도 있었고 네",
  "이렇게 되면 이제 나머지 세대들이 나눠서 부과를 해야 되는데 한 달에 오육천 원 선이다 보니까 아무래도 그 체감도가 좀 낮게 다가섰던 것이 아닌가 그래요",
  "그런 부분을 돌려받고 있다라는 네",
  "주민들에 목소리도 들어봤고요",
  "자 김종서 원장님께 한 번 여쭤보겠습니다",
  "본인이 난방비 얼마나 내고 계신지 알고 계십니까? 사실 되게 궁금한데요",
  "사실 모르고 있습니다",
  "솔직히 말해서 그러니까요",
  "사실 이게 방전이라든지 고장도 상당히 문제지만 네",
  "계량기 자체가 고의적으로 뭔가 할 수 있다라는 자체는 얼마나 화가 나는 노릇입니까? 그러니까요",
  "근데 아시다시피 국토부에서는 뭐 네 탓 네",
  "난방 공사에서 문제가 있고 난방 공사에서는 우리 시민들한테 얘기를 하는데 서민들이 정말로 열심히 해서 절약을 해 가지고 이렇게 문제가 됐을 때 경제적인 손실을 보존할 수 있도록 그 나라에서는 조금 시급한 대책이 필요한 그런 시점인 것 같습니다",
  "난방 계량기 배터리가 오년 주기로 교체해야 된다는 정보 오늘 하나 가져가시면 좋을 것 같고요",
  "어~ 이번에 알았어요",
  "어~ 어제 전기 요금 관련돼서 저희가 정보를 드리면서 전기 요금 체계에 개편안 누진세 개편안이 공청안이 공청회가 어제 열었던 걸 말씀을 드렸었습니다",
  "오늘 그 결과 한번 말씀 언급을 해드려야 될 것 같은데요",
  "어떻게 좀 진행이 됐나요? 지금 인제 의견이 뭐 여러 가지 안들이 있었는데 의견이 한 가지 안으로 수렴이 됐다고 합니다",
  "지금까지는 전기세 누진제 등급을 여섯 등급으로 인제 나누다 보니까 최대 많이 내는 그 가구에 경우에는 네",
  "열한 배 차이가 사실 난다고 합니다",
  "그래서 그것을 삼 등급으로 등급을 조정을 해서 네",
  "최상위 계층이 그니까 상당히 낮게 낼 수 있도록 절약이 좀 될 수 있도록 그렇게 이제 등급 조정이 일어날 것이라고 추정됩니다",
  "전기 요금 이번 체계 개편안이 우리 서민들에 전기 요금 부담을 좀 낮출 수 있습니다만 전기를 좀 많이 사용하게 되는 것 아니란 의견도 있단 말이죠",
  "근데 그거는 사실은 냉방이라는 것은 이걸 하루 종일 집에 많이 있는 사람들이 냉방비를 많이 나오거든요",
  "그렇기 때문에 직장 다니는 젊은 층이 아닙니다",
  "사실은 그렇기 때문에 아이들이나 노인들을 위해서 냉방비를 좀 내릴 필요가 틀림없이 있죠",
  "네. 평생 꿈에 그리던 반려자를 만난 어~ 미혼남성들이 있습니다",
  "그런데 이 예비 신부 때문에 눈물을 흘렸대요",
  "기쁨에 눈물인가요? 결혼을 약속한 여성이요",
  "이 검은 돈을 보내고 사라졌다고 합니다",
  "그게 뭐예요? 이게 일명 블랙 머니인데요",
  "이 검은 돈에 실체를 제가 취재했습니다",
  "남들보다 늦은 결혼에 조급해질 때쯤 그녀를 만났습니다",
  "아리따운 그녀와 사랑에 빠졌지만 결국은 돈도 잃고 사랑도 잃었습니다",
  "노총각 울린 황당한 결혼 사기극 전말을 취재했습니다",
  "사십 줄에 접에든 최성원 씨 올여름 사랑이 시작됐습니다",
  "그녀에 이름은 수잔 펄슨 간호 장교라고 소개를 했는데요",
  "두 사람은 얼마 가지 않아 서로에게 빠지게 됩니다",
  "남성들은 좀 혹하겠네요",
  "채팅과 이메일로 사랑을 키워나간 두 사람은 뭔 미래를 약속하는 사이로 발전을 했습니다",
  "유엔 평화 지원군 간호 장교였던 그녀가 곧 한국으로 와서 자신과 결혼을 할 거라고 생각했던 최성원 씨 하지만 그런 일은 일어나지 않았습니다",
  "여성은 최성원 씨에게 수 사태 돈을 요구했는데요",
  "한 달 반 동안 최성원 씨가 그녀에게 보낸 금액은 무려 이천이백만 원입니다",
  "아~ 생활비부터 시작해 쇼핑을 위한 지출 등 돈을 달라는 명분도 다양했는데요",
  "심지어 군사 작전 중에서 오백만 달러를 발견했다며 또 돈을 요구했습니다",
  "결국 최성원 씨는 계속해서 돈을 지불하고 여성으로부터 미국 달러를 받았습니다",
  "통 큰 그녀가 보내 준 건 금고였는데요",
  "금고엔 여성이 얘기한 오백만 달러는 온데간데없고 검은 색 종이만 가득했습니다",
  "최성원 씨는 뒤늦게 사기임을 알아차린 거죠",
  "사랑인 줄 알았던 그녀와에 만남이 사기였습니다",
  "일명 블랙 머니 사기인데요",
  "검은 색 종이를 기계에 넣으면 반대편에서 돈이 나옵니다",
  "이와 같이 이렇게 눈속임으로 피해자들을 현혹 시킨 거죠",
  "어~ 진짜 화폐처럼 보이기 위해서 나름 철두철미하게 준비를 했지만 사용된 재료는 시중에서 흔히 구할 수 있는 것들이었습니다",
  "사월부터 구월까지 약 육 개월간에 사기 행각은 이 어설픈 블랙 머니 때문에 발각이 됐는데요",
  "육안으로 보기에도 가짜임이 분명해 보이는 블랙 머니 하지만 여성은 끝까지 진짜 돈이라고 믿어달라고 했습니다",
  "사건에 시작은 사진 속 여성이었습니다",
  "네 명에 한국 남성에게 결혼을 구애 했는데요",
  "경찰에 따르면 이 국제 범죄 사기단이 인터넷에 올라온 여성 사진을 도용해서 이메일이나 채팅으로 전송을 했다고 합니다",
  "본인이 아니었던 거죠",
  "여성에게 현혹된 남성들 그들은 어떻게 얼굴 한 번 보지 않은 채 돈을 보낼 수 있었을까요?  최성원 씨와 마찬가지로 피해자들은 미혼 남성이 대다수였고요",
  "사랑하는 여인이 가짜라는 걸 꿈에도 몰랐습니다",
  "지난 구월 경찰은 국내 체류하던 카메룬 피의자는 검거했는데요",
  "경찰이 수사를 하기 전까지 다른 남성들은 본인이 피해자에 사실을 인지하지도 못했다고 합니다",
  "사랑하는 여성에게 모든 걸 준 남자  아이고 까지  남은 건 말하지 못할 상처뿐입니다",
  "네. 여러분 이거 보이십니까? 앞서서 말씀드렸던 블랙 머니 자 안주희 아나운서 요게 그 기계에 쓱 들어가면 돈 모양으로 현금으로 나온다는 거 나온다는 거예요? 네. 그렇게 사기를 친 거죠",
  "믿을 수 있을까요? 아~ 이렇게 저 저 같은 사람들도 네",
  "이렇게 쏙 넘어가는 겁니다",
  "이렇게 헛똑똑이들이 이렇게 많아요",
  "여러분  피해자들이 대부분 영어로 소통이 다 되는 엘리트들이 그렇게 많았다면서요",
  "총 네 명이었는데요",
  "대부분은 혼기가 지난 남성들이었습니다",
  "사기단에 이메일을 보면 본인은 너무 외롭다 가족이 없다 가서 너와 결혼해서 살고 싶다 이렇게 적극적이었는데 이메일을 주고 받은 기간은 짧게는 한 달 반에서 길게는 육 개월이었습니다",
  "너무 이제 창피해서 가족들이나 친구들에게도 이야기를 못 하는 상황이라고 해요",
  "아마 저 굉장히 마음이 헛헛하고 힘들다 보니까 이런 데서 쑥 넘어가 왜 공감이 되지?  이런 받으면 큰일 납니다",
  "이수정 선생님 뭐 쉽게 유인하는 방법을 아는 거죠",
  "아무래도 뭐 남성이기 때문에 여성이 이렇게 어필을 하면 사진 같은 거 보내면 금방 넘어올 거다 이런 거를 수법이라고 사실 봐야 되는 거고요",
  "결국 이메일 피싱입니다",
  "보이스 피싱 다 아시다시피 이것은 이메일을 이용해서 사진이나 동영상 같은 거 보내 가지고 결국은 허위로 인제 유인하는 그런 방법입니다",
  "일일이에 꼭 신고를 해 주셔야 네",
  "이 조직 범죄를 막을 수가 있습니다",
  "아~ 뭐 저는 워낙 이런 프로그램을 오래 진행했기 때문에 저를 놀리시면 안 됩니다",
  "이런 사람 이런 사람이 헛똑똑이에요",
  "이상배 아나운서 제일 조심해야 생방송 오늘 아침 지금 함께 하고 계신 시각은 아홉 시 사 분 십일 초 지나고 있습니다",
  "이야기보다 더 놀라운 이야기 들려드릴게요",
  "네. 결혼한지 육 개월밖에 되지 않는 신혼 부부가 있습니다",
  "그런데 어느 날 아내가 회식을 한다고 나갔는데 외박을 했습니다",
  "그리고 아홉 시간이 기억이 나지 않는다는데 도대체 그날 밤 무슨 일이 있었을까요? 함께 보시죠",
  "뭔가 심상치 않는 두 사람에 발걸음  과연 이 두 사람에게 어떤 일이 벌어졌던 것일까요? 알아봅니다",
  "신혼 부부 예민과 장미에 집 이들에 아침 메뉴는 해장에 제격인 북엇국 자 이 북엇국이 진짜 필요한 사람은 남편이 아니라 아내였네요",
  "종종 마시기도 하죠. 네",
  "박소영 리포터 같은데 잘 몰라요. 저 네. 깜짝이야 자 회사 동료였던 두 사람은 이 선배에 소개로 만날 수가 있었는데요",
  "애초에 만남이 저렇게 시작됐네요",
  "자 이때 백마 탄 공주처럼 장미가 잔을 번쩍 아우 꿀꺽 마십니다",
  "이거 마시면 나랑 사귀는 거다",
  "오늘부터 일일 이런 모습에 반했나 봐 하트가 에~ 아주 그때는 눈에서 하트가 나왔는데 지금은 본인에 눈을 찌릅니다",
  "어우 예~ 자 그러거나 말거나 아내는 해장 완료 예민과 장미에 회사로 가봅니다",
  "아내는 팀원들에 사랑을 독차지하는 직원 특히 팀장이랑 친해 보이네요",
  "자 늦게까지 계약 때문에 남아있는 직원들  아우 네~ 성사될 때는 맥주죠",
  "또 추운 날에 뜨끈한 국물로 몸을 달래고 술 한 잔으로 계약 성사를 기뻐하는 직원들  네. 저렇게 남편에게 문자를 남기던 중  네. 이 술을 마시기 시작하는 장미 한 잔이 두 잔이 되고 술이 나를 마시는지 내가 술을 마시는지 모를 즈음 네",
  "최고 자 그렇게 이 부부에 운명을 바꿀 그 날 밤이 시작됩니다",
  "남편에 그날 밤 뭐 집에서는 대충 라면으로 저녁을 때우고요",
  "드라마를 보면서 아내를 기다리죠",
  "예~ 늦은 시각까지 오지 않아서 걱정이 되는데 벌써 스무 통이나 했습니다",
  "전화를 건 것만 해도 수십 통 언제 들어올까 아침이 밝았는데요",
  "이제 들어왔어요? 아침 아홉 시에요",
  "저희 신랑한테 많이 들었던 멘트인데 배터리가 다 됐다",
  "본인이 하신 것 같아요",
  "그러니까  못 살지 아휴 기억도 안 나 기억이 안 나요",
  "이게 기억이 어머 어떻게 이게 말이 되는 소리입니까? 남편은 죽죠",
  "그럼 다들 공감하시네요. 네",
  "결백하면 뭐 바로 아내에 팀장에게 전화를 걸어서 물어봐야죠",
  "팀장님도 기억이 안 난대요? 서로 다 기억이 다 안 나는 거예요",
  "자 에~ 속 터집니다",
  "아내에 그날 밤 아홉 시간에 미스터리가 남편을 답답하게 하는데 자 다음날 남편은 회사 동료에게 이상한 이야기를 듣습니다",
  "부추기는 사람들이 생겨요",
  "의심이 활활 타오르죠",
  "어~ 네. 설마 설마 했던 일이 현실로 일어나나요? 이거 자 남편은 일단 급하게 집으로 가봅니다",
  "아내를 찾아서 안방으로 가보는데  어~ 네. 마침 아내에 목소리 팀장과 통화를 하나 봅니다",
  "아 조금 의심스럽긴 하지만 그래도 아내를 좀 더 믿어야겠죠",
  "자 그때부터였을까요? 남편 행동이 이제 슬슬 달라집니다",
  "네. 이 아내는 남편에게 말을 거는데  뭐 남편은 가타부타 말이 없습니다",
  "지은 죄가 있어서 속이 타는 아내 자 결국 밥 시간이 훨씬 지나 나오는 남편 네~ 그래도 밥은 같이 먹을 모양이에요",
  "아~ 이럴 경우가 참 애매하죠",
  "자 그 길로 달려온 장미에 부모님  하지만 알 수 없는 표정인 남편 자 그러더니 내미는 건  아휴 그럼요",
  "결국 관계 회복을 위해서라면 통금 금주에 대한 각서도 쓸 수 있죠",
  "자 이제는 조금 나아지려나 했는데 남편에 머릿속에 자꾸 주변 사람들에 이야기가 맴돕니다",
  "그냥 지나쳤던 모습도 다르게 보이고요",
  "논 게 무슨 왜 무슨 상관일까요? 자 시끄러워서 이불 뒤집어쓴다고 뭐 달라지나요? 여느 때와 다름없이 야근을 한 아내  그렇죠",
  "네. 이 각서상으로 집안일은 아내에 몫이죠",
  "아~ 네. 진짜 남편에 문어발식 오해 때문에 기가 막히고 코가 막히는 아내 자 그러던 어느 날 웬일로 예민과 장미가 식탁에 함께 하는데요",
  "남편은 자꾸 아내에 행동에서 상상 속 그날 밤에 모습을 보게 됩니다",
  "아~ 정말 이러면 힘들어요",
  "에~ 어떻게 같이 살아야 되는데  아내도 일단 좋게 좋게 해요",
  "자 이 혼인 신고 얘기 남편에 표정이 조금 오묘합니다",
  "결혼한 지 일년이 다 돼 가는데 혼인 신고를 미루는 남편 어우 속상하죠",
  "자 하지만 이렇게 또 포기할 순 없는 법  네. 이 남편을 위해 거한 생일상을 준비한 장미  자 그런데 남편은 그 시각 회사 동료와 술자리를 하고 있습니다",
  "그렇게 늦은 밤이 되고 반가운 남편에 등장  아내에 모든 노력을 무시한 남편 자 결국 얼굴이 그늘이 드리우고  남편에 대한 얘기를 할수록 할 얘기 왜 이렇게 많아지는 건지  남편에 이제야 봤습니다",
  "또 어떻게 시달릴지 모르니 집으로 전력 질주하는 장미 하지만 역시나  자 또 그날 밤에 기억이 떠오르는 걸까요?  자 과연 하룻밤을 둘러싼 법원에 판결은 어떻게 됐을까요? 어~ 저도 참 그날 밤 무슨 일이 있었는지 참 궁금해지네요",
  "남편 입장에서는 속이 터질 것 같기는 해요",
  "다들 궁금하신가 봐요",
  "어찌 됐건 혼인 신고는 안 했어도 결혼 생활 유지했잖아요",
  "이 결혼 생활에 파탄이 남편에게 있다고 보고 천만 원을 배상하라는 아내에게 배상하라는 판결이 나왔습니다",
  "파탄에 책임이 남편에게 있다",
  "이게 저 여러분 저 그동안에 불륜 뭐 이런 얘기 많이 했지만 오늘 굉장히 현실적인 이야기를 하고 있습니다",
  "자 남편 말고 외박한 아내는 잘못이 없다고 봐야 되는 걸까요? 불륜에 증거가 없습니다",
  "지금 그냥 어떻게 만취해서 잤는지 무슨 일이 진짜 있었는지 입증을 못 하기 때문에 네",
  "결국은 사실혼 관계였는데 혼인 신고도 안 해 주고 결국 뭐 이 여인은 사실은 굉장히 난처한 입장이고 그래서 아마 법원에서는 배상을 해줘라 이런 인제 판결을 내린 것으로 보입니다",
  "결국은 저 참을 때는 좀 참아야 되고 그러니까요",
  "쉽지 않은 문제에요",
  "연락 잘 받아야 되고요",
  "자 이번엔 차새미 리포터가 준비했어요",
  "네. 인생은 타이밍이라는 얘기가 있죠",
  "음식에도 타이밍이 있습니다",
  "내 건강을 지켜주는 최적에 타이밍 지금 바로 공개할게요",
  "건강을 위해 가장 신경을 쓰는 건 역시 음식이죠",
  "하지만  건강 밥상은 타이밍에 달렸다고 합니다",
  "대체 그 비밀이 뭔지 한 번 알아볼게요",
  "타이밍에 고수 김태희 주부를 만났습니다",
  "이 평소 가족에 건강을 위해서 마늘 꼭 챙겨 먹는데요",
  "이 집안을 둘러보니까요",
  "집안 곳곳에 마늘이 많아요",
  "와~  대표적인 건강 식품 마늘 타이밍과는 무슨 관계가 있을까요?  책은 마늘에 항암 성분인 에스알릴엘시스템이 조리 방법에 따라 증가하는 시간이 있다고 밝혀졌습니다",
  "우선 마늘을 백 도씨 물에 일 분 이 분 삼 분 동안 데쳐봤습니다",
  "실험 결과 삼 분 데쳤을 때 마늘 일 그램당 항암 성분이 일 점 칠 그램으로 가장 많았습니다",
  "이 마늘에 전자 레인지에 돌릴 때 어떨까요? 데쳤을 때처럼 이 분에 항암에 성분이 최소였고요",
  "삼 분에 최대를 기록했습니다",
  "이 마지막으로 마늘을 백 도씨에 물에 삶아보겠습니다",
  "오래 삶을수록 항암 성분도 증가했는데요",
  "육십 분 삶을 때 항암 성분이 구 점 일육 밀리그램으로 가장 많았습니다",
  "이 생마늘과 비교하면 무려 네 배나 증가한 건데요",
  "한 시간 동안 푹 삶은 마늘에 맛 어떨까요?  약간 삼계탕에 들어 있는 마늘 같아요",
  "아~ 마늘은 저 삶아 먹어야  오전 열 시가 넘은 시간  배고픔에 시달리던 밤이 지나고 아침 공복에 눈에 띈 것은 바나나 아~ 다이어트에 좋다고 그러잖아요",
  "그래서 아침부터 거하게 차려 먹으면 안 되니까 칼로리는 낮지만 맛있는 바나나로 빈 배를 채웁니다",
  "든든한 느낌이었는데  다이어트로 민감해진 위와 장 아침 공복에 바나나 하나만 먹는 것은 금물입니다",
  "그럼 위와 장을 보호하면서 먹을 수 있는 방법은 없을까요?  아침에는 바나나만 먹더니 점심에는 뭘 먹을지 열심히 만듭니다",
  "사실 다이어트 할 때 고기도 좀 먹어야 돼요",
  " 원숭이도 나무에서 떨어질 때가 있었습니다",
  "고수도 모르는 게 있네요",
  "이 고기 구울 때 후추 뿌리는 게 왜 안 되게요? 한 연구 결과에 따르면 고기 구울 때 뿌린 후추가 발암 물질을 증가시킨다고 합니다",
  "후추 일 그램에 평균 사백구십이 나노그램에 아크릴아마이드라는 발암 물질이 있다고 하는데요",
  "이 극소량이지만 돼지고기나 소고기를 후추와 함께 고온에 조리하면 아크릴아마이드가 생성됩니다",
  "그래 경남 지역 저거 다 이렇게 뿌려 먹는데 네",
  "소금 후추를 네. 구웠을 때는 무려 열네 배 이상 증가해요",
  "아~ 맨 마지막에 고기 요리 하지만 빼놓을 수 없는 게 후추잖아요",
  "고기 냄새 제거와 밑간 하는 데 필요하죠",
  "하지만 건강도 맛도 포기하지 않는 방법 있습니다",
  "후추 대신에 카레 가루나 마늘 생강을 사용하면 발암 물질 없이 요리할 수 있고요",
  "먹기 직전에 후추를 뿌려주시면 되겠습니다",
  "생명 지키는 골든 타임이 있듯이 음식에도 건강 지키는 골든 타임이 있네요",
  "근데 저는 마늘은 매워서 잘 못 먹겠어요",
  "생으로 먹으면 좋은데 매울 때는요",
  "매운맛이 없어지고요",
  "무엇보다 냄새도 안 납니다",
  "그리고 삶으면요 항암 성분이 물에 빠져나오거든요",
  "어차피 넣으실 거면 국이나 찌개 끓이실 때 처음부터 같이 넣으시면 좋겠습니다",
  "사과 골든 타임 가르켜 드릴까요? 네",
  "보통 인제 아침에 드시면 좋고 그런 얘기를 하는데 아침이나 뭐 저녁이나 관계없고요",
  "저녁에 드신다 그래서 영양 성분이 변하지는 않죠",
  "저녁에 먹는 사과는 독이다 그러는데 아니에요? 이게 위산이 많기 때문에 조금 속이 쓰리다든지 그런 경우에 해당되는 얘기고 네",
  "언제든지 드시면 되는 제일을 좋은 것은 식사와 식사 사이에 우리가 배가 고플 때 주로 많이 먹는 게 과일 말고 우리가 인제 과자라든지 밀가루 음식 많이 먹잖아요",
  "요 때 과일 드시는 거 사과 드시는 게 제일 좋다고 하니까 확인하시기 바랍니다",
  "어~ 아침에는 영하권 추위지만요",
  "오후에는 좀 풀린다고 하니까 편안한 하루 보내셨으면 좋겠네요",
  "살 빼려고 먹기 시작했다가 당뇨 증세까지 보이기 시작했다는 주부 대체 그녀가 다이어트를 위해 먹었다는 음식은 무엇일까요?  언제부턴가 무전기를 든 사람들이 집 앞을 배회하기 시작했다는 한 여인 그들에 정체는 무엇일까요? 그~ 이혼한 아내에게 몇 달이나 아들을 보여 주지 않는 남편 그에게는 놀랍도록 잔혹한 비밀이 있었습니다",
  "남편에 섬뜩한 민낯 어떤 모습인지 알아봅니다",
  "그리고 무려 칠억 원을 할인해 준다는 아파트가 있었습니다",
  "하자가 있어서일까요? 빠른 분양을 위한 선택인 걸까요? 칠억 할인에 이유 알아봅니다",
  "세탁 세제 어떤 걸로 쓰시나요? 많아도 너무 많은 세탁 세제 종류 우리 집 세탁기에 딱 맞는 세제는 무엇인지 싹 분석해 봤습니다",
  "주부들 입소문 덕에 유명세를 탄 약초들 그런데 실제로 먹어 본 주부들은 의구심이 생긴다고 합니다",
  "약초 효능 어디까지가 진짜일까요? 생방송 오늘 아침 수요일 순서 잠시 후 출발합니다",
  "박근혜 대통령이 세 번째 대국민 담화를 통해서 아~ 국회가 정해 준 일정에 따라서 퇴진하겠다라는 입장을 밝혔습니다",
  "아~ 주요 내용은 대통령직 임기 단축을 포함한 진퇴 문제를 전적으로 국회에 맡기겠다라고 했는데요",
  "이제 우리 국회가 또 다른 숙제를 안게 됐습니다",
  "그야말로 아~ 어제 발언에 대한 해석 문제부터 어~ 전체적인 경제 문제 안보 문제까지 이번 정국에 대한 해법을 어떻게 찾아갈 것인지 여러 가지 귀추가 주목되는 상황입니다",
  "촛불 집회 참가자들은 말이죠",
  "이번 주에도 촛불 집회를 계속해서 이어갈 예정이라고 하는데 아~ 이번 정국이 어떻게 흘러갈지 우리 국민 여러분들이 차분한 마음으로 함께 지켜볼 필요가 있을 것 같습니다",
  "자 오늘 아침 수요일 순서 오늘은 좀 차분하게 시작을 좀 해 볼까 합니다",
  "한 주에 중반이다 보니까 좀 지치기도 하고 무기력하기도 하는데 네",
  "이럴 때 다양한 정보 알려드리겠습니다",
  "치 첫 번째 키워드 알아볼게요",
  "오늘 아침 인사이드 첫 번째 키워드는요",
  "바로 말리면 두 배 어머 꺼졌네요",
  "그다음에 두 번째로는 예",
  "일단 칠억 원 할인 그리고 세 번째는 천 구에 시신입니다",
  "어~ 과연 어떤 내용을 담고 있을까요? 오늘 아침 인사이드 출발합니다",
  "떠오르는 영양 간식 바로 건조 과일입니다",
  "맛도 영양도 각양각색 주부들은 건조 과일을 어떻게 생각하고 있을까요?  그래요",
  "역시나 주부들에게 인기 만점입니다",
  "간식으로 건조 과일을 즐겨 먹는다는 나연 씨를 만나봤는데요",
  "건조 과일 마니아답게 청소하다가도 한 입 또 운동하다가도 또 한 입 텔레비전을 보면서 쉬는 동안에도 먹습니다",
  "먹고 또 먹고 쉴 새 없이 손이 가는데 나연 씨 걱정거리가 하나 생기겠어요",
  "아이고 아이고 많이 찌셨네요",
  "바로 살입니다. 살 임신 후에 급격하게 불어나서 칠 년째 이게 유지가 되고 있는데 몸무게가 팔십일 킬로그램이에요",
  "살이 당최 빠지지 않는 이유는 뭘까요? 당뇨 검사부터 시작해 비만도 관련 검사를 받아보기로 했습니다",
  "자 현재 그녀에 몸 상태는요?  고도 비만에 당뇨병 위험까지 아무래도 건조 과일이 자꾸 마음에 갑니다",
  "자 믹서기로 직접 말린 건조 과일을 물 오십 그람과 갈고 당도를 측정해 봤거든요? 그랬더니 칠 점 이 퍼센트가 나왔습니다",
  "그리고 이번에는 말리지 않은 생과일에 당도를 물 오십 그람과 함께 갈아서 측정을 해 보니 이 점 일 퍼센트 당도가 훨씬 더 말린 과일이 많이 나오죠? 예",
  "다 다른 과일은 어떨까 실험을 해 보니 마찬가지로 모두 말린 과일이 생과일보다 당도가 높게 나왔습니다",
  "시중에서 판매 중인 건조 과일을 찾아봤는데요",
  "까 시중 판매되는 건조 과일은 설탕까지 더 첨가가 된다고 합니다",
  "당이 첨가됐다는 건조 과일로 실험을 한 번 더 해 봐야겠죠? 앞서 실험한 대로 오십 그람을 물을 넣고 당도를 측정해 보니까 보세요",
  "구 점 오 퍼센트 훨씬 더 당 함유량이 높죠? 예",
  "이게 보니까 탄산음료 당도가 십 점 사 퍼센트거든요? 거의 시중에 판매 중인 건조 과일과 당도가 비슷한 수준으로 나왔습니다",
  "자 같은 과일도 말리면 당도가 두 배가 될 수 있습니다",
  "주의해서 드셔야겠죠?  할인 금액이 무려 칠억 원 대체 뭘 이렇게 할인해 준다는 걸까요? 그 정체는 바로 아파틉니다",
  "정말일까요? 가봤습니다",
  "언뜻 봐도 굉장히 좋아 보이는 고급 아파트예요",
  "분양 직원은 크게 할인하는 지금이 바로 사야 된다는 건데요",
  "자 그렇다면 같은 아파트에 다른 세대 가격은 얼마일까요?  까 사억 오천만 원에서 약 칠억 원까지 할인해 준다고 얘기합니다",
  "야 원분양가에서 엄청나게 빠져주네요",
  "혹시 문제가 있을까요?  까 단지 넓어서 안 팔리기 때문에 할인한다는 얘기입니다",
  "바로 오 키로미터 떨어진 곳에 또 다른 아파트 이곳 역시 고급 아파트에 층도 로얄층이에요",
  "원래 분양가보다 무려 사억 삼천만 원이나 할인을 해 줍니다",
  "이유가 뭘까요?  자 그런데 취재 도중에 분양업자 얘기를 들어봤거든요?  까 대형 평형이기 때문에 잘 안 팔린단 얘기를 합니다",
  "근데 왜 지금 사야 되는 걸까요?  에이 아파트와 불과 이백 미터 떨어진 곳에 들어선다는 종합 패션 단지 이 일대가 관광특구로 개발이 되고 나면 상권에도 영향을 미친다는 얘기입니다",
  "인근 주민들은 기대에 차 있는데요",
  "정말 확정된 사업일까요?  자 이 아파트도 근처에 좋은 소식이 있답니다",
  "아파트 바로 앞에 사거리를 지난단 얘기입니다",
  "아~ 호재죠. 저게  저 계획 얘기만 나와도 쭉쭉 올라가죠? 그~ 네",
  "근데 인근 부동산에서도 언제 착공되는지 모르고 있었습니다",
  "아~ 요즘에도 현실적으로 반영이 잘 되네요",
  "아~  확정되지도 않은 개발 계획까지 설명하면서  고급 아파트를 할인 분양하려는 이유 대체 뭘까요?  자 이쯤 되면 할인 아파트 구입하기 전에 확인해야 될 것이 있습니다",
  "할인가에 혹하기 전에 내 집에 맞는 건지 확인해 봐야겠습니다",
  "경상북도 경주시 산 중턱에서 섬뜩한 일이 벌어졌습니다",
  "현장을 얼마 파지 않아 모습을 드러낸 건 바로 관 이 관에 정체는 대체 뭘까요? 인근 마을 주민들을 만나봤습니다",
  "자 더 충격적인 건 시신이 처 한 개가 아닌 무려 천사십 구라는 겁니다",
  "현장을 방문해 보니 더 이상 안으로 들어갈 수가 없었는데요",
  "종교 단체가 불법으로 조성했다는 묘지는 지금 저 안쪽에 있습니다",
  "그런데 여기서부터는 개인 사유지기 때문에 일반인에 출입이 이렇게 금지돼 있습니다",
  "자 왜 불법으로 묘지를 조성했고 천여 구에 시신을 매장한 걸까 이 년 전 현장을 방문해 신고를 했다는 한 목사를 만날 수 있었습니다",
  "자 발견 당시  에이 이십구 다시 삼백 까 시신들이 묻혀 있던 자리엔 작은 팻말에 이렇게 적혀 있었다는 건데요",
  "바로 시신에 번호표였습니다",
  "자 시신에 대한 의문 한두 가지가 아닙니다",
  "천사십 구에 시신들 중 일부 시신은 이름 생년월일 사망일 등 연고를 알 수 없는 시신들이 포함돼 있었답니다",
  "게다가 같은 날 수십 구에 시신이 한꺼번에 매장되기도 했다는 건데요",
  "어렵게 시신에 가족들을 만나봤습니다",
  "그들은 왜 천사십 구에 시신들을 산 중턱 평야에 묻은 걸까? 관할 경찰서를 찾아가 봤습니다",
  "신앙촌이라는 곳이 있다는데요",
  "자 그곳으로 가봤습니다",
  "동네 한쪽 산에 위치한 신앙촌 간장부터 의류 판매까지 이 종교 단체에 속한 사람들이 신앙촌에 모여서 단체 생활을 이어오고 있었습니다",
  "의문에 시신 천여 구를 불법 매장한 종교 단체 처벌은 없었을까요?  예",
  "키워드로 알아본 오늘 아침 인사이드 세 가지 내용을 압축적으로 정리를 좀 해 봤습니다",
  "아~ 일단 저~ 키워드를 먼저 전해드리려고 했는데 화면이 좀 꺼져가지고  시청자 여러분 좀 당황하셨을 것 같아요",
  "저~ 사과부터 좀 드리겠습니다",
  "자 어~ 과일 얘기 해 볼까요? 첫 번째 키워드가 말리면 두 배였죠? 뭐가 말리면 두 배일까하고 봤더니 말린 과일이었어요",
  "아~ 여기 옆에서 보니까 이케 향도 굉장히 두 배인 것 같고 먹어봤더니 굉장히 단맛도 강한데 양승은 아나운서 평소에 이거 좀 이렇게 좀 해서 드세요? 아유 많이 먹죠",
  "어~ 근데 이거 많이 먹다간 제 사이즈도 두 배 될 것 같아서 걱정입니다",
  "아~ 당도가 높다는 거잖아요",
  "당도가 두 배가 되는 거예요",
  "아하 일단은 뭐 가지고 다니기 편하고 쉽게 상하지 않기 때문에 주부들이 즐겨 먹는데 예",
  "아~ 조심하셔야 됩니다",
  "과일은 건강에 좋은 게 많은 맞는데요",
  "그 말린 과일은 당도가 문제가 되거든요? 지금 세계 보건 기구에서 총 섭취 에너지 십 프로 미만을 설탕이나 단순당 섭취 이렇게 줄이라고 얘기를 하고 있는데 예",
  "얘 몇 개 먹으면 금방 넘어갑니다",
  "하 그리고 단맛은 단맛을 부르기 때문에 예",
  "눈앞에 있는 거 다 먹게 되거든요?   한 번에 먹는 양을 일정하게 조절해가지고 내놓는 것이 최선에 방법입니다",
  "두 번째 키워드 칠억 원 할인이었습니다",
  "아~ 요즘 뭐 분양가가 이렇게까지 할인해 주는가 마~ 이런 얘기 있잖아요? 손해 보는 장사꾼 없다",
  "애초에 분양가가 이렇게 할인될 수 있다라는 건  분양가 책정 자체가 너무 높게 됐다는 거 아닌가라는 의구심이 있어요",
  "나중에 싸게 산 사람은 좋겠지만 예",
  "처음에 비싸게 산 사람은 얼마나 억울하겠습니까?  그러니까요",
  "그런데 이렇게 생각하심 됨 됩니다",
  "백화점에서 물건을 샀는데 예",
  "어~ 세일했기 때문에 나는 취소하겠다 아니면 그 차액을 달라 안 되잖아요",
  "아~ 계약자에 원칙상 매도인이 비싸게 파나 싸게 파나 그 사람 자유거든요? 어~ 예",
  "실제로 소송을 했는데 이렇게 소송을 했어요",
  "울산에서 주민이 추가 분양 얻겠다는 약속을 믿고 계약을 했는데 나중에 추가 분양을 했습니다",
  "소송을 했는데 그 추가 분양하겠다는 약속이 입증되지 않았다 그래서 패소했습니다",
  "그래서 계약할 때 좀 꼼꼼하게 하셔야 돼요",
  "애초에 분양가가 높다고 생각이 되면 계약을 하지 말아야 된다",
  "그~ 계약을 할 경우에 이렇게 쓰시면 돼  티약에 예",
  "만약에 추가로 할인되는 분양을 하 하게 될 경우에는 예",
  "이 계약을 취소하거나 우리도 추가로 할인해 달라 이렇게 확인을 받으면 어~ 야 그렇죠",
  "나중에 구제를 받을 수가 있습니다",
  "나는 십삼억에 했는데 남은 칠억에 하면 억울하잖아 그렇죠",
  "자 그리고 마지막 키워드였죠? 아~ 천 구에 시신 이야기 사실 요거 이 년 전에 저희 오늘 아침에서 방송을 했었던 내용이었습니다",
  "당시 수사가 들어간 거로 알고 있는데 네",
  "그냥 종결이 됐어요? 그러니까요",
  "일단은 한 구도 아니고 천 구가 발견됐고 예",
  "신원도 죽은 이유도 모르는데 왜 수사가 종료됐나를 봤더니 일단은 세 명만 어~ 형사 처벌을 받았고 예",
  "그~ 범죄와 관련된 시신이 없기 때문에 그냥 수사가 종결이 됐습니다",
  "시신이 누가 누구인지 요거 매칭할 수 있는 방법이 없을 것 같은데요? 일단은 시신 자체를 발굴을 해야 되고요",
  "그리고 디엔에이 조사를 해야 되는데 워낙 오래됐기 때문에 예",
  "경찰 입장에서는 굳이 할 이유가 있냐 범죄 현장과 전혀 연관이 없기 때문에 수사 종료했다",
  "한두 구도 아니고 천 구 이상에 시신 이거 어떻게 그냥 이렇게 끝낼 수 있는 건가요? 저는 이해가 안 되는 게 한 구만 이런 시체가 발견이 되면 사실은 부검을 해야 되거든요? 그렇죠",
  "어떻게 죽었는지 저~ 이분들이 자연사로 돌아가셨는지 아니면 혹시 범죄로 인해서 사망하게 됐는지를 꼼꼼하게 수사해야 될 것 같고요",
  "지금이라도 디엔에이 검사 부검 등 모든 절차를 다 진행해야 될 것 같습니다",
  "저희 제작진에게 제보가 들어왔습니다",
  "두 달 전부터 누가 나를 너무 감시해요",
  "섬뜩합니다라는 제보였는데 사건 추적에서 다뤄봤어요",
  "현장을 가봤는데 한 빌라에 사는 사람들이 이구동성으로 감시하는 사람들이 있다고 제보를 했습니다",
  "경기도에 한 빌라입니다",
  "소리 들으셨습니까?  주택가에 나타난 수상한 사람들  집 앞을 맴도는 의문에 감시자들 과연 그들은 누구일까요? 집이 지옥으로 변했다는 주민들 갑자기 들려오는 엄청난 굉음에 설거지하던 주부가 소스라치게 놀랍니다",
  "놀란 건 주부뿐만이 아닙니다",
  "어~ 아이도 놀랐네요",
  "굉음에 깜짝 놀란 어~ 또 다른 주민 품에 있던 강아지도 놀라서 짖기 시작합니다",
  "굉음 때문에 일상생활이 힘들다는 주민들  대체 이 찢어질 것 같은 굉음에 정체는 무엇일까요? 다름 아닌 인근 공사장에서 진행 중인 소음 때문이었습니다",
  "주택가와 도로 하나를 두고 맞닿아 있는 공사 현장 지도를 보니까요",
  "큰 박스가 공사 현장이고 바로 위 붉은 점이 해당 빌라입니다",
  "답답한 마음에 공사 현장을 직접 찾아갔는데요",
  "소음을 줄이기 위해 노력하고 있다는 현장에 답변 과연 소음이 줄어들었을까요? 그러나 시공사에서 들은 말관 달리 여전히 공사장 소음은 심각했습니다",
  "되풀이되는 소음에 주민들은 지쳐버린 상황  주민들이 계속되는 항의에 시공사는 약 두 달 전 방음벽에 소음 크기를 확인할 수 있는 전광판을 설치했습니다",
  "그러나 시공사에서 설치한 측정기가 제대로 작동하는지 의문이라는 주민들 실제로 측정해 보니깐 주택 내부에서 칠십칠 점 오 데시벨이 나왔습니다",
  "상당히 차이가 있죠",
  "또 몇 달 전 공무원이 측정한 소음 크기와 전광판 소음 크기 또한 큰 차이를 보였다고 합니다",
  "칠십칠과는 좀 차이가 있죠? 예",
  "소음이 더 낮은 상황입니다",
  "그렇다면 칠십칠 데시빌은 어느 정도 소음일까요? 육 차선 도로에서 달리는 차가 경적을 내자 칠십팔 점 일 데시벨이 나왔습니다",
  "엄청난 공사장 소음입니다",
  "피해는 더 크다고 하는데요",
  "그리고 주민들에게 들은 또 다른 이야기 어느 날부턴가 주택가를 배회하며 주민들에 행동을 살피는 수상한 사람들이 있다는 겁니다",
  "그리고 허리엔 늘 무전기를 차고요",
  "어~ 감시하는 사람들이 시공사에 직원이라는 주민들 대체 어떻게 된 일일까요?  공무원이 소음 측정을 위해 출동할 때마다 줄어든다는 소음  일상생활을 지속하기가 어려운 것뿐 아니라 주민들은 심각한 사생활 침해까지 받고 있다며 이중 고충을 토로하고 있습니다",
  "아~ 왜 감시를 하는 거죠? 그러게요",
  "어~ 불안하겠어요",
  "이게 공포에 대상이 돼버렸다는 겁니다",
  "허허  지금도 있을까요?  네",
  "여전히 감시하는 시공사 직원들  빌라 밑에 바로 위치하고 있습니다",
  "여전히 주택가를 서성이고 있었는데요",
  "무전기까지 들고 주민들을 감시하는 이유가 궁금합니다",
  "그들을 만나보기로 했는데요",
  "감시 이유가 소음 때문이다",
  "사실 확인을 위해 다시 한번 해당 시공사를 찾아가 봤습니다",
  "하지만 시공사에 말을 그대로 믿을 수 없다는 주민들 제작진에게 들려줄 것이 있다는데요",
  "다시 한번 소음 측정을 위해 출동한 공무원 숨죽여 소음을 측정해 보는데요",
  "주민들에 주장이 억울하다는 시공사  소음을 흡수하기 위해 벽마다 조치를 했다는데요",
  "게다가 머지않아 에어 방음벽까지 설치 완료 예정이라고 합니다",
  "반년째 이어져 온 공사장 소음 하루빨리 해결 방안이 마련되길 바랍니다",
  "공사장 소음에 육 개월째 주민들이 시달리고 있습니다",
  "아이고 아~ 스트레스가 좀 상당하시지 않을까 싶은데요",
  "그런데 한 가지 좀 짚어보고 싶은 것이 아~ 전국적으로 공사 현장이 이곳만 있진 않을 것 아니겠습니까? 이쪽 주민들이 유독 이렇게 힘들어하는 이유는 뭘까요? 네",
  "지도를 아까 보여드렸는데요",
  "그~ 빌라 앞 지역이 암반 지대라고 합니다",
  "그래요? 유독 그 앞에서 그~ 돌을 깎는 굉음이 더 심하게 느껴지는 상황입니다",
  "현재 층간 소음과 관련된 기준이 사십삼 데시빌인데 이쪽 공사장 소음이 어느 정도 수치이길래 이렇게 스트레스를 받을까요? 아~ 공사장 소음은 일반적으로 육십오 데시빌이거든요? 예",
  "그런데 저희가 가서 측정했을 때는 칠십을 좀 넘는 상회하는 그런 수준이었습니다",
  "어~ 스트레스가 있을 만한 수치가 나오고 있 있습니다",
  "자 지금 소음 측정 민원을 넣지 말아달라라는 이야기가 저희 취재진에 녹음에 현장에 들어갔거든요? 예",
  "공사가 몇 번 중지된 적이 있었기 때문일까요? 시공사가 이런 조치를 하는 이유를 알 수가 없습니다",
  "사실 저도 예전에 이런 소송을 해봤어요",
  "아파트 주민들이 주변에 공사가 너무 심하니까 공사 중지를 해달라고 공사 중지 가처분을 했습니다",
  "그럼 법원에서 현장 검증을 오거든요",
  "그러면 저는 걱정을 했죠",
  "판사가 올 때는 혹시 소음을 줄이는 거 아닌가 그러니까 그~ 다행히 막 따다다다 굉장히 시끄럽게 해가지고  주민들이 보상을 받았는데 한 가구당 백만 원씩 지급받았거든요? 아~ 꽤 많이 받네요? 서 주민들도 어느 정도 만족해하고 예",
  "공사도 소음이 좀 줄여가지고 해결이 됐습니다",
  "실제 판례에서 보면은 한 가구당 백만 원에서 삼백만 원까지 지급 책임이 있고 어~ 그리고 이제 법을 떠나서 미리미리 서로 좀 양보를 했으면 좋겠습니다",
  "그래서 쾌적한 환경에 살 수 있게 공사 측에서 꼼꼼하게 배려했으면 좋겠습니다",
  "아무래도 이제 해당 시청이 중간에서 좀 중재를 해 줄 필요가 있지 않을까 싶은데 말이죠",
  "연말 맞아서 많은 각종 모임들이 있다 보니까 저는 이렇게 밝은색 계통에 옷을 자주 입고 나가는데 아~ 이런 쪽 잘 어울려요",
  "어~ 이럴 때 뭐 묻을까 봐 참 걱정이 돼요",
  "옷이 잘 안 지워지잖아요",
  "아~ 별로 안 했는 세탁할 때 고민 많이 되시죠?  예",
  "특히나 또 고민이 되는 거 왜 그러세요?  농담이에요",
  "세제 종류를 보면 참 많아요",
  "통돌이용 따로 뭐 드럼용 따로 옷 종류마다 따로따로 종류가 많아서 헷갈리시는데요",
  "다양한 세탁 세제 어떻게 골라야 될지 알아봤습니다",
  "세탁할 때 빼놓을 수 없는 세제 자 우리 집 세탁기에 어울리는 세제가 따로 있다면 믿으시겠습니까? 대형 마트에 세제 코넌데요",
  "가루 세제부터 액체 세제까지 그 종류를 다 세기조차 어려울 정도였습니다",
  "자 그런데 세제 통 겉면에 드럼용이라는 단어가 눈에 띄죠? 자 세탁기 기종별 세제 뭐가 다른 걸까요?  세제를 파는 직원들도 말이 다 다르지요? 자 구 년째 드럼 세탁기를 사용하고 있단 심미정 주부 주부가 쓰는 세제는 무엇일까요?  드럼용 세제를 따로 사용하지는 않는다는데 특별한 이유라도 있을까요?  드럼용과 일반용에 차이를 느끼지 못하겠다는 주부 자 그래서 직접 확인을 해 봤습니다",
  "똑같은 두 개에 흰 티셔츠를 각각 일반용 가루 세제와 드럼용 가루 세제를 사용을 해서 동일한 조건으로 세탁을 해 봤는데요",
  "하~ 이거 궁금했어요",
  "과연 그 결과는 어떨까요?  다 비슷비슷하다 정말 차이가 없는 걸까? 그 궁금증을 해결해 줄 세탁 전문가를 모셨습니다",
  "두 세제엔 어떤 비밀이 있는 걸까요? 먼저 현미경으로 들여다봤더니 확연하게 다른 입자에 크기가 눈에 띄더라고요",
  "자 그렇다면 같은 양에 물에 녹여보면 어떨까요?  세제에 작은 입자가 드럼 세탁기와 무슨 관계가 있는 걸까?  자 세제가 이 호스를 통해서 이동을 하는데요",
  "아~ 즉 드럼 세탁기에는 세탁기 구조에 맞는 고운 입자에 세제를 써야 한다라고 합니다",
  "자 여기 빨래할 때마다 고민에 빠진단 주부가 또 있습니다",
  "권진미 주부를 괴롭히는 그것은 혹시 산더미 같은 빨래 더미인가요?  역시나 세제가 고민이다",
  "자 주부에 세탁실을 살펴봤더니 가루 세제 액체 세제는 기본이고요",
  "친환경 세제부터 고급 의류 전용 세제까지 없는 게 없습니다",
  " 자 오늘은 어떤 세제를 선택할까 고민에 빠진 권진미 주부 자 그렇다면 가루 세제와 액체 세제 정말 무슨 차이가 있는 걸까요? 주부들에 생각 들어봤습니다",
  "세제를 판매하는 직원들은 어떨까요?  그래서 역시나 실험 안 해 볼 수 없겠죠? 자 커피와 와인 김칫국물 이 세 가지 액체로 동일한 옷에 오염을 만들고요",
  "각각 같은 양에 가루 세제와 액체 세제로 똑같은 조건에서 세탁을 해 봤습니다",
  "자 물에 양은 물론 수온까지 동일하게 맞췄는데요",
  "그 결과 어떻게 나왔을까요? 어~ 차이가 없어요",
  "그런데 가루 세제를 사용한 옷이 더 깨끗해졌습니다",
  "자 가루 세제는 압축한 액체 세제와 비슷하기 때문에 조금만 써도 깨끗하게 빨래를 할 수 있다라고 합니다",
  "자 가루 세제가 잔여물을 남길 수 있다 다시 살펴봤더니 정말로 가루 세제가 그대로 옷에 떨어지죠? 설마 세탁이 끝난 후에도 이 가루 세제가 남아 있을까요? 그랜 그런데 예상보다 쉽게 옷 곳곳에서 세제 찌꺼기들이 관찰이 됐어요",
  "옷에 남은 잔류 세제 우리 몸에는 어떤 영향을 미칠까요?  자 그렇다면 세제 현명하게 사용하는 방법은요?  미지근한 물로 세탁하면 옷이 변형될 염려도 없고요",
  "자 가루 세제는 따뜻한 물에 미리 녹여서 사용하면 잔류 세제 걱정에서 해방됩니다",
  "자 우리 집 세탁기에 꼭 맞는 세제 고르기 생각보다 참 쉽죠?  네",
  "저는 지금까지 가루 세제든 액체 세제든 그냥 많이만 넣으면 옷이 깨끗해질 거라고 생각을 했는데 잘못된 생각이었어요",
  "그렇게 생각하는 분들 많거든요",
  "그런데 정량을 쓰든 과량을 쓰든 세정력엔 별 차이가 없었어요",
  "오히려 많이 쓰면 세탁 시간이 길어진다라는 거죠",
  "특히 그~ 피부가 민감한 아토피 피부염 환자라든지 예",
  "피부가 건조한 어르신들에 경우 잔류 세제가 문제가 될 수 있는데 피부가 민감한 사람은 가루 세제보다는 액체 세제가 좋기는 합니다",
  "그렇지만 개인 차이가 있기 때문에 우선 세제에 양을 줄이는 게 중요하겠고요",
  "세제에 종류를 바꿔보면서 테스트해 보는 방법도 있고 어~ 예",
  "무엇보다 세제 찌꺼기를 남기지 않는 것이 가장 최선에 방법입니다",
  "놀랄 법한 이야기 김용필 리포터 오늘 함께하겠습니다",
  "부부가 이혼을 한 뒤에 생계 때문에 아내가 어쩔 수 없이 아들을 남편에게 맡기는데요",
  "얼마 뒤 아들을 만나러 가 봤더니 행방을 어디서도 찾을 수 없습니다",
  "그 이야기 만나 보시죠",
  "혼자 놀고 있는 아들 남편 임부정 씨는 어질러진 집안이 영 마음에 들지 않습니다",
  "남편 태도에 아내도 화가 나고  결국  계속된 다툼으로 부부는 이혼을 선택하고 맙니다",
  "이혼 후 당장 일을 해야 하니 아이를 제대로 돌볼 수 없다고 판단한 모성애 씨  하는 수 없이 아들을 위해 남편에게 양육권을 넘기게 됩니다",
  "어린 아들을 두고 가야 하다니 괴롭기만 한데  평범한 가정주부였던 모성애 씨 당장 할 수 있는 일이 별로 없어 식당일을 시작했는데요",
  "하루에도 수십 번 보고 싶은 아들을 조금이라도 빨리 데려오겠다는 일념으로 열심히 일하는 성애 씨입니다",
  "아들 사진을 어루만지며 다시 한번 기운을 냅니다",
  "얼마나 보고 싶었으면  그리고 얼마 후 오랜만에 아들과 만나는 날입니다",
  "선물을 잔뜩 사 들고 아들을 찾아가는 그녀  이 허망한 마음을 어찌 추스려야 할지 그렇게 아들도 못 보고 돌아가던 중  아들과 비슷한 또래에 남자아이를 보게 된 성애 씨 그때 아들과에 행복한 순간들이 머릿속을 스쳐 지나가고  용기를 내서 아들이 있다는 시댁으로 찾아간 성애 씨  어~ 이건 무슨 소리예요? 그러게 말입니다",
  "마음이 복잡해집니다",
  "어허 아들은 도대체 어디에 있는 것일까? 그녀는 아들이 다니는 어린이집으로 발길을 돌렸습니다",
  "치료요?  선생님 말에 따르면 몇 달 전  아이가 아픈 것 같으니 선생님은 병원에 가볼 것을 권유했고 며칠 후 시한이 아빠 임부정에게서 연락이 와서는  선생님으로부터 이런 사정을 전해 들은 모성애 씨 한걸음에 병원으로 달려가는데  이건 또 무슨 얘기인가요?  아들이 백혈병 진단을 받은 건 칠월 말 기억을 더듬어보니 부부가 이혼을 한 날짜는 그로부터 열흘쯤 후인 팔월 십 일이었습니다",
  "어머  그러면서 간호사가 전해 준 이야기  아~ 어떻게 그래 비싸거나 의료 보험이 되지 않는 치료는 거부했다는 남편 임부정 씨 거기다 아픈 아들에게는 무관심하기까지 했다는데요",
  "아~ 간호사도 이런 임부정 씨가 못마땅합니다",
  "그러던 어느 날  아들에 증세가 심해졌습니다",
  "아빠는 어디 있을까?  아이가 아픈데  어허 참  너무나 충격적인 간호사에 이야기  그때 어린이집 선생님이 해 준 이야기가 생각 난 성애 씨 그건 바로  아들이 이미 숨졌다는 사실이 도저히 믿기지 않는 성애 씨 그리고 그녀가 마지막으로 찾은 곳은 보험 회사입니다",
  "돈이 없다던 남편이 갑자기 해외여행을 다녀올 수 있었던 이유가 보험금이라고 생각했기 때문인데 그녀에 예상은 맞았을까요?  아들이 사망하고 나서야 모든 진실을 알게 된 그녀 마지막으로 남편에게 기회를 주는데  남편은 끝까지 거짓말입니다",
  "이 사건 과연 어떤 판결이 내려졌을까요? 예",
  "실제 사건을 바탕으로 법률적인 궁금증을 풀어보는 놀랄 법한 이야기 오늘은 내 아이에 사망 보험금이란 주제로 한번 알아봤습니다",
  "아~ 여러분들 보시기에도 좀 답답하신 부분이 있었죠? 이인철 변호사가 그 궁금증을 한번 풀어 드리겠습니다",
  "자 이 변호사님 네",
  "아내가 보험사와 남편 모두에게 책임을 묻겠다 했습니다",
  "그림이 지금 보이는데요",
  "좀 설명 좀 해 주실까요? 일단 아내가 보험사를 상대로 소송을 했습니다",
  "왜냐하면 친권자인 예",
  "자신에게 연락을 해야 됩니다",
  "보험금을 지급하거나 보험 내용이 변경되면 친권자인 자신에게 연락을 해야 되는데 예",
  "연락을 하지 않고 남편에게만 일방적으로 보험금을 지급했기 때문에 결국에는 아이는 치료를 소홀히 했다",
  "그래서 인제 보험사를 상대로 소송을 했는데요",
  "결국에는 보험금에 절반을 지급받게 됐습니다",
  "아~ 아내가 절반을 지급받았군요",
  "자 그러면 남편에게는 어떤 부분에 대한 거죠? 남편에게 형사 고소를 했는데요",
  "자녀를 방치했다 자녀를 죽게 한 책임이 있다고 형사 소 고소했는데 남편이 무혐의가 나왔습니다",
  "어~ 어~ 그래요? 왜냐하면 남편이 비싼 치료는 거부했지만 기본적인 치료는 했잖아요",
  "아아 병원에 입원십펐 시켰기 때문에 예",
  "남편에게는 살인죄나 어떤 그~ 아동 학대죄 이런 게 인정이 되지 않았습니다",
  "남편은 지금 보험금도 받고 법적 책임도 받지 않았단 말이죠? 아내에 입장에서는 굉장히 좀 억울할 것 같은데요",
  "그런데 결국에는 이 보험금이라는 것은 보험 수익자가 법정 상속인으로 돼 있기 때문에 예",
  "부모가 공동으로 받아야 되거든요? 그래서 남편이 전부 지급받은 거에 대해서 절반은 이제 아내에게 귀속이 돼야 될 것 같습니다",
  "그래서 가장 중요한 것은 예",
  "이혼할 때 자녀를 누가 잘 키우느냐 이겁니다",
  "만약에 자녀를 키우지 않는 비양육 부모 같은 경우에는 한 달에 두 번 면접 교섭을 하게 되거든요",
  "면접 교섭을 하면서 아이가 건강하게 잘 크고 있는지 꼭 꼼꼼하게 체크하시고요",
  "만약에 아이가 조금 잘 자라고 있는 것 같지 않다 할 경우에는 법원에 친권자 양육권자 변경 신청이 가능합니다",
  "아~ 무엇보다 아이만 가엾네요",
  "날씨가 쌀쌀해지면서 저희 부모님께서 건강식품이니까 이거도 한번 먹어보고 이거도 한번 먹어봐라 신경 써주시는데 네",
  "먹으면서 이게 진짜 효과가 있는 것인가라는 생각이 들어요",
  "어디 어디에 좋다더라 해서 뭐 수개월째 예",
  "몇 개월째 먹곤 인제 이게 좋아지는 건가 알쏭달쏭합니다",
  "그래서 정말 효능이 있는지 취재했습니다",
  "뼈에도 좋고 탈모에도 좋다는 다양한 약초들  주부들 사이에서도 입소문이 파다하게 났는데요",
  "어디서 한 번은 들어본 듯한 다양한 약초들에 효능들 정말 효과는 있는 걸까요? 지금부터 직접 확인해 보겠습니다",
  "자 서울에 한 시장입니다",
  "약재 시장에서 뼈에 좋은 약초를 주문하자 빠지지 않고 나오는 그 이름 홍화씨  에~ 실제 신경자 주부는 벌써 일 년째 홍화씨를 복용하고 계셨습니다",
  "젊은 시절과는 달리 등산 한 번 하는 것도 정말 큰마음 먹고 해야 한다는 주부 이~ 등산이라도 이렇게 다녀오는 날에는 이~ 파스가 꼭 필요하다는데요",
  "뭐 일시적인 효과라도 얻기 위해서 파스에 의존을 할 수밖에 없다고 합니다",
  "자 그런데 이 파스 말고도 관절 건강을 위해 홍화씨를 꼭 챙겨 먹고 있었는데요",
  "매번 씨를 직접 우려서 물처럼 마시고 있었습니다",
  "이~ 관절통에 시달리는 주부를 위해 주변에서 처음에 권유를 시작했다는데요",
  "뭐 이렇게 차처럼 마시는 것 말고도 음식을 만들 때에도 이 홍화씨 가루를 조미료 대신 이렇게 넣더라고요",
  "어~ 다양하게 활용하시네요",
  "효과를 조금이라도 더 보기 위해서 먹는 양을 조금씩 늘려왔대요",
  "그래서 이렇게 집안 곳곳에 홍화씨를 보관하고 계셨는데요",
  "어~ 그러니까 이~ 구매하는 데도 이~ 돈이 만만치 않게 들었습니다",
  "자 그때 물속에 뭔가를 집어넣는데 아~ 이게 대체 뭔가요? 아~ 저건 또 뭐예요? 예",
  "유향이라고요?  예",
  "일명 이~ 보스웰리아라고 불리는 유향 생긴 건 꼭 돌멩이같이 생겼는데 이게 어떤 효능이 있을까요?  네",
  "이~ 세월이 지나면서 차츰 잦아지는 관절 통증 날씨가 추워지면서 통증이 좀 더 심해지자 홍화씨에 유향까지 챙겨 먹기 시작했다고 합니다",
  "자 그러면 진짜 이게 관절에 좋긴 한가요?  자 이~ 사실 확인을 위해 가까운 한의원을 찾아가 봤습니다",
  "어~ 저~ 그럼 별다른 효과를 보지 못한 건가요? 오~  네",
  "그니까 결국 홍화씨와 유향 모두 근본적인 치료보다는 일시적인 통증을 완화시켜준다는 겁니다",
  "자~ 한편 삼 년 전부터 빠지는 머리 때문에 모자 없이는 외출을 않는다는 한정화 주부  이렇게 살짝 만지기만 해도 보시는 것처럼 머리카락이 우수수 빠지더라고요",
  "이~ 머리를 감을 때에는 더 심했습니다",
  "한 뭉치씩 빠졌는데요",
  "이렇게 빠지는 머리카락을 보면 속이 상할 수밖에 없겠죠",
  "이~ 빠지는 머리카락만큼 자신감도 같이 빠진다는데 예",
  "자 실제 현미경으로 봤더니 두피가 훤히 버일 보일 정도였습니다",
  "처음 결혼을 했을 땐 남들처럼 머리숱 고민 없이 행복한 나날을 보냈다는데 삼 년 전 교통사고 이후 머리카락이 빠지더니 점점 심해졌답니다",
  "자 다름이 아닌 어성초 샴푸 샴푸를 깨끗이 하고 어성초 스프레이로 구석구석 머릿속을 뿌려주는데요",
  "자 이뿐만이 아니었습니다",
  "어성초 물까지 드셨어요",
  "어성초 성분이 든 헤어 제품은 모공을 튼튼하게 해 준다는데요",
  "탈모에 도움이 된다고 자신 있게 이야기들을 하지요? 자 일 년 동안 어성초 샴푸를 사용한 한정화 씨 상태는 또 어떤지 병원을 찾아가 봤는데요",
  "결국 어성초 제품을 사용해도 별 효과는 없는 건가요?  탈모에는 직접적인 효과가 없다는 어성초  겨울철 건강 관리 입소문만 믿지 마시고 좀 더 꼼꼼히 알아보시는 게 좋겠습니다",
  "아무리 좋다고 하지만 많이 먹으면 독이 될 수도 있는데 제가 요새 좀 머리 많이 좀 빠지는 것 같은데   두피에 뭐가 좋다고요? 아니 그 정도면 충분해  그러니까요",
  "저보다 조금 그~ 많은 것 같은데  일단 어성초가요",
