  "혹은 고발해 하지 않아도 이쯤 되면 인지를 하죠",
  "인지 사건으로 수사 수사가 들어가야 되는 거 아닌가요? 그렇죠",
  "그러니까 국정원 법에 이제 다들 아시다시피 그 국 정 정치 관여 금지 국내 정치 관여를 금지하게 되어 있죠",
  "네. 금지하도록 되어 있고 네. 이거는 이제 여론조작이기 때문에 네. 정치 관여에 해당한다고 볼 수 있기 때문에 이쯤 되면 그리고 이제 구체적으로 지금 기사가 나오고 있고 이름도 나오고 있잖아요",
  "관련자들의 이름까지 나왔기 때문에 검찰이 고발이 없더라도 인지를 해서 수사해야 되는 게 당연하죠",
  "음~ 네. 그런데 이제 검찰도 그렇고 이제 국정원도 그렇고 어~ 정권이 바뀌면 또 이제 대선 이후에 분위기가 어떻게 될지는 모르겠지만 기존에 봤을 때 저희가 이제 국정원 시민 단체에서 국정원에 대해서 고발을 한 사건이 굉장히 많이 있어요",
  "근데 그게 실제로 수사로 이어져서 관련자들이 처벌을 받은 다는 소식을 저는 저는 들은 기억이 없거든요",
  "음~ 예. 그래서 고발을 하면 보통 이제 고발인 조사 피고발인 조사 이렇게 들어가는데 고발한 사람만 조사하고 고발당한 사람은 아예 조사를 하지를 않 않아요",
  "저희가 그~ 어~ 이천십사 년도에 국정원 알씨에스 해킹 사건이 굉장히 사회적으로 문제가 됐을 때도 아~ 그렇죠. 예",
  "그때도 제가 관련자들 엄청 많이 고발 했거든요. 시민 단체에서 그런데 그 사람들 음~ 이태리 회사에서 사왔던 무슨 해킹 팀 프로그램인지 애썼죠",
  "그렇죠. 예예. 이제 국민들을 일상적으로 감시하기 위한 아~ 참 그런 프로그램들이 한때 굉장히 사회적으로 크게 이슈가 됐었는데 네",
  "그래서 고발을 했습니다만 아무도 불러서 조사를 하지 않고 그것도 지금 사건 어떻게 됐는지 모르죠",
  "네. 이제 그런 식으로 검찰이 대응을 해왔기 때문에 이번에도 어~ 어떻게 될지 좀 국민들이 네. 좀 지켜봐야 될 것 같고 제가 여기서 또 하나 말씀드리고 싶은 건 사실은 이건 돈이잖아요",
  "그러니까 돈을 줬기 때문에 네. 사람들이 와서 이런 일들을 알바 식으로 했던 거고 국정원이 에~ 이런 돈이 어디서 났는가 이것도 사실은 결국은 예산이란 말이죠",
  "음~ 네. 국민들의 세금으로 네. 운영되는 예산을 가지고 예",
  "이런 식의 그 여론 조작을 했다는 것 그리 그래서 국정원이 예산을 어떻게 쓰는지 지금 예산이나 이런 거에 대해서 국정원이 예산 얼만지도 몰라요",
  "깜깜이 예산이거든요",
  "네. 그리고 이게 어떤 식으로 쓰여지는지도 전혀 모르기 때문에 이런 거에 대해서 통제를 할 수 있는 네",
  "네. 차기 뭐 정부나 혹은 이런 거는 국정원 법이나 법을 개정해서 할 수 있기 때문에 네. 국정원에 대한 개혁 내지는 국정원에 대한 통제 방안에 하나로 예산에 대한 통제는 반드시 이루어져야 된다",
  "아~ 이~ 허 비서관님 보면은 국정원이요 지금 다시 생각해보면 이천팔 년서부터 네",
  "이천십이 년 대선 댓글 개입 사이버 사령부 그 이후에 해킹 프로그램 구입 그 해킹 프로그램 기술자 자살 이야 참 멀티해요",
  "그렇죠. 뭐 그뿐만 아니라 뭐 마티즈 중간에 온갖 일들이 다 있었지 않습니까? 이야 그 그거에 원조예요? 이게 예. 그리 봐야죠",
  "그리고 이게 맨 처음에 아까 우리 하 기자님 말씀처럼 이렇게 꾸려서 여론 조작을 하고 여론을 만들어보니까 좀 먹혔던 거 아니겠습니까",
  "짭짤했죠. 네? 그러면 그 유혹에 점점 더 빠져들어서 이게 확대돼 갔을 거 아닙니까",
  "청와대 출신이니까 금방 아시네 그때 청와대에는 그런 거 한 적이 없고요",
  "아 그래요?안 낚이시네  네",
  "이게 이제 원래 권력의 속성이 그렇습니다",
  "음~ 권력의 속성이라는 것이 이런 유혹에 빠지기 시작하면 특히 정보를 통한 유혹에 빠지기 시작하면 끊임없이 예",
  "마약처럼 그 정보에 더 의지하고 그 권력에 더 의지하게 되는데 이런 여론 조작의 이 작동에 빠져서 그 약간의 효과를 보기 시작하면은 음~ 점점점 확대하고 싶고 더 크게 하고 싶은 유혹에 빠질 수밖에 없는 거죠",
  "그렇기 때문에 이게 뭐 아까 말씀 드렸듯이 국정원 직원들 자체 내에 팀도 있고 나중에 사이버 사령부까지 확대되고 뭐 그~ 어쨌든 당에서 만들었는지 뭐 대선 캠프에서 만들었는지 또 국정원이 관여했는지 명쾌하진 않지만 예",
  "십알단이라는 것까지 이제 대선 기간에서는 쫙 나오게 되는데 그렇 아마 거기서 이제 발견된 거만 그렇고 알파 팀에 있으면 뭐 베타 팀도 있고 오메가 팀도 안 했겠어요? 예",
  "이 뭐 그냥 한 열 명 정도의 팀 하나를 꾸려서 했을 리는 없다고 보죠",
  "음~ 실제 예산도 보면 뭐 얼마 된 것도 아니잖아요. 한 팀에 그렇다면은 그 정도 예산이라면 국정원에서 있는지 없는지 표도 안 나는 건데 그거 열 배 백 배에 예산도 충분히 쓸 수 있는 내역이 국정원에 있고 그만큼 많은 예산이 국정원 안에만 있는 것이 아니고 다른 부처에도 숨겨져있는 예산들이 있단 말이죠",
  "음~ 그렇기 때문에 이 효과를 보면서 저는 뭐 더 큰 유혹에 빠졌을 거라고 믿습니다",
  "음~ 그 말씀하셨던 것처럼 정권 교체기에는 항상 국정원 개혁을 다 누구나 들고 얘기를 해요",
  "하지만 정권을 잡고 보면 사실은 국정원을 이용하고 싶은 네. 이거를 활동해서 나도 한번 어떻게 해보고 싶은 욕구가 생기는 거죠",
  "그건 권력의 당연한 속성이라고 생각하는데 그래서 이제 대선이 오늘로써 이제 본격적으로 막이 올랐잖아요",
  "그래서 각 후보들이 국정원 이~ 지금 이 사건이 또 마침 시의적절하게 나왔기 때문에 각 후보들이 국정원 개혁에 대해서 어떤 로드맵을 제시할 수 있을 것인지도 한번 들여다 볼 필요가 있을 것 같애요",
  "자 이게 그러니깐 그~ 이른바 이제 네버엔딩 스토리 스토리예요",
  "그때 이천팔 년도 십이월에 시작을 했지만 지금도 끝나지 않은 네",
  "지금도 또 어떻게 비이상적으로 발전해 있을지도 모를 네",
  "그런 상황이란 말이에요",
  "그런데 이 지금 기사에 보면 이천팔 년 십이월에 처음 꾸려졌다고 했는데 원세훈 국정원장이 온 건 이천구 년이거든요",
  "그러면 이게 어떤 원세훈 국정원장과의 어떤 관계예요? 누가 기획을 하고 누가 책임을 져야 되는 문제인가요? 이게 글쎄요",
  "이~ 이것은 국정원 내부에서 어~ 기획이 됐다라고 보는 게 그러니까 시기적으로 봤을 때는 그게 맞는 거 같고요",
  "이게 뭐 원세훈 국정원장이 이것을 뭐 기획했다라고 보는 것까지는 이거는 좀 조금 무리고 네. 조금 무리일 것 같고요",
  "어~ 제 생각에는 에~ 어쨌건 간에 에~ 지금 이 실체가 드러난 만큼 그 말씀하신 것부터 다 샅샅이 좀 조사를 해야 하는 조사를 해야죠",
  "예예. 그래야 드러나는 그런 상황인 것 같습니다",
  "그리고 이게 이천구 년도 원세훈 국정원장이 오면서 보다 본격화 되고 보다 형태를 갖춰가는 그런 모습으로 봐야 되나요? 그 그때부터는 이제 정말 조직화 되는 거죠",
  "정말 조직화되는 말하자면 이때는 음~ 민간인들이 이~ 어찌보면 좀 어설픈 부분들도 있어요 예",
  "네. 진행된 것을 보면 저희들이 기사 썼습니다만 하지만 이후에 심리 전단이 진행을 하는 것을 보면 심리 전단의 원형은 말 그대로 어~ 군이 했던 합참의 심리 전단을 또 어 가지고 가오거든요",
  "그러니까 전문적인 이 군에서 쓰는 심리전을 이용하는 거예요",
  "그렇기 때문에 뭔가 이 민간 조직하고는 또 다른 형태로 발전을 하게 되는 거죠",
  "음~ 훨씬 더 조직이고요",
  "예. 그런데 이 이게 여기서 활동하는 민간인들이 국정원과 연관되어있고 국정원 직원들을 직접 만나서 회식을 하고 그분들에게 오리엔테이션을 받은 그런 근거까지 다 있어요? 예",
  "보통 국정원이라고 한다면 좀 어설픈 국정원 아니에요? 그렇게 되면 글쎄요 그만큼 음~ 이 중간에 매개 했던 그 김성욱 대표라는 그 사람을 예",
  "신뢰하지 해서 그러지 않았나라는 저희들도 그런 추정을 합니다",
  "아~ 한국 자유 연합 대표 예",
  "이분이 책임이 돼서 민간인들을 묶었고 예",
  "그 뒤에 국정원이 있었는데 국정원 직원들이 자유 연합 대표가 부리는 팀하고 같이 회식을 했던 거 아니에요",
  "같이 교육을 시키고 그리고 김성욱 대표 같은 경우에는 이천팔 년도에 그냥 어~ 갑자기 등장한 인물이 아니고요",
  "이천 년 초반부터 오호 그 우익 보수 청년 단체를 이끌면서 굉장한 신뢰를 쌓아왔던 그런 인물이에요",
  "아~ 그래서 그만큼에 좀 신뢰가 쌓여 있지 않았었나라고 추정을 하고 있습니다",
  "국정원 돈이 여기에 쓰였다",
  "그다음에 여론 조작을 하는데 쓰였다",
  "그리고 이것은 국내 정치에 일환이다",
  "이건 빼박이 되는 거 아니 아닌가요? 이렇게 되면 그렇죠. 이제 말씀드린 것처럼 이제 결국은 이제 칼자루는 검찰이 쥐고 있기 때문에 네",
  "네. 검찰이 이 사건을 검찰도 오월 칠 일 이전 오월 구 일 이전과 오월 구 일 이후에 검찰은 틀려질 거 아니겠어요? 그렇죠. 어~ 그래서 결국은 새로운 정권에 의지도 어느 정도 작용을 하지 않을까라는 생각이 들고요",
  "음~ 지금 그 국가 정보원 법에 보면 지금 국가 국정원이 왜 이걸 어떻게 해서 이게 가능하냐 하면 국내 보안 정보를 수집할 수 있도록 되어 있어요",
  "어~ 그래서 국내 보안 정보 수집의 일환으로 한다라고 하면서 이런 식에 사찰 뭐 감시 음~ 혹은 여론 조작을 다 그 일환으로 하고 있는 거거든요",
  "그래서 이제 국정원 개혁을 주장하는 입장에서는 국내 보안 정보 수집할 수 있는 권한 자체를 없애버리자 그렇죠. 경찰에서도 하고 네",
  "다른 데서 하고 있는데 뭐 여기서 할 이유가 뭐가 있어요? 그렇죠. 네. 그래서 결국은 이게 빌미를 제공해서 뭐 국내 보안 정보 수집을 국정원이 해야 될 당위가 어느 정도 있다고 치더라도 그것보다는 어~ 그걸 이걸 이용해서 네. 국민들에 생활을 감시한다든지 사찰한다든지 사찰 내용은 더 많았거든요. 이전부터 네",
  "네. 그래서 그렇기 때문에 이제 국정원 법을 개정해가지고 국내 보안 정보 수집을 빼버리자 그래서 국외 정보라든지 뭐 북한 관련 정보만 수집할 수 있도록 하자라는 얘기가 있죠",
  "이제 이것도 이제 다음 정권에서 어느 정도 의지를 가지고 네",
  "실천할 수 있는지 지켜봐야 될 것 같습니다",
  "자 그~ 허 비서관님 보면 국정원장이 있고요",
  "그 밑에 국정원 직원들이 있고 직원들이 직원들이 민간인 팀에 책임자가 김성욱 자유 연합 대표 그리고 그 밑에 이제 알바 부대들이 있었던 거란 말이에요",
  "그러면 학교라고 국정원을 부르고 교장이라고 국정원장을 부르면서 교장에게 직보되는 듯한 이 상황을 알바 부대한테 아주 말단 그 현장에서 상황하는 알바 부대원들에게 김성욱 자유 연합 대표 그다음에 국정원 직원들이 다 얘기를 했단 말이에요",
  "그거는 이제 뭐 몇 가지 뜻이 있을 겁니다",
  "아까 말씀하신 것들 뭐 신뢰 관계가 워낙 높아서 보안 의식이 좀 부족했을 가능성이 하나 있고 음~ 예",
  "둘째는 그 알바 부대원들에게 어떤 사기를 진작해주는 아하 그리고 적극적으로 일을 하게 만들어야 되잖아요",
  "이 분명한 빽이 있다",
  "그리고 우리가 뭐 국정원을 통해서 굉장한 무슨 애국을 하고 있는 것처럼 그런 열정을 불러 일으켜야 되기 때문에 아~ 애국이 아니라 왜곡을 한 건데 그렇죠",
  "그러나 이제 자기들은 그렇게 생각하는 거죠",
  "또 그런 것들을 만들어야만 일을 열심히 하니까 그런 인제 확실한 빽에 대한 뉘앙스를 분명하게 전해준 거죠",
  "그걸 그 권력이 눈에 보이면 이 젊은 친구들이 얼마나 열심히 했겠습니까",
  "이십 대 삼십 댄데 사실 돈을 지급한 거 보면 뭐 건 당 오만 원 정도에 이런 정도면 큰 돈은 아니거든요. 실제 예예",
  "그리고 뭐 월 뭐 오육십 만 원 정도였다면 어떻게 보면 이거 이 젊은이들의 뭐 왜곡된 애국심이지만 왜곡된 애국심이라 하더라도 그 애국심을 열정을 이용한 예",
  "뭐 요즘 같으면 일종의 열정 페이처럼 완전히 이상한 짓을 한 거 아닙니까",
  "매수도 소액 매수 한 거죠. 좀 창피하게 그러니까요",
  "그런 면에서 좀 고액 매수를 해줘야지",
  "그런 면에서 보면 그 젊은이들의 왜곡된 애국이라 하더라도 정말 좀 비참한 느낌이 들 정도로 이용을 했다는 그런 생각이 듭니다",
  "국 국정원 직원이 첫 그 그 초동 모임에서 나라를 위해서 여론을 바꾸는 일을 해달라 이렇게 당부를 했다고 기사에 나와 있는데요",
  "이렇게 써 이거 쓴 거 맞아요? 아 물론이죠",
  "예. 잘못 썼 잘못 썼으면 다른 얘기 할라 그랬는데 그런데 예예",
  "이야 이게 그~ 이렇게 이제 엠비 정권에서 된 게 결국은 어~ 이 얘기가 이제 아까 제가 잠깐 기억을 잘못했는데 백팔 조 백팔 부대가 운영되고 있다라고 하는 소문이 돌았었다",
  "이천십일 년에 저희가 무슨 그~ 비주류 방송할 때 거기 제보까지 들어왔었고",
  "내가 거기서 활동하는 사람이다 그러니까 백팔 조라고 했던 게 팀 자체가 백팔 개가 있다라고 하는 얘기였었거든요",
  "그런 건 실체가 어느 정도 드러난 거 아니에요",
  "어~ 그렇게 딱 그건 아니겠지만 그렇죠",
  "그렇게 딱 단정짓기에는 어렵지만 어쨌거나 그 활동하는 형태가 드러난 거고요",
  "또 한 가지만 추 추가로 말씀을 드리면 이 팀이 갖고 있는 원형성은 또 어떤 것에서도 드러나냐면 이 사람들을 단순히 온라인에서만 활동시킨 게 아니라 실제로 집회에 참석을 시키는 거예요",
  "아하 네. 참석을 시켜가지고 예를 들면 그~ 동영상 촬영 기계를 하나씩 나눠주면서 폭력적인 그 폭력 행위나 충돌 장면을 집중적으로 찍여 찍어와라",
  "아하 이런 식으로 어~ 그런 부분에도 좀 활용을 하는 뭐 이런 것들도 좀 보였어요",
  "그래서 그거는 알바비로 조금 또 따로 줬나요? 그렇죠",
  "아~ 따로 주고 예예",
  "음~ 그래서 전방위적으로 모든 주제에 대해서 다양하게 활 활용한 거 그리고 그것을 일종의 어떤 테스트를 해본 느낌도 좀 들고요",
  "뭐 여러 가지로 어~ 의미있는 활동들을 좀 다양하게 시킨 느낌이 듭니다",
  "이야 그런데 이게 그 과거에 보면 우리가 이제 영화 같은 데 보면 그 고정 간첩들을 활동을 시키고 고청 간첩들에게 신문 광고를 통해서 그~ 암호물을 통해서 지령을 내리고 그리고 여기에 보면 그 기사에 보면 알파 팀 여러분 삼십오호 학교증 면담 공 결과를 공지합니다",
  "며칠 간 실적에 만 만족하고 있습니다",
  "어~ 그리고 이 우리 활동은 실무자 에이 씨가 교장에게 직보하며 예",
  "모두 만족하고 있습니다",
  "그리고 다작이 아니라 실적을 원하고 있습니다",
  "이게 무슨 간첩들에게 지령내리는 거 같아요. 느낌이 그니까 저희들이 핵심적으로 어~ 관심을 가졌던 것은 이 실무자 에이가 정말 존재하느냐였고요",
  "어허 그리고 네. 실적보다는 어떤 효율이라든가 아 이분 이름을 본인들은 알고 있나요? 이 활동가들은 활동가들은 알고 있죠",
  "그리고 하 기자도 알고 있고 여기서 얘기할 수 없고 그런 거 아니에요",
  "뭐 그렇다고 봐야죠",
  "예. 그런데 존재하는지 확인했더니? 그니까 존재는 하고 있고요. 확실히 존재하고 있고 음~ 그~ 뭐 물론 존재했으니까 저희들도 기사를 썼겠죠",
  "당연한 얘기인 것 같고요",
  "그리고 말씀하셨던 것처럼 어~ 실적이나 그니까 실적보다 효율을 중시했던 것은 아~ 제가 말씀드리는 것에 이 그니까 원형을 제가 자꾸 강조하는 이유가 그겁니다",
  "어떻게 하면 효과적으로 여론전을 가능하게 할 것인가에 대한 여러 가지 어떤 실험들을 해 본 흔적들이 나오거든요",
  "그 신 그 실험을 해서 그것이 결과가 나오면 또 보고가 되고 이런 형식이었었나요? 그렇죠",
  "그리고 특히나 아까 말씀하셨던 것처럼 어~ 실적이 좋으면 인센티브를 주지만 또 실적이 좋지 않으면 금액을 깎기도 했어요",
  "음~ 참~ 그니까 이만 오천 원 오만 원을 주면서도 그게 전액이 지급된 것이 아니라 실제로 이제 에~ 기준이 천 클릭이거든요",
  "그러니까 천 클릭이 이상이 되지 않은 글들이 자꾸 올라오거나 아니면 실제로 클릭 수가 좀 낮은 글들이 올라오면 어~ 그것은 이제 그~ 지켜보고 있다가 예",
  "그것과 관련돼서 이제 뭐 감점을 준다고 해야 할까요? 음~ 뭐 그런 식으로 좀 작용을 한 거죠",
  "김 변호사님 그 지금 이제 돌이켜 보면 이천십이 년 대선 댓글 개입 이른 이른바 이제 댓글류 사건 네",
  "그다음에 이천십삼 년 사이버 시월에 그~ 세상에 알려진 사이버 사령부 심리 전단 뭐 국정원 심리 전단 이제 이런 팀들이 세상에 알려지기 시작을 했는데 네",
  "그때 국회에서 부를 때 제 기억으로는 불 불러서 물어봤더니 아까 김 변호사님이 얘기했던 그와 유사한 얘기를 국정원과 사이버 사령부에서 똑같이 한다 말이에요",
  "우리가 이 첩보 수집 활동 계속 하겠다",
  "그러니까 사이버 사령부나 그다음에 이 댓글 부대 심리 전단 부대 없애지 않겠다 이런 얘기였거든요",
  "그니까 그런데 이제 그러고 나서 보니까 이천십사 년 사월 십육 일 세월호 참사 바로 이제 어제가 삼주기였었는데요",
  "세월호 참사 나고 난 다음에 어~ 사월과 유월 사이에서는 정부의 무능함과 무책임을 비판했던 여론이 칠월 팔 일 되면서 특혜 빨갱이 조금 지나면 뭐 시체팔이 장사 뭐 관팔아 장사하냐 그렇죠",
  "그 뭐 이런 등등의 얘기가 나오면서 여론이 확 돌아왔는데 지금 보면 근거는 없지만 이때도 이런 팀이 운 운영된 거 아닌가? 아마 뭐 합리적인 추정일 것 같고요 예 그렇게 생각을 하는 게 그니까 말씀하신 것처럼 처음에 세월호 참사가 났을 때는 저희 국 국민 모두가 다 어~ 슬퍼하고 비통해하고 그리고 어~ 제대로 구조하지 못한 책임을 정부에 묻는 식의 여론밖에는 없었어요",
  "그런데 그것이 어느 순간 어~ 유족들이 자식을 뭐 돈으로 판다는 식으로 프레임이 전환이 됐고요",
  "그래서 그거는 자연스럽게 이루어질 순 없는 것이라고 저는 생각을 하고 막 그 배경에 뒤에는 아마 이런 식의 여론 조작이 있지 않았을까라는 생각이 들고요",
  "또 이제 세월호 말씀하시니까 또 생각이 나는 게 그 세월호에 실 소유주가 국정원 아니냐 사실 이런 의혹도 그랬었죠",
  "있었죠. 그래서 세월호 사건도 어~ 여러 모로 이제 국정원하고도 연결이 돼있다라고도 볼 수 있는 거 같아요",
  "예. 허성무 비서관님 그 세월호 관련돼 있어서 그 세월호 사건이 나면 그러니까 세월호가 무슨 어~ 문제가 생기게 되면 국정원에 바로 보고 하게 되어 있단 말이에요",
  "그리고 그~ 세월호 관리를 기록했던 노트북에서 나온 근거 파일을 한글 파일을 보면 그 국정원에 국정원에서 세월호 화장실 집기까지 관리를 했고 그렇습니다",
  "그다음 직원들 휴가 일정까지 관리를 해서 네",
  "대법원 판례를 보면 파견 시켜놓고 그 파견 시켜놓은 직원을 직원들의 일정을 까지 다 관리를 하면 파견시킨 회사가 원회사다라고 그런 그 판례가 있단 말이에요",
  "그러면 이 근거를 봤을 때 세월호에 버 실제 소유자는 국정원 아니었냐 네. 계속 그런 이야기가 그때부터 지적이 되었죠",
  "그 국정원은 이제 부진하고 있지만 어~ 이 세월호의 실제 소유자는 국정원이고 유병언은 앞에 내세워진 뭐 일종의 뭐 저기 그 얼굴 마담 같은 그런 것으로 또 그렇죠",
  "그 또 뭐 그~ 보도에 따르면 유병언이 그 배는 내 배 아니었다라고 하는 얘기를 했다라고 하는 얘기도 있고 그런데 만약 그렇다고 한다면 이 여론을 바꾸는데 세월 세월호 여론을 바꾸는데 국정원이 적극적으로 개입했다",
  "그렇게 추정하고 있습니다",
  "실제로 이제 아까 말씀드렸던 뭐 시체팔이다 뭐다 이런 저 이야기들을 퍼트리기도 했지만 그 시점이 지나가면서부터는 무슨 이야기가 나왔는가하면 일사불란하게 나왔던 이야기가 있습니다",
  "단순한 교통 사고다",
  "아~ 해상 사고일 뿐이다",
  "수학 여행 가다 사고 났다",
  "교통 사고 난 걸 왜 대통령 탓으로 돌리냐 탓으로 돌리냐 이렇게 해서 이게 완전히 모든 그 여론 전파자들이 딱 그 하나에 그 무장된 단일 논리로 예",
  "이렇게 정국을 일시에 그렇게 여론을 호도하기 시작했죠",
  "그리고는 교통 사고 보상금 이렇게 많이 주는 거 본 적이 있느냐 그다음에 나왔던 이야기가 에~ 군에 가서 나라를 위해서 사고가 나서 목숨을 바친 사람들도 이만큼 보상을 준 적이 없다",
  "이런 논리들을 끊임없이 개발해서 퍼트리면서 에~ 세월호 희생자와 그 가족들 그리고 슬퍼하는 국민들에 그 애도 심리를 완전 짓밟는 행태에 음~ 그리고 그 상처에 그야말로 소금을 뿌리는 그런 식의 이제 에~ 논리 전파들이 지속적으로 전기가 됐던 거 아닙니까",
  "에스엔에스 상에서 완벽한 논리를 만들어서 수십 페이 수십 줄에 달하는 그렇죠",
  "국 그 세월호 아이들이 그 피해 희생된 아이들이 입은 입는 특혜 예예",
  "무슨 대학을 특례 입학한다든지 하면서부터 스물 몇 가지를 쫙 정리해갖고 구분한 게 자 그러면 이제 한국 사회에서 방금 말씀하신 것처럼 그렇게 일목요연하게 논리를 개발하고 정리하고 전파할 수 있는 조직이 도대체 어디에 있느냐? 품격 시대 말고는 없는데  네. 국정원 말고는 없을 것이다",
  "음~ 국정원이 아닌 다른 어떤 조직에서도 그 일을 할만한 능력이 있는 곳이 없다",
  "그렇기 때문에 국정원이 그런 일에 개입 했을 것이고 또 이런 조직들을 동원해서 아~ 예. 여론을 전파했을 것이다",
  "그리고 그것을 뭐 또 특정 정당과도 교류하면서 같이 전파했을 것이다는 추정을 하게 되죠",
  "예. 음~ 그래서 뭐 이런 일이 벌어질 때마다 우리가 지난 대선 때 댓글 사건과 십알단 사건들을 그리고 다시 조사해야 되는 거예요",
  "예. 다시 조사해야 되고 그것들이 뭐 마치 없어진 듯 하지만 오히려 더 확대 재생산 돼서 지금도 활동하고 있는 것이 아닌가하는 그런 의심을 갖게 되는 거죠",
  "더 교활하게 그렇죠",
  "더 교묘하게 더 더 아주 뭐 이렇게 발전한 형태로 그렇게 갈 수밖에 없다",
  "그러면 이런 것들을 볼 때 느끼는 게 뭔가 하면은 과거에 인제 뭐 해방 직후 육이오 전후에 서북 청년단이란 게 있었습니다",
  "그들은 이제 눈에 보이는 거고 물리력으로 억압하고 탄압하고 폭력을 행사했던 거지만 이거는 시대가 변화된 사이버 시대 발전된 시대에 맞는 서북 청년단들을 새로 만든 것이다",
  "아~ 그렇게 시대 새로운 시대 새로운 서북 청년단들에 행동이 아닌가 그렇게 여겨집니다",
  "이제 문제는 여기서 그치지 않고 방금도 우리가 얘기했지만 세월호 문제에 대해 대해서 아주 교묘하게 사실에 팩트에 자 조금 근거해놓고 나머지를 뒤틀어버린 가짜 뉴스 네",
  "그래서 우리가 지금 이 댓글 보면 이렇게 얘기가 돼있잖아요",
  "영어로 얘기하면 잇츠 얼라이브 살아있다",
  "이게 살아있는 거 아니에요? 그렇죠",
  "죽었어요? 그~ 네",
  "저는 생동감 있는데 예. 그니까 이 말씀을 좀 드리고 싶은데 보통 국정원이나 군 사이버 사령부 그~ 어~ 선거 개입과 관련돼서는 예",
  "대선이라는 이슈 때문에 국정원 심리 전단이나 군 사이버 사령부가 활동했다라고 알고 있었는데 예",
  "이 알파 팀으로 드러난 것은 무엇이냐면 용산 참사와 관련된 에~ 이슈가 불거졌고 어~ 촛불 집회로 어~ 옮겨갈 우려가 있다라고 했을 때 이 사람들을 동원해서 여론전을 펼치거든요",
  "아~ 근데 그냥 먹어주는 거죠",
  "그렇죠. 그리고 특히나 이 알파 팀 같은 경우에는 그니까 보통 사정 기관으로 표현하는 그~ 아니면 어~ 암묵적인 정부 내부로도 암묵적으로도 지키고자 하는 선이 어디냐면 사법부에 대해서는 절대 어떤 견제라든가 예",
  "아니면은 그 서로 간에 어떤 비판이라든가 비난을 굉장히 자제하거든요",
  "으흠 그런데 네. 이 알파 팀을 이용해서 판사를 직접 공격하거든요",
  "그 피디수첩의 피디들을 무죄로 판단한 천 모 판사였었죠",
  "네. 천 판사를 공격하는 것을 보면서 정말 주제와 소재와 대상을 가리지 않는 예",
  "네. 이런 원형이 여기서 또 다시 한 번 드러난 거죠",
  "자 근데 이제 이게 지금 문제가 뭐냐면 이렇게 되는 거 아니에요",
  "사이버 상 그 사이버 상에서 온라인 상에서 이렇게 댓글 개입을 만들고 그러면 그거를 이른바 보수 언론이라고 하는 조중동에도 만들 받아서 기사를 써주고 이 기사 나온 걸 근거로 해갖고 기존에 나온 댓글과 적적이 적절하게 묶어갖고 가짜 뉴스를 생산해내고 네",
  "지금 이제 문제는 가짜 뉴스와의 전쟁이란 말이에요",
  "그리고 지금 이십 일밖에 남지 않은 대선에도 결국은 이런 팀들이 존재하고 있다고 한다면 적극적으로 개입할 위험성으로 보이는 거 아닌가요? 그니까 음~ 가짜 뉴스 같은 경우에는 사실 범위나 범주가 정해져 있지 않아요",
  "그니까 이게 명확하게 가짜 가짜 뉴스가 여기서부터 여기까지라 라는 게 정해져 있진 않거든요",
  "예예. 그니까 뭐 어~ 그럼에도 불구하고 이른바 이야기하는 찌라시를 통해서 유포되는 사실에 근거하지 않은 내용들 음~ 특히나 이제 에스엔에스 카카오톡이라든가 아니면 어~ 트위터라든가 이런 다양한 에스엔에스를 통해서 유포되는 가짜 정보들이 과연 음~ 누가 만들었는지를 알 수도 없을 정도로 자발적으로 나온 건 아니겠네요",
  "그렇죠. 예예. 그렇게 그런 그런 측면에서는 충분히 의심할만한 그런 정황이 있는 거죠",
  "아~ 이거 얘기를 들으니까 지금 한 이십 일 선거 남 남겨놓고 선거가 이렇게 자연스럽게 민심에 흐름에 따라서 갈 거라고 예상을 했는데 잠시 우리가 이천십이 년을 잊었네요. 불과 오년 전인데 이렇게 된다면 이십 일 동안 여론을 조작하고 만들어내고 거기 에스엔에스 상에서 이른바 융합하고 창조하고 가짜 뉴스를 교묘하게 이게 무궁무진 하지 않습니까? 그리고 실질적으로 그게 아까 허성무 그 초기에 얘기했지만 허성무 비서관이 이게 통하니깐 먹히니깐 더 유혹에 맛을 보니까 더 유혹에 빠진다는 거 아니에요? 그렇죠",
  "그래서 지금 이게 사실은 이제 전 정권인 박근혜 정권뿐만 아니라 그전 정권인 이명박 정권까지 연결돼 있지 않습니까? 예",
  "그런데 우리가 몇 달 전으로 시계를 돌려서 한번 중요한 발언 하나를 생각해봐야 됩니다",
  "이명박 전 대통령이 이번 대선은 내가 나서서 만들어내겠다",
  "정권 재창출 하겠다 그랬어요",
  "그러면 지나간 대통령이 무슨 힘이 있어서 아하 무슨 권력이 있어서 자신이 나서서 다음 정권 권력을 만들어내겠다 이렇게 이야기를 하느냐는가 네",
  "그러면 그때의 권력 창출의 경험을 갖고 있지 않겠습니까? 아~ 물론 뭐 정당의 경험이라든지 이런 경험도 있지만 그래서 이제 지금 그분이 과연 어디서 무얼하고 계실까",
  "어느 후보의 당선을 위해 열심히 하고 계실까",
  "뭐 시중에 직접 댓글을 달긴 달진 않겠죠",
  "네. 뭐 그러지는 않을 거라고 봅니다마는 예",
  "무지하게 열심히 특정 후보를 돕기 위해서 총력을 다하고 있다는 소문들이 끊임없이 들려오고 있습니다",
  "그래서 이제 이 국정원이라는 것이 지금은 그러면 현직 대통령이 없지 않습니까",
  "다음 대통령이 누가 될지도 모르고 그러나 국정원 스스로가 이미 권력화 돼 있고 검찰도 이미 권력화 돼 있듯이 그러면 자기 자신을 보호하기 위해서 스스로 작동할 여지가 매우 큰 권력이다",
  "오히려 어떤 특정 권력이나 정권에 어떤 통제가 바 벗어나 있는 이런 상황에서 그런 스스로의 판단과 스스로의 힘으로 더 큰 어떤 일을 할 가능성도 있다",
  "음~ 그렇기 때문에 좀 더 경각심을 가지고 지금 인터넷 상에 올라오는 수많은 에스엔에스 상에 그런 여론들에 대해서 한번 에~ 정신차리고 쳐다볼 필요가 있고 감시에 눈길을 거두지 말아야 한다고 봅니다",
  "아~ 거슬러 올라가보면 지금으로부터 어~ 약 구 년 전 이천팔 년서부터 시작한 아~ 사이버 상에서 어~ 댓글 개입 국민들의 여론을 조작한 것은 심각한 어~ 범죄 행위였습니다",
  "그리고 그로 인해서 재판을 받고 있는 원세훈 국정원장에 대한 재판은 아직도 끝나지 않은 상태에서 온라인 상에서 어~ 시도 때도 없이 떠도는 가짜 뉴스 그것이 어찌 보면 대한민국의 앞날을 어~ 뒤틀어놓고 왜곡할만한 아~ 역사적인 범죄일 수도 있습니다",
  "이 문제에 대해서 과연 어~ 이 문제를 그냥 아~ 한겨레 신문이라고 하는 언론 매체에서 보도한 것으로 끝 그칠 것이 아니고 사정 당국에서 이 문제에 근원이 어떻게 됐는지 그리고 대선 주자들은 이 문제의 원인이 무엇인지 어~ 좀 더 주의깊게 지켜보시길 당부 드리겠습니다",
  "샵 오사공공으로 어~ 샵 오사공공으로 주제에 다양한 의견 문자로 보내주시기 바라겠습니다",
  "사월 십칠 일 월요일 정봉주의 품격 시대 두 번째 이슈 들어갑니다",
  "검찰이 오늘 박근혜 전 대통령을 재판에 넘겼습니다",
  "지난해 시월부터 시작된 국정 농단 수사도 그 정점에 있던 박 전 대통령의 기소와 함께 거의 반 년 만에 대단원에 막을 내리면서 새로운 시작으로 들어간 것인데요",
  "하영 하어영 한겨레 이십일 기자는 계속 자리 지켜주고 계시고요",
  "네. 안녕하세요? 예. 이종훈 평론가님 자리 하셨습니다",
  "안녕하십니까? 주말이 지나면 입이 이만해져갖고 나타났어요",
  "아 그래요? 하고 싶은 얘기가 많아갖고",
  "아 그런가요? 이렇게 해갖고 기회를 많이 주십시오",
  "안 줘도 막 얘기하세요. 그냥  하 기자님 예",
  "어~ 오늘 다 기소했어요? 예. 오늘 사월 십칠 일 어~ 박근혜 전 대통령과 우병우 전 민정 수석 최순실 씨 신동빈 롯데 그룹 회장까지 에~ 수사 결과를 발표했습니다",
  "예. 우병우 전 수석이 수석에 대해서는 구속 영장 발부가 안 되고 기각 됐기 때문에 예",
  "그 좀 놔둬라라고 하는 일각의 주작 주장도 있었는데 결국 기소를 했네요? 뭐 대선 정국과 관련된 상황도 있었을 것이고요",
  "그리고 우병우 전 수석에 대한 이슈를 검찰이 계속 쥐고 있기도 부담스러운 그런 이유도 있었을 것으로 보입니다",
  "시간이 지나서 봤더니요",
  "어~ 저희가 우병우 전 수석의 영장이 발부될 것이다라고 했던 거를 너무 좀 그~ 순진하고 안이하게 봤던 거 하는 봤던 거 아닌가 하는 어~ 이 반성이 좀 드는데요",
  "우병우 수석이 정말 막말로 어~ 김수남 총장한테 전화해서 형님 내가 국정 농단 했는데 형님은 안 하셨죠? 혼자 죽을 수 없죠",
  "뭐 이런 이야기 말씀하시는 겁니까? 아니 그런 얘기는 안 하죠",
  "왜냐면 녹음될 수 있기 때문에 아 네",
  "그리고 이영렬 중앙지점장한테 본부장한테서 아~ 본부장님 저 국정 농단 했습니다",
  "아~ 본부장님 안 하셨죠? 절대 안 하셨죠? 제가 절대 안 했다고 증언 하겠습니다",
  "그러면 구속 영장 발부 할까요? 그런데 일단 발부 여부는 법원에서 판단하는 것이기 때문에 예. 아니 그러니까 법원의 판단으로 넘길 수 있는 아주 좋은 카드 아니에요",
  "그런데 이제 차 빼고 포  차 빼고 포 차 떼고 포 떼고 일각에서 뭐 이런 의혹도 있는 거죠",
  "뭐 의혹도 수준입니다만 아~ 검찰에서 구속 영장 청구는 했지만 실제로 발부되지 않을 정도로 한 거 아니냐라고 하는 의혹은 있습니다",
  "예. 기사도 다 나왔잖아요",
  "네. 그래서 아~ 오히려 특검에서 구속 영장 청구할 때보다 더 혐의 사실을 줄였다",
  "이게 말이 되느냐 더 보강해서 더 구속 가능성을 높이는 것이 당연한 수사인데 오히려 특검에서 그전에 했던 것보다 좀 더 이제 구속 사유를 줄였다는 것은 이거는 굉장히 이례적이다",
  "그게 봐주기 아니냐라고 하는 의혹을 그래서 제기하고 있는 것이고요",
  "음 좀 전에 의원님 말씀하신 대로 혹시라도 어~ 검찰을 이미 지금 떠난 몸이지만 이제 그 또 선후배 사이 아니겠습니까? 예",
  "이런 그 관계를 이용해서 뭔가 아~ 서로 간에 교섭 서로 간에 뭐 연락 또는 서로 간에 일종의 거래 거래라고 한다면 아~ 기분 나쁠지 모르겠습니다만 그럴 가능성도 완전히 배제할 순 없는 상황인 거죠",
  "예를 들어서요 손수호 변호사님이 이 자리에서 네",
  "검찰과 검찰 수뇌부와 우병우 전 수석은 네",
  "반드시 이런 이 문제에 대해서 거래를 한 것이 분명하다",
  "딜이 있었다라고 단정적으로 얘기하면 네. 안 되죠",
  "김수남 이영렬 누가 명예 훼손으로 허위 사실에 의한 유포에 의한 명예 못하죠",
  "그러면 하세요. 그렇게 네? 그러면 그렇게 하세요",
  "아 전문가가 해야지",
  "네?  아니 왜냐하면 지금 의원님 말씀하신 취지가 이런 것 같습니다",
  "아~ 명예 훼손으로 고소 내지 고발을 당하면은 그게 아니라고 하는 걸 입증해야 되잖아요",
  "아~ 아니라고 하는 걸 입증이라기보다는 예",
  "수사 기관에서 이게 정말 그 진실된 이야기를 한 명예 훼손인지 예",
  "아니면 허위 사실을 이야 이야기한 명예 훼손인지까지도 가려내야만 어떤 범죄인지를 확인할 수 있거든요",
  "일단 고소인 고발인부터 먼저 불러서 조사한 다음에 예",
  "이제 뭐 고소 보충을 하겠죠",
  "그다음에 아 이제 고 아 이게 뭐 일리가 있다라고 하면 고소 내지 고발 당한 사람을 불러서 조사를 할 텐데 예",
  "아~ 제가 볼 때는 명예 훼손 소지가 있는 이야기를 이제 한다 하더라도 지금 뭐 명예훼손을 당했다고 주장하시는 분들이 음~ 고발하쇼",
  "법적인 조치를 취할 수는 없는 상황이죠",
  "네. 논란이 있는 그런 의혹이 그런 사실에 대해서 정치인들이 적극적으로 뭐 고소하겠다라고 하고서는 못하는 그런 상황과 마찬가지라고 볼 수 있겠죠",
  "우병우 건은 오히려 더 꼬이는 상황으로 간 거 아닌가요? 만약에 이번에 기소를 하지 않고 좀 더 추가 보 그 보강 수사를 하고 대선 이십 일밖에 안 남았기 때문에 이거 뭐 우리가 할 수 있는 여건이 안 됐다",
  "조금 더 수사를 해갖고 이후에 하는 것이 옳 옳겠다 하게 되면 이게 무슨 그 공소 시효가 만료 되는 것도 아니잖아요",
  "서둘러 한 듯한 느낌이 있지 않나요? 아 그렇죠. 그니까 그런데 그럴 생각이었으면 예",
  "지난번에 이제 구속 영창 청구할 때 아하 그때 뭐 이른바 그 마사지를 안 했겠죠",
  "예. 그런데 그때 이제 약간 그 마사지를 했다라는 그 마사지 한 거로 분석이 지금 많이 나오고 있지 않습니까? 언론을 통해서 많이 나온 거예요? 아니면 본인이 직접 하시는 거예요? 저도 약간 그런 의구심을 가지고 있어요",
  "예. 이렇게밖에 말씀을 못 드리는 아니 그 단정적으로 얘기를 좀 해주세요",
  "현실을 좀 이해해주시기 바랍니다",
  "자 그래서 이해 못하겠는데요",
  "단정적으로 얘기 좀 하세요",
  "네. 어찌됐건  그래서 어~ 그니까 그 맥락에서 보자면 예",
  "오늘도 사실은 도둑 기소 한 거 아닙니까",
  "아~ 그니까 보세요",
  "조금 전에 이 수사 결과 발표했다라고 이야기 예",
  "수사 결과 발표라고 하는 자료를 언론 기자들에게 배포한 건 맞으나 예",
  "공식 그 수사 결과 발표 어~ 그 회견을 갖지는 않았어요",
  "그니까 문답을 하고 기자들하고 이런 걸 해야 되는 되는데 그렇네",
  "거북한 질문이 나올 게 뻔하니까 그걸 생략해버렸단 말입니다",
  "그니까 원래 당초에는 수사 결과 발표할 거다라고 이야기를 했는데 으흠 실제로 제대로 안 했단 말이에요 그렇죠",
  "그 왜 그랬겠느냐 하는 거죠",
  "그리고 본인도 이렇게 얘기했겠죠",
  "오늘 대선 선거 운동 공식 시작 했으니 연관되고 싶지도 않고 그거는 뭐 그니까 엉뚱한 이런 걸로 이제 화제가 되는 거보다는 예",
  "뭐 이런 식으로 넘어가는 뭐 나름의 어떤 명분을 이제 에~ 고려는 했겠죠",
  "그런데 그럼에도 불구하고 이런 대형 사건을 네? 그렇지 않습니까? 예",
  "박근혜 전 대통령에 대한 수사 결과 발표도 없이 예. 그런 거를 어~ 문답도 없이 예",
  "예. 그니까 뭐 저 그야말로 박근혜 전 대통령식으로 일사천리로 그냥 싹 이렇게 넘어갈 일은 아니었다라는 거죠",
  "그니까 그것으로부터 우리가 뭔가 약간 좀 의구심을 더 가질 수밖에 없는 예",
  "그리고 최근에 검찰 쪽에서도 이런 얘기가 많이 나왔잖아요",
  "그니까 검찰 내부에서도 조금 전에 보강 수사 말씀하셨는데 우병우 전 민정 수석 같은 경우에는 꼭 뭐 이게 대선하고 직결되는 게 아니잖아요. 박근혜 전 대통령은 몰라도 예",
  "그러면 우병우 전 민정 수석 같은 경우에는 뭐 추가로 보강 수사 해서 영장 재청구 하고 하라는 하자는 얘기가 검찰 내부에서도 특히 젊은 검사들 중심으로 해서 꽤 많이 나왔다는 거 아닙니까? 예",
  "또 그~ 뭐 일부 검사들은 이제 그런 의견 표명을 했다라는 얘기도 나오고 있고 그런데 그런데 그것조차 사실은 다 이렇게 무시해버리고 그냥 간 거 아니에요",
  "그니까 그런 거로 봐서 그니까 뭐 이 검찰 수뇌부에 의지는 굉장히 분명해 보인다",
  "이 틈에 우병우 전 민정 수석까지 끼워넣기로 해서 싹 넘어가자 그리고 그러기 위해서 저는 박근혜 전 대통령에 뇌물죄 액수도 일부러 조금 늘렸을 가능성이 없지 않아 있다 이렇게 생각을 해요",
  "음~ 그니까 뇌물 액수를 물타기 하기 위해서 그렇죠",
  "뇌물 액수를 확 늘렸잖아요",
  "그러니까 국민들이 보게는 어 박근혜 전 대통령에 대해서 확실하게 기소를 하는구나라고 하는 이미지를 딱 갖게 되잖아요",
  "네. 거기에 담긴 꼼수도 좀 있으면 이제 손수호 변호사님이 다 말씀드릴 겁니다",
  "그런데 자 박근혜 전 대통령 넘어가기 전에 네",
  "일단 우병우 꼭지 따고 넘어가야죠",
  "예? 그냥 못 가잖아요. 우리가 네네",
  "자 그러면 여기서 기소를 했어요",
  "앞으로 방식이 예를 들어서 이 기소한 거 중에 어~ 세월호 수사에 대해서 외압 가한 거 분명한 거 아닙니까? 특검도 분명하다고 얘기를 했고 그거 뺐어요",
  "그냥 개인 비리 정강 그렇죠? 처갓집 정강 문제 뺐어요",
  "자 이 부분에 대해서는 조사를 했는데 혐의가 없습니다라고 해갖고 불기소 처분 한 것도 아니기 때문에 네",
  "이건 일사부재리 원칙에 적용되지도 않잖아요",
  "추가 조사하면 되는 거죠? 네. 그렇습니다",
  "예. 그래서 가능하죠",
  "향후에 오월 구 일 이후에 출범하는 새로운 정부가 네",
  "그 정부 하에서의 검찰이 이 부분을 재수조사 하는 것이 재수사 하는 것이 맞을지 아니면 새로 출 출범하는 정부에서 특검법을 통과시키는 게 맞을지 특검법 통과시키려면 좀 복잡하지 않습니까? 네. 일단 지금 말씀하신 대로 특검법은 법률입니다",
  "법률안을 이제 발의해서 통과시켜야 되는데 어~ 통과 시키려면은 국회에서 하는 거죠",
  "정부가 하는 게 아니지 않습니까? 그렇죠",
  "그런데 그것도 국회 선진화법 쓰고 여야가 합의를 해야 돼요",
  "그렇습니다. 이게 지난번 그 아~ 박근혜 전 대통령이 이제 있을 때 예",
  "그때 그 탄핵안도 이제 통과됐습니다만 그때랑 또 지금 상황은 다르거든요",
  "따라서 특검법이 통과될지는 굉장히 뭐 가능성이 높아보이지는 않아요",
  "그러다 보니까 아~ 특검 특검법에 의한 것보다 이제 아 검사가 검찰이 수사를 하되 음~ 새 정권에서 이제 그 새로이 이른바 우병우 라인이 아닌 검사들 네. 면모를 일신한 검찰이 아하 새롭게 수사하는 게 어떻겠느냐라는 그런 이야기도 나옵니다",
  "그런데 아~ 김수남 검찰 총장 검찰 총장 임기가 아직 남아 있습니다",
  "물론 정권이 바뀌면 이제 용퇴할 가능성도 있습니다만 예",
  "어~ 박근혜 전 대통령을 이제 그 구속 했잖아요",
  "결국 구속 영장이 발부되도록 했습니다",
  "검찰이 구속 영장을 청구했으니까요",
  "그 당시만 해도 구속된 후에 아~ 그동안에 전례를 볼 때 아~ 자신의 임명자를 얘를 구속 시키게 만들었으니까 검찰 총장이 물러나는 게 마땅하지 않느냐 옷을 벗는 게 맞죠",
  "예. 그런 이야기가 있었습니다만 굳이 임기를 지키겠다라고 한 것이 우병우 전 수석 사건을 끝까지 마무리 짓겠다는 의지로 읽혔습니다",
  "으흠 실제로도 그런 정황이 일부 있고요",
  "아~ 그렇다면 정권이 바뀌더라도 검찰 조직을 지키는 게 더 우선이라고 판다한다면. 만약에 정권이 바뀌더라도 아 검찰 총장 임기는 보장되는 거 아닙니까라고 해서 최대한 시간을 끌 수도 있지 않을까",
  "그러면 특검법으로 가야 된다",
  "그런데 특검법은 말 그대로 지금 두 가지죠. 특검법이 예",
  "첫 번째가 아~ 이번 최순실 특검법처럼 개별 특검법을 통과시키는 방법이 있고요",
  "아니면 지금 아~ 이제 상설 특검법이 시행되고 있습니다",
  "그렇다면 상설 특검으로 갈 수도 있는데 이 상설 특검은 두 가지가 있거든요",
  "첫 번째가 아~ 국회에서 이제 그 의결하면은 상설 특검법에 의해 특별부 검사가 수사하고 또는 법무부 장관이 이제 인정하는 법무부 장관이 필요하다라고 해도 가능하거든요",
  "이야 그러면 뭐 길은 다양하네요",
  "네. 그래서 차고도 넘쳤네요",
  "만약에 새 정권이 들어서고 예",
  "누가 당선될지 아직은 모르겠습니다만 예",
  "거기서 임명된 법무부 장관이 이제 그 상설 특검법에 의해서 절차를 진행하면 특별 검사가 수사하는 것도 가능하죠",
  "저는 특검 말고는 답이 없을 거라고 생각을 합니다",
  "오호 왜냐하면 보십시오",
  "그니까 이번에 만약에 자 상설 특검 이 특검이 두 가지 종류가 있다고 가정하고 예",
  "예. 그니까 어느 쪽이든 간에 예",
  "그니까 왜 그러냐 하면 이번에 재수사에 들어가게 되면 검찰 수뇌부 그러니까 지금 현재에 검찰 수뇌부에 대한 조사를 해야 됩니다",
  "국정 농단에 개입된 부분을 밝혀내야 될 거 아니에요",
  "우병우 전 민정 수석하고 그니까 뭐 천 회 넘게 통화한 국장도 있고 그렇지 않습니까? 또 이~ 지금 뭐 김수남 총장을 비롯해서 서울 중앙 지검장까지 다 통화한 기록이 있단 말이에요. 특검에서 밝혀낸 예",
  "그런데 그 조사 안 했잖아요",
  "그 부분이 밝혀져야 되는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "사실은 그 결과가 나와야 대대적인 검찰 개혁이 저는 가능할 거다라고 생각이 돼요",
  "그렇지 않고는 그니까 뭐 새로 법무 장관이 뭐 임명이 되고 새 정부가 들어오더라도 검찰에 모든 우병우 라인을 정리하는데에는 한계가 있을 수밖에 없을 것이다",
  "그러면 상당수 우병우 라인이 그~ 존속하는 상태에서는 검찰에 수사를 맡겨도 역시 이른바 아 우리 조직이 살아야 돼라고 그 명분 하에서 제대로 수사를 안 할 가능성이 높고 그리고 어찌됐건 검찰 지금 현재 수뇌부가 본인들에 다 선배잖아요",
  "이게 또 뭐 검찰 법조계 내에 또 그런 게 좀 있지 않습니까? 예",
  "그래서 제대로 이 수사를 못한다",
  "그래서 그 부분도 해야 되고 그리고 조금 전에 말씀하신 거 말고도 그니까 이 최순실하고의 관계 부분도 좀 더 명카 명쾌하게 밝혀야 되잖아요",
  "우병우 전 민정 수석하고의 관계라든가 그렇죠",
  "이런 것까지 할라면 검찰에 특검으로 가야 된다",
  "예. 수사를 맡겨선 안 될 것이다",
  "아하 오히려 정말 제 이에 박영수 예",
  "급 특검을 좀 만들지 않으면 이 부분은 명쾌하게 좀 갈 수가 없죠",
  "아 박영수 특검으로 가면 되지 왜 꼭 제 이를 꼭 찾아요? 박영수 특검으로 한번 더 하면 되는 거죠",
  "아 이번에 너무 저기 그~ 좀 소진하신 거 아니세요? 너무 힘드실 것 같은데 지금 쉬고 있을 거 아니에요",
  "아 회복해서? 예",
  "어~ 그럼 뭐 가능하죠",
  "본인 그~ 박영수 특검에겐 되게 대단해 죄송하나 예",
  "체력이 허락하신다면 예",
  "다시 맡기면 되죠. 뭐 사실 박영수 이제 전 박영수 특별 검사께서 현재도 특별 검사예요",
  "그 공소 유지가 되고 있으니까 네. 특별 검사법에 따르면 이제 재판이 다 끝나야 됩니다",
  "아하 그래야 되는데 아직 특별 검사기 때문에 만약에 뭐 특별 상설 특검 예. 그 특별 검사로 다시 이제 중복해서 임명하는 게 쉽지는 않아 보이거든요",
  "그리고 아~ 아까 조금 전에 말씀드린 상설 특검 법에 보면 이렇게 돼 있네요",
  "이 조에 특별 검사 수사 대상 등이라고 돼 있으면서 첫 번째 일호에 국회가 의결한 사건은 특별 검사가 수사한다",
  "또 두 번째 이호가 법무부 장관이 예",
  "이해 관계에 충돌이나 공정성을 등을 이유로 특별 검사의 수사가 필요하다고 판단한 사건은 특별 검사가 수사한다라고 돼 있습니다",
  "아~ 다만 이제 이 이항에 법무부 장관은 이제 그달 그때 검찰 총장의 의견은 들어야한다라고 되어 있습니다만 예",
  "검찰 총장이 반대한다고 해서 못하는 건 아니거든요",
  "따라서 만약에 정권이 교체되고 검찰 총장이 피의자가 될 수도 있는 신분인데요 뭐 어쨌든 검찰 총장이 반대한다 한들 예예",
  "법무부 장관이 결정하면 상설 특검법에 의해서 특별 검사가 수사를 하게 돼 있으니까 그 특별 검 그 법 이름이 뭐예요? 아~ 특별 검사의 임명 등에 관한 법률 아~ 특검법은 저 상설 특검법이고 네. 이건 뭐 상설 특검법이라고 약 뭐 통상적으로 부르죠",
  "특별 검사의 임명 등에 관한 법률 이조에 있으니까요",
  "그 원포인트 주제에 대한 하나의 사안에 대한 원포인트 특검이 아니고 상설 특검으로 가동해도 충분히 가능 하겠네요",
  "어~ 그런데 상설 특검법이라고 하지만 이게 모든 걸 다 수사하는 건 아니고 예",
  "어떤 특정한 사건을 수사하는 걸로 이제 한정돼 있는 거죠",
  "법무부 장관이 그러니까 이렇게 하면 되죠",
  "우병우 및 우 우병우 그리고 우병우와 검찰 수뇌부 간의 부정한 커넥션 가능하죠",
  "그렇게 그러면 딱 제목 나오잖아요",
  "네. 누가 집권 하느냐에 따라서 예",
  "아~ 좀 가능성이 달라지긴 할 것 같습니다",
  "예. 홍준표가 집권하면 안 되겠죠",
  "아휴 의원님이 조심하셔야 될 것 같은데요",
  "왜요? 여러 가지로 저하고 개인적으로요 너무 친해요",
  "지지하십니까? 누구요? 그분을 제가 그렇게 보여요? 아니요",
  "저는 투표권이 없어요",
  "자 하 기자님 그런데 네",
  "자 이제 여기 재벌들도 좀 줄줄이 들어가 있어요",
  "이 이재용 회장도 구속이 됐는데 신동빈 회장 어~ 그다음에 어~ 롯데 뭐 에스케이 줄줄이 나왔어요? 에스케이 네",
  "그 그 내용을 좀 소개를 해주시죠",
  "어~ 그냥 진짜 그 기소를 한 거예요? 아니면 하고 싶었던 거예요? 하는 척 했던 거예요? 일단은 롯데 뇌물 뇌물 공여인데 예",
  "그런데 이제 뇌물 공여했던 이재용 회장 구속을 시키고 나머지 세 명은 불구속 기소한 거죠? 그렇죠",
  "실제로 롯데하고 에스케이가 얼마만큼 어느 정도 더 네",
  "거래가 오갔는지는 모르는 겁니다",
  "사실은 어~ 롯데하고 에스케이가 드러난 것은요",
  "어~ 수사를 통해서 드러난 것이 아니라 언론을 통해서 드러난 것이 재확인된 거예요",
  "딱 그 정도 수준까지입니다",
  "음~ 그래서 어~ 보도를 하는 입장에서 봤을 때는 정말로 어 재벌만큼은 특히 에스케이나 어~ 롯데만큼은 좀 석연치 않지 않나라고 좀 생각은 하고요",
  "또 특히나 그 롯데와 관련된 아 에스케이인가요? 예",
  "에스케이와 관련된 어~ 돈을 다시 돌려주잖아요",
  "예. 돈을 다시 돌려주는 부분에 있어서 우병우 전 수석이 또 걸려 있거든요",
  "아니 롯데가 돈을 더 주죠",
  "예예. 그니까 어~ 이 부분도 어~ 특히나 좀 석연치 않은 부분이 있는 거죠",
  "음~ 에스케이는 팔십억을 내라 그러니까 좀 깎아갖고 그렇죠",
  "할인해줘라 해서 삼십억만 내고 예",
  "롯데는 칠십억을 받았다가 압수수색 들어가기 전날인가 전날에 예",
  "전전날 칠십억을 돌려주고요",
  "그런 차원에서 보자면 어~ 정말 상징적으로 삼성에 이재용 부회장 한 사람 그렇게 에~ 구속 기소를 하고 나머지 부분에 대해서는 어쨌거나 아~ 조금 더 나 진도가 나갈 수 있던 부분이 있지 않았을까라는 좀 의심을 하는 거죠",
  "지금 이제 여기 검찰에서 살짝 또 꼼수를 보인 게 네",
  "자 특검 박근혜 대통령의 뇌물죄를 사백사십삼억으로 봤습니다",
  "그리고 어~ 반면에 그~ 특수원 검찰에서는 실제로 포스에 넘어간 돈 칠십억 어~ 칠십팔억인가 이거 칠십팔억 찰십팔억 이거까지만 봐서 이백구십팔억으로 봤거든요. 뇌물수수를 그런데 이번에 넘기면서 어~ 물론 나름대로 뻥카를 엄청 날렸어요",
  "무슨 롯데로 무슨 롯데로 뭐 구십억 뭐 그~ 에스케이로 얼마 그~ 뭐 씨제이로 얼마 이렇게 해갖고 했는데 그러면서 박근혜 뇌물 수수액은 또 밝히질 않았어요",
  "음~ 이건 보여주기식 기소 아니에요? 그러니까 박 박근혜는 사실 뇌물 액수가 이백구십팔억이 되든 네",
  "사백삼십삼억이 되든 육백억이 되든 형량에는 차이 없는 거 아니에요? 차이 있죠",
  "차이 있어요? 네. 차이가 있습니다",
  "왜냐하면 어떻게요? 어차피 무긴데? 아니요. 아니요. 아니요",
  "그래요? 이게 실제로 물론 그 법정형은 아~ 일년 십 년 서부터 삼십 년 아~ 일단 법정형은 일억 원 이상 받았기 때문에 예",
  "이제 그 무기징역 또는 십 년 이상의 징역이 되겠죠",
  "그런데 그렇다 하더라도 실제로 뇌물을 수수한 게 얼마이고 또 요구한 게 얼마인지 이런 걸 다 뭐 수수한거나 요구한 거나 약속한 걸 다 합해가지고 수뢰액으로 보거든요",
  "그렇다면 이 액수가 크면 클수록 형량은 올라가게 되는 것이고요",
  "또 사실상 무기 징역이 선고될 가능성은 이제 뭐 사실상 없다고 보는 것이 맞습니다",
  "아~ 그렇다고 한다면 이 뇌물 액수 수뢰액으로 형량이 달라질 수 있기 때문에 음~ 뭐 이런 아니 그니까 제가 묻는 요점은 이거예요",
  "이백구십팔억이나 네네",
  "이미 그 일억이 넘어가게 되면 십년 십년 이상 무기 징역까지 할 수 있다",
  "아~ 근데 이제 그~ 무기 징역이 아닌 네",
  "유기 징역의 최고형은 십 년서부터 삼십 억 삼십 년까지 아니에요",
  "그래서 가중 처벌되면 사십오 년 그니까 사십오 년을 때리느니 무지 징역을 때리는 게 낫다라고 하는 게 이제 그 법조계 이론 그 그 법조계 뭐 주장 중에 하난데 그러니까 십 년 이상 무기 징역까지 때릴 수 있다 이렇게 나왔는데 네",
  "이백구십팔억 그러니까 최하한선은 이백구십팔억으로 보는데 네",
  "이백구십팔억이면 법정 최고형이 나올 수 있는 액수지 않냐 이런 거예요",
  "거기까지 우리나라 헌정 사상 가본 적이 없습니다",
  "어~ 이제 처음 가보는 길이죠",
  "그러니까 이백구십팔억으로 가나 사백삼십삼억으로 가나 네",
  "똑같 똑같지 않냐 이거예요",
  "아~ 하지만 그 범죄에 죄질이 다르고 아~ 또 이제 그만큼 뭐 몇 백억을 더 받았다고 한다면 이제 비난 가능성이 훨씬 커지기 때문에 예",
  "형량이 더 올라갈 수 있는 것이고 또 하나가 이제 뇌물은 몰수 당해요",
  "아~ 몰수 네. 그렇다면 몰수되는 그런 액수도 큰 차이가 납니다",
  "박근혜 대통령은 재산이 없지 없지 않습니까? 주머니에 들어간 돈이 한 푼도 없는데 아니 뭐 그래도 일단 뇌물은 요구만 해도 수뢰액이기 때문에 네",
  "네. 다 이제 처벌을 받게 되는 것이고요",
  "또 하나가 이제 벌금도 있습니다",
  "왜냐하면 이제 특가법에 따르면 뇌물죄를 가중 처벌하게 되는데요",
  "아~ 이제 특가법 이조 이항에 이런 규정도 있어요",
  "어~ 뇌물을 이제 받거나 아니면 제 삼자 뇌물 수수 요구 등등에 그런 죄를 범한 경우에 그 죄에 대한 형에 형에 수뢰액의 두 배 이상 또는 다섯 배 이하의 벌금을 경과한다",
  "벌금도 같이 이제 들어가게 됩니다",
  "아~ 그렇다면 수뢰액도 굉장히 중요한 영향을 미치는 것이고 예",
  "이 벌금을 못 내잖아요",
  "또 환형 유치가 있어요",
  "그래서 아~ 이제 징역형과 별개로 또 이제 그 최장 기간이 정해져 있습니다만 아~ 이제 노역을 할 수밖에 없는 상황이 되는 것이죠",
  "그렇기 때문에 박근혜 전 대통령 입장에서는 인정할 수도 없고 끝까지 부인하고 끝까지 다퉈볼 수밖에 없는 상황입니다",
  "이게 유죄로 인정된다면 엄청난 징역도 그렇고 벌금도 그렇고 몰수도 그렇고 엄청난 그런 그 영향이 있는 것이죠",
  "예. 그 그래서 예",
  "뇌물 금액을 이번에 이제 좀 높였잖아요",
  "거기에도 좀 약간에 마사지가 들어갔다라고 생각을 해요",
  "아~ 우리 이종훈 평론가 님은 앞으로 이게 마사지 전문가 뭐 좀 그러네요",
  "근데 그 왜 그런 생각을 하게 하냐면 그니까 지금 뇌물 액수가 증가된 부분이 롯데하고 에스케이 쪽에 주로 이제 플러스가 된 거란 말이죠",
  "그런데 지금 에스케이 같은 경우에는 그니까 이 불기소 그다음에 롯데 같은 경우에는 불구속 기소 이렇게 했어요",
  "자 이렇게 가면 제가 보기에는 결국 법정 가면 이게 재판 과정에서 이게 혐의 좀 입증이 좀 어렵다 이렇게 돼가지고 사실은 인정이 안 될 가능성이 높은 액수를 그만큼 늘려놓은 겁니다",
  "그래서 그 좀 그 좀 꼼수를 부린 거 아니에요? 아 그러 그러니까 제가 여기에 약간 마사지가 들어간 증액이라는 거죠",
  "마사지라 하면 딱 이해는 안 되는데 꼼수 그러면 확 이해가 되는데 예. 어찌됐건 그래서 제가 보기에는 그니까 예",
  "그 그런데 반면에 아 오백몇 십억 이렇게 되니까 국민들이 느끼기에는 어~ 야 그래 검찰이 제대로 했네 네. 검찰이 이번에 이게 특수반에서 뭐 별로 한 게 없는 줄 알았더니 그래도 뭐 제대로 했네라는 이미지는 팍 준다는 거죠",
  "그러니까 그런 효과를 노린 거 아닌가라는 생각을 좀 하게 한다",
  "그리고 앞서 말씀드렸듯이 이게 이것이 우병우 전 민정 수석에 대한 보강 수사 없는 기소하고 좀 연관된 데서 금액을 하루 이틀 사이에 약간 이렇게 좀 늘린 게 아닐까라고 하는 심리적 그런 의구심까지 좀 드는 그런 상황입니다",
  "그~ 에스케이가 이번에 아주 강도 높게 조사를 받았거든요. 이기 특수반 와갖고 그런데 강도 높게 조사 받는데 최태원 회장이 나오면서 무척 강도 높게 열 몇 시간을 받은 거 아니에요? 그때 네",
  "보일 듯 보일 듯 보이지 않은 미소를 싹 짓는 것 같고 언론에서 한참 동안 저게 모든 걸 체면한 표정이냐 아니면 뭔가 함의가 있냐 결국은 그 미 미소의 의미가 나왔네요",
  "그니까 결국은 이제 불기소로 정리가 된 거 아닙니까? 예",
  "그러니까 이건 뭐 이 불기소로 이렇게 에~ 갔다라고 하는 거 사실은 납득할 수가 있나요? 그리고 불기소 된 됐는데 그 금액은 또 박근혜 전 대통령에 대해서 뇌물죄는 또 포함을 시켰어요",
  "음~ 이게 논리적으로 아니 그니까 법적인 건 잘 모르겠는데요",
  "논리적으로 상식적으로 이게 납득이 잘 안 가잖아요",
  "이종훈 평론가님이요 지금 대선 후보한테 일억 오천 뇌물 주잖아요? 즉시 구속이에요",
  "그런데 어떻게 칠 구십억을 줬는데 구속을 안 시키죠? 아 그러니까요",
  "그러니까 일억 오천이 뭡니까? 제가 한 백오십만 원 내지 한 천 천오백만 원만 이렇게 줘도 불법으로 줘도 이거 당장 예. 그 정도는 삼천만 원 미만은 조금 이제 구속은 그렇고 네. 뭐 하여튼 좀 쓰는 김에 좀 더 쓰세요",
  "일억 오천  여기 손수호 변호사잖아요",
  "손수소 변호사께서 일억 한 백만 원만 주잖아요? 이거는 어디 저 달나라에서 달나라까지 가서 잡아갖고 구속 시킵니다",
  "문 부시고 예. 문 부시고 예",
  "아니 구십억 칠십억이 넘어가는데 구속을 안 시켜? 이게 국민 법 법 감정에 맞는 겁니까? 법 감정은 사실은 그 의원님하고 예",
  "지금 평론가께서 잘 말씀해주신 것 같고 예",
  "이게 검찰의 논리는 이렇습니다",
  "이게 검찰 논리가 틀리지는 않았어요",
  "아하 왜냐하면 이게 실제로 돈이 건네진 게 없거든요",
  "실제로 아~ 이제 그~ 출연한 금액은 있어요",
  "그거와 별개로 아~ 팔십억 원을 달라고 요구받았다. 에스케이가 예",
  "예. 박근혜 전 대통령측으로부터 팔십억 원을 추가로 달라라고 요청을 받았어요",
  "그런데 이걸 또 아 너무 큽니다",
  "좀 깎아주세요라고 삼십억까지 내쳤 낮췄습니다",
  "그런데 삼십억 낮춘 다음에 실제로 삼십억이 가지도 않았거든요",
  "그리고 검찰에 주장은 이겁니다",
  "자 에스케이가 왜 불기소냐라고 한다면 이 팔십억까지 논의하고 삼십억가지고 또 이제 논의하고 이런 게 에스케이에 공식적인 의사 결정 과정은 없었다",
  "그렇다면 최태훈 회장이 잘못한 건 없는 거 아니냐라고 해서 음~ 아~ 이제 그 벌하지 않은 겁니다",
  "반면 반면 이제 박근혜 전 대통령 측은 받은 건 없어요",
  "팔십억이든 깎은 삼십억이든 받은 건 없습니다",
  "그러나 법조항을 쭉 보면은요 이게 이렇게 돼 있어요",
  "어~ 뇌물을 받은 경우 예",
  "또는 뇌물을 달라고 요구한 경우 약속한 경우 이런 경우가 다 이제 뇌물죄에 유죄 판결이 을 받는 경우입니다",
  "따라서 어~ 달라고 요구한 부분에 있어서 나중에 깎았지만 팔십억을 달라고 요구했으니까. 뇌물로 이거는 뭐 뇌 제 삼자 뇌물죄가 된다라고 본 것이죠",
  "법리적으로는 괜찮습니다",
  "지금 말씀을 하다가 제가 또 숨어있는 기가 막힌 꼼수를 찾아냈는데요",
  "삼성은요 미르 재단과 케이 스포츠 재단에 넣은 돈까지도 뇌물죄로 구속을 했습니다",
  "안 그래도 제가 그 얘기를 할라 그랬어요",
  "그니까 뭐냐하면 내가 안 물어 안 물어봐도 되겠어요? 예. 이번에 이제 재단 출연금 부분은 손을 안 댄 거예요",
  "나머지 나머지 기업들은 하나도 처벌 안 하고 지금 넘어가는 겁니다",
  "그럼으로 인해서 삼성도 빠져나갈 수 있는 길을 만들어준 거죠",
  "결과적으로 그렇게 될 가능성이 높아요",
  "이게 이제 그거 얘기 할라 그랬어요? 진짜 예. 안 그래도 제가 그 얘기를 할라 그랬어요",
  "이게 딱 재단 얘기를 하 하시길래",
  "그니까 이것도 또 다른 꼼수 아니냐 네",
  "내지는 또 다른 마사지 아니냐라는 얘기를 할 수밖에 없는 거예요",
  "삼성을 살려주기 위해서 미리 자락을 깔아놓은 거죠. 이건 네. 그렇게 볼 수도 있고요",
  "그리고 그니까 삼성 이전에 그니까 나머지 기업들도 출연 부분에 대해서 이번에 전혀 수사를 안 했단 말이에요",
  "음~ 그러니까 이기 특수반에서 아예 손을 안 댔단 말이에요",
  "에스케이 뭐 이쪽하고 뭐 나머지 재단 나머지 기업들에 대해서는 그렇게 본격적으로 조사를 안 했단 말입니다",
  "그러니까 이게 뭐냐는 거예요",
  "이게 그러니까 어떻게 보면 동일한 기준으로 접근을 해야 되는 거 아닙니까? 예",
  "그리고 뭐 거래라고 하는 것이 아 우리가 대놓고 아 이렇게 이렇게 거래했습니다라고 하는 이야기하는 사람이 누가 있나요? 다른 개별 기업들도 걸려 있는 사안이 뭐가 있는지 사실은 그거 다 확인해야 되는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "그런데 그런 과정을 제대로 안 하고 넘어갔다",
  "물론 이제 이번에 수사 기간을 짧게 해서 어찌됐건 뭐 대선 전에 빨리 결과를 성과를 내기 위해서 그랬다라고 하는 점을 이해를 하더라도 박영수 특검에 일 개월과 이기 특수부원의 일 일 개월은 질적인 측면에서 비교하자면 십분에 일 그 정도밖에 예 그러니까 성과를 못 낸 거 아닌가 이렇게 생각을 합니다",
  "지금 말씀하신 부분 관련해서 한 조금만 보충 하고 싶은데요",
  "아~ 실제로 이분 지금 두 분께서 지적하신 부분이 논란이 되었습니다",
  "지금도 논란이 되고 있고요",
  "오~ 그래요? 또 재판 과정에서도 중요한 핵심 부분이 될 겁니다",
  "왜냐하면 아~ 이게 오늘 최순실 씨 재판이 있었는데요",
  "최순실 씨가 이런 얘기를 직접 했어요",
  "아니 강요면 강요고 뇌물이면 뇌물이지 교통 정리 해줘라 네. 어떻게 강요이면서 뇌물이냐 이게 말이 되냐라고 하는 이야기를 이미 했습니다",
  "그래서 오늘 검찰에 그런 수사 보도 자료에 보더라도 아~ 최순실 안종범과 해서 공모해서 박근혜 전 대통령이 전경련 소속에 열여덟 개 그룹으로 하여금 부터 그룹으로부터 재단 출연금 칠백칠십사억 원을 강제 모금 했다",
  "이거는 일단 집 강요네요 네. 집권 남용 권리 행사와 강요죄다라고 했고요",
  "그런데 그 중에 또 일부분은 또 뇌물로 볼 거거든요",
  "어허 그러니까 이게 잘 구분이 안 돼 있습니다",
  "전체는 다 강요고요",
  "강요죄 강요를 해서 돈을 이제 그 받아낸 거고 강제 모금 한 거고 음~ 그 중에 일부는 강요이면서도 뇌물이다라고 본 건데요",
  "이게 특검 팀에서 이렇게 주장을 했었고 논리를 구성했고 이번에 검찰도 굉장히 내부적으로 논의가 많았다고 하거든요",
  "그런데 아~ 일단 내부적으로 이제 격론이 벌어졌고 이견도 있지만 일단 강요이면서도 동시에 뇌물일 수 있다는 그런 법리 구성을 했고 이 부분은 일단 기소를 한 다음에 예",
  "법원에 판단을 받아보자라고 결정을 했다고 합니다",
  "아~ 그러니까 실제로는 이게 다 뇌물 아니라고 판단될 수 있어요. 지금 그 아~ 우려하시는 대로 어쨌든 근데 공소장 정리 공소장 좀 정리를 해라 법원에서 그렇게 요구하지도 요구할 수도 있잖아요",
  "그렇게 할 수도 있습니다",
  "만약에 그 그렇게 어~ 공소 유지를 강요를 할 것이냐 뇌물로 할 것이냐 네네. 만약에 그 법원에서 그런 이야기를 검사한테 한다면. 재판 과정에서 검찰 입장에서는 사실은 일단 시작도 하기 제대로 하기 전에 벌써 논리가 무너지고 마는 거죠",
  "예. 스스로 무너지고 싶은 심정 아닐까요? 그렇게 생각하고 싶지는 않습니다",
  "그런데 지금 중요한 건 중요한 건 뭐냐하면 검찰과 그다음에 특검이 두 팀이 들어가는 거 아니에요",
  "이건 이건 교통 정리 좀 해줘야 되지 않아요? 그래서 특검이 마지막에 뭐라고 요구했냐 하면 특검이 기소한 건 예를 들어 최순실은 검찰에서는 강요로 기소했고 특검에서는 뇌물죄로 기소를 했기 때문에 이런 부분에 대해선 특검으로 좀 모 모아달라라고 하는 요청을 했었는데 네",
  "아직 정리 안 됐잖아요",
  "이제 물론 기소를 하면 바로 재판이 열리는 것이 아니기 때문에 예",
  "아~ 정리할 시간이 필요할 것 같습니다",
  "한 언론사 특종에 어~ 영장 실질 심사 마지막에 본인이 직접 원고를 써서 오분 동안 읽고 예",
  "마지막 감정에 복받쳐서 어~ 목소리가 떨리고 목소리가 떨려서 울먹였다라고 하는 게 예",
  "잘 이렇게 믿을 만한 언론사는 아니기 때문에 예",
  "믿거나 말거나이지만 좀 그럴 듯해 보여요. 내용이 다 나온 거 보면 그렇죠",
  "그러니까 그 정치 입문할 때부터 나라 생각만 해왔다",
  "뭐 이런 이야기 있고요",
  "그리고 어~ 평소 그리고 아버지 이야기를 또 언급합니다",
  "네. 아버지 이야기를 어 이야기를 언급하고 어~ 비서진의 이야기도 좀 언급이 되고요",
  "그리고 형제 자매도 청와대에 들이지 않고 일만 했는데 예",
  "어쩌다 이런 일이 생겼는지 모르겠다라고 이야기하면서 감정적인 호소를 하는 것으로 예",
  "이제 최후 진실 진술을 마무리 하죠",
  "그리고 본인이 저 내용을 써와서 오분 동안 읽었다는 거 아니에요? 예",
  "오분이면 저분이 쓸 수 있는 맥시멈 아닌가요? 최선을 다 했다고 봐야죠",
  "최선을 다 했다고 봐야죠",
  "최선을 다하는 자세에 박수 보내고 싶죠",
  "저거 어떻게 보셨어요? 근데 뭐 박수를 보냈어요? 아니 근데 저기에서요",
  "박근혜 전 대통령에 우리 이정훈 평론가님은 말할 게 많아갖고 내가 아까 입이 이만해져갖고 왔다 그랬잖아",
  "네. 그니까 아주 기본적인 인식이 딱 드러나는 대목이 있어요",
  "예. 아버지의 나라 그렇죠",
  "그니까 아버지가 목숨을 지켜서 예",
  "아~ 그니까 목숨으로 지킨 나라라는 표현을 쓴단 말이에요",
  "아니 뭐 박정희 전 대통령이 뭐 한국전에 참여를 한 건 맞는 얘기고 예",
  "다 맞는 얘기지만 한국전에 참전한 분이 어디 한두 분입니까? 그니까 온 국민이 사실은 피와 땀으로 일궈온 나라죠",
  "그런데 이 박근혜 전 대통령의 머릿속에는 이 나라가 아버지의 나라라고 하는 인식이 굉장히 강한 거예요",
  "음~ 그것이 이번에도 아주 여실히드러났다 이렇게 저는 생각을 합니다",
  "근데 법적으로 보면 굉장히 간단한데요 예",
  "아무리 오분 동안 최선을 다해서 뭐 아~ 자신의 인생 또 아버지에 대해서 언급했다 하더라도 요약하면 이겁니다",
  "내가 설마 그런 일을 하겠습니까? 어~ 믿어주세요",
  "증거를 대야지 그러면. 영장실질 심사인데 아 그러니까요",
  "전혀 그렇게 못했기 때문에 영장이 발부됐고 아마 앞으로 재판이 열리더라도 아~ 재판 과정에서 제가 설마 그런 사람이겠습니까",
  "그동안 제가 살아온 걸 보십시오",
  "저는 그런 사람이 아닙니다",
  "믿어주세요라고 이제 어~ 하는 입장을 고수할 것으로 예상됩니다",
  "왜냐하면 구체적으로 이제 검찰 검사가 증거를 제출할 테고요",
  "음~ 법원에서는 그런 증거에 대해서 확인할 거예요",
  "이런 거 아니야 가장 결정적인 증거가 정호성 녹취록 그다음 안종범 수첩 네",
  "그러면 안종범 수첩은 안종법 안종범 전 수석은 대통령이 지시하는 대로 나는 썼습니다",
  "그러면 대통령이 무슨 얘기냐 내가 갖고 있는 수첩은 이 내용이 없었 없었다 하면서 비교하면서 안종범은 결국 자기 생각을 썼습니다라고 하는 것을 입증하면서 탄핵해야 되잖아요",
  "그게 그래야지 나오는 거 아니에요",
  "그게 쉽지 않을 것으로 보입니다",
  "자기 수첩을 어디다가 없애 버렸으니까 네. 그리고 또한 아~ 그동안 그 피의자 신문 받으면서 예",
  "검찰 조사 받으면서 이렇게 말했죠",
  "안종범 전 수석의 수첩에 있는 건 난 모르겠고 음",
  "어~ 다른 사람에게 들은 거를 적은 것 같다라는 이야기를 했거든요",
  "그 이야기를 했었죠",
  "이게 정말 믿을만한 이야기냐 예",
  "이거는 뭐 검 판사님들이 다른 여러 가지 정황을 가지고 과연 이게 믿을만한 이야기인지를 판단을 하게 되는데 너무나 박근혜 전 대통령의 그 이야기를 믿지 못할만한 정황이 많습니다",
  "특히나 증거들도 많고 또한 굉장히 많은 사람들이 이미 아~ 증인으로 출석해서 증언도 했고 또 조사 과정에서 진술도 했습니다",
  "이런 것들이 다 증거로 지금 제출이 될 거거든요",
  "그러면 어~ 이제 유영하 변호사가 아마 증거 동의를 하지 않을 거예요",
  "음 뭐 이러한 그 진술 등에 대해서 진술서나 뭐 조서 등에 의해서 예",
  "그러면 그 말을 한 사람들 다 증인으로 불러야 됩니다",
  "그래서 아~ 정말 이런 취지로 이야기 했는지를 확인해야 되는데 어허 여기서 증인들이 어떻게 말을 하는지에 따라서 말이 달라지겠습니다만 현재까지 그 드러난 바에 따르면 박근혜 전 대통령에 주장을 아~ 믿기보다는 오히려 박근혜 전 대통령의 주장이 이제 사실이 아니다라고 판단될 가능성이 훨씬 높아 보입니다",
  "그런데 박근혜 전 대통령에 그나마 진술도 이제는 앞으로 못 들을 가능성이 높다라고 저는 생각을 해요",
  "그니까 제가 보기에는 이 재판 들어가게 되면 이번에 이제는 기소 되지 않습니까? 예",
  "곧바로 아마 병보석 신청 할거라고 저는 봐요",
  "음~ 그래서 이제 병원에 병원으로 이제 입원하겠죠? 이미 조중동에서 위장병이 심하다라고 하는 얘기를 밑장을 깔아줬죠",
  "아마 이제 이 법정에도 뭐 거의 지금 안 나올 거다? 아니 뭐 휠체어 타고 뭐 나오거나 예",
  "이렇게 해서 뭐 거의 묵언하는 아무 말 하지 않는 음~ 이런 정도로 흘러갈 가능성이 높지 않나 예",
  "보석도 있고 뭐 구속 집행 정지라든지 이런 것도 있고 형 집행 정지 형 집행 정지는 아니 형은 형은 확정돼야 되는 거니까 아니고요",
  "구속 집행 정지 네. 뭐 여러 가지 수단들이 있습니다만 예",
  "과연 그게 받아들여질지는 모르겠어요",
  "그것을 허용하지 않는 단계로 와 있기 때문에 그리고 이제 위장병이 물론 뭐 개인은 굉장히 본인은 괴롭겠습니다만 예",
  "위장병이 있다고 해서 재판 좀 연기하고 또 병원 입원하고 할 수는 없거든요",
  "자 검찰이 어~ 오늘 어~ 최순실 박근혜 게이트에 대한 아~ 최종 수사 발표를 하면서 어~ 기소를 했습니다",
  "그런데 저희가 지금까지 살펴본 바에 따르면 아~ 수상한 구석이 한두 군데가 아닙니다",
  "우병우 전 수석에 대해서는 보강 수사도 하지 않고 불구속 기소를 했고 어~ 삼성 이재용 회장을 구속 부회장을 구속을 했지만 여전히 빠져나올 구속 구석은 많아 보입니다",
  "마찬가지로 롯데 에스케이 아~ 거액의 뇌물을 공유했다고 하지만 역시 불구속 기소했습니다",
  "국민들이 보기에는 이쪽 저쪽에 다양한 꼼수가 보입니다",
  "지난 사 개월 동안 촛불을 들었던 국민은 그 이전에 국민과 아~ 많이 틀립니다",
  "그리고 국민들이 바라보고 있는 이 사건에 진실은 아직 일도 드러나지 않은 것으로 보입니다",
  "검찰이 피해가고 싶은 심정이겠지만 명심해야 할 것이 있습니다",
  "오월 구 일 새로운 정부가 들어섭니다",
  "그리고 이 새로 새로운 정부는 국민에 뜻에 맞춰 엄정한 수사를 할 것이라고 믿습니다",
  "사월 십칠 일 월요일 정봉주의 품격 시대 마치겠습니다",
  "어제부 어제부터 십구 대 대선 공식 선거 운동이 시작되자 대한민국의 풍경이 달라지고 있습니다",
  "전국에 각양각색의 선거 로고송이 울려퍼지고 있고 대선 주자들은 한 표라도 더 얻기 위해 치열한 유세전을 펼치고 있는데요",
  "과연 이런 노력들이 유권자들의 마음을 얼마나 사로잡을 수 있을까요? 어제 박근혜 전 대통령 기소와 함께 사실상 마무리된 국정농단 수사 성과도 많았지만 아쉬운 점도 적지 않았는데요",
  "지난 육 개월 간에 국정농단 수사를 돌아보고 앞으로 남은 과제에 대해 살펴 보는 시간 오늘 마련해보도록 하겠습니다",
  "사월 십팔 일 화요일 정봉주의 품격 시대 시작 하겠습니다",
  "십구대 대선 공식 선거 운동 첫째 날이었던 어제 대선 주자들은 본격 유세전에 돌입했습니다",
  "더불어민주당 문재인 후보는 대구에서 선거 운동 첫 발을 떼고 일자리 대통령 통합 대통령이라는 이미지를 부각한 상황 광화문 현장에서 유세 첫발을 뗀 국민의당 안철수 후보는 이후 국민의당 최대 기반인 호남을 찾아 호남의 압도적 지지를 호소했습니다",
  "자유한국당 홍준표 후보는 전통 시장을 찾아 서민 경제를 강조한 한편 바른정당 유승민 후보는 수도권 집중 공략에 나섰습니다",
  "정의당 심상정 후보는 서울 구로에서 출정식을 갖고 노동 대통령 이미지를 강조했습니다",
  "십구 대 대선을 이십 여 일 앞둔 가운데 과연 대선 주자들의 유세가 향후 대선 결과를 어떻게 좌우할지 귀추가 주목됩니다",
  "사월 십팔 일 화요일 정봉주의 품격 시대 첫 번째 이슈 들어갑니다",
  "십구 대 대선 선거전이 본격적으로 개막했습니다",
  "각당 대선 후보들은 앞으로 이십일 일 간 숨가쁜 유세 전쟁을 이어가게 될 텐데요",
  "과연 어떤 전략을 펼치고 있는지 세 분의 전문가 모시고 말씀 나눠 보도록 하겠습니다",
  "네. 안녕하십니까? 예. 어제 유세 차량 직접 보셨나요? 어~ 어제나 오늘 오늘 봤습니다",
  "아 목동에서 봤습니다",
  "누구 걸 봤어요? 문재인 후보 어~ 차량 봤습니다",
  "저는 어제 강남에서 어~ 안철수 후보 거 네",
  "봤는데 재밌는 게 안철수 후보의 목소리가 그대로 울려퍼지고 예",
  "그 유세 차는 아무도 없더라구요",
  "아 문재인 후보 기사만 이렇게 다니고 차량에도 아무도 없었습니다",
  "문재인 후보의 목소리가 나오던가요? 어 지금 다른 자료 화면이 다른 자료 화면이 흘렀구요",
  "예. 자 조대진 변호사 자리하셨습니다",
  "안녕하십니까? 똑같은 질문입니다",
  "보셨어요? 여의도 가서 봤습니다",
  "어~ 여의도 가서 심상정 후보에 그 유세 유세 차 봤습니다",
  "어~ 버스를 봤습니다. 버스 버스 예",
  "어~ 버스에서 이제 뭐 출정식 비슷한 거 하고 계신 거 같은데 예",
  "일단 그걸 봤습니다",
  "어~ 이경수 교수님 자리하셨습니다",
  "교수님도 좀 보셨나요? 예. 저는 또 홍준표 후볼 거 봤어요",
  "다 다른 걸봤네 그러게요",
  "그래서 제가 들으면서 야 신기하다 어떻게 다 다른 걸봤지? 예. 우리 피디님 유승민 후볼 거 봤댔죠? 아 그러셨어요?  다섯 개는 다 봤고 어 조원진 걸 누가 보고 신고 좀 했으면 좋겠는데 만들었을까요?  아 아직 못 만들었을까요? 돈 땜에 못 만들었을 거예요",
  "어~ 아주 예리한 분석이신데요? 응 돈 때문에 아마 자금 땜에 못 만들었을 거 같은데 아하 그렇죠",
  "아~ 대선 거기 그 보조금이 그럴 수 있습니다",
  "자 저희 어 세 분 전문가 모시고 말씀 듣는 순간에도 어~ 시청자 여러분도 함께 참석 참여해 주시기 바라겠습니다",
  "샵 오사공공으로 다양한 의견 보내주시면 반영해 드리도록 하겠습니다",
  "예. 일단 대선 시작했으면 못 먹어도 고죠",
  "일단은 이제 이 후보들 입장에서는 예",
  "매번 티비 토론에서 같이 이렇게 얼굴이 비춰지는 거 그리고 그 과정을 통해서 본인이 말하려고 하는 바가 전해지는 거 이것 들이 응",
  "엄청난 정치적 자산이 되기 때문에 예",
  "지금은 이제 어떤 그 웬만한 압력에 의해서는 아니고서는 완주할 것이라고 봐야 될 거 같습니다",
  "그런데 뭐 오늘 주제하고는 좀 그 관계 없지만 네",
  "유승민 후보는 토론을 티비 토론을 제일 잘 했다 그래요",
  "그랬는데 지지율에는 잘 반영이 안 되었죠",
  "예. 그래서 그것뿐만 아니라 당에서는 빨리 사퇴하라고 하고 그렇죠",
  "에 그러니까 어~ 안에서 이제 자중지란이 일어났는데 예",
  "어~ 그러나 어쨌든 그 후보는 남은 티비 토론에서 예",
  "계 계속 보여지면서 어~ 그 어떤 본인의 응",
  "에 자질을 보여주고 그래도 아직까지 예",
  "지금 인제 선거가 가까울수록 후보의 어떤 지지를 바꾸는 비율이 저는 점점 추 적어집니다",
  "음~ 그래서 인제 여지는 줄어들고는 있지만 그래도 아직까지는 어~ 특히 보수 중도 보수 성향에 유권자의 그런 어떤 여지가 있기 때문에 음~ 뭐 이~ 이번 주 다음 주까지는 도모를 해볼 수 있을 거 같습니다",
  "예. 바른정당 유승민 후보는 콩가루와 인절미의 콜라보  당은 콩가루 본인은 인절미처럼 단단하게 네. 반응이 좀 늦게 오고 이렇게 그래서 예",
  "인제 흔히 이럴 때 어 정치부 기자들이 쪼끔 이제 놀리려고 하는 말이 어 좋은 후보고 어~ 예",
  "지지율이 오를 것이다",
  "그니까 선거 날부터 지지율이 아마 오를 것이다 이제 그런 표현을 하는데 예",
  "조금 이렇게 발동이 늦게 걸리고 있습니다",
  "음~ 좋은 후보인 건 분명하죠. 뭐 네. 그래 지금 만약에 어~ 그런데 어~ 이 유승민 후보가 재평가되기 전에 벌써 보수에 결집 현상이 홍준표 후보로 좀 나타나고 있는 거 같습니다",
  "아~ 그래서 홍준표 후보는 지지율이 좀 올라가고 있죠? 예. 그래서 어~ 분명히 이제 지난 주 티비 토론이나 이런 데에서 홍준표 후보가 조명받을 이유는 별로 없었던 거 같습니다",
  "음~ 그리고 말 실수도 예",
  "여기 이강에 빠져 죽는다 저 강에 빠져 죽는다 그래서 그러나 어떤 이제 그 그런 여러 번 빠져 죽었죠. 벌써 예. 조명할 지점은 없었는데도 불구하고 결집이 나타나고 있는데 아하 선방할 선전한 유승민 후보는 오히려 어~ 어떤 아직 그런 어 계기를 어 지지율에서 마련하지 못하고 있는 거 같습니다",
  "아~ 근데 홍준표 후보 예",
  "근데 원래 스타일 그러니깐요",
  "저도 예전에 한 몇 년 전에 토론회에서 뵀는데요",
  "저게 이제 선거 전략이 아니라 원래 성향이 저러시더라고요",
  "그래서 인제 음~ 본인이 다 말하시고자 하는 바가 있으면 그냥 거침없이 이렇게 하시는 스타일이어서 아마 그런 부분이 오히려 지금 열세라고 느껴지고는 있지만 뭐 뭐 지지를 원하시는 분들은 또 오히려 시원하다라고 생각도 하시는 경우들도 있는 거 같구요",
  "어쨌든 그 스타일이 그냥 조용 조용히 지금 수세에 몰린 상황에서 조용 조용히 말하는 것보다는 보수에 관련된 가치 뭐 이런 부분들을 얘기를 하는 게 오히려 더 먹혀들고는 있는 거 같습니다",
  "예. 그런데 어~ 더불어민주당 문재인 후보가 대통령이 되면 사실상 대북 정책에 관해서 대한민국에 대통령은 김정은이 되는 것  그거는 뭐 그거는 뭐 그걸 믿는 사람이 누가 있겠습니까? 근데 이제 뭐 세탁기 발언할 때부터 좋아하는 사람 한 사람 있었을 거 같아요",
  "누가 있었을까요? 김정은  김정은 아마 안 봤을 겁니다",
  "본인이 뭐 가능성이 있는 거여야지 뭐 믿고 좋아 할 텐데 어쨌든 홍준표 지사가 홍준표 후보가 뭐 보수 쪽이 뭐 괴물되는 데 내가 뭐 흑기사처럼 나타나서 구해보겠다는 그 마음은 뭐 이해가 는 됩니다",
  "근데 이제 선거도 정치고 정치도 삶인데 좀 금도 라는 게 있지 않습니까? 그렇기 때문에 국민이 당연히 들어줘도 말이 안 된다는 부분들은 좀 그 결집을 위해서 필요한지 안 한지는 뭐 모르겠습니다마는 국민이 듣기에는 되게 불편한 부분이 있기 때문에 아 그렇구 가려서 좀 하셨으면 좋겠습니다",
  "저는 웬만 해갖고 저런 말에 신경을 좀 안 쓰는 스타일인데 이렇게 지나가다가 어~ 티비에서 조그맣게 나오는데 어우 불편하더라고요",
  "그러니까 그러면서 비호감도 또 아주 급 상승을 하고 있어요",
  "거의 칠십 퍼센트 육박하고 있더라고요",
  "그니까 좋아하는 걸로도 최고가 뭐 유명한 거구요",
  "비호감도가 높아도 유명하기는 유명한 거거든요? 어쨌든 그렇죠",
  "뭐 뿌라스 마이너스에 양극단을 달리는 것도 유명한 거니까 어쨌든  데는 뭐 도움이 될 거라고 생각하셨나봅니다",
  "예. 어~ 이 교수님 네. 네",
  "그거 이제 후보들이 아우 뭐 부 바쁘게들 다녀요",
  "가는 지역마다 이렇 그 지역을 찍고 지역을 결정하는 것도 무슨 후보의 선거 전략 그 다음에 칼라하고도 연관이 좀 있나요? 어우 그럼요",
  "음~ 그 원래 이 후보는 동선은 어 물론 이제 선거가 한 이십이 일 정도되기 때문에 전국을 아마 다 방문할 겁니다",
  "그렇지만 첫 번째 유세지를 어디로 삼느냐 것은 굉장히 의미가 있고 아마 모든 선거 캠프에서는 그 첫 번째 방문지 또는 첫 번째 유세지에 엄청난 그 의미를 부여하죠",
  "음~ 그래서 예를 들어 가지고 문재인 후보 같은 경우에는 첫 번째 지지를 대구를 택했습니다",
  "아마 인제 통합의 이미지를 아마 강조하기 위해서 그랬던 거 같구요",
  "뭐 특이한 언어로 예를 들어가지고 내가 대통령이 되면은 뭐 박정희 대 전 대통령도 좋아 웃을 것이다라고 음~ 이렇게 하면서 통합 이미지 굉장히 강조 한 거같구요",
  "그 다음에 인제 기호 이 번 홍준표 후보는 가락 시장을 갔습니다",
  "그래서 본인이 인제 어떤 내세우고 있는 슬로건인 서민 대통령을 강조했고 그 다음에 아 안철수 후보 같은 경우에는 광화문을 갔습니다",
  "아마 음~ 이번 선거가 이제 박근혜 대통령 탄핵 사태를 불러일으킨 촛불의 민심 거기에 인제 키 포인트를 둔 게 아닌가 이렇게 생각하고 있습니다",
  "음~ 나머지 후보들은요",
  "아 따 다른 분들이요? 예",
  "뭐 유승민 후보는 제일 먼저 어딜 가셨냐면 저길 가셨죠",
  "인천에 그 저기 그해양 팝 저기 재난 안전 센터 예",
  "거길 가가지고 이제 세월호 저기 과연구 한다 해가지고 안전을 좀 강조했던 거 같고 예",
  "심상정 후보 같은 경우에는 이 노동 현장을 갔습니다",
  "네. 그래서 저기 구로 그 차량 기지 예",
  "가고 구로 이제 공단 쪽을 방문했죠",
  "그러면서 어 확실하게 어쩌면은 뭐 다섯 분의 이제 후보 중에서 본인의 색깔을 가장 정확하게 표현하시는 분은 아마 심상정 후보가 아닌가 심상정 예",
  "조원진 후보는 두더지 저 전략인가요? 왜 안 나타나죠?  아 제가 말씀드리는 거는 적어도 티브이 토론에 나오시는 분까지만 요렇게 말씀드리겠습니다",
  "그럼오늘 조원진 후본 얘기하지 말까요?  아니하셔도 되는데 저는 안 하겠습니다. 예",
  "예. 아니 안 하면은 또 이게 기x적 중립성을 훼손했다 그래갖고 아니 그게 아니고 그건 안 그렇습니다",
  "정 중앙 선거 관리 위원회에서도 저 기준이 있어요",
  "예를 들어 가지고 어 오 명 이상이래든지 뭐 십 명 이상 그렇죠",
  "의원이 예. 예. 근데 이제 지 그 육 번부터는 거기 해당이 안 되니까 예",
  "제가 뭐 선거 정치적 중립을 어겼다는 그 생각은 하지 않습니다",
  "왜 웃어요? 아니 그냥 말씀하시는 게 재밌어서 웃었습니다",
  "예. 조원진 같은 조씬데요? 네. 네. 뒤에 진 자도 비슷합니다",
  "아 조원진 조대진  아 집 안에 훌륭한 이름이 여기 계시네요",
  "아이 성향은 다른 뭐 몹시 다른 거 같습니다",
  "자 그런데 이제 각 후보들이 어~ 로고 로고송 뭐 홍보 어 유세 장사하는데 안철수 후보 같은 경우는 아 재밌는 그 현상들이 막 빚어져요",
  "국민이 이긴다를 세 번 삼창 하게 하고 그렇죠. 그거 일단 뭐 안철수 후보도 지금 뭐 지지율이 많이 올랐기 때문에 예",
  "뭐 그런 부분 뭐 본인의 그 의도라든지 이런 부분을 좀 강하게 것 어필하기 위해서인 거 같습니다",
  "그런데 인제 안철수 후보가 처음에 첫 유세 광주에서 한 얘기를 좀 들어보면 일단은 비전을 제시하기보다는 문재인 전 대표에 대한 공격이 주를 이뤘거든요? 아하 그러기 때문에 문재인 전 대표를 이기나 뭐 호남에서 문재인 전 대표를 이기면 아니 뭐 이 뭐 찍으면 뭐 어떻게 된다 이런 식으로 자꾸 어필을 하는 거는 이십 일밖에 안된 상황에서 또 비정상적인 대선 아닙니까? 예",
  "국민들이 처음에는 뭐 좀 솔깃해서 들을 수도 있지만 나중에는 이 사람이 경쟁자에 대한 비판만으로 이러 이 이어가게 되면 어~ 그거 자기만의 그 노선이라든지 정책 비전이 없어서 아닌가 그렇게 의심을 살 수도 있는 부분이어서 상당히 아쉬워하는 사람들도 꽤 많이 있는 거 같습니다",
  "누가 싫어서 댓 피해서 에이라고 하는 후보를 찍었는데 그래 그래갖고 후보가 대통령이 되는 경우는 잘 없는 거 아니에요? 자기의 정책 비전 비전 내 생각 뭘 하겠다 이런 거를 갖고 표를 유도해야 되지 않나요? 좀 되게 안타까웠던 게 안철수 후보가 이때까지 계속 말하는 걸 보면 문재인을 찍으면 안 된다 문재인 전 문재인 대표를 찍으면 뭐 이게 나라가 어떻게 된다 문재인을 무찌르자 그렇기 땜에 우리는 뭉치자 자꾸 이런 식으로 하고 있다는 문재인을 찍지 말고 일 번을 찍으라는 뜻 아닐까요? 그거야 모르겠습니다",
  "어쨌든  문재인 전 대표를 마치 조금 청산하고 무찔러야 대살 어~ 나머지가 우리가 합쳐서 문재인에 대해서 맞서야  된다 이런 자꾸 구도를 만들어 가고 있는데 처 그 국민들은 뭐 납득을 안 하시는 국민들은 어 왜 부 그러냐면 문재인 전 대표가 언제부터 무찔러야 될 대상이 됐나요? 음~ 그거는 세력을 합쳐서 왜 무찔러야 될 대상이 문재인 후보가 됐는지에 관련된 얘기는 안 하고 있습니다",
  "아하 근데 다만 이제 그런 얘기를 이 이끌어가고 있는 마 거 마당이니까 오히려 통합을 강조해야 될 상황에서 조금 어 국민들을 입장에서는 좀 의아해하는 경우들이 많이 있는 거죠",
  "근데 근데 이 첫날 유세 일정을 지켜보면 예",
  "어 문재인 후보하고 안철수 후보가 가야 할 곳이 제가 봤을 땐 좀 서로 바뀐 거 같애요",
  "어 그니까 어~ 지난 문재인 후보는 대구에서 시작을 했구요",
  "어 안철수 후보가 이제 광화문을 빼고 인제 호남에서 첫 날 일정을 대부분을 소화했는데 아니 광화문을 일단 찍고 찍고 아침에 광화문을 찍고 호남으로 갔죠",
  "근데 인제 어~ 찍고 돌렸죠",
  "지난 지난 주에 추세로 본다면은 사실은 안철수 후보는 대구쪽으로 어 티케이 지역으로 가는 게 맞습니다",
  "왜냐하면 어~ 안철수 후보의 지지율이 인제 유일하게 이기는 곳 확장되면서 예. 그리고 음~ 어 그것이 이제 산토끼를 잡고 있는 곳이 대구 경북이었기 때문에 아하 그쪽으로 가서 확장성을 어~ 갖췄어야 되고 예",
  "그리고 문재인 후보 같은 경우는 이제 다시 호남에서부터 어~ 호남으로 인제 안철수 후보를 유인해야 됩니다. 사실은 음~ 왜냐면 호남 공약전을 하면서 안철수 후보는 호남 음 지항적인 후보라는 거를 응",
  "오 오히려 이렇게 인제 부각을 시켜줄 수 있으니까 예",
  "그래서 유인전을 펼쳐야 되는데 제가 봤을 때 이제 이렇게 어~ 바뀌'었는데 그 바뀐 이유는 또 맥락이 있는 거 같습니다",
  "뭐냐면 지난 주 후반으로 가면서 안철수 후보에 대한 검증 국면이 가면서 지지율을 좀 상당히 또 빠졌습니다",
  "아하 그리고 문재인 후보하고 격차가 생기면서 그리고 어 문재인 후보도 어 이 지 지금 이제 숙제가 음~ 어 적폐 청산아니라 국민 통합이라는 그 쪽으로 바뀌는 걸 감지한 거죠",
  "저희도 여론 조사를 해보니까 음~ 적폐 청산이 한 사십 프로 정도 나오고 국민 통합이 오히려 육십 프로 정도 육십 프로 정도 나옵니다",
  "걸 박근혜 대통령이 구속된 이후에는 적폐 청산에 대한 어떤 그 이 아주 그런 그 긴급한 여론이 좀 줄어든 것이죠",
  "그래서 국민 통합이라는 큰 숙제가 있어서 적폐 청산에 갇히게 되면은 그러면은 어 그 국민 통합을 원하는 어떤 국민들이 지지를 못받게 되지 않습니까? 으흠 그러한 어떤 국민 통합을 보여줄 수 있는 대구로 갔고 음~ 그리고 안철수 후보는 지금 다시 지지율이 빠지는 상황에서 호남에서 승기를 잡아야지 아하 어떤 인제 전국적으로 다시 승부를 해보겠다",
  "음~ 그래서 인제 호남 쪽으로 간 걸로 이렇게 해석을 해 두 분의 전략은 정확하게 나오네요",
  "어~ 세 다섯 후보의 슬로건을 통해서 이들이 가고자 하는 길을 한 번 좀 보여주시죠",
  "저기 일단 그 가장 첫 번째 예",
  "그 문재인 후보 같은 경우에는 일단은 통합을 앞으로도 계속 유지해 해야 될 거 같애요",
  "아까 음~ 고재열 기자님 말씀하셨듯이 어~ 적폐 천상이라고 하는 부분이 저는 처음에 프레임은 맞는데 음~ 그쪽으로 가게 되는 어떤 문제가 발생하냐면은 적폐 이 티비 토론에도 나왔지 않습니까? 적폐가 과연 청산의 대상이 되는데 그걸 인적 자원으로 몰고 가면은 프레임에 갇혀버려요",
  "으흠 그래서 통합으로 가는 게 맞고 그 다음에 어 홍준표 후보 같은면 서민 대통령인데 어 이제 본인 서민 출신이라는 거죠",
  "그래서 서민 정책을 저기 가하게 표 저기 표현하겠다는 데 경제 정책을 보면은 어 약간 좀 다른 점은 있어요",
  "좀 어 엇박자가 나는 게 있죠",
  "쉽게 얘기하면은 예를 들어 가지고 어 기업을 프렌들리 정책을 좀 강조하는 거 같고 으음 그 다음에 안철수 후보의 가장 핵심은 뭐냐면은 사 사 차 산업 대비에요",
  "사 차 산업 대빈데 그러면서도 사 차 산업을 대비 함 하자고 하는것에 대해서 주장을 하면서도 정부가 사 차 산업 대비하는 것은 안 맞다",
  "오히려 기업에게 그리고 민간에게 다 맡기자라는 쪽으로 지금 정책이 나오는 거 같거든요? 아하 그래서 약간 각 후보들이 처음에 제주 제시 했던 거하고 막상 선거 운동 시작하니까 실제로 예. 시작되니까 요것들이 약간 엇박자가 나는 부분들이 굉장히 좀 관심이 좀 보여집니다",
  "예. 요것들이라고 하는 것은 정책이죠? 후보들을 두고 한 건 아니죠? 아이 당연하죠",
  "예. 아니 그 오해할 분들이 계실까 봐 아아 예. 죄송합니다. 오해 요것들이라고 하는 것은 후 정책 그렇습니다",
  "예. 예. 후보들을 보고 요것들이라고 그럴 순 없잖아요? 아~ 그렇죠",
  "그 분들 알겠습니다",
  "예. 자 그리고 어~ 홍준표 서민 안보 유승민 유승민은 역전 안보 수도권 지금 뭐 유승민 후보 같은 경우에는 당 내에서 아예 이 지지율갖고 선거 마무리 다 했을 때 당 뭐 파산 시킬 뭐 이 그거 있느냐 있느냐 예",
  "그러니까 좀 이렇게 정리를 하자라는 얘기를 하고 있는데 어쨌든 유승민 후보는 내가 지금 다 정당하게 후보로 뽑혔기 때문에 끝까지 완주하겠다. 그게 바른정당이 음~ 살 길이고 어 건전한 보수가 살 길이다라고 지금 주장을 하고 있습니다",
  "그렇기 때문에 다른 어 그 정책보다도 나는 끝까지 완주하고 결국에는 보수에 대표 주자로써 역전하겠다라는 지금 취지를 아~ 얘기하고 있거든요? 그래서 역전 얘기가 나온 거군요? 예",
  "하지만 이게 쉽지는 않아 보입니다. 예",
  "쉽지는 않을 거 같습니다",
  "오늘 많이 웃으세요? 아 예. 예",
  " 후보들이 후보들이 우스워 우스워 보여요? 아닙니다",
  "선거가 이십 일밖에 안 남으니까 이제 예. 기분이 좋아요? 예. 기분이 갑자기 좋아집니다",
  "그리고 안보 수도권 요 이거는 어떻게 봐야 되나요? 일단 어쨌든 그 유승민 후보 같은 경우에는 그 보수 후보기 때문에 예",
  "안보를 뭐 반사적으로 강조를 할 수밖에 없는 부분이구요",
  "음~ 어쨌든 그 수도권에서 관련돼서도 자기가 지지율이 많아 올라가게 되면 결국에는 그 경 피케이 지역에서도 그 같이 반등할 거다라는 기대도 있는 거 같아서 이제 어쨌든 이거를 조금 그 모티브로 해서 좀 진행을 하고 있는 거 같습니다",
  "첨언을 굳이 한다면은 인제 그 바른정당의 구성원을 볼 필요가 있어요",
  "바른정당 구성원이 어~ 새누리당에서 이제 분리돼 나가면서 예를 들어 가지고 영남 출 영 영 영남에 기반을 두신 분들이 몇 분 안 계세요",
  "아하 전부 수도권이에요",
  "그래서 이제 수도권에 집중적으로 이제 저기 투입할 수밖에 이제 없는 없는 거죠",
  "지지율이 올라갈 수 있는 곳은 응",
  "특히 보수의 예. 예",
  "적자임을 주장하면서 보 지지율을 먹어갈 데가 수도권이 가장 유력하고 그럴 수밖에 없죠",
  "이너 저기 그 국회 의원 구성원이 그러니까 예",
  "수도권은 한 스물세 스무 분 정도가 다 그 수도권을 몰리겠죠? 예. 예. 맞습니다",
  "정당은 어~ 예. 예. 응",
  "자 통합 아 방금 인제 고재열 기자가 말씀을 하시긴 했는데 통합과 적폐 청산 적폐 청산이 슬그머니 빠지면서 전통적인 지지자들이 좀 불만스럽지는 않을까요? 아니 그렇지는 않을 거예요",
  "저는 그렇게 보지를 않는 게 이제 왜 그러냐면은 일단 적폐를 청산하기 위해서 가장 중요한 게 정권 획득이거든요? 정권 획득 안 되는데 무슨 저기 적폐 청산을 하겠어요? 일단 전통적인 지지자들은 그점에서 전략적 선택을 할 것이라고 보여지고 특히 인제 어 강조하는 부분이 인제 일자리 문제는 뭐 상당히 일자리 뭐 다른 것도 다 마찬가지입니다",
  "일자리 가장 중요하니까 일자리 인제 강조하는데 일자리를 어떻게 늘리냐에 따라서 이제 조금 후보들 간에 저 견해가 좀 다른 거 같애요",
  "문재인 후보는 이제 예를 들어 가지고 공적인 부분에서 일자리를 많이 창조하겠다라는 거고 다른 후보들은 이제 사적인 영역 민간 영역에서 하겠다는 이제 그 차이인데 다시 한 번 말씀드리지만 그 지금 앵커께서 지 저 지적하시는 전통적인 지지층에 어떤 반발은 제가 볼 때는 전략적으로 볼 때 어~ 숨기고 들어갈 가능성이 높다",
  "그래서 크게 어긋나지 않을 거라고 그렇게 보여집니다",
  "저도 동의하는 게 문재인 후보 지지층에 보면은 어~ 후보를 이제 투표를 앞두고 바꿀 것인가 바꿀 가능성이 있는가 없는가를 조사해보면 지금 문재인 후보 지지자들이 바꿀 가능성이 가장 없는 그렇죠",
  "충성도가 가장 높죠",
  "근데 그 들이 이렇게 적폐 청산에 동의하는 유권자들 요새 한가합니다",
  "그래서 강조하지 않다고 하더라도 음~ 그럼 적폐 청산 안 할 후보냐? 이렇게 보지 않기 때문에 예",
  "그래서 이제 어~ 그 다른 이슈로 좀 이제 어~ 통합 이슈로 간다고 하더라도 용인할 수 있는 범위 내에 있을 거 같습니다",
  "음~ 통합이 그런 뜻은  그 있지 않을까요? 예를 예를 들면 이제 그 통합 연정을 주장했던 안희정 지지층이 안철수 쪽으로 만약에 갔는데 어쨌든 안철수 지지층이 지금 주춤하긴하지만 문재인 후보 입장에서는 그쪽으로 갔던 안희정 지지층을 다시 끌어오기 위해서 통합이라고 하는 이 이슈를 좀 가져간 거 아니냐? 네. 그리고 또 이렇게 사실은 뭐 대통령 선거를 하면서 예",
  "당선 이후에 대한 어떤 그 고려까지 한다는 게 쉽지는 않지만 어~ 당선 이후로 고려를 한다면 사실 더불어민주당 단독 을 만으로는 어떤 음~ 전국을 주도할 수 없기 때문에 그렇죠",
  "어디든 과반수 전 그 의어 의석수 과반수가 없잖아요? 네. 그래서 어~ 거기에서 어떤 이제 전략적 파트너들과의 관계에 어떤 그런 것 맺기도 이제 해야 되는데 거기에 어떤 좋은 화둔 거 같습니다",
  "이를 테면 어~ 적폐 청산이 화두일 때는 분명히 문재인 후보가 바른정당도 적폐다라고 제안을 했어요",
  "거기까지 그니까 커트 라인을 되게 높게 잡아놓은 거죠",
  "음~ 그니까 그 분들이 박근혜 어~ 대통령 탄핵에 동의하고 나왔지만은 그럼에도 불구하고 적폐다라고 어떤 커트 라인을 그어놨다",
  "이렇게 그 선을 그어 그어놨다가 지금 이제 어~ 통합으로 오면서 조금씩 바뀌고 있습니다",
  "그리고 어~ 특히 유승민 후보에 대한 입장이 좀 지켜보겠다 으흠 그래서 이제 어떤 어~ 그런 식으로 조금 이제 용인하고 있는데 그 부분이 다음에 어~ 이제 집권 이후에 이 전략적 파트너를 만들 때도 좋을 거 같습니다",
  "왜냐면 어 국민의당과는 사실은 이제 국민들이 보기에는 옆당으로 보이지만 그 안에 반목이 심해서 사실 잘 협조할 수 있을 협조할지 안 할지 그 상당히 걱정되는 부분이 있는데 이를 테면 어 어떤 개혁 과제에 대해서 바른정당이 동의를 해 주면 국민의당 입장에서는 그것을 반대하기가 상당히 힘들어지는 그런 측면이 있습니다",
  "그래서 그 뒤에 어떤 개혁에 동반자로써도 그렇고 그리고 선거 전략상으로도 유승민 후보를 살려주는 게 어 안철수 후보 지지층에 어떤 그 어 분산을 노리는 효과도 있고 그래서 지금 현재로 봤을 때는 어떤 어~ 국민 통합으로 의제를 설정하고 그리고 어 어떤 어 바른정당 쪽으로 손을 내미는 모습이 어 전략적으로는 유의미 할 거 같습니다",
  "예. 자 이제 안철수 후보의 첫 유세지 어~ 그리고 어찌보면 안철수 문재인 두 분의 어 대회전이 붙은 이제 광주 호남 이 쪽 지역을 좀 들여다봐야 될 거 같은데요? 네. 일단은 뭐 지지율 자체는 지금 십 퍼센트 정도로 지금 문재인 후보가 지금 앞서 가고 있습니다",
  "근데 이 근데 아까 말씀 주신대로 안철수 후보가 지금 지지율이 흔들리고 있지 않습니까? 으흠 그니까 첫 번째로 지금 광주를 찾은 이유도 지금 다른 뭐 산토끼들 관련된 신경쓸 부끼부끼 지금 여력이 없거든요? 집토끼도 지금 나가게 생긴 마당에 관련된 집토끼까지 나가게 되면 선거가 더 지금 지지율이 와르르 무너질 수 있기 때문에 호남에 신경을 쓰는 거 같긴 한데 어저는 개인적으로 봤을 때 그 안철수 후보의 지지율이 빠지는 거는 뭐 예견된 일이었다고 보구요",
  "음~ 근데 다만 그 빠지는 속도가 시기가 되게 빨랐다는 그 부분 아하 왜냐면 이제 본인의 관련된 실수가 가미되면서 예",
  "혹시나 하던 사람들이 그냥 빨리를 발을 빼버렸기 때문에 그 지지율이 빨리 떨어지는 거 같은데 뭐완전히 폭락하진 않겠지만 박빙이었던 그 위치에서는 확실하게 격차가 벌어지는 게 조금 더 더 확연해질 거 같습니다",
  "음~ 조대진 변호사는 이제 객관적으로 말씀을 하시는데  마음속에 지지자는 분명히 있죠? 어 제 마음속에  항상 지지자는 항상 있습니다",
  "안 보이게 좀 하세요",
  "안철수 예. 알겠습니다",
  "웃 안철수 후보가 이제 저기 지지율이 지금 빠지신다고 이제 조 변호사님이 말씀하셨는데 원인은 한 세 가지가 있는 거 같애요",
  "가장 첫 번째 이제 원인은 어 소위 말하는 안보 문제에 있어서 지금 당하고 후보하고 엇박자가 나고 있습니다",
  "오호 국민의당에서는 사드 배치 문제에 대해서 아직까지 당론으로 사드 배치 반대를 반대 당론으로 정하고 있는데 음~ 안철수 후보는 오히려 그와 정반대로 가고 있거든요? 그러면은 후보하고 당하고 엇박자가 나기 때문에 안철수 후보 포스터보셨어요? 선거 포스터?  거 국민의당이 없어요",
  "포스터에 근데 그게 티 티져 네거티브로는 은근히 또 관심을 끄는데요? 아니 아니 이건 전 네가티브하자는 게 아닙니다",
  "그게 아니고 예. 아 예",
  "현상을 설명하는 거니까 예. 어 예. 어 국민의당 없습니다",
  "저 주 중립을 잡으셔야 합니다",
  "저는 저쪽 보수 쪽입니다",
  "그래 첫 번째 이유가 이제 그런 그 관련 때문에 아마 안철수 후보가 예",
  "포스터에 당명까지도 뺄 정도고 그 다음에 두 번째 그 부인이 컸어요",
  "부인 그 저기 김미경 예. 예. 김미경 서울대 예. 서울대 교수의 어떤 교수로 가는데 원 플 러스 원이었다",
  "임용 과정에 플러스 거기서 최근에는 그 보좌진에게 예를 들어 가지고 좀 사적인 심부름까지 식 시켰다라는 아~  이른바 예",
  "보좌진을 갑질 논란 예. 예",
  "갑질 논란 즉 그게 이제 어 보통의 그 중도층들한테 굉장히 실망감을 이제 준 게 음~ 좀 사실이죠",
  "그 다음에 이제 마지막으로 이제 세 번째는 그 안철수 후보가 최근에 엠비하고의 연관설이 지금 돌고 있습니다",
  "오~ 그래서 이야 처음에 인제 엠비 정부 때 안철수 후보를 총리설까지 나왔고 그 다음에 복 뭐 여러 가지 지원 설까지 나오는 바람에 좀 빠지는 게 이제 세 가지 정돈데 어느 이제 뭐 확실하게 뭐 이렇게 그 밝혀진 건 없습니다만 어쨌든 안철수 후보 빠지는 지지율이 빠지는 이유는 지금 한 세 가지 정도로 이렇게 정리가 이제 돼 될 거 같습니다",
  "그리고 안철수 후보는 지지율 빠지는 데 또 재밌는 부분이 그런 게 있는 거 같습니다",
  "음~ 그니까 안할 수도 없는데 하니까 더 오히려 손해가 났던 행위 어~ 지난 주는 제가 봤을 때 네가티브 선거전을 했던 것이 음~ 걸 안할 수도 없죠",
  "그니까 안철수 진영에서 안철수 후보 진영에서 어 문재인 후보 아들 취업 문제를 집중적으로 이제 공략하다보니까 아 그 반대 현상으로 이제 언론에서는 똑같이 문재인 후보 쪽 검증을 하면 안철수 후보 쪽 검증 이슈도 다뤄야 되니까 그래서 안철수 검증이라는 그 국면을 지난 주를 어 대선 국면에서 한 줄로 요약하자면 안철수 검증 국면이었습니다",
  "거기에 문 네가티브를 함으로써 그런 안철수 스스로 검증 국면을 만들어 내서 어~ 팩트 폭탄이 지난 주에 우르르 터졌죠",
  "그래서 어~ 거기에 이제 빠졌는데 저는 이번 주에 또 안 갈 수도 없는데 가서는 또 안 될 그 상황을 또 조 초래한 것은 어 지금 호남행이었던 거 같습니다",
  "그리고 호남행에 가가지고 안철수 후보 진영에 어 이 정동영 어 공동 선대 위원장은 문재인 후보가 호남을 무시했다 이런 발언 하고 그러니까 이런 발언 예",
  "이게 박지원 대표가 어 전북을 차별하고 호남을 무시한다",
  "그리고 대북 송금 특검으로 김대중 전 대통령을 완전히 골로 보냈다",
  "뭐 이런 식으로 이제 어떤 크으 그 이 지역주의를 유발하는 발언을 했는데 예",
  "이게 지금 어떻게 보면 호남에서 어 이 삿바 싸움을 하는 와중에 문재인 후보가 아니라 안철수 후보를 지지해달라는 안 할수 안 갈 수 없는 길이긴 하지만 그 길을 가버리니까 음~ 영남권에서 보수 유권자들이 안철수 후보를 어 저 후보는 좀 더 스펙트럼 넓게 아~ 폭넓게 어 할려고 하나보다 이렇게 봐주다가 보니까 다시 어 호남의 아들이라고 강조를 하네 음~ 그래서 그 부분이 지금 어 홍준표 후보에 이야 결집되고 있는 양상과 또 맞닿아 있어서 예",
  "제가 봤을 때는 이번 주에 이제는 이런 국면을 가면은 어~ 그 지지율에 있어서 다시 조금 더 재조정되는 그런 부분도 있지 않을까 싶습니다",
  "그런데 아후 아까 홍준표 발언 얘기도 좀 불편한데 이런 얘기들으면 좀 이 호남 분들도 조차도 좀 불편하지 않을까요? 예를 들어서 문재인 후보가 호남을 무시했다",
  "전북을 박지원 대표는 전북을 차별하고 호남을 무시한다",
  "인제 문재인 후보를 지 지칭하면서  대북 송금 특검으로 김대중 전탱 전 대통령 이제 골로 보냈다",
  "그 말이 참 박지원 그 대표가 자기 자당의 후보를 당선시키기 위한 그 누 열띤 노력은 이해는 합니다만 어쨌든 그게 이해가 되요? 아니 뭐 어쨌든 본인의 자유니깐요",
  "근데 이제 김대중 대통령을 골로 보낼려고 했는데 왜 그 아들이 왜 문재인 대표를 돕고 있을까요? 김홍걸 위원장이 그니까 이런 부분을 봤을 때 건 사실이 아닐 가능성이 높고 호남 아하 그럼 만약에 이제 김홍걸 위원장이 돌아다니면서 문재인 후보에 관련된 부분을 지지를 하게 되면 본인이 뭐 골로 보낼려고 했던 아들이 정치에 관련돼서 도움을 그 문재인 대표를 지금 돕고 있는 상황이거든요? 예",
  "명분이 약한 그 좀 왜곡성 발언이라고 생각할 할 가능성도 있죠",
  "박지원 후 의원이 그 말에 적합성 정합성을 찾을려면 김홍걸은 패륜이다",
  "이렇게 얘기해야 되잖아요? 그렇게 되겠지만 뭐 그럴 얘기가 있나요? 가능성이 전혀 없는 거 아니에요? 근데 항상 그런 게 있습니다",
  "항상 그 박지원 대표가 정치적인 그 목적으로 얘기를 할 때 내가 김대중 대통령의 뭐 정신을 계승하고 있고 그거를 제일 잘 반영한다고 하지만 예",
  "뭐 정치적 동지도 가깝지만 자기 아들보다 그 마음을 잘 아는 사람이 있을까요? 어허 그니까 전 뭐 그 부분은 본인이 그런 적자다 뭐 이렇게 얘기하는 거는 결국에는 뭐 호남 민심이 판단할 거 같습니다",
  "이경수 교수님 네. 네",
  "이제 호남 대전을 버리는 이유 중에 하나가 많은 정치 분석가들이 이런 얘기를 한다 말이에요? 지금 어 호남에서는 두 분에 대한 지지가 안철수를 지지하면서 문재인을 좋아하고 문재인을 지지하면서 안철수 좋아하는 이게 좀 겹쳐져있는 양상이 있고 지지율은 한 시 퍼센트 정도 차 시가 나 차이가 나지만 결국 호남은 마지막에 될사람 쪽으로 물어주 몰아주는 뭐 쏠림 현상이 있을 것이다라고 하는 거에 대한 양측이 그 부분을 두고 경쟁하는 건 아닐까요? 맞습니다",
  "지금 저기 앵커께서 지적하신 게 맞는게 지금 인제 이 저기 선거 양상이 예",
  "문화가 좀 독특하게 돼있어요",
  "으흠 뭐 지난 번에도 제가 방송에서 한 번 말씀드린 짐마가 있습니다만 그 프랑스의 정치학자 모리스 듀베르제란 분이 유명한 말을 하셨잖아요? 모리스 듀베르제 듀베르제 예. 예. 이 분이 인제 아~ 그 정치학인 그 선택 그니까 투표 행위라고 하는 것은 레스이블 덜 나쁜놈한테 선택하는 거다",
  "아 이제 그런 거거든요? 그니까 덜 나쁜사람을 선택한다 그니까 그래서 차 차악을 최상의 선택 선택하는 차악을 선택한다는 거죠. 그러니까 음~ 그래서 우리 흔히 이 정치판에서 나오는 거 예를 들어 가 이런 거 이런 거 있잖아요? 이래가지고 뭐 유승민 찍으면 아니 지금 뭐 뭐 저기 옛날에 어~ 이인재 찍으면 뭐 김대중된다",
  "어 그 다음에 요번에는 또 뭐 응 홍준표 찍으면 또 뭐 문재인 된다. 뭐 이런 음~ 구호 이런 구호들이 나오는 게 뭐냐면은 그 심리를 교묘하게 이용하는 거거든요? 음~ 그 얘기는 무슨 얘기냐면 대부분의 국민들이 지역별로 특성을 갖고 있으면서 전략적 선 그니까 최후에 가선 전략적 투표를 할 가능성이 높다는 것을 전제 하에 음~ 이런 저기 얘기들이 나오는 겁니다",
  "그래서 호남에 대한 제가 민심을 두 후보가 서로 철저하게 받아 저기 응? 끌려고 하는 부분은 어쨌든 호남에 가장 커다란 지금 정치적인 숙원은 뭐냐면 정권 교체에요",
  "음~ 다시 정권 획득이죠. 다시 한 번 예",
  "그런데 과연 어느 쪽이 가야만 제대로 되는 것이냐라는 음~ 절체절명한 그~ 저기 입장에서 예",
  "상당히 저 고민하고 있고 중첩되고 있고 해서 이 혼란을 당분간 더 계속되는데 아마 투표일 일주일 전 가면은 아마 구체적인 뭔가 나오지 않을까 싶습니다",
  "어 십 프로 정도차이가 나는데 예. 예",
  "뭐 대 다보고 계시잖아요? 네. 네. 네",
  "문재인의 충성도 응",
  "안철수의 충성도 호남의 배분 예",
  "그 다음 지지율의 차이 이걸 다 보고 여러 가지로 분 합 그 요소를 보고 계시고 네. 네",
  "또 안철수 후보가 지난 주말에 여론 조사에서 빠진 이유도 다 분석하고 계신데 네. 네",
  "지금 이 지지율이 호남에서 유지되면서 확대 될까요? 아니면은 골든 크로스라고 하는 이런 돌발 변수로 인해서 골든 크로스도 발생을 할까요? 저는 이십 일 남았습니다",
  "저는 크게 오히려 지금의 지지율이 더 차이가 더 날 거라고 보여집니다",
  "아~ 예를 들어 역전은 지금 볼 때 쉽지 않을 거 같고 가면 갈수록 더 빠지는 빠지지 않을까 예",
  "소위 말하는 갭 차이가 객관적인가요 아니면 본인이 지지하는 후보를 가리기 위해서 그런 건가요?  아이 그거 아니구요",
  "아 객관적인 이유를 말씀을 드릴게요",
  "아까 말씀드렸듯이 호남에 유권자들이 갖고 있는 지금 정권 교체에 대한 열망 예. 예. 거기에 대한 열망이 가장 크 크거든요",
  "어쩌면 절호의 기회라고 생각을 해요",
  "음~ 그러면은 어느 쪽으로 가야 확실하게 정권을 잡을 것인가를 선택할 수밖에 없게 돼있습니다",
  "근데 우리 고 기자님 아까 분석하듯이 안철수 후보가 지금 지지층이 세 가지라 그랬잖아요? 진보 중도 보수 예",
  "근데 보수는 점점 아닌 거 같다라고 빠지고 있거든요? 예. 이게 아닌데 그러면은 위에 오르면서가고 있거든요. 다른 길로 예. 예. 전체적으로 지금 빠지게 되면 호남도 결국은 아하 그 선택을 갈 수밖에 없다",
  "그렇기 때문에 객관적이라고 할 수 있죠",
  "제가 특정 후보를 지지하는 게 아닙니다",
  "예. 저도 거기에 예. 고 기자님 예. 근데 바른정당에서 어우 전 저 좀 이 이제 저는 뭐 어차피 투표권이 없으니까 경도되니는 발언은 아닌데 아 투표권 없어요? 예. 없습니다",
  "투표권도 피선거권 투표권 선거 운동권 하나도 없습니다",
  "데이 콜미 노 바디 어우 알겠습니다",
  "자 바른정당에서 이 박지원 예",
  "정동영 두 의원의 발언에 대해서 쐐기를 팍 박아버렸어요",
  "노골적으로 지역 감정을 조장하고 있다",
  "야 요즘 저는 왜 바른정당이 요즘에 그렇게 좋죠? 그니까 지금 이~ 어~ 바른정당은 현재 구도에서 어딘가에서 표를 뺏어와야 되지 않겠습니까? 아~ 그런데 어~ 홍준표 후보의 표를 보면은 사실은 인제 어 박근혜 대통령의 구속에 대해서 반대하고 탄핵에 대해서 반대했던 십오 프로 정도의 되는 어떤 그 강력한 어 그 지지층이 있습니다",
  "근데 사실은 홍준표 후보는 그 지지율 만큼도 못 얻고 있는 상황이거든요? 으흠 걸 보자면은 거기서 빼먹기는 쉽지가 않은 것이고 음~ 예. 그래서 이제 다른 쪽으로 봤을 때는 가장 어~ 우리 몫으로 우리 몫이 저기 가 있는 거 같다라는 예",
  "이제 그런 느낌을 주는 게 안철수 어 후보가 최근에 이렇게 늘어난 지지율이겠죠",
  "음~ 이제 그쪽에서 빼와야 되는데 거기에서 어~ 이~ 다른 말이 필요없습니다",
  "저 후보는 호남의 후보다라는 것만 계속 강조하면은 어~ 그 여지가 생기거든요",
  "그런데 그 표가 빠진다고 해서 반드시 이 유승민 후보 쪽으로 간다는 보장은 없지만 음~ 어~ 그런데 어쨌든 그 부분을 흔들어야 하는데 좋은 핑계를 만들어 준 거죠",
  "어 그런데 어 또 아까도 말씀드렸지만 국민의당 입장에서는 그 길을 또 안 갈 수도 없는 게 지난 총선에 역전을 해보지 않았습니까? 호남에서 그렇죠",
  "예. 그래서 어~ 그 기억이 있기 때문에 안 갈 수 없는 길 안 갈 수가 없죠",
  "가기 에는 조금 또 까 저치근한뭔가가 있고 그렇죠. 예",
  "그랬는데 거시기가 있고 예. 바른정당 입장에서는 불감총 고소원으로 어떤 사실은 아~ 지역 정당으로 사실은 몰아붙였어야 됐는데 그것에 너무도 좋은 재료를 주니까 공조를 안 할 수가 없는 거죠",
  "예. 자 안철수 후보가 오십 대 기수론을 들고 나왔어요",
  "그런데 당에 대표 인물이라고 하는 박지원 대표의 이미지는 좀 그렇죠",
  "노회하고 아주 쫌 그 무슨 좀 부정적인 의미에 전객 네. 뭐 그러니까 개혁을 하고 뭐 이렇게 확신적인 걸 보여야 될 거 같은데 같이 가시는 분이 박지원 대표는 뭐 정치 구단이 구십구 단 아닙니까? 그렇기 때문에 왠지 뭐 뭐 전략 뭐 계략 뭐 이런 게 더 어울릴 거 같은 부분 때문에 안철수 후보가 참신한 이미지를 보여줬는데 오히려 방해가 되지 않나라는 음~ 생각도 들구요",
  "어떻게 보면은 옷으로 치면 밑에는 한복인데 위에는 뭐 예를 들면 힙합 옷 입은 거 같은 예",
  "옷은 옷인데 국민이 보기에는 조금 납득이 안 되는 우에는 벗고 밑에는 힙합 옷을 입은 게 더낫지 않나요? 그래도 이상할 겁니다",
  "아마 그러고 다녀도 어~ 이상할 건데 어쨌든 국민이 보기에는 완벽한 조합으론 보이지 않습니다",
  "어~ 그런 것도 사실은 앞으로 갈 길을 더 멀게 만드는 거죠",
  "어~ 그니까 뭔가 그럴 듯해야 되는데 그럴 듯하지 못하게 보이는 거니까 예. 지지율이 올라가는 후보 네",
  "어 그리고 늘 우리가 즐겁게 해 주는 후보 홍 반장 아 예 예. 시장만 다녀요",
  "국밥먹고 칼국수먹고 그러고 말은 거칠게 하고 응",
  "것도 또 엇박자 아니에요? 아니죠",
  "근데 저는 그거는 맞다고 봐야 외래 어~ 예. 그거는 맞다고 보는 게 어 뭐 조사해 보니까 홍준표가 보는 뭐 정말 서민의 아들은 맞 맞더라고요",
  "정말 흙수저 중에 상 흙수저죠",
  "예를 들어가지고 같은 보수 후보 중에 그 유승민 후보 같은 경우에는 그 부친이 유수호 전 의원이시잖아요? 그렇죠",
  "금수저 아니에요? 예",
  "거기에 비하면 흙수저가 맞는데 그렇기 때문에 이제 시장 방문을 가는 건 맞는데 아까인 제가 거친 발언에 부 부분에 대해서는 아마 성격인 거 같애요",
  "그건 뭐 어떻게 할 수가 없는 거 같애요",
  "어~ 그건 뭐 어떻게 하겠어요? 성격인데 그래 그래도 김종훈을 끌어드린 거는 좀 심하지 않아요? 뭐 선거 전략이라고 그렇게 볼 수밖에 없겠죠. 뭐 어~ 저분은 그 변호사기 때문에 그 분이 또 허위 사실에 관한 명예 훼손 이러것도 잘 안 걸릴 거 같애요",
  "근데 별로 그렇게 전략적으로 판단을 생각하진 않구요",
  "홍준표 지사가 그런데 인제 오히려 자유한국당 후보로 홍준표 지사가 된 거를 제일 안타까워해야 될 거는 안철수 후보라고 생각합니다",
  "왜냐면 자유한국당후보에 관련돼서 아~ 조금 뭐 무색무취한 사람이 됐으면 보수 표가 인지를 못하고 더 왔을 텐데 이렇게 내버려뒀을 텐데 이제 화 확인을 해버렸기 때문에 좀 그거에는 안철수 후보한테 더 안좋은 거 같습니다",
  "홍준표 후보는 저 부분을 좀 명확히 해 줬으면 좋겠어요",
  "그니까 한강에 빠지겠다는 건지 낙동강에 빠지겠다는 건지  일단 한동 한강에 빨 빠진 다음에 구조된 다음에 다시 아~ 낙동강에 빠지겠다는 거 아니에요? 어떤 그래도 이렇게 그러면 한강은 무슨 죄가 있고 낙동강은 무슨 죄가 있습니까? 강이 오염되나요? 그렇죠",
  "근데 근데 이렇게 그 그래도 우리한테 큰 즐거움을 주시는 분 국회 의원을 오 선을 하셔도 여전히 서민이시고 예",
  "도지사를 하셔도 서민이시고 어~ 그리고 그래서 어 홍준표 후보는 재벌들도 서민으로 보이시나봐요",
  "그니까  재벌 정책을 하시면서도 음~ 서민을 지킨다고 그러시니까 예. 알겠습니다",
  "어~ 저희가 각 당의 후보들 첫 날 선거 운동 그리고 각자 후보들의 주장하는 내용을 어~ 조금은 어~ 좀 가볍게 그리고 조금은 좀 편안하게 어~ 들여다봤지만 이십 일 뒤에 여러분들의 소중한 한 표는 엄중 하고도 무겁게 행사돼야 할 것이라고 보입니다",
  "왜냐면 그 한 표 한 표는 바로 대한민국의 미래를 결정을 뿐만 아니라 우리 아이들의 운명을 결정하는 소중한 표이기 때문입니다",
  "지난 해 시월 비선실세 최순실 씨의 태블릿 피씨 보도가 나오면서 점차 수면 위로 드러난 국정 농단 사태 이 사태를 수사하기 위해 일 기 특수본과 특검 이 기 특수본이 차례대로 투입됐고 그 결과 최순실 씨 안종범 전 수석 이재용 삼성전자 부회장 등이 구속됐습니다",
  "또 검찰은 국정 농단의 정점에 있던 박근혜 전 대통령을 구속했고 이후 오백구십이억 뇌물죄 등 열여덟 개 혐의를 적용해 박 전 대통령을 재판에 넘겼습니다",
  "하지만 우병우 전 수석은 불구속 기소에 머문 것을 비롯해 국정 농단 핵심 인물인 이재만 안봉근 전 비서관 정유라 씨에 대한 수사는 제대로 이뤄지지 않은 상황 지난 육 개월 간 많은 국민들의 관심을 받았던 국정 농단 수사 그간의 성과와 아쉬운 점은 무엇인지 앞으로 있을 재판은 어떻게 진행될지 자세히 살펴 보겠습니다",
  "사월 십팔 일 화요일 정봉주의 품격 시대 두 번째 이슈 들어갑니다",
  "박근혜 전 대통령이 구속 기소됐습니다",
  "피의자에서 피고인으로 형사 재판을 받게된 것인데요",
  "지난 해 가을부터 나라 전체를 격랑에 빠트린 박근혜 최순실 국정 농단 사건 수사 총 정리하는 시간 갖겠습니다",
  "김남국 어 변호사 영상 영상편지  김남국 변호사 자리하셨습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 네. 오늘도 영상 메시지 편지 준비해 오셨죠? 아니요 준비 못 했습니다",
  "그래도 막 시킵니다",
  "자 최진봉 성공회대학 교수님 자리하셨습니다",
  "안녕하십니까? 예. 문자 예곱니다",
  "시청자 여러분도 샵 오사공공으로 어~ 샵 오사공공으로 다양한 의견 보내주시기 바라겠습니다",
  "자 카메라는 어 바로 뒤에 미디 미디어 월 비춰주시기 바라겠습니다",
  "모두 다 이렇게 뒤 뒤돌아보세요",
  "안 돌으세요?  자 여기서 구속된 인물 중에 유명 인물 빠진 인물 한 번 찾아보세요",
  "한 명 한 명씩 조윤선 전 장관 김이춘 뒤에 있잖아요? 뒤에 있습니까? 아 아닌데요? 저 옆에 있잖아요? 아니에요? 저거 최순실 씹니다. 최순실 씨 아 그래요? 네. 네",
  "머리가 일단 크시지 않았습니까? 예. 최순실 그 다음 밑에 문영표 전 보건 복지부 장관 예",
  "그 다음 김기춘 전 비서 실장 예",
  "차안택 씨 차안택 씨 울고 계신데요? 네. 네. 공항에서 입국했을 때 첫 사진입니다. 네 예",
  "이재용 부회장 이재용 네",
  "여기는요? 정호성 정호성 전 비서관 어느 그 뒤에 있는 사람이요",
  "아 남자 교도관 남자 교도관이에요? 네",
  "자여기는 최순실 씨가 맞습니다",
  "최순실 씨는 두 번 등장하시네 예. 예",
  "어~ 야 저 최순실 씨하고 장시호 씨하고 똑같네요",
  "진짜 보니까 그죠? 비슷하네요. 네. 네",
  "비슷하죠? 예. 예",
  "자 이 분은 얘기 안 해도 알고요. 요거 누굽니까? 인제 이쪽에서 그 그만 하세요",
  "여기는? 네. 김종훈 전 문체부 차관이구요",
  "예. 저 뒤에 어~ 안종범 전 수석 안종범과 세 사인의 교도관 네",
  "어~ 여기 말씀 안 해도 되고 네",
  "어 이 분은 구속 안 됐잖아요? 예",
  "우리 우병우 전 수석 예",
  "응 그리고 예. 장시호 씨 어~ 이거 정유라 역시 지금 조사도 못 안 받았죠",
  "예. 두 분이 또 비슷하게 생긴 거 같은데요",
  "어우 보니까 주요 인물들만 쭉 이렇게 구속을 한 거같은데 네. 저쪽 구석 사진은 조윤선 전 장관으로 좀 바꾸어 주면 좋을 거 같습니다",
  "근데 어쨌든 그 최순실과 박근혜 전 대통령이 두 번 두 사람만 두 번 나왔지 않습니까? 어 왜 그랬을까요? 가장 중요한 가장 법 죄질이 나쁜 예",
  "그런 죄인들이기 때문에 두 번 나온 거죠",
  "와하 아니 특검에서 한 번 기소하고 예",
  "그 다음에 그 특수본에서 기소하고 그랬기 때문에 그런 거 아닌가요? 박근혜 전 대통령은 아~ 한 번만 했네요",
  "근데 주요 범죄자기 때문에 두 번 나온 걸로 생각됩니다",
  "예. 자 이 사건의 시작이 어떻게 된 거죠? 최순실 박근혜 게이트 언제부터 문제가 됐나요? 어 이 사건은 사실은 인제 최초 보도 이 사건 자체로 이 국정 농단 관련해선 어 티비 조선에서 어 지난 해 칠월 정도에 예",
  "이 관련 이제 보도가 나갔었고요",
  "그 전에 인제 어떤 우병우 전 수석의 어떤 그 권력형 비리 그런 무 부분이 이제 또 따로 제기가 돼다가 결국은 이제 그 두 두 사건이 예. 합쳐지고 음~ 그리고 어 가장 이제 결정적인 어떤 그 계기는 어~ 이~ 제이티비씨에서 태블릿 보도를 하면서 예",
  "박근혜 전 아 박근혜 전 대통령과 최순실 씨의 관계가 예",
  "아~ 밝혀지면서부터 아주 기폭제가 돼서 음~ 그때부터 이제 어 본격적인 이에 이 사건에 대해서 알려지게 됐고 그 뒤에 어~ 이제 알다시피 탄핵 그리고 음~ 어~ 탄핵 인용 어 그리고 구속 과정을 음~ 거쳤습니다",
  "이게 첫 보도가 티비 조선에서 나왔죠? 네",
  "그것도 아주 아이러닉한 일 아닌가요?  그 티비 조선과 이른바 이제 진보 진영에 매체라고 하는 한겨레하고 주거니 받거니하면서 그니까 두 번째 보도는 이제 한겨레에서 나왔고 네. 사실은 이제 그 첫 보도에서 두 번째 네",
  "보도까지 약간의 어떤 시차가 있습니다",
  "그니까 지금 사건에 어떤 그 이 후폭풍을 감안했을 때는 티비 조선에서 보도가 나고 바로 다음 날부터 이 대한민국 전 언론에서 난리가 났어야 되는데 예",
  "그때 어~ 어떤 인제 이 언론이 뭐지 하면서 그냥 지켜본 거죠",
  "음~ 어~ 그니까 몇 번 이 사안의 성격으로 봤을 때는 바로 어 후속 보도들이 전 언론이 달려들어야 될 사건이었는데 예",
  "그때 인제 어떤 뭐지 하면서 했던 그 시간들 이런 것들이 이제 지금 와서는 조금 반성을 해야 될 부분인 거 같습니다",
  "근데 그때 티비조선에서 첫 보도 할 때도 보면 최순실 박근혜 게이트가 아니라 우병우 전 수세의 수석과 진경준 네",
  "그쪽 관계로 그니까 정강이 그 건물을 파는 과정에서 예",
  "김종주의 김종주 그 넥센인 네. 네. 네",
  "넥센인가요? 그 그 쪽에서 파는 과정 거기서부터 기사가 나오기 시작한 거 아닌가요? 예. 그렇죠",
  "그리고 인제 어~ 그 제이티비씨 보도가 나오니까 그동안 이렇게 가지고 있던 아하 이런 이제 동영상 파일 같은 것도 이제 본격적으로 풀기도 했는데 뭐 근데 보면은 그 보도에서 저는 인제 타이밍에 음~ 에 지난 총선을 저는 좀 감안했다고 생각합니다",
  "그니까 티비 조선 보도 사실은 처음 제보를 받은 걸로 따져보면은 어 이천십오 년 가을까지 가거든요 예",
  "그랬는데 그것 들이 총선전에는 터지지가 않았고 아하 총선 뒤에 터졌고 그 다음에 또 그 결정적인 또 동영상이나 그런 거는 제이티비씨 보도 이후에 또 터지고 예",
  "뭐 그래서 언론이 저는 여러 가지 면에서 뭐 그렇다고 그러면 우리들은 제 역할을 했느냐 음~ 이렇게 봤을 때는 많이 부끄러운 부분도 있습니다",
  "우리들은 어디인데요?  정봉주 의원님  시사 인요",
  "그래갖고 오늘 영상 편지하고 싶어서 막 아니 나대는 거예요?  전에는 그 뒤에 이 안종범 전 수석의 수첩을 이렇게 어~ 얻어내서 그래서 그 뒤에 어 아주 열심히 보도했습니다",
  "아하 최 교수님 예",
  "어~ 첫 보도가 칠월 중순 쯤나왔고요",
  "칠월 말쯤에 엘에이에 있는 교미 신문에서도 한 번 자세히 나옵니다",
  "그러면서 인제 그때는 최순실 박근혜 게이트의 내용까지도 상상히 상대 상세하 상세하게 나오는데 예",
  "국내 언론에서 그거를 안 받아요",
  "그러다가 구월에 한겨레에서 유사한 보도를 하고 예",
  "다시 시월 이십오 일날 예",
  "제이티비씨가 태블릿 피씨 보도한 그 사건이 터지면서 이제 본격적으로 세상에 드러나기 시작하는데 그렇죠",
  "칠월서부터 팔구십 삼 개월 동안 예",
  "이거를 막을려고 하는 이 정권적 차원에서의 입막음 예",
  "언론의 재갈물리기 이런 게 시도되지 않았을까요? 그럴 가능성은 충분히 있다고 봐요",
  "조선 티비 조선이 사실은 이 영상을 미 미리 받았지 않습니까? 그렇죠",
  "고영태로부터 제보를 받고 가지고 있었어요",
  "그걸로도 충분히 저는 이슈화할 수 있었다고 생각해요",
  "음~ 의지만 있었다면 만약 그게 뭐 경향 신문이나 시사 인이나 다른 데에 제보가 됐다고 하면 그게 그 그동안 그렇게 묵혀있을 수 있겠냐는 거예요",
  "최순실이라는 사람이 청와대 비서진들을 자기 비서 부리 듯이하면서 옷을 만드는 거 외부에서 만들었다",
  "이 자체만 가지고도 충분히 이슈화할 수 있는 거죠",
  "아 그게 티브이 조선에서 확보했던 영상이죠. 음~ 그렇죠",
  "고영태가 제보해서 가지고 있었던 거예요",
  "근데 그걸 까지 않았어요",
  "깠단 표현은 죄송합니다",
  "드러내지 않았어요",
  "그러면 결국은 깐 건 무슨 뜻인가요?  보도를 했다",
  "이걸 조금 이제 아 보도를 했다. 예",
  "아이고 언론학 교수님이기 때문에 예. 언론학 교수기 때문에 예. 예",
  "교수의 품위를 지키도록 하겠습니다",
  "교수님 깠다는 표현쓰기에 깜놀하잖아요",
  "그래서 그거를 만약에 이게 뭐 다른 언론사 뭐 우리 품격 시대가 그전에도 있었다고 하면 품격 시대는 만약에 이게 보도가 되면 충분히 할 수 있는 얘기 아니겠습니까? 그렇죠. 예",
  "그런데 티비 조선에서 안 했다고 하는 것은 간을 보거나 눈치를 보거나 정부와의 어떤 조율을 했을 가능성을 우리가 의심해볼 수 있는 거죠",
  "아니면 이 보도됐을 때 예",
  "현 정권으로부터 즉 이제 지금 탄핵된 정권인데 예",
  "뭐 무소불이의 정권 권력 아니었습니까? 그랬죠. 그때는 그 다음 우병우라고 하는 또 아주 그 마지막까지 살아남은 그 우꾸라지가 버티고 있었던 예. 예",
  "여기서 어떻게 반격이 날라올지 모르는 상황이었죠",
  "모르는 상황에서 예",
  "살짝 잽을 한 번 날려보는 그렇죠",
  "그래서 음~ 결국은 만약에 제이티비씨에 그 태블릿 피씨가 없었다면 이게 안 나왔을 가능성도 있다는 거예요",
  "그렇게 보면 아~ 이 티비 조선이 정말 물론 이 탄핵 정국에서 종편이 여러 가지 역할을 한 거는 인정할 부분이 있는 거 같애요",
  "그러나 그것이 자의에 의해서 했냐 정말 적극적으로 이 국정 농단이라는 사건을 적극적으로 국민에게 알리고 예",
  "잘못된 박근혜 정부를 바로 잡을려는 의도가 있었냐하는 부분은 의심이 갈 수밖에 없는 부분이에요",
  "음~ 그게 나중에 제이티비씨에 태블릿 피씨 보도가 있은 이후에 어쩔 수 없이 했던 그런 어떤 모양새를 보였다는 거 자체가 음~ 보수 언론이 갖고 있는 어떤 모습 자체는 박근혜 정부를 끝까지 일정 부분 유지할려고 하는 의도가 있지 않았나 음~ 하는 의심을 가게 만드는 뭐 그건 확실하게 얘기했단 또 문제가 될 수 있으니까 의심이 갈만한  음~ 정황이 있다고 볼 수 있는 거죠",
  "그런데 그럼에도 불구하고 티브이 조선은 예",
  "조건부 승인을 받았어요",
  "제가 심사 위원으로 들어갔으면 그런 일이 없을 수 있었을 텐데 그냥 바로 아웃시켰죠",
  "조건부 승인이 아니라 뭐제 혼자 힘으로 안 돼지만 어쨌든 저는 그렇게 했을 거 같은데 아 알겠습니다",
  "자 특수본 일 기 어~ 윤갑근 본부장이었었죠? 네",
  "맞나요? 예. 맞습니다",
  "특수본 이 기에 이영렬 본부장 네",
  "그 다음에 어 중간에 특검 박영수 특검 예",
  "요번 일 기 특검 특수본 이 기 이렇게 해갖고 좀 나눠갖고 점수를 한 번 좀 구체적으로 좀 매겨보시죠",
  "음~ 일 기 특수본 같은 경우에는 점수를 후하게 주기에는 좀 어려울 거 같습니다",
  "어 그래서 구체적으로 좀 점수를 준다면 한 오십 점 그 정도로 좀 줄 수 있을 거 같구요",
  "어~ 일 기 특수본두요? 예",
  "일 기 특수본 듯 도 전기 후기로 나뉘어져야 되지 않나요? 네. 나눠줘야죠. 당연히 예",
  "일기는 오십 점 정도 봐야 될 거 같구요",
  "예. 아니 아니 일 기 중에서 일기 자체도 특검에 뜬다고 하니까 그때부터 본격적으로 수사가 들어갔지 그 전에는 그 전에 특수본은 점수를 줄 수가 없습니다",
  "아하 예. 왜 그러냐면 사실은 인제 그 시민 단체에서 처음에 케이 스포츠 재단과 미르 재단과 관련된 으흠 고소장을 한 구월 초 쯤에 제출을 했었습니다",
  "그런데 이제 특검에서 그 일 기 특수본이죠",
  "일 기 특수본에서는 사실상 수사 자체를 시작하지 않았던 상황이였구요",
  "음~ 뭐 지금 형사 팔 부에 뭐 환웅재 검사가 환웅재 부장 검사가 열심히 수사를 하고 있다곤 하지만 사실상 그 당시에는 한웅재 검사 그냥 이제 사건을 받은 상태에서 소위 말하는 그냥 묵힌다라는 어떤 그런 표현을 들고 있을 정도로 수사를 시작하지 않았던 상황이었습니다",
  "그러다가 이 태블릿 피씨 보도가 나오고 나서야 이제 부랴부랴 수사를 했기 때문에 전반기에 일 기 특수본에 대한 어떤 점수를 주기에는 좀 무리일 거 같습니다",
  "음~ 그리고 인제 특검에 점수를 주자라고 한다면 사실상 뭐 특검의 수사는 굉장히 어떻게 보면 합격점을 줄 수 있을 거 같은데요",
  "이제 다만 이제 아쉬웠던 거는 우병우 전 민정수석에 대한 수사가 제대로 이루어지지 않았다라는 점에서 예",
  "사실상 그 점이 정말 치명적인 어떤 그런 실수가 아니었나 생각이 됩니다",
  "아하 뭐 특검에서는 사실은 뭐 뭐 뭐 뭐 특 뭐 특수본에서 이어 받으면 우병우 전 민정수석에 대한 영장을 백 프로 발부받을 수 있을 것이다라는 음~ 이야기를 했는데 사실상 뭐 결과론적으로 보니까 사실상 그러지 못했다고 던 것이거든요",
  "이 기 특수본 빵 점이요? 아니죠",
  "이 기 특수본 같은 경우에는 점수를 주자면 이것도 후하게 주기에는 어려울 거 같구요",
  "그래도 특검에 어떤 수사를 좀 이어받아서 마무리한 측면이 있기 때문에 그런 점수를 준다고 한다면 칠십 점 정도 줄 수 있을 거 같습니다",
  "우병우 구속 안 시켰는데두요? 그러면 점수를 주지 말까  그러니깐요",
  "오늘 김남국 변호사 빵 점  예. 조금 이따가 아마 그 우병우 전 민정수석에 대해서 예",
  "좀 짚어볼 게 많을 거 같습니다",
  "어~ 그런데 일 기 특수본에서 특검으로 넘길 때 특검은 초기에 이런 얘기가 나왔었어요",
  "검찰도 압수 수색해야 되는 거 아닌가라고 하는 얘기가 돌고 그러니까 인제 일 기 특수본에서 그 나중에 이제 후문이 어 우리가 재벌 수사 철저하게 해서 넘겼는데 왜 우리 역할을 인정하지 않고 우리까지 압수 수색한다는 얘기가 나오지 하면서 사실 좀 그때 떨고 있었는데 예",
  "지나서 다시 복귀를 해봤더니 그때 특수본을 압수 수색할려고 했던 게 우병우 수석을 조사할려 그랬던 거 아니냐? 그렇죠. 예",
  "근데 우병우 수석을 했다가 구속 영장이 기각이 되면 워낙 우병우 라인이 많으니까 예",
  "그럼 아예 특검이 아무 것도 못할 거 같으니까 우병우를 뒤로 뺐다",
  "이런 얘기가 있잖아요? 그런 xx가 있죠",
  "그래도 어느 정도또 타당하다고도 보구요",
  "음~ 그니까 우병우 수석을 만약에 처음부터 조사를 했으면 꼬일 스텝이 꼬일 수 있지 않습니까? 음~ 그니까 특검 입장에서는 최순실이라고 하는 최순실 관련된 또 블랙 리스트와 관련된 이런 부분들을 조사를 하고 기간이 일정 부분 정해져있기 때문에 예",
  "우병우 수석 건을 먼저 건드렸다가 만약에 검찰의 반발이나 아니면 여러 가지 꼬여서 스텝이 꼬여가지고 안 될 경우에는 음~ 특검의 성과 자체가 완전히 걸 거의 안 나오는 상황이 돼지 않습니까? 예",
  "그런 상황에서 특검 입장에서는 성과를 낼 수 있는 최순실 관련 조사나 블랙 리스트 관련 조사들을 통해서 뭔가 성과를 내고 그리고 나서 우병우 수사를 할려고 했던 거 같애요",
  "음~ 근데 그게 막판에 가다보니까 시간이 부족했지 않습니까? 예",
  "그래서 특검이 그렇게 얘기한 거 아니겠습니까? 시간이 더 있어서 만약에 조사를 했다면 백 퍼센트 구속 영장 받아낼 수 있다",
  "그런데 검찰에 와서 특수본에서 했더니 그게 검 지금 안 됐지 않습니까? 이런 부분으로 본다고 하면 음~ 검찰이 정말 특검처럼 사명감을 갖고 일을 했냐하는 음~ 부분이 의문이 생길 수밖에 없구요",
  "세월호 조사에서도 가장 큰 문제는 뭐냐면 검찰과 법원에 대한 조사를 안 했어요",
  "그니까 지금 조사한 게 결국은 광주 지검에 근무했던 분들만 조사한 거잖아 예",
  "한 거지 않습니까? 나머지 실제 거기에 영향력을 행사했던 검찰이나 버 대법원에 대한 법 법원에 대한 그런 관련자들은 조사없이 수사를 마무리한 것 때문에 음~ 결국은 변찬호 지검장 저 전 지검장과 예",
  "윤찬호 전 어 형사 이부장 예. 그 두 사람만 했잖아요? 이분만 아~ 그리고 나머지 검찰 측과 그 다음에 법원에 관련된 사람들도 있는 걸로 지금 얘기가 나오고 있는 상황이에요",
  "거기에 대한 조사를 검찰이 하지 않았다는 거죠",
