  "자 이렇게 집단 소송을 준비 중인 관계자 인터뷰도 들어보겠습니다",
  "자 지금 주최사가 아닌 호날두도 고발을 당했어요",
  "예. 실제로 좀 특이한 게요",
  "이 사건을 수임한 변호사가 아니라 제 삼의 이제 변호사가 소위 뭐 검사 출신 변호사인지 고발을 했어요",
  "고발은 이제 제삼자가 수사기관에 이제 처벌을 표현하는 건데 그렇죠",
  "실제로 이제 유벤투스라든지 구단 또 호날두 그리고 이것을 이제 그 주관한 어떤 그 더 베스타 이 세 개 삼x를 지금 이제 고발을 사기죄로 고발을 했는데 예",
  "이 고발한 변호사에 따르면 이 사기죄가 성립한다면 호날두도 뭐 공범일 가능성이 있다라고 주장하면서 실제 이제 사기 피해의 규모라든지 이런 것을 감안해서 전혀 반성의 여지가 없고 오히려 이런 것에 대한 이제 어떤 경종을 울리기 위한 차원에서 지금 고발했다라고 알려지고 있습니다",
  "자 이번 집단 소송에서 가장 쟁점이 되는 부분은 뭔가요? 이게 지금 제일 쟁점이 되는 거는 이제 호날두가 사십오분 이상 뛴다 예",
  "이 계약조건이 과연 이 티켓을 살 때도 적용되는 조건인지 이게 지금 관건이 될 것 같애요",
  "이 사십오분 이상 출전이라는 게 엄밀히 따지면 이 유벤투스하고 이 기획사의 더페스타간의 계약조건이지 관객이 티켓을 살 때 이게 공지된 건 아니거든요",
  "아하 계약은 당사자 간에만 효력이 있기 때문에 예",
  "이게 사실 법적으로는 만만치않은 싸움이에요",
  "그러니까는 뭐 법원이 보기에는 이 계약조건은 기획사하고 유벤투스 간의 계약이지 예",
  "관객도 주장할 수 있는 내용이 아니지 않냐",
  "관객은 그냥 어떤 그 팀이 출전하는 것을 믿고 티켓을 산 것이지 이 계약 조건이 명시됐고 이게 불이행됐다고 주장할 수 있는 것은 아니다라고 예",
  "볼 확률도 상당히 높기 때문에 아마 실제 소송은 좀 만만치 않을 수 있습니다",
  "그럼 변호사들이 보시기에 관객들이 어쨌든 피해를 봤다고 이야기를 하잖아요? 예",
  "이거를 배상받을 수 있는 방법 뭐가 있습니까? 어~ 사실은 뭐 이른바 이제 굳이 따진다면 법적으로 불안전이익이란 것도 있어요",
  "그러니까 경기가 치러졌으니까 내가 이 티켓을 사고 경기를 보긴 봤는데 예",
  "내가 원하던 경기는 아니었잖아요? 그렇죠",
  "호날두가 뛰지 않았다",
  "호날두를 또 많이 홍보를 했잖아요. 사실 홍보를 한 것도 사실이고 예",
  "그래서 이제 그렇지만 이게 문제가 되는 게 뭐냐면 그럼 열한 명이 출전을 해서 구십 분 동안 경기를 했는데 호날두가 안 뛴 부분이 얼마만큼이나 그 경기에서 예",
  "퍼센트로 따지면 몇 퍼센트가 빠졌다고 봐야 되나",
  "아하 그리고 내가 그러면 예를 들어 십 만 원 짜리 티켓을 xx데 그러면 내가 손해는 그걸 얼마라고 따져야 될까 예",
  "아니면 그게 아니라 어떤 정신적 피해를 입었다라고 한다라면 경기를 제대로 보지 못한 정신적 피해 우리나라가 이렇게 어떤 기업이 어떤 뭔가 뭔가 잘못을 저질렀을 때 손해 배상 기준이 너무 엄격해요",
  "그러다 보니까 잘못을 저지른 특히 외국기업 같은 경우에 예",
  "우리나라에서만 유독 좀 이 사례가 아니더라도 횡포를 부린 경우가 가끔 않지 있습니까? 그 피해가 어쩌면 여기서도 이어질 수도 있을 것 같습니다",
  "좀 더 지켜봐야 된다 이런 설명인데 당시 상황과 관련해서 프로 축구 연맹 측 설명도 들어보겠습니다",
  "자 지금 보면은 이 호날두 선수의 태도에 대해서도 여러 지적이 나오고 있어요",
  "그 사실 우리나라에서 축구 전혀 경기에 임하지 않았던 이유도 근육 이상이 와서 전 경기에서 뛰었던 것 때문에 근육 이상이 왔었다라고 해명 아닌 해명을 했는데 이탈리아 돌아가자마자 에스엔에스에 나 집에 와서 너무 좋다 그러면서 러닝머신에서 뛰는 모습을 올렸어요",
  "그냥 뛴 게 아니라 막 이렇게 몸도 풀면서 뭔가 저 재주를 부리는 듯한 저런 모습을 올렸단 말을 근육 이상 맞아 이런 상황이고 또 스페인 에서는 도 상도 받았다고 하네요",
  "그것도 뭐 굉장히 뭐 자랑하면서 올려놓고 어~ 네. 매우 행복하고 영광스럽다 나한테 도움을 준 많은 이들에게 고맙다라고 올렸는데 한국에 있는 축구팬들은 뭐죠? 이 심각성을 아직 모르는 것 같기도 한데 이 한국 방문 당시 호날두의 몸 상태와 관련한 주최 측 대표의 이야기도 들어보겠습니다",
  "자 물론 뭐 삐져 있었다 이거는 이 대표의 주관적 판단인데 자 이번 논란 이어 이번 사건과는 반대로 또 화제가 된 스포츠 가수가 있어요",
  "네. 국내 한 음악 사이트에서 팝 최초로 일위에 오른 앤 마리라는 가수가 있는데요",
  "지난 일요일에 인천에 한 패스티벌에 헤드라이너 이제 메인 무대의 참석자로 출현이 예정되어있었습니다",
  "그런데 주최 측에서 앤 마리의 요청으로 공연이 취소됐다는 공지를 합니다",
  "하지만 앤 마리가 에스엔에스를 통해서 자신이 공연을 취소한 게 아니고 당시에 이 기상 악화 때문에 공연 발생 도중 사망자가 나오게 되면 앤 마리가 백 퍼센트 책임진다는 각서를 쓰라는 요구를 받았다고 밝혔습니다",
  "그러면서 급하게 작은 공연장을 섭외해서 예",
  "무료로 우리 팬들을 위한 공연을 열었어요",
  "아하 이런 태도 이런 게 호날두와 상반되면서 정말 제대로 우리 국민들 또 우리 팬들을 위해서 서비스를 보인 스타로 예",
  "지금 많은 칭찬을 받고 있습니다",
  "자 이 호날두가 이번 사태의 심각성을 언제쯤 깨달을지도 좀 지켜봐야 겠습니다",
  "자 선을 넘은 일인 방송입니다",
  "일인 방송에서 문제가 또 발생했어요",
  "인터넷 일인 방송들이 참 여러 가지 말썽들을 부리는데 이번에는 이걸 뭐 재밌었다고 해야 될까요? 이거 조직폭력배 행세를 하면서 아 나 뭐 부산의 형님이야 뭐 이런 식으로 방송을 했던 사람이 있어요",
  "그리고 그 방송 와중에서 같이 출현했던 되는 사람을 폭행한 혐의로 경찰의 수사를 받게 됐는데 알고 보니까 이 사람이 형님 행세를 한 게 아니라 진짜 조직 폭력배였어요",
  "진짜 조직 폭력배 조직 폭력배가 인터넷 방송을 한 거예요",
  "이게 지금 일인방송 뭐 물론 순기능도 많지만 이게 이번에 또 문제가 된 건데 어떤 일이 정확히 있던 겁니까? 예. 실제로 일인방송을 지난 에이씨는 부산의 한 식당 앞에서 그 같이 방송을 그 진행하던 피해자 비 씨에게 합동으로 이제 방송을 하던 중에 시비가 이제 붙었습니다",
  "평소에 이제 자신에게 뭐 좀 건방지게 군다라는 이유를 대 가지고 이 비씨에게 욕설을 하고 또 멱살잡이를 한다든지 심지어는 뭐 담뱃불을 얼굴에 이렇게 갖다 대면서 위협을 하기도 했다고 합니다",
  "다행히 이제 폭행 장면이 실시간으로 이렇게 노출되진 않았지만 에이씨는 이제 평소에 이 거친 말투로 뭐 조직 폭력배에게 시비를 거는 장면들을 이렇게 연출하는 등으로 해서 이 구독자를 모았다라는 그런 얘기입니다",
  "자 당시 상황이 어땠는지 내용을 듣고 옵니다",
  "자 방송용인 줄 알았는데 실제였던 거예요",
  "이런 그 일인 조폭 방송이 상당히 있어요",
  "이 방송 외에도 보면은 또 여러 가지 방송들이 있는데 제목이 그래요",
  "동영상 제목이 조폭와 건달의 차이 아~ 두목의 삶 진짜 조폭 가짜 조폭 구별법 제목만 들어도 굉장히 자극적이죠",
  "불러일으킬려고 하는 제목들이에요",
  "그렇게 해서 이제 사람들에게 호기심을 자극을 해서 자기네들 실체 조폭 시절에 생활이라든지 이런 거를 막 들려주는 거예요",
  "그러면서 뭐 뭐 물론 이제 끝에는 아 지금은 이제 뭐 착실하게 세상을 살고 있다라고는 하는데 문제는 사실 사람들이 그 뒷부분보다는 앞에 자극적인 내용들을 그렇죠",
  "굉장히 좀 치우치게 되구요",
  "문제는 이런 콘텐츠들이 청소년들이나 어린이들도 제한 없이 접근할 수 있다는 게 굉장히 좀 심각한 문제입니다",
  "또 다른 일인 방송도 문제가 되고 있어요",
  "예. 이번에는 다른 일인 방송이 생방송 도중 동물을 학대했다는 논란에 휩싸였습니다",
  "구독자 삼만 명 정도를 보유한 일인 방송 진행자 서 씨가 생방송 도중에 본인이 키우는 반려견이 앞발로 자기 얼굴을 좀 쳤나봐요",
  "반려견들이 그런 장난칠 수 있잖아요? 그러자 갑자기 손으로 이 반려견을 강하게 가격합니다",
  "시청자들이 신고해야 된다 예",
  "왜 반려견을 학대하느냐 이렇게 채팅을 치자 강아지는 날 때려도 되고 나는 때리면 안되느냐면서 아하  오히려 시청자들에게 언성을 높였다고 하구요",
  "신고를 받고 출동한 경찰과도 실랑이를 벌이는 모습이 고스란히 방송에 노출이 됐습니다",
  "이게 대체 무슨 말인가 싶은데 이 경찰이 출동했을 당시 방송 모습을 잠깐 보겠습니다",
  "까지 다 방송에 나간 것 같은데 동물 보호 단체가 나섰어요",
  "예. 실제로 이 동물 보호단체가 서 씨를 지금 경찰에 이제 고발한 상태인데요",
  "단체에서는 이 고발장을 통해서 이 서 씨를 이제 동물 학대 혐의로 지난 일월에 이제 고발을 했는데 그 당시에 처벌이 좀 미미했는지 다시 또 다시 이렇게 동물 학대한 영상을 이제 띄웠다고 합니다",
  "그래서 현재는 그 학대 받은 동물은 삼십일 현재 이제 긴급 격리조치 되어서 따로 이제 보호를 받고 있는 상태고요",
  "경찰은 이제 서 씨를 상대로 동물 학대 혐의에 대해서 지금 xx를 이제 벌이고 있다라고 합니다",
  "한편 이제 이런 사건으로 인해서 지금 이제 동물 학대에 대한 처벌 그리고 이제 유튜브 나쁜 유튜브 방송에 대한 처벌을 좀 해달라라고 하는 예",
  "그런 청원이 지금 청와대 게시판에 지금 한 칠 만여 명 정도 참여하고 있는 상태입니다",
  "규제 이야기가 계속 나와요",
  "예. 규제 이야기가 나올 수밖에 없는 게 이런 폭력적인 부분 저 부분도 동물 학대 여부를 떠나서 공권력이 희화화되고 있지 않습니까? 경찰 을 완전히 조롱하듯이 지금 얘기를 하고 있잖아요? 그런 얘기도 있었고 또 굉장히 많은 돈을 벌어갈 수도 있는 것 때문에 또 어떻게 보면 이제 엄격하게 심의를 받지 않는 광고 협회의 어떤 방송들도 예",
  "많이 나와서 그게 또 소비자들에게 피해를 주고 있기도 하거든요",
  "근데 문제는 너무 많은 이 영상들이 있고 방송통신심의위원회 같은 데서 방송도 아니기 때문에 이걸 적극적으로 규제하기도 어렵고 모니터링 자체도 어렵고 그래서 이 부분에 관련해서는 어떻게 대처를 해야 될지",
  "글자 그대로 지혜가 필요한 상황이에요",
  "언젠가는 대책을 마련해야 될 그런 문제입니다",
  "자 그 치과에만 가면입니다",
  "한 치과의사의 수상한 진료 이야기에요",
  "치과에서 그 과잉 진료로 그 많은 환자들이 피해를 입었다 이제 그런 내용인데요",
  "뭐 예를 들어서 환자들이 그 주장하는 피해가 그렇습니다",
  "그 충치 하나 가벼운 거 치료하러 왔는데 그냥 멀쩡한 치아를 다 빼라 그런 식으로 이제 진료를 권유했다는 거구요",
  "그리고 치료비가 천만 원이 넘는 환자들도 꽤 있었다고 하고 그리고 문제는 이제 이 신고가 한 지역에서 집중적으로 들어왔고 모두 같은 치과 의사한테서 아하 다 이런 피해를 당했다는 거죠",
  "지금 어떤 한 매체의 취재에 따르면은 지난 오년간 무려 사백 오십 명이 이런 피해를 당했다고 알려지고 있습니다",
  "피해가 지금 어느 정도 됩니까? 네. 한 환자의 이야기에 따르면 예",
  "이 치과를 찾았다가 모든 이에 철심이 박혔구요",
  "본인의 치아가 하나밖에 남지 않았다고 합니다",
  "이게 꼭 필요하면 모르겠지만 환자 스스로 납득할 수 없는 상태라서 문제인 거고 예",
  "또 다른 환자는 제대로 된 설명을 듣지 못한 채 일방적으로 이를 모두 갈아버려서 잇몸이 무너졌는데 치료비를 천만 원 이상을 지출했다고 밝혔습니다",
  "아니 이런 상황은 처음 보는 것 같아요",
  "예. 아주 좀 특이한 케이스입니다",
  "환자들의 그 사례를 지켜본 다른 치과 의사 전문의들 조차도 한결같이 좀 문제가 있다라고 지금 언급을 하고 있구요",
  "실제로 이제 피해 환자들이 다른 이제 병원을 찾아가 봤더니 한두 개 정도 발치를 하고 임플란트를 되는 데 왜 이렇게 과x을 했는지 모르겠다라는 식으로 지금 에~ 비판을 받고 있습니다",
  "환자들은 그러면 어떻게 대처를 하고 있습니까? 현재로서는 병원이 이게 거의 이천십사년부터 운영되고 두 곳에서 이천xx년 이천십칠년 이천x년 한 이년 가까이 사년 가까이 뭐 운영이 됐으니까 굉장히 많은 환자들이 피해를 본 것으로 추정이 되는데 보건소 쪽에 연락을 했죠",
  "보건소가 사실 뭔가 할 수 있는 일은 없어요",
  "왜냐하면 보건소는 저 치과에서 우리가 이런 치료를 했다 이 중에서 의료보험에서 받을 수 있는 뭐 예",
  "이것만 받기 때문에 보건소에서만 뭘 할 수 있 직접 이제 수사권이 있는 것도 아니고 그렇지만 보건소에서 봤을 때도 다른 일반 치과 비용에 비해서 너무 과다 청구된 부분이 있다거나 여긴 왜 이렇게 환자들이 너무 몰렸지 이런 증거자료가 있다면 예",
  "경찰이나 검찰의 수사에 들어가면 이제 보건소의 협조를 요청해서 그런 부분을 같이 검토를 할 수 있겠죠",
  "뭐 물론 아직까지 환자 측의 주장인데 이 치과 의사는 어떤 입장입니까? 치과의사는 지금 뭐 부인하고 있어요",
  "이게 과잉진료 아니고 환자 상태에 맞는 당시 치료를 한거다라고 해서 환자들은 지금 뭐 집단 소송을 준비 중이라고 하는 데 이게 사실 어떻게 보면 의료소송 양상이 되거든요",
  "이런 부분이라서 어떻게 보면은 상당히 좀 전문성을 요하는 그런 소송이 되기 때문에 그러네요",
  "아마도 상당히 만만치 않은 소송이 될 것으로 보입니다",
  "상황을 좀 더 지켜봐야 것네요",
  "자 수제비는 왜 안 팔아 입니다",
  "청주의 한 식당에서 벌어진 일이에요",
  "예. 지난 삼월에 있었던 일이랍니다",
  "밤늦게 칼국수 집에 온 겁니다",
  "왜 칼국수 집이라고 제가 강조를 하냐면 이분이 갑자기 손님들하고 주민들하고 막 시비를 걸며 욕설을 하는 거예요. 주인에게 그러면서 한 욕설이 뭐냐면 왜 수제비 안 파느냐라고 시비를 건 겁니다. 큰 소리로 아니 왜 수제비를 안 파냐니요? 이게 칼국수 집이잖아요",
  "칼국수 집인데 수제비를 안 판다고 시비를 건거예요",
  "아하 자 이게 지금 칼국수 집에 와서 뭐 수제비를 같이 파는 곳이 종종 있기는 하지만 이런 난동을 벌인다",
  "황당하네요. 좀 그 실제로 뭐 수제비를 팔 수도 있고 안 팔 수도 있고 또 메뉴판에 칼국수와 수제비 있다라고 하더라도 뭐 당일 사정에 따라서 칼국수만 팔 수 있는데 이렇게 수제비를 예. 황당하게 강요를 한 것은 상당히 좀 문제가 있는 그런 행동인 것 같습니다",
  "그런데 이 남성이 편의점에서도 비슷한 일을 벌였었다고 해요",
  "예. 수제비 집에서 난동을 벌이기 두 달 전에 근처에 있는 편의점에서도 난동을 부렸습니다",
  "지인이 운영하는 편의점에서 계산을 하면서 주머니에서 흉기를 꺼내 올려놓았습니다",
  "그런데 이 흉기가 길이가 상당히 긴 봤을 때 공포감을 느낄 만한 그런 무기였다고 하구요",
  "경찰 수사 결과 아무런 이유 없이 단순히 술에 취해서 이런 행동을 한 것으로 보여지는데 예",
  "흉기를 휘두르거나 추가적인 위협을 가하진 않았지만 계산을 하는 편의점 직원이 느꼈을 공포심을 생각해보면 상당히 섬뜩한 일이었습니다",
  "아무 이유 없이 이런 행동을 계속 이어갔다는 건데 이 과거에도 비슷한 일이 좀 있었나요? 그렇죠",
  "사실 이 사람이 지금 보이는 양태가 칼국수 집에서 수제비 찾은 것도 그렇고 편의점에서 이렇게 흉기를 보여준 것도 그렇고 정말 이해할 수 없는 행동들이잖아요? 이런 행동들이 다 이렇게 술에 취해서 이어졌구요",
  "그 알고 보니까 과거에도 이런 일로 처벌을 받은 적이 있었다고 그래요",
  "그래서 과거 범행이 현재 뭐 판결문 같은 것으로 정확히 드러나지 않은데 어쨌든 그래도 흉기를 소지한 것으로 이렇게 알려져 있구요",
  "이렇게 술만 취하면은 이렇게 흉기를 소지하고 이유 없이 폭력을 행사하고 이런 상황을 보였다고 합니다",
  "그럼 당시 처벌은 어떻게 됐습니까? 일단 흉기를 소지하고 다른 사람들에게 협박을 했기 때문에 이거 xx법상 특수 협박이 되는 거고 다른 사람의 매장에서 했기 때문에 업무방해도 되죠",
  "그래서 징역 십 개월에 직캐비 집행유예 삼년 어~ 집행유예라고 해도 꽤 무겁게 선고를 한 건데 그 이유가 전과가 다수있다라는 거예요",
  "과거에도 이런 비슷한 일들이 여러 번 반복돼서 죄질이 아주 안 좋다라는 거고 대신에 그나마 부상자는 또 없어요",
  "그러니까 저기서 협박을 하고 그나마 그쳤기 때문에 예",
  "그리고 또 반성하고 있기 때문에 그래도 집행유예를 나온 겁니다",
  "결혼식도 혼인신고도 없이 십 년이 넘는 시간을 함께 산 남녀가 있습니다",
  "그런데 이 여성은 이런 생활을 계속해서 끝내고 싶어 했다는데 어떤 사연인지 하나씩 알아보겠습니다",
  "자 일단 두 사람 어떻게 만났습니까? 네. 두 사람은 이천년대 초반 지인을 통해서 알게 된 사이입니다",
  "이 여성이 식당에서 일을 했는데요",
  "이 여성의 동료와 남성이 서로 아는 사이였기 때문에 자연스럽게 안면을 트게 되었구요",
  "그런데 두 사람이 금방 가까운 사이로 어~ 발전한 이유도 한번 살펴보니까",
  "두 사람 모두 이혼이라는 아픔이 있었고 전 배우자 사이에서 낳은 자녀가 있었습니다",
  "이런 공통점 때문에 서로 알게 되고 얼마 지나지 않아 빨리 가까워질 수 있었습니다",
  "예. 서로의 환경 등의 이유로 인해 자연스럽게 가까워졌네요",
  "여성은 이제 이후에 식당을 그만두고 이제 자신이 벌은 돈으로 자신의 가게를 이제 차리게 되었습니다",
  "이제 앞서 이제 식당에서 이런 경험을 살려가지고 아마 주류를 제공할 수 있는 그런 이제 식당을 운영하게 됐는데 그러다 이제 평소에 이제 여성과 가깝게 지낸 남성이 이제 손님으로 가기 이제 가게에 자주 찾아오게 되었습니다",
  "그러다 보니 자주 만나고 하다 보니까 좀 친해졌습니다",
  "결국 이제 서로 알게 된 지 몇년이 지나지 않아서 이제 이 남성이 여성의 집에 와서 함께 살게 되었습니다",
  "함께 살기로 마음먹은 특별한 이유가 있습니까? 그러니까 이분이 이제 막 자기 가게를 시작을 했다고 했잖아요? 이게 자기 사업 처음 시작한 사람 누구나 잘 되고 싶어 하죠",
  "그런데 마침 이 여성분이 보기에는 남자분이 흔히 말해서 우리 지역에서 발넓다 라는 표현 쓰죠? 아하 주변에서 아는 사람도 굉장히 많고 예",
  "인맥이란 것도 있으니까",
  "아~ 이 사람하고 같이 지내다 보면 내가 하는 장사에도 도움이 크게 되겠구나라는 생각을 한 게 배경이었다고 하네요",
  "일단 같이 살게 된 건데 두 사람의 생활은 이후에 어땠나요? 좀 순탄치가 않았어요",
  "이 여러 가지 이유로 많이 다퉜는데 대부분 이 동거남의 폭력적인 성향 때문에 지금 그렇게 문제가 생겼다고 그래요",
  "특히 이제 술을 마시면은 굉장히 좀 폭력적인 그 성향을 보였다고 하구요",
  "거기다가 더 안 좋은 의처증도 있었어요",
  "그래 가지고 이 여성이 혹시 자기 몰래 다른 남자를 만나지 않을까 계속 의심을 하면서 괴롭혔고요",
  "이 여성 입장에서는 어떻게 조금이라도 좀 도움을 받고자 이 동거를 선택한 건데 오히려 더 안 좋은 상황으로 몰리게 된 거죠",
  "지금 상황이 안 좋아 보이는데 이게 계속 살아도 되는 걸까요? 여성도 고민을 깊게 했구요",
  "결국에는 동거남과 헤어지기로 결정을 했습니다",
  "이 여성의 집인데도 불구하고 동거남이 있으니까 들어가지 않고 아예 자취를 감추고 사라졌는데 그런데 이 동거남도 수단과 방법을 가리지 않고 여성의 거처를 찾아냈습니다",
  "심지어 거처를 찾는 과정에서 이 여성과 전남편 사이의 자녀를 찾아가서요",
  "엄마가 어딨냐고 물어보면서 그 자녀들을 힘들게 하기도 했습니다",
  "어떻게든 거처를 알아내 찾아왔다",
  "이건데 그러면 뭐 사실상 남남처럼 살았다는 건가요? 아니 또 그건 아니에요",
  "이 여성 같은 경우에 그 동거남 그 가족들 앞에서 또 어떻게 보면 배우자 역할을 굉장히 충실하게 했어요",
  "예를 들어서 이제 동거남 아버지가 이렇게 사망을 하니까 이 여성이 이제 배우자처럼 그 빈소 찾은 조문객들 맞이했고요",
  "그리고 장례 절차도 같이 했고 그 심지어는 그 동거남 그 아버지의 묘비 옆에 가족들 이름들 쭉 새겨지잖아요? 이 동거남의 배우자로 비석에 이름까지 지금 아~ 비석에도 이름이 들어갔다",
  "예. 그리고 이후에도 기일 제가 다 빠짐없이 참여를 하고 명절 차례까지 참여를 했다고 합니다",
  "이게 지금 남성으로부터 벗어나려 하면서도 또 배우자의 역할은 했다는 건데 전문가 설명 듣고 옵니다",
  "자 이 여성 이 명절까지 꼬박꼬박 참석을 한 건데 남성도 여성처럼 배우자 역할을 했습니까? 이 여성의 경우는 좀 적극적으로 참여를 한 것 같구요",
  "남성의 같은 경우는 이제 그 여성의 어머니 소위 뭐 장모뻘 되는 사람의 어떤 그 장례식에 가서 조문도 하고 실제로 뭐 사십구재까지 참석을 했지만 뭐 기일에는 참석하지 않고 그래서 여성이 남성의 그 부모님이 돌아가셨을 때 행동의 모습과 남성이 여성의 그 어떤 가족들이 돌아가셨을 때 어떤 행동 이런 거는 상당히 좀 차이가 있었기 때문에 남성의 경우 좀 더 예",
  "좀 소극적인 그런 입장이었다는 것으로 알려지고 있습니다",
  "조금은 달랐다 이건데 아 그런데 두 사람이 이렇게 살면서도 혼인신고는 또 안 했다고 해요",
  "혼인신고도 안 했구요",
  "따로 무슨 결혼식 같은 것도 하지 않았대요",
  "결혼식도 그런데 두 사람 다 왜 이렇게 했냐면 일단 남자의 입장은 뭐냐면 두 사람 다 전 혼이 있었어요",
  "그러니까 재혼인 셈이고 예",
  "각자 자녀들도 있었다라는 거죠",
  "그러니까 이게 괜히 이런 절차들 절차라고 표현하기가 좀 그렇습니다",
  "결혼식 올리고 뭐 혼인신고하고 이런 게 불 필요하다라고 남자는 생각을 했다라는 거예요",
  "남자는 그렇게 생각을 했다",
  "여성은 그러면은 어떤 생각을 했습니까? 여자는 생각이 달랐어요",
  "이 여자는 어떻게 되면은 이 동거남하고 인연을 정리하고 싶은 생각이 굉장히 컸었어요",
  "정리를 하고 싶다? 그래서 이제 예예. 혼인신고를 안 했어요",
  "아까 말씀드린 대로 그 결혼을 하자마자 이 남성의 폭력적인 성향이라든지 의처증 이런 데도 굉장히 많이 시달렸다고 그랬잖아요",
  "그래서 이제 결혼생활을 정리해야 하는 생각을 갖고 있기 때문에 당연히 이제 신고할 생각을 안 했었고 근데 사실 그러면은 그냥 깔끔하게 헤어지면 되지 않냐 그렇게 생각을 할 수 잖아요",
  "그런데 또 그렇게는 못 했던 게 보복이 두려웠던 거예요",
  "아~ 만약에 자기가 없어지거나 헤어지면은 자녀들이 있잖아요",
  "자녀들을 찾아가서 또 무슨 해코지를 하지 않을까 그런 두려움 때문에 굉장히 좀 어떻게 떠나지도 못하고 십사년 동안 동거 생활을 했다고 합니다",
  "그러니까 두 사람 모두 혼인신고를 할 생각은 없었다 이건데 전문가 의견을 좀 더 듣겠습니다",
  "자 혼인 신고 없이 십년을 넘게 삼았는데 자 그러면 이 여성 그저 이렇게 살기를 바랬던 겁니까? 그건 아니었던 것 같구요",
  "이 여성은 나름대로 조금씩 이 남성으로부터 동거남으로부터 벗어나기 위한 준비를 해 오고 있었습니다",
  "그리고 어느 날 이 동거남에게 금식기도를 다녀오겠다고 말을 했는데 실제로는 금식기도가 아니라 영원히 이 동거남을 떠날 계획을 세운 겁니다",
  "한때 이제 이 동거남이 출근한 틈을 타서 이사 준비를 마치고 본인의 모든 물건을 정리해서요",
  "아이들과 함께 다른 장소로 이사를 갔습니다",
  "그러면 남성을 더 이상 보지 않았겠네요? 아닙니다",
  "실제로 좀 다시 그 추적을 해서 발견을 했는데 남성이 다시 추적을 했다? 그렇죠",
  "결국 이제 그 남녀가 다시 이제 만나긴 했는데 새로운 상황이 이제 벌어졌습니다",
  "이때 이제 여성이 새로운 남자를 동거남에게 소개시켜 주면서 이 새로운 남성이 나의 지금 새로운 남편이다 남자이다 이렇게 소개를 하다 보니까 이 전에 있던 동거남과 서로 이렇게 소개받은 남자들끼리 서로 쌍방의 폭행이 벌어진 거죠",
  "결국 이제 서로 시비가 붙어서 쌍방 폭행으로 나중에 두 사람 모두 입건에 의해서 벌금형을 선고받았습니다",
  "아하 그러면 실제 그 또 다른 남성 새로운 남성은 맞습니까? 새로운 남성이 아니었어요",
  "이게 뭐냐면 여성이 이 남자를 떠나면서부터 아~ 또 찾아낼 것 같다라는 이 생각을 먼저 했고 아하 대비책을 만든 게 뭐였냐면 새로 그 이제 시작한 가게에 찾아온 손님에게 내가 뭐 이런저런 사정이 있으니까 나랑 사는 새로운 사실혼 남자인 것처럼 얘기를 해달라 부탁을 한 거군요",
  "라고 부탁을 해 놨던 건데 그런데도 불구하고 예",
  "이 뭐 동거남 같은 경우에는 사실혼 관계가 이 여자의 부정행위로 깨졌다라면서 손해 배상소송을 청구했습니다",
  "오히려 남성 쪽에서 소송을 제기한 건데 법원에선 어떤 판결이 나왔습니까? 법원은 그 남성의 그 청구를 기각했어요",
  "패소 판결을 내렸는데 그 이유가 뭐냐면은 이 남성의 주장이 이 여성의 부정행위로 사실혼이 깨졌다라는 것이잖아요? 근데 법원이 보기에는 사실혼이라고 볼 만한 게 없다",
  "아하 그러니까 둘이 같이 오래 살았다고 해서 사실혼이 아니다",
  "사실혼이 되려면은 혼인 의사도 있고 혼인 생활의 실체도 있어야 되는데 그낭 단순히 지금 동거하는 거지 두 사람의 관계를 그렇게 볼 수는 없다라는 것입니다",
  "아니 그런데 아버지 비석에도 이 여성의 이름이 올라왔잖아요? 그러니까 그런데도 불구하고 이게 남자와 여자가 서로 대하는 게 조금씩 차이가 났잖아요? 여성 같은 경우에는 가족 행사 같은 데 많이 참여를 했지만 남자는 또 그렇지도 않았고 두 사람이 각자 자녀들이 있었다고 그랬는데 자녀들끼리도 한 번도 만난 적도 없고 예",
  "뭐 돈을 같이 벌어가지고 실제로 공동생활을 꾸렸다던가 이런 진짜 부부처럼 살지는 않았다라는 겁니다",
  "아하 그래서 이건 사실혼 단계까지 가지 않았다라고 했습니다",
  "자 마지막으로 이번 판결 어떤 의미가 있을까요? 예. 사실 혼인은 뭐 이렇게 같이 살면 사실혼이 아니냐라고 생각들 하시는데 절대 그렇지가 않고요",
  "이번 판결처럼 십사년을 같이 살더라도 어떤 부부 생활의 실체가 없으면은 사실혼으로 인정받기 어렵고요",
  "특히 이제 법원이 이런 판단을 내린 이유는 이 남성이 사실 먼저 손해배상을 청구한 거잖아요? 아하 그런데 법원이 보기에 이 남성이 잘못을 많이 했어요",
  "그래서도 이 청구를 받아들이지 않은 그런 판결로 볼 수 있습니다",
  "충남의 한 금은방입니다",
  "검은 옷을 입은 남성이 금반지를 돌려주는 척하더니 그대로 손에 쥐고 달아납니다",
  "며칠 뒤 다른 금은방입니다",
  "이번엔 목걸이를 착용해 보는데 역시 그대로 달아나죠? 또 다른 곳에선 주인이 한눈을 판 사이 팔찌를 차고 이렇게 달아납니다",
  "자 출동한 경찰 이 도주하는 범인을 뒤쫓는데 마침 신호대기 중이던 차량에서 범인을 이렇게 끌어내려 제압을 합니다",
  "자 이게 곳곳에서 절도 행각을 벌였네요? 예. 맞습니다",
  "금은방에서 절도 행각을 벌이는 현장을 보고 계시는 건데요",
  "이들은 여러 명이었는데 동네 선후배 지간이었다라고 합니다",
  "충남 일대 금은방을 돌면서 절도 행각을 저질렀는데 유월에 이제 한차례 절도를 한 다음에 칠월 이일 입니다",
  "홍성과 서산에서 두 건의 범행을 연달아 저지르다 검거가 됐는데요",
  "이들은 현재 조사 결과 나온 거로 봐서 다섯 건의 절도 xx과 예",
  "열한 건의 미수까지 포함해서 총 열여섯 번의 범행을 저질렀다고 합니다",
  "자 영상을 보면 뭐 거의 비슷한 방식으로 범행을 저질렀는데 설명을 들어보겠습니다",
  "자 이게 금은방 주인분들이 뭐 피해를 안 본 곳도 있지만 뭐 속수무책으로 당했어요",
  "그럴 수밖에 없는 게 이제 세 명 중에 두 명이 범행 대상 지역을 한번 이제 절 저~ 물색을 하는 겁니다",
  "그래서 아~ 저기가 좋겠다라고 하면 주범 격인 이 범인이 들어가서 나 이거 한번 걸어봐도 되느냐 아니면 뭐 무게가 어느 정도인지 한번 들어보고 싶다 이런 식으로 얘기를 하면 건네받은 거예요",
  "딱 봤을 때 주인이 잠깐 한눈을 파시거나 아니면 좀 전에 영상에서 보신 것처럼 판매대 같은 게 있어서 바로 쫓아올 수 없는 거 있지 않습니까? 그러면 들고 그대로 도망을 갔던 겁니다",
  "저런 식으로 돼 있으면 사실은 이 손님이 빠져나가기가 더 수월할 수밖에 없는데 지금 보면 열여섯 건의 범행 가운데 열한 건은 또 미수에 그쳤다고 해요",
  "네. 총 다섯 번만 성공의 범행을 성공하고요",
  "그건 미수에 그쳤는데요",
  "미수한 사건들을 들여다보면 여러 명에서 운영하는 금은방이어서 이제 도주하기가 용이치 않았거나",
  "아니면 지금 범행 범인들이 계속 같은 패턴으로 금은 이제 목걸이 같은 거 착용해 보고 싶다라고 했는데 예",
  "무게를 재보고 싶다 이랬는데 그걸 수상함을 느껴서 아하 금은방 주인이 아예 건네주질 않았던 거예요",
  "그래서 그런 열한 건에 대해서는 이제 범행을 저지르지 못하고 미수에 그쳤습니다",
  "뭔가 수상함을 느낀 이 주인분들도 있던 건데 검거 과정이 쉽지 않았다고 해요",
  "유월에 이제 절도 신고가 들어와서 수사에 착수를 해서 씨씨티비를 분석을 했습니다",
  "그런데 이들이 어디에 사는지 주거지가 불분명하지 않았습니다",
  "다만 이제 경찰이 하나 확실한 건 주로 활동하는 지역이 천안 지역이다 이것만 갖고 이제 수사에 난감한 상태에서 마침 칠월 이일날 홍성과 서산에서 한 시간 간격으로 절도가 벌어졌단 신고가 들어온 겁니다",
  "이 신고를 받고 충남 전 지역에 코드 제로 신호가 이제 떨어졌는데요",
  "경찰이 이제 씨씨티비를 비교해보고 검색해 보니까 동일 인물이었다라는 거죠",
  "아하 그래서 예상 도주로를 확보하고 차단하는 등에서 검거를 일주일 만에 했다고 합니다",
  "그러니까 미리 대비를 하고 있던 건데 설명을 좀 더 듣겠습니다",
  "자 이게 지금 예상 도주로를 미리 파악해 놓고 대비를 한 거예요",
  "예. 경찰분들의 수사기법이 굉장히 치밀하다고 보여지구요",
  "일단은 생활지가 천안인데 그 타지역 충남 타지역을 돌다가 천안으로 돌아올 때 예",
  "타지역의 지리를 잘 알면 뭐 국도로도 들어올 수 있지만 그렇지 않으면 통상 내비게이션을 치고 뭐 아이씨를 통해서 진입한다든지 그렇죠",
  "그렇지 않습니까? 그래서 반드시 지나치리 쳐야만 하는 길목에 예",
  "잠복을 하고 있다가 계속해서 며칠 동안 잠복을 하고 있다가 그 이제 범행 차량이 도착하는 것을 보고 바로 현장에서 체포한 그런 경우입니다",
  "이게 사실 뭐 내비게이션 치면은 뭐 다른 경로 나와도 뭐 그렇게 많지 않기 때문에 경찰이 딱 이점을 노린 건데 이 범인들이 이 추적을 벗어나기 위해 애를 또 쓴 것 같아요",
  "범인들 나름대로 노력은 많이 했어요",
  "일단 일정한 주거지를 어~ 남기지 않으려고 그냥 모텔 같은데 아니면 다른 아는 친구의 원룸에서 잠을 잤었고 예",
  "차도 렌트카 같은 걸 이용을 했는데 그것도 꼭 두 대씩 빌려가지고 그러니까 안에 들어가서 훔치는 주범이 타는 차가 있고 공범들은 주인들이나 씨씨티비에 안 찍히잖아요",
  "공범들은 또 다른 차를 탔답니다",
  "그런 식으로 나름 치밀하게 했는데 뛰는 놈 위에 반드시 나는 경찰도 있습니다",
  "자 그러면 훔쳐 간 물건들은 어떻게 됐습니까? 일단 검거 당일날 있었던 절도품 있지 않습니까? 그건 현장에서 다 이제 확보가 됐구요",
  "다만 그 이전에 있었던 절도품 같은 경우는 이미 팔아서 생활비나 이제 유흥비로 사용을 했다라고 합니다",
  "현재 이들 모두 특수절도 혐의로 이제 검거가 돼 있는 상태입니다",
  "그러면 이 물건들을 구매한 또 주인들이 있을 것 같은데 문제가 있는 줄은 몰랐던 겁니까? 이 장물를 구입한 금은방 주인들에 대한 수사도 이루어졌는데요",
  "근데 이를 금은방 주인들을 조사해 보니까 정당한 시장가격에 구매를 하고 구매한 내역을 모두 장부에 정확하게 기재해 논 것이 확인을 했기 때문에 장물의 xx점을 점 작물인 걸 알지 못하였다고 판단하고 수사가 마무리됐습니다",
  "뭔가 이 급하게 대량을 대량의 물건을 팔려고 하면은 그땐 좀 의심을 해보셔야겠습니다",
  "골목길을 지나는 차량 맞은편에서 양손에 짐을 든 남성이 걸어옵니다",
  "자 남성이 차량 옆을 지나는 순간 쿵 하는 소리와 함께 놀란 운전자가 차를 이렇게 멈춰 세웁니다",
  "이번에도 양손에 종이 가방을 들고 나타난 남성이 있는데 자 옆을 지나던 차량 운전자가 이상함을 느끼고 또 차량을 세우죠",
  "자 이 종이가방을 든 남성 누굽니까? 어~ 보험사기범이죠? 보험사기범이다? 보험사기범이에요",
  "그러니까 이게 골목길 같은 데서 일부로 저 마주 오는 차량들을 골라서 이 이렇게 툭 부딪히는 건데 이런 걸 이른바 손목치기라고 합니다",
  "뭐 손목치기도 있고 발목치기도 여러 가지 상습 보 보험사기 법인데 그런 방법으로 열 세 차례 그래서 보험사로부터 어~ 상습적으로 보험금을 타낸 혐의입니다",
  "자 이게 종이가방을 들고 범행을 벌인 게 특징인데 관계자 설명을 들어보겠습니다",
  "자 이게 종이가방을 들고 범행을 벌이면은 아무래도 주도면밀하게 할 수 있다 이거네요",
  "아까 양지열 변호사님이 말씀해 주신 손목치기 발목치기가 굉장히 사실 고전적인 그 보험사기 범행 수법이거든요",
  "근데 이렇게 하면 의심을 받을 수밖에 없고 나중에 씨씨티비를 확인해 보면 손을 의도적으로 내뻗는 장면이 보이거든요",
  "그러니까 이 범인은 그걸 이용해서 양손에 쇼핑백을 들고 가서 지금 굉장히 자연스럽잖아요? 그러면 지나가던 차가 부딪치면 일단 사람을 충격한 것 같은 그게 쇼핑백인지 아닌진 모르지만 본인이 이제 과실이라고 보통 판단을 하고 신고를 접수를 하게 되거든요",
  "이제 그런 점을 악용을 해서 이렇게 철저하게 쇼핑백으로 범행을 계속 저지른 겁니다",
  "그러면 피해자들 뭐 보험금을 노리고 저지른 범행인 줄 몰랐겠어요",
  "네. 전혀 몰랐다라고 합니다",
  "즉 영상를 보시면 알겠지만 큰 도로가 아니고 골목길이고요",
  "양쪽으로 차들이 다 주차돼 있고 xx하는 사람들이 많습니다",
  "그러다 보니까 사람하고 차량이 바짝 붙어서 지나갈 수밖에 없는데 예",
  "일단 차주 입장에서는 뭔가 퍽 하는 소리가 나니까 아~ 내가 치였구나",
  "왜냐하면 백미러 같은데 부딪히면 소리가 나니까요",
  "더군다나 지금 피해자로 보이는 저 사기범이 양손에 가방을 들었으니까 손이 아래로 쳐져 있잖아요",
  "그러니까 내가 일부로 쳤구나 아~ 내가 고의 저~ 실수로 쳤구나 이렇게 생각할 수밖에 없는 상황을 연출을 했다라는 거죠",
  "그래서 피해자 대부분은 보험 사기범인지 몰랐다고 합니다",
  "저 종이 가방 안에 뭔가 무게가 나가는 물체를 넣어놓고 범행을 저질렀을 것 같은데 이게 지금 이런 방식 말고도 또 다른 범죄를 저질렀다면서요? 나름대로 보험사기 연구를 많이 했나 봐요",
  "그러니까 이게 일부로 그러니까 어떤 분들은 좀 실수로 그러시는 분들도 있고 또 길이 좁아서도 중앙선을 좀 넘어서 운전하시는 분들이 있잖아요? 그렇죠",
  "그런 데서 이 xx사람 차를 빌려서 중앙선 가까이 붙여서 운전을 하는 겁니다",
  "중앙선을 넘어오던 차량 같은 경우 접촉사고 같은 걸 내면 그거를 이용을 해서 보험금을 또 타냈던 그런 상황입니다",
  "자 어떻게 붙잡혔습니까? 이 범인이 이미 이천십칠년도에 있는 손목치기 수법으로 교도소에 수감이 됐구요",
  "어~ 이제 최근에 출소 올해 초에 출소를 했는데 지난 오 개월 동안 이제 대전 지역에서 무려 열 사치 열 세 차례에 걸쳐서 보험 사기 신고가 의심된단 접수가 들어옵니다",
  "그럼 경찰서 내에서도 이 범인이 저지른 어~ 보험사기 접수가 들어오자 수상함을 느낀 경찰이 인지 수사를 했구요",
  "이 오랜 수사 끝에 이게 결국 아 이 한 명에 의해 이뤄진 동일한 보험사기 수법이구나라고 판단이 됐고 이 범인은 보험사기방지 특별법 위반법으로 검찰에 기소xx으로 송치될 예정이라고 합니다",
  "자 이 돈들 다 어디에 썼습니까? 일단 생활비와 유흥비로 사용했다라는 것인데요",
  "이천십칠년도에 교도소에 들어갔다가 출소를 오래 했다라고 합니다",
  "나와서 직업도 없고 이제 돈을 벌지 못하니까 열세 차례에 걸쳐서 약 삼백만 원 정도의 보험금을 타냈다고 하는데 이를 모두 생활비와 유흥비로 소비했다고 합니다",
  "자 예방법도 한번 들어보겠습니다",
  "일단 의심이 들면 신고를 하셨으면 좋겠습니다",
  "이륙 직전의 비행기 안입니다",
  "잔뜩 화가 난 여성이 한 남성에게 욕설을 퍼붓습니다",
  "승무원들이 제지하자 이 남성이 비행기에서 내리겠다며 자리에서 일어나는 데 그러자 화가 난 여성이 남성의 머리를 향해 자 노트북을 던집니다",
  "여성이 던진 노트북에 승객들은 비명을 지르는데 자 이게 대체 무슨 일입니까? 어~ 저 두 사람이 부부 사이입니다",
  "예. 이국 국적의 부부 사인데 에콰도르로 여행을 갔다가 이제 엘에이로 돌아오는 비행기 안이었는데요",
  "다툼의 원인은 이 남편이 다른 여자들을 쳐다봤다는 게 이 여자가 처음에 화가 났던 이유였어요",
  "아하 그래서 그 부분 때문에 계속 다툼이 이뤄졌는데 이 남편이 평소에도 이 아내가 이런 좀 분노 조절 장애 같은 게 있었나 봐요",
  "그래서 당신은 어~ 감 감정 통제가 불능한 사람이다라고 했더니 좌석에서 벌떡 일어나서 저렇게 보시는 바와 같이 남편의 얼굴 쪽을 향해서 노트북을 던져버린 사건입니다",
  "이게 지금 항공기 안에서 벌어진 일인데 이 다친 사람 없었습니까? 일단 아내가 남편을 향해서 노트북을 던졌는데 일단 남편을 맞고 그것이 튕겨 나오면서 옆에 있던 승객하고 승무원에게 맞았다라고 합니다",
  "아하 근데 다행히 승객하고 승무원은 큰 저~ 신체 뭐 상해는 없었다라고 합니다",
  "자 난동을 벌인 부부 어떻게 됐습니까? 일단 승무원들은 당연히 신고를 했겠죠",
  "그래서 경찰이 출동을 했고 부부는 모두 비행기에서는 쫓겨났습니다",
  "그리고 일차적으로 이 여성 같은 경우는 폭행 혐의로 체포까지는 했었습니다",
  "체포가 됐고 조사를 벌였는데 놀라운 사실이 밝혀졌다고 해요",
  "저 여성 승객의 직업이 경찰관이었던 겁니다",
  "예. 경찰관이셨는데 이 당시 저 난동을 부릴 당시에는 이미 술을 상당히 드셔서 취한 상태였는데 예",
  "그 이제 남편분께서 폭행의 피해자잖아요? 근데 그 피해자인 남편이 고 폭행에 대한 고소를 원하지 않는다라고 해서 이 수사는 이뤄지지 않았다고 합니다",
  "아니 승객과 승무원들이 지금 공포심이 상당했을 것 같은데 어떻게 되는 겁니까? 처벌은 음 사실 이~ 부부가 그나마 여객기가 움직이기 전에 아하 그러니까 항공 안전법에 저촉되지 않은 상황에서 난동을 부린 것 같고 또 우리 법과 비슷하게 크게 다치지 않은 상황에서 우리도 이제 단순 폭행 같은 경우에는 피해자가 처벌을 원하지 않으면 또 처벌하지 않지 않습니까? 그런 법 적용을 받은 것 같은데 조금 늦게 싸웠으면 큰일 날 뻔했습니다",
  "중국의 한 도로입니다",
  "운전자가 갓길에 차량을 잠깐 세우고 자리를 비웁니다",
  "그런데 이 세워둔 차량이 갑자기 앞으로 움직이죠? 자 그대로 운전자 없이 사거리까지 달리는데 마침 신호대기 중이던 택시기사가 차량을 발견한뒤 이렇게 운전자 없이 달리는 차량의 뒤를 쫓습니다",
  "자 택시기사가 가까스로 이렇게 차량에 올라타 차량을 멈춰 세우는데 아~ 이게 지금 대형 사고가 벌어질 뻔했어요",
  "사실 굉장히 끔찍한 사고가 벌어질 뻔한 영상인데요",
  "일단은 운전자가 사이드브레이크를 다 채우지 않고 내린 상태에서 자동차가 자연스럽게 굴러간 겁니다",
  "영상에 보시면 저게 평지 길인 것처럼 보이지만 사실은 내리막길이었습니다",
  "그래서 그 내리막길에서 차가 아무런 제어 없이 이제 내려가는 거였는데 내려가는 도중에 사거리를 또 지나쳤습니다",
  "다행히 사거리에서 다른 방향에 의해서 달려오던 차량이 없었으니 망정이지",
  "만약에 있었더라면 정말 참혹한 사고가 일어날 뻔한 아찔한 현장입니다",
  "이게 지금 한적한 도로여서 망정이지 정말 큰일 날 뻔한 상황인데 택시 기사분도 대단하네요",
  "거의 뭐 저 정도면 스턴트맨이라고 해도 예",
  "좋 좋을 만큼 이었고 사실 본인이 다칠 것도 감수해 가면서 이렇게 막은 것으로 보이구요",
  "이게 정말 큰 일인 게 저 안에 아이들이 있었던 거예요",
  "아이고 아이들이 뭐 차가 갑자기 움직이니까 살려달라고 소리는 지르는 데 차는 계속해서 움직이고 예",
  "저 기사분 아니었으면 이차 사고나 다른 인명 피해가 있었을 수 있죠",
  "정말 끝까지 달려가서 이렇게 차량을 세우는데 만약에 이런 식으로 사고가 나면은 법적 책임은 어떻게 됩니까? 지금 이 사건에 한정해서 놓고 보면은 운전자가 사이드 브레이크를 채우지 않았기 때문에 이제 차가 내려간 거거든요? 예",
  "자동차 관리에 대한 과실 책임이 당연히 인정이 될 거고 그로 인해서 대인 대물 사고가 났다면 운전자가 책임을 져야 될 겁니다",
  "다만 보험 자동차보험에 가입이 보통 돼 있기 때문에 보험사에서 그런 손해를 다 배상해 주겠죠",
  "이게 주차를 할 때 이 파킹 그리고 사이드 브레이크를 채우는 습관을 두셔야겠습니다",
  "충북 청주에서 실종된 조은누리 양의 행방이 구 일째 묘연합니다",
  "경찰은 조 양이 사라지기 삼십 분 전의 모습을 추가로 공개했습니다",
  "성폭행 혐의를 받은 뮤지컬 배우 강성욱이 징역 오년 형을 선고받고 법정 구속됐습니다",
  "방송 프로그램 출연 중 성범죄를 저지른 것으로 알려졌습니다",
  "포장 이사 업체 직원들이 짐을 나르는 과정에서 옷을 도난당하는 일이 벌어졌습니다",
  "이삿짐 업체에선 용의자가 잡히면 옷을 받아주겠다는 황당한 답을 내놓았습니다",
  "오늘 세상에 이런 법이 에선 좋아하는 축구선수를 두고 다투다 이혼까지 이른 사연을 알아봅니다",
  "조은누리 양을 찾기 위한 수색이 구 일째로 접어들었습니다",
  "특수부대와 수색견까지 투입됐지만 아직 흔적을 찾지 못하고 있는데 패널 네 분과 수색 상황 알아봅니다",
  "자 구 일이 지났지만 아직 발견되지가 않았어요",
  "지금 조은누리 양이 실종된 산 주변을 그야말로 군 경 또 뭐 관계자들까지 해서 거의 하루에 뭐 이백오십 명 삼백 명 가까이 연인원으로 따지면 이천 명이 훨씬 넘게 온 산을 샅샅이 뒤지고 있고 네. 열 감지 장치가 달린 드론이라든가 수색견까지 동원을 했지만 소지품 조차도 아직 찾지를 못하고 있는 상황입니다",
  "안타까운 상황인데 이~ 조 양의 실종 직전 사진이 추가로 공개가 됐어요",
  "그~ 실종 삼십 분 전에 일행들하고 같이 있던 사진인데요",
  "그~ 시청자 여러분도 좀 눈여겨 봐주셨으면 좋겠습니다",
  "그~ 조 양의 사진 속에 보면은 그~ 무릎까지 오는 그~ 검은색 반바지에 저 도 동그라미 안에 있습니다",
  "무릎까지 오는 검은색 반바지에 그~ 회색 반팔 티셔츠를 입고 있고요",
  "그리고 이제 머리는 지금 보신대로 지금 하나로 묶은 모습입니다",
  "그리고 이제 앞에서 그~ 공개된 사진처럼 그~ 파란색 안경을 쓰고 있고요",
  "근데 지금은 사실 그~ 머리를 풀렀을 수도 있지마는 어쨌든 지금 보시는 사진하고 예",
  "가장 유사한 모습이라고 생각을 하시고요",
  "이 사진 주의 깊게 좀 봐주셨으면 합니다",
  "자 오늘 수색은 어떻게 진행되고 있는지 경찰 설명 듣고 옵니다",
  "자 지금 상황이 좋지가 않은 게 해당 지역에 비가 내리고 있다고 해요",
  "오늘 뭐 다 아시겠지만 전국 곳곳에 비가 굉장히 많이 왔었죠",
  "근데 청주도 마찬가지입니다",
  "비가 내리고 있다 라고 하고요",
  "그 며칠 전에 내렸던 폭우 때문에도 안 그래도 굉장히 지금 이~ 수색 작업이 힘든 상황인데 오늘도 비가 내려서 역시나 지금 그게 난항을 겪고 있는 상황이라고 합니다",
  "그~ 며칠 전에 폭우가 쏟아졌던 걸 감안하면 그~ 옆에 있는 강줄기로 휩쓸려서 예",
  "이게 댐까지 흘러 들어갔을 가능성도 완전히 배제할 수 없는 상황이기 때문에 그곳 역시 댐까지 철저하게 수색을 했습니다만 아직 조은누리양을 발견하진 못 했고요",
  "그리고 또 이제 폭우로 인해서 지금 길이 끊긴 곳이 굉장히 많다고 합니다. 산길이 예",
  "그런 부분들 때문에 현재도 지금 수색에 굉장히 어~ 난항과 어려움을 겪고 있다고 합니다",
  "지금 곳곳을 수색하고 있는데 수색견도 투입됐어요",
  "네. 수색 구 일째고요",
  "수색은 조 양 당 조 양의 그 실종 당일 행적을 따라서 지금 이루어지고 있습니다",
  "일단은 같이 있었던 청주 내암리 계곡을 중심으로 점점 이렇게 반경을 넓혀가면서 수색을 진행하고 있는 중인데요",
  "특히 오늘 같은 경우에는 수색견이 많이 투입이 됐다고 합니다",
  "비도 오고 수풀도 우거진 산속이라서 사실 이런 지형에서는 수색견만큼 효율적인 것이 없다 라고 하는데 지금 경찰 소속 수색견까지 총 열네 마리가 투입되어있는 상황입니다",
  "땅에서는 수색견이고 그리고 공중에서는 드론이 이렇게 수색을 하고 있고요",
  "어~ 대거 투입된 만큼 좋은 소식이 있기를 기대해 봅니다",
  "이게 숲이 울창하기 때문에 수색견을 많이 투입한 거 같아요",
  "그리고 지금 한창 여름철이라서 예",
  "이~ 풀들이 수풀이 한창 무성할 때 아니겠습니까? 그렇죠",
  "어른 키 높이가 너풀 넘을 정도이기 때문에 경찰들이 제초작업까지 해서 풀 베가면서 작업을 하고 있고 이게 수색 작업의 편의를 주기 위한 것도 있지만 혹시라도 소지품같이 작은 물건들 있잖아요",
  "그런 걸 찾으려면 어쩔 수 없이 또 제초작업을 해야 되는데 그런데도 불구하고 아직까지 찾지를 못하고 또 이~ 계절이 계절이 xx만큼 독사 같은 것들이 수풀에 많은 것도 수색도 어려움을 주는 겁니다",
  "자 조 양의 당일 행적도 좀 살펴보겠습니다",
  "실종 당시 이~ 조 양과 어머니 둘만 있던 게 아니에요",
  "어머니하고 공부방 친구까지 해서 모두 열한 명이 지금 이 장소를 찾았고요",
  "계곡 근처에서 인제 같이 돗자리 펴고 인제 물놀이를 했다 그래요",
  "그래서 간식 먹고 산행을 하기로 했는데 출발한 지 얼마 안돼가지고 인제 조 양 같은 경우에는 벌레가 많다 이런 이유로 먼저 내려갔어요",
  "그리고 이제 나머지 일행들은 열한 시 오십 분쯤에 애초에 출발했던 곳으로 왔는데 이제 그곳에 조 양이 없었던 상황이고요",
  "이~ 좀 주목할 만한 점이 이제 그~ 일행 중에 그~ 중간에 내려간 아이들도 있었어요",
  "조 양이 내려가고 나서 이십 분 뒤에 다른 그~ 남자아이 두 명이 인제 또 따로 내려갔는데 이 친구들도 조 양을 못 봤다고 하거든요",
  "아하 그래서 지금 좀 더 찾기가 어려운 상황입니다",
  "지금 조 양이 혼자 내려간 길 이~ 거리가 오백 미터 밖에 되지가 않습니다",
  "이~ 오백 미터 길이의 공간에서 이십 분 사이에 지금 사라진 걸로 보이는데 어떻게 이런 일이 가능할까도 싶어요",
  "네. 그러니까 엄마와 헤어진 지점이라 그다음에 돗자리가 있었던 그 지점까지는 불과 오백 미터밖에 안 된다는 것이고요",
  "그리고 이십 분 뒤에 초등학생 두 명이 또 돗자리에 있는 곳으로 내려갔습니다",
  "근데 이거를 목격한 주민도 한 명 있어요",
  "근데 그 주민도 초등학생 두 명만 보았지 조은누리 양은 보지 못했다 라고 그렇게 진술을 하고 있는 상황입니다",
  "자~ 그러면 시간적으로는 이십 분 예",
  "그리고 거리로는 오백 미터밖에 되지 않는데 이 짧은 시간과 공간 사이에서 어떻게 이런 일이 발생할 수 있는지 굉장히 의문스러운 상황입니다",
  "그러면 혹시 이~ 혼자 내려간 길이 차량이 다닐 수 있는 길입니까? 예. 지금 딱 오백 미터 거리에 이십 분 만에 지금 조 양이 사라진 것 아니겠습니까? 예",
  "근데 그 길이 폭이 한 삼 미터 정도가 되는데 일반 승용차는 아무래도 울퉁불퉁해서 다니기가 좀 어려울지 몰라도 에스유브이나 트럭 같은 경우는 종종 다니는 경우가 있다 라고 합니다",
  "그래서 또 이~ 조 양이 놀던 저~ 냇가 주변에 차량이 또 몇 대 주차가 좀 돼 있었다고 하는데 그래서 이~ 무언가 차량을 통해서 진짜 최악의 경우 납치 가능성도 배제를 할 수 없는 상황 아니겠습니까? 예",
  "그래서 지금 일단은 차량도 지금 확인을 해볼려고 하는 상황인데 지금 저~ 주변 공장이 하나 있는데 공장 그~ 소속된 사람의 차인지 아하 아니면 외지인의 차였는지 그 부분은 지금 확인 중에 있다고 합니다",
  "일단 차량 오십여 대가 이~ 마을 주변을 지나갔다고 하고 이에 대해서 조사를 진행 중이에요",
  "이제 이 산이 있는 등산로 입구 주변에 마을 입구에 씨씨티비가 있으니까 그 씨씨티비로 이~ 조 양 실종 시간 한 세 시간 전후로 해서 한 오십여 대가량의 차량을 특정을 했고 예",
  "운전사들에 대해서 다 조사를 했고 심지어 인제 차에 있는 블랙박스 같은 것도 조사를 했는데 거기도 안 나온 겁니다",
  "혹시라도 차를 타고 어딘가로 갔을 수도 있기 때문에 조사를 했는데 지금은 흔적이 없기 때문에 시간대를 좀 넓혀서 왜냐하면 그 이전에 산 근처에 왔다가 또 그 이후에 빠져나갈 수도 있지 않습니까? 그렇죠",
  "시간대를 넓혀서 다른 조사를 하겠다고 합니다",
  "자 경찰에서는 앞으로 상황을 어떻게 보고 있습니까? 사실 지금 뭐 수색이 길어지면서 굉장히 지금 힘든 상황을 맞고 있어요",
  "수색 작업에 진척도 없는 상황이고요",
  "거기다 또 비까지 오면서 수색 그~ 환경도 굉장히 좀 어렵지 않습니까? 예",
  "그럼에도 불구하고 경찰에서는 조은누리 양 찾기 전까지 수색 중단은 절대 없다 라고 이제 공언을 하고 있고요",
  "이~ 경찰이 인제 이렇게 좀 주장을 한 이유가 과거에서도 이렇게 실종사건에서 오 일 만에 예",
  "실종 오 일 만에 그~ 실종자를 기적적으로 찾은 예도 있긴 그렇죠",
  "하 하기 때문에 이번엔 그거보다 조금 기간이 좀 길긴 하지만 예",
  "그래도 희망의 끈을 놓을 수 없다는 입장입니다",
  "희망을 절대 버릴 수 없는 상황인데 이~ 조 양의 아버지와 시민들도 힘을 보태고 있어요",
  "예. 이~ 조은누리 양의 아버지도요",
  "경찰이랑 그다음에 소방인력과 함께 그 주변 일대를 수색하고 있습니다",
  "시민들도 이 수색을 돕고 있고 실종 당시 뭐 옷차림이나 특징 등이 담겨져 있는 전단지를 함께 공유하면서 어~ 그렇게 도와 예",
  "도움을 주고 있습니다",
  "지역 학부모들 산악구조대 등도 합류되어있고 특히 그~ 조 양의 학교 교사들도 함께 여기에 합류해서 적극적으로 찾고 있는 중입니다",
  "자 조 양의 아버지 이야기도 들어보겠습니다",
  "지금 가족들에 따르면 이~ 아이가 부모님 전화번호는 정확히 또 기억을 하고 있다고 해요",
  "조은누리 양이 지금 중학교 이 학년이고요",
  "특수 교육을 받고 있다 라고 합니다",
  "그~ 지적장애가 좀 있는 편이긴 합니다만 그리고 또 말이 좀 느리지만 소통에는 어려움이 없는 상황이라고 하는데 예를 들어서 조은누리 양이라고 추정되는 아이가 있으면 너 조은누리 맞니 이렇게 물어봐도 대답을 안 할 예",
  "확률도 있다 라고 해요",
  "하지만 뭐 조금 좀 기다려주면서 엄마한테 전화 해 해볼래 아니면 엄마 전화번호 아니 이렇게 물어보면 아마 거기에 다른 답을 하거나 이제 전화번호를 쓸 거라고 합니다",
  "그러니까 또 이~ 저 조은누리 양이 평소에 티비보고 하는 것을 굉장히 좋아한대요",
  "그리고 음악을 듣는 걸 좋아하는데 인제 아버지의 영향으로 칠공팔공 음악이라고 하죠",
  "어~ 그 당시 세대 음악을 굉장히 좋아한다고 하는데요",
  "그래서 이 아이가 어딘가 이제 공공장소 같은 데서 멍하니 앉아서 티비를 보거나 음악을 듣고 있을 수도 있으니까 좀 주의 깊게 좀 봐달라는 그런 입장입니다",
  "이~ 지금 부모님이 누구보다 그 누구보다도 기다리고 있어요. 네",
  "실제 어머니가 특히 지금 가슴이 아프실 것 같아요",
  "왜냐하면은 같이 갔다든지 아이를 먼저 내려보낸 상태에서 지금 이런 그 사 사고가 발생한 상황이라서 정말 누구보다도 마음이 아프고 자책감이 심하실 텐데 예",
  "사실 조은누리 조 양이 원래도 혼자 집에 잘 찾아간다고 그래요",
  "그래서 이렇게 내려보내신 거고 정말 이런 일이 생길 줄 뭐 아셨겠습니까? 일단은 어~ 어떻게든 뭐 다 다들 희망의 끈을 놓지 않고 있으니까 어머님도 안정을 찾으셨으면 합니다",
  "자 시민들의 관심이 어느 때 보다 필요한 상황입니다. 네",
  "네. 지금 조은누리양이 실종된 곳 그뿐만 아니라 어디 다른 곳 공공장소로 가 있을 가능성도 지금 배제를 할 수 없는 상황 아니겠습니까? 예",
  "그 당시 아까 사진 한번 다시 보여주시면 이~ 조은누리 양이 입고 있었던 걸 좀 기억을 해주셨으면 좋겠는데요",
  "회색 상의에 예. 검정색 반바지를 입었고요",
  "또 아쿠아슈즈를 신고 있고 예",
  "파란색 안경을 쓰고 있습니다",
  "어~ 그리고 키는 백오십일에 보통 체격에 열 네세 살 열네 살 여중생이니까요",
  "조은누리 양을 보셨거나 혹시라도 어~ 이거 조은누리 양일 수도 있다 라고 생각이 드시면 예",
  "전국에 국번 없이 일일이로 신고를 해주시고요",
  "아까 제가 말씀드렸던 것처럼 너 조은누리 맞니 그래도 대답을 못 할 가능성이 있다 라고 했잖아요",
  "까 그냥 물어보고 어~ 아무 대답을 안 하고 예",
  "가실 게 아니라 부모님 연락처 얘기를 한다 라거나 아니면 조금 기다려 주시면 아이가 조금 어눌해도 말은 좀 늦어도 한다고 하니까요",
  "조금 더 시민들의 관심이 절실한 그런 상황입니다",
  "하루빨리 가족들의 품으로 돌아오기를 간절히 바랍니다",
  "오늘 새벽 북한이 단거리 탄도 미사일 두 발을 또다시 발사했습니다",
  "엿새 전 발사 미사일과 유사한 걸로 우리 군은 파악하고 있는데 취재 기자 연결해 자세한 내용 알아봅니다",
  "차정승 기사 우선 합동 참모 본부의 분석 내용부터 전해주시죠",
  "네. 합참은 오늘 새벽 다섯 시 육 분과 다섯 시 이십칠 분경 함경남도 원산 갈마 일대에서 발사한 단거리 탄도 두 미사일 두 발을 포착했다고 했습니다",
  "지난주 신형 탄도 미사일을 발사한 지 엿새 만인데요",
  "미사일은 모두 동북방 해상으로 발사됐습니다",
  "합참은 북한탄 이스칸데르 신형 탄도 미사일과 유사한 걸로 봤는데요",
  "주목할 점은 미사일 고도와 비행 거리입니다",
  "합참은 이번 미사일의 고도는 삼십여 킬로미터 비행 거리는 이백오십여 킬로미터로 추정했습니다",
  "최근 발사를 종합해보면 미사일은 고도는 삼십에서 오십 킬로미터까지 조절 가능하며 비행 거리는 이백오십에서 길게는 육백 킬로미터까지 타격이 가능한 걸로 분석됐습니다",
  "이동식 발사대를 이용해 실전 배치한다면 북한 전역에서 우리나라를 타격할 수 있는 위협입니다",
  "특히 이번 일반 탄도 미사일과는 달리 타격 전 상승 기동을 하는 특징까지 보인 만큼 요격하기란 매우 까다롭다는 평가가 나옵니다",
  "자 차기자 오늘 오전 정경두 국방 장관이 이~ 북한 미사일 위협에 대비책이 있느냐는 질문을 받았다고 하는데 어떤 답변이 나왔나요? 네. 오늘 한국 국방 연구원 국방 포럼에 참석한 정경두 장관은 북한 미사일은 우리 방어 자산의 요격 성능 범위에 들어있다며 모든 작전 운영 시스템도 북한보다 우리가 월등하다고 했습니다",
  "그러면서 우리를 위협하고 도발한다면 북한 정권과 북한군은 당연히 적 개념에 포함된다고 했습니다",
  "오늘 발언은 지난해 구 월 정 장관이 취임한 이후 북한을 겨냥한 가장 강한 표현이라는 분석이 나옵니다",
  "오늘x 가장 눈길을 끈 사건 사고 소식 하나씩 보겠습니다",
  "먼저 첫 번째 키워드는 누가 네 말을 믿겠니 입니다",
  "자 누가 누구한테 한 말입니까? 뮤지컬 배우 강성욱 씨에 관련된 이야기인데요",
  "강성욱 씨가 이천십칠년 팔월에 부산에 예. 한 술집에서 대학 동기와 함께 또 여종업원 두 명 이렇게 해서 술을 마시다가 그~ 대학 동기의 집으로 이~ 여성 두 명을 데리고 갑니다",
  "그래서 거기서 같이 술을 마시는 과정에서 한 여성이 이제 자리를 떴구요",
  "그리고 이제 한 여성 한 명만 남지 않았겠습니까? 예",
  "그 상황에서 이제 성폭행 범행을 범했다 라고 하고요",
  "이제 피해자가 성폭행 혐의로 이제 신고를 했거든요",
  "여기에서 나왔던 얘기입니다",
  "까 이 술집에서 어~ 일했던 어~ 여성 중에 한 명이었기 때문에 이~ 강성욱은 너 같은 여자의 말을 누가 믿겠냐 아하 그 여성이 이 얘기를 듣고 굉장히 심한 충격을 받아서 정신과 진료까지 받고 있는 상황이라고 합니다",
  "이게 이년 전에 벌어진 사건이고 기소가 돼서 이제 재판이 진행이 된 건데 자 이~ 강성욱 씨 이~ 뮤지컬 배우로 활동하다 방송 프로그램에 출연하면서 이름을 알렸잖아요",
  "강성욱 씨가 이천십오년에 뮤지컬 팬텀으로 데뷔를 했고요",
  "이후에도 인제 뮤지컬 배우로 아주 다양한 작품에서도 활동을 했습니다",
  "그리고 이제 대중적 인지도를 널리 얻은 것은 인제 그~ 방송 프로그램에 출연을 하면서부터인데요",
  "이천십일 십칠년 도에 이제 한 예능 프로그램에서 당시 그 프로그램이 이제 청춘 남녀들이 서로 이렇게 사랑을 찾는 인연을 찾는 그런 프로그램이었는데 그때 인제 강성욱 씨도 출연해서 많은 인기를 끌었습니다",
  "이게 지금 이번 사건을 보면은 이 프로그램에 출연할 당시에 벌어진 일이다 이런 이야기가 있어요",
  "그것도 하나 인제 좀 충격을 주는 거예요",
  "그러니까 다른 프로그램에 나왔어도 마찬가지긴 하지만 예능 프로그램 성격이 좀 전에 얘기하신 것처럼 다른 이성에게 어떤 애정 모습도 보여주고 그때 굉장히 또 로맨틱한 모습으로 예",
  "시청자들의 많은 사랑도 받았거든요",
  "그런데 그 일이 있었던 중에 이 사건이 벌어졌다",
  "아하 라는 게 큰 충격이고 지금 그 프로그램 같은 경우는 요즘에는 지나간 프로그램들 인터넷에서 다시 보기 할 수 있잖아요",
  "일단 그거 다 그~ 이~ 강 씨가 출연하는 시즌 첫 번째 시즌을 다 전면 중단한 상태라고 합니다",
  "다시 보기를 할 수 없게 했다 이건데 아니 어떻게 이럴 수가 있나요? 네. 지금 현재요",
  "강성욱 이름과 함께 이~ 드라마랑 그다음에 출연했던 예능 프로그램까지도 전부 다 지금 실시간 검색어에 오르락내리락 하고 있는 상황입니다",
  "근데 이제 성폭행 혐의로 조사를 받은 이후에도 이~ 강성욱 씨가 지상파 드라마 조주연급 역할까지 맡은 것으로 알려져서 논란이 더욱 증폭될 것으로 보입니다",
  "수사가 진행 중인 상황에서 그러니까 이~ 성폭행 혐의를 받는 가운데에서도 방송에 잇따라 출연을 했던 건데 지난 인터뷰를 잠깐 들어보겠습니다",
  "자 지금 뭐 앞으로 작품 활동 사실상 어려워 보여요",
  "네. 일단은 지금 다시 보기까지도 다 닫아 놓은 예",
  "그런 상황이니까 뭐 방송사나 제작사 입장에서는 굉장히 좀 강성욱 씨를 방송에 출연 시키기 부담스러운 상황이 아닐까 이런 생각이 드는데요",
  "그래도 지금 아직 무죄 추정의 원칙을 받는 지금 피고인 입장이고 예",
  "그 다음에 일 심 밖에 지금 진행xx 아닌 그런 상황이기 때문에 어~ 재판 결과 좀 더 지켜봐야 될 것 같습니다",
  "자 그러면은 이~ 성폭행 혐의를 받는 상황에서도 지금 방송에 출연을 한거잖아요",
  "제작사나 방송사 측에서는 이거를 지금 시스템화해서는 알 방법이 없는 겁니까? 알 방법이 없고 예",
  "경찰이나 수사기관에서 이거를 알려줄 의무가 있다 라고 보기도 어려워요",
  "아하 사실 인제 이것도 조금 전에 얘기하신 것처럼 일 심이잖아요",
  "그러니까 아주 확정적으로 정확하게 성범죄를 저질렀다고 이~ 정해진 건 아니기 때문에 현재도 법정 구속은 됐다고 하지만 아직은 사실 무죄로 봐야 되는 상황이죠",
  "그렇지만 또 방송이나 이런 프로그램에서는 그런 혐의를 받고 재판까지 받고 있는 중에 또 나가는 것이 굉장히 부적절하게 느껴질 수밖에 없고 그렇죠",
  "나중에 유죄 확정되면 그 부담을 또 방송사에서 고스란히 떠안아야 되는 상황이기 때문에 요즘에는 이제 연예인들 그~ 어떤 프로그램 계약 같은 거 할 때 광고 같은 거 계약할 때도 예",
  "사회적 물의를 일으켰을 경우에는 책임을 진다 라는 게 있는데 이런 경우 사회적 물의가 확정은 안 됐지만 본인이 나중에 어떤 일이 있을지 모르는 상황이 있을 때도 그러니깐요",
  "출연을 자제하는 쪽으로 애초에 처음부터 그런 식으로 계약을 당사자 간에 하는 게 맞을 것으로 보이네요",
  "물론 이게 재판 결과 무죄가 나온 이~ 과거 연예인들도 있었으니까 이~ 무죄 추정 원칙 적용해야 하는 거 아니냐 일언도 있다는 건데 어떻게 보세요? 백 변호사님은 아~ 일단 뭐 혐의가 있느냐 없느냐 관련해서는 여 말씀하셨던 것처럼 당연히 무죄 추정 원칙이 적용이 돼야 되는 거고 예",
  "지금 성폭행범이라고 단정해선 안 되겠습니다만 방송에 출연하는 건 조금 별개라고 봐야 될 것 같아요",
  "왜냐하면 뭐 이렇게 특히 강성욱 씨처럼 유명한 어~ 배우 같은 경우에는 예",
  "굉장히 많은 청소년들에게 영향도 미칠 수 있는 그런 상황인데 그렇죠",
  "그럼에도 불구하고 지금 어쨌건 부적절한 처신으로 피고인 신분까지 된 상황 아니겠습니까? 예",
  "이게 지금 확정이 되지 않았다고 하더라도 그렇다면 이~ 만약에 방송사나 뭐 제작사 측에서 알았다면 당연히 출연시키면 안 된다고 생각이 들고 그렇죠",
  "더 나아가서 사실 강 씨도 어~ 지 본인이 이렇게 지금 재판을 받고 본인이 무고함을 다 밝히고 나서 그 이후에 출연을 해야지 예",
  "이렇게 출연을 하는 것 자체가 좀 부적절하다는 생각이 개인적으로 듭니다",
  "먼저 출연을 자제했어야 한다",
  "이런 의견인데 자 일단 일 심 판결 정리를 좀 해주세요",
  "이 사건이 사실은 전혀 드러나지 않았던 게 불구속으로 이제 재판을 받고 있는 상태에서 실형 선고가 되고 법정 구속이 되면서 지금 알려진 거예요",
  "일 심에서 징역 오년이 지금 선고가 돼서 상당히 나온 거네요. 그러면은 그렇죠",
  "불구속 재판을 하다가 징역 오년이 나오는 건 정말 예",
  "이정도 형량이 나올라면 보통 구속이 먼저 선행이 되기 마련인데 지금 인제 그~ 일 심에서 바로 이런 형량이 나와서 이제 구속이 됐고요",
  "아화 강성욱 씨는 무죄를 주장했어요",
  "아까 하신 대로 이 여성들이 금전을 목적으로 거짓말을 하고 있다 라고 했는데 법원은 이 점 받아들이지 않았습니다",
  "이 피해 여성들의 진술이 일괄돼서 믿을만하다 라고 보고 유죄를 선고한 겁니다",
  "일단 강성욱 씨 측은 항소를 할 것으로 보이는데 앞으로 재판도 좀 더 지켜봐야겠습니다",
  "자 도둑 잡히면 받아줄게 도둑이 잡히면 무엇을 받아준다는 건가요? 어~ 그~ 요즘 이사 갈 때 보시면 이사 그~ 나르시는 분들이 길 가에 이렇게 짐들을 많이 쌓아놓고 짐을 나르지 않습니까? 보통 쌓아놓고 할 수 그럴 수밖에 없죠",
  "그럴 수밖에 없습니까 그러니까 서랍장을 꺼내놓고 다른 짐들을 나르고 있는데 갑작스럽게 중년 남성이 하나 나타나서 예",
  "서랍장에서 옷을 꺼내서 가져가 버린 거예요",
  "옷을 꺼내서 가져갔다",
  "그~ 나중에 이게 짐 정리 다 끝나고 나서 예",
  "이~ 이사하신 분 얼마나 당황스러웠겠어요? 아하 입을 옷이 없어진 거잖아요",
  "그래서 이사 업체에 항의를 했죠",
  "그랬더니 이사 업체에서 도둑 잡으면 우리가 옷을 받아주겠다고 하는 겁니다",
  "일단 도둑을  잡아라 잡히면 우리가 그 옷을 받아주겠다",
  "이게 무슨 대답일까 싶은데 그러면은 이~ 피해자가 이런 이야기를 할 때까지 이사 업체에선 전혀 몰랐던 건가요? 지금 저 도난사고가 이삿짐을 길 가에 놓고 계속 짐을 나르는 과정에서 이루어진 거잖아요",
  "그러니까 이제 이사 업체에 그~ 직원들도 전혀 이 사실을 모르고 있었고 아하 이사하다가 완료되지 않은 시점이었지만 전혀 알 수 없었기 때문에 예 나중에 이~ 집 주인이 어~ 지금 이사를 할 때 하는 과정에서 지금 옷이 너무 많이 없어졌다 하기 전까지는 전혀 모르고 있었다고 합니다",
  "이게 지금 이 정도로까지 사건으로 알려진 걸 보면은 옷이 많이 없어진 것 같아요",
  "사 계절 옷이 몽땅 사라졌습니다",
  "다 없어졌다? 네. 근데 또 집 주인이요",
  "이~ 옷들이 어떤 것이 있었는지 꼼꼼하게 전부 다 다 이제 따져봤다고 합니다",
  "아하 한 육십 벌 정도고요",
  "살 때 가격으로 따지면은 백이십만 원 정도가 넘는다고 하는데 당장 입을 옷이 없잖아요",
  "그래서 인터넷으로 하나하나 구매해서 지금 옷을 입고 있는데 그~ 살 때마다 너무 화가 치민다고 합니다",
  "이게 지금 여름 옷 지금 사고 있는데 가을 되면 가을 옷 사야 되고 그쵸 겨울 되면 또 겨울 옷을 사야 되는 그런 상황인데 자 이사를 하다 이런 일이 벌어졌다",
  "이거 이사 업체에서 보상을 해줘야 되는 거 아닌가요? 네. 안 그래도 일단 집 주인이 그렇게 요구를 했어요",
  "업체 과실로 분실이 발 분실이 발생하면은 배상해줘야 된다는 약관이 있지 않냐 그니까 배상해주라고 했는데 씁 업체가 좀 황당한 얘기를 했어요",
  "그러니까 자기네들이 가입한 그~ 보험에서는 예",
  "분실은 이게 책임 못 진다 그러면서 자기네 보험상으로는 네",
  "그러면서 뭐라 그러냐면은 절도 용의자가 잡히면은 그~ 뭐 이사 그 보상을 해주겠다 라고 합니다",
  "조금 전에 얘기 하 했던 대로 네. 그쵸 예",
  "아니 절도 용의자 잡히면은 바로 그 사람한테서 회수를 하면 되지 굳이 업체한테 요구할 상황이 아닌 거잖아요",
  "아니 사실 이거 이사 업체에서 이~ 물품들을 신경 써야 될 책임 의무 있지 않나요? 너무나 당연한 거죠",
  "이거는 뭐 명백하게 이사 업체 과실이라고 봐야 될 것 같고요",
  "보통 아까 양 변호사님 말씀하셨던 것처럼 이게 이삿짐이 워낙 많으니까 네",
  "길 가에 세워놓고 올리긴 하지만 그래도 인제 예를 들어서 귀중품이 있다 라거나 이렇게 물건이 많이 들어있는 서랍장 같은 경우 트럭에서 먼저 빼서 먼저 올리는 경우가 많은데 그렇죠",
  "인제 그런 걸 하지 않았던 것이고 지금 이사하는 과정이 오전 여덟 시부터 오후 네 시까지니까 꽤 길게 했네요",
  "한 여덟 시간 한 걸로 봐선 아마도 짐이 굉장히 많았던 것 같아요",
  "그러니까 어쩔 수 없이 많이 내려놨던 것 같은데 이 옷은 이제 한 시 사십팔 분 정도에 도라 어~ 도난이 됐고요",
  "아무리 본인들이 못 본 사이에 이제 절도범이 옷을 절취해 갔다고 하더라도 일단 이사하는 과정에서 지금 이사를 맡긴 고객의 짐을 안전하게 이사하는 집으로 옮겨주는 게 이사 업체의 의무잖아요",
  "그러니까 이건 명백하게 과실이다 봐야될 것 같습니다",
  "이~ 그런데 이번 사건도 특징이 옷만 훔쳐 갔어요. 따른 건 안 훔쳐 가고 그러게요",
  "일단 도둑에게 물어보는 게 제일 빠르긴 합니다만  아직 못 잡았어요",
  "아직 못 잡았어요. 근데 잡아야 됩니다",
  "잡아야 되는데 생각을 해보면 이사 갈 때 귀중품들은 대부분 따로 빼죠",
  "그리고 나머지 것들은 이제 가구나 전자제품처럼 그렇게 쉽게 가져갈 수가 없는 거잖아요",
  "당장 효용성이 있는 게 아하 딱 생각해보니까 옷이네요",
  "서랍을 열었는데 옷이 나왔나 봐요? 그랬을 것도 같고 뭔가 노리고 저는 이삿짐 보고 저건 아예 노리고 간 게 아닌가 싶기도 해요",
  "그런데 이~ 취재가 시작되자 또 돈 일부를 줬다 그래요. 배상금 격으로 네. 사십만 원을 배상해 줬다고 하는데 예",
  "이제 문제는 이 사십만 원을 그때 그날 이삿날 왔었던 그런 일용직 노동자들한테 조금씩 조금씩 걷어서 이렇게 줬다고 합니다",
  "일하시는 분들한테 걷어서 또 네. 그래서 좀 의문이 드는 것은요",
  "분명 그 이사 현장의 총지휘는 업체 직원이 것을 가능성이 굉장히 높은데 그렇죠",
  "이런 지휘자 대신에 그냥 단순히 물건 나르는 업무만을 맡은 아하 일용직 노동자들한테 이렇게 청구하는 것이 과연 맞는지도 조금 의문입니다",
  "이것도 한번 따져봐야 될 것 같은데 자 이사할 때 이런 식의 피해를 입는 분들 꽤 있습니다",
  "어떻게 막아야 할지 전문가 설명 듣고 옵니다",
  "자 이~ 저 같은 경우에는 사실 이사할 때 좀 불안하고 믿지만 불안한 마음을 완전히 없앨 수 없어서 옆에 붙어 있으면은 뭐 다 그런 건 아니겠지만 뭐 커피숍이나 이런 데 기다리시면은 우리가 다 해놓겠다 이러는데 어떻게 해야 되는 겁니까? 저는 붙어계실 필요는 없고요",
  "계약서를 꼼꼼히 쓰시는 게 중요할 것 같아요",
  "오히려 계약서를 꼼꼼히 써라 아~ 이거 이런 상황에서 분실이 발생했을 경우에 예",
  "이사하는 이 업체의 책임을 명확하게 규정을 해놓으면 굳이 옆에 붙어서 하나하나 옮겨야 되고 스트레스받아요",
  "그거 여덟 시간이나 있을라면 스트레스 저는 저도 받게 되더라고요",
  "뭐가 없어질지 모르니 꼼꼼히 내가 다 지켜봐야지 라고 아하",
  "옆에서 피곤하게 하시는 거 보다는 그~ 중간에 보면 계약서나 약관 같은 거 돼 있거든요",
  "그거 한번 꼼꼼히 보시면서 이사하는 과정에서 물건이 분실됐을 때 누구 책임으로 돼 있는지 이제 이런 부분들 꼼꼼히 체크 하시는 게 좋을 것 같습니다",
  "이 물건이 있었냐 없었냐를 두고 또 다툼이 있을 수 있잖아요",
  "네. 나는 분명히 이 물건을 잃어버렸는데 이사 업체에서는 아~ 우리 그 물건 처음부터 없었다",
  "본 적이 없다 그럴 수 있잖아요",
  "네. 이럴 수도 있기 때문에 이사 전에 좀 꼼꼼하신 분들이라면 사진을 좀 찍어서 남겨놓는 것도 사진 네. 좋을 것 같습니다",
  "양 변호사님은 뭐 조언 없습니까? 일단 이사 갈 곳 주변에 환경이라든가 예",
  "이삿짐을 두는 상황에서 뭐 사람 좀 왔다 갔다 많이 하고 감시의 눈이 있을 수 있는 곳이냐 예",
  "아니면 어~ 이거 정말 한적한 곳일 수도 있잖아요",
  "나라도 있어야 될 곳이냐  예 그것도 좀 따져봐야 될 것 같아요",
  "여러 가지를 좀 따져서 이사할 때 주의를 하시면 좋을 것 같습니다",
  "자 넌 줄 알았다면 입니다",
  "어떤 사건인가요? 네. 넌 줄 알았다면 이게 절도 피해자가 한 얘기예요",
  "이 사람이 어 어떤 업체를 운영하는데 최근에 자신이 운영하는 업체에서 그 천만 원을 누가 훔쳐 간 사건이 있었어요",
  "그래서 인제 경찰에 신고를 했는데 범인을 잡고 보니까 이게 최근까지 회사에서 일하던 그~ 아르바이트생이었던 거예요",
  "아하 근데 굉장히 아끼던 아르바이트생인 모양이에요",
  "그래서 아~ 이 범인을 보고 아~ 넌 줄 알았으면 잡아달라 하지 말 걸 그랬다 그런 얘기를 했다고 합니다",
  "그러니까 누가 이거를 가져갔는지를 모르고 일단 신고를 했는데 잡고 보니 이곳에서 일하던 사람이었다",
  "그리고 또 피해자가 예",
  "피의자의 상황을 좀 잘 알고 있었던 거예요",
  "아하 이십 대 청년인데 어렸을 때 인제 부모님이 헤어지신 바람에 할머니 밑에서 홀로 자랐다 라고 합니다",
  "근데 경제 사정이 별로 좋지는 않았고 예",
  "게다가 지난해에 할머니까지 돌아가시면서 뭐 이런저런 아르바이트 이런걸로 근근히 생계를 이어가던 그런 상황이었다고 하네요",
  "이게 지금 게임장에서 벌어진 일인데 왜 이렇게 돈을 훔쳐 간 건가요? 네. 얼마 전까지 일하던 업체가 폐업을 했다고 하고요",
  "그러니까 이제 당장 굉장히 돈이 모자란 상황이었던 것 간 같습니다",
  "그래서 어~ 스마트폰으로 상품권을 사서 그 상품권을 판매하는 이제 그런 방식으로 돈을 벌었는데 예",
  "근데 문제는 스마트폰으로 상품권 샀으니까 스마트폰 요금이 나올 거 아니에요",
  "그 요금이 한 백삼십만 원 정도가 청구되면서 급하게 돈이 필요했던 것으로 보입니다",
  "아하 그래서 자신이 일했던 게임장을 찾아가서 예",
  "그 게임장 금고 서랍에서 열쇠를 꺼내서 금고를 연 다음에 그 안에 있었던 현금 천만 원을 훔쳤다고 하고요",
  "아이고 사건 발생 십 일 만에 검거됐습니다",
  "자 이게 휴대폰 요금도 백삼십만 원이면 너무나 많이 나왔고 또 그런데 천만 원을 가져간 건데 이 훔친 돈 돌려줬습니까? 예. 전부는 아니지만 그래도 많이 남아 있었어요",
  "지금 그~ 칠백칠십만 원 돌려받았다고 하고요",
  "업주가 그 돈을 돌려받았을 때 굉장히 안타까왔다 그래요",
  "굉장히 착하고 성실한 앤데 어째 이 어쩌다 이렇게 됐냐 그런 얘기를 하면서 그~ 이렇게 얘기를 했다고 그래요",
  "뭐 니가 교도소를 갈지 뭐 다른 어떤 처벌을 받을지 모르겠지마는 어쨌든 처벌을 받고 나를 또 찾아와라 예",
  "그러면은 밀린 휴대전화 요금은 내가 내주겠다 뭐 그런 얘기까지 했다고 합니다",
  "그러니까 이~ 주인 입장에서는 같이 일을 했어서 이~ 착한 아이다 성실한 아이다 이렇게 이야기를 했던 건데 그럼에도 불구하고 이~ 절도 행위 자체는 정당화될 수가 없잖아요",
  "네. 애당초에 해당 경찰서가 구속 영장을 신청할 그런 참이었는데 예",
  "초범이고 그다음에 도주 우려도 없는 데다가 이~ 피해자가 선처 요청을 해가지고 구속은 안 하기로 그렇게 결정을 했습니다",
  "그런데 이게 생계형 범죄라고 보기에는 금액이 약간 크다 라는 느낌을 그렇죠",
  "자 그렇기 때문에 어~ 물론 피해자가 처벌을 원하지가 않고 있다고 하더라도 어느 정도의 처벌은 불가피할 것으로 보이고 예",
  "초범이기 때문에 벌금 정도로 끝나지 않을까 라는 생각을 해봅니다",
  "경찰에서도 이~ 상황을 또 알고 지원책을 찾아본다고 해요",
  "이런 경우는 진짜 흔치 않죠",
  "보통 조금 전에 말씀하셨던 것처럼 이게 만약에 좀 가벼운 정도 백만 원 안쪽의 범죄였다면 까 이렇게 피해자가 또 선처를 요구하면 기소 유예를 해서 아예 기소 자체를 안 할 수도 있는데 금액이 천만 원 정도 된다면 원래 구속까지 고려했던 사건 아니겠어요? 그렇죠",
  "그거는 뭐 처벌은 불가피할 것 같고 저는 아까 뭐 벌금형 말씀하시면 그것보다 조금 더 나올 수 있어요",
  "아하 그러니까 징역형에 집행유예가 선고될 수 있고요",
  "극단적으로 뭐 징역형이 선고될 수도 있겠죠",
  "하지만 그 이후에 경찰들이 딱한 사정을 듣고 이제 이~ 아르바이트생이 나중에 혹여라도 처벌을 받고 어떤 처벌을 받을지 모르겠지만 나와서 취업을 할 그런 과정에서 그렇죠",
  "취업 교육이나 이런 것들까지 알아보고 있다고 하는데 저는 그냥 이 사건을 보면서 법에도 눈물도 있고 또 온정도 있다",
  "그런 느낌을 좀 받을 수 있다는 느낌이 듭니다",
  "자 발리에서 생긴 일인데 이게 드라마 제목인 것 같은데 무슨 일인지 영상을 먼저 보겠습니다",
  "한 남성이 차량 트렁크에서 짐 가방을 꺼내 펼치고 있습니다",
  "자 가방 속에서 커다란 샴푸가 나옵니다",
  "가방에서 나온 것으로 보이는 헤어드라이기와 거울 옷걸이도 옆에 놓여있는데 자 다른 가방을 열어보겠습니다",
  "이번엔 수건과 휴지통까지 이렇게 나옵니다",
  "이게 대체 이게 대체 무슨 상황일까요? 자 가방을 뒤지는 남성 이 가방은 또 누구 겁니까? 네. 이 가방을 뒤지는 남성은 호텔 직원이고요",
  "이 가방은 이 호텔에 묵었던 이~ 인도인 가족의 가방입니다",
  "아하 네. 이십육일 날요",
  "인도네시아 발리섬에 오성급 특급 호텔에 인도인 가족이 투숙을 했는데 투숙을 마치고 나오면서 이~ 저렇게 호텔 비품을 몰래 챙겨 나가려다가 주차장에서 호텔 직원들에게 지금 붙잡힌 상황입니다",
  "이게 지금 휴양지에 오성급 특급 호텔이면은 비싼 곳이잖아요",
  "네. 굉장히 비싼 곳이죠",
  "그래서 원래 보통 이런 경우에 체크 아웃 하면 출입 카드나 혹은 방 키를 주잖아요",
  "그럼 돌려주면 당연히 방 청소하죠? 예",
  "싹 들어와 보니까 아무것도 없는 거예요",
  "아니 그러니까 저 저도 이제 가끔 저렇게 무슨 샴푸나 이런 비누 이런 거 가져가는 분들은 봤는데 예",
  "헤어드라이기에 거울  그렇죠",
  "그러니까 뭐 샴푸 옷걸이 옷걸이도 있어 휴지통 휴지통 예",
  "그냥 호텔 안에 있는 비품이란 비품은 다 거의 쇼핑을 하신 것 같아요",
  "그래서 이제 공항 가는 차량에 탑승하려던 투숙객 가족들을 예",
  "황급히 불러세워서 저~ 주차장에서 저렇게 짐 검사를 한 겁니다",
  "이게 지금 뭐 호텔값을 보존하려 한 건지 뭔지 모르겠는데  이렇게 딱 걸린 가족들 반응은 어땠습니까? 아주 망신을 톡톡히 당했잖아요",
  "그러니까 인제 뭐 아유 그만해라 미안하다 그러면서 돈으로 물어주겠다 라고 했는데 호텔 측에서 사실 뭐 돈이 문제가 아니라 이거 어떻게 보면 좀 뭐 좀 품위의 문제잖아요",
  "그래서 이런 행동은 존경할만한 존경 받을만한 일이 아니니까 당신들의 행동에 책임져라 이런 고급 호텔을 이용하는 사람들의 어떤 품위에 맞는 행동을 해라 예",
  "이게 그냥 혼나고 말 일은 아니죠",
  "그래서 당연히 이 이 사람들 그~ 경찰로 인계돼서 조사를 받고 있다고 합니다",
  "아니 어쨌든 조사가 진행이 됐고 이~ 호텔 비품들 왜 가져갔다고 합니까? 특급 호텔이잖아요",
  "우리는 호텔비 냈으니까 저 물건 가져가도 되는 줄 알았다고 합니다",
  "아하 근데 그거 저거 인정하기 좀 어려울 것 같은데 그렇죠",
  "누가 생각해도 그렇게 생각할 수가 있겠습니까? 예",
  "어쨌든 이미 이거 들킨 이후에는 어~ 가져가려고 했던 물건들 다 보상해고 혹시 만약에 리스트가 원래 정상적으로 호텔에 있는데 여기서도 발견이 되지 않는 건 그것까지도 다 물어내겠다 라고 얘기를 했습니다",
  "우리나라에서도 비슷한 일들이 사실 종종 벌어지는데 호텔 규정이 어떤지 관계자 설명 듣고 옵니다",
  "자 이게 사실 호텔마다 조금씩 다릅니다",
  "그래서 뭐 딱 잘라서 말할 수는 없는데 어떤 경우에 보통 이~ 법적으로 위배가 됩니까? 일단 가져가도 괜찮은 물건들 빼고는 안 된다고 생각을 하시면 되고요",
  "제가 가져가도 괜찮은 물건만 알려드리겠습니다",
  "일단은 그~ 호텔에서 홍보용으로 제공하는 뭐 볼펜이라든지 호텔 로고가 새겨진 것들 예",
  "그런 것들은 괜찮고요",
  "그리고 이제 앞서 또 말씀하셨지만 소모품으로 지급되는 샴푸라든지 비누 이런 것들은 일회용이고 소모품이니까 큰 거 말고 작은 거 큰 거 말고 작은 거 일회용으로 작은 거 네",
  "포장된 거 그런 것들은 괜찮고요",
  "그거 말고 호텔에 비치되어 있는 것들은 가져가시면 당연히 절도죄가 됩니다",
  "샤워 타올 가져가시는 분들은 제일 많아요. 그게 큰 거 큰 거 그거는 어떻습니까? 당연히 절도죠",
  "네. 그러니까 지금 예",
  "조금 전에 말씀하셨던 것처럼 가져가도 되는 건 일회용으로 제작되어있는 것들은 아하 한번 쓰고 다른 사람이 오면 투숙객은 또 다른 걸로 갈아놓는 걸로 되어있으니까 예",
  "쓰다 남은 것들 있으면 일회용은 그냥 가져가셔도 돼요",
  "근데 그 외에 나머지 호텔에 그냥 있는 건 그대로 두셔야지 뭐 저기처럼 아까 무슨 헤어드라이기까지 가져가던데 그렇죠",
  "저런 거 가져가면 백 퍼센트 절도죄로 처벌받습니다",
  "별풍선 일억 이천만 원입니다",
  "자 먼저 이~ 별풍선이 어디에 쓰이는 건지부터 좀 알려주세요",
  "네. 별풍선이라는 게 요새 그~ 인터넷 개인 방송들 많이들 보시죠? 이~ 방송에서 이~ 시청자들이 인터넷 그~ 방송을 하는 그~ 비제이들을 후원하기 위해서 선물하는 아이템을 이~ 별풍선이라고 하고요",
  "그~ 인터넷 방송에서 한 비제이가 지금 어떤 시청자로부터 별풍선을 무려 백이십 만개 이게 돈으로 따지면 일억 이천만 원인데요",
  "어마어마한 액수 한번 방송을 하는데 그런 액수의 그~ 별풍선을 예",
  "그래서 지금 굉장히 지금 화제가 되고 있는데요",
  "지금 일억 이천만 원의 그~ 별풍선을 받으면은 이 중에서 이~ 수수료 삼십 퍼센트하고 세금 떼고 한 칠천만 원 정도를 가져갈 수 있다고 합니다",
  "아하 그러니까 정말 한 번 방송이 예",
  "어마어마한 액수를 그~ 벌어들인 건데 그래서 지금 포털사이트에서도 계그 계속 그~ 화제가 되고 있습니다",
  "누군가 일억 이천만 원을 선물했고 이~ 중에서 칠천만 원을 가져가게 됐단 건데 당시 상황을 화면으로 보겠습니다",
  "자 그런데 이렇게 후원할 수 있는 별풍선 이~ 금액 제한이 없습니까? 하루에 쓸 수 있는 게 삼천만 원으로 제한이 돼 있다 라고 해서 예",
  "이번에는 두 사람이 이틀에 걸쳐서 열두 시를 넘겨야 하루가 바뀌잖아요",
  "육천만 원씩 해서 일억 이천만 원을 두 사람이 했으니까 일억 이천만 원이 된 거라고 합니다",
  "아니 이게 사실 사행성 조장이 될 수 있는 부분이 있어 보이는데 규제는 따로 없습니까? 사실 이거는 규제라고 하긴 좀 애매한 부분인데요",
  "이게 조금 전에 말씀하셨던 것처럼 사행성 조장에 문제가 있기 때문에 어~ 방송 통신 위원회 구 구성됐던 클린 인터넷 방송 협의회에서 자율 규제에 나섰는데 일단 이~ 해당 인터넷 방송 업체는 하루 결제 한도를 백만 원으로 제한하고 있다고 합니다",
  "아하 근데 그~ 시청자가 구매할 수 있는 별풍선이 하루에 백만 원인 거예요",
  "그럼 더 안 되잖아요",
  "그러니까 이걸 어떻게 과연 했느냐 이~ 규제를 풀고 일억 이천만 원이라는 아주 이런 엄청난 금액을 후원했기 때문에 여러 가지 논란과 아하 아~ 의혹이 불거졌던 상황입니다",
  "자 여기서 근데 이게 혹시 홍보가 아니냐 이런 의혹도 나오죠? 네. 해당 비제이가 개인 방송을 시작한 지 사 개월밖에 안 됐다고 합니다",
  "그러니까 오래 한 방송 어~ 방송인이라면 모르겠는데 그~ 너무 좀 초보한테 많은 돈이 들어오니까 이상한 거 아니냐 예",
  "그래서 하 일각에서는요",
  "이거 혹시 노이즈마케팅 아니냐 이제 이런 의혹까지 제기를 했었는데요",
  "해당 비제이는 강력히 부인하면서 이거 근거 없는 의혹이 진실로 둔갑해서 매우 속상하다 라는 입장을 밝혔습니다",
  "자 이런 의혹에 대해 또 직접 해명에 나섰다고 하는데 관련 내용 듣고 옵니다",
  "자 지금 보니까 이~ 대리 결제 쇼핑몰을 이용해서 이렇게 많은 별풍선을 산 것으로 드러났는데 누군지 밝혀졌습니까? 아~ 일단 지금 말씀하셨던 이게 홍보 홍보다",
  "또 뭔가 조작이다 이런 계속 논란에 휩싸이다 보니까 조금 전에 저~ 비제이도 한마디 하지 않았습니까? 근데 이~ 논란이 계속되니까 이~ 비제이를 후원했던 시청자가 직접 해명을 했는데요",
  "우연히 내가 인터넷 방송을 봤는데 젊고 이~ 밝은 그리고 또 이 친구가 굉장히 열심히 살고 그런 모습을 보았 보여서 나한테도 저~ 좀 큰 힘을 돼 주고 싶다 라는 생각에 예",
  "후원을 했다 라고 하는데 나는 작은 힘이 돼주기 위해서 이렇게 후원을 했지만 이게 논란과 오해의 소지를 만들어서 오히려 죄송하다",
  "아하 라고 마무리 했다고 합니다",
  "깜빡 속은 그림의 떡입니다",
  "아니 어떤 그림을 보고 속은 겁니까? 예. 영상이 나올 텐데요",
  "강아지가 지금 테이블 위에 뭔가 열심히 핥아대고 코를 맡고 있지 않습니까?  음식 같은데요",
  "그러니까 저게 메뉴판에 스파게티 사진이 있는데 아마 이~ 강아지 입장에서는 저게 그림이 아니라 예",
  "진짜라고 착각을 한 지 얼른 주인이 밥부터 좀 챙겨줘야 될 것 같습니다",
  "아니 이게 맛을 보면은 아닌 거 알 텐데 계속 저러고 있네요",
  "그러니까 진짜 배가 많이 고픈가 봐요",
  "필리핀에서 사는 견주가 예",
  "식당에서 이제 본인 저기 반려견 사진을 찍어줄려고 식당에 식탁 위에 딱 올려놨더니 갑자기 저 메뉴판으로 저 강아지가 돌진했던 거예요",
  "아하 배가 많이 고팠나 봅니다",
  "야 이렇게 그림에 깜빡 속은 또 다른 경우도 있죠? 네. 한 아이가요",
  "저렇게 과자 봉지에 있는 케첩을 찍는 것 같은 예",
  "그런 행동을 하는데 형도 자 같이 막 과자 봉지를 막 찍어 먹습니다",
  "아하 저 과자봉지 위에 예",
  "저 케첩 그림을 마치 진짜라고 오해하고 계속해서 네. 찍어 먹는 듯한 귀여운 모습입니다",
  "이~ 아이들 모습이 또 너무 귀엽습니다",
  "남편에게 생긴 이성 친구 때문에 이혼에 이른 부부가 있습니다",
  "이 부부의 사연을 하나씩 알아보겠습니다",
  "자 먼저 부부 어떤 사이였습니까? 네. 사십여 년 전에 결혼을 했고요",
  "둘 사이에 이제 자녀가 두 명이 있습니다",
  "네. 남편이 원래는 군인으로 복무를 하다 전역을 한 다음에 이~ 개인 택시 영업으로 가정을 꾸려왔는데요",
  "이렇게 운전직으로 근무를 하다가 건강이 악화되는 바람에 각종 수술과 입원 치료를 거치면서 후유증이 남아서 거동이 굉장히 불편하게 된 상황이었습니다",
  "자 이런 남편에게 취미가 하나 생겼다고 해요",
  "아~ 예. 이~ 남편이 계속 몸이 안 좋아지고 나빠지니까 이제 건강 관리에 부쩍 인제 신경을 쓰기 시작했는데 예",
  "그래서 두 가지 에~ 두 가지 일을 하겠다 라고 얘기를 합니다",
  "건강 관리하겠다고 생각이 났던 게 오전에 등산 아~ 이거는 좋죠",
  "등산은 뭐 다녀오면 뭐 몸에 좋죠",
  "근데 오후에는 콜라텍을 아하 이게 건강하고 무슨 상관인지 잘 모르겠어요",
  "그러니까 좀 이상하죠",
  "그래서 아무리 봐도 이~ 건강관계는 좀 핑계가 아닐까 싶은데 아니나 다를까 남편은 그곳에서 한 여성을 만나게 됩니다",
  "이때부터 남편의 행동이 하나 둘 변하기 시작했다고 해요",
  "예. 등산과 콜라텍이 두 개 다 문제가 됐습니다",
  "등산에서 어떤 여성을 만나서 이 여성하고 오후에는 콜라텍에 가서 춤을 추는 예",
  "그런 사 사이가 된 거죠",
  "까는 당연히 뭐 행동이 이제 변하는 거죠",
  "밤늦게까지 여성하고 통화를 하고 늦게 들어오고 인제 이러니까 이제 아내도 수상한 낌새를 챘고요",
  "그래서 인제 아내가 계속 인제 남편하고 다투는 거죠",
  "인제 뭐 남편이 술 담배도 다시 시작하고 또 인제 여러 가지 안 하던 행동들을 하고 이러니까 부부 사이가 좀 안 좋아지기 시작합니다",
  "자 이런 남편의 수상한 행동이 그 뒤로도 계속됐다고 해요",
  "엉뚱한 의심이 생겼어요",
  "그러니까 내 아내가 나 음식에 뭔가 좀 약을 타서 나를 좀 해치려고 한다 라는 식의 의심을 하는가 하면 결혼한 지 삼십 년 사십 년이 다 된 분인데 자식들이 내 친자식이 아닌 것 같다",
  "아하 라고 하면서 유전자 검사까지 두 번이나 실제로 받았다고 합니다",
  "실제 유전자 검사까지 했다 이건데 그러다 결정적 사건이 일어나죠",
  "네. 사춘기 중학생도 아니고 남편이 어느 날 가출을 합니다",
  "근데 가출을 할 때 그냥 혼자 나가지 않아요",
  "이~ 가족들이 함께 살고 있던 그~ 아파트의 등기필증과 인감도장을 챙겼고요",
  "예금 계약 해지해서 삼천 사백만 원 빼가고 그리고 자기의 옷가지는 물론이고요",
  "집에서 가족들이 함께 보던 텔레비전까지 아하 들고 나갔다고 합니다",
  "게다가 이제 집을 어~ 가출한 뒤에는요",
  "이~ 휴대전화를 쓰던 거 해지하고 그러니까 새로운 새로 이제 번호를 바꿔서 새 전화를 개통했다고 합니다",
  "티비에다가 수천만 원을 또 인출해 사라진 건데 아니 가족들이 놀랐겠어요",
  "그러니까 티비까지 띠어간 건 진짜 좀 심하네요",
  "티비에다가 예금을 삼천 사백만 원에 거기다 등기필증까지 들고 사라졌는데 그래도 아무리 저렇게 뭘 들고 사라져도 또 가족이 사라져 버리면 걱정하잖아요",
  "그러니까 아내와 자녀들이 가출 신고를 하고 남편의 행방을 이곳저곳 수상 수상한 곳들을 다 찾아다니면서 확인을 하는데 정말 뜻밖의 장소에서 남편 행방의 단서를 찾게 됩니다",
  "어디에서 찾았다는 겁니까? 지금 남편을 은행에서 찾았어요",
  "정말 뜻밖의 장손데 그~ 앞서 이제 남편이 가출할 때 등기필증이라든지 인감도장 이거 갖고 왔다고 그랬잖아요",
  "이거 가져가서 은행에서 뭐 했겠습니까? 바로 아파트를 담보로 아하 대출을 받으려고 하는 그런 상황에서 이~ 집이 지금 넘어갈 뻔한 자칫하면 그런 위기의 순간이었고요",
  "이~ 남편 옆에는 이~ 이성 친구 에이 씨가 있었습니다",
  "정말 이 이런 경우를 도둑이 제 발 저린다고 그러죠? 이~ 에이 씨가 이~ 아내와 가족들을 보자마자 황급히 달아나 버렸고요",
  "겨우겨우 남편을 설득해서 가족들이 집으로 데려왔다고 합니다",
  "지금 보니까 가족들 입장에서 아니 남편의 이성 친구를 수상하게 생각했겠어요",
  "예. 그러니까 이~ 설득하는 과정에서 가출을 했었잖아요. 남자가 예",
  "남편이 가출을 했으니까 그~ 살고 있는 집에 갔는데 이 남성이 지금 칠십 댑니다",
  "나이가 적지가 않아요",
  "그리고 그 세대에서 남자들이 이렇게 살림살이 이런 거에 익숙하지 않은 경우가 많잖아요",
  "근데 집 나간 지 얼마 되지도 않았는데 그 집에 가보니까 세탁기 냉장고 김치냉장고 착 정리가 돼 있고 그 안에 밑반찬들까지 착착착착착 만들어져 있는 거 아 이건 남자가 했을까요?  그러니깐요",
  "자 이렇게 이성 친구를 만난 뒤부터 남편의 행동이 변했다는 건데 전문가 설명 듣고 옵니다",
  "자 일단 집으로 돌아왔는데 그러면 이후에는 좀 순탄해졌습니까? 일단 잠깐 가정에 평화가 찾아오는 듯했으나 예",
  "그 가정의 평화는 한 달 만에 산산히 부서지고 마는데요",
  "한 달도 안 돼서 남편이 이 차 가출을 감행합니다",
  "아하 여수에 해산물을 먹으러 간다 그러고 예",
  "집에 돌아오지 않아요",
  "해산물 먹으면 집에 와야지 그러게요",
  "또 돌아오지 않아요",
  "그래서 이제 가출을 또 두 번째 했으니까 이제 전화번호를 또 계속 바꿉니다",
  "그거를 이제 어떻게 찾아내가지고 이~ 아내가 전화를 하면 남편이 아~ 그~ 아까 그 내연녀 나 에이랑 같이 있으니까 나중에 전화해 참 이런 대답을 하는 것도 좀 그런데요",
  "그리고 저~ 여자친구가 집에 가서 돈 될만한 것 좀 챙겨서 나오라고 하더라 이제 그런 얘기를 황당한 얘기들을 하다가 어느 순간부터는 아내의 전화를 아예 받지 않습니다",
  "그러면 가족들이 다시 찾아 나섰습니까? 네. 그렇죠",
  "사실 뭐 전화도 안 받고 그러니까 이~ 남편이 가출 후에 살고 있는 이~ 주거지로 인제 남편을 찾아갔어요",
  "그~ 마침 인제 그~ 남편이 그때 술에 취해서 인제 집에 들어가는데 여기 뒤따라 들어가는 사람이 있었어요",
  "바로 이~ 내연녀 에이 씨가 예",
  "뒤따라 들어왔는데 두 사람들은 인제 적반하장으로 나오는 거예요",
  "가족들이 따라 들어가니까 뭐 사실 법적으론 맞는 얘긴데 당신들 지금 주거침입이다",
  "그러면서 일일이에 신고까지 했어요",
  "그러면서 이렇게 난동을 부리니까 뭐 더 이상 어떻게 남편을 데리고 집으로 예",
  "돌아갈 수 없는 상황이 된 거죠",
  "아니 또 이성 친구가 있었네요",
  "네. 남편의 집에서 에이 씨를 보고요",
  "이~ 가족들이 물어봤어요",
  "아니 남자 혼자 사는 집에 왜 들어왔냐 라고 물으니까 놀러 왔다 라고 대답을 했다고 합니다",
  "남편을 오빠라는 용어로 지칭을 했다고 하고요",
  "이~ 아내와 가족들에게 굉장히 신경질적으로 대했다고 하는데 이 일 이후로요",
  "남편은 가족들과 연락을 끊고 또다시 다른 곳으로 이사를 가버렸다고 합니다",
  "아하 아니 가족들은 남편을 끝까지 포기하지 않는 상황인데 전문가 설명을 좀 더 듣겠습니다",
  "자 이~ 뭐 남편은 결국 돌아오지 않았는데 어떻게 됐나요? 결국 그래서 가족들도 이제는 안 되겠다 싶어서 예",
  "남편하고 그~ 에이라는 사람을 이제 부정행위로 이제 손해배상 소송을 했습니다",
  "아하 그런데 남편이 예",
  "이상한 행동을 하는 거예요",
  "소송에 걸리니까 갑자기 요양병원에 들어가면서 이~ 아내가 나를 치매로 몰고 있어서 그걸 피해서 내가 병원에 입원했다",
  "그리고 이~ 부정행위라고 아내가 주장하는 이~ 여성은 나 부 불편한 나를 도와주는 사람이다 이렇게 얘기를 한 겁니다",
  "그러면 결국 소송이 진행이 됐습니까? 네. 소송이 진행이 됐는데 법원에서 일단 부정행위로 인정하지 않았습니다",
  "아하 이게 이정도면 그러니까 소위 말하는 뭐 우리 뭐 예 예전으로 따지면 간통죄에 해당하는 정도의 상황은 아니고 예",
  "아내가 유추했던 여러 증거로 봤으면 이성 친구인 것까지는 어느 정도 입증이 되는데 부정행위를 한 것까진 입증이 안 된다 라고 봤습니다만 예",
  "이 가정이 파탄 난 책임은 이 여성에게 있다고 봤어요",
  "왜냐하면 이 여성이 개입하지 않았으면 그렇게 혼자 이 일이 차 가출도 감행하지 않았을 거고 가족을 저버리고 요양병원에 들어가지도 않았겠죠",
  "그러니까 혼인 파탄의 주요한 책임이 에이에게 있고 그리고 당연히 이 남편에게도 책임이 있다 라는 전제하에 위자료로 아내에게 이천만 원을 지급하라 아~ 이~ 내연녀와 그다음에 남편이 예",
  "이천만 원을 지급하라고 판단을 하고 있습니다",
  "혼인 파탄 책임만 물은 건데 마지막으로 이번 판결 어떤 의미가 있을까요? 사실 부정행위는 인정을 안 했어도 혼인 파탄 책임을 인정해서 손해배상 책임 물렸잖아요",
  "그래서 어떻게 보면은 이성 친구 자체를 뭐 불법으로 볼 순 없지만 이렇게 선을 넘는 이성 친구에 대해서는 법원에서 분명한 태도로 보여준 그런 판결이라고 할 수 있습니다",
  "세계 각국의 법정에서 벌어지는 이색 소송을 알아보는 세상에 이런 법이 입니다",
  "자 오늘 볼 첫 번째 사건은 러시아에서 있었던 이혼 소송인데 자 부부가 이혼을 결심한 이유 때문에 화제가 됐던 사건이에요",
  "지난해 러시아에서 인제 언론 보도까지 되었던 사건이고요",
  "사십 대 남편 그리고 삼십칠 세 아내가 있었습니다",
  "러시아에서 살고 있었는데요",
  "러시아 월드컵이 있었잖아요",
  "러시아의 월드컵이 결정적인 계기가 됐다 라고 알려지고 있는데 부부가 함께 축구 경기를 보다가 심각한 부부 싸움을 하게 됐고 이 때문에 아하 이혼 결심에 이르렀다 라고 합니다",
  "자 자국에서 열린 월드컵이다 보니까 보다 관심 있게 봤을 텐데 어떤 일이 있던 겁니까? 일단 남편이 메시의 광팬이었습니다",
  "네. 리오넬 메시의 광팬이었어요",
  "근데 기억하실지 모르겠지만 러시아 월드컵에 조별 예선에서 메시가 되게 못했어요",
  "되게 못하다가 이제 마지막 그~ 디 조 아르헨티나 대 나이지리아 경기에서 이때 인제 한번 메시가 잘합니다",
  "그걸 보고 남편이 이날 경기를 보고 유독 흥분을 감추지 못했다고 해요",
  "계속 부진했던 메시가 이제 첫 골 넣고 원래 실력을 선보여서 이제 부활했기 때문인데 그러면서 역시 메시는 최고의 선수야 라는 극찬을 했는데 아내는 그러지 않았습니다",
  "아니 아내의 반응은 왜 별로였습니까? 네. 저거 골 어쩌다가 들어간 거다",
  "어쩌다가 들어간 거다? 원래는 메시 굉장히 못 하는 선수다",
  "이제 이렇게 혹평을 하기 시작한 겁니다",
  "십육 강에서 이제 바로 떨어진다",
  "봐라 라고 하면서 메시에 대한 비난을 하게 한 건데요",
  "아내가 이런 반응을 보인 이유는 이~ 포르투칼의 축구선수 크리스티아누 호날두의 극성팬이었기 때문이라고 합니다",
  "요즘 이슈가 되고 있는 호날두 군요",
  "예. 메시와 호날두는 라이벌로 꼽히는 선수죠",
  "이~ 아내가 워낙 호날두의 광팬이기 때문에 이~ 라이벌인 메시를 상대적으로 굉장히 싫어했다고 합니다",
  "이들 부부도 이~ 메시와 호날두를 두고선 이~ 서로 신경전을 했던 건데 사실 자신이 좋아하는 스포츠 선수를 누군가가 비방하면 기분이 안 좋잖아요",
  "아~ 이게 진짜 어떤 경우가 있냐면 예",
  "부부들끼리도 프로야구팀이 달라도 싸웁니다",
  "야구팀 한 곳 워낙 좋아하시잖아요",
  "아~ 그럼 네. 저는 예",
  "엄청나게 한 팀을 좋아하는데 밝힐 수는 없지만요",
  "그죠? 네. 그래서 이제 뭐 제 친구들이나 다른 팀 좋아하는 친구들이 예",
  "약간 그~ 제가 좋아하는 팀을 조롱하거나 하면 저도 모르게 울컥하거든요. 이거는 또 졌네 네",
  "또 졌네 아~ 그렇죠",
  "또 졌네 네. 또 졌네 져서 축하해 막 이렇게 그럼 그런 말은 제가 이제 핸드폰을 꺼 놓습니다",
  "자 이~ 뭐 기분이 사실 좋지 않을 수밖에 없는데 그런데 이날 단 하루 때문에 이런 문제가 생긴 거예요? 월드컵 내내 인제 이렇게 했다 라는 거고요",
  "아내가 틈만 나면 막 놀리듯이 뭐라고 했다 라는 건데 특히 이제 메시가 실수할 때마다 페널티킥 실 실축했을 때가 있었거든요",
  "뭐라고 하냐면 페널티킥도 못 넣는 등 번호 십 번 선수가 어디 있느냐 예",
  "월드컵만 못하는 게 아니라 원래 못한다 라는 식으로 내내 이제 남편을 상대로 메시를 상대로가 아니라 제가 볼 땐 남편의 상대로 놀리는 것 같아요",
  "그리고 이제 아르헨티나가 경기를 할 때마다 역시 역시 호날두가 잘하지 메시는 못 하네 이걸 계속  이야기하고 비교하니까 남편이 처음은 농담 같지만 나중에 기분이 나빴을 겁니다",
  "자 등 번호 십 번인데 페널티킥을 어떻게 못 넣냐  제 가슴이 지금 살짝 찔리는 그런 일들이 얼마 전에 있기는 했었는데 남편은 가만히 있었습니까? 아니 남편도 놀리고 싶었겠죠",
  "놀릴 기회를 찾았는데 그런데 놀릴 수가 없었습니다",
  "왜냐 메시가 너무 아니 호날두가 너무 잘했기 때문이죠",
  "당시 조별 리그 이차 전까지 메시가 속한 아르헨탄 아르헨티나 팀은 성적이 일 무 일 패여가지고 본선 진출이 굉장히 불명확한 그런 어~ 상황이었는데 예",
  "이~ 메시가 이렇게 전전긍긍하는 동안 호날두는 첫 경기부터 해트트릭 달성을 하면서 화려한 기량을 뽐내고 있었습니다",
  "그래서 남편은 메시에 대한 조롱을 들으면서도 아하 호날두를 조롱할 기회를 얻지 못한 채 예",
  "꾹꾹 참을 수밖에 없었던 겁니다",
  "아니 그런데 문제가 왜 갑자기 이렇게 커진 거예요? 그러니까 이게 조별리그 삼차 전 예",
  "나이지리아전에선 메시가 골도 넣고 이겼어요",
  "그럼 이제는 인제 아내가 좀 그만해야 되는데  그렇죠",
  "그럼에도 불구하고 계속 놀리니까 아니 오늘은 메시가 잘해서 이겼으면은 좀 아~ 잘했다 라는 말 한마디 정도는 못 해도 예",
  "그냥 넘어가면 되는데 계속 조롱하고 놀리니까 이제 이~ 남편도 소심한 복수에 나섭니다",
  "아하 호날두 선수가 포르투칼 대표팀에 옛날에 무슨 일이 있었고 지금 소속팀에서 못했던 것만 이렇게 호혹 집으면서 계속 요구를 하니까 여기서 인제 둘 다 폭발한 거예요",
  "둘 다 폭발을 해서 나 이제 더 이상 못 살아 그러고 이제 남편이 짐을 싸서 나가게 됩니다",
  "이혼까지 요구한 건데 아니 이~ 두 사람이 공교롭게도 월드컵 때문에 인연을 맺었다고 해요",
  "네. 이~ 두 사람이 처음 만난 게 이천이년 도구요",
  "러시아 첼랴빈스크에 있는 한 주점에서 만나서 서로를 알게 됐고 연애를 했다가 합니다",
  "그런데 이천이년 도 우리가 모두 아는 이~ 한일 월드컵에 있었던 그~ 년도잖아요",
  "당시 이~ 월드컵 경기를 티비로 중계를 보다가 공통 관심사인 아하 축구에 대해 이야기를 하면서 사랑에 빠졌다고 합니다",
  "그러니까 그만큼 축구를 좋아하는 광팬이었으니까 또 축구 가지고 싸우는 거죠",
  "그래서 십사년 간의 결혼 생활이 이렇게 다시 또 축구 때문에 갈라지게 되었습니다",
  "아니 좋아하는 선수가 누군지는 서로 당연히 알았을 거 아니에요",
  "그러니까 연애 때부터 알았다 라는 거죠",
  "워낙 뭐 축구들을 좋아하니까 나는 누구 좋아한다 누구 좋아한다",
  "알 수밖에 없잖아요",
  "처음부터 알고 시작했다 라고 하고요",
  "처음에도 사소하게 놀리거나 서로 이야기를 주고받긴 했는데 예",
  "일단 사랑하니까 처음에 사랑이 깊었을 때는 이게 아무런 문제가 되지 않고 오히려 서로 의 팬심을 인정해주기까지 했다고 합니다",
  "그렇게 잘 살아오는가 싶었는데 첫 번째 월드컵 두 번째 월드컵 세 번째 월드컵까지는 이렇게 크게 싸우지 않았는데 러시아 월드컵 예",
  "네 번째 월드컵에서 이렇게 정말 큰 부부 싸움으로 고비를 맞고 이거를 또 결혼 생활까지 끝내게 되게 됩니다",
  "자 이게 소송 결과는 알려지지 않고 있는데 씁 어떻게 됐을까요? 당사자가 지금 예",
  "메시하고 호날두 때메 꽝 하고 집 나가고 서로 이혼에 합의했다면 합의 이혼은 가능하겠죠. 당연히 예",
  "그런데 만약에 한 쪽 당사자가 나는 이혼 못한다 라고 하면 아하 그~ 우리나라뿐만 아니라 아마 러시아에서도 까 이게 만약에 지금 진짜 소송으로 갔다면 예",
  "한쪽이 안 한다고 하면 이건 이혼 사유가 되긴 어렵죠",
  "우리나라에서는 물론 호날두와 메시 두고선 많이 싸웠는데 네",
  "이제는 종지부를 찍었거든요",
  "네. 이번에 그~ 노쇼 사태 때문에 예",
  "날강두가 돼버리는 바람에 이제 싸우지 않는데 하여튼 우리나라에서도 예",
  "야구나 축구 관련해서 부부끼리 싸움도 많아요",
  "근데 그거 다 이혼시키면 되겠습니까? 그렇죠",
  "서로 좋아하는 팀은 존중을 했으면 합니다",
  "복권 때문에 소송이 벌어졌어요",
  "네. 이천십육년 도 미국 엘에이에 거주하는 브랜디밀리너 라는 남성이요",
  "미국 캘래 캘리포니아 그~ 복권을 상대로 소송을 제기하게 됐습니다",
  "이제 그~ 이 사람은요",
  "자신이 캘리포니아에 있는 한 편의점에서 산 복권이 일 등에 당첨됐다 라고 주장을 하고 있는데 어찌 된 일인지 복권 당국에서 아하 이~ 당첨금을 지급하기를 거부했다고 합니다",
  "결국 남성금이 남성이 이 당청금 달라고 하면서 소송을 제기하게 된 겁니다",
  "일 등에 당첨됐는데 한 푼도 줄 수 없다",
  "왜 이랬을까요? 하나씩 보겠습니다",
  "일단 문제의 복권 언제 어디에서 당첨됐습니까? 그러니까 소송 제기 전 이제 일년 전에 캘리포니아의 한 편의점에서 이제 발행이 됐더라고 하고요",
  "이 편의점에서 운영하 그~ 이~ 캘리포니아주에서 운영하는 게 슈퍼 로또 플러스라는 복권인데 우리나라 로또랑 이렇게 숫자 여섯 개를 맞추는 거의 비슷한 방식입니다",
  "그런데 자그마치 당첨금이 육천삼백만 달러 우리 돈으로 예",
  "칠백오십육억 원이나 되는 아하 정말 거액이었고요",
  "캘리포니아에서도 역사상 최고액으로 알려지고 있습니다",
  "이거 칠백오십육 억 국내에서는 볼 수가 없는 금액인데 이후에 뜻밖의 상황이 벌어졌다고 해요",
  "일단 이~ 칠백오십육억 원에 당첨된 복권이 발행된 사실이 확인이 됐잖아요",
  "그~ 편의점에서 발행을 했으니까",
  "근데 이게 당첨금 수령하려면 백팔십 일 기한이 정해져 있는데 그 기한이 될 때까지 아무도 나타나질 않는 거예요",
  "칠백오십육억 원 정도 되면 어마어마한 당첨금인데 당첨금 수령 기간 막바지까지 나타나지 않으니까 그래서 현지 언론에서도 세상에서 제일 비싼 종이를 갖고 있으면서도 이 사실을 모르고 있는 세상에서 가장 어리서 석은 사람 대체 누구냐 예",
  "본인들의 바지 주머니를 다 확인해봐라 뭐 이런 얘기까지 나오고 있었는데 인제 마감이 임박한 상황에서 이~ 소송을 제기했던 브랜디밀리너씨가 내가 당첨자다 라고 주장하면서 당첨 복권을 들고 나타나게 된 겁니다",
  "아니 지급 시간이 끝나기 전에 복권을 들고선 딱 나타난 건데 왜 지급이 안 됐습니까? 자 먼저는 이 복권이 너무 심하게 훼손되어있더라 라는 것입니다",
  "여섯 개 숫자를 맞춰야 된다고 하는데요",
  "제시한 복권을 보면은 숫자가 거의 나타나질 않습니다",
  "그래서 이 복권이 판매된 편의점 측에서는요",
  "복권이 찢어져 있었고 예",
  "세탁이 돼 있었다 라고 설명을 했습니다",
  "지금 나오는 사진이에요. 네",
  "네. 그리고 좀 이제 시커멓게 변색까지 되어있죠",
  "숫자를 도저히 판별할 수 없을 정도였고 뿐만 아니라 이제 바코드까지도 훼손이 돼서 이~ 당첨 여부를 도저히 확인할 수 없는 상황이었다고 합니다",
  "이렇게 봐도 확인이 잘 안 되는데 이~ 복권을 판매한 편의점 직원의 이야기도 들어보겠습니다",
  "자 이렇게 중요한 물건 또는 이~ 지폐를 옷에 그냥 두고 빨래하는 경우들이 꽤 있잖아요",
  "특히 인제 돈이 주머니에 있었는데 모르고 넣었다 진짜 꾸겻꾸겻해서 정말 그 뭐라고 해야 되죠? 이렇게 그~ 훼손이 많이 된 경우는 예",
  "요거 하나 바꾸러 은행 가기도 좀 애매하고 조금 실수했다",
  "이런 경우는 굉장히 많은데 돈이야 뭐 그래도 은행에서 바꿔주는데 복권은 안 바까주잖아요",
  "아뿔싸 상황입니다",
  "아니 복권이 이렇게 심하게 훼손이 됐는데 어떻게 보세요? 저는 그러니까 이게 훼손이 됐다고 하더라도 예를 들어서 우리는 국과수에서 감정을 하든 예",
  "막 하나하나 의뢰를 해서 지금 저렇게 육안으론 잘 파악이 안 되고 바코드로 잘 읽히지 않는다고 하더라도 이~ 복권이 발행된 사실이 확인되고 복권의 숫자가 일단 육안으로 안 되더라도 어떤 식으로 이제 과학적인 그~ 감정을 통해서도 확인이 되면 전문적으로 복원해 주시는 분들 그~ 기술자들 있잖아요",
  "예. 이거는 이거는 지급해야 되지 않을까요? 아하 그게 참 안타깝네요",
  "자 그런데 이분이 복권 당국에게 자신은 속았다",
  "또 이런 주장을 했다고요",
  "그러니까 밀리노 씨가 이~ 당첨 사실을 안 다음에 복권 담당 공무원 찾아갔더니 예",
  "공무원들이 그때는 지급해줄 수 있다",
  "그러면서 심지어 축하까지 해줬다 라고 하고요",
  "그리고 당첨금 수령을 해서 이~ 사본까지 있었다",
  "사본까지 인제 복사를 했다 라는 이야기죠",
  "그런데 몇 개월 이후에 복권 위원회로부터 연락이 왔는데 그때는 당첨금을 줄 수 없다 라고 공무원 말이 달라졌다 라는 것인데 문제는 해당 공무원은 일단 밀리노가 한 말을 듣지도 아하 우리가 이거를 하지도 않은 얘기라고 하면서 그의 주장은 아니다 라고 일축했습니다",
  "이런 이야기인데 복권 위원회 이야기도 직접 들어보시죠",
  "자 이~ 유일하게 나타난 당첨자가 만약에 소송에서 질 경우 이 돈은 어떻게 됩니까? 네. 이 돈은요",
  "지역 공립 학교를 돕는 데 쓰인다고 합니다",
  "근데 이렇게 매년 당첨금 안 찾아가는 게 한 이삼백 억 정도가 된다고 해요",
  "그러니까 미 비록 이제 당첨자는 미스터리로 남았지만 이~ 편의점 있잖아요",
  "복권 당첨이 나온 이 편의점은 삼억 육천만 원 가량을 상금으로 받은 것으로 알려집니다",
  "자 다음은 프랑스에 있었던 이색 소송인데 닭 때문에 생긴 일이라고 해요",
  "프랑스 서부에 인제 올레롱이라는 섬인데요",
  "이~ 닭이 문제였습니다",
  "한 여성이 키우는 닭이 아침이 되면 닭이 울잖아요",
  "너무 크게 운다 라고 어~ 이웃 주민까지 울음소리 때문에 아하 재판을 어~ 시작을 했습니다",
  "아니 닭이 우는 건 습성인데 왜 문제가 될까요? 네. 이천십칠년 사월에요",
  "이~ 한 주민이 아침에 정말 이~ 우렁차게 우는 모리스 때문에 자기가 도저히 잠을 잘 수가 없다",
  "아하 닭을 좀 조용히 시켜달라 라고 이렇게 민원을 제기를 한 겁니다",
  "그러면서 이~ 닭의 이~ 바로 이 주민은 바로 이~ 페소 씨 집 옆에 별장을 가진 그런 주민인데요",
  "같은 민원이 계속 반복적으로 제의가 됐고요",
  "결국 이웃들은 닭 모리스가 이~ 소음 공해를 일으킨다 라고 하면서 소송까지 제기를 한 겁니다",
  "자 이런 소송 처음 보는데 이~ 소송을 제기한 측의 입장을 먼저 들어보겠습니다",
  "자 이게 실제 변호인까지 고용을 한 사건인데 네",
  "닭 주인은 어떤 입장입니까? 야 이거 층간 소음은 많이 들어봤어도 닭간 소음은 제가 처음 들어보는 것 같은데요",
  "일단 굉장히 억울하다는 입장입니다",
  "이곳에서 한 삼십오년 살았는데 예",
  "시골이면 그럼 수탉을 저게 우는 거를 어떻게 말려야 되느냐 예",
  "그러니까 여기 시골에서 살 때는 저런 닭의 울음소리 등은 당연히 참고 사는 게 마찬 마땅한 것이고 이거는 시골 생활의 의미를 이해하지 못한 저기 옆에 지금 별장을 지어서 온 사람들 아니겠습니까? 시골 생활을 이해하지 못한 그런 어~ 어찌 보면 소송이니까 이 부분은 참 억울하다는 입장을 밝힌 상황입니다",
  "자 이~ 닭 주인의 이야기도 직접 들어보겠습니다",
  "제가 뭐 비행기 소음 공사장 소음 소송은 많이 들어봤는데 이~ 동물의 소리를 이~ 소음이라고 하면 안 되는데 사실 동물 소리를 두고선 소송이 있을 수가 있습니까? 예전에 강아지 소송은 있었는데 강아지 소송이 있었습니까?  네. 근데 한 마리 때문에 이런 소송이 벌어지기에는 변호사 선임비가 너무 아까운 측면이 없지 않아 있는데 예",
  "이걸 우리나라 법정에서 소송을 했다고 한다면 생활 진동 관련한 법규가 있어요",
  "아하 육십 데시빌이 되느냐 예",
  "오십오 데시벨이 되느냐 이게 굉장히 중요한데 아마도 넘지 못하지 않을까요? 물론 뭐 아파트 네",
  "이런 다세대 주택에서 이~ 애완견 등의 소음이 있다면은 소송도 있을 순 있을 거 같은데 자 그러면은 이 재판이 오는 구 월에 결론이 난다고 해요",
  "어떻게 될까요? 제가 볼 때는 이거는 어떻게 보면 생활 수위 난도를 넘었느냐 아니었냐가 이제 중요한데 예",
  "닭이 만약에 한 이십 마리 정도 있다",
  "그럼 시끄러울 것 같아요",
  "근데 한 마리 정도는 판사님께서 이해하고 이웃 간에 배려해주세요 라고 하지 않을까 생각이 드네요",
  "자 이게 소음의 문제가 아니라 사실 이해의 문제 같기도 합니다",
  "자 이번에 볼 내용은 영국에서 벌어진 사건인데 그림값 때문에 문제가 있었나 봐요",
  "이천십사년에 이제 경매사를 상대로 소송을 제기하신 분이 있는데요",
  "이분의 주장은 내가 이천육년 동에 경매사를 통해서 그림을 하나 팔았다",
  "근데 그때 한화로 한 칠천만 원 상당의 돈을 받았는데 아니다",
  "사실 이 그림의 진짜 가격은 백칠십억 원에 이르는데 아하 나는 칠천만 원밖에 받지 못했는데 경매사 책임이다 라고 하면서 소송을 제기했습니다",
  "백칠십억짜리 그림인데 칠천만 원밖에 받지 못했다",
  "네. 당시 드와이츠 씨가요",
  "감정을 했었다고 합니다",
  "그런데 이제 저 그림이 십육 세기 이탈리아 화가인 까바라조의 아~ 까라바조의 작품이 카드 사기꾼과 굉장히 비슷했다고 해요",
  "근데 경매사에서는 뭐라 그랬냐 면은 이거는 위작이다",
  "아하 그러니까 어~ 따라 그린 그림이다 라고 해서 일종의 모조품으로 판정을 했기 때문에 칠천만 원에 팔았다고 합니다",
  "이~ 그때 당시만 해도 이제 모조품으로 판단이 내려졌던 거고 저도 뭐 그림 잘 모르지만 네",
  "저~ 보니까 뭔지 알겠어요",
  "어떤 그림인지 네. 그렇죠",
  "근데 왜 바뀐 거예요? 까 이걸 인제 경매에서 사들인 사람이 이제 갑자기 이게 진품이다 라고 밝힌 거예요",
  "아하 사들인 사람이 사들인 사람이 이제 그게 그걸 나름의 객관적인 증거로 제시를 했는데 말씀하셨던 것처럼 카라바조의 어~ 카드 사기꾼 초기 버전이라고 감정을 했는데 예",
  "엑스레이 감정까지 같이 했습니다",
  "이 모든 것을 다 확인을 해보고 이건 진품이다 라고 하면서 그러면 진품이라면 이 가격은 무려 백칠십억 원 정도의 가치가 있다는 주장을 하게 된 겁니다",
  "자 이렇게 되면은 속았다",
  "이런 기분이 들 수밖에 없을 것 같은데 이~ 실제 그만한 가치가 있는 진품 확인됐습니까? 이~ 경매사 측에서는요",
  "여전히 모조품이다 이렇게 주장을 하고 있고요",
  "그런데 이 그림이 산 사람이 사망한 다음에요",
  "백칠십억 원의 보험에 가입된 채 런던 성요한 미술관에 지금 걸려 있습니다",
  "그러니까 미술관에 걸려있다는 얘기는 진품으로 지금 인정받는 상황이 아닌가 싶습니다",
  "자 이렇게 되면은 뭐 보상을 받을 방법이 있을까요? 어~ 우리의 민법상으로는 중대한 어떤 착오가 있었을 때 계약을 취소할 수 있거든요",
  "만약에 가품인줄 알고 팔았는데 진품이었다",
  "그러면 그 과실이 또 경매사한테 있다 라고 한다면 계약에 대한 취소 그리고 그~ 차액에 대한 어떤 배상 요구는 가능할 것으로 보입니다",
  "목동 빗물 펌프장에서 실종된 근로자 두 명이 실종 이십일 시간 만에 숨진 채 발견됐습니다",
  "시설 점검을 위해 저류 시설로 내려갔다가 갑작스런 폭우에 변을 당했습니다",
  "까맣게 탄 피자를 배달한 프랜차이즈 피자 업체가 뒤늦게 수습에 나섰지만 파장이 계속되고 있습니다",
  "소비자들의 불만이 잇따라 제기되는 상황입니다",
  "호날두 노쇼 사태의 당사자인 유벤투스 측이 한국 프로 축구 연맹의 항의를 전면으로 반박했습니다",
  "자신들은 잘못이 전혀 없다는 주장입니다",
  "오늘 법률 만물상에선 아이가 찬 축구공에 맞아 코 성형 수술을 받았을 경우 배상을 받을 수 있는지 알아봅니다",
  "목동 빗물 펌프장 수몰 사고로 실종됐던 근로자 두 명이 오늘 아침 숨진 채 발견됐습니다",
  "사고 책임을 놓고선 공방을 벌이고 있는데 패널 네 분과 이 내용 자세히 짚습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 자 어제 한 명이 사망한 데 이어 실종된 두 명도 오늘 숨진 채 발견됐어요",
  "네 어제 협력 업체 직원 육십 대 구 모 씨는 오전 열 시 반 경에 발견이 됐는데 끝내 숨지셨구요",
  "두 실종자 두 명에 대한 수색이 굉장히 오랫동안 지속됐고요",
  "스물한 시간 만에야 발견이 됐습니다",
  "오늘 오전 다섯 시 사십 분 경에 배수 터널에서 발견됐지만 안타깝게도 사망한 상태로 발견이 됐고요",
  "한 명은 시공사인 현대 건설 직원 이십구 세 안 모 씨입니다",
  "한 명은 미얀마 국적이구요",
  "스물세 살이라고 하는데 협력 업체 직원들이 굉장히 안타까운 것은 현재 유족들에게 이 사망 소식이 아직 전달되지 못하고 있다라고 합니다",
  "아하 사망자 세 명이 발생한 너무나 안타까운 사고인데 현재까지 조사된 내용으로 보면은 사고 경위가 어떻습니까? 네. 우선 협력 업체 직원인 구 씨와 엠 씨가 당일 오전 일곱 시 십 분쯤 점검을 위해 터널로 들어갔습니다",
  "그런데 일곱 시 삼십 분이 되어서 호우주의보가 발령이 되었구요",
  "이 터널을 관리하는 양천 구청에서 수위가 찼으니 수문을 개방하겠다는 통보를 하게 됩니다",
  "그러나 이 시공사 담당자가 제어실로 이동해서 이 사람들에게 수문 개방하는 과정에서 뭔가 시간적인 딜레이가 일어났던 것 같고 이러한 사항을 점검하고 있는 이 근로자들에게 알리기 위해 시공사 소속인 안 씨가 일곱 시 오십 분이 되어서야 터널로 내려갑니다",
  "그러나 그때 이미 수문이 개방된 상태여서 수위가 높아져서 협력 업체 직원들뿐만 아니라 이 시공사 직원인 안 씨까지도 탈출하지 못하고 물에 휩쓸린 것으로 보고가 되고 있습니다",
  "최근 들어서 폭우가 갑자기 내리는 경우가 뭐 오늘도 그렇고요",
  "계속 있는데 이 예상보다 훨씬 빨리 물이 불어났다고 해요",
  "비 예보도 없었다는데 갑작스럽게 호우 조 주의보가 발령이 됐습니다",
  "수문 개방 통보를 받고도 직원을 현장에 투입했다는 의혹을 받고 있는 현대 건설 측은 이러한 폭우로 물의 양이 갑작스럽게 불어날 것을 예상하지 못한 눈치를 보이고 있습니다",
  "현대 건설 측은 유입수가 예상보다 빠르게 임계수위에 도달했다고 설명을 하고 있는데 현대 건설 현장 소장은 수문 개방 시운전을 할 때 통상적으로 유입수가 개방 수위까지 도달하는 데는 사십 분 정도가 걸린다고 합니다",
  "그런데 안 씨가 충분히 그 정도 시간이면 작업자들을 안전하게 밖으로 데려나올 수 있을 줄 알았는데 이십삼 분 만에 개방 수위에 도달했다라고 설명하고 있습니다",
  "지금 사망자가 발생했기 때문에 이 사고 경위에 대해 보다 정확히 밝혀야 하는 상황입니다",
  "이런 가운데 시공사와 지자체 서로 다른 이야기를 하고 있다고 합니다",
  "양 측의 입장 듣고 옵니다",
  "자 이 건설사 측에서 바로 또 이 또 해명 식으로 이야기를 했는데 이야기가 다른 거예요",
  "그러니까 지금 이케 수문이 갑작스럽게 열렸고 그 사실을 현장에 있던 사람들이 몰랐기 때문에 변을 당했다는 거 아닙니까? 예",
  "그런데 이 양천구하고 현대 건설 측하고 완전히 얘기가 다른 게 현대 건설 측에서는 우리는 그 문을 열 수도 없고 갑작스런 상황이었지만 닫을 수도 없었다",
  "아하 왜냐하면 비밀번호가 다 걸려있었기 때문이라는 건데 양천구에서는 아니다 우리 상황실 비밀번호 다 공유를 해놨기 때문에 현대 건설 현장에서도 그걸 열 수 있고 잠글 수도 있었다 라고 지금 주장이 맞서고 있는 상황입니다",
  "비밀번호를 공유 했다 안 했다 이 부분을 놓고 선도 지금 이야기가 다른 건데 뭐 단정 지어서 이야기할 수는 없고 사실 관계를 확인해봐야 돼요",
  "네. 조사가 필요해 보입니다",
  "만약에 이 사망에 업무상 과실이 있다라고 한다면 처벌받을 수도 있고요",
  "징계의 소지가 될 수 있기 때문에 정확한 사고 원인 안전 규정을 누가 위반했는지 여부도 좀 판단을 받아야 되는 상황인데 조금 더 면밀한 조사가 필요하지 않을까 합니다",
  "자 이 핫라인에도 가동시키지 않아 사고를 키웠다 이런 지적도 나오는데 이거는 무슨 말입니까? 네. 이번 사고와 관련해서 서울시가 만들어 놓은 핫라인이 있지만 전혀 사용되지 않아서 구조의 골든타임을 놓쳤다는 지적이 있습니다",
  "서울시에서는 지난 유 월 시운전을 하면서 시와 구청 그리고 시공사 관계자들이 모여있는 단체 채팅방을 만들었다고 합니다",
  "그런데 매우 급박한 상황의 수위가 올라갔음에도 불구하고 이러한 채팅방을 통해서 핫라인이 가동된 흔적이 전혀 없었기 때문에 시와 구의 대응이 조금 늦었다 이런 비판을 받고 있는 것입니다",
  "자 이 서울시는 뭐라고 이야기를 하고 있습니까? 서울시에서는 다른 경로가 있다라는 거죠",
  "그러니까 다른 단체 대화방에서도 이런 경우에 이 소식을 전할 수 있는 상황이 있었기 때문에 호우주의보에 대해서 알고 있었을 것이다 라고 얘기를 하고 있는데 여기 외국인 근로자가 두 명이나 포함돼있잖아요? 그렇죠",
  "사실 저도 외국인 근로자와 관련된 일을 좀 하고 있어서 이분들이 항상 얘기하는 게 이런 비상 상황의 재난 문자나 이런 것들이 우리는 와도 무슨 일인지 알 수가 없기 때문에 따로 알려줘야 된다라는 거예요",
  "이 분들 만약에 그게 열려있었다고 한들 거기서 만약에 오가는 말이 제대로 전달이 됐을까? 혹은 안 열 그러니까 다른 어떤 일반적인 연락망으로는 이 분들은 알 수가 없는 상황이라는 걸 좀 조금 더 강조하고 싶네요",
  "그런 부분도 지금 짚어야 될 내용들인데 자 이런 상황이다 보니까 이 유족들은 당시 상황에 대해 더 화가 날 수밖에 없어요",
  "현대 건설 직원 안 씨가 이제 결혼한 지 일년 정도 됐다고 하는데 안 씨의 유가족들은 사람 구해야 한다고 들어갔다가 참변을 당한 것 아닌가 다른 사람이었으면 그냥 도망갔을텐데라고 안타까워하면서 통신 장치도 없이 일어난 사고 결국 일어나지 않을 수 있는 사고가 일어났다면서 분통을 터트리고 있습니다",
  "그리고 협력 업체 직원 구 모 씨의 유가족도 배수구 여는 작업을 하는 공무원들이 책상에 앉아서 안일하게 대처하다가 사고가 발생하니까 서로 책임을 떠넘기고 있다고 분노를 터트리고 있고요",
  "현장 소장이 유가족들 앞에 무릎을 꿇고 사과하고 있지만 유가족들의 마음을 위로하지는 못하는 것 같습니다",
  "그리고 이번에 같이 사망한 미얀마 국적의 엠 씨는 고국의 부모님 그리고 형제 자매 일곱 명을 두고 타지에 와서 이년째 일을 하다가 참변을 당하고 말았습니다",
  "안타까운 사연들이 계속해서 전해지는데 경찰 설명을 좀 더 들어보겠습니다",
  "자 이게 지금 수사가 진행이 될 텐데 어떻게 이루어질까요? 서울 양천 경찰서 벌써 전담 팀을 구성했습니다",
  "형사 과장을 팀장으로 한 열다섯 명의 구성원을 구성원으로 한 팀 원을 구성을 했고요",
  "일단은 시공 업체의 주의 의무 위반이 있는지 그리고 업무 매뉴얼이 작성돼있는지 그 작성된 매뉴얼이 정상적으로 작동했는지를 검토할 예정입니다",
  "그리고 경찰 소방당국 국과수 연구원 연구원에서는 사고 현장에 물이 빠지는 대로 현장 감식도 진행할 예정인데 어찌됐든 공무원 측이든 아니면 시공사 측이든 업무상 과실 치사의 문제는 제기될 수밖에 없는 상황입니다",
  "자 이 외국인 유족들에 대해선 아직 이 내용을 전달을 못했다고 하는데 좀 조치가 이루어져야 될 것 같아요",
  "일단 지금 해당 회사에서 이제 하도급을 받은 것 아니겠습니까? 어~ 외국인 근로자들도 정상적으로 사 대 보험 다 적용이 되고 있고 그분들도 이제 근로자로서의 권리 같은 건 보장이 되는데 외국인 근로자가 아니라도 딱 이 사고에도 또 그렇죠",
  "현장의 위험한 일은 하도급이 항상 합니다",
  "그리고 책임을 덮어씌우려는 경향들이 그동안 있어 왔잖아요",
  "그건 지금 아직 그런 건 아니지만 어찌됐든 이 경우도 현장에서 결국에는 목숨을 잃은 사람 두 사람은 하도급 근로자들이었고 또 더 나아가서 이제 본사에서도 현황 확인을 하러 갔다가 사고를 당했는데 왜 이런 일들은 꼭 위험한 일들은 그쪽에서만 벌어지는지 그 부분도 좀 짚어봐야 될 것 같습니다",
  "자 고인들의 명복을 다시 한 번 빌겠습니다",
  "유명 피자 프랜차이즈 업체에서 이 불에 탄 피자를 고객에게 제공해 논란이 계속되고 있습니다",
  "이 내용을 자세히 알아보겠습니다",
  "자 일단 피자를 배달 주문을 했고 이 피자가 오잖아요",
  "그면은 박스를 열어보는데 이 보고선 놀랄 수밖에 없던 상황이 벌어진 거예요",
  "그냥 놀랐다는 것보다도 와서 두 조각을 친구하고 같이 시켜서 먹어봤더니 너무 탄 맛이 강하더라는 거예요",
