  "어떻게 보면 한국당 입장에서는 사실 이러한 논란을 계속적으로 끌고 갈 수 밖에 없는 상황이 되지 않을까라는 생각이 듭니다",
  "지금 당장 내년에 또 총선이 이~ 지금 임박해 있잖아요",
  "그런 상황에서 지금 또 지금 해당된 세 명에 의원 중에 두 명이 지금 김진태 의원 같은 경우 당 대표고 예",
  "지금 또 그리고 김순례 의원은 지금 최고위원에 지금 도전하고 있다는 것이죠",
  "만약에 두 사람 중 두 사람 모두가 당 지도부에 들어가는 상황 이런 상황이 된다고 했을 경우에는 과연 그럼 한국당은 국민으로 국민으로부터 어떻게 어떤 심판을 받을 것인가 음~ 이 부분은 아마 당 내에 같이 있는 의원들 상황에서도 상당히 좀 두려워지는 그런 상황인 거 같애요",
  "그렇기 때문에 지금 장제원 의원 같은 경우는 오늘도 그~ 글을 하나 또 올렸다고 그래요",
  "시대착오적인 급진적인 우경화다 그런 이야기를 하면서 보수결집은커녕 이 보수 환멸을 조장해서 스스로 고립을 자초하는 것이다 음~ 이런 식으로 강한 비판을 쏟아내고 있지만 지금 당내에서는 이러한 모습에 대해서 뭔가 정치적으로 해결할 방 방안을 모색하는 움직임조차도 지금 보여지고 보여지지 않고 있다는 것이 예",
  "한국당에 가장 큰 문제가 아닐까 하는 생각이 듭니다",
  "상황이 이렇게 되니까 어~ 한국당 지도부도 진화에 나섰습니다",
  "나경원 원내대표 말 들어보겠습니다",
  "그런데 장해찬 평론가님 이~ 나 원내대표가 앞서 내놓은 보도자료에 그 표현이 문제가 됐다는 거죠? 뭐 뭐라고 했던데 또 표현이 문제가 됐습니까? 근까 이 발언을 하기 하루 전에 보도자료 낸 것을 예 예",
  "역사적 사실에 대한 다양한 해석은 존재할 수 있다 아~ 정치권이 오히려 이런 사회적 갈등을 부추기고 조장하는 것은 삼가야 된다는 말을 했는데 네",
  "이 해명 때문에 오히려 이 세 의원 뭐 김진태 의원이나 이종명 의원 등에 발언이 더 정말 불난 집에 기름을 부은 격이 돼서 화제가 많이 됐었거든요",
  "음~ 바로 하루 뒤에 이렇게 입장을 번복하고 유감을 표시할 것이었다면 보도자료를 낼 때도 조금 더 신중한 태도를 취했어야 되지 않나 특히 이 세 명 발언 중에는 말씀하신 것처럼 원내 대변인도 포함이 되어 있습니다",
  "그럼 원내에 지도부 최고 책임자인 나경원 원내대표가 그 부분에 대해서 김순례 의원을 제지하지 못했다는 점 예",
  "그 부분은 또 원내대표에 책임 아니겠습니까? 예",
  "그런 부분을 생각했다면 보도자료 내기 전에도 좀 고려를 했어야 될 거 같구요",
  "근데 김병준 위원장에 역할도 좀 강조하고 싶습니다",
  "이제 마지막 미션으로 전당대회가 남아있는데 지금 일자와 관련해서 여러 가지 부분 정치력에서 문제가 있는 거 아니냐는 비판이 많잖아요",
  "저는 김병준 위원장이 유종에 미를 거둘 수 있는 정치력을 증명할 수 있는 기회가 바로 왔다고 생각을 하는데요",
  "김진태 의원이나 이종명 의원 김순례 의원에 대해서 당원들과 국민들이 납득할 수 있는 수준에 징계를 강하게 밀어붙인다면 지금 본인에 페이스북에 글을 올리긴 했어요",
  "그러나 페이스북에 부적절하단 글을 올리는 것으로 부족하고 비대위원장으로서에 권한을 이용해서 마지막으로 윤리위에 집권상정을 한다면 그 부분이 김병준 위원장 유종에 미를 거둘 수 있는 가장 좋은 방법이 아닐까 싶습니다",
  "이~ 앞서 전해드린 것처럼 한미가 방위비 분담금 협정에 가서명했습니다",
  "협상 과정에서 팽팽히 맞섰지만 한 걸음씩 물러나면서 유효기간은 미국 측이 제시한 일년 액수는 우리 측 요구를 받아들여 일조삼백팔십억 원대 이렇게 타결이 됐는데 자 그런데 일년여 간 끌어온 협상이 타결이 됐습니다만 국회 외통위 여당 간사에 발언을 둘러싸고 또 논란이 불거졌습니다",
  "장해찬 평론가님 또 또 어떤 발언을 했는데 논란입니까? 예. 더불어 민주당 이수혁 의원에 발언입니다",
  "이 분이 정확한 금액이 일조삼백팔십억이 맞냐 질문을 할 수 있잖아요",
  "방위비 분담금 뭐 일조오백억 이하라는 말이 있었는데 그런 질문을 받자 뭐하러 그렇게 정확한 숫자를 쓰려고 하느냐 너무 앞서 갈 필요 없다 국민이 정확하게 알아서 뭐하냐는 발언을 해서 지금 논란이 되고 있는데요",
  "제가 참 충격을 금할 수가 없었던 게 이게 구천육백억 가량에서 일조삼백팔십억 원으로 거의 수백억이 늘어났잖아요",
  "우리 국가 예산이 예",
  "그 부분에 대해서 정확하게 알려줘야 되는 건 국회 의원들에 당연한 의무임에도 불구하고 예",
  "저런 식에 발언을 한다는 것은 국민들은 알 필요가 없이 깜깜이로 협상을 진행해도 된다는 뜻인가 그런 시각이 배여있는 거 같애요",
  "음~ 근데 이수혁 의원 같은 경우는 참여정부 시절에 육 자 회담 수석대표였습니다. 북핵 관련해서 그 당시에 협상을 할 때에도 이런 시각 국민들은 다 알 필요가 없다는 시각으로 육 자 회담을 이끌었는지 저는 그 부분 참 다시 한 번 물어보고 싶구요",
  "음~ 이번에 우리가 엠비 정부부터 사실은 이 방위비 분담금 오년마다 협상하기로 했습니다",
  "근데 문재인 정부 들어서 일년으로 바뀌'었어요",
  "올해 상반기부터 다시 협상을 해야 돼요",
  "국가적으로 굉장히 큰 부담이 아닐 수 없고 미국이 추가적으로 전략자산전개에 대한 비용을 청구할 수 있다는 지금 걱정에 목소리까지 나오고 있는 마당에 그 부분 책임을 져야 될 집권여당에 이 여당 간사의원이 이런 식으로 국민들은 몰라도 된다고 발언한 것에 대해서는 국민들을 과연 뭘로 알고 있는 것인지 지금 자유 한국당 내부적인 문제가 심각하다면요",
  "이 문제는 미국과에 관련된 문제이고 국익이 직결된 세금이 걸린 문제입니다",
  "훨씬 더 중대한 문제인만큼 이수혁 의원에 명확한 해명이 추가적으로 나와야 되겠습니다",
  "이 질문은 김 교수님께 네",
  "일단 어제 가서명을 했다곤 하니까 예 예",
  "기간이 문제가 되는 거 같애요. 유효기간이 일년이라는 점 그쵸 한 번 뭐~ 어~ 평가를 좀 해주세요",
  "그 그동안에 사실은 삼년 단위 예",
  "오년 단위로 사실은 한 번 합의를 하면 그동안 쭉 지속돼서 갔기 때문에 그다음부터 협상을 하는데 좀 시간을 벌 수 있는 좀 우리 쪽 장점이 있었습니다",
  "근데 지금 이번에 트럼프 정부에서 방위비 분담금에다 엄청난 압력을 가했었고 그것이 또 공교롭게는 지금 북핵 협상과 맞물린 시점이잖습니까? 근까 우리로서는 핵 문제가 굉장히 중요한데 트럼프 대통령과 김정은 사이에 북핵 협상이 일정한 성과를 낼려면 미국에게 우리가 좀 사이를 좋게 지내야 되는데 음~ 그 과정에서 트럼프 행정부가 계속 우리에게 방위비 분담금 압 협상에 대해서 압력을 넣기 때문에 예 예",
  "굉장히 곤혹스러운 처지였단 말입니다",
  "그런데 트럼프 정부가 요구했던 금액은 우리가 좀 낮춘 성과를 가졌지만 네",
  "결국은 기간에서 양보를 한 건데 예",
  "그동안에 오년짜리였는데 지금 일년으로 바뀐 거란 말이에요",
  "그러나 일년에 한 번씩 협상을 한다? 트럼프 행정부 아직도 이년 이상 남아 있구요",
  "재선한다면 육년이 남아있는 남아있는 겁니다",
  "그럼 그동안 매년 협상을 한다고 하면 아까 앵커께서 신문읽기 하셨던 것처럼 학 가 합의문에 도장을 찍고 가서명해서 국회 비준 통과하면 그 다음 거 다 바로 또 협의를 해야 됩니다",
  "또 해야 되는 그럼 그러면 정말 ",
  "북핵 협상해야 되고 한미관계 생각하게 되면 매년 이런 식에 것을 계속 되돌 되풀이한다고 한다면 우리로서는 갑을 관계에서도 끌려갈 수 밖에 없는 상황이거든요",
  "그렇기 때문에 과연 이번에 방위비 분담금 협상이 우리가 원하는 대로 액수를 낮추는 데 성공했다고 자평할 것이냐 아니면 기간을 일년으로 줄이면서 사실 우리가 더 어려운 처지에 취했느냐에 대해서는 좀 더 냉정하게 평가가 있어야 될 거 같구요",
  "음~ 특히 이수혁 의원 같은 경우 저런 식에 사실 국민을 무시한 듯한 발언한 것에 대해서는 저는 굉장히 국회 의원으로서 마땅치 않은 발언이기도 하지만 예",
  "또 한편 제가 볼 때는 아 이 집권여당 입장에서는 야 이 정도 했으면 성공한 건데 왜 이렇게 자꾸 비판할려고 하느냐에 대한 화를 낸 게 아닌가란 좀 개인적인 또 의구심도 들어요",
  "그러니까 국민들 입장에서 당연히 국민 세금이 어떻게 나가는지에 대해서 궁금해하니까 관심을 가질 수밖에 없고 방위비 분담금 협상에서도 지금 우리가 당당하게 했으면 좋겠다는 이야기를 하고 있는 건데 이것이 마치 집권여당은 아 나는 열심히 하고 있는데 너희들이 몰라도 주느냐에 대한 불편한 감정을 제가 볼 때 무의식중에 드러낸 게 아닌가란 또 의구심도 들어서 만약 그런 것이었다고 한다면 더 큰 문제라고 생각을 합니다",
  "자 이번엔 이 사진 뭐지 순섭니다",
  "첫 번째 사진 키워드로 보겠습니다",
  "자 만족에 네모 보시죠",
  "자 김정은 위원장에 모습이 보였습니다",
  "엄지 척입니다. 엄지 척 장해찬 평론가님 자 이~ 아 이거 하기 전에 김정은 위원장이 아~ 건군 건군절 행사에 참석한 모습입니다. 이것이 환하게 웃는 얼굴에 엄지 척하고 있구요",
  "자 왜 이렇게 기분이 좋은 건지 화면 먼저 보시고 얘기 나눠가겠습니다",
  "예. 장용 평론가 장 평론가님 이~ 과연 엄지 척에 의미가 뭘까 무 뭐라고 봐야 됩니까? 우선은 굉장히 기분이 좋아 보이죠",
  "이 건군절 행사가 네",
  "비건 대표가 평양에서 실무협상을 마치고 떠난 날에 열렸다고 예",
  "두 가지 의미로 해석해볼 수 있을 거 같습니다",
  "비건 대표와에 협상이 마음에 들었다는 것이죠",
  "아~ 애초에 미국 같은 경우는 베트남 휴양지 다낭을 예",
  "이차 정상회담 장소로 원했었는데 네",
  "북한이 원하는 대로 하노이로 미국이 양보를 하게 되면서 예",
  "단순히 이 북미 이차회담뿐만 아니라 김정은 위원장이 베트남 국빈 방문하면서 베트남 정상과도 만날 수 있는 음~ 국제무대에서 이 정상국가 지도자로 인정받을 수 있는 그런 계기가 되었기 때문에 네",
  "상당히 만족을 표하는 거 같구요",
  "그 협상 과정에서 우리가 알지는 못하지만 미국이 제시하는 상응 조치에 대해서도 어느 정도 북한입장에서 만족할 만 하기 때문에 이런 식에 유화적인 모습들이 나온 게 아니냐 그런 해석도 나오고 있고 두 번째가 예",
  "지금 김정은 위원장 같은 경우는요",
  "선당 정치를 펼치고 있습니다",
  "아버지 김정일 같은 경우는 선군정치라고 해서 예",
  "군중시에 정치를 추구했다면 김정은 위원장은 노동당 중심에 정치를 계속해서 고수해오고 있어요",
  "결정적인 것으로 그 이전까지만 해도 이 외화를 벌어들이는 사업에 대한 허가권을 군에서 가지고 있었는데 음 김정은 위원장이 그걸 군에서 회수해서 노동당과 내각에 나눠줬단 말이죠",
  "그렇기 때문에 군 내부에 일부 강경파나 소장파들이 불만이 쌓이고 있다 이런 부분을 설득을 하는 게 김정은 위원장에 과제다 라는 여러 외신 보도도 있었는데 예",
  "건국절 행사에 참석해서 이렇게 격앙된 모습을 보여주는 것은 군에 그런 민심을 달래기 위한 내부 결속을 위한 제스처가 아닌가하는 해석도 나오고 있습니다",
  "음~ 그 김 위원장과 관련된 사진 한 장 더 보시겠습니다",
  "아~ 저 차 모형은 모형이고 가격 가격이 오억 원대 달한다고 하네요. 집 한 채 값인데 저런 차는 김정은 위원장 말고는 북한에선 못 타는 거 맞죠? 그렇죠",
  "사실 그동안 김정은 위원장이 타고 다녔던 고급 차에 대한 관심이 많았었는데 예 예",
  "이번에 새로 나온 거 마이바흐 오 에스 육백이라는 거 아닙니까? 그니까 그렇습니다",
  "전부 제가 차량은 잘 전문가가 아니라서 잘 모르겠습니다만 예",
  "굉장히 고가에 벤츠 차량이구요",
  "지금까지 나타났던 김정은이 타고 다녔던 자동차완 새로운 모습입니다",
  "그니까 그전에는 벤츠 리무진을 많이 타고 다녔었고 예",
  "우리 판문점 정상회담회의 때 봤을 때는 그리고 어떨 때는 롤스로이스를 타고 나타난 적도 있었습니다만 저 마이바흐가 나타났다는 것은 사실 새로운 차가 등장했다는 건데 과연 김정은 말고 저 차를 탈 수 있는 사람이 없다는 걸 우리가 감안해본다면 어~ 관용차 또는 김정은 전용차가 새로 하나 구입이 됐다는 걸 지금 방증하는 건데요",
  "물론 저 사진은 지금 지난 중국을 방문했던 그 친선 예술단이 공연을 끝나고 돌아올 때 그 행사장에 가면서 포착된 장면이라고 합니다",
  "그렇기 때문에 아마도 김정은 위원장이 탔을 가능성이 높고 그렇다고 한다면 지금에까지 공개됐던 것과는 전혀 다른 새로운 더 좋은 차가 지금 시가 한 오억 원 가까이 되는 차가 지금 김정은에 전용차로 다시 한 번 공개되는 모습이라고 볼 수 있겠습니다",
  "저 그런데 차 교수님 네",
  "저~ 어 언제 구입을 한 건지는 뭐 저희가 확인할 길은 없습니다만 그 대북제재라는 것이 있지 않습니까? 그렇죠",
  "일단 저런 고가에 차량은 북한에 있을 수 없지 않나요? 그렇죠",
  "그 어제 보인 그~ 것이 그~ 저 신형 차인 거 같은데요",
  "그렇다고 한다면 이 지금 대북제재에 의해서 반입이 금지돼 있는 것이죠",
  "이 지금 이천육년도 북한에 일차 북핵 실험을 했을 때 유엔 안보리가 북한에 대해서 그니까 제재를 가하면서 사치품에 북한 반입을 금지를 했고요",
  "그리고 또 연이은 핵 실험때문에 이천십삼년도에 이 제재를 강화하면서 그 사치품 그 품목 안에 호화 자동차도 지금 삽입을 했다는 겁니다",
  "그렇다고 한다면 지금 신형의 고가차가 만약에 지금 들어갔다고 한다면 그건 말 그대로 대북 제재 위반일 수밖에 없는 것이죠",
  "그렇다고 한다면 이것이 어떻게 가능했을까 예",
  "여기에 대해서 전문가들은 아마 중국의 이 아마 무역상들 뭐 이런 사람들이 어떤 식으로 편법이나 불법을 통해서 북한으로 들려보냈을 가능성이 높다 어~ 그렇게 본다고 한다면 지금 대북 제재에 상당한 허점과  구멍이 뚫친 뚫려 있는 것이 아닐까 라는 의구심이 커지고 있는 것이고 예",
  "바로 이런 문제 때문에 지금 미국이 지금 북한에 대해서 강력한 대북 제재를 가하고 있지만 사실은 실상은 그렇지 못한 것이 아니냐는 그러한 우려가 나오고 있는 것이 현실입니다",
  "오늘 차재원 교수님 그리고 김근식 교수님 말씀은 여기까지 듣겠습니다",
  "자 그리고 일단 두 번째 사진 보겠습니다",
  "공포에 십 분입니다",
  "이~ 만취한 사십 대 남성 승객이 여성 택시 기사 무차별 폭행하고 달아난 사건이 발생했습니다",
  "일단 무슨 일이 있었는지 먼저 영상으로 보겠습니다",
  "승재현 한국 형사 정책연구원 연구 위원 그리고 김지혜 변호사 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하십니까? 안녕하세요? 자 먼저 우리 승 연구원님 네 네",
  "아 이 택시 안에서 도대체 또 폭행 사건이 일어난 거 같은데요",
  "뭐 어떻게 해서 일어난 일입니까? 이거 뭐 사실 블랙박스 영상을 확인해보면 예",
  "가해자 김 씨가 자동차 택시를 잡자마자 뒷좌석에 앉아요. 앉는데 앉자마자 왜 이렇게 택시가 잡히지 않느냐 예",
  "라면서 욕설을 시작하고 그러자 택시 운전사 입장에서는 그만하라면서 이렇게 욕설을 만류하는 과정에 있었는데 예",
  "아 만류하면 그냥 있으면 되는데 그 몸을 그 가해자 김 씨가 몸을 택시 운전사 쪽으로 몸을 기울이고 택시 운전사에 핸들까지 꺾는 그런 모습을 보이면서 아~ 그러니까 택시 운전사 입장에서는 이게 굉장히 위험한 행동이잖아요",
  "그러니까 차를 세우려고 하자 이때 김 씨가 다시 한 번 어떤 행동을 하는 가 하면 그 운전자에 얼굴에 주먹으로 가격을 주먹 시작합니다",
  "그러고 이제 주먹으로 가격하고 난 다음에 택시가 서자 택시가 서고 난 다음에 이 사람은 그대로 도주하게 되고 도주하고 난 다음에 경찰관에 따른 진 경찰관 경찰관이 한 말에 따르면 아마 택시가 잡히지 않아서 좀 화가 나서 홧김에 이런 행동을 하지 않았느냐라고 지금까지 밝혀 지고 있습니다",
  "네. 아니 아무리 택시가 안 잡혀도 그렇지 물론 택시가 안 잡히면 화가 나긴 납니다만 이런 식으로 안 되죠",
  "그~ 김지혜 변호사님 네",
  "이 여자 기사분이신데 네 네",
  "지금 많이 상태 그 폭행을 당해서 상태가 굉장히 안 좋으신 상황인 거죠? 네. 출동한 일일구 구급대에 의해서 인근 병원으로 옮겨져 지금 치료를 받고 있는 중이구요",
  "안면에 굉장히 많은 타박상을 입었 입고 지금 병원 치료 중입니다",
  "네. 그런데 한때는 뭐 뇌진탕 소견이 있었다 뭐 이런 소문이 돌기도 했는데 네",
  "그것은 경찰 결 확인 결과 사실은 아니라고 합니다",
  "아~ 장해찬 평론가님 그런데 이 남성 폭행을 한 것으로 의혹을 받고 있는 이 남성이 자수를 했다는 거 아닙니까? 자수를 했는데 제가 봤을 때 반성을 많이 해서 자수를 한 것 같진 않구요",
  "어~ 경찰이 인근 아파트 주민들을 대상으로 포위망을 좁혔다고 합니다",
  "그래서 사실상 검거가 되기 거의 직전에 아~ 예",
  "어머니 등이 설득을 해서요",
  "사건이 발생하고 나서 열여섯 시간이 지나서야 자수를 했다고 알려지고 있습니다",
  "예. 이~ 남성은 사실 그 택시 안에 블랙박스에 얼굴 다 찍혔기 때문에 피해 나갈 구멍은 사실 없었어요",
  "사실 지금 또 진술 중에 국민들에 또 한 번 공분을 예",
  "불러일으키는 게 나는 술을 많이 먹었기 때문에 기억나지 않는다 또 이런 핑계를  음~ 대고 있는데 네",
  "사실 그 공개된 블랙박스 안에 보면 지금까지 욕설했는 내용 택시 운전사에 핸들을 꺾는 것 그다음에 폭행하는 장면이 고스린이 고스란히 담겨있기 때문에 그런 변명은 통하지 않을 것이라고 그렇게 생각합니다",
  "김 변호사님 이제 술 취했다고 해서 뭐 봐주고 이런 거 없죠? 이제는 지금 굉장히 사회적 분위기가 예",
  "이런 주취로 인한 심신미약은 좀 엄격하게 판단해야 된다 이런 분위기가 좀 형성되어 있고 법원도 실제로 최근 들어 굉장히 엄격하게 적용하는 추세를 보이고 있기 때문에 예",
  "아마 그 부분 변명이 통할 것 같아 보이지는 않습니다",
  "자 세 번째 사진 키우부터 키워드부터 보겠습니다",
  "자 또 네모 물생심 아~ 또 견물생심 이 동물보호 단체 케어가 안락사 논란으로 경찰 조사를 받고 있는 가운데 또 다른 동물보호 단체 대표가 일억 원에 가까운 후원금을 유용한 혐의로 재판을 받게 됐습니다",
  "후원금을 또 어떻게 유용을 했다는 겁니까? 이 서 씨가 예",
  "이 후원자 천여 명으로부터 약 한 구천팔백만 원 거의 일억 원 가까운 그런 후원금을 받았는데요",
  "근데 그중에서 생활비와 해외 여행경비로 한 칠천팔백만 원 정도를 사용을 하고 자동차 할부금과 집 월세로 이천만 원 정도를 사용을 하고 네",
  "나머지 금액 어~ 한 천만 원 정도만을 실제로 동물 치료에 사용한 것으로 그렇게 드러났습니다",
  "그래서 검찰이 사기와 기부금 불법 위반 등으로 지금 현재 이 서 씨를 어~ 기소했다고 지금 밝힌 상황입니다",
  "승 연구원님 네 네",
  "자신에 범행을 숨기려고 통장 거래 내역을 조작을 했습니까? 사실은 그 부분이 예",
  "되게 죄질이 안 좋아 보이는데 사실 거의 완벽한 분식회계를 하고 있는데 어떻게 하는가 하면 지금까지 우리가 알고 있는 내용이 한 구천팔백만 원 정도 후원금이 들어왔는데 음~ 그중에 십 프로 정도만 동물에 대한 기본적인 케어를 위해서 썼고 나머지는 개인 비용으로 썼는데 그 개인 비용으로 쓰는 거를 어떻게 숨겼는가 하면 개인계좌 이체내역을 숨기거나 또 후원금에 앞자리 숫자를 바꾸는 방법 등을 통해서 예",
  "이러한 거래금액을 조작했다 이렇게 지금 경 검찰은 밝히고 있습니다",
  "음 장해찬 평론가님 이 이뿐만이 아닌 거 같애요",
  "후원금을 모으려면 동물을 보호하는 활동들을 알려야 되지 않습니까? 근데 이런 활동도 또 조작이었다는 겁니까? 근까 일부 후원자들이요",
  "쭉 의심을 했던 거 같애요",
  "아~ 아니 도대체 후원금 받아서 단체를 만들어서 예",
  "무슨 구조활동을 하는 것이냐 이렇게 항의가 들어왔다고 합니다",
  "그러자 본인에 소셜 미디어에요",
  "다른 동물 보호단체에서 구조 활동을 했던 사진들 아~ 자신이 한 게 아니라 다른 단체 사진을 교묘하게 퍼 와서 마치 자신이 그런 활동을 한 것처럼 처럼 꾸며서 올렸다고 하구요",
  "실제로도 이 서 모 씨 같은 경우는 구조활동에 나서기보다는 뭐 이른바 개 사육 농장이라고 하죠",
  "그런 곳에 찾아가서 신고하고 폐사하겠다는 정도에 간접적인 활동만 했을 뿐 예",
  "정말 비용이 소모되고 인력을 동원해야 되는 실질적인 구조활동은 거의 하지 않은 것으로 알려지고 있었기 때문에 음 우리가 이제는 후원 단체를 볼 때 있어서도 활동 내용을 볼 때 이 사진 같은 것들 사실 인터넷에 한 번 올리게 되면요",
  "다른 데서 도용한 사진인지 아닌지는 이제는 알 수가 있어요",
  "음 그런 것을 통해서라도 후원단체에 진실성에 대해서 후원자들 스스로 검증까지 해야 되는 아 그런 웃지 못할 세태가 된 거 같습니다",
  "김 변호사님 결국 어쨌든 이 사람 네",
  "삼년 동안 이런 활동을 했던 거 같은데 어떻게 덜미가 잡히게 된 건지 궁금합니다",
  "근까 아까 말했듯이 후원자들 일부가 혹시 아~ 이 후원금을 다른 곳에 사용한 것 아니냐라는 의심을 했던 거 같구요",
  "그중에 스물세 명 정도가 경찰에 사기혐의로 고소장을 제출하면서 결국 덜미가 잡히게 됐습니다",
  "근데 해당 대표는 당연히 혐의를 부인하고 있을 것이고 네",
  "근데 수사기관에서 사전 구속영장을 청구를 했는데 이게 또 기각이 됐습니까? 네. 그렇죠",
  "근데 아까 말 봤듯이 무통장 내역을 조작하고 이런 걸로 봐서는 증거인멸에 우려가 좀 있어 보이기는 하는데 법원에 판단은 그렇지 않았습니다",
  "어쨌든 빼돌리고 남은 돈은 이런 치료에 쓰긴 썼구요",
  "그리고 또 더 이상에 증거 인멸이나 혹은 도주에 우려는 없다고 봐서 구속은 하지 않았습니다",
  "아~ 이 티비조선 연애에 맛 대표 프로그램인데요",
  "이 실제 연인으로 발전한 배우 이필모 씨와 서수연 씨가 방송 육 개월 만에 진짜 부부가 됐죠",
  "결혼식을 올린 겁니다",
  "그 결혼사진 공개가 됐습니다",
  "지난 구일 이 이필모 씨와 서수연 씨가 서울에 한 예식장에서 네",
  "비공개로 결혼식을 진행을 했다고 합니다",
  "그래서 이 사진이 공개가 됐는데요",
  "어~ 인스타그램을 통해서 서수연 씨가 공개를 했구요",
  "뭐 축복해주신 모든 분들께 진심으로 감사드립니다 잘 살겠습니다라고 입장을 밝혔습니다",
  "사진 보면은 뭐 워낙 두 사람이 선남선녀 커플이다 보니까 그러네요",
  "그냥 보기만 해도 흐뭇한 미소가 나오는 그런 사진입니다",
  "근데 하여튼 저희가 저 주제 몇 번 다뤘었는데 예능 프로에서 저게 진짜일까 가짜일까 항상 의심을 했었는데 결혼까지 하는 거 보니까 어쨌든 저 프로에서 만난 저 두 커플은 진짜 연애를 한 건 맞는 거고 예",
  "이게 참 참 야 그렇죠",
  "그러니까 어떻게 보면 이게 예",
  "연애 가상 리얼리티 프로그램에서 예",
  "실제로 결혼했는 건 아마 최초인 거 최초입니다. 최초 예. 최초인 거 같고 예",
  "사실 세간에 관심과 응원이 굉장히 뜨거웠는데요",
  "이게 실제로 이필모 씨하고 서수연 씨가 최근 방송을 통해서 그 연애 과정 이후에 혼수 준비과정 그리고 모든 연애와 결혼에 과정을 시청자들에게 참 진솔하게 공개하면서 많은 시청률이 굉장히 높았던 프로그램인데 예 예",
  "결혼까지 모든 것이 실시간 중계되어서 아마 국민들 전체에게 국민 커플이라는 어~ 애칭까지 생기고 있습니다",
  "예. 자 이필모 씨와 서수연 씨는 서로에게 축가를 불러줬다고 합니다",
  "한 번 직접 보겠습니다",
  "참 두 분 정말 행복하게 잘 사셨으면 좋겠구요",
  "김지혜 변호사님 저희 티비조선에 연애에 맛이라는 프로가 있고 부부들 나오는 아내에 맛이라는 프로그램이 있는데 네. 그렇죠",
  "나올까요? 아 일단 당분간은 연애에 맛에서 예",
  "본인들에 그런 신혼생활에 대한 그런 정보를 좀 공개할려고 하고 있다고 합니다",
  "그렇지만 뭐 박나래 씨나 다른 출연자들이 물어봤어요",
  "혹시 결혼했으니까 이제 아내에 맛으로 넘어가는 거 아니냐 그랬더니 실제로 아내에 맛 제작진과 지금 현재 출연을 협의 중이라고 합니다",
  "그러니까 연애에 맛에서 조금 신혼생활 약간 맛본 뒤에 잠시 뒤에는 아내에 맛이 다시 만나게 되지 않을까 싶습니다",
  "계속해서 이~ 연예가 소식 계속 다뤄보겠습니다",
  "올해 첫 천만 영화입니다",
  "극한 직업이 천삼백만 관객을 이야 대단합니다",
  "코앞에 두고 있습니다",
  "영화주연 배우인 이하늬 씨는  아 물론 근까 예전부터 알려진 내용이죠",
  "이 서울대 서울대 출신으로 유명한데 그~ 배우 김태희 씨와에 인연을 밝혀서 이게 또 화제가 되고 있습니다",
  "그야말로 그니까 김 그~ 승 연구원님 그~ 하여튼 두 배우 모두 고학력 뭐 이런 걸로 화제가 됐던 분들인데 뭐 사실 뭐 국립대학교를 둘 다 예",
  "다니고 있었기 때문에 그 당시에 굉장히 많은 인기가 있었는데 모 프로그램에 나와서 어 사회자가 이런 어떤 질문을 했는가 하면 대학 시절에 누가 더 인기가 많았느냐 라는 질문을 하자는 이하늬 씨가 그 김태희 언니는 예수님 같았다 그래서  태희 언니가 강의실에 들어가면 그래요",
  "홍해가 갈라지듯이 사람들이 다 갈라졌다 그때 내가 보디가드를 했다 이렇게 이야기를 하고 아마 그 동아리가 아마 스키 동아리 같은데 예",
  "저도 고등학교 후배들한테 물어봤는데 예",
  "그 당시에 워낙 그게 인기가 많아서 아~ 사실 김태희 씨 인기만큼 이하늬 씨도 인기가 굉장히 많았다고 어~ 그 김태희 씨가 굉장히 단아한 카리스마를 갖고 있었다면 이하늬 씨는 굉장히 적극적이고 활달한 카리스마를 갖고 있어서 막상막하에 인기가 있었다고 그렇게 전해지고 있습니다",
  "그니까 이게 강의실에 들어갈 때 홍해로 갈라진다는 건 이렇게 쳐다볼려고 하면서 갈라진단 얘긴가요? 그렇죠",
  "쭈욱 이렇게  갈라지는 거죠",
  "촥 갈라지면서 근까 얼굴 한 번 볼려구요",
  "어유 참 얼마나 미모가 출중했으면 근데 김지혜 변호사님 김태희 이 배우는 뭐 어떤 선배였다고 합니까? 어~ 나름대로 리더십 있는 선배였던 거 같습니다",
  "아~ 대개 그~ 스키부 주장을 했는데요",
  "그 규율이 굉장히 센 그런 동아리였는데 큰소리 한 번 내지 않고 후배들을 다루는 카리스마를 가진 선배였다라고 그렇게 이야기를 했구요",
  "이 여성스런 외모를 갖고 있는데 어 울산 출신이라 그런지 안에는 경상도 사나이가 있다 그래요? 어~ 예. 그렇게 표현을 하기도 했습니다",
  "굉장히 의리있고 카리스마가 있는 외유내강형 인물이라고 평가를 했습니다",
  "근데 장해찬 평론가님 그 이하늬 씨는 김태희 씨 때문에 연예계 데뷔를 하게 된 겁니까? 뭐 이하늬 씨에 의하면 그렇게 밝히고 있는데 아~ 그래요? 스키부 시절에 회식이나 동아리 모임 자주 하지 않겠어요? 예",
  "근데 상대적으로 다른 여자 후배들 같은 경우는 박수를 치면서 예쁘게 조신하게 노는데 이하늬 씨 같은 경우는 그야말로 막 놀았다고 해요",
  "김태희 씨가 그 모습을 보고 이 너 정도 끼라면 연예인을 해야 된다고 추천을 해서요",
  "사실상 비공식적인 첫 번째 캐스팅 자리도 김태희 씨가 마련을 해줬다고 하니까 이 동아리 선배에서 연예계 선배가 되는 데까지에 지렛대 역할을 김태희 씨가 했다고 합니다",
  "음~ 그 아무래도 대중 스타 분들이기 때문에 저희들이 관심이 많죠",
  "우리 그~ 승 연구원님 김태희 씨 남편은 가수 비 씨잖아요",
  "그리고 이하늬 씨에 남자친구는 우리 윤 윤계상 윤계상 씬데 네 네",
  "어떻게 두 분은 열애 근까 연애 기간이 좀 긴 거 같던데 결실은 언제쯤 맺을까 그것도 궁금한데 뭐 들리는 게 있습니까? 뭐 그거는 뭐 당사자들에  가장 뭐 내면에 모습이랄지 네",
  "이걸 알 수는 없지만 육년 가까이 예",
  "연예인 생활을 했고 지금도 굉장히 예쁜 사랑을 만들어가고 있는 걸로 보이는데 네",
  "어떻게 보면 이하늬 씨가 굉장히 이렇게 좀 저희가 좀 받아들일 수 있는 말을 했는데 어떤 말을 했는가 하면 음~ 일은 즐길 수 있을 때 해야 한다 아~ 여성들이 이 시기가 됐기 때문에 주체적으로 결혼을 선택하는 것이 아니라 해야 하기 때문에 결혼하는 것은 아니다라고 말을 하면서 분명히 우리에 겨 사랑도 그런 결실이 이루어질 때 결혼을 하는 거지 시기가 다가왔기 때문에 결혼하는 것은 아니다라는 말을 해서 주위 사람들로부터 많은 공감을 얻고 있습니다",
  "자 다음 주제넘어가겠습니다",
  "쇼트트랙에 황제  로 불렸던 안현수 선수가 지난해 평창동계올림픽 출전이 좌절된 이후 한국 언론과 첫 인터뷰를 했습니다",
  "자 그동안 중국과 러시아 코치로 간다는 등 이 은퇴설이 흘러나왔었는데 자 선수는 계속 뛰겠다 이런 입장을 전했습니다",
  "자 김지혜 변호사님 인터뷰 내용 좀 간략하게 소개를 해주시죠",
  "네 처음에 안현수 선수가 러시아에서에 선수생활을 그만 접고 예",
  "그다음에 중국으로 코치를 가는 것이 아니냐 이런 이야기가 많이 돌았었는데 그~ 꼭 다섯 달 만에 본인에 입장을 직접 밝혔습니다",
  "음~ 그래서 중국으로 이야 간다는 이야기도 사실무근이고 플레잉 코치로 일한적도 없다 뭐 이렇게 이야기를 했었었데요",
  "은퇴설을 직접 부인하고 나는 산 선수생활을 더 하고 싶다 예",
  "그런데 러시아 측에서는 계속해서 선수생활을 그만두고 러시아 코치로 와 달라 코치로 라고 그렇게 제안을 하고 있는데 그래서 러시아 측과 다시 한 번 이야기를 하기로 심사숙고해서 나 어~ 삼월달에 올 삼월달에 다시 한 번 결정을 하기로 했다고 그렇게 밝혔습니다",
  "음~ 승 연구원님 근까 이천이십이년 베이징 올림픽으로 목표로 하고 있으면은 그때가 되면 안 선수 나이가 만서른이 된다고 해요",
  "그러면은 물론 뭐 나이가 그 훈련을 통해서 아 서른여섯이라구요",
  "예. 서른여섯 서른여섯 그 나이는 물론 훈련으로 극복을 할 수 있는 부분이긴 합니다만 그래 아무래도 불리한 조건인데 어떻게 승산이 있을 거 같으세요 어떠세요? 음~ 사실 스포츠 경기 중에서 예",
  "체력이 가장 중심이 되는 것은 스피드 스케이팅이라는 것은 분명히 체력이 전제돼야 되지만 예",
  "쇼트트랙이라는 것은 체력도 필요하지만 전략이 굉장히 중요한 어~ 경기 중에 하나이기 때문에 반드시 이십대 선수들이 체력은 좋지만 과연 그만한 경험이 있을까 그래서 그냥 경험이 많은 우리 안 선수 입장에서는 음~ 전략을 잘 세운다면 쇼트트랙에서도 충분히 승산 있지 않을까 결국은 체력보다 경험이다라는 것을 고민한다면 이천이십이 이천이십이년에 한 번 저희들이 기대해봐도 되지 않을까 생각을 합니다",
  "장해찬 평론가님 근까 그동안에 인터뷰를 꺼린 이유는 뭐라고 합니까? 우선는 러시아에 있을 때두요",
  "러시아어가 유창하지 않다 보니까 인터뷰 답변을 하고 그 기사들이 번역되는 과정에서 여러 오해를 샀다고 합니다",
  "아~ 이를테면 선수생활을 하기 위해서 러시아에 남겠다고 본인은 말을 했는데 한국에는 기사가 나는 절대 한국으로 돌아가지 않겠다  이런 식으로 나는 것을 보면서 본인이 인터뷰 자체에 대한 거부감을 좀 갖게 됐다고 해요",
  "그럼에도 불구하고 이번 인터뷰를 나서게 된 동기는 본인과 관련돼서 지금 한체대에서 뭐 플레잉 코치로 근무하고 있다는 등에 오보가 계속해서 나자 한 번은 사실 확인을 하기 위해서 언론 인터뷰에 응했다고 밝혔습니다",
  "아~ 그니까 승 연구원님 네",
  "최근 그~ 심석희 선수가 많은 어~ 글쎄요",
  "논란이면 논란이고 마음 아픈 일이 있었죠",
  "네. 가슴 아픈 일이 있었는데 그 선수와 관련된 심경도 전했다면서요",
  "예. 뭐 두 가지 정도에 예",
  "관점에서 먼저 밝혔는데 성폭력 문제는 너무나 중대한 사건이고 사실 당사자가 아닌 입장에서 말하기는 조금 어려울 수 있다 그렇지만 절대로 성폭력이라는 것은 결코 일어나서는 안 될 일이기 때문에 예",
  "많이 놀랐다 라는 점을 밝히면서 어~ 계속해서 신 그 심석희 선수가 얼마나 외롭고 힘든 시간을 본샛 보냈을지 생각하면 마음이 매우 안타깝다 음~ 그래도 운동하며 격 극복하려는 모습을 보면서 대단히 멋있다는 생각이 들었다면서 심석희 선수를 응원한 그런 기사가 실렸습니다",
  "김지혜 변호사님 그~ 안 선수는 또 딸을 위해서 한국 국적을 다시 회복하고 싶다 네. 그 안 선수에게 네 살 난 딸이 있습니다",
  "근데 그 딸을 한국에서 교육시키고 싶다라는 의지를 밝혔구요",
  "그리고 나 전 차 본인은 한 번 국적을 포기했으니까 다시 돌아갈 수 없을 줄 알았는데 최근에 기사를 보니까 내가 다시 국적을 취득하는데 아무런 문제가 없더라 라는 사실을 깨달았다고 합니다",
  "그래서 딸에 교육을 위해 한국에서 머물 거라면 국적을 다시 회복할 의사가 있다라는 것도 밝혔습니다",
  "네 이년 전 장병들에 목숨을 앗아간 케이나인 자주포 폭발 사고 기억하실 겁니다",
  "당시 온몸에 화상을 입고 가까스로 살아난 이찬호 씨가 최근 새 출발을 알려 화제가 되고 있습니다",
  "큰 수술을 받으면서 겪은 고통과 이 아픔을 극복해가는 과정을 책으로 펴낸 겁니다",
  "책 수익금 전액은 화상 환자 등에게 기부할 예정이라고 합니다",
  "이 배우를 꿈꿨던 청년 이찬호 씨는 아직도 달라진 모습을 받아들이기는 어~ 힘들지만 흉터를 숨기기보다 예술로 승화할 수 있는 삶을 살고 싶다고 했습니다",
  "이 상상도 할 수 없는 고통을 이겨내고 세상 앞에 당당히 선 그에 용기에 정말 응원을 보냅니다",
  "자 화요일 신통방통 시작하겠습니다",
  "한국당에 악수 청와대는 야 추천 위원 거부 툭 불거진 오일팔 정국 정말 제목대로 어느 날 갑자기 툭 불거졌습니다",
  "툭 불거졌는데 이것이 지금 정치권에 핵으로 떠오르고 있습니다",
  "한국당은 우왕좌왕 청와대 여당은 총공세 자 오일팔 민주화 운동 폄하발언을 이 나왔습니다",
  "그랬더니 더불어 민주당은 십일일 이들에 출당과 제명 그리고 의원직 제명 형사 처벌을 요구를 했습니다",
  "여기에 청와대가 이날 자유 한국당이 추천한 오일팔 진상 규명 위원 후보 세 명 가운데 권태호 전 민주 평통 사무처장 이동욱 도서출판 자유 전선 대표 등 두 명에 대해 자격요건이 안 된다면서 재추천을 요구를 했습니다",
  "청와대까지 가세하면서 오일팔이 이 정국에 핵으로 부상을 했습니다",
  "청와대 대변인은 재추천을 요구하지는 않았습니다만 차기환 변호사 있습니다",
  "아~ 차기환 변호사에 대해선 이미 국민적 합의가 끝난 오일팔 민주화운동에 대해 왜곡되고 편향된 시각이 있다고 판단됐지만이라고 한 것을 보면 내용상으로는 거부 의사를 밝힌 것이다 이렇게 볼 수가 있겠습니다",
  "청와대는 한국당에 오일팔 폄하 발언 논란에도 가세를 했습니다",
  "국민적 합의를 위반하는 발언이다 이렇게 얘길 했구요",
  "국회에선 자 민주당이 한국당에 대한 전면전에 나섰죠",
  "미국에 어~ 이해찬 대표가 가 있는데 이해찬 대표에 입장문을 윤호중 사무총장이 대독을 했습니다",
  "이 대표는 입장문에서 천인공노할 망언은 국민에 대표인 국회 의원들이 한 발언이라 믿기 어려웠다면서 한국당은 김진태 이종명 김순례 의원에 망동에 대해 국민앞에 사과하고 출당 등 취할 수 있는 조치를 취하길 바란다고 말했습니다",
  "자유 한국당을 제외한 민주당과 바른 미래당 민주 평화당 정의당 등 사당은 한국당 김진태 이종명 김순례 의원을 오늘 국회 윤리 특별위원회에 제소하기로 했습니다",
  "자 이 내용 저희 패널들과 함께 집중적으로 토론해보겠습니다",
  "자 역시 자유 한국당 얘깁니다",
  "요즘 뉴스는 거의 한국당이 만들어내고 있다 이렇게 봐도 과언이 아니겠습니다",
  "자 오세훈 보이콧 철회 시사하며 다른 후보들에 지지호소 홍준표 전 대표는 출마 철회를 했습니다",
  "탄핵 뒤치다꺼리 하는 당에 머물면 미래가 없다 이러면서 출마를 철회를 했습니다",
  "그렇기 때문에 정치권에서는 오 전 시장이 전대에 출마할 경우 황교안 전 국무총리와 양강 구도를 형성할 것이다라는 전망이 나오고 있습니다",
  "자 오 전 시장을 만난 한 인사는 최근 유영하 변호사에 의자 발언 등 최근 황 전 총리에게 악재들이 속출하면서 오 전 시장 지지율이 더 올라갈 가능성 등을 논의했다 이런 얘기를 했습니다",
  "그리고 오 전 시장은 자 이날 홍 전 대표도 만났는데요",
  "찾아가서 선거 대책 위원장직을 맡아달라고 요청했지만 부정적인 답변을 들었던 것으로 이렇게 전해지고 있습니다",
  "글쎄요 이 한국당에 한 분위기다라고 전할 수 있을지 모르겠습니다",
  "자 한국당 비대위 관계자는 홍 전 대표가 불출마 선언한 마당이다 이제 전대에 흥행 여부는 오세훈에 달렸다 오 전 시장이 끝까지 보이콧 입장을 고수한다면 본인 역시 정치적 상처를 입게 되는 만큼 막판 타협이 이뤄진 셈이다 이 얘길 들어보면 오세훈 시장 전 시장은 오늘 아마 후보등록을 하지 않을까 이런 생각이 드는데 자 오늘 마침 자유 한국당 대변인도 나와계시기 때문에 얘기를 들어보도록 하겠습니다",
  "초유에 전직 대법원장 기소 양승태에 마흔일곱 개 혐의 적용 법원은 고심을 거듭하고 있다고 합니다",
  "사법행정권 남용 사건과 밀접하게 연관된 판사들을 제하고 나면 실질적으로 재판을 맡을 만한 곳이 다섯 곳 이내로 추려지기 때문이라고 하네요",
  "자 서울중앙지방법원 형사합의 삼십사 삼십오 부가 이~ 사법행정권 남용사건 재판에 대비해 지난해 신설됐기 때문에 배당 가능성이 높다 이런 전망이 나오고 있습니다",
  "판사들 사이에선 이 사건을 맡기 꺼리는 분위기도 있다고 합니다",
  "수도권에 한 부장 판사에 말이 뭐 연 완전히 이 말을 대변해주는 거 같은데요",
  "무죄판결을 하면 적폐판사라는 비난이 유죄 판단을 내리면 정권에 입맛에 맞췄다는 공격이 따를 텐데 누가 누가 양승태 전 대법원장 재판을 맡고 싶어 하겠느냐 이런 속내를 털어놨습니다",
  "자 한명숙 이석기 한상균 삼일절 특사에서 빠진다 그 청와대 고위 관계자에 말을 인용해서 중앙일보가 일 면에 실었습니다",
  "이 청와대 핵심관계자가 이런 말을 했다고 하네요",
  "통칭 정치사범으로 분류되는 인사에 대해서는 이번 특별 사면과 복권 대상에 포함하지 않기로 결론을 내렸다 정치사범이란 선거법을 위반한 정치는 물론 노동계 인사도 포괄하는 개념이다 이렇게 말을 했는데요",
  "이렇게 되면은 여기 잡아주시죠. 이런 인사들 한명숙 전 국무총리 이광재 전 강원지사 곽노현 전 서울시 교육감 이석기 전 통진당 의원 한상균 전 민주노총 위원장 이 고위 관계자에 말이 사실이라면 사면받기는 어렵지 않나 이런 추측을 할 수가 있는데 근데 다른 신문을 보니까 다른 신문에는 이런 이 내용과는 좀 반대되는 이런 분들도 포함이 되지 않겠는가라는 그런 또 기사도 있습니다",
  "자 과연 삼일절 특사가 어떤 식으로 이루어질지는 지켜봐야 될 문제가 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "어게인 팔십팔 팔팔 서울 사십사년 만에 올림픽에 꿈 자 이천삼십이년 남북 공동개최를 추진하고 있는 이~ 하계 올림픽 남측 개최지 후보로 서울이 결정이 됐습니다",
  "자 남과 북은 지난해 구월 문재인 대통령과 김정은 북한 국무 위원장 평양에서 발표한 평양 공동선언을 통해 이천삼십이년 하계 올림픽 공동개최를 추진하기로 합의했죠",
  "서울이 확정되면서 남북은 이천삼십이년 올림픽 공동개최를 향한 첫발을 떼게 됐습니다",
  "북쪽 개최 후보지로는 평양이 사실상 확정된 상태라고 합니다",
  "자 이쪽 잡아주시면 자~ 넘어야 할 산이 있죠",
  "우리만 정해진다고 되는 게 아니니까요",
  "올림픽 남북공동개최가 확정되려면 여러 산을 넘어야 하는데 이천삼십이년 올림픽 유치에는 남북 외에도 독일 중국 호주 인도 인도네시아에 주요 도시들이 관심을 보이고 있다고 합니다",
  "이천삼십이년 올림픽 개최지에는 이르면 이천이십삼년 늦어도 이십오년에도 결정이 될 전망이라고 합니다",
  "최병묵 티비조선 해설위원 윤기찬 한국당 대변인 현근택 민주당 부대변인 황대진 조선일보 정치부 차장 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 자 제가 아~ 소개해드렸습니다",
  "일부 신문 제목도 그렇구요",
  "지금 정말 오일팔이 정국에 핵으로 떠올랐습니다",
  "한국당과 민주당에선 지금 상황 어떻게 보고 있는지 먼저 우리 두 당에 대변인께서 나오셨습니다",
  "근까 우리 여당에 현근택 부대변인 이 오일팔 발언 어떤 입장입니까? 당은 일단 뭐 기본적 입장은 언론에 다 나온 거 가 같애요",
  "아마 그 배경이 중요한 거 같습니다",
  "아~ 지금 가장 중요한 거는 아마 이~ 지만원 씨가 오일팔 진상 위원으로 예",
  "추천하느니 마느니도 굉장히 논란이 있었습니다",
  "작년 구월에 법이 통과됐는데 추천이 올해 일월에 이루어지면서 그동안 논란이 있었구요",
  "그다음에 이 오일팔 얘기가 사실은 이게 불쑥 튀어나온 게 아니구요",
  "유튜브 같은 데서 굉장히 많이 있었던 얘기입니다",
  "그 그런데 더 중요한 부분은 예",
  "지금 자유 한국당이 전당대회를 앞두고 있다는 겁니다",
  "이번에 논란이 되는 두 분도 한 분은 결국은 당 대표로 나오는 분이고 한 분은 최고위원 나오는 분이거든요",
  "그리고 당에 상황을 보면 어~ 지난 연말을 전후하면서 사실은 태극기 부대로 통칭되는 분들이 굉장히 많이 입당이 됐어요",
  "그래서 그분들에 어쨌든 지지를 좀 얻고자 하는 그 최고위원이라든지 당 대표 나오는 분들이 그러면서 이게 어찌 보면 유튜브 상에 굉장히 광범위하게 퍼져있던 것들이 국회에서 공론화됐다 이게 좀 차입니다",
  "사실은 없던 얘기가 나온 건 아니거든요",
  "그 부 그런데 그 목적 자체가 전당대회를 앞두고 그런 약간 그런 분들에 지지를 받고자 하는 분들이 거기에 좀 가 가담이 됐다 그렇게 본다 그러면 결국은 지금 현재 자유 한국당에 그~ 상황이 이거를 좀 대변해주는 거다 그리고 기본적인 뭐 저희당에 입장은 이미 다 언론에 나왔기 때문에요",
  "재론할 필요는 없는 거 같습니다",
  "음~ 윤기찬 한국당 대변인께서도 이번 상황 어떻게 보시는지 일단 말씀해주셔야 될 거 같은데요",
  "그~ 일부 의원들 말 내용은 망언이죠",
  "뭐~ 망언이라고 규정하는데 이의가 없습니다",
  "어~ 다만 그렇군요",
  "배경도 말씀하셨지만 그 오일팔 민주화 운동에 대한 시각이 자유 한국당에 시각이 그 일부 의원들 발언 내용과 일치하진 않는다 민주화 운동이라는 그 성격에 대해서는 이론이 있을 수가 없습니다",
  "그 부분은 저희가 여러 가지 그~ 메시지를 통해서 밝혀 왔구요",
  "그~ 아까 말씀하신 대로 배경이 지금 전당대회 시즌이다 보니 정말 그~ 그 현장 분위기에 편승해서 발언하다가 예",
  "그런 발언이 나온 거 같구요",
  "이 발언에 대해서는 저희가 진상조사를 지금 그~ 다 당 그 비대위원장이 요청을 해놨어요. 사무총장한테 그 진상이 조사되는 대로 아마 당에 합당한 처리를 할 텐데 다만 좀 어~ 여러 곳에서 요구하는 제명이나 뭐 출당요구 이런 것들은 현역의원이다 보니까 예",
  "당에 징계권에 한계가 있구요",
  "또 하나는 당권 정지를 하게 되면 현재 저 두 분 중에서는 어~ 김진태 의원은 당 대표에 출마한 상태고 김순례 의원은 당 최고위원에 출마를 이미 선언한 상태입니다",
  "그래서 당권 정지가 되면 사실 그~ 피선거권이 없어져요",
  "요런 문제를 정합적으로 아마 고려하고 있는 거 같구요",
  "여기에서 저희가 그 이후에 징계 수단인 경고나 이런 경징계로 가게 또 큰 여론에 뭇매를 맞을게 뻔하고 해서 예",
  "이 여러 가지 부분을 고민하고 있는 것으로 저는 그렇게 알고 있습니다",
  "윤기찬 대변인님 아까 우리 현근택 부대변인께서 전당대회를 앞두고 두 의원 출마 최고위원과 대표에 출마하실 두 의원이 표를 의식해서 그런 발언을 한 것 아니냐 이런 말씀을 해주셨는데 그럼 이렇게 여쭤볼게요",
  "그~ 한국당 내부에서는 오일팔이 오일팔에 북한군이 개입을 했다라고 믿는 그런 분들이 많이 계시다는 얘깁니까? 지금 한국당 내엔 투표를 하시는 분 중에? 없습니다",
  "아~ 다만 근데 왜 그런 말을 했습니까? 그럼 다만 이게 그~ 저희가 오일팔 진상 규명 특별법에 보면 예",
  "그~ 진상규명 범위에 그게 들어가 있어요",
  "음 북한군에 개입 여부 및 어~ 북 그 특수 부대 침투 조작사건 이런 식으로 이걸 규명해야 된다고 그 규명 범위에 들어가 있기 때문에 네",
  "그것 때문에 지만원 씨도 언급이 됐던 부분이구요",
  "왜냐면 그 분 스스로가 또는 자타 뭐 본인 스스로 밝혔듯이 북한군 개입 여부에 대한 많은 지식을 갖고 있다 이렇게 되니까 뭐 추천했던 거 같고 그런데 부적절하다고 여겨져서 추천에서 최종 제외가 됐습니다",
  "음 그래서 지만원 씨가 아시다시피 나경원 원내대표 집까 그 앞까지 찾아와서 시위를 하셨고 예",
  "이런 부분을 보면 저희 한국당이 오일팔 사건을 보는 시각이 그런 게 아니구요",
  "진상 규명에 전문가들 초청하게 돼 있잖아요",
  "일단 전문가라고 자칭타칭 되는 분이 뭐 대상에 올랐던 거예요",
  "그분에 의견이 다 한국당 의견은 이란 거는 아니고 음 또 하나는 어~ 북한군 개입 여부에 대해서는 밝혀왔듯이 여섯 번 정도에 뭐 국가조사를 통해서 네",
  "아직까지 다 단서가 드러나 있지 않은 상태거든요",
  "따라서 현재입장에선 당연히 북한군 개입은 하지 않았다라고 사실 확정하는 게 맞아요",
  "그런데 규명법에 들어가 있으니까 그것이 자꾸만 논의가 되는 거고 이 논의 자체는 사실은 법에 있는 거고 진상조사 위원회가 꾸려져 있기 때문에 논의가 되는 것은 지금 어쩔 수 없는 상황인 것이죠",
  "그래서 이 논의를 한다고 해서 북한군 개입 여부에 대한 의견이 그러냐라고 말을 하는 것은 진상규명 하지 말자는 거죠",
  "법을 그렇게 만들지 말았어야 되고 음 따라서 그 부분은 그런 논의가 나온다는 것 때문에 어~ 당내 그런 의견이 있냐라고 어~ 그 단정을 하는 것은 맞지 않다 이렇게 저는 생각을 합니다",
  "어쨌든 윤기찬 대변인께서 이 상황에 대해서는 아까 모두 발언이라고 해야 될까요",
  "초반부에 망언이다 그 의원들 발언은 망언이다라는 얘기를 대변인께서 해주셨다는 거 저희가 듣겠구요",
  "자 이런 상황에서 청와대는 한국당이 추천한 오일팔 진상조사 위원 후보 두 명 임명하지 않고 재추천을 요청을 했는데 김의겸 대변인 청와대 김 대변인 얘기 들어보겠습니다",
  "자 황 기자님 네",
  "근까 문재인 대통령은 이 오일팔 폄하 발언에 대해서 어떤 생각이라는 겁니까? 그러니까 근까 이게 지금 대변인이 얘기한 거는 일단 이 법적 요건이 미비하다 이 사람들이 자격이 안 된다 법적으로 그래서 보면은 법에 보면 다섯 가지가 딱 나와 있습니다",
  "그래서 뭐 법조인이었거나 아님 뭐 대학에서 군사 안보 등 이런 분야에 재직했거나 예",
  "아니면 법의학을 전공했거나 아니면 뭐 사료 편찬 등 연구활동을 했거나 아님 뭐 인권 분야 민간단체를 했거나 이래서 하여튼 이런 다섯 개 분야에서 오년 이상 한 사람을 하도록 돼 있는데 예",
  "지금 청와대가 말한 그 두 사람은 이 자격 요건에 미달한다 법적으로 이런 얘기를 했어요",
  "근데 이게 그러면 그냥 뭐 단순히 그냥 법적 자격 요건에 미달해서 이런 결정을 했을 수도 있지만 이런 걸 검토하게 되는 게 사실은 야당이 인사 추천을 했을 때 예",
  "청와대가 이걸 야당 몫으로 아예 처음부터 법에 주어져 있는 거를 청와대가 거부하는 건 별로 쉽 그런 일은 전례가 별로 없거든요",
  "근데 이건 물론 법적인 자격이 안 된다고 해서 하긴 한 거지만 그~ 속에는 아마도 최근에 이런 그~ 한국당 의원들에 망언 논란 이런 것들이 예",
  "배경에 깔려 있었지 않나 싶습니다",
  "그리고 김의겸 대변인도 어제 그 얘기를 하면서 이~ 세 명에 발언에 대해서 국민적 합의를 되게 위반하는 발언이다 그동안에 오일팔에 대해서 쌓여온 국민적 합의에 대해서 위반하는 발언이다 이렇게 얘길 한 걸로 봐서는 아마 이런 세 명에 의원에 얘기가 청와대 이런 결정에 영향을 줬을 거다 이렇게 생각을 합니다",
  "윤기찬 대변인님 지금 청와대에 재추천 요구에 대해서 당은 어떤 입장인가요? 일단 아직 당에 입장이 정해진 건 아니지만 어~ 제가 개인적으로 네",
  "저도 변호사 자격도 있으니까 말씀을 드리면 대통령께서 이걸 재추천 의뢰하거나 거부할 수 있는 법률적 권한이 있는지는 의문이 들어요",
  "왜냐면 말씀하셨지만 법에 국회에서 아홉 분을 다 추천하면 대통령께서 임명하게끔만 돼 있어요",
  "국회에서 추천할 때도 자격 요건에 대해서 다 심사를 했을 테고 의사국에서 그런데 그~ 예를 들면 결격사유에 해당한다든가 뭐 국가 공무원법 위반이라든가 이런 결격 사유가 있거든요",
  "근데 자격 논란과 관련돼서 가장 판단에 여지가 있는 지금 나머지 분은 뭐 오년 근까 법조 자격 오년 그다음에 대학에서 오년 음 뭐 여러 가지 이런 거 이외에 해당 분야에서 오년이라는 이건 요런 게 있어요",
  "학술 분야 예를 들어요",
  "이건 판단 여지가 있는 거거든요",
  "이미 국회에서 판단한 거예요",
  "관련 서류를 냈을 테고 서류를 점검해보니 자격이 있다라고 해서 대통령께 추천을 드린 거예요",
  "그러면 대통령께서 임명만 하시면 되시는 것인데 예",
  "이 부분을 어~ 걸러서 사실 저희가 오해할 수 있는 부분이 있는 것은 그 성향을 빌미로 해서 하신 거다 또는 만약에 오일팔 관련해서 한국당 일부 의원이 이런 망언적 발언이 나가지 않았다면 이런 여론이 형성되지 않았다면 과연 그렇게 하셨을까 이런 부분 저희가 생각을 이 드는 거죠",
  "아~ 그래서 개인적으로 이 부분은 굉장히 부적절하다 왜냐면 관련법에 따른 대통령에 권한에 해당하는지 여부가 일단 불분명하다 전 이렇게 생각을 합니다",
  "예. 제가 말씀드리면요",
  "이건 뭐 현행 그~ 진상 규명법에는 뭐 거부할 수 있단 그거 규정은 없습니다",
  "근데 지금 말씀이 그 두 분이 결국은 역사 고증이나 뭐 사료 편찬 이걸 하면 결국은 그~ 오일팔에 대해서 연구를 그동안 해왔거나 이런 부분이거든요",
  "근데 한 분은 기자 출신이고 한 분은 군인 출신인데 이분들이 그~ 어떤 활동을 해왔거나 사실은 일반적인 원리예요. 그 법에 없더라도 이게 사실 그래서 청와대에서도 거부한다기보다는 재추천을 해달라라고 요구한 거거든요",
  "지금 국회 의사국 말씀하셨는데 국회 의사국이라는 건 의사판단을 하는 데가 아니구요",
  "그 어떤 행정적인 절차를 하는 기관입니다",
  "음 근까 당연히 이게 일반적인 예로 대법관이라든지 뭐 장관 추천이라든지 그러면 추천을 하고 임명하는 게 절차겠지만 이 오일팔 진상규명에 만든 이유가 있습니다. 기본적으로 예",
  "지금 아까 그 법에 뭐 북한군 개입 여부 나왔는데 그거 사실은 지만원 씨가 계속 주장하면서 한국당이 주장하기 때문에 법을 만드는 과정에 들어간 거거든요",
  "음~ 사실 그거를 진상 규명하기 위한 게 아니라 진짜 목적은 발포 명령제라든지 그동안 성 뭐 폭력 문제라든지 아니면 뭐 예",
  "암매장이라든지 이런 게 주된 목적이었거든요",
  "거기 하나 들어간 부분인데 한국당이 주장해서 들어간 걸 가지고 그거 때문에 지금 이~ 지금 토론회를 만들었다라고 얘기하는 건 제가 보기에 안 맞는 거예요",
  "왜냐면 지만원 씨가 추천을 할려고 했었고 그분이 계속 주장해온 건데 사실은 그 당시에 참가했던 분들이나 아니면 뭐 지금 그~ 표창원 기자로 참여했던 분이나 예",
  "아니면 뭐~ 그~ 그 당시에 거기 군에 있었던 분들도 북한군 개입은 사실이 아니다라고 밝히고 있거든요",
  "근데 그걸 근거로 다시 또 주장해서 법에 들어간 걸 근거로 그거 해명하기 위한 자리다 그다음에 지금 말씀하신 것처럼 추천도 어~ 뭐 근거 규정이 없으니까 안 된다 이거는 제가 보기에 좀 안 맞는 거예요",
  "이게 그 저 근본 취지는 좀 봐야 된다는 겁니다",
  "한 말씀만 드리면 예 예",
  "그~ 오일팔 공청회가 열린 계기를 저희가 말씀드린 과정이구요",
  "그것은 저희당이 주최한 건 아닙니다",
  "주최자로 의원들이 이름이 있지만 의원회관에서 주최가 될 될려면 의원들이 주최자로 기명이 돼야 되거든요",
  "그래서 또 받 어~ 분명히 그~ 저희가 논란을 마무리해야 될 것은 오이 오일팔에 북한군 개입했다고 저희는 생각하지 않습니다",
  "그건 분명히 해두구요",
  "또 하나는 그렇다면 지금 다른 두 분 민주당이 추천한 두 분에 대해서 사실은 제척사유에 해당이 돼요",
  "왜냐면 피해자시거든요. 이 두 분은 구속된 전력이 있기 때문에 이 두 분에 대해서는 왜 대통령께서 아무런 어~ 뭐 재추천 의뢰나 이런 거 없이 임명을 하실려고 하시는지 이 부분에 대한 해명도 있어야 돼요",
  "현근택 대변인님 제척사유라는 거는요",
  "우리 제척 기피 회피라는 게 법원한 판사한테 있는 제도입니다",
  "제척이라는 건 당연히 안 되는 것이고 기피라는 거는 당사자가 안 이 사람 빼달라는 것이고 회피는 본인 스스로 빠지는 건데 이거는 결격이 아니라 그 사건에 대해서 예를 들어 그 피해자가 내가 만약에 도청에 있던 사건에 조사한다 예",
  "그럴 때는 여기서 빠지는 얘기지 결격 자체는 아니거든요",
  "그니까 제척이랑 결격사유 따지는 거랑 좀 다른 문제다 요거는 근데 분명히 지 짚고 넘어가야 되는 게 죄송합니다",
  "왜냐면 윤기찬 대변인 말씀 듣고 우리 한 번만 최 의원 마무리를 하겠습니다",
  "이 법은 지금 판사에 경우에는 수만 건을 처리해요",
  "한 달에 육백 건 삼백 건 처리하거든요",
  "근데 이 법은 지금 진상규명 대상이 짧게는 다섯 개뿐이 안 돼요",
  "그중에 제일 큰 것이 공권력 부당행사에서 피해 본 분들이 제일 커요. 그 부분 규명하는 것이 그다음에 뭐 사격 누가 지시했는지 발포 이런 거 하고 예",
  "그 아까 뭐 몇 가지 더 있죠",
  "대다수가 앞부분이에요",
  "그런데 이 사건에 대다수인 그 진상규명 범위에 포함되는 피해자분이 제척 사유에 해당한다면 당연히 맡지 말아야 이거는 임명하면 안 되는 거죠",
  "이거를 일반적인 그~ 우리 형사소송법 민사소송법에 제척사유 갖고 설명하신다면 부적절한 거 같구요",
  "여기에 왜 제척사유를 놓겠습니까? 그 부분은 이런 분은 빼서 추천해라라는 의미였어요",
  "그런데 넣어서 추천했기 때문에 오히려 대통령께서 만약에 그런 권한이 있으시다면 이 두 분을 재추천 의뢰 하셨어야죠",
  "그건 뭐 조금 다른 얘긴데  그러면은 전 그러면 우리 윤기찬 대변인 말씀하셨니까 진짜 삼십 초만 하시고 예 예",
  "그다음에 최 의원님 법에 뭐라고 돼 있냐면요",
  "이 법에 보면 해당 안건에 대해 이렇게 돼 있습니다",
  "해당 안건에 대해서 제척 회피한다고 돼 있지 예",
  "임명 결격사유는 아니에요",
  "법 자체에 그렇게 돼 있습니다",
  "기본적으로 자 이렇게 되면 앞으로 야당이나 또는 여당에서 추천하는 추천제도가 굉장히 많습니다",
  "뭐 헌법재판소든 어디든 그럴 때마다 임명권자인 대통령이 아 이 사람은 돼 이 사람은 안돼라고 이렇게 구분하기 시작하면 정치적 합의거든요",
  "법률적 합의 이전에 정치적 합의라구요",
  "이런 정치적 합의를 전부 다 만약에 청와대에서 앞으로 심사한다고 얘기할 경우에 과연 정치적 합의가 가능하겠느냐 하는 문제가 생겨요",
  "이게 오일팔 진상 규명 의원 한두 명을 임명하느냐 안 하느냐는 문제가 아니고 그렇게 따지면 앞으로 만약에 정부를 구성하는 누구누구 뭐 중앙 선관위원이나 뭐 헌법재판소 그~ 판사나 뭐 예를 들어서 이런 사람들을 임명하는데 앞으로 청와대에서 야당 추천 여당 추천을 다 심사한다는 거 하고 비슷한 얘기가 되잖아요",
  "그래서 기본적으로 법률에 근거하지도 않고 저는 대통령한테 이런 부분에 관해서 거부할 권한이 없다고 생각을 합니다",
  "그러니까 예를 들어서 이렇게 하면 어떡할 거예요",
  "앞으로 자유 한국당이 그러면 재추천 의뢰를 했잖아요. 대통령이 그럼 그 사람 똑같은 사람 재추천하면 또 어떻게 할 겁니까?  이런 문제들은 정치적 예",
  "합의를 깨는 문제이기 때문에 보다 신중을 기해야 된다 이렇게 생각을 합니다",
  "이 부분은 현근택 부대변인님께 근까 최 의원께서는 일종에 통제자에 나쁜 선례가 되지 않겠느냐 이런 지적도 포함이 되신 거 같애요",
  "어떤 입장이십니까? 이게요",
  "공무원 임명하고 좀 다른 문제예요",
  "앞에서 말씀드렸듯이 뭐 총리라든지 버 법관이라든지 그니까 어찌 보면 이게 약간 정치적인 문제거든요",
  "정치적인 문제가 기본취지가 있는 거예요. 이 법을 만든 취지 그런데 지만원 씨가 계속 나왔던 얘기가 과연 이게 그~ 우리 세월호 때도 있었지만 이게 과연 진상 규명이 되는 건지 오히려 방해하는 건 아닌지 이런 부분이 굉장히 논란이 많았는데 이번에 추천하신 분들도 보면 그동안 오일팔 때 굉장히 부정적인 예",
  "아니면 또 왜곡된 생각을 갖던 분들이기 때문에 사실은 그게 영향을 미쳤다고 봅니다",
  "왜냐면 진상 규명 취지에 안 맞다 그니까 임명직 공무원과 지금 오일팔 이 진상규명 위원직은 좀 다르게 봐야 될 거 같구요",
  "그다음에 이 다섯 가지 요건을 중에는 그~ 이유가 있습니다",
  "역사 고증이라든지 사료 편찬이라는 기본적으로 오일팔에 대한 연구를 해왔다 그동안 이런 게 좀 전제가 돼야 되는데 이분들은 과연 거기에 해당하느냐 이 부분도 저는 좀 어~ 의문에 여지가 있다라고 보기 때문에 네",
  "지금 말씀하신 것처럼 일반적인 뭐 일반적으로 예를 들어서 법관이라든지 뭐 총리 추천할 때 했는데 만약에 이렇게 하진 않겠죠. 당연히 그거 좀 달리 볼 필요가 있다라고 생각합니다",
  "제가 그~ 근데 한마디만 더 하면 이게 끝없는 논쟁이 될 가능성이 많아요",
  "끝없는 논쟁이라서 다른 사안을 자 옛날에 천안함 그 침몰 사건 때 그 뭐~ 모 의원께서 부적절하다 예",
  "해 가지고 많은 여론이 있었잖아요",
  "근데 그냥 계속 갔어요",
  "다짐받고 그 부분 그분도 특정 어떤 그~ 입장을 갖고 말 발언을 하 하셨던 분이에요",
  "그니까 지금 정치권에서 국회에서 추천하게 돼 있는데 그 추천자에 비율을 각 정치집단에 대표자로 하게끔 한 이유가 있을 거 아닙니까? 왜 이게 전문가 집단이 아니거든요",
  "전문가 집단에 기초를 두지만 정치적으로 각 입장 여러 이~ 여 여러 사람들에 주장을 다 실어서 진상조사를 하라는 거였어요",
  "이~ 그래서 진상 조사법이 그렇게 규정이 돼 있는 겁니다",
  "음 그런데 그렇게 했음에도 불구하고 대통령께서는 그것을 이유로 안 되겠다라고 하신 거예요",
  "이것은 법치주의하고 안 맞는 거죠",
  "지금 당 입장에 따라서 어~ 그야말로 시 시각이 너무나 다르기 때문에 여기서는 접점을 찾을 수 없는 그런 주제인 거 같애요. 이 주제는 자 당 얘기로 다시 넘어가겠습니다",
  "자 이 정치권에 비판도 거셉니다",
  "한국당을 뺀 여야 사당은 공동으로 해당 의원들에 제명을 추진하기로 했습니다",
  "현근택 부대변인님 그~ 민주당을 포함해서 한국당을 뺀 나머지 사당 근까 못 사당이 어~ 이렇게 제명을 추진하겠다라곤 했습니다만 과연 이게 현실성이 있는 것인가 이런 지적들이 나오거든요",
  "실제로 어떻습니까? 아~ 물론 지적하신 것처럼 예",
  "일단 윤리 위원장님이 그~ 박명진 의원이 한국당 자유 한국당 소속이구요",
  "그다음에 제명을 할려면 삼 분에 이 이상 재적 의원 삼 분에 이 이상이죠",
  "근까 백구십구 명이라야 됩니다",
  "근까 자유 한국당이 반대하면 아마 제명은 쉽지 않은 상황이 되겠죠",
  "아~ 그럼에도 불구하고 현재 자유 한국당 내에서도 서청원 의원이라든지 아님 뭐 무소속입니다만 예",
  "아~ 김문수 저기 누구죠? 김무성 아 김무성 의원 같은 경우에는 어쨌든 뭐 다른 의견을 내고 있구요",
  "근까 자유 한국당 내에도 저는 이견이 충분히 나올 수 있다고 보고 더 중요한 문제는 이번 기회에 근까 오일팔 진상 규명해도 이거를 만약 왜곡했을 때 처벌하자 이런 얘기가 있었어요",
  "근데 이런 문제가 외국 같은 경우는 뭐 독일이라든지 프랑스 같은 경우에는 처벌규정이 있거든요",
  "이번 기회에 저는 이런 어떤 역사적인 분명한 문제에 대해서 왜곡하는 거는 오일팔뿐만 아니라 다른 문제도 많이 생길 수 있습니다",
  "사일구든 뭐 사삼이든 많이 생길 수 있는데 이런 부분에 대해서 좀 처벌을 해야 된다 분명한 사실에 대해서 왜냐면 명예 훼손으로 처벌하는 경우에는 피해자가 특정이 돼야 돼요. 누구 한 사람 그런 거 어려움이 있기 때문에 저는 단순히 이게 뭐 제명이 되냐 안 되냐 부분도 있지만 이번 기회에 이런 역사 왜곡에 대한 아~ 처벌이라든지 어떤 제재 이런 부분이 나와야 된다 왜 그러냐면 음~ 지금 어~ 일본과에 문제에 있어서도 우리가 뭐 위안부 문제라든지 아니면 식민지 지배 문제는 계속 나오거든요",
  "우리 내에 역사 문제 자체도 이게 제대로 못 하면 사실은 일본에 대해서 우리가 그런 요구를 하기가 쉽지 않습니다",
  "그렇게 본다 그러면 단순히 제명에 가부 문제도 있지만 이번 기회에 이런 역사적인 이런 왜곡 이런 부분에 대해서 분명히 어떤 단죄가 필요하다 이런 거에 계기가 될 것으로 보입니다",
  "최 의원님 그~ 말씀해주셨던 그~ 서청원 의원이나 네",
  "김무성 의원 같은 경우도 이 오일팔 폄하 발언에 대한 비판을 했는데 네",
  "제가 궁금한 것은 근까 이분들은 보수가 통합을 해서 앞으로 나아가야 한다 이런 생각들을 가지신 분이잖아요",
  "그런 상황에서 이 폄하 발언을 비판하는 그야말로 그 속내는 뭐겠습니까? 아이 그건 뭐 분명한 거죠",
  "사실은 어찌 보면 그~ 지금 자유 한국당 내부에서 나오고 있는 그~ 이런 식에 발언 그것이 그~ 정말 소수에 의견 아니겠습니까? 예",
  "이 소수에 의견이 마치 자유 한국당 전체에 의견더 나아가서는 또 생각이 비슷한 사람들에 전체 의견하고 비슷한 것처럼 오해받는 측면이 있단 말이죠",
  "그래서 바로 서청원 의원은 무소속입니다마는 한때 자유 한국당에 몸담고 있었으니까 예",
  "서청원 의원이나 김무성 의원 같은 경우가 그게 이쪽 세력에 다수가 그런 생각을 하고 있는 것이 아니다라는 얘기를 국민들한테 전달하고 싶기 때문에 네",
  "본인들에 경험을 바탕으로 해서 지금 설명을 하고 있는 거죠",
  "제가 알기로도 저희 주변에도 뭐 많은 그~ 비슷한 사람들이 있습니다마는 예",
  "그~ 사람들이 이미 오일팔에 관해서는 상당한 정도에 어떤 정치적 합의 또는 법률적 합의를 통해서 정의가 내려진 게 있어요",
  "음~ 검찰에서 뭐~ 조사한 적도 여러 번 있었구요",
  "그래서 사실 제 개인적으로는 예",
  "또 이게 진상조사라는 것이 필요할까 싶을 정도로 여러 차례 조사를 했잖아요",
  "음 했는데 했는데도 불구하고 여섯 차례 했다고 하네요. 예",
  "아 여섯 차례도 했고 공식적으로 천구백구십오년 쯤 예",
  "에 검찰에서도 아주 대대적인 수사를 또 한 적이 있거든요",
  "그때도 지금 안 밝혀진 부분은 이번에 또다시 뭐 그~ 주제에 들어갔고 뭐 이런 부분이 있는데 어찌 됐든 간에 여러 차례 했고 거기에 따른 법률적 정치적 합의가 있어요",
  "그래서 그런 문제를 뒤집으려 하고 하 하는 자유 한국당 내 일부 시도에 대해서 지금 자유 한국당에 그~ 뭐 김무성 의원이나 아니면 전에 있었던 뭐 서청원 의원이나 이런 분들이 제동을 걸고 있는 것이고 음~ 그것이 전체 의견이 아니다라고 지금 선을 긋고 있는 거죠",
  "자 한국당 지도부가 급히 수습에 나섰습니다",
  "하지만 수습하겠다면서 내놓은 발언이 또 문제가 됐습니다",
  "김병준 위원장 얘기 한 번 들어보시죠",
  "그~ 나경원 원내대표도 왜 보도자료 냈다가 저 비슷한 말 아니었습니까? 네",
  "그래서 다양한 의견이 존재할 수 있다라는 네 네",
  "근데 물론 당 입장에서는 할 수 있는 얘긴 거 같습니다만 지금 돌아가는 상황을 보면은 해서는 안 될 말인 거 같기도 하고 이거 어떻게 봐야 됩니까? 뭐 말 자체는 틀린 말은 아닌데 예",
  "지금 김병준 위원장이 저 말을 했을 당시 어제 오전이거든요",
  "근데 어제 오전에는 뭐 대통령이 이~ 재추천을 요구하거나 이런 이기 전이에요",
  "그 재추천을 요구한 게 어제 오후고 그러니까 예",
  "저때까지만 해도 사실상 저 김병준 위원장 같은 경우는 어떻게 해서 든지 전당대회 좀 이렇게 안 좋은 영향이 끼치지 않기를 바라는 마음에서 근까 불필요한 논란에 휘 휘말리면 안 되기 때문에 예",
  "이 약간 좀 저런 식으로 좀 무마하고 넘어가려고 했던 것이 아닌가 또 이번에 아까 말씀하셨지만 문제가 됐던 의원 세 명 중에 두 명이 이번에 또 출마자잖아요",
  "근까 그 사람들은 만약에 징계하면 당장 이번에 출마를 못 하게 될 수도 있고 이렇기 때문에 그건 또 당 선거를 관리하는 사람 입장에서 또 쉽지도 않고 그렇기 때문에 웬만하면 그냥 좀 넘어갔으면 좋겠다는 생각에서 저렇게 말을 했던 거 같습니다",
  "아~ 자 이 문제에 대해서는 윤기찬 우리 대변인님께 아까 초반부에도 말씀해주셨던 거 같은데요",
  "이 문제가 된 세 명에 의원 있지 않습니까? 이 의원에 대한 당에 어~ 입장이 뭔지 다시 한 번 좀 어떻게 처신 처리를 할 건지 이런 거 좀 말씀을 다시 한 번 해주세요",
  "당에 입장은 어~ 근까 저 메시지가 나간 이후에 또 고 보충 메시지를 냈어요. 김병준 비대위원장은 예",
  "뭐냐면 오일팔이 민주화 운동이라는 그 성격에 대해서는 이론이 없고 다툼에 여지가 없는 거다 다만 어~ 그~ 유공자명단과 관련돼서 이거 계속 늘어나고 있으니까 예",
  "명단에 대한 이의제기를 김순례 의원이 했었거든요",
  "발언이 조금 정화되지 못해서 그렇지 명단 공개해라는 취지에 이런 그 발언이 들어갔는데 그것에 대한 표현하면서 여러 가지 의견이 있을 수 있다라는 것을 어~ 에둘러서 예",
  "표현한 건데 그게 저렇게 붙어서 표현되다 보니까 이런 오해를 샀구요",
  "그에 대해서 해명성 발언을 했습니다",
  "그리고 관련 의원들에 대해서는 현재 지도부가 그 진상조사를 요구했어요",
  "발제용이나 발제 내용 그다음에 예",
  "지도부에 보고 했는지 여부 개최 여부를 예",
  "왜냐면 그때 제가 비대위원장을 모시고 그 옆을 지나갔거든요",
  "다른 행사장을 가 가는 와중에 거기에 참여했던 분들이 비대위원장한테도 뭐 여러 가지 욕설 비슷한 말을 했어요",
  "음~ 배신자 이런 말도 하셨고 예",
  "그때 비대위원장 반응은 뭐였냐면 아 이거 무슨 행사지 라는 말이었어요",
  "그러니까 이걸 몰랐다는 겁니다",
  "알았다면 아마 허용을 안 했을 겁니다",
  "그래서 개최 경위 등에 대해서 진상파악을 지시했기 때문에 그 결과가 나오면 그에 따른 여러 가지 뭐 징계절차라든가 이런 것들 아마 고려하지 않을까 아~ 이렇게 생각을 하고 있습니다",
  "자 계속해서 한국당 얘기 좀 더 나눠보겠습니다",
  "자 오늘이 오늘 오후 다섯 시죠",
  "어~ 전당대회 당 대표 후보 등 어~ 마감 시간입니다",
  "지금 한국당에 전당대회를 앞두고 정말 여러 가지 변수들이 한꺼번에 돌출을 해서 한 치 앞도 내다볼 수 없는 어떻게 보면 참 다이나믹한 그~ 전당대회에 전 상황이다라는 거 말씀드릴 수가 있겠는데 자 이것 어~ 황 기자님 네",
  "어~ 저희가 신통방통을 시작하고 타사 속보가 나왔다고 하던데 일단 오세훈 전 시장은 출마를 하는 것으로 네",
  "이렇게 결정을 한 모양이에요",
  "그래서 뭐 사실 오늘 저희 저희 조선일보에서도 썼지만 예",
  "어제부터 계속 이~ 당권 주자들 다른 사람들을 만나가지고 얘기를 했나 봅니다",
  "그래서 사실 이 오세훈 시장에 다른 여 보이콧을 한 여섯 명하고 함께 공동행동을 하겠다 이렇게 했었는데 그걸 깨자는 얘기를 어제 하고 아~ 내가 나갈 수밖에 없을 거 같다 내가 나가면 좀 도와달라 이런 얘기들을 한 거 같구요",
  "그 정식으로 오늘 오전에 오 시장이 아마 그 출마를 얘기를 하고 출마하겠다는 의사를 밝히고 후보 등록도 하게 하지 않을까 이런 생각입니다",
  "뭐 어제까지 상황을 보면 홍준표 전 대표는 출마를 안 하기로 했잖아요",
  "오세훈 전 시장은 하고 그럼 나머지 네 분 네 네",
  "은 이 오세훈 전 시장을 뭐 도와주는 식으로 정리가 된 겁니까? 그 오 시장이 그렇게 바라고 있는데 예",
  "그게 그렇게 정리가 됐는지는 좀 봐야 될 거 같애요",
  "아~ 근까 각자 각자 하기로 했는데 그중에 일부는 아마 도와주는 쪽으로 될 것이고 아~ 또 아마 뭐~ 그렇지 않고 혼자 끝까지 가겠다는 분도 혹시 있을 수도 있고 예",
  "그러니까 그거는 좀 오전 지나서 상황이 정리되는 걸 봐야 될 거 같습니다",
  "하여튼 여섯 명이 공동행동을 하기로 했잖아요",
  "어 그렇게 했는데 오세훈 전 시장이 아 그니까 공동행동의 원칙에 따라서 사실은 홍준표 전 대표는 불출마하는 걸로 지금 정리가 돼 있는 것이고 네",
  "고다음에 자 오세훈 전 시장은 근데 다른 사람들한테 그~ 공동전선을 펴자고 해놓고서 본인은 빠져서 아 나는 출마할래 이렇게 할 경우에 다른 네 사람에 후보가 과연 오세훈 전 시장을 도와줄 수 있을까 아~ 저는 좀 어려울 거라고 봐요",
  "그거는 감정에 문제도 있을 거거든요",
  "공동전선을 펴기로 해놓고서 자기는 빠져놓고서 더군다나 날 도와달라고 하는 누가 그걸 도와줄 수가 있겠습니까? 오히려 족쇄가 될 수도 있겠구나 그렇죠",
  "라고 말씀이세요? 예 예",
  "그런 점에서 본다면 오세훈 전 시장은 아마 다른 그~ 공동 전선을 펴기로 했던 분들한테 지지를 받아내기가 쉽진 않을 것이다 아~ 그리고 그것이 최종적으로 본인이 출마를 하느냐 안 하느냐는 문제까지도 영향을 미칠 가능성 전혀 배제할 순 없다 이렇게 생각합니다",
  "아~ 황 기자님 네",
  "이~ 오세훈 전 시장이 출마를 하기로 결정한 배경은 예",
  "아무래도 이번에 그~ 유영하 변호사가 티비에 출연을 해서 박근혜 전 대통령에 입장이라면서 전달한 그거 이런 상황이 벌어진 것이 어~ 황교안 전 총리에게 불리한 상황이 만들어진 게 어 자기에게 네",
  "반사이익이 올 수 있겠다라는 판단을 하 한 건가요? 그렇게 봐야 됩니까? 당내에서 그런 얘기들이 나오는 거죠",
  "근까 이~ 사실 황교안 총리가 전 총리가 배박 논란에 휩싸였잖아요",
  "그래가지고 배신했다 뭐 이런 얘기가 나온 게 유영하 변호사 그 발언 때문인데 그렇게 되고 나니까 아 그러면 결국은 자기가 나가면 오세훈 시장이 나가면 황교안 오세훈 양강 구도가 형성이 될 수 있겠다 어~ 근데 황교안 총 전 총리는 계속 좀 불리한 입장으로 지금 수세에 몰리는 상황이고 예",
  "반면에 오 시장은 그~ 그렇지 않고 좀 가 지지율이 올라가는 형국이기 때문에 그럼 내가 좀 유리하지 않을까 이런 생각을 한 게 아니냐고 당내에서 추측을 하고 있는 것이죠",
  "음~ 우리 윤기찬 대변인님  네",
  "줘 봐야 될 거 같은데 지금 저희들이 두 전문가분들과 얘기를 나눴었는데 당에서 나오는 얘기들은 뭡니까? 근까 얘기하는 것처럼 어~ 오세훈 전 시장하고 황교안 전 총리에 양강 구도가 될 것이다라고 보면 됩니까? 당에서 뭐 다양한 얘기가 나오죠",
  "근데 제가 뭐 대변인직을 맡고 있어서 예",
  "예. 사견을 말씀드리기가 어렵고 네",
  "저는 개인적으로 북미 정상회담 일정은 이번 그 후보들 행보에 영향을 미치진 않았다라고 생각을 합니다",
  "어~ 이~ 집단 지도체제가 아니라서 예",
  "단일 지도체제라는 것은 일 등만 당선이 되고 나머지는 떨어지는 구조예요",
  "그러다 보니까 후보들도 뭐 여론조사도 했을 테고 여러 가지 방면으로 민심을 살폈을 텐데 예",
  "그~ 민심에 민 민심을 얻는 정도에 따라서 행보가 바뀌지 않겠습니까? 그래서 일단 당 일각은 양강 구도로 보고 있구요",
  "음~ 그중에 일부 구도 패러다임 싸움을 좀 하고 있다고 보여지죠",
  "이게 친박 대 비박은 또 이게 수세니까 친박 중에서도 뭐 친박을 또 친박에도 나뉘어질 수도 있는 부분이고 그래 삼 강 구도로 만들자는 시도도 있을 수 있는 거고 예",
  "뭐 여러 가지 의견들이 있습니다",
  "그러나 당에서는 그런 것 보다는 여러 후보들이 나와서 전당대회를 좀 어~ 흥행에 장으로 좀 했으면 좋겠다라는 의견이 지배적입니다",
  "어쨌든 안타깝게 생각한다 이런 말을 했습니다",
  "참 이 황교안 전 총리는 무슨 생각을 하실지 최 의원님 일단은 근데 윤기찬 대변인께서도 말씀해주셨습니다마는 양강 구도가 될 수도 있는 거 아니겠습니까? 아니 오세훈 전 시장이 네",
  "나온다면 당연히 양강 구도가 되겠죠",
  "나오신다고 하니까 왜냐면 예",
  "다른 강자가 없는 상황 아니겠습니까? 예",
  "그러니까 당연히 양강 구도가 될 텐데 문제는 황교안 전 총리에 대해서 박근혜 전 대통령이 유영하 변호사를 통해서 그 황교안 전 총리에 대해 그~ 얘기한 입장이 있죠",
  "음~ 거기다가 지금 김진태 의원 같은 경우가 지금 출마를 할 것으로 보이잖아요",
  "그렇게 되고 오세훈 전 시장 이렇게 되면 세 사람이 나오게 되는 건데 세 사람이 나올 경우에는 당연히 아마 양강 구도가 될 것이다라고 추측이 되는데 이럴 경우에는 옛날 개념으로 따지면 친박 대 비박 그렇죠? 요즘 개념으로 따지면 잔류파 대 복당파 아~ 지금 이런 구조가 돼 있잖습니까? 음~ 근데 사실은 자유 한국당에는 지금 잔류파가 훨씬 많아요",
  "복당파 보다는 그런 개념에서 오세훈 전 시장이 이번에 출마할려고 했던 다른 분들에 도움도 받지 못한 상태에서 훨씬 그~ 복 잔류파가 많은 이 자유 한국당 내에 경선을 돌파할 수 있을까 음~ 이런 점에서 의문을 품은 사람이 당연히 많지 않겠습니까? 어~ 그거를 아마 오세훈 전 시장이 후보 등록을 하기 전까지 저는 충분히 심사숙고할 것으로 봅니다",
  "예. 마지막으로 우리 황 기자님 이~ 전당대회를 앞두고 말씀드린 것처럼 정말 정말 변수들이 많이 생겼기 때문에 황 기자님이 지금까지 상황을 종합해서 이~ 자유 한국당에 전당대회 관전 포인트 뭐라고 보십니까? 지금 많이들 다 예",
  "얘기가 나왔는데 결국은 두 분이 황교안 오세훈 두 분이 만약에 강 양강 구도를 형성한다고 하면 지금은 황교안 후보가 좀 앞서는 그런 상황으로 돼 있지 않습니까? 그럼 결국은 오세훈 후보가 뒤집을 수 있을 것이 냔데 아~ 뒤집는 관건은 영남에 민심입니다",
  "영남에 표심이기 때문에 지금 영남 쪽에서 후보가 나온 사람이 주호영 홍준표 이런 분들인데 이분들이 다 홍준표 후보는 하지 않는다고 불출마 선언을 했고 예",
  "주호영 후보는 아직 불투명한데 이 두 사람이 오세훈 후보를 도와줄 수 있을 것이냐 만약 양강 구도가 형성됐을 때 그래서 영남에 표심이 오세훈 시장 쪽으로 쏠릴 수 있을 것이냐 아니면 최소한 뭐 어느 정도 나눠 먹기라도 황교안 총리와 할 수 있을 것이냐 이런 것들이 남은 관전 포인트 중에 하나다 이렇게 볼 수 있습니다",
  "자 오늘 황대진 현근택 윤기찬 세 분은 분석은 여기까지 듣겠습니다",
  "네 술은 새로운 출연자 소개하겠습니다",
  "우리 임방글 변호사님 그리고 하재근 시사 평 아~ 시사 문화 평론가 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 안녕하세요? 자 분위기를 확 바꿔 보겠습니다",
  "이 방탄 소년단에 신드롬 정말 어디까지일까 또다시 한국 가수 최초로 새로운 역사를 쓴 이 방탄 소년단은 해외 유명 아티스트 대 들에게도 인기입니다",
  "이 그래미 어워즈에 참석한 유명 아티스트들 대부분이 방탄 소년단과 사진을 찍고 싶어 했다고 합니다",
  "아~ 참 하재근 평론가님 네",
  "정말 방탄 소년단 정말 정말 대단합니다",
  "예. 방탄 소년단이 지금 새역사를 쓰고 있는데 예",
  "한국 가수로는 당연히 최초고 아시아 전체를 통틀어도 최초로 근까 아시아 가수로는 아시아에서도 최초예요? 예. 최초로 지금 그래미 본상 시상식에서 무대 위에 선 거죠",
  "상을 받은 것은 아니지만 무대 위에 선 거 자체가 지금 혹시 그러면은 상을 받은 아시아 권 가수는 있었습니까? 상도 제가 알기로 했습니다",
  "예. 상을 받은 사람도 없고 그렇 상은 고사하고 무대 위에 올라간 거 자체가 요번에 최초라는 거죠",
  "근까 이 시상자로 초청을 받아서 요번에 방탄 소년단이 초청을 받았는데 예",
  "이게 우리나라 매체가 하는 이야기가 아니라 어~ 현지 매체에서 보도가 나왔는데 그날 그래미 시상식에 참석했던 그~ 다른 미국에 스포 스타들 아티스트들이 거의 대부분 방탄 소년단하고 같이 사진을 찍고 싶어 했다 오~ 그렇게 지금 현지에서 보도가 나왔고 예",
  "뭐 거의 신빙성 있는 것이 방탄 소년단이 지금 미국에서도 가장 핫한 십 대 이십 대 젊은 세대들한테 인기 있는 가수이기 때문에 오~ 보통 십 대 이십 대가 트렌드를 주도하거든요",
  "그럼 다른 연예인들은 항상 보면 십 대 이십 대 사이에서 핫한 가수하고 인증샷을 찍고 싶어 하니까 예",
  "그러한 스타가 지금 방탄 소년단이기 때문에 현지에서 아마 가장 크게 주목을 받았을 것으로 보입니다",
  "저는 그저 그래미 어워즈하면 예전에 그~ 마이클 잭슨이 상을 한 열댓 개씩 받는 그런 장면 이 생각이 나거든요",
  "어~ 근데 저~ 보통 엄청난 시상식이구나 생각을 했는데 저기 우리 방탄 소년단이 올라갔다는 게 그렇죠",
  "이~ 방탄 소년단은 시상자로 무대에 섰습니다",
  "물론 수상자는 아닙니다만 자 그들은 다시 그래미에 오겠다 이 당찬 포부를 밝혔습니다",
  "당연히 수상하러 오는 게 아니라 상을 받으러 오겠다 네",
  "이런 의미겠죠? 그렇겠죠",
  "영어도 굉장히 잘하네요. 들어보니까 아 그러네요. 예",
  "아~ 지금 이번에는 상을 주는 아~ 그 역할을 했지마는  시상자로서에 역할을 했지마는 앞서 말씀해주셨습니다",
  "시상자에 역할이지만 그래미 무대 자체에 서는 거 자체가 굉장히 큰 이슈인 게 그래미 상이 어~ 미국에 삼대 그~ 음악상 중에서도 가장 보수적인 상 받기 힘든 상 특히 이렇게 어~ 비티에스 근까 방탄 소년단에 노래들은 어떻게 보면 젊은이들이 좋아하는 그런 취향에 노래들이 잖아요",
  "그런 노래들로 그래미 상에서 인정을 받기는 그렇게 쉽지 않은 게 아~ 아~ 전문가들에 평인데요",
  "근데 이들은 내년에 또 오겠다라는 얘기가 아 내년에도 저희 시상하러 오겠습니다 라는 의미보다는 우리가 내년에는 뭐 공연도 하고 상도 받겠다라는 의미로 읽힐 수밖에 없을 것 같은데 제가 안 그래도 궁금해서 찾아봤더니 예",
  "정말 이 팝 전문가들에 예상도 내년에도 가능성이 굉장히 크다 크다 라는 거구요",
  "음~ 그래미 상이 아까 말씀드렸듯이 좀 보수적이고 어~ 그렇게 그런 편이었지만 최근엔 좀 변하려고 한대요",
  "그래서 좀 젊은이들에 음악 뭐 흑인 음악 여성 음악 쪽으로 다양성을 넓히려는 시도도 하고 있기 때문에 어~ 방탄 소년단에 수상 가능성도 굉장히 좀 높게 쳐진다 이런 제가 글을 보고 굉장히 반가웠습니다",
  "그래미 상에서 정말 상을 탄다면 정말 큰 뉴스가 될 것 같아요",
  "근까 그래미 어워즈는 그~ 임 변호사님께서 말씀해주셨던 거 대중성보다는 작품성이나 예술성 이런 걸 더 높이 사는 그런 시상식이라고 보면 되나요? 보통 그렇게 이야기를 하는데 미국에 삼대 음악식이 빌보드 음악상이 있고 아~ 아메리칸 뮤직 어워드가 있고 그래미가 있고 예",
  "그~ 빌보드나 아메리칸 뮤직 어워드 같은 경우에는 인터넷이라든가 최근 트렌드를 많이 반영을 하는데 그래미는 미국에 백인들 주류 백인 음악인들에 취향이 많이 반영되는 것이 아니냐 그러다 보니까 인터넷에 인기는 좀 반영이 덜 되고 요",
  "그리고 주류 취향에 좀 익숙한 백인 음악인들이 특혜 많이 받는 것이 아니냐 그 소수 인종들한테는 진입장벽이 상당히 높다 그런 평이 있었는데 올해부터 그래미가 좀 바꿀려고 노력을 하는 중이고 예",
  "근데 바뀔려고 노력을 한다고 하더라도 아시아인종한테 그래미가 문을 여는 것은 굉장히 우리가 상상하기 어려운 그런 일인데 이번에 방탄 소년단이 저 무대 위에 선 거죠",
  "뚫었군요. 진짜 그렇습니다",
  "한마디로 말해서 이 방탄 소년단은 시상식이 끝난 뒤에도 내년에도 꼭 오겠다 소감을 밝혔습니다",
  "이 방탄 소년단 모습들 한 번 다시 한 번 보시죠",
  "어유 뭐 본인들도 어리둥절할 정도로 좋은가 봐요",
  "그런 말 하는 거 보니까 그런데 또 하나 그~ 깨 미국이니까 아무래도 영어를 네",
  "훨씬 더 어필을 더 할 수 있을 거 아니겠습니까? 예",
  "근데 방탄 소년단에 리더 알엠이 그 영어를 정말 잘한다는 거 아닙니까? 예",
  "리더 알엠이 영어를 굉장히 잘해서 예",
  "근까 이~ 영어를 잘하다 보니까 무슨 교포 출신인가 어~ 사람들이 그렇게 생각을 했었는데 우리나라 일산에서 태어나서 토종입니까? 완전히 한국에서 아~ 교육을 받았고 오~ 미국 드라마 같은 것을 보면서 스스로 영어를 공부했다고 이야 프렌즈 같은 드라마를 봤다고 하는데 예",
  "그래서 저 정도 실력을 뭐 길렀다고 하니까 많은 분들이 그 부모님들도 걱 그 관심이 많습니다",
  "어떻게 알엠은 영어 공부를  했단 말인가 그래서 미드 교육법 요즘에 유행하고 있는데 미국에서도 알엠이 저렇게 안경 쓰고 나와서 인터뷰하는 저런 모습이 요번에 또 화제가 돼 가지고 뭐 안경 쓴 모습이 뭐 너무 섹시하다 이런 식으로  체계적으로 지금 에스엔에스에서 이야기가 나오고 있고 아~ 지금 미국 방송국들이 저 리포터들이 지금 그렇죠",
  "지금 방탄 소년단 한 번 뜨면 미국 방송사가 줄을 서거든요",
  "방탄 소년단 인터뷰를 따기가 어려워서 미국 방송사들도 굉장히 지금 발을 동동 구르고 있고 예",
  "알엠이 일산에서 영어 공부하면서 가수하겠다 이렇 이렇게 생각을 했었는데 그 세계 끝을 봤다 과정이 아니고 과장된 게 아니거든요",
  "아니고 그래미 시상식이 정말 끝이다 아~ 이 이 위에는 없다 아~ 대 이 전 지구상에 대중 음악계에서 맨 꼭짓점을 우리가 오늘 본 것이다 그 얘길 하면서 굉장히 지금 감개무량해 하는 모습이 잡혔습니다",
  "음~ 그 최 의원님 그~ 방탄 소년단에 또 의상 또 차량 이런 것도 세계적으로 화제가 됐다고 그래요",
  "저 그래미 상에 나오는 사람들 시상자 뿐만 아니고 수상자도 뭐~ 모든 것에 일거수일투족에 다 관심을 받잖습니까? 예",
  "그래서 이번에 의상과 차량도 또 그~ 관심을 모았는데 예",
  "차량에 경우에는 국내 제조사 차량이죠",
  "아까 뭐 잠시 나왔습니다마는 예",
  "그 신차를 국내 제조사가 네 넉 대를 그~ 제공을 해줬다 이렇게 얘기를 하구요",
  "음~ 고다음에 디자이너 의상인데 저건 또 보통은 협찬을 많이 받잖습니까? 근데 저건 협찬도 아니라고 해요",
  "아~ 그리고 국내 디자이넌데 국내에 아주 유명한 디자이너는 아닌 음~ 그런 두 명에 디자이너가 그~ 디자인한 그런 옷을 입고 나와서 이 사람들이 앞으로 그~ 이 디자이너들이 세계 무대에 좀 진출할 수 있는 발판이 됐으면 좋겠다 이런 또 기특한 발언까지 했습니다",
  "아~ 정말 말씀하신 대로 정말 기특하네요",
  "저~ 차도 저 우리나라 차 아으 저 야~ 참 저 인기 많은 찬데  하여튼 참 좋은 일 많이 하고 있습니다. 지금 방탄 소년단이 자 다음 주제로 넘어가겠습니다",
  "자 이 음주 운전 처벌을 강화하는 이른바 윤창호 법이 시행된 뒤입니다",
  "그래서 음주 운전에 대한 경각심이 이 사회적으로 매우 높은 그런 시긴데 연예인들에 음주 운전이 어~ 끊이질 않고 있습니다",
  "오늘 그~ 나온 얘긴데요",
  "김병옥 씨 배우 김병옥 씨가 음주 운전으로 경찰에 적발이 됐다 이런 건데 하재근 평론가님 예",
  "어~ 근까 뭐 어떻게 하다가 적발이 됐다고 합니까? 네. 근까 김병옥 씨가 그~ 악역으로 유명한 배운데 예",
  "부천에 한 그 아파트 주차장에서 오늘 새벽 한 시 경에 경찰에 신고가 들어온 거죠",
  "주차장에서 어떤 차가 이상하게 지금 운전을 한다라고 해서 신고가 들어와가지고 경찰이 출동을 했는데 차는 이미 주차가 끝난 거고 예",
  "차주는 아파트로 들어갔고 그래서 경찰이 그 차주 아파트로 찾아간 겁니다",
  "그래서 집 안으로 들어가서 음주 측정을 했더니 예",
  "영 점 영팔오가 나왔는데 영 점 영팔오 면허 정저 정지 수치가 정지네요",
  "아~ 근데 바로 그 차주가 배우 김병옥 씨였다는 거죠",
  "아~ 물론 임방글 변호사님 네",
  "김병옥 씨입장에서는 솔직히 억울할 수 있어요. 솔직히 대리운전까지 해서 집 앞까지 왔다는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "근데 거기서 짧은 거리를 주차를 하려고 네",
  "하다가 이렇게 된 건데 네",
  "근데 뭐 예전 같았으면은 모르겠습니다만 이제는 이제는 그게 뭐랄까요",
  "변명에 여지가 될 수 없지 않나요? 이제는 그렇죠",
  "우선은 예전에는 아파트에 내에 있는 도로에서 예",
  "술에 취해서 운전을 했을 경우에 이게 음주 운전이 되냐 아니냐 이 아파트 내에 도로도 도로교통법상 도로로 볼 수 있느냐 없느냐 하면서 그런 판례들이 있었는데 예",
  "법이 아예 바뀌'어서 도로교통법상 도로에 해당하지 않아도 무조건 술을 마시고 운전을 하면 음주 운전이 됩니다",
  "아 지금 아파트 내에 도로에서 아파트 안까지는 들어온 거 같애요",
  "거기서 그 지상에 주차장에 주차를 하려는 과정에서 그게 이상하니까 주민신고가 들어와서 음주 운전으로 적발이 된 거잖아요",
  "근까 이런 경우라 하더라도 음주 운전 도로에서 술을 마시고 운전한 것에 해당을 하구요",
  "이런 경우에는 사실 대리기사한테 주차까지 맡겼어야 됐는데 다 와서 운전대 넘겨받은 거 이거는 굉장히 큰 실수라고밖에 볼 수 없을 거 같구요",
  "지금 영 점 영팔오 지금 법에 의하면은 이게 정지 수준이지만 올해 유월부터는 또 어~ 변 아~ 맞다 강화됐죠? 예. 그렇죠",
  "그때는 영 점 영팔오면은 면허취소가 취솝니까? 될 정도 됩니다",
  "아~ 그리고 또 하재근 평론가님 네",
  "어제 나온 얘긴데 안재욱 안재욱 씨도 아~ 지금 일단 수원지검으로 가보도록 하겠습니다",
  "얘길 좀 들어보겠습니다",
  "네. 자 지금 서울이 아니죠",
  "수원 지검 형사 일부에 김태우 전 수사관이 출석하는 모습 저희가 보여드렸습니다",
  "주변이 좀 소란하죠",
  "아시는 것처럼 어~ 공무상 비밀 누설 혐의 그거 청와대가 고발을 한 김태우 전 수사관을 그 사건에 대해서 조사를 받기 위해 피고발인 신분으로 처음으로 김태우 수사관이 검찰에 출석하는 그런 모습입니다",
  "들으신 것처럼 김태우 전 수사관은 자신은 청와대에 비위 비리를 말하는 거지 공무상 비밀을 누설하지 않았다 공익제보를 한 것이다 이런 입장입니다",
  "자 오늘 조사는 어~ 피고발인 신분으로 처음 김태우 전 수사관이 출석하는 것이기 때문에 상당히 시간 조사가 이루어질 것이다 이런 관측들이 나오고 있습니다",
  "자 저희가 다 김태 안재욱 씨 안재욱 씨 음주 운전 얘기하다가 이 화면을 봤는데요",
  "계속 이어가도록 하죠",
  "근까 어제는 또 안재욱 씨 네",
  "안재욱 씨가 또 음주 운전을 예",
  "하다 적발이 된 근데 이분은 또 어떻게 적발이 됐습니까? 안재욱 씨가 그쪽 해명에 따르면 예",
  "구일 저녁에 전주에서 지방 공연을 마치고 동료들과 근처 식당에서 술을 마셨다 예",
  "그리고나서 잠을 잤다 어~ 그 다음 날 아침에 일어나서 오전 아홉 시 반 경에 서울로 가기 위해서 출발을 했는데 예",
  "열 시쯤에 고속도로 톨게이트에서 아 그때가 주말이라서 행랑 객들 혹시 아침에 술 깨지 않은 상태에서 운전할까 봐 네",
  "좀 특별히 음주단속을 했나 봅니다",
  "그 단속에 걸려 가지고 아~ 걸렸군요",
  "거기서 으 으 면저 정지 정도 수치가 나왔다라고 하면서 보도가 나온 겁니다",
  "음~ 아니 근까 이분도 술을 마시고 바로 운전한 게 아니라 네",
  "일단 한 한숨 잔 거죠",
  "근데 보도가 나오기로는 전날 식당에서 술을 마시고 자고 다음 날 아침에 출발했다라고 보도가 나왔는데 나왔는데 그렇게 따지면은 열두 시부터 자기 시작해서 여덟 시간 이상 잔 것처럼 보도가 나왔는데 아~ 그게 정확한 건지 아니면 새벽까지 마시고 마시고 잠깐 눈 붙였다가 금방 일어나서 또 운전대를 잡은 건지 고 부분이 지금 확실하지 않습니다",
  "근까 임 변호사님 네",
  "이 부분도 본인은 또 억울할 수 있겠는데 네",
  "저희가 술 마신 다음에 한숨 자면 보놉 보통 깼다고 생각하잖아요",
  "자고 일어나면 괜히 개운한 것 같죠",
  "그리고 어~ 그래서 그냥 아무 생각 없이 운전하는데 이게 아니지 않습니까? 네",
  "아~ 술에 술을 마신 다음에 이 혈중 알콜농도가 정말 없어지는 그 정도로 될라면 시간이 상당히 소요가 되는데요",
  "지금 안재욱 씨 주장에 의하면은 한숨 자고 일어나서 몸이 개운했다 근까 술에 안 취했다라고 생각했다고 운전대를 잡았다고 했지만 예",
  "지금 어~ 혈중 알콜농도가 영 점 영구륙이 나왔어요",
  "그러면 정말 지금 현행법 지금 시행되고 있는 도로교통법에 취소 수준에도 거의 거의 해당하는 예",
  "그 정도에 그 수치 칫수 수치가 나왔거든요",
  "그래서 많은 분들이 아침에 이렇게 자고 일어나서 본인이 술을 다 깼다고 생각하고 운전대를 잡으시는데 이런 경우에도 어~ 이렇게 적발이 돼서 처벌받는 경우가 종종 있구요",
  "아까 말씀하셨듯이 경찰도 고 전날이 어~ 사람들이 술을 많이 마실 수 있는 그런 날 쉬는 날이었기 때문에 음~ 고 다음날 적발을 했던 거죠. 단속을 그 아까 표 있잖습니까? 위드마크 공식에 따른 계산 이 얘기를 좀 최 의원님하고 얘기 좀 나눠겠습니다",
  "일단 체중이 일단 많으면 남성 같은 경우에 분해 시간이 좀 빠르네요",
  "그니까 저에 경험에 보면 예 예",
  "사실 체중보다 더 중요한 것이 이른바 주량이라고 하는 게 있잖습니까? 주 주량 물론 이제 그렇죠",
  "어~ 왜냐면 사람마다 신체조건에 따라서 예",
  "주량이 조금씩 다르거든요",
  "어~ 주량이 그~ 이른바 세다고 하는 사람은 좀 분해속도가 빠릅니다",
  "근데 저거는 그~ 주량하곤 관련 없이 그냥 일반적으로 평균치를 내놓은 거거든요",
  "예를 들어서 남자에 경우 소주 한 병을 먹었을 때 네",
  "그~ 체중 육십 킬로그람이면 한 네 시간 사십칠 분 칠십 킬로그램이면 네 시간 육 분 정도가 완전히 낄 수 있는 시간이다 이런 거거든요",
  "그러니까 저거는 완전 평균 개념입니다",
  "평균 개념 근까 주량이나 다른 신체조건 그날 뭐~ 그~ 굉장히 피곤했다든가 하면 저 시간이 늘어날 수 있는 거고 그럴 수도 있는 거고 아~ 어~ 그러니까 안재욱 씨 경우에는 그~ 구일날 밤에 뭐 언제까지 먹었는지 아니면 십일 새벽 언제까지 먹었는진 모르겠으나 오전 열 시에 적어도 그~ 면허 취소 수준에 해당하는 영 점 구 얼마가 나왔다는 얘기는 예",
  "그 정도가 나왔단 건 아마 시 저런 평균 기준으로 따지면 예",
  "새벽까지 술을 마셨을 가능성이 매우 높다 이렇게 우리가 추정해볼 수 있는 거거든요",
  "어~ 그러니까 이 여러 가지 조건에 따라서 그~ 좀을 다릅니다",
  "그니까 아침에 자고 일어나서 아침에 운전했다고 그래서 아 이거 음주 운전 아니다 이렇게 판단하면 안 됩니다",
  "예. 다시 한 번 말씀드리겠습니다만 이~ 위드마크 공식에 따른 저 계산 저 계산은 맹신을 하면 절대 안 됩니다",
  "우리 최 의원께서도 말씀해주셨지만 몸 컨디션 상태에 따라서 완전히 그~ 그 알콜이 분해되는 시간이 늘기도 하고 줄기도 하기 때문에 저것은 저 표는 일단 그냥 참고 참고상으로 평균 개념입니다. 평균 예. 평균 개념이기 때문에 참고만 하셔야 된다는 거 다시 한 번 말씀드리겠습니다",
  "그 안재욱 씨가 논란이 된 게 이 음주 운전이 처음이 아니라는 거죠",
  "그 고 고 얘기 좀 있다가 드리고 아~ 예 예",
  "하나 더 그~ 자고 일어나서 걸리는 문제 말씀드리면 예",
  "과거에 어떤 연예인이 보통 연예인 휴식기를 가지다가 오랜만에 다시 뭐 시 새로운 뭔가를 발표하면 그때부터 본격적으로 활동을 시작하잖아요",
  "근데 어떤 연예인이 휴식기 가지고 나서 오랜만에 신곡 발표하면서 활동을 시작하니까 음~ 회식자리가 생기잖아요",
  "그래서 활동을 막 시작했는데 회식을 하고 나서 하룻밤을 자고 일어나서 다음 날 아침에 운전하고 가다가 그 음주 운전에 걸려가지고 음~ 오~ 활동에서 복귀하자마자 다시 다시 휴식기로 돌아간 사 사건이 있었거든요",
  "어~ 그러니까 하룻밤 잔다고 해서 절대로 안심하면 안 된다 예",
  "그 안재욱 씨 같은 경우에는 이 이천삼년에도 드라마 종방영 끝나고 집에 가다가 음~ 서울 강남에서 접촉 사고를 내고 음주 운전으로 입건된 적이 있었기 때문에 예",
  "요번이 두 번째라고 해서 예",
  "좀 여론이 안 좋습니다",
  "아~ 음~ 그리고 안재욱 씨가 과거에 뇌출혈인가요? 예",
  "큰 수술을 또 한 번 예",
  "받은 적이 있죠? 안재 안재욱 씨가 이천십삼년에 아~ 뇌출혈로 다섯 시간을 뭐 수술했다고 해서 그때 젊은 나이였는데 예",
  "왜 뇌출혈이냐 원인이 뭐냐라고 사람들이 생각을 한 것이 안재욱 씨가 평소에 술을 좋아한다고 하니까 음 혹시 잦은 과음이 원인이 아니었겠느냐 그때 사람들이 이야기를 했었고 아~ 수술하고 나서 안재욱 씨가 다시 어~ 무대로 복귀해서 아 요즘에는 그런 수술했더니 술 생각이 안 난다라고 하면서 금주한다고 했었는데 네",
  "요번에 또 음주 사건이 벌어지니까 음 사람들이 안타까워하고 있습니다",
  "음 네. 자 다음 주제로 가보겠습니다",
  "이 나영석 피디와 배우 정유미 씨에 허위 불륜설을 만들어서 유포한 범인이 무더기로 잡혔습니다",
  "어떤 사람들입니까? 어~ 잡고 보니까 네",
  "그~ 뭐~ 이십 대 뭐 프리랜서 작가 어~ 뭐 삼십 대 아이티 회사원 내지는 심지어 너무 놀라운 것이 방송작가도 그 잡힌 사람 중에 있다고 해서 아니 혹시 나영석 피디랑 같이 일했던 작가 거기까지는 잘 모르겠는데 그거는 모르겠고 그래도 어쨌든 같은 업계에서 다 알만한 사람들끼리 어떻게 이런 걸 유포를 할 수 있을까 어~ 상당히 뭐 놀라운 면면들이 있습니다",
  "아~ 아니 근데 임 변호사님 네",
  "그 백이십 단계를 거쳐서 가짜 뉴스가 만들어졌습니까? 네. 그렇게 퍼지고 퍼지고 퍼졌다고 합니다",
  "우리도 에스엔에스로 전달을 받으면은 또 다른 사람에게 전달하기가 쉽다는 거잖아요",
  "최초에 지금 이~ 지라시라는 형태로 만들어진 게 두 가지 버전이 있는데 하나는 시월 십사일날 만들어지고 예",
  "하나는 시월 십오일날 만들어졌습니다",
  "각각 오십 단계씩 칠십 단계씩 거쳐서 대량 유포됐는데요",
  "대량 유포될 때까지 걸린 시간 좀 보십시오",
  "이틀 내지 삼일입니다",
  "이 이틀 만들어지고 이삼일 만에 거의 전 국민이 에게까지 뭐 삽시간에 퍼지는군요",
  "이렇게 어~ 굉장히 빠르고 광범위하게 어~ 퍼지면서 어~ 피해가 굉장히 커졌구요",
  "뭐 그래서 지금 이렇게 정보통신망을 이용해서 명예를 훼손한 이 죄에 대해서 예전에는 사실 대부분은 벌금형에 처해졌었거든요",
  "아~ 그런데 아까 보시는 것처럼 피해가 삽시간에 퍼지고 피해 범위가 굉장히 넓습니다",
  "이후에는 법원에서도 이걸 좀 엄벌하는 취지구요",
  "최근에는 실형도 곧잘 나오고 있습니다",
  "대법원이 또 아~ 양형 위원회가 지난달에 또 이~ 처벌을 더 강화했어요",
  "음~ 그래서 지금 이 사건 같은 경우에도 굉장히 좀 엄벌에 처해질 가능성이 크다라고 예상이 됩니다",
  "이 최 의원님 유포한 범인을 찾아내는 것도 정말 만만치 않은 일이었을 텐데요. 그죠? 그렇게 되겠죠",
  "왜 그러냐면 저거를 처음 받아본 사람이 있구요",
  "그니까 처음에 만든 사람이 있고 전달한 사람이 있고 받은 사람이 있을 거 아닙니까? 예",
  "이 조사는 받은 사람으로부터 역추적을 해나가거든요",
  "그러니까 예를 들어서 칠십 단계라고 그러면 적어도 역추적을 한 게 칠십 번을 역추적해야 예",
  "최초 유포자를 찾을 수 있잖아요",
  "음~ 어~ 그렇기 때문에 이거는 지금 버전이 두 갠데 하나는 오십 단계를 거쳐서 유포가 됐고 하나는 칠십 단계를 거쳐서 유포가 됐으면 이걸 역추적해서 하나하나 역추적해서 최초 그~ 저~ 만든 사람을 그~ 찾아낸 건데 일각의 그 기자들 얘기에 따르면 사실은 이 배후가 있다는 얘기도 기자들이 좀 취재하고 있다고 해요",
  "음~ 배후요? 어~ 배후 그러니까 만약에 그 부분도 취재가 된다면 어~ 조금 더 전모가 드러날 가능성도 있죠",
  "물론 있는지 없는지는 모르지만 모르지만 취재하는 기자들이 있더라구요",
  "그~ 명예 훼손 모욕죄로 입건한 사람이 열 명인데 예",
  "경찰이 기소 의견으로 송치한 사람은 아홉 명이라고 합니다",
  "근데 한 명은 왜 빠진 겁니까? 한 명이 빠졌는데 예",
  "이 피해자 측에서 중간 유포자에 대한 고소를 취하했다는 거죠",
  "아~ 그래서 빠졌는데 예",
  "이거 보고 어 그러면 중간 유포는 해도 되는 건가  이렇게 생각을 하실 수도 있는데 예",
  "절대로 그러면 안 되고 과거에 중간 유포자도 처벌받은 사례가 있기 때문에 예",
  "이런 헛소문은 만들어서도 안 되지만 예",
  "중간 유포도 절대로 해서는 안 되겠습니다",
  "아까도 말씀해 주셨지만 이 두 분 나영석 피디하고 정유미 씨는 선처 없다 그렇죠",
  "그렇다면 이~ 기소된 사람들 음 어떻게 어떤 처벌을 받는지 좀 구체적으로 설명해주세요",
  "어~ 원래 이~ 허위에 사실 근까 비방에 목적으로 허위에 사실을 적시해서 다른 사람에 명예를 훼손할 경우에는 정보통신망 법상에 칠년 이하에 징역 어~ 그리고 삼천만 원 이하에 벌금 이렇게 좀 굉장히 강합니다",
  "많은 경우 지금까진 대부분 벌금형이었어요",
  "벌금형인데 지금 아까 처벌이 강화됐다는 말씀을 드렸구요",
  "어~ 지금 이~ 그~ 지금 이번에 만약에 지금 조사를 받고 있는 혐의자들 같은 경우에도 단순히 벌금형으로 끝날지는 거 같지는 않 않구요",
  "실형이 될지 안 될지는 모르겠지만 최소한 정식 기소는 되지 않을까 아 개인적으로 예측을 해봅니다",
  "예. 자 이 마지막으로 끔찍한 사건이라 해야 될지 정말 황당하기도 하고 너무나 안타깝기도 하고 이 이십 대 여성이 분양받은 반려견에 환불을 요구하다가 거절을 당했다고 합니다",
  "그랬더니 반려견을 집어 던졌습니다",
  "참 이 반려견이 숨진 숨졌는데 이 특히 반려견을 던지는 모습이 담긴 영상이 공개가 되면서 공분을 더 키우고 있습니다",
  "아 어떻게 반려견을 근까 강아지를 사랑하니까 입양을 했 분양을 받았을 텐데 예",
  "뭐에 화가 나서 던지기까지 한 겁니까? 그 이해가 안 되는데 이해가 안 돼요",
  "생후 삼 개월 된 강아지 새끼 강아지를 예",
  "분양을 받았는데 어 지금 영상이 나오는데 나오고 저런 식으로 던졌다는 거죠",
  "근까 부 분양을 받고 나서 몇 시간 후에 다시 저 애견 센터에 강아지를 데리고 온 겁니다",
  "그리고서 저분이 한 이야기가 이 강아지가 변을 먹는다 아~ 그 식분증이라고 하는데 식분증이 있다라고 하면서 환불을 요구를 한 겁니다",
  "근까 애견 센터 측에서 몇 가지 그 환불조항이 있는 거 같습니다",
  "근데 식분증은 그 환불 조항이 없다라고 하면서 환불을 못 해준다고 하니까 몇 가지 이야기가 오고 가고 하면서 서로 감정 싸움이 좀 있었던 것 같고 예",
  "그 가운데 분양받았던 분이 격분해서 그 반려견을 집어 던졌다는 사건입니다",
  "임방글 변호사님 네",
  "집어 던지면은 그 사장이 또 받을 줄 알았다 이런 말을 했다는 거 아닙니까? 저 여성이 네. 근데 받을 줄 알았으면은 저런 식으로는 던지지 않았겠죠? 어~ 네",
  "굉장히 아~ 힘을 다해서 던진 거 같구요",
  "이 가슴팍에 그 주인에 맞아서 가슴팍에 그 강아지가 맞아서 예",
  "강아지가 결국에는 뇌출혈을 일으켜서 죽었다라는 것인데요",
  "어 지금 저분에 변명으로는 그냥 받을 줄 알아서 던졌다라는 거는 사실 지금 이런 정황에서 제가 말씀드린 정황상 그건 좀 해당하지 않군 않는 거 같구요",
  "본인에 화풀이로 어~ 던졌다고밖에 볼 수 없을 거 같구요",
  "나 이렇게 죽을 줄은 몰랐다라고 이야기하고 있지만 삼 개월밖에 안 된 예",
  "아~ 그런 강아지를 저렇게 세게 던졌다라는 것에서는 어느 정도 미필적 고의가 인정이 되는 거 같구요. 이 강아지가 다칠 수 있다라는 거 예",
  "또 하나는 하나 더 넘어가서 이 분은 이 강아지를 과연 어~ 정말 생명체로서 이 동물을 존중하고 있다는 생각은 전혀 들지 않고 이게 제가 어쩌비 어떻게 보면 좀 과하게 생각한 것일 수도 있겠지만 내가 인형을 샀는데 이 인형이 맘에 들지 않는데 왜 환불을 해주지 않느냐 하면서 인형을 던졌다는 근까 이걸 생명체로 본 게 아니라 하나에 물건 정도라고 밖에 본 사람에 행동으로밖에 볼 수 없는 건 아닌가 라는 좀 안타까운 마음이 듭니다",
  "네. 어제와 비교하면 추위는 제법 누그러졌습니다만 공기가 다시 탁해지고 있습니다",
  "국내 미세먼지가 쌓이고 그 중국 스모그까지 유입되면서 나쁨 수준을 보이는 곳들이 있겠습니다",
  "호흡기 약하신 분들은 마스크 잊지 마시고 꼭 챙겨주셔야겠습니다",
  "자 올해 봄 꽃은 예년보다 조금 빨리 핀다는 소식도 들렸습니다",
  "이 미세먼지 걱정 없이 화사한 봄날을 희망해보겠습니다",
  "자 수요일 신통방통 시작하겠습니다",
  "자 조선일보 사면입니다",
  "자 비건 엄마 아빠 훈계 다르면 애가 어디로 가겠나 한국과 미국 중에 어디가 엄마고 아빤지는 모르겠습니다만 이 애가 애는 북한을 지칭하는 거는 어~ 분명해 보입니다",
  "자 부모가 자식을 야단칠 때 엄마 아빠가 딴소리를 하면 안 되는 것처럼 한미도 북한 문제에 있어 항상 같은 목소리를 내야 합니다",
  "스티븐 비건 대북 정책 특별 대표가 미국을 방문하고 있는 문희상 국회의장을 포함해서 오당 어~ 대표 오당 대표 간 대표단에 께 그 면담자리에서 한 말이라고 합니다",
  "한미를 자식 북한을 둔 부모에 빗대 한미 공조와 대북 제재 이행에 중요성을 강조한 것이다 자 구체적이고 가시적인 비핵화 조치 전까진 제재 완화는 물론 남북 협력 과속도 안 된다는 메시지를 남북에 동시에 던진 것으로 해석됐다 이렇게 조선일보는 분석을 하고 있습니다",
  "외교 소식통은 이런 말도 전했습니다",
  "비건 대표는 매우 단호하고 강경한 어조로 남북관계가 비핵화보다 앞서 가면 안 된다는 점을 강조했다 개성공단과 금강산 관광 재개를 포함해 우리 정부가 구성하는 각종 남북협력사업에 속도 조절을 촉구한 것으로 보인다고 분석을 했습니다",
  "자 이 같은 비건 대표에 메시지에도 우리 정부는 미북 정상회담 이후 도로 철도 살림 등 각 분야에 남북 협력사업을 본격화하겠다는 구성을 갖고 있는 것으로 알려졌습니다",
  "자 옆에 기사 계속해서 보겠습니다",
  "김정은 위원장 트럼프 대통령 만난 뒤 베트남에서 국빈 일정 유력 이 베트남 판빈민 부총리 겸 외교부 장관에 방북에 의전 국장이 동행한 것으로 알려졌습니다",
  "자 의전 국장은 국가 원수 등 브이아이피 의전을 담당하는 점에서 김정은 북한 국무 위원장 베트남 국빈 방문 문제를 조율하기 위한 목적에 방북으로 보입니다",
  "자 그런데 어~ 베트남에 국가 주석이 이십칠일 근까 북미 정상회담 전까지는 순방 일정이 꽉 찼다고 합니다",
  "그래서 어~ 아무래도 김정은 위원장이 북 그 베트남을 국빈 방문하기 위해서는 이십팔일 이후 그 직후가 유력하지 않겠나 이런 전망이 나오고 있습니다",
  "자 서울 십사 퍼센트 중앙일보입니다",
  "강남 이십삼 퍼센트 공시지가 상승 보유세 임대료 뛴다 자 올해 전국 오십만 필지 표준지 공시지가가 지난해 대비 구 점 사이 퍼센트 오릅니다",
  "뭐 서울은 십삼 점 팔심 퍼센트 상승합니다",
  "서울에 경우 이천칠년 십오 점 사삼 퍼센트 이후 최고 상승률을 기록을 했구요",
  "지난해 상승률에 두 배가 넘습니다",
  "자 올해 표준지 공시지가 톱텐입니다",
  "일 위부터 십 위까지 거의 명동 인근이라고 보면 됩니다",
  "명동 인근이 우리나라에서 하여튼 땅이 제일 비쌉니다",
  "옆에 사진 보시면은 이 전국에서 가장 비싼 땅이 이 여기입니다",
  "이 명동에 위치한 네이처 퍼블릭 명동월드점 지부라고 하네요",
  "근까 제곱미터 당 일억팔천삼백만 원으로 결정이 됐습니다. 공시지가가 그럼 이해를 좀 편하게 하시기 위해서 소위 말하는 평당 평당으로는 얼마냐면 삼 점 삼 제곱미터 평당 가격으로 환산하면 육억삼백구십만 원 육억삼백만 원대에 땅입니다",
  "우리나라에서 제일 비싼 땅입니다",
  "그런데 여기 잡아주시면 고가 토지만을 콕 집어 공시지가를 대폭을 올리는 핀셋 상승에 형평성 논란도 나왔습니다",
  "이 정수연 제주대 경제학과 교수는 현실화율은 모든 토지에 대해 동일하게 적용돼야 하는데 토지별로 현실화율을 차등화하는 거 자체가 형평성에 위배된다면서 추정시세 이천만 원 이상이 고가 토지라는 것도 작위적이다 이런 말을 했습니다",
  "자 아래 기사 계속해서 보겠습니다",
  "자 명동 강남 상권선 보유세 떠넘기기 임대료 올라 세입자 내몰릴 수 급격한 공시지가 상승에 보유세 폭탄은 현실화가 됐습니다",
  "그러니까 종합 부동산세 재산세 같은 이 보유세와 건 에~ 건보료 등이 덩달아 오를 것으로 보입니다",
  "물론 극단적인 예이긴 합니다만 아까 소개해드렸던 이 명동 네이처 퍼블릭 리퍼블릭 부지 이~ 소유자는 지난해 보유세를 팔천백삼십구만 원 냈다면 올해는 오십 퍼센트 늘어난 일억이천구백칠십삼만 원을 내야 합니다",
  "공시가격으로 따지면은 보유세가 두 배가 넘는 일억팔천사백오십구만 원이긴 합니다만 한 해 보유세가 오십 퍼센트를 어~ 넘지 못하게 하는 그런 규정 때문에 일억이천구백칠십삼만 원 낸다는 거죠",
  "급격한 공시지가 인상에 따른 우려에 목소리도 있습니다",
  "보유세 상승이 결국 임대료를 올릴 것이라는 전망입니다",
  "반면에 경기침체로 인해 급격한 임대료 상승은 없을 것이다 이런 분석 엇갈린 분석들이 동시에 나오고 있습니다",
  "김병준 망언 삼인방 당 윤리위 뒷북 회부 징계수위 주목 자 김명준 김병준 비대위원장이 어~ 본인도 책임을 통감한다면서 셀프 징계 자신도 징계위에 스스로 회부를 했죠",
  "아~ 공청회 내용은 명백한 허위다라면서 사과를 했습니다",
  "오늘 윤리위 열어서 징계 여부를 논의하게 되는데 이 비대위도 엄중한 사안이다 이렇게 판단을 하고 있다고 하네요",
  "자~ 만약에 이분들에 대해서 당권 정지상 처분이 확정이 되면 김진표 아 김진태 의원이나 김진태 의원 같은 경우에는 당 대표 최고 위원 피선거권 근까 출마를 할 수가 없게 됩니다",
  "자 어떤 결정이 내려질지 지켜봐야 될 대목이라고 생각이 듭니다",
  "황교안 오세훈에 결투 옥 중 박심이 변수되나 자 당내에선 친박 대 비박 영남권 대 수도권에 대결이 될 것이다 이런 얘기가 나오고 있습니다",
  "이번 당 대표 경선에 변수로는 크게 두 가지가 거론이 됩니다",
  "박근혜 대통령 전 대통령에 마음이 어디에 있느냐 한국당 당직자는 자 보시면은 박 전 대통령에 옥 중 메시지가 단발성이 아닐 상황도 배제할 수 없다 배박 이 박근혜 배신 논란은 김 의원에게 도움이 될 것이다 아 김진태 의원을 말하는 거겠죠",
  "둘째 변수는 비박계 혹은 반환세력에 결집 여부입니다",
  "자 현재 한국당 비박계 내부에서는 황 전 총리가 당권을 잡으면 우리 근까 비박계는 고사할 수밖에 없다는 위기감이 형성돼 있는 게 사실이다 결국에는 비박계가 오 전 시장에게로 결집할 것이다 이런 전망이 나오는 이유입니다",
  "어제 추첨 결과에서 후보 기호는 황교안 일 번 오세훈 이 번 김진태 삼 번으로 정해졌습니다",
  "자 신문읽기는 여기까지 하겠습니다",
  "자 출연자 소개해드리겠습니다",
  "최병묵 티비조선 해설위원 최단비 변호사 황선우 시사 평론가 이종근 실장님 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 자 문희상 국회의장이 미국 언론 블룸버그와에 인터뷰 내용을 놓고 일본 정부가 연일 수위 높은 비판을 하고 있습니다",
  "먼저 어떤 발언을 했는지 뭐가 발단이 됐는지 먼저 들어보겠습니다",
  "그~ 이종근 실장님 네 네",
  "문희상 국회의장 말 중에 그분은 전쟁 범죄 주범에 아드님 아니시냐 네",
  "근데 문희상 의장에 말대로 그 주범에 아들이 맞습니까? 자 이제 그게 가장 일본을 지금 자극한 거 같애요. 주범이란 말 네",
  "자 보면 지금 현재에 왕이 아키히토 왕이죠",
  "아키히토 왕은 어~ 세계 이차 대전 당시에 일본 왕이었던 히로이토에 장남입니다",
  "그럼 일본 왕에 아들은 맞죠",
  "그러니까 전쟁 당시에 왕에 아들 근데 문제는 전쟁 당시에 왕 근까 히로이토가 전쟁 주범이냐 아니냐를 놓고 예",
  "당시에 기록을 보면 미국이 이 군사 재판을 열지 않았습니까? 근데 군사 재판에서 어~ 도조 히테키 육군 대장 당시에 전쟁은 을 일으켰던 육군 대장이 어떻게 증언을 하냐면 일본 왕에 의사에 반해서 어~ 전쟁을 치를 순 없다 예",
  "근까 일왕이 사실은 시켜서 했다라고 어~ 증언을 해요",
  "근데 그럼에도 불구하고 미국은 어~ 히로이토가 주범이 아니다라고 빼줘요",
  "음~ 이유는 이렇습니다",
  "만약에 히로이토를 주범이라고 했을 경우 일본 국민들이 동요를 해서 뭐~ 반란을 일으키거나 뭐 저항을 하게 되면 그~ 이~ 일본을 통제해야 되는데 잠시 동안이라도 네",
  "쉽지 않겠다 그러면 차라리 주범이 아니라고 해서 고분고분하게 말을 듣게 만드는 게 더 좋겠다라는 정치적인 이유로 사실은 주범이 아니다라고 판결을 내려주거든요",
  "그렇기 때문에 일본은 지금 그걸 주장하는 거예요. 그런 걸 근거로 해서 아니 이미 국제법적으로도 군 군사 재판에서 아니라고 했는데 예",
  "굳이 그것을 전쟁 주범이다라고 한국에서 이야기했다라고 지금 주장을 하는 거죠",
  "음~ 예. 아시겠습니다마는 얼마 전에 그 초계기 문제 때문에 한일관계가 지금 매우 안 좋은 그런 상황인데 문희상 국회의장에 어떤 발언으로 다시 한 번 이~ 양국 관계가 더욱 냉각되는 그런 상황이 아닌가 싶은데요",
  "최 의원님 그런데 아베 총리까지 나서서 네",
  "이 발언을 지금 자국 내에서 이슈화시키고 있는 거 같습니다",
  "이거 왜그러냐면 일왕이 가지고 있는 일본 내에서에 위상이라는 게 있지 않습니까? 예",
  "그건 아마 우리가 그~ 여기서 상상하는 거보다 훨씬 어마어마합니다",
  "근까 무슨 신적인 존재로 일본에서는 예",
  "그~ 흔히 이해를 하고 있거든요",
  "그러니까 그런 일왕을 일본 사람들은 천왕이라고 하잖아요",
  "어~ 근데 우리가 일왕이라고 표현을 하잖습니까? 예",
  "하는 부분에 대해서도 굉장히 그~ 기분이 그렇게 좋지는 않을 것이고 하는 부분 더군다나 전범 운운하는 그 부분에 있어서 일본 내에 정서는 그~ 감히 우리에 천왕을 건드려 하는 정서예요",
  "그니까 그 정서 하에서 아베 총리도 정치를 하는 거 아니겠습니까? 그러니까 일본에 국내 정치를 위해서도 아~ 그런 아베 아베 총리에 정치적 미래를 위해서도 일본 내에 정서에서는 이거를 반발할 수밖에 없는 상황이다 예",
  "하는 점을 그~ 우리가 알아야 될 것입니다",
  "강선우 평론가님 그러니까 아베 총리도 물론 당연히 정치인이니까 국내적으로 극우 세력들도 있을 것이고 본인들 지지층에 호소를 하기 위한 의도가 깔려있다 일단 이렇게 보는 게 맞는 겁니까? 어~ 그렇죠",
  "그 일본에 아베 총리가 작심하고 약간 좀 한국 때리기에 나선 거 같애요",
  "근데 지금 일본에 상황을 보면 선거를 앞두고 있거든요",
  "아~ 근까 사월이랑 그 칠월에 있는데 그 통일 지방 선거랑 그다음에 참의원 선거를 앞두고 있는 상황이에요",
  "근데 지난 연말 우리가 그 레이더 초계기 사건 논란을 생각해볼 때 그때 사실 소위 재미를 조금 봤어요",
  "그 아베 총리가 그때 한 사 점 이 퍼센트 정도 지지율이 올랐거든요",
  "내부 결속을 하면서 외부에 적이 있으면 내부들끼리 이렇게 결속하는 그런 성격이 있지 않습니까? 예",
  "그래서 선거를 앞둔 것도 있고 그리고 아베 아베 총리가 계속해서 개헌을 하려고 지금 노력을 하고 있는데 그럴려면 아무래도 또 결속을 해야겠죠",
  "그래서 그러한 이유로 아마도 한국을 외부적으로 이렇게 놓고 한국 때리기에 나선 게 아닌가 사실 실익이 없으면 이런 말을 하지 않잖아요",
  "그게 외치든 내치든 어떤 실익을 가져다줘야 되는데 지금 현재 일본에 정치 상황을 보면 선거를 앞두고 있으니 그냥 내치에서 좀 실익을 얻고자 하는 게 아닌가 그런 생각이 듭니다",
  "최 변호사님 지금 문희상 의장은 미국에 있습니다",
  "아~ 입장을 냈습니까? 어~ 입장을 밝혔는데요",
  "음 문희상 의장 같은 경우에는 이천십칠년도에 이 문재인 대통령에 일본 특사로 아베 총리를 만났을 때에도 본인은 동일한 얘기를 했다 예",
  "그리고 이러한 얘기를 한 의도가 이 지도자에 진정어린 사과를 강조하는 맥락에서 나온 표현이다 라고 본인에 의도를 밝혔구요",
  "외교부에서도 지금 이러한 문이장 문 의장에 그런 발언과 관련해서 일본 측이 진정성 있는 자세를 보여줄 필요가 있다는 취지로 이해하고 있다 이렇게 밝혔습니다",
  "음~ 이 실장님 네",
  "일본은 당연히 국내 문제도 있고 해서 어~ 문희상 국회의장에게 사죄까지도 촉구하고 하고 있는 상황인데 네",
  "문희상 국회의장은 어~ 그럴 생각이 없는 거 같애요",
  "강 대 강으로 가는 거 같습니다",
  "사실 문이자 문희상 의장 입장에서 지금 그것을 철회한다면 사실은 어~ 자신이 실수하는 거를 지금 그~ 보여주는 것이고 더군다나 국내에서 한 발언도 아니에요",
  "블룸버그 통신이라는 미국 언론에 공식적으로 인터뷰해서 한 발언이거든요",
  "그래서 사실은 내심 좀 곤혹스럽지 않을까 저는 생각을 합니다",
  "지금 현재 정부가 강경한 입장으로 일본과 대치하고 있는데 어~ 국회 의장으로서 사실 그~ 외교적인 부분에서 좀 뭐 퇴로를 마련해 줄 수도 있고 여러 가지 도와줄 수 있는 방법이 있을 텐데 이렇게 강성 발언을 함으로써 사실은 일본에 지금 그~ 개헌이라든지 그런 의도를 본의 아니게 도와주는 형국이 됐거든요",
  "그래서 지금 현재로서는 철회할 뜻을 없 없다라고 밝힌 것이 뭐 최선일진 몰라도 그러나 아~ 의원 외교라는 게 있지 않습니까? 예",
  "또 한일 의원 연맹이란 것도 있고 어~ 그런 좀 탈출할 수 있는 방법 퇴로도 있다 지금 현재는 아니겠지만 이런 뭐 그~ 생각을 하실 수도 있을 거 같습니다",
  "최 의원님 일본이 지금 선거철은 선거철인가 봅니다",
  "또 아베 총리가 일본해가 국제사회에서 확립된 유일한 호칭이다 변경할 생각이 없다 이런 얘기도 하는 거 보니까 그런데 그렇죠",
  "국제 수로기구라는 게 있잖습니까? 음~ 어~ 국제 수로기구가 최근에 결정을 했어요",
  "그래서 동해냐 일본해냐 이걸 가지고 사실 한일 간에 다툼이 있었던 게 굉장히 오래 되잖습니까? 예",
  "그러다 보니까 국제 수로기구에서 이 명칭을 가지고 한국 측과 협의를 해라 이렇게 된 거예요",
  "근까 거기에 대해서 아베 총리는 뭐 협의야 비공식적으로 할 수 있는 거지만 그~ 이쪽 우리로 얘기해서 동해라는 그~ 해역이 일본해라는 거는 국제적으로 인정받았다 예",
  "지금 그러고 주장을 하고 있는 것이고 어~ 그니까 이 부분도 사실은 일본 내에 정서에서는 그게 동해와 일본해를 병기해 이거는 말도 안 되는 요구야 말도 안 되는 한국 측에 요구야라고 지금 생각을 하는 사람들이 다수거든요",
  "실제 학교에서도 교육을 그렇게 해요",
  "어~ 어~ 그렇기 때문에 독도 문제도 마찬가지고 예",
  "그렇기 때문에 아마 이 문제도 그~ 일본이 현재로서는 양보하기가 쉽지 않을 겁니다",
  "일본에 또 국내 문제도 있기 때문에 예",
  "그런 점에서 본다면 이런 문제는 그~ 뭐 결국은 양쪽 다 이런 외교적 현안 이건 아주 오래된 현안이기 때문에 이 부분에 관해서는 좀 그~ 비공식적인 그~ 채널 뭐 이런 거를 통해서 서로 조율을 해가면서 발언을 신중할 필요가 있다 이렇게 생각합니다",
  "어쨌든 일본 내에서 선거를 앞둔 정치적 의도가 깔린 말이라고는 합니다만 지금 한일 관계가 안 좋은 거는 분명하잖습니까? 네. 그렇습니다",
  "이게 저희 우리가 일본을 우리가 적으로 둘 건 아니잖아요",
  "관계를 잘 풀어야 되는데 그렇죠",
  "문재인 대통령이 취임하면서 어~ 몇 가지 연설이라든지 혹은 기자회견에서 밝힌 것은 일본과에 관계를 투 트랙으로 하겠다 예",
  "라고 밝히 셨거든요",
  "그러니까 위안부 문제라든지 과거에 있어서에 어~ 잘못된 부분은 확실하게 바로 잡겠다 그러나 어~ 이 외교적인 통로 소통은 열어놓겠다 이 말씀은 늘 강조하셨어요",
  "그런데 지금은 어~ 안타까운 부분은 뭐냐면 두 번째 그러니까 아무리 그~ 주장을 하더라도 좀 소통을 할 수 있는 부분이 지금 닫혀있는 거 같은 느낌이거든요",
  "근까 어~ 대통령이 예를 들어서 강하게 발언하거나 했을 때 어~ 외교부가 그것을 조금 더 희석시키는 그런 것으로도 도와준다든지 혹은 한일 의원외교로서 좀 도와준다든지 이런 투 트랙에 모습 근까 늘 이야기를 나눌 수 있는 그런 어떤 상황에서도 서로 소통을 할 수 있는 모습이 있어야 되는데 예를 들어서 지금 안보에 대한 문제도 사실 일본과 우리가 지금 당장 무슨 전쟁을 치를 건 아니지 않습니까? 어~ 예",
  "그러면 그런 해상에서에 어떤 문제 국방부가 아 이것은 절대 안 된다라고 밝히 밝혔다면 외교부는 거기에 대해서 일단 서로 이야기를 할 수 있는 그런 회담이라든지 그런 부분들을 뒷받침해주는 두 가지에 모습이 언제나 공존해야 된다 지금은 너무 강성으로만 보인다라는 게 지금 그~ 이~ 문제라고 생각하고요",
  "음~ 현재는 좀 냉각기가 좀 필요하긴 하지만 예",
  "그러나 곧 어디선가 예를 들어서 뭐 의원이라든지 의원 연맹이라든지 또 다른 부분에서 민간 부분이라든지 그런 부문에서 어~ 소통에 채널을 좀 열어야 되지 않나 그런 것들이 지금 외교가에서 하나에 방법으로 제시되고 있습니다",
  "근데 저런 필요성은 예",
  "끊임없이 제기가 되고 있는데 실질적으로 정부 내에 움직임 또는 일본 정부 내에 움직임을 보면 음 굉장히 난망해 보입니다",
  "아~ 사실 그게 좀 안타깝습니다",
  "그리고 어~ 최근에 봤던 언론 보도를 보면 문재인 정부 들어서 일본 통들 근까 외교관 중에 일본 전문가들이 이런 표현 어떨지 모르겠습니다만 뭐 씨가 말라가고 있다 이런 얘기도 나와서 걱정이 일본뿐만 아니라 미국 전문가 또 그런 얘기가 나오잖아요",
  "미국과 일본 전문가 예",
  "우리 왜 그~ 흔히 외교관들이 지원을 안 한다 이런 얘기도 있고 그렇죠",
  "저~ 외교부에 가면 예",
  "뭐 미국통 일본통 뭐 이런 얘기들이 있습니다",
  "왜냐면 거기 북미과가 있고 바로 일본 동북아과가 있고 이렇게 돼 있거든요",
  "근까 그런 사람들이 과거에는 사실은 정통 외교관으로 성장할 수 있는 굉장히 지름길이었어요",
  "근데 문재인 정부 들어서는 특히 그~ 일본 문제와 워낙 마찰이 심하다 보니까 주일 대사관 주일 한국 대사관에 지원자가 없는 거예요",
  "거기 가서 어떤 일이 벌어질지 너무나 뻔히 예상이 되거든요",
  "어~ 그렇기 때문에 그 어려운 일을 나는 하지 않겠다라고 기피하는 그런 풍조가 있 일부 있는 것도 사실이고 그런 점에서 본다면 또 미국 전문가 일본 전문가라는 사람들이 우리 그~ 한국 외교에 전체적인 비중에서 차지하는 그~ 비율이 조금 낮아졌다 하는 것들도 아마 미국과 일본근무를 저~ 조금 기피하는 음~ 그런 하나에 요인이 되고 있습니다",
  "이것도 그~ 사실은 우리가 그~ 중국보다는 미국과 일본과에 관계를 더 중시해야 된다는 것은 뭐 그~ 외교가에서는 정설처럼 돼 있는데 예",
  "이런 최근에 현상을 보면 그~ 우리 외교에 미래가 약간 걱정되는 측면이 있다 이렇게 생각합니다",
  "독도 얘기를 좀 더 해보겠습니다",
  "최 변호사님 그~ 지난해 시월에 세상을 떠나셨죠",
  "독도 지킴이 김성도 씨 그~ 뒤를 이어서 사위분이 사위분이 독도에 들어갑니까? 네. 맞습니다",
  "어~ 어~ 이 김성도 씨 둘째 사위입니다",
  "둘째 사위인 김경철 씨가 사월에 독도로 이주를 하겠다 예",
  "그래서 이 호 독도 지킴이가 되겠다 이렇게 밝혔습니다",
  "아~ 이 김경철 씨에 말에 따르면 사월 중에 부인과 함께 주민등록으로 독도로 전입신고를 하고 그러고 나서 장모님과 함께 세 명이 같이 독도에 살겠다 이렇게 밝혔구요",
  "이 김경철 씨 같은 경우에는 원래 울릉도청 공무원이었어요",
  "근데 독도 지킴이로서 독도를 이사를 하기 위해서 명예퇴직을 하고 물론 이 장인에 뒤를 이어서 독도를 지키는 의미도 있지만 누군가는 꼭 해야 하는 일이다 그래서 공무원 생활을 접고 독도로 이주를 선택했다 이렇게 밝혔습니다",
  "아~ 강선우 평론가님 이 독도에 살면서 세금을 낸다고 해요",
  "이 세금을 낸다라는 그~ 행위가 의미가 큰 거라면서요? 그렇죠",
  "그~ 이주를 했을 뿐만 아니라 예",
  "거기에 사업체를 등록을 했습니다",
  "그래서 이 둘째 사위분이 그~ 독도 코리아라는 사업체를 등록을 했다고 해요",
  "이 독도 코리아에는 뭐~ 기념품을 주로 이렇게 하는 그런 사업이라고 합니다",
  "뭐 티셔츠라든가 비누라든가 그런 걸을 생산 판매하는 거 같은데요",
  "그래서 이~ 주민에 경제활동은 그 영유권을 더 강화시켜주는 그런 역할을 하죠",
  "그래서 그 큰 의미로 보자면 근까 이 분이 우리나라 대한민국 분이 거기에 거주를 하고 그리고 거기에 사업체를 등록을 하면서 세금을 내는 거니까 네",
  "독도가 대한 엄연한 대한민국 땅이다 그런 의미도 있을 수 있다고 봅니다",
  "자 지금부터는 이 정치권에서 정말 많은 기사가 쏟아지는 한국당 얘기 해보겠습니다",
  "한국당 의원들에 오일팔 폄하발언 파문이 그야말로 일파만파입니다",
  "김병준 위원장 고개 숙여서 사과했습니다",
  "먼저 그 장면 보겠습니다",
  "최 의원님 그~ 당 지도부에서도 처음에는 이~ 소위 말하는 삼인방에 발언 수위가 그렇게 어~ 잘못된 것인가 라는 인식은 못 했던 거 같애요",
  "시간이 지나면서 어~ 알게 되는 거 같습니다",
  "이~ 파장을 예 예",
  "어~ 지금처럼 그렇게 예상은 못 했던 거 같애요",
  "초반에 김병준 비대위원장이 얘기했잖습니까? 보수 정당의 그~ 뭐 다양성에 대해서 예 예",
  "그~ 그~ 우리가 인정할 수 있는 정도에 소수 의견이다 예",
  "뭐 이렇게 얘길 했거든요",
  "근까 그런 정도면 파장이 지금까지 커질 이렇게 커질 줄은 몰랐겠죠",
  "몰랐었던 거 같애요",
  "근데 파장이 이렇게 커지는 그~ 요인 중에 또 상당한 부분은 바로 그~ 정치권에서에 반발 아니겠습니까? 예",
  "그 당내 뿐만 아니고 당 외도 물론이고 뭐 그런 부분에 관해서 처음에 예상했던 거보다 파장이 훨씬 커지니까 점점점 후퇴해서 이제 공식적인 사과에서 머리를 세 번 숙이는 저런 일까지 생겼거든요",
  "그~ 저런 걸 보면 아마 초반부터 왜 김병준 비대위원장과 나경원 원내대표도 김병준 비대위원장이 초기대응하고 비슷한 얘기를 했었거든요",
  "어~ 그래서 이 파장에 대해서 정치라는 게 상대가 있는 게임인데 음~ 상대가 어떻게 나올 것인가 하는 부분을 충분히 예상할 수 있고 그리고 역사적으로 봐도 고다음에 정치적으로 봐도 이 오일팔 광주 민주화 운동에 대해서 여러 가지 평가가 그동안에 내려진 게 있잖아요",
  "어~ 그러니까 그런 부분에 관해서 파장을 너무 그~ 간과했던 거 아닌가 어~ 이런 생각이 듭니다",
  "그러니까 그~ 강선우 평론가님 근까 당 지도부가 사태에 심각성을 좀 미리 알고 물론 결과론적인 얘기긴 합니다만 네",
  "저 말이 나왔을 때 아주 강력하게 대처를 했다면 네",
  "이렇게까지 파장이 있을 거 같지는 않았을 거 같은데 좀 지도부에 초기대응 이것을 문제 삼는 분들이 많이 계시더라구요",
  "그~ 우리 의원님 말씀하셨다시피 처음에 이 공청회가 끝나고 난 뒤에 이 논란이 불거졌을 때 나경원 원내대표가 역사에 대한 다양한 해석이 있을 수 있다고 했고 그리고 김병준 비대위원장이 뭐 스펙트럼 넓은 보수가 안고 있는 넓은 스펙트럼 중에 뭐 한 부분이다 그리고 우리당 일에 남에 당이 뭐 간섭하지 말라는 식에 그런 예",
  "굉장히 부적절하고 그리고 미숙한 대응이었죠",
  "근데 이게 이 논란이 불거지고 난 이후에 그~ 대응뿐만이 아니라 그~ 제일 야당 공당에 그 지도부라면 이 공청회가 있었다는 거 그런 거쯤은 파악을 하고 있 있었어야 한다고 봅니다",
  "음~ 그리고 이 공청회가 김진태 의원이 주관을 했잖아요",
  "그리고 이 김 공청회 참여한 사람이 지만원 씨란 말이에요",
  "그러면 대충 어느 정도에 발언들이 쏟아질지를 예상할 수 있었다고 봅니다",
  "그리고 여기에 참여했던 김순례 의원 또한 이전에 세월호 관련해서도 굉장히 막말을 이전에 또 한 번 한 적도 있었어요. 그 전례가 있던 분인데 네",
  "그렇다면 그 자유 한국당 지도부가 이 공청회가 있기 전에 근까 이러저러한 뭐 공청회가 있으 있겠지만 우리당은 오일팔 민주화 운동 관련해서 이러저러한 입장이다라고 선제적으로 한마디만 했더라면 아예 그 사후 대응에 논란조차도 없었을 거 같거든요",
  "그래서 그~ 자유 한국당 제일 야당에 그 전략적인 그런 게 좀 굉장히 많이 무너져있는 상태가 아닌가 라는 생각 듭니다",
  "음~ 이종근 실장님 네",
  "인제 당에서는 이 세 명에 대한 윤리위 제소가 있지 않았습니까? 네",
  "이제는 어떤 결정을 과연 내리느냐 이 결정에 따라서도 또 후폭풍이 만만치 않을 거 같애요. 어떤 결정이 나오냐에 따라서도 그렇지요",
  "사 사실 리스크 그러니까 어떠한 일이 터졌을 때 그것을 관리하는 것은 에이에스에이 에스 에이에스에이피 법칙이라고 하 하는데 뭐 간단합니다",
  "에즈순에스퍼시블 가능한 한 빨리 가장 큰 조치를 내려서 그 후에 이뤄지는 후폭풍을 차단하는 길인데요",
  "징계도 마찬가지입니다",
  "먼저 스스로 외부에서 그러니까 중앙 어~ 전체 그 국회 차원에 특별윤리위 얘기를 여야 사당이 함께 하기 전에 네",
  "자당에서 먼저 우리가 일단 이건 잘못됐다 윤리위부터 회부하겠다라고 나섰으면 음 훨씬 그~ 이 폭풍이 좀 잦아들 텐데 이미 다른 당이 전체 국회 차원에서 윤리위 소집했는데 뒤늦게 당 차원에 윤리위를 소집한다? 음~ 그건 사실 뭐 앞뒤가 안 맞는 얘기죠",
  "그럴 근까 전체에서 지금 제명을 얘기하고 있는데 저 당 당에서는 당원권 정지를 할 할겁니까? 예",
  "아니면 출당조치를 할 겁니까? 근까 순서가 안 맞으니까 지금 당연히 이~ 지금 당에서에 윤리위 조치도 제명밖엔 없는데 음~ 그~ 앞뒤도 안 맞고 격도 안 맞고 순서도 안 맞는 그런 상황이 돼 버린 거죠",
  "음~ 그러니까 최 의원님 이 포인트가 이건 거 같애요",
  "당은 지금 망언이라고까지 하면서 사과하지 않았습니까? 네",
  "그리고 제소를 했고 그~ 망언을 했다는 삼인방 중에 두 명은 이번 전당대회 대표와 최고위원에 출마한 분들이 잖아요",
  "근데 만약에 징계 결과 이 두 분이 전당대회 나갈 수 있는 수준에 징계가 나온다면 밖에서 보기에는 아무것도 한 게 아닌 거 그렇게 되지 않습니까? 결국 솜방망이 처벌이다 예 예",
  "뭐 이렇게 얘기를 해서 또 거기에 대한 역작용이 있겠죠",
  "근까 아마 그 후폭풍을 당이 과연 견딜 수 있을 것인가 음~ 그~ 이 부분에 관한 정무적 판단을 일단 해야 되고 예",
  "그렇지 않고 만약에 정말 합당한 당이 그동안 망언이라고 규정한 데에 대해서 합당한 정도에 징계 음~ 그거는 우리가 또 충분히 예상할 수 있지 않습니까? 아마 그게 최소한 당원권 정지 정도는 되지 않을까 싶어요",
  "우리가 예상할 수 있는 거는 네",
  "그렇게 했을 경우 본인들에 반발이 또 예상이 되죠",
  "음~ 그 이~ 어느 시점에서 당이 결정을 해야 되는 거예요",
  "윤리 위원회 결정 윤리위원회 결정하고 나서 최종적으론 비대위가 하지 않겠습니까? 그런 부분에 관한 정무적 판단을 해야 되는 건데 쉽지 않네요",
  "그 부분에 관해서 네",
  "그니까 진퇴양난인 셈인데 네. 그건 그렇죠",
  "그러니까 그럴 경우에 그~ 정당이라는 건 항상 국민 다수가 무엇을 지지할 것인가 하는 쪽에 초점을 맞춰서 결정을 해야 됩니다",
  "음~ 여론이 중요한데 일단 그러면 최 변호사님 그~ 당에 윤리위에서 내릴 수 있는 최고 수위 징계는 뭔가요? 이~ 한국당에 중앙윤리위 당교를 보면은 징계수위가 네 개가 있어요",
  "아~ 가장 높은 것이 제명이죠. 아까 말씀하신 제명 제명 그 밑에가 탈당 권유 당원권 정지 경고 이 네 가진데 경고만 받 경고만이 이 전당대회 나갈 수 있는 것이고 나머지 세 개는 전당대회에 못 나가요",
  "어~ 그렇기 때문에 그러면 결국 전당대회를 계속해서 나가 나가서 여기에 대해서 선출이 되려고 하면은 경고밖에 없는데 음~ 지금 현재 앞서서 다 말씀하신 것처럼 스스로 지금 윤리위원회 제소를 하겠다고 하고 당 윤리 위원회에 회부하겠다고 했는데 경고를 내리기에는 지금 모양새가 굉장히 이상하단 말이죠",
  "음~ 그렇기 때문에 결국은 이 전당대회 경선과정에 영향을 미칠 수밖에 없는 결과가 나오지 않을까 이러한 예상들이 되고 있습니다",
  "자 강선우 평론가님 그리고 나머지 당 같은 경우에는 네",
  "그~ 이 세 명을 국회 윤리위에 제소를 하지 않았습니까? 네",
  "그리고 제명을 하겠다라는 네",
  "근데 이것도 뭐 계속 얘기가 나왔습니다만 한국당이 도와주지 않으면은 제문 명은 못 시키지 않나요? 그렇죠",
  "그 국회 윤리특위가 열여덟 명에 의원으로 구성이 됩니다",
  "그래서 현재 민주당 그~ 아홉 명 그다음에 자유 한국당이 일곱 명 그다음에 바른 미래당이 두 명 이렇게 있는데 예",
  "그 간사들 끼리 일단 합의가 돼야 돼요",
  "합의가 된 다음에 이게 본회의에 올라가야 는데 본회의 올라간다고 해도 국회 의원 재적수에 삼 분에 이 이상이 동의를 해야 되거든요",
  "음~ 삼 분에 이면 백구십구 명이 필요한 건데 그러면 현재 뭐 민주당 그다음에 야 삼당 다 합친다 해도 한 이십 석 정도가 모자라단 말이에요",
  "그럼 이 이십 석을 자유 한국당 찬성을 해줘야 된다는 이야기죠",
  "저는 자유 한국당이 그~ 이번 일을 정말 좀 전화위복에 계기로 좀 삼을 수 있었으면 좋겠습니다",
  "그래서 그~ 이 세 의원에 대해서 강력하게 제명 조치를 함으로써 국민들이 자유 한국당에 대해서 아 정말 그 헌법에 가치를 수호하고 민주주의를 수호하는 정당이구나 라는 거 한 번 더 공감할 수 있도록 그 지금 기회가 왔다고 생각을 하거든요",
  "그래서 그 자유 한국당 지도부에 현명한 판단을 기대합니다",
  "자 이런 상황에서 어제 김진태 의원이 당내 선거운동을 위해서 광주를 찾았습니다",
  "하지만 격렬한 항의가 이어지면서 쫓기듯 자리를 떠났습니다",
  "이종근 실장님 네",
  "뭐~ 이 파장이 있고 난 다음에 뒤에 김진태 의원이 광주를 간다고 그런 보도가 나왔길래 네",
  "굉장히 좀 의아했거든요",
  "그~ 저런 어~ 여러 가지 반발이 있을 거를 예상 못 할 리 없었을 텐데 네",
  "왜 갔을까요? 근데 그건 김진태 의원이 사실은 그~ 속내를 조금 밝히는 발언을 했어요",
  "자 우선 광주행 행 부터 말씀을 드리면 예",
  "지금 경선 그러니까 당권은 이월 이십칠일날 전대가 이 이루어진다는 건 이미 한 일이 개월 전부터 예상을 했던 것이고 예",
  "그다음에 에~ 전국을 순회하는 일정은 사실 미리 잡았을 거예요",
  "그러니까 김진태 의원 측에서 이 일정이 이미 오래전부터 잡혀 있었다라는 부분은 사실일 거예요",
  "그런데 김진태 의원이 이렇게 얘기를 했어요. 기자들한테 자 봐라 그동안 내가 어디 유세를 할 때 이렇게 기자들이 많이 있었던 적이 있느냐 광주에 내려갔을 때 딱 광주에 내려가서 기자들이 어마어마하게 많으니까 예",
  "오늘 어 어떻게 이렇게 많이 왔느냐 하면서 하는 말이거든요",
  "그만큼 주목을 받았다라는 부분 기자 근까 정치인들은 어떠한 부분에서도 가장 최악이 무관심한 게 가장 최악이고 가장 좋은 건 어떤 비난 비판이라도 어~ 관심을 끄는 것 음~ 그것이 가장 사실은 자신이 지금 어~ 당권에 도전하고 있는데 지금 이렇게 언론들이 어떤 발언이든 자신에 발언을 이렇게 보도해주는 것 그것 자체가 하나에 기회다라고 지금 어~ 내심 그것이 깔려 있었던 그런 표현이거든요",
  "그래서 그런 것들이 사실은 김진태 의원이 이 광주행을 감행한 이유가 아닐까 싶습니다",
  "그리고 최단비 변호사님 김진태 의원도 그렇고 이종명 김순례 의원도 그렇고 그게 사과는 뭐~ 다른 두 분은 하긴 하셨습니다만 조건으로 내건 게 그~ 유가족 유가족 유공자 유공자 오일팔 유공자 명단을 공개하라는 공통된 주장을 했던데 네",
  "이 근데 이거 못하는 거 아닙니까? 못합니다",
  "지금 현재 법으로도 못하게 되어있고 이 법원 판결도 있어요",
  "이 지난해에 국가 보훈처를 상대로 해서 정보를 공개해라라고 하면서 거부처분 취소소송을 한 것이 있었는데 예",
  "여기에 대해서도 서울 행정법원이 공개를 할 수 있다라고 판결을 내린 적이 있습니다",
  "이유가 두 가지인데 하나는 이것을 공개를 할 경우에는 개인에 사생활에 비밀과 자유가 침해될 위험성이 있고 아~ 두 번째로는 오일팔 유공자 말고도 예 예",
  "국가 유공자나 고엽제 후유증 환자 등 다른 유공자들 명단도 공개를 안 하고 있어요",
  "근까 형평성에 차원에서도 이것을 오일팔 유공자에 명단을 공개하는 것은 지금 안 된다는 법원에 판결도 있고 법원에 판결 이외에 공공기관에 정보공개에 관한 법률에서도 지금 명단을 공개해라고 하면 그 명단에는 개인에 성명도 있구요",
  "그리고 그 개인을 특정하기 위한 주민번호도 있단 말이죠",
  "그렇기 때문에 결국은 공공기관이 관리하고 있는 개인정보 보호법에 위반이 되기 때문에 안 되는데 아마 본인들도 알고 있을 거예요",
  "알고 있음에도 불구하고 계속해서 논란을 일으키기 위해서 정보 이~ 관련되어있는 명단을 공개하라고 주장하고 있는 것으로 보입니다",
  "최 의원님 그러니까 이게 명단 공개 안 된다는 거 뻔히 알면서 명단을 공개하면 뭐 이종명 의원 같은 경우에는 의원직을 내려놓겠다하는 걸 보면 이 분이 사과했던 것도 이 진정한 사과가 아닌 거구나 국민들 이렇게 생각하실 거 아닙니까? 그런데 이 사람들이 무슨 얘길 하냐면 예",
  "사실 저 오일팔 국가유공자 명단에 허수가 좀 있다라는 주장을 하고 있거든요",
