  "설마 설마  시어머니 놀라고요",
  "아~ 눈치없는 남편 그저 장난인 줄 알고  이거 뭔가 좋지 않은 느낌적인 느낌이 들고 이럴 때 여자에 무서운 촉이 발동하죠",
  "시어머니가 화장실을 들어가 뒤져보지도 않고 한 번에 여기에 임신 테스트기가 있다 싶어서 딱 확인한 거예요",
  "걱정과 시름이 한 가득인 시어머니죠",
  "그와는 반대로 너무 행복한 두 사람  좋아해야 되는 건지  며느리에 둘째 임신으로 이 가족 새로운 국면에 접어들 것 같습니다",
  "그리고 얼마 후 박복순 여사에게 반가운 손님이 찾아옵니다",
  "손자 보랴 장난감 치우랴 딸은 안중에도 없는 상황인데요",
  "이걸 보고 딸이 한마디 합니다",
  " 음~ 딸에 마음이죠",
  "많은 생각이 드는 박 여사입니다",
  "넉 달이 지나고 어느덧 임신 팔 개월째 만삭 며느리를 대신해 육아뿐 아니라 이제 집안 일도 다 맡아서 합니다",
  "잠시 후 회사에서 집으로 돌아온 며느리 그런데 갑자기 달려옵니다",
  "외국에서 산 거예요",
  "가정부 취급하는 며느리가 괘씸한 시어머니 민재 씨 회사입니다",
  "일하던 와중 반가운 문자가 하나 왔네요",
  "오늘 저녁을 같이 먹자 이런 내용입니다",
  "시어머니 만삭인 며느리를 위해서 정성을 다해 사골 국물까지 우려내서 없어서 못 먹는다는 며느리가 좋아하는 국수를 끓여서 준비했습니다",
  "만삭이라 거동조차 또 앉는 것조차 힘들어 보이고요",
  "그래도 잘 먹습니다",
  "특별한 걸 넣었거든요",
  "오늘 일이 힘들었나요",
  "졸린 기운에 방으로 들어가 침대에 누운 며느리 그렇게 밤이 지나고 다음 날이 됐습니다",
  "그런데 남편이 발견한 충격적인 현장 아내와 어머니가 쓰러져 있습니다",
  "무슨 일이 난 거죠? 대체 무슨 일일까요? 손주를 돌보는 내내 과거 고생한 자신에 세월이 떠올랐던 박 여사  이렇게 해야만 더 이상에 고통이 없을 거라고 생각한 걸까요? 국수에 수면제를 넣어서 며느리를 해할 계획을 세운 복수 씨  단지 고생하고 싶지 않은 마음에 잠든 며느리에게 다가가 절대 하지 말아야 할 위험한 선택을 하게 됐던 겁니다",
  "그리고 범행 직후 죄책감이 남았을까요? 며느리와 뱃속 아이에 뒤를 따르기로 결심한 복순 결국 본인도 극단적인 선택을 하고 맙니다",
  "졸지에 아내와 엄마를 잃은 아들 날벼락이 따로 없는데 이 지경까지 온 걸 왜 몰랐을까요? 황혼에 펼쳐졌던 육아 때문에 벌어진 이 비극적인 사건에 결말 과연 어떻게 됐을까요? 네",
  "네. 아우 상상하기도 참 끔찍한 일들이 벌어졌는데 자신도 해하고 또 며느리와 만삭에 아이까지 안 좋게 됐는데 법원 판결이 어떻게 났나요? 네. 당연히 뭐 처벌을 받았는데 네",
  "이게 범행이 계획성이 인정이 됐습니다",
  "다 밝혀져서 반인륜적인 범죄로 항소심에서 징역 십칠년을 선고받았습니다",
  "아이고 지금 이 분 과거력을 보니까 이십년 동안 우울증 약을 드셨답니다",
  "그렇기 때문에 아마 굉장히 우발적인 선택이었던 것 같고요",
  "그런데 비해서 결국 인제 아이까지 죽었기 때문에 형량은 굉장히 길게 나온 것 같습니다",
  "네. 자 인제 마지막 순서는 우리 고은주 리포터 준비를 했습니다",
  "분위기 좀 바꿔 주세요",
  "그럴까요? 자 집 때문에 고민이라는 육십 대 부부데요",
  "일단 연금도 없고 고정 수입이 없습니다",
  "그런데 자녀들도 다 출가를 하다 보니까 넓은 집이 싫고 작은 집으로 이사를 하고 싶다라고 하셨거든요",
  "어떤 집이 좋을지 전문가와 상의해 봤습니다",
  "평균 수명 백 세 시대에 은퇴 후 유일한 자산이 집 하나밖에 없어 고민이신 분 많이 계시죠",
  "자 그래서 직접 부부에 집을 방문했습니다",
  "오늘에 주인공 결혼 생활 사십일 년차 김동희 고경자 부부  자 몸 값은 오억으로 백구 제곱미터 그러니까 삼십삼 평대에 아파트인데요",
  "퇴직 후 고정 수입도 없어 삼십만 원이나 되는 관리비도 부담입니다",
  "그런데 집을 옮길까 생각했지만 한 가지 걸리는 것이 있다는데요",
  "자 이 지역은 서울 강동구로 지하철 구 호선 연장선이 들어설 예정입니다",
  "그렇기 때문에 더욱 고민이신데요",
  "오랜 상의 끝에 이사를 결정한 두 사람 그런데 집을 보러 가기 전 무언가를 작성하느라 바쁜신데요",
  "이렇게 원하는 조건을 정리해 두면 집 선택할 때 도움이 된다네요",
  "자 먼저 현재 살고 있는 인근 지역에 소형 아파트를 알아보기로 했습니다",
  "서울 강동구와 경기도 하남시 아파트 세 곳을 둘러보기로 했는데요",
  "햇볕이 잘 들어오는 내부 구조를 가진 에이 아파트 준공된 지 이십년으로 노후 아파트지만 교통이 편리하고 병원 및 생활 시설이 밀집해 있고 서울이란 장점이 있습니다",
  "자 두 번째 방문한 곳은 경기도 하남시 비 아파트인데요",
  "탁 트인 풍경이 눈길을 끌더라고요",
  "자 비 아파트는 조망권이 우수하고 주변에 등산로가 인접해 있어 자연 환경이 좋다는 것이 특징이고요",
  "마지막으로 방문한 곳은 같은 하남시에 위치한 씨 아파트로 다른 두 곳에 아파트에 비해 최신식 구조를 가진 집입니다",
  "리모델링을 한 덕에 내부 시설이 좋고 준공 시기도 세 곳 중 가장 최근인 씨 아파트  세 곳 중 김동익 고경자 부부처럼 노부부가 살기 좋은 곳은 어디일까요? 전문가에 조언을 들어봤습니다",
  "교통 호재 등에 유리한 점이 있지만 인근 신도시 영향으로 공급 과잉 우려가 있다는 에이 아파트  하남에 비 씨 아파트는 주변 신도시 개발로 집 값이 상승할 수는 있지만 교통이 불편하다라는 단점이 있습니다",
  "이처럼 노후에 집을 선택할 때는 병원 교통 등에 주변 시설 중요해요",
  "통계에 따르면 의료 시설 교통 그리고 주변 시설 순서로 선택한 것으로 나타났습니다",
  "그리고 부부에 두 번째 고민이었죠",
  "집을 구하고 남은 금액으로 수익형 부동산 투자를 고려 중이었는데요",
  "수익형 부동산 어떻게 투자하는 것이 좋을까요? 자 먼저 투자 금액 일억에서 이억 정도라면요",
  "오피스텔이나 빌라 수도권 외곽에 소형 아파트를 추천하고요",
  "삼억에서 오억 정도에 금액으로는 수도권 지역에 다가구 주택이나 상가 주택 등에 중소형 빌딩이 좋습니다",
  "자 오억 원 이상이라면 수도권에 다세대 다가구 주택과 서울에 중소형 빌딩이 좋다고 하네요",
  "이때 반드시 주의할 점도 있겠죠",
  "네. 오늘은 은퇴 후에 나에게 적합한 주택을 고르는 기준에 대해서 알려드렸는데 참 유용한 정보였던 것 같아요",
  "인제 집 사람하고 같이 살다 보면 애들 다 크고 나면 집이 크면 네",
  "너무 너무 힘들어요",
  "청소하기도 힘들고 네",
  "인제 그걸로 인해서 다운사이징이라는 자체 집 규모를 줄여 가지고 거기에 따르는 어떤 시세에 차익으로 투자를 하는 건데 네",
  "제가 보기엔 제일 중요한 것은 안전적으로 너무 많은 큰 리스크를 안고 이렇게 돈을 많이 버는 것보다는 안전 수익이 날 수 있는데 투자하는 것으로 노후 자금 마련하시는 게 좋을 것 같습니다",
  "팔십만 원이나 주고 청소기를 고이 모셔만 둔다는 주부가 있습니다",
  "비싸게 주고 샀는데 제값도 못 한다는 로봇 청소기 직접 점검했습니다",
  "아들이 죽는 그 날에 비밀을 풀어준 사람은 바로 살인범이 보낸 편지였습니다",
  "그 편지 속에 적힌 비밀은 과연 무엇이었을까요? 저수지에서 한 남자에 시체 유력한 용의자인 동네 친구는 대뜸 죽은 남자에 아내를 범인으로 지목합니다",
  "저수지에 가라앉은 진실은 과연 무엇일까요? 날씨가 쌀쌀해지면 밥상 위로 올라오는 이것 지금 해발 육백 미터에서 수확이 한참이라고 합니다",
  "고향 생각나는 겨울 별미 수확 현장 다녀왔습니다",
  "내 집 마련하기 전에 꼭 들르는 곳이 모델 하우스죠",
  "그곳에서 하는 말 다 믿으세요? 못 믿을 모델 하우스에 실체 집중 취재했습니다",
  "머리가 아프고 피부염까지 그런데 그 원인이 기가 막힙니다",
  "주부들 속 썩이는 진짜 이유 무엇인지 직접 확인해보시죠",
  "  지난 십팔일 한 사십 대 남성이 경찰에 체포됩니다",
  "경찰서로 향하는 남자 그리고  자 이들에게 과연 무슨 일이 있었을까요? 서울에 한 아파트입니다",
  "십년도 훨씬 넘었다는 사건 기억하는 이는 없었는데요",
  "그러던 중 한 주민을 통해 당시 사건에 대해 들을 수 있었습니다",
  "강간 살인사건이 있었다",
  "체포된 남성은 강간 살인에 범인이었습니다",
  "사건은 천구백구십팔년으로 거슬러 올라갑니다",
  "서울 노원구에 한 아파트에서 삼십 대 주부가 성폭행 후 손발이 묶여 숨진 채 발견됐는데요",
  "자 그리고 십팔년 후 범인이 검거된 것입니다",
  "당시 수사 본부도 꾸려지고 공개 수배까지 할 정도로 주목을 받았었는데요",
  "하지만 검거는 쉽지 않았습니다",
  "사건이 있었던 아파트는 당시 엘리베이터 등 주변 씨씨티비가 없어 범인을 특정하기 쉽지 않았던 상황  여러 방면으로 수사를 진행했지만 별 성과 없이 그렇게 세월은 흘러가고 말았습니다",
  "그 사이 피의자는 평범한 삶을 살고 있었는데요",
  "현장에서 이십오 킬로미터 떨어진 곳에 있었습니다",
  "주변인들조차 그에 십팔년 전 범행 사실을 전혀 눈치채지 못했다는데요",
  "피의자는 어떻게 살아왔을까? 결혼과 함께 가정을 꾸리고 있었습니다",
  "아내 역시 이 사실을 몰랐다는데요",
  "자칫 묻힐 뻔한 사건 어떻게 검거하게 됐을까요?  단서는 현장에 남았던 피의자에 디엔에이였습니다",
  "하지만 당시 보유한 전과자 디엔에이와는 일치하는 사람이 없었는데요",
  "그러던 중 경찰은 일치하는 디엔에이에 피의자를 찾은 것입니다",
  "자 그렇다면 어떻게 그에 디엔에이를 확보할 수 있었을까요?  잠복을 하며 피의자를 지켜보던 경찰 마침 피의자가 버린 담배 꽁초를 놓치지 않고 바로 회수했고 이 담배 꽁초에서 피의자에 디엔에이를 검출 비교 검사를 할 수 있었던 겁니다",
  "결과는 일치였고 십팔년 전에 강간 살인범 드디어 잡아낼 수 있었던 겁니다",
  "자 검거 후 다시 확인해도 일치였는데요",
  "자 천구백구십팔년 피의자는 왜 살인을 한 것일까요?  전세 광고를 보고 피해자에게 연락한 피의자 지를 집을 보러 간 상황에서 보증금 문제로 기분이 상했고 우발적으로 범행을 저질렀다는 겁니다",
  "살인까지 저지르고도 십팔 년간 범행에 대해 숨기고 지낸 피의자는 어느 누구에게도 범행 사실을 털어놓지 않았다고 진술했다는데요",
  "그러는 동안 피의자는 결혼했고 한 가정에 가장이 됐습니다",
  "반면 피해자 가족에 삶은 십팔년 전으로 멈춰 있었는데요",
  "미제가 될 뻔한 사건 하지만 십팔년 만에 그 비밀이 풀렸습니다",
  "십팔년 만에 해결된 미제 사건 결국 디엔에이가 이 수사를 다시 불러일으켜서 해결하는 단초가 되었습니다",
  "저는 이 사건을 보면서 불과 이십오 킬로미터 거리에 그 피의자가 살고 있었던 것에 좀 섬뜩했었거든요",
  "어~ 피의자가 범행 사실은 좀 시인을 했는지요? 네. 본인은 우발적으로 범행을 했다라고 진술을 했습니다",
  "그사이에 가정도 꾸렸고요",
  "또 아내와 아이까지 있지만 아내는 이 사실을 몰랐다고 아~ 그래요",
  "어떻게 보면 피해자에 가족들은 지난 십팔년 동안 굉장히 힘들지 않았을까 싶은데 네",
  "이 재수사를 담당했던 형사 이야기를 들어보니까 네",
  "그 사실을 알려주기가 굉장히 어려웠다라는 얘기도 들었습니다",
  "딸이 최초에 발견했는데 당시에 열한 살 초등학생이었습니다",
  "그러보니까 어머니가 그렇게 험하게 사망을 한 지를 모르고 있었던 거죠",
  "그렇기 때문에 이 사실을 알렸을 때 한없이 울었다고 합니다",
  "음. 그런데 그 피의자는 뻔뻔스럽게도 가정을 이루고 본인에 아내와 아이들도 모르는 상태로 그렇게 오랫동안 살았던 것 같은데 어찌 됐건 공소시효가 끝나기 전에 잡혀서 참 다행인 것 같아요",
  "이 강간 치사죄 공소시효가 십오년이니까 네",
  "십오년 지났다고 안심할 수 있는데 우리 특례법에 따라서 디엔에이 등 과학적인 증거가 있으면 십년이 더 연장됩니다",
  "자 그래서 성폭력 피해를 당하면 가장 중요한 건 증거인데요",
  "혹시 여성분들 이런 끔찍한 일을 당하면 뭐 지저분하다고 샤워를 바로 하지 마시고 어~ 성폭력 원스톱 지원센터로 가서 상담받으시고 네",
  "디엔에이 등 증거를 반드시 확보하시기 바랍니다",
  "우리 주부님들 집안일 더 편리하게 하시려고 조금 더 고가에 제품을 많이 선호하시는데 이게 버리지도 못하고 애물단지가 되는 경우가 있다고 해요",
  "주부들이 가장 속 터질 때 제 기능을 못 할 때에요",
  "굳이 사람 얘기하는 건 아니고   근데 팔십만 원짜리 로봇 청소기를 샀는데 집에 고이 모셔놓은 주부가 있습니다",
  "주부들에 영원한 숙제인 청소 요거 도맡아줄 물건 어디 없을까요?  가전 제품 매장 직원들이 입이 마르게 칭찬하는 이것 다름 아닌 로봇 청소기입니다",
  "로봇 청소기 어떠세요?  자 가격대를 알아봤습니다",
  "육십만 원에서 구십만 원을 지나 백이십만 원에 달하는 로봇 청소기 그런데 얼마 전 팔십만 원짜리 로봇 청소기를 사고도 직접 청소를 하는 주부가 있습니다",
  "게다가 로봇 청소기를 한 번 쓰려면 이렇게 바닥 정리 쫙 해야 되고요",
  "짐을 치우고 나서야 로봇 청소기를 작동시켰는데 아~ 거실 장판 못 오르죠",
  "그리고 방에 들어가면 혼자 문을 닫아버립니다",
  "그냥 청소기 돌리는 게 낫겠네요",
  "심지어 보면 발등까지 이렇게 올라타죠",
  "그니까 아이 발은 밟지는 않을까 걱정을 하고 있습니다",
  "한국 소비자원에서 얼마 전에 소비자 선호도가 다섯 개 업체 제품을 대상으로 실험을 해봤는데 이 센티미터에 높이에 방 문턱 못 넘는 로봇 청소기가 있었고요",
  "그리고 현관과 거실 사이 오 센티미터에 방지턱 인지하지 못하고 추락하는 제품도 있었습니다",
  "이렇게 로봇 청소기에 기본 성능인 문턱 넘기와 추락 방지와 있어서 몇몇 제품이 기준을 통과 못 했는데요",
  "해당 업체 얘기입니다",
  "로봇 청소기에 진짜 성능은 어디까지일까요?  이렇게 반려 동물 장난감이 될 수 있는 로봇 청소기 아휴 때문에 업체 불량품에 대한 적극적인 대처를 약속하기도 했습니다",
  "팔십만 원짜리 사서 저렇게 쓰는 거예요? 누구를 위한 자 그렇다면 로봇 청소기를 잘 활용할 수 있는 방법은 뭘까요?  자다가 저렇게 되면 큰일 나요",
  "자 오늘 아침 인사이드 다음 소식입니다",
  "이곳은 강원도 양구군에 위치한 한 농장 뭐가 그리 바쁜지 촬영하는 저희 제작진에게 어머니 한마디 하십니다",
  "강원도 양구는 현재 푸른 빛깔로 경관을 이루고 있는데 요거 요거 뭔지 눈치채셨나요?  쓰 쓰 쓰레기요? 쓰레기요? 네",
  "발음 잘해야 됩니다",
  "다양한 식이섬유를 함유한 제철 시래기가 돌아왔습니다",
  "무청에 잎을 건조한 게 시래기인데 그럼 무는요? 어머니  무 그냥 아~ 아까워 아깝죠? 자 근데 기다리던 새참이 돌아왔습니다",
  "새참 메뉴는 당연한 시래기 국이죠",
  "날씨가 쌀쌀해지면 이만한 음식도 없습니다",
  "시래기는 일단 잘 말려야 맛이 좋아져요",
  "그리고 상품 가치도 올라간다고 하는데요",
  "자 시래기 맛을 살리는 비결은 공해 없는 바람과 맑은 햇빛 겨울철 버리기 아까워 먹기 시작했던 시래기 이제 겨울 별미가 됐습니다",
  "그쵸? 이렇게 싱싱했던 무청이 이렇게 시래기로 변신했습니다",
  "보기엔 시들시들해 보이지만 영양분으로 꽉 차 있어요",
  "더군다나 이게 건조된 상태이기 때문에 잘 상하지도 않습니다",
  "집에서 시래기 만들어봐야겠죠",
  "근데 옷걸이 들고 오시네요",
  "가정에서 쉽게 구할 수 있는 옷걸이에 무청을 걸면 끝납니다",
  "옷걸이를 볕이 좋은 베란다에 한 달 동안 건조해 주기만 하면 맛있는 시래기가 완성되는데 집에서 쉽게 말릴 수 있기 때문에 매년 시래기 만들어 드신대요",
  "올해도 잘 말랐습니다",
  "자 시래기 요리해 봐야겠죠",
  "먼저 양념한 볶음 시래기부터 시작하고요",
  "보글보글 소리만 들어도 좋은 시래기 국부터 어~ 시래기 밥까지 한 상 차림 됐습니다",
  "특히 시래기 밥은 기본적인 양념이 있지만 요 간장 양념 곁들여 그렇죠",
  "비벼 먹으면 너무 맛있잖아요",
  "게다가 다 같이 이렇게 나눠 먹는 맛도 한 몫을 합니다",
  "자 느리지만 영양과 맛은 최고인 시래기로 따뜻하게 맛있는 계절 보내세요",
  "네 오늘 아침 인사이드 보셨습니다",
  "그나저나 저 로봇 청소기 말이죠",
  "팔십만 원짜리 비싼 거 한 번 샀더니 반려 동물들 이동 수단으로 쓰고 있는 건가요?  재밌을 것 같아요",
  "아니 생각보다 못하는 기능들이 너무 많아요",
  "아니 가격이 팔십만 원대인데 얼마나 분통 터져요",
  "근데 우리가 애들 장난감도 원격 조종기면 훨씬 더 비싸잖아요",
  "근데 로봇 청소기도 이 만드는 업체 하는 얘기가 본체는 기본 청소 기능은 똑같아요",
  "아~ 거의 비슷하대요",
  "근데 내가 원격으로 하느냐 안 하느냐 부가적인 기능에 따라 가격 차이가 있다고 하네요",
  "결국은 제품을 현명하게 골라라",
  "그런가 하면 저는 아침부터 입에서 침이 폭발했습니다",
  "왜왜왜 와 시래기 된장국 어우 너무 먹고 싶어요",
  "아우 침 나와 육백 미터에서 말리면 얼마나 꼬들꼬들 잘 말릴까요? 발음 똑바로 해야 돼요",
  "아 이런 시래기 시래기 아~ 네",
  "게다가 이게 고산지에서 재배를 하다 보니까 네",
  "오늘 같이 추운 날 시래기 그냥 푹 삶아 가지고 아~ 된장 양념 보글보글해서 야~ 맛있죠",
  "육수 넣고 청양 고추 삭삭 네",
  " 아니 이 시래기가 옛날 우리 어르신들 겨울철 건강하게 날 수 있는 비타민제 역할을 했거든요",
  "칼슘은 무려 무에 다섯 배 음",
  "철분은 무에 네 배나 들어있고요",
  "비타민 비하고 씨가 말려도 그대로 보존이 돼 있어요",
  "그래서 뭐 영양식이라도 손색이 전혀 없는데 집에서 시래기를 잘못 말리면 곰팡이를 생길 수 있으니까 그런 건 좀 유의하시기 바랍니다",
  "이천십오년 한 아들이 죽었습니다",
  "그래서 억울해서 부모님께서 이 사건을 직접 해결하셨는데 어떻게 된 내용이죠? 부모님이 직접 네",
  "어~ 직접 폭행을 당하면서 아들이 이제를 숨졌는데 네",
  "가해자 두 명이 당시에 구속을 당했습니다",
  "근데 그들 중에 한 명으로부터 편지를 받게 됐는데 공범이 한 사람이 더 있다는 얘기였거든요",
  "어허 그 후로 끈질기게 아버지가 그 사실을 추적해서 나섰습니다",
  "지난해 오월 이십삼일 새벽 네 시 사십 분 경 부산에서 폭행 사건이 발생했습니다",
  "일방적으로 맞았다는 김 씨에 아들은 상태가 심각했고 끝내 숨지고 말았습니다",
  "그리고 올해 사월 한 통에 편지를 받게 됐다는데요",
  "편지에 내용은 아들을 때린 공범이 있다는 것 이미 가해자 두 명이 구속된 상태였기에 부부는 놀랄 수밖에 없었습니다",
  "대체 당시에 무슨 일이 벌어졌던 것일까? 지난해 오월 이십삼 일 폭행 사건이 벌어진 그 날 거리를 지나가던 아들 박 씨와 한 무리 사이에서 싸움이 벌어졌고 쓰러진 박 씨에 머리를 가격하는 이들에 모습이 씨씨티비에 찍혔습니다",
  "사건이 발생한 이후에도 한동안 그 현장에는 아들에 핏자국이 선명하게 남아있었습니다",
  "당시에 폭행을 당한 박 씨는 사건 현장에서 오십 미터 거리에 위치한 파출소로 힘겹게 발걸음을 옮겼습니다",
  "당시에 파출소 영상을 확인해 보니 이내 파출소 소파로 향하더니 몸을 제대로 가누지 못하는 모습이 보입니다",
  "당시 제대로 말을 할 수 없는 상태였기에 폭행을 당한 박 씨를 취객으로 착각을 했다는데요",
  "결국 날이 밝자 그는 집으로 귀가 조치를 당했습니다",
  "뭔가 이상해 뒤늦게 병원을 향했지만 숨을 거두고 말았는데 당시 박 씨가 행했던 파출소를 찾아가 봤습니다",
  "당시 직원들은 이미 다른 곳으로 발령이 나 만날 수가 없었습니다",
  "씨시티비 속에서 발길질을 하는 모습이 확실하게 포착된 두 명은 구속된 상태였는데요",
  "사건이 발생하고 바로 체포된 가해자 두 명은 상해 치사죄가 인정돼 삼년 형을 선고받아 수감 중이었습니다",
  "그런데 그 가해자 중 한 명이 유가족에게 편지를 보내온 것인데요",
  "그 내용을 확인해 보고 놀랄 수밖에 없었다는 박기후 씨 부부입니다",
  "그는 편지를 통해 피해자 유가족에게 사죄를 하며 사건에 진실에 대해 알리고 싶다고 했습니다",
  "씨씨티비에 찍힌 두 명을 제외하고 한 명에 공범이 더 존재한다는 이야기 이미 범인을 다 잡은 줄 알았던 가족은 충격일 수밖에 없었습니다",
  "피해자에 아버지 그 후 씨씨티비를 다시 살펴봤다는데요",
  "여러 차례 확인하고 또 확인했습니다",
  "영상을 다시 한 번 자세히 살펴보니 전봇대에 가려져 잘 보이지 않는 쪽에서 폭행이 이루어지고 있었고 그곳에 검거되지 않은 또 다른 사람이 발길질을 하는 모습이 포착됐습니다",
  "바로 뒷모습이 포착된 이 남자 사건 현장에 주변 상인들을 찾아가 봤습니다",
  "당시 목격자가 있지는 않을까요?  주변에 소문은 났었지만 사건에 대한 내용은 잘 모른다는 상인들 네",
  "당시에 자세한 내용을 들을 수는 없었습니다",
  "마지막 범인에 증거를 찾기 위해 사건 현장을 수십 번이나 방문했다는 아버지  그럼 뭐 본 사람이 있었다는 것이죠",
  "애초에 왜 명만 구속된 것일까요?  하지만 이내 제 삼에 공범에 대한 가능성이 제기되면서 재수사가 시작됐습니다",
  "씨시티이 영상을 다시 한 번 살펴보시죠",
  "전봇대 쪽에서 누군가에 의해 쓰러지는 피해자 그에 머리 부분이 포착됩니다",
  "그리고 구속된 두 사람이 아닌 또 다른 사람에 폭행을 당하는 모습입니다",
  "결국 제 삼에 가해자는 올해 삼월 구속이 됐습니다",
  "하지만 억울한 일은 이뿐만이 아니라는 피해자에 어머니입니다",
  "바로 형량 때문인데요",
  "뒤늦게 구속된 세 번째 공범도 마찬가지로 일 심에서 삼년 형을 받았습니다",
  "하지만 범행을 부인하며 지난달에 항소를 신청했습니다",
  "어머니는 아들을 잃은 슬픔과 억울함에 마음에 병까지 얻었습니다",
  "이 부부는 아직까지 아들에 죽음을 받아들이기가 어렵기만 합니다",
  "사건이 발생하고 일년이 훨씬 지나서야 검거된 공범 이제라도 합당한 처벌이 내려지기를 이 부부는 간절히 바랄 뿐입니다",
  "범인이 보낸 뜻밖에 편지 한 통이 알려지지 않았던 공범이 있다라는 사실을 알게 했습니다",
  "자 당시 사건 당시 돌아가 보도록 하죠",
  "씨씨티비 상황을 한 번 보니까 네",
  "어~ 사 거리인 데다가 주변에 상가가 굉장히 많았단 말이죠",
  "분명히 목격자가 있었을 텐데 네",
  "왜 아무도 나서지 않았을까요? 목격자가 분명히 있었어요",
  "근데 그때 당시에 이런 모든 상황이 나와서 다 잡혔더라면 이 억울함이 덜했겠지만 그렇죠",
  "당시 사람 마음이 그렇습니다",
  "이 상인들이다 보니까 혹시나 내가 진술해서 장사하는데 지장을 받지 않을까 아~ 또 하나 일종에 보복 가해자가 그렇죠",
  "가해자가 있으니까 또 보복을 당하지 않을까 아하 이런 두려움 때문에 상당히 망설이셨던 것이고요",
  "이번에 제 삼에 공범을 검거한 경찰도 네",
  "이 정말 어렵게 어렵게 설득을 해서 진술을 좀 받을 수 있었다고 합니다",
  "자 그런데 한 가지 왜 그러면 범인이 네",
  "그렇게 좀 무서운 사람인데 이제 와서 양심 선언을 한 걸까요? 왜 편지를 보냈을까 이거 좀 의아합니다",
  "네. 그 안에 있었던 가해자 중 인제 한 명이 인제 보낸 것인데 네",
  "사죄한다라는 내용도 들어있었고요",
  "아무래도 안에 있다 보니까 좀 마음에 좀 움직임이 있었던 것 같아요",
  "공범이 있다라는 것에 대해서 네",
  "본인이 약간 억울함이 있었을 것이고 사죄하고 싶은 마음도 있었을 것이고 네",
  "상당히 복잡했을 것으로 보입니다",
  "그런데 만약에 이제 김용필 리포터가 사실이라면 왜 항소를 했을까요? 어떻게 보십니까? 사실 그 진심으로 반성한 것도 있지만 네",
  "가석방을 노리고 그럴 수도 있어요",
  "아~ 피의자와 합의가 되면 여러 가지 유리한 측면이 있거든요",
  "자 그래서 우리 피해자들 같은 경우에는 가해자가 합의해 달라고 찾아오는 경우가 있는데 그냥 합의해 주지 마십시오",
  "반드시 진심으로 사과를 받으시고 피해 변제 받으신 다음에 합의를 해 주셔야 됩니다",
  "피해자 가족 같은 경우는 지금 아까 앞서서 이 목격자들이 두려워하고 보복을 걱정했던 것과 마찬가지로 삼년 형밖에 받지 않았기 때문에 지금 약을 먹으면서 하루하루 버티고 계신 것 아니겠습니까? 네",
  "좀 공무원들이 자기 자식이라고 생각했으면 좋겠습니다",
  "자기 자식이라면 저렇게 처리했겠습니까? 자 삼년 이상인데 최대 십오년까지 가능하고요",
  "가중할 경우엔 이십오년까지 가중을 하는데 음",
  "항소심에서는 조금 더 엄격하게 심사를 했으면 좋겠습니다",
  "우리가 집을 마련하기 전에 우리 집과 똑같은 곳을 볼 수 있는 게 바로 모델 하우스잖아요",
  "근데 모델 하우스를 보고 계약을 했는데 우리 집과 다른 경우가 있다",
  "이게 어떻게 된 일이에요? 그러니까요",
  "이 모델 하우스뿐만 아니라 광고 전단지와도 다른 경우가 종종 발생을 하고 있습니다",
  "소비자들은 혼란스러울 수밖에 없을 텐데요",
  "무엇을 조심해야 하는지 취재했습니다",
  "끝이 보이지 않을 정도로 길게 줄을 선 모델 하우스 입구  소비자를 유혹하는 각종 광고 문구들 모델 하우스 분양 그 속에 숨겨진 각종 꼼수들을 취재했습니다",
  "이 더블 역세권에 세우는 한 모델 하우스 자 현수막이 일단은 가장 눈에 띄는데요",
  "자 같은 지역 또 다른 모델 하우스를 찾았습니다",
  "자 역시나 지하철 개통이 확정됐다는 문구가 눈에 띕니다",
  "같은 지역 근처에 지하철역 두 개가 개통이 돼 더블 역세권이 된 이곳 다른 지역은 어떨까요?  네. 이 도심 접근성이 뛰어나 더블 역세권 아파트는 수도권 지역에서 상당히 높은 분양률을 보이고 있습니다",
  "지하철에 들어온다는 말에 최근 아파트를 분양받은 성미경 주부  이 지하철이 언제 개통될지 알 수조차 없는데요",
  "네. 이런 궁금증 솔직히 확인하기가 어렵습니다",
  "그래서 제작진이 대신 시청을 찾아가 봤습니다",
  "지하철 개통 계획이 없다는 직원에 답변  자 이게 무슨 황당한 소리인가요? 해당 모델 하우스를 다시 찾아갔습니다",
  "참 애매모호하게 말을 돌리는 모델 하우스 직원 확인 결과 이 지역에 들어오는 지하철 역은 한 개 더블 역세권이 아니었습니다",
  "이 발 딛을 틈이 없는 모델 하우스에 풍경  대기 시간만 다섯 시간 엄청난 인파에 발길을 돌릴 수밖에 없었는데요",
  "대체 왜 모델 하우스를 찾는 사람들이 이렇게나 많은 걸까요? 그런데 모델 하우스 취재 도중 알게 된 충격적인 사실  입구에 줄 선 수많은 사람들이 이게 고객이 다가 아니라는 거예요",
  "이게 고객들이 아니에요? 네. 어떻게 된 이야기일까요?  와~ 이거 완전 뒤통수네요",
  "자 실제로 인터넷 검색창에 줄 서기 아르바이트라고 검색을 해 봤더니 네",
  "모델 하우스 줄서기 아르바이트생을 모집한다는 여러 개에 글을 진짜 있네요",
  "발견할 수가 있었습니다",
  "일당 십만 원 가까이 하고 네. 자 구인 글 올린 모델 하우스를 직접 또 찾아가 봤습니다",
  "진짜네 네. 벌써 마감이 됐대요",
  "인원이 기가 막힌다",
  "자 아르바이트생을 구하는 또 다른 곳  속속들이 밝혀지는 모델 하우스에 실체 대체 어떤 곳을 믿고 믿지 말아야 할지 혼란스럽습니다",
  "자 그렇다면 전단지에 크게 써진 도심과 가깝다는 이 광고 문구는 사실일까요? 수도권에 위치한 한 모델 하우스  도심에서 차로 이십 분이 걸린답니다",
  "자 그러나 실시간 교통 정보는 삼십오 분 정확한 주행 시간을 확인하기 위해 제작진이 직접 시간을 재보기로 했습니다",
  "얼마나 걸렸을까요? 무려 사십사 분 두 배 이상이 걸렸습니다",
  "혹시 이곳만에 문제는 아닐까? 도심과 차로 십 분 거리라는 또 다른 곳은 실시간 교통 정보는 십칠 분이었습니다",
  "최근 전 재산을 투자해 아파트 분양을 받았다는 이진혁 씨  분양받기 전에 설계도와 분양 후에 설계도가 달라지면서 상가와 아파트 사이에 거리가 확 좁아졌습니다",
  "그 후 그는 웃음을 잃고 말았습니다",
  "자 대체 왜 이런 피해가 생기는 걸까요?  그러니까요",
  "자 분양률을 높기 위한 건설사와 분양 대행사에 황당한 꼼수 아무것도 모르는 채로 모델 하우스는 방문하는 것보다는 이것저것 꼼꼼히 따져보고 확인을 한 후 방문하는 게 필요하다고 합니다",
  "그렇다면 이런 편법을 막을 수 있는 법적 제도는 없을까요?  소비자를 울리는 각종 꼼수들 양심적인 매매가 필요할 것으로 보입니다",
  "네. 우리 주부님들 놀랍습니다",
  "좋은 조건 많다는 말에 전단지도 꼼꼼히 살펴보고 모델 하우스까지 직접 찾아가 봤는데 이런 화면에 꼼수들을 보니까 이것들을 믿어야 할지 말아야 할지 그러니까요",
  "이런 꼼수를 막을만한 네",
  "어떤 법적 제도 장치가 없다는 게 또 하나에 문제점이었습니다",
  "실제로 대법원에 판결을 봤더니요",
  "이 광고라는 특수성 때문에 약간에 과대 광고는 약간에 사기죄가 성립되지 않는다",
  "어찌보면은 그 약간은 어느 정도야 그러니까요",
  "그러니까 기준이 애매모호하잖아요",
  "어~ 그래서 결국엔 소비자들만 피해를 받는 게 아닌가라는 생각이 들었습니다",
  "아니 보니까 그 모델 하우스 북적북적한 사람들이 아르바이트일 수 있다는 여러분 생각 못 해 보시지 않았어요? 정말 사람이 많은 줄 알았어요",
  "관심 많은 사람이 자 그리고 그 아까 어떤 한 동에 사는 사람 같은 경우는 자기 동에 조망권이라든지 이런 일조권이 언제 어떻게 침해될지는 사실 모델 하우스 계약 당시에는 모르잖아요",
  "사실 아파트 분양권이나 남녀 간에 결혼이랑 비슷해요",
  "우리가 여자 봤는데 조명발하고 화장발에 속을 수는 있잖아요",
  " 남자에 말발에 속은 거나 똑같습니다",
  "모델 하우스 가서 화려한 조명 앞에 모델 하우스 그거 속으시면 안 되고요",
  "자 그러시면 어떻게 하면 되느냐 두 개만 가지고 가시면 됩니다",
  "볼펜하고 스마트폰만 가져가시면 돼요",
  "볼펜 가져 가지고 계약서에 꼼꼼하게 적으시는 거예요",
  "실제로 저도 예전에 분양을 받았을 때 어떤 조건을 구체적으로 특약을 기재했어요",
  "나중에 굉장히 유리하게 작용했거든요",
  "특약을 꼼꼼하게 적어라",
  "그리고 모델 하우스에 구조 같은 거를 사진 찍으시고 그다음에 담당자와에 대화를 녹음하시면 네",
  "나중에 재판에서 유리하게 작용할 수 있습니다",
  "네. 자 생방송 오늘 아침 함께 하고 계신 시각은 아홉 시 사 분 지나고 있습니다",
  "네. 오늘은 의문에 사건이 하나 발생하는데요",
  "어~ 용의자로 딱 한 사람이 지목이 됩니다",
  "과연 이 사람이 범인이 맞을지 추적해 보겠습니다",
  "어느 마을에 저수지에서 차량 한 대가 발견됐습니다",
  "그리고 운전석에는 한 남자가 숨진 채 발견됐는데요",
  "과연 이 남자에게 무슨 일이 있었던 걸까요? 때는 십칠일 전으로 돌아갑니다",
  "미란 씨에게 한 통에 전화가 걸려왔는데요",
  "대체 무슨 일이 생긴 걸까요? 황급히 집으로 돌아온 딸  걱정이 태산이죠",
  "그 길로 아빠가 갈만한 곳은 모두 찾아보기로 합니다",
  "하지만 그 어느 곳에서 흔적을 찾을 수 없는 상황  실종 십칠일 째 이곳 저곳 수소문해 봐도 여전히 아빠는 깜깜 무소식 급기야 미란 씨는 답답한 마음에 점 집까지 찾았습니다",
  "그런데  섬뜩하죠",
  "이 무속인 말에 더 뒤숭숭해집니다",
  "충격에 휩싸인 채 집으로 돌아가던 미란 씨 마침 마을 저수지 옆으로 지나가게 되는데요",
  "그런데 뭐라도 본 걸까요?  미란 씨가 발견한 건 안경이었습니다",
  "그녀는 이 안경을 본 적이 있습니다",
  "바로 안경 주인이 실종된 아빠였기 때문이죠",
  "이 저수지에 사건에 실마리가 숨겨져 있을까요? 그렇게 실종 십칠일 만에 아빠가 차량 안에서 발견됐습니다",
  "운전석에 꼼짝 안 하고 숨진 채 안전 벨트까지 다 하고  그런데 딸이 뭔가 느낍니다",
  "아빠에 자세가 기묘합니다",
  "두 다리가 운전대 윗쪽으로 올려져 있는 상황인데요",
  "아무리 생각해도 아빠에 죽음이 석연치 않는 미란 씨 뭔가 수상함을 느낍니다",
  "그렇게 단서를 듣고 슈퍼 주인을 찾아가는 길 가는 도중  어~ 이렇게 동네 주민마저 슈퍼 주인이 의심스럽다고 말을 더합니다",
  "점점 정황이 생기고 있어요",
  "아이고 과연 슈퍼 주인은 사실을 솔직히 털어놓을까요?  뭔가 좀 수상하죠",
  "매몰차게 내쫓겼습니다",
  "그리고 다음 날 미란 씨에게 전화 한 통이 걸려오는데요",
  "사건에 목격자가 나타났다는 겁니다",
  "부리나케 경찰서로 달려온 미란 씨 과연 목격자는 누구일까요? 이 사람 바로 슈퍼 주인이었습니다",
  "그런데 그 후  돌연 엄마 금술 씨를 용의자로 지목한 미란 씨 이게 대체 어떻게 된 일일까요? 사 개월 전입니다",
  "금술 씨는 넉 달 전 아빠와 재혼한 새 엄마였습니다",
  "남편에게 지극정성이었다는데요",
  "매일 밤 열 시만 되면 녹즙을 챙겨줄 정도로 지극정성이었습니다",
  "그런데 왜 그녀가 용의자로 지목된 걸까요?  충격 그 자체입니다",
  "아하 단서들이 점점 더 드러나는데요",
  "평소와 다름없이 지내던 명남 씨에게 전화 한 통이 걸려왔다고 하는데요",
  "금술 씨에 전화였습니다",
  "밤 열한 시에 저수지라 일단 오라니까 갑니다",
  "그런데  그런데 느낌이 이상하죠",
  "수장 씨를 숨을 거둔 것을 눈치채고 겁에 질린 명남 씨 그녀에 부탁을 거절했습니다",
  "그러자 결국 금술 씨는 혼자서 죽은 남편을 운전석으로 옮긴 후 이렇게 완전 범죄를 위해서 뒤처리까지 잊지 않습니다",
  "차를 저수지로 밀어서 혼자 빠뜨렸던 겁니다",
  "과연 이 모든 증언이 사실일까요?  그 후 사실 확인을 위해 금술 씨를 찾아갔는데 그런데 그때  미란 씨 앞으로 서류 하나가 도착합니다",
  "바로 시신에 부검 결과였는데 그런데 사인이 익사가 아니라 급성 약물 중독 수면 유도제와 녹즙 성분도 함께 나왔습니다",
  "금술 씨에 대한 의심이 더욱 커진 미란 씨 서류 봉투 찾아냈는데요",
  "이 서류에 정체 바로 보험 증서들이었습니다",
  "확인해 보니 모두 아빠 명의로 된 보험들이었는데 하지만 수령인은 동일하게 모두 금술 씨로 돼 있습니다",
  "재혼을 한 후 매일 빼 먹지 않고 남편에게 녹즙을 챙겨준 금술 씨 그리고 남편 명의로 된 보험도 여러 개 가입을 했습니다",
  "수중 씨가 실종된 그 날 차를 끌고 남편을 데리러 간 금술 씨  그날도 역시 녹읍은 빠뜨리지 않고 챙겨줬습니다",
  "그런데 출발 한 한지 얼마 되지 않아  의미심장한 미소를 지으며 금술 씨가 향한 곳은 집이 아니라 저수지였습니다",
  "보험 증서를 발견하고 곧장 경찰서를 찾아온 미란 씨  단서가 하나가 또 추가됐죠?  사건 당일 저수지 근처에서 통화했던 기록이 남아있었던 겁니다",
  "뭐라고 할까요?  현재 모든 증거들이 아내에게 맞혀져 있는 상황입니다",
  "과연 범인은 아내가 맞을까요? 네. 실제 사건을 드라마 스타일로 재구성한 놀랄 법한 이야기 오늘은 재혼 후에 사망한 남성에 이야기를 한 번 다뤄봤습니다",
  "자 현재로서는 가장 유력한 용의자로 아내가 지목이 된 상태인 데 네",
  "실제 법원 결은 어떻게 됐습니까? 이게 현재 이 심까지 재판이 진행됐더라고요",
  "일 이 심 모두 무죄 판결이 나왔습니다",
  "재판부는 현재까지 나온 증거들로는 아~ 그래요",
  "이렇게 범인이다 단정할 수 없다는 입장입니다",
  "그럼에도 불구하고 아내가 가장 유력한 용의자로 지목이 됐잖아요",
  "왜 그렇게 됐다고 보시나요? 경찰이 용의자로 지목한 이유는 첫 번째가 바로 뭐냐하면 네",
  "알리바이가 없다는 거예요",
  "어~ 그 아내가 저수지 범행 현장에 있었다는 겁니다",
  "통화 내역으로 다 입증이 됐거든요",
  "두 번째는 뭐냐면 범행 동기인데 남편 명의로 보험을 여러 개 들어놨습니다",
  "결혼 기간이 사 개월인데 사 개월 동안 무려 열여섯 개에 생명 보험과 어~ 상해 보험을 들었고 다 보험 수익자도 아내 명의로 돼 있다는 겁니다",
  "그럼에도 불구하고 법원은 증거 불충분이라는 이유로 일 이 심 모두 무죄 판결했다는 말이죠",
  "어떻게 봐야 될까요? 이게 이 정도 증거가 없다고 봐야 되는 건가요? 다 의심뿐이지 정황 증거만 있다고 본 거예요",
  "아~ 직접적인 증거가 없다고 해서 일 심과 이 심 모두 다 무죄 판결이 선고되었습니다",
  "그러면 직접적인 증거라는 거는 어떤 정도가 나와야 되는 건가요? 예를 들어서 남편 몸에서 아내에 지문이 나왔다든지 네",
  "아니면 남 아내가 독약을 구입했다든지 아니면 차 안에서 둘과에 대화를 블랙박스로 녹음이 됐다든지 이렇게 직접적인 증거가 나와야만 살인죄가 인정될 것 같고 그래요",
  "지금이라도 경찰이나 검찰이 보강 수사를 통해서 네",
  "증거를 확보한 후에 대법원에 상고하시기 바랍니다",
  "아침 기온이 영하 사 도까지 떨어졌습니다",
  "오늘 굉장히 추울 것 같은데 이렇게 추위를 대비하다가 병을 얻으신 분이 계세요",
  "오늘같이 추운날 정말 이 겨울 옷을 꺼내 입었다가 정말 고민이 생겼다는 주부가 있다고 합니다",
  "겨울철 한 눈에 봐도 심하게 올라온 피부  정말 건조한 피부 때문일까요? 그런데 직접 피부에 닿은 옷을 보니 정체 모를 이물질들이 눈에 띕니다",
  "겨울이면 누구나 찾아 입는 겨울 옷 세탁법에 문제가 있는 걸까요?  겨울만 되면 피부 때문에 잠을 못 이룬다는 김선옥 주부  온종일 이렇게 피부 긁기 바쁘답니다",
  "쉴새 없이 긁어댄 탓에 붉게 올라온 주부에 피부 현재 그녀에 피부 상태는 어떨까요?  보면은 빼곡히 각질이 일어나있죠",
  "주부에 집안은 피부 건조증 대체 원인은 뭘까요?  주부가 겨울마다 즐겨 입는다는 기모 의류 그런데 놀랍게도 그 옷에서 뭔가가 숨겨져 있었습니다",
  "주부는 뭘 보고 놀란 걸까? 현미경으로 보니까 정체 모를 흰색 이물질들이 선명하게 눈에 띄죠",
  "기모 옷에 숨어 있던 이것 뭘까요? 자 그 정체를 밝히기 위해 전문가를 찾았습니다",
  "보다 자세히 들여다보니 더욱 많이 눈에 띄는 흰색 이물질들  흰색 이물질에 정체는 바로 세제 찌꺼기였습니다",
  "세탁 후에 세제가 기모 안감에 남아있었다는 얘기인데 자 그 사실을 쉽게 확인해 보기 위해서 염기성인 세제와 만나면 붉게 변하는 페놀프탈레인 용액으로 실험을 직접 해보기로 했습니다",
  "용액을 뿌리자마자 보이시죠",
  "기모 니트가 붉게 변하죠",
  "그래서 하은화 주부도 겨울 옷 정리 때문에 고민이랍니다",
  "옷장 안에 넣어두려고 드라이크리닝 맡겨놨던 옷에서 뭔가 꺼림칙한 냄새가 난다는데요",
  "분명히 세탁을 했는데 말이죠",
  "자 냄새 정확한 원인과 위험성을 알아보기 위해 우선 전문가와 함께 실내 공기 오염도를 측정해 봤습니다",
  "기준치보다 무려 오십 배나 돼요",
  "자 그렇다면 오래전에 드라이 크리닝 한 후에 환기 시켰던 옷은 어떨까요?  그 결과 기준치보다 영 점 영 점 일일 피피엠 훨씬 낮죠",
  "그러니까 드라이 크리닝에 사용된 유기 화학물이 비닐에 갇혀서 옷에 남아있었던 것입니다",
  "비닐에 씌워둘수록 옷에 오래 남게 되는 유기 화학물 우리 몸에는 어떤 영향을 미칠까요?  그렇다면 우리 몸을 지키는 겨울 옷 세탁 관리법 알아보겠습니다",
  "자 먼저 기모 의류는 마지막 헹굼 과정에서 식초 한 컵 넣어주면 좋고요",
  "드라이 크리닝 마친 옷은 비닐을 벗겨서 꼭 환기시키시기 바랍니다",
  "이렇게 하니까 옷에 오염 수치가 영으로 변했죠",
  "자 겨울옷 제대로 세탁하고 잘 보관하시기 바랍니다",
  "어~ 올 봄에 기모 의류도 그렇고 드라이 크리닝해서 잘 걸어둔 옷들이 옷장 안에 가득한 데 지금 비닐을 다 빼놔야겠어요",
  "기모 의류라는 게 표면을 긁어서 보풀을 만들어서 만 어~ 만든 옷이기 때문에 네 네",
  "입을 수록 그게 엉겨 붙으면서 그 사이에 세제들이 남을 수가 있는데 네",
  "겨울철에는 피부가 건조하잖아요",
  "건조한 피부에는 민감성 피부가 있는 경우에는 네",
  "오히려 접촉성 피부염이라든지 피부 질환이 일으킬 가능성이 아주 높아지는 거죠",
  "저 같은 경우는 사실은 좀 알레르기성이 좀 있는데 오히려 겨울에 옷을 입고 나서 이런 데 막 간지럽고 이런 경우가 굉장히 많거든요",
  "그래서 이런 기모 의류를 입을 때는 네",
  "반드시 안에 면 소재 옷을 입는 것이 도움이 되고요",
  "아~ 앞서서 설명이 됐지만 반드시 드라이 크리닝한 후에는 비닐을 벗겨 놓으셔야 돼요",
  "특히 노약자나 어린 아이들 같은 경우에는 호흡기가 약하잖아요",
  "이게 호흡기나 눈을 통해 들어가기 때문에 부작용이 생길 가능성이 높습니다",
  "어제보다 더 좋은 하루 만드시고요",
  "첨단 장비를 이용해 빈집을 턴 상습 절도범 우유 투입구를 통해서 문을 열어서 침입 흔적도 없었다고 합니다. 갈수록 진화하는 범죄 수법 취재했습니다",
  "멀쩡히 길을 가다 왼쪽 눈이 실명됐는데 버스 표지판 때문이랍니다",
  "대체 무슨 일이 있었던 걸까요? 가전제품 살 때 패키지로 사면 할인이 많이 된다면서 추천받은 적 한 번쯤 있으실 겁니다",
  "자 이런 수법으로 고객을 유도해 칠억 원을 빼돌렸는데 대형을 백화점에서 일어난 일을 취재했습니다",
  "돈이 없다며 시어머니 수술비까지 나 몰라라 했던 짠순이 아내 그런데 의문에 남자한테 남편 월급까지 갖다줍니다",
  "아내는 어떤 비밀을 숨기고 있는 걸까요? 팔억 원을 주고 산 아파트 다른 사람들은 칠억 원에 샀다면 어떠시겠습니까? 분양가가 떨어지면 차액을 보상해 주겠다는 약정서 무용지물이라는데요",
  "어떤 사연인지 들어봅니다",
  " 얼마 전 황당한 일을 당했다는 한 여성  외출 후 집에 돌아오니 고가에 귀금속들만 사라진 것  이뿐만이 아닙니다",
  "또 다른 피해자 역시 집에 두었던 고가에 물건들만 사라졌다고 합니다",
  "한 가지 의문이었던 건 누군가 침입한 흔적이 전혀 없었다는 겁니다",
  "어떻게 된 일일까요?  지난 육 개월 동안 피해자만 열한 명 어떻게 흔적 없이 가능했을까요?  게다가 피해자에 집은 아파트 고층 창문을 통한 침입도 어려워 보입니다",
  "이 현관문 또한 손상 되지 않았는데요",
  "과연 범인은 누구일까요? 단서는 아파트 씨씨티비 있었습니다",
  "계단에서 피해자가 외출하는 것을 지켜본 후 침입 절도를 했다는 겁니다",
  "당시 씨씨티비 모습입니다",
  "이 모자와 마스크로 얼굴을 가린 피의자 부피가 크지 않은 귀금속과 현금만을 노렸는데요",
  "그리고 현장에서 멀리 떨어진 곳에 차를 세워두는 치밀함도 보였습니다",
  "게다가 범행 장소도 경북 구미에서 충주 지역으로 옮기기도 했는데요",
  "육 개월 동안 상습적으로 절도를 하면서도 붙잡히지 않았던 이유는 범행 수법이었습니다",
  "직접 제작한 장비를 우유 투입구에 넣어 이 분 만에 디지털 잠금 장치를 해제시켰다고 하는데요",
  "귀금속과 현금을 들고 사라지는 시간까지 이십 분밖에 걸리지 않았다고 합니다",
  "자 이렇게 우유 투입구가 열린 집만을 골라 범행을 저질렀는데요",
  "잠금 장치를 훼손시키 지않고 침입해 흔적이 남지 않다 보니 도둑이 든 것도 모르는 피해자들도 많았습니다",
  "확인 결과 실제 우유 투입구를 잠그지 않은 집이 꽤 있었는데요",
  "문제가 없을 거라 생각했다고 합니다",
  "평소 관리가 소홀하다는 점을 노린 겁니다",
  "피해자는 도난 이후 잠금 장치 교체는 물론 우유 투입구까지 막았습니다",
  "도난당한 일부 피해 품을 물품을 무사히 찾은 피해자도 있었는데요",
  "대부분 빈집이 표적이 되며 잠금 장치를 해제하는 수법을 이용하는 빈집 털이 절도 그 수법 또한 점점 대담해지고 진화하고 있습니다",
  "좀 더 주의를 기울이는 것이 빈집 털이 범죄에 피해를 최소화하는 방법일 것입니다",
  "날이 갈수록 범죄 수법이 굉장히 치밀해지는 것 같아요",
  "요새 절도범들도 첨단 기기를 사용하는 시대에 살고 있는 것 같습니다",
  "아~ 동종 전과가 있는 피의자였어요",
  "그러다 보니까 수법도 늘 똑같았지만 장비는 점점 진화를 했던 거죠",
  "이번 같은 경우에 자세히 설명 못 드리지만 네",
  "어~ 시각 장애인용 지팡이를 이용해서 어~ 카메라를 달아서 점점 거리를 늘려가는 그런 방법을 사용했습니다",
  "우유 투입구 잠금 장치를 손 넣어서 이런 것까지 봤었는데 에 요즘 기계를 썼다는 것이 요즘에 특이했던 것 같습니다",
  "손만 넣으면은 이렇게 멀잖아요",
  "그러다 보니까 뭔가 긴 막대기 같은 것들이 필요했던 거죠",
  "어~ 요런 것도 좀 신경을 써야 될 것 같고 출소한 지 육 개월 만에 똑같은 범죄를 저질렀는데 어떻게 보면 피의자가 초범이 아니었지 않습니까? 그렇습니다",
  "동종 범죄 삼 년만에 동종 범죄를 저지르면 누범 가중이 되기 때문에 네",
  "장기에 두 배가 가중됩니다",
  "절도죄 원래 육년 이하인데요",
  "십이년 이하에 징역에 처할 수 있고요",
  "복귀하는 과정에서 출소 후에 조금 이런 복귀 제도가 좀 제대로 완비가 돼야지 이런 수법에 범죄에 새로 안 저지를 거로 보입니다",
  "오늘 아침 기온이 영하 육 도까지 떨어졌어요",
  "춥다 보니까 옷을 여미면서 땅만 쳐다보고 왔는데 이러다 보니까 시야가 참 좁아지더라고요",
  "길을 가다가 버스 표지판에 눈을 부딪쳤는데 실명한 남성이 있습니다",
  "그래요? 어떻게 된 일인지 확인해보시죠",
  "지난 구월 이십일 출근길 버스 표지판에 부딪혀 실명했다는 남성  원래 표지판에 달린 날개처럼 생긴 철골 구조물에 그날따라 왼쪽 눈이 딱 맞았다는 겁니다",
  "아이구  그날에 흔적이 또렷하게 남은 남성에 왼쪽 눈 수술과 치료를 병행했지만 시력은 돌아오지 않고 있습니다",
  "그날에 충격이 실명 원인일 가능성이 충분히 있다는데요",
  "처음에는 본인 탓인 줄만 알고 자책하기도 여러 날 그런데  눈 감고도 다닐 동네 그것도 집 앞 버스 정류장에서 남성은 왜 이런 일을 겪을 수밖에 없었던 걸까요?  얼마 전 버스 표지판이 설치된 도로 공사로 인해서 인도가 높아지면서 철골에 위치가 성인 남성 눈높이와 맞게 된 겁니다",
  "표지판 설치와 관리를 맡고 있는 마을 버스 공제 조합은 어떤 입장일까?  그렇다면 설치 뒤 관리 소홀 문제는 아닐까?  사고 보상에 대한 명확한 답변을 들을 수 없어 답답한 심정입니다",
  "어쩔 수 없이 삼십 간 했던 택시를 그만두고 새로운 일을 하게 됐다는데  도로 공사를 진행했던 구청에서 보상받을 방법은 없을까요?  시력을 되찾고 다시 일을 하고 싶다는 남성 빠른 해결책이 필요해 보입니다",
  "겨울만 되면 생각나는 수많은 길거리 간식들 저는 추운 날씨 호호 불어가며 먹는 달콤한 붕어빵이 생각나는데요",
  "최근 제철 농산물을 이용한 퓨전 음식에 대한 관심이 증가하고 있습니다",
  "또 집에서 직접 만들어 먹는 건강식도 요즘 트렌드라고 하는데요",
  "우리 농산물로 만든 건강 디저트 이제는 집에서도 쉽게 만들어 먹을 수 있습니다",
  "가장 먼저 소개해 드릴 것은요",
  "바로 겨울철 대표 과일로 만든 디저트인데요",
  "사과로 만든 사과 도넛 진짜 도넛 같죠? 만드는 방법도 정말 간단한 데요",
  "잘 익은 사과를 가로로 눕혀 잘라주고요",
  "가운데 구멍을 뻥 뚫어줍니다",
  "비닐 봉지에 밀가루와 사과를 넣고 쉐이키 쉐이키 그리고 사과를 핫케이크 반죽에 퐁당 넣어서 반죽을 묻혀서 기름을 두른 프라이팬에 노릇노릇 구워주기만 하면 야~ 정말 맛있겠다",
  "진짜 맛있겠죠?  이 구워진 사과를 접시에 옮겨 담기만 하면 겉은 바삭 속은 촉촉한 사과 도넛이 완성됩니다",
  "이번에는 남녀노소 누구나 좋아하는 단호박 피자입니다",
  "호박을 싫어하는 아이들도 맛있게 먹을 수 있을 것 같은데요",
  "호박 안에 있는 씨는 빼주고요",
  "껍질은 깨끗이 닦아주세요",
  "그리고 단호박은 채를 썰어서 반죽과 함께 섞어줍니다",
  "그리고 이번에도 후라이팬에 노릇하게 구워주기만 하면 되는데요",
  "앞뒤로 노릇하게 구워지면 호박 위에 치즈를 뿌려줍니다",
  "이 치즈가 완전히 녹을 때까지 기다려주면은 단호박 피자가 완성되는 건데 진짜 피잔데요",
  "이 단호박에 달달함 그리고 치즈에 짭쪼름한 맛이  그야말로 환상 환상 환상 자극적이지 않아서 누구에게나 인기 만점이에요",
  "완성된 건강 디저트 아니 그런데 뭔가 허전함  그렇죠",
  "바로 생강 아메리카노 이 생강과 아메리카노에 조합 안 어울릴 것 같은데 이 생강 특유에 쌉싸름한 향과 단맛 매운맛 쓴맛이 커피와 어우러져서요",
  "겨울철에 딱 어울리는 특별한 커피가 됩니다",
  "이 달달한 생강 아메리카노가 먹고 싶을 때는 설탕 대신 생강 청을 이용하면 간편하게 먹을 수 있고요",
  "또 아이들을 위해서 생강 청에 따뜻한 우유를 넣어주면은 부드럽고 달콤한 생강 라떼로 먹을 수 있어요",
  "어~ 배고프시죠? 저저 신혼 부부들이 주말에 해 먹기 딱 좋은 요리인 것 같아요",
  "사과 도넛 보니까 달콤하면서도 상큼한 향이 같이 있을 것 같은데 면역력에도 좋다면서요",
  "네. 디저트하면 보통 영양가보다는 뭐 맛만 위주로 하다보니까 네",
  "살만 찌기 쉬운데 여기 있는 재료들이 다 영양학적으로 굉장히 좋고 특히 생강은 의사들도 이 겨울철에 감기 예방을 위해서 많이 챙겨먹는 그런 식품인데요",
  "주의할 점이 이 생강이 체온을 높여주고 혈관 확장 작용이 있어요",
  "위궤양이나 치질 있는 분들은 너무 많이 드시지 않았으면 좋겠어요",
  "자 버스 표지판에 부딪혀서 어르신이 실명하는 그런 사고가 있었습니다",
  "어르신이 얼마나 놀래셨을까 싶은데 이 보니까 굉장히 저 높이가 그때 그때 좀 다른 그런 기준이 명확하지 않은 것 같아요",
  "이것도 이번에도 구청에서 이제 인도로 높이면서 눈 높이랑 딱 맞아서 딱 부딪힌 거거든요",
  "이제 원래는 운전하셨었는데 음",
  "눈이 안 보이니까 운전을 못 하시고 또 다른 일도 하기가 워낙 어려우니까 그렇죠",
  "지금 굉장히 안타까운 상황입니다",
  "심경원 선생님 이게 보니까 지금 충격을 딱 받았을 때 이렇게 좀 실명할 수 있는 가능성이 굉장히 큰 건가요? 어~ 가능성이 높지는 않지만 네",
  "일단 충격을 받은 경우에는 굉장히 치명적일 수가 있는데요",
  "이게 결막 정도까지만 영향을 받았으면 괜찮은데 각막이나 망막에 영향을 받으면 시력 상실로 이어질 수가 있고요",
  "어~ 또 인제 어린 아이들 같은 경우도 막 뛰어가다가 이렇게 부딪히면서 굉장히 큰 손상을 입는 경우가 많거든요",
  "항상 좀 조심하셔야 될 것 같아요",
  "이런 구청에서 지자체에서 네",
  "표지판 높이 이런 거를 그렇죠",
  "여지껏 신경 쓴 적이 없지 않았을까? 규정은 사실은 없습니다",
  "그렇지만 기본적으로 버스 공제 조합이 그걸 관리하기 때문에 책임을 져야 되고요",
  "그리고 공사했던 구청 입장에서도 표지판을 좀 해놔야 되거든요",
  "그리고 또 인제 이 남성 이 노 이 어르신분도 좀 잘 보고 가야 되는데 고런 부분은 과실이 좀 참작될 거로 보이고요",
  "다만 실명이 후유 장애율이 높습니다",
  "고걸 감안해서 배상 청구를 해야 될 거로 보입니다",
  "네. 오늘 같이 바람 부는 날만 되면 불안에 떠는 주민들이 있다고 해요",
  "바로 십오 년째 방치된 이 애물단지 때문이라고요",
  "도심 곳곳에서 공사하다가 중단된 건물들이 많이 있지 않습니까? 네",
  "지금 가보실 곳도 이렇게 짓다가 공사가 중단이 됐는데 시민에 안전까지 위협하고 있습니다",
  "제작진이 볼 때 상당히 심각한 데요",
  "부산에 한 주택가 이곳에 동네 주민들을 오랫동안 힘들게 하는 애물단지가 있다고 합니다",
  "주민들을 불안에 떨게 하는 것에 정체는 바로 뼈대만 앙상한 건물인데요",
  "원래 빌라로 사용하기 위해 지어졌다고 합니다",
  "이천일년에 착공을 했지만 자금 사정이 안 좋아지면서 공사가 중단됐고 지금까지 방치된 것입니다",
  "심하게 부식된 건물은 주민들에 안전까지 위협하고 있었습니다",
  "문제는 주민들에 집이 이 건물과 워낙 가까이에 위치해 있다는 겁니다",
  "위태롭게 널려있는 건축 자재들이 언제 어디서 떨어질지 몰라 불안할 수밖에 없는데요",
  "문제에 건물에서 떨어진 건축 자재 때문에 지붕이 무너진 주민도 있었습니다",
  "폐건물 바로 옆에 위치한 빌라도 가봤습니다",
  "이곳에 사는 주민도 속이 상하기는 마찬가지였는데요",
  "거실 창문을 열자 폐건물이 시야를 꽉 채웁니다",
  "음산한 미관 때문에 창문을 열고 사는 것도 무섭다는데요",
  "사용하지도 않는 건물이 버티고 있어 한낮에도 집안은 불을 켜야 할 정도로 어두웠습니다",
  "게다가 폐건물을 둘러싸고 있는 철 구조물도 문제라고 하는데요",
  "이 가설물 때문에 사고를 당할 뻔한 적도 있다고 했습니다",
  "이 가설물이 좁은 골목에 절반을 차지하고 있어서 지나다니기도 위험한 상황이었습니다",
  "문제에 건물은 밤에 더욱 위험하다고 합니다",
  "가로등 하나만 골목을 밝히고 있어 이 건물에서 무언가 떨어져도 잘 보이지 않는다는 거죠",
  "동물들에 악취도 심할 수밖에 없습니다",
  "십오 년째 방치된 건물 계속 이대로 둬도 괜찮은 것일까요? 전문가와 건물에 상태를 살펴봤는데요",
  "안으로 들어가 보니 상황은 더욱 심각해 보였습니다",
  "발 디딜 틈 없이 쌓여있는 건축 자재들 전문가는 단번에 가장 위험한 요소로 철 구조물을 지적합니다",
  "비계라고 하는 강철 파이프 일부는 옥상에 아슬아슬하게 쌓여 있어 강한 바람이 불면 얼마든지 날릴 수 있다는데요",
  "삼 층까지 지어졌으니 이 높이에서 자재라도 떨어지면 길을 지나던 주민들이 큰 피해를 입을 수도 있습니다",
  "그리고 전문가에 눈에 띈 또 다른 위험 요소  건물 전체를 에워싼 쇠 패프들 그 연결 고리가 떨어져 무너질 수도 있는 상황 실제로 쇠 파이프가 집안으로 떨어져 놀란 가슴을 쓸어야 했던 주민도 있었습니다",
  "폐건물 바로 옆에 사는 또 다른 주민이었는데요",
  "다행히 인명 피해는 없었지만 집 곳곳에 그날에 흔적들이 남았습니다",
  "언제 무너질지 모르는 가설물 때문에 평범한 일상 생활 조차 어려워졌는데요",
  "그간 주민들도 민원을 많이 제기했었다고 합니다",
  "제작진은 관할 구청에 담당 부서로 찾아가 봤습니다",
  "구청 측에서 문제에 건물을 해결하기 힘든 이유가 있다고 합니다",
  "그렇다면 건축주들이 해결해야 되는 것일까요? 건축주들 중 한 명을 만나봤습니다",
  "건축주들은 이미 이년 전에 한자리에 모여 대책 회의를 가졌었다는데 그리고 그 자리에 당시 구청에 담당 직원도 함께 있었다고 합니다",
  "사업을 수월하게 추진할 수 있도록 한 사람에게 건축주들에 지분을 모두 양도해 주고 그 사람이 토지까지 사들여 공사를 완공하는 것 건축주들이 구청과 협의해 도출한 최선에 방법이었다고 합니다",
  "그런데 이마저도 제대로 진행이 되지 않았다는데요",
  "왜일까요?  구청에서 적극적으로 연락을 취해보면 어떨까 싶은데요",
  "결국 쉽게 해결되기 힘들다는 것이 현실 불안함을 감당하는 건 주민들에 몫입니다",
  "네. 이러지도 저러지도 못하는 주민분들 상황이 좀 안타깝습니다",
  "무려 십오년이나 네",
  "이렇게 방치가 됐는데 왜 여지껏 아무런 조치가 없었을까요? 그러게 말입니다",
  "담당 직원이 때가 되면 바뀌게 되잖아요",
  "그리고 또 한 가지 뭐 얼마 전에 안전 점검을 나갔는데 철 구조물도 이상이 없었다",
  "이렇게 또 파악을 하고 계시더라고요",
  "그러니까 해당 건축주 토지주에게 적극적 연락하는 부분 네",
  "그다음에 안전 점검에 대한 부분 이런 부분 좀 적극성을 띠어주셨으면 합니다",
  "건물 내부 보니까 쓰레기나 폐자재가 굉장히 많은데 이게 위생상으로 주민들에게도 참 안 좋을 것 같아요",
  "일단 악취가 난다는 건 네",
  "어떤 휘발성 유기물질이 우리 호흡기로 장기적으로 안 좋을 수도 있지만 당장 이 스트레스라든지 두통으로 약을 달고 사는 경우가 많거든요",
  "빨리 처리를 해 주셔야 될 것 같습니다",
  "일단 저 사고 위험이 도사리고 있다 보니까 그렇죠",
  "이 건물 자체를 폐기할 수 있는 좀 이렇게 허물어뜨릴 수 있는 뭐 이런 절차적인 방법이 좀 필요할 것 같아요",
  "근거 법률이 이천십삼년부터 시행되고 있습니다",
  "공사 중단 장기 방치 건물에 대한 특별 조치법인데요",
  "이년 이상 착공한 후에 공사가 중단된 걸 증명이 되면 시도 지사 구청장 같은 사람들이 철거 명령을 내릴 수 있고요",
  "명령을 안 따르면 직접 철거를 하고 대집행 돈을 받아낼 수 있는 방법이 있기 때문에 네",
  "주민들이 민원을 적극 제기할 필요가 있을 것 같습니다",
  "네. 한 가전 제품 매장 직원이 손님들에게 칠억 원을 빼돌렸다는데 어떻게 된 일이에요? 그러니까요",
  "가전 제품 가격을 할인해 주겠다며 직원이 고객들 상대로 사기 행각을 벌인 건데요",
  "충격적인 것은 이 사기 행각이 백화점 안에서 발생을 했다는 겁니다",
  "갇혀 가전 제품 구입할 때 목돈이 들 수밖에 없죠",
  "자 그래서 싸게 구입하고자 하는 소비자에 심리를 이용해 최대 오십 퍼센트까지 할인해 주겠다며 사기 행각을 벌였습니다",
  "그런데 백화점에서 일어났는데요",
  "그 어떤 물건이든 믿고 구입하는 백화점 대체 무슨 일이 있었던 것일까요?  이 백화점 가전 매장 직원인 피의자는 카드 결제 후 취소해 준다고 안심을 시켰고 할인된 금액은 자신에 통장에 이체하라며 사기 행각을 벌였는데 결국 피해자들은 이중 결제를 한 셈입니다",
  "피해를 당할 뻔한 주부를 만났는데요",
  "브랜드라 믿고 구입한 가전 제품 특히 백화점이어서 더욱더 믿음이 갔다고 합니다",
  "이사를 하면서 세탁기와 청소기가 필요했던 주부 피의자에 파격 제한을 받아들일 수밖에 없었다고 합니다",
  "거의 반까지 할인을 해 준다는 거죠",
  "절반 가까이 할인해 준다는 말에 신혼 패키지를 결제한 주부 물론 카드 취소해 주겠다고 장담했답니다",
  "신용 카드 결제 후에 현금을 추가로 또 냈다는 거잖아요",
  "네. 카드 취소 안 해 줘버리고 네. 결국 현금과 카드가 이중 결제된 상황인데 피의자는 약속과 달리 카드 취소를 계속해서 미뤘답니다",
  "그에 범행은 오랫동안 신뢰를 쌓은 고객에게도 예외는 아니었습니다",
  "정가보다 더 많은 금액을 결제하면 추후에 할인된 금액을 입금해 주겠다는 피의자는 여기서 끝이 아니었습니다",
  "자 물건이 없으니 대신 혼수 패키지를 구매하면 빠른 배송은 물론 현금 환불로 빨리 된다고 속인 피의자 이 말에 주부는 추가로 현금 입금했습니다",
  "자 심지어 구매 건에 대한 포인트를 쌓아준다며 피의자는 카드를 맡기고 가라고 요구했다는데요",
  "현금 환불과 카드 취소는 커녕 구입한 물건도 모두 오지 않았는데 네",
  "사건이 커지자 피의자는 결국 잠적해 버렸습니다",
  "대체 왜 피의자는 이런 범행을 저질렀을까요?  자 그런데 또 하나에 놀라운 사실이 피해자를 더욱더 분노케 했습니다",
  "사건이 발생한 해당 백화점 가전 제품 매장을 직접 찾아가 봤습니다",
  "이게 있을 수 있는 일입니까? 그러니까요. 네",
  "퇴사한 피의자가 버젓이 근무할 수 있었던 이유가 있었습니다",
  "퇴사한 직원이 물건을 파는 것도 모자라 사기 행각까지 자 해당 사건과 관련하여 본사 측에 입장을 서면으로 확인할 수가 있었는데요",
  "피의자 그러니까 이 피의자에 문제라는 것이었습니다",
  "믿었던 백화점에서 일어난 사기 사건 더 이상 이런 피해는 없어야겠습니다",
  "백화점에 입점돼 있었던 브랜드 매장이었기 때문에 고객은 신뢰할 수밖에 없었고 그런 과정에서 사기를 치려는 직원을 덥석 믿고 이 카드를 건넸다가 여러 가지 피해를 당한 사기 사건이었습니다",
  "자 이 패키지 상품을 미끼로 해서 사기를 지금 당했는데 수법이 굉장히 다양했던 것 같습니다",
  "일단 제품 자체를 정가로 카드로 결제를 하게 난 뒤에 현금 입금을 해주면 네",
  "할인을 더 많이 해주겠다",
  "그러니까 결국엔 두 번 이중 결제를 하게 한 거예요",
  "그런데 뭐 취소도 해 주지 않고 물건도 아예 주지 않는 그런 수법이었습니다",
  "저 심경원 선생님 이 여성 입장에서 네",
  "이런 할인에 해 주겠다는 유혹에 그렇게 쉽게 넘어갈 수밖에 없나요? 아무래도 어떻습니까? 혹할 수 있죠",
  "그리고 실제 저도 인제 백화점에서 뭐 이 카드로 결제하면 더 뭐 사은품 많고 네",
  "그래서 카드 결제를 한 적이 있어요",
  "근데 분명한 거는 취소를 먼저 확인하고 하셔야 됩니다",
  "취소도 안 된 상태에서 이중 결제가 될 수 없고요",
  "인제 무엇보다 백화점에서 이런 일이 있었다는 건 사실 좀 충격입니다",
  "음. 백화점 유통 경로에서 이렇게 사기 사건이 나올 수 있는 사실은 좀 허점이 좀 있죠",
  "예를 들면 상품권이라든지 그런 것들이 중간에 들어가면서 직원이 악용을 할 수 있는 소지가 분명히 있었을 텐데 아마 이 이런 문제점들은 좀 관행적으로 어~ 브랜드에서 좀 알고 있지 않았을까라는 생각도 들고요",
  "사실은 직원이 좀 범죄를 저질렀고 음",
  "어쩌면 약간 협조한 측면이 있는 거거든요",
  "고객 입장에서는 그렇기 때문에 백화점에서 책임이 없다고 하는데 브랜드를 믿고 하기 때문에 사용자 책임 부분도 있고요",
  "만약에 입증을 할 수 있다면 그 백화점이나 회사도 좀 책임을 져야 될 부분이 분명히 있다고 보입니다",
  "네. 일단 일반적인 절차대로 거래하지 않은 건데 어떻게 보면 인제 보상 부분은 가능한지요? 보상 부분이 인제 그 사람은 썼을 것 같고요",
  "직원 돈 다 썼을 것 같고 네",
  "문제는 회사한테는 그 브랜드 회사에 책임을 묻는 방법으로 보상을 좀 받는 게 좋을 것 같습니다",
  "자 생방송 오늘 아침 함께 하고 계신 시각은 아홉 시 일 분 삼십오 초 지나고 있습니다",
  "우린 누구나 살다 보면 비상으로 어떤 일들이 생길 수 있으니까 비상금을 마련하기 마련인데 이 놀랄 법한 이야기에서 오늘 주인공 이야기가 비상금 관련된 거라면서요",
  "네. 부부 얘기인데요",
  "남편이 아니고 아내가 비밀 통장을 만들어놨는데 여섯 개나 됩니다",
  "아이고 와~ 들통나게 되는데 무슨 일이 벌어질지 함께 보시죠",
  "혼자 몰래 통장을 보며 좋아하는 여자  그런데 그녀에 통장을 뺏는 두 사람  꿈에서 깨어난 여자는 제일 먼저 통장부터 확인하고 불안에 떱니다",
  "과연 그녀에게 무슨 일이 있었던 걸까요? 시어머니를 모시고 사는 결혼 십 년차 부부 이근면 한정금 부부  그때 시어머니 등장  십년 전 결혼 준비 중인 두 사람  한정금은 사업으로 망한 친정 때문에 결국 빈손으로 시집을 오게 되고 이후 생활비까지 아끼며 알뜰살뜰 살림을 꾸려가지만 시어머니 눈에 그 어느 것 하나 마음에 들지 않습니다",
  "이렇게 대 놓고 구박을 합니다",
  "이쯤 되면 예상되는 모습이죠",
  "고혈압  며칠 뒤 외출 나간 시어머니 김복단은 며느리와 낯선 남자와 함께 있는 모습을 우연히 보게 됩니다",
  "카페 안으로 들어간 두 사람을 보고  불륜이라 생각하고 현장을 습격하던 그때 갑자기 쓰러지고 맙니다",
  "다행히 지나던 행인에 도움으로 병원으로 옮길 수 있게 됐는데 연락을 받고 병원에 다녀온 두 사람 아내에게 다짜고짜 화를 냅니다",
  "어떻게든 어머니 수술비를 준비해 보지만  번번이 대출을 거절당하고 그때 여동생에게 전화가 걸려옵니다",
  "갑작스런 어머니 사망 소식에 이근면은 충격에 빠집니다",
  "수술비 마련하지 못한 자신 때문이라며 슬퍼하는 남편과 달리 아내는 뭔가 말 못할 사연이 있는 듯한데 그리고 시누이 이 동생은 김복단에 유품을 정리하던 중 휴대폰 속 사진을 보며 어머니를 그리워합니다",
  "그런데 또 뭘 본 걸까요? 김복단이 쓰러지기 전에 찍어둔 올케와 남자에 사진  중요한 포인트는 같은 날짜에 찍혔다는 겁니다",
  "곧바로 이 사실을 알리는데요",
  "하지만 남편은 갸우뚱합니다",
  "엄마에 죽음이 올케와 관련 있다고 생각한 시누이 그때부터 확실한 증거를 잡기 위해 시누이를 미행하기 시작합니다",
  "올케가 기다린 사람은 예상대로 김복단에서 사진 속 그 남자 증거를 다시 확보하고 시누이는 오빠에게 달려가게 되는데요",
  "이번엔 직접 찍은 사진을 보여주며 어필합니다",
  "사실일까요? 김복단에 이어 여동생까지 남편은 직접 아내를 확인해 보기로 했습니다",
  "그리고 미행 끝에 현장을 잡았습니다",
  "그런데 다짜고짜 남자에 멱살부터 잡게 되고요",
  "남자가 명함을 건네는데 과연 누구일까? 아내에 재무 설계사였습니다",
  "그것을 시어머니와 시누이가 오해했던 상황인데요",
  "남편이 착각했던 것 같죠",
  "오해한 남편에게 화를 내는데 하지만 남편은  돈을 숨겨둔 아내에게 큰 배신감을 느낍니다",
  "다음날 남편은 아내에 재무 설계사를 만나게 되고 그리고 뜻밖에 얘기를 듣게 되는데요",
  "아내에 비밀을 이렇게 알게 되고요",
  "아내에게 적금 통장이 한 개가 아니라 무려 여섯 개가 있다는 것을 알고  이 통장을 찾아야 되잖아요",
  "아내가 숨겨둔 통장을 찾기 위해 집안 곳곳을 뒤지기 시작합니다",
  "급기야 안방까지  내가 모았다고 절대 줄 수 없다고 합니다",
  "그때부터 시작된 비자금 숨바꼭질 자 열심히 통장을 찾는 남편과 비자금 들킬까 조마조마한 아내 한정금 분명 이 집 안 어딘가 있는데 말이죠",
  "결국 남편은 통장 찾기 실패하는데 대체 어디에 숨겨놓은 걸까요? 조마조마 초조해지죠",
  "그날 밤 잠든 남편을 뒤로 한 채 아내가 조용히 간 곳은 세탁실입니다",
  "이곳에 통장을 숨겨 둔 건데요",
  "적금 만기일 때문에 시어머니 수술비를 줄 수 없었던 상황이었습니다",
  "그리고 며칠 뒤  통장 중에 남편 이름으로 된 게 있었습니다",
  "세 개나  남편이 한 수 위였죠",
  "자는 척하면서 몰래 아내에 행동을 지켜봤던 겁니다",
  "자기 명의로 된 것만 다 찾았던 겁니다",
  "아내에게 복수하기로 결심합니다",
  "아내에 또 다른 비자금일까요? 아파트 남편은 비자금을 찾던 중 아내에 명의로 된 아파트가 있는 것을 추가로 알게 됐습니다",
  "사실 이 아파트는 한장금이 결혼 전 친정 어머니에게 받은 아파트였습니다",
  "친정 엄마도 비자금을 갖고 있었죠",
  "아내에 비자금을 둘러싸고 이혼 위기에 처한 부부 과연 어떻게 됐을까요? 네. 돈이 없다던 아내였는데 알고 보니 꽤 많은 비자금이 있었습니다",
  "남편 입장에서는 큰 배신감이 있긴 있을 것 같아요",
  "그렇죠. 돈이 있었으면 어머니를 살릴 수 있었으니까 살릴 수 있었잖아요",
  "배신감 때문에 결국은 이혼하기로 했습니다",
  "근데 문제는 재산 분할인데 마지막에 그 쟁점이 됐던 부분이 아파트였습니다",
  "아파트를 남편은 내놔라 아내는 그럴 수 없다",
  "계속 그 팽팽하게 맞서고 있는 상황입니다",
  "남편 입장에서는 결국은 인제 다 자신에 월급에서 나온 거니까 그렇죠",
  "이렇게 주장할 수 있을 것 같긴 하거든요",
  "일단은 이혼을 하게 되면 결혼 중에 생긴 공동 재산은 분할합니다",
  "책임을 따지지 않고요",
  "남편 주장 일부 수긍이 되는데 특유 재산 아내가 처녀 때부터 받았던 그 아파트 같은 경우는 원칙적으로 분할 대상에 안 되는데 음",
  "또 요런 측면이 있습니다",
  "안 먹고 잘 보존했기 때문에 그 기여도가 있기 때문에 몇 퍼센트는 남편한테 좀 줘야 되는 그런 상황입니다",
  "네. 자 이번에는 정다희 아나운서가 준비했는데요",
  "똑같은 물건인데 다른 사람이 나보다 적게 싸게 사면 좀 배가 아플 것 같아요",
  "팔억 짜리 아파트를 팔억을 주고 샀는데 네",
  "누구나 칠억을 주고 사면 참 억울하겠죠",
  "제가 오늘 만난 사례자도 이와 비슷한 상황이었는데요",
  "다만 다른 점은 이렇게 조건이 변경될 경우 그 차액을 보장해 준다는 약정성을 작성했다는 겁니다",
  "하지만 이 약정서가 무용지물이라고 해서 취재해 봤습니다",
  "쏟아지는 미분양 아파트 내가 산 아파트가 보다 저렴한 가격에 할인 분양되고 있다면 기분이 어떨까요?  이렇다 보니 입주 이후 더 좋은 조건에 분양이 이뤄지면 기분양자에게도 그만큼 보장을 한다고 특약 계약서까지 생겨났는데요",
  "이천십일년 실제 아파트 계약을 할 당시 특약 계약서를 받았다는 한 주부를 만나봤습니다",
  "백오십팔 제곱미터 즉 사십팔 평에 미분양 아파트를 팔억에 분양받았다는 주부 당시 미분양이 받았던 아파트지만 분양 값이 떨어질 거라는 생각은 하지 않았다고 합니다",
  "그런데   현재 아파트를 분양하고 있는 회사가 주부와 같은 조건에 아파트를 일억이나 할인된 가격에 팔고 있다는 겁니다",
  "실제 아파트가 거래되는 사무실에서 가격을 확인해 본 결과  같은 층 같은 평이면 동에 관계없이 모두 고정된 가격으로 판매되고 있었는데요",
  "주부에 집도 일억 할인된 가격으로 팔리고 있었습니다",
  "이와 같은 할인 분양 사실에 뒤늦게 계약서를 꺼내든 주부  분양 당시 여성이 받았던 계약서를 보면요",
  "층 동 평에 따라 분양 조건이 변경된 경우 세대에게 소급 적용 보장한다고 명시돼 있는데요",
  "실제로 보상을 받을 수 있는지 해당 시공사에 직접 물어봤습니다",
  "회사가 바뀌'어 이제는 건설사에겐 책임이 없다",
  "리츠 즉 부동산 투자 회사에게 미분양 아파트를 통매각했기 때문에 더 이상 건설사는 특약 계약서에 주체가 아니라는 건데요",
  "계약서는 무용지물이 된 상황  마찬가지로 분양 당시 특약 계약서를 받았다는 또 다른 입주민을 만날 수 있었습니다",
  "이 집은 당시 칠억 팔천만 원에 분양을 받았는데 현재 같은 조건에 집이 일억 이상 할인이 되고 있었습니다",
  "전문가에 따르면 미분양이 통매각된 경우 원래 가격이 할인된 가격으로 파는 것이 일반적이랍니다",
  "그런데 어떻게 처음 분양 값에 매각이 된 걸까요?  그렇다면 에이 건설사와 비 회사는 과연 어떤 관계일까요? 현재 아파트를 분양하고 있는 비 회사 직원에 이야기를 들어볼 수 있었습니다",
  "비 회사는 에이 건설사가 만든 회사라고 이야기하는데요",
  "전자 공시 시스템을 통해 현재 아파트를 판매하는 비 회사에 재무제표를 확인한 결과 상당수 이상에 지분을 에이 건설사가 가지고 있는 걸로 확인이 됐습니다",
  "회사에게 아파트를 매각한 건설사에 입장은 어떨까요?  그렇다면 왜 이 계약서를 계약자에게 나눠준 걸까요?  책임지는 사람 없이 입주자만 남은 상황 하루 빨리 해결점 찾아야 할 것 같습니다",
  "네. 보통 약정서에 소비자가 직접적으로 명시해 놓지 않아서 손해 보는 경우는 많았습니다만 이렇게 특약 항목에 명확하게 소급 적용을 받을 수 있다라고 썼는데도 적용받지 못했습니다",
  "저는 조금 납득 안 되는 부분인데요",
  "당시 이게 성행했던 마케팅에 일환으로 네",
  "약정서를 작성을 해줬는데요",
  "건설사 입장에서 이미 아파트를 다른 부동산 투자 회사에게 팔았기 때문에 우리는 더 이상 보장해줄 의미가 없다라고 주장하고 있는 상황입니다",
  "자 이런 모든 것들이 네",
  "인제 법원에 가서 다 종합적으로 판단이 되지 않을까 싶은데 결국은 소비자만 피해 보는 상황이 될 것 같거든요",
  "이게 특약 계약서가 네",
  "이 건설 회사가 소비자한테 책임지는 구조로 계약서를 작성해 놨습니다",
  "만약 저 계약서 내에 뒤에 이게 딴 데 팔더라도 끝까지 책임지겠다라는 그런 문구가 있다면 모르겠지만 네",
  "그게 아니게 리츠 회사로 팔았는데 리츠 회사가 지금 자회사같이 보이거든요",
  "건설사가 지금 부동산 투자 회사 지분에 팔십 퍼센트 갖고 있잖아요",
  "엄연히 계열사로 봐야 되는 거 아닌가요? 아마 의결권 없는 주식을 갖고 있으면 네",
  "사실 자회사로 보기 어렵기 때문에 아~ 일단 탈법 수단이 아닌가 재판 과정에서 정말 같은 회사고 모자 회사라면 네",
  "아마 이 고객들 입장에서는 같은 주체기 때문에 약간에 어떤 소급 적용을 받을 가능성도 있다고 봅니다",
  "그러면 기본적으로 지금 성행하고 있는 부동산 투자 펀드에 리츠라는 것이 네",
  "시스템 자체에 문제가 있다고 되는 거 아니에요? 그렇죠",
  "그런 부분을 탈법하기 위해서 만든 게 아닌가 보이고요",
  "결국은 분양 특약서에 문구에 리츠에게 가더라도 이걸 보장한다 한 줄만 더 넣는다면 아~ 문제가 없을 것 같습니다",
  "네. 생방송 오늘 아침 오늘 목요일 순서 부동산 전문 이야기까지 다양하게 한 번 해봤습니다",
  "네. 오늘 체감 온도는요",
  "영하 구 도까지 떨어졌다고 합니다",
  "네. 내일 오겠습니다",
  "삼십 초 만에 수천만 원 어치 옷이 사라졌습니다",
  "도대체 어찌 된 영문일까요? 사건에 전말 취재했습니다",
  "한파와 함께 찾아온 겨울 불청객 미세 먼지 이 미세 먼지를 잡아먹는 식물이 있다고 합니다",
  "어떤 식물인지 인사이드에서 확인해봤습니다",
  "가볍고 보온성 좋다고 알려진 고급 의류 캐시미어 코트 하지만 이름만 캐시미어 코트가 많다고 하네요",
  "소비자가 뿔났다에서 알아봤습니다",
  "내연녀와 조강지처에 맞소송 과연 이들에게 무슨 일이 있었던 걸까요? 지끈지끈한 두통 머리 때문이 아닐 수도 있습니다",
  "매일 쓰는 핸드백과 통증을 가라앉히는 진통제가 오히려 두통에 원인일 수도 있다는 소문 알아봤습니다",
  "지난 시월 육일 새벽 세 시경 한 수입 명품 의류 매장이 절도를 당했습니다",
  "그야말로 눈 깜짝할 사이 순식간에 일어난 일이었습니다",
  "경찰에 붙잡힌 이십 대 세 명 무슨 일일까요?  범행 전 철저한 준비를 했다는 범인들 사전 답사까지 하는 치밀함도 보였다고 합니다",
  "놀라운 건 범해거 범행에 걸린 시간은 불과 삼십여 초 이 짧은 시간 동안 삼천삼백만 원 상당에 명품 의류를 훔쳤습니다",
  "이 훔친 옷들에 대한 이야기까지 주고 받는데요",
  "자 이들은 왜 이 옷들을 훔친 것일까? 피해 매장을 찾아가 봤습니다",
  "한 벌당 백만 원이 훌쩍 넘는 명품 의류들 보안 시설이 되어 있었지만 속수무책이었습니다",
  "당시에 모습입니다",
  "과감히 정문으로 들어온 피의자들은 보안 업체와 경찰이 출동하기도 전에 범행을 끝내고 사라집니다",
  "이와 같은 절도 사건은 또 있었습니다",
  "공통점은 이렇게 훔친 고가에 물건들을 인터넷 사이트나 에스엔에스에 버젓이 저렴한 가격에 판 판매한다는 것 온라인 중고 거래가 장물을 현금화하는 불법 거래장이 되고 있습니다",
  "때문에 이유 없이 저렴한 가격은 의심해봐야 될 텐데요",
  "인터넷 중고 거래에 범죄에 악용되는 일은 없어야겠습니다",
  "네. 요즘 미세 먼지 때문에 창문 열기 참 무섭죠",
  "대부분 봄이나 가을에 미세 먼지가 심각하다고 알려져 있지만 보시면 십일월에서 이월 사이에도 오염도가 높습니다",
  "자 이런 미세 먼지 대비하기 위해 다양한 방법들이 사용되고 있는데요",
  "특히나 미세 먼지 정화에 효과적이라는 미세 먼지 정화 식물들이 눈길을 끌고 있습니다",
  "농촌 진흥청 연구에 따르면 담쟁이 넝쿨로 잘 알려진 아이비가 있고요",
  "또 영국 빅토리아 시대부터 실내에서 키워온 보스턴 고사리 그리고 흙 없이 공중에서 자라는 수염틸란드산 등이 미세 먼지 정화에 도움을 주는 식물이라고 알려져 있습니다",
  "자 미세 먼지 정화 식물 얼마나 효과가 있을까요? 실험을 통해서 알아보기로 했습니다",
  "먼저 실험용 공간에 미세 먼지를 투입하고 공기 정화 식물을 배치했더니 특별한 장치 없이도 식물에 흡수와 흡착만으로 미세 먼지가 감소했습니다",
  "자 그렇다면 제한된 공간이 아닌 실제 생활 환경 속에서도 정화 효과가 있을까요? 김금자 주부에 집을 찾아가 보니 작은 실내 정원이 있는데 확실히 미세 먼지 걱정을 덜었다고 합니다",
  "제한된 공간이 아닌 실제 생활하고 있는 아파트 침실에서 미세 먼지 농도가 어떻게 달라질까? 실험을 해보기로 했습니다",
  "먼저 빈방에 미세 먼지 농도 측정했고요",
  "그리고 네 시간이 지난 후 다시 측정해 보니 보세요",
  "미세 먼지 수치가 어~ 줄어들었어요",
  "어~ 어~  네. 최근에는 가정에서뿐만 아니라 사무실에서도 파티션이나 벽면에 이렇게 화분을 심어서 미세 먼지를 정화하고 있었습니다",
  "자 시중에서 쉽게 구할 수 있고요",
  "또 키우기도 어렵지 않은 정화 식물 올겨울 이 정화 식물로 미세 먼지 주의보 꼭 잡아보시기 바랍니다",
  " 인사이드 마지막 소식입니다",
  "영업 약국 종료 그런데 불 꺼진 이곳에 사람들이 벨을 누릅니다",
  "게다가 약사가 불을 켜고 손님들을 맞이하는데요",
  "늦은 시각 사람들로 북적이는 이 약국 무슨 비밀이 있는 걸까요?  그렇습니다",
  "이십사 시간 열려있는 약국 새벽 한 시 약사가 콧 노래를 부르며 종이 하나를 꺼냅니다",
  "내용인 즉 누르세요",
  "벨  새벽 한 시부터 오전 일곱 시 오십 분까지는 보안상 불을 끄고요",
  "밖에서 호출을 하면 바로 불을 켜고 문을 열어주고 있었습니다",
  "아~ 바로 이 벨을 누르면 되는 거예요",
  "눈꺼풀이 무거워지는 새벽 약사도 취침 준비 돌입합니다",
  "근데 가스총이 보이죠",
  "얼마 전에 강도가 들어서 이 소식을 들은 지인이 선물로 줬다고 합니다",
  "아이구 자 새벽 한 시 반이 다 돼 가는 시각 약국 옆에 마련된 쪽방에서 약사도 잠을 청합니다",
  "자 그런데 삼십 분도 채 되지 않아서 약국이 다시 화해졌습니다",
  "네. 또 다시 불이 켜졌어요",
  "네. 한 남성이 이마에 식은땀을 흘리며 찾아왔는데요",
  "이 시간에 새벽 두 시가 다 됐어요",
  "이후에도 많은 분들이 약국을 찾았습니다",
  "어떻게 심야 약국을 운영하게 되셨어요?  야~  새벽에 인터뷰하고 있는데 한 분이 또 오셨어요",
  "이 시간에 약국 찾는 분이 굉장히 많네요",
  "약 사러 온 게 아니라 붕어빵 주러 온 거예요",
  "마음이 참 따뜻해요",
  "그니까 월척 했다며 붕어빵 다섯 개 주고 가셨습니다",
  "그에 친절함은 밤낮을 가리지 않았는데요",
  "걱정도 많이 해 주시죠",
  "그때 김유곤 약사 어머니가 깜짝 방문하셨습니다",
  "따뜻한 곰국으로 아들에 끼니를 챙겨주는데요",
  "어~ 식사도 늦게 하시네요",
  "어머니는 아들 걱정에 마음이 편치 않답니다",
  "이렇게 어머니 걱정에도 불구하고 김유곤 약사에 하루 끝을 모르고 달립니다",
  "근데 김 약사님 좀 이렇게 쉴 때는 주무셔야 되지 않아요",
  "긍정왕 김 약사에 따뜻한 마음이 이곳 찾는 손님들에게 더 진한 약으로 전달되고 있었습니다",
  "아~ 이번주는 생각보다 너무 추워 가지고 굉장히 고생들 많이 하셨을 것 같은데 그야말로 바람이 칼바람 아니었습니까? 맞아요",
  "오늘도 영하 삼 도로 시작을 했습니다",
  "낮부터 추위가 누그러진다고 하니까 오늘 낮은 조금 따뜻할 것 같아요",
  "자 이렇게 좀 추워지다 보니까 우리 어르신들도 그렇고 많은 분들이 좀 겨울 옷 장만하시는 데 좀 신경을 쓰이시지 않을까 싶어요",
  "요런 걸 또 노린 절도범들이 있는 것 같습니다",
  "삼십 초에 그냥 옷을 훅 그냥 사 가지고 네",
  "샀다는 표현이 아니죠? 절도해 가지고 번개같이 가지고 갔어요",
  "아~ 그 손님처럼 방문을 해서 네",
  "이미 한 벌을 사간 적이 있다고 해요",
  "이때 이미 어~ 철저하게 계산을 했던 거죠",
  "용의주도함을 보였는데 이것을 인터넷에 팔았습니다",
  "아무래도 좋은 옷을 입고 싶어 하는 소비자에 욕구가 이런 범죄까지 이어지는 것 같습니다",
  "요즘에 휴대폰도 그렇고 어떻게 보면 이제 장물들이 온라인상에서 이제 거래가 좀 되는 것 같은데 혹시 궁금해서 그런데 사는 사람에게도 좀 처벌되는 뭐 이런 것들이 있는 건가요? 네. 보통 사람들은 네",
  "내가 샀는데 왜 내가 처벌되느냐 나는 상관없다고 생각하시는 데 아닙니다",
  "장물 즉 누가 훔친 물건을 내가 만약에 취득 그리고 양도 운반뿐만이 아니라 알선한 경우에 처벌하도록 되어있는데요",
  "처음에 내가 살 때 장물인 줄 몰랐어요 하더라도 알게 되고 난 뒤에 그 물건을 취득하게 되면은 네",
  "칠년 이하에 징역 어이구 천오만 원 이하에 벌금이기 때문에 네",
  "만약에 너무 싸게 팔 때는요",
  "의심을 해보셔야 될 것 같습니다",
  "네. 조심하셔야겠네요",
  "이 봄 여름에 봄 가을 또 요럴 때 미세 먼지가 많다고 생각을 했는데 어우 겨울에 미세 먼지가 더 많더라고요",
  "저 사무실에도 이렇게 미세 먼지 정화할 수 있는 식물을 놓고 싶은데 뭐가 있으면 좋을까요? 네",
  "여성분들이 궁금해하시죠",
  "틸란드시아 틸란드시아라는 게 있는데 네",
  "얘가 하얀 솜털이 달려 있어 가지고 네",
  "미세 먼지를 딱 흡수 흡수 흡착을 해요",
  "특히나 휘발성 유해 물질이나 그 미세 먼지에 포함된 유동 물질 쫙 흡수를 한다고 하니까 천연 공기 청정제인 거죠",
  "아~ 좋은 것 같습니다",
  "자 그리고 마지막 한 가지 더 있었었죠",
  "이십사 시간 약국이 운영이 되고 있는데 어~ 이런 약국 좀 많이 좀 생겼으면 좋겠어요",
  "임재구 할아버지 정말 고맙습니다",
  "지역별로 이렇게 이십사 시간 약국이 좀 많이 운영이 되고 있나요? 그니까 이천십 년도에 시범 운영을 실시했어요",
  "그래서 지금 지역별로 생기가 생기고 있긴 하지만 음",
  "열 개 내외라고 합니다",
  "아무래도 김유곤 약사 같은 경우에도 자기 지역에 신청하는 사람이 없어서 자신이 먼저 자진해서 운영을 하고 있다고 합니다",
  "이재성 선생님 아까 보니까 인제 야간에 약국을 가고자 하시는 분들이 네",
  "굉장히 많은데 편의점에도 그래서는 이런 약품을 좀 살 수 있게 해 놨잖아요",
  "네. 이천십이년 십일월부터 살 수 있게 됐죠",
  "그래서 진통 해열제 뭐 감기약 소화제 같은 거 편의점에서 살 수 있는데요",
  "이제 뭐 스무 가지로 늘릴 계획이라고 하고 있어요",
  "자 근데 심야 약국이나 휴 휴일 당번 약국 이거 뭐 언제 어디서 여는지 잘 모를 때가 많잖아요",
  "그럴 때 일일사에 전화하시면 네",
  "당번 약국들 안내해준다고 하니까 그래요? 전화 한번 해보시기 바랍니다",
  "일일사에서 이런 것도 알려주네요",
  "날씨 춥거나 그러면 택시 자주 이용하시는데 우리 택시 기사님들에 안전이 사각지대에 놓여있다면서요",
  "연세가 좀 지긋하신 분들도 많은데 네",
  "의외로 우리가 생각하는 것보다 더 승객에 폭언과 폭행에 노출이 되어있다고 하는군요",
  "함께 그 사연 만나보시죠",
  "택시에 탄 승객 그런데  갑자기 욕을 하더니 기사에게 사정없이 주먹질을 합니다",
  "택시 기사 폭행 사건 자칫하면 대형 사고로 이어질 수도 있는데요",
  "그 위험천만한 실태 공개합니다",
  "얼마 전 승객에게 무방비 상태로 폭행을 당했다는 택시 기사 박기철 씨입니다",
  "늦은 밤 술에 취해 탑승한 이십 대 승객 순식간에 주먹을 휘두릅니다",
  "여기서 멈추지 않고 또 다시 얼굴을 마구 때리는데요",
  "그가 아들 뻘 손님에게 맞은 이유는 그야말로 황당합니다",
  "지난해 사회적으로 큰 파장을 일으켰던 이 사건 기억하실 겁니다",
  "승객 두 명에 무자비한 폭행한 차에서 내린 뒤에도 계속됐고 기사는 쇄골이 부서져 전치 십이 주에 부상을 입었습니다",
  "승객에 택시 기사 폭행 어쩌다 생기는 일인 것 같지만 생각보다 자주 일어난다고 합니다",
  "응대를 안 줬다는 것만으로도 네. 자 이 기사들 중 상당수가 폭행당한 경험이 있습니다",
  "뉴스에도 많이 나왔어요",
  "네. 한 통계를 살펴보면 승객에게 매 맞은 택시기사가요",
  "하루 평균 열 명이라고 합니다",
  "폭행 그 자체도 문제지만 교통 사고로 이어져 자칫 이 차 삼 차 피해를 일으킬 수 있어 위험천만인데요",
  "지난 시월 십오일 당산역 인근 육 차로에서 아찔한 사고가 있었습니다",
  "어~ 차로를 벗어나 차량들을 들이받은 택시 오중 충돌 사고로 이어져 여덟 명이 다쳤습니다",
  "그날 도로 위에서 무슨 일이 있었던 것일까?  운전 중이던 택시 기사가 돌연 의식을 잃었다",
  "이 도로를 난장판으로 만든 주범은 알고 보니 취한 승객이었습니다",
  "그날에 악몽을 잊지 못하고 있다는 사고 택시에 기사를 만나봤습니다",
  "뚜렷한 이유도 없이 승객에게 막무가내로 맞았다고 합니다",
  "뒤통수와 얼굴 부위를 삼 분가량을 맞아 정신을 잃었고 네",
  "앞 차량을 들이받으며 대형을 사고로 번진 겁니다",
  "이 사고로 차량은 반파되고 이 기사는 병원 신세를 져야만 했습니다",
  "블랙박스 설치가 일반화된 요즘에도 운전 기사에 대한 폭행은 끊이지 않고 발생하고 있습니다",
  "기사 폭행을 우려스러운 눈으로 볼 수밖에 없는 이유는 분명합니다",
  "실제로 지난 이천십년 안타까운 사고가 일어났습니다",
  "인도로 돌진하는 한 택시 자세히 보시면 길 가던 여성이 있었고 이 택시에 치이고 만 겁니다",
  "이 사고로 이십 대 여성은 사망하고 말았습니다",
  "당시에 택시 기사는 승객에 폭행 때문에 사고가 났다고 주장했습니다",
  "때문에 사망한 여성은 제대로 된 보상을 받을 수 없었습니다",
  "제 삼에 엉뚱한 피해자가 생겨버린 겁니다",
  "기사를 폭행하는 것은 자살 행위나 다름없고 또 불특정 다수에 생명을 위협하는 심각한 범죄데요",
  "그럼에도 택시 기사 폭행 사건  어~ 야 이거 다양한 범죄를 아~ 너무 위험해요",
  "다른 나라에 경우 택시 내에 보호벽 설치를 법으로 규정하고 있습니다",
  "이천육년 국내 시내 버스는 보호벽 설치는 의무화됐지만 택시는 제외됐습니다",
  "네. 운전 중 폭행 사건이 비일비재하다 보니 개인적으로 사비까지 들여서 보호벽을 설치했다는 한 택시 기사가 있습니다",
  "하지만 곧 다시 제거할 수밖에 없었답니다",
  "왜였을까요?  좁고 한정된 공간 또 심야까지 운행하기 때문에 택시 기사는 더 위험에 노출돼 있습니다",
  "시청자 여러분도 이런 사실 하나 알아두시면 좋겠어요",
  "평소와 달리 택시에 지붕에 있는 표시등이 깜빡인다면 택시 기사가 위험 상황이라는 신호를 보내는 것입니다",
  "아~  아~ 저런 게 있었어요",
  "그리고 다시 한 번 강조드립니다",
  "운전 중 택시 기사 폭행은 엄중 처벌 대상입니다",
  "승객은 왕이라 생각하는 일부 사람들 하지만 그 피해는 고스란히 승객에게 돌아올 수밖에 없습니다",
  "우리 모두에 안전을 위협하는 택시 기사 폭행 사건 하루 빨리 근절돼야 합니다",
  "네. 여러분 알고 계셨습니까? 하루 평균 열 명 이상에 택시 기사님들이 이렇게 폭행을 당하고 있는 사실 게다가 아주 젊은 뻘 아주 아들뻘 되는 네",
  "이런 분들에게 폭행을 당하면 굉장히 충격이 크지 않을까 싶은데 요즘에도 차량 안에 다 네",
  "블랙박스가 다 있잖아요",
  "그런데도 저런 일들이 근절되지 않는 거예요? 뻔히 걸리고 증거로 남거든요",
  "블랙박스가 없었던 시절에 이보다 더 많았다고 합니다",
  "아~ 근데 요즘에 폭행한 사람들 공통점이요",
  "거의 만취한 승객이라는 거죠",
  "근데 알고 보면 평범한 사람들 내지는 또 사회적으로 지위가 있는 분들이 그렇다는 것이거든요",
  "술 드시면 좀 차분히 집에 좀 들어가시면 좋겠는데 아니 사실 여기서 끝날 문제가 아니라 이 차 삼 차 피해가 생길 수 있다는 겁니다",
  "도로 위에 다른 차량을 칠 수도 있죠",
  "지나가는 보행자 칠 수도 있고요",
  "보호벽 설치가 아무리 비용 때문이라고 해도 왜 택시만 이렇게 안 됐는지 사실 개인적으로는 이해가 잘 안 되거든요",
  "그 당시 굉장히 논란이 많았었는데요",
  "그 보호벽 설치를 하는 그 비용을 누가 부담할 것이냐 음",
  "그러면 시가 부담할 것이냐 택시가 부담할 것이냐 여러 논란이 있더니 흐지 개인이 할 것이냐 택시 회사가 할 것이냐도 있고요",
  "네. 아니 그리고 시가 만약에 부담을 할 것인지 네",
  "그렇게 논란이 있더니 흐지부지돼 버린 거예요",
  "어~ 그냥 그리고 설치가 몇 몇 택시에는 있었습니다",
  "그런데 있으니까 아까 나왔던 말처럼 손님들이 어",
  "왜 이걸 설치하느냐라는 항의에 의해서 결국은 우리나라는 시행이 안 되고 있습니다",
  "네. 지금으로서는 처벌 규정을 조금 더 강화하는 것이 조금 줄일 수 있는 방법일 것 같다라는 생각이 드네요",
  "현행법에서도 개정되어서 일반 폭행이 아니라 택시 운전자 그니까 운전자에 대한 폭행이 가중 처벌되고 있습니다",
  "하지만 흐지부지되고 있습니다",
  "합의를 한다거나 아니면은 벌금 정도로 아주 경미하게 처벌을 받거든요",
  "그런데 택시 기사들이 이런 사고를 당했을 때 경우에는 본인이 업무를 하지 못하는데 거기에 대한 보상도 이루어지지 않기 때문에 처벌이 더 강화되어야 될 것 같습니다",
  "기사분들이 이렇게 폭행을 당하고 나면은 생명을 위협 받을 정도까지 아주 위험한 상황이 생기잖아요",
  "그다음부터는 이렇게 운전하기가 두려운 상황이 생길 수 있어요",
  "일종에 트라우마 이걸 외상 후 스트레스성 장애라고 하는데 네",
  "이 생명 위협까지 당하는 정도로 그냥 두면 안 될 것 같고 네",
  "법적으로 충분히 좀 이 보호벽 설치가 같은 걸 의무화하는 게 필요하지 않을까 싶네요",
  "네. 아~ 이번 주 굉장히 추웠다 보니까 이번 주말에 옷 사러 가실 분들 굉장히 많은데 저는 보온성도 좋고 가벼운 캐시미어 제품을 좀 좋아하는데 이것 때문에 소비자들이 뿔이 났다고 해요",
  "여성들에 워너비 아이템이잖아요",
  "가볍고 보온성이 뛰어나다 보니까 캐시미어 코트 비싸도 사게 되는데 제대로 알고 사셔야 된다고 합니다",
  "자 소비자가 뿔났다에서 확인해보시죠",
  "자 오늘에 뿔난 소비자는 바로 바로  주부님이 이렇게 뿔난 이유를 들어봤는데요",
  "오랜만에 새 옷을 장만해 기분이 좋았던 주부 하지만 코트 속에 라벨을 확인하고는 깜짝 놀랐다고 하는데 무슨 일일까요?  캐시미어 코트라는 이름과는 달리 함유량이 너무나도 미미했던 겁니다",
  "자 겨울철 인기 아이템 캐시미어 코트에 실상을 알아봤습니다",
  "날씨가 추워지면서 사람들이 외투를 찾기 시작을 했는데요",
  "많은 외투들 중에서도 여성들에 사랑 독차지하는 것은 단연 캐시미어 코트겠죠",
  "자 캐시미어는 대부분 중국과 몽골에서 생산되고 있는데요",
  "이 강추위에서도 살아남은 염소에 솜털을 실로 짜서 만든 고급 천연 섬유입니다",
  "그렇다면 캐시미어 코트가 어떻게 판매되고 있을지 인터넷 의류 쇼핑몰을 확인해 봤는데요",
  "자 분명 이름은 캐시미어 코트라고 되어 있는데 소재를 확인해 보니 캐시미어는 들어있지 않았습니다",
  "자 백화점에 입점한 쇼핑몰도 역시나 캐시미어 코트라는 이름과는 달리 소재에는 캐시미어는 없어요",
  " 배신감이 드는데 라벨을 잘 봐야 돼요",
  "상품명만 아~ 소재가 아니라 소재가 아니라는 거죠",
  "그 코트 이미 네. 의류 판매업자를 만나 진솔한 이야기를 들어봤습니다",
  "와~ 아니 그럼 이름이 캐시미어예요? 그러니까 어이가 없죠",
  "자 그렇다면 의류 매장에서는 제대로 판매를 하고 있는 걸까요?  이번에는 아예 캐시미어 코트 할인 매장을 찾아가 봤습니다",
  "본사 지침이 그렇게 내려왔다",
  "그런데 가짜라고 합니다",
  "지금 원단은 들어가지 있지 않았지만 캐시미어 코트라는데 이렇게 과장되거나 거짓 정보로 판매하는 행위 괜찮은 걸까요?  자 사람들이 비싼 돈을 주고도 캐시미어 코트를 구매하는 이유는 가볍고 보온성이 좋다고 알려져서인데요",
  "정말로 체온을 잘 유지해 줄지 직접 알아봤습니다",
  "코트 세 벌을 준비했어요",
  "우선 순수 백 퍼센트 캐시미어로 만들어진 코트와 그리고 뿔난 소비자가 구매했던 것처럼 캐시미어 십 퍼센트가 들어간 혼방 코트 마지막으로 저렴한 가격에 구매한 합성섬유 코트를 준비를 했는데요",
  "이 코트 소재에 따라 체온 유지가 더 잘될 지 같이 확인해 보시죠",
  "자 시험관과 함께 알아보시죠",
  "자 코트를 걸치기 전에 몸 표면 온도는 약 이십칠 도였습니다",
  "그리고 혼방률이 서로 다른 캐시미어 코트들을 입어봤는데요",
  "몸에 온도를 얼마나 잘 유지를 해 줄지 야외에서 대결을 해봤습니다",
  "고생이 참 많았습니다",
  "네. 그렇게 삼십 분 후 삼십 분 몸 표면 온도가 얼마나 변했을지 확인을 해 보니 네",
  "캐시미어 백 퍼센트 코트에 보온성이 확연히 더 좋은 걸로 나타났습니다",
  "네. 효과가 있구나 캐시미어가 좋긴 좋네요",
  "자 그렇다면 캐시미어가 소량만 들어도 체온 보온이 더 잘 될지는 합성 섬유 코트와 비교를 해봤는데요",
  "소량만 들어간 코트는 보온성이 크게 발휘되지가 않았습니다",
  "아하 자 육안으로 구분하기 힘든 캐시미어 코트들 똑똑하게 구매하는 방법은 없을까요?  오십 프로 이상 정도는 돼야 그렇습니다",
  "자 고급 의류의 대명사 캐시미어 코트 올바른 정보를 제공해 주어야 소비자도 믿고 구매할 수 있지 않을까요? 네",
  "우리가 솜털 옷이나 거위털 옷에는 그 소재가 들어가 있는데 캐시미어 코트에는 캐시미어가 안 들어있거나 정말 극히 소량이 들어가 있었네요",
  "붕어빵에 붕어 안 든 거 화 안 나는데 캐시미어 코트에 캐시미어 안 든 거 이렇게 화가 납니다",
  "그쵸? 그러니까 여자니까 너무 과장된 정보나 거짓 정보로 소비자를 현혹하는 이런 행위들이 만연하고 있다라는 게 문제거든요",
  "똑똑한 소비자가 되기 위해서는 직접 의류 안에 라벨을 꼭 확인을 하셔야 될 것 같습니다",
  "라벨 안 쪽에 몇 퍼센트 얼마나 들어있는지 저도 지금 집에 있는 제 코트들 오늘 가자마자 꼭 확인을 해 봐야 될 것 같습니다",
  "네. 생방송 오늘 아침 함께 하고 계신 시각은 정각 아홉 시 지나고 있습니다",
  "야~ 느티나무 한 그루가 엄청 크네요",
  "무슨 비밀일까요? 사람 얼굴 같기도 하고 저거 달마대사 얼굴 아니에요?   어~ 마을에서 엄청 오래된 나무에요",
  "마을 사람들 마음 속에서는 아주 중요한 신처럼 보면 볼수록 굉장히 신기해요",
  "소원을 빌기도 하나 봅니다",
  "오백년이 가까이 된 마을에 수호신처럼 자리 잡고 있는 달마 나무 오늘 오십구 초 세상 새롭게 한 번 준비한 영상으로 함께 만나보셨습니다",
  "어떻게 보면 인제 시간이 지나면서 마을 사람들에게 더 큰 의미가 주어지지 않을까 그러니까요",
  "앞으로도 잘 보존되길 바랍니다",
  "앞으로 오십구 초 세상에서는 이렇게 다양한 영상들을 저희가 취재해서 담아볼까 합니다",
  "많이 시청해 주시고요",
  "네. 오늘은 식당 주인과 바람난 여자 종업원 얘기인데요",
  "그런데 아내에게 밀린 월급 천이백만 원을 청구합니다",
  "과연 받을 수 있을까요?  서로에게 뭔가가 돌려달라는 두 여인 과연 이들 사이에 무슨 일이 있었을까요? 이들에 복잡한 관계가 시작된 거 지난 이천팔년 당시 결혼 팔 년차였던 이순정 변바람 부부가 식당 창업을 하면서부터 였습니다",
  "부부는 모든 걸 가게에 걸었습니다",
  "함께 장사하면서 힘은 들었지만 다시 신혼 같은 느낌을 받으며 금실은 더 좋아졌습니다",
  "하지만 알다시피 자영업이라는 게 쉬운 일이 아니잖아요",
  "어찌 된 게 식당 안에 손님은 없고 파리만 날리고 있는데 아이고 저런  음식 장사 망하지 않는다는 거 이거 다 옛말입니다",
  "무턱대고 손님 찾아오기만 기다릴 수는 없는 법 이렇게 새로운 메뉴 개발도 해보고요",
  "문전성시 맛집이라고 소문난 곳도 찾아다니면서 탐색전까지 어우 열심히 노력하시네요",
  "네. 실패하지 않기 위해서 부부는 밤낮없이 열심히 일했습니다",
  "그래서 입소문을 많이 탔나 봐요",
  "하나 둘 손님이 찾아오더니 이제 단골 손님도 제법 생겼습니다",
  "인건비 한 푼이라도 아껴보자며 주방일을 도맡아 했던 아내를 위해서 남편은 직원을 구하기로 했습니다",
  "그렇게 종업원을 두면서 아내는 식당 일에서 조금 벗어날 수 있게 됐고요",
  "그동안 소홀했던 집안 일에 더 신경을 쓸 수 있게 됐습니다",
  "그렇다고 힘든 남편을 나 몰라라 할 아내가 아니죠",
  "바쁜 시간에는 시간을 쪼개서 가게에 나가 남편을 도왔습니다",
  "지금부터 바쁘게 움직일 시간인데 가게 안이 왜 이렇게 조용하죠",
  "아무래도 장사가 좀 된다고 남편 군기가 좀 빠진 것 같은데 오늘은 잔소리를 좀 해야겠습니다",
  "문을 여는데 아하  딱 걸렸네요",
  "손금을 목덜미를 이렇게 돌리고 보나요? 변명이네요",
  "아이고  핑계가 좀 시간이 이렇게 된 줄도 몰랐어요",
  "네. 손금 보느라 사람이 황당하면 할 말을 잃게 되잖아요",
  "말도 안 되는 핑계에 할 말을 잃었습니다",
  "아~ 이거 넘어갔어요",
  "부부 싸움은 칼로 물 베기라고 하잖아요",
  "이렇게 어물쩍 넘어가게 됩니다",
  "하지만 그날 일은 오해가 아니었습니다",
  "아내에 눈을 피해 가게에서 일하는 여 종업원과 부적절한 관계를 계속 이어왔던 남편  눈치챈 것 같죠",
  "더 큰 문제는 상대가 매번 달라진다는 사실 어~ 남편이 이렇게 다정하고 친절한 사람인지 아내는 미처 몰랐을 것 같습니다",
  "이렇게 남편은 여러 명에 여 종업원들과 지속적으로 부적절한 관계를 맺어왔는데요",
  "한 명도 아니고 네. 이대로 보고만 있을 수 없죠",
  "한번 이렇게 슬쩍 떠보는 거예요",
  "한 번 상황을 만들었어요",
  "네. 전화 받자마자 바로 어깨 동무 어디 가시나요? 남편에 바람기를 잡기 위해 현장을 덮치기로 계획을 세웁니다",
  "이번에는 어물쩍을 안 넘어가기로 한 거죠",
  "이렇게 남편을 미행하면서도 설마 아니겠지 하는 게 여자에 마음인데요",
  "어김없이 그 믿음을 배신하는 건 바로 남편 이바람 왜 불길한 예감은 빗나가는 법이 없는 거죠? 눈으로 직접 확인하고도 이 사실을 믿을 수가 없는 상황입니다",
  "이렇게 부부 사이 신의가 깨지는 순간 그야말로 하늘이 무너지는 순간입니다",
  "이번에도 그냥 모른 척 넘어갈 수 없죠? 단판을 짓습니다",
  "이번에도 손금 보고 나왔나요?  정말 이대로 끝나는 걸까요? 그날 이후 부부 싸움이 잦아지면서 남편은 싸움을 피하겠다는 집을 나와 가게에서 생활하기 시작합니다",
  "그렇게 몇 달이 흐르고 남편에게 새로운 사람이 생기는데요",
  "새로 취직한 권내숭 씨  어후  내숭 백 단에 술도 백 잔 외도 사실을 들킨 게 얼마나 됐다고 또 다른 여 종업원과 부적절한 관계를 시작했습니다",
  "하지만 아이들 때문에라도 다시 가정을 되돌리고 싶은 아내는 어떻게 든 남편과 화해할 생각뿐인데요",
  "아내는 계속해서 가정을 지키고 싶은 겁니다",
  "이렇게 속 끓이는 아내에 마음을 아는지 모르는지 남편은 새로 시작한 연애 아니아니 불륜이죠",
  "처자식 생각은 아예 머릿 속에서 지워버렸습니다",
  "이렇게 잘 지내는지도 모르고 남편 걱정을 했다는 걸 알면 얼마가 얼마나 속상할까요?  그집이 그집이 아닌 것 같죠?  이렇게 두 사람은 함께 생활하기 시작했습니다",
  "얼마 지나지 않아 소문을 들은 아내 이순정 이 소문이 사실인지 직접 눈으로 확인을 해보기로 하는데요",
  "나란히 퇴근해서 나란히 한 집으로 들어가는 두 사람 이 모습을 보고 있자니 말 그대로 억장이 무너집니다",
  "이대로 돌아가야 할지 이 문을 열어야 할지 마음이 정말 복잡해지는 순간  차마 알지 말아야 할 상황까지 듣고 말았습니다",
  "각오를 안 한 건 아니지만  감당하기 어렵습니다",
  "믿을 수 없는 상황  당신 잡으러 왔습니다",
  "그렇게 결혼 십일년 만에 모든 사실을 알게 되고 협의 이혼을 하게 된 두 사람  같은 남자가 봐도 정말 정이 뚝 떨어집니다",
  "이렇게 아이에 양육권과 부부가 함께 일군 가게 모든 권리를 아내에게 주고 이혼했습니다",
  "그때  뭔가 예감이 좋지 않은데요",
  "아이들을 위해서라도 더 열심히 살겠다고 다짐한 이순정 마음을 다잡고 처음으로 돌아가 다시 시작하기로 결심했는데 새 출발 시작한 그녀에게 찾아온 불청객  황당하죠?  조강지처에게 밀린 월급을 달라는 적반하장 내연녀  가정을 깬 내연녀에게 위자료를 청구한 조강지처 과연 법원은 누구에 손을 들어줬을까요? 네. 남편과 불륜을 저지른 것도 참 화가 나는데 밀린 월급까지 달라고 하니까 굉장히 뻔뻔하네요",
  "네. 밀린 월급 적반하장 네",
  "밀린 월급이 천이백만 원이잖아요",
  "그 위자료를 아내가 천삼백만 원을 청구했습니다",
  "어우 가정 파탄에 책임은 내연녀에게 있다고 보고 위자료를 받았습니다",
  "결국은 인제 조강지처 손을 들어준 건데 네",
  "요즘 보니까 최근 배우자뿐만 아니라 불륜을 저지른 그~ 상대 내연녀에게도 위자료 청구하는 건수가 좀 많아지는 것 같습니다",
