  "못 하니까 아무도 없는 곳에다가 음 만들어서 거기에 있는 이제 시민들이 찬성하는 사람이 들어가서 아 거기서 실험을 해보자라는 아이디어를 가졌고 그니까 고 또 네",
  "지금 구축하게 될 그 세종과 부산에 스마트신도시라고 합시다",
  "거기에는 난 거기에 들어가 살겠어요 네네",
  "하는 사람은 나의 개인 정보를 활용해도 좋습니다",
  "어느 정도는 어느 정도는 그것도 근데 음 비식별 자료여야 되겠죠",
  "그래서 뭐 굉장히 프라이버시 한 뭐 그런 거까지 예",
  "원하는 건 아니고 예",
  "이거를 산업화 할 수 있는 그런 데이터를 원하는 거죠",
  "지금 거기 밑그림을 그려가고 있는 거죠? 네. 한두 번 정도 마스터 플랜에 대해서 어 발표를 했구요",
  "어떤 걸 하려고 하는 겁니까? 더 좀 그림을 그려 주세요",
  "네. 뭐 세종시 같은 경우에는 음 여기가 인제 공무원들 많으시고 네",
  "또 옆에 대덕단지도 있고 그렇습니다",
  "그러니까 젊은 사람이 많다 보니까 음 관심이 아무래도 교육이나 문화 그렇죠",
  "그래서 좀 생활밀착형으로 좀 해볼려고 합니다",
  "모빌리티라고 하는 거 자율주행차 이런 건 기본이고 그다음에 에너지가 있고 그것도 기본이구요",
  "거기에 교육과 의료와 문화 이게 조금 색다른 서비스가 음 될 거 같습니다",
  "조금 아까 모빌리티 자율주행차 네",
  "그런 뭐 공유차량 공유차량 그런 거 설명 들었어요",
  "에너지도 고 단위에서 자체 예",
  "교육은 문화는 의료는 어떻게 달라지는  우선 교육부터요",
  "교육 같은 경우는 우리 뭐 학생들이 매일 인제 그 학교에 가서 배우잖아요? 예",
  "근데 뭐 주입식으로 고 보통 보니까 그게 아니라 국제적인 바클레이나 뭐 이런 시스템을 도입해서 토론 위주에 수업이라든가 현장학습 같은 걸 좀 강조할려고 하구요",
  "어 어떤 경우는 이제 거기에 그 고급인력이 많으니까 예",
  "그 부모님들이 뭐 그렇게 동영상을 찍어서 음 십오 분 뭐 삼십 분 네",
  "강의들을 만들고 그거를 인제 학습하는 자료로 쓰자 어 선생님은 좀 가이드만 좀 해 주시고 어 그래서 아이들이 모여서 토론하는 네",
  "그런 위주의 수업을 좀 해보자 그런 게 큰 하나이구요",
  "그리고 지금 말씀하신 그런 교육은 사실 굳이 그런 스마트신도시 아니라 네",
  "일반 학교에도 적용할 수 있는 거 아니에요? 할 수 있는데 잘 안 되죠",
  "여기는 인제 여기는 아예 처음부터 네. 처음부터 학교를 지을 때부터 네",
  "그런 설계를 가지고 네",
  "한번 해 보자 그렇죠",
  "아 그게 지금 뭐 학교에 공간 같은 경우도 어느 분 얘기는 뭐 교도소보다도 못하다고 뭐 이런 얘기도 하고 그러는데 예예",
  "근데 지금은 이렇게 창조적인 그런 토론할 수 있는 교실에 범위나 이런 게 안 되잖아요? 그러니까 그렇죠",
  "처음부터 건축 설계부터 시작해서 음 자연스럽게 나올 수 있는 그런 공간을 좀 계획을 해 볼려고 한 거죠",
  "미래형 학교 네. 미래형 학교 근데 고것도 역시 첨단기술이 네",
  "녹아들어 있는 그쵸",
  "음 수업을 인제 그런 기자재 같은 거 네",
  "또 아직까지는 뭐 그냥 논의 중인데 만약에 에이아이를 이용해서 한다 그러면 음 학생에 맞춤형 공부를 맞 할 수가 있겠죠? 수업 같은 것도 그리고 어떤 경우는 로봇을 이용해서 뭐 그 부족한 부분을 좀 가르켜 줄 수도 있겠고 어 돌보는 것도 해 줄 수 있겠고 그런 것들을 한번 시험해 볼려고 합니다",
  "이런 것도 있겠네요? 네예예",
  "그래서 교육 학생의 뭐 음 유전자를 검색 하도 하든 뭐 다 한 다음에 에이아이가 얘한텐 어떤 방식으로 공부를 시키면 좋겠다",
  "뭐 이런 게 학습이 되면 네",
  "훨씬 더 그 맞춤형 교육이 되지 않을까 네",
  "그리고 의료는요? 의료 같은 경우엔 이제 가장 기본적인 거는 원격의료 같은 건데 음 우리 인제 가정에서 인제 뭐 아침마다 소변을 보면 그 소변검사가 자동으로 되고 자동으로 네. 그러면 그게 인제 건강 이상 체크가 되고 되고 어 패밀리 닥터한테 가고 그게 문제가 있을 때는 처방을 받고 상담을 하고 그런 체제를 만들어 볼려고 하고 있구요",
  "응급상황이 발생했을 때는 뭐 드론이 와서 응급처치를 해 주고 드론이 네",
  "그럼 인제 교통이 막힐 수도 있고 예",
  "그니까 그런 걸 이용해서 해 뵬려고 하는 거죠",
  "예. 또 문화는요? 문화 같은 경우에는 이제 우리 정재승 교수가 제안하는 거는 소도시에는 문화 공연 같은 거가 이루어지기가 되게 어렵잖아요? 어렵죠",
  "이게 규모가 안 되니까 그래서 오히려 소비자가 내가 원하는 공연에 대해서 이렇게 합의를 보고 음 그게 되면 공급자가 거기 연결해서 와서 공연을 하는 어 그런 형태로 한번 해보겠다 이렇게 얘기하고 있습니다",
  "네. 그 세종에는 여의도 한 삼 분에 이 네",
  "면적에 몇 세대 몇 명 정도가 살게 됩니까? 거기가 한 많이 들어가면 이만 오천 명 정도 될 것 같습니다",
  "이만 오천 명 네. 한 대체로 아파트가 지어집니까? 어떻게 됩니까? 아파트하고 아파트도 있고 뭐 단독도 있고 아 그건 다 섞어져 있고 있어야 되겠죠? 어 네. 다양한 것이 돼야 될 거 같고요",
  "이만 오천이면 기존에 있던 신도시보다는 더 좀 작은 단위네요",
  "네. 그렇게 크진 않습니다",
  "언제쯤 그게 입주가 되나요? 그게 이천이십일 년 말에 입주를 목표로 하고 있습니다",
  "이 년 이 년 반 한 반 좀 넘게 반 좀 넘게 남아있습니다",
  "아직 건물도 안 지었잖아요",
  "건물은 어 짓고 한 일 년 반이면 지으 지으니까요",
  "어 네. 그렇고 고전에 이제 하는 작업들이 더 중요하니까 네",
  "고거가 되면 이제 네",
  "인제 건설회사가 분양을 땅을 분양받아서 거기다가 인제 짓게 되겠죠",
  "아 민간기업이 참여해서 합니까? 네. 민간기업이 참여합니다",
  "그럼 집부터 좀 달라지겠네요? 집들도 지금의 형태보다는 좀 다른 방향으로 봐야 되고 태양열 판넬 같은 건 다 기본으로 깔려야 될 것이고 그렇죠. 예예예",
  "아마 에너지 절약하는 패시브하우스 뭐 이런 것도 네네네. 그렇습니다",
  "적용이 될 거고 네네",
  "어 그것도 인제 어떤 경우는 뭐 삼십 프로 에너지가 절감되는 주택 오십 프로가 되는 주택 으흠 뭐 여기는 칠십 프로가 되는 주택 그런 다양한 걸 실험을 하고 예",
  "비용이 다 다르니까 예예",
  "그럼 이제 소비자가 나는 이걸 하겠다 이렇게 고를 수가 있어야 되겠죠? 어 그래서 어떻게 보면 국가시범도시는 우리 인제 엑스포 같은 거 하면 한 일주일하고 인제 다 뜯어내고 다시 하고 막 이러는데 그게 아니라 삼백육십오 일 이십사 시간 실험하는 공간이다",
  "그런 걸로 좀 했으면 합니다",
  "네. 부산도 네. 부산 같은 경우에는 세종과 비슷합니까 아니면 좀 특화된 게 있습니까? 거기는 좀 특화된 게 네",
  "인제 수자원공사가 거기는 시행사에요",
  "그러다 보니까 이제 물과 관련된 것들 어 우리 뭐 사는 데에 물이 굉장히 중요하지 않습니까? 예예",
  "먹는 물도 우리 수돗물 못 먹고 하는데 그런 물과 관련된 기술들을 좀 집어넣고 아 그리고 낙동강 하변이니까 그래서 자연환경과 기술과 사람이 함께 하는 그런 도시로 얘기를 하고 있구요",
  "어 최근에는 거기다 로봇을 좀 특화해 보겠다",
  "그래서 길거리에 안내하는 로봇이라든가 집에 인제 할아버지 할머니 도와드리는 돌봄로봇이라든가 예",
  "아까 아이들 케어 하는 그런 로봇 음 뭐 요런 것들 해서 좀 장애자나 아니면 그 나이 드신 분들 이런 분들이 좀 편안하게 살 수 있는 공간을 만들어 보겠다고 얘기하고 있구요",
  "특히 세종 아니 그 부산 같은 경우에는 주변에 산업단지들이 많잖아요? 그렇죠",
  "근데 거기가 지금 전통산업들이 대부분 차지하고 있어서 이 산업이 굴뚝산업 사차산업으로 바뀌어야 되는 거잖아요",
  "그게 그거를 인제 여기서 해 보자 그래서 인제 그 부산에 에코델타시티 안에는 알앤디나 이런 게 많이 들어가서 음 거기서 파급되는 산업들이 주변에 산업단지에 구조를 좀 변경을 해서 영향을 미치도록 일자리를 바꿔보자 어 네. 그게 큰 목푭니다",
  "네. 물 말씀하시니까 저 일부러 처음부터 도시 설계부터 잘하면 네",
  "모든 물을 재활용 재활용 할 수 있는 네네네네",
  "뭐 이런 거 가능하겠네요? 맞습니다. 네",
  "빗물도 다 받아서 빗물도 받아서 활용하고 네. 하나도 버리지 않고 그러니까요",
  "다 쓸 수 있게 네네",
  "그런 거 추가하고 있습니다",
  "음 그런 게 인제 수자원공사 중심으로 해서 그런 실험이 되면 뭐 동남아시아나 아프리카나 다 물이 굉장히 문제잖아요? 그렇죠",
  "그런 도시에 인제 적용이 될 수 있다 그러면 인제 우리의 모델을 그쪽으로 협력해서 새로운 사업을 시장을 확장시킬 수 있다 그렇죠",
  "라고 네. 일종에 기술과 산업을 수출하는 그렇죠",
  "것도 가능해지지 않겠습니까? 네네네네네네",
  "네. 이런 데 들어가 살라면 어떻게 해야 합니까? 기본적으로 저 같은 사람도 들어가 살 수 있나요? 어 그럼요",
  "근데 가장 기본적인 거는 이제 실험을 당하는 입장이니까 예",
  "거기서 사용하는 거에 대한 데이터 나 뭐 이런 것들을 내가 기꺼이 줄 네",
  "의사가 있다라는 거 네",
  "가 되야 될 것 같구요",
  "반대로 저희가 또 블록체인이나 이런 방식을 써서 어느 기업이나 누가 내 데이터를 썼는지를 좀 트레이스를 하고 음 거기에 대한 반대xx도 받게 할려고 합니다",
  "음 우리 노래방 가서 노래 부르면 이제 작곡가한테 가고 다 가잖아요? 저작권료가 가죠",
  "저작권료가 어 그것처럼 내 데이터를 사용해서 어느 기업이 돈을 얼마 벌었다",
  "그러면 그거를 이제 모델화해서 어 뭐 십 원이 됐든 네네",
  "뭐 일 원이 됐든 그거를 받고 그게 모이면 인제 음 거기에 생활비 같은 걸로 쓸 수 있게 그런 걸 해 볼려고 합니다",
  "그러면서 어떻게 보면 새로운 거에 도전할 수 있는 분들 네",
  "네. 그래서 뭐 이 지금도 많은 이제 새로운 산업들이 있고 또 체제 그 서비스가 변하고 있는데 바뀌는 거를 싫어하시는 분들은 어려울 것 같고 아 아 내가 한 번 이런 거를 해서 진짜 이 미래에 인류가 이렇게 바뀔 건데 음 여기 한번 내가 실험 그 대상이 돼 보겠다 예예",
  "하시는 분들이 들어와서 사셔야 되겠죠",
  "당장은 뭐 우리 집에 내 차 주차장 이런 거 없어지잖아요",
  "그런 거를 내가 그 능히 그렇죠",
  "어 그러니까 조금 불편하더라도 그러니까 이천이십일 년이면 사실은 다른 나라도 다 되고 자율주행차 할 거거든요? 그래서 그때는 상관이 없을 것 같잖아요",
  "지금 생각에는 아 이게 될까 네",
  "이게 섞여 있는데 될까라고 하는데 고 도시는 가 가능할 거 같고 음 다만 문제는 이제 다른 데로 이동할 때의 수단이 있잖아요? 그래서 한국 우리는 아무래도 마이카 뭐 이런 거가 굉장히 강하니까 네네",
  "자기 차를 갖고 집에서 가기를 원하실 것 같긴 해요",
  "음 그래서 고거는 좀 불편하더라도 좀 바깥에 공유 그 주차장에 자기 차는 파킹 해 놓고 또 자기 자기 단지에 들어올 때는 차 개념도 의미가 없어지잖아요",
  "없어져야 되는데  그게 또 중간에 당장은  그게 어려우니까 그렇죠",
  "어 있는 거 팔고 들어오라고 할 수 없는 거고 요 조그만 소도시 안에는 그러면 따로 주차공간 같은 거를 없앤다",
  "그게 인제 기본적인 가급적 없앤다",
  "그래서 외곽에다 차를 주차하고 네",
  "그 안에는 무슨 안에는 이제 자율주행 그 미니버스 같은 걸로 자율주행 미니버스 네",
  "아 요런 것들 물건 같은 거 사 갖고 와서 무겁다 무겁다",
  "그러면 인제 그건 로봇이 인제 날라다 주고 로봇이 날라다 주고 네",
  "네. 여기 그 가서 능 기꺼이 내가 실험대상이 되보고 싶다는 분들이 많을 것 같은데요",
  "네. 그래서 한번 이렇게 모집을 해볼려고 합니다",
  "언제쯤 그 모집을 합니까? 지금 시스템을 만들고 있는데요",
  "지금 기존에 뭐 홈페이지 같은 걸 좀 벗어나서 음 인제 그 디지털 트윈이라 그래서 진짜 같이 그 현실에 도시를 가상의 도시를 쓰리디로 이렇게 구현하는 기술이 요즘 되고 있어요",
  "그래서 그거를 아예 만들어 가지고 그 안에서 시민들의 의견을 좀 받아 볼려고 합니다",
  "내가 여기에 살고 싶다",
  "음 내가 필요로 한 서비스는 이런 거다",
  "내가 도시에 살면서 불편했던 건 이런 거다를 제시를 하시면 그런 거에 대해서 인제 기술자나 네",
  "아 그런 문제는 요런 기술을 갖고 해결해줄 수 있고 요 방법이 있다",
  "그런 토론이 일어나는 장을 만들어 볼려고 하고 있는데 네",
  "고럴 때 이제 많은 분들이 참여를 하시고 참여해서 내가 아이디어를 많이 제공하면 거기에 인제 점수를 매겨서 음 포인트를 쌓는 식으로 해서 이만 오천 명을 이렇게 모아 볼까 하고 있습니다",
  "그니까 당장은 사 차 산업혁명위원회의에 디지 아 저 스마트시티특별위원회가 운영하는 네",
  "어떤 이 사이트 여기가 저희 우리 뭐 특위가 하는 건 아니고 인제 거기 인제 시행자가 해야 되겠죠",
  "그니까 세종시와 부산 아직은 그 사이트도 안 만들어졌습니까? 아직은 안 돼 있습니다",
  "아하 예산을 잡는 게 어렵더라고요",
  "올해 말쯤이나 완성이 될 거 같습니다",
  "아 그러면 인제 부지런히 그 안에 들어가서 네",
  "이렇게 해야 인제 입주자격이 네예예예",
  "네. 이 이런 뭐 완벽하게 새롭게 이제 만드는 두 개의 국가시범단진데 네",
  "이와 비슷한 시도를 이미 한 곳이 인천 송도에 있다는 얘길 들었어요? 인천 송도는 인제 세계 최초의 스마트도시라는 얘기를 합니다",
  "어 근데 전에 우리나라는 유비쿼터스도시라고 하는 그런 사업들을 했어요",
  "그래서 이천구 년까지 이천구 년에 법을 만들기도 하고 이천십칠 년까지 오다가 고때 법의 이름을 스마트도시로 바꿨습니다",
  "어 그래서 인제 스마트도시로 전환이 되는 상태고 그렇지만 그 시스템은 송도가 세계 최초로 했죠",
  "그래서요? 송도는 지금 뭘 이미 해 놓은 겁니까? 거기도 교통 대중교통 시스템이라든가 아 씨씨티비 달아 놓고 인제 치안 같은 거하고 있구요",
  "치안 네. 그리고 거기는 특별히 쓰레기 처리를 집진식으로 해서 이렇게 통에 넣으면 그게 다 한 군데 모아져서 소각도 되고 오 재활용도 그렇게 하고 있습니다",
  "쓰레기를 일부러 수거하러 다니는 분들 없어도 네",
  "그냥 자동으로 한 군데다 자동으로 되게 돼 있습니다",
  "어 그러면 인제 문제는 인제 그게 자 가끔 막혀가지고  인제 기존에 버리니까 그걸 다시 수거해 있기는 하죠",
  "아직은 인제 완벽한 기술은 아닐 테니까 예",
  "그렇죠? 지금 송도는 고런 몇 가지를 시험한 곳이다",
  "아 거기도 가면 관제센터나 뭐 도시운영센터라고 하는 데가 있는데 뭐 사방에서 오는 씨씨티비에 그 정보들을 가지고 음 뭐 대처도 하고 다 하고 있습니다",
  "그래서 일일구라든가 경찰이라든가 뭐 다 그런 응급치료 네",
  "뭐 이런 것까지 다 되기는 돼 있습니다",
  "네. 우 세종시나 부산시와 같은 식에 규모는 좀 작지만 완벽히 새롭게 출범하는 스마트시티 실험을 하는 나라가 또 있나요? 지금 크게 하는 나라들은 없는 거 같구요",
  "우리가 제일 앞서 있어요? 우리가 최초고 오오 아마 이런 계획을 할 수 있는 나라도 우리밖에 없는 거 같구요",
  "그리고 지금 사우디에서 그 압둘라 신도시를 만드는데 거기도 우리 엘에치가 참여를 하고 있습니다",
  "거기도 인제 요청은 스마트도시 기술이 같이 들어가고 음 거기는 한 삼백조 이상의 돈을 들여서 도시를 만들려고 하고 있습니다",
  "음 이런 거 하나 제대로 이렇게 성공되면 말이죠? 네",
  "파급되는 이 영향이 어마어마할 거 같애요",
  "그죠? 지금 특별히 우리는 또 통일이라는 그런 예",
  "아주 큰 대사가 앞에 있는데 예",
  "북한을 인제 개발하는 것도 저희 우리나라가 지금 칠십 년 동안 했던 시행착오를 다시 할 필요가 없거든요",
  "음 최상에 기술을 갖고 가서 거기다가 하면 된다",
  "아까 말씀드렸던 뭐 스마트그리드 같은 개념도 어떻게 보면 우리가 북한에 네네",
  "원전을 안 만들어도 되고 네",
  "화력발전 안 해도 되는 그런 음 솔루션이 되는 거거든요",
  "네. 아 뭐 북한뿐이 아니죠",
  "아까 그 물관리 이런 거 네네. 동남아시아 수자원공사에서 제대로 하면 네",
  "아프리카니 어디니 뭐 네",
  "한다 했던 것처럼 뭐 오늘 쭉 예로 들은 뭐 의료 관련된 거 네",
  "뭐 공유 자동차 네",
  "뭐 하나하나만 하더라도 큰 산업이 될 수 있어요",
  "네. 산업이 되고 어떻게 보면 새로운 하나의 인류문명을 만들어 볼려고 음 하는 것도 있습니다",
  "그게 공유경제라든가 또는 직접 민주주의라든가 이런 게 이제 실현이 가능한 시대가 된 거죠",
  "지금은 국가가 있는데 국가가 굉장히 커 보이는데 옛날에 로마 스파르타처럼 음 도시국가로 다시 회개할 수 있는 그런 절호의 찬스가 된 거고 거기에서 인제 새로운 하나의 공동체 문화를 만들어 보고 그거를 이제 인류의 제시를 해보겠다 하는 것이 네",
  "네. 공유경제 직접 민주주의 네",
  "정말 이거는 단지 기술만 들어 있는 게 아니라 사람과 사람의 관계도 발라 달라져야 네",
  "공유경제의 직접적인 예는 자동차 차량이구요",
  "차량 에너지 주택도 그렇습니다",
  "에너지도 아 주택도 네",
  "주택도 그럴 수 있고 음 많은 것들이 이제 뭐 퍼니처 같은 경우에도 내가 안 쓰는 거는 같 빌려서 쓰고 필요할 때 그리고 또 반납 같이 나누고 네",
  "뭐 이런 계통이 되는 거죠",
  "공유경제 직접 민주주의는 어 어떻게 될까요? 직접 민주주의는 뭐 지금은 스마트폰이나 이런 걸로 자기 의견을 마음대로 음 낼 수가 있으니까 그런 게 되고 우리가 투표를 뭐 사 년 오 년마다 한 번씩 하는 게 아니라 그때그때 할 수 있잖아요. 이슈에 따라서 상황별로 네",
  "어 거기 참여하는 사람들이 뭐 보팅을 할 수 있으니까 또 자기 의견을 직접적으로 제시하고 거기 찬성하는 사람들을 끌어낼 수 있으니까 뭐 직접 할 수 있다고 봐야 되겠죠",
  "옛날에 돌멩이로 이제 투표했던 것처럼  가능한 시대가 된 거죠",
  "그럼 지금 세종과 부산에도 이런 것까지 해 보려고 하는 겁니까? 네",
  "직접 민주주의까지도 그거는 뭐 그니까 도시의 문제에 대해선 그러니까요",
  "어 국가적인 문제가 아니라 아이 물론 네",
  "네네. 도시의 문제에 대해서 네",
  "그리고 이런 이 스마트시티라고 하는 것이 산업적 뿐만 아니라 인간과 인간의 관계 공동체의 새로운 어떤 질서 모습 네",
  "이 말씀도 하셨는데 네",
  "취약계층을 배려하는 네네네",
  "사람 중심의 가치도 녹아 낼 수 있다 네네",
  "라는 말씀을 여기서 하셨어요",
  "그건 어떻게 가능한 겁니까? 그게 이제 똑똑한 도시라고 하니까 똑똑한 사람만 살아야 예",
  "된다고 생각할 수도 있는데 사실 똑똑한 사람은 어디에 내놔도 살아요",
  "저희 마션이라는 그 영활 보시면 과학자가 가서 공기도 만들고 물도 만들어서 살 자기 혼자 살아남잖아요",
  "화성에서 화성에서 예",
  "그니까 그런 똑똑한 사람을 위한 도시라기보다는 그래도 좀 장애가 있어서 내가 움직이지 못했는데 음 이 모빌리티 서비스를 통해서 내가 어디든 갈 수 있다",
  "자율주행차가 되면 운전 안 해도 되니까 가실 수 있잖아요",
  "어 그래서 경제에 참여할 수 있고 다른 사회적 활동에 참여할 수가 있게 되는 거죠",
  "어허 노인들도 인제 자기 의사를 표현하는 거를 뭐 기기가 아니래도 뭐 할 수 있는 많은 다양한 서비스를 통해서 예",
  "할 수도 있을 것이고 예",
  "그러면 훨씬 그런 분들이 편하게 음 사는 도시가 될 수 있다라고 얘기를 하는 거죠",
  "그리고 아까 로봇이 인제 가이드를 해가지고 도와주고 도와주면 어 지금 불편한 거가 훨씬 편해질 수 있다라고 하는 거죠",
  "장애인 이동권 문제 오래전부터 돼 왔지만 음 네",
  "그거는 과거 도시가 네",
  "전혀 그런 개념 없이 맞습니다",
  "설계되었기 때문에 네",
  "이 도시는 처음부터 네",
  "장애인 적합형 그렇죠",
  "이렇게 할 수 있다는 거잖아요",
  "그러면 아예 턱도 없고 그런 설계도 해야 되는 거고 그러니까요",
  "이제 그런 분들이 자연스럽게 참여해서 더 나은 경제 또 더 나은 사회를 만들어나가는데 이바지할 수 있게 해주 하 하겠다라는 것이 그럼 여기 그 입주민들을 구성할 때는 일부러라도 그런 네",
  "뭐 노인 이 비율을 다 맞춰야겠네요? 네. 그것도 필요합니다",
  "어 그리고 뭐 예를 들어서 그 양로원을 하고 싶으신 분인데 이제 스마트한 환경을 가지고 그 분 노인들의 인제 생활 패턴을 저희가 데이터를 분석을 해야 되니까 네",
  "그런 걸 하는 서비스를 하겠다고 하시는 분이 양로원을 만드시고 어 인제 그분들 데려오셔서 여기서 실험을 해야 되겠죠",
  "어린이집도 똑같겠네요? 어린이집도 똑같구요",
  "그러니까 취약계층에 어린이 여성 뭐 장애자 음 그리고 노인들 이런 분들이니까 네",
  "그런 분들이 좀 다양하게 들어 오셔서 새로운 서비스를 창출을 해야 되는 거죠",
  "이 도시의 나는 어린이집을 이런 방식으로 하겠습니다",
  "그것도 이제 경합을 해서 네네네",
  "입주시키는 거고 네네. 그래서 그거를 인제 많이 제안을 하면 어 거기에 가상의 시민들이 투표도 하고 어 이분이 좋은 거 같습니다",
  "또 전문가 입장에선 실현 가능하다",
  "음 뭐 이런 거가 검증이 되면 이제 그거를 실제 설계에 반영하고 입주를 시키는 그런 방식으로 해야 되겠죠",
  "네. 이게 근데 이 년 반 남짓 남았는데 가능합니까? 뭐 우리  빨리빨리 하니까  외국도 인제 그 한국에 되게 관심은 많이 갖고 있어요. 지금 보면 음 그래서 저희 어디 나가서 인제 이런 걸 하겠다고 하면 한국을 할 수 있다고 생각을 하더라고요",
  "금년 연말쯤 돼야 그런 그 이렇게 사람들이 참여해서 체험해보고 의견 주고받는 게 만들어진다고 했지 않습니까? 네네. 고 작업 고 작업을 한 일 년 정도 하면서 어 기업체가 인제 분양을 받아서 땅을 분양받아서 음 거기다 건물을 지어가면서 인제 서비스는 넣으면 되는 거니까 음 네",
  "가능하다고 생각했습니다",
  "그리고 이 스마트시티와 네",
  "요즘에 또 스마트팜이라고 네네네",
  "첨단영농 복 뭐 이런 게 있잖아요",
  "그것도 결합이 됩니까? 그니까 뭐 스마트팜 뭐 스마트팩토리 다 이게 같은 거라고 생각하고 음 하구요",
  "그 스마트팜은 특별히 인제 도시 안에서도 도시농업이라고 요즘에 또 그 네",
  "건물 내에서 그런 게 가능하다면 뭐 그 안에서 먹거리나 뭐 이런 것도 할 수도 있고 음 또 그 나이 드신 분들은 또 그 은퇴한 후에도 거기에서 생산 활동을 통해서 또 수익을 얻을 수도 있고 그런 게 가능하죠",
  "그리고 인제 지방도 어떻게 보면 점점 인구가 소멸되서 도시가 없어지고 그렇죠",
  "없어지잖아요? 여기도 좀 사람이 모여 사는 뭐 스마트빌리지라든가 뭐 약간 그런 개념으로 음 집적화되고 나머지는 좀 스마트팜 형태로 해서 이제 집에서도 컨틀롤이 가능한 음 농사를 지어야 집에서 그냥 농사짓고 그쵸",
  "그래서 뭐 비 물 내리고 싶으면 예",
  "스마트폰으로 이렇게 명령하면 예",
  "비가 내리고 뭐 예",
  "그런 것들이 되야 젊은 사람들도 다시 그쪽으로 인제 음 직업을 갈 수 있을 거라고 생각이 되죠",
  "네. 그리고 스마트팩토리 말씀하시는 거 보니까 요 국가시범단지도 전 그냥 베드타운 식에 네",
  "주거공간만 떠올렸는데 아닐 수 있네요? 네네네",
  "여기도 주거 공장이 있고 주거도 있지만 주거보다는 알엔디 기능이 연구개발 네",
  "음 그게 더 기본이구요",
  "그래서 거기서는 주거와 뭐 직장이나 뭐 또 놀이터나 이런 데서 생성되는 많은 데이터들이 있는데 음 이거를 인제 활용해서 새로운 서비스를 개발해라 으흠 하는 것이 그 도시의 목표가 되겠습니다",
  "네네. 하긴 이 미래도시를 구상하면 당연히 기술과 어떻게 접목시킬 것인가? 네네",
  "근데 이제 그게 더 연장되면 사람 사람 간에 관계 그렇죠",
  "운영질서까지 변화되는 그렇죠",
  "이렇게 되는 거겠군요",
  "그거에 되는데 이제 지금까지 한 거는 뭐 주로 돈이 되야 되니까 음 그런 쪽으로 가다 보니깐 기술하고 뭐 이런 것들이 부각이 되다 보니까 도시가 좀 황폐한 도시가 됐죠",
  "원래 이제 도시계획 하는 입장에서는 사는 사람이 굉장히 중요하다",
  "어떤 사람이 살 거냐 이 사람들의 관계 이런 걸 더 중요시 여기고 있습니다",
  "기존 대한민국의 도시 계획과 설계에 기본은 돈이었다",
  "그렇 뭐 신도시 위주로 보면은 그렇죠",
  "그거는 부인할 수 없죠",
  "어 그렇게 돈 위주로 개발이익 위주로 가다 보면 네",
  "주민들한테는 불편함이 갈 수밖에 없더라 그렇죠. 네",
  "근데 사람이 없어지는 거죠",
  "옆에 뭐 엘리베이터를 탔는데 이 사람이 나를 해코지할 거야 안 할 거야 음 이런 생각을 하고 네",
  "층간소음 같은 거 있고 이런 거가 말 말이 안 되는 거잖아요? 네",
  "우리 한국 전통으로 보면 근데 그런 이제 사회가 되는 거죠",
  "음 지금 새롭게 구상하는 이 스마트시티는 그런데 부동산 개발이익 같은 걸 노리시는 분은 가면 안 되겠네요? 네. 그건 안 와 안 오셨으면 좋겠는데  뭐 마음 같애서는 서약을 해서 인제 이 이익이 생기면 그중에 일부는 다 기부를 하고 간다",
  "어 떠날 때 어 그런 게 되면 좋겠는데 그런 거는 어려울 것 같고 그런 마인드보다는 이제 새로운 인류의 삶에 어떤 기여를 할 수 있는 새로운 문명을 만드는 음 거기에 같이 배에 탔다 이런 생각을 하시는 분들이 오셔서 네",
  "조금 도전적으로 네",
  "지금 우리가 사회적으로 못 하고 있는 거 음 뭐 원격의료라든가 뭐 교육시스템도 바꿔 보자 뭐 이런 것들을 좀 새로운 시스템을 적용하는 걸 한번 해보셨으면 좋겠습니다",
  "예. 뿐만 아니라 나는 여기에 내가 참여해서 이런 아이디어를 또 한 번 네",
  "그런 아이디어를 많이 갖고 계신 분들 네예",
  "그럼 그 아이디어가 바로바로 의견수렴이 수렴이 돼 가지고 네. 그렇죠",
  "시도해 볼 수 있는 네네",
  "그렇게 된다 이거였지 않습니까? 네네. 그러다가 또 실현을 못 하면 그분이 여러 명을 규합해서 음 다른 지역에다가 조직 공동체를 하나 만드시면 고런 게 인제 새로운 공동체다",
  "그래서 채널에서 지금까지는 도시는 있고 예",
  "사람은 그냥 들어가서 부속처럼 살 수밖에 없고 예",
  "불만이 있는데 살았는데 그게 아니라 내가 원하는 도시를 계획을 하고 제안을 하고 음 그다음에 그걸 만들어서 살아보자 이런 게 인제 새로운 문명이라고 볼 수 있겠죠",
  "네. 여기에 필요한 기술은 지금 우리나라가 어느 정도 다 갖추고 있나요? 지금 뭐 설문조사 이런 걸 하면 웬만한 기술은 선진국 대비해서 한 팔십 프로에서 뭐 백 프로 되는 것도 있고 예",
  "우리가 제일 앞서있는 것도 있고 한 팔십 프로까지 간 것도 있고 뭐 그렇습니다",
  "근데 아직 좀 그게 안 그 잘 안 되는 게 에이아이나 뭐 이런 것도 음 우리는 좀 논의과정에 있는 거 같고 외국은 이미 그거를 활용을 하고 있는 거 같습니다",
  "인공지능 인공지능 로봇 기술도 아직 이렇게 일상생활에 도움을 주고받을 만큼까지는 못 간 거 아닌가요? 네. 고것도 일본이나 이런 데 비해서는 그죠? 조금 못하다고 하는데 네",
  "그것도 이제 새로운 스타트업이나 뭐 벤처 이런 데서 많이 하고 있더라구요? 어 판교 같은 데 가보니까 로봇 관련된 그런 업체들도 굉장히 많고 또 좀 정부가 좀 지원을 해주고 이렇게 알앤디나 이런 거를 좀 해주면 충분히 가능하지 않을까 생각합니다",
  "네. 대기업들도 참여합니까? 네. 대기업은 이제 통신사 같은 경우에는 기본으로 인제 인프라나 이런 게 있어야 되는 곳이고 당연하죠",
  "네. 그리고 자동차 그룹은 인제 자율주행차나 이런 걸 해야 되니까 하고 음 또 전자는 뭐 스마트홈이나 뭐 이런 게 당연히 세계적으로 음 시장이 크니까 음음 당연히 참여할 거라고 봅니다",
  "대기업들도 있고 네",
  "기타 인공지능 로봇 뭐 이런 네",
  "부분들은 이제 그 신생기업이나 네",
  "조그만 기업들도 많이 참여를 하고 그렇죠",
  "어 거기 있는 외국기업들도 많이 외국기업도 뭐 생각 같애서는 한 삼십 프로 정도는 외국기업들이 와서 좀 같이했으면 좋겠는데 음 아직은 그게 좀 인제 우리나라 뭐 기업이 먼저다라는 생각들이 좀 강한 거 같더라고요",
  "우리가 모자라는 부분은 좀 외국기업 거로 과감하게 들여와서 음 배우면서 같이 진화시켜서 해외로 같이 동반해서 나가는 그런 모델을 좀 만들면 좋겠다는 생각을 합니다",
  "네. 그야말로 집단지성으로 함께 만들어가는 도시 네",
  "그것의 첫 밑그림을 그려가고 있다",
  "이렇게 정리하면 되겠군요",
  "이 스마트시티특별위원회는 지금 어떤 분들이 함께 계십니까? 네. 각각 뭐 기업체에 계신 분도 있고 뭐 교수 저와 같은 교수도 몇 명 있고 음 대부분은 어 벤처기업 하시는 분도 계시고 또 파이낸시 쪽 하시는 분도 계시고 변호사도 한 분 들어오셨어요",
  "그래서 뭐 다양한 분야에 계신 분들이 참여하고 계십니다. 민간에서 네",
  "그리고 정부는 인제 국토교통부를 비롯해서 과기정통부 또 산업부 환경부 음 또 행안부 그래서 각각 여러 부처가 참여해서 지금 다 부처별로 하고 있는 그런 사업들을 좀 장소 중심적으로 묶어볼려고 하고 있습니다",
  "네. 뭐 회의를 자주 합니까? 회의는 저희가 한 한 달에 한 번 정도 하구요",
  "그 대신에 소위원회를 좀 만들었어요",
  "그 소위를 음 그룹별로 해 가지고 만약 예를 들어서 해외에 기업과 뭐 인제 접촉하는 거다 그러면 고 한 서너 분이 중심이 돼서 다른 기업체 사람들하고 또 소그룹을 만들어서 네",
  "거기서 활동을 하고 네",
  "그것을 인제 위원회 와서 보고하고 음 뭐 더 필요한 게 있으면 인제 정부 지원을 받고 그런 것들을 전체 도시의 설계도는 언제 나와요? 설계도는 이미 마스터 플랜은 나왔구요",
  "지금 하고 있는 거는 실시계획이라고 하는 건데 이건 인제 도로를 기 저 몇 몇 미터를 내고 뭐 음 구체적인 수치들이 있는 거지 음 이거는 올 올 연말까지 나올 거 같습니다",
  "네네. 오늘 그 쭉 말씀을 들으면서는 아 정말 대단하다 신기하다 막 이런 생각은 드는데 네",
  "아직 넘어야 할 과제도 많죠? 많습니다",
  "어떤 것들이 가장 중요한 거는 법규 법규 법이죠",
  "그래서 지금 스마트시티법에서 할 수 있는 것들을 하나하나 고쳐 나가고 있는데 그럼에도 새로운 뭐 기술을 시연할 곳 또는 적용할려고 하면 법규가 안 되는 것들이 있습니다",
  "예를 들어서 어떤 게 안 돼요? 그래서 지금 원격으로는 뭐 전혀 안 되고 있는 거고 아 마찬가지고 아 원격으로 지금 뭐 카풀이나 뭐 요런 것도 음 문제가 있었잖아요? 공유 자동차만 간다 그러면 그러면 또 그 안에서도 그 그 반대하시는 분들이 계실 수도 있잖아요",
  "외부에서 살진 않지만 예컨대 자율주행차가 네",
  "운전기사 없이 가다가 사고가 났다",
  "그 법적 책임을 누가 지느냐 네",
  "이런 것도 중요한 문제지 않습니까? 중요하죠",
  "어 그래서 그런 거는 인제 법률 하시는 분하고 보험회사 뭐 다 합의를 해야 되겠죠? 그러니까요",
  "네. 그래서 뭐 우리나라뿐만 아니라 다른 세계도 다 하고 있으니까 그 문제는 언젠간 해결해야 되는 것이고 그런 거에서 새로운 산업이 나올 수도 있다",
  "음 새로운 일자리가 으흠 그렇게 보는 거죠",
  "네. 그 법 법이나 규제 그거 고쳐야 되고 그와 관련된 난관 네",
  "음 또 예산과 관련된 거 예산 네. 그래서 지금은 각각에 뭐 드론이면 드론 자동차면 자동차 또 수소차는 수소차 에너지 에너지 이렇게 따로따로 이렇게 그 알앤디도 하고 집행도 하고 있잖아요? 으음 근데 그런 거를 좀 통합해서 이 도시라는 관점에서 볼 필요가 있다",
  "그래서 통합해서 같이 부처 간에 그 칸막이를 좀 없애고 음 같이 이 국가시범도시에 같이 넣어 줘야 되는 거죠",
  "그러니까 우리는 지역군형이나 뭐 이런 것들에 인제 돼 있어서 여기는 구 시범도시니까 네",
  "이 사업은 딴 데다 할래 허 이렇게 되면 유리가 되잖아요? 아 근데 여기에다가 지금 뭐 자율주행하는 거에 알앤디를 집어놓고 또 에너지를 하는 알앤디 집어넣고 하면 별도의 예산 없이도 인제 이 도시가 네",
  "완성이 될 수가 있는데 예",
  "고런 이제 난관을 좀 해야 되고 아까 말씀드린 것처럼 해외기업과 국내기업과에 그 협업 음 그런 것들은 이제 좀 구조화해야 되겠죠",
  "그러나 우리가 해외랑 같이하면 자꾸 먹힌다 으흠 뺏긴다라고 생각하는데 음 그게 아니라 그 사람들의 그 선진기술과 또 또 시장을 갖고 있는 것들을 좀 이용해서 우리 기업이 거기를 같이 진출할 수 있는 그런 구조를 만드는 거 이게 가장 핵심이라고 봅니다",
  "네. 그 아무래도 그 기술은 앞서가는데 아직 그에 따르는 법이나 질서나 문화는 못 따라간다",
  "이런 현상이 원래 있지 않습니까? 네네네. 우리나라나 여기도 똑같은 거로군요",
  "어느 나라나 마찬가지잖아요",
  "여기도 지금 남아 있는 과제는 결국 그거로군요",
  "기술적으론 뭐든지 구성해 볼 수 있고 시도해 볼 수 있는데 네네",
  "그걸 뒷받침해 줄 수 있는 법이나 질서나 규제나 네",
  "사람 사이의 관계는 안 돼 있는 문화는 아직 안 돼 있는 네네. 그 문화도 인제 시민의식이 변해야 되는데 음 그런 것들이 인제 어 그 교육 그 여기서 그런 걸 만들어나가야 되겠죠",
  "아까 말씀하신 것처럼 주택 가격이 상승하는 거에 이익을 추구하는 거 이런 것도 네",
  "앞으로는 그 굳이 필요 없다. 그렇게 예예",
  "욕심내서 살 필요가 있냐 음 라는 거죠",
  "그런 이제 음 그 시민의식들을 좀 키워나갈 수 있는 도시 이런 거를 추구한다고 보시면 될 것 같습니다",
  "참 새로운 시도 전 세계적으로 최첨단의 시도 네",
  "가 대한민국에서 이제 시작되고 있다",
  "파급 경제효과 이런 거 계산해 보셨어요? 계산은 제가 원래 그런 파급효과 같은 거  계산하는 사람인데 그거는 돈만 투자비만 넣으면 자동적으로 나오는 겁니다",
  "그래서 음 만약에 일조를 한다 그럼 보통 아무리 못 해도 그거에 한 두 배 반 정도는 파급효과가 나오게 돼 있어요. 구조적으로 어 이제 그런 거가 아니라 실제 여기는 우리 아까 말씀하신 말씀드린 것처럼 부산 같이 좀 사 차 산업혁명의 기술들 얘기하는 것대로 산업구조를 바꾸고 음 새로운 일자리를 한번 창출에 보자라는 것이 목표죠",
  "그러니까 우리 공장이나 제조업체에 뭐 얘기하지만 사실 공장을 지어 놓는다고 해도 한국 젊은이들이 안 가거든요",
  "그렇다고 월급 많이 주면 안 되는 거고 네",
  "그러니까 스마트팩토리를 하면 거기에 스마트팩토리에서 일자리가 생기는 게 아니라 스마트팩토리를 만들기 위한 기획과 설계와 음 시스템을 갖추는 음흠 그런 사람들 그리고 그 스마트팩토리 할 때에 기계설비가 들어가잖아요",
  "그런 부품 이런 걸 만드는 산업이 고부가가치산업이고 음 고급의 일자리고 보는 거죠",
  "거기서 인제 우리 청년 일자리 좀 만들어 보자 그런 거죠",
  "음 네. 또 이런 도시는 그 출퇴근 시간 네",
  "그래서 이 저 뭐라 그러죠? 저 근로시간 단축이라든지 네네네네",
  "이런 데서도 모범을 보여야 될 것 같애요",
  "재택근무 이런 것들도 해야 되죠",
  "훨씬 더 해야 될 것이고 네네네네",
  "남녀 뭐 이 굳이 뭐 직장까지 안 가고 그래도 그러니까요",
  "동네 도서관이나 뭐 이런 공간에서 네",
  "접촉만 하면 출퇴근이 되는 그런 게 되야 되겠죠",
  "그렇죠. 또 남녀 고용평등이나 그렇죠",
  "임금평등 이런 거까지도 시험해 볼 수 있어야 되지 않겠습니까? 네네네. 다양한 거를 해야 되죠",
  "또 여기도 각종 복지나 뭐나 이런 것도 네",
  "다 있어야 될 것이고 그렇죠. 네",
  "어 참 계획대로만 된다면 음 이 년 한 십 개월 네",
  "그 새롭게 만들어진 도시를 하다못해 살아 보진 못해도 구경은 가볼 수 있겠군요",
  "구경은 그렇죠. 네네",
  "근데 뭐 처음에 시작할 때는 백 프로는 안 될 겁니다",
  "어 뭐 십 프로 이십 프로 정도의 사람들이 들어가 있고 이제 차차 들어가겠죠",
  "또 처음에 또 이렇게 좀 두려움도 있고 그러니까 음 막상 와라 그러면 또 안 올 수도 있거든요",
  "조금 처음에는 한 십 프로 이십 프로 시작을 하고 네네네",
  "그다음에 점점 점차적으로 가는 도시가 결국은 결국은 그러니까 이것도 적극적으로 나도 여기 동참해 보겠다라는 사람들이 있어야 가능한 거 아니겠습니까? 네. 맞습니다",
  "널리 홍보도 하셔야 되겠네요",
  "홍보가 굉장히 중요합니다",
  "음 오늘 이 방송 지켜보신 시청자분들 가운데 네",
  "지금 그 관심 갖고 계속 좀 동참해 주실 분들이 많이 생겼으면 좋겠네요",
  "네. 그랬으면 좋겠구요",
  "또 뭐 또 저희가 우리가 생각하는 거 하고 또 상반된 것도 있고 틀린 것도 있으니까 음 그런 거는 많이 피드백을 해 주시고 아이디어를 내야죠",
  "비판을 많이 해주시면 더 진화되지 않을까 생각이 됩니다",
  "오늘은 어 사 차 산업혁명위원회에 스마트시티특별위원회 위원장 연세대학교 김갑성 교수 함께 만났습니다",
  "네. 어쩌면 꿈 같은 새로운 도시가 만들어질 수도 있을 것 같은데 중요한 건 결국 우리의 참여 그리고 또 적극적인 집단지성의 발휘 이거로군요",
  "이 생각을 어 갖게 됩니다",
  "한 삼십여 년 전에는 스스로 중산층이라고 생각하는 우리 국민이 절반이 넘었습니다",
  "근데 요사이는 한 이십 퍼센트 정도만 중산층이라고 생각한다는군요",
  "또 얼마 전에 우리나라도 이제 일인당 국민소득 삼만 불 시대에 접어들었다 이런 발표가 나왔죠",
  "그런데 그걸 피부로 느끼는 국민은 별로 없을 겁니다",
  "왜 이렇게 어 살기가 어려운 걸까요",
  "자 그래서 오늘 어 각종 방송이나 강연을 통해 이 돈 걱정 없는 집 만들자 이 가정 경제 살리기 운동을 펼쳐오신 재무상담 전문가를 한분 초대했습니다",
  "김의수 재무상담 전문가와 이야기 나눠보죠",
  "먼저 그 삼만 달라 말이죠",
  "그게 그냥 단순히 삼천만 원 치고 어 사 인 가구 치면 일 년 소득이 일억 이천 원은 돼야 된다는 거 아닙니까? 네. 맞습니다",
  "근데 그런 집이 평균이에요? 그 어 안 되잖아요? 그 사실은 뭐 이런 얘기 하면 다들 뭐 아니라고 이야기를 하겠죠",
  "왜 그런 겁니까? 그 일단은 주 그 국민총소득 그 지엔아이라고 얘기를 하잖아요",
  "그런데 이제 그게 통계학적 오류가 있는 거죠",
  "거기에는 뭐 우리가 아는 유명한 어 대기업 회장님의 소득도 네",
  "거기에 들어가고 예",
  "또 외국에서 벌어온 소득도 음 이제 지엔아이에는 들어오거든요",
  "근데 이제 어 그 통계학적 오류는 그 분들의 소득까지 잡히는 거구요",
  "또 저도 현장에서 인제 상담을 하다보면 뭐 이케 부부가 합산해서 한 사백만 원 안 되는 집들도 있거든요",
  "에 이런 분들도 이제 우리나라 국민 이니까 네",
  "이거를 다 합산해서 이제 어 그 지디피에서 나눈 거거든요",
  "음 인구를 그가 이게 통계학 적 오류가 있는 부분이죠",
  "어 그러니까 실제로 각 집집마다 가정의 소득으로 잡히는 거는 일 인당 삼만 불이 아니라 만 오천 불 안 될 것 같애요",
  "만 오천 불? 네네네",
  "절반밖에 안된다? 근데 이게 또 뭐 지금은 오십대 부부가 뭐 외벌이를 해서 뭐 아이들이 대학생인데 뭐 예를 들어서 어 한 육천만 원 번다고 해도 음 이 소득이 또 지속 가능하지도 않지 않습니까? 그렇죠",
  "네. 그래서 우리가 어 삼십 세부터 요즘 한 오십오 세까지 뭐 임금피크까지 봤을 때 이게 최고 많이 버는데까지 한 이십 년 이십오 년 까진데 네네",
  "그 이거를 또 평균 내보면 만오천 불도 사실 안 되는 거죠",
  "그러니까 일인당 국민소득 삼만 불 시대 이거는 이제 국제적 기준에 기준이기도 합니다만 네네",
  "거기에는 기업이 얻는 소득 네",
  "뭐 정부의 세금이 거까지 다 포함되다 보니 네네네",
  "그걸 가지고 각 집집마다의 평균소득을 말할 순 없다",
  "그거죠? 국가가 삼만불 시대니까 음 이제 이게 굉장히 굉장하긴 하거든요",
  "뭐 예를 들어서 어 지난 인구 오천만 넘어서 네",
  "어 이 단기간에 지디피 지엔아이가 삼만 불이 넘는 국가가 저희가 일곱 번째에요",
  "이렇게 대단한데 이제 서민경제 자체는 그 과하고 정 완 다르게 가고 있는 거죠",
  "그래서 어려워지는 거죠",
  "게다가 중산층이라고 생각하는 사람들은 과거엔 절반 이상이 었는데 지금 뭐 열 명 가운데 두 명도 잘 안된다는 거 아닙니까? 그 실지로 극적으로 그럴 거 같애요",
  "어 그리고 이제 그만큼 이제 돈의 구매력이 없는 거죠",
  "그까 옛날에는 이게 천구백구십사 년도가 우리나라 제가 알기로 예",
  "지엔아이가 일만 만 불을 넘어섰구요",
  "이천육 년도인가 그때 인제 이만 불을 넘어섰다고 전 알고 있거든요",
  "근데 이제 그러면 지금 뭐 구십사 년도 만 비교해도 지금 이제 거의 뭐 세 배가 올랐는데 네",
  "연봉으로 보면 세 배 연봉을 좀 받고는 있거든요",
  "음 그 저도 구십오 년도에 인제 기업에 갔을 때 제 연봉이 한 천오백 됐으니까 지금 연봉이 사천오백이면 세 배가 올랐는데 네",
  "어 삼만 불 시대가 되다 보니까 인제 그만한 뭐 자산의 비용 음 거주비용 으흠 뭐 자동차도 그렇고 근데 이제 구매력이 없다고 그러죠",
  "그만한 급여를 받아서 요즘 그 월급 받아쓸 거 없다라는 게 그 말이거든요",
  "그러니까 더 어려워 지는 거죠",
  "게다가 또 하나는 양극화 아니겠습니까? 네. 맞습니다",
  "소득 양극화가 아이엠에프 이후에 극심해졌잖아요? 아 그쵸 이게 인제 미국 같은 경우는 천구백팔십 년도에 인제 신자유주의 경제 요즘 뭐 신자유주의란 단어는 으흠 워낙 이제 방송에서도 많이 쓰니깐요",
  "그래서 인제 영국하고 미국 에 레이건 정부하고 영국의 대처 수상 계실 때 예",
  "이제 신자유주의가 이제 출발했죠",
  "이게 뭐 좋다 나쁘다고 말 할 수 없구요",
  "이까 그때만 해도 스태그플레이션이 생겼으니까 이게 저성장 시대의 인플레이션이 있어 가지고 음 되게 힘들었거든요",
  "그래서 인제 이 스태그플레이션을 이길 수 있는 게 신자유주의 경제를 도입하고 이 작은 정부 네",
  "그래서 인제 여러 가지가 당시에는 좋아진다고 믿었죠",
  "그래서 인제 고용창출이 일어나면 소득이 많이 증대가 될 거다 그 소득이 증대가 되면 저축을 많이 하고 음 또 기업의 대출을 일으켜서 기업은 또 투자를 하고 네",
  "투자는 근로자들에게 또 또 다른 소득을 일으키고 이런 선순환 구조가 될 거라고 봤는데 이제 우리가 이천구 년 금융위기를 통해서 이제 실패했다고 음 좀 보여지구요",
  "어 대한민국은 이런 패러다임이 인제 아이엠에프 이후 부터 시작을 그렇죠",
  "그러면서 인제 양극화가 됐다고 보시면 됩니다",
  "뭐 각종 지표나 통계에서도 확인되지 않습니까? 네. 맞습니다",
  "고소득층의 소득은 점점 올라가고 네",
  "저소득층 들은 점점 더 많아지고 그러니까 결국 중산층이 없어져 저 줄어드는 거 아니겠습니까? 상위 일 퍼센트 으 자산가들이 예예",
  "전세계 에 소득의 자산의 오십일 퍼센트 이상을 갖고 있다",
  "그 이게 이제 소득분배가 안 된다고 좀 음 보면 되구요",
  "또 문제는 신자유주의가 그렇게 이제 드라이브를 걸어서 우리 경제는 살아났는데 이게 소득분배가 제대로 낙수효과가 없다보니까 예예",
  "저희들은 또 인제 근로자들은 희생한 게 있어요",
  "그게 뭐냐면 어 고용의 노동의 유연성이거든요",
  "으흠 까 이 신자유주의로 가서 우리가 부자 될 수 있고 중산층이 살아날 수 있다",
  "그래서 많은 가정들이 내 놓은 게 뭐냐면 어 그러면 고용이 불안전해도 한번 해보자 였는데 이제 결국은 인제 비정규직이 많아지고 그렇죠",
  "예. 고용의 불안으로 나타나서 네",
  "음 이렇게 구조적으로 전반적으로 어려워지는 상황 게다가 지금 우리나라도 이미 저성장 사회 아니겠습니까? 네. 맞습니다",
  "옛날처럼 고도성장도 안 되는 거고 네네",
  "이런 상황에서 어 우리 김의수 씨는 돈 걱정 없는 집 만들자",
  "가정 경제 살리기 운동 이런 거 하고 계신데 네",
  "돈 걱정 없는 집을 어떻게 만들 수 있습니까? 일단은 근본적으로 이게 역사를 봐두요",
  "음 으 돈에 대한 걱정은 뭐 농경사회를 봐도 우리가 여러 가지 종교책 보거나 뭐 논어나 또 뭐 불교나 기독교 책을 봐도 그 이천 년 전에 도 다 돈 걱정을  했던 걸 보면 예",
  "사람이 태어나 죽을 때까지는 먹고사는 문제는 음 에 이제 해결 해야 된다는데 이제 더 더 어려워진 거죠",
  "예전에는 그냥 노동해서 어 농경사회는 그 한 노동만 제공해도 먹고 살았는데 이제는 굉장히 복잡한 음 사회에 살고 또 이제 신자유주의 경제에 가장 큰 문제는 한 가정이 이렇게 열심히 죽으라고 일했는데 평생 한두 번 딱 실패하면 일어설 수가 없는 거죠",
  "그 그거를 이제 중산층들이 알고 있고 회생의 기회가 별로 없는 네. 그걸 네",
  "두려워 하는 거거든요",
  "그래서 인제 저도 우연하게 이쪽 길로 음 들어서게 되고 저 뭐 개인 또 적인 사정 때문에 지금 돈을 다루는 일을 하고 있는데 음 그러면서 이제 현장에서 많은 분들을 만나는데 이게 여러 가지가 있죠",
  "재테크로 할 수도 있구요",
  "음 그리고 계속 돈을 더 많이 벌 수도 있는데 어 좀 쉽지 않은 거죠",
  "갈수록 으음 자산관리도 네",
  "재테크도 어렵고 네",
  "그까 말씀하신 저성장 시대니까 그러니까요",
  "그러면 이제 제 우리가 마땅히 투자할데도 별로 없고 없어요",
  "그래서 기업들도 지금 현금보유가 이백오십팔조인가 그렇거든요? 예예",
  "현금보유가 에 그런데 투자도 함부로 못하는 거죠",
  "음 근데 우리도 그럼 어떻게 투자를 합니까",
  "그래서 인제 그런 가운데 할 수 있는 것들이 인제 어 결국은 뭐 수 그냥 단순히 소비를 줄이자는 것보다 음 어 국가가 할 수 있는 것들은 이 계속 뭐 정치나 정책으로 해야 되는 거고 뭐 기업이 돈을 쓰는 거는 사실은 우리가 핸드링 할 수 있는 아니고 그렇죠",
  "그럼 인제 가정경제가 어떻게 할 거냐에 대해서 예",
  "어 한 번도 돈에 대해서 우리가 배워본 적이 없는 거 같애요",
  "음 에 저도 사회에 나오고 또 저희도 이제 오십대가 됐지만 어 그것도 기업에 가면 누군가가 어떤 신입이 왔을 때 시행착오를 계속 거쳐서 네",
  "어떤 시스템이 최고로 좋은 어떤 시스템이 이케 전달되는 과정들이 있는데 돈에 대한 문제 가정경제에 있어서는 그러게 잘 전달이 안 되죠. 또 네. 그냥 어렵고 힘들다만 그러니까요",
  "왜 힘든지 어떻게 무엇을 해야 되는지가 음 오십대 부부들이 케 은퇴가 되어서 아 노후 준비해간 노후가 준비가 안 됐다라고 하면 그걸 분석하고 그럼 자녀들이 어떻게 하면 좋겠냐 했을 때 무조건 성공 밖에 없거든요",
  "좋은 대학과 뭐 좋은 기업 근데 우리 자녀들 중에 좋은 대학과 좋은 기업을 갈 확률이 거의 뭐 십 퍼센트가 안 되니까 예. 돈에 대한 감각 네",
  "그 뭐 금융 이해력 금융 지수 뭐 금융지수 네네",
  "금융 문맹 뭐 표현들도 네네네",
  "그건 어떤 뜻입니까? 어 일단 지금 경제학에서는 음 금용문맹이라는 것은 내 소득을 벌었을 때 지금 현 지금 사회 경제 사회 맞는 뭐 재테크라든지 돈을 관리하는 기법 혹은 뭐 정책 금리 세계 경제의 시장의 흐름 이런 것들을 이제 볼 수 있는 능력을 음 금융 문맹 그까 그런 것들을 자료를 봐도 뭐 자기 쪽으로 이제 이해하고 예예",
  "이런 분들이 이제 문맹이라 그러죠",
  "그까 금융도 문맹인거죠",
  "그까 지금도 우리나라가 그런 률이 높으 높아요? 아 많이 높죠",
  "그까 우리나라는 어 재테크 쪽에는 최곤데 어 그 지혜가 좀 없는 시대를 살고 있는 거죠",
  "지혜 없이 재테크를 한다? 그것도 좀 앞뒤가 안 맞는 말 아닌가요? 제가 말한 금융 문맹은 어 어떤 제가 말한 금융 문맹은 어 어떤 성공의 재테크 경험도 중요하지만 지속 가능한 내 소득 안에서 성공의 재테크 경험도 중요하지만 지속 가능한 내 소득 안에서 음 가정 경제를 만들어 가려면 무엇을 해야 되냐 했을 때 예",
  "그런 그림이 없는 것 그러니까 돈 걱정 없는 집 만든다는 것은 사실 불가능하다",
  "그러나 지속 가능한 가정경제를 꾸려나가기 위한 몇 가지 원칙 같은 거 있다 이 말씀 아니겠습니다? 네. 맞습니다",
  "이제 하나 하나 좀 가르쳐 주세요",
  "지속 가능한 가정경제 꾸리는 제 일 원칙이 뭡니까? 어 일 원칙은 참조틀 낮추기 참조틀? 네. 이까 이 참조틀은 어 그냥 영어로는 레퍼런스라고 이야기를 하죠",
  "음 그까 준거점 으흠 기준점 네네",
  "이제 뭐 이케 여기는 이게 생수는 아닌데 어 교수님 우리가 요즘 생수도 사먹는 시대 잖아요? 그러니까요",
  "얼마 정도 하나요? 요즘 편의점 가서 생수 하나 한 오배 오백 원 오백 원 천 원 정도 그죠? 예",
  "그래서 천 원 정도면 교수님도 먹을만 하죠? 어 보통 그렇다니까요",
  "그것도 예 삼천 원 어떻습니까? 삼천 원 짜리 생수 네",
  "그래서 이게 교수님만 그러신 게 아니고 제가 어디 가서 강의 하면 음 한 오백 원 천 원까지는 어 오케이 이 먹을만 하다라고 얘기하는데 생수 한 병에 네. 삼천 원 그러면 이제 아무도 안 먹는 거죠",
  "이게 이제 재화나 용역을 구매할 때 음 아 이건 비싸니까 먹으면 안 돼 그걸 왜 먹냐",
  "혹은 아 이 정도는 먹어도 돼 음 라는 이 어 인식의 틀이 사실은 문화적으로 좀 정해져 있어요",
  "어 오백 원 천 원은 교수님만 그런 게 아니고 예예예",
  "대부분 서민들에게 물어보면 예",
  "이게 이 표준편차가 심하지는 않아요",
  "그게 바로 참조틀이다",
  "그 소비에 있어서 어 혹은 돈에 있어서 어허 어떤 준거점을 정해야 된다는 거죠",
  "저는 어디 가나 가서 강의할 때 참조틀을 생각해 보자 은 라고 말을 많이 하고 있습니다",
  "좀 더 구체적으로요",
  "뭐 생수 얘기만 갖고 할 수가 없는 거 아니겠어요? 그럼요",
  "그럼 이제 뭐 예를 들어서 신혼부부로  이야기를 좀 해 보자면 네",
  "신혼부부가 인제 결혼하고 애기를 낳아요",
  "그러면 예전에는 우리가 더 중산층이 어려워지는 게 애기를 낳으면 인제 유모차가 필요한데 똑같은 유모차를 보고 있어요",
  "음 왜냐면 어 사 부모의 자식에 대한 사랑은 똑같은 거니까 근데 중요한 건 그거를 보는 뭐 인터넷으로 찾아 보는 혹은 만져 보는 그 신혼부부의 그 소득들이 이백만 원 소득도 있을거구요",
  "천만 원 소득도 있을 건데 예",
  "이 레퍼런스 자체가 참조틀이 우리나라는 아까 말씀드린 삼만 불 시대에 맞춰 있는 거죠",
  "음 그까 이게 굉장히 함정이에요",
  "국가적으로 삼만 불을 이야기 하고 교수님 말씀하신 것처럼 뭐 만 오천 불이 안 되는 것 알고 있는데 음 소비하거나 물건을 구입할 때 우리의 레퍼런스 자체는 이 삼만 불 시대에 맞춰서 살고 있는 거죠",
  "어 그래서 유모차도 뭐 이케 무슨 캐 이렇게 하는 유모차 비싼 게 있는데 뭐 백만 원 한다고 이백오십만 원 정도 하죠",
  "어 옛날에는 굉장히 싼 거 썼는데 예. 저도 요즘은 다 뭐 몇백만 원  이러더라구요",
  "일단은 거대하거든요",
  "그러면 인제 어 그게 제가 말씀드린 중산층이 무너지는 거 중에 하나가 음 어 소득 양극화가 시작되었는데 내 소득은 이렇게 힘든데 소비하는 문화 자체는 삼만 불 시대 맞춰서 우리가 살고 있는 아하 거죠. 근데 그걸 누가 말을 또 하지 않잖아요",
  "되게 프라이빗 한 거고 예예",
  "뭐 개인적인 거라 그래서 인제 그 첫 번째가 뭐 쓰지 마라 먹지 마라 그렇게 되면 안 되구요",
  "음 내 소득 대비 지출하고자 하는 것들이 일단 내 소비대비 적절하냐를 생각하는 거죠",
  "음 그래서 좀 생각하고 소비 하자 또 생각 없이 쓰게 되면 그게 다 빚지는 거거든요",
  "그래서 인제 좀 참조틀이 너무 많이 올라가 있는 거 같아요",
  "대한민국이 그까 내 소득이 적정 기준에 못미치면 남들이 다 이백오십만 원 유모차 한다고 나도 그거 해선 안 된다 이겁니까? 그렇게 말하면 우울하고 힘들죠",
  "아 그럼 어떡해요? 예예. 그래서 이제 그거죠",
  "우선순위를 정하는 음 이게 이제 이 단계 삼 단계가 있는 원하면 가여 가져야죠",
  "근데 이제 거기 소득은 한정되어 있는데 예를 들면 유모차도 이 차를  탔어요",
  "재미난 에피소드가 어떤 분이 어 그 아까 유모차 이백오십을 네",
  "어 이백오십을 팔십만 원 주고 샀다고 저한테 자랑을 하는 거예요",
  "어떻게요? 어디 또 피디님이에요",
  "아무튼 그렇게 저렴하게 샀다고 그래서 자기는 이백오십을 들이지 않고 음 에 게 조금 돈이 없으니까 중고를 샀다는 거예요",
  "예 그러면 팔십만 원은 적절하다고 음 얘기를 해서 제가 또 물어 봤어요",
  "혹시 그 전에 차가 뭐 였나",
  "음 그 차가 이제 소형차였대요",
  "어 근데 그 유모차를 사고 뭐 했냐 그러니까 차를 바꿨데요. 에스유비브이  이게 인제 또 딜드로 그럼 돈이 더 들어가는 거네요",
  "그렇죠 이게 디드로 효과라고 해서 어 하나를 바꿨을때 그 이제 연결되는 또 경제효과를 디드로 효과라고 하는데요",
  "음 그 유모차를 큰 걸 바꿈으로써 이 집은 또 에스유브이를 또 세차를 또 샀대요",
  "그까 유모차는 백칠십만 원 아끼고 자동차로 이천오백을 더 썼다는 거거든요?  그까 이만큼 인제 참조틀이 밀려난 게 어 근데 사실은 또 만나 보면 그 그런 남자분들이 차를 좋아해서 음 이전부터 차를 갖고 싶었던 건데 유모차 살 때 그런 계산을 하진 않았겠지만 음 네",
  "이렇게 연결되는 게 모든 게 사실은 기준점 자체가 내 소득 대비 너무 높아져 있으니까 음 그 방법은 인제 내 소득대비 좋아하는 게 있으면 이제 고거를 준비해서 사고 좀 덜 우리 집에선 조금 덜 소중하다 그러면 얘는 내려 놓는 거죠",
  "근데  제가 말한 참조틀은 이것도 가지고 네네",
  "이것도 가지선은 안 된다는 거죠",
  "유모차도 비싼 거 차도 좋은 거 네",
  "해외여행도 가야 되고 네",
  "캠핑장비도 있어야 되고 네네",
  "이건 안 된다는 거지요",
  "네 저 아까 작은 소득에 그게 다 되면 되는데 아 우리가 소득 대비 자기가 잘 할 수 있는 것들을 개발하고 음 그거를 먼저 생각하자는 거죠",
  "네. 두 번째 원칙은요? 두 번째 원칙은 이제 우선 아까 말씀드린 우선순위를 두는 거죠",
  "소비의 우선순위 네",
  "어 소비할 때 우선 순위를 두는 이유는 그럼 연결되는 거네요",
  "네 다 연결되는 거예요",
  "이제 순서가 있는 거죠",
  "그래서 인제 그러면 참조틀 어떻게 낮출 수 있냐? 음 혹은 그럼 뭘 할까라고 물어보잖아요",
  "그러면 인제 제가 그거를 먼저해요",
  "어 이케 오십대 부부가 왔는데 돈으로 하도 싸우길래 오천만 원을 내가 드리겠다",
  "음 오천만 원을 줄테니까 내 삶의 소중한 거대로 그 그럴리가 없겠지만 이 시간만큼은 기분 좋으니까 음 오천만 원이 있다면 내 인생에 가장 중요한 걸 써 봐라",
  "어 예. 부부 각각 서로 에 이렇게 보지 말고 뭐 부터 쓸건지 네",
  "그래서 이제 여성분은 이렇게 다섯 개를 쓰고 남성분은 네 개를 쓴 썼거든요? 음 에 그걸 서로 보면서 이제 서로에게 이제 이야기를 해 주는 거죠",
  "어 근데 이게 백 프로 달라요",
  "네. 예. 교수님 아시다시피 다 다르거든요",
  "그게 인제 돈을 쓸 때 우선순위가 다르고 음 그 우선순위가 다른 것은 철학이 다른 거거든요",
  "이제 그런 것들을 뭐 싱글이면 어쩔 수 없지만 이 방송을 보는 시청자분들이 뭐 만약에 한 사십대 오십대 분들이 많다면 사실은 더 이거 잘 해야 되는 게 이제 한정된 자원으로 음 앞으로 이벤트가 많이 남았어요",
  "뭐 차도 사야 되겠지만 아이들 인제 좀 대학을 갈 수도 있고 대학가고 뭐 결혼까지는 또 요즘 자기들이 하라고 예",
  "좀 저는 이야기하니까 대학은 보내야죠",
  "노후 준비도 또 해야되요",
  "부모님이 또 아직까지 살아 계시면 음 부모님이 또 이 세상에 계실 동안은 또 돈을 쓰고 가시거든요",
  "근까 중간에 눌려 있다고요",
  "사오십대들이 이 그럴 때 이제 우리가 할 수 있는 것은 우선순위를 정하는 거죠",
  "내 소득에서 이게 필요해",
  "음 얘 필요해 그러면 대화를 통해서 어 어떤 게 더 필요할까",
  "어쨌든 우리가 한정된 자원으로 이것밖에 못 한다면 어떤 걸 선택하고 어떤 걸 줄였을 때 이후에 효용가치가 가장 높을까를 어 생각하고 정리하는 것 이런 것들이 좀 필요한 시대인 거에요",
  "그건 가족 구성원들이 함께 해야 되는 거군요",
  "각자 혼자 혼자 머릿속으로 사용해도 되는 게 아니고 네",
  "가족 구성원이 함께 이른바 재무적 대화를 나눠라 그거군요? 이제 가족 단위로 이야기를 해야 돼요",
  "네. 뭐 이게 왜 중요한가 하면 어떤 부모가 돈이 조금 부족해서 근데 아이들은 땅 파서 돈 나오는 줄 알고 있단 말이에요",
  "요즘 아이들 뭐 휴대폰이나 뭐다 다달라 그러는데 그냥 없어 못줘 그러면 이쪽에서 자꾸 상실감이 생기고 예예",
  "그때 이제 저는 상담 오시는 분들에게 오픈해라 오픈하고 자녀에게도 오픈해라",
  "어 오픈해서 이것밖에 못 해 주니까 어 이만큼은  해줄 수 있다",
  "음 이 우리가 너에게 이만큼 해주는 것은 엄마 아빠 입장에서는 최선을 다해서 예예예",
  "이런 대화들을 해서 예",
  "어 그냥 주부가 돈 관리한다고 주부가 다 아끼고 하는 게 아니고 그 가족 구성원들이 전부 알겠어요",
  "준비해야 되는 거죠",
  "단순히 부부간의 재무적 대화만으로도 되는 것도 아니고 네",
  "자녀도 포함시켜서 그런 대화를 해라",
  "그리고 가정경제에 자기네 가정만의 어떤 우선순위에 대한 공통 합의를 만들어내라",
  "네. 합의는 잘 안 되더라도  어 그까 공감이라도 좀 해서 그쵸 이거 대화하시는 분들은 음 자녀들이 많이 바뀌기도 하구요",
  "어 이게 나중에 굉장히 나비 효과가 있는 게 어 자녀들이 대학을 졸업하고 직장가고 할 때 자신들이 할려는 의지와 어떤 시스템을 갖고 있는 거죠",
  "음 그 선순환 구조를 만드는 그래서 그 대목이 참 중요하네요",
  "특히 자녀들과는 음 이런 얘기 잘 안하거든요. 집집마다 아 이케 배우지를 못 했구요",
  "어 또 알고는 있어도 잘 못 하죠",
  "이거 훈련의 개념이거든요",
  "네. 그래서 앞으로 우리 자녀들이 아까도 얘기했지만 엄청난 돈을 벌어서 잘 살기가 어려운 시대라면 음 뭐 자녀들이 뭐 이케 적은 급여라도 자기가 자기 삶을 살 수 있게끔 부모가 미리 가르치는 것이 네네",
  "인제 우리가 해야 될 가정경제가 해야 될 숙제죠",
  "그걸 가르치기 위해서라도 우리집에 지금 뭐 자산은 얼마가 있고 엄마 아빠 소득은 어떻게 되는데 앞으로 너한테 들어갈 돈이 어떻고 네",
  "우리의 계획은 어떻고 네",
  "이거 같이 상의하고 토론해 봐라",
  "아 초등학교 때부터도 해야 됩니다",
  "초등학교 때부터요? 네",
  "초등학생들이 이걸 잘 알아들을까? 이해 못해도 돈에 대한 이야기를 할 수 있는 거니깐요",
  "어 에 그래서 초등학교때부터 저는 용돈기입장도 쓰고 어허 용돈 주려고 하는 것은 돈에 대한 감각이 이게 금융 문맹을 벗어나는 지름길이거든요",
  "그래서 애들이 모르죠",
  "모르지만 듣게 되는 거잖아요",
  "음 예. 그러면서 인제 중학생이 되고 고등학생이 되면 제 스스로 뭐 예산을 세워오게  되겠죠",
  "어 어떤 집들은 어린이날 삼만 원 예산을 잡아 놨다고 해요",
  "근데 오 만원을 요구하면 삼만 원은 부모가 주고 자기 그 용 명절에 받은 돈 음 이만 원을 쓰게 되는 이런 가정들이 많거든요",
  "어허 그럼 아이들도 오만 원짜리 사 달라고 했다가 생각을 또 하는 거죠",
  "내 돈 이만 원이 거기 들어간다",
  "아하 그까 인제 돈에 대해서 사고하고 음 훈련하고 그러면 아이도 가치 기반적인 진출할 수 있는 거죠",
  "내 돈 이 만원을 써도 되거든요",
  "그 쓸만큼 애가 가치로 효용가치가 높을까",
  "음 예. 그런 걸 배워오게 되니까 제가 말씀드린 거는 뭐 중고등학교 대학때 이전에 초등학교 때부터 안 하다가 갑자기 고등학생이 앉혀 놓고 너 용돈은 왜 없는 줄 알아 이렇게 되면 어 좀 힘들 것 같아서 어허 예. 이미 이제 이 시청자들 중에 나이가 많으신 분들은 지금이라도 네",
  "네. 첫 번째 참조틀을 생각해보고 바꿀 수 있으면 바꿔 봐라",
  "그리고 가족 구성원 전체의 대화를 통해서 우선순위를 정하라",
  "어 또 세 번째 원칙은? 세 번째는 인제 삶에 대한 철학과 행복을 중심으로 돈을 쓰는 거죠",
  "음 이까 이게 이 번 삼 번이 이렇게 나누어지진 않는 거 같은 얘긴데 같애요",
  "근데 이제 조금 테크니컬한 부분은 좀 음 어 다른 거죠",
  "음 그래서 이제 이 행복을 중심으로 돈을 쓰는 개념은 이렇게 우선순위를 정할 때 또 인제 따라서 오는 것들이 예",
  "어 돈에 대한 감정이 우린 너무 다르거든요",
  "음 그래서 인제 내가 어떨 때 돈을 쓸지가 좋은지를 생각해서 그걸 자꾸 개발해 되는 부분이죠",
  "음 예를 들어서 음 해외여행을 자주 못 가거든요. 사실은 예예",
  "사 인 가족 해외여행 가면 일 인당 백은 넘거든요",
  "돈도 돈이고 시간도 그렇고 네. 안 되죠",
  "그래서 인제 그게 해외여행 가고 싶다라고 저한테 상담을 오는 분들이 있어요",
  "그 못 가게 안 하고 삼 년마다 가 보자",
  "음 아니면 어떤 집들은 오 년마다 가보자라고 하면 삼 년간 적금을 들면 되고 오 년간 적금을 들면 예",
  "이게 이 용도별로 통장을 나누는 거거든요",
  "그렇게 되면 오 년이란 세월이 오거든요",
  "음 그럼 한 달에 삼만 원만 적금 넣어도 오아 오만 원만 넣어도 음 오 년이면 내리면 삼사 백이 되니까 그렇죠. 그렇죠",
  "그 대신 이삼 년마다는 국내로 간다든지 네",
  "그럼 아이들에게도 좀 그렇게 말할 수 있어요",
  "음 그냥 계획이 없이 못 간다고 하지 말고 삼 년마다 오 년마다는 해외여행을 갈 테니 그리고 지금 우리는 적금을 붓고 있다",
  "아 그 보여 주는 거죠",
  "행복할 수 있는 것들 찾아가는 거죠",
  "대신 음 어 지금은 어 이 금액 안에서 국내여행을 가보자 그래도 어디로 갈까 이렇게 하는 것들이 네",
  "이제 가치 기반적이고 행복 기본적인 부분에서 이제 돈을 쓰는 훈련들을 음 함께 하는 거죠",
  "음 자기 행복의 기준점 네",
  "자기 인생의 어떤 철학적 관점 그게 녹아들어 있는 우선순위 네. 그렇게 해서 그게 자 되면 돈은 참조틀이 낮아지게 돼 있어요",
  "어 예. 그건 분명히 해요. 네",
  "그동안에 별 생각 없었으면 뭐든지 남들 하는 만큼만 하고자 했는데 네네",
  "다시 생각을 정리해서 보면 아 내가 정말 소중히 생각하는 이것부터 음 나머진 좀 뒤루거나 안 하거나 네네",
  "그러면 이게 자정적으로 낮아지겠네요",
  "그럼 겨 결국은 소비를 줄이는 효과가 생기겠네요",
  "네 이까 자연스럽게 줄이는 개념이구요",
  "또하나가 이제 삼 년마다 만약에 여행을 갔다 왔어요",
  "음 그러면 인제 어떤 경험이 있는가 하면 못 한다는 경험이 아니고 아 준비하면 내가 우선순위를 두고 행복에 그 준거점 되는 그 네",
  "라는 경험들이 생기는 거죠",
  "그러면 중요하지 않은 것들을 안 했을 때는 내 삶의 돈을 쓸 때 별 차이가 없거든요",
  "음 근데 이제 중요한 거는 늘 하고 있어요",
  "그럼 이제 세월이 갔을 때 네네",
  "지속 가능한 가정경제 만들기에 세 원칙 말씀주셨어요",
  "근데 지금 제가 듣기로 세 원칙은 전부 다 소비와 관련된 거네요? 네",
  "그럼 이제 반대로 이 소득 그리고 그걸 어떻게 관리하는지 저축 또 혹시 빚을 내서라도 뭘 하는 건 어떻게 생각하는지 네",
  "요쪽 측면을 지금부터 정리해주시면 네. 어 일단은 이제 그 제가 청년들에게도 강의를 많이 하고 어 그 신혼부부 그다음에 우리 인생을 이케 싸이클로 보면 청년의 때 뭐 신혼부부 그 다음 사오십 년 중년 그다음 노후잖아요? 그렇죠",
  "그 돈이 제일 힘들 때가 청년하고 으 은퇴를 앞둔 은 분들이거든요",
  "으흠 그 이제 첫 번째가 뭐냐면 소득이에요",
  "게 소득을 그까 아까 앞에 이 세 가지가 되고 나면 어 이 뭐 다른 분들처럼 몇 천만 원 몇 억을 안 벌어도 음 저는 분명히 행복하게 살 수 있다라고 생각을 하는데 전제가 있어요",
  "그게 뭐냐면 소득이거든요",
  "음 예. 그래서 인제 가장 기본적인 소득은 벌어야 되는 거죠",
  "그래서 그 소득을 어떻게 그까 이게 참 재밌는 게 오십대 분들이 만약에 어떤 분 육십 세에 은퇴를 하고 음 자산으로 이게 이제 재테크하고 연결되는데 자산으로 내 소득을 만들 수도 있지 않습니까? 그렇죠",
  "어 이 뭐 만약에 이억을 연금에서 느턴단지 음 오피스텔을 산다든지 월세 받고 뭐 네. 그러면 이억 이렇게 할 수 있죠? 하면 요즘 오십만 원 육십만 원 정도 받는데 월세가 네",
  "어 그럴 때 이제 제가 말하는 것은 어 그러면 어디 상가 어떤 오피스텔 살지를 막 찾아다니고 음 뭐 어떤 주식 이런 거 보다는 음 은퇴하고 나서 아까 말했던 어 어 말씀드린 것처럼 소득을 일으키면 뭐 한 달에 백만 원을 예를 들어서 번다",
  "그까 은퇴한 후에도 뭔가 일을 해서 소득을 꾸준히 만드는 것이 일 번이다? 그렇죠",
  "어~ 그까 이거는 이제 청년에게 왜 이제 교수님이 청년 때는 일하는 게 당연하지만 당연하죠",
  "이 소득 평생의 노동의 대가로 소득을 일으키는 거에 대한 상실감들이 음 지금 오늘날 이땅에 청년들에게 너무 많아요",
  "그래 그럴때 제가 말하는 건 백만 원이 그 소득이 자기께 충분하진 않지만 문제가 없는 소득을 만들라는 음 개념이 있구요",
  "그 다음에 인제 오십대 육십대 분들은 어 보통 인제 주부들이 만약 이 방송을 보신다면 남편들이 인제 오 년 뒤에 은퇴다 그러면 대부분 제가 보는 그분들은 소득이 끊어지는 거를 생각을 해요",
  "그리고 갑자기 인제 소득을 만들려니까 힘들은 거죠",
  "어 그래서 이 갭 거기 갭도 있어요",
  "그러다 보니까 자꾸 식당 차리고 네네",
  "그러다 망하고 뭐 이렇게 되는 거죠",
  "그래서 인제 폐업률도 십 년 동안 팔십 프로가 새 폐업률이니까 예",
  "그러면 생각해 보면 아까 금융 문맹이라고 했을 때 그 지혜는 처음부터 은퇴 이후의 내가 뭘 할지를 준비 하는 거죠",
  "그래서 준비단계가 있으면 소득은 백만 원에서 이백은 만들어지거든요",
  "아 인까 딱 직장 퇴직해서 할 때까지 아무 준비도 없다가 네",
  "소득을 만든 건 네 그걸 이야기하는 건 아니에요",
  "퇴직하기 몇 년 전부터 음 난 퇴직 한 후에는 요런 일을 하면서 조금이라도 벌어야지 네네",
  "그러면 준비하면서 생각도 있을 왜냐면 한참 지금 돈을 벌고 있을 때 음 그 준비를 하면 참조틀이 낮아져요",
  "그 준비를 하면서 훈련이 이미 오 년 뒤에 내가 뭘 할지에 가 있잖아요? 그러니까 소비도 줄이고 네. 돈쓰는 게 겁나는 거죠",
  "어 왜냐면 삼 년밖에 안 남았는데 그럼 노후도 그렇게 보라는 거죠",
  "빨리 일을 그만 두지 마라",
  "한 마디로 말하면 계속 노동을 하고 예",
  "요즘 일하는 게 복지니깐요",
  "그럴라면 사실은 눈높이를도 낮춰야 되겠네요",
  "그동안에 뭐 내가 그래도 한 오륙백 씩 받던 사람이 음 아이 무슨 백만 원짜리 뭐 이런 일은 안 해 이게 아니라 과감히 그 일을 할 수 있어야 되겠군요",
  "그래서 인제 은퇴 직전 삼사 년간 그것을 실제로 준비하거나 네",
  "교수님 말씀하신 것처럼 학원에 가고 네",
  "이렇게 되는 분들이 네",
  "삼 년간 준비하면서 엄청난 것도 배운다고 그래요",
  "근데 그거 준비 안하고 나오면 누가 또 소개를 하죠",
  "음 그럼 내 급여가 많은 사람일수록 허드렛일은 안 하려고 그러죠",
  "안하고 이제 그 자산 가지고 네",
  "예. 뭘 또 이렇게 하려고 하니까 어려운 거죠",
  "그건 인제 은퇴를 앞둔 분들에게 소득을 지속적으로 창출할 수 있도록 해라라는 가르침인데 네네",
  "그건 어찌보면 청년층이나 이런 사람들한테도 뭔가 이렇게 재테크로 뭐 한방 노리지 말고 네",
  "꾸준히 자기 소득을 늘려나가는 그거부터 충실해라",
  "가 그런 가르침이 될 수 있겠네요",
  "그래서 청년들에게 제가 강의가서 제일 중요한 건 아니고 음 너네들 자신이다",
  "그까 청년들에게 가장 큰 자산은 자기의 몸과 마음이거든요",
  "이걸 평생 어떤 마음으로 살아가느냐니까 음 지금 소득이 작아도 평생 일을 해야 되니까 네네",
  "뭐 이것저것 다 해 봐라 음 라고 이야기를 하고 신혼부부도 마찬가지예요",
  "애기를 두 명을 낳고 집에서 쉬고 있는 만약에 여성 있다면 그냥 쉬었다가 초등학교 갈 때 또 일 나가면 경쟁력이 떨어지니까 그렇죠",
  "그동안 저는 학원에 가든지 음 또 뭐 중고등학교 때 좋아했던  뭔가 있으면 찾아 보든지 네",
  "직장을 못돌아간다면 네네",
  "이 그때 또 남 남편들이 토요일날이나 뭐 주말에 아이를 봐줘야 되고 이게 인제 그 그 여성학에 있어 되게 중요한 예예",
  "그 여성들도 그렇게 소득을 또 많이 안 만들어도 돼요",
  "음 오십만 원 백만 원만 으흠 사십 대 때 또 만들어내면 또 그 일은 또 출발로부터 네",
  "또 경쟁력을 만들어 가는 거니까 그래서 가정경제의 가장 출발은 예",
  "이 많이 버는 개념보다는 지속 가능한 소득을 계속 이어가자는 개념을 있는 거죠",
  "지속 가능한 소득을 평생에 걸쳐 계속 이어갈 수 있도록 네네네",
  "그걸 계속 이어 가다보면 어느 순간엔 소득이 좀 늘어나 있겠네요",
  "그 느는 날도 있고 그러다 이제 줄기도 하죠",
  "은퇴때는 훅 줄겠죠? 네",
  "나가 또 꾸준히 하면 또 좀 늘 수 있겠네요",
  "아 그래서 인제 한 칠십 세 저는 인제 실제로 이런 말씀을 나눈 게 음 제가 왜 좀 자신에게 말을 하는가 하면 이론적으로 제가 체득한 게 아니고 지난 십몇 년 간 현장에서 인제 서민들을 만나면서 예",
  "그럼 숙제를 주면 목공을 일해오고 기술을 배우고 어떤 분들은 뭐 대기업 굉장히 우리나라 제일 큰 대기업 다녔는데도 지금 다른 일을 하고 있거든요",
  "음 큰 돈 안 들이고 예예",
  "이게 그런 것들을 보면서 아 이게 가능한 거구나",
  "또 그렇게 하는 게 서로 행복을 위해서도 맞는 거죠",
  "네. 사회에도 좋구요",
  "지속가능한 소득이 일 번이다",
  "어 빚 얻고 뭐 함부로 투자하고 이거는 굉장히 경계 하실 거 같은데 어 어 뭐 그런 책도 썼는데요",
  "음 근데 두 가지가 있어요",
  "인까 이제 저한테 많이 물어 봐요",
  "제가 빚에 관계된 빚을 내지 말자고 하면 사람들이 빚 없이 어떻게 집을 사고 그러니까요",
  "대한민국의 빚을 내지 않고 재테크가 가능하냐라고 하시는데 그 빚 권하는 사회 이런말까지 있어요",
  "아 그리고 또 뭐 빚내서 집 사라고 했었고 음 또 그게또 안 맞다라고 이렇게 착하게 사신분들 어 나름대로는 그거 아니야라고 했던 분들은 또 인제 어 시 세월이 한 삼사 년 전으로 들어가면 억울한 거죠",
  "아 그때 어 할 걸 어 땡빚 내서라도 할 걸 네네",
  "근데 인제 두 가지로 전 이야기를 하구요",
  "어 자산에 투자하는 빚과 음 소비로 인한 빚은 조금 분리 했으면 좋겠어요",
  "어 그래서 당연히 이 신혼부부나 우리가 내집마련 하거나 전세를 구할 때 적절한 빚을 내야 돼요",
  "음 이때 적절한 빚은 그 빚을 갚아 나갈 수 있는 캐쉬플로우 그니까 현금 흐름이 되느냐",
  "자기 소득에 비해서 네",
  "그래서 어떤 분은 일억을 못 빌 빌리면 안 된다라고 제가 말하는 가정이 있구요",
  "어떤 집은 오억도 가능한 집이 있어요",
  "그것은 소득에 따라 그런 거구요",
  "어 빚은 적절하게 빚 어 빚을 내서라도 자산을 구매하거나 음 에 이거는 뭐 갭투자 개념보다 사용자산의 개념이죠",
  "사용자산이고 네. 전세로 살고 음 내 집으로 행복을 누리고 네네",
  "근데 그 집에 가치가 올라가니까 또 갚게 되고 음 네. 이런 거에 대한 적절한 빚은 저는 반드시 있어야 된다고 자산에 투자하는 적절한 빚 네",
  "건강한 빚은 어 있어야 된다고 왜 그거가 두려워서 뭐 아무것도 못 하면 어 자산 형성 부분에서 어려움이 못하죠",
  "어 네. 그래서 이제 그거를 저는 적극적으로 이용하되 예",
  "이 빚을 내서 뭐 주식을 하거나 음 뭐 또 비트코인 하거나 이런 어는 안 된다는 개념이죠",
  "사용자산은 된다는 개념이고 그 다음에 제가 이제 조심하거나 아까 참조틀이나 모든 부분들은 오늘 소비하는 부분에 빚내지 말자는 거예요",
  "소비를 위한 빚 네. 이까 그 인제 아까 말씀드린 우선순위를 정하고 하는 게 딱 연결되긴 하는데 사실은 이게 좀 지금 시대에 안 맞기도 하는데 우리 센터에 오시는 분들에게 제가 돈을 받고 코치할 때 숙제가 뭐냐면 처음에 단기부채를 없애라고 그래요",
  "단기부채 예. 인까 이때 오늘까지 썼던 어 단 카드값 음 거기에는 학자금 대출이나 네",
  "전세자금대출은 포함되지 않구요",
  "네. 그러면 인제 우리 모두가 어느날 부모한테 용돈을 받았을 때 그 용돈 가지고 한 달을 살았거든요",
  "예. 저는 그거를 요즘 하고 있는데 생각보다 많은 분들이 따라와요",
  "음 그 적금 예금 다 깨고 음 오늘 카드의 빚을 다 갚는 거죠",
  "그리고 뭐 급여가 많든 적든 그 그거 가지고 한 달간 음 쓰는 훈련하고 신용카드 마일리지나 요즘 페이 시대라서 현금을 쓰는 것도 말이 안 되거든요",
  "그래서 인제 어 신용카드를 쓰더라도 선 결제 할 수 있도록 그건 체크카드 같은 거 예. 그런 개념이죠",
  "어 근덴 또 요즘 젊은 분들 중 마일리지 네네",
  "에 마일리지를 해라",
  "단 어 오십만 원 용돈을 체크카드에 넣어두고 쓰는 것처럼 예",
  "신용카드에 오십만 원을 넣어두고 선 결제하면서 써라 음 는 개념이 있기 때문에 그 빚을 이렇게 좀 나누어서 오늘 시청자님들도 이제 그 뭐 큰 자산에 있는 대출에 대한 빚들은 어떻게 갚아 갈가를 좀 궁리 하시고 예예",
  "나머지 뭐 물건 사거나 또 이거 할부로 다 하지 않습니까? 그럴 땐 아무튼 빚지지 마라",
  "모아서 하라는 거죠",
  "그런 거는 어 쓰지 말고 네",
  "만약 정말 쓰고 싶다면 몇 년 적금 들어서 그걸로 해라",
  "그 얘기인 거죠? 네. 그럼요",
  "그다음 저축 방법은요? 저축방법은 저축에 어떤 원칙을 또 있어야 되지 않을까요? 네",
  "처음부터 그게 인제 청년부터 음 어 으 이제 노후를 맞이한 분까지 다 다른데요",
  "일단은 저축 방법은 우리가 제일 잘 못하는 게 무조건 적금 넣는 거나 네",
  "또 까 투자를 안 하시는 분들은 무조건 예금으로 예",
  "투자를 좋아하시는 분들은 무조건 또 뭐 주식이나 예예",
  "펀드로 하게 되는데 예",
  "그게 안 맞는 게 용도에 따라서 적절한 투자방법이 달라져요",
  "어 예를 들면 우리가 일 년 이 년 이내에 필요한 돈들은 투자했을 때 되게 시장 어렵거든요",
  "어 뭐 지금 국내에 인덱스에 만약에 돈을 넣었드라도 한 일 년 이 년 적금으로 펀드를 샀던 목돈을 지금 다 마이너스거든요",
  "예. 요즘 한 일이 년 어 그러면 일 년 뒤에 꼭 여행갈 돈이나 네",
  "일 년 뒤에 전세금을 뭐 투자가 괜찮다고 금융기관에서 음음 권유해서 넣었다면 지금 꼭 빼야되는 돈이잖아요",
  "못 기다리고 그러면 손실에 손실을 확정하고 돈을 빼는 거니까 그렇죠",
  "근데 시간이 있다면 투자는 좀 더 할만하거든요",
  "그랬을 때 인제 단기자금은 투자 하지 말자",
  "그까 당장 필요한 돈을 모아 나가는 과정은 위험자산 투자가 아니라 그냥 저축 네. 그거는 이 목돈을 모으면 되는 거잖아요",
  "어 네. 그냥 만약에 천만 원 가지고 여행을 가거나 천만 원으로 차를 산다 그러면 그냥 천만 원이라는 돈을 모으기 힘드니까 네",
  "적금을 들어서 그 목돈을 모으는 게 그렇죠",
  "그 방법인데 음 얘는 인플레에 대해서 인플레이션에 대해서 영향을 받지 않거든요",
  "근데 우리 아이가 제가 늦둥이가 지금 여덟 살인데 얘가 대학을 간다고 보면 네",
  "십이 년 뒤에 대학을 갔을 때 그렇죠",
  "그걸 적금으로 하는 게 나쁘진 않지만 대학 등록금 상승률이 한 사 퍼센트에서 오 퍼센트 거든요",
  "적금 이율 보단 높네요",
  "보통 일 점 오 배에서 두 배가 높죠",
  "아이고 예. 저도 대학 갈 때 육십팔만 원 주고 다녔는데 어 지금 한 사백만 원 가까이 하니깐요",
  "어허 그래 이런 것들은 인플레이션을 이겨야 되니까 근 한 십 년 넘어가는 것들은 좀 투자를 하라는 개념이 있는 거죠",
  "그래서 인제 먼저 이것도 먼저 해야 되는 게 용도를 나눠야 됩니다. 교수님 음 한 달에 백만 원이 남는다 그러면 무조건 적금 하지 말고 앞으로 우리는 우리 가정에 어떤 이벤트가 있을까 예예",
  "그리고 우선 순위를 정하면 백만 원 갖고 요거 밖에 못 한다",
  "그럼 여기에 이십만 원 넣고 음 아이들 학자금에 뭐 삼십만 원 넣고 우리 여행 이십만 원 넣고 음 어 그렇게 쪼개다 보면 더 이제 우선순위가 이케 대화가 되는 거예요",
  "백만 원 가지고는 엄청 힘들 것 같군요",
  "저도 말씀드리는 건데 뭐 한 뭐 한 이삼백만 원에 네네네",
  "내가 저축할 부분이 생긴다",
  "예를 들어서 가장 필수적인 소득 이 저 소비나 이런 거 예",
  "아까 말씀하신 참조틀까지를 다 조정해 가지고 음음 그걸 아무대 한 이삼백만 원 있다 그러면 어 단기 중기 장기로 아마 해야 될 것 같네요",
  "근데 이제 얘기치 못한 어떤 사정 같은 거 갑자기 무슨 중대한 질환에 걸려서 병원비가 막 갑자기 목돈이 나간다든지 뭐 이러 이런 경우도 있지 않겠습니까? 그거는 어떻게 대비해야 됩니까? 일단 두 가지가 있는데요",
  "음 음 우리가 돈을 아까 여러 가지로 시스템으로 쓰고 나눌 때 두 가지가 있어요",
  "하나가 뭐냐면 예비비라는 거예요",
  "어 그래서 청년들 특히 오면 예비비의 돈을 모아 놓고 모이지 않고서는 정기적금 못 넣게 하거든요",
  "아~ 왜냐면 이백만 원 벌어서 나름대로 백만 원 쓰고 백만 원을 막 큰 마음으로 적금을 넣는데 예",
  "갑자기 누가 아프거나 어 뭐 일이 생기면 적금을 깨거든요",
  "어 그래서 많은 분들이 어 센터장님 적금 일 년 동안 만기 된 적이 한 번도 없어요",
  "지난 오 년간 음 이런 분들이 되게 많아요",
  "예비비라는 걸 아주 일찍부터 띄워 줘야 된다",
  "어 그러면 예비비는 이백 벌어서 백만 원 쓰고 백을 저축하면 예",
  "예산이 초과되는 부분들이 있을 수도 있구요",
  "또 하나는 얘기 좀 못한 예산이 들어갈 때 예비비를 저수지 통장이죠",
  "음 그까 예비비가 있어야만 물을 흘려 보내주는 거라고 좀 보면 되구요",
  "이 예비비는 다들 아는데 제일 많이 돈이 새는 게 비정기지출이에요",
  "비정기지출 네. 이까 어 우리가 매달 쓰는 것들을 정기지출이라고 그러거든요",
  "그 이걸 인제 회계학적으로 변동지출 고정지출로는 하면 힘들구요",
  "음 예. 그냥 매달 쓰는 거 금액은 좀 다르더라도 관리비 매달 좀 다를 수 네네",
  "있잖아요? 이게 정기지출이구요",
  "음 근데 이제 정기지출을 적어보라 그러면 쉽게 적어요",
  "뭐 과외비가 대충 얼마지 네",
  "이자 얼마지 보험료 얼마지 근데 이천십팔 년도에 그 사 인 가족이 썼던 일 년 총액에게 경조사비 음 이 과정에 썼던 총 일년 간의 총 피복비 혹시 여행가서 썼던 총비용 네",
  "에 뭐 자동차 수리비 이런 것들을 한번 적어보라 그러면 대부분 못 적어요",
  "그러면 어 행동경제학 적으로 기억이 없는 지출은 음 누수 자금이 될 가능성이 커요",
  "음 그래서 매달 돈 쓰는 거는 눈에 보이니까 아껴야지 이게 되는데  일 년간 돈 쓴게 없으면 그래서 많은 분들이 교수님 말씀대로 한 달에 한 이백만 원 적금 넣으면 저축하면 순자산 증가율은 매 년 이천오백만 원씩 자산증가 되야 되는데 그렇죠",
  "한 일년 되면 천오백 밖에 안 남아 있대요",
  "어 그게 일년간 쓰는 비정기지출에 대해서 예산을 안 잡아 놓고 가서 그런 거예요",
  "그래서 인제 우리가 재무시스템 가정경제를 할 때 예산을 가계부 보다는 더 중요한 게 예산이고 예산을 정할 때 매달 들어가는 정기지출 또 중요한 건 일년에 한 번 들어가는 음 비정기지출을  따로 떼어서 그 예산을 생각하고 예",
  "어 소비에 넣어야 되는 거죠. 지출에 아까 말씀하신 뭐 경조사비에 자동차 수리비에 여행경비에 피복비까지 하니까 네",
  "비정기지출이 정기지출보다 더 많을 수도 있겠는데요? 그래서 매 그런 집들이 많을 것 같애요? 어 그럼요 어 그 구성비라는 게 있거든요",
  "그니까 급여가 얼마면 생활비로 몇 퍼센트 이상 쓰면 안 된다 어쨌든 이 파이 게임이니까",
  "으흠 그랬을 때 비정기지출이 어 그럼 누가 우리집은 어떤가요를 체크해 보고 싶으면 그 일년 썼던 총액이 내 스 내가 생활비 그까이 내 급여 내 소득에 이백 퍼센트가 넘어가면 안 됩니다",
  "어 누군가 맞벌이로 오백을 번다 그러면 어허 맥스가 어 일 년간이 천만 원 넘어가면 안 되죠",
  "어 그 제일 좋은 건 어 백오십 퍼센트 안쪽으로 뭐 한 칠십오만 원 어 아 칠백오십만 원 으흠 예. 제일 좋은건 어 백프로 그냥 오백만 원 소득이면 네",
  "매달 오백 가지고 저축하고 쓰지만 네",
  "일 년에 썼던 총비용 비정기가 오백 칠백오십 비정기지출을 자기 월급 정도 수준에서 묶어라",
  "어 많을 때는 백오십 퍼센트 어 맥스 이백 퍼센트를 넘어가면 안 된다 했는데 음 많이 넘어갑니다",
  "쪽 오늘 설명 듣고 마지막엔 아 결국 이건 가계부를 써야 되는군요라고 물어 볼라고 했는데 네",
  "가계부가 아니라 이건 무슨 예산 예산 가계부는 어~ 금전 출납하는 기능이잖아요",
  "그 어려운데요? 예산 짠다는 게 아 예산은 아 백 퍼센트 맞추는 그까 국가예산과 기업예산은 예",
  "틀리면 큰일 나는데 그러니까요",
  "어 가정경제는 좀 틀려도 돼요",
  "왜 예비비가 있으니까 음 그래서 예비비를 다 쓰더라도 대화를 통해서 대충 얼마라고 써보고 통제하는 거죠",
  "그래서 체크카드에 오십을 넣어주면 오십만 원 더 써도 되는데  이게 어 알고 쓰는 거랑 음 예. 어 모르고 쓰는건 다르니깐요",
  "근데 가계부를 쓰니까 힘들어지는 거예요 예예",
  "열 명 중 여덟명은 가계부를 지속 가능하게 쓰지 못해요",
  "어~ 그래서 안 쓰드라도 그냥 체크카드 드리고 그걸 한번 하튼 한달 살아봐라 하면 인제 어쨌든 사람은 생각하면 거기에 맞게끔 쓰고 음 거기에 맞게끔 만나고 오히려 친구들도 내 그 체크카드 맞게끔 만남이 예예",
  "그렇게 하는 게 좋을 거 같습니다",
  "가계부를 좀 그냥 간략하게라도 한 일 년 정도 쭉 써 보면 네",
  "그 일년치 가계부를 놓고 다음 해 일 년에 예산을 짜는 건 충분히 가능하겠어요",
  "그죠 그래서 이제 가계부는 기본적으로는 이제 해야 되는 게 예",
  "지금 이제 가계부 쓰는 거보다는 신용카드로 다 쓴다면 음 가계부를 일일히 다 빼는 거 보다 요즘 앱이 되게 잘 돼 있거든요",
  "그 앱을 써서 신용카드를 파티션을 나누면 되는 거죠",
  "음 이걸 세퍼레잇 해가지고 생활비가 얼마다 그거를 이제 한 달간은 정리 하는 거죠",
  "그럼 이제 일 년 뒤는 예산을 조금 세울 수 있을 것 같습니다",
  "음 지속 가능한 가정경제 꾸리기 뭐 그냥 간단히 말하면 소비를 줄이고 저축을 많이 하고 소득을 계속 창출하세요",
  "이렇게 말할 수 있는 건데 네",
  "무작정 소비 줄여라",
  "음 저축 늘려라 이거 사람이 못 따라 하거든요",
  "그쵸 그걸 따라 할 수 있도록 지금 설명해주신 거라고 저는 이해가 됩니다",
  "네. 그리고 희망이 있는 건 음 그렇게 많은 서민들이 하고 있으니깐요",
  "그리고 그 결과물들을 저는 보고 있거든요",
  "엄청나게 달라지지는 않지만 덧 덜나빠지고 희망을 조금씩 보는 것만 해도 일단은 국가가 우리 가계를 위해서 앞으로 어떤 일을 할지 모르겠지만 나아질거라고 보고 어 그들이 또 해야 될 몫들이지만 우리는 우리끼리 뭘 해 하고 있지 않으면 예예",
  "해도 되질 않거든요",
  "그래서 아 이거라도 해야 된다",
  "무조건 소비 줄여라가 아니라 생각하면서 철학과 행복의 관점으로 우선순위를 정한 음 참조틀의 변화 네",
  "이게 진정한 소비에 합리화다 이렇게 말할 수 있을 것 같구요",
  "그 다음에는 소득 꾸준히 소득을 이어가는 것 네",
  "이걸 일 번으로 해라",
  "빚은 함부로 얻지 말고  자산 투자시에만 허용해라",
  "네. 그쵸 그것도 뭐 음 타이밍도 있고 음 여러 가지가 있으니까 자산에 투자할 때도 어 최악을 상황에 생각해서 예",
  "그게 내가 감당이 가능하면 그 정도 선에서의 빛 네네네",
  "현금 흐름 속에서 그렇죠",
  "저축도 무작정 하지 말고 용도별로 나눠서 네",
  "저축 방법을 또 달리해서 해라",
  "어 그리고 비정기지출 어 중요합니다",
  "이거 이거 떼 먹으면 안 된다",
  "아 말씀하신 거 한 절반이라도 좀 따라서 네",
  "실천하도록 노력을 해 보도록 하겠습니다",
  "네. 왜 이렇게 살기가 힘들어 왜 이렇게 살기가 힘들어 이렇게 푸념하고 걱정만 한다고 좋아지는 건 아니죠",
  "오늘 이 어 방송 보신 분들 한 번쯤 새로운 계획짜기 시작해 보시면 어떨까 싶은 생각이 듭니다",
  "다음 시간 뵙겠습니다",
  "지난해 우리나라 게임 이 수출액이요",
  "처음으로 사십억 달러를 돌파했다 합니다",
  "어 문화 컨텐츠 수출의 오십 퍼센트 이상이 이 게임이 차지하고 있는 것이죠",
  "그만큼 우리 게임 강국입니다",
  "자 그런가 하면 세계보건기구 더블유에이치오에서는 게임을 이 질병 코드로 분류하려는 그런 움직임이 있어요",
  "어 우리 국내적으로도 청소년의 게임 중독 문제 항상 논란 거리죠",
  "이처럼 게임은 경제 산업적측면 또 사회 문화적 측면이 서로 이렇게 상충하는 그러한 쟁점입니다",
  "오늘 어 한국게임학회 회장을 맡고 계신 중앙대학교 이 경영학과에 위정현교수님 모시고 이 게임에 대한 이야기를 좀 진지하게 나눠 보겠습니다",
  "뭐 제가 방금 우리 게임 강국 맞죠 이렇게 표현했는데 진짜 강국이죠",
  "게임에 있어서는 과거에 최근에 조금 이제 퇴색 된 측면이 있습니다만 이천 년대 초반 저 이천십 년까지는 어 자타가 공인하는 세계 최고의 게임강국이었습니다",
  "세계 일 등 이었어요? 예",
  "어 지금은 이 등으로 밀렸습니까? 어 인데 그건 좀 장르별로 좀 나누어서 생각을 해 봐야 되는데요",
  "피씨로 하는 게임은 이제 온라인 게임 이렇게 부르고 스마트폰으로 하는 게임을 모바일 게임 이렇게 부릅니다만 예예예",
  "아직도 이제 피씨로 하는 온라인 게임은 여전히 세계 일 윕니다만 어 어 모바일 게임은 아직 유감스럽게도 그게 세계 일 위는 아닙니다",
  "어 중국이나 미국 그다음에 뭐 북구 북유럽 이런 나라들이 공통으로 좀 일 위에 올라가 있고 한국은 그보다 좀 쳐저 있습니다",
  "요즘 근데 다들 피씨보다는 모바일로 게임 많이 하지 않나요? 예. 그래서 향후에 인제 이게 모바일 이미 대세가 되어있고 음 어 그담에 모바일 게임 시장이 계속 확산 확장되고 있기 때문에 지금 이 한국게임산업 미래가 우려스러운 게 지금 현실입니다",
  "네. 어쨌든 우리 전체 게임 시장 한국에서 어느 정도라고 봐야 됩니까? 현재 우리나라 게임시장 한 십삼조 정도 됩니다",
  "연간 십삼조 게임산업의 전체산업 규모를 십삼조 정도로 좀 보고 있습니다",
  "네. 제가 오늘 처음 시작하면서 얘기한 것처럼 어 외국으로 수출하는 것도 사십억 달러를 넘어섰다",
  "어 해서 사십억 달러 이기 때문에 우리 한국 원화로 계산하면 대략 한 오조 정도 네네",
  "어 규모가 됩니다만 어 전체 그 게임뿐만 아니고 전체 인제 수 컨텐츠 수출액 해서 어 이거 전체의 적어도 한 절반 이상을 문화콘텐츠 수출의 절반 이상 차지하고 있습니다",
  "게임산업이 어느 정도 대단하냐면 비티에스는 사실은 전세계적인 어떤 한류의 대표적인 스타로써 방탄소년단 예",
  "근데 그게 어 정말 세계적으로 유명하고 우리 모두가 대단한 자부심을 가지고 있습니다만 산업 규모로 따지면 대략 어 이천 한 십칠 년 정도의 규모로 따지니까 한 천억 정도 됩니다",
  "어 거기에 비해서 음악 한류가 네",
  "비티에스 하나 방탄소년단 하나가 그정도 천억 원 정도 예예예",
  "볼 수 있는데 거기에 비해서 게임 수출액이 오조라고 하면 음 이게 얼마 만큼 대단한 그리고 네",
  "특히 인제 게임 같은 경우는 완전 불모지 한국이 완전히 황무지 상태에서 음 민간의 어떤 힘으로 끌어올렸던 산업이기 때문에 네",
  "이게 얼마나 대단한지를 알 수 있는 거죠",
  "뭐 간단히 연간 십삼조 그중에 한 오조는 수출 예",
  "거기 종사하는 인원도 어마어마하죠? 예. 종사하는 인원도 대략 따지면 한 삼십만 정도 어 뭐 이렇게 지금 보고 있습니다",
  "인까 뭐 피씨방 등 관련 부가산업까지 다 합쳐서 보면 네",
  "네. 그 말씀하신 대로 완전히 황무지에서 우리가 이렇게 우뚝 세계 최강으로까지 물론 요즘 요즘 조금 더 주춤한다고 합니다만 그렇게 가게 된 과정을 다시 한번 되짚어 보죠",
  "원래 과거에는 일본 일 등이었었나요? 게임 네. 과거에는 일본과 미국이 일 등이었었죠",
  "그래서 어 피시 게임 피시와 사람이 하는 그런 피시 게임이라고 불렀습니다만 그건 미국이 일 등 일 위 그리고 콘솔 게임이라고 이제 부릅니다만 어 전 전용에 어떤 셋톱박스를 티비에 연결해서 하는 게임이 있습니다",
  "티비에다가 뭘 이렇게 꽂아가지고 예. 꽂아가지고 티브이를 보면서 게임팩 이렇게 딱 네",
  "저도 우리 아이 어렸을 때 했던 기억도 납니다",
  "예. 그걸 콘솔이라고 부릅니다",
  "콘솔 어 그거에도 일본이 부동의 일 위었죠",
  "음 그 이제 두 개의 그 일본과 미국이 세계 게임 시장을 지배하고 있을 때는 한국은 명함도 내밀지 못했습니다",
  "어 그래서 우리나라 게임 회사가 이 사장이 개발하겠다고 어 일본 인제 콘솔 그 게임회사를 찾아갔었는데 예",
  "문전박대를 당했던 문전박대 예. 뭐 만날 이유가 없다라는 딱 한마디로 그냥 찾아갔는데 어 어 연락을 해도 안 만나 주니까 찾아갔던 거고 예",
  "찾아가도 안만나주는 예",
  "이 정도로 어 천대를 받았던 또는 무시를 당했던 게 한국의 게임이었습니다",
  "그랬었는데요? 어 천구백구십 년대 후반부터 이 게임을 네트웍을 경유해서 하는 형태의 게임이 등장하기 시작했습니다",
  "네트웍 예. 그러니까 서버 인터넷 공간에서 예. 인터넷 경유하는 그 이제 서버를 경유해서 하는 게임 형태가 나타났다는 뭐 그니까어 일본과 미국의 게임의 특성은 기계하고 사람의 게임입니다",
  "예를 들면 아까 콘솔이라고 불리우는 그런 장르도 그렇고 이제 피씨 게임이란 거 지금 이제 피씨가 다 인터넷에 연결이 되어 있습니다만 음 결국에는 어 그 피씨 한대하고 사람하고 게임 하는데 사람이 이제 피씨 한대하고 대전을 하는 이런 형태의 게임이었는데 네네. 알겠어요",
  "그게 이제 서버를 경유 하게 되면서 사람과 사람의 대전 형태로 바뀌게된 거죠",
  "그게 이 각자 각자 자기 집에 앉아서 예",
  "이 그 다른 두 사람이 인터넷 라인을 통해서 서로 경 겨루는 그런 거죠",
  "어 예. 그래서 인제 꼭 집은 아니라 피씨방도 좋고 그렇습니다만 네네네",
  "그런 상태에서 어 게임에 있어서의 그러니까 이제 결국은 산업의 어떤 게임이란 제품 특성이 바뀌어 버린 거죠",
  "과거에는 사람이 이제 기계하고 한다는 것만 염두해 두었으면 이제는 어 그런 서버를 중간에 두고 예예",
  "사람과 사람이 어떻게 대전 할 것인가 이걸 고민하는 게 결국에는 이제 온라인이라는 은라인 게임 이름도 온라인 게임이 된 겁니다",
  "그 사람과 사람이 또 일 대 일이 아니라 팀을 짜서 할 때도 있고 그렇게 되지 않습니까? 예. 그래서 하나의 대략 그 서버에 들어가는 인원을 따지기도 합니다만 지금도 인원이 많게는 국내에서 삼십만 명 음 그리고 이엔 중국 같은 경우는 서버 수용 인원이 더 많습니다만 한 서버 세트에 대해서 서버군에 이백만 명이 모이게 됩니다",
  "허허 전체 한 게임이 어 우리나라 같은 경우는 이제 최고의 동시접속자라고 부릅니다",
  "동시에 게임이 몇 명을 하고 있나 지금 이 시간에 그걸 따집니다만 네네",
  "한국 같은 경우는 대략 한 몇 십만 명 정도가 됩니다만 어 중국 같은 경우 많을 때는 뭐 몇 천만 명이 동시에 게임을 하고 있는 이 정도 규모가 되는 거죠",
  "그니까 온라인으로 연결해서 게임을 하는 방식을 한국이 세계 최초로 개발 했던 거죠",
  "그게 혁신은 정말 놀라운 혁신이었습니다",
  "어 그래서 제가 일본에서 유학을 할 때 예",
  "유학을 할 때 박사 과정 말기에 이제 온라인 산업이 됐는데 등장했습니다만 어 제 후배가 그 저에게 와가지고 한국의 온라인 게임이란 게 너무 재밌다",
  "음 아니 당신 자네가 어떻게 아는가 했더니 네",
  "그걸 왜 모르냐 그래서 일본의 콘솔 게임보다 훨씬 재밌다라고 하면서 저보고도 거 아느냐고 오히려 묻는 거죠",
  "그래서 그걸 보고 대단히 충격을 받았던 음 얘들이 왜 한국에 온라인 게임에 대해서 한국인이 한국에 온라인 게임 하는 것은 이해가 되지만 왜 게임의강국이라고 불리우는 일본의 학생의 그것도 대학 대학원생이 네네",
  "이렇게 한국의 어 게임의 몰두하는 거 더구나 서버는 한국에 있는데 음 한국서버에 들어온 거거든요",
  "그런데 그거에 대해서 대단히 놀랍고 거기에 대해서 본격적으로 이 온라인 게임 그 자체에 대한 연구를 시작을 하게 됐었죠",
  "네. 온라인 네트워크게임 그것을 세계 최초로 한국이 개발했다",
  "그래서 그걸로 일 일 등이 된 거였군요",
  "예. 그래서 어 당시에 그래서 이제 그 한국의 온라인게임 가능성을 알 수 있었던 게 일본의 콘솔 회사 개발자들 상대로 제가 여러번 인제 강연을 한 적이 있었습니다",
  "음 근데 그들이 이까 혁신의 과정에서 어떤 게 발생하냐면 어 구제품의 개발자들은 새로운 제품이 등장하면 항상 무시 하려고 합니다",
  "어허 그래서 뭐 그거 안 먹힐 거야. 시장에 뭐 시장에 안먹힐 거 뿐만 아니라 그런 게 어떻게 게임이 돼 부터 시작해서 근데 예예예",
  "이 뭐 이제 일본의 유명한 어떤 게임회사들 여러개 있습니다만 끝나고 난 다음에 질문 하라하면 음 몇 가지 질문을 합니다",
  "예를 들어서 콘솔에 비해서 어 그래픽이 좀 떨어진다",
  "음 저런 게 게임일 수 있느냐 어 당연 떨어진 거 왜냐면 그 그래픽 외 다른 강점인데 그걸 못 보는 거죠",
  "그다음에 그들이 또 싫어하는 건 뭐냐면 어 온라인 게임의 특성은 뭐냐면 플레이어 하고 계속 상호작용하면서 게임이 이제 진화합니다",
  "그래서 그 사용자들이 플레이어들이 요구하면 그걸 게임에 반영 하거든요",
  "어 그걸 콘솔이라든지 피씨 게임 개발자들은 아주 지극히 싫어하고 혐오합니다",
  "어 그니까 콘솔이나 피씨 게임의 개발자들 어떤 마인드를 가지고 있냐면 영화감독 같은 마인드를 가지고 있는 겁니다",
  "내가 만든 작품인데 예",
  "누가 여기다 손을 대 영화 감독이 이 관객의 의견을 받아들여 영활 만든다",
  "어 이건 좀 아마 감독의 자존심 허락하지 않을 건데요",
  "으음 그래서 콘솔게임 개발자들이 그런 똑같은 마인드를 가지고 있었습니다",
  "어 그래서 이게 말이 되는가  이게 어떻게 플레이어들은 우리가 만든 게임을 플레이하는 거지 그럼 어떻게 보면 그들은 신인 겁니다",
  "신이 만든 세계에 신이 천지창조를 해놓으면 거기에 인간이 사는 거지 네",
  "어떻게 그 속에 사는 인간이 여기있는 예를 들면 사과나무가 하나밖에 없는데 더 심어주세요라든지 어 여기는 곰이 없으니까 곰을 더 만들어 주세요 이게 말이 안 된다라는 질문이 바로 나옵니다",
  "뿐만 아니고 뭐 게임 하는 그러다 뒤쳐지는 거죠",
  "예. 거기서 그래서 그리고 이제 서버 프로그램이라 이라는 게 있는데요",
  "결국에는 게임에 한 온라인 게임이 결정적으로 다른게 어 서버 서버에서 게임 프로그램 돌아가는 걸 서버 프로그램 이렇게 부르는데 예",
  "그 부분이 결여 되어있거든요",
  "우리나라에서 만들어낸 거거든요",
  "그럼 서버 프로그램을 어떻게 하지 라는데 있어서 답을 못 하는 겁니다",
  "음 그니까 온라인 게임은 서버프로그램하고 클라이언트라는 피씨에서 구동되는 이 두 가지로 세트로 움직이는데 콘솔이나 피씨 게임은 클라이언트라고 불리우는 피씨에서 구동되는 거 밖에 없거든요",
  "그니까 반쪽이 없는 거죠",
  "그래 그걸 보면서 제가 느꼈던 게 아 저들은 모르는구나",
  "너희들 어 너희들 죽겠구나라는 것들을 제 직관적으로 제가 알았고 네",
  "그게 혁신이론에 나오는 많은 연구들에서 나온 똑같은 결론이거든요",
  "그래서 아 너희들이 혁신에 저항하고 보수화 돼 있구나 그러면 한국이 일본이나 콘솔 회사나 미국의 피씨 게임회사를 어 잡아먹을 수 있겠다",
  "아 그때 확신이 들었습니다",
  "이제 그후로 이제 어 연구를 하면서 그런 어떤 결국에는 지금도 일본의 어 게임회사들은 콘솔 게임회사들은 결국 끝까지 어 이런 온라인 게임에 적응을 못 했습니다",
  "요즘 근데 콘솔 게임 거의 안하지 않나요? 어 근데 일본 최근에 또 콘솔게임이 이게 이 아이러닌데요",
  "다시 살아나고 있습니다",
  "그래요? 그래서 이 콘솔이 그 위탁개발을 통해서 어 서버 온라인게임화 했고요",
  "아 그래 지금은 이제 어 네트웍을 통해서 게임을 즐길 수 있는 그런 구조를 콘솔 게임도 다 가지고 있습니다",
  "어 그런 방식으로 피씨게임도 예",
  "그래서 어 이천십 년을 전후 해서 이제 피씨 게임과 콘솔업계 미국과 일본 회사들이 온라인게임시장으로 진입해 들어오기 시작하는 결국은 온라인에 적응해 할 수밖에 없었던 거죠",
  "예예. 반대로 이제 한국에 게임 회사가 더 앞으로 못 나가지 못한 음 이런 또 이 슬픈 또 스토리가 있습니다",
  "어쨌든 이 인터넷에 보편화라고 하는 그 시대적 흐름 추세와 맞춰서 우리나라가 온라인 게임을 세계 최초로 개발하고 그래서 세계 게임계의 왕자가 됐다",
  "이거 아닙니까? 그러다가 스마트폰 시대가 또 오면서 이제 모바일 게임 쪽으로 옮아 가는데 거기 우리가 제대로 빠르게 적응을 못 한 거군요",
  "예. 그게 또 하나의 좀 가슴 아픈 그 스토리인데 그니까 어 혁신 이론 어 이론을 보면 어떤게 있냐면 혁신자는 반드시 다음 혁신에 의해서 실패한다는 어허 그런 어떤 일종에 금구 비슷한 게 있습니다",
  "근데 그걸 벗어난 기업은 거의 존재하지 않습니다",
  "어 근데 온라인 게임에서도 결국에는 어 돌이켜보면 좀 그런 거 같습니다",
  "이제 과거를 돌이켜 보면 온라인 게임의 경쟁력이라는건 너무 강했습니다",
  "어허 그래서 딴 나라가 못 따라 올 만만큼 뭐 못 따라올 정도가 아니고요",
  "심지어 뭐 중국의 게임 회사들은 어 게임회사가 아니죠 중국의 그니까 우리나라 어떤 일이 있었냐면 중국에 어 게임회사가 있었는데 그 회사가 우리나라 게임 하나를 가져다가 사서 중국 시장에 서비스를 해 가지고 나스닥에 상장을 했습니다. 게임 하나로 네",
  "딱 하나의 게임으로 바로 중국을 이 게임 시장을 석권하고 나스닥에 가버린 겁니다",
  "어 그니까 게임 하나만 잡으면 완전히 뭐 이 이 정말로 초부자 슈퍼밀리어네어가 되는 이러면 인제 우리 그 게임 개발업체는 그 중국 업체한테 톡톡히 받고 넘긴 겁니까? 아 근데 그때는 또 그게 우리 우리나라에서 실패했던 게임 이거든요",
  "아 그래서 나중에 그게 또 분쟁이 됐습니다",
  "그니까 우리나라에 실패한 게임인데 네",
  "중국 갔더니 대박을 쳐서 대박을 친 거죠",
  "그니까 처음에는 그냥 가벼운 마음으로 어차피 안 되는 거라고 줘버렸던 거지요",
  "근데 거기서 이제 대박을 치고 나면서 나중에 이제 분쟁 음 분쟁이 생기게 됐던 계기가 되는데 그러니까 이제 중국에 에 기업들은 뭐 제조업부터 시작해서 부동산 재벌 온갖 돈 가진 사람들이 앞을 다투어 한국을 오는 겁니다",
  "게임 사러 예. 근데 한국의 게임회사는 국내시장도 확장이 급급하니까 또는 뭐 중국 때는 뭐 기억들 뭐 이름을 대면 잘 모르는 회사들이 너무 많았습니다",
  "뭐 예를 들면 중국의 단기간에 돈은 벌었는데 이름은 알려지지 않고 그러니까 안 만나 줬어요",
  "음 그 심지어 어 어느 정도가 되냐면 중국에 어떤 어 거의 재벌이었는데요",
  "돈이 많은 사람인데 실제로 한국에 회장이 직접 와 가지고 우리나라 게임회사에 가서 접수 데스크에서 만나고 싶다",
  "어 누구든지 만나고 싶다",
  "그니까 그 사람들 내부에서 이제 시큰둥하더니 결국에는 과장이 나와서 만나줬는데 어 그냥 과장이 아니고 뭐 과장 대리 몇 명 와서 만나줬는데 반바지에 슬리퍼 신 끌고 어 와 가지고 와 가지고 뭐 듣고있 한 시간 정도 뭐 듣다가 생각해 보겠습니다 하고 들어가버렸다는 거예요",
  "어 남겨두고 그니까 인제 이 회장은 그 미팅 직후에 저한테 와 가지고 한국인이 이렇게 무례한가 어 그래서 제가 이제 그 회사에 임원한테 전화를 해서 이건 좀 너무한 거 같습니다",
  "어 이건 예. 평판이란 게 있습니다 그랬더니 그 임원 말이 정말 걸 가관이었는데요",
  "그렇게 어 무작정 돈 싸 들고 와서 만나달란 사람이 한 달에 그게 몇십 명이나 되면 교수님 일일이 많나 주시겠습니까? 아이고 그리고 이메일은 뭐 이거 몇 백 통 뭐 천 통 이천 통 날아옵니다",
  "어 그 게임 달라고 어허 돈 얼마든지 주겠다",
  "근데 이런 상태에서 저희가 그럼 어떻게 해야 됩니까 라고 묻는데 참 할 말이 없더라고요",
  "그게 이천 년대 초중반에 중국하고 우리 관계였습니다",
  "야 그때 그때는 정말 슈퍼갑도 이런 슈퍼갑이 없는 거죠",
  "그래서 우리나라 온라인 게임의 회사들은 중국의 시장에서 어 이천 한 십 년 정도까지 영업을 해 본 적이 없습니다",
  "음 영업을 하는 것은 가서 접대를 받고 오는 겁니다",
  "그래서 후보 기업이 한 열 개 있으면 어 그런 영업 담당이 임원이 전무가 또 상무가 가서 한 회사씩 매일 하나씩 만나면서 어 술 대접 받고 식사 잘 하고 음 그 중에서 하나 고릅니다",
  "그니까 우리는 온라인 게임은 중국하고 관계에서 영업을 해 본 적이 없는 그 이제 그 관계가 이제 깨지고 무너지니까 음 이제 힘들어 하는 거죠",
  "그까 이러니까 결국은 어떤 어떤 일이 생기냐 하면 어 결국 사람은 정말 잘 나갈 때 겸손할 수 없는 거 같아요",
  "그거 어려운 일이죠",
  "사람도 기업도 그런 거 같습니다",
  "그 더구나 이제 게임 기고만장해 버리는 거죠",
  "기고만장 정도가 아니었고요",
  "뭐 그니까 영업을 하지 않고도 비즈니스가 이루어질 수 있고 심지어는 계약 조건도 한국에서 맘대로 정할 수 있고 어 이렇게 돼 버리니까 눈에 보이는 게 없는 겁니다",
  "그러니까 개발을 안했군요",
  "어 결국에는 그 과정에서 개발에 대한 인제 집착이 떨어지는 거구요",
  "어 특히 이제 그 과정에서 어 인제 플랫폼의 변화 그니까 피씨에서 스마트폰으로 정말 크게 바뀌었던 네",
  "아이폰이 이천 어 칠 년 경에 아마 나왔을 거거든요",
  "그 변화를 간과한 거죠",
  "어 그리고 심지어 미국에서 아이폰이 게임에 어떤 플랫폼 디바이스로 나오기 시작했던 음 그 당시의 상황을 어 그게 얼만큼 심각한 영향을 줄 것인지를 간과한 거죠",
  "그러면서 우리는 어 그런 스마트폰 기반의 게임을 개발을 지연시키고 왜냐면 어 이 온라인 게임에서 너무 잘 나가니까 음 다른 거 갈 이유도 없습니다",
  "여기에서 돈 버는 것도 급하거든요",
  "그리고 그럴 이유도 딱히 없었고요",
  "근데 이 스마트폰은 넘어가는 과정에서 중국 업체가 더 빨리 들어온 거죠",
  "그래서 이천 한 십삼 년 이때부터 어 중국에서 스마트폰의 보급이 시작되면서 어 그와 더불어서 어 스마트폰 기반의 게임들이 아주 급격하게 확산되기 시작했는데 우리는 그걸 놓친거죠",
  "야 지금 교수님 말씀 들어보니까 이제 이쪽은 속도가 너무 빠르네요",
  "뭐 십 년 이십 년이 아니라 몇 년 상간으로 그냥 왔다 갔다 하는군요",
  "정말 보고 있으면 우리가 이제 알고 있는 중국의 어떤 춘추전국시대 어 그니까 해가 바뀌고 또는 달이 바뀌면 성에 주인이 바뀌는 음 이런 걸 저는 아이티에 특히 게임의 세계에선 보고 있습니다",
  "이게 지금 우리가 또 게임회사 빅 쓰리라고 세 개의 큰 회사가 남아 있습니다만 그게 대체 십 년 후에 또는 오 년 후에 과연 어떻게 될 지 어떻게 될 지 예측할 수 없는 예",
  "정말 좋은 의미로는 다이내믹하고요",
  "음 어 좀 우리가 부정적으로 보면 너무 급격하게 변하는데 그 변화를 따라잡기가 대단히 어렵기 때문에 네",
  "그 더구나 지금 현재 우리나라 게임 산업 자체가 지극히 보수화 돼 있기 때문에 음 굉장히 좀 걱정입니다",
  "그래도 어쨌든 큰 흐름으로 뭐 콘솔 게임 피씨 게임 시절에서 온라인 게임으로 이제 모바일 게임으로 큰 흐름은 이게 지어지면 동시에 전세계적인 게임 시장은 계속 커지는 아니에요? 예. 지금 그렇죠",
  "계속 확산되고 있습니다",
  "계속 커지고 있는 거고 그래서 특히 이 스마트폰 기반의 모바일 게임 스마트폰 게임 시장이 계속 좀 확산을 거듭하고 있기 때문에 네",
  "우리나라가 예전에 그런 어떤 영화를 다시 되찾는 게 중요한 지금 시점입니다",
  "음 우리도 어쨌든 그 아 잠깐 좀 개발을 멈칫 했습니다만 모바일 게임에서도 우리도 여 지금 과감한 투자들 하고 있나요? 어 그부분이 조금 아쉬운 점인데 아쉬워요? 어 어 모바일 게임에 대해서 과감한 이제 금액적으로 투자를 하고 있습니다",
  "근데 그게 이제 뭐라고 이야기 할수 있냐면 기존에 우리가 온라인 게임에서 사용했던 아이피 즉 지적재산권이라고 부르죠",
  "예예 그니까 게임 타이틀들이 있습니다. 성공했던 그걸 다시 모바일 게임에 이식하는 음 나쁘게 얘기하면 우려먹기 아 재탕 이렇게 볼 수 있는 거지요",
  "그래도 지금 같은 경우 공격적으로 만약 게임 개발 하게 되면 어 신규 게임들 새로운 게임들 개발에 좀 집중을 해 줘야 되거든요",
  "근데 그러지 않고 우려먹기의 하는 것은 천구백구십 년대 후반에 중후반 일본의 콘솔 게임이 했던 똑같은은 상황입니다",
  "어 일본 콘솔게임 그러다가 완전히 망가져 버렸거든요",
  "하니까 어 계속 잘 되는 게임을 계속 쓰리지로 만들다가 음 새로운 게임 안 만들고 하다가 산업 전체가 어 온라인 게임에 적응하지 못했고요",
  "우리가 지금 대단히 유사한 그런 어떤 현상들이 지금 현재 보이고 있습니다",
  "음 전 세계적으로 하루에도 굉장히 많은 게임이 쏟아져 나올 것 같은데요",
  "예. 지금 현재 쏟아져 나오고 있습니다",
  "그렇죠? 그래서 왜냐면 어 글래벌 글로벌 플랫폼으로 이제 큰 회사들이 어 자시 자사의 어떤 어 플랫폼들을 가지고 있기 때문에 예",
  "굳이 뭐 한국 일국가 한 국가내에서 게임서비스 하지 않더라도 그럼 플랫폼에 올려버리면 간단하게 세계시장으로 갈 수 있기 때문에 어 뭐 전 세계적으로 따지면 하루에 뭐 몇 몇백 개 올라오는지도 알 수 없지요",
  "그리고 이 게임업계도 역시 양극화가 있습니까? 예",
  "대기업들이 독점합니까? 빅쓰리라는 그 쓰리엔으로 불리는 세 개의 회사가 있습니다만 그 회사하고 나머지 중소 개발사간의 격차가 상당히 큽니다",
  "그래서 어 되게 수익에서 전체 산업의 매출을 보면 대략 한 육십 오십칠 프로 정도 뭐 한 이천십칠 년 통계로 나옵니다만 대략 한 육십 프로 정 전후가 어 세 개의 게임 회사가 매출 중에 차지하는 비율입니다",
  "나머지가 세 개를 제외한 나머지가 한 사십 프로 정도 그렇게 차지 음 상당히 심각한 어떤 독과점 현상이라고 좀 볼 수가 있겠습니다",
  "근데 문제는 이런 독과점 현상 속에서 어 빅쓰리라는 대기업들이 게임 대기업들이 그런 어떤 공격적인 어떤 게임 개발을 하지 않고있지 않다는 점 음 반대로 중소개발사들은 자금난 때문에 못 한다는 거 공격적인 게임 개발을 못 하고 어떻게 어 돈 버는 게임 또는 뭐 현상유지할 수 있는 게임 이런 것만 지금 어 개발 하고 있는 그니까 큰 회사는 큰 회사대로 중소개발사는 중소개발사대로 똑같이 그 문제를 좀 안고 있는 거죠",
  "그게 우리의 문제라면 예",
  "중국 같은 경우는 그런 양극화가가 그렇게 우리만큼 심하진 않은가요? 중국도 그런 비슷한 현상이 나타나고 있습니다",
  "비슷해요? 어 근데 중국은 워낙 규모가 크기 때문에 그리고 어 중국의 단적으로 좀 보여주고 있는 게 중국의 제일 큰 게임회사가 있습니다 그 게임에서의 게임 만 매출 다른 분야 다 빼고요",
  "전체매출 한 오십조 됩니다만 게임 매출만 따지면 한 이십조 정도 됩니다",
  "어 우리나라 전체 산업규모가 십삼조 거든요",
  "헌 회사가 이십조 한 예. 이십조 어~ 게임만 이십조 그럼 우리 한 일 점 육 배 음음 아 칠 배 가까이 되는 거죠",
  "그니까 어 일단 자본의 승부에서 우리가 졌구요",
  "그리고 시장 자체가 워낙 차이가 크니까",
  "중국시장이 워낙 크잖아요",
  "중국 시장이 컸던 것도 있고 우리나라 게임회사들이 정말 아까도 말씀드렸습니다만 정말 저 뭐라그러나요 좀 이 방관하고 좀 방심했던 공격적으로 중국에 들어갔어야 되는데 예. 그걸 제가 여러 번 주장을 했었죠",
  "근데 어 결국에는 직접서비스하면 굉장히 많은 문제들이 생기고 이제 불편한 어떤 여러 가지 어려움이 생기는데 음 로열티만 받으면 쉬운 장사 거든요",
  "그러다보니 로열티도 우리가 원하는 대로 받을 수 있거든요",
  "그러다 보니 그 시장을 놓쳤네요",
  "네. 그러면서 이 매일 이 돈 들어오는 통장에 돈 들어오는 재미에  그니까 월세받는 재미에 네",
  "그래서 그 월세 주인 어느 순간에 주인과 객이 바뀌고 있다는 걸 몰랐던 거죠",
  "어 그게 참 어 중국과 관계에서 참 아쉬웠던 네",
  "그런 어떤 것입니다",
  "뭐 짧은 시간이지만 전세계 게임 업계의 흐름을 쭉 한번 이렇게 훑어 본 것 같은데 어쨌든 급속도로 사 업 업계가 팽창해 왔다 결국 그거 아니겠습니까? 네",
  "기술력도 발전해 왔고 네",
  "근데 그런데 이제 그와 또 한편의 아 제가 오늘 시작하면서 소개했습니다만 세계 보건 기구 더블유에이치오 같은 곳에서 게임을 이제 질병코드로 분류 하려고 하지 않습니까? 네",
  "그건 어떻게 보세요? 질병 코드에 대해서는 저희 학회에는 지난 일 년 동안 일관되게 반대 왔습니다",
  "음 어 게임이 어떤 질병이냐 아니냐의 유무도 의료계 내에서 조차도 의학계 내에서도 또는 어 심리학계 내에서도 대단히 의견이 갈리고있는 어 분야고 그리고 그 데이터에 대한 그게 정말 인과관계가 성립하는가 그런 데이터도 어 축적이 돼있지 않습니다",
  "그래서 그런 상태에서 어 더블유에이치오가 이런 어떤 질병코드 지정을 무리하게 작년에 시도를 했다가 결국에는 미국과 유럽 학자들이 반발 하니까 즉 반대를 하니까 일 년 유보로 시켜 놨다고 올해 다시 지금 상정하려고 예",
  "준비를 하고 있거든요",
  "그 자체가 아직 그 검증이나 데이터가 축적이 충분하지 않기 때문에 저희는 조금더 신중하게 해야 된다라고 생각을 하고 있습니다",
  "게임학계는 그렇게 주장하시지만 예",
  "뭐 의료계 일각 그리고 또 교육계 네",
  "이쪽에서는 이미 오래전부터 우리 국내에서 청소년들의 이른바 게임 중독 중독에 뭐 알콜중독 마약 뭐 그것의 하나로 게임도 포함 시키자 뭐 이런 논의가 오래 전부터 있어 왔지 않습니까? 근데 이제 게임에 대해서 이제 이렇게 볼 수가 있습니다",
  "예를 들면 인간관계에 있어서 음 게임이 원인이냐 게임이 결과이냐에요",
  "그거 아직 알 수 없습니다",
