  "밖에 피디가 갑자기 울상이 되면서  불려갈 수도 있는 오늘 대타하는 피딘데 아",
  "아 이케 뭐 좀 그냥 그야말로 저기 뭐 누가 뭐라고 하든 네",
  "그냥 이게 맞으면 맞 맞 그냥 마이웨이 예",
  "그냥 예. 맞 뭐 뭐 맞는데 어쩌겠어요",
  "그냥 그런 거니까요",
  "그 로스쿨 그 과목은 아닌데 네",
  "이제 어제 광복절이었잖아요",
  "삼복이라고 하잖아요",
  "아저씨들은 오복이 있습니다",
  "오복은 뭔가요? 그니까 이게 그 원래 지금은 많이 인제 꺼려하고 있는데 예전에는 복달임 음식 중에 그 보신탕 멍멍이 개고기 네",
  "어떻게든 근데 이게 뭐 좀 먹으면서도 별로 그렇게 칭찬을 못 받으니까 어떻게든 핑계를 대서 먹을려구 그래서 복날 인제 그 원기 보양을 위해서 개고기를 먹어야 된다",
  "삼복더위에 보통 먹는다고 하잖아요",
  "그 핑계를 이제 개고기 먹을 핑계를 오복을 얘기를 했어요",
  "어~ 그래서 오복에 뭐가 들어가냐면 예",
  "중복 말복 이게 삼복이죠",
  "광복 광복 광복 예",
  "그거는 언제죠? 그 이게 지금 인제 연세 드신 분은 아실 거예요",
  "구이 팔 서울 수복이라고 아~ 육이오 사변 때 뭔 얘기를 아 그래요. 알겠어요 오늘 본론으로 넘어갈게요",
  "오복이 아직 남아 있네요",
  "예. 이제 하 복 하나 더 남아있습니다",
  "예. 그래요. 알겠습니다",
  "복 많이 받으시고요",
  "자 후폭풍이 만만치가 않습니다",
  "안희정 전 충남지사가 일 심에서 무죄 판결을 받았어요",
  "이래서 뭐 여성계는 물론이고 판결에 대해서도 의문 혹은 불만을 나타내는 어~ 분들이 많이 계신데 언뜻 이제 저도 설명을 들어도 이게 이해가 잘 안 가는 부분이 좀 있어요",
  "용어부터 좀 짚어볼까 하 하는데요",
  "위력에 의한 간음 추행을 입증할 증거가 부족했다 라는 이 부분에서 위력 예",
  "이라는 게 구체적으로 어떤 걸 말하는지 정확하게 그러니까 예",
  "그까 힘이니까 어떤 인제 물리적인 힘도 힘이지만 위라고 하는 게 위세 할 때 위 자예요",
  "그러니까 어떤 그러니까 어떤 쫌 그까 높은 위치 음",
  "아니면 우월한 지위 네",
  "예서 버 그 있게 되는 거기서 파생된 나오게 되는 그런 힘 그걸 위력이라고 하는 겁니다",
  "그래서 지금 이 조금 전에 인제 최블리 아나운서님께서 세 가지를 말씀해주셨어요",
  "그 안에 들어가 있는 게 네",
  "증거가 부족하다라고 했는데 예",
  "어느 부분에 증거가 부족한 거냐 음~ 위력에 의한 간음 추행 아~ 요 세 가지가 있는데 예",
  "세 세 부분에 걸치는데 네",
  "어디에 증거가 부족했냐면 에 의한 고 부분에 증거가 없어요",
  "음~ 이게 무슨 말씀이냐면 예",
  "위력이라는 거는 쪼금 전에 말씀드렸던 것처럼 우월한 지위에 있다는 것으로 파생되는 힘이라고 말씀드렸어요",
  "그때 그 우월한 지위는 가리지 않아요",
  "음~ 그니까 우리나라 이 대법원 판례에 의하면 이게 문제 된 게 참 오래됐습니다",
  "근까 제가 찾아본 바에 의하면 아마 리딩 케이스가 칠십 육 년도 대법원판결이 있어요",
  "아~ 그래요? 칠십육 년도면 굉장히 오래됐네요? 최블리 아나운서 태어나지도 않았죠",
  "사십 년이 넘었네요",
  "이때 이 칠십 육 년도 대법원판결에 사례는 뭐냐면 그 부부가 있었는데 어~ 부인이 미장원을 경영을 했어요",
  "그런데 남편은 그 옆에서 미장원 옆에서 전파사를 하고 있었어요",
  "그런데 미장원의 직원 네",
  "을 추행을 한 거예요",
  "아~ 이 이 남편이 전파사를 하는 남편이? 네",
  "그러니까 이건 업무상 위력에 의한 간음이다 이래 가지고 죄송합니다",
  "하급심에서 근데 대법원에서 쫌 이상하다 해가지고 유죄 취지로 파기환송을 하면서 뭐라 그랬냐면 네",
  "엄밀하게 따지면 지금 이쪽은 전파사 주인이고 그르 여기는 미장원이니까 미장원 직원이에요",
  "아무 관계가 없잖아요",
  "매출에 서로 뭐 영향을 주고받거나 예",
  "거래 관계가 있는 게 아니니까 예",
  "그런데 인제 이 그 미장원 직원분을 고용하고 있는 분하고 부부관계다 거기가 이제 동등하니까 예",
  "아 그 어이 칠십 육 년도면 예",
  "그러니까 언제든지 본인의 어떤 생계라든가 지휘라든가 직업을 잃을 수 있는 지 지위에 있다",
  "음~ 법적으로 아무 관계없어도 사실상으로 그런 관계에 있으면 족하다 라는 대법원판결이 있어요",
  "음~ 그러니까 이번에 그 이 지금 안희정 네",
  "피고인 사건하고 대비해보면 이건 더 심한 거죠",
  "이건 명백하게 그쵸. 바로 상하 관계 예",
  "그렇죠. 그니까 업무상 위력은 있어요",
  "음~ 근까 어떤 기사라던가 해설하시는 분들께서 업무상 위력이 없다고 네",
  "그까 인정이 안 됐다라고 하시는데 아니에요",
  "업무상 위 위력은 인정이 됐어요",
  "문제는 그거를 이용해서 했느냐 음~ 가 인제 이 문제가 됐던 거죠",
  "그런 간음 추행을 입증할 증거가 부족했다",
  "음~ 그래서 어~ 뭐 사실 인제 전체적으로 말씀드리자면 예. 총평을 좀 아쉽긴 해요",
  "그까 뭐가 아쉽냐면은 이 판결 근까 이 어떻든 김 제가 생각하기에는 김지은 씨는 본인이 원치 않은 성관계를 가진 걸로 보여요",
  "본인이 원치 않은 예",
  "근데 이 원치 않았다는 게 뭐냐 하면 백 프로 원치 않았다 음~ 라고 까진 잘 모르겠어요",
  "하여튼 일부라도 일 프로라도 원치 않았던 부분이 있었던 거 같애요",
  "그래서 원치 않은 성관계를 하게 됐는데 이거를 보호할 거냐 아니냐",
  "음~ 우리 법적으로 네",
  "그런데 지금 현행법상으로는 사실 좀 미비해요",
  "어~제가 이 판결에서 느낀 건 크게 보면 사실 지금 이천십팔년 팔월 뭐 십육일 십오일 이 그 이때를 하나의 단면으로 놓고 봤을 때는 네",
  "상당히 부족한 판결이기는 하지만 음~ 네",
  "시간적으로 장기적으로 보면 예",
  "아 이건 아나 하나의 큰 발걸음이 될 것이다",
  "아~ 앞으로 향후 네. 그런 생각이 들어요",
  "왜 그런 생각이 네",
  "들었냐 하면 제가 좀 너무 무겁게 말씀을 드려서 그런데 네",
  "성범죄 처벌에 관한 우리나라 역사를 좀 말씀을 드릴게요",
  "아 그 성범죄자 처벌에 대해서는 어떻게 이게 되나요? 예",
  "그 역사가 그렇 그거를 좀 들어보시면 예",
  "아마 이게 어떤 의미를 가진 판결인지 네네",
  "좀 이해하실 수 있을 것 같아요",
  "이번에 아마 보도에 그런 거 얘기 나왔다는 거 들어보셨을 거예요",
  "저기 김지은 씨가 법정에서 비공개로 증언하는데 판사가 즈 증인신문을 하면서 뭐 정조를 정 예",
  "허락했녜 정조라는 얘기를 했다고 맞아요",
  "그래서 김지은 씨는 그 단어를 듣고 예",
  "아 이게 나한테는 유리하지 예",
  "않겠구나 라는 생각을 하게 됐다",
  "네. 최블리 아나운서님은 정조라는 단어를 들으면 어떤 생각이 드세요? 저는 그 이 약간 역사 교과서나 나올 볼 법한 그런  정조 약간 사극에서 보는 그런 단어가 그죠",
  "아닌가 되게 옛날 얘기 같죠? 예",
  "우리가 정조란 말을 썼나? 약간 네. 정조는 저기 영조 다음에 정조죠",
  "어~ 아무튼 정말 지금 예",
  "지금 인제 다른 법 차치하고 네",
  "성범죄에 관해서 처벌하고 있는 기본법인 우리나라 형법을 보면 이 성범죄에 관해서 적용하고 있는 규정하고 있는 챕터 장이 있어요",
  "거기에 제목이 뭐냐면 강간과 추행의 죄라고 돼 있어요",
  "근데 이 제목이 사실은 원래 우리나라가 형 우리나라 형법이 천구백오십삼년도에 제정이 됐는데 네",
  "그때는 이 제목이 아니었어요",
  "어떤 제목이었나요? 정 정조에 관한 죄였어요",
  "어~ 천구백오십 삼 년도에는 정조에 관한 죄? 예. 이게 이게 아까 말씀드렸던 대로 강간과 추행의 죄로 바뀌'었는데 언제 바뀌'었어요? 바뀐 거는 대략 언제 바뀌'었을 것 같으세요? 아~ 한 구십 년대 후반? 오 예 비슷해요",
  "천구백구십오년에 바뀌'어요",
  "오~ 근까 천구백구십오년에 바뀌'었다는 건 무슨 말이냐면 천구백구십오년까지도 우리나라 입법자들이나 일반적인 법률가들은 이 성범죄를 어떤 그 개인의 요새 이제 그런 얘기 많이 하잖아요",
  "성적 자기 결정권 네네네",
  "솔직히 저도 죄송합니다",
  "제가 좀 약간 무식한 끼가 있어가지고  약간이 아니라 심하게 무식한 끼가 있어서  어려운 말 쓰는 거 되게 싫어하거든요? 네",
  "성적 자기 결정권은 쉽게 표현하면 하기 싫은 데 하는 거 난 싫다 네",
  "나 하기 싫다 음~ 하기 싫어 그까 내가 하고 싶을 때하고 하기 싫을 때 안 할래 음",
  "이게 성적 자기 결정권이거든요",
  "뭐뭐 쉽게 얘기하면? 예",
  "아 뭐 이케 어려운 말 쓰지 말고",
  "근깐 지금 성적 자기결정권이라고 하는 거를 그렇게 표현해서 말씀드렸는데 그게 뭐냐면 내 의사 네",
  "내 자유 내가 원하면 하고 원치 않으면 뭐 안 한다",
  "그니까 내 자유의사를 존중하라 라는 거예요",
  "근데 아까 제가 정조에 관한 죄라고 말씀드렸잖아요",
  "그렇쵸 그럼 정조라는 거는 권리일까요 의무일까요? 뭔가 의무에 가까운 것 같아요",
  "그쵸? 뭔가 권리가 아니잖아요",
  "일방향적인 느낌이 좀 들고 그렇죠",
  "정조라고 하는 거는 근깐 심지어는 뭐냐면 예전에는요 이게 인제 그 일제강점기 때 그 판결인데 그 저기 부인이 간통을 했을 경우에 그때 무얼 그까 범죄라고 하는 거는 어떤 보호법이 그걸 침해한다고 하잖아요",
  "예를 들어서 살인죄는 생명권을 침해하잖아요",
  "이게 간통죄는 뭘 침해 하냐 라고 그랬냐면 남편의 정조의 관한 권리를 침해했다는 게 아~ 옛날에 저기 일제강점기 때 대법원 저 판결이에요",
  "음~ 근까 여성에 대한 권리는 남성이 가지고 있는 거지 음~ 여성이 스스로 갖고 있지 않다 라는 게 기본적인 사고였습니다",
  "이 정조라고 하는 게 그런 거예요",
  "근까 정조를 지킨다 라고 하잖아요",
  "의무의 개념이지 권리의 개념이 아닌 거예요",
  "그게 언제 바뀌'었냐면 말씀드렸듯이 구십오년에 바뀝니다",
  "구십오년이라는 게 되게 오래돼 보이긴 하지만 저 같은 사람한테는 제가 천구백구십일년도에 사법 시험 합격했거든요",
  "아~ 제가 고시 공부 했을 때도? 할 때만 해도 정조에 관한 죄였어요",
  "아 그래요? 그러니 네",
  "지금 판사들 뭐 부 부장판사 하는 사람 대 대개 저의 연배일 것 아니에요",
  "머릿속에 그 생각 아직도 있어요",
  "어~ 그러니까 그런 얘기가 나올 수 있어요",
  "그런 상황에서 이게 인제 정조라고 하는 의무 또 남성의 권리에서 네",
  "여성 스스로의 자유권 음",
  "으로 변화해가는 과정이에요",
  "그래서 이게 역사적으로 장기적으로 봤을 때는 뭔가 좀 다르게 평가될 수 있다",
  "그니까 이게 지금 뭐냐면 그 많은 분들이 이제 아쉬워하는 부분이 그거잖아요",
  "아 김지은 씨 원하지 않았는데 음~ 원하지 않는데 했는데 그럼 이게 미투 아니냐",
  "이게 나중에 그럼 이제 이렇게 하면 어떻게 되는 거냐",
  "앞으로 왜냐면 영향을 받을 수도 있는 거 아니냐 왜냐면 미투와 관련해서도 이게 첫 번째 판결이기도 하고 상징성이 있기 때문에 그렇지요",
  "이게 앞으로의 사건에도 어떤 쫌 안 좋은 영향을 미치지 않을까 그렇지요",
  "라는 우려도 있거든요",
  "어떻게 보시나요 그 부분은? 근까 일단 현재로서는 인제 이 이때 이지 지금부터가 되게 저는 중요할 것 같아요",
  "아~ 지금부터? 예. 스탠스가 예",
  "그니까 일단 현행법상으로는 사실 기대하기가 기댈만한 데가 그렇게 음~ 많지는 않아요",
  "사실 이 김지은 씨 사건이 처음 나와 불거졌을 때만 해도 예",
  "저희 이제 법조계 쪽에서는 저거 될까? 음~ 그니까 법적으로 네네",
  "그리고 안희정 지사에 대해서 전 지사에 대해서 구속 영장이 청구됐을 때도 거의 백에 구십 구명은 청구가 기각될 것이다",
  "청구가 기각된다고 예상했어요",
  "음~ 그리고 무죄도 백에 아 구십 명 정돈 예상을 했고 네",
  "왜냐하면 현행법이 그래요",
  "그러니까 문제는 현행법에는 지금 기댈 데가 없는데 인제 바꿔야죠. 법을 그래서 나경원 의원인가요? 네",
  "노 민스 노 룰 네",
  "예스 민스 예스 롤 이러는 거를 좀 진지하게 논의해봐야 한다 네",
  "라고 얘기하는데 이거는 그럼 어떤 건지 노 민스 노 룰은 그거예요 글자 그대로 저기 되게 싫어하는 말인데 뭐 여 여자가 여자가 몇 거절하는 건 내숭이다 뭐 이런 말 있잖아요",
  "그 뭐 내숭이에요? 싫으면 싫은 거지",
  "그러니까 노 민스 노는 뭐냐면 노라고 아니라고 했으면 아닌 거다 음~ 아닌 걸 기다라고 오해하지 마라 음~ 곡해하지 마라 이 소리예요",
  "예스 민스 예스 롤은 뭔가요? 그쵸",
  "근까 예스 도 그 글자 그대로요",
  "근까 그건 뭐냐면 동의 네",
  "오케이 했으면 오케이라는 거예요",
  "아~ 그니까 뭐냐면은 이거예요",
  "오케이를 안 했으면 그건 안 한 거다",
  "근까 이제 범위가 달라져요",
  "예를 들어서 이게 지금 방송이라 음",
  "어떤 성적인 걸 얘기하기가 좀 그러니까 밥 먹는 걸로 얘기할게요",
  "자 저기 제가 최블리 아나운서 하면 저하고 같이 저 식사하실래요 했을 때 최블리 아나운서께서 노 했으면 안 먹어요",
  "안 먹겠다는 얘기예요",
  "네. 안 먹겠다. 오케이 그럼 인제 안 먹겠다고 했는데  억지로 멕인다? 예? 이럼 범죄라는 거예요",
  "그런데 자 이게 노 민스 노예요",
  "근데 예스 민스 예스는 뭐냐면 식사하실래요 라고 했을 때 음~ 오케이 네",
  "라고 해야만 범죄가 안 된다는 거예요",
  "아~ 그럼 만약에 음~ 약간 이렇게 하고 가만히 있어도 아니다? 예",
  "아니다. 안 먹겠다",
  "예. 명시적인 동의를 받아라",
  "음~ 그러니까 범위가 확 쭐어들죠",
  "예. 그러니까 같이 밥 먹고 싶을 때 꼭 동의를 받아야 할 것이냐 아니면 반대만 없으면 되는 것이냐 아~ 이 차이인 거예요",
  "그러니까 예스 민스 예스 같은 경우는 상당히 그 커져요. 범위가 그렇네요",
  "범죄가 성립되는 게 네네. 음. 근데 어쨌든 이런 걸 좀 도입히 할 필요가 있다고는 보십니까? 어~ 향후에 이런 어떤 성범죄를 판단하는 기준에 있어서 지금 현행법상은 좀 뭔가 미비하다고 판단이 되시는 우리나라에서는 사실 이게 일반적 일반적인 법적으로는 네",
  "예스 민스 예스는 어~ 왜냐하면 되게 너머지 처벌의 범위가 넓어지기 때문에 음~ 그다음에 또 하나의 문제는 왜 그러면 성범죄만 그러냐",
  "음~ 다른 범죄에도 그래야지",
  "예. 그런 인제 반론이 있을 수 있거든요? 예예",
  "근데 문제는 우리나라의 특수성이 있어요",
  "아~ 우리나라는 겸손이 미덕이다",
  "다른 나라에 비해서 여성의 지위가 너무 열악해요",
  "아~ 그래요? 그래서 사실 보세요. 저기 저 지하철 타면요",
  "저는 우리나라에 임신하신 남성분들이 그렇게 많은지 몰랐어요",
  "너무 많아요. 우리나라에 임신한 남성이 배려석에 다 앉아있죠",
  "그래서 근데 너무 당당하신 거예요",
  "그러니까 예. 그래요",
  "그렇게 정말 배려는 둘째 치고 그래가지고 어느 임신하신 여성분께서 얘기하시면 임신한 게 뭐 벼슬이냐 이래요",
  "음~ 아니 뭐 저기 그쵸. 근데 그러니까 이런 이런 상황에서는 오히려 쫌 강하게 예스 민스 예스까지 도입할 필요는 저는 있을 거는 같애요",
  "음~ 그래요 물론 길어선 안 돼요",
  "그리고 그 부작용은 우리가 감안을 하고 네",
  "생각은 하고 음~ 그리고 한 가지 또 여쭤보고 싶은 게 사실 그 어떤 성폭행이나 성추행이나 이런 범죄의 경우에는 둘만 있는 공간에서 은밀하게 이루어지는 경우가 많은데 네",
  "또 피해자가 갑자기 공포를 느끼는 상황에서  벌어지기도 하고 이럴 때 우리가 증거를 확보하는 게 쉽지 않잖아요",
  "근데 지금 이게 피해를 당한 피해자가 당했다는 이게 증거를 내놔라 뭔가 법적으로 영향력이 생기는 거 아닌가요? 그렇죠. 그거는 뭐 피해자가 증거를 내야 된다는 게 원천적으로 맞는 말씀이기는 한데 네",
  "정확하게 표현하면은 일단 재판에 회부한 사람이 검사잖아요",
  "예. 검사가 이 사람이 이러한 범행을 저질렀다라고 재판을 넘긴 거잖아요",
  "그럼 그 증거는 검사가 대야죠",
  "음~ 그게 인제 헌법상의 무죄 추정의 원칙이기도 하고 네",
  "예 그건 그리고 일반 법원칙 법원 원칙이 어떤 행위를 했다라고 사실이 있었다라고 주 얘기를 하는 사람이 그걸 증거를 대야죠",
  "음~ 예. 예를 들어서 저기 저 최블리 아나운서님 저 어제 밤에 저한테 욕하셨죠? 해놓고 안 했다는 증거 대봐요",
  "이러면 아~ 어떻게 확인 아~ 증명이 안 되잖아요. 이거는 그렇네요",
  "그러니까 그건 일반적으로 그래요",
  "근데 다만 문제는 그거죠",
  "조금 전에 말씀하신 대로 그 피해자 내지는 어떤 사실이 있었다라고 주장하는 쪽에서 증거를 대야 되는 원칙이 있기는 한데 문제는 이 이런 성범죄 같은 네",
  "경우에는 사실 이런 증거를 수집한다는 게 너무나 어렵고 쉽지 않으니까요",
  "그래서 근데 사실 그런 부분들이 또 저기 우리 그 대법원에서도 근데 그 부분은 인정하고 있어요",
  "아까 말씀드렸던 그 미장원 사건 예",
  "치 칠십 년도 판정 네",
  "거 그때도 이 얘기가 나와요",
  "그래서 뭐라 그러냐면 이 남녀 간의 어떤 은밀한 이런 행위를 내용으로 하는 이런 범죄에 있어서는 성질상 극비리 또는 외부에서 알기 어려운 상태에서 감행되는 게 보통이다",
  "그래서 피해자 외에는 이런 물적 증거나 직접적인 목격 증인 등의 증언을 기대하기가 어렵지 않느냐 음~ 그러니까 이럴 때는 피해자가 피해 전말에 관해서 하는 증언을 토대로 해서 음~ 범행 전후 사정에 관한 제반 증거를 종합해 가지고 따져봤을 때 아 이 정도면 범행이 있었다고 인정된다 라고 하면 유죄로 인정해야 된다 아~ 라고 하는 게 대법원 판결이에요",
  "앞으로 이심에서 혹시라도 뭐 결과가 바뀔 가능성이 있을까요? 높진 않을 거예요",
  "음~ 그니까 이게 현행법상 그니까 제가 다시 한번 말씀드리지만 네",
  "이 큰 이번에 중요한 발걸음의 하나가 될 꺼 됐으면 좋겠다 라고 말씀드리는 게 현행법상으론 어쩔 수 없어도 어~ 이 여성보호를 위해서 예 어 법 개정을 하는 하나의 단초가 될 수 있는 거거든요",
  "음~ 항소심은 아직 현행법상으로는 쪼금 저는 어렵지 않을까 싶은 생각도 들어요",
  "아니 뭐 앞으로도 뭐 이윤택 감독이라든지 전 감독 뭐 김기덕 감독 안태근 뭐 이케 많이 있잖아요. 가해자들의 재판이 네",
  "그 관심이 가는 것도 사실이고. 예. 그렇습니다",
  "끝으로 하시고 싶은 말씀 있으신가요? 판결과 관련해서든 판결과 관련해선 모르겠고 여성 여러분들 힘내십쇼",
  "티비 하러 가셔야죠",
  "안녕하세요? 네. 반갑습니다. 전민기입니다",
  "네. 팔 월 십칠 일입니다",
  "벌써 그렇게 됐네요",
  "매번 만날 때마다 우리가 시간 빠르다 빠르다 아 이거 어떻게 해야 될지 모르겠네",
  "자 오늘 어떤 주제로 이야기 나눠볼까요? 그니까 우리가 거대한 요즘에는 인제 어~ 전 세계를 아우르는 그런 기업들이 탄생을 합니다",
  "인제 뭐 모든 게 연결되어 있다 보니까",
  "음~ 요즘에는 그런 기업들이 인제 공룡 기업이라고 하는데 요즘에는 콘텐츠 공룡이라고 불리는 두 플랫폼 회사가 있어요",
  "그래서 여기에 대한 이야기 좀 준비를 해봤습니다",
  "콘텐츠 공룡? 그만큼 뭐 세계적으로 영향력을 많이 끼치는 어마어마하죠. 예",
  "어마어마한 회사라는 얘기일 텐데 먼저 소개해 줄 공룡은 어떤 공룡입니까? 그니까 요즘 젊은이들은 굳이 텔레비전을 틀어놓지 않거든요",
  "이 엔사 때문입니다",
  "그래서 미국의 온라인 동영상 스트리밍 업첸데 국내 진출한 진 이년 육 개월이기 때문에 다른 외국보다는 쫌 늦게 진출했고 초반에는 이게 잘 자리 잡을까라는 우려도 있었지만 예상외로 또 선전하고 있고 음~ 네",
  "이게 계속 커지면서 역시나 우리의 어떤 공중파라든지 다른 방송국들을 위협하는 그런 모양새거든요",
  "이천십육년 일월에 국내 첫 서비스를 시작했고요",
  "이천십칠년에 봉준호 감독의 영화 그 옥자를 음~ 네네",
  "이거를 제작해서 첫 서비스를 시작한 회삽니다",
  "그게 이게 아마 극장가를 떠들썩하게 만들었었는데 최근에는 그 이병헌 씨랑 김태리 씨 나오는 그 미스터 션 선샤인 예",
  "그거랑 영화 인랑 이런 유명 콘텐츠들을 지금 사들이면서 존재감이 굉장히 키우고 음~ 또 회사를 더 키워가고 있어요",
  "지금은 더 광범위한 국내 시청자들을 겨냥하고 있고 네",
  "또 많은 사람들이 에스 엔 에스를 통해서 야 그거 한번 봐봐라 재미있다더라 입소문 타면서 조금씩 신청하는 사람들이 늘고 있다는 거죠",
  "그러니까 이게 유료 서비스고 네",
  "일단 미스터 선샤인이나 인랑 등이 들어갔다는 거는 다른 나라 사람들도 우리나라 콘텐츠를 그렇게 볼 수 있다는 거잖아요",
  "이게 뭐 국가마다 다르긴 하지만 에",
  "뭐 들어가는 곳도 있고 아닐 수도 있겠지만 음~ 어쨌든 이제는 사실 전 세계에서 뭐 우리만 보는 인제 그러쵸",
  "그런 컨텐츠는 없거든요",
  "시대는 아니니까 음~ 예",
  "처음에 거부감은 없었을까요? 이게 사실 옥자 내놨을 때만 해도 예",
  "우려의 목소리 높았고 그만큼 어떤 위협을 주지는 못했었어요",
  "이 사실 영화도 그렇게 크게 어~ 흥행하진 못했고 음",
  "근데 최근 제작자들은 굉장히 우호적인 반응을 보이고 있거든요",
  "근까 뭐 아까 말씀해 주신 대로 어 이런 미스터 선샤인 같은 대작이 아니더라도 주목받는 드라마 얼마 전에 유 마 전엔 유재석 씨가 여기서 또 예능 함께 음~ 만들었잖아요",
  "계약을 맺고 있는데 왜냐면 그 자본을 당해낼 수가 없잖아요",
  "경제적인 이득을 마다할 이유가 없는 거예요",
  "음~ 인제 공격적으로 마케팅하고 또 투자를 하면서 네",
  "좋은 컨텐츠들을 비싼 값을 주고 음~ 사가기 때문에 뭐 제가 물건을 파는 입장이라고 하더라도 네",
  "굳이 거기에 팔지 않을 이유가 없는 거죠. 예",
  "음~ 어쨌든 플랫폼이 하나 더 생긴 거니까 네네",
  "지상파 방송들한테는 확실히 위협적일 거 같아요",
  "또 한편으로 부작용은 없는지도 걱정이고요",
  "이게 문제는 공급망을 독점하는 경우에는 자연스럽게 갑이 되는 것이 바로 이 플랫폼 회사의 이 힘이거든요",
  "그까 영국 방송 통신 규제기관이 있는데 어~ 우리나라는 아직 쪼금 미약하지만 영국에서는 처음으로 미국 스트리밍 서비스의 구독자가 이 영국의 전통적인 유료 티비 서비스를 지금 넘어섰습니다",
  "어~ 그래요? 그래서 방송사의 콘텐츠 제공 방식의 변화가 시급하다 라고 경고를 했고요",
  "비비씨도 연간보고서를 통해서 이제는 상업방송이 아니라 엔사 뭐 이런 회사들과 음~ 싸워야 할 위기다라고 밝혔고요",
  "중국은 아예 처음부터 이 엔사를 규제하고서 자체 서비스를 만들고 있는데 국내는 늘 늦습니다",
  "음~ 그 동영상 스트리밍 서비스할 때도 어~ 그냥 가만히 있다가 또 지금 사실은 거의 다 먹혔거든요",
  "우리 회사들이 그래서 자체 서비스를 어~ 만들고 있는데 이제야 좀 논의를 시작하는 단계이기 때문에 좀 늦은 거 아닌가 라고는 생각이 들기도 하고요",
  "국내 방송기관 관계자는 막대한 글로벌 자본을 토대로 한 이 회사의 공세가 국내 콘텐츠 사업의 수익성 악화로 반드시 이어질 것이다 이렇게 우려를 하고 있고요",
  "국내 미디어 산업 보호 방안이 필요하다 이렇게 이야기를 하고 있습니다",
  "음~ 그니까 방송국들 입장에서는 위긴데 콘텐츠를 제작하는 입장에서는 사실은 어떻게 보면 기회예요",
  "더 많은 돈을 주고 내 콘텐츠를 팔 수 있는 예",
  "그런 입장이 되고 있기 때문에 어~ 방송국들 입장에서는 사실은 대책이 필요하죠",
  "필요해도 어마어마하게 필요한데 그러니까요",
  "지금 그렇게 심각하게 생각하고 있는 방송사 많지는 않은 것 같애요 이게 속도에서 확 퍼지기 시작하면 진짜 급격하게 입소문 타고 확 퍼질 수 있잖아요",
  "지금 이 방송국의 시청률이나 청취율을 주도하고 있는 시청자 청취 층은 사 오 육십 대거든요",
  "근데 십 대 이십 대 삼십 대만 하더라도 일단은 이쪽 플랫폼을 훨씬 더 선호하고 음~ 편하게 생각하기 때문에 네네",
  "이 사람들이 이제는 주 시청자 청취자가 되는 그 순간 사실 지금도 어떻게 보면 위기잖아요",
  "예전에 비해 안 나오죠",
  "시청률이나 청취율이 훅 떨어졌기 때문에 지금이라도 인제 뭔가 대책을 빨리 세워야겠죠",
  "어~ 갑자기 그렇게 얘기하니까 네",
  "저도 막 뭔가 대책을 세워야 될 거 같네요",
  "이 라디오 와이파이를 위해서 어떤 대책을 세워야 하는지 같이 머리를 좀 맞대 주세요",
  "결국에 이제는 콘텐츠 싸움이거든요",
  "그니까 어떤 전통적인 방식이 아니라 어~ 뭐 젊은 층도 좋아하고 어 세대를 아우를 수 있는 그런 컨텐츠가 뭐가 있는지 또 콘텐츠를 갖고 있는 사람이 어디에 있는지 음~ 빨리 찾아 나서야겠죠",
  "근데 이 어린이들이 확실히 얘기한 대로 이제 십 대 이십 대 음~ 다 이제 이런 플랫폼에 익숙하 익숙해지잖아요",
  "이제 어린이들이 티비나 라디오 거의 뭐 보거나 듣지 않죠",
  "어린이 프로그램이면 모를까 요즘은 아이 피 티비 통해서도 사실은 유튜브 연결해가지고 네",
  "보는 그런 시대니까요",
  "그래서 또 하나의 공룡 콘텐츠 기업이 바로 말씀드린 유튜븐데 사실 아이들에게 이 플랫폼은 뭐 일상 그 자쳅니다",
  "어른들이 과거 티비 속에서 어떤 연예인을 보면서 환상을 키웠다면은 요즘 아이들은 이 동영상 플랫폼 보면서 인기 크리에이터를 꿈꾸거든요",
  "그러니까 단순한 동영상 시청 공간이 아니라 소통과 예전에 한 번 소개해 드렸지만 정보 예",
  "모든 것을 이걸 통해서 해소하는 창구로 변하고 있습니다",
  "음~ 예전에는 우리 수업 시간에는 책 밑에 만화책 하나 넣어놓고 이렇게 몰래몰래 한 장씩 넘겨가면서 그랬었죠. 예",
  "읽어봤던 기억이 나는데",
  "요새는 몰래몰래 그 유튜브 방송 실시간 방송을 본다는 얘기를 들었습니다",
  "보기도 하고 또 실시간 라이브를 본인들끼리 해요",
  "뭐 구독자가 많지 않더라도 사실 몰래 이게 문자 보내는 일이 네",
  "있어도 수업 중에 그렇지",
  "실시간 라이브를 한다는 게 상상이 네네",
  "그러니까 필통 속에 휴대전화를 약간 숨긴 다음에 실시간 방송 켜고서 조용히 친구들과 몰래 소통을 한대요",
  "음~ 그러니까 수업 시간이지만 친구 뭐 한 열 명 정도가 접속 해가지고 거기서 인제 채팅하는 겁니다",
  "음~ 뭐 배고프니까 두 시간만 참자 뭐 너무 졸리다 뭐 이런 대화들 있잖아요",
  "우리가 예전에 쪽지를 써서 주고받았던 것들 아~ 쪽지 아. 예",
  "그리고 쉬는 시간 되면은 여자아이들은 본인 용돈으로 산 틴트나 파운데이션 이런 거 얼굴에 바르면서 네네",
  "동영상 찍어가지고 지금 나 방송 켰으니까 빨리 들어와라 음~ 그리고 좋아요랑 구독 눌러라 이런 소리가 인제 가득 찬대요",
  "저희 때는 인제 책상 밀어놓고 공기하고 그랬었는데",
  "그리고 액체 괴물 주무르면서 방송하는 친구도 있고 액체 괴물? 그 요즘에 유행하는 거 있어요",
  "아~ 이렇게 쭉쭉 늘어나는 거 있잖아요",
  "네네네. 네~ 그래서 반 친구가 요즘엔 한 삼십 명이다 하면은 절반 정도는 이 동영상 플랫폼을 쉬는 시간에 아~ 활용을 한답니다",
  "이 어떻게 보면 자연스럽다고 볼 수 있잖아요",
  "워낙 어렸을 때부터 노출이 됐으니까 그 입학 전부터 동영상 보고 자라고 뭐 영어 만화부터 음~ 뭐 아이돌 뮤직비디오까지 기존 티비 역할을 이 동영상 플랫폼이 완전히 대체했잖아요",
  "저희도 아이 뭐 밥 먹을 때 밖에서 인제 음~ 다른 사람들한테 피해 주면 동영상 플랫폼 그냥 음. 네",
  "그래서 이 디지털 네이티브 세대라고 합니다. 예",
  "디지털이 뭐 그냥 일상생활이 되는 예",
  "그런 아이들에게 동영상 플랫폼은 생활 그 자첸 거죠",
  "이제는 그 크리에이터들 인기가 뭐 네",
  "그냥 어느 아이돌 못지않은 거 같더라고요. 보니까 그니까 걸그룹 춤 따라 하고 아이돌 춤 따라 하던 아이들이 이제는 이 크리에이터들을 모방하거든요",
  "그니까 연예인보다 더 친근하고 어떻게 보면은 생활 밀착형 콘텐츠 위주라서 따라 하기도 쉽잖아요",
  "뭐 엄마 몰래 라면 끓여 먹기 뭐 친구 놀래키기 몰카  이런 정말 사소한 동영상 보고서 네",
  "막 재미있다고 자기들끼리 굉장히 많이 웃고 음",
  "또 동영상을 본인 계정에 찍어 올리고 조회 수에 또 집착하진 않습니다",
  "친한 친구들끼리 댓글로 그냥 그들만의 음~ 소통이 이어지고요",
  "어~ 성인들의 단체 카톡방과 어떻게 보면 유사하다",
  "부모 입장에서는 사실 조금 음~ 불안한 수도 있을 것 같아요",
  "아이들이 너무 여기에 노출이 되거나 몰두하는 거 아닌가 그쵸",
  "그 거름 장치가 없는 건 아니에요",
  "근까 이 동영상 플랫폼 같은 경우도 만 십 사세 이상부터 계정을 만들 수 있어요",
  "근데 아이들이 영유아 대상 그 키즈 애플리케이션 같은 걸 외면하고 대부분 초등생들이 부모의 동의하에 성인들이 이용하는 이 앱을 이용하거든요",
  "음~ 그니까 부모 휴대전화를 이용해서 몰래 계정은 말 만드는 아이들도 있고 네",
  "십일세 정도 되면은 엄마들이 이런 얘길 해요",
  "요새 아이들 주요 대화 주제가 유명 크리에이터기 때문에 아이들이 친구들 사이에서 이런 대화에 낄 수 없다 라면 또 그거 불안하잖아요",
  "음~ 그래서 어쩔 수 없이 해준다 이런 말들 많이 합니다",
  "그 예전에 막 야동 한창 나올 때 네",
  "부모님 명의도용해가지고 아 그랬었죠. 예",
  "뭐 그런 사태가 있었다면 요새는 이제 아이들이 이제 부모님 그런 것도 이제 발전을 했을 거예요. 그쵸? 음. 그럼요. 예",
  "그런 얼마든지 그 주민번호만 예",
  "음~ 반면에 또 요새는 부모님들이 나서서 우리 아이를 동영상 크리에이터로 좀 키워보겠다 라는 부모님들도 있다면서요",
  "왜냐면 아이들 중에서도 음~ 유명한 크리에이터가 돼서 또 돈을 버는 친구들이 있어요",
  "인제 외국 같은 경우에도 한 유명 아이가 있는데 그 아이가 장난감 갖고 노는 동영상이 막 일억 뷰 이렇게 되다 보니까 네",
  "뭐 매달 억 단위를 번대요",
  "어~ 그니까 어~ 최근에 인제 뭐 연예인 메이크업 따라잡기라는 이런 동영상을 올리는 또 초등학생이 있는데 조회 수가 백 삼만 회거든요",
  "이러다 보니까 부모들 사이에서는 그렇다면 아예 그냥 자녀를 크리에이터로 키우자",
  "음~ 옛날에 박세리가 네네",
  "골프 쳤을 때  세리 키즈가 나왔던 것처럼 그래서 온라인 사이트 맘 까페 같은 경우는 예",
  "뭐 사세 짜리 우리 아들을 크레이터 만들고 싶어요 뭐 이런 글들이 아~ 그래요? 올라오고 뭐 이걸로 돈 버는 법 아이 크리에이터 만들기 이런 인터넷 유료 강의도 인기고요",
  "음~ 검색어 중복을 피하라 뭐 첫 화면을 잘 꾸며라 이런 조회 수를 늘려서 광고 수익 얻을 수 있는 팁들도 올라오고 있습니다",
  "유튜브나 엔사 같은 그런 어떤 공룡 기업들 이제는 거스를 수 없는 시대적 흐름인데 네",
  "사실 이걸 뭐 무작정 막자 규제를 하자 이런 것보다는 어떻게 하면 잘 활용할 수 있는지에 대한 고민을 해야 되지 않을까",
  "규제하자는 거는 이제는 좀 시대에 안 맞는 이야기 같애요",
  "이런 흐름을 좀 비판적으로 볼 만한 것도 아니고요",
  "특히 아이들에게 이 뉴미디어가 생활이기 때문에 경계해야 할 거는 인제 자식을 유명 크리에이터로 키우려는 언떤 어른들의 또 욕심이 음~ 투영되면 안 될 것 같애요",
  "아이들이 좀 건전하고 안전하게 이 속에서 꿈을 키우고 성장할 수 있도록 좀 부정적인 요소는 제거하고요 긍정적인 활용 방법을 함께 고민해주는 게 음",
  "우리 어른들이 해야 할 일이 아닐까 네",
  "그 고민에 더불어서 앞으로 라디오 와이파이 이 어떻게 해야 되는지  같이 고민해 주십쇼",
  "자 오늘 얘기 여기까지 들을게요",
  "최진봉의 왜  쏟아져 나오는 국내외 이슈 찬찬히 한번 살펴봅니다",
  "안녕하세요? 예. 안녕하십니까? 제가 원래 이런 문자 읽으면 우리 제작진이 되게 싫어해요",
  "근데 왜 피디님이 왜 그런데 읽으셔야 돼요. 이런 거는 근데 안에서 제가요",
  "여러분 시달려 갖고 읽어야겠습니다",
  "그럼요. 읽어주세요",
  "그냥 활자만 그대로 읽을게요",
  "최 교수님 목소리 좋고 말씀 재밌게 하셔서 좋았는데 와이티엔 나오신 거 실물 보고 실망했습니다",
  "로이킴 닮으셨더군요",
  "남자들은 잘생긴 남자 싫어합니다",
  "이게 칭찬인지  안티인지 잘 모르겠습니다",
  "칭찬이 칭찬으로 받겠습니다",
  "로이킴 로이킴 아시죠? 알아요? 좀 수염 나신 분 아닌가요? 수염 없어요",
  "아우 그런가 죄송합니다. 제가 잘   감사합니다",
  "칭찬입니까? 무조건 칭찬으로 받아들이세요",
  "감사합니다. 예. 감사합니다",
  "아~ 진짜 아직 학생이라서 등하교할 때 차 타고 가는데 늘 방송 잘 듣고 있습니다 라고 칠삼육구번 님께서 보내주셨어요",
  "아까 전에 신청 곡 보내준 우리 방탄소년단 예",
  "노래 신청해 준 학생 그 제가 그 와이파이 저를 아는 지인분들이 몇 분 전화하셔서 예",
  "와이파이가 너무 재밌다",
  "음~ 최 교수님의 그런 근까 평소에 진지한 모습과 다르게 너무 재미있게 하신다",
  "아~ 그래요? 또 제 말만 했고 최지은 아나운서 진행도 잘한다",
  "이런 얘기 많이 듣고 있습니다",
  "유영훈 님께서 진봉이 누나 목소리 듣기 너무 좋네요",
  "누나 그렇습니다. 예",
  "남북 이산가족 상봉이 이루어졌어요",
  "금강산으로 육로를 통해서 우리 측 상봉단이 갔고 예",
  "삼 년 만에 이루어진 만남이라 더 의미가 컸는데 그렇죠",
  "일정이나 규모부터 한번 쭉 정리를 하고 넘어갈까요? 예",
  "지금 거 거의 뭐 이년 십 개월 정확히 얘기하면 이년 십 개월 만이고요",
  "오늘 인제 우리 측에서 올라가신 분들이 상봉하는 인제 당사자는 팔십 구명이신데요",
  "가족들이 가 같이 가셨거든요",
  "이케 옆에 뭐 따님도 가시고 음~ 친척분도 가시고 이러면서 총 백구십칠 명이 인제 우리 측에서 올라갔고요",
  "동반 가족을 포함해서 북측은 동반 가족 포함해서 백팔십오 명이 참석을 했습니다",
  "우리 측은 인제 거기에 의료인력 그다음에 남북 어~ 어~ 적십자사 인력들이 이런 부분까지 합쳐지면 한 오백육십 명 정도 되는 것으로 예",
  "이렇게 알려지고 있고 오늘부터 이박 삼일 동안 이제 상봉이 이루어지고 있고 지금 현재는 일곱 시부터 어~ 환영 만찬 예",
  "그 북측에서 준비한 환영 만찬이 이루어지고 있어서 이제 이산가족들이 함께 이게 다 모여서 만찬에서 식사하시며 대화 나누고 있는 것으로 알려지고 있고 인제 오늘 밤이 지나고 나면 내일은 전체적으로 아침에 인제 두 시간 상봉이 있습니다",
  "근데 내일 특이한 게 뭐냐면 원래 열 시부터 두 시간 열두 시까지 상봉을 하고 예전에 상봉은 어트게 했냐면 함께 모여서 식사를 했어요",
  "그런데 내일은 이 남북이 어트게 합의를 했냐면 객실에서 음~ 그니까 아침 모 아침 만남은 객실에서 이루어지거든요? 예",
  "각각 그 인제 남측이 어~ 가신 우리 상봉단이 가신 분들의 객실에서 북측 사람들을 만나게 돼서 우리 대화를 하는데 두 시간 하고 나서 또다시 인제 같이 모여서 얘기하는 상황이 됐었어요",
  "근데 그러다 보니까 아무래도 이게 가족끼리 있을 때 하고 음~ 또 다 같이 모일 때하고 대화하는 게 네네",
  "약간 좀 어색할 수 있고 또 하나 인제 저는 예",
  "북한 측에서는 상당히 좀 눈치를 볼 수도 있지 않겠어요? 네네",
  "예를 들어 북한 체제의 문제점이 음~ 뭐 얘기하다 나올 수도 있고 그쳐. 예",
  "어려운 상황이 나올 수도 있는데 그런 것들에 대해서 북측에서 오신 분들이 좀 좀 부담스러워할 수 있는데 음~ 그래서 식사를 객실에서 가족끼리 하도록 배려를 했어요",
  "어~ 내일은 그래서 한 시간 동안 점심식사를 그~ 개별 그 숙소에서 예",
  "만나서 도시락으로 식사를 하는 걸로 그니까 총 원래 두 시간인데 시간인데 세 시간이 되는 거죠. 결국 네네",
  "점심시간까지 포함하면 그리고 인제 휴식 시간을 갖구요",
  "세 시부터 다섯 시까지 두 시간 동안 음~ 단체상봉을 다시 한번 더 하게 됩니다",
  "그리고 인제 어 저녁은 사실은 남북한 상봉단이 따로따로 식사를 하게 돼 있고요",
  "음~ 마지막으로 이십이 일 날 아 이십이 일이 아니죠",
  "어~ 마지막 날 내일모레가 되겠죠",
  "모레는 오전에 작별 상봉 마지막으로 하고 인제 헤어지게 되는데 이십이일이 내일모레 맞습니다",
  "날짜 가는 걸 제가 잘 네",
  "이십이일이 내일모레 맞습니다",
  "그래서 총 여섯 차례에 걸쳐서 열한 시간 동안 상봉이 계획돼 있고요",
  "어~ 그 상봉이 끝나고 나면 인제 이십사 일부터 또 이박 삼일 동안 우리 측이 주관하는 어~ 이 차 근까 음~ 올해 들어서 이차죠",
  "문재인 정부 들어 네네",
  "이 차 남북 이산가족 상봉이 계획돼 있습니다",
  "이번이 이십일 차 이산가족 상봉이에요",
  "그동안 한번 우리가 어트케 이산가족 상봉이 진행이 돼 왔는지 예",
  "역사라고 할까요? 예",
  "오~ 이게 엄청 긴데요",
  "사실은 처음 인제 이산가족 상봉과 관련해서 행사가 이루어졌던 것이 천구백팔십오 년도예요",
  "천구백팔십오년 구월 이십일부터 이십삼일까지 남북한 고향 방문 및 예술 공연단 교환이 서울과 평양 양측에서 이루어졌었습니다",
  "음~ 그게 인제 최초로 그 남북 적십자사가 중심이 돼서 이산가족 상봉의 행사를 물꼬를 뭐뭐 텄다고 할까요? 네네",
  "그게 시작이 됐었구요",
  "그리고 나서 인제 이천 년도 팔월 십오일부터 십팔일 일 차 이산가족 방 방문단 교환이 있었고 그리고 쭉 있었습니다",
  "이거 뭐 다 설명을 드리면 네",
  "너무 많아서 총 그래서 지금까지 이산가족 상봉 행사가 모두 스 어~ 스무 차례가 있었구요",
  "이번이 인제 스무한 차례가 되는 거예요",
  "음~ 스무 차례가 있었고 총 사천육백칠십칠 가족 총 이만 삼천오백십구 명이 상봉의 기쁨을 누렸습니다",
  "이게 인제 굉장히 많이 누린 것 같잖아요? 예",
  "그런데 문제는 아직까지도 상봉을 하지 못한 그러나 생존해 계신 오만 팔천여 명 하~ 이분들은 아직도 이산가족 상봉을 못 하셨어요",
  "근까 전체적으로 아마 인제 한국전쟁 이후에 이산가족이 된 분들이 그~ 이게 전체 한 반 정도? 제가 볼 때 네네",
  "그 정도만 이산가족 상봉이 이루어졌고 나머지 반 정도는 아직도 못 만나셨다? 상봉 못 해서 음~ 지금 인제 안타깝게 기다리고 있는 상황이다 이렇게 보여집니다",
  "이게 인제 시간이 예예",
  "아~ 시간이 너무 많이 흘렀잖아요",
  "그게 문젠거죠. 사실 다들 이제 연세를 예",
  "연세가 드시고 해서 예",
  "빨리빨리 이게 이루어져야 할 텐데 예",
  "늘 항상 보면 이번에도 마찬가지고요",
  "성사 여부를 두고 막판까지도 좀 뭔가 마음이 맞습니다. 예",
  "이렇게 마음을 졸이게 돼요",
  "여러 우여곡절도 많았고 예",
  "한번 그 얘기도 해주시죠",
  "뭐가 제일 문제였냐면 북한 인제 그 식당이죠 중국 내 북한 식당의 탈북 집단 탈북이요",
  "여종 종업원들 문제 때문에 북한에서 상당히 어~ 엄포를 놨었죠",
  "음~ 이거 이 문제를 해결 안 하면 남북 이산가족 어~ 만남에도 영향을 줄 수 있다",
  "상봉에도 걸림돌이 될 수 있다",
  "이렇게 협박을 하고 이랬었는데 다행히 이 문제는 사실 또 그 북한 식당 그까 집단 탈북 여종업원 문제는 인권적인 차원에서 봐야 되지 않겠습니까? 우리 정부가 이걸 가지고 이산가족 상봉과 연결시킬려고 하는 북한의 태도는 저는 네네",
  "바람직하지 않다고 보고요",
  "그런데 북한이 다행히 인제 이런 문제가 있음에도 불구하고 남북관계나 북미 관계 개선이 중요하다고 판단한 것 같애요",
  "북한 입장에서는 음~ 만약 이산가족 상봉 문제가 틀어지거나 이러면 본인들한테 역 역풍이 불 수 있죠",
  "그리고 판문점 선언 자체가 완전히 흔들려요",
  "판문점에서 합의했던 게 있잖아요",
  "우리나라 문재인 대통령하고 네",
  "김정은 위원장하고 만나서 이산가족 상봉을 합의했던 사항이고 그거 자체가 틀어지면 나머지 합의 내용들도 상당히 어려움에 처할 가능성이 그것은 결국 북미 간의 어떤 관계 개선에도 악영향을 끼칠 요소가 있어서 그래서 아마 북한 측에서는 그 판을 깨지 않으려는 네",
  "의도에서 물론 인제 북한 식당 집단 탈북 여종업원 문제 때문에 문제는 제기했지만 이산가족 상봉 자체를 깨지는 않아서 다행히 이산가족 상봉이 이루어졌구요",
  "저는 인제 북한이 이렇게 나오는 것은 네",
  "어찌 보면 실제로 이 판 자체를 깰려는 의도 보다는 좀 더 협상에서 유리한 위치로 네",
  "끌어낼려고 하는 그런 의도를 가 갖고 있지 않나 이런 생각이 듭니다",
  "자 오늘 북한 이산가족 상봉에 대한 얘기를 좀 나눠보고 있는데요",
  "저희 계속 얘기 나눠보죠",
  "폴 사이먼의 마덜 앤 차일드 리유니언  네. 이산가족 상봉 얘기 계속 이어가 보죠",
  "이번 그 상봉을 두고도 여야 예",
  "정치권에서도 이런저런 목소리가 나오고 있어요",
  "뭐 여야 정치권 다 한목소리 뭐 다행히 이번엔 거의 뭐 네",
  "거의 한목소리로 이산가족 상봉 음~ 이산가족 상봉을 정례화해야 된다",
  "이런 목소리를 내고 있고 사실 오늘 아침에 어~ 문재인 대통령이 비서관 회의에서 그 얘기 하셨어요",
  "쫌 남북이 음~ 이 문제를 좀 전향적으로 봐서 이산가족의 상봉을 좀 정례화했으면 좋겠다",
  "서신 교환도 좀 잘 됐으면 좋겠다",
  "이런 말씀하시면서 추진하겠다고 얘기를 하셨기 때문에 네",
  "왜냐면 이게 한 번 만나고 나서 끝나는 문제가 아니거든요",
  "아직까지 남아 있는 분들이 많이 계시고 그렇죠",
  "그리고 또 인제 이런 것도 있어요",
  "한 번 만나면 더 아쉬움이 클 수도 있어요",
  "사람 심리가 또 그러니까요",
  "또 보고 싶고 얼마 인제 다 나이 연세 많으신 분들이 많잖아요. 나이 많으신 분들이 그런 상황에서 이런 분들이 이제 거의 뭐 오래 못 사시면 또 어트케 해요",
  "그런 저는 상봉을 정례화해서 언제든지 필요하면 만날 수 있어서 좋겠어요",
  "그리고 서신 교환도 하고 정말 이 얼마 남지 않은 삶에서 가족에 대한 애틋함을 풀어줄 수 있는 네",
  "그 남북이 이 문제는 정말 인류애적 차원에서 접근해야 되고 음",
  "인권적 차원에서 접근해야 된다",
  "이게 이념적인 문제 때문에 이렇게 가족이 떨어져 사는 건 네",
  "그래서 북한이 좀 전향적으로 나왔으면 좋겠고 이산가족 상봉 정례화를 위해서 우리가 남북 모두 그니까 힘을 합쳐서 예. 힘을 합쳐서 예",
  "어~ 문제를 좀 어~ 정례화할 수 있도록 하는 방안들을 네",
  "여기에는 인제 여야 모두 다 같은 목소리 내서 참 다행이라는 생각이 듭니다",
  "외신에서는 어트게 보고 있습니까? 외신도 긍정적으로 평가하고 있어요",
  "미국 언론들이 대체적으로 인제 에이피 통신 같은 경우에는 꿈인지 생시인지 남북이 수십 년 만에 만난다는 기사를 통해 남북 이산가족 상봉 이루어졌다",
  "음~ 이렇게 보도를 했어요",
  "그러니까 긍정적으로 평가했고 그다음에 이제 씨엔엔 같은 경우도 한국전쟁 당시의 남편과 아들과 헤어졌던 이금섬 할머니 음",
  "이 사연을 소개하면서 이 전쟁이 끝난 뒤에도 그들을 찾지 못해서 얼마나 아픔을 겪었는지 하는 부분들을 쭉 기록하면서 일 년간 내내 울었다고 하는 사연까지도 소개했어요",
  "근까 이게 참 이 기사를 읽는 미국 사람들 같은 경우에도 이런 일이 있을까 한 저 하는 얘기가 생각이 들 거예요. 아마 예~ 이렇게 오랫동안 가족을 그리워하면서 만나지 못하고 예",
  "그리워하며 살았던 것들 이런 부분들이 언론에 주로 보도가 됐고 외신들도 대부분 이제 한국전쟁 당시에 어떤 일이 일어났었고 한국 적십자사 관계사들 관계자들의 말을 인용해서 남북 간의 어떤 어떤 방법을 또 이산가족 상봉이 이루어졌는지 하는 부분들을 쭉 보도해서 대체적으로 긍정적으로 음~ 보도한 내용이 많았습니다",
  "어~ 볼턴 백악관 국가안보보좌관이 인제 폼페이오 국무장관이 네 번째 평양 방문을 곧 할 거다 라고 예예. 그랬었죠",
  "어~ 남북미 그까 북미 정상회담이 있은 지 꽤 됐는데 예",
  "뭔가 경색이 돼 있는 그렇죠",
  "정국이었잖아요? 예. 맞아요",
  "그니까 진전이 없어서 예",
  "사실 약간 좀 이게 잘 되고 있나 음",
  "하는 것에 대한 불안감도 있었고 우려도 있었죠",
  "그런데 인제 볼턴이 이런 발표를 하면서 폼페이오 장관이 인제 북한을 방문하게 되고 폼페이오 장관이 가면 가기 전에도 그런 얘기도 네",
  "그 으 김정은 위원장 만나기를 기대한다",
  "음~ 그런 표현도 있었고 또 하나는 이번에 인제 그~ 미사일 관련해서 왜냐면 미국 입장에서는요 북한의 미사일 발사가 가장 우려되는 요소예요",
  "그니까 대륙간 탄도미사일이 네",
  "미국을 직접 타격할 수 있는 그런 능력을 갖고 있는 것이 지금 알려지고 있으면서 이 미사일을 어떻게 해체할 거냐가 중요한 요소가 되는데 그까 항공 관련된 국제기구가 이 미사일 관련해서 조사를 할 수 있도록 북한이 허용하겠다",
  "이 정도 발표까지 나왔거든요? 그렇다고 하면 북한의 미사일 개발에 대해서 일정 뭐 미국이 국제사회의 어떤 공정한 검증을 할 수 있는 기회를 갖게 됐다는 점에서 긍정적으로 평가할 수 있다",
  "예~ 그래 지금 미국은 뭘 요구하고 있냐면 북한이 갖고 있는 핵시설에 대한 리스트 같은 걸 예",
  "근까 어느 정도 핵을 갖고 있고 어떤 핵무기가 있는지 하는 부분들에 대한 목록이라고 할 수 있겠죠",
  "그 목록 정도를 받기를 원해요",
  "그래서 폼 폼페이오 장관이 이번에 북한 들어가서 미사일 관련된 조사를 국제기구 하도록 하는 부분을 합의를 하고 또 북한이 핵시설에 대한 어떤 목록 정도를 제출한다고 하면 네",
  "어~ 북미 간의 관계가 많은 부분들이 개선될 수 있다고 보거든요",
  "음~ 그러면 인제 미국 입장에서 일정 부분 북한에 대한 제재를 풀어줄 거예요",
  "그니까 북미 간의 문제는 북한은 지금 제재를 풀어달라고 하고 종전 선언해 달라고 요구하는 거 아니겠습니까? 그렇죠",
  "이 두 가지가 풀어지기 위해서는 아까 제가 말씀드렸던 북한이 뭔가 미국에게 제공할 게 있어야 돼요",
  "그 두 가지 중에 하나가 아까 말씀드린 것처럼 네",
  "미사일 관련된 국제국의 어떤 조사 음~ 공정한 조사 두 번째는 북한이 소유 어~ 보유하고 있는 핵 리스트 이런 부분들을 어느 정도 어~ 가져올 수만 있다고 하면 북한에 대한 종전 선언 북한이 요구하고 있는 또 체 제재에 대해서 네",
  "일정 부분을 음~ 해제해주는 이런 부분까지도 합의가 이루어질 수 있어서 어~ 북미 관계가 이번 폼페이오 장관의 방북을 통해서 또 우리나라 인제 대통령하고 김정일 위원장은 구월에 또 만나기로 했잖아요? 예",
  "그 으 한미 정상회 아 남북정상회담 네네",
  "남북정상회담의 결과와 함께 어~ 북 그니까 북한의 비핵화 문제가 급물살을 탈 가능성도 충분히 있다",
  "음~ 또 이번 이산가족도 거기에 대한 청신호를 켜주는 네",
  "하나의 어떤 뭐랄까요? 기회가 된다? 음~ 이렇게 볼 수 있을 것 같습니다",
  "그 이산가족 상봉이 단순한 이벤트로 끝나는 게 아니라 예",
  "사실 이산가족들에게는 굉장히 직접적이고 예. 맞습니다",
  "이게 아까도 제가 잠깐 말씀드렸는데요",
  "이산가족 오만 칠천 명 중에 한 번에 백 명씩 만날 수 있어요. 최대 예",
  "지금 이번에도 팔십구 명이잖아요? 네네",
  "우리나라에서 가시는 분들 같은 경우에 그러다 보니까 이제 남아 있는 오만 칠천 명을 다 만날려면 얼마나 많은 시간이 들겠습니까? 그래서 우리 뭐 정치권도 그렇고 우리 정부도 그렇고 상 이게 항상 만날 수 있도록 해야 됩니다",
  "이게 무슨 음~ 상시적으로? 상시적으로 그렇게 돼야 되는데 인제 이러다 보니까 문제가 되고 그러면 이것도 안 되면 상봉 규모라도 좀 늘려보자는 거예요",
  "음~ 한 번에 만날 수 있는 인원의 수를? 인원을 좀 늘려서 하고 네",
  "또 자주 하고 음~ 그니까 정기적으로 뭐 한 달에 한 번 한다든지 예",
  "이렇게 해야 되는데 뭐 특별한 일이 있을 때 만나가지고 합의를 해서 만나고 이러니까 이게 너무너무 시간이 오래 걸리는 거예요",
  "그리고 이분들이 이제 고령이 돼 가지고 네",
  "이번에도 거의 팔십 세 이상이 뭐 한 삼십 명 이상 되시는 걸로 알려지고 있어요",
  "그렇다고 하면 연세 많으신 분들은 기다리다 결국 안타깝게 사망하신 일도 나타날 수밖에 없는 구 규정이기 상황이기 때문에 남북 이산가족 이 상봉 문제는 정말 어~ 상시적으로 이루어질 수 있도록 하는 것이 필요하다고 보여지고 지금 현재 이산가족 상봉 신청자의 육십 퍼센트가 팔십 세 이상이래요",
  "만나지 못한 분 중에 음~ 그럼 이분들이 빨리 인제 정말 으 돌아가시기 전에 그 한이 되고 있는 가족의 혈육을 만날 수 있는 기회를 만들어줘야 한다는 차원에서도 남북이 좀 더 전향적으로 좀 고민하고 생각해야 된다",
  "특히 북한에게 정말 간절히 간절히 저는 예",
  "요청 드리고 싶어요",
  "이거는 정말 이 이데올로기가 이념의 문제가 아니라 인권 차원에서 접근해서 정말 뭐 아픔을 겪고 있는 이 가족들에게 마지막 한이라도 풀어줄 수 있는 음~ 기회를 좀 만들어졌으면 좋겠다",
  "국가끼리 해결해야 할 부분은 음~ 진전 시켜 나가야 할 부분은 남과 북이 됐든 북미가 됐든 남미가 됐든 그렇죠",
  "이산가족 상봉의 규모나 이런 시기 같은 경우는 자주 많이 예. 맞습니다",
  "그리고 뭐 서신교환 같은 것도 음~ 이루어질 수 있도록 하면 네",
  "사실 쫌 더 안타까움이 떨어지지 않자 줄어들었을 거 아니에요",
  "아무 만날 수도 없고 소식도 들을 수 없고 이러면 이 음성적으로 되다 보니까 사실 그 소위 그 브로커라고 하는 사람들 네",
  "중국에서 활동하면서 돈 떼이는 분도 많아요",
  "음~ 가족한테 전달해 달라고 돈 줬는데 그게 전달이 안 되는 경우도 많고 예~ 그 사람들 브로커들을 어~ 이용하게 되면 제대로 연락도 안 될 뿐만 아니라 정말 뭐랄까요? 그 으 가족 상봉의 아픔을 이용당해서 사기를 당하는 경우도 많기 때문에 이걸 정 어 정례화시켜주고 서신 교환도 할 수 있도록 하는 방안들을 빨리 마련을 해서 음~ 어 이산가족 많은 분들 오만 몇천 명이나 되는 분들이 마지막 한을 풀 수 있도록 하는 일에 남북 정상들이 좀 적극적으로 나서야 될 것으로 생각이 됩니다",
  "자 오늘 이산가족 상봉과 관련해서 성공회대 최진봉 교수님과 함께 얘기 나눠봤습니다",
  "와이파이 지식공유소  네",
  "우리 시대 지성들과 함께 편안하게 교양수업 들어보는 시간이죠",
  "이번에는 사람들이 저보고 작가라네요라는 책을 쓰신 교사이자 작가이자 책 예찬론자 박균호 작가님과 함께 지난주에 이어서 책을 읽고 쓴다는 것에 대해서 한번 이야기 나눠 볼게요",
  "지난주에 저 너무 재밌게 아 고맙습니다",
  "방송을 했는데 저희가 지난주에는 책을 읽는 것에 대해서 네",
  "얘기를 좀 했잖아요",
  "이번에는 글을 쓰는 것 네",
  "에 대해서 얘기를 좀 나눠보겠습니다",
  "사실 저도 그렇고 아마 많은 우리 현대인들이 아 진짜 내 이름으로 된 책 한 권 내고 싶다라는 게 다들 로망일 거예요",
  "꿈꾸는 일일 텐데 그래서 직접 요새 뭐 책을 써보겠다고 그런 강좌에 많은 사람들이 몰린다고도 하고 이런 현상에 대해서 어떻게 생각하시나요? 저 같은 경우에는 되게 환영할 만한 일이고 좋은 현상이라고 생각하거든요",
  "왜냐하면 책이란 거는 저번 주에서 말씀드렸다시피 그 한 사람의 인생에 걸친 경험과 어떤 그 사람의 사고와 결집된 거라서 어 우리가 좀 더 인제 다양한 책을 읽을 수 있다는 것은 좀 더 다양한 세상을 만날 수 있다는 음~ 과 인제 네",
  "일맥상통한다고 보거든요? 그래서 인제 좋은 현상이라고 보는데 어 저 개인적인 의견으로는 사람들이 인제 어 글쓰기를 배우는 건 좋은데 글쓰기라는 것은 글쓰기 실력이라는 것은 어떤 형식이고 중요한 것은 자기가 글쓰기 능력이 아무리 좋다손 치더라도 내용이 없으면 음~ 인제 그 그릇에 담을 네",
  "재료가 없잖습니까? 네",
  "그래서 인제 자기만의 어떤 글쓰기 재료를 음~ 많이 만나는 것 그게 더 중요하다고 생각합니다",
  "사람들이 저보고 작가 라네요라고 보면 네",
  "거기에 이제 글 쓰는 것에 있어서 다른 사람은 내 인생이 그렇게 관심이 없다",
  "에 대해서 얘기하셨단 말이에요? 네",
  "근데 인제 나는 내가 중요하다고 생각한 경험인데 네",
  "이걸 책으로 내고 싶은데 네",
  "그러면 어떻게 해야 됩니까? 이 딜레마라고 할까요? 나의 경험은 내 스스로 너무 중요하다고 생각하는데 또 다른 사람들은 이거 관심 없을 수도 있고 그니까 인제 자기가 생각하는 자기의 어떤 살아온 경로와 네",
  "다른 사람들 생각하는 인제 내가 살아온 경로가 네",
  "괴리감이 있을 때 그럴 때는 사실 저 같은 경우에는 좀 뭐 요즘 누구나 인제 기자로 등록해서 쓸 수 있는 인터넷 매체가 있으니까 예",
  "그런 매체에 연재를 해보고 글을 써보는 게 굉장히 좋다고 생각하거든요? 아~ 그러면 인제 독자들이 어 반응에 따라서 음~ 아 이게 내가 겪은 경험이 다른 사람에게 공감과 감동을 줄 수 있는 것인지 음~ 아니면 나 혼자만의 세상에 빠져서 그렇죠",
  "감동하는 것인지 네",
  "알 수 있을 것 같습니다",
  "아~거기서 좀 약간 예",
  "검증을 받을 필요가 있다",
  "우리가 이렇게 뭔가 쓰고 싶어 하는 것은 왜 그런 걸까요? 뭔가 책을 쓰고 싶어 한다",
  "글을 쓰고 싶어 한다",
  "어~ 요즘에는 인제 글쓰기가 굉장히 중요한 어떤 생존 능력 중의 하나라고 생각합니다",
  "왜냐면 어~ 꼭 책을 내지 않더라도 요즘은 그 예전과 다르게 어떤 문자로 글로 소통하는 세상이거든요",
  "음~ 왜냐하면 예전에 없던 이메일이라든지 네네",
  "문자 메시지라든지 이런 것들 이런 것들이 예전에 없었던 거지 않습니까? 그렇죠. 네",
  "요즘에는 업무라든지 일상적인 소통에 있어서도 문자메세지 이용하지 전화 통화 잘 안 하지 않습니까",
  "얼굴 보고는 잘 안 하죠",
  "그죠? 근데 인제 문자를 보내더라도 이메일을 보내더라도 그 이메일이나 문자의 내용이 어 논리정연하고 다른 사람을 설득할 수 있느냐 그렇지 않느냐는 굉장히 많은 차이가 있거든요? 음~ 그래서 사업을 하더라도 아무리 그 사업 아이템이 좋고 능력 있을지라도 어떤 사업 뭐 계획서라든지 아니면 사업을 제안은 이메일이라든지 업무에 관한 의견을 전달한 이 이메일에서 뭐 철자가 틀린다든지 아니면 논리가 정밀하지 않다던지 음~ 네네",
  "이해가 되지 않는다던지 음~ 뭐 구어체가 막 섞여 있다든지 그러면 그 사업이나 그 사업을 진행하는 사람에 대한 신뢰감이 좀 떨어지지 않습니까? 그렇죠. 네",
  "그래서 글쓰기는 기본적으로 뭐 책을 내느냐 안 내느냐 그건 상관없이 굉장히 중요한 시대인 거 같고 생존 능력이다. 예",
  "제가 인제 고등학교 교사로 근무하고 있는데 요즘 아이들이 지금 어 자소서를 대학 진학할 때 많이 쓰는데 네",
  "심지어는 제가 근무하는 학교 학생이 일부는 인제 자소서를 어 써내야 하는 학교는 아예 지원을 꺼리는 어~ 그런 경우도 봤거든요? 글쓰기가 힘들어서요? 네네네",
  "음~ 아 그래서 이게 글쓰기가 정말 인생을 좌우할 수 있는 그런 어떤 어~ 꼭 성취해야 될 어떤 기술이 아닌가",
  "음~ 그런 생각이 들고 사람들이 책을 내는 좀 책을 내고자 하는 그런 심리는 제 개인적인 어떤 경우에서 보면 제가 야구팬이거든요? 네네",
  "근데 책을 낸다는 것은 야구팬인 제가 직접 야구선수가 되어서 경기를 하는 그런 교와 같다고 생각하거든요? 아마 사람들이 그래서 좀 책을 음~ 내고 싶어 하는 게 있지 않을까",
  "아니면 또 인제 한 가지 책을 낸다는 것은 또 그 분야의 권위자가 되는 거잖아요? 예",
  "제가 인제 오래된 새 책이라는 음~ 희귀본을 수집하는 경험을 네",
  "토대로 쓴 책이 있는데 그 책 쓰고 나서 제가 여러 번 요청받았습니다",
  "뭐 학교에 기관에서 사실 뭐 도서관이 있고 오래 쓰면 좀 폐기될 폐기해야 할 책 있잖아요? 네네",
  "갖고 와서 이게 폐기해야 될 것인지  말 것인지를 좀 판가름해라",
  "뭐 그런 어~ 어~ 요청도 많이 받았고",
  "언론사에서도 뭐 어떤 희귀본이 화제가 되면 이 책이 얼마만큼의 값어치 있을까",
  "어~ 이런 요청도 있고 또 한번은 수집의 즐거움이라는 인제 책을 낸 적도 있는데 그 수집품에 관한 네",
  "근데 그 내용 중에 인제 동전에 관한 동전을 수집하는 네",
  "인제 제품을 소개하는 그런 섹션이 있었거든요? 예",
  "그 책을 읽고 제가 전화를 정말 엄청나게요 받았습니다",
  "뭐 동전 뭐 천구백구십팔 년 동전 오백원짜리 동전이 자기가 갖고 있는데 상태가 이런 데 이게 얼마에 팔면 되느냐",
  "책을 낸다는 것은 어떤 그 분야의 학문의 전문가 음~ 권위자가 된다는 의미가 되고요",
  "무엇보다 보통 사람들은 인제 내가 책을 한 권 냈다는 어떤 성취감? 음~ 그런 거에 좀 네네",
  "많은 의미를 두는 거 같습니다",
  "아이들이 자소서를 쓰는 걸 꺼리는 아이들도 일부 있다고 네",
  "그 아이들 보면서 어~ 예전 세대랑은 진짜 많이 다르구나",
  "왜냐하면 그니까 책이라는 걸 잘 접하여 점점 더 어린아이들은 예",
  "워낙 뭐 핸드폰 스마트폰이다 뭐 동영상 이런 걸 많이 접하니까",
  "예전에 교편을 잡으셨을 때랑 지금 아이들과 글쓰기 실력의 차이가 납니까? 글쓰기 인제 평소 학교에서 인제 훈련을 많이 하는 그런 글쓰기 인제는 요즘 아이들은 예전 저희 때보다 심한 거 같은데 예를 들면 어떤 반성문 같은 경우에  반성문이라는 것도 일종의 어떤 사회적인 글쓰기잖아요? 네네",
  "인제 다른 사람에게 인제 내 잘못을 피력하고 내가 반성한다는 거를 잘 설득해야 되는데 그 반성문에 있어서 문장력이 예전보다 현격하게 떨어지는 것 같습니다",
  "예를 들면 어떤 게 있을까요? 요즘 아이들 인제 반성문을 읽어보면 어떤 다른 사람을 선생님을 설득할려는 그런 의지는 전혀 없고 예",
  "그냥 그 순간의 내 기분은 이랬다",
  "음~ 그래서 이랬다",
  "그 자기의 어떤 독백? 음~ 그런 거와 비슷하거든요",
  "음~ 그래서 요즘 아이들이 좀 그른 쪽으로 글 쓰는 능력이 쪼끔 음~ 예전보다 좀 부족한 것 같습니다",
  "그 지금 교편 잡고 계신 오지 학교 시골 학교에서 처음 아이들 만나면서 글쓰기 교육에 대해서 더 많이 생각을 하게 되셨다고 네",
  "어떤 측면에서 그럴까요? 음~ 그 아이들을 인제 만나면서 뭐랄까 글쓰기가 좀 많이 부족하다",
  "음~ 라고 생각한 게 아까 인제 말씀 반성문 자소서 자소서? 예 이런 이야기를 보면 그 제가 인제 대신 써줄 수는 없잖습니까? 그렇죠",
  "아무리 선생님이지만 네",
  "그래서 인제 일단은 너의 생활기록부와 너의 어떤 자라온 그런 걸 고려해서 인제 써봐",
  "그러면 내가 좀 조언해 줄 수 있어",
  "이렇게 하면 한 서너 시간을 끙끙대며 그렇게 끙끙대다 저한테 가져오면 한 세 줄 네 줄? 음~ 그러면 그러니까 이런 데서 아 요즘 아이들이 조금 이런 글쓰기 능력이 부족하고 이런 쪽을 좀 키워줘야 된다고 생각하는데 저 같은 경우에는 이제는 이렇게 해서 이렇게 해서 이렇게 하다기보다는 제가 그 쓴 내용을 가지고 제 나름대로 인제 몸 제 나름대로 어떤 모범사례를 인제 써 주는 거지요",
  "그러면 이 아이들이 아 선생님이 쓴 거와 자기가 쓴 글 좀 비교되니까 음~ 아 글은 이렇게 써야 되는구나",
  "그렇게 좀 깨우치는 것 같고 그럼 필사도 하나의 방법이 될 수 있나요? 그니까 남의 글을 보고 본인이 따라 써보는 것이 글쓰기 능력을 키우는 데 있어서 중요할까요? 필사라는 거는 굉장히 좀 중요한 거 같습니다",
  "왜냐면 예를 들어서 여행을 한다고 하면 그냥 책을 읽는 것은 비행기를 타고 가다가 혹은 기차를 타고 가다가 바깥 풍경을 내다보는 것 그게 그냥 책을 읽는 거라면 필사라는 것은 땅을 밟으면서 그 땅 그 길 주변에 있는 꽃을 만져보고 그리고 공기를 맡아보고 그 주변에 있는 모든 상황을 자기 것을 체득하는 그런 과정이 필사라고 생각합니다",
  "음~ 그래서 필사는 한두 번쯤은 꼭 해보는 것이 정말 중요한데 처음부터 너무 뭐 예를 들어서 뭐 성경을 필사하겠다",
  "그러는 건 좀 아닌 것 같고 예",
  "좀 그 단편소설 중에서 네",
  "좀 어 문장의 좋은 김훈이라든지 아니면 어 김승옥 님 무진기행 이런 거 같은 소 그런 소설을 필사하는 게 굉장히 좋은 것 같습니다",
  "그 실제로 그 아이들 같은 경우에는 글쓰기에 눈뜨게 되면서 어떻게 많이 달라졌어요? 아이들은 인제 선생님으로써 아이들을 보면 학교 내에서는 정말 말썽도 잘 부리고 철도 없고 그런 학생들인데 어떤 사회에 나간다든지 야외 체험을 좀 나가면 우리가 생각했던 그 아이들은 모습이 전혀 다른 그런 모습을 많이 보거든요? 예",
  "어~ 작년에 저희 반 학생 중에 인제 말썽을 너무 부려가지고 제 속을 하루에도 몇 번씩 뒤집어졌는지 놓는 애가 있었는데 네",
  "그 학생을 인제 중학생 아이를 데려다가 그 학생이 드론을 잘하더라고요? 예",
  "그래서 드론 좀 갈쳐봐",
  "이랬더니 야~ 세상에 그렇게 자상한 선생님이 없더라고요",
  "어~ 그래서 글쓰기 같은 경우에도 평소에는 진짜 쟤는 무슨 생각으로 살까?  그런 생각을 하게끔 하는 그런 학생들 네",
  "한테 글쓰기를 시켜보면 자기와 인제 자기가 자라왔던 환경 음",
  "그리고 자기가 생각하는 학교 선생님 그리고 평소에 인제 말로는 하지 않았던 어떤 자기 내면의 어떤 고민 그런 걸 많이 인제 접할 수 있더라구요",
  "음~ 그래서 글쓰기를 통해서 어떤 그 학생의 또 다른 모습을 볼 수 있고 글쓰기에서는 어떤 전혀 다른 그런 학생을 또 발견하기도 하고 네",
  "저희 딸내미 같은 경우에는 이제 네네",
  "어~ 사실 뭐 저희 생일이라든지 어버이날 되면 제 인제 아내와 저는 인제 그냥 편지를 쓰라고 인제 시키거든요? 네",
  "근데 제가 생각해도 제 딸내미가 참 철이 없고  참 버릇이 없다",
  "이런 생각을 평소에 자주 굉장히 많이 하는데 예",
  "그 편지를 받아보면 야~ 얘가 정말 어른이 다 됐구나",
  "어~ 얘가 이렇게까지 깊은 생각 했었구나",
  "음~ 라는 생각을 인제 하게 됩니다",
  "그래서 글쓰기라는 것이 음~ 어떤 뭐랄까",
  "어떤 삶의 기술 이런 것도 물론 될 수 있겠지만 어~ 그 학생의 그 한 사람의 어떤 생각이나 깊은 생각을 밖으로 표현하는 수단 네",
  "그리고 표현해서 다른 사람에게 나 이런 사람이야",
  "사실은라고 어필할 수 있는 수단 음~ 그런 게 될 수 있는 것 같습니다",
  "사실 저도 돌이켜보면 학창 시절에 쓰던 일기장이 있어요",
  "요새 보면은 아 내가 이런 고민을 했구나",
  "그리고 그때 한창 질풍노도의 시기를 이렇게 일기장에 쓰면서 많이 풀었던 거 같아요",
  "그런 그런 장점도 있는 것 같고 네",
  "책을 그러면 아 처음으로 내가 글을 써서 책을 내야겠다라고 생각하신 건 언제셨어요? 제가 작가라곤 하지만은 어 인터넷이 없었으면 없었다면 아마 태어날 수 없는 작가거든요? 제가 되게 악필이고 손글씨 쓰는 쓰는 것을 아~ 너무 어렵게 생각해서 예",
  "힘들어해서 힘들게 생각해서 아마 그 컴퓨터가 인제 생겨나고 인터넷이 인제 생겨나면서 네",
  "어~ 손글씨를 안 쓰고 인제 키보드로 네",
  "글을 쓸 수 있게 되었지 않습니까? 인제 마침 또 인터넷이 생겨나서 그 키보드를 쓴 글을 쉽게 업로드 할 수 있었으니까 예",
  "그것은 이제 글을 자주 쓸 수 있게 된 어떤 계기가 된 거 같고 그거는 인제 인터넷 매체에 인제 글은 자주 쓰다 보니까 그 글을 보고 인제 출판사에서 인제 연락이 와서 아~ 그래요? 예. 책을 내는 경우가 있었습니다",
  "그 책을 내기까지 우여곡절도 많았다고 들었습니다",
  "첫 책을 내기까지 근데 제가 첫 책을 내고 인제 어 한 이년쯤 지났나? 그 책을 어떻게 내게 됐나라고 생각을 해봤는데 도무지 기억이 안 나는 거예요",
  "그 몇 날 며칠을 기억하려고 애쓰다 보니까 겨우 기억해냈는데 제가 인제 그 온라인 언론에 인제 글을 쓰면서 어떤 위인에 관해 였는지 글을 쓰는데 그 글을 쓴 그 글 인제 그 쓴 글을 보고 출판사에서 인제 출판하려는 어떤 기획과 맞아떨어져서 저한테 연락해 온 건데 그 기획이 인제 음~ 꺼꾸로 생각하는 위인? 음~ 그러니까 우리가 인제 콜럼버스라고 그러면 인제 신대륙 발견한 어떤 네",
  "라고 인제 어렸을 때는 배웠잖아요? 그렇죠",
  "인제 사실 이제 그게 아니고 어떤 콜럼버스의 어떤 탐욕 어~ 이면 이면을 조명하는 그런 내용인데 그 글을 쓸려 다 보니 제가 영어 선생이고 또 그런 위인에 대해서 잘 알지도 못하는데 또 어 뭐랄까",
  "다른 사람을 좋게 쓰는 거는 제 마음이 좀 편한데 다른 사람을 나쁘게 써야 되니까? 다른 사람을 나쁘게 쓴다는 게 좀 불편하고 예",
  "맞지 않는다고 해서 마침 그때 이제 제가 또 헌책을 모으고 네",
  "희귀본을 좋아했으니까 이런 거라면 어 내가 책을 쓸 수 있을 꺼 같습니다",
  "음~ 그래서 인제 출판사에서는 흔쾌히 허락하면서 네",
  "책을 내게 되었는데 사실 그 책을 냈을 때 전 참 재미있게 쓴 거 같아요",
  "제가 인제 컨텐츠가 중요하다고 생각한 이유 중의 하난데 그 인제 첫 책이고 해서 제 문장력도 정말 지금 읽어보면 부끄러울 지경이고  어~ 사실 제가 뭐 퇴고도 그다지 하나 하지 않았고 그러는데 어~ 언론에서 굉장히 많이 다루어주고 예",
  "심지어는 뭐 서울에서 방송국에서 내려와서 촬영까지 해가고 네",
  "그 그랬거든요? 예",
  "근데 그때는 또 그게 당연한 건 줄 알았어요",
  "책을 내면 원래  어디 방송국에서 찾아오고 신문에 나오는구나",
  "지금 생각해보니까 네",
  "아 그때 그 책이 인제 문장력이라든지 음~ 기획이나 이런 것보다는 그냥 어떤 다른 사람이 가지지 않는 독특한 경험 그거를 인제 책으로 냈기 때문에 네",
  "주목을 받았다고 생각합니다",
  "그 위인은 다른 이면을 다룬 책은 안 나왔나요? 그러면 네",
  "언젠가 내실 예정인가요? 아니요",
  "왜냐하면 저도 인제 그것 때문에 고민해서 네",
  "역사를 전공하는 분에게 인제 문의를 해봤는데 예",
  "그 전문가들께서 인제 하시는 말씀이 어~ 위인을 인제 나쁘게 평가하는 책보다는 좋게 평가하는 책이 많이 팔린다고  네",
  "그 이제 뭐 이렇게 책을 내시면서 작가라는 타이틀을 달게 되셨어요",
  "본업은 이제 선생님이시지만 네",
  "어떤 점이 다른가요? 작가와 선생님 어~ 사실 제가 작가라고 불리우는 경우가 잘 없거든요? 항상 선생님이지 제가 뭐 작가라고 불리우는 경우에는 뭐 출판과 관련된 네",
  "어떤 분들을 만났을 때만 인제 작가라고 그러지 아니 책 제목도 사람들이 저보고 작가라네요",
  "그 제목이 인제 사람들이 작가라고 잘 안 불러서 인제 하는 그런 반어적인 표현이구요",
  "아 그래요? 어~ 제가 인제 작가로서 제가 만약 작가라면 작가로서 인제 가장 큰 보람을 느낄 때가 어~ 저희 학교에 인제 작가를 지망하는 학생이 있거든요? 예",
  "근데 그 학생이 인제 쓴 글을 저에게 보여주는 거예요",
  "근데 그 글을 읽어보니까 문장력이나 이런 게 뭐 그렇게 아름답고 그렇진 않지만 아 이 학생이 이런 면이 있었구나? 음~ 그런 걸 느끼게 되고 나름대로 뭐 뭔가 톡 쏘는 그런 느낌이 있다",
  "음~ 근데 제가 그 글을 읽고 뭔가 이게 이것을 책으로 내기에는 조금 무리수가 있는 것 같다라는 생각이 들었어요",
  "그래서 인제 그 학생한테 그런 말까지는 안 하고  야 근데 니가 이걸 보니까 너 정말 글을 잘 쓰는 거 같아",
  "요걸 좀 정돈해서 소설이 이런 소설이나 아니면 짧게 좀 시로써 보는 거는 어떨까? 그런 말을 했거든요? 예",
  "근데 그 학생이 너무 감동하는 거예요",
  "어~ 아~ 그래서 인제 그 학생이 그냥 평범한 선생님이 예",
  "아 뭐 그렇게 음~ 뭐 감동하지도 않았을뿐더러 그냥 제가 작가가 아니었다면 그 원고를 저한테 보여주지도 않았을 거 같아요",
  "왜냐면 자기의 어떤 개인적인 네",
  "경험이 많이 담겨 있더라고요",
  "음~ 글 쓸 때 아~ 이게 제가 작가가 된 게 정말 조금 좋은 거구나",
  "학생들한테 좀 더 큰 어떤 격려가 될 수 있겠구나",
  "그리고 뭐 제가 작가라는 타이틀과는 상관없는데 제가 글을 자주 쓰고 책을 내면서 가장 큰 보람을 느꼈을 때가 국어 선생님인 제 아내하고 딸이 저한테 인제 글쓰기를 부탁했을 때   아 묘한 쾌감 예~ 아~그런 게 느껴지시는군요? 저도 쓸모가 있구나. 집에서 아 그러면 이제 이거 여쭤볼게요",
  "책을 쓰는 뭐 큰 목표까지는 아니지만 어 나 인제 진짜 글쓰기에 관심이 생겼다",
  "글을 한번 써보고 싶다 하는 분께 글쓰기 이것부터 시작하면 좋다라고 조언해주신다면요",
  "사실 막연할 수 있거든요",
  "음~ 글쓰기에서 이제 가장 중요하고 가장 어려운 거는 글을 쓰기 시작하는 거거든요",
  "저 같은 경우에는 인제 어떤 주제로 인제 글을 쓰기 위해서 참고자료를 가방에 가득 이렇게 어~ 들고 다닌 적이 있는데 예",
  "인제 제가 주말 부부거든요",
  "그러니까 평일엔 학교에 있고 주말엔 집에 가는데 그 가방을 오 준가 그렇게 들고 다녔던 적이 있습니다",
  "그니까 학교에서 써야지라고 생각하다가 못 쓰고 그걸 다시 집으로 가지가고 집에서 못 쓰면 다시 학교로 이렇게 반복한 적이 있는데 네",
  "그래서 인제 글쓰기를 일단은 한 줄이라도 쓰면 이제 반을 쓴 거와 마찬가지라서 인제 시작이 중요한데 어 제가 생각하는 가장 좋은 방법은 인제 에스앤에스에 음~ 활용하는 건데 에스앤에스를 인제 보통 짧게 쓰잖습니까? 그러지 말고 이 에스앤에스를 하나의 원고지라고 생각하면 좋은 글쓰기 훈련이 되는 것 같습니다",
  "그니까 에스앤에스에다가 인제 원고지라고 생각하고 자기가 생각하는 방향 그리고 자기가 생각하는 주제로 인제 글을 쓰면 인제 그 댓글이나 이런 걸 통해서 네",
  "어~ 독자 댓글이 곧 독자잖습니까? 예",
  "독자들이 인제 맞춤법도 지적해주고 네",
  "또 가장 중요한 거는 어 그 글에 대해서 독자들이 어떤 반응에 따라서 음~ 아~ 이게 좋은 글이구나 나쁜 글이구나 아 독자들이 이런데 공감을 하는구나 음~ 그런 걸 알 수 있지 않습니까? 네네",
  "그래서 그런 걸로 인제 글쓰기를 시작했다가 그게 인제 좀 더 발전되면 인제 인터넷 매체에 기자나 음~ 이런 거로 인제 등록해서 본격적 글을 쓰면 출판까진 자연스럽게 이어지지 않을까",
  "자~ 끝으로 선생님이 책을 사랑할 수밖에 없는 이유 사람들에게 끊임없이 책을 권하는 이유가 있다면 말씀해 주시죠",
  "예전에 저의 은사님께서 인제 술을 무척 좋아하셨는데 그분이 이제 술이 취하셔서 저한테 했던말 했 했던 말씀이 기억납니다",
  "술을 좋아하면 또 다른 세상을 하나 더 사는 건데 이걸 모르는구나 사람들이  그래서 인제 어~ 저 같은 경우에도 책을 읽으면 한 권의 책에 또 다른 세상이 있다고 믿거든요",
  "실제 그렇고 그래서 어 책이라는 거는 또 다른 세상을 만나는 것이다",
  "어~ 계속 읽어야 된다",
  "예~ 라고 생각합니다",
  "자 와이파이 지식공유소 사람들이 저보고 작가라네요의 저자 박균호 선생님과 함께 이 주 동안 책을 읽고 쓰는 작업에 대해서 얘기 나눠봤습니다",
  "선생님 좋은 말씀 감사합니다",
  "매일매일 똑같은 하루하루 지루한 일상에서 벗어나서 잠깐 영화 속으로 도망쳐 볼까요? 김현민의 영화 인 스타 영화 전문기자 김현민 기자와 함께 합니다",
  "태풍이 온다고 하는데 어떻게 잘 챙기세요. 주변에",
  "아~ 저 아무 생각이 없었는데 네",
  "아까 태풍주의보 같은 거를 음~ 읽어주셨잖아요? 네. 행동요령 갑자기 막 무섭더라구요",
  "우리가 미리 대비를 하는 게 좋으니까 음",
  "음~ 청취자 한 분 일 사 이 사 번님인데 폭염을 버텨내고 내일 제주도로 출발할 예정이었는데 결항되었데요라면서 아~ 아쉽네요",
  "어~ 이런 교통편을 이용하실 계획이 있었던 분들은 한번 다시 체크를 해보셔야 될 것 같습니다",
  "자 오늘 영화 얘기 어떤 영화 얘기 나눠볼까요? 네",
  "오늘 가지고 온 영화는요 살아남은 아이입니다",
  "살아남은 아이? 네",
  "제목부터가 뭔가 의미심장하네요",
  "어떤 이야긴가요? 어~ 줄거리를 좀 간단하게 소개해 드리면 그 하나뿐인 아들을 사고로 잃은 부부가 있어요",
  "아들이 고등학생이었는데 친구를 구하다가 대신 물에 빠져 죽은 거에요",
  "그 학교에서는 이 죽은 학생에게 표창장을 수여 하고 막 그러지만 예",
  "남은 부모는 사실 그게 무슨 소용이 있겠어요",
  "갔는데 갑작스럽게 네",
  "주인공인 남편과 아내 그러니까 성철과 미숙이라는 인물인데 각자 사투를 벌이듯이 아들의 죽음을 그 상실감을 받아들이려고 노력하고 있어요",
  "음~ 또 다른 주인공이 있는데 바로 그 살아남은 아이입니다",
  "이 아들이 살려낸 소년 기현인데요",
  "기현은 학교에도 적응을 잘 못 하는 학생이고 집안 형편 때문에 학업에 집중할 수가 없어요",
  "음~ 밤늦게까지 치킨집 아르바이트를 하고 있는데 네",
  "우연히 이 성철이 기현의 사정을 알게 되요",
  "그리고 나서 제안을 하게 됩니다",
  "그 자신과 함께 일해보지 않겠냐 음~ 그 지금 인테리어 가게를 하거든요? 네네",
  "인테리어 시공일을 하는데 성철이 도배부터 하나씩 알려주겠다",
  "근데 사실은 기현 입장에서도 당황스럽죠",
  "얼마나 죄책감을 그렇죠",
  "그런데 처음은 그 미숙이라는 성철의 아내도 처음에는 남편의 결정에 많이 혼란스러웠지만 음~ 이왕 이렇게 된 거 기현을 마치 자신의 또 다른 아들처럼 음~ 받아들이기 위해서 노력을 하게 됩니다",
  "어~ 그 영화를 이끌어가는 주요 인물이 그렇게 셋 인 거잖아요? 네",
  "성철과 미숙 그리고 기현이라는 아이 네",
  "그러면 관객에 입장에서 봤을 때 누구에게 감정이입이 제일 될까요? 음~ 관객의 마음을 가장 흔드는 인물? 그건 또 개인에 따라서 네",
  "다를 수 있지만 이 영화의 구조 자체는요",
  "그 하나씩 차례대로 경험하게 만들어요",
  "처음에는 이~ 성철이라는 인물 네",
  "그 다음에는 살아남은 아이인 기현 그 다음이 이 엄마인 죽은 아이 엄마인 미숙 음~ 이렇게 차례로 감정이입을 만들게 하는데요",
  "감독 입장에서는 어느 한 편으로 치우치지 않도록 세 인물에게 모두 동일한 거리감을 아~ 그래요",
  "관객에게 주고 있다는 생각이 들고요",
  "음~ 이렇게 바 바라보면 각자 다른 마음의 상태를 가지고 있어요",
  "성철은 그래도 현재를 받아들이고 오늘을 살아가 보려고 노력하는 인물이고 예",
  "그 미숙은 여전히 아들을 잊지 못해서 음~ 아들의 방을 그대로 예",
  "보존을 해놓고 치우지 않고 네",
  "아들의 사진을 본다거나 음",
  "아들의 친구를 만나러 다니거나 이렇게 과거에 머물러가고 있고요",
  "기현 입장은 또 가시방석에 앉은 느낌 음~ 혹은 뭔가 가슴팍에 뭔가 탁 걸려서 네",
  "약간 숨쉬기도 힘들어 보이는 예",
  "미안한 마음과 불편한 마음이 뒤섞인 음~ 그리고 또 이 부부가 자기 자신을 원하기 때문에 네",
  "이 공간에 함께 하고 있다는 생각도 들거든요",
  "미숙이 기현에게 죽은 아들의 옷을 입히려고 할 때도 있어요",
  "그런 보기에 되게 가슴 아픈 음 가슴이 철렁 내려앉는 그런 순간들이 좀 많아요",
  "그 영화의 톤은 어때요? 궁금해요",
  "잔잔한 드라마처럼 흘러가는지 아니면 뭔가 생각거리를 막 묵직하게 던져주는 작품인지 음~ 저는 이 영화가 크게 네 가지 챕터로 구성되어 있다고 생각을 하는데 예~ 그 처음에는 그 세 명의 인물을 오가는 드라마 네",
  "잔잔한 드라마처럼 보이다가 마지막에 한 번 영화 커브를 확 틀어요",
  "그래서 그때 상당히 장르적으로 영화가 변하면서 네",
  "영화의 온도가 뜨거워지거든요? 그런데 그 부분이 뭐냐면 어~ 아들이 왜 죽었는지 진실을 알게 되는 사건이 있어요",
  "아~ 자기들이 알고 있던 것이 전부가 아니었죠",
  "예~ 그래서 그 이후에 어 이 부부가 기현을 어떻게 대할 것인가? 음~ 세상을 어떻게 그 세상에 대한 분노나 배신감 같은 것들을 어떻게 해소할 것인가 하는 문제로 나아가는데 이때부터 하는 행 그 부부의 행동이 그 선택들이 보는 사람에 따라서 상당히 다르게 다가올 거에요",
  "그러니까 어쨌든 한 번의 변곡점을 크게 맞이하는군요",
  "이 영화에 있어서. 그러면 기자님은 보시기에 어떤 점이 가장 인상이 좀 깊었나요? 음~ 이 결론에 대해서는 말할 수 없으니까 네",
  "제가 봤던 장면 중에 인상적이었던거를 얘기하면 저는 이 성철이라는 주인공이 하고 있는 일이 인테리어 네",
  "시공일이라는 게 인상적이었거든요? 예",
  "왜냐면 첫 장면이 성철이 벽지를 막 뜯는 장면으로 시작해요",
  "근데 벽지가 그 오래된 집은 한 장 뜯었다고 끝이 아니잖아요? 그쵸",
  "그 밑에 또 또있고 또있고 몇 벽지가 있고 네",
  "그럼 그걸 뜯다가 보면 이제 뭐 시멘트들이 음~ 보이는데 이게 상당히 은유적으로 느껴지죠",
  "음~ 이 벽지를 뜯으면서 낡고 허름하고 녹슬고 감춰진 것들이 드러나는 것이 이제 사람들의 상처 음~ 꽁꽁 숨겨왔던 환부를 네 이렇게 열어 보이는 음~ 그리고 나서 솔직하게 들여다보고 이 사람들이 자기에게 상처를 직시하고 나면 과연 어디까지 어떻게 나아갈 수 있을까를 바라보게 한다는 점에서 이 직업이 음~ 저는 좀 재미있었고 네네",
  "이 기현이 일을 배우면서 도배일을 특히 배우거든요? 그러면 하얀색 풀을 이렇게 막 쏟 쏟고 네",
  "섞구 이런 장면을 보면 아 이 아이가 속죄하고 싶고 아~ 구원받고 싶고 너무나 깨끗하게 벽지를 바르거든요? 예",
  "그렇게 다시 살고 싶다는 강렬한 욕망을 느껴요",
  "어~ 그래서 기현이 이 진실을 얘기하게 됐던 이유도 네",
  "저는 이 부부를 진심으로 좋아하게 되었기 때문이라고 생각하거든요? 음~ 본인도 깨끗하게 모든 걸 얘기하고 예",
  "사랑받고 싶어서였다고 생각을 해요",
  "음~ 그래서 이 직업과 하는 일들이 상당히 메시지와 잘 연결되어 있다는 생각을 했어요",
  "거기 기현이 그렇게 막 벽지 풀을 바르고 하는 장면은 되게 하얗게 묘사가 되 되나 봐요? 벽지 풀도 그렇고 벽지도 그렇고 네",
  "그런데 감독이 그것을 막 드러내게 찍지는 하지는 않고",
  "조금 주의 깊게 보시면 느낄 수 있는 정도? 음~ 아~ 그런 해설을 들으니까 영화를 만약에 본다고 하면 아~ 이래서 음~ 이런 느낌이 들 거 같아요",
  "그래서 제가 해설을 하면 안 돼요. 사실  너무 많이 한 거예요. 제가 어떻게 보면 이게 뭐랄까요? 자식을 먼저 보낸 고통? 네",
  "뭐 그런 거에 대한 얘기인 거 같기도 하고",
  "음~ 감독은 어떤 태도로 작품을 연출했을까요? 어~타인의 고통을 그리는 작품들이 상당히 많은데 이게 누구나 한 번쯤 도전하고 싶은 매력적인 이야기이긴 해요. 창작자에게는 하지만 쉽지 않은 일이거든요? 음~ 이게 극 극화된 가공의 인물이라고 해도 인물이거든요",
  "그럼 그 사람의 아픔을 우리가 함부로 안다고 말할 수 없어요",
  "그런데 감독님한테 제가 물어봤는데 정말 고민을 많이 했고 영화를 볼 때에 자기는 좀 애도하는 마음으로 영화를 참 접근할려고 했는데 이렇게 누군가가 죽고 상실하고 이런 감정들이 쓰면서도 고통스럽잖아요",
  "그래서 자신도 막 직시하고 싶지 않았대요",
  "그런 음~ 어두운 감정들에 대해서 그래서 결과적으로는 너무 과학적으로 그리지도 않고 그렇다고 너무 거리를 둬서 냉정하게 보이는 좀 차갑게 네",
  "느껴지는 영화도 싫었대요",
  "음~ 그래서 그 중간 톤을 만들기 위해서 노력했고 그것은 이야기를 쓰고 나서도 영화를 찍으면서 스텝들에게 순간순간 항상 물어보면서 음~ 영화에 톤을 잡았다고 하더라고요",
  "그래요. 그 그 영화의 톤은 어 감독이 의도한 바대로 잘 연출이 됐다고 보십니까? 네. 저는 어느 정도 거리를 두면서도 네",
  "어~ 따뜻한 부분이 분명히 있어요",
  "그것은 배우들의 연기가 음~ 그 온도 때문이었던 것 같아요",
  "연기는 어때요? 연기는 이 영화의 주인공이 최무선 김여진 송유빈이라는 배우들인데요",
  "어 배우들의 연기가 굉장히 뛰어나고 어 각각 제가 챕터가 있다고 했잖아요? 네네",
  "그니까 그 본인의 막을 책임지고 있다는 생각이 들어요",
  "음~ 특히 송유빈 같은 배우는 네",
  "이 두 배우에 비하면 경력도 짧고 그쵸. 신인 배우급인데 어~ 되게 미묘한 표정 연기 감정 표현을 잘해서 저는 스크린에 어울리는 음~ 적합한 배우다 감탄하면서 봤어요",
  "영화 살아남은 아이에 대한 이야기를 나눠보고 있는데요",
  "노래를 한 곡 더 듣고 와서 얘기를 나눠보도록 하죠",
  "아이디가 최양을 피하는 방법 어 여기서 최양은 저를 가리키는 건가요? 콜렉티브소울에 더월드아이노우 예. 이 노래들으시고 돌아올게요",
  "스포와 정보 전달 사이에 고민하는 기자님이라고 어떤 분이 아~ 그러면서 기자님은 극장 가면 스크린을 기준으로 왼쪽에 앉아요? 오른쪽에 앉아요? 라고 질문하신 분이 계신데 어디 쪽에서 보시나요? 저는 왼쪽입니다",
  "스크린 기준으로 왼쪽",
  "이유가 있어요? 따로 저는 그 화면이랑 자막을 이렇게 사진 찍듯이 전체를 한 번에 보거든요? 아~ 그런데 자막이 보통 네",
  "왼쪽부터 시작되잖아요",
  "그래서 그쪽에 앉아요",
  "아~ 나름 그게 또 이유가 있군요",
  "오~ 역시 전문가는 다르네",
  "저희는 그냥 있는 있는 좌석 찾아서 앉는데",
  "자 영화 살아남은 아 아이 이야기를 계속 나눠 볼 텐데 자 이 영화 속에 나온 어~ 배우들 중에 우리가 이 배우 한번 오 오늘 주목해서 볼까요? 라고 추천해 주실만 한 배우가 있다면? 네",
  "저는 김여진 배우님을 네",
  "꼽아봤는데 연기 너무 잘하죠",
  "너무 잘하셔서 네네",
  "뭐 두말 할 필요가 없고 이 제가 이 신동섭 감독님한테 네네",
  "처음에 캐스팅 일 순위 배우들이었냐고 물어봤을 때 네",
  "이 세 분 다 이 세 분이 했으면 좋겠다고 생각을 했대요",
  "어~ 왜냐면 각각 연기력도 좋지만 이 세분의 앙상블이 음~ 참 좋을 거라고 생각을 했는데 네",
  "본인이 기대한 것 이상으로 나왔다라는 말을 하셨는데 이 감독도 놀랍게 느꼈던 장면이 기현이 미숙에게 어떤 사실을 고백하는 장면 예",
  "그리고 이후에 미숙이 기현을 다시 찾아가서 만날 때 장면인데 네",
  "김여진 배우님의 연기에 압도되서 모니터를 보면서 이제 컷을 외쳐야 되는데 할 수가 없었대요",
  "음~ 본인도 그 공기에 네",
  "눌려서 아니 저도 예고편만 잠깐 봤는데도 김여진 씨가 각 눈에 눈물이 막 뚝뚝 떨어지면서 네",
  "그거를 막 묵직한 언어로 이렇게 풀어내는 게 그 짧은 순간인데도 막 확 빨려 들어가는 거예요",
  "그 본인은 김여진 배우님 본인은 이 연기가 말 그대로 감정의 롤러코스터를 타는 연기였다고 해요",
  "근데 저는 이분의 연기를 보면은 약간 지옥을 어~ 마음을 되게 지옥을 걷고 있는 사람을 네 저 옆에서 지켜보는 듯한 아~ 저까지 막 마음이 찌릿찌릿 아 예",
  "아픈 이런 느낌을 받았는데 이런 연기를 또 하신 적이 있거든요? 어떤 영화에서요? 아이를 잃은 엄마의 심정을 보여주신 적이 있는데 아이들이란 영화가 있었어요",
  "그거 개구리 소년 실종 사건 다룬 영화 아닌가요? 네. 맞아요",
  "거기서도 이제 잃어버린 아이를 잃어버린 엄마로 출연을 하셨는데 이때는 또 단순히 아이를 잃은 고통과 상실감뿐만이 아니라 아이가 돌아올지도 모른다는 막연한 희망 그리고 절망 속에서 십 년 이상을 보낸 네네",
  "그런 상태잖아요? 네",
  "그래서 그때의 연기가 저는 별걸 하지 않고 그냥 망연자실하게 우두커니 거실에 앉아 있는 것만 봐도 음~ 눈물이 막 음~ 뚝뚝 떨어질 정도로 아직도 이 영화하면 영화 자체가 생각나는 것이 아니라 네",
  "딱 그 김여진 배우님의 눈빛이나 음~ 뒷모습 같은 것이 먼저 떠오를 정도로 음~ 저한테는 인상적이었어요 음~ 그래요",
  "아이들에서도 진짜 그런 연기를 했었던 게 기억이 나네요",
  "음~ 워낙 연기를 잘 아시니까 네",
  "자 영화 살아남은 아이 그리고 배우 김여진 씨 이야기까지 나눠봤습니다",
  "이정렬의 로스쿨. 자 오늘도 비바람을 거뜬히 막아줄 것만 같은 남자 이정렬 변호사님과 함께 합니다",
  "네. 막아주실 수 있는 거죠? 아이 뭐 억울하신 분들에게 당연히 그렇게 해야 되는 게 도리죠",
  "아~ 아 그런데 사 쫌 그런 게 네",
  "이게 오늘 방송차 오는데 네",
  "지금 태풍 때문에 다들 걱정이 크시잖아요",
  "근데 이 법과 관련된 이야기하고 태풍하고 어떻게 좀 해서 음~ 좀 이 걱정을 좀 근심 걱정을 좀 덜어드렸으면 네~ 좋겠다 싶었는데 아무리 해도 묘수가 안떠오르는 거에요",
  "이 법 얘기라는 게 그렇죠 딱딱하고 재미도 없고 또 그러다가 가끔 제가 이렇게 좀 항상 최블리 아나운서님한테 혼나지만  그 좀 좀 뭐 시더운 얘기 해가지고 음~ 그래서 아 그럼 자존심 근심 걱정 중이실 텐데 오늘 좀 조심해야 되겠다 싶기도 하고요",
  "자연 앞에서 우리는 한낱 미물에 불과하니까요",
  "자연이 정말 이 태풍이 그냥 조용히 지나가기만을 바랄 뿐이구요",
  "그런 의미로 문자를 좀 몇 개 소개해 드릴게요",
  "사 어~목감에 비온다고 조봉이 님께서 육 육 공 오 칠 번님 주셨고 유영훈 님께서 용인에는 약한 비 약한 바람 불다 잠잠합니다",
  "그리고 삼 칠 이 육 번님 파주 금촌인데요",
  "비가 왔다 갔다 하네요",
  "그리고 칠 칠 칠 이 번님은 충준데요",
  "바람만 살랑살랑 불고 있습니다라고. 감사합니다",
  "이렇게 뭐 계신 곳에 소식 전해주시면 어~ 상황이 상황이니만큼 정리를 해드리도록 하고 예",
  "무더위만 그냥 딱 뺏어가고 예",
  "그리고 없 그리고 인제 없 없어졌으면 예",
  "기왕 이렇게 된 거는 어쩔 수 없다 쳐도 제주나 여기 피해 큰 데도 빨리 회복이 됐으면 좋겠습니다",
  "그 방송 시작 전에 제가 참 지난주 방송 에이에스를 좀 아 어떤 거요? 뭐 지난주에 예",
  "그 안희정 전 지사 판결문 네",
  "에 대해서 잠깐 말씀드렸었잖아요",
  "그런데 사실 판결문이라고 하면서 말씀드렸는데 뭐 고백을 하자면 판결문을 읽어본 상태로 말씀을 드렸던 상태는 아니었었구요",
  "판결문을 구할 수가 없었던 상태였고 음~ 인제 재판부에서 발표했던 일종의 보도자료 요약문 정도 이제 구 구하고 예",
  "것도 기사를 중심으로 해서 말씀을 드렸는데 음~ 사실 그래서 좀 조심스러워요",
  "이게 어~ 송구스러운 말씀인데 이게 뭐 이 방송을 듣고 계시는 언론인 여러분들께서는 좀 불편하시겠지만 예~ 이 법률 관련된 기사는 저는 거의 안 믿거든요",
  "어~ 그니까 판결문을 보기 전에는 예",
  "판결문에 뭐라고 나와 있는가 그래서 어떻다 어떻다 이렇게 해서 말씀을 드리는 걸 원칙으로 하는데 그게 이상하게 엠바고가 걸렸는지 안 음~ 나오더라고요",
  "그러다가 모 신문에서 인제 판결문을 전문을 입수해서 분석했다라고 했는데 솔직히 그 기사도 못 믿 네",
  "무슨 법 원칙하고도 좀 다른 거 같고 음~ 그래서인지 그 상태에서 지난주에 방송에 임해서 예",
  "일단 상당히 좀 조심스럽게 좀 말씀을 드렸었는데 아~ 하나만 인제 뭐 말씀을 드리자면 항소심에서 그러니까 이심에서 바뀔 가능성이 그렇게 네. 높지 높지 않을 것 같다",
  "그것도 인제 조심스럽게 예",
  "추측해서 말씀드렸는데 이제 판결문이 구해졌어요",
  "어 언론사 쪽으로 풀렸나 봐요",
  "그래서 저도 봤는데 좀 이상해요",
  "판결문이 판결문이 이상하다구요? 네",
  "어떤 점이 이상 하시 하다는 거죠? 어~이게 저기 좀 이 일방적인 느낌이 좀 들었어요",
  "음~ 여하튼 그래서 뭐 일단은 아 저희 방송을 홍보하자는 건 아니고 그래서 저 안희정 전 지사 판결문 분석에 관해서 저기 잠시 후에 아홉 시에 티비에스 티비의 품격 시대에서 하는데 예~ 거기서 뭐 봐주셨으면 좋기도 하겠고 네~ 알겠습니다",
  "그래서 일단은 어 지난주 방송 혹시 들으셨던 분들께서는 그게 음~ 다가 아니라는 점을 좀 네",
  "알아주셨으면 하고 좀 더 앞으로 방송에 임할 때 많은 조사를 거치고 예",
  "임하겠다는 약속을 드리겠습니다",
  "일단 티비에스 티비에 아홉 시 삼십 분부터 방송되는 그 방송에서는 판결문 자체를 갖고 분석을 하시는 거지요? 네. 그렇습니다",
  "그렇게 되면 좀 더 우리가 정확한 정보를 바탕으로 해서 얘기를 나눠볼 수 있겠네요",
  "홍보 시간은 여기까지 하도록 하고 홍보의 고의는 없었습니다",
  "자 오늘 얘기할 거는 네",
  "사실 얼마 전에 흥미로운 광경이 있었습니다",
  "드루킹 특검이 수사기한 연장을 하지 않겠다라고 포기하긴 했지만 왜 킹크랩 시연회라고 했었잖아요",
  "일당들을 모두 불러모아서",
  "그래서 인제 저는 이거를 기사를 보면서 좀 궁금한 한게 현장검증 네",
  "현장검증이라는 게 우리가 뭐 영화 속에서 본 그런 장면들 혹은 뭐 뉴스에서 어떤 범인이 뭔가를 재현하는 그런 것들의 이미지만 있거든요",
  "그 얘기를 좀 나눠보고 싶은데 네",
  "현장검증은 왜 하는 건가요? 이게 예",
  "일단 검증이라는 것이 무엇인지에 관해서는 제가 한 이 이 주 삼 주 전에 한 번 말씀드렸던 적이 있어요",
  "압수수색과 관련해서 그 검증의 가장 전형적인 예가 부검이다",
  "라고 말씀드렸던 적이 있어요",
  "검증이라고 하는 거는 어~ 용어의 정의가 그 검증을 시행하는 사람의 감각기관을 통해서 어떤 현상을 그대로 인식해석을 증거로 삼는 거 음~ 어렵죠? 네",
  "뭐 이케 시각 청각 후각 네네",
  "촉각 후각 했나? 시각 촉각 미각 청각 촉 예 그러니까 오감을 다 네네",
  "동원해서 아는 그러니까 실 제일 큰 건 그거죠 눈으로 보고 음~ 아는 거죠",
  "예. 그렇게 해서 실제로 해보고 아 이게 이렇게 되는 건가? 그니까 부검도 그거잖아요",
  "아 이 이 분이 사인이 어떻다 라고 하는데 실제 사체를 해부를 해보고 아 정말 그 부분에 어떤 어 외상이 있어서 이것 때문에 음~ 사망을 했겠구나 네네",
  "라고 확인하는 그런 눈으로 보고 확인하는 그런 작업인 거죠",
  "검증이 근데 이 현장검증은 이제 그 검증 중에서도 지금 말씀드렸던 바와 같이 그 현장을 확인해보는 거예요",
  "음~ 현장을 확인해본다는 거는 장소를 확인해본다는 의미도 있고요",
  "그 현장에서 어떠한 일이 벌어졌다고 하니 네",
  "그 현장에서 그러면 그 당시를 한번 재현해보자",
  "음~ 실제로 그런 일이 벌어질 수 있겠는가",
  "예. 하는 그런 것이죠",
  "그래서 어~ 이때 검증을 말씀드리면서 제가 또 하나 예를 들어 들어드렸던 게 교통사고 났을 때 실제 사고 현장에 가서 이제 뭐 그 사고가 난 그 현장에 네",
  "스키드 마크라든가 네",
  "뭐 내지는 당시에 신호체계라든가 음~ 아니면은 뭐 그 뭐 차대차 사고가 나면 당시의 차가 뭐 일 차량은 어떻게 움직이고 있었고 음 네",
  "이 차량은 어떻게 움직이고 있었고 할 때 이 이런 사고가 실제로 날 수 있는가라고 음 하는 것을 현장에 가서 눈으로 확인하는 이것도 현장검증의 일종인 거죠",
  "이게 지금은 절차나 형식은 뭐 어떻게 됩니까? 그냥 어 크게 보면 민사와 형사로 예",
  "크게 나눌 수 있잖아요? 예~ 이 재판 절차라는 게 이제 민사라는 거는 그야말로 거기는 이제 강제가 없잖아요",
  "예. 없기 때문에 어 당사자가 신청을 하면 네",
  "재판 당사자가 신청을 하면 재판부에서 어 이거 검증을 해보는 게 좋겠다라고 채택을 해서 실제로 가서 인제 실시를 하게 되는 거고요",
  "채택이 안 될 가능성도 있나요? 많이 있나요? 어~가능성이 없다고는 못하겠는데 예",
  "왜냐하면은 실제 사실 현장보다 네",
  "더 명확한 거는 없어요",
  "음~ 다만 이제 아 그~ 약간의 애로점은 뭐냐면 네",
  "사실 뭐 요즘 법원이 많이 비판을 많이 받고 있기는 합니다만 사실 법원 되게 바쁘거든요",
  "일 되게 많고 그러니까 뭐 예를 들어서 어~ 검증을 현장검증을 간다고 하면 가는 시간 오는 시간 그다음에 검증 장소에서 검증하는 시간 이 시 시간이 필요하잖아요",
  "그런 정도 시간이면 사무실 안에서 판결문 두건 정도 쓸 수 있어요",
  "그러니까 사실  그 정도 시간을 투자한다는 게 법원 입장에서 보면 한 사건에 엄청난 사건을 투자하는 거죠",
  "그러니까 시간과 노력을 예 그건 그 사건에 그 정도 관심을 가지는거다라고 보셔도 사실 무방하긴 해요",
  "음~ 근데 이제 모든 사건을 그렇게 관심을 가져야 되겠지만 현실적으로 지금 뭐 인력 물리적으로 예 구조라든가 그렇게 되어 있지 않기 때문에 그렇기는 한데 아무튼 예 그래서 기왕이면은 현장을 가고 싶어 하죠",
  "그러면 형사 같은 경우는 어떻습니까? 형사는 이제 이해관계가 충돌할 수 있어요",
  "그래서 수사기관에서 인제 현장을 보고 싶어 하는데 피의자나 그쪽에서는 음 싫어할 수도 있고 네",
  "그러니까 만약에 피의자나 피고인 쪽에서 어 현장검증을 원한다 라고 하면 그대로 그냥 할 수 있는데 만약에 안 그렇다면은 그것도 인제 영장을 발부 받아야죠",
  "음~ 검증영장을 예 근데 인제 현장검증은 보통 영장을 발부받는 경우는 거의 없어요",
  "웬만하면 다 예. 웬만하면 그것도 거의 다 하고 예",
  "그리고 인제 좀 특히 형사에서 현장검증은 보통 언제 시행이 되냐면 법원에서 현장검증을 하는 경우는 거의 드물어요",
  "왜냐면 이 검증을 했다라고 하는 거는 하나의 증거기 때문에 범행 발생 장소 그렇죠",
  "그래서 하는 경우가 많은 거죠? 그렇죠. 그래서 어 범행 발생 장소나 이런 경우 그러니까 이런 장소에 가보는 거 그리고 그 장소가 어떻게 생겼고 거기에서 어떤 일이 있었고 그리고 실제로 범행이 어떤 방식으로 어떤 순서로 이루어졌는가라고 하는 거는 진짜 그야말로 저 증거를 수집하는 과정이기 때문에 예 수사기관에서 해야 될 일이거든요",
  "음~ 그러니까 법원에서 한다는 이야기는 무슨 이야기냐면 뒤집어서 얘기하면 수사가 제대로 안 됐다는 얘기인 거예요",
  "아~ 그래서 법원에서 현장검증을 하는 경우는 극히 거의 드물고 음~ 이제 가끔 하는 경우가 있는데 그건 언제냐면 피고인 쪽에서 네",
  "정말 이거 실제로 해봅시다 되는가 음~ 그래서 인제 어 그게 있었죠",
  "저기 어~ 전형적인 예가 뭐였냐면 그 한명숙 전 국무총리 같은 경우에 그때 인제 그 그 사건이 한명숙 전 국무총리 두건이 있었어요",
  "뭐 뭐 논란이 있는 이제 유죄가 선고된 판결이 있었고 무죄가 선고된 판결 무죄가 선고된 사건이 예 이 그 의자가 뇌물을 받았다는 그 사건이에요",
  "그래서 처음에 검찰의 주장했던 게 현금을 줬는데 주머니에 넣고 나갔다",
  "그래서 아니 여성 여성복에 오천만 원을 넣을 주머니가 어딨냐",
  "예 그 이상하잖아요",
  "그래가지고 그다음에 그래서 피고인 쪽에서 그러면 좋다 오천만 원 줬다고 하니 음 어 현장에서 그럼 제연을 해보자라고 한 거예요",
  "그래서 이제 법원에서 현장검증을 실시를 했었죠",
  "그러는데 실제 이게 해보니까 안 되는 거에요",
  "그래서 검찰에서 마지막으로 주장하는 게 그거였죠",
  "의자에 놓고 나왔다 라고 한 거에요",
  "음~ 그래서 그러니까 인제 일반인들이 얘기했던 게 그거였죠",
  "의자가 의자가 뇌물을 받았는데 왜 죄가 되냐  예 그 그 풍자 그래요",
  "예~ 보통 인제 증거 수집의 한 형태로 네",
  "현장검증이 수사기관에서 이뤄지는 게 있고 네",
  "인제 법원에서 할 경우에는 정말 이게 실제로 해봐야 하는 경우에 그렇죠",
  "근데 이제 사실 일반인들이 현장검증 하면 떠오르는 이미지가 아까 제가 네",
  "말씀드렸다시피 뭐 영화 살인의 추억에서 아~ 네네",
  "엉뚱한 용의자를 데리고 이제 그 현장에 가가지고 네",
  "이거 이렇게 해라 저렇게 해라 네",
  "오히려 이렇게 경찰들이 지시하는 것 같은 그렇죠",
  "그런 신이 있었 그건 지시하는 것 같은 게 아니라 지시했죠. 그거는 예",
  "그러면 인제 국민의 입장에서는 현장검증이 과연 왜 하는 걸까",
  "현장검증이란 게 효용성이 있을까? 예",
  "그런 생각하게 되거든요",
  "그니까 보통은 그 경우에 어~ 이 피의자가 자백을 하거나 했을 때 네",
  "그때 사실 자백이라는 게 어떻게 그 양면성을 가져요",
  "하나는 자기한테 불리한 이야기를 했기 때문에 네",
  "그러니까 아니 자기한테 불리한 얘기를 왜 하겠어 사실이니까 하겠지 음~ 가장 확실한 증거다? 라고 그렇죠",
  "음~ 그런 개연성이 높죠",
  "가 그 사실 개연성이 가장 높은 증거방법이에요. 자백이 네",
  "그래서 어~ 그 자백을 했을 경 어 자백이 그런 취급을 받는데 허위 자백도 있을 수 있거든요",
  "음~ 그니까 다른 뭐 여러 가지 숨겨진 이해관계가 있을 수 있어서 그래서 설령 형사사건에서 피의자가 자백을 했다고 하더라도 일단은 나중에 또 그 자백을 뒤집을 수도 있으니까 네",
  "그래서 범행 현장에 가서 법 음",
  "이제 강력범 같은 경우에는 예",
  "범행했던 것을 제연해보라는 그런 현장검증을 해요",
  "음~ 예. 많이 하는데 많이 그래서 인제 방금 말씀하셨던 영화 살인의 추억도 그렇고 뭐 종종 인제 언론으로 보도가 되잖아요",
  "강력범 왜 보통 강력범이 그렇게 그렇죠 이제 가서 그렇게 하죠",
  "그게 인제 나중에 어~ 피의자가 자백을 번복했을 때 그때 그 하나의 증거방법으로 삼으려고 하는 뭐 그런 이유두 있어요",
  "음~ 그리고 또 거기서 자백에 어떤 뭐랄까 이 신빙성을 네",
  "탄탄하게 아~ 검증 그야말로 검증해보는 네네",
  "정말 이 사람이 자백햇는데 그게 맞는 건지 진실일까? 음~ 그러니까 그런 걸 확인해보는 그런 하나의 또 수단일 수도 있고요",
  "그러면 그 아까 전에 왜 직접 이제 법원이 현장검증 하는 경우는 그러면 네 판사님들이 직접 나가서 하는 건가요? 아 그럼요",
  "판사가 직접 눈으로 보고 확인하는 거죠",
  "그런 선례가 있었더라고요. 보니까 제가 어 많이 있어요. 많이 있어요",
  "예. 이천 십육 년에 네",
  "직접 롤러코스터 롤러코스터 그 왜 놀이기구 있잖아요",
  "거기에 인제 판사님들이 올라가서 네",
  "현장검증을 했던 일이 화제가 됐는데 네 이게 어떤 상황이었는지 설명을 해주시죠",
  "그게 시각장애인께서 시각장애인께서 이제 그 놀이동산 네",
  "놀이동산이라고 하나요? 뭐라고 그 용인에 있는 한 놀이공원 예~ 알죠? 예",
  "저희 연식은 자연농원  아 진짜 오랜만에 듣는 자연농원 모르시지 않아요? 아니 알아요. 저도 그래요? 예",
  "모르실 것 같은데 아무튼 네",
  "거기를 상대로 인제 손해배상 청구 소송을 하는데 뭐였냐면 이분이 놀이기구에 탑승하려고 했는데 만약에 사고가 났을 경우 이분이 시각 장애우기 때문에 사고가 났을 경우에 탈출이 안 된다 음",
  "그럼 자기들이 책임을 지게 되니까 네",
  "예. 그래서 왜 그 차별하느냐 예",
  "그래가지고 손해배상 청구를 한 거예요",
  "그래서 그걸 한 거죠",
  "그러면 좋다 그 놀이동산 쪽에서 주장하기를 저 시각장애인 같은 경우에는 이 규정된 시간 안에 그대로 탈출이 안 되기 때문에 안 되기 때문에 탑승을 거부했다고 하는 것이니 실제로 타보자 시각 장애우가  저 정말 그 예",
  "정해진 시간에 탈출을 못 하느냐 예",
  "근데 인제 문제는 뭐였느냐면은 시각 장애우 같은 경우에는 그거였죠",
  "저기 사실 이런 경우에 검증할 때 제일 중요한 게 뭐냐면 객관성이에요",
  "그니까 뭐냐면 지금 인제 이 사건은 민사사건의 손해배상 민사사건이잖아요",
  "그렇죠 원고측이든 피고측이든 어느 한쪽에 치우치지 않은 음~ 그러니까 아예 제 삼 자가 네",
  "그 실험을 해보거나 예",
  "아니면 양쪽에 동의한 사람이 실험을 해야 돼요",
  "근데 사실 시각 장애우를 구하기가 그렇게 쉽지는 쉽지는 않예 판사가 하 판사가 하는 게 제일 쉬운데 예",
  "판사 쪽도 시각 장애우 판사님이 계시기는 하지만 예",
  "이 재판부가 아니니까 음~ 그래서 뭘 했냐면 안경 쓴 판사 음~ 그 워낙 눈이 나쁘니까 네",
  "어차피 안경 벗으면 똑같다",
  "안경을 벗고 그러면? 예",
  "했는데 결론은 인제 어~ 그 시각 장애우든 아니든 간에 탈출할 수 있었다",
  "똑같게 할 수 있었다",
  "아~ 그래서 판결 결론은 까지는 저는 예",
  "음~ 인제 그런 일이 있었죠",
  "그러면 이런 형식의 현장검증이 뭔가 어 이제 그런 판결을 내리는 데 있어서 중요한 증거로 증거? 뭐라고 할까요",
  "그런걸로 채택이 되는 거죠? 엄청나죠. 사실 그니까 지금 이 사건에서 조금 전에 위 뭐 들으셨겠지만 들으신대로 놀이동산 쪽의 주장이 시각 장애우는 그 비장애우와 달리 그 거동이 불편하기 때문에 그래서 정해진 시간 내에 탈출이 불가능하다라고 했는데 됐잖아요",
  "그 주장이 무너져버렸잖아요",
  "음~ 그렇죠. 예예",
  "그런 뭐 사실 뭐 인제 음~ 소위 시쳇말로 게임이 끝났죠",
  "아니 근데 인제 또 그런 뉴스도 일각에선 있더라구요",
  "현장검증을 최근에 나온 뉴스인데 네",
  "이걸 최소한으로 줄여서 인권침해에 그런 우려를 없애겠다",
  "라는 얘기도 있던데 네",
  "이 부분은 우리가 어떻게 볼 수 있을까요? 그러니까 이 지금 인제 최블리 아나운서님이 말씀하신 대로 이제 네",
  "인권을 말씀하셨잖아요",
  "그러니까 이것 형사의 영역인 거예요",
  "그러니까 뭐 강력범이라든지 그렇죠",
  "이런 경우에요? 네",
  "그래서 지금 인제 문제가 그거죠",
  "조 조금 전에 아까 인제 말씀드렸던 것처럼 강력범죄 같은 경우에 실제로 범행을 했던 그 상황을 재연해 보도록 검증을 하는데 네",
  "이게 인제 공개적으로 하니까 네",
  "그러니까 주위 인제 그 저 주민들께서 항상 이제 예",
  "뭐 이제 뭐랄까요. 인제 어 예",
  "비난하는 말과 여러 가지 그런 욕설도 하시고 예. 하고 그리고 나오는 기사 보도는 뭐 제목 항상 똑같잖아요",
  "뭐 누구누구 태연하게 범행 재연 뭐 이렇게 나올걸요",
  "그러니까 사실 이게 인권침해 요소가 없진 않아요",
  "그래 근데 또 이 피의자 입장에서는 사실 이걸 거부하기가 또 쉽지 않아요",
  "거부라 할라면 할 수는 있거든요",
  "그리고 이건 뭐 법적인 문제인데 이거 저기 법정에서 내용 부인해버리면 증거 불리하게 증거능력이 없어져 버려요",
  "증거로 쓸 수도 없어요",
  "아~ 현장검증이 조서는 그래서 사실 큰 의미가 없는 거라서 오히려 득보단 실이 많지 않느냐 아니 그러면 지금 말씀은 현장검증을 했는데 네",
  "그 자체에 대해서 어 피의자가 부인을 해버리면 네",
  "증거로서의 기능이 없어져 버리는 건가요? 그렇죠",
  "어~ 네. 이게 나중에 언젠가 한 번 더 말씀드리겠지만 네",
  "그 경찰에서 작성한 작성된 피의자 신문조서하고 예",
  "검찰에서 작성된 피의자 신문조서하고 이 법적인 능 효력이 달라요",
  "그니까 검찰에서 작성된 그니까 검사가 작성한 피의자 신문조서는 일단 거기에 그 검사가 작성한 게 맞고 네",
  "거기에 인제 그 진술을 한 피의자의 뭐 서명이나 날인 부인이 찍혀 있고 네",
  "그리고 뭐 어디 강압이나 뭐 이런 거 없이 임의로 진술한 거고 하면 그냥 증거능력이 인정돼요",
  "그다음에 인제 그 안에 있는 써 있는 내용이 이게 믿을 만하냐 아니냐 이 문제에만 남게 되는데 네네",
  "경찰에서 작성된 피의자 신문조서는 아 나 그거 내용인정 못 하겠다",
  "라고 하면 그게 맞든 틀리든 어떻든 간에 그냥 증거가 안 돼요",
  "아 그래요? 그니까 음~ 이 검증 조서도 경찰은 검증도 사실 큰 의미는 없어요",
  "다만 그러니까 아까 말씀드렸던 드렸던 대로 득보다 실이 많은 거예요",
  "그래서 이제 보통 음~ 경찰이 보통 이제 네",
  "현장검증을 하는 경우가 그런 어~부분도 있군요",
  "네. 그래서 인제 말씀드렸던대로 정말 그 피의자 입장에서는 거부하기 힘들기 때문에 만약에 그 사람이 무죄라면 어떻게 하겠어요",
