  "대부분 남성 유저들인데도 불구하고 여성 피해 여성으로서 상당히 활발한 예",
  "정치적 의견을 피력하는 것으로 좀 이름이 알려져 있던 그런 피해자였습니다",
  "그러다 보니 이제 그것이 결국은 이런 그 큰 사건까지 이어지지 않았느냐 이렇게 이제 해석들을 하고 있었습니다",
  "그런 해석이 있었는데 알고 보니까 이념 논쟁이 아니었습니다",
  "이 남성의 성희롱이 있었다고 해요",
  "그러니까 이천십일년 무렵에 예",
  "이 피해자가 이 게시판에 등장하면서 이 게시판 자체는 정치 사회 갤러리기 때문에 기존 회원은 대부분 남자입니다",
  "여성이 이 갤러리에 들어와서 나름 논리정연한 글을 쓰니까 예",
  "굉장히 많은 회원들로부터 관심을 많이 받았었는데 이때 어 피고인이 피의자가 피해자에게 좀 이성적인 관심을 가졌던 모양이에요",
  "그런데 관심의 표현 방법이 적절한 방법이 아니라 성희롱적인 발언을 자꾸 하니까 피해자가 굉장히 불쾌해하면서 고소하겠다는 이야기가 나오기 시작했고 심지어는 고소장 써서 여기에 왔어 왔다라는 걸 부산 해운대 경찰서 앞에 사진을 자신 자신이 찍어서 올리면서 예",
  "아직 접수는 안 했지만 가접수 상태다라는 글까지 올리면서 서로 양자 간에 굉장히 예",
  "분쟁이 격화되기 시작했습니다",
  "이 가해 남성은 보니까 활동하던 게시판에 자신과 회원들 그리고 피해자의 얼굴을 그려 올렸었다는데 그림이 어땠습니까 실제로 그림을 이렇게 보면요",
  "남성 자신을 표현한 그림을 보면 예",
  "어~ 얼굴이라든지 그 이 모자를 쓰고 있는 것이 예",
  "특징적으로 나타나고요",
  "특히 얼굴 부위가 상당히 어둡게 표현이 되어 있습니다",
  "그리고 이 피해 여성 다른 여성의 그 얼굴을 그린 걸 보면 정면으로 자기를 직시하고 있는 모습이 아니고 예",
  "이렇게 옆모습을 보여주면서 예",
  "아주 긴 머리로 얼굴을 좀 가리고 있는 이런 표현들을 예",
  "나타내고 있는 거로 봐서는 어 자기가 정상적으로 이 여성들과 눈을 마주치고 예",
  "커뮤니케이션을 하고 있다 이런 생각에서는 좀 벗어나있지 않은가 이런 것들을 좀 드러내고 있는 그림으로 보여집니다",
  "이 그림이 사실 너무 상세하게 표현이 돼 있어서 방송에서 보여드릴 수가 없는 상황입니다",
  "그런데 이 온라인에서의 논쟁이 사실 뭐 여러 차례 있어 왔잖아요",
  "살인까지 간 이유는 뭘까요? 그런데 사실 온라인이라고 하는 것은 예",
  "어떤 언어적 표현밖에 예",
  "특히 문자로 상대방의 감정을 이해하는 예",
  "과정들이 많이 연결이 되는데요",
  "사실 좀 약간 어떤 그 뭐 정신증적 증상이 있다던지 예",
  "아니면 자기 사고의 집착이 강하다든지 이런 성향이 있는 사람들은 예",
  "그 문자의 내용을 좀 주관적으로 너무 부정적인 해석을 하는 경우들이 많습니다",
  "그러다 보면 상대방이 실제 그런 의도로 이 문자나 글자 표현을 하지 않음에도 불구하고 예",
  "과도한 이런 분노가 형성되는 경우들이 나타나기 때문에 이게 이제 범행 동기와 예",
  "연결되는 그런 연결고리를 갖고 있다 이렇게 보고 있습니다",
  "자 온라인에서의 논쟁이 살인으로 이어진 사건인데 전문가 설명을 듣겠습니다",
  "자 이 가해남성 백 모 씨는 그러면 어떤 처벌을 받았는지 일 분 뒤에 돌아와서 알아보겠습니다",
  "자 이 가해 남성 백 모 씨 법원에서 어떤 판단을 내렸습니까? 어~ 살인죄로 구속 기소가 됐는데 이 사람 정신감정을 했더니 예",
  "조현병 그것도 편집형 망상형 그 조현병이라는 진단이 있어서 심신미약 상태였던 거로 판명이 돼서 예",
  "일부 감경은 받았지만요",
  "이 살인에 죄책에 대해서 징역 십오년이 나왔고요",
  "치료감호명령까지 나왔습니다",
  "근데 이게 지금 정신질환이 그러면 고려가 된 겁니까? 네. 심신미약 상태를 네",
  "일부 인정을 했고 아하 감형을 했기 때문에 예",
  "십오년 형이 나온 것으로 보입니다",
  "아니 그런데 백 씨가 이게 겉으로 보기에 농담도 잘하고 평범해 보였다고 하는데 네",
  "이게 드러나지 않았나 봐요",
  "사실 조현병이라고하는 예",
  "증상이 있다고 해서 늘 이렇게 뭐 공격적이라든지 예",
  "부정적인 사람들과 커뮤니케이션을 하지는 않습니다",
  "그러다 보니 이제 주변 사람들이 예",
  "좀 중점적으로 관찰을 하지 않는다면 그런 문제가 있다라는 것을 사실 밝히기 어려운데요",
  "특히 이렁 경우에는 지금 이 사건과 같은 경우에는 그 위험성에 대한 평가 없이 오직 피해자의 외출 시간에 맞춰서 범행이 예",
  "이루어졌기 때문에 다소 체계적이지 않은 이런 범죄 행동이 나타났다",
  "이렇게 볼 수는 있겠습니다",
  "온라인에서의 갈등이 살인사거 사건으로 이어졌던 충격적인 사건입니다",
  "온라인 역시 우리가 살고 있는 세계의 일부지만 그 세계에 빠져들어 현실을 망치는 일은 없어야겠습니다",
  "전남 강진에서 실종된 여고생의 행적이 엿새 째 확인되지 않고 있습니다",
  "경찰은 수색 범위를 확대하고 있습니다",
  "군복을 입은 남성이 백화점에서 음란행위를 벌이다 붙잡혔습니다",
  "육 분 동안 여성 네 명이 피해를 입었습니다",
  "주민들이 다니는 도로를 막고 통행세를 요구하는 사람들이 있습니다",
  "해당 도로가 자신이 산 토지라는 건데 골목길 통행료 내야 할까요? 동네 음식점에서 할인된 가격에 현금으로 결제를 한 손님이 뒤돌아서 탈세 신고를 한 사건도 알아봅니다",
  "전남 강진에 십 대 여고생이 실종된 지 벌써 육일째입니다",
  "경찰 열 개 중대가 추가로 투입돼 대대적인 수색을 벌이고 있지만 아직 작은 단서조차 나오지 않고 있는데 패널 네 분과 이 사건 알아보겠습니다",
  "안녕하세요? 안녕하십니까? 자~ 육 일째입니다",
  "지금 아직까지 단서가 나오지 않고 있는데 수색 상황부터 볼게요",
  "네. 정말 대대적인 인력이 투입이 됐습니다",
  "지금 현 어제까지 한 오백여 명 정도가 투입이 됐고요",
  "오늘 또한 팔백여 명 정도 추가한다고 하니까 총 한 천삼백여 명이 추가 투입돼가지고 수색을 진행하고 있는 건데요",
  "어~ 뭐 실종 사건에 관해서는 정말 뭐 베테랑 격인 그런 수사관으로 꾸려진 그 전남청에 실종 전담팀 여섯 명도 지금 현장에 투입이 되어 있고 뭐 범죄심리분석관도 예",
  "다섯 명이나 지원을 나와서 좀 합류해 있는 상황이라고 하는데 어~ 정말 이제 풀을 다 깎아가면서 그렇게 수색을 하고 있어요",
  "예초기 사입여 대에 뭐 잠수부 동원 헬기까지 동원을 해서 수색 중이긴 하지만 예",
  "어 근데 이상하게 아직까지도 단서가 하나도 나오지 않고 있습니다",
  "그래서 그 여고생의 휴대전화 마지막 신호가 잡힌 그 부근을 예",
  "중심으로 해가지고 집중 수색을 하고 있고 그다음에 또 함께 마지막으로 같이 있었다고 하는 네",
  "아빠 친구 김 씨의 그 차량 동선을 예",
  "또 추적해가면서 수색 작업을 벌이고 있습니다",
  "박 변호사님 그 경찰 현직에 계실 때 이런 수색 작업 많이 투입이 됐던 걸로 아는데 예",
  "그 적외선 탐지기로도 열을 감지를 하죠? 그러니까 사람 몸에서는 예",
  "열이 나오기 때문에 사람이 안 보이는 장소로 수색을 할 때는 적외선 탐지기를 이용을 합니다",
  "그리고 개도 이용을 하고요",
  "뭐 일 차적인 방법입니다만 대원들을 많이 동원해서 수풀을 깎는 방식으로도 예",
  "찾는 데 굉장히 많은 애를 쓰죠",
  "안 찾아지면 또 다른 중대를 투입하고 또 다른 중대를 투입하고 예",
  "이 규모는 굉장히 큰 규몹니다",
  "실종 사건에 투입되는 규모로 치 치면 굉장히 큰 규모가 예",
  "대대적으로 수색을 하고 있는 것입니다",
  "현재까지 작은 단서조차 나오지 않는 건데 먼저 사건의 시작이죠",
  "아르바이트를 하러 간다던 이 여고생 사건 당일에 무슨 일이 있었는지 여고생의 가족 이야기를 듣겠습니다",
  "아저씨를 만났다는 것까진 친구들과의 대화로 확인이 됐습니다",
  "그런데 무슨 아르바이트를 하러 간 건지는 아직 모릅니다",
  "친구에게 무슨 일이 생기면 신고해 달라 이런 에스엔에스 메시지를 보냈덧 보냈었던 거잖아요",
  "참 이게 여고생이다라고 하면은 예",
  "사실 아르바이트를 할 경우에는 친권자나 후견인 한마디로 부모의 동의를 받아가지고 예",
  "이 계약서까지 수급을 해야 되는데 예",
  "부모한테는 알리지 말고 아르바이트를 하라 제안을 하겠다",
  "그렇게 했는데 실제로 그 아이도 아르바이트가 무엇인지 그리고 실제 아르바이트를 했는지 예",
  "그리고 그것이 어디었는지 이 부분에 대해서는 지금 완전히 오리무중인 그런 상태인 것 같습니다",
  "더불어서 그런 부분에 대해서 친구들한테 아르바이트를 하러 간다라고 하면서 예",
  "그런 부분을 알리지 말라고 했다는데 과연 그렇다고 하면은 그 아르바이트가 무엇인지 예",
  "그 부분이 특정될 수 있다고 하면은 결국 그 거기까지 갔다고 하면은 예",
  "그 부분에 있어서의 어떤 이 그 여고생의 그 행방도 알 수 있는 예",
  "단서가 때문 되기 때문에 그 아르바이트 실제 했는지 장소 좀 확인하는 것도 필요하 필요하다고 보입니다",
  "무슨 일이 생기면 신고해달라 이건 위험을 미리 감지를 좀 했다 이렇게 볼 수 있을까요? 뭐 두 가지 가설이 가능합니다",
  "그 상당히 밀행스러운 장소에 둘만이 있을 수 있다라고 하는 아르바이트의 성격 같은 것을 예",
  "이 여고생이 눈치를 좀 채고 혹시 위험성이 있으면 친구 등을 통해서 예",
  "페이스북에 친구를 해달라 이러한 하나의 가설이 있고요",
  "그런데 그~ 또 그렇고 저 얼마 전에 어 몇 시간 전에 밝혀진 얘기에 의하면 신고를 해달라라고 한 다음에 여기 끄 끝에다가 키읔 키읔 키읔 예",
  "이러한 것도 함께 썼다고 합니다",
  "그러면 위험성보다는 혹시 무엇인가 아~ 예 에 흥미로운 예",
  "무엇이 일이 있었을 것도 있었다라고 하는 취지로 예",
  "젊은 사람이니까 예 이제 청소년이니까 키읔 키읔 키읔 예",
  "같은 경우 그렇게 또 위험성이 아닐 수도 있다라고 하는 그 두 가지 가설이 가능한 것인데 그런데 키읔키읔키읔은 네",
  "보통 이제 십 대들이 어떤 대화든 이제 네",
  "버릇처럼 쓰는 경우가 있기 때문에 네",
  "그 단어를 쓴 것만으로 뭐 단정 짓기는 쉽지 않을 것 같고요",
  "이상한 점이 하나가 있습니다",
  "실종된 에이 양과 김 씨 사이에 어떤 통화 기록도 없었단 건데 아르바이트를 소개해 주고 만나기로 했다면 이 보통 한두 번은 이 전화로 연락을 하잖아요",
  "그래서 김 씨가 예",
  "사실 이제 두고 간 휴대전화가 있습니다",
  "그런데 그 전화를 샅샅이 뒤져봤는데 사실 원래 아르바이트를 소개시켜주고 뭐 같이 동행하기로 예",
  "했다고 하면 당연히 이제 응당 주고 받은 문자 메시지라든지 예",
  "아니면 통화 기록이 있어야 되는데 이제 그런 것들이 전혀 없다는 겁니다",
  "자 그래서 지금 현재 뭐 디지털 포랜식 같은 것들 이용해가지고 예",
  "뭐 삭제 기록 같은 것들을 전부 복구를 하고 있고 예",
  "또 한 가지 가능성은 뭐 대포폰 등을 이용해가지고 통화했을 가능성도 있고요",
  "또 아니면은 뭐 텔레데매 텔레그램이라든지 예",
  "어떤 메신저를 이용해서 비밀 보안이 되는 예",
  "어 그런 메신저를 이용했을 가능성 이런 것들을 이제 전부 염두에 두고 수사 중입니다",
  "가출 가능성은 완전히 배제해야 될까요? 어~ 현실적으로 그럴 가능성은 그리 높지 않지 않느냐 예",
  "아시다시피 벌써 일주일이 지났습니다",
  "그리고 또 그 이후에 이 어~ 가해남성으로 추정되는 네",
  "남성의 행적을 봤을 때는 어떤 실종보다는 사실 다른 그 안 좋은 일이 있을 네",
  "가능성이 있는데 실제로 보건복지부의 실종 신고 현황을 보면은 예",
  "열두 시간 실종신고 한 다음에 열두 시간이 경과한는 이후에 예",
  "아이를 못 찾을 확률은 오십팔 프로 이십사시간은 예",
  "육십팔 프로 일주일이 지나면 사실상 아이가 안 돌아오고 할 확률이 예",
  "거의 구십 프로 된다라고 하는데 사실상 이 케이스 같은 경우에는 가출 보다는 예",
  "사고를 당했을 가능성을 두고 예",
  "경찰 같은 경우에도 그에 대한 강력한 어떤 의혹을 두고 지금 수사를 하고 있는 그런 상황인 것 같습니다",
  "자 친구에게 해남으로 가고 있다는 말을 남긴 이 여고생",
  "당일 김 씨의 행적을 살펴볼 필요가 있어 보이는데 경찰 설명 듣습니다",
  "자 일단 해남을 간 건 아닙니다",
  "김 씨의 고향 마을로 갔던 건데 판넬로 좀 보겠습니다",
  "일단 두 시 십칠 분에 이 김 씨의 차량이 이 마을 입구를 통과합니다",
  "세 시 삼십 분에 마을 주민이 산 중턱에서 차량을 목격하죠",
  "그리고 네 시 이십사 분에 여고생의 휴대전화 전원이 꺼집니다",
  "그리고 이 마을에 진입한 지 두 시간 삼십칠 분이 지난 다섯 시가 다 된 시각에 김 씨의 차량이 이 마을에서 떠나는 모습이 이 씨씨티비에 잡혔는데 자 이거 어떻게 봐야 할까요",
  "이 교수님 그러니까 지금 영상 증거로 예",
  "똑 떨어지는 상황은 아니지만 예",
  "우리가 그 합리적인 추론을 해 보면 저 차 안에 예",
  "김 씨와 여고생이 함께 있었을 가능성을 배제할 수는 없다",
  "지금 나가고 있는 영상은 네 시 오십사 분에 차량이 마을에서 떠나는 영상인데 이 차량에는 이 김 씨만 보이고 여고생은 잡히지 않았어요",
  "이게 그런데 그 두 시 이십칠 분부터 네 시 오십사 분까지 예",
  "두 시간 반가량 분명히 저 야산에 머물렀던 것은 분명한 것 같습니다",
  "그런데 저 차 안에 일단 두 명이 있었을 것이라고 하는 합리적인 지금 추론을 할 수밖에 없는 것인데 예",
  "그렇다고 이제 봤을 때는 지금 다섯 시 삼십오 분 왜 예",
  "자기 집에 오자마자 바로 세차를 했느냐 예",
  "그것을 합리적으로 역으로 추정해 보면 예",
  "차 안에서 일정한 에~ 강력한 접촉 행위가 무엇인가 그 있었기 때문에 추정이지만 추정이지만 예",
  "관련된 미세 증거 예",
  "예를 들면 옷 실오라기라든가 예",
  "또는 기타 관련된 소지품을 차 안에 있을 수도 있고 예",
  "또는 에~ 생체정보가 있을 수도 있고 예",
  "또는 실오라기가 어느 곳에 있을 수도 있기 때문에 이것을 빨리 해결하기 위한 증거인멸 행위를 했을 가능성이 있지 않느냐 예",
  "이런 추정을 합리적으로 한번 해보는 것이죠",
  "이 교수님 지금 네 시 오십사 분에 차량이 이 마을에서 떠났고 다섯 시 삼십오 분에 이 자신의 집에 도착을 했는데 요 시간 사이에 다른 곳에 들렀을 가능성은 없을까요? 고 이동 과정 중에 예",
  "저 지역이 자신의 지리적 연고감이 예",
  "가장 강한 곳입니다",
  "왜냐하면 고향이고 예",
  "또 평상시도 이십 킬로미터 남짓이기 때문에 만에 하나 아~ 미리 마음에 지도를 예",
  "그렸다고 한다면 예를 들면 예",
  "이건 가정입니다만 애~ 끔찍한 행위 이후에 은닉 작용을 예",
  "뭐 농수로라든가 예",
  "아니면 본인만이 알고 있는 어떤 그 아주 그 후미진 예",
  "그런 장소에 일정한 은닉 행위를 했을 가능성이 있지 않는가 예",
  "그래서 지금 또 새로 나온 보도가 특정 지역을 지나가는데 예를 들면 예",
  "삼 분이면 가는 것인데 특정 지역에 이상하게 칠 분과 아~ 팔 분이 걸렸다 예",
  "사 분이 더 지체된 것은 일부러 속도를 늦추고 예",
  "일정한 행위를 한 것은 아니냐 이 정도까지 현재 경찰 수사가 이루어진 상태입니다",
  "아직까지는 이제 추정입니다",
  "자 지도를 하나 더 보겠습니다",
  "바로 지금 이 마을 여고생 휴대전화 신호가 마지막으로 잡힌 곳인데 이곳에서 경찰 천여 명이 마을과 김 씨 차량의 동선을 수색 중인데 육일째예요. 육일째 아무것도 발견되지 않았다",
  "어떻게 보십니까? 반드시 무사히 어딘가에 있을 것이라고 예",
  "저는 기대를 합니다만 제가 경찰 생활 할 때 이렇게 육일간 대규모로 수색을 어느 특정 지역을 했는데 안 나온다고 하면 예",
  "우리가 찾고자하는 사람은 그 지역에 있지 않고 다른 곳에 있을 가능성을 배제 못합니다",
  "예. 다른 곳에 야산 있을 가능성이 있다",
  "용의자 집 가게를 이렇게 수색했는데도 없다 그러면 예",
  "다른 곳에 있을 가능성을 배제를 하지 못한다",
  "용의자는 집에서 나와서 이 마을에 들렀다가 다시 집으로 갔고 예",
  "다른 곳에 간 정황이 안 보인다면 결국은 누군가 제삼자가 여고생을 다른 곳으로 이동시킬 가능 시 시켰을 가능성을 배제를 못하는 겁니다",
  "더더군다나 여고생은 내가 아르바이트 소개를 받으러 나간 거란 말입니다",
  "그러면 누군가 제삼자를 만나는 거 자체를 이미 예견하고 있기 때문에 예",
  "제삼자가 가져온 차가 있다면 차를 갈아타는 과정에서 별 거부감이 없었을 가능성이 굉장히 높습니다",
  "공범일 가능성도 있다고 보시는 겁니까? 그렇습니다",
  "그래서 거부감 없이 갈아타고 거기에서 뭔가 일이 벌어졌거나 예",
  "아니면 이동하고 난 다음에 어딘가에 일이 벌어지거나 얻 이동 어디 이동하고 난 제삼의 장소에 예",
  "소재하고 있을 가능성일 가능성을 배제할 수 없습니다",
  "수사하고 있는 이곳 말고도 그 시간 대에 예",
  "씨씨티비와 톨게이트가 있다면 톨게이트에 오고 간 차량들이 뭐가 있는지에 예",
  "대해서도 수사를 확대할 필요성이 충분히 있지 않느냐 싶습니다",
  "자 여고생 에이 양과 김 씨가 만난 거는 실종 당일 뿐만이 아닙니다",
  "실종 삼일 전 여고생이 아빠와 함께 김 씨의 식당을 찾았다고 하는데 경찰 설명 좀 더 듣습니다",
  "자 그러니까 김 씨와 이 여고생 그리고 이 여고생의 아버지가 함께 식사를 했단 거예요? 어~ 그렇습니다",
  "또 그 시기를 한 일주일 정도 돌리면은 예",
  "우연치 않게 이 그 여고생의 학교 앞에서 네",
  "이 그 가해자로 지목된 지금 사삭 그 극단적 선택을 낸 사람을 만났었다라고 얘길 하고 있고 네",
  "그 이후에 이 사건이 있었던 그 당일 같은 경우에는 예",
  "어~ 말씀하신 것처럼 이 그~ 식당 이 김 씨가 운영하는 식당에서 만나서 식사 하는데 뭐 같이 원래 할려고 했던 건 아니고 예",
  "손님이 없던 시간이다 보니깐 이 그 이 어~ 여고생의 아빠와 또 지금 이 어~ 김 씨 사이가 또 친하다 보니까 같이 앉아서 식사를 했다고 합니다",
  "아마 그 가운데서 어떤 제안이 있었고 아빠가 모르는 상태에서 예",
  "이와 같은 일이 있었던 것으로 추정되는데 정말 귀신이 곡할 노릇은 뭐냐면 예",
  "뭔가 연락을 했으면은 보통 요즘 뭐 휴대전화에 문자를 남기거나 뭐 했을 텐데 그렇죠",
  "이런 어떤 물적 증거 예",
  "통신 증거가 전혀 없다는 것이 아마 이런 부분에 있어서 예",
  "상당히 계획적으로 뭔가를 준비했지 않은가라는 강력한 어떤 또 인 그 어떤 우리가 추정을 하는 것이 예",
  "바로 이 부분이 아닌가 싶습니다",
  "김 씨와 여고생의 아버지 사이에 오간 통신 기록도 경찰에서 분석을 하고 있을 텐데 자~ 마지막으로 이 교수님 네",
  "이번 사건에서 특징이 좀 있습니다",
  "일단 씨씨티비에 잡힌 모습을 보면은 어머니가 찾아왔을 때 도망가는 모습이 잡혔고 네",
  "세차를 하고 그리고 또 옷가지를 불에 태우는 모습들이 있거든요",
  "이런 모습들이 계획 범행의 한 요소로 볼 수가 있습니까? 저는 이제 이렇게 생각합니다",
  "일단 그 마음의 지도상으로는 예",
  "이 여고생에 좋지 않은 마음을 먹었고 예",
  "그 아르바이트라고 하는 것으로 일정한 미끼적인 역할을 해서 예",
  "특정적인 장소에 함께 간 거 같고요",
  "그리고 예기치 않은 일이 발생했기 때문에 이것에 의한 은닉의 예",
  "그 목적으로 차도 세차를 하고 지금 나가고 있는 영상들이에요",
  "네. 그렇습니다. 거기다가 예. 옷을 태우고요",
  "예. 옷 같은 것은 예",
  "증거를 인멸하는 가장 효과적인 방법이 예",
  "불을 놓아서 태우는 방법이 가장 효과적입니다",
  "그러면 차 안에서 무엇인가에 있어서 불리함이 있었기 때문에 예",
  "이것은 계획보다는 예기치 못한 예",
  "결과의 발생인데 증거인멸의 목적으로 철저히 은닉을 해야 되겠다",
  "이렇게 요약할 수 있지 않나 생각됩니다",
  "그리고 그 다음날 스스로 목숨을 끊은 지금 상황입니다",
  "이 경찰이 대대적인 수색을 벌이고 있는데 무사히 가족의 품으로 돌아오길 바랍니다",
  "군복을 입은 남성이 한 백화점에 나타나 음란행위를 해서 한바탕 소동이 벌어졌습니다",
  "난데없이 흉기를 휘두른 일도 잇따라 벌어졌는데 먼저 첫 번째 사건 영상부터 보시겠습니다",
  "자 늦은 시각 서울의 한 백화점 일 층입니다",
  "군복 차림의 남성이 수상한 자세를 한 채 엘리베이터 앞에 우두커니 서 있죠",
  "자 한 여성이 다가오자 슬쩍 돌아섭니다",
  "남성을 본 여성은 소스라치게 놀라더니 황급히 도망치기 시작하죠",
  "자 도망가던 여성을 잠시 쳐다보다가 어딘가 부자연스러운 모습으로 엘리베 엘리베이터에 올라 탑니다",
  "잠시 후 다시 나타난 이 남성 남성들이 지나갈 때는 벽만 보고 서 있죠",
  "그러더니 여성이 나타나자 가까이 접근해서 또다시 깜짝 놀라게 만드는데 자 박 변호사님 이게 대체 무슨 상황입니까? 이십삼 세 남성 박 모 씬데요",
  "저렇게 군복을 입은 상태로 아~ 백화점 일 층 로비 엘리베이터 앞에서 음란행위를 하고 있었습니다",
  "그러다 여성이 나타나면 다가가고요",
  "여성이 보고 놀라서 도망가게 만들고 그리고 남성들이 오면 예",
  "쭈뼛쭈뼛 물러섭니다",
  "뭔가 이렇게 감추려는 듯 쭈뼛쭈뼛 물러서다가 또다시 여성이 오면 가까이 가고 네",
  "이런 행동을 반복하다가 나중에는 심지어 엘리베이터 여성과 같이 타게 되면 엘리베이터에 같이 탄 여성의 몸에 손까지 댔었습니다",
  "그 순간에 신고를 받고 출동한 경찰관이 덮쳐서 검거를 하게 된 것입니다",
  "하~ 진짜 섬짓한 상황들인데 이 남성 대체 왜 이러고 있었는지 경찰 설명을 듣겠습니다",
  "자 왜 군복 차림인가 했더니 이웅혁 교수님 예",
  "현직 군인이 아니고 예비군이었던 것 같아요",
  "예. 그 당일날 아마 예비군 훈련을 받은 것 같습니다",
  "그래서 예비군 훈련 그 종료 후에 그 같이 있었던 그 친구들과 그 술을 마셨던 것 같고요",
  "그 상당히 만취 상태였던 것 같습니다",
  "그리고 그 어떠한 이윤지 모르겠지만 에~ 백화점에 예",
  "접근을 해서 지금 일련의 그 음란행위를 여성들만을 대상으로 예",
  "해서 했던 이와 같은 것으로 요약할 수 있겠죠",
  "이 서울 시내 백화점에서 벌어진 일입니다",
  "남성들이 우르르 내리니까 못 본 척 뒤돌아 서 있는 것 보면은 정말 만취 상태였나 이게 만취 상태가 맞나 이런 의심도 들어요",
  "만취 상태를 빙자해서 이런 일을 했다고 보는 것이 조금 더 맞겠죠",
  "이런 그 성향을 가진 사람 같은 경우에는 과연 이번 행위가 예",
  "처 처음 행위인지에 대해서도 좀 더 추가적인 이른바 여죄에 대한 수사도 필요하다 싶은데요",
  "기본적으로 공연음란죄 경우에는 징 일년 이하의 징역 또는 오백만 원 이하 이하의 직 그 벌금인데 예",
  "단순히 저 사람 같은 경우에는 신체를 보여준 공연 음란 행위를 넘어서 예야 여성의 신체를 터치를 했습니다",
  "그렇기 때문에 접촉이 있었죠",
  "이번 같은 경우에는 예",
  "공연음란을 넘어서 이 강제추행까지도 지금 그 적용을 해서 예",
  "지금 재판에 수사를 중이다라고 고 얘기를 하고 있는데 충분히 다른 피해의 그 가 가능성이 있고 예",
  "더불어서 이 정도의 어떤 그는 본인으로서는 맨정신에서는 그런 행위를 하기 어렵기 때문에 예",
  "그와 같은 술병이 있는데 이 술김에 할려고 하는 예",
  "그런 성향이 있다라고 미루어 짐작컨데 그렇다고 하면은 본인이 어떤 술을 먹었다는 것이 예",
  "형을 낮추기보다는 오히려 가중될 가능성도 있다 있어 보입니다",
  "이게 지금 백화점에 갔습니다",
  "밤 늦은 시각에 백화점이 뭐 평일에는 여덟 시 네",
  "주말에는 여덟 시 반에 문을 닫는 걸로 알고 있는데 네",
  "백화점을 어떻게 간 겁니까? 그런데 그 윗층에 영화관이 있었기 때문에 예",
  "어~ 늦게까지 엘리베이터는 운행을 했던 겁니다",
  "아~ 네. 그렇기 때문에 그 앞에서 엘리베이터 앞에서 예",
  "엘리베이터 문이 열리고 여성이 등장하기만을 기다리고 있었던 건데요",
  "심지어 저 분 같은 경우에는 저 음란행위 지금 이 차로 간 거라고 합니다",
  "원래 그 전에 인근 지하철역 에스컬레이터에서 음란행위를 하고 있다는 신고가 접수 되었는데 아 이미 다른 장소에서요? 예. 그렇죠",
  "그랬는데 갔더니 예",
  "이미 이제 거기서 백화점으로 자리를 옮겼 옮긴 그런 상황이었다는 겁니다",
  "어쨌든간에 그 자리에서 바로 현행범으로 체포됐습니다",
  "경찰이 일단 입건을 한 상태고 앞으로 수사 상황을 좀 더 봐야겠습니다",
  "자 한 마트 안입니다",
  "여성이 서성이더니 위험한 물건을 집어듭니다",
  "잠시 뒤 옷 속에 이 물건을 숨기려던 여성 이내 포기했는지 그대로 손에 든 채 줄행랑을 칩니다",
  "이 여성이 다시 나타난 곳은 한 길갑니다",
  "그런데 이 여성 아까 그 흉기를 그대로 든 채 어디론가 급히 가는데 무슨 일일까요? 자 김 변호사님 흉기를 들고 대체 어디를 가는 겁니까? 네. 이십 대 여성 에이 씬데요",
  "어~ 오후 여덟 시 이십 분쯤에 예",
  "길거리로 나와서 그냥 길을 지나가던 칠십 대 여성 비 씨의 등 뒤에 이렇게 흉 흉기로 찔렀습니다",
  "그래서 어~ 아무 이유없이요? 예. 아무 이유가 이유가 없는 그런 상황이고 예",
  "이 칠십 대 여성 같은 경우에는 그 즉시 병원으로 후송이 돼서 이제 치료를 받고 있는데 예",
  "다행히 생명에는 지장이 없는 것으로 알려졌습니다",
  "이 대체 어떻게 된 일인 건지 당시 상황이 정확히 어땠는지를 경찰에게 물어봤습니다",
  "무슨 원한이라도 있는 건가 싶었는데 이 묻지마 범행이었어요",
  "그러니까 에이 씨와 비 씨가 뭔가 아는 사이인가 했더니 예",
  "전혀 모르는 사이라고 하거든요",
  "범행 직전에 이 에이 씨가 마트에서 흉기를 훔친거거든요",
  "그 흉기를 훔친 상태에서 길거리에서 앞에 걸어가던 비 씨를 어~ 흉기로 찔른 상태였는데 이 에이 씨에게는 조현병 증세가 있는 게 아닌가 수사 결과 의심을 하고 있습니다",
  "물론 조현병 치료를 받았거나 장애 등록이 예",
  "되어 있는 것은 아닙니다만 이 행동의 패턴이 전형적인 조현병 증상의 예",
  "발현이 아닌가라고 보고 있습니다",
  "이 며칠 전에도 비슷한 사건이 있었는데 이 교수님 예",
  "한 약국에서도 흉기 난동이 있었죠",
  "그 유월 구일날 예",
  "그 포항의 그 한 약국이었습니다",
  "그런데 역시 가해자와 피해자는 그 모르는 그~ 사이인 것으로 알려져 있는데 예",
  "종업원이 사망을 했고 그 약사는 지금 에~ 중상을 당해서 심한 정신적인 트라우마를 앓고 있습니다",
  "그런데 그 동기인 즉 몇 년 전에 나에 대해서 안 좋은 소리를 한 거 같다",
  "욕하는 소리를 한 것 같다",
  "뭐 이것이 지금 뭐 예",
  "동기로 뭐 추정되고 있지만 이 역시 그 조현병적 증세가 있었던 것은 아닌가 예",
  "예를 들면 정상적인 사고 갖고 뭐 xxxx 이러한 것과 같은 유사한 사건이 포항에서도 약 열흘 전에 발생을 했었습니다",
  "다음 사건 영상 보겠습니다",
  "자 지난 달 부산의 한 주택가 씨씨티비 영상입니다",
  "한 무리의 사람들이 아파트 뒤편을 걷고 있는데 빨간색 트레이닝 복 바지에 백팩을 맨 모습도 보이죠",
  "평범한 여학생들처럼 보입니다",
  "그런데 뒤에 이 무리와 조금 뒤쳐져 걷는 한 여학생이 눈에 띕니다",
  "가기 싫은 곳에 억지로 가는 듯 발걸음이 무거워 보이는데 자~ 이 학생들은 누구고 어디로 가는 겁니까? 앞에 가는 학생들은 예",
  "그리고 뒤에 따라 가는 학생들은 십사 세 여중생입니다",
  "고등학교 일 학년 에이 양 등 앞에 가는 그 두 명이 뒤따라가는 여중생을 인근 아파트 사이의 뒷골목에다 몰아 넣고 네",
  "폭행을 하기 시작했습니다",
  "폭행을 하면서 건물 뒤편에서 폭행과 동시에 현금까지 훔쳤다는 이야기가 나오고 있거든요",
  "그다음에 장소를 옮겨서 인근 버스 정류장에서 다른 고등학생들까지 가세를 해서 예",
  "고등학생 다섯 명 내지는 일곱 명이 인근의 어~ 노래연습장으로 으로 이 여중생을 끌고 갑니다",
  "끌고 가서 문을 잠궈 뒀다는 이야기가 나오고 있는데 그 노래연습장 문 안에서 계속 폭행을 이어갑니다",
  "그게 한 시간 정도 지속이 됐었는데 폭행하는 과정에서 담배불 불 붙인 담뱃불을 얼굴에 던졌다고도 얘기를 하고 있고요",
  "그래서 이 여중생은 전치 삼 주의 부상을 입게 됐습니다",
  "자 이때 폭행이 이루어진 사실을 아무도 눈치채지 못했다고 합니다",
  "노래방 업주의 설명을 잠깐 들어보시죠",
  "그런데 더욱 충격적인 사실은 이 폭행 장면을 생중계까지 했다고 하는데 이게 대체 무슨 말입니까? 그렇습니다",
  "참 어떻게 보면 아이들이 영악하다 지능범이다",
  "실제 한정 그~ 그 방 방이라는 것이 노래방에 들어가면 문을 닫고 거기에서 네",
  "무슨 일이 있는지 외부에서 모르지 않습니까? 그 밀폐된 공간에서 여러 명이 한 명에 대해서 폭행을 해서 어~ 그~ 삼 전치 삼 주의 어떤 상해를 입혔다는 것은 예",
  "굉장히 심한데 그것을 더불어서 그와 같은 한 시간 내에 이르는 폭행 현장을 요즘 보면은 화질도 좋지 않습니까? 예",
  "해서 영상 통화를 해서 친구들한테 그것을 전송했다라고 하는 그런 모습인 것 같아요",
  "영상통화로 그 해당 폭행 장면을 다른 친구들에게 보여주면서 실시간으로 보여줬다는 것이죠",
  "어~ 물론 뭐 최근의 어떤 예",
  "에스엔에스나 이런 것으로 생중계까지 예",
  "한 것은 아니고 특정한인한테만 예",
  "보냈다고 하지만 그런 부분 같은 경우에는 녹화가 돼서 또 유포된 다음에 예",
  "이중 피해도 있을 수 있는 그런 부분인데 예",
  "경우에 따라서는 그런 것을 통해서 수치심을 어떻게보면 이거 하면은 이런 거 다 다 알린다",
  "그렇기 때문에 그럼요",
  "외부에 가서 알리지 마라 네",
  "이런 식으로 어떤 어~ 이 추가적인 이 협박을 하기 위한 예",
  "그런 조치는 아니었나 하는 생각도 드는거 같은데 아 이게 수치심을 느낄 수밖에 없는 겁니다",
  "그렇기 때문에 이런 점에서 봤을 때에는 저도 그~ 학교에 이제 그~ 학 학폭위원으로 있고 있습니다만 이~ 십 대의 어떤 그런 폭행 예",
  "정말 성인의 폭행보다 더 잔혹한 케이스를 종종 보는데 이 케이스가 대표적인 케이스같습니다",
  "이유가 뭡니까? 왜 이랬습니까? 대체 근데 그 이유라는 것이 예",
  "좀 쉽게 납득할 수가 없는 건데요",
  "이 폭행을 당한 예",
  "폭행을 한 학생 있잖아요",
  "그 학생의 후배의 부모에 관해서 조금 안 좋은 소리를 에스엔에스를 올렸다라는 이유로 지금 폭행이 벌어진건데 예",
  "과연 이제 그 본인의 부모도 아니고 예",
  "게다가 이제 열다섯 명 정도 되는 대규모 인원이 한꺼번에 이제 이런 폭행을 저지른 이유에 대해서는 예",
  "사실은 그러면 어떻게 보면은 반 절반 정도는 좀 즐기는 그런 취지 아니었느냐 예",
  "뭐 이런 식의 비판도 있을 것 같습니다",
  "일단 이 피해 학생의 어머니는 학교 폭력 위원회에서 이 강도가 좀 낮은 처벌을 내렸다",
  "이렇게 주장을 하고 있는데 좀 더 상황을 봐야겠습니다",
  "매일 아침 저녁으로 다니던 골목길에서 갑자기 통행료를 받으려 한다면 어떻게 하시겠습니까? 인천에서 실제 이런 일이 벌어졌는데 이 사건 자세히 알아보겠습니다",
  "자 인천의 한 빌라 앞 도로를 네",
  "자동차가 막고 있었다면서요? 네. 근데 그 그 도로의 땅 주인이 예",
  "이제 한 예순아홉 살 정도 되는 노인인데 예",
  "지난달 돌연 주민들에게 통행세를 내라고 하면서 그 길을 막았다고 합니다",
  "그 내용증명을 보내서 통행세를 내라고 했는데 주민들이 거절하니까 이제 이런 짓을 저지른 건데요",
  "그래서 비 거기가 빌라로 들어가는 데 예",
  "유일한 도로기 때문에 택배 차량도 들어가야 되고 그렇겠죠",
  "에~ 게다가 뭐 무슨 뭐 예를 들어서 뭐 일일구라든지 스 뭐 소방차처럼 예",
  "급한 일이 생겨도 이제 그런 차량들이 전혀 진입을 할 수 없어서 주민들이 굉장히 좀 걱정하고 있는 상황입니다",
  "뭐 일일구차도 못 들어오고 장마가 와서 정화조를 푸지 못하는 상황이다",
  "이렇게 주민들의 고통이 컸다고 하는데 자~ 여기 마을 주민들은 수십 년 동안 아침 저녁으로 아무 문제없이 길을 다녔습니다",
  "이 도로 주인이 갑자기 통행세를 요구한 뭐 배경이나 이유가 있을 것 같은데요? 일단은 이제 이 그 토지를 그 이천십일년도에 예",
  "그 경매를 통해서 이제 구입을 그 한 거 같습니다",
  "그런데 그 과정 중에 무엇인가 본인이 생각하는 뭐 재산상의 이익이 없었던 것은 아닌가 저는 그렇게 추정을 합니다만 말이죠",
  "그래서 직접 말을 인용해보면은 예",
  "그 동생이 얘기한 얘기입니다",
  "도로가 재산으로 그 잡혀 있어서 국가보조금을 못 받는다",
  "이거 상당히 그 손해가 그거 아니냐 결국은 이제 도로와 그 사적인 지목은 예",
  "이 사도로 되어 있지만 재산권 행사에 무슨 제한이 있다 보니까 이것에 있어서 뭔가 불만을 품고 예",
  "통행세를 내라든가 아니면 지역에 있는 주민들에게 정 필요하면 이 땅을 사가라 이렇게 얘기를 했다고 합니다",
  "음~ 그러니까 무엇인가 원래 예",
  "예상했던 경매를 통한 이익이 뭐 안 생기다 보니까 예",
  "그것에 대한 나름대로의 뭐 불만이 아닌가 저는 추정해봅니다",
  "아니 뭐 차량이 다니고 사람들이 다니는 길인 거를 알면서 이 도로가 포함되어 있는 땅을 샀을 텐데 그러니까 이 주민들 불만도 당연히 커졌겠죠",
  "승용차에 이 땅의 주인이 뭔가 안내문을 붙였는데 이 내용이 또 눈에 띄어요",
  "아 이거 황당한데요",
  "안내문만 붙였으면 괜찮겠는데 예",
  "거기다가 이 차를 떡하니 이렇게 그~ 어~ 그 세워놓고 예",
  "그 차를 역 옆으로는 한 일 미터 삼십 센치에 불과하기 때문에 예",
  "사실상 이제 사람들이 걸어다닌 것 이외에는 교통을 이용하기가 어려운 그런 상황이 예",
  "그러면서 뭐 통행세를 내라 이렇게 얘기를 하는데 본인의 땅을 돈 한 푼 받지 않고 다른 사람이 이용하는 것에 대해서 억울한 건 있습니다만 예",
  "설령 그렇다 하더라도 이미 도로에 사용되고 있는 것에 대해서 저렇게 막을 경우에는 이른바 일반도로교통 방해죄가 지금 성립돼서 예",
  "음~ 처벌될 수밖에 없다는 것 그렇군요",
  "반드시 아셔야 될 거 같습니다",
  "자~ 이 승용차와 도로 주인은 그러면은 어떻게 됐을까요? 들어보겠습니다",
  "아니 경찰 설명을 들어보니까 박 변호사님 등기부에도 이 지목이 도로로 돼 있었던 거네요",
  "그러니까 도로인 줄 알고 매일 갔던 거죠",
  "그런데 갑자기 이렇게 어~ 차를 예",
  "막아 놓은 건데 자신의 소유라고 하더라도 예",
  "일반교통방해죄는 성립합니다",
  "일반교통방해죄는 그렇죠",
  "도로의 소유권의 예",
  "소속 여부와 무관하게 일반의 공용으로 제공되고 있는 것이라면 예",
  "불통하게 하면 도 일반교통방해죄가 성립하게 되는 거죠",
  "아니 박 변호사님 뭐 법적인 부분은 설명이 이제 앞에서도 된 거 같은데 네네",
  "그러면은 제가 궁금한 거 이렇게 차량이 길을 딱 막고 있었는데 주민들이 건드리지 못 했어요",
  "견인차 불러와서 그냥 끌어가면은 안 됩니까? 그 그것이 불법한 행위죠",
  "그런데 불법한 행위에 제처하는 방식이 재산권 진짜 침해예요? 정 정당방위 내진 긴급 피난이 있을 수가 있잖아요",
  "견인차를 부르는 거는 나한테 현존하는 불법행위를 제거하는 방식라는 것인데 그렇게 할라 그러면 현존하는 침해 외에도 상당한 이유가 있어야 됩니다",
  "상당성이라는 거 이걸 굳이 아예 견인차를 불러서 내가 사적으로 치워 버리는 게 상당성이 있느냐는 다툼의 여지가 있기 때문에 예",
  "함부로 주민들이 못 그렇게 하고 있고 경찰관도 함부로 지금 못 치우고 있는 것입니다",
  "일단은 이제 강제견인을 해서 보관소에 있고 이 주민들은 이 도로를 자유롭게 다시 이용할 수 있게 된 그런 상황이라고 합니다",
  "이 골목길 통행세 통행료 어떻게 봐야 할까 싶은데 실제 이 소송을 당한 노인분이 있어요",
  "어~ 실제 그 창원에 있었던 일인 것 같습니다",
  "사십년 동안 매일같이 다니던 골목길인데 예",
  "한 골목에 사는 팔십사 세 노인 이 씨가 지난 그 사월달에 소장을 받았습니다",
  "그 소장에는 이 이 씨가 주택으로 출입하기 위한 통료를 예",
  "불법으로 점유해서 사용하고 있다고 해서 월 오십만 원을 내라하는 네",
  "그런 내용이었던 것 같은데 결국 그 통행료는 지난 오월부터 소급해서 예",
  "육백만 원에 그 이르 이르고 있는 그런 상황인 거 같은데요",
  "결국 이것 같은 경우에는 부동산 그쪽에도 또 개발되고 있는 그런 상황이다보니깐 예",
  "아마 부동산 개발 하는 사람이 좀 압박하는 그런 수단이었지 아니었냐 하는 그런 그~ 추론이 있는 것 같습니다",
  "이게 지금 월 오십만 원씩 지금 뭐 자료 사진들이 나가고 있는데 이 개발 업자가 원하는 게 그러면 이 통행료를 그냥 꼬박꼬박받는 게 아니었을 것 같은데요? 목적이 뮙니까? 네. 아무래도 지금 그 땅에서 나가기를 가장 바랬던 거겠죠",
  "그런데 이와 같이 어떤 소유자가 처음에 자기 땅을 이제 도로로 제공을 하면서 예",
  "주변 사람들에게 이용을 하게 했다고 하면은 사실은 그 배타적 사용 수익권을 포기한 것이거든요",
  "예. 그렇기 때문에 이제 몇십 년이 흐른 지금에 와서 예",
  "갑자기 뭐 통행세를 요구한다거나 이제 그런 건 상당히 부적절해 보이고 아마 이건 뭐 소송으로 좀 정리를 해야 되지 않을까 싶습니다",
  "실제 소송을 되면은 예",
  "그~ 토지 사용 상당의 그 감정을 합니다",
  "그래서 그 감정료가 얼마인지까지 나와 나올 수밖에 없는 상황인데 아니 지금 청구한 통행료가 정확히 나왔어요",
  "지난해 오월부터 소급적용을 해서 현재까지 육백만 원을 이 노인이 내야 한다 하는데 변호사님들이 보시기에는 뭐 단정지을 순 없지만 어떨까요? 현실적으로 이 부분이 금액이 어떻게 될지는 모르겠습니다",
  "예를 들어서 뭐 그~ 서울 명동에 있는 땅하고 예",
  "이 창원 같은 지역에 다른 따 그 토지 임료 상당이 다를 수밖에 없는 것 같은데 예",
  "이 금액이 본인들이 일방적으로 주장하는 것인지 아니면은 법원이 선임한 감정인이 예",
  "이용료를 감정으로 했는 결과인지는 좀 더 봐야 되는데 예",
  "제가 봤을 때 이 넓이가 얼마나 될지 모르겠습니다만 예",
  "그것이 독점적으로 이용하는 것도 아닌 상태에서 그것이 오십만 원이다",
  "제가 봤을 때는 조금 더 과다한 것이 아닌가 생각을 합니다",
  "사실 이게 뭐 일반 월셋방보다도 오십만 원이면은 비쌉니다",
  "도로통행료가 이번에는 영업 중인 식당이 돌덩이에 가로막혔던 사건 보겠습니다",
  "먼저 식당 주인의 이야기 듣겠습니다",
  "아니 지금 사진들을 보니까 돌덩이 어마어마하게 큰 돌덩이예요",
  "무슨 일입니까? 검 저 경주에 있는 예",
  "그 한 그 식당인데요",
  "돌덩어리 뿐만이 아니고 인제 그 사토까지 예",
  "저거 집 앞에 산처럼 쌓아놨네요",
  "예. 그 놓은 다음에 영업 자체가 안 되게 하고 출입 자체를 이제 그 예",
  "할 수 없게 이제 만든 거죠",
  "그래서 이유 자체는 그 식당을 지금 법적으로 봐서 비워줘야 될 것이다",
  "왜냐하면 이 관련된 권리 자체가 그 넘어갔기 때문에 이런 그 주장을 현재 그 하고 있는 것인데 어쨌든 저것이 그냥 에~ 물리적 그 행사로 네",
  "바윗덩어리와 그~ 토사덩어리를 그대로 놓고 있기 때문에 갑질의 그 횡포가 아니냐 이런 현재 비난이 있는 상태입니다",
  "지금 그런데 지금 보니까 식당이 임대차 계약을 맺었을 거 아닙니까? 이 기간이 있는데 기간이 다 끝난 게 아니에요",
  "비워줘야 됩니까? 그래도 그~ 사업자 등록을 했다고 하면은 예",
  "대항력이 발생하기 때문에 새로운 소유주가 나타난다고 하더라도 그 소유자에게 임대차 관계를 계속 주장할 수가 있습니다",
  "다만 임대차 기간이 문젠데 일단은 어~ 식당 영업주 입장은 이천십일년 첫 계약 이후부터 한 번도 내가 예",
  "지체하지 않고 계속 차임을 지급을 해 왔고 임대차 계약 기간도 내년 사월까지 일년 가까이 예",
  "남아 있다라고 얘기를 하고 있고요",
  "이에 대해서 건물주 측에서는 이년 전부터 내가 이거 다른 곳에 팔 테니까 네",
  "비워라 비워라 계속 얘기를 했는데도 안 비워 주고 있기 때문에 내가 이런 일을 하게 되었다. 이렇게 얘기가 밝히고 있습니다",
  "여튼 내년 사월까지는 남아있었던 건데 자 이 돌 아직도 여기 있습니까? 아마 어~ 언론에 나간 이후에 이제 건물주가 돌을 치웠다고는하는데요",
  "예. 그래서 식당 주인이 예",
  "이제 오늘 뭐 변호사를 찾아서 상담을 한다고 예",
  "이렇게 이야기를 하는데 사실 이제 그 물건을 이렇게 새로 샀잖아요",
  "그런데 그때 이제 원래 임대차 계약이 체결되어 있었으면은 그 계약까지 같이 승계하는 것이 맞습니다",
  "이제 그렇기 때문에 뭐 계약 기간을 무시하고 무조건 나가라고 좀 악랄한 방법을 쓴 것이 아닌가 싶어요",
  "저런 부분에 대해서는 변호사 상담이 필요한 것 같습니다",
  "제 생각에는 저 돌을 또 물색해서 옮겨오는 비용이 더 들지 않았을까 그런 생각이 듭니다",
  "한진일가 수사 속보 보겠습니다",
  "가사도우미 불법 고용 혐의를 받는 이명희 씨가 또 한 번 구속 위기를 면했습니다",
  "어제 이 씨의 욕설 영상이 공개되며 비판 여론은 사그라들지 않는 그런 상황인데",
  "박성제 기자의 리포트 보시겠습니다",
  "성폭행 삼억 플러스 알파 협박 자 조재현 씨에게 성폭행을 당했다고 주장하는 여성이 또 나왔어요",
  "네. 이번에는 재일교포 여배우 에이 씨입니다",
  "어 십육년 전에 조재현 씨에게 성폭행을 당했다고 주장을 하고 있는데요",
  "이천일년도에 드라마 촬영장에서 처음 만났는데 이제 그 다음 해인 이천이년 한 오월쯤에 같은 이제 드라마 촬영장에서 연기를 가르쳐주겠다고 하면서 자신을 불러내서 어~ 그 방송사 내에 있는 화장실에서 성폭행을 했다라고 예",
  "이제 그러고 나서 다 본인은 이제 굉장히 빠져 나오려고 시도도 많이 했고 예",
  "소리를 지르기도 했지만 결국에는 이제 그런 것들이 하나도 통하지 않았고 예",
  "조재현 씨가 이제 뭐 어~ 다 끝나고 나서 좋았지라고 묻기도 했다라고 예",
  "하면서 특히 에이 씨 같은 경우에는 지금 일본에 살고 있고 결혼도 한 상황이지만 예",
  "아직도 트라우마에 시달리고 있고 그다음에 극단적인 선택을 굉장히 여러 번 하고 우울증 약도 먹고 있다고 그렇게 주장하고 있습니다",
  "이천이년 오월 드라마 촬영장이었고 진술이 비교적 구체적입니다",
  "자 그러면은 조재현 씨 측 입장은 어떻습니까? 음~ 관계는 있었다",
  "그렇지만 그것은 합의된 것이다. 한마디로 관계는 있었다",
  "인정은 했고요. 일단 어~ 그렇기 그렇기 때문에 뭐 아시다시피 네",
  "이미그 조재현 배우 같은 경우에는 지난 몇덜 몇 달간의 그 미투와 관련해서 굉장히 큰 홍역을 치렀는데 그렇죠",
  "그 어떤 그 쓰나미가 아물기도 전에 또 새로 이런 일이 벌어졌다는 예",
  "점에서 그 어~ 많은 시청자들이 어~ 충격인 것 같은데요",
  "어쨌든 본인 같은 경우에는 무고하다라고 하면서 예",
  "지금 여성 측 같은 경우에는 이천이년 방송실 화장실에서 그런 일이 있었다라고 하는데 그렇지 않다",
  "그 장소도 집에서 이루어졌다",
  "화장실이 아니라 집이다? 그렇죠",
  "그리고 또 어~ 그 다른 보도 같은 경우에는 예",
  "여성이 집으로 초대한 적도 있었다라고 했는데 그 그 부룬 부분에 있어서는 여성이 이 부분 그런 적이 없다라고 예",
  "지금 반 반박을 하고 있어서 그렇죠",
  "지금 조재현 씨와 피해 여성 사이에 예",
  "어떤 범행 장소나 아니면은 그 이후의 경과에 대해서 굉장히 사실 관계가 예",
  "엇갈리는 이런 상황이기 때문에 현재로서는 어떤 사실을 단정하기 보다는 예",
  "실체적 진실을 차근차근 어~ 살펴가고 그것에 대해서 누구의 말이 맞는지를 좀 엄격하게 따져봐야 될 필요가 있어 보입니다",
  "조현 조재현 씨 측은 여기에 이 여배우가 이쪽에서 돈을 요구했다",
  "이런 주장도 하고 있어요",
  "네. 그러니까 조재현 씨 그 입장 자체는 예",
  "이것은 다 돈 목적으로 이루어진 일이다. 이렇게 요약을 하는 거 같습니다",
  "그 왜냐 어~ 하면은 처음에 예를 들면 에~ 상당히 비행기 표가 없다",
  "또는 휴대전화 값이 없다",
  "이래서 계속 그 돈 요구를 했었고 더군다나 결혼한 상태에서 외부에 예",
  "공개하겠다. 또 집에 알리겠다",
  "그래서 어쩔 수 없이 칠천만 원 팔천만 원을 송금 했었는데 송금을 한 거는 이 조 씨 측에서 이야기를 한 거예요? 네 그렇습니다",
  "그런데 그 이후에도 지속적으로 돈을 요구했으며 예",
  "무려 삼억 원까지 그 요구를 하는 하나의 뭐 공갈 형태가 분명히 그 있었던 것이다",
  "이것에 응하지 않다 보니까 예 이것을 언론에 폭로한 것이다",
  "즉 돈 목적으로 모든 일이 이루어졌다. 이렇게 얘기를 하고 있는 상황입니다",
  "그러니까 조 씨 측은 이와 관련해서 공갈 협박 혐의로 이 여배우를 고소하겠다",
  "또 이런 입장도 내놨는데 여배우 측은 이에 대해서 그럼 뭐라고 이야기를 합니까? 여배우 어머니가 밝힌 내용에 따르면 예",
  "조재현 씨가 여배우를 배우로 키우겠다면서 성형수술을 하라고 그 비용 사천만 원을 지급해 준 적도 있다",
  "만약 우리가 협박을 했으면 왜 조재현 씨가 딸한테 연기 선생을 붙이고 또 자기가 메니저 하겠다고 예",
  "자처하고 나섰겠느냐라고 반문을 하면서 내가 한 말은 전혀 거짓이 없기 때문에 당당하다",
  "돈을 원하는 것도 아니고 조재현 씨가 피해자들에게 사과하기를 바란다라고 밝히고 있습니다",
  "이번 사건이 지금 이천이년도에 벌어진 일인데 네",
  "맞다면은 법적으로 처벌이 가능합니까? 처벌이 불가능한 상황이죠",
  "이천십삼년도에 그 친고죄가 예",
  "폐지되기 이전까지는 공소시효 칠년이었기 때문에 예",
  "이미 한참 지난 상황이고요",
  "그러면 민사로 다투는 것은 과연 가능할까 예",
  "그런데 민사 같은 경우에도 불법 행위 같은 경우에 예",
  "그 불법 행위를 저지른 일이 있고 나서 이제 어 가해자를 알기 때문에 삼년 내에 소송을 제기했어야 됐는데 예",
  "이미 시기를 놓쳐서 아마 실체적 진실을 밝히기는 조금 어려운 상황이 아닐까 생각됩니다",
  "깎아줬더니 탈세 신고 자 뭘 깎아줬더니 이 탈세를 했다며 신고를 한 걸까요? 동네에서 작은 고깃집을 운영하는 에이 씨가 있었는데요",
  "에이 씨가 평소 단골이던 사람이 비라는 사람을 같이 데리고 와서 소개를 해줍니다",
  "그런데 그 비 씨가 며칠 뒤에 친구들을 데려와서 거기서 단체 모임을 합니다",
  "굉장히 고마워서 에이 씨가 고마워서 서비스로 음료 두 병도 주고 소주 한 병도 제공을 했는데 예",
  "가격이 십사만 구천원이 나왔대요",
  "그런데 계산할 때가 되니까 비 씨가 현금 줄 테니까 뒤에 구천원 빼고 십사만 원만 해 달라라고 조르기 시작했었습니다",
  "만 원 가까운 금액을 깎아달라 이거네요",
  "그랬더니 안 된다고 거절을 했는데 앞으로 자주 올게요",
  "그리고 동네에도 이거 맛있는 집이라고 내가 소문내 줄게요라고 계속 조르니까 결국은 현금 십사만 원만 결제를 해 줬는데 예",
  "문제는 며칠 후에 국세청에서 전화가 와서 탈세 신고가 들어왔다는 겁니다",
  "아~ 알고 보니까 이 비 씨가 현금을 받아놓고 예",
  "현금영수증을 해 주지 않았다고 신고를 했던 겁니다",
  "그러니까 이 십사만 원 어치 현금을 현금 십사만 원을 내고 이 십사만 구천원에서 구천원을 깎은 건데 그렇죠",
  "이거 어떻게 봐야 될까요? 탈세도 잘못이지만 손님도 조금 문제가 있어 보이는데요",
  "왜냐하면 그것도 이제 하도 그 졸라서 예",
  "겨우 그 깎아줬단 말이에요",
  "그럼에도 불구하고 사실은 신고를 하게 돼 버리니까 배신한 거나 마찬가지다 이런 또 생각 드는데 그렇죠",
  "그래서 이제 이 단골손님한테 예",
  "아~ 그 손님은 이제 우리 가게 안 왔으면 좋겠다 예",
  "주인이 그러니까 그것을 어떻게 전해들었는지 그 이후부터는 이 식당 주인에게 아주 집중적인 그 공격 행위가 이루어집니다",
  "예를 들면 문자를 보내서 비아냥거리는가 하면 하면 이와 같은 평판이 나쁘다고 하는 것을 동네에서 예",
  "두고두고 계속 돌아다니면서 험담을 하고 그러다 보니까 상당히 심정적으로 위축된 식당 주인은 예",
  "이제 재계약을 해야 되는데 아 더 이상 그 가게 못하겠다",
  "이 식당을 접어야되겠다",
  "이런 생각까지 현재 하고 있는 상태로 알려져 있습니다",
  "그런데 이 구천원을 깎아 준 거면은 이 가게 입장에서도 뭔가 이득이 있기 때문에 현금영수증을 발급 안 해준 거잖아요",
  "정확히 어떻습니까? 상황이 한마디로 세금 문제인 것이죠",
  "한마디로 탈세하려고 하는 거 아니겠습니까? 예",
  "현금으로 받을 경우에는 그것이 매출로 남지 않고 그러다 보니깐 예",
  "매출에 따르는 뭐 부가가치세라든가 소득세 이런 부분을 절약 이른바 절세를 넘어 탈세를 할 수 있기 때문에 예",
  "결국 누이 좋고 매부 좋은 현금 줘서 나는 예",
  "세금 줄여서 좋고 대신에 주는 사람은 그만큼 깎아서 좋은데 지금 문제가 되는 것은 예",
  "결제 수단에 따라서 현금을 주면 더 할인해 주는 것 자체가 예",
  "세법 상 위법입니다",
  "그리고 또 현금 해준다고 해서 예",
  "할인해 주는 것도 위법입니다",
  "아~ 결국 그 서로 이제 예",
  "결국은 거래에 따르면은 정당한 거래를 거쳐서 예",
  "그만큼 세금을 내야 나라가 돌아가는 것 아니겠습니까? 예",
  "지금 이 그 오늘 저녁에 이 포장마차를 열기 위해서 예",
  "준비하시는 분들 좀 힘드시겠습니다만 예",
  "건전한 그리고 요즘 같은 경우에는 예",
  "현금 하면은 현금영수증 거의 끊어줘야 됩니다",
  "아니 그런데 상점이나 음식점에서 현금으로 주시면은 뭐 얼마 디씨해 드릴게요",
  "이런 이야기 많이 들으실 거 같은데 갈등 되는 순간들이 사실 좀 있잖아요",
  "어떻게 해야 합니까? 그러니까 실제론 예",
  "빈번이 일어나는 일이기도 하죠",
  "그래서 사실은 내가 이제 현금으로 그걸 결제하고 약간 할인받는 게 더 낫나 예",
  "뭐 이러한 고민도 이제 하게 되는데 그 사람도 근데 처벌을 받을 수 있습니까? 예. 그런 그렇게 현금으로 돈을 낸 사람도 아 현금으로 내는 사람까지는 사실 지금 국세청에서 예",
  "처벌을 안 하고 있는 것 같습니다",
  "엄밀하게 법률적으로 따져 보면은 사실 공범이죠",
  "네. 왜냐하면 나 예",
  "나는 이제 할인 받아서 좋고 예",
  "그쪽은 탈세를 하게 돼서 좋은 이제 그런 공범관곈데 어쨌든 이쪽에서는 예",
  "어~ 어떻게 보면은 좀 신뢰 관계를 배신하고 예",
  "한쪽에서 그냥 신고를 해 버린 그런 케이스잖아요",
  "그러니까 앞으로는 뭐 한 현금영수증을 꼭 받거나 예",
  "아니면은 뭐 카드를 되도록이면 이용하는 편이 좋을 것 같습니다",
  "지금 뭐 나가고 있는 자료영상 보면은 저희는 전기가 들어오지 않아서 카드가 안 됩니다",
  "카드 수수료가 너무 비싸서 뭐 현금 결제 해 주세요 이러는데 아예 현금을 처음부터 준비해서 다니는 분도 있다고 합니다",
  "자 요즘 뭐 식당이나 상점에서 카드 안 받는 곳 아직도 있어요",
  "이럴 때 어떻게 해야 됩니까",
  "사실 카드 안 받는 게 예",
  "이제 본인들의 입장에서도 굉장히 손해가 될 수 있어요",
  "왜냐면 자기 현금을 안 들고 다니니까",
  "네. 그래서 어쩔 수 없이 현금으로 결제하게 된다면은 현금영수증을 발급 받는 것이 좋을 것 같습니다",
  "신통한 점쟁이 고양이 자 러시아 월드컵의 예언과 이 고양이 이야기에요",
  "그 상트 페테르 부르크 박물관에서는 예",
  "쥐만 잡아먹던 고양이였습니다",
  "그런데 쥐를 잡는 아 그렇죠",
  "쥐를 잡는 쥐를 잡는    예",
  "그런데 예지력을 지금 발휘했는데 예",
  "승률 확률이 맞힐 확률이 백 퍼센트가 지금 아 다 맞히고 있습니까? 지금 다 맞히고 있습니다",
  "아주 그 저번에 그래서 이제 그 예",
  "러시아에서 백곰을 동물로 선택할려고 했다가 예",
  "선수 교체하지 않았습니까? 그렇죠",
  "아주 선수 교체를 잘한 상태가 아닌가 생각되는 거죠",
  "자 경기 결과를 세 번이나 족집게처럼 다 맞췄다",
  "어떻게 맞춘 겁니까? 네. 방법이 어~ 러시아와 이제 사우디아라비아 대회 개막전이 있었는데 예",
  "그때 이제 고양이 앞에 놓인 그 두 개의 밥그릇이 있습니다",
  "거기에 이제 각각 러시아와 사우디아라비아 깃발을 꽂고 이제 먹이를 담았는데 예",
  "고양이가 어떤 걸 얼만큼 더 먼저 먹을까 예",
  "그러니까 이걸 가지고 예측을 한 건데요",
  "어~ 일단 러시아가 이제 사우디에게 그날 이제 오 대 영으로 이겼어요",
  "이겼는데 그래서 고양이가 그 러시아 깃발이 꽂혀있는 그 밥그릇의 밥만 예",
  "전부 몽땅 먹어치우고 예",
  "사우디아라비아 쪽은 건드리지 않았다는 겁니다",
  "지금 오른쪽에 있는 게 러시아 쪽인데 저거를 러시아 쪽 국기가 있는 곳에 있는 음식을 먹었고 이후 이란의 경기도 맞췄고 이집트의 승리도 이집트와의 경기에서 러시아가 이긴 것도 맞췄는데 이게 그냥 운이려니 싶기는 했는데 이 고양이가 좀 특별합니까? 이 고양이가 사실은 이름이 아킬레스입니다",
  "아킬레스가 청각장애 고양이라고 합니다",
  "그래서 이 아킬레스를 관리하고 있는 박물관 측은 청각 장애가 있지만 직관력 집중력이 굉장히 좋다라고 주장을 합니다",
  "그런데 우리나라 대표팀의 운명을 물어보기 위해서는 우리나라 대표팀이 에프 조에서 일 위로 올라가야 됩니다",
  "지금 아 그 박물관 측에서 뭐라고 얘기를 하냐면은 예",
  "러시아에서 열리는 월드컵 대회 그 도시간 거리가 굉장히 멀잖아요",
  "이 고양이는 상트페테르부르크에 있는데 다른 도시에서 벌어지는 건 예지력이 미치기가 좀 어렵다",
  "아~ 그래서 여기서 해야 된다라고 예",
  "얘기를 하고 있어서 우리는 에프 조 일 위로 올라가면 예",
  "샹트페테르부르크에서 이 조 이 위와 십육 강 전을 하게 됩니다",
  "그러니까 정리를 해 드리면 이 고양이는 이 상트에서 열리는 베제르라고 하죠",
  "베제르에서 열리는 경기만 예지를 하는데 이 고양이를 다른 도시로 데려갈 수 없으니까 우리 보고 한국이 십육 강에 올라오면은 우리가 예언을 해 주겠다 이겁니다",
  "자 조금 걱정되는 소식도 있는데 콜롬비아 선수 한 명이 살해 위협을 받고 있어요",
  "정말 축구 때문에 전쟁도 일어난다더니 예",
  "목숨이 경각에 달린 사람이 있습니다",
  "실제로 다들 보셨겠지만 지난 십일 날 일본과 그 게임을 했던 네",
  "콜롬비아의 카를로스 산체스 선수가 그 주인공인데요",
  "일본이 공격하는 이 페널티 에리어 안에서 실수를 했는데 네",
  "본인이 골기퍼인지 착각했는지 예",
  "공을 그~ 손으로 막았습니다",
  "그러다 패널티킥이 됐고 실제로 일본이 그 골 골을 넣음으로써 예",
  "리드를 해갖고 결국 이 퇴장당하면서 십일 대 일로 경기를 끌려가다가 이 대 일로 패배가 일 대 이로. 일 대 이 그렇죠",
  "일 대 이로 야구가 아닙니다",
  "일 이 일 대 이로 이제 패배가 됐는데요",
  "그런 이게 일이 있고 보니까 이 거기에다가 에스엔에스에서 예",
  "콜롬비아의 어떤 팬이 콜롬비아로 돌아오면 죽는다",
  "이십사 시간을 줄 테니 가족을 피난시키라 이런 지금 글이 지금 올라와가지고 예",
  "아~ 참 많은 팬들이 지금 걱정하고 있다는 후문인 것 같습니다",
  "이게 지금 그냥 넘기기 힘든 이유가 실제로 이 콜롬비아에서 월드컵에 출전했던 선수가 살해된 적이 있어요",
  "네. 실제로 그 발생을 했습니다",
  "천구백구십사년 그 미국 그 월드컵 예",
  "그래서 인제 그 콜롬비아의 그 수비수 네",
  "에스코바르가 또 자책골을 먹게 됐습니다",
  "그래서 미국과의 경기에서 일 대 이로 그 지고 나서 예",
  "결국 이제 그 어 조별 탈락을 하게 됐습니다",
  "그래서 그 이후에 에~ 계속적인 살해 협박이 있었고 예",
  "귀국한 다음에 에 에 괴한으로부터 술집을 같이 갔는데 네",
  "여자친구가 함 함께 갔었는데 실제로 그 살해가 일어났었던 사건이었죠",
  "예. 에스코바르라는 선수인데 그때 충격이 저도 아직도 기억이 납니다",
  "넌 어느 별에서 왔니? 자 중국에서 발견된 조어 이야기죠",
  "어제 중국에서 이제 조어가 발견됐는데 예",
  "그러니까 어~ 머리통은 약간 비둘기 모양으로 예",
  "약간 새처럼 생겼고 그런데 사실 얘는 잉업니다",
  "그래서 몸통은 잉어예요",
  "이제 그렇기 때문에 얘를 이제 조어라고 부르기 시작했는데 아~ 어~ 이제 물론 이제 저 사진의 진위에 대해서 의심하는 사람들도 있습니다",
  "저거 진짜냐 그렇죠",
  "저거 정말 있는 거냐",
  "근데 이제 어~ 잉어의 상태는 또 굉장히 건강하다고 합니다",
  "이게 보고도 저는 사실 믿기지가 않았는데 어떻게 이런 생물이 발견이 된 겁니까? 어~ 전문가들은 예",
  "결국 수질오염에 따르는 예",
  "기형이 발생한 것이 아니냐 한마디로 수질에 각종 그 어~ 공장에 나오는 폐수라든가 예",
  "중금속이라든가 이런 부분이 이 이~ 어류에다가 그 어떤 디엔에이에 변이를 일으켜서 했다고 하는데 예",
  "실제로 그 영국 리버풀 대학에 있는 한 박사는 뭐라고 설명을 하고 있냐 하면은 이게 기형이라고 보기도 사실 쉽지는 않다",
  "다만 기형이라고 본다고 하면 물속에 있는 화학물질로 해서 머리에 있는 골격계의 변이가 생겼고 그러면서 머리가 붓고 예",
  "입은 아래로 기울어져서 마치 새처럼 생긴 것인데 더욱더 신기한 것은 기형임에도 불구하고 말씀하신 것처럼 굉장히 건강하다는 것이죠",
  "그래서 경우에 따라서는 예",
  "이것이 기형이 아니고 새로운 어떤 종일 가능성도 있기 때문에 예",
  "아마 어떤 생 생물학계에서 굉장히 화제가 되는 거 같습니다",
  "캐나다에서는 하늘색 가재가 발견이 됐죠",
  "하늘색 바닷가재가 예",
  "일억 분의 일 확률이랍니다",
  "지난해 십일월에 캐나다 그랜드맨허섬 예",
  "근처 바다에서 발견이 됐는데 요렇게 특이한 어 굉장히 특이한 색깔인데요",
  "아니 너무 특이합니다. 지금 예. 이 특이한 색 때문에 예",
  "원래는 식용으로 잡은 것인데 결국은 수족관에 들어가서 여생을 보내게 됐습니다",
  "이에 대해서도 해양생물학자들은 예",
  "멜라닌 합성 결핍으로 인한 선천성 알비노 탓이다라고 이야기하고 있습니다",
  "평소 불화가 있던 처가를 찾아가 장인을 살해한 사위가 있습니다",
  "시댁과 처가 방문 문제로 다투다 남편에게 흉기를 휘두른 아내도 있는데 오늘 가족이 뭐길래에선 시댁 처가 문제로 발생한 사건들 알아보겠습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 자 먼저 장인을 살해한 사위가 있는데 어떤 일입니까? 지난 삼월 십일일에 있었던 사안인데요",
  "육십 세의 장인이 팔십팔 세의 장인을 흉기로 무차별하게 수차례 가격을 해서 살해한 사항이 있었습니다",
  "이 남성은 장인을 살해할 당시에 장모는 부엌에 가뒀었고요",
  "살해하고 난 다음에 이제 집에 불을 질렀는데 인근 주민들이 이제 더 나타나서 그 불은 껐지만 그리고 그 장인에게 심폐소생술을 했지만 예",
  "현장에서 사망했다라고 합니다",
  "이 사안을 가지고 재판부가 그 범죄의 흉포성이라든가 이런 걸 감안해서 징역 삼십년에 전자발찌 부착 이십년 형을 선고를 했는데 예",
  "그 재판 과정에서 육십 세의 남성이 범행 동기로 밝힌 이유는 평상시에 장인어른이 자신한테 핀잔을 많이 줘서 억화 감정이 쌓였었고 그런 이유로 살인을 했다라고 밝혔다고 합니다",
  "억화 감정이 있었다",
  "이 사건 발생 당시에 수사 당국은 이 범죄가 치밀하게 계획 돼 있다. 이렇게 봤었죠? 어~ 왜냐하면은 예",
  "전혀 죄책감이 없었다는 그런 점인 것이죠",
  "실제 이렇게 보면은 어~ 도피를 했다가 결국 그 외부에서 예",
  "공중전화로 이 아내에게 전화를 했는데 그것을 미리 지금 그 경찰이 어 추적을 하다가 예",
  "위치 추적을 해서 잡았는데 잡고 봤더니만 식당에서 태연하게 밥을 먹고 예",
  "또 이 가게에 가서 떡갈비 구이까지 구입을 했다라는 예",
  "그런 점을 보면은 결국은 미리 어떻게 보면 살인죄로 사실상 가장 대표적인 전형적인 예",
  "동기 범죄 아니겠습니까? 결국 본인 생각은 내가 할 일 했다",
  "그러니까 이 점은 나의 삶은 그냥 산다는 그런 굉장히 계획적인 범행 하에서 어떻게 보면은 죄책감을 느끼지 못한 상태에서 체포된 것 같습니다",
  "이게 집에서 떡갈비를 구워먹으려고 음식 재료까지 산 건데 이 장인에게 얼마나 안 좋은 감정을 품었길래 이럴 수가 있는 건가요? 그래서 안 좋은 감정이 아무리 있다 그래도 살인을 벌인다는 거 더군다나 예",
  "저나 자기의 자신의 아내의 부모를 이제 살해한다는 건 상당히 이례적인데요",
  "지금 떡갈비 사 먹은 거 자체가 뭐 음식을 먹는다는 걸 비난하자는 것이 아니고 예",
  "사람을 죽이고도 전혀 당황하지 않았다라는 거죠",
  "그런데 이 사위 같은 경우 그러면 예",
  "왜 이렇게 그러면서 장인어른에 대해서 감정을 가지고 있을까라고 해서 이제 주민들한테 물어보니까 예",
  "평상시에도 사실 처가집에서 이렇게 대접을 잘 받지 못 했다고 합니다",
  "그리고 왕래가 자주 있었던 것도 아니고 명절에 가끔 오면 밖에서 들으면 싸우는 소리도 났었다라고 하는 거 보면 예",
  "평상시에 장인하고 사위 사위 사이가 그다지 좋았지는 않았던 것 같습니다",
  "장인을 그렇게 무참히 살해하는 건 좀 지나치지 않았나 싶습니다",
  "경찰에서는 이 남성이 장인에게 뺨을 맞는 등 앙심을 품은 것 같다. 이렇게 이야기를 했었는데 이 사위가 그런데 육십 대예요 육십 대 예",
  "이 징역 삼십년 형이면 남은 여생을 교도소에 있어야 되는 상황이겠네요",
  "뭐 이게 지금 xx xx을 방화에다 예",
  "존속살인이기 때문에 그보다 더 중형이 선고될 수도 있었을 텐데 예",
  "지금 유기징역형 삼십 년이 선고된 건 육십 대라는 나이가 반영이 된 겁니다",
  "지금 피해자 유족들이 엄벌을 요구하고 있었던 상황이었기 때문에 재판부가 엄벌을 처하는 게 마땅하지만 예",
  "고령인 걸 감안해서 남은 여생을 대부분을 교도소에서 복역한 걸 감안해서 최고 상한 최고 유기징역의 최고 상한은 특별히 가중하지 않는 한 삼십년이거든요",
  "유기징역 최고 상한 삼십년을 선고하게 된 것입니다",
  "남편과 처가의 갈등은 부부간 다툼으로 이어지기도 하는데 이 문제로 남편을 살해한 아내가 있었어요",
  "작년 이천십칠년도 십일월에 있었던 사안인데요",
  "길거리에서 아내가 남편 삼십육 세의 남편을 흉기로 찔렀는데 그 부위가 귀 부분이었습니다",
  "국소 그 부위다 보니까 그 부분이 이제 한 번에 xxxx 남편이 사망을 하면서 예",
  "어~ 아내가 유기징역형에 처한 사안이 있었습니다",
  "아니 이게 부부 싸움 중에 어떻게 이게 흉기를 들 수가 있나 이런 사건들이 종종 아~ 종종 간혹을 발생을 해요",
  "제가 그~ 실제로 했던 사건이 한 오 년 전에 예",
  "부부간에 그~ 남편이 부인을 그 흉기로 이렇게 그 예",
  "하려 할려다가 살인미수에 그친 사건을 했는데 제가 읽은 사건 이외에도 유사한 사건이 굉장히 많습니다",
  "실제 평소 때에 어떻게 보면 부엌에 그 칼을 놔뒀다가 예",
  "화를 났을 때 뭐든 잡는데 가장 어떻게 보면 사람을 그 위협할 수 있는 그런 예",
  "과도 이런 것들을 이용을 해서 범행이 일 일어났는데요",
  "제 개인적으로 저희 장모님 같은 경우에는 예",
  "집사람한테 매일 하는 게 칼은 항상 안 보이는 곳에 놔둬라라고 했는데 예",
  "정말 그거는 지혜의 말입니다",
  "그렇기 때문에 이런 부분 같은 경우에 현실적으로 예",
  "상당히 많은 부분이 없지 않기 때문에 평소 때 집안 같은 경우에 그런 흉기 같은 거 안 보이는 곳에 보관하는 것이 매우 중요하다고 봅니다",
  "그러니까 뭐 그런 경우가 아니더라도 그렇습니다",
  "뭐~ 어떤 상황이 바로 외부에서 있는 상황들이 있으 있기 때문에 예",
  "네. 외부에 누군가 예",
  "그런 상황들을 염두에 둔 거 같은데 자 자신의 아버지에게 지금 버릇없게 굴었다고 남편에게 흉기를 휘두른 겁니다",
  "이 심리는 대체 뭘지 전문가 설명 들어보겠습니다",
  "이게 이게 아버지에게 그러니까 장인어른에게 버릇없게 굴었다고 그 이해하기가 사실 어려워요 들었지만 이해하기 어려운 부분도 있지만 예",
  "내 아버지를 욕하는 것이 그만큼 자극이 된다는 역설적인 표현입니다",
  "따라서 남이 내 부모라든가 내 자식을 욕하는 것도 화가 나는데 예",
  "내 배우자가 내 가족을 멸시한다라는 부분은 사실 굉장히 참기 어려운 부분이다란 부분이 예",
  "여러 가지 이제 증언에서 나오고 그리고 이 사건이 뭐 상 자세한 정황은 설명되지 않았지만 예",
  "이러한 일이 처음이 아닐 가능성이 있다라는 겁니다",
  "아내 분이 칼을 미리 준비를 했었거든요",
  "그런 거 보면 이런 일이 반복 그날도 아마 그런 일이 또 벌어진다면 예",
  "내가 뭐 살인할 수도 있 있겠다라는 사실 계획은 예",
  "갖고 있었을 것으로 보입니다",
  "하지만 배우자에게 정말 이만큼 화를 나게 하는 격분하게 하는 예",
  "말이 없어서 어찌 보면 남편도 일정 부분 자극은 있지 않았을까 예상이 됩니다",
  "이 시댁 입장에서는 얼마나 충격이었을까 싶어요",
  "예. 시댁 입장에서도 굉장히 충격이죠",
  "그래서 이 사건이 벌어지고 난 다음에도 엄벌을 탄원을 했었습니다",
  "그런데 이 사건 격 같은 경우에는 살인이 아니라 상해치사로 기소가 됐는데요",
  "어~ 흉기에 가격당한 부위가 급소가 아니라고 판단을 했던 거 같습니다",
  "그래서 징역 오년에 그쳤던 것인데 예",
  "시댁을 비롯해서 유족들이 굉장히 엄벌 탄원 했음에도 불구하고 더더군다나 그 범행 도구를 미리 준비했다는 건 계획적인 범행이라는 거잖아요",
  "그럼에도 불구하고 형사 처벌 전력이 없고 반성한다는 이유로 징역 오년에 그쳤던 사안입니다",
  "시댁과 처가를 방문하는 문제도 이 부부 갈등에서 빠지지가 않습니다",
  "어떤 사건인가요? 네. 작년에 있었던 상 사건인데요",
  "남편하고 아내가 처갓집하고 시댁을 오가는 문제로 이제 다툼이 있었습니다",
  "그래서 아내의 입장에서는 왜 너는 우리 집에 갔 남편한테 너는 우리 집에 가지 않으면서 왜 시댁하고 할머니가 오라그러면 쪼르르 가자고 하냐",
  "이렇게 해서 이제 대들었는데 남편이 그 순간 분을 참지 못하고 아내를 무차별 폭행함으로써 징역 시월형에 처해졌는데 다만 아내가 선처를 바란다는 이유가 있어서 집행유예 이년에 선고됐던 사안입니다",
  "이 폭행 뿐만이 아니라 이 아이가 보고 있는 상황에서 협박까지 했다는 데 아니 무슨 일인가요? 대체 정말 깜짝 놀랐는데요",
  "그 아내가 아이를 데리고 테라스로 이렇게 가니깐 예",
  "꼭 끝까지 쫓아갔다는 겁니다",
  "그래서 이 범죄 삼 종 세트를 했습니다",
  "아이 때려서 삼 주 간의 그 어떤 치료를 요하는 상해 더불어서 아이를 뺏은 다음에 너 죽고 나 죽고 예",
  "애도 죽자라고 하면서 실제로 이 부탄가스에 라이터도 붙이면서 다 터트려 죽이겠다라는 예",
  "그런 어떤 그 막말까지 했다라고 하는 거 같은데요",
  "정말 가족이 남보다 못한 예",
  "이게 사실 이런 가족간의 예",
  "상해 사건에 있어서는 요즘 가정보호 사건이라 그래서 실제 형사적으로 처벌하기보다는 가정법 내에 가정 보호자 법원에 송환 사건을 보내서 교육 프로그램을 이수하게 하거든요",
  "그런데 이 상황 같은 경우에는 폭행의 정도가 너무 과도하고 난폭했기 때문에 더군다나 아이 앞에서 칼까지 들었기 때문에 예. 흉기요 아내의 선처 요청에도 예",
  "이제 요청에도 사실 징역형이 내려졌던 사안입니다",
  "이게 시댁 처가 방문 문제로 다투는 분들 꽤 있는데 뭐 좀 어떤 식으로 이야기들을 하십니까? 뭐 저 같은 경우에는 명절에 이 뭐 설에는 저희 집부터 그리고 추석에는 이 장모님 장인어른 댁부터 방문을 하는데 뭐 이런 식으로 좀 조절할 수 있지 않나요? 아우 그 얘기 들으니까 세대 차를 느끼는데요",
  "아으 저희 세대까진 아직까지는 예",
  "시댁에 방문을 하고 예",
  "다음 날 친정가는 것이 일반적으로 돼 있지 명절을 나눠서 처가부터 시댁부터 이렇게는 안 되어 있는 거 같아요",
  "이 문제가 정말 심각한데요",
  "실제로 이번 정부 들어서 지난 오월 팔일 예",
  "어버이날을 임시공휴일로 하자라고 했는데 예. xxx 많은 그 어~ 워킹맘들이 예",
  "반대를 했는데 바로 이런 부분도 네",
  "적지 않게 작용했다는 후문이 없지 않습니다",
  "뭐 어쨌든 잘 해결들 하고  하십시오. 예",
  "자 이번엔 고부간 갈등을 보겠습니다",
  "이혼 소송 중이던 중국 부부의 모습인데 화면으로 보겠습니다",
  "중국의 한 이혼법정입니다",
  "이혼을 하기로 결심한 부부가 법정에 앉아있죠",
  "몇 차례 언쟁이 오가다 갑자기 아내의 뺨을 때립니다",
  "아내도 반격에 나서는데 몸싸움이 거세시죠",
  "여기서 시어머니까지 가세해서 이 시어머니 아들을 결혼시키려고 돈까지 빌렸다며 울분을 쏟아냅니다",
  "주위 만류에도 이렇게 싸움이 계속되는데 이게 홀로 이 대 일 싸움을 벌이던 아내",
  "결국 병원으로 이송이 됐다고 합니다",
  "이게 뭐 고부 갈등 사실 해결하기 어렵지만 해결해야만 하는 숙제기도 한데 이런 판결이 있었어요",
  "고부 갈등을 외면하고 모른 척한 남편 이혼을 청구할 자격이 없다. 이게 무슨 말입니까? 예. 맞습니다",
  "이천십이년도에 인제 아 결혼을 하면서 예",
  "부부가 결혼을 했는데 아내하고 남편하고 결혼하면서 시어머니 쪽에 이제 반대나 약간 갈등이 있었던 것 같습니다",
  "그런데 그것이 결혼 전으로 끝나지 않고 결혼 한 이후에도 시어머니가 아내가 혼전 임신을 한 부분에 대해서 그다음에 그 이후에도 계속 폭언 폭언을 하고 예",
  "무시를 했다라는 겁니다",
  "이 부분에 대해서 아내는 남편하고 나이 차이도 많고 시부모니까 이제 참고 예",
  "살았는데 이런 부분에 이제 참고 살다가 아내가 어느 날 폭발을 한 거죠",
  "폭발을 해서 이제 그~ 다이아몬드 반지를 사달라라든가 아니면 당신이 적금한 돈을 네",
  "뭐 나한테 해약해 나를 달라든가 이런 요구가 이어지니까 남편이 집을 나가 버립니다",
  "집을 나가 버린 아으 집을 나간 남편이 가출을 해서 이혼 청구를 했는데요",
  "이에 대해서 법원이 두 부부 사이에 갈등 문제에 대해서 아내가 원인을 제공한 부분도 있지만 이를 방관하고 시어머니와의 사이에 중재를 적절히 하지 못한 네",
  "남편에게 책임이 있다라고 해서 남편의 이혼 청구를 받아들이지 않은 사안이 있었습니다",
  "이 그러니까 남편이 그냥 도피를 한 거네요",
  "책임 방기 어~ 그렇죠. 직 해야 할 일을 안 한 거네요",
  "쉽게 말하면 직무유기 한 거죠",
  "어~ 직무유기 해 놓고 나중에 이혼 소송을 할 네",
  "자격이 없다라고 법원이 엄중한 그 결정을 했는 거 같은데 예",
  "실제로 이 이와 같이 그 북북 어떻게 보면 가운데 있는 특히 여기 같은 경우에는 예",
  "나이가 일곱 살이나 어린 부인 아니겠습니까? 그렇죠",
  "그러다 보니깐 가운데에서 어떻게 보면 남편은 너 당신이 나의 남편이냐 아니면은 여전히 엄마의 아들이냐 이것을 이것 속에서 예",
  "앞 그 부 이 순 우선순위를 못 정하고 있는데 전문가 같은 경우에 특히 뭐 신 변호사님도 잘 아시겠습니다만 예",
  "우선순위가 일 순위가 남편이기를 먼저 바라고 그리고 이 순위가 부모요",
  "이렇게 해야 가족이 평안하다는 게 적어도 최근의 다수설인 것 같습니다",
  "일 순위가 남편이 아니라 일 순위가 아내 일 순위가 아내 네",
  "일 순위가 부부 이 순위가 부모 예",
  "법원의 법원의 태도는 그겁니다",
  "부부 갈등의 원인이 시부모가 있다라면 시가와를 단절하라는 겁니다",
  "그래서 시어머니 때문에 내 엄마 때문에 내 아버지 때문에 이들한테 못 하게 한다고 이혼 청구를 하는 건 대체적으로 받아들이질 않습니다",
  "저희는 일 분 뒤에 돌아와서 이 내용 좀 더 알아보겠습니다",
  "자 이 고부 간의 갈등에서 그만큼 남편의 역할이 중요하단 건데 중재하기 힘든 이유가 있다고 합니다",
  "전문가 설명 들어보시죠",
  "자 이 아들 남편 이 역할이 정말 중요하단 건데 박 변호사님은 어떻게 잘 대처를 하고 계십니까? 어떠세요? 스스로를 평가해야 되는데 예",
  "뭐 저는 잘 하고 있다고 생각합니다",
  "모든 일에서 아 그렇군요",
  "네. 아내 제가 결혼을 하면서 예",
  "새로운 뭐 가라는 약간 슬퍼보이시는데요. 지금  네? 아내분한테 물어봐야 되는 거 아니에요? 예",
  "가를 만들었다는 그 가가 제일 우선이죠",
  "그리고 어 부모님들은 좀 서운한 일이 있어도 용서를 해 줄 수 있는 분들이기 때문에 예",
  "저는 앞으로도 예 저희 처 그리고 제 아이들을 최우선으로 하겠습니다",
  "자기 반성 시간 하셨는데  이런 문제 발생했을 때 좀 해결책 뭐 함 해결책은요",
  "뭐가 있을까요? 시가하고 본가하고 예",
  "아내하고 가족 간의 원만히 이제 해결이 될 문젠데 만약에 안 돼서 예",
  "하나를 선택해 된다라고 하면 그런 경우들 있잖아요",
  "법원도 그렇고 장래를 위해서 결국은 아내와 자녀분을 선택해야 되지 않을까",
  "그래서 이런 극단적인 상황에 놓이지 않게 남편 분이 그 이전에 적절한 중계를 할 필요성이 반드시 있다라는 겁니다",
  "남편이여 직무유기하지 마라",
  "서로 다른 두 가정에서 자란 남녀는 결혼을 통해 하나의 부부가 됩니다",
  "다름을 인정하고 대화하면 시댁 처가와 발생할 수 있는 문제에 현명히 대처할 수 있지 않을까 싶습니다",
  "그리고 남편 분들 직무유기 하시면 안 되겠습니다",
  "강진에서 실종된 여고생에 행적이 일주일 째 묘연한 가운데 실종 당일 밤 용의자가 저수지를 찾은 사실이 새로 드러났습니다",
  "지인을 살해하고 시신을 훼손해 야산에 묻은 사십 대 남성이 긴급 체포됐습니다",
  "여장을 한 뒤 현금 인출기에서 돈까지 빼갔습니다",
  "한 손님이 탕수육에 고기가 돼지가 아니라 닭이라며 소동을 피웠습니다",
  "국과수 의뢰까지 주장했는데 식당에서 생긴 일 알아봅니다",
  "부모님에게 용돈을 요구하며 협박까지 일삼다 감옥에 가게 된 사건도 준비했습니다",
  "전남 강진에서 여고생이 실종된 지 칠일째가 됐지만 아직 행방을 찾지 못하고 있습니다",
  "용의자로 지목된 남성에 수상한 행적들이 조금씩 실체를 드러내고 있는데 패널 네 분과 이 사건 알아봅니다",
  "자 실종 여고생을 지금 일주일째 찾고 있고 오늘부터는 마을 주민들도 수색에 투입이 됐어요",
  "네. 그 경찰이 현재 인력 팔백오십삼 명을 동원해서 예",
  "이~ 짐 야산을 수색하고 있는데요",
  "헬기 드론 탐지견도 동원하고 있는데 지금 아직까지 소식이 없습니다",
  "이뿐만이 아니라 소방 구조 대원들도 사실은 저수지라든가 인근 농수로를 샅샅이 수색하고 있는데요",
  "이 사건 초기부터 사실은 마을 주민들도 수색에 동참하고 있구요",
  "그 드론 동호 회원들도 드론 가지고 나와서 이 수색에 도움을 주고 있는데 어서 빨리 좀 소식이 있었으면 좋겠습니다",
  "자 수사 당국이 속도를 내야 하는 이유가 있습니다",
  "시간이 지날수록 실종자를 찾을 가능성이 교수님 통계적으로 낮아지는 게 사실이죠? 그렇죠",
  "보통 어린이들 같은 경우는 예",
  "뭐~ 한 열두 시간 이내에 우리가 시 신원을 확인하지 못하면 예",
  "사망에 이르게 되고 보 성인 같은 경우도 예",
  "골든 타임이 한 이십사 시간 정도 봅니다",
  "그래서 이십사 시간 넘어서 예",
  "신원이 확인이 안 되면 실종자라 하더라도 예",
  "대체로 사망했을 가능성을 염두에 두고 예",
  "우리가 인제 수사를 하게 됩니다",
  "뭐 아직까지 단정을 할 순 없는데 일단 실종 신고가 있은 지 일주일이 지나면은 찾을 확률이 십일 퍼센트로 떨어진다고 합니다",
  "현재 유력한 용의자는 여고생 아버지에 친구 김 씨입니다",
  "김 씨의 행적을 통해서 여고생에 동선을 파악하고 있는데 자 백 변호사님 네",
  "수상한 행적들이 드러났는데 네",
  "십삼 분 수상한 행적 십삼 분 무슨 말입니까? 그까 어제까지 이 용의자로 추정되는 예",
  "사람이 했던 행동들이 어제까지 나온 걸로는 예",
  "일단 피해 여 여학생을 만난 이후에 집에 와서 옷으로 추정되는 걸 뭔갈 태우고 그렇죠",
  "그리고 본인에 차량을 세차한 것까지 확인이 됐었는데 예",
  "오늘 또 새로 확인된 내용은 밤 아홉 시 한 이십 분 경에 본인에 집에서 나가서 이제 십삼 분 뒤인 아홉 시 사십삼 분에 돌아온 걸 확인했는데요",
  "일단 휴대폰 위치 추적을 통해서 확인이 된 건 한 사 키로 정도 떨어진 네",
  "저수지 부근에서 잡혔다라는 거예요",
  "근데 이제 문제는 가족들한테 당구장을 간다 그러고 갔다온 거였기 때문에 예",
  "이~ 무언가 가족들에게 알리면 안 되면 에 어떤 행동을 하고 예",
  "온 것이 아닌가 그래서 이곳도 지금 수색 대상에 짐 포함된 상황입니다",
  "임 교수님 지금 가족들한테는 이 김 씨가 나는 당구장에 잠깐 갔다 오겠다",
  "저희가 행적을 지금 판넬로 준비를 해 봤는데 오후 아홉 시 이십 분 이제 실종 당일 상황입니다",
  "가족들에게 나 잠깐 당구장에 갔다 오겠다 하고선 십삼 분 동안 외출을 했는데 이~ 거짓말을 한 거잖아요",
  "결과적으로 저수지를 갔어요",
  "이게 한 십삼 분 정도라면 예",
  "또 이 시골 도로기 때문에 왕복을 하게 되면 한 사오 키로 이내에 예",
  "짧은 아마 거리에서 어떤 그 중요한 단서가 될 만한 물건을 아마 은닉했거나 예",
  "또는 뭐 처분했을 가능성이 있습니다",
  "왜냐면 워낙 시간이 짧기 때문에 그렇죠",
  "상당히 큰 일은 할 수 없는 예",
  "그런 정도의 시간이라고 볼 수 있습니다",
  "자 어제부터 이 해당 저수지를 경찰이 수색하고 있지만 어려움이 많은 상황이라고 합니다",
  "소방대원에 이야기를 저희가 들어봤습니다",
  "자 소방대원과 경찰이 지금 이 해당 저수지에서 어제 오느 오늘 샅샅이 수색을 하고 있는데 이 물가에 간 이유가 뭘까 어떻게 보세요? 이 저수지가 집에서 한 사 키로 정도 떨어진 곳이에요",
  "뭐 가깝다면 가까운 곳인데 그래서 평소에 이게 그 운동하러 이 사람이 자주 갔었다 그래요",
  "근데 이날은 운동을 하러 왔다 가기에는 너무 짧은 시간인 거죠",
  "십삼 분 동안에 왔다 갔다 한 거기 때문에 말씀하신 대로 운동이라든지 통상적인 그런 활동보다는 예",
  "뭔가 그 사건과 관계 관계된 증거물들을 숨기기 위한 그런 정황이 굉장히 유력한 거죠",
  "그런데 이 김 씨가 자택에서 차를 모고 몰고 나간 시각은 지금 보니까 씨씨티비상으로 밤 아홉 시 이십 분입니다",
  "그런데 임 교수님 지금 이 휴대전화 신호가 잡힌 거는 아홉 시 십일 분인데 이 시간이 지금 오류가 있는 건지 어떻게 봐야 됩니까? 이거는 예. 통상 그 기지국 간에 예",
  "어떤 그 오차가 좀 있다라고 합니다",
  "그래서 제가 볼 때는 일이 분 정도 가지고는 예",
  "뭐 특정이 어떤 행동이 어떤 단서를 우린 알 순 없고 대략 한 십 분에서 십오 분 사이에 예",
  "짐 이루어진 것으로 보기 때문에 고 상황에서 예",
  "과연 이제 어디까지 갔을지 또 어떤 행동을 했을까라고 하는 부분들을 예",
  "우리가 좀 추정할 필요는 있습니다",
  "일단은 당구장에 갔다 온다고 말을 한 뒤 저수지 일대에서 이 김 씨에 휴대전화 기지국 신호가 마지막으로 잡혔던 건데 자 십삼 분간에 외출 의심스러운 점이 한두 가지가 아닙니다",
  "프로 파일러에 분석을 잠깐 듣고 옵니다",
  "아직 단정지을 순 없습니다",
  "다만 범죄가 있었다면은 김 씨가 저수지에 다시 간 이유가 자신이 뭔가 실수를 한 게 없는지 다시 확인하러 갔다",
  "이런 이수정 교수님에 분석인데 임 교수님은 어떻게 보십니까? 에~ 저도 그 십삼 분 정도라면 예",
  "어떤 그 큰 행동을 할 수 없는 상황이기 때문에 예",
  "중요한 단서가 될 만한 소지품 같은 거 예",
  "이런 것들을 에~ 쉽게 처분할 수 있는 시간 정도로 보고요",
  "저는 사실 이 사건을 보면서 오히려 예",
  "그~ 두 시부터 다섯 시 반 사이 예",
  "소위 말해서 피해자와 용의자가 만났을 법한 시간 대략 한 두 시간 반 그렇죠",
  "마을로 들어가서 나올 때까지 있었던 두 시간 삼십칠 분입니다",
  "그 시간 정도 하고 예",
  "그다음에 그 피해자 어머니가 열한 시 한 팔 분 경에 와서 예",
  "집을 인제 문을 두드렸을 때 그렇죠",
  "용의자가 뒷문으로 도망갔은 그 시점 예",
  "그리고 아침 여섯 시 한 십칠 분 경에 자살된 시체로 나타나셨다",
  "한 일곱 시간 정도에 그 시간이 있거든요",
  "밤 사이에 일곱 시간이 더 있어요",
  "그 일곱 시간에 과연 어떤 일을 했을까? 예",
  "저는 오히려 그 뒷 부분 쪽이 훨씬 더 중요한 어떤 사건에 단서가 있지 않을까 그런 생각을 합니다",
  "십삼 분 저희가 오늘 이야기를 나누는 십삼 분보다는 그 뒷 시간 일곱 시간 동안 무슨 일이 있었을 수 있다",
  "이렇게 보시는 건데 이 용의자 김 씨에 행적을 하나씩 보고 있는데 자 자신이 소유한 집이 있고 축사가 있습니다",
  "그리고 손 변호사님 산까지 있는데 이거를 또 며칠 전에 처분하려고 했다",
  "이 용의자가 살고 있는 예",
  "이웃 주민이 이 사람은 육년 전에 이 마을로 이사를 왔다는 겁니다",
  "그런데 육년 동안 살면서 지난 사월 그까 한두 달 정도 전에 예",
  "이 집 주택 산을 모두 처분하려는 계획이 있었다는 거고요",
  "실제로 사월 사일 사월 오일 날에는 예",
  "인터넷 게시판에 이런 거 처분한다는 글을 올리기도 했다고 하는데 육년 동안 잘 그~ 주민으로서 잘 살다가 왜 일거에 이렇게 재산을 처분하려고 했었는지 그 경위도 궁금합니다",
  "이 김 씨에 이런 행동이 사건과 연관을 지을 수 있는 건지 프로 파일러 분석을 좀 더 듣겠습니다",
  "단순한 우연일 수도 있을 수 있고 임 교수님은 어떻게 분석하십니까? 저는 그 사건 초기에 예",
  "그 피해 여 여학생이 예",
  "자기가 어떤 아르바이트를 한다는 것을 숨기고요",
  "또 지인들한 친구들한테 말하지 말라고 한 부분 어떤 아르바이튼지 이야기하지 않았잖아요",
  "지금도 저희가 모르고 있습니다",
  "아직 예. 그 부분은 저도 방송이라서 좀 조심스럽긴 한데 예",
  "통상 여고생 일 학년 정도 아이가 할 수 있는 아르바이트는 그 제한 지한돼 있거든요",
  "뭐 아르바이트 물건 팔거나 이런 정도기 때문에 예예",
  "다소 좀 그 부분이 예",
  "수사에 좀 초점이 필요하지 않나 싶습니다",
  "일단 이 아버지와 아버지 친구 사이 이 아버지에 친구기 때문에 두 사람 사이에 어떤 통신 기록이 있는지도 경찰에서 확인을 할 텐데 이번 사건을 두고 이천십사년 청주 여고생 실종 사건과 유사하다",
  "이런 이야기도 있는데 이건 무슨 말인가요? 사실 거의 비슷합니다",
  "이천십사년 일월 이십구일에 인제 그 당시 그 거 여학생이 하나 고시원에서 생활을 하고 있었거든요",
  "근데 고시원 생활한 게 인제 취업 준비를 위해서 생활하고 있었는데 예",
  "뭐 지 인근 씨씨티비에 나간 지 한 삼십 분 정도 포착이 되고 나서 그 다음부터 이 학생에 그 존재가 사라져 버린 거예요",
  "그리고 이 여학생에 휴대폰이 다음 날 어떤 택시에서 발견이 됩니다",
  "근데 그 당시에 유력한 용의자가 그 사십 대 고시원 관리자였는데 예",
  "인제 이 고시원 관리자가 그 여학생이 실종된 다음 날 새벽에 잠깐 이십 분 경과 외출을 하고 그다음에 본인에 차로 짐을 챙겨 가지고 인천을 향해서 갑니다",
  "그리고 실종된 지 보름 만에 이 사십 대 이 고시원에 관리인이 예",
  "목 매서 자살을 해요",
  "이 사건에서도 일단은 실종된 사람이 발견이 안 됐고 네",
  "이번 사건에 흐름과 비슷하지만 이~ 이번에는 무사히 돌아오길 모두가 지금 바라고 있는데 사실 뭐 청주 사건은 이번 사건과 흐름이 비슷하지 무관한 사건이고 이 강진 지역에서 벌어진 또 다른 실종 사건들이 예전에 있었다고 해요",
  "뭐 연관이 있는 게 아니냐 이런 이야기가 지역에서 나오고 있다는데요",
  "그 굉장히 오래 된 사건이에요",
  "이천년하고 이천일년에 굉장히 오래된 사건이네요",
  "지금은 만약에 인제 나타났으면 예",
  "이제 스물다섯 살이 될 이제 그 아이들 두 명 초등학생 두 명이 예",
  "지금 하교를 마친 뒤에 인제 잇따라 실종된 사건이 있었거든요",
  "아직까지도 지금 소재가 묘연한 상황이고요",
  "그래서 예. 같은 강진 지역이고 예",
  "여학생 실종 사건이다 보니까 혹시 이 사건과 연관성이 있을 게 아닌가? 예",
  "그런 얘기가 나오는데 예",
  "이건 정말 이 사건이 워낙에 미스테리 하니까 나오는 추측 중에 하나가 아닐까 싶어요",
  "왜냐면은 사실 몇몇 언론에서 그렇죠",
  "지금 보도를 하고 있는 예",
  "내용들이기 때문에 아직은 예. 용의자 김 씨도 이 마을에 온 지도 예",
  "사실 육년밖에 안 됐거든요",
  "예. 그래서 이 사건과에 직접적인 연관성은 예",
  "임 교수님 마지막으로 뭐 저희가 이번 주 계속 이 사건을 다루고 있지만 뭐 수사 당국에서 이 부분을 좀 더 유념해서 봤으면 한다",
  "이런 대목이 있을까요? 저는 일단 그 피해 학생하고 예",
  "또 용의자로 추정되는 지금 사망한 사람과에 관계 예",
  "사실 요 지금은 뭐 한 십오일 십육일 정도 나오죠",
  "그 이전에 만났던 그 기록도 있고 하니까 예",
  "그 부분에 좀 집중을 해서 왜 만나게 됐는지 예",
  "고 부분하고 그다음에 뭐 혹시라도 예",
  "최악에 경우에 시신을 만약에 유기를 했다라고 한다면 예. 가정이지만 뭐 늦 예. 그렇죠",
  "그렇다라고 한다면 지금 그 도하면이라고 하는 그 지역을 봤을 때 예",
  "상당히 그 바다와 가깝습니다",
  "강진만이라고 하는데 제가 인제 지도를 확인해 봤더니 중간에 출렁 다리가 있는데 예",
  "그 관광지처럼 개방돼 있습니다",
  "뭐 바다 중간 정도에 가서 만약에 유기를 했다라고 한다면 지금 그 논두렁이나 또 저수지뿐만 아니라 예",
  "바다까지도 아마 수색해야 될 가능성이 있지 않나 수색 범위를 좀 더 넓혀야 된다",
  "수색을 일주일 째 진행을 하고 있는데 모두의 바람대로 무사히 돌아오기를 다시 한번 바라겠습니다",
  "지인을 살해한 뒤 야산에 암매장한 사십 대 남성이 긴급 체포됐습니다",
  "오늘 들어온 속봅니다",
  "이 남성 여장을 한 채 은행 입출금기를 찾아가 피해자에 현금까지 빼갔는데 이 사건을 지금부터 추적하겠습니다",
  "이게 오늘 점심 때쯤에 알려져서 저희가 네",
  "급하게 이~ 준비를 한 사건인데 암매장 사건이에요",
  "끔찍한 결과로 지금 나타났는데요",
  "그 처음에는 실종 사건으로 시작이 됐어요",
  "지난 십일일 날 그~ 남편이 며칠째 안 들어온다라고 인제 아내가 그~ 경찰에 실종 신고를 접수를 핸 거예요",
  "근데 거기다 이상한 게 남편에 계좌에서 두 차례에 걸쳐서 무려 팔백만 원이 빠져나간 거예요",
  "남편은 안 돌아오고 돈은 빠져나가고 예",
  "그래서 인제 경찰에서 아~ 이건 강력 사건이다라고 이제 직감을 하고 그 돈이 빠져나간 은행 지점에 씨씨티비를 살펴본 거예요",
  "그 결과 좀 행적이 수상한 사람을 하나 포착을 했고 예",
  "이 사십팔 세 남성을 예",
  "남성 박 모 씨를 용의자로 특정을 해서 예",
  "이 사람을 잡아서 인제 물어본 거죠",
  "그러니까 그 순순히 범행을 시인했어요",
  "자신이 이 남편을 살해했다",
  "살해하고 암매장까지 했다라고 해서 지금 시신까지 지금 찾은 상황입니다",
  "이 피해자에 아내가 의심한 입출금기 씨씨티비 영상이 있습니다",
  "이 가해자가 피해자를 살해한 다음 날 계좌에서 수백만 원을 인출하기까지 한 건데 영상을 보시겠습니다",
  "이게 지금 한밤에 은행 에이티엠 창굽니다",
  "우산을 쓴 범인이 나타나죠",
  "그런데 우산을 접지 않고 그대로 들어옵니다",
  "우산으로 얼굴을 가리려고 하는 것 같은데 문에 이렇게 우산이 걸리면서 그대로 얼굴이 노출이 된 겁니다",
  "지금 백 변호사님 네",
  "옷 차림을 보니까 이 남성이 아니라 여성이에요",
  "네. 지금 저 씨씨티비 상으로 보면 예",
  "우산을 쓴 여성이 현금 입출기에 예",
  "들어왔다 나가는 게 이제 포착이 된 거잖아요",
  "그리고 좀 이상하게도 저 때 뭐 비도 오지 않았는데 우산을 쓰고 들어갔던 예",
  "그런 모습을 볼 수 있는데 가만히 보시면 얼굴이 저렇게 확 노출이 되죠",
  "근데 얼굴이 남성입니다",
  "지금 저희가 모자이크를 세게 했는데 이 원본을 보면은 정말 여자처럼 화장을 진하게 했다고 해요",
  "네. 여자처럼 진하게 화장을 했지만 예",
  "그~ 누가 봐도 남성인지 알 수 있는 정도에 수준이었기 때문에 예",
  "일단 저 사람이 남성이라고 확인이 돼서 네",
  "인제 검거가 된 건데요",
  "지금 저 상황을 보면 일단 첫 번째로 의심해 볼 만한 게 저 사람에 성적 취향이 저런 것인가 예",
  "이렇게 생각을 해봤을 때 그런 쪽은 아닌 거 같고 예",
  "비가 오지 않는데도 우산으로 얼굴을 가릴려고 했던 건 얼굴이 드러나지 않았다고 가정을 해보죠",
  "그러면 저 사람을 남자라고 생각할 수가 있을까요? 어렵죠",
  "아마도 그럼 수사 기관에서도 예",
  "여자를 이제 어쨌건 범행을 범한 사람으로 예",
  "보고 단정하고 일단 수사를 진행했을 가능성이 높기 때문에 본인에 성별을 속이기 위해서 저렇게 했다라고 봐야 될 것 같습니다",
  "예. 임 교수님은 어떻게 보십니까? 저는 뭐 아마 지금 예",
  "이~ 저 용의자가 인제 범인이죠",
  "이미 잡혔으니까 예",
  "아마 과거에 그 여성 의류업 관련 예",
  "아르바이트 하는 걸 정도를 보면 보면 예",
  "뭐 그런 부분이 조금 더 익숙한 사람인 거 같고요",
  "성적 취향일 수도 있다라고 하는 부분도 배제할 수 없다",
  "예. 배제할 수 없습니다",
  "자 원피스에 이 하이힐까지 신고 나타난 건데 경찰 설명을 잠깐 듣고 오겠습니다",
  "네. 자신에 정체를 숨기기 위해 여장을 한 것이고 여성 의류 회사에서 실제 일했던 사람인데 손 변호사님 이게 그러면은 화장을 했을 경우에 오히려 더 수사 당국에서 의심하지 않을까? 이런 생각도 들거든요",
  "신분을 철저하게 속일 수 있다라고 믿었던 것 같애요",
  "만약에 우산에 얼굴이 찍히지 않았으면 완벽하게 여자를 범인으로 물색해서 예",
  "그 부분에 수사력을 집중했을 거라고 생각했기 때문에 자신했다",
  "자신했던 것으로 보이고요",
  "그리고 가만히 보시면 굉장히 철저하게 입었어요",
  "보면 검정색 원피슨데 뭐 상의 속옷도 입은 거 같고요",
  "정말 여성처럼 보이기 위해서 노력했는데 이 가발은 본인이 돈 주고 구매하기까지 했다라고 하거든요",
  "아~ 저렇게 철저하게 계획해서 예",
