  "전문가들은 제대로 된 진단 없이 약을 복용하면 문제가 생길 수 있다고 지적하고 있는데요",
  "산부인과 의사학회는 정부가 낙태 수술에 대한 분명한 가이드라인을 제시하지 않는 한 수술을 계속 거부하겠다고 밝혔습니다",
  "인공 임신 중절 수술과 관련된 법과 정책은 무엇보다 여성에 건강과 인권을 보호해야 한다고 밝히고 있습니다",
  "자~ 그런데 여성에 인권은커녕 정부와 의료계에 갈등 속에 여성에 건강권만 볼보가 되고 있는 거네요",
  "소주나 맥주에 건강 부담금을 매기는 방안을 정부가 검토하고 있습니다",
  "건강 보험 재정이 고갈되는 것을 막기 위해서 새로운 수입원을 찾겠다는 건데요",
  "담배처럼 술도 의료비를 증가시키는 건강 위해 요인인만큼 이른바 주류 부담금을 매기겠다는 겁니다",
  "하지만 그렇게 되면 곧바로 가격이 오를 수밖에 없겠죠? 담배세 인상에 이어서 국민 건강을 내세운 제 이에 꼼수 증세라는 비판이 나오고 있습니다",
  "담배 소주 맥주 이거 다 뭐 저나 청취자 여러분이나 주로 서민이 많이 소비하는 것들인데요",
  "간접세는 소득이 낮을수록 부담이 상대적으로 커질 수밖에 없습니다",
  "시민 주머니 털어가지고 곳간 메울려고 하는 거 아닌지 모르것습니다",
  "각종 비리에 연루돼서 구속된 국회의원들에게 고액에 월급이 지급되고 있었습니다",
  "깜놀입니다. 깜놀 또 휴가비에 보너스까지 꼬박꼬박 챙기고 있었습니다",
  "지난 일월 구속된 최경환 이우열 의원 두 의원은 팔개월 째 수감 상태죠",
  "의정 활동을 할 수 없는데도 급식비와 입법 활동비는 물론이고 상여금 성격에 정근 수당과 설 휴가비도 다 받았습니다",
  "모두 구천여만 원에 이릅니다",
  "국회의원 수당법 어디에도 구속된 의원에 급여를 제한하는 규정이 없어서 형이 확정되거나 스스로 사직하기 전에는 계속 지급될 수밖에 없습니다",
  "아이구야 선출직인 지방자치단체장 역시 일반직 공무원관 달리 형 확정 전까지 자체 징계 대상이 되지 않습니다",
  "임창호 전 함양 군수는 형 확정 전까지 넉 달간 또 차정석 전 함안 군수는 임기 마지막 날까지 사퇴하지 않아서 일년 넘게 급여를 받았습니다",
  "일도 안 하고 월급은 꼬박꼬박 받아 가면서 그래 최저임금 높다고 그렇게 거품을 무셨습니까? 국민 열 명 가운데 여덟 명이요",
  "국회의원한테 무노동 무임금을 적용해야 한다고 대답했습니다",
  "국민에 뜻 아직도 모르시겠습니까? 아니면 모른 척 하는 겁니까? 연료비도 싸고 미세먼지도 적은 엘피지 차량 지금은 장애인과 국가유공자 또 경차나 에스유브이 차량에만 허용이 됩니다",
  "그러다 보니까 엘피지 차 비중은 점차 줄어드는 추센데요",
  "최근에 주무부처인 산업부가 이 규제를 완전히 없애는 쪽으로 방침을 정한 것으로 확인됐습니다",
  "미세먼지 문제가 갈수록 심각해지면서 엘피지 차를 늘려야 한다는 목소리가 커졌기 때문인데요",
  "산업부 관계자는 정기 국회 논의를 거쳐서 올해 안에 결론날 것으로 보인다고 밝혔습니다",
  "자~ 싸고 환경에도 좋다면 규제할 이유가 없지요",
  "엘피지 가격 올리는 거 안 돼요. 안 돼",
  "에스케이 텔레콤이 새 요금제를 홍보하려고 내세운 광고 문구를 두고 성차별적이란 비판이 쏟아지고 있습니다",
  "문제가 된 문구는 아들 어디 가서 데이터 굶지 마",
  "딸아 너는 데이터 달라고 할 때만 전화하더라",
  "가족끼리 데이터를 주고 받을 수 있다는 광고지만 아들은 행여나 밥 굶을까 걱정되는 안쓰러운 존재로 부각을 시키고 딸은 부모 등골 빼먹는 이기적인 존재로 표현하고 있다는 그런 지적이죠",
  "에스케이 텔레콤은 자연스러운 가족의 풍경을 보여주려고 했는데 취지와 다르게 오해를 받았다면서 딸에 대한 광고 문구를 철회하겠다고 밝혔습니다",
  "기술은 사 차 혁명시댄데 마인드는 여전히 조선 시대네요",
  "이젠 좀 달라질 때도 되지 않았습니까? 오늘 허리케인 데스크 여기까지입니다",
  "다다다  네. 홍경민에 다다다 노래 흥겹습니다",
  "오늘 방탄소년단 비티에스한테도 병역 특혜를 줘야 합니까? 아닙니까? 예스 오아 노로 청취자 여러분들에 의견 받아봤습니다",
  "자~ 확실히 병역 문제는 민감한 주제인 것 같습니다",
  "문자 게시판이 여느 때완 다르게 뜨겁습니다",
  "자~ 다 소개해 드릴 수는 없구요",
  "몇 분을 간추려서 소개해 드리고 찬성하시는 분 또 반대하시는 분 한 분씩 전화 연결해서 한번 의견 들어보도록 하겠습니다",
  "자~ 다섯 분에 에~ 문자를 일단 소개해 드릴게요",
  "이팔이오 님 방탄소년단이 국위선양한 건 맞습니다",
  "하지만 방탄소년단에 몸값도 그에 따라 많이 올랐습니다",
  "우리가 병역 문제까지 걱정해 주지 않아도 잘 살고 있습니다",
  "이팔이오 님은 반대한다는 말씀이죠",
  "삼구칠팔 님 전 세계가 참여하는 국제적인 이벤트에서 뛰어난 성적으로 대한민국에 위상을 높인 것과 음악 차트에서 두 번 일등한 거랑은 제 기준에선 비교 자체가 안 되는 거 같은데요",
  "태극 마크 달고 뛰었던 선수들에게 자존심 상하는 일 아닐까요? 네. 이 분도 역시도 비티에스에 병역 특혜에 반대하시는 의견을 주셨어요",
  "자~ 이번엔 칠이오구 님 의견이에요",
  "빌보드 차트는 아시안 게임 우승보다 더 어마어마한 일 아니겠습니까? 저는 예습니다",
  "아마추어 팀들 간신히 이기고 면제 받는 거보다는 훨씬 합리적이죠",
  "팔구오사 님은 대한민국 국기 달고 한국 대표로 국가대항전에서 우승하는 것과 상업적으로 일등하는 것과 비교를 논하는 거 자체가 말이 안 되는군요",
  "그럼 우리나라 기업이 전 세계 반도체 일위 휴대폰 판매 일위 자동차 판매 일위하면 그 회사 직원들도 병역 면제합니까? 안 줘야 하는 게 맞습니다",
  "예. 이 분 반대 의견 나왔습니다",
  "자~ 팔구오사 님은 인까 뭐 스포츠 선수든 연예인이든 병역 특혜 줘서는 안 된다",
  "이런 의견이시구 가을 위아 안부 님이에요. 마지막으로 방탄소년단이 거기까지 올라가는데 흘린 땀을 인정해 줘야 합니다",
  "손흥민만큼 그들도 그 자리에서 서기 위해서 최선을 다 했을 겁니다",
  "가을안부 님은 예스 주셨는데요",
  "이렇게 다섯 분 아~ 소개를 앞서도 소개를 해드리었습니다마는 이렇게 하겠습니다",
  "선물은 어~ 세 분께 드릴게요",
  "삼구칠팔 팔구오사 그리고 가을안부 님 세 분께 드리고 통화를 아까 제가 예고해 드린대로 찬성하시는 분 반대하시는 분 계시니까 이팔이오 님하고 칠이오구 님 두 분을 한번 통화를 해 보겠는데요",
  "먼저 어~ 반대하신다는 여보세요? 이팔이오 님 연결됐습니까? 네네",
  "안녕하세요? 허리케인 라디오에 앵커 디제이 최일굽니다",
  "잘 듣고 있습니다. 네",
  "자~ 소개 잠깐만 해 주실래요? 네. 저는 그~ 쉰다섯 살 먹었구요",
  "일단 직장 생활 하고 있습니다",
  "물론 저도 군대 갔다 왔구요",
  "제 아들도 다 군대 갔다 왔습니다",
  "자제분은 몇 분이나 두고 계십니까? 뭐 아들은 한 명인데요",
  "아들은 군대 갔다 왔구요",
  "자~ 아까 반대하신 걸로 지금 문자를 보내주셨잖아요? 저는 일단 그~ 방탄소년단에 대해서 이슈가 되고 있잖아요",
  "일단 물론 인저 스포츠계에서도 지금 최근에 가장 이슈가 되고 있는데 일단 지금 법 자체는 사실 그 자체를 가지고 뭐 스포츠 선수 스포츠 선수들이 군대 면제 받는 것은 사실 어떤 이의를 제기할 수 없는 거잖아요",
  "근데 방탄소년단은 지금 그~ 규정이 없잖아요",
  "없죠? 근데 그걸 다시 만들어서 뭐 혜택을 주자",
  "뭐 그 자체로 저는 반대하는 입장입니다",
  "네. 그런데 인저 반대 찬성하시는 분들은 네",
  "국위선양한 거는 마찬가지 아니냐? 예",
  "그래서 저도 그~ 문자에도 언급을 했었습니다만 국위선양은 맞습니다",
  "맞는데 국위선양 함 하면서 본인에 어떤 명예도 올라가고 누리는 게 더 맞잖아요",
  "저는 인제 개인적으로 그런 생각을 하고 있구요",
  "만약에 그러게 되면 사실 요새도 아이돌 같은 경우에 해외에 국위선양 많이 하고 있잖아요",
  "모든 분들은 다 혜택을 줘야죠",
  "어~ 뭐 어~ 빌보드 차트 일위 했으니까 뭐 뭐 돈이 다는 아닙니다만 그만큼 또 상업적으로 히트를 치면 돈도 많이 버는 거 아니냐? 스포츠 스타하고는 좀 다르다",
  "꼭 돈하고 연관짓지는 않는데요",
  "개인적으로는 누리는 게 많죠. 인제 네",
  "근데 거기다가 뭐 규정도 받는데 뭐 여기에서 이슈화 시켜가지고 면제를 시켜주자",
  "이거는 이낙연 총리도 그런 말씀 하셨잖아요",
  "일단은 그~ 개정은 해야 되는 상황은 이 인정은 하셨구요",
  "근데 소급해서는 안 된다고 또 말씀은 하셨잖아요",
  "그 이후에 법 규정을 통해 가지고 국위선양하는 건 그~ 연예인들 같은 경우 그런 데 면제시켜 주 주게 줄려면 알겠습니다",
  "동일하게 이제 조건을 해야죠. 인제 자~ 알겠습니다",
  "이팔이오 님 여기 전화 끊지 마시구요",
  "일단 저 그러면 반대로 비티에스한테 병역 특혜 줘야 되겠다고 찬성하시는 네네",
  "칠이오구 님을 좀 연결이 되있는데요",
  "안녕하세요? 칠이오구 님 예. 안녕하세요",
  "본인 소개 짤막하게 좀 해 주세요",
  "아~ 예. 저는 여기 세종시에서 배 과수 농사 하고 있는 김홍주라는 사람입니다",
  "반갑습니다. 네. 자~ 예. 반갑습니다",
  "어~ 찬성하시는 이유 말씀해 주세요",
  "아~ 어~ 내는 저기 군 면제 그~ 저기를 아주 전체적으로 찬성하는 게 아니라 자꾸 인자 이슈화하면서 굳이 그 얘기를 자꾸 하니까 그러면은 아시안 게임이니 뭐 어떤 선수는 끝나갈 무렵에 한 사 분 뛰었다 면제받구 그거야말로 아주 큰 편법 아니겠어요? 네",
  "그런 그런 거에 비한다면 이 우리나라 국가 저기를 했던 건 우리나라 역사에 뭐 빌보드 일위라는 거 있을 수도 없고 그런데 그걸 두 번씩이나 했구 또 국위선양으로 따지자면 그보다 더 큰 게 어딨어요? 네. 그렇쥬",
  "그리고 저기 저기 뭐 영국에서 옛날 워 비지스들이나 아니면 저기 스웨덴 이글슨가요? 스웨덴은 아바죠",
  "그~ 사람이 있을 때 얼마나 그 나라에 국민들이 기뻐하고 좋아했겠어요",
  "지금 내 같은 마음도 그런 느낌같을 것 같애요",
  "자~ 김홍주 님 잠깐만 기다리시구요",
  "자~ 이팔이오 님 반대하신 의견 갖고 계신 네",
  "지금 저 어~ 세종시에 김홍주 님이 찬성한다는 의견 들으셨는데 네네",
  "어떻게 들으셨어요? 저도 그 부분에서 일정 부분 공감하는 부분이 있는데요",
  "일단 규정이 어 확 확 규정이 없잖아요",
  "없는데 잡음이 그~ 지금 국위선양 했다는 이유만으로 없는 법을 만들어 면제를 주자는 얘기에 대해서 저는 이의를 제기할 뿐이구요",
  "만약에 그~ 연예인 같은 경우도 지금 그~ 스포츠인들 하고 마찬가지로 그건 규정이 있다고 하면 당연히 줘야 되는 게 맞죠",
  "지금 규정은 그렇습니다",
  "그러면 규정을 만들어가지고 주자는 얘기가 되는데 그~ 절차가 좀 복잡하잖아요",
  "과정이 있고 저기 김홍주 님 예예",
  "말씀 들으셨죠? 그러니까 이팔이오 님도 거 반대하시면서 방탄소년단에 국위선양한 거는 인정을 하시는 건데 예",
  "그런데 굳이 없는 규정을 굳이 만들어 가지고 그~ 특혜를 줘야되겠느냐? 이게 반대하신다는 거거든요",
  "김홍주 님은 굳이 규절을 규정을 만들어야 된다고 보십니까? 어떻게 보세요? 그것도 만들 수 있다면은 그~ 특별 저기 한 그런 거 하나 해 가지고도 해 줄 수가 있잖아요",
  "이건 앞으로도 이런 저기는 이런 저기 뭐야 선 축제는 일 있을 수도 없을 거예요",
  "앞으로도 이 얘들 빼고는 네",
  "우리 김홍주 님은 평소에 비티에스 노래 좋아하십니까? 전 아이돌 노래 그렇게 좋아하지는 않는데 이번 저기에서 자꾸 인자 여기에서 나오다 보니까 아~ 어~ 애들이 그 정도구나 하고 느꼈거든요",
  "그리고 아시안 게임에서 마지막 그~ 휘날레할 때 슈퍼 주니어 애들이 한 걸 나오고 나니까 아~ 뿌듯하더라고요",
  "저 김홍주 님 좀 이 약간 기성세대신 거 같은데 목소리 들어보면 이 신세대 그룹 이름을 많이 아시네요? 아~ 애들이 그 전에 좀 좋아하고 했고 또 그런 저기하든 애들은 내도 좋아하고요",
  "아이들이 이게 잘 하는 거 보면 참 기특하고 해서 좋아하는 쪽이에요",
  "그런 그런 쪽에서는 노래는 굳이 뭐 아는 노래는 없지만은 알겠습니다",
  "자~ 이팔이오 님 네네",
  "김홍주 님 세종시 김홍주 님 이야기 들으셨죠? 네네. 들었어요",
  "요번에 어~ 아시안 게임 피날레 장식할 때 아이콘이죠? 아이콘하고 인제 슈퍼 주니어도 나와가지고 어~ 국위선양을 또 했는데 그래서 규정을 바꿔서라도 한번 에~ 병역 특혜 줘야 된다고 또 말씀을 해 주셨는데 어떻게 생각하세요? 아~ 마지막으로 여쭙겠습니다",
  "근데 지금 빌보드 차트 일위 자체만으로 국위선양은 한 건 맞죠",
  "근데 요새 그~ 세간에도 한류 스타들이 많잖아요",
  "그런 분들은 어이 그런 분들조차도 사실 국위선양 하고 있는 부분들이잖아요? 저는 다시 한번 말씀드립니다마는 그 행위 자체를 반대하진 않구요",
  "만약에 인제 규칙 그~ 법으로 규정을 해 가지고 공포된 이후에 인제 그 이후에 인제 그~ 이런 상황들이 벌어지게 되면 적용을 해 줘야 되는 게 맞구요",
  "다만 인제 소급 적용은 분명히 반대는 하는 거구요",
  "자~ 그러대면 뭐 논점은 그런 거 같애요",
  "과연 규정을 새로 만들어가지고 저 비티에스한테 병역 특혜를 줘야 되느냐? 말아야 되느냔데 두 분에 의견이 지금 많이 갈리고 있어요",
  "예. 한 분 저 이팔이오 님께서는 지금 이 굳이 규정을 왜 만드냐? 예. 또 세종시에 계신 분은 규정을 만들어서라도 특혜를 줘야 된다",
  "국위선양을 잘 했으니까 자~ 세종시에 김홍주 님 예예",
  "네. 칠이오구 님에 그런 이팔이오 님에 찬성 의견에 대해 반대 의견에 대해서 지금 들으셨는데 어떻게 생각하세요? 다시 굳이 규정을 만들어야 된다고 그래서 계속 생각하십니까? 예. 이번 방탄 아이들 정도만큼은 아마 빌보드가 어떻게 될진 몰라도 우리나라가 월드컵 우승한 우승하는 것보다는 더 어려워질까 나는 그렇게 생각하는데요",
  "아~ 비티에 티에스에 빌보드 차트 일위라는 것이 월드컵 우승만큼이나 어려울 것이다. 앞으로 예예",
  "그러니까 이번에 규정을 만들어서라도 비티에스한테 국위선양을 엄청나게 했으니까 병역 특혜를 줘야겠다",
  "서로 우리 청취자 여러분들에 에~ 의견을 들어보는 자리고 여기서 뭐 결론나는 건 아니니깐요. 네",
  "두 분 말씀이 저~ 두 분에 인터뷰 들으시면서 다른 청취자분들이 에~ 이런 문자를 보내줬어요",
  "들리시죠? 지금 전화 안 끊으셨죠? 예예",
  "예. 공삼오사 님께서는 당사자인 징집 대상자 이십대한테 물어봐야 된다",
  "공삼오사 님 기회를 한번 마련해 보도록 하고요",
  "그다음에 육일일사 님은 아주 특별한 의견을 보내주셨는데요",
  "이런 문자를 보내주셨어요",
  "조용필 엉님하고 남진 형님은 어떻게 되는 겁니까? 근데 남진 형님은 군대 갔다 왔잖아요? 그죠? 네",
  "그다음에 이공칠육 님께서는 어~ 최일구에 십분 토론 재미집니다",
  "네. 이런 문자를 보내주셨어요",
  "하여튼 저 오늘 이팔이오 님 칠이오구 님 비티에스에게 병역 특혜를 줘야 되느냐? 예스 노 두 분에 의견 잘 들었습니다",
  "자~ 우리가 뭐 의견이 틀린 건 아니고 다른 거죠",
  "그죠? 예. 싸우자고 한 건 아니니까 자~ 여기서 두 분 의견 잘 들었고 여기서 두 분 인터뷰 마치도록 하겠습니다",
  "해병대 다녀온 남진에 노래로 이부 마무리합니다",
  "실검 소식과 실검 퀴즈 내드리겠습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 예. 지금 조현아 아나운서가 지난번에도 제가 그런 말씀 드렸는데 민낯으로 나오셨어요",
  "늘 보통 아 여자 아나운서 분들 화장 많이 하시는데 네네",
  "지금 허라보라 저 보이는 라디오도 하는데 아이 그까 그럼요",
  "자 워낙 자신 있으시니까 일단 자신이 있구요",
  "또 이제 저녁마다 제가 생방이 있어서 너무 또 화장을 오래 하고 있으면 많은 분들 공감하실 거 같은데 예",
  "그래서 제가 그냥 자신있게 화장을 안 하는데도 뭐 반짝반짝 빛납니다",
  "자~ 실시간 검색어 지금부터 살펴드리겠습니다",
  "자~ 첫 번째 실검인데요",
  "아이 안타까운 소식이네요",
  "이왕표 선수 별세 네. 담도암을 진단 받고 투병 중이던 한국 프로레슬링에 대부 이왕표 씨가 향년 육십사 세로 오늘 오전 별세했습니다",
  "이왕표 씨는 박치기 왕 김일 선생에 직계 제자로도 유명한데요",
  "한편 고인에 따뜻한 마음이 담긴 유서가 재조명되고 있는데요",
  "뭐라고 돼있는데요? 유서에는 틴틴 파이브 출신 가수 겸 개그맨 이동우 씨에게 자신에 눈을 기증하고 싶다는 내용이 담겼습니다",
  "개그맨 이동우 씨한테 네. 그런데 이 현실적인 어려움 때문에 망막 이식은 이루어지지 않을 확률이 높다고 해요",
  "이동우 씨는 유전성 망막 질환으로 지금에 의학 기술로는 망막 이식을 해도 병을 고칠 순 없다고 합니다",
  "하지만 어~ 유서 내용이 참 네",
  "어~ 알겠습니다. 네",
  "제 옛날 얘기해서 죄송한데 네",
  "저희 초등학교 다닐 때는요",
  "김일 이왕표가 텔레비전에 일요일날 밤에 경기 하는 게 전국에 시청 중계가 되거든요",
  "다음 날 학교 가면 아이들이 그~ 레슬링 얘기하느라고 어~ 하루 종일 그 얘기만 했던 적이 있었어요",
  "자~ 두 번째 실검 보겠습니다",
  "소강원 전 기무사 참모장 구속 영장 뭔 소식이에요? 네. 기무사에 민간인 사찰 의혹을 수사 중인 국방부 특별수사단이 소강원 전 기무사 참모장에 대해 구속 영장을 청구했습니다",
  "소 전 참모장은 이천십사년 세월호 참사 당시 유가족에 개인 정보를 수집하고 동향 사찰을 지시한 혐의를 받고 있는데요",
  "소 전 참모장을 소환 조사한 특수단은 여러 증거를 통해 소 전 참모장이 사찰에 적극 관여한 사실을 확인했다면서 증거 인멸 우려 등 구속 수사가 필요한 것으로 판단했습니다",
  "세 번째 실검입니다",
  "태풍 제비 일본 상륙 네. 태풍에 크기가 정말 엄청나다고 하더라고요",
  "그래요? 제 이십일호 태풍 제비가 오늘 일본 도쿠시마현 남부에 상륙했습니다",
  "일본 기상청에 따르면 이번 태풍에 크기가 역대급이라고 하는데요",
  "오 매우 강한 세력을 유지한 채 일본에 상륙하기는 총 마흔여덟 명에 사상 사망자와 실종자를 낸 천구백구십삼년 태풍 심삼호 이후 이십오년만이라고 합니다",
  "부디 피해가 크지 않았으면 좋겠네요",
  "아~ 이십오년만에요? 네",
  "아~ 오 일본이긴 합니다만 어~ 인류애로 어~ 피해가 크지 않았으면 하는 맞습니다. 네",
  "바람을 해봤습니다. 네",
  "자~ 어제 밤부터 이 뉴스가 나왔었는데 지금도 실검에 있나 봐요",
  "브라질 박물관 화재 네. 정말 안타까운 소식입니다",
  "브라질 리우데자네리유 어~ 리우데자네이루 네",
  "소재 국립 박물관에서 현재 시간으로 지난 이일 대형 화재가 발생했다고 하는데요",
  "이번 화재로 만 이천년 전 인간 두개골로 알려진 루지아가 소실됐다고 알려졌습니다",
  "어허 이 루지아뿐만 아니라 운석 일부 제외하곤 박물관 본관 소장품 대부분이 소실돼 피해가 재앙적 수준이라고 전해졌습니다",
  "아~ 너무 안타까운 소식이에요. 네",
  "인류에 이~ 유산이 어~ 불로 다 그냥 하룻밤새 잿더미가 말았네요",
  "아까 저~ 태풍 제비 소식 전해드리면서 조현아 아나운서가 피해가 크지 않았으면 좋겠다",
  "저도 뭐 인류애 이런 얘기를 했는데 예",
  "한마디 더 붙이면 말이죠",
  "우리가 이렇게 일본 걱정을 해 주는 만큼 인류애적으로 일본도 과거사에 대한 진심어린 사과 그리고 위안부 할머니들에 대한 진심어린 사과가 좀 선행됐으면 하는 네",
  "그런 이야기도 하고 싶네요",
  "아~ 저도 동의합니다",
  "네. 다음 실검 보겠습니다",
  "쓰레기섬 이건 뭐예요? 지난달 말 기록적인 폭우가 전국에 댐과 호수에 쓰레기섬을 만들었다고 합니다",
  "무려 전국에 약 오만 세제곱미터에 다다른다고 하는데요",
  "유입된 부유물에 팔십 퍼센트 이상은 풀과 나무로 주변 산림이나 하천 등에서 방치되다가 떠내려온 것들이라고 합니다",
  "나머지는 병 플라스틱 등 생활 쓰레기라고 하구요",
  "장롱이나 티비 그리고 냉장고 같은 가전 제품이 발견되기도 했다고 합니다",
  "환경부는 이주 안에 수거할 계획이라고 밝혔습니다",
  "네. 참 뭐 이 폭우 내리면은 태풍이나 오고 그러면 항상 뒤끝에 나오는 그런 뉴슨데 쓰레기섬 올해도 어김없이 또 생이 생겼군요",
  "마지막 실검 소식입니다",
  "아프리카 돼지열병 최근 중국에서 확산돼 있는 아프리카 돼지열병이 이미 수년 전부터 유럽에서 발생해 큰 피해를 주는 등 전 세계로 번지고 있다고 합니다",
  "아프리카 돼지열병은 바이러스성 출혈성 열성 전염병으로 치료제나 백신이 개발되지 않구요",
  "발병 시 치사율이 백 퍼센트에 이르기 때문에 양돈업에 큰 피해를 준다고 하는데요",
  "지난달 우리나라에서도 바이러스 유전자가 검출되기도 했죠",
  "우리 정부는 긴장을 늦추지 않겠다고 밝혔습니다",
  "자~ 국내에서 판매되고 있는 이것에서 미세 플라스틱이 다수 검출돼 충격을 주고 있습니다",
  "프랑스산 이것 백 그램에선 이백마흔두 개나 검출이 됐구요",
  "국내산은 최고 스물여덟 개 중국산에서는 열일곱 개가 나왔다고 합니다",
  "미세플라스틱은 오 밀리미터 미만 크기에 플라스틱 조각으로 해안가에 버려진 플라스틱이 자외선을 오래 받을 경우 눈에 보이지 않을 정도로 잘게 부서진 건데요",
  "결국 우리가 함부로 버린 쓰레기가 우리 식탕에 올라오게 된 거죠",
  "환경 보호가 정말 시급한 때인 것 같습니다",
  "미세플라스틱이 발견된 바로 이것을 맞춰주시면 됩니다",
  "어제 엠비씨 뉴스 데스크에서 단독 보도를 했었는데요",
  "저도 보고 정말 깜짝 놀랐어요",
  "우리 저~ 허라 양  왜 이렇게 멀찍이 떨어져 있는 거야?  인공지능 허라 양 제가 더 좋은가 봐요",
  "허 허라 양은 뉴스 보고 어땠어요? 조기와 수돗물에 이어서 이것에도 미세플라스틱이 검출돼 정말 깜짝 놀랐습니다",
  "자~ 힌트 드리겠습니다",
  "우리 몸에 꼭 필요한 것중에 하나가 소금이죠",
  "이것은 바닷물을 염전으로 끌어들여 바람과 햇빛으로 수분만 증발시켜 만든 소금을 말합니다",
  "네. 아유 아주 힌트를 잘 인공지능이 완전 천재네 천재 허라 양 보기 좀 모르는 게 없어",
  "아~ 맞아요. 진짜 저보다도 많이 아는 거 같구요",
  "일단은 보기도 좀 주세요. 허라 양 자~ 그럼 오늘 퀴즈 보기 드리겠습니다",
  "일번 비염 이번 폭염 삼번 천일염 사번 귀염 네. 사번 귀염  허라 양 귀염은 뭐예요? 귀에 염증 생겼다는 거예요?  허라 양 아~ 정말 이 대답을 안 하네? 제가 허라 양 대신에 알려드릴게요",
  "뭐예요? 귀염이 저를 보면은 딱 귀염 생각나는데 아~ 그~ 귀엽다",
  "귀염 귀염둥이에서 둥이 빼면 귀염 네. 알겠어요",
  "뿌잉뿌잉 정답 어디로 보내야 됩니까? 네. 스마트폰 티비에스 앱 오십 원에 유료 문자 샵 영구오하나 카카오톡 플러스 친구 추가해 정답을 보내주시구요",
  "네. 민낯 여친 조현아 아나운서 네",
  "네. 한독화장품에서 스펠라 여성용 화장품 세트 기분 좋은 세탁 생활 크린토피아에서 세탁권 오늘 구운 빵이 맛있는 파리바게뜨에서 모바일 상품권 매트에 명가 파크론에서 세탁도 보관도 간편한 워셔블 온수 매트 에스케이 텔레콤 말하는 대로 원하는 대로 세상을 깨우는 에이아이 누구를 드립니다",
  "네. 티비에스 어느 프로그램에도 없는 아주 좋은 협창 상품만 갖고 있는  허리케인 라디옵니다",
  "아~ 상품 종류는 얼마 안 됩니다만 아우 그게 약점이에요",
  "자~ 실시간 검색어 요정 오늘부터는 고막여친 하지 말고 민낯여친으로 불러야 될 것 같아요",
  "조현아 아나운서 오늘 고생 많았어요",
  "자~ 노래 들려드리겠습니다",
  "현아 씨 좀 불러보세요",
  "아~ 제가 또 이 노래를 불러야 될까요? 아~ 불르셔야 돼요",
  "나 이제 지쳤어요. 땡벌 아~ 후렴 한번 해 주세요",
  "땡벌 땡벌 요렇게 네. 감사합니다",
  "  허리케인 청취자 여러분들 웬만한 약보다 나은 게요",
  "바로 두뇌 운동이라고 합니다",
  "치매도 예방할 수 있구요",
  "특히 외국어를 배워두면요",
  "훈련을 하게 되면 좌뇌 왼쪽 뇌가 발전이 잘 된다고 하네요? 그래서 가까운 중국을 만나면서 뇌 건강도 챙길 수 있는 시간입니다",
  "아이야 쭝꾸워 대한민국 대표 중국어 강사 문정아 소장 그리고 중국 대표 전문 개그맨 하지 마 빡구 윤성호 씨 두 분 나왔습니다",
  "니하오 참 니하오  안녕하세요가 아니 니하오  어~ 마지막 빡구밖에 못 알아 듣겠네요",
  "자~ 각자 해석 좀 해 주세요",
  "번역 예. 여러분 안녕하세요",
  "여기서 여러분들과 소통할 수 있어서 너무 즐겁습니다",
  "네. 우리 그~ 청취자 여러분 안녕하세요",
  "저는 중국 전문 개그맨 빡구입니다",
  "개그맨 중에 이렇게 중국어를 배워 갖고 이년 동안 고생하면서 네네",
  "어~ 돌아온 개그맨은 일호죠? 그쵸",
  "어~ 개그맨 중에 일호예요",
  "조혜련 선배가 한 육개월 정도 일단 일본 아~ 중국에서도 중국인가요? 어~ 육개월 정도 생활을 하다 왔다고 들었어요",
  "근데 한번 중국어 실력 겨뤄봤어요? 아~ 겨뤄보진 않았는데 일단은 저는 솔직히 저랑 급이 좀 제 아래일 것 같애서 그러면 나중에 조혜련 씨 한번 불러가지고  예",
  "문정아 선생님 입회 하에 네",
  "두 분에 실력을 한번 검증해 보는 시간을 갖는 것도 마련해 보면 좋을 같네요",
  "그~ 좋으 저는 뭐 네",
  "제가 보기엔 제 말을 조 조혜련 선배님께서 못 알아들을 수 있어요",
  "너무 현지화 돼서 예. 현지화를 아~ 저는 아예 아예 중국 사람처럼 얘기하니깐 조혜련 선배님은 일단 일단은 그런 걸 못 알아듣고 천천히 얘기하지 막 그~ 조혜련 씨가 혹시 이 방송 듣고 있다고 생각을 하고 네네네네",
  "자~ 이년 공부한 저~ 빡구 씨 네네",
  "육개월 공부한 조혜련 씨한테 네네네",
  "한 말씀 한번 해 보세요",
  "아~ 중국어로  뭐 술주정하는 거 같애",
  "뭐 니 뭐라고 그런 거 같애요. 지금  선배한테 반말하는 겁니까? 예",
  "니라고 그랬어요? 아니야. 이거 이 시 시간 있으면은 예",
  "아~ 선배님 와서 에~ 같이 한번 시합 한번 해보자. 이렇게 그래요",
  "조혜련 씨 혹시 듣고 계시면 연락 좀 주시기 바랍니다",
  "예. 자~ 그~ 저~ 그~ 외국어를 배우면요",
  "그~ 좌뇌가 조금 전에 저도 말씀드렸는데 네네네네네",
  "악기를 연주하면 오른쪽 우뇌가 단련된다고 그래요",
  "그래서 오늘도 두 분 하고 함께 건강도 챙기면서 뇌 건강도 챙기면서 쭝꾸워 공부 좀 해 볼건데요",
  "자~ 문정아 소장께서 청취자분들에게 참여 안내 좀 부탁드릴게요. 네",
  "이런 저런 사소한 질문 다 좋다고 한번 저~ 문자 소 이 이 안내 방법 좀 알려주세요",
  "안내 방법 네. 안내해 드리겠습니다",
  "스마트폰 티비에스 앱 아~ 오십 원에 유료 문자 샵 공구오일 샵 공구오일 카카오톡 플러스 친구 추가 후에 보내주시면요",
  "저희가 궁금증을 말끔하게 해소해드리겠습니다",
  "네. 본격적으로 이야기 나눠보기 전에 이거부터 먼저 짚고 가봐야 될 것 같습니다",
  "그~ 어제 인제 뉴스가 크게 났는데 네",
  "배우 중국 배우 판빙빙 예",
  "미국 망명 요청해서 어~ 세계적인 화제가 되고 있는데요",
  "이~ 판빙빙 저도 인터넷으로 보니까 얼굴 증말 여신급이던데 네",
  "어떤 배우예요? 중국에서 네. 우리나라에서는 사실 판빙빙이라는 배우 보다는 그~ 한국 감독 우리 우리나라 감독과 결혼해서 더 화제가 된 탕웨이 씨가 좀 더 유명한데요",
  "사실 판빙빙은 중국 내에서는 수입 이위로 이위요? 어~ 네",
  "일위가 아니구요? 네. 이위로 굉장히 유명하구요",
  "일위는 누군데요? 일위는 누구죠? 일위는 제가 보기엔 성룡으로 성룡 성룡 예. 청룽 청룽 청룽 예. 청룽 자~ 성룡 흉내 청룽 성룡 흉내  어떻게 갑자기 흉내를 어떻게 내요",
  "아~ 개그맨인데 잠깐만 성룡이 아~ 일단 술을 한 잔 마셔야 됩니다. 성룡은 예예. 취권 취권 자~  못하겠어요",
  "하여튼 자~ 그래서 네네",
  "일위는 청룽이고 아~ 핀빙빙은 이윈데 네",
  "판빙빙은 중국말 발음으로 뭐라고 읽어야 돼요? 환삥삥 똑같애요",
  "환삥삥 네. 거의 비슷하다고 보시면 되구요",
  "환삥삥 네. 빙빙 네",
  "어~ 환삥삥은 이위군요",
  "그런데 그 분에 망명 소식이 들리고 나서 덩달아서 또 우리나라에는 배우 공리 씨라든지 또 탕웨이 씨에 그~ 배우들이 과거에 망명했던 이야기가 또 회자되고 있어요",
  "근데 지금 아직까지는 판빙빙이 망명을 했다",
  "이렇게 결론이 난 게 아니고 그냥 그런 망명설이 있을 뿐입니다",
  "지금 판빙빙 이 배우가 지금 어디 엘에이에 있는 거예요? 아니면 뭐 그건 지금 현재 엘에이 있어요",
  "환빙빙이 또 그리고 또 동생이 남동생이 환청청이거든요? 판청청 네",
  "열아홉 살 차이나는 남동생인데 남동생이 또 한국에서 아이돌 연습생을 하고 있습니다",
  "네. 지금 현재요. 네",
  "오 아이돌하고 있습니다",
  "그러면 빡구 씨가 그~ 환청청 씨한테 좀 전화 해서 인터뷰 좀 취재 좀 해보세요",
  "전화번호 알려주세요",
  "그럼 전화 해볼게요. 제가 저 밖에 김경래 피디한테 물어보세요",
  "저는 모르고 아~ 저 부장님은 다 알 거예요. 전화번호 그쵸? 다 알지요",
  "부장님 전화번호 아세요? 판청청 아~ 이글스 전화번호도 알고 있어요",
  "죄송한데 부장님이 저~ 본 부장님이 쳐다 보질 않네요",
  "저~ 집 전화번호도 모르신다고 지금  그~ 집에 가실 때 알겠어요",
  "근데 이렇게 중국에 연예인들이 미국으루나 해외로 방 망명하는 일이 잦은가요? 최근에 조금씩 생기고 있는데요",
  "왜냐면 인제 아무래도 국내 그니까 중국 국내에서 활동을 하다보면 여러 가지 행동에 제약이 있잖아요",
  "뭐 수입에 대한 그런 부분도 다 일거수 일투족을 다 모두가다 감시하는 그런 음 그런 느낌도 받을 수 있고 맞아요",
  "제약을 많이 받는 거다",
  "그리고 공리 씨도 있으며 탕웨이 씨가 원래 중국이었는데 망명을 한 이유가 색계라는 영화 땜에 어~ 색계 그 영화 굉장히 야하거든요",
  "그 영화를 찍은 거를 그러구 그 역할이 일본 군이 아니라 일 친일 친일을 사랑했던 그~ 앞잡이 에 를 맞아요",
  "사랑하는 여 여자 역할을 했던 그렇죠",
  "일본군 하고 에~ 연애하는 걸로 나오죠? 일본군이 아니라 중국 사람인데 약간 좀 일본 쪽인 아~ 예예",
  "친일 쪽인 그 사람을 국민당 군인데 네네네",
  "국민당 군인데 그쵸. 네",
  "일본 하고 좀 그 그 그 남자를 사랑했는 여자 역할로 나와서 음 그~ 역할과 그리고 또 굉장히 야했던 그런 것 때문에 질타를 많이 받아갖고 어쩔 수 없이 음 망명을 하게 된 그런 얘기가 있습니다",
  "그래서는 인제 중국 영화 팬들 입장에서 보면은 좀 네",
  "반역자 비슷한 뭐 낙인이 찍힌 모양이죠? 네네. 맞습니다",
  "그 어제 워낙 중국 얘기 해 이거 말고 다른 얘길 해야 되는데 하여튼 어제 가 하도 화제가 되가지고요",
  "한번 두 분께 한번 여쭤봤습니다",
  "자~ 지금 지금부터 아이야 쭝국 본격적으로 해볼게요",
  "자~ 문정아 소장님 오늘 어떤 얘기 하실거예요? 네. 최일구 앵디 혹시 중국인들한테 가장 인기있는 스포츠가 뭔지 아세요? 쿵푸 파이팅 이런 거 아니에요?  네. 땡입니다",
  "뭐예요? 뜻밖에도 축구입니다. 축구 축구요? 네",
  "오늘은 중국인들한테 사랑받는 스 스포츠 중에서도 이~ 축구에 대해서 좀 얘기를 나눠볼까 하는데요",
  "빡구 씨는 중국에서 생활하셨으니까 중국인들에 축구 사랑에 대해서 좀 알 아실 것 같애요",
  "아~ 저는 너무나 잘 알죠",
  "중국인들이 축구를 얼마나 사랑하냐면요",
  "집을 날릴 정도로 사랑합니다",
  "뭔 소리예요? 예? 뭔 뭔 말씀이에요? 축구에 다가 인제 모험을 걸죠",
  "중국은 인제 그~ 일단은 경기에다가 자기 집에 어마어마한 금액을 걸잖아요",
  "아~ 저~ 베팅하는 거요? 그~ 예전에 우리도 내기했잖아요",
  "월드컵 때 거의 뭐 자살한다고 그러는 사람도 있었고 그래요",
  "그래요. 어~ 그 정도로 굉장히 사랑하고 그리고 중국에서 축구 경기가 열리거든요? 저 베이징에 있었는데 그~ 베이징에 축구장이 있단 말예요",
  "거기 거기서 경기가 열리면요",
  "만석이 돼요. 항상 어~ 음 그리구 제가 중국 친구가 저한테 얘기해 준 건데 그 경기장에 가면요",
  "정말 듣도 보다 못한 욕이 나온대요. 사람들이 음 어~ 그~ 자기가 인제 그~ 돈 금액을 걸었으니깐 일단 이겨야 될 거 아니에요",
  "음 한 골이라도 먹으면 엄청나게 한대요. 욕을 근데 그게 합법이에요? 스포츠 도박이 중국에서는 네",
  "그 제가 알기로는 불법이죠",
  "아~ 이~ 하 합법으로 하는 거 있다고 그래도 합법하는 게 있고 불법인 게 있고 불법도 있을 거예요",
  "우리도 편의점에서 하는 건 합법이잖아요",
  "근데 이제 집까지 걸고 이런 건 불법이죠",
  "그거까지는 두 분 싸우지 마시고 네네",
  " 근데 제가 잠깐요",
  "그~ 중국사람들 그~ 베이징에 있는 올림픽 스타디움 이런 데 모이면 그~ 참기름 짜잖아요? 경기 보면서 아~ 아~ 찌아 찌아요",
  "기름 짜요는 아니구요",
  "정확한 발음은 찌아여우 찌아여우 찌아워우 여우 여우 여우 여우 여우가 기름이구요",
  "찌아가 더하다는 더하다",
  "더할 가 자에다가 기름 유 자 찌아 찌아여우 아~ 여우 여우 여우비 할 때 여우 네네. 맞습니다",
  "찌아여우 예. 중국인 화이팅 기름을 더한다",
  "그래 갖고 기름을 인제 불에다가 기름을 더하면요",
  "어~ 불난 집에 부채질 하듯이 예예",
  "그래서 주유소도 똑같이 찌아여우라고 그래요",
  "기름 더 넣을 때 찌아여우 좐이라고 하죠",
  "실홥니까? 네. 실홥니다",
  "주유소는 뭐라고 그러는데요? 주유소는 찌아여우 똑같애요",
  "주유소는 찌아여우 좐 똑같이 찌아여우 여우 뒤에다가 좐만 붙이시면 돼요",
  "더 주세요 그러면 찌아여우 그래요",
  "오 그래요? 근데 축구 얘기가 나온 김에 제가 좀 말씀드리자면 유학 시절에 저도 중국 그~ 학생들이랑 유학생들이랑 같이 축구 시합을 했었는데요",
  "제 누가요? 문정아 소장님이 저는 인제 저는 안 했지만 아~ 응원석에 앉아계시고 남자분들 예",
  "응원석에서 제가 응원 열심히 했었고 한국 유학생들이랑 중국 학생들이랑 봄 가을마다 축구 시합을 했었어요",
  "학교에서요? 네. 학교에서 축구에 대해서 정말 너무너무 열기가 뜨거워 가지고 월드컵이 열리는 해에 제가 유학을 했었는데 정말 모든 경기 매 경기마다 그~ 중간에 어떤 누가 어 뭐 어떤 선수가 뭐 실점을 해 가지고 어떻게 했고 이걸 다 알아요",
  "저희 대학생들이 그런 것들을 다 티비로 보는 건 아니잖아요",
  "좋아하는 선수들 것만 보는데 어~ 그~ 학교 학생들이 그렇게 관심이 많다",
  "자기 나라는 출전도 못했으면서도 네네",
  "자~ 그~ 이~ 근데 중국이 아직까지는 저~ 이번 아시안 게임에서도 또 십육강에서 탈락했단 말이에요",
  "몇 가지 원인이 있는데요",
  "중국인들이 축구를 좀 사랑하는 편이긴 한데 그런데 맞아요",
  "실력은 어~ 좀 실력은 그렇게 뛰어나지가 않아요",
  "십삼억에서 차출하는 대표 선수가 왜 그러니까 다 그렇게 생각하잖아요",
  "아~ 미스테리 중에 미스테리 예",
  "솔직히 우리는 오천만 명인데도 일단 월드컵을 일단은 본선 진출하고 항상 네",
  "음 금메달 따고 이러는데 아시안 때 네. 아시안 게임에서 십삼억인데 그래서 몇 가지 원인이 있는데 그 중에서 뭐 한 가지 꼽자면 구단이 있을 거 아닙니까? 그렇죠",
  "매 구단마다 비리가 그렇게 심각하대요",
  "아~ 어마어마 하다고 이렇게 뇌물을 수수하고 중국 내 프로구단들 네네네네네",
  "네. 그리고 또 팔 구십년대 태어난 그 선수들에 경우는 그렇죠",
  "의지력도 조금 약한 편이구요",
  "개인주의 성향이 강하다고 맞아 왜냐면 하나밖에 못 낳잖아요",
  "그래서 다 외동이었던 거예요",
  "음 그래서 인제 그~ 샤오황제라고 그래서 소황제라고 불렀어요",
  "작은 황제라고 그래서 그렇게 키웠어요",
  "그러다 보니까 팀워크가 굉장히 부족하죠. 네",
  "그리고 거액에 연봉으로 해외 리그를 가지 않아도 국내에만 있다 할지라도 큰 연봉을 받을 수 있으니까 그렇죠",
  "아~ 그래요? 네. 부와 명성을 누릴 수 있으니까 굳이 실력을 업그레이드 안 해도 돼요",
  "중국 자체 그~ 리그에서도 연봉을 크게 받을 수 우리는 인제 해외에 나가면 더 많은 한국 우리 국내 케이 리그보다 케이 리그보다 더 많은 연봉을 받죠",
  "인제 연봉을 받잖아요",
  "대표적으로 뭐 손흥민 선수가 또 있고 그렇죠",
  "뭐 거의 몇 배 몇십 배를 받잖아요",
  "우리는 케이 리그라 그러는데 중 일본은 제이 리그라고 그러고 중국은 무 씨 리그라고 불러요? 차이나 리그할 때 중국 예",
  "맞아요? 저는 잘 모르겠구요",
  "그~ 여러분들 항상 얘기하겠지만 저 제가 얘기하는 거를 검색을 한번 해보세요",
  "결단은 여러분들 검색을 한번 해 보시구요. 네",
  "다음 주에 나오실 때 취재 해 갖고 나오세요. 빡구 씨 네. 알겠습니다",
  "중국은 무슨 리그라고 그러는지 예. 아~ 기자 임명도 해 주네요. 절  아이야 중국어 기자 어~ 네네네",
  "빡 기자로 하겠어요. 빡 기자 빡 기자 취재해오면 다 틀려서 빠꾸 당해. 데스크한테서  하지 마",
  "아까 문 소장님께서 중국이 축구를 못하는 이유 두 번째 항목으로 말씀해 주신 게 네",
  "개인주의 성향이 있다라는 거 그렇죠",
  "근데 그~ 말씀을 하시니까 이번 아시안 게임에서 손흥민 선수 같은 너무 잘했어요",
  "골 욕심을 안 냈잖아요",
  "자기는 골 하나밖에 안 넣었어",
  "나머지 다섯 골이 전부 어시스트 했잖아요",
  "상당히 이~ 상반되는 네",
  "손흥민 선수 그래서 칭찬을 안 할 수가 없어요",
  "셋이 지금 이렇게 멘트를 하지만 욕심 내서 막 할라그러면 멘트가 겹치잖아요",
  "욕심 안 내고 소장님 얘기고 우리 앵디님 얘기할 때 저는 가만 있어주잖아요. 이게 근데 왜 저 보고 그렇게 얘기하세요?  아니 개그 청취자 여러분 제가 맨 오른쪽에 앉아있구요",
  "가운데 문정아 소장 앉아있고 아~ 아니 저 끝에 빡구 씨 앉아있는데 아니 아니 예. 아니 제가 말을 너무 많이 하는 거예요? 문 소장님 아니 앵디 씨 아니 아니에요",
  "앵디님이 욕심이 많다고 그렇게 얘기 개인주의라고 이런 얘기한 적이 전혀 없어요",
  "저는 얘기하지 않았어요",
  "청취자 여러분들이 얘기하 겠 겠지만 모르겠습니다. 예",
  "아~ 그랬어요? 아~ 말 좀 줄여야 되는데 아이 왜 이러니? 아닙니다",
  "지금 일년이 다 되가는데도 아직까지도 지금 잘 고쳐지지가 않고 있어요",
  "참고는 있는데 아이 예. 네",
  "자~ 근데 이 시진핑 중국 주석이 축구를 좋아한다는 거는 언론을 통해서 많이 알려진 얘긴데요",
  "뭐 축구 굴기 뭐 이런 이야기도 있잖아요? 예. 맞아요",
  "아~ 조금 전에 작가님께서 급히 알려주셨습니다",
  "중국은 씨 리그가 아니라 슈퍼 리그라고 하네요",
  "슈퍼 리그 그렇죠. 슈퍼 리그 슈퍼 리그 네. 슈퍼 리그 어~ 그리고 빡구 씨 네네",
  "다음 주 취재할 필요 없어요",
  "아이 진짜 시간 남네",
  "또 다음 주에 뭐 취재하지?  네네",
  "그래서 시진핑 주석이 축구를 좋아하는데 이 골프 같은 경우는 어~ 사양 스포츠로 속하는 이유가 네",
  "부패가 그렇게 심각하다고 해요",
  "골프 운동을 하는데 부패가 있다구요? 골프 운동을 하는데 있어서 이제 거액에 어떤 돈들이 오고 가고 해서 부패가 심각해서 예",
  "축구를 더 육성하는 차원에서 어~ 시진핑 주석이 축구 그 구단을 더 강화시킬 수 있도록 예",
  "정책적으로 더 지원을 많이 해 준다고 합니다",
  "아~ 문 소장님 말씀이 이거 같다",
  "골프가 부패로 연결된다는 거는 골프 선수들 육성하는 그런 문제가 아니고 네",
  "골프 치러 사람들이 나갈 때 거기에서 나가면서 꽌시 네",
  "뭐 이런 거 때문에 그렇지",
  "뇌물을 주고 받는다",
  "그 로비 하느라 네. 맞아요",
  "그래서 중국 정부가 골프를 사양 산업으로 하구 대신 축구를 좀 세워볼라 그러는데 아~ 예",
  "그게 잘 안 되는군요. 그럴 때는 네",
  "축구 여기까지 한번 보구 그런데 빠른 속도로 성장하고 있어요",
  "축구 말고 저~ 어~ 다음으로 사랑받는 중국에서 사랑받는 스포츠는 뭐가 있습니까? 아이 뭐 다 그리고 다 알겠죠. 아무래도  예. 일단 뭘까요? 중국 중국에서 가장 잘 하는 게 뭐예요? 사람들이 스 스포츠요? 예",
  "똥 땅 똥 땅 똥 아~ 핑퐁 그렇죠. 아~ 탁구 탁구죠",
  "탁구 뭐 세계 일위에 저~ 이 일위지 않습니까? 저희가 에~ 그~ 탁구는 중국이 만든 스포츠 아닌가요? 그게 중국 중국 스포츠잖아요? 그쵸? 예",
  "자~ 그러면 탁구가 중국에서 굉장히 인기있는데 오늘은요",
  "중국어 한마디로 우리 지난 시간에는 첫눈에 반하다",
  "오늘은 중국어 한마디 어~ 바로 중국인들이 가장 좋아하는 스포츠인 축구와 탁구라는 단어를 중국어도 배워볼게요",
  "축구는 발로 차는 스포츠잖아요? 그래서 발 족 자에다가 공 구 자를 써서 우우 치오우 잠깐만요",
  "발 족 자에 공 구 자를 넣어서 네",
  "우우 치오우라고 합니다",
  "주우 치오우 그렇죠",
  "어~ 야~ 이 적으시구 야~ 아니 적어야죠. 예",
  "적자생존 네. 그렇죠",
  "자~ 주 그까 주를 길게 하는 거예요? 짧게 하는 거예요? 네",
  "조우를 조금 더 길게 따라해 보세요",
  "주우 우우 치오우 주우 치오우 주우 치오우 네. 축구구요",
  "그다음에 축구를 또 사랑하는 축구 팬들에 경우에는 어~ 바로 치오우 자를 그대로 써서요",
  "공 구 자에다가 빠질 미 자를 써서 치오우 미 치오우 미 어~ 네. 치오우 미 그까 치오우 미라고 해요",
  "축구 팬을 네. 축구 팬을 치오우 미 치오우 미 공 구 자에다가 미 자 이 무슨 따라갈 미잡니까? 무슨 미혹할 미 예",
  "미화 미혹할 아~ 팬이구나",
  "네. 미혹할 미 빠질 미 예. 축구에 빠졌다",
  "그래서 치오우 미 네",
  "치오우 미 치오우 미 간단하네요. 그러면 간단하죠? 네",
  "한 번씩 더 따라해 보실까요? 축구는 주우 치오우 주우 치오우 주우 치오우 주우 치오우 그리고 축구 팬은 치오우 미 치오우 미 치오우 미 치오우 미 그러면 앵미는 뭐예요? 앵미  앵미 뭔지 몰라요? 앵미요? 앵미 중국말이에요? 앵디님한테 빠진 사람들을  앵미 이렇게 부르는 거죠",
  "앵미 앵미 앵미 그렇죠",
  "근데 이 중국은 이 발 족 자에 공 구 자를 쓰네",
  "우리는 찰 축 자를 쓰잖아요",
  "우리는 찰 축 준데 예",
  "예. 아~ 오늘도 굉장히 또 열심히 하셨어요",
  "탁구는 또 뭐라고 그래요? 그러면 탁구는 핑팡 치오우 예? 핑팡 치오우 아~ 네",
  "탁구는 핑팡 치오우라고 합니다",
  "핑팡 치오우 네. 핑팡 치오우 그래서 핑퐁이 여기서 나왔군요",
  "발음 그대로 핑팡 치오우 핑팡 치오우 아까 저 빡구 씨가 얘기한 게 맞네. 그러면 맞아요",
  "네. 핑팡 치오우 오늘 처음 알았네요. 오늘 네",
  "아~ 이걸 핑팡 치오우 네네네네",
  "예. 어~ 공부를 매번 이렇게 공부하면 핑팡 치오우 한 삼십 분 걸릴 것 같애요. 앵디님  저 않아요? 너무 열심히 공부하셔서 네",
  "공부를 너무 열심히 하시는 거 같애",
  "그치요? 아우 이거 더 해야 되는데 네네",
  "다음 주에 다시 더 하겠습니다",
  "여길 더 하실라고 하면 어떡해요. 네",
  "자~ 시간이 좀 다 되가지고요",
  "자~ 두 분 감사합니다. 오늘 다음 주에 또 만나요",
  "짜이찌엔 짜이찌엔 네. 짜이찌엔 짜루찌엔  작은 물음표로 넓은 세상을 만나봅니다",
  "나를 발견하고 주변을 이해하고 사회를 읽어내는 쓸 데 있는 질문 잠깐 뭐라고요? 최근에 이동통신 삼사가 데이터 제공량을 늘리는 방식으로 요금제 개편했습니다",
  "통신사들은 고객 관점에서 통신비 부담을 줄이기 위해서 요금제 개편했다고 강조했는데요",
  "하지만 이런 사실을 모르고 있는 분들 많으시죠? 여기서 잠깐 그 좋다는 고객 중심 요금제 왜 고객들한테 홍보를 안 하는 걸까요?  삼만 원때 저가 요금제나 칠만 원 이상 고가 요금제를 쓰던 소비자들은 새 요금제로 바꾸는 게 유리합니다",
  "기존에 월 삼만 이천팔백구십 원 요금제라면 데이터 기본 제공량이 삼백 메가바이트 정도였는데요",
  "개편된 요금제에서는 여기에 월 백십 원만 더 내면 일에서 일 점 삼 기가바이트를 받을 수 있습니다",
  "칠만 원때 이상 고가 요금제를 쓰던 분들도요",
  "육만 구천 원에 백에서 백오십 기가바이트를 주는 요금제나 완전 무제한 요금제로 갈아타는 게 낫습니다",
  "소비자들은 이 사실 왜 모르는 걸까요? 통신사들은 요금제 개편을 열심히 알리고 있다고 말을 합니다",
  "그러나 상식적으로 바꾸는 게 유리한 고객에게 직접 문자 메시지를 통해 알리는 게 가장 손쉬운 방법일 텐데요",
  "고객들이 광고 메시지를 싫어서 보내지 않았다고 입 모아서 얘길 합니다",
  "하지만 다른 광고 문자는 싫어할 거 같아서 자주 보내곤 하죠? 예를 들어서 고객에 위치 정보를 활용해 인천 국제 공항에 도착만 해도 로밍 요금제 가입하라고 문자를 보내기도 하구요",
  "이 세대 서비스를 이용하는 고객들한테는 삼 세대로 바꾸세요",
  "이런 권유 문자를 끈질기게도 합니다",
  "개별 홍보에 소극적인 진짜 이유에 대해선 한 통신사 관계자가 이렇게 얘길 합니다",
  "싼 요금제를 쓰라고 권유하기도 매출 감소 때문에 어려운 상황이다",
  "이렇게 말을 했다고 합니다",
  "결국에 고객들이 광고 메시지를 싫어해서 라는 말은 말이 안 되는 거죠? 요금제 개편 홍보가 광고에 해당하는지는 따져볼 문제입니다만 설사 그게 광고라고 해도 고객 가치 우선 내세워서 홍보했다면 요금제를 바꾸는 게 유리한 고객한테 개별적으로 알리는 게 그것이 바로 고객 가치 우선 아니겠습니까?  아재가 형이 되는 그날까지 계속되는 세대 공감 프로젝트 네. 아직도 아잽니다",
  "티비에스 간판 아나운서 가수 최백호 씨도 어제 인정한 리빙 카우 살아있는 소 마운틴 카우 산 소 블리블리블리 최블리 아나운서 나왔습니다",
  "어제 최백 해호 씨가 네",
  "제가 옥시전이 아니고 마운틴이다",
  "이런 말씀 드렸더니 뭐라고 그랬어요? 리빙 카우 살아있는 소 아니 그게 아니었지",
  "자기도 처음부터 옥시전은 아니었을 거라고 어~ 맞어",
  "생각했다고 그랬잖아요",
  "그러면서 진심으로 리빙 카우가 잘 어울린다고  라고 얘기하셨죠. 예",
  "자~ 그래서 어제 소고기 먹었어요. 저 그래요? 밤에 어~ 끝나고 원성호 아나운서랑 촐랭이 하구요? 네",
  "어~ 어디 가서요? 쪼기 여기 새로 생긴 곱창집 있어요",
  "소곱창 예. 소곱창 집에 네",
  "오 그래요? 맛있었어요",
  "소곱창 집에 가서 소곱 그니까 곱창을 소고기라고 얘기하시는 거예요? 소에 일부잖아요",
  "소고기 그러면 소 등심 뭐 안심 뭐 음 그것도 먹었 차돌박이 이래야 되는 거 아니에요? 예",
  "그것도 먹을 거예요",
  "오늘은 어떤 주제로 얘기를 해 보실 거예요? 자~ 오늘은 이 삼십대가 열광하는 스타들에 공통점에 대해서 이야기를 해 보려고 하는데 스타들에 공통점 네. 이야기 시작부터 조금 불안하기도 한 게 네",
  "이 삼십대가 열광하는 스타들을 제가 알려드린다구 알려드렸는데 여보세요",
  "몇 분이나 알고 계실지 그~ 비티에스 오 방탄소년단이요",
  "오 그거 최지은 아나운서가 못 들어서 그런데 네",
  "아까 저 비티에스 병역 특혜 어~ 맞아요",
  "그런 이야기를 나오는 거에 대해서 청취자 여러분들 어떻게 생각하십니까? 소통 주제로도 삼았어요",
  "오늘 제가 지하철에 매점에서 예",
  "그~ 가판대에서 이거 샀어요",
  "어 이거 뭐 거치대 이거 아니오",
  "이거 휴대폰에 방탄 이거 뭐죠? 껍데기 이거 씌우는 거 아~ 아~ 박수희 작가가 알려줬는데 음 방탄 보호 필름 아~ 방탄소년단 이거 방탄 보호 필름 노래나 한번 해보실래요? 네? 고민보다 고  그 노래가 도대체 정체성이 어떤 노랜지 가끔 헷갈리긴 합니다만 비티에스 노랩니다. 예",
  "어쨌든 아셔서 다행이에요",
  "어~ 지금 뭐 방탄소년단 얘기하셨지만 아이유도 있고 여러 십대 이 십대들에게 즐거움을 주는 이 삼십대가 있는데 예",
  "요새 스타들에 공통점은요",
  "자수성가한 젊은 스타가 많다는 겁니다",
  "그래서 관련 기사를 하나 갖고 왔어요",
  "팔십 억 아파트에 슈퍼카 줄줄이 자수성가형 젊은 스타 갑부에 열광하는 이공삼공이라는 제목에 기삽니다",
  "내용도 간략하게 소개를 하면 영 앤 리치 부자인데다 어리기까지 한 이들을 일컫는 말인데 네",
  "요즘 티비 속에서 성공한 젊은 연예인들이 거리낌 없이 재력을 뽐낸다",
  "부를 과시하는 연예인에게 눈살을 찌푸렸던 옛날과는 사뭇 달라졌다",
  "젊은 세대가 열광하는 영 앤 리치 이들에게는 금수저가 아니라는 공통점이 있다",
  "부모에게 물려받은 재산이 아니라 자기 힘으로 일궈낸 성공에 박수를 보내는 것이다",
  "네. 그니까 우리 젊은 이 삼십대들이 어~ 스타들한테 에~ 반하긴 하는데 그~ 포인트가 금수저가 아니고 그렇죠",
  "자수성가한 사람들이다",
  "그런 점에서 열광을 한다",
  "예. 근데 이쯤에서 좀 궁금해지지 않으세요? 어떻게 했길래 팔십 억 아파트 슈퍼카 이게 가능한 것인가? 글쎄 그걸 제가 어떻게 알아요? 그~ 한 예를 아니 뭐 노래 히트 되면 그렇죠",
  "그렇긴 한데 그~ 뭐 공연 저~ 공연료 많이 받을 거고 뭐 그러다 보니까 돈이 많아져서 그런 거 아니겠어요? 음 그거 워 뻔한 얘기 아니에요? 예. 그렇죠. 네",
  "수 슈퍼 스타가 됐는데 어~ 제가 접해 못한 금액이라 평소에  볼 때마다 어떻게 했길래 아니 저는 접 나도 여기 최일구에 허리케인 라디오에서 저는 접해봤어요? 팔십 억을 허리케인 라디오에서 매일 같이 열심히 일하는데 하~ 저 돈을 어쨌거나 그~ 한 예를 들으면 도끼 씨라고 아세요? 도끼 씨 예전에 가수예요? 예. 힙합 가수 소개해 드린 적은 없었어요",
  "굉장히 유명한 래펀데 네",
  "이 도끼 씨가 사는 집이 굉장히 화제가 됐습니다",
  "용산에 한 호텔에 백삼십 평짜리 펜트하우스에서 장기 투숙을 하는데 하루 숙박료가 무려 육백구십육만 원 그까 한 달로 치면 이억이에요. 이억 네",
  "월세가 이억 그래요? 네",
  "뭐 그렇게 좋은 호텔방 스위트룸 하나를 그렇죠",
  "음 그~ 자기 집이 아니잖아요? 그렇죠",
  "집은 아니지만 한 달에 이억을 낸다라는 거 이야 그래요? 예. 그~ 뭐 자신에 부와 명예를 숨기지 않아요",
  "그까 슈퍼카 타고 고급 펜트하우스에 살고 온 몸은 휘가는 금은보화 뭐 이런 거를 본인 에스엔에스에 올리기도 하고 네. 아아 기억난다",
  "네. 얼마 받았는지 저작권료까지 공개를 하고 네",
  "근데 어떻게 보면 이게 사실 돈 자랑이잖아요. 돈 자랑 그러니깐요",
  "그러면 사람들은 아우 아니꼽게 무슨 돈 자랑이야라고 할 수도 있는데 요즘 세대는 이 돈 자랑에 열광을 한다는 거 왜요? 그 이유는 자수성가한 스타에 대한 동경이 있기 때문에 아~ 즈 그러면 도끼 씨가 바로 자수성가한 인물인가 보죠? 그렇습니다",
  "중학교 진학을 포기할 정도로 경제적으로 굉장히 어려웠는데 그래서 그때 당시에 인제 건물 옥상에 있는 컨테이너 박스에서 생활을 하면서 스스로 오 이제 작사 작곡을 공부를 했고 예",
  "그래서 성공한 래퍼가 될 수 있었어요",
  "예. 어린 친구지만 뭐 하여튼 같은 가수로서  경의를  근데 또 일구 앵커 네",
  "예. 앵커 디제이인 일디 세대 분들은 이런 말씀하셨잖아요",
  "사람은 겸손해야 한다라는 게 미덕처럼 음 느껴지는데 요새 젊은 세대는 꼭 그런 건만은 아닌 거 같습니다",
  "음 지금 그러니까 오늘 저한테 아재한테 들려드릴 얘기가 바로 요 대목이네요",
  "요즘 젊은 친구들은 음 에~ 이렇게 어떻게 보면 기성세대가 볼 때는 돈 자랑하는 것처럼 네",
  "어떻게 보면 또 시쳇말로 뭐 시건방져 보실 수도 있을 처럼 예",
  "보이지만 젊은 세대들은 자수성가한 이런 인물에 대해서는 어~ 그렇게 생각하지 않는다",
  "기성세대하곤 다르게 생각한다",
  "오늘에 그~ 요점은 금수저 흙수저라는 단어가 우리 사회에 깊이 뿌리박혀 있는데 뭐 연줄도 필요없다",
  "이런 말도 아무렇지도 않게 쓰이고 있지만 예",
  "젊은 세대는 이런 자수성가형 스타들을 보면서 대리만족을 느끼고 희망을 갖고 그래요",
  "뭐 동경을 하고 이런다는 얘깁니다. 예",
  "예. 이제 무슨 말씀인지 알겠습니다",
  "젊은 세대가 자수성가형 스타들한테 열광하게 된 이면에는 에~ 또 그런 게 있군요",
  "개천에서 용 나는 일이 요새는 뭐 어~ 너무 흔해서 화제조차 되지 않는 그런 사회가 좋은 것 같다라는 네",
  "생각 저도 개인적으론 그런 사회가 됐으면 좋겠구요",
  "예. 오늘 노래는 그래서 도끼 씨에 노래 갖고 왔어요",
  "오 온 마이 웨이 예",
  "온 마이 웨이 예. 피처링은 자이언티 거든이가 했습니다",
  "피처링을 이종환 선생님께서 거든이로 번역을 했대요",
  "어~ 자 자이언티가 거뒀 거들었다",
  "아~ 도끼에 온 마이 웨이 예",
  "잠깐만 저는 오늘 처음 알았어요? 아~ 네",
  "지금 아니 순간 피처링 여기 옆에 거든이가 써 있길래 저는 누구 이름인 줄 알았어요",
  "피처링을 순화해서 거든 이로 그렇죠. 네",
  "아~ 아~ 저보다 모르시네",
  "아~ 나 왜 어제에 이어서 어제두 어제 뭐 했는데 라디오 와이파이에서 예",
  "이미지 관리 뭐 실수했나 보다. 어제 이미지 관리해야 됩니다",
  "아~ 그래요? 알았어요",
  "여러분 여덟 시 육 분에 우아한 모습으로 만나요. 네",
  "예. 최지은 아나운서 오늘도 고맙습니다",
  "도끼에 온 마이 웨이 잘 들었습니다",
  "오늘 실시간 검색어 퀴즈 정답 삼번 천일염입니다",
  "가장 먼저 정답 맞춰주신 두 분 칠이육삼 사삼일일님께 인공지능 스피커 보내드릴 거구요",
  "삼구이삼 육사삼육 이육팔사 팔팔사공 공삼오구 김태호 황성근 님 이렇게 일곱 분한테는 세탁권 보내드릴게요",
  "자~ 마무리해야겠습니다",
  "오용완 님께서 신청하신 곡입니다",
  "마이티 마우스에 에너지 띄워드리면서 저는 내일 다시 돌아오겠습니다",
  "오늘 날씨가 미쳤습니다",
  "우리나라에는 색깔을 표현하는 형용사가 참 많습니다",
  "그런데 오늘같은 하늘은 어떻게 표현해야 할까요? 눈이 시릴 정도로 파랗다",
  "이 하늘을 말로 표현하려면 더 적절한 단어가 필요할 것 같습니다",
  "아름다운 자연을 가진 나라일수록 색을 나타내는 형용사가 풍부하다고 합니다",
  "이렇게 많은 파란색을 가진 걸 보면 우리나라에 가을 하늘이 특별하긴 특별한가 본데요",
  "이 특별한 가을 하늘을 매년 어김없이 공짜로 누리는 우리는 참 행운압니다",
  "구월 오일 수요일 시동 거셨습니까? 티비에스 앱 오십 원 샵 유료 문자 샵 영구오일 카톡으로 출석 체크 문자 보내주시기 바랍니다",
  "운전하시면서 듣기 좋은 노래 골랐습니다",
  "락셋 조이 라이드   어~ 저는 휘파람을 잘 못 불어서요",
  "어~ 노래 속에 휘파람 소리 오늘 날씨하고 딱 맞는 거 같습니다",
  "출첵 문자 들어봤습니다",
  "눈부시게 푸르른 날 출석합니다",
  "팔색조 매력을 지닌 허리케인 들으면서 가을을 즐기렵니다",
  "아이고 팔색조씩이나 감사합니다",
  "다른 분 출첵 문자입니다",
  "우리를 지겨울 정도로 괴롭히던 더위란 놈도 시간이 지나니까 물러났네요",
  "역시 세상만사 시간이 약입니다. 흐흐 그러게요",
  "바람도 살랑살랑하구요",
  "안토니아 반만닮았스 님께서 옆에 계신 어머니가 일구 형님 웃음소리만 들으시면 빵 터지시네요",
  "이순덕 여사님 건강하세요",
  "순덕이 누님 건강해십죠",
  "오늘 바람이 세게 붑니다",
  "화물차 기사님들 각별히 조심하시라고 일구 형님께서 말씀 좀 해 주세요",
  "식사 중 출첵합니다",
  "전국에 화물차 기사님들 바람 조심하십쇼",
  "어~ 어제 일본에 그~ 태풍 제비로 큰 피해가 났던데 그 중에 에~ 바람에 에~ 뒤집혀진 트럭 사진도 많이 봤습니다",
  "조심들 하시기 바랍니다",
  "꽃미나 님께서 티비에스 앱으로 잠이 올락말락하다가 일구 님 웃음 웃음소리에 정신이 확 들었네요. 하하하하 이렇게 적어 주셨어요",
  "네. 그담에 허라보라 댓글 창에 서지희 님께서 오늘도 아름다운 출격 바랍니다",
  "아~ 앞서 여는 말에서 파란 하늘 얘기했잖아요? 제가 가장 좋아하는 색깔이 바로 블루 스카이 색입니다",
  "어릴 적에 중학생 때 그때만 해도 저 만년필을 썼었거든요",
  "만년필에다가 블루 스카이 잉크 집어넣고 썼는데 근데 그때 썼던 노트북들은 다 어디로 갔습니까? 단 한 권도 못 찾겠습니다",
  "오늘 대북 특사단이 평양 간 거 다 아시죠? 아마 평양에 하늘도 블루 스카이겠죠",
  "한라에서 백두까지 블루 스카이 하늘 아래 평화와 번영이 찾아오길 기대하면서 허리케인 라디오 시작하도록 하겠습니다",
  "오늘 프로그램 예고해 드릴게요",
  "이따가 세 시 육 분 삼부에서 암행어사 출두합니다",
  "민생 갑봉이 민생 속사포 안진걸 소장 오늘은 또 어디로 출두했을지 자~ 삼부에서 우리들에 세상 이야기 기다려 주시기 바랍니다",
  "오늘도 허라보라 활짝 열어뒀습니다",
  "유튜브에 검색창에다가 티비에스 에프엠 입력하시구 클릭하시면 돼요. 네",
  "근데 이 아까 보니까 구오구오쇼 어~ 유튜브 댓글창에는요",
  "어우 뭐 오늘도 방송 최곱니다",
  "칠수 영미 오늘도 칭찬합니다",
  "예. 완전 칭찬 릴레이 댓글이 이어지고 있는데요",
  "에~ 지금 허라보라 댓글 창엔 금산댁 피디 에~ 허리케인 출격했습니다",
  "어~ 서지혜 님께 오늘도 아름다운 출격바랍니다",
  "딱 두 개 달려 있어요. 네",
  "자 좋은 음악 꼭 알아야 될 뉴스 최일구에 허리케인 라디오 듣고 계십니다",
  "청취자를 왕으로 모시는 방송 청취자가 왕  네. 아~ 앱으로요",
  "세인트 님께서 일본에 계신 분이죠? 이런 문자를 보내주셨네요? 오겡끼데스까 와따시와 겡끼데스 크크크 저는 잘 살아 있어요",
  "흐흐 오늘은 날씨가 좋네요",
  "네. 조금 전에 태풍 제비 피해 말씀드렸더니 일본에서 보내주셨네요",
  "태풍 지나가서 일본도 날씨는 좋아졌나 보죠",
  "문재인 대통령에 특별 사전단이 오전 열 시부터 북측하고 본격적인 회담에 들어갔죠",
  "이번 대북 특사단은요",
  "제 삼차 남북 정상 회담 일정과 의제를 정하고 비핵화에 진전을 위해서는 북미 간에 갈등을 조율하는데 힘을 쏟을 것으로 보입니다",
  "꽉 막힌 것을 시원하게 뚫어서 평화로 가는 지름길을 만들어줬으면 합니다",
  "자~ 청취자 여러분 그래서 오늘 소통 주제 이걸로 준비해 봤습니다",
  "평화를 바라는 마음을 담아 김정은 국무 위원장에게 하고 싶은 말은 무엇입니까? 평화를 바라는 마음을 담아서 김정은 위원장한테 어떤 말씀을 여러분은 해 주고 싶습니까? 저는요",
  "김 위원장한테 이런 얘기 해 주고 싶어요",
  "자존심만 생각말고 우리 민족을 위해 핵 리스트 먼저 신고하라우 그리고 종전 선언 가자요",
  "아니 못하겠다면 안 되갔구나",
  "김 위원장 통 큰 결단하시라우",
  "예. 이런 말을 하고 싶습니다",
  "이렇게 좋은 성과가 있길 바라는 마음 우리 모두 같을 겁니다",
  "김정은 위원장한테 하고 싶은 말씀 청취자 여러분 바로 문자로 보내주시기 바랍니다",
  "전화 연결되는 한 분께는 정성을 담은 출연료 보내드릴 거구요",
  "중간중간에 띄워드리도록 하겠습니다",
  "첫 번째 스마트폰 티비에스 앱 두 번째 오십 원 유료 문자 샵 영구오일 세 번째 카톡 티비에스 친구맺기 하셔서 참여해 주시기 바랍니다",
  "누가 누가 선물 받아가실까?  네. 상품 소개해 드렸구요",
  "지금 허라보라 댓글 창에 아무도 관심을 안 가지십니다",
  "실망입니다 했더니 어우 한 스무 개는 더 달렸어요",
  "환영합니다. 청취자 여러분들 노래 듣겠습니다",
  "대동강아 내가 왔다",
  "한 세월을 묻어놓고 지금은 나그네 되어 못 본 채 마라",
  "대동강 편지   나훈아 형님 참 노래 감질나게 부르시죠? 경의를 죄송합니다",
  "자~ 김정은 국무 위원장에게 여러분께서 하시고 싶은 말씀 문자로 보내주십시오",
  "네. 많이 보내주고 계시는데요",
  "몇 분 일단 소개해 드릴게요",
  "이제 시작하고 욕심도 많으시네",
  "두 번째 정은아 형이 한마디만 할게",
  "청와대 한 번 방문해",
  "전 세계에서 아주 파격적인 일로 메인 뉴스로 도배될 거야",
  "미국 중국 너무 신경쓰지 말고 우리끼리 잘 되고 있는 모습 보이면 결국은 미국 중국도 우리에 의도대로 넘어 올거야",
  "허리케인 라디오 오늘도 함께합니다",
  "남과 북이 마음놓고 오고 가는 사회가 됐으면 좋겠습니다",
  "자~ 문자 계속 받겠습니다",
  "피크팩 육칠일공 님 앱으로요",
  "매일 듣고 있습니다",
  "이번에는 반드시 종전 선언 이뤄냅시다",
  "민족 공존에 길입니다. 예",
  "자~ 그러면 청취자 문자 계속 받도록 하겠습니다",
  "티비에스 앱 그다음에 샵 영구오일 카톡으로 사연 보내주시기 바랍니다",
  "지금 시각 두 시 이십구 분 십이 촙니다",
  "장하성 청와대 정책 실장이 최근에 경제 상황을 두고 위기라고 진단하는 것은 지나치다라고 반박했습니다",
  "오늘 티비에스 김어준에 뉴스 공장에 출연해서 우리나라 성장률은 오이씨디 국가 가운데 상위권이라면서 망했다는 건 정말 지나치다고 강조했습니다",
  "그러면서 경제가 성장해도 왜 내 삶은 나아지지 않느냐는 국민에 질문에 대한 답이 소득주도성장이라고 말했는데요",
  "우리나라는 오이씨디 국가 중 투자 비중은 일 이위지만 국내 소비는 하위권이라면서 국내 소비를 또 다른 경제 성장에 축으로 만들어야 된다고 강했습니다",
  "반면에 자유한국당 김성태 원내대표 오늘 교섭 단체 대회 대화 연설에서 소득주도성장은 경제 파탄에 주범이라면서 정책 폐기를 거듭 촉구했죠",
  "문재인 정부 오백일 동안 경제는 반토막이 났다면서 문재인 정부에 경제 헛발질 문워킹에 탄식과 절규가 넘쳐난다고 주장했습니다",
  "오십년 넘게 대기업에 의존해 온 경제를 바꾸는데 이제 오백일 지났습니다",
  "헛발질이라고 하기엔 너무 성급한 거 아닐까요? 사법농단 의혹 수사 중인 검찰이 양승태 사법부가 비자금을 조성해서 고위 법관에 대한 격려금으로 사용한 정황을 포착해 수사에 나섰습니다",
  "대법원 법원 행정처가 허위 증빙서류를 만들어서 돈을 인출한 후에 예산 담당관실 금고에 보관하는 방법으로 비자금을 조성했다는데요",
  "특히 법원 행정처 차장 기획조정실장 공보관 등 아홉 명에 행정처 판사에게 매달 적게는 사십만 원부터 많게는 백만 원까지 현금으로 지급한 것으로 드러났습니다",
  "허허 이거 진짜 판사 맞아요? 할 일은 안 하고 하면 안 되는 건 다 하고 갈수록 태산입니다",
  "서울 강남에 지상 십일 층 지상 오 층짜리 빌딩 자유한국당 여상규 의원 일가족이 세운 비상장 회사 소유 건물입니다",
  "이천십사년 회사 감사 보고서에 따르면 건물 가격은 백억 상가 임대수익으로만 연간 이십억 하지만 여 의원은 공직자 재산 등록에서 부부가 보유 중인 비상장 회사 주식 일억 팔천만 원만 신고했습니다",
  "더불어민주당에 박재영 의원은 어학원 출판사 자동차 임대 회사 등 비상장 주식 삼십팔만 주 삼십억 육천만 원어치를 갖고 있다고 신고했습니다",
  "이 가운데 삼십만 주를 보유한 자동차 임대 회사 한 곳만 지분 가치를 평가했더니 백이십육억이 넘었습니다",
  "공직자는 재산 신고를 통해서 부정한 재산 증식을 막고 공정한 공무 집행을 통해 공직 윤리를 확립한다",
  "공직자 윤리법 제 일조에 나오는 내용입니다",
  "하지만 현행법상 비상장 주식은 실제 평가 금액에 훨씬 못 미치는 액면가로 신고하도록 규정해놓고 있는 바람에 이 법에 취지처럼 재산에 실체를 파악하기가 상당히 어려운 실정입니다",
  "누구보다도 법을 지켜야 할 분들인데 법을 교묘하게 피해가는 것만 제일 잘하시는군요",
  "국회의원들 건물주가 몇 명인지 전수 조사 좀 해 주세요",
  "임대차 보호법 종부세 처리 안 되는 이유 이런 거 때문인가요? 서울에 한 파출소장이 온갖 성폭력 발언을 일삼은 것으로 확인됐습니다",
  "부하 경찰들이 집단으로 진정을 내면서 알려졌는데요",
  "가정 폭력 피해자를 가리켜서 잘 맞게 생겼다",
  "여자는 개 패듯이 패야 한다",
  "이렇게 말하는가 하면요",
  "미혼인 부하 여경한테는 공부 잘하는 여경은 뚱뚱하거나 볼품이 없다",
  "이 롱패딩이 하도 길어서 만약 강간당하면 범죄자가 못 빠져나오겠다",
  "이런 발언도 한 것으로 전해졌습니다",
  "또 데이트 폭력은 벌금내면 그만이라면서 범죄를 옹호하는 발언까지 서슴지 않다는데요",
  "견디다 못한 부하 경찰관이 일년 전부터 파출소장 발언을 날짜까지 낱낱이 조금씩 파출소장은 진정 내용을 모두 부인했습니다",
  "잘 맞게 생겼다고요? 저도 그 파출소장 얼굴 좀 한번 보고싶습니다",
  "파면 당하게 생겼는지 말년에 욕 좀 먹게 생겼는지 저도 좀 보고싶다고요",
  "오현득 국기원장을 둘러싼 성상납 의혹이 제기돼서 파문이 일고 있습니다",
  "엠비씨 피디 수첩이 국기원과 오현득 국기원장 관련 의혹들을 보도했습니다",
  "태권도 계에서 국기원장은 무소불위에 왕 같은 존재죠",
  "이같은 직위를 악용해서 해외 파견 사범들에게 뇌물을 요구하고 성상납을 받았다",
  "또 해외 출장을 가면 성인 용품 가게에 가서 한 시간 반 두 시간 구경을 한다는 전 현직 직원들에 증언이 이어졌습니다",
  "전 국기원 직원 강제원 씨는 복도에 오현득 원장이 속옷만 입고 나와서 야 여자가 도망갔는데 똑바로 안 해라고 다그쳤다면서 그날 저녁에 내 돈 삼백 달러를 주고 다시 여자를 그 방에 들여보내줬다",
  "얼마나 비참했는지 모르겠다면서 공분했습니다",
  "오 원장은 이명박 대통령 후보 시절에 대선 후보 경호 대장을 맡은 인물입니다",
  "태권도 계에선 전혀 알려지지 않은 인물이었지만 이천십년 국기원 이사로 들어왔죠",
  "이천십삼년 재신임을 받지 못해 물러났었다가 국기원 이사장이었던 자유한국당 홍문종 의원이 국기원 이사로 다시 불러들이면서 탄탄대로를 걸어왔습니다",
  "태권도는 우리나라에 자랑스러운 국깁니다",
  "한 해에 백억 이상에 국민 혈세를 지원받고 있는 뎁니다",
  "정말이지 먹칠도 이런 먹칠이 없습니다",
  "성인용품 구경하는 거 좋아하시는 오현득 국기원장 에이 쯧쯧 이 분도 식사는 하시면서 이러고 다니셨겠죠? 조정민이 부릅니다",
  "네. 조정민에 식사하셨어요 노래 잘 들었습니다",
  "오늘은 김정은 국무 위원장에게 하고 싶은 한마디 받아봤습니다",
  "간추려서 지금부터 몇 분을 소개해 드리도록 하겠습니다",
  "먼저 구미선 님께서 김정은 님 김정은 님 전 딸만 둘이라 애들 군대는 안 보내도 되지만 아들들 군대 보내놓고 걱정하는 부모들 이제 걱정 안 하게 종전 선언해 주세요",
  "송성원 님 이산가족 서로 통화하고 그렇게만 해 주시기 바랍니다. 정은 씨 유니후니 아빠께서는 이번에 이산가족분들 상봉하는 모습 보니까 진짜 눈물 나서 못 보겠더라고요",
  "누가 아니랍니까? 이산가족들만이라도 자유롭게 만나게 해 줍시다",
  "살 날이 얼마 안 남은 분들도 많잖아요? 김정은 위원장 부탁한다우",
  "네. 유니후니 아빠께서 네",
  "일삼사칠 님 시간은 기다려주지 않습니다",
  "문재인 대통령과 우리 국민을 믿고 핵 버리십시오. 네",
  "종전 협정과 경제 부흥을 이룹시다",
  "이선웅 님 한반도를 위해서 짝짜꿍해야 할 땝니다",
  "우리 대통령 말 좀 잘 들어주세요",
  "골인타임 님께서 어절씨구 평화로다 저절씨구 번영하세 더 이상은 미워말고 우리 민족 똘똘 뭉쳐 대동강에 대동단결 한강물아 굽이쳐라 어우 멋있습니다. 골인타임 님 박향미 님 불안과 불신에서 벗어나 먼저 손 잡아 주시길 남북에 평화는 그대 마음 먹기에 달렸으니 서로를 믿고 종전 선언합시다",
  "사이팔팔 님 제가 김정은 위원장에게 바라는 거는요",
  "택시 끌고 남북을 왔다 갔다 해게 하게 해 줬으믄 좋겠습니다",
  "빙고 택시 끌고 남북 디엠젯 통과해서 서울에서 평양까지 자유롭게 왔다 갔다 해 줬으면 좋겠습니다",
  "아우 이렇게 되면 우리 택시 기사님들도 돈 많이 버실 것 같은데 예",
  "송성우 님 김 위원장 기차 타고 평양 한번 가자",
  "평화를 위해서 핵 폐기는 선택이 아니라 필숩니다",
  "김성희 님께서 김 위원장 큰 덩치 만큼 넓은 아량 베풀어서 행복하고 평화로운 한반도를 만듭시다래",
  "자~ 이런 온 국민에 염원을 모아서 좀처럼 접점을 찾지 못하고 있는 북한에 비핵화 종전 선언 해결에 물꼬가 트이길 바랍니다",
  "오늘 대북 특사단 이제 저녁 때면 인제 밤이 되면 돌아오겠죠",
  "돌아오는 길에는 한반도에 평화를 담은 선물 네",
  "자~ 갖고 오시길 간절히 바랍니다",
  "네. 오늘 사연 문자 보내주신 당첨자 발표해 드리겠습니다",
  "다섯 분 골랐습니다",
  "유니후니 아빠 일삼사칠 골인타임 박향미 송성호 님 이상 다섯 분께 선물 보내드리겠습니다",
  "황성근 님께서 이런 문자 보내주셨네요",
  "깨어있는 사람이 됩시다라는 일구 디제이에 마지막 외침이 좋습니다",
  "깨어있는 시민 세계에 교양인으로서에 한국 시민이 됩시다",
  "예. 노래 한 곡 듣고 가겠습니다",
  "어~ 체인디스 고나 컴 정말 진짜 진짜로 변화가 좀 와야 할텐데 말이죠",
  "블루 스카이 어~ 멋진 노랩니다",
  "자~ 청취자 문자 몇 개 소개해 드릴게요",
  "김태우 님께서 아까 허리케인 데스크 마지막 소식으로 전해드렸던 국기원에 오현득 국기원장 이야기 관련해서 문자를 보내셨어요",
  "국기원이 국기문란원에 줄임말인가 봐요",
  "정말 어처구니가 없네요",
  "해외 출장씩이나 가 가지고 뭐 볼 거 있다고 그 성인용품 가 가지고 한 시간 반 두 시간씩 그 구경한대요? 예. 우리나라에도 국도변 이런 데 가면 그런 데 많던데 예",
  "이름이 오현득 국기원장이라고 그랬죠",
  "다시 한번 소개해 드릴게요",
  "참 나 오삼삼육 님께서는 미터기 꽂고 평양에서 서울까지 삼십육만 사천 원 예",
  "언젠가 저 판문점 남북 정상 회담할 때 그 즈음에 에~ 예",
  "집단지성으로 택시 기사님들에 에~ 지성을 그때 받아봤을 때 그때도 기억이 나네요",
  "삼십육만 사천 원 왕복하면 왕복하면 칠십이만 원 예",
  "야~ 진짜 남북 서울 평양 왔다 갔다하는 거 하루 코스만 갔다 오시면 칠십만 원 버십니다",
  "칠십만 원 야~ 이삼오구 님께서 최일구 선생께서 방금 문자 보고 얘기해 주신 깨어있는 시민이 됩시다",
  "저도 이 멘트가 얼마나 많은 의미를 지녔는지 잘 알 것 같아 듣기 좋습니다",
  "잘못한 부분에서는 부끄러워 말고 당당하게 스스로를 반성하며 옳고 그름을 판단할 줄 아는 그런 겸손한 시민이 됩시다",
  "아~ 끝으로 들으실 노래는요",
  "어~ 지난번에 힘든 싱어에 출연하셔 가지고 조용필 형님에 노래 모나리자 부르다가 음이탈하신 분이죠",
  "긴장하셔 가지고 원래 노래 잘 하시는 분인데요",
  "허송 씨가 부릅니다",
  "내 사랑 영미 삼부에 돌아오겠습니다",
  "세 시 육 분 실검 퀴즈 민생 갑봉이 출연합니다",
  "실시간 검색어와 실시간 검색어 퀴즈 시간입니다",
  "실시간 검색어 요즘 스포츠를 좋아하는 여신말고 여친 티비에스 김지혜 아나운서 나왔습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 아나운서 김지혭니다",
  "오늘 두 번째 나오신 거죠? 네",
  "근데 이름이 지혜 씨야 지혜 네",
  "지혜가 라틴어로 소피아거든요? 소피아 어~ 정말요? 그~ 철학이라는 뭐예요? 필로소피라고 그러잖아요? 네",
  "필로가 사랑한다라는 동사고 지혜를 사랑한다",
  "아~ 굉장히 심오한데요?  그래서 김지혜 아나운서 별명을 소피아 김 어때요? 어~ 전 괜찮아요",
  "맘에 드는데요? 좋아요?  소피아 김으로 앞으로 네",
  "자~ 이 시각 실시간 검색어 지금부터 몇 개 살펴보도록 할게요",
  "에~ 일본에 제비 태풍 피해 검색어에 많이 올라와 있어요",
  "오늘 사진 혹시 보셨나요? 간사이 공항 하노이도 봤구 간사이 공항 침수돼 있는 동영상도 봤어요",
  "예. 그야말로 초토화가 됐는데 네",
  "일본을 강타한 제 이십일호 태풍 제비가 오늘 러시아 사할린 해상에서 소멸한 가운데 그 피해가 엄청나다고 합니다",
  "오늘 오전에 집계된 일본 태풍 피해 상황을 보면 사망자는 무려 십여 명 부상자는 삼백사십여 명 정전 백삼십구만여 세대 항공기는 팔백여 편이 결항됐다고 합니다",
  "또한 간사이 공항이 물에 잠겨 폐쇄가 됐는데요",
  "연 오십육조 원 수출 거점 이위인 간사이 공항이 폐쇄됨에 따라 일본 산업계도 그야말로 초비상 상태라고 합니다",
  "한편 우리 외교부는 우리 국민 한 명이 경상을 입었다고 밝혔습니다",
  "아 피해가 컸더라고요",
  "네. 더 이상 피해가 없기를 바라겠습니다",
  "네. 엠비 청와대 강호순 사건 이건 뭐예요? 네",
  "처음 보는 실검 같은데요? 그러게요",
  "이게 뭐냐면 용산참사로 경찰 특공대원과 철거민 여섯 명이 숨지고 서른 명이 부상 당한 일이 있었잖아요",
  "그때 당시에 청와대가 이 비난 여론을 막기 위해서 경찰에 보도 지침을 내린 정황이 포착됐습니다",
  "당시 청와대 국민소통 비서관실 모 행정관이 경찰청 홍보 담당관에게 이런 이메일을 보냈다고 하는데요",
  "용산 사태를 통해 촛불 시위를 확산하려고 하는 반정부 단체에 대응하기 위해서 군포 연쇄 살인 사건의 수사 내용을 더 적극적으로 홍보하길 바란다라는 내용이었는데요",
  "쳇 아~ 강호순 연쇄 살인 사건으로 더 잘 알려진 이 군포 연쇄 살인 사건은 경기도 서남부 일대에서 일곱 명에 여성을 연쇄 납치해 살인한 사건을 말합니다",
  "참 기가 막힐 일입니다",
  "아~ 별에 별 일이 다 있었군요. 아~ 하~ 그러게요. 아~ 자~ 세 번째 실검 공공기관 지방 이전 검토 네. 이해찬 더불어민주당 대표가 수도권에 있는 공공기관 백스물두 곳을 지방으로 옮겨가도록 당정 협의에 나서겠다고 밝혔습니다",
  "이해찬 대표에 이같은 발언에 자유한국당 김성태 대표는 사실상 대한민국 경제에 중심인 서울을 황폐화 하겠다는 의도밖에 없는 것이라고 주장해 귀추가 주목되고 있습니다",
  "자~ 숙명여고 압수수색 했나 보죠? 네. 이게 논란이 됐었잖아요",
  "서울 강남구 숙명 여자 고등학교 시험 문제 유출 의혹을 수사하는 경찰이 오늘 이 학교를 압수수색했습니다",
  "시 교육청이 감사를 마치면서 문제 유출 개연성을 발견했으나 물증을 확인할 수 없었다고 밝힌 만큼 경찰은 관련 증거를 확보하는데 주력하겠다고 밝혔는데요",
  "한편 경찰이 압수수색을 하고 있는 오늘 전국 고등학교에서는 수능 전 마지막 모의고사가 치러젔습니다",
  "어~ 뭐예요? 박항서 감독 귀국했어요? 네. 쌀딩크 박항서 감독이 돌아왔습 돌아왔습니다",
  "아~ 내일 돌아오는데요",
  "이천십팔 자카르타 팔렘방 아시안 게임에서 사상 첫 사강 진출을 이끈 베트남 축구 대표팀 박항서 감독이 내일 인천 국제 공항을 통해 귀국한다고 합니다",
  "박항서 감독 측 관계자는 아시안 게임을 마치고 휴식 차원에서 귀국하는 것이라고 전했습니다",
  "아~ 내일 인천 공항 입국장 난리 났겠는데요",
  "음 그야말로 금의환향이겠어요",
  "우리 스포츠 여신 김지혜 아나운서  박항서 아나운서 전화번호 좀 몰라요? 박항서 아나운서요? 아~ 참 박항서 감독  몰라요",
  "아~ 한번 모셨으면 좋겠는데 아~ 그러게요",
  "개그만 엄용수 씨 교통사고예요? 네. 요새 차량 관련 사고가 계속 끊이지 않고 있는데 개그맨 엄용수 씨가 주차된 차량을 잇따라 들이받고 경비원 두 명을 다치게 하는 교통 사고를 내 입건이 됐습니다",
  "경찰 조사 결과 엄 씨는 술을 마시지 않은 것으로 나타났다고 하구요",
  "엄 씨 측은 차량이 급발진을 해서 사고가 났다고 진술한 것으로 전해졌습니다",
  "경찰은 엄용수 씨를 입건하는 한편 국립과학수사연구원에 급발진 관련 조사를 의뢰할 방침이라고 전했습니다",
  "자~ 청취자 여러분 오늘부터는요",
  "에~ 청취자를 우롱하는 이 덤앤더머 퀴즈 하나마나한 그~ 퀴즈 아니면 안 내드릴려고 그래요",
  "네. 유익한 퀴즈가 될 거 내용 있는 실검 퀴즈 정보가 있는 실검 퀴즈를 지향하도록 하겠습니다",
  "네. 세탁권 다섯 장이 걸려있는 내용있는 실검 퀴즈 시작합니다",
  "자~ 잘 들어주세요",
  "우리 허라 양 김성태 자유한국당 원내대표가 오늘 교섭 단체 대표 연설에서 이것 굿판을 멈추라며 청와대에 xx 토론을 제안해 화제가 되고 있습니다",
  "이것은 무엇일까요? 이것은 대기업에 성장으로 인한 임금 인상 등 낙수 효과를 기대하기 보다 근로자의 소득을 인위적으로 높이는 것을 뜻하는 것으로 문재인 정부에 핵심 경제 정책입니다",
  "오늘 퀴즈 보기 드리겠습니다",
  "일번 수출 주도 성장 이번 소득 분배 성장 삼번 소득 주도 성장 사번 적폐 청산 성장  뭐라고 하는 거죠? 허라 양 인공지능이 아무래도 경제 용어가 나오고 그러니까 맞아요",
  "아직 그~ 적응이 안 된 것 같애요",
  "위축이 됐어요. 예",
  "우리 소피아 김 아나운서가 네",
  "다시 한번 보기 정확히 좀 내 주세요",
  "네. 보기 드릴게요",
  "일번 수출 주도 성장 이번 소득 분배 성장 삼번 소득 주도 성장 사번 적폐 청산 성장입니다",
  "네. 정답 어디로 보냅니까? 네. 스마트폰 티비에스 앱 오십 원에 유료 문자 샵 영구오일 샵 영구오일로 보내주시구요",
  "카카오톡 플러스 친구 추가 후 정답 보내주세요",
  "자~ 소피아 김 아나운서 선물도 안내해 주세요",
  "네. 선물 준비한 상품 알려드리겠습니다",
  "네. 자~ 실시간 검색어 요정 소피아 김 김지혜 아나운서 오늘도 감사합니다",
  "무술년 민생 점검 프로젝트 안진걸에 암행어사 민생 갑봉이 민생 속사포 민생 경제 연구소 안진걸 소장 나왔습니다",
  "안녕하셨어요? 네. 안녕하십니까? 네. 오늘 날씨 좋죠? 아~ 예. 되게 좋습니다",
  "근데 저는 날씨가 좋아도 오면서 어떤 소식을 드릴까 이런 고민했데 네",
  "일단 구월 이십일일부터 아동수당 처음으로 지급되거든요",
  "구월부터 지급된다는 게 예예. 예",
  "구월 며칠이요? 추석 전에 구월 며칟날? 추석 전에 구월 이십일경부터 인제 지급이 됩니다",
  "그럼 다다음 주 예예예",
  "어~ 목요일이나 금요일이네요? 그렇습니다",
  "근데 문제는 신청을 안 하면 또 지급이 안 돼요",
  "그까 꼭 신청하셔야 된다는 얼마를 받게 됩니까? 십만 원씩 받습니다. 예",
  "아이 아이가 아이 몇 살 이하죠? 만 오 세 미만 만 오 세 미만 예예",
  "어~ 그러니까 잊지 않고 꼭 신청하셔야 되고 예",
  "또 칠월 십삼일부터 노인 세대 칠십 프로 통신비 만 천 원 감면 기초연금 받으시는 분들 네",
  "사백팔십만 명 정도 음 이것 또 신청을 해야지 감면이 돼요",
  "이건 오늘 신청하면 오늘부터 감면이에요",
  "그니까 지금 이 방송 들으신 분들 빨리 주변에 육십오 세 노인분들 계시면 네",
  "어~ 이제 상위 소득자들은 안 돼요",
  "삼십 프로는 근데 칠십 프로니까 훨씬 많은 분들이 해당할 거 아니에요",
  "만 천 원 감면된다",
  "근데 전화로 어디다가 신고를 해야 된다구요? 통신사나 일일사에다가 예",
  "제가 노인 세대 칠십 프로에 들어갑니다",
  "들어갑니까? 문의해 보고 들어간다고 그러면 이제 만 천 원 감면이 되는 거지요",
  "이런 거 빨리 알려 더 알려야 되는 통신비 감면 예",
  "이런 게 바로 조금 전에 실시간 검색어 퀴즈에서 소득 뭐 뭔 성장 그런 퀴즈 내드렸잖아요",
  "예예예. 알죠. 알죠",
  "거기에 그 방법 중에 하나가 이런 거 아니에요? 그러니까 제가 이게 생계비를 저~ 맞습니다",
  "저~ 줄여주고 제가 저~ 가 가계 소득은 높여 주고 그럼요",
  "월급이 올라가도 당장 소비로 이어지지 않는 이유가 교육비 주거비 의료비 통신비 양육비 이자비로 다 나가버리기 때문이에요",
  "그래서 우리 지금 허리케인 라디오에서 계속 금융 기관에 어떤 폭리를 근절해야 된다",
  "대출 이자를 줄여야 된다",
  "이런 이야기도 하는 거고 통신비도 줄여야 된다",
  "반값 등록금 그런 국가 장학금도 늘려야 된다",
  "이야기를 하는 게 우리 국민들이 교육비 주거비 의료비 통신비 이자비는 못 줄이시거든요",
  "그러니까 그런 대책 강력한 대책이 필요하고 어쨌든 정부가 그 조건에서 몇 가지 내놓은 조치들 노인 세대 만 천 원 감면 그다음에 통신요금 이십오 프로 할인 우리 제도 있잖아요",
  "아직도 이천삼백만 명 정도밖에 이용을 못하고 있어요",
  "예. 빨리빨리 자~ 청취자 여러분들 안진걸 민생 갑봉이 이야기 들으셨죠? 꼭 신청하세요",
  "아동 수당 이십 지일이나 이십일일쯤에 예",
  "오 세 미만 오 세 이하 오 세 이하 아 아동한테 일인당 십만 원씩 지급이 된다고 그러구요",
  "예순다섯 살 이상 노인분들 통신비 감면할 수 있으니까 통신사 일일사에도 얘기를 해 주셔야 된다고 그렇습니다",
  "저 이런 질문이 들어왔어요",
  "알뜰폰을 사용하는 사람도 예순다섯 살 이상이면 감면이 가능한가요? 예. 이 조 이 제도는 어~ 모두에게 다 해당하는 제도입니다. 예",
  "그까 이 분이 여쭤봤는데 알뜰폰은 안 된다고 했다는데요? 네",
  "아 그럼 또 제가 그~ 또 조치를 알아보고 와야 되는데요",
  "알아보고 오셔야 될 것 같은 다만 기초연금 받는 분들 예",
  "그까 상위 소득 삼십 프로는 안 되고 하위 소득 칠십 프로만 해당하는 분 아~ 일단 기간 통신 사업자만 되네요",
  "생각해 보니까는 예",
  "아~ 그래요? 하도 저도 많은 이야기를 하다 보니까 예. 알겠어요",
  "알뜰폰 안 그래도 지금 만 원에서 이만 원대 요금 받고 있기 때문에 예",
  "여기서 적용이 안 되는 것이죠",
  "여러분들께서 지금 아까 제가 밖에 나가서 보니까 저 민생 갑봉이 밖에 나와가지고 수첩에 책에 잔뜩 펴놓고 깨알 같이 메모해 가면서 공부하고 있더라고요",
  "그 많은 공부 하다보니까 정말 때로는 약간씩 헛갈릴 수도 있을 것 같애요",
  "예. 그~ 디테일 한 것에 가끔 헷갈려요",
  "그까 알면서도 말할 때는 수 순간 당황할 때가 좀 있어요",
  "하여튼 공부 참 열심히 하시는 거 같애요",
  "학교 다닐 때도 공부 잘 했어요? 아니오",
  "저는 그~ 공부가 제일 쉬웠어요라는 책이 있었잖아요",
  "그 책을 증오했습니다",
  "공부가 제일 힘들고 머리 아파요",
  "근데 학교 졸업하고 민생 갑봉이 되더니 공부를 더 하시는 거 같애",
  "근데 어쩔 수 없이 해야죠",
  "우리 서민들이 생활이 어려우니까 빨리빨리 보탬이 되는 일을 예",
  "자~ 한 분 또 에~ 문자 소개해 드리고 갈게요",
  "오오이구 님께서 서민 경제 연구소 전화번호 대표 번호 좀 알려주세요",
  "왜 그러실라고 그러나 후원하실라고 그러시나요? 네. 이제 민생 경제 연구손데요",
  "예. 제 전화번 제가 지금 민중에 가슴 속에만 사무실이 있어요",
  "연구소가 따로 만들진 않았는데 아~ 저하고 똑같네",
  "저도 인생 뭐 있니 연구소 있거든요",
  "저도 마음 속에만 있어요",
  "방금 우리 청취자 님께는 제 핸드폰 번호 알려드리겠습니다",
  "자~ 오늘 어~ 자영업과 관련된 그 현장을 갔다 오셨다고 그랬는데 예",
  "참 뭐 어때요? 지금 자영업자들 저~ 뭐 너무 지금 힘들어서 힘들어하시는데 네. 무척 어려운 건 맞고요",
  "다만 최저임금 때문에 모든 게 망했다",
  "경제가 파탄났다는 건 과장된 거라는 것은 제가 여러 말씀드렸는데 다만 어쨌든 육백만 자영업자 중에 고용원이 있는 자영업자가 한 백육십만 명쯤 되는데 네",
  "그 분들 입장에선 최저임금이 오르면 부담이 되죠",
  "근데 이제 여기 굉장히 이건 이 분들 목소립니다",
  "제가 비에이치씨라고 하는 유명한 치킨 프랜차이즈가 있어요",
  "전국에 천오백 개나 가게가 된답니다",
  "그 중에 이분들이 본사에 갑질 땜에 열 받아 갖고 어제 본사 앞에서 집회를 했거든요",
  "가맹점주 협의회 천백 명에 가맹점주가 가입할 정도로 호응이 뜨거운데 이런 겁니다",
  "그러니까 삼만 원짜리 기름을 사 가지고 육만 원이 넘게 파는 거예요",
  "그러면 그 사실은 기름은 공급하는 치킨이라든지 양념은 프랜차이즈에 당일성 때문에 균일성 때문에 본사로부터 의무적으로 공급하는 걸 이해할 수 있잖아요",
  "그런데 기름 정도는 어~ 동일한 예를 들면 지정을 해 주고 시중에서 구입하게 해도 되잖아요",
  "근데 그걸 본사가 구매해서 강제로 사게 만드는데 두 배 세 배 비싸게 파는 거죠",
  "프랜차이즈 카페 본사에서는요",
  "어 칠십 원이면 하는 일회용 컵 세트 있잖아요",
  "그냥 내가 사 오면 되잖아",
  "일회용 컵 세트 땜에 우리가 그~ 점포를 만든 거 아니잖아요",
  "일회용 컵 세트라는 게 뭐예요? 아니 우리 가면 커피 시키면 아이스 아메리카노 같은 거 시키면 네네네",
  "테이크 아웃한다고 그러는데 예. 테이크 아웃하면 일회용 컵 세트가 나오잖아요",
  "그쵸? 예. 고거 하나가 칠십 원이에요? 예. 본체 뚜껑 빨대 그다음에 홀더 이런 거 예",
  "보통 칠십 원 대서부터 집단 구매하면 훨씬 싸기도 하는데 네",
  "본사에서는 꼭 이백 원 넘게 받는다는 거예요",
  "아~ 그래요? 자~ 이런 식으로 자~ 우리가 가맹사업이라는 것은 본사를 믿고 들어가는 거거든요",
  "그러면 본사가 가맹점주들이 충분히 돈을 벌 수 있도록 도와줘야 되는데 본사는 많은 돈을 벌면서 가맹점도 허덕이면 안 되는 겁니다",
  "그 자체에 위반이죠. 법 취지에 그렇죠. 예",
  "근데 따져보니까 로얄 우리가 가맹비도 내요",
  "천만 원 안팎에 그다음에 로얄티도 더 내는데 편의점 같은 경우는 많게는 삼십오 프로까지 낸다고 그랬잖아요",
  "전체 수익에서 근데 거기에다가 물품 폭리를 막 취하고 시중에서 삼만 원이면 되는 걸 막 칠만 원에 판다든지 그다음에 어~ 인테리어를 강요해가지고 근데 인테리어 강요하는 거까지는 좋은데 예를 들면 자기 아는 친구한테 물어보니까 한 삼천만 원이면 될 것을 네",
  "본사가 공 지정한 업체한테 했더니 뭐 일억을 받는다든지 잠깐만요",
  "안 소장님 잠깐만요",
  "그래서 청취자 여러분들한테 안내 말씀 좀 드릴라고 그래요",
  "저희 허리케인 라디오 청취자분들 가운데도 장사하시는 분들이 많으실텐데 저희가 이 자영업자분들 사연을 좀 많이 취합을 해 가지고요",
  "에~ 에~ 자 자영업과 관련된 이야기들을 앞으로 계속 해 나갈려고 그러는데요",
  "그래서 요즘 장사하기가 어떠신지 또 내가 이런 자영업을 하는데 참 안 소장께서도 지금 뭐 비에이치씨에 사례도 얘기해 주시고 그랬는데 어떤 어려움들이 있는지 저희들한테 문자를 좀 날려주시구요",
  "자~ 티비에스 앱이나 오십 원 샵 유료 문자 샵 영구오이나 카톡으로 자영업자 여러분들에 에~ 사연과 제보 좀 기다리도록 하겠습니다. 네",
  "자~ 안 소장님 계속해서 해 주시죠? 그래서 어제 집회에 한 오백여 명에 가까운 분들이 모이셨는데 어~ 그동안 광고비를 이백사억 원 정도를 거둬갔어요. 가맹점주들한테 본사에서요? 예. 닭 한 마리 팔 때마다 한 사백 원 정도 붙였다는 겁니다",
  "그러면 광고를 많이 하고 우리 점주들 이익이 늘어나야 되잖아요",
  "근데 우리 가맹점주 협의회에서 분석해 본 결과로는 한 십칠 억 정도밖에 사용을 안 했다는 거예요",
  "어~ 이거 뭐 팩트는 아니고 지금 의혹입니다",
  "그까 저~ 가맹점주들에 생각으로는 닭 한 마리 당 사백 원씩 예",
  "그~ 광고비 조로 가져갔으니까 이백억 정도는 모았을 텐데 그렇죠",
  "알고 보니 십칠억 정도밖에 집행을 안 한 거 같다",
  "이런 거죠? 예. 그래서 근데 의혹이 굉장히 짙어서 민변 참여했는데 경제문제와 네트워크 같은 시민 단체가 어~ 이건 사기다. 완전히 돈을 많이 거둬놓고 광고비 안 쓰고 딴 데 써버렸거나 네",
  "인 마이 포켓해 버렸다",
  "그래서 사기죄로 고발했어요",
  "그러니까 오죽하면 그랬겠습니까? 알겠습니다",
  "물론 검찰 수사도 하겠지만 잠깐만요",
  "우리 휴게소 좀 잠깐 들러 자영업 얘기 잠깐 이 휴게소 가 가지고 저~ 이런 문자가 왔습니다",
  "육이오칠 님께서 요 안 소장님께서 답변을 해 주셔야 예. 보고 있습니다. 예예",
  "아동 수당은 어디에다 신청합니까? 읍면동 주민자치센타 예. 동네에 예",
  "주민센터에 그담에 인터넷 그~ 복지 복지 하나로 라는 통합사이트도 있어요",
  "그~ 복 저 보고 얘기하시지 마시고 마이크에 대고 청취자분들한테 아~ 정부에서 운영하는 에~ 복지 하나로 사이트도 있고 읍면동 주민센타도 있고 다시 한번 소개해 주세요",
  "아동 수당 어디에 신청합니까? 일단은 읍면동 주민자치센터에 가시면 친절하게 다 안내해 주십니다",
  "만 오 세 이하입니다",
  "그니까 그 이상 아이는 안 되고요. 예",
  "그리고요. 또 인터넷 홈페이지 있다매 인터넷 복지로라고 해서 정부가 운영하는 그~ 홈페이지가 있습니다",
  "복지 관련 급여를 신청할 수 있는 거 복지로 홈페이지 가시고 예예",
  "정은영 님께서 방금 안 소장님 얘기 듣고 통신사에 전화해 봤는데요",
  "육십오 세 이상이 만으로 따져서 오십삼년생부터 혜택이라고 합니다. 예",
  "어~ 우리 정은영 선생님 바로 하셨네요",
  "그 대상이 됐으면 좋을 텐데요",
  "만 천 원 정도 감면되니까요",
  "그 부부가 만약에 할머니 할아버님이 계시면 이만 이천 원씩 감면이 되는 거죠. 예",
  "예. 그리고 제작진이 지금 밖에서 확인을 해 봤는데 아까 저~ 청취자분에 이야기처럼 알뜰폰은 맞습니다",
  "해당이 안 된대네요",
  "그까 그~ 기간 사업자  통신 삼사 기간 사업자 명의 알뜰폰은 기간 사업자로부터 망을 빌려가지고 저렴하고 공급하고 있기 때문에 거기다가 만약에 할인 혜택을 의무를 제공하면 네",
  "그 알뜰폰 수익성이 도저히 나지 않습니다",
  "전기 통신사업법상에 기간 사업자들에게 의무를 부과하는 거죠",
  "다시 이제 고속도로로 가죠. 예",
  "그래서 통신 삼사 예",
  "그렇게 해서 이분들이 이 비에이치씨 점주님들이 뭐라고 하냐면요",
  "점주 협의회에서 정말 이 분들 워딩 그대로 전해드립니다",
  "만약에 그~ 기름값 삼만 원에 시장에서 살 수 있는 것을 우리가 사게 박리다매하게 제도를 바꿔주고 폭리를 안 취하고 광고비 마리당 사백만 원 사백 원씩 가져갔던 거 네",
  "안 가져갔다면 최저임금 올려주고 그다음에 우리 수익도 늘어난다",
  "최저임금 문제 해법이 여기에 있다",
  "어~ 최저임금은 어차피 줘야 되는 거 아니냐? 그런데 본사에서 이렇게 우리를 속이고 기만해 가지고 안 줘도 될 돈을 가져갔는데 그 문제만 해결해다면 최저임금 얼마든지 올려줄 수 있다",
  "그까 공정거래나 정부가 더 적극적으로 나서 달라. 네",
  "그러니까 무슨 뭐 기름값 싸게 뭐 일괄적으로 비싸게 구매를 하게 한다든가 이런 거 얘긴 들었는데 광고비 얘기는 제가 오늘 처음 듣네요",
  "그니까 프렌츠 프랜차이즈가 가맹점주들한테 마리당 사백 원씩 광고비를 받아 가져 갔는데 프랜차이즈마다 인제 형태가 여러 한 삼십만 개 정도 있습니다",
  "우리나라에 일단 참고로 있는데 뭐가요? 뭐가요? 프랜차이즈 업종 형태가 삼십만 종류요? 예. 되게 많아요",
  "예. 아니 삼십만 개 총 합쳐서 아~ 자~ 그까 예를 들면 편의점이면 대기업 형 계열사가 한 오만 개 개인 편의점 한 칠만 개가 있을 수 있고 네네",
  "거기에다가 치킨 프랜차이즈가 한 몇만 개 이렇게 다 합치면 한 삼십만 개 정도 되는데 예예",
  "그~ 수익 배분 형태가 다양한데 편의점이면 일면 매출에서 삼십 삼십오 프로 로얄티를 빼가는 구조로 돼 있습니다",
  "가맹비 더하기 로얄티 네",
  "근데 예를 들면 치킨이라든지 이런 데 특히 음식을 파는 데는 대부분 물품 마진이 있잖아요",
  "공급 마진에다가 가맹비 가맹비를 받고 물품 마진에다가 무슨 광고비라든지 이런 걸 어~ 수취해가는 구조로 되어 있습니다",
  "근데 그 물품 마진이 어떻게 된 거냐면 본사가 의무적으로 구입해라고 규정을 합니다",
  "이 의무적으로 구매하는 게 보니까 예를 들면 냅킨있죠. 냅킨 예",
  "냅킨은 우리가 사도 되잖아요",
  "먹고 입 닦을 때 쓰는 냅킨 말씀이시죠? 예. 냅킨에 본사 로고 찍 로고 찍어논 담에 시중에서 보다 열 배 비싼 이렇게 바로 폭리를 취하는 거예요",
  "차 그러니까 이제 이런 비용들만 줄여도 야 그거 진짜 너무하다",
  "어떻게 휴지까지 그렇게 해",
  "예. 아까 말씀드렸죠",
  "시중에 칠십 원하는 일회용 컵 세트는 본사 거치면 이백 원 넘게 판다",
  "근데 이 시중에 칠십 원이라는 것도 개별로 사면 칠십 원이지만 만약에 가맹점주들이 협동조합을 만들어서 박리다매를 하면 훨씬 떨어지잖아 그래서 아주 좋은 사례가 나왔습니다",
  "서울시가 미스타 피자 유명한 그~ 갑질 예",
  "당해 갖고 유명해졌잖아요",
  "미스타 피자를 오랫동안 중재를 해 가지구요",
  "그 본사가 의무적으로 사게 했던 필수 물품 구입 물품에서 삼십 프로를 가맹점주들이 자율적으로 구입하게 제도를 변경했습니다",
  "아~ 미스터 피자는 그렇게 만들었어요? 예. 만들었어요",
  "그래서 칠십 프로는 본사가 그대로 공급하되 잠깐 그까 어떻게 그렇게 서울시가 그렇게 만들었다고요? 서울시가 중재를 했습니다",
  "중재를 본사도 부르시고 가맹점주들도 불러가지고 예",
  "오랫동안 정말 고생했죠",
  "서울시에 공정경쟁과라는 과가 있거든요",
  "거기서 이~ 서로가 타협하고 양보하게 만들어서 최저임금도 올라가는 데 인제 본사들도 양보해라",
  "그래서 삼십 프론데 삼십 프로가 뭐냐면 예를 들어 우리가 피자에 토핑이 여러 개 있잖아요",
  "그 중에서 얇은 햄 같은 거 있잖아요",
  "뭐 요런 것은 가맹점주들이 자율적으로 구매해도 된다. 예",
  "어~ 그러면 가맹점주들이 싼값으로 본사에서 예",
  "어거지로 그~ 받는 거보다 비싸게 받던 것을 싸게 할 수가 있으니까 협동조합 구매 협동조합을 만들어가지고 제품에 품질은 유지되되 저렴하게 박리다매를 한 거죠",
  "그래서 이 요것도 우리 미스터 피자 점주 협회님께서 뭐라고 이야기했냐면 회장님께서 이렇게 되면 점포마다 삼십만 원 사십만 원 수익이 늘어나게 된다",
  "그러면 최저임금 이렇게 한 알바 청년 한 명 두 명 쓰다 보면 뭐 이십만 원도 늘어날 수 있고 삼십만 원도 늘어날 수도 있잖아요",
  "최저임금을 주고도 남거나 아니면 최저임금 인상금이 다 감당이 되잖아요",
  "그러면은 가맹점주들이나 자영업자들이 최저임금 땜에 죽겠다라고 길거리에 나올 일이 없어지는 거죠",
  "이런 조치들이 지금 전국적으로 벌어져야 됩니다",
  "그까 정부 지자체가 계속 중재도 해 주고 그다음 인제 가맹사업을 관할하는 법이 가맹사업 공정안에 관한 법률입니다",
  "공정거래법에 특별법이거든요? 거기에다가는 가맹점주들이 협의회를 만들어가지고 본사나 이렇게 교섭을 요구할 수 있는 권리는 있어요",
  "그니까 노동자들이 노동조합 만들어서 노동삼권 있잖아요",
  "단결권 단체교섭권 단체행동권이 있잖아요",
  "일단 우리 가맹점주 대리점주들은 단체행동권은 없습니다",
  "근데 인제 교섭을 요청하는데 본사가 교섭을 응하질 않아요",
  "여기에 페널티가 없어요",
  "이걸 빨리 본사가 교섭에 성실히 응하게 제도적 변경을 만들어야 됩니다",
  "이 법안이 지금 국회에 제출되어 있습니다",
  "그까 이런 식으로 로얄티를 너무 많이 뜯어간다든지 부당하게 광고비를 받아간다든지 그다음에 시중에서 뭐 오십 원이면 줄 수 있는 소모 물품을 오백 원에 판다든지 이런 것은 사실 사기에 가깝잖아요",
  "그니까 빨리 어~ 정부나 지자체가 나서고 법도 고치고 이렇게 되면 최저임금 인상분도 감당하고 갑을병 상생이 가능하다. 예",
  "비에이치 점주님들 미스터 피자 점주님들 이것을 온몸으로 증언해 주고 계십니다",
  "네. 최승진 청취자분께서 아니 말 좀 끊지 마세요",
  "경청하는 진행자가 되도록 노력하겠습니다",
  "아~ 말 안 끊으셨어요",
  "안진걸 소장 말 많다고 제가 흉 봤더니 제가 말을 너무 많이 끊어서 아니요",
  "제가 너무 말을 길게 했어요",
  "구팔공육 님께서는 아~ 갑질 횡포 악덕 임대업자가 더 많습니다",
  "자영업을 더 힘들게 하는 임대업자 사례에 조사가 필요합니다",
  "저~ 안 소장님 예예",
  "취재 다음 주에 가능한가요? 궁중족발 케이스가 유명한데 월세 삼백에서 갑자기 건물주 바뀌더니 천이백만 원 요구했습니다",
  "이건 제가 단골집이었기 때문에 압니다",
