  "아까 말씀드린 그 택시의 우버와 같은 시스템에 장착한다고 하더라도 그런 시스템을 개발하는 거 그런 시스템을 택시에 장착해서 검증 해보는 거 이거 다 일정 정도 시간이 필요한 거거든요",
  "그래서 이 사회적 대화 기구에 나와서 터놓고 이야기를 저는 하는 것이 가장 우선이다",
  "거기에서 이런 다양한 조건들에 대해서 합의를 하고 시험 기관을 두고 언제부터 본격적으로 할 것인지 이런 것들에 대한 논의가 이루어지고 난다고 한다면은 어느 정도 시간이 흐 지나고 난 다음에는 이게 많이 안정화 될 수 있을 것이라고 봅니다",
  "근데 보니까 어제 시위보니까 그 지 지도부가 굉장히 어~ 강경하고 예",
  "그~ 일단 현 정부하고는 별로 안 맞는 점이 있더라구요",
  "아유 뭐 그런 거 어디가 있습니까?  아~ 일단 그 분들도 예",
  "대화를 하시겠다는 제안을 이미 집회하기 전에 저희들한테 제안을 해놓고 있는 사안이기 때문에 저는 대화 테이블에 어~ 나오실 거라고 생각을 하고요",
  "대화 테이블에 나오신다면 지금 걱정하시는 그런 많은 문제들을 어~ 터놓고 얘기할 수 있 있고 대안을 찾을 수 있을 것이라고 봅니다",
  "이 문제는 이지 이제 이제 본격적으로 시작된 거 같아요",
  "예. 협상이 그쵸? 네네",
  "어~ 장관님 오랜만에 나오셨는데 그~ 지난 몇 개월간 그 부동산 문제 해결하느냐고 고생하셨습니다",
  "네. 뭐 아직도 시간이 남았습니다",
  "그니까 여기 여기 외에는 칭찬해주는 데가 없을 거예요. 아마  뭐 나오신 김에 예",
  "김현미 국토부 장관이었습니다",
  " 열흘 간 두 당 대표의 단식까지 이어지게 만들었던 자 이~ 연동형 비례제 정개특위 위원장  예. 그 특위 위원장을 또 모셨습니다",
  "심상정 의원 나오셨습니다",
  "예. 어~ 본인이 단식을 하셔야지  왜 다른 사람을 앞세우고 아이 대표 안 하니까 예",
  "아니 근데 대표 안 하시고 사실은 평 당원으로 평 의원으로 활동 하신 거를 제 제 기억에는 거의 없어요",
  "지금 네. 뭐든지 뭐 대표 비스무리 이런 거 하나 하셨는데 얼굴 굉장히 좋아지셨습니다",
  "어~ 남들 고생하는 사이에 아~ 저거 요즘에 뭐 얼굴이 좀 예뻐졌다 이런 소릴 많이 듣죠",
  "살도 빠지신 거 같구요",
  "예. 근데 살이 좀 빠지니까 예",
  "우선 턱이 턱이 없어져서 단식은 이정미 대표가 저  단식은 이정미 대표가 했는데 본인이 왜 아 본인은 미용 차원에서 다이어트를 하신 거 같고 그게 아니라 저기 이게 약간 대표직에서 물러나서 뒤 뒤에 있으니까 예",
  "그니까 그냥 제가 편한대로 예",
  "이렇게 하다 보니까 그게 마음도 편하고 마음은 안 편합니다",
  "마음은 안 편해? 아니 얼굴도 굉장히 좋아지셨고 응~ 패션도 달라지셨어요",
  "어우 저한테 이렇게 관심이 지대하실 줄은 아니 뭐 관심이라기보다 아~ 예",
  "이십년 가까이 보다 보니까 이제 변화를 그~ 그런 그런 변화를 알아줘야 되는데 예",
  "에? 그걸 못 알아주는 사람이 있어요",
  "우리 집에 계신 분이  그 사정 제가 알 바 아니구요",
  "하여튼 굉장히 좋아지셨어요",
  "제가 여태 본 이례로 아주 상태가 매우 굿입니다. 예",
  "패션도 달라지셨어요",
  "아유 뭐 본론하시죠",
  "이제 본론이요? 갈 길이 급해요",
  "갈 길이 자 이게 제가 잠깐 요약하면 음",
  "여론 조사 최근에 나왔기 때문에 보니까 음",
  "어~ 연동형 비례 재표 비례 대표제에 대해서는 하자는 의견이 더 높습니다",
  "여론이 전반적으로 네네",
  "그리고 다당제도 양당제보다 더 낫다",
  "여론이 더 높습니다",
  "여기까지는 긍정적인 요인이고 네",
  "어려운 요인은 그러나 의원 정수를 늘리는 것은 네",
  "설사 예를 들어서 삼백삼십 명으로 늘리고 돈은 삼백 명 주는 돈을 그대로 주자 하더라도 그런 전제를 달았음에도 반대가 더 높아요. 훨씬 음",
  "그리고 또 하나는 여기 또 최근에 나오기 시작한 내각제에 대해서는 더 나쁩니다. 여론이 음~ 그니까 이게 어려운 요인들인데 어려운 요인들 다 아시죠? 네. 알죠. 예 자 어~ 지금 현재는 어디까지 가고 가 있습니까? 그 저는 인제 이렇게 생각하는데 에~ 이게 저 두 가지 문 세 가지 저~ 장벽이 있어요",
  "세 가지요? 예. 하나는 뭐냐면은 어~ 아무 래도 인제 표결을 결정해야 될 사람들이 국회 의원들이니까 네",
  "당 대 당의 이해 관계가 있고 예",
  "그 다음의 의원들의 이해 관계가 있고 당도 다르고 의원도 달라요",
  "그 다음에 인제 가장 중요한 국민들을 예",
  "또 설득해야 되는 문제가 있어요",
  "아~ 삼 단계가 예",
  "예. 근데 인제 일단은 연동형 비례 대표제에 대해서 국민들의 지지가 높다는 것은 뭐 저는 뭐 획기적인 일이라고 봐요",
  "왜냐면 어~ 처음 있는 일입니다. 이것도 바로 사년 전에 제가 예",
  "로텐더홀에서 사십일 동안 농성했습니다",
  "그때는 인제 문재인 대표님 저쪽에 김무성 대표님 계실 때거든요",
  "그래서 그때 인제 처음으로 어~ 연동형 비례 대표제를 오십 퍼센트 연동형제라고 예",
  "어~ 자유한국당 가 당시엔 새누리당의 이병석 정계특위 위원장이 냈는데 어~ 그때는 오히려 비례 대표 숫자를 줄이는 계약을 하면서 마점은 면평으로 낸 거였어요. 그때 예",
  "그러고 연동형 비례 대표가 저거 무슨 음~ 의미인지도 사실 공유가 안 돼있을 때거든요? 그때 제가 사십일 농성하면서 의원님들 한 칠십여 분 만났는데 자유한국당에 뭐 서청원 의원님부터 윤상현 의원까지 당시에 예",
  "최고 위원님들을 제가 다 예. 실세 어. 다 개별적으로 만나서 당시 실세들 예",
  "설명을 드리고 했어요",
  "근데 그에 비하면 지금 어~ 국민 여론상으로도 연동형 비례 대표제를 열 분 중 한 여섯 분 정도 지지한다는 거는 저는 대단한 일이다 이렇게 보고 비례성을 높이자 이 대목이 설득된 거 같아요",
  "이제 그래서 국민 여론하고 그 다음에 대통령의 의지 이? 확고한 의지 이 두 가지가 아 큰 힘이 된다고 보구요",
  "이제 두 번째는 이제 아무래도 뭐 당의 유블리를 을~ 뭐 무시하고 뭐 선거 제도가 합의될 순 없다고 봐요. 저는 오당이 합의하지 않으면 이거는 협의가 아니라 합의기 때문에 네. 그래서 협의가 안 되면 한 당이라도 합의가 안 되면 안 되는 거잖아요",
  "그래서 인제 아무래도 그동안에 기득권을 내려놓아야 될 큰 양당은 예",
  "최소 주의 접근을 지금 하고 있는 거거든요",
  "조금만 변하자? 그렇지",
  "변해도 조금만 변하자",
  "예. 그 다음에 인제 야삼당은 좀 어~ 뭐 큰 폭의 변화가 아니래도 그래도 원리 원칙대로 하자. 어? 여기서 인제 최소 주의라는 건 예를 들어서 의원 정수 이 이 정신대로 하자면 연동형 비례 대표제의 정신대로 하자면 의원 숫자가 늘긴 늘어야 되는데 말이죠",
  "하튼 그래서 제가 인제 생각할 때 뭐 그 사이에도 결국은 타협과 절충이 있을 수밖에 없고 최대 주의하고 최소 주의 사이에도 예",
  "그 다음에 인제 가장 큰 게 인제 국민들 문젠데요",
  "그니까 최대한 제가 하는 것은 어~ 꼭 뭐 삼백육십 석 칠십 석을 늘리지 않으면 뭐 야삼당은 타협을 안 한다 이런 게 아니라 예",
  "이 에~ 국 국회 의원 정수 확대 문제는 연동형을 위해서도 필요하지만 아~ 구 국민들의 대표성을 예",
  "촘촘히 대변하기 위해서도 필요한 거기 때문에 예",
  "이것은 선거 제도와 국민 주권을 실현하는데 가장 중요한 쟁점 중에 하나기 땜에 저는 그냥 말뚝을 외곽에다가 크게 박는 거죠",
  "왜냐면 이 논의가 실종 되지 않기 위해서 예",
  "어~ 그래서 어 최대한 국민들께 에~ 말씀드려보고 또 이것이 또 동의가 될 수 있는 과감한 국회 개혁을 부수 효과로 누리면 노리면서 예",
  "이 말씀을 드리고 있는 거고 그 정수가 오십 명 그게 안 되면 오십 뭐 그렇게 말씀드려도 안 되면은 할 수 없죠",
  "그니까 뭐 정수 내에서 할 수 밖에 그니까 없는 거 아니겠어요? 예",
  "정수를 삼백 하다 못해 십명이십 명이라도 늘리는 방향으로 가는 게 맞는데 그게 정 어~ 국민적 여론의 동의를 얻지 못하면 삼백 명 안에서라도 할 수밖에 없다",
  "인제 여기서 조금 유감인것은 예",
  "아무래도 뭐 저희당은 작기 때문에 에~ 오히려 큰 지지세를 형성하고 있는 에~ 양당이 정직하게 이 문제를 국민들에게 말씀드리고 국민들은 그거 잖아요",
  "니들 똑바로 해인데 뭐 지금 말씀하신 것처럼 세비 깍고 뭐 하겠다 이렇게 하는 걸 전제로서 여론 조사를 했다는데 그 자체를 믿지를 않거든요",
  "예. 올 그니까 그게 나중에 올릴 거 아니야 이거죠",
  "아니 깎기나 하겠냐 예",
  "말만 하지 그 다음에 깎고 나서 나중에 또 또 올릴거 아니냐 예",
  "어. 그래서 그런 불신이 있기 때문에 그런 것을 전제로한 여론 조사는 사실 큰 의미가 없다고 보고 실제 그니까 국 국회 신뢰도 너무 낮은 거예요",
  "한 마디로 말하면 예. 실제 국회가 그럼 뭐 국민 여론을 설득할려면은 어~ 큰 당들이 앞장서서 지 국회를 이렇게 바꾸겠다고 확고하게 입장을 내놓으면 저는 여론은 움직인다",
  "이런 믿음이 있는데 지금 그걸 안하고 있기 때문에 뭐 들어가도 쉽지 않죠",
  "민주당도 여 의원 정수에 소극적이긴 하지만 자유한국당은 어~ 민주당하고 비교할 수 없을 정도로 딱딱하거든요. 자세가 지금? 그니까 자유한국당은 솔직히 말해서 어~ 맨 입으로 국민들한테 의원 정수 늘려달라고 하기 어렵다고 보기 때문에 뭔가를 내놔야 거기에 상응하는 걸 내놔야 되는데 그런 뭐 특권 내려놓기나 또 국회 개혁에 대한 생각이 없다고 보구요",
  "그 다음에 없다고 보구요",
  "일단은 특권 적다고 아니고 없다고 보구요",
  "네. 어~ 거의 뭐 없다고  보는데요",
  "근데 없다고 보는 일단 삼백 명 예",
  "삼백 명 이라는 그 희소성 그 자체를 을~ 내놓지 않으려고 그래요",
  "그니까 늘리는 거 자체를 싫어하고 우선 맞습니다. 예",
  "그럼 내 권한이 그만큼 줄어들잖아요",
  "그 다음에 이거를 을~ 늘리 늘릴려면 국민들한테 에~ 드려야 되는데 특권을 내리는 선물을 드려야 되는데 그걸 하기 싫은거죠",
  "그래서 저는 국민들께 이게 사실은 인제 에~ 선거 제도도 바꾸고 그리고 이번 참에 맨 입으로는 안 못 해줘 이렇게 국민들께서 말씀하시니까 이번 참에 제대로 국회를 한 번 좀 개혁하는 어 일거양득의 계기인데 그러니까 인제 의원 정수나 이런 혹은 연동형 비례제를 도려 도입하면서 그러면 국회 의원들은 내려놓을 수 있는 특권도 같이 내려놓으므로해서 서 설득력을 더 베가 시키자 이런 말씀이신거잖아요",
  "국민들께서 지금 뭐 그냥 국회 의원 정수만 늘리자고 그러면 되겠습니까? 지금 여론 조사가 결 이 입증하잖아요",
  "그니까 국회 의원들 다 논의할 때 그 생각을 합니다",
  "이거 맨 입으로는 안 된다",
  "이번에는 그러고 립서비스만 갖고도 안 된다",
  "아 제대로 국민들이 그래도 아~ 쟤들이 좀 바뀔려고 하는가 보다 하는 정도의 실질적인 개혁을 이뤄야 된다는 거거든요",
  "그에 대한 어~ 부담이 이~ 의원 정수 확대를 반대하는 데 저는 중요하게 작용하고 있다고 봅니다. 솔직히 예",
  "예. 그게 인제 소위 인제 이 사안을 힘들게 하는 요인 국회 의원 정수를 늘리는 거에 대해서 굉장히 부정적인 네",
  "여론에 대해서 그럼 어떻게 그걸 넘어설 것인가 설득할 것인가 말씀이시고 또 하나 더 있어요",
  "또 하나는 뭐냐면 어~ 뭐 손학규 대표는 그런 이야기를 이미 공개적으로 하기도 했고 또는 나경원 원내 대표 그러니까 자유한국당에서도 결국은 원포인트 개헌 또 연동된 이야기 그 내각제로의 개헌 어~ 그래서 인제 부정적 인식 하나가 더 덧붙여진것이 아 이거 연동형 비례대표제 해가지고 정수 늘리고 뭐 이렇게 비례 비례 의원들 늘리고 하 하다보면 결국은 내각제로 가는 징검다리로 삼는 삼으려고 하는 거 아니냐 그런 어~ 속셈있는 거 아니냐 여기서 다시 한번 내각제는 난 싫은데 그게 거꾸로 연동형 비례 대표제에 대한 어떤 부정적 인식으로 역확산 될 수 있거든요",
  "근데 이제 저는 제가 지금 분명히 말씀드리면 어~ 지금 연동형은 일단은 독일식 연동형 비례 대표제에는 지금 테이블이 없어요",
  "그건 일 대 일이거든요",
  "그 중앙 선거 관리 위원회가 이 대 일 권역별 정당 정부 비례 대표제 안을 냈는데 예. 일 대 일이라는 건 인제 지역구 한 사람만 있으면 비례 한 사람 있는 거잖아요",
  "네. 일 대 일로 하자는 거지 예",
  "지역구하고 비례 그래서 그럼 의원수가 엄청 늘어나야 되죠",
  "그 십구 대때 문재인 대표님하고 인제 이 문제를 논의할 때 십이년도에 대통령 후보때 제가 후보 단일화 하면서 예",
  "문재인 심상정 공동 선언에도 이~ 이 합의 사항에 들어가 있거든요",
  "그때도 제가 말씀을 나눈 적이 있는데 사실 일 대 일은 어~ 불가능하죠",
  "우리나라에 불가능하지 않냐 예",
  "그러니까 한 이 대 일 정도 한국형 연동형을 해보는 게 어떠냐 예",
  "사실은 그렇게 말씀하셔서 저희도 예",
  "이 그 전에는 일 대 일이 당론이었는데 중앙 선거 관리 위원회안으로 예",
  "일단 민주당 하고 우리당이 스타트를 같이 하게 된 거예요",
  "에~ 그래서 이미 뭐 일 대 일은 안 되고 어~ 보통 그~ 정부 형태하고 선거 제도가 연관이 있다고 하지만 예",
  "뭐 소송 거부제하고 내각제는 아~ 그~ 안 되고 또는 뭐 저~ 그~ 비례 대표제하고 대통령제는 안 되고 하는 그것은 아니다",
  "영국 같은 경우에는 완전 소송 거부제인데 내각제임제 하고 있구요",
  "남미같은 경우에는 대통령 중심제인데 비례 대표제 하고 있거든요",
  "그니까 어~ 최근에 그 정당 학회가 발표한 걸 보더라도 우리나라는 대통령에게 권한이 집중돼있고 지역 정당 체제를 갖고 있고 또 지역 민원 해결하기 위한 그런 정치 활동이 이~  지배적이다 보니까 예",
  "오히려 우리나라 같은 상황에서는 연동형 비례 대표제가 연동형 비례 대표제의 단점 있잖아요. 난립 예",
  "이것을 막고 어~ 좀 더 대통령제를 보완하는 효과적인 방식이 될 수 있다 이런 보고서가 나와 있어요",
  "그리고 인제 그러니까 이게 내각제로 가는 길은 아니다 이런 말씀이신 거 아니에요",
  "그래서 제가 말씀드리는 건 이건데요",
  "어~ 연동형 비례 대표제의 그냥 그 이론적인 장단점을 가지고 지금 논의할 게 아니라 우리 선거 제도에서 꼭 바꿔야 될 게 뭔가 그게 지금 비례성 대표성이거든요? 예",
  "그니깐 민주주의 원리 중에 가장 중요한 게 대표성과 책임성인데 보통 소송 거부제는 책임성을 구현하는데 좋다고 그래요. 심판 선거 예",
  "어 그 다음에 인제 에~ 비례 대표제는 대표성을 구현하는데 좋은데 우리나라는 어~ 팔십 삼백 명 중에 팔십사 퍼센트를 소송 거부제로 뽑다보니까 예",
  "어~ 책임성을 구현하는 건 과도하단 말이에요",
  "그래서 지금 소모적인 대결 정치까지 가고 있는데 촛불의 소리가 확인했듯이 에~ 오천만을 골고루 대변하는 대표성은 매우 취약하기 때문에 그래서 어~ 대표성을 강화하자는 거고 또 현대 민주주의는 정당 민주주의인데 정당 지지율하고 의석수 괴리가 크다 보니까 뭐 국회에서 여러 논의를 하는데 보면은 뭐 유치원 삼법도 그렇잖아요",
  "국민들 유치원 삼법 반대하는 사람이 어디있습니까? 근데 안 된단 말이에요",
  "그니까는 정당 지지율하고 의석수가 대충 좀 비슷해야 민심이 제대로 반영되는데 그게 어렵고 지역 주의 이~ 정당 체제가 그대로 가고 있고 그러니까 우리나라에서는 어~ 책임 그니까 소송 거부제에 장점인 어 책임성을 구현하는 건 과도한데 예",
  "비례성 대표성을 구현하는 게 약하니까 연동형 비례 대표제는 욕을 보완하는데 효과적이다",
  "그래서 결국은 대통령 중심제라 하더라도 어~ 소모적인 대결 정치를 지향하고 정책 중심에 에~ 협력 정치를 구조화하는데 저는 아주 효과적인 어~ 역할을 할 거라고 봅니다",
  "정책 토론회 스타일로 쭉 발언을 하셨고 아~ 이거는 좀 설명이 필요해서 제가  아~ 맞습니다",
  "설명이 필요하긴 필요한 대목이고 요 대목이 목에 걸리는 분들이 꽤 있을 거예요",
  "아니 근데 이제 나경원 대표가 예",
  "뭐 이야기한 거는 저는 뭐 그 양 뭐 포석을 둔 거라고 봐요",
  "본인이 여러 차례 내각제를 자기는 지향한다는 생각도 있었고 근데 그게 되리라고 생각하고 이야기했다기보다는 어~ 저는 인제 선거 제도를 논의하는 과정에서 예",
  "어~ 말하자면 포지션을 잡은 겁니까? 그냥 예. 포지션을 잡은거죠. 예",
  "크게 걱정 안 하셔도 됩니다",
  "물론 뭐 자유한국당의 뜻대로만 되지도 않을 것이고 어느 특정 일당의 뜻으로 될 수 없는 게 이 사안이에요",
  "이 사안은 어~ 정의당이 의원수가 적다고 하지만 정의당이 반대해도 안 되는 것이고 여기는 뭐 한 당이라도 반대하거나 하면 다 안되는 겁니다",
  "무조건 합의여서 그 저는 이제 아까도 말씀드렸지만 뭐 그래서 방정식이 어렵다는 거죠",
  "예. 타협에 결과로 나와야 되기 때문에 에~ 뭐 일단 첫 번째로는 비례성 대표성 강화하라는 국민적 요구가 수용되는 것을 전제로 해서 예",
  "각 정당에 어떤 당익이라든지 의원들의 또 뭐 요구라든지 이런 것들을 어~ 뭐 하여튼 가능한 한 최대한 반영하는 그런 합의안을 만들 수밖에 없다",
  "어 합의가 된다면 그 방법밖에 없다",
  "어려우시겠어요. 이거 그니까 우리  그 저 공장장께서 도와주시면 좀 어? 예. 위원장 맡으 크게 도움이 될 것 같습니다",
  "위원장 맡으셨는데 진짜 어려운 분야의 위원장 맡으셨네  이게 야 양당이 합의한다고 되는 것도 아니고 예. 다섯당이 다 합의해야 되는데 이게 되 되겠는가 저는 인제 이번에 너무나 중요한 것이 뭐 그 뭐 안 되면 어떡할거냐를 한 번 생각해봐야 되거든요",
  "안 되면 어떡할거냐 하면 결국은 어~ 지금의 양당 구조 어~ 가 뭐 중심이 될텐데 에~ 지금 현재 같은 선거 제도 하에서도 이 양당 체제의 어떤 제도적 벽을 뚫고 지금 다당제가 구성이 돼 있지 않습니까? 어~ 그런 점에서 어~ 또 그런 현재의 정치 구조가 그대로 지속되면은 뭐~ 민생은 말할 것도 없고 어~ 어떤 정부도 성공할 수가 없다",
  "그 점에 대해서 우리가 깊이 생각한다면 음",
  "어떤 식으로든지 에~ 이번에 선거 제도 개혁을 해서 어~ 국민들의 변화의 열망이 국회 안으로 들어오게 해야 된다",
  "자 요 정개특위 일월 내내 또 진행될테니 그때 계속 모실텐데 응",
  "어~ 끝내기 전에 여담이지만 최근에 어~ 잠재 대선 후보군 인터 그 여론 조사 하면은 상당히 높게 나오시더라구요. 예",
  "별로 활동도 안 하셨는데?  지난 대선에 등장했던 어~ 주요 후보군들 중에 크게 신경쓰지 않으셔도 됩니다",
  "예. 후보군들 중에 어",
  "아주 높은 순위를 지금 지키고 계세요",
  "예. 저는 뭐 저 지금은 그래서 살 예",
  "기승전 선거 제도 개혁 이기땜에 예. 그래가지고 지금 몸매 관리 하시는 거 같아요. 아무래도 아~ 확실히 달라지셨고 예",
  "좀 많이 도와주세요",
  "기품이 넘칩니다. 지금 예. 저는 ",
  "마지막만 말씀드리면 뭐냐면 예",
  "어~ 민주당도 대통령 위주도 강하시고 제가 최근에 의원님들 만나보면 뭐 하기는 해야 된다는 생각은 하 많이 하세요",
  "그러고 인제 자유한국 어떻게가 문제죠",
  "어떻게가 어. 어떻게 문제는 다 열어놓고 이야기하자는 거예요. 저는 열어놓고 그러고 그 대신에 제가 민주당쪽에 이야기한 거는 어쨌든 비례성 강화라는 예",
  "국민적 요구를 전제로 해서는 예",
  "나머지는 다 논의해보자",
  "예. 자 위원장님이 되셨더니 역시 품이 커졌습니다",
  "예. 정의당 심상정 의원이었습니다",
  " 황야의 우나이퍼 예",
  "그렇게 어~ 정치 생활 오래했으나 드디어 빛을 보게 됐습니다",
  "일 일반 대중에게는 자 우상호 의원 나오셨습니다",
  "자 지난번에 나오셔가지고 예. 아개정 이름 잘못 정했다고 제가 네. 이름이 좀 문제가 있겠죠",
  "예. 그 여기 뉴스 공장에 이 영향력을 재확인했습니다",
  "순위 올랐어요? 어우 뭐 실시간 우리 저 전체 팟캐스트 순위가 저 칠팔 위 까지 올라갔었으니까요",
  "원래 몇 등 하다가요",
  "원래 한 구십 몇 등 뭐 구십 몇 등  백 몇등 하다가 예",
  "한 때 삼백 등 대를 헤맨적도 있었는데 삼백 등 대 어유 김어준 총수 한마디 하니까 어떻게 이렇게 감사합니다. 예",
  "자 한 번은 그렇게 된 거구요. 이제  들어보고 사람들이 그니까 에이 괜히 들었다. 푹 어~ 그럴 수도 있습니다",
  "아 댓글도 괜찮아요. 네",
  "아니 우상호 의원님이 가지고 있는 그 독특한 매력이 있는데 사람들이 이때까지 잘 몰랐어요",
  "원내 대표 대변인하면 그걸 보여줄 수가 없잖아요",
  "그건 인제 당연히 사람들이 다 아는 줄 알았죠",
  "본인의 매력을 그니까 난 어 이상하다 날 알텐데 이상했죠",
  "티비에 그렇게 많이 나왔는데  그때 나올 때는 대부분 욕먹었어요",
  "그때는 원내 대표나 대변인으로 예",
  "본인의 개인적 생각을 말하는 게 아니니까 그렇죠. 네",
  "어우 저 사람 저거 왜 저래 그러면서 음",
  "자 개인적인 매력을 뿜뿜 네",
  "뿜고 있는데 요즘 가장 핫한 건 그 특 특감반 예. 특별 감찰 반원 김태우 수석 아~ 제 예. 오늘 벼르고 나왔는데요",
  "얘기 좀 얘기 좀 한 번 해봅시다",
  "이 사건의 본질은 네",
  "비리에 관련되어서 처벌될 것이 확실한 어떤 그 특감 반원이 예",
  "자기 비리를 은폐하기 위해서 즈 마치 청와대에 큰 문제가 있는 것으로 호도하는 그런 공작에 지금 언론들이 활용 당하고 있는 거예요",
  "그니까 자기 비리 때문에 짤린 사람이 예",
  "그게 아니다 난 내부 고발자로서 짤린거다. 예",
  "그니까 왜냐면 이 사람이 한 말이 있잖아요",
  "나는 감옥에 가겠지만 예",
  "이 사람은 수사관 출신이기 때문에 자기가 감옥 갈 거란 걸 알고 있는 거죠",
  "아 자 잘못이 없는데 어떻게 감옥을 보내겠어 그니까 그렇게 스스로 고백을 한 거란 말이에요",
  "자 이 사람이 말한 것에 핵심은 자세히 보면 이건 딱 두 가지예요",
  "민간인 사찰이 있었냐 없었냐 예",
  "두 번째 고위 공직자의 비리 첩보를 입수하고도 그냥 덮었냐 그렇죠",
  "이거 두 개밖에 없어요",
  "네. 하나는 이강래 보고서라고 그런 것이고 예. 고위 공직자 어",
  "하나는 민간인 사찰 예",
  "근데 우리가 민간인 사찰 어제 새로 나온거는 조선일보 사찰도 있습니다",
  "그거는 제가 오프닝때도 얘기 했죠",
  "제가 그거 보고 황당해가지고 아~ 이게 무슨 사찰이냐고 다 기사로 나온건데 우리가 사찰이라는 용어를 이제 함부로 쓰는 건데 이 사찰을 받아봤던 저 같은 사람은 저도 미행 도청 예",
  "그 다음에 계좌 추적 예",
  "끊임없이 당하잖아요",
  "생활이 안돼 사찰을 받으면 그거 저 어~ 백 프로 이해가 갑니다",
  "생활의 패턴이 달라지죠",
  "근데 이 민간인이라는 용어를 썼잖아요",
  "이건 뭐냐하면 군동향을 그 감시하는 기무사가 예",
  "혹은 간첩을 잡아야 할 국정원이 예",
  "세월호 유가족 같은 순수한 민간인들 동향과 첩보를 입수할 때 야~ 이거는 왜 당신들이 하냐 예",
  "이렇게 해서 민간인을 조사하면 안 되는 영역에 있는 정보 관련 기관들이 민간인을 조사할 때 우리가 민간인 사찰이란 용어를 쓴 거예요",
  "지난 정권에 이런 거 있었습니다",
  "기업인들이 예를 들어서 어~ 여자 관계 남자 관계 음음",
  "또는 무슨 그 그 기업에 기업인들이 집무실에서 마약을 했다",
  "사실은 그거는 도청이나 미행이나 이런 불법적 수사를 동원하지 않으면 알 수가 없어요",
  "아니면 뭐 내부 제보가 있거나 예",
  "그쵸. 그 아니 그 누가 마약을 한 걸 또 음~ 널리 퍼트립니까? 그렇죠",
  "내부 제보로도 어려워 음음",
  "그리고 뭐 무슨 관계 자세한 묘사 음음",
  "이런 것들은 이건 사찰이 불법적인 수단을 동원한 사찰이 명백하죠",
  "근데 이제 제가 말씀드린 건 이런 거예요. 그럼 민정 수석실에서 예",
  "고위 공직자의 비리 첩보가 들어왔을 때 조사를 들어가야 되는데 예",
  "그러면 고위 공직자가 어떤 비리에 연루돼 있는 것 같다라는 첩보가 입수했을 때 그 조사 대상이 누구예요",
  "군인이 아닐 거 아니여. 예? 예",
  "또 북한하고 과 관련이 있는 게 아닐 거 아니여",
  "그러니까 나는 민정 수석실에서 어떤 고위 공직자와 관련된 비리가 있다고 해서 그 관련된 사람들 쑥 조 조사하는 가지고 민간인 사찰이다",
  "민간인 조사는 맞아요",
  "그럼 앞으로 민정 수석실은 군 관계자 한 만 조사 해야 됩니까? 말이 이게 민간인 사찰이라고 규정한 거 자체가 저는 앞뒤가 안 맞는 말이라고 봐요",
  "공직자가 아닌 아예 사기업이다",
  "예. 공 공기업이 아니라 아예 사기업이다",
  "그니까 저는 이거예요",
  "그 사람을 조사했으면 예",
  "그 조사 목적이 무엇인가를 봐야 돼요",
  "이 문제의 본질은 저도 그렇 저도 그렇게 생각합니다",
  "민간인을 말 막 깃 관련돼서 내사를 했는데 그게 어떤 고위 공직자의 비리 첩보와 관련 되어서 본 건지 들여다본 건지 아니면 예. 그냥 일반 기업을 한 건지 그러 일반 기업을 그냥 들여다 봤으면 안 되죠",
  "그거는 문제가 돼요",
  "그건 문제가 되는 거죠",
  "그게 그래서 과거 정권에서는 문제가 됐죠",
  "예. 지금 그렇다면 일반 기업을 그니까 소위 민간인 사찰 저도 좀 열받는 사실을 보도드리겠는데 예",
  "어떤 정권이 목적을 가지고 네",
  "어떤 전혀 상관없는 일반 기업을 특 어~ 특정한 목적을 가지고 불법적인 수단으로 사찰한 다음에 그걸 정권이 특별한 목적으로 이용 하 해서 뭐 그 사람을 짤릴려고 했다든가 뭐 한 건이라도 있어야 민간인 사찰이죠",
  "그거는 그러면 인제 우리가 그걸 국정 농단이라고 하죠",
  "뭐가 민간인 사찰이라고 그러는지 아 그러니까 아주 나 나보 나보다 더 열받아가지고 저도  아니 저도 참다 참다가 그래서 냉정하게 보면 예",
  "민간인 사찰 프레임을 씌웠지만 실제 보면 민간인 사찰이라고 규정할만한 사안 자체가 나오질 않고 있었고 단 하나도 없어요. 예",
  "단순히 의혹 제기에만 인제 하고 있는 것이죠",
  "두 번째 고위 공직자 비리가 들어와서 덮었다",
  "대표적인 게 우윤근 대사 문제인데 예. 이강래 보고서도 있습니다",
  "이 사람이 돈을 아 두 가지죠",
  "우윤근 대사와 이강래 예",
  "이 우윤근 문제가 처음 터진 거 아닙니까",
  "근데 이 양반한테 돈을 받은 사람이라고 지금 이~ 이~ 김태우 씨가 주장했잖아요",
  "근데 차용증이 딱 공개된 순간 보니까 돈을 오히려 뜯긴 거잖아요",
  "예? 선거 때 그래서 차용증으로는 그렇습니다. 예",
  "아니 내용으로 보면 우리 정치해본 사람들은 딱 보면 알아요",
  "아 이거 돈 뜯겼구나  예? 협박에 못 이겨서 이거 차용증 써줬지만 예",
  "자 그 이 내가 볼 때는 그거 차용증 하나로 커버 된 거예요",
  "우윤근 대사는 그래서 우윤근 대사 관련된 기사가 한 줄도 안 나오잖아 지금 예",
  "아닌 거 아니까 이강래 보고서도 마찬가지에요",
  "본인이 그 보고서 썼다고 해서 잘랐다 그랬는데 그거 열흘전에 기사로 난건데 뭐 아이 그러니까 이거 말되는 소리 앞뒤가 안 맞잖아요",
  "그래서 지금 이게 예",
  "이렇게까지 커질 사안이 아니고 아니 뭐 이렇게 의혹 제기를 하면 언론은 이게 뭐지 하고 들여다 볼 수는 있는데 지금 일부 언론이 너무 반복적으로 이렇게 계속 조선일보가 더 부풀리는 것은 조선일보가 선두주자 명백히 의도가 있는 거예요",
  "조선일보가 선두에 서 가지고 예. 뭐 조선일보 사찰을 했나 진짜? 왜  아니 이게 조선일보 참 그 자살 사건 있지 않 있었지 않습니까. 예",
  "그거와 관련돼서 보도많이 됐었죠",
  "그 유서도 보도되고 음",
  "뭐 다했는데 그거를 모아 놓은 것을 사찰이라고 어제도 보도하더라구요",
  "야~ 이게 이게 진짜 그 사찰이라는 걸 안 당해본 사람은 예",
  "단순 첩보 조사를 사찰로 생각하시는 모양인데 사찰은요",
  "이 아까 제가 말씀했지 않습니까",
  "도청하고 미행하고 에? 끊임없이 반복적으로 동행 첩보를 이메일 들여다 보고 그렇습니다",
  "문자 들여다 보고 예",
  "뭐 카톡 들여다보고 누구 만나는지 확인하고 음",
  "가서 무슨 말을 했는지 확인하고 그 그런 게 사찰이에요",
  "그런 거 당해보셨죠",
  "아유 뭐 일상 생활이죠",
  "뭐 옛날에  그 재야 운동할 때 아니 저도 당해본 저로서 예",
  "뭐를 사찰했다는 건지 도대체 사찰은 진짜 어쨌든 이~ 이 문제는 자세히 들여다 보시면 냉정하게 보면 민간인 사찰도 없었고 또 고위 공직자의 비리 첩보를 입수했는데 정권에 해가 될까봐 덮어버린 일은 없습니다",
  "그러니까 이 일은 그렇게 되면 나머지는 전부 단순 의혹 제기인데 어제 박경철 비서관이 조목 조목 건 별로 설명을 했잖아요",
  "사실은 저게 저렇게 모든 건을 저렇게 설명하면 안 되는 거예요",
  "저것도 다 민정 수석실이 일종의 보완 규정을 어 위반한 건데 국민들의 알 권리를 위해서 설명을 드렸지않습니까? 어제 설명 내용에서 뭐 딱 들어보니까 아~ 이~ 이 건이 안돼요. 건이 이걸 이렇게 이걸 이렇게까지 키울 사안은 아니다 이렇게 봤죠",
  "그니까 이게 인제 국민들 머리 속에 민간인 사찰이라는 단어가 워낙 강렬하게 예",
  "지난 십년간 남아있다 보니까 음",
  "이 정권도 마찬가지라고 뒤짚어 씌울려고 너무 간단하게 뒤집어 씌우는데 그걸 수많은 언론들이 다 같이 보도를 맞춰주니까 정 야~ 아니 내가 만나본 정치부 기자들은 이렇게 얘기하더라고요",
  "황당해요. 저는 이게 아무리 봐도 다른 건에 비해서는 별로 얘기가 안 되는 것 같은데 다 쓰니까 안 쓸 수가 없다 이렇게 말하는 언론인들도 꽤 있어요. 예",
  "그 같이 같이 가는 거예요. 그냥 음",
  "언론들이 다 쓰니까 이거 분위기가 쓰는 분위기네? 예예",
  "그런 거 있긴 있거든요",
  "근데 그 분위기를 지금 조 조중동 특히 조선일보가 주도해 가고 있어요",
  "말도 안 된다고 봅니다. 정말 네. 네 어쨌든 좀 이거는 조금 아~ 이 정도에서 언론 이제 막 좀 보도하던 언론들도 음",
  "왜냐면 이건 저 제 전문 분야이기도 하거든요. 영역이 아. 사찰이요? 업계 아~ 사찰도 사찰이지만 예",
  "이 업계에서 일어나는 이거는요",
  "아~ 그런가요? 예. 정보 시장에서  일어나는 일 그 다음에 언론에서 일어나는 일 예",
  "그래서 뻔히 속사정을 아는 제가 보기에 이게 무슨 사찰이냐 음. 그럼요",
  "이 민정 수석실 이라는 게 과거 그 박근혜 정부때는 권력의 총 본산이었어요",
  "온갖 종 권력 기관의 심복들을 심어 놓고 근데 지금 조국 수석은 그렇게 운영하고 있지 않거든요",
  "그러니까 어~ 저희 좀 그렇게 운영해달라고 요구하는 사람들도 있어요",
  "아니 그건 그건 우리가 민주 정부인데 그럴 수는 없고 그래서 어쨌든 이게 이 발생해서는 안 될 사건이 이게 발생된 건 사실인데 앞으로 수석이 감찰 반원 잘 뽑아서 예",
  "좀 이렇게 황당하신 분들은 이제 안 뽑았으면 좋겠어요. 예",
  "감찰 반원에 관리 책임 이 지건 이 정도가지고 물을 수 있죠",
  "그 그거는 물어야죠",
  "예. 거기까지 그거는 뭐 거기까지에요",
  "이게 무슨 민간인 사찰로 예",
  "막 퍼져나가는 걸 보고 좀 황당해서 아니 자기가 첩보 모아오고 그걸 이 정부가 잘못했다고 주장하는 그런 그런 제보자가 어디있어요? 자기 잘못을 정권 잘못으로 만들어 그 첩보도 그만하죠. 예",
  "첩보도 첩보도 아니더라고 보니까 네",
  "자 그런데 나경원 원내 대표 요새 연일 이제 이제 친입이니까 네",
  "언론에 오르면서 내각제 이슈를 꺼내들었어요",
  "내각제 이슈 갑자기 아~ 내각제 이슈를 꺼내든거는 선거구제 개편을 안 하시겠단 얘기죠",
  "예. 그거는 뭐 그런거죠",
  "그니까 인제 뭘 하나 걸면 사실은 본질은 사라지고 그 건 것 때문에 안 되는 것처럼 만들거든요",
  "근데 선거구제보다 더 어려운게 개헌이잖아요",
  "근데 선거구제를 할려면 개헌을 해야 된다 이렇게 얘기해놓으면 예",
  "선거구제보다 더 어려운 걸 걸어놓으면 하지 말잔 소리지 그게 그게 지금 그 연동형 비례 대표제에 대해서 안 한다고 말을 못하니까 그렇죠",
  "내각제를 걸어가지고 예",
  "이 논의가 결국 안드로메다로 가도록 한다",
  "왜냐면 인제 저희당은 당론이 대통령 중심제입니다",
  "그니까 이 선거구제 개편이 지금은 마치 한국당 때문에 안 되는 것처럼 보이지만 실제로는 내각제 의견에 반대한 더불어민주당 때문에 안 된거라고 만들려고 음",
  "딱 하나의 그 프레임을 씌울려고 한건데 예",
  "제가 볼 때는 조금 오바하신 거 같아요",
  "내거 거 거기다가 개헌을 갖다 붙인 거는 좀 하여튼 뭐 노림수는 그거였다고 본다",
  "예. 이제 탈당 바른미래당 탈당은 음. 잠 잠잠 할까요. 당 대표까지 저는 원래 이게 이 단계로 이루어진다고 제가 예 예고 했지 않습니까? 하나는 원내 대표 상황 끝나면 예",
  "들어가시는 분이 나타나고 두 번째는 전당 대회에서 누가 당 대표 됐냐를 보고 예",
  "어~ 이 단계 뭐 저~ 합류가 시작될 것이다 이렇게 봤는데 지금 제 예상보다는 당 대표 선거 끝나고 돌아가신 분이 이제 들어가신 분이 이학재 의원 한 분이시니까 규모는 좀 작았다고 보구요",
  "삼삼형 얘기하다가 네",
  "그게 제가 볼 때는 인제 원내대 저 당 대표 선거가 끝나면 그때 좀 본격적으로 누가 되는가에 따라서 음",
  "어~ 이합 집산이 더 시작되지 않겠느냐 이렇게 보고 있습니다",
  "자 어~ 갑자기 자유한국당 김성태 전 원내 대표 어~ 딸의 특혜 채용 이야기가 네",
  "갑자기 나왔어요? 예",
  "네. 그니까 내부에 직원들이 어~ 이렇게 이렇게 지시를 받았다 이렇게 주장하고 있는 거 아니겠습니까? 예",
  "보도에 따르면 그러면 이건 신빙성이 좀 있으 있죠",
  "근데 이제 그니까 일반적으로 근데 본인은 사실 무근이라고 이제 강력히 부인하고 있습니다",
  "뭐 본인이 사실 무근이라고 해야지 그러면 인정하면 어떻게 되겠어요",
  "그러니까 기스 계속 사실은 모릅니다",
  "이게 결백할 수도 있고 예",
  "아니면 실제 채용 비리일 수도 있죠",
  "근데 이제 우리는 보통 알아서 충성한 것 일수도 있다는 거죠. 거꾸로 그니까 부탁을 했는지 안 했는지도 확인이 안 되는 건데 예",
  "어쨌든 내부 제보가 정상적인 절차를 거치지 않고 무조건 해주라고 했다고 하는 증언은 조금 냄새가 나는 겁니다",
  "이 문제는 본인이 억울할 수도 있고 실제 뭐 들킨 걸 수도 있는데 그니까 조사를 해봐야 되는 것이죠",
  "그러면 국정 조사 대상에 포함 될 것이다? 뭐 그거는 원내 대표들 끼리 혀 협상해서 해야 되는데 만약에 그 이게 채용 비리 혐의가 의혹이 있다면 제외 시킬 순 없잖아요",
  "왜냐면 왜냐면 이게 김성태 대표가 원래 채용 비리 국정 조사하자고 한 거 아닙니까? 박원순 시장님을 겨냥해서? 그렇죠",
  "근데 본인이 이제 타겟이 된 거죠",
  "예. 원포인트 국정 조사죠. 사실은 본인이 만든 함정에 본인이 빠지게 된 꼴이죠. 뭐 서울 시장만을 맞춤형으로 제한한 건데 이게 국정 국정 조사를 예. 아니 근데 그때 합의는 예",
  "공공 부문이라고 할 때 합의는 강원랜드 포함 된 거예요",
  "강원랜드 근데 빼자고 하잖아요. 지금 나경원 의원이 지금 빼자고 하고 있죠",
  ". 저게 그렇게 저렇게 하면 또 못하는 거죠. 이제 예",
  "그리고 이천십오년 이후 것 만 하자고 그러고 아마 제가 볼 때는 강원랜드 포함 시키고 김성태 의원꺼 포함 시키자고 협의 들어가는 순간 저 국정 조사도 정상적으로 하기 어렵다고 봅니다",
  "오세훈 홍준표 대결이 됩니까? 이번 자자 어~ 그거 완전히 빅매치인데요. 그러면 자유한국당에 공모에 홍준표 대표가 나오기 좀 어렵지 않겠어요? 근데 홍준표 대표가 가만히 있지도 않을 거 같아요. 보니까 그래서 홍카콜라하고 있잖아요",
  "그 가만히 있을 분이면 당 대표 선거 다 끝난 다음에 시작했겠죠",
  "아니죠. 그 저기 인제 존재감을 예",
  "저 분은 자기애가 이게 언론에 묻히면 조금이라도  불안해하시는 스타일이시기 때문에 그럼 뭐뭐 직접 자기 매체를 만드신 거잖아요? 그렇죠",
  "예. 그래서 뭐 지금 완전히 저 유튜버에 난리가 났다고 그러던데 그~ 그 즐기시면서 상황을 좀 보실거구요",
  "그 나옵니까? 안 나옵니까? 저는 나오시기 쉽지 않다고 보죠",
  "만약에 나온다면 오세훈 시장과 붙으면 누가 이깁니까? 홍준표 대표 이기죠",
  "그 그게 여의도 계신 분들은 그런 얘기하는 분들이 많더라구요",
  "일반인들 아니 거기 당 대표 하고 대선 후보까지 하신 분인데 예",
  "일반인들이 보기에는 아유 지난번 요 바로 직전에 그 소위 비상 대책 위원회가 바로 이 분이 사퇴하면서 생긴건데 그니까 제가 나오기 좀 없지 어렵지 않겠냐고 한건 예",
  "대의 명분에서는 밀린다",
  "홍준표 대표가 또 대표로 나오시는 게 그럼 뭐 책임지고 물러났다가 또 다시 들어서는 게 어딨냐 바로 직후에 다시 또나와 예",
  "코미디 아니냐 이러는 비판이 있을 것 같아서 예",
  "대의 명분을 중시하시는 분이라면 못 나온다는 거구요",
  "근데 그 당내에서는 비상 상황 이 정도의 스피커가 없다",
  "그래도 시원 시원한 거는 홍준표 밖에 없어 이렇게 말하는 여당 야당 지지층이 꽤 있거든요",
  "그니깐 막상 오세훈 전 시장하고 붙으면 어떻게 될거냐고라고 말씀하셨으니까 그러면 홍준표 대표가 그렇게 원사이드에 밀리지 않는다",
  "나오기는 어렵지만 나오면 이긴다야? 나오면 가능성이 있다고 봅니다",
  "예. 황야의 우나이퍼 우상호 의원이 xx 점점 이미지가 좋아지고 있는 예",
  "아~ 원래 괜찮았어요",
  "아개정 준의장  여기까지 하겠습니다",
  "불친절한 에이에스 오늘 김현미 장관에 대한 민원 폭발했습니다",
  "예. 온갖 민원들 서울 집값 잡아주세요",
  "버서 버스 전용 차로 개선해주세요",
  "승합차 이번 너무 많아요",
  "화물차 문제 해결 해주세요",
  "예. 중산층 이원집 이원 조원집 부장해주세요",
  "예. 차량 이부제 해주세요",
  "예. 국토부가 할 일이 많더라구요? 예. 국토에서 벌어지는 건 다 해야 돼 보니까 어~ 그리고 제가 공지 하나 합니다",
  "제가 어~ 다음 한 주 드디어 쉽니다",
  "예. 마지막 한 주인데 어~ 저희가 미리 준비한 어~ 지난 일년 동안 저의 방송에 나왔던 게스트들 중에 한 분씩 선정해가지고 예. 하루를 맡기는 누구 한 사람 일주일이 아니라 예",
  "전혀 예상치 못 하는 인물들이 툭 튀어나와서 어~ 다음 한 주간 진행하는 매일 매일 새롭게 합니다",
  "그리고 저는 일월 일일날 돌아옵니다",
  "예. 오늘이 그러니까 올해 마지막입니다",
  "그동안 올 한 해 감사했습니다",
  "네. 자 불친절한 에이에스는 어~ 더 짧게 할 수도 있지만  뒷 시간이 황교익 선생님 시간이라 어떻게 계속 늘리고 있는 와중입니다",
  "예. 그 그리고  어 벌써 중얼 중얼 조금이라도 들어오실려고 하는데 그리고 개성에서 직접 어~ 우리 남쪽과 직통으로 전화한 첫 번째 인터뷰였는데 앞으로 그렇게 직접 북한 개성하고 연결하는 코너 저희가 계속 만들어보겠습니다",
  "예. 피리 부는 사나이라고 있지 않습니까? 예",
  "피리만 불면 막 좍 이렇게 어~ 아이들이 따라하고 아 예예",
  "예. 악플 부리 부르는 사나이라고 예",
  "황 선생님은 요새 뭐 예",
  "입만 열었다하면 악플 사방에 전 여러분들 어떠세요",
  "제가 악플 다 몰고가니까  세상 악플은 내가 다 먹을거야 예. 아마 김어준 씨 악플도 아마  많이 빠져나갔을 거예요",
  "제가 다 먹고 있습니다. 예",
  "이 악플 악플 총량의 법칙같은 게 있는데 그렇죠? 네네",
  "모든 에너지는 다 총량이 있거든요",
  "부정적 에너지 총량이란 게 존재할 텐데 예",
  "그거를 내가 다 먹어버릴거야 음. 저 아주 오래 살 거 같아요",
  "좋은 세상을 만들기 위해서  악플없는 세상을 만들기 위해서 아~ 나 혼자 악플을 다 먹을거야 아~ 지금 이렇게 다 모으는 것도 어~ 까닭이 있어요",
  "어~ 내일 동지거든요",
  "예예. 동지라서 그 동지 그러면 우리 다 팥죽 이야기를 해요",
  "악플이 뭐라고 하시는지 아십니까? 네",
  "저 저희도 가끔 오는데? 응",
  "저 황교익 선생님 나오면 음음",
  "친일파 아웃 뭐 이런 걸로 옵니다",
  "사실 이건 말도 안 되는 수작인데  친일파 어쩌다가 친일파가 되셔가지고 아마 어",
  "일제 시대에 들어온 뭐  음식 소개 하다가 친일파로 어떻게 되셨나봅니다",
  "아니 그 그런데 그래보면 이런 것도 있어요",
  "교익구상 이렇게 교익구상 뭐지 일본인인가 일본인이 와서 이렇게 어쨌든 응",
  "선생님이 받을 때마다 네",
  "세상의 악플을 다 가져가세요",
  "음. 이게 싹 모아가지고 예",
  "내일 한 번 이벤트를 할려고 그래요",
  "이 동지는 원래 이게 팥죽 먹는 날이라고 이렇게 얘기 하잖아요",
  "이게 사실 먹는 게 아닙니다",
  "아~ 원래는? 팔죽을 액운을 물리친다고 동 팥죽을 뿌리는 날이에요? 그렇죠",
  "이렇게 팥죽이 붉은 색이고 그니까 붉은 색은 어~ 그니까 귀신을 쫓는다라고 이야기해요",
  "아~ 그니까 동지는 겨울이 굉장히 길자 어~ 밤이 길는 날이잖아요",
  "아~ 그러니까 지금 예",
  "악플을 그 쭉 모아왔던것은 그렇죠",
  "동지날 확 이렇게 예. 그냥 그~ 동지 팥죽을 갔다가 그냥 파자자자작 이렇게 그냥 막 뿌려 그냥  잡귀야 물러가라 뭐 이런 한번 제 제 생각에는 뿌리지말고 드세요",
  "그냥 아니 그 팥죽은 뿌리는 용이에요",
  "그래서 이 네. 악플 악플 자석 이렇게 불러드릴게요",
  "악플 자석 그~ 그니까 이게 그 팥죽이 그니까 붉은 색이니까 귀신을 쫓는다라는 것은 이제 뭐 잘 아실거예요",
  "근데 이거 붉은 색이 아~ 이 풍습이 예전에 그 짐승을 잡아서 이렇게 뿌리던 피를 뿌리고 했던 그런 그 색 예. 희생색의 이념속 현상이 있는 것이다라고도 이야기를 하는데 또 우리의 그 민간에서 내려오는 그니까 아시아권 전체의 뭐 중국이나 동아시아 어~ 전체에서 내려오는 그 인물하고도 관련이 있어요",
  "그러니까 그러면은 오 음",
  "팥죽가지고 액운을 물리치는 어떤 전통이 중국 우리나라 액운 다 있어요? 그 붉은 색은 귀신을 쫓는다라는 생각은 다 가지고 있죠",
  "어~ 그 붉은 악마 있죠",
  "어. 그 치우 예예예",
  "예. 그 치우가 그 중국의 신화 속의 인물만이 아니라 저 남중국에도 있고 우리한테도 있고 다 있는 음~ 이거 동아시아에 전체의 신화속의 인물이거든요. 이 붉은 색 예. 이 치우는 전쟁의 신이고 이 치우가 나타날 때면 그 붉은 안개가 촤악 핀대요. 어~ 음~ 모든 전쟁을 다 이기는 신인데 이거 붉은 안개가 착 피어오르면 치우가 나타나는 징조래요",
  "음~ 그래서 이 붉은 색은 치우를 상징을 해요",
  "그래서 이제 붉은 악마 음",
  "그것도 이제 치우 상을 가지고 와서 어~ 한국 축구가 무조건 다 이기기를 기원하면서 그런 응원팀을 만든거 거든요",
  "그러면 혀준 황교익말고 치우 황교익으로 바꿔야 되겠네요",
  "아 그래서  모든 악플러들 싹 끌어모아서 제가 팥죽 예",
  "팥죽을 몸에 바르세요",
  "그러면  황교익 티비하실 때 예",
  "얼굴에 약간 바르고 해주시면 되지 그래서 내일 밤에 네",
  "음~ 그 여러분들도 그렇습니다",
  "이렇게 팥죽만 드시지 마시고 어~ 동짓날 어~ 모든 액운들을 물리친다",
  "이런 생각으로 이렇게 팥죽을 한 숟가락 이렇게 예. 방바닥에다 한번씩 방바닥에 뿌리시면 마당에 하죠. 마당에 저 마당에 그럴게요",
  "방바닥은 치워야 되니까 그 예전에는 그게 예",
  "인제 문 앞에 뭐 마당에 장독대에 이런 데에 뿌렸거든요",
  "연말에 마지막 방송을 네",
  "황교익 선생님과 하고 하게 되네요",
  "악플 대장하고 예. 올해 한 해 있었던 악플 접수지 악플 자석 액운들  다 이게 떨쳐내시기 바랍니다",
  "다음주는 일년간 나왔던 게스트 중에 인상적인 분들 나옵니다. 예",
  "저는 일월 일일날 다시 뵙겠습니다",
  " 내가 김용균이다",
  "위험의 외주화를 중단하라",
  "충남 태안 화력 발전소 컨베이어 벨트 사고로 숨진 비정규직 노동자 고 김용균 씨 추모제가 지난 토요일 서울에서 열렸습니다",
  "현장에 모인 시민들은 진상 규명과 책임자 처벌 재발 방지 대책을 촉구하고 나섰는데요",
  "무엇보다 죽음의 외주화를 막을 산업 안전 보건법 개정을 강력히 요구했습니다",
  "오늘 오전 국회 환노위에서는 이법 개정안을 논의 할 예정인데요",
  "위험 작업에 도급을 제한하고 원청에 책임을 강화하는 방향으로 법이 바뀔까요? 언론은 비관론이 우세합니다",
  "여야 합의가 쉽지 않을 거라는 전망인데요",
  "얼마나 더 많은 사람들이 죽어나가야 국회는 국민의 요구에 응답할까요",
  "사람은 일회용이 아니다",
  "위험한 일터에서 더 이상 죽지 않고 일하게 해달라는 절규가 나오고 있습니다",
  "이것이 오이씨디 십일대 경제 대국 대한민국의 민낯이라면 이거 너무 챙피한 거 아닙니까? 하루 알바 장윤선의 생각이었습니다",
  "이 정도는 알아야 할 뉴스 하겠습니다",
  "안녕하세요? 김은지 기자님 네. 안녕하세요? 시사인 김은지입니다",
  "예. 오랜만이십니다",
  "네. 저는 약간 뉴스 공장 올 때마다 명절때 일하러오는 며느리 마음이 돼요",
  "아 그렇게 심적 부담을 크게 가지신다는 말이신가요? 예. 뭐 시작도 안했는데 어. 비판부 어. 응원 문자도 있지만 예",
  "예. 뜨거운 관심이라고 그러니까요. 예",
  "얘기하시면 되지 않을까 싶습 싶은데요. 예",
  "오늘 크리스마스 이븐데요",
  "아마 출근하지 않고 댁에서 들으시는 분들이 더 많은 월요일 아닐까 싶은 생각도 좀 듭니다",
  "네. 그런 경우에는 라이브로 듣기보다는 다시 듣기로 꽤 많은 분들이 보신다고 하던데요",
  "유튜브나 팟캐스트 등으로도요",
  "꽤 많은 사람들이 이용한다고 합니다",
  "어~ 거의 아~ 뉴스 공장의 안방 마님 수준의   아니 예. 저 주어 들은 정보입니다",
  "스튜디오가 굉장히 따뜻해졌어요",
  "크리스마트 트리도 있고 수선화도 있고 네",
  "갑자기 크리스마스 분위기를 내면서 그러니까요",
  "그런데 트리에 공장장으로 추정되는 인형이 사람의 인형이 굉장히 많이 붙어있어서요",
  "공장장이 오셔야 되는데 일주일동안 자신을 잊지말라라는 이유겠지요",
  "아~ 그런 그런 의미에서 여기 수선화가 와있어요",
  "절대로 손대지 말라고 예",
  "아이 수선화는 이전부터 있었던 xx데 아~ 그래요? 예. 제가 이거 만드신 분한테 이야기를 들은 적이 있는데요",
  "이게 굉장히 어~ 소위 자뻑라는 이미지가 있답니다",
  "그래서 일부러 이 꽃을 골랐다라고 이야기하시더라구요",
  "아~ 하여튼 뭐 전반적으로 저하고는 크게 잘 어울리지 않지만  예. 크리스마스 이브니깐요",
  "네. 감사한 마음으로 예",
  "어~ 청취자 여러분들과 함께 하겠습니다",
  "크리스마스 인사 많이 보내주시구요",
  "힘내라는 응원 문자 많이 보내주시면 좋겠습니다",
  "첫 번째 뉴스 볼까요? 네. 그럼 시작을 김용균씨 관련돼서 먼저 좀 전해드리겠는데요",
  "올해가 마지막 본 회의가 오는 이십이 이십칠일에 있습니다",
  "그러니까 사흘밖에 남지않는 건데요",
  "목요일이죠. 목요일 예",
  "올 한해 국회에서 가장 관심 많은 법안이라고 할 수 있는 유치원 삼법은 여전히 제자리 걸음입니다",
  "자유한국당 반대 때문인데요",
  "뿐만 아니라 위험에 외주화를 방지하기 위해서 이른바 김용균 법 그러니까 산업 안전 보건법 전부 개정안 또한도요",
  "자유한국당 반발로 연내 처리가 쉽지않는 상황입니다",
  "이 참 답답한 거예요",
  "그니까 유치원 삼법 같은 경우에는 지난 시월에 워낙 여론이 뜨거웠기 때문에 그렇죠. 예",
  "아니 이게 여태 안 됐단 말이야? 예. 올해의 법이라고 가히 할 수 있을 정도로요",
  "국민들이 이 정도로 관심가지는 법이 있었나 싶은데요",
  "예. 아니 그리고 너무나 끔찍했어요",
  "다 나오는 내용들이 아이들 밥먹이고 또 아이들 잘 가르치라고 어~ 냈던 그리고 정부가 지원했던 교비를 가지고 명품백을 사질 않나 뭐 성인 용품을 사질 않나 네. 심지어 부동산비를 대신 아파트 관리비를 예",
  "그게 말이 되느냐라는 국민적 비판이 이렇게 거셌는데 결국 국회에서 문턱을 넘지 못하고 어~ 이렇게 배회하고 있으니 국민적 입장에서는 정말 예. 지지부진한 상황입니다",
  "예. 속이 탈 노릇인것이죠",
  "그리고 지금 김용균 법도 유치원 삼법도 자유한국당만 반대합니까? 네. 자유한국당만 반대하기 보다는요",
  "우선은 유치원 삼법은 자유한국당 반대가 가장 큽니다",
  "그렇기 때문에 지난 여섯차례나 파행이 된 자가 바가 있는데요",
  "자유한국당은 그러니까 교육부의 시행령에 대해서 문제를 삼고 있는 상황입니다",
  "에듀파인이라고 해서 뉴스 공장에서도 여러 차례 전해드린 바가 있는데요",
  "회계 처리를 일괄로 하자 혹은 분리하자라는 주장에 대해서 음",
  "자유한국당은 분리해야 된다라는 입장들을 아주 강하게 유지하고 있구요",
  "이에 대해서는 전혀 수상하지 않다 보니까 자유 예. 더불어민주당과 바른미래당이 이렇게 되면 패스트트랙으로 보내야 되는 게 아니냐라고 하고 있는데요",
  "사실 말이 패스트랙이지 그러니까요",
  "삼백삼십일이 걸립니다",
  "네. 그니까 내년 이십칠일날 한다고 하더라도 내년 십일월 이십칠일에나 이게 그~ 통과가되는 거니 전혀 패스트가 아닌 것이죠",
  "네. 그리고 사실 이런 법들의 가장 큰 딜레마는 아주 응집 되어있는 소수의 집단 예",
  "그리고 넓은 관심을 가지고 있는 너 뭐라고 해야 될까요",
  "조금은 덜 응집 되어있는 집단이라고 할 수 있는데요",
  "그러니까 내년 정도 시간이 된다면요",
  "오히려 그 넓은 범위를 가지고 있는 대중의 관심사는 줄어들 수도 있구요",
  "응집된 소수는 아주 극렬하게 반발할 수 있거든요",
  "그렇기 때문에 삼백삼십일 이후에도 장담하기 쉽지않죠",
  "이천이십년 총선이 얼마 안 남았습니다",
  "그니까 국민들이 예전 같지 않거든요",
  "다 지난 여름에 아 그 분이 어디서 무슨 일을 했는지 전부 지켜보고 있다는 것을 어~ 우리 국회 의원들 현역 국회 의원들이 아시면서 어~ 좀 판단을 하셔야 되지 않을까라는 생각이 좀 듭니다",
  "예. 그리고 김용균 법과 관련해서는요",
  "각 당마다 좀 입장이 미세하게 다릅니다",
  "그래서 디테일의 싸움들이 일어나고 있는데요",
  "에스비에스에서 전수적으로 조사를 했다라고 합니다",
  "관련된 상임위에서 의원들이 어떤 생각을 가지고 있느냐랄 봤다라고 하는데요",
  "그러다 보니까 지금 당장 이 법을 통과시키는 게 쉽지 않다라는 게 결론이라고 합니다",
  "그니까 지금 결과적으로 보면 재계 경총하고 자유한국당 내부에서 인제 비판과 반대가 있는 것인데 그니까 이것도 정말 다수 대중이 어떤 상황과 처지에 있는가 그니까 지금 보면 크리스마스 이브지만 일하러 나가는 아르바이트 학생들 있을 거예요",
  "예. 저희도 지금 나와있잖아요",
  "예. 힘내시기 바랍니다",
  "그러니까 이렇게 좀 어렵고 힘들고 이런 분들을 위해서 우리 국회가 적극적으로 일을 해야 되는데 소수 독점 하고 있는 경제 권력을 위해서 일을 하는 것이 다인 것은 아닌 데 말이죠",
  "좀 답답한 생각이 좀 듭니다",
  "그니까 말 그대로 산업 안전 보건 그러니까 이게 이천이년전에 구의역 김 군 사태 때 나왔던 그러니까요. 예",
  "문제 됐기던 법안들이 거든요",
  "그때도 굉장히 뜨거웠어요",
  "예. 그렇죠. 예 당시에 정치인들이 전부 구의역에 왔다가고 저도 그때 현장 취재를 했었기 때문에 전부 기억을 하고 있는데 네",
  "그때는 정말 고회 통과시킬 것처럼 했지만 이게 벌써 이년이나 네. 그렇죠",
  "어~ 늦어지고 있는 거기 때문에 국민들은 진짜 답답한 상황인 것입니다",
  "국민들이 요구 하는 법안에 응답하는 국회 어~ 응답하라 국회. 응국? 예예. 부디 좀 응답을 했으면 좋겠는데요",
  "국회 본연의 업무가 법을 통과시키는 일 아닙니까? 그렇죠",
  "그리고 입법을 통해서 세상을 바르게 바꾼다라는 것들이 일텐데요",
  "계속해서 이게 동전하고 있는 상황들이 안타까울 따릅니다",
  "알겠습니다. 크리스마스 이븐데 좀 좋은 얘기를 많이 해야 되는데 아아 네",
  "답답한 얘기를 먼저 해서 시청자 여러분께 너무 죄송합니다",
  "자 계속해서 좀 답답한 이야기를 또 드릴 수밖에 없는데요",
  "예. 고 김용균씨 관련해서 하나 더 소개를 뉴스에 드리면요",
  "예. 수사가 관련해서 계속 되고 있습니다",
  "불법 파견 정황도 속속들이 확인되고 있다라고 하는데요",
  "그러니까 안전 문제는 물론이고 그동안의 회사쪽에서 형식은 일은 하청 업체에 맡기고 실제로는 자신들이 지휘했다라는 의혹이 있다라고 합니다",
  "음. 그~ 저희가 지금 그 오늘 김용균 씨 어머니 하고 그 함께 대책위분이 있다가 나올 예정인데요",
  "그때 자세한 소식은 조금 더 그때 다루도록 하겠습니다",
  "다음 뉴스볼까요? 예. 그나마 약간 숨통이 트이는 뉴스다라고 네",
  "할 수 있을 텐데요",
  "아 이븐데 좀 좋은 뉴스를 북미 관계 관련된 예. 소식입니다",
  "네. 마이크 펜스 미국 부통령이 최근에 북한 인권 관련된 연설을 하기로 했었는데요",
  "그러다가 취소했다라고 합니다",
  "미국 에이비씨 방송의 보도인데 이에 앞서서 마크 폼페이오 미 국무 장관 그리고 스티번 비건 국무부 대북 정책 특별 대표도 북한의 유화적인 메시지를 내놓은 바가 있습니다",
  "비건 대표는 지난 십구일에서 이십일일에 한국을 방문해서 대북 인도적 지원과 남북 교류 사업에 대해서 지지 의사를 밝힌 바가 있구요",
  "폼페이오 장관도 최근에 언론 인터뷰에서 새해 첫 날로부터 멀지 않아서 북미 정상이 열리 북미 정상 회담이 열리길 기대한다라고 이야기한 바 있습니다",
  "입장이 조금씩 바뀌는 것 같아요",
  "그러니까 북한을 상당히 그~ 선 비핵화로 압박을 하다가 지금은 미국이 약간 태도를 좀 바꿔서 어찌 됐든 연초에 무언가 액션이 있기를 기대하고 바라는 눈치가 아닌가라는 생각이 좀 들기도 하는데 중요한 쟁점은 역시 북한 김정은 위원장의 답방 그리고 북한 김정은 위원장의 내년도 신년사 내용이 뭐가 될까 그렇죠. 예",
  "이게 핵심이 아닌가 싶기도 합니다",
  "어떤 내용들이 좀 나올까요? 네. 비핵화에 대해서 강한 의지를 보여주 든다라고 하면 더할 나위 더할 나위 없이 없애 좋을 것 같은데요",
  "예. 어떤 내용 나올지는 여전히 가늠하긴 쉽지 않습니다",
  "여전히 북미 관계가 교착 상황이기 때문인데요",
  "네. 그니까 지금보면 어찌 됐든 미국이 최룡해 노동당 부 위원장을 비롯한 세 명에 대해서 네. 제재를 했다라고 했구요",
  "어~ 독자 제재를 했죠",
  "그리고 또 종교 자유 특별 우려국인가요",
  "뭐 이런 걸 지정을 했죠",
  "그니까 사실상 보면 북한에 대한 압박은 계속하면서 그니까 오른손으로는 악수하자고 하면서 왼손으로는 계속 압박을 하고 있는 거예요",
  "그니까 두 가지 전략이 동시 병행을 하고 있기 때문에 북한 입장에서도 어떤게 진심이야? 네. 그렇게 볼 충분히 있죠. 예",
  "뭐 이런 생각을 하게 되지 않을까라는 생각이 좀 듭니다",
  "그~ 제가 보기에는 다른건 다 떠나도 올 한 해에 한반도 평화 프로세스 과정을 쭉 지켜본다면 여기에서 진 이미 다리는 넘어온 것 같거든요? 북도 우리도 네. 벌써 세 번이나 정상 회담을 했거든요",
  "어~ 근데 이런 상황에서 뒤로 갈 수는 없다",
  "근데 이미 돌아가는 다리가 없다라고 여기고 그렇죠",
  "계속 전진하는 게 서로에게 좋은 일이 있다고 생각하는데요",
  "그런데 미국이 조금 더 그 적극적이고 보다 더 진취적온 방향으로 좀 나오면 어떻겠나라는 생각도 좀 드는데 네. 그렇죠",
  "북한 입장에서는 여전히 말 말고는 뭐가 있느냐라고 그러니까요. 예",
  "물어볼 수밖에 없는 상황이긴 하거든요",
  "북한 입장에서는 손에 잡히는 무언가가 필요한거죠",
  "예. 그래야 좀 담보가 있어야 또 한발 진전을 할텐데 지금으로서는 손에 잡히는게 없지 않냐 이런 생각을 할 수도 있을 것 같습니다",
  "예. 그리고 사실 북한은 체제를 걸고 모험을 한다라고도 여길 수 있는 상황입니다",
  "미국에 비해서는 훨씬 더 큰 리스크를 안고 도전하는 것은 북한이다라는 생각을 미국이 좀 더 해야 되지 않나 싶기도 하구요",
  "그~ 대북 제재는 변함이 없다라는 입장을 피력하면서도 또 타미플루는 네. 그렇습니다",
  "지원 하겠다는 입장이네요",
  "예. 한미 워킹 그룹 회의가 지난주 금요일에 열렸었는데요",
  "여기서 결정되는 사입니다 사항입니다",
  "남북 철도 도로 연결 및 현대화 착공식이 오는 이십육일에 예정대로 열리구요",
  "뿐만 아니라 관련해서 독감 치료제인 타미플루도 북한 지원을 하기로 했습니다",
  "그리고 남북 유해 발굴 사업의 진행도 차질 없이 진행하도록 한미 양측이 합의를 했습니다",
  "그니까 이 착공식까지는 괜찮은데 착공식에 들어가는 여러 가지 물품들 물품들이 또 예",
  "문제가 되는 거고 착공식은 했는데 그 다음 또 진도 나가야 되잖아요. 우리가 네 그렇죠",
  "왜냐면 착공식을 하게 되면요",
  "이제 공 아주 공개적으로 이제 공사를 하 해야 되는 상황이거든요",
  "근데 인제 지금 또 이게 대북 제재에 걸려있기 때문에 답답한 노릇인데 다른 것은 몰라도 올 한 해에 남북 관계 진전된 내용을 보면 또 유엔 안보리에서도 뭐 미국이나 뭐 유럽 제외한 특히 뭐 러시아나 중국 같은 경우에는 적극적으로 대북 제재 완화가 필요하다라고 얘기를 하고 있는데 어~ 제일 중요한 건 신뢰 관계겠죠",
  "신뢰 관계가 더 많은 신뢰 관계가 쌓여야 어~ 변화된 태도를 볼 수 있을 것 같은데 이 정도면 상당한 신뢰를 보여준 거 아닙니까? 기존에 상관 그 관계에서 보자면 예. 뭐 어떻게 보느냐에 따라서 다를 수 있을 텐데요",
  "올 한 해 전체를 두고 생각해보면 사실은 굉장히 많은 진전을 했습니다",
  "그니까 지금의 교착 상태만을 봐서는 안 된다라고 보구요",
  "딱 작년 이 맘때에 전해드렸던 뉴스만 생각해보면요",
  "정말 북한이 계속해서 일촉 즉발 예",
  "예. 미사일을 쏜다 이런 식의 소식도 전해드린 바가 있구요",
  "딱 올해 초부터 평창 올림픽을 계기로 풀리기 시작했거든요",
  "그런 것들만 바라본다고하면요",
  "이천십팔년에는 굉장한 진전이 있었던 해입니다",
  "어~ 진도 나가야죠",
  "어~ 남북 화해와 어~ 평화 협력을 위한 진도를 계속나가야 될것 같은데 이산가족 화상 상봉에 대해서도 얘기를 한 모양이죠? 네. 이슈가 있었는데요",
  "하지만 정확하게 내용이 나오질 않았습니다",
  "아마 내년 초 정도로 넘어가게 되는 것으로 보이는데요",
  "화상 상봉과 관련해서 또 들어가는 물품들 때문에 계속해서 제재가 있었다라고 하는데요",
  "인도적 차원에서라도 이런 부분들이 빨리 풀려야 되지 않나 싶습니다",
  "사실은 이산가족에겐 정말 시간이 별로 없거든요",
  "네. 한번 봤던 가족을 또 보고 여러 차례 보는 것도 쉽지 않은 일들인데요",
  "오히려 한 번 보고 나서 그 이후에 생사를 모르는 가족들은 더 몸이 아프거나 그리움의 병이 쌓인다라는 이야기도 들어서요",
  "이렇게라도 화상으로 음",
  "소식을 주고받을 수 있으면 좋다라는 생각이 듭니다",
  "음. 그니까 저는 이산가족 상봉 현장 취재할 때 마다 어~ 제가 너무 울어가지고 취재가 잘 안 된적이 너무 많았어요",
  "네. 마음이 많이 아프죠. 예",
  "예. 현장에 있는 기자들도 굉장히 많이 마음이 아프거든요",
  "그리고 외국 기자들이 그런 얘기 하더라구요",
  "당신네들 정말 잔인하다 이렇게 그 가족 형제가 몇 십년 동안 서로 떨어져서 마치 무슨 행사하는 것처럼 만나게 하는 거 이거 굉장히 비인도적인거 아니냐라는 얘길하는데요",
  "이제는 자유 왕래 서신 교류 이런 것이 가능한 시대가 돼야 되겠죠",
  "이도훈 본부장 얘기가 굉장히 인상적이에요",
  "네. 이도훈 본부장이 이런 이야기 했는데요",
  "화상 상봉과 여러 이슈에 대해서는 모두 얘기했고 잔잔한 이슈들이 남아있는 것은 다음에 얘기하기로 했다라면서요",
  "잔잔한 이슈라는 표현을 썼습니다",
  "잔잔한 이슈들은 뭔지 그리고 지금부터 내년 초까지가 한반도의 완전한 비핵화 평화 체제 구축에 있어서 중요한 시기다라고 했는데 정말 그런 것 같습니다",
  "네. 조명균 장관도 그런 이야기를 여러 차례 한 바가 있구요",
  "모두가 공유하고 있는 사항은 맞는 것 같습니다",
  "미국에서도 그런 이야기가 나오고 있다라고 하는데요",
  "대외 라인이 오늘 삼 오는 삼월까지다라는 이야기가요",
  "오늘 아침 동아일보에 실린 바가 있습니다",
  "김종운 위원장 빨리 오셔야 될텐데 아마 뉴스 공장 들으실 걸요? 듣지 않을까요? 예. 뭐 열렬히 러브콜을 보내겠습니다",
  "예. 답방과 관련해서요",
  "네. 현재 검찰은 삼성 바이로직스에 회계 분식 회계 의혹을 수 수사 하고 있습니다",
  "검찰에 압수 수색 소식을 전해드린 바가 있는데요",
  "삼성 그룹에 미래전략실 임원도 여기에 포함돼 있다구요",
  "엠비씨가 전했습니다",
  "그 당사자가 삼성 전자 김용관 부사장인데 김 부사장은 이천십오년에 미래전략실 임원을 재직하는 동시에요",
  "삼성 바이로직스의 감사까지 경집했다라고 합니다",
  "음. 그 이 사건 지금 어떻게 되는 겁니까? 그니까 지금 그 제일 중요한 거는 이 삼바 자체의 분식 회계도 심각하지만 그래서 뭐 이 회사의 운명도 관심이 있지만 그보다는 이재용 삼성 전자 부회장의 경영권 승계 의혹과 관련해서 이 사건이 어떻게 그렇죠. 예",
  "결론나는가 이게 핵 관전 포인트 아니에요? 예. 아무래도 이재용 부회장 이심 사건에서 핵심이요",
  "승계 과정이 없었다라는 근거로 뇌물죄로 무죄를 줬거든요",
  "그런데 이러한 과정들 그러니까 삼성 바이로직스를 둘러싼 과정만 보더라도 충분히 승계 과정이 있었다라고 볼 수밖에 없기 때문에요",
  "추가 증거가 생긴게 아니냐라고 볼 수 있는데 으흠",
  "현재 삼심에서는 법률 심의라고 해서 추가 증거를 낼 순 없습니다",
  "대신에 파기 환송이 된다면요",
  "다시 이심에 돌아가서 음",
  "그러니까 파기 환송심에서 이러한 상황들이 추가 증거로 다 낼 수가 있구요",
  "그렇다면 이재용 부회장에게 굉장히 불리한 상황이라고 할 수 있습니다",
  "어떻게 결론이 나는지 지켜보겠습니다",
  "다음 뉴스는요? 예. 지난 시월달에 다스의 실 소유주가 이명박 전 대통령이 이라 라는 판결 기억하실텐데요",
  "예. 그럼에도 불구하고 다스와 관련한 증여세는 물릴 수 없다구요",
  "오늘 아침 와이티엔이 보도했습니다",
  "이게 무슨 얘깁니까? 그러니깐요",
  "말이 됩니까? 이게? 예. 다스가 이명박 전 대통령 것이라고 하더라도요",
  "세금은 물릴 수 없다라고 하는 것이요",
  "왜 그런거죠? 국세청이 이와 같은 결론을 내렸다라고 하는데요",
  "그만큼 현행 세법의 허점이 많다라고 합니다",
  "아~ 이것도 인제 국회에서 뭐하는 겁니까? 예? 국회 의원들 뭐하는 겁니까? 사실은 이 이게 그러면 어쨌든 지금 다스는 엠비 것이다라는 것이 확인이 됐음에도 불구하고 예. 일심에서 확인이 됐죠. 예 예. 그리고 나서 후속 조처들이 뭐가 있는 겁니까? 예? 어~ 그니까 재판을 계속 진행할리 하기 때문에요",
  "아직까지는 확정된 사실이라고 보긴 어려워서 좀 더 지켜봐야 될 부분들이 있지만요",
  "관련해서 법들을 조금 미비된 것들을요",
  "손봐야 할 상황입니다",
  "아이고 다음 뉴스 보겠습니다",
  "네. 또 뭐 이렇게 어두운 소식을 전할 수밖에 없는데요",
  "강릉 펜션 사고 당시에 해당 보일러 급기관이 벌집에 일부 막혀 있었다라고 합니다",
  "에휴 급기관이라는 단어가 낯서실텐데요",
  "보일러 가동시 외부에 깨끗한 공기를 빨아들여서 보일러 내부로 공급하는 관이라고 합니다",
  "이게 확인이 안 되나요? 평소에? 그니까 좀 이런 상태가 어떤지 이거를 운영하는 분은 꼼꼼히 좀 살폈어야 됐던 거 아닌가요? 그래야 되는데요",
  "예. 그랬어야 됐는데 그것이 없어서 지금 이러한 아주 끔찍하고 불행한 일들이 일어났다라고 볼 수밖에 없는건데요. 예",
  "하~ 참 그 수능 시험 끝나고 우리 아이들이 얼마나 홀가분하고 가벼운 마음으로 친구들과 함께 여행을 떠났겠습니까? 아이들이 신나고 즐거운 여행을 하고 돌아와서 또 대학에 입학하고 이런 모습을 보려고 했던 그 부모님들 아~ 정말 남의 일 같지가 않아서요",
  "정말 이런 어처구니없는 안전과 관련된 사고를 볼 때 마다 도대체 이천십사년 사 세월호 참사 이후에 대한민국이 뭘 반성한건가 아~ 우리가 정말 다 같이 한번 생각해 볼 필요가 있지 않나 싶습니다",
  "어른으로 산다는 게 이렇게 부끄러운 것인가라는 생각을 자꾸 하게 됩니다",
  "오늘 말씀은 여기까지 들어야 될 것 같습니다",
  "아 예. 저 하나만 그럼 더 전해드리면요",
  "오늘 파인텍 노동자들이 단체 협약 이행을 요구하면서 칠십오 미터 높이에 굴뚝에 오른지 사백팔일 됐다라고 합니다",
  "그러니까 이제 하~ 세계 신기록이라고 하네요",
  "이런 거 세계 신기록 안 해도 되거든요",
  "어~ 그리고 정말 그~ 좀 부끄러운 일들이 너무 많아서요",
  "좀 이렇게 우리 기 촛불 혁명을 한 민주공화국 국민으로서 좀 격에 맞는 그런 그런 나라 좀 오늘 가장 추운 날이라고 하는데요",
  "시사인에 예. 시사인 김은지 였습니다",
  "구청장 시절에 소상공인들을 지키려다가 전 재산을 잃을 위기에 처한 정치인이 있습 있는데요",
  "바로 윤종오 전 울산 북구 청장 얘기입니다",
  "지난 십사일 인터뷰했을 때 많은 청취자들께서 지지를 해주셨는데요",
  "좋은 소식이 또 있다고 해서 저희가 다시 연결을 해봅니다",
  "윤종오 전 울산 북구 청장 전화로 연결이 돼 있습니다",
  "구청장님 나와계신가요? 예. 안녕하십니까? 반갑습니다",
  "공장장께서 만나셔야 되는데 오늘 제가 대리로  장윤선 기자 입니다",
  "아~ 괜찮으세요? 예. 아~ 네. 누구라도 좋습니다",
  "그 지난 십사일 인터뷰 때 포털 그 실검 일위의 인가요? 실검 몇위 인가요",
  "예. 제가 정치 생활 이십년만에  실시간 검색 일위하기는 처음인데요",
  "정치 생활 이십년만에 뉴스 공장 위력을 예. 뉴스 공장의 위력을 실감했습니다",
  "차라리 정치 말고 뉴스 공장 고정 출연을 하시는 게 어떨까요",
  "아~ 그렇게 되면 정말 좋죠",
  "반응이 진짜 뜨거워서 거 엄청 놀라셨겠어요",
  "네. 그 뭐 제가 소신 정치하다가 네",
  "전 재산 아파트를 날린다니까 으흠",
  "아마 많은 국민들이 걱정해주신 덕택이라고 생각합니다",
  "근데 어쨌든 지난 금요일에 네",
  "그 북구에 그 의회 회의가 열렸잖아요? 네네",
  "여기서 구상권 면제 청원이 가결됐다는 소식을 들었습니다",
  "맞습니까? 아~ 네. 맞습니다",
  "아~ 그 뭐 이만삼천 명 이상 예",
  "그 주민들이 청원에 동참해주셨구요",
  "또 각계 각층이 세상에 또 서명도 해주시고 예",
  "마음을 모아주셨거든요",
  "그래서 아마 그 그 그런 게 먹혀들였는지 일단 어디 오 대 삼으로 네",
  "구상금 면제 의결이 되었습니다",
  "야~ 이 시민의 힘이 피플 파워가 예",
  "이렇게 대단한 거군요",
  "만삼천 명이나 되는 주민들이 뉴스 공장을 들었기 때문에 이런거죠?  예. 그것도 뭐 원인의 하나라고 볼 수도 있구요",
  "일단 우리 북구 의원님들께 감사드리고 네",
  "또 도와준 모아준 모든 분들께 예",
  "진짜 감사를 드리겠습니다",
  "아니 그런데 지난 인터뷰에서도 말씀을 좀 주셨지만 네",
  "그 정치 생활 이십년 간 모은 재산이 있다면 아파트 한 채인데 이게 지금 예",
  "경매에 넘어갔다면서요",
  "예. 아파트 예 이게 지금 어떻게 되는 겁니까? 예. 뭐 지금 경매 절차는 진행 중에 있구요",
  "또 뭐 이게 정상적으로 아마 진행된다면 일월 뭐 십구일 정도 네",
  "뭐 이 실 실제적으로 아파트가 다른 사람이 뭐 내 제 아파트를 사겠다고 가격을 적어놓고 이런 일이 벌이지게 되는데요",
  "어~ 아직 뭐 요 이런 북구에 결정은 났지만 완전히 절차가 남아 있 끝난 건 아닙니다",
  "지금 구성금 어떤 절차가 남아있습니까? 예예. 구성금 그 청원을 북구에서 인제 의결은 가결되었고 네",
  "요거를 이제 구청으로 송부를 하게되면은 구청이 이걸 수용하고 그냥 제 아파트 경매 절차를 중단하면은 네",
  "문제는 깨끗하게 끝나는데요",
  "만약에 인제 그 지 지금 민주당 구청장인데 네",
  "인제 이 분이 인제 북구회에서 의회에다가 재의요구를 하게 되면은 아~ 사실 북구회에서 예",
  "삼분의 이로 가결해야 되거든요",
  "아~ 왜냐면 자유한국당 분이 또 계시고 이렇게 해서 네",
  "어~ 이 문제를 좀 풀어야 됩니다",
  "야~ 그니까 지금 현역 구청장님께서 재의요구를 안하면 그냥 그 지금 예",
  "아파트에 계속 사실 수 있는데 예",
  "만약에 지금 현역 구청장께서 재의요구를 하면 네",
  "어~ 이 엄동 설한에 그 집에서 나가셔야 되는 군요",
  "그 기일이 일월 십구일 되는 거군요",
  "네. 그 일월 십구일이 아이 큰일났네요",
  "아니요. 아 인제 그 그거는 그 일월 십구일은 예",
  "그~ 법원에서 경매하는 날이구요",
  "경매 이제 구청장 한테 인제 공문이 넘어가고 예",
  "재의결를 할 할 기간은 이십일 정도 됩니다",
  "이십일 이십일 안에 하지 않으면 끝나는 거예요",
  "어우 시간이 얼마 없네요",
  "십 그러니까 일 저 만삼천 명 주민 청원에 참여하셨던 분들이 구청에 전화를 좀 하셔야 되나요",
  "어떻게 해야 됩니까? 점점 이제 날은 추워지고 어~ 지금 오늘 영하 십도라는데 예",
  "네. 장터에 그 이렇게 구상금 청구한 분은 네",
  "그 자유한국당 구청장이었구요",
  "네. 요번 이번 지방 선거때 우리 이 분 인제 구청장 민주당 구청장으로 바뀌었기 때문에 네",
  "뭐 욕 욕을 하시는거나 그렇게 하시면 안되고 예예",
  "정중하게 좀 잘 정리해달라고 말씀하는 거는 좋을 것 같습니다",
  "예. 어떻게 구청장님께 전화 한 통 하시지 그러세요",
  "예? 저도 만났으면 부탁도 해 볼 예",
  "또 주변에서 많이 도와주고 계시네요",
  "네. 아유 그 저기 너무 추운 겨울이라 부인께서 걱정이 많으시겠어요",
  "지금 당장 하믄 뭐 집에 쫓겨나면 어디갈 데 있으세요? 근데 일단 저는 뭐 음 당연하게 뭐 제 집 사람부터 저 저희 가족까지 모든 분들이 걱정하고 있구요",
  "이번 사항은 재의요구 요건에 저는 맞지 않다고 생각합니다",
  "그 실제적으로 제가 재의를 할려면은 그 지방 의회 결정이 음",
  "첫 번째로는 위 위협하게 의뢰했거나 네",
  "문제는 근황을 울건했거나 아하 세 번째로는 공익을 해쳤거나 예",
  "어~ 저의 경우는 그런 거하고 전혀 해당 없을 정도로 해당이 없기 때문에 그 안전 보수 조차도 으흠",
  "예. 법적으로 문제가 없다",
  "문제가 없다 했기 때문에 으흠 잘 수용 해줄거라 믿습니다",
  "네. 아유 그 시간이 없어서 오늘은 여기까지 들어야 될 것 같구요",
  "어~ 앞으로 경매 집행이 되기 전에 완전히 끝났다",
  "뉴스 공장에서 또 다시 전해주시면 정말 좋겠습니다",
  "네. 지금까지 윤종오 전 울산북구 청장과 함께 했습니다",
  " 태안 화력 발전소에서 어~ 작업 도중에 숨진 스물네살 청년 있죠",
  "바로 김용균 씨 얘긴데요",
  "김용균 씨를 추모하기 위한 행사가 에 지난 주말 도심에서 열렸습니다",
  "오늘 국회에서 관련법에 대한 논의가 이루어질 전망인데 에~ 현재 상황으로 보면 여야간 이견이 너무 커서 연내 처리가 불투명하다는 전망이 나오고 있습니다",
  "도대체 뭐가 문제인건지 또 유가족들을 포함한 시민 대책위의 요구는 구체적으로 어떤 건지 고 김용균씨의 어머니인 김미숙씨 그리고 어~ 고 김용균 시민 대책 위원회 공동 집행 위원장을 맡고 계신 공공 운수 노조 이태의 위원장과 함께 직접 얘기를 좀 들어보겠습니다",
  "예. 하 그 굉장히 힘든 상황인데 이렇게 라디오 어~ 스튜디오에 나와주셔서 너무 감사하다는 인사의 말씀을 제가 먼저 드리겠습니다",
  "그 새벽에 대전에서 출발하신 겁니까? 음. 어제 밤에 와서 예",
  "꿀잠이라는 데서 예",
  "그그 숙소 얘기하는 거죠? 네",
  "거기에서 주무시고 그리고 오늘 아침에 뉴스 공장 스튜디오까지 나와주셨습니다",
  "지금 마음이 굉장히 많이 아프실텐데요",
  "지난 주말 그래도 시민들이 많이 모였어요",
  "삼천 명이나 그 추모제 어떤 마음이셨습니까? 어~ 엄마의 마음으로 참석했습니다",
  "음~ 거기 많이 모여주셔갖고 너무 감사드리구요",
  "어~ 그 비 비정규직 노조 노동자들도 많이 참석한걸로 알고 있는데 그 사람들 마음을 어루만져주고 싶고 그리고 안아주고 싶고 그래서 어~ 같 같이 하고 싶어서 참석했습니다",
  "네. 용균이 엄마지만 지금 용균이처럼 어~ 전국의 위험한 사업장에서 일하고 있는 모든 비정규직 노동자들을 안아주고 싶은 마음으로 예",
  "그 집회에 참여를 했다",
  "이런 말씀을 주셨어요",
  "그 위원장님 분위기가 좀 어땠습니까? 현장 분위기가 뜨거웠습니까? 뜨겁다기보다는 다 울었죠",
  "어머니 노래 용균씨에게 해주던 자장가 불러주고 어~ 동료들 하 다 안아주고 음",
  "말이 뭐 필요없었죠",
  "어떤 노래 였습니까? 어~ 애기가 아 백일 한 태어나서부터 잠 트집이 좀 있었어요",
  "아~ 잠 투정이 좀 있는 아이였군요",
  "예예. 그래서 잘때마다 이렇게 안아주고 업어주고 하면서 불러줬던 노래인데 그 노래 제목은 잘 모르겠습니다",
  "근데 노래 가사만 알고 있습니다",
  "음. 뭘로 시작되는 거죠. 어머님 예. 이런 노래였습니다",
  "어유 어머니 이제 그 김용균 씨 스물 네살 까지 이 노래 잊지않고 계속 곁에서 불러 주셨던게 느껴져요",
  "그니까 제가 제가 한 애가 잠 트집이 계속 있었던 건 아니구요",
  "돌까지 그 정도까지 맞아요",
  "잠 트집이 있었어요",
  "그래서 그걸 그 그때까지 계속 붙러주니까 애가 나중에 커서 음",
  "제가 물어봤는데 네",
  "어~ 그 노래 알고 있냐고 예",
  "물어보니까 어~ 음하고 노래 가사를 정확히 모르는데 음은 알고 있더라구요",
  "예. 그래서 같이 웃으면서 불렀었어요. 노래 그러니까요",
  "아마 지금 그 아이 키우는 엄마들은 지금 어머니 마음 어떤 건지 그 노래 어떤 건지 다 아실거예요",
  "엄마들이 다 각자 그런 노래 한 편은 있거든요",
  "왜냐하면 그 애가 또 이렇게 키우다 보면  잠 투정도 많이 하고 또 어떨 때 우리 애가 좋아하는 게 있기 때문에 어~ 그럴 때 마다 했던 그 기억들을 아마 많이들 갖고 계실지 않을까 싶습니다",
  "어~ 아유 어머니 울지 마세요",
  "어머니 제가 기운을 팍팍 드리겠습니다",
  "우리 지금 울면 안 되고 힘내서 어~ 얘기를 해야 돼요",
  "그래서 더 많은 어~ 시민들이 함께  김용균 씨를 기억하고 그리고 더 이상 우리 비정규직 노동자들이 아프지 않게 응원을 해주려고 나오셨기 때문에 예",
  "어~ 지금 스튜디오에서 흠",
  "어머니 많이 울고 계신데요",
  "그 많이 그 저 응원해 주시기 바랍니다",
  "지금 굉장히 많이 오고 있어요",
  "그 어~ 어머님 응원하는 분들이  굉장히 많으시니까요",
  "같이 지금 연대해서 손 잡아주고 있다고 생각하시면 좋을 것 같습니다",
  "자 지금 그 시민 대책 위원회에서 어~ 여러 가지 요구들을 좀 하고 있는데요",
  "부 위원장님께서 구체적으로 지금 시민 대책위가 요구하고 있는 핵심 내용이 어떤 것들인지  좀 정리를 좀 해주시기 바랍니다",
  "흠. 사실 요구는 한 가지구요",
  "아~ 한 가지 나머지는 입장이라고 정리했습니다",
  "입장 예. 요구는 어머니가 요구하는 겁니다",
  "용균이 동료들이 똑같은 위험에 지금 처해있으니까 음",
  "이 친구들 빨리 구해야 된다",
  "그래서 제대로 된 진상 규명 그리고 그러기 위해서는 지금 위험한 작업에서 일단 중지해야 된다",
  "이게 첫 번째 요구구요",
  "지금도 이게 돌아가고 있다는 거죠",
  "이 상황에서도 사고 난 구 호기 팔 호기 만 아 십 호기만 예",
  "돌아 저기 멈춰있고 멈추고 있고 나머지는 다 지금 정상으로 가동되고 있습니다",
  "그러면 김용균 씨 하고 함께 일했던 똑같은 그 비정규직 노동자 들께서 현장에서 지금 계속 같은 일을 하고 있다는 거죠",
  "위험한 공간에서 예. 어머니는 그게 식 가장 시급하게 어~ 중단해야 된다",
  "얼른 구해내야 된다라는 이 요구가 가장 큽니다",
  "나머지 입장은 정부가 당연히 해야 될 몫을 네",
  "안 했기 때문에 사고가 났기 땜에 네",
  "법 법을 강화하는 문제 네",
  "그리고 비정규직 근본적인 문제 해결 네",
  "그리고 시설이나 안전 시설 그리고 이 모든 것을 책임져야 되는 대통령의 으흠",
  "책임 문제 이것은 당연히 정부가 예",
  "해야 될 몫이었기 때문에 음",
  "그것은 요구라고 표현 안 하고 네",
  "정부가 당연히 해야 될 것들을 으음 해야 된다라는 입장만 갖고 있습니다",
  "그~ 제가 이 사건에서 가장 참담했던 것이 어머니께서 제일 처음 전화 받은 것이 태안 경찰이었어요",
  "그니까 사고가 났으면 그 사업장에 책임을 지고 있는 사람들 이를 테면 서부 발전 이라든지 용균씨가 소속돼 있었던 용역 회사라든지 여기 책임자가 먼저 부모님께 연락을 해서 자 지금 우리 아이가 이렇게 됐으니 어머님 빨리 오셨으면 좋겠습니다라고 해야 되는데 경찰이 연락을 을 했거든요",
  "그리고 또 이 회사에서 마치 그 김용균 씨가 하지 말아야 될 일을 한 한 것처럼 뭐 또 애가 고집이 세다는 둥 이런 얘기를 했을 때 어머니 어떠셨습니까? 처음에는 우리가 경황이 없어가지고 물론 지금도 경황이 없으세요",
  "지금도 경황이 없지만 하~ 그 말 들었을 때 예",
  "어~ 제가 아이가 죽었잖아요",
  "근데 그런 말한다는 자체가 어~ 그 사람들 사람으로 보이지 않았습니다",
  "어떻게 아이가 죽었는데 그런 말을 할 수 있는지 그냥 자기 자기들 입장 어~ 어떻게 생각하고 우리 아들이 어떻게 죽었다는 그거 음~ 우리 한테 누명 씌우기 것 밖에 안나 여겨지지 않았습니다",
  "음. 그~ 늘 이런 것 같습니다",
  "이제 이런 사건이 벌어지면 어쨌든 책임자들이 이것이 내 책임이다",
  "내가 다 책임지겠다라는 태도가 아니라 반대로 어~ 그 사고가 난 당사자에게 책임을 떠넘겨서 오히려 국민적 공분을 더 사게 만드는 이런 측면이 있었는데 이 사건 역시도 어~ 그랬던 것이 아닌가라는 생각이 좀 드는데요",
  "그 지난주에 노동청 대전 노동청에 직접 찾아가신걸로 알고 있습니다",
  "그~ 대전 노동청에서는 어떻든가요? 그래도 관은 좀 났던가요? 아니요. 일관적으로 우리가 몇 시간 며칠을 몇시 몇 시간 대 엄청 많이 이렇게 얘기를 했는데 예",
  "처음부터 귀를 닫고 말을 그냥 들으러 온 거더라구요",
  "그니까 그니까 안 자기네들은 예",
  "그냥 어~ 무슨 방법이 없다",
  "그냥 책임 서로 책임 떠맡기기식으로 예",
  "보령 지청은 음~ 대전 지청으로 대전 지청은 보령 지청으로 이렇게 그냥 서로 책임을 안 지겠다는 식으로 그렇게 저는 서로 떠넘기기하면서 공을 공을 덜 던졌다는 거죠? 근데 인제 음 아뇨",
  "제가 잘 말을 잘못했네요",
  "보령 지청으로 무조건 음~ 책임을 떠맡겼어요",
  "대전 지청이 그니까 일임을 예예",
  "대전 지청에서는 예예",
  "이거는 보령 지청에서 예",
  "어~ 책임지고 처리해야 할 일이므로 거기가서 얘기하세요",
  "저희가 뭘 해드릴 수가 없습니다",
  "이렇게 얘기를 했다는 거죠",
  "그러면 보령 지청에서는 어떻든가요? 보령 지청은 그냥 자기들이 하겠다고 그냥 그렇게 으음 예",
  "보령 지청의 지청장은 오 개월 동안 공석이에요",
  "직무 대행으로 지금 있구요",
  "담당자는 일관되게 자기 주장들만 하고 있습니다",
  "저희가 이틀 동안 대전 지청에서 양측에 서로 떠넘기를 하니 하니까 네",
  "같이 와서 그러면 설명해달라 음",
  "어~ 그것을 대전 지청은 점거라고 표현했던거구요",
  "점거요? 예. 어머니가 가 계신데 하~ 어~ 그리고 마지막 날까지 그 계속 책임지는 답변을 안하고 예",
  "결국에는 대전 지청장이 마지막으로 했던 얘기가 내일 노동부에서 발표할거니까 네",
  "그것을 참고하십쇼 그것이 저희 입장입니다 이렇게 얘기했습니다",
  "그 얘기는 이미 노동부에서 네",
  "큰 방향을 정한 것을 자신들 담당자들은 알고 있단 얘기네요",
  "그~ 어쨌든 지금 뭐 여러 가지 이 처리 과정에서 정말 우리 국민들께서 어~ 이해하고 납득하기 어려운 문제들이 지금 지금 계속 발생을 하고 있기 때문에 하나 하나 꼼꼼히 따져서 어~ 문책할 것은 문책하고 책임질 것은 책임지도록 하고 그리고 어~ 진상 규명을 해봐야 되는 측면이 있다고 생각을 좀 하는데요",
  "한 언론에서 씨씨티비 화면을 입수 했어요",
  "그니까 다른 거 다 떠나서 어~ 그~ 개인이 휴대하고 있던 손전등에 의존해서 작업을 하고 있었고 어머니 혹시 그 화면 보셨습니까? 예. 봤습니다",
  "억장이 무너지셨을 거 같아요. 그런데 아~ 아찔했습니다",
  "너무 어둡더라구요. 제가 보더라도 이게 뭘 일을 할 수 있을 정도의 밝기가 아니었고 그렇게 위험한 현장을 어떻게 하 한 명이 그 자기가 왼손으로는 손전등을 들고 오른손으로는 그 문 열어가지고 보고 이렇게 할 수 있을지 어머니 직접 현장 혹시 가보셨습니까? 저는 이제 그 구 십 호기를 가봤습니다",
  "갔는데 아들 가면서 이렇게 어 환경이 너무 안 좋더라구요",
  "불빛도 희미하고 그리고 문을 열었을 때 평소에 가동할 때는요",
  "거기 이렇게 탄 가루가 미세하니까 막 날렸어요",
  "그래서 문 열면 앞이 잘 안 보였어요",
  "불빛이 불투명하게 네",
  "그래서 더 위험하고 그리고 그 안 공간이 협소해서 네",
  "에~ 아차하면 죽겠더라구요",
  "하~ 그리고 씨씨티비를 그때 봤을 때는 아~ 우리 아들 하는 거 봤잖아요",
  "아~ 저렇게 손 집어 넣고 머리 쑥 집어 넣고 정말 아찔했습니다",
  "저러다가 죽었겠구나 싶었습니다",
  "하~ 지금 하~ 그 시민 대책이 그리고 민주 노총이 지금 돌아가고 있는 상황들에 대해서 특별 근로 감독에 참여할 수 있게 해달라고 요구를 하고 있잖아요",
  "요거는 관철이 좀 됐습니까? 지금 이 상황에서 앞서 이제 말씀하신대로 다 현장이 돌아가고 있다고 하면 지금 특별 근로 감독이 필요한 거 아니냐 이거 요구는 관철이 됐습니까? 지난주 월요일 부터 특별 근로 감독이 실시되고 있습니다",
  "어~ 저희 당연히 유족으로서 그리고 위임받은 대책위로서 참가될 자격이 있다고 최소한 생각했습니다",
  "그리고 그렇게 배려할 줄 알았습니다",
  "저희가 수사권을 달라는 것이 아니고 진행되는 사항들을 설명해달라 네",
  "그리고 어떤 계획인지 소통해달라 그것이 저희 요구였는데 네",
  "담당 근로 감독관은 수사에 방해가 되니까 접근을 금지를 요구했습니다",
  "그래서 정문 출입부터 네",
  "사측 경비원들이 막아섰고 야~ 그래서 네",
  "저희가 보령 지청 쫓아갔더니 대전 지청 가라 음",
  "대전 지청 갔더니 보령 지청 책임이다 네",
  "떠넘겨서 사실은 대전청에서 계속 버텼었구요",
  "음~ 며칠 전에 이해찬 당 대표가 와서 네네",
  "여러 가지 약속을 해서 그 자리에서 네",
  "의원들 통해서 노동부 장관에게 요구했습니다",
  "진상 규명 정부가 약속했었는데 네",
  "참여 보장 했는데 지금 이 실태니까 네",
  "최소한 서로 소통한 라인이라도 잡아달라 으흠 그래서 오늘 아침까지 확인해서 답변을 주기로 했습니다",
  "그래서 아직까지는 저희 어떠한 참여도 하지 못하고 있습니다",
  "좀 답답한 상황인데요",
  "아이 크리스마스 이브여가지고 저희가 조금 아~ 좋은 얘기를 조금이라도 전할 수 있으면 좋겠는데 지금 답답한 상황이 계속 이어지는 것 같습니다",
  "그~ 지금 제일 중요한 게 어찌 됐든 이게 사실은 이천십육년에 구의역 스크린도어 사건 네",
  "김 군 사건이 있었기 때문에 다른 거 다 떠나서 산업 현장에서 일하고 있는 사람들 노동자들을 위해서 산업 안전 보건법 위험에 외주화를 막을 수 있는 법안들을 좀 통과시켜달라 그리고 인제 그 논의가 오늘 오전 열 시에 에~ 국회 환노위에서 진행을 하게 되는데요",
  "관련해서 꼭 하시고 싶은 말씀이 어머님 있으실 거 같아요",
  "다른 거 다 떠나서 꼭 하시고 싶은 말씀 오늘 또 국회 가시죠. 어머니 예",
  "어~ 원청 원청에 사람 취급 안 하고 구조적으로 살인을 저지른 이 나라에게 책임을 묻고 싶습니다",
  "어~ 컨베이어 벨트에 아이가 껴서 몸체는 두 동강 났고 등은 갈아서 갈아지고 타서 아~ 정말 기가 막혔습니다",
  "그만 하~ 온전한 몸으로 그냥 죽어도 원통한 일인데 이렇게 죽으니까 원통하고 분한 마음 이로 말할 수가 없습니다",
  "저 진짜로 진상 규명 제대로 해서 우리 아 아들 억울한 죽음이 안 되도록 어~ 우리 우리와 어~ 음~ 우리 하 우리와 함께 도와주시는 분들과 같이 함께 해서 어~ 진상 규명 해야지 저희가 믿을 수 있습니다",
  "예. 그래서 어~ 꼭 제대로 밝히고 싶습니다",
  "네. 그 늦둥이였다면서요",
  "그 아들 딱 하나시라면서요",
  "예. 제가 봤더니 카톡 아이디가 가정 행복이었더라구요",
  "그니까 그~ 이 우리 김용균씨가 어떤 청년이었는지가 카톡 아이디 네 글자로 확인이 됩 되는 거 같아요",
  "굉장히 아들 인데 우리가 인제 딸은 딸은 이제 딸 같은 데가 있지만 아들은 좀 무뚝뚝하기도 하고 엄마가 뭘 입 먹는지 뭘 하는지 관심도 없고 그래서 아유 우리 아들은 진짜 나에 대해서 관심도 없다 엄마들이 이제 큰 아들에 대해서 그렇게 다들 좀 서운해하고 섭섭해하는데 우리 용균씨는 어떤 아들이었습니까? 애는 무뚝뚝할 때도 있어요",
  "근데 또 딸 같이 다정다감하고 관심있어하고 엄마 아빠에 대해서 그래서 항상 아~ 이게 딸인지 아들인지 음",
  "음. 둘 다 가진 느낌이었어요",
  "음 그리고 이렇게 거리를 걸을 때 제가 팔짱을 끼거든요",
  "그러면 애가 팔 저한테서 어~ 팔을 둘러서 네",
  "그렇게 걸어다니고 으흠 그리고 또 음~ 한 달에 몇 번씩 같이 어~ 엄마 아빠하고 같이 밥먹고 할려고 지가 노력하더라구요",
  "아유 정말 지금 청취자 여러분들께서 굉장히 많은 힘을 모아주고 계시는데요",
  "제가 하나만 소개하겠습니다",
  "아 시간이 없어가지고 너무 안타까운데 저도 용균 엄마 입니다",
  "스무살 스무한살 두 아들을 둔 엄마입니다",
  "앞으로 사 오년 후면 우리 아들도 취업하고 비정규직 할 수도 있을텐데 이제라도 모든 엄마 아빠들이 우리 아이들을 위해서 다시 한번 힘을 모아야 합니다",
  "힘내세요 하셨습니다",
  "어머님 힘내시기 바랍니다",
  " 사립 유치원 관련 개혁 법안을 여야 원내 대표가 합의한 게 불과 열흘 전입니다",
  "그런데 유치원 삼법은 여전히 국회 문턱을 넘기 힘든 상황인데요",
  "유치원 삼법을 대표 발의한 더불어민주당 박용진 의원 스튜디오에 나와 계십니다",
  "메리 크리스입니다만 즐거운 일은 하나도 없습니다",
  "메리 크리스마스인데 메리하지가 않은 상황인거죠",
  "예. 왜 그런 거죠? 국회가 잘하면 메리가 되는 거죠",
  "메리 크리스마스 세상 일 모두 다 그렇다고 생각할 수는 없습니다만 예",
  "대한민국 국회가 자기 할 일의 역 정확하게 하고 있지 못한 것이 예",
  "그런데 그 국회 의원 한 사람으로서 굉장히 부끄럽고 챙피하지 않습니까? 저 방금 바깥에서 예",
  "김용균씨 어머님을 예",
  "어~ 죄송하더라구요",
  "그~ 혜 뭐 왜 왜 관련해서 법이 통과되지 않느냐라고 네",
  "얘기하시는 데 저도 그 법이 유치원 삼법이 통과되지 않아서 답답해서 여기 온 사람이라 그러니까 뉴 이 뉴스 공장은 주로 답답한 분들을 토로하시고 그렇죠",
  "우리 청취자 애청자 분들이 함께 연대해서 어~ 이 어려움을 함께 넘는 근데 하나는 분명히 해야 돼요",
  "그 김용균씨 관련된 뭐 산업 안전법 관련해서도 그렇구요",
  "제가 지금 나온 유치원 삼법도 관련해서 이게 국회 무능이다라고만 네",
  "이렇게 해버리면 자유한국당은 너무 너무 해피한 메리 크리스마스 그러면 안 되는 거죠",
  "왜냐면 자유한국당이 다 발목잡아서 이렇게 안 되고 있는 거거든요",
  "아~ 그런데 국회 전체를 욕하게 되면 네",
  "안 되기 때문에 저는 오늘 분명하게 누구 잘못인지 말씀드리고 가겠습니다",
  "자 그 얘기를 좀 해보시죠",
  "의원님 지금 삼백 번째  삼백 번이 넘는 인터뷰를 하고 계세요",
  "유치원 삼법과 관련해서 그런데 삼백 번이 넘는 인터뷰를 해도 이게 안 되고 있다 그 이유가 뭔지 그 얘기를 좀 해보겠습니다",
  "제가 궁금한 게 있는데 나경원 원내 대표 있지 않습니까? 네",
  "자유한국당 원내 대표로 당선된 다음에 이거 합의한 걸로 알고있어요",
  "왜 안 됩니까? 합의 했는데 아니 뭐 합 합의했다고 그래서 되는 게 아니라서요",
  "자유한국당은 지금까지 어~ 시월 오일날 제가 토론회를 그리고 십이월 시월 십일일날 어~ 국정 감사에서 감사 리스트를 공개한 네",
  "이후로 거의한 삼 삼 개월 동안 네",
  "자유한국당이 보여준 태도를 보면 그 실제로 시간 끌기와 발목 잡기로 네",
  "그래서 세상에 한 달 넘도록 그 법안 심사 소위를 가로 막았구요",
  "자기들 법안 낼거니까 기다리라고 하면서 네",
  "그 내지도 않은 법안 가지고서 병합 심사하자고 기달리라고 하는 경우도 처음이었구요",
  "그리고 여섯 번이나 진행되는 법안 심사 소위 내내 네",
  "계속해서 일관되게 그 박용진 삼법 유치원과 관련된 어~ 논의를 가로막고 음",
  "반대 하 하는 데 열중을 했어요",
  "사실은 그 부정하게 어~ 유치원의 교비를 쓰게 되는 으흠 쓰 쓴 원장들에 대해서 형사 처벌을 하도록 하겠다는 건데 네",
  "그거 못하게 할려고 온갖 억지쓰고 시간 끌기 하고 하 하는 상태였거든요? 예",
  "자유한국당 시간 끌기 용 발목 잡기에 더 끌려가면 네",
  "이제는 발목이 부러질 지경이에요",
  "유치원 삼법의 발목이 지금 자유한국당이 내세우고 있는 명분은 그 정부가 자유한국당하고 설 한 마디 합의나 설명도 하지 않고 교육부가 시행령 개정을 했다 이것은 입 아니 이거는 맨 마지막 입법권을 침해한거다라고  지금 주장을 하고 있는 거잖아요",
  "그런데 지금 국민들이 보기에는 의원님 삼백 번의 인터뷰를 통해서 말씀해주신대로 지금 너무나 합리적이고 상식적인 요구를 하고 있는 거잖아요. 그쵸? 그 자유한국당이 마지막 음~ 지난번에 있었던 마지막 그~ 저 법안 심사 소위때 이제는 드디어 그 주장까지 하고 나온 거예요",
  "이제는 그 전에는 우리 법 나올 때까지 기다려라 예",
  "법 나올 때 보니까 이걸 둘로 쪼개서 야 둘로 쪼개서 예",
  "학부모들이 내는 돈은 원장들이 마음대로 써도 예",
  "처벌 형사 처벌 못 하도록 하자라고 하는 예",
  "법을 만들어서 갖고 와서 그 끝내 그러더니 네",
  "이제는 법안과도 관계없는 교육부가 시행령을 발표했다는 걸로 네",
  "법안 심사 더 이상 못하겠다는 거예요",
  "그것도 나경원 원내 대표의 네",
  "지침을 받아가지고 와서요",
  "그래서 내가 너무 황당했던 건 예",
  "아니 교육부가 자기 할 일 안 해 안 하면 다그치고 네",
  "비판을 해야지 그렇죠",
  "자기 할 일을 했다고 지금 뭐라고 그러는 거냐",
  "그리고 두 번째 자기들한테 보고하지 않았데요. 아니 음",
  "신문 안 봐요? 음",
  "그동안 교육부가 이렇게 이렇게 하겠다라고 여러 차례 기자 회견을 통해서 밝히고 기자 간담회를 통해서 밝히고 보도 자료를 통해서 밝혔어요",
  "볼 보도회도 많이 나왔어요",
  "근데 사람들이 많이 알아요",
  "그리고 그거는 국정 감사때 제가 예",
  "왜 할 일 똑바로 안하냐 그러면서 예. 그렇죠",
  "하라고 했었던 내용이에요",
  "그리고 학부모들이 버글 버글 들끓었던 내용이구요",
  "왜 법에는 하도록 돼 있는데 왜 안하고 버티고 있다가 이 이 일을 이지경으로 만드느냐고 혼났던 지점이 바로 그 지점인데 그렇죠",
  "그거를 이제라도 바로 잡아서 일을 하겠다고 하니까 자유한국당이 나 이러면 법안 심사 안해 이러면서 나가 버린 거예요",
  "나경원 원내 대표가 지침을 이렇게 줬다는 거예요",
  "당시 그 김현아 법안 심사 소위 위원이 위원장 응",
  "얘기하신걸 들어보면 원내 지도부랑 논의를 했는데 예",
  "이렇게 하면 안 된다라고 얘기를 했다",
  "아니 그 그게 말이 되요? 음",
  "그래서 이거 왜 이러나 저는 나경원 원내 대표가 오 와서 합의도 했고 네",
  "또 본인도 네. 뭔가 의지가 있을 거라고 생각을 했는데 이 오히려 더 다 틀어막는 방식으로 갔더라고 그래서 더 실망스럽고 네",
  "그래도 여성으로서 첫 보수 정당의 첫 원내 대표 네",
  "그리고 아이를 키우는 어머니로서의 엄마 예",
  "이 감수성 여성이 여성과 엄마로서의 감수성에 더 많은 기대를 했는데 아~ 내가 바보구나라는 음",
  "그날 그랬을 때 그러니까 지금 다 떠나서 인제 국민들이 어~ 황당해하고 답답해하는 대목은 누군 누가 보더라도 유치원에서 비리있으면 안 되잖아요",
  "그~ 애들 그 밥 먹이는 거 가지고 농간을 하면 안 되잖아요",
  "이제 그런걸 국민들이 요구하고 있는데 그거를 지금 반대하고 있는 게 인제 그 실체가 자유한국당이다 민주당 의원이니까 그렇게 얘기하는 거 아니냐라고 얘기할 수도 있어요",
  "민주당이 더 적극적으로 자유한국당을 설득해야 되는 측면은 없냐 더 어떻게 해요",
  "그니까 양보라는 양보는 저희가 다 했어요",
  "아~ 박용진 삼법의 골간인 네",
  "어~ 부정한 교육비의 에~ 사적 유용과 관련해서 형사 처벌을 하도록 하는 조항을 넣는 이유는 네",
  "이 예방적 차원에 입법이거든요",
  "으흠 그 우리 대한민국에 모든 법들이 다 형사 처벌 조항들이 있다고 그래서 사람을 꼭 처벌 무슨 그 사 사회 악을 추방하고 뭐 이런 이런 방식으로 하기 보다는 예",
  "이런 법에 의해서 어~ 당신이 혼날 수 있으니까 네",
  "절대 이런 짓 하지 마세요라고 하는 경고 거든요",
  "아니 근데 교비를 횡령하거나 엉뚱한데 돈을 쓰면 그동안에 처벌을 못 했으니까 문제가 돼요",
  "그게 지원금이든 보조금이든 예",
  "엉뚱한데 돈을 쓰면 처벌을 해야 됐는 되는데 그걸 못하도록 돼 있기 때문에 이번엔 그걸 해보자는 거잖아요",
  "자 이 사태에 처음을 보면 예",
  "말씀하신 것처럼 그 아이들 가르쳐달라고 저 줬던 돈으로 네",
  "어~ 뭐 명품백 사고 성인 용품도 사고 명품백도 사고 이랬는데 이런 사범이 왜 처벌되지 않느냐 온 국민이 아우성이었거든요",
  "그런데 법이 처벌할 수 있는 조항이 없었던 거예요",
  "그래서 심지어는 그런 원장님들의 대표 단체인 한유총에서는 네",
  "이거 우리 사 사유 재산인데 니네가 무슨 상관이냐 그래서 사유 재산 검찰에 가면 무혐의가 되고 법원에 가면 무죄가 되는데 으흠 우리 우리를 왜 이렇게 그 악마 그 마녀 사냥하냐 이렇게 오히려 큰 소리를 쳤거든요",
  "그래서 그래 알았어 네",
  "그러면 법을 만들어야지 그동안 국회가 일을 못했으니까  그래서 국민이 원하는 대로 법을 만들자고 하는데 자유한국당이 만들어온 법은 네",
  "그 엄마 아빠가 준 돈은 네",
  "식당에 식당에 주인한테 갖다준 돈하고 똑같으니까 으흠 손님이 준 돈하고 똑같으니까 그거는 처벌하면 안 된다라고 근데 식당 유치원을 식당 취급을 하고 예",
  "어. 아이들 교비를 식당 음식값 취급을 해버린거죠",
  "그렇게 직접 얘기를 했어요",
  "정말이요? 법안 심사 소위안에서 애들 이 다니는 유치원이 식당은 아니잖아요",
  "우리가 식당을 그럼요",
  "폄훼하는 게 아니라 예",
  "식당 하고 유치원을 동등 비교할 순 없죠",
  "그럼요. 예 그렇기 그렇게 인식을 하고 그렇게 법안을 만들어 왔기 때문에 예",
  "아무 것도 못하고 있는 상황이거든요",
  "근데 저 저희 더불어민주당에서 이것 저것 계속 양보를 하면서 어떻게든 해보자고 에 논의를 했는데 이제는 더 시간 끌고 더 발목 잡기에 끌려다니면 제가 아까 말씀드린 것처럼 유치원 삼법에 발목이 부러진 상황이라서 으흠 발목만 잡히는 게 아니라 더 이상 이렇게 가면 안 된다 그래서 단호하게 결단하고 예",
  "어~ 바른미래당도 이 부 부분에서 엄청나게 공분하고 있기 때문에 네",
  "다른 야당들도 이 부분에서 자유한국당에 이런 태도에 대해서 분노하고 있기 때문에 패스트트랙이라고 하는 고육지책을 쓰자라고 하는 데까지는 합의가 됐어요",
  "근데 국민들이 보기에는 그게 더 어이없는 거예요",
  "그~ 자유한국당이 발목을 잡으니 바른미래당 등과 손잡고 패스트트랙으로 통과시키겠다고 했는데 이게 삼백삼십일이 걸리는데 이게 과연 빠른 처리냐 패스트는 아니죠",
  "패스트가 절대로 아닌 거죠",
  "그런데 저 저희가 자유한국당한테 하다 하다 양보하 할 때 예",
  "여러 가지 사 마지막 삼단 마지막 단계에서 양보할 때 그렇게 그게 걱정이고 그러면 형사 처벌 조항은 두되 유예 시간을 좀 둘래요? 네",
  "그래서 한 일년까지 어떠냐라고 하는 예",
  "그것도 거부를 했거든요",
  "일년 육개월 정도의 유예 기간을 두자는 게 자유한국당 입장 아니에요? 형사 처벌에 대해서 그~ 일년 아니 그니까 그 우리가 그랬어요",
  "일년 정도에서 어떠냐 해보자라고 안을 냈으니까 예예",
  "그렇게 해서 통과시키서 일년을 걸려서 이 법안이 발의가 되던지 예",
  "지금 패스트트랙으로 일년 걸리든지 어쨌든 똑같은 비슷한 효과 그 다음에 두 번째 어~ 패스트트랙으로 하면 삼백삼십일이 걸리는 건 아니에요",
  "그니까 백팔십일에서 삼백삼십일 사이가 걸립니다",
