  "제주공장 안에 국내 유명 홍삼 브랜드 인증서가 쌓여 있습니다",
  "상위 일 퍼센트 최고등급 상품인 천삼이 중국에서 인기가 있자 이를 중국 현지에서 위조하려던 건데 일당 중 두 명이 구속되고 달아난 한 명은 수배 중입니다",
  "마지막으로 부산입니다",
  "부산 금정산 주변 고속도로 잠시 뒤 멧돼지 한 마리가 도로로 돌진을 하다가 승용차와 부딪힙니다",
  "자 운전자는 재빨리 차를 세웠지만 멧돼지는 이미 달아나고 없는 상황 백 키로그람 거구라 차량 충격에도 큰 부상을 입지 않은 것으로 보입니다",
  "경찰은 멧돼지가 산에서 먹이를 찾아 도로로 나온 것으로 보고 있습니다",
  "얼마 전부터 간편하게 손으로 들고 먹을 수 있는 핑거푸드가 유행인데요",
  "피자나 샌드위치 같은 음식들로 이미 젊은 층에선 일반적인 외식 형태로 자리 잡았습니다",
  "우리나라 대표적인 전통 음식인 전주비빔밥이 핑거푸드로 변신했습니다",
  "전주에서 김준희 기자가 전합니다",
  "얕은 빵 위에 전주비빔밥을 듬뿍 얹고 갖은 채소와 함께 돌돌 감쌉니다",
  "멕시코 요리 또띠아에 비빔밥을 접목한 것입니다",
  "전주비빔밥이 이런 포크나 젓가락 같은 도구를 이용하지 않고 손으로 먹을 수 있는 핑거푸드로 개발됐습니다",
  "종류와 모양도 가지가지 바삭한 바게트빵 안에 매콤한 비빔밥을 넣거나 쌀가루로 만든 라이스페이퍼에 한입 크기로 완성한 비빔밥도 있습니다",
  "이미 핑거푸드에 익숙한 대학생과 직장인은 물론이고 한국음식이 낯선 외국인도  새로운 메뉴에 목마른 음식점도 반응이 좋습니다",
  "전주시가 한식 산업화를 위해 편의성과 휴대성이 뛰어난 이색 비빔밥을 계발한 것입니다",
  "지역 업체에 조리기술 이전도 추진하고 있습니다",
  "전통을 중시하던 한식업계에 핑거푸드 바람이 불고 있습니다",
  "멸종 위기 일 급이자 천연기념물인 산양 두 쌍이 오대산에 자연 방사됐습니다",
  "그런데 이~ 설악산을 제외한 전국에 모든 서식지에 산양 수가 자체 생존이 가능한 기준에 못 미치고 있어 우려도 제기됩니다",
  "강원도 오대산에서 이진석 기자입니다",
  "철망이 열리고 산양이 힘차게 뛰쳐나갑니다",
  "국립공원관리공단과 문화재청은 양구와 설악산에서 자란 산양 네 마리를 오대산에 자연 방사했습니다",
  "방사된 산양은 몸에 위치추적기를 부착해 자연 적응 상황 점검은 물론 생태연구 기초 자료로도 활용합니다",
  "오대산은 설악산에서 지리산까지 이어지는 백두대간 산양 생태 축의 징검다리 위치입니다",
  "하지만 멸종 위험성은 가장 큽니다",
  "산줄기를 끊고 건설된 국토 육 호선이 산양에 이동 경로를 막아 이곳 오대산 산양은 서식지가 고립된 상태입니다",
  "개체 수가 적은 데다 지형적 고립까지 겹쳐 생존 환경이 더 열악한 겁니다",
  "자체 존속이 가능한 산양집단에 최저 개체 수는 백 마리 국내에서는 설악산만 이백오십 마리가 넘을 뿐 월악산과 오대산 등 대부분 지역이 백 마리를 크게 밑돌고 있습니다",
  "산양집단의 개체 수가 백 마리를 넘지 못하면 근친교배 방법으로 유전적 다양성이 떨어져 생존에 실패하게 됩니다",
  "멸종 위기에 처한 산양이 자체 번식 능력을 갖출 수 있는 최소한의 서식환경 조성이 시급합니다",
  "티비조선 이진석입니다",
  "지난해 첫선을 보인 수상 회전식 태양광 발전소는 다른 태양광 발전보다 높은 효율을 보였습니다",
  "신재생 에너지 사업에 열을 올리고 있는 지자체들 입장에서는 반가운 소식이 아닐 수 없습니다",
  "국내 최초로 세워진 수상 회전식 태양광 발전소입니다",
  "일 세대인 지상식과 이 세대인 수상식에 효율성 문제와 환경파괴 문제를 보완했습니다",
  "호수에 떠 있는 천육백여 개의 태양직광판이 부력을 이용해 햇빛이 비치는 방향으로 회전합니다",
  "회전뿐만 아니라 수면에서 발생하는 자연냉각과 난방사를 통해 평균 발전 시간을 사 점 구이 시간으로 늘렸는데 이는 원래보다 삼십칠 퍼센트나 발전 효율을 높인 겁니다",
  "현재 각 지자체들은 태양광 발전에 높은 관심을 보이는 상황 전국 만천여 개에 태양광 발전소 가운데 가장 많은 발전소를 보유한 곳은 전라도며 경상도와 충청도가 그 뒤를 잇습니다",
  "수상 회전식 태양광 발전소는 일반 태양광 발전에 문제점들을 해결할 수 있어 삼 세대 태양광 발전 시대를 열 가능성이 있습니다",
  "만약 전국의 저수지 가운데 사 분의 일을 수상회전식으로 활용할 경우 원자력 발전소 여섯 기를 대체할 수 있는 전력를 생산할 수 있습니다",
  "또 연간 삼백구십이 톤에 이산화탄소를 감축시키는 효과도 있습니다",
  "하지만 일반 태양광 발전에 비해 초기 투자 비용이 훨씬 높아 실용화 단계까지는 시간이 필요하다는 지적입니다",
  "네. 삼사팔팔 오늘 준비한 소식 여기까지입니다",
  "네. 그리고 박대장에 장을 맡고 계신 분이죠",
  "정치와 경제 현안들 시원하게 꿰뚫고 계신 장원준 앵커 나오셨습니다",
  "내일 아침까지 기다리기 힘들다 하는 분들을 위해서 조간신문보다 열두 시간 먼저 박대장 저녁 신문에서 속 시원하게 읽어드리겠습니다",
  "아침부터 지금 이 시간까지 발생하고 있는 오늘 하루 모든 이슈들 이 시간을 통해서 정리해보겠습니다",
  "자 경북 상주에서 발생한 농약 사이다 사건 사건의 용의자인 마을주민 에이 씨가 체포가 됐습니다",
  "경찰은 에이 씨의 집 주변에서 이~ 살충제를 담아 옮긴 뚜껑 없는 음료수 병이 발견됐는데 마을회관에 있던 살충제 사이다 뚜껑과 일치한다고 밝혔습니다",
  "체포된 에이 씨는 범행을 완강하게 부인하고 있는데요",
  "앞으로 사건이 어떻게 전개될지 추가 소식 들어오는 대로 전해드리겠습니다",
  "자 얼마 전 악플에 충격을 받아 삭발한 채 공개석상에 모습을 드러냈던 탤런트 김수미 씨가 결국 예능프로그램 출연을 잠정 중단했습니다",
  "김수미 씨가 너무 예민한 건가요? 아니면 호남을 비하하는 악플이 너무한 건가요? 저는 그 질문에 굳이 고르라면 그~ 악플이 좀 심했다는 생각이 들긴 듭니다",
  "물론 김수미 씨 정도의 관록 있는 연예인이라면 그 정도로 받아낼 수도 있었다",
  "이렇게 생각할 수도 있지만 어쨌든 그 악플 자체는 좀 문제가 좀 심각한 악플이었다고 생각을 합니다",
  "근데 사실 이 사건이 이게 나를 돌아봐라는 프로그램인데 네",
  "정말 십삼 일날 제작 발표회 하는 날부터 굉장히 시끄러웠어요",
  "그렇죠? 그러니까 그래서 아주 생각지도 못한 돌발 사건이 발생해서 네",
  "사실은 아~ 이거 연출 아닌가 그렇죠",
  "짜고 하는 거 아닌가 이런 생각도 했는데 짜고 한 거 아니었어요",
  "그니까 조영남 김수미 씨가 출연을 했는데 예",
  "김수미 씨가 계속 조용남 씨 프로그램이 시청률도 없고 시청자 관심도 없다",
  "그니까 조영남 그~ 이경규 커플이 그렇죠",
  "시청률이 제일 낮다고 예",
  "좋게 보면 약간 놀리는 거였는데 지금 화면에 나갔는데 그러니까 조영남 씨가 저기서 내가 이런 모욕은 처음이다라고 나가서 저 날 나가서 사실 돌아오지 않았어요",
  "그래서 물론 낮에 생방송에 간 거긴 했는데 네. 그래서 하루를 지나고 나서 그 제작진이 설득에 설득을 끝에 그럼 돌아오겠다라고 했는데 예",
  "문제는 또 김수미 씨가 또 다른 문제가 발생을 한 거죠",
  "그러니까 저때 조영남 씨가 나갈 때도 저 김수미 씨가 조영남 씨 나간다고 그러니까 하차할려면 지금 나가라 이런 밴댕이 소 조영남 노망났다",
  "그러니까 그리고 그다음에 또 확보한 걸 보니까 네",
  "김수미 씨가 비단 나간 조영남 씨뿐 아니라 네",
  "다른 박명수 씨 등 하는 얘기에 대해서도 예",
  "야 이 엑스엑스야 해서 예",
  "정말 공개 석상에서 예",
  "어~ 김수미 씨가 왜 저러지 예",
  "그런데 보니까 머리를 자기가 스스로 그렇죠",
  "삭발하고 나왔다는 게 조금 이상하긴 했어요",
  "그니까 오늘 김수미 씨가 나는 방송을 잠정 출연 중단하겠다라고 밝힌 글에 보면 예",
  "자기가 일일이 글을 읽는 사람인데 예",
  "이경규랑 자기가 출연한다는 거를 보니까 거기에 뭐 전라도끼리 다 해 먹느냐 두 사람이 군산 박명수 박명수하고 예 동향이죠",
  "그니까 어떻게 됐냐면 이 나를 돌아봐요 원래 장동민 씨와 이 김수미 씨가 네",
  "한팀으로 출연하려고 했다가 장동민 씨가 무슨 이유에선가 하차를 하고 그렇죠",
  "박명수 씨가 들어 왔는데 네",
  "어~ 너희 둘 다 전라도 군산이라서 같은 전라도 어~ 사람들끼리 잘해 먹어라 전라도 군신 출신이라 김수미 씨가 꽂아준 거 아니냐 이런 악플을 보고 김수미 씨가 굉장히 큰 충격을 받았다는 거죠",
  "네. 그래서 그날 머리를 자르고 스스로 자기 가위로 머릴 자르고 그렇죠",
  "그런 다음에 저 제작발표회 나와서 조영남 씨한테 또 폭언을 하고 그러니까요",
  "문제가 계속 이렇게 저~ 서로 얽히고설키고 있는 건데요",
  "자 지금 이 문제를 보면서 많은 분들이 아마 지금 김수미 씨가 예순여섯이고 예",
  "조영남 씨가 칠십 살 이른살 칠십 이른 이죠. 예",
  "만으로 우리나라 이른살인데 야 지금 저 연령이 됐는데도 저렇게 자기 절제를 못 하나라는 또 생각과 예",
  "또 저렇게 하도록 만든 사람들의 반응이 굉장히 심하다라는 얘기가 뭐 엇갈리고 있는데요",
  "저는 어~ 이 사건도 이 사건이지만 또 앞에 나왔던 저~ 상주 상주에서 나온 살충제 사이다 이 사건도 농약 사이다 예예",
  "굉장히 놀라운데 예",
  "주로 여기서 그~ 사이다를 드신 분들이 칠십 대 팔십 대라는 거 아닙니까? 그러니까요",
  "근데 이런 유사한 사건들이 많이 일어나고 있어요",
  "지금 이천십사년 그니까 작년에 충북 보은에서도 그렇죠",
  "콩나물 비빔밥 그~ 독극물 사건이 있었어요",
  "맞아 기억납니다. 예",
  "예. 그게 그니까 그~ 한 여섯 명이 콩나물 비빔밥을 나눠 먹었는데 그중에 여섯 명이 다 아프다 그래서 병원에 입원을 했고 한 명은 결국 사망을 했는데 예",
  "양념장에 보니까 메소밀이라는 농약이 들어 있더라 아~ 이 메소밀이라고 하는 게요",
  "아~ 이를 테면은 강력한 제초제라고 하는 그라목손은 냄새가 굉장히 강하거든 강하거든요",
  "아~ 그니까 음식물에 타면 어~ 이게 뭐지 하고 안 먹을 수 있는데 아~ 이 메소밀이라는 거는 타면은 무색무취하기 때문에 먹었 먹고 사람이 죽을 수가 있거든요",
  "그니까 왜냐면 성인 남자가 악용되기 쉬운 약물이군요",
  "예. 성인 남자가 일 점 사 그람만 먹으면 이게 저~ 죽는데요",
  "아이구 그래서 이게 지금 판매금지 그~ 농약이거든요",
  "그런데 지금 인터넷을 보시면 알겠지만 지금도 이거를 구해서 쓰겠다는 사람들이 꽤 있어요",
  "왜냐면 너무나 성분이 강력하니까 아~ 그래서 하여튼 이것도 결국에 노년 사기로 밝혀진다면 야 우리나라에서 아~ 노 노년 사기 정도가 아니라 노년 살해극이죠",
  "살해 예. 살해가 된다면 야 진짜 우리나라 노년들의 예",
  "지금 잡힌 분도 아직 용의자가 뭐 완전히 특정되진 발표를 정확하게 하진 않았습니다만 네",
  "이렇게 알려지고 있긴 해요",
  "동료 같 그니까 같이 계시다 안 드셨다 이런 거죠",
  "아이구 이~ 참 충격적인 일이 여러 차례 발생을 합니다",
  "둘 다 상황이 지금 막장으로 가고 있는 거 같은데 예",
  "일단 김수미 씨를 충격에 빠뜨린 이 악플들 네",
  "요 부분 관련해가지고 네",
  "스케치북에 간단하게 생각을 좀 정리해주시죠",
  "아~ 악플에 대해서 써야되나요? 저는 이분들의 반응이 더 얘기할만한다",
  "자 우리 장원준 앵커가 뭐 쓰는지 뭔가 재밌는 거 같애요",
  "아~ 근데 저는 사실 이~ 첫 번째 전하는 이 뉴스 둘 다 네",
  "너무 충격적이어서 사실은 예",
  "뭐 길게 뭐라고 쓰기가 참 말하기가 그렇습니다",
  "뭐 제가 제가 먼저 들겠습니다",
  "저는 이렇게 썼습니다",
  "이 헬머니라는 영화 기억하실 텐데 김수미 씨가 출연했고 김수미 씨가 욕쟁이 할머니로 나왔던 그 영 영화였어요",
  "흥행이 아주 잘 되진 않았지만 굉장히 인상적인 오 헬머니 오 할머니라고 적었습니다",
  "김수미 씨가 아마 돌이켜 보면 삼십 대 때부터 할머니 역을 해왔고 아~ 맞습니다",
  "굉장히 강한 역을 오랫동안 해왔기 때문에 네",
  "배우들이 보면 사실 지극히 정상적인 정신 상태를 유지하는 게 네",
  "사실 쉽지 않은 직업인 거 같다",
  "굉장히 예민해요. 네",
  "예. 그런 생각도 들었습니다",
  "저는 그 앞에 사건이랑 뒤에 사건을 다 묶어서 예",
  "자 우리가 나이가 들면 굉장히 순해지는 거 같지만 오히려 질풍노도의 시기가 환갑 이후가 아닌가 아~ 아~ 요즘 뭐 노인 범죄도 늘어나고 당연히 노인 피해자도 늘어나고 하고 있는데요",
  "오늘 열린 삼성물산과 제일모직에 주총에서 양사의 합병안이 압도적인 찬성으로 통과가 됐습니다",
  "이재용 삼성전자 부회장의 경영 승계 작업이 탄력을 받게 될 전망인데요",
  "하지만 주식시장에서는 매도 물량이 속출하면서 삼성물산과 제일모직 주가 큰 폭으로 하락했습니다",
  "경제부 연결해서 자세한 소식 알아보겠습니다",
  "이동은 기자 예. 삼성은 일단 안도의 한숨을 내쉬고 있겠군요",
  "네. 이번 합병으로 이천십삼년부터 진행된 삼성그룹의 지배구조 개편은 마무리 단계에 들어갈 것으로 보입니다",
  "이재용 삼성전자 부회장의 그룹 지배력은 더 강화됩니다",
  "이 부회장은 통합 삼성물산 지분을 십육 점 오 퍼센트 보유하게 돼 실질적 지주회사의 최대 주주로 올라서기 때문입니다",
  "또 합병을 통해 삼성그룹은 순환출자 구조가 단순화되고 바이오로 대표되는 새로운 성장 동력을 확보하는 발판을 마련했습니다",
  "하지만 주가는 급락했습니다",
  "삼성물산은 전 거래보다 십 퍼센트 넘게 내린 육만이천백 원에 거래를 마쳤고 제일모직도 칠 퍼센트 넘게 하락하며 십칠만구천 원을 기록했습니다",
  "삼성물산과 제일모직 주가는 등락을 거듭하다가 주총 결과가 삼성 쪽으로 기울면서 외국인 투자자들의 주식 매도세가 이어졌습니다",
  "이같은 주가 하락은 단순 차익실현에 따른 것으로 전문가들은 보고 있습니다",
  "일반적으로 주식시장은 합병 결과가 나오지 않았을 때는 상승 흐름을 보이지만 막상 합병이 체결되면 매도세를 보이는 경우가 많다는 설명입니다",
  "한편 비비씨는 삼성가 가족에게는 이번 합병이 삼성에 대한 지배구조를 단일화하는 데 매우 중요한 과정이라고 분석했습니다",
  "또 월스트리트저널은 삼성물산과 제일모직의 합병이 삼성그룹 왕관에 박힌 보석 삼성전자에 대한 이재용 부회장의 지배력을 강화하기 위한 것이라고 전했습니다",
  "네. 장 앵커 어떻습니까? 예",
  "앞으로 이재용의 삼성 시대가 본격적으로 열린다",
  "이렇게 봐도 되는 거예요? 예. 그렇게 볼 수 있죠",
  "어~ 이재용 회장 부회장이 삼성그룹의 장악에 정말 팔 부 능선까지 올라갔다",
  "그리고 아까 리포트에도 나왔지만 그러나 외국인이 들이 보기에 삼성 나아가 대한민국 기업 사실은 대한민국에 지금 외국인들이 관심 두는 기업은 삼성을 포함해서 몇 개 안 되는데 차익실현을 하느라고 그래서 상황이 끝났으니까 물론 저~ 주식을 던져서 오늘 주가가 떨어졌을 수도 있지만 다시 한번 외국인들이 보기엔 아~ 역시 대한민국에 지배구조에는 좀 문제가 있구나 네",
  "그니까 늘 알고 있었지만 잠깐 잊어버렸다가 이 지배구조의 문제점을 보면서 다시 또 대한민국 그 기업에 대한 실망감을 오늘 표시했다",
  "이렇게 오늘 증시는 풀이할 수 있을 거 같습니다",
  "그러고 뭐 엘리엣 펀드를 사실은 굉장히 뭐 벌처펀드 그래서 정말 나쁜 펀드처럼 예",
  "얘기들을 많이 했지만 사실 이 삼성전자 주주들은 이 엘리엇 때문에 비로소 주주로서 대접을 이번에 처음 받은 거예요",
  "요번에 삼성에서 정말 모시느라고 난리가 났었습니다",
  "네. 그니까 주식을 조금이라도 좀 의미 있게 가진분 들한테는 다 일일이 전화하고 예",
  "찾아가서 수박도 돌리고 소고기도 사드리고 했다는 거 아닙니까? 아~ 소고기도 샀습니까? 예",
  "자 그니까 주주들을 그니까 작 우리나라 재벌들 문제가 그니까 작은 지분으로 여러 기업을 소유하는 게 문제였는데 예",
  "바로 그러면서 더 많이 갖고 있는 일반 주주들을 홀대하는 결과가 굉장히 위험한 상황에 처한거 아닙니까? 그렇죠",
  "이게 그냥 늘 이렇게 해왔으니까 그대로 하다가 지난 주말만 해도 네",
  "삼성 임원들 정말 토요일 일요일 반납하고 난리도 아니었어요",
  "그런데 어제부터 아~ 삼성이 승기를 잡았구나 라고 기자들은 느꼈던 게 예",
  "삼성 임원들이 이번 내일모레 주말에 골프 약속을 잡기 시작한 거예요",
  "아~ 그래서 이 생각보다 아~ 지분 계속 엄살은 떨었지만 마지막 순간까지 좀 엄살은 보였지만 아~ 네. 네",
  "장분 장악 상당히 많이 저~ 자기 아군을 확보했구나 글쎄요",
  "그래서 오늘 예상보다 예",
  "큰 차이로 이겼고 그래서 삼성의 압승이다",
  "이런 평가가 나왔습니다",
  "그니까 외부에서 쳐들어와야 집사람이 소중한 걸 안다고 뭐 이런 거 같애요. 보면  주주의 소중함 네",
  "이번 계기로 깨달았을 것 같습니다",
  "자 오늘 오전 김무성 새누리당 대표는 이~ 새 대통령은 제가 취임 일주년 기자회견을 한 내용을 소상하게 기억하고 계셨다면서 박근혜 대통령과의 회동에 만족감을 표했습니다",
  "더불어 김무성 대표는 박 대통령과의 독대를 두고 언론에서 민감한 현안에 관한 대화를 나눴을 것이라는 이 추측성 기사들을 자제해달라고 당부했는데요",
  "새 원내 지도부 상견례 이후 순풍이 불고 있는 당청 관계가 추측성 기사들로 얼룩질까 봐 걱정했던 걸까요? 다음 면 보시겠습니다",
  "어제 박 대통령과 여당 지도부의 만남이 오 개월 만에 이뤄지면서 국민들의 관심이 쏠렸는데요",
  "어제 이뤄진 당청 회동 저희가 그들의 만남을 재구성해봤습니다",
  "저게 오늘 다시 자세하게 보니까 네. 네",
  "두 사람 표정이 좀 복잡 미묘한 거 같애요",
  "그~ 저렇게 딱 원유철 그~ 원내대표랑 김무성 대표랑 예",
  "앉아있는 걸 보면요",
  "원유철 대표가 그 설탕 발언 뭐 코피 터지게 예. 사카린 발언이라고 했던 예예. 달달한 얘기를 막 하는 하는데 그~ 김무성 대표가 잠깐 뒤를 이렇게 하는 대목이 있거든요",
  "약간 민망한 듯한 그런 표정이에요",
  "아니면 저는 김무성 당 대표가 아~ 졌다",
  "약간 그런 그런 뉘앙스셨어요",
  "예. 그니까 아이 그~ 그~ 나이가 어리니까 예",
  "속으로 아이 짜식 참 잘하네 뭐 이런 뉘앙스도 보이고 나는 나는 죽어도 못할 텐데 뭐 이런 느낌이었습니다",
  "하여튼 굉장히 의미심장한 예",
  "여러 가지 느낌이 그리고 제가 사실은 이렇게 민감하게 보니까 대통령이 김무성 대표하고는 눈을 굉장히 짧은 시간 마주치고 아~ 그 이후에 원유철 뭐 대표 같은 분들하고 훨씬 더 시간 눈을 많이 마주치더라고요",
  "사실은 그런 거에 그런 아주 작은 디테일이 진심이 묻어날 수 있다고 하는데 네. 네",
  "그니까 우리 박 앵커가 보시기에는 어제 대통령의 눈길이 훨씬 원유철 원내대표에게 더 따뜻하게 머물렀다",
  "네. 오래 머물르고 오래 머물르고 예. 아~ 입꼬리도 더 많이 올라갔다",
  "저는 요렇게 봅니다",
  "세 사람의 이 복잡미묘했던 표정들 한 줄로 정리를 좀 부탁드릴게요",
  "저는 김무성 대표가 신문을 다 읽고 있다",
  "대통령이 뭐 이케 얘기를 하셨다네요",
  "뭐 국민은 항상 옳다",
  "새누리당이 국민을 위한 일이라면 뭐 기대감 흔들리지 않겠다",
  "이렇게 말한 김무성 대표의 말을 저~ 인용하면서 예",
  "하여튼 모든 게 국민 중심이다",
  "이렇게 얘기를 했다고 하는데요",
  "신문을 다 대통령이 읽고 계시다는 거죠",
  "김무성 대표 관련해서 예. 그래서 뭐 일주년 기념 네",
  "기자회견 내용도 다 기억하고 네",
  "박 대통령하고 만족했다",
  "저는 수작을 내놓지 못하고요",
  "예. 이렇게 적었습니다",
  "좀 밋밋한가요? 달달한 사카린 미팅 디테일은 좀 달랐다",
  "이렇게 정리해 봤습니다",
  "네. 그~ 애들한테 가장 무서운 말이 뭔지 아세요? 뭡니까? 야 너 엄마가 다 보고 있어 이 말이 진짜 무섭거든요",
  "아~ 그런가요? 그렇겠는데요",
  "제가 볼 때는 엄마가 보고 있다",
  "요거보다 더 무서운 게 대통령이 읽고 있다라고 생각을 합니다",
  "아~ 그게 무서운 무서운 말씀이었군요",
  "다음 소식으로 넘어 가보겠습니다",
  "자 야권의 신당 창당에 대한 관심이 높아지고 있는데요",
  "정대철 새정치연합 상임고문이 김한길 안철수 전 대표 등 이십여 명의 현역 의원들이 신창 참여 의사를 밝혔다고 말해서 파문이 일고 있습니다",
  "하지만 안철수 의원은 언론 보도에 대해서 사실무근이라고 발끈했는데요",
  "정작 전 고문과 만남에 대해서도 왠지 오게 됐다고 잘라 말했습니다",
  "안철수 의원의 이름까지 나왔습니다",
  "본인은 아니라고 하는데 예",
  "아니 땐 굴뚝에 연기 나고 있는 걸까요? 어떻게 보세요? 아~ 그니까 아니 땐 굴뚝에 연기나랴라는 우리 말 우리 속담인데 사실 아니 땐 굴뚝에 연기가 나는 경우가 꽤 있긴 있어요",
  "그리고 사실 정말 안철수 대표가 신당에 참여하겠다는 의사를 진짜 좀 진지하게 밝혔다면 이거는 어마어마한 뉴스거든요",
  "그런데 이~ 정대철 상임고문이 그런 얘기를 했다고 해서 어~ 저게 이렇게 쉽게 밝혀질 내용이 아닌데 싶었는데 어쨌든 안철수 대표는 아니라고 극력 부인을 했단 말이에요",
  "근데 이게 보 보면 지금 그니까 부계자가 보기에는 새정치연합에서 아~ 뭔가 신당을 하려는 사람들이 같이 손을 잡고 뭐 하려는 것처럼 생각하실 수 있는데 네",
  "사실은 다 각계약진하고 있습니다",
  "뭐 천정배 의원 이미 밖에 계시는 분이지만 뭐 정대철 고문 박주선 의원 얼마 전에 하여튼 저~ 얘기 탈당 의사 밝힌 박준영 전 지사 등등 다들 각자 하면서 어디 가서 서로 깃발을 꽂고 그 깃발을 나중에 묶을까 이런 복잡한 과정을 생각하고 있기 때문에 이 신당 창당 과정이 그렇게 간단하지가 않은 거 같애요",
  "아니 그리고 안철수 의원 같은 경우는 지금 정말 큰 집에서 예",
  "대통령 후보가 될 뻔했던 거잖아요",
  "그런데 지금 아직은 뭐 싸움이 끝난 게 아니고 이제 막 시작을 하고 요새 뭐 그~ 저~ 해킹 정국에서 뭔가 돋보이기 위해서 노력하고 계시지 않습니까? 그러니까 이번에 포인트 좀 쌓으시려고 노력하는데 네. 그~ 지금 일단 일단 득점을 좀 한 다음에 아~ 내가 아무리 득점해야 득점왕 못된다라고 판단이 슨 경우에나 뭐 짐을 싸겠지 예",
  "지금은 그냥 이를 테면은 정치 같이합시다",
  "하하 좋은 말이시네요",
  "뭐 그 정도 하지 않았을까 그렇죠",
  "그걸 조금 정대철 고문이 좀 자기한테 유리한 해석을 했을 가능성이 있어 보입니다",
  "에~ 지난 팔일 새누리당 원내대표직을 내려놓은 유승민 의원이 한국갤럽이 실시한 여야 대선주자 지지율 조사에서 아홉 명의 후보 가운데 공동 육 위를 기록했습니다",
  "일 위는 박원순 서울시장 이 위는 김무성 대표 삼 위는 문재인 대표가 차지했는데요",
  "급등하는 듯했던 유승민 의원의 지지율이 예상보다 신통치 않은 거 같습니다",
  "자 새정치민주연합 혁신위원회가 이~ 기초자치단체장과 광역기초의원에 공천권을 완전히 시 도 단위 넘기는 등의 내용을 담은 사 차 혁신안을 발표했습니다",
  "이번 혁신안은 과연 당내 호응을 얻을 수 있을지 궁금한데요",
  "네. 사차혁신안에 당초 발표될 걸로 전해진 당 정체성 내용이 빠졌네요",
  "새정치민주연합 혁신위원회가 오전 열 시 부산시의 브리핑 룸에서 사 차 혁신안을 발표했습니다",
  "권력에 중앙집중화를 완화하고 지방분권을 강화하는 내용입니다",
  "하지만 당초 예견된 당 정체성 확립 방안은 발표가 연기되는 등 계파 간 입장이 첨예하게 엇갈리는 민감한 쟁점들을 발표를 줄줄이 미루는 모습입니다",
  "권역별 비례대표 제도 등 전국 정당화를 위한 정치개혁 방안도 발표대상에 포함될 예정이었지만 내부 의견 정리가 되지 않아 빠진 것으로 전해졌습니다",
  "혁신위가 발표한 혁신안은 광역단체장을 제외한 중앙당에 지방선거 공천권을 완전히 배제하고 이를 시도단위에 이양하는 내용을 담았습니다",
  "안건이 구월 중앙위원회에 의결되면 오는 시월 재보선부터 바로 적용됩니다",
  "이 밖에 시도당에 대한 국고보조금 지원을 현행 십 퍼센트에서 연차적으로 늘려 사오 년 내에 이십 퍼센터까지 증액하는 내용도 담았습니다",
  "새정치연합은 이십 일로 예정된 중앙위에 앞서 의원 총회를 선 소집한 상태로 비주류 측은 이 자리에서 혁신안에 문제점을 집중 제기할 것으로 알려졌습니다",
  "네. 새누리당이 국정원의 해킹 프로그램 구입에 대한 야당에 민간인 사찰 의혹 제기에 대해서 국정원 현장 방문을 제안하면서 적극 반박하고 나섰습니다",
  "그간 새누리당은 국정원 해킹 문제에 대해 함구해 오면서 관련 논평을 내지 않았는데요",
  "창과 방패가 서로 바뀐듯한 모양새입니다",
  "원래는 야당이 막 공세를 펴고 그렇죠",
  "여당은 좀 방어하는 게 맞는 거 같은데 네",
  "분위기가 확 바뀌'었어요",
  "그니까 이게 민간인 사찰 해킹 이런 문제가 나오면 그~ 여당은 원초적으로 주눅 들리는 게 있어요",
  "아~ 우리가 또 뭐 걸렸나 해서 초반에는 주눅 들려 있었어요",
  "그런데 어~ 어떻게 보면은 언론에서 강하게 그~ 뭐 인권 문제를 반박한 쪽도 있지만 또 반대로 아니 이건 국가 안보를 위해서 필요한 부분은 좀 덮어줘야 되는 거 아니냐 예",
  "그~ 불법적인 사찰이 걸렸으면 몰라도 이 프로그램 산 거 자체를 이렇게 문제를 삼아야 되느냐라는 반론이 좀 나오면서 힘을 얻은 거예요",
  "그래서 국정원이 조금 아까 논평을 내놨잖아요",
  "근거 없는 의혹 매도는 안보 악화 악보 약화를 초래하는 일종의 자해행위다",
  "이렇게 지금 논평을 냈는데 국정원이 이 논평을 왜 냈겠어요",
  "여론을 읽어보니까 우리가 지금 마냥 뭐 숨죽이고 있을 때는 아니다",
  "일 일단 강공을 해서 우리 입장을 좀 밝혀도 괜찮겠다라고 지금 판단을 한 거죠",
  "공격은 최고의 수비고 네",
  "지금은 돌아가는 국면이 공격도 할 수 있을 만한 국면이 형성됐다라는 이제 판단을 국정원이 한 건데 네. 네",
  "사실 실제로 보면 지금 예를 들어서 안철수 의원이 이제 위원장을 맡기로 하지 않았습니까? 네",
  "그 위원장을 맡은 안철수 의원한테 여당 의원들이 어~ 전문가니까 잘됐네 가라 직접 국정원 가서 현장에서 당신이 조사해봐 자꾸만 국정조사 하느니 이런 복잡한 얘기하지 말고 네",
  "이럴 정도로 아주 강공 드라이브 네",
  "역공 드라이브를 지금 여당이 걸고 있고 예",
  "말씀하셨듯이 국정원도 강하게 나서고 있고 야당에서도 물론 가 거세게 맞서고는 있지만 네",
  "야당 일각에서는 엊그제도 말씀드린 것처럼 예",
  "아~ 이거 우리가 혹시 헛스윙하는 건 아닌가 글쎄요",
  "이게 별거 아닌데 우리가 너무 큰 방맹이를 들고 나선 거 아닌가 하는 걱정도 조금씩 나오곤 있다고 합니다",
  "또 또 여당의 이노근 의원은 제가 안철 안랩 안철수 의원이 그~ 십팔 점 육 퍼센트 지분을 갖고 있는 안랩 예",
  "당신이 지금 백신 프로그램 만들어서 파는 회사의 대주주로서 당신 저~ 주식도 백지 신탁으로 예탁을 안 해 놓고서 무슨 이~ 조사를 한다고 그러냐라고 또 문제를 제기를 하는 거예요",
  "아~ 아~ 그런 이 문제 제기도 가능하군요",
  "예. 그니까 이게 그~ 윤리심판위원회나 이런 데서는 이게 바로 직접적 연관성이 없기 때문에 문제는 없다라고 하는데 예",
  "정치공세로는 또 이게 또 먹히는 거 아닙니까? 그리고 제가 오늘 아이티 전문가하고 우연히 밥을 먹다 얘기를 들었는데 네",
  "지금 그니까 국 어쨌든 국정원이 쪼끔 헛 허술하게 하는 바람에 네",
  "이게 발각이 났고 이게 논란이 지속되면서 국내 아이티 회사들은 지금 말은 못 하고 속으로 부글부글 끓고 있대요",
  "왜냐 일단 아직 국내 메신저가 잘 뚫린 거 같은 모양새니까 아~ 사람들이 이제 국내 메신저 카카오톡 같은 거 잘 안 쓰고 또 외국 메신저로 가려는 움직임이 나타나고 있고 예",
  "둘째 뭔가 국내 그 안드로이드 기반에 국내 휴대폰 전화가 잘 뚫리는 거 같은 모양새가 나오니까 그렇죠",
  "애플 같은 걸 더 살려는 움직임이 나타나서 네",
  "아니 도대체 국정원이랑 정치권이 국내 기업 아이티 기업을 보호는 못 해줄 망정 이렇게 망치느냐 네",
  "말은 못 하고 속으로만 부글부글 끓고 있답니다",
  "네. 이번 논란에 진실은 무엇일까요? 글쎄 말이에요",
  "궁금한데 두 분 생각 한 줄로 정리를 좀 부탁드릴게요",
  "이게 지금 참 희안한 게 예",
  "야당이 뭔가를 점수를 많이 올릴 수 있는 상황 같은데 아~ 예",
  "사건 발생한 지 며칠 안 돼 갖고 일단 밀리는 형태예요",
  "그게 지금 사실은 양쪽이 딱 사자의 그~ 공격 구호가 생겼는데 네",
  "둘 다 어느 쪽이 아~ 대세를 받았 얻고 있다",
  "이런 느낌을 받 아직은 호각지세인 거 같습니다",
  "일단 전문가들이 지금 보기에는 이걸로 지금 그~ 민간인 사찰하는 위법사항이라는 게 별로 드러나지가 않아서 예",
  "이런 얘기들이 많기 때문에 요게 야당 입장에서는 아주 잘해야 삼 점이고 까딱하면은 이게 피박을 쓸 수 있는 상황이 아닌가 아~ 고스톱에 비유하면 네",
  "야당은 절대 뭐 점수 많이 내는 그런 판세는 아니다 이거죠",
  "저는 예. 조금 길지만 이렇게 적어 봤습니다",
  "국민 해킹 이거는 야당에서 사자로 정리하면 이~ 저~ 네 자로 정리가 되겠죠",
  "안보 장사 이건 여당에서 공격하는 구호입니다",
  "둘 중에 하나 칼날을 잡은 그니까 칼자루가 칼날을 잡은 한쪽은 분명히 손이 베일 겁니다",
  "네. 공격수와 수비수가 바뀐 거 같은 이런 예",
  "상황인데 다 칼자루 갖고 싸움이 벌어지고 있습니다. 예",
  "자 지난 사월 서울 도심에서 열린 세월호 추모제에서 이 불법 집회를 주도한 혐의로 박래군 사일육 연대 상임운영위원이 구속이 됐습니다",
  "경찰은 불법 집회와 관련해 구천 만 원 규모의 손해배상소송도 제기할 계획인데요",
  "이이경 기자가 보도합니다",
  "세월호 추모 집회에서 불법 행위를 주도한 혐의를 받고 있는 박래군 사일육 연대 상임운영위원 영장실질심사를 받기 위해 법원에 들어서며 관련 혐의를 부인했습니다",
  "법원은 그러나 범죄사실이 소명된다며 박 위원에 대해 구속영장을 발부했습니다",
  "함께 구속영장이 청구된 김혜진 운영위원에 대해선 도주 우려가 없다며 기각했습니다",
  "경찰은 이들이 지난 사월과 오월 서울 광화문 일대에서 열린 세월호 추모 집회에서 경찰을 때리고 경찰버스를 부수는 등 불법 행위를 행사한 시위를 주도했다고 보고 지난 십사일 사전 구속영장을 신청했습니다",
  "박 위원은 최근 세월호 사고 당시 박근혜 대통령의 행적을 거론하며 마약을 하고 있었다는 의혹이 있다고 막말을 해 논란을 빚기도 했습니다",
  "경찰은 불법 폭력에 대해선 엄정한 책임을 묻겠다는 입장 사일육 연대 등 관련 단체와 대표들을 대상으로 구천 만 원 규모의 손해배상청구소송을 낼 계획입니다",
  "자신이 만든 소금이 치매나 관절염에 효과적이라고 광고한 판매업자가 이~ 대법원에서 무죄 판결을 받았습니다",
  "이천십이년 이모 씨는 자신이 운영하는 쇼핑몰 홈페이지에 고온을 가해 만든 소금인 빛 소금이 치매 예방과 혈압조절 등에 도움이 된다는 글을 올렸는데요",
  "이모 씨는 식품위생법 위반으로 기소가 됐는데 소금이란 식품이 건강을 유지하는 데 도움이 된다는 취지로 보고 원심을 깨고 이~ 무죄 판결이 나왔습니다",
  "예금보험공사가 유병언 회장 일가의 미국 재산을 환수하기 위한 재판을 진행 중인데요",
  "문재인 대표가 신세계종금 파산 관제인 당시에 직무를 제대로 수행하지 않아 십여 년 만에 미국 소송까지 이르게 됐다는 주장이 제기가 됐습니다",
  "이 내용이 지금 어려운데요",
  "이 자리에 양지열 변호사 모시고 자세한 내용 들어보겠습니다",
  "아~ 이~ 이게 지금 사 사건이 좀 어려워요",
  "아~ 그 사건이 뭐 그렇게 어렵진 않고요",
  "사실 이제 제 저는 저는 어려워요",
  "뭐냐면 그때 당시 이제 신세계 종금이란데가 파산을 합니다",
  "파산을 하게 되면 네",
  "이게 파산을 하게 되면 이해관계인들이 굉장히 많잖아요",
  "당장 채권자들 같은 경우에는 파산해서 돈을 떼일 염려가 있으니까 네",
  "그러면 최소한 파산 절차가 진행되는 도중에 받을 돈이 있는 데서라도 돈을 받아가지고 그렇죠",
  "그다음에 원래 이~ 저~ 채권자들에게 돌려줘야되는 게 아니냐라는 예",
  "얘기를 하는데 파산을 들어간 회사가 직접 자기가 자기 일을 하는 게 온당치 않기 때문에 예",
  "법원이 파산관제인을 선임을 해서 그렇죠",
  "그 사람이 그 파산하는 파산자 대신해서 이런 일들을 처리하도록 합니다",
  "그래서 당시에 십여 년 전에 예금보험공사하고 이제 파산자인 파산자를 대신한 문재인 당시 변호사가 네",
  "파산관제인으로 사건을 맡았는데 예",
  "승소 판결은 받았어요",
  "그래서 승소 판결의 대상이 하필이면 유병언 일가였죠",
  "아~ 유상나 유역기 유섬나 네",
  "오랜만에 들어보는 세 사람의 이름이 나오는데 예",
  "그 사람들에게 각각 이제 상당히 많은 금액을 받게 받도록 판결문은 나왔는데 당시에 예금보험공사도 국내에서는 그 명의로 된 재판을 저~ 재산을 못 찾았던 거예요",
  "아~ 그니까 이게 더 적극적으로 나서서 네",
  "지금 예금보험공사가 미국에 가서 이제 환수 절차를 가지고 있거든요",
  "그러면 이제 아쉬움은 남는 게 그때 당시에 좀 더 적극적으로 해서 미국 것들도 다 찾아놨으면 네",
  "지금 좀 더 쉽지 않았을까라는 생각을 해볼 수는 있는데 또 현실적으로 지금도 예금보험공사가 어려움을 겪고 있다는 얘기가 뭐냐면 그때도 마찬가지로 또 쉬운 일은 아니었다라는 얘기가 되는 거죠",
  "아~ 돈을 추적하는 게 쉬운 일은 아니었다",
  "우리나라에 있는 그~ 남매 예",
  "삼 남매 명의로 된 재산이 그때 당시엔 없었던 거죠",
  "근데 여기 보면 그~ 또 노무현 대통령의 조카사위인 정재성 변호사 예예",
  "그분 이름은 이름도 나오는데 어떤 관계 거예요? 그 파산관제인을 맡고 있다가 예",
  "노무현 전 대통령이 당선이 되면서 예",
  "민정수석 자리를 맡게 됩니다",
  "민정수석을 맡게 되다 보니까 영리 이 사업을 할 수가 없으니까 그대로 내려놓고 아~ 아~ 네",
  "조카에게 그 자리를 승계를 해준 거죠",
  "아~ 아~ 아~ 그래서 그때 파산관제인으로 조금 더 열심히 했으면 그렇죠",
  "그~ 유병언 씨 일가의 재산을 조금 더 많이 확보해 놨었을 텐데 네",
  "그때 뭐 민정수석 들어가고 그러느라고 좀 허술하게 하는 바람에 이게 지금까지도 영향을 미친다는 이런 얘기가 되는 거군요",
  "그니까 그거에 대해선 가치 판단은 여러 가지인데 예",
  "파산관제인이란 사람이 강제집행을 할 수 있게 하거나 예예",
  "뭐 수사를 할 수 있거나 아~ 예",
  "그런 건 아니라서 얼마나 그게 뭐 정말 아쉬움을 남긴다고 해야 될지는 좀 미지수입니다",
  "어쨌든 유병언 씨 일가에 관련된 사건에서 문재인 변호사 이름이 등장하니까 그렇죠",
  "호사가들로서는 아~ 이런 일이 있었네라고 생각을 참 공교롭게도 어떻게 거기에 또 이름이 정확하게 올라갔는지 모르겠습니다",
  "글쎄 말이에요. 네",
  "그 기사 보고 자 저는 조금 아까 나온 그 소금 판결이 더 신기하거든요",
  "왜냐면은 뭐 어디에 좋다",
  "어디에 좋다라고 뭐 고혈압에 좋다",
  "이렇게 하면은 제가 보기에는 제 상식으로는 조금 과장 광고다라고 생각할 수밖에 거 같은데 이게 어떻게 무죄가 되죠? 음 그니까 만약에 제가 봤을 때 다른 어떤 식품 네",
  "정말 처음 들어보는 특이 식품 같은 거 예",
  "잘 모르는 약초에 대해서 저런 식으로 광고를 했다 라면 예",
  "아마 끝까지 유죄가 났을 가능성이 높습니다",
  "그런데 소금에 대해서는 소금이 없이 살 수 없잖아요. 우리가 그렇죠",
  "아무리 미량이라도 소금은 반드시 먹어야 되는 건 맞지 않습니까? 예",
  "그리고 제가 이 기사를 보고 딱 생각이 났던 게 과거에 얼마 전에 일본에서 원전 사태가 일어났을 때 네",
  "천일염이 이 방사능을 제거해 주는 데 도움이 된다라는 신문 기사를 보고 네. 네",
  "대신 정말로 효과를 볼려면 몇 톤을 먹어야 된다는 얘기가 나왔습니다",
  "아~ 그니까 효과가 있다라 그러는 건 맞지만 네",
  "그걸 절대량으로써 네",
  "의료품으로써 이용할 정도까지는 안 된다란 거죠",
  "그니까 그렇게 광고를 하진 않았다",
  "법원에서 봤을 때 그~ 사실 양방 의사들께서는 소금이 이렇게 건강에 도움이 될려면 고혈압 때문에 소금 과다 섭취로 고혈압 때문에 또 큰 문제가 터진다라고 주장들을 하세요",
  "그 말씀이 맞겠죠. 아마 네",
  "저도 그래서 사실은 여기 광고를 보게 되면 네",
  "그냥 외국의 의사가 논문을 인용하면서 소금에 이러저러한 효능도 있다",
  "음 나쁜 거만 있는 건 아니다라고 네",
  "그대로 게시를 했다는 거거든요",
  "판결문에 이런 표현이 나옵니다",
  "식품이라는 한 개의 부수에 있었다",
  "이게 팔을 풀어서 말을 하자면 그냥 음식으로써 먹는데 네",
  "혹시 그런 기능이 조금 도움이 된다라고 광고를 한 것이지 네",
  "이거를 먹으면 절대적으로 약을 대체할 정도의 기능이 있다고 광고한 건 아니다",
  "아~ 소금만 이 문제가 된 제품만 먹으면 아~ 암이 낫고 네",
  "관절염이 낫는다라고 광고한 건 아니라는 거예요",
  "조금 다르다는 거죠",
  "마지막으로 앞에 그~ 세월호 불법 집회 주도 혐의로 구속된 박래군 씨 이야기 소식 박래군 씨는 어떤 처벌을 받게 될 거 같애요? 예. 지금 검 저~ 경찰이 영장을 신청을 하면서 접근한 혐의는 특수공모 집행 방해죄입니다",
  "그니까 사월에 세월호 집회와 관련해서 경찰과 충돌이 있으면서 사실 뭐 경찰 버스라든가 경찰 장비 같은 것들을 빼앗기는 그~ 피해들이 있었지 않습니까? 네",
  "그때 당시에 이제 경찰은 그 시위를 주도한 뭐 주도한 측에서도 민사상 형사상 책임을 묻겠다고 했고 네",
  "이번에 실질적으로 이제 그 정치 사건에 대해서 책임을 이제 박래군 씨에게 묻겠다고 영장을 청구를 했고 법원이 봤을 때 당시에 굉장히 격렬한 시위가 있었던 건 사실이고 경찰이 입은 피해 부분도 맞기 때문에 이 부분에 대해서는 아마 이제 법원이 구속을 하는 걸로 소명이 된 걸로 그렇게 판단한 것으로 보입니다",
  "아~ 네. 오늘 궁금증 해결해주신 양지열 변호사님 감사합니다",
  "오늘이 바로 제헌절인데요",
  "그런데 대부분의 아파트에서 태극기를 게양한 모습 보기가 어렵습니다",
  "원래 제헌절은 천구백사십구년부터 이천육년까지 공휴일로 지정됐었는데 지난 이천팔년 공공기관에서 주 사십 시간 근무제를 도입하면서 휴일이 많아졌다는 이유로 공휴일에서 제외가 됐습니다",
  "그래도 국경일인 만큼 태극기 다는 거 있지 마셔야겠죠",
  "자 제자에게 수년간 가혹 행위를 일삼고 인분까지 먹인 일명 인분 교수 이 인분 교수의 피해자 에이 씨가 한 라디오 프로그램에서 직접 밝힌 인터뷰 준비했습니다",
  "안 그래도 여론이 들끓고 있는데 해명이 가관입니다",
  "제자의 발전을 위해서였다고 하는데요",
  "예. 하참 저는 정말 저 사건을 보면서 저 교수 정신병자죠",
  "정신병자인데 대학교수 정신병자예요",
  "그러고 심지어는 예전 한나라당에 자문 위원까지 했던 사람이에요",
  "이 사람이 대학교수도 하고 자문 위원도 하고 어~ 이런저런 학술회에서 돈도 받고 예",
  "그 돈을 또 빼돌려 갔고 여자 제자한테 일억이 넘는 돈을 줬단 말이죠",
  "그니까 지금 인터넷에서는 여제자랑은 무슨 관계냐 또 이런 얘기도 나오고 예",
  "심지어 이~ 그~ 지금 피해자를 그~ 나이가 어린 동료들 세 명이 같이 폭행을 하거나 카메라로 찍거나 했거든요",
  "그래서 그 세 사람도 지금 불구속이지만 입건이 되있는 상태로 수사를 받고 있습니다. 예",
  "그니까 도대체 교수가 시켜서 뭐 스 스싸 슬리퍼로 싸대기를 때려라 그니까요",
  "그게 뭐 슬리퍼로 싸대기를 때려라 이런 식으로 하는 거를 그~ 저기 방송으로 중계를 하게 하고 아~ 야 정말 이거는 뭐라고 할 수가 없는데 대학이 말이죠",
  "이 사람을 그~ 파면을 했고 앞으로 손해배상을 청구하겠다라고 하는데 예",
  "저는 대학이 정말 손해배상을 청구할 자격이 있는가 저는 대학도 문제가 있기 때문에 강시회 냈어야 된다. 예",
  "대학가 지금 교수와의 관계는 그~ 뭐 손해배상을 청구할 수 있는 관계인지 모르겠지만 학생에 대해서 혹은 국민에 대해서 이 대학도 지금 크게 사과를 하고 크게 문제점을 어떻게 앞으로 개선해 나갈 건가 이런 사례가 또 학교에 없나 이거 봐 봐야 돼요. 지금 근데 저는 이게 이~ 벌써 사실은 발생해서 알려진 지가 며칠 되지 않았습니까? 네. 그렇죠",
  "근데 지금도 믿어지지가 않는 게 아까 우리 저희가 직접 봤습니다만 저~ 목소리 들었습니다만 야구방망이로 그렇게 피부가 그렇게 뭐 괴사할 정도로 맞고 심지어 참 입에 담기도 그렇지만 인분을 뭐 포도주처럼 생각하면서 마시라고 페트병에 담아서 멕이고 네",
  "또 뭐 호신용 스프레이 그거를 얼굴에 뒤집어씌우고 그거를 쏴서 또 엄청난 그~ 고통과 고문을 하고 그렇죠",
  "뭐 상습적인 구타 말할 것도 없고 아니 이게 이천십오년 대한민국에 백주 대낮에 아~ 아니요. 군대에서도 이런 일은 뭐 상상도 못 할 일이라고 저는 생각합니다",
  "어느 군대라도 대한민국 군대는 근데 상아탑에서 교수가 학생에게 아우 저는 이걸 뭐라고 말을 표현을 못 할 거 같애요",
  "지금 이 대학이 생긴 이래 가장 유명해진 사건이라는 거 아닙니까? 이게 지금 경기도 어~ 강남 아래에 있는 대학인데 예",
  "그러니까 지금 이게 정말 저 교수 하나를 지금 저는 처리할 게 아니라 저 사람과 그~ 동조자들 동조자 중 한 명은 그~ 사람을 피해자를 때린 사람 중에 하나는 또 이 교수의 조카라고 하죠",
  "예. 그니까 정말 이 사람이 제왕처럼 그 조직 안에서 군림을 하면서 또 다른 악마를 키워냈는데 예",
  "이 과정은 정말로 철저히 수사를 해야 되고요",
  "해서 그 대학은 도대체 적발해 낼 부분들을 어떤 걸 못했나 책임 소재도 좀 넓게 좀 봐야 된다고 전 생각해요",
  "저는 아까 저 들었던 그~ 피해자 네",
  "라디오 인터뷰를 그때 저~ 생방송 때 들었었는데 그니까 저 얘기를 아주 담담하게 전하고 맨 마지막에 어떤 처벌을 받길 원하느냐 그~ 이 교수가 와가지고 저~ 합의하자고 그러다면서도 나 삼대 로펌이랑 했으니까 그렇죠",
  "삼대 로펌 했으니 또 왠만하면 양보해라 네",
  "왠만하면 너 나중에 내 말대로 안 하면 후회할 거다",
  "이런 취지로 얘기를 했는데 어떤 처벌 바라냐고 물어보니까 이 양반이 이 피해자가 자기를 되돌아보고 좀 반성했으면 좋겠다",
  "담담하게 얘기하는데 전 거기서 더 가슴이 먹먹해졌어요",
  "저 같앴으면 저런 일을 당했다면 정말 막 분이 머리끝까지 치밀 텐데 그렇죠",
  "하여튼 아 참 뭐 뭐 드릴 말씀이 없습니다",
  "현대판 노예 사건 반성할 사람이 한둘이 아닌 거 같습니다",
  "자 다른 청각장애인의 진단서를 자신의 것으로 속여 보험금을 타낸 한 대학 시간강사와 일당이 경찰에 붙잡혔습니다",
  "일당은 이 청각장애 이급 진단서를 제출해 장애급여 백팔십만 원을 타 먹은 뒤에 세 곳에 보험사에서 총 십이억천이백만 원의 보험금을 받으려 하다가 에~ 덜미가 잡혔습니다",
  "박근혜 대통령이 팔일오 특별사면을 언급하면서 이 정치권과 기업인들 대통령의 선택만을 바라보고 있습니다",
  "이번 사면으로 누가 광복절에 만세를 부르게 될까요? 신지호 의원 모시고 자세한 이야기 나눠보겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 안녕하세요? 야 지금 사면을 두고 네",
  "큰 장이 선 거 같애요",
  "왜냐하면 목소리를 낼 수 있는 사람들마다 다 지금 한마디씩 내고 있거든요",
  "이~ 저~ 새정치연합 유승희 최고위원은 정치인들 같은 사람은 사면하지 않는 게 맞다",
  "또 이런 얘기를 하고 있고요",
  "또 아니요. 아니요",
  "유승희 최고위원은 정치사면 반대하는 거에 대해서 아~ 정치사면 해줘야 된다",
  "그런 정봉주 의원 예",
  "정봉주 의원 같으면 해줘야 된다는 얘기죠. 예",
  "해줘야 된다는 얘기네요",
  "그리고 또 그~ 중소기업 또 단체에서는 경제인들도 사면해줘라라고 얘기하고 있고 또 오늘 공무원을 또 사면을 해줬으면 좋겠다라고 원유철 그~ 원내대표가 건의를 했다",
  "공무원들이 돈 받은 건 아니 예. 그렇죠",
  "그니까 돈 받은 공무원 말고 일하다가 실수한 공무원은 뭐 사면해줘라 뭐 이런 얘기였어요",
  "예. 그니까 발언을 할 수 있는 사람들은 모두 다 한마디씩 한마디씩 걸치고 있는 상황인데요",
  "원래 사면을 하게 되면 이렇게 주변에서 훈수를 많이 둡니까? 많이 두게 되죠",
  "그다음 이제 이 정권 들어서 좀 제대로 된 사면이 한 번도 없었잖아요",
  "그니까 지난번 그~ 설에 네",
  "생계형 사범만 하고 네",
  "그러니까 이제 여러 가지 얘기가 나오는데 네",
  "사면을 두고 이제 법제 파괴라는 뭐 이렇게 표현도 나오는데 그건 아니죠",
  "헌법상에 나오는 대통령의 고유권한이기 때문에 그렇죠. 예",
  "아~ 이건 얼마든지 있을 수 있는데 저는 이렇게 생각해요",
  "이거를 뭐 정치인을 늘까 말까 경제인을 늘까 말까 이렇게 접근하지 말고 네",
  "박근혜 정부의 임기 후반기에 국정운영에 기조랄까 네",
  "스타일이 어떻게 변하는가 예",
  "그 관점에서 하나 접근해야 될 거고요",
  "그~ 저는 제가 이런 뭐라 그럴까요",
  "생각을 해보는데 요번에요",
  "경제인 사면만 하지 말고요",
  "노동계 인사들도 대폭 해줘야 됩니다",
  "아~ 아~ 노동계 인사들도요",
  "경제인 저~ 재벌 총수들만 해주고 네",
  "노동계는 안 해주고 그러면 안 돼요",
  "근데 노동계 인사들 단순한 형평성 차원에서 그렇게 얘기하는 게 아니고 네",
  "박근혜 정부의 국정 핵심과제가 뭐예요? 사대 부문 공공 그~ 저~ 개혁 아니에요? 개혁이죠",
  "그니까 공공 노동 교육 금융 아닙니까? 예",
  "근데 지난번에 공무원 연금하다가 국회법 끼워 넣기 하다가 지금 이 모양 이 꼴까지 온 거 아니에요",
  "근데 노동 이게 굉장히 심각한 거고 가장 어려운 겁니다",
  "그러면 노동계 인사들도 해주고 나서 예",
  "사실상 그~ 노동 개혁을 이룰라면 노사정 대타협이 없으면 안 됩니다",
  "저~ 네델란 네델란드에 바센다르 협약도 그랬고 예",
  "우리가 요새 많이 참고하는 독일에 하르츠 개혁안도 다 노사정에서 이런 합의안이 나왔기 때문에 가능한 거 아닙니까? 예",
  "우리 지금 어떻게 됐어요",
  "근로자 삼백인 이상 예",
  "육십 세로 정년 연장돼 있는데 그렇죠",
  "임금피크제 안 되고 있으니까 아~ 오히려 이게 세대 간 일자리 밥그릇 싸움하는 게 아니냐 예",
  "요새 조선일보에서 절망하는 이제 삼포 세대를 넘어서 뭐 그렇죠",
  "뭐하고 연속 그~ 저~ 계 특집하고 있잖아요",
  "그러면 이 사면이라는 걸요",
  "그렇게 좀 접근을 해서 노동계 인사들 품어 안음으로써 아~ 이~ 사실상 잃어버린 그~ 노동 개혁에 대한 어떤 추동력을 확보하고 네",
  "그~ 그걸을 통해서 노사정 대타협을 이루어 낼 수 있다면 예예. 예",
  "이건 이런 사면은 백 번 해야 되지 않을까 않을까 싶어요",
  "그니까 정치라는 게 가능성 예술 아닙니까? 네",
  "그니까 또 현기환 수석이요",
  "예. 주택은행 노조위원장하고 그랬어요",
  "그니까 아마 이런 발상을 좀 하고 있지 않을까 저는 그렇게 보고 있습니다",
  "그렇겠는데요. 진짜 자기의 어떤 그 그전 주특기가 네",
  "노동이라면 새로 들어간 종목 속에서 그런 발상을 충분히 하겠네요",
  "그래도 어쨌든 일반 대중의 관심사는 유명한 사람 중에서 누가 풀려날 껀 데 우리 신 의원님 보시기에는 이를테면 에스케이 최태원 회장 같은 분이 좀 가장 뭐 심지어 어떤 전문가들은 결국 이번 사면에 가장 관전 포인트는 최태원 회장이 나오냐 안 나오냐 그게 한 반 이상이다",
  "그런 말들까지 하던데 뭐 그렇겠죠",
  "에~ 그런 그런데 이제 요거는 개인별로 어떻게 할 수 있는 게 아니고 어떤 기준을 만든 만들어야 됩니다",
  "기준 가이드라인을 만들어야 되는데 예를 들면 에~ 현재 복역 중인 사람은 형기의 얼마 이상을 살았다는가 하는 그 기준을 만들어서 그 기준에 부합돼야 되는데 네",
  "대통령께서 어제 뭐 당청 회동에서 경제인 포함할 거라고 시사를 했기 때문에 했죠. 네",
  "사실 최태원 회장이 그~ 빠져버리면요",
  "그~ 좀 뭐 뭐라고 그래요",
  "앙꼬 빠진 찐빵 비슷하게 돼 될 수가 있는 거죠",
  "그러니까 제가 봐선 뭐 최태원 회장이 지금 형기 한 육십몇 프로 채우지 않았습니까? 그니까 절반을 막 훨씬 넘겼더라고요",
  "삼 분의 이 이상 소요 예. 그냥 뭐 저는 포함되지 않을까 보여지는데요",
  "아~ 이인쯤 되죠. 예",
  "동생도 같이 어떻게 생각하십니까? 예. 최재원 부회장도요",
  "아~ 보통 말이에요",
  "부자간이나 형제나 같이 집어넣는 경우 없거든요",
  "한 가족이면 한 사람은 불구속으로 보내죠. 예",
  "하나만 집어넣는데 이제 둘 다 집어넣은 아주 이~ 그~ 그니까 이때가 무슨 경제민주화 뭐 뭐 바람 불면서 그랬던 거 아니에요",
  "그러니까 풀려나면 같이 풀려나겠죠",
  "아~ 그렇습니까? 저는 어~ 아무래도 대통령이 평소에 그~ 특별 이~ 특히 저~ 경제인 사면에 대해서 재벌이나 이런 데 대해서 각을 많이 세워왔기 때문에 풀어줘도 두 명을 동시에 풀어줄 거 같진 않은 느낌이 드는데 그런데 저는요",
  "이거 보고 박근혜 대통령이 좀 변하시는 거 같다",
  "이런 느낌을 받았어요",
  "긍정적 변화에 그걸 그~ 읽었는데 네. 네",
  "육이오 국무회의에서 그 폭탄 발언 하셨잖아요",
  "뭐 심판 저~ 저~ 저~ 배신의 정치를 심판해달라 네",
  "심판 뭐 이런 건데 이제 대사면을 하면요",
  "포용과 화합이거든요",
  "그러니까 이거를 어차피 할거면요",
  "화끈하게 하는 게 낫죠",
  "아~ 그다음에 전체적인 국가의 나라에 분위기를 반전시키는 효과가 있단 말이에요",
  "화면의 가장 큰 미덕은 사실은 그거 그거죠. 예",
  "그거죠. 사회 분위기 이 공기를 좀 바꾸는 거예요",
  "경제의 반은 심리다",
  "이~ 다 우리가 다 아는 얘기 아니에요",
  "그럴려면 좀 화끈하게 통 크게 해야지 누군 되고 누군 안 되고 이래 버리면 효과가 오히려 반감될 수가 있다라는 거죠",
  "정치인도 포함될까요? 어떻게 보세요? 정치인은요",
  "제일 뭐라고 그럴까 대물이라고 할 수 있는 분이 네",
  "이제 그~ 새누리당에서 이상 이상득 전 의장이고 예",
  "홍사덕 전 의원이고 네",
  "에~ 이제 새정치민주연합에선 이광재 전 강원지사 정봉주 전 의원인데 네",
  "이분들은 이제 사면은 필요 없고 복권 복권 피선거 다 살고 나왔잖아요",
  "다 살고 나오고 처벌을 다 받았는데 이제 그~ 피선거권이 제약되니까 이제 그~ 복권이 필요한 거죠",
  "특별복권이 필요한데 네",
  "저는 이제 이상득 전 부의장의 경우에는 이제 팔십 고령 아닙니까? 네",
  "이분이 지금 복권시켜 주자고 내년 총선 나오시겠어요? 예",
  "그런데 이제 이광재 정봉주 이렇게 젊은 분들은 또 이제 그~ 에~ 나올 수가 있는 거고 또 정봉주 의원은 뭐죠",
  "그때 박 대통령인가 뭐에 대한 허위사실 유포 땜에 그런 거 아니에요? 그렇죠. 네",
  "그니까 이런 거는 어떻게 보면은 정치적 화해 뭐 이런 것도 되니까 그렇겠죠",
  "특히나 정봉주 의원 같은 경우는 대통령이 사면을 해준다면 굉장히 큰 그렇죠",
  "뭐 이제 돈먹어서 감옥 간 것도 아니고 네. 네",
  "허위사실 유포로 이제 간 거니까 네",
  "어떻게 보면 이제 정치적 포용력을 보여주는 한 기회가 될 수도 있겠죠",
  "예. 지금 뭐 황교안 국무총리가 그~ 서류 작업하고 있다",
  "원칙에 따라 결정될 거다",
  "뭐 이런 얘기 하고 있던데 대통령의 고유권한이란 말이죠",
  "국무총리가 무슨 얘기를 할 수가 있나요? 지금 역학상 아~ 그~ 대통령 고유권한이지만 네",
  "대통령에게 하나에 뭐 이렇게 했으면 좋겠다는 안을 네",
  "안을 만들어서 제시하는 거겠죠",
  "그걸 보고 대통령이 고대로 백 퍼센트 받을지 네. 네",
  "아니면 거기서 변형을 시킬지는 네",
  "그건 대통령 마음이고요",
  "그게 그~ 황교안 국무총리는 본인이 또 그~ 검사 출신이고 법무부 장관이고 네",
  "사면 그~ 거~ 관계를 해봤기 때문에 에~ 에~ 그리고 또 황교안 장관 총리가 장관 시절에 사면을 좀 했으면 괜찮을 거 같다는 취지의 얘기를 했죠",
  "최경환 부총리도 했었고 근데 그래서 지금 총리 부총리가 사실 사면에 긍정적인 얘기를 했던 분들이란 것도 분위기엔 좀 영향이 있는 거 같애요",
  "그러니까 황교안 부총리 아니 저~ 국무총리는 총리 예",
  "아유 큰일 날 뻔했네 지금 그 안을 만들고 있는 거죠",
  "그니까 지금 뭐 여당에서는 계속 통 큰 사면해달라고 계속 지금 분위기를 조성하고 있기 때문에 사실 당초에는 대통령 성격상 사면 폭이 그렇게 크진 않을 것이다라고 얘기가 나왔는데 점점점점 폭은 넓어지는 분위기로 가고 있는 건 맞죠",
  "네. 그~ 지금 전반적인 기류가 네",
  "그래서 저는 이제 노동계 인사들도 끌어들이는 거 네. 좋은 아이디어 같애요",
  "이거 굉장히 중요하고요",
  "좀 그 두 분이 이렇게 해서 조선일보 사설도 좀 실으시고 뭐 이렇게 했으면 진짜 분위기 잡힐 거 같애요",
  "아~ 그~ 지금 하여튼 신 의원께서 말씀하신 노동계와의 대타협을 위해서 먼저 선물 한번 주는 거 음 이게 정말 의미가 있는 게 아닐까 싶으네요",
  "그렇다면 어차피 하기로 한 사면이니까 말씀하신 것처럼 그날 사면 나오고 대한민국 그~ 공기가 분위기가 좀 확 달라지는 그런 사면이 됐으면 제일 바람직 할 거 같습니다",
  "네. 이번에 누가 사면을 받고 누가 제외될까요? 얼마나 통 큰 사면이 이루어질지 궁금한데요",
  "신지호 의원님 오늘 말씀 고맙습니다",
  "오늘 증시상황 어땠을까요? 코스피와 코스닥 모두 하락 마감 했는데요",
  "이 주총에서 합병안 심의를 성공시킨 삼성물산과 제일모직은 분쟁에 대한 기대감 사라지면서 주가가 급락했습니다",
  "이 영향으로 코스피가 전날보다 십일 포인트 내린 이천칠십육 점 칠구로 거래를 마쳤고 코스닥도 일 점 일칠 포인트 내린 칠백칠십삼 점 이삼에 장을 마감했습니다",
  "자 주말마다 영화관람 계획 있는 분들 많으실 텐데요",
  "영화 예매율 박대장에서 직접 알려드리겠습니다",
  "오 위부터 일 위까지 순위 보시겠습니다",
  "전 캘리포니아 주지사가 다시 영화배우로 돌아왔습니다",
  "한국에 이병헌도 출연한다고 해서 화제를 몰고 있죠",
  "터미네이터 시리즈 오탄 터미네이터 제네시스가 오 위를 차지했습니다",
  "예. 사 위는 아직 개봉 전인 영화가 차지했는데요",
  "도둑들에 최동훈 감독이 메가폰을 잡고 하정우 이정재 전지현이라는 쟁쟁한 배우들의 등장으로 기대를 모으고 있는 영화죠",
  "암살이 사 위를 차지했습니다",
  "다음 한동안 일 위를 차지해온 영화 연평해전은 아쉽게도 삼 위에 그쳤습니다",
  "자 그리고 어린 시절에 오락실에서 한 번씩 해보셨을 텐데요",
  "추억의 게임 캐릭터들이 스크린으로 다시 부활했습니다",
  "바로 영화 픽셀이 박스오피스 이 위를 차지했고요",
  "대망의 일 위는 애니메이션 영화 인사이드 아웃이 차지했습니다",
  "인간의 뇌 속에 있는 다섯 가지 감정을 따뜻하게 그려내 아이들뿐 아니라 성인관객들의 마음도 사로잡아서 인기를 끌고 있는데요",
  "내일 어린이날 가족들과 함께 영화 한 편 어떠신가요? 다음 소식 보시겠습니다",
  "자 이번 주말 어떻게 보낼까 다들 고민 많으실 텐데요",
  "이런 분들을 위해서 조선일보 우고은 기자와 함께 주말에 가볼 만한 곳 소개해드리겠습니다",
  "내일 드디어 기다리던 토요일인데 네네",
  "뭐 해야 됩니까? 내일이랑 모레 이번 주말 이제 뭐 서울에서 있는 축제가 많이 열리는데요",
  "거기 놀러 가는 것도 좋을 거 같은데 예",
  "사실은 이제 내일부터 여의도에서 여의도 한강공원에서 워터 한강 몽땅 여름 축제가 열리는데요",
  "초대형 워터슬라이드와 이제 물총 물싸움 등 다양한 게임을 즐기실 수 있습니다",
  "저처럼 식도락 여행 좋아하는 사람들은 어디 가볼 만 한 데 없을까요? 예. 뭐 이제 뭐 미식가들이 많이 찾는 도시로 이제 대구를 요즘 추천을 많이 드리고 있는데요",
  "대구요? 대구요? 예",
  "예예. 뭐 이 여름에 대구 가라면 어떻게 보면 어~ 약간 생뚱맞을 수도 있는데 네",
  "사실 대구가 좀 덥긴한데 네",
  "워낙 맛집도 많아서 한 번쯤 가보는 거를 굉장히 추천드립니다",
  "아~ 대구에 맛집이 많다는 것도 사실은 나이 든 사람들은 잘 몰랐던 얘긴데 많이 바뀐 모양입니다",
  "예. 뭐 대구하면은 요새 곱창도 많이 먹고 네",
  "납작 만두나 국밥 뭐 이런 것들 굉장히 유명하고요",
  "아~ 아~ 네. 특히 안지랑 곱창골목이 요새 이제 많은 사람들이 찾고 있는데요",
  "곱창 골목이요? 예",
  "여기를 가시면 이제 곱창 이제 초벌구이로 구운 곱창을 굉장히 그~ 막창장에서 찍어 먹는 것이 이제 일품인데요",
  "아~ 막창 장이라는 것은 이제 된장을 묽게 풀어서 부추나 이제 청양고추 등을 이제 풀어가지고 좀 매콤하게 만드는 장인데요",
  "이걸 찍어 먹는 게 굉장히 맛있습니다",
  "저도 제가 결혼하기 직전에 잘 아는 검사가 야 너 결혼한다고 대구에 내려오라고 그래서 네",
  "이거 먹었던 기억이 납니다",
  "근데 대구 가서 막창만 먹고 오기 좀 섭섭한데 같이 가볼 만한 데도 좀 추천을 좀 해주시죠",
  "예. 요새 이제 대구에서도 많은 축제가 열리고 있는데요",
  "대구 이제 호 포크 페스티발과 호러 연극 축제가 이제 이번 주말에 열립니다",
  "아~ 예. 포크 페스티발에서는 이제 토요일에 이제 고 김광석 노래를 주제로 김광석과 하나되다라는 주제로 동물원과 유리 유리상자 그다음에 홍대광 씨가 김광석의 노래를 아름다운 기타선율로 채워줄 예정입니다",
  "진짜 가수 김광석 씨는 이미 돌아가신 지 한참 됐는데 계속 우리 마음속에서 계속 막 그~ 저 노래가 울리고 있는 거 같애요",
  "네. 워낙 뭐 오랫동안 사랑받는 노래죠",
  "예. 근데 이제 인제 두 번째 뭐 액티비티를 좀 더 좋아하시는 분들이라면 네",
  "호러 연극축제를 가보시는 것도 굉장히 재밌을 거 같은데요",
  "고거 재밌을 거 같네요. 예",
  "아~ 예. 이제 뭐 워낙 죽음 뭐 살인 이런 것들을 주제로 네",
  "약간 오싹한 내용을 주제로 한 연극을 무료로 보실 수 있고요",
  "무료로요? 아~ 예. 그다음에 뭐 호러 분장 콘테스트라던가 뭐 귀신과 이제 뭐 직접 물싸움을 해볼 수 있는 물총축제 같은 것들이 부대 행사로 많이 열립니다",
  "아~ 그러니까 우리 옛날에 생각했던 것처럼 대구가 더운 도시가 아니라 이제 정말 시원하고 네",
  "살 떨리는 도시 여름에 찾을 수 있는 도시가 됐다는 얘기네요",
  "근데 정말 대구 경북권에 계신 분들은 우리 우고은 기자한테 정말 고마할 거 같애요",
  "식도락 기행에 테마로 했을 때 예",
  "경상도권이 나오기가 참 힘들어요",
  "그니까 여름에 대구 가라 네",
  "맛있는 거 먹으러 대구 가라 이런 얘기를 네",
  "사실은 잘 못 들어 본 얘긴데 네",
  "정말 신선한 저~ 정보를 들었던 거 같습니다",
  "글쎄 말입니다. 아~ 대구에 가서 막창 예. 납작 만두도 사실 대구에 네",
  "그~ 전에 뭐 관광공사에서 나온 이렇게 뭐 그 도시마다 유명한 요리 하는 거 보면 대구에서는 뭐 따로국밥 그다음에 서문시장 납작 만두든가요? 네. 뭐 뭐하고 막창 뭐 요렇게 그~ 올라있더라고요",
  "그니까 막창 원래 예전부터 대구에서 맛있던 거로 유명했습니다. 예",
  "야 뭐 그림이 뜨니까 저도 먹고 싶어지기는 하네요",
  "아~ 저기 나오는 게 대구 삼대 진미 중에 하나라는 그 납작 만두군요",
  "예. 납작 만둔데요",
  "저게 사실 별로 들어가 있는 게 없어요",
  "밀가루에다가 부추 좀 들어가 있는 거 같고 돼지고기에 야채 조금 들어가 있고 야채 네. 요런 것도 좀 아~ 간장 맛으로 먹는 거죠. 사실 저게 아~ 찍어 먹는 만두를 좀 더 별미로 먹을 수 있는 지역인 거 같습니다",
  "네. 이번 주말에 이~ 한강이든 대구든 가서 이~ 모든 스트레스 날리고 오시길 바라겠습니다",
  "오늘 우고은 기자님 감사합니다",
  "저희는 다음 주 월요일 이 시간에 다시 돌아오겠습니다",
  "이~ 경북 상주 마을회관에서 벌어진 이른바 살충제 음료수 사건에 유력 용의자가 붙잡혔습니다",
  "취재기자 연결해서 자세한 소식 알아보겠습니다",
  "이심철 기자 자 용의자가 같은 마을 주민이라면서요",
  "네. 상주 살충제 사건에 유력한 용의자가 사건 발생 사흘만인 오늘 경찰에 긴급 체포됐습니다",
  "같은 마을에 사는 여든세 살의 할머니가 유력한 용의자입니다",
  "에이 할머니는 사건 당일 마을회관에 다른 할머니와 함께 있었습니다",
  "경찰은 체포영장과 압수수색영장을 받아 에이 할머니 집을 수색했습니다",
  "집 주변에서 병뚜껑이 없는 자양강장제 병 하나를 발견했는데 사건 당시 살충제가 든 사이다에 바뀐 페트병 뚜껑과 같은 상표입니다",
  "버려진 자양강장제 병 안에서도 사이다에 든 성분과 같은 살충제가 검출됐습니다",
  "경찰이 조금 전 에이 할머니를 상주 경찰서로 데려와 관련 사실을 집중 조사하고 있는데 에이 할머니는 관련 혐의를 강하게 부인하고 있습니다",
  "경찰은 그동안 범인이 마을 지리에 익숙하고 사이다 병뚜껑이 바뀐 점 등을 토대로 나이가 다소 있는 내부인 가능성에 무게를 두고 수사를 해왔습니다",
  "사건이 일어난 십사일 에이 할머니는 다른 여섯 명의 할머니와 함께 있었지만 배가 부르다며 사이다를 마시지 않았습니다",
  "에이 할머니를 제외한 나머지 여섯 명은 사이다를 마신 뒤 독극물 중독 증상을 보였는데 한 명이 목숨을 잃고 네 명은 아직 유독한 상태입니다",
  "지금까지 경북지방경찰청에서 티비조선 이심철입니다",
  "지난주 태풍 차노메이에 오늘 랑카까지 우리나라를 거치는 태풍이 일주일마다 나오면서 이 휴가철 특수를 기대했던 상인들과 조업에 나서지 못한 어민들이 울상을 짓고 있습니다",
  "최호정 기자가 보도합니다",
  "십일 호 태풍 랑카가 비켜가면서 큰 피해는 없었지만 보이지 않는 피해는 계속되고 있습니다",
  "울산시가 야침 차게 준비한 일산 해수욕장에 모래 썰매장 어른 주먹만 한 돌덩이가 드러나 한 눈에 봐도 위험해 보입니다",
  "백사장은 파도에 떠밀려 온 해초로 뒤덮였습니다",
  "거센 파도도 몰아치니 입수는 전면금지됐습니다",
  "모래밭에서 사람의 발걸음을 찾기가 어렵습니다",
  "해수욕 중 주변 가게는 대부분 문을 닫았습니다",
  "동해안 해수욕장 대부분이 지난달 말 개장했는데 잇따른 태풍 두 개가 주말에 강타하면서 발걸음이 뚝 끊긴 것입니다",
  "높은 파도에 발이 묶인 어민은 더 답답합니다",
  "경북과 울산지역에만 어선 등 사천이백여 척이 태풍을 피했었는데 태풍이 지나간 이후에도 이삼일은 바다 사정을 더 지켜봐야 합니다",
  "샌드위치 태풍으로 직격탄을 맞은 동해안 사람들 문제는 지구온난화로 태풍에 발생 빈도가 점점 많아지는 데다 통계적으로 태풍의 이동 경로가 한반도로 가장 많이 향하는 팔월은 아직 오지 않았단 점입니다",
  "불을 끄는 소방기관에서 불이 났다",
  "여러분 어떻게 생각하십니까? 지난달 초 부산 소방본부 산하 특수구조단 창고에서 불이 났습니다",
  "이 기관경고를 받은 것도 뒤늦게 확인됐습니다",
  "부산에서 이성진 기자입니다",
  "부산 소방본부 특수구조단 비품 창고 외벽에 그을음 자국이 선명하고 내부 구석에는 불에 타다만 플라스틱 조각이 남아있습니다",
  "지난달 사 일 구조단에 특수장비를 보관하는 창고 배전반에서 갑자기 불꽃이 튀었습니다",
  "당시 화재는 샌드위치 판넬이 녹아서 휘어질 정도로 강했습니다",
  "대원들이 소화기로 불을 끄다 계속 확산되자 소화 호스까지 끌고 와 이삼 분 만에 진화했지만 오십만 원가량에 재산피해가 났습니다",
  "불이 시작된 분전반 옆에는 기름을 빨아들인 흡착복까지 있어서 자칫 대형 화재로 이어질 뻔했습니다",
  "화재 원인은 배전반 단락 염분이나 습기 때문에 전선 피복이 벗겨져 불꽃이 튄 겁니다",
  "배전반은 한 달에 한 번씩 외부업체가 점검했고 창고는 지은 지 삼 년밖에 안 된 새 건물이었습니다",
  "부산소방본부는 감사를 벌여 특수구조단에 기관경고를 하고 모든 소방서에 청사 방호계획수립과 청사 화재 시 진화 훈련을 지시했습니다",
  "하지만 불을 끄는 소방서 구조대 중에 구조대로 통하는 특수구조단에서 난 불로 소방당국의 체면은 구겨질 대로 구겨진 뒤였습니다",
  "김관용 경북지사가 다음 달 열리는 경주 실크로드 축전에 북한에 참여를 이끌기 위해 분주한 모습입니다",
  "방북을 앞둔 이희호 여사를 직접 찾아가 협조를 요청하기도 했습니다",
  "그리고 국방부도 이천십오 서울 안보 대화에 처음으로 북한을 초청했습니다",
  "서울 동교동 이희호 여사의 사저를 찾은 김관용 경북 도지사 화기애애한 분위기 속 환담이 오갑니다",
  "지난 천구백구십팔년 첫 경주 엑스포에 참석했던 김대중 전 대통령 내외의 사진을 보며 추억도 떠올립니다",
  "김 지사가 방북을 앞둔 이희호 여사를 찾은 건 실크로드 경주 이천십오 행사 때문입니다",
  "여기에 북한 공연단이 참석할 수 있도록 이희호 여사에게 지원을 요청한 겁니다",
  "경상북도가 북한 참여에 공을 들이는 이유는 실크로드 프로젝트 유라시아에서 경주로 이어지는 실크로드에 완성을 위해 북한의 참여가 필요한 상황입니다",
  "아울러 국방부도 오는 구월 열리는 이천십오 서울 안보 대화와 북한을 초청했습니다",
  "서울 안보대회와는 동북아 평화협력을 구성하는 자리로 지난 이천십이년 시작된 이후 북한을 초청하긴 이번이 처음입니다",
  "남북관계가 꽁꽁 얼어붙은 가운데 우리측이 잇단 화해의 손길을 내밀고 있습니다",
  "네. 삼삼팔팔 동서남북 시간입니다",
  "먼저 경기도 부천입니다",
  "아래위층에 사는 이웃 사이에 칼부림이 일어나 한 명이 숨졌습니다",
  "어둑한 골목길 자 한 남성이 손에 무엇인가를 든 채 어슬렁거립니다",
  "이~ 한 여성이 지나 가고 남성이 곧바로 그 뒤를 쫓습니다",
  "인근 씨씨티비 화면에 잡힌 모습인데 용의자인 남성은 이~ 피해자 여성의 위층에 사는 이웃입니다",
  "아래층에 사는 모자에게 흉기를 휘두른 건데 아들은 숨지고 어머니는 위독한 상태입니다",
  "경찰은 층간 소음 문제로 다툼이 일어난 것으로 보고 있습니다",
  "다음은 강원도 속초입니다",
  "이~ 천연기념물인 수리부엉이가 도심 한복판에 나타났습니다",
  "속초 시청 주차장에 있는 사 미터 나무 위로 수리부엉이 한 마리가 보입니다",
  "지난달 중순부터 매일같이 이 시청을 찾고 있는데요",
  "온종일 휴식을 취하다 밤이 되면 먹이 사냥을 나간다고 하죠",
  "주로 강 주변에서 발견되는 수리부엉이지만 먹이가 없어서 도심으로 내려온 것으로 보입니다",
  "대포차를 이용해 수백 차례나 이~ 고속도로 하이패스를 무임통과한 남성이 붙잡혔습니다",
  "고속도로 요금소를 향해 달려가는 흰색차량 이~ 차단봉이 없는 하이패스를 그냥 통과하는 모습인데요",
  "해당 남성은 지난해 유월부터 부산 경남 일대 하이패스 요금소를 이~ 삼백쉰네 차례나 무임통과한 혐의를 받고 있습니다",
  "이~ 맛도 좋고 향도 좋은 여름철 과일인 자두죠",
  "만약에 온마을이 자두밭으로 가득하다면 어떨까요? 이~ 생각만 해도 향긋한 경북 김천에 자두 마을 이심철 기자가 다녀왔습니다",
  "첨벙첨벙 물장구 소리와 해맑은 웃음소리가 끊이지 않습니다",
  "마치 도심에 야외수영장처럼 보이지만 여기는 분명 시골 마을 한복판입니다",
  "고개만 살짝 돌리면 온 사방이 자두밭이니 물놀이가 슬슬 지겨워지면 자두 따기를 해봅니다",
  "일 년을 기다려온 여름 자두를 빨리 맛보고 싶은 어머니는 따다말고 한입 베어 뭅니다",
  "자두꽃 향기가 만 리를 퍼져나가는 마을 그래서 이름이 이화 만 리입니다",
  "해마다 사월이면 하얀 자두꽃이 그야말로 장관입니다",
  "하지만 그 시기를 놓치더라도 너무 걱정 안 하셔도 됩니다",
  "왜냐면 또 다른 새하얗고 신기한 볼거리가 있기 때문입니다",
  "푸른 소나무 위에 앉아 있는 백로와 왜가리는 여름 내내 마을에 머뭅니다",
  "가까이에서 철새들을 볼 수 있어 생태체험도 됩니다",
  "여기에 새들을 만나러 가는 길은 온기와 도자기로 한껏 멋을 냈습니다",
  "직접 도자기도 빚을 수 있습니다",
  "빙글빙글 돌아가는 물레 앞에 앉아 손을 움직이니 자신만의 컵과 항아리가 만들어집니다",
  "도자기를 만들 동안 함께 온 아이들은 바로 앞 물놀이터에서 마음껏 뛰어놀 수 있습니다",
  "다양한 체험교육과 함께 충분한 놀 거리에 육아에 지친 어머니들도 자신만의 시간을 가질 수 있습니다",
  "경부고속도로 동김천 아이씨에서 십 분 거리에 있어 찾아오기도 쉽습니다",
  "폐교를 깔끔한 숙박 시설로 바꿨고 앞으로 캠핑장도 새롭게 설치할 예정입니다",
  "오늘부터 십오일까지 김천에는 자두 축제도 열립니다",
  "빨간 자두 하얀 백로와 함께 시원한 여름을 보내려면 이화 만 리 마을을 찾아보는 것도 좋은 계획입니다",
  "국내 최대 강변 문화 축제인 한강 몽땅 프로젝트가 오늘 개막합니다",
  "이 일대 수영장과 물놀이장도 일제히 개장했는데요",
  "여의도 한강 공원에 취재기자 나가 있습니다",
  "한여름 무더위를 시원하게 날려줄 축제가 오늘부터 시작됩니다",
  "한강을 중심으로 펼쳐지는 한강 몽땅 축제가 그 핵심인데요",
  "올해 삼 회째를 맞는 한강 몽땅 축제는 한강 한여름 밤의 꿈이란 주제로 오늘부터 다음 달 이십삼 일까지 계속됩니다",
  "오후 일곱 시 사십 분부터 시작되는 개막식에는 박원순 서울시장을 비롯해 시민 이천여 명이 참석할 예정입니다",
  "서울시는 축제 기간 동안 열두 곳에 한강 시민공원에 육십여 개의 문화 프로그램을 선보일 계획입니다",
  "올해 다양한 체험 프로그램도 마련돼 시민들과 함께 하는 축제장이 될 것으로 보입니다",
  "개막행사에 앞서 즐거운 물놀이도 시작됐습니다",
  "여의도 한강 공원 일대에선 한강 몽땅 물싸움 축제가 오늘부터 시작됐습니다",
  "십구일까지 계속되는 물싸움 축제는 오전 열 시부터 오후 아홉 시까지 이용이 가능하며 시민 누구나 참여 가능합니다",
  "바로 옆에는 백이십 미터 길이의 초대형 워터슬라이드도 오늘부터 운영을 시작해 또 다른 즐거움을 선사할 것으로 보입니다",
  "주말인 내일은 수상레저 박람회를 비롯해 다양한 체험공간도 일제히 문을 열고 시민들을 맞을 준비를 마쳤습니다",
  "수상레저 박람회는 내일부터 이십사일까지 여의도 한강공원에서 개최되며 수상 레포츠 체험공간도 함께 마련됩니다",
  "오늘 이십 일부터 다음 달 이십삼일까지는 로프와 고무보트 카약 등을 배울 수 있는 프로그램도 운영될 안정입니다",
  "개막에 맞춰 한강 물놀이장과 수영장도 오늘 일제히 문을 열었습니다",
  "여의도와 잠실 등 한강 야외 수영장 여섯 곳과 양화 난지 물놀이장 일곱 곳은 오늘 개장식을 갖고 손님맞이에 나섰습니다",
  "지금까지 여의도 한강공원에서 티비조선 이상배입니다",
  "초등학생부터 고등학생까지 전국 학생들의 꿈과 끼를 한눈에 볼 수 있는 행복학교 박람회가 개최됐습니다",
  "또 직업을 미리 엿볼 수 있는 각종 체험도 마련돼 성황을 이뤘습니다",
  "외모에 호기심이 많은 여학생이 화장을 받기 위해 길에 줄을 섰습니다",
  "미용 전공을 목표로 삼은 여고생이 학생들에게 직접 학교 알리기에 나선 겁니다",
  "우주 속 무중력의 원리를 이용한 볼펜을 만들고 싸이의 노래 제목을 빌린 한 동아리는 독도 홍보에 나서기도 합니다",
  "모두 학생들이 자발적으로 만든 동아리로 관람객의 관심을 끌고 있습니다",
  "초중고교생의 꿈과 끼를 한눈에 볼 수 있는 행복학교 박람회는 첫날 전국에서 학생 칠만여 명이 몰렸습니다",
  "지난 이천십년부터 열린 박람회는 지역 간 교육격차를 해소하자는 목적 아래 올해 처음으로 지방에서 열렸습니다",
  "열여섯 개 부스에서 진로 상담도 진행돼 눈길을 끌었습니다",
  "꿈과 끼를 찾아 떠나는 행복 교육 여행이란 슬로건으로 열린 이번 박람회는 내일까지 열립니다",
  "전남 여수에서 티비조선 강성명입니다",
  "네. 삼사팔팔 오늘 준비한 소식 여기까지입니다",
  "먼저 박대장에 박을 맡고 계신 분이죠",
  "자 먼저 들어 온 속보부터 알려드리겠습니다",
  "서울 마포서 지구대에서 경찰 경위 한 명이 이~ 총기 자살했다는 소식이 들어와 있습니다",
  "자세한 내용 들어오는 대로 더 자세하게 전해드리겠습니다",
  "내일 아침까지 기다리기 힘든다하는 분들을 위해서 조간신문보다 열두시간 먼저 박대장 저녁 신문에서 속 시원하게 읽어드리겠습니다",
  "아침부터 지금 이 시각까지 발생하고 있는 오늘 하루 모든 이슈들 이 시간을 통해서 정리해보겠습니다",
  "오늘은 먼저 사회면부터 보시겠습니다",
  "상주 농약 사이다 사건의 유력한 용의자 팔십 대 할머니에게 구속영장이 발부가 됐습니다",
  "요 몇 년 사이 농촌에서 이~ 음식물 독약 살인사건 이어지고 있는데요",
  "에~ 지난해 제주에선 누군가 소주에 독극물을 타서 노인이 중태에 빠졌고요",
  "이천십삼년 보은에서는 이~ 독극물 콩나물밥을 나눠 먹은 노인 여섯 명이 쓰러져서 한 명이 사망했습니다",
  "이~ 문제는 시골 노인 관련 독극물 사건들 자주 미제로 남는다는 건데요",
  "이번 농약 사이다 사건에 피의자에 대해서는 발부가 됐습니까? 영장이 그렇죠",
  "미제로 남을 가능성 좀 줄었다고 봐야 됩니까? 예. 어~ 그렇죠",
  "미제로 남을 가능성은 줄어들었어요",
  "그니까 어떻게 보시면 되냐면 구속영장을 신청했고 그게 이제 청구가 돼서 판사가 보기에 네",
  "기본적으로 구속영장이 발부된 가장 큰 이유는 원칙은 증거인멸과 도주의 우려가 있다",
  "이제 두 가지지만 그에 앞서서 이 사람이 범인인 것 같다",
  "범인이 아닌데 구속할 수는 없잖아요? 소위 그걸 이제 전문 용어로 소명이 됐다",
  "그러는데 검찰이 경찰이 수사한 걸 검찰이 적어서 낸 구속영장을 보아하니 어~ 판사가 보기에 이 정도면 이 팔십 대 이 박 할머니가 범인일 가능성이 높아 보이네 알았네 그정도에 법원의 일 차 판단은 나왔다는 거죠",
  "그러니까 저희가 걱정했던 것처럼 이제 아주 영구미제 사건이 되고 네",
  "이~ 첫 지목된 용의자인 박 할머니가 완전히 범인에서 아웃 저~ 벗어나는 그런 상황은 일단은 일 차 저지선은 그~ 수사팀이 저~ 일 차 조사에서 막아냈다",
  "그 정도까지 의미는 부여할 수 있습니다",
  "일단 그~ 이 할머니가 예",
  "팔십이 넘은 고령인데 계속 내가 아니다라고 주장을 하고 있으니까 또 일반 사람들은 이렇게도 생각해요",
  "여든 넘은 사람이 저렇게 아니라고 하는데 그렇죠",
  "어~ 믿어줘야되는 거 아니냐 이런 말도 사실은 있었거든요. 네",
  "그니까 뭐 시골 할머니들 하루 이틀만 추궁하면 범인이면 다 자백할 텐데 네",
  "진짜 범인 아닌 거 같다",
  "이런 얘기들도 했었어요",
  "저렇게 수사를 했는데도 아니라고 하니까 아닐 가능성이 크다라고 했는데 일단 법원에서는 아니다",
  "그래도 더 수사할 필요성이 있다",
  "상당한 경찰의 주장이 상당히 일리가 있다라고 받아들인 건데 예",
  "이 사건의 경우도 보면은 그~ 판매 금지된 농약 메소밀이라는 게 들어있었다는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "그~ 희안한 게 이게 자살을 농촌에서 자살하는 경우에는 마찬가지로 판매 금지된 농약 그라목손이라는 걸 많이 먹으면서 자살해서 지금 그게 금지 약품이 됐는데 예",
  "그라목손 냄새가 심하게 나고 이 메소밀이라는 거는 무색무취에 그니까 찻숟갈로 반 숟갈 그렇죠",
  "반에 반 숟갈만 먹어도 치사량이 된다는 거 아닙니까? 예",
  "그러니까 계속 이게 지금 이천십이년에 그~ 함평에서 일어난 비빔밥 사건이 있었어요",
  "비빔밥 재료를 갖고 와서 다 같이 비벼 먹었는데 그중에 한 명이 사망을 하고 예",
  "또 이천십삼년에도 콩나물밥도 사건이 있었어요",
  "콩나물밥을 먹었는데 그중에 두 명이 사망을 했는 한 명이 사망했는데 알고 보니 양념간장에서 나왔다",
  "또 이천십사년에 제주 경로당에서도 소주를 마셨는데 그 안에 이 메소밀이 들어 있었 있었는데 범인을 결국 이 세 사건 다 못 잡았어요",
  "그니까 지금 말씀하신 사건들이 말씀하시니까 조금씩 기억이 나는 것처럼 예",
  "이게 정말 빈번하게 한 일 년에 한 번씩 이런 사건 일어나고 네",
  "어~ 그다음 범인 잡게 된 소식을 못 들었던 거 같애요",
  "이게 그러니까 이런 특히 지방에서 일어난 사건들이 예",
  "범인을 못 잡고 미제로 빠지는 경우가 많아요",
  "왜 그런 거죠? 이게 되게 저희가 삼무하고 지금 정리를 해봤는데요",
  "삼무 아~ 세 가지가 없다는 거군요. 예",
  "일단 이게 지금 서울에서 어~ 정국에서 보통 사건을 수사할 때 우리가 지금 씨씨티비를 연결하는 것으로 아~ 이 사람 범인에 동선을 파악하지 않습니까? 그러니까요",
  "그~ 혹시 악의 연대기라는 영화 보셨는지 모르겠는데 네",
  "그 영화를 보면은 지금 경찰들이 수사를 어떻게 하는지를 단적으로 보는 장면이 나옵니다",
  "잡으려면 정말 곳곳에 씨씨티비에 그~ 씨디를 이만큼씩 쌓아놓고 예",
  "많은 경찰들이 씨씨티비를 동선을 수색하면서 그렇죠. 예",
  "범인을 잡아내는 게 아주 다반사거든요",
  "또 확인하는 게 이제 신용카드 사용내역이 있죠",
  "아~ 이 사람이 여기서 뭘 샀다",
  "심지어 뭐 독극물을 그 신용카드로 살 리는 없지만 안 그래도 그 주변에서 신용카드를 쓴 뭐 흔적이 나온다든지 제초사 근처에서 그 사람의 동선을 파악할 수 있는 거죠",
  "그~ 마찬가지로 이거는 또 휴대폰도 마찬가지 역할을 하는데 그니까 디지털 기술를 적용할 수 있는 신용카드 씨씨티비 휴대폰 이거를 지금 농촌 지역에 노인들이 잘 안 쓰니까 아~ 아~ 되게 또 피의자로 떠오른 분들이 이런 걸 잘 안 쓰는 경우가 많으니까 예",
  "경찰이 첨단수사 기법을 갖고 적용이 안 되는 거죠",
  "첨단 디지털이 아날로그에는 통하지가 않는데 그러니까요",
  "그런 고 묘한 공간에 네",
  "그~ 시골에서 경로당이나 네",
  "이런 데서 일어난 무슨 독극물 사건이 네",
  "범인이 안 잡히는 그런 그~ 공간이 생기는 거네요",
  "그러니까 잘 저기 재밌는 게 잘 훈련된 공작원들이 그렇죠",
  "신용카드 안 쓰고 휴대폰 안 쓰고 씨씨티비 피해 다니지 않습니까? 그거를 하라고 해서 할머니들이 어쩌면 무의식적으로 하고 있다는 거네요",
  "그니까 지금 잘 훈련된 스파이를 능가하는 시골에서 이게 범행 범인들이 이게 계속 속출해서 나오고 있는 거죠",
  "근데 어쨌든 이번 사건은 그 할머니가 됐든 할머니가 혹시 억울하게 누명을 쓰고 다른 사람이 됐든 네",
  "꼭 범인이 진범이 잡혔으면 좋겠습니다",
  "네. 유독 미궁으로 많이 가는 노인 살인 사건 네",
  "두 분 생각 스케치북에 간단히 정리해주시죠",
  "사실 제가 우리 장 부장이 하도 빨리 쓰길래 예",
  "제가 미리 써놨어요",
  "아~ 그러셨어요? 제가 보여드릴까요? 예",
  "네. 자 제 생각인데요",
  "첨단 수사 기법에 맞서는 신기술이 나왔습니다",
  "이게 뭐냐면 그거 뭐 여유라고 물어보는 거죠",
  "저는 뭐 이렇게 정리해봤습니다. 예",
  "아날로그의 역습 정말 첨단 디지털 포렌식 이런 거 동원해서 잡으려고 하는데 이렇게 아날로그로 거의 무의식적인 아날로그로 대응하는 역습에는 우리 경찰 수사력이 꼼짝 못 하고 있는 거 같은데 네",
  "이번엔 꼭 진범 잡기를 기원하겠습니다",
  "네. 노인들도 아무거나 드시지 말고 좀 가려 드셔야 될 거 같애요",
  "자 이상호 서울중앙지방법원장이 현병철 국가인권위원회 위원장 부임으로 이~ 신임위원장에 내정됐습니다",
  "이 내정자는 무거운 책임감을 느낀다면서 국회 청문회를 통과해 임명되면 국민의 신뢰와 지지를 받는 인권위가 되도록 최선을 다하겠다고 밝혔는데요",
  "충북 영동 출신으로 서울고등법원 수석부장 판사와 서울남부지방법원장을 지냈습니다",
  "자 우리 국민들 재벌의 딸들에 대해서 유난히 많은 호기심을 갖고 있습니다",
  "오늘 박 부장 신문에서는 희비가 엇갈리고 있는 재벌 삼 세 딸 이~ 삼성가 이부진 사장과 이~ 엘지가 구지은 부사장의 이야기를 나눠보겠습니다",
  "재벌에 대해서 많은 글 써오신 홍성수 조선일보 객원기자 모셨습니다",
  "네. 안녕하십니까? 안녕하세요? 안녕하십니까? 예",
  "일단은 자리 잡고 앉으시면 제가 여쭤보겠습니다",
  "자 요즘 뭐 신문에 뭐 그~ 면세점 따내갖고 엄청 잘나가는 또 이부진 사장 또 그에 비해서 또 이~ 엘지가의 구지은 부사장은 물러났다",
  "이런 소식이 나왔는데요",
  "자 구지은 부사장은 사실 아워홈이라는 이~ 저~ 급식업체를 운영을 했었는데 두 사람이 왜 이렇게 지금 뭔가 이렇게 상태가 다른 겁니까? 한 사람은 잘 나가고 그러니까 그~ 지금 얘기 나오는 것은 바로 최근 이슈가 돼 있기 때문에 그렇습니다",
  "말 말씀드리긴 했지만 이부진 호텔 신라 사장은 그~ 별들의 전쟁 재벌들이 전쟁에서 결국은 이~ 면세점를 얻어서 예",
  "그래서 스타가 됐고 그렇죠",
  "구 부진 구지은 사장은 최근에 칠월 초에 그~ 잘나가는 부사장에서 보직해임을 당했습니다",
  "그래서 보직해임을 당했기 때문에 비교가 되는 것이죠",
  "또 두 사람은 다 같이 삼성가의 뿌리를 두고 있습니다",
  "한쪽은 이~ 이부진 사장은 원래부터 삼성가의 손녀고 그렇죠",
  "그리고 구지은 사장은 삼성가의 외손녀입니다",
  "그~ 사실 두 사람이 지금 사촌 간이잖아요",
  "고종사촌들입니다. 예",
  "고종사촌 간이 되는 거고 예",
  "두 사람의 할아버지가 똑같이 이병철 고 이병철 전 회장 그러니까 외할아버지 친할아버지 이렇게 됩니다",
  "그래서 그것 때문에 비교가 되는 것이고 또 하나는 이~ 이분들이 성격이 네",
  "성격이 뭐 재벌 삼세들이 성격이 대부분 그렇던데 거침이 없거든요",
  "아~ 그러면서 또 구지은 사장은 구지은 부사장은 나름대로 자기 나름대로 그~ 경영 능력을 이 부분에서 인정받은 분입니다",
  "그리고 그~ 구지은 부사장은 또 하나는 뭐냐면 구 씨 집안 그~ 뭐 삼성도 마찬가지지만 상당히 보수적인 집안입니다",
  "그러기 때문에 여성이 경영에 직접 참석한다는 거 자체가 네",
  "이분이 처음에 그~ 아워홈 부장으로 왔을 때 부터 화제가 됐었거든요",
  "그래서 계속 전문 부사장까지 가면서 사실 그~ 아워홈이 한 오천억 이천일사년이 한 오천억 정도 되는 게 작년 매출이 일조 삼천억까지 됐거든요",
  "예. 어우 많이 늘렸네요",
  "그러니까 그~ 그 부분에 대해서는 아까도 제가 말씀드렸지만 이미 인정을 받고 있는 분입니다",
  "그런데 이번에 전격적으로 보직해임을 당하니까 이게 무슨 일이냐 그럼 요즘 요즘 그게 이슈가 된 거죠",
  "그~ 호사가들 사이에 아주 큰 화제거리가 됐지 않았습니까? 네",
  "아~ 그런데 사실 말씀하신 것처럼 두 이부진 사장과 구지은 부사장 다 여성으로서 굉장히 경영능력에서 돋보였다는 거 말고도 두 분의 결혼 또 가슴 아프지만 두 분의 이혼 이것도 또 아는 사람들 사이에선 화젯거리였죠",
  "그~ 이부진 부사장 아~ 이부진 사장의 결혼은 결혼에서부터 이혼까지 진짜 엄청난 화제를 몰고 왔지 않습니까? 드라마죠. 네",
  "일단 그~ 삼성가의 맏며느리 그니까 큰딸인데 맏딸이요. 예",
  "그~ 결혼 상대는 평범한 회사원이었다는 말씀 아닙니까? 네",
  "솔직히 뭐 왕족과 평민의 결혼과 같은 그런 뉘앙스였어요",
  "그래서 그~ 남자를 신데렐라 남자 신데렐라를 이렇게 했었는데 그렇죠. 예",
  "한 십오 년 만에 이혼을 했거든요",
  "이혼하면서 지금도 뭐 이혼 그~ 조정 예",
  "소송 중이죠? 소송 중인 상태고 예",
  "구지은 부사장에 대한 결혼은 잘 알려지질 않았습니다",
  "누가 알만하면 다 알만한 분인데 네",
  "사실 지금 예전에 톱스타였던 부인 하고 그~ 사람하고 재혼한 사람이 이~ 남편이 있기 때문에 네",
  "한 육 개월 밖에 살지를 않았습니다",
  "자식이 있는 건 아니고요",
  "아유 저 시청자들 답답한 게 지상욱 씨라고 얘기를 하시죠",
  "뭐 예. 뭐 알다시피 그~ 심은하 씨 남편으로 더 유명한 네",
  "그분이 그~ 에~ 그분하고 결혼했는데 오래 살진 않았습니다",
  "아~ 그러니까 사실은 아는 이 이야기를 아는 분들은 지상욱 씨가 참 뭐 인상도 좋고 뭐 유능한 분으로 알려져 있기는 하지만 야 어떻게 재벌가에 그렇게 엄청나게 돈 많은 집 딸과 한번 결혼하고 그다음에 모든 남자들이 좋아한다는 또 그~ 톱 여배우와 결혼했냐 이 남자 대단하다",
  "뭐 이런 또 뭐 농도 농 아닌 농을 하기도 해요",
  "그~ 이~ 지금 지상욱 씨도 상당히 집안이 좋은 집안이고 그렇죠",
  "재력가의 아들입니다",
  "아버님이 육사를 나오셨죠",
  "예. 미국에서 엠비에이도 받아갔구요",
  "그러셨기 때문에 그분이 뭐 남자로서 뭐 그~ 어떻게 신데렐라였다",
  "나름대로 그런 xxxx는 갖춘 사람입니다",
  "구지은 부사장이 성격이 뭐 상당히 저는 이게 뭐 괄하다고 해야 되나요? 그런 느낌이 들었던 게 네",
  "물러나면서 트위터에다가 외부는 인정 내부는 모략 변화에 거부는 회사를 망가뜨리고 썩게 만든다",
  "자기 회사를 그야말로 요즘 말로 하면 디스하는 이런 내용을 쎄게 올리고 지금 자리에서 물러났단 말이죠",
  "그러니까 그~ 구지은 사장이 이번에 네",
  "에스앤에스에 올린 걸 보면 에~ 재벌 삼세들이 그~ 행태랄까 성격을 그대로 답습했다고 보면 됩니다",
  "지난번에 그~ 이~ 저~ 땅콩회항사건 때 네네",
  "그분도 그~ 거침없이 얘기를 했었거든요",
  "지금도 그니까 이번에 구지은 사장도 왠만해서는 그런 건 에스앤에스에 안 올리거든요",
  "속으로 알고 속으로 어쩌면 조용히 마무리 할려고 하는데 네",
  "그 자기감정을 그대로 표출한 것이거든요",
  "예. 그러기 때문에 에~ 저~ 앞으로 구지은 부사장은 지금 뭐 보직해임 당했는데 완전히 물러났다고 보기는 좀 힘들고요",
  "아~ 지켜봐야 된다",
  "그리고 아까 잠깐 얘기했던 이부진 사장 지금 그~ 남 전 남편과 지금 이혼 소송 중인데 그 남편이 다음 재판 법정에서 결혼생활의 애환을 다 밝히겠다",
  "이런 얘기를 해서 오늘 또 좀 화제가 됐었어요",
  "오늘 뭐 변 담당 변호사가 밝혔던데 예",
  "그건 좀 지켜봐야 될 거고요",
  "거기에 가사조정 거기에서는 본인이 원하지 않으면 안 가는 거니까 예",
  "그런데 저는 이~ 이부진 사장이 어쩌면 갈 수도 있다고 봅니다",
  "아~ 왜냐면 자기가 그럼 거기 가서도 자기도 맞대응을 할 수 있는 예",
  "보통 삼세들이 그~ 숨거나 그러지 않거든요",
  "그러기 때문에 저는 갈 수도 있다고 봅니다",
  "아~ 저는 근데 사실 이부진 부사장이 뭐 삼성이 또 워낙 약간 귀족주의라고 해야 되나요? 신비주의라고 해야 되나요? 예",
  "뭐 그런 전략을 많이 쓰고 있는데 어쨌거나 그 집이랑 결혼해서 그렇게 살았는데 뭐 결혼생활 다 밝히겠다",
  "이렇게 얘기하는 거 보니까 여자 입장에서는 남자로서 좀 치사한 거 아니냐 이런 느낌도 사실 좀 들어요",
  "아~ 너무 제가 좀 여 여자 입장에서 판단하나요? 근데 워낙 뭐 가 가정일이니까 그러니까 그런 거는 뭐 가정사 또 본인 부부 관계는 부부끼리밖에 알 수 없는 것이기 때문에 예",
  "그러나 단 우리가 그~ 미루어 짐작하는 것은 그 가풍이라는 거 있지 않습니까? 예",
  "그 집안이 자기가 거기에 결혼해서 들어가서 이너서클이 됐을 때 이너서클이 과연 들어갈 수 있었는가 예",
  "이런 거에 대해서는 에~ 상당한 갈등이 있었지 않을까 아~ 예",
  "대부분 그~ 재벌 삼세들의 결혼은 에~ 뭐 그~ 몇몇 사람들이 그런 신데렐라가 있었지만 네",
  "그것은 얼 얼마 살지 못하고 대부분 이혼했구요",
  "대부분 통혼이라고 그래서 이미 그~ 집안들끼리 겨 정해진 분들하고 결혼을 하게 됩니다",
  "재벌가 뒷이야기는 네",
  "언제 들어도 흥미진진 한 거 같애요",
  "네. 다음 면으로 넘어가겠습니다",
  "자 군사기밀 유출로 구속기소 된 기무사룡 기무사 소령이 이~ 중국 측으로부터 사드 자료를 요청받은 것으로 뒤늦게 드러났습니다",
  "하지만 군 당국은 지금까지 이런 사실을 숨겨 사건을 은폐 축소하려 했다는 비난이 일고 있습니다",
  "안현영 기자의 보도입니다",
  "삼급 군사기밀을 중국인에게 유출한 혐의로 재판에 넘겨진 기무사 에이 소령 군검찰은 에이 소령을 구속기소 하면서 에이 소령이 고고도 요격체계 사드 자료를 넘겨달라는 요청을 받은 적이 없다고 밝혔습니다",
  "이를 계기로 사드 자료마저 유출될 뻔했다는 의혹 제기는 사그라 들었습니다",
  "하지만 정작 군검찰이 군사법원에 넘긴 자료에는 에이 소령이 중국인에게 사드 자료를 요청받았다는 내용이 담겨 있는 것으로 확인됐습니다",
  "이에 따라 민감한 외교 문제로 떠오른 사드와 관련된 논란을 피하기 위해 군 당국이 버젓이 대국민 기만극을 벌였다는 비난이 들끓고 있습니다",
  "일부에서는 군 장교가 저지른 사건을 어떻게든 축소하려는 전형적인 제 식구 감싸기라고 지적합니다",
  "군의 거짓말은 이번이 처음이 아닙니다",
  "지난해 윤 일병 폭행 사망 사건 때도 처음에는 집단 구타 사실을 숨겼다가 뒤늦게 들통나 여론에 뭇매를 맞았습니다",
  "방산 비리로 부패 집단이라는 오명을 뒤집어쓴 군이 이번에는 금세 드러날 거짓말로 국민들의 불신을 자초하고 있습니다",
  "티비조선 안현영입니다",
  "오늘 낮 열두 시 이십 분쯤 서울 서초구 잠원동 새마을 금고에 강도가 침입해 금품을 빼앗아 달아났습니다",
  "이~ 경찰에 따르면 삼십 대로 보이는 남성이 새마을금고에 들어와 권총으로 보이는 물건으로 직원을 위협하고 오육백 만 원을 챙겨 들고 도주했다는데요",
  "이 남성은 검은색 등산복 차림에 헬멧을 쓰고 있었고 이 범행 후 오토바이를 타고 신사역 방면으로 향했다고 합니다",
  "자 요즘 학교에 가보면 남자 선생님이 귀하다 할 정도로 찾아보기 힘든 게 현실인데요",
  "이~ 실제로 지난해 전북 초중고 교사 가운데 여성 비율이 육십오 점 칠 퍼센트로 이 교단에 여초현상이 날로 심해지고 있습니다",
  "이를 두고 남녀 임용 균형을 맞추자는 이런 의견까지 나오고 있는데요",
  "심지어 남자 선생님이 한 명도 없는 없는 학교도 있다고 합니다",
  "그래서 억지로라도 예",
  "남녀비율을 맞추자 이런 주장도 나오고 있는데요",
  "필요하다고 보세요? 예. 글쎄요",
  "그런 그런 주장도 있고 또 반대로 또 교육부 관계자는 오이씨디에 가입한 국가 중에 우리나라보다 여교사 비율이 많은 학 저 나라가 열 개국이 넘는다",
  "이미 그~ 교대에 입학할 때 남녀 할당제를 하고 있기 때문에 아~ 교사까지 이런 식으로 임용을 하는 거는 오히려 그~ 여성들이 실력을 키우는 열심히 노력해서 교사가 될려고 하는 여성들에 대한 역차별이 될 수 있다라고 또 주장을 하고 있는 거죠",
  "이중 역차별이 된다",
  "교대 들어올 때 한번 그~ 컷트를 하니까 한번 예. 예",
  "그럼에도 불구하고 오늘 뭐 통계에도 나왔지만 네",
  "뭐 세 선 선생님 세 분 중에 두 분이 선생 여자 선생님이고 네",
  "특히 제 아들도 이제 그~ 남자니까 오 년 동안 계속 여자 담임 선생님 그니까 여자 선생님들이 거의 여자 선생님만 계시는 거 같애요. 보면 맞아요",
  "오다가다 뵌 기억이 잘 안 날 정도니까 네",
  "이렇게 너무 여자 선생님만 많으면 사실은 아들을 가진 학부모 입장에서는 뭔가 남성성을 키우거나 네",
  "필요한 미덕을 배우는데 좀 부족하지 않을까 그런 걱정이 들긴 하거든요",
  "그래서 외국에서도 이게 저~ 선생님의 성과 학생의 성이 이렇게 부조화될 때 어떤 일이 일어나나 많은 연구들을 하고 있는데요",
  "보면은 여자 선생님의 경우에는 남자들이 좀 부산하고 산만하잖아요",
  "그렇죠? 그게 특성일 수 있죠",
  "뭐 이렇게 나쁜 게 아니라 그렇죠",
  "그런데 이제 대게 여자 선생님들은 여학생들이 필기도 잘하고 정리도 잘하니까 그걸 굉장히 우수한 인자로 보고 아~ 또 산만한 거를 열등한 인자로 봐서 아~ 근데 또 이렇게 산만한 것들이 나중에는 어떤 창의력으로 발휘가 되기도 하잖아요",
  "그니까 이제 어렸을 때 남학생들이 자꾸 자기 부정의 원리를 배운다는 거죠",
  "아~ 나는 뭔가 모자란 애야 아~ 선생님이 나를 야단쳤어 나는 저 여자애보다 그~ 모자란 애야라는 종류의 인식을 많이 갖게 된다는 거죠",
  "그니까 남성의 특성을 그렇죠",
  "남성에 열등감으로 그렇죠",
  "그니까 여자 선생님들이 많으면 그런 게 불가피하게 생길 수도 있겠네요",
  "반대로 그러니까 남자 선생님이 너무 많으면 여학생들의 섬세한 거를 그렇죠",
  "뭐 소극적이라던가 아~ 뭐 이렇게 오해할 수 있는 것처럼 아~ 그래서 가급적이면은 성 교사들의 성 비율은 맞는 게 좋다라는 얘기들도 많이 하고 있죠",
  "그러면 이~ 저~ 네",
  "남녀 선생님의 성비를 맞추겠다는 검토는 해볼 만 한 거겠네요",
  "예. 저는 이게 국민적인 뭐 토론도 있어야 될 거고 또 이제 무엇보다 여교사들의 양보가 있어야 되는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "근데 사실은 요새 교사란 직업이 너무 좋은 직업 중에 하나여서 네. 맞아요",
  "결국은 좋은 직업이라는데 가보면 요새는 시험만으로 뽑거나 그러면 남자보다 여자들이 훨씬 많이 합격권에 든다는 거 아닙니까? 예. 예",
  "뭐 법조계도 그렇고 교사도 그렇고 그렇죠",
  "어느 직을 가더라도 네",
  "이게 참 남자 아들 가진 부모들은 참 걱정이 많습니다. 그래서 글쎄요. 제가 이~ 아들 못 낳았다고 구박을 좀 받았었는데 딸만 난 게 좀 다행이 아닌가 하는 생각도 네. 심각해지고 있는 교단 여초현상 네",
  "두 분 생각 한 줄로 정리를 해주시죠",
  "아~ 박의 생각이라는 조그만 논평을 쓰시는군요",
  "아하 저는 그냥 이렇게 써봤습니다",
  "먼저 제가 들겠습니다",
  "여성가족부라고 있죠",
  "사실은 여성이 많이 이 사회에서 차별을 받고 많이 불이익이 있기 때문에 여성가족부를 만들었는데 네",
  "이제 정말 남성 가족부라는 거를 뭐 농담이지만 이름을 개칭해야 되는 거 아니냐 네",
  "남자들이 어렸을 때 교육받을 때도 그렇고 나아가서 취직할 때도 그렇고 여성들보다 남성이 요새 많이 고 고생하고 있습니다",
  "그건 맞는 거 같애요. 예",
  "일부 인정 네. 역차별을 진행하시는데 일부 인정 예",
  "아니 저는 그~ 여자 선생님이 많은 게 꼭 남학생들에게만 정서적으로 문제가 있다고 생각하지 않아요",
  "아~ 여학생들도 남선생님를 통해서 여러 가지 로망을 키우지 않습니까? 네",
  "여학생들에게 남자 선생님을 짝사랑할 권리를 좀 줘야 되지 않느냐 그러네요",
  "저기에는 저게 더 공감하겠습니다",
  "자 결혼을 하면 살이 찐다는 말 혹시 들어보셨습니까? 직접 겪어보신 분들 분명히 계실 텐데요",
  "이~ 결혼한 사람의 체질량 지수가 아직 결혼하지 않은 사람들보다 상대적으로 더 높다는 연구 결과가 나와서 화제입니다",
  "이~ 결혼 후 더 건강한 식재료를 섭취하고 있는데 결과는 왜 정반대로 나온 걸까요? 다양한 원인 가운데 하나는 바로 운동 부족이었는데요",
  "연구에 따르면 결혼 후에는 이 체중감량 필요성을 덜 느끼기 때문에 기혼남성이 미혼남성보다 운동을 덜 하게 되면서 상대적으로 몸무게도 늘고 있다고 합니다",
  "장 앵커 넉넉하신 것으로 아직 신혼생활하고 계신가 봐요",
  "아~ 제가 굉장히 행복하신 거 같애요. 결혼생활이 어마어마하게 행복하다고 얼굴에 써있습니까? 예",
  "네. 이~ 저는 사실은 제가 조금만 더 행복했으면 큰일 날 뻔 했습니다",
  "여기서 더쪘으면 어떻게 합니까? 거의 뭐 올림픽에 무슨 역도선수가 될뻔했습니다",
  "반대로 근데 부인은 점점 마르시더라고요",
  "왜 그러신 거죠? 제 제 집사람을 최근에 안 보신 거 같습니다",
  "이게 그런 연구가 있어요",
  "이혼율이 높은 나라의 예",
  "유부남 유부녀를 조사를 해보면 그렇게 뚱뚱하지 않다는 거예요",
  "아~ 그러니까 이게 지금 몸이 뚱뚱해져 있다는 거는 재혼 시장 진입을 포기했다라는 사인으로 이게 보인다는 거죠",
  "대신에 내가 이 사람하고 행복하니까 내가 네",
  "이혼해서 재혼 시장에 갈 확률은 없다고 몸이 그걸 알고 그렇죠",
  "저는 재혼 시장갈 시장이 전혀 없는 사람이군요",
  "행복하게 살고 있습니다. 그러면 아~ 저는 뭐 준비돼 있나요? 왜 이렇게 이렇게 살이 안 찌죠",
  "예. 두 분은 행복하신 겁니다",
  "저는 살이 찌더 찌더라도 네",
  "결혼부터 좀 했으면 좋겠다는 생각이 드네요",
  "자 휴가철을 맞아 호텔과 리조트 등 숙박권을 싸게 판다는 직거래 사례가 늘고 있어 피해가 잇따르고 있습니다",
  "이~ 중고 거래 싸이트에 판매 글을 올린 뒤 돈만 받고 연락을 끊는 사기인데요",
  "이승재 기자의 보도 보시겠습니다",
  "지난해 십칠일 마흔 살 김모 씨는 인터넷 카페에서 호텔 숙박권을 오십만 원에 판매한다는 글을 보고 글쓴이에게 연락했습니다",
  "김 씨는 판매자의 메신저 아이디와 전화번호 계좌번호 등을 받은 뒤 입금을 했습니다",
  "하지만 입금을 하자마자 판매자는 연락을 끊고 그대로 잠적했습니다",
  "호텔리조트 등에 사용권을 시중보다 싸게 팔겠다고 구매자를 꼬드긴 뒤 돈만 받아 챙겨 달아나는 사기였습니다",
  "이와 같은 숙박권 사기가 여름철 휴가를 맞아 급증하고 있습니다",
  "경찰청에 따르면 지난해 숙박권 관련 피해 신고 백오 건 중 서른한 건 약 삼십 퍼센트가 칠팔월에 집중됐습니다",
  "지난 이천십삼년 역시 백삼 건 가운데 삼십오 퍼센트가 여름 휴가철에 접수됐습니다",
  "경찰은 숙박권뿐만 아니라 여행상품과 워터파크 이용권 등 여름철 상품과 관련한 사기가 발생할 수 있다고 경고했습니다",
  "사기 예방을 위해선 안전 결제 서비스를 이용하거나 경찰청이 제공하는 사이버캅을 통해 판매자의 사기 피해 신고 이력 조회가 필요하다고 경찰은 밝혔습니다",
  "자 지난 주말 불쾌 불쾌지수가 높아서 찝찝해 하신 분들 많으셨죠? 오늘은 하늘 기류가 심상치가 않아 보입니다",
  "한국기상산업진흥원에 김승배 홍보실장과 함께 이번 주 날씨 이야기 나눠 보겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 아이구 비 안 온다",
  "그렇게 마음고생 했는데 이제 이제 장마가 좀 시작되는 거 같애요",
  "이번 장마 기간에 그렇게 많은 비가 오지 않을 것 같애서 일월부터 지금 칠월까지 서울 경기 이쪽 춘천은 한 삼백 미리미터 밖에 비가 오지 않았거든요",
  "원래 얼마가 와야 되는데요",
  "적어도 한 일 년에 한 천사백 미리미터 비가 내리니까 아~ 어~ 많이 부족하죠",
  "자 가뭄 걱정 해야 될 때입니다",
  "지금 이 정도 비 오는 건 아 안심하면 안 되는 거군요",
  "해가 xxx 태풍이 지나가는 데도 한 사십 미리미터 밖에 비가 오지 않았으니까 네",
  "아~ 근데 이~ 장마철 되면 그~ 사실 비가 뚝뚝 떨어지면 차라리 나은데 비도 안 오면서 이~ 그~ 습도가 높으면 굉장히 불쾌하거든요",
  "대게 우리가 어느 정도 되면 아~ 습도 때문에 괴롭다",
  "이렇게 느끼게 됩니까? 네. 같은 온도 내에서 이제 습도가 높을 때 느끼는 그런 느낌을 이제 불쾌지수라고 하는데요",
  "요즘에 에~ 한 삼십도 지금 이 그림에서 보듯이 네",
  "남쪽에 덥 뜨겁고 습한 공기들이 아직 올라오지 않았거든요",
  "어~ 그럼에도 불구하고 오늘 이렇게 어~ 습하고 불쾌지수가 높았는데 예",
  "자 본격적으로 이 남쪽에서 저 북태평양 고기압이 확장해 올라오면 네",
  "어~ 이번 내일모레 장마전선이 올라오게 되고 예. 예",
  "그러면서 이제 장마비가 내리는데 양적으론 그렇게 많지 않을 거라는 아까 우려 말씀 아니 얘기했잖아요",
  "지금 현재는 대륙의 뜨거운 공기 세력이 우세합니다",
  "이 공기 덩어리와 밑에 바다의 공기 덩어리 기단이 부딪히는 그런 이제 어~ 충돌 현상이 생기는데 예",
  "그게 이제 장마전선이고 어~ 앞으로 이제 계속해서 어~ 그~ 불쾌지수가 높은 날이 더 많아지죠",
  "네. 아~ 십이 호 태풍인가요? 할룰라 할룰라 할룰라 예. 그것도 이제 북상 중이라고 하는데 이건 우리나라에 어느 정도 영향을 미칠까요? 지금 현재 위치가 오끼나와에서 약 한 이천키로 미터 떨어져 있으니까 아직 우리나라쪽에서 삼천 키로미터 멀죠",
  "자 예상했던 지금 예상 진로인데 어~ 삼일 뒤에 예상 사일 오일 정도 되면 이 태풍이 우리나라에 어~ 영향을 주긴 어려울 것으로 보입니다",
  "그 원인이 아까 말한 대륙에서의 이~ 어~ 상대적으로 건조하고 어~ 그런 공기덩어리가 이 태풍의 진로를 우리나라 쪽으로 오는 걸 막아줄 것으로 보입니다",
  "밀어내는 거군요. 네",
  "그러고 북태평양 고기압 세력이 어~ 약하거든요",
  "그래서 어~ 그~ 일본 쪽으로 해서 이제 이쪽으로 지나갈 거 이 십이 호 태풍의 영향을 받진 않을 것으로 보입니다",
  "아~ 다만 이제 동해바다는 파도가 높을 겁니다",
  "그러면 딱 휴가 가기에 적기다",
