  "북한에선 상대적으로 쌀값이 비싸니까 대단히 비싸죠",
  "어~ 대단히 비싸죠. 예",
  "북한분한테도 놀라운 가격이다",
  "저렇게 잘 살던 놈이 왜 여기 와 있냐 뭐 네. 이렇게 얘기 들어보니까 그렇게 고급이 아니더라도 그러니까 네",
  "부담스러운 가격이긴 해요",
  "예. 이런 경우에는 돈이 없는 사람들은 그러면 네",
  "미용실도 제대로 못 가겠어요",
  "그러면은 가정집 그거는 별도고 응",
  "가정집들마다 단 뭐 집들에 따로 이케 하는 사람들이 있어요",
  "가내반에 등록해가지고 하는데 그 사람들은 네",
  "전문 미용 재료가 없어요",
  "그러면은 어~ 자 시장에 가서 약도 파마약도 가 가장 강도가 높은 네. 네",
  "파마약을 사가지고 와서 오래 가는 거 예. 오래 가는 거 사가지고 와서 또 이~ 말개가 없어요",
  "아~ 그러면은 나무 꼬쟁이 좀 두꺼운 거 얇은 거 예",
  "그것도 두꺼 굵기별로 다 해가지고 아~ 다 이렇게 딱딱 토막내서 잘라서 예",
  "거기에 또 이케 신문지나 어~ 또 신문지도 또 흔하지 않잖아요",
  "그러면은 천 같은 걸로 이렇게 만들어요",
  "빨아 쓰게 네. 네",
  "이렇게 만들어서 그걸로 말아가지고 또 중화제도 없어서 식초를 아~ 빙초산을 물에 타가지고 바르면 빙초산을요? 예. 예. 예",
  "어~ 물에 타가지고 바르면은 파마 한 번 하고 나오면 진짜 썩은 내가 나요",
  "썩은 내가 아이고 냄새 오래 가겠네요",
  "사실 좀 말씀 들어보면은요",
  "저희 시청자 분들께서도 예전 기억나시는 분들 계실 거 같애요",
  "그~ 시장에서 파마약 그~ 수입 상가 같은 데서 사다가 네",
  "동네 파마 잘 하는 아주머니 집에 가가지고 머리 말고 그러시던 분들 많으셨는데 아~ 그분 그~ 비슷한 거 같애요. 그게 네. 예. 예",
  "이렇게 지금 얘기를 나눠보니까 응. 응",
  "미래에 대한 관심 머리에 대한 관심은 엄청 많단 말이에요",
  "그런데 규제가 그렇게 심하다고요",
  "절대 안 되는 거 응",
  "일단은 여자들은 머리 길면 안 되고 아~ 등 밑으로 내려오면 안 돼요",
  "등 밑으로 내려오면 등 요거 요 위에 머리 그니까 어깨 선에서 조금 내려 조금 내려오죠",
  "예. 그 밑으로 내려오는 거 아~ 까 뭐 허리까지 치렁치렁하는 엉덩이까지 가는 거 안 되죠",
  "안 되는 거예요? 예",
  "어~ 그 예쁜 머리가 약간 좀 예외가 되는 게 미용하는 분들은 따야 되잖아요",
  "아~ 그러면은 딱 원래 이케 딱 붙이고 다녀야 돼요",
  "어~ 그~ 왜 안 된다는 거예요? 그 이쁜 머리가 그게 예전에는 수정주의 바람에 들었다고 해서 그게 안 됐어요",
  "왜 자본주의화가 들어온다고 해서 응. 응",
  "안 되게 못 하게 했거든요",
  "아~ 그래요? 그럼 남자들은 남자들인 경우도 역시 같죠",
  "지나치게 긴 거는 뭐 사자머리다 뭐 이런 어쨌다 하면서 응",
  "이케 못 하게 하는 거고 아~ 염색은 뭐 당연히 안 되고 그니까 좀 약간 탈색을 하거나 색깔을 바꾸는 염색은 절대 안 된다",
  "염색을 하더라도 머리를 까맣게 하는 것만 딱 되는 거죠",
  "하얀 머리만 감추는 그렇죠",
  "흰머리 염색까지만 네",
  "그~ 실제로 말씀 들어보니까 이제 북한은 남녀노소한테 다 머리 규제가 좀 있는 거 같은데 네",
  "어느 정도로 머리 규제를 하는지 딱 알 수 있는 자료화면을 저희가 준비해봤습니다",
  "야 머리 좀 길다고 실명에 얼굴 직장까지 공개하면서 비판하는 거 보세요",
  "이게 지금 헤어 스타일이 그~ 정신 상태에 문제가 있기 때문에 저런 헤어 스타일이 나온다",
  "심지어 회사까지 찾아가서 이런 그를 내버려뒀면서 질책하기도 하는데요",
  "머리 모양이 개인의 문제가 아니라 그가 속한 회사 그리고 나아가서 사회 전체의 문제라고 강조하기까지 합니다",
  "제 사실 저거 보니까요",
  "우리 그~ 남한에서도 왜 장발 단속하고 막 그~ 그랬던 기억이 나는데 네. 단속이 이렇게 중요한 이유가 뭘까요",
  "이게 날라리 아~ 예. 자본주의 바람 응",
  "뭐 이게 황색바람 예",
  "황색바람 뭐 여러 가지로 이렇게 표현을 해 가면서 어~ 일단은 나쁘다는 거죠",
  "뭐가 나쁜지는 모르겠지마는 응",
  "까 정신 상태가 흐트러진다",
  "이럼에도 불구하고 또 본인이 하고 싶은 머리 이런 것들은 조금씩 어떻게든 하긴 하는 거죠",
  "통제 그렇게 해도 네",
  "너무 통제도 다 하는 거예요",
  "그래서 요즘에는 그렇죠",
  "긴생머리는 어~ 묶긴 해도 생머리는 그렇게 단속을 못 하는 거예요",
  "왜냐 아~ 너도 나도 다 하니까 그렇군요",
  "네. 오늘 북한의 헤어 스타일에 대해서 한번 이야기를 나눠봤어요",
  "근데 규제도 심하고 네",
  "뭐 머리 모양 다양하지도 않고 여건도 안 좋지만 어떻게 든지 그 와중에도 조금 튀어보고 예뻐보이고 싶어하는 마음 정말 남북이 똑같은 거 같습니다",
  "네. 네. 그뿐만 아니라 이~ 두 분의 헤어 스타일에 대한 관심 저희가 네",
  "참 확인할 수 있었습니다",
  "네. 오늘 톡톡 북한 이야기는 여기까지입니다",
  "함께 얘기 나눈 김주성 씨 김아랑 씨 감사합니다",
  "북한 티비에서 유치원 아이들을 소개합니다",
  "아이들이 끝말잇기를 하는데요",
  "북한에서는 끝말잇기를 뭐라고 할까요",
  "말꼬리잇기로 불리는 끝말잇기 유아들의 말꼬리잇기는 계속 되는데요",
  "끝말잇기를 뜻하는 말꼬리잇기 북한말 한마디였습니다",
  "해안포 사격 미사일 발사에 이어서 무인기까지 북한의 군사 위협은 우리의 상상을 넘으면서 허점을 파고들고 있습니다",
  "네. 우리 군 당국이 무인기 대책을 마련한다고 하는데요",
  "하지만 이~ 핵이든 미사일이든 무인기이든 뾰족한 대책은 없는 거 같습니다",
  "그래서 군사적인 대응 이외에 이~ 대화와 교류를 통해서 평화적인 안보 환경을 만드는 일도 병행돼야 할 겁니다",
  "사월 십오일은 김일성 주석의 생일인 태양절입니다",
  "북한 최고의 명절이라는 태양절 풍경 전망대 브리핑에서 소개합니다",
  "톡톡 북한 이야기에서는 김일성을 상징하는 꽃 김일성화 등 북한의 꽃 이야기를 나눠봅니다",
  "인 한반도에서는 나이 서른에 대학 패션학과 신입생이 된 탈북자 수니 씨를 만나봅니다",
  "중국에서 고급 양복점 공장장이었던 그녀의 새로운 도전 소개합니다",
  "북한 소식 알아보는 전망대 브리핑으로 오늘 통일 전망대 시작합니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 안녕하세요? 네. 예. 오늘이 사월 십오일 북한에서는 제일 큰 명절날 아닙니까? 네. 그렇죠",
  "이른바 태양절 바로 김일성의 주석의 생일입니다",
  "네. 그런데 김일성 주석이 사망한 지도 올해로 벌써 이십년이 됐는데 그렇죠",
  "아직도 생일잔치를 벌이나 봐요",
  "네. 올해가 햇수로는 백두 번째 생일이라고 하는데요",
  "국제적 규모의 행사까지 포함해서 여느 때처럼 떠들썩 했습니다",
  "올해로 스물아홉 번째를 맞는 사월의 봄 예술 축전 일본과 중국 러시아 등 해외 백오십개국에서 만 오천여 명의 예술 단원들이 참가한다는 대표적인 태양절 행사입니다",
  "김일성이 세계적인 위인기 때문에 이렇게 외국인들도 축하 공연을 한다고 주장하는데요",
  "태양절 행사로는 또 김일성화라고 부르는 꽃 전시회도 빼놓을 수 없죠",
  "그런데 올해에는 특히 요리 축전이 성대하게 열렸습니다",
  "수백 가지의 명절 요리들이 전시돼 그야말로 산해진미로 가득합니다",
  "북한 사람들도 다들 휴대폰 꺼내들고 사진 찍느라고 바쁘네요",
  "잉어 달래즙 냉찜이나 봄남새마리채와 같이 계절적 특성을 살린 건강식들이 특히 눈길을 끌었다고 합니다",
  "또 전국 각지에서는 야외무도회가 열리고 민속명절놀이도 사람들의 흥을 한껏 고조시켰는데요",
  "훈장과 포상잔치도 이어졌습니다",
  "협동농장 책임자와 김일성종합대학 교수 또 우수 소년단원 등에게 훈장이나 상장을 줬고요",
  "특히 요즘 순회공연을 벌이고 있는 모란봉 악단의 작곡가 세 명에게 노력 영웅 칭호를 수여하기도 했습니다",
  "네. 이 화면은 김일성 축하 행사는 아닌 거 같은데요",
  "네. 김정은이 지난 구일 최고인민회의에서 국방위원회 제 일위원장의 재추대됐죠",
  "이를 기념하는 행사들도 평양시뿐 아니라 각 지역별로 진행됐고요",
  "인민무력부 보안부 등 기관별로도 경축 행사가 열렸습니다",
  "이제 또 곧 이십오일이면은 북한군 창건 기념일이잖아요",
  "또 이때 행사 크게 벌일 텐데 북한 주민들 사월에 제일 바쁜 거 같애요",
  "네. 비슷한 시기에 그~ 김정은 재추대 축하모임과 김일성 생일 행사까지 겹치면서 지역별 조직별로 경쟁적으로 서로 앞다투어 충성을 맹세하는 모습입니다",
  "네. 이렇게 행사가 많으면 또 돈도 꽤나 많이 들겠어요",
  "이~ 그 행사 자체에 드는 비용뿐만 아니라 군중 동원으로 생산에 차질이 빚어지는 것까지 감안하면 막대한 비용이 들어가는 걸로 봐야 할 것 같습니다",
  "네. 이왕 이렇게 많은 비용 들여서 생일잔치를 크게 벌일 거면 네",
  "주민들에게 돌아가는 게 많기라도 하면 좋을 텐데 말이죠",
  "다음 소식도 준비하셨죠? 네. 북한이 과학자들을 위한 아파트단지를 또 짓고 있다는 소식입니다",
  "주거 단지 이름도 위성 과학자 거리로 정했다고 합니다",
  "위성 과학자 거리요? 이름이 좀 특이한데요",
  "네. 아마도 위성 즉 로켓 발사나 미사일 관련 과학자들을 위한 것 같은데요",
  "위치는 그~ 국가과학원 등 북한의 주요 과학기술연구단지가 밀집한 평성시 은정과학지구 내부라고 하고요",
  "한 달 전쯤 공사가 시작됐는데 놀라운 공사 속도를 보이고 있다고 합니다",
  "위성과학거리를 건설하라는 김정은의 이른바 전투 명령을 잘 관철하자는 궐기모임입니다",
  "이 궐기 모임이 열린 게 삼월 오일 그러니까 불과 사십일 전인데요",
  "이후 진행된 공사는 그야말로 일사천리입니다",
  "수십만 입방미터에 달하는 기초 굴착공사를 열흘 만에 끝내고 공사 개시 한 달 만에 벌써 아파트 건물이 높이 올라가고 있습니다",
  "이~ 공사 중계 방송이라도 하는 거같이 보여요",
  "네. 실제로 최근 북한 방송이 연일 공사 진행 상황을 보도하고 있는데요",
  "쑥쑥 올라가는 모습이 그대로 보일 정도입니다",
  "빨라도 이~ 너무 빠른데요",
  "공사는 주로 군인들이 하는 거 같아 보이고요",
  "네. 지난해 마식령 스키장처럼 주로 군인 건설자들을 현장에 투입해서 공사를 진행하고 있는데 그래서인지 투철한 군인정신이 강조되고 있습니다",
  "김정은이 지시한 완공 일자는 올해 시월 십일 노동당 창건일이지만 지금 속도대로라면 그 이전에 완공될 걸로 예상되고 있습니다",
  "이~ 작년 구월에도 은하과학자거리를 만들었잖아요",
  "요번에는 이제 위성과학자거리를 만드는 건데 이게 무슨 뜻이 있겠죠? 네. 위성과학자거리라는 이름 자체도 김정은이 직접 지어줬다고 하는데요",
  "북한은 위성 발사나 핵무기 개발이 군사력뿐만 아니라 경제 발전을 위해서도 꼭 필요하다고 주장하는데 네",
  "이른바 이~ 핵경제 병진노선 아래서 가장 대접받는 사람들이 바로 과학자들 아닐까 싶은 생각이 듭니다",
  "네. 김혜성 기자 오늘도 소식 잘 들었습니다",
  "오승훈 아나운서 오늘은 어떤 소식이죠? 네. 평소에 패션에 관심 많으세요? 예. 조금 있죠",
  "네. 올해 한 대학에 패션학과 신입생이 된 탈북자 수니 씨를 소개해드리려고 하는데요",
  "이미 중국에서 고급 양복을 칠년이나 만들었던 실력파라고 합니다",
  "그런데 그런 실력자가 대학에 신입생이 된 그 이유가 궁금한데요",
  "네. 저도 궁금한데요",
  "앞으로 자신의 이름을 걸고 멋진 브랜드를 만들고 싶다는 이~ 서른 살 늦깎이 대학생 수니 씨를 지금 만나보시죠",
  "서울시 마포구의 홍대거리 옷가게가 즐비한 이곳에는 언제나 개성 넘치는 스타일에 젊은이들이 가득합니다",
  "오늘의 주인공 탈북자 수니 씨가 진열된 옷을 둘러보고 있는데요",
  "백팔십도 이상 펼쳐지는 짧은 치마 앞에서 잠시 발길을 멈춥니다",
  "그런데 옷을 사지는 않고 한참 동안 사진을 찍는 수니 씨 옷가게 안으로 들어가더니 주인에게 원단 정보만 잔뜩 알아냅니다",
  "손님 그 옷 안 사실 건가요?  이 멋진 카멜색 코트를 직접 만들었다는 탈북자 수니 씨 홍대 패션디자인학과 일학년 서른 살의 늦깎이 대학생입니다",
  "그날 오후 의상학과 기초실습 시간 재봉의 첫 단계 수업입니다",
  "이제 입학한 지 한 달밖에 되지 않은 의상학과 학생들 신입생이라 그런지 조심조심 재봉틀 다루는 모습이 영 어설퍼 보이는데요",
  "그런데 소리부터 남다른 그녀 순식간에 뚝딱 과제를 완성해내는데요",
  "소문난 실력 덕분에 동기들 사이에서는 조교나 다름없는데요",
  "게다가 중국 유학생에게는 통역까지 해줍니다",
  "스무 살 나이에 탈북한 수니 씨는 중국의 친척 덕분에 칠년 동안 고급 양복을 만들다가 공장 운영까지 했다는데요",
  "하지만 탈북자 신분으로는 중국에 계속 있을 수 없던 수니 씨 이년 전 그녀는 기회의 땅 한국에 왔습니다",
  "삼년이라는 공백 뒤에 다시 앉게 된 재봉틀 앞자리가 수니 씨에게 더 소중하게 다가옵니다",
  "학교 식당에서의 점심시간 같은 과 동기들은 수니 누나가 신기하기도 부럽기도 한데요",
  "하지만 탈북자 수니 씨에게는 남들이 모르는 고민이 있었습니다",
  "여러 가지 소재를 가지고 입체디자인을 연출해 보는 시간 다양하고 창의적인 아이디어를 키우는 수업인데요",
  "분홍색 한지로 잡지에 나온 드레스를 똑같이 만들고 있는 그녀 하지만 교수님에게 당장 지적을 받습니다",
  "잘 팔리는 양복을 만들던 수니 씨에게 개성 있고 톡톡 튀는 발상은 익숙지 않습니다",
  "수업이 끝난 후 누군가를 기다리며 공부를 하고 있는 수니 씨  두 살 어린 친동생 수민이가 찾아왔습니다",
  "한국에 같이 들어온 동생은 언니의 든든한 응원군이자 모델이라는데요",
  "늦깎이 대학생 동지인 자매는 서로의 어려움을 나누는 유일한 혈육입니다",
  "디자이너가 되려면 필수로 갖춰야 하는 영어 실력 수니 씨가 넘어야 할 또 다른 큰 산인데요",
  "그래도 꿈을 향해 함께 달릴 수 있는 동생이 있어서 좀 더 힘을 내봅니다",
  "학생들이 돌아간 늦은 시각 빈 실습실에 혼자 남아 있는 수니 씨가 눈에 띄는데요",
  "오늘도 자신만의 브랜드를 만드는 그날까지 수니 씨는 멈추지 않습니다",
  "사월은 북한에서 정치 행사가 정말 많은 달입니다",
  "그중에서도 이제 제일 중요한 행사가 사월 십오일 네",
  "이른바 태양절이라고 하는 김일성 주석의 생일인데요",
  "이~ 태양절 김일성 주석 생일 하면 뭐가 떠오르세요? 어~ 이쯤 되면은 티비 방송프로그램에서도 이렇게 군사퍼레이드 그렇죠",
  "열병식 이런 거 많이 방송해 주잖아요",
  "어~ 사이오 그~ 북한군 창건일에 열병식 네",
  "그것도 떠오르고 예전에 우리 톡톡 북한 이야기에서 어~ 동상 앞에 꽃을 놓던 그~ 사람들 아~ 맞아요",
  "예. 이런 것들이 생각이 나네요",
  "북한에서 기념일 명절 이럴 때 꽃이 빠지지 않는다고 합니다",
  "그래서 북한 꽃얘기 할 텐데요",
  "이~ 북한 꽃얘기가 남한 꽃얘기하고는 좀 많이 달라요",
  "좀 특별한 꽃 이야기가 될 거 같습니다",
  "네. 함께 얘기 나눌 두 분 모셨습니다",
  "니까 어~ 사월 요때 한참 바쁘죠? 북한 그렇죠",
  "사월 하면은 청소예요. 청소 청소 예",
  "어~ 위생 사업이라고 하거든요. 북한에서는 또 네",
  "일단 봄을 맞았으니깐 겨울 내에 쌓였던 먼지를 털어야죠",
  "근데 이게 사월의 청소는 또 특이해요",
  "태양절을 맞이하기 하기 위한 청소거든요",
  "예. 그다음에 꽃이죠",
  "서 그 꽃 때문에 너무 스트레스 받아가지고 응. 꽃이 피면 예쁜데 꽃 때문에 그러게요",
  "왜 스트레스 받으세요? 피는 게 예쁜 게 아니라 가지고 올라가야 되잖아요. 동상에 응",
  "가지고 올라가는데 그 꽃이 사월에 다 안 펴요",
  "밖에 보면 다 안 피기 때문에 네",
  "집에서 진달래랑 꺾어서 이케 망울 있는 채로 아~ 벌써 한 달 전부터 꺾어서 물병에다가 바케스에다 그렇게 꽃아놓고 어~ 어~ 그거를 피 강제적으로 피워요",
  "그런데 우리는 꽃 대목 하면 오월이잖아요",
  "뭐 스승의 날 어버이날 그리고 또 무슨 부부의 날 뭐 이런 것들도 다 오월에 있어가지고 네. 송년의 날 뭐 이런 것도 있고요",
  "예. 예. 그렇더라고요",
  "근데 이제 꽃 하면은 그~ 원래 그~ 연인들한테 사랑 고백하고 이럴 때 에~ 뭐 많이 줘보시고 그러시지 않으셨어요? 북에서요? 예",
  "그거 가져가면 욕먹어요",
  "왜요? 예. 뭘 하냐고 이거 먹지 못하고 아하 예",
  "아~ 그리고 또 꽃이라고 하면은 뭐 당연히 북한 사람들은 생화 꽃 하면은 예",
  "당연히 갖다 줄 곳이 따로 지정돼 있다는 그런 고정관념이 있거든요",
  "아~ 아~ 서 아름다운 꽃이면 꽃일수록 에~ 그분에게 또 아~ 예",
  "어~ 비가 오면 생각나는 그분이 아니라 꽃이 피면 생각나는 그분에게 드려야 되는 거죠",
  "아~ 특히 그중에서도 김정일화나 김일성화라고 하는 꽃이죠",
  "아~ 지금 김일성화 김정일화 네",
  "이게 북한에서 아주 중요한 꽃이죠? 네. 그렇죠",
  "김정일 김일성화 이~ 북한을 상징하는 꽃들이 있는데요",
  "화면 보시면서 다시 얘기 나누겠습니다",
  "북한의 국화는 목란이라는데요",
  "그보다 더 사랑을 받는 꽃이 있습니다",
  "진달래는 김정일의 어머니 김정숙이 좋아했던 꽃이자 이~ 민중을 상징하는 그런 꽃으로 알려져 있습니다",
  "그런데 더 중요한 꽃이 있습니다",
  "김일성 김정일의 이름을 딴 김일성화 김정일화입니다",
  "김일성화 김정일화까지 봤는데 김일성화 보니까 어떠세요? 네. 저는 이 김일성화가요",
  "제가 예전에 어머니 생신 때 선물해드린 양란이랑 똑같이 생긴 거예요",
  "그~ 모르셨죠? 김일성화인지 네. 저희 어머니께 김일성화를 드렸던 겁니다",
  "어떠셨어요? 그~ 김일성화 뭐 북한에서 보다가 네. 저는 남한에선 저는 식당 갔는데 네",
  "간 식당에 그~ 밖에 김일성화가 있더라고요",
  "그래서 어머 여기 김일성화 여기 왜 있지 저는 그렇게 희귀한 꽃인 줄 알았는데 그렇게 흔하더라고요",
  "야 그게 김일성화일 게 뭐야 그러더라고요. 사람들이 네",
  "전 그게 꽃 이름이 세계적으로 김일성화라고 퍼져 있는 줄 알았 네",
  "아~ 서양란 자체가 예. 예",
  "아~ 그렇게 아셨군요",
  "근데 이게 원래 인제 그~ 북한에서 피던 꽃은 아닐 거 아니에요",
  "예. 이~ 어~ 예전에 그~ 인도네시아에 김일성이가 방문을 했다가 응. 응",
  "그~ 거기서 아마 인도네시아가 많 난 난초가 많나 보죠? 그렇죠",
  "예. 그래서 거기서 이 꽃이 곱다고 하니까 거기 당시 대통령이었던 수카르노라는 사람이 응",
  "그러면 이거를 드립니다 해가지고 뭐 김일성이를 흠모하는 마음에서 준 것이 김일성화라는 이름을 지어서 줬다고 합니다",
  "그니까 양란의 일종인데 네. 그렇죠",
  "그 꽃에 이제 김일성화라는 이름을 붙여놓은 거죠",
  "데 거기다가 불멸의 꽃이라고 해서 저도 거기 아~ 난인 줄 몰랐거든요",
  "예. 원래 워낙 꽃에 관심이 없어서 그런지 조금 전에 보니까 이게 홀에도 있더라고요. 네",
  "그래서 깜짝 놀랐습니다. 저도 많아요. 저기 네",
  "김정일화는 어때요? 아~ 김정일화는 또 일본의 가모 모토데루라고 하는 원예사가 계신데 네",
  "에~ 그분이 또 베고니아라고 하는 꽃을 또 이게 개량을 해가지고 예",
  "예. 태양을 상징하는 이케 빨간꽃으로 이렇게 예. 해서 그니까 김정일한테 줬죠",
  "북한이 이렇게 김정일화 김일성화 이 두 가지 꽃을 네",
  "정말 중시하고 있는 거잖아요",
  "어느 정도예요? 뭐 영화도 만들고 노래도 만들고 아~ 노래요? 예",
  "그~ 노래 한번 들어봐야죠",
  "아~ 아하 아 뭐 이런 식이죠",
  "오래 지나셨을 텐데 참 아직까지 다 기억을 하고 계시 어떻게 지금까지 기억을 하세요? 매일 티비에서 방영하고 모이면 응",
  "이거 노래보급사업하고 뭐 문답식경연 식으로 네",
  "출근하면은 일단 어~ 노래 보고 먼저 해요",
  "아~ 아~ 다 모여놓고 노래 언제 언제 하루 일과를 시작을 특별할 때 그렇게 하는 거죠",
  "이거 노래 나오면 평상시에 아~ 평 평일에 평일에 네",
  "아~ 아~ 근데 이제 이렇게 귀하신 꽃을 네",
  "노래도 있는 귀하신 꽃은 아무 데서나 막 키우거나 이러진 못할 거 아니에요",
  "그래서 이 꽃을 위한 전문 기관들이 각 도시군에 응",
  "다 설치가 됐습니다",
  "그걸 뭐라 그래요? 그걸 그것이 김일성화 김정일화 온실이라고 해가지고 네",
  "네. 뭐 거의 연구소 수준이에요",
  "아~ 에~ 별개의 기관으로 독립적으로 이렇게 만들어놓고 예. 뭐 온실을 만들어서 거기에서 이케 조직배양 그니까 이게 다 결국은 외국에서 들어온 꽃이다 보니까",
  "북한의 생태학적인 환경하고도 맞지를 않아요",
  "그렇 그니 춥잖아요",
  "그니까 그거를 해결하기 위해서 무조건 석탄을 그~ 원료로 해가지고 응",
  "그~ 온실을 이렇게 덥히거든요",
  "아~ 그~ 혹시 그 석탄 떨어져서 추워지면 큰일이겠어요",
  "아~ 실제 그게 있습니다",
  "그니까 불관리를 하는 사람이 자칫 잘못해가지고 불을 죽이는 날에는 꽃들이 아~ 얼어 죽거나 하잖아요",
  "그러면 그 도의 책임 일꾼이고 뭐고 당간부고 다 목이 날아가요",
  "아~ 그 정도로 중시하고 있거든요",
  "그 꽃이라는 게 사실은 뭐 죽을 때도 있고 병충해도 있고 그럴 텐데 네",
  "그니까 꽃 자체가 그 분인 거죠",
  "일단 충성심이니까 아~ 꽃에 붙이니까 네",
  "그면 온실까지 만들어서 이~ 키우는 김정일화 김일성화는 집에서는 혹시 못 키워요? 어려워요",
  "참 그~ 집에서 해봤어요. 저도 한번 해보셨어요? 네",
  "그니까 그게 참 뭐 고걸 피운다는 거 자체가 이제 저는 뭔가 영광스러운 일이다 보니까 네",
  "어~ 뭐 좀 점수 좀 따볼려고 네",
  "함을 그~ 이렇게 함을 만들어요",
  "예. 그래가지고 온도계도 갖다놓고 해서 그 함을 씌워서 습도를 보장해 주고 예",
  "예. 그렇게 하곤 또 햇빛이 나면은 그것도 벗겼다가 뭐 이런 식으로 하는데 아~ 결국은 썩어서 안 돼요",
  "어떻게 좀 잘해 보려 그랬는데 예. 제대로 안 돼요",
  "그러면은 그~ 집에서 그걸 피우는 사람이 있단 말이에요? 예. 피워가지고 그거를 김일성이나 김정일이한테 이렇게 올리는 거예요",
  "그러면 그 해에는 표창장이 내려오고 아~ 또 방침을 받는 거예요",
  "정말 그~ 정말 충성심이 있어야 키우는 꽃이겠네요",
  "북한 텔레비전에 보면은 김일성화 김정일화를 도대체 어떻게 잘 모셔서 키워야 하는지 네",
  "그 요령을 설명하는 장면이 나오더라고요",
  "화면 준비해 봤습니다",
  "약물을 이용해서 꽃 피우는 시기를 조절을 한다는 건데요",
  "어~ 원하는 시기에 꽃 피우는 방법 외에도 또 꽃을 오래 유지하는 방법도 있습니다",
  "네. 이 보존제를 쓰면 삼일에서 길게는 칠일까지 더 오랫동안 꽃을 피울 수 있다고 하네요",
  "예. 화면에 보니까 이~ 주사도 놓고 그러게요",
  "또 보존제도 스고 뭐 이렇게 하는 거 같은데 네",
  "두 분 뭐 이런 방법 써보셨어요? 아~ 일단 뭐 제가 아는 분이 네",
  "예. 거기서 일을 하셔가지고 구체적으로 놀러도 가고 해 봤거든요",
  "데 조직배양 배양실이라는 게 따로 있어요",
  "무균 상태로 해서 응",
  "뭐 가서 거기 들어갈 때는 이거 다 뭐 입고 아~ 예. 뭐 그~ 비닐로 만든 그런 옷이더라고요",
  "비옷 같은 거 어디 그~ 저기 반도체 공장 들어가듯이 네. 네. 그런 게 그 옷 입고 들어간다 이~ 들어갔더니 어~ 그~ 뭐 이런 함석에 손을 넣고 예",
  "이렇게 핀셋으로 이렇게 현미경을 보면서 아~ 이렇게 김일성화를 이렇게 조직배양하고 이렇게 하시더라고요",
  "아~ 그~ 이 두 꽃을 위해서 이렇게 연구 뭐 투자 이런 것도 많이 이루어지나봐요",
  "이거 뭐하는 짓이냐고 했다가 욕 먹을 뻔했잖아요",
  "어~ 저도 모르게 나온 말 때문에 근데 이제 꽃에 뭐 주사도 놔야 하고 영양제도 놓고 이러는 게 인제 다 특별한 때를 위해서 예",
  "이월 십육일 사월 십오일 그렇죠",
  "네. 그럴 때 제일 많이 김일성화 김정일화 설날 때 게 행사가 있는 거죠? 그게 그렇죠",
  "그 행사 이름은 뭐예요? 김일성화 김정일화 꽃축전이라고도 하고 뭐 예",
  "세계적인 축전으로 그렇죠",
  "그~ 뭐 아~ 세계적인 축전이라고 예. 예",
  "북한 사람들은 그렇게 알고 있는 거죠",
  "예. 예. 여긴 모르겠지만 북한에선 그렇게 네",
  "이~ 김일성화 김정일화 이~ 축전 세계적인 축전이라는 이 축전에 대한 자료화면을 먼저 보시고 또 얘기 나누겠습니다",
  "이~ 태양절 사월 십오일 김일성 생일에 열리는 김일성화 축전 현장입니다",
  "야 이게 단순한 꽃 전시회가 아닌 거 같은데요",
  "누가누가 잘 꾸몄나 뭐 일종의 꽃전시대회 이런 거 같은데요",
  "일종의 이거에서도 경쟁심을 유발을 하거든요",
  "어~ 남한에도 플라 플라워 뭐 아리지멘트인가 뭔가 있잖아요",
  "꽃을 가지고 이렇게 장식을 하는 예. 예",
  "예. 그런 거랑 비슷한 거죠. 뭐  이제 저거는 이제 김정일화를 네",
  "예. 예. 뭐 그 가운데 장식도 해 놓고 백두산 고향집이죠",
  "저건 정일봉이고 네",
  "네. 꽃으로 갖가지 모양을 다 만들어놨네요",
  "네. 그~ 이월에 이제 열리는 김정일화 축전장에 보면은 뭐 출품하는 기관들 예",
  "개성 아이디어 열의 정말 이~ 경쟁 치열한 거 같습니다",
  "외국인들도 와서 관람을 하는군요",
  "네. 전시장에 오는 거는 뭐 사람들이 와서 꽃 관람을 하는 건 의무적인 건 아니죠",
  "예. 그러나 거의 갑니다. 그것도 뭐 응",
  "지금 가는 것도 뭐 충성심의 하나죠",
  "그니까 많이들 가서 보나요? 많이들 가서 봐요",
  "네. 이렇게 화면 보니까 북한 사람들한테는 꽃나들이 장소가 이~ 축전 행사장인 거 같애요",
  "응. 그런 거 같애요. 진짜 네",
  "금 꽃구경은 거기서 그냥 김일성화 김정일화 보고 오는 건가 봐요",
  "그래서 우리는 꽃 꽃축제 그러면 벚꽃 뭐 철축제 이런 거 있는데 네",
  "북한의 꽃축제는 없어요. 그런 거 네",
  "김일성화 김정일 아~ 그렇군요",
  "제 우리가 지금 음 계속해서 좀 이렇게 그~ 김일성화 김정일화 꽃 얘기를 했는데 북한에 그 꽃만 있는 건 아닐 거 아니에요",
  "뭐 여러 가지 있고 이자처럼 화단에 길거리에 그~ 조성을 많이 해놨잖아요",
  "예. 그런데 보면은 팬지도 있고 코스모스도 있고 뭐 그다음에 백일홍 백일홍 예",
  "뭐 이런 꽃들 흔하게 응",
  "가장 흔하게 나팔꽃도 있었네 나팔꽃 예. 나팔꽃 근데 그~ 북한 사람들 보면은요",
  "이렇게 막 꽃 흔드는 거 보니까 그~ 많이들 하더라고요",
  "이런 그~ 김일성화 김정일화 아니더라도 예. 예. 예",
  "해보셨어요? 아~ 많이 해봤죠",
  "진짜 엄청 많이 해 봤어요",
  "어~ 왜냐하면 국가수반들이라든가 이자 같이 김대중 대통령이라든가 아~ 그럼 그~ 김대중 대통령 갔을 때 우리 기억나거든요",
  "그때 가셨어요? 그죠",
  "저희 학교 앞에 거기에 김대중 대통령 오실 때 막 환영하고 환호하고 막 그랬어요",
  "그리고 그~ 대통령들 외국 국가수반들 올 뿐 아니라 북한에는 또 사일오라든가 구구절 예",
  "그다음 청년절 이때 어~ 행사들을 많이 하잖아요",
  "그때는 당 마크를 형사한다든가 아~ 또 글자를 만든다든가 하면은 네",
  "갖가지 색깔별로 꽃이 다 있어야 되거든요",
  "아~ 그렇 그렇기 때문에 가정집마다 꽃이 여러 개 색깔을 가진 꽃이 있어요",
  "아~ 빨간꽃들 하면 빨간꽃 들고 어~ 파란꽃들 란 집 집단체적 배경 때처럼 그렇게들 하는 거예요",
  "아~ 근데 이렇게 인제 아랑 씨 얘기를 듣고 나니까 이게 북한에서 꽃이라는 게 좀 이렇게 낭만적인 거는 만은 아니겠구나 하는 생각이 드네요",
  "조금 스트레스는 거 같 네. 진짜 너무 힘들어요",
  "아~ 뙤약옅일 때는 그 뙤약볕을 다 맞으면서 밖에 그~ 하루 종일 연습을 해요",
  "아니 왜 꽃 얘기를 하면은 좀 좀 얼굴도 밝아지고 좀 부드러워지는데 네",
  "얘기를 하시니까 김주성 씨 우리한테는 꽃이 이게 주는 선물 네",
  "이런 기분좋은 느낌이거든요",
  "북한에서는 어떤 의미예요? 아~ 북한에서는 결국은 사회와 집단을 위해서 또는 중요하게는 네",
  "중요하게는 체제를 위해서 네",
  "꽃이 활용이 되다 보니까 그죠",
  "그게 잠재의식이잖아요",
  "그런 게 그게 아직 남아 있어요",
  "아무래도 남한에는 좀 꽃 종류가 많죠? 그죠. 예. 예",
  "어떤 꽃이 좋으세요? 와서 보시니까 아~ 저는 장미꽃이 이쁘더라고요",
  "장미꽃이 북한에서 보셨어요? 장미꽃 많이 북한에서는 그렇게 장미꽃을 위대하게 본 적이 없어요",
  "아~ 아름답고 위대하게 못 봤어요",
  "아~ 아름답고 위대하세요? 지금 보니까 아름답고 너무 진짜 상징적인 꽃이잖아요",
  "아~ 너무 좋아요. 예. 예",
  "이~ 가벼운 마음으로 오늘은 꽃에 대한 주제를 준비를 해봤는데요",
  "결국 모든 꽃 북한에선 그렇듯이 그~ 지도자를 숭배하는 상징으로 변화하는 그런 것 같습니다",
  "네. 아마 머지않은 시일 내에 김정은화도 나오지 않을까 글쎄 말이에요",
  "네. 이런 생각도 들어요",
  "북한티비에서 함흥역을 소개합니다",
  "기다림칸은 대기실을 의미합니다",
  "다른 예를 살펴볼까요",
  "병원에 환자가 많아서 기다림칸에서 오래 기다렸어요",
  "대기실을 뜻하는 기다림칸 북한말 한마디였습니다",
  "사월 지금은 북녘에도 한창 봄이 무르익어 있을 텐데요",
  "그런데 북한 주민들은 김정은 추대 행사에 김일성 생일 인민군 창건일까지 이 좋은 사월 내내 정치 행사로 바쁘다 그럽니다",
  "네. 북녘에 있는 주민들도 좀 봄을 즐겼으면 좋겠어요",
  "그리고 더불어서 한반도 정세도 봄날처럼 잘 풀렸으면 하는 바람입니다",
  "네. 통일 전망대 오늘 순서는 여기서 마치겠습니다",
  "김정은 일위원장의 고모인 김경희가 완전히 실각한 것으로 보입니다",
  "또 북한에서 처음으로 열린 인민군 비행사대회 소식을 이~ 전망대 브리핑에서 소개하겠습니다",
  "인 한반도에서는 인공 고관절 수술의 세계적 권위자인 재미교포 오인동 박사를 만났습니다",
  "칠십육 세의 나이에도 큰 수술 가방에 인공고관절기를 가득 채우고 평양의대 병원을 가는 사연을 들어봅니다",
  "네. 통일 전망대 바로 시작합니다",
  "네. 지난주 너무나 안타까운 사고가 일어났죠",
  "이~ 가슴 한편에 계속 무거운 돌덩어리가 놓여 있는 것처럼 정말 답답하기만 한데요",
  "네. 지금 대한민국은 온국민이 희생자와 실종자 그리고 그 가족을 생각하면서 함께 비통해하고 또 온국민이 함께 기적을 바라고 있습니다",
  "오늘 통일 전망대는 방송 시간을 조금 단축해서 보내드릴 예정인데요",
  "예. 먼저 최근 북한 소식부터 알아보도록 하겠습니다",
  "네. 전망대 브리핑 오늘도 김혜성 기자가 나와 있습니다",
  "안녕하세요? 그 사이 북한에도 좀 많은 일들이 있었죠",
  "네. 장성택 처형 이후 모습을 보이지 않던 김정은의 고모 김경희 노동당 비서 소식부터 전해드리려고 합니다",
  "그동안 뭐 실각했다 아니다 최고인민회의 대의원에 이름을 올렸다 아니다 동명이인이다 뭐 이렇게 저렇게 말이 많지 않았습니까? 네. 그런데 정치적으로 축성을 당한 것으로 보이는 징후가 북한 텔레비전을 통해 포착됐습니다",
  "제 뒤로 보이는 화면이 김일성과 김정일의 시신이 안치된 금수산 태양궁전에 관한 북한 기록영화인데요",
  "지난해 말 방영된 장면에는 이렇게 참배하는 김정은의 옆에 김경희가 함께 나오죠",
  "또 올해 일월까지도 이 장면이 재방송이 됐었습니다",
  "그런데 지난 이월과 최근 사월 재방송분에서는 이렇게 김정은과 부인 리설주만 나오는 장면 바뀌'었습니다",
  "네. 정말 그렇네요",
  "이~ 장성택이 처형되면서 사진과 영상물에서 모두 삭제가 됐는데 김경희도 비슷한 처지가 됐다고 봐야 하는 건가요? 네. 정치적 생명은 일단 끊어진 걸로 봐야겠지만 김경희가 완전히 제거됐다",
  "이렇게까지 보기는 어렵습니다",
  "김일성의 딸이자 김 김정일의 친동생 즉 이른바 백두혈통이기 때문인데요",
  "가택 연금 등의 상태에 있을 거란 추측이 나오고 있습니다",
  "어쨌든 김경희가 화면에서 사라졌다는 거는 북한 권력 내에서 그 흔적을 제거하고 있다는 걸로 봐도 되겠네요",
  "이미 김경희가 관여하고 있던 노동당의 경공업 관련 부서와 측근들도 모두 언론 보도 등에서 전혀 찾아볼 수 없게 되버렸는데요",
  "이런 점들 역시 김경희 실각설에 신빙성을 더해 주고 있습니다",
  "네. 이~ 최근에 보면은요",
  "김정은의 친여동생인 김여정이 갑작스럽게 인제 정치적으로 부각이 됐고요",
  "또 젊은 나이임에도 불구하고 이~ 노동당 내의 중책을 맡은 것 이 모든 것들이 김경희의 퇴장과 깊은 연관이 있다",
  "이렇게 봐야 할 거 같습니다",
  "또 다음 소식 전해 주시죠",
  "네. 북한이 전군의 조종사들을 모아놓고 비행사 대회를 열었다는 소식입니다",
  "이~ 비행사 대회 하면 민간 항공기 조장사가 아니라 지금 군 전투기나 뭐 군 수송기 조종사를 얘기하는 거죠",
  "지난 이십일자 노동신문 한번 보시겠습니다",
  "노동신문은 팔면까지 발행이 되는데 일면부터 팔면까지 온통 비행사 대회 소식으로 아예 도배를 해버렸습니다",
  "이~ 비행사대회가 도대체 어떤 거길래 이렇게 대서특필을 하는 건가요? 네. 올해 처음으로 열린 이 대회의 공식명칭은 조선인민군 제일차 비행사대회고요",
  "김일성 주석의 생일이었던 지난 십오일 개최됐습니다",
  "조종사복을 입은 수십 명의 비행사들이 김정일 일위원장과 함께 주석단에 올라 앉았습니다",
  "북한 언론들은 북한 전역 전군의 조종사들이 모두 이날 회의에 참석했으며 김정은이 직접 대회를 지도했다고 보도했습니다",
  "이 보도는 닷새 후인 뭐 사월 이십일날 했습니다마는 그 대회가 사월 십오일 김일성 생일일 때 진행이 됐다고 하는데 네",
  "무슨 태양절 말고 또 다른 의미가 있는 날이었나 봐요",
  "네. 화면 보시면 김정은이 앉아 있는 주석단 옆쪽으로 비행기 보이시죠? 네. 그런데 저게 진짜 전투기인가요? 네. 북한 주장에 따르면 저 전투기가 사십오년 전인 천구백육십구년 사월 십오일 미군 공군 정찰기를 격추시켰다고 합니다",
  "아~ 저 미군 이시일일 격추 사건 이~ 당시로선 정말 엄청난 사건이었죠",
  "네. 냉전이 최고조에 달하던 당시 청진 동쪽에서 정보 수집 중이던 미군 정찰기를 북한 공군이 격추시켰던 일인데요",
  "정찰기에 타고 있던 미군과 기술인력 서른한 명이 사망했고 당시 미국 닉슨 행정부는 북한 비행장 공습 등 보복공격까지 검토했던 큰 사건이었습니다",
  "네. 그런 일이 있었군요",
  "그러니까 바로 사십오년 전 사월 십오일 미군 비행기를 격추시켰던 그 전투기를 단상 위에 올려놓고 제일차 조종사대회를 연 겁니다",
  "그럼 뭐 이건 대놓고 한미 양국을 겨냥한 일종의 시위 성격의 그런 행사였네요",
  "네. 특히 현재 진행 중인 한미 양국의 합동공군종합훈련 맥스선더훈련을 겨냥한 것으로 보이는데요",
  "올해 맥스선더훈련은 오는 이십오일까지 한반도 전역에서 실시되는데 그 규모가 역대 최고라고 합니다",
  "한미 양국의 항공기 백세 대와 병력 천사백여 명이 참가해서 실전을 가상한 전투 훈련을 하고 조종사를 적진에서 구출하는 훈련까지도 하고 있습니다",
  "이를 두고 김정은은 비행사대회 개회사를 통해 대규모 연합상륙훈련에 이어 또다시 연합공중훈련이라는 불장난을 벌이면서 정세를 전쟁 접경으로 몰아가고 있다고 비난했습니다",
  "그런데 이~ 한미 합동훈련 때문이라고 하면서 대응훈련 대신에 조종사들이 다 평양에 모여 있는 거 이~ 좀 뭔가 이상한데요",
  "네. 저도 이해할 수 없는 행동이라고 생각하는데 북한은 이런 급박한 정세 속에서 비행사들을 평양에 불러모은 것 자체가 담력이다",
  "이렇게 주장하고 싶은 것 같습니다",
  "아이고 참 그~ 한미연합 맥스선더에 대응하는 대신에 이렇게 불러모아서 공군 조종사들 사기도 진작하고 정신교육도 시키고 뭐 이런 걸로 봐야되겠네요",
  "네. 북한은 특히 김정은 체제 이후 공군에 대한 투자를 부쩍 늘리고 있는데요",
  "공군사령부를 항공 및 반항공군 사령부로 개편하는 등 공군력 강화 그리고 현대화를 강조하고 있습니다",
  "또 집권 직후인 지난 이천십이년부터는 매년 십일월 이십구일을 항공절로 따로 선포하기도 했는데요",
  "이날은 천구백사십오년 김일성이 신의주에 있는 항공클럽을 방문해 공군 부대 창설을 지시했던 날이라고 합니다",
  "이~ 김정은이 군사항공분야에 지대한 관심과 투자를 쏟아붓고 있는데 이것이 어떤 방향으로 앞으로 전개될지 좀 주목할 필요가 있을 거 같습니다",
  "자~ 또 다른 얘기도 나눠보죠",
  "네. 지금 이제 뭐 모내기철도 다가오고요",
  "지금 뭐 농가 일손도 한창 바빠지기 시작할 때인데 뭐 북한 지역에 봄가뭄이 들어가지고 좀 상당히 걱정들을 하고 있다고 하던데요",
  "특히 평양과 황해도 일대에 봄철 들어서 비가 거의 오지 않았다고 하는데요",
  "지난 두 달간 황해도 지역의 강수량이 기상관측 이래 최저치를 기록하기도 했습니다",
  "북한이 올해 농업에 사활을 건다",
  "이렇게 얘기를 했었잖아요",
  "우려가 또 클 거 같애요",
  "네. 올해 북한이 이른바 주타격 방향 이게 지금 농업으로 정해진 상태인데요",
  "최근 개편된 내각도 또 전원회의를 열고 농업에 모든 역량을 총집중하기 위한 물자와 인력 투입 방안을 토의하고 있는 중이라고 합니다",
  "근데 이제 오월 되면은 모내기도 해야 되고 한창 또 바쁠 텐데요",
  "협동농장들은 지금 한창 모판 만들기가 진행되고 있는데요",
  "이와 동시에 북한 전역에서는 채소 온실 공사가 대규모로 벌어지고 있습니다",
  "평양 만경대 구역에 올해 초 새로 생겨난 채소 온실입니다",
  "태양열을 이용한 무난방 온실로 화강석으로 된 벽이 열을 저장해 겨울철에도 채소를 재배할 수 있는 온도를 유지하도록 설계됐습니다",
  "이런 대규모 온실이 평양 시내 곳곳에 또 각 지역별로도 속속 건립되고 있다는데요",
  "전국적으로 건설 중인 온실들은 수십정보 즉 수만 평방미터에 달한다고 합니다",
  "그 외에 버섯 재배 시설도 함께 늘리고 있습니다",
  "네. 예전부터 보면 북한이 부족한 고기 대신에 이제 버섯을 좀 많이 재배하자 그래서 영양소를 공급하자 이렇게 했는데 네",
  "최근에는 그 규모가 정말 엄청 크 커진 거 같애요",
  "네. 그런데 이렇게 온실 시설을 짓고 또 유지하려면은 비용도 상당히 들 거 같거든요",
  "온실을 건설하는 데 드는 자재와 인건비 또 유지 비용도 만만치 않은데요",
  "이 모든 것이 주민 부담이라고 합니다",
  "또 예전에도 큰돈을 들여 온실을 지었다가 난방 비용을 감당하지 못해 결국 폐기시켰던 적이 많다는데요",
  "그래서 일부 주민들의 반발도 있었던 것으로 보입니다",
  "하지만 이게 김정은의 직접 지시라면서 밀어붙이는 모양새고요",
  "실제로 김정은은 올해 올해 초 신년사를 통해 온실 채소와 버섯 재배를 대대적으로 하라고 지시한 바 있습니다",
  "자~ 그러면 주식농사 이 알곡 농사에 대해서는 어떤 소식이 있나요? 네. 북한이 중국산 비료를 예년보다 훨씬 일찍부터 대규모로 수입하고 있어 주목되는데요",
  "북한이 올해 일이월 중국으로부터 들여온 비료는 모두 사만팔천여 톤에 달했는데 이는 지난해 같은 기간과 비교하면 사십 배가 넘는 규모입니다",
  "김정은 정권이 곡물 생산량을 늘려 올해 인민들의 먹는 문제를 해결하는데 사활을 걸고 나선 것 같습니다",
  "네. 김혜성 기자 오늘도 북한 소식 잘 들었습니다",
  "통일을 꿈꾸는 사람들의 이야기 인 한반도 순서입니다",
  "오승훈 아나운서 오늘 특별한 분을 직접 만나고 돌아왔다면서요",
  "세계적인 인공고관절수술 전문가인 재미동포 응",
  "오인동 박사를 만나고 왔는데요",
  "네. 이십이년 전에 북한에 처음 방문한 이후에 지금까지 북한에 수술법을 전수해 주고 또 고가의 인공관절기도 기증을 하고 있다고 합니다",
  "뭐 남 부러울 것 없이 성공한 오인동 박사일 텐데 왜 그렇게 열심히 북한을 돕는지 그 사연이 궁금해지는데요",
  "일흔여섯살의 나이인데요",
  "여전히 큰 수술 가방을 들고 평양을 방문하고 있다고 합니다",
  "오인동 박사 지금 만나보시죠",
  "서울시 마포구 김대중 도서관 세계적인 인공관절 전문 의사인 재미동포 오인동 박사를 만났습니다",
  "올해 칠십육 세의 나이에도 여전히 현역 의사로 일하는 오인동 박사 그는 실향민입니다",
  "그는 남한에서 군의관까지 마치고 천구백칠십년 미국 유학길에 올랐는데요",
  "그때 인공 고관절을 처음 접했습니다",
  "관절염으로 주저앉은 몸을 다시 걷게 해 주는 인공 고관절 치환수술 이십 세기의 삼대 첨단 의학기술 중 하나로 꼽힐 만큼 획기적인 수술법입니다",
  "하버드 의대생과 엠아이티 대학생들에게 인공 고관절 수술법을 가르친 오인동 박사 직접 고안해낸 인공 관절기는 발명 특허를 열한 개나 받을 정도입니다",
  "미국에서 부와 명예를 누리던 그는 천구백구십이년 재미동포 의사들과 함께 평양을 방문하게 되면서 북한과 인연을 맺게 됐습니다",
  "이후에 수차례 평양에 다녀왔던 이야기를 책으로 펴내기도 했는데요",
  "첫 방문 당시 북한 의사들에게 미국의 최신 수술법을 강연한 오인동 박사 하지만 아무리 설명해 봐도 반응이 없었다는데요",
  "그때 그 순간을 그의 저서에서 이렇게 기록하고 있습니다",
  "내 목소리는 점점 높아졌다",
  "저는 여러분들과 함께 의학을 얘기하러 온 사람이지 미국 씨아이에이 지시를 받고 온 사람도 남한에 안기부 끄나풀로 온 사람도 아닙니다",
  "그런데 여러분 이럴 수가 있습니까?  하지만 강연 직후 그들의 눈빛은 달라져 있었다고 합니다",
  "북한 핵문제가 불거지면서 한반도 정세는 불안해졌습니다",
  "그 이후에 대홍수와 가뭄으로 경제난까지 겹친 북한 다행히 남북 정상 회담 이후로 교류에 물꼬가 트이는가 싶더니 지난 이천구년 북한 의사들이 자신을 찾는다는 걸 알게 됐는데요",
  "오인동 박사는 본격적으로 관절기를 챙겨서 수술 가방을 싸고 평양 길에 올랐습니다",
  "평양 의대 병원에 도착하자 북한 의사들은 자신을 반갑게 맞아줬는데요",
  "십칠년 전 자신의 강의를 듣던 의사들과 함께 들어간 수술실 하지만 북한의 현실은 안타까웠습니다",
  "무엇이 필요한지 전혀 모르는 상태에서 수술 기구를 챙겨온 터라 모든 것이 충분치 않았다",
  "부족한 대로 다른 기구를 응용해 가며 쉬지 않고 수술을 진행했다",
  "정작 문제는 부족한 수술기구보다 낮은 전압이었다",
  "재미동포 의사의 첫 수술을 보기 위해서 많은 역사들이 수술실 안에 들어오려고 했다는데요",
  "오인동 박사도 그런 열의를 보면서 평양에 가면 관광 한번 하지 않고 수술에만 매달렸습니다",
  "고가의 인공관절기가 부족한 나머지 수술을 더 이상 할 수 없는 현실에 부딪히기도 했습니다",
  "그래서 오인동 박사는 미국 병원을 직접 다니며 고가의 기기들을 기증받아서 수많은 인공관절기를 북한에 전했습니다",
  "북한 스스로 인공관절기를 만들 수 있도록 지원도 아끼지 않았는데요",
  "그동안 셀 수 없이 북한 환자들을 수술하면서 많은 사람들을 만났습니다",
  "오인동 박사의 진심을 아는 북한 의사들  그는 북한 의사들과의 약속을 지금까지도 지키고 있습니다",
  "의사이자 재미교포이기에 가능한 일 그는 깊은 책임감을 느끼고 있는데요",
  "팔십을 바라보는 나이에도 여전히 수술 가방을 챙긴다는 통일운동가 오인동 박사  앞으로 남한의 의사들이 자신의 자리를 대신해 줄 그 날을 희망하고 있습니다",
  "바다에 폭풍우가 몰아칩니다",
  "바닷속 동물들의 집이 부서져 새 집을 짓기로 하는데요",
  "바위에 붙어 있는 꽃처럼 생겨서일까요",
  "북한에선 말미잘을 바위꽃이라고 합니다",
  "바위꽃은 촉수의 모양 색깔에 따라 바다의 아네모네 바다의 장미로 불립니다",
  "말미잘을 뜻하는 바위꽃 북한말 한마디였습니다",
  "지금 모든 국민들의 마음은 세월호 침몰 현장에 가 계실 것 같습니다",
  "네. 우선 이번 사고의 희생자와 실종자 그리고 그 가족 여러분들께 깊은 애도를 표합니다",
  "네. 또 몸과 마음에 큰 상처를 입으신 생존자 여러분께도 위로를 보내고요",
  "저희도 기적을 바라는 온국민의 염원에 힘을 보태겠습니다",
  "통일 전망대 오늘 순서는 여기서 마치겠습니다",
  "오늘에 통일 전망대에 주요 내용입니다",
  "북한에서는 사 차 핵 실험을 준비한다는 소식이 들려오고 있구요",
  "북한 이인자 최룡자 대신 황병서가 급부상하고 있습니다",
  "전망대 브리핑에서 소개합니다",
  "톡톡 북한 이야기에서는 북한에 열병식에 대해서 알아봅니다",
  "실제로 열병식에 참가했던 탈북자들로부터 경험담을 직접 들어봅니다",
  "통일에 대한 관심이 커지면서 북한 전문 학과에 인기가 높아지고 실제로 통일을 준비하는 사람들도 늘고 있다고 하는데요",
  "인 한반도에서 만나봅니다",
  "네. 지난 한 주 북한 소식 전하는 전망대 브리핑으로 오늘 통일 전망대 시작합니다",
  "네. 오늘도 스튜디오에 김혜선 기자가 나와있습니다",
  "세월호 침몰 사고가 발생한 지 벌써 이주가 지났는데요",
  "북한도 위로에 뜻을 보내왔죠",
  "북한 당국이 지난 이십삼일 판문점 연락관 채널을 통해서 북한 적십자 명의로 어린 학생 등 수많은 승객들에 사망과 실종에 위로에 뜻을 표하는 통지문을 보내왔습니다",
  "북한 당국이 위로에 뜻을 전해온 것은 지난 이천삼년 대구 지하철 참사와 태풍 매미 피해 이후 처음인데요",
  "또 민간 차원에서도 지난 이십오일 민족 화해 협력 범국민 협의회 약칭 민화협에 북측 본부가 세월호 피해 유가족들에 슬픔이 하루 빨리 가시기를 진심으로 바란다는 내용에 펙스를 보내오기도 했습니다",
  "네. 지금 인제 남북 관계서에 관심사는 북한이 핵 실험을 할까 하는 점입니다",
  "이 사 차 핵 실험이 임박했다라는 예고는 지금 여기저기서 나오고 있어요",
  "네. 풍계리 핵 실험장에서 특이 징후가 발견됐단 소식이 지난 이십일일 우리 정부 소식통에 의해 제기됐습니다",
  "다음날 국방부 김민석 대변인은 사월 삼십일 이전에 큰 일이 일어날 것이다",
  "큰 한방을 준비하고 있다는 북한발 첩보를 이례적으로 공개했는데요",
  "이어 미국에 연구 단체들도 비슷한 관측을 내놨습니다",
  "미국에 북한 전문 웹 사이트 삼팔노스와 미국 과학 국제 안보 연구소 즉 아이에스 아이에스 등이 공개한 위성 사진을 보면 시간이 지나면서 풍계리 핵 실험장 남쪽 갱도 입구에서 트럭과 트레일러 그리고 위장막 등의 움직임이 부쩍 증가하고 있습니다",
  "즉 핵 실험에 기술적 준비는 돼있고 정치적 결정에 따라 단추만 누르면 실험이 가능한 상황으로 보입니다",
  "에~ 지난 이십오 이십육일 미국 오바마 대통령에 방한 기간에 말이죠",
  "양국 정상이 북한에 사 차 핵 실험을 포함한 추가 도발 가능성에 강력한 경고 메시지를 또 보냈잖아요",
  "네. 북한은 오히려 이런 경고에 대해 강력히 반발하면서 전면 핵 대결전에 의한 최후 결산밖에 없다고 재차 강조하고 있는데요",
  "북한은 대북 경고를 오히려 도발에 명분으로 삼고 있는 모양샙니다",
  "그런데 요즘 북한 권력 내부 동향이 좀 심상치가 않아요",
  "이 장성택 처형 이후에 북한 내 이인자로 여겨지던 최룡해 근황이 좀 뜸한가 하더니 황병서 당 일 부부장이 고속 승진을 했어요",
  "네. 황병서 노동당 조직 지도부 제 일 부부장이 인민군 차수가 됐다고 북한이 발표했습니다",
  "이천십년에 인민군 중장 즉 별 두 개였는데 이듬해 상장으로 별 세 개 그리고 지난 사월 십오일에는 다시 별 네 개 대장 계급장을 달고 등장을 했는데요",
  "이주도 안 된 사월 이십육일자로 다시 차수 왕별을 달았다는 겁니다",
  "호명 순서도 군부에 맨 앞에 등장하면서 이제 최룡해가 받던 인민군 총 정치 국장을 승계한 것 같다는 관측이 나오고 있습니다",
  "아~ 승진이 정말 빠르네요",
  "황병서가 도대체 어떤 인물이길래 이렇게 고속 승진이 가능한 거예요? 네. 황병서는 옛날부터 김정일에 측근이자 김정은에 생모 고영희에 측근으로 김정은을 후계자로 옹립하는 데 큰 역할을 한 걸로 알려졌는데요",
  "아버지 시대부터 거물이었던 최룡해에 대한 김정은에 견제라는 관측도 나오고 있습니다",
  "사월 십오일 태양절 이후로 최룡해 모습이 거의 사라지다시피 했는데요",
  "와병설이 제기돼있는 상태고요",
  "하지만 지병인 당뇨병 때문에 이선으로 후퇴했다고만 보기에는 여러모로 이상한 점들이 보이는 상황입니다",
  "네. 김정은 시대 들어서 뭐 아버지 시대에 인물들을 자신에 사람들로 교체하는 그런 과정이라고도 볼 수 있겠습니다만은 요즘 권력 내부는요",
  "이 잦은 인적 교체와 숙청으로 긴장과 불안이 가득한 그런 상황이 아닌가 이렇게 짐작을 하게 됩니다",
  "네. 또 한편 그 지난 주 금요일 사월 이십오일이 북한에 인민군 창건일이었잖아요",
  "그 소식도 좀 알아보죠",
  "네. 올해 뭐 특별히 열병식이나 큰 행사는 없었던 거 같아요",
  "네. 올해는 중앙 보고 대회가 있었구요",
  "무도회 같은 축가 행사 정도로 비교적 평범하게 치뤘습니다",
  "그런데 행사 장소가 바뀌'어서 여러 가지 얘기들이 나오고 있습니다",
  "음~ 행사 장소가 바뀔 수도 있는 거 아닌가요? 그게 그렇게 중요한 거예요? 네. 화면 보면서 설명드리겠습니다",
  "올해 인민군 창건일 기념 중앙 보고 대회가 열린 평양 인민 문화 궁전입니다",
  "그런데 원래 북한 군 관련 행사들은 사이오 문화 회관에서 열립니다",
  "그~ 사이오라고 하는 이름 자체가 군 창건일을 딴 이 군부에 기념식장 아닙니까? 네. 지난 해 중앙 보고 대회도 물론 사이오 문화 회관에서 열렸었는데요",
  "군 행수뿐 아니라 큰 기념 행사나 공연들도 많이 이루어지는 북한에 대표적 공연 시설이죠",
  "그런데 인민군 창건일 기념 행사를 며칠 앞두고 여기서 큰 화재가 있었다는 겁니다",
  "미국 자유 아시아 방송이 평양 주민에 증언을 인용해 보도했는데요",
  "안 좋은 소식은 무조건 쉬쉬하는 북한에서 간부층이 아닌 일반 주민들까지도 화재 사건에 대해 알고 있을 정도라고 합니다",
  "아~ 그만큼 화재 규모와 피해가 크다는 거죠? 그렇습니다",
  "일단 불은 천장에서 시작된 걸로 알려지고 있습니다",
  "그런데 이 불을 지른 방화범이 남한에 국정원 첩자이거나 국정원에 사주를 받은 불순분자에 소행이라는 얘기가 북한 내부에 돌고 있다고 합니다",
  "화재가 난 게 사실이라면은 뭐 북한 내부에서는 별별 이야기들이 지금 다 흘러나오고 있을 거 같아요",
  "네. 북한이 화재 사건과 관련해 공식 발표는 하지 않고 있지만 올해 중앙 보고 대회 장소를 옮긴 것뿐 아니라 매년 사이오 회관 앞마당에서 열리던 무도회 소식 역시 없구요",
  "다른 곳에서 열린 무도회 소식들만 보도됐습니다",
  "통일을 꿈꾸며 사는 사람들에 이야기 인 한반도 순섭니다",
  "자 오승훈 아나운서 오늘은 어떤 소식인가요? 네. 요즘 통일 준비 시대라는 말이 있잖아요",
  "통일 준비하는 사람들을 만나봤습니다",
  "자 통일을 준비하는 사람들요",
  "네. 북한 전문 학과에 인기가 요즘 높아지고 있고요",
  "음 또 실생활 속에서도 통일을 준비하는 협동 조합도 있다고 해요",
  "제가 생각했던 것보다 훨씬 많은 사람들이 통일을 준비하고 있는 것 같습니다",
  "인 한반도 오늘 오승훈 아나운서가 직접 소개합니다",
  "토요일 오후 홍대입구역 거리 세 사람이 뭔가를 촬영하나 봅니다",
  "두 사람은 오늘 처음 만난 남남북녀 남북에 젊은이들이 데이트를 하면서 어떤 일이 벌어지는지 다큐멘터리에 담고 있는 중인데요",
  "수줍은 북한 처녀 찬영 씨는 남한 청년 요한 씨와 대화가 좀 통한 모양입니다",
  "통일은 우리 삶에 이야기라는 것이 이 영상에 메시지라는데요",
  "영상을 기획한 것은 지난 해 출범한 협동 조합 통일 코리아 민간인 삼백여 명이 자발적으로 모인 단첸데요",
  "온라인과 오프라인을 통해 북한 소식을 전하고 각종 문화 행사도 열면서 일상 속에서 통일을 준비하고 있습니다",
  "언젠가는 남북과 해외 동포가 어울려사는 통일 마을까지 만들 큰 꿈을 갖고 있다는데요",
  "최근에 통일 준비 분위기가 고조된 그 중심에는 대통령에 통일 대박 발언이 있었습니다",
  "이어진 정부에 통일 준비 위원회 추진과 함께 대학에 북한학과는 그 변화를 피부로 느끼고 있습니다",
  "천구백구십사년 국내 최초로 북한학과를 개설한 동국대학교  취업 경쟁에서 밀리면서 한때 학과 폐지도 논의됐다는데요",
  "그런데 이제는 다른 과 학생들도 북한학과 수업을 찾아들을 정도 학교 측에서는 내년부터 북한학과를 대표 학과로 발전시키겠다고 합니다",
  "한반도가 분단된 지 육십구년 우리가 모르는 사이에 북한과 통일에 대한 연구는 어느 새 많이 진전돼있습니다",
  "북한과 통일 교육에 메카로 불리는 북한대학원대학교 토요일 아침부터 학생들이 수업을 받고 있는데요",
  "북한 연구 방법론 시간입니다",
  "정치와 군사 법 경제 문화까지 자그마치 백팔십여 개에 과목이 개설돼있습니다",
  "청년부터 머리가 하얀 학생까지 이들이 바쁜 시간을 쪼개서 북한을 공부하는 이유는 무엇일까요?  러시아와 일본 미국등에서 온 학생들도 이곳에서 북한을 공부하고 있는데요",
  "표트르 씨는 러시아에서 한국학을 전공하고 한국에서 석사 과정을 받고 있습니다",
  "도서관 특수 자료실에는 북한에 음악과 영화 관련 책도 있고 분단 직후부터 지금까지 발행된 신문까지 보이는데요",
  "탈북자들조차 북한에 대해서 한 수 더 배워할 정돕니다",
  "북한에 장마당과 지역에 최근 소식뿐만 아니라 북한 주민들에 마음까지 연구할 정돈데요",
  "더 나아가서 통합과 미래 한반도 청사진까지 그리고 있습니다",
  "분단 육십구년 때로는 터부시되고 때로는 멀게만 느껴졌던 북한과 통일 문제 통일 준비 시대에 들어와서 새롭게 주목받고 있습니다",
  "북한에 실상을 쉽고 재밌게 풀어드리는 톡톡 북한 이야기 자 오늘 순서 준비돼있는데요",
  "북한하면 떠오르는 여러 가지 이미지가 있잖아요",
  "그중에 하나가 군사 퍼레이드 네",
  "군사 열병식이 아닌가하는 생각이 들어요",
  "네. 저는 북한에 열병식하면은 이게 자로 잰듯이 딱 줄을 맞춰서 가는 모습을 네",
  "참 인상적이었거든요",
  "특히 이게 사월 십오일 그~ 김일성 생일 뭐 조선 인민군 창건일 사월 이십오일 이런 행사가 있다보니까 네",
  "사월은 이런 열병석이 훨씬 더 많이 열리는 거 같더라고요",
  "네. 그래서 인제 오늘 톡톡 북한 이야기에서 바로 북한에 열병식에 대한 이야기를 나눠보려고 합니다",
  "네. 오늘도 도움 말씀 주실 탈북자 두 분 모셨습니다",
  "김주성 씨 이소연 씹니다",
  "다 자 두 분 평양에서 실제로 열병식을 보셨죠? 아~ 보다 뿐이겠습니까? 참석까지 해봤습니다",
  "아 예. 당 창군 기념일 땐데요",
  "팔십 년도에 삼십오 도일 때예요",
  "아 아마 육차당 대회라고 해서 그때 엄청 크게 했거든요",
  "예. 그때 당시 고 빠라디라고 해서 퍼레이드 아 예. 그게 체육인 대열로 참가했었습니다",
  "이소연 씨도 저는 군 생활할 때에 인민군 창건할 때 그~ 주년회 육십오 주년 기념에서 네",
  "그~ 군 열병식에 참가했었습니다",
  "아 실제로 그 김일성 행 광장에서 열리는 행사에 말이죠? 네",
  "예. 정말 이게 궁금한데 네. 그~ 실제 자주 열리는 듯한 느낌이 들어요",
  "언제 언제하는 거예요? 네. 그렇게 보이죠",
  "근데 일단은 뭐 북한에서는 이게 정주년이라고 해서 아 꺾어지는 해라고도 이야기를 하거든요",
  "창건일이나 기념일을 기점으로 해서 오년 십년 다시 말해서 십 돌 이십 돌 삼십 돌 이렇게 해서 그런 걸 기념해서 기념일에서 예예예",
  "행사를 점점 크게 하는 겁니다",
  "근데 그게 인제 행사가 한두 개가 아니잖아요",
  "뭐 사월 십오일도 그렇고 음 이월 십육일 그다음엔 국경절 예",
  "그다음엔 당찬걸 기념일  그다음에 팔월 십오일 광복절 뭐 인미 어 인민 우리로 치면 국군에 날 같은 응 네. 인민군 창건 군건절도 있고요",
  "다 따지면은 자주 하긴 하겠네요",
  "자~ 그~ 북한에 열병식 실제로 어떨지 궁금하실 거 같애가지고요",
  "그 화면을 한번 준비를 했어요",
  "화면 보시고 이야기를 나누겠습니다",
  "천구백사십팔년 북한 정권 수립 이후에 중요한 정치적 기념일이나 계기가 있을 때마다 열병식이 이루어집니다",
  "많은 병사들이 마치 한 몸이 된 듯 절도있게 행진합니다",
  "육해공군 각 부대에 열병식에 이어서 무기 퍼레이드가 펼쳐집니다",
  "장거리 미사일 등에 각종 무기들을 선보이면서 군사력을 과시하는데요",
  "이때 주민들은 여러 색에 꽃을 들고서 열병식에 배경을 만듭니다",
  "군인들에 열병식뿐만 아니라 이렇게 일반 주민들이 참여하는 군중 시위가 있습니다",
  "더욱 특별한 건 바로 이것입니다",
  "밤에 청년들이 횃불을 들고 다양한 글자와 모양을 만들면서 걷는 것 바로 횃불 행진입니다",
  "네. 전 이 마지막에 본 횃불 행진 예",
  "야~ 이 진짜 멋있는데요",
  "얼마나 고생들을 했겠어요",
  "그러게 연습 많이 했을 거 같아요",
  "그 북한 열병식 이제 뭐 여러 가지가 있습니다만 저 김일성 광장에서 하는 저런 열병식 보면은 볼 때 마다 전 신기해요",
  "네. 그 규모가 어마어마해요",
  "그렇죠? 이게 몇 명이나 참여하는 거예요",
  "어~ 대체 보면은 열병식 할 때 마다 고~ 대열이라고 하잖아요",
  "그 정대라고도 하는데 그 정대 인원수가 네",
  "대체 그 규격화 된 건 아닌 거 같아요",
  "음 예. 그니까 어~ 대체 오십 개 종대가 참열해서 하나에 종대는 한 열두 개 열로 음 예. 구성이 돼갖고 네",
  "한 개 열에는 스물네 명 이렇게 참석을 하거든요",
  "예. 이렇게 해가지고 뭐 대체 그 총 총체적인 인원이 지나가는데 그 외에도 음 뭐 많죠",
  "그렇게 인제 종재들이 나오면은 그 열병 군인들 규모가 아 뭐 제 눈에 보기에도 한 만 명 넘을 거 같아요",
  "아 사실 그뿐이 아니지 않습니까? 네",
  "그래서 행사를 환영하는 군중들이 연도를 따라서 쭉 서있는데 음 이것이 그 바로 김일성 광장 앞을 지나는 데만 직결되는 것이 아니라 음 그 대열이 지나가는 전 구간에 다 서있거든요",
  "그러다 보니까 십만 군중이라는 말이 나오는데요",
  "근데 그 이상은 서울에서 이십만 이상이 들어온다고 그리고 또 외국 관광객들까지 합하면은 그렇지 어마어마한 숫자죠",
  "예. 이 열병식에 아무나 또 참가할 수 있는 건 아닐 거 아니에요",
  "두 분은 또 어떻게 참가하시게 된 거예요? 어~ 일단 우리 때만 해도 그때 전국에서 다 뽑았거든요",
  "뽑혔어요? 예. 실제 예",
  "어 뽑 뽑혀서 가는데 일단 체육인이다 보니까 체육 부문에서 으~ 뭔가 일련에 성과를 거둔 사람들을 기준으로 하는데 음 네",
  "일단 그 공훈을 핸 거는 공훈을 핸 건데 그것보다도 대열을 이렇게 있게 맞추자면은 아 키를 우선은 아 예. 해야 되잖아요",
  "그까 신장차 때문에 뭐 제가 이거 그때 당시도 한 팔십이 됐었거든요",
  "백팔십 되다보니까 네. 오~ 일단 이게 키가 되시니까 키가 크 그렇죠",
  "그럼 소연 씨도 뽑혀간 거예요? 네. 저도 선출된 겁니다",
  "어 뭐 저희는 중대가 백오십 명 중대에서 예예",
  "제가 혼자 하 예. 하전사로는 제가 혼자 갔고요",
  "아무래도 백오십 명속에서 선출됐다는 데 대해서 음 음 또 평양에 가서 김정일이를 모시고 열병식 핸다는 데 대해서 아 네",
  "최상에 영광인 거죠",
  "왜냐면 음 거기에 참가하면 저희는 이력서에 아 그~ 하나에 그~ 이력으로 남기 때문에 어 최고로 생각하고 정말 갔었습니다",
  "그랬는데 가보니까 예",
  "고생이라는 것은 이루 말할 수 없는 거죠",
  "네. 연습은 어느 정도 기간을 하는 거예요? 연습만 육 개월 정도는 핸 거 같아요",
  "군인들은 그 미림 비행장에서 많이 합니다",
  "아 예. 그래서 대체로 군인들이 거기에 모여서 저희 군인들도 역시 각개훈련 해가지고 종대별로 훈련을 먼저 많이 하구요",
  "또 종대에서도 또 열별로 예",
  "훈련을 먼저 다 합니다",
  "하고 마지막에 종합 훈련 해가지고 사월 이십오일날 행사한다고 하면 한 삼월 초부터는 김일성 광장에 모여서 이렇게 맞춰보는 리허설 같은 거 자주 맞춰보는 아 예. 이렇게 훈련에 들어가는 거 근데 인제 열병식 아까 화면도 봤습니다만은 네",
  "저는 그거 볼 때마다 저게 사람이 아니라 무슨 이게 사이보그라 그래 인조 인간 네",
  "로봇 로보트 약간 그런 느낌이 들어요",
  "저는 정말 신기한 게 음 다리에 이렇게 발이 닿으면서 퉁퉁 튀는 거 뭐 날아가는 거 같아 살짝 네. 이렇게 뭔가 스프링을 단 그런 느낌이 나거든요? 정말 신기하죠",
  "손도 안 움직여 뭐 이렇게 이렇게 가는데 네. 손도 하나도 안 움직여요",
  "어떻게 하면 저렇게 잘 할 수 있는 건지 인제 북한껀 좀 약간 걸음걸이도 좀 특별하다라는 생각이 들거든요",
  "그래서 북한분 아니라 인제 다른 나라 열병식들을 쪼끔 비교해보면은 좀 더 북한에 특징이 두드러질 거 같아요",
  "그래서 저희가 이 자료 화면을 좀 준비를 해봤습니다",
  "네. 영국에 여왕 생일 기념일에서 군사 퍼레이드를 한 건데요",
  "발걸음이 쫌 슬로비디오 보는 것 같이 좀 느리죠? 네",
  "예. 이렇게 보니까 근데 그렇게 멋있긴 한데 줄을 보니까 또 안 맞긴 하네요",
  "저렇게 천천히 가면서 하면 가면서 열을 잘 못 맞춘다는 것은 그냥 예",
  "자면서 간다라고 해도 될 것 같습니다",
  "아 이 모습은 러시아 열병식이죠",
  "네. 뭐 북한하고 거의 비슷한 거 같긴 한데요",
  "근데 저기는 그냥 팔과 다리를 들면서 그냥 척척 가는 것 같고 그냥 척척 예. 북한 열병식은 좀 통통 뛰듯이 한다는 것이 좀 다른 것 같습니다",
  "지금은 중국이죠? 그렇죠",
  "규모도 크고 또 절도있는 동작 북한과 굉장히 비슷합니다",
  "일단 사람 수가 많으네요",
  "북한은 또 중앙 부분 지나갈 때는 안 흔드는데 중국은 그냥 에~ 허리 부분까지 팔을 들어주는 것이 좀 다른 것 같습니다",
  "북한 군인들에 열병식 모습이죠",
  "네. 이 손을 안 움직이는 상태로 걷는다는 게 정말 힘들 거 같 포인트는 어쨌든 다리를 높이 들어줘야 되는 거거든요",
  "지금 통통 튀어가는 거 같애 네네",
  "정말 신기한 거 보폭을 넓혀주면서도 이게 발자국으로 이케 뭐죠",
  "소리를 발소리를 딱 발 꼬는 소리를 내야 되기 때문에 음 스프링처럼 이렇게 땅땅 내리찧는 거죠",
  "아 저 여군들 보세요",
  "폭 좁은 치마를 입고 이렇게 간다라는 게 뭔가 치마에 비밀이 있을 거 같아요",
  "근데 저렇게 열병식할 때 나오는 치마는 그 안쪽에다가 네",
  "윗 부분 한 십 센치 내놓고 그 밑으로는 안에 주름이 두 겹이 들어가있습니다",
  "아 이렇게 겉에서는 좀 좁은 치마 같은데 실제로는 네. 실제로는 안 안쪽으로 어~ 양옆으로 해서 네",
  "두 겹으로 된 주름이 들어가있기 때문에 음 벌리는 다리를 이케 드는 데는 에~ 전혀 그 치마가 에~ 거추장스럽진 않습니다",
  "이번에는 남한에 열병식을 좀 살펴볼까요? 예. 남한에서는 이 열병식이라고 안 하고 군열 행진이라고 하는데 네",
  "이 시가행진 모습인데요",
  "예. 저도 해봤는데 이게 왼손을 크게 앞뒤로 흔드는 모습이 아 많이 다르죠? 네",
  "어떠세요? 김주성 씨 딱 보니까 이게 보니까 너무 쉬워보여가지고 아 쉬워보여요? 네",
  "저것도 어려운데 사실은 얼마나 멋있어요",
  "다리드는 것보다 다리드는 것보다 팔드는 게 더 쉽겠죠",
  "아무래도 어 저 열병식 같진 않은데요",
  "에~ 그냥 팔만 잘 들어주면 될 거 같고요",
  "제가 볼 때에는 그렇게 그~ 열성을 그~ 들인 열병식 같진 않습니다",
  "네. 저것도 굉장히 힘들게 연습한 건데 예",
  "네. 어느 나라 열병식이든 열병식 자체는 좀 멋있긴 하잖아요",
  "여러 나라를 모아서 보니까 좀 재밌는 느낌이 들구요",
  "특히나 이 북한에 열병식은 좀 다른 나라들보다는 특이한 점이 많아요",
  "북한이 좀 과하게 사람이 뭐 팔도 못 움 못 움직이게 하고 그렇죠",
  "아니면은 다리도 완전히 이렇게 직각으로 가는 그런 모습이 약간 로보트 같고요",
  "그런 느낌이 들어서 더 하지 않았는가 하는 생각이 들어요",
  "사실 우리가 이제 이번에 왜 프로그램 준비하면서 회의할 때 오승훈 아나운서가 본인이 군대에서 뽑혀서 분열 앞자리에 섰다고 굉장히 자랑을 했어요",
  "자랑까지 굉장히 어~ 행진을 잘 할 것 같은 생각이 드는데 네",
  "오승훈 아나운서 이렇게 실제로 북한 군인들 그 행진 어떻게 하는지 한 번 배워볼 생각 없으세요? 네",
  "딱히 정말 우리가 말로만 하니까 잘 모르겠어요",
  "그래서 한 번 실제로 두 분 좀 한 번 해봤으면 하는데 어떻게 보여주실 수가 있겠어요? 뭐 백문에 불여일견이라고 하죠",
  "듣는 것보다 한 번 보시죠",
  "뭐 그럼 한 번 해볼게 하실 수 있겠어요? 근데 네. 저는 여군에 발걸음을 한 번 보여드리겠습니다",
  "네. 그럼 한 번 제가 배워보겠습니다",
  "네. 한 번 우리 나가서 한번 자리를 옮겨서 요 앞에서 한 번 해보시죠",
  "어~ 다리를 높이 들어야 돼 구십 도라고 기준을 합니다",
  "근데 구십 도씩 들면서 걷기 힘들잖아요",
  "그래서 일단 상체를 유지하기 위해서 이렇게 허리를 이렇게 딱 음 예",
  "잡고 움직이지 않 않기 예. 그렇죠",
  "허리를 이렇게 지지를 해줘요",
  "그리고 그다음에 이렇게 드는 거죠",
  "이렇게 얼만큼 들어요",
  "어~ 구십 도로 들어야 되는데 이게 앞으로 어~ 잘 드네요? 이렇게 이렇게 되면 안 돼요",
  "발 끝을 발 끝으로 이렇게 펴가지고 펴고 이렇게 이래 예",
  "이렇게 들 때 이쪽 다리도 굽히면 안 되고 어 또 상체가 뒤로 가도 안 되고 네",
  "앞으로 가도 안 되는 거죠",
  "네. 그래가지고 그다음에 이렇게 보폭을 맞춰서 어 와 어 멋있다",
  "자 그러면은 한 번 오승훈 씨 한 번 따라서 같이 한 번 해보세요",
  "따라서 하나 같이 걸어주세요",
  "자 시작 하나 둘 하나 둘 잘 한다",
  "하나 둘 이렇게 야  거기까지 하시고 어~ 괜찮았나요? 네. 잘 하는 거같은데요? 네. 세 걸음 지나서 세 번째는 엉망인데요?  아~ 이게 쉽지가 않네요",
  "지금 막 뒤에 다리가 굽혀지고 그래요",
  "그리 해보신 지 좀 돼 오래 되셨으니까 아~ 그럼 세월이 야속하죠",
  "예. 여군들 다리들 때에는 예",
  "역시 구십 도를 들어줘야 되는데 네",
  "좀 앞에서 한번 해보시죠",
  "구십 도를 다 들 수가 없어요",
  "음음 그래서 칠십오 도를 들어줘야 되고 무릎은 펴줘야 되고요",
  "음 그리고 팔은 앞으로 왔을 때 십 센치를 맞춰야 되고요",
  "아하 아 그니까 주먹 한 개 차이 예",
  "맞춰야 되고 뒤에 갔을 때 팔은 관절이 허락하는 부분까지 들어줘야 됩니다",
  "관절이 허락하는 범위 예. 허락하는 부분 최대로 들라는 건데요",
  "시범을 보이도록 하겠습니다",
  "시작 와~ 어~ 고만 가세요",
  "아  높은 걸 신으셨는데도 역시 김주성 씨보다는 훨씬 좋은데요",
  "네. 이렇게 하시다가 인제 어느 순간에 또 이쪽을 봐야 되는 거 아니에요",
  "하는 거 아~ 그럼요",
  "가장 중요한 거 주석단을 봐줘야 된다",
  "김정일이가 나왔기 때문에 그렇죠",
  "그래서 그 주석단 앞을 지나갈 때에는 앞에 선 사람에 구령에 따라서 네",
  "에~ 다 같이 그~ 사십오 도로 턱을 들어서 봐줘야 되는 부분이 있는데 제가 한 번 해보겠습니다",
  "시작  어 와 그만  이제 아 이 모습이 나오네요",
  "자 그런데 이제 그 북한에서 하실 때는 이거보다 조금 더 어떠세요",
  "지금 다른 게 지금 제가 좀 느린 거구요",
  "제가 그때는 에~ 뭐 이백 미터를 가야 되기 때문에 예",
  "아주 그 약간 뛰듯이 뛰듯이 예. 앞발을 드는 과 동시에 뒷발은 그~ 뒤치고 들어줘야 됩니다",
  "아 들면서 그냥 통통 뛰듯이 그~ 해줘야 네",
  "이백 미터를 갈 수가 있어요",
  "이렇게 직접 해보니까 네",
  "이거 한달만 해도 살이 쭉쭉 빠질 거 같은데 육 개월을 어떻게 해요? 살 많이 빠지지 않아요? 한달 쫌 지나면 아 영양실조 오거나 아 또 관절에 무리가 엄청 옵니다. 이것이 그렇겠어요",
  "까 허리가 허리가 제일 먼저 아프구요",
  "음 그렇게 하고 그~ 발바닥도 많이 아프게 음 관절이 막 이렇게 땡기다 보니까 그래서 관절에 무리가 와서 또 제대하는 군인들 있고 막 쓰러지는 군인도 있고 예",
  "그까 이게 자연스럽게 발을 굽히는 것도 아니고 네",
  "또 팔을 또 이렇게 막 흔드는 것도 아니고 네",
  "그냥 로봇처럼 하다 보니까 더 힘들 것 같아요",
  "근데 이제 이게 걸음걸이도 참 신기한데 저는 이 줄 맞추는 거 그렇죠",
  "이렇게 봐도 맞고 저렇게 봐도 맞고 심지어 대각선 대각선으로 봐도 맞아요",
  "그걸 어떻게 하는 거예요? 그거 처음에 팔을 흔들면서 가다가 중앙 그 주석단 부분을 지나갈 때는 네",
  "우로 봐 하면서 김정일을 우러러 봐야 되기 때문에 네",
  "손을 옆으로 딱 그 정중한 자세를 취해줘야 됩니다",
  "아 그때에는 손을 옆으로 간 상태에서 열을 맞춰야 되기 때문에 예",
  "누가 튀어나왔는지 볼 수가 없어요",
  "음 또 턱을 다 사십오 도로 들었기 때문에 아 그렇죠",
  "예. 그래서 손가락 그 새끼 손가락끼리 예",
  "옆으로 딱 때려가지고 아 순간적으로 그냥 딱 잡는 겁니다",
  "예. 딱 잡아서 하게 하게 되면 한 사람이 삐쳐나가면 또 막 당겨주기도 하고 하면서 아 음 그렇게 하면서 열 맞추고 네",
  "그럼 육 개월동안 그렇게 하면은 지금 말씀 듣고 나니까 인제 잠꼬대도 할 거 같은 생각이 들어요",
  "네. 저희 여군들을 막 어 천막에서 생활을 하다 보니까 그 막 자는 자는 잠을 자는데 막 우로 봤 하는 친구가 친구도 있고요",
  "그리고 막 손을 잡아야 되니까 예",
  "막 손 손 하면서 막 그~ 막 잠꼬대하는 친구도 있고요",
  "어 그리고 막 그 관절에 무리가 오다 보니까 음 밤에 자다가도 쥐가 오고 음 예. 그니까 한마디로 그냥 지금 생각하면 고통인데 그때는 그냥 마냥 좋았던 것 같습니다",
  "육 개월 동안 정말 모여서 그거에 집중하고 정말 힘들겠어요",
  "그러다 보니까 저렇게 실수가 안 나오는 게 아닌가 네",
  "싶은 생각이 드네요",
  "북한에 대표적인 정치 행사 열병식에 대해서 오늘 톡톡 북한 이야기에서 알아봤습니다",
  "어~ 경험자한테 직접 이야기를 들으니까요",
  "훨씬 실감이 나는 거 같아요",
  "네. 이 실감나는 열병식 이야기는 다음 시간에도 이어집니다",
  "오늘 톡톡 북한 이야기는 여기까집니다",
  "도움 말씀 주신 김주성 씨 이소연 씨 감사합니다",
  "북한 티비에서 컴퓨터 연구 기관을 소개하는데요",
  "판영 컴퓨터는 태블릿 피씨를 뜻합니다",
  "다른 사용 예를 살펴볼까요? 판영 컴퓨터를 사려고 하는데 추천 좀 해주세요",
  "태블릿 피씨를 의미하는 판영 컴퓨터 북한말 한마디였습니다",
  "세월호 침몰 희생자를 애도하는 추모에 물결이 지금도 전국에서 이어지고 있습니다",
  "네. 아직도 가족들에게 못한 실종자들이 많습니다",
  "아무쪼록 실종자 수색이 잘 마무리되길 바랍니다",
  "오늘에 통일 전망대 주요 내용입니다",
  "북한에 이인자에서 최근 좌천된 걸로 알려진 최룡해에 근황 아~ 북한에 축구 열풍을 전망대 브리핑에서 소개했습니다",
  "톡톡 북한 이야기에서는 지난 시간에 이어서 북한에 열병식에 대해서 알아봅니다",
  "신무기 퍼레이드 그리고 일반 주민이 참여하는 군중 시위 이야기를 나눠봅니다",
  "충남 아산에서 유정란 사업을 시작한 네 명에 탈북 청년들을 인 한반도에서 소개합니다",
  "작은 달걀에 담긴 커다란 꿈 이야기 들어보겠습니다",
  "안녕하십니까? 통일 전맹댑니다",
  "네. 어느 새 오월도 중순이 됐습니다",
  "자 그 어느 때보다 잔인한 봄도 이제는 아픈 기억만 남기고 서서히 지나가고 있는데요",
  "자 요즘 북한에서는 어떤 일이 벌어지고 있을까요? 네. 오늘 통일 전망대는 북한 동향 알아보는 전망대 브리핑으로 문을 열겠습니다",
  "김혜선 기자가 자리에 나와있습니다",
  "예. 자 그~ 김정은 북한 정권에 내부 동향에 대해서 시청자 여러분들 관심이 꽤 높으신 거 같드라고요",
  "특히 그~ 장성택 숙청 이후에 이인자로 떠올랐던 최룡해 전 인민국 총 정치 국장 네",
  "갑자기 노동당 비서가 됐어요",
  "그 동향과 위상 김혜선 기자 요즘 좀 묘한 거 같아요",
  "네. 최룡해가 인민국 총 정치 국장에서 노동당 비서로 옮긴 건 분명히 좌천이고 또 강등이라고 봐야 합니다",
  "하지만 그렇다고 해서 또 권력에서 밀려난 것은 아닌 참으로 특이한 모습을 보이고 있어서 매우 흥미롭습니다",
  "네. 잘 이해가 안 되는데 좀 자세히 좀 설명해주세요",
  "네. 제 뒤로 보이는 화면은 지난 달 이십육일 노동당 중앙 군사 위원회 확대 회의 장면입니다",
  "이날까지 최룡해는 인민군 총 정치 국장으로 차수 계급장을 달고 있었죠",
  "바로 그날 북한 군 군사 개편이 있었고 노동당 일 부부장이던 황병서가 이 회의 직후에 인민군 총 정치 국장으로 전격 기용됐습니다",
  "그래서 그때 뭐 최룡해가 숙청 된 거 아니냐 뭐 이런 말들이 좀 많았는데 네",
  "최룡해는 곧 나타났단 말이에요? 네",
  "네. 일주일 뒤에 군복을 벗고 양복 차림으로 나타났습니다",
  "원산에 새로 생긴 소년단 야영소 준공식장입니다",
  "최룡해는 이날 노동당 비서 자격으로 준공사를 했는데요",
  "아마도 각 작업 사회 단체와 청년 학생에 정치 조직을 관할하는 노동당 근로 단체 비서에 임명된 것 같습니다",
  "노동당 근로 단체 비서 이거는 어느 정도 지위인가요? 네. 노동당 비서는 인민군 총 정치 국장에 비해서 서열이 낮은데요",
  "이~ 십여 명에 당 비서 가운데서도 근로 단체 비서는 또 서열이 낮은 편에 속합니다",
  "네. 그런데 사실 북한에서는 정해진 서열보다는 누가 김정은 옆에 가까이 서느냐 요게 쫌 더 중요하잖아요",
  "그런 점에서 최룡해 위상은 좀 주목할만 한 것 같아요",
  "지난 주말 북한 언론이 보도한 김정은에 전투 비행술 경기 대회 지도 장면입니다",
  "우리로 치면 탑건 대회같은 공군 지휘관 전투 훈련 대회인데요",
  "군 행사인데 최룡해 당 비서가 김정은 일 위원장 바로 옆에 앉아있습니다",
  "오히려 군 총정치 국장으로 이인장 자리에 오른 황병서는 리설주 옆에 앉아있죠",
  "또 최룡해는 당 내에서도 자기보다 서열이 높은 김기남 당 비서 등 보다도 김정은에 더 가까이 앉은 겁니다",
  "일반적으로 이 행사가 근로 단체 비서가 참석한 행사도 아니구요",
  "또 거기가 앉을 자리도 아닌데요",
  "이렇게 보면은 그~ 최룡해에 대한 김정은에 신임을 좀 의도적으로 부각시키는 게 아닌가 이런 생각도 좀 들어요",
  "네. 지난 달 말 군부대 훈련이 제대로 안 됐다는 김정은에 질타가 있었는데요",
  "최룡해가 그에 대한 책임을 지고 스스로 인민군 총정치 국장직에서 물러났고 김정은은 그를 군이 아닌 당직에 중용하는 모양새를 취했을 수도 있을 것 같습니다",
  "또 실제로 노동당 내에서 김정은을 보좌하면서 영향력을 행사할 수도 있고요",
  "또 다른 한편으로는 장성택 사후 최룡해에 영향력을 차단하기 위해서 일단 인사 조치는 했지만 최룡해 위상을 또 고려하지 않을 수 없다",
  "최룡해는 북한에 권력에 성골이라고 할 수 있는 빨치산에 후예로서 김정은도 함부로 할 수 없는 원로들에 전폭적 지지를 받게 있기 때문인데요",
  "그래서 김정은이 최룡해서 내친 게 아니고 계속 중용한다는 메시지를 북한 내외부에 보여주고자 하는 것 같습니다",
  "이 사실 잦은 숙청에다가 계급장을 뗏다 붙였다 하는 김정은식에 그 깜짝 인사에 대해서 북한 내부에서는 좀 불안감이 높아지고 네",
  "또 북한 외부에서도 불신이 있거든요",
  "아마 여러 가지 점을 좀 고려하지 않았을까 생각이 되네요",
  "북한 권력 내부에 동향 좀 더 차분하게 지속적으로 관찰해야 할 것 같습니다",
  "다음 소식도 전해주시죠",
  "네. 북한 정권이 체육에 분야에 많은 투자를 하고 있다는 사실은 그동안 몇 차례 보도해드렸는데요",
  "요즘은 또 특히 축구가 붐이라고 할 정도로 인기라고 합니다",
  "북한에서 최근 방영한 삼 부작 드라마 초학교에 작은 운동장입니다",
  "여자 축구 선수이던 주인공이 부상으로 은퇴한 뒤 고향 마을에 아이들을 축구 꿈나무로 키워내는 내용인데요",
  "머리 좋은 선수를 선발하기 위해서 수학 시험을 보기도 하고 학교은 물론 학교가 속한 마을까지 모두 나서서 아이들을 지원한다는 내용입니다",
  "아~ 그러니까 축구 강국 되려면 그~ 축구 어린 영재 육성이 중요하다",
  "네. 이 드라마는 어린 선수 발굴이 김정은에 뜻이라고 강조했는데요",
  "실제로 김정은은 지난 이일 소년 축구 경기 대회 결승 경기를 직접 관람했습니다",
  "지난 달 초에도 이틀에 걸쳐 성인 남녀 축구 팀에 경기를 각각 본 뒤 앞으로 축구 경기를 자주 마련하라는 지시를 내렸구요",
  "체육단과 축구단에 축구 훈련장용 인조 잔디를 보내주기도 했습니다",
  "그래서인지 최근 축구 국제 경기들에서 북한 팀 소식이 예전보다 자주 들려오더라고요",
  "네. 이미 지난 이천육년과 이천십년 아시아 대회에서 우승하며 실력을 보여준 바 있는 북한 십구 세 이하 청소년 축구 팀이 올해 아시아 경기 대회에도 또 출전한다고 하고요",
  "필리핀에서 열리고 있는 아시아 축구 연맹 클럽 대항전에도 북한은 호위 사령부 소속 리명수 체육단을 출전시켰습니다",
  "네. 스포츠 국가 주의라는 게 뭐 우리에게도 낯선 일은 아닙니다만은 북한은 좀 유달리 그 스포츠를 정권에 홍보 수단으로 활용하는 거 같아요",
  "지난 노동절 휴일에 방송된 체육인 축가 방송 화면인데요",
  "삼월에 열렸던 아시아 주니어 역도 선수권 대회에서 금메달 세 개를 딴 림은심 선수 등을 축하하는 자리였습니다",
  "북한에 마라톤 영웅 정성옥과 남자 역도 올림픽 메달리스트 염윤철 등 북한 체육계 대표 스타들이 총출동해서 메달을 딴 선수들을 칭찬하는가 싶더니 결국에는 김정은과 체제에 대한 찬양으로 마무리됐습니다",
  "네. 이 얘길 종합하면은 결국에는 금메달도 김정은 덕이다",
  "이렇게 마무리가 되는군요",
  "스포츠도 정권 유지에 수단이 되는 겁니다",
  "네. 김혜선 기자 오늘도 잘 들었습니다",
  "오승훈 아나운서 오늘은 어떤 소식이에요? 네. 오늘은 대학을 졸업함과 동시에 충남 아산에서 양계장을 시작한 탈북 청년 네 명을 만나봤습니다",
  "이 양계장을 시작한 지 두달만에 음 하루 삼천 개에 유정란을 생산하고 직접 판매까지 하고 있답니다",
  "이 젊은 청년들이 회사에 취직하지 않고서 농촌에서 닭을 키운다고 하니까 뭔가 좀 특별한 그런 청년들인 거 같아요",
  "그렇죠? 예. 북녘해있는 고향 사람들에게도 질좋은 유정란을 먹이고 싶다는 당찬 청년들입니다",
  "인 한반도에서 만나보시죠",
  "충청남도 아산시에 한 양계장  이 축사는 닭장에 가두지 않고 풀어 기르는 친환경 유정란 사업장인데요",
  "신선하고 영양많은 달걀이 하루에 삼천 개씩 생산된다고 합니다",
  "이곳에 주인들을 만나볼까요?  농장 주인인 네 명에 청년들 닭들과 동고동락한지 두달밖에 되지 않은 초보 사업가들입니다",
  "아직 닭이 무서운 스물여섯 살 북한 처녀 현서 씨 그리고 세 명에 탈북 총각들이 야심차게 유정란 시장에 뛰어든 건데요",
  "닭들 사이로 보이는 작업복을 입은 이 청년들은 대기업도 마다하고 축산업에 도전한 젊은이들이죠",
  "서강대 경영 학과 출신 남자 셋과 단국대 회계 학과를 졸업한 홍일점 현서 씨 모두 엘리트 사회 초년생들입니다",
  "팔년 전에 남한에서 만나서 삼년 동안 현장 체험까지 하면서 이 양계장 사업을 차근차근 준비해왔다는데요",
  "곧 다가올 더운 날씨와 야생 동물 습견에 대한 대비까지 어느 하나 빈틈이 없습니다",
  "더 나은 삶을 찾아 남한에 온 탈북 청년들이 농촌까지 와서 양계장을 시작한 이유는 뭘까요?  북한에서 목장을 하고 싶다는 청년들 이 작은 시작이 언젠가는 고향 사람들을 배불릴 수 있다고 믿고 있습니다",
  "그날 밤 양계장 옆 숙소에서 회의가 열렸습니다",
  "한창 연애할 나이에 자나깨나 닭 걱정인데요",
  "수시로 품질 분석도 하고 경영 철학도 갖춘 탄탄한 기업입니다",
  "이들이 생산한 유정란은 직매장을 통해서 곧바로 소비자에게 공급됩니다",
  "남양주시 일대에 가정집에 배달을 하거나 전국 택배로 보내는데요",
  "잘생긴 청년 주영 씨 마케팅을 담당하면서 배달까지 책임지고 있습니다",
  "유정란 생산을 담당하는 닭 박사 혁준 씨는 북한을 탈출해 중국에서 목장 일을 했던 경험이 큰 도움이 됐습니다",
  "회계 담당이자 막내인 현서 씨는 이 세 오빠들을 야무진 손끝으로 꼼짝 못하게 하는 똑순입니다",
  "맨 손에 열정 하나 쥐고 시작한 탈북 청년 사총사 계란을 골라서 세척하고 포장까지 하는 이 작업장 이윤도 주변에 도움이 있었기에 가능했습니다",
  "축사에 일부를 선뜻 임대해준 이 농장에 주인은 꿈 많은 젊은이들이 마냥 기특하기만 합니다",
  "꿈과 함께 정도 달걀 하나에 꽉 채워갑니다",
  "다음날 아침 부천에서 열린 장터에 청년들이 떴습니다",
  "목청껏 외쳐보지만 그냥 지나가버리는 손님들 괜히 머쓱해지는데요",
  "지성이면 감천인지 점점 유정란 앞으로 손님들이 몰립니다",
  "고소하고 쫄깃한 그 맛을 보자 지갑을 열기 시작하는데요",
  "작은 달걀에 커다란 꿈을 담은 당찬 탈북 청년들 이제 한반도 사람들에 꿈을 모아서 함께 달려갑니다",
  "일단 십만군중이라는 말이 나오는데요. 평양시가 네",
  "근데 그 이상을 초월해서 이십만 이상이 들어온다 그리고 또 외국 그렇지 관광객들까지 합하면은 어마어마한 숫자죠",
  "평양에 가서 김정일이를 모시고 열병식 핸다는 데 대해서 아 네",
  "왜냐면 음 거기에 참가하면 저희는 이력서에 아 그 하나에 그 이력으로 남기 때문에 연습은 어느 정도 기간을 하는 거예요? 연습만 육 개월 정도는 핸 거 같아요",
  "아 네. 다리를 높이 들어야 돼 구십 도라고 기준을 합니다",
  "끝으로 이렇게 펴가지고 펴고 이렇게 이래 예",
  "하나 둘 하나 둘 잘한다",
  "하나 둘 이렇게 야  어 와 한달 쫌 지나면 아 영양실조 오거나 아 또 관절에 무리가 엄청 옵니다. 이것이 그렇겠어요",
  "음 그렇게 하고 그 발바닥도 많이 아프게 음 관절이 막 이렇게 땡기다 보니까 그래서 네. 북한 주민들에 일상을 쉽게 재밌게 풀어드리는 톡톡 북한 이야기 자 오늘은 지난 주에 이어서 북한 열병식 얘기 계속 해보려고 해요",
  "네. 하일라이트에서 나왔지만 제가 걸어보긴 했는데 네",
  "아 정말 우리 오승훈 씨 정말 고 고생 많이 했는데요",
  "지금 보기만 해도 이렇게 막 그~ 발걸음 그~ 교차차기 해봤는데 네",
  "오와 열을 맞추기 위해서 정말 고군분투하는 네",
  "북한 군인들에 이야기 그리고 일반 주민들에 이야기 좀 들어봤습니다",
  "네. 육 개월 동안 준비를 했다고 하는데요",
  "네. 오늘도 열병식 이야기 계속해서 이야기를 나누겠습니다",
  "김주성 씨 이소연 씨입니다",
  "어~ 지난 주에 고생 많이 하셨어요",
  "어~ 뭐 사방에 파스 붙이고 나왔습니다",
  "두 분 그 북한에서 열병식 참가하셨었고 또 그걸 또 화면으로 보시고 이야기도 나눠보시니까 네",
  "개인적으로 다시 보시니까 느낌이 어떠세요? 저도 그때 당시는 다는 몰랐지만은 음 네. 한국에 와보니까 아 내가 그때 쫌 인권침해 받았다",
  "음 또는 에~ 참 고통스럽다란 생각을 많이 했는데 지금 북한 군인들이 또 그 고통을 또 다시 한 번 예",
  "음 지금 되풀이 하고 있는 거 같아서 예",
  "요즘에 나오는 퍼레이드 보면은 어떠세요? 좀 어~ 일단 김정은 정권에 와서 달라졌 크게 달라졌다고 봐요",
  "음 형식이라든가 규모 예",
  "예. 상당수 많이 커졌죠",
  "음 그까 그만큼 비용도 많이 증가됐다는 걸 볼 수 있는 거 같습니다",
  "인제 북한 열병식하면은 굉장히 다양한 게 있습니다마는 우리 언뜻 생각이 나는 게 막 무기까지 나오는 거 있죠",
  "뭐 미사일도 나오고 아무래도 그런 북한이 어떤 신무기를 보일까 인제 그런 점들이 관심이 있는데요",
  "그래서 북한 열병식에 무기 퍼레이드를 저희가 좀 한편으로 한번 준비를 해봤어요",
  "근데 이때 선보인 이 대륙간탄도 미사일이 가짜 모형이라고 하는 주장이 있었어요",
  "이~ 저도 진위가 궁금하더라고요",
  "뭐 제가 생각할 때는 북한이 그~ 없는데 그냥 그~ 뭐 과시로 해서 가짜가 나왔을 거 같진 않고요",
  "그~ 이동도 해야 되고 그~ 또 뭐 도로 파손 안 되겠습니까? 아 예. 그래서 아마 그냥 에~ 모형 이런 것이 있다라는 것을 보여주기 위한 것이고 음 우리가 그냥 가짜다라고 평가하기엔 너무 과소 평가가 아닌가 싶습니다",
  "아~ 저는 정말 깜짝 놀란 게 저 화면 보시면 나오지만은 옷에 네",
  "방사능 표식을 한 걸 저 xxx 부대다 뭐 이런 얘기까지 나왔었거든요",
  "뭐 일단은 그~ 이런 것도 있다는 무력을 그까 김정은 시대에 와서 정 그만큼 군사력이 강화됐습니다 하는 걸 이게 보이는 건데요",
  "아~ 저렇게 인제 무기들까지 들고 나와서 수시로 퍼레이드를 하는 이유는 뭐라고 생각을 하세요? 뭐 일단 그~ 그때 그때 국면에 따라 다르겠죠",
  "유아적인 그런 태도를 취할 때는 또 역시 이런 것이 또 어~ 주민들이나 음 일반 그런 걸로 바뀌고 역시 또 강력하게 뭔가 대응을 한다",
  "음 이런 시기점에 따라서 그때는 군인들이 많이 등장하고 무기도 많이 등장하지 않나 그 누구 보여줄려구요",
  "뭐 일단은 뭐 외신을 비롯해서 음 우리 남한도 보여주고 그다음엔 그~ 외국에다가 보여주기 위한 거겠죠",
  "무력을 과시하는 수단이군요",
  "그렇다 그러면 인제 북한 주민들 입장에서요",
  "저렇게 이제 어마어마한 게 나오는 거잖아요",
  "보면 어떤 느낌이 들까요? 자기들이 그런 무기를 그까 뭐 현재 가지고 있는 음 xxx 전력을 가지고 있다는 데에 대해서 북한 주민 그 속에서 사는 주민들로서는 좀 자랑스러워 할 거 같다라는 생각이 듭니다",
  "아~ 정말 그렇겠어요",
  "그리 거기다 또 기본 멘토가 있죠",
  "봐라 우리가 이런 무기를 갖고 있으니까 니네가 배가 고픈 거다",
  "아 이렇게 이야기를 하는 거죠",
  "한마디로 말해서 어 네. 그러니까 빨리 통일을 해야 된다 뭐 이런 식으로 북한 주민들한테 보여주는 그런 으~ 것도 상당히 있는 거네요",
  "상당수 차지하고 있 네. 그런데 이 열병식이 군인들 말고 일반 주민들도 참여한다고요",
  "그러니까 일단은 보면은 민간 군사 무력이라고 해가지고 네",
  "노동 노동자 농민들로 이렇게 모아지고 우리 민방위 향토 예비군인가요",
  "그거와 비슷한 거  네",
  "그다음에 청년 군위대라고 해서 학생들 위주로 모아진 네",
  "예. 음~ 그다음에 만경대 학생들 아~ 좀 어려보이더라고요",
  "그럼 일반 시민들도 나온다는 거죠? 네",
  "음 이 사람들이 할 일이 좀 많이 있어요? 일반 주민들 그까 일반 주민들은 군중 시위해가지고요",
  "그까 까 이 주민들이 군중 시위 한 번 나오기 위해서는 준비하는 그 품목이 너무 많습니다",
  "그까 뭐냐면 행사때마다 그 각기 다른 꽃을 들고 나와서 꽃을 막 이렇게 흔들지 않습니까? 뭐 연도에 나와서 환영하는 주민이 있구요",
  "또 행사 때보면 열병 군인들 열병식 하는데 음 뒤에서 카드 섹션 같은 거 하는 음 또 그~ 주민들도 있습니다",
  "아 행신도 해야 되고 네. 행진도 해야 되고요",
  "참 할 게 많을 거 같은데요",
  "일반 주민들이 직접 참여하는 이 열병식과 그리고 군중 시위 어떤 식으로 행해지는지 자료 화면 준비했습니다",
  "아~ 이게 군중 시위인 거죠? 네. 그렇군요",
  "어~ 군중 시위는 평양에 시민들 네",
  "아 또는 지방에서 선출된 시민 주민도 있어요",
  "까 이런 주민들로 어~ 진행하는 예",
  "군 열병식 말고 군중 시위 참 일반 주민들이 걷는 거 보니까 좀 아무래도 좀 달라요",
  "시위 그리고 퍼레이드 퍼레이드 저 운동 선수들이에요? 네. 태권도 선수들 뭐 네",
  "또 일반 체육 부분에 종사하는 부분들 나오고 저건 또 뭐냐면 그~ 구 일반 주민들 속에서 뭐 체육 부분 뭐 각종 분야별로해서 또 나오는 식인 거죠",
  "정장 입은 사람들 네",
  "뭐 이런 사람들도 나오고요",
  "직장인들인가봐요? 네. 정장 예",
  "직장 간부들이나 노동자 예",
  "그 속에서 또 간부들만 또 선출을 해서 네",
  "대열에 세우는 거고 자 자 근데요",
  "전에 지난 시간에 오셔가지고는 뭐 막 태권도 대표로 나가가지고 뭐 네네네네",
  "직각보행했다고 그렇게 하셨는데 네",
  "저 사람들 아~ 그렇죠",
  "저때만 해도 저렇게 했는데 왜 어느 새 저렇게 다 해이됐는지 모르  진짜로요",
  "네. 우 우리 땐 뭐 완전히 체육복 차림으로 해가지고 아 행진도 크게 하고 군 처럼 했는데 어~ 실제로 그렇게 했는데 네",
  "저거 보니까 좀 부러우시겠어요. 그러면은 그렇죠",
  "뭐 한복 입은 아주머니들까지도 나오는데 공통점은 뭐냐하면은 걸음은 어떻든 열은 딱딱 줄은 딱딱 맞는다는 겁니다",
  "그것도 훈련을 하는 거죠",
  "아 저 사람들이 저래 보여도 네",
  "네. 줄은 다 맞춰서 하는 훈련을 합니다",
  "우리가 그때 당시 그 복장이 체육인 대열이다 보니까 네",
  "그~ 반바지 아 반 팬츠죠",
  "예. 당일날 행사 전날 밤 새벽 두 시나 세 시부터 대기를 하고 있어요",
  "예. 다음날 아침 지나갈 때까지 추워서 오돌오돌 떨던 생각이 하 예. 정말 그땐 뭐 정말 지옥이었죠",
  "아~ 그래요? 그런데 이 주민들 표정 보면은 정말 표정이 밝아요",
  "그 뒤에서 열심히 준비하고 오돌오돌 떨면서 기다리는 장면은 이제 화면에 안 나오는 거잖아요",
  "고게 딱 얼만큼 나오는 거죠? 앞에 주석단 지나갈 때 시간 예예",
  "그 시간이 일 분 사십 촙니다",
  "일 분 사십 초 예",
  "거리는 어떻게 돼요",
  "까 김일성 광장에서 하다 보니까 음 그 거리가 이백십육 점 사이 미텁니다",
  "아 예. 그러면 이백십육 점 사이 미터 그거 어떻게 아세요? 사십이년 이월 십육일이 아하 김정일에 생일입니다",
  "예. 그래서 이백십육 점 사이 미터라고 하고요",
  "또 주석단 앞에 지나갈 때는 에~ 그~ 총 거리가 일 그~ 일 분 사십 촙니다",
  "음 그래서 가장 짧은 시간인데 저희는 육 개월을 공을 들여서 연습을 하는 거죠",
  "표정도 연습을 하는 거 같아요",
  "표정 연습 당연히 안 해도 그분이 계시잖아요",
  "혹시나 어~ 뭐 우 우는 사람도 있던데요",
  "감격에 겨워서 울겠죠",
  "행사 당일날에는 준비할 품목이 너무 많습니다",
  "그까 여군들도 옷차림 막 그~ 다림질 해야 되는데 예예",
  "그 다리미가 없잖아요",
  "그 천막 안에서 난로불 피우게 되면 어 그냥 일반 새 새 다리미 가져다가 난로 열에 의해서 그냥 달궈가지고 막 그 밤새 군복 막 다려입고요",
  "그다음에 그 지나갈 때 발자국 소리를 척척 내줘야 되기 때문에 그 군화 밑에다가 진을 박습니다",
  "그 소리가 쫙쫙 나라고 네",
  "그 진을 박기도 해서 또 그 진이 또 못이 막 올라와서 아 막 발가락 찌르는 군인도 있고요",
  "또 여성 군인들은 또 어차피 또 그래도 이뻐야 되니까 그렇죠",
  "또 막 새벽부터 여섯 시부터 일어나서 막 화장을 하고 아 예. 또 막 그렇게 준비를 하는 겁니다",
  "그랬구나 뭐 화장품이 모자라서 밀가루 발랐다",
  "실제 그랬어요? 아뇨",
  "저흰 밀가루 안 발랐어요",
  "아~ 그런데 저 화면 보면은요",
  "사실 그~ 김일성 광장만 하더라도 어마어마한 인원들이 모여있잖아요",
  "앞에서 행진하는 사람있고 네",
  "그다음 그~ 그~ 안에 보면은 광장 가운데에서 또 막 뭐 그 글씨가 나와요",
  "그것도 누군가 해야 될 거 아니에요",
  "그까 평양에서 정말 어린 아이 내놓고는 누구나가 그런 행사에는 백 프로 다 동원된다고 생각하면 됩니다",
  "아 그래서 막 십만 이십만 소리가 그래서 나오는 거죠",
  "그 사람들이 육 개월을 네",
  "그러면 그 육 개월동안 준비한 그 모습을 김일성 광장에서 두 분이 이제 열병식 하면서 보여주셨잖아요",
  "그때 기분이 어떠셨어요? 기분이요? 네",
  "뭐 일단은 진짜 전 감격에 겹죠",
  "보인다고 하니까 음 그분이 근데 실지 뭐 제대로 보진 못했지만은 그걸 북한에서는 최고에 영광으로 알아야 되잖아요",
  "그까 그건데 뭐 지금은 잘 모르겠습니다",
  "그때 왜 그랬냐하는 생각도 들고 음~ 음~ 끝나고 나면 진짜 만감이 교차하겠어요",
  "그까 너무도 육 개월 동안을 그 연습을 정말 오랫동안 했는데 음 김정일이 얼굴 한 번 보기 위해서 음 네",
  "근데 그 순간이 일 분 사십 초로 그냥 지나가고요",
  "너무 그 시간이 우리가 그 공을 들였던 데 비하면 너무 짧게 지나가서 좀 허무했던 거 같아요",
  "네. 자 제가 이 해외 보도된 영상 본 것 중에서 네",
  "열병식에 참여한 이 병사가 힘들어서 지쳐있는 그런 모습이 나온 게 있어요",
  "아~ 얼마나 힘들었겠어요",
  "뭐 날씨가 더워도 그렇고 음 또 요 요즘엔 또 우리 때하고 달라서 또 제대로 먹지 못하지 않습니까? 네. 그래요",
  "자 이제 뭐 김일성 광장까지 이제 다 나와가지고 축 해가지고는 인제 평양같은 데 돌아다닐 때 환영들 많이 해주죠? 아~ 그렇죠",
  "시민들은 열렬하게 환영도 해주고 뭐 이렇게 우유도 떠다가 주고 뭐 그러죠",
  "김일성 광장을 지나는 고 일 분 사십 초 그 하일라이트에 순간을 위해서 정말 육 개월을 피나는 연습을 하는 북한에 군인들 그리고 일반 주민들 이 열병식은요",
  "사실 굉장히 오래 전서부터 북한 체제에 단합 그리고 국력을 과시하는 하나에 정치적인 의미있는 행사로서 어~ 활용이 돼 왔습니다",
  "저 화면 준비했습니다",
