  "뭐 이렇게 인제 여러 가지 장점들을 많이 갖고 있습니다",
  "어~ 역시 인제 적정 수준으로 살펴봤습니다",
  "네. 우리 친구 혹시 궁금한 점 있을까요? 네네. 여쭤볼 게 하나 있는데요",
  "예. 충원으로 합격할 수 있는 대학과 학과를 추천해주시면 정말 감사하겠습니다",
  "어~ 한 번 더 질문을 해주시겠어요? 네. 충원으로 합격할 수 있는 대학이나 학과 대학과 학과가 있으면 혹시 추천해줄 수 있나요? 충원으로 충원 네",
  "수시모집이 인제 마무리돼 봐야 그 대학에 어느 정도 인제 충원률이라든지 인원이라든지 이런 걸 계산할 수 있거든요",
  "그래서 현재로서는 수시모집이 끝나지 않은 상황이기 때문에 충원에 대한 말씀은 드리기가 쪼끔 쉽지 않다 이런 말씀을 좀 드리고 싶습니다",
  "네. 선생님 그러면 제가 또 질문을 드려볼게요",
  "어~ 서울과기대 안전공학과는 졸업 후에 사회 진출 분야가 어떤 곳이 있는지 궁금하구요",
  "앞으로의 전망도 상당히 궁금하네요? 어~ 아까도 인제 제가 좀 말씀을 드렸는데요",
  "그 우리 사회에 인제 안전에 대한 문제가 상당히 많기 때문에요",
  "이~ 안전과 관련된 각 직장 사업장 또는 뭐 어~ 여러 가지 인제 국가 공공기관에서요",
  "안전기사라는 이런 직책을 가진 분들을 인제 에~ 채용을 해야 됩니다",
  "이게 법적으로도 인제 그런 어떤 의무가 사항이 있구요",
  "또 이런 것들이 최근에 많이 높아졌기 때문에 관련 분야에 대한 자격증을 가진 사람들을 인제 사회에서 많이 인제 그 필요로 하는데 실제로 서울권에 있는 대학 중에 이 안전공학과는 사실상 서울과기대에 인제 유일하게 있기 때문에요",
  "어~ 그렇기 때문에 인제 서울 과학기술대학에 다른 학과에 다니는 학생들도 이 안전공학에 어떤 높은 취업률 때문에 에~ 복수 전공을 통해서 이 학과를 지원해서 인제 취업의 문을 뚫는다 하는 그런 얘기도 제가 듣고 있거든요",
  "그래서 그런 면에서 상당히 좀 유리하다 이렇게 설명 드릴 수 있겠습니다",
  "네. 자 우리 친구 오늘 최진규 선생님께서 구체적으로 상담해주셨어요",
  "오늘 어땠어요? 아~ 굉장히 큰 도움이 됐고 제가 어떤 방식으로 지원해야 되며 이 학교가 저한테 맞나 정확히 알 수 있었습니다",
  "희망 지원 대학에 최종 인원과 경쟁률까지 잘 고려해서 다시 한번 신중하게 전략을 세워보시구요",
  "세 번째 정시 상담 시작하겠습니다",
  "제작진과 충분히 논의한 사항을 바탕으로 최고의 전문가께서 분석해주신 내용을 오늘 생방송을 통해서 말씀드리겠습니다",
  "수능 점수를 바탕으로 하고 있습니다",
  "최종 모집 인원 그리고 경쟁률에 따라 실제 입시에서는 변수가 생길 수 있다는 점 참고하시길 바랄게요",
  "기계 혹은 전기전자 관련 공학자를 희망하는 고 삼 학생이구요",
  "수능 국어 수학 탐구 이 등급입니다",
  "희망 대학 가군으로 건국대 기계공학부 나군으로 건국대 산업공학과 다군으로 숭실대 전기전자공학과 희망하고 있습니다",
  "안녕하세요? 예. 안녕하세요? 네. 간단히 자기소개 부탁드릴게요",
  "어~ 공학자를 희망하고 있는 고 삼입니다",
  "우리 친구 기말고사 끝났을 텐 요새 뭐 하면서 어떻게 지내고 있어요? 요즘 운동도 하고 운전면허 시험도 준비하면서 지내고 있습니다",
  "운전면허도 준비하고 운동도 하고 잘하고 있습니다",
  "우리 학생 수능 성적을 그럼 먼저 살펴볼게요",
  "우리 학생 수능 점수 살펴보면 국어 이 등급 수학 가형 이 등급 영어 이 등급 한국사 일 등급 물리 원 삼 등급 화학 원 삼 등급으로 국어 수학 탐구 평균 이 등급입니다",
  "자 우리 학생을 위한 일 대 일 상담과 분석 우리 유석용 선생님께서 해주셨습니다",
  "유석용 선생님 어떻게 수능 보셨어요? 네. 우리 학생에 성적을 좀 보면은 국어 수학 가형 그다음에 과학 투 두 과목 단순 표준 점수 합계가 삼백칠십이 점으로 자연계 누적 칠 점 육 퍼센트가 되겠구요",
  "단순 백분위 합계에 삼백육 이백육십삼 점이 되는데 자연계 누적 육 점 칠 퍼센트로 되어서 백분위가 좀 유리한 쪽에 생각이 되고요",
  "그런 점을 보면서 각 영역 조합에 반영 비율을 보면서 아~ 먼저 표준점수를 기준으로 한번 자료를 보겠습니다",
  "에~ 표준 점수 내용은 자세히 보면 인제 일위가 지금 사십 사십사 이십이 대 이 대 일로 볼 수가 있는데 아~ 이게 육 점 칠 퍼센트 삼백칠십사 점 정도 됩니다",
  "일 대 일 대로 볼 때는 칠 점 육 퍼센트가 돼서 삼백칠십이 점이 되겠습니다",
  "백분위 내용을 좀 보시죠",
  "백분위도 같은 조합인 사십 사십 이십이 오 점 육 퍼센트 으로 보고 일 위로 볼 수가 있는데 이 대 삼 대 이 대로 보는 보는 성적보다는 아~ 삼 점 정도가 높습니다",
  "아~ 지금 학생이 국어 수학 영어 그다음 한국사는 좋은데 과탐 두 과목에서 상대적으로 좀 점수 성적이 좀 떨어진 부분에서 이렇게 분석이 되겠습니다",
  "에~ 이 정도에 표준 점수와 백분위를 보면서 이제 자연계에 가 나 다군은 어떻게 조합을 해 해볼까 이런 고민을 해봤는데 일 순위로는 상향 상항 하향인 일 승 이 패에 지원을 생각해봤습니다",
  "가군에는 건국대 전기전자공학부 나군에는 건국대 산업공학과 다군엔 숭실대 전기전자공학부 학생이 인제 요청한 그런 내용이 되겠습니다",
  "이 승 일 패 정도 볼 수가 있겠고 이 순위는 일 승 일 무 일 패인 적성 적정 하향 아~ 에에 적정하 상향 하향으로 봤는데 가군에는 동국대 전자전기공학부 나군엔 건국대 산업공학 다군엔 숭실대 되겠구요",
  "삼 순위로는 좀 안전적으로 이 승 일 패로 봤는데 상향 하향 하향 이렇게 봤습니다",
  "가군엔 건국대 전기전자 나군엔 인하대 기계 다군엔 숭실대 전기전자 이렇게 전략을 세워봤는데 음 요 부분을 가지고 고민을 같이해보겠습니다",
  "네. 정시 지원 포인트도 그럼 선생님 말씀해주시죠",
  "네. 지금 학생에게 좀 좀 질문할 게 있는데요",
  "우리 학생 인제 기계전자전기 이렇게 학과에 대한 희망이 있습니다",
  "혹시 다른 학과에 대한 지원을 생각해 본 적 있는지 묻고 싶네요? 저는 공학계열 쪽이면은 어느 쪽이든 상관없습니다",
  "네. 그럼 계속해서 인제 자세한 내용을 더 설명해드리죠",
  "학생은 인제 국어하고 수학에 표준 점수 반영 비율이 높은 대학 또는 과탐 두 과목에 변환 표준 점수가 낮은 대학을 찾은 것이 중요하고요",
  "따라서 가군에서는 일 순위가 건국대 이 순위는 동국대가 되겠고 나군에는 일 순위가 건국대 이 순위 인하대 이렇게 인제 보는 게 좋겠습니다",
  "다군에서는 이제 홍익대 대학교하고 수 숭 음 인하대하고 숭실대 이렇게 봤는데 다군에서 안정으로 숭실대를 지원하게 된다면 학생이 인제 요구 생 생각하고 있는 나군에서 중앙대나 아~ 이렇게 인제 생각 할 수 있는데 인제 나군에서 중앙대 쓰기에는 굉장히 무리가 있어 보여요",
  "아~ 그리고 작년도에 에~ 동점대에 학생들이 선호했던 대학에 모집 단위를 순위로 좀 표를 보면서 말씀을 드리죠",
  "에~ 가군에는 일 순위가 동국대가 되겠고 이 순위는 서울시립대 에~ 삼 순위는 동국대 컴퓨터공학과가 되겠습니다",
  "나군에는 경희대 국제 소프트웨어 융합합과가 되겠고 그다음에 이 순위는 한국 항공대 운항 항공 운항학과가 되겠고 삼 순위는 경희대 국제가 되겠습니다",
  "다군엔 홍익대가 일 순위가 되겠고 이 순위가 숭실대 글로벌 미디어 삼 순위는 아주대 사이버 보안학과가 되겠는데 이 부분에서는 어떤 부분이 꼭 생각이 돼야 되냐면 반영 비율에 의한 학생에 점수에 따라서 아~ 대학교와 학과에 선택이 달라질 수 있다",
  "이 부분은 참고할 필요가 있다",
  "이렇게 말씀을 드릴 수가 있겠어요",
  "자 최진규 선생님 어~ 정시 지원할 때 벅수 복수 전공 등을 염두하고 희망 대학에서 가장 경쟁률이 약했던 학과를 지원하려는 학생들이 좀 많더라고요",
  "이런 대학 중심 지원 전략을 하는 학생들이 유의해야 될 점이 분명히 있을 것 같은데 어떤 점을 주의해야 될까요? 복수 전공을 생각하고서 이렇게 인제 낮은 학과를 들어가는 학생들이 있는데요",
  "이 복수 전공이 본인이 원한다고 해서 되는 것이 사실은 아니거든요",
  "왜냐하면은 대학마다 여러 가지 그 조건들이 있습니다",
  "예를 들어 학점은 어느 정도 인제 갖춰줘야 된다든지 또는 이수과목을 어떤 과목을 해야 된다든지 이런 여러 가지 인제 까다로운 조항들이 있거든요",
  "어~ 그리고 복수 전공 인원을 그렇게 많이 이렇게 허용을 하질 않습니다",
  "또 학과에 따라서는 복수 전공을 허용하지 않는 그런 경우도 있거든요",
  "그렇기 때문에 무조건 낮은 학과에 들가서 내가 높은 학과 쪽으로 복수전공을 하겠다 이거는 인제 에~ 바람직한 전략이 아니다 하는 말씀을 좀 드리고 싶구요",
  "만약 꼭 그렇게 하고 싶다 라면은 그 대학에 인제 학사와 관련된 그런 여러 가지 인제 규정집을 살펴보시고서 확인한 다음에 이렇게 인제 전략을 세우는 것이 바람직하다 인제 말씀을 드릴 수 있겠습니다",
  "네. 본격적으로 우리 학생을 위한 어~ 정시 지원 학교에 대해 알아보겠습니다",
  "자 유석용 선생님 우리 학생 정시에서 희망하는 대학이 건국대 숭실대 등인데 어떤 대학을 알아볼까요? 예. 가군에 인제 건국대를 설명해 드리겠습니다",
  "에~ 건국대는 인제 인원이 오십육 명을 뽑는데요",
  "작년도 오 점 팔팔 대 일이었습니다",
  "일괄 합산하는데 학생부 교과를 십 퍼센 반영하고 수능을 구십 퍼센트 하는 데에 표준 점수와 인제 탐구 과목을 변환 표준 점수로 하고 있습니다",
  "국어 이십 수학 가형 삼십오 퍼센트 영어 십오 퍼센트 과학에 두 과목을 하는데 이십오 퍼센트 한국사 오 퍼센트입니다",
  "우리 학생의 경우는 영어가 이 등급이지만 건국대학교 자연계에서는 이 등급까지가 만점입니다",
  "그래서 삼 그 수능 반영 비율에 의한 점수로는 백삼십오 점이 만점인데 만점이 되겠고 한국사도 일 등급으로 해서 사 점 사십오 점이 만점이 되겠습니다",
  "그런데 우리 학생에 지원 가능한 환산 점수 기계공학과가 칠백삼십 점 구오가 되는데 수능과 학생부 교과를 합한 거예요",
  "작년에 두 명이 이월 됐는데 어~ 전체적으로 보면 수시 이월 인원과 경쟁률 탐구에 변환 점수 마지막까지 확인할 필요가 있겠고 학생에 수능 환산 점수가 칠백이십오 점 삼팔로 마이너스 오 점 오칠이에요",
  "그래서 학생이 도전할 수는 있으나 조금은 소신에 가깝지 않나 상향과 적정에 가운데 정도 있지 않겠나 이렇게 보입니다",
  "네. 자 우리 학생을 위한 정시 지원 대학을 지금 바로 살펴보도록 하겠습니다",
  "유석영 선생님이 제시하는 정시 추천 대학 지금 바로 공개할게요",
  "유석영 선생님이 제시하는 정시 추천 대학입니다",
  "가군에 건국대 전기전자공학부 나군 건국대 산업공학과 다군에 숭실대 기계공학부 추천해주셨습니다",
  "자 우리 학생을 위한 추천 대학이 공개됐습니다",
  "먼저 유석용 선생님 가군에 건국대 전기전자공학부 추천해주신 이유가 있으면 말씀해주시죠? 네. 아~ 제가 판단하기에는 지금 건국대에서 두 개 학과에 대해서 고민을 할 수밖에 없는데 기계냐 전기전자냐 봤을 땐 전기전자가 더 쉽지 않을까 이렇게 판단을 했고요",
  "앞에서 어~ 중요한 내용들은 정리했기 때문에 그 내용은 생략하고요",
  "수시 이월 인원이 작년에 아홉 명이었습니다",
  "그리고 일월 삼일 여 열여덟 시에 마감을 하는 거 챙겨야 될 것 같고요",
  "학생에 지원 가능한 환산 점수가 칠백이십팔 점 일삽니다",
  "학생에 수능 환산 점수가 칠백이십오 점 삼팔로 앞서 본 기계공학부보단 조금 더 나은 마이너스 이 점 칠육으로 적정에 가까운 점수다 이렇게 말할 수가 있겠고 음 대학교가 제공한 최종 등록자 상위 팔십 퍼센트에 평균 성적을 어~ 보면 수능 백분위가 구십일이었구요",
  "영어가 이 등급 교과 평균이 구십팔 점 팔이었습니다",
  "충원 인원수가 사십 명이었는데 정시 충원률이 사십 점 사 퍼센트였습니다",
  "네. 나군에 건국대 산업공학과 추천 이유도 궁금하네요. 선생님 네. 요 내용도 앞에서 건국대에 대한 얘기가 다 됐기 때문에 에~ 지원가능한 성적을 보면 아~ 칠백이십팔 점 삼사가 되겠습니다",
  "인제 수능과 학생부 교과를 합한 내용이 되겠구요",
  "학생에 어~ 수능 환산 점수가 칠백이십오 점 삼팔로 돼 있기 때문에 마이너스 이 점 구육 정도 되는데요",
  "여기도 인제 에~ 적정에 가까운 그런 소신으로 볼 수가 있는데 작년도 인제 최종 등록 에~ 상위 팔십 퍼센트 평균 성적을 대학교가 제공했는데 수능 백분위가 구십 점 오고요",
  "영어 등급이 일 점 구 등급 교과 평균이 구십구 퍼센 구십구가 되겠고 최종 모집 인원이 이십사 명이었는데 최종 인원수가 이십오 명 그니까 백사 점 이 퍼센트에 정시 충원률이 됐습니다",
  "에~ 학생이 지금 나군에서 중앙대에 대한 욕심이 있긴 한데 중앙대를 쓰게 되면 나 가군하고 다군에서 좀 내려야 되는데 만약에 다군에서 안정을 찾고 그 학교에 대해서 만족도가 높다면 건대를 포기하고 중앙대를 쓸 수 있는 여력은 학생에게 있겠습니다",
  "네. 자 마지막으로 숭실대 기계공학부도 추천해 주셨네요",
  "네. 숭실대학교 기계공학과하고 전기공학과에 대한 고민을 학생이 할 수가 있는데 아무래도 이제 전기공학과가 조금 더 합격선이 더 높고요",
  "그다음에 기계공학부가 합격선이 조금은 낮은데 그러나 전체적으로 보면은 하향이 되겠습니다",
  "말씀드리면 숭실대학교 기계공학부는 삼십이 명을 뽑구요",
  "작년도에 팔 점 오팔 대 일이었습니다",
  "수능 백 프로하고 표준 점수가 변환 표준 점수를 쓰는데 국어 이십 수학 가형 삼십오 영어 이십 퍼센트 과탐이 이십오 퍼센트 두 과목을 하고 있구요",
  "지원 가능한 환산 점수가 육백이십구 점 공칠인데 학생에 에~ 수능 환산 점수가 육백사십일 점 구일로 쁘라스 십입 점 팔사가 되기 때문에 하향으로 볼 수가 있겠습니다",
  "수능 음 비율 적용에서 영어가 이 등급인데 백삼십육 점으로 마이너스 사 점이 되겠고 한국 한국사는 일 등급으로 만점이 되겠습니다",
  "작년도에 대학교가 제공한 전기공 아니 전기공학과 하고 인제 기계공학과가 있는데 전기공학과 아까 말씀 드렸듯이 좀 쉽 더 쉽라고 그랬죠? 기계공학과의 경우는 모집 인원이 사십삼 명이었습니다",
  "그런데 예비 구십사 번까지 돌았구요",
  "그래서 충원 비율이 이백십팔 퍼센트 되겠구요",
  "합격자 성적이 에~ 수능에서 평균이 팔십육 점 육이었습니다",
  "영어 일 점 육 등급 이렇게 됩니다",
  "네. 자 우리 친구 혹시 궁금한 점 있을까요? 어~ 그~ 혹시 건국대 같은 경우는 전과 제도가 굉장히 잘 돼 있는데 그 아까 앞에서 말씀드렸던 기계공학과라든가 산업공학과 말고 더 낮은 학과로 지원을 해서 전과하는 건 어떨지 여쭤보고 싶어요",
  "아~ 앞 앞 앞에서 어~ 우리 최진규 선생님께서 말씀주신 부분이 있는데  에~ 이제 복수전공이나 전과 전과 제도는 쉽지 않아요",
  "그리고 인제 학교마다 전과가 있는 학교가 있고 없는 학교가 있고 그래서 그 부분은 대학교에 인제 문의를 꼭 해보셔야 될 것 같고 제가 보기에는 이 두 과를 어~ 생각하고 원서접수를 하는 게 낫지 않을까 저는 그렇게 생각을 하고 있습니다",
  "네. 제가 그럼 또 하나 질문을 드릴게요",
  "어~ 건대에 경우에는 내신 십 퍼센트가 있잖아요",
  "이 당락에 영향이 클지 좀 궁금합니다",
  "에~ 인제 진협이나 교육청에서 인제 시뮬레이션을 계 계속해보고 여러 가지 내용들을 확인해본 결과 크게 영향이 없다 이렇게 인제 볼 수가 있겠구요",
  "동점자 처리 기준에 의미 정도 해석 할 수가 있겠습니다",
  "음 전년도와 동일하게 학생 교과 성적이 십 퍼센트 반영하는데 전체적으로 보면 아~ 사 등급까지는 음 점수가 거의 음 비율이 적게 에~ 반영 에~ 빠지는 점수가 빠지는 점수가 얼마 안 되기 때문에 학생이 이제 오 등급 이하는 안 되기 때문에 큰 문제는 없어 보입니다",
  "네. 자 우리 친구 오늘 유석영 선생님께서 구체적으로 상담을 해주셨는데요",
  "오늘 어땠어요? 어~ 구체적으로 설명을 들어서 정시 전략을 짜는 데 많이 도움이 된 것 같습니다",
  "네. 희망 지원 대학에 최종 모집 인원과 경쟁률까지 잘 고려해서 신중하게 전략을 세워보시구요",
  "십이월 이십삼일 일요일 오전 열한 시부터 오후 여섯 시까지 서울시청에서 입시 설명회와 일 대 일 정시 상담을 진행합니다",
  "수험생 여러분과 부모님들의 뜨거운 관심으로 정시 상담 사전 접수는 이미 마감됐구요",
  "미처 상담 신청을 하지 못한 분들은 참고 하시구요",
  "자 최강에 멘토 세 분과 함께 일 대 일 정시 삼당으로 진행한 기적의 티비 상담받고 대학 가자 학생들과 부모님들께 귀중한 시간 됐길 바라구요",
  "오늘 소중한 상담 함께 해주신 우연철 선생님 최진규 선생님 유석용 선생님 고맙습니다",
  "자 이번 주는 큰 추위 없이 온화한 날씨가 이어지고 있죠",
  "겨울 날씨가 오늘만 같다면 참 좋을 것 같은데 하지만 다음 주인 크리스마스부터는 강추위가 다시 찾아온다고 하니까요",
  "따뜻한 목도리 장갑 잊지 말고 꼭 챙겨서 외출 하시기 바랍니다",
  "자 오늘 하루도 모두 수고하셨구요",
  "좀 아는 쌤들의 리얼 입시 토크 거침 없는 입담으로 입시에 새로운 패러다임을 제시합니다",
  "저는 애매한 입시 정보 명확하게 전해드리고자 노력하는 남자 입시 애정남 하귀성입니다",
  "자~ 오늘 저와 함께 입시본색 꾸며주실분들 소개해 드리겠습니다",
  "먼저 입시본색에 주제남이신 우리 윤시혁 선생님 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하세요? 입시본색에 주제남 일산 대진고등학교 윤신혁입니다",
  "십이월 들어서 분주하게 저희가 지금보내고 있는데 네",
  "뭐~ 매주 보지만 워낙 이게 사안들이 좀 이슈다 보니까 뭐~ 반가움 뒤로 하고 오늘 또 중요한 내용들이 있으니까 네. 맞습니다",
  "역할을 좀 해주셨으면 좋겠다",
  "자~ 그리고 늘 반가운분이시죠? 음~ 그리고 지난 번에 약속 했던 것을 반드시 이행 해주시는 아~ 냉철한 분석으로 또 정확한 입시 정보 전달해주시는 우리 오종운 선생님 나오셨습니다",
  "예. 안녕하세요? 예. 오종운 평가 이삽니다",
  "진짜 바쁘신 중인데 약속을 지키기 위해서 이렇게 또 자연계에 수험생들을 위해서 나와 주셔서 예",
  "어려운 발걸음을 해주셨는데 고맙습니다",
  "아~ 목이 목이 목이 왜 잠기네요. 목이잠겨서 요즘 보통 입시 업체들이 그 지금 다 설명회만 네. 맞아요 맞아요",
  "열심히 분주히하고 있는 시즌이거든요",
  "뭐~ 오늘도 저 멀리 지방까지 가셨다가 네",
  "여기 시간 맞춰 가지고 네",
  "부랴부랴 오신걸로 알고 있습니다",
  "설명회도 설명회지만 또 선생님 또 워낙 유명하시고 음~ 또 상담도 해주셔야 되고 그래서 네네",
  "목이 좀 많이 상태가 안좋으신 것 같은데 네",
  "좀 이따 또 어~ 뜨거워지시면 예. 뭐 진행이 잘 되면  풀릴 겁니다",
  "진행이 잘 되면 진행을 잘해야 된다고 우리가 네. 맞습니다",
  "아~ 오늘 오종운 선생님 우리가 모셨는데 사실 인제 다음주 이십구 일이면 이천십구 학년도 대입에 최종 관문 이라고 하는 정시 원서 접수 마지막이죠? 네",
  "이제 시작이 됩니다",
  "아 입시본색에서 준비한 주제를 음~ 좀 말씀 좀 부탁드리겠습니다",
  "네. 말씀 하셨던대로 이제 정시 원서 접수가 정말 코앞으로 다가왔습니다",
  "그래서 오늘 입시본색에 주제는요",
  "아~ 대입은 전략 이천십구 자연계열 정시 전략들에서 같이 이야기를 해보려고 합니다",
  "지난 주에 우리가 이제 인문계열 정시 전략에 대해서 자세히 알아봤는데요",
  "음~ 오늘은 자연계열 학생들을 위해서 성공적인 정시전략을 위해서 음~ 어~ 놓치지 말아야 할 것 음~ 그 다음 또 오종운 소장님이 오섰기 때문에 네",
  "우리 그 성공적인 입시 전략에서 자연계열을 위한 최고의 팁 음~ 우리가 또 함께 이야기 하도록 하겠습니다",
  "우리 기상대 기적의 팀 상담받고 대학가자에서는 일 대 일 상담위주에 네",
  "학생들을 포커스를 맞춰서 한다면 네",
  "저희가 이제 지난 주에서 이 주에 걸쳐서 자세히 다뤄보고 있는 정시 전략 뭐~ 지난 주 뭐~ 인문계였구요",
  "또 자연계 학생들이 반드시 체크하고 네",
  "원서 접수 전에 학습해야 되는 부분들 중심으로 오늘 저희들이 좀 말씀을 디테일하게 나눠보겠습니다",
  "왜냐하면 보통 분이 또 오신게 아니기 때문에 네",
  "에~ 바쁘신 중에도 우리 오종운 선생님이 오셔서 아~ 좋은 내용들을 아마 같이 공유해 주실거라고 생각합니다",
  "끝까지 함께 해주시구요",
  "자~ 그럼 본격적으로 입시본색 시작해보겠습니다",
  "꽉 막힌 입시 전략부터 수준별 입시 정보까지 매주 금요일 밤 입시본색이 입시에 모든 것을 알려 드리겠습니다",
  "입시라면 좀 안다는 쌤들의 리얼 입시 토크 입시 본색 자~ 선생님 올해 정시는 진짜 국어가 가장 핵심적인 요소가 됐습니다",
  "이걸 우리가 지금 배제하고 말할 수 가 없는데 뭐~ 인문계 학생들은 당연히 국어 비중이 높게 반영되니까 그 자체로도 변별력이 있는데 사실 자연계 학생들한테도 국어가 갖는 의미는 어~ 올해 같은 경우엔 난이도가 좀 더 어려웠었기 때문에 네",
  "합격에 당락을 결정할 만큼 아~ 중요하다라는 의견도 있는데 음~ 그래서 먼저 좀 질문 드릴게 정말 자연계 학생들이 정시 지원에서 국어의 영향력이 클거냐 또 동시에 반영 비율상 또 국어를 높게 반영하는 대학도 분명히 있을 거란말이에요? 이걸 아울러서 선생님께서 좀 정리 좀 부탁 드리겠습니다",
  "자연계열경우에서는 네",
  "수학 반영율이 제일 큰 편이죠",
  "그 다음에 과학 탐구 그 다음에 국어 영역이 었는데 음~ 에~ 보통 영어가 절대 평가 빠지면서 그 세개 영역 반영에서 수학 영역이이제 높게 반영될 때는 사십 퍼센트 전후 반영됐단 말이에요",
  "그리고 인제 아~ 국어 영역이어서 낮추어서 반영된다쳐도 네",
  "음~ 한 이십 퍼센트 정도는 최소한 반영을 했습니다",
  "기본적인 반영 비율은 그래요",
  "올해 결정적인 변수가 뭐냐면 이미 다 알다시피 네",
  "국어 변별력이 커졌단 말이에요",
  "그래서 실제 제가 조사한 바로는 음~ 원 점수 일 점차에 대해서 네",
  "국어는 일 점 이 점 차가 되고요",
  "아~ 수학은 이게 영 점 팔 점 찹니다",
  "그니까 수학 높은 반영 비율 고려한다 하더라도 네",
  "국어 성적을 잘 본 학생이 월등히 유리한 상황이 됐어요",
  "그니까 이게 인제 문과는 당연히 그런 거고요",
  "이과 자연계 학생들도 네",
  "국어에 변별력이 커져서 예",
  "상당히 그 유의한 주목한 상태에서 예",
  "바라봐야 된다 이게 중요한 사항이 될 것 같습니다",
  "이게 좀 더 구체적으로 보면 네",
  "자연계 상위권 중에서 수학이 구십이 점이 아니어서 일 등급이 아닌 경우도 있어요",
  "음~ 세 개를 틀려갖고 팔십팔 점인데 국어가 상당히 높은 일 등급이다",
  "그러면 전년도 하고는 다르게 이게 상쇄할 수 있다",
  "예. 그렇죠. 보통은 인제 예",
  "상위권 대학을 진학할 때 통상 수학은 통상 상 등급 정도고 예",
  "음~ 또는 뭐~ 그 정도 나오면 좀 힘든 상황이 많았단 말이에요",
  "근데 올해는 예외적입니다. 그죠? 음~ 국어가 상당히 높은 등급에 음~ 표준 점수를 받았으면 네",
  "수학은 삼 등급 정도 받아도 네",
  "크게 인제 상위권 대학에 진학하는데 문제가 없는 네",
  "그런 경우가 되겠죠",
  "그니까 뭐 과탐에서도 보통 일이 등급댄데 상위권 학생들 중에 삼 등급으로 미끄러진 친구들이 있어요",
  "근데 뭐 지구 과학이 그렇다거나 아니면 생명 과학이 그렇다거나 네",
  "근데 이제 국어가 일 등급일 때 음~ 그 모든 걸 또 이렇게 덮어서 예. 뒤집을 수 있는 예. 표준 점수 이제 표준 점수라는 건 국어 수학 탐구 탐구 음~ 이걸 갖다가 인제 세 개 영역으로 보고 합산 단순 점수긴 한데 이걸 가지고 우리 친구들이 배치표를 보거나 또 인제 뭐 모의 지원 서비스 같은 걸 음~ 뭐 이런 걸 해보는데 일단 국어에 비중이 일단은 변별력 자체로도 높다",
  "그니까 이번에 그 국어가 우리가 이제 지난 번에도 한 번 음~ 우리가 말씀을 뜨겁게 나눴는데 음~ 국어 이 만점자에 표준 점수가 역대 최고치 였잖아요? 그렇죠",
  "그니까 이 표준 점수라는 게 내 점수가 음~ 이 집단 평균으로부터 떨어진 정도를 보여주는데 음~ 그니까 보통 인제 그 수능 성적표를 받으면 세 개의 지표가 나오잖아요? 네",
  "표준 점수 백분위 그 다음 등급 등급 이 나오는데 그니까 표준 점수를 반영하는 대학이 인제 전국에 있는 대학중에서 한 사십 여 개 정도 대학이고 네",
  "백분위를 반영한 대학이 한 백십 여 개 정도되고 네",
  "등급을 반영한 대학이 한 십 여 개 정도 되거든요? 네네",
  "백분위 그니까 백분위는 에~ 이 표준 점수 표준 점수는 기준으로 했을 때 음~ 내 점수가 전체 백분위에서 어디에 위치하냐 음~ 그니까 내가 제일 잘 하면은 내 백분위가 백인거죠",
  "어. 그렇게 되는데 어~ 표준 점수를 반영한 대학이 사십 여 개 정도 밖에안되지만 학생들이 선호하는 대학들이 대부분 다 음~ 이 사십 여 개 안에 포함 돼 있다는 점 때문에 예",
  "그니까 국어에서 한 개 맞고 한 개 틀리고가 네",
  "상당히 큰 영향력을 미칠 수 지운이 될 거라고 모두가 다 예상하고 있습니다",
  "그러니까 아니 그리고 또 비율면에서 삼십 퍼센트 이상 반영하는 상위권은 대학은 네",
  "뭐 이런 대학들이 있죠",
  "예. 주요 대학 근데 실제로도 아까 말씀 드렸듯이 수학이 한 문제 정도나 과학이 한 등급정도로 상승할 수 있다 그랬는데 비율이 더 높다면 오히려 더 유리하게 작용되는 거 아닙니까? 예. 그렇죠",
  "음~ 그니까 어쨌든 국어 성적에 대한 변별력이 크다 보니까 네",
  "어쨌든 올해 어려워진 국어 시험에서 네",
  "잘 본 학생들이 훨씬 더 좋은 대학에 들어갈 수 있는 길이 열렸구요",
  "다만 이제 이게 사실은 학생에 따라 다를 거 아니에요? 네",
  "국어를 좀 못 봤다고 생각하면 음~ 또 다른 인제 또 수학이나 탐구 영역에 대한 보완도 가능하니까 예",
  "이걸 약간 복합적으로 볼 필요가 있 있을 것 같습니다",
  "잘한 학생은 잘한대로 그걸 극대화 시킬 수 있는 대학을 찾아보는 게 맞고 네네",
  "중위권 대학에서도 보니까 숙명여대 통계학과라든지 뭐 가톨릭대라든지 네",
  "명지대. 이런 대학들이 보통 삼십 퍼센트 이상 으흠 그러니까 뭐 삼분의 일 이라고 봐야 되겠죠? 네네",
  "국어에 비중이 좀 높게 형성이 되고 있으니까 음~ 본인이 인제 뭐 이런거 의미가 있을지 모르겠습니다",
  "오종운 선생님 아 잘 아실텐데 동점자 총점에 동점자 대비 본인에 국어 성적이 평균보다 높다",
  "이러면 이제 국어를 많이 반영하는 대학에 원서를 써라",
  "우리가 그랬었는데 이게 영어로 절대 평가 바뀌다보니까 사실상 동점자 대비 자기 점수가 자기 점수가 어디에 위치했느냐 이걸 또 학생들이 많이 안보는 경향들이 있는 것 같아요",
  "그니까 사실 수치상으로 상당히 중요한 정보긴한데 네",
  "또 이런 경우도 있습니다",
  "사실 또 자기가 가고 싶은 대학은 음~ 또 은근히 또 자기가 잘 본 영역은 또 비율이 낮아가지고 네",
  "실제도 그 애매하게 또 그런 선택할 때 그런 어려움을 주는 경우가 있는데 네",
  "일단 기본적으로 어~ 수치상으로 자기쪽 자기가 잘 본 성적을 잘 받아주는 대학에 음~ 먼저 생각한 것은 기본입니다",
  "다만 인제 실제 지원을 하다보면 그게 다 안맞을 수도 있어요",
  "그러면 자기가 실제 가고 싶은 대학이 자기 반영 비율이 낮게 반영된다 하면 네",
  "좀 더 자기 점수를 좀 낮추어서 네",
  "할 수도 있는 거구요",
  "여러 가지 방식을 다 혼용해야 될 것 같습니다",
  "자~ 따~ 정시 지원에 또 합격 가능성 높이기 위해서는 영역별 반영 비율 음~ 지금까지 계속 얘기하고 있는데 자연계열은 아까도 말씀드렸지만 수학가 비중이 네. 당연히 높죠",
  "높죠? 그래서 이 높은 대학 수학하고 과학 탐구에 먼저 질문 드릴게 반영 비율이 좀대학을 몇 가지 좀 짚어 주시면 어디가 될까요? 그니까 일반적으로 다 높다고 보시면 돼요. 그죠?  어떤 자연계열 특성상 네네",
  "수학 과학이 월등히 높으니까 음음 네",
  "중요한 거는 인제 사실 그 부분은 부분 대부분 알고 있는데 네",
  "정확하게는 인제 에~ 이와중에서 네",
  "아~ 수학은 나형 봤는데 과탐을 아~ 또 지정한 대학에 가는 경우라든지 네네네네네",
  "아니면 인제 뭐 아~ 혹시 인제 자연계열로 시험 보지 않은 수학나형과사회한 포 사회 탐구 본 학생들이 네",
  "또 어떤 식으로 또 네네",
  "교차 지원 한 이런 부분들이 음~ 또 세부적으로 있을 것 같고요",
  "일반적으로 하다 그렇습니다. 문과학생들이 음~ 국어를 많이 반영한다치면 음~ 뭐 이과학생들은 당연히 수학 과학을 많이 반영하니까 네",
  "음~ 그에 대한 것은 기본적인 전제로 두고요",
  "그 다음에 인제에 어~ 그어떤 유형에 대한 허용 여부죠? 예",
  "나형 가형 허용 여부 예",
  "사과탐 허용 여부 등도 가산점에 대한 비율 정도 네네",
  "이걸 모두 생각해야 될 것 같습니다",
  "짚어보면 이제 서울권 상위권 대학에서는 성균관대 네. 맞습니다",
  "중앙대가 수학을 사십 퍼센트 이상 반영하고 있고 네네",
  "수학을 좀 많이 반영하는 대학이라서 그러니까 아무래도 음~ 국어가 조금 모자란데 음~ 수학을 조금 잘 봤다",
  "그러면 이렇게 수학을 극대화해서 반영하는 대학에 우선순위를 두고 뭐가나다군에서 한 개정도는 적정대 음~ 우리가 지금 전략을 짤 때 특히 정시 전략을 짤 때 가장 중요한 건 가나다모두 나의 조건에 다 이치에 맞게 다 유리한 대학을 찾는 건 쉽지 않을 거란 말이에요? 쉽지 않아요. 실제 쉽지 않아요",
  "그럼 결국은 지원 원칙을 정해서 올해 꼭 합격해야 되겠다",
  "또는 뭐~ 두 개 정도는 좀 기대 해야 되겠다",
  "이럴 때 이 반영 비율 수학 과학에서의 좀 비중이 높은 대학을 찾아가는 게 맞고 지금 오종운 선생님이 말씀하신 것 중에서는 인제 가산점이라는 거죠? 네",
  "그니까 가나형을 같이 반영하는데 음~ 우리 그 류시현 선생님이쌤이 가나형 같이 반영하는 대학 그니까 중위권 대학이 대표적인데요? 네네",
  "뭐 서울에서도 그렇고 수도권에서도 그렇고 네. 맞습니다",
  "뭐 가형을 지정하지 않고 음~ 나형을 반영해주는데 인제 가나형 같이 오니까 네네",
  "가형에 대해서 가산점을 주는 또는 과학탐구에 대해서 가산점을 주는 대학들이 있을 거예요",
  "여기에 대한 걸 좀 소개를 해주시면 좋을 것 같아요 맞습니다",
  "요즘에 대학들이 이제 인문 자연을 인위적으로 나누는 것 자체가 이제 시대적으로도 좀 맞지않고 예",
  "왜냐하면 요즘 융합 복합 학문 상당히 대세를 차지하고 있다 보니까 네",
  "어~ 그리고 학생들이 교육 과정 고등학교에서 인문 자연을 기계적으로 선택하는 것이 자연스럽지 않다 이렇게 해서 네",
  "서로 교차 지원을 많이 허용을 하고 있는데 네",
  "그럼에도 불구하고 이제 자연 계열 학문을 이수하는 전공을 이수하는 과정에서는 음~ 일정 수준 이상에 수학 능력이 필요하다보니까 음~ 일반적으로 인문계 애들 학생들이 시험을 보는 이 수학이 나형하고 가형에차이를 두거든요. ",
  "그래서 인제 수학 나형으로 자연계를 지원을 할 수는 있지만 수학 가형을지원하는 학생들에게 가산점을 주는 대학들이 여러 개 네",
  "상당 부분 많이 있는데 네",
  "예를 들면 강원대 같은 경우에 십오 퍼센트 정도 수학가형에 가산점을 주고 있고요",
  "뭐 인천대도 십오 퍼센트 예",
  "명지대나 뭐 성신여대 이런데도 한 십 퍼센트 가산점을 두고 있구요",
  "이와 마찬가지로 과학 탐구 영역에서도 보통 한 십 퍼센트에서 오 퍼센트 정도 음음 가산점을 주는 대학이 있으니까 음~ 실제로 인제 정시에서 뭐 일이 점 차이로 당락이 결정되니까 음~ 우리학생들이 이~ 실제로 이~ 그 배치점수라고 하잖아요",
  "음~ 그니까 점수만 놓고 음~ 기계적으로 보고 아~ 내가 여기에 적정하다 이렇게 생각할 게 아니고 음음 이런 가산점까지 꼼꼼하게 따져 가지고 유불리를 판단해볼 필요가 있어 보입니다",
  "네. 일단은 뭐 가나형 반영하는 대학들은 뭐 광운대 얘기하셨는데 전체 학과를 해 주는 대학도 있고 광운대처럼 건축학과만 해 주는 대학도 있고 본인이 어떤 학과를 원서를 쓰느냐에 따라서 이 대학이 가나형을 같이 반영해주느냐 그렇지 않느냐 음~ 뭐 전략적으로 보면 가형을 마지막까지 한 친구들 입장에서는 네",
  "가장 나이스한 대학은 수학가형 지정 그 다음에 과탐 지정 과탐 지정 그렇죠",
  "이게 인제 경쟁률이 낮기 때문에 경쟁률이 줄어드는 거죠",
  "제일 중요한 거고 혹시 수학은 가나형을 열었지만 과학을 지정할 거야",
  "음~ 이러면 이과생들만 이십만 명 정도 오니까 좀 그 다음 차선이죠",
  "마지막 전략은 가나형오픈하고 사회 과학까지 오픈했을 때 네",
  "아마 가산점 계산은 특히 표준점수에서 가산점 그러면 음~ 백점대 이상에서 가산점이니까 십 프로면 굉장히 커요",
  "근데 백분위에서 중위권 팔십 점대 그러면 팔 점 정도 밖에 안되니까 음~ 뭐 이런 부분들도 잘 고려를 해봐야 될 것 같고 또 우리 오종운 선생님한테 여쭤볼거는 올해 가장 이슈가 되는 것은 서강대학교에 전 계열 교차 지원입니다",
  "그니까 인문계 자연계 구분두지 않고 물론 이제 어렵게 공부한 수학 가형에 대해서 가산점 십 퍼센트를 준단 말이에요. ",
  "그러면 인문계 학생이 자연계로 지원하는 것은 사실상 무리가 있을 것 같고요",
  "근데 자연계 수험생들 중에서 이번에 수학가형에 표준 점수 만점이 백삼십삼 점 나형은 백삼십구 점 이 정도니까 차이가 별로 안나잖아요? 네",
  "그러면 십 퍼센트 가산점 노리고 문과로 지원하는 자연계 학생이 좀 많을 것 같아요",
  "또 여기에 파생되는 여러 가지 여파가 있을 것 같아요",
  "이번에 아마 이런 아마 역사상 역사상? 역사상 역사상 처음일 것 같아요",
  "인제 주로 이과 학생이 문과로 교차로 들어가는데 거기다 혜택까지 줍니다",
  "음~ 가형 가산점 십 퍼센트까지 네",
  "이 경우는 거의 없는 예여서 예예",
  "이번에 처음 어떻게 이를 실제 뚜껑을 얼어봐야 될 것 같은데요",
  "일반적 이렇습니다. 보통 음~ 백삼십삼 점이 최고점 표준점수고 대략 백이십 점대 표준점수를 받은 수학가형 학생도 제법돼요",
  "백이십 점이면 십 퍼센트가 되면 얼마입니까? 십이점 십이 점이잖아요? 네네",
  "십이 점이면 상당히 높은 점수를 엄청 높죠",
  "가지고 들어가는 경우란 말이에요? 네",
  "그래서 아마 올해의 경우에서 오늘은 이제 자연계열 입시 전략이지만 자연계열 학생 가운데 음~ 네네",
  "서강대 만큼은 꺼꾸로 문과로 이과학생들이 꺼꾸로 교차 지원해서 네",
  "가는 학생들이 제법 많을 것 같으니까 네",
  "이에 대한 좀 더 유의를 해야 될 것 같습니다",
  "음~ 그러니까 인제 결국은 뭐 교차를 해서 문과로 지원하는 자연계 상위권 학생이 네네",
  "또 인문계에서 그 과를 노리고 오는 자연계 아~ 인문계 지존들도 그렇죠",
  "물론 이 가산점은 내가 계산해서 가지만 음음 이~ 아까 말씀하신 것처럼 단순 배치표는 그런 걸 다 예측해서 점수를 배치해 놓은 게 아니니까 예",
  "밸런스가 안 맞을 수도 있습니다",
  "음~ 어~ 저는 이게 예측이 좀 어려울 것 같아요",
  "아마 제가 아까 음~ 좀 잠깐 여쭤본 내용중에 하난데 자연계 학생이 인문계로 간다 그럼 선호학과가 있고 비선호학과는 분명히 나눠지지 않아요? 아마 그니까 공대쪽에 그 성향을 갖는 학생들이니까 네",
  "아마 경상 계열은 무난히 가겠죠",
  "거기서 수학도 하고 우리는 수학을 자신 있게 잘하고 네네네네",
  "그니까 막 경영 경제 쪽으로 많이 갈 것 같고요",
  "그리고 또 어쨌든 서강대도 기본적인 점수대가 있으니까 네",
  "아무나 막 지원하기는 어려울 것 같은데 어렵죠",
  "대체로 수학가형 백이십 점대 표준 점수 가진 학생들 네",
  "음~ 여기에 플러스 알파가 또 뭐가 있느냐 어~ 그 자연 지금까지 전통적으로 으~ 경쟁 대학에 비해서 음~ 아 저 뭐죠? 서강대는 탐구 과탐 종류 중에낮 았습니다",
  "탐구를요? 왜냐하면 이제 보통에 대학들은 이삼 이삼 해 갖고 보통 맞아요",
  "어~ 수학과 과탐 비중이 삼십 퍼센트 이상 줬단말이에요? 맞아요",
  "근데 자연계열에서 서강대 만큼은 그동안 그 과탐 비율이 적었어요",
  "그래서 일반적으로 과탐을 좀 못 본 학생들이 음~ 많이 지원하는 대학이었는데 네",
  "이번 마찬가지죠? 그렇죠",
  "과탐 상대적으로 좀 못 봤는데 음~ 수학 가형 적당한 정도 봤습니다. 그죠? 네",
  "이 학생들이 당장 이제 그 서성한 학생 고 학생들 선호도 기준에 쓰기엔 어려운 오는 학생들이 꺼꾸로 이제 서강대 겨 경상 계열 노려서 그렇죠",
  "쓸 수 있는 상황이 온거죠",
  "사회 과학 계열에 뭐 미디어커뮤니 이쪽도 이쪽도 많이 거기도 뭐 학생들을 또 뭐 선호하니까 그러니까요",
  "음~ 게임 뭐~ 자연계 에~ 가 인문이나 어문 영미쪽 이런 거는 아마 어문 계열은 좀 빠질것 같고 그러니까요",
  "어문 계열은 싫어하는 학생들이 있으니까 예. 이건 또 문과학생 어문 계열 뺀 나머지 사과대 경상계열 경영 경제 이쪽은 많이 지원할 것 같습니다",
  "그니까 서강대가 지금 제가볼 때는 두 가지에 대한 진단이 있었던 것 같아요",
  "음~ 첫 번째는 음~ 최근에 인제 학생들이 취업이라는 관점에서 봤을 때 이공계 선호하는 현상이 지속되다 보니까 네",
  "학생들이 학교에서 지금 인제 학생들은 이공이로 개정 교육 과정 세대의 학생이 아니고 음~ 이전 교육 과정에서 이제 학교를 다녔던 학생이다 보니까 네",
  "인문 자연을 나누고 고등학교 과정을 다녔거든요",
  "그러다 보니까 취업이라는 관점에서 봤을 때 음~ 본인이 분명히 인문 관련된 성향을 가지고 있고 호기심이 있었음에도 불구하고 음음 자연 계열을 선택한 학생들이 많았어요",
  "음~ 그래서 학교에 자연 계열 학생들이 숫자가 많이 늘어났구요",
  "그 다음 두 번째는 현재 우리가 특별히 이문 계열이라고 보여졌던 부분들 음~ 예를 들면 역사라든지 철학이라든지 윤리라든지 이런 부분까지도 예",
  "사실은 빅데이터라는 관점에서 음~ 아닌 어떤 인공지능이라는 관점에서 이 기술 과학에 시대를 벗어나지 못한다라는 음~ 관점에서 봤을 때 서강대가 모든 학문에기 본에 수학이다",
  "음~ 이런 관점을 일부가지고 있다라고도 보여집니다",
  "그래서 이런 수학에 특히 기초 대학 수학 능력으로 중요한 수학 능력을 가지고 있다면 네",
  "인문 영역에 있어서 에~ 앞으로 미래에 공부도 충분히 가능하다는 그런 시사하는 바도 좀 있을 것 같고요",
  "음~ 그런 점이 고려됐을 때 음~ 학생들이 아까 오종운 선생님이 말씀하신 것처럼 음~ 이 터무니 없이 인문 지존들이 있는 음~ 뭐 그런 완전히 언어나 이런 부분을 당장 접근할 수는 없겠지만 네",
  "뭐 사와 사회 과학 계열이나 이런 분들은 음~ 어~ 접근은 할 수 있는데 음~ 주의점은 인제 실제로 점수를 음~ 자신에게 유리한지 불리한지 꼼꼼하게 계산을 해보고 그렇죠",
  "지원할 필요는 있어보입니다",
  "근데 올해 같은 경우는 진짜 서강대가 저기 자연 계열 또는 상위권에서는 빅이슈가 되는게 국어가 어려웠어요",
  "근데 뭐 과학 기술 지문이 있는 바람에 인문계 학생들 보다는 자연계가 조금더 그렇죠",
  "국어 일 교시가 그랬고 음~ 수학에서 어느 정도 득점을 했어요",
  "그러면 구십이 점이 득점이 안됐어도 팔십팔 점 그렇게 받을 수 있죠",
  "이렇게 받은 학생이 가산점을 주면은 나형으로 가면은 구십이 점대 영향력을 발휘한단 말이에요",
  "거기다가 과학을 못하는 친구들 있어요",
  "근데 백으로 환산했을 때 백 퍼센트 기준에 십팔 점 칠 퍼센트 밖에 반영을 안해주니까 자연계 상위권에서는 과학을 가장 적게 반영하는 대학이 서강대거든요",
  "음~ 이런 세가지 조건을 전부 만족 시켜 가지고 가군에서 서강대를 안정적으로 좀 내려다 보면서 나군에 연고대를 상향지원하려는 학생들이 좀 있을 수 있다",
  "음~ 근데 문제는 이런 학생들이 차곡차곡 쌓이면 네네",
  "나군으로 이동 그룹에서 빠져 나가지를 못하면 음~ 그게 좌충수가 돼 가지고요",
  "또 서강대 안에서 자폭하는 일이 발생할 수도 있기 때문에 아마 이런 거면 조금 더 저희가 유추를 해보면 이런 유추는 가능합니다",
  "보통 서강경서 서강경 서경이라고 보통 그렇죠",
  "경이라는 저 대학들이 가군이기 때문에 엄청나게 그 연고대하고의 복수 지원이 많습니다. 그죠? 그렇죠",
  "그래서 추가가 나오는 사항이 음~ 거의 뭐 통상 두바퀴 맞아요. 음~ 예",
  "학생들 편한대로 이 회전 삼 회전하는 경우가 있는 데 음음 올해는 그 보다는 으~ 적을 가능성이 큽니다",
  "왜냐하면 이제 이과 출신에 학생들이 서강대 교육을 붙게 되면 네",
  "나군에서는 그 정도 이상 대학이 붙기 쉽질 않단 말이에요? 어려워요",
  "그냥 안 빠져나가는 거죠",
  "아마 그런 변수도 올래 올해는 생각을 생각을 해야 될 것 같습니다",
  "그러니까요. 그니까 이게 우리 친구들이 친구들이 가군에다 서강대 안정으로 도모하고 나군에 연고대를 지르는 네네",
  "이 지른다는 표현이 그런데 상향 지원하는 이런 카드들을 전략상 꾸밀 수 있는데 음~ 우리가 말씀드렸던 세 가지 변수들을 조금 더 고민할 필요도 있고 그럼요. 네네",
  "모의 지원을 통해서 아~ 동점대 비슷한 성적대들이 어떻게 움직이는지도 그래서 우리가 경쟁률은 마지막까지 봐라 그니까 서강대 초반 경쟁률 첫 날 저녁 그 다음날 아침 그 다음날 저녁 이런 어떤 세 번에 경쟁률과 마지막 직전 경쟁률을 딱 보면 전년 대비 했을 때 더 높아졌느냐 네",
  "그렇지 않았느냐를 좀 유심히 좀 눈 유심히 봐야 될 것이라고 봅니다",
  "뭐 서강대만 얘기하면 안되니까 아까 교차 지원에 대해서는 얘기해주셨구요",
  "다음 질문으로 넘어가면 자연계 최상위권 학생들 중에서 이제 의학계열에 관심 갖는 학생들이 많은데요",
  "오종운 선생님 여기서도 말씀이 필요한데 정시 모집에 대해서 의학계열 정시가 작년도 보다 좀 많이 증가했죠? 예. 많이 늘어났습니다. 어쨌든 말씀해주시죠",
  "의전에서 학부로 바뀐 관계로 네",
  "그죠? 이공일구 정시에서 네",
  "정원 얘기로 따지면 의대가 천구십육 명 음~ 치대 이백사십오 명 네",
  "한의대 삼백이십이 명에서 네",
  "어~대조 대 작년에 비해서 거의 백백 한 수십 명 이상 그렇죠",
  "어쨌든 간에 이제 의학 계열에 문호가 넓어졌으니까 그만큼 어 대학 가조금 더 순해졌다라고는 얘기 할 수 있죠",
  "음 다만 이제 워낙 의대라든지 의학 계열 선호가 크기 때문에 네",
  "점수대가 뭐 하락하는 폭이 그렇게 크지는 않을 것 같고요",
  "뭐 한 일이 점 약간 정도만 있을 것 같고 네",
  "여전히 이제 높은 점수를 높은 합격선을 가질것 같습니다",
  "그 다음에 또 의학학을 쓰지 않더라도 사실은 서울대부터 연고대 쭉 쓰는 공대 지원자들이 또 고민하는 부분 중에 하나가 군별 이동 흐름이잖아요",
  "그니까 올해같은 경우에는 특히 의학계열에서 모집단위를 변경한 대학교가대표적으로 아주대가 그런 가요? 그렇죠. 아주대가 인제 소위 다군 황태자자리에서 가군으로 옮겨왔습니다. 가군에서 인제 현실적으로 서울대가 다 포진하고 있구요",
  "중앙대 경희대가 인제 그동안 서울권 대학들 가운데서는 네",
  "거의 이파전 상황이었죠? 네",
  "음~ 서울대를 쓰지 않는 상황이면 주로 인제 중앙대 경희대를 가군 써놓고 나서 나군에 주요 의대를 쓰는 식이었단 말이에요? 올해는 이게 인제 중앙대 경희대 아주대가 껴서 중경아로 좀 돼서 분산될 수 있는 이런 요건이 만들놨다고 봐야 될 것 같습니다",
  "지방 공립대 중에서는 충북대도 군을 옮겼죠? 종전 가군에서 나군으로 옮겼죠",
  "그러니까 인제 충청권 소재 대학들 중에서 의학계열 지망자는 예를 들면 이제가군에 중남대 나군에 충북대 쓸 수 있는 그런 가능성이 좀 높아졌죠",
  "그러면 이제 결과적으로는 다군에 아주대가 황제자리를 놓고 가군에 와버렸어요",
  "그럼 다군에서 버티고 있는 대학들이 컷이 높아지겠다",
  "그 정도에 순천향대 인하대가 예전보다 좀 높아질 가능성이 크고요",
  "다만 제주대가 의전에서 학부 선발로 이번에 새롭게 들어온 관계로 맞아요",
  "예. 조금 분산은 되지만 그래도 조금 더 예전보다 높아질 가능성이 있다고 봐야 되죠",
  "순천향대 선호도가 굉장히 높아지겠는데요? 어. 그렇죠",
  "순천향대가 일단 가나형도 허용하고 어쨌든 가형 가산점이 있다치더라도 맞아요 맞아요",
  "특히나 올해 같은 경우에 국어 변별력이 커졌기 때문에 아마 교차해서 가산점에 불이익에도 불이익을 받음에도 불구하고 지원하는 학생들이 좀 생길것 같습니다",
  "그니까 어차피 자연계 최상위권 아이들은 다군을 버리는 전략 조금 던진다",
  "아니면 내가 노림수를 가지고 추합을 노려본다 이러면서 순대를 많이 쓰거든요",
  "아니 순대라고 해서 죄송한데 우리가 보통 약칭으로 순대 맞습니다",
  "약칭으로 순대 아니 연세대는 연대라고 그러니까 네네네",
  "이게 좀 어감이그래요",
  "일단 순천향대를 많이 지원할 것 같다라는 생각도 들고 아주대가 왜 황제자리를 버리고 가군으로 왔을까 네",
  "뭐 이국종 교수가 그렇게 시킨 건가? 뭐 이런 생각도 드는데 그리고 아주대가 인제 수도권 메이져대로서 그 자기에 자부심이 있기 때문에 이번에 아마 옮긴 것으로 보구요",
  "아~ 어쨌든간에 학생들 지원자 입장에서는 사실 그 가군에서 쓸 수 없는 그 투 과목 지원자가 아닌 학생들은 상당히 좀 선택 폭이 좁았습니다. 그죠? 그렇죠",
  "그런데 이번에 한 선택지가 늘어났으니까 네",
  "좀 더 선택지가 늘어난 만큼 좀 더 수월해졌다고 볼 수 있수도 있죠",
  "최근에 그 작년이나 그 전년도 경쟁률을 보면은 의대 경쟁률 뿐 만이 아니라 치의예과 그 다음에 수의대까지 그러니까 특히 의학계열이나 진로가 뚜렷한 이런 대학에 경쟁률이 계속 높아지고 있거든요",
  "그니까 인제 계속 학생들의 수 그 선호가 굉장히 높고 사회적으로 수요도 앞으로 보장 돼 있잖아요? 예",
  "다들 나이 들어서 아프실거잖아요?  지금도 아파요",
  "그래서 궁극적으로 보면은 이 아주대가 굳이 그 다에 다군에서 어~ 황제자리를 유지하지 않아도 가군에서 다른 대학과 어깨를 나란히 하고 우수한 학생들을 모집할 수 있다",
  "이렇게 생각하는 것도 보여져요",
  "그게 뭐 의학 계열에 대한 경쟁률이 높게 형성된다라는 말씀도 해주셨는데 취업 관련돼서 특히 자연계 선호 현상이 높아지면서 오종운 선생님 최근 몇 년 동안에 경쟁률이 좀 정시에서 높아지는 자연계과 대표적으로 어떤 과들이 있을까요? 어~ 근데 보통은 이제 자연계 뭐~ 저~ 뭐~ 정시에 특성이죠",
  "보통 어떤 그 저 시대에 흐름에 따라서 네",
  "어느 직종에 인기가 있다 하면서 경쟁률이 쭉 오르는데 정시는 그 정도는 아닌 것 같아요",
  "일단 정시는 붙는 게 중요하니까 뭐 이과가 전망이 좋다 이거와 관계 없이 그냥 붙는 위주로 쓰 합격 위주로 쓰다 보니까 그니까 통상적으로 보건 계열이경쟁률이 상당히 높은 편이죠",
  "그리고 인제 에~ 군으로 보면 인제 특히 상위권 대학은 다군이 당연히 높은편이구요",
  "근데 그거 이상으로 설명 드릴 것은 그다지 크지는 않은 것 같고요",
  "사실 인제 그 시대에 인기 척도를 알려고 하면 정시에서 경쟁률은 크게 참고 안될 것 같고요. 수시 수시에? 수시는 여섯장을 쓸 수 있다 보니까 역시 인기 직종 인기 학과 군에 좀 더 많은 학생들이 모이는 편입니다",
  "그러니까 그런 걸 알고 싶으면 수시 경쟁률을 보는게 좋을 것 같고 정시는 그냥 고 정시의특성상 합격 위주만 지원을 한다",
  "다만 인제 큰 틀에서 보건 계열에 인기가 좀 더 있는 편이다",
  "그렇게 보셔도 될 것 같습니다",
  "그전에서 말씀드리면 보건 계열 중에서도 요즘 들어와서 소위 의공이라 그러죠",
  "성균관대는 글로벌 바이오 메디칼이라하는데 점수대가 인제 좀 좀 뭐랄까요? 메이저과는 쓰기 어려울 때 중위권과나 중하위권과로 내려가면 이제 고려대에서도 바이우공 이런 과들을 선호하는 경향이 있고 사실은 연세대 원주긴합니다만 학생들이 서울권에 중위권에 그냥 뭐 노말한 과를 가느냐 아니면 취업이후를 졸업 이후를 네네네",
  "생각해서 간다 그러면 이런 쪽도 괜찮은 과가? 실질적으로 제가 서울 수도권 소재 대학들을 많이 거론 하지만 특히 이과 학생들은 취업도 상당히 중요하단말이에요",
  "이번에 인제 전기 화학 공학과 기계 공학과 기계 공학과 이쪽은 워낙 저~ 사회나와서 기본 기업에서 기본 주춧돌로 이루어진 과기 때문에 이 쪽과들은 뭐 서울쪽이 아니어도 지방권 대학에 가더라도 취업에 정말 상대적으로 밝은 편입니다",
  "최근에는 인제 컴퓨터 공학과 인기가 있어 졌지만 어쨌든 근본적으로 토대가 되는 그런 학과들도 아마 지원했을 때 큰 어려움이 없을 것 같습니다",
  "지난 그 수시 전형때 보면 학생들이 그 심리학과 선호하는 경향이 아주 두드러졌거든요",
  "그래서 최근에 사회 전반적으로 어떤 자본에 흐름이 사람의 마음을 읽는데서부터 출발한다라는 기대가 상당히 많이 반영이 된 것 같았는데 정시는 이제 작년 경쟁률을 보면 예를 들면 중앙대 아이시티 공과대학 같은 경우는 상당히 높은 경쟁률을 이루었거든요",
  "그게 인제 다군에 있어서 더 그런 것도 네. 그런면도 있구요",
  "근데 이제 그 간호나 그런 거 말씀하셨던 것처럼 첨단 첨단 그 기술 관련된 학과들이 상당 부분 높은 반면 그 오종운 선생님이 아까 정시는 예측하기 어렵다라고 해서 그까 자연 계열에서 비인과학과가 있거든요",
  "계속해서 경기 안좋은 건축이라든지 조선 해양이라든지 물리라든지 뭐 이런 순수 과학 이런 쪽은 인기가 이렇게 없는데도 불구하고 특정 학과에서는 이상적인 경쟁률을 보이기도 한다 뭐 이렇게 좀 이해가 되더라도요",
  "그러니까 저는 안타까운게 저는 우리 윤시혁 선생님이 인제 항상 그 아무래도 공교육쪽에 계시다보니까 어떤 학생들한테 이게 좀 메시지 있는 시그널을 많이 주시는데 정시 접수 하다보면 아까 점수에 갇혀요",
  "그러다보니까 자기 점수에 맞는 대학을 보다보면 대학만 우선하다 보면 선생님 저는 학과는 아무 상관없어요",
  "이렇게 되는데 진짜 중요하지 않을까요",
  "이과는 본인이 갈려고 하는 대학과 이름은 비슷 비슷한데 컴퓨터 공학있고 컴퓨터 정보 공학 있고 뭐 기계 공학 있고 기계 시스템 디자인 공학있고 뭐 다 다르단 말이에요",
  "그러면 반드시 홈페이지 같은데 가서 그 교과 과정 네네네",
  "일 학년부터 사 학년까지 좀 살펴 볼 필요도 있지 않을까요? 근데 보통 그 인문 계열 학과들은요 보통 이제 공부를 시작하면은 본인이평소 관심 없었어도 보통 시작할 때 소크라테스를 만나거든요",
  "어~ 아는 사람 이렇게 해서 비슷한 비슷한 얘기를 하다가 좀 지나면 어렵네 이렇게 되는데 보통 자연 계열 특히 특화된 전공을 하는 학과들은 처음에가면 이게 뭔소린가 이렇기도 하구요",
  "심지어는 뭐 어떤 기초 수학이라든지 기초 물리 이런 것들 자체에 접근이 안돼서 내가 만약에 일단은 학교만 가보자 그리고 나서 내가 복수 전공을 하겠다 이런 계열 가지고 있던 친구들이 음~ 어~ 그 계획에 첫 단추도 못 끼우고 학교를 그만 두게 되는 이런 학생들도 상당 부분있습니다",
  "그리고 또 그걸 잘 버텨낸다고 하더라도요",
  "그 말씀하셨는데 이~ 사실은 이 대학을 간다는 것 자체가 어떤 자신에 삶에 상당 기간을 결정하는 일이잖아요",
  "특히 남학생들은 군대 문제가 여전히 지금과 같은 방식으로 방식이라고 하면 인생에 거의 한 페이지 정도를 이 학교에서 생활해야 되는데 하기싫은 공부를 예",
  "계속하면서 어렵게 그렇게 다니는 것은 상당히 어렵습니다",
  "그래서 대학을 정하는 것보다 저는 여전히 경쟁률 보다 자기 자신이 말씀하신 것처럼 학교 홈페이지에 요즘 사형 과정에서 어떤 걸 과목을 배운게 다 나와있을 뿐 아니라 해당 과목에 뭐 주요 주요 그 주요 저서라든지 아니면 주요 이론이나 주요 소개들이 다 나와있거든요",
  "그래서 그런 걸 보시면서 이 학과에 대한 자기 자신에 대한 이해를 충분히 높인 상태에서 대학을 결정하는 게 가장 바람직한 선택이라고 하겠다",
  "아마 현실적으로는 그까 선생님 말씀에 상당히 공감은 하시지만 공감은 하는데 현실은 쉽지 않단 말이에요",
  "그래서 보통 이제 대학교 생활을 보다 보면 아마 대학교 그쪽 관계자분들이라 말씀드리는데 대학 일이 학년들은 수시파가 상당히 월등하게 활동을 많이 한데요",
  "수시파가? 잘하고 학교도 잘 나오고 근데 그다음에 정시파가 은근히 기다렸다가 네",
  "삼사년 이후엔 잘하고 전공 들어가면 전공 들어가면 잘한다는 얘기예요",
  "그러니까 뭐냐면 예",
  "사실 결정이라는 것이 음~ 많이 알고 결정할 수도 있겠죠",
  "근데 사실 현실적으로는 잘 모르는 상황에서 결정을 할 때도 있습니다",
  "그러면 어떻게 적응하다보면 잘 갈 수도 있고 오히려 이렇게 실수로 잘못 갔다고 생각했는데 그게 자기 길일 수도 있고 전화위복이돼서? 어쨌든 이제 들어가서 적응하는 것도 중요하기 때문에 일단 최대한 알아보시는데 현재 정시에 그 상황상 미쳐 다 파악을 못했다고 하면 네",
  "일단 결정되고 합격이 결정되고 나서 그 다음 또 충분히 알아봐서 적응해도 좋겠단 말씀입니다",
  "오종운 선생님 또 한 가지 여쭤보고 싶은 게 있는 데 여학생들의 고민인데요",
  "아무래도 이화여대 숙명여대 아니면 성신 서울 동덕 덕성 여섯 개 여대가 있지 않습니까? 그 가운데서 인제 수학가형을 지정하는 대학이 이화여대 숙명여대 나머지는 인제 가나형을 해주면서 가산점을 주는데 그 배치표 작업을 하시잖아요? 예예",
  "그 우리가 인제 도수분포라고 할 때 여학생들이 구십이 년까지는 몇 명이냐 보통 인제 남녀 합산해 가지고 우리가 계산을 하잖아요 ",
  "근데 배치표 작업할 때는 글쎄 여학생들은 이 정도 맞았을것이다 하고 그걸 배칠해 버리면 이화여대가 너무 낮아지잖아요? 네. 그렇죠",
  "음~ 그러니까 우리가 여학생들 입장에서 쓸 때 원서를 쓸 때 실제로 그 수학에도수분포 이런 걸 감안해야 될까요. 아니면 그니까 일반적인 보통 인제 어~ 농문여대죠. 그죠? 이대나 숙대는 어느 정도 가형이나 과탐을 지정했기 때문에 크게 어떤 교차에 대한 복잡함은 나타나지 않습니다",
  "숙대 일부학과는 뭐 문과따로 뽑긴 하지만 어떤 일반적으로 네. 의류학과나이런 데 네. 일반적으로 그렇죠? 근데 인제 성신여대나 동덕 덕성으로 가면 서울여대 가면 좀 복잡해져요",
  "가나형 허 허용하고 그 사과탐 허용하니까 네네",
  "이런 경우 사실은 통상적인 합격자 점수보다는 높아진다고 봐야 하지 않습니까? 네네네",
  "그니까 실제적으로 대학에 예전에 합격 결과도 참고해야 겠지만 네",
  "일반적으로 수학가형 과탐 기준에의 합격선보다는 통상 저의 느낌으로 보면 오 점 십 점 정도 올라가신다고 보셔야 돼요",
  "특히나 인제 인기학과에 컴퓨터학과 이런 종류로 가면 더더욱 올라갑니다",
  "왜냐면 그건 이제 문과학생 문과 학생이 와요 ",
  "많이 좋아하니까 그래서 어쨌든 가형 가산점을 준다 하더라도 네네",
  "이렇게 보시면 돼요. 가형가산점이 에",
  "백분위든 표준점수든 오 퍼센트 이하로 가면 음~ 네",
  "아예 안 맞는 거예요",
  "수학 가형 정말 어려운 과목에서 인제 힘들게 공부했는데도 그 점수 따기가 그래도 수월하기 때문에 네",
  "오 퍼센트 이하는 그냥 나형이 절대적으로 유리하다고 보시면 될 것 같고요",
  "사과탐 경우에도 과탐에 가산점이 대략 보통 뭐 삼 퍼센트 이하인 경우에는 큰 의미없다고 보셔야 돼요. 그니까 으흠 네",
  "실제 가형 가산점 의미가 있을려고 하면 고 이십 퍼센트 이상 줘야 되구요",
  "백분위 기준으로 봐도 십오퍼 센트 십 퍼센트 이상 줘야 돼요",
  "과탐도 적어도 오 퍼센트를 줘야 되구요",
  "그래서 기본적으로 가형 기준에서 음~ 아~ 뭐 많으면 십 퍼센트 오 퍼센트 이하 음~ 과탐 기준에서 삼 퍼센트 이하 주는 경우는 나형에 대한 또는 인제 사 사탐에 대한 교차 지원에 허용 가능한 보고 그걸 고려해야 될 것 같습니다",
  "윤시혁 선생님 제가 추가 질문 드릴게 하나가 네네",
  "성적이 좋은 학생들이야 지금 상위권에서 오늘 충분하게 전략도 말씀드렸는데 네네네",
  "이제 중하위권 네네",
  "소위 말하는 이제 삼사오 등급이죠",
  "이 경우에는 정말 대학 위주에 판단이어야 될거냐 아니면 음~ 소위 말하는 블루오션 네네",
  "남들이 잘 전공하지 않을려고 하는데 앞으로의 미래비전은 좀 있을 것 같은 음~ 그니까 미래학자들이 이천삼십 년에 이르러서는 소멸될 직업이 대단히많다",
  "라고 얘기하고 있는데 왜저는 중하위권 학생들이 학과공부를 더 많이 해야 될 거라는 생각도 좀 들거든요? 저는 뭐 미래학자들의 예측보다 머 미래에는 직업이 다 없어졌으면 좋겠거든요",
  "다 놀고 지냈으면 좋겠다",
  "뭐 이런 생각인데 보 이거 편집되지 않을까요?   아~ 제가 그렇다구요",
  "그니까 인제 저는 중하위권이라고 생각하지 않습니다",
  "한번도 인제 음~ 학교에 있으면서 중하위권이라고 생각하지 않구요",
  "음~ 잠재력 있는 학생들이다",
  "오키 저는 이렇게 생각을 하는데 이제 나중에 정치권에 나올 사람처럼  근데 이런 친구들이 인제 원서를 보통 인제 시중에 나와있는 정보를 가지고 분석을 하다보면은 항상 자신에게 좋은 이야기를 해주는 어떤 정보에 귀가열리거든요",
  "그니까 어떤 자기에게 좀 부정적인 결과 음~ 여기는 아무리 두드려보고 아무리 이 자료를 가지고 이야기를 해와도 내가쓸 곳이 하나도 없네라는 중에 네",
  "누군가 어 너도 가능한데라고 하면 네",
  "박람회 같은 데 가면 그런 얘기 많이 듣거든요",
  "그런 데 가서 그걸 맹신하고 음~ 그걸 가지고 어떤 수준을 이해하고 나서 원서를 쓰면 예",
  "이~ 가나다군 어디를 지원해도 다 실패합니다",
  "그래서 일단은 세 번의 기회를 적절하게 사용하는 게 중요한데 음~ 요행을 바랄려고 생각하지 말구요",
  "그니까 사실 우리가 어떤 예측을 한다는 것은 예",
  "이 통계의과가 정규 분포 상태라는 것을 가정을 하고 음~ 아주 예외적인 경우 음~ 뭐 이런 것들은 제외하고 나서 어떤 예측을 이게 활용을 하는 거거든요",
  "그래서 그런 관점에서 어~ 어~ 적절한 지원 그니까 무리하게 모두를 다 음~ 잔치를 해야 겠다 이렇게 생각하지 말고 네",
  "한 개 정도는 분명하게 내가 반영 비율을 따져보고 가산점을 따져봤을 때 네네",
  "그 다음에 군을 이동하는 경향을 따져봤을 때 여기가 점수가 몇 점 정도 올라간다 이런 것까지 다 계산을 해보더라도 네",
  "어느 정도 이점을 가지고 있다 이런 데를 지원을 해서 음~ 어~ 결과를 받아보는 경험을 해야 음~ 전 다음 카드를 쓸 수 있다고 생각해요. 그래서 오키 네. 기억을 좀 해주셨으면 좋겠어요",
  "이제부터 아마 중위권 그 이하의 학생들은 이제부터 시작일 것 같은데요",
  "그 전반전 하프 그 하프타임 뙬 때는 열심히 상위권 학생들이 열심히 뛰면서 정리가 됩니다",
  "우리는 인제 가만히 기다리시면 돼요",
  "상위권 학생들이 어디 어디 가는구나하면 좀 기다렸다가 예",
  "이게 어느 정도 정리된 다음 이게 정리가 돼야 돼",
  "왜냐하면 상위권에서 흐름이 정리가 돼야지 예",
  "그 다음에 중위권 중하위권 내려온다 말이에요? 예",
  "그니까 정리가 되고 난 다음에 그니까 지금으로 보면 거의 인제 이제 시점이겠죠",
  "학생들이 지금보는 그 시점 네",
  "저는 그래서 보고 아~ 요 학생이 요 정도까지 쓰는구나하면 음음 그 다음부터 이제 이렇게 직접적으로 시뮬레이션 해보면서 모의 지원도 해보면 예",
  "아마 좋은 결과가 나올겁니다",
  "전 좀 부연 설명드리고 싶은 것 중의 하나 인제 특정 영역를 버리게 하는 대학들도 있어요",
  "대표적으로 서울주 이제 중 중심 대학에서 숙명 여자 대학교 통계학과를 보면 수학 오십이고 예",
  "그 다음에 영어를 이십 반영하는데 나머지 삼십을 갖다가 국어하고 탐구 중에 못한걸 버리거든요",
  "또 과천대 같은 경우도 택삼 음~ 그니까 네 개 영역 중에서 못한 걸 아예 버리게 하니까 음~ 이런 특이한 사안을 가지고 오는 친구들은 음~ 아~ 옆에 군으로 이동 흐름이 좀 어렵다 그러니까 결국은 이 친구들은 그냥 합격이 도모가 되면 음~ 여기에 눌러앉을 가능성이 높다",
  "따라서 이렇게 특별한 사연 네네",
  "네 개 영역을 다 반영하는게 아니라 일부 영역을 반영하는데서는 크게 기대하기 어렵다라는 말씀 추가 합격에 대한 표현도 중요하고요",
  "더더욱 중요한 건 합격선을 이 어떻게 정하느냐가 중요한데 보통 특이 영역이고 선택에서 반영하다보면 높아지죠",
  "통상적인 점수가 네네",
  "원래 어~ 원래 인제 상위 원래 세 개 반영할 거 두배 반영하면 점수가 일단 일반적으로 올라가잖아요? 어유 네네네",
  "올라가는 거 이상으로 올라가셔야 돼요",
  "기본적으로 그러니까 보통에 에",
  "통상적으로 오 점 올라갈거가 십 점 올라간다",
  "음~ 항상 그건 염두해 둬요. 그니까 그럼 결과값이 비트피 점수라든지 합격예측에서 예상하는 점수보다 훨씬 높아요",
  "왜냐면 인제 그 특이하게 마지막 학생이있어요",
  "그 학생도 붙박이 저 말씀드렸지만 붙박이 때문에 예",
  "안빠져나가고 음~ 그 학생들이 항상 소수지만 존재합니다",
  "항상 인제 내 점수가 특이하게 반영했을 때 확 튀지않는 이상은 어~ 조금내가 불리하다 보고서 지원 전략을 짜는데 아마 참고해야 될 것 같습니다",
  "그러니까 점수가 아무리 오 점 이상 십 점 이상 낮아도 저런 전략을 쓸 때는 여기는 소신이다",
  "따라서 두개에서 하나 정도는 더 적정 대학을 생각하는 방법도 네. 그래도 될 겁니다",
  "또 하나 여쭤보고 싶은 건 인제 아이 그냥 나는 올해 재수를 감안하고 올려쓸거야",
  "소위 말하는 우주 상향인데요",
  "그럴 땐 아시다시피 오종운 선생님 뭐 항상 말씀하시지만 네 개를 다 반영하고 소위 말하는 변수가 없는 그까 조건값이 까다로울수록 상향 지원이 더 유리하지 않을까요? 어떻게 보시나요? 그니까 가장 유리한 걸로 따지면 마음 비우는 거죠",
  "마음 비우는 마음을 비워서 정말 그 알파고에 그 로 가는 식으로  그게 정도가 될지 모르는 상황에서 나오는 경운데 이거 사실은 예",
  "정말 그 그 그냥 지 지르는 마음비우고 지를 때 경우고 저는 일반적으로는 이게 어느 정도 교육적인 자리이고 또 입시에서 붙어야 되기 때문에 맞아요",
  "항상 음~ 합격자 평균 정도 기준으로 쓰셔라",
  "거기서 조금 이삼 점 모자르게 쓰는 것도 네",
  "하여간 소신 지원이다 이렇게 그러니까 제가 드리고 싶은 얘기는 뭐 세 개를 반영하거나 두 개를 반영하는 특정한 어떤 음~ 모집 방법에서는 상향이 아니다",
  "여기에는 눌러앉는 친구들이 너무 많기 때문에 많죠",
  "오히려 네 개 영역을 다 요구하고 고르는 어떤 비율을 갖고 있는 이~ 그 조건을 만족하는 애들이 적을 수 있다",
  "특별히 탐구 한 과목 반영하는 대학도 있고 두 과목 반영하는 대학도 있는 데 한 과목 반영 대학은 진짜 탐구 지존들이 하나 갖고 오는 거 네네",
  "그러니까 상항은 오히려 두 과목 반영하는 게 제가 인제 담임할 때도 꼭 그 일 학년때 담임을 하고 삼 학년때 했던친구가 있었는데 네",
  "이 친구는 일 학년때부터 한 과목만 공부하는 특징이 있었거든요",
  "시험기간에 항상 한 과목만 공부 하더라구요",
  "선생님 이번엔 국업니다",
  "그러면 국어를 정말 잘 봐요",
  "나머지는 다 못봐요",
  "그래서 일년 내내 그러더니 삼 학년때도 그러더니 수능때도 그러더라고요. 그래서 이 친구 음~ 대학 지원을 할 때 음~ 실제로 원서 쓸 때 그런 특수한 대학 그까  이 학생이 본 시험에 이 과목을 아주 많이 보는 대학을 골라 가지고 진학을 했는데 음~ 합격하고 났더니 대부분 다 그런 친구였드라라고 그렇게 얘길 하더라구요",
  "알겠습니다. 저는 마지막으로 당부드리고 싶은 게 추가 합격을 위한 마지막 모색도 할 텐데 올해는 또 주요 대학별로 또 과단위로 학과 모집 단위별로 모집군이 이동된 대학들도 있거든요",
  "아까 뭐 아주대 의예과가 대표적이었는데 그런 대학들 변화가 있는 대학들은 전년도에 추가 합격 번호가 올해 그대로 적용될 순 없다",
  "의미가 없죠. 사실은 의미가 없으니까 그 변화 내용도 좀 체크를 하실 필요가 있겠다",
  "여기까지 말씀드리면 너무 어려워지는데 정시 원서 영역은 사실 육교시로서의정말 중요한 비중을 차지한다",
  "아~ 아직은 원서접수까지 시간이 좀 많이 남았습니다",
  "그러니까 차분하게 앉아서 자기 분석도 하시고 자기 한테유리한 거 극대화할 수 있는 또 단점을 보완할 수 있는 전략들을 수립해 나가시면 좋겠다 생각이듭니다",
  "자~ 오늘 소중한 함께 해주신 오조 오종운 선생님 그리고 윤시혁 선생님 감사합니다",
  "좀 아는 쌤들의 리얼토크는 계속됩니다",
  "이번 주 이십일부터 이천십구 학년도 정시 원서 접수가 시작됩니다",
  "각 대학은 오는 십이월 이십구일부터 일월 삼일 중 삼일 정상 원서 접수를 받는데요",
  "정시 모집은 실제적으로 일년 입시를 마감하는 최종 관문입니다",
  "따라서 정시 모집을 준비할 때는 수험생 본인이 가진 지원 성향과 입시 전형 요소를 모두 고려해서 준비할 필요가 있는데요",
  "특히 올해 정시 모집에는 변수가 많습니다",
  "역대급 불수능으로 시험이 어렵게 출제 되면서 입시 불확실성이 커졌구요",
  "수능 최저 기준 미충족자가 늘어나면서 전년도 입시 결과를 참고하기도 어려운 상탭니다",
  "정시 모집 불확실성을 줄이기 위해서는 원서 접수 전 필수 점검 사항을 숙지해 철저히 대비해야겠습니다",
  "정시 원서 접수 최종 점검 사항에 대한 자세한 정보는요",
  "잠시 후 세 분의 전문가들과 함께 좀 더 자세히 이야기 나눠보도록 하겠습니다",
  "자 오늘 방송을 함께해주실 전문가분들을 소개할까요",
  "먼저 입시 전문가이신 오종운 선생님함께 합니다",
  "네. 안녕하세요? 예. 종로학원에 오종원 평가 이사입니다",
  "네. 이어서 숭문 고등학교 교사시죠",
  "윤태영 선생님 함께합니다",
  "안녕하세요? 예. 안녕하세요? 어~ 숭문 고등학교 교사 윤태영입니다",
  "네. 마지막으로 대진 고등학교 선생님이신 안성환 선생님도 함께합니다",
  "네. 자 대입에 최종 관문이라고 할 수 있는 정시 전형이 이번 주에 드디어 시작됩니다",
  "원서 접수 전 필수 점검 사항에 대해 알아볼 텐데요",
  "먼저 오종운 선생님 이천십구 학년도 정시 전형 일정부터 다시 한번 정리해주시죠",
  "예. 정시 원서 접수 기간은 십이월 이십구일 토요일부터 일월 삼일 중 어~ 대학별 삼일 이상 실시하게 돼 있는데요",
  "예를 들면 서울대가 십이월 이십구일부터 십입월 삼십일 날 제일 먼저 원서 접수를 마감하구요",
  "그 대부분 연대 고대 등 주요 대학 등은 일월 삼일 날 마감하고 있습니다",
  "합격자 발표는 일월 이십구일 화요일까지 이뤄지는데요",
  "대체로 인제 에~ 정시로 수능 전형이 많기 때문에 예정된 기간보다 빨리 나타난 경우도 많습니다",
  "등록은 일월 삼십 날 수요일부터 이월 일일 삼일까지 이뤄지구요",
  "정시 미등록 충원 합격자 등록 마감은 이월 십오일까지 이뤄지고 추가 모집 이후 모든 것이 마무리 되는 것은 이월 이십오일입니다",
  "네. 정시 추가 합격까지 이뤄지기 때문에 다양한 경우의 수를 생각해서 전략을 세워야 하는데요",
  "자 올해는 특히 수시 이월 인원으로 인해서 최종 모집 인원을 반드시 확인해야 한다고 합니다",
  "윤태영 선생님 올해는 특히 정시 최종 모집을 확인해야 수시에서 미충원된 인원을 이월에서 최종 선발 인원을 확정하기 때문에 최종 인원을 반드시 확인한 후에 지원해야 되겠습니다",
  "뭐 대학별로 좀 차이는 있겠지만요",
  "어~ 음 어~ 십이월 이십칠일까지에서 대부분 에~ 인제 저~ 추가 수시에 대한 충 미등록 충원을 마감하게 되구요",
  "등록을 마감하게 되고 그 결과 아~ 이월 인원이 발생하는 어~ 몇 명이 발생했는지 이십팔일 날 공개를 하게 됩니다",
  "그래서 그걸 반드시 확인해야 되겠구요",
  "올해 같은 경우에는 수시 어~ 수능에서의 어려움으로 인해서 수시에서 수능 최저 학력 기준을 충족하지 못해서 탈락하는 학생들이 많을 것으로 예상돼서 수시 어~ 이월 인원이 어~ 많아질 것으로 예상이 됩니다",
  "그러기 때문에 반드시 확인해야 되겠구요",
  "그 날짜 반드시 기억하십시오",
  "십이월 이십팔일입니다",
  "상담을 학교에서 받으실 때에두요",
  "십이월 이십팔일 상담을 한 번 더 받으시는 게 좋겠습니다",
  "예~ 그러 그런 상태에서 지원 전략을 세워야지 좋은 어~ 어~ 합격할 수 있는 좋은 전략을 세울 수 있을 있을 것입니다",
  "네. 자 정시 원서 접수 전에 최종적으로 점검해야 할 사항에 대해서 이야기를 나눠보고 있는데요",
  "희망 대학에 경쟁률도 대표적으로 점검해야 될 사항입니다",
  "자 안성환 선생님 정시 원서 접수 전에 경쟁률을 어떻게 좀 확인하고 활용하면 좋을까요? 네. 대학마다 성적 자료라든가 취합 자료 같은 경우에는 발표하지 않는 경우가 상당히 많이 있습니다마는 경쟁률은 아주 공정한 시간대에 약속 시간대에 발표를 하죠",
  "그렇기 때문에 특히 나 자기 자신에 어떤 점수가 희망하는 대학이나 희망하고 학과에 약간 못 미칠 때는 경쟁률에 대한 것을 상당히 잘 활용할 필요가 있는데요",
  "예를 들자면 점수가 약간 부족했을 때에는 같은 대학 내에 다른 학과라든가 비슷한 학과 중에서 차선책으로써 고려를 해볼 만한 어떤 정보를 제공한다고 생각하시면 되겠습니다",
  "하지만 염두에 둬야 될 것은 어~ 경쟁률이란 것이 마감 후에 최종적으로 공개되는 것이 진짜 경쟁률인데 마감 직전에 공개되는 그 경쟁률과 최종 경쟁률은 상당한 차이가 있는 경우가 많이 있습니다",
  "특히나 상위권 대학 같은 경우가 이런 경우가 상당히 많이 있는데요",
  "이 부분은 조금 조심하셔야 될 것 같고요",
  "치열한 눈치 싸움으로 인해서 원서 경쟁 그니까 원서 접수에 있어서 마감 전 경쟁률이 어~ 공개된 후에는 학생들이 많이 한꺼번에 쏠리기 땜에 이런 현상이 많이 발생을 합니다",
  "그래서 마지막으로 공개하는 경쟁률을 보는 것도 중요하지만 더 중요한 것은 경쟁률에 추이를 살펴보는 겁니다",
  "예를 들자면 경쟁률 공지 기간이 몇 시부터 몇 시까지 며칠 날 언제 있다 라고 이야기가 된다 라면 그 해당되는 추이를 잘 살펴보고 전년도에 그런 추이와 비교를 해서 자기 자신이 들어갈 만한 타이밍을 좀 결정을 해야 될 텐데 아쉬운 점이 있다면 경쟁률이 정말 중요한 중하위권 학생들 같은 경우에는 가장 먼저 원서를 집어넣고 자랑하는 경우도 많이 있거든요",
  "결코 합격을 담보하는 게 아니기 때문에 특히나 금년처럼 불수능으로 인해서 중위권 학생들이 두터워진 상황에서는 경쟁률에 대한 추이를 꼭 살펴보는 것이 매우 중요한 포인트라고 하 생각할 수 수 있겠습니다",
  "네. 자 지금까지 이천십구 학년도 정시 원서 접수 전 최종 점검 사항에 대한 이야기를 나눠봤습니다",
  "자 그럼 정시 상담을 시작해보겠습니다",
  "제작진과 충분히 논의한 사항을 바탕으로 최고의 전문가께서 분석해주신 내용을 오늘 생방송을 통해 말씀을 드리겠습니다",
  "첫 번째 학생에 상담 신청서 살펴보겠습니다",
  "첫 번째 상담 학생은 수학 교사를 희망하는 고 삼 학생입니다",
  "내신 평균 이 점 오 등급 수능 국어 수학 탐구 평균 이 점 칠 등급이구요",
  "희망 대학 가군으로 전남대 수학교육과 나군으로 전남대 수학과 다군으로 대학은 미정이구요",
  "수학 교육과 희망하고 있습니다",
  "예. 수학 교사를 희망하는 고 삼 학생입니다",
  "우리 친구 우리 학생은 정시 지원 관련해서 어떤 점이 제일 궁금해서 이렇게 상담 신청을 하게 된 거예요? 아~ 이번에 수능이 국어가 좀 많이 어렵게 나와서 국어를 못 보게 됐는데 음 그래서 이제 국어를 더 상대적으로 적게 보는 그런 대학교가 있는지 궁금해서 연락드렸습니다",
  "자 우리 학생에 내신과 수능 성적을 그럼 먼저 살펴보겠습니다",
  "자 우리 학생에 내신 성적 살펴보면 국어 이 점 육 등급 수학 일 점 구 등급 영어 이 점 오 등급 과학 이 점 오 등급으로 평균 이 점 오 등급입니다",
  "국어 사 등급 수학 가형 일 등급 영어 이 등급 한국사 이 등급 물리 원 사 등급 화학 원 이 등급으로 국어 수학 탐구 평균 이 점 칠 등급입니다",
  "자 오늘 우리 학생을 위한 일 대 일 상담과 분석은 오종운 선생님께서 해주셨습니다",
  "자 오종운 선생님 우리 학생 수능 점수 어떻게 보셨어요? 예. 학생에 수능 점수 아~ 국어 수학 어~ 탐구 기준에 자연 계열에 표준 점수 합계가 아~삼백오십팔 점이구요",
  "상위 누적이 대략 십육 퍼센트 정도로 추정되고 있습니다",
  "백분위로 보면 삼백 점 만점에 이백사십칠 점이구요",
  "상위 누적 십삼 퍼센트 정도에 해당되어서 대체로 이 성적대로 가면 어~ 서울 소재 대학 지원 합격선이 가능할 것 같고요",
  "또 학생이 지방 거점 국립대도 고려하다 보니까 지방 거점 국립대 대학 중에 지원선이 될 것 같습니다",
  "네. 그렇다면 선생님 우리 학생을 위한 정시 지원 포인트도 알려주시죠? 예. 학생이 뭐 정확히 언급한 대로 국어를 못 봤기 때문에 가능하면 인제 국어 성적을 낮게 반영한 대학을 찾아야 될 것 같은데요",
  "통상적으로 인제 자연 계열 경우에는 국어 성적을 대체로 많이 반영해도 하더라도 이십 퍼센트 또는 이십오 퍼센트 반영하니까 학생이 원하는 대로의 그렇게 아주 낮게는 반영하지 않지만 대체로 이~ 십 퍼센트 전후 반영하기 때문에 아~ 그래도 그 하여튼 감점 폭을 줄일 수는 있습니다",
  "근데 그래도 가능하면 국어 성적이 이십 퍼센트보다 더 적게 반영한 대학을 찾는 게 중요할 것 같습니다",
  "반면에 수학 성적이 우수하기 때문에 수학 성적이 우수한 쪽에 반영 비율을 찾는 것도 중요할 것 같습니다",
  "그래서 크게 보면은 수학을 가능하면 많이 반영하고 국어를 가능하면 적게 반영하는 대학을 찾아서 지원하는 것이 중요할 것 같습니다",
  "자 안성환 선생님 어~ 정시 모집도 농어촌 전형 특별 전형이 있잖아요? 특별 전형으로 정시 지원할 때 유의해야 할 점이 있다면 어떤 게 있을까요? 어~ 일단은 농어촌 전형에 특징에 대해서 스스로 좀 이해할 필요가 있는데요",
  "농어촌 전형은 단일 모집학과 기준으로 하는 경우보다 그 모집 단위 전체가 단과대 모집을 하는 경우가 상당히 많이 있습니다",
  "그렇기 때문에 경쟁률이라든가 지원자의 지원 자격 자체가 까다로와서 해마다 입시 결과가 요동을 치는 경우가 상당히 있는데요",
  "항상 염두해둬야 될 점은 어떤 학생이 들어올지 모르는 상황이기 때문에 전년도에 입시 결과에 대한 과신을 하기보다는 조금 더 신중한 자세로 지원하는 것이 가장 바람직한 전략이 아닌가 싶습니다",
  "자 그럼 본격적으로 우리 학생을 위한 정시 지원 학교에 대해 알아보겠습니다",
  "먼저 상담 학생과 어~ 우리 시청자들의 이해를 돕기 위해서 정시 상담 평가 기준을 제가 말씀드릴게요",
  "수능 시험 취득 성적을 기준으로 봤을 때 합격 가능성이 높지 않거나 다소 무리가 있는 경우에는 상항으로 봤구요",
  "희망 대학과 학과에 요구 성적과 일치 또는 비슷한 경우에는 적정 희망 대학과 학과에 요구 성적보다 높으면 안정으로 봤습니다",
  "자 오종운 선생님 우리 학생이 정시에서 희망하는 대학이 전남대인데요",
  "희망 대학 중에 전남대 그럼 살펴보는 건가요? 예. 제가 인제 어~ 그~ 나군 전남대 수학과를 먼저 살펴보고 싶은데요",
  "가군 전남대 수학교육과를 학생이 희망하고 있는데 그건 인제 학생에 점수가 국어에서 좀 인제 원하는 점수를 못 받았기 때문에 아~ 아마 전남대 수학교육과를 상향지원으로 보면서 적절하게 적정 대학을 찾는다고 보면은 전남대 수학과 나군이 괜찮을 것 같 양호할 것 같아서 그걸 먼저 살펴보겠습니다",
  "희망 대학 어~ 나군 전남대 수학괍니다",
  "모집 인원 아홉 명 이거 근데 아직 이월되는 인원이 포함되지 않았기 때문에요",
  "이십팔일 날 이월 인원 꼭 확인하셔야 될 것 같고요",
  "아~ 작년에 경쟁률 사 점 일칠 대 일입니다",
  "수능 백 퍼센트고 국어 영역 삼십 퍼센트 수학 가형 사십 퍼센트 과탐 삼십 퍼센트 반영해서 수학 가형 높습니다",
  "아~ 지원 가능 성적은 국어 수학 탐구 기준에 삼백오십삼 점에 영어 삼 등급 기준으로 보고 현재 학생에 에~ 점수를 봤을 때 지원 점수와 비교했을 때 삼 점이 더 높구요",
  "그리고 어~ 영어도 인제 어~ 지원자 분포로 봤을 때 영 점 오 등급 정도 높을 것으로 예상되고 있습니다",
  "현재 학생에 대학별 그 전남대 환산 점수 기준으론 천 점 만점에 팔백구십팔 점 팔육 점이 나옵니다",
  "그런데 작년도 합격자 평균 결 정시 결과를 보면 국 수 영 탐 등급 평균 이 점 구 등급 이거에 비추었을 때 아~ 어느 정도 어~ 환산 점수 기준으로 십 점 이상 더 어~ 많을 것 같아서 아~ 적정한 적정한 지원 대학으로 음 찾아볼 수 있을 것 같습니다",
  "오종운 선생님이 제시하는 정시 추천 대학을 지금 바로 공개할게요",
  "가군 전북대 수학교육과 나군에 세종대 수학통계학부 다군에 홍익대 수학교육과 추천해주셨습니다",
  "자 오종운 선생님 먼저 가군에 전북대 수학교육과 추천해주셨네요? 네. 근데 원래 학생이 희망한 대학은 이~ 가군 전남대 수학교육과였다면서요",
  "근데 통상은 인제 학생들이 아마 그쪽 지역 학생들이 이해하듯이 전남대 전북대 차이가 점수 차가 약간 나고 있습니다",
  "전남대는 이제 광주를 비롯해서 그 지역 인근 학생들이 많이 지원하기 때문에 통상적으로 전북대보다 점수가 좀 상대적으로 높은 편이구요",
  "그래서 실제 뭐 전남대나 전북대든 다 지방 거점 국립대기 때문에 뭐 수학교사 되는 데는 뭐 전북대 가고도 전혀 저는 문제가 없을 것 같아서 네",
  "그쪽을 추천해봅니다",
  "아 모집 인원 아~ 여덟 명이구요",
  "이것 역시 최초 모집 인원이기 때문에 아마 최종 이십팔일 날 모집인원을 봐야 될 것 같습니다",
  "작년도 경쟁률 이 점 칠칠 대 일이구요",
  "아~ 그리고 수능 백 퍼센트고 국어 삼십에 수학 가형 지정입니다",
  "사십 퍼센트 과탐 두 과목 반영에 삼십 퍼센트 영어 가산점 삼십 점을 반영하고 있습니다",
  "아~ 학생이 이제 현재 저 대학교 환산 점수로 보면 현재 그 지원 대학 기준이 대략 저희가 인제 삼백육십육 점 정도 영어 이 등급 기준으로 보고 있는데 학생이 여기에 비해서 좀 좀 부족하긴 합니다",
  "다만 인제 영어가 아~ 저~ 지원 대학 기준에서 조금 더 어~ 양호할 것 같고요",
  "그리고 환 전체 환산 점수 기준으로 보면 인제 학생이에 삼백삼십삼 점 이구 점 정도 되어서 실제 그 예상되는 최종 합격선은 삼백삼십 한 오 점 정도 비췄을 때 이 점 정도 약간 부족한 것으로 나오고 있습니다",
  "음 그래서 아마 가장 운이 좋으면 어~ 최초엔 좀 당연히 어려울 것 같고요",
  "보통 요즘 에~ 사범대 그 수학교육과가 예전에 인기를 만큼 가지는 않습니다",
  "그래서 아마 최종 그 추합까지 기대하다 보면 아마 좀 기대를 그래도 가질 수 있을 수도 있을 것 같아서 이쪽 대학을 추천해보고자 합니다",
  "네. 나군에 세종대 수학통계학부도 추천해주셨는데요",
  "예. 지금 아마 학생이 제가 x 나군 쓸 때는 좀 고민이 많을 것 같습니다",
  "음 왜냐하면 인제 가군 전북대 수학교육과도 약간에 소신 그리고 약간에 상향이란 말이에요? 음 그리고 다군도 학생으로 보면 수학교육과를 또 희망하는 기준에서 상향을 쓰고 싶기 때문에 나군은 어쨌든 간에 확정 뭐죠? 적정권을 확보해야 됩니다",
  "그래서 기본적으론 전남대 수학과도 제가 판단했을 때는 적정 지원이 되어서 합격을 가능 합격 가능성을 우선 담보할 수 있는 대학인 것 같고요",
  "또 우리가 서울권에 대학으로 눈여겨본다 하면 세종대 통계학부가 여기에 해당 되어서 제가 한번 추천해보고자 합니다",
  "국어 수학 표준 점수 탐구는 백분위 반영하고 있습니다",
  "반영 비율이 상당히 학생하고 가장 적합합니다",
  "국어는 이십 퍼센트보다 적게 반 십오 퍼센트 반영하구요",
  "수학 가형은 사십 퍼센트까지 반영하고 과탐은 이십오 퍼센트 반영되어서 학생 입장에서 상당하게 점수 조합이 잘 되는 그런 경우라 볼 수 있겠습니다",
  "그래서 세종대 수학 통계학부 대학별 환산 점수 기준에서는 어~ 팔백구십삼 점 사오 점 합격선 팔백사십칠 점과 비교했을 때 육 점 정도 높은 것으로 보 보아서 어~ 원래 그~ 저~ 단순 표준 점수로 보면은 어 대 대체 대체적인 지원 성적 정도만 나올 수 있는 상황인데 학생이 점수 조합이 잘 되기 때문에 실제합격선과 비교했을 때도 점수가 육 점 정도 이상으로 나오고 있습니다",
  "그래서 학생이 아~ 나군에서 뭐 전남대 수학과를 써도 저는 괜찮을 것 같고요",
  "또 서울권 대학을 노려본다라면은 세종대 수학통계학부도 음 학생 점수 조합이 잘 맞기 때문에 써 봐도 좋을 것 같습니다",
  "네. 자 마지막으로 다군에 홍익대 수학교육과도 추천해주셨는데요. 선생님 그까 학생이 원하는 희망 사항 중에서 다군을 한번 시원하게 상향지원해보고 싶다",
  "이런 또 얘기도 있었습니다",
  "그래서 실제로 다군에서 수학교육과로 희망 사항을 적을려고 하면 그렇다고 뭐 지방 그~ 또 일반 그~ 일반 대학교들 가운데서 수학교육과가 있습니다",
  "그런데 기왕이면 상향으로 써야 되는 입장이기 때문에 서울권에서는 홍익대 수 수학교육과가 가장 거기에 적합하게 해당 될 수 있습니다",
  "실제 학 학생 반영 비율을 보면요",
  "국어 십육 점 칠 수학가 xx 가형 지정이고 삼십삼 점 삼 영어 십육 점 칠 과탐 삼십삼 점 삼이어서 수학이 국어에 비해서 두 배 이상의 으 비율을 받고 있습니다",
  "음 그래서 학생 조합하고 가 괜찮게 맞는 것 같구요",
  "지원 가능 성적은 현재 학생보다 상당히 점수가 높은 십 점 이상 높은 삼백칠십구 점 정도 보고 있습니다",
  "그래서 실제에 점수 차는 십 점 이상 으 차이가 나 나는데 점수 조합 받아보면 이보다 좀 축소되기 때문에 그다음 뭐 저 또 다군을 또 상당한 정도로 추가가 많이 돌고 있단 말이에요",
  "그래서 어~ 일단 희망 사항으로 약 십 퍼센트 정도의 기대를 가지고 어~ 지원해볼 수 있는 상향 지원으로 보입니다",
  "네. 우리 친구 혹시 궁금한 점 있을까요? 아~ 그 상향을 했을 때 정시에서 표점이 어느 정도 차이 나야 그 상향으로 볼 수 있는 건가요? 네. 통상은 이제 표준 점수 저희가 국 수 탐 이제 그~ 저~ 보통 육백 점 기준으로 하죠? 그런 경우에는 현실적으로 십 점 정도가 그래도 상향할 수 있는 기준일 것 같고요",
  "음 많으면 이십 점까지 갈 수 있는데 통상은 십 점 정도 봐야 됩니다",
  "그러고 이게 인제 제가 통상적인 표준 점수 기준이라 말씀드렸는데 아~ 이게 약간 예외적인 상황이 뭐냐면 이제 전남대 같은 경우에는 표준 점수를 최고점으로 변환하다 보니까 천 점 만점 점수가 그대로 나옵니다",
  "음 그니까 사실 그 정도는 우리가 알고 있는 점수에 비해서 거의 일 점 오 배 두 배 정도의 점수 차가 벌어지게 돼 있어요",
  "그런 경우는 인제 이십 점까지 에~ 도전 가능성을 더 볼 수 있는데 통상적 기준에서는 약 십 점 정도 그~ 많아지는 정도를 어~ 최대치로 보고나서 추가 추가를 노려서 한 번 쓰는 정도가 음 될 것 같습니다",
  "네. 우리 친구 혹시 또 궁금한 점 있을까요? 아~ 그 올해에 생각보다 수능을 너무 못 봐서 내년에 반수를 하게 될 수도 있는데 네",
  "그럼 내년 입시 전망이 어떻게 되나요? 음 그 이거 뭐 저희 재수를  재수를 뭐 하라고 이렇게 말할 수 없는 상황이고 또 반수를 하라고 할 수 없는 건 경운데 음 불가피하게 재수를 한다고 보고 또 불가피하게 반수도 고민한다고 생각합니다",
  "그런 차원에서 말씀드리면 아~ 내년도 입시 상황은 올해와 수능과 대입제도는 동일합니다",
  "기본적으로 동일해요",
  "다만 인제 그 주요하게 약간 디테일한 차이가 있는 게 뭐냐면 정시 반영 비율이 주요대 기준에서 약 사 내지 오 퍼세트 좀 늘어났습니다",
  "정시 그 모집 인원이 늘어났고 그리고 어~ 내년도에 큰 차이가 뭐냐면 올해 학 학령인구가 축소가 되면서 축 축소된 첫해예요",
  "그래서 올해보다도 올해 밀리언 세대보다도 육만 명 정도 감소한 상태입니다",
  "그니까 그만큼 입시 경쟁에서 덜 치열하다고 볼 수 있겠죠? 그죠? 그래서 아~ 기본적인 제도는 동일하다 그니까 뭐 올해 공부한 걸 다시 한번 공부하면 됩니다",
  "그리고 학령 인구 축소되기 때문에 육만 명 정도 감소됩니다",
  "그니까 이런 정도에 특성이 있으니까 아마 그~ 학생 입장에서는 재수가 되든 반수가 되든 올해보다 조금 더 양호해지는 상황이 될 수 있는데 예",
  "저는 그거는 뭐 그 나중에 생각하시구요",
  "음 일단은 올해 이번 정시 지원 기회에 최대한 잘 활용해서 일단 그래도 희망하는 대학 아니면 희망하는 대학에 조금 못 미치더라도 그에 준하는 대학에 가고 나서 어~ 반수를 고민할지 온전한 재수를 고민할지 그때 고민을 햄 해보면 좋을 것 같습니다",
  "네. 자 우리 친구 오늘 오종운 선생님께서 구체적으로 상담해주셨어요",
  "오늘 어땠어요? 아~ 저 모르는 게 많았는데 에~ 상담을 통해 좀 많이 알게 되었고 그리고 어~ 정시 혼자 쓰기 힘들었는데 그런 점에서 도움이 많이 된 것 같습니다",
  "지원 대학에 최종 모집 인원 그리고 경쟁률까지 잘 고려해서 신중하게 전략을 다시 한번 세워보시구요",
  "두 번째 정시 상담 시작하겠습니다",
  "최종 모집 인원과 경쟁률에 따라 실제 입시에서는 변수가 생길 수 있다는 점 참고하시길 바랄게요",
  "두 번째 상담 학생은 화학 관련 연구원을 희망하는 고 삼 학생이구요",
  "내신 평균 이 점 팔 등급 수능 국어 수학 탐구 평균 삼 점 오 등급입니다",
  "희망 대학 가군으로 삼육대 화학 생명 과학과 나군으로 상명대 화공신소재 다군으로 숭실대 화학 공학과 한서대 항공 교통 물류학과 희망하고 있습니다",
  "안녕하세요? 아 네. 안녕하세요? 네. 반갑습니다",
  "어머니 자기소개 부탁드릴게요",
  "어~ 고 삼 수험생을 둔 학부모입니다",
  "네. 이제 곧 정시 접수 시작인데요",
  "정시 지원 관련해서 어떤 점이 궁금하셔서 상담 신청을 하시게 되셨어요? 아~ 네. 아이가 어~ 평소보다 수학 점수가 낮게 나와서요",
  "어떻게 지원을 해야 할지 고민이어서 이렇게 또 의뢰하게 됐습니다",
  "아~ 상담 오늘 상담 많은 도움이 되실 겁니다",
  "우리 학생에 내신과 수능 성적 그럼 먼저 살펴볼게요",
  "자 우리 학생에 내신 성적 살펴보면 국어 이 점 칠 등급 수학 삼 등급 영어 이 점 오 등급 과학 삼 등급으로 평균 이 점 팔 등급입니다",
  "수능 점수 살펴볼게요",
  "국어 이 등급 수학 가형 오 등급 영어 이 등급 한국사 일 등급 화학 원 사 등급 생명과학 원 삼 등급으로 국어 수학 탐구 평균 삼 점 오 등급입니다",
  "자 우리 학생을 위한 일 대 일 삼담과 분석은 우리 윤태영 선생님께서 해주셨습니다",
  "자 윤태영 선생님 수능 점수 어떻게 보셨어요? 예. 우리 학생 수능 성적이 수학에서 확실히 낮은 성적을 좀 보여주셨는데요",
  "음 한번 분석해 봤습니다",
  "어~ 국 수 탐 표준 점수 합계는 삼백사십칠이구요",
  "자연 계열 오 오만 팔천 등 정도로 누적 백분위 삼십사 점 육 퍼센트 정도를 예상이 됩니다",
  "백분위 합계로 보면요",
  "좀 차이가 있는데요",
  "이백십이 점오로 자연 계열 예상 석차가 육만 사천 등 정도로 누적으로 삼십팔 퍼센트 정도를 예상하게 되 예상이 되고요",
  "이 정도 성적이라면 네 개 영역을 모두 다 반영한다라고 했었을 때 서울권 대학을 그렇게 쉽지 않은 상황으로 보이구요",
  "어~ 뭐 한 개 영역 그니까 지금 학생이 못보는 한 개 영역을 수학 영역을 뺀 세 개 영역을 반영하는 서울권 대학이라든지 아니면 네 개 영역을 모두 반영하는 수도권이나 지방 대학 국공립대를 목표로 해서 전략을 세우는 게 바람직해 보입니다",
  "네. 그렇다면 우리 학생 정시 지원 포인트는 뭘까요? 예. 일단 저는 좀 어~ 궁금한 점이 있어서 어머니께 좀 어~ 질문을 먼저 드릴게요",
  "상담 신청서 여기 보니까 학교에 대한 고민 학과에 대한 고민을 많이 되게 하고 계시던데요",
  "뭐가 우선이신가요? 어~ 지금으로는 학교 쪽이 더 우선이에요",
  "음 학교 쪽이? 학교 쪽을 좀 더 우선으로 하신다는 거죠? 예",
  "예예. 학교 쪽 예. 뭐 저는 사실 그 부분에 있어서 다른 생각을 가지고 있는데 그건 좀 이따 말씀을 드려보구요",
  "일단 우리 학생에 정시 지원 포인트를 보면요",
  "수학에서 낮은 성적을 받았습니다",
  "오 등급 백분위는 오십이구요",
  "그렇기 때문에 수학을 반영하지 않는 데를 찾는 게 되게 중요하겠구요",
  "수학을 반영한다라고 하더라도 반영 비율이 조금 적은 대학을 찾아야겠습니다",
  "또한 이 탐구 영역 성적도 보면요",
  "생원 성적이 화 원보다 한 이십 점 이상 높습니다",
  "그렇기 때문에 탐구를 한 과목만 반영하는 대학을 찾는 것도 필요해 보입 보입니다",
  "그리고 인제 영어는 이 등급으로 동일한 성적대 학생보다는 좀 잘 본 편으로 보이구요",
  "이 부분을 좀 활용하는 것도 필요할 것으로 보이구요",
  "어~ 네 개 영역을 모두 반영한다 감안했을 때는요",
  "표준 점수와 백분위의 차이가 좀 큽니다",
  "수학이 특히 백분위에서 오십으로 뚝 떨어지기 때문에 표준 점수를 반영하는 대학을 찾아보는 것도 하나의 포인트가 될 것으로 보입니다",
  "오종운 선생님 어~ 이번 주말이면 정시 모집 접수가 시작될 텐데 예",
  "모집 기간 동안 대학에서 발표되는 경쟁률을 어떻게 활용하면 좋을까요? 예. 일단 첫 번째는 인제 그~ 같은 군 내에 경쟁 대학이 어떻게 되는 상황인지를 보는 게 좋을 것 같습니다",
  "어차피 한 군에서 한 군데밖에 못 쓰기 때문에 그 원서가 분산되어 있을 때 나한테 더 많이 몰려있는지 아니면 상대방 대학에 많이 가 있는지가 네",
  "첫 번째 포인트입니다",
  "그래서 같은 군내에 경쟁 대학이 어떤 곳인지 자기가 지원한 대학하고 비슷한 대학권이 두 번째는요",
  "같은 대학 내에서 학과 또 다릅니다",
  "음 학과가 다르면 학생들이 비슷한 성향이 있는 학과에 대해서는 에이과를 쓸까 비과를 쓸까 고민한단 말이에요",
  "그 비슷한 학과에서 또 어디가 경쟁률이 높고 낮은지를 아마 두 가지가 포인트가 되어서 찾아보면 도움이 될 겁니다",
  "자 윤태영 선생님 우리 학생이 정시에서 희망하는 대학이 삼육대 그리고 상명대 숭실대 등인데 어떤 대학 살펴볼까요? 예. 우리 학생에 점수 구조를 자 고려해서 지원 계획을 세운 것으로 보이는 삼육대를 한번 살펴보도록 하겠습니다",
  "가군 삼육대 화면 보면서 설명 드리겠습니다",
  "삼육대 화학 생명공학과구요",
  "열네 명을 모집을 합니다",
  "작년도 경쟁률은 구 점 육일 대 일이었었구요",
  "어~ 삼육대는 국어 수학 영어 중 두 과목을 선택해서 각 사십 퍼센트를 반영하구요",
  "탐구는 한 과목 이십 퍼센트를 반영하게 됩니다",
  "수학 가를 선택 하 반영하도록 선택하는 경우에는요",
  "거기에 십 퍼센트 가산점을 적용하게 됩니다",
  "지원 가능 점수가 이게 좀 사실 좀 불명확할 수도 있는데요",
  "대략 한 백칠십에서 백십오 점 정도 사이라고 판단이 되구요",
  "어~ 지원 전략을 뭐 살펴보면 어~ 본인이 제일 저조하다라고 생각하는 수학을 제외할 수 있다는 게 되게 큽니다",
  "또 탐구 영역도 한 개 과목만 반영한다라는 것도 어~ 점수를 상승시킬 수 요인이고 있는 요인이구요",
  "수학을 반영하지 않기 땜에 수학에 대한 가산점은 없겠지만 우수한 성적 조합을 만들 수가 있겠구요",
  "영어도 어~ 이 등급에 해당하는 점수를 반영하 그대로 반영하게 될 텐데요",
  "그 반영 비율이 사십 퍼센트로 높다는 점도 좋습니다",
  "지난해 열열덟 명 모집에 예비 십오 번까지 추가 합격도 많이 이루어진 편이었었구요",
  "적 뭐 전년도 기준으로 본 만 생각을 한다라면 좀 부족함이 있겠지만 영어에서 학생들이 등급 비율이 좀 낮아진 걸 고려를 한다라면은 어~ 적정 및 소신 지원이라고 좀 음 판단이 됩니다",
  "네. 그럼 우리 학생을 위한 정시 추천 대학을 살펴보겠습니다",
  "윤태영 선생님이 제시하는 정시 추천 대학 지금 바로 공개할게요",
  "윤태영 선생님이 제시하는 정시 추천 대학입니다",
  "가군에 경상대 화학과 나군에 충남대 생물 환경 화학과 다군에 한경대 화학공학과 추천해주셨습니다",
  "추천대학 공개됐는데요",
  "윤태영 선생님 먼저 가군에 경상대 화학과 추천해주셨네요? 예. 어~ 인제 상담 신청서에서 어~ xx 하셨던 게 되도록이면 올해 합격하는 걸 기준으로 한다 그래서요",
  "하나는 좀 안정 지원을 할 필요가 있다라고 판단했고 또한 어~ 지방 거점 국립대에 대한 생각도 하고 계신 걸로 보여서 추천을 드립니다",
  "경상대 화학과 가군이구요",
  "모집 인원 아홉 명이구 전년도 삼 점 사삼 대 일로 그렇게 높지 않은 경쟁률을 보였습니다",
  "수능 백 퍼센트로 선발하게 되구요",
  "네 개 영역을 모두 반영하는데요",
  "국어 이십오 퍼센트 수학 삼십 퍼센트 영어 이십 퍼센트 탐구는 두 과목 평균 이십오 퍼센트를 반영하게 됩니다",
  "가산점으로 수학 가형에 십 퍼센트와 과탐에 십 퍼센트 가산점을 주게 됩니다",
  "어~ 지원 가능 성적이 삼백삼십 군데요",
  "우리 학생 성적인 삼백사십칠보다 좀 낮은권에 있구요",
  "삼 개년 연속 삼 대 일 내외에 아주 낮은 경쟁률을 보였습니다",
  "또 성적이 우수한 국어 비율이 상대적으로 이십오 퍼센트면 좀 높은 편에 축 속한다라고 할 수 있겠구요",
  "동점자 친구들과 동점자들이 가지고 있는 국어 성적에 반영 비율을 환산점으로 좀 적용을 해보면요",
  "여기에서 한 십일 점 이오 점 정도에 이점을 받을 수 있겠습니다",
  "수학 가형과 과탐에 각각 십 퍼센트 가산점이 있는데요",
  "수학 가형 응시자 동점대 성적을 비교를 해보면요",
  "여기에선 좀 불리함이 있어서 어~ 십삼 점 이 점이 좀 부족한 상태이구요",
  "만약에 나형 친구들이 들어온다라면 삼 점 칠오 점에 여유가 있을 것으로 보입니다",
  "탐구 영역 반영 비율이 상대적으로 뭐 이십오 퍼센트 낮지 않습니다",
  "에~ 거기에서도 동점자 대비 환산점해서 일 점 이오 점이 부족하구요",
  "전반적으로 봤을 때 성적이 좀 남는 편이고 동점자 성적 아~ 학생들에 영어가 벼 평균적으로 이 점 한 칠 등급 정도라고 음 판단이 되기 때문에 삼 등급인 친구들이 왔었을 때 거기에서 또 플러스 육 점 정도가 가능할 할 것으로 보입니다",
  "지난해 열네 명 모집에 예비 팔 번까지 합격을 했구요",
  "낮은 경쟁률과 성적에서의 여유를 통해서 우리가 안정 지원이라고 제가 추천을 드리겠습니다",
  "다음으로 두 번 예. 나군에 충남대 또 생물 환경 화학과 추천해주셨는데요",
  "계속해서 말씀해주시죠",
  "예. 두 번째 대학으로 충남대 생물 환경 화학관데요",
  "저는 이제 대학을 보 생각한 거보다는 화학 관련된 학과들을 중심으로 음 이제 많이 어~ 찾아봤구요",
  "어~ 나군에서 충남대 생물 환경학과는요",
  "경쟁률 전년도에 오 점 육칠 대 일이었습니다",
  "어~ 반영 비율은 엉어는 가산점으로 적용하고 국어 삼십 수학 사십 탐구 두 과목 평균해서 삼십 퍼센트를 반영합니다",
  "가산점은 수학 가형에 이십 퍼센트를 반영하게 되구요",
  "지원 가능 성적은 삼백사십칠로 동일한데요",
  "이 반영 비율에 따른 이제 환산점을 계산해봤을 때 조금 차이가 생깁니다",
  "국어에서는 본인에 한 사 점 정도 사 점 공오 점 정도에 이점을 가져갈 수 있겠구요",
  "이십 퍼센트의 가산점을 적용해 주는 수학에서는 오히려 인제 오 점 환산점상 오 점 칠육 점 정도에 부족함을 가져가게 됩니다",
  "물론 나형인 친구들 올해 나형인 나형 플러스 과탐 응시자가 좀 많은 편인데요",
  "그 친구들이 들어온다 했을 때는 플러스 칠 점 팔 점이 되겠구요",
  "탐구 영역 반영 비율도 높은 편이어서요",
  "여기서는 이제 영 점 사오 점이 부족하게 됩니다",
  "어~ 이걸 다 합산해보면은 조금은 사실은 좀 부족한 성적대가 나오기는 하는데요",
  "영어에서 마찬가지로 이 성적대 아이들이 영어에서 삼 등급일 가능성이 좀 있 있는 친구들이 많기 때문에 거기에서 이점 얻는 것들을 고려한다라면은 또 지난해 아홉 명 모집에 예비 십일 번까지 합격한 사례들을 고민을 한다라면은 한번 지원해볼 만한 학교라고 음 뭐 적정 및 소신이라고 생 저도 생 판단을 해서 추천을 드렸습니다",
  "네. 마지막으로 다군에 한경대 화학공학과도 추천해주셨네요. 선생님 계속해서 말씀해주시죠",
  "예. 어~ 한경대 같은 경우에는요",
  "백분위 반영하는 대학입니다",
  "그래서 좀 점수 구조가 얼마나 극명하게 차이 나는지도 좀 보여드리고 사실은 전년도 결과 등을 고려를 한다라면은 합격 가능성도 보일 수 있겠지만 단순하게 올해에 어~ 참고점을 고려를 하면은 좀 차이가 좀 있는 대학입니다",
  "어~ 다군 한경대 화학공학과는 스물두 명을 모집하구요",
  "어~ 이천팔 십팔 학년도 전년도에 오 점 칠일 대 일이었습니다",
  "백분위를 반영해서 국어 이십 수학 삼십에 탐구한 과목만 반영해서 이십 퍼센트입니다",
  "수학 가에 이십 퍼센트 과탐 일에 십 퍼센트 과탐 투에 십오 퍼센트에 가산점을 부여하게 되는데요",
  "지원 가능 성적 이백이십이 학생 성적이 이백이십삼이어서 오히려 남는 것처럼 보이지만요",
  "환산점을 적용해서 반영 비율 적용한 환산점을 적용을 해보면요",
  "국어에서는 플러스 이십칠이되구요",
  "탐구에서는 플러스 십사 점 오 점으로 상당히 이점을 가져가게 되는데요",
  "수학에서 반영 비율을 적용해서 환산점을 계산해 보면요",
  "마이너스 칠십이가 나옵니다",
  "가형 응시자 기준으로 판단을 했을 때는요",
  "나형 응시자 대비를 하면 그 그렇게 따 따지더라도 마이너스 삼십 정도가 되겠구요",
  "영어에 에서 조금 이 점을 가져간다라고 치면 거기에서 플러스 삼십이 될 수 있는데 이 친구들이 어떤 아이들이 올지 모르기 때문에요",
  "음 확신을 어~ 확신 이걸 배제하고 일단 말씀을 드려보면요",
  "어~ 영어 삼 등급인 아이들이 인제 많다라면은 그 친구들 땜에 부 플러스 삼십이 돼서 조금 여유 여유를 가져갈 수 있겠지만 단순하게 어~ 영어를 배제한 성적 영어도 비슷하게 온다라고 가정을 했을 때는 환산점에서 점수 차이 굉 상당히 벌어지는 상태입니다",
  "그리고 인제 뭐 아~ 추가 합격 인원을 인제 보게 되면은 예비 십육 번 열다섯 명 모집에 예비 십육 번까지 됐으니까 이런 요소를 또 감안해서 좀 단순하게 보면 상향일 수 있겠지만 어~ 가산점이라던지 뭐 영어에 이점 등을 고려를 한다라면 한번 지원해 볼 필요가 있는 대학이라고 판단돼서 추천을 드렸습니다",
  "네. 어머니 또 혹시 궁금한 점 있으실까요? 그럼 교차 지원을 하면 최대 상향으로 음 대학은 어디에 지원할 수 있을까요? 네",
  "예. 교차 지원을 이제 생각하는 친구들이 성적 구조에 따라 있습니다",
  "아~ 그런데 이제 교차 지원이라고 하면요",
  "보통은 인제 인문계 친구들이 인문계 학생들이 어~ 자기 성적권에서 갈 수 없는 인문계 학과들이 잘 안 나오는 경우에 동일한 대학 내에서 자연계 쪽으로 옮겨서 지원하는 바꿔서 지원하는 경우가 많구요",
  "우리 구성이 성적이 국어가 좋고 수학이 나쁘긴 하지만요",
  "요 교차 지원을 했을 때 더 이렇게 높아 수준이 높아 그러진 않구요",
  "대략 뭐 따져본다라면 성공회 정도가 성공회대 정도가 서울권에서는 나올 것으로 보이구요",
  "뭐 갑자기 화학을 생각하던 친구가 대학 수준을 높이기 위해서 문과로 인문 계열 쪽으로 지원하는 거는 저는 개인적으로 추천해드리지는 않습니다",
  "네. 또 궁금하신 점 있으실까요? 네. 아니요",
  "네. 그러면 제가 어 질문을 좀 대신 하나 드려볼게요",
  "화학공학과를 좀 지원할 때 국공립대 합격 가능한 학교는 어디일까요? 예. 화학공학과 뭐 화학과 등 네네",
  "화학 관련된 학과들로 본다라면요",
  "지방에서 인제 국공립대를 생각해볼 수 있있구요",
  "경상대 화학공학이나 화학교육 화학과 그중에서는 좀 뭐 저~ 안정인 데도 있고 약간 소신 지원인 데도 있는데요",
  "금호공대에서 화학 신소재 융합공학부 음 부산대 생명 환경 화학과 전북대 화학과나 생물 환경 화학과 충남대 생물 환경 화학과 충북대 공업 화학과나 식물 자원 환경학 화학부 등에 지원할 수 있겠구요",
  "저는 개인적으로 지방 거점 국립대들에 화학 관련된 음 본인이 생각해 둔 전공대로 지원하는 걸 추천드리고 싶습니다",
  "자 어머니 오늘 윤태용 선생님께서 구체적으로 상담해주셨는데요",
  "오늘 어떠셨어요? 네. 아~ 많이 도움이 됐습니다",
  "네. 희망 지원 대학에 최종 모집 인원 그리고 경쟁률까지 잘 고려해서 신중하게 전략을 세워보시기 바랍니다",
  "두 번째 상 네. 감사합니다",
  "자 그럼 세 번째 정시 상담 시작하겠습니다",
  "제작진과 충분히 논의한 사항을 바탕으로 최고의 전문가께서 분석해주신 내용 오늘 생방송을 통해 말씀드리겠습니다",
  "수능 점수를 바탕으로 하고 있는데요",
  "세 번째 학생에 상담 신청서 살펴보겠습니다",
  "세 번째 상담 학생은 간호사를 희망하는 졸업생 학생입니다",
  "수능 국어 수학 탐구 평균 이 점 팔삼 등급입니다",
  "희망 대학은 가군으로 경희대 간호학과 나군으로 가톨릭대 간호학과 다군으로 삼육대 간호학과 희망하고 있습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 네. 간단하게 자기소개 부탁드릴게요",
  "네. 안녕하세요? 저는 간호사를 희망하고 있는 졸업생입니다",
  "우리 친구 정시 지원과 관련해서 어떤 점이 제일 궁금 했을까요? 저는 점수 수능 점수를 바탕으로 음 제가 학과는 결정을 했기 때문에 그걸로 갈 수 있는 대학교에 범위나 안정적인 정도를 알고 싶어요",
  "아~ 우리 선생님께서 아마 잘 가르쳐 주실 겁니다",
  "국어 삼 등급 수학 나형 삼 등급 영어 이 등급 한국사 일 등급 생활과 윤리 이 등급으로 윤리와 사상 삼 등급으로 국어 수학 탐구 평균 이점 팔삼 등급 나왔습니다",
  "자 우리 학생을 위한 일 대 일 상담과 분석 우리 안성환 선생님께서 해주셨습니다",
  "안성환 선생님 어떻게 보셨어요? 네. 학생 목소리 들으니까 되게 착찹해지는데요",
  "일단은 학생에 성적부터 먼저 좀 짚어보도록 하겠습니다",
  "국어 수학 탐구 표준 점수 합이 삼백육십이 점이구요",
  "저희들이 가지고 있는 데이타상으로는 누적 석차 백분위가 십사 점 구 퍼센트 정도 수준이 됩니다",
  "그리고 백분위 합으로는 이백사십삼 점 거의 동일하게 십사 점 구 퍼센트 정도 수준에 그 수준을 보인다고 볼 수 있는데요",
  "어~ 이 얘기는 서울 시내 중하위권 대학에서부터 인 서울 정도에 범위 내에 속해 있는 경우인데 음 이런 대학에 범위에서는 표준 점수나 백분위를 어~ 상당히 대학마다 다르게 그 적용을 하는 경우가 많습니다",
  "그렇기 때문에 표준 점수나 백분위 가운데 어떤 한 가지가 좀 더 유리한가를 좀 봐야 되는데 사실은 이 점수대에서 무언가 유리하다고 딱 부러지게 보기보다는 대학별 반영시기에 의해서 어떤 영역에다가 조금 더 가중치를 두느냐에 따라서 학생에 유불리가 발생할 수 있는 성적에 특징이라고 볼 수 있겠구요",
  "표를 보면서 자세히 설명을 드리도록 하겠습니다",
  "어~ 표준 점수 삼백육십이 점대를 받았던 학생들의 동점자 평균인데요",
  "유불리를 판단해보면 국어는 마이너스 일 점 수학은 제로 영어는 유리 그리고 사회 탐구는 마이너스 일 점인데 등급 간 형태를 보게 되면 아까 윤 선생님께서 설명을 해주셨지만 서울 시내 중하위권 대학에 대부분의 학생들이 이 등급과 삼 등급대에 속하게 되는데 그 가운데서도 약간 유리할 수 있다라고 판단할 수 있습니다",
  "백분위 이백사십삼 점 기준으로 봤을 때는 국어는 마이너스 일 점 구 점 수학은 영 점 사 점 그리고 영어는 마찬가지로 유리하구요",
  "탐구 영역에서는 플러스 영 점 구 점으로 표에서 이야기하다시피 표준 점수나 백분위 어느 영역에서 확실히 유불리를 점할 수 있는 그런 점수는 없고 또 하나 영역별로 거의 평균치에 가까운 점수를 받았다는 것이 학생이 가지고 있는 성적에 특징이라고 판단할 수 있겠습니다",
  "네 선생님 그렇다면 우리 학생의 정시 지원 포인트도 알려주시죠? 네. 학생 목소리 들어보니까 먼저 묻고 싶은 게 전년도에도 정시 지원을 혹시 이렇게 계산을 많이 해서 해봤나요? 아~ 아니요. 저 작년에 수시로 여섯 개 대학을 지원을 했고요",
  "정시는 재수를 바로 결심을 해서 지원을 안 했어요",
  "예. 그래서 그런 부분들이 좀 상담 의뢰서에서 느껴져서 물어본 거구요",
  "그리고 한 가지만 더 물어보면 간호학과를 결정을 했다고 했는데 혹시 삼년제하고 사년제 중에서 간호학과 같은 경우에 거의 차이가 없는데 삼년제 같은 경우도 생각을 해본 적이 있습니까? 어~ 생각은 안 해봤구요",
  "되도록이면 사년제를 가고 싶게 희망하고 있어요",
  "이런 이야기를 한 이유가 뭐냐면은요",
  "어~ 사실은 지난주에 그 대학 교육 협의회에서 학생들을 대규모로 이렇게 모아서 상담을 한 적이 있었는데 학생들이 많이 모이는 부스를 가는 곳을 보면 점수대의 특징이 나오거든요",
  "예를 들어서 어~ 건대나 홍대나 동대 같은 경우에 부스는 정말 사람들이 많았구요",
  "반대로 어~ 서성 그 세 국숭세단 라인업에 있는 성신여대나 이런 그 급간대에 학교에서는 학생들이 없었습니다",
  "이 얘기는 무슨 얘기냐면 실제 분포표에서도 나오지만 건홍동 레벨로 가고 싶은 학생들이 상당히 많이 있다라는 뜻은 결국에는 학생 점수대보다 약간 위에 있는 학생들이 그만큼 과밀해 있다는 뜻이거든요",
  "그렇기 때문에 간호학과를 만약에 고집을 할려고 한다라면 이 부분에 대한 심리 즉 어~ 나랑 같이 경쟁해야 될 학생들의 점수 상태라든가 심리 상태를 한 번쯤 짚어볼 필요가 있는데 만약에 간호학과를 생각한다라고 한다면 제가 얘기할 수 있는 것은 통학권을 벗어날 만한 각오를 좀 해야 되지 않을까라는 부분을 이야기를 하고 싶습니다",
  "학생에 질문 상황에서 미루어 보건데 간호학과에 대한 상당한 열망이 커서 예를 들어서 복수 전공 여부라든가 간호학과에 대한 전과 여부를 물어본 적이 있었거든요",
  "그래서 제가 조사를 해보니까 실제적으로 막혀있는 경우가 상당히 많습니다",
  "가장 쉽게 얘기를 하자면 건축학과를 입학을 해가지고 의예과를 그 전공을 할 수 없는 것과 마찬가지로 특히나 서울 시내에서는 이런 부분이 많이 막혀 있기 때문에 혹시나 제가 조사 다 미쳐 못한 부분을 감안을 해보더라도 학생이 한 번쯤은 각 대학에 그 학과에다가 그런 부분에 대한 문의를 한 번 최종적으로 해보기를 권하지만 거의 대부분은 막혀 있는 경우가 많다",
  "그렇기 때문에 간호학과를 고집하자면 통학권을 벗어나는 즉 서울 시내를 벗어나는 부분에 대한 판단을 좀 해봐야 된다는 거를 미리 좀 얘기를 해두고 싶구요",
  "그리고 또 하나는 아까 표에서도 설명을 했지만 백분위건 표준 점수건 학생에게 유불리를 판단할 수 있는 부분은 없습니다",
  "그렇기 때문에 환산식에서의 유불리를 따지기 위해서는 학생이 가지고 있는 배치점대에서 가장 비슷한 즉 총량으로 승부할 수밖에 없는 학생에 점수를 순수하게 고려할 수밖에 없는 그런 부분이 있다라는 점을 어~ 염두를 해야 될 텐데 예를 들자면 에이라는 대학에서 일 점이 부족했지만 국어 영역에서 반영 비율이 낮았을 경우에 학생이 수학이 조금 더 유리했다면 수학에서 그 환산찬 부분에서 뒤집을 수 있는 여력이 있겠지만 지금 현재 상태에서의 학생의 그 점수 구조에서는 그런 부분들이 불가능하기 때문에 가장 중요한 건 가장 배치점이라고 하는 부분에 가까운 그러면서도 적정이나 소신을 적절하게 분배할 수 있는 그런 용기가 좀 필요하지 않을까라는 생각이 좀 들었습니다",
  "자 윤태용 선생님 아~ 이번 주말에 이십구일부터 정시 모집 원서 접수가 시작될 텐데 우리 학생들이 자주 하는 실수가 분명 있을 거예요",
  "어떤 것들이 있을까요? 대표적인 게 원서 접수 시간을 착각하는 경우일 것으로 보입니다",
  "지금 올해 정시 접수 같은 경우에는요",
  "일월 삼일 십팔 시 마감이 제일 많습니다",
  "그리고 십칠 시도 있구요",
  "그날 십구 시도 있고 이십 시도 있습니다",
  "요 시간을 착각해가지고 넘기는가 마지막까지 눈치를 보다가 그 시간을 착각해서 넘기는 경우들을 다수 보게 되구요",
  "또 인제 본인이 직접 원서 접수를 좀 해야 되는데 부모님께 이렇게 부탁을 드리거나 뭐 이렇게 해서 본인이 안 하거나 이렇게 하다가 이름이 비슷한 다른 학과를 지원 다든지 뭐 이런 사례들도 있을 수 있습니다",
  "그러니까 본인이 직접 하나하나 확인해가면서 미리 그 과정을 거쳐 가면서 직접 원서 접수를 하는 것이 반드시 필요하겠습니다",
  "네. 원서 접수는 본인이 꼭 하시구요",
  "시간도 확인하고 또 지원하시기 바라겠습니다",
  "안성환 선생님 어~ 우리 학생이 정시에서 희망하는 대학이 경희대 가톨릭대 삼육대 등인데 어떤 대학 살펴볼까요? 네. 학생이 희망하는 대학 가운데 나군인 카톨릭대를 그 설명을 좀 하고자 하는데요",
  "화면을 보시면서 설명을 드리도록 하겠습니다",
  "어~ 인문 계열 같은 간호학과 같은 경우에는 특히나 인문 계열을 독자적으로 뽑는 학교도 있고 자연 계열에 속해서 자연계열 학생들한테 조금 더 어드벤테이지를 주는 케이스가 있는데 어~ 카톨릭대 간호학과 같은 경우는 인문 모집 단위로 모집을 합니다",
  "즉 이 얘기는 수학 나형을 가지고 들어가도 특별한 패널티가 없이 인문 계열 학생들끼리 경쟁을 한다라는 점인데요",
  "총 열여섯 명을 뽑구요",
  "전년도 경쟁률로도 삼 점 이구 대 일이었습니다",
  "점수로는 표준 점수하고 변환 표준 점수를 쓰는데 각 영역별 반영 비율이 삼 대 이 대 이로 분류가 되어 있고 영어 같은 경우에는 일 등급과 이 등급의 차이가 사 점 이 등급과 삼 등급의 차이가 육 점이 발생이 되니까 삼 등급을 받았을 때에는 상당히 큰 패널티를 받게 됩니다",
  "한국사 같은 경우에는 사 등급까지 십 점 만점이기 때문에 가산점에 있어서 큰 영향을 없을 텐데 음 음 학생에게 한 가지 좀 염려를 해 두는 점은 어~ 우리가 보통 이 점수대를 삼백칠십팔 정도로 배치점을 잡는데요",
  "그 이유가 뭐냐면 건홍동 정도에 수준에 있는 학생들 가운데서 학과를 갈아타고 싶을 때 선택하는 즉 학교에 대해서는 조금 욕심을 비우더라도 학과를 선택하고자 하는 케이스에서 올라오는 케이스기 때문에 처음에 학생에 대한 성적을 이야기했듯이 어~ 지금 현재 상태에서는 서울 시내 인문 계열에서의 중하위권 대학의 그 배치점에 적절한 그런 성적대이기 때문에 만약에 이 대학을 생각을 한다라면 국 수 탐 평균 육 퍼센트대 정도에서 합격선이 형성이 되므로 과도 상향이 될 수 있다라는 점을 염두를 좀 해줬으면 좋겠습니다",
  "네 우리 학생을 위한 정시 추천 대학을 그럼 살펴보겠습니다",
  "안성환 선생님께서 제시한 정시 추천 대학 지금 바로 공개합니다",
  "가군에 신한대 간호학과 나군에 백석대 간호학과 다군에 강릉원주대 원주 캠퍼스 간호학과 추천해주셨습니다",
  "우리 학생을 위한 추천 대학 공개됐습니다",
  "가군에 선생님 신한대 간호학과 추천해주셨네요",
  "네. 처음에 그래서 학생 목소리를 듣고 마음이 좀 무겁다고 이야기를 한 건데요",
  "일단은 간호학이라는 거에 욕심이 있다라고 하면 서울시내에서 전철권으로 통학할 수 있는 경기권에 있는 대학이기 때문에 추천을 한 거구요",
  "모집인원은 열세 명이고 전년도 입시 경쟁률이 십 점 구칠 대 일이었습니다",
  "그런데 특이한 점은 백분위를 반영을 하면서 수학 가형에다가 자연 모집 단위이지만 가산점을 주지 않습니다",
  "그리고 또 하나는 탐구 영역을 한 개만 선택을 하게 되는데 어~ 탐구 영역이 영어나 탐구 중에 하나를 선택하지만 영어는 학생이 이 등급이었고 탐구는 한국사로 대체가 가능한 그런 대학이므로 학생이 탐구는 일 등급을 받았으니까 결국에는 수학 하나로 뽑는 경우나 마찬가지인 겁니다",
  "그런데 어~ 이 부분에 대해서 제가 적정이나 약간에 소신이 될 수 있다고 판단한 이유가 어~ 학생에 동점자 평균대 수학 백분위가 이 배치점대는 약 팔십육 퍼센트 정도에 백분위 가지기 때문에 이 퍼센트 부족한 부분이 있습니다",
  "하지만 한국사를 일 등급으로 대체한다라는 부분으로 인해서 만약에 적정이나 소신 지원까지 생각한다면 감안해볼 수 있는 대학이라고 판단을 하는데요",
  "이런 부분에서 학생이 특히나 졸업생이라는 점을 조금 더 염두해둔다면 어~ 약간에 소신이 될 수도 있는 그런 대학이라고 판단할 수 있겠습니다",
  "네. 나군에 백석대 간호학과도 추천해주셨네요? 선생님 네. 백석대 간호학과 같은 경우에도 삼십오 명을 나군에서 모집을 하는데요",
  "전년도 경쟁률은 육 점 이구 대 일이었습니다",
  "특이한 점은 학생부 삼십 퍼센트 정도를 반영을하게 되는데 전년도에 학생이 간호학과를 수시로 썼다라고 하면 특별히 학생부에서 패널티를 받는 것은 없을 거라고 판단을 하구요",
  "백분위 가운데서 탐구 하나를 기준으로 해서 이십 퍼센트를 반영을 하고 국 수 영 가운데 택 이를 해서 사십 퍼센트와 사십 퍼센트를 반영을 하게 됩니다",
  "영어 같은 경우에 일 등급 이 등급 사 등급까지에 편차가 오 점 차이기 때문에 학생이 이 등급을 받았다라는 점은 상당히 유리한 점으로 판단이 될 수 있는데 단 불리한 점이 있다면 수학 가형에서 십 퍼센트 가산을 준다라는 점입니다",
  "백분위에서 십 퍼센트 가산은 정말 엄청난 점수거든요",
  "예컨대 학생에 점수에서 동일한 점수가 몇 점이 돼버리냐면 수학 가형에서 칠십칠 퍼센트 정도 되는 학생이라면 이 부분에서 얼마든지 도전할 만한 가능성 있는 부분이기 때문에 학생이 배치점 상황에서 봤을 때는 이백이십삼에서 이백이십팔 점 기준이지만 이 점수가 수학 가형 점수 기준이므로 동점자 판단을 했을 때는 학생 같은 경우에 전체적으로 한 십 점 정도는 낮게 보는 것이 안정적인 지원이 될 수 있는데 그런 부분을 감안한다라고 하면 백석대 간호학과는 적정 수준이라고 판단할 수 있을 것 같습니다",
  "네. 마지막으로 다군 강릉 원주대 간호학과도 추천해주셨습니다",
  "모집 인원이 서른일곱 명이구요",
  "전년도 경쟁률이 사 점 오오 대 일이었는데 수능 백에 백분위를 반영하는 대학입니다",
  "국어가 십 퍼센트 수학 가 나형이 사십 퍼센트 영어 이십오에 탐구 하나를 반영하고 이십 퍼센트 점순데요",
  "영어는 일 등급과 이 등급에 차이가 구십오 아~ 백과 구십오니까 오 점 차이구요",
  "삼 등급까지도 오 점 차이지만 동점자 평균을 감안해봤을 때 학생이 영어 성적에서는 그닥 손해를 보지 않을 것 같고요",
  "한국사는 오 등급까지 백 점이니까는 여기서부터도 큰 차이가 없을 것 같은데 아까 나형 나군에서의 그 백석대하고는 다르게 이 대학은 수학 가형에 십 퍼센트를 주고 과탐에다가 오 퍼센트까지 물리게 됩니다",
  "그런데 배치점이 이백삼십사 점이기 때문에 학생에 점수에서 결국에는 가산점이라는 얘기는 학생이 점수를 받지 못하는 거니까 그 점수만큼을 내려서 계산을 해야 된다라는 점을 꼭 염두를 해두신다면 이 부분 또한 적정이라고 볼 수 있겠구요",
  "다만 다군이기 때문에 어느 정도에 추합을 고려해서 한 판단이다라고 생각하시면 좀 더 쉽게 이해가 될 것 같습니다",
  "네. 우리 친구 혹시 궁금한 점 있을까요? 아니 아니요. 괜찮은 것 같아요",
  "그러면 제가 좀 대신 질문을 드리도록 하겠습니다",
  "간호학과에 경우에는 전문대학도 어~ 전망이 좀 좋다고 알고 있어요",
  "취업이나 이런 것들이 전문 대학 정시 간호학과 지원에 대해서도 간략하게 선생님 소개를 좀 부탁드릴게요",
  "네. 아까 저도 그런 부분에 대한 추천을 드릴려고 했는데요",
  "일단은 자격증 면에서 큰 차별을 받는 것이 아니고 그리고 전문대 중에서도 나중에 가면 그 사년제 과정이라고 해서 그 학사 학위를 수여하는 간호학과들이 꽤 있거든요",
  "이런 부분에 대한 현실적인 판단을 좀 했으면 좋겠는데 사실 지금 현재 상태에서 학생이 맘에 드는 사년제 간호학과를 가기는 쉽지가 않습니다",
  "그렇기 때문에 전문대 방식으로 만약에 계산을 하게 되면은 조금 더 많은 학생들을 선발을 하게 되고 이런 부분에서 이점이 있을 수 있으니까 이런 부분에 대한 반영한 방법을 조금 더 알았으면 좋겠는데 예를 들어서 수능 반영 점수 가운데 서울 여자 간호대학교 같은 경우에는 표준 점수를 반영하는 대학이구요",
  "나머지 대학들은 거의 대부분이 다 백분위를 반영을 합니다",
  "근데 아까도 설명을 드렸지만 학생은 표준 점수나 백분위나 뭘 반영하든 총량에서의 그런 문제가 되는 부분이기 때문에 전문대 같은 경우는 더 더군다나 모집군도 없고 지원도 무제한이거든요",
  "그니까 이런 부분을 적극적으로 고려해서 지원하셨으면 좋겠고 삼육 보건대나 서울 여자 간호대 재능대 부천대 용인 송담대 수원여대 같은 경우에는 수능 백 퍼센트로 선발을 하고 경북대 같은 경우에는 면접 이십 퍼센트가 들어갑니다",
  "하지만 대부분에 대학들이 면접이라기보다는 수능으로 이렇게 되는 경우가 많으니까 꼭 대학 홈페이지를 꼭 한 번쯤 참고를 해보시고 정시 모집 기간도 거의 겹치게 되거든요",
  "그렇기 때문에 이런 부분들을 적극적으로 좀 살려서 꼭 희망하는 간호학과를 입학했으면 하는 바람입니다",
  "네. 우리 친구 오늘 안성호 선생님께서 구체적으로 상담해주셨는데요",
  "오늘 어땠어요? 음 몰랐던 정보도 많이 알게 됐구요",
  "제 진짜 제 성적대를 알게 될 수 있어서 좀 감사했어요",
  "네. 희망 지원 대학과 최종 모집 인원 그리고 경쟁률까지 잘 고려해서 신중하게 전략을 세워보시구요",
  "우리 학생들이 에스엔에스를 통해 기적의 티비 상담받고 대학가자 홈페이지나 페이스북 페이지로 보내준 진학 진로에 관한 질문에 대해 답변해드리는 시간 마련했습니다",
  "자 아이디 비에이이님의 질문인데요",
  "국가 장학금을 신청하려고 하는데 신청란에서 학교 등록 여부에만 체크하지 않으면 최초 합격이 없어도 국가 장학금 신청이 가능한가요라는 궁금증이었습니다",
  "오종운 선생님 답변해주시죠? 아~ 인제 뭐 지금 학교를 기대하는 입장에서는 이건 나중 얘기긴 하겠지만 당장 합격한 상태에서도 걱정할 사항인데요",
  "일단 일 차 마감이 지난 십이월 십칠일 날 끝났구요",
  "이 차가 제가 알기론 한 내년도 이월 달 정도에 있는 걸로 알고 있습니다",
  "아~ 그래서 아마 보통 수시 합격을 했거나 정시 합격을 했으면 그 국가 장학금 신청란 란에 내역이 나와 있습니다. 어떻게 신청을 하는지 네",
  "그래서 통상적으로 아마 회원가입을 해야 되구요",
  "음 그리고 그 내역에 맞춰서 신청을 하면은 아마 또 소중한 그 등록금을 국가 장학금을 받을 수 있을 겁니다",
  "아이디 씨오에이치님의 질문인데요",
  "어~ 주위 선배들 얘기로는 예비를 받지 않아도 추가 합격이 될 수 있다던데 사실인가라는 궁금증이었습니다",
  "윤태영 선생님 사실인가요? 예. 사실입니다",
  "어~ 근까 학교들마다 차이가 있을 것 같은데요",
  "어떤 학교는 예비 번호 자체를 몇 번까지 뿐이 부여하지 않습니다",
  "그러기 때문에 부여되지 않은 학생 내에서도 추가 합격을 받는 경우도 있구요",
  "또는 어~ 예상보다 학교 측에서 예상했던 인원 대비보다 예상 그 추가 합격이 훨씬 더 많은 경우에는 예비 번호를 받지 않은 상태에서도 추가 합격이 되기도 합니다",
  "네. 자 세 번째 질문 살펴볼게요",
  "아이디 에이치와이이님의 질문인데 예치금 환불 신청에 대한 기간이 따로 정해져 있나요라는 궁금증이었습니다",
  "안성환 선생님 따로 정해져 있는 건가요? 저도 궁금합니다",
  "이게 합격해야지 받을 수 있는 거거든요",
  "어~ 근데 일단은 학교에서 자세하게 합격생이나 예비 합격생들을 대상으로는 개별적으로 이야기를 하기 때문에 대학에 이야기를 가장 먼저 듣는 것이 바람직할 것 같고요",
  "가장 급한 경우에는 원칙적으로는 돌려주고 다시 다른 곳에 등록을 해야지만 시간이 상당히 급박하게 움직이는 경우가 있습니다",
  "이런 경우에는 아마 학교 측에서 개별적으로 다시 한번 이야기를 할 거니까 꼭 대학에 안내 사항을 참고를 했으면 좋겠습니다",
  "자 최강의 멘토 세 분과 함께 일 대 일 정시 상담으로 진행한 기적의 티비 상담받고 대학가자 학생들과 부모님들께 귀중한 시간이 됐길 바라구요",
  "오늘 소중한 상담 함께 해주신 오종운 선생님 윤태영 선생님 안성환 선생님 고맙습니다",
  "티비에스가 수험생 여러분들을 위한 특별한 시간 마련했습니다",
  "정시 접수 시작 이틀 전이죠",
  "오는 십이월 이십칠일 목요일 저녁 여섯 시부터 밤 열 시까지 총 네 시간 동안 최고의 입시 전문가들과 함께 이천십구 학년도 정시 지원 전략은 물론이구요",
  "가 나 다군 모의 지원에 대한 합불 예측 서비스를 제공하니까요",
  "티비에스와 함께 합격을 향한 정시 지원 전략을 세워 보시기 바랍니다",
  "자 오늘도 기상대 마무리하겠습니다",
  "이번주 십이월 이십구 일부터 이천십구 학년도 정시 원서 접수가 본격적으로 시작됩니다",
  "이천십구 학년도 정시 모집 인원은 팔만 이천 구백 일흔두 명으로 전체 모집인원에 이십삼 점 팔 퍼센트를 차지하는데요",
  "전년도 구만 이천 육백 쉰두 명과 비교해 구천 육백 여든 명 감소했습니다",
  "정시 원서 접수 전 가장 먼저 점검해야 하는 사항은 마감일인데요",
  "대부분의 대학이 이천십구 년 일월 삼 일 목요일까지인 가운데 서울대와 경인교대 춘천교대가 십이월 이십구 일 토요일부터 삼십 일 월요일까지 가장 먼저 마감합니다",
  "이천십구 년 일월 일 일 화요일 마감 대학은 전주교대 일월 이 일 수요일 마감 대학은 국민대와 서울 과학 기술대 아주대 충남대 등인데요",
  "대학별로 원서 접수 마감일과 시간이 다르니까요",
  "반드시 확인해야 하겠습니다",
  "그 밖에 정시 원서 접수 필수 점검사항에 대한 자세한 정보는 잠시후 세 분의 전문가들과 함께 좀 더 자세히 이야기 나눠보도록 하겠습니다",
  "자~ 오늘 방송을 함께 해주실 전문가분들을 소개할까요",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 이투스 진로 진학 센타에 박중서 센타장입니다",
  "네. 마지막으로 영동 고등학교 교사이신 윤상형 선생님도 함께 합니다",
  "네. 본격적인 상담에 앞서서 정시 원서 접수를 앞두고 반드시 점검해야 할 사항에 대해 몇 가지 짚어보겠는데요",
  "자~ 박중서 선생님 가장 먼저 정시 지원 전 점검해야 할 사항이 있다면 어떤게 있을까요? 어~ 일단 어~ 본인들이 만족한 결과를 얻을려면요",
  "지원 성향을 좀 확정하셔야 되는데 만약에 어~ 무조건 합격을 해야 된다",
  "어~ 재수는 정말 피하고 싶다라고 생각이 든다면 가나다군 중에 두 곳 정도는 아주 안정적으로 지원하시고 하나는 안정적으로 지원하는데 여기서 하나를 안정적으로 지원한다 하더라도 세 개 다 붙을 필요는 없잖아요",
  "그러니까 뭐~ 하나 정도는 조금 욕심내보신다 생각하시면 괜찮할 것 같은데 이런 분들은 어~ 선택의 폭이 굉장히 넓으신 분 편이구요",
  "만약에 재수를 각오하신다 그러면 가나다군 모두 다 희망하는 대학 위주로 지원하시면 될 것 같은데 어~ 모두 다 상향 지원이 될 텐데요",
  "그렇다고 너무 원하는 대로 막 쓰시면 절대 안됩니다. 저는 요런 친구들도 하나는 붙어야 된다고 생각을 하거든요",
  "자~ 그리고 대학을 중시하는 경우에는 자신의 점수에 맞춰서 어~ 진학 가능한 대학들을 좀 중점적으로 파악해야 되는데 요때 조심하실게요",
  "어~ 무조건 그 대학에 하위학과를 쓰신다고 합격 가능성이 올라가는 건 아니다",
  "여기서 조심하셔야 될 거는 어~ 한 중하위권 학과들을 보셔야 되는 이유도 하나가 어~ 대부분 하위학과들은요 마니아층이 있어요",
  "그래서 추합도 덜 일어나기도 하고 변화무쌍하고 굉장히 불안정한 음~ 어~ 점수 패턴을 보여주고 있으니까 하위 학과라고 무조건 지원하셔도 안 될 것 같고요",
  "아~ 그리고 또 학과를 중심으로 지원하고자 하는 친구들 같은 경우에는 아~ 특수 학과가 아닌 이상은 아~ 대학 중심에 지원 성향보다는 좀 선택에 폭이 넓은 편이구요",
  "이 친구같은 경우에는 대학 리스트를 한 번 쭉 리스트업을 해보시고 군별 조합도 한 번 생각해보시고 점수별로 표준 점수가 더 유리한지 백분위가 더 유리한지 고런 거까지 확인하시고 마지막으로 한 말씀을 더 드리고 싶은데 십이월 이십팔 일날 어~ 수시에서 인제 어~ 추합이 다 끝나고 나면 수시에서 이월되는 인원들이 나와요",
  "그래서 십이월 이십팔 일에 정시 확정 인원들이 공지되니까 그것 보시고 어~ 확실하게 결정하시면 좋을 것 같습니다",
  "네. 정시 원서 접수는 필수 점검 사항에 대한 이야기 나눠보고 있습니다",
  "정시는 특히 변환 표준 점수를 활용해서서 유리한 점수를 잦는 것이 찾는 것이 중요하다고 하는데요",
  "동국대를 시작으로 대학별로 변환 표준 점수를 발표했습니다",
  "자~ 박성준 선생님 변환 표준 점수를 어떻게 확인하고 또 활용하면 좋을까요? 네. 우선 그~ 정시같은 경우는 대학별로 그 전영역을 표준 점수 그 다음 백분위 이렇게 활용하는 대학이 있구요",
  "탐구에 한해서 변환 표준 점수 활용하는 대학이있는데요",
  "특히 이제 변환 표준 점수는 백분위 성적 기준으로 이제 보정이 되기 때문에 점수가 대학마다 점수 체계가 조금씩 상이합니다",
  "상위 십칠 개 대학은 대부분 탐구 영역에서 그 변환 표준 점수를 채택하고 있는데요",
  "동국대를 시작으로 원서 접수 전에 대부분의 대학교들이 변환 표준 점수를 발표하게 됩니다",
  "이 변환 표준 졈수가 발표되면은 보통 입학처 홈페이지에서 그 수능 성적 산출 서비스를 제공하는데요",
  "어~ 이를 잘 활용하게 되면은 학생여러분들 본인 성적 보다 높은 학생들의 차이를 좀 줄일 수가 있구요",
  "낮은 학생들과는 격차를 조금 더 낼 수가 있기 때문에 조금 더 부지런하게 움직이셔 가지고 희망 대학에 입학처 홈페이지를 반드시를 확인하시고 어~ 점수산출을 꼭 해보시기 바랍니다",
  "네. 자~ 그런 가하면 정시 원서 접수 직전까지 모의 지원을 통해 합격가능성을 점검해보는 학생들 이굉장히 많은데요",
  "마지막으로 윤상형 선생님 정시 원서 접수 전에 모의 지원을 해볼 때 어떤 점을 유의하면 좋을까요? 예. 우리 학생들이 좀 기억하셔야 될 부분이 정시에서는 점수로 당락이 결정되는 부분이 아니라 석차로 이제 당락이 결정된다는 부분을 좀 인지하셨으면 좋겠는데요",
  "그니까 저희가 지원 전략을 일반적으로 세울 때 각 기관마다 발표한 배치점수 지원 참고점이 있습니다. 근데 그 점수와 자신에 점수를 비교해서 환산점수와 비교해서 점수가 남으면 안정적인 지원이고 모자라면 소신 상향 지원이라고 해서 지원을 하게 되는데 그 점수대로 인제 결과가 나오는 것이 아니라 지원자가 누가 되느냐죠",
  "그니까 내가 속해 있는 그 지원을 했던 그~ 어~ 모임 중에서 내가 몇 등이냐에 따라서 인제 결정이 되는 부분이라서 사실은 점수도 물론 중요 하지만 지원자의 흐름과 경향성을 살피는 것이 매우 중요합니다",
  "이제 그 지원자의 흐름이라든가 경향성 이런 부분을 살필 때 활용될 수 있는 부분이 이제 모의 지원이거든요",
  "그래서 모의 지원은 반드시 활용해보고 점검해보는 것이 필요한데 몇 가지 좀주의 사항이 있습니다",
  "첫 번째 이 모의 지원이라는 건 그 지원에 도수를 바탕으로 만들어지는 그 결과에 정확성이 나오는 부분이기 때문에 어~ 원서 접수 일에 가까울수록 그래서 인제 도수가 많아질수록 정확도가 조금 더 올라간다 이렇게 보시면 되죠",
  "도수가 적을 경우에는 허수 지원자들의 그 영향력이 커지지만 도수가 많아지면 허수 지원자들의 영향력이 커지고 실제 결과와 비슷해질 가능성이 좀 있습니다",
  "따라서 어~ 뭐~ 지금 한다든가 지금보다는 원서 접수 일에 더 가까이 지원을 해서 그 결과를 좀 보는 것이 좋을 것 같구요",
  "그다음에 또 모의 지원 그 도수도 비교를 해봐야 되겠죠",
  "도수가 적으면 아까도 말씀드렸지만 허수에 영향력이 있을 가능성이 있다라는 부분 좀 참고 하시구요",
  "그 다음에 모의 지원 역시 하나의 참고 자료일 뿐이기 때문에 절대로 맹신하진 않았으면 좋겠고 그 전년도에 어떤 입시 결과라든가 또는 어떤 그 담임 선생님이나 여러 그 상담자들과의 상담 결과를 통해서 세운 지원 전략과 비교를을 하면서 그 결과를 활용하시는게 좀 좋을 것 같다라는 생각이 듭니다",
  "그리고 인제 마지막으로 그 지원 전략을 세우시고 나면 맨 마지막에 지원에 경향성이라든가 흐름을 파악하는 것이 필요하기 때문에 반드시 점검 차원에서 모의 지원의 결과를 활용하시면 아마 조금 더 합격 가능성을 높이지 않을까 생각합니다",
  "네. 지금까지 이천십구 학년도 정시원서접수 필수점검 사항에 대한 이야기 나눠봤습니다",
  "자 본격적으로 오늘에선 정시상담을 시작해보겠습니다",
  "정시 상담 정확한 상담을 위해 사전 접수를 받고 있구요",
