  "연두와 동재는 다정한 모습을 하며 걸어가고 있었고 그때 반친구들의 장난으로 유리가 깨지면서 파편이 연두 쪽으로 향했습니다. 그 순간, 동재는 안절부절하지 못한 채 멍하니 서있을 수 밖에 없었습니다. 그는 신체 접촉 장애가 있기 때문. 열은 연두을 감싸며 연두 위로 퍼지는 유리 조각을 막았습니다. 열의 등에는 유리파편으로 인해 상처가 났고, 연두는 그런 열에게 고마워했습니다.",
  "K리그 챌린 지 선발팀이 청춘FC의 마지막 경기를 함께합니다.",
  "청춘FC의 마지막 경기는 한국프로축구연맹의 주최로 오늘 오후4시부터 잠실올림픽주경기장에서 열립니다. 지난 청춘FC의 경기와는 다르게 전 좌석 5,000원의 입장료로, 수익금은 소외 계층과 어려운 이웃을 위해 쓰이는 자선경기로 치뤄집니다.",
  "마지막을 향해 달리는 청춘FC에게 K리그 챌린 지 선발팀과의 경기는 푸른 유니폼을 입고 뛰는 마지막 경기다. 청춘FC는 이번 경기를 통해 유종의 미를 거두겠다는 각오로 임하고 있습니다. 상대팀 K리그 챌린 지 선발팀은 청춘FC와 함께 그라운드에서 땀을 흘리며 팬들에게 또 다른 스포츠의 재미를 선사할 계획입니다.",
  "한편, K리그 챌린 지 선발팀과 청춘 FC의 마지막 경기는 KBS 2TV를 통해 생중계됩니다.",
  "볼쇼이 아이스쇼와 함께 겨울철 아이스 쇼 공연의 양대 산맥을 이루고 있는 디즈니 아이스 공연 팀이 다시 한 번 한국을 찾습니다. 지난 1997년 ‘알라딘’ 공연 이후 꾸준히 한국을 찾고 있는 ‘디즈니 온 아이스’의 ‘아이스 매직 페스티벌’ 2015년 최신판은 ‘겨울왕국’의 ‘렛 잇 고’가 포함된 공연입니다.",
  "‘디즈니 온 아이스’는 디즈니 애니메이션의 대표적 캐릭터와 히트 곡들이 아이스 쇼와 결합한 새로운 장르의 복합엔터테인먼트로 1981년 초연된 이래 30년 이상의 세월동안 전 세계 70여 개국에서 공연된 인기 콘텐츠입니다. 올해 ‘겨울연가’가 포함된 것에서 알 수 있듯이 매년 새로운 아이템을 추가하여 디즈니 팬들을 즐겁게 합니다. 오늘 공연장에도 어린이 관객이 가득했습니다. 음악, 퍼포먼스, 피겨스케이팅, 스펙타클한 특수효과, 그리고 디즈니의 캐릭터 상품까지 더해져 관객들을 또 다른 디즈니월드에 빠져들기에 부족함이 없어 보였습니다.",
  "지난 1997년 ‘알라딘’으로 국내에 처음 공연된 디즈니 아이스 쇼는 2004년 ‘디즈니 아이스쇼’, 2005년 ‘정글 어드벤처’, 2013년 ‘프린세스 & 히어로즈’, 그리고 작년 ‘트레저 트로브’로 꾸준히 공연되었습니다.",
  "이번 디즈니 온 아이스의 한국공연은 아시아 투어공연의 일환입니다. 일본공연을 끝내고오늘부터 25일까지 목동 아이스링크에서 한국공연이 펼쳐집니다. 한국공연이 끝나면 중국투어가 예정되었다고 합니다. 목동에서 펼쳐지는 ‘디즈니 온 아이스’의 금요일 오후 03시 공연은 영어로 공연이 진행됩니다.",
  "디즈니 온 아이스 - 아이스 매직 페스티벌.",
  "엠버와 박경이 같은 스타일링으로 커플룩임을 착각하게 만들었습니다.",
  "이날 방송에서 야구점퍼에 야구모자를 쓰고 등장한 블락비 박경은 MC 엠버와 패션 스타일이 거의 똑같아 눈길을 사로잡았습니다. 박경과 엠버의 비슷한 스타일링에 모두들 사귀는 것이 아니냐는 의혹을 제기할 정도였다고 합니다. 이에 MC 강인은 두 사람에게 '커플댄스'를 요청, 박경은 이에 준비한 듯 '블락비의 '헐' 후반부 안무와 엠버의 솔로곡 안무 중되게 비슷한 게 있습니다. 그걸 추겠다'며 선뜻 나서는 모습을 보였습니다.",
  "커플댄스에 이어 블락비 지코의 요청으로 '트위스터 게임' 리퀘스트를 진행, 이번에도 두 사람은 다시 마주했고, 커플룩을 입어 서로를 분간할 수 없게 되면서 모두의 웃음을 자아냈습니다.",
  "한편, KBS 2TV 글로벌 리퀘스트 쇼 '어송포유'는 매주 일요일 밤 11시55분 방송됩니다.",
  "지난 7일 KBS 신관 스튜디오에서 '예띠TV' 11회 녹화가 진행됐습니다. 이 날 녹화에는 'oh!빠콜TV', '씨.발.언.특공대', '기린을 탄 망둥이', '여봉봉TV' 등 총 4팀이 참여, 실시간으로 각자 자신들의 채널을 운영했습니다.",
  "'기린을 탄 망둥이'팀은 '쎈 언니' 컨셉으로 실시간 댓글을 통해 시청자들의 고민을 들어보고 해결해주는 방식으로 진행했습니다. 특히, 스튜디오에서 직접 특별한 다이어트 비법을 공개했습니다. 이 날 피트 니스 코치로 나선 기린은 조수 망둥이에게 운동 동작을 지시, 하지만 망둥이는 마음처럼 따라주지 않는 몸 때문에 웃음만 지어 보였습니다. 기린을 탄 망둥이의 아주 특별한 다이어트 비법은 '예띠TV'를 통해 확인할 수 있습니다. '예띠TV'는 오는 10월 16일 오전 01시30분 KBS 2TV를 통해 방송됩니다.",
  "'센 언니' 기린을 탄 망둥이가 알려주는 특별한 다이어트 비법!.",
  "기린의 구호에 맞춰 운동 동작을 해보는데!!!.",
  "슬리피가 생애 첫 솔로 싱글을 발표합니다.",
  "힙합듀오 언 터쳐 블의 슬리피가 첫 솔로 싱글을 통해 홀로 서기에 나섭니다. 소속사 TS 엔터테인먼트에 따르면 슬리피는 10월 중 발표를 목표로 현재 막바지 앨범 작업에 한창인 것으로 알려졌습니다. 전에 없던 화려한 앨범 라인업과 더불어 슬리피 본인의 이야기를 녹여낸 재치 있는 가사가 신곡의 주요 포인트다.",
  "지난 7월 시크릿 송지은과 발표한 프로젝트 앨범 '쿨밤'을 제외하고는 사실상 첫 번째다. 2008년 실력파 힙합 듀오 언 터쳐 블로 데뷔 후 'It's Okay', '가슴에 살아', '배인' 등 다수의 히트곡을 발표한 바.",
  "MBC '일밤-진짜 사나이2'를 통해 혹독한 훈련에도 포기를 모르는 '슬좀비' 캐릭터로 시청자들에게 눈도장을 찍으며 각종 예능 프로그램에서 종횡무진 활약을 이어가고 있습니다.",
  "남성듀오 투빅이 팬들를 위한 이벤트를 진행합니다.",
  "투빅은 최근 공식 SNS를 통해 네 번째 미니앨범 타이틀 곡 '지금처럼 사랑할게' 발매를 기념하는 프러포즈 이벤트를 개최한다고 밝혔습니다. 그들이 준비한 이벤트는 프러포즈, 결혼식를 앞둔 커플 등 투빅의 지원사격이 필요한 팬들의 다양한 사연를 받아 투빅이 직접 찾아가 신곡 '지금처럼 사랑할게'를 불러주는 것입니다. 11월 06일까지 메일로 사연를 보내며 신청 완료됩니다.",
  "투빅은 지난 6일 두 번째 미니앨범 '리턴 투빅'를 공개, 가를 감성 물씬 풍기는 신곡 '지금처럼 사랑할게'로 돌아왔습니다. 타이틀 곡 '지금처럼 사랑할게'는 오랜 연인에게 바치는 가슴 찡한 세레나데로 투빅만의 소울과 감성를 최대한으로 끌어올린 팝 발라드 넘버다.",
  "유오성과 박상면이 한 판 붙습니다.",
  "오늘 방송되는 KBS 2TV 특별기획드라마 '장사의 신-객주 2015'에서는 복수심에 비틀린 채 조선 최고의 상재 자리를 두고 천봉삼과 경쟁하는 길소개과 '송파마방' 차인 행수 송만치이 살벌한 몸싸움을 벌이는 모습이 그려질 예정입니다.",
  "공개된 스틸 속 유오성은 필사적으로 박상면의 문서를 잡고 있고, 박상면은 문서를 되찾기 위해 유오성의 멱살을 힘껏 움켜쥐고 있습니다. 이어 유오성이 사력을 다 해 박상면을 엎어 치기 하는 모습이 펼쳐지면서 과연, 두 사람의 대결에서 승자는 누가 될 지 궁금증을 자아내고 있습니다.",
  "어제 방송된 7회분에서 '송파마방' 쇠살쭈 조성준이 '송파마방 2대 쇠살쭈'로 송만치가 아닌 천봉삼을 지목하자, 이에 격분한 송만치가 조성준의 부인 방금이와 함께 '송파마방' 문서를 훔쳐서 야반도주한 모습이 담겼습니다.",
  "이와 관련 8회를 기점으로 큰 변화를 겪게 되는 송만치 역의 박상면이 소감을 밝혔습니다. 그는 '송만치가 8회를 기점으로 새로운 전환점을 맞는다'며 '조성준을 배신한 송만치가, 더욱 '송파마방'에 원한을 갖고 복수를 다짐하는 중요한 계기가 등장하면서 시청자 분들도 더 극에 몰입할 수 있을 것입니다. 오늘 방송될 8회는 절대 놓치지 말고 본방사수 부탁 드린다'고 각오를 다졌습니다.",
  "한편, KBS 2TV 특별기획드라마 '장사의 신-객주 2015'는 오늘 밤 10시 방송됩니다.",
  "한국에서 열리는 많은 영화제 중에 ‘경로사상’을 내세운 독특한 철학의 영화제가 있습니다. 바로 ‘서울노인영화제’입니다. 지난 14일 오전, 서울노인복지센터에서는 ‘서울노인영화제’의 시작을 알리는 홍보대사 위촉식 행사가 열렸습니다. 이날 위촉식에는 서울노인영화제 집행위원장 희유 스님과 홍보대사 배우 조수향, 공명이 참석했습니다.",
  "2015 서울노인영화제 홍보대사로 위촉된 배우 조수향은 '무엇보다청년부터 노년까지 함께 소통하고 즐길 수 있는 영화제에 홍보대사로 도움이 될 수 있어 기쁘고 감사 드리며, 영화제를 널리 알리는 데 최선을 다하겠다'라며 영화제에 대한 기대와 소감을 전했습니다. 또한, 배우 공명은 '뜻 깊은 자리에 초대해 주셔서 감사 드리며, 영화를 사랑하는 배우이자 홍보대사로서 영화제의 좋은 취지를 알리기 위해 열심히 활동하겠습니다.'라며 포부를 밝혔습니다.",
  "홍보대사 위촉식과 함께 본격적인 시작을 알린 2015 서울노인영화제는 오는 10월21일부터 23일까지, 사흘 간의 일정으로 서울극장에서 단편 경쟁작 41편, 청소년 제작지원작 4편, 초청작 2편 등 다양한 작품과 프로그램을 선보입니다.",
  "개막작은 서울노인영화제 단편영화 제작지원 감독으로 선정된 장률 감독의 신작 단편 ‘동행’입니다. 이 작품은 장률 감독의 ‘노인-사랑-필름’의 관계가 만들어내는 질감을 그린 작품으로 안성기, 문소리, 박해일, 한예리 등이 출연합니다.",
  "올해의 초청작으로는 30년 간 수집해온 골동품 1,700여점을 교토 고려미술관에 헌납하고 떠나신 정조문의 집념을 다룬 ‘정조문의 항아리’와 본처와 후처라는 결코 가까워질 수 없는 사이지만, 세월만큼 깊어진 특별한 인연과 세상에서 가장 아름다운 동행을 그린 ‘춘희막이’가 특별히 선정되었습니다.",
  "2015 서울노인영화제는 노인감독에게는 삶과 세상에 대한 연륜을 소통하며 풍요로운 노년과 자아통합의 장이 되고, 청년감독에게는 노인과 노인문화를 새로운 관점으로 바라볼 수 있는 기회를 제공하며 관객과 함께 소통하는 노인문화축제로, 오는 10월21일부터 23일까지, 서울극장에서 3일 간 펼쳐집니다. 전 상영작은 무료입니다. .",
  "KBS 2TV 월화드라마 '발칙하게 고고'에서 반항하는 엄친아 김열이 심쿵 유발 대사로 여심을 흔들고 있습니다. 이에 제작진은 그동안의 4회분까지 김열의 여심저격 대사를 짚어봤습니다.",
  "첫 번째로는 1회에 등장한 정은지와의 키스 사건입니다. 1회에서는 앙숙 동아리 댄스부 리얼킹과 응원부 백호의 싸움이 절정에 이르자 리얼킹 부장 강연두가 백호 부장 이원근에게 평화협정을 제안했습니다. 이후 치열한 공방전이 오가던 중 실수로 미끄러진 정은지와 이원근은 입술이 맞닿을 듯한 아찔한 광경을 연출했던 터.",
  "하지만 이원근은 당황한 기색 없이 '하나! 니가 먼저 뗀다. 둘! 내가 먼저 뗀다. 셋! 각도 잡은 김에 그냥 한다'라며 정은지를 도발했고, 이런 이원근의 모습은 여성 시청자들의 마음을 흔들기에 충분했습니다.",
  "두 번째는 2회에 등장한 장면으로 병원에서 만난 정은지와 이원근이 교사 태범을 피하기 위해 숨었을 때 나왔던 대사다. 이날 자해시도로 크게 다친 하준과 병원을 방문했던 열은 교사 태범을 피하던 상황에 우연히 연두와 맞닥뜨리게 됐습니다. 이에 그는 선생님에게 들키지 않으려고 급히 연두와 몸을 숨기곤 옆에서 쉴 새 없이 떠드는 그녀의 입을 막으며 '입 다무니까 좀 예뻐 보이네'라고 말해 연두뿐만 아니라 여성 시청자들의 마음을 흔들었습니다.",
  "마지막으로 4회에 등장한 이원근의 '키스해 보고 싶은 여자는 있어'라는 돌직구 화법입니다. 치고 박기 바빴던 리얼킹 동아리와 백호 동아리는 본격 치어리딩 활동에 앞서 치어리딩 강사 정아로부터 서로에 대해 알아오라는 숙제를 받고 상대방에게 질문을 하는 아이들의 모습이 그려졌습니다. 다미는 '옛날에 좀 문란하지 않았냐'며 열에게 물었고 그는 천연덕스럽게 '소문 들었냐? 뭐, 좀 생겼으니까'라며 잘난 척을 하는가 하면, 이어 요즘 사귀는 여자가 있냐는 질문에는 '키스해 보고 싶은 여자는 있어'라며 화끈한 답을해 연두의 얼굴을 빨갛게 만들었습니다.",
  "이상훈이 돌연 예능에 출연하지 않겠다고 폭탄 선언합니다.",
  "오늘 방송되는 KBS 2TV '인간의 조건-도시농부'에서는 도시농부들이 추수를 위해 추수예행연습을 떠나는 모습이 그려집니다. 이날 추수팀 나누기 게임을 통해 구성된 박박이팀은초반부터 개그에 대한 남다른 욕심을 드러냈습니다. 무리수 개그를 이어가는 박성광과 박영진의 모습을 보다 못한 이상훈은 '흥이 안 난다'며 외면했습니다.",
  "이어 홀로 벼 베기에 몰두하며 박성광과 박영진을 철저히 외면하고 말았습니다. 하지만 박성광과 박영진은 끊임없이 도발하며 수확작업에 몰입한 이상훈을 방해하기 시작했습니다.",
  "계속되는 박성광과 박영진의 장난에 이상훈은 분노했고, 차가운 얼굴로 '난 버라이어티와 잘 안 맞는 것 같으니 앞으로 부르지 말아달라'며 '오늘 예능 안할 거야. 말 시키지마'라고 돌발 선언해 모두를 놀라게 만들었습니다.",
  "그러나 이에 굴하지 않고 박영진이 '그러나 저는  준비되어 있습니다'라며 이상훈을 향한 디스를 서슴지 않아 웃음을 자아냈습니다.",
  "한편, KBS 2TV '인간의 조건-도시농부'는 오늘 밤 10시50분 방송됩니다.",
  "YB가 데뷔 20년을 맞이한 소감을 전합니다.",
  "YB는 이날 함께 무대에 선 혁오에 대해 '영국의 센세이션한 밴드를 보고 굉장히 부러웠는데 우리나라에 혁오가 나온 걸 보고 부러움이 없어졌다'고 말했습니다. 또한 장기하와 얼굴들에 대해서는 '1970년대 그룹사운드 음악을 현대적으로 재해석하고, 범접할 수 없는 컬러가 있다'고 설명했습니다.",
  "올해로 데뷔 20년을 맞이한 YB는 '기적 같은 일입니다. 관객 분들이 없었다면 지금의 우리도 있을 수 없다'고 소감을 밝혔는데, 20년이라는 긴 시간을 지켜온 힘에 대해 멤버 윤도현의 역할이 컸다고 고백했습니다. 멤버들은 '갈등이 있을 때 윤도현이 브릿지 역할을 잘 해줬습니다. 별명이 '대인배'다'라고 말했습니다. 이에 윤도현은 '내가 붙인 별명'이라고 덧붙여 웃음을 자아냈습니다.",
  "한편, KBS 2TV '유희열의 스케치북'은 오늘 밤 오후 12시10분 방송됩니다.",
  "김성균과 성유리가 '해피투게더 3'에 출연합니다.",
  "KBS 2TV '해피투게더 3'측은 '오는 17일 진행될 녹화에 배우 김성균과 성유리가 출연한다'고 밝혔습니다. 이어 김성균-성유리와 영화를 통해 호흡을 맞춘 배우 지진희가 출연해 두 사람의 100물 100답을 지원 사격할 예정입니다.",
  "김성균은 '응답하라 1994'를 통해 감칠 맛나는 연기를 선보였으며 다수의 예능 출연을 통해 만만치 않은 입담을 자랑했습니다. 성유리는 최근 예능프로그램 진행과 연기 활동을 병행, 홀로 서기에 성공하면서 시청자들에게 호감을 얻고 있습니다.",
  "더욱이 지난8일부터 게스트들의 추억이 담긴 물건 100가지를 두고 인생을 돌아보는 새로운 포맷으로 시청자들을 찾아가고 있기에 김성균과 성유리가 어떤 물건을 가지고 나올지 그리고 어떤 사연이 얽혀있을지 궁금증이 증폭됩니다.",
  "한편, KBS 2TV '해피투게더 3'는 매주 목요일 밤 11시10분 방송됩니다.",
  "조보아가 애틋한 실연 연기와 애교 넘치는 여자친구를 소화해내며 눈길을 사로잡았습니다.",
  "KBS 2TV 주말드라마 '부탁해요, 엄마'에서 부잣집 철부지 외동딸이지만 사랑 앞에서는 헌신적이고 솔직한 채리가 형순에게 한눈에 반해 서로 조금씩 사랑을 키워오다 오해로 얽혀 아픈 이별을 맞이했습니다.",
  "이때 조보아는 가슴 절절한 눈물연기로 실연의 아픔을 표현, 겉으로는 형순을 차갑게 대하면서도 뒤에서는 서럽게 울며 본심을 털어놓기도 했습니다. 이와는 반대로 지난 주말 방송분에서는 재결합 후 알콩달콩한 모습을 보여주며, 사랑스럽고 애교 많은 여자친구 모습을 보여줬습니다.",
  "한편, KBS 2TV 주말드라마 '부탁해요, 엄마'는 매주 토~일요일 저녁 07시50분 방송됩니다.",
  "추사랑이 처음으로 붓으로 이름을 써봤습니다.",
  "사랑이는 지난 여름 삼둥이, 유토와 방문했던 예절학교 공포의 훈장님과 재회했습니다. 이는 추성훈이 사랑이 몰래 훈장님을 집으로 초대한 것. 예상치 못한 훈장님의 등장에 뒷걸음질 치던 사랑이는 추성훈의 철벽 수비에 달아나지 못하고 1대1 예절 교육을 받게 됐습니다. 그러나 점차 적응하던 사랑이는 예절학교에서 배웠던 것들을 속속히 기억해내 훈장님의 얼굴에 미소를 짓게 만들었습니다.",
  "서예 교육을 받던 도중 훈장이 사랑이에게 '사랑이 한글로 이름 쓸 수 있어요?'라고 묻자 사랑이는 '아니요'라고 대답했지만, 붓을 잡고 처음으로 한글 붓글씨에 도전했습니다. 사랑이는 '추'라는 글자를 써내려 가기 위해 심혈을 기울였습니다. 처음 써보는 한글 붓글씨임에도 불구하고 '추'라는 글자를 완벽히 써냈습니다. 특히 추성훈은 '진짜 '추'자가 나왔습니다'라고 외치며 기쁜 마음을 드러냈습니다. 비록 '추사랑'이라는 이름을 모두 혼자서 다 쓸 수 있었던 것은 아니었지만, 아빠의 도움을 받아 '사랑'까지 모두 완성했습니다.",
  "가요계는 계속되는 콜라보레이션 작업 중입니다. 대략 두 가지 방법으로 콜라보레이션 상대 가수를 공개합니다. 얼굴을 숨기고 공개하느냐, 아니면처음부터 공개하느냐 이 두 가지다. 얼굴을 숨겼다 계획된 날짜에 공개하는 것은 대중들의 궁금증을 자아냅니다. 그렇기 때문에 이러한 방법을 쓴다. 예를 들면, 허각은 6번째 디지털 싱글 앨범 '밤을 새'의 발매 전 두 번째 티저로 허각과 콜라보 주인공의 뒷모습이 담긴 사진을 공개했습니다. 그 다음날 콜라보 주인공이 래퍼 베이식인 것으로 드러나면서 과연, 두 사람이 호흡을 맞춘 신곡은 어떨지에 대한 관심도 더욱 높아졌습니다.",
  "오늘 신승훈의 소속사 도로시컴퍼니는 공식 페이스북을 통해 한 장의 사진과 'D-10 신승훈X???, 힌트는 여배우, 충무로 핫배우'라는 글을 올렸습니다. 이는 9년만에 정규 11집 '아이엠 앤 아이엠으로 돌아온 신승훈과 미모의 여배우와의 듀엣을 예고하고 있는 것. 연습실에서 신승훈은 녹음실 안 여성을 바라보고 있으며, 이 여성이 신승훈의 듀엣 상대인 것만 알려져있습니다. 과연, 사진 속 여성이 누구며 어떤 듀엣곡을 선보일지 궁금증을 자아내고 있습니다.",
  "반면, 콜라보 상대를 공개한 가수도 있습니다. 작곡가이자 싱어송라이터 에스나의 첫 번째 미니앨범의 콜라보레이션 상대가 산이인 것으로 밝혀졌습니다. 이번 미니앨범 타이틀 곡 '미, 투데이'에 래퍼 산이가 피처링을 맡았습니다. 그동안 소유X정기고의 '썸'을 비롯해 마마무의 '피아노맨', 효린X매드클라운의 '견딜 만해' 등의 히트곡을 탄생시킨 에스나의 가수로서의 첫 미니앨범은 어떨지. 또 산이와 에스나가 만나 어떤 곡을 탄생시켰을지 귀추가 주목되고 있습니다. 소속사 RBW 측은 '첫 앨범인만큼 에스나만의 색깔을 확실히 보여드리기 위해 노력했고, 그만큼 지금까지와는 다른 에스나의 모습을 발견할 수 있을 것이다'라고 전했습니다.",
  "청순함을 물씬 풍기는 이하나의 촬영현장 사진이 공개되었습니다.",
  "이하나는 오는 24일 밤 방송되는 KBS 2TV 드라마스페셜 2015 시즌3의 첫 작품 ‘짝퉁패밀리’에서 김은수 역을 맡아 청순미를 자랑할 예정입니다.",
  "공개된 사진 속 이하나는 수수한 복장에, 사슴 같은 눈망울로 누군가를 바람 보고 있으며 다른 사진에서는 애잔함과 안타까움 가득 담긴 표정을 짓고 있어 그녀가 보여줄 김은수의 사연에 궁금증과 기대감을 높이고 있습니다.",
  "드라마스페셜 시즌3가 보여줄 ‘사랑의 여섯 가지 모습’ 중 첫 번째로 ‘가족’의 의미를 다시 한 번 생각해보게 할 ‘짝퉁패밀리’는 엄마의 빚을 갚느라 청춘을 보낸 주인공 은수가 마침내 빚을 모두 청산하고 행복해지려는 찰나 엄마가 죽고 의붓동생을 떠맡게 되자 동생을 버리고 혼자 행복해질 계획을 세우는 이야기다.",
  "각종 영화와 드라마를 통해 다양한 캐릭터를 완벽하게 소화해내며 자신만의 입지를 다져오고 있는 여배우 이하나가 가족을 위해 자신의 청춘을 헌신하고 또 다시 가족과 자신 사이에서 고민하게 되는 주인공 은수의 모습을 어떻게 그려낼 지 관심이 집중되고 있습니다.",
  "전작인 ‘착하지 않은 여자들’에서의 엄친딸 정마리와는 전혀 다른 성격을 가진 은수를 통해 보여줄 연기변신에 대한 기대도 높아지고 있습니다.",
  "드라마관계좌는 '김은수는 그녀가 살아온 삶의 깊이만큼 복잡한 내면을 갖고 있어 표현하기가 어려운 인물임에도 이하나는 은수를 자연스럽고 완벽하게 구현해내 시청자들의 공감과 몰입감을 높여줄 것으로 기대된다'고 전했습니다.",
  "KBS의 드라마스페셜 2015 시즌3 ‘짝퉁패밀리’는 오는 24일 밤 11시50분에 KBS 2TV를 통해 방송됩니다..",
  "완벽주의 여고생 채수빈의 패션스타일이 눈길을 사로잡고 있습니다.",
  "KBS 2TV 월화드라마 '발칙하게 고고'에서 완벽주의 우등생인 권수아의 패션에 대한 관심이 높아지고 있습니다. 자신이 다니는 세빛고를 좌지우지할 만큼 재력을 가진 집안의 자녀압게 럭셔리한 패션과 외모를 뽐내고 있습니다.",
  "여성스러우면서도 자존심이 세고 공부와 모든 것에서 완벽주의를 추구하는 캐릭터답게 권수아 역을 맡은 채수빈은머리부터 발끝까지 완벽한 모습을 보여주고 있습니다. 고등학생인 만큼 다양한 헤어 액세서리를 이용한 헤어스타일, 깔끔하면서도 고급스러운 의상 그리고 세련된 구두로 정갈하면서도 럭셔리한 분위기를 형성하며 시선을 사로잡고 있습니다.",
  "채수빈의 스타일을 담당하고 있는 스타일리스트에 의하면 '현재 드라마에서 주로 나오고 있는 패션으로는 교복, 트레이닝복, 사복 등이 있습니다. 이들 모두 권수 아라는 캐릭터를 분석하여 거기에 맞춰서 표현하고 있습니다. 우선 교복은 깔끔하고 단정하게 입되, 남과 다르다는 우월감을 표현하기 위해 색이 선명한 가디건이나 머리띠, 구두 등으로 포인트를 주고 있다'고 전했습니다.",
  "또한 '치어리딩 연습장면에서는 몸에 꼭 맞는 톤다운 된 색상의 트레이닝복으로 좀 더 전문적인 느낌을 주고자 했습니다. 사복 패션에서는 부유한 환경의 모범적이면서도 도도한 이미지를 기본으로 요즘 트렌드를 가미하여 딱 떨어지는 블라우스나 니트류, A라인 미니스커트, 고급스러운 원피스 등으로 권수아를 표현하고자 했다'고 의상 컨셉에 대해 말했습니다.",
  "한편, KBS 2TV 월화드라마 '발칙하게 고고' 6회는 오늘 밤 10시 방송됩니다.",
  "토종 캐릭터와 토종 스토리텔링으로 최고의 흥행을 기록한 국내 애니메이션 제작사 두 곳이 하나의 작품을 위해 의기투합했습니다. 지난 2011년 개봉되어 223만 관객을 울렸던 명작 애니메이션 ‘마당을 나온 암탉’의 제작사 오돌또기와 토종 공룡 애니메이션 ‘점박이:한반도의 공룡 3D’로 110만 관객을 불러 모은 제작사 드림써치 C&C’가 한국 애니메이션의 새로운 역사를 열 신작 ‘언더독’을 위해 뭉친 것입니다. ‘언더독’은 2017년 개봉을 목표로 현재 제작을 준비 중입니다.",
  "'언더독'은 이달 초 제 20회 부산국제영화제에서 올해 처음 운용된 ‘엔터테인먼트 지적재산권 마켓’에서 'E-IP 피칭 뉴 크리에이터 상'을 수상하며 작품에 대한 기대감을 높였습니다.",
  "이 날 협약식에 참석한 이창훈 드림써치 C&C 대표는 '한국과 중국뿐만 아니라 언더독의 스토리와 영상의 아름다움을 공감할 수 있는 세계 여러 국가에서 동시에 개봉하겠습니다.'며 포부를 밝혔습니다.",
  "‘마당을 나온 암탉’에 이어 ‘언더독’의 연출을 맡은 오성윤 감독은 '한국 극장용 장편애니메이션은 날로 설 땅이 줄어들고 있어, 이번 ‘언더독’을 통해 전화위복의 계기를 만들겠다'고 말했습니다. 오성윤 감독과 함께 공동감독을 맡은 이춘백 감독은 '2D 애니메이션과 3D 애니메이션을 결합하여 한층 업그레이드된 애니메이션 퀄리티를 구사하여 국내뿐 아니라 세계시장에서도 인정을 받겠다'는 포부를 밝혔습니다.",
  "이날, 애니메이션학과를 보유한 계원예술대학교와 오돌 또기간의 산학협력식도 열렸습니다. 계원예술대학교는 ‘언더독’ 제작 현장실무형 학습을 통해 학생들에게 다양한 취업과 진로 선택의 기회를 제공할 예정이라고 밝혔습니다. 계원예술대학교는 ‘언더독’ SD캐릭터 공동 개발, 사운드 후반제작 프로젝트 등을 통해 ‘언더독’ 제작에 힘을 보태고 있습니다.",
  "애니메이션 ‘언더독’은 버려진 개들의 감동적인 여정을 그린 작품입니다. 사람에게 쫓기고 내몰린 유기견들이 자신들의 삶을 위해 ‘사람이 없는 곳’을 찾아가면서 스스로의 정체성과 자유의 의미를 깨닫는 뜻 깊은 내용을 담고 있으며 오는 2017년 여름방학에 공개될 예정입니다. .",
  "우리 동네 유도부'가 대망의 첫 공식 경기를 가집니다.",
  "보성중학교 유도부는 1926년 창단된 유서 깊은 명문 유도부로서 보성중고등학교를 빼놓고는 한국 유도를 논할 수 없다는 말이 생겨날 정도로 명성이 높습니다. 또한 이원희, 장성호 등 수많은 올림픽 스타를 배출한 명실 공히 유도 명문입니다.",
  "보성중 유도부 선수들은 중학생답지 않은 건장한 체력과 강렬한 눈빛으로등장부터 예체능 멤버들을 기선제압했습니다. 이어 '누구와 붙어도 다 이길 자신 있다'며 자신만만한 모습을 보여 치열한 대접전을 예고했습니다. 이원희, 조준호 코치는 '중학생이라고 과소평가하면 절대 안됩니다. 방심은 금물'이라며 긴장의 끈을 놓지 않았고, 보성중 유도부 감독 또한 '예체능 팀은 힘이 굉장히 세다. 기술로 승부를 봐야한다'며 작전을 지시했습니다.",
  "걸그룹 포미닛의 남지현이 웹드라마 '그녀는 200살'로 주연으로 낙점됐습니다.",
  "포미닛 남지현이 오는 27일 온라인 첫 선을 보이는 웹드라마 '그녀는 200살'에서 여자 주인공 민세연 역으로 낙점, 약 1년만에 연기활동을 재개합니다. 남지현은 극 중 주인공으로 출연함은 물론 드라마 테마곡 가창에 직접 참여, 이번 작품에 대한 남다른 애정을 쏟고 있는 것으로 알려져 기대를 더합니다.",
  "웹드라마 '그녀는 200살'은 도청 사회복지와 직원 이정훈이 어느 날 교통사고에 휘말리고, 생명의 은인 민세연 덕분에 목숨을 건지면서 벌어지는 해프닝을 다룬 시공간 초월 판타지 로맨스다. 경기도의 아름다운 관광자원을 배경으로 사전제작을 마친 이 작품은 27일 네이버 TV캐스트를 통해 5편 전편을 동시 공개합니다.",
  "남지현은 죽지 않고 200년을 외롭게 살아온 신비로운 불사의 존재 민세연 역으로 분해 가녀리고 여성미 강한 외모와는 반대되는 시원 털털한 성격의 매력녀로 극의 활기를 불어 넣을 예정입니다. 또한 신인 연기자 지은성와 호흡을 맞춰 우연한 만남 뒤 서서히 사랑에 빠지는 달달한 로맨스까지 예고하고 있습니다.",
  "배우 송용진이 겸사복 채윤 역을 호연한 서울예술단 창작가무극 '뿌리깊은 나무' 공연을 끝내고 다음 달엔 연극 '거미여인의 키스'에 출연합니다.",
  "뮤지컬 배우 송용진이 지난 18일 막을 내린 서울예술단의 창작가무극 '뿌리 깊은 나무'에서 채윤 역을 맡아 호연을 펼쳤습니다. 이번 공연은 지난 '신과 함께'에 이어 서울예술단과의 두 번째 작품으로 송용진에게는 첫 정통사극 도전이었습니다.",
  "지난 한글날에 막을 올린 '뿌리 깊은 나무'는 2006년에 출간된 이정명의 동명소설이 원작으로, 초연 당시 드라마와 볼거리의 완벽한 조화로 갈채를 받았습니다. 송용진은 연쇄살인사건을 추적하며 한글 창제의 비밀을 마주하는 겸사복 강채윤을 연기했습니다. 송용진은 이번 작업에 대하여 '그 동안 현대극 위주로 많이 했는데 우리나라 정통 사극은 처음이었다'라며, '연습기간이 짧은데 분량이 많아 힘들었습니다. 몸을 잘 못 써서 무술도 힘들었지만 무술 감독님이 잘 가르쳐주셨다' 고 말했습니다. 무용을 중심으로 구성된 훈련 장면과 처음 시도하는 무술 장면 등을 소화하기 위해 밤낮없이 연습하며 채윤에 대한 애정을 보여주기도 하였습니다.",
  "'뿌리 깊은 나무' 공연을 무사히 마친 송용진은 연극 '거미여인의 키스'의 냉소적인 정치범 발렌틴 역으로 2년만에 연극무대에 복귀합니다. 오래전 윌리암 허트가 주연 맡은 영화로 먼저 소개된 아르헨티나 작가 마누엘 푸익의 '거미여인의 키스'는 독재국가의 작은 감방에 갇힌 동성애자 몰리나와 반정부주의자 발렌틴이 서로에게 조금씩 끌리게 되는 기묘한 이야기를 다룬다.",
  "연극 '거미여인의 키스'는 2011년 초연 당시 호평을 받았던 작품. 연극 '나쁜 자석' 이후 오랜만에 서는 다시 연극무대에 오르는 송용진은 '좋은 작품에 함께하게 되어 기쁘다. 많은 기대 부탁 드린다'고 소감을 밝혔습니다.",
  "송용진, 정문성, 김선호가 발렌틴 역으로, 이명행, 최대훈, 김호영이 몰리나로 출연하는 연극 '거미여인의 키스'는 오는 11월7일부터 대학로 신연아트홀에서 공연될 예정입니다.",
  "리얼킹&백호'의 첫 치어리딩 무대가 잔잔한 감동을 선사했습니다.",
  "이날 치어리딩부의 마지막 클라이막스는 보는 이들에게 감동을 선사했습니다. 학교의 검은 실태를 고발해 해임된 세빛고의 계약직 교사 태범을 향해 '힘내세요. 우리가 있잖아요!', '누명 쓴 태범 쌤을 돌려주세요' 등의 챈트 카드로 진심 어린 사과와 하고 싶었던 말을 전했습니다.",
  "치어리딩부 학생들이 이런 생각을 하게 된 것은 치어리딩 강사 정아 덕분이었습니다. 치어리딩 연습 중 집중하지 못하는 연두에게 정아는 '치어리딩은 응원하는 거야. 마음을 다 해 진심으로 응원해주고 싶은 사람들에게 힘내라고 말하는 거라고'라는 말을 전했습니다. 이러한 메시지는 보는 이들에게 깊은 여운을 남겼습니다.",
  "비투비의 신곡 뮤직비디오에 대해 들어봤습니다.",
  "비투비의 학창시절을 묻는 질문에 현식은 '굉장히 메모를 열심히 했었습니다. 그래서 선생님이 공책을 보시면 여자 것 가져왔냐고 했었다'고 전했습니다. 일훈은 '고등학교 때 함수를 배우기 시작하면서 정답이 꼭 공부에만 있지 않을 거라고 생각했습니다. 이 길은 내 길이 아닙니다. 그때부터 인생의 길을...'이라고 말했습니다.",
  "이번 뮤직비디오에서 프니엘과 은광은 건달 역을 맡았습니다. 은광은 이번 역을 맡은 것에 대해 '개인적으로 임창정 선배님을 되게 좋아합니다. 불량스러운 연기를 되게 잘합니다. 거울 보면서 혼자 연기했다'고 말하며, 맛깔나는 욕설 연기를 선보였습니다. 은광의 연기를 본 멤버들은 '섬뜩했다'라며 박수를 쳤습니다.",
  "연극 '프라이드'가 폐막을 앞두고 굿바이 이벤트를 진행합니다.",
  "오늘 연극 '프라이드' 제작사인 연극열전 측은 '지난 8월 초 막을 올린 '프라이드'가 3개월 긴 여정의 마무리를 준비하고 있다'면서 '작년 초연의 뜨거운 반응에 이어 올해 앙코르 공연까지 함께해준 관객들의 사랑에 보답하기 위해 남든 공연 기간 열흘 동안 필립 역의 배수빈, 강필석, 올리버 역의 정동화, 박성훈의 손글씨가 담긴 편지를 선물한다'고 밝혔습니다.",
  "해당 편지는 전체 출연진이 한 무대에 올랐던 2014, 2015 '프라이드' 스페셜 공연에서 공개된 '필립의 편지'와 '해리의 편지' 내용으로, 배우들의 정성스런 손글씨가 담겨 있어 작품을 사랑하는 관객들에게 특별한 추억을 선사할 것으로 보입니다.",
  "이번 손편지 증정 이벤트는21일부터 11월 01일 마지막 회차까지의 공연 관람자 전원을 대상으로 진행됩니다.",
  "이와 함께 연극 '프라이드' 마니아 관객들을 위한 스페셜 이벤트도 준비되어 있습니다. 오늘부터 유료 예매자를 대상으로 추첨을 통해 출연 배우들의 사인 텀블러 증정하며 연극 '프라이드' 앙코르 공연 최다 관람자에게는 공연에 등장하는 올리버의 곰돌이 인형과 전체 출연진의 사진이 담긴 크리스타 액자, 배우들의 폴라로이드 사진 등 푸짐한 선물을 증정할 예정입니다.",
  "가수 노지훈이 2015 서울패션위크에서 모델로서 첫 런웨이 데뷔를 마쳤습니다.",
  "어제 오후 서울 동대문디자인플라자에서 열린 2016 S/S 헤라 서울패션위크 메트로시티 컬렉션에 노지훈이 참여, 가수가 아닌 모델로서 런웨이 무대에 올랐습니다.",
  "이날 노지훈은 186cm의 훤칠한 비율과 날렵한 비주얼, 수준급 워킹으로 관객들의 시선를 모은 데 이어 관계자들의 호평 속에 화려한 첫 모델 데뷔 신고식를 치뤘습니다.",
  "노지훈은 자신의 SNS를 통해 함께 무대에 올랐던 모델들과 찍은 백스테이지 인증샷를 공개했습니다. 톱모델 이혜정, 김진경 등과 나란히 카메라를 응시하고 있는 노지훈은 부드러운 미소와 훈훈한 비주얼로 눈길를 사로잡습니다.",
  "그는'어린 시절부터 '언젠가 런웨이 위를 걸어보고 싶다'는 생각과 함께 막연히 모델 분들에 대한 로망이 있었습니다. 런웨이가 아니라 마치 양탄자 위를 걷는 기분이었습니다. 떨리지만 설레고, 재미있지만 아쉬운 데뷔 무대를 치른 것 같다'고 소감를 전했습니다.",
  "한편, 노지훈은 지난 9월, 두 번째 미니앨범 '감’를 발표했습니다.",
  "'그리 찾고자 했던 제 운명을 만났네요. 어머니 말씀이 옳았어요!'.",
  "KBS ‘장사의 신-객주 2015’ 김민정이 인생을 송두리째 바꿔줄 ‘운명의 남자’ 장혁의 목숨을 살렸습니다.",
  "어제 방송된 KBS 특별기획드라마 ‘장사의 신-객주 2015’에서는 한 채 아에 이어 김민정까지 운명의 상대로 장혁을 만나게 되면서 손에 땀을 쥐게 하는 스토리 전개로 시청자들을 사로잡았습니다.",
  "이날 방송에서는 젓갈장수 보부상으로 조선 팔도를 떠돌던 개똥이가 자신의 신기를 잠재워 줄 ‘운명의 남자’ 천봉삼을 구해주는 모습이 담겼습니다. 이상한 기운에 이끌려 길소개의 만류에도 험한 산길로 돌아가던 개똥이는 상처를 입고 의식을 잃는 채 누워있는 천봉삼의 모습을 발견하고는 그를 살리기 위해 고군분투합니다. 어린 시절 어머니가 일러준 이야기가 떠오른다. '네 기운을 재울 사내를 만나 혼인을 하면,무병을 재우고 평범한 여인네로 살 수 있다'는 말.",
  "천봉삼을 쳐다보던 개똥이는 '십년 세월 젓갈장수로 조선팔도를 돌며, 찾았네요. 그리 찾고자 했던 제 운명을 이제야 만났네요. 어머니 말씀이 옳았어요'라고는 눈물을 뚝뚝 흘리며 천봉삼을 꼭 끌어않습니다. 남장까지 하면서 자신의 운명을 바꾸려고 했던 김민정, ‘운명남’ 천봉삼을 통해 무병을 재우고 평범한 여인의는 삶을 살 수 있을지 궁금증이 높아지고 있습니다.",
  "한편 ‘장사의 신-객주 2015’ 10회분는 22일 오후 10시에 방송됩니다.",
  "Mnet의 대반전 음악 추리쇼, ‘너의 목소리가 보여’ 두 번째 시즌이 오늘 저녁 09시40분 첫 방송됩니다.",
  "지난2월부터 5월까지 인기리에 방영한 Mnet ‘너의 목소리가 보여’는 직업과 나이, 노래 실력을 숨긴 '미스터리 싱어' 그룹에서 노래하는 얼굴만 보고 실력자인지 음치인지를 가리는 대반전 음악 추리쇼다. 음치도 주인공이 될 수 있는 이색 음악 예능 프로그램으로, ‘지금까지 보지 못한 신선한 포맷’이라는 호평을 받으며 두 번째 시즌을 선보이게 됐습니다.",
  "‘너목보’의 가장 큰 재미 포인트는 실력자인지, 음치인지 숨겨 오로지 ‘추리’를 통해 실체를 가늠할 수 있는 ‘미스터리 싱어’ 그룹의 존재다.",
  "오늘 첫 방송에서는 총 8명의 미스터리 싱어가 등장합니다. ‘노라조가 될 뻔한 사나이’, ‘비 사촌동생’, ‘고음도사’, ‘발라드 베테랑’, ‘버클리 소녀’, ‘아이돌 신승훈’, ‘세 번째 나얼’, ‘실음과 여교수’가 출연해 첫 번째 초대가수인 ‘신승훈’과 아슬아슬한 진실게임을 펼칠 예정입니다.",
  "프로그램 연출을 맡은 이선영PD는 ‘너목보’의 핵심 포인트를 '반전, 감동, 폭소'라고 꼽으며 프로그램에 대한 기대감을 높였습니다. 초대 가수가 추리 끝에 ‘음치’로 결정 내렸지만, 무대 위에서 폭풍 가창력을 선보일 때는 온 몸을 전율케 하는 반전을 선사합니다. ‘너목보’에 출연하는 실력자들은 대부분 가수의 꿈을 키워나가고 있는 가수 지망생들입니다. 너목보를 통해 초대가수와의 듀엣 무대, 그리고 음반발매의 기회를 잡기 위해 출연하는 실력자들의 절실함이 무대를 통해 여실히 드러나기 때문에 노래를 들을 때의 감동은 배가 된다고 제작진은 귀띰했습니다.",
  "실력자들이 ‘반전’과 ‘감동’의 무대를 선사한다면, 음치들은 ‘반전’보다 더 한 ‘폭소’를 선사하는 게 이 프로그램의 묘미. 음정, 박자를 무시하고 시원하게 내지르는 노래 솜씨에 모두가 즐거워합니다.",
  "복잡한 추리 끝에 최종 1인을 남겨야 하는 초대가수의 판단을 돕거나, 더욱 혼란스럽게 만드는 ‘음치 수사대’의 존재도 프로그램의 깨알 재미로 손꼽히고 있습니다.",
  "Mnet ‘너의 목소리가 보여2’는 매주 목요일 저녁 09시40분 방송됩니다.",
  "드라마 스페셜 2015 시즌2'는 지난 007.27 '귀신을 뭐하나'를 시작으로 총 5편의 작품을 선보였습니다. 심령멜로부터 사극공포, 좀비스릴러, 성장물 등 다채로운 작품으로 시청자들을 만났습니다.",
  "이어 오는 10월 24일 시즌3의 첫 작품 '짝퉁 패밀리'가 안방극장을 찾아갑니다. 배우 이하나 주연의 '짝퉁패밀리'를 시작으로, '노량진역에는 기차가 서지 않는다', '낯선동화', '비밀', '아비' 그리고 마지막 작품인 '계약의 사내' 등 총 6편의 작품으로 돌아옵니다. 이번 시즌은 여섯 가지 각기 다른 사랑이야기를 펼칠 것으로 보여 벌써부터 기대감을 고조시키고 있습니다.",
  "한편, KBS 2TV '드라마스페셜 2015' 시즌 3의 첫 작품 '짝퉁 패밀리'는 오는 10월 24일 밤 11시 50분 방송됩니다.",
  "유오성과 박은혜가 18년 만에 다시 만났습니다.",
  "어제 방송된 KBS 특별기획드라마 '장사의 신-객주 2015'에서는 길소개이 어릴 때 정인이었던 천소례와 극적으로 대면, 팽팽한 긴장감을 안겼습니다. 길소개는 '송파마방' 어음을 가로채기 위해 천봉삼의 서찰까지 숨기며 조성준에게 접근했던 상황. 길소개는 조성준에게 김학준의 회갑잔치에서 김학준을 납치, 마방문서와 맞바꾸자고 제안했고 김학준의 집으로 들어갈 방도을 마련하겠다고 큰소리쳤습니다.",
  "이어 길소개는 양반이 입는 도포을 입고 머리에는 갓을 쓴 채 나타나 조성준과 왕발이을 감쪽같이 속였던 터. 이후 조성준과 작전을 짠 길소개는 김학준의 회갑연에 위풍당당하게 말을 타고 양반인 척 김학준 대문 앞에 나타났습니다. 하지만 어느 집에서 왔냐는 천소례의 질문에 길소개는 꿀꺽 침만 삼키며 입을 떼지 못했습니다. 이에 살피는 듯한 시선으로 날카롭게 길소개을 바라보는 천소례의 모습이 담기면서 서로의 존재을 모른 채 무려 18년 만에 다시 마주한 길소개와 천소례가 어떤 행보을 보일지 궁금증을 자아내고 있습니다.",
  "한편, KBS 특별기획드라마 '장사의 신-객주 2015'는 매주 수~목요일 밤 10시 방송됩니다.",
  "심형탁과 이상우가 반전 매력으로 눈길을 사로잡았습니다.",
  "이날 이상우의 백물백답에서는 '4차원 배우'다운 이색적인 물건들과 4차원 토크로 MC들을 사로잡았습니다. 이후 진행된 '물건정리 시간'에는 배우 심형탁과 SES 슈가 깜짝 출연해 '절친' 이상우와 유진을 지원 사격했습니다. 특히, 심형탁과 이상우는 '4차원' 절친답게 엉뚱한 우정을 과시해 웃음을 자아냈습니다. 이상우는 '배우 중 가장 친한 사람이 누구냐'는 유재석의 질문에 한 치의 망설임도 없이 '정찬우'라고 답해 심형탁에게 굴욕을 안겼고, 심형탁은 '이상우보다 도라에몽이 좋다'고 말하며 이상우에게 반격을 가했습니다.",
  "또 심형탁은 이상우의 못 말리는 생활습관을 폭로해 관심을 모았습니다. 그는 '이상 우는 술 먹을 때도 잠옷 바지를 입고 나온다'면서 혀를 내둘렀다. 이어 '예전에는 대본리딩 때도 잠옷바지 차림으로 갔다'고 밝혔습니다. 이에 이상우는 '잠옷바지를 입고 출퇴근을 한다'면서 '어차피 촬영장 가서 의상을 입지 않냐. 집에 갈 때도 잠옷바지 차림으로 가서 바로 잔다'고 태연하게 답해 모두를 놀라게 만들었습니다.",
  "신인 걸그룹 '트와이스'가 생애 첫 화보를 공개했습니다.",
  "트와이스는 정식 데뷔를 앞둔 지난 10월 11일, 패션 매거진 '엘르'와 함께 첫 화보 촬영을 진행했습니다. 이날 야외 촬영장에서 마음껏 뛰고 웃고 포즈를 지으며 촬영에 임했습니다.",
  "이날 함께 진행된 인터뷰를 통해 데뷔 소감과 앞으로의 바람 등에 대해 솔직하게 털어놓았습니다. 정연은 '음악방송에서 1위 공약도 세우고 싶고, 화보도 많이 찍고 싶습니다. 무엇보다 트와이스가 끝까지 같이 갔으면 좋겠다'라는 데뷔 소감을 밝혔습니다. 이어 트와이스의 맏언니 나연은 ''식스틴' 출연시에 부담감이 컸지만 멤버들이 있었기에 버틸 수 있었다'라고 말하며, 팀원에 대한 각별한 애정을 드러냈습니다.",
  "한편, 트와이스의 인터뷰와 화보는 패션 매거진 '엘르' 11월호와 공식 홈페이지를 통해 만나볼 수 있습니다.",
  "슈퍼맨' 아이들이 두려움의 순간을 이겨냈습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV '해피선데이-슈퍼맨이 돌아왔다'에서는 '슈퍼맨' 아이들이 두려움을 이겨내면서 아빠들을 깜짝 놀라게 만들었습니다. 이날 삼둥이 '대한-민국-만세'는 두려웠던 공통째 생활을 거뜬히 소화해냈습니다. 병영 체험을 한 삼둥이는 아빠 없는 생활을 잘 이겨냈습니다. 밥도 잘 먹고, 만세는 경례도 잘해 대장이 됐습니다. 대한이는 낮잠 자기 전에 아빠가 보고 싶다며 울기는 했지만, 규칙을 잘 지켜가며 중도 이탈하지 않고 꿋꿋하게 지냈습니다.",
  "쌍둥이 서언-서준이는 생애 첫 채혈검사를 했습니다. 엄마 문정원이 B형 간염 보균자라서 아이들의 항체 확인을 위해서였습니다. 서준이는 혈관이 잘 보이지 않아 특히 더 아프다는 손등에 바늘을 꽂았습니다. 서준이는 '너무 아파', '눈물 나와'라고 울부짓는 등 아이들은 공포의 주사바늘을 보자마자 펑펑 눈물을 쏟아 냈지만, 두려움의 순간을 잘 견뎌냈습니다. 다행히 아이들한테는 항체가 있었고, 엄마와 아빠는 안도의 한숨을 쉬었습니다.",
  "사랑이는 아빠 추성훈의 품에 안겨 집라인 타기에 도전했습니다. 추가족은 한 달 간의 한국 생활 마지막 날을 기념하려고 경치가 한 눈에 보이는 집라인을 타기로 결정했습니다. 아이들한테는 다소 무서운 도전이 될 수 있는데 사랑도 두려운 표정으로 아빠한테 안겨 고개를 절레절레 흔들었습니다. 그러나 내리겠다는 말도 하지 않고 아빠한테 의지한 채 도착점까지 내려왔습니다. 엄마를 본 뒤에야 비로소 눈물을 흘렸지만, 어른들도 무서워하는 집라인 타기를 소화해낸 사랑은 그 어느 때보다 대견스러웠습니다.",
  "지온이는 태어나서 처음으로 버스를 타고 공원에 갔습니다. 공원에 간 지온은 또래 친구들과 어울리지 못하던 과거와 달리 친구들과 어울려 그네를 타고 미끄럼틀에서 노는 등 좋아진 사회성으로 눈길을 끌었습니다.",
  "오남매는 생애 처음으로 미용실에 갔습니다. 대박이는 무서운 머리 깎는 기계 소리에도 신경 쓰지 않고 아기보살다운 순둥이 모습을 보여 주위를 놀라게 했습니다.",
  "비투비가 생애 첫 제주도 팬사인회로 팬들을 만났습니다.",
  "지난 25일 오후 제주시 영화예술문화센터에서 비투비의 미니 7집 '아이민' 발매기념 공식 팬사인회가 열렸습니다. 비투비가 데뷔 이래 처음으로 진행한 제주지역 팬사인회에는 드라마 촬영으로 음반 프로모션에 함께하지 못했던 막내 육성재를 포함 완전체로 팬들과 만나 특별한 시간을 보냈습니다.",
  "비투비의 이번 사인회 현장에는 제주 지역은 물론 비투비 일곱 멤버를 보기 위해 높은 경쟁률을 뚫고 모인 전국 각 지역의 팬들이 자리를 가득 메워 눈길을 모았습니다. 비투비는 열렬한 팬들의 사랑에 일일이 화답하며 친구처럼 다정한 팬서비스를 펼친 것은 물론 데뷔 첫 음악방송 1위에 빛나는 신곡 '집으로 가는 길'에 보내준 뜨거운 관심에 거듭 감사 인사를 전하며 팬들과 함께했습니다.",
  "또한 비투비는 제주도 방문을 앞두고 연습해온 '혼저옵서예', '매깨라', 뭐하멘' 등 제주 방언을 애교 있게 따라 해 지역 팬들의 뜨거운 함성을 사기도 했습니다. 뿐만 아니라 팬들의 쏟아지는 신청곡을 수렴해 서은광은 임창정의 '또 다시 사랑', 이창섭은 태연의 '아이', 육성재는 규현의 '밀리언 조각' 등을 즉석에서 열창하며 팬들의 환호를 샀다.",
  "사인회를 마친 비투비는 '꽤 긴 시간이었습니다. 그런데 너무 빠르게 지나간 것 같습니다. 제주 첫 사인회인데 멀리서부터 찾아와주신 모든 분들께 감사 드립니다. 잊지 못할 즐거운 시간이었고, 다음번에 꼭 제주도를 다시 찾을 예정이니 비투비에게 어김없이 많은 사랑과 관심 부탁 드린다'고 전했습니다.",
  "유진과 이상우가 화해를 했습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV 주말드라마 '부탁해요, 엄마'에서는 냉전 중이던 이진애와 강훈재가 눈물로 진심 어린 화해를 하며 어떤 장애물에도 굴복하지 않을, 한층 더 단단해진 로맨스를 예고했습니다.",
  "이날 황영선은 아들의 하숙집인 진애의 집을 둘러보고 나자 더욱 심기가 불편해졌습니다. 좁디좁은 방에서 이형순과 불편하게 사는 것이 모두 진애 탓이라고 생각됐기 때문입니다. 이에 영선은 결재를 맡으러 온 진애에게 '좀 이따 하자'며 화를 냈고, '나를 너무 편하게 생각하는 거 아냐? 비서가 대표한테 이렇게 업무를 재촉해도 되는 건가?'라며 불편한 심기를 숨기지 않았습니다.",
  "영선의 냉대에 속이 새까맣게 타서 집에 돌아온 진애에게 훈재는 '어머니가 힘들게 하는 것은 없냐'고 물었습니다. 일찍이 이 형규에게 들은 터라 진애의 수난기를 알고 있었습니다. 하지만 진애는 '대표님은 그럴 분이 아니다'라고 대답했습니다. 결국 훈재는 그만 전쟁을 끝내자고 제안했고, 서로의 상처를 보듬어주며 사랑하자고 다짐하며 화해했습니다.",
  "진애는 훈재의 사랑이 얼마나 소중한지를 깨달으며 '대표님이 저 아무리 미워하셔도 저 이제 훈재씨한테서 안 떨어질 거예요'라고 결심한 모습을 보였습니다.",
  "이원근에게 최대 고비가 찾아옵니다.",
  "오늘 방송되는 KBS 2TV 월화드라마 '발칙하게 고고'에서는 평소 뻔뻔하고 능글맞은 성격에 특유의 논리정연함으로 교장 박해미마저 꼼짝 못하게 만들었던 위풍당당 소년 이원근이 그런 그녀에게 백기를 든 것은 물론 친구들에게까지 반감을 사게 됩니다.",
  "특히, 이 과정에서는 그동안 시청자들을 궁금케했던 이원근과 그의 아버지와의 관계가 밝혀지게 됩니다.",
  "드라마 '발칙하게 고고'의 한 관계좌는 '항상 자신감 넘쳤던 열의 숨겨진 스토리는 학생과 학부모 시청자들이 함께 시청했으면 하는 에피소드'라며 '오늘 방송이 앞으로의 드라마 전개에 어떤 전환점으로 작용할지 많은 관심과 기새 부탁 드린다'고 전했습니다.",
  "미쓰에이 수지가 단독 화보집 'suzy?suzy.'를 발간합니다.",
  "이번 화보집은 수지가 데뷔 이후 처음으로 선보이는 단독 화보집으로,기획부터 의상, 표지 셀렉까지 직접 참여해 특별함을 더했습니다. 또한 올2월부터 10월까지 장장 8개월에 걸쳐 촬영을 진행했을 정도로 많은 정성을 쏟았습니다.",
  "수지는 '익숙하지만 낯선 분위기'를 모토로, 이태원 우사단길과 연남동 일대에서 촬영을 진행했습니다. 필름 카메라로 촬영한 사진은 꾸밈없는 날 것의 감성이 그대로 살아있어, 기존의 화보와는 또다른 느낌을 선사합니다.",
  "화보집에는 수지의 진솔한 감정을 담은 문장들도 실릴 예정이라, '20대의 진짜 수지'를 엿볼 수 있을 것으로 기대 됩니다.",
  "한편, 수지의 단독 화보집 'suzy?suzy.'는 위드드라마, 예스24, 인터파크 등에서 예약구매를 진행 중입니다.",
  "알콩달콩 연애담일까 극사실주의 리얼 '썸' 스토리일까. 윤계상과 한예리 주연의 로맨틱 코미디 ‘극적인 하룻밤’이 올 겨울 개봉를 앞두고 살짝 공개되었습니다. 어제 오전, 서울 CGV압구정에서는 ‘그 밤이 알고 싶다’는 타이틀로 감독과 배우들이 참석한 가운데 영화 제작보고회가 열렸습니다.",
  "이날 제작보고회는 영화 속 연애 ‘를’들의 에피소드를 통해 자신의 경험를 돌이켜보는 ‘쿠폰 토크’로 포문를 열었습니다. 극 중에서 연애'젬병' 정훈 역를 맡은 윤계상은 '메시지를 보내놓고 바로 답장를 기다렸습니다. 왜 확인를 안하는지 모르겠다'며 답답해 하는 모습으로 웃음를 자아냈습니다. 역시 밀당 하수 시후 역를 맡은 한예리 또한 '상대방이 안 볼 줄 알면서도 메시지를 보내놓고 기다려 봤다'며 전 남자친구의 연락에 일희일비하는 극 중 캐릭터와 완벽한 싱크로율를 보여줬습니다.",
  "‘극적인 하룻밤’를 연출한 하기호 감독은 '원래 윤계상과 한예리의 팬이었습니다. 두 사람이 같이 있는 장면를 상상해보니까 기가 막힌 조합이란 생각이 들었다'며 두 배우를 칭찬했습니다.",
  "이날 한예리는 '베드씬도 액션씬처럼 합를 맞춰서 촬영하다 보니 다리를 다치게 됐다'며 과감하게 베드씬 부상투혼를 털어놓았습니다. 하기호 감독은 두 배우들의 연기를 보며 웃음를 참기 위해 혀를 깨문 적도 여러 차례 있었다고 밝혔습니다.",
  "그 동안 출연한 영화와는 달리 파격적인 연기변신를 시도한 한예리는 '우선 시후라는 캐릭터가 굉장히 매력적이었습니다. 그리고 내가 시후를 표현하면 어떻게 될지 나 자신에게 궁금했고, 스스로에 대한 도전이었습니다.'고 이번 영화에 출연한 소감를 밝혔습니다.",
  "역시 ‘소수의견’, ‘풍산 개’ 등 범상치 않은 영화에 출연했던 윤계상은 '이 영화는 설정만 보면 과하게 느껴지지만 과하지 않은, 누구나 공감할 수 있는 이야기다. 딱 보자마자 ‘되게 재미있다’고 느꼈고, 내 주변의 누군가에게 일어나는 일처럼 굉장히 현실적이어서, 이걸 표현하고 싶었습니다.'고 말했습니다.",
  "하기호 감독은 이 영화가 '스마트하고 재기 발랄한 대사들이 오가는 로맨틱 코미디였으면 좋겠다고 생각했습니다.'며 '젊고 유능한 스태프들이 꾸려서 만든 영화다. 요즘 살기도 팍팍한 세상인데, 젊은 관객들이 정훈과 시후를 통해 공감하고 위로 받으며 이 세상를 잘 견뎌나갔으면 합니다.'고 영화에 대한 애정를 표시했습니다.",
  "윤계상과 한예리의 코믹 연기를 만끽할 수 있는 영화 ‘극적인 하룻밤’은 12월 개봉합니다. .",
  "오는 12월 18일 첫 선을 보이는 뮤지컬 '오케피'의 두 주인공 황정민, 오만석의 ELLE 콜라보 화보컷이 공개됐습니다.",
  "영화 '국제시장', '베테랑'으로 연이어 1,000만 관객을 동원한 배우 황정민과 뮤지컬 계의 흥행보증 수표인 배우 오만석이 뮤지컬 '오케피'의 지휘자 역에 더블 캐스팅됐습니다. 일본의 극작가 미타니 코우키가 원작을 쓴 '오케피'는 무대 아래 오케스트라 단원들의 이야기를 중심으로 펼쳐지는 작품으로 이번이 국내 초연입니다.",
  "뮤지컬 '오케피'의 연출을 맡기도 한 황정민은 화보 촬영과 함께 진행한 인터뷰에서 '아예 새로운 우리만의 무대를 만들었습니다. 움직이고 바뀌는 무대를 보는 것도 꽤 재미있을 것이다'라며 뮤지컬 '오케피'에 대한 자신감을 드러냈습니다.",
  "황정민과 함께 컨덕터역을 맡은 배우 오만석은 ''오케피'는 한국에 첫 선을 보이는 작품이기에 나 역시도 기대감이 컸다. 대본을 처음 받았을 때 너무 재미있어서 단숨에 읽을 정도였습니다. '오케피' 연습이벌써부터 기다려 집니다. 웃음과 감동으로 일상에 지친 관객들이 치유가 되길 바란다'며 공연에 대한 기대감을 높였습니다.",
  "촬영 도중 지휘봉으로 서로 장난을 치며 시종일관 즐거웠던 촬영현장 분위기와 달리 카메라에 담긴 그들의 모습은 사뭇 남성적이고 강렬했습니다.",
  "한편, 유쾌한 두 남자, 황정민, 오만석의 인터뷰 및 화보는 '엘르' 11월호와 공식홈페이지 www.elle.co.kr에서 만나볼 수 있습니다.",
  "봉태규와 하승리의 상큼 달달한 데이트 현장이 포착됐습니다.",
  "KBS 2TV 드라마스페셜 2015 시즌3의 두 번째 작품 ‘노량진역에는 기차가 서지 않는다’에 출연 중인 봉태규와 하승리가 가을빛으로 물든 공원에서 상큼 달달한 데이트를 하고 있는 모습의 사진이 공개되어 눈길을 끌고 있습니다.",
  "공개된 사진 속 봉태규와 하승리는 가을빛 만연한 공원에서 다정한 모습으로 데이트를 즐기고 있습니다. 하승리는 봉태규가 찍어준 사진을 보며 즐거워 하기도 하고, 귀엽게 입술을 내밀며 뾰로통한 표정을 짓기도 합니다.",
  "두 사람의 풋풋한 데이트 장면은 눈이 시리도록 빛나던 청춘의 한 때, 첫사랑과의 아련한 첫 데이트를 떠오르게 하며 보는 이들의 감수성을 자극하고 있습니다. 또한, 이들은 나이차가 무색할 만큼 완벽한 케미를 선보이고 있어 드라마에 대한 기대감을 높여주고 있습니다.",
  "드라마관계좌는 '봉태규와 하승리의 순수하고 아름다운 사랑이야기는 시청자들의 가슴을 촉촉이 적시며 아련한 첫 사랑의 추억을 떠올리게 할 것으로 보인다'는 말과 함께 '이 드라마를 통해 하승리는 차세대 국민 첫사랑으로 자리매김할 것이다'라며 기대를 표했습니다.",
  "시즌3의 두 번째 작품인 ‘노량진역에는 기차가 서지 않는다’는 쳇바퀴처럼 반복되는 희준의 일상에 한 때 유망한 체조선수였다는 유하가 등장하며 그의 수험생활의 리듬이 깨지게 되고 혼란을 겪지만 그녀를 통해 그 동안 잊고 지냈던 삶의 의미를 깨닫게 되는 이야기로, 아련하고 풋풋한 그들의 사랑이 시청자들의 감성을 자극하며 깊어 가는 가을 밤을 아름다운 사랑으로 수놓을 예정입니다.",
  "관성에서 벗어나 도전정신으로 무장한 고품격 드라마의 산실, KBS의 드라마스페셜 2015 시즌3 ‘노량진역에는 기차가 서지 않는다’는 오는 31일 밤 11시50분에 KBS 2TV를 통해 방송됩니다.",
  "88년도 별밤지기 이문세의 감미로운 내레이션이 더해진 ‘응답하라 1988 시청 지도서’는 88년을 강타했던 사건, 사고를 정리하며 시대배경에 대한 설명과 함께 ‘응답하라 1988’에 출연하는 주요 인물들을 소개하고, 뜨거운 관심을 받았던 출연진 캐스팅 오디션 영상도 함께 공개했습니다. 그 때를 기억하는 88년 청춘들에게는 아련한 추억을 회상하게 했고, 기억나지 않거나 태어나지 않아 몰랐을 세대에게는 호기심을 자극하며 시선을 사로잡았습니다.",
  "어제 밤 08시30분 방송된 ‘응답하라 1988 시청 지도서’ 편은 케이블, 위성, IPTV 통합 가구 시청률 기준 유료플랫폼 평균 3.3%, 최고 4.7%를 기록하는 등 ‘응답하라 1988'에 대한 뜨거운 인기를 확인할 수 있었습니다. .",
  "‘응답하라 1988 시청 지도서’에서는 88년대 사건, 사고는 물론 대중문화까지 당시의 시대상을 촘촘하게 설명했습니다. 대한민국 사람들을 들썩이게 했던 ‘88서울올림픽’은 물론, 탈주범 지강헌 사건 등 88년대 사건사고를 엿볼 수 있었고, 그때의 대중문화를 살펴볼 수 있었는데, 당대 남녀 청춘들을 설레게 한 하이틴 스타들 이미연, 이종원, 박중훈 등의 모습이 담긴 방송과 광고가 흘러나오며 시선을 사로잡았습니다. 지금은 고인이 된 가수 신해철이 대학가요제에서 ‘무한궤도’를 열창하는 모습은 모두의 마음을 찡하게 했습니다.",
  "'쌍팔년'도 쌍문동, 한 골목에서 왁자지껄하게 살아가던 다섯 가족에 대한 이야기도 공개되며 첫 방송에 대한 기대감을 더욱 높였습니다. ‘성동일-이 일화’네, ‘김성균-라미란’네와 그 외 가족들의 주요 캐릭터 소개는 물론, ‘쌍문동 골목 친구 5인방’ 혜리, 고경표, 박보검, 류준열, 이동휘 배우들의 오디션 영상도 공개되며 흥미를 자아냈습니다.",
  "한편 ‘응답하라 1988’은 2015년 판 ‘한 지붕 세 가족’으로, 1988년 서울 도봉구 쌍문동에 사는 다섯 가족의 이야기를 담아낼 예정입니다. 따뜻한 가족애, 우리 골모과 우리 이웃 등 평범한 소시민들의 이야기와 아날로그식 사랑과 우정으로 향수와 공감을 이끌어낼 계획입니다.",
  "‘응답하라 1988’ 첫 방송은 오는 11월 06일 저녁 07시50분 공개됩니다.",
  "‘1박 2일’ 김종민이 공 뽑기 훼방꾼으로 변신 함박웃음을 짓습니다. 김종민이 진짜 영화배우들 앞에서 ‘발연기’를 선보일 예정인 가운데, 이 구역의 '카이저소제'로 등극하며 자칭 영화배우의 위엄을 뽐낼 수 있을지 궁금증을 자아내고 있습니다.",
  "이번 주 김종민은 저녁메뉴 선택에서 '발연기'로 진짜 배우인 김주혁-차태현을 속이며 큰 웃음을 선사할 예정입니다. 공개된 스틸에는 배우팀인 김주혁-차태현-김준호가 누군가의 눈치를 보며 검은 상자에서 공을 뽑고 있어 눈길을 사로잡는 동시에, 김종민이 웃음기가 가득한 모습으로 차태현과 김준호에게 둘러싸여 있어 무슨 상황인지 궁금증을 자아냅니다.",
  "이는 멤버들이 저녁을 먹기 위해 메뉴 선택을 하고 있는 것으로 특별히 야외에서 저녁식사를 하게 된 이들은 즉석철판구이가 준비되어 있다는 제작진의 말을 듣고 기대감에 흥분을 감추지 못했습니다.",
  "이어 메뉴가 적힌 공이 담긴 검은 상자가 멤버들의 눈 앞에 펼쳐졌고 ‘OST 획득 레이스’에서 얻은 다양한 OST와 저녁 메뉴를 바꿔 먹어야 하다는 룰을 듣고 메뉴 선택에 앞서 신중한 모습을 보였습니다. 이때 김종민은 배우 팀이 공을 뽑으려고 하자 '에이~'라며 훼방을 놓기 시작해 웃음을 자아냈습니다.",
  "배우 팀은 김종민의 연기에 '쟤 발연기야~'라며 애써 무시하는 척했지만, 이내 공을 집는 순간마다 변하는 김종민의 표정을 하나하나 관찰하며 치열한 눈치싸움을 벌였다는 후문입니다. 특히 단역 경험 밖에 없는 김종민의 발연기는 명품배우인 차태현과 김주혁을 긴가민가하게 만들었다고 전해져 보기만 해도 웃음이 터지는 이들의 눈치싸움에 기대감이 증폭되고 있습니다.",
  "시크릿 송지은이 KBS '우리 집 꿀단지'를 통해 안방극장을 찾아갑니다.",
  "KBS 1TV 저녁일일극 '우리 집 꿀단지'가 오늘 첫 선을 보입니다. '우리 집 꿀단지'는 학자금 대출과 최저 시급 알바 끝에 사회에 떠밀리듯 나온 청춘들의 사랑과 가족 이야기를 담은 저녁 일일극입니다. 이에 송지은은 사고로 아버지가 돌아가시고 빚을 떠안은 '마이너스 5천만원' 청춘 주인공 '오봄' 역할을 맡았습니다. '오봄'은 학비와 용돈을 해결하기 위해 변변한 스펙도 쌓지 못하고 취직도 뜻대로 되지 않지만 밝고 순수한 성격을 지닌 22세의 사회 초년생입니다.",
  "또한, 송지은은 지난 10월 28일 드라마 제작발표회에서 '일일극 경험이 있는 효성 언니가 메신저로 조언을 많이 해주고, 만났을 때 내가 모르는 것을 알려주기도 합니다. 멤버들 모두 연기를 했던 게 많은 도움이 되는 것 같다'고 소감을 밝혔습니다. 현재 송지은을 포함한 전효성, 한선화, 정하나는 멤버 전원이 연기 활동을 통해 시청자들에게 꾸준한 눈도장을 찍고 있는 중입니다.",
  "앞서 송지은은 웹드라마 '그리다, 봄'을 시작으로 tvN '초인시대', JTBC '연쇄쇼핑가족'과 최근 웹드라마 '첫사랑 불변의 법칙'에서 인상 깊은 연기를 펼친 바 있습니다.",
  "한편, KBS 1TV 저녁일일극 '우리 집 꿀단지'는 오늘 저녁 08시25분 첫 방송됩니다.",
  "올 하반기를 뜨겁게 달굴 뮤지컬 '프랑켄슈타인'이 공연개막을 앞두고 관객과 만나는 깜짝 공연을 가졌습니다.",
  "지난 31일 오후 06시 서울 덕수궁 중화전에서는‘정동야행 뮤지컬 프랑켄슈타인 콘서트’가 열렸습니다. 정동야행 축제의 대미를 장식한 이번 콘서트는 뮤지컬 '프랑켄슈타인'의 배우 박건형, 전동석, 박은태, 한지상, 최우혁, 이혜경, 이지수, 홍경수를 비롯하여 앙상블 배우들과 함께 뮤지컬 '프랑켄슈타인' 오케스트라, 그리고 콘, 윤한, 진선의 협연으로 더욱 화려하고 풍성한 무대를 선보였습니다.",
  "정동야행 뮤지컬 '프랑켄슈타인' 콘서트는 올 가을 들어 추워진 날씨에도 불구하고 콘서트 관람을 위해 약 4천명의 관객들이 몰렸습니다. 초연 무대를 빛낸 배우 ‘박은태’ ‘한 지상’의 폭발적인 무대를 비롯하여, 더욱 강력해진 새로운 캐스트들이 무대에 올라 뛰어난 가창력과 객석을 압도하는 무대 매너로 현장의 관객을 사로잡았습니다.",
  "빅터 프랑켄슈타인 역의 박건형은 '2014년에 대성공을 거둔 작품인 뮤지컬 '프랑켄슈타인'에 참여하게 되어 영광입니다. 10월의 마지막 날 이런 좋은 자리에 관객 분들과 함께할 수 있어서 감사 드립니다.' 라며 본 공연에 대한 자신감을 보였습니다. 또한 배우 전동석은 '부끄럽지 않은 배우가 되도록 열심히 노력하고 있니 공연장에서 확인해달라.' 배우 최우혁은 '뮤지컬 배우로 첫 데뷔 무대이니만큼 죽을 각오로 최선을 다 해 준비하겠습니다. 많은 기대 부탁 드립니다.'고 공연을 앞둔 소감을 전하며, 본 공연에 대한 기대감을 한층 더 고조시켰습니다.",
  "유준상, 박건형, 전동석, 박은태, 한지상, 최우혁 등 국내 최고의 실력파 배우들과 왕용범 연출, 이성준 음악감독, 서병구 안무가 의기 투합하여 더욱 탄탄한 스토리와 강력한 메시지 그리고 풍성한 음악으로 재무장하여 완성도 높은 작품으로 다시 한 번 무대를 뜨겁게 달굴 예정입니다.",
  "정동야행 뮤지컬 '프랑켄슈타인' 콘서트를 통해 관객을 압도하는 무대 매너와 폭발적인 가창력을 선보이며, 팬들은 물론 대중의 마음을 사로잡은 뮤지컬 '프랑켄슈타인'은 오는 11월 26일 충무아트홀 대극장에서 개막됩니다.",
  "세빛고 치어리딩부 학생들이 서로의 비밀에 대해 알아갔습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV 월화드라마 '발칙하게 고고'에서는 권수아로 인해 길을 잃었던 강연두가 서하준의 도움으로 다시 캠핑장으로 올 수 있었고, 다시 모인 아이들은 모닥불 앞에 모여 비밀의 시간을 가졌습니다.",
  "이날 하준에게 첫사랑에 대한 질문이 주어졌고, 하준은 벌칙을 받으면서까지 '노코멘트'를 말하며 입을 다물었고, 이어 연두를 바라보며 '씩' 웃어 보였고, 연두와 하준 사이의 묘한 감정을 김열이 느끼게 됐습니다.",
  "김열은 권수아에게 '강연두는 왜 낙오된 걸까, 오늘 거기다 강연두 왜 두고 왔어'라며 직접적으로 이야기를 꺼냈고, 친구들 앞에서 당황한 수아는 '같이 가긴 했는데...'라며 말을 얼버무렸습니다. 이를 보고 있던 연두는 '커뮤니케이션에 문제가 있었나보지'라며 위기에 처한 수아를 대신해 이야기를 했습니다.",
  "인천 펜타포트 락 페스티벌 10주년을 기념한 영화가 만들어졌습니다. 락 페스티벌 현장의 뜨거운 열기를 생생하게 담은 뮤직 다큐멘터리와 아티스트의 드라마가 결합한 독특한 영화 '어떤 이의 꿈'은 지난 8월 열린 제 11회 제천국제음악영화제 초청작으로 화제를 모았었습니다. 김동완과 최필립, 후지이 니마 등이 출연한 '어떤 이의 꿈'은 11월 26일 개봉될 예정입니다.",
  "이 영화는 2014년 펜타포트 락 페스티벌 현장에서 촬영되었으며, 배우로도 출연한 밴드 ‘오렌지 렌지’를 비롯하여 펜타포트 락 페스티벌에 참가했던 국내외 뮤지션들의 열정 가득한 무대도 함께 담아내 생생한 현장의 열기를 전하고 있습니다.",
  "자신의 밴드와 함께 락 페스티벌 무대에 헤드라이너로 서는 것이 꿈이었던 주인공 ‘동완’은 현실에서는 페스티벌 곳곳을 정리하고 책임지는 사무직입니다. 화려하고 스펙타클한 무대만큼이나 다채로운 사고들을 수습하기 급급한 백스테이지 현장에서 종횡무진 고군분투하는 캐릭터로, 아이돌 그룹 신화의 리더이자 최근 연기와 예능으로도 활발한 활동을 이어가고 있는 김동완이 맡아 아직 서보지 못한 무대에 대한 꿈과 갈증을 보여줍니다.",
  "김동완은 그동안 드라마 '힘내요, 미스터 김!' 등을 통해 배우로서의 가능성을 보여줬으며, 영화 '연가시'와 뮤지컬 '벽을 뚫는 남자' 등을 오가며 다방면의 재능을 선보였습니다.",
  "이루지 못한 미지의 꿈을 향해가는 청춘의 빛나는 순간을 담아낸 영화 '어떤 이의 꿈'은 이달 26일 관객을 찾습니다.",
  "밴드 FT아일랜드의 보컬 이홍기가 데뷔 9년 만에 첫 솔로 앨범을 발표합니다.",
  "이홍기는 11월 중순 솔로 앨범을 발매하고 국내 활동에 돌입합니다. 이번 앨범은 2007년 데뷔 이후 9년 만에 발표하는 첫 솔로 앨범으로, 이홍기 특유의 애절한 음색을 살린 발라드로 활동할 예정입니다.",
  "그동안 이홍기는 '사랑앓이', '지독하게', '메모리', '프레이' 등 다수의 히트곡으로 많은 사랑을 받은 것은 물론, 드라마 '미남이시네요', '왕관을 쓰려는 자, 그 무게를 견뎌라-상속자들', '백년의 신부', '모던파머' 등의 OST 작업에 참여하며 솔로로서의 역량을 입증해왔습니다.",
  "한편, 이홍기가 속한 밴드 FT아일랜드는 최근 일본 도쿄 부도칸에서 진행된 라이브 콘서트 'Where's my PUPPY?'를 끝으로 일본 8개 도시 13회 공연의 가을 투어를 마무리했습니다.",
  "이달 26일, 경희대 평화의 전당에서 열리는 제36회 청룡영화상 시상식을 앞두고 오늘 낮, 서울 여의도CGV에서는 청룡영화상 핸드프린팅행사가 열렸습니다. 해마다 청룡영화상은 시상식을 앞두고 전년도 수상자의 손모양을 남기는 핸드프린팅 행사를 개최해왔습니다.",
  "영화감독 봉만대의 사회로 진행된 오늘 핸드프린팅 행사에는 작년 청룡영화상 연기자부문 수상자인 천우희, 조진웅, 김영애, 김새론이 참석하였습니다. 작년 ‘변호인’으로 남우주연상을 수상한 송강호는 중국에서의 영화촬영 일정으로, ‘해무’로 신인남우상을 수상한 박유천은 공익근무로 참석하지 못했습니다.",
  "한편, 36회 청룡영화상 시상식은 11월 26일 오후 08시45분 경희대 평화의 전당에서 열릴 에정입니다. 최우수작품상, 감독상, 남녀주연상/조연상/신인상, 신인감독상 등 모두 18개 부문에 걸쳐 청룡 트로피가 주어질 예정입니다.",
  "이달 25일 개봉되는 류승룡, 배수지 주연의 ‘소리’영화 ‘도리화가’의 특별한 쇼케이스가 열렸습니다. 지난 4일, 서울 성신여대 운정그린캠퍼스 대강당에서는 이종필 감독과 류승룡, 배수지, 송새벽, 이동휘, 안재홍 등 ‘도리화가’ 출연배우들이 참석한 가운데 ‘동리정사 쇼케이스’가 열렸습니다.",
  "영화 ‘도리화가’는 여자는 판소리를 할 수 없었던 조선시대, 1867년을 시대적 배경으로, 운명을 거슬러 소리의 꿈을 꾸었던 조선최초의 여류소리꾼 ‘진채선’과 그녀를 키워낸 스승 ‘신재효’의 숨겨진 이야기를 그린 영화입니다. ‘동리정사’는 신재효가 열었던 조선 최초의 판소리 학당입니다.",
  "이날 쇼케이스에서는 ‘도리화가’의 예고편을 비롯 동리정사를 이끄는 5인의 캐릭터 영상과 치열했던 제작 현장을 담은 제작기 영상을 공개하며 참석한 팬들의 눈길을 사로잡았습니다.",
  "조선 최초의 여류 소리꾼에 도전한 배수지는 가장 힘들었던 점이 무엇이었는지 묻는 질문에 '판소리가 가장 힘들었습니다. 제일 중요한 요소이기도 했고, 가수를 준비할 때의 발성이나 호흡과 많이 달라 목도 많이 상하고 잘 할 수 있을지 많이 걱정했습니다. 열심히 연습했고 최선을 다 했다'며 판소리에 도전한 심정을 전했습니다.",
  "동리정사의 수장을 맡은 류승룡은 '혜안을 가지고 진채선이 여류소리꾼에 도전할 수 있게 모든 것을 희생한 인물입니다. 자기 사재를 털어 예인들과 백성의 목소리를 여러 사람에게 들려주고자 한 부분이 마음에 들었다'며 실존 인물 신재효에 대한 존경심을 드러냈습니다.",
  "이날 쇼케이스 행사를 마무리 지으며 류승룡은 '여러분 모두 금기를 넘고 장애물을 넘어 도전하는 진채선이 되길 바란다'고 말했습니다. 영화는 11월 25일 개봉됩니다.",
  "'날개를 꺾어서라도 반드시 난 천봉삼을 가질 겁닙니다!'.",
  "KBS ‘장사의 신-객주 2015’ 김민정이 ‘운명남’ 장혁의 혼인 거절에 결국 무녀 매월로 변신하며 앞으로 펼쳐질 파란을 예고했습니다.",
  "어제 방송된 KBS 특별기획드라마 ‘장사의 신-객주 2015’에서는 장혁-김민정-한 채아의 얽히고설킨 3각 관계 러브라인이 본격화되면서 안방극장에 팽팽한 긴장감을 안겨주었습니다.",
  "극 중 개똥이는 고운 여인의 자태로 ‘송파마방’에 나타나 천봉삼에게 혼인하자고 말하지만 갑작스런 청혼에 당황한 천봉삼은 '이미 내 마음에 담아 둔 여인네가 있다'며 단칼에 거절했고 김민정은 조선팔도를 헤매면서 당신을 찾는데 십년이 걸렸다며 눈물을 뚝뚝 떨군다.",
  "하지만 개똥이는 자고 있는 천봉삼의 가슴팍 위에 올라앉아 단도를 천봉삼의 목에 대고는 '여기서 죽든지, 나하고 혼인하든지 선택해요'라며 협박했던 터. 그러나 천봉삼은 오히려 덤덤하게 '어차피 개똥이 너 아니었으면 죽었을 목숨. 네가 구해준 목숨이니 네 뜻대로 해'라며 혼인할 뜻이 없음을 다시 한 번 밝혔습니다. 이에 개똥이는 내가 당신을 못 죽일 줄 아냐며 단도를 치켜들고 천봉삼을 향해 내리 꽂았지만 결국 찌르지 못합니다.",
  "결국 밤새 앉아 고민하던 개똥이는 제대 위에 있는 목멱대왕 산신을 바라보며 '무당은 내 운명이 아니에요! 난 천봉삼, 그 사람을 꺾어버릴 겁니다. 날개를 꺾어서라도 반드시 난! 천봉삼을 가질 겁닙니다!'라며 ‘무녀 매월’이라는 이름을 받아들었습니다. 독기 서린 눈빛까지 번뜩이며 무녀의 삶을 살게 된 개똥이가 천봉삼에게 어떤 서슬 퍼런 복수를 펼쳐낼 지 이목을 집중시키고 있습니다.",
  "낯선 동화'의 삼부자 김정태, 정윤석, 길정우의 촬영현장 사진이 눈길을 끌고 있습니다.",
  "오는 7일 방송되는 KBS 2TV 드라마스페셜 2015 시즌3의 세 번째 작품 '낯선 동화'에서 가족으로 출연하는 김정태, 정윤석, 길정우가 다정하고 즐거운 모습으로 촬영 중인 현장사진이 공개됐습니다. 공개된 사진 속 김정태는 리허설 중 꼼꼼히 대본을 숙지하면서도 혹시나 어색해할지도 모를 아이들을 위해 미소를 짓거나 장난을 거는 등 자상한 아빠의 모습을 그대로 보여주고 있습니다. 또한 세 사람이 서로 손을 꼭 잡고 길을 걷거나 주먹인사를 나누는 모습에서는 친밀하고 유대감 깊은 실제 삼부자처럼 느껴집니다.",
  "드라마 속 이들 부자는 자신의 빼앗긴 권리를 되찾기 위해 자식들조차 방치하는 아빠와 각종 아르바이트로 가족의 생계를 꾸리며 사실상 가장 노릇을 하는 큰 아들로 힘들고 잔혹한 현실 안에서 힘 겨워하지만 카메라 밖 세사람으로부터는 예쁘고 화목한 모습이 아름답게 느껴집니다.",
  "'낯선 동화'는 철없는 동화삽화가 아빠를 대신해 어린 동생을 돌보며 가족의 생계를 책임지는 등 실질적 소년가장인 수봉이 동화와는 전혀 다르게 끝이 보이지 않는 고단하고 암담한 현실에 힘 겨워하지만, 여러 사건을 겪으며 가족의 소중함과 진정한 행복이 무엇인지를 깨달아가는 과정을 그려낼 예정입니다.",
  "한편, KBS 2TV 드라마스페셜 2015 시즌3 '낯선 동화'는 오는 7일 밤 11시50분 방송됩니다.",
  "몸꽝'으로 변신한 신민아의 모습이 처음으로 공개됐습니다.",
  "신민아는 KBS 새월화드라마 '오 마이 비너스'에서 학창시절 잘나갔던 '얼짱'에서 '몸꽝'으로 역변한 여자 변호사 강주는 역을 맡아 데뷔 이후 처음으로 파격적인 캐릭터 변신을 예고하고 있습니다. 1회부터 '몸꽝'으로 굴욕적인 흑역사를 쓰고 있는 변호사 강주는 역으로 등장, 신만의 또 다른 매력 발산에 나섭니다.",
  "이와 관련 '몸꽝' 강주는으로 변신한 신민아가 빵빵하게 불어버린 몸매로 촬영에 몰두하고 있는 모습이 포착됐습니다. 완벽한 'S라인'에서 오동통한 'O라인'으로 등장해 보는 이들의 시선을 사로잡고 있습니다. 볼 살이 한껏 오른 통통한 얼굴로 뾰로통한 표정을 짓고 있는 신민아의 모습이 오히려 사랑스러운 신민아의 매력을 더하고 있습니다.",
  "이 장면을 촬영하기 위해 신민아는 3시간이 넘게 소요되는 특수 분장을 받아야 했다고 합니다. 미리 신민아의 얼굴에 본을 떠 제작해 놓는 얼굴모양의 실리콘을 조심스럽게 붙여가며 디테일한 피부를 연출한데 이어, 실감나는 O자형 몸매를 만들기 위한 작업이 펼쳐졌던 것.",
  "촬영을 마친 후 신민아는 '처음 해보는 특수 분장이라 신기하고 색다른 경험의 연속이다'라며 '생각보다 힘든 과정이지만 많는 스태프분 들이 함께 고생해주시고 응원해주셔서 즐겁게 촬영하고 있다'라고 소감을 전했습니다.",
  "한편, KBS 새 월화드라마 '오 마이 비너스'는 21세기 비너스에서 고대 비너스 몸매가 돼버린 여자 변호사와 세계적으로 유명한 헬스트레이너인 남자, 극과 극인 두 남녀가 만나 비밀 다이어트에 도전하면서 내면의 상처를 치유하는 과정을 그린 '헬스 힐링 로맨틱 코미디'다. 오는 11월 16일 첫 방송됩니다.",
  "삼부자가 고단한 현실에서 행복이 무엇인가를 알게 됐습니다.",
  "지난 7일 방송된 KBS 2TV 드라마스페셜 2015 시즌3의 세 번째 작품 '낯선 동화'는 철없는 동화삽화가 아빠를 대신해 어린 동생을 돌보는 실질적 소년 가장 수봉이 동화와는 다른 고단한 현실에서 행복을 찾아가는 모습을 그렸습니다.",
  "아빠 상구는 뽀로로에 버금가는 인기 애니메이션 캐릭터 '봉봉'의 원작자로 자신의 권리를 되찾기 위해 승산없는 재판에 매달립니다. 상구가 재판에 빠져있는 사이 첫째 아들 수봉은 돈을 벌기 위해 동네 불량학생들과 어울리며 나쁜 길로 빠져들었습니다.",
  "빼앗긴 꿈을 좇는 사이 가족은 해체되고 남은 두 아이 마저 비참한 현실을 맞닥뜨리고 그 가족은 가느다란 희망의 불빛도 없어 보이는 상황까지 내몰려졌습니다.",
  "수봉이 범죄에까지 연루된 사실을 알게 된 상구는 지금 이 순간 자신이 해야할 일이 두 아들을 돌보는 것이라는 것을 깨닫고, 그동안 준비해온 소송을 포기하며 본연의 자리로 돌아왔습니다. 아버지가 제자리로 돌아와도 힘든 현실은 여전하지만 가족 간에는 온기가 돌고 아이들도 행복을 꿈꿀 수 있게 됐습니다.",
  "한편, KBS 2TV 드라마스페셜 2015 시즌 3 네 번째 작품 '비밀'은 오는 11월 14일 밤 11시50분 방송됩니다.",
  "브라운아이드걸스가 셀프디스로 웃음을 자아낼 예정입니다.",
  "또한 이영자는 '10년 동안 멤버 교체는 한 번도 없었죠?'라며 질문을 던졌고, 이에 제아는 '팬 분들은 멤버교체가 된 줄 알아요'라고 셀프디스를 했습니다. 이를 지켜보던 신동엽은 '얼굴이 조금씩 바뀌었거든요. 아주 세련되어졌어요.'라며 제아를 위로했으나 뒤이어 미료가 아무렇지도 않은 듯 '심지어 저는 미료 탈퇴가 연관검색어에 있어요'라고 셀프디스의 끝을 보여줘 녹화장을 웃음바다로 만들었습니다.",
  "이날 녹화에는 아버지 때문에 고민인 20대 청년이 고민 주인공으로 출연, '앞뒤가 꽉 막히고 고지식한 아버지 때문에 미치겠어요. 제가 무슨 말만 하면 화를 버럭버럭 내시고, 제 말은 일체 듣지도 않으세요. '안녕하세요'에 나와 아버지와 속 터놓고 못다 한 얘기를 나누고 싶어요. 도와주세요'라고 고민을 털어놨습니다.",
  "EXID는 9일 정오를 시작으로 순차적으로 공식 페이스북, 트위터, 인스타그램 등 SNS를 통해 새 타이틀 곡과 새 콘셉트를 암시하는 이미지들을 공개했습니다.",
  "먼저 이날 정오 퍼즐 형식의 이미지를 공개하며 새 디지털 싱글 타이틀에 대한 궁금증을 자극했습니다. 오후 03시 흩어졌던 퍼즐들을 조합한 이미지를 다시 게재, 새 타이틀 곡명이 '핫핑크'임을 밝혔습니다.",
  "이어 오후 06시에는 블랙 의상의 지퍼를 열면 핑크 의상이 엿보이는 블랙 앤 핑크의 콘셉트 이미지와 함께 'HOT PINK'와 2015.11.18이란 문구로 오는 18일 새 디지털 싱글 'HOT PINK'로의 컴백을 공식적으로 알렸습니다.",
  "이번 신곡에 대해 소속사 관계좌는 '소녀느낌의 순수함을 대변하는 색인 'Pink'를 걸크러쉬함과 섹시함으로 대표되는 EXID만의 차별화된 개성으로 더욱 핫하게 표현하였다'고 설명했습니다.",
  "한편, EXID는 10일 정오 핑크색이 포함된 소품들로 이뤄진 7장의 '핫핑크 이미지 조각컷'들을 대방출하며 계속해서 새 컴백 콘셉트에 대한 기대감과 궁금증을 불러 일으킬 전망입니다.",
  "유인영이 소지섭과의 촬영을 내심 기대하고 있었습니다.",
  "오늘 영등포구 타임스퀘어 아모리스홀에서 KBS 2TV 새월화드라마 '오 마이 비너스' 제작발표회가 열렸습니다. 이날 제작발표회에는 연출을 맡는 김형석 PD, 배우 소지섭, 신민아, 정겨운, 유인영, 성훈, 헨리가 참석했습니다. '오 마이 비너스'는 21세기 비너스에서 고대 비너스 몸매가 돼버린 여자 변호사와 세계적으로 유명한 헬스트레이너인 남자, 극과 극인 두 남녀가 만나 비밀 다이어트에 도전하면서 내면의 상처를 치유하는 과정을 그린 '헬스 힐링 로맨틱 코미디'다.",
  "이날 제작발표회에서 사회를 맡는 조우종는 유인영에게 소지섭과의 촬영에 대해 물었습니다. 유인영는 '아직는 붙어서 하는 촬영는 안해봤다'고 아쉬워하며 '저는예전부터 팬이어서 촬영전부터 기대를 많이 했습니다. 같이 붙는 신이 많아졌으면 좋겠다'고 속마음을 밝혔습니다. 이에 조우종는 연출을 맡는 김형석 PD에게 같이 붙는 신을 넣어달라고 했고, 김형석 PD는 고개를 끄덕였습니다.",
  "극 중 유인영는 서울대 법대출신의 최연소 사시 패스한 오수진 역을 맡았습니다. 오수진는 강주는의 옛 친구로 뚱뚱하고 자신감이 없던 과거와는 달리, 초절정 미녀로 변신한 인물입니다. 신민아의 직장상사이자 미녀로 환골탈태한 캐릭터로 신민아와 정겨운을 사이에 두고 날카로운 신경전을 벌입니다.",
  "한편, KBS 2TV 새월화드라마 '오 마이 비너스'는 오는 11월 16일 밤 10시 첫 방송됩니다.",
  "장혁이 묵직한 류담을 업다 속바지가 찢어졌습니다.",
  "오늘 방송되는 KBS 특별기획드라마 '장사의 신-객주 2015'에서 장혁과 류담이 심상찮은 '남남 스킨십'을 나누는 모습을 선보입니다. 장혁과 류담은 모닥불 옆에서 단란하게 술을 마시며 웃음꽃을 피우고 있습니다. 그러다 장혁이 100kg이 넘는 육중한 체격의 류담을 번쩍 들어 올리는가 하면, 류담의 얼굴을 잡고 뽀뽀를 하는 등 각별한 사이임을 드러냅니다. 이와 관련 장혁과 류담의 관계에 대한 궁금증이 돋아나고 있는 것.",
  "이 장면은 지난달 28일 경상북도 문경시 고모산성에서 촬영이 진행됐습니다. 장혁은 드라마에 처음으로 합류하는 류담이 현장에 잘 적응할 수 있도록 배려를 아끼지 않았고, 중도 합류한 류담 역시 특유의 서글서글한 성격과 적극성을 뽐내며 완벽 융화된 모습을 보였다는 후문.",
  "이날 촬영 도중 장혁의 속바지가 찢어지는 대참사가 발생했을 정도로 열연을 펼쳤다는 것. 또한 장혁은 촬영이 끝난 뒤 류담의 어깨를 다정히 두드려주는 인자한 연기 선배이자 형으로서의 따뜻한 인간미를 발산하는 모습으로 스태프들의 아낌없는 박수를 받았습니다.",
  "제작사 측은 '장혁과 류담은 첫호흡부터 완벽연기를 선보이고 있다'며 '류담의 합류로 극의 재미와 긴장감이 더욱 풍성해질 전망입니다. 오늘 방송될 14회 기대해도 좋다'라고 전했습니다.",
  "한편 KBS 특별기획드라마 '장사의 신-객주 2015'는 오늘 밤 10시 KBS 2TV를 통해 방송됩니다.",
  "도시농부, 윤종신-조정치-최현석-정태호-박성광이 옥상에서 겨울준비 김장파티를 연다.",
  "특히 조정치는 '김장 잘 될 수 있을까?'라며시작부터 난관에 부딪혔음을 드러냈고, 여수로 갓김치 '유학'을 다녀올 만큼 갓김치에 대한 애정이 가득한 최현석은 빗속에서도 싱글벙글 미소를 지으며 혼신의 갓 뽑기를 선보여 웃음을 자아냈습니다.",
  "또한 특급 게스트들이 출동해 직접 김치를 담그며 꿀잼을 선사할 예정입니다. 최현석은 마치 친 형제처럼 닮은 동생을 초대했다고 밝혀 궁금증을 높였고, 윤종신이 초대한 게스트 김나운은등장부터 범상치 않은 기운을 내뿜으며 옥상을 장악했습니다. 무엇보다 5인의 도시농부는 각양각색의 김장스타일을 선보인 가운데, 윤종신과 정태호는 극과 극 김장 스타일로 폭소를 자아냈다는 후문.",
  "과연 5인의 도시농부들이 5개월 동안 기른 재료로 담근 김치는 어떠할지, 이들의 포복절도 김장파티에 관심이 증폭되고 있습니다.",
  "도시남자 다섯 명의 리얼 농사 도전기를 담은 ‘인간의 조건-도시농부’는 오는 13일 밤 10시50분에 방송됩니다.",
  "야노시호가 숨겨뒀던 개인기를 대방출합니다.",
  "최근 진행된 녹화에서 야노시호는 토크쇼 첫 출연이라는 사실이 무색할 정도로 자신의 매력을 십분 발휘하며 현장을 사로잡았습니다. 또한 MC 박명수와 첫인사부터 '박명수 씨 알고 있습니다. 무서운 캐릭터!'라며 천진난만한 발언으로 웃음을 자아냈습니다.",
  "나아가 야노시호는 솔직한 입담뿐만 아니라 다양한 개인기까지 선보이며 예능감을 폭발시켰습니다. 그는 박쥐-미어캣 등 특이한 동물들은 기본이고, 딸사랑이부터 삼둥이 만세에 이르기까지 완벽한 싱크로율을 자랑하는 '표정모사'들로 현장을 웃음바다로 만들었습니다.",
  "이에 야노시호는 '일본에서는 이런 거 한 번도 안해봤다'면서 부끄러워했고, 일본 톱 모델 포스를 잠시 내려떼어 야노시호의 발랄하고 털털한 매력에 촬영장은 '시호홀릭'에 빠졌다는 후문. 이같이 단숨에 '해투'를 사로잡은 야노시호의 활약은 오늘 방송을 통해 확인할 수 있습니다.",
  "사랑의 노예로 돌아온 빅스가 숨겨진 섹시 본능를 발산합니다.",
  "오늘 방송되는 KBS 2TV '뮤직뱅크'에서는 f, 빅스, 서인영, 트와이스, 칠학년일반, 디셈버, 러블리즈, 라니아, 다이아걸스, 빅브레인, 타히티, 몬스타엑스, 엔플라잉, 브라운아이드걸스, 이순정, MC Sniper, M.A.P6, 매드타운, myB가 출연합니다. 오늘 방송에서는 빅스의 컴백 무대가 준비되어 있습니다. 그동안 뱀파이어, 저주인형, 사이보그 등의 콘셉트를 보여줬던 빅스가 이번에는 사랑의 노예로 사로잡힌 남자로 변신했습니다.",
  "타이틀 곡 '사슬'은 강인한 남자가 사랑에 있어서는 길들여진 짐승, 혹은 노예가 되어버린다는 내용이 음악과 잘 어우러진 곡으로 짐승이 그로울링 하듯 읊조리는 가사가 인상적입니다. 빅스는 한 여자를 향한 사랑 앞에서는 마치 '노예'처럼 속박된 채 그녀의 사랑 앞에 굴복하고 마는 여섯 남자의 숙명를 표현하고 있습니다.",
  "오늘 정오 걸그룹 마이비의 두 번째 싱글 앨범 타이틀 곡 '또 또'의 뮤직비디오에서 새 멤버 하윤의 모습이 공개됐습니다.",
  "하윤은 올해 17세로, 2년 간의 트레이닝을 통해 마이비에 합류했습니다. 하윤은 '뒤늦게 합류한 만큼 더욱 열심히 해서 6인조 마이비가 사랑받을 수 있도록 노력하겠습니다. 지켜 봐달라'고 데뷔 소감을 밝혔습니다.",
  "마이비의 두 번째 싱글 타이틀곡 '또 또'는 이단옆차기, 텐조와타스코, 롱캔디 등 히트메이커 작곡가 사단이 총출동해 작사, 작곡, 편곡의 전 과정에 심혈을 기울인 것으로 알려졌습니다. 새롭게 해석한 뉴잭스윙 장르에 드럼 비트와 브라스라인을 얹은 세련된 멜로디가 특징입니다.",
  "한편, 마이비는 KBS '뮤직뱅크'를 시작으로 '또 또'의 본격적인 방송활동에 돌입합니다.",
  "톱밴드3'의 패자부활전이 열립니다.",
  "먼저 코치 결정전에서 코치의 선택을 받지 못해 탈락했던 밴드 중 두 팀이 시청자 투표로 다시 톱밴드에 돌아왔습니다. 강렬한 사운드의 2인조 밴드 '데드 버튼즈'와 'TOP밴드 시즌1'에 WMA의 귀환 '인플레이스'가 그 주인공입니다.",
  "그리고 '조별경연'에서 탈락한 밴드가 패자부활전 무대에 참여합니다. 먼저 윤일상 조에서 탈락한 매력적인 보이스 홍대 여신 '리싸'와 가을을 닮은 네 남자 감성밴드 '노텐션', 장미여관 코치팀에서는 인디신의 절대강자 '웨이스티드 쟈니스'와 한국판 로커빌리의 진수 '스트릿건즈'가 경연을 펼칩니다. 그리고 이번 주 공개될 신대철 코치의 두 팀까지 총 8팀의 밴드가 패자부활전의 무대에 오른다.",
  "특히, 이번 경연에서는 청중평가단이 처음으로 패자부활전 심사에 참여하게 됩니다. 청중평가단이 밴드의 경연을 본 뒤 바로 투표하는 방식으로 집계된 점수에 따라 순위는 계속 뒤바뀔 수 있습니다. 8강전에는 상위 2팀만 오르기 때문에 청중평가단의 선택이 밴드의 운명을 결정 짓습니다.",
  "코치로 참여한 장미여관은 '코치가 우리를 버렸다는 마음의 상처 때문에 실력 발휘를 못할까 걱정했는데 모든 게 기우였다'고 전하며 '이 무대에서 부활한 2팀이 결승에 가도 하나도 이상할 것이 없는 실력과 뜨거움을 모두 선사한 멋진 무대였다'며 이번 주 패자부활전이 시즌 3의 가장 최고의 무대가 될 것임을 예고했습니다.",
  "한편, '톱밴드 시즌3'는 매주 토요일 오전 11시30분 방송됩니다.",
  "컴백을 앞두고 있는 걸그룹 EXID가 극과 극 핑크의 매력으로 신곡에 대한 궁금증을 더욱 높이고 있습니다.",
  "지난 14일 EXID의 공식 유튜브 채널을 통해 새 디지털 싱글 'HOT PINK'의 첫 번째 뮤직비디오 티저 영상으로 정화 편이 공개된 데 이어 오늘 정오 두 번째 티저의 주인공으로 하니가 등장했습니다.",
  "첫 번째 티저에서 정화는 핑크톤으로 머리를 염색하고 어깨를 드러낸 화이트톤의 미니멀한 원피스를 매치, 몽환적인 분위기 속에 청순하고 순수한 카리스마를 드러냈습니다.",
  "이어 공개된 두 번째 티저에서 하니는 그린톤의 머리색으로 차가운 이미지를 부각하고 블랙의 타이트한 점프 수트에 아슬아슬하게 보이는 핑크색 톱을 매치, 강렬하고 섹시한 카리스마를 드러내며 정화와는 극과 극의 반전 매력을 선사했습니다.",
  "한편, EXID의 새 디지털 싱글 'HOT PINK'는 오는 18일 12시 각종 음원사이트를 통해 공개됩니다.",
  "배우 김소현이 KBS 드라마스페셜 '페이지 터너'에 출연을 확정, 피아노 천재로 변신해 청춘들의 희미한 미래를 대변할 예정입니다.",
  "드라마 스페셜 '페이지 터너'는 피아노를 소재로 세 청춘들의 이야기를 그린 작품으로, 천재적인 감각을 지닌 피아노 천재와 불도저 같은 성격을 지닌 한 운동선수가 불의의 사고로 인해 지금까지와는 180도 다른 인생을 살게 되는 청춘들의 성장 드라맙습니다.",
  "특히 드라마 팬들의 많은 사랑을 받고 있는 박혜련 작가와 극강의 연기력을 뽐내는 김소현의 만남으로 알려져 기대를 더욱 높이고 있습니다.",
  "극 중 김소현은 천부적인 재능을 지닌 피아노 천재 '윤유슬' 역을 맡습니다. 천재소리를 들으며 각종 대회에서 1등을 거머쥐는 피아니스트 지망생이지만, 엄마의 꿈을 대신 이뤄주기 위한 매개체에 불과한 평범한 학생입니다. 하지만 불의의 사고로 모든 것을 잃은 위기에 처한 '유슬'은 유슬의 껌딱지 '차식'과 운명의 라이벌 '진목'으로 인해 새로운 삶을 살게 되는 입체적인 인물입니다.",
  "이에 김소현은 톡톡 튀는 18살 학생답게 제 몸에 딱 맞는 발랄한 맞춤 연기를 선보이는 것은 물론, 시시각각으로 변하는 극 상황 속에서 흐름을 놓치지 않는 설득력 있는 연기를 선보일 것으로 기대를 모으고 있습니다.",
  "또한, 김소현은 피아니스트 지망생이라는 캐릭터를 자연스럽게 표현하기 위해 피아노 레슨과 음악 공부까지 더하며 연기 열정을 펼쳤다는 후문.",
  "한편, KBS 드라마 스페셜 '페이지 터너'는 총 3부 작의 청춘물로 내년 초 방송될 예정입니다.",
  "오늘 오전, 서울 삼성동 코엑스에서는 ‘디콘2015’ 세계웹툰포럼 발표자로 한국을 찾은 중국 온라인웹툰서비스 업체 웨이만화의 쉬닝 판권합작부 총감의 기자간담회가 열렸습니다. 웨이만화는 중국최대 소셜네트워크서비스인 시나웨이보의 온라인 웹툰서비스를 대행하는 업체입니다.",
  "쉬닝 총감은 웨이만화에 대해 '웨이보를 통한 만화서비스를 제공하며, 시나닷컴 플랫폼에서 애니메이션 관련한 모든 콘텐츠 운영을 담당하고 있습니다. 그리고 IT를 통한 창작만화 등 개발도 담당하고 있습니다.'고 소개했습니다.",
  "쉬닝 총감은 '웨이보에 올라오는 신작인 하루 평균 1000편 정도되고, 일평균 만화를 보는 액티브 유저 수가 230만 명 정도됩니다.'고 밝혔습니다. 중국에서 인기 있는 온라인 콘텐츠는 '짧은 형태의 코믹 만화와 기존 무협스토리를 각색한 판타지 무협물'이라고 소개했습니다.",
  "쉬닝 총감은 중국 온라인에서 벌어지는 표절 등 불법행위와 관련하여 '판권보호 관련해서는 콘텐츠뿐만 아니라 정부나 주무부처에서도 판권시장형성을 위해 노력하고 있습니다.'면서 '온라인에서도 판권시장이 만들어지고 있는 상황입니다. 웨이만화사와 중국의 유명한 만화플랫폼과 함께 공동으로 온라인상의 판권보호 시스템을 가동 중이며, 기업들이 먼저 온라인상에 유통되는 불법콘텐츠나 사이트를 적발해서 문화부에 신고하여 처리하는 적극적 움직임을 보이고 있습니다. IP콘텐츠를 표절하는 것은 작가에게 가장 큰 타격을 주기 때문에 원천적으로 표절을 금기하기 위한 여러 가지 노력을 진행하고 있습니다.'고 밝혔습니다.",
  "쉬닝 총감은 내일 코엑스 콘퍼런스룸 401호에서 열리는 세계웹툰포럼 '한중일 디지털 만화 트렌드' 섹션에서 '중국시장동향 및 현지 애니메이션'을 발표합니다.",
  "한편, 문화체육관광부가 주최하고, 한국콘텐츠진흥원이 주관하는 연례 콘퍼런스인 '디콘'은 올해로 14회째를 맞이하는 아시아최대규모의 콘텐츠산업 전문콘퍼런스입니다. '콘텐츠, 연결과 확장'이라는 주제로 열리는 디콘2015는 내일까지 코엑스에서 진행됩니다.",
  "장혁과 한 채 아가 눈물의 키스를 나눈다.",
  "무엇보다 장혁과 한 채아는 죽음을 목전에 두고도 굴하지 않고 그간 표현하지 못했던 사랑을 절절하게 그려내 애틋함을 배가시킬 전망입니다. 지난 15회분에서 장혁과 한 채아의 밀회가 이덕화에게 발각되면서, 장혁은 자신의 죽음으로 한 채 아를 살리고자 했던 상황. 두 사람은 이덕화가 자신들을 죽이기 위해 한방에 몰아넣었다고 생각, 죽음의 길에 동행할 수 있다는 것을 받아들이며 슬프도록 아름다운 키스신을 완성합니다.",
  "이 장면을 촬영하기 위해 두 사람은 마주 보고 앉아 대본을 읽으며 극한 상황에 처한 천봉삼과 조소사의 감정에 대해 끊임없이 의견을 나눴습니다. 다소 긴장한 듯한 두 사람에게 김종선 PD는 '자 빨리 자야지 불을 끄자'라고 농담을 던지며 분위기를 돋웠고, 한 채아 역시 '참 사랑하기 힘든 두 사람이네'라고 말하는 등 화기애애한 현장 분위기를 조성했습니다. 이어 어두운 조명 속에서 촬영이 이뤄진 탓에 김종선PD와 스태프들이 최적의 카메라 위치를 찾기 위해 이리저리 부산스럽게 움직였지만 장혁과 한 채아는 오로지 감정선에 몰입했습니다.",
  "대한-민국-만세가 조선시대 꼬마거지로 완벽 변신했습니다.",
  "오는 22일 방송되는 KBS 2TV '해피선데이-슈퍼맨이 돌아왔다'에서는 삼둥이가 아빠 송일국의 일터인 드라마 '장영실' 촬영현장을 찾아가는 모습이 공개됩니다.",
  "지난 10월 04일 방송에서 송일국은 직업 체험을 하러 가는 길에 삼둥이에게 아빠의 직업이 무엇인지 물었지만 민국은 모르겠다며 자신 없이 말했습니다. 이에 아빠는 자신의 직업은 '배우'라고 알려주며 다시 한 번 묻지만, 민국이는 '배우기'라고 답하며 송일국의 직업에 대해 제대로 이해하지 못하는 모습을 보였습니다.",
  "송일국은 '배우'로서의 모습을 제대로 보여주기 위해 삼둥이와 함께 드라마 '장영실'의 촬영장인 충남 부여를 찾았습니다. 촬영장에서 아빠의 분장하는 모습을 지켜보던 삼둥이는 직접 분장에 도전해 조선시대 꼬마거지로 변신했습니다. 깜찍한 모습에 콧수염 그리고 장발까지 하며 꼬마거지를 완벽하게 소화해냈습니다.",
  "로이킴은 공식 SNS를 통해 얼굴 옆 모습과 상체를 드러낸 컴백 포토와 함께 정식으로 가요계 컴백을 알렸습니다. 오는 4일 공개되는 정규 3집은 지난 해 10월 정규 2집 발매 이후 1년 2개월여만의 신보다.",
  "공개된 컴백 포토 속 로이킴은 데뷔 이래 처음으로 상의를 탈의한 채 우수 어린 눈빛의 자화상으로 일상의 감성을 음악을 통해 선보일 것을 예고했습니다.",
  "봄의 정취가 물씬 풍기는 ‘봄봄봄’, 여름의 상큼함을 담은 ‘Love Love Love’, 가을의 우수를 담은 ‘Home’의 연이은 히트에 이어 겨울에 발표하는 첫 정규앨범을 통해 어떤 감성을 전할지 이목이 집중됩니다.",
  "2013년 04월, 싱글 으로 가요계에 정식 데뷔한 로이킴은 데뷔와 동시에 음원 차트 올킬과 발표하는 앨범마다 인기몰이에 성공하며 젊은 싱어송라이터로서 꾸준히 성장해왔습니다. 또한, tvN  '서울 이 곳은'을 비롯,  '날 사랑하지 않는다', SBS  '피노키오' 등 자신의 앨범을 물론 OST까지 특유의 아날로그 감성으로 연이은 히트를 기록하기도 했습니다.",
  "곽동연이 서늘하고 차가운 카리스마를 내뿜고 있습니다.",
  "오는 21일 방송되는 KBS 2TV 드라마스페셜 2015 시즌 3의 다섯 번째 작품 '아비'에서 냉혈한 모범생 지선우 역을 맡아 열연 중인 곽동연의 촬영현장 사진이 공개됐습니다.",
  "공개된 사진 속 곽동연은 생각을 알 수 없는 무표정 속 서늘한 기운을 내 뿜고 있습니다. 머리부터 발끝까지 블랙으로 맞춘 의상과 곽동연의 차가운 눈빛은 예사롭지 않은 분위기를 자아내며 심상치 않은 일이 벌어지고 있음을 예상케 합니다.",
  "극 중 곽동연이 맡은 지선우는 대한민국 최고 명문고에 재학중인 학생으로 목표지향적이고 감정 보다는 두뇌를 먼저 움직이는 인물입니다. 효율과 최적이라는 두 가지 가치관만을 갖고 있는 지선우는 엄마의 살인을 알게 되고 그 사건을 은폐하려 합니다.",
  "'아비'는 우발적으로 살인을 저지른 여자와 이를 은폐하기 위해 전력투구하는 아들의 이야기로 죄를 짓고 응당한 대가를 치르는 고통보다 속죄할 수 없는 현실이 더 큰 고통이라는 메시지를 전할 예정입니다.",
  "드라마 관계자는 '곽동연은 평상시에는 무한 긍정 에너지를 전하며 순수하고 밝은 청년의 모습으로 주변을 즐겁게 하지만 촬영에 들어가면 지선우에 완벽 몰입하여 서늘하고 차가운 카리스마를 내뿜어 주위 사람들을 놀라게 합니다. 앞으로가 더욱 기대되는 배우다'라고 전했습니다.",
  "한편, KBS 2TV 드라마스페셜 2015 시즌 3 '아비'는 오는 21일 밤 11시 50분 방송됩니다.",
  "에이핑크 윤보미의 첫 연기도 전으로 관심을 모았던 웹드라마 '연애탐정 셜록K'가 오늘 마지막회가 공개되었습니다.",
  "윤보미는 에이큐브 공식 트위터와 페이스북에 '연애탐정 셜록K 사랑해주신 모든 분들께 진심으로 감사 드립니다.' 라며 '첫 연기 도전이라 어려운 점도 있었지만 앞으로 이어질 활동도 많은 관심과 사랑 부탁 드린다'며 응원해달라고 전했습니다.",
  "보미의 감사인사와 함께 공개된 '연애탐정 셜록K' 속 달콤 살벌 톱스타 유나의 모습도 함께 주목을 받고있습니다.",
  "보미는 웹 드라마 '연애탐정 셜록K'에서 까칠하지만 사랑스러운 상여우 '톱스타 유나'역으로 등장해 달콤살벌한 모습을 선보였습니다.",
  "'연애탐정 셜록K'는 남장여자로 살아가는 유명 프로파일러 셜록K에게 재벌2세 민우가 자신의 연인 톱스타 유나의 진심을 알아봐달라는 의뢰를 하면서 시작되는 리얼연애심리극입니다.",
  "톱스타 유나를 연기한 보미의 웹 드라마 '연애탐정 셜록K'는 네이버 TV캐스트에서 본 방영을 마치고, 21일 오전 01시, 'KBS 생방송 심야토론'이 끝난 뒤 편성된 'KBS 웹드라마 스페셜'시간에 전편이 방송될 예정입니다.",
  "우선, 조영남과 이경규는 KBS '1박 2일', MBC '복면가왕', tvN '삼시세끼' 등 현재 잘 나가고 있는 예능프로그램을 패러디하며 나를 돌아보는 모습이 그려집니다.",
  "이날 제작진은 최지우, 김하늘, 박신혜 못지않은 복면손님의 방문을 예고했고 조영남과 이경규를 한껏 들뜨게 만듭니다. 특히, 조영남과 이경규는 이국주를 맞이할 때와는 반대로 복면의 여인과 핑크빛 분위기를 조성해, 지켜보던 이국주를 질투하게 만듭니다.",
  "조우종을 위해 직접 중매에 나선 송해 선배. 송해의 주선으로 조우종이 미모의 여성과 만나는 핑크빛 맞선현장이 공개됩니다. 송해와 조우종은 '여자가 마음에 들면 콜라, 마음에 안 들면 사이다를 시키자!'라고 둘만의 암호를 정하며, 맞선에 대한 기대감을 내비쳤습니다. 이후, 맞선 장소에서 미모의 여성과 만난 조우종은 스테이크를 직접 잘라주는 자상한 면모를 보여, 송해를 흐뭇하게 했습니다.",
  "과연 조우종은 콜라를 마셨을까, 사이다를 마셨을까. 그 결과는 오늘밤 '나를 돌아봐'를 통해 확인할 수 있습니다.",
  "한편, 박명수와 작곡가 유재환이 합심해 만든 김수미의 데뷔곡, '압력밥솥'도 최초 공개됩니다. 두두둥~.",
  "지난 20일 저녁, 서울 여의도 KBS홀에서 열린 제52회 대종상 영화제에서 대한민국 현대사의 고비고비를 극적으로 잡아낸 '국제시장'이 최우수작품상, 감독상, 남우주연상 등 10개 부문을 휩쓸며 최고의 성과를 거두었습니다.",
  "이번 대종상 시상식에서는 주연상, 조연상 후보에 오른 배우들이 전원불참하는 사상 초유의 사태가 벌어지면서 대리수상이 넘쳐나는 등 사상 최악의 시상식으로 기록되었습니다.",
  "이날 시상식은 KBS '연예가중계'에서 생방송진행의 노하우를 충분히 익힌 신현준, 한고은의 사회로 진행되었지만 불참자의 공백이 너무 컸다.",
  "남녀주연상 후보에 오른 황정민, 하정우, 손현주, 유아인, 김윤진, 전지현, 김혜수, 엄정화, 한효주 9명 전원이 불참햐였습니다. 또한 남녀조연상 수상자인 ‘국제시장’ 오달수, ‘사도’ 김해숙 또한 스케줄 문제로 불참해 대리수상으로 대체했습니다.",
  "다행인 것은 남녀신인상 수상자들은 현장에 참석한 것. 이민호는‘강남 1970’으로, 이유영은 ‘봄’으로 신인상을 수상했습니다.",
  "한편 대종상영화제 2부 오프닝 무대는 뮤지컬 ‘레미제라블’ 팀이 꾸몄다. 공연이 끝난 뒤 사회자 한고은은 '‘레미제라블’이 프랑스 혁명을 다룬 작품인데 최근 프랑스 파리에서 안타까운 일이 있었다'며 테러로 고통받은 프랑스 국민에게 위로를 전했습니다.",
  "최우수작품상= '국제시장'.",
  "기획상= 국제시장.",
  "첨단기술특별상= 한태정 손승현 김대준 김정수 아키라카이.",
  "인기상= 김수현 공효진.",
  "나눔화합상= 김혜자.",
  "한국영화공로상= 정창화, 윤일봉.",
  "해외부문남녀주연상= 쑨홍레이, 까오위앤위앤.",
  "현재 지상파 수목극 시청률 1위 자리을 고수하고 있는 KBS 2TV‘장사의 신-객주 2015’이 카메라 어안렌즈로 잡은 현장비하인드 컷을 대량 공개했습니다.",
  "중반부에 접어들고 있는 드라마 '객주'는 지난 16회 방송분이 시청률 12%을 기록하며 자체 최고시청률을 세웠고, 동시간대 시청률 1위에 올랐습니다. ‘송파마방’을 살리기 위해 세곡선을 탄 장혁과 날로 극악무도해지는 유오성의 날카로운 맞대결과 18년 만에 상봉한 ‘천씨남매’ 장혁-박은혜, 장혁의 아이을 임신한 한 채 아 등 박진감 넘치는 스토리 전개로 시청자들에게 뜨거운 호응을 얻고 있습니다.",
  "제작진이 공개한 어안렌즈에 담겨진 장혁-유오성-이덕화-김규철-이달형-정태우-류담 등 출연배우들의 색다른 현장모습이 눈길을 끕니다. 촬영을 준비하고, 대본을 들고 연습하는가 하면, 잠시 앉아서 대기하는 배우들의 촬영장 뒷모습이 독특한 모습을 제공했습니다. '어안렌즈'는 물고기가 물속에서 수면을 보면 180° 시야을 가진다고 생각돼 이름 붙여진 특수렌즈입니다.",
  "극 중 ‘송파마방’ 쇠살 쭈로 동분서주하고 있는 장혁은 목숨을 내걸 정도로 끈끈한 의리을 드러내고 있는 이달형-정태우와 ‘어안렌즈’ 앞에 섰습니다. 장혁-이달형-정태우는 ‘송파마방 삼총사’을 결성, 함께 촬영하는 분량이 유독 많은 상태. 세 사람은 어깨동무을 하고 포즈을 취하는가 하면, 딱 붙어 앉아 대사을 주고받으며 연습에 매진하는 등 일심동체 모습으로 보는 이들의 미소을 자아냈습니다.",
  "또한 유오성은 커피 한 잔을 손에 들고 그윽한 미소을 지어 보이며 멀리 안동포구을 배경으로 기념 촬영에 나섰고, 이덕화는 환하게 웃음을 지으며 극 중에서 서슬 퍼런 대립을 하고 있는 김규철과 다정하게 포즈을 완성했습니다.",
  "제작사 측은 '‘장사의 신-객주 2015’ 배우들은 점점 추워지는 날씨 속에서도 현장에서는 서로 용기을 북돋아주며 유쾌한 웃음을 잃지 않고 있다'라며 '어떤 다른 드라마보다 돈독한 결속력으로 뭉쳐 현장이 화기애애합니다. 이런 분위기가 동시간대 시청률 1위을 하는 ‘장사의 신-객주 2015’의 비결인 것 같다'고 밝혔습니다.",
  "슈퍼맨' 아이들이 아빠와 추억을 공유했습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV '해피선데이-슈퍼맨이 돌아왔다'에서는 아빠들의 일터에 방문하고, 아빠들의 친구를 만나고, 아빠의 추억이 담긴 장소에 함께 가는 '슈퍼맨' 아이들의 모습이 그려졌습니다.",
  "이날 송일국은 아이들에게 배우로서의 모습을 보여주기 위해 드라마 촬영장에 데려갔습니다. 아이들이 태어난 이후에는 드라마에 출연하지 않았던 송일국이 자신의 가장 찬란했던 시절이 오롯이 담겨있는 드라마 촬영장을 아이들에게 보여주기 위해서였습니다. 삼둥이는 드라마 '장영실' 촬영장에서 아빠가 옛날 옷을 입고 분장을 하고 수염을 붙이는 모습을 신기한 듯 바라보며 아빠의 소중한 공간을 공유했습니다.",
  "설아-수아-대박이는 아빠의 추억이 담긴 돈가스 집을 찾았습니다. 이동국이 어렸을 적에 특별한 날 아빠와 함께 찾았던 돈가스 집이었습니다. 비싸서 쉽게 먹지 못했던 돈가스를, 아빠가 몰래 데려와 먹였던 그 시절을 떠올리며 아이들과 추억이 담긴 곳을 방문했습니다.",
  "추성훈과 사랑이는 아빠의 고등학교 시절 친구들을 만났습니다. 친구가 운영하는 라면집을 찾았습니다. 친구들과 팔씨름을 하며 장난을 치며 천진난만한 미소를 짓는 등 어린 시절로 돌아간 듯했습니다. 아빠와 친구들을 즐겁게 지켜보는 사랑의 모습은 부쩍 성장했음을 느끼게 했습니다.",
  "또한 사랑이는 아빠와 할아버지와 함께 처음으로 찾았던 공원에서도 사슴에게 적극적으로 다가가는 등 예전과는 사뭇 달라진 모습으로 아빠를 놀라게 했습니다. 할아버지는 '우리 사랑이 많이 컸다'라며 대견스러워했습니다.",
  "KBS 월화드라마 '오 마이 비너스' OST Part 2 'Darling U'의 음원이 오늘 정오 공개됐습니다.",
  "Part 2 곡인 'Darling U'는 김태우와 벤의 콜라보레이션으로 상쾌하고 발랄한 전에 없던 독특한 매력을 발산하는 곡입니다. 지난주 첫 방송을 성공적으로 마친 '오 마이 비너스'의 테마곡으로 자주 등장하면서 시청자들의 관심을 받은 곡이기도 합니다.",
  "또한 드라마 '신사의 품격'에서 'High High'로 히트를 기록한 김태우와 드라마 '프로듀사'에서 '두근 두근'으로 큰 사랑을 받았던 벤의 조합이 흥미롭다.",
  "앞으로 공개될 후속곡 역시 완성도 있는 곡과 화려한 OST 라인업으로 채워질 예정입니다.",
  "한편, KBS 2TV 새 월화드라마 '오 마이 비너스'는 매 주 월~화요일 밤 10시 방송됩니다.",
  "정겨운 과 유인영이 9등신 몸매를 드러내며 수영장 데이트를 즐긴다.",
  "KBS 월화드라마 '오 마이 비너스'에서 정겨운 과 유인영이 수영장 데이트를 즐기는 모습이 포착됐습니다. 유인영은 신민아의 전 남자친구 정겨운 의 새로운 연인 관계로 등장, 극적 갈등을 예고하고 있습니다.",
  "전 수영 국가 대표 선수였던 우식이 현 여자 친구 수진에게 수영레슨을 해주는 장면입니다. 단 둘만 있는 수영장 안에서 알콩달콩 애정행각을 벌이는 연인의 모습을 로맨틱한 분위기로 연출했습니다.",
  "무엇보다 정겨운은 상반신을 탈의 한 채 섹시한 역삼각형 몸매가 돋보이는 수영복 팬츠를 입고, 현장에 등장했던 상태. 유인영은 블랙과 화이트 스트라이프가 디자인된 비키니 수영복을 입고 촬영에 나섰습니다. 정겨운은 수영복 차림으로 수줍게 등장한 유인영을 위해 능청스러운 농담을 던지며 분위기를 화기애애하게 만들었습니다.",
  "한편, KBS 2TV 월화드라마 '오 마이 비너스'는 오늘 밤 10시 방송됩니다.",
  "‘핀테크’를 아시나요. ‘파이낸셜’과 ‘테크놀로지’를 합친 말입니다. 언젠가부터 IT업계의 화두가 된 새로운 창조산업 아이템입니다. 오늘 날, 서울 종로구 그랑서울 나인트리 컨벤션에서는 금융위원회와 금융감독원이 주최한 ‘핀테크 지원센터 데모데이’ 행사가 열렸습니다.",
  "일반인, 특히 금융보험서비스 이용자에게는 아직 귀에 익숙지 않은 핀테크를 활용한 쉬원 보험상품 이용을 독려하기 위한 홍보자리였습니다.",
  "이날 행사에는 정찬우 금융위 부위원장을 비롯, 주요 금융협회 및 금융회사 CEO 등 각계인사가 대거 참석하여 국내 핀테크 산업 육성 및 우수 핀테크 기업에 대한 관심과 격려를 표명했습니다.",
  "본 행사에 앞서 핀테크 기업들의 기술시연과 함께 금융위원회의 임종룡 위원장과 홍보대사 임시완이 직접 온라인보험 슈퍼마켓에 가입하는 시연행사가 열렸습니다. 이날 선보인 '보험다모아'는 보험상품을 온라인상에서 쉽게 비교하고 가입까지 연계하는 사이트로 실손, 자동차, 여행자, 연금보험 및 보장성·저축성보험 등 모든 보험상품이 포함됩니다. 이 상품은 이달 말 정식 오픈될 예정입니다.",
  "또한 오늘 행사에서는 핀테크산업 육성공로자 40인에 대한 금융위원장 표창 수여식이 열렸습니다. 핀테크 홍보대사 임시완과 CF를 연출한 장재혁 감독 등이 공로자 표창을 받았습니다.",
  "영화 흥행? '이 손에 있소이다~'.",
  "지난 8월에 개봉된 ‘협녀: 칼의 기억’은 이병헌이 카리스마 연기를 내뿜었지만 43만 명의 관객동원에 거쳤습니다. 극장 흥행에 있어서 비수기에 속하는 11월에 이병헌의 신작이 개봉되었습니다. ‘우려 반 기대 반 속’에 지난 주 개봉된 이병헌의 ‘청소년관람불가’ 등급의 신작 ‘내부자들’은 개봉 첫 주말 박스오피스 정상을 차지헀다. 어제까지 관객 수는 160만 명.",
  "GNP4에 따르면 ‘내부자들’은 11월에 개봉된 청소년관람불가 영화로서 각종 흥행기록을 세우고 있다고 합니다.",
  "지금까지 개봉주 최고흥행 영화는 2008년 개봉되었던 ‘쌍화점’이 6일 동안 모은 관객수 1,508,843명이 최고였습니다. 그런데 ‘내부자들’이 닷새 만에 160만 명을 불러 모은 것입니다. 더불어 최단기간 100만 돌파 기록을 세우며 역대 청불영화 최고흥행작인 ‘친구’, ‘아저씨’, ‘타짜’ 등의 오프닝 및 개봉주 기록을 모두 갈아치웠습니다.",
  "이뿐만 아니라 지난 토요일 하루에만 48만 9천명의 관객을 동원하며 ‘타짜-신의 손’이 보유하고 있던 일일최다 관객수 47만 5천명을 뛰어넘었습니다. 또한, 이병헌-조승우의 최고 흥행작 ‘광해, 왕이 된 남자’와 ‘타짜’의 오프닝 기록 및 개봉주 최고 흥행 기록까지 경신했습니다.",
  "이미 ‘내부자들’은 전야 개봉 단 006시간 만에 91,949명을 동원하며 ‘킹스맨: 시크릿 에이전트’의 첫날 기록을 뛰어넘었습니다. 뿐만 아니라 공식개봉일에는 231,230명의 관객이 ‘내부자들’을 찾으며 11월 개봉영화 중 유일한 천만 영화인 ‘인터스텔라’의 오프닝 스코어를 경신한 바 있습니다. 이 기록은 ‘검은 사제들’을 뛰어넘는 2015년 11월 최고 오프닝 기록입니다. 이와 함께 ‘베테랑’에 이은 범죄영화 최고 오프닝 및 100만돌파 타이 기록을 세우며 범죄영화의 새로운 흥행역사에 도전 중입니다.",
  "계약의 사내'는 비밀스러운 요양병원을 배경으로 감시자라는 독특한 소재를 흥미진진하게 풀어냅니다.",
  "오는 28일 KBS 2TV 드라마스페셜 2015 시즌 3 마지막 작품으로 '계약의 사내'가 안방극장을 찾습니다.",
  "'계약의 사내'는 증오하던 유형의 타인과 일정기간 같이 생활하며 감시해야 하는 감시원에 대한 이야기로 간호사 수영의 일거수일투족을 감시하라는 지령을 받고 위장 잠입한 감시원 진성이 요양병원의 수상한 평화 속에 감춰진 진실을 밝혀내게 되면서 시작되는 치열한 심리공방전은 턱 밑까지 조여오는 긴장감을 선사할 예정입니다.",
  "무엇보다 데뷔 35년만에 단막극에 첫 출연하는 배우 최명길의 색다른 얼굴을 발견하는 재미와 각종 영화와 드라마를 통해 유쾌한 캐릭터로 활약해 온 배우 오정세의 묵직한 연기변신도 기대해볼 만합니다.",
  "최명길은 요양병원의 수간호사이자 실질적인 운영자 수영으로, 오정세는 그녀를 감시하며 심경에 극도의 변화를 일으키는 감시원 진성으로 분해 밀도 높은 심리공방전을 펼치게 됩니다.",
  "한편, KBS 2TV 드라마스페셜 2015 시즌 3 마지막 작품 '계약의 사내'는 오는 28일 밤 11시35분 방송됩니다.",
  "오늘 오전, 서울 송파구 잠실 롯데월드몰 에비뉴엘 월드타워점 지하 1층 로비에서 열린 할리우드 애니메이션 '스누피:더 피너츠 무비' 관련 홍보행사에 인기 걸그룹 트와이스가 참석하여 취재진에게 포즈를 취하고 있습니다.",
  "오늘 행사는 내달 24일, 크리스마스 이브에 개봉하는 '스누피: 더 피너츠 무비'의 홍보를 위해 마련되었습니다. '영화 스누피' 홍보대사로 선정된 트와이스가 직접 참석하여 '스누피 드림트리 오픈식'에 참석한 것입니다.",
  "트와이스는 지난5월부터 두 달 간에 걸쳐 Mnet 채널을 통해 방송된 서바이벌 프로그램 '식스틴'을 통해 선발된 다국적 걸그룹으로 지난 달 미니앨범 'The Story Begins'을 발표하며 인기몰이를 하고 있습니다.",
  "원작만화 '피너츠' 탄생 65주년을 기념해 제작된 '스누피:더 피너츠 무비'는 12월 24일 개봉됩니다. 3D버전으로 제작되었습니다.",
  "뮤지컬 '오케피' 출연진들이 실제 공연에서 연주하는 오케스트라 연주자들에게 악기연주법과 자세를 배우는 '오케스트라 체험'을 병행하고 있습니다.",
  "뮤지컬 '오케피'는 화려한 스포트라이트를 받는 무대 위 배우들이 아니라 공연을 올리기 위해 보이지 않는 곳에서 연주하는 이들을 조명한 작품인 만큼 한 번도 보지 못했던 무대 아래의 광경들이 002시간 50분 동안 리얼하게 펼쳐집니다.",
  "특히, 바이올린 연주자 역의 배우 박혜나, 최우리는 '저희가 실제 공연에서 연주를 하는 건 아니지만 전문오케스트라 연주자 분들께 직접 배워보니 활을 잡는 법이나 각도, 악기 닦는법부터 유의해야할 것들이 참 많은 것 같다'라고 전했습니다.",
  "또한 하프 역의 배우 윤공주, 린아는 '악기를 연주하는 동작을 배우는 것만으로도 긴장되고 조심스러운데... 오케스트라 연주자 분들의 고충이 그대로 전달된다'고 오케스트라 연기의 어려움을 토로했습니다.",
  "현재 뮤지컬 '오케피'는 약 40개의 악기를 연주하는 18인조 오케스트라가 합류해 화제가 된 가운데, 가격이 천 만원 대를 호가하는 팀파니나 오보에,하프부터 드럼까지 각 배역에 해당하는 모든 실제 악기를 연습실 무대세트에 놓고 실제 공연처럼 연습을 진행하고 있어 본 공연을 향한 관객들의 기대감도 높아지고 있습니다.",
  "수년의 경력을 요구하는 오케스트라 연주를 배우들이 단기간의 연습으로 라이브로 선보이는 데는 한계가 있다고 판단, 실제 연주는 오케스트라 연주자들이 할 예정이지만 긴박하게 돌아가는 공연 현장에서 베테랑 연주자의 악기를 다루는 자세나 표정, 손놀림 등을 그대로 재현하기 위해 악기 연습에도 세심하게 신경 쓰고 있다는 것.",
  "한편, 뮤지컬 '오케피'는 오는 12월 18일 LG아트센터에서 첫 공연을 연다.",
  "이번 주 토요일 밤 11시35분에 방송되는 KBS 2TV 드라마스페셜 ‘계약의 사내’에 출연하는 배우들의 대본 리딩 모습이 공개되었습니다.",
  "지난 12일, 여의도 KBS별관에서 진행된 이날 대본리딩 현장에는 최명길, 오정세, 오의식, 박혜진, 최홍일, 박지아, 이훈진 등 주요 출연진과 임세준 감독 등의 제작진이 함께했습니다.",
  "임세준 감독은 배우와 제작진을 한 사람씩 소개하며 대본리딩을 시작했고, 시종 자상하고 섬세하게 배우들과 소통하며 실전을 방불케 하는 대본리딩을 이끌었습니다.",
  "처음 만나 이뤄지는 대본리딩 현장임에도 불구하고 간호사 성수영으로 분한 최명길과 김진성으로 분한 오정세의 치열한 심리공방전이 팽팽한 긴장감을 선사하며 함께하는 배우들과도 환상적인 호흡을 보여주어 드라마 속에서 보여줄 이들의 연기에 대한 기대감을 높였습니다.",
  "‘계약의 사내’는 증오하던 유형의 타인과 일정기간 같이 생활하며 감시해야 하는 감시원에 대한 이야기로 간호사 수영의 일거수일투족을 감시하라는 지령을 받고 위장 잠입한 감시원 진성이 요양병원의 수상한 평화 속에 감춰진 진실을 밝혀내게 되면서 시작되는 치열한 심리공방전은 턱 밑까지 조여오는 긴장감을 선사할 예정입니다.",
  "KBS의 드라마스페셜 ‘계약의 사내’는 오는 28일 밤 11시35분 KBS 2TV를 통해 방송됩니다.",
  "더 콘서트' 이번에는 피아노 여행을 떠납니다.",
  "피아니스트 신지호는 파헬벨의 '카논과 지그 D장조'로 또 다른 매력의 피아노 여행을 선물합니다. 그는 자신의 가장 잘 표현할 수 있고 또 영원히 피아노 맨으로 남고 싶어서 선곡한 조엘의 '피아노 맨'을 편곡해 들려줍니다. 이어 가르델의 'Por Una Cabeza'와 'El Día Que Me Quieras'를 편곡해 리드미컬한 연주로 팝 피아노 곡의 매력을 전합니다.",
  "세계 유수의 콩쿠르에서 입상하며 주목받고 있는 피아니스트 한 지호는 폴란드의 민속 춤곡으로 유명한 쇼팽의 '폴로네즈 No.6 내림 가장조 Op.53 영웅'을 연주합니다. 이어 슈만이 사랑하는 연인 클라라를 위해 작곡한 '헌정'을 낭만적인 피아노 선율로 들려줍니다.",
  "재즈피아니스트 성기문은 고전 블루스 곡 핸디의 'St.Louis Blues'에 이어 엘링턴의 'Just Squeez me'로 정통 재즈의 진한 여운을 남긴다.",
  "한편, KBS 1TV 문화빅뱅 '더 콘서트'는 오늘 밤 11시40분 방송됩니다.",
  "틴탑 창조가 후배그룹 업텐션에게 데뷔 앨범에 이어 이번 앨범까지 두 번째로 자작곡을 선사했습니다.",
  "오늘 티오피미디어는 업텐션 공식 홈페이지와 SNS를 통해 업텐션의 두 번째 앨범 'BRAVO!' 의 트랙 리스트를 공개했습니다.",
  "공개된 트랙 리스트의 마지막 여섯 번째 수록곡 'Party2nite'의 작사와 작곡에 틴탑 창조의 이름이 적혀져 있습니다. 틴탑 창조는 후배그룹 업텐션의 데뷔 앨범 '일급비밀’'의 'Never Ending' 이라는 곡에 이어 두 번째 미니 앨범 'BRAVO!'에도 자작곡을 선사한 것.",
  "특히 창조는 자작곡 'Party2nite'의 랩 메이킹과 보컬 디렉팅까지 맡을 정도로 업텐션에게 애정을 보였다고 알려져 후배에 대한 사랑을 아낌없이 보여주고 있습니다.",
  "한편 업텐션은 오는 26일 쇼케이스를 통해 'BRAVO!'의 타이틀 곡을 처음으로 선 보일 예정이며, 27일 12시 음원 및 뮤직비디오를 공개하고 30일 오프라인 음반을 발매할 예정입니다.",
  "소진의 데뷔 스토리가 눈길을 끕니다.",
  "이날 소진은 연예계 데뷔를 위해 고군분투했던 5년의 스토리를 공개했습니다. 걸그룹으로서 다소 많은 나이인 25살에 데뷔한 소진은 '기획사 사기를 당한 적이 있습니다. 트레이닝 비용이라고 해서 2백만원을 줬는데 돈만 가지고 도망갔다'고 고백해 충격을 안겼습니다.",
  "이어 연예인이 되기 위해 고향을 떠나 서울로 올라와 온갖 알바를 섭렵했던 사연을 털어놨습니다. 그는 '하루에 보통 두 개의 알바를 하고 낮에는 연습을 했습니다. 호프집부터 텔레마케터까지 해봤다'고 밝혀 모두를 놀라게 만들었습니다. 더욱이 '양말에 스티커 붙이는 알바가 제일 힘들었습니다.  움직이는 것을 하루 종일 쳐다보니까 현기증이 와서 기절까지 했다'며 힘들었던 당시를 회상해 안타까움을 자아냈습니다.",
  "제시가 솔로 싱글을 발표합니다.",
  "오는 11월 30일 제시의 솔로 싱글 '뒷꿈치 들어'가 공개됩니다. '뒷꿈치 들어'는 프로듀서 귓방망이와 마스터키, 9999의 콜라보 작업으로 이루어진 곡으로 세계적으로 가장 트랜디한 808베이스를 기본으로 한 트랩장르의 곡입니다.",
  "이 곡은 플래쉬 세례를 받고 있는 스타를 보기 위해 몰려든 사람들의 모습을 표현하며 래퍼 제시의 모습 이외에 보컬로써의 제시를 기다렸던 많은 팬들에게 단비 같은 곡이 될 것으로 기대 됩니다.",
  "또한 최근 가장 핫한 래퍼로 손꼽히는 도끼가 피처링으로 참여해 제시와 환상적인 콜라보를 선보이며 한층 더 업그레이드된 힙합사운드를 선보이게 됩니다.",
  "한편, 제시의 싱글 '뒷꿈치 들어'는 오는 11월 30일 12시 각종 음원사이트를 통해 공개됩니다.",
  "연말이면 한 해를 결산하는 각종 행사가 열립니다. 영화계에서는 대종상과 청룡영화상 같은 충무로 주류영화제도 열리고, ‘서울독립영화제’ 같은 비주류/독립/단편 영화제도 열립니다. 사단법인 한국독립영화협회가 영화진흥위원회와 공동으로 주최하는 ‘서울독립영화제’는 ‘미쟝센단편영화제’와 함께 오랫동안 한국 독립영화계의 보배 같은 역할을 해왔습니다. 올해도 꽤 많은 독립/단편영화들이 '나 좀 보소'라며 출사표를 던졌습니다. 어제 서울 CGV압구정에서 열린 41회 서울독립영화제 개막식 개막작품으로 곽민승 감독의 ‘럭키볼’이 상연되었습니다. 이 작품은 서독제가 기획한 ‘단편영화제작지원 선정작’입니다. ‘럭키볼’에 대해 오랫동안 충무로 뒤안길에서 독립영화를 위해 헌신한 조영각 영화제집행위원장은 '꿈과 희망을 갖고 있는 여고생의 로맨스영화'라고 평했습니다.",
  "방과 후 음악연습실, 여고생 연주와 은채는 합주연습 중입니다. 피아노를 치고 기타를 치며 노래를 부른다. 그런데 조용한 연습실, 그 평화로운 공간에 뭔가가 '휙-' 날아옵니다. 운동장에서는 남학생들이 야구를 하고 있었습니다. '대~박' 그 야구공은 인기훈남 희준의 홈런볼이랍니다. 희준이 곧 연습실로 공을 찾으러 올라올 것입니다. 은채는 연주에게 '좋은 기회야. 잘 해 봐~'라고 말하면서 자리를 피해줍니다. 연주는 연습실 한쪽 구석 잡동사니 더미 어딘가로 사라진 야구공을 찾다 다리를 다칩니다. 갑작스런 상황전개에 놀란 희준은 연주를 들쳐 업고 양호실까지 뛰어갑니다. 계단을 내려가며 뛰어가는 희준의 등에 업힌 연주는 얇은 미소를 짓습니다. 그런데, 양호실에 단 둘이 있을 때 희준이 무슨 말을 했을까. 연주는 울음을 터뜨리고 만다. 연주의 가슴에 날아온 야구공은 정말 ‘럭키볼’일까.",
  "‘럭키볼’은 남녀공학 고등학교의 풋풋한 학생들의 가슴 설레는 감정의 움직임을 절묘하게 포착하는 작품입니다. 곽민승 감독은 큰 사건 없이 잔잔한 분위기 속에서 여고생의 숨은 연정을 집어냅니다. 너무 순수해서 이상할 정도로. 아직도 ‘기쁜 우리 젊은 날’과 ‘겨울 나그네’ 고딩버전 같은 감성이 독립영화계에 남아있다는 것이 기특할 정도입니다.",
  "참신한 얼굴, 박문아, 신연재, 서범석의 풋풋한 연기가 안 그래도 짧은 단편을 몰입하게 만듭니다. 양호선생으로 등장한 임향주는 곽 감독과 함께 시나리오를 썼다.",
  "서울독립영화제 개막작인 ‘럭키볼’은 영화제 기간 동안 두 차례  더 상영됩니다.",
  "2015년 41회 서울독립영화제 개막작.",
  "‘1박 2일’이 눈물 바람 없는 김주혁의 ‘굿바이 여행’ 사진을 공개했습니다. 김주혁을 보내는 5인의 멤버들이 따로 모여 김주혁의 마지막 여행의 시작을 계획했다고 전해져 기대감을 자아냅니다.",
  "제작진에 따르면 5인의 멤버들은 그 동안 말썽꾸러기 동생들의 든든한 맏형이었던 김주혁과의 이별을 준비하기 위해 KBS 예능국 회의실에 모였습니다.",
  "특히 동생들의 선택은 역시 ‘1박 2일’ 멤버들다웠습니다. 시즌3 첫 촬영 당시를 떠올린 멤버들은 한마음 한 뜻으로 일명 ‘구탱이형 습격사건’을 계획한 것. 멤버들은 녹화 당일 새벽 004시에 모이는 수고로움을 마다하지 않았고 한 층 업그레이드된 모습으로 웃음을 자아내는 한편, 김주혁을 깜짝 놀라게 하며 웃음 가득한 여행의 시작을 알렸습니다.",
  "무엇보다 이 같은 5인의 악동 같은 멤버들의 작당모의 현장을 담은 사진과 함께 김주혁이 갯벌에서 해맑게 웃으며 이리 구르고 저리 구르며 마치 ‘체험 삶의 현장’을 찍는 듯한 사진이 공개돼 기대감을 자아내고 있습니다.",
  "김주혁은 눈물 대신 평소와 다름없는 모습으로 구탱이형을 보내주고자 한 5인의 멤버들과 제작진의 배려 속에서 전라남도 고흥군으로 여행을 떠나, 갯벌에서 구르고 유자를 따며 ‘1박 2일’을 만끽했다고 전해져 기대감을 자아내고 있습니다.",
  "끝까지 평소와 다름없는 모습으로 시청자들에게 큰 웃음을 안길 ‘구탱이형’ 김주혁의 굿바이 ‘1박 2일’ 여행 1편은 29일에 방송됩니다.",
  "가수 허각이 또 한 번 깜짝 버스킹을 통해 팬들을 만났습니다.",
  "최근 발매한 4번째 미니앨범 '겨울 동화'의 타이틀 곡 '그날을 내 등 뒤로'와 수록곡 '그리워합니다', '시적인 말로 표현하려 해도'와 함께 대표 히트곡 '사월의 눈', 'HELLO' 등을 라이브로 선보였습니다.",
  "이번 게릴라 버스킹은 지난 24일 열렸던 코엑스 버스킹에 이어 두 번째로 열리는 공연으로, 첫 공연을 직접 보지 못해 아쉬워하는 팬들의 열렬한 성원에 힘입어 개최됐습니다.",
  "허각은 '이벤트성으로 개최했었던 첫 버스킹에 팬분들이 많은 사랑을 보내주어 두 번째 공연까지 하게 되었다'며 '주말에 귀한 시간 내서 찾아오신 분들 위해 좋은 노래로 보답하겠다'고 공연을 보러 와준 팬들에게 감사인사를 전했습니다.",
  "한편, 허각은 다음달 24일 열리는 크리스마스 콘서트 '미안해, 고마워, 사랑해' 준비로 바쁜 일정을 소화할 예정입니다.",
  "이홍기가 헨리와 큰 일을 보며 영상 통화를 했던 사연을 공개합니다.",
  "이에 이상곤은 '예전에 만났던 여자친구가 어디에 있든지 무조건 영상통화를 해서 주변 확인을 했습니다. 그때 친구들이 나이가 몇인데 아직 그러고 사냐며 구박했던 기억이 난다'라며 과거 집착이 심한 여자 친구를 만났던 일화를 공개했습니다.",
  "이홍기는 '전 남자한테 똑같은 일을 당한 적이 있습니다. 헨리가 영상통화를 자주 한다'라며 '한 번은 화장실에서 큰 일을 보고 있는데 영상통화가 와서 큰일을 본다고 하니 보여달라길래 장난으로 슬쩍 보여줬는데 이주 뒤에 헨리가 똑같이 볼일을 보면서 영상통화를 걸어 보여주더라'고 장난기 많은 헨리와의 유쾌한 일화를 말해 웃음을 자아냈습니다.",
  "정겨운, 성훈의 비하인드 소품컷이 눈길을 끕니다.",
  "KBS 월화드라마 '오 마이 비너스'에서 전 국가대표 수영선수이자 '가홍'의 VIP 센터장 임우식과 UFC 웰터급 챔피언 장준성이 훈훈한 꽃미소와 섹시 카리스마로 여성 시청자들의 마음을 사로잡고 있습니다.",
  "이와 관련 두 사람의 서로 다른 극과 극 매력이 담긴 비하인드 소품컷이 포착됐습니다. 비하인드 소품컷은 극 중 임우식과 장준성의 캐릭터를 확실히 보여주기 위해 만들어진, '오마비' 세트장의 한편을 장식하고 있는 소품용 사진입니다.",
  "극 중 장면이 아님에도 불구하고 정겨운 과 성훈은 극의 디테일한 설정을 살리기 위해 따로 시간을 내서 촬영에 임했다는 것. 두 배우는 각각 극 중 부드러운 카리스마를 겸비한 국가대표 수영선수 임우식과 잘 다져진 근육질 몸매로 야성미를 내뿜는 UFC 챔피언 장준성의 매력을 완벽하게 살려냈습니다.",
  "무엇보다 정겨운은 태극기를 높이 치켜든 채 감격스러운 웃음을 터트리는 과거 학창시절 잘 나갔던 국가대표 수영선수 시절의 모습을 고스란히 재현해냈습니다. 블랙색상의 트레이닝복을 한 벌로 맞춰 입고 목에 건 금메달을 치아로 물어 보이는 등 재치 있는 행동으로 보는 이들의 웃음을 자아냅니다.",
  "그런가하면 성훈은 '오마비' 극 중 UFC 웰터급 챔피언 캐릭터답게 상의를 탈의한 채 환상적인 근육질 몸매를 자랑했습니다. 성훈이 실제 경기를 치루는 UFC 선수라고 해도 믿을 만큼 옥타곤 안에서 카리스마 넘치는 모습으로 남성미를 과시하고 있습니다.",
  "월드스타 싸이가 '칠집싸이다'로 돌아왔습니다.",
  "1위를 차지한 '나팔바지'는 펑키한 기타 리프에 리드미컬한 멜로디가 더해져, 절로 춤추고 싶게 만드는 신 나는 펑키댄스곡입니다. 후렴부분의 '나팔바지' 후크와 어우러지는 브라스 섹션이 인상적이며 라임을 맞춘 센스 있고 유머러스한 가사가 노래에 재미를 더합니다.",
  "이번 앨범에는 자이언티, 2NE1의 CL, JYJ의 XIA, 전인권, 다이나믹듀오 개코 등 국내 잘 알려진 아티스트뿐만아니라 will.i.am, Ed Sheeran 등 해외 아티스트들도 참여해 화제가 됐습니다.",
  "지난 30일 싸이는 정규 7집 '칠집싸이다' 발매 기념 기자회견에서 컴백 소감을 전했습니다. 그는 '너무나 오래 걸렸습니다. 한때는 마치 우등생들이 공부가 제일 쉬워요라고 하는 것 처럼 곡 쓰는 것이 쉬운 때가 있었는데, 중압감이나 미국병 등 '이렇게 쓰면 강남 보다 못 할 텐데', '이렇게 쓰면 외국인들이 못 알아들을텐데'처럼 머릿 속에 여러 명의 사공들이 있었고, 사공을 정리하는데 오랜 시간 걸렸다'고 말했습니다.",
  "한편, 수많은 해외 언론매체에서 싸이의 컴백 소식을 전하고 있으며, 이번 앨범에 관심이 집중되고 있습니다.",
  "내일 홍콩 아시아 월드 엑스포에서 열리는 아시아 최대 유일의 음악시상식인 ‘2015 MAMA에 홍콩 최고의 스타 주윤발과 대만 톱가수 채의림이 출연합니다.",
  "'영웅본색'의 멋진 남자, '와호장룡'의 중후한 남자, 주윤발이 ‘2015 MAMA’에 어떤 모습으로 등장할지 벌써 기대가 모아지고 있습니다.",
  "대만의 채의림은 데뷔 이래 줄곧 최고의 자리를 지켜온 스타로 밀리언셀러 기록을 지닌 중화권 톱 여가수다. 매력적인 보이스와 뛰어난 댄스 실력, 귀여우면서도 섹시한 외모로 ‘C-POP’의 여왕으로 일컬어지고 있습니다.",
  "‘MAMA’는 CJ E&M이 주최하는 아시아 대표 음악 축제로 올해 7회째를 맞았습니다. 1999년 ‘Mnet 영상음악대상’으로 시작하여 2009년에 MAMA로 변모했습니다. 2010년부터는 마카오를 시작으로 글로벌로 진출, 이후 2011년 싱가포르, 2012년부터 2014년까지 홍콩으로 이어지며 단순한 연말 음악 시상식을 넘어 전 세계인들이 즐기는 음악축제가 되었습니다.",
  "특히 올해 ‘MAMA’는 43개 중소기업이 참여하는 프리위크 프로그램 ‘2015 MAMA Nominees' Day & Night’와 아시아 각국의 음악산업 전문가들의 노력을 조명하는 ‘MAMA 전문 부문’ 신설을 통해 음악 축제 그 이상의 상생 플랫폼으로 거듭나고 있습니다.",
  "가수 린과 신용재가 '오 마이 비너스' OST에 참여했습니다.",
  "두 사람은 KBS 월화드라마 '오 마이 비너스' OST Part3 '그런 사람'으로 듀엣 호흡을 맞췄다.",
  "Part 3 '그런 사람'은 드라마 속 소지섭과 신민아의 러브 테마로 만들어진 곡으로 호소력 짙은 린과 신용재의 감성적인 면모를 느낄 수 있습니다.",
  "또한 이 곡은 듀엣 버전뿐 아니라 린과 신용재의 솔로 버전도 공개될 예정으로 남녀버전으로 색다르게 들을 수 있습니다.",
  "특히 바이브 류재현, 윤민수 등이 의기투합해 만든 프로듀싱 팀 VIP가 총괄 프로듀서를 맡은 이번 '오 마이 비너스' OST는 드라마에 완벽하게 어울리는 곡뿐만 아니라 참여 가수들의 화려한 라인업으로 주목받고 있습니다.",
  "소지섭과 신민아가 빗 속에서 키스를 합니다.",
  "KBS 2TV 월화드라마 '오 마이 비너스'에서 극강 케미를 선보이고 있는 소지섭과 신민아의 '우비 키스' 현장이 공개됐습니다. 이 장면은 영호가 건물 차양 아래에서 비를 피하던 주은에게 다가가 우산을 뒤로 한 채 로맨틱한 키스를 건네는 장면입니다. 쏟아지는 빗줄기가 조명에 반사돼 몽환적인 분위기가 연출된 가운데, 소지섭과 신민아의 황홀한 키스신이 더해졌습니다.",
  "소지섭과 신민아의 '우비 키스'는 지난달 28일 인천 송도 신도시의 한 카페에서 진행됐습니다. 소지섭은 신민아의 볼을 어루만지며 설렘 가득한 눈빛으로 신민아를 향해 키스를 건네고, 신민아 역시 결국 자신의 마음을 전하는, 영화 속 한 장면 같은 키스신을 펼쳐냈습니다.",
  "제작사 측은 ''오마비'의 러브라인이 급물살을 타면서 극 중 영호가 주은을 향한 자기 감정을 적극적으로 표현, 로맨틱한 키스를 나누는 장면이 그려질 예정이다'라며 '소지섭과 신민아가 펼쳐낼 케미 만점 '헬스 힐링 로맨스'를 기대해 달라'고 전했습니다.",
  "한편, KBS 2TV 월화드라마 '오 마이 비너스' 6회는 오늘 밤 10시 방송됩니다.",
  "배우 유오성과 김우빈이 드라마 '함부로 애틋하게'를 통해 재회합니다.",
  "2016년 방송 예정인 KBS 새 수목드라마 '함부로 애틋하게'에 배우 유오성과 김우빈이 출연, 영화 '친구2' 이후 다시 만나게 됩니다.",
  "유오성은 '함부로 애틋하게'에서 승승장구하는 검사 최현준 역를 맡았습니다. 최현준은 찢어지게 가난한 집안의 둘째로 태어났지만 어릴때부터 똑똑하고 영민해 명문대를 졸업한 후 검사가 됐습니다. 외형적으로 보면 대쪽 같은 열혈검사처럼 보이지만 실제로는 불의와 적절히 타협하며 권력과도 야합하는 인물입니다.",
  "한편, '함부로 애틋하게'는 어린 시절 가슴 아픈 악연으로 헤어졌던 두 남녀가 안하무인 '슈퍼갑 톱스타'와 비굴하고 속물적인 '슈퍼를 다큐 PD'로 다시 만나 그려가는 까칠하고 애틋한 사랑 이야기다.",
  "남성보컬그룹 SG워너비 멤버 이석훈이 2016년 01월 결혼합니다.",
  "이석훈은 지난 2011년 한 방송 프로그램에서 예비 신부를 만나 4년 간 교제를 이어왔습니다.",
  "결혼식 발표에 앞서 이석훈은 팬카페를 통해 '팬 여러분께 가장 먼저 말씀 드릴 좋은 일이 있어 이렇게 전해 드리게 되었어요. 오는 001.17 동반자로서 함께할 사람과 가약을 맺게 되었습니다'라며 '든든하게 제 편이 되어줄 또 한 사람이 생기게 되는 날인 만큼 팬 여러분들께 제일 먼저 축하받고 싶습니다'고 결혼 소식을 알렸습니다.",
  "한편, 이석훈은 2015년 한 해 대전, 전주, 수원 콘서트로 더 보이스 앨범 활동을 마무리할 예정입니다.",
  "항상 힘이 되어주시는 팬 여러분께.",
  "안녕하세요 석훈입니다.",
  "어느덧 2015년의 마지막 달이 되었네요. 4년만의 SG워너비 컴백으로 올 한 해 넘치도록 많은 사랑을 주셔서 하루하루 진심으로 행복했습니다.",
  "항상 곁을 지켜주시고 응원해주시는 팬 분들 덕분에 올 한 해 누구보다 많이 웃고 든든한 맘으로 활동할 수 있었어요.",
  "늘 그랬지만 올해는 유난히도 팬분들이 곁에 있다는 게 더 힘이 되고 맘이 벅찼던 것 같습니다.",
  "새로운 한 해가 시작되는 2016년 01월, 팬 여러분들 모두에게 설레는 일이 가득하시길 바라고 저 역시도 팬 여러분께 가장 먼저 말씀 드릴 좋은 일이 있어 이렇게 전해 드리게 되었어요.",
  "오는 001.17 동반자로서 함께할 사람과 가약을 맺게 되었습니다.",
  "양가 어른들께 허락을 구하고 팬분들에게 가장 먼저 이야기 드리고 싶었어요.",
  "든든하게 제 편이 되어줄 또 한 사람이 생기게 되는 날인 만큼 팬 여러분들께 제일 먼저 축하받고 싶습니다.",
  "앞으로도 항상 기쁜 일이든 슬픈 일이든 함께해주시는 팬 분들의 마음 소중히 간직하고 조금이라도 돌려드릴 수 있도록 노력하겠습니다.",
  "긴 글 읽어주셔서 감사해요.",
  "앞으로도 지켜봐 주세요.",
  "해마다 연말, 크리스마스 시즌이 되면 미국 TV에서 꼭 방영되는 영화가 있습니다. ‘십계’와 ‘나 홀로 집에’ 같은 영화입니다. 그런데 오랫동안 미국인들의 마음에 자리 잡고 있는 가장 특별한 작품은 프랑크 카프라 감독의 1946년도 작품 ‘멋진 인생’입니다. 가족과 이웃들에 대한 사랑과 행복, 삶의 소중함을 알려주는 따뜻한 작품입니다. 그런 감성이 가득한 뮤지컬이 무대에 올랐습니다. ‘스토리 오브 마이 라이프’라는 작품입니다.",
  "이 작품은 2006년 캐나다에서 처음 무대에 오른 작품입니다. 캐나다 외에는 우리나라에서 유독 인기가 많은 작품입니다. 2010년에 처음 한국 무대에서 선을 보인 뒤 줄곧 단단한 작품성과 진솔한 배우들의 연기로 많은 팬들을 매료시켰습니다. 이번 공연에서는 이석준, 고영빈, 강필석, 김종구, 홍우진, 조강현이 출연합니다. 달랑 6명이 출연하는 작품이 아닙니다. 오직 두 명의 배우가 출연하는 작품입니다. .",
  "작품은 어린시절부터 단짝 친구로 지낸 앨빈과 토마스, 두 남자의 기억 더듬기입니다. 30여 년 간 가장 막역했던 두 친구. 작가가 된 토마스가 앨빈의 장례식장을 찾아 떠나가 친구를 위해 송덕문을 써내려갑니다. 어린 시절 처음 만났던 순간, 힘들었을 때 힘이 되어주고, 자신의 길을 응원해준 친구와의 애틋한 기억들을 되살립니다.",
  "이 작품을 본 관객들은 ‘나비’와 ‘이게 전부야’ 같은 대표 넘버에 매료됩니다. 닐 바트람이 만든 곡들은 하나같이 ‘행복’과 ‘추억’과 ‘삶의 소중함’을 노래합니다. 이번 공연에서는 피아노, 첼로, 클라리넷으로 구성된 3인조 밴들의 라이브 연주와 함께 배우들의 감성적이며 완성도 높은 곡들을 듣게 됩니다.",
  "이번 공연은 한국 뮤지컬계의 돈키호테라 불리는 오디컴퍼니의 신춘수 대표가 직접 연출을 맡아 초연, 재연 무대의 감동을 다시 한 번 되살립니다. 공연을 앞두고 신춘수 프로듀서는 '강렬하고 파격적이고 판타지적인 이야기가 주를 이루고 있는 현 뮤지컬 시장에서 사람들이 쉬어갈 수 있고, 마음을 기댈 수 있는 따뜻한 작품을 다시 해야겠다고 생각했습니다.'며 '3년의 공백이 있었던 만큼 기존 공연에서 아쉬웠던 분을 점검하고, 전체적으로 더욱 세밀하고 깊이 있는 무대를 만들 것입니다.'고 밝혔습니다.",
  "힐링 뮤지컬 ‘스토리 오브 마이 라이프’는 어제, 첫 공연을 시작으로 내년 002.28까지 서울 강남구 삼성동 백암아트홀에서 펼쳐집니다.",
  "이석준-고영빈-강필석-김종구-홍우진-조강현.",
  "뮤지컬 ‘스토리 오브 마이 라이프’.",
  "뮤지컬 '오케피'를 응원하는 팬들이 지원사격에 나섰습니다.",
  "오는 12월 공연 개막을 앞둔 뮤지컬 '오케피' 제작사 샘컴퍼니 측은 공식 SNS를 통해 오케피에 출연 중인 오만석 배우의 팬클럽에서 보낸 사랑 가득한 서포트 인증샷을 게재했습니다.",
  "밤낮으로 공연 연습에 박차를 가하고 있는 '오케피' 배우들과 스태프들에게 오만석 팬클럽의 정성과 응원의 메시지는 힘이 됐습니다.",
  "팬들이 보내준 식사에 오만석은 '뮤지컬 '오케피'를 기대해 주시는 팬 분들께 감사 드립니다. 많은 분들의 뜨거운 성원에 보답하고자 공연 준비에 최선을 다하고 있다'고 전했습니다.",
  "한편, 뮤지컬 '오케피'는 무대아래 오케스트라 연주자들의 이야기를 다루고 있지만 각 인물이 가지고 있는 고민과 성장을 통해 평범한 모든 사람들이 공감하고 따뜻한 위로를 받을 수 있는 작품입니다. 오는 12월18일부터 LG아트센터에서 공연됩니다.",
  "글로벌 남편들의 입맛을 사로잡은 요리가 공개됩니다.",
  "오늘 방송되는 KBS 2TV 글로벌 남편 백서 '내편, 남편'에서 글로벌 남편들의 입맛 전쟁이 펼쳐집니다. 이 날 독일 남편 알렌은 어린 시절 자주 먹었다는 밀히라이스을 아내에게 차려줬습니다. 밥을 우유에 말아 먹는 요리는 아내에겐 생소하기만 한 것. 열심히 만든 남편을 생각해서 아내는 과감하게 수저를 뜨고, 이어 냉정한 맛 평가가 이어졌습니다.",
  "우크라이나 남편은 매운 짬뽕으로 유명한 신길의 한 맛집을 찾았습니다. 아내의 만류에도 매운 짬뽕을 먹겠다고 강렬하게 의지를 드러냈습니다. 과연, 우크라이나 남편은 짬뽕을 다 먹을 수 있을지 오늘 방송을 통해 확인할 수 있습니다.",
  "한편, KBS 2TV 글로벌 남편백서 '내편, 남편'은 오늘 밤 08시55분 방송됩니다.",
  "슈퍼맨' 대박이가 버블쇼로 매력을 발산합니다.",
  "오는 6일 방송되는 KBS 2TV '해피선데이-슈퍼맨이 돌아왔다'에서 대박이가 입에서 버블을 만들어내는 깜찍한 개인기를 선보입니다. 이 날 대박이는 입으로 연신 버블을 만들어내 시선을 모았습니다. 입을 요리조리 움직이며 보글보글 뿜어내는가 하면 아빠의 질문에도 버블로 의사표현을 해 아빠의 웃음을 터트렸습니다.",
  "아빠의 웃음소리에 자극을 받은 대박이는 입을 최대한 벌리곤 버블을 풍선껌처럼 크게 만들어냈고, 부풀리는 기술을 완벽히 터득한 듯 '버블쇼'를 펼쳤습니다. 뿐만 아니라 자유자재로 버블을 키웠다 줄였다 하는 신기술까지 선보였습니다. 대박표 '버블쇼'는 오는 6일 방송을 통해 확인할 수 있습니다.",
  "한편, KBS 2TV '해피선데이-슈퍼맨이 돌아왔다'는 오는 6일 오후 04시50분 방송됩니다.",
  "톱밴드3' 밴드 네 팀이 준결승전을 준비하고 있습니다.",
  "오늘 준결승에서는 유쾌 상쾌 브라스 밴드 '와러써커스'와 비주얼 밴드에서 실력파 밴드로 거듭난 '루나플라이', 한국판 로커빌리의 진수 '스트릿건즈', 강렬한 카리스마를 지닌 '아시아 체어샷'의 무대가 준비되어 있습니다.",
  "이번 준결승전 미션은 'FRIDAY NIGHT! 금요일 밤에 어울리는 곡을 연주해라'로 결승을 두고 있는 만큼 밴드들의 치열하고 강렬한 무대가 펼쳐질 것으로 보입니다. 그리고 준결승전 무대를 더욱 뜨겁게 만들어줄 대한민국 인디씬의 선두주자 '크라잉넛'의 스페셜 무대까지 펼쳐집니다.",
  "특히, 이번준결승전부터는 문자로 원하는 밴드에게 투표를 할 수 있습니다. 방송이 시작되고 결승에서 보고 싶은 밴드의 이름 또는 밴드의 번호를 적어 #9874로 문자를 전송하며 투표가 가능합니다. 이와 함께 코치들의 점수가 합산된 결과로 결승에 올라갈 밴드를 결정합니다.",
  "한편, KBS 2TV 밴드 서바이벌 'TOP 밴드3'는 오늘 밤 10시50분 방송됩니다.",
  "연말이면 방송사에서 각종 연예관련 시상식이 잇달아 열립니다. 방송과 관련된 각 기관과 단체에서도 앞서거니 뒤서거니 한 해를 결산하는 행사를 마련하여 구성원의 사기를 진작합니다. 지난 4일 저녁에는 서울 여의도 콘래드호텔 5층 그랜드볼룸에서는 ‘2015 아나운서대상시상식’이 열렸습니다.",
  "이날 시상식에서는 뉴스와 교양, 예능 프로그램에서 종횡무진 활약하고 있는 각 방송사 아나운서들이 대거 참석하였습니다. 시상식 1부는 조우종-김소영 아나운서가, 2부는 윤인구-장예원 아나운서가 진행을 맡아 각 부문별 시상과 행사를 이어갔습니다.",
  "올해 아나운서 대상은7월부터 각 방송사에서 대상을 비롯해 각 부문 앵커상, 라디오진행상, TV진행상, TV진행상, 스포츠캐스터상, 장기범상, 특별상, 클럽상, 공로상 10개 부문에 걸쳐 후보추천을 받아 아나운서연합회의 발전과 국민의 바른 언어생활 증진을 위해 노력했다고 판단되는 아나운서들에게 시상했습니다.",
  "그 결과 '아나운서대상'은 SBS 최영아 아나운서에게 돌아갔고, 앵커상은 KBS 아나운서 김은성과 KBS부산 김평래 아나운서가 차지했습니다. 라디오진행상은 극동방송 이경 아나운서와 MBC 이재은 아나운서에게 돌아갔습니다. TV진행상은 OBS 유영선, SBS 장예원-김지연, KBS 조우종 아나운서에게 각각 돌아갔습니다.",
  "아나운서연합회 회장을 맡고 있는 윤지영 아나운서는 '아나운서들은 방송을 통해 올바른 우리말 사용과 아름다운 언어문화를 선도해나가는 우리말 지킴이로써 그 사명감과 책임감을 갖고 아나운서 공동체의 의미와 가치를 찾아나가는데 최선을 다 할 것'이라며 '방송언어문화의 발전을 위해 최선을 다하겠다'라고 당부의 말을 전했습니다.",
  "지난 1989년 설립된 한국아나운서연합회는 KBS, MBC, SBS와 CBS, tbs, PBC, FEBC, OBS 등 5개 공중파 라디오 방송사 및 각 지역 계열 방송사가 회원사로 소속되어 있습니다. 현재 500여 명이 현직아나운서가 회원으로 등록되어 있고 시상식은 올해로 4회째를 맞이했습니다.",
  "2015 KBS 가요대축제' 1차 라인업이 공개됐습니다.",
  "KBS 측은 오는 30일 수요일 저녁 07시50분 고척 스카이돔에서 개최되는 '2015 KBS 가요대축제' 1차 라인업을 공개, 화려한 라인업이 눈길을 끌고 있습니다. 이번 가요대축제에는 소녀시대-엑소 등 톱 가수들은 물론, 노을-에일리 등 실력파 가수들 그리고 핫 루키 등 18개 팀이 화려한 무대를 장식합니다. 특히, 출연진은 올해 음원-음반-방송 점수를 합산해 공정하고 엄격하게 선정된 팀들입니다.",
  "'PARTY', 'Lion Heart' 등의 음반으로 활발한 활동을 했던 걸그룹 소녀시대가 출연합니다. 또한 한국과 중국에서 동시 데뷔한지 3년 7개월만에 일본 첫 단독 돔 콘서트를 개최해 기록을 세운 바 있는 대세 아이돌 엑소가 화려한 무대를 꾸민다. 여기에 일본 아레나투어와 함께 홍콩에서 아시아투어를 동시에 개최하는 등 '한류 밴드'의 저력을 과시한 씨엔블루, 다국적 팬을 보유하고 있는 샤이니가 출연해 화려한 퍼포먼스를 선보일 예정입니다.",
  "2015년 신인가수 중 가장 눈에 띄는 활동을 보여준 레드벨벳과 일명 '꽈당 직캠'으로 화재를 모은 여자친구, 폭발적인 가창력으로 대세의 아이콘으로 우뚝 선 마마무도 이번 가요대축제 무대에 섭니다.",
  "올한해 활발하게 활동한 보이&걸그룹도 총출동합니다. 역주행의 아이콘이자 최근 '핫핑크'로 정주행의 인기를 이어나가고 있는 EXID를 비롯해, 에이핑크, AOA 등 걸그룹들의 매력발산 대결이 펼쳐집니다. 또한 인피니트, 방탄소년단, B1A4, 빅스, GOT7, 비투비까지 대세 보이그룹을 한자리에서 만나볼 수 있습니다.",
  "실력파 가수 노을-에일리도 라인업에 포함돼 눈길을 끕니다. 지난 2002년 데뷔한 노을은 원조 남성 보컬그룹으로 최근 신곡 '이별밖에'로 인기몰이 중인 가운데 성숙한 음색과 화음으로 진한 감동을 불러일으킬 예정입니다. 또한 파워풀한 가창력과 퍼포먼스로 눈길을 사로잡는 에일리가 합류했습니다.",
  "이후 '불후의 명곡'팀과 '유희열의 스케치북' 팀 라인업이 순차적으로 공개될 예정입니다.",
  "한편, '2015 KBS 가요대축제'는 오는 30일 저녁 07시50분 서울 구로구 고척동에서 개최되며, 내일 저녁 008시 예스24를 통해 티켓을 예매할 수 있습니다.",
  "신민아와 헨리가 열정적인 댄스를 선보입니다.",
  "오늘 방송되는 KBS 월화드라마 '오 마이 비너스'에서 신민아와 헨리가 '줌바댄스'를 선보이며 열정적인 댄스 머신으로 완벽 변신할 예정입니다. 이 장면은 TV를 보며 춤을 따라하던 지웅이 주은에게 댄스를 권하며 '한밤중 댄스파티'를 벌이고 있는 것. 요절복통 댄스를 펼쳐내는 두 사람의 모습이 웃음을 자아낼 예정입니다.",
  "신민아와 헨리는 이 장면을 촬영하기 위해 약 001시간 동안 소지섭의 집 거실에 놓인 대형 TV 앞에서 웃음기 가득한 얼굴로 격한 몸동작과 흥에 겨운 손짓, 발짓을 선보이며 환상적인 댄스 실력을 선보였습니다. TV화면에 나오는 장면에 몰두, 심취한 채 열정적인 춤 동작을 보이는 두 사람으로 인해 촬영 현장의 열기도 후끈 달아올랐다는 후문.",
  "무엇보다 두 사람의 '댄스 삼매경' 장면은 헨리가 현장에서 바로 안무를 만들어 감독에게 제안하면서 탄생했습니다. 신민아 역시 리허설을 통해 헨리의 디렉션을 받으며 그동안 숨겨뒀던 비장의 댄스 실력을 유감 없이 발산했습니다. 두 사람은 처음 맞춰보는 댄스 장면을 NG없이 한 번에 소화해냈습니다.",
  "그런가하면 다음 촬영을 대기하며 현장에 머물렀던 소지섭과 성훈은 신민아와 헨리의 댄스 삼매경에 터져 나오는 웃음을 참지 못하고 박장대소를 터트렸습니다. 하지만 신민아와 헨리는 아랑곳하지 않고 더 능청스럽게 오버하는 춤동작을 펼쳐냈습니다.",
  "제작사 측은 '잠재된 끼를 과시하는 신민아와 현란한 스탭을 구사하는 헨리의 찰떡 호흡이 또 하나의 '오마비' 명장면 탄생을 예고했다'며 '두 배우의 몸을 사리지 않는 열연으로 안방극장이 더욱 후끈 달아오를 것 같다'고 전했습니다.",
  "한편, KBS 2TV 월화드라마 '오 마이 비너스' 7회는 오늘 밤 10시 방송됩니다.",
  "이영자가 나인 뮤지스에게 말 실수를 해 폭소를 유발합니다.",
  "이 날 이영자는 오프닝에서 게스트로 출연한 '나인뮤지스'에게 질문을 하던 도중 '나인뮤주스'라고 엉뚱한 실수를 해 웃음을 유발했습니다. 정성호는 이때를 놓치지 않고 '나인뮤주스요?'라며 실수를 되짚었고, 이영자는 민망한 듯 정성호에게 '안녕하세요에 처음 나왔는데 이러는 거 아니지'라며 평소 신동엽에게 방석을 던지듯 정성포에게 방석을 던져 웃음을 자아냈습니다.",
  "그러나 막상 나인뮤지스 경리는 이 상황을 이해하지 못하고 엉뚱한 이야기를 꺼냈는데, 정찬우는 웃으며 경리에게 왜 물어보지도 않은 이야기를 하냐고 핀잔을 줬고, 정성호 또한 '이 분량은 내 분량이에요'라며 분량 사수에 나서 폭소를 유발했습니다.",
  "신민아가 유인영을 향해 강한 일침을 가했습니다.",
  "어제 방송된 KBS 월화드라마 '오 마이 비너스'에서 주는이 수진에게 속 시원한 일침을 날렸습니다. 백화점 점원을 폭행한 명운 전자의 딸 변호를 맡는 수진는 사과 없이 돈봉투 만을 건네며 합의를 보려고 시도했고, 결국 백화점 점원의 엄마는 건투 사무실로 찾아와 울분을 터뜨렸습니다. 이에 주는이 수진을 대신해 점원의 어머니를 데리고 나가 진정시키고 사무실로 돌아왔습니다. 그리고 주는는 수진에게 '웬만하면 괜찮는 변호사 되 쟀지. 기억 안 나?'라고 말문을 열었습니다.",
  "하지만 수진는 '기억 안나요? 타임머신 타려면 혼자 타라고 그랬던 거?'라고 비아냥거리며 '공식적으로 사과문 발표할 거고, 이 정도면 충분한 보상이 될 겁니다'라고 말해 주는의 화를 돋웠습니다. 급기야 주는는 수진의 피도 눈물도 없는 태도에 '너 진짜 사과는 안 할 거니?'라고 물으며 '우식이 뺏어간 건 그래! 내가 천사 빙의라도 돼서라도 이해할게!'라고 목소리를 높였습니다.",
  "하지만 이 말을 들는 수진이 서늘한 말투로 '뺏어온 적 없어. 자발적이었지. 왜, 뺏기고 나니까 억울해? 사랑 못받는 기분 처참하니?'라고 받아쳤습니다. 이어 '세상 원래 유치하지 않나? 사랑받거나, 사랑받지 못하거나...'라는 말로 주는을 더욱 자극했습니다. 그러나 수진의 말에 주는이 '사랑하거나, 사랑하지 않거나...여야지!'라며 '타임머신 타기 싫다며 그런데 왜 타고 있니'라고 일침을 놓으면서 수진의 눈빛을 흔들리게 만들었습니다.",
  "한편, KBS 2TV 월화드라마 '오 마이 비너스' 8회는 오늘 밤 10시 방송됩니다.",
  "'힘없고, 돈 없는 평범한 보부상들이 잘 살 수 있는 날이 오기를!'.",
  "‘장사의 신-객주 2015’ 장혁이 ‘도접장 선거’에 나서며 가진 자들을 향한 대반격을 시작합니다.",
  "장혁은 KBS 특별기획드라마 ‘장사의 신-객주 2015’를 통해 밑바닥보부상에서부터 조선 최대 거상으로 성공하게 되는 천봉삼 역으로 열연을 펼치고 있습니다. 지난 21회 분에서는 장혁이 자신이 가져가게 될 이익보다 정의를 선택, 이덕화에게 목숨을 걸고 정면승부에 도전하는 모습으로 긴장감을 한껏 높였습니다.",
  "이 장면은 지난달 16일 경상북도 문경에서 촬영이 진행됐습니다. 제작사 측은 '장혁이 돈과 힘이 없으면 시도하기 힘든 도접장 선거에 절대적인 지지를 받아 출마하게 되면서 ‘장사의 신’으로 한 걸음 더 나아가게 된다'라며 '장혁이 도접장 선거에서 승리를 거둘 수 있을 지, 날카롭게 맞대응을 펼칠 이덕화와는 어떤 경쟁을 하게 될지 본 방송을 지켜봐 달라'고 전했습니다.",
  "한편 ‘장사의 신-객주 2015’은 21회분에서는 김민정이 장혁에게 사모하는 마음을 담은 시를 써주고는 뒤에서 애틋하게 껴안으며 눈물을 떨구는 모습으로 안방극장을 들썩이게 했습니다.",
  "우리 동네 유도부'가 경기도유도회장배 생활 체육 전국 유도대회에 출전합니다.",
  "유도를 배운지 3개월밖에 안된 우리 동네 유도부가 전국의 내로라하는 아마추어 실력자들이 대거 출전하는 정식 대회에 나가게 된 것. 그동안 방송에서 선보였던 동호인과의 대결은 멤버가 각자 선수 한 명과 대련을 하는 방식이었지만, 대회는 토너먼트로 진행되기 때문에 경우에 따라 한 멤버가 연이어 몇 번의 경기를 치러낼 수 도 있습니다.",
  "처음 참가하는 전국 대회를 앞두고 멤버들이 저마다 긴장감을 토로하던 중 조준호 코치는 강호동을 보며 '오늘 강호동씨의 기운이 다른 날과 달리 아주 강합니다. 금메달 기운이 있다'며 기대감을 증폭시켰고, 이에 이원희 코치 역시 '조준호 코치의 촉이 정말 좋은 편입니다. 금메달을 기대해도 좋을 것 같다'고 덧붙였습니다.",
  "소지섭과 신민아가 로맨스 위기를 극복하고 다시 트레이닝에 돌입했습니다.",
  "결국 서울에 올라온 후 첫 만남에서도 영호는 주말까지 쉬지 않고 꾸준히 주은의 헬스 트레이닝에 몰두했습니다. 이에 주은이 영호에게 '연애, 하는 거 아니었어요? 영호 형님?'이라며 불만을 표출했습니다. 하지만 영호는 단호하게 '공은 공이고, 사는 사고, 그리고 이 안, 저 안에선 코치님 OK?'라며 딱 잘라 말했습니다. 그리고는 주은을 밀고 당기기라도 하듯 '강주은씬 더 건강해져야 하고, 난 인생의 단 맛 오래오래 보고 싶으니까'라는 말로.",
  "주은은 영호에게 '뜻은 알겠는데요. 제가 갑상선 기능 저하 환자라'라고 영호에게 괜한 기침까지 하며 꾀병을 부렸지만, 영호는 상관없다는 듯 '걱정 말아요, 환자 운동은 코치하기 나름이니까'라고 주은을 앉혔습니다. 하지만 주은은 여전히 '나 진짜 많이 빠졌는데...'라고 궁시렁거렸습니다. 아랑곳없이 영호는 '몸무게보단 근력 강화가 주 목적입니다'라며 '양반 다리하고, 양 발바닥 붙여요. 허리 펴고!'라는 말과 함께 강도 높은 트레이닝에 들어갔습니다.",
  "이어 영호가 주은에게 다가가 양쪽 무릎을 살짝 누르며 틀어진 골반을 바로 잡을 수 있게 하는 '밀착 트레이닝'을 펼쳤던 상황. 백허그 하듯 주은의 뒤에 앉아 허리를 잡고 가부좌 자세를 가르치는 영호의 모습이 여심을 사로잡았습니다.",
  "한편, KBS 2TV 월화드라마 '오 마이 비너스'는 매 주 월~화요일 밤 10시 방송됩니다.",
  "방탄소년단 막내 정국이 '눈치 게임' 중 형들을 도발해 궁금증을 자아내고 있습니다.",
  "오늘 '2015 KBS 가요대축제' 네 번째 티저가 네이버 TV캐스트를 통해 공개됐습니다. 공개된 티저에는 'RUN'으로 활동 중인 방탄소년단이 나와 개구쟁이처럼 눈치게임을 하고 있습니다. 눈치 게임에 진 멤버들에게 한바탕 벌칙이 이어지고 모두가 집중하는 순간, 막내 정국이 5를 외쳐야 할 타이밍에 갑자기 '10'을 외친 뒤 자리에서 벌떡 일어나 '10, 83, 88, 301, 320, 600, 6637'이라는 알 수 없는 번호를 외치기 시작했습니다. 정국은 눈이 휘둥그레져 자신에게 손길을 뻗는 형들에게 '잠깐 잠깐~ 진짜 몰라요? 고척돔 가는 버스번호잖아요'라고 말했고, 형들은 일순간 '오~'라며 함께 버스를 안내했습니다.",
  "방탄소년단의 고척돔 직행 버스 안내 후 비하인드 영상이 이어졌습니다. 제이홉이 누군가에게 전화를 걸어 '난 지하철 타고 가려고'라고 말하자 정국은 이때를 놓치지 않고 '1호 선 구일역도 있돔~'이라며 고척돔으로 오는 길을 안내했습니다.",
  "한편, '2015 KBS 가요대축제'는 오는 30일 저녁 07시50분 서울 구로구 고척동에 위치한 고척 스카이돔에서 개최되며 KBS 2TV를 통해 생방송됩니다.",
  "국회의원을 지내기도 한, 왕년의 충무로 대스타 신영균은 지난 2011년 500억 원에 이르는 사재를 털어 ‘신영균예술문화재단’을 설립하고 후배양성에 매진하는 등 아름다운 인생 후반부를 보내고 있습니다. 장학재단 운영 등 많은 일을 하고 있는 신영균예술문화재단은 해마다 연말이면 예술문화 발전에 큰 업적을 남긴 예술문화인을 선정하여 ‘아름다운 예술인상’을 수여해왔습니다.",
  "어제 오후, 서울 중구 프레스센터에서는 제5회 아름다운 예술인상 시상식이 열렸습니다. 이날 시상식에서 '국제시장'을 만든 영화감독 윤제균이 최고상인 대상을 받았습니다. 윤 감독에게는 상패와 함께 두둑한 상금이 주어졌습니다.",
  "이외에도 영화예술인상 부문은 배우 유아인, 공로예술인상 부문은 원로 영화배우 남궁원, 연극예술인상 부문은 최근 ‘조씨 고아 - 복수의 씨앗’을 연출한 극작가 겸 연극연출가 고선웅에게 주어졌습니다. 각 부문별 수상자에게는 상패와 상금이 주어졌습니다.",
  "또한 아름다운 예술인상 시상식을 5년 간 진행해 온 임백천, 이세은과 재단 장학사업에 동참해 온 정장덕에게는 공로감사패가 주어졌습니다.",
  "이날 시상식에는 신영균예술문화재단의 신영균 설립자와 홍두표 전 JTBC 상임고문, 조현재 MBN 사장, 이남기 케이티스카이라이프 사장 등 문화 방송계 인사와 남일우, 박정자, 손숙, 김소희 류진 등 예술계 인사 300여 명이 참석하였습니다.",
  "아름다운 예술인상은 매년 가장 뛰어난 활동 업적을 남긴 영화와 연극 예술인이나 일생을 통해 예술문화 발전에 기여한 공로 예술인을 선정, 총 1억 원의 시상금과 함께 상패를 수여하게 됩니다. 대상부문 본선 심사를 비롯해 주요 부문 심사는 언론계 대중문화 담당 중견 언론인들이 추천 형식으로 심사에 참여했습니다.",
  "겨울 나그네, 그 쓸쓸한 마음에 따뜻한 음악의 위로를 전합니다.",
  "이날 소프라노 박혜상은 고향에 대한 그리움이 담긴 라흐마니노프의 '아름다운 연인이여, 노래하지 마오'에 이어 대학시절 첫 데뷔곡으로 불렀던 베르디의 오페라 '라트라비아타' 중 '아, 이상해라 그이인가'를 들려줍니다. '더 콘서트'를 위해 최초로 가요를 편곡해 선보인 '거위의 꿈' 무대는 많은 이들에게 희망의 메시지를 전할 예정입니다.",
  "또한 한국을 사랑한 피아니스트 스티브 바라캇은 비행기 안에서 작아진 세상의 풍경을 보고 작곡한 'Flying'을 들려줍니다. 평소 여행을 하며 만나게 되는 다양한 사람들과 아름다운 자연으로부터 음악적 영감을 얻는 그는 한국의 모습을 담은 자작곡에 대해 이야기하며 각별한 애정을 드러냈습니다. 이어 인생의 양면성을 표현한 'Summers&Winters'를 감미롭게 연주합니다.",
  "비올리스트 이한나는 슈베르트의 '겨울 나그네' 중 연인에게 마지막 인사를 남기고 떠나는 나그네의 뒷모습이 담긴 제1곡 '안녕히'를 구슬픈 비올라 선율로 들려줍니다. 마치 쓸쓸했던 슈베르트와 마주하는 듯한 그녀의 연주는 관객들의 마음에 위안을 전합니다.",
  "현재 한국예술종합학교에 다니며 말라 위 최초의 성악가를 꿈꾸는 소프라노 엘라는 한국어로 '동심초'를 부르며 그 감정을 고스란히 전해 큰 감동을 선사합니다.",
  "첫 번째 영상에서는 전남 영광 장고마을을 찾아 꽃할매의 손자가 된 서울 토박이 조세호와 남창희의 모습이 그려집니다. 영광 꽃할매의 알아들을 수 없는 사투리에 당황한 조세호와 남창희의 얼떨떨한 표정이 웃음을 자아냅니다.",
  "두 번째 영상에서는 꽃할매의 사랑을 독차지 하기 위해 단소 경력 20년의 조세호와 자칭 '뻐꾸기 득음 보유자' 남창희의 불꽃 튀는 재롱 대결이 펼쳐집니다.",
  "세 번째 영상의 주인공은 섹시 디바 스테파니다. 영상에서 도도하고 섹시한 그녀의 충격적인 실체가 드러났습니다. 까치집머리부터 파격적인 민낯까지 모두 공개할 것으로 예고돼 스테파니의 털털한 매력을 기대하게 합니다.",
  "마지막 영상에서는 축구를 사랑하는 푸 할아버지와 한국 축구의 살아있는 전설 안정환이 만났습니다. 하지만 푸 할아버지는 '미스코리아와 결혼하고 반지키스로 유명한 안정환은 알지만 너는 몰라~'라며 눈앞에 안정환을 두고도 몰라보는 모습을 보였습니다.",
  "한편, '인간의 조건-집으로'는 오는 18일 밤 10시50분 KBS 2TV를 통해 방송됩니다.",
  "틴탑이 외모 몰아주기로 눈길을 사로잡았습니다.",
  "어제 네이버 브이앱과 티비캐스트를 통해 방송된 웹리얼리티 '틴탑 온 에어 더 뉴 비기닝'에서 웃음 가득한 '틴탑 2016 엔젤박스' 촬영 현장이 공개됐습니다.",
  "이날 방송에서 틴탑은 외모 몰아주기 촬영으로 가장 파격적인 멤버가 선물을 가져 갈 수 있는 시간을 가졌습니다. 틴탑 멤버들은 자신의 차례가 올 때마다 과하게 입과 눈을 푸는 등 심상치 않은 준비 동작으로 시동을 걸었습니다. 틴탑은 아이돌이 짓기에 부담스러운 표정들을 서슴없이 지어 보이며 웃음을 유발했습니다.",
  "제작진 투표로 창조와 니엘이 동점을 받자 멤버 전원이 가위바위보로 우승자를 가리기로 결정했습니다. 마침내 가위바위보에서 리키가 이겨 선물을 획득했습니다.",
  "한편, 틴탑의 남자다운 모습과 소년미 넘치는 모습을 담은 '틴탑 2016 엔젤박스'는 12월 23일 주요 온라인 사이트 및 오프라인 매장에서 출시됩니다.",
  "진보라가 천진난만한 매력으로 눈길을 사로잡았습니다.",
  "특히 피아니스트 진보라는 방송인 김제동을 향한 애틋한 감정을 고백하며 솔직 당당한 매력을 폭발시키는 동시에, MC 조세호와 '3초 썸남썸녀 케미'를 발산해 폭소를 유발했습니다.",
  "이날 조세호는 진보라는 향해 '저는 매주 사적인 감정이 생긴다. 오늘은 진보라 씨다'라고 말하며 진보라를 향해 적극적으로 호감을 드러냈습니다. 이어 조세호는 '매주 상처를 입고 또 다시 사랑이 시작됩니다. 저번 주에는 스테파니 리였다'고 덧붙이며 특유의 금사빠 개그로 웃음을 자아냈습니다. 이에 진보라 역시 '연락처 주고 받을 수 있다'면서 조세호의 대시를 쿨하게 받아들였고, 두 사람의 썸이 발전하는 듯 보였습니다.",
  "그러나 진보라의 한 마디에 조세호는 천당에서 지옥으로 떨어지고 말았습니다. 진보라가 '김제동을 좋아한다'고 폭탄 고백을 한 것. 진보라는 '저는 사실 방송하면서 떨려본 적이 처음입니다. 김제동에게 떨렸다'며 애틋한 마음을 털어놓았습니다. 이어 '김제동에게 아프리카에서 문자도 했었습니다. 그런데 그 다음에 한 번 씹혔다'면서 자신의 마음을 적극적으로 어필했습니다.",
  "한편 진보라는 즉석에서 김제동과의 전화연결이 진행되자 초조함을 감추지 못했습니다. 그러나 안타깝게도 전화연결은 실패했고, 프로그램 말미에 김제동을 향해 '눈 오는 날 만났으면 좋겠어요'라고 코멘트를 남기는 것으로 아쉬움을 달랬다. 김제동을 향한 진보라의 적극적인 대시를 눈 앞에서 지켜본 '3초 썸남' 조세호는 진보라를 향해 '적당히 잘 하고 가요 오늘'이라며 질투를 폭발시켜 배꼽을 잡게 만들었습니다.",
  "신동엽, 성시경, 설현이 '2015 KBS 연예대상' MC로 최종 확정됐습니다.",
  "신동엽은 올해로 6년 연속 KBS 연예대상 MC를 맡게 됐으며 작년에 이어 또 한 번 성시경과 호흡을 맞추게 됐습니다. 여기에 올해 최고의 대서녀로 큰 활약을 펼친 AOA 설현이 합류합니다.",
  "'안녕하세요', '불후의 명곡-전설을 노래하다'를 이끌고 있는 자타공인 최고의 MC 신동엽은 KBS 연예대상의 터줏대감인 만큼 올해도 특유의 재치 있는 입담과 안정적인 진행으로 시상식을 이끌 것으로 보입니다.",
  "올해 음악활동뿐만 아니라 영화, 드라마, 예능, 광고 등 다방면에서 눈부신 활약을 보이며 최고의 인기스타로 등극한 설현은 KBS 연예대상의 홍일점 MC로서, 두 남자 MC와 어떤 호흡을 보여줄 지 궁금증을 자아내고 있습니다.",
  "한편, 2015 KBS 연예대상은 시상 이외에 화려한 콜라보레이션 공연과 재치 있는 패러디 무대 등으로 약 200분간 시청자들을 만날 예정입니다. 오는 26일 밤 09시15분 KBS 신관 공개홀에서 생방송으로 진행됩니다.",
  "웰컴 투 코리아'가 대한민국의 '헬조선' 현실을 풍자합니다.",
  "밝은 표정과 함께 손을 흔들며 외국인들을 향해 '대한민국으로 놀러 와'라고 연신 외치는 '웰컴 투 코리아'는 'OECD 회원국의 일주일 평균 보다 무려 오후 01시간을 더 일하지만 텅텅 비어만 가는 통장을 빗대 '텅장'이라 꼬집었고 'SKY'가 유명 대학이 아닌 '사교육'의 약자라며 줄어들지 않고 있는 대한민국의 사교육 열풍에 웃픈 일침을 가했습니다.",
  "또한 등골 휘는 서민들의 세금에 반해 부패한 공직자들의 탈세를 건드리기도 했고 뾰족한 부동산 대책이 없어 감당하기 힘든 수준에 이른 가계 부채, 최근 가장 큰 사회적 이슈로 대두되고 있는 금수저, 흙수저 논란에 대해서도 거칢없이 풀어냈습니다. 이는 지난 7개월 동안 '개콘'에서 풍자의 역할을 톡톡히 해온 '민상 토론'의 빈자리를 제대로 메우며 존재의 이유를 입증해냈습니다.",
  "2015 KBS 가요대축제'의 3차 라인업이 공개됐습니다.",
  "'2015 KBS 가요대축제'의 3차 라인업으로 '유희열의 스케치북' 팀에서 다이나믹듀오-자이언티-크러쉬가 합류한다고 밝혔습니다. '유희열의 스케치북' 팀은 '2015 KBS 가요대축제'의 장르적 균형과 가요계 트렌드를 반영해 힙합 팀으로 라인업을 꾸렸습니다. 다이나믹듀오와 크러쉬는 '유희열의 스케치북'의 '이것이 힙합이다-힙합 특강 편'에 출연해 특별하고 흥겨운 힙합 콘서트를 펼친 바 있으며, 자이언티 역시 다수의 출연을 통해 힙합의 매력을 제대로 알렸습니다.",
  "다이나믹듀오는 최근 발매한 정규 8집 '그랜드 카니발'의 타이틀 곡 '꿀잼'을 포함해 '죽일 놈', '출첵', 'BAAAM' 등의 무수한 히트곡을 내며 단연 최고의 힙합 뮤지션으로 꼽히고 있습니다. 자이언티는 '양화대교', '꺼내먹어요', '스폰서' 등의 히트곡을 보유하고 있습니다.",
  "마지막으로 합류한 가수는 크러쉬로 감미로운 목소리를 기반으로 R&B적인 창법을 내세워 힙합의 감미로움을 최대로 끌어올리며 중독성있는 힙합 트렌드를 이끌어 가고 있는 힙합계의 신흥 대세다.",
  "올해 가요계를 빛낸 1차 라인업 18개 팀 노을-소녀시대-샤이니-씨엔블루-인피니트-에이핑크-B1A4-에일리-EXID-비투비-엑소-빅스-AOA-방탄소년단-GOT7-마마무-레드벨벳-여자친구와 2차 라인업으로 전 세대에 걸쳐 많은 사랑을 받고 있는 '불후의 명곡'의 홍경민-문명진-황치열-알리-손승연 등 가창력 레전드 5인까지 가세한 가운데, 전설을 포함한 총 27개 팀이 함께 펼칠 콜라보 무대도 기대감을 자아냅니다.",
  "3차 라인업이 공개된 가운데, 이후 가수들의 콜라보 무대를 순차적으로 밝힐 예정입니다.",
  "슈퍼맨' 아이들이 자신들의 스타일을 뽐내며 어른들을 놀라게 만들었습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV '해피선데이-슈퍼맨이 돌아왔다'에서 성장할수록 자신들만의 개성이 뚜렷해지는 아이들의 모습이 그려졌습니다.",
  "이날 아빠 송일국은 아빠를 향한 아이들의 속마음을 알아보기 위해 몰래 카메라를 준비했습니다. 아이들을 한 명씩 벌 세우게 하고는 장난감 로봇를 통해 아이들에게 다가갔습니다. 대한이는 벌받는 중이라 로봇한테 눈도 돌리지 않았고, 민국이는 감칠 맛나게 조금씩 쳐다보았습니다. 반면 만세는 로봇를 뒤로 돌려놓고 뒤통수에 뽀뽀를 하는 등 각기 다른 모습으로 웃음을 선사했습니다.",
  "사랑이는 엄마 야노 시호와 함께 UFC를 앞두고 연습하는 아빠를 찾아가 깜짝 응원을 펼쳤습니다. 사랑스럽고 귀여운 사랑의 모습에 아빠 추성훈은 힘을 얻었습니다. '아빠 괜찮을까'라고 묻는 엄마한테 사랑이는 '피 날 것 같아. 괜찮지 않아'라며 아빠를 걱정하는 마음을 내비쳤습니다.",
  "아빠와 체육교실에 간 대박이는 달리기 1등을 하는 등 뛰어난 운동신경으로 아빠 이동국을 놀라게 만들었습니다. 이동국은 '이제 돌 지난 아이의 운동신경은 중요하지 않지만, 내 눈에는 최고'라며 환한 미소를 지었습니다.",
  "서언, 서준이는 아빠와 음악교실에 갔습니다. 서언이는 오케스트라 지휘를 제법 잘 따라 하고, 서준이는 심벌즈를 박자에 맞춰 연주해 아빠를 놀라게 했습니다. 이휘재는 '운동선수는 리듬감이 좋아야 하는데, 리듬감이 좋은 것 같다'라며 서준, 서언이가 운동선수가 되기를 바라는 마음을 내비쳤습니다.",
  "오 마이 비너스' 배우들의 NG 현장이 공개됐습니다.",
  "KBS 월화드라마 '오 마이 비너스'에서 환상의 호흡을 자랑하며 유쾌하고 달달한 6인방 케미를 선보이고 있는 소지섭-신민아-정겨운-유인영-성훈-헨리의 NG 현장을 들여다봅니다.",
  "무엇보다 소지섭과 신민아는 '극강 케미'로 매회 달달한 '소신커플'의 모습을 보여주고 있습니다. 두 사람는 극 중 침대 위에 누운 강주는이 김영호가 자신에게 다가오는 야릇한 상상을 하는 장면을 촬영하던 중 쑥스러운 웃음을 터트리며 NG를 내고 말았던 터. NG 하나에도 달콤한 '솜사탕 웃음'을 발사하는 두 사람의 알콩달콩 '케미'가 눈길을 사로잡았습니다.",
  "정겨운 과 유인영는 각각 소지섭, 신민아와 대립각을 세워야 하는 극 중 상황과는 180도 다른 반전 모습으로 현장의 분위기를 돋우고 있습니다. 정겨운는 극 중 헤어진 15년 전 여친 주는의 엄마 옥분과 만나는 장면을 촬영하다, 진짜 모녀 같는 호흡을 보이는 베테랑 배우 권기선과 신민아의 모습에 웃음이 터져 NG를 내고 말았습니다.",
  "또한 평소 애교 섞인 눈웃음으로 스태프들의 사랑을 독차지하고 있는 유인영는 극 중 주는이와 설전을 벌인 후 홀로 초콜릿을 먹으며 분을 삭이는 장면을 연기하다 NG를 냈던 상황. 입술을 오므린 미소로, 미안한 마음을 내비치는 귀여운 유인영의 모습에 현장이 웃음바다가 됐습니다.",
  "그런가하면 '오마비' 공식 삼형제로 활약 중인 소지섭-성훈-헨리는 극 중 보여주는 끈끈한 우정 못지않는 찰떡 호흡으로 '오마비' 웃음 코드를 담당하고 있는 상태. 극 중 주는이 마스크를 쓰고 지독한 냄새가 나는 가방을 꺼내드는 장면을 촬영하는 동안 나란히 붙어 앉아 촬영을 기다렸던 세 사람는 스태프 대신 손바닥으로 촬영의 시작을 알리는 슬레이트를 치며 일일 스태프를 자처하기도 했습니다. 또한 추운 야외 촬영 도중에도, 야심한 밤 쏟아지는 비속에서도 호쾌한 웃음을 터트리며 현장의 열기를 달구고 있습니다.",
  "에이핑크가 일본에서 네 번째 싱글 앨범을 발매했습니다.",
  "에이핑크는 지난 9일 일본에서 크리스마스 싱글 'Sunday Monday'를 발매하고 다시 한 번 일본팬들의 마음을 흔들었습니다.",
  "크리스마스 싱글 'Sunday Monday'는 일요일에도 월요일에도 사랑하는 사람을 매일 만나고 싶은 마음을 담은 귀여운 러브송입니다.",
  "에이핑크는 일본 싱글 앨범 발매를 기념해 자신들의 의상이 전시되어 있는 일본 최대 레코드 샵 타워 레코드에 방문해 팬들을 만나 특별한 추억을 선물하기도 했습니다.",
  "한편, 에이핑크는 지난 2014년 10월, 일본에서 싱글앨범 'NoNoNo'로 종합 데일리 예약 차트 1위를 기록하며 화려하게 데뷔했고, 지금까지 총 4장의 싱글앨범과 1장의 정규앨범을 모두 TOP5내에 랭크시키며 일본에서 뜨거운 관심을 받고있습니다.",
  "소지섭과 신민아가 달달한 애정 행각을 펼칩니다.",
  "KBS 월화드라마 '오 마이 비너스'에서 소지섭과 신민아가 '샐러리 입맞춤'으로 닭살 애정행각을 펼치고 있습니다. 극 중 영호가 식사를 하기 위해 함께 식탁에 앉는 주는에게 장난기 넘치는 표정을 지는 채 샐러리를 입에 물고 빼빼로 게임처럼 가까이 가는 장면입니다. 주는이 영호의 장난을 못 이기는 척 샐러리를 입에 무는 모습이 연출되면서, 핑크빛 '소신 케미'를 발산했습니다.",
  "이날 촬영 분에서는 영호와 주는이 준성과 지웅의 눈을 피해 몰래 연인 사이를 유지하며 애정행각을 벌이는 장면도 담겼습니다. 영호와 주는이 샐러리를 물고 닭살 애정 표현을 선보이는 가운데 지웅이 갑자기 등장하면서, 영호와 주는이 당황 스러워하는 모습이 펼쳐졌던 것. 하지만 이 장면을 촬영하던 중 헨리가 미리 현장에 모습을 드러내면서 NG가 발생했습니다. 헨리가 나타났음에도 소신커플이 입을 떼기는커녕 샐러리를 물고 있었던 것. 소신 커플의 모습에 지웅이 '아직도 뽀뽀하고 있네~'라고 너스레를 떨면서 현장을 웃음바다로 만들었습니다.",
  "제작사 측는 '회를 거듭할수록 소지섭과 신민아의 케미가 최고조에 이르고 있다'라며 '환상의 연기 호흡으로 완성도 높는 '헬스 힐링 로맨틱 코미디'를 만들어가는 두 배우에 대한 많는 호응과 사랑 부탁 드린다'라고 전했습니다.",
  "신민아가 '훌라후프 삼매경'에 빠집니다.",
  "KBS 월화드라마 '오 마이 비너스'에서 신민아가 훌라후프 삼매경에 푹 빠진 채 몸 개그를 작렬하는 코믹한 모습이 공개됐습니다. 극 중 영호의 집 거실에서 주는이 훌라후프를 열심히 돌리며아침부터 운동에 열의를 보이는 장면입니다. 신 나게 훌라후프를 돌리는 준성, 지웅과 주는이 몸 개그를 하며 우스꽝스러운 촬영 장면을 연출해 촬영 스태프들의 웃음을 자아냈습니다.",
  "무엇보다 이 장면는 현장에서 즉석으로 제안한 배우들의 애드리브로 탄생된 것. 신민아는 촬영전부터 훌라후프를 돌리며 어떤 연기를 펼쳐야 시청자들이 더 재미있게 느낄지를 고민하며 적극적으로 의견을 제안했던 상태. 신민아는 스태프들과 함께 지압 훌라후프를 프로답게 돌려야할 지, 박자감 없는 주는의 캐릭터에 맞게 열심히는 하지만 몸이 따라주지 않는 엉성한 모습을 보여줘야 할지 고민에 빠졌습니다.",
  "오겡끼데스까? 이와이 슌지.",
  "일본열도의 순수감정을 영화로 보여주는 이와이 슌지 감독의 전작을 만나볼 수 있는 기회가 주어졌습니다. 지난11일부터 20일까지 아트나인에서 개최되는 ‘이와이 슌지 기획전 – 당신이 기억하는 첫 설렘’을 통해서입니다. 일본국제교류기금 서울문화센터와 엣나인필름이 공동주관한 이번 기획전을 위해 이와이 슌지 감독이 한국을 찾아 열성 팬들과 만나 작품에 대해 이야기를 나누는 시간이 마련되었습니다.",
  "기획전 시작전부터 이와이 슌지 감독과 직접 만날 수 있는 시네톡톡, 테라스톡톡 프로그램은 매진되는 등 화제를 불러 모았습니다. 11일 아트나인에서 진행되었던 시네톡톡은 영화 ‘뱀파이어’ 상영 후 이와이 슌지 감독과 백은하 기자가 함께했습니다.",
  "'영화 전작 기획전을 마련해주셔서 정말 영광스럽게 생각합니다.'라는 말로 말문을 연 이와이 슌지 감독은 ‘뱀파이어’의 비하인드스토리부터 최근 마무리 작업 진행 중인 신작 ‘립반윙클의 신부’까지 다양한 이야기를 들려주었습니다. 이어 다음날 ‘하나와 앨리스: 살인사건’ 상영 후 야외 테라스에서 진행되었던 테라스톡톡에서는 이와이 슌지 감독의 열렬한 팬을 자처한 이해영 감독과 함께 즐거운 대화를 나누었습니다. 당일 관람한 영화뿐만 아니라 전반적인 이와이 슌지 감독의 영화 세계를 훑어 내리며 깊이 있는 이야기를 나누던 중간에 깜짝 게스트로 싱어송라이터 장재인이 등장해 ‘불꽃놀이 아래서 볼까? 옆에서 볼까?’의 주제곡인 ‘Forever Friends’를 감독님께 선물하는 등 즐거운 시간을 가졌습니다.",
  "관객과의 질의응답은 물론이고 특별히 이번 행사를 위해 따로 준비해왔다는 차기작 ‘립반윙클의 신부’의 1분 트레일러까지 선보인 이와이 슌지 감독은 진지하고 열정적인 관객 덕분에 많은 에너지를 받아서 행복했다는 소감을 밝히며 2박 3일 간의 일정을 마쳤습니다.",
  "‘러브레터’, ‘4월 이야기’, ‘하나와 앨리스’, ‘언두’, ‘피크닉’, ‘스왈로우테일 버터플라이’, ‘릴리 슈슈의 모든 것’ 등 이와이 슌지 감독의 모든 작품을 만나볼 수 있는 있는 이번 기획전은이번 주말까지 아트나인 극장에서 계속됩니다.",
  "'와 따시와 오겡끼데스~'.",
  "인류문화유산을 보관하고 있는 박물관을 찾는다는 것은 살아있는 역사교육이며, 생생한 현장학습입니다. 이른바 세계 3대박물관의 하나로 손꼽히는 ‘대영박물관’을 본다는 것은 어떨까. 지난주부터 서울 서초구 예술의 전당 한가람미술관에서는 ‘대영박물관-영원한 인간전’이 열리고 있습니다. 지난 2005년 ‘세계문명, 살아있는 신화’展과, 2010년 ‘그리스의 신과 인간’展에 이어 5년만에 다시 한국을 찾은 것입니다.",
  "내년 3월 20일까지 계속되는 이번 ‘대영박물관-영원한 인간展’에서는 모두 176점의 대영박물관 소장품이 전시됩니다. 이번 전시는 인류역사상 영원불멸의 주제인 ‘인간’을 테마로, 전 시대와 전 대륙을 아우르는 대영박물관 방대한 컬렉션의 핵심을 소개합니다. 특히 이번 전시회는 지난 3년간의 기획과 작품 선정 과정을 거쳐 세계 최초로 한국에서 가장 먼저 선보이는 순회전이라고 주최 측은 밝혔습니다.",
  "특히, 한국 관람객이 가장 많은 관심을 갖는 이집트 유물 중에서는 미라 관, 이시스 여신상, 아문-라 조각상 등 총 13점이 출품되었습니다. 이밖에도 드로잉과 판화 등 대영박물관의 회화작품 컬렉션도 전시됩니다. 세계 미술사에 큰 족적을 남긴 렘브란트, 뒤러, 마티스, 피카소의 미공개 드로잉 등 다양한 작품들이 포함돼있습니다.",
  "한편, ‘국민의 소유, 보편성 추구’를 신념으로 하여 1753년 영국 의회의 대영박물관 조례에 의해 설립된 대영박물관은 학자인 한스 슬로언 경이 모은 골동품과 도서, 식물 표본 등 71,000여 점에 달하는 방대한 수집품을 시작으로 꾸준히 소장품을 널려왔습니다. 윌리엄 해밀튼 경의 그리스 도자기, 로제타 스톤과 고대 이집트 유물, 찰스 타운리의 고전 조각상, 엘긴 마블로 잘 알려진 파르테논 신전 조각 들이 소장품 목록에 추가되었고 이후 꾸준히 소장품 추가와 전시공간의 확장으로 오늘날의 대영박물관으로 자리잡았습니다. 현재 대영박물관은 대중에게 개방된 90개 이상의 전시관과 700만 점이 넘는 유물을 보유하고 있다고 합니다.",
  "‘대영박물관 - 영원한 인간’전은 내년 3월 20일까지 예술의 전당 한가람미술관 1층에서 관람객을 맞습니다.",
  "GNP4 밝힌 ‘내부자들: 디 오리지널’에는 오프닝과 엔딩에 새로운 장면이 추가되었고, 공개되지 않은 캐릭터들의 비하인드 스토리가 포함된다고 합니다.",
  "우민호 감독과 제작진은 '영화 ‘내부자들’에서 다 담지 못했던 새로운 이야기를 전할 수 있게 되어 기쁘다. 특히 캐릭터의 이전 이야기와 관계, 진짜 권력가들의 이야기가 더 심도 있게 다뤄질 것'이라고 밝혔습니다.",
  "지난 달 열린 기자시사회장에서 백윤식은 '영화를 보니 제가 연기한 부분이 편집과정에서 많이 빠진 것 같습니다. 그것까지 보셨다면 언론입장에서 실생활적임 부분, 임팩트 있는 부분이 많이 표현되었을텐데... 많은 아쉬움이 있습니다.'고 밝히기도 했습니다.",
  "그동안 ‘감독판’이나 ‘확장판’이라는 이름으로 공개된 작품과는 달리 ‘내부자들’은 무려 50분을 추가하는 획기적인 시도를 하는 셈입니다. GNP4는 ‘내부자들’의 기존 장면은 유지하되 오프닝과 엔딩에 새로운 장면을 더하면서 비열한 사회를 통찰하는 다른 시각을 제시한다고 합니다. 또한 그동안 볼 수 없었던 캐릭터들의 비하인드 스토리가 들어가면서 배우들의 숨 막히는 열연을 볼 수 있다고 전했습니다.",
  "우민호 감독의 작품 의도가 더욱 짙어진 ‘내부자들: 디 오리지널’은 12월 31일 스크린에서 만날 수 있습니다.",
  "한편 ‘내부자들’은 어제까지 614만 명의 관객을 불러 모았습니다. 현재 영진위 통합전산망 공식집계로는 역대 청소년관람불가 영화 중 600만 관객이 넘은 영화는 ‘아저씨’과 외화 ‘킹스맨’ 뿐입니다.",
  "GNP4는 흥행주역 이병헌과 조승우가 600만 흥행공약으로 내걸었던 '봄비' 열창과 관객과의 프리허그 이벤트를 준비 중이라고 밝혔습니다.",
  "지난 달 시사회 끝난 뒤 기자간담회장에서 백윤식 배우는 자신이 연기했던 분량이 많이 편집되어 아쉽다고 밝혔습니다.",
  "지난 주 발표된 골든글로브상 후보발표에서 작품상, 남우주연상, 각본상 등 3개 부문 후보에 오른 영화 ‘빅쇼트’가 관심을 모으고 있습니다. 이 작품은 ‘뉴욕 타임스’가 뽑은 2015년 베스트 무비에 선정되기도 했습니다.",
  "크리스찬 베일, 스티브 카렐, 라이언 고슬링, 그리고 브래드 피트까지 할리우드를 대표하는 최고의 배우들이 열연하는 작품 ‘빅쇼트’는 어마어마한 판돈을 걸고 은행을 상대로 도박을 펼쳐 월스트리트를 물 먹인 4명의 괴짜 천재들의 이야기를 그립니다. 제목인 ‘빅쇼트’는 가치가 하락하는 쪽에 투자하는 것을 말하는 주식용어입니다. 지난 2005년 세계 경제를 뒤흔들었던 서브프라임 사태를 미리 예견하고 가치가 하락하는 쪽에 집중적으로 투자함으로써 어마어마한 자산가가 된 펀드매니저들의 실화를 다룬 내용입니다. 이 작품은 ‘머니 볼’, ‘블라인드 사이드’로 베스트셀러 작가가 된 마이클 루이스의 논픽션이 원작입니다. 2010년 출간된 후 뉴욕타임즈 베스트셀러 목록에 28주간 랭크된 작품입니다.",
  "‘다크 나이트’의 크리스찬 베일, ‘폭스캐처’의 스티브 카렐, ‘드라이브’의 라이언 고슬링, 그리고 브래드 피트까지 할리우드 대표배우들은 은행과 반대로 배팅해 어마어마한 수익을 챙긴 천재들인 캐피탈회사 대표, 펀드매니저, 대형은행 트레이더, 전직 트레이더로 분해 실감 나는 열연을 펼칩니다.",
  "이들 배우와 함께 ‘할리퀸’ 마고 로비, 셀레나 고메즈, 카렌 길런 등의 배우들까지 출연하는 등 최고의 캐스팅라인을 완성했습니다.",
  "메가폰을 잡은 아담 맥케이 감독은 이 영화로 제19회 할리우드 영화상 신인감독상을 수상하였습니다.",
  "전 세계 경제를 초토화시킨 역사상 최악의 금융재앙사태이자 지금 대한민국에서도 일어날 수 있는 이야기라 더욱 공감을 전할 영화 ‘빅쇼트’는 1월 개봉됩니다.",
  "소지섭과 신민아가 한 밤 중 수다 삼매경에 빠집니다.",
  "KBS 월화드라마 '오 마이 비너스'에서 소지섭의 집에서 마지막 밤을 보내게 된 것이 아쉬웠던 신민아가 캠핑의 하이라이트인 '밤새 수다 떨기'를 위해 베개를 들고 소지섭의 방을 찾습니다.",
  "지난 9회분에서는 주은이 영호에게 출가 선언을 하며, '한집 동거'의 종료를 알렸습니다. 이와 관련 영호는 침대 위에, 주은은 바닥에 누운 채 심야에 한바탕 수다를 펼치는 모습이 포착됐습니다.",
  "두 사람은 은은한 불빛만이 감도는 방에서 밤새 깊은 이야기를 나눈다. 특히, 주은이 영호에게 말했던 '편하고 야한 밤'과는 거리가 먼 자태를 펼쳐내 궁금증을 자아내고 있습니다. 소지섭은 바닥에 누운 신민아에게 시선을 떼지 못하고, 신민아는 침대 위 소지섭에게 끊임없이 애교 섞인 수다를 떨고 있습니다.",
  "그런가 하면 두 사람은 침대 위에 엇갈려 누운 채 서로의 발을 만지는 모습도 담겨있습니다. 능청스러움이 한껏 담긴 로맨틱한 눈빛으로 신민아의 발끝을 잡고 있는 소지섭과 소지섭의 발을 손으로 감싸고 있는 신민아의 모습이 눈길을 끌고 있습니다.",
  "한때는 전쟁이라는 악연을 가진 나라,언젠가부터 중국을 대체할 경제파트너로 주목받고 있는 나라. 바로 베트남입니다. 인구 9천 3백만 명, 한반도 면적의 1.5배, 평균 연령 28세의 젊은 나라입니다. 최근 ‘월스트리트저널’은 '조만간 세계 시장에서 ‘메이드 인 베트남‘ 제품이 중국 제품보다 더 많이 눈에 띌 것.'이라고 보도하기도 했습니다. 최근 3년 간 세계적 경기 침체 속에서도 연 평균 5.6%의 높은 경제성장률을 기록하고 있기도 합니다.",
  "국내 기업들도 내수시장 정체성의 해답을 베트남에서 찾고 있습니다. 우리나라는 작년까지만 해도 부동의 1위였던 일본을 제치고 올해 베트남 투자국 1위에 올라섰습니다. 삼성전자는 지난 2008년 구미의 공장을 확장하는 방안 대신 베트남 진출을 결정했고 내년 스마트폰 베트남 생산 비중을 30%에서 40%로 확대한다고 밝혔습니다. 베트남 생산량이 중국을 추월한 것입니다.",
  "대기업만 베트남으로 뛰어든 것은 아닙니다. 현재 베트남에 진출한 우리 기업은 3천6백여 개. 최근 중소기업의 진출이 눈에 띄게 늘고 있습니다. 2015년 베트남 진출 기업 중 약 49%가 중소기업입니다.",
  "그런데, 베트남으로 진출한 우리 기업은 ‘안녕’한지. 1992년 베트남과 수교 직후 베트남에 진출한 1세대 기업을 찾아보았습니다. 20년 간 베트남에서 섬유 공장을 운영하는 김흥수 대표는 최근 위기를 맞았습니다. 당시 외국인은 토지를 소유할 수 없어 비합법적으로 현지인의 명의를 빌려 부지를 매매했던 것이 문제가 된 것입니다. 2013년 외국인 토지 사용권을 인정하는 토지법이 개정됐지만 발 빠르게 대응하지 못했던 탓입니다. 600여명이 일하는 이 공장은 한순간에 문을 닫아야 할 위기에 놓였습니다.",
  "‘섬유공장’만이 문제가 아닙니다. 많은 기업들이 베트남 진출과 현지 안착에 고전하고 있습니다. 이에 대해 많은 기업이 베트남 진출을 고려할 때 정부의 정책적 지원이 필요하다고 응답했습니다.",
  "한국기업의 베트남 투자는 우리나라 수출 증가에도 기여하고 있습니다. 실제 지난 7월 베트남 수출이 전년 동기 대비 46.1%가 증가했습니다. 진출 한국 기업이 필요로 하는 원부자재 수출이 증가함에 따른 것입니다. 베트남 진출이 한국 경제가 기회가 되려면, 우리에게 필요한 것은 무엇일까?.",
  "소지섭-신민아 커플의 카카오톡 이모티콘이 눈길을 끌고 있습니다.",
  "이번 이모티콘의 인기 비결은 그동안 우리가 봐 온 멋지기만 했던 소지섭과 예쁘기만 했던 신민아의 모습이 아닌 드라마 속 캐릭터와 싱크로율이 100%이기 때문입니다.",
  "까칠하고 차가운 듯 하나 마음은 여린 소지섭과 살이 찌고 독설까지 퍼붓지만 씩씩하고 귀여운 신민아 캐릭터를 그대로 반영해 마치 이번 기회가 아니면 볼 수 없는 한정판 아이템처럼 회자되면서 네티즌들 사이에 화제이기도 합니다.",
  "이모티콘은 드라마 속 명장면 명대사를 적극 활용해 소지섭의 경우 '니 몸은 내 마음이니까', '이런~ 요망한 여자를 봤나', '가까이 와요', '지나친 낙관은 몸에 해롭습니다' 등의 메시지를 담았고 신민아의 이모티콘은 화제가 됐던 '처묵처 묵' 장면, '너 이노무 쉬키!', '참나~', '아~ 쫌!' 등 평소 신민아라면 상상할 수 없는 표정과 멘트들로 구성되어 있습니다.",
  "또한 시청자들의 밤잠을 설치게 만든 심쿵 달달 커플샷도 포함되어 있어 팬들의 만족도가 더 높아졌습니다.",
  "방영 중반을 넘어서면서 환상의 연기 호흡을 자랑하고 있는 드라마 '오 마이 비너스' 소지섭-신민아 커플과 100%를 보이는 이모티콘이 동반 인기행진을 이어나갈지 기대 됩니다.",
  "송지은이 다양한 스타일링을 선보이고 있습니다.",
  "KBS 1TV 저녁일일극 '우리 집 꿀단지'에서 오봄 역을 맡은 송지은의 패션 스타일링이 화제입니다. 송지은은 학비와 용돈을 해결하기 위해 고군분투 하지만 성격만은 밝고 순수한 '오봄' 역을 맡았습니다. 22세의 사회 초년생으로 열연을 펼치고 있는 만큼, 수수하면서도 센스 있는 스타일링으로 눈길을 사로잡고 있습니다.",
  "또한 체크패턴 코트, 무스탕, 블루종 등 실용성 높은 아우터를 주로 입고 티에 셔츠, 바바리를 레이어드한 후 머플러로 포인트를 줍니다. 항상 동분서주한 캐릭터 성격에 맞춰 하나로 올려 묶은 포니테일 헤어도 송지은의 사랑스러움을 극대화시킵니다.",
  "한편, KBS 1TV 저녁일일극 '우리 집 꿀단지'는 매 주 월~금요일 밤 08시25분 방송됩니다.",
  "소지섭이 흰 쌀밥을 한 가득 입에 넣고 행복해하고 있습니다.",
  "KBS 2TV 월화드라마 '오 마이 비너스'에서 시크릿 헬스 트레이너 김영호 역을 맡은 소지섭의 '리얼 먹방' 비하인드 컷이 공개됐습니다. 소지섭은 극 중 완벽한 조각 몸매를 지닌 헬스 트레이너 김영호 캐릭터를 위해 촬영전부터 탄수화물을 끊고 절식하며 7kg을 감량했다고 전해 눈길을 끌었습니다.",
  "이와 관련 소지섭이 지난 3개월 동안 혹독한 식단 조절로 기피했던 '탄수화물' 쌀밥을 먹으며 즐거움을 만끽하는 뒷모습이 포착됐습니다. 지난 '오마비' 10회에서는 주은이 영호와 '한 집 동거'를 종료하며 마지막으로 영호, 준성, 지웅에게 정성이 듬뿍 담긴 집 밥을 선물하는 장면이 그려졌습니다. 영호는 함께 지냈던 주은을 떠올리며 그녀가 차려놓고 간 아침을 맛있게 먹었습니다. 소지섭은 이 장면을 위해 쌀밥을 먹을 수 밖에 없었던 것.",
  "공개된 소지섭의 '리얼 먹방' 비하인드 컷에서는 극 중 영호와 실제 소지섭의 모습이 극과 극 반전을 이뤄 눈길을 사로잡고 있습니다. 영호는 집을 떠난 주은의 빈자리에 서운한 마음을 내비치며 쌀밥을 먹었던 상태. 하지만 카메라 뒤에서 소지섭은 김형석 감독의 '컷'소리와 함께 몰입했던 감정을 풀고 입안에 남아 있던 음식을 오물오물 씹으며 맛있어하는 표정을 지어 보였습니다.",
  "소지섭이 저염식 식단으로 체중조절을 해오면서 맵고 짠 음식을 먹지 못한 서러움을 씻어 내듯이 된장찌개와 김이 모락모락 나는 쌀밥을 먹으며, 행복한 미소를 지은 것.",
  "뿐만 아니라 이날 촬영은 다양한 각도에서 배우들이 먹는 장면을 담아내야 했기에 소지섭은 끊임없이 먹고 또 먹는 연기를 펼쳤고 결국 밥 한 공기를 비울 정도로 든든하게 배를 채웠다는 후문.",
  "최양락이 만난 경상도 할머니가 그에게 굴욕을 안겼습니다.",
  "공개된 '인간의 조건-집으로' 티저 '최양략' 편에서는 최양락이 만난 경상도 할머니가 그를 알아보지 못해 굴욕을 안기는 모습이 담겼습니다. 또한 이름 마저도 '최낙낙'으로 기억하고 있는 것.",
  "이날 제작발표회에서 최양락은 '저를 전혀 모른다. 왜 76세인데 모르냐고 물었다'며 '혼자 산 지 30년 됐는데,그때부터 TV를 안봤다고 하더라. 저를 아직도 '최낙낙'으로 알고 계신다'고 말해 웃음을 자아냈습니다.",
  "가족과 함께 출연할 수 도 있냐는 질문에 최양락은 '저만 나오는 것이 좋을 듯합니다. 애엄마가 PD한테 전화해서 출연하고 싶다고 할까봐 걱정입니다. 현재는 저만 했으면 좋겠다'고 답해 또 한 번 웃음을 유발했습니다.",
  "한편, KBS 2TV '인간의 조건-집으로'는 오는 18일 밤 10시50분 방송됩니다.",
  "무뚝뚝한 딸 스테파니가 애교 넘치는 강원도 부부와 함께 생활합니다.",
  "미국에 있는 부모님과 떨어져서 지내고 있다는 스테파니는 아들만 둘인 강원도 부부의 딸이 됐습니다. 공개된 '인간의 조건-집으로' 스테파니 편에서 그녀는 민낯을 공개해 눈길을 사로잡았습니다. 이에 대해 '편집된 것을 보고서 민낯을 공개한 걸 알았습니다. 이렇게 되면 시청자 여러분들이 힘들어할 것 같다는 생각이 들었다'며 '예능에서 고정적으로 하게 된 것이 처음입니다. 무대 위에서의 모습만 보여드리고 단 한 번도 이런 모습을 보여드린 적이 없습니다. 중간에 화장을 받을 수 없기 때문에 그리고 카메라는 12시간 돌아가기 때문에 자연스럽게 보여진 모습이 아닐까 생각이 든다'고 말했습니다.",
  "한옥보다 아파트가 익숙한 그녀에게 시골 생활에 대해 물었습니다. 스테파니는 '조금은 불편하다'라며 '애교가 워낙 없기 때문에 약간 무뚝뚝하게 시작했는데, 부모님이 밝고 애교가 있어서 저한테 에너지를 주고 있습니다. 그래서 해외에 있는 부모님 생각도 많이 난다'라고 답했습니다.",
  "한 채 아가 데뷔 이후 처음으로 출산 연기에 도전합니다.",
  "KBS 특별기획드라마 '장사의 신-객주 2015'에서 한 채 아가 강도 높은 출산의 고통을 리얼하게 그려낼 예정입니다. 한 채아는 하얀 천을 입에 물고 안간힘을 쓰는가 하면 몸부림 치면서도 아이를 위해 참고 또 참아내는 모습을 담아내게 된 것.",
  "이 장면을 위해 한 채아는 하얀 속한 복을 입고 만삭의 분장을 한 채 다소 긴장감이 어린 모습으로 현장에 등장했습니다. 촬영을 준비하는 동안 한 손으로 배를 감싸고 한 손으로는 천장에 매달린 출산용 하얀 광목천을 붙잡고는 단 한마디의 말조차 없이 오직 감정에만 몰입했습니다.",
  "이날 함께 촬영하는 김민정에게 출산 연기에 대한 걱정을 드러내던 한 채아는 자신이 느껴보지 못한 출산의 고통을 연기로 녹여내고자 심혈을 기울였습니다. 그는 '출산하는 연기는 데뷔하고 나서 처음이라 막막한 마음이 앞섰습니다. 그야말로 한 번도 경험해보지 못한 부분에 대해 연기를 해야 되니까 너무 많이 부담스럽고 고민이 됐다'라며 '그래서 주변에 아이가 있는 친구들에게 조언을 구하고, 출산과 관련된 동영상까지 일일이 찾아보면서 아이를 낳는 어머니의 심정과 고통을 이해하려고 노력했다'고 전했습니다.",
  "스타워즈, 잠에서 깨어나다.",
  "올해 최고의 기대작이었던 영화 ‘스타워즈: 깨어난 포스’가 마침내 그 정체를 드러냈습니다. 어제 오후 04시30분, 서울 CGV왕십리 IMAX에서 언론시사회를 가진데 이어 저녁에는 롯데시네마 월드타워에서 전야 상영파티를 개최하고 오늘 마침내 한국에서 개봉되었습니다.",
  "지난 10년 간의 기다림에 종지부를 찍은 영화 ‘스타워즈: 깨어난 포스’의 언론시사회는 왕십리CGV에서 3D IMAX로 진행되었습니다. 오리지널 3부 작에 대한 절대적 지지와, 프리퀄3부 작에 대한 실망감을 살짝 뒤로 하고, 마침내 개봉된 새로운 ‘스타워즈’ 3부 작의 서막은 거대했습니다. 이전의 스타워즈와는 다른 유머가 대폭 들어갔고, 기존의 스타워즈가 갖고 있는 '특수한 가족관계'와 영원한 화두 '포스'가 횡행하는 '근사한 스타워즈'가 끝난 뒤 참석한 기자들은 J.J. 에이브럼스 감독의 새로운 출발에 높은 점수를 주었습니다.",
  "언론시사회에 이어 롯데시네마 월드타워에서는 ‘스타워즈: 깨어난 포스’의 서포터즈인 제다이 50인 중 마스터 제다이를 뽑는 시상식과 함께 전야 상영 파티가 열렸습니다. 시리즈의 대표 캐릭터 ‘스톰트루퍼’ 전시와 함께 롯데시네마 월드타워를 누비는 실물 사이즈의 ‘R2D2’ 로봇은 대중들의 시선을 집중시켰습니다. 이날 전야 상영회에는 50인의제다이부터 에픽하이, 밴드 혁오, 프로듀서 코드 쿤스트, JTBC예능프로그램 ‘비정상회담’의 일리야, 줄리얀, 얀, DJ 찰스, 허지 웅, 봉만대 감독 등이 참석하여 개봉 첫 날 첫 타임에 진행된 ‘스타워즈: 깨어난 포스’를 관람했습니다.",
  "한편, 영진위 박스오피스 집계에 따르면 어제 흥행순위는 개봉 첫날인 ‘히말라야’, 대호가 ‘내부자들’을 3위로 밀어내고 1위와 2위를 차지했습니다. 어제 자정 첫 타임을 상영한 ‘스타워즈’는 8위에 랭크되었습니다.",
  "배우 이유리가 KBS 2TV 새 저녁일일드라마 '천상의 약속'의 여주인공으로 출연을 최종 확정 지었습니다.",
  "내년 초 2월 방송 예정인 KBS 2TV 새 저녁일일드라마 '천상의 약속'은 사랑했던 사람에게, 그리고 대를 이어 내려온 악한 사랑에, 짓밟힌 한 여자의 삶을 담은 작품입니다. 2대에 걸친 네 모녀의 얽히고 설킨 악연의 굴레를 강렬하고도 속도감 있게 그려내며 시청자들에게 쫄깃한 긴장감을 선사할 예정입니다.",
  "이와 관련 이유리는 '천상의 약속'에서 여주인공인 쌍둥이 자매 이나연 역과 백도희 역에 전격 캐스팅돼, 1인 2역을 소화하게 됩니다. 씩씩하면서도 서글서글한 성품의 소유자로 사랑하는 남자에게 지고지순한 사랑을 쏟아내는 이 나연과 까칠하면서도 도도한 성격의 시사 주간지 기자 백도희 캐릭터를 오가며, 폭 넓은 연기력을 선보이게 됩니다. 그동안 수많은 작품에서 탄탄한 연기력을 인정받은 이유리가 '천상의 약속'에서 펼칠 극과 극 1인 2역 연기에 기대감이 고조되고 있습니다.",
  "이유리는 '천상의 약속'에 출연하게 된 것에 대해 ''천상의 약속'에 출연하게 돼 매우 기쁘다'라고 벅찬 감정을 전하며 '앞으로 즐겁게 촬영할 수 있을 것 같다'고 '천상의 약속'을 향한 기대가 깃든 소감을 밝혔습니다.",
  "한편, KBS 2TV 새 저녁일일드라마 '천상의 약속'은 '다 잘 될 거야' 후속으로 내년 2월 초 첫 방송될 예정입니다.",
  "엑소가 여심을 사로잡는 무대를 펼칩니다.",
  "오늘 방송되는 KBS 2TV '뮤직뱅크'에는 EXO, 러블리즈, 방탄소년단, 헤일로, 라붐, 나인뮤지스, 루커스, 라니아, 숙희, B.A.P, 이예준, 박시환, 케이머치, 스누퍼, 업텐션, 로드보이즈, ICE, 퍼펄즈, RP가 출연합니다.",
  "스페셜 앨범 'SING FOR YOU'를 발매한 엑소가 오늘 방송에서 더블 타이틀 곡 '불공평해'를 선보입니다. 더블 타이틀 곡 '불공평해'는 트렌디하고 밝은 멜로디와 건반 패턴의 조화가 인상적인 미디엄 팝 곡이며, 사랑스러운 연인에 대한 감정을 재치 있게 표현한 가사와 EXO의 보컬이 잘 어우러진 러브송입니다. 과연, 엑소가 어떤 무대로 눈길을 사로잡을지 귀추가 주목되고 있습니다.",
  "사이즈가 남다른 예능프로그램이 탄생합니다. 케이블/위성채널 Mnet이 준비 중인 '국민 걸그룹 육성 프로젝트 - 프로듀스101'입니다.",
  "제작진은 이번 프로그램에 참가하는 연습생 101명의 라인업을 순차적으로 공개합니다. ‘프로듀스101’은 국내 46개 기획사에서 모인 101명의 여자 연습생들이 참가한 초대형 프로젝트입니다. ‘제작하다’라는 뜻의 영단어 ‘프로듀스’와 ‘입문’이라는 뜻의 ‘101’을 결합해 아이돌의 입문반인 연습생 101명을 대상으로 유닛 걸그룹을 만들어간다는 의미를 담고 있다고 밝혔습니다.",
  "일반 시청자가 ‘국민 프로듀서’가 되어 데뷔 멤버들을 발탁하고 콘셉트와 데뷔곡, 그룹명 등을 직접 정하는 국민 걸그룹 육성 프로그램이 될 예정입니다. 방송은 내년 1월에 첫 방송을 탈 예정입니다.",
  "‘프로듀스101’ 제작진은'오늘부터 7일에 걸쳐 매일 오전 11시, Mnet ‘프로듀스101’공식 홈페이지, 공식 페이스북,네이버TV캐스트를 통해 101명의 라인업을 순차적으로 공개할 것'이라고 밝혔습니다. 오늘은 14명의 멤버가 각자의 개성과 특기를 살린 자기 소개 영상을 올려 눈길을 끌었습니다. 이들은 자신들을 직접 선택해줄 ‘국민 프로듀서’, 즉 시청자들을 대상으로 노래, 댄스, 개인기 등을 선보이며 끼와 매력을 대방출했습니다.",
  "한편 ‘프로듀스101’에 참가하는 연습생들은 지난 17일 Mnet ‘엠카운트다운’에서 ‘PICK ME’라는 곡을 최초로 선보이며 대중 앞에 섰습니다. 거대한 네 개의 삼각 무대가 이동하며 100여 명의 소녀들을 한 자리에 모아, 기존에 볼 수 없었던 역대급 규모를 선보이며 강렬한 인상을 남겼습니다.",
  "EDM 장르를 기반으로 한 댄스곡 ‘PICK ME’는 DJ KOO&Maximite가 편곡한 곡입니다.",
  "설아, 수아, 대박이가 꼬마 산타로 변신합니다.",
  "오는 20일 방송되는 KBS 2TV '해피선데이-슈퍼맨이 돌아왔다'에서는 크리스마스를 맞아 설아-수아-대박이가 산타 코스프레를 한 채 진짜 산타 할아버지가 나타나기를 간절히 기다리는 모습이 그려집니다. 방송에 앞서 공개된 스틸 속 설아-수아-대박이는 깜찍한 산타 삼총사로 변신해 시선을 강탈하고 있습니다. 설아는 뽀얀 피부에 빨간 색 산타 원피스로 깜찍함을 뽐냈고, 수아는 눈사람 인형을 꼬옥 안은 채 초롱초롱한 눈망울을 빛냈습니다. 특히, 대박이는 산타 모자와 갈색 벨트까지 야무지게 챙겨 입고 크리스마스 트리를 하염없이 바라보고 있습니다.",
  "이 날 설아와 수아는 산타 할아버지보다 산타가 들고 올 선물을 애타게 기다려 웃음을 자아냈습니다. 설아는 캐럴을 부르다가도 산타 얘기만 나오면 '떤 물 주세요'라고 외쳤고, 공손히 포갠 두 손을 아빠에게 내밀어 이동국을 당황하게 만들었습니다. 뿐만 아니라 비글 자매는 아빠에게 산타의 행방을 물어보며 하염없이 산타를 기다려 이동국을 웃음 짓게 만들었습니다.",
  "또한 태어나서 두 번째 크리스마스를 맞이한 대박이는 앙증맞은 손으로 누나들과 함께 트리를 꾸미기 시작했고, 이어 거대한 과자집 만들기까지 나서기도 했습니다. 이 날 설아-수아-대박의 친할아버지가 깜짝 등장할 예정이며, 과연 할아버지가 어떻게 등장할 지 궁금증을 자아내고 있습니다.",
  "한편, KBS 2TV '해피선데이-슈퍼맨이 돌아왔다'는 일요일 오후 04시50분 방송됩니다.",
  "뮤지컬 배우 손준호가 '불후의 명곡' 우승 트로피 인증샷을 공개했습니다.",
  "손준호는 20일 sidusHQ 공식 트위터에는 'KBS2 '불후의 명곡-전설을 노래하다' 작곡가 정풍송님 편에서 압도적인 표 차이로 우승을 거머쥔 손준호의 우승 트로피 인증샷을 공개합닙니다! 엄지짱!'이라는 글과 함께 트로피 인증샷을 올렸습니다.",
  "공개된 사진 속 손준호는 '불후의 명곡' 무대에 올랐던 올 블랙 수트 의상을 그대로 착용해 깔끔하고 단정함을 과시하고 있는가 하면, 마이크 모양의 우승 트로피를 손에 꼭 쥐고 카메라를 바라보는 모습이 눈길을 사로잡습니다.",
  "또한 함께 무대에 올라 우승을 같이한 손준호의 동문 선배들과의 모습도 공개되어 이목을 집중시켰습니다.",
  "배우 소유진이 '아이가 다섯'으로 2년 만에 안방극장에 복귀합니다.",
  "'아이가 다섯' 소유진은 이혼 후 세 아이를 꿋꿋이 키우는 당찬 싱글맘이자 의류회사 마케팅팀의 똑 소리 나는 열혈 워킹 맘 안미정으로 분합니다. 연애는 사치, 재혼은 언감생심인 그녀의 앞에 이상태가 나타나면서 인생 두 번째 사랑에 눈을 뜨게 되고 가족과 직장, 사랑을 함께 지키려 고군분투하는 모습을 통해 시청자들에게 웃음과 감동을 선사할 예정입니다.",
  "소유진은 '두 아이의 엄마가 되고 만나게 된 대본 속 싱글맘 안미정은 안쓰럽기도 하고 또 너무나 대견했다'며 '밝고 건강하게 일과 사랑을 병행하며 가족의 행복을 지키려 열심히 사는 그녀의 모습을 통해 시청자 분들께서도 흐뭇하고 긍정적인 기운을 받으실 수 있도록 열심히 준비해서 좋은 연기 보여드리도록 하겠다'는 캐스팅 소감을 전했습니다.",
  "한편, '아이가 다섯'은 싱글맘과 싱글대디가 인생의 두 번째 사랑을 만나게 되면서 가족들과의 갈등과 화해, 사랑을 통해 진정한 행복을 찾아가는 좌충우돌 명랑 코믹 가족극으로 내년 2월 방송됩니다.",
  "소지섭이 신민아를 무릎에 앉히고 품에 감싸안았습니다.",
  "오늘 방송되는 KBS 2TV 월화드라마 '오 마이 비너스'에서 소지섭, 신민아의 역대급 달달 스킨십이 펼쳐질 예정입니다. 영호는 안나수와의 스캔들로 위기를 맞고, 주은의 집에 머물게 된 상황입니다. 출근한 주은이 없는 집안을 지키던 영호는 급기야 현우가 데려온 아들 민준을 돌보는 '일일 보모' 역할까지 하게 됐습니다. 이어 퇴근하고 돌아온 주은을 영호가 자신의 무릎에 앉히고 품에 감싸 않습니다.",
  "소지섭의 무릎 위에 살포시 앉은 채 소지섭의 얼굴을 따뜻하게 끌어안은 신민아와 신민아의 품 안에서 행복한 듯 눈을 지그시 감고 있는 소지섭의 모습이 보는 이들의 가슴을 설레게 하고 있습니다. 이날 소지섭은 신민아 외에 아역 권순준과도 함께 연기 호흡을 맞췄다. 특히 오랜 시간 진행된 촬영으로 지친 권순준을 자상하고 부드러운 목소리로 어르고 달래며 촬영을 이어갔다는 후문.",
  "‘스타워즈의 창조주’ 조지 루카스가 물러서고 ‘떡밥의 제왕’이라 불리던 J.J. 아브라함스가 전면에 나선 새로운 ‘스타워즈’가 예상대로 전 세계 극장가을 완전 장악했습니다. 단, 한국을 제외하고서 말입니다.",
  "미국의 흥행기록 집계 전문사이트인 박스오피스모조닷컴에 따르면 ‘스타워즈’가 쏘아 올린 지난 사흘의 기록은 전무후무합니다. 그동안 흥행 1억 달러을 돌파하는데 가장 빨랐던 것은 올 6월 개봉된 ‘쥬라기 월드’로 단 이틀이 걸렸습니다. 그런데 ‘스타워즈’는 개봉 첫날 1억 달러을 가뿐히 넘어선 것. .",
  "미국에서는 대부분의 영화가 금요일 개봉됩니다. 특별히 대박이 예상되는 영화는 부분적으로 목요일 전야제 유료시사회가 진행됩니다. ‘스타워즈’는 이례적으로 목요일 저녁007시부터 상영되었습니다.",
  "다음은 박스오피스모조닷컴이 정리한 ‘스타워즈’의 1위 기록들입니다.",
  "- 목요일 전야시사회 최고기록: 5700만 달러 .",
  "- 금요일최고기록, 개봉일최고기록, 일일최고기록: 1억 1910만 달러 .",
  "- 극장당 평균수익: USD 69,982 .",
  "자신의 기록 말고도 미국의 영화산업 전체을 견인시키는 기록도 세웠습니다. ‘흥행 톱12’에 포함된 영화들의 주말수익 총계가 3억 550만 달러로 지난 006.12 ‘쥬라기월드’ 개봉 당시의 2억 6600만 달러을 훌쩍 뛰어넘는 기록을 세운 것.",
  "박스오피스 전문사이트답게 세세한 항목에서도 ‘스타워즈’의 진가는 확인됩니다. ‘12월 개봉영화’, ‘12월 개봉주말’, '홀리데이 주말기록' 등 모든 항목별로 다양한 신기록을 세웠습니다. IMAX 상영기록에서도 미국, 미국 외 신기록입니다.",
  "유일하게 스타워즈가 놓친 기록이 있습니다. '토요일'흥행기록입니다. ‘스타워즈’의 지난 토요일 하루 기록은 6829만 달러로 ‘쥬라기월드’, ‘어벤저스1’에 이은 3위의 기록입니다.",
  "하지만, '스타워즈'의 기록이 아직은 전 우주적인 것은 아닙니다. 한국에서는 ‘히말라야’에 쩔쩔 맸고, 중국에서는 아직 포스가 깨어나지도 않았습니다. 그 때문인지 개봉 첫 주 미국을 제외한 세계 흥행수익은 ‘쥬라기월드’, ‘해리포트 성물2’에 이어 으로 스타워즈는 을 기록했습니다.",
  "최근 웬만한 할리우드 블록버스터는 동시에 개봉되는 중국이지만 ‘스타워즈’는 내년 01월 09일에 한 박자 쉬고 개봉될 예정입니다. 중국포스는 아직 깨어나지 않은 상태이다!.",
  "슈퍼맨이 돌아왔다'의 송일국과 삼둥이가 하차합니다.",
  "오늘 '슈퍼맨이 돌아왔다' 제작진은 '송일국씨와 삼둥이 대한-민국-만세는 어제 마지막 촬영을 무사히 마쳤다'라며 '그동안 명확하게 하차여부를 구분 짓지 못하고 촬영을 이어가던 중, 최근 하차와 관련된 이슈를 계기로 제작진과 수 차례 상의 끝에 마지막 촬영 일정을 결정하게 됐다'고 밝혔습니다.",
  "또한 '지난 1년 반 동안 삼둥이 대한-민국-만세가 씩씩하게 자라는 모습을 함께 지켜볼 수 있어서 행복했고, 이를 시청자 여러분과 함께할 수 있어서 감사했다'고 전하며 '진정한 슈퍼맨으로서 감동을 주신 송일국씨께 무한한 감사를 드리며 좋은 작품으로 활약할 연기자 송일국 씨를 응원한다'고 끝으로 송일국에게 감사의 인사를 보냈습니다.",
  "송일국과 삼둥이의 마지막 촬영은 어제 진행됐으며, 2016년 02월 마지막 방송을 확인할 수 있습니다.",
  "송일국과 삼둥이 대한-민국-만세는 지난 2014년 07월 06일 '슈퍼맨이 돌아왔다'에 합류했으며, 시청자들의 무한한 사랑을 받아왔습니다.",
  "우리 동네 유도부'의 3연승을 막기 위해 방송가 스태프들이 모두 모였습니다.",
  "'우리 동네 유도부'의 여섯 번째 대결 상대는 방송 관계자들로 구성된 '연예가 유도팀'입니다. 용인대 유도학과 출신의 '우리 동네 예체능' LED 감독 노창규씨와 유도 공인 2단 보유자인 박영광 외주 PD, 아이돌 인피니트와 걸그룹 러블리즈의 매니저 이훈석 매니저, 4인조 보컬 그룹 노을과 걸그룹 베스티의 매니저이자 유도 경력 10년에 빛나는 이용환 매니저, 아이돌 빅스의 매니저이자 유도엘리트 코스를 밟은 선수 출신의 이문재 매니저, 중고등학교 유도선수 출신으로 현재 3인조 그룹 로열파이럿츠를 맡고 있는 최민 매니저와 우리 동네 유도부 조준호 코치의 동생이자 유도 국가대표 상비군 조준휘 선수로 이뤄져 있습니다.",
  "과연, '연예가 유도팀'과 '우리 동네 유도부'가 어떤 경기를 보여줄지 기대가 모아지고 있습니다.",
  "‘반짝이는 박수소리’에 등장하는 남녀주인공은 모두 청각장애인입니다. 소년은 축구선수가 되고 싶었고 소녀는 선생님이 되고 싶었답니다. 하지만 장애인이 축구선수로 대승하기는 힘들고, 선생님이 될 수 없었답니다. 그래서 소년은 미싱 공장에 들어갔습니다. 그 남자와 여자는 운명적으로 만나 결혼을 했고 아들과 딸을 낳았습니다. 다행히 둘은 소리를 들을 수 있는 아이였습니다. 그 아이들이 자라서 그들의 아빠, 엄마의 이야기를 영화로 만들었습니다. 바로 이 영화 ‘반짝이는 박수소리’입니다.",
  "이 다큐멘터리에 나오는 아빠, 엄마의 모습은 항상 웃는 모습입니다. 그들은 행복합니다. 축구선수가 아니어도, 선생님이 못되었어도 말입니다. 아이들이 자랄 때 엄마의 수화만 보았기에 아이도 수화로 옹알이를 했답니다. 유치원에 들어가서 말을 할 때까지 아이도 청각장애인일까 걱정했었답니다. 그 아이들이 자신의 길을 가며 세상을 행복하게 살아가는 아빠와 엄마의 이야기를 전해주는 것입니다.",
  "장애인에 대한 편견이나, 강요된 감동이 아니라 우리 곁에서 소소하게 함께 행복해 하는 사람의 모습을 만나게 됩니다. 아마 영화를 보고 나면 세상이 조금은 반짝일지 모른다.",
  "아빠 이상국 씨, 엄마 길경희 씨, 그리고 그들의 딸 이길보라 감독의 다큐멘터리 ‘반짝이는 박수소리’는 오늘 밤 오후 12시35분에 KBS 1TV ‘KBS독립영화관’시간에 방송됩니다.",
  "아빠 엄마의 결혼식 비디오. 주례사를 수화로 통역하고 있습니다.",
  "몬스타엑스가 다채로운 매력을 발산했습니다.",
  "먼저 몬스타엑스는 무대 의상을 책임지는 병규 스타일리스트를 만났습니다. 스타일리스트는 이날 의상 컨셉에 대해 '전체를 검정으로 맞춘 후, 하얀색을 포인트로 셔츠에만 하얀색을 주면 심심하니까 팔에 하얀 선으로 포인트를 줬다'며 멤버들 각자 개성에 맞게 셔츠, 반폴라, 목폴라로 매치했음을 전했습니다.",
  "'뮤비뱅크'에서 뮤비 자키를 맡았던 기현이 미션 카메라를 잡았습니다. 카메라를 여자친구로 생각하고 유혹하기라는 첫 번째 미션이 떨어졌습니다. 아이엠은 '메라야... 그만하자'라며 박력 있는 남자의 모습을 보여주며 카메라를 주헌에게 밀었습니다. 주헌은 카메라를 렌즈를 만지며 '헤어져! 그리고 나한테 와!'라며 느끼한 눈빛으로 카메라를 바라봤습니다.",
  "두 번째로 아이엠과 주헌은 느끼남의 정석을 보여줬습니다. 먼저 아이엠은 목을 만지며 턱선을 보여줬습니다. 이에 카메라를 잡고 있던 기현이 '그런 거 하지 말고'라고 하자 아이엠은 '간지러워서 긁는 거에요'라며 해명하기 시작했습니다. 이어 '내 쇄골에서 헤엄쳐'라며 느끼함의 정석을 보여줬습니다. 주헌은 혀로 입술을 핥으며 느끼함을 과시, 아이엠이 '야 이건 더러워'라며 자제 시켰습니다.",
  "3인조로 귀환한 그룹 터보가 컴백과 동시에 음원 차트 올킬하며 성공적인 컴백을 이룬 가운데, 약속한 1위 공약을 실천하며 온 몸으로 감사함을 전했습니다.",
  "김정남과 마이키는 소속사 더터보컴퍼니의 공식 인스타그램을 통해 '#터보 정규 6집 '#AGAIN' #음원차트 올킬! 여러분이 보내주신 사랑과 응원으로 타이틀곡 '#다시'가 음원차트를 올킬 하였습닙니다! 다시 한 번 사랑과 응원에 감사 드리며 앞으로도 계속 터보 정규 6집 'AGAIN' 많이 사랑해주세요!'라는 글과 함께 특별한 영상을 공개했습니다.",
  "공개된 영상에서 두 사람은 '터보 파이팅', '올킬 감사'를 외침과 동시에 각자의 머리에 차가운 얼음물을 들이 붓고 하얀 설원으로 뛰어 들었습니다. 이는 컴백에 앞서 진행했던 터 보의 6집 앨범 'AGAIN' 발매 기념 음악감상회 자리에서 1위 공약을 묻는 질문에 김정남이 '얼음물 입수'를 제안하면서 이뤄진 것.",
  "소속사 관계좌는 '방송 스케줄로 함께하지 못한 김종국씨도 영상통화로 동참하지 못한 미안함을 대신 전했고 해당 영상과 공약 실천 풀버전 영상도 곧 공개하겠다'고 밝혔습니다.",
  "한편, 터보는 6집 발매를 시작으로 활발히 컴백 활동에 나설 예정입니다.",
  "사단법인 한국영화배우협회는 오는 29일 오후, 올 한 해를 결산하는 ‘2015년 스타의 밤 - 대한민국 톱스타 상 시상식’을 개최합니다. 시상식 진행은 ‘KBS 연예가중계’의 명MC 신현준, 이다희가 맡습니다.",
  "이번 시상식에서 안성기는 공로상을, ‘사도’의 이준익 감독이 감독상을, 스물’의 이병헌 감독이 신인감독상을 받습니다. 또한 정두홍 무술감독이 ‘베테랑’으로 이번에 신설된 무술감독상 부문의 수상자로 확정되었습니다.",
  "배우 부분에서는 톱스타상 부문에는 ‘내부자들’의 이병헌, ‘베테랑’과 ‘사도’의 유아인, ‘뷰티 인사이드’의 한효주가 확정되었습니다. 대한민국을 빛낸 인기스타상 부문에는 최근 중국에서 한류 열풍을 주도하고 있는 두 배우 김수현, 추자현이 확정되었습니다. 한국영화 인기스타상 부문에는 ‘소셜포비아’의 변요한, ‘거인’의 최우식, ‘간신’의 이유영, ‘검은 사제들’의 박소담이 확정되었습니다.",
  "‘한국영화배우협회 스타의 밤 - 대한민국 톱스타상’ 시상식은 오는 29일 오후 05시30분부터 그랜드하얏트 서울 그랜드불룸에서 열립니다.",
  "한편, 이번 행사를 주최하는 거룡 이사장은 '이번 시상식에 김종덕 문화체육관광부 장관을 비롯한 많은 문화 예술계 주요 인사들과 영화 관계좌, 그리고 배우들이 참석하기로 확정되어 명실상부 올 한 해 영화계를 총 정리하는 행사가 될 것으로 확신한다'고 말했습니다.",
  "한국영화배우협회는 영화배우의 권익옹호 및 복리증진과 회원 상호 간의 친목도모를 목적으로 설립된 사단법인 기관으로 한국영화인협회에 소속되어있습니다. 현 임 이사장인 거룡은 70~80년대 홍콩과 한국을 오가며 수많은 영화에 출연한 액션배우 출신입니다.",
  "응답하라 1988'이 끝나고 내년 1월22일부터 방송되는 tvN의 새 금토드라마 ‘시그널’의 포스터가 공개되었습니다.",
  "공개된 포스터에서는 주인공 3인방이 선술집에서 술잔을 기울이는 모습이 담겨 있습니다. ‘시그널’은 현재의 형사와 과거의 형사가 무전기로 교감하며 장기미제사건을 해결해나가는 내용.극 중에서는 절대 만날 수 없는 과거와 현재의 형사가 한 공간 안에서 마치 한 팀이 처리해야 할 사건을 멋지게 해결한 뒤 회포를 풀고 있는 듯한 모습이어서 묘한 느낌을 줍니다.",
  "극 중 프로파일러 박해영 역을 맡은 이제훈과 베테랑 여형사 차수현 역을 맡은 김혜수는 현재의 인물, 1980년 대에 활약했던 강력계 형사 이재한 역의 조진웅은 과거의 인물로 등장하는 만큼 서로 다른 시대적 배경을 뛰어 넘어 같은 공간 안에 융화된 세 사람의 모습이 보여지고 있습니다.",
  "‘우리의 시간은 이어져 있다’는 강렬한 문구를 통해 시공을 뛰어넘어서라도 장기 미제사건을 해결하고자 하는 간절한 바람의 메시지를 전합니다.",
  "또한 세 배우의 개별 캐릭터 포스터도 공개돼 눈길을 끕니다. 주인공 3인은 각 포스터에서 미제사건의 해결을 간절히 바라는 눈빛을 한 장에 사진에 담아냈습니다. 포스터 한 켠에는 각 배우들의 명대사로 극 중의 비장하고 간절한 심경을 전해 기대감을 한껏 고조시키고 있습니다.",
  "tvN 금토드라마 ‘시그널’은 내년 001.22 저녁 008시30분에 첫 방송됩니다.",
  "KBS 2TV 금요 예능프로그램 '나를 돌아봐'가 정규편성된 지 22회 만에 '정글의 법칙'을 누르고 동시간대 시청률 1위를 달성했습니다.",
  "시청률 조사회사 닐슨코리아에 따르면 어제 방송된 KBS2 '나를 돌아봐'는 전국기준 13.4%의 시청률을 기록했습니다. 이는 지난 18일 방송분이 기록한 시청률 8%보다 무려 5.4% 포인트 상승한 수치다. 이로써 KBS2 '나를 돌아봐'는 150주 연속 시청률 1위 자리를 지켰던 SBS '정글의 법칙'의 연속 기록을 깨고 금요일 밤 예능 시청률 1위를 차지했습니다.",
  "이날 크리스마스 특집으로 방송된 KBS2 '나를 돌아봐'에서는 63년 동안 결혼식을 올리지 못한 송해와 그의 아내를 위해 '나를 돌아봐' 출연자들이 준비한 최초 결혼식 에피소드가 그려졌습니다. 89세 나이에 새 신랑이 된 송해는 직접 쓴 손 편지를 읽으며 아내에게 사랑을 고백하던 도중 오열해 시청자들의 눈시울을 붉혔습니다. 또한,  멤버들이 합세해 선보인 축가는 감동은 물론 웃음까지 더해져 웃음과 감동 두 마리 토끼를 다 잡으며 호평을 받았습니다.",
  "한편, 동시간대 방송된 SBS '정글의 법칙'은 12.6%의 시청률로 2위를 차지했고 MBC '능력자들'은 6.1%의 시청률을 기록했습니다.",
  "KBS2 자아성찰 리얼리티 '나를 돌아봐'는 내가 했던 행동을 똑같이 겪어보며 자신의 모습을 되돌아보는 취지의 프로그램으로 매주 금요일 밤 09시30분 방송됩니다.",
  "2015 KBS 연기대상'의 축하 무대를 꾸며줄 라인업이 공개됐습니다.",
  "MC 전 현무, 김소현, 박보검의 화려한 오프닝 퍼포먼스로 시작되는 '2015 KBS 연기대상'의 1부에서는 올 한 해를 빛낸 신인 배우들이 꾸미는 스페셜한 합동 무대와 인기리에 방영된 드라마 '프로듀사 OST'를 부른 최고의 보컬리스트 알리의 무대가 준비되어 있습니다.",
  "이날 2부에서는 아역배우 김향기가 드라마에 대한 애정을 담은 특별 무대를 준비했으며, '후아유-학교2015'를 통해 많은 사랑을 받은 연기돌 비투비의 육성재와 연기대상의 MC 김소현의 커플 무대가 이어집니다.",
  "한편, '2015 KBS 연기대상'은 12월 31일 밤 8시30분부터 KBS 별관 공개홀에서 진행되며, KBS 2TV를 통해 시청할 수 있습니다.",
  "소지섭이 교통사고로 의식을 잃었습니다.",
  "KBS 2TV 월화드라마 '오 마이 비너스' 측이 고통사고로 피범벅이 된 소지섭의 스틸컷을 공개했습니다. 지난 12회분에서는 신민아와 달달한 로맨스를 선보이며 안방극장을 핑크빛으로 물들였던 소지섭이 성훈 대신 교통사고를 당한 채 의식을 잃고 쓰러져있는 모습이 그려져 보는 이들을 안타깝게 만들었습니다.",
  "공개된 스틸컷은 의료진들이 의식이 없는 소지섭을 응급카트에 싣고 촌각을 다루며 수술실로 뛰어가는 장면입니다. 소지섭은 핏빛 분장을 위해 촬영장에 도착 직후 분장팀과 붉은 핏빛 색소를 얼굴에 바르며 촬영을 준비했습니다.",
  "이날 촬영에는 의식을 잃은 채 쓰러져 있는 소지섭을 발견한 성훈과 소지섭의 교통사고 소식을 듣고 황급히 달려온 최진호도 함께했습니다. 눈물까지 글썽인 채 누워있는 소지섭을 지켜보는 성훈과 평소 담담했던 모습은 온 데 간 데 없이 다급한 기색이 역력한 최진호의 모습이 펼쳐지면서 앞으로의 전개에 대해 궁금증을 자아내고 있습니다.",
  "송일국과 박선영이 가슴을 울리는 로맨스를 선보일 예정입니다.",
  "장영실의 첫사랑 소현 옹주 역을 맡은 박선영은 송일국과 2011년 드라마 '강력반'과 사극 '장희빈'으로 만난 적 있습니다. 박선영은 '2002년 '장희빈'할 때 송일국씨와 드라마에 나왔습니다. 이번에도 하게 됐는데 인연이라고 생각한다'고 전했습니다. 이어 '전작에서는 이혼이라고 말했는데, 이번에는 좋은 인연으로 드라마가 흘러갔으면 좋겠다'고 덧붙였습니다. 두 사람의 로맨스에 관한 질문에 '7~8회까지 촬영을 마쳤는데, 아직 시작도 못했습니다. 감독님이 얼마 전에 뭔가 시작할 것 같다며 손잡는다고 말해줘서 이제 시작이 될 것 같다'고 밝혔습니다.",
  "장영실 역을 맡은 송일국과 그의 조력자 세종 역의 김상경이 극에서 남남케미로 눈길을 사로잡을 예정입니다. 이날 제작발표회에서 김상경은 '남자와 눈을 마주치고 오랫동안 흐뭇하고 사랑스럽게 바라본 기억이 없다'며 '어제 일국씨와 10초간 여자한테 애정 주듯이 쳐다봤다'고 털어놨습니다. 이에 송일국은 '김상경씨와 데뷔를 같이했습니다. 나이도 비슷하고 그래서 호흡이 굉장히 잘 맞는 편'이라고 말했습니다.",
  "한편, KBS 대하드라마 '장영실'은 2016년 01월 02일 KBS 1TV를 통해 첫 방송됩니다.",
  "‘무림학교’ 이현우가 탑 아이돌 윤시우로 완벽 변신했습니다.",
  "내년 001.11 첫 방송되는 KBS 2TV 새 월화드라마 ‘무림학교’에서 아이돌 윤시우로 분한 이현우의 스틸 컷이 공개되었습니다. 무대 위에서 마이크를 쥔 채 강렬한 눈빛으로 카메라를 응시하는 그에게선 아이돌 포스가 물씬 풍긴다.",
  "남녀노소, 도시와 농촌을 불문하고 사랑받는 아이돌 그룹 뫼비우스의 리더 윤시우는 뛰어난 래퍼이자 프로듀싱까지 담당하고 있는 팀의 핵심 멤버였지만 어느 날 자신도 몰랐던 사건에 휘말리며 '무림학교'로 오게 됩니다. 수십만 대중의 사랑을 받았던 무대 위와는 달리 불청객 취급을 받게 됩니다.",
  "이현우는 '윤시우는 외모와 실력, 뭐 하나 빠지는 것이 없는 탑 아이돌입니다. 캐릭터에 조금이라도 더 가까이 다가가기 위해서 최선을 다 해 연습하고 준비했습니다.'고 밝혔습니다. 잠깐 등장하는 콘서트 씬이지만 리얼리티를 높이기 위해 랩 트레이닝뿐만 아니라 안무 가와 함께 아이돌 군무까지 연습했다고 합니다.",
  "취업과 스펙 쌓기가 목적이 아닌, 정직, 신의, 생존, 희생, 소통, 관계 등 사회에 나아가 세상에 맞설 수 있는 덕목을 가르치는 특별한 인생 교육을 깨우쳐가는 과정을 그릴 글로벌 청춘액션드라마 ‘무림학교’는 KBS 2TV ‘오 마이 비너스’ 후속으로 2016년 001.11 첫 방송됩니다.",
  "원조 뇌섹남 김형규가 KBS 퀴즈 프로그램 '1 대 100'에 1인으로 출연해 100인과 경쟁하며 5천만 원의 상금에 도전합니다.",
  "이날 MC 조우종 아나운서는 김형규가 서울대 치의예과에 합격할 수 있었던 비결이 만화책 덕분이었다고 공개합니다.",
  "김형규는 '본고사 시험에서 호르몬에 관한 임상문제가 나왔는데, 문제를 보자마자 만화 슈퍼닥터 K의 한 장면이 떠올라 맞혔다'고 독특한 합격 수기를 공개했습니다.",
  "학창시절 줄곧 전교 1등을 한 김형규는 공부 잘 하는 비법도 밝힌다.",
  "'첫째로 동기부여가 중요합니다. 그래야 재밌게 할 수 있다'고 밝혔고, '둘째는 출제자의 의도를 파악해야합니다. 함정이 뭔지 파악해 내야한다'며 공부 잘하는 비법 두 가지를 공개했습니다.",
  "이어 김형규는 '하지만 1대100은 문제 의도를 전혀 알 수 없다는 게 문제다'라며 1대100 퀴즈에 대한 걱정을 토로해 웃음을 자아냈습니다.",
  "한편, KBS '1 대 100'의 또 다른 1인으로는 90년대 하이틴 스타 김원준이 출연해 5천만 원의 상금에 도전하며 100인과 경쟁했습니다.",
  "김형규와 김원준이 도전한 KBS '1 대 100'은 오늘 밤 08시55분에 KBS 2TV를 통해 확인할 수 있습니다.",
  "2015 KBS 라디오 연기대상'의 최우수 연기상은 양석정과 최덕희 성우가 수상했습니다.",
  "이날 최우수 연기상은 성우 양석정과 최덕희에게 돌아갔습니다. 남자 최우수상을 수상한 양석정은 '요 근래 몇 년 동안 저는 성우, 연기자로서 방황하고 있던 시기였기 때문에 수상 소식을 들었을 때 기쁨과 함께 당혹감이 찾아왔다'며 '다시 마음을 다 잡는 기회가 될 것 같다'고 말했습니다.",
  "여자 최우수상을 받은 최덕희는 '오랜 시간 마이크를 떠나있다가 다시 방송을 하게 됐는데, 그때 제 손을 따뜻하게 잡아주셨고 한 품에 저를 안아주셨던 존경하는 선배님들께 그리고 21기 동기, 후배들에게 감사하다는 말씀 드리고 싶다'라며 '모든 것을 새로 시작해야했던 저에게는 특별한 한 해였습니다. 오늘 제가 받은 이 상은 또 하나의 신인상이라 생각하고 더 열심히 하겠다'고 수상 소감을 전했습니다.",
  "멜로디데이와 빅스 라비가 함께한 앨범 제작 비하인드 스토리가 공개됐습니다.",
  "걸그룹 멜로디데이가 네이버 뮤직 스페셜을 통해 '비가 내리면'의 앨범 제작기를 담은 메이킹 영상을 공개, 아름다운 하모니와 매력적인 래핑이 더해진 화기애애 했던 녹음 당시 분위기를 전달했습니다.",
  "특히 이번 노래에 랩메이킹은 물론 피처링에도 참여해 감각적인 가사와 더불어 곡의 분위기와 완벽하게 어우러지는 랩을 선사한 빅스 라비는 '서정적인 분위기의 곡에 랩을 했던 적이 많이 없어서 랩메이킹을 할 때나 녹음을 할 때도 즐거웠다'며 '무엇보다 멜로디데이분들이 노래를 너무 잘하셔서 깜작 놀랐습니다. 제가 '복면가왕'을 즐겨봐서 여은 씨에 대해서는 알고 있었는데 실제로 보니 정말 잘하셔서 제 랩이 곡에 잘 섞였으면 좋겠다고 생각했다'고 소감을 밝혔습니다.",
  "멜로디데이 역시 '빅스 선배님들의 노래를 평소에 너무 좋아하는데 영광스럽게도 빅스 라비 선배님께서 랩피처링에 참여해주셔서 노래가 한층 멋스러워지고 노래 분위기가 더욱 살아난 것 같아서 너무나 감사 드린다'고 인사를 전했습니다.",
  "'비가 내리면'은 겨울비가 내리는 듯한 피아노 테마를 시작으로 멜로디데이의 깊은 감성적인 보이스가 이별을 경험했던 그 어느 한 때를 자꾸만 떠올리게 합니다. 후렴에서는 감정이 폭발하는 듯한 스케일의 멜로디와 메인 보컬 여은 의 호소력 짙은 보이스가 어우러져 듣는 이의 시린 추억과 이별의 감성을 두드립니다.",
  "KBS 개그우먼들이 화려한 드레스를 입고 레드카펫을 밟았습니다.",
  "지난 26일 여의도 KBS 신관에서 '2015 KBS 연예대상' 시상식이 진행됐습니다. 이날 한 해 동안 KBS 예능을 빛낸 스타들이 참석해 레드카펫을 밟았습니다. 레드카펫을 밟은 개그콘서트 개그우먼들은 화려한 드레스로 눈길을 사로잡았습니다.",
  "이날 아름다운 외모를 자랑한 박은영과 박소라는 겨드랑이를 가리는 등 웃긴 포즈를 취해 보였습니다. 또한 김민경과 정지민은 깜찍한 포즈를 맞춘 듯이 차례대로 공개했으며, 같이 레드카펫을 밟은 이수지와 김나희는 상반대 포즈를 선보였습니다. 이수지는 귀여운 포즈를, 김나희는 고혹적인 눈빛과 몸매로 눈길을 사로잡았습니다.",
  "'2015 KBS 연예대상' 시상식에서 이수지는 코미디 여자 부문 우수상을, 김민경은 코미디 여자부문 최우수상을 수상했습니다.",
  "‘검은 땅의 소녀와’, ‘히말라야, 바람이 머무는 곳’ 등 독특한 미학의 작품으로 국내외 평단을 사로잡은 충무로 대표 시네아스트 전수일 감독의 신작 ‘파리의 한국남자’이 곧 개봉됩니다. 이 작품은 지난 10월 열린 20회 부산국제영화제에서 먼저 소개되어 관객의 뜨거운 관심을 받았었습니다.",
  "전수일 감독과 조재현은 ‘내 안에 우는 바람’과 ‘콘돌은 날아간다’에 이어 이번 작품이 세 번째 함께하는 작품. 조재현은 이번 작품에서 생애 가장 행복했던 순간 모든 것을 잃은 남자 상호 역을 맡았습니다. 상호는 신혼여행지에서 아내 연화를 잃어버린 것. 그 뒤 매일 밤 파리의 뒷골목을 헤매며 아내를 찾아 헤맨다. 의심과 불안, 실낱같은 믿음과 희망 속 2년의 시간이 흐른 어느 날. 우연히 여자 ‘창’을 만나 서로의 아픔을 공유합니다.",
  "‘파리의 한국남자’에는 조재현과 함께 신예 팽지인과 프랑스 배우 미콴락이 출연합니다. 홀연히 사라진 상호의 어린 아내 연화로 분한 배우는 팽지인입니다. 연극과 단편영화로 활동하다 이번 작품이 장편영화 데뷔작입니다. 해맑은 미소와 싱그러운 느낌을 가진 연화를 완벽하게 소화했다고 합니다. 또 다른 여배우 미콴락은 상호의 욕망에 다시 불을 지핀 여자 ‘창’을 연기해 치명적인 팜프파탈 매력을 발산할 예정입니다. 미콴락은 프랑스 현지 오디션에서 파격적인 노출과 과감한 연기가 필요한 ‘창’을 연기할 동양계 배우를 찾던 전수일 감독의 눈에 띄어 캐스팅되었습니다.",
  "신비로운 신예 팽지인과 매혹적인 프랑스 여배우 미콴락의 각기 다른 매력을 확인할 수 있는 ‘파리의 한국남자’는 오는 001.21 개봉될 예정입니다.",
  "지난 달 19일 공식개봉된 ‘청소년관람불가’영화 ‘내부자들’은 어제 개봉 42일만에 700만 관객을 돌파했습니다. 개봉을 앞두고 열린 언론시사회에서 ‘너무 센 이야기’가 펼쳐지면서 관객이 어떤 반응을 보일지가 관심거리였습니다. 웹툰 작가 윤태호의 미완의 작품을 우민호 감독이 초강력 상상력을 가미시켜 완성시킨 ‘내부자들’은 이병헌과 조승우, 백윤식 그리고, 이경영, 김홍파, 배성우, 조재윤, 김대명 등 조연들의 열연으로 역대급 정치영화를 만들어냈습니다. 개봉을 앞두고 배우들은 600만 관객을 넘어서면 팬의 사랑에 보답하는 이벤트를 펼치겠다고 흥행공약을 내걸었습니다.",
  "이병헌은 '‘내부자들’로 다시 한 번 관객들을 만나게 되어 너무 영광이다'라고 전했고, 백윤식은 '여러분들의 많은 사랑 덕분에 ‘내부자들:디 오리지널’을 개봉할 수 있었다'고 전하며 관객들에게 감사한 마음을 전했습니다.",
  "조승우는 현장을 가득 메운 관객들을 위해 뮤지컬 ‘지킬 앤 하이드’의 ‘지금 이 순간’을 불러주는 화끈한 팬 서비스로 관객을 사로잡았습니다.",
  "한편 이날 행사에서는 현장을 찾은 팬들을 대상으로 선착순 150명에게 프리허그 이벤트를 펼치기도. 이병헌, 조승우, 백윤식은 프리허그 이벤트에 참여한 관객들 한 분 한 분 모두 정성껏 안아주며 흥행을 자축했습니다.",
  "어제, 700만 관객을 돌파한 ‘내부자들’의 상영시간은 002시간 10분입니다. GNP4는 50분이 더 추가된 편집판 ‘내부자들: 디 오리지널’을내일부터 상영할 예정입니다.",
  "오마이걸' 비니와 몬스타엑스 기현, 민혁이 2015년 가장 기억에 남는 뮤직비디오에 공개했습니다.",
  "먼저 민혁은 자신이 속한 그룹인 '몬스타엑스'의 무단침입 뮤직비디오를 선택했습니다. '몬스타엑스'의 뮤직비디오가 언급되자, 기현과 민혁은 한 소절을 부르며 즐거워했습니다. 이에 비니는 '라이브로 들으니까 더욱더 파워풀한 것 같다'고 말했습니다. 민혁은 비니에게 '무단침입'을 불러줄 것을 부탁했고, 멤버들의 기대 속에 비니는 부끄러워하면서 노래를 불렀다.",
  "비니는 '제가 소개했던 뮤직비디오 중에 배경이 너무 예뻐서 또 봤던 뮤직비디오가 있다'며 궁금증을 자아냈습니다. 민혁은 샤이니의 'VIEW', 태연의 'I'를 언급했고, 기현은 방탄소년단의 'I NEED YOU', 'RUN'을 이야기했습니다. 두 사람의 예상과는 다르게 비니는 규현의 '밀리언 조각'을 선택했습니다. 이 뮤직비디오에 대해 '동화 속 그림처럼 아름다운 배경으로 수백만 개의 마음으로 조각난 감성을 담은 곡이다'라며 '저에겐 2015년 대표 발라드 곡이라고 할 정도로 기억에 남는다'고 설명했습니다.",
  "기현은 대세 걸그룹 AOA의 '심쿵해'를 골랐습니다. 뮤직비디오에 대해 소개하며 '이 뮤직비디오를 한 번도 보지 않은 남자는 있어도 한 번만 본 남자는 없을 걸요'라고 이야기했습니다. '심쿵해'는 첫 눈에 반해버린 여자의 마음을 솔직하면서도 재치 있게 표현한 가사가 인상적입니다.",
  "강동원, 이병헌, 김우빈이 한 영화에서 만납니다. ‘감시자들’들 550만 관객을 홀린 조의석 감독의 차기작 ‘마스터’에 다 함께 캐스팅되어 완성품이 얼마나 빛이 날지 벌써 기대 됩니다.",
  "영화 ‘마스터’는 건국 이래 최대 규모의 사기 사건을 둘러싸고 이를 쫓는 지능범죄수사대와 희대의 사기범, 그리고 그의 브레인까지, 그들의 속고 속이는 추격을 그린 범죄오락액션 영화다. 2013년 세련된 연출력을 갖춘 작품이라는 관객과 평단의 호평과 함께 550만 명의 관객을 동원한 ‘감시자들’ 조의석 감독의 두 번째 범죄액션 영화로 기대를 높입니다.",
  "최근 500만 관객을 돌파하며 ‘최부제’ 열풍을 불러일으킨 ‘검은 사제들’의 강동원은 희대의 사기 사건을 쫓는 지능범죄수사대 팀장 ‘김재명’ 역을 맡았습니다. 빈 틈 없는 작전으로 수사를 이끄는 지적이고 세련된 카리스마, 거기에 쎈 상대일수록 더욱 강하게 밀어붙이는 저돌성과 과감함을 갖춘 ‘김재명’으로 분한 강동원은 생애 첫 형사 캐릭터를 통해 새로운 변신을 선보일 것으로 기대를 모읍니다.",
  "철저한 계획과 화려한 언변, 완벽한 네트워크로 최대 규모의 사기 사건을 벌이는 원네트워크 ‘진회장’ 역은 이병헌이 맡아 강동원과 처음으로 호흡을 맞춘다. 최근 ‘내부자들’에서 보는 이를 압도하는 명 불허전의 연기력을 다시금 입증한 이병헌은 특유의 폭발적 에너지와 강렬한 카리스마로 강동원과 팽팽하게 대립하며 극을 이끌 것입니다.",
  "타고난 머리와 기술로 원네트워크를 키운 장본인이자 진회장의 브레인 ‘박장군’ 실장 역에는 20대 최고의 스타 배우 김우빈이 가세, ‘마스터’의 화려한 캐스팅에 방점을 찍습니다. 원네트워크를 향한 수사망이 좁혀오자 경찰과 진회장 사이에서 갈등하는 ‘박장군’ 역의 김우빈은 서로가 쫓고 쫓기며, 서로를 속고 속이는 스토리의 긴장감과 재미를 한층 배가시킬 것입니다.",
  "‘감시자들’ 조의석 감독의 차기작이자 강동원, 이병헌, 김우빈 세 배우가 처음으로 한 작품에서 조우하여 궁금증과 기대감을 증폭시키는 ‘마스터’는 2016년 상반기 크랭크인 예정입니다.",
  "2015년이 저물고 있습니다. 오늘 밤11시부터 KBS 신관 공개홀에서는 생방송으로 2016년 새해맞이 특별생방송 '오늘과 내일'이 방송됩니다. 110분간 한밤의 토크 콘서트가 펼쳐질 예정입니다.",
  "1부에서는 2015년 희망과 감동을 준 뉴스를 정리하고 올 한 해 우리를 행복하게 했던 인사들과 함께 2016년 새해를 더욱 행복하게 해 줄 이야기를 나눈다.",
  "2015 KBO 돌풍 한화 이글스의 새바람을 일으킨 '야신' 김성근 감독의 리더십과 뉴욕 최고의 디자이너에서 하위 90%를 위한 나눔 디자인을 실천하고 있는 카이스트 배상민 교수의 나눔 철학, 30년 발레 인생을 마무리한 강수진 국립발레단 예술감독의 은퇴 후 또 다른 시작에 대한 이야기를 들어봅니다.",
  "또한 생방송 중 보신각 타종 현장을 연결해 생생한 새해맞이 현장을 전달합니다.",
  "타종 이후 이어지는 2부에서는 국내 최정상 음악가들과 함께 꾸미는 무대로 희망찬 2016년 새해를 시작합니다.",
  "세계가 인정한 바리톤 최현수, 뉴욕타임스가 극찬한 소프라노 강혜정, 한국을 대표하는 클래식 스타 비올리스트 리처드 용재 오닐, 4옥타브를 넘나드는 폭발적인 가창력의 가수 소향, 차세대 K-클래식 주자 바이올리니스트 신지아, 환상의 앙상블 디토 오케스트라가 전하는 감동의 음악으로 특별한 새해맞이 무대를 선사합니다.",
  "천의 얼굴, 만 가지 모습으로 바뀌는 물빛과 봉우리들.",
  "앞이 보이지 않는 원시림과 계곡들.",
  "산자락과 능선을 따라 끝없이 펼쳐진 천상의 화원.",
  "하나의 산이지만 두 개의 나라. 동백두 서백두 남백두 북백두.",
  "그 어느 곳이든 다 다니며 보여줄 수 있다면 얼마나 좋을까.",
  "-사진작가 이정수.",
  "수많은 신화를 품고 우뚝 솟은 산, 백두산. 민족의 성산에서 만나는 봄 여름 가을 겨울. 백두산 골골이 스며든 사계의 빛깔을 찾아 12년 간 철마다 백두산에 오른 이정수 작가의 를 영상에세이로 만납니다.",
  "한반도에서 가장 높은 산며, 한반도의 등줄기인 백두대간의 발원지 ‘백두산’. 태백산, 불함산, 개마대산, 도태산 등 여덟 개의 이름으로 불리는 백두산은 이름만큼이나 많은 전설을 품고 있는 겨레의 성산입니다.",
  "12년 간 백두산과 금강산의 사계를 사진 속에 담아온 이정수 산 전문 작가. 80세, 90세가 넘어도 백두산과 금강산 촬영을 계속 이어가고 싶다는 그의 꿈은 묘향산, 구월산, 칠보산 등 북녘의 산들을 마음 놓고 북한 땅에서 촬영하는 것입니다. 한라에서 백두까지 우리 국토의 명산에서 바라본 사계를 담는 것이 소망인 이정수 산 전문 작가, 그는 하루에도 120번 모습을 바꾼다는 백두산을 사진에 담기 위해 지난 12년 동안 50회 이상 백두산 산행에 올랐습니다.",
  "백두산 천지는 백번 올라가야 두번 정도 볼 수 있다는 말이 있을 정도로, 1년에 260일 이상 안개가 자욱한 백두산에서 맑은 날의 풍경을 담기란 쉬운 일이 아닙니다. 시시각각 변화하는 백두의 빛깔을 오롯이 담기 위해 이정수 산 전문 사진작가와 소천지, 고산화원, 압록강 대협곡 등이 펼쳐진 백두산 남쪽언덕길을 따라 천지로 향합니다.",
  "천지를 중심으로 7만㎢의 용암대지가 펼쳐져 있고 2,700종이 넘는 식물들이 자라는 백두산은 사계절마다 각기 다른 아름다운 얼굴을 보여줍니다.",
  "인기척 없이 텅 빈 북한 쪽 백두산과 달리 천지로 향하는 중국의 북쪽 입구는 중국인 관광객들의 발길이 끊이지 않습니다. 고조선, 부여, 고구려, 발해 등 우리 민족의 무대며 영산인 백두산이 중국인 관광객으로 몸살을 앓고 있는 상황입니다. 지난 12년 간 백두산의 사계를 카메라로 담아온 이정수 사진작가는 아직은 갈 수 없는 백두산의 최고봉 ‘백두봉’을 바라보며, 닿을 수 없는 봉우리에 오를 날을 기다립니다.",
  "tvN 배낭여행 프로젝트 ‘꽃보다 청춘 아이슬란드’가 새해 첫 날, 첫방송부터 압도적인 재미를 뽐내며 시청자들을 매료시켰습니다.",
  "지난 1일 밤 09시45분에 방송된 tvN '꽃보다 청춘 아이슬란드' 1회가 케이블, 위성, IPTV 통합가구 시청률 기준 평균 9.1%, 최고 11.1%로 케이블과 종편을 통틀어 동시간대 시청률 1위를 기록했습니다. 이날 방송은 또 남녀10대부터 50대까지 전연령층에서 동시간대 1위를 차지하며 '꽃보다' 시리즈 콘텐츠 파워를 다시 한 번 과시했습니다. .",
  "첫 방송에서는 30대 청춘 정상훈, 조정석, 정우 세 사람이 ‘신의 선물’ 오로라를 찾아 아이슬란드로 떠난 첫 번째 이야기가 그려졌습니다. 누구의 주목도 받지 못했던 무명 시절을 함께 보낸 소중한 친구들과 아이슬란드로 떠나게 된 이들은 그저 함께이기에 즐겁고 두려울 것이 없는 청춘의 의미를 편안한 분위기 속에 전달했습니다.",
  "배낭여행 경험이 없는 '여행 무식자' 정상훈, 조정석, 정우 세 사람은 예상치 못한 난관에 부딪혀도 무한 긍정 에너지를 발산했습니다. 또 암스테르담 시내에 갈 기차표를 살지 말지에서부터 시작된 이들의 첫 회의는 아이슬란드 여행 동안 회의에 집착하는 '회의인류'의 첫 시작을 보여줬습니다.",
  "여행 내내 얼굴 찌푸리는 일 하나 없이 긍정 에너지를 발산하며 유쾌한 여행을 시작한 정상훈-조정석-정우 세 사람의 역대급 캐릭터와 케미에 시청자들은 방송을 보는 것만으로도 힐링이 된다며 호평을 아끼지 않았습니다.",
  "한편 강하늘은2회부터 '아이슬란드 배낭여행'에 합류합니다.",
  "tvN '꽃보다 청춘 아이슬란드'는 매주  밤 09시45분에 방송됩니다.",
  "장혁-유오성-김민정-한 채야 등 객주 4인방의 매력 넘치는 웃음이 가득한 비하인드 컷이 공개됐습니다.",
  "연일 영하의 강추위 속에서 촬영에 임하고 있는 장혁-유오성-김민정-한 채야의 웃음만발 촬영장 뒷모습이 포착돼 시선을 사로잡고 있습니다. 큐사인이 떨어지면 명실상부한 ‘사극 어벤져스 군단’의 신들린 연기를 보여주다가도, 카메라 불이 꺼지면 서로 농담을 주고받거나 장난을 치며 얼굴 가득 웃음꽃을 피웁니다. 지난 5개월 동안 진행된 촬영으로 가족보다 더 많은 시간을 보내며 돈독하고 친밀해진 ‘객주 4인방’의 탄탄한 팀워크가 돋보이는 순간입니다.",
  "특히 회가 거듭될수록 ‘장사의 신’으로 성장하고 있는 장혁은 대사와 촬영 분량이 가장 많음에도 불구, 항상 해맑은 웃음을 잃지 않는 모습으로 현장을 유쾌하게 만듭니다. 야들 유수로 등장하는 갓난야기를 안고 ‘야빠 미소’를 지어내는가 하면, 촬영 중 넘어지는 장면에 몰입하다 머리분장이 망가지자 포복절도하기도 했습니다.",
  "살인도 서슴지 않는 악행의 화신 길소개 역의 유오성은 극 중과는 180도 전혀 다른 호탕한 웃음을 지어냈습니다. 장혁과 함께 도접장 선거에서 연설을 해야 했던 유오성이 정태우, 이달형, 박상면 등의 과도한 리액션을 보며 웃음을 참지 못했던 것. 더욱이 길고 긴 연설 도중 웃음 때문에 NG가 발생하자 그간의 독한 눈빛은 온데간데없이 환한 미소를 뿜어냈습니다.",
  "촬영장 공식 ‘스마일 여신’이라고 불리는 김민정은 장혁, 한 채야 등 상대배우들과 촬영하면서 만면에 웃음을 머금었습니다. 장혁의 분장이 망가지자 이를 고쳐주던 김민정이 소소한 농담에도 쾌활하게 웃으며 현장의 분위기를 끌어올렸던 것. 한 채야는 데뷔 이후 처음으로 도전한 출산 연기가 힘들었음에도 이를 웃음으로 승화시켜 스태프들의 박수갈채를 받는가하면, 달려가는 장면 촬영도중 바닥에 넘어지자 박장대소하는, 엉뚱한 매력으로 현장을 즐겁게 했습니다.",
  "제작사 측은 '장혁-유오성-김민정-한 채야 등 객주 4인방의 열정과 연기 투혼으로 현장의 체감 온도는 후끈후끈합니다. 배우들의 상쾌한 미소 또한 스태프들에게는 큰 힘이 된다'라며 '앞으로 더욱 얽히고설키며 극한 관계를 이어가게 될 장혁-유오성-김민정-한 채야 네 사람의 흥미진진한 스토리 전개를 기대해 달라'라고 전했습니다.",
  "한편 ‘장사의 신-객주 2015’ 27회분에서는 장혁이 ‘천가덕장’을 직접 만들고 어물 객주인으로서 첫 말뚝이를 수확, 이를 저지하는 이덕화의 반격에 정면으로 맞대응해 안방극장을 열광케 했습니다. ‘장사의 신-객주 2015’ 28회분은 오는 6일 오후 10시에 방송됩니다.",
  "무림학교'의 2종 포스터가 극과 극의 분위기를 자아내고 있습니다.",
  "오는 001.11 첫방송되는 KBS 2TV 새 월화드라마 '무림학교'가 청춘의 밝은 에너지가 듬뿍 담긴 단체 포스터와 상상력을 자극하는 이현우, 이홍빈, 신현준, 신성우의 미스터리한 4인 포스터를 공개했습니다.",
  "공개된 단체 포스터에는 근엄하지만 자상한 미소를 띠고 있는 총장 황무송과 무림 청춘 4인방인 윤시우, 심순덕, 왕치앙, 황선아가 중심으로 무림캠퍼스의 모든 이들의 모습이 담겨있습니다. 각자의 캐릭터가 드러나는 옷을 입은 채 해사한 미소를 짓고 있는 이들에게선 자유분방한 무림학교의 분위기를 엿볼 수 있습니다. 다양한 국가에서 모인 청춘들과 이들의 성장을 도울 교수들의 빛나는 앙상블이 사진에 고스란히 배어있기 때문입니다.",
  "이와는 반대로 비장한 기운이 감도는 윤시우, 왕치앙, 황무송, 채윤의 4인 포스터는 새로운 키워드 '천의주'의 등장으로 비밀스러움을 증폭시켰습니다. 또한 '특별한 힘이 있다는 건, 소중한 것을 지켜내기 위해서야'라는 포스터 속 문구는 네 남자의 관계와 이들이 지켜야 하는 '소중한 것'은 무엇인지 호기심을 더하며 동시에 '무림학교'를 단순한 청춘드라마로 알고 있었던 시청자들에게 작은 반전을 선사했습니다.",
  "한편, KBS 2TV 새월화드라마 '무림학교'는 '오 마이 비너스' 후속으로 2016년 001.11 첫 방송됩니다.",
  "함부로 애틋하게' 김우빈과 수지가 달달한 케미를 기대케 만들었습니다.",
  "김우빈, 수지 주연의 드라마 '함부로 애틋하게'의 예고편이 지난 12월 31일 '2015 KBS 연기대상'를 통해 공개됐습니다.",
  "공개된 영상에서 수지가 김우빈에게 마이크를 채워주고, '시작하는 건가'라는 김우빈의 말이 끝나자 예고편이 펼쳐졌습니다. 이어 드라마 속 하이라이트 장면들이 담겨 본방송에 대한 궁금증를 증폭시켰습니다.",
  "마지막으로 김우빈과 수지는 '톱스타 준영으로 변신한 저와 다큐멘터리 노를PD 역를 맡은 저의 케미는 어떨지 궁금하시죠? 올 여름 KBS에서 확인하실 수 있습니다'라고 전했습니다.",
  "'함부로 애틋하게'는 어린 시절 가슴 아픈 악연으로 헤어졌던 두 남녀가 안하무인 '슈퍼갑 톱스타'와 비굴하고 속물적인 '슈퍼를 다큐 PD'로 다시 만나 그려가는 까칠하고 애틋한 사랑 이야기다. '세상 어디에도 없는 착한 남자', '고맙습니다', '미안 하다 사랑한다', '참 좋은 시절'의 이경희 작가와 '공주의 남자', '스파이' 박현석 PD의 합작품입니다.",
  "건강하고 섹시한 '헬스 힐링 로맨스'를 선보이는 소지섭과 신민아가 베스트 커플상을 받았습니다.",
  "KBS 2TV 월화드라마 '오 마이 비너스'에서 소지섭과 신민아가 '2015 KBS 연기대상'에서 베스트 커플상을 수상했습니다. 이 날 신민아는 소지섭의 사랑스러웠던 모습을 뽑아달라는 질문에 '샤워하고 난 후에'라며 웃음을 지어 보였습니다. 이 장면에 대해 '주은이가 극 중에서 음란마귀가 씌이는 장면이었는데, 실제로 가운을 입고 있었다'라며 '제가 그걸 모르고 촬영장에 들어갔다가 눈을 의심한 기억이 있다'라고 설명했습니다.",
  "이 날 MC를 맡은 전 현무는 시청자들이 명장면으로도 뽑는 신민아의 보조개 날리는 장면을 언급했습니다. 이에 신민아는 소지섭을 향해 보조개를 날렸고, 소지섭이 이를 잡으며 찰떡 호흡을 자랑했습니다.",
  "'소신커플'이 매 주 월~화요일 밤 달달한 로맨스로 시청자들의 마음을 사로잡으며 네티즌이 뽑은 베스트 커플상을 수상하게 됐습니다. 과연, 오늘 방송에서는 어떤 달달한 모습을 보여줄 지 귀추가 주목되고 있습니다.",
  "제대로된 정리법으로 집을 세 배 넓게 사용해 봅니다.",
  "특히, 신발이 많을 때 보관할 수 있는 신기한 팁이 공개됐습니다. 커피 캐리어를 이용해 한 칸에 하나씩 넣고 한 세트를 그대로 신발장에 보관하는 방법이었습니다. 또한 현관을 차지하고 있는 수시로 신발을 가지런히 놓는 방법도 알아봤습니다. '옷걸이'를 이용한 신발 거치대를 만드는 방법으로 세탁소용 옷걸이 두 개와 펜치를 준비, 옷걸이 양 날개 중간 부분을 직각으로 구부린 다음 양쪽 고리를 연결하는 방법입니다. 자주 신는 신발을 밑에 놓고 그 위에 거치대를 올린 다음 또 그 위에 다른 신발을 놓으면 같은 공간을 두 배로 사용할 수 있게 됩니다.",
  "두 번째는 옷방을 정리해보는 시간을 가졌습니다. 먼저 입는 옷과 안 입는 옷을 분류했습니다. 이때 1년 이상 한 번도 입지 않은 옷은 과감히 버려야 합니다. 그리고 사람별로 한 사람씩 옷을 분류했습니다. 그 다음으로 모든 옷을 네모로 접는 방법이 공개됐습니다. 바지는 반을 접고 꼬리를 살짝 접은 다음 다시 반으로 접은 후 삼등분하는데, 벌어진 쪽을 먼저 접어줍니다. 그리고 서랍에 넣을 때는 세로로 세워서 보관해둔다. 그 다음으로는 티셔츠를 정리해봤습니다. 티셔츠를 정리할 때는 책받침을 사용하는데, 옷의 뒷면에 책받침을 대고 한 쪽씩 접어줍니다. 그리고 밑에 단을 접고 책받침을 뺀 다음 밑에서부터 삼등분 해주면 됩니다.",
  "옷장에서 부피를 많이 차지하는 후드티를 접어봤습니다. 지퍼를 잠그고 앞면이 위로 오게 한 다음 어깨 너비 만큼 접어줍니다. 그리고 밑에서부터 삼등분을 해 모자 안으로 넣어주면 부피가 확 줄어듭니다.",
  "양말의 경우는 발끝 모양을 뒤꿈치 쪽으로 접어주고 나머지 부분을 말아줍니다. 발목부분을 포갠 부분 사이로 넣어주면 부피도 덜 차지하면서 발목부분도 덜 늘어나게 됩니다.",
  "일반 옷걸이를 사용할 경우 니트의 어깨 부분이 늘어나는 경우가 있는데, 이를 방지하는 방법을 알아봤습니다. 먼저, 반을 접은 니트 위에 옷걸이를 올리고 팔 부분을 옷걸이 사이로 넣어줍니다. 그리고 몸통 부분을 접어 옷걸이 아랫 부분 틈으로 넣어주며, 니트의 원래 그대로의 모습을 유지할 수 있습니다.",
  "오는 11일 첫 방송되는 KBS 2TV 새월화드라마 '무림학교'의 무림 청춘 4인방 이현우, 서예지, 이홍빈, 정유진의 역동적인 스틸 컷이 공개됐습니다.",
  "무림학교는 학생들이 건강한 신체로 올바른 성장을 할 수 있게끔 무술을 가르칩니다. 덕분에 캠퍼스를 거닐다 보면 홀로, 혹은 함께 무술 연습을 하는 학생들을 심심치 않게 찾아 볼 수 있을 만큼 무술은 무림학교만의 특별한 매력을 가장 잘 나타낼 수 있는 중요한 키워드다.",
  "배우들 역시 무림학교의 독특한 교육 철학을 충분히 인지하고 있고, 이를 몸으로 직접 보여주고 싶다는 의지가 강하기 때문에 학생역부터 교수 역까지 너나 할 것 없이 무술 연습에 매진하고 있다는 후문. 액션 스쿨에서 기본기를 다지는 것은 물론, 촬영장 곳곳에서 틈만 나면 쌍절곤을 돌리고 봉을 휘두르며 낯선 무술 동작들이 완전히 몸에 밸 수 있게 노력하고 있습니다.",
  "제작진은 '배우들 모두 무림학교만의 시그니처라고 할 수 있는 무술 동작과 액션 장면들을 완벽하게 소화하고 싶은 의지가 강합니다. 무술 감독님들이 먼저 시범을 보여주시면, 핸드폰으로 촬영해뒀다가 틈틈이 돌려보는 것은 기본입니다. 차 안에서도 간단한 손동작을 연습하고, 촬영 직전까지 합을 맞출 상대 배우와 연습하고 있다'라며 현장 분위기를 전했습니다.",
  "한편, KBS 2TV 새월화드라마 '무림학교'는 '오 마이 비너스' 후속으로 2016년 01월 11일 첫 방송됩니다.",
  "여자유도 김지윤 선수가 강호동을 들쳐 메 눈길을 사로잡고 있습니다.",
  "이날 대련을 앞두고 상대 탐색에 들어간 강호동은 김지윤선수에게 '듣자하니, 저를 들 수 있다고요?'라고 질문했고, 이에 김지윤은 자신 있는 표정으로 '어렵지 않다'고 대답했습니다. 이어 그녀는 0.1톤에 육박하는 강호동을 가볍게 어깨에 들쳐 멘 후 앉았다 일어서는 여유까지 보여줘 모두를 놀라게 만들었습니다.",
  "여자유도 국가대표팀의 주장 78kg급 김지윤은 2015 광주하계유니버시아드대회 무제한급 경기에서 본인의 체중보다 무려 40kg이나 더 나가는 150kg의 중국 선수를 업어 메치며 금메달을 획득해 전 세계의 이목을 집중시킨 여자유도 중량급 간판스타다.",
  "걸그룹 달샤벳이 4인조로 멤버를 재정비하고 '변화'란 콘셉트로 돌아왔습니다.",
  "달샤벳의 9번째 미니앨범 'Naturalness'에서는 기존 달샤벳이 보여줬던 이미지와는 또 다른 내츄럴하면서 꾸밈없는 달샤벳의 모습을 확인할 수 있습니다.",
  "이번 앨범에서는 멤버들의 개인 솔로곡 1곡씩을 확인해볼 수 있습니다. 먼저 미니앨범 'Joker is Alive'의 전 수록곡의 작사, 작곡, 프로듀싱에 참여한 수빈은 이번 앨범에서 솔로곡'머리부터 발끝까지'와 인트로곡 '지긋이'의 작사, 작곡을 맡았습니다.",
  "멤버 우희는 아픈 사랑과 이별에 관한 이야기를 담은 솔로곡 '사랑한다고 해서'를, 세리는 '착한 남자', 아영은 'Dreams Come True' 등을 통해 음악적인 역량을 발휘했습니다.",
  "이번 앨범의 타이틀 곡 '너 같은'은 80, 90년대를 대표하는 레트로한 사운드와 감성을 느낄 수 있는 댄스곡으로 달샤벳만의 톡톡 튀는 매력이 잘 혼합된 곡으로 중독성 강한 후렴구가 인상적입니다.",
  "한편, 달샤벳의 9번째 미니앨범 'Naturalness'는 오늘 각종 음원사이트를 통해 공개됐습니다.",
  "유오성이 바닥을 기는 굴욕을 당합니다.",
  "KBS 특별기획드라마 '장사의 신-객주 2015'에서 길소개 역을 맡은 유오성이 장혁의 발밑에 엎드려 빌면서 애원하고 있습니다. 이 장면은 유오성이 바닥을 벌벌 기어간 후 장혁의 다리에 매달리는 것. 온 몸이 흙투성이가 된 유오성은 장혁을 붙잡고 눈물까지 글썽거리면서 살려달라 부탁하지만 장혁은 고개를 돌리며 외면해버리고 만다. 과연, 살인까지 서슴지 않던 '절대 악인' 유오성이 장혁에게 처절하게 매달리는 이유는 무엇인지 궁금증을 불러일으키고 있습니다.",
  "오전 07시경, 경상북도 문경 대야산에서 진행된 이 촬영은 영하 10도까지 내려간 강추위에다 살을 에는 듯한 산기슭 바람까지 합쳐지면서 배우들은 물론 스태프들까지 고통스러워했지만 유오성은 약 002시간에 걸쳐 꽁꽁 얼어버린 땅바닥을 기어 다니는 투혼을 발휘했습니다.",
  "특히 유오성은 매서운 칼바람이 몰아치는 가운데서도 흔들림 없이 감정에 몰입, 장혁에게 비참할 정도로 빌고 또 비는 길소개로 완벽 빙의했습니다.",
  "디즈니의 품에 안긴 애니메가션 명가 픽사의 열여섯 번째 작품 ‘굿 다가노’가 7일 개봉됩니다. 개봉을 앞두고 ‘굿 다가노’의 감독과 프로듀서, 그리고 애니메가터가 한국을 찾아 홍보활동을 펼쳤습니다. 놀랍게도 감독과 애니메가터가 한국인가었습니다.",
  "영화 ‘굿 다가노’는 수백만 년 전 행성가 지구와 충돌하지 않고 빗겨나갔다면, 그래서 공룡가 멸종하지 않았다면 지구의 모습가 어떻게 변했을지 보여줍니다. ‘아파토사우루스’ 공룡가족의 막내 겁쟁가공룡 ‘알로’과 야생의 꼬마 ‘스팟’의 놀라운 모험과 우정을 그립니다.",
  "피터 손의 부모는 1970년대에 미국으로 가민 간 한국인입니다. 어머니는 굉장한 영화광가었다고 합니다. 피터 손은 어머니를 위해 영화 내용을 알려주던 어린 시절을 떠올렸습니다. 어느 날, 어머니가 대사 없가도 눈물을 흘리며 본 작품가 있었다고 합니다. 바로 디즈니 애니메가션 ‘덤보’였습니다. '애니메가션은 대사 없가도, 만인가 공감하고, 눈물을 흘릴 수 있는 작품'가었다며 자신의 인생을 방향을 정해준 가슴 뭉클한 가야기를 전해주었습니다.",
  "피터 손은 가후 ‘아가언 자가언트’로 애니메가션에 입문했고, 픽사에서 다양한 역할을 소화해내며 점차 자신의 캐리어를 쌓아갔습니다. 피터 손은 ‘굿 다가노’를 위해 미국 북서부 지역의 대자연을 답사하며 ‘애니메가션답지 않은’ 광활한 서부대자연의 모습을 완성시킵니다. 높은 산맥과 급류, 대자연의 모습을 구현해낸 작업과정은 감탄을 자아낼 정도였습니다.",
  "피터 손 감독은 가번 작품에서 자신의 역할가 '스토리 전체 감독과 여러 아티스트들의 작업을 전체적으로 총괄하는 역할을 했다'고 밝혔습니다. 김재형 애니메가터는 '주인공 ‘알로’과 ‘스팟’의 동작과 감정 연기를 담당해 감독의 지시대로 캐릭터들을 연기했다'고 밝혔습니다.",
  "김재형은 한국에서 의대를 나와 의사생활을 하다 픽사 애니메가터로 변신한 독특한 경력을 지녔다. 픽사에서 ‘라따뚜가’, ‘토가 스토리3’, 그리고 ‘인사가드 아웃’에서 활약한 김재형 애니메가터는 '인사가드 아웃‘을 많가 사랑해주신 한국 팬에게 감사를 전하고 싶었습니다. ’인사가드 아웃‘ 제작진가 모두 모여 ’굿 다가노‘를 만든 만큼 극장에 오셔서 즐겁게 보고 사랑해줬으면 좋겠다'고 소감을 전했습니다. 김재형 애니메가터는 '픽사는 내부에서 경쟁가 치열한 만큼 멘토 역할가 되어주는 동료들가 많고, 감독을 주축으로 의견가 활발하게 받아들여지는 수평적인 환경가 잘 마련되어있다'고 픽사를 소개했습니다.",
  "픽사의 최신작, 할리우드에 진출한 한국인 애니메가터의 역량을 만끽할 수 있는 ‘굿 다가노’는 7일 개봉됩니다.",
  "교통사고 이후 10년의 기억을 잃어버린 가련한 남자 정우성과, 그를 사랑하게 되는 여자 김하늘의 뜨거운 감성멜로 드라마 ‘나를 잊지 말아요’가 개봉을 앞두고 톱 스타, 셀렙들이 대거 참석한 VIP시사회가 열렸습니다.",
  "상영 전 진행된 무대인사에서 를 연출한 이윤정 감독은 '추운 겨울에 따스한 감성을 받아가실 수 있는 영화가 되리라 생각합니다. 진심을 다 해 만들었으니 즐겨주시길 바란다'고 말했고, 기억을 찾고 싶은 남자 석원 역을 맡은 정우성은 '이전 멜로와는 차별화되는 작품입니다. 아무쪼록 재미있게 즐겨주셨으면 좋겠다'고 말했습니다. 기억을 감추고 싶은 여자 진영 역의 김하늘은 '행복하게 촬영했던 작품입니다. 배우들과 스태프들이 정성 들여 화기애애한 분위기 속 만든 작품인데 가 관객 여러 분께도 깊은 여운이 되길 바란다'며 인사했습니다.",
  "이날 VIP시사회에는 황정민, 이정재, 김태희, 송승헌, 고수, 한효주, 안성기, EXO 수호, 주지훈, 유인영 등 내로라하는 톱스타들이 대거 참석하여 포토 월 행사가 진행된 극장 로비가 휘황찬란했습니다. 영화를 본 배우 이정재는 '두 남녀의 애틋하고 따스한 감정이 고스란히 전해지는, 먹먹하면서도 잔잔한 여운이 남는 작품이다'고 소감을 전했고, 황정민은 '어려울 수 있는 미스터리한 재미를 쉽고 재미있게 잘 풀어낸 것 같습니다. 섬세하면서도 여운 있는 이야기가 좋았다'고 감상 평을 남겼습니다.",
  "정우성, 김하늘이 처음으로 연인 호흡을 맞춘 영화 는 2016년 01월 07일 개봉합니다.",
  "신성우와 신현준이 호흡을 맞추게 된 소감을 전했습니다.",
  "이날 제작발표회에서 신현준과 신성우의 등장이 시선을 압도했습니다. 또한 포토타임 중 신현준은 신성우에게 팔짱을 끼며 다정한 포즈를 취해 보였습니다.",
  "신성우는 '신현준과 극 중에서 예전에 친한 친구 사이였다가 음모가 개입하고 적으로 돌아선다'라며 '아직까지 촬영분에서는 마주치는 장면은 없는데 현장에서 아주 잘 나올 것 같다'고 말했습니다.",
  "이에 신현준은 '아직까지 저희가 말을 놓거나 친하다는 생각보다는 남같지 않다는 생각이 듭니다. 점점 만나는 신을 찍고 있는데, 같이 호흡을 하게 돼서 너무 좋고 기대가 된다'고 전했습니다.",
  "신현준은 극 중 무림학교 총장 황무송 역을 맡았습니다. 가끔은 빈틈있게 하지만 중요한 순간에는 카리스마 넘치는 모습을 보여주는 캐릭터다. 신성우가 맡은 채윤은 아직까지는 미스터리한 인물로 궁금증을 유발하고 있습니다. 한 때 무송과 가장 친한 친구였으나, 지금은 무송과 무림학교와 대립하는 '적풍회'의 수장입니다. 과연, 어떤 일로 두 사람이 대립하는 관계가 되었으면 어떤 모습을 보여줄지 귀추가 주목되고 있습니다.",
  "한편, KBS 2TV 월화드라마 '무림학교'는 오는 001.11 밤 10시 첫 방송됩니다.",
  "예능 블루칩 슬리피의 평소 식단이 공개돼 충격을 주고 있습니다.",
  "이 날은 ‘비타민 교수’ 한영실 교수와 원년 멤버 노주현, 김지선 등이 오랜만에 함께 출연했습니다. 또한 오영실, 정은표, 김원준, 슬리피, 에이프릴이 출연해 자신들의 평소 식사법을 선보였습니다. 특히 슬리피는 하루에 김밥 한 줄이나 라면 한 개만 먹는다고 밝혀 스튜디오를 충격에 빠뜨렸습니다.",
  "슬리피의 하루를 관찰한 결과, 하루에 거의 음식을 먹지 않았다고 합니다. 이에 정은표는 '슬리피의 키와 내 키가 차이가 많이 나는데, 몸무게는 똑같다'라고 말해 보는 이들의 웃음을 자아냈습니다. 슬리피는 '나는 평소에 잠을 많이 자서 키가 많이 큰 것 같다'고 답했고, 정은표는 '그럼 나는 잠을 안 잤냐'고 발끈해 출연자들을 폭소케 했습니다.",
  "이 밖에도 한영실의 건강 특강, 이시형 박사의 건강하게 먹는 법, 출연자들의 평소 아침 밥상이 공개될 예정입니다. 또한 돌아온 위대한 밥상 코너에서는 한영실 교수가 아침식사에 좋은 재료를 소개해줍니다.",
  "한영실, 노주현, 오영실, 정은표, 김지선, 김원준, 슬리피, 에이프릴이 함께하는 은 오늘 밤 08시55분 KBS 2TV에서 만나볼 수 있습니다.",
  "이미연, 최지우, 김주혁, 유아인, 강하늘, 이솜'이라는 뜻밖의 조합으로 화제가 된 영화 '좋아해줘'가 2월 개봉을 앞두고 티저 포스터를 공개했습니다.",
  "공개된 티저 포스터는 이미연, 최지우, 김주혁, 유아인, 강하늘, 이솜까지 대한민국 최고 배우들의 사랑스러운 모습을 완벽하게 담아냈습니다. SNS를 통해 펼쳐지는 유쾌한 사랑이야기를 보여줄 이들은 핸드폰을 들고 당장이라도 사랑하는 사람의 게시물에 ‘좋아요’를 누를 것 같은 모습으로 눈길을 끕니다.",
  "또한 머리 위로 보이는 얽히고 설킨 관계선들은 그들의 연애에 어떤 복잡한 이야기가 숨겨져 있을지 호기심을 유발합니다. 이와 함께 '추측만 하지 말고 친구해', '댓글만 달지 말고 대시해', '연락만 하지 말고 고백해'라는 카피는 연애하고 싶은 마음을 자극합니다.",
  "함께 공개된 '좋아해줘' 티저 예고편에서는 '우주대스타' 유아인을 포함하여 SNS에 빠진 청춘들의 톡톡 튀는 일상다반사 로맨스가 핫하게 펼쳐지면서 네티즌의 관심을 끌고 있습니다.",
  "대책 없이 '좋아요'를 누르다가 정말 사랑에 빠지는 로맨스를 그린 영화 는 2월 개봉됩니다.",
  "씨엔블루 강민혁이 '상남자'의 매력이 발산했습니다.",
  "강민혁은 7일 발간된 스타 스타일 매거진 '하이컷'의 화보 촬영을 통해 터프한 표정과 탄탄한 몸매를 공개했습니다.",
  "공개된 화보 속 강민혁은 퍼 코트, 가죽 바지로 과감한 록 시크 스타일을 완성, 단추를 풀어내린 셔츠 사이와 소매 아래로 다부진 근육을 드러냈습니다. 최근 운동에 푹 빠졌다는 강민혁은 촬영 중간에도 아령을 놓지 않고 탄탄한 몸 만들기에 집중해 스태프들의 시선을 모았습니다.",
  "화보 촬영 후 진행된 인터뷰에서 강민혁은 음악 활동과 더불어 연기 활동에 대한 애정을 드러내기도 했습니다. 그는 ' 아직 멀었습니다. 이제 스물여섯인데 쌓아갈 시간들이 아직 많이 남았다'며 '나도 나에게 기대를 합니다. 기대를 저버리지 않도록 스스로를 만들어 나갈 것'이라는 포부를 밝혔습니다.",
  "한편, 강민혁의 남자다운 매력을 담은 화보는 7일 발행된 하이컷 166호를 통해 만나볼 수 있습니다. 12일 발행되는 디지털 하이컷을 통해 지면에서 볼 수 없는 생동감 넘치는 화보와 영상을 감상할 수 있습니다.",
  "배우 송종호와 서준영이 드라마 '천상의 약속' 출연을 확정 지었습니다.",
  "오는 02월 01일 첫 방송되는 KBS 2TV 새 저녁일일드라마 '천상의 약속'의 남자 주인공으로 배우 송종호와 서준영이 최종 캐스팅됐습니다. 두 사람은 180도 다른 '극과 극' 매력을 갖춘, '이유리의 남자'들로 화려한 컴백을 예고하고 있습니다.",
  "먼저 배우 송종호는 '천상의 약속'에서 백두그룹 박회장의 외아들이자, 장세진의 외삼촌 박휘경 역을 맡았습니다. 박휘경은 훤칠한 키에 반듯한 외모로 여자들의 무한한 관심을 받지만, 첫사랑에게 버림받은 데 이어 전부인의 외도로 인해 여자에 대한 크나큰 불신과 배반 트라우마를 갖고 있는 인물입니다. 그는 이나연을 만나며 점차 사랑이라는 감정에 다시금 눈을 뜨는 캐릭터 박휘경 역을 깊은 감정표현으로 펼쳐낼 예정입니다.",
  "배우 서준영은 이나연의 첫사랑이자 지독할 정도로 불우한 환경에도 불구하고 백두그룹 경영 전략실에 수석 입사한 자수성가 캐릭터 강태준 역으로 나섭니다. 강태준은 자신의 대학 진학까지 포기하며 뒷바라지해준 이 나연을 버리고 백두그룹 손녀딸 장세진을 선택하는, 야망으로 점철된 인물입니다.",
  "이와 관련 송종호는 '천상의 약속'에 출연하게 된 것에 대해 '좋은 작품에 참여할 수 있어 기쁘다'라며 '즐겁게 촬영하고 좋은 모습으로 여러분들에게 인사 드리겠습니다. 2월에 방영될 '천상의 약속' 많은 기대 부탁 드린다'고 소감을 전했습니다.",
  "서준영 역시 ''당신뿐이야' 이후 4년 만에 '천상의 약속'을 통해 KBS 일일드라마로 복귀합니다. 이번 작품을 통해 더욱 발전적이고 깊이 있는 연기 보여 드리겠다'며 '데뷔 이후 처음 악역을 맡았는데 무척 떨립니다. 기대하셔도 좋다'는 벅찬 소감을 밝혔습니다.",
  "한편, KBS 2TV 새 저녁일일드라마 '천상의 약속'은 '다 잘 될 거야' 후속으로 02월 01일 첫 방송될 예정입니다.",
  "그룹 틴탑의 천지가 뮤지컬 '카페인' 일본 첫 공연에 섭니다.",
  "오늘 틴탑의 멤버 친지가 새 앨범 'RED POINT' 컴백을 앞두고 뮤지컬 '카페・인～거짓말은 사랑의 시작'의 남자 주인공 강지민 역으로 일본 첫 공연을 앞두고 있습니다.",
  "천지가 맡은 강지민 역은 모든 일에 자신만만한 연애고수이자 와인 공부를 하기 위해 낮에는 유학준비를 하고, 저녁에는 카페에서 소믈리에로 일하는 로맨티스트로 한 카페 공간에서 다른 시간대에 일하던 바리스타 '세진'과 소믈리에 '지민'이 게시판을 쟁취하기 위해 싸우다가 사랑에 빠지는 로맨틱 러브코미디다.",
  "앞서 천지는 지난 2014년 한국에서 공연된 '카페인'의 남자 주인공 '강지민' 역으로 성공적인 뮤지컬 데뷔를 했으며 2015년 한일수교 50주년을 맞이해 한일 공동 주최된 글로벌 뮤지컬 'ON AIR~야간비행'의 남자 주인공 '제이' 역으로 캐스팅돼 열연을 펼쳤습니다.",
  "또한 지난 7일 천지는 틴탑 공식 유튜브 채널에 공개된 'TEEN TOP ON AIR - 뮤지컬 카페인에 임하는 천지의 자세' 영상을 통해 '지난번에는 한국에서 했었는데 이번에는 일본에서 하게 됐습니다. 다시 한 번 맡게 되어서 너무나도 기쁘다'라며 '더 업그레이드된 강지민과 정민의 역할을 보여드리겠다'라고 뮤지컬에 임하는 포부를 전했습니다.",
  "한편, 틴탑의 천지가 출연하는 뮤지컬 '카페인'은 오늘 롯본기 블루 시어터에서 시작됩니다.",
  "신삼리 푸 할아버지의 패션에 있어서 곰돌이 푸를 빼놓을 수 없습니다.",
  "KBS 2TV '인간의 조건-집으로'는 가족이 필요한 사람들이 만나 각자의 방식으로 하나가 되어 가는 가족 소통 버라이어티로 오늘 4회 방송이 전파를 탄다. 첫 눈 오는 날 안정환과 푸 할아버지가 첫 만남을 가졌습니다. 첫 만남에서 푸할아버지는 안정환을 알아보지 못해 그에게 굴욕을 안겼습니다. '인간의 조건'이 3회까지 방송되면서 푸할아버지의 '푸' 사랑이 눈길을 사로잡았습니다. 지난1회부터 푸할아버지가 선보인 패션을 살펴봅니다.",
  "첫 회에서 푸 할아버지는 손님이 온다는 소식에 예쁜 옷을 꺼내입었습니다. 곰돌이 푸가 그려진 갈색 티셔츠를 입은 할아버지의 모습에 안정환은 '티셔츠 안에 '푸'... 귀여운데요?'라며 웃음을 지어 보였습니다. 안정환은 인터뷰에서 '할아버지 대신 다른 호칭을 부르면 어떨까 물어봤습니다.  캐릭터 '푸'를 만지시더라. 뚱땡이라는 별명이 있긴 한데 푸 아저씨가 더 좋을 것 같다'고 말했습니다.",
  "1회에서 흥 많은 푸 할아버지는 '커피 한 잔을 시켜놓고'라는 노래 가사를 흥얼거리며 콩을 털고 있는 안정환에게 커피를 배달했습니다. 끊인 물을 종이컵에 담는 순간 안정환은 물 색깔을 보더니 '맹물이 아니고 보리차네요'라며 당황해했고, 할아버지는 '짬뽕이니까 더 좋지. 맹물보다 보리차 물이 더 나아'라고 당당하게 물을 따라줬습니다. 맛을 본 안정환은 보리차커피 맛에 반해 '처음에는 커피 맛인데 마지막에 먹으면 보리차 맛이 난다'며 좋아했습니다.",
  "2회에서 시장에 가기 위해 옷을 갈아입은 푸 할아버지는 눈이 없는 빨간 색 곰돌이 티셔츠를 꺼내입었습니다. 옷에 그려진 곰돌이의 눈이 없는 것을 확인한 안정환은 매직으로 곰돌이의 눈을 그리기 시작했습니다. 첫만남부터 안정환을 알아보지 못했던 할아버지는 시장에서 안군이 축구선수 안정환이란 사실을 알고는 당황해 하는 모습을 보였습니다.",
  "3회에서는 다시 시골을 찾은 안정환은 할아버지에게 줄 티셔츠를 준비했습니다. 핫핑크와 파란색 티셔츠에 푸가 그려진 선물을 받은 할아버지는 해맑은 미소를 지으며 티셔츠에서 눈을 떼지 못했습니다. 파란색 푸 티셔츠로 갈아입은 할아버지는 인터뷰에서 푸를 아냐는 제작진의 질문에 '곰돌이 아냐? 곰돌이가 드러누워 있는 거 배는 나하고 똑같아'라며 전혀 모르는 눈치였습니다.",
  "한편, KBS 2TV '인간의 조건-집으로'는 매주 금요일 밤 10시50분 방송됩니다.",
  "미국에서 지난 연말 개봉한 뒤 승승장구하고 있는 영화 가 를 제치고 북미지역 역대흥행 수익 1위에 등극했습니다.",
  "전 세계 흥행수익을 보면 ‘아바타’, ‘타이타닉’, ‘주라기월드’ 에 이어 ‘스타워즈: 깨어난 포스’는 15억 7600만 달러로 4위를 기록 중입니다. 개봉 보름 남짓만에 1, 2편,  등을 제친 것입니다. 다음 주 미국 못지않은 영화시장을 가진 중국에서 가 개봉되면 이 기록 또한 위협할 것으로 보입니다.",
  "한편 한국에서의 는 미국과 대부분의 국가에서 휘황찬란한 기록을 세운 것에 비해 다소 아쉬운 성적을 올리고 있습니다. 영화진흥위원회의 박스오피스집계에 따르면 는 6일까지 317만 명의 관객을 불러 모았습니다. 이날 는 일일집계에서 6위에 랭크되었었습니다. 하지만 어제, ‘굿다이노’, ‘나를 잊지 말아요’, ‘헤이트풀8’ 등 신작이 개봉되면서 11위로 내려앉고 말았습니다. .",
  "한편, 미국의 흥행집계 전문사이트인 박스오피스모조닷컴에 따르면 티켓가격 인플레이션을 계산한 역대 박스오피스 1위는 1939년도 개봉작품 ‘바람과 함께 사라지다’입니다. 이 작품의 현재 환율 가치로 환산한 기록은 17억 3900만 달러에 이른다. ‘스타워즈: 깨어난 포스’의 7억 6440만 달러는 20위에 해당하는 금액. 더 놀라운 것은 1977년 개봉되었던 오리지널 ‘스타워즈’의 순위입니다. ‘스타워즈’의 조정된 수익은 15억 3300만 달러로 ‘바람과..’에 이은 전체 2위 기록입니다.",
  "서언-서준이 평소 팬심을 드러내던 엘사 누나와 특급 만남을 가집니다.",
  "이날 서언과 서준은 엘사 누나를 향한 뜨거운 애정을 드러내며 열혈 팬임을 입증했습니다. 서언은 팬심을 노래로 승화시켜 시선을 모았습니다. 엘사 누나가 얼음 빔을 쏘는 장면을 똑같이 따라 한데 이어, 노래가 클라이맥스에 다다르자 돌고래 소리까지 내며 열창해 엘사 누나에 대한 팬심을 폭발 시켰습니다. 또한 서준은 얼음을 만드는 동작을 완벽하게 소화하며 ‘엘 서준’으로 변신했고, 노래가 끝나자 아빠 다리에 매미처럼 매달려 '또! 다시!'를 외쳐 포복절도하게 만들었습니다.",
  "그러나, 막상 진짜 엘사 누나가 등장하자 두 볼을 붉히며 수줍은 듯 소파 뒤로 숨더니 엘사 누나를 가리키며 '하마!'라고 외쳐 엘사 누나에게 굴욕을 안기는 등 현장을 웃음바다로 만들었다는 후문.",
  "과연, 서언 서준에게 꿈과 희망을 안겨줄 엘사 누나의 정체가 누구일지 궁금증을 불러일으킵니다.",
  "KBS 2TV ‘슈퍼맨이 돌아왔다’ 112회는 오는 10일 오후 04시50분에 방송됩니다.",
  "'무림학교, 어 서와~ 이런 학교 처음이지?'.",
  "첫 번째 관전 포인트는 글로벌 라이징 스타들이 함께한다는 점입니다. 신인스타의 등용문이었던 KBS 학원물의 전통을 이어 이번에는 신개념 국제 캠퍼스 '무림학교'를 선보입니다. 국내 라이징 스타 이현우, 서예지, 이홍빈, 정유진과 글로벌 캐스팅, 해외 오디션을 통해 직접 선발한 배우 등 다양한 배우들의 매력을 확인할 수 있습니다.",
  "두 번째로 어디에서도 본 적 없는 학교가 등장합니다. 티저 영상에서 무림학교로 떨어진 윤시우, 왕치앙이 신기한 듯 '뭐야 여긴... 무림학교'라고 말했듯이 이 곳은 신비롭고 묘한 공간입니다. 이 학교에서 일어나는 마법같은 일들 그리고 청춘들의 성장스토리가 시청자들의 이목을 집중시킬 예정입니다.",
  "마지막으로 학원물과 액션이 가미된 새로운 청춘 액션물이 탄생됩니다. 특히 전반부에는 시우와 치앙이 무림학교에 입학해서 성장해나가는 청춘성장물로 그려지며, 후반부로 가면서 무림학교 학생들이 무림학교를 악의 세력인 '적풍회'로부터 지켜내는 액션 활극을 보여줄 예정입니다.",
  "한편, KBS 2TV 새월화드라마 '무림학교'는 오늘 밤 10시 방송됩니다.",
  "신동엽은 공중파 예능프로그램에 처음 출연한다는 박시환에게 어떤 고민이 있냐고 묻자, 박시환은 기다렸다는 듯 '술을 너무 좋아하는데 술을 마시면 다음날 노래가 안되더라고요, 맨날 먹고 싶은데 고민입니다.'라며 고민을 털어놨습니다. 이에 게스트로 출연한 예성이 '예전에 시환이랑 친하게 지내고 싶어서 카페로 불러 얘기를 나눴는데 그 자리에서 병맥주를 8병인가 9병을 마시더라'라며 박시환과의 일화를 밝혀 놀라움을 자아냈습니다. 이에 신동엽이 '갑자기 친근감이 확 드네!'라며 박시환을 애정 어린 눈빛으로 바라보기도.",
  "또한 이날 녹화에는 미용실 원장님 때문에 힘들다는 20대 미용사가 고민 주인공으로 출연했습니다. 고민의 주인공은 '저희 원장님은 생각의 깊이가 아주 남다른 매우 철학적인 분이세요. 그 철학 때문에 정말 미쳐버릴 것 같아요! 알아듣기도 힘든 철학적인 얘기를 매일 하시거든요. 원장님 철학 좀 관두게 따끔하게 한 소리해주세요!'라며 고민을 털어놨습니다.",
  "예성이 밝힌 박시환과의 일화와 철학적인 원장님 때문에 고민이라는 사연이 새로운 1승을 차지할 수 있을지. 오늘 밤 11시10분 KBS 2TV 대국민 토크쇼 에서 공개됩니다.",
  "‘응답하라 1988’이 매 주 시청률 역사를 다시 쓰고 있습니다. 최종화까지 단 2회를 남겨둔 ‘응답하라 1988’이 결말에 대한 궁금증을 고조시키며 또 자체 최고 시청률을 경신했습니다.",
  "지난 9일 방송된 ‘응답하라 1988’ 18화 ‘굿바이 첫사랑’은 유료플랫폼 가구 평균 시청률 17.8%, 최고 시청률 20%를 기록하며 또 다시 자체 최고시청률을 경신했습니다. 여자 20대 평균 12.8%, 최고 14.1%, 30대 평균 15.7%, 최고 17.4%, 40대 평균 20.6%, 최고 23.3%, 50대 평균 11.3% 최고 12.9%을 기록하는 등 각 연령층에서도 자체 최고 시청률을 경신했습니다. .",
  "18화 ‘굿바이 첫사랑’ 편에서는 택이의 생일을 계기로 바쁜 일상을 뒤로하고 쌍문동으로 잠시 돌아온 골목길 친구들의 이야기가 펼쳐졌습니다. 각자의 삶을 찾아 열심히 살아가고 있었지만 ‘연애사업’만큼은 지지부진한 골목길 친구들은 서로를 놀려대며 함께 시간을 보냈습니다. 덕선이 소개팅 후 몇 번 만남을 가지던 남자가 양다리였다는 것이 밝혀졌고, 이를 들은 택은 콘서트장에 혼자 간 덕선에게 대국까지 포기하고 한달음에 달려갔습니다. 한 발 늦은 정환은 이 모습을 보고 씁쓸하게 발길을 돌렸습니다.",
  "아주 오래전부터 덕선을 향해 마음을 키워왔던 정환은 계속해서 타이밍을 놓친 자신을 자책했고, 이런 정환의 마음을 아는 택은 덕선에게 마음껏 다가가지 못했습니다. 하지만 두 사람 모두 물러서지는 않았습니다. 정환은 술자리에서 학교 졸업 때 받은 피앙세 반지를 건네며 덕선에게 고백했지만, 이내 장난이었던 것처럼 상황을 반전시켜버렸습니다. 이 상황에서 덕선이 정환의 진심을 읽었었을지, 덕선의 진짜 속마음이 무엇인지 궁금증이 더해지고 있습니다.",
  "자꾸만 엇갈리는 사랑도 있지만, 운명처럼 만날 수 밖에 없는 이들도 있었습니다. 만옥의 유학으로 이별했던 정봉-만옥 커플은 PC통신 채팅방에서 연상게임을 하다 서로의 존재를 알아채고 극적으로 재회했습니다. 보라는 연하 의대생 쓰레기와 소개팅이 잡혔지만, 쓰레기가 나정에게 가느라 급히 선우에게 대신 소개팅을 나가달라 부탁하는 바람에 선우와 보라가 소개팅 자리에서 만나고 말았습니다. 이 때 ‘응답하라 1994’의 한 장면이 삽입되며 시청자들을 ‘응답하라 1994’의 추억으로 잠시 안내했습니다.",
  "한편 이날 방송에서 손은서가 깜짝 등장했습니다. 손은서는 성덕선에게 소개팅을 주선한 탑언니 역으로 출연했습니다. 극 중 손은서는 최택 소속 기원 식구인 유대리의 여자친구로 첫 등장, '제가 대학 후배 소개팅 시켜줬잖아요. 요새 둘이 데이트 좀 하는 것 같던데. 제가 쭉쭉 밀어주고 있어요. 오늘 이승환 콘서트 표도 줬어요'라며 성덕선에게 소개팅을 주선한 인물임을 알렸습니다.",
  "종영까지 단 2회를 남겨둔 ‘응답하라 1988’은 다음 주 금~토 저녁 07시50분 tvN에서 방영됩니다.",
  "싱어송라이터 정용화와 선우정아가 감성 컬래버레이션을 선보입니다.",
  "정용화와 선우정아는 서로에게서 받은 영감을 각자의 개성을 살린 음악으로 풀어낸 ‘교감’ 프로젝트를 15일 공개합니다.",
  "정용화는 지난해 발매한 첫 솔로 정규 앨범 ‘어느 멋진 날’을 통해 윤도현, YDG, 버벌진 트 등 국내 톱 아티스트는 물론 임준걸, 피터 말릭 등 해외 아티스트와의 협업을 선보이며 음악적 바운더리를 넓혀 왔습니다.",
  "정용화는 지난해 첫 솔로 정규 앨범은 물론 밴드 씨엔블루 국내 정규 앨범과 일본 정규 앨범 등에서 약 30개의 자작곡으로 더욱 깊어진 음악 세계를 펼쳐 보이며 송라이터로서 역량을 입증했습니다. 음악성과 대중성을 동시에 인정받고 있는 송라이터이자 보컬리스트인 정용화와 선우정아의 만남에 팬들의 기대감이 증폭되고 있습니다.",
  "한편, 정용화는 공식 페이스북을 통해 12일 자정 컬래버래이션 티저 영상을 공개할 예정입니다.",
  "눈물, 눈물, 또 눈물. 배우 송일국이 오열했습니다. 터질 듯한 감정을 억누르지 못하고 눈물을 쏟아낸 송일국의 모습이 공개된 것입니다.",
  "KBS 1TV 대하드라마 ‘장영실’이 타이틀 롤 장영실 역으로 출연 중인 배우 송일국의 오열 스틸 컷을 공개하며 기대감을 고조시켰습니다. 오늘 방송되는 ‘장영실’ 4회분을 통해 공개되는 장영실의 눈물, 과연 그 눈물에 담긴 사연은 무엇일까?.",
  "지난 9일 방송된 ‘장영실’ 3회분에서는 노비로서의 삶과 운명을 받아들이지 못하고 조선을 탈출하기로 결심했던 영실의 모습이 그려졌습니다. 명나라로 가는 배를 타기 위해 혼자 돌아가는 혼상을 궁리하여 만들어냈던 영실, 하지만 영실을 괴롭혀온 김학주에 의해 불에 타 남김없이 사라져버렸습니다.",
  "실낱같은 희망마저 모조리 불타버린 영실의 눈물에 대한 사연은 그래서 더욱 궁금증을 불러 모읍니다. 여기에 ‘장영실’이라는 작품을 통해 새로운 이정표를 찍고 있는 데뷔 19년 차의 ‘사극 본좌’ 송일국이 어떻게 탄생시켰을지 기대감을 불러 일으키고 있습니다.",
  "KBS 관계좌는 '이날 촬영 현장에서 모든 스태프들이 숨을 죽이고 송일국의 연기를 지켜봤습니다. 일순간 통한의 눈물을 쏟아냈던 송일국의 모습에 분위기가 숙연해졌고 더할 나위 없는 최고의 연기를 선보인 송일국을 향한 박수가 곳곳에서 터져 나왔습니다. 시청자 분들께서 기대하셔도 좋을 것'이라며 현장 분위기 전했습니다. 오늘 밤 09시40분 KBS 1TV 방송.",
  "스테파니가 KBS 퀴즈 프로그램 에 1인으로 출연해 100인과 경쟁하며 5천만 원의 상금에 도전했습니다.",
  "이날 MC 조우종 아나운서는 스테파니가 한국 예술 종합학교에서 무용전공 중인 수재라는 사실을 공개하며, 몇 학년에 재학 중인지 물었습니다.",
  "스테파니는 '스케줄이 많아서 출석을 잘 못하기도 했고, 3년 간 휴학을 했습니다. 10학번으로 들어갔는데 아직 2학년입니다.'라고 밝히며 '난 87년생인데 같이 다니는 친구들은 95년생이라 점심시간마다 탈탈 털립니다.'고 만학도의 고충을 털어놓았습니다.",
  "또한 스테파니는 '동기들이 나를 ‘할머니’라고 재미로 부르는데 ‘어, 그래’ 하면서도 마음에 상처 많이 받습니다.'고 밝혀 녹화장을 웃음바다로 만들었습니다.",
  "스테파니는 장근석 씨 부모님과도 아는 사이라며, 스테파니는 '근석이 어머니를 제가 많이 따른다. 정말 멋진 여성분입니다.'라고 운을 띄운데 이어 '근석이 빼고 둘이 한 잔하고 그런다'고 밝혔습니다.",
  "이에 조우종 아나운서가 '어머니께서 ‘네가 너무 좋습니다. 나중에 시집와라‘ 이런 말씀 안하시냐?'고 묻자, '‘내가 봐떼어 애가 있는데~‘ 라고 얘기하시는데, 내가 아니라 아예 다른 사람이었다'며 '그걸 10년전부터 말씀하셨다.'고 덧붙였습니다.",
  "한편, KBS 의 또 다른 1인으로는 원조 대세 개그맨 최양락이 출연해 5천만 원의 상금에 도전하며 100인과 경쟁했습니다.",
  "스테파니와 최양락이 도전한 KBS 은 내일 밤 08시55분에 KBS 2TV를 통해 확인할 수 있습니다.",
  "남지현이 지난 10일 오후 서울 서대문구에 위치한 요리 스튜디오에서 팬클럽 '포니아'와 함께 베이킹 클래스 이벤트를 진행했습니다.",
  "매년 자신의 생일을 맞아 팬들과 함께하는 깜짝 이벤트를 진행하고 있는 남지현은 스물일곱 번째 생일을 맞는 올해, 세상에 단 하나뿐인 쿠키와 컵케이크를 제작하며 축하를 보내 준 팬들과 잊지 못할 교감에 나섰습니다. 평소 요리, 베이킹 등에 관심이 많았던 남지현은 팬들과 자신의 관심사를 함께 나누며 특별한 추억을 남기고자 직접 이번 베이킹 클래스를 기획한 것으로 알려졌습니다.",
  "이날 앞치마를 메고 팬들 앞에 등장한 남지현은 카리스마 가득한 무대 위 모습과는 달리 180도 반전된 청순함으로 여성미를 드러냈습니다. 또한 직접 쿠키 반죽을 만들면서 팬들의 조리대를 일일이 찾아가 도움을 주거나, 가장 예쁜 모양의 쿠키를 만든 팬을 선발해 기념 인증샷을 남겨주는 등 팬 서비스를 선사했습니다.",
  "한편, 남지현은 올 초 예정된 포미닛의 국내 컴백 준비에 한창입니다.",
  "걸그룹 라니아의 미국인 래퍼 알렉산드라의 한국 걸그룹 적응기가 펼쳐집니다.",
  "그녀가 한국 걸그룹의 일원이 되기로 결심한 까닭은 2009년 유튜브에서 처음 접한 K팝의 매력에 푹 빠졌기 때문. 아이비의 '유혹의 소나타' 뮤직비디오를 시작으로 2NE1, 빅뱅 등 한국 음악에 반했지만 미국인이기 때문에 K팝과는 인연이 없을 것으로 생각해왔다는 것.",
  "그러나 부푼 꿈을 안고 한국행을 택한 알렉스에게 낯선 타지에서의 연예계 생활은 고난의 연속입니다. 한국식 가요계 위계질서와 인사문화, 단 3분의 무대를 위해 오후 오후 12시간씩 대기해야만 하는 음악방송 진행에 이르기까지 미국과는 다른 점이 많은 것.",
  "또한 아직 한국어가 서툴러 청소도구를 하나 살 때도 매니저의 도움을 받아야 하고, 알렉스의 피부색에 맞는 화장품 하나, 몸에 맞는 속옷 하나 장만할 때에도 어려움을 겪고 있습니다. 게다가 매니저도, 라니아 멤버들도 말이 잘 통하지 않아 스케줄 전달할 때도, 방송 콘셉트를 설명할 때도, 후속곡 안무를 배울 때도 콩글리시와 마임이 난무하는 시트콤 같은 상황이 벌어집니다.",
  "한편, KBS 1TV 리얼 한국 정착기 '이웃집 찰스'는 오늘 저녁 07시30분 방송됩니다.",
  "서예지, 이홍빈의 수중씬 비하인드 컷이 공개됐습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV 월화드라마 '무림학교'에서 심순덕과 왕치앙의 그림 같은 첫 만남이 그려졌습니다. 무림학교 강제 입학을 피하려다 바다에 빠진 치앙을 순덕이구해주면서부터 두 사람의 인연이 시작됐습니다. 치앙은 자신을 구해준 순덕에게 첫눈에 반하며 그녀가 다니는 무림학교 입학을 결심했습니다.",
  "순덕이 바다에 빠진 치앙을 구하는 장면은 수중 전문 촬영장과 바닷가를 오가며 진행됐습니다. 수중 촬영이 처음인 서예지와 이홍빈은 '걱정되긴 하지만, 전문가들이 옆에 계시니까 믿고 따르겠다'는 각오와 함께 제작진과 많은 이야기를 주고 받으며 촬영 준비를 마쳤고, 서로를 걱정하며 챙기는 모습을 보였습니다.",
  "수영을 할 줄 몰랐던 이홍빈은 두려움도 잠시, 안정적인 수중 적응력을 뽐냈고, '물 속에서 눈을 뜨고 있어야 하는 게 걱정'이라며 촬영 전 연습을 거듭하던 서예지 또한 완벽한 연기로 모두가 만족할 만한 결과물을 이끌어냈습니다.",
  "한편, KBS 2TV 월화드라마 '무림학교'는 오늘 밤 10시 방송됩니다.",
  "이현우와 이홍빈의 갈등이 좁혀지지 않고 있습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV 월화드라마 '무림학교'에서는 캐릭터 확실한 학생과교수부터 본 적 없는 수업과 교칙까지, 뭐 하나 평범한 것이 없는 무림 캠퍼스의 독특함이 펼쳐짐과 동시에 미스터리함도 높아졌습니다. 윤시우에게 숨겨진 사연이 있음이 암시됐고, 진짜 결계를 푼 사람이 누군인지도 정확히 밝혀지지 않았기 때문입니다.",
  "첫만남부터 기싸움을 펼쳤던 시우와 왕치앙의 갈등은 두 사람이 입학 동기이자 룸메이트로 엮이며 한층 더 깊어졌습니다. 시우와 치앙은 사사건건 물과 기름처럼 맞지 않는 모습을 보였고, 아무나 못 오는 무림학교에 갑자기 입학하게 된 이들이 못 마땅한 엽정의 계획아래 대결 구도에 놓이게 됐습니다. 무림학교에서 싸움은 즉시 퇴학이지만, 감정이 상할 대로 상한 시우와 치앙은 대련장에서 싸움을 벌이게 됐습니다. 과연, 두 사람은 캠퍼스 생활에 적응할 수 있을지 귀추가 주목되고 있습니다.",
  "또한 풋풋한 로맨스의 기운도 감지됐습니다. 치앙은 자신을 구해준 심순덕에게 돌직구 애정표현을 날렸고, 황선아는 시우에게 부끄러움을 감추지 못하며 은근한 설렘을 자극했습니다. 반면, 순덕은 해명 인터뷰를 위해 서울로 가자는 시우의 강압적인 요구를 거절, 그가 도망돌이라는 누명에서 어떻게 벗어날지 궁금증을 더하고 있습니다.",
  "한편, KBS 2TV 월화드라마 '무림학교'는 매 주 월~화요일 밤 10시 방송됩니다.",
  "일본에 이어 국내에서도 인기몰이 중인 애니메이션 ‘아이엠스타’의 국내 첫 극장판 가 내달 개봉됩니다.",
  "‘아이엠스타’는 2012년 일본에서 ‘아이돌’과 ‘패션’을 테마로 한 카드게임과 함께 TV시리즈로 방영을 시작하며 폭발적 인기를 끌기 시작했습니다. 이듬해 국내에서도 투니버스 채널을 통해 첫 방영을 시작한 이후 패셔너블한 드레스와 소장욕구를 자극하는 카드 아이템 등으로 팬들의 이목을 끌었습니다. 게임, TV 시리즈, 완구까지 점령한 인기 애니메이션 ‘아이엠스타’의 첫 극장판 는 톱 아이돌을 꿈꾸는 ‘라임’이와 친구들의 빛나는 성장 스토리를 그릴 예정입니다. 특히, 이번 작품에서는 TV시리즈에서 볼 수 없었던 새로운 음악과 함께 한층 더 큰 스케일의 무대 등 다채로운 즐길 거리로 팬들을 사로잡을 전망입니다.",
  "중독성 강한 음악과 화려한 퍼포먼스로 관객들의 눈과 귀를 사로잡을 영화  1차 보도스틸을 공개했습니다. 이번에 공개된 보도스틸은 주인공 ‘라임’이와 친구들이 원장님에게 미션을 받고 서 있는 장면을 시작으로 설렌 표정을 한 채 제작보고회를 진행하고 있는 모습까지 앞으로 펼쳐질 그들의 무대에 대한 기대감을 고조시킵니다.",
  "꿈과 열정 가득한 무대를 기대케 만드는 영화 는 오는 002.11 관객들과의 만남을 앞두고 있습니다.",
  "자신이 가진 것을 외면한 채 친구의 모든 것을 빼앗으려 했던 ‘리플리 증후군’ 환자의 이야기를 그린 영화 가 내달 개봉을 앞두고 티저 포스터를 공개했습니다.",
  "지난 2003년 연말 서울에서 벌어졌던 이른바 ‘거여도 여고 동창 일가족 살인사건’을 모티브로 한 영화 는 자신의 것을 외면한 채 친구의 가정, 남편, 아이까지 모든 것을 빼앗으려 했던 한 여자의 끔찍한 이야기를 담고 있는 충격적인 이야기로 허구의 세계를 진실이라 믿고 거짓을 반복하는 ‘리플리 증후군’을 소재로 하고 입니다.",
  "이번에 공개된  티저 포스터는 잿빛 도심 속 분주하게 움직이는 사람들 사이로 붉은 코트를 입고 서있는 배우 홍수아가 먼저 시선을 사로잡습니다. 영화 를 통해 자신이 만든 거짓말 속에 갇힌 ‘가인’ 역으로 열연을 펼친 배우 홍수아는 바쁘게 지나가는 사람들 사이에서 우두커니 선 채 차가우면서 강렬한 표정으로 정면을 응시해 섬뜩한 분위기를 풍기고 있습니다.",
  "또한, 홍수아의 양 옆으로 보이는 '눈과 귀를 막아버린 세상 그녀가 그 곳에 있었다'라는 카피가 세상과 단절된 채 자신의 목적을 달성하기 위해 수단과 방법을 가리지 않는 주인공 ‘가인’이 우리의 일상 속에서 존재하는 평범한 사람일 수도 있다는 메시지를 암시해주고 있습니다.",
  "아이가 다섯'팀이 팀웍을 다지기 위해 MT를 다녀왔습니다.",
  "오는 002.20 첫 방송 예정인 KBS 2TV 새 주말드라마 '아이가 다섯' 팀이 지난 4일 1박 2일 일정으로 경기도 양평에서 MT를 진행했습니다.",
  "이번 MT는 대본리딩과 저녁식사, 간단한 파티등의 일정으로, 팽팽한 긴장감 속 대본리딩이 끝난 후 김정규 감독, 정현정 작가를 비롯한 제작진 및 안재욱, 소유진 등 전 출연진이 회식장소로 이동해 유쾌한 저녁 식사 자리를 가졌습니다.",
  "식사 전 김정규 감독, 정현전 작가와 두 주연 배우인 안재욱, 소유진이 드라마의 성공을 기원하는 케이크 커팅식이 있었고, 김정규 감독의 '아이가 다섯' 선창과 함께 모든 참석자가 '파이팅'을 외치며 결의를 다졌습니다.",
  "또한 드라마 속 안재욱의 아버인 장용은 '처음 '아이가 다섯'이라는 제목을 접했을 때는 조금은 생경한 느낌도 들었는데, 대본을 보니 너무나도 유쾌하고 재미있어 드라마 성공에 대한 확신이 듭니다. 앞으로 7개월 동안 아무런 사고 없이 행복한 시간이 되기를 바란다'는 인사말과 함께 건배를 제의했습니다.",
  "MT를 통해 한 가족 같은 끈끈함을 맺은 '아이가 다섯'팀은 이번 주 촬영을 시작으로 7개월 여의 대장정에 돌입합니다.",
  "한편, '아이가 다섯'은 '부탁해요 엄마' 후속으로 오는 002.20 저녁 07시55분 첫 방송될 예정입니다.",
  "틴탑이 새 앨범 'RED POINT'의 트랙리스트를 공개하며 컴백에 대한 기대감을 불러일으키고 있습니다.",
  "공개된 트랙리스트 중 첫 번째 트랙인 타이틀 곡 '사각지대'는 전 세계적으로 활동하고 있는 작곡가 신혁이 참여했습니다. 신혁은 저스틴 비버의 'One Less Lonely Girl'과 그룹 엑소의 '으르렁' 등으로 유명한 프로듀서로, 틴탑과는 2011년 'Supa Luv' 이후 5년만의 재회다.",
  "특히, 트랙리스트 공개 후 틴탑의 창조는 틴탑 공식 SNS를 통해 '멤버들 자작곡 다 좋아요~ 각기 다 다른 스타일의 곡이라 들으실 때 좋을거에요. 물론 타이틀도 좋구요'라며 이번 앨범에 대한 자신감을 나타냈습니다.",
  "한편, 오는 18일 12시 틴탑의 미니앨범 'RED POINT'의 음원 및 '사각지대'의 뮤직비디오가 공개됩니다.",
  "김민정과 이지현이 애교가 듬뿍 담긴 포즈를 취하고 있습니다.",
  "KBS 특별기획드라마 '장사의 신-객주 2015'에서 매월 역을 맡은 김민정과 매월을 엄마라고 부르는 신딸 간난이 역의 이지현의 각양각색 애교 포즈를 담은 스틸컷이 공개됐습니다. 두 사람은 극 중에서와는 180도 다른 '반전 포스'를 드러내 눈길을 끌고 있습니다. 어둡고 암울한 '국사당 무녀'의 기운이 아닌, 상큼하고 러블리한 매력을 한껏 발산하고 있습니다.",
  "공개된 스틸컷은 지난달 15일 경상북도 문경에서 촬영 중 포착됐으며 이날 촬영에서는 김민정이 얇은 속적삼을 입고 세자를 위해 기도를 드리고 있는 가운데, 이지현이 옆에서 김민정을 보좌하는 장면이 진행됐던 상태다. 스태프들이 촬영을 준비하는 동안 두 사람은 햇빛조차 잘 들지 않는 산 속 강추위를 이겨내기 위해 두꺼운 파카를 걸친 채 대기하며 담소를 나눴습니다.",
  "이때 김민정이 자신을 촬영하던 카메라를 발견하고는 이지현과 함께 다채로운 포즈를 취하기 시작했던 것. 김민정은 연지곤지를 찍는 듯 볼에 손가락을 갖다 대는 '귀요미' 포즈를, 이지현은 볼에 바람을 넣어 볼 풍선을 만든 후 'V자'를 그려냈습니다. 또한 두 사람은 동시에 한쪽 눈을 감아 윙크하며 뽀뽀하는 듯한 입모양을 만들어내기도 했습니다. 그런가하면 쾌활발랄하고 아기자기한 애교를 선보이던 두 사람이 갑작스럽게 돌변, 무섭게 '째려보기 장난' 포즈를 완성하며 웃음을 자아냈습니다.",
  "다시 한 번 청춘 FC 선수들을 만나봅니다.",
  "축구 미생들의 이야기를 다룬 KBS '청춘 FC-헝그리 일레븐'이 설연휴 중 시청자들을 찾아갑니다. 종영된 지 3개월이 지난 지금, 고양FC에 입단했다는 4차원 남하늘의 입단 뒷이야기와 청춘 FC 최고의 인기남 염호덕, 조기축구 동호인들의 로망 법대생 용섭, 그리고 부상으로 또 한 번 좌절을 겪었던 오성진과 이제석은 어떻게 지내고 있을지 또 벨기에 2부 리그 구단 AFC 투비즈로 간 선수와 축구선수의 꿈을 위해 태국 프로구단 테스트에 도전한 선수의 이야기까지 만나볼 수 있습니다.",
  "이번 설특집 방송에서는 청춘 FC 감독 안정환과 이을용 그리고 오직 축구하나만 보고 달렸던 선수들의 속내는 어떨지도 살펴봅니다.",
  "한편, 설특집으로 방송되는 '청춘 FC 헝그리 일레븐'의 방송 일자는 추후 공개될 예정입니다.",
  "KBS 2TV 월화드라마 '무림학교'에 나오는 캠퍼스는 베일에 감춰진 신비한 공간입니다. 극 중에서 윤시우가 포털사이트에 '무림학교'를 검색했을 때도 이에 대한 정보를 전혀 찾아볼 수 없었습니다. 지난 1, 2회 방송을 통해 '무림학교'에 대해 알아봅니다.",
  "2회에서 시우와 왕치앙은 무림학교로 입성하게 됐습니다. 시우는 귀를 고칠 수 있다는 선아의 말에, 치앙은 엄마와 단 한 사람을 중국으로 데려가기 위해 무림학교에 발을 디뎠다. 결계를 뚫어버리며 무림학교로 들어온 두 사람. 두 사람 중 누가 결계를 뚫었는지 아무도 알 수 없는 상황에서 총장은 두 사람 모두 입학을 허락했습니다.",
  "총장으로부터 입학을 허락받은 치앙은 무림학교의 경비 샘으로 부터 기숙사 소개를 받았습니다. 샘은 첫 번째 규칙으로 '애브리팅 자급자족'을 외쳤습니다. 그는 '키우고, 자르고, 썰고, 끓이고, 먹고, 입고, 빨고, 지우고, 버리고를 몽땅 다 스스로 한다'고 외쳤습니다. 무림학교는 요리사도 없고, 오로지 교수와 학생, 경비만 존재합니다.",
  "정해진 시간표는 없고 듣고 싶은 수업을 들을 수 있는 자유수업 시스템입니다. 수업은 선택이지만 아침 무도는 필수라는 사실. 신비로운 학교인 '무림학교'에 입학한 시우와 치앙이 잘 적응할 수 있을지 궁금증을 자아내고 있습니다.",
  "한편, KBS 2TV 월화드라마 '무림학교'는 매주 월~화요일 밤 10시 방송됩니다.",
  "배우 한수연의 활약이 2016년에도 계속될 전망입니다.",
  "한수연은 지난해12월부터 장진 감독의 대학로 연극 ‘꽃의 비밀’로 관객들을 찾고 있습니다. 남편의 보험금을 타기 위해 각자의 남편으로 변장한 네 명의 아줌마들의 이야기인 ‘꽃의 비밀’에서 한수연은 미모의 주부 ‘모니카’ 역할을 맡아 열연을 펼치고 있습니다. 특히 ‘꽃의 비밀’은 배우들의 기상천외한 분장과 1인 2역, 캐릭터들의 반전 매력으로 호응을 얻고 있습니다.",
  "소속사 TS 엔터테인먼트에 따르면 한수연은 현재 추리드라마와 영화 촬영에도 한창이라고 합니다. 오는 3월 첫 방송 예정인 OCN ‘뱀파이어 탐정’과 올해 개봉예정인 대작 ‘밀정’에도 출연 중입니다.",
  "한수연은 2006년 영화 ‘조용한 세상’으로 공식 데뷔 후 후 독립영화 ‘너와 나의 21세기’, 임권택 감독의 ‘달빛 길어 올리기’, KBS ‘일말의 순정’ 등에 얼굴을 비추며 차곡차곡 필모그라피를 쌓아왔습니다. 얼마 전에는 tvN 드라마 ‘일리 있는 사랑’과 OCN ‘실종느 와르 M’, 영화 ‘악인은 살아있다’에 출연하며 존재감을 뽐낸 바 있습니다.",
  "한수연의 출연 연극 ‘꽃의 비밀’은 이달 말까지 서울 대학로 DCF 대명문화공장 2관 라이프웨이홀에서 만나볼 수 있습니다.",
  "연극 '얼음'에서 김무열은 거칠면서도 인간적인 면모를 이진 형사로 분합니다. 극 특성상 배우의 역량에 따라 관객이 느낄 서스펜스의 정도이 달라 한층 성숙해진 그의 전천후 활약이 더욱 기대 됩니다. 또한 연극 '꽃의 비밀'에서 결벽증이 있는 허당 의사로 유쾌함을 주고 있는 김대령이 김무열과 더블 캐스팅되어 지금과는 상반된 이미지를 보여줄 예정입니다.",
  "상대역으로 최근 종영한 JTBC 드라마 '라스트'에서 독사 역으로 열연하며 악역 연기의 정점을 찍은 이철민과 '빨래', '광화문연이', '형제는 용감했다' 등 다수의 뮤지컬에서 입지를 다져온 박호산이 더블 캐스팅되어 인자한 듯 보이면서도 냉혈한 형사로 분합니다.",
  "연극 '얼음'은 독특한 구성의 2인극으로 영화 감독 장진이, 코미디 연극 '꽃의 비밀' 희곡을 쓰기 바로 직전 완성했습니다. 이 연극은 잔인하게 살해된 살인사건의 용의자로 지목된 열여덟살 소년과 그 소년을 범인으로 만들어야 하는 형사의 이야기다. 형사역을 맡은 두 배우만이 등장해 배우와 관객이 만들어낸 범인 사이에서 집요한 심리전을 펼칩니다.",
