  "예. 안녕하세요? 예예",
  "잘 인터뷰도 안하시고 하시는데 저희가 어렵사리 이렇게 모셨습니다",
  "바쁘신 가운데 스튜디오에 직접 나와주셔서 너무 감사드립니다",
  "그~ 제가 이렇게 이력을 봤더니 올해 여든 둘 되시는 아이고 나 나이 이야기하지 맙시다",
  "항상 보면 이 렇게 굉장히 트렌드에 빠르세요",
  "아~ 그래요? 미디어도 팟캐스트도 굉장히 유념해서 요새 이 흐름이 어떻게 되는가에 대한 아~ 관심을 늘 이렇게 추적하시는 거 같습니다",
  "그거 없이는 못 살잖아요?  그 지식이나 그런 것이 상황에 변화에 대해서 늘 주목하고 그 뒤에 뭐가 있는가 꿰 뚫어봐야 하니까 예. 그러니까요",
  "요새는 주로 어떤 미디어를 어떻게 좀 접하십니까? 요즘은 저~ 그~ 삼일 운동 네",
  "백 주년 기념을 이제 내년에 하잖아요? 해야 되잖아요? 그렇죠. 예",
  "그러고 임시 정부 수립도 이제 백주년이 되니까 음 네",
  "아마 대통령께서 촛불 힘으로 이제 당선 되시고 음 우리 사회 지난 칠십년간 그~ 지배 세력으로 군림했던 음 세대가 이제 지나가는 것 같은데 네",
  "과연 새로운 주류를 어떻게 형성해야 할 것인가 음 그 과거 청산을 할 하지만은 네",
  "청산하면서 미래를 제시하는 비전이 무엇인가 음 이런 것을 이제 후보 때부터 고민을 하시다가 네",
  "이제 이번에 대통령 되시고 나서 어~ 촛불의 힘으로 음 그 백년 전에 있었던 삼일 운동의 정신과 네",
  "그리고 임정에 헌장에 나오는 국채의 기본 네",
  "정신이 음 예. 민주 공화제거든요? 네. 그렇죠",
  "봉건 왕족 복권이 아니고 복원하는 게 아니고 맞습니다. 예",
  "그래서 삼일 운동 정신이 갖고 있는 비평화 퐁 비폭력 평화 정신을 네",
  "이십일 세기에 어떻게 음 그 나라다운 나라를 만드는데 네",
  "기초나 혹은 음 비전와 기준이 될 수 있을까? 음 이거를 좀 고민하고 이걸 좀 만들어 달라고 하시는 것 같애요",
  "그거 굉장히 큰 겁니다",
  "그 요새 젊은 사람들이 그 주로 보는 드라마가 있습니다",
  "미스터 선샤인이라는 드라마가 있는데요",
  "그게 구한말 구한말 대한제국 시절에 참 우리 어려웠던 러시아도 영국도 미국도 일본도 그냥 여러 나라들이 조선을 삼키려고 그렇습니다",
  "했던 그 배경이 있는 드라마가 맞습니다. 예예",
  "굉장히 인기리에 방영 중에 있는데요",
  "그니까 그 시절에서 시작해서 지금까지 우리가 어찌 보자면 지난 백년에 역사가 제대로 된 과거 청산도 못하고 그냥 그냥 어영부영 친일과 군사 독재에 속에서 그렇죠",
  "흘러온 역사 아니었나 이런 비판도 나오는 것 같애요",
  "그 비판이 당연한 비판이죠",
  "그니까 구십구년 전 천구백십구년 삼일 운동에서 우리 민족 전체가 보여준 것이 놀라운 게요",
  "그~ 비폭력 평화 정신이라고 요약할 수가 있는데 네",
  "그 당시 세계가 네",
  "서방은 식민지 개척으로 음 제국 주의 확정하는 데 그렇죠",
  "폭력적 확장이었죠? 음 또 일본이 또 그 서방 열광을 배워가지고 네",
  "아세아 민족들하고 뭉쳐서 서방 열광과 대항하자",
  "말은 그렇게 하고 아시아 평화를 만들자고 말은 그렇게 하면서도 자기들이 청나라를 이기니까 네",
  "천팔백구십오년 같은 아시아인 대만을 식민지로 먹었잖아요? 예",
  "그러고 나서 곧 한반도를 먹을려고 했는데 음 그때 이제 러시아가 견제를 하니까 네",
  "그 러시아와 싸우게 됐죠",
  "음 천구백사년 오년 러시아 전쟁에서 이기면서 네",
  "한반도를 본격적으로 먹을 때 네",
  "다른 해양 강대국인 일본보다 훨씬 큰 미국 해양 강대국이 네",
  "아~ 그 그게 테프트카투라 밀약이죠",
  "밀약으로 미국은 비율빈을 식민지로 먹고 음 네. 비율빈 필리핀이죠",
  "비율빈 그리고 일본은 한반도를 먹는 거 우리가 용인한다",
  "이런 수치스러운 그런 역사속에서 터져나온 게 삼일 운동인데 네",
  "삼일 운동의 정신은요",
  "음 비폭력 평화라고 하는 게 그 당시 상황으로 봐서 놀랍게 선진적인 거예요",
  "음 천구백십구년 아닙니까? 네",
  "그 이년 전 천구백십칠년은 음 볼세빅 혁명이 음 계급 네",
  "폭력 투쟁이 혁명이였단 말이죠? 음 그리고 일 차 대전도 폭력적인 음 세계 일 차 대전은 엄청난 폭력이었고요",
  "그런 배경하에서 우리 민족이 음 그야말로 이게 전 국민적으로 네",
  "인구의 십 퍼센트가 참여하는 음 밑으로부터 자발적인 민족적 음 민중적 운동을 통해서 음 그 비폭력을 음 실천한 거죠",
  "근데 xxx 역사적으로 그 대단한 운동 아시아가 주목하고 세계가 주목했던 삼일 운동을 정작 우리는 음 높이 평가를 안하고 있다가 이제야 이거를 좀 국가적 차원에서 제대로 해보자고 해서 네",
  "문재인 대통령이 위원회도 만들고 하셨는데 지난 팔일오 지난지 얼마 안되지 않았습니까? 예예",
  "그런데 아직도 우리는 건국절 논란을 하고 있습니다",
  "특히 그 자유 한국당에서 건국절 그러니까 특히 이렇게 칠십년이나 된 정부를 이렇게 음",
  "길거리에서 애국 세력들이 하게한 비통한 나라해서 음 조선 일보가 세게 기사가 쓰고 했었는데요",
  "이게 논란 좀 어떻게 보십니까? 저 부끄럽죠",
  "먼저 우리가 주목해야 할 것은 네",
  "삼십육년간 일제에 의해서 서 우리가 총체적으로 억울하게 고통 당해서 우리 민족의 트라우마가 켜켜이 우리 역사속에 우리 삶 속에 쌓여있습니다",
  "네. 음 그러면 천구백사십팔년 팔월 십오일은 해방과 광복이 돼야 하는데 네",
  "해방과 광복은 오기는커녕 음 일제 삼십육년 여년의 그 부당한 아픔보다 더 아픈 분단의 삼십육년 두 배인 칠십삼년을 우리가 지금 보이고 있어요",
  "그니까 칠십삼년의 분단 상황에서 남북이 이제 타율적으로 분단이 됐지만은 음 이 분단을 분단된 두 국가 체제 간에 갈등과 이 긴장을 먹고 사는 정치 세력이 있었어요",
  "네. 음 남북이 싸우면 싸울수록 이득을 보는 세력들이 남북에 네",
  "소위 그 주류세력으로 네",
  "오늘까지 왔거든요? 음 그래서 남쪽만 가지고 이야기한다면은 네",
  "해방된 이후에 박 이승만 문명 독재 이승만 권위주의 예. 박정희 군사 독재 권위 주의 시대에 예",
  "이 나라를 이끌어갔던 사람은 바로 친일 네",
  "냉전 세력이었거든요",
  "왜 그 친일 냉전 세력이 하루 이틀이 아니고 칠십몇 년간을 지배하다가 그것이 끝난 게 얼마 전 촛불 때문에 끝난 거예요",
  "칠십삼년 친일 냉전 세력이 끝난게 그 그니까 지배가 지배가 이천십육년 지배가 그렇지 촛불 광화문 혁명을 통해서 네",
  "물러날 수 밖에 없는 새로운 상황이 이제 펼쳐졌거든요? 예",
  "그렇다면은 삼일 운동의 비폭력 평화 정신이 예",
  "년 천삼백만 명이 천칠백만 명이 칠백만 명이 참여한 거국적 그야말로 이것은 시민들의 이~ 예. 절규 네",
  "절규 횃불 촛불 이런 것이 결국은 삼일 운동에 음 촛불하고 횃불하고 태극기 하고가 이어지는 거예요",
  "오~ 그 정신으로 이제 새로운 주류를 만들고 미래를 설계해달라 이거죠",
  "음 새로운 주류는 주류를 그니까 친일 냉전 세력이 아닌 냉전 세력이 아닌 사람들을 그렇죠",
  "그니까 민주 공화제를 네",
  "신봉하면서 으흠 평화와 네",
  "번영을 동시에 추구할 수 있는 사람들 음음 그니까 어~ 아까 말씀드린대로 지난 칠십년 동안 네",
  "분단 체제하에서는 남북이 싸워야만이 정치적인 이득을 보는 사람들이 예",
  "남쪽을 줄기차게 예",
  "구체적으로 어느 세력이라고 딱 찍을 수 있습니까? 아~ 이승만 박정희 세력 박정희 세력이죠",
  "그들을 건국의 아버지로 모시고 싶은 사람들이라고 할 수 있죠",
  "음 그니까 건국절을 자꾸 주장하는 세력들은 사실 친일 냉전 세력이다",
  "거기서 왜 저기 분단되고 나니까 북한을 악마화 해야만이 될 거 아니에요? 예",
  "북한을 악마화하는 과정에서 네",
  "친일 세력이 정권을 잡고 나니까 이게 힘들단 말이에요",
  "음 그니까 그 친일 세력이 자기의 부끄러운 그런 과거의 유죄와 그런 또 정치 철학을 가지고 음 나라를 이끌어가기가 힘드니까 자기를 비판하는 사람들을 일정하게 색깔론으로 통제한 거죠",
  "그러니까 그게 지금 칠십삼년간 이어졌고 그게 지난 사이칠 판문점 선언에서 뭔가 국민들이 보기에 이제 변화하는 시대를 볼 수 있게 됐는데 육일이 이~ 아니 육일이 그 뭐 저 전에 예. 그~ 싱가폴 선언이 나올 때까지만 해도 좀 이게 괜찮다 했는데 요새 국면은 좀 어떻게 보십니까? 그~ 갑자기 폼페이오 방북이 취소되고 근데 폼페이오 방북이 취소된 것은 트럼프의 독특한 스타일이죠",
  "소위 말하는 예측하기 힘들고 네",
  "이게 좀 어디로 뒬지 모르는 정책 같은 거에 대한 예",
  "많은 사람들의 비판 딱 미국의 주류 언론들의 네",
  "에 비판이 있습니다마는 예",
  "저는 그거를 또 다르게 봐요",
  "아~ 어떻게 보는고 하니 예",
  "에~ 트럼프는 말이죠",
  "예. 무역 문제 경제 문제나 음 군사 문제나 외교 문제나 예",
  "양자 협정을 통해서 양자의 음 그 타협을 통해서 해결하지 그니까 바일레트롤 네",
  "하는 것이지 다자 아~ 다자 안보 다자 외교 다자 시스템으로는 안 하는 사람이다",
  "다자 외교 예. 다자 협상은 안합니다",
  "안하기 때문에 저 트럼프가 대통령이 되면서 당장 이유같은 거도 네. 맞습니다",
  "높이 평가하지 않고 예",
  "기후 협정 유엔xx 다자 협정 그 안하고요",
  "네. 기후 협정도 그랬죠",
  "그러고 저~ 티피피도 맞습니다",
  "거도 다자 열두 개의 국가가 예. 맞습니다",
  "xx할려는 것 인데 그거 안하죠",
  "전부 다 뭐냐면은 그 사람이 이제 부동산 업자로서 돈 버는 과정이  일대일 협상에서 아~ 양자 상대방을 설득하든지 네",
  "상대방을 온 위협을 주든지 간에 예예",
  "회의를 해봐서 자기가 성공했다고 믿거든요? 네",
  "그니까 자기의 그 상거래에서 얻은 거래 방식을 예",
  "외교 국방에 이 인제 적용하는데 예",
  "어제 어제 워싱턴 포스트 예예예예. 와싱턴 포스트 뉴욕 타임즈도 그렇고 예예",
  "폼페이오가 이제 안 보내면서 네",
  "그 xx를 결정하고 나서 그 다음 날 오늘 아침인가 어제 네",
  "멕시코 대통령하고 한 이제 전화를 예",
  "백악관 집무실에서 이제 기자들을 모아놓고 한번 보여주는 거죠",
  "하는데 나프타도 그거 다자 협정이거든요? 네",
  "하나가 하나 북미 북미 자유 협정 그 자유 무역 협정 자유 협정이니까 근데 그거 깨고 멕시코 대통령한테 당신하고 나하고 하자",
  "단 둘이 하고 캐나다하고는 나중에 하겠다",
  "그러고 그분이 일관성있게 그렇게 합니다",
  "음 그러니까 이제 어 이제 그 이야기를 우리가 동아시아쪽으로 보면은 예예",
  "세계 중심부로 구상하고 있는 동아시아쪽으로 옮기면 예",
  "남북에 이 비핵화 문제 북한 체제를 예",
  "이걸 보장하는 문제도 예",
  "해결을 북한에 지도자하고 다이렉트를 해서 본인하고 하고 해야 되는데 이 분 생각에 이 북미 관계를 조종하는 또 하나의 큰 세력이 있다고 판단되면은 예",
  "그 사람 부 하고 먼저 되겠다는 생각을 하는 거예요",
  "그니까 그게 중국입니까? 중국이죠",
  "아~ 그러니까 이를 테면 그 사드를 한군 이 남한 우리 대한민국에 배치할 때도 네",
  "과녘은 중국을 견제하는 것이지 예",
  "북한을 견제하는 것이 아니거든요",
  "북한을 그렇게 잠시 그렇 활용하는 것 뿐이죠",
  "그런데 그 선상에서 보면은 트럼프는 일대일로 하되 네",
  "바이레트럴하게 협상을 하되 예",
  "이 남북 간에 비핵화 문제에 실효성있는 해결은 시진핑을 움직여야 된다",
  "아~ 이런 생각을 해서 시짐 이 중국하고는 무력 마찰하기는 너무 부담스럽고 그렇죠",
  "또 그러니까 무역 맞춤 무역 전쟁을 무역 전쟁을 예",
  "이제 해서 일단 나 짧은 시일내로 해결하려고 노력할 겁니다",
  "아~ 그거 해야만이 이제 네",
  "이 비핵화를 해결하면서 북한 존재를 인정해 주고 음 어~ 이~ 한반도의 평화를 가져와야만이 네",
  "십일월 중간 선거뿐만 아니라 네",
  "그 다음으로 대통령이 한 번 더 되려고 해도 재선하려고 해도 그게 중요한 공직이 되잖아요? 음 근데 지금 많은 언론들이 분석하기로는 이게 트럼프의 그 개인 미국 국내 정치적인 요소를 위해서라도 세계에서 전부 외교를 잘 못하고 있다고 평가를 받기 때문에 이 한반도에서 상당한 성과를 내야만 트럼프 개인에게도 정치적 자산이 될 거다",
  "이런 분석을 하면서 그렇죠",
  "이게 동시에 그~ 사실은 종전 선언을 넘어서 평화 협정 단계로까지 갈 수 있을 거라고 믿었단 말이에요? 네",
  "근데 이 판이 어그러지게 된 상황 아닌가 저는 근본적으로 어그러졌다고 생각하지 않아요",
  "아~ 전술적으로 이제 전술적으로 흔드는 거죠",
  "트럼프가 흔드는 건데 예",
  "그 뭘 통해서 알 수 있느냐 하면은 일단 한반도에 비핵화는 그들에게는 급선무 아닙니까? 미국으로서는 네네",
  "근데 그거를 하려고 그러면은 그 중국 정부를 움직여야 된다",
  "음 그렇게 판단하니까 중국 정부와의 경제 전쟁을 하면서 네",
  "그 자기 밑에 부하들의 보고를 들으니까 북한이 비핵화 의지가 없다 자꾸 그런 이야기가 들리니까 네",
  "어~ 이번에는 가지 마라",
  "폼페이오가 가지마라",
  "그러나 가지 마라 그러면서 네",
  "그 지난 오월달 오월 말처럼 그 중간 하는 게 아니고 네",
  "그 중국하고의 무역 문제가 해결 되거든 가라",
  "그니까 이 말은 이 말이 중요합니다",
  "아~ 이게 무슨 뭐 뭘 뜻하는고 하니 예예",
  "김정은 위원장에 대한 트럼프 대통령의 신뢰가 아직도 있어요",
  "아~ 아주 뭐 본인도 그런 얘기를 했죠",
  "만나고 싶다고 조만간 만나고 싶다 만나고 싶고 한데 네",
  "정 신뢰가 없으면 가지 마라",
  "이렇게 말할 텐데 예예",
  "좀 기다려라 어~ 예",
  "중국 문제가 해결되거든 가라",
  "그렇게 이야기 했는데 그 말은 그 두 정상의 신뢰끈이 살아있는한 예",
  "우리 정부가 어떻게 하느냐에 따라서 이 일을 되게 할 수가 있다고요",
  "아~ 그러니까 우리 정부의 역할에 따라서 일이 되는지 안 되는지가 결정이 된다",
  "안 되던지 상당히 결정 결정될 수 있죠",
  "이제는 우리가 백년 전 새우가 아니고 백년 전 새우가 아니다",
  "백년 전 새우가 아니고 지금은 이십일 세기에 아주 고래 가운데 제일 몸은 적지만은 가장 영리한 돌핀이란 말이에요? 예. 아~ 우리는 이제 영리한 돌핀이 됐어요",
  "돌핀이 됐지 새우에서 돌핀으로 진화를 했는데 네",
  "이를 테면 음 트럼프가 각 나라의 대통령을 굉장히 어렵게 합니다",
  "지금은 에르도강 같은 터키 수상을 가지고 그렇습니다",
  "한마디로 말씀드려서 꿇어 그런데 에르도강은 못 꿇어 이거 아닙니까? 예예",
  "근데 우리 대통령에 대해서는 굉장히 이제 점잖게 잘 해 주는 게 예. 예의를 갖추죠",
  "예. 예의를 갖추고 또 마음속으로 존경 하는 할 수도 있고 또 우리 대통령이 지혜롭게 네",
  "평창 올림픽을 통해서 터져 나오는 피스프로세스와 예",
  "그 공을 또 다 트럼프한테 넘겼죠",
  "트럼프한테 줬거든요? 그 노벨 노벨 막 이러지 않았습니까? 그렇지 그니까 트럼프가 너무 기분이 좋은 거야",
  "우리 대통령을 어떻게 폄훼하거나 어렵게 할 생각은 전혀 없고요",
  "으흠 또 그전에는 김정은 위원장에 대해서 조금 그 홈 그 저 리즈베이션이 좀 네네",
  "그 유월 십이일 싱가포르에서 만나보니까 아~ 자기 할아버지가 오십년 동안 철권 통치하면서 마지막 깨달은 진리 음 아 인민에게 소고기와 어~ 음 쌀을 맥이지 않고는 아무 소용이 없구나",
  "그거 할려 그러면 미국과의 관계 정상화에 대해서 그거는 시간이 없어서 못하고요",
  "아버지조차도 그거 제대로 못하고 예",
  "기개를 잡아가지고 예",
  "최고위가 된지 오년 육년만에 으흠 테이블에  준 프로를 앉히고 이야기를 하면서 호소한 거 같애요",
  "음 그니까 우리가 미국을 무력으로 네",
  "무슨 아이씨비엠이나  뭐 혹은 그 핵탄두 수로 봐서 음 뭐 미국을 위협하려고 하는 거는 아니다",
  "나의 관심은 할아버지가 오십년 동안 통치하면서도 못했던 그 꿈 음 민생 경제죠",
  "민생 경제 민생 경제 예",
  "먹고 먹이는 문제 이거 내 해결 할 할 것이다",
  "음 그니까 그거 하기 위해서 이게 이제 핵탄두도 한 스무 개쯤 만든 거 같고요",
  "그에 의해서 이제 트럼프가 좀 좀 좋은 인상을 받은 거 같애요",
  "음음 아~ 이 사람이 로켓가지고 장난치는 로켓맨 리틀 로켓맨 혹은 병든 강아지가 아니고 네",
  "아~ 자기 백성을 맥일려고 하는 아~ 그런 주류를 자기 백성을 사랑하는 게 있구나",
  "그래서 미국에 xx에 다니면서도 네. 계속 얘기했죠",
  "어~ 어~ 좋게 이야기했죠",
  "아주 스마트가이 스마트가이 예. 맞아요",
  "그럴 뿐만 아니라 그런 자기의 백성을 사랑한다",
  "음 이런 이야기했거든요? 음 그 신뢰끈이 살아있단 말이야 네",
  "이~ 신뢰끈이 없으면 우리 정부가 하기가 조금 힘들텐데 음 그~ 이~ 신뢰끈을 우리 또 대통령이 만들어 준 면도 있잖아요? 근데 지금 그 원래 당초 예상대로라면 폼페이오가 지난 월요일에 북한에 갔다오고 그 다음에 구구절에 시진핑이 북한에 가고 그리고 나서 구월 음 셋째 주 네",
  "정도에 이제 추석 전에 삼 차 정상 회담을 하고 하고 그리고 유엔 총회에 가서 김정은 위원장이 연설하면 되지 않겠냐? 거기서 종진 선언이 나올 거다라고 그런 기대들이 있었습니다",
  "근데 그게 자체가 어려워지고 심지어 팔월 안에 하기로 했던 개성 남북 공동 연락 사무소마저 이게 또 어렵게 가 되는 거 아니냐? 그니까 그런 것이 나는 예를 들어서 네",
  "지금 현재의 문 정부가 네",
  "그 전 정부와 다른 점이 네",
  "그 그전에 남북 간의 정상 회담을 통해서 신뢰를 조성하고 해 볼라고 그랬지만은 네",
  "미국과는 아무 그런 구체적인 제도적인 장치없이 예",
  "해서 다시 시 어떤 의미에서 실패 했잖아요? 예",
  "이번에는 사이칠 판문점 선언이 육일이 싱가포르하고 북미 선언하고 이게 그렇죠",
  "궤를 같이 할 정도만이 아니라 북미 그 저 싱가포르 선언 삼항에 보면은 이게 판문점 선언과 이 연결을 교류를 이래 예",
  "그렇게 하게끔 돼 있는 데다가 만약 트럼프가 음 김정은 위원장에 대한 불신을 갖고 있으면 네",
  "이~ 안 되는데 네",
  "그 신뢰끈은 살아있단 말이에요",
  "음음 그러니까 이때 우리 정부가 네",
  "이것은 무슨 북한에 비핵화를 못하게 하는 그 저 어떤 저 장애 요인이 아니니까 음음 남북 간에 네",
  "이 평화가 이루어지고 음 신뢰가 이루어지는 게 북미 간에 신뢰를 쌓는데 도움이 되니까 네",
  "좀 자신있게 해야죠",
  "우리 정부가 좀 자신있게 해야 된다",
  "아~ 우리 정부가 그 저 이 관련 정부가 너무 눈치 봐가면서 그렇게 하니까 네",
  "북한이 화가 나가지고 지난번 아~ 우리 장관하고 만났을 때 그렇게 코치를 하잖아요? 그 조명균 장관한테 얘기했던 게 바로 그랬다는 거 예예. 뭐 있잖아요",
  "그래 하여튼  근데 누구라고 이야기 안 하겠습니다",
  "다 제 후임 아니 언론에 보도 다 나왔습니다",
  "다 나왔으니까 이제 좀 평화를 위해서는 용기가 필요해요",
  "평화를 위해서는 비전도 필요하고 음 평화를 시전하기 위해서는 지혜롭기도 하고 네",
  "그리고 배짱도 있어야되요",
  "배짱도 있어야 된다",
  "지혜와 배짱과 선함과 이 다 있어야 되는데 네",
  "우리 관료들이 그게 없어요",
  "하나 내가 중요한 것은 음 네",
  "마치 김정은 위원장과 트럼프 대통령 간에 신뢰 수준이 네",
  "예를 들어서 백만 점에 한 팔십 점 된다면은 음 미국 관료들과 북한 관료들 간의 신뢰는 육십 점 이하에요",
  "어~ 꼭 마찬가지로 네",
  "우리 대통령과 김정은 위원장과 신뢰는 한 팔십오 점 된다면은 네",
  "밑에 관료들 간에는 예",
  "육십 점도 못 돼요",
  "음 그러니까 이게 위에서 이야기한 게 밑에서 잘 안 되는 거야",
  "그니까 서로 신뢰끈이 있을 때 네",
  "정신 간의 신뢰끈이 있다고 확인되는 네",
  "우리 정부가 좀 더 대담하고 음 평화를 위해서는 대담해야죠",
  "음 감나무 밑에서 입만 벌리고 있는 게 아니라 감나무를 흔들던지 작두로 때려야지 근데 대통령과 김정은 위원장의 입장이 분명해 보인다는 게 여러 경로를 통해서 확인이 되는데 우리 관료들은 왜 그렇게 안 움직이는 겁니까? 그게 xxx 그 질문을 좀 관료들 여기에 불러서 물어보세요. 어~ 예? 참 답답합니다",
  "나는 정말 답답해요. 어~ 예",
  "이 최고위 대통령이 네",
  "혹은 지위 지도자가 딱 방향을 정 정해놓고 네",
  "솔수 뚝심있게 으흠 아~ 떠벅떠벅 걸어가는데 왜 뒤에서 잔 걸음도 못 따라 가고 초조해 하고 불안해 하고 그러냐 말이에요",
  "음 나 그런 사람 좀 사표 좀 냈으면 좋겠어",
  "아~ 그런 사람들은 사표 내야 된다? 자진 사표냈으면 좋겠어",
  "조명균 장관 사표내야 됩니까? 아~ 마 내가 누구라고 이야기할 수는 없죠",
  "그런 잔 걸음도 잘 못 따라 가는 사람들은 사표 냈으면 좋겠다",
  "그 워싱턴 포스튼가요",
  "트럼프가 김 김영철 부위원장의 비밀 편지를 받고 어~ 이 중단 시켰다라는 보도가 나왔는데 그 좀 보도가 좀 성기더라고요",
  "구체적으로 무슨 내용을 담고 있는지는 확인이 안돼요",
  "저 저 저 저도 모르겠어요",
  "근데 뭐 농담으로는 그런 이야기했죠",
  "김정은 위원장이 이렇게 이야기하다가 김영택 나오면 저 사람이 들어오면 일이 잘 안 된다",
  "이런 이야기를 이제 농반 진담반 했겠죠",
  "문제는 이럴 때는요",
  "정상 간의 신뢰와 상황 판단이 중요하고 네",
  "정상 간의 신뢰에 입각한 네",
  "아하 그거에 주목을 해야지 네",
  "김영철이가 뭐 뭐 했다",
  "음 이런 거에 대해서는 음 나는 억측같은 이야기는 하고 싶지 않고요",
  "지금 신뢰끈이 있습니다",
  "으흠 신뢰끈을 요걸 놓치지 말고 네",
  "당장 구월 중에 구월 중에 우리 남북 정상 삼 차 정상 회담 하잖아요? 이게 날짜가 안 잡히고 있습니다",
  "안잡 안잡히고 있는데 예",
  "쭈삣쭈삣 하지 말고 예",
  "또 쭈삣쭈삣 또 관료들 하면은 북한 관료들한테 또 또 당합니까? 또 또 챙피당해요",
  "그니까 그 과감하게 예",
  "대통령 뜻을 확인하고 음 그리고 이 좀 뚜벅뚜벅 평화를 위해서 음 이 실효성있는 음 걸음을 걸어가야 돼요",
  "네. 그 지금 말씀하신 대로 구월에 삼 차 남북 정상 회담이 굉장히 중요해졌는데요",
  "지금 핵심은 어쨌든 북한이 그 핵리스트 그니까 핵무기 기 그 다음에 핵 시설에 대한 리스트를 음 미국에 신고 또는 공개를 하고 그리고 그에 상응하는 종전 선언을  맞교환하는 방식에 그거는 기술적인 거고요",
  "제일 먼저 이거를 좀 더 강조 했으면 좋겠어요",
  "요번에 유엔 총회 구월말 되면은 네",
  "남북 정상과 트럼프 대통령이 같이 만나서 유엔 총회 예. 유엔 총회에서 예예",
  "선언을 내지 않더라도 서로 이해를 위한 네",
  "이 저~ 대화를 했으면 좋겠는데 이걸 이렇게 해야 돼요",
  "비핵화를 불가역적으로 진행 시키는데 다시 합의를 하고 다시 합의하고 그 북한에 체제를 보장하는데 예",
  "그것도 불가역적으로 음 그걸 다시 확인을 하고 하고 나서 그 다음에 기술적인 문제가 네",
  "우리 종전 선언은 언제 할 것이냐",
  "으흠 이 합의를 바탕으로해서 구체적으로 나온 게 지금 장선생이 얘기하는 대로 그 핵 시설 네",
  "핵 물질 둔 장소 네",
  "시설 이런 개발 단계에 대한 모든 정보를 줘서 예",
  "아이에이에이 같은 예",
  "국제 그 기구가 사찰을 하도록 하고 하게 예",
  "미국이 또 거기 참여하도록 하고 으흠 네",
  "하는 그 결정하는 그 날 동시에 어~ 예",
  "종전 선언을 하고 예",
  "종전 선언만 할 게 아니라 음 종전 선언을 하면서 그 다음 후속 조치로서는 음 그 대북 제재 제재에 예",
  "유엔 제재부터 시작해서 제재를 풀어주는 거예요",
  "아~ 그러면은 구체적으로 진전이 팍팍되죠",
  "그러니까 동시적으로 단계적으로 예",
  "이 단계에서는 이러이런 것을 하고 북한이 주고 예",
  "고 끝나면 그 다음 단계에서는 음 또 이런 것을 주고 음 네",
  "이런 것을 주고 그니까 동시 실천하고 예",
  "그리고 고 다음 단계에서 또 동시 실천하는 음 그런 과정을 몇 번 걱 겪으면 해야 되는데 네",
  "고 고런것을 돌아 가게끔 하는 일을 우리 정부가 해야 된다 이 말이에요",
  "지금 뭔가 서훈 또 정의용 라인이 뭔가 좀 움직이고 있을까요? 아니면 지금 가만히 계실까요? 뭔가 하고 있을까요? 그분들이 가만히 있겠습니까?  가만히 있을 수가 없죠",
  "다 평화를 위해서 일할 수 있는 그 네",
  "결심도 있고 뚝심도 있는 사람들이고 헌신도 있는 사람인데 음 이제 일을 하겠죠",
  "지금 그 겉으로는 알려진 것은 없지만 물밑으로는 엄청나게 뭔가 진전된 진전을 위한 움직임을 할 것이다",
  "네. 예. 노력을 하고 있을 것이다",
  "하고 있을 것입니다",
  "이렇게 보시는 근데 그 국민들이 보기에는요",
  "그니까 구월이 굉장히 중요한데 아~ 그리고 그 삼 차 남북 정상 회담도 굉장히 중요한데 이 삼 차 남북 정상 회담으로 또 북미 관계가 풀릴 수 있는 터닝 포인트를 만들어 내겠는가 아니면 그 전에 폼페이오가 다음 주라도 북한을 가겠는가 이것도 관심 포인트에요",
  "그 그 그 나는 그 폼페이오가 가느냐 안가느냐 하는 것은 중요하지 않습니까? 뭐 남북 간에 정상이 어떤 결심을 하고 지난번보다 이 차보다도 훨씬 더 충실하고 높은 수준의 감동적인 합의를 하는 게 훨씬 더 중요하죠",
  "아까 얘기하지만 우리 새우가 아닙니다",
  "아니니까 우리가 예",
  "주체적으로 이번 저 남북 간에 네",
  "이 이 뭐라 그럴까 이 요즘 많이 그 관계가 좋아졌는데 음",
  "제가 통일부 종례할 때 내세웠던 그 남북 관계에 이해 단계 네",
  "교류 협력 단계 고 다음 단계가 국가 연합 단계거든요",
  "국가 연합 단계에 지금 들어가고 있어요",
  "오~ 우리 정부가 그거를 표명은 안하지마는 네",
  "그 남북 연합 단계에서 가장 두드러진 것은 이 양 남북 간의 정상이 네",
  "수시로 으흠 정기적으로 만나는 거예요",
  "벌써 이제 세 번째 만나게 됩니다",
  "고 다음은 이제 각료들끼리 만나요",
  "음 고 다음에 의회들끼리 만나요",
  "그러고 시민 사회들끼리 만나요",
  "비정부 기구끼리 만나는데 예",
  "지금 뭐 남북 간에는 실제로 각료 수준에 사람이라고 밑에 사람들이 음음 열심히 만나고 있고요",
  "해서 말을 안하지마는 네",
  "그 제가 통일부 총리로 있을 때 삼 단계 네",
  "그 대북xx에 이 단계는 들어갔는데 예",
  "이 단계 들어가면은 뭐가 없어지냐며는 예",
  "서로 악마화 악마화하는 관계가 없어져요",
  "그 주적개념도 없애기로 했죠",
  "이번에 악마화 하면은 네",
  "첫째 장선생 악마화하는 자신이 먼저 악마가 돼요",
  "음 그걸 알아야 되요",
  "우리가 먼저 악마가 된다",
  "음 그니까 악마가 돼서 어떻게 평화를 만듭니까? 음 그러니까 악마화 중단을 하는 조치를 했고 네",
  "앞으로 서로 신뢰하면서 우리가 음 악마화 하지 말자",
  "지난번에 사이칠 때 제일 감동적인 것이 우리 문 대통령하고 김정은 위원장하고 그 삼팔선을 왔다갔다하면서 네. 맞아요",
  "고무줄 놀이하는 것처럼 어 하면서 두 분 무슨 이야기를 했는고 하니 네",
  "육일오 정상 회담 있었고 예",
  "십사 정상 회담 있었는데 그때는 아름다운 말로만 남아있지 음 실천하는 게 없잖습니까? 음 실천 할 의지가 있다는 거를 두 분 두 정상이 합의 하면서 음 그러면서 신뢰가 생긴 거예요",
  "네. 근데 그 그 그걸 살려야지 장관님 보시기에는 그러면 구월 이후에는 남북 관계가 푸 뚫릴 수 있다 보십니까? 아니면은 그 보수 언론들은 특히 조선 일보 중심으로한 보수 언론들은 삼 차 정상 회담도 좀 어렵게 될 수 있지 않겠는가 그렇게 바라는 거죠",
  "그 분들은 예? 그렇게 바라는 건데 네",
  "삼 차 평양에서 만나잖아요? 네",
  "만날 때는 이건 좌면우고 하지 않고 평화라고 하는 아름다운 목적을 향해서 네",
  "평화라고 하는 열매를 실제로 따기 위해서 네",
  "뚜벅뚜벅 실천으로 걸어가야되요",
  "음 너무 저 저 이쪽 음 와싱톤에 관료들이 눈치 네. 음 볼 거 없어요",
  "근데 미국에 조야 미국에 정치 주류 그게 뭐 민주당이든 공화당이든 관계없이 이 북한에 대해서는 왜 그렇게 안 좋은 시각을 갖고 있는 겁니까? 우리가 그동안 그렇게 했기 때문에 그런 측면이 있는 걸까요? 그것은 이제 육이오 전쟁 이후 네",
  "미국도 국가 안보 국가가 됐어요",
  "그래서 마카시즘 같은 게 나왔잖아요? 예예. 메카시즘 예",
  "예. 나와가지고 그 전통이 일부 보수 음 정당으로 내려와서 음 오늘까지 흐르고 있는 게 사실이죠",
  "근데 이제는 으흠 트럼프가 아주 예측 불가능하다고 하지마는 네",
  "얼마 전 그 하바대 가장 인기 있는 여성 정치 철학자 그 저 다니엘 알룬이라는 사람이 쓴 기고문을 보면은 네",
  "트럼프의 외교정책은 일관성있게 내용 있고 으흠 일관성이 있다",
  "이라는 말을 썼는데 네",
  "그 말 믿으면은 어~ 지금 트럼프가 어떻게 결정하느냐 하는 게 중요합니다",
  "음 트럼프가 한반도 평화를 가져오는데 아~ 우리가 잘 활용을 해야 돼요",
  "음 그 지혜가 있어야 돼요",
  "음 그~ 그거를 방공멘탈xxx안 된다고요",
  "지금 그 새로 이해찬 전 총리가 민주당에 어~ 당대표가 됐고 그러고 나서 이 오당이 초당적 협력을 해서 우리 정치가 음 미국에 그 중심부로 들어가서 좀 설득하는 노력도 좀 해야 되는 거 아니냐? 아니 그~ 너무 정부만 하는 게 아니라 국회가 계속 가서 무슨 를 얘기하고 이럴 때가 아니라 국회에 야당들의 행태를 보면은 네",
  "좀 저 좀 절망적이긴 한데요",
  "정말 한반도의 평화와 번영 음 이제 남북 간에 이제 공생은요",
  "이념적인 거 공생 아닙니다",
  "음 경제 공동체입니다",
  "그거 할라 그러면은 음 야당도 적극적으로 나서서 네",
  "이 사이칠 이거를 반드시 국회에서 네",
  "인준을 해서 국제 사회에 나가서 음 그것을 역설할 때 음 힘을 실어 줘야 돼요",
  "음 국회 인준 받느냐 안 받느냐하는 것이 아~ 굉장히 중요한 그 선언의 역사적인 지속성 그걸 동력으로 이용할 수 있는 네",
  "만약에 이번 정기 국회에서 그걸 안하면 어떻게 되는 거예요? 근데 그게 이제 이해찬 그 대표의 음 역량이죠",
  "이해찬 대표의 역량이다",
  "예. 역량이고 예. 그러고 야당 중에도 평화당 쪽은 예",
  "정의당 쪽은 할 거고요",
  "할 거고 평화당도 할 거고 또 우리 이해찬 대표에 그 저 대학 동창인 네",
  "대학 동창입니까? 예",
  "아~ 예. 대학 동창이죠",
  "대학 동기 동창이죠",
  "그래서 서로 이야기가 통하니까 잘 음 그렇게 만들어 가야죠",
  "꼭 그렇게 되기를 바랍니다",
  "아이 시간이 이제 다 끝나서 마무리를 너무 짧아서 죄송합니다",
  "다음에는 좀 더 길게 모셔야 될 것 같고요",
  "오늘 보니까 인위 시계 그 유명한 인위 시계를 지금 차고 계십니다",
  "예. 어쨌든 그 한반도 평화는 멈출 수 없는 중단할 수 없는 우리의 운명이 아닌가 싶구요",
  "오늘 인터뷰 응해 주셔서 너무 감사드립니다",
  "예. 삼일 운동 정신이 비폭력 평화라는 걸 잊지 마세요",
  "팔월 이십팔일 화요일 장윤선의 이슈 파이터 준비한 순서는 여기까지입니다",
  "결국 세금 주도 성장으로 가는 것인가 자해 극으로 흘러가는 소득 주도 구하기 정부가 추진하는 소득 주도 성장 정책에 대한 보수 언론의 비판 수위가 도를 넘고 있습니다",
  "말 잘 듣는 통계청장 앉혀서 통계를 조작하고 국민에 눈과 귀를 가리려는 것이 아니냐 문재인 표 통계로 국민을 호도하려고 하는 게 아니냐 이런 야권의 주장을 여과 없이 그대로 보도하고 있습니다",
  "그렇지만 통계는 통계 법에 따라서 엄격하게 관리하고 있습니다",
  "이 통계 법을 어기면 말이죠",
  "삼 년 이하의 징역 또는 천 만 원 이하의 벌금에 처해집니다",
  "강력한 처벌 규정이 있다는 것입니다",
  "최근 언론 보도로 다소 혼란스럽기는 하지만 분명한 사실은 소득 주도 성장 정책이야말로 국민 가계 소득을 늘릴 수 있는 정책적 대안이라는 겁니다",
  "오십 년 동안 이어진 수출 대기업 위주의 경제 정책 이것을 바꿔야 우리 경제에 새로운 활로 그 가능성이 열립니다",
  "팔월 이십구 일 수요일 이슈 파이터 출발합니다",
  "안녕하십니까? 지금 비 와요? 아니 비는 그쳤습니다",
  "지금 비는 그쳤습니까? 네",
  "저도 아침에 올 때 비는 그쳤는데 네",
  "어 어제 퇴근 길에는 제가 늘 이용하던 길이 없어졌어요",
  "저녁 퇴근 길이였는데 정말 비 피해에 만전을 기해야 될 것 같다는 생각이 좀 들었습니다",
  "길은 괜찮아요? 저는 그 어제 네",
  "흔히 말하는 그 집중 호우가 쏟아진 그 시각에 네",
  "성산 대교를 건너고 있었거든요? 비가 퍼붓던 그 시각 퍼붓던 바로 그 시각에 바로 그 시각에 야~ 아~ 그런데 정말 무섭더라고요",
  "왜냐하면 한광과 다리가 별로 구분이 안 되고 그러니까요",
  "또 어둑어둑 하니까 네",
  "어제 신촌 사진 신문 언론 보도에 나온 사진 보니까 네",
  "오늘도 또 집중 호우가 예고가 그렇죠",
  "되고 있어서 경기 북부 지역에 네",
  "특히 이슈 파이터 애청자 여러분들께서는 저희가 드리는 수많은 정보에 귀를 쫑긋 세우시고 비 피해 대비하시면 좋겠다는 말씀 좀 드리겠습니다",
  "공권력에 정당성입니다",
  "공권력에 정당성 xx 좀 중요해 보이기는 하는데  이게 핵심은 아~ 쌍용 차 파업 얘기군요",
  "이게 경찰청 진상 조사 위원회 결과가 어제 발표가 됐죠? 그렇습니다",
  "이명박 정부 당시 경찰의 쌍용 차 그 평택 공장 노조 진압 사건을 지금까지 조사를 해왔었는데요",
  "당시 그 지휘 계통을 무시한 경찰의 행사 그~ 결정 그리고 과행 진압 사실을 확인했다고 공식적으로 발표를 했습니다",
  "무력 진압하라는 그~ 지시가 네",
  "이명박 정부 청와대에 의해서 최종 승인이 됐구요",
  "그리고 조현호 당시 그~ 경기 지방 경찰청장이 네",
  "경찰청장에 반대에도 불구하고 청와대와 직접 접촉을 해서 진압 작전을 승인 받았다고 밝혔습니다",
  "음 때문에 이제 조사 위원회가 어제 밝힌 내용은요",
  "당시 경찰 공권력 행사에 위법성이 있었다고 판단이 되기 때문에 네",
  "경찰청의 공식 사과 음 그리고 재발 방지 책 마련 네",
  "쌍용 차 노조를 상대로 낸 국가의 그 손해 배상 청구 소송 취하를 권고를 했습니다",
  "이~ 쌍용 자동차가 이~ 쌍 쌍 이 이른바 이제 줄여서 쌍차 파업 그렇죠",
  "이제 언론들이 그렇게 명명을 하는데 이게 굉장히 이천구 년부터 네",
  "굉장히 그~ 사회적 상처가 큰 사건입니다",
  "우리 사회에 큰 트라우마로 남았죠",
  "어마어마한 트라우마로 남기 네",
  "그니까 용산 참사하고 더불어서 쌍용 차 파업 그다음에 이거 해고자 복직 과정에서 벌어졌던 수많은 이~ 얼마나 많은 사람들이 돌아가셨습니까? 네",
  "이런 것들을 생각하면 조현호 경기청장 네",
  "이분의 책임을 면키 어려운 이 이런 상황인 것 같습니다",
  "경찰의 과잉 진압이라는 목소리는 굉장히 강력했거든요",
  "상식적으로 생각을 해보면 이게 말이 안 되는 게 네",
  "당시 경찰 특공대가 투입이 됐습니다",
  "경찰 특공대는 지금 화면에 나가고 있습니다 네",
  "대 테러 작전이라든가 네",
  "인질 구출 상황이 발생하면 투입되는 그냥 말 그대로 특공대인데 그런 경찰 특공대는 노동 쟁의 현장에 이~ 현장에 투입을 했다는 것 자체가 일단 말이 안 되는 거구요",
  "그리고 당시 경찰 특공대가 레이저 건 네",
  "다목적 발사기 이거 흉악범들에게 사용하는 그런 흉기입니다",
  "자구책으로 일환으로 나오는 건데 네",
  "근데 이런 무기까지 사용을 해서 네",
  "쌍용 차 노조원들을 진압했다? 이게 좀 상당히 문제가 심각했구요",
  "또 하나는 헬기를 동원을 했는데 네",
  "공중에서 이급 발암 물질이 포함 포함된 최루액을 뿌렸습니다",
  "지금 저 지금 저 쏟아지는 저것이죠? 그렇습니다",
  "이걸 뿌렸기 때문에 당시에도 이건 굉장히 너무 강력한 과잉 진압이다라는 네",
  "비판이 제기가 됐습니다만 네",
  "그때 당시에도 어~ 이명박 정부를 비롯한 경찰이 이런 비판 목소리에 별로 귀를 기울이지 않았구요",
  "사실상 그때부터 이건 공권력 테러라는 그런 지적이 나왔습니다",
  "근데 이번에 이걸 그~ 조사 위원회가 공식적으로 확인을 해준 그런 셈입니다",
  "그~ 어마어마한 사건이었죠",
  "어마어마한 사건이고 지금 조사한 내용을 보면 조현호 청장이 자기가 현장을 잘 알기 때문에 네",
  "직접 청와대에 전화해가지고 본인이 다 하겠다라고 했다는 거 아 아니에요? 책임지겠다? 경찰청장 보고 체계를 뛰어넘었습니다",
  "보고 체계 뛰어넘어서 네",
  "경찰청장 제끼고 그렇습니다",
  "본인이 직접 청와대에 전화해가지고 네",
  "이명박 전 대통령께서 친히 네",
  "그~ 위험해 보이는 데 잘할 수 있겠냐고 하니까 걱정마시라하고 했다는 거 아니겠어요? 그 작전을? 그렇죠",
  "아~ 이런 게 정당화 될 수 있습니까? 사실 저는 이~ 그~ 경찰에 과잉 진압 네",
  "이것도 굉장히 문제지만 네",
  "어~ 이거를 보고 계통 없이 뛰어넘었는데도 불구하고 조현호 당시 그~ 경기 지방 경찰청창은 네",
  "승승장구 하지 않았습니까? 그러니까요. 네",
  "네. 이러는 것도 굉장히 문제고요",
  "그리고 당시 경찰이 인터넷 대응팀까지 만들어가지고 네",
  "쌍용차 노조원들의 폭력성을 부각하는 음 그런 댓글 공작까지 벌었다는 게 이번에 또 확인이 됐는데요",
  "아~ 이거는 굉장히 좀 제가 봤을 때 예",
  "지금 공소 시효가 지나서 형사 처벌이 어렵다라는 그런 입장인데 음 아무리 그~ 공소 시효가 지났다 하더라도 경찰의 그~ 공권력에 위법성이 확인이 됐기 때문에 이거는 다시 재조사 해야죠",
  "이건 분명히 문제점을 좀 예",
  "짚고 넘어가야 될 것 같습니다",
  "제가 몇 주 전에 조현호 청장 지나가 봤습니다",
  "서울 시내 한복판에서 네네",
  "서울 시내의 한복판에 광화문에 있는 한 중식당에서 왠지 거기 알 것 같은데요? 네. 옆자리에 우연히 앉게 됐어요",
  "그~ 목소리가 크셔가지고 목소리가 하는 얘기가 다 들립니다",
  "아하 그래서 또 받아 적었더니 네",
  "아~ 저 사람은 누굴까? 네네네",
  "근데 그~ 제가 보기에 그때 쌍용 자동차 해고자들 지금도 복직이 안돼가지고 그렇죠",
  "거리에서 삼보일배 하고 있습니다",
  "지금 복직 안 된 해고자가 예",
  "백십구 명에 달하구요",
  "해고자와 가족까지 포함해서 지금까지 스스로 목숨을 끊은 사람이 서른 명입니다",
  "한 사업장에서 그렇습니다",
  "한 사업장에서 이~ 수많은 노동자들이 같이 싸움을 하고 그리고 어~ 부당 해고를 당하고 네",
  "해고자 복직이 이천구 년이면은 이제 십 년이 다 돼 가요",
  "십 년이 넘도록 회사에서 복직이 안 되고 그렇죠",
  "그러니 당연히 가정은 어떻겠습니까? 네? 삶이 어려운 거예요",
  "아버지가 돈을 벌어야 되는데 계속 해고 상태이니 이게 온전한 가정 살림이 유지가 될 수가 없지 않습니까? 그리고 당시 쌍용 차 그~ 파업에 참가했던 그~ 예",
  "흔히 말하는 블랙리스트로 분류가 돼가지고요",
  "다른 곳에 취업도 안 됐거든요",
  "다른 곳에 취업도 안 되고 네",
  "그래서 이제 굉장히 비극적인 사건이 많이 발생을 했는데 네",
  "그~ 공권력을 행사하는 과정에서 정당한 법 집행 과정에서 발생한 그~ 경찰의 피해 있지 않습니까? 네",
  "물적 피해 이런 거는 음 분명히 보상을 받아야 된다라고 뭐 그렇죠",
  "이번 그~ 이천구 녕 쌍용 차 그 노조원 그 진압 과정에서 발생한 네",
  "경찰의 공권력 행사는 네",
  "좀 총체적으로 문제가 있었다라는 게 음 이번 조사위의 결정 아니겠습니까? 네",
  "이러면 저는 경찰이 도의적인 차원에서 당시 쌍용 차 노조를 비롯한 조합원들에게 사과를 해야 되는 거구요",
  "그리고 지금 송배 소송을 계속 제기를 하고 있는데 그렇습니다",
  "이것 역시 취하하는 게 예",
  "저는 맞다고 생각을 합니다",
  "그~ 강정 마을 같은 경우에는 손배를 취하하면서 일정 정도의 화해 절차에 들어갔다는 그렇죠",
  "얘기를 제가 들은 바 있는데 네",
  "이번 경우도 그리고 굉장히 이효리 씨부터 해가지고 쌍용 자 쌍용 자동차 막 판매 같은 것도 돕자고 하고 그렇죠",
  "어~ 얼마나 많은 또 연예인들이 이게 굉장히 안타까운 사건이거든요",
  "그래서 그~ 손배 소를 돕기 위해서 시민 단체도 만들어지고 뭐 이러지 않았습니까? 그렇죠",
  "노란 봉투 운동 뭐 이런 것들도 있었는데 네",
  "근데 이제 이게 아직도 해결이 안 됐는데 어쨌든 경찰 내부에서 조사에서 밝힌 사건 아니에요",
  "그러면 경찰 내부에서 이게 뭐 바깥에서 나온 것도 아니고 경찰 내부에서 진상 조사를 통해서 확인된 내용이면 네",
  "그에 적합하는 절차를 시행하는 게 맞는 거 아닙니까? 그까 소송 그러면 조사 위원회에서 조사한 것도 인정을 안 하는 건가요? 그니까 소송 취하에 대해서는 네",
  "굉장히 난색을 보이고 있다고 하더라고요",
  "어~ 혹시 이제 보수 단체나 이런 데서 예",
  "소송을 취하하면 네",
  "배임 혐의로 이제 다시 소송을 당할 수 있다 이런 점을 지금 고려를 하고 있다고 얘기를 하는데요",
  "저는 어~ 조사 위원회에서 이 정도까지 그~ 결과를 발표를 했다면 네",
  "경찰이 적절한 조치를 취하는 게 저는 온당한 조치라고 봅니다",
  "음 그런데 조선 동아는 왜 딴 얘기를 하는 겁니까? 그니까 조선 동아는 예",
  "어떤 그~ 조사 위원회 결과 자체가 네",
  "탐탁지 않다고 생각을 하는 것 같구요",
  "아니 이게 사실을 적시한 건 아닐 거 아닙니까 그렇죠",
  "예. 이게 뭐 그런데 이제 없는 사실을 지어낸 건 아닐 거 아니에요? 동아 일보는 오늘 사설에서 뭐라고 그랬냐면 예",
  "아니 그~ 불법 파업 네",
  "폭력 시위에 면죄부를 주면 공권력 행사는 위축될 수밖에 없다라고 주장을 했고 네",
  "조선일보는 당시 그~ 진압 과정에서 경찰 백스물두 명이 다쳤다 네",
  "경찰 헬기 등이 파손됐다라는 점을 강조를 했거든요? 그니까 저는 이런 부분에 대해서는 사실 네",
  "어~ 정확한 진상 조사를 해야 될 필요가 있다고 생각을 음 합니 합니다만 네",
  "이번에 그~ 조사 위원회 조사 결과는요",
  "당시 공권력이 집행되는 과정에 위법 불법성이 확인이 됐다는 게 핵심 내용이거든요",
  "그 그런 부분에 대해서는 동아 조선 일보가 별로 주목을 하지 않은 거는 상당히 문제라고 봅니다",
  "아니 그러면 그~ 파업하는 현장에 경찰 특공대 투입해가지고 이급 발암 물질을 헬기에서 그렇죠",
  "쏟아붓고 그럼 이거는 괜찮다는 건가요? 긍까 그런 부분에 대해서는 예",
  "별로 주목을 안 하기 때문에 파업하 파업하고 그러면 이급 발암 물질 위에서 최루액으로 쏟아지고 아까 화면으로 보신 것처럼 그렇게 경찰에게 둘러싸여서 무차별로 그렇죠",
  "어? 구타를 당해도 네",
  "되는 겁니까? 저게요",
  "흡사 그 팔십 년 광주 때하고 비슷해요. 장면이",
  "그런 거 보면 근데 이 무리한 공권력 집행에 대해서 어느 정도 우리 사회가 괜찮다고 용인할 것인가 이런 의미도 좀 있는 게 아닌가 싶습니다",
  "아~ 참 그리고 여기는 그~ 노동 쟁의 어떻게 현장입니다",
  "노동 쟁의 현장에 일개 기업에 노동 쟁의 현장에 예",
  "청와대가 개입을 했고 그러니까 경찰 특공대가 투입이 됐다라고 하는 거는 인터넷 댓글까지 대응을 했다는 거잖아요. 이게 이건 좀 말이 안 되는 거죠",
  "어마어마한 작전인 거죠",
  "그러니까 당시에 쌍용 자동차에 이~ 그~ 저~ 부당한 네",
  "여러 가지 문제들을 문제 제기를 하고 있는 이~ 노동자를 전체를 국가가 적으로 그렇죠",
  "국가가 적으로 간주하고 진압에 대상으로 삼았던 건데 네",
  "과연 그게 옳은 법 집행이었는가에 대한 의문이 남아 있는 것이고 잘못된 법 집행이다",
  "이거 사과하고 손배 소 취하해라 그렇죠",
  "이런 위원회의 결정을 적극적으로 수용해야 옳다 네",
  "아이 두 번째 키워드 보겠습니다",
  "법원 카스트요? 네",
  "우리 인 아닌데 민주주의 국가인데 예. 민주주의 국가인데 예",
  "지금 그~ 사법 농단 의혹을 받고 있는 전 현직 법관의 압수 수색 영장이 네",
  "법원에서 대부분 기각이 되지 않았습니까? 네",
  "근데 이게 또 발부가 되는 그런 경우가 있거든요? 음 그래서 xx 영장 발부의 일종에 네",
  "카스트 제도가 지금 운용이 되고 있는 작용하고 있는 것 아닌가 네",
  "이런 의혹을 오늘 한겨레가 보도를 했습니다",
  "이~ 계급 제도가 인도에는 아직도 있더라고요",
  "카스트가 있고 불가촉천민들끼리 따로 사는 마을도 있고 그렇죠",
  "제가 불가촉천민 취재한 적도 있었는데 네",
  "이분들은 그 마을에 그~ 카스트 계급에 따라서 제일 사람들이 더러워하는 일 네",
  "그니까 이를테면 화장실 청소 네",
  "뭐 이런 거를 이제 불가촉천민이 하는데 네",
  "제도적으로 없어졌다고 하지만 관습적으로는 여전히 있는 거예요",
  "우리 사법부가 이렇다는 거예요? 그니까 지금 영장 발부 대상을 한겨레가 직접 확인을 해보니까 아~ 꼼꼼히 따져보니까? 예",
  "세 가지 정도로 분류가 됩니다",
  "아~ 일단 첫 번째는 계급이? 전직 법관 네",
  "두 번째는 대법원 특별 조사단에 조사 대상이었던 법관 네",
  "세 번째는 일부 사법 행정 담당자 그니까 재판을 담당하지 않는 비 재판 담당자 등으로 네",
  "영장 발부 대상이 지극히 제한적으로 이제 발부가 됐다는 건데요",
  "이분들은 그러니까 낮은 계급인 거죠? 한겨레는 이제 그렇게 이제 비유를 한 건데요",
  "구분을 구분을 한 거죠. 예",
  "어~ 쉽게 말씀을 드리면 네",
  "만만한 사람들 대상으로 영장을 발부했다 이런 얘기가 됩니다",
  "전직들은 이미 법원 식구들이 아니니까 예? 법원 식구들도 아닌 데다가 예",
  "그리고 이미 그 영장 발부된 사람들은 예",
  "대법원 내부에서도요",
  "법원 내부에서도 워낙 그 사법 농단 대상자로 분류를 했던 그런 인물들이라는 거죠",
  "음 그러다 보니까 아~ 이 정도는 발부를 해도 되겠다 음 이런 판단을 한 게 아니냐고 지금 한겨레가 의혹을 제기를 했는데 네",
  "실제로 그~ 기각된 판사들 몇 명이 있지 않습니까? 네. 네",
  "이분들 살펴보면 딱 드러납니다",
  "음 삼십여 명의 다른 그~ 현직 판사가 영장이 모두 기각이 되는데요",
  "음 어떤 겁니까? 전현직 최고위 법관 네",
  "이를테면 양승태 네",
  "대법원장이라든가 예",
  "뭐 박병대 대법관 이런 분들 예",
  "임종헌 차장은 법원 행정처 차장이어서 차장이고 처장까지는 기각이 되고 그렇습니다",
  "차장은 발부가 됐군요. 아~ 그렇 그렇습니다",
  "여기서 또 카스트가 나뉘는 겁니까? 그~ 카스트가 나뉜다고 지금 볼 수밖에 없는 거고요",
  "그리고 대법원 재판 연구원실이라든가 네",
  "주심 대법관실 등 핵심 부서에 있는 분들은 네",
  "또 영장이 대부분 기각이 됩니다",
  "사실 그~ 연구관들 있지 않습니까? 네. 네. 네",
  "대법원 재판에 사건 분석이라든가 이 판결문을 직접 작성을 하거든요? 네",
  "실무를 담당하기 때문에 사법 농단 의혹을 지금 음 조사를 하려는 검찰 입장에서는 여기 반드시 압수수색을 해야 됩니다",
  "음 그런데 압수수색이 모두 기각이 됐습니다",
  "이렇게 된다면 저희가 이제 계속 강조를 하고 있습니다만 어~ 양승태 대법원하고 김명수 대법원은 달라야 되지 않겠습니까? 그렇죠",
  "근데 김명수 대법원에서조차 이런 언론이 언론이 명명하기를 카스트가 있다",
  "그래서 분석을 해보니까 이른바 지금 안방 법 그~ 법원 안방에 대해서는 절대 못 들어와 이렇게 딱 통제를 하고 그니까 이너 써클은 예. 이너 써클을 확실히 보호를 하는 거죠",
  "xx 기각을 하면서 보호를 하고 네",
  "그밖에 좀 사회적으로 문제가 좀 되고 있고 네",
  "그리고 국민적 지탄을 받고 있으니까 이 정도는 좀 걸러내도 돼 그렇죠",
  "이런 사람들은 다 영장을 발부하고 네",
  "이런 거 아닙니까? 그렇습니다",
  "하~ 저는 나뻐 어~ 김명수 짐 이~ 사법부 체제에서요",
  "젊은 판사들 젊은 법조인들 있지 않습니까? 뭐 합니까? 왜 이러는 거냐라고 진짜 정말 이제는 예",
  "강하게 목소리를 내야 할 때가 아닌가라는 생각이 좀 듭니다",
  "자~ 다음 키워드 보겠습니다",
  "김성태 원내 대표의 실수입니다",
  "실수했어요? 어 어제 텔레비전 토론회에 어제 제이티비씨 나왔던데 긴급 토론회에 나왔는데 예",
  "그~ 최저 임금과 관련해가지고요",
  "어~ 발언을 하면서 김성태 원내 대표가 굉장히 문재인 정부에 최저 임금 정책을 비판을 했거든요? 네",
  "근데 지금 삭제된 기사를 언급을 하면서 음 문재인 정부 최저 임금 정책을 비판을 한 것이 지금 논란이 되고 있습니다",
  "어떤 기사죠? 이게 한국 경제 기사거든요",
  "아~ 저희가 월요일날 다뤘습니다",
  "박정호 오 마이 뉴스 기자가 박정호 기자가 예",
  "굉장히 조근조근해서 다뤘거든요",
  "이게 왜 오보일 가능성이 높은 가에 대해서 그렇습니다",
  "당시 그 대전 경찰 관계자도 네",
  "변사 사건 자체가 없었다",
  "그러면 변사 사건 있었으면 우리 동네에서 먼저 쓰지 그렇죠",
  "서울에 있는 편집국에서 쓰겠냐 경찰도 답답한 거예요",
  "긍까 예? 경찰과 네",
  "여러 그~ 한국 경제다 지금 기사가 삭제된 상태거든요? 예",
  "어~ 이런 거를 종합을 해보면 네",
  "한국 경제 기사가 굉장히 오보일 가능성이 높은 그런 상황인데 네",
  "이거를 김성태 원내 대표가 어제 제이비씨 긴급 토론회에서 음 언급을 하면서 최저 임금 문제 있다 이런 식으로 이제 취지로 바던을 발언을 했거든요? 그까 이게 의도된 것일까요? 몰라서 이랬을까요? 저는 이슈 파이터를 보지 않았기 때문에   김성태 원내 대표 이슈 파이터에 지금 최근에 안 나오고 있어요",
  "나오라고 전화를 해야 될 것 같은데 이슈 파이터를 봤다면 예. 그렇습니다",
  "절대로 이~ 어제 긴급 토론회에서 할 수 없는 실수를 그렇습니다",
  "저희가 요걸 이렇게 따가지고 네",
  "김성태 대표에게 보내겠습니다",
  "예. 보내서 좀 보시고 네",
  "이~ 공부를 좀 하셔야 돼요",
  "그래야지 실수를 안 하십니다",
  "이게 잘못 인용해서 나중에 큰 화를 범하게 되지 않겠습니까? 근데 저는 이거 되게 망신 아니겠어요? 저는 그~ 예",
  "김성태 원내 대표도 그렇지만 예",
  "이~ 한국 경제 기사가 네",
  "삭제가 되지 않았습니까? 네",
  "그러면 저는 이 정도로 논란이 됐다면은 책임 있는 해명 네",
  "지금 계속 오보가 아니라고만 주장을 하고 있거든요",
  "오보가 아니면 근거를 대야죠",
  "취재원을 공개하라는 것이 아니라 네",
  "실제로 모 월 모 모 일 모 시 몇 분에 아무개가 뭐 에이 씨가 네",
  "응~ 몇 몇 살은 추정할 수 있지 않습니까? 그렇죠",
  "변사로 발견이 됐고 이게 이러이런 게 있었고 이~ 근거와 타당성을 가지고 주장을 해야 국민들이 아~ 그게 오보가 아니었구나라고 인지를 하지 우리 오보 아니었어요라고만 주장하면 어떡합니까? 언론사가 심지어 대전 지방 경찰청에서는 변사 사건 없었다라고 계속 얘기를 하고 있는 데도 자체가 없었다",
  "있는 데도 오보가 아니다라고만 얘기를 하고 있습니다",
  "자~ 이게 참 부끄러웠어요. 제가 보기에 지금 언론이 참 걱정이에요",
  "오늘 제가 쭉 신문 스크린을 하니까 이 소득 주도 성장만 가지고도 굉장히 심각한 마타도어가 굉장히 많이 이~ 진행이 좀 되고 있어요",
  "그런데 여전히 좀 그~ 해야되는 공영 언론에 역할 이런 게 있지 않습니까? 그렇죠",
  "이게 지금 잘 안 되고 있어요",
  "제가 보기에는 한겨레 경향 열심히 쓰는데 네",
  "이슈 파이터  티비에쓰 열심히 하고 있는데 어쨌든 국민들의 눈과 귀를 가리는 일은 없어야 되겠다",
  "이런 장난은 이제 그만해야 되겠죠",
  "촛불 혁명이 지났는데도 여전히 이런 식으로 장난을 한 농간을 부린다",
  "이것은 국민들이 감시해서 또 민동기 기자가  이렇게 또 친절하게 다 꼼꼼하게 네",
  "다 지적을 해주지 않습니까? 망신당하기 전에 정론직필합시다",
  "매주 수요일 이슈 파이터 이 부는 여야를 대표하는 어~ 정치권의 언니들과 함께하는 희자매 코너입니다",
  "오늘은 비 바람을 뚫고  여기 상암동 스튜디오까지 나와 주신 여의도 언니들 어~ 모시겠습니다",
  "한 분 한 분 소개를 하겠습니다",
  "어~ 오늘 이~ 명찰이 바뀌'었습니다",
  "예. 진수희 전 의원님 나오셨습니다",
  "어유 어서 오십시오",
  "어~ 핑크색? 근데 핑크색? 핑크 마음에 드세요? 아~ 아~ 아~ 예",
  "여당 언니 최민희 청와대 정책 기획 위원님 나오셨습니다",
  "여당을 지지하는 언니 여당을 지지하는 언니 네",
  "왜 여당을 제가 무당적입니다",
  "무당적이세요? 드디어 자유 어~ 무당 파? 네",
  "야~ 그건 아니실 것 같고 여하튼 좀 선거법에 네. 네",
  "영향이 있는 건가요? 네",
  "아이 안타깝다 시청자 여러분들이 궁금해하실 것 같아서 어떤 법 때문에 그런 건지 어~ 선거법 위반인데요",
  "어~ 사건 그런데 이~ 뭐 대법원까지 지금 난리여서 예",
  "저는 억울한 정치 재판의 희생자입니다라고 어~ 말하고 있습니다",
  "하여튼 뭐 자세한 사건은 인터넷으로 검색을 해서   알아보시는 걸로 하고 저희는 오늘 진도를 좀 나가야 될 것 같습니다",
  "그~ 언론에서는 뭐 초 수퍼 예산 사백 조가 넘었을 때는 네",
  "수퍼 예산이라고 하더니 어제는 초 수퍼 예산 그래서 조금 사백오십 조가 되면 무슨 말을 언론이 붙일지 울트라 매머드 급 뭐 울트라 예산 울트라 뭐 이렇게 하지 않을까 예",
  "언론의 조어가 좀 궁금하기도 한데요",
  "어쨌든 내년도 예산이 편성이 됐어요",
  "모두 사백칠십 조 오천 억 원 이렇게 편성이 됐는데 자~ 두 분 쭉 살펴 보셨을 것 같은데 네",
  "내가 보기에 이거 가장 눈에 띄는 예산이다",
  "그리고 이 예산이 에~ 어떻다 이런 평가를 좀 우선 들으면 좋을 것 같습니다",
  "어~ 야당 언니부터 하시죠",
  " 야당 언니 먼저 예",
  "아무래도 사백칠십 조 예산 중에 네",
  "가장 큰 비중을 차지하는 게 이제 눈에 띄죠",
  "그게 이제 보건 복지 고용 음 분야고 그까 그중에 일자리 창출를 위한 예산이 한 이십삼 조 오천 억 원 네",
  "정도 되고 나머지가 이제 음 나머지가 이제 보건 복지 관련한 거기도 이제 보건 복지 분야지만 또 일자리와 관련된 예산이 많이 들어 있는 것 같아요",
  "이걸 보면서 지금 현재 우리 고용이나 이~ 그~ 소득 음 상황 경제 상황에 비추어 봤을 때는 확장적인 재정 정책이 불가피한 것으로 보여지기는 하고요",
  "다행히 그나마 이제 초과 세수 음 한 사십 조 되는 네",
  "그래서 재정에 확장 정책을 쓸 여력이 여력이 있는 거는 있다",
  "이제 참으로 다행스럽다",
  "한 가지 늘 걱정스러운 거는 음 이렇게 많은 예산을 쏟아부움으로써 예",
  "정부가 청와대가 희망하듯이 음 이것이 마중물이 돼서 민간 부문에 고용이나 투자를 좀 이끌어 낼 수 있었으면 좋겠는데 네",
  "혹여 음 이게 정부 예산과는 다르게 네",
  "정말 그야말로 밑 빠진 독에 물 붓기로 물 붓기 가지 않아야 되는데 하는 음 생각 때문에 네",
  "사실은 굉장히 염려도 됩니다",
  "조금만 더 말씀드리면 지금 세수가 추가된 부분이 주로 이제 대기업들 수출 실적 때문에 그런 건데 그동안에 쭉 우리나라 그~ 수출을 떠받치고 있었던 효자 종목이 있었잖아요? 네",
  "어~ 조선 그다음에 석유 화학 음 근데 이게 지금 다들 힘들어져요",
  "반도체만 유일하게 네",
  "지금 유지하고 있는 수준인데 이 반도체마저도 지금 중국에 맹추격을 네. 맞아요",
  "해오고 있기 때문에 그래서 만약에 이런 재정 정책을 써서 뭐 음 정부가 예상한대로 성장률이 담보가 돼서 정말 이제 기업이 활성화되는 네",
  "이런 세수 으~ 더 추가적인 부담이 안 되는 상황으로 가면 좋겠는데 네",
  "이렇게 많이 쏟아부었는데도 성장이 제대로 안 되고 안 되면 어떡하나 그렇게 되면 이제 세수도 줄어들 수가 있거든요",
  "음 그러면 이미 예산은 팽창적으로 늘어났는데 그 늘어난 예산 중에 다수가 이제 이제 복지 관련한 거면 복지는 한 번 팽창을 하면 이제 불가역적인 음 성격이 줄이기가 힘든 음 음 그런 상황이 되면 이제 그걸 메꾸기 위해서 채권을 발행해야 되는 이런 상황으로 가지 않을까 가면 어쩌나 어쩌나 하는 하는 생각 때문에 사실은 잠이 안 오세요? 제 두려움은 거의 약간 공포 수준 공포 수준이다",
  "예. 예. 두렵습니다",
  "두려워요 그니까 이게 정말로 그야말로 마중물이 돼서 음 이게 선순환적으로 가면 정말 다행인데 네",
  "그렇지 않은 상황이 발생하면 어쩌나 음 저는 이~ 그렇군요",
  "정책 당국자들도 예",
  "이런 것까지도 염두에 두면서 음 정책을 음 예산을 좀 집행해주셨으면 좋겠다 알겠습니다",
  "여당 언니 반격의 기회를 드리겠습니다",
  "이게 반격할 내용이 아니잖아요",
  "걱정하신다는 데 걱정 지금 일어난 사실은 아니고 일어날까봐 걱정하시는 거라 앞으로 닥칠 예",
  "그거는 뭐 그 염려가 실현되지 않아야 되 되겠죠",
  "음 그게 중요한 것 같고 그다음에 이제 지금 밑 빠진 독에 물 붓기라는 표현을 하셨는데 요 부분이 생각이 좀 다를 수 있겠다 싶습니다",
  "올해 알앤디 예산이 이십조 정도 돼요",
  "음 그러니까 아련 이 알앤디 예산은 이제 주로 미래 산업에 대해서 쓰는 건데 네",
  "어~ 지금 우리나라의 최대 고민은 어~ 박정희 대통령의 중화학 공업 네",
  "그다음에 어~ 김대중 대통령에 아이씨티 음 요 두 개가 제 일 성장 돌 동력 제 이 성장 동력이었거든요",
  "그러면 이제 제 삼 성장 동력을 어디서 찾을 것인가 음 지금 고것 때문에 고민을 하는데 말씀하셨 듯이 지금 다 자동차나 조선이 네",
  "고 소위 이제 중화학 공업과 관련된 네",
  "아주 중요한 효자 산업이었는데 네",
  "이번에 일자리 폭에 최대 감소폭이 나타난 게 자동차 조선입니다",
  "이쪽에서 십만 개 이상의 일자리가 줄었거든요",
  "음 예. 그러 그러니까 지금은 이제 반도체가 떠받들고 있다? 이건 이제 김대중 대통령의 제 이 성장 동력이 우리 경제를 떠받치고 있는 거예요",
  "음 그런데 그나마 반도체가 이렇게 떠받치고 있을 때 네",
  "제 삼의 동력을 찾아야 되는데 네",
  "그 제 삼의 동력을 사실은 대기업도 못 찾았다고 봐야죠",
  "음 그렇기 때문에 사내 보유금이 올라가는 거겠죠",
  "그러면 이 제 삼의 동력을 사 차 산업 혁명에서 찾아야 한다",
  "음 뭐 혁신 성장에서 찾아야 한다고 합니다만 네",
  "이게 사실 손에 잡히는 게 아직 없는 거잖아요",
  "그게 문제 아닙니까? 긍까 이제 예. 예",
  "이 이십조 사천언에 알앤디 예산이 예",
  "어떻게 잘 쓰일지를 감시하는 게 국회의 중요한 몫이다",
  "음 그래서 뿐만 아니라 아마 이~ 문재인 정부는 어~ 대북 관계를 개선해서 평확 평화가 밥이다",
  "긍까 이게 개성 공단 백 개가 예",
  "정동영 후보 시절부터 민주당 쪽의 공약입니다",
  "음 음 그까 그 제 삼 동력을 어떤 평화를 통해서 네",
  "대북 특수를 해볼라고 노력하고 있는 것 같습니다",
  "음 근데 이것도 뭐 어쨌든 이게 북미 관계가 음 음 풀려야 되니까 쉽지 않은 그런 상태다 이 인식이 되게 중요한 것 같아요",
  "그다음에 지금 말씀하신  어~ 민간 일자리에 경우는 이십삼 조 오천 억입니다",
  "음 긍까 요게 이제 조금 늘 많이 늘어났고 민간 일자리 예",
  "아니 저기 일자리 일자리요",
  "일자리가 이십삼조 오천억입니다",
  "그런데 이중에 취약 계층 일자리 창출을 구십 만 개 하겠다는 거예요",
  "음 음 근데 이제 이 취약 계층 일자리라는 건 다들 아시다시피 이게 뭐 그렇게 음 화이트 칼라 식의 일을 하는 건 아니고 음 어~ 이거는 제가 보기엔 보수 정부였다면 네",
  "복지를 통해서 취약 계층을 지원하는 건데 음 문재인 정부는 일자리를 만들어서 네",
  "이제 분배를 하겠다 음 이런 취지의 예산 갖습니다",
  "그니까 이게 구십 만 개가 만들어진다면 음 취약 계층에겐 되게 도움이 될 것 같은 예산입니다",
  "근데 지금 말씀하셨 듯이 과연 이러한 것들이 네",
  "어~ 이게 왜 취약 계층 일자리가 중요하냐면 우선 급하니까 지원을 해야 되는 게 있지만 예",
  "다른 한편으로는 돈에 여유가 있는 분은 음 초가 추가 수입 늘어나면 저금을 합니다",
  "그런데 취약 계층은 소비를 하게 된다는 거예요",
  "그러면 이제 그 소비를 통해서 음 자영업이 좀 살아나고 음 그러면 이런 선순환이 되고 그러다 보면 민간 일자리가 늘어난다는 거니까 이건 좀 시간이 걸리는 거죠",
  "근데 지금 말씀해주신 대로 어~ 그~ 우리가 이제 김대중 정부 시절에 뭐 벤처 붐 막 하면서 정보 통신 개발을 많이 해서 휴대폰 시장도 세계로 막 뻗어나가고 뭐 이렇게 하고 반도체가 활황하고 그치만 이제 미래 산업에 먹거리가 뭐가 될 거냐에 대해서는 이제 퀘스천 마크가 아직 있고 어~ 박근혜 정부에서 창조적 경제 한다 그랬는데 뭔지 잘 몰랐어요",
  "그까 뭐 세 가지 모르는 게 있는데 그 중에 하나가 박근혜 정부의 음 창조 경제가 뭔지 모르겠다 이제 이런 얘기들이 있었었는데 이번에 이제 문재인 정부가 하는 혁신 성장도 잘 모르겠다 그니까 지금 나오는 법안 내용을 보면 이~ 박근혜 정부에 서비스 산업 그렇죠",
  "음 뭐 박근혜 정부의 창조 경제의 다른 버전 아니냐 이제 이런 비판도 이제 나오는 것이죠",
  "음 이제 그렇기 때문에 어쨌든 이번 예산에 핵심은 말씀해주신 대로 일자리 예산을 네",
  "좀 확대 편성을 하자 이제 이런 거고 이걸 통해서 소득 주도 성장론을 이제 거침 없이 가겠다라는 문재인 정부의 입장을 피력한 거 아니냐라는 분석도 있습니다",
  "이케 많이 예산이 이 생기면 그걸로 어~ 이를테면 앞서 말씀해주신 대로 취약 계층 일자리 긍까 일용직 일자리들이 되겠죠? 그~ 생활 밀착형 에스오씨 개발을 통해서 예",
  "많이 그면 조만간에 금방 성과가 좀 날까요? 어떻게 보십니까? 근데 저는 이~ 정부가 세금 걷어서 정부 예산을 가지고 만드는 일자리는 결국은 공공 부문 일자리인 것이거든요",
  "그렇죠. 공공 부문 그렇게 지속성이 있다거나 고용 안정성이 있다거나 음 그게 건강한 일자리라고 보기는 힘든 그런 음 음 그런 일자리들인데 네",
  "그래서 이게 행여 그니까 그래도 음 마중물이 돼서 민간 부문까지 이제 그게 이어졌으면 좋겠다라는 건데 네",
  "그 일자리 예산이 내년에 이십삼 조 오천 억인데 사실은 올해 그다음에 작년에 예산 중에 일자리 예산으로 차지하는 부분 으흠 거기다 두 번의 추경을 통해서 네",
  "일자리 예산 합하면 지금 음 야당의 추기로는 한 오십사 조 된다는 건데 음 이 오십사 조 되는 예산을 일 년 반 사이에 제가 고거는 조금 설명을 드릴게요",
  "일자리 이목희 일자리 위원회 부위원장 네. 예",
  "지난 금요일 출연하셔서 오십사 조 한 번도 이~ 편성받은 바 없다",
  "그러니까 이천십칠 년 오월 이후 네",
  "올 십이월 삼십일 일까지해서 십구조오천 억 정도라는 거예요",
  "그 오십사 조에 근거가 뭔지 그걸 얘기했으면 좋겠다 이런 말씀하시더라고요",
  "그러면 이천십칠 년 예산은 네",
  "그~ 이 정부가 편성하는 박근혜 정부 예산이 아니잖아요",
  "그러면 십칠 년 예산은 박근혜 정부 이제 그~ 배제하고 네",
  "이천십팔 년 예산에다가 십칠 년에 취임하자마자 추경 음 한 번 했었죠? 그다음에 올해 추경한 거 추경만 해도 십오 조 가까이 되죠? 근데 그걸 추경하면서 그걸 다 일자리 예산이라고 포장을 했었거든요",
  "거기다가 최저 임금 인상 때문에 힘들어하는 자영업자나 상공인들 음 그~ 인상된 최저 임금만큼 정부가 네",
  "일자리 일자리 안정 자금 자금이라는 명목으로 준 게 한 삼 조 정도 네",
  "하여튼 그래서 뭐 구체적인 액수는 또 따지겠다라 달르다 하더라도 이미 일자리 예산은 굉장히 많이 투입됐는데 음 제가 이번에 좀 좀 씁쓸했던 건 뭐냐면 결산 과정에서 보니까 네",
  "그~ 일 소위 말하는 제가 예를 들겠습니다",
  "음 일자리 안정 자금 있죠? 네",
  "그것마저도 그 현장에서 음 지 그까 신청을 하지 않아서 쓰인 액수만 삼십팔 퍼센트밖에 못 썼어요",
  "음 그까 불용액이 굉장히 많이 발생을 한 거죠",
  "그래서 제가 그거 한 가지 예를 통해서 음 제가 생각난 게 뭐냐면 네",
  "지금 이제 급하다 하니까 으흠 예산은 일단 확보해 놓고 네",
  "이게 과연 이 정책 수단이 현장에서 먹혀 들어 갈 건지 음 정책의 효과를 발휘할 수 있는 건지를 음 공무원들이 꼼꼼하게 체크하고 부정적인 파급 효과까지도 꼼꼼하게 면밀하게 따지고 나서 그 예산을 확보한 게 아니라 예산만 덜렁 국회 막 졸라 조르고 음 채근해서 따 놓고 집행하지도 못할 예산을 예. 그러니까 받아놨다",
  "이십삼 조 오 천 억을 국회에 제출할 경우 국회에서는 당연히 음 아니 지난번에 준 예산도 음 이렇게 못 쓰지 않았느냐 이 얘기를 반드시 할 거거든요",
  "예. 하게 될 거다",
  "그래서 정부가 예산을 짬에 있어서 이 재정적 확대 정책 지금 불가피하다 하더라도 과연 아이템 하나하나마다 정책 효과를 면밀히 따지면서 이~ 낭비성은 아닌지 네",
  "하는 거를 제대로 따져왔는지 음 저는 거기에 좀 퀘스천 마크가 있고요",
  "한 가지만 더 말씀을  드리면 일자리가 네",
  "결국은 민간이 만들어내는 일자리가 더 지속성 있고 안정성도 있지 이~ 공공부문 일자리는 썩 그렇게 좋은 음 정책 수단은 아니다",
  "우선 공무원 일자리 삼 만 오천 개 늘리는 거는 공무원 일자리야 굉장히 안정성도 있죠",
  "근데 이거는 어떤 문제가 있냐면 장기적으로 보아 이~ 국민들한테 굉장히 부담이 될 수 있는 음 연금 문제 등등 해서 그게 있고요",
  "그까 공무원 일자리는 그런 데 아까 왜 취약 계층 일자리 뭐 구십 만 개까지 네",
  "이야기를 하는데 제가 얼핏 생각나는 게 이제 어린이 집 보육 교사 뭐 네",
  "음 저는 교사 숫자를 늘리는 것보다 음 정말 소득 주도 성장 음 이 효과를 발휘할려면 지금 어린이 집이나 유치원 교사들 굉장히 열악한 수준에서 열악한 일을 하고 있단 말이에요",
  "그까 지금 일하고 있는 분들을 어떤 식으로든 좀 그 소득을 높 음 질 좋은 일자리로 질 좋은 일자리로 대우도 좀 개선하면서 그렇게 가는 게 소득 주도 성장에 더 맞는 전략 아닌가 당장 이제 고용 쇼크가 오다 보니까 네",
  "일자리를 늘린 양적으로 늘릴려고 하다 보니까 막 이제 이런 음 양적 확대가 아니라 질적 확 질적 전환을 해야 된다 이런 말씀이세요",
  "질적 전환은 이미 했습니다",
  "같이 해야죠. 같이 예",
  "이게 무슨 말이냐면 네",
  "아까 오십사 조 얘기가 계속 나왔는데 네",
  "이 부분은 사실은 한 언론에서 시작된 정치 공세를 음 제가 보니까 야당에 스피커들이 그까 국 원내에서 그냥 가져다 쓰시더라고요",
  "음 그래서 이 그러 되게 오래 됐어요",
  "그런데 이~ 오십사 조는  사실 이 중에 반 이상은 박근혜 정부가 편성한 거고요",
  "음 지금 말씀하셨듯이 한 이십 조 정도가 음 문재인 정부 들어서서 편성한 건데 지금 말씀하신 일자리 안정 자금 삼 조 정도가 삼십팔프락밖에 못 쓰인 것도 이게 추경 편성해서 풀리기 시작할 때부터 지금까지 음 한 육개월 된 거예요",
  "그런데 이게 정책 홍보 정책 홍보 시간 음 그다음에 이게 자리 잡기까지는 시간이 좀 필요하다",
  "음 그래서 그 부분도 충분히 설명이 돼야 되는 부분으로 음 보입니다",
  "그다음에 지금 말씀하신 것 중에 공무원 일자리가 주로 어디 늘어나냐면 안전 부분입니다",
  "예. 소방관 그니까 이게 절대적으로 부족하다고 하는 소방관 네. 네",
  "일자리 그다음에 경찰도 되게 네. 예",
  "이 부족한 곳을 중심으로 일자리가 늘어나기 음 음 때문에 이건 사실 국민이 부담하게 되면 부담해야 되는 거죠",
  "왜냐면 다른 한편에서 국민들은 굉장히 소방이라든지 경찰 쪽에 네",
  "음 음 좀 더 사람이 늘어나길 원하시기 때문에 그다음에 안전과 관련된 거는 네",
  "좀 늘여야 될 것 같습니다",
  "그다음 이제 지금 말씀하신 구십 만 개 일자리 취약 계층 일자리 네",
  "저도 요 부분은 국회에서 좀 꼼꼼히 따져주시기 바랍니다",
  "음 긍까 이게 구십 만 개라는 숫자보다는 네",
  "이게 오십 만 개더라도 음 음 말씀하신 부분에 의미가 좀 들어가게 이렇게 했으면 좋겠구요",
  "그다음에 저는 음 지금 논란이 많이 됐는데 일자리가 왜 이렇게 줄었는지 네",
  "이번 이 부분은 진짜 정확하게 원인을 으흠 원인을 분석해야 될 것 같습니다",
  "왜냐하면 제가 언론을 보면서 굉장히 문제 의식을 많이 느낀 부분이 있었는데요",
  "이게 갑자기 박근혜 정부와 대비해서 일자리가 줄었다는 그런 보도들이 막 나오기 시작한 거예요",
  "이게 조선 일보 보도에 이런 게 있었어요",
  "어~ 이천십사 년 박근혜 정부 일자리가 최고 치로 늘어났습니다",
  "음 이때 어~ 무려 모 그~ 오십 오십구 만 칠천 개 음 이~ 평균적으로 그렇게 늘어났습니다",
  "되게 실적이 좋았어요",
  "음 근데 이게 이천십오 년에 이십팔 만 개로 줄구여",
  "그다음에 이천십육 년에는 이십삼 만 개로 줄었기 때문에 이미 취업 수 증가 수는 가파르게 하향 곡선을 그리고 있었던 거죠",
  "음 그런데 문재인 정부의 경우 일년 차 늘어난 갯수가 이십팔 만 구천 개였어요",
  "그러니까 이게 이천십육 년 이십삼만 개였으니까 굉장히 늘어난 거죠",
  "그런데 아~ 그러니까 박근혜 정부 시절에 제일 잘 나갔을 때의 지포라 때와 네",
  "지표와 이 분기 예",
  "네. 이번에 어~ 일년 차 들어 일년 차 긍까 이년 차 일 분기는 이십팔 만 구천 명 갔다는 거죠",
  "그런데 이 분기에 이제 오천 명이었잖아요",
  "그거랑 비교를 하는 음 보도를 내보내는 겁니다",
  "음 그니까 저는 어~ 그런 흔들기도 할 수 있다고 생각해요",
  "그런데 그게 무슨 소용이 있나요? 긍까 중요한 것은 지금 오천 개밖에 일자리가 늘어나지 않았다",
  "원인이 뭔가를 분석해 보면 음 첫 번째는 제조업 부분에 위기가 온 거예요",
  "그니까 이건 박정희 신화가 이제 더 이상 통하지 않는 환경이 된 겁니다",
  "근데 그럼 박정희 신화보다는 사실 이명박 박근혜 정권 시절에 이를테면 성동 조선이라든가 그죠? 그니까 그~ 제 말은 예",
  "그래 구조조정을 했어야 되는데 안 하고 그쵸",
  "온 책임이 그니까 일을 안 하고 그냥 박정희 신화로 먹고 살았다 이 얘기를 제가 음 음 근데 저는 일자리가 줄었냐 늘었냐 비교하는 뭐 시점이나 네",
  "기간이나 이런 게 문제다라는 걸 그건 중요하죠",
  "다 그대로 수용한다고 쳐도 네",
  "그~ 저는 그걸 묻고 싶어요. 지금 음 왜 저기 문 대통령께서 청와대 들어가신 다음 날인가 당일 날인가 왜 집무실에다 일자리 상황 판 일자리 상황 판 예",
  "그 상황판이 지금도 존재하는지 음 계속 업데이트를 시켜가면서 그거를 기록을 하고 있는지 저 그거 되게 개인적으로  궁금해요",
  "한번 가보실까요? 아니 청와대 정책 기획 위원이시니까 예",
  "여쭤봐주시면 감사 실제 있는지 확인해주세요",
  "저는 그~ 일자리 통계가 뭐 그 기준 점이 이상하고 이래서 뭐 착시 현상 비슷하게 네",
  "나타난다 이런 말씀이신데 그거는 음 앞으로 삼 분기 사 분기 더 상황을 진행해 가면 네",
  "그게 이제 정확한 실상이 드러날 것이라고 보고 저는 기다리겠습니다. 그때까지 네",
  "그런데 아까 얘기하신 말씀 중에 음 왜 그 공무원 음 이번에 늘어나는 공무원이 주로 네",
  "이제 소방이나 안전 부분이라고 그랬잖아요? 네",
  "저도 그건 동의해요. 왜냐하면 음 국민들 가운데 공공 서비스가 필요한 부분은 저는 늘려야 된다고 생각해요",
  "그런데 저는 그~ 늘리는 만큼 공무원의 총량을 자꾸 늘릴 게 아니라 늘릴 만큼 늘리는 것 만큼 이~ 규제 때문에 존재하는 공무원들이잖아요",
  "긍까 공무원들을 크게 두 분류로 보면 규제를 위한 공무원들이 있고 그~ 대 국민 서비스를 예",
  "하는 공무원들로 크게 대분해볼 수가 있는데 서비스 쪽에 음 늘리면 규제 쪽에 공무원들은 좀 과감히 좀 줄여 숫자를 줄이는 식으로 줄여야 된다",
  "총량을 으흠 계속 유지해 가면 좋겠다라는 게 제 그~ 음 음 제안입니다. 네",
  "근데 저는 이번 예산 중에 보면 뭐 십 분 안에 그~ 체육관이나 복지 시설이나 문화 시설 갈 수 있게 하는 거 왜냐면 동네마다 생활 에스오씨 예",
  "응~ 생활 에스오씨 확대하는 거는 되게 필요한 거 같아요",
  "왜냐면 동네마다 하나씩은 있는데 센터가 그게 너무 시설이 이용하기가 어렵지 않습니까? 이걸 조금 많은 사람들이 이용할 수 있게 한다거나 아니면 이 전방 지역에서 일하는 극한 지역에 있는 장병들한테 이십 억을 들여서 보온성이 좋은 패딩을 지급한다거나 이런 거는 군대에 아이들을 보낸 엄마들 입장에서는 야 이런 거 되게 잘한다",
  "이게 굉장히 꼼꼼하다 디테일이 좀 살아있는 예산은 아니냐 이런 평가도 가능하지 않을까?  우리도 우리 국민들이 해외에 많이 여행 나가시는데 그~ 많이 나가는 외국의 박물관이나 미술관에  한국어 오디오 이~ 가긴 갔는데 무슨 얘기인지 몰라가지고 잘 못 알아듣는 경우가 있는데 요런 거까지 이케 꼼꼼하게 챙기는 것은 좀 잘한다고 봐야 되지 않을까라는 생각이 예. 그런 건 좀 드는데 잘하는 거고 예",
  "에스오씨의 개념이 조금 바뀌'어 가고 있는 거죠",
  "음 과거에 에스오씨가 진짜 언론으로부터 엄청 두들겨 맞았습니다",
  "그리고 연말이 되면 불필요한 보도 블럭 깨고 다시 그러니까요",
  "놓는다고 비난이 많았잖아요? 예",
  "그런데 그~ 에스오씨 예산을 편성하는 것이 지역 구 국회 의원 으흠 그다음에 자치 단체장에겐 중요한 겁니다",
  "음 예산을 땄다는 게 곧 능력으로 여겨지니까 음 근데 이제 그거에서 탈피해서 생활 에스오씨로 그렇죠",
  "가면 이것 또한 일자리와 음 연계되어 있기 때문에 네",
  "그리고 좋지 않습니까? 십 분 내에 그러니까요",
  "체육관 도서관이 예",
  "있다는 거 그런 게 생기면 참 좋을 것 같다는 예",
  "아~ 근데 이거를 왜 첫 회부터 하시지 저는 처음에 작년에 왜 이걸 인제 와서 하십니까 지나 아니 아니 아니 아니 그게 아니고요",
  "지난 정부하고 무조건 차별화 아~ 한다는 차원에서 에스오씨는 음 전혀 안 주겠다",
  "음 그랬던 게 원칙이거든요",
  "음 근데 에스오씨 예산을 너무 배정을 안 하다 보니까 거기서 또 일자리가 음 안 만들어지는 문제 이런 문제 의식을 가지고 음 네",
  "그러나 또 에스오씨 예산을 또 안 하겠다고 그랬다가 늘리기는 쪼금 민망하니까 아마 이제 이런 아이디어를 짜낸 거 같은데 음 결과적으로는 어~ 그거 아닙니다",
  "음 그건 완전히  개념이 다릅니다",
  "장하성 실장이 얘기를 하면서 네",
  "기존에 에스오씨식의 으흠 예산 투입은 줄이겠다고 분명히 했습니다",
  "그니까 야당이 요구했던 거 그리고 지역 구 국회 의원들이 음 요구했던 건 과거식 에스오씨였어요",
  "음 그다음에 요~ 어~ 십 분 거리에 체육관 문화 음 체육관 도서관 문화원 등이 있는 요~ 에스 생활 에스오씨는 이미 이천십 년에 한명숙 총리가 서울 시장 선거할 때부터 네. 아~ 어~ 십 분이 공격이 있었습니다",
  "으흠 아~ 그래요? 예",
  "근까 그때부터 추구해왔던 거고 음 지난해 이걸 할 수 없었던 것은 그까 오월 구일날 대통령 선거하고 그럼 정부 예산에 얼개는 이미 그 전에 다 짜져 있는 겁니다",
  "짜여져 있고 음 그래서 일부만 인제 바꿀 수밖에 없었기 때문에 음 음 어~ 보면 이번에 이천십구 년 예산 편성이 음 네",
  "문재인 정부에 철학이 고스란히 반영된 예산인 것이죠",
  "음 아~ 작년에 대선했죠? 네. 네",
  "굉장히 오래된 것 같아요",
  "막 오래된 거 같아요",
  "자 근데 사실 예. 저희가 시간이 좀 이런 얘기하시면 오 분밖에 안 남아가지고 아하 그래요? 네. 네",
  "다음 주제 넘어가야 돼서요",
  "그~ 통계 청장 교체 논란이 저~ 뜨겁습니다. 그~ 김성태 원내 대표가 이번 통계 청장 교체에 대해서 어~ 비판 입장을 냈는데요",
  "일단 고 얘기를 좀 잠깐 듣고 어~ 말씀을 듣겠습니다",
  "이 경질된 항수경 통계 청장이 내가 윗선의 말을 잘 듣지는 않았다 이렇게 임하고 이렇게 인터뷰를 하면서 이야기를 했는데 윗선의 말 잘 듣지 않았다고 했는데 이 윗선이 누굽니까? 임 실장입니까? 안 그러면 일자리 수석입니까? 누굽니까? 예",
  "저는 저~ 의원 님 통계 청장을 잘 모릅니다. 전임 통계 청장을 그러면 장하성 실장이네요",
  "어~ 통화한 적도 없구요",
  "장하성 실장님도 통화한 적이 없는 것으로 제가 알고 있습니다. 예",
  "그~ 실장 님이 안 한 건데 어떻게 알아요? 장하성 실장 통화 안 했어요? 통화한 적이 없구요",
  "또 원래 자 저 원래 제가 모르는 분입니다",
  "확실하게 제가 이거 다 지금 윗선이 누구냐 이렇게 논란이 좀 되고 있는데 이 논란 자체는 어떻게 보십니까? 통계 청장이 이제 차관급 인산데 어쨌든 이게 통계 조작 논란으로 확산이 좀 되고 있습니다",
  "오늘 아침 그 보도를 보면 이게 말 잘 듣는 통계 청장 세워가지고 문재인 표 통계 만들려고 하는 거 아니냐라는 것이 이제 야당의 비판의 논지인데요",
  "이 점은 좀 어떻게 보십니까? 그니까요",
  "왜 이런 인사를 하셨는지 제가 참 이해가 안 가는데 사실은 청와대에서는 이거 통상적인 차관 인사다 이렇게 그~ 강변은 하지만 네",
  "많은 여러 가지 정황 증거들이 이게 경질 인사구나 하는 거를 저는 입증하고 있다고 봅니다",
  "일단 이제 그 황수경 청장이 이임하면서 네",
  "얘기했던 거라든지 눈물의 이임식 예",
  "얘기했던 거라든지 아니면 신임 그~ 강신욱 청장이 최근에 지금 현재 가계 소득 동향 조사에 표본에 문제점을 이야기 음 네",
  "하면서 새로운 대안을 제시한 했대는 장본인이 음 지금 통계 청장에 오르다 보니까 네",
  "이거는 누가 봐도 경질 인산데 이걸 가지고 으흠 자꾸 통상  인사라고 하면 네",
  "국민들을 너무 수준을 얕잡아 보는 거다  이렇게 생각을 하고요",
  "지금의 샘플을 가지고 이번 삼 분기 사 분기 으흠 적어도 세 개 분기 정도는 해보고 비교를 해서 해보고 정책 효과를 좀 판단한 다음에 음 도저히 아니다 싶으면 네",
  "바꾸는 건 몰라도 하필 이 시점에 으흠 그~ 오비이락입니까? 오비 오비이라고 얘기이 오비이락이라고 얘기를 하시겠지만 예",
  "뭐죠? 의도된 거가 좀 오얏 오얏 나무 밑에서 이~ 갓끈 고쳐 쓴 예. 갓끈 메지아 메지마라 예",
  "그거나 마찬가지고 음 분명히 이거는 경질 인사입니다. 제가 보기에 네",
  "이게 경질 인사면 어떻습니까? 일 잘못하면 경질하는 거지 음 네. 저는 이렇게 생각합니다. 기본적으로 음 음 그러면 이게 경 이걸 잘못한 겁니까? 예. 경질의 사유가 되느냐 예",
  "그런데 이제 이 얘기가 조심스러운 건 그냥 제 의견이라는 겁니다",
  "청와대는 경질 인사가 아니라고 얘기를 했기 때문에 야당을 지지하는 언니 예. 야당 지지하는 언니 입장에서 보면 예",
  "저는 일 못 하면 경질 해야 된다고 생각합니다",
  "음 음 그런데 경질 사유가 되느냐 네",
  "제가 그것 때문에 지금 점심 시간에 취재도 해보고 공부를 좀 더 해보니 엄청나게 취재 하셨어요. 예",
  "해보니 저 같으면 경질하겠습니다",
  "어~ 이런 언룐 환경에서 네",
  "이렇게 통계를 내면서 네",
  "어~ 무성의 하게 발표를 하고 음 그 결과 일 분기와 이 분기에 이 통계 조사 결과가 네",
  "완전히 다른 조사임에도 음 마치 일관성인 게 된 것처럼 해서 네",
  "우리 정부 긍까 문재인 정부에 가장 중요한 소득 주도 성장을 온 언론과 야당에게 흔들 빌미를 준 거 저는 이거 잘못한 거 같습니다",
  "음 그리고 어~ 이게 무슨 얘기냐면요",
  "그리고 이분이 어~ 윗선의 말을 잘 듣지 않았다 이런 건데 그게 뭐가 자랑입니까? 음 예. 마치 저 말은 어~ 통계에 대해서 구체적인 어떤 그~ 해석에 관해서는 예",
  "저는 실무자 간 이견이 있을 것 같습니다",
  "음 그래서 해석의 방식을 네",
  "적합한 걸 찾아갈 수도 있을 것 같습니다",
  "으흠 근데 저런 식으로 물러나면서 얘기하는 분은 저는 정말 정부 부처 정무직 차관 자격이 없다고 생각해요. 그래서 통계가 정치적으로 활용되지 않도록 본인이 굉장히 노력했다",
  "아~ 그건 자기 말이고 그까 통계를 정치 예",
  "본인이 인터뷰에서 예. 그리고 통계 그렇게 얘기를 했죠",
  "정치 이런 말과 어~ 윗선 말을 잘 듣지 않았다 이런 말을 함으로써 정치적 논란을 불러일으키는 저런 분이 음 정무직 차관을 하는 게 전 안 맞는 것 같습니다",
  "그다음에 구체적으로 봤을 때 제가 말씀 잠깐 말씀드리면 네",
  "이천십팔 년 일 분기에 표본하고 지금 이 분기가 표본이 다릅니다",
  "음 긍까 의원님이 아까 말씀하신 네",
  "그~ 이 분기와 일 분기의 표본이 다르니 이 분기를 삼 분기에 한 번 더해서 음 효 결과를 보자 이거 진짜 타당한 말씀이시구여",
  "음 그까 저소득 계층이 많이 늘어났다는 거죠? 과거에 비해서 네",
  "그런데 그게 샘플이 많아졌다는 거죠. 예",
  "보통 바꿀 바꿀 때 삼십 프로씩 바꾸는 건데 예",
  "이번에 육십 프로 이상을 바꿨습니다",
  "긍까 완전히 다른 조사여서 발표를 할 때 일 분기의 결과와 이 분기의 결과는 으흠 연동해서 평가하면 안 된다는 걸 네",
  "분명히 했어야 됐는데 그걸 안 하는 통계 청장은 저는 좀 무능하다고 생각합니다 개인적으로 음 음 그래서 만약에 일 분기하고 그대로 표본을 두고 네",
  "이 분기 조사를 하면 결과가 완전히 달라져요",
  "음 그~ 하위 십 프로가 영 점 오 프로 주는 건 맞는데 네",
  "하위 십 프로에서 이십 프로 사이는 무려 일 점 구 프로 소득이 늡니다",
  "어~ 말씀하셨 듯이 어~ 저는 문제 예",
  "이 통계는 통계 법에 따라서 통계를 내도록 되어 있는 거잖아요? 그죠? 네",
  "그렇기 때문에 근데 그 표본 추출까지는 표본 추출까지는 정해져 있지 않기 때문에 통계청이 임의로 할 수 있는 겁니까? 근데 고 표본 추출도 일반적인 예",
  "일반적인 원칙 상 예",
  "삼십 프로 정도를 바꾼다는 겁니다",
  "아~ 그런데 그런데 지금 육십 프로가 바뀌'었다는 겁니다",
  "황수경 청장은 그러면 왜 육십 프로를 바꿨을까요? 예. 그건 잘할라고 했다고 저는 생각합니다",
  "새로운 트렌드에 아니요",
  "제가 들은 취재한 바에 따르면 반영을 하면 예. 예",
  "지금 두 언니들이 둘 다 취재해 오셨습니다",
  " 자 야당 언니 취재 내용 듣겠습니다",
  "지난 연말 예산 처리하는 막판 과정에서 예",
  "여 강력한 여당 의원의 강력한 주장으로 예",
  "현재 오 천 오백 샘플인 걸 팔 천 샘플로 늘리는 예",
  "그래서 예산에다 반영하는 음 그 일이 있었다고 합니다",
  "그런데 제가 뭐 다른 걸 다 떠나서 음 안타까운 점은 뭐냐면 음 이 통계 청장을 바꿨어요",
  "다음 분기에 발표되는 뭐 분배 지표든 통계 지표든 음 네",
  "믿겠냐고요. 국민들이 음 설사 그~ 오 올라가는 걸로 나왔어도 나는 이거 뭐지 하고 의심하는 시선을 음 불필요하게 이렇게 왜 만들었냐 불필요한 논란을 키웠다. 음 이 논란을 키웠냐 저는 저는 의심 안 합니다",
  "그냥 제가 보기에는 음 지금 분배 쇼크에 고용 쇼크 이 통계 치 때문에 화풀이를 엄한 데다 한 것 같은 그런 인상을 저는 지울 수가 없습니다",
  "너무 정치 공세시구요",
  " 핵심은 이겁니다",
  "실제로 여당의 한 의원이 표본 수가 오 천 오백니까 너무 작으니까 팔 천 개쯤으로 새로 늘려라 맞 맞는 말씀이구요",
  "근데 늘리는 건 좋은데 늘일 때 상위 이십 프로 하위 이십 프로 늘리면 다 오십 프로씩 늘려야 되잖아요? 네",
  "그런데 하위 부분에서 육십 프로 이상을 늘려버렸기 때문에 이게 이제 표본의 음 지금 공정성에 문제가 된 건데 그렇군요. 네",
  "어~ 저는 그렇다고 하더라도 네",
  "이제 통계청 말은 일인 가구가 늘었으니까 네",
  "그걸 더 반영했다는 거예요",
  "일인 가구 저소득 가구 예. 예",
  "노인 가구가 늘었으니까 노인 가구가 늘었으니까 반영한 거다",
  "그렇다면 일 분기의 표본과 이 분기가 틀리기 때문에 이걸 단순 비교해선 안 된다는 걸 음 음 명시해줬어야 되는 거죠",
  "아~ 완전히 다른 조사라는 걸 음 으흠 음 그런 것 없이 그냥 뭉뚱그려서 조사하고 네",
  "그것이 언론에 보도됨으로써 이 언론이 커졌다",
  "일 분기를 비교해서 이 분기가 어떻다 예",
  "이런 보도가 나오니까 으흠 지금 이 혼란이 온 거잖아요? 네",
  "자 이 통계 청장 교체 논란은 여기서도 뜨겁네요",
  " 언니들의 그~ 대화에서도 굉장히 뜨거운데 저희가 사실은 다른 주제가 굉장히 많은데 시간이 너무 지나가지고 네",
  "아무래도 이~ 전두환 씨 얘기를 좀 해야 하긴 해야 되는데 시간이 없어서 별로 하고 싶지 않은 얘기예요",
  " 혹시 언니도 그러십니까? 아니 저는 이상한 일이 벌어진다고 생각해요",
  "회고록을 본인이 안 썼다고 하고 있기 때문에 아~ 그러니까요. 그러니까 뭐 이걸 어떻게 받아들여야 될지 전파 낭비하면서 막 여기서까지 토론할 예. 예. 그럴까요? 의미는 가치는 없지 않나 싶어가지고 알겠습니다",
  "아~ 한 몇 시간 안 남았네요",
  "이제 오후 여섯 시가 되면 어~ 아시안 게임 남자 축구 빅 매치가 열리게 되는데요",
  "김학범 감독이 이끄는 우리 팀 그리고 박항서 감독이 이끄는 베트남 팀 네",
  "결승전 티켓을 놓고 물러설 수 없는 그야말로 한 판 승부를 펼치게 됩니다",
  "아~ 그래서 이분의 분석을 저희가 꼭 들어봐야 될 거 같아서 특별히 초대했습니다",
  "아~ 노란 꽁지 머리를 달고 오신 영원한 대한민국의 수문장 우리 작가가 이렇게 써줬는데요",
  "김병지 전 국가 대표 골기퍼 선수와 함께 분석해보겠습니다",
  "네. 안녕하세요? 잘 지내셨죠? 네. 잘 지냈습니다",
  "지난번에 저희가 음 김병지 선수 나오셔가지고 대박이 났습니다",
  "굉장히 많은 분들께서 어~ 평소에 그~ 정치 얘기 많이 해서 안 보는데 김병지 선수가 나와서 이렇게 채널 고정 하고 봤다고 그래서 여러분 지금 채널 고정 하시고요. 어디 가시면 안 됩니다. 예",
  "그~ 최근에 베트남을 다녀오셨다는 얘기를 제가 들었어요",
  "네. 지난 유월에 다녀왔습니다",
  "어~ 무슨 일로 다녀오셨습니까? 어~ 박항서 감독님 뵈러 갔는데 예",
  "일단 제가 뵈러 간 것보다는 네",
  "야~ 지금 좀 유명하니까 예",
  "빨리 와서 유명세를 한번 느껴보라고 하셔가지고 아~ 박항서 감독이 직접 전화하셨습니까? 네. 그래서 다녀왔습니다",
  "오~ 아~ 원래 좀 친분이 있으신가요? 음 잘 지냈죠",
  "언 언제부터 인연이 있으신 건가요? 두 분 음 처음은 이제 이천이 년 월드컵 때 예",
  "같은 팀에서 지도자와 선수로 만났구요",
  "다음에 월드컵 이후에 예",
  "포항 스틸러스 제가 가 있을 때 이제 예",
  "수석 코치 님으로 다시 오셨어요",
  "아~ 그렇구 그러면서 팀에서 예",
  "사제 지간으로 이렇게 지냈습니다",
  "근데 이제 그~ 저희는 뭐 언론 인터뷰다 뭐 이런 것들로 그니까 짤막짤막 하게 박항서 감독님의 이케 단면을 보게 되는데 어~ 저는 인터뷰 내용 볼 때마다 굉장히 감동적이에요",
  "아~ 그~ 나에 조국을 사랑하지만 네",
  "이 조국이란 표현 잘 안 쓰거든요",
  "근데 나에 조국 대한민국을 사랑하지만 나는 지금 베트남 팀에 감독이다",
  "오~ 되게 멋있더라고요",
  "실제로 베트남에 갔을 때 그 인기가 어느 정도였던가요? 음 정말 대단했구요",
  "음 일단은 첫 번째 이제 나의 제 일의 조국은 대한민국이고 네",
  "지금 감독님 마음속에는 제 이의 조국이 베트남이에요",
  "아~ 제 이의 고향 네",
  "그러면서 이제 그~ 대 베트남을 맡고 계시는데 네",
  "저희들 유월달에 갔을 때 제가 한 두 시간 동안 네",
  "베트남 역사와 문화에 대해서 검조홍개에 대해서까지도  세세하게 다 말씀하셨는데 이야 와~ 이래써 베트남의 역사 네",
  "베트남 국민의 사랑을 받고 계시는구나라는 걸 느꼈습니다",
  "베트남에서 요새 인기가 송중기 급이다 송중기와 맞먹는다",
  "아니면 송중기를 넘었다라는 얘기가 있어요",
  "제가 지난번에 갔을 때는 예",
  "송중기 급이었었어요",
  "아~ 그래요? 예. 근데 이제 이번 아시안 게임을 통해서 네",
  "아마도 훨씬 더 이제 대단해지지 않았 송중기를 넘는 네",
  "대단해졌을 거라고 생각하는데 예",
  "이후에 저희들은 이제 그~ 영상을 통해서 으흠 베트남 분위기를 봤거든요",
  "그때보다 지금 훨씬 더 더해요",
  "그니까 우리 이천이 년 월드컵 때 기억하시겠지만 저희 저희도 뭐 광화문에서 목 꽤나 쓰지 않았습니까? 네",
  "대한민국 정말 많이 외쳤었는데 지금 베트남이 딱 그렇다는 거잖아요? 네",
  "그 문화를 그대로 베트남에 옮겼 듯한 느낌이구요",
  "어~ 어떤 정도예요? 거리에 열기나 이런 것이 좀 이렇게 지금 뭐 저희 자료 화면 나오고 있습니다만 그~ 시민들이 박항서 감독을 뭐라고 부릅니까? 뭐 이를테면 뭐 일단 뭐 신이라고 칭하시는데 신 어~ 어~ 그 날 현장 분위기는 네",
  "뭐 아래 윗집뿐만이 아니라 예",
  "모든 국민들이 다 예",
  "기뻐하는 그~ 음 열광의 그~ 도 도가니 네. 도가니였다고 그러시더라고요",
  "야~ 그니까 제가 보기에는 이게 그~ 축구라는 스포츠가 국민들을 얼마나 단결시키는 스포츠인가 이런 것도 좀 느끼게 되는데 바로 오늘 여섯 시예요",
  "여섯 시에 이제 운명의 한 판 승부를 하게 되는데 에~ 분석을 좀 저희가 들어야되겠죠",
  "어떻게 좀 분석하십니까? 어~ 먼저 이제 결과를 얘기하자면 대한민국이 승리를 할 것 같고요",
  "대한민국이 승리한다",
  "뭐 애국심이 아니라 예",
  "어~ 양 팀이 가지고 있는 전력상 이제 그렇다라고 생각을 하는데 예",
  "일단 베트남에서도 약점이 있는 것이고 음 근데 그 약점이 지금까지 두드렸지만 열리지가 않았어요",
  "그래도 오늘 대표 팀이 이제 승리하기 위해서는 네",
  "이제 골까지 만들어내야 되는데 예",
  "어~ 지금까지 또 이제 양 팀에 전력을 봤을 때는 네",
  "대한민국이 거의 다 승리를 또 가져왔었어요",
  "음 음 그러는데 네",
  "음 그런 부분을 뭐 전력 분석에 의해서 잘할 거라고 생각하는데 음 베트남이 또 가지고 있는 장점이 네",
  "실점을 하지 않는 팀이에요",
  "아~ 실점을 허락하지 않는 네",
  "감독님에 탁월한 리더십 때문입니까? 어~ 그렇죠",
  "베트남이 가지고 있는 최대한의 그 장점을 극대화시켰으면서 음 베트남이 또 약점을 가지고 있는 것들을 네. 음 보완을 하셨더라고요",
  "음 그때 이제 얘기하는 게 뭐냐면 네",
  "베트남이 신체적으로는 작지만 네",
  "체력적으로 민첩하게 움직이는 것들은 절대 떨어지지 않는다",
  "우리도 옛날에 민첩하단 얘기 굉장히 많이 했었는데 네. 그렇죠",
  "그러면 수비에서 어~ 집중적으로 잘 견뎌내면 예",
  "득점을 할 수 있는 움직임들은 가지고 간다",
  "음 이런 것들을 만드셨는데 네",
  "어~ 단단해 보여요",
  "그래요? 베트남 선수들도 쭉 만나셨죠? 이제 그~ 베트 저기 가셨을 때 유월달에 어~ 몇 명 못 만났어요",
  "보기는 하셨죠? 네",
  "우리 선수들하고 비교해서 좀 어런 특 장점이 있든가요? 근데 체격적으로는 좀 작지만 작 우리보다 예",
  "민첩하고 순발력이 있는 움직임들을 많이 가지고 있고 네",
  "그다음에 베트남에서 잘했던 선수 쩌응이라는 선수가 있는데 네",
  "어~ 이 년 전에 일 년 전인가요? 케이 리그에서 했던 선수예요",
  "국내 축구에서 뛰었던 선수 네",
  "인천과 강원 에프씨에서 선수 생활했던 선수였는데 예",
