  "대다수가 지금 중국을 포함 포함한 해외 시장에서 인제 수급을 하게 돼 있어요",
  "그런데 그 가격에 인제 문제가 생긴 거죠",
  "음~ 그니까 국내의 업체를 이용해서 수입을 할 그~ 수급을 할 때 예를 들면 팔십 원이었던 부품이 예",
  "요 지엠으로 넘어간 다음에 전 해외 사업장에서 수급을 하 하는 경우에 인제 백 원 백십 원으로 올라간 겁니다",
  "원가가 상승하는 예",
  "그런데 지엠 입장에서 보면 그~ 수급하는 수량이 많아졌기 때문에 예",
  "기존보다 단가가 내려간 거죠",
  "기존에 인제 지엠이 백삼십 원에 구매를 했었다고 하면 예",
  "이제는 백십 원이 됐으니까 한 이십오 웡도 정도 한 이십 프로 가까이 절감이 된 건데 아~ 한국지엠은 반대로 한 이십 프로 이상이 원가가 올라가게 된 거죠",
  "그니까 이렇게 해서 수급을 하고 오~ 그러니까 미국지엠 입장에서는 한국의 물량이 추가로 늘어났으니까 예",
  "백삼십 원 하던 걸 백십 원으로 떨어뜨려서 자기들이 가져가고 미국에도 가져가고 한국에두 수급 받고 예",
  "근데 한국 입장에서는 그냥 한국에서 수급하면 되는 것을 괜히 수입하다 보니까 구십 원짜리가 백십 원이 돼서 예",
  "이런 구조가 만들어졌다는 거죠? 그렇죠",
  "어~ 그런데 그럼에도 불구하고 이천십 몇 년입니까? 사 년까지는 십삼 년까지는 그러니까 흑자였다면서요? 네",
  "근데 적자로 확 전환하게 된 것은 이자비용 때문인가요? 뭐 왜 갑자기 확 적 적자가 된 거죠? 그니까 복합적인 상황인데 그~ 지엠이 인제 물론 그~ 그 전에 박근혜 전 대통령이 미국 가서 통상임금에 대한 이제 저희 조합원들이 그동안 임금 받지 못했던 네",
  "임금 소송을 하면서 예",
  "그게 인제 한 팔천억 가까이 됐었는데 예",
  "그 비용을 지엠에서는 지금도 못 받았어요? 예",
  "팔천억이나 못 받으면 그쵸",
  "저희뿐만이 아니라 예",
  "그~ 뭐 현대도 그렇고 다 대다수가 마찬가집니다",
  "그래서 지금 법원에 계류 중인 통상임금 소송들 굉장히 많은데 네",
  "그 당시 한 팔천억 정도 됐었습니다",
  "그걸 지엠이 인제 네",
  "손실 처리를 했다가 예",
  "박근혜 전 대통령이 지엠 그~ 미국에 가서 지엠 회장을 만나면서 약속을 했죠",
  "그거 통상임금 처리해주겠다라고 해서 인제 다시 처리해 주겠다는 거는 노조 그니까 안 줘도 되게 만들어 주겠다",
  "아~ 그런 약속을 했어요? 예",
  "그래서 그 다음에 다시 이게 이익 처리가 됐 되긴 했었는데 거기에 더불어서 인제 그~ 갑자기 쉐보레를 유럽에서 철수하게 돼요",
  "거기에 들어간 비용이 인제 한 육천억 정도 되는데 예",
  "한국지엠이 처음에 거기 들어간 것도 아니고 예",
  "그~ 철수할 때도 결정한 게 아니라 지엠이 본사 입장에서 자기들이 판단해서 결 들어가고 예",
  "나올 때도 본인들이 결정해서 나왔는데 그~ 거기에 수반되는 손실 비용을 전부 한국지엠이 떠안게 된 거죠",
  "아니 유럽 본사가 철수하는데 왜 한국지엠이 돈을 냅니까? 저도 잘 모르겠습니다",
  "그니까 그거에 대한 것도 야 계속 말 드리는 말씀이지만 이케 명확하게 답변을 해주는 게 없어요",
  "그러니까 유럽에서 쉐보레가 판매 부진이나 기타 이유로 철수를 하게 됐어요",
  "그러믄 뭐 당연히 철수와 관련된 이전 비용이나 혹은 손실 처리 해야 될 게 있겠죠",
  "고 비용을 한국지엠이 떠안았어요? 네",
  "그거는 참 웃기는 일이네요",
  "한국지엠이 거기다 본사 지사를 낸 게 아니잖아요",
  "본사가 거기 지점을 낸 건데 철수하면서 비용을 한국이 얼마나 떠안은 겁니까? 그럼 한 육천억 정도 됩니다",
  "그니까 미국 본사 입장에서 한국지엠이 그나마 안정적으로 흑자도 내고 있었고 그리고 잘되고 있으니까 웬만한 비용은 이쪽에서 처리하도록 만든 거나 마찬가지네요",
  "그렇게 생각해야지 이해가 되는 거 아닙니까? 잘 모르겠습니다",
  "어떤 생각을 가지고 그렇게  저희 한국지엠을 운영했는지 음~ 근데 이게 갑자기 이천십이 년 십사 년 십삼 년 십사 년 이렇게 확 벌어진 이유가 그~ 지 지엠이 대우차를 인수하면서 약속했던 십오 년간은 경영권을 유지한다",
  "고 기간이 끝나서 그렇다는 얘기도 있는데 이것 좀 설명해 주십시오",
  "무슨 이야깁니까? 음~ 대우자동 대우그룹이 부도사태를 맞고 이천이 년도에 결국에 지엠에 인제 인수가 됐는데 네",
  "그때 그~ 채권단인 산업은행과 예",
  "협약을 맺게 됩니다",
  "그 협약에 맺은 사항이 뭐 열 몇 가지라고 된다고 하는데 예",
  "저희가 그렇게 공개를 요구했음에도 불구하고 산업은행도 그렇고 네",
  "지엠도 그렇고 그 내용에 대해서는 오픈을 하고 있지 않는데 예",
  "거기에 인제 한 가지 사항이 자산의 오 프로 이상에 대해서 뭐 매각하거나 아니면 네",
  "폐쇄하게 되는 경우에는 그~ 이 대 주주인 산업은행이 거부권을 행사할 수 있는 그~ 비토권이라는 거를 갖게 돼 있었어요",
  "음~ 못 팔게 시 예",
  "십오 년간 그래서 예",
  "십오 년간은 지엠이 독자적으로 뭔가를 결정할 수 있는 그~ 제재 장치가 마련돼 있었던 거죠",
  "음~ 그래서 섣불리 할 수가 없는 상황에 있었습니다",
  "근데 그게 인제 아하 이천십육 년 시 월 십육 일 부로 만료가 됐죠",
  "아~ 이 년 일 년 반 전에 일 년 예예",
  "그래서 인제 그 건을 인제 저희가 물론 그동안에도 수도 없이 얘길 했지만 본격적으로 인제 예전에 쌍용 그~ 상하이기차가 쌍용자동차를 인제 먹튀 한 상 한 게 있었기 때문에 그렇죠",
  "그걸 우려해서 그~ 정치권에 인제 요청을 했었던 거고 이천십육 년 이전부터 얘기를 했었고 예",
  "그~ 뭐 산업은행엘 찾아 직접 찾아가서 예",
  "서한도 전달하고 했었는데 그럼 이 일 이 일은 이천십사 이천십오 이천십육 내내 예상됐던 일이네요. 말하자면 예",
  "그니까 설마 그러겠냐",
  "그러지는 않을 거다",
  "그래도 확실하게 안전장치 마말 만들 필요가 있다",
  "그렇기 때문에 그~ 이 대 주주인 국 국책은행으로서 산업은행이 역할을 해줘야 된다",
  "그리고 단순하게 경제운들만 가지고 풀 수 있는 상황이 아니기 때문에 음~ 일정 부분 정부도 책임을 가지고 해 줘야 된다라고 인제 설마 나가겠냐고 생각하지 말고 예",
  "이천십육 년이면 끝나니까 대책을 마련해 달라고 인제 이천십삼 년 이천십사 년부터 적자로 돌입했고 그리고 이천십삼 년부터 이런 적자가 계속 불어났으니까 이거 설마 설마 먹튀 아닐까 싶어서 그러지는 않겠지만 대책은 마련해 달라 예",
  "했는데 그러면 그때까지 대책이 전혀 없었군요? 예",
  "대책이 어 사실은 저희들한테 제시한 대안이 없었습니다",
  "그~ 한 이 년 전인가 산업은행이 한번 한국지엠을 실사를 했었는데 예",
  "그~ 인제 한국지엠 경영진에서 뭐 인제 산업은행에서 요구하는 그 자료가 한 이 대 주준데요? 네",
  "한 백 가지가 넘는데 네",
  "그중에 한 열 가지 정도만 자료를 제출하고 나머지는 자료를 제출을 거부해서 이 대 주준데도? 예",
  "도중에 그게 취소가 됐다고 들었습니다",
  "그니까 그게 법적으로 아~ 그렇게 안 해도 되는 문제가 없는 건지 이런 거에 대해선 전혀 얘기가 없는 걸로 둘 사이의 계약 내용을 모르니깐요",
  "이게 인제 예상됐던 문제이군요",
  "그러니까 이천십이 십삼 년부터 이상하게 갑자기 돈을 이자 비용을 그러니까 한국지엠에 있어야 될 현금을 빼낸 거나 마찬가지 아닙니까? 결과적으로는 네",
  "이자 비용으로 오천억도 빼가고 혹은 유럽에서 철수하는 비용 한 육천억을 한국에 떠 떠넘기고 그렇져",
  "그리고 개발 비용을 뭐 일조 팔천억에 가까운 비용을 최근에 계속 떠넘기고 네",
  "이런 것들을 그러면서 인제 흑자였던 한국지엠이 자꾸 적자로 돌아섰는데 이것이 이천십육 년에 경영권 유지 약속했던 조항이 만료돼서 이거 혹시 먹튀하는 거 아냐? 이런 우려를 노조 내에서 했다는 거네요? 네",
  "쌍용차 전례도 있고 예",
  "중국에서 그렇게 쏙 빼서 먹튀 했죠",
  "아~ 근데 지금 이 이야기들은 그~ 뭐 회사에 근무하는 사람들이 알고 있는 기본 구조고 정확하게 어떤 액수가 어떻게 빠져나갔는지는 자료가 있어야 알 수 있는 거죠? 그렇죠",
  "그래서 인제 노동조합이 회사에 매년 지금 한 사오 년 된 거 같은데 매년 교섭을 협상을 임금 교섭을 할 때 예",
  "요구하는 내용이 그 내용입니다",
  "자 회사가 어렵다고 하면 도대체 왜 어려운 건지 내용을 알려 줘라",
  "그래서 그 세 그~ 항목별로 세분화해서 내용을 알려 주면 그리고 거기에 노동조합이나 조합원들이 동의를 하 한다고 하면 음~ 거기에 맞춰서 일정 부분 노동조합도 희생할 각오가 돼 있다",
  "오픈을 해 달라라고 얘길 하는데 공장 폐쇄보다는 낫 훨씬 나으니까요",
  "근데 아까 말씀드린 것처럼 계속 답변을 안 하는 거죠",
  "이건 어떻습니까? 이케 그~ 지금 일각에서는 어~ 노조가 강성노조라서 그렇다",
  "이게 인제 이런 얘기 나오면 항상 나오는 얘기죠",
  "노조가 강성노조여서 그렇다",
  "그런데 노조에서는 그게 아니라 경영에 실패한 거 아니냐",
  "그니까 이 전반적인 내용이 다 경영의 관점에서 보자면 실패한 거죠? 그렇죠",
  "한국지엠이라고 하는 회사에 손해를 계속 입힌 거니깐요",
  "근데 그거는 미국 본사의 결정이라고 치고 그거 말고 시장에서도 실패한 게 있습니까? 경영적인 차원에서 예를 들어 주십시오. 좀 뭐 그~ 뭐 한 크루즈 가격 그니까 예를 들면 예",
  "방금 뭐 언급하셨는데 예",
  "그~ 작년 일 월에 군산공장에서 크루즈가 새로 출시가 됐죠",
  "폐쇄한다고 하는 군산공장? 예",
  "인제 그게 인제 실패한 이유가 차량 성능의 문제가 아니라 네",
  "가격 책정의 문제였습니다",
  "인제 그~ 경쟁사인 회사의 그~ 차량이 한 천오백만 원 후반대에서 판매가 시작되는데 저희 크루즈가 그것보다 한 삼백만 원 더 비싼 가격으로 출시가 되었었습니다",
  "성능은 비슷한데요? 예",
  "그~ 성능은 여 소비자마다 선호도가 달르기 때문에 그렇죠",
  "선호돈 다를 수 있으니까",
  "저희는 낫 좋다고 생각하지만 예",
  "그렇게 생각하지 않는 사람도 있기 때문에 말씀 드릴 수 없고 시장가에서 xx다",
  "그래서 그~ 시 그~ 판매 가격을 결정을 할 때 판매에 종사하시는 분들이나 예",
  "저희 쪽에서 회사에 얘길 했었죠",
  "음~ 시장에 성성된 가격이 있다",
  "시장가가 있는데 그 제품군에서는 네",
  "그 가격대를 벗어나면 정말 특이한 경우 아닌 이상은 실패할 수밖에 없는 박 상황이기 때문에 그게 왜 회사에서 안 받아들였습니까? 가격을 최소한 이백만 원 삼백만 원 떨어뜨려야 된다라고 예",
  "요구를 했는데 회사에서 하 하는 얘기는 그거였습니다",
  "이렇게 좋은 차를 안 산다는 건 문제가 있다",
  "그건 소비자의 문제다",
  "이렇게 얘기를 하고 그거를 강행을 했죠",
  "그래서 인제 판매가 안 됐고 한 달도 채 안 돼서 가격을 이백만 원을 인하를 했습니다",
  "그런데 인제 소비자로부터 인제 등 돌림을 받았기 때문에 이백만 원을 낮춰도 거기에 추가로 백만 원을 더 낮춰서 결국은 저희가 처음에 요구했던 그 천오백만 원대의 가격에 내놨어도 타이밍을 놓쳤군요",
  "인제 소비자들이 안 사는 거죠",
  "음~ 소비자들 우롱한 때문에 문제가 있어서 이제 가격을 내린다거나 아니면 이제야 가격을 내리니까 기분이 상했을 수도 있고요",
  "타이밍을 놓쳤다. 마케팅 타이밍 그렇죠",
  "그런 차원에서 또 그렇 또 그렇게 실패를 했다고 하면 그걸 추진한 사람이 예",
  "뭔가 책임을 져야 되는데 책임을 지는 게 없습니다",
  "이~ 다 노조 탓을 하고 있다? 예",
  "이건 어떻습니까? 인제 지엠 입장에서 예를 들어서 그~ 아까 예를 들었던 그~ 오천억의 추가 이자 비용을 예",
  "부담할 수밖에 없었던 고 고 대출로 넘어간 거 근데 그 상황이 인제 예를 들어서 지엠이 상황이 안 좋아지고 있었기 땜에 국내 금융권에서 대출을 더 이상 안 해줘서 그렇게 넘어갔다고 말할 수도 있잖아요? 할 수 없이 그니까 그 건 또한 인제 확인된 게 아니기 때문에 네",
  "뭐라고 말씀드릴 순 정확히 말씀드리긴 어렵지만 네",
  "지엠과 그~ 국내 금융권 네",
  "두 곳 중에 한 곳은 거짓말을 하고 있다고 저희가 판단하고 있습니다",
  "왜 그렇게 생각하십니까? 지엠은 예",
  "뭐 물론 자료 제시 취한 거 없지만 예",
  "금융권에서 안 빌려주기 때문에 어쩔 수 없이 미국에서 예",
  "그 비싼 고리로 돈을 빌렸다라고 얘기를 하는데 본사에서 제가 모 금융권의 사람한테 들은 얘기론 예",
  "지엠이 정식 정식으로 예",
  "금융권에 대출을 신청한 적이 없다",
  "음~ 그렇기 때문에 금융권에서도 된다 안 된다 말한 적이 없다",
  "이렇게 말을 하기 때문에 어느 누구 말이 맞는진 모르겠지만 한 곳은 거짓말을 하고 있는 거죠",
  "이 정도 액수의 대출이면 국내 금융권들이 다 알겠죠. 당연히 네",
  "그리고 인제 쭉 받아 보잖습니까? 이런 이렇게 된 경우 그쵸",
  "이렇게 액수가 크면 금융권에 다 인제 소위 비딩을 한 한단 말이죠. 인제 좋은 조건으로 근데 인제 금융권에서는 지엠이 우리한테 돈 빌려달라고 한 적이 없다",
  "둘 중 한 군데는 거짓말을 하는 거다 이렇게 보시는 거군요",
  "그리고 일부 뭐 일 년 이 년 적자를 봤 그니까 지엠이 밝히는 적자를 봤다곤 하지만 한국지엠 정도의 자산을 가지고 있는 회사라고 하면 담보를 제공한다고 하면 돈을 안 빌려줄 이유 없죠",
  "다 자산이 이조 가까이 되는데요",
  "자 둘 중 한 군데는 거짓말이다 이런 말씀이시고 어~ 아까 인제 조금 더 자세히 예를 들어봐 주십시오",
  "아까 연구 개발비가 한국지엠이 거의 떠안다 보니까 연구 개발비가 다른 경쟁사에 비해서 몇 배나 들어갔는데 실제로는 미국에서 개발된 어~ 자동차의 연구 개발비를 한국에서 떠안은 거다. 한국에서 아무런 혜택도 없이 네",
  "구체적인 자동차의 사례를 좀 들어 주십시오",
  "뭐 말리부도 잠깐 얘기하셨고 스파크 뭐 얘기도 있고 여러 가지 있는데 그중에 쫌 확 와닿게 이해할 수 있게 하나만 어~ 정리해 주시면요? 그게 아까 말씀드렸던 그~ 볼트라는 볼트라는 예",
  "어~ 스파크 얘기도 했는데 이거는 아닙니까? 스파크는 그~ 개발 홈룸이 예",
  "저희 한국지엠입니다",
  "한국 그니까 지엠의 전 사업장에서 그~ 스파크 그~ 우리가 얘기하는 경차를 만드는 회사는 없어요",
  "그래서 한국지엠에서 개발을 하고 수출을 하게 하게 되는 찬데 인제 거기에서 약간 또 인제 의문스러운 건 의문스러운 점은 모든 게 지금 명확하게 제가 답변을 못 드리는 게 예",
  "정확한 자료가 없으니까",
  "자료를 제시 않기 때문에 네",
  "말씀드리기 좀 어렵긴 하지만 의문스러운 건 그~ 저희가 얘기하는 지금 현재 시중에서 돌아다니는 그 스파크 이전 거 예",
  "이전에 스파크까지는 없었던 거 같애요. 그~ 개발비로 넘겨주는 비용이 아~ 개발비로 넘겨주는 게 없었는데 예",
  "근데 지금 시판되는 이 스파크부터는 그게 정확히 얼만지는 모르겠지만 일정 부분 또 넘겨주는 것 같습니다",
  "음~ 그니까 이게 사실 어떻게 보면 말이 안 되는 거죠",
  "우리 엔지니어가 물론 본인들이 차량에 대해서 아~ 이 차량을 다시 개발해서 판매할 거야라는 계획을 세우겠지만 디자인부터 생산까지 우리 엔지니어들이 우리 조합원들이 투입이 돼서 다 한 건데 예",
  "한 건데 그 마저도 일정 부분 개발비 명목으로 빼간다는 게 저희로선 납득이 안 되는 거죠",
  "여기서 다 개발했는데 개발비를 그쪽에서 빼간다",
  "자 인제 조오 오늘은 일 차로 마무리를 하고 저희가 지엠 입장도 들어보고 그리고 인제 이 사안이 앞으로 전개됨에 따라 다시 한번 모실 거 같은데 어~ 이제 일각에서는 강성노조 임금이 너무 높고 생산성의 문제고 하이튼 근본적으로 노조의 문제다라고 하는 시각이 있어요",
  "항상 이런 문제가 불거지면 노조의 문제라는 시각이 있죠",
  "그 문제에 대한 어~ 답변을 쫌 듣구 싶구 마지막으로 노조가 지금 현재 요구하는 게 뭔지도 좀 정 정리해 주십시오",
  "어~ 일 일각에서 강성노조 그 다음에 예",
  "고임금의 노조 귀족노조가 돈 더 달라고 네",
  "생떼를 쓰고 있다라고 인제 네",
  "말들 하는데 그건 전적으로 잘못됐다고 말씀 드리는 거구요",
  "그~ 일부 보수언론 쪽 그리고 자본가의 입장만을 대변하는 예",
  "쪽에서 인제 이야기하는 거라고 생각합니다",
  "그 자본가도 이번에는 한국 자본가도 아니에요",
  "굳이 미국 자본가까지 옹호해 줄 필요가 있는가 싶은데 예",
  "아무리 보수라도 정확히 사실을 알고 말을 하면 네",
  "저희도 거기에 대해서 반성할 건 반성하고 뭐 개선할 건 개선할 텐데 그게 아니기 때문에 그~ 거기 답변 쫌 차치하구요",
  "답변할 가치를 못 느끼십니까? 예",
  "사실이 아니라서? 예",
  "요구하시는 게 뭡니까? 짐 지금 노조 입장에서 노조가 저희 노동조합에서 지엠에 요구하는 건 명확합니다",
  "자 지금까지 적자를 만들었었 은 차치하고 자 그럼 앞으로 어떻게 나갈 거냐",
  "앞으로 단순하게 정부의 지문잣 거~ 지분 참여를 요청할 게 아니라 그렇다고 하면 지엠이 한국지엠을 정상화시키고 그리고 미래 발전을 위한 존속을 위해서 할 의지가 있다고 하면 예",
  "먼저 자구 방안을 내놔야 된다",
  "자 인원 구조가 조직 구조가 잘못돼 있다고 하면 그 조직 구조를 개선을 하고 그 다음에 시장에서 판매가 될 수 있는 그 차량을 만들기 위해서 각 사업장마다 어떤 차를 어떤 계획 하에 투자를 해서 생산할 수 있도록 만들겠다",
  "그리고 지금 인제 에이아 아이로 도 넘어 서서 인제 자율주행차 뭐 전기차 수소차 다 나오는데 그런 미래적인 차량 개발 또한 어떻게 우 운영을 해서 집어넣겠다라는 계획이 나와야 되고 경영 계획부터 내놔라? 본사에 그 예",
  "그 계획 중에 하나 하나가 이렇게 움직일려고 하는데 회사에서 할 수 있는 건 이거고 조합이나 정부에서 이러 이런 것들은 서로 협력을 해야 된다라고 요구를 하면 조합에서도 당연히 참여를 하겠죠",
  "그 회사의 경영 계획은 그런 것들이 먼저 선결돼야 된다는 거 말씀드리겠습니다",
  "그~ 회사의 경영 계획이 먼저 있어야 되는데 네",
  "지금은 정부에 돈부터 내노라고 하고 강성노조 탓을 한다",
  "앞뒤가 바뀌었다? 네",
  "예. 어~ 또 모실 거 같습니다",
  "어~ 그때는 부 지부장님이 나오실지 아니면 지부장님과 함께 나오실지 다른 분일진 모르겠는데 오늘 여기까지 요약해서 듣겠습니다",
  "전국금속노동조합 한국지엠 지부의 이복남 부 지부장이었습니다",
  "불친절한 에이에스 예",
  "올림픽 평창올림픽 갔다 오신 분들의 문자가 꽤 왔습니다",
  "입장권 없이 갔는데 재미 아주 좋았습니다",
  "어~ 올림픽뿐만 아니라 눈꽃축제 등 등 준비가 잘 돼 있어서 음식도 맛있고 야외에서 소세지나 노가리 구워 먹고 외국인들 하고 소주 먹고 갔어요",
  "그게 그게 되나 부죠?  못 들어가는 사람들이 옹기종기 모여서 그렇게 하는 건지 모르겠습니다만 그런 문자가 왔습니다",
  "입장권이 없어도 재밌다",
  "여기는 축제 분위기다",
  "뭐 축제가 있으니까 축제 분위기가 나는 건 당연한데 오히려 우리 지상파나 매체만 봐선 축제분위긴지 잘 모르겠어요. 예",
  "경기도 다 중계를 안 해줘 가지고 저는 사실 다른 경기도 보고 싶은데 에~ 자 아~ 그리고 가짜뉴스에 대해 흥분하시는 분들이 많네요. 예",
  "서울에 갔더니 시어머니가 카톡으로 가짜뉴스를 봤고 그걸 철석같이 믿어서 미치고 팔짝 뛰었다",
  "노인분들에게 가 진짜 가짜 카톡 많이 온다",
  "칠신 칠순 장인 장모가 북에 사십조 지원하고 사회주의 국가로 우리나라가 변했다고 철석같이 믿고 계시더라",
  "이거 왜 아무도 단속 안 하는지 모르겠어요",
  "엄청나게 가짜뉴스 노년층에 많이 뿌려지고 있습니다",
  "그리고 경남에서 앱으로 예~ 평택에서 택시기사 분들이 뉴스공장을 많이 듣는군요. 예",
  "직접 듣구 있다고 예",
  "혹은 앱으루 듣구 있다고 문자도 많이 왔구요",
  "어제 다스가 올림픽에 등장했다고 그랬습니까? 여자 스피드 스케이팅 네덜란드 선수 이름이 애니스 다스 예",
  "해설하다가 해설하시는 분이 친숙한 이름이라고 해서 빵 터졌습니다",
  "지엠에 대해서 열 받은 분도 많네요",
  "맥쿼리가 생각났습니다",
  "이 역사는 길죠. 예",
  "뭐랄까요? 검은 머리 외국인이라고 부르기도 하고 이게 꼭 먹고 튀는 외국 자본만이 아니라 거기 협조하는 한국의 인사들이 있거든요. 예",
  "맥쿼리를 비롯해서 쌍용차를 비롯해서 이 지엠까지 한번 묶어서 다뤄보겠습니다",
  "인문결연구소 소장보다는 이제는 어~ 뭡니까? 제목이 뉴스공장 하청공장장? 어~ 제목이 하청공장이에요? 네",
  "뉴스 하청공장 뉴스 하청공장? 네",
  "뉴스 하청공장 공장장으로 계신 임상훈 소장님 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하십니까? 하천공장 어떻게 돌아가고 있습니까? 잘 돌아갑니다",
  "많이들 들어주시니까 예",
  "굉장히 또 열심히 할려구 하고 그~ 피드백도 아주 좋습니까? 네",
  "뭐 이 이 많은 그~ 언급들 해주시고 뭐 요구사항도 많으시고 요구사항은 뭐가 있어요? 음지를 개선하라",
  "그래서 조만간 고민 중입니다",
  "좋은 어~ 저~ 장소를 좀 어~ 좋은 장소로 해서 녹음할 방법이 없을까 돈도 안 되는 것을 자꾸 사람들이 요구는 많습니다",
  " 아직 광고도 없고 예",
  "이~ 순 자비로 하시는 거죠? 예",
  "근데 뭐 어~ 좋은 일이 있겠죠",
  "좋은 일이 있겠죠? 언제 아~ 많은 분들이 언젠가는 저~ 들어주시고 예",
  "요구를 하고 그럼 요구하는 만큼 또 모두 있지 않겠습니까? 희망사항이지만 자 아~ 하청공장장님의 어~ 이게 인제 좀 부담이 훨씬 적어요",
  "왜냐하면 여기서 하다가 다 못하면 하청공장으로 가면 돼요. 네",
  "일부러 많이 준비해가지고 다 못하시고 예고하고 가실려고 하려는 거 아니에요? 아니 그건 아니구요",
  "아~ 인제 근데 쫌 마음이 편해진 거는 사실이에요",
  "그 전에는 이걸 다 말해야 되는데 하믄서 막 그~ 초조해한 그런 게 있었는데 네",
  "이제는 뭐 다 못 하면은 또 나 뭐 그~ 하청공장에서 하믄 되니까  근데 일부러 뭐 빼는 건 없구요",
  "안 그래도 오늘 좀 으~ 저~ 본론으로 빨리 들어가야 되지 않나 인제 그런 생각을 하고 네",
  "근데 설원 사건들은 뭐가 있습니까? 설원 사건들 설원 사건들 몇 가지 사 사실 설원도 큰 뭐 뉴스들 많이 있습니다마는 예",
  "일단 그~ 시리아 얘기를 잠깐 하고 넘어갈려 그럽니다",
  "아이에스 하고 연결될 때 얘기죠? 그렇죠",
  "근데 시리아가 인제 시리아 함 우리가 아이에스 연결을 대 시켜 가지고 많이 인제 알고 계시고 근데 그~ 사실 전부터 시리아 내전이 있었죠",
  "지금 칠팔 년이 돼 가고 있는데 시리아 내전이 그니까 거슬러 올라감 처음에 이게 아랍의 봄부터 시작이 됐었습니다",
  "다른 나라들이 전부 이렇게 큰 어떤 민주화 운동 이런 게 있었는데 시리아에서 이게 억압을 당했죠",
  "억압을 당하는 과정에서 제일 늦게 네",
  "이렇게 정부군에 의해서 인제 아주 그~ 비열한 방법으로 또 탄압도 당했고 네",
  "그러면서 내재 내란이 생긴 건데 워낙에 저~ 공권력이 약하다 보니까 반군 거 그리고 그 안에 민족 구성도 복잡하고 그리고 또 인제 미국하고 러시아가 개입하죠",
  "그 그 외세들이 개입을 하고 이렇게 되면서 네",
  "괴 복잡한 양상이 됐는데 그동안 최근 몇 년 동안에는 이 대 아이에스 작전 때문에 예",
  "그런 것들이 인제 다 어떻게 보면 그냥 하나의 우군처럼 예",
  "이렇게 해서 대 아 아이에스 음~ 왜냐면 정부군은 러시아가 지아 지원하고 네",
  "반군은 미국이 지원하는 혀 형국이었는데 네",
  "둘 다 아이에스에 대해서는 협력했거든요",
  "근데 인제 아이에스가 거의 격퇴했다 싶으니까 네",
  "이제 그 대리전이 다시 시작됐다",
  "그래 가지고 그 미군도 인제 앞으로 인제 그~ 대 아이에스 작전에 어~ 투입됐던 물론 육군이 실제로 인제 전쟁이 들어가지는 않았지만 어쨌든 간에 네",
  "병력이 인제 뭐 철수를 하고 있어요. 지금 예",
  "그래서 상당 부분이 철수가 됐고 그러다 보니까는 말씀하신 것처럼 인제 국제 대리전 양상이 네",
  "더 부각이 되구 되 된 게 된 거죠",
  "직접 싸우진 않고 네",
  "그러고 인제 어~ 터키도 마침 그~ 아주 그~ 껄쩍지근한 그~ 주변 그~ 국경을 맞대고 있는 쿠르드족 예",
  "이 기회에 얜 쫌 치자라고 하면서 예",
  "국경을 넘어와서 시리아 국경 쪽으로 넘어와서 치다가 보니까 미국하고 또 맞부딪히니까는 미국하고 지금 갈등이 있다가 왜냐하면은 인제 쿠르드가 이 아이에스 격퇴전에서 공을 많이 세웠 혁혁한 공을 세웠죠",
  "공을 세웠기 때문에 네",
  "크루드는 독립하고 싶었는데 그건 미국 때문에 무산됐고 네",
  "그런데 인제 터키는 터키 내에 쿠르드족이 천만 명이 넘게 산단 말이에요",
  "그러다 보니까 인제 언제나 저들이 분리동맹 할 수 있다는 불안감 네",
  "내지는 이 크루드를 관리해 왔는데 이 기회에 어~ 시리아까지 들어가 가지고 네",
  "쿠르드도 정리해야 되겠다",
  "왜냐면은 시리아에 있는 쿠르드족이 자신들 그니까 터키국 안에 있는 를 지지하고 있 그니까 저~ 지원하고 있다",
  "이렇게 인제 믿으면서 그러니까는 그 원천부터 차단을 하자라고 예",
  "하면서 인제 공격을 한 거죠",
  "그러다가 최근에는 또 그~ 한 일주일 됐나요? 어~ 이스라엘 전투기가 어~ 격추됐죠",
  "공습을 하다 격추가 됐어요",
  "그러다 보니까는 이스라엘까지 인제 개입을 할려고 이렇게 나서고 있으면서 이게 힘의 공백이 생긴 곳에 자기들이 먹을려고 하는 거죠",
  "시리아가 인제 공권력이 너무 약하다 보니까 이케 주변국들이 덤비면서 아주 그~ 저~ 심각한 어떻게 보면은 앞으로 경우에 따라선 아이에스 대자 대 아이에스 작전보다 왜냐하면 그때는 타격이 분명했잖아요",
  "타격 잘 안 하고 분명했는데 근데 지금은 피아 구별 잘 안 되는 사방에서 내가 앞으로 총을 쏘는데 뒤에서 총알이 날아오고 그럼 뒤를 쏠려고 하면 또 앞에서 날아가고 이런 형국이 짐 돼 가고 있거든요",
  "이거를 좀 우리가 국제사회가 관심을 가지고 좀 봐야 될 거 같습니다",
  "미국 하고 러시아의 욕심 때문에 더 커지는 면도 있다고 봅니다",
  "물론 그런 게 있죠",
  "항상 항상 그렇지만요",
  "그래서 인제 시리아 내전이 아이에스 격퇴를 끝낼 거 같았는데 아니 이 라운드가 시작됐다",
  "뭐 이런 얘기예요? 그렇게 정리를 일단 하고 그 다음에 두 번째 아이템으로 가겠습니다",
  "미국에서 우리 다 보셨죠",
  "총기 사고 또 났습니다",
  "플로리다주에서 또 나가지고 근데 뭐 늘 나오는 얘기지만 미국에서 총기 사고 이건 문제가 얼 뭘 어디서 찾아야 되느냐",
  "사실 근데 이런 저~ 사회적인 문제에서 두 가지 해결책을 흔히들 이렇게 얘기하지 않습니까? 하나는 제도적 문제 얘길 하고 네",
  "한쪽은 그 범인이 잘못이다",
  "범인이 그 인성이 잘못됐다든가 그놈이 뭐 정신이 이상하다든가 근데 인제 미국 그~ 특히 인제 공화당 정부 같은 경우에는 항상 그 후자 쪽으로 예",
  "방법을 생각을 해왔다는 거예요",
  "총기를 규제하지 못하는 거죠",
  "항상 이건 뭐 사실 네",
  "여야 상관없이 정도의 차이는 있지만 네네",
  "항상 그래 왔는데 이거는 이것 이것 이 문제의 경우에서는 인제 그~ 여야 구별이 좀 모호한 것이 미국 총기협회가 워낙 로비력이 예",
  "강하고 돈을 안 받은 데가 없어요",
  "그러다 보니깐 민주당이라고 해서 뭐 특별히 그런 건 아니지만 그래도 그나마 오바마 정부 때는 음~ 지난번에 그~ 그~ 초등학교 총기 사고 났을 때 네",
  "그 이후에 야 이건 안 되겠다 싶어서 어~ 쫌 규제를 할려고 했는데 이게 또 안 됐단 말이에요",
  "근데 항상 실패를 해요",
  "어~ 근데 인제 이번 같은 경우에 트럼프 대통령이 또 정신건강 문제를 그~ 여여 저~ 언급을 했잖아요? 예",
  "이~ 저~ 어~ 범인 그~ 퇴학생 네",
  "그리고 뭐 에프비아이가 미리 못 막았다고 막 미리 못 막았다",
  "그러고 심지어는 고등학생이 그렇게 하는 그런 생각을 하는 걸 에프비아이가 어떻게 압니까? 지짜 아니 뭐 신 신고가 들어왔는데 인제 그걸 네",
  "사전엔 방어를 못했다",
  "논리를 했는데 그리고 또 민주당에다 또 이케 밀어붙이는 그~ 돌리는 그런 것 트윗을 또 스시 했었 했었어요",
  "그러니까는 오바마 정부 당시에 어~ 자신들이 상하원 다 장악하고 있었는데 왜 안 해 안 해놓구선 이제 와서 말로 그러냐",
  "한마디로 자기들도 할 생각이 없다",
  "이렇게 얘기했는데 예",
  "일부 맞는 얘깁니다",
  "근데 인제 일부 그~ 미국의 그~ 더힐이라고 왜 저기 의회전문지 있잖아요",
  "거기서 인제 그런 그거는 사실관계 틀리다",
  "어~ 오바마 정부 때 실제로 할려고 했는데 아까 말씀드린 것처럼 저항에 부딪혀서 못했다",
  "그리고 정신이상자에 대해서 처 어~ 총기를 판매를 쫌 제한하는 그런 법안을 오바마 정부 때 했는데 예",
  "이번에 트럼프 정부가 그걸 막았거든요. 또 예",
  "그러니까 그런 사건 여러 가지를 봤을 때 이건 사실관계 맞지 않는다",
  "이런 지적을 해 또 했었죠",
  "아니 뭐 오바마 정부 때도 기본적으로 그~ 민주당 내에서도 적극적으로 이 사안을 밀어붙이지 못한 것도 사실이니까",
  "그 그건 그렇다 하더라도 공화당에서 이걸 비난하는 건 말이 안 되죠",
  "공화당에서 어쨌든 이것 때문에 미국에선 난리가 났고 예",
  "난리가 났고 이번에는 쫌 더 그~ 의미 있는 변화가 있을지도 모른다고 생각이 드는 게 요기 그~ 당했던 학생 중에 생존자 학생이 네",
  "고등학생인데 굉장히 적극적으로 스스로 발언을 하기 시작했어요",
  "이번에 안 그래두 그~ 화제가 되고 있어요. 크게 네",
  "그게 우리가 주시를 해봐야 되는 게 예",
  "어~ 다음 그니까 십사 일 날 이 사건이 나왔거든요",
  "그니까 다음 달 십사 일 날 미국 전역에서 꼭 플로리다가 아니라 미국 전역에서 학생들이 거리로 나오겠다 짐 공언을 한 상태거든요",
  "고등학생들이 지금 네",
  "고등학생들이 더 이상은 정부를 못 믿겠다 네",
  "우리가 나서자라고 수업 거부를 하고 길거리로 나서겠다",
  "이렇게 공언을 한 상태라서 이게 어떻게 모르겠습니다",
  "인제 일단 지켜봐야 되겠습니다마는 그 전개 방향에 따라서 큰 어떤 목소리가 될 수도 있지 않을까",
  "한 번 찾아보시면 저도 인제 그~ 이~ 고등학생이 뭐랄까 여자 학생인데 연설하는 걸 봤거든요",
  "어~ 이제 지금 미국에서 막 보도 되고 있던데 네",
  "총기 협회하고 트럼프 대통령을 향해서 직 굉장히 직설적이고 호소력 있게 음~ 트럼프 대통령 총기 협회서 얼마 받았냐고 음? 그게 우리 생명보다 더 중요하냐고 우리 목숨 값은 얼마냐 이런 식의 이야기를 이제 부모들이 하는 게 아니고 정치인들이 하는 게 아니고 그날 총기 사고에서 간신히 살아남은 학생 중 하나가 네",
  "굉장히 호소력 있게 얘기해서 그게 이제 미국 사회에 반향을 크게 일으키고 있다",
  "그래서 뭔가 좀 이번에는 모르겠습니다",
  "워낙 로비 단체 일 등이니깐요. 총기협회가 음~ 이번에 심지어는 그~ 사실 발 얼 얼마 전에 십사 일이 발렌타인데이 아니었습니까? 발렌타인데이 선물로 연인에게 총을 선물하세요",
  "이런 광고를 할 정도니까",
  "이 나라가 도대체가 이~ 그러 그런 게 광고가 통한다는 슈퍼에 가면 윌마트에 가면 월마트에 가면 거기 기관총 팔잖아요",
  "월마트에서 우리로서는 상상을 할 수 없는 일인데 그~ 총알도 팝니다. 거기 월마트에서 아무튼 말도 안 되는 일이 이런 사회적 문제를 으~ 제도적인 개선으로 고쳐야 된다는 생각을 하지 않는다면 그럼 뭐 어떻게 뭐 범인들 정신건강 그~ 뭐 참 어떻게 합니까? 말도 안 되는 소리죠",
  "어~ 그거는 이번 주 메인 xx는 어떻게 합니까? 인제 근데  가야 되는데 그니까 요약만으로 해드릴게요",
  "어~ 남아공 얼마 전에 대통령이 바뀌었습니다",
  "남아공 뭐 잘 아시겠습니다마는 남아공 하면은 만델라 예",
  "아주 정말 그~ 아~ 어~ 국가브랜드가 그 정도로 중요하다는 것이 예",
  "사실 만델라 하나로 아~ 남아공은 괜찮은 뭐 인제 잘 되는 나라 이렇게 되지 않습니까? 근데 최근에 쫌 어~ 심한 심한 어떤 저~ 주마 대통령이었는데 예",
  "물러난 대통령이 부패에다가 뭐 개인 비리에다가 여러 가지 여러 가지로 해서 물러났어요",
  "여기가 벌써 집권한 지가 이십 년이 넘었으 이십사 년입니까? 예",
  "만델라 대통령이 인제 구십사 년에 집권을 했죠",
  "그러니까는 어~ 상당히 됐는데 그 이후 지금까지 아프리카 민족회의라고 하는 인제 그 정당이 여당으로 지금까지 집권해온 거죠",
  "자 요 뒷 이야기는  하청공장에서 들으시길 바랍니다",
  "임상훈 하청공장장이었습니다",
  "최근 엄청나게 핫한 분입니다",
  "바른미래당 하태경 최고위원 나오셨습니다",
  "세계 신기록 보유자입니다",
  "단위 시간당 문자량으로는 어 세계 신기록을 경신하였다고 저는 보고 있습니다",
  "왜냐하면 십오분 동안 오천 개의 문자를 누가 깰 수 있겠는가? 오천 개 그래서 저희가 축하 음악을 준비했습니다. 네. 세계 챔피언 등극을 축하하는  아우 너무 좋게 해주시네요",
  "근데 저도 놀랐습니다",
  "엄청 놀랐고 가사를 잘 들어보세요",
  "소리 지르는 네가 챔피언 소리 지르는 네가  저 소리 지르는 거 좋아합니다. 노래방 가서  자 근데 그 그날 이후에 무슨 일이 생겼습니까? 방송 저희 방송에는 인제 예",
  "세계 신기록을 경신하고 예",
  "당당하게 떠나셨는데 그 이후에 혹시 뭐 주변에서 말들 없던가요? 그~ 세계 신기록 경신을 축하한다든지 아 저도 저도 놀란 게 예",
  "그~ 인제 제가 제기한 이 가면 문제가 네",
  "김일성 가면 문제가 남북의 양 김을 눌렀다",
  "남북의 양 김이 누구냐? 무슨 얘깁니까? 남쪽의 김연아 북쪽의 김여정 예",
  "근까 온라인 네이버 트렌드 분석을 해 보니까",
  "예 올림픽 기간 동안? 올림픽 평창 올림픽 기간 예",
  "동안 김여정이 삼등 예",
  "그 온라인 분포도가 나오잖아요",
  "일등이 김일성 가면 예~ 그게 인제 그~ 삼번은 호기심 이번은 김연아 어~ 선수에 대한 김연아 씨에 대한 어떤 애정이라면 가면 논란은 욕일 겁니다",
  "저희 문자 폭주량에 비추어 볼 때 부정적인 반응 그러니까 막 쏟아낸 것이죠. 사람들이 그 젊은 층한테는 확실히 제가 많이 점수를 잃은 것 같애요",
  "이건 뭐 정치인으로 숙명이라고 생각하고 하지만 또 그 어~ 노년층에는 또 호응을 얻기도 하셨죠? 어느 정도 그 아무튼 이제는 일등을 했기 때문에 예",
  "일등을 했고 또 인제 올림픽의 모든 국제적인 이슈를 다 덮고  그 모든 금메달리스트를 다 덮고 근데 그 책임은 저한테 있는 게 아니라 예",
  "왜 닮은 가면을 가지고 나오시냐고 사람들이? 가면 아니 가면을 닮았다고 하는 사람이 책임 아닙니까? 아니 근까 그래서 이 단계에서 일단 확전은 할 필요가 없게 됐고 예",
  "뭐 더 올라갈 데가 없 없기 때문에 이 기록은 깰 수가 없어요. 예",
  "그래서 제가 좀 본인이 가면을 쓰고 춤을 추지 않는 한 아니 이제 남은 것은 예",
  "이제 남은 것은 북측이 자신들의 입장을 공식 발표하면 된다",
  "아니 그 북한 응원단이나 그 관계자들은 아니라고 말을 했잖아요. 이미 아니 북측 당국이 공식적으로 얘기해야죠",
  "노동당에서? 어 노동당에서 노동당 노동신문에 아마 나올 거예요",
  "노동당에서 노동신문이나 아니면 나오게 돼 있어요",
  "이렇게 이렇게 시끄러운 이 일에 대해서 북측이 조용히 넘어갈 리가 없습니다",
  "그래서 나중에 이 제가 보기에는 이탄은 언급할 만한 가치가 없다고 해서 언급하지 않을 겁니다",
  "아니 언급할 만한 가치 없는 것도 언급이 많이 됩니다",
  "그래서 제 이름이 노동신문에 종종 나옵니다",
  "그건 거의 언급할 만한 가치가 없는 것 같은 것들인데",
  "노동당에서 구멍을 뚫었다고 제가 이때까지 일 년 반 그 방송을 하면서 가장 창의적인 이게 이 부분은 우리 공장장님께서 이해를 잘 북한 체제를 아직도 이해를 잘 못 하시는 건데 김여정 북한체제는 그렇게 다원주의적 사회가 아니에요",
  "노동당에서 구멍을 뚫었 가면의 구멍을 뚫었다는데 예",
  "아니 그건 북한이 이런 근까 유일사상체계고 네",
  "노동당에서 허락하지 않은 일을 할 수가 없어요",
  "여전히 어디서 구멍을 뚫었다고 생각하는 거죠? 예? 근데 생각해 보십시오",
  "어쨋든 결재는 결재는 받은 거예요",
  "지난주에도 요거 한 가지만 말씀드리고 다음으로 넘어가죠",
  "김일성 가면인데 김일성 가면이 아니라고 응원단이나 어~ 지금 내려온 북측 관계자가 얘기했어요",
  "그러면은 아니 공식적으로 얘기한 게 아니지",
  "그 부분을 제가 문제 삼는 건데 공식이든 비공식이든 간에 중요한 것은 아니 근까 비공식이 예",
  "예를 들어 다른 사람들이 다른 사람들이 근까 그 부분이 쫌 비겁한 거예요",
  "한국 정부가 잘못한 거고 어떻게 비겁한 겁니까? 아니 예를 들어 북측이 김일성 닮은 가면을 가지고 나왔는데 왜 우리끼리 싸우게 조장을 하냐는 거지",
  "북한이 입장을 표명 아니 본인이 만들어 낸 거잖아요? 조장을 아니 아 저는 닮아서 닮았다고 한 죄 밖에 없어요. 저는 아니 닮아서 닮았다고 했는데 그리고 또  그 상대편이 아니 근까 아니 이 이야기 좀 분명하게 김일성 가면인데 김일성 가면이 아니라고 하는 게 신성 모독이고 이게 예수를 부인한 베드로 아닙니까? 그렇게 되면? 북한 주민으로서 그리고 북한에서 넘어온 응원단으로서 가면이 맞는데 가면이 아니라고 말하면은 아니라고 말하는 것도 지금 왜곡인데 아니라고 말한 적이 없고 김일성 가면입니까? 하니까 말을 못 하겠다 한 것이고 말을 못하겠다",
  "뭐냐고 하니까 인제 고운 미남 가면이라고 했죠",
  "그러니까 그게 부인한 거죠",
  "아니 부인한 건 아니죠",
  "부인한 건 아니다? 근까 그 부분은 그래서 그 부분은 더 이상 확전을 하지 말고 알겠습니다. 예~ 확전하지 말고 북한은 하여튼 입장은 똑같다? 북한 입장을 촉구하고 공장장님께서도 북측을 인터뷰하기 위해서 저는 노력하셔야 된다",
  "만약에 만약에 노동당이든 혹은 노동당 신문이든 혹은 뭐 그~ 저 일본에 있는 어~ 관련지라든가 예",
  "이런 매체를 통해서 가면이 아닌데 얼토당토않은 논란을 일으켰다고 하태경 의원을 언급했어요",
  "그럼 공식적인 입장이나 마찬가지 아닙니까? 아 조선신보 정도 나오더라도 예. 그러면 인제 부인한 거죠? 공식적으로 예",
  "공식 입장을 확인할 수 있는 거죠",
  "북한이 북한 가면인 그 김일성 가면인데 부인한다는 건 있을 수 없는 일이잖아요",
  "신성 모독이잖아요? 공식적인 입장에서 그럴 수 없어요",
  "김일성 가면이 아닌데 김일성 가면이라 할 수도 없고 그렇죠",
  "인 데 아니라고 할 수도 없어요",
  "만약에 그렇게 조선신보나 관련 매체 등등에서 입장이 나온다",
  "그때는 어떻게 하시겠습니까? 어 저도 입장을 내야죠",
  "그러면 당연히 공인으로서 입장을 내야죠",
  "어떻게 내실 겁니까? 그럴 경우에는? 그거는 어떤 입장이 나오기를 봐야 되고  저는 똑같이 거기서 입장이 나오면 예~ 이번에 어쨌든 본인의 입장을 표명하셨던 분들도 이렇게 저렇게 예~ 입장을 내시기를 저도 바랍니다",
  "아니 그러니까 인제 아니 그건 책임을 져야지 그러니까 북한에서 아니라고 할 경우에 공식 공식적으로 어~ 그 간주할 수 있는 간주할 수 있는 아니 북한에서 아 저는 저는 닮았는데 북한에서 닮았다고 하죠",
  "아니 근까 아 그게 아 나는 내 눈이 사람들은 이제 하태경 눈이 이상하다고 그러는데 아 실제로는 닮았잖아요",
  "근까 북한에서도 알겠습니다",
  "부인할 수가 부인할 수가 없어요",
  "다들 넘어가제 부인했을 경우에는? 다들 넘어가제 지금 부인했을 경우에는 그때 가서 보자? 그때 가서 그때 가서 보자 예",
  "그때 가서 염색하세요. 그러면 예. 진한 빨간색으로 빨 빨간색으로 염색 염색해. 염색해. 염색해",
  "아니 근데 지 지난번에 우리 내기한 건 예",
  "기억나요? 박정희 아니 박근혜 정부 때 도 여전히 여전히 댓글 공작이 있었느냐? 있었을 것이다? 아직까지 확인된 거 없잖아요",
  "자 두고 봅시다. 예",
  "아 이미 육 개월 지나서 염색해야 돼요. 공장장님 아니 그 그런 정황은 이미 많이 나왔어요",
  "아이 결정적인 증거가 하나도 없잖아",
  "아 그러니까 아무리 낯이 두꺼워도 그 사 그걸로 수사하고 있는데 자기들이 수사하는데 또 뒤에서 해? 에이 그건 안되지",
  "두 두 두고 보죠 예 너무 그렇게 소설 쓰시면 안 돼요",
  "두고 봐요. 인제  두고 보는데 요~ 북한 관련은 어~ 이탄 이탄 염색 두 번 염색 두 번 빨간 빨간걸로 예 빨간걸로 예 근까 아 할려면 민트색으로 해야지 민트 우리 당 색깔 예. 확 튀는 걸로 예 민트색으로 하시고 어 검색어에 오르신 다음에 예 세계 신기록 한 번 더 세우는 걸로  자 어 가면의 논란 가면 논란에 대해서는 여전히 같은 입장이시고 바른미래당 바미당 얘기 한번 해볼까요? 서울시장 안철수 대표가 출마합니까? 어~ 제가 볼 때는 인제 안 대표는 어디든 나올 자세가 돼 있는 것 같애요",
  "서울시장이 가장 많이 거론되는데 가장 많이 거론되죠",
  "실제로 제일 경쟁력 있는 분 중에 하나고 그 주변 분들도 서울시장 말씀을 많이 하세요",
  "많이 하시는데 결국 나오나요? 근데? 아니 근데 인제 우리 지금 인제 뭐 창당하고 구정 아니 휴가 지내고 예",
  "이제 막 모이기 시작해서 일단 전국적인 전략을 좀 수립할 필요가 있을 것 같애요",
  "그래서 이~ 어떤 식으로 배치하는 게 보궐선거에 나갈 수도 있다는 얘기도 있긴 있었어요",
  "아 그런 안도 있어요",
  "근데 보궐선거 소수 극소수 안이고 예",
  "극소수 안이고 다수 안은 어쨌든 어~ 광역 어~ 단체장 네~ 서울시장 부산시장 어 이렇게 얘기가 나오는데",
  "둘 중에는 서울시장이 더 확률이 높은 것 같고 그죠? 근데 어디든 나간다",
  "나가긴 나간다? 어디든 나간다",
  "예. 저는 그렇게 봅니다",
  "반드시 나간다 어디든 나가는데 어디든 나간다고 전제하고 보면 서울시장이 더 확률이 높지 않겠느냐",
  "제가 볼 때는 일 순위는 서울시장 이 순위는 뭐 부산시장 뭐 이런 식으로 가지 않을까? 부산에서도 지금 현재 기준의 여론조사로는 그렇게 지지율이 나오지는 않습니다",
  "아 이미 몇 번 했고 예",
  "한 어 이십 프로 중반대? 인제 무슨 여론조사를 보셨는지는 모르겠는데 그렇게까지는 나오는 건 못 봤는데요",
  "그렇게 나왔어요. 어 실제로  그리고 그 우리 바른미래당이 예. 최근 여론조사 저희가 검색해 보고 알려드릴게요",
  "아우 한번 검색해 보세요",
  "삼파전 했을 때는 예",
  "충분히 한 이십 프로 이상 나옵니다",
  "이십 프로 정도 나온다? 예",
  "거의 지난 시간에 나오셔 가지고 부산에서 안철수 대표 인기가 너무 올라가지고 다 안철수 안철수 한다고 하셨는데  삼위예요. 여전히 예",
  "그렇게 인정한다고 하더라고 그렇게 아 근까 고 부분은 예",
  "그 부분은 어~ 그게 그게 사실은 아직까지 저희 당이 충분히 알려지지 않았기 때문에 네",
  "인제 제가 이번에 지역 가서 인제 많이 들은 이야기는 예",
  "마이크를 턱으로 자꾸 미시네요",
  "예예. 그 많이 들은 이야기는 예",
  "사실 이번에 합당하기 전까지 너는 니 마음대로 정치하냐? 어~ 니맘 너는 다음 국회의원 선거 포기했냐? 이런 얘기를 많이 들었어요 하태경 의원이 제가 의원님이 아 왜냐하면 바른정당에 끝까지 혼자 남아 있으니까 음",
  "원래 이제 바른정당에 부산 울산 경남에 아홉 명이었어요",
  "네~ 그리고 인제 저밖에 안 남았고 시구 의원이 다 가고 우리 해운대구만 세 명 남았어요 예~ 바른정당이 그러니까 인제 주변에 있는 사람들이 지역구에서 지역구에서 예. 정신 차려라 예. 정신 차려라",
  "인제 그만 현실을 직시해라",
  "근데 요번에 가니까 어쨌든 그~ 열심히 좀 해 봐라 음. 성과를 일단 냈으니까 냈으니까 합당까지 했으니까 어쨌든 제가 주장하는 바는 한 걸음 한 걸음 나아가니까 그래서 인제 용기를 잃지 않고 끝까지 한번 가 볼려고 합니다",
  "본인 얘기 말고요. 안철수 대표 얘기 아니 근까 그게 바로 안 대표 덕분 근까 제가 이야기하면 이게 안 대표가 도와준 덕분입니다 사실은 그게 사실이기 때문에 안철수 대표를 그렇게 칭송했던 분들이 일 년 지나고 나서 계속 칭송했던 분이 지금까지는 없습니다",
  "그 부분은 이것도 저희가 제가 종합적으로 분석해볼려고 그래요 왜 왜 그랬는지 예",
  "그리고 안 대표가 그 부분이 본인이 뭐 결함이 있겠죠",
  "그 부분을 고칠 수 있도록 이미 합당을 했기 때문에 제가 잘 코치를 인제 코치를 해야지",
  "인제 어떻게 하겠습니까? 결함 잔소리하든 뭘 하든 술을 같이 먹든 해서 고치도록 해야죠",
  "어쨌든 서울시장 출마 가능성이 현재로서는 가장 높다고 본다? 예",
  "출마는 하는 게 기정사실이라고 보고 그렇죠",
  "반드시 나와 반드시 나와야죠",
  "당을 살릴려면 가장 경쟁력 있는 후보이기 때문에 안철수 대표 개인으로 보자면 서울시장은 당선 가능성이 지금 현재 기준으로는 그렇게 높지 않지만 보궐선거에 개인으로 당선되는 건 훨씬 가능성이 높으니까 개인으로 나가 개인의 입장에서 보자면 서울시장 떨어지고 나면 또 아무런 직책이 없는데 국회의원이라도 될 수 있으니 보궐선거에 대한 욕심도 없지 않아 있을 수 있다",
  "아~ 문제는 다음 대선이겠죠",
  "어 다음 대선에 국회의원 된다고 대선 되는 게 아니죠",
  "그건 전혀 별개의 문제이기 때문에 뭐 문재인 대통령이 국회의원 됐다고 대통 대통령 된 것도 아니고 알겠습니다",
  "그런 차원에서 생각을 할 겁니다",
  "자 아~그럼 또 한 가지 나오는 얘기가 어~ 자유한국당의 선관의 선거 연결 연대 얘기도 기사가 제법 나옵니다",
  "뭐냐하면 예를들면 서울시장에서는 바른미래당의 후보 예를 들면 안철수 후보가 나오고 경기도지사는 자유한국당의 남경필 후보가 쫌 강하니까 남경필 후보가 나오고 이런 식으로 그 지역에서 서로 후보를 내지 않는 방식으로 협력하는 이것도 가능합니까? 여러 가지 설이 나오는데 예",
  "확실한 것은 지방선거 끝나고 당 두 개가 없어집니다",
  "하나가 한국당 또 하나가 민평당 음",
  "없어질 당은 확실히 없애야 됩니다",
  "바른미래당도 없어지지 않습니까? 아 바른미래당이 이 민주당 외의 정당의 헤게모니를 잡 반드시 잡을 겁니다",
  "어 우리 당은 잃을 게 없고 어~ 더 이상 잃을 게 없고 예",
  "지금 원 원 지사 하나 있잖아요. 원 지사 하나 있기 때문에 그리고 구청장이나 시구 의원 바른미래당 현역들이 거의 없습니다",
  "그래서 그 보수 또는 뭐 그 민주당 진영 이쪽 그 상대적으로 진보진영도 양쪽 다 정계개편이 일어난다는 얘기잖습니까? 그니까 우리한테 중요한 것은 예",
  "이~ 시대를 바꾸고 역사를 바꾸는 거다",
  "그래서 확실히 야당 체질을 완전히 바꿔놔야 된다. 이번에 예~ 그래서 근시안적인 그런 선거의 작은 이익을 가지고 바른미래당 그런 정계개편이 일어나고 그게 바른미래당이 유리하고 중심이 되는 정계개편이 일어난다고 전제하더라도 바른미래당 이름을 그대로 유지하겠어요? 어차피 자유한국당에서 떨어져 아 우리 흡수 흡수 통합할 거기 때문에 이름은 그대로 유지하죠",
  "근까 어떤 대등한 통합이나 이런 건 전혀 없습니다",
  "흡수통합만 가능하다? 예. 흡수통합밖에 없고요",
  "말이야 뭐 막말할 수 있죠",
  "그때 가면 우리의 사명이 예",
  "야당을 완전히 체질을 바꾸는 것이기 때문에 적폐를 완전히 청산을 하고 그건 이제 선거 이후고 선거 때 선거 때도 이런 기치를 가지고 나가는 거죠",
  "그럼 자유한국당과의 선거연대는 없어요? 전혀 없습니다",
  "철새와 친박 완전히 심판할 것이고 그거 때문에 우리 쪽으로 결과적으로 표 표가 몰립니다",
  "근까 많은 분들이 놓치고 있는 현상이 대선 때도 보면 다 사표 심리가 생깁니다",
  "근데 한국당은 사표다라는 것도 시간이 지나면서 분명해질 거고 우리 당으로 민주당 아닌 표들은 우리 당으로 다 몰리게 될 겁니다",
  "음~ 그 전략을 우리가 쓸 거라는 거죠",
  "정치가 전략대로 됐으면 대통령이  이때까지 삼백 명 정도 나왔어야 돼요",
  "일단계는 우리가 승 이겼기 때문에 이 단계를 기대해 주십시오",
  "어쨌든 선거연대는 없다? 아 선거연대 절대로 안 합니다",
  "음~ 그거는 본인만의 뜻인가요? 아니면 지금 바른미래당의 공통된 의견인가요? 어 제 말에 대해서 다른 분들이 이~ 반박을 하기가 어려울 겁니다",
  "물론 아래에서는 연대 좀 하자",
  "이런 목소리가 있겠지만 예",
  "다른 사람들이 못 나오게끔 우리가 압도적인 지 지지율을 받을 수 있도록 우리 지도부에서는 만드는 게 어 목표고 숙제입니다",
  "뭐 그건 당연한 정당의 목표인데 인제 현실은 혼자 정치를 하는 게 아니라 정치판에 상대들이 다 있기 때문에 지난번에 이야기를 했지만 민평당하고는 고려해 볼 수 있다",
  "민평당하고는 오히려 그런데 민평당이 원하지 않더라고요",
  "그래서 민평당은 사실 호남 지역에서 자신들의 입지를 세우려고 하는 건데 호남에서 바른미래당과 연대할 이유가 없지 않습니까? 어~ 호남에서 민평당을 찍을 이유가 없죠",
  "뭐 호남에서 더불어 더불어 민주당이나 민평당이 살기 위해서는 예",
  "민주당이랑 힘을 합치든지 우리랑 힙을 합치든지 둘 중 하나가 되야되는데 에~ 여당이 민평당과 힘을 합칠 이유가 있을까요? 제 말은 뭐냐면 근까 민평당이 자기가 여당인지 야당인지 아직 구분을 못 하는 것 같은데 본인들이 야당이라는 걸 빨리 직시를 해야 그분들이 후보를 낼 수 있을 거라고 봅니다",
  "제 말은 호남에서 호남 얘기로 일루 인제 넘어왔으니까 인제 선거연대는 없다가 지금 최고위원으로서 한국당과 선거연대는 없다",
  "한국당과는 절대 없다? 두고 보죠",
  "자 저는 이것도 일어날 것 같기는 한데 일단은 없다",
  "호남에서 더불어민주당 민주평화당 바른미래당이 인제 각축을 벌이게 됩니다",
  "어 바른미래당도 여전히 거기 호남 어~ 지역을 기반으로 하는 국회의원들이 몇 분이나 계시고 그리고 박주선 영남의원보다 호남의원이 훨씬 많습니다",
  "그리고 박주선 의원 같은 경우에는 당 대표이기도 하니까요",
  "이 경쟁에서 바른미래당이 호남에서 이길 가능성은 매우 낮지 않습니까? 현실적으로? 민주당이 사실 압도적이죠",
  "뭐 민주당은 제껴 놓고 제껴 놓고 예를 들어 그~ 아이 제가 어제도 저 전주 갔다 왔는데 예",
  "다들 하시는 말씀이 지금이 어느 시대인데 호남 지역당 가지고 장사할려고 그러냐 아니 근까 민평당은 제껴 놓고 생각해야 돼요",
  "근까 뭐 여러 가지 이유 때문에 민평당이 이~ 일시적으로 지지율이 쫌 조금 높게 나올 수 있을진 모르겠지만 미래가 없잖아요? 이 지방선거 끝나면은 민주당 갈 사람 몇 분 가시고 뭐 따로 오리알 될 분 몇 분 계시고 오리알 또 인제 미래당으로 올 분도 몇 분 계시고 요~ 이렇게 공중분해 되는 당입니다. 그 당은 요거 그대로 녹취 녹음을 따가지고  박지원 대표한테 들려 여쭤보세요",
  "예. 좋겠네요 아 박지원 의원 인생 최대 실수예요",
  "안철수에 대한 사적 감정으로 예",
  "아 본인이 통합을 주도를 해야지 자꾸 하태경 같은 사람 적폐라고 몰아붙여가지고 통합을 방해해서 그럼 본인이 지금 이 중간 지대에서 어른 대접받고 여러 가지 같이 저랑 공동 작전을 짜고 있을 텐데 암튼 제가 볼 때는 인생 최대 실수입니다. 그분 그건 뭐 박지원 전 대표가 하실 말씀이라 저는 반박하지 않겠습니다",
  "네~ 어~ 저는 그 대목은 박지원 대표가 반박할 내용이라 말씀을 드리지는 않겠고 제가 궁금한 건 어쨌든 바른미래당이 호남에서 경쟁할 경쟁에서 의석을 얻을 가능성이 매우 낮다? 확실한 것은 민주당 지지자가 아닌 사람들이 의지할 정당은 바른미래당이다",
  "이게 이게 영구히 갈 정당이지",
  "불나방 정당을 지지하지 않는다",
  "xx처럼 자 어~ 유승민 대표가 혹시 대구 출마할 가능성이 있습니까? 저는 대구시장은 바람직하지 않다고 보구요",
  "유승민 대표도 제가 볼 땐 서울시장 히든카드 정 생각을 합니다",
  "만약에 안철수 대표가 부산시장으로 아니 안 되면? 부산시장으로 안 되면 그러니깐 이 적절한 구도가 있을 거 아닙니까? 예를 들어 박원순 안철수 조합이 저는 베스트라고 봅니다 예",
  "어 인제 시민들이 보기에 베스트라고 보는 이유는 뭡니까? 아무래도 인제 받아야 할 빚이 있으니까  과거에 한 번 양보했으니 양 그렇죠",
  "인제 뭐 그런 심리가 유권자들한테도 작용하지 않겠는가? 조금 있을 거라고 봅니다",
  "이런 기댈 거는 거죠",
  "예 그런 기대를 하고 있습니다",
  "그래 굉장히 과거지향적이고 어쨌든 뭐 저쨌든 인제는 뭐 사람들 마음속에 그게 있을 수 있다",
  "예. 강력한 기억이 있기 때문에 예. 뭐~ 그~ 그런데 인제 구도가 어떻게 될지는 모르기 때문에 이제 후 후보는 어떤 후보가 나오느냐에 따라서 예",
  "맞춤형 후보를 해야 되는 어떤 경우에 그럼 유승민 대표가 나갈 수 있습니까? 그건 쫌 앞으로 상황을 봐야 될 것 같습니다",
  "제가 고거는 제가 한번 다음 주나 다다음 주 정도에 현재 지지율순으로 대충 따지면 어~ 뭐 지지율 조사들마다 조금씩 다르긴 하지만 일위 박원순 이 위 박영선 여기까지는 거의 비슷한 것 같거든요",
  "박영선 의원님은 조금 힘들 것 같고 예 뭐~  그것은 또 박영선 의원에게 한번 답변을 한번 들어봐야겠죠",
  "예. 답변을 듣는 것으로 하고 어쨌든 그 후보군들 중에 누가 나올 때 안철수가 아니라 이 사람 그러니까 유승민 대표다. 이렇게 고거는 저희들이 여론조사를 한번 저 돌려봐야 되는데요",
  "돌려보고 나서 할 일이다? 예. 유 대표도 상당히 경쟁력 있는 거로 나오기 때문에 유승민 대표 아니면 안철수 전 대표가? 저 저 개인적으로는 그렇게 생각하고 있습니다",
  "예. 본인의 그~ 계획대로 다 안 되는 경우도 많더라고요. 당내에서도 예",
  "뭐 작은 건 안 되는 경우도 종종 있습니다",
  "비례 삼인방은 출당 안 시키는 거죠? 인제 비례 에~ 세 분은 인제 보시면 알겠지만 예를 들어 우리가 에~ 국회에서 투표를 하지 않습니까? 예~ 사안마다 근데 과연 뭐가 다를까? 우리 미래당 바른미래당과 근데 본인들이 다르다잖아요. 본인들이 그러니까 한번 보고 싶어요",
  "예~ 그런 걸 쭉 보고 종합적으로 평가해서 그분들이 과연 뭐 국민들이 인정하는 공적 명분을 가지고 나갈려고 하는 것인지 아니면 똑같은 개인적인 사적 감정 때문에 아직도 저러는 건지 그렇게 뭐 판단을 해 봐야 될 것 같고 시간이 좀 더 필요합니다",
  "근데 아무튼 지금까지 본 거는 사적 감정밖에 없다",
  "우리가 뭐 안철수 사당도 아니고 그렇게 할 수 없다는 거죠",
  "제가 제가 제가 막을 겁니다",
  "또 출당 아 이상돈 의원 저랑 같은 상황인데 저랑 차이가 하나도 없어요",
  "출당 안 시킨다. 예~ 출당 누구 좋으라고 이런 거잖아요? 예~ 아니 누구 좋으라고가 아니고 아이 그 사라지는 포말정당에 어떻게 보냅니까? 본인들이 싫다잖아요. 본인들이 아이 근까 아 싫으면 그냥 나가시면 되지",
  "뺏지 뺏지를 떼셔야지",
  "당 이름 걸고 되신 분들인데 알겠습니다",
  "자 원래 유승민 대표는 내보내는 게 맞다고 했잖아요",
  "어 유 대표도 뭐 저기 자기 입장을 바꾸면서 사과한 적이 한두 번 있습니다",
  "예. 이번에도 바꿨나요? 어 지난번에 뭐 최저임금 일 만 원 공약했던 거 공식적으로 사과를 했구요",
  "예~ 어~ 비례대표 삼인 같은 경우도 어~ 제가 아는 한 입장이 바뀌었습니다",
  "아 그래요? 예. 바뀌었습니다",
  "그리고 뭐 언론에 이미 여러 번 이야기했죠",
  "출당은 안 하는 것으로? 예~ 안 하는 것으로 예 그렇습니다",
  "예. 유승민 대표는 인제 끝까지 자기 고집 혹은 자기 원칙을 지키는 많이 유연해졌습니다. 그게 인제  포용 정치 예. 유연 자기 고집을 그렇게 앞세우지 않습니다",
  "그게 고집이라기보다는 자기 원칙이라고 생각했던 건 항상 유지했던 게 인기 비결이기도 한데 이번엔 바꿨나요? 정책이나 이런 건 원칙은 아니죠",
  "어~ 그리고 입장도 뭐~ 뭐 백 프로 뭐~ 이~ 어쨌든 모양은 좀 빠졌습니다. 예~ 뭐 현실 정치인이니까  어쩔 수 없다고 봅니다",
  "앞으로도 계속 바른미래당이 존재하는 한 이 세 분의 탈 출당은 없는 겁니까? 아니면 지방선거 이후에나 한번 생각해 볼 수 있다든가요",
  "그분들이 남아 있는 게 잘했다라고 생각할 때가 저는 올 거라고 봅니다",
  "안 오면요?  국회 임기도 같이  영원히 있는 것도 아닌데 계속 기다리면 끝나는 거 아닙니까? 아이 근까 아무튼 그분들 좀 더 상의를 해 보겠습니다. 예",
  "박선숙 의원도 실제로 이~ 박선숙 의원님? 예~ 의원도 비례고 예",
  "그리고 그래서 어~ 탈당하지 않았을 뿐 지금 이 합당에는 동의하지 않는다라는 얘기가 많이 있어요",
  "그 혹시 박선숙 의원하고는 얘기해 보셨습니까? 이 문제에 대해서는? 아니요. 아직 한번 이야기해 볼려고 합니다",
  "어~ 실제로 그~ 국민의당 오늘도 인제 우리 의원총회가 있고 서로 뭐 인사하는 시간이 있는데요",
  "어~ 개개인분들하고 화학적 결합이 되게 중요하기 때문에 어 제가 또 여전히 최고위원직을 유의하고 유지하고 있어서 네",
  "당의 최고위원직은 승계되는 겁니까? 아니면 곧 어~ 이번엔 그냥 승계하는 걸 원칙으로 했습니다. 저희 당은 예~ 어 저희 당은 뭐 얼마 안 되기 때문에 네~ 전 전 의원의 간부화 되어 있기 때문에 승계하는 것으로 최고위원이 되셨군요. 그래서 실제 이런 것도 있습니다",
  "탈 그~ 합당을 했는데 지금 삼십여 분인데 이 중에 인제 비례 삼인방하고 박선숙 의원 정도 빼면 예",
  "이십오 석 이십육 석 정도의 으흠",
  "어~ 단결된 의결권밖에 없다",
  "그래서 캐스팅보트 역할을 한다고 하지만 실제 캐스팅보트 역할을 하기에는 그 숫자가 너무 적다",
  "그런 인제 발상 자체가 낡았다",
  "왜냐하면 저만 하더라도 지난번에 뭐 우리 바른정당의 누구죠? 김 김명수 대법원장 예~ 당론 당론 투표 밀어붙일 때 제가 같이 안 했거든요",
  "근까 옳지 않는 그런 당론 투표에 동참 안 합니다. 요즘 의원들 근까 그런 식으로 어 뭐 우리를 이제 머리 숫자로만 파악을 해서 판단하는 예~ 이런 정치 평론도 상당히 저는 부당하다고 생각합니다",
  "그럼 캐스팅보트라고 스스로 주장하지 말아야죠",
  "아 캐스팅보트는 예",
  "저기서 아닌 걸 밀어불일 때 예",
  "우리가 단합해서 할 수 있는 것이죠",
  "아니 그중에 제 말은 어~ 바른미래당이 입장을 세웠을 때 한 서너 명 정도는 그 입장과 상관없이 근까 우리가 옳은 갈 수 있다",
  "입장을 가는데 무조건 우리가 에이라고 했다고 해서 그 비례 세 분이 비라고 할 것인가? 예~ 그건 그분의 양식을 예~ 양식을 이 이 뭐라 그러나? 훼손하는 이야기다",
  "명예를 훼손하는 이야기라는 거죠",
  "이분들의 뜻과 무관하게 무조건 잡아 뒀으니까 그럴 수도 있죠",
  "어 그렇게 되면 그분들이 상당히 이 손상을 입겠죠",
  "이미지도 나빠질 것이고 그래서 우리가 잘못할 때는 제가 견제합니다. 당 안에서 저 같은 사람이 그 세 분뿐만 아니라 그 세 분도 당연히 그러겠지만 예~ 그래서 이걸 우리가 합리적인 정치를 한다고 생각을 해야지 김일성 가면으로 당에 이득을 주셨습니까? 근까 아니 한마디만 더 하면 예",
  "그 반대편 입장이 입장이 통일이 안 되어 있어요",
  "누구냐고 하는 것에 대해서 아무런 그 단일한 입장이 없이 그냥 하태경 까는 걸로 지금 계속 만족하고 계신데 아무튼 그건 북한을  북한을 인터뷰하시라",
  "자 어~ 몇 가지 사안들 쭉 짚어봤는데 예 문자가 폭발하지는 않네요",
  "왜냐하면은 평상시라면 폭발했다고 할 수도 있습니다",
  "벌써 한 오륙백 개 다른 거 합치면 천 개 정도 왔기 때문에 근데 하태경 의원님한테 이제 천 개 정도는 그냥 예~  안부 문자 정도에 불과하기 때문에 예 오천 개가 기록이 달성된 이후로는 천 개 정도는 뭐 아무것도 아니고 아무튼 사랑해주셔서 감사하고  저도 열심히 더 반성하고 잘못한 것은 앞으로 정말 잘못했다고 하겠습니다",
  "하지만 아직은 쫌 이르다는 말씀을 드리고  제가 잘못한 게 확실해지면 네",
  "제가 당연히 민트색으로 염색하는 것으로 염색을 합니다",
  "네. 모든 대북 채널을 동원해가지고 요번에 한 번 해 봅시다. 진짜  아 정말 우리가 앞으로 남북 그~ 저 비핵화 문제나 정상회담 성공을 위해서도 예. 이번에 대북 정보가 많아야 됩니다",
  "대북특사 갈 때 한번 물어보고 오라고 해야 되겠네요",
  "반드시 물어 물어보라고 하십시오",
  "같이 가서 김어준의 특별방송 핑양 평양 특별방송 한번 하세요",
  "핑양  주 임무는 김일성 가면의 정체 정체가 뭐냐? 예",
  "왜 닮은 가면을 그렇게 만들어 보내셨냐? 자 오늘도 어 끝까지 우기는  바른미래당의 챔피언 예 문자 챔피언 하태경 최고위원이었습니다",
  "불친절한 에이에스 캐나다 에드먼트 대삽니다",
  "그런데 어~ 떡집에 갔는데 주인아저씨가 원래 정치 성향이 박사모 쪽이라 어~ 그 집에 갔는데 왠일인지 뉴스 공장을 듣고 계신 거예요 그래서 깜짝 놀라서 어떻게 저 방송을 듣냐고 물어봤더니 어~ 사람이 아주 재미있고 설명도 잘하고 그래서 안 들으면 허전해 예~ 그래서 그 가게에서 백삼십분 매상을 올리고 왔습니다",
  "아니 그게 제가 첫 방송 하고 나서 어~ 욕 문자가 쏟아졌었어요",
  "이게 지상파하고 안 맞는 사람이 나와가지고 제가 뭐 안녕하고 막 그러니까 예",
  "제가 그때 한 할 말이 있습니다",
  "그다음 날 이 불친절한 에이에스 코너를 신설하면서 욕설 문자들에게 어~ 친절하게 응답하는 어~ 그때 자꾸 들으면 중독될 것이다. 예",
  "이분 중독된 겁니다. 네. 좋아하든 싫어하든 매일 아침 아침 방송을 들은 듣는 육십이 세 서울 시내버스 기사입니다",
  "아침마다 뉴스 공장을 듣다 보면 속이 시원합니다",
  "기사님 스피커 최대치로 올려주세요",
  "평창 티켓 공식 사이트에 가면 팬투팬 메뉴가 있어요. 예~ 아 그렇군요",
  "그래서 표를 샀는데 부득이한 사정으로 못 가는 분들이 서로서로 거래가 가능하다",
  "아하. 피투피를 팬투팬으로 활용한 메뉴네요",
  "그래서 평창 티켓을 싸게 살 수 있는 방법이 공식 사이트에서 있다고 합니다",
  "그리고 메리리 오늘 이부에서 첫 순서로 인터뷰했던 옵션을 x쳐서 예~ 변호사님 혼자 오래 고생하신 분이죠",
  "어~ 이분 인터뷰를 듣고 한 분이 이런 문자를 보냈습니다",
  "이 분 말씀에 한이 서려 있는 게 느껴집니다",
  "이분 진짜 한이 서릴 만 해요. 정말 대통령 현직 대통령을 상대로 싸운 거거든요",
  "어~얼마나 무서웠겠어요",
  "그리고 그게 십몇 년이 지나서 드디어 본인이 싸운 어~ 싸움이 정당했다는 게 드디어 드러나고 있는 와중이죠. 예",
  "그러니까 그동안 쌓인 한이 어마어마했던 분이 맞습니다",
  "앞으로 인제 인터뷰하기 전에 아리랑 한번 틀께요. 저희가 앞에 자 어~ 하태하태 하태경 위원 신기록은 안 됐구요",
  "하지만 평상시 문자 신기록같은 건 세웠습니다. 예",
  "무슨 주제를 얘기하든 일단 천 개정도는 온다. 예~ 여기까지 하겠습니다",
  "칼 폴라니 사회경제연구소 예~ 어려운 이름의 몇 년마다 한 번씩 잠시 세계적인 연구소가 되는 정태인 연구소 정태인 소장님 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하세요? 제가 이 소개말을 계속 드리는 이유는 어~ 몇 년에 한 번씩 그~ 국제포럼을 하는데 그때 세계적인 인사들이 온다는 겁니다",
  "그때만 잠시 유명하다",
  "오늘 처음 들으신 분들 위해서 제가 설명 설명을 드렸고요",
  "두 가지 질문이 있습니다",
  "한국지엠을 철수할지도 모른다. 돈을 안 주면 정부한테 예",
  "근데 내용을 저희가 어~ 한국지엠의 노조 분들 모시고 들어봤더니 물론 사측에서는 다르게 얘기하겠습니다만은 일단 노조 측 얘기를 들어보면 이것저것 돈을 뽑아갔다. 현금을 예를 들어서 뭐 더 비싼 고리로 돈을 본사로부터 빌려가지고 그럴 필요가 없는데 저리의 대출이 있는데 이걸 일부러 고리로 갈아타고 그 이자 비용 오천억을 본사로 지급했다든가 뭐 기타 등등 여러 가지 방식으로 현금을 쭉쭉 뽑아간 게 아닌가 싶은 정황도 있어요. 근데 예. 다국적기업들이 흔히 이전 가격이라고 하는 거를 통해서 이제 본사로 송금을 하는데 예",
  "예를 들어 원료를 사 올 때 비싸게 가격을 그렇죠",
  "조금 전에는 이자를 금융을 예",
  "그런 식으로 했다는가 여러 가지 기법을 사용한 거죠",
  "예. 그건 뭐 단계에서 이익을 뽑겠다는 얘기 철수하겠다는 얘기와도 통하는 거죠",
  "기본적으로 철수하겠다는 거잖아요? 예",
  "기본적으로는 지엠의 세계 전략의 변화로 보입니다",
  "뽑아갈 수 있는 현금은 빨리 뽑아간 다음에 더 이상 네~ 현금 여력이 없거나 적자 폭이 커지면 인제 아 그 이후로 털고 가버리는 거죠",
  "예. 그러니까 트럼프 대통령이 환호했잖아요",
  "우리 다시 돌아온다",
  "내 전략이 맞 맞아떨어졌다",
  "제가 보기엔 미국으로 돌아가지도 않을 것 같은데 아마도 예 중국 공장이 또 x을 갖다가 뭐 주력을 한다든가 이런 건데 어 원래부터 지엠 전략에 의해서 한국에 왔었던 거고 그리고 지엠 전략에 의해서 돌아가는 거기 때문에 어~ 물론 여러 가지 이제 노동문제라든가 우리나라 예",
  "구조조정에 따른 그 지역경제 문제가 있지만 정부가 지엠에게 매달려서 뭔가를 얻어낼 거는 별로 없을 것 같다라는 게 현재 상황입니다",
  "이건 뭐 전개는 더 두고 봐야겠지만 인제 이제 이런 식으로 지엠이 가면서 오천억 주면 안 갈게 하는 게 오천억까지 먹고 가겠다는 얘기 아닙니까? 제가 보기엔 그런 거 같아요",
  "지금 트럼  미국 기업이 또 트럼프 대통령을 닮아가는 것 같아요",
  "그러니까 주는 건 일단 먹고 그 담엔 다시 그러니깐요",
  "원래 지금 그 지엠이 유럽도 뭐 호주도 전 세계 말씀하셨듯이 전 세계적으로 지금 공장을 빼내고 있잖아요",
  "네. 빼내고 있는데 그중에 인제 한국도 빼낼 전략을 몇 년 전에 세운 거 같고 그 몇 년 전부터 그 현금을 쭉쭉 뽑아서 흑자였던 회사를 적자로 만드는 상태고 적자가 누적 적자가 뭐 어마어마하게 조 단위로 쌓여 있고 그러니까 적자가 쌓였으니 나간다고 하는 핑계를 대면서 나갈려고 하는데 이때 딜을 한번 쳤어요. 정부한테 오천억 주면 안 가지 이렇게 딜을 쳤는데 오천억까지 먹고 가야지 이런 얘기 이런 얘기 아니냐 네. 그렇게 현재로썬 보여집니다 근데 이제 이게 그런데 두고 봐야겠지만 이게 이게 고민이 됩니다",
  "정부 입장에서 이게 고민이 될 거라고 저는 예상이 되는데 뻔한데 전략은 다른 나라에서 다 그랬으니까 뻔한데 이제 우리 입장에서 먹튀인데 그렇다고 그냥 가라 해버리면 거기 일자리 문제가 생기고 그다음에 인제 그 정치적 부담도 되고 정부 입장에서는 우리야 그 보내라고 하지만 정부 입장에서는 사실 그게 어려운 결정이잖아요",
  "이거 보통 어떻게 해결하는 게 좋습니까? 그러니까 전체를 보면 지엠 전략에 의해서 이동하는 것 같다고 보여지지만 뭐 구체적인 건 봐야 되겠죠",
  "지엠이 있을 이유도 있는데 그렇게 오래 있을 것 같지는 않다 그러니깐요",
  "그렇다면은 우리나라 전체 자동차 산업이나 수출 뭐 이런 부분을 다 고려해서 결정을 해야 되는 거니까 그렇게 쉽진 않습니다",
  "그러나 어~ 확실한 거는 지엠을 어떻게든 붙잡겠다",
  "이거는 그렇게 좋은 전략은 아닌 것 같다 그러니까 계속 끌려다니는 것 같고 좋은 건 아닌 것 같다는 이런 생각이 들고요",
  "어 또 우리나라가 저 어~ 외환위기 때도 어 자동차 숫자를 줄였잖아요",
  "지금 이제 현대 기아의 점유율이 너무 커져버려 또 통합을 했기 때문에 어~ 그래서 이게 또 없어지면은 그 부분도 독점 문제도 좀 생각을 해야 될 거 같고 음~ 국내 기업이 단독 혹은 컨소시엄으로 인수하는 것은 어떨까요? 모르겠습니다",
  "삼성은 여전히 자동차에 미련이 있습니다",
  "삼성이 또 예. 그런데 그게 될지는 잘 모르겠습니다",
  "그건 이건 뭐 굉장히 복잡한 문제이기 때문에 쉽게 결정을 할 수가 없다 예예. 그런 거죠",
  "근데 인제 그러다 보니까 오히려 시간을 안 주고 한 달 이내 뭐 빨리 결정해라",
  "뭐 이런 식으로 나오고 있단 말이죠",
  "그런 그 전략을 세우고 계획을 세우고 뭐 협상을 국내적으로 하고 이런 시간을 안 줄려고 하는 것 같아요. 전략 자체를 보니까 그런 거겠죠? 그 다 다음 주에 한번 보자",
  "앞으로도 이것 좀 오래될 것 같아요",
  "요 사안은 그 감정적으로는 꺼져 하고 싶어도 그렇게 쉬운 문제는 아니다. 예~ 무엇보다도 지역경제하고 노동자들이 걸려 있으니까 이 부분에 대한 대책을 만들고 예~ 해야 되겠죠",
  "자 두 번째는 갑자기 뜬금없이 미국에서 무역 확장법 이백삼십이조 해가지고 네",
  "이 도대체 이 이백삼십이 조가 뭐야? 이거 왜 이러는 거야? 인제 많은 분들의 궁금증을 가질 수 있는데 이게 이백삼십이가 뭐고 미국이 왜 갑자기 철강 수입 규제를 두고 나오는 건지 설명해 주십시오 네~ 그 일월달에 철강 수입이 국가안보에 미치는 영향이라고 하는 보고서를 미국 상무부가 대통령에게 제출을 했습니다 국가안보요? 이~ 예",
  "근까 철강 수입이 국가안보에 미치는 영향에 관한 보고서인데  이백육십이 쪽에 이릅니다",
  "제가 굉장히 트럼프가 좋아하는 예. 한미 에프티에이 때문에라도 미국 문서를 많이 봤는데 정부 문서를 예 이렇게 엉터리 문서 제가 처음 봤습니다",
  "그러니까 완전히 억지인데 이~ 철강을 많이 수입하면 나라 안보가 위험하다",
  "이런 거 아닙니까? 예. 근까 무역 확대법이라고 하는 그러니까 미국이 안보하고 무역을 연결시킨 법이 세 개가 있어요",
  "하나는 적성국과의 무역에 관한 거고 하나는 강대국이 이제 무역을 했을 때 안보에 미칠 수가 있으니까 그런데 이 세 번째가 육십이 년에 만들어진 겁니다",
  "육십이 년? 예. 수입에 의해서 어떤 산업이 영향을 맞으면 네",
  "그게 국가안보에 영향을 미칠 수 있다",
  "그럴 때는 어~ 긴급조치를 취할 수 있다는 건데 물론 갓투에도 있기는 합니다",
  "그러나 이게 이게 뭔 첨단 기술이어서 뭐 첨단 무기 들어가는 첨단 기술이 빠져나가서 이런 게 아니라 그냥 쇠잖아요? 그러니까 보고서에 있는 국가안보의 정의를 보면 경제와 정부의 최소한의 작동에 치명적인 영향을 미칠 수 있는 특정 산업의 일반적 안보와 이익이라고 되어 있습니다",
  "근까 어~ 가령 우리나라는 xx이 될 수 있는 거죠",
  "그러니까 트럼프가 이런 얘기를 해요",
  "우리나라가 뭐 적국하고 싸우는데 우리가 적국에 수입한 철강으로 우리 무기를 만들면 되겠느냐? 라는 얘기거든요",
  "아니 그러면은 지금 적국으로부터 수입하는 그 물량만이 규제를 때렸냐? 이거예요 아니죠",
  "우린 적국이 아니잖아요 아니 그러니까 국내 그러니까 국내 철강산업해야 한다는 건 실제로 미국에 이 산소 용광로가 여섯 개가 문을 닫았어요",
  "예~ 그리고 네 개가 이제 아이딜 상태라고 실업 상태가 아~ 가동률이 떨어져 있는 상태가 되어 있는데 이 부분을 다시 살려서 그래서 미국의 군수산업에 쓰이는 철강은 다 미국에서 생산하겠다라는 얘기입니다",
  "미국 최우선주의 그리고 미국의 이런 그 기초 산업 살리겠다고 한 공약 전부터 계속 주장해왔던 그리고 결국은 그 오대강 주변에 러스트벨트 그러니깐요",
  "노동자들의 표를 얻는 것이고 특히 미국 철강 노동자 노조가 환영 성명을 냈어요",
  "그게 이게 그 미국 그 어~ 미국 선거용이라고 생각이 딱 드는 것이 말씀하셨듯이 예. 단기적으로는 확실히 그렇습니다 미국 대통령 선거에서 표를 얻었던 지역 자동차 산업이 혹은 철강 산업이 한때 융성했지만 이제는 타 폐허가 된 그 지역 그 지역의 노동자들 표를 얻었었는데 그 표를 다시 얻겠다",
  "그러기 위해서 철강 수입을 하는 나라를 이제 때려 잡아야 되는데 끌어들이게 없으니까 육십이년도에 만든 이 법을 끌어와 가지고 네",
  "국가 안보에 위협이 된다",
  "미국 철강 산업의 경쟁력이 떨어진 건데 그냥 예",
  "자기들 산업 경쟁력이 떨어진 건데 끌어들이게 없으니까 지금 어~ 쇠를 수입하면 국가안보가 위험하다는 억지 논리를 끌어다 붙인 것 같아요",
  "그런데 지금 미국 철강산업의 가동률이 칠십삼 퍼센트 정도인데 네",
  "목표가 팔십 퍼센트로 올리는 거예요",
  "그래서 인제 역산을 했어요. 다 거꾸로? 예. 팔십 퍼센트를 맞추기 위해서는 관세율로만 하면 이십오 퍼센트를 다 때리면 되요",
  "그다음에 쿼터를 하면 이천십육 년 물량의 육십삼 퍼센트까지만 수입을 하면 돼요",
  "네~ 그리고 세 번째가 이제 무 무서운 건데 특정 나라 열두 개 나라에 대해서는 관세를 왕창 때리고 그리고 나라에 대해서는 이천십육 년 물량 세 번째 선택을 한 거군요",
  "아니 아직 선택 안 했고 사월달에 이제 트럼프 대통령이 선택을 하게 되어 있는 거예요",
  "세 가지 중에 아 그 중에 셋 중에 하나 아~ 세 가지중에 선택을 하게 되는데 음~ 그런데 이 세 번째를 선택하면 우리나라의 타격이 큰 거죠",
  "왜냐하면 우리나라가 그 열두개 국가에 들어가 있거든요",
  "근데 이게 인제 소위 말해서 우방국 근까 지금 트럼프 논리하고도 안 맞아요 전쟁이 났는데 적국으로부터 철강 수입할 수는 없잖냐? 그 대상에 우리나라는 오를 수가 없는데 왜 우리나라 오른 겁니까? 이것 어떻게 해석해야 됩니까? 만만한 건가요? 그러니까 지금 그 보고서를 제가 아무리 뒤져봐도 그러니까 지금 주장은 이거예요",
  "우리가 짐작하는 것은 한국의 철강 수출이 예",
  "중국으로부터 철강을 받아서 그래서 그렇죠. 예",
  "이거를 갖다가 무슨 이 관으로 만든다든가 해서 수 수출하는 거다",
  "원자재를 받아서 예",
  "중국에 우회 수출이다라고 하는 건데 그 기준이나 통계가 없어요. 지금 없고 이게 기준이 굉장히 모호한 게 열두 개 국가가 브라질 한국 러시아 터키 인도 베트남 중국 남아프리카 이집트 말레이시아 코스타리카인데 예",
  "수입량으로 보면 이 위가 캐나다예요",
  "근데 캐나다는 빠져있어요 예. 사 위가 멕시코예요",
  "요거는 설명할 수 있어요",
  "이걸 이론가들이 이렇게 설명해요",
  "미국의 안보를 책임지는 하나의 산업 벨트가 이제 나프타 국가들이다 음~ 그렇게 빼 뺏다라고 하는 거거든요",
  "그건 그렇다고 억지로 이해해줘요",
  "예. 그럼 우리도 이제 이 물량을 사용하면 이런 거야",
  "한국이 앞으로 이 똑같은 조합으로 사용한다면 이렇게 되는 거죠",
  "한국 곡물 수입이 무지하게 많거든요",
  "이거 식량안보 위협이 되잖아요",
  "다 때릴 수 있다는 얘기거든요",
  "어~ 또 하나는 미국 논리 그대로 가져오면 예예. 나프타 논리라면 동아시아가 하나에 생산기지거든요 예",
  "동아시아 쪽은 빼고 나머지 다 때린다",
  "이렇게도 될수가 있는 거죠",
  "그러면 우리가 여기에 보복으로 거꾸로 미국으로부터 수입하는 곡물에 대해서 똑같이 할 수 있죠 엄청난 관세를 때리는 건 어떻습니까? 그러니까 할 수 있죠",
  "보복 관세를 때릴 수 있는 거고 예. 해야 되겠네요",
  "그 뭐 쉽게 결정할 건 아니고 아 미국은 쉽게 결정하는 것 같은데요? 보니까 아 미국은 쎈 나라고 미치광이 전략을 쓰는 중 중이니까 증가율로 따지면 근까 예 수입량으로 따지면 캐나다하고 멕시코가 빠진 게 그렇고 증가율로 따지면 중국은 십일 위에요",
  "수출량 십일 위인데 마이너스 삼십일 퍼센트에요 줄었네요",
  "예. 그것도 왕창 줄었어요",
  "근데 왜 포함됐습니까? 그러니까 지금 그게 문제가 되는 거죠",
  "그러니까 인도는 십육 퍼센트 증가했는데 포함됐고 반대로 이탈리아는 팔십육 퍼센트 독일은 사십이 퍼센트인데 빠졌어요",
  "즉 유럽 국가는 다 뺐어요",
  "음~ 이게 인제 공동적으로 따지면 중국 포함해서 뭐라 그럽니까? 브릭스 그렇죠",
  "경제적으로 이제 견제할 나라들 러시아 브라질 중국 플러스 아시아 그리고 나머지 중남미입니다 음~ 어떻게 보면 인종 주위적으로 선정했어요",
  "뭐랄까요? 그~ 예를 들어서 수출량이 늘어났다든가 또는 뭐 수출 순위라든가 이런 기준으로는 구분이 안 되네요? 예. 구분이 안 돼요",
  "구분이 안 되고 자기들 마음대로 결정한 거네요. 그냥 근까 아시아도 예",
  "아시아 전체에서 일본하고 대만이 빠졌거든요",
  "일본은 수출량 칠위지만 마이너스 이 퍼센트에요 예",
  "근데 중국은 제가 아까 마이너스 삼십오 퍼센트였으니까 대만은 근데 어떻습니까? 대만은 구위 백이십오만 톤인데 백십삼 퍼센트 증가했어요",
  "이거는 아마도 중국견제용이지",
  "근까 이거의 공통점은 중국밖에 없어요 중국은 실제로는 중국이 계속 세계 일위 저 중 미국에 계 많이 수출을 했었는데 계속 덤핑 관세 맞았고 상계 관세 맞았거든요",
  "중국을 견제 우회 견제하는 수단으로 한국이 들어갔다? 제가 보기에는 그거 외에는 그리고 브릭스 설명할 방법이 없다? 예",
  "브릭스를 견제하는 것 빼고는 설명할 방법이 없어요 예~ 그러니까 이게 기준이 없는 거예요 예~ 그래서 이 평가는 국가안보하고는 아무 상관이 없고? 예~ 십이 개국을 선정할려면 선정 기준을 법률적으로 성립을 시켜야 되는데 이게 어떤 법률을 들이다 되도 안 되는 거예요. 지금 이건 어거지다",
  "우리 정부는 어떻게 대응해야 됩니까? 삼십초 남았는데 우리 정부는 지금 공동 대응을 곡물 예",
  "하는 수밖에 없고 이것을 빨리 해결하자 그래서 들어주면 이거 한미 에프티에이나 뭐 다른 어떤 남북관계 때문에 아무 관계가 없다는 거예요",
  "먼저 주면 받고 그다음에 다시 시작을 또 하기때문에 그렇죠. 예",
  "주더라도 한꺼번에 이~ 종합적으로 한 번에 처리해주면 트럼프는 이거 주면 물러서겠지 이러는 게 아니라 더 하잖아요",
  "그거 주면 더 줘 하는 스타일이라 예. 지금 제일 좋은 건 공동 대응이고 공동대응으로 미국이 처리한 경우도 있습니다",
  "일부는 소위 동맹국이라고 불린다",
  "그러나 무역에서는 동맹이 아니다",
  "트럼프 대통령이 호외세 그러니까 보복관세를 한국 중국 일본에 부과하겠다며 한 말입니다",
  "실제 트럼프 정부는 한국산 세탁기 태양광 제품의 세이프가드를 이미 발동했고 철강 제품에는 오십삼 퍼센트 관세를 예고하고 있습니다",
  "이런 미국의 통상 압박에 문재인 대통령이 당당하고 결연하게 대응하려고 발언하자 유승민 대표님는 이게 과연 동맹으로서 최선의 전략인가 한미동맹 미래에 어떤 결과를 초래할 때 심히 우려된다고 했습니다",
  "한마디로 한미동맹이 중요한데 통상 압력을 경제적 관점에서만 보면 안 된다는 거죠? 우리 보수를 대변하는 시각이자 동시에 바로 이 지점에 우리 보수의 근본적인 착각이 있는 겁니다",
  "지엠이 한국지엠의 군산공장 폐쇄를 결정하자 트럼프는 이를 자신의 공적으로 자신의 공적으로 내세우며 기뻐했죠",
  "우리 실업 문제나 먹튀 논란은 그에게는 전혀 고려사항이 아닌 겁니다",
  "애초부터 미국 이익을 노골적으로 챙기는 트럼프는 올해 중간선거에서 자신의 지지기반인 철강 자동차 산업 밀집 지역의 표심을 얻기 위해 더더욱 이런 동맹 따위 개나 주라는 태도로 일관하고 있습니다",
  "그러니까 이게 과연 동맹으로서 최선의 전략인가 하는 질문은 우리 정부가 아니라 미국에 해야 하는 겁니다",
  "상대는 무역에서는 동맹이 아니라는데 우리만 동맹이라며 스스로 어떤 손해를 감수할지 먼저 먼저 따지고 앉아 있는 것죠",
  "이런 걸 안보 의식이라고 쓰고 노예근성이라고 읽는다",
  "자~ 이~ 경제 통상 압박 관련 뉴스가 계속 나와요",
  "워낙 큰 이슈이기도 한데요",
  "미국 쪽에서 또 몰아붙이고도 있습니다",
  "몰아붙이고 있고 어~ 근데 이제 이런 통상 압력이 나온 이유를 두고 결국은 어~ 미국 내 올해 십일월 달에 중간 선거가 있거든요? 근데 트럼프 대통령이 어~ 이 선거에서 에~ 지면 큰일 나거든요",
  "하원의원 전원과 상원의원 삼 분의 일을 선출하게 되는 자리라서요",
  "앞으로의 대선 국면에서도 굉장히 중요한 선거입니다",
  "잠시 후에 저희가 인제 미국에 시민 참여 센터 김동석 상임이사 연결해서 미국에서 바라보는 이~ 선거의 어떤 역할이라든가 또는 어~ 왜 이렇게까지 하는지에 대해서 어~ 저희가 미국을 연결하긴 할 텐데 이 트럼프는 자신의 재임을 위해서 한국이 동맹이란 점은 적어도 어~ 장사에 있어서는 고려대상이 아닌다 뭐 이렇게 나오고 있거든요? 어~ 그러니까 저는 이렇게 봅니다",
  "우리 보수는 한미동맹이 있는데 어떻게 저쪽에서 저런 요구를 한다고 세게 나갈 수가 있냐 이거 아니에요? 근데 트럼프는 꺼꿀로에요",
  "어~ 한미동맹이 필요하다는 걸 우리 보수가 여기에 목을 맨다는 걸 너무 잘 아니까 어차피 세게 나가도 에~ 반발하지 못할 거다",
  "어~ 여기에 응하는 거죠. 네",
  "협상에건 자기 속내를 완전히 드러내지 않는 게 네",
  "그런 식으로 약하게만 아주 약은 예",
  "우리 약점이라고 생각하는 거는요",
  "우리는 한미동맹 땜에 저쪽에서 무리한 요굴 해도 받아줘야 된다는 식의 인식을 보수가 하는 거고 바로 그 점을 정확하게 이용하는 거죠",
  "한미동맹인제 저쪽은 뭐 자기들끼리 동맹이라고 어~ 물렁물렁하게 나올 테니까 그걸 이용해서 세게 나가자 예",
  "그 우리 보수는 동맹 얘기하면 아~ 역시 동맹이니까 무리하게 요구하진 말아야지 하고 트럼프가 물러서 주기라도 할 것처럼 그럽니까? 아이 동맹아니래는데 본인의 입으로 이~ 유치원생들도 아니고 이~ 동네에서 서로 경쟁하는 가게들끼리도 이렇게 안 해요",
  "이런 태도는 어~ 형님은 우리를 그냥 드십시오",
  "이~ 이상 이하도 아무것도 아닌 거죠",
  "트럼프로서는 뭐 거저먹는 거죠",
  "암말도 안 했는데두 네",
  "미국 내에서도 비판이 꽤 있다고 하는데요",
  "맨큐의 경제학으로 유명한 맨큐 하버드 교수두 이에 대해서 비판하고 있다고 합니다",
  "자유무역에 대해서요",
  "흔히 뭐 냉정한 국제 현실을 바라보라느니 뭐 오목한 국제정치를 바라보라느니 하는데 미국 얘기가 나오면 그냥 동맹이데 어찌 미국한테 감히 싫은 소리를 하냐 이런 태도를 몇십 년 취하니까 얼마나 장사하기 쉽습니까? 미국으로서는 그러면서 이거를 북한 문제로 미국 심기를 불편하게 만들어서 미국 그런다는 아주 바보 같은 노예근성 연 논리로 연결을 해요",
  "그러면서 인제 정부가 무능하다고 말하고 싶은 거겠죠? 어~ 이런 게 노예근성입니다",
  "자~ 이거 잠시 후에 또 한 번 짚어보기로 하구요",
  "첫 번째 뉴슨 뭔가요? 네",
  "삼성의 다스 소송비 대납 관련한 새로운 소식이 또 나왔습니다",
  "오늘 아침 중앙일보 보도인데요",
  "이명박 전 대통령이 이천구 년 초 청와대에서 당시 대형로펌 에이킹 검프 소속 김석환 변호사를 여러 차례 만난 정황이 포착됐다고 합니다",
  "김백준 전 청와대 총무기획관의 진술이라고 하는데요",
  "검찰은 현재 이 경위에 대해서 집중 수사 중이라고 합니다",
  "이~ 대납에 관해서는 아~ 굉장히 재밌습니다",
  "이 사건 자체가 네",
  "심지어 청와대에서까지 만났다라는 건데요",
  "두 가지는 삼성이 어~ 이런 거래만 했겠느냐 하는 측면에서 대단히 흥미롭고 추가 수사가 이루어지는 추가 수사에 인제 출발점이 되는 근까 이~ 박근혜 정부하에서의 삼성과의 거래 말고 이명박 정부하에서의 삼성과의 거래가 뭐가 있었나 이런 걸 따져보면은 출발점이 xx점에서도 흥미롭지만 또 하나는 그~ 이명박 연구가로써  완벽한 사례다",
  "완벽한 이그젬플 네",
  "어~ 다스하고는 전혀 무관하다고 했잖아요",
  "대통령이 지금까지도 계속 그렇게 주장하고 있습니다",
  "다스하고 무관한데 이 변호사를 청와대로 불러서 왜 만납니까? 그것도 말이 안 되죠? 그리구 처음에 에이킹 검프 예~ 미국의 로펌이 무료 변론을 미끼로 먼저 접근해서 사기르 쳤다는 거잖아요? 네",
  "계속 그렇게 또 주장하고 있죠",
  "그런데 이제 꺼꾸로 완전히 꺼꾸로 인제 김백준 씨는 이명박 전 대통령이 먼저 삼성에 요구했다는 거 아닙니까? 이거 좀 대신 내달라고 그것도 완전히 어~ 말을 뒤집는 거구요",
  "그리고 무료 변론이었다고 했는데 남은 돈을 받아오라고 했다는 거잖아요? 무료 변론인데 남은 돈이 어딨습니까? 애초부터 무료 변론이 아니라 삼성이 대납했다는 걸 알고 있었다는 거고 정말 하이라이트는 이 대목부텁니다",
  "이제 돈이 남았어요? 돈이 남았는데 받아오는 과정이 아주 이명박 적이다",
  "이명박 연구가로서 이런 완벽한 샘플이 구체적으로 드러나 주다니 그니까 돈이 남은 거를 알고 김백준 씨를 삼성 이학수 부회장에게 보냅니다",
  "이명박 대통령이 그~ 돈 받아오라고 여기서부터 웃깁니다",
  "그~ 인제 결과적으로 이학수 부회정이 그 저 그 요청을 그 자리에서 받아들이지 않았다고 합니다",
  "어~ 거절했다고 하는데 거절하는 게 당연해요",
  "삼성전자 대통령 조 단위를 다루는 사람들이에요",
  "근데 그 몇억이 남았어 그게 또 대통령이 삼성전자 부회장한테 가가지고 몇억 좀 달라고 하라고  이런 말 안 나오는 법이에요",
  "이런 말 안 나오는 법인테 그르케 했어요",
  "근데 이제 이학수 부사장이 본인이 직접 그런 말 한다는 게 너무 폼이 안 나잖아요",
  "다 재임 기간에 있었던 일입니다",
  "이런 일들 벌였다라는 건데요",
  "부회장한테 삼성그룹 예에",
  "너무 펌 삼성전자 부회장이 예를 들어서 에이킹 검프한테 가가지고 야 몇억 남지 그거 줘 이거 어떻게 말합니까? 그래서 거절을 하자 대통령이 이번에는 김백준 씨한테 미국에 직접 가서 받아오라고 했던 거 아닙니까? 그렇죠",
  "공직자를 직접 미국까지 가서요",
  "돈을 직접 받아오라고 시켰다고 합니다",
  "그 몇억을 직접 받아오라고 야~ 이~ 돈에 대한 순수한 애착과 열정 스피릿이라고 부릅니다",
  "저는 스프릿 음? xx 스피릿 하지만 김 전 기획관은 가진 않았다 라고 진술하고 있는데요",
  "시켰다는 사실에 대해서 명백하게 진술하고 있습니다",
  "시켰으니까 다른 사람을 보냈거나 따른 루트로 했겠죠",
  "공짜로 다 해줬는데 그~ 좀 남았어요",
  "그거 미국 가서 받 일단 삼성전자 부회장 가서 그 받아오라 그래 이렇게 아~ 이말 안 떨어지는 법이거든요",
  "돈에 관해서는 대단한 스피릿입니다",
  "애초에 남겨 먹기로 했을 수도 있을 거 같은데요",
  "구두 약속을 해서요",
  "다스 쪽에 남는 돈 달라고 이야기를 초기부터 했다라고 합니다",
  "아 이까 다 떠나서 남의 돈으로 재판하고 나서 그죠? 그리구 나서 남았는데 그걸 또 그 전자의 부회장 예? 재산 예산이 뭡니까? 매출 뭐~ 조 단위고 우리 어~ 대통령도 마찬가지잖아요",
  "국가가 예산을 다루는 그런 사람들이 그~ 입이 떨어질 만한 액수에요",
  "그거 삼천억 남았는데 줘 그것도 아니잖아요",
  "근데 그거를 거기 보내고 또 미국 가서 받아오라고 대단히 이명적 이명박 적인 사례로 예 나주 후세 어~ xxx 연구할 때 반듯이 거론될 사건이라고 봅니다",
  "이 정도는 보통 사람이 생각해낼 수 없는 거야 이 집착과 스피릿은 자~ 다음 뉴스는요? 네",
  "소위 도곡동 땅 매각대금 중에서 사십여억 원이 이명박 전 대통령 논현동 사저 증축 비용으로 들어 갔다구요",
  "한국일보와 제이티비씨가 보도했습니다",
  "이러한 정황을 검찰이 포착해서 수사 중이라고 하는데요",
  "과거에 이명박 전 대통령은 누군가에게 빌린 돈으로 사저를 증축했다 라고 밝힌 바 있습니다",
  "하지만 구체적인 내용들은 밝히기 어렵다고 주장을 했는데요",
  "이에 대해서 이동 이명박 전 대통령의 조카 이동영 다스 부사장과 이명박 전 대통령의 재산관리인 이병모 청계재단 사무국장의 진술이 나왔습니다",
  "도곡동 땅 판 다 판 돈이라는 거죠? 네",
  "그니까 도곡동 땅의 주인이 이명박 전 대통령이란 또 다른 정황인 거죠",
  "근데 인제 그때는 누군가에게 빌린 돈이라고 말을 했던 거죠",
  "그 도곡동 땅을 판 돈이라고 하면 당시 기준으로는 김재정 이상은 씨의 재산인 건데 그러면 처남이나 형한테 돈 빌렸다고 하면 되는데 그렇게 안 했거든요",
  "그렇게 했다가는 결국은 도곡동 땅 얘기가 다시 나올 테니까 예",
  "그때는 뭐 누군가한테 빌린 돈이라 사정이 있어서 밝히기 어렵다고 했는데 사정은 자기 땅이었던 겁니다",
  "이명박 전 대통령이 국정원 특수 활동비 이 억 원을 추가로 받은 의혹도 나왔는데요",
  "채널 에이 보도입니다",
  "이명박 전 대통령은 지난 이천팔 년에 김백준 전 총무기획관을 불러서 이억 원이 담긴 가방을 건넨 정황을 검찰이 포착했다라고 하는데요",
  "이명박 전 대통령은 당시에 박재환 정무수석에게 전달하라고 지시했다고 합니다",
  "이~ 이런 뉴스를 보면 지금까지 나온 특활비가 전부겠는가 인제 이거 말고도 김민중 씨가 김윤옥 여사에게 준 특활비 있잖습니까? 예",
  "달러로 환전했다라고 알려져 있는데요",
  "그게 무슨 뭐~ 쇼핑 비용으로 쓰였녜 어쩠녜 이런 말들이 있었던 지금 쑥 들어가 있는 뉴슨데 그거는 김백준 씨가 전혀 모르는 루트였거든요",
  "그니까 김윤옥 씨가 그런 말을 했잖아요",
  "본인만 안다고 대통령 오른손이 하시는 일을 왼손이 모르시게 많이 하셨기 때문에 특활비는 이거 이상 어~ 더 나올 거다 수살 하면 네",
  "수사가 진행될수록 점점 금액이 늘어나고 있습니다",
  "애초에 기소될 때만 하더라도 십오억 오천만 원이었는데 현재 또 십칠억 원 오천만 원으로 늘어났거든요",
  "계속해서 늘 것으로 보입니다",
  "이명방 전 대뇽 죄송합니다",
  "이건 상당히 이명박 전 대통령이 말 하다 말을 많이 하다 보니 네",
  "다시 한번 해봐주세요",
  "이명박 전 대통령이요",
  "아니 그거 말구 아까 어떻게 했죠? 예",
  "다시 할 수 없을 정도로 놀라운 발음인데요",
  "다시 해주실까요? 예",
  "이명박 전 대통령이 그제와 어제 이틀 연속으로 집무실에 나와서 대책 회의 했다라고 합니다",
  "그러면서 바로 검찰이 구속영장 청구하면 어떻게 해야 될지에 대해서 논의했다 라고 하는데요",
  "선제적으로 자진 출두하면 어떨지에 대해서까지 이야기가 나왔다고 합니다",
  "이런 논의는 다 쓸데없어요",
  "내용을 측근들이 하는 말들이 전해지는 걸 보면 이게 인제 소위 측근들이라 하는 분들이 인제 기자들이 무 무슨 얘기 했냐 하고 물어보면 한두 마디씩하고 이런 거 모아가지고 인제 보도하는 거잖아요",
  "그렇게 얘기 내용들을 보면 아~ 이거 모르는구나 아무것도 지금 그~ 검찰 발 소식 혹은 뭐~ 그~ 검찰청 출입 기자들이 내는 뉴스들과 여기 측근들이 내는 반응들은 하늘과 땅처럼 멀리 떨어져 있습니다",
  "여기서는 이미 어~ 이학수 부장한 그~ 전 부회장한테 가가지고 그거 돈 남은 거 받아와 이런 얘기 나오고 여기서는 그 돈은 상관없는 돈이다 검찰 다음 패를 보고 갑자기 출두하자 그런 전략들 사정을 모르고 하는 소리거든요",
  "이게 예전에 박지원 대표가 구사해서 굉장히 크게 성공했던 전략이에요",
  "검찰이 계속 소환하고 있는데 언제 그까 가겠다 말 안 하고 갑자기 아침에 가버렸어요",
  "깜짝 출석을 한 거죠",
  "그니까 검찰이 소환을 한다고 하면서 인제 잘 안 올 거라고 생각하고 방심한 틈 사이에 아침에 그냥 가버렸거든요",
  "그르니까 어~ 오긴 왔어요",
  "가라고 할 순 없잖아요",
  "본인들이 불렀으니까 그럼 준비가 돼 있어야 될 거 아닙니까? 준비가 안 돼 있어가지고 결국은 제대로 조사 못 하고 보내버렸어요",
  "그래서 박지원 전 대표 대승으로 끝난 사건이 있습니다",
  "과거에 근데 이번에는 그게 안 통하는 게 워낙 오랫동안 검찰이 탄탄하게 준비해 왔어요",
  "근까 다 말도 안 되는 소립니다",
  "구체적인 좀 더 내용이 나왔다고 하는데요",
  "이에 대해서 삼성 대납 관련해서는요",
  "미국 정부 대상으로 로비한 프로젝트 수행의 관계기 때문에 거기에 들어간 돈이다라는 주장도 나왔다는 겁니다",
  "이게 소송 대행 비가 아니라는 거죠? 예",
  "어쨌든 이 대응은 측근 취재할 필요가 별로 없다",
  "자~ 하나만 더 하죠? 지엠 얘기가 어제 또 나왔으니까 예? 네",
  "지엠이 어제 한국 공장의 연간 생산량을 연간 오십만 대 수준으로 유지하겠다 라고 밝혔는데요",
  "국회에 찾아가서 밝힌 이야깁니다",
  "그러면서 신차 이 두 종의 계획도 밝혔는데 신제품이 만들어진다면 부평 공장과 창원 공장이 신제품 투입될 가능성이 높다고 합니다",
  "지엠의 철저한 어~ 양손에 떡 다 쥐고 싶은 전략이에요",
  "이게 지금 일단 군산 공장을 폐쇄한다 무조건 이건 결정한 거예요",
  "그걸 제하긴 했습니다",
  "근데 미국에서는 지금 공장을 지엠이 삼천억짜리에 투자합니다",
  "여기에는 다 근까 여기에는 다 고기 다 지어요",
  "그리고 그~ 한국엔 돈 달라는 거 아닙니까? 우리가 정부 지원을 이끌어 내려고 하는 건데요",
  "그니깐 여기는 폐쇄 한다고 하면서 협박을 하면서 안그럼 떠난다? 여기만 닫는 게 아니라? 그래서 미국에는 돈이 없는 게 아니에요",
  "미국에두 공장을 지어요",
  "그리구 인제 돈을 만약에 받는다 그럼 미국의 폐쇄에서 옮기는 이 공장 투자 관련해서 트럼프 대통령으로부터 지원을 엄청 끌어내겠죠",
  "예? 세제 혜택이라던가? 그리구 한국에서 또 돈을 또 받는다",
  "돈을 받아서 쫌 이따 저는 철수할 거라고 봅니다",
  "한 이 년 있다가 예",
  "다른 나라에서 그랬거든요",
  "그까 최대한 양쪽으로부터 돈을 끌어내는 양손의 떡 전략이다 지엠이 아주 얄밉죠",
  "우리 입장에서 보면 자~ 여기서 어~ 말씀드렸던 미국 연결해서 어~ 미국의 이 통상 압력을 어떻게 바라봐야 할지 한번 짚어보겠습니다",
  "미국의 시민참여센터 김동석 상임이사 연결돼있습니다",
  "어~ 이게 인제 미 트럼프의 그~ 통상 압력 드라이브가 미국에 있는 중간선거 때문이다 이러한 분석은 우리 언론에서도 인제 나오고 있기긴 합니다",
  "우선 이 중간선거가 왜 트럼프에게 그렇게 중요합니까? 어~ 아시겠지만은 트럼프 대통령 될 때에 사실 공화당 후보였지만은 공화당의 힘으로 공화당의 정책으로 대통령이 된 게 아니거등요",
  "그건 뭐 모든 사람들이 그렇죠",
  "그렇게 보고 있구 그렇기 때문에요",
  "그러니까 트럼프가 대통령에 들어오자마자 목표는 재선이었구요",
  "그리고서 일 년 동안 지났지만 트럼프 한 번도 대통령답게 하지 않았습니다",
  "그~ 백악관에 있었고 또 공화당이 자기 당이 아니기 때문에 음",
  "당을 장악해야만 된다라는 걸 알았죠",
  "그래서 사실 트럼프는 재선을 위해서는 올해 있는 중간 선거를 반드시 에~ 이겨야 되는데 예",
  "그 이전에 공화당 내에 자기 사람으로 어~ 당선을 상하원을 시켜야 되는 게 아주 으~ 음",
  "그러기 때문에 에~ 이~ 중간 선거를 치르기 위해서 트럼프는 모든 것을 지금 어~ 궁리를 하고 있다 음",
  "그러니까 지금 트럼프 머리에는 본인이 재선이 돼야 되고 그리고 재선이 되기 위해서는 본인의 사람으로 어~ 이번 중간 선거에 내세워서 당선을 시켜야 되고 그러지 않으면 공화당이 자신의 당이 사실상 아니어서 어떤 일도 제대로 할 수 없었던 이~ 국면을 돌파할 수도 없다",
  "뭐~ 이~ 여기에 지금 몰두해 있군요",
  "말하자면? 그렇습니다",
  "트럼프 대통령 백악관에서 절반 이상의 시간을 지금 중국에 자기 사람 후보를 면담하고 면접 하는 데 아~ 다 쓰고 있다",
  "그런 얘기가 나오고 있습니다",
  "그러니까 몇 월 몇 월까지 지금 공화당의 그~ 연방 지역구 후보들을 결정해야 되죠? 지금 그~ 공화당 그~ 트럼프 대책반에서는 육 월 올해 아~ 유월 육 월까지 치러지는 공화당 각 지역 예비 선거전이 중요하다",
  "육 월 전까지 이런 후보들 면접을 다 끝낸다 이런 일입니다",
  "하원의원 전원이 바뀌는 거죠 이번 선거를 통해서? 그렇죠",
  "하원 이 년 임기 전원이고 어~ 상원도 삼 분의 일이 바뀌고 아하 그리고 또 재선을 위해서는 굉장히 중요한 플로리다 오하이오 펜실베이니아 주지사 선거가 있습니다",
  "아하 트럼프한테는 뭐 굉장히 중요하죠",
  "그러면은 그~ 백악관 차원에서 이런 선거대책반이 꾸려져 있습니까? 지난 십일 월 말 아~ 진작부터 지난해 첫 선거 치르고 나서 정치 전략국 이런 선거 캠페인을 국 국으로 만들었습니다",
  "빌 스테피언이라는 아주 아주 아주 영악스러운 그~ 캠페인 전문가를 국장으로 임명해서 음",
  "일주일에 한 번씩 대통령이 이 사람하고 독대를 하면서 보고를 받습니다",
  "지난 십일 월에 이미 만들어졌고 그리고 올해 유월까지는 공화당 후보로 자기 사람이 예비선거에서 이기도록 만들어야 되고 그래서 매주 독대해 가며 이 대책반을 굴리고 있다",
  "뭐~ 요런 사안이군요? 에~ 이런 건 제대로 보도가 안 돼서 저희가 좀 몰랐는데 근데 만약에 만약게 트럼프가 이 중간선거가 자기 뜻대로 안 됐다 그러면 어떻게 되길래 이렇게까지 신경을 쓰고 있는 겁니까? 이게 중요한데요? 네",
  "만일에 올 지난 트럼프 집권하자마자 아~ 뉴스에 탄핵이란 얘기가 많이 나왔었습니다",
  "이게 가능할려면은 야당이 상하원 다수당이 돼야 됩니다",
  "한국은 탄핵의 결정을 헌법재판소가 하지만 예",
  "미국은 의회에서 하게 됩니다",
  "하원에서 통과되면 상원에서 결정을 하는데 이게 야당이 아니라 여당이 다 다수당이기 때문에 만일에 민주당인 야당이 다수당이었으면 이거를 결행하는 시작을 했을 겁니다",
  "그래서 민주당도 가능하지 않기 땜에 얘기를 안 했으니까 중간선거에서 다수당의 지위를 뺏기면 트럼프는 어~ 정치생명에 절대 절명의 위기가 오죠",
  "그래서 그~ 다수당을 유지하는 거는 트럼프에게서는 굉장히 중요하다 이렇게 보여집니다",
  "재임 가기도 전에 재임 이야기를 하기도 이전에 어~ 탄핵을 당할 수도 있는 의회 구성이 되기 때문에 그렇게 되면 아무것도 못 하게 되겠죠",
  "트럼프 탄핵요건은 다수당인 야당이 다수당이 되면 이만하면 충분하다고 보는 게 전문가들 견햅니다",
  "그리고 뭐~ 최근에 뭐~ 러시아 스캔들이라든가 이런 것도 인제 막기가 어려워지겠죠",
  "그래서 인제 트럼프가 본인을 당선시켜준 지지층 뭐~ 러스트 벨트라고 하는 몰락한 과거의 산업지대의 그~ 그~ 지대의 자동차하고 철강 뭐~ 산업 지역이죠? 그 지역의 유권자들을 바라보며 이렇게 통상 압력 철강 갑자기 관세 높이고 이런 전략을 펼치는 거다",
  "이런 분석이 그러면 결국은 중간 선거용이다",
  "이렇게 보면 보는 게 맞는 거네요? 그렇습니다",
  "뭐~ 러스트 벨트의 백인 노동자 저소득층들 예",
  "상식적으로 보면 민주당 지지자들 같지만은 지난 선거를 통해서 절대 그렇지 않다는 거를 트럼프가 본 거죠",
  "어~ 뭐~ 펜실베이니아 오하이오 미시간 위스콘신 일리노이 인디애나 아이오와 뭐~ 이런 지역들은 아주 명확합니다",
  "철강과 자동차공업 지역 음",
  "이~ 여기에 어려워진 백인노동자들 이게 지난 일 년 동안 자기가 하는 정치에 대해서 점점 확대되고 공고화 됐다라는 거를 알게 됐습니다",
  "점점 이러한 선거 전략은 강 강화되고 공격적이게 될 거라고 봅니다",
  "그게 이게 인제 그렇게 연결하면 딱 들어맞네요",
  "지엠이 그~ 공장을 폐쇄하고 미국으로 돌아가려고 하는 것도 뭐~ 트럼프 정부에서 이거 봐라 지엠도 돌아왔다라고 하면서 인제 지엠 쪽에다가 아마 무슨 큰 혜택을 약속하거나 그런 게 있었을 법하고 그리고 철강에 이렇게 크게 관세를 우리하네 부여하겠다고 하는 것도 높게 동맹 아니다",
  "장사는 동맹 아니다 라고 말까지 하면서 하는 걸 보면 결국 딱 이 지역을 노리고 지금 나오는 통상 압력이네요",
  "일반적으로 동맹이라고 하면은 한국 쪽에서 볼 때는 안보라는 걸 떠올리는 게 동맹인데 예",
  "이~ 저~ 트럼프는 대통령 후보 때서부터 이야기를 해 왔고 맞습니다",
  "그리고 그러한 입장은 지금까지 변화되지 않았기 때문에 통상과 외교 관련한 거는 어~ 따로 생각하는 건 분명하고 그리고 국내정치 미국 내 선거에 관해서는 외교 안보라는 건 큰 영향이 아니고 통상 경제 이것이 큰 영향을 미치기 때문에 음",
  "이렇게 분리해서 보는 것이 맞다",
  "아~ 이렇게 생각이 되죠",
  "미국 미국인들에게는 사실 먹고 사는 문제니까요",
  "통 뭐~ 통상 외교 뭐 이런 에~ 통상 무역 이런 얘기가 예~ 미국인들에게는 그래서 우리 동네가 잘 먹고 잘살 수 있냐 아니냐의 문제니까 국내 문제다 이렇게 말씀하시는 건데 근데 인제 한국 언론에서는 이게 인제 그~ 어~ 북한 핵 위협이 있고 그리고 우리가 소위 동맹 국간데 미국이 이렇게 요구한다고 해서 그 뜻을 거슬리면 안 된다 혹은 뭐~ 우리가 미국 심기를 건드렸기 때문에 미국이 이렇게 통상 압력을 가하는 거다 이런 식으로 인제 해석 보수언론들이 그렇게 합니다",
  "그렇게 해석하거든요? 이 해석들은 어떻게 보십니까? 저는 좀 다르게 보는데요",
  "그~ 트럼프가 통상 문제에 있어서 한국 일본 중국을 공격하고 그런 측면에서는 절대 관용이 없다",
  "미국 이익을 추구하겠다는 거는 뭐 이 년 전 처음에서부터 지금까지 변화된 게 없습니다",
  "갑작스러운 일이 아니기 때문에 최근에 올림픽이나 뭐 이런 분위기 속에서 남북 간의 문제 때문에 이런 것 같지는 않구요",
  "더구나 그렇다면 그러면은 어~ 그래도 가장 중요한 거는 정상 간의 신뢰 속에서 갖는 관곈데 안보 측면에서 한국과 미국 정상 간의 관계에는 어~ 별 변화가 없고 문재인 대통령이 북한과의 대화한다는 거를 본인이 주장하는 걸 미국에게 양해 구한 거에 관해서 약속은 트럼프 대통령에게서 지키고 있어 보여지는 게 맞다고 봅니다",
  "이게 한 마디로 인제 이게 미국 유권자 입장에서 인제 트럼프의 행동을 봐야 그게 이해가 되는데 예",
  "우리 보수는 인제 국내 정치적 상황에서만 이 사안을 봐서 그렇게 해석하는 거다 이렇게 요약하면 되겠네요? 그렇습니다",
  "미국의 권력 흐름은 미국의 눈으로 미국의 시민 유권자 눈으로 보는 것이 정확하게 보고 전망할 수 있다 이거를 좀 주장하고 싶습니다",
  "지금까지 미국 시민참여센터의 김동석 상입 상임이사였습니다",
  "자~ 김은지 기자도 안녕",
  " 이명박 전 대통령을 향한 검찰 수사는 점점 조여 오는데 여전히 이명박 전 대통령은 모든 혐의를 부인하고 있죠",
  "제가 풍운아라고 부르는 분입니다",
  "정두언 전 의원 모시고 이야기 나눠보겠습니다",
  "패션이 뭐랄까 이제 정치인의 틀을 완전히 벗어났다",
  "아니 제가 지금 머리를 안 감고 와서 모 모자를 쓰고 온 건데 이걸 모자뿐만 아니라 패션이 패션이 아니죠",
  "그거는 xx 모자뿐만이 아니라 코트라든가 이게 색깔을 맞춘 거라든지 카메라 마사지를 많이 받으시고 예",
  "최근에 이것부터 한 번 여쭤볼게요",
  "그~ 최근에 인제 검찰 출입하는 기자들이 기사를 내면 네",
  "측근 발 이야기들이 있지 않습니까? 네",
  "이분들 뭐 알고 하는 얘깁니까? 측근이 있어요?  그 그분들이 인제 사실 옆에 줄 서 있는 사람들이 내용은 모르는 사람들이고  또 그분들이 하나둘씩 사라지고 있는 것 같은데요",
  "사라지고 있어 나중에는 하나도 안 남을 거 같은데요?  그게 무슨 측근입니까 그게? 모르는 분들이 지금 그러는 거죠? 지금 네",
  "전후 사정 잘 모르는 분들이",
  "제가 볼 때는 뭐~ 그냥 갈 데 없으니까 거기서 계시는 것 같은데 그분들도 좀 줄어들고 있습니까? 요즘? 그~ 줄어들죠",
  "그러고 인제 점 더 점점 이제 나중에는 하나도 안 남을 거 같은데요? 이런 거는 이런 건 어떻습니까? 예",
  "어~ 뭐~ 청계재단 사무국장이나 금강 대표나 기타 친인척들 네",
  "대부분 초반에는 부인하다가 다들 아주 빠른 속도로 시인하거든요",
  "구속되고 나서 수사받다가 예",
  "요거는 어떤 이유라고 보십니까? 뭐~ 여러 가지가 있죠",
  "검찰이 또 인제 그런 거 잘하잖아요",
  "이거 딱 이거 당신 이거 이거 이거 하는데 몇 년인데 당신이 협조해 주면 좀 줄여주겠다 뭐~ 그런 딜도 있을 수 있고 인제 이제 그걸 떠나서 제가 처음 엠비를 만났을 때가 인제 서울시장 선거 준비 때거든요? 예",
  "이천일 년도에? 그때 홍사덕 씨하고 경쟁을 했는데 홍사덕 씨가 압도적으로 우세했어요",
  "그~ 서울시 사십팔 개 지구당 위원장이 사실 선거하는 거나 마찬가진데 엠비는 한 명도 확보를 못 핬고 네",
  "거의 다 인제 홍사덕 씨 편이었죠",
  "홍사덕 전 의원 예",
  "그래가꼬 인제 한 명이라도 인제 붙잡아야 되는 형편인데 인제 제가 그때 병원에 입원했을 때 찾아왔는데 저한테 제안을 하는 거예요",
  "인제 같이 하 일을 하자",
  "뭐~ 여러 명이 그때 했지만 저한테 또 왔죠",
  "그러면서 인제 그~ 러닝메이트로 같이 하자는 인제 파격적인 제안을 인제 했어요",
  "어~ 부시장으로? 예",
  "그때 인제 제가 그걸 주위 사람들한테 상의를 했을 거 아니에요? 아내한테도 상의를 하고 그랬더니 주위 사람들이 공통적으로 하는 얘기가 뭐냐면 그 사람하고 일하지 마라  그 사람 의리 없다",
  "그 사람 쓸모없으면 인제 나중에 팽개치는 사람이다",
  "그게 인제 공통적인 얘기였어요",
  "그런데 저는 어쨌든 저 저를 인정해 주고 예",
  "또 저한테 기회였기 때문에 예",
  "그때 뛰어들어서 제 제가 그~ 이겼 만들어냈죠",
  "제가 이긴 게 아니라 그리고 그리구 나중에 팽 당하셨죠",
  "자꾸 당했다고 하지 마세요",
  "그~ 그게 이~ 네",
  "이분들도 그렇게 쓰고 버림을 아니 그르니깐 인제 인간관계에 있어서 아~ 인간관계에 있어서 사람이 지내다 보면 존경심도 들고 애정도 생기잖아요",
  "지켜주고 싶다는 마음 네",
  "그런 마음이 안 생긴단 얘기죠",
  "너무나 인제 계산적이라는 얘기죠",
  "에~ 그러면 소송비 대납 얘기 좀 해 보겠습니다",
  "뭐~ 뭐~ 도곡 땅이니 다스니 이 이야기는 이미 임계점을 지난 거 같고 다스 소송비 대납 얘기 관련해서 제가 인제 가장 궁금한 지점 중에 하나는 네",
  "이게 인제 그런 대납을 했던 이유가 사면이라고 합니다",
  "이~ 그~ 당시 이건희 회장의 그~ 원 포인트 특별사면이 대단히 이상하고 무리한 사면이었던 건 분명하죠? 그렇죠",
  "저도 그때 의아했어요",
  "근데 인제 이명박 전 대통령도 삼성도 사실은 세상에 공짜가 없다는 걸 가장 잘 아는 장사치 둘이 만났다 이렇게 볼 수 있지 않습니까? 뭐~ 표현이 그렇지만 뭐~ 맞습니다",
  "그러니까 주면 받고 받으려면 줘야 되고 이걸 너무 잘 아는 사이인데 네",
  "이 한 번의 거래만 있었겠는가? 제가 궁금하거든요",
  "삼성 입장에서는 그~ 대납한 액수는 껌값이죠",
  "그리구 돈도 아닌 거죠",
  "그르니까 뭐~ 그런데 우리가 증거도 없이 얘기할 수는 없구요",
  "그러구 또 이거는 좀 돈하고 관계없는 얘긴데 삼성이 인제 정부한테 또 뭐 하는 게 있냐면 처음 얘기하는 건데 인제 집권하잖아요",
  "그러면 인수위 시절에 국정운영 플랜을 삼성연구소에서 만들어서 줍니다",
  "아하 인까 여야 가리지 않고 진보 보수 가리지 않고? 아니 예",
  "에~ 저~ 집권당 집권당한테 대통령 후보한테 예",
  "대통령 후보한테 그~ 비서실에 갖다줍니다",
  "그까 굉장히 작업을 잘하잖아요",
  "삼성연구소 무수한 인재들이 인재들이 많죠",
  "그래가지구 집권 오 년 동안 어떻게 국정을 운영할 것인지를 연도별로 또 아이템별로 쫙 분야별로 정리를 해서 주거든요? 지금 대통령 후보 측 혹은 대통령 당선인 측에서는 이제 인수위 꾸리는데 예~ 거기는 이미 진작부터 준비돼 있기 때문에 근데 사실 그런 준비가 잘 안 됐어요",
  "솔직히 말해서 정치권에서는 오히려? 예",
  "우리가 인제 그거 준비한다고 했는데 그~ 에 엠비 때도 그~ 선거 치르느라고 정신이 없으니까 그렇죠",
  "그런 덴 관심이 없어요",
  "그거하고 허겁지겁 당선돼서 인제 허겁지겁 뭐~ 예",
  "그런 거 인제 준비하는데 삼성에서 쫙 음",
  "멋있게 만들어다 주니까 일단 그게 참고가 당연히 되죠",
  "근데 그 내용이 삼성한테 불리한 내용은 없겠죠",
  "없을 거 아니에요",
  "근데 그게 내가 볼 때는 엠비 때만이 아니라 뭐~ 이전 정권에도 다 그렇게 해왔던 오랫동안 해왔던 거겠죠",
  "그걸 받아들이냐 아니냐의 문제죠",
  "근데 하여간 그런 식의 일도 하니까 뭐 예",
  "또 사 삼성이 뭐~ 여러 가지 일을 하겠죠",
  "어~ 그러고 인제 그 어떤 정권에 실세가 있으면 실세 관리를 하고 그러죠",
  "그런데 전 왜 관리를 안 했는지 모르겠어요",
  "관리해 봐야  관리해 봐야 도움이 안 되는 인간이다",
  "어디로 튈지 모른다",
  "이~ 사면 말고도 이건희 사면 사 개월 뒤에 금융지주법 개정안이 통과가 됐어요",
  "이게 뭐냐하면 인제 내용상으로 따지면 삼성생명 같은 금융회사가 삼성전자 같은 비금융회사를 거느릴 수 있게 하는 사실은 네",
  "사실은 삼성을 위한 법안이라고 그때도 말들이 많았고 어~ 당시도 의원님이 그때는 여 여의도 계실 때니까 예~ 뭐~ 들은 얘기 좀 있으실 것 아닙니까? 그죠? 아니 근데 인제 어쨌든 여야 합의로 인제 통과된 거니까 네",
  "고거 그~ 인제 대 청와대에서 뭐~ 밀어붙였다고만 할 순 없는데",
  "전방위로 인제 로비를 했겠죠",
  "근데 어쨌든 저는 인제 무슨 얘기를 하고 싶냐면 대통령이 되면은 일단 첫 번째로는 나라를 한번 바로잡아보겠다 뭐~ 인제 이런 생각을 해야 될 거 아니에요? 네",
  "근데 그런 생각도 물론 없진 않겠지만은 인제 이~ 여러 가지 이권에 대한 관심들이 많아지는 거 같아요",
  "제가 옆에서 보니까 우리 각하가 또 그쪽에 그래서 제가 표현을 이거는 정권을 잡은 게 아니라 정권을 잡은 게 아니라 이권을 잡은 게 아니냐 그런 표현을 처음 썼는데 저하고 비슷한 표현을 하셨네요",
  "저는 국가를 수입원으로 삼는다 라고 했는데 네",
  "그거하고 같은 얘기죠",
  "근데 어쨌든 본인들이 돈이 많은 분들이잖아요",
  "그러니까 기업에 신세 안 지고 본인 돈을 쓰면 정말 국정 운영을 무시무시하게 할 수 있어요",
  "아무 눈치도 안 보고 예",
  "진짜 인제 막 마음대로 칼을 휘두를 수 있죠",
  "나라 똑바로 잡을 수가 있죠",
  "근데 저 같으면 그렇게 할 텐데 그렇죠? 그 돈을 언제 다 씁니까? 어차피 있는 돈만으로도 다 못 쓰실 텐데 말이죠",
  "근데 그분들은 절대 본전은 손을 안 대요",
  "본전은 손을 안 대요",
  "근데 그거는 인제 사실 우리 아버지 세대의 인제 어떤 공통적인 특징이기도 해요",
  "우리 부모님들도 돈이 신앙이었거든요",
  "근데 이분들도 그렇게 돈이 많으면서도 그래서 대통령까지 갔잖아요",
  "이젠 예 더 이상 갈 데도 없는데 네",
  "근데 본전은 절대 손 안 대고 하여간 거기다 인제 얹 얹히죠",
  "대통령이 월급 말고 얹힐 방법이 사실 없어야 하는데 다른 방법이 있었던가 봐요? 하여간 뭐~ 기회만 있으면 기회만 있으면 예",
  "아시는 것 아시는 기회 줌 하나만 알려주고 가시죠",
  "아이 그 저는 인제 대통령에 대해서는 멀리멀리 있었으니까 알 수가 없고 예",
  "지난번에 인제 다른데 주변에 있는 사람들도? 다른 데서 얘기 했지만은 이분들이 대통 대선 끝나고 인제 한참 지나서 그때 추석 무렵에 인제 당선 축하금을 뒤늦게 받는 인제 흔적들이 있어요",
  "저렇게 불만이 많은 건 아~ 당선 축하금을 내가 그때 안 챙겨줬구나 이렇게 생각하는 사람들이 있었던 거죠? 아이 그~ 직접 그렇게 저한테 얘기를 했죠",
  "아~ 그때 내가 못 챙겨줘서 미안해 이렇게? 그렇게 직접적인 표현은 아니고 네",
  "어쨌든 이제 집권해서 촛불시위니 이렇게 여러 가지 어려움을 겪었던 것은 엠비를 도와줬던 사람들이 인제 적극적으로 방어에 나섰어야 되는데 인제 그걸 무마를 음",
  "이케 축하금을 돈을 안 줘서 그랬다고 생각했군요",
  "그걸 인제 다 저~ 응보를 해 줬어요",
  "얼마 얼마 그때 드 들어 있던가요? 그때? 그러드니 가는데 뭐~ 차에다 뭐 실었다고 해서 뭐~ 사과 궤짝 실은 줄 알았더니 돈을 실었더라고요",
  "근데 애 액수를 얘기하기는 뭐하고 아니 세어 보셨을 거 아닙니까? 그래도 저~ 이거 안 받더라도 나를 얼마로 치느냐 궁금해서라도 그 돈을 세어 볼 필요 없잖아요",
  "묶음이니까 덩어리가 몇 개였어요? 덩어리가 뭐 며 몇 개 됐어요",
  "일억짜리 한 열 개 됐나요? 아이 그 정도는 아니고요",
  "그 정도는 다섯 개? 근데 그게 그때 당시에 인제 세 개? 그 당시에 저~ 여러 기업이 두 개 반 기업인들한테 저한테 전화가 왔는데 불른다는 그~ 어~ 그분들이 예",
