  "한국엔 으흠 또 보기도 흉하고 그렇죠",
  "그래서 첫 번째 그 계란은 귀찮고 소고기는 비싸니까 연고 바르세요 라고 한 거예요",
  "음~ 두 번째로는 타겟을 봤는데 처음에는 남녀노소에게 했거든요",
  "근데 데이터를 보니까 애들은 약을 좀 덜 바릅니다",
  "이유는 무게가 작아서 사이드 이펙트가 있을 수도 있구요",
  "두 번째로는 또 넘어져요",
  "금방  뭐 잘 노는 친구들이니까 그리고 또 금방 나아요",
  "어~ 근데 여자분들인 경우에는 멍들었을 때 화장품으로 가리시드라구요",
  "어허 미용 때문에 예",
  "메이크업으로 가리는 걸 보고 예",
  "그렇다면 우리 타겟은 여성이구나 해서 여성들이 좋아하는 디자인으로 바꾸고 음",
  "광고를 여성층에 집중했습니다",
  "그담에 매출이 두 배 이상 올랐어요",
  "오~ 알앤디를 한 것이 아니라 어~ 상품의 어떤 마켓을 한정했을 때 예 오히려 폭팔합니다",
  "이유는 정확히 인지되거든요",
  "그럼 그럼 쫌 아까 말씀하신 경쟁자가 계란이더라",
  "뭐 이런 거를 엇 어디서 알게 되는 거예요? 긍까 출발은 그 약이 가지고 있을 수 있는 네 가지의 마켓을 놓구요",
  "으음 각 경우마다 연관된 각종 문서를 보게 되면 수십억 건에서 멍이 들었을 때 어떤 걸 쓰고 있는지가 나옵니다",
  "어~ 상위 관건 연관어가 일 위가 계란이었고 이 위가 소고기였고 어~ 삼 위가 계란이었어요",
  "아니 달걀이었습니다",
  "어~ 달걀 계란 같은 거니까요",
  "그러기 때문에 우리의 상상을 넘어가는 것들을 알 수 있어요",
  "기지 지금까지는 상품 개발 하는 데서는 경쟁사에 어떤 제품들이 지금 어느 정도 팔리고 있나",
  "시장 점유율이 몇 프론가",
  "근까 우리가 업에 들어가면 업을 생활까지 확장을 안 시키고 음~ 업 안에서 보게 되어있어요",
  "나도 모르게 제약업을 이십 년 하셨기 때문에 그르니까요",
  "우리가 살고 있는 이 제약업이 전체로 보이시는 거죠",
  "어~ 마찬가지로 예를 들어서 뭐 성형의 경쟁은 누굴까? 그럼 성형외과가 아니라요",
  "때로는 화장품 일 수두 있고요",
  "때로는 다이어트일 수 있습니다",
  "으흠 전부 다 목표는 예뻐지는 거니까요",
  "그래서 중심을 산업을 보는 게 아니라 인간으로 형태대로 다시 환원시키는 것이 저희가 하는 주로 하는 일이에요",
  "온갖 상품개발에 다 응용되겠군요",
  "즉 다 하고 있어요",
  "저희가 지금 열네 업종이랑 일하고 있습니다",
  "소비자 마케팅하는데도 필요하고 맞습니다",
  "개발뿐 아니라 어떤 광고를 할 것이냐",
  "뭐 이런 거 등등에서도 어~ 필요하죠",
  "어~ 예를 들어서 화장품 같은 경우에 화장을 언제 고치는지를 저희 데이터를 봤는데요",
  "오전 열 시 오후 한 시 오후 네 시 밤 열 시가 나오더라고요",
  "그런 데이터는 어디에 나와요? 트위터에서 사람들이 화장 고치고 있어 라고 올리기도 하고요",
  "아~ 그 담에 인스타그램에 화장 고치고 사진을 찍어서 올리기도 합니다",
  "아~ 이런 정보들을 보면 시간대로 나오거든요",
  "아하 오전 열 시는 아시는 것처럼 출근한 다음에 다 다듬는 거 음",
  "한 시는 점심 먹자마자 그렇죠",
  "네 시는 퇴근 준비하면서 화장을 고치는데 밤 열 시가 나온 거예요",
  "그래서 처음에는 밤 열 시에 나잇 라이프가 있는 건가? 어~ 하고 생각했는데 그러기에는 너무 일정이 나오거든요",
  "데이터 열어봤는데 뭐가 나왔냐 하면 저게 나왔습니다",
  "밤 열 시에 셀카를 찍어요? 네",
  "아~ 소통하려고 사람들 집에서 혼자 할 있을 때 딴 사람들하고 화장을 고치고 찍습니다",
  "근데 그런 것들은 상상두 할 수 없고요",
  "물어봐도 말하지 않습니다",
  "좀 민망하기두 하구요",
  "그리고 자기도 잊어버릴 수 있어요",
  "기억 못 할 수도 있죠",
  "그렇기 때문에 그러나 그게 흔적으로 남는군요",
  "뿐만 아니라 월요일은 화장을 일찍 합니다",
  "차가 막히것 막히거든요",
  "글구 금요일은 늦게 합니다",
  "에 이유가 불타는 금요일이에요",
  "어어 그러면 화장품 광고는 요일마다 시간대가 달라야 됩니다",
  "굉장히 어렵고도 섬세한  작업이에요",
  "그 그니까 이 일 일종의 그 상품 소비 뭐 판매 뭐 이런 쪽 영역이 있고 네",
  "또 또 어떤 영역이 있을 수 있습니까? 트렌드를 이해한다면 사람들과의 소통을 하기 위해서 내가 언제 누구에게 어떤 얘기를 할 것인가 결정할 수두 있고요",
  "으흠 심지어 뭐 방송 같은 경우에도 어떤 방송 컨텐츠가 적합한지를 알 수 있죠",
  "어터게 알아요. 그걸 사회가 움직입니다",
  "으흠 예를 들어서 최근에 여러 나라의 사람들이 모여서 말하는 프로들이 늘고 있거든요",
  "뭐 모 방송국에서 이렇게 청년들이 나와서 얘기하는 거 있지 않습니까? 외국 사람들 모여 가지고 맞습니다",
  "멀티컬쳐가 한국에 뜨구 있어요",
  "지금까지 단일한 민족이었는데 지금 교수님 아시는 것처럼 전체 그 결혼 숫자 중에서 십 퍼센트 정도가 다문화로 이루어지고 있구요",
  "뿐만 아니라 교류가 늘고 있고 음~ 한류 때문에 한국에 정주자가 늘고 있어요",
  "그러다 보니 같이 사는 문제에 대해서 고민하는 거고 그러다 보니 그런 프로그램들이 사람들에게 사랑받게 되는 거죠",
  "그래서 프로그램 기획 당시부터 알고 있어요. 어떤 것이 될 건지를 그러기 때문에 그 위에 컨텐츠를 올리고 때에 따라서는 어떤 사람이 적합한지도 알 수 있습니다",
  "넷플릭스 같은 경우에는 하우스 오브 카드 하는 드라마를 만들었는데 그때 했던 것이 어떤 컨텐츠를 사람들이 좋아할까 음~ 를 보고 예전에 했던 드라마를 리바이벌하면서 주연배우까지 결정했습니다",
  "음~ 이유가 사람들이 이런 현 시대의 걸 좋아하는데 이런 시대에는 이런 배우가 좋지 라는 부분들을 이미 데이터 분석으로 알고 있는 거예요",
  "그래서 엄청난 성공을 거뒀죠",
  "그니까 만들기 전부터 사람들의 기호를 안다면 가장 정확한 취향 저격을 할 수 있는 거예요",
  "그럼 우리가 그냥 즐겁게 보는 드라마를 하나 만든다고 쳐도 네",
  "이제는 그러면 드라마의 소재는 뭐로 합시다",
  "주인공은 누가 좋겠소",
  "그 사람하고 싸우는 악역은 누가 좋겠소",
  "이런 게 데이터 속에서 다 나온다",
  "그거 그건 어떤 데이터죠? 굉장히 많은 데이터들이 있어요",
  "예를 들어서 한 영화도 음",
  "단순히 이거를 그냥 에스에프물이야",
  "칠십년 대 배경이야",
  "이렇게 놓을 수두 있고요",
  "에스에픈데 남녀 간의 갈등이 있고 형제가 나오며 시대는 어디고 위치는 어디고 이런 식으로 세분화시킬 수가 있어요",
  "그 수 수많은 데이터가 모이면 그 데이터들을 좋아했던 사람들의 흔적과 그 데이터를 본 사람이 다시 다른 데이터를 봤을 때의 링크 같은 걸 보면 어느 순간엔가 사람들이 선호를 다 파악할 수가 있습니다",
  "아~ 요 우리도 흔히 보면 요새 왜 아이피티비 이런 데서 예",
  "영화를 이렇게 고르잖아요",
  "내가 어떤 영화 하나를 고르면 바로 밑에 게 화면에 쫙 나오더라구요",
  "이 영화를 선택한 사람들이 기존에 선택했던 다른 영화들 맞습니다",
  "이게 인제 저절로 막 뜨더라고요",
  "그런 것들 한 이 단계 앞 단계 자료를 쫙 모아서 분석을 하면 아 어떤 유형의 영화를 사람들이 좋아하는구나",
  "그걸 예측할 수 있고 주인공도 알 수 있고 이렇다 이거죠? 맞습니다",
  "근데 그게 인제 단순히 영화 레벨에서 선택한다면 그냥 링크만으로 뽑을 수 있는데 음",
  "그 영화에 대한 메타데이타 그 영화의 배경 제작자 출연진 플로까지 보기 시작하면 더 많은 유추가 가능해 지는 거죠",
  "으흠 그래서 실제로 넷플릭스 같은 경우에 미국의 엔모사 같은 경우에는 추천을 했을 때 구매 비율이 육십 프로가 넘습니다",
  "그 얘긴 뭐냐 하면 그가 주는 것은 나한테 딱 맞는 거예요",
  "일반적으로 다른 플레이어 같은 경우에는 보통 십 퍼센트 정도 음",
  "그니까 저항률 차이가 꽤 커요",
  "그 이유는 사용자의 숫자도 있지만 사실은 그 데이터를 어떻게 잘 관리하고 있는지가 더 중요한 이슈예요",
  "거기에 대한 품위라든지 관리의 기법 같은 것들이 결국에는 그 승률을 가르는 거죠",
  "음~ 그래서 데이타 사이언티스트가 굉장히 중요합니다",
  "정책 결정에도 사용됩니까? 정책 결정 같은 경우에는 합의가 가능해지죠",
  "긍까 서울시가 심야버스를 빅데이터로 만드셨던 그게 xxxx를 가지고 있어요",
  "심야버스를 빅데이터로 만들어요? 예",
  "출발은 뭐였냐 하면 이거였습니다",
  "어떤 시민이 시장님에게 트위터를 던진 거예요",
  "제가 일이 늦게 끝나는데 새벽엔 버스가 없습니다",
  "어 근데 택시는 너무 비싸고 버스 좀 만들어 주세요",
  "에 보통은 저기 탈 수가 없어요",
  "그래 가지고 그게 일종의 파랑색 프로젝트였어요",
  "왜냐면 트위터가 파랑색 아 그 아이콘이니까 지저귀는 소리 맞습니다",
  "그래서 결국에는 이제 그걸 보시고 그러면 투자를 하겠다",
  "문제는 대상 자체가 몇 명이나 되는지 음",
  "또 서울이 넓은데 어떤 루우트를 만들 것이냐 결정하기에 노선 결정 예",
  "그거를 인제 그냥 우리의 직관으로 하는 순간 수많은 민원이 양산됩니다",
  "또 이게 공콩적인 공적인 자금이기 때문에 함부로 쓰이면 곤란하게 때문에 의사결정을 투명화해야 되는데 뭘 봤었냐 하면 사람들의 통화내역을 봤어요",
  "한 명 한 명이 아니라 음음",
  "특정한 리줜에서 얼마나 많이 전화하는지 어느 지역에서 통화가 제일 많은지 가장 많은지 아~ 주로 심야에 밤 시간에 그렇죠",
  "그럼 거기에 사람이 많이 모여 있단 뜻이고 맞습니다",
  "움직이는 거죠? 예",
  "그래서 그걸 기반으로 했더니 전체 서울시의 상당히 많은 퍼센테이지의 리줜이 커버가 됐어요",
  "뿐만 아니라 시민들이 합의한 것이기 때문에 이제 의사결정이 투명해지니까 음",
  "아무래도 사람들이 반대가 줄어들죠",
  "왜냐면 사람들로부터 나온 데이타이기 때문에 그렇지",
  "그래서 그런 부분들을 보시면 의사결정이 합리화될 수 있다는 장점을 가지고 있습니다",
  "근데 그냥 생각해 봐도 심야에는 여기 이 동네 이 동네 사람이 제일 많을 거야 라고 알 수 있어요",
  "또 눈으로 봐도 알 수 있고 그렇죠",
  "유흥가가 많이 밀집해 있다든지 뭐 이런 뭐 그냥 그렇게 해서 결정할 수도 있잖아요",
  "그것은 의사 결정을 하는 것은 오케이인데요",
  "자원의 할당이 어려워져요",
  "얼마나 많이 스탑할 거고 간격은 얼마나 되고 요일별로 다른지에 대한 부분까지 봐야 되기 때문에 아~ 그렇게 쉬운 문제가 아닙니다",
  "아~ 계속 변화하거든요",
  "예를 들어서 비 올 때 다르구요",
  "그 다음에 월화수목금토일이 다르구요",
  "음~ 일 월 이 월 삼 월 사 월이 달라 달라집니다",
  "그것까지는 감으로 모르죠",
  "그리고 되더라도 그걸 또 일일이 현장에 가서 사람들의 숫자를 세고 있으면은 안 되는 거고 그 돈이 더 들죠",
  "어~ 어찌 보면 그 그냥 어떤 경험을 통해서 사회과학은 그런 사람들의 경험이 쌓여 있는 것을 과학적으로 분석하는 거 아니겠습니까",
  "그 사회과학적인 접근법으로 대충 추론해 볼 수 있는 것인데 그걸 빅데이터랑 결합시키믄 훨씬 정교해지는 그런 거로군요",
  "그리고 통찰을 검증할 수도 있고요",
  "새로운 통찰을 주드로 이렇게 클로를 줄 수도 있어요",
  "상상 못 했던 것들이 나옵니다",
  "증거를 댈 수 있고 예",
  "그렇기 때문에 제가 보기에는 자연과학과 사회과학이 이제 만나고 있는 거 같아요",
  "아까 그런 말씀 하셨습니다",
  "어~ 무슨 인류학이나 심리학 뭐 이런 사회과학 전공한 사람들을 직원으로 이렇게 초빙을 했더니 네",
  "훨씬 더 일이 커지더라",
  "데이터만 있다 그래서 그 데이터를 다루는 컴퓨터 공학자들만 보여 있다고 해서 세상을 읽을 수 있는 건 아니죠",
  "그니까 관점이 다 다른데 음",
  "다양성을 이러케 같이 녹여 내는 순간 새론 형태의 기회가 올라오구요",
  "그다음에 저희 같은 경우에는 마인드 데이타이기 때문에 마인드를 연구하는 사람들이 더 날카로운 관점을 가지고 있는 것들을 꽤 많이 보입니다",
  "그래서 우리 송 박사님 명함을 보면 뒷면에 마이닝 마인즈 네",
  "이이 일부로 이렇게 써 놓으신 거죠? 그니까 그 슬로건 만드는 데 몇 년이 걸렸습니다",
  "아하 그니까 저희가 하는 일은 데이터 마이닝이라 불러요",
  "데이터가 산처럼 쌓여 있으니까 그걸 캐내는 광부 같은 일을 하고 있는데요",
  "그거는 행위이거든요",
  "음~ 행위에는 목적이 있는데 목적에 대한 부분을 고민해본 거예요",
  "음~ 그러다가 저희 데이타는 사람이 남긴 데이타니까 마인드 데이타구나",
  "그렇다면 우리가 하는 일은 마인드 마이닝이 아닐까? 음",
  "라고 생각해 된 거구요",
  "으흠 어느 순간엔가 그게 제 슬로건이 돼서 셔츠에 새기고 다닙니다",
  "그니까 제 이게 모토가 되었어요",
  "어~ 제가 요즘 하는 운동이 뭐냐면 각자 이런 모토를 새겨보자 라는 운동을 하고 있어요",
  "뜻을 밝히면 더 사회 속에서의 역할을 할 수 있지 않을까란 생각을 음",
  "좌우명이란 것처럼 새기는 작업들을 해보는 게 어떨까 하고 음",
  "근데 마이닝 마인드가 아니라 마인드에 에스를 붙인 복수형을 쓰셨네요",
  "그건 어떤 뜻입니까? 저희는 사회적 합의를 알고 싶어요",
  "소셜 마인즈를 한사람 생각도 중요하긴 한데요",
  "으흠 우리가 어느 순간엔가는 같이 살면서 모든 사람 속에서 합의를 하고 있거든요",
  "그래서 그런 합의를 알고 있으면 서로 갈등이 적고 돕지 않을까? 그러기 때문에 그런 소셜 마인즈 정확히 얘기하면 주관을 객관화하고 싶습니다",
  "한 사람 생각은 주관적인데 아~ 그 사회 속에서 합치되는 부분이 있고 그 합의에 대한 부분들은 객관적 주관이라고 저희는 부르기 때문에 음",
  "그걸 해보고 싶은 거예요",
  "그게 이제 거칠게 얘기하면은 커먼 센스 상식이 되는 거죠",
  "상식은 뭐 많은 사람들이 동의할 수 있는 것 네",
  "상식이 변화하거든요",
  "특히 한국 같은 경우라면 지금 어떤 상태냐 하면 한 조직 내에서도 나이 드신 분들이랑 젊은 사람들이랑 백그라운드가 다릅니다",
  "예를 들어서 저희 세대 때는 추억이 교련 배운 거였거든요",
  "그다음에 혼분식 검사한 거였고 네",
  "그다음에 이렇게 갈탄 같은 거 때고 조개탄 음",
  "그때 철제 도시락 올려 가지고 구워 먹던 맞어",
  "그런 경험을 가지고 있단 말이죠",
  "젊은 친구들 물어보면 이런 얘기 해요",
  "샌프란시스코에서 먹은 해피밀이요",
  "하~ 제가 보기에는 세대가 아니라 시대 갈등이에요",
  "에 소득 천 불 세대의 어렸을 때 추억 가진 사람이 압축성장 속에 현재 위치에 왔고 음",
  "젊은 세대는 이미 이만 불 세대에 자랐거든요",
  "그러면 가지고 있는 백그라운드가 다릅니다",
  "또 어려서 접했던 과학기술 문명의 수준도 현격히 다르죠",
  "그러고 저희 때는 성장시대였기 때문에 음",
  "배러 투마로우 였구요",
  "으흠 지금 쉽지 않은 저성장으로 가고 있단 말이죠",
  "으흠 그래서 그들이 같은 공간에 있기 때문에 갈등이 생기는 거예요",
  "그래서 당신의 상식이 과연 상식일까에 대한 부분들을 한번 여쭤 보고 싶었어요",
  "저희 데이터를 보면 아닌 것들이 숱하게 보이거든요",
  "그걸 보고 나면 상호 이해가 가능하기 때문에 갈등이 줄 수 있어서 음",
  "결국에는 그런 소셜 마인즈를 보고 싶은 거죠",
  "입장 바꿔 생각해 보자",
  "서로 상대방의 입장이 되어 보자 라고 말은 하지만 그 상대방 마음속으로 들어가 볼 수가 없단 말이에요",
  "근데 데이터를 읽어보면 들어가 볼 수 있다",
  "상당히 볼 수 있고요",
  "어~ 그다음에 본인도 모르는 마인드가 노출되는 경우도 많습니다",
  "반복되는 패턴 속에는 그들의 욕망이 숨어있는데 아~ 본인은 그거를 부지불식 간에 하기 때문에 이해하지 못하는 경우도 있거든요",
  "그런 것들을 알다 보면 아 한국 사회 사람들이 어떤 생각하는구나 혹은 외국과 어떻게 다른지에 대한 부분들을 비교해 볼 수 있죠",
  "그러니까 이건 무슨 특별히 상품 개발하고 판매하고 정부 정책 결정하고 방송 프로그램 만들고 이런 사람들만 하는 게 아니라 그냥 직장에서 젊은 신입사원하고 갈등 빚는 부장님들도 공부해야 되는 거군요",
  "그게 생존에 유리해져요",
  "그래야지만 같이 살 수 있으니까요",
  "그니까 나는 비하인드고 세상이 바뀌면 쓸모가 적어지거든요",
  "음 근데 같이 있을 때 웃을 수 있고 터놓을 수 있으면 그때부터는 같이 갈 수 있기 때문에 근데 그 봐야 되는 거죠",
  "근데 그 오십 대 부장님들은 그 빅데이터를 어떻게 내가 들여다 볼 수 있는지도 잘 모르잖아요",
  "긍까 저희도 그런 컨텐츠를 아주 제한적으로 열어 놓는 그런 창구들이 좀 있어요",
  "음~ 페이지가 있는데 본인이 문제를 가지고 있어야지만 데이터가 보입니다",
  "아 문제의식을 가지고 추구해 들어가야 되지요",
  "쿼리를 넣어서 연결된 정보를 보고 음",
  "그걸 기반으로 다시 탐색하고 한다면 어느 순간에 올라올 순 있어요",
  "하지만 중요한 건 데이터를 보는 것보다 관점을 바꿔야 돼요",
  "난 지금까지 옳은 일을 했다",
  "성공x xxx 있었다 라는 부분들을 버리지 못하면 데이터가 안 보이거든요",
  "쟤네들은 왜 그러지? 음",
  "라고 생각하면 안 돼요",
  "그러면 왜 바뀌었을까를 볼 때부터 데이터가 보이기 때문에 그 관점을 바꾸는 게 제 일 번입니다",
  "우선은 관찰 관찰 내가 좀 더 유심히 보겠다. 라는 계속 식의 마음의 변화 예",
  "그다음에 그쪽의 편에 서보구요",
  "으흠 내가 부장이니까 대리 왜 이럴까가 아니라 내가 대리라면 어떤 행동을 할까 생각해 보는 거죠",
  "그다음에 내가 잘하던 시절과 달른데 다른 건 무엇일까 고민해 본다면 어느 순간에 가능해지는 거죠",
  "이런 데이터는 주인이 없습니까? 각자가 주인이구요",
  "근데 패턴을 보는 거는 사실은 아직까지는 좀 비어 있는 영역이에요",
  "그니까 이걸 좋아하는 이유가 뭐냐 하면 원유도 예전에는 유기물들이 쌓여서 시체가 쌓이고 압력과 열에 의해서 액체화된 거거든요",
  "그니까 지나간 세월의 흔적이기 때문에 지금은 누구나 쓸 수 있는 그런 구성이 되는 것처럼 이 데이터도 각자가 주인인데 패턴을 보는 건 누구나 볼 수 있을 만큼 열려 있는 거죠",
  "음~ 그래서 하지만 원유의 경우는 영토에 따라서 이건 사우디아라비아 꺼 이건 아랍 에미레이트 꺼 우리나라는 없잖아요",
  "근데 이 데이타는 이 영역도 없잖아요",
  "어~ 국경이 없구요",
  "그러기 때문에 다 모든 나라들이 지금 달려들고 있는 중이구요",
  "어 뭐 구글 같은 경우에도 전 세계를 검색하잖아요",
  "어 영역을 넘어간 겁니다",
  "근데 어떠한 데이터는 볼 수 없는 것들도 많아요",
  "아 물론 비밀 데이터 예",
  "예를 들어서 에스앤에스 중에서 프라이빗한 에스앤에스 음",
  "메신저 같은 것들 그다음에 퍼블릭하게 내 생각을 오픈한 데이터에 대해서만 볼 수 있는 거고 그 데이터도 워낙 많으니까 음",
  "기회는 많이 있는 거죠",
  "그리고 어떤 의미로 보면 목적의식을 가지고 이걸 비밀을 걸겠다라고 한 것은 사회적 자료가 아닐 수도 있어요",
  "그 비밀을 걸겠다는 생각이 없어야 사회적 자료가 되는 거죠",
  "그니까 본인이 알리겠다 라는 의도가 있을 때부터 이거는 이제 퍼블릭 데이터가 되는 거구요",
  "그렇지 않고 이건 내 친구들 사이의 관계야 그러면 이건 프라이빗 데이타가 되는 거죠",
  "음~ 요 대목쯤에서 다시 또 알파고 그 인공지능 얘기를 안 할 수가 없는 게 그 지금 우리 송 박사님 같으신 분들은 뭔가 문제의식을 가지고 뭐 필요하면 어떤 업체로부터 의뢰를 받아서 대 그 어떤 목적을 가지고 광부가 캐듯이 데이터 속으로 파고 들어가시는 거 아니겠습니까",
  "근데 이제 인공지능이 지가 스스로 알아서 그렇게 할 수 있는 그런 세상은 안 옵니까",
  "그런 세상은 아직도 한참 멀었습니다",
  "그럴래면 그에게 자아를 주고 그에게 목표를 삼도록 만들어 줘야 되는데 아직은 정해져 있는 어떤 테스크를 풀어 나가는 거예요",
  "알파고는 이름부터 알파고잖아요",
  "그러니까는 바둑 바둑을 위한 것이지 으흠 특정한 목적으로는 아니고요",
  "다만 엔진은 확장될 수 있지요",
  "그러기 때문에 엔진을 가지고 어디로 갈 것인가는 산업과 학계와 정부가 결정할 겁니다",
  "으흠 그러니까 사람이 인공지능한테 뭘 과제를 줘야만 그 일을 수행할 뿐이다",
  "그렇죠. 거기도 프로그램이 있어야 되는 거구요",
  "아~ 그담에 나름의 규칙을 정해주지 않으면 스스로 할 수 있는 일은 되게 제한적이에요",
  "거꾸로 얘기하면 그런 목적 의식 없이 개발하고자 한다면 인제는 위험성이 따를 수 있기 때문에 먼저 긴밀히 고민해 봐야죠",
  "이 기술이 어딜 향하는지 요즘 이제 그런 얘기 하시는 분들 많아졌어요",
  "이 옛날에 기계가 나오면서 사람들이 육체노동 하던 일자리가 다 없어졌잖아요",
  "이 삽으로 땅을 파던 걸 포크레인이 나오니까 땅 파는 인부에는 이제 없어도 된다",
  "뭐 이러 이렇게 이런 식의 변화가 있지 않습니까",
  "이제는 인공지능의 세상이 열리면 이제는 육체노동이 아니라 정신노동의 거의 대부분 일자리가 사라질 것이다",
  "긍까 예 송 박사님 그건 어떻게 생각하세요",
  "로다이트 운동 있었던 이유도 기계파괴운동 결국에는 그때 예",
  "처음에 그 실업이 지금의 직업을 대체했기 때문에 생겼던 이슈였거든요",
  "으흠 근데 그건 테크노 로지컬 어네인프롤먼트라고하는 기술 실업은 특정 시점에 딱 생기게 돼 있어요",
  "그래서 지금까지는 이렇게 했는데 바뀌'었을 때 뭐 대표적인 케이스가 어떤 거냐면 타자수 같은 거 음",
  "녹취가 가능하다면 이제 속기록도 없어지는 거니까",
  "그런 부분들은 필수불가결하게 대체 위험성을 안고 있는 거예요",
  "근데 그런 직업이 늘어날 수 있다는 것이 지금의 암울한 리포트들이 나오구 있는 거거든요",
  "일부는 사실이기도 합니다",
  "그렇기 때문에 그 속도조절에 대한 부분들이 걸리는데 지금은 세계화의 시점이기 때문에 국가가 그걸 막을 수 없다는 게 가장 큰 난제예요",
  "그 부분은 사실은 준비도 좀 해야 되구요",
  "그담에 좀 아주 래디컬한 논문들은 오십 프로정도 사라질 것이라는 얘기를 하고 있어요",
  "으음 물론 반사로 만들어지는 직업이 생기겠지만 그때는 직업에 어떤 그 적합한 임무를 만드는 교육시스템이 준비가 안 될 수도 있기 때문에 제가 보기에 제일 먼저 가장 큰 위기는 대학교육에서 나올 것 같아요",
  "지금의 대학교육이 자아를 밝히는 것도 있지만 사실은 준비된 사람을 인력시장에 내보내는 부분도 무시 못 하거든요",
  "근데 그 부분에 현재의 대학교육이 맞지 않다면 이제 어려워지기 시작하는 거죠",
  "단적으로 이천삼 년도 쯤에 뭐 경제 신문에서 앞으로 유망한 직업 중에 하나로 텔레마케터를 뽑았어요",
  "으흠 이제 전화를 물건 파는 게 가능해졌으니까 예예",
  "요번에 십오 년도의 논문 중에서 없어질 직업의 일 위가 텔레마켓텁니다",
  "확률이 구십구 프로래요",
  "그러면 그때 했던 친구는 이제 십삼 년 만에 잡을 잃게 된 거죠",
  "그러기 때문에 그런 형태의 아주 그 말단의 어떤 직업을 얘기하는 것들은 너무 위험한 생각인 거 같구요",
  "그것보다도 적응 가능한 인력을 만들어야 될 것 같아요",
  "한 가지 힌트는 사람을 만나는 직업들은 예전보다 더 귀하게 여겨질 거예요",
  "그러기 때문에 그런 부분들에 공력을 넓히고 음~ 인간과의 커뮤니케이션을 좀 더 강하게 만들 수 있으면 직업에 대한 어떤 안정성은 높아질 수 있습니다",
  "그리고 아직은 인공지능 스스로가 어떤 과제를 만들어내는 단계까지는 네",
  "한참 멀었기 때문에 네",
  "갈 길이 멀었습니다",
  "지금 그래서 어떤 그 인공지능의 기술은 발전한다손 치더라도 요 인공지능에게 어떤 과제를 부여할 것인가라고 하는 것은 정말 인문학적 통찰력 이게 필요한 거겠군요",
  "그리고 또 한 가지는 발전 속도가 사람마다 다 다르기 때문에 음",
  "내가 어떤 교육을 받고 평생 이 일을 하겠다는 생각 자체는 좀 위험할 수 있을 것 같아요",
  "이미 그런 변화가 생긴 거는 이제 평생직장이라는 개념 없어졌고 네",
  "평생 직업이란 개념도 없어졌다",
  "뭐 그런 거 아니겠습니까",
  "그니까 저희 테라 트렌드를 보게 되면 혼자 오래 사는 세상으로 바뀌고 있어요",
  "전인미답으로 그러다 보니까 이전처럼 하나의 직업을 가지고 평생한다란 부분들이 없어지구요",
  "계속 변화할 텐데 그때 적응할 수 있느냐에 대한 부분이 그냥 중요한 어떤 생존의 첫 번째 요건으로 떠오르는 것 같습니다",
  "고민할 건 점점 많아지는군요",
  "예. 다른 나라랑 좀 비교를 해 봅시다",
  "빅데이터 활용이라고 하는 면에서 우리나라의 좀 수준이 어느 정도라고 봐야 됩니까? 우리나라가 빨랐구요",
  "그 대신 앞서진 않았습니다",
  "그니까 다른 나라들보다도 우리나라가 굉장히 트렌디한 내용들을 빨리 수용하는 부분들은 강해요",
  "근데 인제 빅데이타 또 인터 인터넷 이런 거는 굉장히 빠르죠",
  "우리가 제일 빨리 좀 보급됐으니까 xx에 대한 부분들은 투자하기 땜에 가능한데 인텔리전스라는 것은 깊은 사고를 하고 데이터를 많이 모아야 되거든요",
  "근데 이제 국가의 사이즈가 인구가 오천만 정도의 수준이고 교육을 잘 받았지만 그 규모가 크지 않기 때문에 대규모의 투자가 되고 있는 미국과 중국의 비해서라면 조금은 늦은 거나 좀 느린 게 사실이에요",
  "데이터가 많은 쪽이 유리합니다",
  "데이터가 많아야지만 더 많이 학습할 수 있고 더 투자될 수 있기 때문에 그쪽의 시장이 가장 빠르다고 보시면 돼요",
  "근데 데이터에 국경이 없잖아요",
  "우리도 미국 데이터 중국 데이터 다 쓸 수 있지 않습니까",
  "어떤 데이타는 가져올 수 없는 것들이 있거든요",
  "아 예를 들어서 얼굴 책 같은 경우에는 사용자가 십오억 명인데 데이터를 밖에서 볼 순 없습니다",
  "어~ 안에 들어가야 돼요",
  "어~ 그래서 요즘 좋은 그런 연구자들이 구글과 페이스북 같은 회사로 입사하기 시작했어요",
  "들어가야지만 더 많이 배울 수 있기 때문에 볼 수 있으 있네",
  "요번에 알파고 같은 경우에도 구글과 합병한 다음부터 더 빠른 성장을 했습니다",
  "으흠 그 속에 인프라하고 날리지가 있기 때문에 결합된 순간 엄청난 파워를 발휘하는 거죠",
  "공공분야에서의 활용 이런 것도 아직 우리가 좀 뒤쳐진다고 봐야 돼요? 뭐 그 부분은 국가별로 강한 건 국가들이 있어요",
  "그니까 필드별로 예를 들어서 무슨 재난에 대한 부분들은 하고 있는 나라가 뭐 브라질도 하고 있고 이탈리아도 하고 있으니까요",
  "근데 뭐 그 말고 안전에 대한 부분들은 뭐 샌프란시스코나 아니면 미국의 다른 도시들도 하고 있기 때문에 음",
  "어느 한 나라가 앞선 게 아니라 시도를 다양하게 하고 있는 거고 결과들이 지금 나오고 있는 거죠",
  "송 박사님은 아까 언급하신 것처럼 컴퓨터 전산학으로 박사까지 네",
  "하셨고 그 뭐 그 컴퓨터 전산분야에도 굉장히 여러 갈래가 있는데 빅데이터란 분야에 이케 주목하시게 된 특별한 무슨 계기가 있었습니까? 저의 전공은 언어 이해에요",
  "그 내추럴 랭귀지 프로세싱이라고 하는데 우리가 말하는 이 말을 이해하는 게 제 전공이거든요",
  "근데 이 말이 폭증했어요",
  "글을 많이 쓰고 남기면서 에스엔에스가 급발전되고 예",
  "엄청 많아진 거예요",
  "그래서 이걸 봐야 되겠다 싶어서 보다 보니까 이걸 왜 봐야 되는 거지? 음",
  "라는 생각이 들게 되는 겁니다",
  "자연스럽게 으흠 그때 사람들이 남긴 글이니까 본다는 것은 마음을 알 수 있잖아 라고 생각돼서 마이닝 마인드 속으로 들어가게 된 거예요",
  "그래서 저희는 먼저 전공 자체가 데이터 중에서 사람 데이터를 봤기 때문에 이렇게 진화하게 된 거라고 보시면 되고요",
  "그때 의사결정 중에서 어떤 가치를 찾고 전달하는 게 가장 큰 의사결정에 리턴을 주니까 음",
  "그쪽에 집중하게 되서 현재 이런 일을 하고 있는 거죠",
  "데이터 마이닝이란 회사를 만드신 게 몇 년돕니까? 저희가 저희 회사가 만든 게 이천 년도였구요",
  "어~ 그다음에 이제 한 십육 년 정도 일을 하고 있습니다",
  "어~ 요새 그런 업체들이 많아졌어요? 잘 모르겠어요",
  "그니깐 큰 기업들도 다 데이터를 다루고 있긴 하거든요",
  "아~ 별도 회사가 아니라 자기들 네",
  "내부에서 다 조금씩 하고 싶어 하죠",
  "빅데이타 팀이 다 있는 걸로 알고 있어요",
  "최근에 많이 만들었으니까 예~ 근데 성과에 대해서라면 그들이 가진 데이터의 양과 분석의 깊이에 따라 다르기 때문에 아직까지는 어떤 결과가 저 좋은 건지는 잘 모르는 상태입니다",
  "음~ 이제 많이 나오겠죠",
  "헌데 우리 송 박사님의 아까 설명을 들어보면 모든 제품 개발 및 마케팅 분야 모든 방송 콘텐츠나 뭐 담에 영화 제작 등등에도 다 이건 활용해야 하는 거잖습니까? 네",
  "그러면 사실은 전문 업체한테 이케 돈 주고 맡기고 하는 것도 중요하지만 이제는 거의 모든 회사마다 거의 모든 조직마다 또 정부기구도 거의 모든 조직마다 이런 데이터를 다루는 전문가들이 필요하겠네요",
  "어려운 면이 두 가지가 있는 게요",
  "첫 번째는 투자의 규모가 큽니다",
  "저희가 지금 쓰고 있는 데이터가 저희 회사 내부의 페타바이트 데이터가 있어요",
  "기가가 아니라 페타바이트요",
  "페타가 메가바이트 기가바이트 테라바이트 페타바이트예요",
  "어 허~ 그래서 지금 쓰고 있는 데이터가 정말 수백 페타바이트를 쓰고 있거든요",
  "긍까 그 정도의 거대한 인프라와 날리지를 가지고 있으려면 각 기관이 엄청난 투자를 해야 됩니다",
  "그게 일 번 이구요 컴퓨터 본체만 해도 엄마엄마한 게 있어야 되는군요",
  "뭐 클라우드를 사용하더래도 어~ 규모가 상당합니다",
  "어~ 왜냐면 커질수록 다루기가 힘들어요",
  "으흠 거대한 공을 굴리는 것처럼 기술과 힘이 들어가거든요",
  "두 번째는 우리 내부의 그런 지식 있는 사람이 우리의 도메인도 알고 방송을 알아야 돼요",
  "데이터도 알아야 되거든요",
  "그 두 개 동시에 아는 사람이 드물어요",
  "그러다 보면 그런 사람들이 이제 귀한데 그 사람이 과연 그 조직에서 일할지에 대한 부분은 좀 다른 얘기죠",
  "으흠 많은 사람들이 우리나라도 인공지능 하자 하지만 뭐 미국의 유수한 기업들이 더 많은 좋은 연구 환경과 처우를 해주고 있잖아요",
  "그니까 개인으로 본다면 그게 더 나은 선택이거든요",
  "그렇기 때문에 그게 필요하나 과연 그만큼 투자하는지에 대한 여부는 두 번째 이슈기 때문에 제가 보기에 쉽게 할 수 있는 문제는 아닌 거 같아요",
  "우리 송박사께서 여기저기 강연 참 많이 하시는 걸로 음 저도 보도에서 접하고 들었습니다마는 특히 기업체가 이런 데 가셔서 오십 대 이상의 간부들 임원들 당신들이 의사결정 하면 안 된다",
  "뭐 그 얘기를 막 과감하게 하신다면서요",
  "어~ 그분들의 상식을 좀 깨 드리려 노력합니다",
  "그거는 이게 맞다의 의미가 아니라 절대적이 아니라는 것을 알려드리는 거예요",
  "왜냐면 그 가능성을 볼 때부터 재고 삼고 하거든요",
  "그 담에 관점을 내가 아니라 상대로 하기 때문에 음",
  "좀 세게 얘기해드려요",
  "제가 인제 사장단 강연 같은 경우에도 꽤 했고 음",
  "임원진 강연도 많이 했는데요",
  "이유는 그분들이 바뀌'어야 바뀝니다",
  "그니까 아랫사람이 윗사람을 이길 수가 없어요",
  "그러기 때문에 그분들의 생각을 넓혀야 되는데 그분들이 훌륭한 분들이에요",
  "다만 그들의 시대와 지금 시대와 좀 차이가 있기 때문에 문제가 된 거라서 그걸 교정해 드린 작업을 할 때 좀 그런 컨텐츠를 보여드려서 생각을 좀 깨 드리죠",
  "그 지금 그분들이 과거에 갖고 있던 기존의 생각으로 어떤 의사결정과 전략을 짜면 실패한다는 거 아니에요? 확률이 매우 떨어지죠",
  "이유가 실제 소비자를 보지 않았기 때문에 음",
  "본인 어림짐작으로 얘기하는 경우가 생긴다는 거예요",
  "예를 들어서 이전에는 결혼해야지",
  "결혼하면 애기 가져야지",
  "으흠 애기 가지면 어떻게 해야지",
  "이런 식으로 어떤 도식이 있었거든요",
  "그러다 보니까 삼십 대 직장인이야? 그러면 결혼x을 팔아야겠네",
  "이렇게 얘기하시는 거예요",
  "저희 데이터 보면 연애를 하지 않고 취미로 가는 친구들이 보이거든요",
  "그게 그럼 그른 삶이냐 아니에요",
  "다른 것과 틀린 것을 혼용하시거든요",
  "이유가 예전에 하나의 유니폼한 세상에서 농업사회에 살던 때는 시간 되면 결혼하고 애 낳고 사는 거였기 때문에 그분들에게 이 소션 자체가 없는 거예요",
  "그런 여지를 열려 드리면 처음에 굉장히 거북해하시고 힘들어하세요",
  "근데 그걸 보여드리면 이해하시는 거죠",
  "이 송 박사님하고 저하고 으 전공분야나 이거는 전혀 다릅니다만은 저는 이제 커뮤니케이션나 소통 뭐 이쪽을 전문으로 하니까 저도 사실 결론은 똑같은 거거든요",
  "저도 기업체 가면은 사장이나 임원들한테 당신들이 변해야 이게 조직이 발전할 수 있다",
  "그 변할 때 어떻게 변하느냐? 너희 당신들의 생각과 판단이 아니라 부하직원들의 생각과 판단 그 입장이 되어 보려고 노력해라",
  "그래 저도 똑같은 얘길 하거든요",
  "그래야 소통이 가능한 거니까요",
  "근데 우리 송 박사님은 그걸 구체적인 어떤 숫자 데이타 이걸 통해서 매번 확인하고 계신 거군요",
  "그리고 그 내용들을 그들에게 알려 드릴 때 이걸 하셔야 더 유리해요 라고 얘기해요",
  "비즈니스에서는 유리함이 전제가 되는 것이 필요할 때도 가 있기 때문에 하지만 유리함과 동시에 당위이기도 합니다",
  "그래야지만 같이 살 수 있거든요",
  "그리고 더 오래 같이 있을 수 있고 음",
  "자꾸 위계로써 위해 주니까 조직에서 같이 안 있을라고 해요",
  "그래서 뭐 임금피크제니 아니면 나중에 명예퇴직 얘기하지 않습니까",
  "그 얘긴 뭐냐 하면 뭐 어렵고 힘드니까 같이 있기를 거부하는 젊은 세대들의 어떤 목소리 같은 거라고 보셔도 돼요",
  "그러기 때문에 그냥 상하 없이 같이 있으면 얼마나 좋을까 각자의 생각을 서로 교환할 수 있을 만큼의 여지를 두고 평등한 세상을 만들어 보고 싶은 겁니다",
  "그걸 거부하면 꼰대가 되는 거죠",
  "본인은 또 꼰댄지 모르세요",
  "말을 안 해 주거든요",
  "옆에서  근데 저 커뮤니케이션에 대해서 제 작은 그런 좀 생각이 있는데요",
  "전 이렇게 얘기해요",
  "좋은 커뮤니케이션은 상대가 듣고 싶은 얘기를 해 주는 거다",
  "어~ 먼저 그거 듣고 싶은 얘기가 뭔지 모르면 얘기를 못 고르거든요",
  "강연도 마찬가지인 게 앉아 계신 분들의 사회적인 형태의 배경이라든지 현재 하시는 업무를 보고 맞춰서 전달해 드려요",
  "결국 그를 위한 거니까",
  "그런 출발점 자체가 내가 아닌 걸 알 때부터 배려가 커지는 거 같아요",
  "근데 배려할라고 그러면 결국 그를 알아야 되기 때문에 그 컨텍스트와 그를 이해하기 위해서 데이터를 쓰는 겁니다",
  "그 데이터는 수단이지 목적이 아니에요",
  "거 목 목적일 수가 없죠",
  "그걸 대신에 어떻게 캐내서 네",
  "그걸 인간이 하는 거고 맞습니다",
  "그리고 거기는 인문학적 상상력과 창조력이 꼭 필요한 거고 네",
  "다른 나라랑 비교했을 때 우리 기업의 이런 빅데이터 활용이라고 하는 측면에서 안심할 만 해요? 아니면 이대로 갔다간 우리 기업 이제 큰일 납니다 이런 상황입니까? 양쪽에서 지금 어려움이 있어요",
  "첫 번째는 기술 측면에서 발전이 속도라든지 투자를 못 따라가는 게 일 번이구요",
  "그건 늘 얘기했던 음",
  "이공계의 고질적인 문제점들이죠",
  "으흠 두 번째로는 사업의 업태에 대한 부분이에요",
  "그니까 우리가 핸드폰 같은 경우에도 내부에 운영체제를 가지고 있는 나라와 아닌 나라와 차이에 어떤 부가가치가 다르잖아요",
  "중국은 많이 팔지만 아직은 이익이 적고 운영체제가 없으니까 예",
  "미국은 적게 팔아도 혹은 핸드폰을 안 팔아도 이익이 생기지 않습니까? 음음",
  "그래서 부가가치의 우열에 대한 부분들은 명확히 지적인 형태의 투자에 비례하거든요",
  "그 인텔리전스에 투자했느냐",
  "그러기 때문에 기술이 한 축이면 지혜가 한 축이에요",
  "그 두 가지가 모두 다 지금은 선진국과 경쟁하기에는 부족한 상태예요",
  "그렇기 때문에 그 두 가지를 어느 하나라도 놓치는 순간 이십 년 후에는 좀 별로 재미있는 결과가 나오지 않을 것 같아요",
  "주 중요한 시점이군요",
  "어~ 왜냐면 지금은 스타팅 포인트가 거의 엇비슷했어요",
  "이유가 스마트폰이나 혹은 딥유로 네트웍이나 이천십일 년도쯤이었거든요",
  "딥유로 네트웍이 음음",
  "스마트폰은 뭐 길게 잡아도 이천 년도 이후니까 그러면 전부 다 같은 수에서 출발을 했거든요",
  "근데 어떤 사람은 엔진이 크고 누구는 작으니까 늦춰지고 있지 않습니까",
  "이게 나중에 익스포넨셜의 차이가 나는 게 데이터가 엔진의 바로 제일 중요한 원료가 됩니다",
  "그러니까 데이타가 있을수록 엔진에 들어가지는 출력이 커지기 때문에 나중에는 엄청난 차이가 날 거예요",
  "송 박사님이 더 좀 바쁘게 다니셔야 되겠습니다",
  "저야 뭐 작은 그런 규모로 일을 하고 있는데 어쨌든 예",
  "어~ 이것의 중요성 어~ 이것이 미래를 좌우할 수도 있다",
  "이런 이야기를 좀 너 널리 널리 좀 많이 전파 시켜 주셔야 될 거 같아요",
  "좀 앞선 얘기긴 한데 업인 것 같아요",
  "카르마 으음 압축성장의 그늘 속에 시대갈등이 있는 거고 음",
  "그다음에 하드워킹에 남성 위주의 사회가 아빠의 상실로 연결되는 거거든요",
  "지금 우리나라의 문제점들은 지난 삼십 년간 쌓아왔던 것들이 이제 그 값을 지불하고 있는 거라고 보여요",
  "그러기 때문에 지금부터 바뀌면 이십 년 삼십 년 후에 좋아지겠죠",
  "그래서 그다음 세대에게 좀 더 좋은 걸 주기 위해서라면 기술과 지혜의 문제를 넘어서 태도와 관점에 대한 부분들 그렇죠",
  "사회의 어떤 역학에 대한 부분들에 대한 깊은 고민이 있어야 될 거 같고 그들의 출발점은 어린 친구들이 아니라 예",
  "지금의 기성세대가 맞다는 것은 확실합니다",
  "기성세대가 그런 관심을 받고 고민하기 시작하면 어떻게 변해야 하는지는 데이터를 들여다 보믄 보인다",
  "디스퓨트가 사라집니다",
  "이유가 자명하기 때문에 사람들이 원하는 것들을 지도로 그려 드릴 수 있어요",
  "그걸 보면 내가 어느 곳에 투자하고 그들에게 어떻게 접근해야 될 지에 대한 부분들을 아무런 그런 고 뭐라고 해야 되나요",
  "갈등 없이 해결할 수 있습니다",
  "음~ 오늘 우리 방송을 보신 많은 분들도 아 그래 이제는 내가 그런 관심에 변화를 가지고 데이타 속으로 한번 들어가 봐야 되겠다",
  "또 우리 수준에서 다룰 수 있는 데이터는 이런 쪼그만 스마트폰에도 많이 있어요",
  "그것만 어떻게들 정도 추적해 들어가 보면 자기가 변할 수 있는 단초가 시작되는 거겠군요",
  "음~ 좋은 말씀 잘 들었습니다",
  "아주 어렵게만 생각했던 빅데이터 결국은 관심 여기서부터 출발하는 거구요",
  "자기 스스로를 변화시키겠다는 의지만 있다면 들여다볼 수 있겠군요",
  "여러분도 스마트폰 다시 한번 좀 쳐다보고 어~ 그런 시간이 되었으면 좋겠습니다",
  "오늘 초대석에 아주 귀한 손님 모셨습니다",
  "아 육십 년대 이미 세계무대에 서셨던 원조 한류스타 또 이분이 안 계셨으면 한국의 뮤지컬은 없었을 것이다",
  "이렇게도 불리어지는 분 누군지 아시겠죠? 여러분 좋아하시는 여러분 이 노래의 주인공 윤복희 선생님 나오셨습니다",
  "옛날 저 아주 어렸을 때 그 젊은 시절에 사진하고 네",
  "그 뭐 별로 크게 달라지신 거 같지 않은데요? 에이 왜요? 왜요? 아니 지금 정말이에요",
  "물론 눈가나 이런 데 주름은 좀 많아지셨습니다만 네. 저 아~ 며칠 전에 칠십이었어요",
  "칠십이라고는 안 보입니다",
  "스 저도 이렇게까지 살 줄은 몰랐어요",
  "아니 아니 아니 제가 방금 그 여러분 좋아하시는 여러분의 주인공 네",
  "어 요새 열여섯 살짜린가 유재희 네네",
  "여러분 불러서 또 아주 히트를 치고 있어요",
  "들어보셨죠? 예. 저 미국에서 어 제가 하와이 있을 때 네 그 메인랜드에서 저한테 유튜브로 보내 줬어요",
  "어 그래서 본 본 적 있어요",
  "어 어떠셨어요? 딱 들으니까 아 어머니를 위로할라고 어 친구가 부른다고 그러더라고요",
  "굉장히 음 어 아주 고마웠죠",
  "아니 그 열여섯 살밖에 안 된 친구가 어떻게 이 노래 아느냐 그랬더니 그 자기 어렸을 때부터 자기 어머니가 이 노래를 그렇게 네",
  "마음이 울적할 때마다 예",
  "부르고 그랬다고 예",
  "잘 불렀나요? 네네. 네",
  "음 조금 마음에 안 드셨던 거 같은데 아니요",
  "많은 분들이 불렀기 때문에 그렇죠 그렇죠",
  "네. 웬만큼 어 노래 하시는 분들이 뭐 임재범 씨나 네네",
  "또 알리 송승현 씨 에일리 뭐 소향 씨 음 많이들 불러요",
  "예. 거의 그 노래를 하시는 분들한테는 이렇게 발성하는 것과 이게 조금 보통 노래하곤 달라요",
  "아니 어렵다기보다는 이제 뭐 한 호흡으로 뭐 여덟 소절을 끌어야 되고 네 소절을 끌어야 되고 그래요",
  "빠른 템포라면 몰라도 느린 노랜데 음 한 호흡으로 계속 가야 되니까 좀 그런 어 도전적인 그런 게 되나 봐요",
  "여러분이 네네네. 노래 좀 한다 싶은 가수라면 이거 한번 해 봐야 돼. 뭐 이런 예 그렇죠. 어어 그러니까는 저는 굉장히 행복하죠",
  "너무 정말 노래 잘 부르시는 분들이 본인들의 개성을 살려서 이렇게 하는 걸 들으면은 아 야 이건 정말  어 이건 축복이다",
  "그 많은 가수들이 부른 여러분 중에 네",
  "어느 가수가 제일 잘 불렀어요? 다 좋아요",
  "윤복희 선생님 빼고 아 아니에요",
  "다 다 뭐 에일리는 감사하게 이제 일이 절을 다 해줘서 모든 가수분들이 일 절 밖에 안 해요",
  "아 그런가요? 한국 가사로만 아 영어 가사 이 절 예예",
  "근데 스토리는 일이 절이 있어야지 되잖아요",
  "음음 그러니까 뭐 그들이 어디서 만났다 근 그러면 만나서 인제 어떻게 된다 하는 게 이 절에 나오는데 만났다 음 그러나 음 하고서는 끝나버리는 거예요",
  "그래서 어 좀 제가 어느 프로에 나와 달라고 음 이제 제 곡들을 한다고 그래서 그럼 제가 어 모든 곡을 편곡은 뭐 맘대로들 하시라고 예예",
  "그런데 이제 가사 만큼은 음음 가사 만큼은 제대로 일이 절을 해 달라고 그랬어요",
  "그렇죠. 어 네. 왜냐하면 제가 만든 곡들이 다 반 한국말 반 영어에요",
  "음~ 음 어 저한테는 물론 뜻이 있었죠",
  "그런데는 그런데 다른 가수들은 그냥 한국말대로 된 일 절만 하더라 예예",
  "어 그래서 그 스토리가 끊어지니까 그렇죠 그렇죠",
  "그랬더니 이제 에일리 씨가 일이 절을 다 해 줬어요",
  "어~ 그다음부터 뭐 소향 씨도 일이 절을 다 해 줬고 음음 어 근데 그중에서 우리 그 임재범 씨가 예예",
  "임재범 씨가 굉장히 감기가 많이 들은 상태에서 그걸 했대요",
  "아주 아픈 상태에서 아~ 네",
  "그래요? 예. 그래 가지고 끝부분에 가서 본인이 노래를 잊어버렸노라고 그래서 애드리브를 막 했어요",
  "그 그랬어요? 근데 그 애드리브가 그렇게 좋았어요",
  "정말 감동적이었죠. 그때 네. 아주 아주 아주 예 그 목도 아파하고 본인이 노 노래는 잊어버렸고  몸도 아팠고 그런 상황에서 저는 그 그 노래에 감동에 사무쳐서 막 그렇게 무릎 꿇고 주저앉고 그런 줄 알았더니 아니에요",
  "본인이 아파서 그랬군요? 네",
  "본인은 굉장히 아팠고 어~ 뭐 편도선이 부어서 목소리도 안 나오고 야 열이 너무 많이 나 가지고 어 나중에는 정신을 못 차리겠더래요",
  "그래서 그냥 무릎 꿇고 네",
  "그런 상태에서 이제 애드립을 한 거예요",
  "아 네. 그 애드리브가 굉장히 저한테는 인상적이었어요",
  "많은 분들 감동 받았고 네",
  "그 시절에 몇 년 전이지 않습니까? 네네",
  "그 노래가 아주 공전의 히트를 치고 임재범 씨가 부르고서 네",
  "어 그때 우스갯소리로 아파트 단지에 밤 열 시 열한 시쯤 되면 사오십대 남자들이  한 잔 먹고 들어오다가 막 그런다고 서로 그랬던 얘기들이 떠돌았습니다",
  "어 임재범 씨도 아마 그거로 인해서 예",
  "다시 다시 다시 또 다시 예",
  "그래서 뭐 감사하죠",
  "여러분 이 노래가 네",
  "저 서울국제가요제 네네",
  "거기 대상 받으시고 네네",
  "직접 작사 작곡하셨고 네네",
  "그게 몇 년도죠? 어 만들기는 제가 칠십팔 년도에 만들었고요",
  "음음 네. 만들기는 어 국제가요제는 칠십구 년 구 년 네",
  "가요제 내놓으려고 만든 곡이 아니에요",
  "음 저는 어 가요제하고 거리가 멀었어요",
  "그때 제가 피터 팬 하고 있을 때고요",
  "칠십팔 년도에는 빠담빠담 하고 있을 때거든요",
  "예. 그때 제가 바이블 스터디를 하고 있었기 때문에 성경 공부 네. 성경 공부를 하고 있었기 때문에 공부 안에서 저한테 그 오는 말들은 다 이렇게 적어 놔요",
  "적어 놓다가 인제 곡을 맨들고 맨들고 하거든요",
  "음 그중에 하나였어요",
  "음~ 음 그동안 발표하신 곡이 총 몇 곡쯤 되십니까? 글쎄요",
  "세보지를  않았는데요",
  "직접 만드신 곡도 많지만 또 다른 작곡가들의 곡도 많이 하셨지 않습니까? 그거는 어 칠십 육십칠 년도에  어 돌아가신 이봉주 아저씨 곡을 제가 웃는 얼굴 다정해도 네",
  "그 이봉주 아저씨 곡이에요",
  "그게 어 육십삼 년 육십이 년돈가 아 녹음을 했어요",
  "어 그런데 돼가지고 별로 안 좋았어요",
  "어허 근데 이제 육십칠 년도에 나와서 갑자기 공연을 해야 되는 상황이 음음 돼 버려 갖고 어~ 그냥 저희들이 스튜디오에 들어가서 그러면 어떤 레퍼토리를 하느냐",
  "그니까 이제 재즈 하시는 분들하고 들어가서 어 뭐 써니를 해 보자 금 뭐 키는 뭐고 뭐 템포는 이거고 뭐 이렇게 쭉 했어요",
  "그러니까 이제 이봉주 아저씨가 야 그때 그거 어렸을 때 했던 거 오 년 전에 했던 거 어 그거 한번 해보자고 해서 아 그거 하죠",
  "그니까 템포를 음 그니까 좀 재즈 틱 하게 해 가지고 했어요",
  "으흠 그래서 이제 편곡할 수 있는 재료들을 스튜디오에서 맨든 거죠",
  "녹음을 해야지 편곡을 하니까 그래서 이제 공연을 하고 저는 미국에 다시 들어갔는데 어느 날 전화가 오셔 갖고 야 그때 스튜디오에서 편곡하려고 우리가 잼 했잖냐",
  "그래서 네 그랬더니 그거를 들어 보니까 응 너무 좋다 으흠 이거 내가 판 내도 되겠니 예예",
  "그래서 아 그러시라고 아 그랬는데 거기에서 그 그 판을 냈는데 그 잼 한 것 중에서 네 곡이 그니까 요새 말로 대박이 난 거예요",
  "공전의 히트를 쳤어요",
  "네. 근데 저는 없잖아요. 한국에 예",
  "예. 그니까 많은 분들이 라디오에서 이렇게 들으시니까 제가 여기서 활동한 걸로 많이들 아시더라고요",
  "한국에 있는 걸로 네. 그게 라이브로 이렇게 한 노래기 때문에 예예",
  "예. 좀 라이브 완전히 라이브죠",
  "으음 그래서 인제 많은 분들이 제가 한 걸로 아세요. 네",
  "음 아무튼 그 발표하신 많은 곡들 중에 네",
  "가장 소중하고 사랑스러운 곡이 여러분입니까? 아니면 아~ 아니죠",
  "제가 어 하와이 미국 가요제에서 어 대상과 가창상을 받은 곡이 있어요",
  "음 어 나는 당신을 따르리라 아 윌 팔로우 유라는 곡인데 그~ 노래는 인제 제가 음 아주 방황할 때 음음 그 상황을 그때의 어떤 제 심정 음 을 그려서  제가 신이 계시다면 음 어 저를 좀 잡아 주십시오",
  "음~ 절박한 절실한 네. 완전히 이게 마음이 예예",
  "그런 상황에서 어 하는 말과 또 그때의 빛으로 다가오는 그분 음음 또 빛을 받고 나서 변화되는 저 그 변화되고 나서 완전히 이게 달라지는 그거를 세 그 변화를 한 곡으로 제가 맨들었어요",
  "네. 그게 인제 하와이에서 상을 탔어요",
  "그 곡은 한국에는 널리 안 알려졌나요? 제가 방송을 안 하니깐요",
  "어 방송을 안 하니까 이제 여러분은 어 국제가요제를 하게 돼서 당신들이 계속 틀으니까 예예",
  "예. 저거 했지만 그 하와이 국제가요제 거는 어 당시에 전 세계에서 전부 위성으로 생중계를 했어요. 그 참가한 나라들이 다 예예",
  "근데 우리나라만 안 했어요",
  "나 왜요? 아 보나 마나 못 할 거다",
  "아~ 일 등 못 한다",
  "그런데 세 상 네 개 중에서 제일 큰 상 두 개를 제가 탔어요",
  "대상하고 대상하고 가창상 퍼포먼스 예",
  "퍼포먼스라고 해서 무대에서 어떻게  관객들에게 하는 그니까 배우한테는 굉장히 중요한 거죠",
  "음음 네. 근데 인제 그렇게 되니까 아 그때 신문에도 막 나고 그랬 그랬대요",
  "음음 이거 챙피한 거 아니냐",
  "우리나라가 큰 상을 탔는데 그래서 막 우리나라에는 예 근데 제가 뭐 방송 활동을 하면은 나왔었을 텐데 일부러 일부러 좀 찾아서 제가 꼭 들어 봐야 될 것 같습니다",
  "방송 활동은 왜 그렇게 피하세요? 그냥 무대에만 서시는 게 저는 이 라이브가 좋아요",
  "그니까 뮤지컬 무대 공연 그거가 좋고 예. 관객하고 있으면서 있어서 하는 게 좋고 또 이제 뮤지컬은 저희들이 시작했다 그러면 한 시간 반에서 두 시간을 스트레이트로 가잖아요",
  "근데 어 그 방송 활동이라고 말씀하시는 거는 어 노래하는 쪽을 가수 말하는 거잖아요? 예",
  "저는 그게 흥미가 없어요",
  "하하 참 네 매력도 없고 가수 아니세요? 아니에요",
  "제가 가수 하는 거 못 보셨죠? 그러고 보니까 진짜 그냥 가수로서 네",
  "방송 쇼 무대나 이런 데에 네",
  "출연하셔서 노래만 부르고 나가신 걸 제가 정말 본적이 없 별로 예 어 그 그게 저는 재미 없더라고요",
  "아 몇 번을 했는데요",
  "거 뭐 끝에 해야 된다 그러고 제일 제일 유명 스타시니까 어우 그거 오래 기다려야 되고 뭐 연습 한 번 하고 난 다음에 카메라 리허설하고 난 다음에 몇 시간을 기다려야 돼 맞아요",
  "아오 못 하겠더라고요. 저는  그~ 그런 지루한 거는 못 하겠어요",
  "음 기다리는 게 음 근데 뮤지컬 같은 건 저희들이 시작을 하면은 끝까지 다 그걸 알잖아요",
  "뭐 삼 분을 나가더라도 예예예",
  "계속 스탠바이 해야 되고 그런 게 있는데 어 나가서 이렇게 제 것만 헌데는 그게 음 어 매력이 없어요",
  "가수 아니세요? 했더니 아니라고 그러시네요",
  "그러면 배우? 그렇죠",
  "어 예. 다섯 살 데뷔가 이제 뮤지컬이었고 어 네. 그 안에 인제 먹고살기 위해서 어~ 예 부모님이 일찍 돌아가셨기 때문에 음음 예. 어머님은 제가 일곱 살 아버진 아홉 살 아 그래서 이제 제가 다섯 살에 데뷔를 해서 이제 알려졌으니까 음 아 저희 위에 분 학교도 보내야 되고 또 저도 먹고살아야 되고 또 일단 뭐 알려졌으니까 이제 버는 거는 이제 제가 했죠",
  "돈 버는 거 어른 세계에서 네",
  "음음 그러니까는 뭐 음 그때는 가수였죠? 아니에요",
  "그때도 뮤지컬? 예. 그때도 제가 뮤지컬 했어요",
  "어 뮤지컬 그깐 아가씨와 건달에 나오는 곡으로 제가  데뷔를 했거든요",
  "그래서 제가 크리스마스 선물로 나왔고 그때는 제가 어렸을 때 활동했을 당시에는 이 연극에서 제가 아역을 많이 했거든요",
  "음 예. 아역을 많이 했기 때문에 연극에서는 아역을 하고 그러고 이제 음악극에서 역시 인제 아역이죠",
  "가수가 아니라 배우다. 윤복희는 아니요",
  "뭐  그렇다기보다는 저는 그래요 그냥 아 코에 걸면 코걸이 음 귀에 걸면 귀걸이에 그때그때 저한테 오는 그게 어 역할이 뭐냐에서 또 장소가 어디냐 맞아요 맞아요",
  "에서 여 부족함이 없는 어 연예인이 돼야 된다고 저는 생각을 했어요",
  "어릴 때부터 네네. 다섯 살에 첫 무대 그래서 올해가 지금 육십육 주년입니다",
  "데뷔 육십육 주년 아 그러니깐요",
  "아 그 어쩔 수 없이 아버님 얘기를 좀 해야 되겠네요",
  "다섯 살에 어떻게 처음 무대를 오르게 됐는지 저희 아버님께서 우리나라에 어 천구백사십이 년에 부길부길쇼라는 전 그깐  뮤지컬만 하는 극단을 만드세요",
  "아버님이 함자가 윤 윤 자 부길 해서 선생님 부길부길쇼 네",
  "어 그래서 어 뭐 자연스럽게 태어나기 전부터 어른들이 뭐 하는 그 소리도 듣고 음음 또 태어나서 어른들이 연습하는 거 보게 되고 그렇게 되니까는 어떤 거는 제 마음에 드는 게 있었겠죠",
  "제 나름대로 까 그거 이렇게 음 부산에서 저희들 피난 갔을 때 음음 에 팔 군에 인제 어릴 때 아줌마가 저를 데리고 갔는데 단장 딸이니까 응 그랬는데 제가 좋아하는 걸 하시는 거예요",
  "그래서 아줌마들이 그래서 미군 미군부대 안에서 예. 그쵸",
  "공연장에서 팔 군 쇼 예",
  "당시 피난 가서 예예",
  "전 우리나라 예술인들이 다 팔 군 그걸 했어요",
  "출신들이죠. 어 네",
  "그래서 하길래 저도 막 신나서 그걸 엿 열심히 했어요. 옆에서 따라서 몇 살 때에요? 그게 그게 한 네 살 하~ 아 네. 그런데 막 박수가 나오고 그러길래 나는 이제 아줌마들한테 치는 건 줄 알고 그랬는데 보니까 제가 너무 신나 가지고 옆에서 하다가 무대 위까지 나간 거예요",
  "올라가신 거야? 아니 올라간 게 아니라 무대 옆에라고 예예예",
  "옆에는 옆이나 무대나 똑같잖아요? 이게 아 그니까 무대 옆인데 옆에서 구경하다가 관객들은 관객들은 안보이는 곳 거기에 있다가 있다가 인제 나오신 거다? 하면서 신나게 나갔어요. 그냥 음음 자연스럽게 그러니깐 스파트가 저한테 오게 되고 요만한 게 나와서 하니까 그래서 좋더라고요. 그게 그래서 인제 아버지보고 시켜 달라고 음 그랬더니 안 된대요",
  "엄마도 안 된다 그러고 그래서 한 일 년 넘게 조르고 조르고 조르다가  인제 아 제가 저 안 시켜 주면 자살한다고 다섯 살짜리가? 예. 그래서 이렇게 깡통으로 된 어 필통에다가 손을 놓고 눌렀어요",
  "하~ 그래 가지고 손에 다쳤어요? 피가 난 거예요",
  "아이고 그랬더니 아버지가 그럼 한 번이다 한 번 아 딱 한 번만 아 한 번만 세워줄게 그래서 네 그래 갖고 크리스마스 선물로 제가 나왔어요. 중앙극장에서 보따리 속에 들어서? 그니까 그 주머니에 으으 그 산타클로스 할아버지가 예예",
  "흰 주머니를 가지고 나와서 이제 여러분들께 마지막으로 선물을 드리겠습니다",
  "이제 공연에서 그러면 그 흰 주머니를 내려놓으면 거기서 제가 튀어나왔어요",
  "음음 그래서 이제 탭 추면서 노래하고 음 그게 이제 첫 데뷔가 되죠",
  "아가씨와 건달들에 나오는 곡으로 예예",
  "아 아주 그니까 천부적이셨군요",
  "누가 가르쳐 준 거 없죠? 가르쳐주진 않았어요",
  "그러니까 예. 가 한 번도 누구한테 뭐 이렇게 배워 본 적은 없어요",
  "그 다섯 살 크리스마스 선물로 깜짝 출연한 거기서 사람들의 그 환호성과 박수를 받으시니까 느낌이 어땠습니까? 혹시 기억나세요? 저는 네 저는 이제 한 번 하고 나니깐 그 그 나이 땐 그렇잖아요",
  "어 예. 오빠가 가는 학교에 가고 싶은 거예요",
  "네. 그런데 이제 제가 그거를 함으로 해서 그 무대 슨 게 대히트를 쳤어요",
  "우리나라에서 전쟁 바로 그때 상황이고 응 전쟁 그때고 그러다가 이제 제가 지금도 작지만 다섯 살 때는 한 두 살 뭐 한 살 반 이렇게 먹어 보였대요",
  "그니까 그게 사람들에게 굉장히 힐링이 된 네. 예",
  "그니까 요새 말로 하면 그래서 뭐 굉장히 크게 음 네",
  "인기를 끌었고 예 그다음에는 제 이름도 어 간판에 올라갈 정도로 예",
  "그니깐 아버지께서도 딱 한 번만이야 했는데 예. 한 번만 했는데 반응이 워낙 좋으니까 막을 수가 없었죠",
  "계속 그냥 어 네. 막을 수가 없었어요",
  "네. 그러다가 이제 아버님 어머님 아 저 작고 하시고는 이제 또 생계 때문에 또 계속 활동하시고 네. 그때는 인제 해야 되는데 우리나라 뮤지컬 무대가 없어졌어요. 그때는 음음 저희 아버님이 어~ 살아계실 때 어 어느 상황에 뭐 정부의 이렇게 같이 협조를 하라고 으흠 그러니까 저희 아버님이 못 한다 그러셨어요",
  "그러니까 못 하면은 윤부길 씨 당신이 설 무대는 없어 없다",
  "어 그래서 저희 아버님이 공연 올려야 될 극장이 없어진 거예요. 다 그래요",
  "영화관으로 돼버렸어요",
  "그러니까는 많은 분들이 그때 이제 팔 군으로 다 들어가요",
  "음 네 그래서 팔 군으로 들어가서 인제 저도 팔 군 무대에서 팔 군으로 들어가게 되죠",
  "근데 인제 워낙에 어리니까 음 무슨 뭐 어 가수도 못 하는 거고요",
  "음 어 아홉 살이고 그래서 제가 이제 많은 외국 분들을 모창을 했어요",
  "거기서 루이 암스트롱 네",
  "근데 어떻게 그 굉장히 독특한 목소리잖아요? 루이 암스트롱이 예. 그렇죠",
  "막 이렇게 쥐어짜는 듯한 이런 예예",
  "그건 어떻게 모창을 하실 생각을 아 죽기 아님 살기죠",
  "그것도 남자도 아닌 죽기 아님 남자도 아닌 여자가 어 먹고 살기 위해서  그리고 이제 어리고 어~ 어른들이 생활하는 거기에서 제가 살아나야 되잖아요",
  "음 어 거기서 어른 안에서 살아나야 되니까는 이제 계속 판을 들으면서 남 안 하는 거 해봐야 되겠다",
  "남 안 하는 거 아~ 예 그래서 뭐 남 도전 못 하는 거 그렇죠",
  "음 당시에 뭐 엘라피치 제럴드라는 유명한 재즈 하시는 분 또 모창도 했고 그러고 이제 팝송 가수로는 브랜들리라는 분이 계셨어요",
  "음 그래서 그분도 모창을 하고 루이 암스트롱 그러니까 뭐 한 세네 분을 했어요",
  "근데 인제 그중에서 루이 암스트롱이 제일 히트를 했죠",
  "그래서 갑자기 제가 팔 군에서 또 유명해져요",
  "그 그래서 루이 암스트롱이 한국 그 나오셔서 내한공연할 때 일부러 찾아서 예. 찾어 찾았었어요. 저를 그 무대에 같이 올라가셨다면서요? 예. 찾으셔서 제가 이름도 모르시는데 저를 찾아서 갔어요",
  "음 까 당시 어 워커힐이라는 데를 네",
  "개관하러 나오셨어요",
  "그래서 가니까 음 니가 내 흉내 내냐고 그러셔요",
  "음 그래서 그렇다고 그러니까 당신이 외국에 미국에 있을 때 미국 군인들한테 그렇게 들었대요",
  "그렇지 어 한국의 요만한 여자아이가 음음 당신 흉내를 낸다고 깐 뭐 뭐 말씀하셨듯이 모든 그분 흉내는 남자들이 내는데 그러니까 네",
  "그것도 어린아이가 예. 그래서 인제 한 번 볼 수 있냬요",
  "음 그래서 뭐 저의 밥줄 일 호니까 숨도 안 쉬고 했어요",
  "음 그랬더니 막 웃으시면서 내가 여기서 이 주 동안 공연하는데 나와 줄 수 없냐고 예예",
  "지금도 사실상 기절할 얘기거든요",
  "그렇지 그렇지 그래서 그러겠다고 아 그래서 이 주 동안 그분 공연에 이제 나가서 게스트로 하고 돈도 받으시고? 아 그럼요",
  "그니까 그렇지 그렇지 그래서 이제 나가서 이제 그분 밴드에서 노래하고 마지막에 저를 불러내세요",
  "그럼 나가면 저한테 트럼펫하고 행커칩을 주세요",
  "음 그러면서 당신이 하는 대로 따라 하라고 음 그래서 저는 옆에서 그냥 그분이 몇 소절 하면 저는 따라서 하는 거예요",
  "그렇게 해서 뭐 그분은 이제 따라하라 그러면 저도 하고 따라서 했어요",
  "그랬더니 이제 이분이 미국 가셔서 저한테 컨트랙을 보냈어요",
  "어 학교도 보내 주고 또 당신 밴드에 게스트로도 다니고 음 어 주불 그때 사백 불을 주겠다고 그랬어요",
  "육십 년대에 사백 불이면 굉장한 거예요",
  "그것도 한 주에 네. 한 주에 월급이 아니라 주불 네. 주에 네",
  "학교도 다 보내주고 그런데 제가 어 그때 그 당시에 어 저희 오빠가 군대가 있었기 때문에 군대에서 나오면 인제 있어야 될 집이 있어야 되니까 저는 그때까지는 인제 혼자 이렇게 사글세 월세 전세 이렇게 살았거든요",
  "근데 오빠가 나오니까 집을 사야 되겠다 해갖고 제가 가불을 해서 집을 샀어요",
  "어 열네 살인가 그랬어요",
  "그런 집이 있기 때문에 제가 아직 조금 갚아야 돼요",
  "회사에서 가불을 했으니까 예예",
  "그래서 그거를 이제 잘 엑스플레이를 했죠",
  "이렇게 해서 고것만 갚고 가겠습니다",
  "음 그니까 양해가 됐고 으흠 그러고서는 제가 이제 떠나요",
  "그때부터 미국 영국 이런 이제 스페인 독일 외국에서 활동 덴마크 네 스웨덴 그 외국 활동이 모두 핀란드 몇 년 정도죠? 제가 육십삼 년도부터 음 팔십이 년도 네 까진 외국에서  그니까 그때 잠깐 와서 공연 잠깐 하시고 네",
  "또 떠나시고 떠났죠. 예",
  "또 그 팔십이 년 그사이에는 그런 식으로 잠깐씩 와서 활동을 가시고 그 그런 식인 건가요? 그렇죠",
  "어 그니까 그렇게 두 번 나왔어요",
  "왜 그러셨어요? 왜 고국에서 활동하고 싶지 않으셨어요? 어 제가 외국에서 그때는 훨씬 잘 나갔기 뭐 밥 호프나 루이 암스트롱 응응 세미 데이비스 주니어 이런 분들하고 했기 때문에 활동하고 제리 루이즈 이런 분들 테레비에 나가고 그 그러다가도 일 년에 한 번 정도씩 와서 이렇게 활동하고 아니요",
  "어 제가 팔 군에 있다가 나갔기 땜에요",
  "어 별로 국내에선 몰랐다",
  "예. 국내에 그거를 활동을 어~ 제가 뮤지컬을 하다가 팔 군을 응 아홉 살에 들어갔다가 제가 미국을 갔으니까 외국을 간 거거든요",
  "어 그러니까는 뭐 그러고 또 하지만 네",
  "그 웃는 얼굴 다정해도 음반 나온 후에는 굉장히 유명했다고요",
  "그럼 당연히 외국에서 활동하시다가 일 년에 한 번쯤 와서 이렇게 공연도 하시고 아 그게 안 돼요",
  "어~ 거기에 제가 뭐 시저스 파라스나 이런 쪽에 계약을 하면은 뭐 칠 년 이렇게 계약을 하게 돼요",
  "음음 그렇게 되면은 그 시즌이 있어요",
  "일 년에 두 번 내지 이렇게 계속 몇 달씩 공연을 해야 되고요",
  "그리고 뭐 뉴욕도 가서 또 몇 달씩 해야 되고 캣츠 킬도 그렇고 런던도 그렇고 이 스케줄이 일 년 열두 달이 꽉 차 있거든요",
  "뺄 수가 없어요. 예",
  "어~ 그래서 제가 어 몇십 년 동안 미국에서 활동하면서도 제일 아 음 맘이 나중에 제가 작년에 했지만 드디어 으흠 제일 마음이 아팠었던 게 우리 한국인 그니까 한국에서 교포 위문으로 사람들이 오시잖아요? 예예예",
  "그래서 인제 그때 육십 년도에 나간 우리 어 교민들이 응 어 절 보고 좀 공연을 해 줬으면 했어요",
  "그런데 그걸 못 했어요",
  "교민 대상 공연도 못 한다",
  "어 그걸 못 했기 때문에 굉장히 그게 마음이 아팠었는데 제가 작년에 했어요",
  "도우비 시어터라고 그 아카데미 시상식 하는데요",
  "거기 이틀간 공연했어요",
  "음 네 그만큼 그러니까 십대 후반 이십대 고 시절에 삼십대까지 네. 삼십대까지 세계 무대에서 다른 무대를 뺄 수 없을 정도로 꽉 찬 스케줄로 예예예",
  "어찌 보면 그런 예능인으로서 어 가수나 배우나 어쨌든 그런 역할로서 엔터테이너라 그러죠",
  "최전성기는 그때였다? 아~ 아니요",
  "아닌가요? 예. 전 전 전성기라고 한대면은 아 저는 어 뮤지컬을 한국에 한국에 돌아와서 와서 팔십 년대 뮤지칼을 뮤지컬 하면서 시작을 해가지고 뮤지칼도 이제  빠담을 그냥 했는데 응 그게 대히트가 돼요",
  "으흠 처음으로 상업 뮤지컬이 대히트가 된 거죠",
  "우리나라에서 그러면서 제가 이제 피터 팬을 또 해요",
  "응 어린이들만 상대로 으흠 근데 그게 또 히트가 돼요",
  "그다음에 이제 청소년들 상대로 지저스 크라이스 슈퍼스타를 또 해요",
  "근데 그게 히트가 돼요",
  "그때 이종용 씨랑 같이했던 예예. 그러면서 뮤지컬들이 계속 히트가 돼요",
  "그래서 이제 저는 다시 제 고향으로 온 거잖아요",
  "음~ 그때를 전성기로 보신다? 어 그럼요",
  "하지만 객관적인 걸로 보자면 유명 해외 스타들과 어깨를 겨루고 유명 해외 우리나라에는 문화 인프라가 좀 부족했던 시절에 원조 한류스타격으로 세계무대를 주름잡던 그때가 사실 더 더 전성기라고 말하는 게 맞는 거 아닌가요? 글쎄 그렇게 보면은 그렇죠",
  "그러나 마음으로는 저한테는 마음으로 저로서는 어 어~ 제가 어 칠십칠 년도부터는 뮤지칼 아 칠십팔 년도 응 부터는 뮤지컬을 네 개씩 했어요. 일 년에 일 년에 네. 네 개 면은 진짜 꼼짝 못 해요",
  "하나 올리고 그다음 거 연습하고 그다음 거 올리고 연습하고 아이고 이거거든요",
  "그거를 일 십 년을 쉬지 않고 했어요",
  "어 그니깐 그게 저한테는 아 그래서 제가 처음에 오늘 윤 선생님 소개할 때 이분이 안 계셨으면 한국 뮤지컬은 없었다 제가 이렇게까지 소개 에이 그렇지는 않아요",
  "뭐 그때 아니 요즘이야 요즘이야 뮤지컬이 뭐 굉장히 대셉니다만은 예예. 네네",
  "팔십 년대에 한국 뮤지컬은 칠십 년대 칠십 년대 팔십 년대에 한국 뮤지컬은 없었죠",
  "윤복 윤복희 없으면 없었어요",
  "네. 저희밖에 없었어요",
  "그때 어 처음으로 돈 받고 하는 응 그 관객들한테 돈을 받고 하는 공연이었어요",
  "그 네 저희들이 뮤지컬 하는데 요 요즘은 저희들이 뭐 얼굴에다가 마이크나 여기다가 마이크를 하는데 예예",
  "어 당시에 마이크를 지금 핸드 마이크 같은 큰 거 예",
  "그거를 끈으로 해서 목에다가 달았어요",
  "예. 그리고 대사할 때는 마이크를 꺼요",
  "어 마이크를 끄고 생으로 대사를 해요",
  "그니까 세종이건 국립이건 뭐 어디건 간에 다 저희들이 생으로 음 라이브로 대사를 했어요",
  "음 그리고 인제 노래가 나올 때쯤 되면 마이크를 켜요",
  "어 그리고 또 노래가 끝나면 마이크 끄 까 지금 생각해 보면 굉장히 뭐라 그럴까 고지식했다고 그럴까요",
  "그래서 당시에는 저희들이 어 마이크가 안 나와도 응 마이크가 어떻게 돼서 안 나왔다 이래도 들리게끔 생소리로 제가 저희들이 다 네",
  "그러니까는 조금 그래서 아마 어느 면에서 발성법이 좀 다를 거예요",
  "요즘 보다 훨씬 실력이 뛰어나신 거죠. 어찌 보면 예",
  "맨몸으로 해도 일단은 예 일단 마이크 없이 어 마이크를 쓰면서 노래를 하고 있는데 응 마이크가 나갔다 그럼 밴드는 지금 전기로 들어오거든요",
  "응 그잖아요? 뭐 피아노도 그렇고 뭐 기타도 그렇고 베이스도 그렇고 전부 전기로 이렇게 들어오는데 예",
  "목소리도 전기로 나갔었는데 마이크가 아웃됐다",
  "그러면 제가 생소리로 그 음악에 위에 올라가야 돼요",
  "그러니까 그래야지만 객석에 들리거든요",
  "그러니까는 죽기 아니면 살기죠",
  "뭐 그니까 그 조그만 몸체에 그 엄청난 소리가 거기서 어 어디서 나와요? 아니 그러니까 아마 그게 어 거의 살기 아니면 죽기잖아요",
  "응 뭐 관객들에게 죄송합니다",
  "지금 마이크가 나갔습니다",
  "이러지 못하는 거거든요",
  "갑자기 뭐 조그맣게 이렇게 뭐 이 정도로 조그맣게 했는데 갑자기 마이크 나갔다 그러면  해버려야 되는 거예요",
  "어 그니까 그러다가 보니까 아 발성이 많이 된 거죠",
  "그렇게 아무튼 불모지였던 한국의 뮤지컬을 이제 자리 잡게 만드시고 그 후로 지금까지 계속 끊이지 않고 공연하셨죠? 네. 지금 한 건 구십 편 네",
  "어 한 회도 쉬신 적 없으세요? 없어요",
  "이야 작년에도 몇 작품 하셨어요? 작년에는 꽃신 마리아까지 해서 작년에도 한 세 작품이요",
  "올해는 몇 작품 계획하고 계세요? 올해는 지금 들어온 게 네 개였었는데 두 개만 할라 그래요",
  "한 번 공연하면 네",
  "요샌 또 공연도 장기공연하잖아요? 그렇죠",
  "뭐 근데 거의 그래요",
  "뭐 빠담도 제가 어 칠십육 년에 시작해서 구십칠 년도까지 했어요",
  "그랬고 피터 팬도 칠십구 년에 시작해서 구십칠 년까지 했어요",
  "어 그런데 인제 일 년을 아무리 짧게 해도 응 사 개월 내지 육 개월을 해요",
  "사 개월 육 개월 예. 지방까지 다 돌으니까 아 맞아 맞아 맞아 맞아 네",
  "지방이 있죠. 어~ 어 네. 그러니깐 그러니까요",
  "금년에 두 작품 하신다는 것도 공연 기간으로 보는 게 또 몇 달 되는 거잖아요? 아 믈론 그렇죠",
  "그리고 한 번 공연 하시면은 한 두 시간 이상은 그렇죠",
  "춤추고 뛰고 노래하시고 하셔야 되고 네네. 그렇죠",
  "그 체력이 버티시냐 이거죠",
  "그거는 뭐 해왔던 건데요",
  "평소에 뭐 건강관리 어떻게 하세요? 전혀요",
  "운동 안 하세요? 전혀요",
  "운동하고는 아주 거리가 멀어요",
  "그럼 시간 남으시면 뭐 하세요? 아 남는다는 게 저한테는 없어요",
  "남으면 될 수 있는 대로 잘라 그래요",
  "어 그냥 쉬신다? 네",
  "그냥 아무 생각 없이 만화 보면서  쉬어요",
  "만화? 제가 만화를 좋아해요",
  "책 만화책 아니면 아니요 아니요",
  "애니메이션? 만화 예",
  "애니메이션? 애니메이션이요",
  "어~ 네. 제가 뭐 디즈니거나 이쪽 거는 다 가지고 있거든요",
  "제가 또 그 보이스도 넣으니까는요",
  "으흠 네. 저는 만화라면은  무조건 다 좋아요",
  "왜 그렇게 애니메이션이 좋으세요? 제가 어릴 때 어 저는 어린 시간이 없었어요",
  "어른 사회에 살았고 다섯 살부터 돈을 벌었으니 네. 그니깐 뭐 소꿉장난도 안 해 봤고 인형 가지고 놀아 본 적도 없어요",
  "음 그리고 영화 학교도 학교도 잘 안 전혀 안 가셨으니까 전혀 안 갔어요",
  "학교 나중에 공부해서 한두 달 밤새고 공부해 가지고 어 시험 봐서 고등학교 이 학년 들어가고 고등학교 이 학년 또 고등학교에서 대학교로 그냥 직접 갔어요",
  "그러니까요. 음 네. 그까 딱 일 년 두 개 합쳐서 학교생활은 네 고렇게만 해봤어요",
  "그래서 그 어린 시절을 경험하지 못해서 한 번도 못 해서 애니메이션이 지금 좋은 거예요? 그게 그렇게 좋았나 봐요",
  "그래서 제가 처음으로 좋아했었던 애니메이션은 찰리 브라운이에요",
  "네. 스누피하고 예예예",
  "피너츠 나오는 거 그래서 그건 뭐 그 시간만 되면은 미국에서도 테레비는 안 보는데 음 그 찰리 브라운 나오는 시간은 제가 꼭 봤어요",
  "애니메이션을 그렇게 또 좋아하신다는 건 네",
  "제가 보이스를 많이 넣어요",
  "이번에도 지금 니모 투가 나왔거든요",
  "그래서 거기에서 제가 헐 역할이 있대요",
  "음~ 워낙 좋아하시니까 또 그 일도 즐거우시겠네요",
  "아니 그 꼭 그렇게 오랫동안 공연하시고 체력적으로 힘들지 않으시냐 운동 안 하시느냐 하다가 애니메이션 얘기가 나온 거고 아 저 운동 아 예",
  "아무튼 근데 그 운동 이런 거 없이도 네",
  "거뜬히 그럼 공연은 버틸 수 있는 체력이 지금도 충분하시다? 버틴다고 만약에 생각헌대면 관둬야죠",
  "음 어 그럴 정도라면 관둬야 돼요",
  "음 금 인제 아직까지 어느 역할이 왔 그 작품이 들어오면은 보면서 굉장히 익사이팅해지니깐요",
  "그 인제 막 그 성격 분석에 막 들어가고 음음 또 그런 게 아직 있으니까 응 아 만약에 그런 게 없이 흥분되고 좋아서 하니까 네. 버티는 거라면은 관둬야죠",
  "그 요즘 뮤지컬들 네",
  "정말 칠팔십 년대에 비하면 지금 굉장히 커졌고 그쵸. 네",
  "관객도 많아졌고 네. 지금 지금은 뭐 백육십오 편 정도 올라가요",
  "일 년에? 일 년에 에 어떠세요? 그런 걸 보면 흐믓하세요? 배불르죠",
  "네. 배도 부른 동시에 미안한 것도 있고요",
  "뭐 뭐가요? 어~ 지금 로얄티 내는 공연들을 좀 한 하다가 보니까 아 거의 우리 연기자들한테 카피 응 그까 그렇게 되니까 어 우리 어린이 연기자들이 본인들 분석이다",
  "응 까 저희 같은 저희가 저희 때만 해도 뭐 슈퍼스타를 한다",
  "지저스 크라이 슈퍼스타를 한다 그러면은 그때는 로얄티 안 낼 때고요",
  "응응 막달라 마리아 역할을 제가 한다",
  "그랬을 때 저는 제 나름대로의 성경 안에서 들어가서 막달라 마리아 성격을 제가 분석하거든요",
  "그렇게 해서 오 슈퍼스타에서 표현 어 못한 안 했던 그 마리아가 저한테서 나와야 돼요",
  "으흠 음 네. 그니까는 그런 거 그런 거를 많이 했어요",
  "음 그리고 제가 그 역할을 어~ 팔십일 년부터 이천육 년까지 했어요",
  "그런데 헐 때마다 이게 변화가 있고 그럼요",
  "왜 그냐면 찾아지는 게 달라져요",
  "근데 요즘 배우들은 그 로열티와 까다로운 계약 때문에 그냥 흉내 내는 식의 연기 그거 그게 좀 안타까웠죠",
  "어 본인들도 그걸 안타까워해요",
  "어 본인들이 분석을 해서 좀 이렇게 할라고 하면은 어 의견을 내놓으면은 안된다",
  "어허 그니까는 문화적인 게 다른데 그렇죠 그렇죠",
  "네. 그니까는 그런 거에서 응 그게 좀 많이 와서 음 뭐 결과적으로는 결론적으로는 우리가 창작을 좀 만들어 내자",
  "창작은 창작은 뮤지컬이 있어야죠",
  "제가 구십여 편 했는데요",
  "거기서 으 후 칠십여 편은 창작이에요",
  "근데 거기에서 알려진 창작 중에서도 사람들에게 알려진 거는 빠담 어~ 내지 피터 팬이란 것도 저희들이 다시 만들었고 아동극 처음으로 시작했지만 네. 지금은 몇 개 외로는 참 어렵죠",
  "그런데 그때는 그게 가능했었던 게 응 저만 그냥 무보수로 한 게 아니고 음 모든 스텝이 연출서부터 작곡 편곡 예예",
  "연주 어 주인공까지가 다 무보수로 저희들이 했어요",
  "음 이거를 맨들어 내자",
  "까 부족한 거 채우고 또 의상도 그때는 안 해주기 때문에 맞습니다",
  "서로들 집에서 막 해 갖고 와가지고 예",
  "같이 디스플레이해 주고 분장도 저희들이 해야 됐고요",
  "그런 노력들이 이렇게 있었으니까 오늘날 뮤지컬의 전성기까지 이제 오는 거 아닌가 그런 네 그렇 감사하게 그렇죠",
  "하지만 미안한 거는 이 창작 뮤지컬 이런 게 조금 더 이렇게 널리 사랑받을 수 있는 풍토를 네",
  "어 그게 그거는 윤 선생님이 미안해하실 일이 아니고 이제 후배들이 해야죠. 그런 걸 근데 그게  아~ 좀 큰 기업들이 투자도 좀 하고 이러면 좋을 텐데 좀 어 너무 상업에만 음 하지 말고 음 우리나라가 살려면 또 여러분이 살려면은 여러분께서 창작을 투자하셔야 해요",
  "음음 그렇게 되면은 분명히 어 여러분의 회사도 더  더더욱 더 좋아질 테고 역시 이 한국 뮤지컬계의 대모다우십니다",
  "요 틈을 이용해서 또 기업들한테 창작뮤지컬 투자해라 아 그럼요",
  "해야지 그 기업이 살아요",
  "나중에 지난해 대비 육십오 주년 맞아서 전국 순회 콘서트 시작하셨고 네네",
  "올해도 콘서트는 계속 이어가시죠? 네. 계속 지금 현재 열 군데가 들어왔거든요",
  "어 그래서 작년에는 서울을 안 했어요",
  "그래서 미국을 시작을 해갖고 음 지방을 쭉 했는데 이제 금년도 지방을 하지만 서울을 또 할 거예요",
  "전국 순회콘서트 그리고 또 뮤지컬 뮤지컬 두 편 네",
  "매년 그렇게 왕성한 활동 해야죠",
  "어 뭐 언제 데려가실지 모르지만  아 데려가시는 그 순간까지 저한테 주어진 어 광대 음 예. 이 광대의 역할은 여러분들을 위로하고 또 울지 못했을 때도 제가 대신 울어줄 수 있거든요",
  "그런 역할을 제가 네 숨이 다하는 그 날까지 할 거예요",
  "행복하시죠? 저는 제 삶이 축복이에요",
  "어 네. 엄청난 축복이에요",
  "계속 행복하시고 감사합니다",
  "더 좋은 공연 더 좋은 콘서트 많이 보여 주시기 바랍니다",
  "네네. 자 어 윤복희 선생님 본인의 삶이 축복이다라고 하시고 행복하다 뭐 표정에서도 행복해서 아주 눈물이 뚝뚝 날 것 같은 그런 표정이 느껴졌습니다",
  "저런 마음으로 무대에서 서시니까 우리들한테 큰 감동을 주시는 게 아닌가 생각해보네요",
  "오늘 초대석 스튜디오에 우리나라의 대표적인 연극인 한 분을 모셨습니다",
  "어 오구 시민 케이 문제적 인간 연산 다들 들어보신 그런 제목들이죠",
  "어 만드는 작품마다 우리 시대상을 또 반영해서 상당히 논란을 불러일으키는 그런 작품들을 올리시는 분입니다",
  "연희단거리패를 만드셔서 벌써 이제 삼십 주년이 됐다",
  "어 문화 게릴라라고도 불리우는데 저는 이분을 그냥 참 연극인 이렇게 소개하고 싶네요",
  "연출가 이윤택 선생님을 모셨습니다",
  "네. 참 연극인으로 전 불러 드리고 싶은데 어떻게 생각하세요? 예. 뭐 연극노동자 이렇게 불러야 될 거 같애요",
  "문화 연극 하면서 사는 사람 예",
  "문화 게릴라라고 하는 그 별칭으로 사실 더 많이 알려 계시죠? 예. 그게 인제 그 저가 천구백팔십팔 년도에 산씻김이라는 작품으로 처음 서울 올 때 네",
  "그때 시인으로 서로 알고 지내던 그 기형도 시인이 기형도 씨 예. 저를 그 문화 무정부주의자 윤택 응 서울 입성한다 이렇게 하 냈어요",
  "음 고걸 받아서 바로 그때 객석의 조희찬이라는 하나의 객석 차장이 네",
  "문화 게릴라 윤택 이렇게 된 겁니다",
  "음 사실은 그때 조어가 기형도 시인의 인터뷰로 객석에 그 어떤 기사 음 이런 것들이 인제 같이 믹싱 되어 가지고 편하게 문화 게릴라 이렇게 음 이 별칭이 되었는데 그땐 내 기분이 별로 안 좋았어요",
  "정규군이 아니라는 이야기니까 예에에 그까 지방 촌놈이 서울에 온다 아 이런 식이었기 때문에 음 정규군이 아니다",
  "너는 그 어 뭐 가외로 친다 이런 식의 어어 이야기라고 생각을 했는데 음 그 살아갈수록 그 적정한 별명이다 생각이 들었어요",
  "그래 지금 저도 뭐 여전히 아무런 그 소속 없이 음 으 그냥 자유롭게 살고 있으니까 음 저한테는 이제 지금 와서는 대단히 영광스런 별명이라고 생각합니다",
  "음 원래 무정부주의자는 아니시죠? 그 사람들이 많은 오해가 있습니다. 저에 대해서는  무정부주의자가 맞아요. 맞는데 어 그래 예",
  "근데 이게 이 무정부주의자 주의라는 게 전체적인 무정부주의가 있구요",
  "음 과격한 음 그러니까 아나키스트가 그러잖아요",
  "막 옛날로 치면 우리 영화 암살 나오잖아요. 암살 테러도 하고 막 예. 그게 무정부주의자들이에요",
  "으음 그니까 대단히 격렬한 그 파괴주의자들이 있고 문화 무정부주의라는 게 따로 있습니다",
  "음 그러니까 문화 무정부주의라는 거는 예를 들자면 베르자예프라든지 뭐 또스또예프스키라든지 이런 어떤 한쪽 진영에 이렇게 에 치우치지 않고 음 굉장히 자우 자유로운 네네",
  "소속되지 않은 에 그러한 문화의 본질적인 무정부주으 주의자들이 이제 문화 무정부주의인데 음 에~ 더 극단적으로 말하면 문화의 속성이 원래 무정부주의다",
  "음 이렇게까지 얘기를 할 수 있는 어떤 정치나 권력으로부터의 독립 그렇죠",
  "거리 두기 자유 예예",
  "고런 식에서의 무정부주의자 음 가 맞죠. 제가 음 그런 의미에서 또 문화 게릴라라는 별칭 그렇죠",
  "에 하지만 저는 참 연극인 예",
  "제가 왜 참 연극인이라고 오 불러 드리고 싶어 하느냐면 말이죠",
  "오늘 우리 이윤택 선생님한테 제가 연희단거리패 이야기와 밀양연극촌 이 두 이야기를 중점적으로 할 거거든요",
  "저는 그 밀양연극촌을 보면서 음 참 연극인이시구나 이런 생각을 했어요",
  "예. 그게 인제 에 연극 농사꾼  아까 우 연극 노동자 연극 농사꾼 예. 근데 에 저는 연극을 어떤 잘난 사람들이 하는 음 어떤 그러한 엔터테인먼트로 생각하지 않습니다",
  "음 그런 이 저 예술도 있죠",
  "으음 있지만 저가 생각하는 연극은 누구나 할 수 있는 그러니까 특히 에 자기 스스로가 무슨 결핍을 느끼는 사람들 그러나 꿈이 있는 사람들 음 이런 사람들이 누구나 할 수 있는 게 연극이다",
  "으음 어 그래서 우리 극단 오디션은 없습니다",
  "아 그래요? 오디션은 하지 않습니다",
  "오~ 누가 누굴 뽑는다는 거냐",
  "어~ 그러니까 그리고 밀양연극촌에는 누구라도 내려와서 우리 정 교수님이 내려와서 내 연극하겠다고 걸어 들어오면 바로 할 수 있어요",
  "오~ 그까 오디션 없이 오디션 없습니다",
  "그 왜냐하면 서울에서 밀양까지 온다는 자체가 음 그 선택이잖아요",
  "으음 자기 스스로가 선택해야 된다",
  "그러니까 선택되어서는 안 된다",
  "음 그러니까 예를 들자면 요즘 티브이에 무슨 온갖 오디션 있지 않습니까? 으음 뭐 무용 뭐 가수 모든 게 이렇게 뽑는데 음 제가 생각하는 연극은 뽑혀선 안 된다",
  "음 자기 스스로가 선택해야 된다",
  "하고 싶어서 예. 하고 싶은 사람들이 와서 하는 것이고 그래도 연기력이라는 건 또 있지 않습니까? 안 되는 사람도 있잖아요? 예. 그 기준인데요",
  "어 연기도 누구에게 잘 보고 싶으냐 하는 것이죠",
  "그 먼저 자기 자신한테 잘 보여야 된다",
  "그러니까 연기를 못하는 사람은 없습니다",
  "그러니까 자기 인식이 있는 이상 음 생각이 있고 느낌이 있는 이상 연기를 못하는 사람은 없죠",
  "음 왜 인간은 인제 본질적으로 연기하는 동물이에요",
  "근데 인제 그것을 잘한다 못 한다 하고 바라보고 그라고 저 사람이 참 인기가 있다 없다 이런 것들은 대중의 것이지만 그렇죠",
  "배우 스스로 본인은 연기할 수 있는 거예요. 누구나 음 그 우리 입장은 그런 입장입니다",
  "음 그러니까 그거를 인자 우리가 여 이 밀양연극촌을 이상주의 연극 공동체 이렇게 부릅니다",
  "그러니까 현실주의가 아니고 음 좀 더 꿈을 좇아서 음 오는 사람들이라면 누구나 다 할 수 있다",
  "그런  아무래도 시대순으로 가야 되니까 연희단거리패 얘기부터 시작하겠습니다",
  "팔십육 년에 만드셔서 벌써 삼십 년이네요",
  "예. 삼십 년입니다",
  "그죠? 어 근데 팔십육 년에 연희단거리패를 만든 얘기를 하려면 불가피하게 젊은 시절부터 가야 됩니다",
  "예. 저가 이제 그 으 외동아들이에요",
  "음 음 삼대 외동아들이었고  어 사진을 보면은 네 살 먹을 때까지는 예 잘살았던 거 같아요",
  "예 뒤 사진이 배경이 적산가옥이에요",
  "이 이 일본 적산가옥 그 그 돈 없는 사람들이 못사는 곳이란 말이죠",
  "근데 저가 어 중학교 들어가면서부터 이상하게 우리 집이 가세가 기울어서 음 저가 어떤 그 도시 빈민들 그 저 그 집단 철거민들이 사는 이주 촌에 제가 있었어요",
  "예. 거기 살면서 어 저 스스로가 아 아 내가 지금 굉장히 소외되어 있는 인간이구나",
  "음 이런 생각까지 되었구요",
  "으음 그 제가 중학교 다닐 때 그 마을에서 일류 중학교 다니는 학생이 저 하나밖에 없었어요",
  "저 부산 중학교 다녔는데 부산중학교? 예",
  "경남고등학교? 경남고등학교 예",
  "네. 그랬는데 어렸을 때는 네",
  "그 마을에서 저가 잘 지냈어",
  "음 그 초등학생들을 위해서 제가 무료로 음 과외를 했어요",
  "오~ 그 동네 선생을 저가 자청한 거죠",
  "그 우리 집 문을 열어 놓고 오 창문을 열어놓고 떼고 오 칠판을 달고 이렇게 했어요",
  "그때 제가 최초로 연극을 했습니다",
  "그때 오 그때 어 하 교과서에 연극 대본이 있었습니다",
  "그래서 그 아이들 가르치느라고 가르치면서 연극도 한 거죠",
  "어 그럼 연극이란 걸 처음 접한 건 언제예요? 제가 네 살 때 어~ 예. 네 살 때 기억이 생생한 데 우리 아버님이 이 원래 그 그 팔도를 돌아다니느시는 분이에요",
  "음 원래 어장을 하신 분이기 때문에 네",
  "그 어장이라고 있지 않습니까? 이 중매인 네",
  "수산 중매인이라고 그럽니다",
  "음 자 강릉 묵호부터 여기 쭉 돌아다니시는 분이기 때문에 집에 잘 안 계시는데 오시면은 저를 데리고 영화를 보러 가시거나 어~ 아니면은 그때 악극이라고 있었습니다",
  "악극 버라이어티 쇼 예",
  "어 그때 그런 눈물의 여왕 뭐 으음 눈 내리는 밤 이런 영화관에서도 그 공연을 했었죠",
  "그걸 보러 다닐 때 이 저가 그 아주 재밌게 봤죠",
  "음 아으 아버님이 오면은 내를 업고 가니까 음 그러 그땐 이제 소위 말하믄 동춘서커스 또 서커스 예. 그때 서커스만 한 게 아니에요",
  "희극도 하고 비극도 하고 노래도 하고 네네",
  "한 세 시간 반 정도를 했습니다. 그때 그야말로 버라이어티 쇼 예. 버라이어티 쇼였어요",
  "어 그걸 제가 네 살 때부터 한 학교 여 여 초등학교 입학할 때까지 아주 풍부하게 음 양껏 제가 그 흡수 했는데 아버님 덕분에 그렇죠",
  "근데 제가 지금도 오 연극계에서는 이윤택 연극은 좀 대중적이다",
  "음 그리고 에너지가 있고 아주 리드미컬하다",
  "으음 이런 이야기가 나오는데 제 연출의 그 그 체질은 음 이미 그때 아~ 네 살 때부터 여섯 살 때까지의 그 버라이어티쇼의 체질이에요",
  "악극단적 악극단적 체질 체질이예요. 제가 네네네. 지루할 틈이 있어서는 안 되죠? 절대 안 되죠",
  "그런 그런 작품 아 예. 그때는 뭐 온 객석이 통로까지 사람들이 다 찼거든요",
  "음 이 비빌 틈이 없어요",
  "음 그렇게 고생하고 보는데 조금이라도 지루하면 안 되죠",
  "네네. 오십 년대 중반 후반이고 그때가 그렇죠",
  "천구백오십육 년 어 그까 천구백오십육 년부터 육십 년 고 사이가 우리 최후의 악극시대입니다",
  "음 그러니까 음 예 테레비 드라마가 등장하잖아요",
  "육십 년대 되면은 음 그러고 육십 년대 우리 영화가 아주 이제 많이 찍혀져요",
  "근데 그 오십육 년에서 육십 년 사이에는 별로 볼 게 없었어요",
  "볼 게 없으니까 이제 악극 버라이어티 쇼가 아주 유행했죠",
  "어~ 어 그 저가 그 계기로 사랑에 속고 돈에 울고도 제가 연출 했구요",
  "구십 년 육 년도에 네네",
  "그 동양극장 개관 육십 주년 할 때도 했고 눈물의 여왕 음 그거도 저가 어 연출하고 했습니 그게 다 옛날 악극들이에요",
  "그걸 다시 다시 이제 복원한 거죠",
  "그런 게 이제 어린 시절부터 핏속의 흐르다가 중학교 때 이제 연극도 꼬마들한테 하고 공부도 곧 잘해서 부산중 경남고를 나오셨는데 근데 경남고등학교에서 그 문예반이 음 토요회라고 있었어요",
  "그 문예반 이름이 토요회였어요",
  "토요회라는 게 있었는데 그 경남고등학교 문예반이라는 게 그 뭐 경남고등학교라 하면은 지금도 상당히 명문이에요",
  "지금 여기에 알만한 그 정치인들이 상당히 많습니다",
  "근데 그 경남고등학교에 아웃사이더들이 있었어요",
  "아 공부 안 하는 거 공부만 하지 말고 다른 건 다하는 사람도 있었어요",
  "그러니까 접니다 예",
  "그 그렇게 아~ 저하고 그 토요횐데요",
  "아~ 그때 공부만 안 하고 딴 거는 다 했던 친구들 음 그까 뭐 문학 음 철학 음 있고 뭐 음악 합창단 심지어는 검도부 음 이런 것들을 다 했던 친구들이 토요회라고 있었는데 음 그 토요회할 때 연극을 하지는 않았지만 대단히 연극을 보고 즐기는 풍조였어요",
  "음 특히 저는 그 결창순이라는 그 제 은사님이 고등학교 삼 학년 때 담임선생님이셨는데 그 몰리에를 전공하신 분이에요",
  "부 에 불란서 희곡 그래서 그분이 해주시는 이야기도 듣고 음 그러면서 인제 저가 대학에 일 차 떨어지고 나서 아무리 생각해도 제 우리 집안 가계로서는 소위 말하면은 그 알다시피 옛날에 서울대학 떨어지면 성대 외대간다구요",
  "그렇죠. 이 차로 가죠",
  "저가 그 그때 수 수업료가 엄청 세잖아요? 아 맞아요",
  "그러니까 사립대학이니까 어 어 도저히 그럴 그 엄두는 안 나고 국립대는 떨어졌고 예",
  "음 그래가 제가 빨리 음 빨리 세상에 나가고 싶었어요",
  "음 그때 서울연극학교 예",
  "그게 이 년제였어요",
  "그게 요즘은 서울예전 지금은 서울예술대학교입니다",
  "예술대학교 그라고 시험을 칠 때도 지금도 기억나는데 그때 시험 우리가 그 대학로 가서 쳤잖아요",
  "네네. 동성동 어 이 여 그래 동성동 음 거기서 쳤어요",
  "어 근데 그때 시험친 기억도 나요",
  "앞에 친구가 서울고등학교 다닌 친군데 저가 수학을 공부를 안 해가 음 수학을 전혀 못 했어요",
  "근데 어떻게 서울대학교 시험 볼 생각은 하셨어? 그러니까요",
  "그때는 그때 그 그놈의 학교가 한 백삼십 명 한 해에 서울대학에 백삼십 명 들어가는 학교에요. 경남고등학교가 경남고가 그랬죠",
  "예. 그래가 시험을 쳤는데 저가 그 친구한테 아 야 수학 좀 보여다오",
  "내 국어 좀 보여 줄게",
  "컨닝할라고 컨닝할라고 그런데 그 친구가 보여 주는데 답은 보이는데 이 풀이가 풀이가 안 보여요",
  "어어 그래가지고 쓰지도 못하고  떨어졌는데 재수하겠다고 인제 이 그 지 진학이란 책이 있지 않습니까? 그 네네",
  "이 월 호에 보믄 저가 그때 작문에 모범 작문으로 나와 있어요",
  "어~ 그 대학은 떨어졌는데 글은 잘 쓰셨다",
  "그까 그때 제목이 길이었어요. 길 음 길하는 작문인데 서울대학교 그 모범작문 어~ 어 완 만점 작문 크~ 에이 비 씨 중에 비가 내 그 내가 쓴 거더라고 한 떨어졌어요. 그때 그러고 나서는 뭐 내리막길이죠",
  "그때부터 인제 내 인생이 꼬이 꼬여요? 완전히 꼬인 거예요",
  "아무튼 근데 여 그까 그때 하튼 연극 이 그 관심이 그렇게 있으셨던 건 맞죠? 그렇죠",
  "아 저가 합창부 했거든요",
  "아휴 뭐 안 하신 게 도대체 뭡니까? 그러니까 공부만 안 하고 다 했어요",
  "그러니까 그 덕분에 이 예. 이걸 하게 된 거예요. 제가 참 연극인이  되신 겁니다",
  "자 그런데 그렇게 해서 연극 학교를 가시긴 가셨습니다만 네",
  "그거 졸업도 못 하셨잖아요? 육 개월 다녔죠",
  "그건 또 그 왜냐하면 사연은 또 예",
  "제가 인제 에 가가지고 아주 맹렬하게 연극을 했어요",
  "하는데 유치정 선생님이 에 그러셨어요",
  "지방 출신 학생들은 방학 때 에 지방 가서 연극을 해라",
  "음 그러면서 그 러시아 브나로드 운동 네네",
  "그러고 장터 연극 얘기를 하셨어요",
  "러시아 모스크바 대학생들이 방학이 되면 다 이 장터를 고향 가서 연극 한다고 자기 고향 장터에 가서 저가 거기에 굉장히 감화를 받았어 그래서 아 이제 공부하면서 또 팀을 모았어요",
  "음 그까 지방 가서 할라고 네",
  "그래 가지고 작품을 두 편을 만들었습니다",
  "두 편을 만들어가지고 부산 공연을 단행했는데 어 그때 부산대학교 극장 안에서 하겠다고 했는데 유치정 선생님의 추천서를 가지고 왔는데도 부산대학 극회에서 안 빌려주더라구요",
  "어 극장을 그래서 할 수 없어가지고 예식장 두 곳을 빌려서 인제 핸거죠",
  "해가 완전히 망했어요",
  "그냥 표 파는 걸로? 그렇죠",
  "표 파는 걸 표도 못 팔았죠. 거의 그러니까 아 약속을 지켜야 되니까 아 그때 돈으로 한 구십만 원 정도 빚을 졌는데 그때 등록금이 뭐 한 이십만 삼십만 원 정도였단 말이죠",
  "키야 그러니까 겁도 없으셨네",
  "예. 아주 저질렀어요",
  "그리고 나서는 인제 그러나 학교를 다녔죠",
  "그때 서울연극학교라는 학교가요",
  "아주 지 지금은 아주 잘 우수한 학굔데 옛날에는 이십 명 중에서 제대로 졸업을 한 학생이 한 서너 명 밖에 안 돼요",
  "음 그 열몇 명은 음 그냥 돈 안 내고 그냥 다니는 거예요",
  "그냥 같이 어울리고 돈 안 내도 그냥 예. 그냥 다니고 이렇게 했어요",
  "교수님들이 받아 줘요? 청강생이죠. 전부 다 글쎄요",
  "그 학교가 무슨 각종 학교거든요",
  "그러니까 어 무슨 학위가 중요한 학교가 아니에요",
  "그러니까 그 또 그 당시 또 다들 돈이 없을 때니까 없을 때고 음 유치정 선생님이나 거기에 있는 분들 다 예술가였었기 때문에 예~ 예",
  "그 그렇게 안 다녔어요. 사실은 아~ 참 굉장히 저 어떻게 보면 어린 나인데 젊은 나인데 그렇죠",
  "보통 연극을 한다 하더라도 연기만 하든지 아니면 일찌감치 연출만 하든지 으으 으음 또 이렇게 돈이 들어가는 제작이라든가 이런 건 또 별도의 영역이잖아요? 근데 우리 그랬어요",
  "이윤택 선생님은 갓 스물 아마 고 나이 때부터 제작 연출 연기 혼자 다 하시네? 그니까 그게 저가 연극을 어떻게 바라봤나 하면 어 음 지금 생각해 보니까 연극이란 걸 그 자체를 내 삶의 방식으로 본 거 같애요",
  "음 그까 뭐 연극을 한다는 게 내가 배우가 되겠다 이런 게 아니고 예",
  "그때 내가 생각하는 현실이 내가 판단할 때는 불합리 했으니까 음 아 불합리하다는 거는 여러 가지죠",
  "으음 사회적인 부조리도 있겠지만 왜 세상은 나를 알아주지 않는가라든지 으음 나는 분명히 똑똑한 사람인데 음 왜 객관적인 평균치로서는 내가 이렇게 어 좀 낙오 할까라든지 으음 이런 것들 있지 않습니까? 그 아웃사이더에요. 쉽게 말하면 그러니까 그런 아웃사이더가 자기만의 삶의 방식을 이상적으로 추구할 수 있는 것 그게 몇 개 있더라구요",
  "음 이게 이 법을 벗어나야 되는 거죠",
  "으음 제도를 제도 안에서는 네",
  "내를 인정하지 않으니까 제도권을 벗어난다면 옛날 같으면 인제 조폭이 되는 방법이 있겠죠",
  "조폭 그 조폭은 제가 그때 운동을 했거든요",
  "오 그러니까 조폭이 되느냐",
  "어 조폭이 될려고 함 가봤어요. 내 후배한테 예",
  "음 그 그러니까 후배가 조폭 하는 후배가 형은 시를 썼기 때문에 할 수 없다",
  "이렇게 얘기하더라구 아주 훌륭한 친구예요. 그 시를 쓴 사람은 조폭이 안 된다",
  "시적 감수성 가지고는 안 된다는 거예요",
  "그래서 그래 그라믄 조폭은 안 되겠고 이 연극을 하자",
  "음 네. 그렇게 저가 연극 자체를 내 삶의 삶의 전부로 음 그래 생각한 거죠",
  "그 단순하게 무슨 배우가 되겠다 탈랜트가 되겠다 이런 게 아니었어요",
  "그게 지금까지 이어진 젊은 시절 인간 이윤택의 삶의 모습이 방금 뭐 그 말씀에서 한 눈에 딱 들어오는 거 같습니다",
  "그러니까 조폭이 될 것이냐 연극을 할 것이냐",
  "이런 거 고민하는 사람 없습니다",
  "독특하시네요. 네네",
  "그렇게 무모할 정도로 연극판에 부딪혀서 빚도 지고 뭐 하고 하던 그 이십대 초반 시절에서 지금 인제 연희단거리패 아직 창단도 못 했습니다",
  "얘기가 지금 예예예",
  "어디까지 가야 될진 모르겠는데 예예예",
  "연희단거리패 창단까지  올라면 여기 한 십오 년의 세월이 십삼 년이란 세월이 있었습니다",
  "십삼 년은 연극을 안 하셨던 거죠? 그렇죠",
  "근데 그 십삼 년 세월 중에 오 년은요",
  "저는 그 시절을 아주 자부심을 가지고 음 생각하는데 내가 어느 청 청 청춘들에게 내가 무슨 강연을 할 때 그랬어요",
  "당당한 백수가 되어라",
  "너희들이 대학 졸업하고 바로 직장 얻으려 하지 마라",
  "음 그 아주 졸 졸보가 된다",
  "음 대학 졸업하고 몇 년 정도는 그냥 백수로 살아라",
  "음 제가 그렇게 이야기하는 이유가 예",
  "저가 백수 육 년을 했어요",
  "어~ 이까 그 오아시스라고 하는 그 크라식 다방이나 크라식이 흘러나오는 낡은 찻집이에요",
  "거기 아침에 에 아홉 시에 가면요",
  "우리가 직접 연탄을 갈아요",
  "그럼 밤 열한 시까지 인제 통금 열두 시니까 음 오픈돼 있는 크라식 다방 있어 네네네",
  "거기 하루종일 죽치는 거예요",
  "음 그 하루종일 앉아서 음악 듣는 거예요",
  "음악만 듣는 그 음악을 듣기 위해서 듣는 게 아니고 거기밖에 없으니까 갈 때가 없으니까 그런데 그게 그때 들은 음악이 보통 수준이 아니에요",
  "음 저가 육 년을 음악을 들었는데요",
  "음악 하시는 분들이 깜짝 놀래요",
