  "그렇군요. 쨌든 새로운 해석인데요",
  "어~ 청와대에서는 경제 정책을 좀 속도감 있게 에~ 밀어붙이기 위해서 이번에 아니 그런 것은 언론에 다 보도를 하기 때문에  그게 중요하지 언론에 보도되지 않는 않는 그렇죠. 이런 얘기를 숨겨진 일 인치 그렇죠. 숨겨진 일 인치는 바로 이슈파이터를 통해서만 확인할 수 있다",
  "근데 이제 김종천 신임 이제 의전 비서관이 예예",
  "능력이 있고 대선 때부터 비서실장 임종석 비서실장의 비서실장이었죠",
  "그래서 상당히 청와대는 비서실장 중심으로 일사분란한 네",
  "이런 움직임을 가질 것 같다",
  "근데 중요한 것은 제가 보기에는 어~ 큰 틀에서 누군가의 파워가 커지고 있다는 얘기는 권력 안에 또 막 음모론이 생길 수 있기 때문에 그런 것은 좀 지양할 필요도 있지 않나라는 생각이 좀 드네요",
  "아니 그러니까 저는 이것이 잘못됐다 비판하는 게 아니고 네",
  "오히려 일을 효율성 있게 할 수 있는 체제를 갖추어 가고 있는 것 아닌가 네",
  "비서실장은 비서실장대로 한계가 있는 거죠",
  "대통령이 다 알아서 하시는 거니까요",
  "자 오늘 말씀 네. 숨겨진 일인 치였습니다",
  "숨겨진 일 인치 알겠습니다",
  "제일 마지막 기사  오늘 말씀 여기까지 듣겠습니다",
  "유월 이십육 일 화요일 장윤선의 이슈파이터 오늘 순서는 여기까지입니다",
  "전국적으로 장맛비가 내리고 있습니다",
  "내일까지 최대 백이십 밀리미터 어~ 전라도의 경우에는 최대 이백 밀리미터의 폭우가 쏟아질 걸로 예보가 되고 있는데요",
  "돌풍이나 천둥 그리고 번개도 칠 수 있기 때문에 각별한 기 어~ 유의를 하시기 바랍니다",
  "내일은 정병국 의원 이철희 의원 두 의원을 차례로 모시고 후반기 국회 원구성 등에 대해서 어~ 얘기를 나눠 보겠습니다",
  "지방 선거가 끝난 지 이제 열흘이 지났습니다",
  "국민 앞에 무릎을 꿇고 저희들이 잘못했습니다",
  "이렇게 고개를 숙였던 야권은 국회에 원 구성 협상이 시작되자마자 다시 고개를 들기 시작합니다",
  "원 구성을 둘러싼 기 싸움도 아주 팽팽한 상황인데요",
  "한국당은 후반기 원 구성에서 어~ 독주하는 문재인 정부에 일방통행식 국정 운영을 견제하고 되풀이 되는 정책 실패 그리고 경제 실패를 효과적으로 제어해야 한다고 주장하고 있습니다",
  "그런데 무엇이 일방통행이고 또 어떤 것이 이 실패한 정책이라고 얘기하는 걸까요? 설마 시작한 지 얼마 안 된 소득 주도 성장 발목 잡고 흔들려고 하는 것은 아닙니까? 반성에 기간이 열흘도 어~ 못 가니 앞으로 갈 길이 아주 멀어 보입니다",
  "유월 이십칠 일 수요일 이슈파이터 출발합니다",
  "안녕하십니까? 네. 제가 요새 잠이 부족합니다",
  "눈이 약간 지금 예. 풀렸습니까? 피곤한 피곤한 그런 아 예",
  "목소리도 좀 잠겼어요",
  "아침에는 더 잠겼었는데 어~ 역시 친정에 돌아오니 목소리가  아 팔팔 살아나는 것 같지 않습니까?  왜 웃으십니까? 아 제가 새벽 방송 해봐서 아는데요",
  "가장 졸릴 시간입니다",
  "얼마나 애쓰고 있는지 그렇습니다",
  "예. 여러분 아~ 이럴 때 응원 박수 이런 거 이렇게  피디들이 이렇게 와 이런 거 넣어줘야 하는데 효과음으로 네",
  "예. 김학재 피디 준비가 안 되는군요",
  "자 첫 번째 키워드 보겠습니다",
  "대법원에 증거 인멸 네",
  "아유 아침에 다뤘어요",
  "아 정말 이 양승태 웃기는 짬뽕 아 수준이 아닌가 싶습니다",
  "이거 저희 시민들이 봤을 때는 야 대법원이 이래도 되나 이런 생각이 들 법도 한데요",
  "양승태 전 대법원장 컴퓨터가 네",
  "복구가 불가능한 상태인 것으로 확인이 됐습니다",
  "음 디가우징을 했다고 하는데요",
  "이 디가우징이 강력한 그 자기장 있지 않습니까? 네네네",
  "자력으로 하드디스크에 모든 데이터를 영구 삭제하는 그런 방식인데 네",
  "대법원장과 대법원이 이런 방식을 알고 있다는 것도  저는 대단히 놀랍습니다",
  "아니 그런데 이~ 디가우징 방법을 쓰는 것은 관행에 따라서 하는 것이다",
  "그니까 특히 양승태 전 대법원장에 문제라기보다는 대법원에서 늘 해왔던 것이기 때문에 특별히 문제가 안 된다라는 식으로 해명을 했다는 게 저는 더 기가 막히더라고요",
  "사실 그 해명 자체도 네",
  "지적하신 것처럼 문제인데요",
  "법원 행정처가 이렇게 해명을 했거든요",
  "대법관 음 대법원장이 사용한 컴퓨터는 네",
  "직무특성상 이 이 재사용하는 것이 불가능하기 때문에 네",
  "사용할 수 없는 장비로 분류가 된다 이렇게 해명을 했습니다",
  "아니까 사용할 수 없는 장비 사용 안 하는 장비로 만들면 되는 거 아닙니까? 왜 자료 자체를 없앴니까",
  "사법 농단과 관련된 건데 저는 그것도 문제지만 예",
  "아니 대법원 대법관하고 대법원장이 사용한 컴퓨터를 네",
  "모든 자료들이 다 있을 거 아닙니까? 이거 자료로 기록으로 남겨야 되는 거 아닙니까? 그러니까요",
  "저는 기록으로 남겨야 된다고 생각을 하는데 예",
  "이게 대법원 기록원을 남겨야 되는데 이게 디가우징 하는 게 관례다라고 해명을 하는 것을 보고 황당한 거죠",
  "굉장히 저는 어이가 없었는데요",
  "아무튼 대 인자 법원 행정처에 이렇게 해명을 했고 네",
  "또 문제가 하나 있는 게 네",
  "그 핵심 인물 가운데 하나가 임종언 임종헌 전 법원 행정처 차장이지 않습니까? 예. 이분이 끝까지 그~ 판사 블랙리스트 사건 때 컴퓨터를 못 가져가게 했어요",
  "핵심 인물이거든요? 그러니까요",
  "그런데 임 전 차장 하드디스크 역시 대법원이 제출을 안 했습니다",
  "혹시 이것도 디가우징? 그건 아직 파악이 안 됐는데요",
  "아 그니까 하드디스크 자체를 제출 안 했다는 그런 얘기기 때문에 한마디로 대법원 쪽에서 네",
  "검찰 수사라든가 이런 거를 제대로 협조하지 않고 있다 이렇게 판단을 해도 될 것 같습니다",
  "그니까 수사에 비협조 하겠다",
  "버텨  네? 아~ 대 대법 이거 아닙니까? 대법원은 예",
  "그 아니라고 할지 모르겠지만 네",
  "지금 딱 객관적인 상황만 놓고 보면 그러니까요",
  "그렇게 해석을 할 수밖에 없는데요",
  "국민적 눈높이로 보자면 만약에 그~ 민동기 기자님이 이렇게 디가우징 하고 버텼다",
  "어떻게 됐을까요? 체포죠. 바로  바로 그냥 뭐 저희는 바로 긴급 체포 네",
  "왜 왜 왜 자료를 뭐 하는 겁니까? 당신 지금 자료를 파기했냐 바로 예",
  "감히 상상도 할 수 없는 일을 아~ 대법원장 그리고 대법원에서는 그렇습니다",
  "이렇게 하고 있는 거 아닌가라는 생각을 하게 되는 건데요",
  "자 양승태 전 대법원장이 이렇게 영구 삭제 디가우징을 한 시점이 특히 논란이 좀 되고 있어요",
  "양승태 전 대법원장이 지난해 구월 이십이 일 퇴임을 했거든요",
  "그런데 디가우징을 한 시점이 지난해 시월입니다",
  "음 이게 굉장히 좀 미묘한 게요",
  "지난해 시월 즈음에 김명수 그 대법원장이 사법 농단 의혹과 관련해서 네",
  "당장 급하게 결정해야 될 문제다",
  "아 이렇게 얘기를 하면서 재조사 하겠다는 그런 뜻을 밝힌 시점이거든요",
  "아 그리고 그전에 네",
  "일선 판사들이 의혹 규명을 위해서 음음 컴퓨터 하드디스크를 확보해야 하 해야 한다 된다라고 계속 요구를 하던 그런 시점이었습니다",
  "없애 그런데 이런 겁니까? 아니 이런 시점이고 네",
  "일선 판사들이 계속해서 요구를 했는데도 불구하고 음음 양승태 전 대법원장은 디가우징을 했다는 그런 얘기 아니겠습니까? 이건 누가 봐도 의도를 의심할 수밖에 없는 그런 상황인 거죠",
  "억울할 수도 있어요",
  "양승태 전 법원장이 그~ 놀이터에서 기자회견을 할 만큼 네",
  "그렇게 긴급하게 기자들에게 국민 앞에 해명을 해야 될 정도로 억울하다라고 네",
  "그러면 검찰 조사에 적극적으로 임해야 되고 검찰도 적극적으로 수사를 해야 되는 건데 네",
  "특히 증거 인멸 의혹 도주 우려가 있을 때 어떻게 해야 됩니까?  어떻게 해야 됩니까? 저희가 아까도 말씀드렸지만 예",
  "저희가 이랬다면  바로 긴급 체포입니다",
  "예. 구속 수사해야 됩니다",
  "구속 수사가 불가피한 상황까지 됐는데 이거 그냥 보고 있어야 됩니까? 사실은요",
  "어~ 검찰이 그래서 강제 수사를 해야 한다는 그런 목소리가 높아지고 있는데 그렇군요",
  "일단 그 양승태 전 대법원장 허 이 컴퓨터가 디가우징됐다는 것도 문제지만 네",
  "대법원 쪽에서 제출한 자료가 있거든요",
  "네네 이게 굉장히 부실합니다",
  "음 일단 임종헌 전 법원 행정처 차장 컴퓨터 하드디스크는 제출도 하지 않았구요",
  "검찰이 요청한 여러 자료가 있지 않습니까? 그 자료 가운데 사법 농단 관련 사백열 개 문건 파일은 제출을 했거든요",
  "그래서 딱 들으면은 네",
  "사백열 개 정도 되니까 와 되게 많다",
  "이렇게 생각을 하기 쉽잖아요",
  "예예예 그런데 검찰 주장에 따르면 이 사백열 개는요",
  "전체 컴퓨터 파일에 영 점 일 퍼센트밖에 안 된다고 합니다",
  "그니까 사백열 개가 중요한 게 아니고 뭡니까 이게 영 점 영 점 이 프로라는 게 중요한 거죠",
  "굉장히 그게 중요한 거죠",
  "그니까 이제 얼마나 많은 기록이 있는 거예요",
  "야 이분들 지금 도대체 무슨 지난 여름에 무슨 일을 한 것인지 네",
  "예. 굉장히 궁금한 상황인데 임종헌 차장이 이런 얘기를 했네요? 어~ 공무상 비밀이 담겨 있다",
  "현재 제기되고 있는 의혹과 관련이 없다라고 네",
  "주장을 하고 있어요",
  "그래서 이제 그런 부분에 대해서도 대법원도 네",
  "어느 정도 인제 좀 인정을 하는 그런 분위기인 거 같은데요",
  "그래서 지금 계속 제기되는 주장은 음 검찰에 강제 수사 가능성입니다",
  "실제로 어~ 검찰 내부에서도요",
  "이렇게 된 상황이라면 네",
  "대법원과 법원 행정처에 대해서 음음 좀 강제를 할 수밖에 없지 않느냐 네",
  "어~ 굉장히 부담 아니겠습니까? 그렇죠",
  "그렇기도 하고 이게 판사와 검사에 그렇습니다",
  "그니까 전반적으로 대한민국 사법 체계를 흔드는 사실 이게 국정 농단에 버금가는 사건입니다",
  "까 국민들에 최후에 보루가 바로 사법부인데 네",
  "억울한 사람들이 전부 아니 그~ 판사가 배석하면 전부 일어나지 않습니까",
  "판사 개인에 대한 그~ 경외가 아니거든요",
  "왜 이런 거 자체를 지금 흔드는 저도 아주 불미스러운 저도 법정에 서봤는데요",
  "딱 들어오 주로 좀 자주 가시죠?  딱 들어오면 자동으로 일어서게 돼 있습니다",
  "예. 바로 그리고 기립하지 않으면 일어나라고 해요",
  "예. 그렇기 때문에 저는 이 정도에 사태가 있었다는 거 특히 박근혜 정부에서 벌어졌다는 것에 대해서 그냥 넘어갈 수 없기 때문에 적극적으로 그리고 빠른 시기에 좀 진행이 좀 돼야 되지 않겠나라는 생각이 좀 듭니다",
  "그니까 이 기자들이 어쨌든 계속 추적을 해서 그렇죠",
  "쟁점이 불거지면 반짝 네",
  "하고 또 수면 아래로 가라앉고 그렇습니다",
  "뭐 이런 식이거든요",
  "그니까 기자들이 계속 촉수를 뻗어서 네",
  "추적 관찰을 하면서 이 사건이 어떻게 진행됐는지 감시를 해야 되겠다 이런 생각이 좀 듭네요",
  "만약에 검찰이 대법원에 대해서 압수수색 영장을 청구할 때 네",
  "법원이 이걸 어떻게 처리를 할 것인가 이것도 굉장히 관심입니다",
  "이제 그게 이제 네",
  "시민들에 어떤 요구이자 판단이라고 그렇죠",
  "법원이 영장 그~ 청구와 관련해서는 음 굉장히 지금까지 시민들에 기대와는 어긋난 결정이 많았기 때문에 그러니까요",
  "지금 보면 전반적으로 어~ 지금에 법원 그리고 대법원이 이 일을 감당하기 어려울 수 있다",
  "그렇기 때문에 특별 재판소가 필요하다는 얘기가 계속 나오는 것 같습니다",
  "특검과 특별 재판소가 얘기가 계속 나오고 있는데요",
  "이것 역시도 정치권이 해결 해야 될 문제이기 때문에 네",
  "에~ 원 구성 등과 다 연관이 돼 있다",
  "이게 다 모든 게 돼 있어서요",
  "어느 것 하나로 정리될 수가 없어서 좀 답답하기도 합니다",
  "자 두 번째 키워드 볼까요? 말 바꾼 경찰입니다",
  "말을 바꿨어요? 네",
  "여러 가지를 바꾸고 있군요",
  "경찰 개혁 위원회가 이제 발촉을 했거든요",
  "그런데 경찰 하고 이 경찰 개혁 위원회가 네",
  "합의를 한 게 있습니다",
  "음 국가가 소송을 남발을 해서 집회 시위에 자유를 제한하지 않겠다",
  "이렇게 합의를 했거든요",
  "세월호 참사 일 주기에 참석한 시위대를 상대로 경찰이 소송을 지난 정부에서 제기를 한 게 있었거든요",
  "굉장히 많이 했어요",
  "그런데 이 소송을 네",
  "경찰이 이제 법원이 이제 조정 결정을 내렸거든요",
  "음 원만히 해결하라 이렇게 강제 조정을 내렸는데 네",
  "이걸 경찰이 인제 수용을 할 줄 알았는데 네",
  "이의제기 신청을 했습니다",
  "아 원만한 해결을 경찰은 원하지 않는군요",
  "어떻게 지금 강제 조정을 했냐면은요",
  "원고와 피고가 상호 간 민형사상 청구를 제기하지 않고 네",
  "서로 입은 피해에 대해서 이제 유감을 표하고요",
  "음음 그간에 소송 비용 등은 각자 부담하라 이렇게 인제 에~ 강제 조정 결정을 내렸는데 네",
  "이걸 전문 용어로 네",
  "조정을 가름하는 결정이라고 하는데 음 재판 당사자가 이주 동안 이의제기를 아지 아 아니 하지 하지 않으면은요",
  "네네 확정 판결에 준하는 효력을 갖거든요",
  "음 그런데 경찰이 지난 이십이 일 법원에 이의신청서를 제기를 했습니다",
  "아 굳이 또 이렇게까지 하셔야 되는 이유가 있습니까? 저도 그래서 네",
  "좀 이해가 안 갔는데요",
  "어~ 경찰이 나름 이유를 좀 들었습니다",
  "뭡니까 이유가 일단 피해자인 경찰이 유감 표명까지 해야 한다는 게 좀 그렇다",
  "이게 인제 이유를 하나 들었구요",
  "경찰이 피해잡니까? 일단 본인들이 피해를 당했다라고 아 당했다라고 생각을 하기 때문에 주장을 하니까 주장을 하면서 예",
  "소송을 제기를 했거든요",
  "네네 또 하나는 향후 보수 단체들이 경찰을 배임 혐의로 고소할 가능성이 있다",
  "보수 단체들이요? 그렇습니다",
  "아~ 이거 왜 이제 이게 지금 무슨 얘기죠. 이게 그니까 소속 경찰이 피해를 입었으면 아 소송을 제기를 해야 되는 게 경찰에 당연한 의무인데 아 이것이 관례로 남을 수 있겠다라는 거군요? 그렇습니다",
  "이제 그런 이유를 인제 들고 있는데요",
  "음 그런데 한 가지 좀 문제점은 네",
  "어찌됐든 경찰 개혁 위원회와 약속을 했잖습니까? 네",
  "그 약속을 했는데 경찰 개혁 위원회가 지난 십오 일로 임기를 마쳤거든요",
  "음음 이제 끝났습니다",
  "경찰 개혁 위원회가 예예",
  "그니까 끝나자마자 음음 일주일 정도밖에 안 돼서 합의한 내용을 좀 번복을 했다라고 하는 거 자체가 굉장히 좀 논란이 좀 확산이 되고 있습니다",
  "기다렸다가 번복을 한 겁니까? 그니까 이게 네",
  "지금 뭐 문재인 정부 아 출범 뒤에 예",
  "경찰이 조금 변한 모습을 보여주고는 있거든요",
  "음 그런데 이번 소송 같은 경우에는요",
  "그~ 이번 한 가지만 소송이 제기됐던 게 아니라 네",
  "이명박 박근혜 정부 시절 한 여섯 가지의 소송이 지금 진행되고 있었습니다",
  "그런데 이번에 첫 번째로 이제 법원에 강제 조정 결정이 나왔기 때문에 네",
  "경찰이 이걸 수용을 하게 되면은 나머지 다섯 가지 소송이 있지 않습니까? 네",
  "여기에도 좀 일정하게 해결이 되지 않을까 아 이렇게 기대를 했었는데 그렇죠",
  "경찰이 이렇게 첫 번째 법원에 강제 조정을 이의신청을 해버리는 바람에 나머지 다섯 가지 네",
  "어떤 겁니까? 쌍용자동차 파업 아 예. 그다음에 광우병 쇠고기 수입 반대 촛불 집회 이게 지금 언제적입니까? 그러니까요",
  "이천칠 년 이천팔 년 얘기예요",
  "한진중공업 희망 버스 예",
  "그리고 이천십오 년 민중총궐기 집회 이런 집회들이 앞으로 이제 음음 아~ 좀 소송이라든가 이런 게 좀 어~ 유 유연하게 좀 경찰이 대응을 하지 않겠느냐라고 그러니까요",
  "생각을 했었는데 예",
  "첫 번째인 세월호 집회 소송에 대해서 경찰이 이의신청을 제기하는 바람에 네",
  "나머지 이 소송도 음음 법원이 중재 결정을 하더라도 이의신청을 할 가능성이 굉장히 높아졌습니다",
  "그~ 집회를 진행하는 과정에서 물대포를 쏘기도 하고 그것 때문에 사실은 백남기 농민 백남기 그렇습니다",
  "어르신께서 돌아가시는 사태도 벌어졌고 그리고 수많은 일들이 경찰도 물론 피해가 있었지만 그렇죠",
  "또 시위대 역시도 피해가 있었던 것이고 어~ 당시에 이런 집회들이 어떤 이해 관계 때문에 벌어진 것이 아니라 정부 정책에 항의한다거나 아니면 공공성 차원에서 특히 이제 노동자들의 파업 문제와 관련해서도 네",
  "이 비정규직 문제들을 사회적 대안을 가지고 해결 해 해야 해야 되는 거 아니냐라는 그렇습니다",
  "울부짖음이 있었던 거거든요",
  "그리고 대체로 어려운데 네",
  "저거를 이렇게 십몇억씩 물려서 형사 고소를 하고 책임을 묻겠다고 하면 이 이것 때문에 굉장히 또 집회 시위 표현의 자유가 억압되는 측면도 있거든요",
  "그리고 경찰에 공권력 행사가 그러니까요",
  "불가피한 측면이 있지만 강력한 공권력이기 때문에 네",
  "그 집행을 하는 데 있어서는 굉장히 신중해야 되거든요",
  "음 그걸 또 그 자체도 신중해야 되지만 네",
  "그 집회 시위대를 향해서 또 경찰이 소송까지 제기를 한다면은 아무래도 우리 사회에 집회 시위 자유에의 권한이 네",
  "좀 위축될 가능성이 위축될 수밖에 없는 거죠",
  "그래서 니까 이런 거예요",
  "그~ 주로 일반 교통법을 적용해서 굉장히 쎄게 벌금을 부과하는 경우들이 있는데 네",
  "그니까 왜 스 저 사람들이 거리에 나와서 이런 주장을 할까 그리고 그런 표현의 자유 그리고 집회 결사의 자유를 보장하는 게 민주 국가의 기본이잖아요",
  "뭐 특별한 사고만 안 나면 그렇습니다",
  "그렇죠? 이렇게 안정적으로 관리를 해주는 것도 사실은 경찰에 중요한 역할이 그렇죠",
  "어~ 경찰 개혁 위원들 뭐라고 합니까? 굉장히 반발하고 있습니다",
  "어 일단 경찰 개혁 위원회 에 와 경찰이 네",
  "서로 이제 합의한 내용인데 네",
  "경찰 개혁 위원회 활동이 딱 끝나자마자 이렇게 태도를 야 바꾼 것을 두고 뒤집어 엎 네",
  "굉장히 좀 분노하는 그런 위험들이 많은데요",
  "어~ 경찰이 문재인 정부 출범 이후에 네",
  "조금 변화하는 모습을 보이긴 했는데 이번 결정은 굉장히 좀 유감이다 이런 말씀을 좀 드립니다",
  "자 세 번째 뉴스 보겠습니다",
  "전 조선일보 기자 기소입니다",
  "어~ 조선일보 기자 기소 장자연 사건입니까? 그렇습니다",
  "고 고 장자연 씨를 강제 추행한 혐의를 받고 있던 전직 조선일보 기자가 재판에 넘겨졌습니다",
  "그 장자연 리스트 사건을 지금 재조사하고 있는데요",
  "네네 서울중앙지검이 네",
  "어제 조선일보 기자 출신 에이 씨를 강제 추행 혐의로 불구속 기소 했다고 밝혔습니다",
  "음 이천팔 년 팔월 오 일 네",
  "이 전 조선일보 기자가 고 장자연 씨의 소속사 대표였던 김 모 씨 생일 파티에서 장 씨에게 부적절한 신체 접촉을 했다는 게 검찰에 판단입니다",
  "자 이 사건 굉장히 예전부터 어~ 많은 기자들이 추적을 했어요",
  "예. 그래서 이번에 법무부 검찰 과거사 위원회에서도 재조사 결정을 내려서 이번에 다시 또 조사를 하고 있는 거 아니겠습니까? 그렇습니다",
  "그런데 정작 국민들이 가장 관심 있어 하는 것은 조선일보 방 사장 누구 누구 어떤 방 사장을 얘기를 하는 것이냐에 대한 관심이 굉장히 많은 거거든요",
  "사실 조선일보 방 사장이 누구냐는 거는요",
  "구 년 전에도 핵심 사안이었습니다",
  "그런데 이 부분에 대해서는 예",
  "아직까지 밝혀진 게 없거든요",
  "음음 그리고 어~ 그 재조사 재수사 대상두요",
  "이번에 검찰이 전 조선일보 기자 에이 씨 혐의에만 한정을 했기 때문에 음음 다른 사안들에 대해서는 진상 규명이 좀 멀어지는 것 아니냐 이런 우려가 나오고 있는데요",
  "특히 이제 그~ 이번에 전 조선일보 기자만 하더라도 구 년 전과는 다른 어떤 판단을 내린 거지 않습니까? 음음 네",
  "이 얘기는 무슨 얘기냐 다른 사건 이 이 이 사건과 관련해서 네",
  "다른 연루자들도 음음 검찰이 재조사를 하게 된다면은 다른 판단을 내릴 수도 있다는 그런 얘기가 되기 때문에 네",
  "좀 재조사가 더 광범위하게 필요하지 않나 음 이런 요구가 좀 빗발치고 있는데요",
  "예. 검찰이 다른 사안 다른 연루자들에 대해서 재조사 할 가능성은 현재로써는 굉장히 좀 낮기 때문에 음 조금 이런 부분에 대해서는 좀 아쉬운 그런 대목입니다",
  "네. 경찰 과거사 조사 위원회에 변호사 출신 한 위원 하고 제가 통화한 적이 있었는데요",
  "다른 건 몰라도 이 사건에 진실 규명을 위해서는 상당히 노력을 할 것이다라고 네",
  "그런데 구 년 만에 재조사가 벌어지는데 아~ 이게 시 조사 시간도 얼마 남지 않았습니까? 이 팔월 구 일인가 그렇죠? 이 전 조선일보 기자 네",
  "에이 씨와 관련된 된 것은 공소시한이 네",
  "예. 팔월 초거든요",
  "팔월 사 일에 끝나기 때문에 팔월 사 일 그래서 검찰이 굉장히 이 기자 전직 기자를 여러 번 불러가지고 음음 수사를 굉장히 강하게 했거든요",
  "저는 여기서 좀 포인트가 있다고 보는데요",
  "아 검찰이 얼 얼마든지 의지를 가지고 수사를 하면은 네",
  "이런 결론을 낼 수 있다는 얘기 아니겠습니까? 그동안에는 수사 의지가 없었다는 건가요? 저는 그렇게 보고 있습니다",
  "구 년 만에 재조사를 해서 네",
  "재수사를 해서 이렇게 다른 결론이 나왔다면 음 구 년 동안 검찰이 이 사건에 대한 의지는 별로 없었지 않았느냐 혹시 이 기자를 기소하는 것으로 네",
  "끝내려고 하는 것은 아니겠죠? 저는 그런 의심도 하고 있었죠",
  "물론 이제 재판을 네",
  "재판을 좀 지켜봐야 하겠지만 음음 검찰이 혹시라도 네",
  "이 전 조선일보 기자를 불구속 기소 하는 것으로 자신의 책임을 혹시라도 다 했다라고 생각을 한다면은 네",
  "그건 아니다 이런 말씀을 좀 드리고 싶습니다",
  "이 사건도 많은 기자들이 추적을 하고 있습니다",
  "그렇기 때문에 여기서 머무를 수 없죠",
  "저희가 검찰 과거사 조사 위원회에 활동이 어디까지 왔는지 한번 점검해 볼 필요도 있을 것 같습니다",
  "바른미래당이 지방 선거 참패의 원인을 평가하는 토론회를 열었습니다",
  "안철수 전 의원과 유승민 전 대표에 책임론이 집중적으로 제기됐습니다",
  "성찰과 자기 희생을 촉구하는 목소리가 터져 나왔습니다",
  "이런 가운데 바른미래당이 국민의당과 합당 후 처음으로 당 소속 국회 의원 전원을 대상으로 한 수요 오찬을 시작했습니다",
  "노선 분쟁을 봉합하기 위한 본격적인 절차에 들어간 모습입니다",
  "정계 개편에 소용돌이 속에서 바른미래당은 과연 어디로 가야 할지 정병국 의원과 함께 자세한 이야기 나눠봅니다",
  "이슈파이터 이부 이어가겠습니다",
  "지방 선거 출마자 가운데 구십구 퍼센트가 낙선한 정당이 있지요",
  "바로 바른미래당인데요",
  "현재는 비대위 체제로 전환해서 어~ 지금까지 잠재돼 있던 계파 갈등 그리고 노선 갈등에 대한 해법 찾기에 나섰습니다",
  "정계 개편 소용돌이 속에서 바른미래당에 미래는 과연 어떻게 될지 그리고 또 보수에 재편은 어떻게 될지 에~ 오선에 정병국 의원과 함께 이야기 나눠보도록 하겠습니다",
  "어서 오십시오. 의원님 예. 안녕하세요",
  "자 구십구 퍼센트가 낙선한 정당이라고 제가 오프닝에 썼는데요",
  "좀 불쾌하십니까? 아 그렇지 않아요",
  "면목이 없다 이런 말씀 주셨어요",
  "그~ 어쨌든 오늘 아침 뉴스들 나온 걸 먼저 제가 여쭙고 어~ 뒤로 가서 네",
  "어~ 정당 얘기를 좀 해보겠습니다",
  "장하성 정책 실장이 오늘 아침에 어제 그~ 경제 수석 일자리 수석 어~ 문책성 경질 논란이 있지 않았습니까? 관련해서 정부에 정책 방향을 흔들려는 이들에 해석이다 이렇게 비판을 좀 했습니다",
  "경질 논란은 정부 정책을 흔드는 거다 이런 비판 했는데요",
  "어떻게 보세요? 저는 뭐~ 일단은 정부나 청와대나 음 그~ 왜 이런 비판이 나오는가 하는 부분에 대해서는 좀 더 겸허하게 받아들여야 된다고 보고요",
  "그 규정을 하는 게 중요한 게 아니라 소득 주도 성장을 하겠다라고 했으면 실질적으로 국민들 기대에 맞게끔 음 소득이 올라서 선순환이 돼서 경제가 살아나야 되는데 네",
  "실질적으로 경제는 죽어 있어요",
  "음 그리고 정부가 기대한 만큼 또 결과가 나오지 않았기 때문에 네",
  "대통령께서도 지난번에 그~ 경제 대책 회의 때도 음 직접 나서 셔 서 문제 제기를 하셨고 음음 그게 결론적으로 보면 결과론적으로 이번 인사가 그러한 결과에 대한 책임 아니냐라고 음 보는 것은 당연한 것 아니겠어요? 네",
  "그럼 그러한 부분을 가지고 억지를 할 쓸 게 아니라 네",
  "왜 이런 결과가 나왔는가 음 다시 점검하는 음 이러한 기회로 삼는 게 옳다 이렇게 봅니다",
  "그~ 소득 주도 성장이라곤 하지만 사실 상반기 내내 있었던 것은 최저 임금 인상 논란이었구요",
  "소득 주도 성장에 네",
  "한 축이긴 하지만 네",
  "최저 임금이 전부는 아니기 때문에 뭐 여러 가지 정책들을 좀 들여다봐야 될 것 같은데 이거 얼마 안 된 정책이고 사실 이 이제 결과론적으로 네",
  "그~ 소득 주도 성장을 이 정부가 처음 들고 나왔을 때 네",
  "전문가들 산하 사이에서 상당 논란이 있지 않았습니까? 음 그런데 결론은 네",
  "일 년 지나고 보니까 실패했다 할 정도로 음 여러 가지 경제적 수치가 음 정말 형편없어요",
  "음 이게 어떤 부분은 뭐 이~ 글 근자에 아임에프 이후에 최저치를 때리고 있는 부분들도 많고 네",
  "그렇기 때문에 저는 소득 주도 성장이라고 하는 것 자체에 대해서 정부에서도 음음 제대로 설명을 못 하고 있고 제가 기재위인데 네",
  "그~ 기획 재정부 그~ 경제 부총리 네",
  "조차도 이 부분에 대해선 명확한 자기 입장이 없어요",
  "오 왔다 갔다 한다라고 하는 생각이 들 정도로 김동현 경제 부총리인가요? 예. 그렇습니다",
  "아 김동현 부총리 같은 경우에는 그 이전에도 이제 저희들이 계속 음음 어떤 입장이었는지를 부총리가 되기 이전에 알았기 때문에 네",
  "처음에 그~ 저희가 그~ 인사 청문회하는 과정 속에서도 그러한 부분들에 대해서 분명하게 음 문제 지적을 했었고 네",
  "문제는 뭐냐 하면은 정부 부처와 청와대 하고 엇박자가 나고 있다",
  "음 그~ 하나로 돌아가고 있지 않다는 거예요",
  "그러다 보니까 이제 주도는 청와대가 하다 보니까 음 그 자체에도 그~ 문재인 대통령께서 그~ 취임하시면서 광화문 시대를 열겠다라고 네",
  "하셨던 취지하고도 어긋나는 거죠",
  "음 광화문 시대를 열겠다 하는 것은 뭐~ 대통령께서 집무하시는 공간을 광화문으로 옮기는 것이 강형 광화문 시대를 여는 것이 아니라 내각 중심으로 그~ 그렇죠",
  "이제 부처 중심으로 네",
  "하시겠다 하는 게 저는 그런 취지로 받아들였어요",
  "제가 청와대에서도 근무를 해봤고 음음 또 정부 부처에 장관 국무 위원을 역임을 해보면서 역대 대통령제의 문제점은 네",
  "그~ 비서실 정치가 음음 문제다라고 생각을 음 했기 때문에 예",
  "저는 처음에 문재인 대통령께서 광화문 시대를 열겠다라고 했을 때 음 상당한 기대를 많이 했는데 네",
  "오히려 과거 정부보다 훨씬 더 비서 정치를 음 강화시키고 있다",
  "게 비서들이 전 전면에 나서고 있다는 거 음 그렇게 되면은 제 경우로 통해서 보면은 네",
  "정부 부처에 공무원들은 음 복지 부동을 하게 됩니다",
  "음 움직이지 않아요",
  "그렇게 되게 되면은 그 수많은 예",
  "공무원 인력들이 음 그 잠자고 있게 되는 거죠",
  "이제 이것은 저는 좀 잘못됐다라고 봐요",
  "자 대통령께서 광화문 시대를 여신다라고 하면 네",
  "직접 정부 부처에 장 차관들을 음음 대면하시고 네",
  "음 이렇게 생각을 합니다",
  "그~ 어쨌든 회의를 많이 하시는 것 같은데 제가 하나씩 여쭤볼게요",
  "너무 많은 말씀을 한꺼번에 주셨기 때문에 자 우선 소득 주도 성장 관련해서 이거 소득 주도 성장론 하니까 굉장히 거창한 경제 담론처럼 우리가 받아들이긴 하지만 실제로 그동안 낙수 효과 이론이라고 해서 계속 기업에 투자를 하면 이게 물이 흘러 흘러서 저 아래에 있는 노동자들한테까지도 다 소득이 흘러간다 그렇기 때문에 경제에 선순환 구조가 된다라는 논리지 않습니까? 그런데 사실 이게 틀렸다라고 하는 주장은 계속 있었어요",
  "그렇기 때문에 그렇게 하지 말고 소득 주도 성장 그러니까 호주머니를 노동자들에 호주머니를 잔뜩 채워줘서 이 사람들이 돈을 좀 쓰게 만들고 이것이 결국 내수 시장 경기를 진작하는 데 도움이 되게 하자 노동자들이 쓸 돈이 있어야 돈을 쓰는데 주머니에 돈이 없으니까  시장에 가서 막걸리 한 잔 사 먹기도 어려운 거 아니냐 이렇게 좀 말장난 같아요",
  "말장난이라고 생각 말장난 같은 게 이게 말장난이라고 생각하세요? 왜 그러냐 하면은 아니 그니까 이제 그~ 소득 주도 성장론이나 네",
  "경제 성장론이나 일반적인 네",
  "그 뭐 뭐 똑같은 결과는 똑같은 거예요",
  "게 돈이 있어야 돈을 쓰고 이게 선순환이 돼서 그렇죠",
  "예예 돌지 않겠느냐 하는 건데 네네 결국은 그~ 가장 정상적이고 가장 좋은 복지는 어떤 거겠어요",
  "좋은 일자리 그렇죠",
  "누구나가 질 좋은 일자리 예",
  "질 좋은 일자리인데 누구나가 직장을 갖고 열심히 일하면 음 일한 대가를 받게 되고 음 그거를 가지고 이제 뭐~ 그러면 이제 충분히 쓸 수 있는 돈이 있으면 돈 쓰겠죠? 네",
  "그게 선순환이 돼 갖고 내수 시장도 좋아지고 음음 그것이 기반이 돼 갖고 수출하는 데에도 그렇죠",
  "기반이 될 수가 있는 거예요",
  "그런데 이거를 뭐 소득 주도 음 그니까 소득을 먼저 주겠다면 소득을 먼저 줄 수 있는 방법이 뭐겠어요? 음 기업이 돌아가지 않으면 네",
  "결국은 정부에서 세금으로 주는 거예요",
  "이제 그게 이제 일종에 그~ 지금 말씀하신 대로 음 최저 임금 자체가 전부는 아닌데도 그렇게 규정되다시피 한 이유는 음 최저 임금을 올리다 보니까 네",
  "당연히 그것도 저 현실화시켜야 되는 건 맞아요",
  "그런데 얼마만큼 주변적 상황 여건을 고려를 해가지고 네",
  "이것을 적정하게 하느냐가 문제인데 음 너무 급격하게 예년에 비해서 세 배 정도를 올리다 보니까 그래서 속도 조절론이 나오는 거죠? 예. 그게 이제 굉장히 현실적으로 음 그 일반 시장에 네",
  "그~ 미치는 영향이 음 파급 효과 너무 컸던 거예요",
  "그~ 어려운 사람들에 음 소득을 늘려주겠다고 올렸는데 네",
  "오히려 그 사람들 일자리를 뺏는 음 사태가 벌어졌고 결국은 그런데 의원님 지금 아니 고용 지표와 관련해서는 수 수치로 나타나는 거 보면은 예",
  "그~ 그니까 이 보수 언론이 최저층 네",
  "저~ 그~ 서~ 저소득층에 소득 하위 이십 퍼센트 으~ 예",
  "그 소득 하위 이십 퍼센트가 더 늘어난 거죠",
  "네. 그런데 이분들 가운데에는 음 최저 임금을 벌 수 있는 노동력이 있는 분들보다는 칠십 대 이상에 노령 인구가 훨씬 많다는 거예요",
  "그래서 사실은 좀 복지 정책을 통해서 아니요 복지 정책을 통해서 필요하다 이런 얘기가 있죠",
  "그 하면은 당연히 올라와야죠. 그러면 예예 그니까 뭐 기초 연금 이런 것만으로는 안 된다는 거죠",
  "지금 현재 이 정도 들어서서 다 다른 과거에 정부보다 그러한 부분들을 음 다 인상이 됐고 음 실질적으로는 다 올랐잖아요",
  "과거보다는 더 많이 지원을 하고 있잖아요",
  "얼 얼마만큼이든 간에 그런데 다 같이 떨어졌단 말이에요",
  "음 이게 결국은 그~ 그나마 있었던 일자리도 음 빼앗기는 네",
  "그게 뭐 통계상으로 보면 십일만 개에 일자리가 줄어들었다 이렇게 얘기가 나오잖아요",
  "그니까 뭐 이제 어쨌든 지금 뭐 뭐 저는 이렇게 생각을 해요. 이게 뭐 여러 보수 언론들이 나오는 지표이긴 한데 음 뭐 정부 당국에서는 그걸 지금 고용이 악화되는 것이 비단 최저 임금 인상만은 아니다라고 주장을 하고 있기 때문에 아니 저도 그걸 저 저도 그 인정을 하는데 예예",
  "이게 이제 경제라고 하는 게 그 어떤 정책에 음 따라서 그것이 바로 효과가 나타날 수도 있고 네",
  "아다 안 나타날 수도 있는데 음 심리적인 작용을 하는 건 맞아요",
  "그렇기 때문에 그~ 저는 정부 관계자들이나 청와대 관계자들이 현장에 나가서 음음 그~ 자영업을 하시는 분들이라든가 중소기업을 하는 사람들 얘기를 좀 들어봤으면 좋겠어요",
  "음 실질적으로 느 나갔다가 혼났잖아요",
  "음 현장에서 그분들한테 네",
  "그럼에도 불구하고 왜 그걸 우겨요? 음 인정할 것은 인정을 해야죠",
  "음음 그니까 지금 말씀하시는 취지는 예",
  "지난번에 유승민 전 대표가  아~ 언급한 것처럼 소득 주도 성장론은 쓰레기통에 버려야 된다",
  "이런 입장이신 건가요? 뭐 그렇게 극단적으로  얘기하면은 저는 없다고 보고요",
  "꼭 그렇게까지 얘기할 필요는 없다",
  "결과가 참혹하니 음 왜 이렇게 됐는가 다시 한번 되돌아 보고 네",
  "고칠 것은 과감하게 고쳐 가면서 음 이게 어떤 정책이든 간에 네",
  "백 퍼센트 만족할 만한 정책은 없는 거예요",
  "거기에서 장점은 장점대로 살리고 음 네",
  "문제점이 있는 것은 음 과감하게 네",
  "다시 수정해 가면서 하라 이런 얘기죠",
  "그~ 좋은 일자리 강조를 해주셨는데요",
  "의원님 그 기업들이 말이죠",
  "삼십 대 재벌 기준으로 음 팔백팔십삼조 원이나 되는 사내 유보금을 쌓아두고도 그~ 고용을 확대 하지 않거나 또 임금을 급격하게 올리지 않거나 이런 것은 어떻게 보십니까? 저는 뭐 돈은 되게 많은데 그 돈을 안 써요",
  "못마땅하게 생각을 해요",
  "못마땅하게 생각하세요",
  "못마땅하게 생각은 하는데 네",
  "뭐 달걀이 먼저냐 닭이 먼저냐 이런 논쟁이 될 수도 있는데 예",
  "그~ 정부가 그것을 탓만 할 것이 아니라 음 그 사람들이 투자할 수 있게끔 여건을 만들어주는 것도 고용 창출 할 수 있게 예. 그런 여건을 만들 수 있는 거 예예",
  "저는 정부가 해야 될 일이고 우리 정치권이 해야 될 일이라고 봐요",
  "음 저는 그런 부분에 있어가지고 뭐 저 제가 야당이라고 해서 네",
  "음 이렇게 생각하지는 않고요",
  "공동에 책임이라고 생각을 하고 네",
  "정말 그~ 기업하는 사람들에게는 기업할 수 있는 좋은 여건을 만들어주고 음 거기에서 일하는 근로자들에게는 네",
  "근로 여건을 개선을 해서 네",
  "그야말로 소득 주도 성장이라고 하는 음음 이 그 며 이름을 붙이지 않는다 하더라도 네. 예",
  "정말 그~ 돈 쓸 수 있게끔 음음 그런 여건을 만들어줘야 되 되는데 예. 그런데 실제로 보면 자꾸만 그런 어떤 그런 말장난으로 예",
  "하면서 어떻게 하면 자기 어떤 정치 이해 관계에 있어서 유리한 국면으로 끌고 갈까 음 네",
  "이것만을 생각하는데 음음 저는 그 그것부터서 개선해야 된다고 봅니다",
  "음 그런데 저는 사실은 그런 생각이 좀 들어요",
  "요새 이렇게 동네에 그~ 골목에 있는 식당 같은 데 가보면 예",
  "어~ 내외가 운영하는 집들이 되게 많구요",
  "그리고 임대료 카드 수수료 거기다가 최저 임금 인상까지 지금 자영업자들 너무 힘들다",
  "그리고 돈이 없으니까 가서 정말 쓸 돈이 많지 않거든요",
  "뭐~ 애들 학원비 내야 되죠",
  "또 대출 이자 갚아야 되죠",
  "어~ 주부들이 마트에 가서 장 보기도 겁나요",
  "요새는 물가도 높기 때문에 그렇기 때문에 정작 다수 시민들에 호주머니를 채워주는 정책 이거는 정말 정치권이 해줘야 되는 거 아닙니까? 예. 저 고루 좀 잘 먹고 잘 살게 하는 게 해야죠",
  "역할 아니겠어요? 그러니까 이제 그것이 소득 주도 성장이라고 해가지고 뭐~ 정부 세금을 가지고 하는 것도 네",
  "한계가 있는 것 아니겠어요? 음 정말 절대적으로 필요한 부분에는 네",
  "음 정부에서 그~ 복지적 차원에서 접근을 해야 되고 네",
  "그렇지 않은 부분은 음음 선순환이 제대로 될려고 하면 네",
  "음 좋은 일자리 창출인데 그러니까요",
  "그것을 할려고 하면은 무엇을 해야 되느냐 네",
  "음 그게 뭐 수도권 뭐~ 집중화를 막겠다 수도권 규제를 하면서 네",
  "지방에 가서 일을 하라고 하는데 음음 요즘에 그~ 지방과 수도권이 어디 따로 있어요",
  "께 여기서 억누르면은 지방으로 갑니까? 음 왜 해외로 나가잖아요",
  "이제 이러한 부분들을 전체적 흐름 그런데 그~ 제가 저는 뭐 수도권 음 출신이지만 네",
  "이 수도권 규제 완화를 하기 위해서 여러 차례 시도를 해봤지만 네",
  "음 그거는 수도권 대 비수도권의 논리예요",
  "음 여야에 논리가 아니라 네네 역대 대통령들이 다 음음 규제 완화하겠다라고 하지만 풀지 못 하는 게 네",
  "이 정치권의 논리 때문에 안 돼요",
  "정치권이 정말 음 생각 바꿔야 된다고 생각을 하고 그렇게 해서 오히려 음음 거기에서 그 세금 많이 걷어들이고 네",
  "그걸 가지고 지역에다가 투자를 해달라 음 이렇게 하는 게 저는 맞다고 봐요",
  "그런데 이게 계속 이게 악화가 되면 될수록 음음 그~ 지방은 더 피폐해지고 네",
  "그 결국은 아무리 음음 그~ 어떤 사업 하는 사람들에 있어서는 아무리 어떤 조건을 내걸고 억누른다 해가지고 그사람들이 음 글로 가지 않아요",
  "전쟁터에 가서도 목숨을 걸고 돈 버는 사람들이  사업하시는 분들 아닙니까? 그러니까요",
  "돈만 된다면은 제일 돈을 많이 버는 데는 네",
  "전쟁 때 담요 팔고 아니 글쎄요",
  "이런 분들이 더 번다 얘기를 하죠",
  "그게 어쨌든 간에 그러한 기업 의식을 가지고 기업 정신을 네",
  "갖고 있는 분들에게 음 반격적으로 접근을 하면 안 된다는 거죠",
  "자 의원님 지금 예",
  "오선이시지 않습니까? 예",
  "그 정치에 대해서  막중한 책임을 갖고 계실 수밖에 없는 형편이라고 생각하는데 이번 지방 선거 결과를 놓고 보면 보수 정당에 참패다",
  "앞서 이제 그~ 뭐~ 드릴 면목이 없다 이런 말씀을 해주셨는데 네",
  "특히 이제 자유한국당에 성적표 그리고 또 바른미래당에 성적표 이 두 성적표를 놓고 볼 때 우리 국민들이 기존에 에~ 보수 정당에 대해서 어떻게 평가했다고 보세요? 저는 뭐~ 그 비교는 의미가 없다고 보고요",
  "비교가 의미가 없다",
  "그 비교는 의미가 없다고 보고 일단은 뭐 누구를 탓하기 전에 저부터 네",
  "잘못이라고 생각을 해요",
  "음 그게 뭐 저는 탄핵에 앞장을 섰고 네",
  "그리고 더 이상 그렇다고 해서 탄핵을 당한 대통령만의 잘못이라고 생각을 하지 않았기 때문에 음 우리 모두의 잘못이다",
  "그래서 보수를 대변한다고 했던 새누리당 네",
  "해체해야 된다라고 주장을 했던 네",
  "그래서 결국은 그것을 당내에서 음 그런 문제 제기를 하고 투쟁을 했지만 네",
  "결국은 실패를 했고 네",
  "그 저희들이 분당을 했고 음음 나와서 바른정당을 맞습니다",
  "그러나 그 바른정당 창당했던 사람들이 네",
  "서른세 명인데 음음 결국은 아홉 명으로 쪼그라드는  그런 현실을 보면서 네",
  "그~ 뭐~ 그러한 데에서 의기 투합을 했던 것이 국민의당에 안철수 대표를 비롯한 바른미래당으로 합류하신 분들인데 그분들은 그분들 나름대로 더민주당에 함께하다가 그 패권주의에 그~ 이건 안 되겠다라고 해서 나오셨는데 나와서 국민의당을 창당을 했고 네",
  "또 그렇게 해서 지난 지방 선거 아니 그니까 총선에서 음 일정 부분 성과도 냈어요",
  "그런데 그 이후에 보니까 지역주의에 한계에서 또 발목이 잡혔고 그래서 그런 부분들을 뛰어넘어서 함께해 보자라고 해서 바른미래당을 창당을 했던 거거든요",
  "그게 이제 바른정당을 창당했던 사람들이나 국민에 정당을 창당했던 사람들은 다 인물 중심에 지역 중심에 패권을 뛰어넘는 음음 이런 정치 세력화를 해보자라고 네",
  "해서 나온 사람들인데 네",
  "결국은 바른미래당을 합당해서 창당을 해놓고 음 지난 선거 과정 속에서 음 그러한 것들을 극복하지 못하고 그런 창당 정신을 구현하지 못하고 음 또 우리가 배격할려고 했던 음 어떤 패권의 모습을 아 보인 측면 네",
  "그런 부분들이 이제 음 그~ 이~ 경 공천하는 데에서에 네",
  "갈등으로 나타났고 음 또 선거 중에 단일화 논쟁이 예",
  "벌어졌잖아요? 맞아요",
  "이런 부분들은 구태 정치에 저는 아주 대표적인 거라고 봐요",
  "음 그게 결국은 정치를 하는 데 있어 갖고 어떤 가치 중심에 정당을 중심으로 해서 음 가치 실현을 어떻게 할 건가 음 하는 논쟁을 하는 것이 아니라 네",
  "어떻게 하면 선거에 이길 것인가 음 하는 선거 공학적 접근을 했기 때문에 네",
  "국민들로부터 바른미래당은 아예 제껴졌다",
  "음 저는 그렇게 생각을 합니다",
  "그렇기 때문에 뭐 여기에 대해서 이 결과에 대해서 정말 음 그~ 정말 겸허하게 받아들이고 네",
  "누구 탓하기보다는 왜 우리가 바른미래당이 음 창당을 했는가 음 하는 창당 정신으로 돌아가서 네",
  "다시 시작해야 된다고 봅니다",
  "자 의원님 길게 설명을 해주셨는데 많은 국민들께서 의원님 말씀 들으면서 고개를 끄덕끄덕 하시면서 시청자분들께서 이제 수긍은 동의하시지 않을까 싶습니다",
  "그~ 말씀주신 대체로 분석이 정확하신 것 같아요",
  "이제 이런 그~ 문제가 있는데 왜 계속 패권주의 우리 정치 안에서 네",
  "패권주의를 극복하자고 주장을 하는데 그 패권주의가 극복이 안 되는 이유가 뭔지 그니까 특히 의원님 하면 네",
  "많은 국민들께서 남원정 한나라당 시절입니다",
  "그때에도 개혁 정치인 소장파 개혁 정치인들에 개혁 깃발을 들었던 핵심 중에 한 분이세요",
  "물론 지금은 세 분 각각 지금 요새도 같이 만나십니까? 남원정 뭐 연락은 하는데요",
  "이게 왜 이게 계속 반복이 될까요? 게 이제 요즘에 와서 스스로 자괴감도 느끼고 자괴감 예",
  "제가 정치를 그~ 학생 운동하고 재화 활동을 하다가 음 그~ 팔십칠 년도 네",
  "그 과정에서 구속 되고 네",
  "그리고 나서 그 팔십칠 년 대선 과정 속에서 음 와에스 캠프에 합류를 하면서 네",
  "정치를 시작을 했어요",
  "음 그 와에스 밑에서 정치를 배웠고 네",
  "그런데 뭐 와에스나 디제이나 그 양김 씨가 우리 정치사에 네",
  "오늘 그러고 보니 특히 민주화에서 예. 제이피 예예",
  "오늘 영결식이 있는 날이네요",
  "그~ 이제 엄청난 큰 역할들을 하셨는데 제가 그 와에스를 대통령으로 모시면서 비서관으로서 그걸 보면서 느낀 거는 이런 거예요",
  "음 그~ 결국은 그 두 분이 그~ 과거 군사 독재 정권 하에서 투쟁하기 위해서는 어쩔 수 없는 여건이었는지는 모르지만 네",
  "우리 정치에 남긴 유산은 그 보수 정치 패권 정치였다",
  "아 예. 이거를 제가 정치를 시작을 하면서 네",
  "이것만큼은 바꿔봐야 되겠다",
  "음 하는 생각을 가지고 정치를 시작을 했구요",
  "그게 초선부터 벌써 오선까지 됐고 그러한 과정 속에서 남원정이라고 하는 네",
  "뭐 개혁의 아이콘이라고 얘기를 하고 음 뭐 오선이 됐는데도 네",
  "아직도 언론에서 원조 소장파 얘기를 듣고  그런데 한때는 그게 굉장히 자랑스러웠는데 예",
  "요즘에 와서는 좀 채 챙피해요",
  "음 그런 소리 듣는다는 자체가",
  "아 그게 뭐 왜 챙피하세요? 그래도 저 저희들 나름대로 이제 뭐 여러 가지 정치 개혁 입법 만들고 소위 말하는 오세훈 입법으로 네",
  "대별 되고 있는 게 이제 저희들이 주도를 하고 만들었고 맞습니다. 예",
  "이 보수 진영에서는 차떼기 정당 음 또 노무현 대통령 탄핵 예예",
  "역풍이 불었을 때에 그것을 극복하는 것을 음 우리가 천막 당사를 지금 모든 기소권을 내려놓고 주도를 했거든요",
  "그래서 어느 정도 성과도 냈지만 음 그런데 근본적으로 못 바꾼 거예요",
  "음 결국은 우리 우리도 네",
  "그~ 정치 생명을 연장하라는 데 영합했다",
  "아 이런 자괴감이 드는 거죠",
  "음 결과가 이렇게 되고 보니까 음 그래서 많은 반성을 하고 있는데요",
  "음 그런데 딜레마예요",
  "제가 이제 그 패권을 척결하는 것이 제 정치 하는 목적이다라고 네",
  "시작을 해서 지금까지 정말 한 사람도 사람을 그~ 내 사람 심는 작업을 하지 않았어요",
  "아 제가 바른정당을 창당을 했고 과거에 한나라당에 음 그~ 사무 총장을 했고 뭐 그런 어떤 정치적 그~ 입지가 있을 때마다 네",
  "내 영역을 만들 수가 있었는데 네",
  "그런 작업을 하지 않았어요",
  "음 그랬는데 그~ 경기도지사 경선에서 패하고 음음 당 대표 경선에 나가서 패하고 그러니까 저를 지지하는 사람들이 네",
  "이제 정병국 당신도 음음 그~ 패를 만들어야 될 때가 되지 않았느냐 현실을 직시하지 않았느냐 이 패를 요 이런 얘기를 해요",
  "요구 받게 되는 거네요",
  "예. 요구를 받는데 예",
  "음 그러나 저는 그렇게 되면 저 스스로가 내가 정치하는 이유를 부정하는 거다라고 음음 판단을 해서 그걸 안 했는데 네",
  "그런데 이러한 개혁하는 데 있어서도 음음 그게 딸리니까  그니까 참 쉽지가 않은 거예요",
  "참 그~ 바른정당 창당하고 네",
  "결국은 그 패에 의해서 예",
  "서른세 명이 열세 명이 이탈을 하고 음음 나중에 열한 명이 이탈을 하고 네",
  "아홉 명이 남는데 예",
  "또 아홉 명하고 국민의당 하고 합당을 해가지고 합쳐요",
  "거기서 또 패놀음들을 하더라고요",
  "음 이런 걸 보면서 하 야 이 현실 정치가  이렇게 무섭고 힘들거로구나 음 이걸 어떻게 극복해야 될 건가 네",
  "요즘에 굉장히 고민이 많아요",
  "정말 그~ 더 이상 할 수 있는 능력이 없다고 하면 정치하는 의미가 있나? 음 이런 거 근본적인 문제까지도 아 고민을 하게 돼요",
  "아니 갑자기 정계 은퇴 을 하신다는 말씀으로 들려가지고 아니 뭐 정계 은퇴 뭐 그러한 뭐 거창하게 할 게 아니라 예",
  "그냥 그 정도에 정치 생명을 걸고 음음 이 부분은 우리가 해내지 않으면 음 그만큼 현실은 냉혹하고 네",
  "힘들드라 하는 얘기를 말씀드리는 거예요",
  "네. 지금 뭐 수많은 정치 공학들이 돌아다니고 있지만 네",
  "그중에서도 이제 앞서 바른미래당에 리더십 관련돼서 또 패를 나눠가지고 이런 잡음들이 생겼다 그래서 결국 선거 결과가 이렇게 나온 거 아니냐 그런데 사실은 어~ 유승민 전 대표에 경우에는 굉장히 깨끗한 보수 반듯한 보수 이런 얘기를 많이 했었구요",
  "또 안철수 후보 서울 시장 후보에 경우에도 새 정치 담론을  이야기하면서 사실 안철수 현상이라는 것까지도 국민적 현상으로 만들었던 분이거든요",
  "그런데 지금 생각해 보면 둘 다 다 무망한 상황에 놓인 거 아닌가 그래서 지금은 둘 다 좀 정치를 쉬든가 정치를 그만하든가 이렇게 또 요구를 받고 있어요",
  "이제 그 자체가 네",
  "딜레마고 음 앞뒤가 안 맞아요",
  "음 결국은 패거리 패권을 없애자고 하면서 네",
  "이 사람들이 없으면 안 되는 것같이 일을 해요",
  "그게 이제 요번에 우리가 워크샵을 들어갔어요",
  "예예예 워크샵을 들어갔는데 지난 주말에 네",
  "들어갔었는데 기자들이 하는 얘기가 유승민 전 대표도 참석을 안 하고 음 그~ 안철수 전 대표 안철수 안철수 대표는 참석 대상자도 아닌데  참석을 하지 않았고 예",
  "그래서 뭐 앙꼬 빠진 찐빵이다 이렇게들 얘기를 해요",
  "아니 우리가 패거리 패권 없애자고 하면서 음음 바른미래당이 유승민 당도 아니고 음 안철수 당도 아니고 음 그런데 왜 이런 표현을 해야 되는 게 현실인 거예요",
  "결국은 음음 께 뭐 얘기를 하면 뭐~ 정치 개혁을 해야 된다라고 하면서 그 지지부진하면 음 리더가 부족해서 그렇다",
  "리더가 없어서 그렇다 이런 얘기를 해요",
  "음 그러나 진정한 우리가 바라는 그 사차 산업 시대에 정당은 네",
  "제가 늘 주장을 하는데 노마드 정당이 돼야 돼요",
  "노마드 정당이요? 예. 그리고 예",
  "그 사차 산업 혁명에 핵심 기술이라고 하는 예",
  "블록 체인 정당이 돼야 된다고 봐요",
  "음 그래서 블록 체인이라고 하는 시스템을 통해서 네",
  "국민들 음 누구나가 자기 의사 개진을 하고 음음 그것이 바 다수에 힘에 의해서 음 집단 지성으로 네",
  "표현이 되고 음음 그것이 실행이 되는 정당이 돼야 된다",
  "게 지금 아날로그 시대에 정치를 우리가 하고 있는 거예요",
  "음 그렇게 되면은 그 올인하는 이유는 음 내가 봐 당 대표를 계기로 해서 패권을 잡겠다는 거거든요",
  "음 그렇게 되니까 다 당을 운영하는 게 대부분 다 당비도 있지만은 네",
  "주로 전부 다 다 세금으로 하는 정당 보조금 아니에요? 그렇죠",
  "그게 정당 보조금이 제가 사무 총장을 하면서 체크를 해봤더니 네",
  "경상비 빼놓고는 대부분이 다 당 대표 꽃값 밥값 그게 그  꽃값 밥값이라는 건 조직비예요 그게 당 대표 꽃값 이래서는 안 된다는 거죠",
  "제가 바른정당을 창당을 할 때에 예",
  "초대 당 대표를 하면서 제일 먼저 한 게 뭐냐 하면은 예",
  "당사에 중앙 당사에 당 대표실을 없앤 거예요",
  "음 게 바른정당 지금 당사가 그대로 있는데 네",
  "가보면은 거기는 사무처 요원 사무실 이외에는 네",
  "당직자 방이 없어요",
  "음 그리고 반 이상이 광장으로 만들어져 있고 네",
  "시민들이 언제든지 와서 토론하고 음음 회의 할 수 있는 그런 공간으로 만 거기서부터 시작을 해야 되고 네",
  "제가 노마드 정당이라고 하는 것은 네",
  "지금 저도 지역에 그~ 복합 선거구 구 라서 네",
  "그~ 한 개 시 한 개 군을 음 지역구로 갖고 있다 보니까 예",
  "선거 사 뭐 지역 사무실을 두 군데를 두고 있어요",
  "어 그래요? 그거 운영만 하는 데도 운영비가 운영이 상당히 천만 원 가깝게 들어요. 매달 어~ 그런데 그 그런데 예",
  "그 사무실에를 한 달에 한 번 들어가면 잘 들어 갈까 말까 음 들어가야 될 이유가 없어요",
  "스마트폰 하나면 돼요",
  "모든 게 다 그렇죠",
  "그런데 그걸 왜 해야 되느냐 이거예요",
  "음 그런데 안 하면 음음 저 사람이 포기했다",
  "음 이 간판이 주의 이런 얘기 나오는 간판이 중요하다는 거잖아요",
  "요 이 자리에 예예",
  "정병국이라는 정치인이 있다는 것을 그런 거죠",
  "보여주시는 전시 효과 그래서 이런 게 있다는 거죠? 이런 부분들을 우리가 극복해야 되고 음 저는 바른미래당이 나아가야 될 기 길이 바로 이 노마드 정당 네",
  "블록 체인 정당을 실현하는 거다",
  "그니까 새로운 그래서 이십일 세기형 예",
  "정당 모델 정당 모델을 보여주는 것이 보여줘야 된다",
  "우리가 해야 될 일이라고 봐요",
  "자 유목민 정당에 유형이 네",
  "어떻게 될지가 굉장히 궁금한데 제가 보기에는 굉장히 중요한 지적을 하신 거예요",
  "그니까 정치 지금 이십 대 국회에 자체가 굉장히 아날로그 식이고 국민들은 굉장히 앞서가 있고 네",
  "그런데 여전히 구 구시대에 구정치 문법으로 정치를 하고 있기 때문에 그렇죠",
  "이게 안 통하고 있다",
  "특히 보수 정당이 더 그렇다라고 저는 뭐~ 보시나요? 정치권 전반이 다 그런데 네",
  "보수는 뭐~ 정말 더 하죠",
  "음 이제 대표적인 게 이런 거예요",
  "시대는 스마트 시대가 됐어요",
  "그런데 아날로그 식에 정치를 하는 거예요",
  "음 조직하고 이렇게 접근하다 보니까 저는 아주 극단적으로 표현을 하면 네",
  "뭐~ 과거 국정원이라든가 정부 기관을 동원을 해서 댓글 정치를 했다라고 하면 네",
  "좀 더 더 진보 진영인 더민주당은 예",
  "민간 차원에서 자기들이 그 시스템을 잘 활용을 해서 댓글 정치를 한 거예요",
  "네. 그니까 지금 이 그래서 그런 부분에서 드루킹 특검 얘기하시는 진 거죠",
  "그러니까 드루킹이라고 하는 매크로? 예",
  "어 새로운 시스템을 이용을 해가지고 하면서 근데 사실 이 매크로 시스템은 그게 결국은 한 저 결국은 자의 저~ 뭡니까? 새누리당이 먼저 돌렸잖습니까? 먼저 돌렸긴 했는데 예",
  "누가 돌렸느냐를 보면 예",
  "결국은 먼저 이건 조사로 나온 거예요",
  "돌렸느냐 안 돌렸느냐 이런 걸 떠나가지고 예",
  "저는 뭐~ 그것도 하나를 표현을 하면 예",
  "그~ 보수 진영하고 진보 진영하고 그 트렌드를 따라가는데 음음 보수는 스스로 하지 못하다 보니까 기관을 활용을 한 거고 아 그 진보 진영은 예",
  "민간을 스스로가 음 더  매끈하게 활용을 했는데 결국은 그것도 예",
  "위법이 위법한 건 마찬가지인 거예요",
  "어쨌든 지금 뭐 그니까 그것도 드루킹 특검 조사는 진행해 있구요",
  "아니 저는 이 댓글 정치도 네",
  "좀 더 더 얘기하고 싶은 건 이런 거예요",
  "그 시대에 왔는데 예",
  "어쨌든 이 여러 가지 사실 관계들이 있고 지금 저희가 준비한 내용이 너무 많은데 시간이 다 지났어요",
  "그래서 아무래도 다음 주에 한번 다시 모셔서 세게 한 번 더 아니 얼마든지 좋은데 새로운 정치에 대해서 사회를 잘못보신 거예요",
  "아~ 오늘 말씀은 여기까지 들어야 되겠네요",
  "정말 국회 얘기도 해야 되고 하는데 시간이 많이 지났습니다",
  "다음 주에 다시 모시겠습니다",
  "여러분들께서는 지금 생방송으로 진행하는 장윤선에 이슈파이터와 함께하고 계십니다",
  "여야가 사실상 개점 휴업 상태인 국회 정상화를 위한 후반기 원 구성 협상에 돌입했습니다",
  "국회 의장과 더불어 핵심 상임위원장 자리인 법제 사법 위원장을 둘러싸고 여야에 치열한 신경전이 예상됩니다",
  "일각에서는 범여권 연대론이 부상하고 있습니다",
  "더불어민주당 차기 당 대표 경선에서 김부겸 행정 안전부 장관에 출마 여부가 최대에 변수로 떠오르고 있습니다",
  "김 장관이 당권 도전을 선언할 경우 경선 판도가 달라질 수 있기 때문입니다",
  "차기 전당 대회와 후반기 원 구성 또 개각까지 민주당 내 전략 브레인 이철희 의원에 생각은 무엇일지 들어봅니다",
  "이슈파이터 삼부 이어가겠습니다",
  "지방 선거 후 정치권은 전열 정비에 정말 바쁜데요",
  "특히 더불어민주당은 오는 팔월 이십오 일 전당 대회를 앞두고 있기도 합니다",
  "이달 말 또는 다음 달 초로 예정된 문재인 정부 이기 내각이 이번 정당 대회에 중요한 변수가 될 것이냐 이런 전망 또 분석도 나오고 있습니다",
  "당권에 나설 후보들 때문인데요",
  "민주당에 전략가 이철희 의원 무슨 생각을 하고 계실까요",
  "그렇게 오시려고 했는데  경남에 계시느라고 네",
  "단 한 번을 못 오셨습니다",
  "사과 아 그전에 많이 나왔잖아요",
  "아니 왜냐하면 그~ 저희 시청자들이 네",
  "이철희 의원을 너무 좋아하시는 것 같더라고요",
  "아 진짜입니까? 예. 왜냐하면 그~ 조회 수가 많이 늘어나요",
  "선거하느라 정말 바쁘셨을 텐데 그~ 경남도지사 선거가 네",
  "굉장히 막판까지 엎치락 열한 시 밤 밤 열한 시 반까지 그때 뒤집혔던 것 같은데 그렇게 될 줄 아셨습니까? 아 이기는 거요? 네",
  "음 제가 갔는데 지겠습니까",
  "굉장히 뻔뻔한 정신으로  웃자고 한 소리고요",
  "네. 바뀌'어서 오셨어요",
  "에~ 어차피 이~ 저는 이기는 게임이라고 봤구요",
  "음 어~ 김경수 당선자 당시 개표 과정 과정에서는 제가 막판까지 도와준다",
  "이렇게 드라마를 써주는구나 아 왜냐하면 경남이라는 데가 네",
  "이른바 동부와 서부가 조금 다르거든요",
  "음 저는 동부에 지지가 아주 강하고 네",
  "서부는 김태호 후보가 음음 좀 지지가 강한 데인데 음 서부부터 개표를 했거든요",
  "인구 구성이나 이렇게 보면 동부가 훨씬 많은데 아 그래서 개표가 늦게 동부는 늦게 진행이 됐기 때문에 네",
  "어차피 이~ 시간이 지나면 지날수록 어~ 뒤집히게 돼 있다",
  "이제 뒤집히고 음 격차가 벌어질 텐데 음 이상하게 개표가 서부 쪽이 먼저 이뤄지는 바람에 음 어~ 우리 이 지방 선거 시작할 때부터 시작할 때 화두가 김경수였잖아요",
  "개표도 김경수로 끝나니 아 이건 참 김경수란 정치인이 복을 타고났다",
  "아 제가 그렇게 표현한 적이 있습니다",
  "정말 그~ 지방 선거 끝나고 첫 번째 주에 한겨레 신문 토요판 머릿기사가 정치인 김경수였어요",
  "그래서 사실은 그냥 비서 음 노무현 전 대통령에 마지막 비서 그리고 마지막 비서관 네",
  "또 문재인 대통령에 수행 비서 뭐 이렇게 그~ 국민들 속에는 알려져 있었는데 드루킹 특검으로 한 번 또 깜짝 놀라고 그리고 또 이번 선거로 굉장히 주목받는 정치인 반열에 올랐습니다",
  "차기 대권 얘기를 벌써 물어봐요",
  "어떻게 보세요? 지 이~ 경남 선거 하시면서 정치인 김경수에 변화 어떻게 보셨습니까? 뭐 변화라기보다는 진면목을 찾아간다 이렇게 볼 수 있죠",
  "진면목을요? 어~ 예",
  "그러니까 되게 그 정치하게 되는 과정을 보면 요즘 뭐 그런 과정을 많이 겪습니다",
  "국회 보좌관부터 시작해서 이렇게 단 아 차분히 예. 단계적으로 올라가는 과정을 거치잖아요",
  "김경수 으~ 당선자도 그런 과정으로 보시면 될 것 같고요",
  "음 어~ 국회에서 청와대에서 또 당에서 충분히 훈련된 음~ 음~ 인물이고요",
  "저는 김경수 이번에 선거 과정을 같이 치르면서 네",
  "어~ 김경수 우~ 라는 정치인이 갖고 있는 장점 음음 또는 뭐 잠재력이 조금 과하게 얘기하면 네",
  "무궁무진하다 이렇게 생각하고요",
  "어~ 개 정말 과하게 개인적으로는 예",
  "개인적으로는 더불어민주당이나 음 진보 진영에 에~ 새로운 스타를 발굴한 게 저는 개인적으로 그냥 뿌듯하고요",
  "아 우리 진영으로써는 큰 자산이 하나 새로 생긴 겁니다",
  "대통령 으로 가느냐 마느냐 그거는 뭐~ 어~ 열려 있는 음 누구에게나 열려 있는 가능성으로 존재할 텐데 우리는 하기 나름일 거구요",
  "음 저는 이~ 이른바 우리 당으로서는 불모지라고 얘기하는 경남에서 그렇게 압승했으면 네",
  "김경수라는 정치인도 차기 반열 음 이른바 대선 주자 반열에 네",
  "저는 어 들어갔다 예",
  "가는 게 불가피하다고 봅니다",
  "아 본인에 꿈은 그~ 노무현 박물관인가요?  본인은 이른바 대선 주자 관장이 되고 싶다고 이른바 대권 주자로 거론되는 거에 대해서 그 예",
  "음 한사코 절대 그렇게 얘기하시면 안 된다고 오 얘 얘기 예",
  "선거 과정에서도요? 선거 과정에서도 예예예 그렇게 얘기했고 선을 그었던 음음 정치인인데 에~ 그게 그~ 으~ 으~ 김경수라는 정치인에 장점이구요",
  "과욕을 부리지 않는다는 장점이긴 합니다만 네",
  "대선 주자로 거론 되고 안 되고는 본인에 의지와 무관합니다",
  "객관적으로 아 저 친구나 저런 정치인이 좀 더 크게 되면 좋겠다고 생각한 사람이 많아지면 음 국민들이 구 음 자 자연히 그렇게 되는 거죠",
  "예. 국민이 불러내면 뭐 자연히 그렇게 되는 거죠",
  "사실 문재인 대통령도 그런 상황이 아니었습니까? 어~ 문재인 대통령께서는 더 어~  격렬하게 저항을 하셨죠",
  "격렬하게 안 나오기시겠다고 격렬하게 저항하다가 그런데 시대에 부름이라는 거는 예",
  "어~ 어떤 누구도 거역할 수는 없을 겁니다",
  "그런데 그~ 많은 분들이 뭐 그니까 취재했던 기자들은 김경수라는 정치인을 옆에서 많이 지켜봤는데 굉장히 겸손하고 아 겸손합니다",
  "겸손하고 착하고 예의 바르고 네. 예의 바르고 예. 반듯하죠",
  "그래서 그~ 모범생 교회 오빠 뭐 이런  캐릭터로 아 교회 오빠 오 예",
  "그런 캐릭터로도 많이 좀 알려져 있는 것 같습니다",
  "그나저나 드루킹 특검 참고인 조사는 받아야 되지 않습니까? 축제 분위기에 드루킹 얘기를 하십니까",
  "아 이건 사실이니까 아이 지금 기자로서 네",
  "여쭙지 않을 수 없죠",
  "그게 뭐 드루킹 음~ 특검에 네",
  "본질은 드루킹이라는 사람과 일당이 그 무리들이 음음 불법적으로 얼마나 여론을 조작했느냐 음 그게 본질인 것이구요",
  "지금 그것은 자유한국당 쪽에서도 과거에 그런 일을 했다라는 게 확인 되고 있지 않습니까? 그렇죠. 예",
  "그것이 전반이 저는 본질이라고 보는 거고 음 그 여론 조작 행위가 인터넷상으로 어떻게 이루어지느냐 네",
  "에스 엔 에스 상으로 어떻게 이루어지냐를 파헤치는 게 드루킹 특검에 본질이라고 보는 거고요",
  "에~ 과도하게 야당이 공세를 펼쳐서 김경수라는 정치인을 끼워넣은 거거든요",
  "그 부분은 클리어될 거라고 저는 보는데 음 물론 뭐 특검이라는 게 등장을 하면 대개 이제 정치적인 맥락 속에서 탄생하잖아요",
  "그러면 김경수 당선자 이제 취임하면 지사가 될 텐데 네",
  "우리 서로 소환할려고 할 겁니다만 음 저는 그 소환도 사실 관계가 명료해지는 음 김경수가 책임질 게 없다는 게 명료해지는 계기가 될 거라고 보구요",
  "다시 그러면 음음 드루킹 특검에 본질로 돌아가서 우리 사회가 짚어야 될 것들로 네",
  "가야 된다고 봅니다",
  "사실은 자유한국당에 전신인 새누리당이 먼저 매크로를 돌렸다는 게 확인이 됐어요",
  "그런데 그것을 여전히 인제 본인들은 아닌 것처럼 얘기를 하고 있는데 사실로 드러났다는 것도 다시 한번 말씀을 좀 드리고 또 하나는 어찌됐든 왜 이런 일들이 계속 벌어지고 있는가 이 여론 조작 행위에 대한 엄단 엄벌 이런 것도 좀 필요한데 드루킹 특검 기자들 만나서 그랬대요",
  "뭘 좀 조사하면 좋겠냐 이런 걸 물어봤다 그래서 더 어~ 놀랐다",
  "이런 얘기도 있는데 뭘 해야 기본적으로는요",
  "기본적으로 왜 이런 문제가 생기냐 하면 네",
  "우리 유권자와 정치인에 거리가 너무 멀어요 음 우리 선거법이 네",
  "정치인과 유권자 사이 거리를 떨어뜨려 놓고 있고 심하게 말하면 만리장성을 쌓아놓고 있습니다",
  "만리장성 음 일상적으로 네",
  "국회 의원에 경우에 사 년 내내 음 그 국회 의원이 뭐라고 했는지 네",
  "내가 볼 때 잘못하고 있으면 사 년 내내 낙선 운동 할 수 있어야 되고요",
  "사 년 내내 당선 운동 할 수 있어야 됩니다",
  "이거 불법이잖아요. 그런데 지금 못 하게 막아놨는데 예예",
  "그러니까 어~ 유권자들도 깜깜이 선거를 해야 되는 것이고 음 잘 모르다 보니까 네",
  "다른 거부에서 의지를 하고 싶은 마음이 생기는 거예요",
  "이건 인지상정입니다",
  "음 음음 그래서 어~ 뭐 정당에 의지 라 의지하는 사람도 있고 네",
  "인터넷상에 어떤 댓글 가지고 음음 판단하는 사람들이 있거든요",
  "그니까 정치인과 유권자 사이를 더 가깝게 만들어서 이 장벽을 없애버리면 음 이런 문제들이 해소됩니다",
  "아 이런 게 좀 필요해 보이네요",
  "그죠? 그런데 지금 그니까 그럴려면은 선거 제도도 개혁해야 되고 뭐 여러 가지 개혁해야 될 것이 많은데 국회가 그런 걸 적극적으로 안 하고 있지 않습니까",
  "예? 이제 할 겁니다",
  "이 이제 합니까? 예예예 오늘 오후부터 되는 겁니까? 그게 에~ 예",
  "지난 그~ 으~ 촛불 민심에 네",
  "에~ 중요한 요구 사항 중에 저는 하나라고 봅니다",
  "음 그니까 우리 정치가 이대로는 안 된다라는 네",
  "그러면 대통령 권력만 그러면 안 된다는 게 아니고 그렇죠",
  "내각만 또 그러면 안 된다는 게 아니고 음 특히 국회를 중심으로 한 전체 정치가 달라져야 된다는 이야기가 분명하기 때문에 이제는 은~ 국회도 응답을 해야 되는 것이구요",
  "국회가 뭐 이렇게 들음 말씀드리면 어떨 어떻게 이해하실지 모르겠습니다만 특혜 하나 없애고 이런 게 본질이 아니구요",
  "음 좋은 정치가 이루어지게 하기 위한 구조를 어떻게 만들 거냐로 접근해 들어가면 네",
  "훨씬 더 생산적인 논의가 이루어지고 음음 개혁에 현실성도 저는 높아진다고 봅니다",
  "음 그 좋은 정치가 이루어지는 네",
  "국민을 대변하고 대표할 수 있는 좋은 정치가 이루어지는 시스템을 어떻게 구축할 거냐 음음 이렇게 고민을 가져가야 되는데 네",
  "정치인 하나 나오면 이제 이렇게 막 매도하거나 네",
  "무슨 이상한 특혜 가지고 이렇게 하는 거는 본질을 잘못 짚은 거예요",
  "저는 그렇게 만드는 데에는 우리 언론도 상당히 큰 역할을 하고 있다",
  "여기도 언론 아닙니까? 맞습니다",
  "그 그렇지만 이제 긍정적인  긍정적인 역할을 하는 네",
  "네네 예. 그 그런 나쁜 언론도 있고 네",
  "예. 이슈파이터 티비에스같은 좋은 언론도 있고 예예",
  "이런 말씀 자화자찬 하시는 거죠? 그렇죠. 예",
  "그~ 많은 국민들도 그렇게 생각하고 또 이제 민주당 일부 정치인들도 그렇게 얘기를 하는데요",
  "이번 지방 선거에서 민주당이 압승을 했지만 이번 선거로 대선이 끝난 게 아니고 이천이십 년에 의석을 바꿔야 된다",
  "그래서 정치에 구조를 바꿔서 어~ 완벽하게 변화시키지 않는 한 또 냉전 세력도 뭐 반공에 기득권에 기댄 그런 정치가 횡행할 수밖에 없다 이런 비판을 하거든요",
  "그런 측면에서 보자면 이천이십 년까지 총선 이제 한 이십삼 개월 정도 남았는데 민주당이 뭘 어떻게 개혁를 해야 됩니까? 국회 의석이 달라지진 않았죠",
  "국회 의석은 그대로죠",
  "그대로 그대로입니다",
  "저희가 백삼십 석입니다",
  "여소야대기 때문에 에~ 저희 힘으로만 뭔가를 이루어내기는 어렵습니다",
  "음 또 게다가 이른바 진보 진영이 다 힘을 합치더라도 네",
  "국회 선진화법 때문에 음 오 분의 삼에 요건이거든요",
  "백팔십 석을 가져야만이 음 뭔가 힘 있게 해볼 수 있습니다",
  "그런 장치들 때문에 지금 뭔가 할 수 있는 게 굉장히 제약돼 있습니다",
  "음 어~ 그래서 이 구조를 바꾸는 선거 이천이십 년에 총선이 굉장히 저는 중요하다고 생각하구요",
  "우리가 이천이십 년에 다시 이~ 신뢰를 받고 국민적 지지를 받는 노력을 해야 된다라는 게 분명한데 네",
  "그 뭐 의석이 이렇게 우리가 적으니까 음음 계속 뭔가를 바꿀려고 시도 하고 음 어~ 총선 때 가서 저 사람들이 안 도와줘서 안 됩니다",
  "그러니 저희에게 이번에는 힘을 더 많이 주십시오라고 할 건지 아니면 저희가 아~ 어떻게 해서든 정치라는 게 결국 기계적인 산술에 게임은 아니잖아요",
  "어떻게 해서든 합의를 모색하고 어~ 어~ 대화를 통해서 공통 분모를 찾아내서 네",
  "성과를 조금이라도 만들어 낼 거냐 음음 이 고민이 있는데 네",
  "크게 보면 두 가지 노선이 있긴 합니다만 음음 저는 두 가지가 다 일장일단이 있거든요",
  "그렇다면 두 가지를 다 가능하다고 저는 봐야 되고 음 정치하는 사람은 현재에 에~ 우리에 유불리를 따질 게 아니라 당장 국민에게 어떤 게 도움이 되느냐에 측면에서 판단한다 그러면 저거 어떤 성과로도 저런 만드는 데는 노력을 해야 된다",
  "그게 일하는 국회로 가야 된다고 봅니다",
  "그래서 어~ 오늘 아침 그~ 뉴스 공장에서 노회찬 정의당 원내 대표가 무슨 얘기를 했냐면 개혁 입법 동맹이 필요하다",
  "동맹입니까? 예. 동맹 벨트도 나오고 동맹도 나오고  네",
  "해야 된다라고 주장을 하는데요",
  "여기에 바른미래당까지 합치면 백팔십 석이 되더라고요",
  "어떠세요. 이거 개혁 입법 동맹 그게 뭐 우리 마음대로 되는 거는 아니고요",
  "그런데 이제 이제 시간을 조금만 거슬러 올라가보면 네",
  "박근혜 대통령 탄핵 때 전 대통령이 예",
  "그렇게 국정 농단 했을 때 예예",
  "저희 국회 의원인 저희들도 당시 새누리당에서 이탈 표가 나올 거다라고는 음 생각도 못 했거든요",
  "그래서 우리끼리는 아무리 해봤자 네",
  "저기서 막고 있으니 안 될 거다라는 인식에 판단을 했는데 그래서 막 날짜도 뒤로 미루고 막 그랬었죠. 예",
  "그게 국민적 힘으로 돌파가 됐잖아요",
  "촛불에 힘으로 돌파가 된 거 아닙니까",
  "그래서 형성된 게 에~ 이백삼십 명이 넘는 표가 그렇죠",
  "탄핵에 찬성한 거잖아요? 음음 저는 이 탄핵 연대 그 많은 사람들이 탄핵에 동의했던 국회 의원을 중심으로 해서 네",
  "이~ 또 유권자를 전체 국민을 놓고 봐서라도 음음음 한 칠 팔십 프로가 이 탄핵에 동의했잖아요? 네",
  "그 국회 의원 수도 그렇고 정당도 그렇고 유권자 수준에서도 그렇고 음음 이 탄핵 연대를 복원하는 게 저는 중요하다고 봅니다",
  "아 그래서 그것이 이 결국 탄핵 연대가 이루어진 게 촛불에 힘이기 때문에 네",
  "촛불 과제를 실현하기 위한 어~ 연대라고 하면 음 저는 얼마든지 가능할 거라고 보는 것이고요",
  "그것이 어떤 힘으로 명명되든 간에 음 저는 필요하다고 보는데 음 이걸 어떻게 이루어낼 거냐가 또 중요합니다",
  "이게 뭐 뭐 주고받기 식으로 해가지고 음 적당히 딜 해서 끝낼 문제냐 음음 그건 아닌 거고요",
  "이거 이 목표가 분명하고 음음 그 목표를 이루기 위해서 당신들이 손잡는 거는 내 오케이다",
  "음 이런 국민적 동의가 있어야 되기 때문에요",
  "어~ 저는 에~ 이~ 국민과 소통 하면서 네",
  "이 문제를 풀어 가야 된다고 봅니다",
  "연정 얘기도 나와요",
  "그니까 이 지금 이게 그냥 뭐 정책 연대 수준에 연합 정치부터 낮은 단계에서는 큰틀에서는 연립 정부 얘기까지도 나옵니다",
  "그래서 특히 뭐 어~ 민주평화당이라든가 정의당이라든가 이런 데 하고는 내각도 좀 나누고 뭐 그 그런 방식에 동맹도 얘기를 하는데 아니 그것도 불가능합니까? 그것도 가능하다고 저는 봅니다만 어 선후가 바뀌'었습니다",
  "뭐 내가 장관 자리 주면 연정이 되고 예",
  "장관 자리 안 주면 연정이 안 되냐 예",
  "그렇게 풀 문제는 아니구요",
  "어 그럼 이 세력들이 모여서 뭘 할 거냐 뭘 할 거냐 그게 분명해야죠",
  "그럼 그 뭐 할 거냐를 제시하고 나서 네",
  "공통에 뭐 공약이라 그럴까요",
  "목표를 제시하고 나서 거기에 대해서 국민들이 음음 아 그 정도면 힘을 합쳐서 해라라고 음 하면 이건 가능해지는 거구요",
  "그것이 성과를 내서 예",
  "어~ 국민들이 볼 때 어 그거 잘하네 그거 괜찮다",
  "조금 더 깊 심도 있게 해봐 이러면 그게 뭐 연정도 가고 뭐 더 깊은 수준으로 갈 수 있는데 네",
  "지금 단계에서 무슨 연정이냐 뭐 장관 자리 나누냐 이런 얘기는 저는 본말이 전도됐다고 보고 네",
  "앞뒤가 뒤바뀌'었다",
  "음 그 이건 전형적인 정치 게임이고 정치 게임 국민들을 보고 하는 게 돼야지 국민들에 동의 없이 하는 게 무슨 힘이 있겠습니까",
  "음음 이 이 과거에 에~ 민자당인가요? 네",
  "삼당 합당으로 민자당 만들었잖아요",
  "삼당 구십일 년에 예",
  "이백 석을 넘겼잖아요",
  "그런데 국민적 동의 없이 만들어진 삼당 합당이 무슨 힘이 있었습니까",
  "음 금방 붕괴됐잖아요",
  "그다음 총선에서 무너졌어요",
  "과반이 그런 점을 저는 생각한다 그러면 음음 연정이든 연대든 연합이든 음 또 그 어떠에 제 삼에 무엇이든 간에 네",
  "국민을 전제로 했을 때 음음 가능한 거다",
  "음 우리끼리 이 이 뭐 나눠 먹기 한다",
  "이 손 잡고 간다 이런 거는 어~ 동네 뭐 소꿉장난 할 때는 어깨동무 하~ 아~  당연히 해야 되지만 지금 정치를 저 그렇게 할 때는 아니라고 봅니다",
  "네. 그런데 왜 이런 얘기가 나오냐면요",
  "그니까 보수에 재편이 진행이 되면서 또 이제 그~ 여권에 재편 얘기도 정치 게임인지는 모르겠으나 그런 얘기가 나오는데 이 추미애 대표가 어~ 민주평화당 하고 연정 가능성 영 퍼센트라고 하자 박지원 대 대표 박지원 의원이 그런 얘기를 한 거거든요",
  "뭐 청와대와의 교감 뭐 민주당에 중진들 뭐 이런 얘기가 나오는 거예요",
  "그렇기 때문에 그걸 또 여쭤보는 겁니다",
  "그런 방식으로 이 문제를 접근하는 거 자체가 저는 틀렸다고 봅니다",
  "아 박지원이 틀렸다? 그렇게 접근하면 될 일도 안 되는 거죠",
  "왜 하는지에 대한 설명이 없으면 음 이번에 에~ 이번에 지방 선거에서 우리 국민들이 왜 저희에게 몰표를 줬겠습니까",
  "음 왜 에~ 자유한국당에게 심하게 매를 들었겠습니까",
  "지금 우리 유권자들은 바보가 아니다는 수준을 넘어서 굉장히 현명하거든요",
  "음 스마트 하다고 저는 생각합니다",
  "그분들이 봤을 때 제가 반복해서 말씀드립니다만 손잡을 만한 이유가 있다 그러면 손잡는 걸 용인 해줘요",
  "음음 게다가 경력까지 해줄 겁니다",
  "그런데 손잡을 이유는 제시하지 않은 채 네",
  "제가 그냥 단지 쪽수가 모자라니까 음음 숫자가 부족하니까 네",
  "또는 뭐 옛날에 같은 편이었기 때문에 음음 예. 또는 나한테 이게 이익이 되기 때문에 하자 이렇게 말하는 거는 네",
  "어~ 대단히 잘못된 구태 정치다라고 음음 생각하고요",
  "저는 가능성을 열어둬야 된다고 생각합니다",
  "그러나 그것이 음음 국민적 관점에 이른바 국민 정책에 관점에서 풀어야 되는 것이지 네",
  "정당들에 예타산으로 풀을 풀 일은 아니다라고 저는 본다는 거죠",
  "음음 네. 전당 대회 얘기 좀 여쭤볼게요",
  "지금 뭐~ 당 대표 출마를 주장하신 분도 계시고 어~ 선언하신 분도 계시고 언론이 올린 사람도 있고 그렇습니다",
  "그니까 박범계 의원이 출마 선언을 했구요",
  "그리고 이해찬 전 총리가 저희 프로그램 출연하셔서 출마를 고민 중에 있다고 하셨고 어제는 김부겸 장관이 대통령께 맡겼습니다",
  "본인에 고취를 자 이런 흐름들이 있는데요",
  "이번 전당 대회에서 어떤 기준과 아~ 어떤 특별한 까다롭고 특별한 기준으로 당 대표가 선출돼야 된다고 보세요? 이게 뭐 시험 보는 게 아니기 때문에  예~ 어떤 기준으로 가느냐는 음~ 내부에서 토론을 해봐야 될 문제구요",
  "이건 또 의원들끼리 뭐 어~ 모여가지고 음 어~ 정치 게임 하듯이 하듯이 하면 안 되고 네",
  "이렇게 지지층이나 당원들까지 같이 토론이 이루어져야 된다고 저는 생각합니다",
  "음 룰이 정해졌잖아요. 그리고 에~ 대충 나왔죠",
  "그런데 그 룰은 뭐 크게 손댄 게 아니기 때문에 네",
  "누가 유불리가 있는 건 아니구요",
  "음 다음 음~ 다음 음~ 당 대표와 총선 때까지 가는 거 아닙니까? 네",
  "그러면 그 시기적으로 봤을 때 선거가 없는 시기인데 네",
  "어~ 이 시기를 우리가 어떻게 치뤄낼 거냐 이겨낼 거냐 음 뭘 할 거냐 네",
  "그런 성격 규정부터 먼저 하고 음음 그러면 거기에 합당한 리더십은 어떤 거냐 네",
  "이런 걸 따져봐야 되는 거죠",
  "음 정답은 없습니다",
  "그런데 대체적으로 우리가 필요한 것에 대한 공분 공통 분모를 찾아내면은 음 그러한 분들이 이~ 대표가 될 가능성이 커진다고 저는 생각하구요",
  "지금 여러 분들 뭐 한 이십여 명 가까이 거론되는 건 네. 예",
  "저는 나쁘지 않다고 봅니다",
  "음 다들 이렇게 에~ 의사 그니까 여론에 한번 던져보는 거잖아요? 네",
  "민심에 에~ 에~ 판단을 한번 맡겨보고 음음 거기서 일차 판단을 했을 때 네",
  "음음 이렇게 하면 되게 접는 분들이 나올 테고 네",
  "그중에 또 끝까지 한번 해보겠습니다라는 나옴 나오면 세 명 이상은 되면 컷 오프를 또 하거든요",
  "그렇게 해서 게임을 하는 거면 음음 경쟁을 하는 거면 저는 좋은 사람이 뽑히는 과정이라고 봅니다",
  "네. 어쨌든 당으로써는 굉장히 인재가 많다 그런 거기 때문에 전략가 입장에서는 뭐 선수들이 많은 건 나쁘지 않다",
  "감독 입장에서 이런 겁니까? 그럼요",
  "지금은 이제 무대 관리를 어떻게 할 거냐 무대 관리 속칭 무대 관리를 네. 예",
  "어떻게 할 거냐의 문제지 예",
  "이 당내 경쟁에 구도가 네",
  "당력을 좀 극대화시키고 음음 우리 당이 국민들로부터 더 사랑받고 더 신뢰받는 계기 축제에 장으로 네",
  "이걸 활용하는 게 저는 중요하다고 보고요",
  "음음 이거 게임 하다가 음음 경쟁을 너무 심하게 해가지고 쪽박 깨잖아요",
  "뭐가 분열이 생기거나 네",
  "내상을 입으면 음 그거야말로 소탐대실이죠",
  "음 무엇을 할 거냐 그 무엇을 할 거냐에 필요한 리더십이 뭐냐 이게 굉장히 중요한 포인트인 것 같은데 이천이십 년까지 더불어민주당 뭐 해야 됩니까? 이제는 저는 뭐 평소에 에~ 정치인은 성과로 말해야 된다라고 주장하는 사람입니다",
  "음 내가 뭔가 할라 그랬는데 잘 안 됐다 이렇게 말하는 거는 저는 음 지금까지 정치가 그랬다면 네",
  "앞으로는 제가 어~ 이만큼 이루어냈습니다",
  "음음 성과로 말하는 정치에 시대가 돼야 된다고 보구요",
  "음 우리 당이 집권 여당이기 때문에 네",
  "비록 여소야대라는 어~ 좀 열악한 조건에 있긴 합니다만 어떻게 해서든 민생 경제에 성과를 만들어내는 음 대통령이 평화에서 어~ 이 남북 관계에서 평화라는 성과를 만들어내는 걸 보면 네",
  "숫자로 하는 거 아니잖아요",
  "음 힘으로 하는 거 아니잖아요",
  "우리가 뭐 미국보다 힘이 세서 만든 거 아니잖아요",
  "중국보다 힘이 센 게 아니잖아요",
  "그만큼 그야말로 진정성을 가지고 어~ 음음 집요하게 에~ 해 해법을 모색하니깐 풀리더란 말이죠",
  "그러면 경제 민생 또는 사회 개혁 분야에서 음 우리 당이 집요하게 뭔가를 풀어내는 능력 해결자로서의 능력을 저는 보여주는 게 좋아 좋겠고 네",
  "그 성과가 국민들에게 체감이 될 때 음 다음 총선에서 음 저는 더 많은 지지를 받을 수 있다고 보는 편이라 네",
  "그렇다면 이 당을 어떻게 잘 추스리고 가느냐 음 그니깐 통합에 과제도 있고 혁신에 과제도 있는 거죠",
  "당을 잘 통합 시켜서 가는 과제도 있고 네",
  "허나 이 당이 우리끼리 잘 먹고 잘 살자는 게 아니기 때문에 음 정당이라는 건 민심 속에 있는 거 아닙니까",
  "그러면 어떻게 하면 혁신할 거냐 음 이게 어~ 우리 당이 더불어민주당이 대한민국 혁신 음음 나라다운 나라를 만드는 이 혁신에 과정에 동력이고 견인차가 될 거냐 네",
  "그게 적합한 리더십이 뭐냐 음 이런 고민을 저는 해야 된다고 생각합니다",
  "그~ 사회 혁신도 중요하지만 사실은 국민들 입장에서 볼 때는 민생 경제에 해법을 내는 거가 굉장히 중요한데 소득 주도 성장 관련 해서 앞에도 잠깐 얘기를 했지만 어~ 그래서 소득 주도 성장이 제대로 안 되고 있기 때문에 이번에 어제 청와대에서 경제 수석 일자리 수석 경질한 거다",
  "뭐 이런 분석을 언론은 하고 있어요",
  "그리고 보수 야당도 그렇게 하고 있고 그렇기 때문에 이참에 뭐 폐기해야 된다",
  "이런 주장까지도 합니다",
  "물론 청와대는 그런 생각이 전혀 없어 보이기는 합니다만 그런데 이제 국민들 입장에서 볼 때는 정말 내 손에 잡히는 좀 경제적 대안 이런 게 좀 있었으면 좋겠거든요",
  "이제 한다고요? 이제 집권한 지 그런데 사실 저희가 일 년 됐습니다",
  "일 년 됐기는 했지만 네네 상반기가 지났지 않습니까",
  "일 년 됐고 올 초에 일월 일 일날 청와대 메시지가 이게 삶이냐에 대한 답을 네. 맞습니다",
  "응답을 하는 해로 만들겠다고 했어요",
  "그 그 이제 육 개월밖에 안 남은 건데요",
  "그 답을 그게 이제 금년 안에만 다 답이 나오는 건 아니겠습니다만 네",
  "답이 이제 서서히 나와야 되는 거구요",
  "음 어~ 청와대 에~ 수석들 을 일기 수석을 하셨던 분들이 저는 새로운 방향을 제시하는 데는 음 대단히 큰 역할을 했다고 생각합니다",
  "그러나 그 방향만 가지고 우리가 국민들을 설득할 수 없기 때문에 음음 이제는 체감할 수 있는 성과를 내야 된다라는 과제는 분명한 거예요",
  "대통령님도 그렇게 말씀하셨고 예",
  "그 부분은 그러면 새로운 사람한테 맡겨서 심기일전 해서 한번 가보자 음 어~ 우리가 약간 좀 소홀한 게 있었다면 어~ 다시 바로 잡고 가자라는 저는 성찰에 의미도 있다고 생각하구요",
  "아 심기일전에 의미도 있습니다",
  "음 그렇게 가야 되는 문제구요",
  "소득 주도 성장에 대해서 저는 이렇게 뭐라고 자꾸 얘기하는 거 자체가 음음 저는 과도한 이념 논쟁이라고 생각하고요",
  "이념 논쟁이다? 아니 이게 소득 주도 성장이라는 게 에~ 다른 말로 하면 포용적 성장이고 네",
  "그거는 국제 기구 아임에프나 오이씨디 이런 데서 다 그러니까요",
  "다 지금 해야 된다고 주장하는 거 아닙니까",
  "그런데 이게 마치 이~ 뭐 세상에 없는 이상한 걸 갖고 와서 음 하는 것처럼 얘기하는데 예",
  "그건 잘못됐다고 보구요",
  "다만 소득을 늘려주는 조치도 우리가 해야 됩니다만 네",
  "비용을 줄여주는 음 우리가 가게에 에 비용을 줄여주는 노력도 또 해야 되잖아요",
  "임금을 늘려주는 게 소득을 늘려주는 게 한계가 있기 때문에 네",
  "그 부분은 예를 들면 내가 교육비가 백 원 나가던 것을 칠십 원으로 줄여주면 네",
  "소득이 올라가는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "이런 전방위로 우리가 정책적 수단을 해야 되는데 주거비 뭐 이런 거 예",
  "그동안 음~ 조금 우리가 갇혀 있었던 느낌 예",
  "그거는 뭐 당도 좀 책임이 있습니다",
  "음 그래서 이런 것도 좀 열고 음 우리가 쓸 수 있는 수단들을 충분히 동원해서 민생에서 어~ 손에 잡히는 음음 변화를 체감하게 하자 네",
  "이런 식에 메시지를 대통령께서 음음 인사를 통해서 던졌다고 보구요",
  "우리 당도 거기에 올인 해야 된다고 저는 생각합니다",
  "아 그러면 민생 경제 정당을 선언한 건 바른미래당이거든요",
  "김관영 원내 대표가 민생 경제 정당을 하겠다고 주장을 하는데 저희가 원내 대표가 먼저 얘기했구요",
  "저희가 유능한 예",
  "경제 정당 든든한 얘기를 했었죠",
  "든든한 평화 정당입니다",
  "상표권은 민주당에게 있는 걸로 아 이 상표는 예. 오래된 겁니까? 문재인 대통령이  대표 시절에 내건 구호입니다",
  "안보 정당이 평화 정당으로 바뀐 거죠",
  "음 안보 정당이 평화 정당으로 바뀌'었다",
  "든든한 안보 정당이었는데 든든한 평화 정당이고요",
  "음음 이 평화라는 건 안보를 전제로 가능한 거기 때문에 네",
  "진화된 개념인 거구요",
  "어~ 유능한 경제 정당도 유능한 민생 정당이라는 개념으로 조금 더 손에 잡히게 만든 거라 음음 네",
  "조금 더 진화됐다고 보시면 돼요",
  "음 음음 시대에 맞게끔 약간 변형했다고 보시면 됩니다",
  "네. 그~ 어쨌든 이제 정당에 변화 속에서 또 정치인에 역할 뭐 이런 게 있는 거 아니겠습니까? 예",
  "그~ 뭐~ 정치를 어떻게 하실려고 그러는 겁니까? 뭐 얼마전에 언론 보도에 따르면 어~ 차기 총선 불출마 얘기가 나오더라고요? 그~ 기자들이랑 밥 먹다가  그런 얘기를 했는데요",
  "편한 자리에서 어~ 당 대표한테 원내 대표한테 혼났습니다",
  "네. 많이 혼나셨어요? 예예",
  "그런 얘기 하지 마라 아니 이 년 정도 남았는데 예",
  "뭔 그런 얘기를 지금 해서 생뚱맞게 하냐 예",
  "국회 의원 하나 하나가 당에 자산인데 음 에~ 그렇게 가볍게 어디 가서 얘기하지 마라 이렇게 해서 음 정색하고 제가 혼났구요",
  "어~ 저희 보좌진한테도 혼났습니다",
  "음 어~ 그~ 저는 뭐 그 지적이 맞다고 생각하고 예",
  "어~ 제가 국회 의원을 더 할지 말지에 대한 고민을 깊이 하고 있는 건 사실이 이 구요",
  "음 예. 그것이 정치가 국회 의원 정치만 있는 게 아니구요",
  "음 의회 정치만 있는 게 아니고 그렇죠",
  "다른 어~ 정치 영역들이 많이 있기 때문에 음 좀 넓게 생각한다 이렇게 이해해 주시고 음 때가 되면 뭐 말씀 드려야죠",
  "어떤 정치를 하고 싶으세요? 아니 그야 좀 거창하게 얘기하면 세상을 바꾸는 정치를 하고 싶죠",
  "음 아니 세상을 지금 계속 바꾸고 계시지 않습니까? 선거에서 이기는 것도 중요하구요",
  "저는 보통 사람들에 삶이 예",
  "조금이라도 나으는 정치를 해보고 싶고 음 그 정치가 이루어지는 제도 개선에 저는 상당히 음 열망이 좀 있습니다",
  "예. 그래서 그런 데 제가 역할을 하는 게 더 중요하지 음음 에~ 국회 의원이냐 아니냐는 별로 중요하지 않다라고 보구요",
  "음 어쩌면 국회 의원으로서 할 수 있는 게 분명히 있습니다",
  "굉장히 중요한 역할이 있는 건 사실이구요",
  "많이 북핵방 위해서 정말 많은 역할을 하셨잖아요",
  "예예 그것만이 전부는 아니다라는 겁니다",
  "음 어쩌면 제가 더 잘할 수 있는 게 이쪽일 수도 있겠다라는 고민이 있다는 거구요",
  "좀 다른 정치를 하겠다는 거지 음 정치 자체를 완전히 접겠다",
  "이런 고민을 지금 하고 있지는 않습니다",
  "다른 정치를 하겠다",
  "어떠운 정치가 될지 굉장히 궁금합니다",
  "요새 아메리카노 사주는 시민들 있으시죠? 그렇죠. 네",
  "많이 좀 주시나요? 아니 한 사람에 하나씩 주지  뭐 많이 주겠습니까? 아니 그니까 왔다 갔다 할 때마다 네",
  "그렇게 힘내라고 요새는 저 제일 무슨 얘기 많이 들으세요? 제가 그~ 으~ 한때는 뭐 어~ 특정 그룹 네",
  "뭐~ 에게 많이 안티라고는 했습니다",
  "안티요? 아니면 뭐 예",
  "까방권도 받고  요즘 너무 이렇게 좋은 평가들 해줘서 행복하게 정치하고 있습니다",
  "아우 너무 재 재미있었구요",
  "조만간 또 모셔서 새로운 정치 얘기 좀 들어야 되겠습니다",
  "네. 오늘 준비한 순서는 여기까지입니다",
  "아~ 저희는 내일 다시 찾아뵙겠습니다",
  "지금 같은 분위기면 한국 축구는 바뀔 수가 없다",
  "대표팀 선수들은 노리개가 아니다",
  "누구도 가족까지 거론하면서 비난할 권리는 없다",
  "한국 축구의 전설 차범근 전 감독이 이번 러시아 월드컵에 출전한 선수들을 향해서 쏟아진 무차별 언어 폭력을 전격 비판하고 나섰습니다",
  "월드컵 시즌만 되면 매번 똑같은 상황이 반복된다면서 선수들이 자신감을 잃고 겁을 먹으면 몸이 굳고 경직이 되는데 일 차 스웨덴전 때가 딱 그랬다고 지적을 했습니다",
  "실제 청와대 국민 청원에 올라온 대표팀 비판은 도를 넘는 수준이었는데요",
  "신태용 감독을 사형에 처하라는 식의 익명에 숨은 악플성 청원은 인간적으로 묵과하기가 정말 어려운 수준입니다",
  "그라운드의 선수들이라고 왜 잘하고 싶지 않겠습니까? 열심히 뛴 선수들을 향한 매질 그리고 또 유명인에 대한 마녀 사냥 이제는 좀 그만할 때도 됐다고 생각합니다",
  "건강한 비판은 약이 되지만 음~ 험한 욕설은 독이 됩니다",
  "민주당은 오는 팔월 이십오일 전당 대회를 예정하고 있습니다",
  "이번 전당 대회 기조를 팔 계파로 잡았다고 하는데요",
  "이번 선거 도전자가 상당히 많습니다",
  "그 가운데 진실을 찾는 추적자 이슈 파이터만 그런 것은 아닙니다",
  "수도권 내리사선 안민석 의원 스튜디오에 모셨습니다",
  "네? 여당이 됐으니까 야당 때와는 달라져야죠",
  "아니 조금 전에 축구 이야기 하셨잖아요? 예. 축구",
  "제가 볼 때 핵심은 하나예요",
  "현대 축구 협회를 대한 축구 협회로 바꿔야 되는 겁니다",
  "아~ 이야 그게 핵심이에요",
  "현대 축구 이게 뭐 집안 것도 아니고 네",
  "사촌 형이 하다가 사촌 동생이 하다가 그리고 돈도 하나도 안 내요",
  "돈을 안 내요? 그리고 국민들은 현대에서 많은 축구 발전 기금을 내는 걸로 알고 있는데 예",
  "제가 보니까 기부하는 게 없어요",
  "그러면 왜 이걸 하지? 그러니까요",
  "왜 하지? 도대체 왜 하는 겁니까? 또 다른 다른 목적이 있겠죠",
  "그러니까 자기 중심 이걸 좀 물갈이를 대폭 해야 되는 겁 겁니다",
  "박지성 그래서 축구인들 중에서 예",
  "뭐 차범근 감독이 있고 네",
  "젊은 사람들도 있고 으흠 축구를 축구인에게 돌려줘야 돼요",
  "축구를 재벌이 제일 잡고 있는 게 아니라 으흠 그래서 신망 있는 네",
  "또 유능한 그런 경영 그런 경력 있는 축구인들 있거든요",
  "그런 사람들이 축구 협회를 음~ 맡아야 되고 이제 현대도 네",
  "이제 생각을 바꿔서 음~ 좀 우리 이거 현대 거 아니다",
  "이제 축구인 거다 국민 거다 돌려 주자 그런 마음이 필요한 겁니다",
  "아이 그 핵심이 빠져 있는 거예요",
  "그 축구인들도 워낙 현대가 두려우니까 그 핵심은 건드리진 못하는 거죠",
  "저는 그 정몽준 회장이 돈 많이 낸 줄 알았죠? 돈 많이 내는 줄 알았어요",
  "제가 이천오년에 재산도 많으신 분 아닙니까? 제가 이천오년에 국정 감사 때 자료집을 만들어서 네",
  "그래서 어~ 이천오년 기준으로 거의 한 십년 동안에 음~ 축구 협외의 정몽준 회장이 네",
  "기부한 게 얼마예요? 빵 원 빵 원이에요? 네네",
  "진짜요? 그래서 제가 국정 감사 때 야~ 이게 이천오년의 일인데요",
  "이게 이게 말이 되느냐 그 후로도 혹시 설마 계속일까요? 없어요",
  "그래서 야 국정 감사에서 제가 그 당시에 예",
  "이 문제를 제기를 하니까 예",
  "정몽준 회장 그분이 그분이 좀 승 성질이 좀 있으시더라고요",
  "아~ 그래요? 보기와 달리 어~ 나 그럼 이거 안 해 어머 그래서 이제 회장이 바뀌'어지게 된 계기가 아~ 그렇게 됐던 거예요",
  "그래서 이제 그사이에 네",
  "잠시 좀 뭐 조정현 부회장이 회장으로 됐죠",
  "그래서 이제 잠시 네",
  "예. 잠시 관리를 하다가 예",
  "그니까 현대 입장에 현대가 입장으로 보면 네",
  "외부인이 들어와서 잠시 관리하고 있다가 예",
  "다시 이제 정몽규 회장 예",
  "정몽준의 사촌 동생 예",
  "뭐 이렇게 사촌끼리 다 진짜 자기 가족끼리 이건 굉장히 문제가 있는 거죠",
  "패밀리 축구도 아니고 그만큼 또 아니 뭐 현대가 하는 거 자체가 문제가 아니라 예",
  "현대가도 일년에 그래도 국민들이 납득할 만한 축구인들이 납득할 만한 수준의 출연금을 내야 되는 것이죠",
  "왜냐하면 조금만 뭐 저~ 체육 단체 네",
  "레슬링 협회 으흠 뭐 이런 데도 일년에 회장들이 뭐 오억 십억씩 내거든요",
  "그리고 현대가는 예",
  "일년에 뭐 그래도 아무리 못 내도 천억은 내야 되는 거죠",
  "천억이요? 그래서 이제 예",
  "유소년 축구부터 쭉 시스템을 만들고 으흠 인프라도 잘 구축하고 그래서 야 그러면 제가 볼 때는 제 의견은 그렇습니다",
  "이제 이 축구 우리 우리나라의 체 축구가 한 단계 변할려고 그러면 현대가 이걸 좀 내놔야 된다는 게 저의 아~ 그렇구나",
  "아니 그런데 이 지론은 제가 십년 십오년 전부터 이야기를 한 거예요",
  "이거 왜 이렇게 안 바뀌는 거예요",
  "십년 전부터 말씀하셨는데 아니 그 그만큼 현대는 이걸 가지고 있으면 이게 하나의 기득권이 되고 음~ 뭐 가지고 있을 이유가 있겠죠",
  "그건 정몽규 회장한테 네",
  "왜 그걸 가지고 있는지 음~ 기자들이 좀 취재를 해봐야 되겠어요",
  "한번 한번 한번 물어보세요",
  "그런데 제가 좀 용기를 내서 말씀드리는 겁니다",
  "굉장히 충격적인 얘기고 어제 축구 해설을 했던 음~ 음~ 박지성 그 해설 위원도 이런 비슷한 얘기를 했어요",
  "거의 근접한 이야기까지 가는데 핵심은 못 건드리죠",
  "핵심은 얘기를 현대 얘긴 안 하더라고 워 워낙 이게 거의 삼십년 가까이 예",
  "현대가가 이걸 그~ 왕국을 이루고 있는데 야~ 그니까 언론만 자본 권력에 좌우되는 게 아니라 알고 보니 축구도 아니 스포츠가 그렇죠",
  "전부 다 그게 스포츠가 자본하고 떼어낼 수가 없는 건데 예",
  "결착 결탁이 돼 가지고",
  "축구 같은 경우는 현대가 좀 너무 좀 과하죠",
  "광만 팔고 실제로 본인들의 역할은 아무것도 안 하고 있다는 사실이 역시 진실을 찾는 추격자 수도권 내리사선 안민석 의원을 통해서 처음 확인이 됐다",
  "습~ 자 그~ 소문이 자자합니다",
  "이번에 팔월 이십오일날 있을 전당 대회에 출마를 하시나요? 고민을 하고 있는데요",
  "거의 뭐 마지막 단계까지 이제 들었습니다",
  "그~ 주로 고민하시는 분들이 저희 프로그램 많이 나오시는 것 같애요",
  "음~ 이해찬 의원님이 지금 변수예요",
  "사실 이제 이해찬 의원님이 최종적으로 출마 결심을 하게 되면 음~ 지금 현재 거의 한 이십 분 가까이 지금 뭐 이름이 올라가 있지 않습니까? 네",
  "그중에 한 절반 정도는 음~ 어~ 아마 접을 겁니다",
  "접고 그다음에 두 번째로는 이제 이해찬 의원님이 출마 결심을 한다는 것은 어~ 친문이 정리된다는 것이거든요",
  "물론 이번 전당 대회는 뭐 친문 빈문 이런 각의 의미가 없지만은 네",
  "음~ 그래도 당 내에서 이제 최대 세력을 이루고 있는 으흠 또 당원들도 마찬가지고 친문 성향의 그런 당원들이 가장 많으니까 네",
  "거기서 대표 주자로 만약에 이해찬 의원님이 출마를 하시게 되면 음~ 다른 뭐 친문 어~ 주자들이 나오기가 어려울 거 같아요",
  "이제 그 변수가 하나 있고요",
  "그다음에 김무 김부겸 변수도 있습니다",
  "지금 뭐 분위기가 좀 묘한데요",
