  "근까 에어컨을 갖다가 정말 쪼금 트는 사람들은 한 쪼금 예",
  "예. 인하가 된다 이런 얘기죠? 네. 맞습니다",
  "그럼 한 번 사 인 기준으로 또 얼마나 줄어드는지 예",
  "제가 한 번 예시를 준비를 해봤는데요",
  "어~ 서울에 살고 있는 사 인 기준입니다",
  "월 평균 삼백오십 킬로와트시의 그 전력을 소비를 하고 만약에 집에 스텐드형 에어컨을 한 달 내내 틀었다라고 음~ 네",
  "가정을 했을 때 하루 다섯 시간 썼을 경우에는 이제 십사만 한 이천사백여 원에서 십이만 천삼백 원으로 한 이만 천백이십 원 정도가 네",
  "저희는 다섯 시간 이상 틀어요",
  "밤새 이제 가동을 많이 하시는데 열 시간 틀었을 경우에는 이십이만 팔천오백육십 원에서 인하했을 경우에는 이십만 칠천삼백 원 뭐 이만 천이백구십 원 대략적으로 이만 원 정도가 할인된다고 볼 수 있습니다",
  "근까 전기량이 많으면 많을수록 인하폭은 적다? 이렇게 봐야 되잖아요",
  "사실 에어컨 한 대만 가정 근까 가동한다고 가정을 했을 때 매월 전기 사용량이 한 삼백육십에서 육백사십 킬로와트시를 넘거든요",
  "그런데 여기다가 냉장고도 쓰고 있구요",
  "뭐 선풍기 같은 기타 추가 전자 제품에 그런 전력을 포함을 했을 때는 이게 인하 효과가 되게 좀 감소되는 그런 측면이 있구요",
  "이 때문에 에어컨을 맘껏 틀 수도 없는 그런 상황이라는 비판이 나오는 겁니다",
  "아니 솔직히 말해서 산업용 전기세를 너무 싸게 받고 있는 게 문제 아닙니까",
  "그러니까 그쪽에서 쪼금 높여주고 그리고 우리는 아예 누진을 폐지한다거나 하면서 쪼금 진짜 저렴한 누구 누진율을 줄인다거나 하면서 좀 저렴한 그런 형태로 가야 되는 거 아닐까요? 네. 이번 대책도 그래서 땜질 처방이다",
  "근본 대책이 아니라는 비판이 지속되고 있는 건데요",
  "또 소비자분들이 아셔야 할 게 물론 상업용에 대한 그~ 누진제를 더 적용을 하는 것도 필요하겠지만 지금 누진제가 일 년 삼백육십오 일 이십사 시간 내내 적용이 되고 있거든요",
  "그래서 단순히 여름에만 바짝 줄인다고 해서 해결책은 아니구요",
  "이에 대해서 따라서 그 소비자들이 그 요금을 선택할 수 있는 그런 다양한 요금 선택권이 있는 게시별 요금제를 도입하는 게 어떻겠냐 하는 주장도 이어지고 있습니다",
  "사실은 게시별 요금제로 하면은 그~ 요금을 인하하는 그러 인까 요금이 인하되는 게 아니라 전기를 들 사용하는 것들은 더 늘어날 거라고 이게 그렇죠",
  "많은 전문가들이 얘기하고 있는데 자발적인 어떤 예",
  "사용량을 또 감소시킬 수 있는 그러니까요",
  "그런데 왜 이건 선택하지 않은지 모르겠습니다",
  "뭐 정부가 앞으로 요런 그 게시별 요금제를 추가적으로 도입을 해나가겠다고 하니까요",
  "한번 지켜봐야겠습니다",
  "두 번째 키워드입니다",
  "사랑은 변하는 거야 네",
  "이거 벼 변한다고 믿으시면 안 되는  그런 위치 아니십니까? 제가 믿는 게 아니구요",
  "여기서의 사랑은 중국에 대한 우리나라의 사랑이 변하고 있다라고 제가 한번 키워드를 뽑아 봤습니다",
  "바로 우리나라 관광 시장에 대한 얘기인데요",
  "그간 주요 타깃 관광객이라고 하면은 중국 방한 수도 많고 네",
  "네. 씀씀이도 큰 중국이었죠? 그런데 우리나라에 이 시장이 중국 바라기에서 다른 관광 시장으로 넘어가고 있습니다",
  "올해가 사실 외국인들의 그 방문객 수는 제일 많았다고 하는데 중국 관광객은 좀 줄었다면서요? 맞습니다",
  "그~ 올해 일월부터 유월까지 방한 외국인 관과객 수를 보면요",
  "칠백이십이만 명으로 지난해 같은 기간보다 육 점 구 퍼센트 늘었습니다",
  "특히 주목할 점이 말씀하셨던 대로 중국을 제외한 다른 나라에서 방문한 그런 외국인 수가 많았는데요",
  "지금 이 그래프 같은 경우에는 올 상반기까지만 이제 추계가 돼 있어서 다소 낮아 보이지만 하반기를 전체적으로 합했을 때는 그 수치가 더 늘어날 것으로 파악이 됩니다",
  "특히 일본 관광객이 가장 선두적으로 많았구요",
  "이외에도 시장 다변화 정책의 주축이 되는 동남 아시아 중동 지역의 관광객도 증가세를 보였습니다",
  "예. 요즘에는 인도 분들도 많이 오셨어요",
  "자~ 그러면 이 중북에 편향된 시장 어떻게 돌려야 되는지 이게 중요하지 않습니까? 그렇습니다",
  "그래서 제가 사랑은 변하는 거야라고 해서 중국에 편향된 우리나라 그 시장에 대한 사랑을 좀 바꿔야 된다라는 얘기가 나오고 있구요",
  "말씀하셨던 대로 그럼 대안 시장은 어디가 있을까 보면 전문가들은 이슬람하고 인도를 꼽고 있는데요",
  "일단은 이슬람 같은 경우에는 그 이슬람교를 믿는 무슬림이 세계 인구의 이십삼 퍼센트 맞습니다",
  "총 팔억 명이 넘을 예",
  "정도라고 하고 있구요",
  "또 동남아 국가에 분류된 그깐 그~ 속해 있는 이 무슬림 같은 경우에는 한국에 대한 이미지가 굉장히 좋아서 그렇죠",
  "우리나라에게는 또 호재라고 볼 수 있구요",
  "인도 같은 경우에는 십삼억 인구를 자랑하는 또 잠재된 큰 손이라고 볼 수 있겠습니다",
  "또 최근 급속한 그~ 경제 성장으로 연간 국제선 항공을 이용하는 인도인이 매년 늘고 있다고 해서 그렇죠",
  "우리도 되게 주목할 부분이구요",
  "이에 따라 서울시도 관광 시장 다변화의 대책 중 하나로 인도를 주목하고 또 인도 여행사와 협업을 진행하기도 했는데요",
  "지난 주말에는 특히 미스 인디아 네",
  "까 인도 그 유명인들을 초청을 해서 서울 팸 투어를 진행을 했습니다",
  "인도에서는 그~ 한류를 좀 접목시키는 그런 마케팅 방법보다는 인도 내에 어떤 문화를 한국에 그 콘텐츠와 같이 접목시키는 그런 방향이 더 마케팅으로 우선시 되고 있거든요",
  "이에 따라서 이 미스 인디아들의 서울 여행과 끈 콘텐츠를 인도에 지금 노출시키는 네",
  "그런 방향을 계획을 하고 있고 이밖에 다른 나라 같은 경우에는 의료 관광 수요가 높은 러시아 또 몽골까지 신흥 시장을 확대한다는 계획입니다",
  "사실 우리가 그니까 힌두교라든가 또 이슬람교에 대한 그런 왜곡된 인식을 쪼금만 벗어내면 엄청난 시장이 열리게 되는데 그런 부분들에 대해서 좀 더 아~ 좀 적극적인 그런 우리 인식의 개선들이 필요하지 않나 그렇습니다",
  "자~ 이제 마지막 키워드인데요",
  "세 번째 키워드 주말엔 문화 바캉스 자~ 그~ 뭐 휴가는 문화 바캉스로 다녀오신다는 얘기인가요? 아~ 다녀와야 할 거 같아요",
  "제가 네. 저도 아직 휴가를 못 가서 네",
  "좀 뭐 주말에 도심에서 재밌게 즐길 수 있는 게 뭐 없을까라고 찾아보곤 하는데요",
  "아니 우리 기자님은 당연히 휴가를 쓰실 주 있잖아요",
  "젓 저처럼 프리랜서가 아닌데 열심히 일하느라 그렇습니다",
  "해서 뭐 언젠간 쓸 거구요",
  "그래서 저처럼 아직 피서에 나서지 못한 분들을 위해서 주말에서 즐길 수 있는 그 시원한 문화 행사를 좀 준비를 해봤습니다",
  "특히 이번 주말에는 서울의 삼 대 광장을 눈여겨 보셔야 할 거 같은데요",
  "특히 금요일과 토요일 서울 광장이 해 열대 해변 휴양지로 바뀝니다",
  "우와 네. 실제 해변에서 가져온 한 십오 톤의 모래사장과요",
  "뭐~ 그~ 나무들 그리고 야자수 같은 게 마련된 미니 인공 해변으로 꾸며지구요",
  "또 한켠에서는 텐트와 소파가 안락하게 마련이 돼서 야외 영화랑 콘서트도 즐기실 수가 있습니다",
  "또 인근 청계 광장은 패션쇼와 힙합 공연 그래피티 페이팅 등의 거리 예술 축제로 꾸며지고요",
  "광화문 광장은 아예 계절감을 뛰어 넘은 그런 콘셉인데요",
  "시원한 눈 조각과 대형 크리스마스 트리가 등장해서 예",
  "팔월의 크리스마스를 느껴보실 수 있습니다",
  "저기는 빠리죠? 서울이 저렇게 된다는 건 아니죠? 아~ 네. 이런 식으로 네",
  "이제 모티브를 가져와서 네. 알겠습니다",
  "근데 생각만 해도 굉장히 더울 거 같은데  실내에서 어떻게 즐길 수 있는 데 없어요? 그렇습니다",
  "이제 야외에서 좀 재미나게 놀았으면 실내에 와서 좀 열을 식히는 것도 필요하죠",
  "그래서 광장 인근 실내에서도 즐길 수 있는 다양한 아트 바캉스가 또 준비가 됐는데요",
  "서울 시립 미술괄과 서울 역사 박물관 또 서울 도서관 등 여섯 개 시설에서는 야외 프로그램보다는 조금 소규모된 그런 안락한 프로그램이 마련이 됐습니다",
  "각각의 장소에 어울리는 예술 영화 그리고 인문학 강연이 기획이 됐구요",
  "또 서울 남산 궁악당에는 여름 방학 동안 온 가족이 함께 즐길 수 있는 국악 축제가 마련된다고 하니까 네",
  "이번 여름 주말 잘 활용해서 좋은 축제 많이 다녀오시기 바랍니다",
  "지금 돈화문 국악당에서도 네",
  "탈춤 축제가 열리고 있어요",
  "찾아 보면은 굉장히 이색적이고 네",
  "신기한 축제들이 많으니까요",
  "도심에서도 바캉스를 좀 즐길 수 있다는 거 더군다나 실내는 더 꼭 기억하시면 너무나 시원하다는 거 아~ 예. 그렇습니다",
  "요런 것도 챙겨 보면 되겠습니다",
  "네. 오늘 소식 국윤진 기자와 함께 했습니다",
  "삼성이 앞으로 삼 년간 무려 백팔십조 원을 신규 투자하겠다면서 계획을 발표했습니다",
  "이 중에 백삼십조 원은 오로지 국내에 투자한다고 하죠",
  "또 이 기간에 사만 명을 직접 채용하기로 했고 오십이 시간 근로제도 철저하게 지키면서 신규 인력을 늘리겠다고 약속했습니다",
  "다양한 관련 중소기업들을 직접 챙기고 또 신규로 계약을 맺어서 간접적으로도 고용을 촉진하겠다고 약속했습니다",
  "직간접 일자리 유발 효과는 무려 칠십만 명이라고 합니다",
  "언론들은 칭찬 일색이고 특히 경제 관련 매체들은 이제야 정부와 기업이 함께 난국을 타개해 나가는 모습이 보인다",
  "추켜세우고 있습니다",
  "그런데 속을 들여다 보니까요",
  "기존에 자신들이 투자하고 연구해 왔던 분야에 경쟁력을 강화하기 위해서 하는 투자가 대부분입니다",
  "인력도 이미 뽑을려고 하는 계획에 조금 얹어서 뽑는 정도인데요",
  "정부가 구걸을 했는지 압력을 넣었는지는 모르지만 자신들이 마땅히 해야 할 투자를 하고서 칭찬 받는 사회 기업하기 정말 좋은 나라가 아닌가 생각이 듭니다",
  "더군다나 아직 이재용 부회장의 뇌물 공여 및 불법 승계 사건은 법의 판단이 끝나지 않은 상황입니다",
  "과감한 투자 계획과 일자리 창출 계획은 정말 반가운 일인데요",
  "하지만 이미 이재용 부회장의 아버지가 자기 범죄가 법적 판단을 받게 되었을 때 했던 약속을 아직까지도 지키지 않고 있다는 사실 국민들은 기억하고 있습니다",
  "부디 법원의 판단 이후에도 이 약속 확실히 지켜주시길 바랍니다",
  "팔월 구 일 목요일 김성수의 시시각각입니다",
  "오는 구월부터 자전거 안전모 착용이 의무화됩니다",
  "자전거 안전 사고 발생시 상당 수가 안전모 미착용으로 인해서 어~ 사망 사고까지 발생하기 때문인데요",
  "하지만 이 더위에 혹은 출근길에 안전모를 쓸 수 없다는 시민들의 반발도 만만치 않습니다",
  "그래서 오늘 시시각각 큐 시간에 안전거 어~ 자전거 안전모 착용 의무화와 관련된 현실적인 대책 어떤 게 있을지 고민해보는 시간 가져보겠습니다",
  "연일 폭염이 계속되고 있습니다",
  "그래서 온열 질환을 비롯해서 냉방병과 열 화상을 호소하는 시민들도 급증하고 있는데요",
  "무더위에도 대책이 없고 또 더위를 피해보려고 해도 건강 이상을 경험하는 환자들이 많다는 건데 아~ 과연이 여름철 그~ 어떻게 건강하게 날 수 있는지 에~ 여름철 질환의 예방법은 없는지 시민 건강 플러스 시간에 확인해 보겠습니다",
  "오는 구월 이십팔 일부터 자전거를 탈 때 안전모 착용이 의무화됩니다",
  "자전거 이용시 안전모 착용률이 현저히 낮은 상황에서 과연 근데 규제만으로 참여율을 끌어올릴 수 있을지 또 자전거 안전모가 반드시 필요한 이유는 무엇인지 두 분 전문가 모시고 어~ 짚어 보겠습니다",
  "먼저 서울시 의회 교통 위원회의 추승우 의원님 모셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하십니까? 예. 다음은 시민 교통 안전 협회 김기복 대표님 모셨습니다",
  "추석이 지난 다음부터 근까 오는 구월 이십팔 일부터 자전거 탑승시에 안전모 착용이 의무화되는데요",
  "뭐 일각에서는 안전을 위해선 당연한 규제다",
  "그렇게 얘길하고 있는데 또 반발도 만만치 않습니다",
  "혹시 그~ 한 기자 분이 아주 솔직하게 쓴 기사 보셨는지 모르겠어요",
  "사용자들에게만 의무를 강요하는가 네",
  "어? 실제로 어~ 행정적으로 먼저 조치를 해야 될 것들을 갖추지 않고서 왜 근까 시민들한테 모든 책임을 떠넘기냐 이런 내용이었어요",
  "어떻게 보셨습니까? 사실 인젠 좀 아쉬운 부분이기는 한데요",
  "그~ 지난 삼월 이십칠 일 도로 교통법이 개정이 되면서 예",
  "으~ 올해 인제 구월 이십팔 일부터 자전거 운전자뿐만 아니라 동승자에게도 예",
  "그~ 인명 보호장구 예",
  "즉 안전모 착용이 의무화 되게 됐지 않습니까? 예",
  "과거에는 어린이를 태울 때만 그~ 인명 보호장구를 네",
  "착용하도록 했었는데 예예",
  "법 개정 이후로 이렇게 자전거 타는 모든 분들이 예",
  "그~ 헬맷 착용이 의무화된 거죠",
  "예. 하지만 그~ 법 시행과는 별도로 그 헬맷 착용 의무화에 대해서 예",
  "찬반 양론이 팽팽합니다",
  "예. 찬성하는 쪽은 자전거 교통 사고 예",
  "사망자의 구십 퍼센트가 예",
  "헬맷을 착용하지 않았고 맞아요",
  "그리고 사망자 대부분이 두부 손상으로 사망을 하게 된다는 점에서 맞습니다. 네",
  "자전거 이용할 때 최소한의 안전 장비인 안전모 착용을 해야 되지 않느냐라고 예",
  "주장을 하고 있구요",
  "그렇지만 반대하는 입장에서는 뭐 시속 네",
  "오 키로에서 십오 키로에 그~ 생활 자전거를 이용하는데 안전모 착용을 꼭 의무화해야 되느냐 예",
  "이거는 현실에 맞지 않는 탁상 행정이다",
  "이런 식으로 해서 이 안전모 착용에 대한 필요성과 현실성에 대해서 좀 논란이 끊이지 않고 있는 상황이긴 합니다",
  "의원님 하나만 질문 드리면 네",
  "따릉이를 탈 때도 안전모를 써야 됩니까? 어~ 일단 네",
  "안전을 위해서는 써야죠",
  "그런데 따릉이를 탈려고  안전모를 옆에 끼고 다니실 수가 있는 건지 네",
  "이런 부분이 지금 자전거 이용자한테는 굉장히 참 딜레마가 되고 있는 상황이에요",
  "어떻게 보십니까? 대표님 그~ 사실 이제 그 이제 행정을 하는 네",
  "서울시 입장도 상당히 그 난해하기는 마찬가지입니다",
  "아~ 왜냐하면 예. 사실은 인제 그 법으로 의무화돼 있는데 서울시가 그~ 자전거 대여 어 이제 그 제도를 운영하면서 네",
  "어~ 시민들 보고 불법으로 예",
  "안전모를 착용하지 않고 그대로 운해에 저~ 이용할 수 있도록 할 수도 없는 노릇 아니겠습니까? 아니 저~ 엊그저께 네",
  "박원순 시장님이 따릉이를 몰고 가시는데 안전모 안 쓰고 계신 사진 나왔단 말이에요. 지금 아~ 네. 뭐 그럴 수 있습니다",
  "그래서 이제 이게 이게 법 시행 전이기 때문에 개 법이 아직 네",
  "시행 전이라서 그럴 수가 있지만 이게 이제 이게 딜레마거든요",
  "왜 그러냐면 지금 어~ 우리 추 의원께서도 잠시 설명을 했습니다만은 왜 우리나라에서 이 자전거로 이제 자전거를 탑승했다가 네",
  "타다가 이 사고를 당해서 목숨을 잃는 사람들이 최근 오 년 동안에 보니까 천삼백마흔 명이나 돼요",
  "예. 이 천삼백사십 명이나 되는 이 이 사람들이 이~ 여기 보니까 약 그~ 안전모를 착용한 역이 있는지 확인이 된 경우 네",
  "구백 구백마흔한 명 중에 십일 점 이 퍼센트밖에 안 됐어요",
  "안전모 착용한 사람이 네",
  "그러니까 대부분 거의 다 착용하지 않았다는 얘기거든요",
  "그럼 이제 얼른 보기에는 이 사람들이 안전모를 착용했으면 어~ 상당 부분 돌아가시지 않고 살 수도 있었다 인제 이런 결론이 되잖아요",
  "이런 측면으로 보면 안전모 착용 의무가 절대적으로 맞는 건데 네",
  "여기에 대해서 이의를 제기할 사람이 없지요",
  "그런데 인제 중요한 문제는 이 자전거 이거를 탑승했다가 사고를 당한 네",
  "어~ 이분들이 그~ 사고의 원인이나 네",
  "어~ 이런 것들이 반드시 안전모 때문에 이분들이 돌아가셨느냐 하는 부분에 대한 것은 또 다른 얘기가 되는 거예요",
  "예. 그래서 인제 결과적으로 그럼 안전모만 착용하면 어~ 이 자전거가 안전할 수 있느냐 네",
  "이~ 하는 건 이제 또 다른 문제라는 거죠",
  "그러니 그러니까 인제 어~ 지금 인제 얘기하신 대로 어~ 이 안전모 이 더운데 네",
  "그냥 있어도 더운데 안전모까지 쓰고 자전거를 탈 수 있느냐 하는 문제고 또 한 가지는 이제 따릉이 같은 경우는 네",
  "그~ 사실 인제 그~ 으~ 자전거 앞에다가 네",
  "어~ 인제 그 바구니 같은 걸 이렇게 만들어 놨죠. 예",
  "만들어 놓은 게 있지 않습니까? 네",
  "그래서 뭐 사실은 거기다 그냥 담고 안 쓰고 한다고 하더라도 큰 문제는 없어요",
  "근데 문제는 이게 인제 네",
  "도난될 수 있기 때문에 문제가 되는 거거든요",
  "이제 그러니까 쓰지 이제 인제 쓰지도 않고 그냥 이게 쓰 의무화 됐으니까 따릉이에다가 이제 그 으 안전모까지 같이 동시에 대여를 하는데 결과적으로 이거 자꾸 잊어버리기만 하고 네",
  "그~ 회수가 안 되는 이제 이런 이런 문제가 되는 거죠",
  "그러니깐 실질적으로 의무화 됐다고 하더라도 이 안전모를 이 다른 이 이용자들이 착용할지 안 할지에 대한 여부도 사실은 좀 불투명한 상황에서 서울시 입장에서는 엇 이게 제도적으로 불법이기 때문에 어쩔 수 없이 불법으로 빌려줄 수 없으니까 이걸 의무적으로 대여를 할 수밖에 없는 입장이고 아니 그런데요",
  "그~ 이게 딜레마예요",
  "지금 절반가량의 안전모가 지금 시범 운영 나흘 만에 사라졌다면서요",
  "왜 그랬을까요?  네. 그러니까 인제 바로 이제 그거 아니겠습니까? 어떻게 관리를 하느냐는 거죠",
  "그니까 이제 자전거를 어~ 따릉이를 타고 어느 목적지에 가서 세워놨어요",
  "그럼 안전모를 바구니에 담아놓을 거 아니겠습니까",
  "그거 들고다닐 순 없잖아요",
  "예. 그러니까 담아놓고 잠시 비운 사이에 뭐 호기심 많은 아이들이 가져간다거나 네",
  "뭐 인제 이런 쪽으로 인제 분실이 되는 거예요",
  "그러니까 이제 이게 이렇게 분실된 경우에 자전거 어 그 따릉이를 다시 인제 회수가 갖다 놓을 때 안전모를 같이 놓 갔다 놓는지 안 놓는지 확인할 방법이 없잖아요",
  "네. 그러니까 이게 지금 그러면 비현실적이고 비효율적이다라는 지적이 나오는 거죠",
  "안전모가 없으면 또 탈 수가 없잖아요. 걸릴까 봐 아이 뭐 걸릴까 봐라기보다는 예",
  "에~ 지금 인제 뭐 잘 아시는 것처럼 의무화를 하기는 했지만 네",
  "법으로 의무화를 하기는 했지만 처벌 규정은 없어요",
  "그러니까 인제 처벌은 하지 않기 때문에 이것이 과연 지켜질 것이냐하는 부분에 대한 의문도 상당히 많은 거예요",
  "그럼 처벌 규정이 그래 이게 없는 것 자체가 이제 또 사문화 될 수 있는 네. 그러니까 그런 규제 아닙니까",
  "특히 인제 우리나라 같은 경우에 에~ 인제 구매 의식들이 법을 만들고 거기에 다 따르는 제재가 없으면 네",
  "사실 거의 안 지키잖아요",
  "근데 그런 측면에서 이게 인제 논란이 되고 있는 거죠",
  "아니 게다가 지금 보면은 누가 썼는지 모르는 안전모예요",
  "그런데 그~ 저만 해도 굉장히 좀 깔끔하게 그렇죠? 좀 예. 관리를 하는 사람이고 또 아침에 와서 네",
  "방송을 해야 된다 이렇게 되면 네",
  "누가 썼는지 모르는 그 안전모를 무려 며칠이나 안 씻었는지 모르는 안전모를 그 쓰고 와서 네",
  "그르 그걸 또 메이크업 하는 분들에게 제 머리를 맡겨야 되는 이런 상황이 되면 굉장히 불편한 상황이 벌어지거든요",
  "이게 현실성이 어 너무 없는 거 아닙니까? 네. 뭐 그렇긴 합니다",
  "근데 일단은 아까 그~ 분실률이 네",
  "절반 이상이라는 부분에 대해서는 네",
  "사실 인제 그~ 제가 인제 사실 사실 관계에 대해서 좀 이렇게 뽑아 온 자료가 있는데 예",
  "어~ 이번에 그 팔월 팔 일에 실시한 전수 조사가 이제 서울시 시설 관리 공단에서 네",
  "예. 실시를 했는데요",
  "분실률이 십팔 점 사 프로 네",
  "총 그 천오백 개 중에서 한 이백칠십칠 개가 지금 미회수된 걸로 보고 있구요",
  "어~ 앞으로 인제 그 구월 십구 일 그 팔월 구 아~ 팔월 십구 일까지 지금 인제 그 이제 회수율을 이제 그 검토한 뒤에 이 그~ 안전모를 이제 그 비치를 할지 여부에 대해서 네",
  "결정을 할 거 같습니다",
  "그리고 만약에 안전모를 비치를 하겠다라고 결정을 했을 때 네",
  "이런 부분에 대해서 이젠 좀 관리가 필요하기 때문에 그 보관함에다가 여러 가지 인젠 그 살균기라던지 예",
  "건조기 이런 것들을 설치를 해서 예",
  "이~ 공용으로 쓸 수 있는 부분에 대해서는 위생상 안전하게끔 조치를 취한다고 얘기를 하고 있습니다",
  "점점 배보다 배꼽이 더 커지는 거 같은 느낌이에요",
  "거기다가 뭐 위생 설비까지 해놓고 네",
  "그걸 만들려면은 지금은 거치대 하나만 있으면은 그렇죠",
  "어~ 굉장히 편안하게 자전거를 댈 수 있었는데 이제는 그~ 안전모 보관함이 따로 있어야 되고 네",
  "뭐 예를 들어 분실을 방지하기 위해서 뭐 잠궈논다든가 뭐 네",
  "비밀번호 같은 걸로 연다든가 뭐 네",
  "뭐 무슨 그~ 회원일 경우에 뭐 터치를 하게 한다든지 이런 게 들어갈 거 같고 네",
  "또 그 위치 추적을 한다던가 이런 것들을 부착하고 뭐 이렇게 되면 또 그 비용이 또 많이 들 것 같은데 예",
  "이런 상황이 계속되면은 사실 서울시가 뭐 예산이 어디서 막 펑펑 쏟아지는 것도 아닌데 네",
  "이거를 그~ 다 찬성하게 되겠습니까? 그러니깐요",
  "이제 이런 부분에 대해서 인제 정책 결정에 예",
  "인제 그~ 굉장히 어려운 부분이 인제는 네",
  "판단에 어려운 부분이 생기는 건데요",
  "만약에 그~ 위치 추적 시스템을 설치를 한다 해두 그 찾는 또 행정력 네예. 맞습니다",
  "낭비도 만만치 않을 겁니다",
  "예. 그리고 사실 인제 그~ 만약에 인제 또 분실한 부분에 대해서 네",
  "만약에 찾고자 했을 때 또 이 부분에 대한 어떤 논란 취득 여부에 대해서 예",
  "누가 가져갔는지 예",
  "그다음에 이 부분에 대해서 서로 또 주민들과 네",
  "실랑이를 벌일 수밖에 없는 부분이구요",
  "예. 그래서 이런 복합적인 측면을 어쨌든 저희가 음~ 좀 고민을 해서 예",
  "조금 나은 대안을 찾도록 해야겠습니다",
  "지금 그 이미 사례들이 있어요",
  "우리가 공유 시스템이라고 해야 되나요? 네",
  "공우경 공유 경제 공유 경제 문화라고 해야 되나요? 네. 문화라고 해서 이런 부분에 아직 이 익숙하지가 않거든요",
  "그러다 보니까 지금 그 실패 사례 그~ 그래픽으로 만들어논 게 있는데 한번 그걸 보시면서 얘기를 했으면 좋겠어요",
  "자~ 대전 같은 경우에 그~ 공유 자전거 타슈의 안전모 이 개월 만에 구십 퍼센트가 분실된 사례가 있었고 경의 중앙선에서 독서 그~ 바람 열차라고 해가지고 책들을 비치해놨는데 어~ 오백 권 중에 칠 개월 만에 팔십 권 사라지고 또 비산 의약품 어~ 육 개월 만에 중단했죠? 그리고 강남 구청의 청렴 우산 같은 경우도 사시 사백오십 개 중에서 삼십 개 정도만 회수가 되는 이런 일들이 벌어졌었단 말이에요",
  "이제 그~ 이게 아직 우리나라가 이제 전반적으로 이~ 그~ 전반적인 문화가 이 공유하는 것보다는 네",
  "소유하는 쪽에 욕구가 더 크다고 봐야 돼요",
  "그래서 이 실제로 인제 에~ 우리가 인제 일반적으로 저희 같은 경우는 인제 행사를 많이 하지 않습니까? 네",
  "그러면 기념품을 인제 이렇게 나눠주게 되는데 예를 들어서 이 모인 인원이 백 명이에요",
  "그런데 기념품을 이백 개를 풀어놔도 모잘라요",
  "네. 그러니까 이제 이게 뭐냐면 이게 그~ 돈을 내고 가치를 제공하고 가져가는 거라면 안 가져갑니다",
  "근데 아무 것도 안 내고 그냥 공짜로 가져가는 거잖아요",
  "그러니까 에~ 가져가는 거고 또 공짜니까 그만큼 관리가 안 되는 거예요",
  "그래서 사실 지그 음~ 저는 지금 에~ 물론 서울시 이 따르릉 에~ 따릉이 그~ 인제 운영하는 입장에서 입장은 충분히 이해가 갑니다",
  "그러나 아~ 이것은 특벼 특단의 조치가 있어야 돼요",
  "이것을 어~ 예컨대 안전모 어~ 착용이 의무화 됐다 그래서 네",
  "어~ 이것을 어~ 이렇게 뭐~ 안전모까지 대여하고 이것을 뭐 저기 에~ 저~ 별도의 관리를 하고 이걸 한다는 거는 도저히 이게 이건 불가능한 거 불가능한 거고요",
  "이루어질 수가 없는 겁니다",
  "그래서 이것은 지금 특단의 조치를 가져야 되는 그런 이유고 그 이유를 찾아볼 수 있는 게 이런 경우가 있어요",
  "자전거가 교통 수단으로 활성화되고 잘 발달돼 있는 나라들이 네",
  "대부분 인제 뭐 덴마크나 네덜란드나 예? 뉴질랜드나 뭐 이런 쪽이거든요",
  "이런 쪽에 그~ 사례를 보면 전 연영층 우리처럼 이렇게 그~ 의무화를 을 하고 규제를 하는 그 이~ 뭐 벌칙금까지 물리도록 하는 나라는 불과 두 군데 정도밖에 없어요",
  "그리고 실제 아~ 그래요? 실제적으로 이~ 저기 자전거 활성화 돼있는 데서는 예",
  "이 안전모 착용을 의무화하고 있지 않습니다",
  "그래요? 예. 그리고 이 다만 예",
  "이제 이제 그 십팔 세 미만 예",
  "또는 십이 세 미만 예",
  "이렇게 어~ 이제 어린이와 청소년들의 경우에만 예",
  "안전모 착용을 의무화하고 재차 이렇게 규제를 하는 어~ 이런 추세로 가지 이것을 전체적으로 하지 않습니다. 예컨대 우리 이 그래픽 쫌 한번 같이 보면서 얘기했으면 좋겠습니다",
  "실제로 눈으로 확인해 보시죠",
  "호주 같은 경우가 전 연령이 안전모 법적 의무화 대상인데 어~ 벌칙은 주마다 다르구요",
  "뉴질랜드 뭐 미국 프랑스 어~ 이런 곳이 저 벌칙금들이 있습니다",
  "예. 그~ 그리고 프랑스 일본 어~ 저 일본하고 대한민국은 지금 벌칙은 없는 상황인데요",
  "일본 같은 경우는 십삼 세 미만 프랑스는 십이 세 미만만 어~ 착용 의무화가 돼 있군요? 그리고 사실상 뎀 그 자전거의 강국이라고 할 수 있는 어~ 스웨덴이라든가 지금 넘겨 주시죠. 예",
  "더 이상은 스웨 스웨덴 안 되군요",
  "스웨덴 덴마크 다 말씀하십니다. 예",
  "이런 데의 같은 경우는 네",
  "저이 십오 세 미만 십삼 세 미만이고 아예 벌칙이 없어요",
  "그러니까 이런 것들을 보면은 지금 우리가 그~ 모든 연령대의 자전거 안전모 의무화를 시도한다는 거 자체가 선진적이라고 볼 수 있는 건지 요것도 에~ 이제 생각을 좀 해봐야 될 것 같은데요",
  "그러니까 우리도 인제 벌칙을 두지 않은 이유가 여기에 있는 거예요",
  "벌칙을 두지 않는 것이 그러니까 인제 자전거가 위험하니까 안전모를 착용하게 스스로 우리 시민들이 자전거를 이용하는 시민들이 스스로 안전을 위해서 필요에 따라서 안전모를 착용하도록 유도하기 위한 것이지 네",
  "이것도 꼭 적발해서 처벌하기 위한 것은 아니라는 거죠",
  "네. 그런 그런 측면에서 어~ 지금 이 따른니 따릉이에 대한 안전모 대여에 대한 문제가 에~ 서울시가 공기 저기 그 이 이제 지방 자체기 때문에 네",
  "에~ 국가가 정해지 해놓은 법을 예",
  "어길 수가 없잖아요",
  "이제 여기에 대한 딜레마가 있는 건데 이 문제를 적절히 현명하고 좀 풀어야 될 필요가 있다는 거죠",
  "지금 일단 제가 아까도 잠깐 질문을 던졌는데 충분한 답이 안 된 상황인데 네",
  "자~ 일단 안전모를 의무화했는데 네",
  "공유 자전거에는 안전모가 없어요",
  "그러면 벌칙이 없으니까 그냥 냅둘 겁니까?  아니면 그 계속적으로 아까 뭐~ 불가능한 일이라고 했지만 계속적으로 안전모를 비치하면서 그것을 하려고 하십니까? 이 이 부분은 좀 어떤 결론이 좀 나 있는 상황 아닌가요? 네. 아직까지도 지금 예. 검토가 지금 이루어지고 있는 상황인데요",
  "아직 시범운영 상황이니까 네. 그렇죠",
  "하지만 중요한 것은 이제 자전거 이용 그~ 시민에 대한 안전이 추가되어야 되는 거 아닙니까? 네예",
  "그래서 음~ 앞으로 그~ 안전모 착용에 대해서 또 의무화 됐기 때문에 그것을 비치를 하는 방향으로 나아가지 않을까라는 네",
  "이 조심스러운 예. 이제 예상을 해보게 되구요",
  "어~ 그리고 그렇습니다",
  "그~ 처벌 조항은 또 지금은 현재 없지만 앞으로 인제 추후 여론을 봐서 예",
  "또 벌칙 조항까지 마련을 할 수도 있는 거 아닙니까? 예예",
  "하지만 그 벌칙 조항은 진짜 최후의 수단이 되어야 되는 겁니다",
  "그전에 이제 그 안전모 착용에 대한 캠페인 그리고 이것을 조금 이~ 스스로가 예",
  "챙길 수 있도록 이렇게 지속적인 교육 홍보가 필요하지 않을까 싶습니다",
  "그런데요. 의원님 예",
  "지금 오토바이를 탑승할 때는 네",
  "안전모 착용이 당연한 거잖아요",
  "그런데도 안 지키는 사람이 많거든요",
  "사실 저도 이제 주변에 인제 오토바이를 그~ 통행 수단으로 이용하시는 분들이 있어요",
  "그런데 제 생각에는 머리 때문에 이 안전모를 굳이 쓰는 거가 너무 맞는 안전모도 별로 없구요",
  "그~ 오토바이를 수단으로 쓸려고 안 하거든요",
  "아예 그~ 교통 수단으로 배제를 시켜버리는 거예요",
  "그러면 자전거 같은 경우 안전모라고 하는 것 때문에 네",
  "오히려 자전거가 교통수단에서 배제되는 그 그런 상황에 발생할 수도 있지 않나 그 번거로움 때문에 그리고 또 하나는 네",
  "아예 자전거를 타는 환경 자체를 정말 안전하게 만들면 그렇죠",
  "실제로 지금 현재 사망 사고 나는 거는 대부분 차량하고 충돌했을 때 사망 사고 나는 거 아닙니까? 그렇습니다. 네",
  "그 안전모를 안 썼다기보다는 차량과 접촉할 수 있는 그 자체를 갖다가 철저하게 차단하는 그런 안전한 환경을 만들면 오히려 안전모를 안 쓰고도 자전거를 즐길 수 있는 거 아닌가 이런 생각이 들거든요",
  "네. 그 중요한 점을 지적을 해주셨는데요",
  "사실 인제 그 공공 자전거가 또 하나의 그 대중교통의 네",
  "또 하나의 수단으로 또 활용이 되고 있는 실정이기도 합니다",
  "그~ 호주 같은 경우 예",
  "저기 의무화 이제 그 안전모 착용 네",
  "의무화 되지 된 시점에 그 이용률이 삼십칠 프로까지 떨어졌습니다",
  "이건 이제 굉장히 심각하죠",
  "사실 인제 앞으로 인제 그 환경적인 문제나 그리고 인제 건강을 생각을 해볼 때 이 공공 자전거 으~ 나름대로 인제 자전거 이용률이 굉장히 높아지는 시점일 텐데요",
  "여기에 대한 보완책은 또 마련돼 되어야 됩니다",
  "그래서 그~ 자전거 전용 도로라든지 네",
  "이런 인프라들이 구축되는 것도 같이 병행되어야 될 것 같습니다",
  "근데 병행돼야 되는데  예산도 부족하고 그렇죠",
  "사실 지금 현재 자전거 도로를 보면 전용 도로는 거의 없 없잖아요",
  "그런 것들이 굉장히 큰 문제인데 대표님 네",
  "여러 번 말씀하셨어요",
  "서울시를 포함해서 국내의 자전거 정책 나아지지 않고 있다",
  "근본적인 변화가 안 없다",
  "이런 얘기를 하셨는데 그러 그렇습니다",
  "그러 근본적인 변화를 하기 위해선 지금 뭘 해야 됩니까? 기본적으로 정책의 목표가 확실해야 돼요",
  "그니까 자전거를 정말로 친환경 교통 수단으로 정착시킬 것이냐 하는 이런 목표와 의지가 분명히 있어야 됩니다",
  "근데 이것을 마치 이벤트화 해요",
  "그~ 때만 되면은 뭐 자전거 친환경 교통 수단이니까 활성화 해야 된 활성화 해야 된다라고 주장들만 해오고 있 있을 뿐이지 네",
  "실제로 정책을 시행하는 데 있어서는 전혀 발전하는 게 없거든요",
  "그 예를 들면 예를 들어서 인제 이런 경우예요. 지금 어~ 우리가 인제 이~ 그~ 이 오류를 범하는 것 중의 하나가 이거거든요",
  "자전거 러의 안전을 위해서 안전모를 착용해야 된다",
  "얼른 들어면 맞는 얘기 같애요",
  "그런데 사실 자전거 교통 사고의 칠십육 점 팔 퍼센트가 네",
  "이 차와 자전거가 부딪쳐서 일어나요",
  "그리고 사망자의 팔십삼 점 이 퍼센트가 예",
  "차와 자전거가 부딪쳐서 일어납니다",
  "예. 그러면 가장 중요한 게 뭐예요? 안전모를 쓰 쓸 쓰라고 하기 이전에 차와 자전거가 부딪치지 않도록 하는 것이 가장 자전거를 시급한 거죠",
  "이용할 수 있도록 만드는 거 아니겠습니까? 그렇습니다",
  "여기에 초점을 맞춰야지 되는데 지금 안전모에다 초점을 맞추고 있단 말이죠",
  "제가 저기 강조해서 말씀드리지만 자전거가 가장 활성화 돼 있는 데가 덴마크 네덜란드예요",
  "일본 여기 저기 안전모 저 의 의무화 안 돼있습니다",
  "안전모 의무화 안 돼 있고 예. 의무화 안 돼 있고 십오 세 미만인가만 예",
  "예. 예. 아 어린이만 예",
  "근데 우리도 어린이는 안제 하고 있었으니까 네",
  "에~ 근데 이게 지금 의무화 됐느냐 안 됐느냐 이게 별로 중행 중요한 것이 아니고 어~ 이 과연 자전거를 네",
  "정말로 친환경 교통 수단으로 정착시킬 것이냐 하는 의지가 중요하다는 거죠",
  "그러면 이 지금 얘기하이 말씀하신 대로 이 자전거 사고가 일어나는 원인부터 우리가 해결을 해야 된다는 거죠",
  "그게 지금 자전거를 어떻게 지금 어디로 가도록 만들어놓고 있습니까? 지금 자전거를 찻길 옆에 가도록 그러니까 하 해놓고 있잖아요",
  "도로 가장 우측 차로 예",
  "가장자리로 가도록 돼 있지 않습니까 그렇죠",
  "그러니까 차와 자전거가 함께 가야 된단 말이죠",
  "그러면 차가 승 저기 화물을 실고 내리기 위해서 그 정차를 한다거나 예",
  "또는 승객을 내리기 위해서 정차를 한다거나 또는 차로를 바꾸기 위해서 우회전을 한다거나 예",
  "했을 때 이 접촉이 될 수밖에 없는 거란 말이죠",
  "게다가 그 길은 또 네",
  "오토바이들이 지나다니라고 네",
  "하는 그 길이잖아요. 또 예. 그러니까 결과적으로 인제 이게 부딪칠 수밖에 없는 환경이에요",
  "이런 환경에다가 이것을 자전거 이용자에게 책임을 물어서 너 위험하니까 안전모를 착용해라 의무적으로 알아서 안전해라 네",
  "이거 이거 이거 이건 좀 그러니까 이 자전거를 교통 수단화 하겠다는 의지가 보인지 보이지 않는다는 얘기예요. 제가 말씀드리고 싶은 것은 어떻게 네",
  "이런 지적에 대해서는 어떻게 그 생각하십니까? 예. 제가 근본적인 부분에 대해서는 공감을 합니다",
  "그런데 지끔 현재 저희가 인제 자전거 이 이용에 대해서 좀 인프라가 구축이 되어있지 않는 상태에서 아무래도 시민의 안전을 좀 당부하기 위해서는 안전모 착용을 조금 더 먼저 일케 내어놓은 상 상황 같구요",
  "그다음에 아까 뭐 네 네덜란드나 뭐 일본 얘기를 하셨지만 사실 나라마다 좀 실패가 다릅니다",
  "여러 가지 뭐 교통 요금이라던지 이런 문제들도 좀 차이가 날 거구요",
  "그리고 사실 우리나라가 그간 자동차 산업에 대해서 너무 보호해 왔습니다",
  "그러다 보니 인제 자동차가 주가 되는 문화가 형성이 되어게 된 거죠",
  "네. 이런 것들도 이제 인식들 개선이 필요한 부분이구요",
  "계속 이제 이런 부분에 대해서 특히 인제 제일 중요한 것은 시민들 그 자전거를 이용하는 시민들의 안전이 가장 중요한 아니겠습니까? 예",
  "여기에 대해서 계속 지속적인 홍보를 하고 그다음에 유치원이나 초등학교에서도 예",
  "자전거를 이용할 때는 꼭 안전모를 써야 된다",
  "아~ 이런 부분에 대해서 예",
  "교육을 계속 지속적으로 시켜야겠죠",
  "근데 그런 그~ 대책보다 아예 네",
  "국회의원들의 관용차를 다 관용 자전거로 바꿔주는 건 어떨까요?  그렇게 되면은 분명히 본인들의 안전을 위해서 네",
  "법을 갖다가 제대로 만들어서 자전거 도로 확장할 것 같은데요",
  "오~  그래서 우리가 우리가 여기서 예",
  "꼭 한 가지 좀 그~ 이게 주의깊게 봐야 될 대목이 있어요",
  "어~ 사실 일본이 자전거가 그~ 굉장히 활성화 돼 있습니다",
  "이 수송 분담률이 무려 십사 퍼센트 정도나 내릴 정도로 네",
  "어~ 대단히 지 활성화 돼 있는데 우리나라 같은 경우에 십이 퍼센트라고 얘기하는데 사실 실질적으로 이 퍼센트가 안 돼요",
  "예. 그래서 인제 자전거를 정말로 교통 수단으로 이용하고 이 이렇게 활성화해서 이용하고 있는 어~ 일본 같은 경우의 사례를 좀 볼 필요가 있다는 거죠",
  "일본이 안전모 착용을 의무화하지 않고 있는 대신에 네",
  "에~ 도로 교통법 중에서 어~ 이 자전거를 안전하게 탈 수 있는 열네 개 정도의 이 규칙을 만들어서 아아 이것을 실무적으로 어~ 교육을 하고 네",
  "또 이~ 저~ 이~ 위반을 했을 경우에 네",
  "두 번 이상 위반을 하게 되면요",
  "안전 교육을 받도록 합니다",
  "예. 안전 교육을 돈을 내고 받아요",
  "오 육만 원 정도의 돈을 내고 받도록 해요",
  "그리고 이거를 거부했을 경우에 예",
  "엄청난 벌금을 물립니다",
  "아~ 네. 그래서 얘 얘네들이 오 육십만 원 정도의 벌금을 물리게 되는데 이렇게 해서 자전거 운전자들이 자전거를 안전하게 탈 수 있도록 네",
  "구민들이 유도를 하게 되구요",
  "그다음에 이제 중요한 게 자동차와 이 자전거가 부딪치는 사고라고 하지 않았어요",
  "일본도 마찬가지예요",
  "동경 한 번 가보시 가보신 분들 아시겠지만 그 자전거 전용 도로 그러게 잘 돼 있습니까? 잘 안 돼 있죠",
  "그리고 역시 일본도 마찬가지로 보도 위로 자전거 타고 다니는 사람도 많이 볼 수 있고 꽤 있습니다",
  "이게 이렇게 하면서도 잘 지 그~ 이 이용 활성화 되고 있다 얘기죠",
  "이건 뭐를 의미하냐면 어~ 추 의원님이 지적을 하셨듯이 자동차가 우선이냐 사람이 우선이냐에 대한 아~ 개념이에요",
  "예. 그런데 우리는 자동차가 우선이다가 보니까 이 자전거가 차도에서 들어오면 안 되는 존재로 봐요. 운전하는 사람들이 네예",
  "이거 위험한 존재고 이건 거치장스러운 존재고 저게 왜 들어와 이런 식이으로 예예",
  "심지어는 가서 보복 운전까지 하잖아요",
  "자전거도 한 사람이 운전을 하는 거고 예",
  "승용차도 한 사람이 타고 가면 한 사람이에요",
  "동등한 사람이란 말입니다",
  "이게 동등한 입장에서 우리가 어~ 바라봐 주고 같이 공유하고 양보하고 배려해야 될 텐데 무시하고 그~ 얕보고 한단 말이에요",
  "밀어부치고 예. 그런데 자전거는 아시는 대로 보호막이 없어요",
  "부딪치면 넘어지게도 넘어지면 다칩니다",
  "이 치명적인 손상을 입게 되는 거예요",
  "그게 여기에서부터 우리가 문화를 어~ 정착되도록 찾아가야 되고 자전거를 정말로 친환경 교통 수단으로 할려 그러면 이걸 바꿔가야 된다는 얘기죠",
  "일본도 자전거 교통 사고 많이 납니다",
  "예. 일본도 한 일 년에 한 오백 한 오십 명 정도 목숨 잃어요. 이~ 저 사고로 네",
  "근데 인제 우리나라보다 이용률로 비교해보면 그렇게 많은 게 아니죠",
  "우리는 뭐 저~ 전체적으로 봤을 때 이 퍼센트밖에 안 되는데 연간 한 이백 한 육 칠십 명 정도가 목숨을 잃고 있거든요",
  "그런 측면에서 보면 어~ 인제 그 이~ 일곱 배나 많은 일곱 배나 많이 이용하는 일본이 교통 사고 많다 이렇게 볼 순 없는 거예요",
  "그런 인제 그런 측면에서 우리가 정말 깊이 있게 이거를 보고 어~ 정말 의지를 가지고 정책을 추진해야지 이렇게 뭐 단편적으로 어쩔 수 없으니까 법이 만들어졌으니까 뭐 따릉이 뭐 안전모를 의무적으로 대여해야 된다",
  "이것은 좀 아니라고 봅니다",
  "자~ 의 의원님 네",
  "자~ 그럼 안전모 착용에 의무를 뭐 이렇게 좀 잘 지키기 위한 대안도 뭐 필요하겠지만 네",
  "이렇게 말씀하신 것처럼 자전거가 우선인 그런 사회 네",
  "최소한 서울시만이래도 네",
  "자전거 우선인 사회를 만들기 위해선 뭘 준비를 해야 될까요? 사실 그래서 기본적인 인젠 그 문화를 형성해 나가는 게 굉장히 중요하다고 보여지구요",
  "그면 어떻게 서울시가 그 정책을 선도적으로 이제 마련해 나갈지 이 부분에 대해서 가령 이번에 발표한 네",
  "그 서울시 중심가에 도로 줄이기 네",
  "이런 것들이 이제 자전거 중심으로 바뀌'어 나가는 그렇죠",
  "그런 신호라고 보십니까? 네. 일단은 그 사람 중심의 네",
  "그 이제 그~ 교통 정책이라던지 네",
  "이제 그 문화로 지끔 어~ 좀 전환을 하 할려고 하는 네",
  "지금 상황이기 때문에요",
  "아마 이런 부분도 아마 공감이 가는 부분일 겁니다",
  "뭐 사실 문제는 산적해 있는 거 같습니다",
  "인프라는 구축되어 있지 않고 그런 상태에서 어~ 시민들의 인식도 아직 에~ 충분히 성숙돼 있지 못하고 이런 상황에서 자전거는 계속적으로 우리한테 위험한 어떤 교통 수단처럼 부각되고 있는데 이런 부분을 시급히 바꿔 나가기 위해서 무엇보다 두 분의 노력들도 그렇지만 우리 시민 여러분들의 인식이 전환이 먼저 필요하지 않나 하는 생각이 듭니다",
  "지금까지 서울시 의회 교통 위원회 추승우 의원님 그리고 시민 교통 안전 협회 김기복 대표님 모시고 자전거 안전모 의무화에 대해서 어~ 여러 가지 이야기들 나눠봤습니다",
  "문재인 대통령의 국정 지지율이 큰 폭으로 하락하면 취임 이후 최저치를 기록했습니다",
  "리얼미터가 티비에스 의뢰로 지난 육 일부터 사흘 동안 전국 성인 남녀 천오백일곱 명을 대상으로 전화 조사한 결과 문 대통령의 국정 수행에 대한 긍정 평가는 지난주보다 오 점 이 퍼센트 포인트 하락한 오십팔 퍼센트 부정평가는 오 점 사 퍼센트 포인트 상승한 삼십오 점 팔 퍼센트로 집계됐습니다",
  "리얼 미터는 김경수 경남 도지사의 드루킹 특검 출석과 인터넷 은행 은산 분리 규제 완화 논란 등이 지지율 하락에 영향을 미친 것으로 분석했습니다",
  "정당 지지율은 더불어 민주당이 지난주보다 이 점 칠 퍼센트 포인트 하락한 사십 점 일 퍼센트 자유 한국당은 일 점 사 퍼센트 포인트 상승한 십구 퍼센트로 조사됐습니다",
  "이어 정의당이 삼 주째 최고치를 경신하며 십사 점 오 퍼센트를 기록했고 바른 미래당 오 점 삼 퍼센트 민주 평화당은 이 점 이 퍼센트로 나타났습니다",
  "인터넷 전문 은행에 한해 아이티 기업의 투자를 허용하는 이른바 은산 분리 규제 완화에 대해 국민 절반 이상은 긍정적으로 생각하는 것으로 나타났습니다",
  "최근 문재인 대통령이 은산 분리 완화 입장을 밝힌 가운데 리얼미터가 티비에스 의뢰로 팔 일 하루 동안 전국 성인 남녀 오백한 명을 대상으로 아이티 기업의 인터넷 은행 투자 허용에 대한 국민 여론을 조사한 결과 잘한 결정이란 평가가 오십삼 점 칠 퍼센트로 잘못한 결정이란 답변 이십삼 점 육 퍼센트보다 두 배 이상 높았습니다",
  "대다수 지역과 연령층 더불어 민주당과 정의당 지지층에서는 긍정 평가가 우세한 반면 보수층에서는 긍정과 부정이 팽팽하게 맞섰습니다",
  "서울시가 지난 육 일 실시한 한강 서울 구간 조류 측정 결과 잠실 수중보 하류 구간 성산대교 지점에서 조류 경보 기준치를 초과했습니다",
  "서울시는 성산대교를 제외한 여덟 개 지점에서는 기준치를 넘지 않아 조류 경보 발령 단계는 아니지만 오는 십삼 일 예정된 조류 측정에서 침수 구역이 다시 기준치를 초과할 경우 관심 경보가 발령될 것이라고 설명했습니다",
  "이번 조류 발생은 폭염으로 인한 일조량 증가와 수온 상승 또 팔당댐의 방류량 감소가 주요 원인으로 추정됩니다",
  "서울시는 상수원 조류 확산에 대비해 이미 고도 정수 처리 시스템을 전 아리수 정수 센터에 도입했기 때문에 수돗물 안전에는 전혀 문제가 없다고 밝혔습니다",
  "서울시와 국토 교통부는 최근 사업 추진 과정에서 잡음이 있었거나 가격이 급등한 재건축 단지 조합에 대한 합동 단속을 실시합니다",
  "국토부는 강남권을 중심으로 재건축 조합의 운영 실태에 대한 단속을 벌이기로 하고 서울시에 협조 공문을 보냈다고 밝혔습니다",
  "국토부는 최근 민원이 제기됐던 재건축 단지를 중심으로 용역 계약이나 회계 처리 등 종합 조합 운영과 관련한 내용을 전반적으로 확인할 계획이라고 설명했습니다",
  "최근 시공사 선정과 관련해 잡음이 일었던 서초구 반포 주공 일 단지 삼 주구와 동작구 흑석 구 구역이 점검 대상으로 거론되고 있습니다",
  "국토부는 서울시와 협의를 통해 강남권에도 과열 양상을 보이는 지역을 단속하는 방안을 고려 중인 것으로 알려졌습니다",
  "가까운 야외 물놀이장에서 여름을 보내는 것도 좋지만 찌는 듯한 더위에 도저히 밖에 나갈 엄두조차 안 난다면 실내 피서를 즐겨보는 건 어떨까요? 최근 시원한 박물관이나 도서관에서 여유로운 시간을 보내는 스테이케이션이 새로운 휴가 트렌드로 급부상하고 있습니다",
  "찜통 더위를 피해 계곡 대신 박물관으로 모인 아이들",
  "천구백오십 년대식 수영모와 알록달록한 튜브 그리고 옛날식 목욕탕을 둘러보며 더위를 식히고 있습니다",
  "수영 모자가 제일 이상해 보여요",
  "뭐 꽃 같은 거 달려있어요. 이상하게 시원하고 좋은 거 같애요",
  "폭염이 이어지면서 야외 수영장이나 바다 대신에 이렇게 실내 피서를 즐기는 시민들이 늘고 있습니다",
  "더위를 피해 야외나 먼 곳으로 떠나지 않고 집 근처에서 휴가를 보내는 이른바 스테이케이션의 풍경입니다",
  "실내 피서로 부캉스도 빼놓을 수 없습니다",
  "실제로 대형 서점과 도서관은 여름이 되면서 방문자 수가 늘었습니다",
  "더위를 피해서 도서관이 시원하니까 칠월달에 만 천 명 정도 어~ 주간으로 나왔던 것이 팔월 초 어~ 칠월 말 팔월 초 정도에는 한 만 이천 명 정도로 어~ 늘었고요",
  "가장 쉽게 찾을 수 있는 실내 피서지 바로 집 근처 지하철 역입니다",
  "현재 서울의 체감 온도는 무려 삼십칠 도 입니다",
  "가만히 서 있어도 숨이 턱턱 막히는데요",
  "하지만 지하로 내려가면 상황은 달라집니다",
  "책을 펴놓고 공부하는 풍경이 마치 독서실 같지만 이곳은 강남역에 마련된 휴식 공간입니다",
  "적당한 온도에 앉기 편한 자리까지 더해지면서 북적이는 강남역 한 구석이 공부 공간으로 변신했습니다",
  "아예 컵라면과 케익 같은 먹거리를 챙겨와 제대로 지하 피서를 즐기는 모습도 눈에 띱니다",
  "올 여름 야외 대신 집에서 쉬는 홈캉스를 선택한 시민도 있습니다",
  "딱히 피서 계획은 없고 집에서 좀 많이 쉬었던 거 같아요",
  "날씨가 아무래도 덥고 나가기에도 좀 힘들고 해서 쇼핑하고 뭐 먹거리도 즐길 수 있고 그건 아무래도 지상보다 시원하기 때문에 어~ 유동인구가 더 실제로 많은 것으로 폭염이 한풀 꺾이기 전까지 홈캉스 부캉스를 즐기는 실내 피서객들은 더욱 늘어날 것으로 보입니다",
  "시민 건강 플러스 폭염으로 인해서 또 온열 질환은 물론이고 냉방병 등 각종 여름철 질환을 호소하는 분들이 네. 속출하고 있는데요",
  "그래서 이번 주에는 여름철 질환의 예방법 또 대처법에 대해서 중앙대 병원 가정 의학과 김정하 교수님 모시고 관련된 이야기 나눠보는 시간 준비했습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 네. 지금 뭐 올 여름 온열 질환 환자가 무려 지금 삼천오백 명을 넘어섰다고 하더라고요",
  "사망자만 해도 마흔네 명이나 지금 됩니다",
  "그래서 지속적으로 우리가 온열 질환의 그~ 위험성을 얘기를 하고 있는데 왜 위험한지 좀 어~ 핵심적으로 좀 짚어주시죠",
  "네. 말씀하신 것처럼 얼마 전에 기사를 봤더니 메리스 때 사망한 거보다 이번에 올 여름 온열 질환 환자가 더 많다는 얘기도 맞습니다",
  "예. 어~ 있더라고요",
  "이엄 폭염 온열 질환은 사실은 피부 발진이나 뭐 두드러기 어지럼증 같이 아주 경미한 증상부터 경련 의식 소실 사망 같이 아주 심각한 건강에 위해를 무칠 수 있는 거까지 발생시키기 때문에 예",
  "이런 건강 문제뿐만이 아니라 어~ 만성적으로 피러해지고 권태있고 예민해져서 네",
  "어떤 일을 판단할 때 판단력이 약간 문제가 생겨서 어~ 이런 심각한 사고를 일으키기도 예예",
  "어~ 그래서 이 온열 질환을 예방하는 것이 굉장히 중요한데요",
  "이미 말씀을 많이 들으셨겠지만 가급적이면 더워지지 않은 환경 예",
  "시원하게 하고 수분을 많이 섭취하고 시원한 곳에서 쉬고 하 음~ 한낮에 야외 활동을 하지 않고 이러는 것들이 중요합니다",
  "그리고 이제 온열 질환은 예방한다고 하지만 예방하지 못하고 만약에 발생했을 때 그 온열 질환이 위 심각한 거냐 아닌가를 간별하는 것이 이 발한이거든요",
  "아~ 땀이 일단 나는 상태면 그래도 이 체온 조절을 하는 역할이 남아 있는 상태여서 괜찮군요",
  "네. 그래서 얼른 시원한 곳으로 옮겨서 찬물을 마시고 하면 좋은데요",
  "일단 이 발 그~ 발열이 그~ 발한이 되지 않고 땀이 나지 않는 상태면 의식이 잃을 가능성도 많고 네",
  "그땐 일부러 막 물을 먹인다든지 하기 대신에 일일구에 연락을 하고 찬 곳에 눕히고 얼른 얼음물이나 찬물로 몸을 닦아주는 것이 네",
  "그러니까 일단은 몸에 열이 있을 때는 열을 빨리 빼주는 게 네. 맞습니다",
  "그거 하나만 좀 기억하셔도 될 거 같애요",
  "그러면서 이제 뭐 좀 딱 봐서 심각하다 싶은면 바로 일일구에 네. 연락을 연락을 하셔야 될 거 같습니다",
  "지금 뭐 폭염에 따른 기온 상승 때문에 체온이 이제 급격히 변화하는 그런 상황들을 맞게 되는데 그러다 보니까 심혈관 질환이라든가 네",
  "이 만성 질환 환자들이 갑작스럽게 이제 위험한 상태에 빠지는 그런 일들이 벌어진단 말이에요",
  "이런 분들이 이런 폭염 환경에서 좀 유의해야 될 점이 어떤 게 있을까요",
  "네. 일반적으로 우리가 어린이나 노인은 온열 질환에 취약하다는 걸 예",
  "다 알고 있는데 예",
  "이제 만성 질환자 분들은 잘 모르시는 경우가 많습니다",
  "근데 만성 질환에 고혈압 당뇨병 뭐 신부전 같은 만성 질환자 분들은 이미 자율 신경 기능이 좀 저하되어 있는 경우가 많아서 스스로 체온을 조절할 수 있는 기능이 떨어져 있는 경우가 많구요",
  "이분들이 드시는 약에도 이미 그런 성분들이 들어가 있는 경우가 많습니다",
  "예. 그래서 어~ 이제 보고에 의하면 이런 심장 질환을 가진신 분들은 삼십육 도에서 일 도씩 상승할 때마다 어~ 사망 위험이 한 이십팔 퍼센트 이상 높아진다고 알려져 있습니다",
  "그래서 이 기존에 만성 질환을 가지신 분들은 가장 중요한 건 현재까지 치료하던 약물을 제대로 복용하시는 건데요",
  "입맛이 많이 떨어져서 식사량이 줄었다고 당뇨병 약을 안 드신다든지 예",
  "이렇게 스스로 막 조절하시는 분도 있으시구요",
  "예. 과다하게 식사는 안 하시고 입맛이 떨어져서 당분이 많이 들어있는 뭐 음료나 과일로만 식사를 대체하시는 분도 있는데 예",
  "그런 거보다는 골고루 영양가 있는 음식을 체력을 기르 유지하기 위해서 드시는 게 중요하구요",
  "그다음에 과도한 야외 활동이나 무리한 일은 안 하시는 게 가장 중요합니다",
  "고혈압이 있으신 분들 같은 경우는 물을 마실 때도 그 양을 참 그~ 유의해야 된다고 들었거든요",
  "어~ 고혈압 환자 고혈압만 있는 환자분들은 크게 주의하지 않으셔도 되는데요",
  "고혈압이 아니고 신부전이나 아~ 만성 신질환이 있으신 분들은 물을 과도하게 섭취했을 때는 오히려 더 위험해질 수 있어서 예예",
  "그런 분들은 의사와 상의하시는 게 좋은데요",
  "지금 말씀하시는 것처럼 내가 고혈압 환자인지 신부넌 환자인지도 모르시는 분들이 있어서 맞아요",
  "먼저 어~ 내가 어떤 병인지를 말 잘 알고 네",
  "대처하시는 것이 중요합니다",
  "그리고 우리는 보통 여름은 덥다",
  "그러면 얼음 들어가 있는 뭐 음료라든가 네",
  "아니면 또 시원한 생맥주 뭐 이런 것들을 막 떠올려요",
  "그리고 뭐 아이스 커피 막 벌컥벌컥 드시는 분도 많은데 예",
  "이게 다 오히려 우리한테 그 수분을 뺏어갈 수가 있다면서요",
  "그~ 맥주나 알코올이 들어간 음료 카페인이 들어간 음료는 전부 이뇨 작용을 일으키 때문에 예",
  "탈수를 유발하기 쉽습니다",
  "그래서 수분 섭취는 그런 것들 대신에 이온 음료나 물을 드시는 게 좋구요",
  "갈증을 느끼기 전에 미리미리 섭취하시는 게 좋고 아까 말씀드린 질환을 가지고 계신 분들은 꼭 의사와 상의하셔서 예",
  "어~ 수푼 섭취하시는 게 좋습니다",
  "그리고 지금 요즘 인제 큰일난 게 냉방병이거든요",
  "특히 이게 방송국에서 일하시는 분들 너무나 시원한 환경이기 때문에 네",
  "어~ 냉방병 호소하시는 분들 많아요",
  "그런데 이 냉방병을 예방할 수 있는 방법은 어떤 게 있나요? 어~ 이 냉방병을 예방에서 가장 좋은 것은 실외에 온도와 차이가 많이 나지 않게 두는 것입니다",
  "한 오 도 이상 차이가 나면 우리 체온을 조절하는 중추의 자유 신경 기능이 손상을 받을 수 있기 때문에 예",
  "실내외 온도를 오 분 오 도 이상 나지 않게 유주 하시구요",
  "그리고 그런데 여기는 기계를 위해서 낮출 수밖에 없어요",
  "삼십 분 정도마다 환기하듯이 스스로 차 냉방이 되어 있지 않는 환경으로 스스로 움직이셔서 스스로 움직이기 하는 방법도 있구요",
  "어~ 이렇게 이런 기운이 느껴지시면 가장 중요한 것은 휴식과 이 냉방된 공간에서 벗어나는 거거든요",
  "벗어나서 수분을 섭취를 많이 하시고 예",
  "하시면 조 좋을 것 같습니다",
  "까 뭐 옷을 미리 준비하셨다가 입거나 네",
  "따뜻한 차를 드시는 분들이 있는데 그런 것들 이게 도움이 되겠네 어~ 그것도 아주 좋은 방법입니다",
  "지금 그리고 여름철은 인제 그~ 뜨거운 햇빛 때문에 네",
  "저 같은 경우는 몸익 이렇게 검게 타지 않구요",
  "그냥 바로 물집이 생겨버리는 그런 상황이 벌어지거든요",
  "이럴 때 너무 힘들어요",
  "그럼 어떻게 예방해야 되며 또 그렇게 뭐 물집 같은 게 막 바로 잡히고 그랬을 때 어떻게 대응을 해야 되나요? 네. 일반적으로 피부의 색 네",
  "흰 분들이 검게 그을리기다보다는 그런 손상을 입으시는 경우가 많거든요",
  "멜라닌 색소가 적기 때문에 열 화상이라고 그러더라고요",
  "그래서 일단은 토 큭히 그 피부가 여린 어린이들이 그런 경우도 많은데요",
  "이제 그런 경우에는 일단 차인 물이나 얼음 물로 피부를 진정시키시고 아아 그다음에 보습제를 바르는 것도 중요하구요",
  "가렵다고 절대 긁거나 뭐 비비거나 하시면 안 되고 물집이 생겼을 때 터트리지 않고 그대로 진료를 보시는 게 중요합니다",
  "예. 근데 이제 일단 외출 안 하는 게 제일 좋은데 네",
  "어쩔 수 없이 외출을 계속 해야 되거든요",
  "그러면 뭐 대비할 수 있는 방법이 있나요? 요새 길 가다 보면 많이 보시죠? 남자분들도 다 양산을 들고 다니시는데요",
  "아니 남자도 써야 됩니까? 어~ 네. 중요합니다",
  "아~ 어~ 모자나 네",
  "양산으로 햇볕을 가려야 하구요",
  "항상 햇볕이 가장 째쨍한 열두 시에서 다섯 시 사이는 가급적 외출을 피하시고 어~ 외출을 했다가도 요새 많잖아요",
  "건널목에 가림막 그늘막에서 네",
  "작주 자주자주 쉬어 주시는 것이 중요합니다",
  "저 그거는 괜찮더라고 쿨 토시 같은 거는 아~ 네",
  "진짜 도움이 되더라고요",
  "그것도 아주 많은 도움이 예",
  "고온다습한 여름철에 물노지 리장이라든가 다중 이용 시설 이거 많이 이용하는데 지금 사실 어~ 어제 그저께 계속 물이 네",
  "이런 보도들이 나왔잖아요",
  "근데 애초에 이 물놀이장을 규제하는 그런 기준 자체가 너무 허술한 게 아닌가 생각도 들고 갔다 와가지구 발진 걸련 우리 조카가 지금 발진에 걸려가지고 구내염까지 앓고 있거든요",
  "이런 거 방지할래면 어떻게 해야 되나요? 어~ 일단은 이제 시설을 운영하시는 분과 이용하시는 분들의 모두 주의를 하셔야 되는데요",
  "일단은 이용하실 때 아~ 물장이다",
  "뭐 이렇게 또 기뻐서 바로 뛰어 들어가시는 게 아니라 네",
  "들어가시기 전에 전부 샤워를 네",
  "그리고 물놀이장 안에 있을 때 밖에 나와서 용변을 보시면 귀찮은 게 있어서 자주 실례하시는 분도 많은데 꼭 밖에 나와서 절대 그러면 안 되겠습니다. 예",
  "예. 어~ 하시는 그런 에티켓을 길러주시는 게 좋습니다",
  "아무튼 발진이나 이런 것들이 일단 발생했다 그러면 무조건 병원부터 가야 되는 거겠죠? 어~ 그렇습니다",
  "일단은 엇 그게 가볍게 가라앉을 발진인지 아니면 감염에 의해서 항생제 같은 저 악을 드셔야 하는 건지 확인이 필요하기 때문에 예예",
  "어~ 스스로 자가 치료 하시기보다는 병원을 방문해서 의사의 진료를 받으시는 게 중요합니다",
  "자~ 지금 뭐 여름청 건강 관리를 위해서 뭐 예방법이라든가 대처 방법 얘기를 해주셨는데 어~ 남은 여름이 아직도 한 보름 이상은 이 폭염이 아~ 네",
  "계속될 거 같다고 하는데요",
  "어떻게먼 더 건강하게 보낼 수 있는지 시민 여러분께 좀 당부 말씀 좀 부탁드립니다",
  "네. 입추가 지났다고 하는데도 정말 여전히 네",
  "이 생체 리듬을 유지하기 위해서 규칙적인 생활을 하시는 게 좋구요",
  "그 체내 스스로 외부 환경도 뜨겁지만 체내 열 발산도 줄이기 위해서는 식사량을 약간 줄이시는 게 좋은데요",
  "이 식사량을 줄이신다고 어~ 무조건 적게 드시는 게 아니라 그~ 체력을 보충하기 위해서 균형잡힌 영양 있는 식사를 하시는 게 네",
  "중요하고 앞에 말씀드렸던 온열 질환 예방법을 준수하시는 것이 중요합니다",
  "그리고 여기에 한 가지 더 주변에 혼자 계시는 어르신들이 있으시다면 네",
  "한 번씩 들여다 보고 안부를 챙기시는 것도 아주 잊지 않으셨으면 좋겠습니다",
  "사실은 혼자 사는 세상이 아니기 때문에 네",
  "에~ 주변 이웃들에게 더 관심 갖는 그런 네",
  "여름이 됐으면 좋겠습니다",
  "자~ 오는 말씀 어~ 중앙대 병원 가정 의학과 김정하 교수님과 함께 나눠봤습니다",
  "어제 국회 제 일 당인 더불어 민주당과 제 이 당인 자유 한국당이 올해 국회 특수 활동비를 영수쯩을 첨부하는 조건으로 그대로 사용하기로 결정했습니다",
  "사용의 투명성만 높이면 올해 특수 활동비를 쓰는 데 문제가 없다는 입장인 거 같습니다",
  "특수 활동비는 기밀 유지가 요구되는 정보나 또 사전 수사 어~ 뭐 또 이에 준하는 국정 화 수행 활동에 직접 쓰이는 경비를 말합니다",
  "그러니 교섭 단체와 상임 위원회 운영비 또 의원 외교 지원비나 국회 사무처 밥값 등으로 사용해서는 안 되는 돈입니다",
  "국회 사무처는 올해 남은 기간 국회 특수 활동비 집행 규모를 대폭 삭감하고 십억 원 이상을 아껴 국고로 돌려주겠다고 약속했는데요",
  "마음만 먹으면 반을 아낄 수 있었다는 것인데 왜 이제야 이런 계획을 내놓은 걸까요? 그 와중에 지난 이천십육 년 하반기 국회 특활비 내역을 공개하라는 일 심 판결에는 불복해서 국회 사무처가 직접 서울 행정 법원에 항소장을 제출할 계획이라고 합니다",
  "이미 지난 오월 대법원에서는요",
  "국회 특활비 사용 내용을 공개하라고 판결을 내렸습니다",
  "항소하고 상고해도 똑같은 결과가 나올 것인데 왜 소송을 이어갈까요? 항소를 위해서 인지 때 된다고 얘기했는데 그거 역시 국민의 세금 아니겠습니까 국회의 혈세가 보다 투명하게 사용할 수 있기를 바라면서 세금은 일 원 한 장이라도 소중히 여겨야 한다고 믿는 시시각각은 오늘 여기까지 입니다",
  "팔월 십 일 금요일 김성수의 시시각각입니다",
  "정부는 지난 이 일부터 커피 전문점의 일회용 컵 사용을 금지하고 이를 위반할 경우에 가맹점주에게 과태료를 부과한다고 발표했습니다",
  "앞으로 일회용품 감축 대상은 플라스틱에서 비닐 봉지 과대포장지로 점차 확대될 예정인데요",
  "친환경 소비 문화가 확산될 거란 기대감과 함께 또 일회용품 대체에 드는 비용 부담을 왜 국민이 떠안아야 되느냐 우려의 목소리도 커지고 있습니다",
  "일회용품 퇴출 현황과 함께 재활용 폐기물 규제의 실효성을 진단해보겠습니다",
  "계속되는 찜통더위 때문에 야외 근무하는 근로자들의 안전 사고는 안전 사고 우려가 커지고 있습니다",
  "무더운 날씨에 일하다 쓰러졌다면 산업 재해로 인정받아야 되는 거 아닐까요? 친절한 생활 법률 시간에 이 폭염과 관련된 다양한 분쟁 사례를 짚어드리겠습니다",
  "네 안에서 드시고 가시는 거는 머그컵밖에 안 되세요",
  "보신 것처럼 지난 이 일부터 전국 커피 전문점과 패스트푸드점의 일회용 컵 남용 단속이 시작이 됐습니다",
  "그렇지만 일회용 컵을 고집하는 소비자들이 적지 않은 데다가 단속 가이드 라인조차 모호해서 혼선이 불가피하다는 지적이 나오고 있습니다",
  "일회용 컵 남용 단속 실태와 함께 일회용품 감축 정책 안착을 위해서 어떤 게 필요한지 두 분 전문가 모셨습니다",
  "먼저 김미화 자여 자원순대연대에 사무 총장님 나오셨습니다",
  "예. 진성용 환경보건시민센터 운영 위원 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하십니까? 네. 자 먼저 어~ 저도 오늘 커피숍에 갔다가 예",
  "어~ 여기 매장에서 드실 거냐 밖으로 나가실 거냐 네",
  "이런 질문을 갖다가 인제 받게 됐어요",
  "이제 뭐 모든 커피숍에서 거의 이런 부분은 정착이 된 것 같은데 네",
  "정확하게 뭘 규제하는지 이거 이거부터 확인해 보자고요",
  "어 일단은 매장 내에서는 일회용 플라스틱 컵을 사용을 할 수가 없습니다",
  "그래서 일회용 플라스틱 컵을 사용하다가 적발되면 과태료 작은 업체에서는 오만 원 일 차 이 차는 십만 원 삼 차는 이십만 원 이렇게 되는 거고 큰 업체는 오십만 원 예",
  "일 차 이 차는 백만 원 삼 차는 이백만 원 예",
  "이런 식으로 굉장히 인제 높은 과태료를 내게 됩니다",
  "예. 우리가 한번 그래프로 네",
  "다시 한번 짚어볼까요? 자 일회용품 사용 억제 기준 및 준수사항입니다",
  "삼십삼 제곱미터 미만에서는 한 번 위반했을 때 오만 원서부터 삼 차까지는 삼십만 원 그리고 삼십삼 제곱에서 백 제곱미터 또 백 제곱미터 이상 삼백삼십 제곱미터 미만 그리고 삼백삼십삼 제곱미터 이상 삼백삼십삼 제곱미터 이상에서는 한 번만 걸려도 오십만 원의 과태료가 부과가 되는데 그러니까 단속에 핵심은 매장 측에서 얼마나 머그잔 같은 다회용 컵을 어~ 적극적으로 권했느냐 이 부분을 갖다가 좀 보겠다는 거죠? 예. 맞습니다",
  "그~ 그런 경우에 한 세 가지 정도의 항목을 그 확인하는데요",
  "첫 번째는 소비자가 테이크 아웃을 하겠다는 의사를 표명했는지 여부 예",
  "두 번째는 말씀하신 대로 아까 사업주가 매장 내 일회용 컵 사용이 불가하다는 점을 소상히 설명하고 예",
  "그리고 테이크 아웃을 할 것인지 여부를 묻는 것 예",
  "그리고 어 결국에는 그 사업주가 규정 준수를 위해서 노력하였는지 여부 예",
  "이 세 가지가 에 주로 어 확인하는 지점입니다",
  "일단 커피를 매장 밖으로 들고 나갈 때는 뭐 일회용 컵 그니까 테이크 아웃 할 때는 일회용 컵을 갖다 쓸 수 있는 거죠",
  "전혀 문제가 안 됩니다",
  "그렇죠. 근데 이제 매장 안에서 예. 예",
  "그 마실려고 할 때는 당연히 머그컵을 우선으로 줘야 되는데 그런데 뭐 이런 경우들이 있더라고요",
  "저 잠깐만 여기 앉았다 갈게요",
  "이런 경우들이 있단 말이에요",
  "이런 부분에도 매장에서 먹 먹는다면 일단 머그를 우선적으로 권해야 되는 그런 상황인 거죠? 맞습니다",
  "그런데 왜 종이 컵이 단속 대상이 안 된 겁니까? 전 이 이해할 수가 없어요",
  "그래서 지금 보면 아이스 아메리카노를 마시는 사람은 확실하게 머그컵으로 나오는데 네",
  "우리가 보통 뜨아 이렇게 얘기하는데요",
  "뜨거운 아메리카노를 갖다가 마신다고 한 분은 종이 컵에 그냥 줘요",
  "왜 이런 일들이 벌어집니까? 어 그니까 이천팔 년 이전에는 우리나라가 종이 컵에 대한 단속이 굉장히 심했습니다. 그래서 그렇습니다",
  "식당 가도 종이 컵에 제공하는 것들을 금지를 했거든요? 맞아요",
  "어 공짜는 안 되고 그럼 커피를 사 먹어야 되고 식당에서도 후식으로 뭐 이렇게 했었는데 예",
  "이천팔 년도 유월 달에 종이 테 컵에 대한 어떤 규제가 폐지되면서 종이 컵 사용을 무상으로 제공하는 것들을 그냥 이렇게 풀어버린 거죠",
  "그러다 보니까 이천팔 년 유월 팔 이천팔 년 유월 이명박 정부 때군요",
  "네. 네. 그래서 그 그 당시에 종이 컵을 푼 가장 큰 이유는 뭐 경제 활성화 그러니까 종이 컵을 만든 사람들도 사실은 이렇게 뭐 어 경제 활성화를 시켜야 되고 마찬가지로 매장 같은 데도 일회용을 많이 써야만이 빨리빨리 이케 그 손님들한테 저걸 대접할 거 아니냐 뭐 이런 식으로 해갖고 풀었습니다",
  "풀었는데 어쨌든 간에 그거 풀고 난 다음에 저희들이 조사를 해보니까 약 두 배 일회용 컵 사용이 두 배가 늘었습니다",
  "종이컵이 아니 그런데 예",
  "그때 풀었다고 하더래도 지금 종이 컵을 일회용품으로 지정하고 네",
  "똑같이 사용하지 못하게 하면 되는 거 아닌가요? 어 그래서 인제 법이라는 게 인제 뭐 이 그 그 만드는 인제 그 기간이 있잖아요",
  "금방 만드 후딱 이렇게 바로 할 수 없으니까 적어도 한 한 삼 사 개월 정도 인제 여론 수렴하고 뭐 이런 과정이라고 보시면 되고요",
  "아하 종이컵도 곧 아마 인제 규제가 강화될 것이라고 봅니다",
  "전 왜 이명박 정부한테 이렇게 뭐 어떻게 표현할지 모르겠지만 강은 강대로 썼고 종이 컵은 종이 컵대로 그냥 남발되게 만든 진짜 반환경적 정부가 아니었나 하는 생각이 좀 듭니다",
  "뭐 이건 개인적인 생각이지만요",
  "시행 초기에 지금 현장에서 혼선이 빚어지고 있단 말이에요",
  "일단 대표적인 게 설거지옥이다",
  "이거 이떡합니까? 지금 보니까 텀블러 갖고 오시는 분들도 반 정도는 이거 씻어주세요부터 먼저 얘기가 나와요",
  "그리고 이분들이 머그컵을 씻는데 정신이 없 없단 말이에요",
  "어떻게 그 대처를 해야 될까요? 맞습니다",
  "지금 시행 초기여서 여러 가지 혼선이 빚어지고 있는데요",
  "그 이를 테면은 뭐 손님이 와서 그 머그컵은 절대 거부하는 거예요",
  "이렇게 자기는 머그컵으로 먹 마실 수 없다",
  "뭐 그게 기호인 문제니까 강요할 순 없겠죠",
  "아 어떤 분 중에서는 비위생적이다 이렇게 얘기하시는 분들도 있어요",
  "그러니까 그 남이 쓰던 거를 내가 또 아무리 씻 잘 씻었다고 해도 쓰는 게 싫다는 거예요",
  "그러니까 그런 분들도 있다고 하더라고요",
  "예. 예. 그리고 더 좀 황당하다다 할까 이거는 화장실에 잠깐 갔다 올 거니까 매장 내 화장실이 보통 위치해있잖아요",
  "그니까 먹 그 일회용 컵을 받고 잠깐 테이블 위에 두고 안에 갔다 오는 거예요",
  "그런 경우에 단속이 되면은 과태료 물어야 될 까요 안 물어야 될까요",
  "아이 그것까지는 좀 물게하긴 뭐하죠",
  "과태료를 물 일단 원칙적으론 물게 원칙적으로 물어야 되는 거예요? 예. 예",
  "아~ 이거는 이런 부분이 있군요",
  "그렇기 때문에 이러한 것들을 소비자를 설득하는 게 쉽지가 않은 상황에 있다고 봅니다",
  "그리고 지금 설거지가 정말 기하급수적으로 늘어서 네",
  "그걸 위한 따른 직원을 더 좀 채용해야 된다는 그런 볼멘 소리가 나오고 있단 말이에요",
  "작은 그 업소 같은 경우에는 그거 자체가 비용일 뿐만 아니라 예",
  "새로운 이를 테면 그런 직원을 채용하지 못하는 경우에는 으 있는 직원이 더 힘들어지는 거죠. 네",
  "예. 그래서 대기 줄이 더 늘어나고 있다는 이런 얘기도 있거든요? 맞습니다",
  "예. 지금 대형 프랜저이저 업체 같은 경우는 지금 큰 혼선이 없다 근데 규모가 작은 까페들은 더 부담이다라고 하는데 실제로 그런 볼멘 소리들이 나오고 있는 겁니까? 예. 충분히 나오고 있구요",
  "그~ 대기업 그러니까 대형 프랜차이즈 그 업체 같은 경우는 진작에 대처를 해왔고 직원 교육 및 이를 테면 머그잔 같은 거를 네",
  "미리 확보해 뒀다고 합니다",
  "그리고 어떤 업체 같은 경우에는 좀 이게 아이러니한테 그 종이 커 을 서 새로 개발했다 그래요",
  "아이스 커피 용으로 종이 컵을요? 예. 예",
  "그니까 종이 컵은 일회용품이 아니니까 종이 컵은 일회용품이 아니니까 그거 꼼수네요. 꼼수 근데 근데 문제가 뭐냐 하면은 그 안이 코팅이 된 종이 컵이에요",
  "그러면 더 반환경적이잖아요",
  "종이 컵이 사실상 그 일회용품으로 안 보는 이유는 생분해가 가능하다는 점이 쫌 작용은 했습니다. 논리적으로 예. 그렇습니다",
  "근데 코팅이 된 안쪽이 코팅이 된 종이 컵이 생분해가 가능할까요? 불가능하죠",
  "뿐만 아니라 그 업체 뭐 어딘지 모르겠지만 뚜껑은 또 그 플라스틱을 사용한다고 하더라고요? 그러니까 이게 아니 그리고 예",
  "보통 일회용 종이 컵 같은 경우도 뚜껑은 플라스틱이에요",
  "그러니까 제가 짐 앞뒤가 안 맞는다 그러는 게 예",
  "일회용 그 뜨아에도 예",
  "그 뜨아를 갖다가 예",
  "매장에서 이 종이 컵을 갖다가 내주는 게 보면 예",
  "위에는 분명히 플라스틱이고 또 그리고 뜨아에 끼워주는 밑에 이 스트로 예. 예",
  "그것도 분명히 플라스틱이에요",
  "그러면 그런 부분은 같이 그 단속이 돼야 되는데 그건 전혀 단속이 안 되고 지금 어~ 애꿎은 아아에만 아이스 아메리카노 애들은 이렇게 되고 있다는 거니까 지금 어떻게 봅니까? 현장 상황을 봤을 때는 어~ 일단은 이제 저희들이 인제 현장 상황을 보면 인제 어쨌든 큰 프랜차이즈는 잘 되고 있다라고 보는데 작은 업체들은 말 그대로 뭐 꼼수를 부리는 부분들이 많아요",
  "그러니까 종이 컵으로 인제 인제 시민들이 어 안에서 마실 건데 그러면 종이 컵으로 줄게요 인제 이런 식으로 하는 경우도 있고 안 그러면 아이 뭐 될 대로 돼라 과태료 먹겠다 이러면서 나는 못해 이런 식으로 예",
  "한 분들도 계시고 그러는데 저는 좀 시간이 작은 업체는 걸려야 되고 또 어 이런 거 할 때 뭐 지자체나 이런 데서 약간 뭐 지원 이런 것들도 좀 있었으면 좋겠다 아하 너무 한꺼번에 예",
  "그 한 명이 전체를 하고 있는데 갑자기 그 이 뭐 이렇게 컵 씻는 데도 없고 예",
  "말 그대로 사아둘 데도 없고 예",
  "또 이제 일손은 많아지고 이렇다면 일정 부분 좀 지원 이런 것도 좀 필요할 것 같고요",
  "그래야만 정착이 된다 이렇게 봅니다",
  "그리고 지금 지원 말씀을 하셔서 예",
  "얘기를 이가 나온 건데 지금 보면은 커피 전문점이나 이런 데서는 원가 상승을 갖다가 계속 호소하고 있단 말이에요",
  "자 내가 분명히 그 두 사람이서 다 할 수 있었다",
  "그런데 이제는 어 설거지만 전문적으로 해야 되는 사람 한 사람을 더 고용해야 되는 상황이다",
  "그러니 커피 값을 올리겠다",
  "이런 여기에 반영을 할 수 할 수밖에 없지 않느냐 이렇게 되면은 그것을 결과적으로 좀 서민들이 떠안아야 되는 상황 아니겠습니까? 그리고 이 과태료라고 하는 그런 문제도 그 자영업자들도 서민이잖아요",
  "그럼 결과적으로 환경에 대해서 정부가 마땅히 해야 되는 그런 노력들을 서민들한테 다 떠넘긴 게 아니냐 이런 얘기가 나오고 있거든요",
  "어 일단 저는 인제 그 과태료를 이케 정 인제 이 지방 자치단체가 과태료를 받는다 그러면 그럼 반드시 커피 전문점에 어떤 개선이라든가 이런 것들을 위해서 사용을 해야 된다고 생각을 하거든요",
  "그래서 그 과태료 그 인제 다음에 그 사람들은 뭐 세척 기계를 뭐 도입을 한다라든가 뭐 이랬을 때는 당연히 지원을 해야 됩니다",
  "아하 그래서 제가 아까 지원이라는 부분들을 이야기했고 과태료는 함부로 아무 데나 넣어갖고 사용하지 말라 예",
  "이렇게 좀 이렇게 엄포를 놓고 싶어요",
  "그리고 지금 또 보면 제가 인제 그 큰 프랜차이즈 가서 매일매일 가서 인제 확인을 하거든요",
  "하는데 어~ 일회용 그 플라스틱 컵이 없어지니까 뚜껑이 없어지더라고요? 아하 그다음은 컵 홀더 있잖아요",
  "그니까 하나를 단속을 했는데 세 기가 지가 없어지니깐 그거만큼 큰 성과가 없더라고요",
  "그래서 이러한 부분에 있어서는 굉장히 큰 성과다 다만 인제 시민들이 이케 좀 불편한 부분들 뭐 작은 매장들 불편한 부분들은 함께 좀 감수하자 이런 말씀을 드리고 싶구요",
  "가격 상승 압박은요? 가격 상승은 뭐 그렇게 대부분 가격은 올리지 않겠다라고 이야기를 했기 땜에 예. 예",
  "뭐 이후에 뭐 물가 상승에 대비해서 어떻게 할지는 몰르지만은 예. 예",
  "아마 크게 올를 그럴 확률은 없다고 봅니다",
  "그러니까 결과적으로 우리 저 사무 총장님 말씀은 작은 업체에서는 가격 상승 압박이 있을 수도 있다",
  "그러니까 개별적으로 한다거나 네. 네. 예",
  "이런 작은 데 그러면 그런 데서는 지자체에서 과태료를 갖다 걷은 그런 돈으로 네",
  "지원을 좀 해주자 예. 예",
  "그러면 좀 문제가 사라지지 않겠느냐 네",
  "좋은 아이디어라고 생각합니다",
  "자 그러면 이거 텀블러 사용은 늘었어요",
  "저부터도 이제 텀블러를 갖고 다니게 됐거든요? 그런데 어~ 규제의 효과가 나타났다고 평가를 하십니까? 텀블러 사용이 늘어난 거에 대해서 음~ 규제라기 보다는 그 정책의 홍보 효과가 있다고 봅니다",
  "지금 아까 말씀드렸던 과태료가 사실상 지금 당장은 부여되고 있지는 않습니다",
  "지금 개도기간이긴 하구요",
  "근데 규제란 것이 피부에 와 닿았을 때 효과가 발휘되는 거거든요",
  "근데 방금 총장님께서도 말씀하셨지만 규제가 그 능사는 아니지만 저는 같이 동의하는 게 환경을 위한 규제라면은 예. 예",
  "우리가 충분히 고려할 만하다 예",
  "근데 규제 효과는 그니까 규제 장치는 되게 합리적으로 운영해야 되는데 예",
  "첫 번째는 단계별로 예",
  "말씀하신 대로 그리고 구룹을 나눠야겠죠? 예. 예",
  "말씀하신 대로 대형 프랜차이즈 업체와 작은 업체는 성격이 다르지 않습니까? 그렇습니다",
  "그리고 거 거기서 배출되는 일회용 그 기존에 배출되던 일회용 컵의 양을 비교하면은 뭐 허 현격한 차이가 있죠",
  "예. 그렇기 때문에 그 어 말씀하신 규제 효과가 나타나고 있는지 여부에 대해서는 지금 확실하지는 않지만 예",
  "그런 방향성은 갖고 있다고 보구요",
  "근데 규제라는 게 양면의 칼과 같기 때문에 상당히 조심스럽고 또 합리적으로 운용해야 될 거다 이런 생각하고 있습니다",
  "지금 사실 일주일 정도 지났습니다",
  "그런데 처음 시작 전에는 홍보가 좀 미흡했다 네",
  "그래서 단속 시작을 좀 미루는 지자체들도 있었어요",
  "이런 혼선들 그래서 지금 뭐 일부 지자체 같은 경우는 그 뒤늦게 막 열심히 네",
  "홍보를 하고 하는 모습들도 보였는데 지금 현재 환경부에서는 어떤 식으로 홍보를 하고 있는 건가요? 어 환경부도 마찬가지로 인제 그런 어떤 홍보물 같은 것들을 나누어주고 뭐 여러 가지 인제 언론을 통해서도 계속 홍볼 하고 있고 또 인제 모니터링을 통해서 안 되는 부분들 문제가 있다는 것들 환경부 스스로가 인제 그런 인제 문제점을 계속 노출을 시켜줍니다",
  "그러다 보니깐 아 자기 아픈 모습이잖아요. 아우 잘 안 된다 이런 것들은 예",
  "정부가 정책을 했는데 잘 돼야 되는데 잘 못하고 있다는 것들을 자기 스스로를 비판하는 건데 그런 식으로 왜 잘 안 된다고 계속하면서 인제 오히려 기업을 압박하는 예",
  "그런 부분들을 볼 수 있고요",
  "그래서 최근에 이제 스타벅스가 보니까 인제 보도 자료 냈는데 어 일 년에 삼백만 개 정도 사람들이 텀블러를 가져 왔는데 뭐 칠월 달만 칠십만 개를 그 이케 아하 그 돈을 예",
  "텀블러를 가져 와서 인제 비용을 그 삼백 원씩 줬다 그러거든요? 예",
  "그니까 굉장히 효과가 크다라고 보는 거거든요",
  "그래서 저는 그니까 당장 왜 이렇게 기업한테 과태료를 그 이케 부과하지 않음에도 불구하고 알아서 하는 부분들은 뭐 정책 홍보도 컸지만은 시민들의 어떤 참여가 예",
  "정말 적극적이었다 예",
  "그만큼 심각하다는 것들을 알기 때문이라고 저는 보고 그래서 우리 국민들 정말 대단하다 예",
  "훌륭하다라고 칭찬해드리고 싶어요",
  "지금 말씀하신 거에 의하면은 예",
  "두 배가 늘었 두 배 이상 늘었네요",
  "어~ 텀블러 갖고 오시는 분들이 그러니까 앞으로 더 늘 거라고 보거든요. 예",
  "네. 자 그러면 쪼금 범위를 넓혀가지고 지금 정부에서 지난 오월에 관계 부처 합동으로 어~ 재활용 폐기물 관리 종합 대책을 발표를 했어요",
  "이 종합 대책의 일환이 바로 이렇게 그 매장에서 일회용품을 쓰지 말자라고 하는 거 아니었어요? 그니까 이 내용도 한번 일단 정리를 해보면서 예",
  "우리 시청자 여러분들께서도 좀 인지하도록 해보자고요",
  "자 어떤 내용이었죠? 그때 주로는 그 사 년 안에 예",
  "비닐 봉투와 일회용 컵 사용량을 삼십 퍼센트 이상 줄이고 또 이천삼십 년까지 플라스틱 폐기물 발생량을 오십 프로 감축하는 것 예",
  "그리고 그 칠십 퍼센트 이상을 재활용 한다 이런 걸 목표로 하는 예",
  "어 표를 보시면 나와있지만은 이천삼십 년까지 그 플라스틱 폐기물의 오십 퍼센트를 감축하고 예",
  "또 플라스 플라스틱 폐기물 재활용률을 칠십 퍼센트까지 올리고 예",
  "또 재활용되지 않는 유색 페 페트병을 사용하지 않는 것 그건 이천이십 년까지 하겠다는 거예요? 어 예. 예",
  "이천이십 어우 몇 년 안 남았어요. 지금 예. 예",
  "예. 그리고 그 피브이씨 소각시 유해물질을 발생하는 재질의 사용을 영 퍼센트로 예",
  "예. 예. 한다는 겁니다",
  "그리고 비닐류 재활용 의무를 뭐 구십 퍼센트까지 늘린다는 예",
  "이렇게 뭐 이천이십이 년까지죠? 예. 예. 이천이십 년 이십이 년까지요. 예",
  "그리고 일회용 컵이라고 하는 게 저게 인제 사실은 플라스틱 컵만 얘기하는 거 아니에요? 저기에는 또 종이 컵이 들어간 네. 그렇습니다",
  "예. 플라스틱 컴 예. 예. 육십일 괴면 그 육십일 억 개면 플라스틱 컵만 예",
  "들어가는 거고요. 네",
  "거의 사십 억 개로 줄인다는 거고 예. 예",
  "또 일회용 컵의 재활용률도 오십 퍼센트로 늘리겠다 네",
  "예. 그러면 아래 거만 잘 이루어져도 사십 억 개 이하로 줄어들 것 같다는 생각이 좀 듭니다",
  "이천이십이 년까지 저렇게 진행을 하겠다는 건데 그런데 지금 대책 나온 지 삼 개월 정도 지났습니다",
  "그 현장에서 잘 이행하고 있는지 좀 궁금한데 그~ 사실 대형 마트들에 가보면 네",
  "지금 그 분명히 계산대에선 그렇게 물어보거든요",
  "어 좀 봉투 드릴까요? 네",
  "그래서 봉투를 달라 그러면은 돈을 받죠",
  "그 보증금 제도를 진행하고 있어요",
  "그런데 어 봉투 싫습 싫어 괜찮습니다",
  "그러면 그러면 저기 가서 야채용 비닐 빽 그거 맞습니다",
  "뜯어갖고 오세요 맞습니다",
  "이런단 말 아직도 그런 데가 있어요",
  "근데 이게 잘 지켜지고 있는 건가요? 네. 뭐 최근에 저희 황병구 장반 장관님께서 예",
  "뭐 뭐 대형 그 마트하고 협약을 맺어서 예",
  "특히 아까 말씀하셨던 롤백 예. 예",
  "그거를 아주 대폭적으로 줄인다는 예",
  "내용의 그 협약을 맺었다고 합니다",
  "일종의 자발적 협약식이라고 봐야되겠죠? 어 그렇습니다",
  "그런데 이를 테면은 그 내용이 좀 재밌기도 한데요",
  "일단 롤백 설치 개소를 줄이는 것 아~ 그리고 두 번째는 롤 아 말씀하신 롤백 비닐 봉지의 크기를 기존에 되게 큰 것 엄청 컸죠",
  "그러니까 예. 그러니까 뭐 마트 입장에서는 많이 담게 하기 위해서 크면 좋잖아요",
  "근데 이걸 줄이겠다는 겁니다",
  "그러면은 아까 말씀하셨던 계산대 가서 물건을 많이 샀는데 거 다른 거 대신 그 스 그러니까 활용하기가 힘들잖아요",
  "작은 봉투기 때문에 그런 게 효과가 있다고 합니다",
  "그런데 놀라운 점은 이게 사실은 이마트에 자료인데요",
  "그렇게 줄여서 어 절감되는 효과가 롤백 비용 이게 마 제가 그 인터넷 조사를 통해서 알아본 금액인데 예",
  "일 조 팔천 억가량이 줄어든다고 합니다",
  "어 축적 어 그래요? 예",
  "일부만 줄이는 건데도 아 예. 그래서 이마트에서 나온 자룐데 예",
  "이게 어떤 근거로 설 그 선정된 건지 모르겠지만 본인이 그렇게 예상 하고 있다는 것 같습니다",
  "지금 이마트 영업 이익이 좋아지겠네요. 이러다가는 인제 그런 인제 예",
  "인제 시물레이션을 하는 인제 기간을 이제 몇 십 년 두냐 아~ 인제 이 지금 뭐 연간 이렇지는 않을 거고요",
  "인제 언 몇 년 동안 했을 때 그 정도의 어떤 효과가 있단지 예",
  "네. 이마 이마트에서 발표하기는 예. 예",
  "일 조 팔천 억이라고 예. 그 외에 그것 말고도 지금 현재 그 일회용 비닐 갈튼 경우에는 뭐 약국 네",
  "그다음은 뭐 그 저기 그 빵 집 예. 예",
  "뭐 이런 데도 앞으로는 다 이제 규제를 하겠다 예",
  "지금 인제 무상으로 나눠주거든요? 예",
  "그런 것들 무상으로 못 나눠주게끔 하고 또 인제 슈퍼마켓 같은 데는 앞으로는 아예 판매도 하지 않겠다 예",
  "그러면 인제 원천적으로 없어지는 거니깐 예",
  "인제 이런 식으로 지금 인제 법적인 어떤 고시를 해놨습니다",
  "해놔서 저는 일정 부분은 인제 성과가 있을 것이라고 보는데 아까 이야기했듯이 속 비닐 같은 경우에 정말 어떻게 할 것인가 예",
  "뭐 시민들이 가져 가겠다는데 예",
  "그걸 이렇게 말릴 수 없는 이런 것들을 좀 더 아마 인제 그러면 유통 업체에서 관리를 잘해야만이 예",
  "효과를 볼 수 있다라고 생각해 예",
  "실제로 요즘 일부 빵 집에서는 예",
  "저 비닐에 이전엔 담아주던 거를 네",
  "종이로 바꿨더라고요",
  "예. 그래서 이게 옛날 그 느낌도 나고 저는 개인적으로는 굉장히 그 괜찮은데 예",
  "또 어떤 데에선 또 이 어떤 소비자들은 이걸 싫어하시는 분도 있어요",
  "종이 막 묻고 기름이 배나오고 이런다",
  "그렇다고 해서 또 기름 종이 쓰면 기름 종이는 또 재활용이 잘 안 되잖아요",
  "이래 이래서 또 싫어하시는 분이 있는데 일단은 이런 부분은 교육을 통해서 좀 많이 좀 인식을 바꿔야되지 않을까 예",
  "이런 생각이 좀 드는데요? 자 저희 그 티비에스도요",
  "어 공공 기관이 먼저 앞서 앞장서서 나서야 되지 않겠느냐 예",
  "그래서 전 직원에게 지금 머그컵을 다 공급을 했어요",
  "네. 여기 보니까 시시각각 딱 해갖고 네",
  "종이 컵을 찾을 수가 없어요. 지금 네",
  "아니 공공 기관에서는 현재 일회용품 그 배출 감축을 위해서 어떻게 하고 있습니까? 일단은 보니까 뭐 서울시 한를 보더라도 보면 인제 일회용 컵은 다 없어졌고요",
  "고다음은 서울시에서 인제 그 뭐 그 이 마켓 같은 거 있잖아요",
  "시청 안에도 있고 예",
  "이런 데는 일회용 비닐 봉지를 아예 이렇게 비치를 하지 않구 있고 예",
  "그다음은 인제 신 저 저 이 시민들한테 계속 인제 홍보하고 막 이러는데 어쨌든 비오는 날 우산 비닐 커버 안 쓰는 거 예",
  "그래갖고 지하철도 다 지금 우산 비닐 커버를 안 쓰거든요",
  "일회용 뭐 이러한 그 노력들이 굉장히 우수한 거고요",
  "서울시가 조만간 또 인제 다른 지자체보다 굉장히 앞서가는데 플라스틱 줄이기 특별 대책을 해갖고 뭐 앞으로는 인제 축제라든가 예",
  "이 거리에서 뭘 할 때도 마찬가지로 일회용을 줄이기 위한 특단의 대책 이런 것들을 지금 하고 있더라고요. 예",
  "공공 기관에서 모범을 보이기 때문에 그것이 또 민간 기업 쪽으로도 그렇습니다",
  "또 확산이 되지 않을까 생각을 하는데 예",
  "근데 저는 참 이 부분이 에 문제라고 생각해요",
  "자 이전에 사실 그 참여 정부 시절까지만 해도 특히 종이 컵 퇴출에 대해서 엄청나게 네",
  "그걸 신경을 썼었잖아요",
  "정권 딱 바뀌니까 어 그거 규제를 다 풀어줬단 말이에요",
  "그럼 이런 부분을 좀 없애기 위해서 뭐 특단의 대책들이 좀 필요한 거 아닙니까? 그렇죠",
  "필요 당연히 필요하구요",
  "이게 특히 규제 정책이 정권이 바뀜에 따라서 이게 폐지되고 들쑥날쑥한다는 게 말이 아니죠 그거 왜 그러냐 하면은 규제 정책은 일관된 규제에 그 순환 신호를 줘야죠",
  "신호를 줘야 이제 예",
  "이렇게 효과가 나오는 거거든요",
  "근데 뭐 정권이 바뀐 뭐 정부가 바뀐다고 해서 정책 결정자가 바뀐다고 해서 그게 바뀐다 그건 안 되는 거죠",
  "그래서 사실은 이게 특단의 대책이란 것은 사실은 법이 바뀌'어도 그대로 있는 건 아 저기 사람이 바뀌'어도 그대로 있는 건 법입니다",
  "그래서 법에 강력한 규정을 두어서 기본 법 형태로 두어서 예",
  "이것을 고착화시키는 게 방법이긴 한데 글쎄요 근데 이런 걸 저희 법을 만드시는 분들께서 예",
  "어느 정도 생각하고 계신지 모르겠습니다",
  "아니 그리고 또 저는 이번에 보면은 그~ 이 제도가 딱 들어서자마자 언론에서 특히나 인제 경제 쪽을 다루는 그 매체들에서 부정적인 기사들을 막 쏟아냈어요",
  "예. 이 언론의 책임도 굉장히 큰 거 아닙니까? 위원님 어떻게 생각하세요? 뭐 너무 당연한 거지만 언론 전체를 그렇게 말씀드릴 순 없기 때문에요",
  "그런데 그 글쎄 이 그게 그~ 언로 아까도 말씀드렸지만 홍보 예",
  "어가 되게 중요한데 이 일회용 컵을 쓰는지 안 쓰는지는 규제 일단은 사업자한테는 규제의 그 매카니즘이 아주 잘 작동할 테지만 그러니까 쓸데없는 규제다 예",
  "이런 뉴 뉘앙스인 거죠. 전부 예. 예. 그런데 소비자한테는 그 라이프 스타일의 개선 예",
  "이 아주 효과적일 것이라고 생각합니다",
  "그래선 미디어가 그니까 예",
  "역할을 할 수 있겠죠",
  "아니 김 김미화 총장님은 어떻게 보셨어요? 그니까 우리나라는 법을 너무 자주 바꿉니다",
  "이게 가장 큰 문제고 그러니까 인제 이런 이제 규제 법 같은 경우엔 첨 이렇게 쭉 저 장기적으로 가야만 효과가 있는데 이 사람 이름 금방 바뀌고 이 사람 이름 이렇게 바뀌고 이런 것들이 이 일회용 정책만 해도 얼마나 자주 바뀌는지 모릅니다",
  "이러한 것들 저는 인제 일본이라든가 인제 그 독일이라든 예",
  "이런 데 가면 법이 안 바뀌거든요",
  "법을 하나 쫙 만들고 끝까지 가면서 그 좀 규제를 강화시키는 걸로 이렇게 가는 거지 완화시키는 걸로 가지는 않거든요",
  "그래서 우리나라도 법을 하나 만들었으면 좀 진즉하게 쭉 갔으면 좋겠다 아이 그런데 네",
  "언론에서 그거를 쓸데 없는 규제다 기업을 갖다 옥죄고 있다 막 이러면서 치잖아요. 계속 아니 그것도 그니까 그 어쨌든 정책을 하는 사람은 너무 인제 여론에 인제 신경을 많이 안 썼으면 좋겠다 올바르다 생각하면 가야 되는 건데 그런 그때 너무 신경을 또 안 쓸 수는 없고 그런데 너무 인제 흔들린다라는 거죠",
  "흔들리다 보니까 인제 그 언론이 아 이거 좀 좀 흔들어도 되겠다 이런 생각을 많이 하시잖아요",
  "그니까 그러다 보니까 언론 전체 우리나라의 정책은 언론이 만든다고 봐도 무방한데 인제 그럼에도 불구하고 정치하시는 분들은 저는 좀 꿋꿋하게 핫쓰면 좋겠다 다른 적책도 아니고 환경 정책은 가령 지금 자연 순환 연대라든가 예",
  "환경 보건 시민 센터라든가 예",
  "이런 어떻게 보면은 시민 사회 운동을 네",
  "언론에 모니터링을 갖다 좀 더 적극적으로 할 필요가 있지 않을까요? 그래서 진짜 친환경적인 네",
  "그런 그~ 기사들이 또 더 많이 이렇게 비치될 수 있게 하는 것도 하나의 흐름이 아닌가 이렇게 생각이 됩니다",
  "마지막으로 네. 열심히 하겠습니다",
  "짧게 짧게 그~ 전문가 입장에서 친환경 문화 정책 되기 위해서 이런 부분이 개선돼야 된다 한 말씀씩 좀 부탁드립니다",
  "어 그러니까 요즘 날씨가 덥다 덥다 그러면서 왜 더울까라는 생각은 안 하고 덥다라고만 이야기하는데 이러한 많은 것들이 우리가 쓰는 일회용품 하나 예",
  "이러한 것들도 영향을 미친다 예",
  "그런 걸 많이 썼기 때문에 인제 그 기후 온난화가 점점 심해진다 이런 생각이고요",
  "그래서 내가 줄이자 나만 딱 하나 줄여보자 이런 그 이렇게 노력들이 저는 된다 그러면 정말 우리가 시원한 여름에는 시원하고 겨울에는 쪼끔 따뜻하게 예",
  "이렇게 살 수 있지 않나 이런 생각을 합니다",
  "그래서 일회용품 예",
  "줄여도 크게 생활에 불편함이 없습니다",
  "그래서 줄여주십시오. 예",
  "사실 제인 구달이라는 그 예. 박사 침팬치 학자이자 환경 운동가가 예",
  "나부터의 작은 변화가 세상을 바꾼다고 했거든요",
  "네. 그 말씀이신 것 같고요",
  "우리 위원님 어 제가 하고 싶은 말 미리 하셔갖고요",
  "아까 표도 보셨겠지만 그 일회용 컵을 재활용하는 정도가 현재 오 퍼센트 미만 육 퍼센트 정도밖에 안 돼요",
  "아~ 사실 그러니까 무슨 말씀이냐 하면은 뭐 일회용 컵을 쓰면은 누군가 수거해가고 그게 재활용되겠지 생각하겠지만 전혀 그렇지가 않습니다",
  "재활용이 중요한 게 아니고요",
  "일회용 품은 안 쓰는 게 정답입니다. 말씀하신 대로 아~ 예",
  "예. 예. 이거를 생각하셔야 될 거 같아요",
  "우리 시민들이 적극적으로 나서서 안 쓰고 네",
  "그리고 자꾸 일회용품을 쓰는 회사들 같은 경우는 좀 퇴출시키고 어 예",
  "예. 언론들이 일회용품 쓰는 식으로 기사를 쓰면은 또 그 기사에도 따끔하게 일침을 놓고 예. 예",
  "하면서 스스로가 세상을 바꿔나가는 그런 모습들을 좀 보였으면 좋겠습니다",
  "자 지금까지 김미화 자원 순환 연대 사무 총장 그리고 진성영 환경 보건 시민 센터 운영 위원과 함께했습니다",
  "갈등을 겪어온 미스터 피자 본사와 가맹점주가 극적인 타결에 성공했습니다",
  "서울시의 중재 끝에 상생 협약을 체결한 건데요",
  "이로써 가맹점주들은 필수 구매품과 부무 구매 품목 가운데 냉동 새우와 베이컨 등 스물다섯 개 품목을 내년부터 자체적으로 구매할 수 있게 됩니다",
  "미스터 피자 본사인 엠피 그룹과 가맹점주들이 삼 년간의 갈등을 풀었습니다",
  "엠피 그룹과 미스터 피자 가맹점주 협의회는 구 일 상생 협약식을 열고 기념수 교환과 함께 서울시에 감사패를 전달했습니다",
  "물리적인 충돌이나 이런 거 없이 그래도 어~ 끝없는 그런 타협과 대화로 인해서 이런 합의가 이루어졌다는 점에서 큰 큰 의의가 있다 저는 그렇게 평가합니다",
  "엠피 그룹은 갑질 논란에 이어 그룹 회장의 검찰 조사로 인해 브랜드 이미지가 실추됐고 가맹점 매출이 하락하면서 본사와 가맹점주 간 갈등이 이어졌습니다",
  "결국 양 당사자는 서울시의 중재를 요청했고 서울시 공정경제과와 갈등 조정 담당관이 중재를 진행한 결과 이번 상생 협약을 체결하게 됐습니다",
  "현 사태를 해결하기 위해서는 미스터 피자의 혁신과 진정한 상생만이 예전의 미스터 피자의 모습을 찾을 수 있는 기초가 된다고 생각합니다",
  "많이 늦었고 미약하지만 오늘의 협약이 미래 발전의 기틀이 되었으면 하는 간절한 소망을 담아봅니다",
  "상호 신뢰를 바탕으로 동반 성장을 위해 회사 운영의 최우선 목표를 저희 가족점 사장님들의 이익 창출에 두고 전국의 가족점 사장님들과 본사 임직원 모두가 하나가 되는 이번 협약으로 미스터 피자 가맹점주들은 그동안 본사를 통해서만 구매해야 했던 필수 구입 품목 가운데 냉동 새우 베이컨 등 스물다섯 개 품목을 내년부터 자체 구매할 수 있게 됐습니다",
  "이를 위해 국내 최초로 가맹점주들로 구성된 구매 협동 조합을 설립합니다",
  "또한 본사와 함께 구매 공동 위원회를 구성해 본사가 공급하는 원 부자재에 품질 기준을 수립하고 합리적인 가격을 위한 시스템도 만들 계획입니다",
  "한편 미스터 피자 본사는 자사주 이백십조 원을 추려내 복지 재단을 설립하고 매년 영업 이익의 십 퍼센트를 재단에 부담합니다",
  "서울시는 미스터 피자 가맹점주 연합회가 운영하는 구매 협동 조합에 대해 전문 컨설팅과 시스템 구축을 지원할 예정입니다",
  "폭염 속 쓰레기 투기가 심해 민원이 많이 발생하는 지역을 중심으로 서울시가 집중 단속에 나섰습니다",
  "서울시는 최근 팔 일간 쓰레기 무단 투기를 집중 단속한 결과 천구백서른다섯 건을 적발해 일 억 삼천오백팔십만 원의 과태료 부과 처분을 내렸다고 밝혔습니다",
  "주요 단속 대상은 종량제 봉투가 아닌 비닐 봉지로 버리는 쓰레기 또 자치구에서 지정한 시간 외 배출 쓰레기 음식물 등 분리 배출 대상 쓰레기와 혼합해 배출된 쓰레기 등입니다",
  "서울시는 십 일부터 매주 금요일마다 스물다섯 개 자치구를 일곱 개 권역으로 나눠 첫 권역별 합동 단속에 들어갑니다",
  "올 하반기까지는 삼슥 무단 투기 지역을 대상으로 씨씨티비와 경고판 등을 추가로 설치할 방침입니다",
  "정부는 최악의 폭염과 관련해 구월까지 위기 관리 매뉴얼 작성 등 종합 대책을 수립합니다",
  "행정안전부는 십 일 관계 기관과 지방자치단체가 참여하는 범정부 폭염 대책 점검 회의를 열고 이 같은 내용을 골자로 한 대책을 추진 사항을 점검했습니다",
  "초중고 학생들의 개학에 따라 폭염시 냉방비를 충분히 지원하고 등하교 시간을 조정하는 등 학생들의 안전 대책을 강화하도록 했습니다",
  "이와 함께 건설 노동자가 땡볕 업무를 하지 않도록 지도와 감독을 철저히 하고 도로 등 시설물에 대한 야찰과 레일 온도 낮추기 등을 지속적으로 강화할 계획입니다",
  "입추가 지났지만 더위는 꺾일 기세를 보이지 않고 있습니다",
  "자치단체에서는 시민들의 체온을 낮추기 위해 다양한 대책을 내놨는데요",
  "물안개가 나오는 그늘막을 설치하는가 하면 시민들이 이용할 수 있도록 얼음을 제공하기도 합니다",
  "폭염을 대하는 자치단체의 시원한 아이디어 살펴봤습니다",
  "횡단보도 신호를 기다릴 때 햇빛을 피할 수 있는 그늘막 지난해부터 생기기 시작해 거리 곳곳에서 볼 수 있습니다",
  "올해는 연일 이어지는 무더위에 기능이 한층 더 강화된 그늘막이 등장했습니다",
  "아주 작은 물 입자를 분사해 옷이나 머리가 젖지 않지만 피부에 닿는 순간 시원함을 느끼게 하는 물안개 그늘막입니다",
  "물바람이라 수증기가 닿는 것 같애. 수증기 보름 넘게 지속되고 있는 열대야로 밤잠을 이루기 힘든 시민들을 위해 무더위 쉼터 운영 시간을 늘리기도 합니다",
  "보통 오전 아홉 시부터 오후 여섯 시까지 이용할 수 있지만 최근들어 이십사 시간 이용할 수 있는 무더위 쉼터가 생겨났습니다",
  "베개와 이불 식수는 물론 텐트까지 무료로 지급됩니다",
  "체온을 낮추고 몸에 수분을 공급하기 위해 시원한 얼음물을 마시는 경우가 있습니다",
  "하지만 매번 얼음 얼리는 번거로움을 덜기 위해 이렇게 제빙기를 설치한 곳도 있습니다",
  "네 곳을 정해서 어 제빙기를 설치해서 주민들에게 시원한 얼음을 제공하고 있습니다",
  "더울 때 이렇게 몸에도 찜질도 허고 먹기도 허고 얼마나 좋아",
  "외출이 힘든 분들을 위해 직접 찾아가기도 합니다",
  "방문 간호사는 작은 선풍기에만 의지해 무더위와 싸우는 어르신의 건강에 이상은 없는지 확인합니다",
  "사회 복지사는 냉방용품을 전하며 사용법을 알려줍니다",
  "냉동실 이런 데다 넣어놨다가 시원하게 해놓은 다음에 시민들에게 시원한 행정 서비스를 제공하기 위해 일하는 직원들의 체온부터 낮춘 곳도 있습니다",
  "캐주얼 셔츠와 반바지 차림의 간편한 복장인 쿨비즈룩을 선보인 겁니다",
  "여성들이 왜 치마나 반바지를 입는지 알겠어요",
  "굉장히 시원하더라구요",
  "사실은 우리 사회에서 이렇게 입는 것이 불경스럽거나 예의에 벗어난다 이렇게 생각들을 많이 하잖아요? 근데 이제는 그런 것을 쪼끔 더 인식을 바꿔줬으면 좋겠어요",
  "이밖에도 도시 열섬현상을 완화하기 위해 주기적으로 도로에 물을 뿌리는가 하면 학교 운동장에 수영장을 만들어 학생들과 인근 주민들이 이용할 수 있도록 만든 곳도 있습니다",
  "그칠 줄 모르는 폭염에 자치단체들은 이색적인 아이디어로 시민들의 체온을 낮추고 있습니다",
  "오늘은 임방글 변호사 오랜만에 모셨습니다",
  "안녕하세요? 예. 예 오늘의 사례를 만나봐야 되는데요",
  "임 변호사님이 한동안 안 나오시는 바람에 네",
  "김남국 변호사가 너무 연기를 못해서 저런",
  "오늘부터는 저희가 연기를 하지 않고 브이씨알로 사례를 만나보도록 하겠습니다",
  "예. 뭐 아쉽네요. 저 사실 그러니까요",
  "그 연기하는 재미로 지금 이 코너를 하고 있는데 말이죠",
  "우 우리는 잘 맞았는데  그러니까요",
  "브이씨알 보시겠습니다",
  "회사에서 산재처리 해준다고 믿고 있었는데 아직이네요? 본인이 몸 관리 못 해서 그런 걸 왜 회사 책임으로 돌리나 폭염에 일하다 쓰러져서 한 달 넘게 입원했는데 당연히 산재처리 해주셔야죠",
  "다른 사람도 똑같은 조건에서 일했는데 문제 없었잖아요",
  "산재처리 못 해주니까 그런 줄 아세요",
  "뭐~ 아니 저런 사장님이 있습니까? 그러니까요",
  "아니 이 이런 찜통 더위에 밖에 나가서 일하고 그러면 당연히 어 휴식 시간도 제공해줘야 되고 그늘도 줘야 되고 그래야 그게 의무잖아요",
  "그런 그러다가 인제 또 이렇게 문제까지 생겼으면 산재처리를 해줘야 되는 거 아니에요? 그렇죠",
  "이런 경우에 산재처리 받으실 수 있습니다",
  "우선 근거 규정을 한번 볼까요? 예",
  "우리 산업 재해 보상 보험법 제 삼십칠 조와 또 같은 시행령 또 별표 기준을 보면은요",
  "어~ 이~ 업무상 질병에 대한 구체적인 인정 기준이 특히 인제 별표에 나와있는데요",
  "그중에 보면 덥고 뜨거운 장소에서 하는 업무로 발생한 일사병 또는 열사병 이렇게 되어있어요",
  "그러니까 폭염으로 인해서 폭염 속에서 일을 하다가 일사병이나 열사병을 얻었다면은 예",
  "업무상 아 재해로 인정이 돼서 산재 적용을 받을 수가 있습니다",
  "다만 내가 더위 속에서 일하다가 쓰러졌다고 해서 언제나 이 산재가 적용되는 것은 아니에요",
  "아~ 예를 들어 폭염 속에서 일을 했는데 일사병이나 열사병이 아니라 뭐 예를 들어 뭐 심근경색을 왔다던지 아~ 이런 경우에는 어 이게 과연 정말 이 폭염 속에서 일을 해서 이 병이 생긴 건지 예",
  "아니면 원래부터 내가 몸이 안 좋아서 그냥 이게 자연스럽게 내 나의 원래 지병이 그렇게 악화된 건지 확실하지 않거든요? 그래 그래서 그 인과 관계를 입증하는 데에 사실 좀 어려움이 있습니다",
  "아~ 그러면 산재로 인정된 사례를 한번 탐구해 보자고요",
  "어~ 먼저 한 첫 번째 사례는요",
  "이천십삼 년 팔월에 있었던 일인데요",
  "어~ 한 공장 신축 공사장에서 당시 오십 대 한 남성이 가슴 통증을 호소하며 쓰러졌습니다",
  "그리고 육 개월 후에 안타깝게 사망을 했는데요",
  "사인은 심근경색이었어요",
  "근로 복지 공단은 이 사람 평소에 어~ 그 이게 대 뭐 과로도 아니었고 그게 예",
  "어떤 스트레스 같은 그런 증거도 안 보이고 그때 작업 환경이 막 급격하게 변한 것도 아니고 하면서 산재 승인을 거부했는데요",
  "이분이 음주도 없었구요",
  "흡연력도 없었고 고혈압 치료역도 없었어요",
  "오~ 그런데 이 발병일 육 일 전부터 이 지역에서 폭염이 계속됐구요",
  "그 쓰러진 날 당시에 그 최고 온도가 최고 낮 기온이 한 삼십사 도 정도 달했었거든요? 그러니까 이렇게 어 오랜 기간 그러니까 앓던 지병도 없고 육 일간 폭염에서 일한 점을 봤을 때 이 사람이 이렇게 심근경색으로 쓰러진 거는 이거 무더위 때문이다",
  "아~ 이렇게 인정을 해서 산재가 인정이 된 사례가 있구요",
  "또 다른 사례도 하나 보께요",
  "이것도 또 이천십이 년 팔월입니다",
  "자 무더운 더운 날 이때도 건설 근로자 오십 대였는데요",
  "이분도 일하다가 어지러움과 하반신 마비 증상으로 쓰러졌어요",
  "이분 이제 뇌경색 진단을 받았는데요",
  "근로 복지 공단은 이분은 고혈압을 앓고 계셨던 분이에요",
  "흡연도 했었고 그럼 더더욱 조심해야죠",
  "예. 예. 그래서 근로 복지 공단에서 이 사람 원래 아팠던 사람이다",
  "이 사람이 아팠던 사람이 그냥 더 안좋게 뇌경색 진단을 받은 거지 이거 무더위랑 상관 없다 이렇게 결론을 내렸지만 법원에서는 그렇게 보지 않았습니다",
  "그날 최고 기온이 삼십육 도였거든요? 그리고 이분이 하시던 일도 자재 운반 하는 거예요",
  "업무가 굉장히 과중하잖아요",
  "삼십육 도 아래에서 이걸 계속해서 이 힘든 일을 했던 거 이것은 야~ 이분이 고혈압을 앓고 있다 하더라도 예",
  "고혈압이 너무 급격하게 나빠졌다 예",
  "이 급격하게 나빠진 데에는 폭염에서 일한 게 원인이 됐다라고 해서요",
  "이것도 산재가 인정이 됐습니다",
  "아니 얼마 전에 좀 한 드라마 현장에서 일흔두 시간을 포용 속에서 일한 친구가 네",
  "집에 들어와 가지고 뇌일혈이 일어나서 죽은 상황이 있었잖아요",
  "이것도 사실 산재로 인정해야 되지 않을까하는 생각이 갑자기 드네요",
  "이 이런 우리가 산재로 인정하는 데 여부를 보면요",
  "그 당일날 얼마나 더웠나 요것만 보는 게 아니구요",
  "요 전부터 며칠 동안 이 사람이 더운 날씨에서 일을 했는지도 봅니다",
  "그리고 어~ 얼마나 이 사람의 업무가 과도했는지 그리고 얼마나 이 폭염에 노출되어 있는지 이런 사정을 예",
  "종합적으로 고려를 해서요",
  "제가 소개해드리는 사례는 다행히 산재가 인정된 사례지만 그렇지 않고 예",
  "인정 못 받은 사례도 사실 굉장히 많습니다",
  "아니 그러니까 아예 폭염을 확실히 재난으로 하고 재난 안전법에 아예 폭염을 집어넣자 네",
  "이렇게 되면 좀 달라지지 않습니까? 그렇죠",
  "폭여 우리 그 재난 안전 어~ 관리 기본법에 그 재난에 폭염이 들어간다면 예",
  "우선 일 차적으로 보상을 받을 수가 있어요",
  "사망한 경우에는 예",
  "사망 보상금도 받구요",
  "이런 식으로 보상을 받을 수 있는데 지금까지는 이 폭염이 명확하게 규정이 되어있지 않았어요",
  "예전에 국회에서 계속해서 이거를 어~ 넣을려는 시도는 있었는데 예",
  "정부에서 반대를 했습니다",
  "반대한 이유가 이 사람이 예를 들어 사망을 했다고 했을 때 예",
  "이 사람이 정말 폭염 때문에 사망한 건지 예",
  "아까 산재 인정한 거랑 똑같아요",
  "폭염 때문에 사망한 건지 예",
  "아니면 원래 아프던 분이 그냥 다른 게 악화돼서 사망한 건지 알 수도 없을 뿐더러 예. 예",
  "그리고 똑같이 덥다고 해도 예",
  "그 사람이 처한 상황 예",
  "그 사람의 뭐 나이라던지 그 사람이 뭐 에어콘이 있느냐 없느냐에 따라서 다 상황이 다른데 예",
  "이걸 어떻게 일괄적으로 다 재난의 범위에 넣느냐 하면서 반대를 했었는데요",
  "올해 진짜 더웠잖아요",
  "방침을 그래서 정부도 이 재난 안전 관리 기본법에 이 재난의 범위에 폭염도 넣겠다라는 입장을 취하고 있어서요",
  "빠르면 뭐 이번 달 말에 국회가 인제 통과를 시킨다고 하는데 예",
  "그래도 좀 늦은 감이 있죠",
  "팔월 말이면 그래도 더위가 어느 정도 지나간 다음이라서 예",
  "전 아쉬운 면은 있습니다",
  "아까 그 저 폭염 재난에 넣기 힘들다라고 얘기했던 정부 관계자 누군지 좀 꼬집어주고 싶은데요",
  "아니 쓰나미가 와도 살 사람은 살아요. 또 그렇죠",
  "예. 참 답답하네 아이 근데 이제 요즘 에어컨 판매량이 급증했잖아요",
  "그런데 어떤 곳에서 제가 제 지인은 아니 분명히 이전에 낡은 에어컨을 네",
  "이렇게 가져가면서 아 서비스해드리는 겁니다 이렇게 얘기했는데 그게 원래 의무적으로  해야 되는 거 아니냐고 하다가 예",
  "와~ 그러니까 이 이거 원래 그 그분 저한테 전화주시면 제가 딱 해결해드렸을 텐데요",
  "우리가 에어컨 뭐 냉장고 이런 거요",
  "뭐 홈쇼핑에서 팔거나 아니면 우리가 마트에서 사거나 백화점에서 살 때 항상 그 점원들 아니면 그~ 홈쇼핑에서 파는 그 호스트들이 하는 말들이 있어요",
  "아 저희가 여러분 걱정하지 마십시오",
  "여러분이 쓰시던 거는 저희가 무상으로 수거해드립니다",
  "이건 서비습니다 이렇게 말씀을 하시거든요? 예",
  "그거 전제를 잘 들어보면 특점 뭐 이렇게 얘기한단 말이에요",
  "잘 들어보면 전제가 원래는 내가 어 내가 처리를 해야 되고 예",
  "그리고 내가 아니면 어 수거해가십시오라고 할 때는 돈을 줘야 될 것처럼 그게 전제가 돼 있어요",
  "그러니까 무상 서비스란 말이 나오잖아요? 예",
  "하지만 사실 이건 그분들이 가져가야 할 의무가 있습니다",
  "아하 우리 전자 제품 등 잔원수 자원순환법에 보면은요",
  "이런 가전 제품을 만드는 사람 판매하는 사람 또 수입해서 판매하는 사람은요",
  "이런 폐가전을 수거해야 될 의무가 있구요",
  "그리고 으~ 새로운 가전 제품 갖다 놓으면은 사실 막 이렇게 쓰레기 많이 나오잖아요",
  "박스고 뭐고 이것도 모조리 그 사람들이 무상으로 수거해야 할할 법적 의무가 있어요",
  "그러니까 이거는 무상 서비스란 말은 사실은 어떻게 보면은 아닌 거죠",
