  "그만큼 저희의 존재감이 잊혀진 건 아닐까 저는 요새 외로움을 많이 느끼는데요",
  "그래도 저희 조직은 그~ 언론사 체육대회 할 때도 항상 유니폼에 공정방송 새기고 달리는 조직이고요",
  "사내 게시판에는 지금도 하루에도 몇 개씩 개인 성명 기수 성명이 올라오고 있습니다",
  "저희의 이런 진정성을 좀 믿어주시고 관심을 가져주시고 적극적으로 목소리 내서 응원을 해주시면 좋겠습니다",
  "저희는 꼭 공정방송 찾아서 돌아와서 다시 진짜 뉴스 하겠습니다",
  "앵커들이 다 이렇게 말을 잘하나요? 고맙습니다",
  "주어 술어가 딱딱 맞네요",
  "네. 많은 관심 부탁드립니다",
  "네. 지금까지 와이티엔 나연수 앵커였습니다",
  "노래 나올 때마다 웃깁니다",
  "원더걸스 부제로는 머리끄댕이도 등장했다가  최근에는 동시상영 예 세 사람이 동시에 얘기하는 삼원 중계 바 방송 같다 해가지고 더불어민주당의 박영선 의원 나오셨습니다",
  "네. 자유한국당의 나경원 의원 나오셨습니다",
  "지난주에 제가 어~ 개인적으로 모친상을 당해서 네네",
  "참 나오지 못했고요",
  "박영선 의원님께는 이 자리를 빌어 빌어서 문상에 와주신 것을 감사드립니다",
  "음 뉴스 공장 팀은 안 오셨던데 안 왔더라고요. 문자가  문 그~ 아아 오지 말라는 뜻인 줄 알고 안 갔습니다. 저희가 아니 뭐 아시면서도 안 오시는 분이 있으십니다",
  "홍준표 대표요?  네. 홍준표 대표 안 오셨더라고요",
  "아~ 그분은 정말 네",
  "홍준표 대표하고 사이가 안 좋으시잖아요? 그죠? 뭐 굳이 방송에서 말씀 더 이상 안 드리겠습니다",
  "예. 사이가 안 좋으신 걸로 알고 있고요",
  "뭐 사이가 안 좋은 것이 아니라 예",
  "우리가 생각이 많이 다른 거죠. 예",
  "그래서 사이가 안 좋아졌죠",
  "예. 음~ 사이가 안 좋아서  생각이 달라졌다기보다는 자~ 어~ 고 얘기는 여기까지 하고 그래서 저희가 일주일 건너뛰었기 때문에 어~ 밀려있는 여러 가지 숙제들이 많이 있습니다",
  "시간순으로 할까요? 밀렸던 것부터? 아니면 최근 것부터 할까요. 역순으로",
  "그거야 사회자 맘이죠",
  "그러면 시간순으로 하겠습니다",
  "시간순으로 제일 거슬러 올라가면은 나경원 의원님이 핫했을 때가 있었습니다. 핫 예",
  "아이스하키 단일 남북 단일팀 구성 문제로 예예",
  "그래서 이~ 자격을 박탈해야 된다. 올림픽위원 자격 뭐 청원도 올라가고 그랬어요. 청 청와대에",
  "이십만 명이 넘었습니다",
  "아니 그거는 저~ 자~ 인제 일단 본인의 입장 말씀해 주시구요? 저는 정말 많은 분들이 오해하고 있으시다고 생각을 하는데요",
  "첫 번째는 우원식 원내대표부터 시작해서 많은 이제 우리 여권 인사들께서 제가 북한팀이 오는 것 조차를 반대했던 사람으로 호도시키더라고요",
  "그런데 저는 대한민국 정치인 중에서요",
  "저만큼 북한선수단이 이~ 평창올림픽에 올 수 있게 하는 노력을 한 사람이 없다고 자부하고요",
  "또 정말 오랫동안 평창올림픽과 패럴림픽의 성공을 위해서 노력한 사람이 없다고 생각합니다",
  "제가 왜냐하면 국제장애인올림픽 아이피씨 집행위원 전 세계에 집행위원은 열 명밖에 없습니다",
  "그걸 저도 선거를 나가서 당선된 다음에 정말 그~ 아이피씨 집행위원으로서 또 제가 아이오씨의 장애인스포츠위원회 위원입니다",
  "그래서 그러한 여러 가지 자격으로 평창올림픽과 패럴림픽 성공을 위해서  정말 애썼고요",
  "그 가운데 제가 이천십이 년에 런던 패럴림픽에 가서도 북한선수단 오는 것을 추진했었습니다",
  "그런데 제가 반대한 것은 북한선수단을 반대한 것이 아니라요",
  "남북 단일팀을 반대했던 것이고 남북 단일팀을 왜 반대했느냐",
  "스포츠에 가장 중요한 것 올림픽에 가장 중요한 것은 공정입니다. 공정 이것에 공정에 반해서 급박하게 우리 아 선수들의 기회를 박탈한 이 아이스하키 단일팀은 반대할 수밖에 없었고 그것을 그러면 제가 어떻게 해서 이 아이스하키 단일팀은 무산시키고 다른 방법으로 북한 선수들이 온다든지 이런 식으로 하는 것이 맞겠느냐",
  "제가 할 수 있는 일은 저는 국제 스포츠계에 여러 가지 제가 인맥이 있기 때문에 그 의사를 전달하는 거 우리 국민들도 칠십 프로 가까이 또 어떤 여론조사는 팔십 프로드라고요? 반대하는 것을 표시하는 수밖에 없었기 때문에 예",
  "제가 오늘은 쪼금 시간을 많이 주시네요? 예. 왜냐하면은 인제 어~ 메일을 보냈는데요. 예",
  "충분히 인제 공격을 많이 네",
  "예. 온라인에서 받았고 네. 저는 사실 예",
  "많은 부분이 오해가 있고 그 오해를 우리 여권 의워 어~ 원의 그~ 정치지도자들이 상당히 어~ 그러한 오해를 만들어 냈다",
  "눈이 뚱그래지셔가지고 지금 근데 이제 저는 아니 제가 좀 아니 이 부분은 정말 억울한 거예요",
  "저만큼 올림픽과 패럴림픽의 성공을 위해서 정말 저 자부합니다",
  "정치인 중에서 저만큼 열심히 일한 사람이 근데 이제 제가 예. 알겠습니다",
  "저 입장에서는 좀 이랬어요",
  "첫째 인제 뭐 왜 그러셨나",
  "굉장히 좀 속상하더라고요",
  "어~ 왜냐면 평창올림픽 이~ 위원이라는 것이 인제 평창올림픽의 성공을 위해서 인제 만들어진 조직이잖아요",
  "근데 내부적으로는 이런저런 이견을 얘기할 수 있을 거 가태요",
  "그런데 그 회의를 통해서 조직위원장도 있고 그러기 때문에 그런 어떤 절차를 거쳐서 했어야 되는 것이 좀 더 모양새가 좋지 않았겠느냐 인제 이런 생각 하나 하고 음~ 왜 국제적으로 끌고 나갔느냐? 네",
  "그니까 개인적으로 개인적으로 서한을 보냈다는 것이 이제 조끔 제가 보기에는 어~ 어떤 그~ 절차상에 약간의 문제가 있지 않았나 하는 생각이 들고 이~ 아이오씨가 이미 남북 단일팀을 승인을 한 상태잖아요",
  "승인하기 전에 보냈습니다",
  "음? 승인을 승인하기 전에 보냈고요",
  "그다음에 내부적으로는 스스 그~ 뭐 고거는 제가 잘 몰르겠습니다",
  "근데 음~ 그니까 이렇게 내용을 잘 모르시고 저를 공격하는 거예요",
  "근데 어쨌든 그러면 전에 보내셨는데 분명히 승인하기 전에 보냈고요",
  "회의가 있기 전에 제가 그 며칠 전에 아이피씨 쪽이나 그쪽을 전에 보내셨는데 아이오씨가 어~ 아~ 그니까 뒤늦게 알려진 거군요? 그러니까",
  "예. 승인을 아니요",
  "그때 바로 음~ 저희가 보냈을 때 보냈다고 말씀을 드렸고요",
  "음~ 승인 최종 회의가 나오기 전에 보냈습니다",
  "음~ 그리고 내에서도 위원장이 근데 그러면 아이오씨 입장에서 저 편지를 받고 나서도 승인을 했다",
  "아니 그니까 아이오씨는 아이오씨의 그렇다면 이것은 제가 보기에는 아이오씨가 이~ 올림픽의 목적이 궁극적인 목적이 평화에 있다 저는 이 오 저는 여러 가지를 해석할 수 있 그리고 그~ 올림픽이라는 것이 고대부터 올림픽 기간 동안에는 서로 정쟁을 자제하고 그렇죠",
  "어~ 휴전을 하자라는 이 정신이 아니 그 계속 이어지고 있고 그 그 정신에 반대하는 게 아닙니다",
  "저는 음~ 그다음에 또 하나는 예",
  "작년 십일월 달에 유엔이 이~ 평창올림픽 휴전결의안을 만장일치로 채택했거든요",
  "아니 그건 저두 아니 그러니까 그 휴전을 위한 상징이 뭐냐? 이게 남북단일팀이다",
  "이제 아이오씨는 이렇게 이제 해석을 아니죠",
  "음~ 하고 있는 것이다라고 저는 생각하고 있습니다. 네",
  "아이오씨는 아이오씨는 뭐 우리 정부의 입장을 대변해 주고 아 우리 정부가 이야기를 한 것으로 알고요",
  "저는 이희범 조직위원장님께도 이 이야기를 말씀을 드려 드리기도 했고요",
  "저 할 거 다 했습니다? 아이오씨가 승인 결정 하기 전에 아이오씨 회의 이전에 제가 이미 서신을 보냈고요",
  "그다음에 저는 이 성공을 위해서는 아이스하키 단일팀이 중요한 것이 아니라 북한 선수단이 많이 오는 거예요",
  "제가 보니까 아이오씨가 생각보다 북한 선수단을 여러 가지 종목에 다섯 가지 이벤트인가요? 어 허용을 했습니다",
  "저는 그건 잘한 결정이라고 생각을 합니다",
  "그러긴 한데 잘못된 것은 단일 근데 지금 단일팀이라는 게 하나의 상징성 같은 것이 있으니까 아니 그거는 이벤트라는 거죠",
  "상징성이 있으니까 그간에 우리 선수들 정말 얼마나 노력했겠습니까? 물론 그거는 저는 어제 대통령께서도 그~ 세 명씩 출전 기회를 다 박 박탈됐습니다",
  "그걸 어떻게 반대하는 분들과 사전에 협의를 했어야 된다 아~ 이제 이런 말씀을 하셨는데 저는 그거는 굉장히 중요하다고 생각합니다",
  "아니 그러니까 이제 오죽 여론이 밀렸으면 지금 그렇게 하셨겠어요",
  "여론에 밀려서라기보다는 문재인 대통령은 원래 이런 분이에요",
  "아니 제가 보니까 아니 제가 보니까 이거는 아니 아니 정말 잘못한 거예요. 이거는",
  "다수가 찬성하더라도 소수가 반대하면 이거는 보니까 그것을 가서 협상을 하고 와라. 이제 이런 아니 제가 이번에 이번에 오점이 채널 가동 중입니다",
  " 이번에 이~ 전체적으로 평창올림픽과 관련된 여권의 여러 가지 행사를 보면은 전부 문재인 정부 공약을 문재인 대통령 공약 이행을 위해서 무리하게 밀어붙이는 거예요",
  "마식령 그다음에 금강산 이게 다 보면 공약에 있더라고요. 남북 단일팀 아니 제가 언제 북한선수단 오는 거 반대하나요? 저는 패럴림픽 때도요",
  "근데 공약이라는 것은 지키기 위해서 얘기하는 것이고 아니 근데 중요한 것은 공약을 위해서 그 공약이라는 것이 그~ 한마디로 이~ 부당하게 선수들이 희생을 강요했고요",
  "그러니까 오죽했으면 저런 발표를 하셨겠습니까? 근데 제가 보니까 저를 갖다가 아니 왜 호도하는지 왜 오해하시고 그렇게 얘기하시는지 정말 답답하네요",
  "자~ 그러면 가장 호도하는 지점은 어디입니까? 그니까 남북 단일팀을 반대한 건데 북한 선수단이 오는 것을 반대한 사람으로 만들었더라고요",
  "자~ 그럼 여기에 대해서 한마디 더 해 주시고 네. 저는 이 남북단일팀 문제와 관련해서는 전 세계가 평창올림픽이 평화로 치러지기를 간절히 바라고 있는 하나의 상징적인 것이다",
  "어 그런데 다만 소수라고 무시하지 않고 사전에 설득하려는 노력이 필요하다 라고 말쓰 말씀하신 문재인 대통령 말씀처럼 그러한 노 노력이 조금 더 필요하지 않았나",
  "그리고 아이스하키 선수들의 그런 심정은 충분히 이해를 할 수 있다",
  "그러면 어~ 제가 인제 의원님한테 나경원 의원님한테 여쭤보자면 단일팀을 만드는 과정에 예를 들어서 정부가 메시지 관리를 잘못했다든가 혹은 뭐 충분히 어~ 한국 선수단에게 설명을 했어야 한다든가 이런 이런 문제가 있었던 건 정부가 인정했단 말이죠",
  "그게 잘 됐다 하더라도 단일팀을 하면 안 되는 건가요? 아니죠",
  "그니까 충분히 예",
  "충분히 그런 메시지 전달을 했어야 되는 것은 물론이고 예",
  "저는 미리부터 준비를 했어야 된다고 생각을 합니다",
  "그니까 그거는 불가능한 일이었죠",
  "뭐 아니 아니 미리 준비하는 것은 아니 그러니까 이번 아니 그러니까 네예",
  "그러니까 이번에 굳이 왜 하 단일팀을 하냐는 말이에요",
  "제 말씀은 제 말 그것이 평화올림픽의 상징이 아니라는 거죠",
  "그래도 이제 예를 들면 올림픽의 평화를 상징하기 위해서는 저는 그거는 정치인들의 정치 이벤트를 위한 것일 뿐이라고 생각합니다",
  "아이 그렇진 않고요",
  "제가 궁금한 것은 한 가지에요",
  "아니 그런 절차적 문제나 뭐 설득의 문제 있었다고 절차적 문제 설득의 문제 그거가 잘 됐으면 아니 잘 됐다 하더라도 단일팀을 하면 안 되는 건가요? 아니 아니죠",
  "그러면? 단일팀은 미리 준비해서 우리 선수들에게 예측 가능한 것을 이야기하고 그러니까 그게 잘 됐 됐다고 쳐요",
  "그니까 그 절차적 문제를 어디까지의 절차적 문제로 생각하느냐의 또 문제는 있다고 생각합니다",
  "그런데 이번 같이 급스 급박하게 한두 달 남겨놓고 하는 것은 아니지만 그건 이해했는데 그게 그게 아니었 아니었다면? 만약에 뭐 일 년 전부터 준비했다 그러면 저는 오케입니다",
  "아~ 그럼 절차의 문제였다? 상황 자체가 일 년 전부터 준비할 수 없는 상황이었고 그 자체는 어 아니 그렇다면 이거는 안 하는 게 맞다는 거죠",
  "또 지금은 음~ 예를 들면 그~ 북한 아이스하키팀이 와서 같이 지금 합숙 훈련을 하고 있지 않습니까? 이제 대통령께서 사과하신 거는 얼마나 여론이 나쁜지 잘 아실 겁니다",
  "그래서 그걸 그렇게 말씀하신 그~ 그러한 것에 대한 그 과정을 쫌 더 지켜볼 필요는 있는 것 같아요. 네",
  "요 문제는 이만큼 얘기하시면 된 거 같고요. 예",
  "저 저기 운동하는 선수들의 그~ 스 상황을 잘 모르시기 때문에 그래요",
  "저도 제 아이가 아이스하키를 옛날에 한 적이 있기 때문에 아유 그 국가대표 선수 그런 거 아니시잖아요",
  "그 심정을 너무 잘 알고 그러니까 저는 사실은 그리고 이제 그 아이스하키라는 게 너무나 힘들고 노력이 필요하다는 것도 잘 알지만  그 심정은 제가 다 이해합니다",
  "제가 우리 패럴림픽 선수들 올림픽 선수들 많이 옆에서 봐왔기 때문에 예",
  "그들의 심정을 한번 생각해 보세요",
  "심정은 충분히 이해합니다",
  "자유한국당이 지금 네",
  "스포츠선수들의 심정을 너무 잘 아는 당으로 지금 거듭났습니다",
  "아니 그리고 너무 이거를 정치적으로 해석을 하는 것도 저는 좀 아니 김어준 교수님은 너무 저 이렇게 약간 편파 한 것 같아요",
  "아니 근데 심하게 편파이신 것 같아요",
  "나름대로 정말 열심히 자~ 다음 주제로 또 넘어가야 될 것 같습니다",
  "장애인올림픽을 위해서 일했으니까",
  "편파적인데 안 편파적인 것처럼 보일려고 노력하고 있습니다",
  "아무도 안 믿습니다",
  "편파적이라는 거 다 알고 있습니다",
  "자~ 요 요 문제는 그런데 의원님 나경원 의원님에게 충분히 발언 기회를 더 많이 드린 거 같아요",
  "이걸 납득하느냐 못 하느냐는 청취자들이 결정할 문제인 것 같고요",
  "자~ 이~ 거슬러 올라가다 보면 최근에는 마식령 스키장 얘기도 있고 뭐 북한이 취소한 문제도 있고 하는데 통털어서 그냥 최근에 이~ 올림픽 관련해서 거기에 따라붙고 있는 남북관계 사이에 벌어진 일들 해서 논평하실 것 있으십니까? 뭐 제가 제가 먼 예",
  "박영선 의원님 말씀하세요",
  "제가 계속 먼저 말해가지고 어제 우리나라 선수단이 그~ 스키 마식령 스키장을 이제 연습하러 가지 않았습니까? 예",
  "그런데 텔레비전으로 제가 이렇게 보니까 그 선수들의 표정이 굉장히 밝더라고요? 어~ 그리고 어~ 뭔가 이렇게 호기심 어린 눈 어~ 그래서 어~ 물론 여러 가지로 평창올림픽을 그 으~ 진행하기 위해서 이제 이런저런 그~ 이야기들이 있기는 합니다마는 어쨌든 저는 이 평창올림픽이 평화올림픽으로 치러지면 어~ 우리들의 어떤 그~ 미래와 관련해서 여러 가지 상정적인 의미가 있지 않냐",
  "그리고 특히 세계에서 지금 이 평창올림픽을 주목하는 가장 그~ 중요한 이유 중에 하나도 과연 한반도가 어~ 평화체제가 어~ 정착할 것이냐 아닐 것이냐 이런 데에 대한 관점이 굉장히 많기 때문에 참 중요한 어~ 시 시기다",
  "이렇게 생각하고 있습니다. 네",
  "자~ 박영선 의원님 참 제가 박영선 의원님 좋아하지만 이 부분에 있어서는 너무 꿈이 크신 거 같습니다. 제가 보기에는 예",
  "이번 평창올림픽 관련해서는 정말 북한의 갑질 중의 갑질 정말 갑질 북한이라는 얘기가 나오지 않습니까? 지금 저희가 정말 거기에 끌려가고 있어요",
  "금강산을 한다 그랬다가 하루 전에 취소를 하고요",
  "마식령은 우리 대표선수는 아무도 안 갑니다",
  "한 마디로 북한이 자랑하는 김정은의 치적을 자랑하고 있고요",
  "지금 우리 개막식 전날 지금 거의 그~ 하루 전날 북한이 북한 저~ 군 창건기념일을 사월 십오 일마다 매 매다 매년 행사하던 걸 올해 이월 팔 일로 갑자기 바꿔서 하루 전에 열병식을 하고 있습니다",
  "나경원 의원님 얘기 듣다 보니까 평양방송 듣는 거 같은 느낌 음~ 자~ 알겠습니다",
  "아니 그러면 결국 그 열병식을 하고 나서 평화올림픽이 과연 될 수 있느냐",
  "저는 정말 걱정입니다",
  "왜 북한이 하자는 대로 우리가 끌려가야 되는 것인지",
  "북한 주도하에 모든 일이 이뤄지고 있다",
  "자~ 여기에 대해서요",
  "저는 어~ 예를 들면요",
  "집안에서도 형님이 좀 양보를 해야 되지 않습니까? 동생이 와서 앵앵거리면 그것을 달래기 위해서는 일단은 어~ 베풀고 앵앵거리면? 네. 베풀고서 베풀고서 더 큰 것을 얻는다",
  "북한은 북한이 형님이라고 생각하지 우리를 형님이라고 생각 안 합니다",
  "베풀고서 더 큰 것을 얻는다",
  "핵무기를 든 본인들이 형님이라고 생각하지",
  "그래서 지금 우리는 약간 뭔가 좀 그~ 손해 보는 듯한 그런 느낌을 가질 수도 있을 것 같아요",
  "그렇지만 옛말에도 어~ 일 보 전진을 위해선 반 보 후퇴하라는 이야기가 있듯이 잠시 좀 저는 더 크게 베풀고 크게 얻는다",
  "저는 이런 것이 좀 더 필요하지 않나 이렇게 보고 있고요",
  "네. 저는 예전부터요",
  "어~ 교류를 통한 변화 접근을 통한 변화 주의자입니다",
  "저는 통일에 있어서도 교류와 접근을 반대하지 않습니다",
  "그러나 거기에는 분명 원칙이 있어야 되고 방향이 있어야 됩니다",
  "그런데 그것이 교류라는 것을 교류를 위한 교류를 위해서 한 마디로 아무런 원칙 없이 그저 하자는 대로 하는 것은 아니라고 생각합니다",
  "그런데 나경원 의원님은 평양 안 가보셨죠?  저는 평양 안 가봤습니다",
  "저는 평양을 가봤어요",
  "평양을 가봤는데 이천이 년도에 서울 평양 위성 생방송을 위해서 그런데 사람은 만나야 되거든요",
  "만나면 뭐든지 아니 해결이 됩니다",
  "그리고 제가 이~ 평양 가서 정말 아~ 증말 예 여기는 증말 못 살 데구나 인제 이렇게 느낀 것이 제가 방송 전에 어~ 그~ 문까지 감금당했었어요",
  "그니까는 원고를 내놔라 그래서 내가 원고는 내 머릿속에 있다",
  "제가 이러고 버텼거든요? 그런데 그런 곳입니다",
  "그렇지만 제가 보기에는 어쨌든 한반도의 평화 정착을 위해서는 형님 나라인 우리 대한민국이 어~ 지금 이 평창올림픽을 평화적으로 끌 어~ 끌고 가서 이것을 세계의 어떤 그~ 상징적인 것으로 만드는 것 이것이 더 큰 대의다 라고 생각합니다",
  "열병식을 한번 보시죠. 네",
  "예. 열병식 열병식을 한번 보시죠",
  "더 이상 말씀 안 드리겠습니다",
  "여기까지 하고 요 사안은 최근에 두 분이 마침 또 여성의원이라 이 사안에 관심이 많으셨을 것 같은데 서지현 검사를 통해 드러난 인제 이~ 성추행 의혹 그리고 폭로 요 건에 대해서 두 분이 각자 하실 말씀이 있으면 시간 드리겠습니다",
  "저는 이 사건이 검찰이 너무 무소불위의 권력을 갖고 있기 때문에 일어난 것이다",
  "어~ 예를 들어서 인제 검찰이 그~ 상명하복 문화라든가 또 이~ 어떤 자정 능력이 없는 검찰의 문화조직 인제 이런 것들인데요",
  "검찰이 특히 명령과 복종이라는 단어를 굉장히 좋아합니다",
  "왜냐하면 우리나라 법조문에 경찰은 검사의 명령에 복종하여야 한다 이런 법조문이 있었거든요",
  "그런데 제가 인제 이것을 법사위에서 법사위원장 하면서 없애버렸는데 이런 상명하복 문화와 그다음에 무소불위의 권력 기소권과 수사권 모두를 움켜쥐고 있는 이런 상황에서는 이런 그~ 성추행 사건이 일어나더라도 검사는 어~ 수 이 수사를 완전히 없애버리거나 아니면 조작하거나 할 수 있는 그런 권력이 있기 때문에 어~ 이런 것들이 앞으로도 어~ 지속될 수밖에 없다 저는 그런 생각을 했습니다",
  "저는 그래서 공수처 쪽으로 연결되는 그런 말씀이시네요",
  "조직 네. 그러니까 저는 검경 그니까 검경 수사권조정을 해야 된다 라는 입장입니다. 네",
  "음~ 조직의 속성도 바꿔야 된다",
  "이~ 조직과? 저는 사실은 일단 서지현 검사의 용기를 칭찬합니다",
  "말씀하신 대로 정말 그 용기를 더 칭찬해야 되는 것은 상명하복의 이러한 검찰조직에서 이런 용기를 내는 것은 어찌 보면 굉장히 힘든 일이죠. 네",
  "음~ 어~ 다른 조직보다 더 힘든 일이었다고 생각을 하고요",
  "저는 어~ 그런 면에서 이 사 이러한 서지현 검사의 용기를 어떻게 우리가 그러면 우리 사회에 결실이 있는 정말 어~ 뭐 우리 사회의 그니까 어떠한 결과를 만들어 내어 내어야 될 것인가",
  "저는 어~ 이러한 우리 사회에 아직도 만연해 있는 어~ 이런 성 문제 어~ 특히 이~ 성희롱 성추행 성차별 뭐 이런 문제를 어~ 해석하 어~ 그~ 해결하는 계기로 만들어 만들어야 된다고 생각을 합니다",
  "그래서 어~ 지금 이제 공수처 쪽으로 가는 거는요",
  "좀 정말 뜬금없는 것 같아요",
  "이건 검찰이라서 더 그랬다? 물론 더 그런 부분이 있을 겁니다",
  "그래서 저는 서지현 검사의 용기를 칭찬하는데요",
  "그렇다고 해서 이것은 공수처 사안도 아니에요",
  "공수 공수처 그동안 법안들이 여러 가지 나왔는데요",
  "공수처 법안의 뭐 사안이 아니라고 그니까 제가 주장하는 것은 기소권과 수사권을 분리해야 된다는 거죠",
  "그니까 예를 들면 뭐 예",
  "수사권이 경찰에 가 있다 라고 했을 때 검사들이 과연 지금처럼 이렇게 오만한 태도를 가질 수 있겠느냐",
  "그니까 뭐 음 그리고 경찰 내에는 이런 어떤 그~ 성범죄와 관련된 것을 고발하는 고발센타가 있어요",
  "그리고 경찰은 스스로 인제 이런 자정 능력을 할려고 굉장히 노력을 하고 있는데 에~ 고발센타를 운영한 후에 상당히 이 건수가 줄어들었다 라는 통계가 있거든요",
  "그런데 검찰 내부적으로는 이런 성범죄와 관련된 그런 조직문화에서 일어난 일들을 고발하는 고발센타조차도 없더라고요",
  "그니까 검찰 내에 인제 그러한 음~ 어~ 문화 변화 문화개 어~ 이~ 가 바뀌'는 그런 계기를 만들어야 되는 것도 중요하지만 저는 검찰의 문제만은 아니라고 생각을 하는 거죠",
  "우리 사회에 예 아직도 아~ 물론 그렇습니다",
  "물론 그런 그런데 정말 예 그래서 저는 이것을 좀 더 크게 네",
  "어~ 물론 검찰 내의 뭐 어~ 조직을 바꾸는 부분도 저도 뭐 찬성합니다",
  "그리고 조희진 검사장이 이제 뭐 단장을 단장 맡으신 것으로 알고 있는데요",
  "그래서 이번 어~ 사건을 계기로 해서 검찰 내의 변화도 있어야 되지만 우리 사회 전체에 변화의 물꼬를 트는 그런 계기가 되기를 바랍니다",
  "좋은 말씀이시고 그런데 이제 자유한국당으로서는 약간 곤혹스러운 게 사건에 연루돼서 언급되는 이름 중에 최교일 의원이 있지 않습니까? 예",
  "어떻게 되나요? 아니 그거는 어쨌든 자유한국당이 논평을 제가 이렇게 저도 최근에 내지 않았던 걸로 제가 알고 있습니다",
  "음~ 예. 제가 네",
  "보니까 사 제가 정확하게 체크를 못 했는데 내지 않았던 거 같아요",
  "늦게는 냈을 거예요. 아마 예",
  "다소 어~ 매우 잘못됐다고 생각을 합니다",
  "왜 논평을 내지 않았을까",
  "그리고 자유한국당이 검사 출신들이 많죠. 그 구성비를 보면",
  "그래서 뭐 그런 이야기 자꾸 하시지 말고요",
  "뭐 검사 출신들이 많이 있습니다",
  "판사 출신보단 검사 출신이 많고 한데 네",
  "뭐 이제 민주당에는 민변 출신이 많으신 것처럼 음음 근데 그중에 지금 그중에 최교일 검사는 제가 알기에는 그래도 비교적 그~ 선한 검사에 속 속하는 사람 중의 한 분인데도 저는 이번에 이~ 대응을 하시는 데 있어서 뭐 솔직하게 본인은 말씀하셨다고 생각할 수는 있지만 검찰국장으로서 아마 그 사건을 그~ 외부에 알리지 않아야 된다는 어떤 그런 강박관념도 상당히 있었을 것이다. 그 당시에는 저는 그렇게 생각합니다. 네",
  "그니까 저도 최교일 검사 아~ 최교일 의원님하고 이야기를 아직 못해 봐서 예",
  "저도 내용을 잘 모르겠지만 인제 이게 보니까 굉장히 오래된 사건이더라고요",
  "이천십 년도 사건이죠",
  "그러니까 인제 한 팔 년 전 사건이니까 뭐 본인이 거짓말을 저는 이 당시를 정확하게 기억하고 있습니다",
  "나경원 박영선 의원이었습니다",
  "정치 구단주 국민의당 박지원 전 대표 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕합니다",
  "안녕합니다 로 지난주부터 그런데 예",
  "교통방송을 들으면서 예",
  "폐쇄할 부분이 하나 있어요",
  "아~ 요 요 코너? 박영선 나경원 예",
  "이 사람들 방송 안 시켜야 됩니다",
  "지금 듣고 오는데 나경원이 하도 말을 하고 박영선이 말하니까 방송이 안 들려요",
  "그런 방송을 왜 해요? 그래서 투 채널이라고 그리고 또 한 가지 예",
  "또 한 가지 내가 놀란 것은 예",
  "왜 김어준 공장장을 티비에스 래디오에서 예",
  "또 뭐 에스비에스에서 예",
  "비록 나는 한 번 초청도 안 했지마는 네",
  "이렇게 인기가 있는가 했더니 그래도 뭐 아는 게 하나 있더라고요",
  "아는 게 하나 있더라고 예. 내 방송 들으니까 예",
  "안철수 대표는 전당대회 안 할려고 저런다 예",
  "라고 말씀해서 김어준 돈 거 아니야? 돈 거 전당대회 없는 통합을 어떻게 하나? 참 무식하다 했는데 이게 보니까는 확실히 똑똑하고 유식하고 예언가다  칭찬 한번 해드릴게요",
  "기분 좋죠? 최초로 칭찬해 주셨습니다. 최초로 아니 진짜 나 깜짝 놀랐어요",
  "예. 오늘 전당대회 없는 통합 예",
  "이건 아프리카나 아프리카 마치 박정희 전두환 전 대통령이 선거를 없애고 체육관에서 체육관에서 통대 직원들 해놓고 구십팔 프로 받는 예",
  "또 북한에서 김일성 김정일 김정은 딱 세습한 게 안철숩니다",
  "어쨌든 어~ 정치인들은 이거는 불가능하다고 다들 얘기하더라고요. 예",
  "정당법 십구 조에 예",
  "정당의 통합과 해산은 전당대회에서만 할 수 있는 거예요",
  "그렇게 다들 알고 있고 예",
  "그거를 그런데 안철수 대표가 어떻게 김정은 위원장을 욕하죠?  배워 온 그대로 하는데? 어제 노회찬 대표도 아이 그거는 뭐 안 된다고 예",
  "그건 안 되죠. 어~ 안 된다고 하시는데 저는 전당대회 없앨려고 하는 거 다 딱 보면 모르겠냐고 아~ 그런데 그~ 뭐 하기야 그런 거라도 아니깐 여기서 그런 거라도 아니깐 이제 내가 그~ 자리 달라고 얘기 안 할게요",
  "그냥 마르고 닳도록 하세요",
  "아니 이건 진짜 우리 정당사에 길이길이 기억되겠죠",
  "오~ 전당대회 없이 전 세계에 전무후무하죠",
  "박정희 전두환 김일성 김정일 김정은 아프리카에 뭐 촘베 이런 사람들 있지 않습니까 촘베 야~ 근데 인제 그~ 전당대회가 아마 성원이 안 되거나 삼천 명 이상 못 모으거나 아니면은 통과가 안 되거나 그런 리스크를 굳이 져야 되느냐 이렇게 생각했을 거 같고 그런데 인제 정당에 계셨던 분들은 모두 반대했겠지만 안철수 대표는 상관이 없다고 생각했을 거라고 저는 예",
  "그런데 우리 그동안 해왔던 걸 보면. 예",
  "민주평화당도 그래도 역시 이상돈 목 잘린 전당대회 의장은 이해를 하더라고요",
  "아~ 전당대회를 하건 하지 말건 대표 당원을 어쩐 그냥 놔둬 버리면 되지 저렇게 뭐 간섭하니까는 하기야 엄포 놓으니까 저런 짓 해서 어제 언론에 보세요",
  "하루 종일 하~ 이건 무리수는 진짜 무리수죠",
  "안철수의 새 정치는 제가 이미 조정을 울렸다",
  "이거는 두고두고 본인의 예",
  "어? 그분도 인제 끝났어",
  "아~ 완전히 인제 끝났죠",
  "서울시장? 구청장도 안 돼요",
  "구청장도 어쨌든 안철수 대표가 정치를 하는 한 이 사안은 계속 꼬리표처럼 달라붙겠죠",
  "오늘 우리 정당사에 길이길이 기록될 거예요",
  "이거는 제가 봤을 땐 욕팔이 전당대회 정운갑 전당대회 안철수 전당대회도 없는 전당대회 그게 전당대회가 아예 없었으니까 이거 상상이 상상을 못 하니까 다 정치인들이 이거 안 된다고 했는데 안 할 거라고 했는데 한 거죠? 예. 이거 이거 정말 골 때리는 일입니다",
  "그러면 중재파들은 어떻게 합니까? 중재파들은 중재파들도 기분은 안 좋나 보더라고요? 중재파들은 뭐 솔직히 쪼끔 그~ 움직이고 있는 건 사실이에요",
  "우리 쪽으로 그래요? 어~ 인제 근데 민주평화 민주평화당으로 오겠다고 하는 사람들도 몇 사람 계시고 아직도 계산하는 사람들도 계시는데 저는 그렇게 생각합니다",
  "정치인 지역구의원은요",
  "거듭 말씀드리지만 자기가 중요한 게 아니에요",
  "유권자 민심이 중요한데 지금 다 호남 지역구 아니에요? 여덟 명 열 명 모이면 여덟 명에 아홉 명이 안철수 욕하는 재미로 지금 호남에서는 살아요. 어?  그렇기 때문에 못 갑니다",
  "가더라도 다음 선거가 위험해요",
  "그래서 어쨌든 고민을 하고 있겠지만 결국은 뭐 시간의 문제일 뿐 합류하게 될 것이다? 저는 그렇게 봅니다",
  "민주평화당에? 어~ 그리 예 또 어제 박주선 부의장하고 수차 전화를 했는데 또 어제저녁에 박주선 부의장이 저는 시청 못 했어요",
  "병원에 있어서 이~ 티비조선 강적들에 출연해가지고 나도 깜짝 놀랬어요",
  "안철수하고 박지원이 물에 빠지면은 예",
  "누구를 건질 거냐? 아~ 그런 질문이 있었습니까? 이렇게 질문을 했대요",
  "그러니깐 둘이 다 안 건지고 둘 다 안 건지고 물에 빠져 죽어버리길  바란다는 식으로 얘기를 했다 해서  야~ 그래도 너는 나하고 형님 동생하고 어? 그렇게 하는데 응? 예",
  "아~ 그~ 사람 같으면 둘이 다 건져야죠",
  "아~ 어떻게 생명이 물에 빠져 죽게 해요. 응? 그러면서 그 이유가 뭐랍니까? 자기는 보수다 그리고 보수라고 말할 만한 정치 이력이죠",
  "아~ 뭐 그 이력이 그렇죠",
  "그리고 유승민을 만나 보니까 예",
  "햇볕정책을 반대하는 것도 아니고 어~ 호남을 반대하는 것도 아니더라 하고 높이 평가하는 걸 보면은 어제 그~ 강적들은 지난 주말에 에~ 녹화한 거거든요? 예",
  "제가 출연해 보더라도 그때의 심경을 지금 오늘로 어제로 해 놨기 때문에 오늘 결정하는데 그게 좀 발목을 잡지 않을까 음~ 하는데 박주선 부의장도 상당히 어제 저하고는 얘기가 잘됐다",
  "음~ 그런데 사람 마음 알겠어요? 그쵸",
  "안철수 대표도 제가 그렇게 믿었는데 전당대회도 안 하고 통합하는 그래서 내가 요즘 연설하러 다니면요",
  "제가 안철수 잘못 본 거 사과드립니다 사과드린다 하고 어? 판단 잘못하게 한 여러분께 사과드립니다 하고 다녀요",
  "송기석 의원이 저희 저~ 뉴스 공장에 나와서 저는 비서실장이어서 사실은 안철수 대표 입장을 인제 강변하고 대변할 줄 알았는데 한 중간쯤 오셨더라고요",
  "꼭 그~ 통합된 당으로 어~ 간다는 보장은 없고 본인이 그때 가서 결정하겠다는 정도로 이렇게 비서실장이신데 그렇다고 인제 물론 민주평화당에 합류하겠다는 말씀도 안 하시기는 했지만 그렇다고 통합되는 당에 바로 간다는 결정도 하지 않은 것으로 보이더라고요? 저번에 송기석 의원하고 참 친해서 내가 야자 으 하면서 혼도 많이 냈어요",
  "너 그러면 안 된다",
  "대표님은 대부분 다 야자 하시잖아요",
  "네가 광주 국회의원인데 예",
  "오일팔 정신 광주 정신을 훼손하는 사람들하고 어떻게 같이 가느냐? 그런데 사실 애석한 게 저는 뭐 잘 되리라고 기도하고 있습니다마는 내일모레 이월 팔 일 열 시 십 분에 대법원 선고가 있습니다",
  "예. 그렇기 때문에 그것도 개인적으로 굉장히 그~ 저도 참 잘돼서 의원직을 계속하기를 바라는데 그~ 판사 출신이기 때문에 양심은 있죠",
  "그래서 저도 저한테도 그랬어요",
  "그리고 이건 절차적으로 어~ 문제가 많다고 충분한 소통도 하지 않고 저하고 얘기 안 한 거 알거든요",
  "그러나 자기가 대법원 선고를 앞두고 잘 될지 못 될지 모르는데 안철수 대표하고의 지금까지 관계가 있었는데 인간적 의리를 끊어버리기가 너무나 가슴 아픕니다 해서 야 음~ 도둑놈하고 인간적 의리가 중요하냐? 도 도둑놈 정의로운 광주 정신을 지키는 게 중요하냐? 도둑놈하고 아~ 안철수 도둑놈은 아니에요",
  "마음이 좀 도둑하고 똑같지",
  "중재파는 개별 행동을 할 수 있다는 말씀이시네요? 지금까지는 단일 행동을 하겠다고 했는데? 뭐 그건 개별 행동할 거예요",
  "제가 알고 있기로는 상당한 호남중진 두세 사람이 아직도 어~ 잔류하자 안철수하고 통합하자 하는 생각을 가지고 있고 나머지 김동철 의원 말씀하시는 겁니까? 저는 얘기하지 않았습니다",
  "또 한 분 계십니다",
  "또 한 분이요? 성이 주 씨인가요? 예? 또 한 분은? 주 씨요? 예",
  "그 두 분은 어~ 다 그니까 통합에 어떻게든 합류하는 쪽으로 마음이 기우신 듯한 인터뷰도 있더라고요",
  "주승용 의원은 그런 의사를 표시했지만 예",
  "김동철 의원은 성격상 잘 몰라요",
  "제가 청와대 비서실장 할 때 행정관에서 비서관으로 승진시켰고 예",
  "권노갑 의원 보좌관을 했기 때문에 수십 년 알고 지내요",
  "예. 수십 년 그렇지만은 김동철 대표의 성격은 예",
  "냉탕 온탕만 왔다 갔다 하는 게 아니라  냉탕 열땅을 열탕을 열두 번씩 왔다 갔다 하니까 그때 들어봐야 알아요",
  "예. 아무도 예측할 수가 없군요? 예",
  "예. 그런데 굉장히 정의로운 사람이기 때문에 저는 광주 오일팔 정신을 훼손하는 일은 결코 없을 것이다 이렇게 말씀드립니다",
  "그렇게 되면은 엠비 얘기 좀 합시다",
  "예. 민주평화당은 어떻게 됩니까? 그러면? 창당은 잘되고 있나요? 창당은 오늘도 예",
  "이 방송 끝나고 저는 여수로 케이티엑스 타고 내려가요",
  "오늘 정당의 요건인 서울 경기 광주 전남북 시도당 창당대회를 해가지고 이월 육 일 날 하는데 잘 됩니다",
  "분위기가 좋습니까? 아~ 좋습니다",
  "여론조사 그리고 요즘 항상 웃으시니까 아니요",
  "여론조사 어제 나온 걸 보면 우리가 삼 프로였던 데 예",
  "칠 프로로 올랐더라고요",
  "아직 저는 못 봤는데 어~ 칠 프로로 오르고 잠시 후에 듣 듣겠 습니다",
  "그리고 물론 이~ 국민의당과 바른정당을 합쳐놓으면 약 십일 프로 되더라고요",
  "그 십일 프로 나온다",
  "그러지마는 제가 자꾸 말씀드립니다마는 야권통합 동서화합 이렇게 물으면은 다 지지합니다",
  "그런 효과일 것이다? 그런데 우리는 자꾸 예",
  "국민의당 반대파 호남당 이렇게 물으면서 부정적이기 때문에? 예",
  "민주평화당 이러니깐 그래도 칠 프로로 오른 것 보면 몇 명입니까 그러면? 처음에 딱 창당대회 하는 순간에 우리 의원들이요? 예. 숫자를 말씀해 주세요",
  "에~ 지금 현재 확실하게 서명한 사람은 박주선 부의장은 이백만 원까지 냈는데 예",
  "자기가 빴는다고 하면은 열일곱 명입니다",
  "열일곱 명? 예. 그런데요",
  "연연할 필요 없어요",
  "연연할 필요 없다? 예. 개문발차하면 다 온다",
  "결국은 다 오게 되어 있다",
  "그럼 다 오게 되는 시점은 올림픽 이후? 올림픽 이후? 그럴 거예요",
  "우리가 창당하면은 창당하면? 그리고 아니 의원들이 예",
  "법을 만드는 사람들이고 지키는 것은 잘 안 지킨다고 사회적으로 비난을 국민들로부터 받지마는 전당대회도 없는 통합을 보고 어떻게 그 전당대회 예",
  "불의한 당에 남아 있겠어요? 그 전당대회를 안 하는 건 진짜 상상하기 힘든 일인데 어쨌든 그렇게 됐습니다",
  "이건 완전히 세계적 기네스북에 올르는 일이에요. 정당사에 기록되고 예. 보통은 인제 과장이신데 이건 맞습니다",
  "이게 기네스북에 오를 만한 일이기는 합니다",
  "아니 나는 칭찬해주니까 나한테 과장한다고요?  아~ 방송 시작하기 전에는 나보다 과장해서 말하라고 꼬드기고 말이지",
  "아~ 저러니까 공장장 믿지 마세요. 청취자 여러분 박지원을 믿으세요",
  "자~ 이명박 전 대통령이 올림픽 개폐막식의 초청장을 받고 본인이 참석하겠다고 했어요. 예",
  "왜 그랬다고 보십니까? 아~ 참석해야죠",
  "그래도 지금 현재 예",
  "우리나라 헌정사 얼마나 불행합니까? 전직 대통령 예우를 받고 있는 대통령은 이명박 대통령 한 분입니다",
  "현 현존하는 그렇죠",
  "예. 생존하는 대통령 중에서 예",
  "그런데 곧 그게 박탈될 건데 예",
  "마지막 행사 그러니깐 엠비의 삼대 빅 이벤트가 기다리고 있는데 첫째 음? 평창 동계올림픽 개막식에 참석한다",
  "두 번째 서울중앙지검 앞에서 기념사진 찍는다",
  "세 번째 서울구치소로 향하는 모습 사진 찍는다",
  "이게 기다리고 있는 거예요",
  "그 삼대 이벤트입니까? 삼대 이벤트죠",
  "이제 그~ 딱 제가 맞을 테니까 이번에는 제가 맞으면 진짜 박수 쳐 드릴게요. 예",
  "박수만 칠 게 아니라 커피 한 잔 사세요",
  "그런데 최근 뉴스로는 김대중 전 대통령 뒷조사를 대북공작금으로 했다 요 뉴스도 계속 타고 있습니다",
  "어제 에스엔에스에다도 페북에다도 올렸습니다만 땡큐 엠빕니다",
  "땡큐 엠비 진짜 이번만은 엠비한테 감사하고요. 어? 어떤 의미에서 감사합니까? 왜냐하면요",
  "지금도 이~ 보수 우파 일베들이 김대중 대통령이 수조 가지고 있다",
  "뭐 미국에 숨겨 놨단 말 많죠",
  "뭐 미국에 있다 부동산이 있다 박지원이 어쩐다 측근들 어쩐다 심지어 뭐 권노갑 의원 어쩐다 예",
  "별 얘기를 다 하거든요? 예",
  "그리고 에스엔에스에서 볼 수가 없어요",
  "댓글 달고 어? 그러는데 엠비가 국정원 시키고 이 년 동안 털었는데도 국세청장 시키고 예",
  "미국 아이알에스 알아요? 제일 강력하죠",
  "거기는 모르면서 아는 척하지 마요",
  "아이알에스는 미국 국세청을 말하는 거예요",
  "그러니까 제일 강력하죠. 제 말은 강력하죠",
  "예. 거기는 못 빠져나가죠",
  "거기 한국계 직원한테까지 뇌물을 줘가지고 찾으라고? 이 년간 예",
  "소위 데이비드슨 예",
  "공작이라는 미명 아래 김대중 은닉 재산과 측근들을 뒤지고 또 연어라는 공작 이름으로 예",
  "노무현 대통령 재산을 비자금 뒤지고 찾았는데 예",
  "예. 국정원과 국세청이 인증해 준 거죠",
  "미국 아이알에스까지 인증해주 인증해 줬으니깐 이제 제발 그~ 모략 좀 하지 마라 그런 의미에서 제가 없다고 하면은 안 믿을 건데 예",
  "엠비 엠비 꼬봉들이 전부 댓글 달거든요",
  "꼬붕들이 그 사람들이 해서 했기 때문에 저는 예",
  "어제저녁에 국정원 전 삼 차장 국장 이현동 전 국세청장은 검찰 조사 받았고 예",
  "구속영장 나왔는데 나는 재판부에서 이분들은 좀 용서해줬으면 좋겠다",
  "이분들은 용서해줬으면 얼마나 고마운지 모르겠어요",
  "하 하긴 그 얘기를 한 이십 년 가까이 들으셨죠? 아니요",
  "아니 최근에도 그랬지 않습니까? 그니깐요",
  "개소리 듣고 계시죠",
  "우리 이희호 여사님이 예",
  "신한은행에서 하루에 이조 이조 삼 일 걸쳐서 육조를 인출했다고 그러더라고요",
  "육조를 그것도 현금으로 현금으로 육조를 누가 가지고 있습니까? 예",
  "아니 우리나라 은행을 예",
  "은행에서 하루에 현금 이조 육조를 인출하면 은행 문 닫아요",
  "그래도 그걸 또 믿어요",
  "그러고 미국에 부동산이 있다",
  "뭐 아~ 저도 몇 번 털렸지마는 저 같은 사람이야 뭐 털려도 하지마는 아~ 그래 엠비는 디제이 노무현이 그렇게 미웠을까요? 본인이 그렇게 인제 차명으로 이렇게 보유한 것들이 많다 보니까 특히 자기가 도둑질을 했으니깐 남도 그렇게 하는 걸로 알고 아~ 보세요",
  "이번에 응? 다스 창고에다가 노무현 대통령도 뭐 가지고 봉화로 갔다고  난리 났었잖아요",
  "그런데 자기는 갖다가 지금까지 숨겨놓고 있더라고요",
  "그래가지고 염치 좋은 게 아~ 그거 돌려주라고 그게 말이 되는지",
  "엠비는 진짜 잘못 안 한 것을 찾아내는 것이 잘못 훨씬 빨라요",
  "잘못 안 한 것을 찾아내는 게 아~ 그러나 진짜 고맙죠",
  "저도 고 대목은 놀라웠습니다",
  "왜냐하면 티끌만 나왔어도 그죠? 티끌만 나왔어도 부풀려서 분명히 뭔가 했을 텐데 진짜 아무것도 안 나왔구나",
  "대북공작금으로 응? 데이비드슨 공 작전 예",
  "디제이를 위해서 연어 작전 노무현 대통령 또 흑금성 예",
  "한명숙 박지원 박원순 정연주 또 누구더라? 음~ 몇 명 있습니다. 예",
  "이 사람들 저도 그렇게 조사를 했는데 안 나왔으면은 안 나왔다고 이제 그~ 댓글 제발  모략하는 글 그러지 마세요",
  "그건 사실관계와 상관없이 앞으로도 계속하긴 할 겁니다. 사람들이 믿어 주니까",
  "믿고 싶은 건 그러니까 보고 싶은 것만 보는 사람들이 있으니까 앞으로도 당하시겠지만 그때마다 이 기사를 붙여 주시면 되죠. 대신 그런데 그~ 하도 많아서 예",
  "그건 아주 영어로 하면 알아들어요? 이그노하는 거예요",
  "이그노가 무슨 말인지 알아요? 이그노 무시하는 거예요. 무시 이그노라는 단어는 아는데 그렇게 발음하는 건 처음 듣습니다. 예",
  "이그노 아~ 한국말로 해야죠. 예",
  "사람 이름 같습니다. 이그노  자~ 오늘은 시간이 다 됐고요",
  "혹시 이거 했었어야 되는데 시간 지나가지고 못했네 하신 말씀 있으세요? 에~ 평창 예",
  "동계올림픽은 성공시켜야 됩니다. 어? 다소 문제가 있다 하더래도 잃어버린 남북관계 십 년 이것을 복원하기 위해서 문재인 정부에서 대통령 이하 모든 사람들이 노력하고 다 우리가 성공시켜야 되잖아요",
  "그런데 이걸 그냥 파토낼려고 저렇게 하는 것은 옳지 않다",
  "그래서 아까 박영선 의원 강조하던데 우리가 조금 양보하더래도 이걸 성공시켜서 자꾸 좋은 방향으로 가자",
  "이런 일을 하는 것이 민주평화당이다",
  "민주평화당 그리고 오늘 두 시에 서울 경기 광주 전남북 창당대회가 있으니까 많이 참석해 달라 꼭 이 말을 하고 싶네요",
  "광고  여기까지 광고 아니죠",
  "예. 아직까지는 당 소속이 국민의당 박지원 전 대표였습니다",
  "아~ 저는 저~ 당원권 징계 먹어서 아무것도 아니에요",
  "그런가요? 그럼 그리고 제 명함도 다 바꿔 버렸어요",
  "그러면 지금 뭐라고 무소속입니까? 아니",
  "공중에 떠 있는 아니 아직은 징계당한 그러면 국민의당에서 징계당한 박지원 전 대표였습니다",
  "그래도 훨씬 잘나갈 박지원입니다",
  "자~ 그것마저 알려주마 예 틈새에서 빠르게 주중에 예 여론을 알려드리는 시간입니다",
  "다 대부분 뭐 주말 주초에 하는데 저희만 주중에 그러다 보니까 다른 뉴스 조사하고 항상 다릅니다",
  "자~ 어~ 오늘 시간이 굉장히 많지 않기 때문에 빠르게 짚어갈까요? 네",
  "어떻게 됐습니까? 여론? 예. 대통령 반등했습니다",
  "어~ 지난 삼 주간에 내렸는데요",
  "육십이 점 육 프로로 반등을 했고요",
  "그럼 일 점 팔 프로포인트 상승했습니다",
  "부정 평가로는 어~ 일 프로 포인트 하락해서 삼십삼 점 육 프로를 기록했습니다",
  "어~ 일단 내 상승 내림세를 멈추고 반등했다 요 정도로 인제 받아들이고 네. 일별로 쪼끔 소개를 시켜드리면은 네. 궁금하지 않고요",
  "예. 의미가 없더라고 큰 어쨌든 큰 틀에서는 네",
  "내림세가 멈추고 반등세가 되었다",
  "이 정도로 제가 알겠구요",
  "제가 궁금한 거는 네",
  "제가 인제 오시면 꼭 물어볼려고 했던 거는 최근에 이제 이삼십 대가 이탈했다 이삼십 대가 등 돌렸다? 네",
  "뭐 총선 때 보자? 또는 뭐 그~ 평창 유감 네",
  "이런 검색어가 등장하고 하면서 봐라 이십 대가 완전히 등 돌렸지 않느냐 라고 하는 증거 혹은 짐으로써 계속 거론되고 보도되거든요",
  "그러니깐 어~ 제가 보기에는 이십 대 삼십 대가 이탈했다고 하는 프레임은 비트코인 때부터 시작해가지고 맞습니다. 네",
  "단일팀을 거쳐 가지고 보수 매체들이 어~ 밀고 있는 프레임이에요",
  "밀고 있는 프레임이고 굉장히 많이 그 유포시키려고 노력하고 있는 건데 네",
  "그러면 여론조사 전문기관에 계시니까 전문가로서 그~ 쭉 추이를 보실 거 아닙니까? 네네",
  "그러면 결론적으로 말해서 이십 대 지금 평균 지지율이 어떻게 됩니까? 최근에?  이번 주는 어떻습니까? 칠십 점 칠 프로입니다",
  "에~ 어디 이탈했다는 거야? 그리고 그러면 삼십 대는요? 어~ 삼십 대도 지금 칠십 어~ 삼십 대에는 칠십 사 삼십 대에도 칠십 점 육 프로이고 사십 대에도 칠십사 점 삼 프로로 어~ 사십 대 이하 핵심 지지층이라고 일컬어지죠",
  "모두 칠십 프로 대를 바로 회복을 했습니다. 네",
  "그니까 이제 단 그~ 단일화 이슈 단일팀 이슈 있을 때 출렁인 건 맞죠? 네. 맞습니다",
  "그리고 인제 이게 뭐 그~ 문재인 대통령 지지자들 특징이긴 한데 이렇게 탄력적으로 회복하는데 네네",
  "칠십 퍼 대로 다 회복됐고 그러면 왜냐하면 이십 대가 예",
  "쫌 그~ 남북관계 그리고 안보 문제에 있어서 보수적 성향을 가지고 있다 할지라도 그것은 상대적인 어~ 보수성이고 예",
  "그리고 사실 이십 대가 현 정부로부터 이탈한다 할지라도 어~ 야권으로 가기에는 상당히 그들의 어떤 지향성이라든지 괴리가 크기 때문에 어~ 상당히 이십 대가 민감합니다",
  "그래서 금방을 회복을 한 거죠",
  "음~ 사실상 어~ 육십 프로 대를 지난주에 떨어졌는데 오십 프로 대 가는 거는 거의 없을 것이다 라는 생각이 듭니다",
  "그~ 칠십 퍼센트 대 회복했는데 꺼꾸로 꺼꾸로 기정사실화 이~ 하는 기사들이 많이 나와요",
  "왜냐하면 지난주에 저도 기자분들의 전화를 무수히 많이 전화를 받았는데 거의 반 이상이 이십 대 삼십 대 얘기였어요",
  "왜 이탈했느냐. 네",
  "굉장히 보수가 원하는 프레임이거든요",
  "이게 이탈 이탈해라 이탈해라 거든요",
  "이탈했다 이탈했다가 아니라 사실은 예. 그래서 이라든지 포털 요새 많은 그~ 정치 관계 어떤 분석 기사에서 이삼십 대 얘기가 굉장히 많이 나왔습니다",
  "그니까 이탈은 기정사실화한 다음에 왜 이탈했느냐를 분석하는 네",
  "그거는 염불이거든요. 일종의 네네",
  "이탈하길 바라는 염원하는 염불 기사라고 저는 보는데 그런 걸 예. 그런 프레이밍이 쪼끔 예 있는 것 같아요",
  "그래서 인제 그렇게 만들고 싶은 거죠",
  "그런데 사실은 수치는 그렇지 않다",
  "궁금해서 여쭤봤어요",
  "하도 기사들이 말을 쏟아내니까 그렇습니다. 네",
  "실제 그런가 여쭤봤더니 그~ 실제 수치는 그냥 칠십 퍼센트대로 네. 그렇습니다",
  "요걸 말씀드리고 맞습니다. 네",
  "그러니까 그런 프레임 좀 그만 좀 뿌리라는 겁니다",
  "뭐 제 말 제가 그렇게 말한다고 뿌리 더 이상 안 뿌리고 그런 거는 아니겠지만 네네네",
  "이~ 정당은 어떻습니까? 정당? 예",
  "정당 지지도 짧게 소개시켜드리겠습니다",
  "짧게 짧게 좀 예. 민주당이 사십팔 점 오 프로로 어~ 다시 상승을 했고요",
  "한국당이 지난주에 십구 대 대선 이후 처음으로 이십 프로를 넘어섰는데요",
  "십구 점 칠 프로이고요",
  "바른정당이 오 점 팔 프로 정의당이 오 점 오 프로 국민의당이 사 점 칠 프로입니다",
  "그~ 전당대회 관련해서 많이 논란이 있었는데요",
  "이십이 일 이십구 일 월요일에는 어~ 삼 점 삼 프로로 창당 이후 최저치를 기록했고요. 예",
  "많이 그~ 이탈을 했습니다",
  "잠재 정당 지지도 바로 넘어가면은 어~ 통합개혁신당이 일 점 육 프로 포인트 하락해서 십일 프로 그리고 민주평화당이 아까 칠 프로라고 말씀하셨는데 저희 지표로는 어~ 쪼금 하락을 해서 이 점 구 프로가 나왔습니다",
  "이거는 양당 모두 창당을 한 다음에 창당한 이름으로 여론조사를 해봐야 인제 제대로 나올 거 같기는 한데 어~ 어쨌든 참고하시라고 말씀드리는 것이고 예. 통합개혁신당은 어 지난주에 모든 지역에서 십 프로 대를 넘어섰는데요",
  "이번 주에는 인제 대구경북이라든지 그리고 부산경남 울산 그리고 호남에서 상당히 많이 빠져서 어~ 한 자릿수로 떨어졌습니다. 네",
  "이십 대도 십육 점 사 프로에서 십칠 점 파 팔 프로로 많이 떨어졌고요",
  "부정적인 뉴스가 너무 많이 나오니깐요",
  "이게 아직 전당대회를 아예 안 한다는 뉴스가 나오기 전에 이야기니까 그런데 언론들이 전당대회를 안 한다는 게 어떤 의미인지 잘 전달을 안 하고 있어요",
  "이거 말 우리 정당사에 없는 일이거든요",
  "이~ 아~ 저로서는  오랫동안 이~ 이 분야에 예. 당원 투표 있었던 사람으로서 예. 조사 개요를 불러드리면은 말도 안 되는 예",
  "예. 이번 지지도 조사는 티비에스엘알로 이번 주 월요일부터 수요일까지 사흘 동안 어~ 전국 십구 세 이상 천오백일 명을 대상으로 했습니다",
  "유무선 전화 면접 자동응답혼용 방식으로 실시했고 표본오차는 구십오 프로 신뢰 수준 플러스마이너스 이 점 오 프로 포인트 응답률은 오 점 일 프로였습니다",
  "자~ 재미있는 조사를 하나 했습니다",
  "그것만 좀 알려주면 이명박 전 대통령이 참석하겠다고 선언을 했고 정부도 당연히 으 초청을 했으니까 그랬던 거구요",
  "그런데 인제 일반인들을 그러면 네",
  "이명박 전 대통령이 평창올림픽 개폐회식에 참석해야 하나요? 말아야 하나요? 찬성이 다소 높습니다",
  "사십팔 점 이 프로가 나왔고요",
  "어~ 반대는 사십사 프로가 나왔습니다",
  "네. 왜 그러냐 하면 제가 생각해봤더니 예",
  "엠비 정부 때 유치를 했습니다",
  "그~ 발표가 이천십일 년 칠 월에 나왔었고요",
  "그러고 그래도 전직 대통령이지 않느냐",
  "여러 의혹에 휩싸였지만 그래서 호남도 찬성이 높고 그리 심지어 가장 그~ 진보적인 성향을 보이는 삼십 대에도 예",
  "다소 찬성이 높습니다",
  "금방 말씀드린 두 가지 요인 때문이 아닌가 싶고요",
  "그니까 의외의 이~ 근데 이~ 그~ 찬성 반대는 그렇게 단순하게 진보 보수 어~ 왜 프레임이나 혹은 뭐 정당 프레임으로만 해석할 수 없다고 봅니다. 저는 네",
  "왜냐하면은 그래도 마지막 가는 길에 선물을 줘야 되지 않니? 이런  이런 심리도 이 안에 있고 또 하나는 아유 그런 심리보다는 예",
  "그래도 전직 대통령인데 그니까 그게 인제 이~ 전문가들의 평 어~ 분석이구요",
  "순간적으로 순간적으로 내가 이명박 전 대통령을 좋아하진 않지만 그래도 말씀하신 대로 어~ 본인이 유치한 거니까 네",
  "그건 보게 해줘야 되지 않느냐 이런 인제 어~ 인간적인 네네",
  "마음도 있지만 또 하나는 요렇게 한 다음에 감옥에 보내버려야지",
  "이런 쌤통이다 이런 마음도 아 그 안에 들은 복잡해요. 이게",
  "그래도 평창이 국가적인 대사인데 그래도 평창은 잘 치러야 되지가 않겠느냐",
  "참석하고 그런 게 맞겠죠. 네",
  "또 인제 정반대 쪽 보수층에서 일부는 이렇게 해서 인제 화합하고 그래서 인제 더 이상 이런 수사도 하지 말고 이런 마음으로 찬성을 누르신 분들도 있을 것이고요",
  "네 굉장히 복잡한 네",
  "이거 분석 한 번 해봐 주세요",
  "저는 동의 안 했습니다",
  "제가 지금은 시간이 없는데 제 말은 네",
  "요거를 한번 분석해달라",
  "네. 다시 한번 말씀드리지만 찬성 사십팔 점 일 프로 반대 사십사 점 반대 사십사 프로였습니다",
  "잘 모름 갈등하다가 잘 모름 칠 점 팔 프로  단순한 문제인데 잘 모름 예",
  "여기까지 하겠습니다 리얼미터의 권순정 조사분석실장이었습니다",
  "원더걸스 예 문자 폭팔이었는데 외국인 나와서 동시통역하는 줄 알았어요. 두 채널이 동시에 나와서 네",
  "두 목소리가 다 들립니다 집중력이 강화되네요 뭐 그리고 초등학교 일 학년 아들이 라디오 고장 났다고 목소리가 섞여 나온다고 그런 자~ 어~ 다음 시간부터는 제가 좀 정리를 쫌 더 적극적으로 해볼까 합니다. 예",
  "어~ 그리고 대놓고 블랙하우스 홍보하는 것 아니냐? 박항서 감독으로? 예. 맞구요",
  "맞긴 맞는데 그거하고는 별개로 오늘 어~ 또 열한 시에 있습니다. 블랙하우스 삼 회 그거하고는 별개로 베트남과의 관계가 다른 국면으로 들어설 수 있는 굉장히 절호의 찬스라고 저는 생각하기 때문에 예 베트남 사람들의 한국에 계신 베트남 사람들 이야기도 듣고 또 베트남에 있는 사람들의 이야기도 듣고 요런 시간을 저는 뉴스공장을 통해서 가져볼까 합니다",
  "국제관계에 관심이 개인적으로도 많고 베트남과의 관계가 굉장히 특수한 면이 많거든요",
  "우리가 다른 나라에 가서 전쟁한 것이 베트남 말고 없어요. 생각해보시면 그때 많은 일이 있었거든요",
  "그래서 굉장히 관심이 많아서 말씀드린 바가 있고 블랙하우스도 홍보하고 자~ 와이티엔 응원한다는 문자도 많이 왔습니다. 예",
  "와이티엔 다른 매니저 케이비에스 엠비씨는 다 이제 해결국면인데 이제 와서 뭐 정권도 교체됐는데 왜? 이렇게 생각하시는 분들이 많은데 그 내부는 아주 절박한가 봅니다",
  "저희 지속적으로 알려드리겠습니다",
  "박지원 대표 예 공중부양 박지원으로 불러야 됩니다. 네",
  "요즘 공중부양된 상태입니다. 박지원 대표가 본인이 계획이 계획했던 대로 착착 되고 있어 가지고 예",
  "자~ 우리가 요번 겨울 동안에 정책 가지고 공부하기로 했는데 잠깐만 오늘은 돌발 주젭니다",
  "요새 영화 일구팔칠이 좀 상영 중에 이 얘기를 하는 게 좋을 거 같애서 오늘 좀 긴급하게 들고나온 게 피크에서 잠깐 내려오기는 했지만 지금은 예",
  "네. 지금 칠백만 돌파했고 예",
  "쪼꼼 더 갈 거 같지만 이제 곧 끝일 거 가태서 그 건물 안에 나오는 남영동 대공분실 건축물에 대해서 어~ 얘기를 꼭 한번 해야 될 것 같애요",
  "이게 인제 일종의 역사적으로 접근하십니까? 아니면 건축학적으로 접근하십니까? 이게 인제 사실은 인제 어느 쪽에서 보느냐에 사실은 많은 분들이 저~ 어~ 민족학자도 그렇고 심리하는 분도 그렇고 철학 하는 사람들 역사학자 건축학자 굉장히 많은 이 건물에 대한 얘기를 많이 쓰셨어요",
  "그런데 이게 인제 일종의 건축의 흑역사거든요",
  "이제 이~ 흐 이~ 흑역사 때문에 하여간 이거를 알고 계신 분도 있고 모르고 계시는 분들도 있을 텐데 예",
  "이게 왜 인제 건축의 흑역사라고 그러냐 하면은 예",
  "남영동 대공분실의 그 비극적이고 정말 암흑적인 그런 역사에 대한 것 자체가 그런 것뿐만이 아니라 그 건물을 설계한 사람이 대한민국의 대표 건축가라고 일컬어지는 김수근이라는 건축가라는 거예요",
  "아~ 그래요? 그건 몰랐습니다",
  "어~ 모 그걸 모르셨어요",
  "그러니까 요거 그러니까 들고나왔어야 됩니다",
  "저는 인제 이거를 알게 된 건 이거 이것이 밝혀진 게 이천 년 대 촙니다",
  "아~ 노무현 정부 때 아마 그때 밝혀진 거 저도 그때 처음 알았어요",
  "궁금한 건 그~ 충격적인데 네",
  "그분은 그러면 이 건물의 목적으로 알고 설계한 거예요? 그게 그거는 그게 굉장히 중요한데 명확하지가 않습니다",
  "그니까 왜냐하면 인제 김수근 건축가는 천구백팔십육 년에 돌아가셨기 때문에 그리고 이 건물은 천구백칠십육 년에 설계됐고 또 천구백팔십삼 년에 다시 증축이 돼서 오층에서 칠층으로 증축이 됐는데 어~ 이 안에 이게 얼마나 공포를 자극하느냐는 영화에도 잘 표현이 돼 있지마는 일단은 뭐 이렇게 똥그랗게 뺑뺑이 돌아가는 계단 뭐 이런 거 일단 뺑뺑 나선 계단 예",
  "그다음에 인제 정말 블랙하우스예요",
  "시커먼 인제 전벽돌로 저 저~ 지어져 있고 그냥 정보기관에 쓸 건물이다 이렇게 생각하고 만드신 건가요? 아니면 진짜로 이 목적을 알고 만드신 건가요? 아니 그니까 당시의 건축 허가 도면에는 남영동 오피스라고만 예",
  "그것도 영어로 써 있다고 그래요",
  "근데 인제 이걸 아셔야 되는 게 뭐 당연히 그때는 내무부에서 발주한 프로젝튼데 하지만 오피스 건물처럼 안 돼 있잖아요. 내부가 내부는 실제론 오피스처럼 돼 있습니다",
  "아니 제 말은 뭐냐면 어~ 나선형 계단이라든가 뭐 이~ 물론 뭐 나중에 해석을 그렇게 해서 그럴진 모르겠어요",
  "아니 그러니까 인제 이렇게 좀 저걸 해볼게요",
  "제가 처음 이걸 들었을 때는 저도 이건 모르고 했을 거다",
  "그다음에 이거는 그다음에 왜 인테리어는 얼마든지 바꿀 수가 있잖아요",
  "인테리어를 바꿔서 했을 거다",
  "마치 인제 그걸 쪼개서 했기 때문에 그랬을 거다",
  "그러니까 김수근 선생님이 이걸 알고 했을 리가 없다라고 하는 쪽으로 저는 인제 아무래도 그렇죠",
  "건축인이니까 그렇게 이해하고 싶은 거죠. 예",
  "그리고 인제 김수근 선생님은 대한민국 대표 건축가뿐만 아니라 문화예술의 굉장한 족적을 남기신 분이고 어 족적을 남기시고 또 인본주의적인 건축가로 알려져 있는데 맞습니다. 네",
  "그럴 리가 있겠는가",
  "그럴 리가 있겠느냐 이러구서는 이제 처음에는 그랬습니다",
  "저도 증거를 찾을려고 정말 노력을 많이 했어요",
  "예 그럴 리가 있느냐",
  "어~ 모르고 했을 거라고 하는 예",
  "그리고 만약 알구 했더라도 밑에서 했을 거다",
  "뭐 왜냐하면 인제 솔직히 칠십육 년도라고 그럴 거 같으면 아직은 민간시장이라는 게 거의 없을 때에요",
  "거의 관공서 건물로 음~ 먹고 살 땝니다. 건축가들두 음~ 그리고 뭐 김수근 선생님이 사실은 권력가들하고 굉장히 친한 저기 예",
  "뭐 유착 관계라고 할 정도로 친한 건축가였기 때문에 거의 대표적인 건축가였으니깐요",
  "그래서 그랬으니까는 이제 아마 그랬을 거다 라고 했는데 이게 인제 정확히 알려진 거는 저도 이거를 그러니까 김수 공간에 그러니까 김수근 선생님이 저~ 저~ 운영하시던 건물 저~ 설계사무소 이름이 공간인데 네. 알고 있습니다. 저도",
  "공간에서 설계했다는 건 확실해졌어요",
  "더군다나 특히 천구백 이천십이 년에 그때 이제 임수경 위원이 모든 대공 보안 분실에 대해서 모든 조사를 하고 도면을 받았어요. 국회에서 예",
  "그때 국회에서 저도 처음으로 받은 도면을 봤습니다",
  "이거는 인제 도면을 보니까 정확히 표시가 돼 있습니다",
  "아~ 정확히 표시가 돼 있고 도면을 보니까 아닌 걸로 처음에는 아~ 그니까 저는 또 이런 거야",
  "소 혹시 호텔처럼 호텔은 아니더라도 간첩이라고 생각했기 때문에 그런 사람들을 수용하기 위한 일종의 호텔처럼 운영한 거 아닐까 예",
  "하고 봤는데 그 안에 시방서를 보니까 예. 처음부터 욕실은 오픈 욕실에다가 예",
  "욕 이~ 오픈 욕실은 안 하거든요? 욕실을 만들더라도 그러고 그~ 뭐 바깥에서 감시하는 거라든가 모든 그~ 흡음제를 쓴 거라든가 조명을 바깥에서만 할 수 있다든가 처음부터 그렇게 돼 있어요? 그게 다 시방서로에 돼 있는 거예요",
  "아~ 그런데 아직도 정확치 않은 거는 그게 팔십삼 년에 증축할 때 그렇게 만든 건지 아니면 천구백칠십 년도 애초부터 만든 건지 예",
  "애초부터 그렇게 만든 건지는 명확치가 않습니다",
  "그 건물에 그~ 주요 골자를 만들 때에는 그 목적을 모르고 만들었을 수 있는 여지가 아직은 남아있네요",
  "아직은 남아 있는 거죠",
  "근데 이제 이거를요",
  "여기도 저도 가끔 이거는 정말 흑역사라서 저한테도 충격이었고 그래서 어~ 그래서 그다음에 인제 막 여러 가지를 상상을 해보는데 오픈 욕실이라는 건 상상할 수가 없죠",
  "오픈 욕 오픈 욕실은요",
  "정말 상상할 수가 없는 거예요",
  "그니까 왜 욕실을 다 열어놓고 거기다 제가 도면에다가 예",
  "문 있는 거 아니야 그러고 문도 챙겨 먹고 인제 많이 저거 했는데 근데 시방서서 처음부터 없더라. 어~ 그러고 이제 좁고 긴 창문 예예",
  "바깥에 내다볼 수 없 바깥에 잠깐 내다만 볼 수 있고 인제 몸을 투신할 수 없는 좁고 긴 창문 근데 이게요",
  "그런 거를 만약에 처음부터 했다면 알고 한 거잖아요",
  "알고 하고 더군다나 왜 왜 오층에다 했느냐. 지하가 아니라 뭔 이런 등등의 근데 인제 이게 사실 이거에 대한 진실은 사실은 모를 수도 있고 사실은 알려질 수도 있어요",
  "앞으로 저는 이제 사실 솔직히 제 지금 심정은 지금 심정이 아니라 그동안의 심정이 어~ 사실 공간사가 굉장히 많은 후배 건축인들을 생산을 했고 그리고 그때 일했던 사람들도 다 있습니다",
  "생존하신 분들이 많습니다",
  "그분들이 저는 좀 증언을 해주셔야 된다고 생각해요. 진실에 대해서 그리고 그~ 이게 모를 수도 있죠. 그분들도 그~ 아~ 아이 그니까 모를 수도 있지만 사실 모든 건축도면에는 누가 책임 취프라는 거 이런 거 다 쓰게 돼요",
  "누가 도면을 그리고 다 쓰게 돼 있거든요",
  "알라 하면 알 수가 있습니다",
  "그리고 나서서 왜냐면 이런 거는 이런 흑역사에 대한 거는 명확하게 해야 된다라는 거 하나 그다음에 또 하나는 이게 인제 그 많은 그~ 학자들이 분석을 하면서 이게 지킬과 하이드 같은 거다",
  "이게 인제 왜 더군다나 인제 건 제가 건축인으로서 굉장히 딜레마에 빠지는 건 뭐냐 하면은 여기 나온 어휘들 예",
  "건축 어휘들 그러니까 전벽돌이라든가 예",
  "좁고 긴 창문이라든가 둥근 입구라든가 예",
  "나선형 계단이라든가 예",
  "이런 건축어휘들이 있잖아요",
  "그게 인제 그런 그런 것들이 사실은 김수근 선생님이 설계하시고 우리나라의 최고 건축물이라고 하는 공간 사옥에서도 다 나오는 것들입니다",
  "그건 공간 사옥 가 보셨군요",
  "공간 사옥 가보면은 그렇게 돼 있죠? 정말 한국적이고 예",
  "고 그 안에 보면은 그~ 똑같은 나선형 건물도 똑같이 있어요",
  "그리고 전벽돌 똑같은 거 쓰고 그리고 비슷한 시기에 이게 된 겁니다",
  "그러니까 제가 인제 이 이거를 생각하면서 인제 딜레마를 많이 느끼는 거죠. 건축인으로서 예",
  "사실 일반 시민들도 이게 어떻게 사용되느냐 하는 거에 따라서 공간의 어휘라고 하는 게 굉장히 폭압적으로 또는 굉장히 문화적으로 쓰일 수 있다 라고 하는 이 딜레마 그렇지만 네",
  "그렇게 하면 절대로 이해가 안 되는 게 그~ 욕조를 문 없이 다 보이게 만들어 놓는다던가 네",
  "창문 그니까 사람이 사는 곳인데 창문이 그렇게 좁을 수가 없잖아요",
  "그렇게 만든다든가 뭐 창문은 좁을 수도 있기는 있죠. 그거는 있 스 기는 어쨌든 저는 근데 하여튼 그렇게 좁은 걸? 아니요",
  "그러니까 뭐 저기 저기적으로 건축적으로 뭐 그런 건물은 사실 많아요",
  "뭐 센터 사업에서도 그렇고 많이 좋아하는데 하여튼 이~ 분명히 공간의 손을 거쳐서 그~ 이게 나왔다고 하면 합치라고요",
  "그걸 결합하면 그걸 결합하면 맞습니다",
  "방음 문제라든가 이거 다 결합하면 바보가 아닌 이상 그게 그게 시방서라는 거 시방서 시방서에 다 돼 있다는 거예요",
  "그니까 그걸 다 결합하면 바보가 아닌 이상 그 목적이 머리에 떠오르잖아요",
  "그다음에 건축가라고 하는 거는 사실은 누가 어떤 팀장이 그거를 실무를 맡았건 간에 마지막에 대해서 책임지는 게 건축가입니다",
  "근데 이런 이런 책임감에 음~ 대해서 그야말로 지킬과 하이드 같은 일을 했다 라고 하는 거 그러니까 대한민국의 대표적인 건축물 가장 최고의 작품이라고 하는 작품과 예",
  "그다음에 정말 흑역사적으로 가장 암흑의 건물이라고 하는 이 남영동 대공분실이 예",
  "같은 건축가의 손에 의해서 또 비슷한 건축어휘에 의해서 만들어졌다고 하는 이~ 이것이 참 어~ 그렇습니다",
  "그래서 지금 이거 들으시는 분은요",
  "여기에 대한 어떤 심판을 내리시기 전에 일단은 굉장히 많이 들어가 보시길 바랍니다",
  "대공분실을 가보시고요",
  "음~ 그러고 저는 사실 지금 이제 대공분실 남영동 대공분실 같은 경우에는 어~ 박종철뿐만이 아니라 여기서 뿐만이 아니라 어~ 김근태 고기는 오백십오 호였거든요",
  "그러니까 예 이런 역사가 있는 데를 지금 경찰이 후원센터로 바꿔서 이용을 하고 있지만 앞으로는 역사적 공간으로 어~ 좀 오픈을 해야 된다",
  "그다음에 또 하나 어~ 그~ 공간 사옥에는 지금 담쟁이들을 굉장히 많이 해서 더 이렇게 풍부하게 만들어주는데 저는 이 건물에도 좀 담쟁이를 좀 올려야 되는 게 아닌가 뭐 하여튼 이런 생각도 한편으로 하고 있고 음 굉장히 여러 가지 점에서 알겠습니다. 예",
  "시민들이 생각하기에 굉장히 좋은 건축물이자 건축의 흑역사입니다",
  "생각할 거리를 많이 주는 건축물이네요",
  "다음 주 드디어 올림픽이 개막합니다",
  "올림픽 최대 이슈 중 하나가 단일팀 문제였죠",
  "관련해 부서는 프레임 하나를 만들어냈습니다",
  "북한 선수들 참가는 남한 선수들 기회를 박탈한다",
  "올림픽을 그 탄생부터 평화를 위한 것이었고 유치하는 노력부터 이미 공공의 자원이 엄청나게 도움이 됩니다",
  "하여 선수들도 올림픽 정신에 구현과 공공의 이익을 위해 때로는 개인적 이익 일부를 남과 공유할 의무가 함께 부여되는 겁니다",
  "전쟁이 거론되던 상황에서 우리 공동체에게 평화의 상징이 필요하다",
  "그럼 개개인 출전 시간 중 일부를 그 목적을 위해 공공재가 될 수도 있는 게 올림픽의 정신과 공공의 이익에 더 부합하는 겁입니다",
  "정부가 그런 메시지의 전달과 관리에 실패한 측면이 있습니다",
  "그건 그것대로 비판할 수 있죠",
  "하지만 출전 시간이 줄어서 공정하지 않다는 단순한 프레임 하나에 거의 모든 언론이 아무런 문제 제기도 없이 동조하는 상황이 저는 참으로 기이합니다",
  "올림픽이 개인 커리어만을 위한 취업박람회가 아니잖아요? 올림픽이 개인만의 경영이면 올림픽기와 국기를 왜 겁니까? 선수 명함하고 이력서를 걸어야지",
  "올림픽 막 올림픽만 생각해온 어린 선수들이 거기까진 생각 못 했을 수 있습니다",
  "당황하고 억울할 수 있죠",
  "그럴 때 단일팀이 가진 상징과 의의 올림픽의 공공성과 우리 공동체가 필요로 하는 평화의 절박함을 그들에게 얘기해 줄 수 없다면 언론이 뭐하러 있습니까",
  "이 이슈는 원래 정부가 메시지 관리 실패한 게 맞아요. 예",
  "그에 대해서 정부 관계자들이 사과를 하기도 했습니다",
  "예. 당황했다고 봅니다",
  "왜냐면은 단일팀이 이렇게 문제가 된 적이 없기 때문에 준비가 안 됐어요. 메시지 전달과 관리 그리고 또 그만큼 보수가 초장부터 아주 잘 치고 들어온 프레임이고 그래서 정부가 수습할 문제라고 생각해서 제가 가만히 있었는데 또 시간이 지나면 이 단일팀의 공공 아 불공정 프레임 이것 자체도 문제가 있다",
  "반쪽짜리 프레임이다",
  "이렇게 얘기할 줄 알았는데 이슈가 다 끝났는데 그런 얘기가 없어서 제가 이제서야 한마디 하는데 고생한 개개인의 기회를 제한하면 안 된다",
  "그 중요한 가치인데 그게 유일한 가치는 아니에요",
  "올림픽은 개인의 기회 실현 이외에도 공공의 가치를 구현할 의무가 선수들에게도 있는 겁니다. 예",
  "올림픽이 선수 개개인에게 배타적으로 독점할 수 있는 기회가 아니에요",
  "어~ 쪼금만 생각해보면 당연한 건데 이게 초장부터 여론이 확 쏠리니까 어~ 무서워서 그런 건지",
  "비겁해서 그런 건지",
  "언론이 그런 말을 안 해서 한 마디 하구요",
  "더 웃긴 거는 이런 포인트에요",
  "보수가 갑자기 개인의 권리가 가장 중요하다는 거예요. 예",
  "그럼 노조 지지해야지. 보수가 노조 파업하면 맨날 뭐 국가 경제를 생각하라고 그러다가 갑자기 올림픽에서만 개인 권리가 가장 중요하게 되는 겁니다",
  "이게 앞뒤가 안 맞는 거예요",
  "그 프레임에 이따시 만한 허점이 있는데 그냥 언론들이 넘어가 주니까 실망입니다. 저는 자 첫 번째 뉴스가 뭡니까? 네. 세월호 특별조사의 업무를 방해한 혐의를 받고 있는 박근혜 정부의 해양수산부 장 차관이 구속됐습니다",
  "김영석 전 장관과 윤학배 전 차관에 대한 구속영장이 어제 발부된 건데요",
  "이들의 구속영장을 심사한 서울동부지법 양철한 부장판사는 발부 사유를 다음과 같이 밝혔습니다",
  "범죄 혐의가 소명되고 도망의 우려 및 증거인멸의 우려가 있다라는 겁니다",
  "어~ 세월호 특조위 방해 관련해서 장관이 구속됐습니다",
  "하도 뉴스가 많아서 인제 구속에 있는데 드디어 세월호 어 진실규명을 하는 것을 조직적으로 예",
  "그렇죠. 강행했다는 강행하는 행위가 이제 구체적으로 밝혀질 시점이 됐습니다. 예",
  "이렇게 조직적이고 구체적으로 방해를 하려면은 기본적으로 상시 사찰이 있어야 되는 겁니다. 상식적으로 그래야 미리 막지요. 당연하게 그러면 누가 합니까? 이걸 국정원이 하는 겁니다",
  "통상적으로는 도청하고 미행하고 무얼 하는지 어떤 회의를 하는지 그 안 알려 주거든요. 특조위에서 그걸 어떻게 알아요",
  "그 공간을 도청하거나 예",
  "사람들의 통화를 도청하거나 사람들을 미행하거나 기본적인 사찰이 없으면 그니까 사건이 터지고 나서는 어~ 막기가 어렵잖아요",
  "이미 언론을 타면 미리 알아야 되거든요",
  "자 그러면은 인제 특조위에 어~ 기밀을 어떻게 수집했는가",
  "또는 뭐 그와 같은 내용도 나왔습니다",
  "박근혜 대통령의 일곱 시간 행적을 조사한 특조위에 대해서 어떻게 대응할지에 대해서 문건이 나온 건데요",
  "이천십오년 십일월달에 특조위가 세월호 참사 당일에 박근혜 전 대통령의 일곱 시간 행적 조사하기로 했습니다",
  "그 당시에 강하게 반발하면서 새누리당 추천 위원 네 명이 나갔는데요",
  "그에 대한 내용들이 똑같이 문건을 쓰여 있습니다",
  "당시에 치밀한 보안이 요구되어서 특조위 상임위원조차도 내용들을 몰랐었는데 이에 대해서는 비공개 일정과 내용 행적조사 안건이 언제 어떻게 연결될지도 다 쓰여 있었다라고 합니다",
  "그거 다 인제 밝혀야 되고 이거 어떻게 합니까",
  "당연히 여기서 국정원은 왜 기여했고 정부는 왜 재난의 진실을 파헤치는 데 이렇게까지 방해를 했는가",
  "인제 거기서부터 다시 시작해야 되는 거죠. 자 네. 박근혜 정부의 청와대가 어떻게 개입됐는지 좀 구체적으로 나오고 있는데요",
  "안종범 수석에게는 특조위 일곱 시간 조사 막으라면서 해수부를 적극 대응하다 하라고 다섯 차례나 시켰다라고 하구요",
  "조윤선 수석에게는 기형적인 특조위를 폐지할 필요가 있다면서 여당과 논의하라고 했습니다",
  "또 우병우 수석에게는 전교조 계획을 무력화시키다라는 얘기도 했구요",
  "뭐 세월호는 사실 아직 어~ 밝혀진 거보다 밝혀지지 않은 게 훨씬 많은 사건이기 때문에 출발점에 제대로 슨 거 같습니다",
  "자 다음 뉴스는요? 네. 오늘 이명박 전 대통령 관련된 뉴스가 많습니다",
  "가장 먼저는 다스인데요",
  "검찰이 다스 해외 법인에 수출대금 천오백억 원을 쫓고 있다고 제이티비씨가 보도했습니다",
  "대금이 들어오지 않고 해외에서 사라졌다란 정황을 포착했다라는 건데요",
  "검찰은 최근 다스의 전 현직 회계 관계자들을 불러서 조사하고 있습니다",
  "주진우 기자가 그리고 안원구 청장이 어~ 몇 달 전부터 계속 주장하는 얘기죠",
  "해외로 빠져나가는 돈 예~ 비자금 그리고 그~ 제가 이천십이 년에 어~ 싱가포르에서 예~ 이런 비자금이 그쪽으로 모인다",
  "이런 첩보를 입수하고 그때부터 추적한 적 있어요",
  "어~ 미국이 스위스 계좌를 인제 어~ 털면서 국제적으로 블랙 머니가 싱가포르로 많이 이동했었거든요",
  "그때 그~ 스위스계 은행이 싱가포르로도 많이 이사를 갔구요. 그때 왜냐면은 거기가 합법적으로 차명계좌가 가능합니다",
  "싱가포르에서는 합법이에요. 대리인을 세 내세우는 게 거기에 인제 그 싱가포르에 페이퍼컴퍼니 혹은 뭐 비자금 저수지라고 저희끼리는 불렀었는데 돈이 모여 있다고 근데 이게 어려운 점이 뭐냐면 어디서 딱 끊겨요",
  "하다 보면 예~ 프라이빗 뱅킹의 특징이기도 하고 아 이 공권력이 직접 수사를 해야 되는 사항인데 언제 될려나",
  "그러고 있었는데 예. 드디어 착수했다고 합니다",
  "다스의 싱가폴 회사 이름은 인티어 다스다는 곳인데요",
  "이천오 년에 캐나다 업체와 합작해서 만들었습니다",
  "그런데 관련된 의혹들이 만들어 지자요",
  "이천십이 년에 폐업했습니다",
  "진작 알고 있던 내용입니다",
  "어쨌든 거기에서 그냥 머물러 있지는 않을 거예요. 돈이 이런 돈이라는 게 계속 흘러 흘러가니까 어쨌든 싱가포르가 거점이었다",
  "거점 중 하나였다. 예",
  "이거까지는 저도 확실하게 알고 있던 바입니다. 예",
  "그 이후를 추적하기가 어려운 것이지",
  "드디어 공중파 뉴스에서도 나오군요",
  "자 다음 뉴스는요? 네. 이명박 전 대통령의 큰 누나의 아들인 조카 김동혁 씨라는 사람이 있습니다",
  "이 김동혁 씨가 최근에 검찰의 비공개 조사를 받았는데요",
  "검찰 조사에서 모친에게 상속받은 부동산이 사실은 이명박 전 대통령의 차명재산이다라고 진술했다고 합니다",
  "어~ 이명박 전 대통령 기자회견 할 때 아~ 이거 하지 말았어야 될 기자회견이다",
  "끝났다. 이제 뚝이 무너질 것이다. 예",
  "어~ 이게 인제 저희가 처음에 다스는 누구 겁니까라고 다스를 공격한 것도 사이버 수사나 국정원 댓글은 훈련된 조직원들이 그 가운데 있어요",
  "진실을 끝까지 가는데 혹은 그 공직자들 있고 하지만 다스는 민간인들의 회사입니다",
  "그리고 어~ 이러한 경우에는 어디 방어막 한 군데 구멍을 뚫는 게 중요합니다",
  "거기가 무너지면 어~ 심리적으로 어 다스가 뚫렸어요",
  "그러면 다른 곳도 심리적 저지선이 같이 무너지는 거예요",
  "어 이거 나만 혼자 이거 방어하고 있으면 뭐 해",
  "이렇게 인제 무너지기 시작하는 거죠",
  "외삼춘의 땅 우리가 가지고 있는데 이거 다 어~ 예. 드디어 사실을 말하게 되는 겁니다",
  "이명박 전 대통령 차명재산이다라고 얘기하게 되는 것이고 이런 일들이 점점 더 많이 벌어지겠죠. 인제 시작에 불과하다. 예",
  "또 영포빌딩 압수 수색하면서 관련된 내용들이 굉장히 중요한 게 많이 나왔다라고 에스비에스가 보도하고 있는데요",
  "이명박 전 대통령이 재임 시절에 다스 관련된 보고를 직접 받았다란 증거를 검찰이 확보했다고 합니다",
  "검찰 관계자에 따르면 이명박 전 대통령 쪽의 급소를 찔렀다라고 할 정도로 스모킹 건이라고 하는데요",
  "아직 구체적인 내용이 나오진 않았습니다",
  "그래요? 급소를 찔렀어요",
  "네. 그런 표현이 있습니다",
  "에스비에스가 그렇게 보도하고 있는데요",
  "급소는 뉴스 공장에 지난 칠 월부터 찔렀어요",
  "예. 시사인도 함께 했습니다",
  "계속 시켰는데 청와대 청와대 민정하고 예~ 공권력을 동원해서 돈을 찾고 그 과정을 청와대 민정이 뭐 자기 혼자 결정했겠습니까",
  "청와대 대빵이 시켰지",
  "민정 민정이 왜 그걸 혼자 해요",
  "그리고 민정이 왜 사기업하고 계속 연락을 합니까",
  "그 사기업과 연락한 문서들도 진작에 공개했구요",
  "그치만 검찰 조사가 좋은 중요한 건 그때 인제 뉴스 공장에서도 여러 가지 문건을 들고 얘기했지만 대통령이 보고를 받았다고 하는 문건이나 이~ 정 증거를 여기 이 부분은 검찰만 확보할 수 있는 거죠. 예",
  "그걸 검찰이 확보했다면 인제 완성이 되는 거죠. 그림이 자 다음은요? 네. 김재정 씨와 관련된 이야기도 여러 차례 말씀드렸습니다",
  "이명박 전 대통령의 처남인 고 김재정 씨가 일종의 키맨이다라는 건데요",
  "그와 관련해서 상속자인 부인 권모 씨가 검찰 조사를 받았습니다",
  "탈루세 저 상속세 탈루한 의혹으로 받고 있는데요",
  "이와 관련해서 상속자인 부인 권모 씨가 아니라 제삼자가 상속 과정의 문제점을 검토한 흔적이 발견됐다라고 합니다",
  "발견된 지 사 개월 넘었어요",
  "뉴스 공장에서 계속 얘기했어요",
  "제삼자가 했다고 안원구 청장님이 그렇게 얘길 많이 했었고 예~ 하지만 이게 다 이제 어~ 뉴스에 에~ 지상파가 가장 정제해서 내놓는 예~ 뉴스에서 보도되기 시작했다는 게 중요한 거죠",
  "자 다음 뉴스는요? 네. 이명박 정부 사이버사령부의 정치 관여 의혹 수사를 은폐 무마한 혐의로 구속된 전 국방부 수사팀 관계자 기억하실 겁니다",
  "최근에 구속이 됐는데요",
  "이 관계자가 심경의 변화를 일으켜서 적극 진술을 하고 있다고 합니다",
  "상부 지시를 받고 핵심 진술을 덮었다란 이야기입니다",
  "이게 다스 효과라는 겁니다",
  "나 혼자 방어한다고 지금 내가 방어할 대상 어~ 우리 이명박 전 대통령이 보호가 되지 않네",
  "나만 하면 뭐해. 예",
  "이~ 이런 심리적 저지선이 뚫린 효과가 있어 다른 분야도 다 이렇게 될 겁니다",
  "예. 오늘 아침 경향신문 보도인데요",
  "구체적인 내용들이 꽤 많이 나오고 있습니다",
  "그러면서 윗선 규명의 힘이라고 있다라고 하는데 네",
  "김관진 전 장관이 구속됐다 풀려나가면서 한동안 소강상태였는데 다시 한번 속도 내고 있다고 합니다",
  "다 무너지게 돼 있다니깐요",
  "그 기자회견 하지 말았어야 돼요",
  "아무 내용도 없는 가자회견 어 아무것도 없나 보다",
  "이렇게 되는 거거든요",
  "자 다음 뉴스는요? 네. 서지현 검사 이야기도 안 할 수가 없는데요",
  "지난 이번 주에도 제이티비씨에 출연해서 처음으로 피해 사실을 털어놓은 다음에 계속해서 법무부의 부실 대응 비판됐습니다",
  "이와 관련해서 박상기 장관이 피해 사실을 적시한 서 검사의 메일을 받았는지 여부가 어제 하루종일 논란이 됐습니다",
  "어~ 저도 뉴스 봤는데 저도 이 뉴스를 보면서 굉장히 이상한 지점을 발견했어요",
  "인제 법무부 관계자 반론 처음 첫 뉴스가 나왔죠",
  "네. 뉴스만 보도였습니다",
  "네. 장관이 이메일을 확인했는데 검 어~ 메일 받지 않았다고 하더라",
  "여기서부터 시작 출발 되거든요",
  "법무부 관계자 반론 네. 직접 메일을 받은 사실이 없는 것으로 확인했다라는 예",
  "그리고 나서 인제 쫌 이따가 공식 브리핑에서 받았다고 하니까 이 거짓 해명 말 바꾸기 이게 인제 하루종일 어~ 보도된 사 내용인데 이게 탐사보도를 오래 해온 저로서는 이거는 진짜를 놓친 뉴스다",
  "껍데기만 보는 뉴스다",
  "최초로 제가 아무도 이 말을 안 그렇게 저녁 되면 그런 내용이 나올 줄 알았더니 그게 안 나와서 왜냐면은 서 검사 측에서 메일을 보냈다고 했어요",
  "답장을 받았다고 했어요",
  "메일은 법적 법적인 증거능력이 어~ 인정받을 만큼 훨씨 확실한 물증입니다. 이제는 상대 손에 메일이 있어요",
  "그죠? 이거를 있다고 하는데 일부러 거짓말해서 상대 손에 있는 증거를 없앨 수가 없는 거예요",
  "즉시 들통이 나는 데 이런 건 바보도 안 하는 거짓말입니다",
  "이렇게 생각을 해야 돼요. 첫 출발부터 어~ 그리고 이렇게 큰 사건인데 여검사가 성추행을 당했다고 장관한테 직접 진정을 했어요",
  "이게 맨날 있는 일입니까? 최초로 있는 일이에요",
  "잊을 수 없는 사건이에요. 이거는 더군다나 관련자가 현직 의원입니다",
  "그리고 가해자가 아주 유명한 검사예요",
  "절대로 잊을 수가 없는 사건인 거예요",
  "게다가 그런 메일을 받고 이런저런 지시를 했다고 이제 밝혀졌지 않습니까",
  "이거 어떻게 전체를 다 잊어버려요",
  "네. 검찰 구의 강일 관련자 면담하도록 지시했다라면서 구체적으로 누구와 약속 잡고 미리 알려달라는 이야기까지 했다고 합니다",
  "그런 건 중요하지 않구요",
  "잊을 수가 없는 겁니다",
  "장관도 잊을 수가 없고 또는 숨기려고 해도 숨길 수가 없고 그리고 거짓말도 불가능하고 게다가 지시를 이행한 사람도 너무 많고 이렇게 상식적으로 생각하고 단 다음에 그다음에 사건을 재구성을 해야 되는 거예요",
  "일부러 거짓 해서 빠 빠져나갈 수도 없죠",
  "잊을 수도 없는 사건이죠",
  "그다음 생각해야 될 거는 그러면 그 법무부 관계자가 장관을 메일 안 받았다고 했잖아요",
  "그쵸? 그럼 그 네. 해당 보도에 따르면 그렇습니다",
  "법무부 관계자가 정말 법무부 장관에게 확인을 하고 기자에게 그런 말한 것인가",
  "제가 보기엔 이 사태의 진짜 주인공은 이 법무부 관계자입니다",
  "그 관계자가 장관님 메일 안 받았어요? 받았어요? 확인을 했는지 여기서부터 다시 확인해야 되는 거예요",
  "제가 보기엔 이거 거짓말입니다. 확인했다는 건 다시 말씀드리지만 상대한테 물증이 있고 잊을 수 없는 사건인데 면다람 지급 면담한 직원도 있어요",
  "아는 사람이 너무 많아",
  "장관이 거짓말해서 피할 수도 없고 얻을 이득도 없어요",
  "이렇게 생각을 못 하나 하면 기자들이 관성적으로 그냥 어 법무부 관계자와 법무부 브리핑이 차이가 나",
  "것 앗싸 거짓말 이렇게 하고 기사 쓴 겁니다",
  "이렇게 하면 맨날 껍데기 기사가 나오는 거예요",
  "진짜 질문은 그 관계자는 왜 그랬냐",
  "십중팔구 제가 보기엔 거짓말했어요",
  "이걸 파야 진짜 뉴스가 나온다",
  "법무부 장관이 조직 적응이 안 된 건가",
  "아니면은 어 이전 정부의 인사 일부가 서포터즈를 하고 있는 건가",
  "이걸 못 보면 진짜 뉴스가 안 나오는 거예요",
  "왜냐하면 이렇게 하고 나면은 가해자는 사라지고 박상기 법무부 장관만 남는 거예요",
  "사깔 사건의 주요 인물인 것처럼 하이튼 맘에 안 듭니다",
  "요새 자 네. 어쨌거나 서 검사도 법무부 담당자 만나서 진상조사 요구했는데요",
  "해가 넘도록 조치가 치뤄지지 않았다란 점도 이야기하고 있습니다",
  "그 그 점은 그 점대로 따질 일이에요. 예",
  "그 점은 그 점대로 따질 일이고 피해자 입장에선 만족스럽지 않은 거죠. 예",
  "근데 인제 사건의 포인트가 어~ 법무부 장관이 아닙니다. 제가 보기엔 이 첫 첫 보도가 나간 관계자를 파보세요",
  "그리고 관계자와 장관의 말이 일치하는지 확인해 보세요",
  "거기서부터 진짜 사건이 숨어 있다",
  "자 다음 뉴스는요? 예. 오늘 아침에 한국일보에서 안철수 바른정 죄송합니다",
  "국민의당 대표의 인터뷰가 있었는데요",
  "바른정당 예. 바른정당과 손잡고 통합신당 준비하고 있는 중입니다",
  "이에 대해서 지방선거 이야기가 좀 나왔었는데 육 일삼 지방선거나 재보궐 선거 출마 등 모든 가능성은 열려 있다라는 이야기도 했습니다",
  "그 그냥 안철수 대표 관련 뭐 통합 관련 뉴스가 많이 나오는데 이거 이제 한 반 한 번만 더 코멘트를 하자면 이 전당대회 안 하는 거를 가지고 여러 기사에서 우회로를 찾는다",
  "어떤 기사는 산에 길을 내고 물에 다리를 놓는다",
  "막 이런 표현도 하던데 정치권이 앞뒤 안 맞게 행동하거나 유불리에 따라서 말을 바꾸거나 기준을 바꾸거나 그 여야 모두 있는 거거든요",
  "그거 또 출입 초면엔 또 막 공격하기도 그렇잖아요",
  "그래서 적당히 덮어주기도 하죠",
  "근데 이건 막 예를 들어서 이 우회로다",
  "전당대회 안 한 거 우회한다",
  "산 산에 길을 내고 물에 다리를 놓는다",
  "이건 너무 만져주는 이거 애무예요",
  "이렇게 표현하면 네",
  "이렇게 하면 안 되는 겁니다",
  "표현이 너무 선정적이신 거 같은데요",
  "너무 막 아니 깜짝 놀랬습니다",
  "적당히 해야죠. 적당히 보세요",
  "합당은 전당대회에서 결정한다",
  "아 오늘 열 받네요",
  "당원이 그래요? 근데 안철수 대표 측이 장악한 중앙위가 당헌을 개정해요",
  "전당대회 안 하고 그냥 당원투표를 한다고 그러면 그러면서 뭐라 그러냐면 당헌을 개정하면 즉시 효력이 발생하고 다음 전당대회에서 추인을 하면 된다",
  "추인을 안 했는데 어떻게 효력이 즉시 발생합니까",
  "논리적으로 말이 안 되죠",
  "그리고 이미 합당이 됐는데 국민의당의 전당대회는 이제 영원히 할 수가 없는데 어떻게 어디서 추인을 합니까. 어디서 추인할 데가 없어",
  "앞뒤가 안 맞아. 이건 논리적으로 하나도 말이 안 되는데 무슨 우회로예요",
  "이거는 각목 들고 용팔이 전당대회를 했는데 정 정면 돌파다",
  "이렇게 말해주는 것과 마찬가지인 겁니다",
  "민망해요. 진짜 뭐 우회로예요. 이게 아후 바보같이 정말 자 어제 블랙 하우스에서 여기까지만 하고 끝내서 끝내죠",
  "공중파에서 최초로 포털에서 매크로가 가능하다",
  "기술적으론 가능하다",
  "이걸 시현했는데 어~ 당연히 네이버에서는 검색어에 등장하지 않았고 공중파에서 네이버 매크로 가능해",
  "어~ 등장하지 않았고 당연히 예상한 바입니다만 그러면 안 됩니다. 네이버 어~ 이 또한 지나가리라",
  "그렇지 않습니다. 예",
  "블랙하우스를 한번 검색해보시고 다른 건 몰라도 그건 보셔야 됩니다",
  "매크로 가능하다는 걸 허~ 이거 오늘 뉴스도 많고 할 말도 많았네요. 네",
  "답답한 하루였습니다",
  "바로 끝내면 안 되는군요",
  "미니가 하나 준비되어 있습니다",
  "어~ 정세현 전 통일부 장관님 전화 연결돼 있습니다",
  "죄송합니다. 까칠한 장관님 안녕하세요",
  "근데 왜 그렇게 화를 내요. 아침부터 아니 뉴스를 읽다 보니 갑자기 띵 해가지고요",
  "장 장관님도 갑자기 음",
  "욱하실 때 있잖아요. 네",
  "갑자기 저희 연결 드린 것은 이제 뭐 올림픽 내내 어~ 중간중간 연결 드리겠다고 했는데 저희가 하루 이틀 놓쳤는데 어~ 열병식 관련한 뉴스도 있고 그리고 뭐 금강산 안 가는 뉴스도 있는데 우선 북한이 금강산에서 행사 안 하겠다고 갑자기 나온 이유는 뭐라고 보십니까? 뭐 여러 가지 이유 있다고 생각을 해요",
  "한 일 석 한 삼 조 정도 일 석 삼 조요",
  "된다고 생각했는데 예",
  "첫째는 남쪽에서 그 금강산 문화행사를 비롯해서 예",
  "남북이 이렇게 에~ 뭐 공동응원하고 공연하고 하는 걸 가지고 무슨 북한의 체제선전이니 네",
  "또는 뭐 한미동맹을 이간시킬려고 하는 거니 하는 식의 보도들을 일부 언론에서 하지 않았습니까? 많이 했죠. 예",
  "그담에 또 이월 팔일날 하게 돼 있는 어~ 건군절 행사 칠십 주년 건군절 건군절 칠십 주년 행사도 그것도 우선 올림픽에 오기로 해 놓고 전날 하는 법이 어디 있냐",
  "이게 완전히 그 위장 평화 공세다 내지는 갈라치기다",
  "뭐 이런 비난을 하는 데 대해서 어~ 불쾌감을 표시하면서 첫째 두 번째는 대내적으로 그~ 남북한 공동문화행사를 하는데 우리 사람들만 가서 관중석에 앉아있을 수는 없잖아요",
  "북한 주민들도 데리고 와야 되거든요",
  "근데 그 금강산 근처에 있는 사람들 데려오는 것도 간단치가 않고 네",
  "왜냐면 굉장히 못사는 동네입니다. 네",
  "다 어떻게 보면은 옷도 해 입히고 등등 아니면은 평양에서 데리고 와야 돼요",
  "그 교통 문제도 간단치가 않아요",
  "북한에 지금 요새 인제 형편으로는 특히 기름은 뭐 하나도 못 들어가게 하면서 자동차 움직이는 것이 그 쉽지 않고 동원이 어렵죠",
  "그담에 세 번째는 이제 북쪽 그~ 이~ 공연도 하지만 네",
  "우리 쪽에서도 가서 공연할 것 아니에요? 네",
  "우리 쪽에 가서 공연 공연하는 거에 대해서 북쪽이 좀 부담을 느낄 겁니다. 아~ 음",
  "무슨 얘기냐면 지난번에 그 블랙하우스 때 잠깐 보였던 그 베이비복스 평양공연 네",
  "어~ 베이비복스의 평양공연 같은 걸 보고 북한 사람들이 느끼는 문화적 충격 예",
  "그리고 그것이 체제에 미칠 영향 이런 거 생각하면은 이게 득 될 것이 없다",
  "아 이번에 남쪽에서 뭐 여러 가지 비난하는 거에 대해서 그 핑계 대고 이거 이 차라리 안 하는 게 낫겠다 하는 결정을 하지 않았나",
  "복합적인 원인이 있다는 것이고 그렇군요. 예",
  "여러 가지 사정상 이건 안 하는 게 낫겠다고 인제 종합적으로 북한이 판단했을 것이다. 예",
  "예. 그 대신 마식령 스키장에 뭐 공동훈련한다 하는 것은 그~ 별로 그렇게 접촉 기회가 없어요",
  "스키기 때문에 이게 기록경기 아닙니까? 스키가 음",
  "그러니까 실제로 갔다 온 그 기자들 얘기 들으니까 각자 북한 선수 한번 쭉 타고 내려오고 네",
  "우리 선수 타고 내려오고 뭐 그러고 끝났다",
  "음~ 별로 그렇게 물론 만나서 뭐 이야기하고 하는 그거는 어~ 뭐 좋은데 어~ 이 같이 어울리는 시간이 적기 때문에 그건 부담을 별로 안 느꼈을 겁니다",
  "근데 인제 이 공연도 하고 남측에서 가서 어~ 오래된 시설들도 인제 이용해야 하고 뭐 북한 입장의 형편도 있고 또 남한에서 이걸 또 어~ 비판도 하고 하여튼 복합적으로 기분도 나쁘고 형편도 어렵고 현실적인 어려움도 있고 뭐 이런 이런 차원일 것이다",
  "네. 듣고 보니 그러네요. 예",
  "어~ 이건 어떻습니까? 또 한 가지는 그~ 건국절 열병식 북한에서는 어~ 뭐 건군절 건 건 건군절 예",
  "건군절 이거는 우리 입장에서는 올림픽 전날인데 이렇게 군사적인 퍼레이드를 해야 되느냐",
  "이런 분명이 입장이 있을 수 있고 북한에서는 아니 이거는 이쪽 행사인데 니네가 이것까지 못 하게 하면 안 되지",
  "이렇게 입장이 갈리는 건 한편으론 양쪽으로 생각해보면 당연한데요",
  "결국은 이 행사는 하겠죠? 당연히 해야죠",
  "이게 원래 북한의 건군절이 네",
  "천구백사십팔년 일월 이월 팔일이 건군절입니다",
  "지금으로부터 칠십 년 전이죠",
  "그런데 그러다가 칠십팔 년부터는 어~ 건군절을 사월 이십오일로 바꿨어요",
  "그게 인제 천구백삼십이년 사월 이십오일 그때 스물한 살짜리 김일성이 예",
  "김성주였죠. 처음에는 에~ 항일 빨산 뭐 항일 유격대를 만들었다고 하는 날이 사월 이십오일이에요",
  "그거를 건군절로 이렇게 맨들었어요",
  "그때부터 칠십칠 년까지는 칠십칠 년까지 아 칠십팔 년에 칠십팔 년에 사월 이십오일부터 사월 이십오일 건군절로 맨들어가지고 이천십사 년까지는 사월 이십오일을 건군절로 그~ 그 치고 뭐 행사를 했었습니다",
  "열병식까지 있으면 열병식하고 실내행사할 일 있으면 실내행사 근데 열병식까지 하는 건 대개 꺾어지는 해에요",
  "뭐 십 년 오 년 뭐 이십 년 이럴 때 그러다가 다시 이천 그러니까 십오 년부터는 김정은 시대죠",
  "김정은 시대에 와서 다시 건군절을 이월 팔일로 되돌려놨어요",
  "그리고 지금 이번에 금년에 처음으로 맞는 꺾어지는 해입니다",
  "금년 신년사에서 구월 구일이 정권 수립 기념일인데 그게 칠십 주년이라는 얘기부터 하면서 그걸 대대적으로 하자",
  "그리고 그걸 잔치로 만들자",
  "그리고 남쪽에서 마침 평창올림픽도 있으니까 그것도 우리가 참가하는 식으로 해서 그것도 좀 축하해 주자 하는 얘기를 신년사에서 했었습니다",
  "그러니까 이게 사 이월 팔일이었다가 사월 이십오일로 됐다가 이천십오 년부터 이월 팔일로 다시 되돌아간 그건데 네",
  "이게 어~ 이 김정은 시대에 와가지고 어~ 아버지 때 그러니까 김정일 때 그리고 김일성 때 성취하지 못했던 여러 가지 군사적 업적을 한 번에 이번에 보일러 주려고 그럴 거예요",
  "뭐 무기도 들고나올 거고 네",
  "장거리 미사일 같은 것도 그게 인제 우리 옛날에 박정희 전두환 시절에 국군의 날 행사를 생각해 보면 예",
  "열병식 하면은 그 뭐 탱크 무슨 뭐 미사일 끌고 나오고 공중에선 비행기 날고 그러지 않았습니까? 예",
  "그러니까 그런데 인제 그쪽 우리 올림픽 전날 바로 하는 것이 하필이면 또 날짜가 공교롭게도 그렇게 됐습니다. 예",
  "그건 우연히 그렇게 일치했죠",
  "우연히 그렇게 됐는데 거기는 건군절 칠십 주년 행사기 때문에 이걸 작게 할 수가 없어요",
  "칠십 년 전에 벌어진 일이라 바꿀 수가 예? 칠십 년 전부터 벌어진 일이라 바꿀 수가 없고 그렇죠. 어~ 그쪽에서는 큰 잔치다. 아~ 그니까 바꿀 순 없겠네요",
  "아 옆집 옆집에 잔치에 가기 전날 자기네 칠순 잔치하고 오는 셈인데 예",
  "그거 뭐라 그러겠어요? 그니까 그리고 어~ 뭐 그 무기를 끌고 나올 거예요",
  "아이씨비엠도 나올 거고 여러 가지 위협적인 행사를 할 텐데 그게 밖으로 우리가 볼 때는 미국이 볼 때는 미국이나 우리가 볼 때는 위헙적이게 될 수 있지만 예",
  "그쪽으로 봐서는 아~ 이거 우리가 이렇게까지 맨들었다 하는 자랑스러운 일종의 그~ 이~ 이~ 전시행사인데 그 대내 통치 차원에서 그~ 하는 걸로 봐야 됩니다",
  "김정은의 그 소위 그 장정을 높이고 아버지 할아버지 못지않은 업적을 쌓았다고 하는 것을 과시하려고 하는 행사기 때문에 에~ 그걸 그렇게 완전히 평창올림픽에 재 뿌릴라고 그런다 하는 것으로 뭐~ 그렇게 몰아붙여서는 안 되죠",
  "그럴 필요가 없어요",
  "확장하고 오라고 해도 돼요. 그건 저희는 칠 년 전에 결정됐지만 여기는 칠십 년 전에 결정된 거라 바꿀 수 어 아 그 잔치를 바꾸기 어렵다",
  "요렇게 이해하면 되겠습니다",
  "자 오늘 여기에 짚어보고요",
  "제가 보기엔 또 한 일이 주 사이에 또 장관님을 모시고 간단하게 핵심을 체크해야 될 것 같습니다",
  "쇼미더머니 안원구 전 국세청장님 나오셨습니다",
  "다른 것 진행하기 전에 에~ 플랜다스의 계 많은 분들이 궁금해하실 것 같애가지고 제가 인제 어~ 양쪽을 다 만났습니다",
  "물론 한 쪽은 여기 계시고  예",
  "어~ 이사회에 에~ 관계자도 만나봤어요",
  "입장을 정확하게 이해하고 싶어가지고 예",
  "그리고 인제 여러 우려도 충분히 들었고 네",
  "어~ 자체적인 판단의 이유도 인제 제가 충분히 설명을 들었고요",
  "그래서 인제 이사회는 그~ 결정한 입장을 계속 어~ 고수하고 그렇게 중단한다는 입장이죠",
  "그리고 또 청장님은 또 나름의 이유로 플랜다스의 계를 계속 추진하시는 입장이신 거죠",
  "이 입장이 양쪽 다 확고하기 때문에 제가 인제 양쪽 다 만나서 아 그러면 입장을 확인한 만큼 양쪽의 입장을 존중하는 가운데 해법이 뭐가 있는가",
  "열심히 찾고 있고 아~ 다음 주 정도면은 이렇게 어~ 양쪽의 입장을 존중하면서 해결할 수 있겠다고 하는 내용을 다음 주에는 제가 말씀드릴 수 있을 것 같습니다",
  "제가 이 중재자 이런 거 진짜 싫어하는데 어쩔 수 없어요",
  "저희가 방송에서 얘기를 했기 때문에 중재자 이런 거 진짜 귀찮거든요",
  "근데 아~ 충분히 그 이사회 입장도 들었고 아~ 그래서 그랬구나 하고 또 청장님도 또 계속해서 왜 계속 추진해야 하는지 말씀하셨기 때문에 양쪽 입장을 잘 존중하고 살리되 그러나 해법은 세상에 해법이 없는 길 경우는 없어요. 예",
  "해법을 잘 찾아서 다음 주에는 이 시간에 어~ 명쾌하게 알려드리도록 하겠습니다",
  "양쪽을 잘 살려서 자 고 얘기는 다음 주 말씀 드릴 수 있을 것 같고 어~ 최근에 국세청장이 다시 등장하고 막 뉴스에 네. 그렇습니다. 예",
  "감옥 갔다 오신 분으로  전 국세청장들 중에 좀 어~ 물론 이런 정치적 사건은 아니지만 예",
  "뭐 어~ 그렇게 인제 명예가 추락하거나 에 그런 경우가 있기는 있었죠",
  "근데 이건 좀 케이스가 다릅니다",
  "케이스가 정부의 그~ 하청 혹은 뭐 청부사죠",
  "이건 청부 어~ 사찰에 동원된 것 아닙니까. 이게 지금 저~ 이명박 정부의 국세청 정말 이~ 그 사악함의 끝이 어딘지 그 어디까지 추락해야 될 것인지",
  "정말 참 너무 답답한 그런 상황인데요",
  "지금 간단하게 얘기하면 이현동 전 국세청장이 예",
  "당시 일을 시작했을 때는 국세청장이 아니었죠",
  "예. 요약하면 김대중 전 대통령 그리고 노무현 전 대통령의 해외 비자금을 찾기 위해서 국정원이 프로젝트를 가동했고 그때 인제 자금추적을 하는 데는 국세청이 짱이니까",
  "국세청에 요런 핵심 인물들이 국세청 그 국정원으로부터 돈을 받고 게다가 예. 그것도 대북 특수공작비를 예",
  "전용해가지고 전용해서 그 돈을 받고 받고 또 그 돈을 일부는 또 미국 국세청에 뇌물로 줬다는 거예요",
  "뇌물로 주고 그 그러고 이게 국세청은 무슨 그 국정원이 흥신소나 심부름센터로 활용한 거 같애요",
  "그걸 기꺼이 수행했고 근데 열심히 찾았는데 아무것도 없더라",
  "그 인제 덮었기 때문에 영원히 묻힐 수 있었는데 이번에 엉뚱하게도 원세훈 전 국정원장을 뒤지다가 그렇습니다",
  "그분이 또 어~ 이명박의 최순실이라고 제가 부르기 시작했는데 거기서 구멍이 숭숭숭 나가지고 여기까지 온 거예요",
  "예. 그러고 이 지금 다른 게 집보다 제가 가장 분개하는 이유는 예",
  "지금 돌아가신 대통령 두 분입니다",
  "이게 살아계시는 분들도 아니고 예",
  "돌아가신 두 분 대통령을 욕보이기 위해서 그렇죠",
  "음해할려고 하는 거 아닙니까",
  "이건 부관참시에 할 일을 하는 거거든요",
  "이거는 정말 천인공노할 일이라고 저는 생각합니다",
  "말도 안 되는 짓에 그 동원된 인원 중에 국세청장이 등장해가지고 아~ 이거 안원구 청장님하고 자세히 애기해 봐야겠다",
  "내부 사정을 잘 아시는 분으로서 이게 인제 쭉 한번 읊어주시죠. 어떻게 된 건지 전후 그러니까 그~ 뭐 데이비슨 예",
  "뭐 이런 공작 명으로 예",
  "인제 도 돌아가신 두 분 대통령을 음해하기 위해서 미국까지 직원들을 보내 보내가지고 공조직 직원들을 네네",
  "보내가지고 파견해가지고 뇌물까지 써가면서 예",
  "그 사실을 파악할려고 했었다는 것이고 노무현 대통 살아계실 때는 한상률 전 청장이 노무현 대통령 뒤를 캐는 역할을 한 것 아닙니까",
  "그랬다가 나중에 결과적으로 태광실업 세무조사를 통해서 예",
  "노무현 대통령이 돌아가시게 된 그런 그 결과를 가져왔고요",
  "또 그 이어받은 분이 인제 지금 이현동 전 총장이라는 거 아닙니까? 예",
  "그리고 그 뒤 그 뒤에 다시 또 그 디제이 비자금 때문에 독일 가서 전번에 얼마 전에 그~ 저 국민의당의 그분이 그~ 이야기하면서 예",
  "비자금 비자 그 비자금이 얼마 있는 거 뭐 봤다",
  "검찰에서 봤다 하고 해가지고 그렇죠",
  "문제가 된 적 있죠",
  "그런 그런 것들이 있어가지고 그때 국세청이 난장판이 됐거든요",
  "그 한상률 청장 있을 때 이미 그때 노무현 그리고 김대중 전 대통령을 인제 뒤를 캐기 시작했고 그렇습니다",
  "그래서 그게 문제가 돼가지고 한상률 씨가 미국으로 도망가고 뭐 그렇게 도망갔죠",
  "그거 완전히 예. 그렇게 됐는데 예",
  "도망갔는데 그 돈 어디서 났는지 차 추적해야 돼요",
  "예. 그 부분도 지금 남아있지만 예",
  "그 뒤에 이현동 씨가 이 사실을 다 알고 있는 사람이잖아요",
  "어떻게 난리가 났는지",
  "그래서 그거를 그대로 이어 받아 가지고 그것도 국정원하고 짝짜꿍이 돼가지고 지금 이런 일을 벌였다는 거 아닙니까",
  "그러니까 한상률 청장은 그게 드러나는 바람에 드러나는 바람에 청장직을 내려놓고 어쩔 수 없이 미국으로 이거 도망입니다. 진짜로 예",
  "예. 도망가서 당시 미국에서 비자 연장이 현지에서는 안 되는데도 불구하고 정부가 비자 연장까지 해 주면서 네",
  "거기 도망가 있으라고 했거든요",
  "그러면 국세청에서는 야 이거 정부 하청 그 사찰하다가 난리가 났다",
  "이렇게 다 알고 있는데도 불구하고 그다음 청장이 또 이런 일을 한 거 아닙니까. 몰래 그러니까요",
  "이게 있을 수 없는 일이죠",
  "그렇게 조직을 망가뜨려 놓고 또 이 일을 저질렀다는 것 그리고 저는 이 혼자 개인이 한 일은 아닐 거라고 생각합니다. 예",
  "그 쫌 이유를 설명해 주십시오",
  "이게 지금 미국까지 보낼려고 하면 예",
  "미 미국 국세청하고 접촉하는 조직이 있었을 것 아닙니까",
  "그럼 그 밑에서 이 일이 분명히 부정한 일이라 뇌물을 써 가지고까지 하게 됐다면은 부정한 일인 줄을 알고 이 일을 그렇군요",
  "청장이 돈 들고 가가지고 탁 주진 않았잖아요",
  "가방 가방 줄 순 없죠. 예",
  "그럼 그 일을 수행했던 그 당시의 직원들이 아직도 남아있는 거예요",
  "예. 그러고 한상률 당시에 그런 일들을 했는 사람들이 그대로 버젓이 계속 왔잖아요",
  "근데 아직까지 있는 사람도 있을 거라고 저는 생각을 합니다",
  "이 일로 이 일이 이전에 밝혀져 가지고 누구누구가 뭐 법적 처벌을 받았다",
  "그런 적이 한 번도 없으니까",
  "그리고 국세청 개혁티에프에서 어~ 뭐 한다고 했는데 한 번도 이 부분에 대해서 인적 청산 부분을 한 번도 이야기한 적이 없고 국세청 내부에서는 다 알 텐데 대충 고위직들은 그죠? 너무 잘 알고 있죠",
  "그 당사자일 수도 있어요",
  "국정 그니까 국세청을 개혁한다고 하는 팀 중에 그 당사자가 들어가 있을 수도 있다",
  "근데 보통 보면은 그런 일을 은밀하게 한 사람들은 대부분 승승장구를 하거든요",
  "이 이현동 청장도 결국 청장이 된 거 아닙니까? 그러네요",
  "그것도 이 년 만에 상급 국장에서 예",
  "이 년 만에 청장까지 어려운 일입니까? 아후 불가능한 일이죠. 보통은 그러면 뭐 국세청 안에서는 다 알았겠네요",
  "저게 어떻게 가능하냐",
  "이렇게 정권하고 특별한 유착관계가 없으면 예",
  "그렇게까지 이야기할 수 얼마나 걸립니까? 보통은 보통 한 십 년 아~ 그걸 삼 년 만에 이 이 년 만에 주파했다",
  "예. 그 뭐 대위가 별 다는 거네요. 바로 뭐 그런 뭐 대위까지 보다는 하여튼 뭐 뭐 거의 소령 정도 됩니까? 그럼  소령이 별 다는 겁니까? 바로 중간 건너뛰고 어~ 정확하게 말하면 뭐 인제 한 대령쯤에서 예",
  "바로 인제 대장이 되는 아~ 대령에서 대장이 되는 예. 그런 그거나 그거 나요",
  "저는 별 하나 얘기했는데  어쨌든 그쪽으로 점프한 것이다",
  "아~ 그러면 국세청 내부에서는 뭐 파다했겠군요. 소문이 어~ 아마 다 짐작하는 사람들은 다 짐작하고 있었다",
  "예. 그게 뭔지는 모르겠으나 정권에 뭔가 엄청난 충성을 해가지고 지금 잘 보여서 저렇게 되는 거라는 걸 다들 알았겠군요",
  "그~ 인제 보직 경로를 이렇게 보면 예",
  "지금 누가 어디 어떤 경로를 통해서 그 자리까지 갔는지는 쭉 보직 경로를 보면 예",
  "어~ 대충 알 수가 있거든요",
  "그 대부분 보면은 인제 청와대를 갔다가 예",
  "그 정권 초기에 정와 청와대를 들어갔다가 나오면서 예",
  "막 점프를 크게 하죠",
  "그러고 난 뒤에는 아 초고속도로를 달리는 겁니다",
  "그래서 뭐 그 상상도 못 하는 그런 자리를 계속 점프를 해서 결과적으로는 청장까지 가지요",
  "음~ 그런 사람들은 대부분들이 그 보직 경로를 보면 그 지금도 그 보직 경로를 따라가 보면 그런 사람들이 다 드러납니다",
  "음~ 정상적인 절차를 밟아서 가지 않은 분들은 음~ 뭔가 뭔가 있다",
  "뭔가 정부가 하청한 특별한 사항들을 몰래 실행했을 수 있다",
  "이렇게 보면 되는 거군요",
  "그렇게 짐작이 어~ 됩니다",
  "이현동 전 청장 예",
  "이제 뭐 사법처리를 받겠죠",
  "돈 받는 것도 드러났고 뇌물 미국에 준 것도 드러났고 그리고 인제 한 일도 일부 드러난 거 아니겠습니까? 이게 다인지는 모르겠어요. 근데 그런데 인제 저도 확실히 확인은 못 했지만 전번에 그~ 김재정 씨 예",
  "죽고 난 뒤에 상속세 부분하고 예",
  "뭐 물납 받은 과정에서 네네",
  "이 당시에 뭔가 국세청의 도움이 있지 않고는 아~ 힘들다고 그랬었죠",
  "그때 뭐 구체적으로 이야기를 할 수가 없어서 예",
  "아직 그~ 구체적인 이야기는 안 했는데 이게 그러한 관계가 없으면 예",
  "있기 어려운 신고 내용과 물납 과정이 있었거든요",
  "그때 국세청에 누군가가 그 일에도 동원되거나 관여했을 수 있다",
  "그때 당시에 저희들이 그 발 확 확인한 문건들이 있지 않습니까? 예예",
  "그 문건 속에 제가 눈에 익은 문건들이 좀 있었거든요",
  "아 이거 국세청 쪽에서 관 작성한 것 같은데 국세청 쪽에서 작성을 했거나 아니면 국세청 컨설팅 쪽에서 도움이 없으면 예",
  "도저히 알 수 없는 그런 내용들이 아~ 거기에 포함돼 있었기 때문에 제가 그때 그런 의심을 했었죠",
  "어~ 그때는 직접 말씀은 안 하셨지만 이거 내가 거기 평생 계셨으니까",
  "이거 우리 쪽 사람이 관여한 거 같은데 이렇게 그럼요",
  "그 내용 속에는 상 그~ 짐작할 수 있는 그런 대목들이 많이 있었습니다. 그 당시에 아~ 청장님 눈에만 보이는 그러니까 인제 요거는 지금 인제 국세청의 인제 전 청장이 어떻게 정부의 하청을 받고 이전 대통령들을 몰래 사찰하다가 실패하였는가",
  "돈까지 받고 개인적으로 착복하고 그런 내용인데 요것만 있었을 건 아니다",
  "아마도 이 정부 시 이명박 정부 시절에 어~ 상속 관련해 가지고 뭐 처리해 준다거나",
  "혹은 뭐 컨설팅을 해 준다거나",
  "혹은 직접 관여한다든가 하는 데 국세청 관계자가 아니면 할 수 없는 일들이 있 있어 보이더라",
  "이거 이거지 않습니까? 그렇습니다",
  "그래서 이 지금 국세청 문제는 예",
  "앞으로 또 다른 어떤 문제도 또 있을 수 있다",
  "저는 그렇게 음~ 보여지구요",
  "이게 시작에 불과할 수도 있다",
  "예. 뭐 충분히 더 나올 수도 있다",
  "국세청의 최근 분위기는 혹시 모르십니까? 최근에 인제 인제 물론 감옥 갔다 오셨지만 어~ 국세청의 전 전 후배라든가 어~ 그런 분들이 여차저차하면서 얘기해주는 제가 사실 인제 그 국세청 직원 대다수의 직원들은 정말 성실하고 정말 훌륭한 직원들이에요",
  "대부분의 조직이 그래요",
