  "이 또한 선세적 대응입니다",
  "자~ 다시 말해서 새누리당은 신속 기동군에 면모를 가지고 이~ 적이 공격을 하면 원점 타격을 짐 정확하게 하고 있는 겁니다",
  "자~ 그런데 원점 타격을 하 으~ 받은 공격을 받은 이~ 새 정치 연합은 짐 무기력하기 짝이 없는 거죠",
  "자꾸 뒤로 숨습니다",
  "자~ 지하 x으로 자꾸 숨으면서 손가락질만 하고 있어요",
  "어~ 저기에 나쁜 놈들이 있다",
  "자~ 이래가지고 국민들이 설득이 될까요? 또 국민들이 그 야당을 보면서 희망을 느낄 수 있을까요? 자~ 저 정당을 정말 아~ 우리가 믿을 수 있겠다라고 신뢰를 보낼 수 있을까요? 신뢰를 못 얻고 못 얻고 있다",
  "그것이 지금 야당에 핵심적이 패착인데 과연 그걸 알고 있는가",
  "제가 보기엔 잘 모르는 거 같습니다",
  "자~ 결정적인 문젠데 자신들에 약점이 크기 때문에 이쪽에서 정면 공격을 해 들어가면은 저쪽에서 또 한 포 사격을 해 들어 오면은 이쪽 진지가 더욱 더 결점이 많고 방위력이 약하고 문제점이 많기 이~ 많기 때문에 함부로 쉽게 공격을 해 들어갈 수 없는 야당에 내부에 취약한 문제점 도덕적 어떤 그~ 기반에 취약성 때문에 그런 것 아닙니까? 어떻게 보십니까? 특검과 관련해서 가장 지금 현재 중요한 포인트는 이~ 새누리당과 새 정치 민주 연합에서 특검을 바라볼 때 이것이 국민 여론에서는 찬성할 일이 높아진다라는 것입니다",
  "왜냐면 국민들이 특검을 찬성하는 이유는 바로 궁금했던 여러 가지 정치 자금과 관련된 그간에 의혹 비리 등을 국민들이 제대로 진상 규명을 해 달라는 거 아니겠습니까? 네",
  "그러면 새 정 새누리당에 입장에서는 여러 가지 성완종 리스트 파문으로 빚어졌던 여러 가지 논란을 이~ 특검을 통해서 제대로 규명하자 네",
  "그렇다면 박근혜 정부 표 이~ 부패 척결에 어떤 상징으로서 특검을 도입하자라고 하는 이런 어떤 논리가 국민들에겐 상당히 여론에 설득력 있게 먹힐 수 있다라는 것이거든요? 네",
  "그렇다면 이천이년 대선 자금 이천칠년 특별 사면과 관련된 부분 이천십이년 대선 과정에 자금 모든 것 이것까지 포함해서 이렇게 될 경우에 국민들은 특검에 그동안 여러 가지 이슈에 대해서 찬성을 해 왔다라는 것이거든요? 그리고 여론을 찬성할 경우에 새 정치 민주 연합에선 이것이 자칫 이천이년 이~ 참여 정부 때까지 이것이 이야기가 번지는 것에 대해서 상당한 어떤 두려움을 가지고 있다는 것인데요",
  "그것이 실제 지금 현재 재 보궐 선거 현장에서 나타나고 있습니다",
  "왜 이~ 성완종 리스트 파문이 압도적인 이~ 새 정치 민주 연합에 반사 이익을 못 가져주는지 하면은 국민들이 받아들일 때는 이것은 정치권 전반에 문제다",
  "어느 한 특정 세력에 문제가 아니다라고 인식을 하기 때문에 선거에서 특정 세력에 일방적인 반사적 이익을 가져다 주지 않는 것이기 때문에 자~ 이것이 국민들에 찬성으로 특검이 도입됐을 경우에 새 정치 민주 연합은 이~ 정쟁적인 우위에 설 수 있는 그 어떤 이~ 국민을 놓쳐 버리게 되지 않을까라고 하는 부분이 고려됐던 것으로 보여집니다",
  "자~ 정리를 저희들이 한 번 해 보겠는데요",
  "헌정 사상 이~ 총리가 사실 피의자 신분으로 조사를 받게 될 그런 어떤 처지에 빠진 것도 헌정 사상 초유에 일이지만 단군 오천년 이래로 전가에 보도처럼 야당에 야당이 정국을 이니셔티브를 져야 할 이~ 전가에 보도 야당 트 특검 문제도 여당이 야당에게 압박을 가하는데 밀려서 이걸 받을까 말까 주저하고 있는 것도 한국 야당 사상 헌정 사상 처음 있는 일 아닌가 이런 생각인데요",
  "이~ 특검이 지금 여당에게 악재가 돼야 되고 야당에게 호재가 돼야 되는데 지금 여당에게 악재가 되고 있는 어느 당이 악재고 어느 당이 호잰 지를 잘 분간이 안 가요? 지금까지 성완종 리스트가 터지면서 일 라운을 딱 비교해 보면 네",
  "이완구 총리가 대 정부 질문에서 어떤 그~ 해명을 갖다가 거짓말을 하고 자꾸 하는 그~ 증폭 속에서 굉장히 여당이 수세로 몰렸죠? 네",
  "이런 상황에서 특검을 받지 않겠다면서 시간을 끌기로 했는데 자~ 이완구 사 이완구 총리가 이제 사퇴를 했어요",
  "그럼 이 라운드로 넘어가는 겁니다",
  "그럼 이 라운드에선 뭐가 가장 이슈가 될 것이냐",
  "자~ 홍 홍문종 의원이겠습니까 누구겠습니까? 가장 이슈가 될 수 있는 포인트는 특별 사면 정국으로 갈 수가 있다는 거죠",
  "그렇기 때문에 제가 볼 때는 이 문제가 일 라운드 이완구 총리가 사퇴함으로 인해서 이 라운드는 특별 사면 그~ 의혹 정국으로 넘어갈 것이다",
  "그러기 때문에 야당에 어떤 그~ 어~ 이 이슈 장기화 전략은 네",
  "굉장히 문제가 있다고 보고 다만 여당도 이~ 소극적으로 말이죠",
  "여당이 동의한다면이라는 그런 단서를 붙이지 말고 적극적으로 이거 특검하자 왜냐면 네",
  "어차피 어떤 결과가 나와도 야당은 뭐~ 짜 맞추기 수사다",
  "구색 맞추기 수사 이렇게 나올 수밖에 없기 때문에 네",
  "여당에서는 그런 어떤 뭐~ 그~ 수사를 붙이지 말고 정면으로 특검을 요구하는 것이 맞다고 생각합니다",
  "자~ 돈 정치로 인해가지고 여당도 지금 핵심부가 썩어 고름이 지금 이렇게 터져 나오지만은 야당도 내부적으로 고름이 많이 이렇게 있기 때문에 공격을 못 합니다",
  "이래서 야당에 대한 질서 재편을 원하고 있고 이래서 이~ 야당 가지고는 정권 교체가 불가능하고 안 된다",
  "여당이 이렇게 어려운 문제점이 많이 노출되면은 걸 치고 진격해 들어가야 되는데 진격해 들어갈 그럴 자신감이 없는 거지 왜 내부에 너무 많은 큰 문제점을 자기 스스로들 안고 있기 때문에 그러기 때문에 이~ 야당 판 가지고는 여권에 실적을 공격해서 여당에 반사적 이득을 얻어가지고 집권을 하기에도 상당히 부족한 야당이다 이런 것들이 다 드러나지 않습니까? 이걸 가지고 어떻게 정권 교체를 합니까? 어떻게 보십니까? 그렇죠",
  "까~ 사실 이번 같은 경우에 상설 특검 아주 적응 첫 사례가 되는 거 아닙니까? 예",
  "자~ 상설 특검 누가 주장했습니까? 야당이 주장했습니다",
  "계속 자~ 계속 적용할라 그러는데 실패했어요",
  "그런데 이번에 아주 저 적용할 수 절호에 기횝니다",
  "자~ 이번에 제대로 적용을 해서 정말 상설 특검이 어~ 새로운 제도로써 정말 실효성이 있는지 여부를 검증할 수 있는 가장 좋은 기회 아닙니까? 네",
  "그것도 핵심적으로는 지금 저~ 어~ 문제가 되고 있는 사람들이 자신들 그~ 야권 인사들보다는 여권 인사들이 더 굵 굵직 굵직한 인사들이 더 많아요",
  "자~ 이런 거야말로 정말 정치적으로도 굉장히 좋은 기회일뿐만 아니라 네",
  "국민들이 보기에도 야 이거 이상 상설 특검 정말 검증하기 좋은 뭐가 어딨냐라는 생각 아마 누구라도 할 겁니다",
  "이럴 때 쓰자고 하는 것이 상설 특검 그렇죠",
  "아니겠습니까? 상설 특검을 네",
  "왜 만든 겁니까? 바로 이런 사건 사안에 대해서 정치적인 사안에 대해서 특히 비리 부패 이런 사안에 대해서 적용하기 위해서 사실은 그토록 야당이 외쳐왔던 거 아닙니까? 네",
  "이거 당양이 당연히 적용을 해야 되고 저는 이번에 상설 특검 이번에 적용하지 않으면 이거 정치적이 정치적으로 이~ 야 야당이 직무유기를 하는 거다 이렇게 생각을 합니다",
  "자~ 이~ 부실 야당 때문에 이~ 정상적인 야당 정치를 지금 우리가 볼 수가 없습니다",
  "이 나라에서 여당이 이렇게 부패한 그~ 부패에 고름이 터진 데도 야당이 이~ 깨끗한 야당이 이때 선명한 야당이 들고 들고 일어나야 되는데 이~ 야당이 안 되는 겁니다",
  "그래서 판을 다시 짜자는 겁니다",
  "이런 가운데 어제 새누리당 권성동 의원이 성완종 전 경남 기업 회장에 특별 사면에 관해서 기자 회견 열었습니다",
  "뭐라고 했냐 하면요",
  "성 전 의원이 노무현 정부 시절 두 번이나 특별 사면을 받은 것은 야권 로비설 주장을 뒷받침한 것이다",
  "국정 조사를 실시해 누가 주도했는지 규명할 필요가 있다 이런 주장을 했는데요",
  "한 정권에서 두 번 특별 사면을 받는 것은 매우 이례적인 일로 해당 정권과 특별한 관계가 아니면 불가능한 일이다 이렇게 이야기를 하면서 두 번째 사면에 경우 다시 법무부에서 아~ 당시 법무부에서 강력한 사면 불가 의견을 피력했음에도 청와대는 국무 회의를 육일 연기하면서까지 법무부와 의견 조율을 했다며 결국 법무부가 청와대에 강요를 이기지 못하고 사면에 동의했으나 원칙에서 벗어난 사면을 묵과할 수 없어서 보도 자료에서 성 전 의원에 이름을 삭제했다 이렇게 밝혔습니다",
  "굉장히 새로운 사실 사실들이 드러났는데요",
  "이 상황 주장 한번 들어 보시겠습니다",
  "성 의원에 성 회장에 두 번째 특별 사면을 청와대가 주도했다는 증거가 뭘까요? 아~ 바로 이런 부분 때문에 지금 특검을 하자는 얘기 아니겠습니까? 네",
  "이런 부분이 자신 있음 특검 그대로 해야죠",
  "본인들이 주장해야 되는 겁니다",
  "근데 이런 부분이 명확치가 않으니까 특검을 못 받겠다고 이야기하는 것이고 네",
  "말도 안 되는 상설 특검이 엄연히 존재돼 있고 그 원칙이 존재돼 있는데도 불구하고 추천권을 달라고 이제 이야기하는 거 아니겠습니까? 네",
  "사면이라는 것은 대통령이 가지고 있는 초법적이고 초헌법적인 그런 권한이라 봐야 됩니다",
  "대한민국이 제헌 이래에 한 번도 개정이 없는 것이 바로 이 특별 사면입니다",
  "그만큼 대통령에 절대 권한이기 때문에 누구한테도 줄 수 없고 양보할 수 없는 것이 특별 사면 권한이라고 봐야 됩니다",
  "그렇다 그러면은 이천팔년도 일월달에 노무현 대통령이 사면해 낸 것은 이미 이명박 당선자가 역할이 아니죠",
  "왜냐 그 당시 대통령은 분명히 노무현 대통령이기 때문입니다",
  "그래서 일각에서는 이 부분이 이명박 당선자가 요청을 했다 뭐~ 이러니 저러니 이야기가 있습니다",
  "이건 이치가 안 맞는 얘기예요",
  "첫 번째 뭐냐 그러면 비밀성에 대한 부분입니다",
  "아시다시피 특별 사면에 대한 부분은 보안이 철저합니다",
  "예를 들어서 사면을 하겠다 안 하겠다 이야기가 나오게 되면 여기에 대한 엄청난 로비가 시달리기 때문에 이 자체가 비밀이에요",
  "그러나 성완종 회장은 이천칠년도 십일월 이십삼일날에 여기에 대해서 한 번 포기했잖습니까? 이 일은 뭐~ 어~ 어떤 의미냐",
  "사전에 내용을 알고 있었다는 것이죠",
  "당시에는 이명박 대통령이 당선되기도 전인데 어떻게 여기에 대해서 그걸 알고 벌써 이야길 할 수가 있겠습니까? 전혀 아니다는 얘기죠",
  "그다음 두 번째 뭐냐 그러면은 여기에 대한 정치적 상징성 아니겠습니까? 성완종 전 회장이 어떤 정치적 상징성을 가지고 있기에 노무현 대통령과 이명박 당선자 서로 합의해서 네",
  "그렇게 밀실적으로 봐 주자 안 봐 주자 이야기를 할 수가 있겠습니까? 전혀 이야기 안 되는 것이죠",
  "으흠 그다음 세 번째 여기 일단 비공개 명단을 했잖습니까? 왜 비공개를 합니까? 여기에 대해서 예를 들어서 전임 이명박 당선자 또는 아니면 여권에 그 당시 야권에 어떤 책임있는 사람이 요청을 했다 그러면은 네",
  "왜냐 자기 책임들이 아닌데 왜 비공개를 합니까? 이런 저런 정황들이 여기에서 물타기를 하기 위해서 뭐~ 이명박 당선자가 했니 아닌 그 당시 야권에서 지도자가 어떻게 했니 이런 것들이 자신 없는 얘기예요",
  "바로 이러 이러한 부분들이 이러 이러한 부분들이 당 지금에 새 정치 쪽으로서는 자유스럽지 못하기 때문에 네",
  "우리가 켕기고 있다",
  "그렇기 때문에 특검 못 받는다고 이야기하는 겁니다",
  "다른 이유 있겠습니까? 당당하면 맞서야죠",
  "자~ 이거 참 기가 찰 일인데요",
  "어떻게 여당이 야당을 공격합니까? 야당이 여당을 공격해야지 어떻게 보십니까? 까 이 얘기에 대해서 이 사면에 대해서 권성동 의원이 오늘 했던 얘기들과 그다음 이제까지 뭐~ 전해철 그~ 전 수석이죠? 현 의원이 했던 얘기들 비교를 해 보면 아주 우리가 정파적인 거 다 배제하고 객관적으로 어~ 누구 말이 더 논리적인가라고 우리가 보게 되면 권성동 의원 말이 당연히 더 논리적이죠",
  "왜냐면 전해철은 뭐라고 그랬냐면 첫 번째 사면은 제이피에 요청 자민련에 요청 두 번째 사면은 엠비에 요청을 받았다고 얘길 했습니다",
  "데 그 당시 제이피는요",
  "정계 은퇴한 다음이거든요? 자민련 거의 없어지다 만한 거의 없어진 정당에 요청을 받았다는 건데 네",
  "그~ 노무현 정부 참여 정부에 그~ 친노 청와대 핵심 인사들에 가치를 보면 본인들과 옳지 않은 본인들과 전혀 다른 결이 다른 사람과는 전혀 타협하지 않는 정치 세력이거든요? 네",
  "근데 과연 그들 입장에서 구태 정치라고 볼 수 있는 자민련에 어떤 의견을 받아 그~ 성완종 회장을 사면했다? 네",
  "또 정권을 가져갈 엠비 측 의견을 받아가지고 사면을 해 줬다? 그~ 도저히 납득이 가지 않는 부분인 것이죠? 권성동 의원 오늘 얘길 했습니다",
  "분명히 명명백한 증거를 가지고 있다",
  "이게 뭔지는 쫌 있다 권성동 의원이 결국은 밝히겠지만 아마도 그 당시에 법무부와 청와대 간에 어떤 문서라든지 이야기 오간 것들이 있을 거예요",
  "그 당시 아마 법무부 측 사람에 증언이라든지 아마 청 대화록이 예",
  "기록이 남아 있을 수가 있죠",
  "청와대 내부 문서라든지 으흠 그런 것들을 가지고 있는 거 같애요",
  "왜냐하면 이 사면은 대통령에 대권입니다",
  "헌법 에 써 있어요",
  "대권 큰 권한이란 얘기죠",
  "절대 양보할 수 없는 권한이거든요? 법무부는 그저 실무잡니다",
  "그래서 법무부는 반대하는 의견을 올렸는데 청와대에서 그거를 육일 동안이나 들고 있으면서 최종적으로 거절했다는 그 내용들을 알고 있는 사람에 증언이나 네",
  "아마 그 내용이 담긴 회의록이나 아마 그런 문서들을 권성동 의원이 갖고 있지 않을까 오늘 한 얘기들로 봐서요",
  "만약에 권성동 의원이 오늘 던졌을 때 저 야당에서 별 거 반응이 없으면 내가 인제 내놓겠다는 그런 취지에 말씀을 하셨는데 권성동 의원은 뭐~ 일주일 정도 있다가 이걸 만약에 내놓게 되면 네",
  "그러면 야당 측에서 어떻게 나올지 전해철 의원이 과연 뭐라고 거를 반박을 할지 참 궁금해집니다",
  "자~ 친노 전해철 의원이 첫 번째 특별 사면은 제이피 요구에 의해서 이루어진 거고 두 번째는 이명박 대통령에 요구라 그랬는데 어떻게 일단 오늘 권성동 의원이 기자 회견한 부분은 상당히 사실상에 증거를 가지고 있다고는 보입니다",
  "권성동 의원이 엠비 정권 초기에 법무 비서관 했습니다",
  "법무 비서관이라는 거는 사실상 특별 사면 복권에 대해서 실제적으로 컨트롤해 본 분이고 네",
  "바로 노무현 정권에서 어떤 일이 있었는지 어떤 사람들이 리스트에 올랐고 빠졌고 또 법무부와에 의견 조율을 어떻게 했는지에 대해서 네",
  "상당히 깊이 알 수 있는 가능성이 있거든요? 아하 그렇기 때문에 권성동 의원이 만약에 이것을 얘기한다 그러면은 네",
  "상당히 어떤 큰 문제가 발생되는데 아하 여기서 특검을 왜 하지 회피를 하지 않느냐",
  "회 회피를 하느냐가 나오는 거죠",
  "으흠 결국은 야당에서도 지금 몇몇 분이 성완종 회장과에 관계가 있었다",
  "저는 그건 문제가 아니고 네",
  "핵심이 문재인 대표가 비서 실장을 했고 네",
  "전해철 의장은 가장 친노 핵심 인사가 민정 수석 그 라인에서 벌어진 일이거든요? 네",
  "그러기 때문에 새 정치 연합 입장에서는 가장 감추고 싶은 부분이 특별 사면 의혹일 겁니다",
  "그런데 지금 여론에 상황을 보게 되면 이상민 새 정치 연합 법사 위원장도 이거는 쫌 이상한 그~ 사면 아니냐라고 네",
  "지금 여론적으로도 지금 국민들이 가장 어~ 이완구 총리 사태 이후로 이 부분에 대한 의혹을 강하게 표출하고 있는 거거든요? 네",
  "그러기 때문에 이번 권성동 의원에 기자 회견으로 인해서 야당에 전면전을 이 건을 가지고 선포를 했다 전 이렇게 보고 있습니다",
  "자~ 이~ 재밌는 부분인데요",
  "지금 현재 전해철 의원은 이~ 친노에 사실 어떻게 보면 핵심이었고 권성동 의원은 친이에 핵심이었지 않습니까? 그런데 지금 친노 쪽에 주장은 성완종 회장에 두 번째 특별 사면은 친이 쪽에 요구에 의해서 그랬다 그런데 예",
  "당시 청와대 근무할 때 예",
  "권성동 의원은 같이 근무했습니까? 같이 근무했습니다",
  "법무 비서관이었습니까? 어~ 어~ 법무 비서관었죠 법무 법무 비서관이었습니까? 예예",
  "그때 당시 요청해서 이루어졌는지 그렇지 않았는지 자세한 기록들 다 가지고 있고 다 볼 수 있겠죠",
  "잘 알겠는데요? 충분히 볼 수 있죠",
  "충분히 볼 수 있는 입장인데 제가 이런 말씀을 좀 드리겠습니다",
  "그~ 뭐~ 말씀드리기 전에 전제로 저는 엠비 정부 당시에 홍보 비서관을 했습니다",
  "그래서 다소 객관성이 없을 수는 있습니다",
  "그러나 명확하기 위해서 이 부분은 쫌 이야기를 하고 넘어가야 될 부분이 있는데 네",
  "자~ 성완종 전 회장이 성완종 전 회장이 인수위 자문위에 들어갔습니다",
  "자문위에 들어갔는데 얼마 되지 않아서 자문위에서 중도 사퇴를 했습니다",
  "사퇴한 이유가 그 당시 누가 사퇴를 해고 그~ 보고 했냐면 장다서로 기획관이 했습니다",
  "장다서로 기획관이 왜 했냐면은 이천칠년도 일월 팔일 자에 중앙 일보 사설에 노무현 정권에서 사면을 두 번이나 받은 사람이 어떻게 해서 이명박 정부에 자문위로 들어가느냐 이거에 대한 사설이 났어요",
  "그걸 근거로 해서 대통령도 당시 인제 보고를 했고 그거로 빠져 나왔습니다",
  "이 말이 왜 중요하냐 그러면은 네",
  "이 말이 왜 중요 여기에 일각에서 정치 xxxx 이상득 부의장하고 성완종 회장하고 아주 친하다",
  "굉장히 친밀한 사이다",
  "그래서 거기서 추천했을 것이다라고 보는데 천만에 말씀이죠",
  "왜냐 장다서로 기획관이 이상득에 사람입니다",
  "이상득에 사람인데 예를 들어서 그걸 알았다 그러면은 장다사로 비서관이 그걸 봐 주지 내 빼르게 빼겠냐고요",
  "상식적 이야기 안 되는 얘기예요",
  "그래서 이 문제가 쫌 문제가 있다라고 이야기하는 겁니다",
  "그래서 결국 이 부분은 물타기 하기 위해서 물타기 하기 위해서 물타기 하기 위해서 그렇게 하는 것이다",
  "국민들은 정말 이해가 되지 않는 것이 실질적으로 박근혜 대통령 들어서서 인수위 시절에도 사면이 단행됐을 때 열 명 중에 일곱 명이 넘는 숫자가 우리 국민들이 압도적인 숫잡니다",
  "이~ 사면에 대해서 네",
  "말 그대로 이~ 우리 국민들이 이~ 이천칠년에 특별 사면이 이루어졌다면 왜 그것이 첫 번째 김종필 전 총리에 요구로 되는지 그것을 굳이 받아들일 받아들여야 될 필요가 왜인지 네",
  "그리고 또 이명박 정부에서 요구를 이명박 대통령 측에서 당선자 측에서 요구를 했더라도 받아들일 필요가 없는 거 아닙니까? 네",
  "사면권이라고 하는 것은 말 그대로 국민들이 납득 타당해야 되는 것이거든요",
  "이~ 특별 사면을 하는 이유는 바로 행정부가 사법부에 권한을 견제하기 위한 것입니다",
  "적어도 국민들은 납득해야 됨에도 불구하고 이것이 대통령에 권한 남용으로 비춰지게 되면  분명히 문제가 있고 국민들이 이해할 수 없는 부분 부분인 것이거든요? 네",
  "그렇기 때문에 이~ 아주 우리 그~ 산업과 경제에 비중이 높은 이건희 삼성 그룹 회장이 사면을 받았을 때도 국민들이 상당히 어떻게 보면은 여론이 들끓었지 않습니까? 그렇죠? 그렇다면은 지난 우리가 이~ 구십 차례에 사면이 단행됐다고 합니다",
  "우리가 독립 이후에 이~ 독일 같은 나라 법치 국가에 상징과 같은 독일 같은 나라에는 특별 사면이 네 번밖에 안 됐다는 것이죠",
  "왜 이렇게 우리는 국회 동의조차 할 수 없 동의조차 걸치지 아 저~ 거치지 않았고 그 내용조차 알 수 없는 것에 대해서 국민들은 진상 규명하고 알고 싶거든요? 네",
  "그렇기 때문에 과거에 이루어졌던 알 이해할 수 없는 특별 사면에 대해서는 다 진상 규명을 하면 되는 겁니다",
  "밝히면 되는 것이지 그것이 특정 정부 또는 특정 대통령에 의한 것만 우리가 문제 삼는 것은 아니거든요? 국민들이 궁금해 하는 그 부분을  밝혀만 준다면은 또 밝혀야 된다 네",
  "자~ 그런데 지난 이천이년부터 이천팔년까지 경남 기업에 재무를 총괄했었던 전 모 씨 성 전 회장에 최측근이죠? 이 사람이 오늘 그~ 십오일 사실 이 사람 자택을 이 수색해서 휴대 전화 등 관련 자료를 지금 분석하고 있다고 그러는데 검찰이 지난번에 이~ 조선 일보와 인터뷰에서 이런 이야기를 했어요? 단순히 로비를 한다고 사면을 해 줬겠냐",
  "당시 노무현 정부 인사들와 꾸준히 친분을 잘 유지해 왔기 때문에 특별 사모 사면이 두 차례 가능했던 것이지 그에 어필했던 것이지 절대 그냥 적당한 정도에 친분 가지고는 절대 사면이 불가능합니다 이런 이야기를 했는데요",
  "그러면 훨씬 더 성 전 회장하고 가까웠다는 이야기 아니겠습니까? 그렇죠",
  "국민들도 사실 그렇게 생각하고 있는 겁니다",
  "지금 새 정치 연합 그리고 문재인 대표만 그 사실을 잘 모르는 거 같애요",
  "국민들이 그렇게 인지하고 있다는 사실을 자~ 권성동 의원이 오늘 오후에 새로운 증거 자료를 일부 공개를 했습니다",
  "그~ 뭐냐하면 이미 대선 일주일 직 일주일 전에 그~ 사면 대상에 포함이 돼 있다라는 그~ 증거 자료를 가지고 있다라는 걸 인제 오늘 공개를 했거든요? 이거 뭐냐하면 이명박 어~ 전 대통령이 당선될지 모를지 아직 불확실한 상태에서 사면이 이미 결정이 돼 있었다 아~ 그 얘길 한 겁니다",
  "까 이명박 그~ 당선인 하곤 전혀 상관이 없다란 얘기를 짐 한 건데요",
  "저는 그 가능성이 훨씬 더 높다라고 개인적으로 일단 볼뿐만 아니라 한 가지가 확실해졌습니다",
  "까 권성동 의원에 지금 여러 가지 하고 있는 얘기들이 옳다면 그리고 또 성완종 전 회장에 측근 전 모 씨가 한 얘기한 것이 옳다면 문재인 대표가 거짓말 한 것 아닙니까? 그죠? 법무부 소관이라 그거는 처음에 이 건이 터졌을 때 그렇게 얘기하지 않았습니까? 그거는 청와대에서 모르는 사항이고 법무부에서 알아서 한 사항이다라고 얘기했는데 지금 얘길 들어보면 청와대가 주도를 했고 법무부는 반대를 계속했다는 거 아닙니까? 그것도 여러 차례 네",
  "그래서 한 대여섯 번 정도 서로 오가는 그런 과정까지 겨 거친 것으로 이렇게 지금 현재 지금 증언들이 나오고 있단 말입니까? 자~ 지금 이 시점에서는 문재인 대표 제대로 해명해야 됩니다",
  "이건 뭐~ 새 정치 연합에 뭐~ 전해철 어~ 의원 이런 사람이 해명할 정도의 사안이 아니고 네",
  "사안에 위중성으로 볼 때 이건 문재인 대표가 직접 해명하지 않으면 안 되는 사안이다",
  "그리고 문재인 대표에게 제가 짐 다시 함 말씀드리고 싶은 것은 이겁니다",
  "이완구 총리가 왜 낙마했습니까? 그 사건도 사건이지만 그 이후에 계속 거짓말을 해서 낙마한 거 아닙니까? 네",
  "국민들이 걸 용서치 않았던 것이고 문재인 대표도 마찬가지다",
  "해명을 할 때 정말 정직하게 해명하지 않으면 이완구 총리처럼 똑같은 꼴을 당할 수 있다 그 말씀을 제가 자~ 지금 왜 우리가 이런 문제를 심층적으로 지금 분석하고 이~ 대담을 하고 있느냐 하면은요",
  "야당이 짐 야당답게 이런 부분들에 대해서 특검을 주장하면서 치고 나가질 못하고 왜 저렇게 주저 주저하고 망설이고 지금 오히려 여당으로부터 특검하자 특검하자 대통령까지 나서서 공세적으로 야당이 원하면은 언제든지 특검을 해서라도 부패한 모든 부분을 자 다 드러내겠다 이렇게 이야기를 하고 있음에도 불구하고 야당이 왜 자꾸 쫓겨가는 발언을 하면서 뒤로 주저 주저하고 물러서고 있는가",
  "이게 도대체 야당인가",
  "그래서 야당이 왜 이럴까",
  "그 뒤 뒷 배경을 주저하게 된 뒷 배경을 치고 나가지 못한 야당다운 야당에 모습을 짐 보여주지 못하고 있는 그~ 뭔가 좀 찔리는 구석이 무엇일까라고 저희들이 한번 파고 짐 들어가 보는 겁니다",
  "그러다 보니까 지금 노무현 정부 때 성 전 회장이 두 면에 두 번에 걸쳐서 특별 사면을 받았다라고 하는 이 부분이 지금 뭔가 석연치 않는 부분들이 많이 튀어 나오고 있고 그 부분이 특검 들어가면 사실 지뢰밭이 될 것 같고 지뢰밭을 지뢰를 밟아서 터지게 되면은 폭삭 날아갈 거 같으니까 주저하고 있는 것 아닌가 지금 이런 느낌입니다",
  "그래서 이 부분을 계속 파 보겠습니다",
  "성 회장이 노무현 정부에서 특별 사면을 받은 것은 특혜라는 주장이 야당에서도 제기됐습니다",
  "국회 법제 사법 위원장을 맡고 있는 새 정치 연합 이상민 의원은 어제 한 라디오 방송 인터뷰에서 성 전 회장 사면에 대해서 매우 이례적이라며 정권에 자의적 결정이었다고 본다 이렇게 말했습니다",
  "법사 위원장이 이렇게 이야기했습니다",
  "그 사람이 지금 새 정치 민주 연합 의원입니다",
  "야당 비리 사건으로 형사 처벌을 받은 사람을 특별 사면으로 해 주는 것은 온당치 않다고 생각한다 밝혔는데요",
  "이 입장 직접 목소리 한번 들어보시겠습니다",
  "아 이거 굉장히 위중한 상황입니다",
  "이~ 친박계가 이~ 친박계가 이~ 부패에 연루돼가지고 맻 억씩 받아 먹었다라고 하는 이~ 고름이 터져나온 것 못지않게 저희들이 봤을 때는 이게 정치적 고름이다",
  "사실 용기있는 발언이다 이렇게 생각하면서도 여당에 김무성 대표와 청와대와 정부 여당이 총공세를 해서 핵폭탄을 던지는 거보다 더 치명인 사실 발언이 내부에서 터져 나온 것으로 저희들은 해석을 합니다",
  "그만큼 현재 새 정치 민주 연합에 소속이고 법제 사법 위원장을 맡고 계신 분이 한 발언이었기 때문에 저건 상당히 치명적인 발언 아닌가 이런 생각이 드는데요",
  "야당 의원이 노무현 정부 시절 성 회장에 특사 결정이 적절하지 않았다고 공개적으로 지적한 것은 이번이 처음입니다",
  "어떻게 봐야 됩니까? 이~ 이상민 법사 위원장에 발언은 대한민국 국회 의원 어느 누가 하는 발언보다 이~ 지금 야당에 치명타를 준 이~ 발언이에요",
  "자~ 이것이 이상민 법사 위원장이 국민에 의혹을 그대로 대변하고 있다",
  "어떤 국민도 지금 이 사면이 제대로 된 사면이라고 믿는 국민은 없을 겁니다",
  "이~ 그렇다면 야당이 이번에 이~ 특별 사면 의혹에 대해서 명쾌하게 클리어하지 않으면 성완종 리스트에 대한 여당을 공격할 수 있는 자격을 상실하는 거죠",
  "이를테면 이런 거 아닙니까? 대통령 비서 실장 민정 수석 법무 비서관으로 이어지는 라인이 특별 사면을 주도한다는 거는 이제 국민들은 다 압니다",
  "이 라인에 현역 국회 의원 그것도 새 정치 x 이 이끄는 대표와 전해철 의원이 여기 관련돼 있단 말이죠",
  "그렇다면 이분들이 지금 법무부에 핑계를 댈 것이 아니라 네",
  "분명하게 이 부분에 대한 해명을 하지 않으면 네",
  "나중에 법 이~ 검찰에서 이 문제에 대해서 사건이 드러났을 경우 네",
  "이완구가 총리가 문제됐던 여론에 비판보다는 훨씬 건 비판 네",
  "그야말로 야당이 초토화되는 것도 예측 예단할 수 있다 전 이렇게 생각합니다",
  "이~ 사면은 법무부 업무이기 때문에 청와대와 무관하다라고 하는 문재인 대표 발언이 짐 문제가 되고 있어요? 사실 그런데 짐 친노 다시 친노가 이~ 사면 문제로 로 사면으로 사면초가에 지금 빠졌어요? 친노가 짐 성완종 회장에 특별 사면 문제로 네",
  "특별 사면 초가에 음 짐 빠졌습니까? 어떻게 봐야 됩니까? 문재인 대표에 말이 법무부 업무이기 때문에 청와대가 무관하다 그랬습니다",
  "야 그때 사면에 문제 없었어가 아니라 청와대와 무관하고 법무 업무다 그 얘기는 문재인 대표도 속마음으로써는 그 사면이 적절하지 않다는 건 알고 있는 거 같애요",
  "그러니까 이런 식에 말이 나왔겠죠? 우리 아까 이종훈 박사님도 잠깐 설명 주셨지만 이건 인제 이완구 총리 건이랑 대보 해 볼까요? 이완구 총리 법적으론 삼천만 원 정치 자금법 받았단 의혹 있습니다",
  "정치적으론 거짓말 때문에 인제 논란이 되는 거 아니겠습니까? 문재인 대표 이후 발언도 가만 보시면 정치적인 측면 먼저 보시면 이게 인제 법무부 업무니까 청와대 무관하다 그랬거든요? 그거는 아까도 제가 말씀드린  권성동 의원이 가지고 있다는 자료 예를 들면 법무부에 있던 회의록이라든지 검무부 법무부 내무 문건 그거 바로 공개하면 이 당시 이거 주도를 청와대가 했는지 법무부가 인제 바로 밝혀질 겁니다",
  "만약에 청와대가 했다고 밝혀지면 그~ 뭐~ 수사도 필요없는 것이죠",
  "그렇게 되면 문재인 대푠 당연히 정치적으로 거짓말한 것이기 때문에 그 책임를 져야 될 거구요",
  "만약에 더 나아가서 뭐~ 검찰 수사든지 특검이든지 해가지고 만약 이건 정말 만약입니다",
  "이 당시에 어떤 사면에 대한 대가로 금전이 오간 속된 말해서 사면 로비가 있었다고 가정하게 되면 네",
  "새누리당 의원들이 지금 받고 있는 그~ 팔 인에 메모에서 받고 있는 기 그~ 경선 자금이나 대선 자금 이상에 폭팔력입니다",
  "왜냐면 물론 돈이 오고 간 건 다 잘못된 일입니다",
  "하지만 경선 자금 대선 자금은 정치 자금법 위반이거든요? 그렇죠? 나름에 이해해 줄 수 있는 구성은 있어요",
  "야 어차피 우리나라 선거 치르면 돈 많이 필요한 거니까 정치 자금 받아서 선거를 치뤘구나라고 물론 잘한 일은 아닙니다만 그렇지만 이~ 사면 같은 경우에 만약 이거에 대가로 돈이 오갔다 그면 이거는 대가성이 있는 뇌물입니다",
  "아하 뇌물 이런 거면 특가법입니다",
  "법률이 정한 정치 자금법보다 훨씬 중한 중죄거든요? 똑같이 돈이 오갔다 하더라도 경선 자금으로 간 돈과 사면 대가로 간 돈에 대해서 국민들이 어떻게 생각을 할까",
  "법원에선 어떻게 볼까 이거를 생각하면 왜 야당이 특검을 그렇게 그렇게 반대를 하느냐 되지 않는 말이 안 되는 논리를 대가면서도 유사 이래 여당 발 비리 사건에서 야당이 특검을 반대하는 이런 어처구니 없는 형상이 벌어지느냐에 대한 충분히 이해가 될 수 있죠",
  "자~ 이게 지금 현재 그~ 이~ 특별 사면에는 방금 우리 김태현 변호사께서 주장했던 것처럼 대통령에 고유 권한이고 이~ 대권이라 그랬잖습니까? 대권 큰 권한 그런데 이~ 대통령이 만일 걸 하지 않고 청와대가 하지 않고 이게 법무부로 이렇게 이관해서 법무부 업무라고 이렇게 토스했다면은 법무부 쪽으로 대통령이 그러면 대권 특별 사면이라고 하는 자신에 본래 보유에 권한을 포기했다는 이야깁니까? 네",
  "그거 제가 쫌 추가로 말씀드리면요",
  "우리나라 삼권 분립 아닙니까? 모든 인제 공화국이나 민주주의가 그렇죠",
  "까 원래 어떤 형벌을 주는 거는 사법부에 권한입니다",
  "데 사법부에 권한을 대통령이 트는 겁니다",
  "굉장히 예외적인 것이죠",
  "삼권 분립에 예외적인 것입니다",
  "내각제에서 총리는 이 권한을 가지지 못합니다",
  "행정부에 수반이기 때문입니다",
  "즉 이 사면권은 대통령이 행정부에 수반이 아니라 국가 원수로써 가지는 특별한 권한이거든요? 네",
  "입법 행정 사법보다 위에 있는 국가 원수로써 사법부에 권한을 내가 틀겠다는 겁니다",
  "그렇기 땜에 대권이고 그건 대통령만 행사할 수 있는 특별한 권한이지 행정부에 일부인 법무부에 우에 권한이 절대 아닌 것이죠",
  "첫째 행정을 모르시거나 두 번째 거짓말이죠",
  "왜냐 그러면은 상식적 우리가 생각을 해 보십쇼",
  "대통령에 절대 권한이다",
  "특별 사면이 바로 그렇다",
  "제헌 헌법 이래 한 번도 xxx 않았다",
  "일부에서는 이것을 반헌법적이라고 이야기합니다",
  "왜 사법부에서 만들은 것을 입법 그~ 행정부가 뒤집을 수 있으니까 네",
  "이만큼 논란이 많은 대통령에 절대적 권한이 바로 이~ 특별 사면권입니다",
  "그니까 대통령이 있어야 법무부가 있다",
  "세상에 생각을 해 보십쇼",
  "법무부가 일개 행 그~ 행정하는 사람들이 형사 범으로 두 번씩이나 죄를 받은 사람을 두 번씩이나 사면을 해야 한다고 올릴 그런 용기있는 자가 있겠습니까? 네",
  "그럼 그 책임을 누가 지는데요? 이건 상식적으로 안 된 일을 가지고 당 대표가 이야기한다는 것은 네",
  "쪼금 제대로 알고 하셔야 된다는 겁니다",
  "제가 여기서 한 말씀 더 드리고 싶은 것은 야당이 바로 서야 되는 것인데 야당이 전략이 없고 결속도 없고 힘도 없다는 거예요",
  "여기서 인제 문제가 생겼는데 지금도 굉장히 xx를 하고 있지 않습니까? 뭐냐 해임 결의안부터 살펴 보자구요",
  "패를 너무 일찍 보냈지 않습니까? 네",
  "패를 일찍 보내는 바람에 오히려 지금 되치기 당했잖습니까? 여기서 더 이상 사이구 재보선까지 야당이 끌고 갈 수 있는 패가 뭐가 있겠습니까? 자~ 남아 있다면 두 글자 특검인데 네",
  "특검에 대해서도 먼저 선제적 공격을 하지 않고 여당이 나오는 대로 받아치고 있어요",
  "그럼 이게 무슨 야당입니까? 그러니까 야당이 야당에 구실을 못하는데 승부는커녕 앞으로 대 대한민국 장래가 걱정이 될 수밖에 없다는 거예요",
  "더군다나 당 대표가 아주 기초적인 행정에 절차까지도 모르고 있다 그러면은 이~ 말이 네",
  "안 되는 이야기예요",
  "세상에 법무부가 어떻게 대통령에 고위 권한을 가지고 그거 갖다가 이렇게 이렇게 하자고 맞춰서 올리겠습니까? 안 되는 얘깁니다",
  "자~ 그런데 성완종 전 경남 기업 회장이 이천칠년 십이월 노무현 정부에서 두 번째 특별 사면을 받기 사 개월 전에 당시 청와대 여당 인사들을 베트남으로 초청했습니다",
  "이천칠년 팔월 베트남 하노이에서 열린 랜드 마크 칠십일 기공식에는 당시 대통령 정무 특보 등 많은 사 야당 인사들이 대거 참여했습니다",
  "자~ 어떻게 봐야 됩니까? 저기서 사실은 결정적인 게 거의 담겨있다라고 봐야 되는 거죠? 네",
  "어~ 그리고 저기 저~ 가신 정무 특보께서 다 개인 비용으로 다 갔다고 예",
  "정무 특보께서 뭐라고 얘길 하셨냐 하면 구색을 맞춰 달라 그래서 참석을 했다",
  "국회 부의장 또 청와대 정무 특보가 구색 맞추기를 하기 위해서 해외 출장을 저렇게 가는 겁니까? 대통령과 함께 가는 것도 아니고 말이 안 되는 얘기를 한 거죠",
  "이거 역시 거짓말이다",
  "명백히 우리가 이렇게 볼 수밖에 없는 거고 자~ 이건희 회장 자~ 원 포인트 특사를 했습니다",
  "그죠? 자~ 그때 어떤 논란이 일었습니까? 아~ 이거 대통령 특사 이거 좀 어~ 통제를 좀 해야 되겠다",
  "그리고 임기 말마다 논란이 되는 게 뭡니까? 임기 말에 대통령이 특사를 할려고 하면 아주 벌떼같이 언론들이 일어나서 반대하지 않습니까? 대통령 참아라 이게 제왕적 대통령 제에 문제다 그렇게 지적한 적은 있어 있어도 한 번도 법무부 장관 물러가란 얘기 나온 적이 없습니다",
  "거 왜 그렇겠습니까? 이미 이건 국민들도 다 아는 상식이고 특히 임기 말에 이루어지는 특사와 관련해서는 이건 대통령 전적인 대통령 권한이라고 하는 것이 이건 뭐~ 그야말로 애들도 다 아는 내용인데 지금 거짓말하고 있는 거 아닙니까? 법무부 소관이라고 이건 말이 안 된다",
  "그래서 이거는 직접 문재인 대표가 해명을 하지 않으면 안 된다 전 그렇게 생각을 합니다",
  "자~ 어떻게 보세요? 국민들이 특별 사면에 매우 민감한 것은 뭐냐 하면은 이~ 특별 사면은 이~ 죄를 없애주는 겁니다",
  "이~ 국민들이 그때 특별 사면이 우리가 독립 후에 구십여 차례 있었다는 것은 특별 사면 아닙니다",
  "국민들이 이렇게 분노하는 이유는 무전 유죄 유전 유권 무죄 무죄다",
  "왜 그러면은 일반적인 사람들은 왜 사면 안 해 주나요? 그니까 이천칠년에 더군다나 이~ 공정성과 투명성이 너무 중요하지 않습니까? 그래서 이천칠년에 네",
  "이~ 사면 심사 위 시 위원회까지 설치가 됐거든요? 바로 이러한 집행에 있어서 그만큼 명분을 가지고 공정하게 투명하게 하도록 했는데 네",
  "충분히 우리 국민들이 생각할 수 있는 것은 왜 그때 형을 제대로 살고 나오지 않았느냐",
  "그렇기 때문에 그 이후에 여러 정치권과에 어떤 유착 관계에서 여러 가지 문제점이 빚어지지 않았습니까? 그 이후에 정권을 쭉 이어가면서 그리고 지금 현재는 경남 기업에서 있었던 여러 가지 문제를 통해서 지금 현재 각 사업장 전국에 수십 개에 사업장이 있거든요",
  "여러 가지 지금 현재 워크 아웃으로 생겨나는 그~ 문제들 그리고 이~ 워크 아웃된 기업들을 살리는 그 문제들을 또 국민들에 세금으로 또 다 이~ 보상 바 보상해줄 수밖에 없는 그런 사항에 있거든요",
  "그렇다면 정말 이것이 특별 사면을 통해서 죄를 면해 줘야 됐던 것인지 아니면 이~ 형벌이란 것이 뭣이 뭡니까? 교화를 통해서 그 사람이 제대로 된 어떤 이~ 사회적 활동을 할 수 있도록 이~ 우리 사회에 어떤 규칙 아니겠습니까? 그것을 통해서 죄를 면해주고 줄 것이 아니라 제대로 형벌을 살아서 다시 제대로 된 기업인으로 거듭나게 했어야 됐던 것은 아닌가",
  "그것 때문에 우리 국민들은 왜 그런 결정을 내렸는지 궁금한 것이거든요",
  "그것을 알자는 것이고 그것과 함께 이것이 뭐~ 특검을 한다고 해서 리스트에 있는 그런 수사를 등한시해선 또 안 되는 것이거든요? 네",
  "그렇기 때문에 바로 어떤 부분들에 대해서 저는 당당하게 응답하는 것이 오히려 국민들에 궁금증을 해소시켜 주고 의혹을 불식시켜 주는 길이라고 보여집니다",
  "제가 하나 또 지적하고 싶은 거는 성완종 회장 일련에 행동을 보게 되면 이~ 특별 사면에 돈이 개입됐을 거란 굉장히 농후하단 말이죠",
  "그렇다면 특별 사면에 돈이 개입됐다는 얘기는 다시 말하면 죄인을 돈 받고 풀어 준 거 아닙니까? 네",
  "자~ 그런데 문재인 대표는 법무부 핑계를 대고 있습니다",
  "이~ 다시 말하면 뭐냐면 네",
  "최종 결정권잔 대통령인데 으흠 그~ 대통령과 법무부 장관이 직접 거래했다면 음 대통령이 노무현 대통령 돈 받았단 얘기 아닙니까? 음 결국은 문재인 대표가 하는 얘기는 다시 말하면 음 대통령이 돈 받고 풀어줬어 우리 비서실들은 몰랐다 이런 얘기와 다른 게 없어요",
  "으흠 자~ 이것이 노무현 정신을 이어받는 문재인 대표가 해야 될 일이냐",
  "음 증말 정치 도의적으로 봐도 네",
  "이거는 정치적으로 노무현 대통령을 다시 죽이는 일이라고 생각이 돼서 네",
  "너무 안타깝다는 생각밖에 안 듭니다",
  "참 노무현 대통령이 이때 참 살아 계시면은 뭐라고 이야기를 했을지 모르겠는데요",
  "이 사람들이 자기네들이 직면했었던 여러 가지 크고 작은 위기를 극복하려고 하다 보면은 전부 노 대통령한테 전부 그렇게 사자한테 떠넘겨 버리는 야 이거 참 밑에 사람으로서는 이렇게 해서는 안 되는데 이거 도대체 뭐~ 보스도 없고 뭣도 없고 충성심도 없고 뭣도 없고 이게 도대체 뭔가 이런 느낌이 많이 드는데요",
  "이~ 쫌 있다가 조사하면 다 나오겠죠? 분명히 한 가지는 이~ 돈을 받고 풀어줬는지 그렇지 않았는지 이런 부분도 사실 특검이 들어가면은 철저하게 조사를 해서 법이 바로 서는 그런 돈만 가지고 모든 것이 이렇게 통하지 않는 이런 어떤 사회를 을 만들어야 됩니다",
  "최근 이른바 성완종 리스트에 여권 인사뿐만 아니라 야권 인사가 포함돼 있을 것이라는 관측이 다양한 입장에서 지금 제기되고 있는데요",
  "이천사년에서 이천오년 아름다운 가게에 서울 성동구 용답동 용답 되살림 터 리모델링에서 성완종 전 회장에 경남 기업이 이~ 공사비 명목으로 이억 원을 지원했고 이천오년 시월 이십육일 리모델링 기념식에 성 전 회장에 부인인 도영숙 온양 관광 호텔 부사장도 방문해서 당시 외국 연수 중이다가 기념식에 맞춰서 일시 귀국한 박원순 서울 시장을 만난 것으로 알려졌습니다",
  "이처럼 경남 기업에 아름다운 가게 지원은 이후에도 이어져서 이천팔년 임직원들이 기후한 물품을 팔아 생긴 수익금 이천만 원을 아름다운 가게에 답십리 역 점에 기부를 했고 이천구년과 이천십년 역시 경남 기업 임직원들이 기부한 물품 육 육백여 점 육백팔십여 점을 각각 아름다운 가게 답십리 역 점에 기부했습니다",
  "그리고 이 때문인지 박원순 시장 당시 아름다운 재단 상임 이사는 이천칠년 출간된 성 전 회장에 자서전에 추천사를 썼습니다",
  "박 시장은 추천사에서 돈에 가장 큰 베풂과 나눔에 있다",
  "평범해 보이지만 나눔에기 소중함을 깨닫게 하는 소중한 책이다",
  "한겨울 난로 가에서 손을 녹이는 것 같은 따뜻함이 전해진다",
  "어려운 이웃에게 기꺼이 연탄 한 장이 되어주는 사업가가 살아 온 이야기이므로라고 쓰고 있습니다",
  "하지만 성완종 전 회장이 세상을 달리하고 검찰이 수사에 착수하자 박원순 시장은 선을 그었습니다",
  "서울시는 취임 이후에 박원순 시장은 성 전 회장을 어떤 형태로든지 만난 적이 없다",
  "후원 역시 전혀 없었다 이렇게 밝혔습니다",
  "참 이게 우리가 위정자들과 위선자들을 증오하는 이유는 거짓말 때문인 거죠 거짓말 때문에 국민을 속이는 거짓말 이들이 국민에 대표가 될 수는 없죠",
  "여때까지 지금까지는 그래 왔을지 모르지만은 이십일 세기 앞으로는 통일 시대를 여 열려면은 이런 위정자 이런 위선자들이 국민 앞에 나서서는 안 된다는 것이 저희들이 지향하는 가칩니다",
  "박원순 시장이 성완종 전 회장에 경남 기업으로부터 거액에 공사 지원금을 후원받고 함께 각종 행사를 개최했을 뿐만 아니라 성 전 회장에 저서에 추천사를 남길 만큼 각별했던 인연이 뒤늦게 드러나면서 네티즌들 사이에서는 박 시장과 성 전 회장이 주고 받았던 금품 관계과 과거 행적을 검찰이 주목해야 된다 이런 주장이 지금 봇물처럼 들끓고 있습니다",
  "어떻게 보십니까? 까 성완종 전 회장이 그 얘길 하지 않았습니까? 제일 마지막에 참 허무하다",
  "까 이렇게 내가 나름 노력을 했는데 허무하다란 말을 남기고 결국 인제 자살을 하셨는데요",
  "참 이분도 복 없는 분이다 이런 생각을 하게 됩니다",
  "그니까 이~ 결국은 본인한테 돈 받을 때는 다들 와서 고개를 조아리고 어~ 손을 벌리고 그때는 회장님 회장님 하던 분들이 이제 이런 사건이 터지니까 다 모르겠다 어떻게 하나같이 단 한 명도 예외없이 다 모르겠다라고 얘길 하죠? 이것도 참 희한한 일이다",
  "자~ 박원순 시장으로서는 이제 굉장히 악재일 수도 있고 그렇기 때문에 물론 이렇게 선을 그을 순 있겠다라고 봅니다",
  "그런데 한 가지 인제 우리가 쫌 주목해야 될 바 부분이 있어요",
  "그~ 취임 이후엔 안 만났다",
  "그 얘기는 뒤집어서 이야기하면 취임 이전에는 가끔 만났다는 얘기로 일단 해석이 되고 자~ 이렇게 무조건 모른다라고 할 것이 아니고 차라리 아~ 그때는 경남 기업이 후원을 해 준다 그래서 기업 차원에서 아~ 고맙게 그때 지원 받았다 이렇게 이야기할 순 없는가",
  "왜 이렇게까지 굳이 이렇게 어~ 전면 부인을 함으로 해가지고 자꾸 스스로 발목을 자꾸 잡는가",
  "그것도 참 의아한 일이다 이렇게 생각합니다",
  "다 모르쇠예요? 자~ 저는 이렇게 생각을 합니다",
  "성완종 게 그~ 게이트가 우리 정치권과 사회 문화에 던져 준 메시지가 뭔가 이래 생각을 해 볼 필요가 있어요",
  "왜냐 그러면은 중차대한 사건이기 때문에 그렇습니다",
  "누구든지 우리가 일생을 살아가면서 꿈과 희망이 있을 순 있잖습니까? 그 꿈과 희망을 실현시키기 위해서 역경을 딛고 일어납니다",
  "그러나 어떤 꿈과 희망이라 할지라도 그게 탈법적이고 불법적이어서는 이~ 꿈과 희망이라고 볼 수가 없는 겁니다",
  "성완종 회장이 그렇거든요? 자수성가했습니다",
  "계모 밑에서 자라났고 서울로 상경했습니다",
  "그래서 이조 원 대 기업을 만들었습니다",
  "다양한 네뜨웍이라고 이야기를 하죠",
  "그러나 그것이 지금 해서 우리가 본다 그러면 그~ 결과론적으로 봤을 때 결국 기업을 하기 위해서 정치를 활용한 사람이에요",
  "이것이 불법적 탈법적으로 비춰졌기 때문에 자칫하면은 서 우리가 살아가는 네",
  "꿈과 희망이 자칫 잘못된 수단으로 달성되면 안 될 수 있다",
  "못 될 수 있다 이런 교훈도 떤져 주는 것이라 봅니다",
  "자~ 이~ 박원순 시장 아름다운 가게가 뭡니까? 박원순 시장이 오늘날에 있게 한 가장 밑바닥이 되고 동력이 된 거 아니겠습니까? 여기에 성완종 회장이 즉 개입적으로 직접적으로 개입돼 있다는 게 나와있지 않습니까? 개입이란 표현이 어떨지 모르겠습니다만 여기에 가난하고 외면받고 소외받고 불쌍한 자들을 위해서 선의로 줬다 그러면 여기에 왜 떳떳하지 않을 이유가 뭐가 있겠습니까? 가난한 사람들 위해서 위한 건데 소외받은 사람들 위한 건데 왜 거기 떳떳하지 못합니까? 왜 모른다고 이야기하냐고요",
  "그 자체가 여기 정황상 이상한 거 아닙니까? 자~ 본인이 더 떳떳하게 이야기해야죠",
  "본인이 써 준 돈에 이~ 그~ 추천사에서 성 회장에 대해서 돈에 가장 큰 보람은 베풂과 나눔에 있다",
  "그러고 한겨울 난로 가에서 손을 녹이는 것 같은 따뜻함이 전해진다",
  "연탄 한 장이 되어주는 사업가가 살아온 이야기이므로 이렇게 해서 추천사를 썼는데 저~ 잘 모른다",
  "저건 이게 망자에 대한 예읩니까? 인간에 도의가 이거밖에 안 됩니까? 아니 저는 최근에 그~ 유력 정치인들에 성완종 회장 나 모른다",
  "안 친하다 이런 얘기를 보면 너무 비겁하고 솔직히 잔인하기까지 해요",
  "아니 이완구 총리도 안 친하다 안 만났다",
  "아니 박원순 시장도 뭐~ 쓰 뭐~ 시장 취임하고 난 다음에 안 만났다 그러는데 네",
  "보통 친해서 쓰는 게 아닙니다",
  "자신에 스승이나 가장 친한 사람이 쓰는 거구요",
  "서평은 다 읽어봐야 쓸 수 있는 겁니다",
  "그런데 성완종 회장하고 뭐~ 안 만났다 모른다 이렇게 이야기하는 거는 솔직히 망자에 대한 잔인함이라고 생각합니다",
  "어려운 이웃에게 기꺼이 따뜻한 연탄 한 장이 되어주는 사업가라 그랬어요",
  "그래 놓고 망자가 되니까 나 모릅니다",
  "그렇게 지금 지도자들이라고 하는 사람들이 국민 앞에 위선을 보여야 되겠습니까? 그~ 청와 그~ 박원순 시장이요",
  "변호사 출신이잖아요",
  "짐 이완구 총리가 말 잘못해가지고 굉장히 곤란을 겪은 거 너무나 잘 아는 거 같애요",
  "말이 굉장히 테크니컬합니다",
  "나는 안 친합니다 모릅니다라고 안 해요",
  "그럼 우리가 또 이렇게 뭐~ 옛날에 서평도 써 준 사람이 어떻게 안 친하냐 할 수 있으니까 예",
  "보시면 취임 이후엔 어떤 형태로 만난 적이 없다",
  "후원이 없었다 그 시점을 취임 이후로 잡거든요? 네",
  "취임 이후면 그럴 수도 있을 거 있을 수도 있을 거예요",
  "왜냐면 그~ 성완종 회장은 박원순 취임 후에는 뭐~ 새누리당 쪽으로 갔으니까 그럴 수도 있었겠죠? 서 굉장히 테크니컬하게 빠져 나가는데 이 말에 뉘앙스는 나는 전혀 박원순 시장과는 이~ 아~ 그~ 성완종 회장과는 어떤 인간적인 교분이 없다라고 대중들한테 읽히거든요? 네",
  "그렇기 땜에 요런 부분은 좀 명확히 할 필요가 있다는 거죠",
  "단순히 어떤 나중에 법적인 책임이나 정치적인 책임을 피해 나가기 위하는 그런 말이 아니라 네",
  "정말로 인간적인 박원순 시장에 면모를 좀 보여 주실 필요가 있을 거 같구요",
  "글쎄 저기 뉴욕에 계신 반기문 총장도 그렇게 한국 오실 때마다 그~ 성완종 회장 자주 만나시면서 나는 특별한 관계 아닙니다라고 선을 긋는데 여기 국내에 정치인들이야 어떻겠어요? 더 하겠죠",
  "자~ 저희들이 이 부분에서요",
  "뭐~ 외국에 계시건 국내에 있건 이제 거짓말 시대를 청산하자는 것입니다",
  "국민 앞에 대한민국 신뢰 국가 이~ 투명한 국가가 되기 위해서는 위선자건 위증자건 이걸 좀 정리를 해서 쓸어내야 된다는 것입니다",
  "어떻게 국민에 녹을 받아먹고 있으면서 국민앞에 얼굴을 들고 거짓말을 하는 두 눈 뻔뻔이 뜨고 얼굴 내밀고 거짓말하는 이런 정치 이제 끝장 내자는 것입니다",
  "바로 그 측면에서 이야기한 건데요",
  "박원순 시장도 취임 이후에는 만난 적이 없다 그렇게 이야기를 했지만 믿고 싶습니다",
  "그러나 성완종 다이어리에 취임 이후에 만난 것으로 또 그렇게 기록이 되면은 죽은 공명이 산 중달을 또 잡습니까? 그때는 또 뭐라고 이야기할 것인지 저희들이 다이어리 차근차근 한번 들여다보겠습니다",
  "성완종 전 회장이 지난 십 년간 이백억 원을 풀었다는 증언이 나왔습니다",
  "성완종 전 회장이 자살 직전까지 열흘 동안이나 매일 만나서 이야기를 나눴던 전 조계종 총무 원장 진경 스님에 따르면은 이런 주장들이 나옵니다",
  "자~ 진경 스님 입장 한번 들어보겠습니다",
  "저희들이 보면은 성완종 회장이 돈 안 뿌리고 돌아다닌 사람 없고 성완종 회장 돈 안 먹은 사람이 없네요",
  "대한민국이 자~ 어떻게 보십니까? 네",
  "까 지금 교회 장로셨잖습니까? 성완종 전 회장이 네",
  "목사님이 아니고 스님을 만나서 이런 얘길 했습니다",
  "아~ 그래서 저는 이것이 그~ 솔직한 자기 심정에 얘기를 했을 가능성이 굉장히 높다라고 전 보거든요? 그~ 정신적으로 많이 좀 의존을 하셨던 게 아닌가 아~ 이렇게 생각이 되고 그래서 그냥 허심탄회하게 하 다 한 얘기이기 때문에 사실일 가능성이 높다",
  "그리고 뭐~ 그동안에 인제 최근에 드러난 일련에 그런 그~ 으~ 사실들을 보더라도 이~ 성완종 전 회장이 실제로 이렇게 광범위하게 까 로비를 진 전개를 했을 가능성이 굉장히 높다",
  "자~ 인제 그럼에도 불구하고 우리가 사실은 초점을 가지고 볼 수밖에 없는 것은 이분이 이렇게 전방위로 로비를 하면서도 집중한 부분은 분명히 대목들이 눈에 보인다는 거죠",
  "특히 그~ 정권 실세들에 대해서는 각별히 관리를 해 온 흔적들이 보인다",
  "자~ 그 점에 우리가 봐야 될 거 같고 그런 정권 그~ 로비와 관련해서는 사실은 전현직 정권 다 가리지 않고 이분이 로비를 했고 심지어 미래 대권이 될 만한 사람에게까지 투자를 하는 분이 이런 이분입니다",
  "자~ 그점을 우리가 눈여겨서 눈여겨서 볼 필요가 있고 자~ 바로 그런 상식으로 지금 국민들이 이~ 성완종 게이트를 짐 보고 있다라고 한 점을 여야 정치권이 좀 잘 좀 인지를 해야 되지 않겠나 그래야 자꾸 이케 뭐~ 국민들에 이~ 이~ 정상적인 어떤 그~ 판단력하고는 전혀 상반된 그런 엉뚱한 얘기들을 아~ 내놓는 그런 위와 같은 없어지지 않을까 이런 생각을 해 봅니다",
  "자~ 그런데 이와 같이 친밀하고 방대한 성 회장에 인맥 관리는 최근 공개된 성 회장에 선물 리스트에서도 잘 드러나고 있습니다",
  "어제 제이티비씨가 성 전 회장이 이천년부터 지난 이월까지 십육년 동안 정 관계 등 각계 인사 오백여 명을 관리한 선물 리스트에 구체적인 내역을 공개했습니다",
  "한번 발언 들어보시겠습니다",
  "시청자 여러분들이 잘 보고 계시죠? 이렇게 수 년 동안 성 전 회장이 선물을 챙겼고 이를 받아왔던 것으로 드러나면서 이들에 해명이 무색해진 것 아니냐는 지적이 나오는데요",
  "지금 방금 다 선물 보냈다고 다 그렇게 리스트에 나와있는 사람들입니다",
  "이렇게 결국은 다 드러나는데도 계속해서 황당 무계하다는 표현을 써가는데요",
  "이~ 손가락을 펼쳐서 하늘을 가리는 그런 어떤 행윕니다",
  "이~ 정치인들이 이렇게 얼굴이 두꺼워서 되겠습니까? 국민을 보면 미안하고 부끄러운 줄 알아야 되는데요",
  "수치심이 없고 양심이 없습니다",
  "좀 정리를 국민들이 해 주셔야 됩니다",
  "이제 이 정도 되면 대한민국 여기서 정리를 하셔야 국민들이 서럽지 않는 생활을 할 수가 있습니다",
  "어떻게 보십니까? 성 회장에 이런 뭐~ 십 년에 백오십억을 쓰고 이백억을 썼다는 얘기를 들어보면 이분이 팔십이년도에 전두환 정권 때 아~ 특수 저기 저~ 중수부에 끌려가가지고 굉장히 수사를 받고 나와서 네",
  "느꼈던 게 있을 거예요",
  "참 가난하게 사업을 시작했는데 돈 없고 빽 없는 사람이 받아야 될 설움 과연 대한민국에는 권력과 인맥이 필요하구나",
  "그래서 이분이 본격적으로 자신이 가진 가장 큰 장점인 돈을 가지고 네",
  "정치권에 갖다 붓기 시작했다",
  "그래서 사실은 정치권 돈이 필요한 정치권은 정 정치 권력에 아주 민감한 성완종 회장이 좋은 파트너일 것이고 성완종 회장 입장에서도 아주 사업을 키워 나가고 자신에 방패막이 될 수 있는 정치 권력이 굉장히 좋은 파트너일 거라고 생각합니다",
  "다만 지금 이~ 그~ 이분x들이 지금 하고 있는 이걸 보게 되면 결국은 성완종 회장이 이번에 참 돌아가시면서 느꼈던 것이 이렇게 인맥을 맹신했지만 결국 곪아서 한계가 오면 모두 피하는 이런 상황 돈으로 산 인맥이 결국은 한계가 여기라는 거를 뭐~ 느끼지 않았느냐 이래 생각이 됩니다",
  "쪼금만 더 지적을 하고 싶습니다",
  "쪼금 전에 잘 모른다라고 다 두 분 말씀하셨잖아요? 그런데 선물을 받았습니다",
  "자~ 잘 모르는 사람한테 선물을 받는 걸 우리 뭐라 그러죠? 뇌물이라고 얘기합니다",
  "까 스스로 지금 이분들이 아~ 성 전 회장한테 계속 해마다 명절 때마다 뇌물 받아왔어라고 지금 이야길 하고 계시는 건데 보통은 정상적인 사람들 특히 최근에 쫌 생각있는 어~ 정관계 인사들은 모르는 사람들이 선물을 보내오면 되돌려 보냅니다",
  "그런 걸 모르실까요? 이분들이 절대 아니죠",
  "그런데 이~ 선물 리스트에는 성완종 메모에 등장하는 현 정권 핵심 실세들뿐만 아니라 박근혜 정부 청와대 인사들과 정부 고위 관계자들이 여러 명 눈에 띕니다",
  "이천십삼년 현 정부 출범 이후에 현직 실세들과 장관들에 이름이 대거 명단에 새로 포함됐는데요",
  "성 회장은 이천십삼년에 김관진 청와대 국가 안보 실장 추경호 국무 조정 실장 윤병세 외교 장관에게 명절 선물을 보냈습니다",
  "서남수 전 교육부 장관도 선물 명단에 이름을 올렸고 정윤회 문건 유출 사건으로 재판에 넘겨진 조웅천 전 청와대 공직 기강 비서관도 선물을 받았습니다",
  "그런데 노대래 전 공정 거래 위원장이나 김동연 전 국무 조정 실장은 사양이라고 기록돼 있습니다",
  "명백히 안 받겠다고 한 건데요",
  "하지만 대부분 리스트에 올라있는 인사들은 확인해 본 결과 다 선물은 받았다고 인정을 했다고 합니다",
  "현직 장관이나 정부 실세 인사들이 기업에 회장이기도 한 성 전 회장에게 이런 물품을 받은 것이 부적절해 보이기도 하는데요",
  "어떻게 보십니까? 정말 국민들이 분노하는 것은 내가 하면 선물 남이 하면 뇌물 내가 하면 부탁 남이 하면 청탁 이런 선물들이 효과를 봤다라는 것이거든요? 그렇기 땜에 이런 선물을 통해서 관계를 좋게 하고 사업을 하는 데 있어서 환경을 좋게 해 왔다라는 것이다",
  "이것이 어제 오늘에 일이 아니라는 것은 이천육년입니다",
  "리서치 앤 리서치가 이~ 투명 사회 협약 실천 협의회에 의뢰를 받아서 아~ 전국 오백 명 전화 조사를 한 내용인데요",
  "이천육년 구월 이십오일부터 이십구일 이~ 구십오 퍼센트 신뢰 수준에 표본 오차는 플라스 마이너스 사 점 사 퍼센트 포인트 관련된 자료는 신문에 보도 자료로도 올라와 있습니다",
  "이 조사 결과를 보면 이것이 이~ 기업 그리고 국회 그리고 사회 단체 등에 대외 관계를 담당하는 사람들을 대상으로 해서 실시를 한 그런 조사 결과인데 이 내용을 보면은 무척이나 충격스럽습니다",
  "그런 로비 활동으로 이익이나 효과를 보았다는 응답에 응답자에 절반 정도는 효과를 보았다는 응답을 내놓고 있다란 것입니다",
  "그리고 실질적으로 이천육년 사항이었음에도 불구하고 이~ 가장 로비 활동이 많은 기간이 전체에 삼십이 점 칠 퍼센트는 정치권 그리고 기업체가 삼십 점 칠 퍼센트였다는 것입니다",
  "바로 이~ 기업에서 이~ 정부 인사들에게 선물을 보내면 그것이 받아들여졌고 그리고 이것이 응당히 우리 사회에서 상식적으로 통해 왔다라는 것입니다",
  "그리고 그것이 선물이 아니라 뇌물로써 작동했던 것이 바로 이종훈 박사님 말씀대로 우리 사회에 단면이었다란 것이거든요",
  "바로 그것이 어떻게 보면 국민들이 분노하는 것은 이러한 엄청난 성완종 리스트 파문이 났음에도 불구하고 네",
  "우리 정치권은 아무렇지 않아 보이거든요? 그렇게 되면 여전히 우리 국민들은 제 이에 성완종 제 삼에 성완종은 없느냐라는 것이 정말 우리 국민들이 우려하는 부분이라고 할 수 있겠습니다",
  "자신이 공직에 없고 자신이 낮은 지대에 있으면서 높은 사람으로부터 선물을 받은 것은 아마 뇌물이 아닐 수가 있습니다",
  "갑이 준 것이기 때문에 건 약자 보호라고 하는 어떤 동정적인 의식이 있을 수가 있겠죠",
  "그런데 약자가 강자에게 이렇게 가지고 가는 것은 뇌물일 가능성이 많다는 것입니다",
  "성격 자체가 이천칠년부터 확인된 성 전 회장에 선물 구입비만 연간 약 사천만 원어치인데요",
  "최근 팔 년간 삼억 원이 넘습니다",
  "이런 성 회장에 전방위적인 인맥 관리에 대해서 전 선진 통일당 관계자는 이렇게 진술합니다",
  "자~ 인맥 관리빕니까? 그건 저~ 이해 관계에 따라서 했다는 게 사실 어떻게 보면 성완종이 저~ 살아온 길을 단적으로 보여주고 있는 건데 네",
  "항상 말씀드리지만 이 사람은 이념적 가치는요",
  "그냥 친 여당이거든요",
  "정치적인 이해 관계 오직 지금 여당 정권 실세 쪽에 이제 선을 대고 싶어하는 사람이죠",
  "왜냐하면 기본적으로 사업갑니다",
  "사업을 하기 위해서는 정치 권력을 필요한 것이고 그래서 사업에서 돈을 벌어서 정치 권력 그 당시에 핵심 실세들에게 접근하는 것이고 그래서 본인들에 어떤 정치적 위상을 강화하고 그거에 바탕으로 다시 사업을 해 도움을 받는 전형적인 정경유착에 표본같은 사람입니다",
  "그렇기 때문에 어떤 이해 관계 본인에 이해 관계에 따라서 로비를 하거나 선물을 보내거나 선을 대는 것이 선진 통일당 사람이 얘기한 대로 신념이나 철학 이런 건 없는 것이죠",
  "오직 정치적인 이해 관계 그때 핵심 실세 그때 권력을 쥐고 있는 사람이 누구냐",
  "이게 성완종 회장에 어떤 최선에 로비에 깃든 기준이 아니었나 그렇게 보이네요",
  "이~ 저는 그~ 국회 의원이 피감 기관장한테 왜 선물을 하죠? 네",
  "자신이 피감을 할 그 당사자 사실 피감 기간에 국회 의원 선물하면 몰라도 국회 의원이 피감 기관장한테 선물한다는 건 전 전혀 납득이 안 되거든요",
  "그러니까 을이 근까 을이나 병이 갑한테 선물하는 건 이해가 되는데 아~ 그럼요",
  "갑이 갑이 왜 을한테 선물을 하는 그니까 이분은 네",
  "국회 의원할 때도 로비가 필요했던 사람 같애요",
  "워크 정무위 관련돼가 있으니까 워 워크 아웃을 해야 되니까 예",
  "그다음 두 번째 더 나쁜 거는 이분이 국회 의원 아닐 때 이천칠년도 때부터 막 선물을 뿌렸다는 거 아닙니까? 네",
  "사실은 어떻게 보면 업잔데 으흠 업자에 돈을 공직자가 받았다? 이거는 분명한 뇌물이죠",
  "그다음에 성완종 회장 리스트를 쪼금만 분석해 보면 제가 볼 때는 오백 명 이상을 이게 선물을 뿌리면 이~ 분석을 좀 했든 거 같애요",
  "자~ 공정 거래 위원장 국무 조정 실장을 사양을 했답니다",
  "뭐~ 사양이라고 써놨거든요? 아 이 사람은 로비가 안 통하는 사람 보표 네",
  "그다음에 그냥 먹는 사람 이거는 영표  그다음에 다른 물건으로 되돌아오는 사람 있잖아요",
  "대하를 보냈는데 거봉으로 돌아왔다",
  "이건 세모 이래가지고  영표를 중심으로  이 리스트를 분석하면 로비를 하지 않는다",
  "이것도 하나에 좀 생각이 드네요",
  "너무 전방위라가지고요",
  "전부 그런 식으로 인맥 관리를 하는군요",
  "뭐~ 우리가 오백몇 명 리스트다 뭐다 하는 사람들이 이런 얘기할 자격이 있는지 저는 모르겠습니다",
  "그러기 때문에 자격이 있는 거죠",
  "떳떳하게 성완종 회장같은 경우에 xxx 쓰러지는 자전거와도 같은 사람이었다란 생각이 들어요",
  "음 기업은 뭡니까? 이익을 최후에 목적으로 합니다",
  "그 이익을 목적으로 하기 위해서 뭘 해야 됩니까? 기술을 개발해야 되고 사람을 잘 써야 되고 네",
  "여러 가지 노하우를 축적해야 되는 것이 이익을 창출하는 기본 아니겠습니까? 근데 성완종 회장은 그런 신기술과 노하우를 만든 것이 아니고 으흠 정치를 활용해서 기업을 xx시켜 나가는 그런 어떤 변형적 방법을 통했고 이런 것들이 세월이 지나도 바꿔지 않고 결국 계속해서 멈추지 않는 자전거처럼 네",
  "이렇게 끌고 오다 결국은 힘이 떨어져 결국은 쓰러졌다 이렇게밖에 해석이 안될 수밖에 없는 해석이 될 수밖에 없는 거죠",
  "그~ 두 번째 사실상 성완종 전 회장이 우리한테 던지고 간 메시지는 굉장히 큽니다",
  "그중에서 하나가 지금 성완종 리스트 공포가 아마 정치권을 휘몰아 칠 겁니다",
  "여기에 리스트에 올라가 있는 사람 그~ 관계된 사람들 예를 들어서 저는 성완종과 친했습니다",
  "저는 정치 동치 과 관계였고 여러 가지 나라 걱정을 많이 했습니다",
  "이렇게 이야기했다 그러면 여기서 피해 나갈 수가 있겠죠",
  "그러나 대부분이 나는 모릅니다",
  "특별한 관계가 없습니다라고 이야기했습니다",
  "그~ 위증 으~ 그 그짓말 그 자체가 달면 쓰 달면 쓰 마 삼키고 쓰면 뱉는 정치권에 비정함과 동시에 네",
  "그 사람에 대강 인적인 부분 그리고 그 사람에 대한 지성적 부분 이까 쫌 다 이야기할 수 있는 부분이거든요? 그래서 내년 총선을 기하여 상당히 정치권에 많은 변혁이 올 것이다 여기에 리스트 공포가 많이 있고 이게 또한 괜찮으면은 웬만하면 리스트에 오른 리지 않는 사람들도 네",
  "자수해서 광명 찾는 것이 바르지 않겠냐  전 그렇게 봅니다",
  "그~ 내년에 이~ 성완종 리스트는 내년 총선에 핵폭탄으로 다시 재등장할 것입니다",
  "저희들도 물론 이걸 기점으로 정치권 대 청소를 하기 위해서 반드시 이 리스트를 다시 꺼내서 국회 의원 총선을 국민 앞에 한번 펼쳐 보이도록 하겠습니다",
  "성완종 리스트를 수사 중인 특별 수사팀은 성 전 회장이 내년 이십 대 총선 출마를 위해서 특별 사면을 받으려 했고 이를 위해서 현 정부 인사들과 집중적으로 접촉했다는 진술을 성 전 회장에 측근으로부터 확보한 것으로 이십일 이십일일 알려졌습니다",
  "성 전 회장은 십구 대 총전에서 당선됐으나 선거법 위반 혐의로 기소돼서 벌금 오백만 원이 확정되면서 작년 유월 의원직을 상실하고 피선거권을 박탈 당했습니다",
  "이미 노무현 정부 시절 두 차례 사면을 받았던 성 전 회장이 내년 총선 출마를 위해서 세 번째 사면 로비를 벌인 정황이 포착됨에 따라서 수사팀은 성 전 회장에 일정표를 토대로 현 정부 핵심 인사들과 접촉한 내역과 통화 기록 등을 살펴보고 있습니다",
  "특히 앞선 두 차례에 걸친 특별 사면에서 청와대를 통해야 사면이 가능하다는 인식을 굳힌 성 회장이 김기춘 비서 실장 이병기 뭐~ 비서 실장 이런 분들에게 청탁 대상으로 삼았을 것으로 검찰은 현재 보고 있다고 그러는데요",
  "저희들이 수사 상황을 한번 지켜보겠습니다",
  "검찰은 작년 삼월부터 일 년간 성 전 회장에 휴대 전화 통화 기록을 분석한 결과 전현직 비서 실장들에게 엄청난 전화를 많이 한 것으로 지금 드러났습니다",
  "이 부분에 대해서 당사자들이 어떻게 설명을 할 것인지 저희들이 관심있게 지켜보고 있는데요",
  "이거 어떻게 해석해야 됩니까? 글쎄요",
  "이게 지금 이렇게 놓고 봐야 될 거 같애요",
  "문재인 대표나 전해철 수석에 라인 또 아가 베트남에 사실은 그~ 성완종이나 이거 노무현 정부 때 그~ 두 번째 사면을 받은 게 베트남 랜드 마크 칠십이 기공식에 박양수 정무 특보를 데 모시고 갔는데 그 외에 인사들은 충청 인맥이지만 박양수 특보같은 경우에는 전남 쪽에 분이기 때문에 네",
  "사실은 상당히 쫌 쫌 주목해서 볼 발표가 있지 않습니까? 박양수 특보같은 경우에는 사실은 이천십년도에 민주 통합당에 한 분에 사처 사면 복권 관련돼가지고 사천만 원을 수뢰한 혐의로 집행유예를 받았던 그~ 전과가 있거든요? 그렇다면 박양수 특보를 통해서 어떤 청와대로 인맥을 펼치고 그다음 민정 수석 비서 비 어~ 비서 실장 라인으로 했다는 어떤 그~ 정황으로 보여지거든요? 네",
  "그렇다면 한 번 두 번이나 이렇게 특별 사면 받아 봤다면 이 라인 경로를 네",
  "굉장히 학습적으로 인지하고 있을 것이다",
  "으흠 그런 차원에서 집중적으로 이병기 실장이나 김기춘 실장에 대한 사면 복권을 위한 로비 네",
  "사실은 시 이 이번에 보궐 선거 나갈 때 으흠 자신에 동생을 출마시키기 위해서 굉장히 노력을 했답니다",
  "자신에 어떤 그~ 이십 대 총선에 출마를 위해서 그렇다면 동생한테 맡겨 놓고 자기가 로비를 통해서 이십 대에 정치로 재개를 하겠다는 꿈이 굉장히 강했기 때문에 네",
  "아마 이러한 전화 통화 속에서 어떤 그~ 사면 복권에 어떤 그~ 희망을 찾지 않았겠나 싶으지만 다만 또 하나 좀 궁금한 거는 과연 문자로 오는 어떤 문자를 했으 했겠느냐라는 거를 검찰이 좀 들여다 본다면 이 부분도 드러날 수 있는 단서가 드러날 수 있지 않나 이렇게 생각이 듭니다",
  "청와대 계셨기 때문에 네",
  "뭐~ 잘 아시겠지만은 현재 이런 어떤 청와대에 이런 루트를 통해서 어떻게 해야만 사면이 가능하다라고 하는 것을 잘 알고 학습을 해 봤기 때문에 아마 성완종 전 회장같은 경우에 어떤 경로 어떤 메카니즘을 통해야 이야기가 들을 수 있다 뭐~ 충분히 잘할 수 있겠죠",
  "그래서 지금 뭐~ 전화 통화가 수십 차례되고 뭐~ 백여 차례되고 이런 부분인데 쫌 현실적 따져 보면 뭐~ 꼭 전화를 했다 그래서 네",
  "이것이 청탁을 받아들였고 또 그에 대한 오가는 대화가 있었다라고 짐작하긴 사실 어렵습니다",
  "그~ 왜냐하면 또 현직 시 비서 실장같은 경우에 여기에 어떤 구체적 진실이라든가 명확한 사실 규명 없이는 이야기 자칫 하면은 현 정부를 직접적으로 흔드는 결과기 때 때문에 조심스러운 부분이 있는데 네",
  "어찌됐든 성완종 전 회장에 입장으로서는 지푸라기라도 잡을 수밖에 없는 그런 심정이기 때문에 전방위 로비를 펼쳤을 겁니다",
  "그러나 그 관계에서 전방위 로비 xx 그~ 그~ 현장에 문제가 아니고 그동안 어떤 관계를 유지해 왔고 어떤 유착적인 사실 있었느냐",
  "이 부분이 더 포인트가 맞춰지지 않겠습니까? 그래서 대한민국에 특별한 국민이 없듯이 법 앞에 평등한 사람 없었죠",
  "대부분 그것이 설사 청와대 현직 비서 실장이라 할지라도 여기에 문제가 있으면 특별 수사 본부 자체가 여기에 대해서 성역없이 수사를 해야 된다 저는 그렇게 봅니다",
  "지금 이~ 전화 통화 횟수가 일부에선 또 그렇게 주장합니다",
  "반드시 이게 통화가 성사된 횟수는 아닐 것이고 그것이 인제 검찰이 다 조사를 해 보면 잘겠지만은 맞죠",
  "일방적으로 전화를 한 것도 아무튼 기록으로 나오는 거니까 과연 이 과정 속에서 얼마만큼 상호 간에 대화가 오고 갔는지에 대한 그 횟수에 무게를 좀 이렇게 찾아보는 것도 매우 중요하다라는 주장이 나오고 있어요? 까 현재까지 드러난 것만으로도 성완종 전 회장이 어떤 식으로 로비를 하는지 그 패턴이 바로 읽히지 않습니까? 네",
  "자~ 저인망을 칩니다",
  "그래서 일단 자기 그물 속에다가 어~ 상당히 유력 인사들을 다 가두죠",
  "그 상태에서 선별적으로 자기에게 필요한 사람들을 집중 공략해서 네",
  "자~ 화살을 던져서 이~ 뽑아내는 그 사람에 역량을 뽑아내는 그런 수법을 쓰신 거거든요? 사실은 이게 그렇기 때문에 성완종 전 회장이 로비에 달인이다라고 우리가 볼 수밖에 없는 건데 달인과 범인에 차이가 뭡니까? 자~ 프로페셔녈 프로 축구 선수들은 저 절대로 헛발질 안 합니다",
  "자~ 이분도 마찬가지죠",
  "자~ 전화를 걸었다? 전화 횟수가 많다? 그거는 그분이 그만큼 그 시점에서 그 사람이 필요했기 때문에 전화를 했다라고 볼 수밖에 없는 것이고 로비를 집중했다라고 볼 수밖에 없는 것이죠",
  "그런데 우연찮게도 그분이 전화를 집중적으로 한 분들이 보면 다 실세들이에요",
  "자~ 우리가 다 보는 바 아닙니까? 그죠? 그렇다면 우리가 어디에 수사를 집중해야 될지도 보이는 것이고 우리 국민들이 어디에 주목해서 이 문제를 봐야 될지도 다 보이는 거죠",
  "자~ 성완종 전 회장에 로비 패턴 자~ 쪼금 전에 설명 다 드렸습니다",
  "자 경험상으로 한 말씀만 좀 드리자면 이렇습니다",
  "청와대에 수석이든 비서 실장이든 행정관이든 대부분 업무 폰을 가지고 있고 그다음에 개인 사인 폰을 가지고 있습니다",
  "결국 폰이 두 개란 얘기죠",
  "그럼 성완종 회장이 어느 폰으로 전화했냔 부분도 굉장히 중요한 팁이 됩니다",
  "어~ 결국 업무 폰보다는 사적인 폰으로 전화했다 그러면 사적인 전화 폰은 청와대 업무 공무할 때 거의 받지 않습니다",
  "왜냐면 업무가 우선이기 때문에 받지 않는데 그럼에도 불구하고 사적인 관계에 있는 사람들은 사적인 전화를 하게 되겠죠",
  "그니까 그 전화를 많이 받아줬다 그러면은 친분이 관계가 있는 걸로 봐야 됩니다",
  "자~ 사이구 재보선이 일주일 앞으로 다가온 가운데 성완종 리스트 파문과 이와 관련된 이완구 총리에 사퇴 공방으로 선거 판세가 요동치고 있습니다",
  "지난 이십일 발표된 씨비에스 노컷 뉴스 여론 조사에서 그동안 격차가 벌어졌던 수도권 지역구에서 여야 후보 간 격차가 확연히 줄어드는 결과가 나타난 데 이어서 어제 발표된 또 다른 여론 조사에서는 이번 재보선 최대 격전지인 서울 관악 을에서 새 정치 민주 연합 후보가 약간 우세인 것으로 이렇게 드러났는데 지금 이 여론 조사에도 문제가 많고 또 그렇게 상승세를 타고 있는지도 좀 문제고 그리고 이 여론 조사에 이~ 데이타를 지금 선관위가 뭐~ 압수를 지금 뭐~ 하겠다 그러면서 이게 지금 문제가 많다 이 여론 조사 결과가 그래서 중앙 선관위에서 이 자료를 해 한 것으로 지금 나왔는데요",
  "자~ 여론 조사 전문가로서 어떻게 해석하십니까? 글쎄 인제 뭐~ 데이타 관련돼서 이런 여러 가지 검증이 이루어지고 있기 때문에 그 부분은 지켜봐야 되겠지만 네",
  "그래도 이~ 새 정치 민주 연합에 정태호 후보가 바짝 뒤쫓아갈 수 있었던 가장 큰 이유는 네",
  "이십 대 표심에 변화가 일단 있다라는 것입니다",
  "왜냐하면 이~ 관악 을 지역이 재보궐 선거에서 다른 어떤 선거구에 비해서 이십 대 삼십 대 인구가 많은 지역입니다",
  "학생 인구가 많은 지역에서 그래도 이~ 성완종 리스트 파문에 대한 영향을 급속히 받으면서 이~ 이십 대 삼십 대에 표심이 정태호 후보 쪽으로 옮겨가고 네",
  "그리고 이~ 정동영 후보로부터는 쫌 어~ 적어지는 또 이탈하는 그런 현상도 있었고 또 하나 포인트가 이~ 구 통진당 무소속에 이상규 후보가 사퇴하면서 그 표심도 이~ 이 조사에는 완전히 반영되지는 않았겠지만 네",
  "이~ 어떤 선거 공학적으로 어~ 새 정치 민주 연합에 정태호 후보 쪽으로 결집하는 그런 모습 때문인데 여기서 포인트 중에 하나는 과연 이~ 지금 현재 여론 조사 상으로 나타나고 있는 이십 대 삼십 대에 이~ 새 정치 민주 연합 정태호 후보로 결집하는 이~ 표심이 네",
  "과연 실제 대표장으로 갈 수 있느냐라는 것은 으흠 또 두 가지 변숩니다",
  "실질적으로 이들이 전통적으로 투표율이 높지 않다라는 것을 감안해야 되고 또 하나는 네",
  "이 조사가 결과 나오는 직후에 있었던 이완구 총리에 사퇴 네",
  "바로 그 부분은 어떻게 보면 보수층이 결집할 수 있고 또 이공 삼공 세대에 어떤 이~ 분노 표심이 쫌 잦아들 수 있는 계기가 될 수도 있다라는 것이거든요? 네",
  "그렇기 땜에 이 조사는 지금 시시각각 변하고 있는 어떤 이~ 표심을 지금 현재 시점까지는 다 반영하고 있기에는 쪼금 벅찬 조사 결과다",
  "그래서 사전 투표까진 좀 지켜봐야 될 거 같습니다",
  "그래서 중요한 관전 포인트는 과연 이~ 관악 을은 사전 투표율이 얼만큼 나오느냐",
  "이~ 지난 칠삼공 재보궐 선거 지난햅니다",
  "순천 곡성이나 이~ 동작 을에 사전 투표율보다 훌쩍 넘는 네",
  "십 퍼센트가 넘는 정도에 투표율이 나오면 상당히 이공 삼공 세대가 결집하고 있다",
  "그렇지 않다면 보통에 보궐 선거와 크게 다르지 않을 수 있다 이렇게 보입니다",
  "그런데 아무튼 이십칠일부터 이십일까지 사일 간 여론 조사 했는데요",
  "새 정치 연합에 정태호 후보가 삼십육 점 칠 프로 새누리당 오신환 후보가 삼십육 점 오 프로 그러다 갑자기 정태호 후보가 지금 아 앞 앞서면서 치고 넘어갔어요? 이상규 후보가 지금 소위 말해서 사퇴를 하고 난 이후에 나타난 현상이고 그런데 여기 보니까 이제 정동영 후보가 십오 점 팔 프로로 지지율은 인제 삼 윈데 무소속 이상규 후보가 사 점 이 프로 뭐~ 여전히 아주 낮은 수친데 어떻게 해서 지금 정태호 새 정치 민주 연합 후보가 오신환 새누리당 후보보다도 그동안 십오 프로 이상 차이가 났는데 갑자기 그~ 뒤집히는 결과가 나왔는가 갑자기 이것도 굉장히 지금 의문점 중에 하납니다",
  "흥미로운 거는 나름 세 곳에 선거구에서도 이십 대들이 집중적으로 지금 성완종 리스트 파문에 대해서 반응을 보였습니다",
  "이제 그들이 이~ 새 정치 민주 연합에 어떤 후보들에 대한 표심으로 결집되는 현상이 나타난 데 그 결집 현상이 가장 크게 나타난 곳이 바로 아~ 관악 을 지역이거든요",
  "바로 그 표심 때문에 그러한 경향은 있다라는 것을 말씀드릴 수가 있는데 과연 그것이 이~ 투표율까지도 반영될지는 쪼끔 더 지켜봐야 되겠다 이렇게 보여집니다",
  "일단 여론 조사는 뒤집힌 걸로 나오는데 물론 저~ 선관위에서는 저~ 여론 조사에도 문제가 많이 있는 걸로 지금 생각을 하고 자료를 지금 요청에 해 놓고 있어요",
  "어떻게 보십니까? 까 저~ 뭐~ 그 부분이 아마 선관위에서 밝히겠지만 네",
  "저 부분이 진짜 여론을 제대로 반영한 거다 하더라도 제 예상에 비해서 정태호 후보 너무 안 나온 거 같애요",
  "이게 왜냐하면 지금 한 사십오 프로 이상 가야 되는데 어~ 예",
  "왜냐면 사실 이게 여당에서는 더 이상 있을 수 없는 악재거든요? 네",
  "이런 악잰데 새누리당 오신환 후보에 삼십칠 점 칠은 예전에 이~ 십구 대 총선에서 새누리당이 관악 을에서 오신환 후보가 받았던 표심 그다음에 이번에 여론 조사에 나왔던 호 삼십 대 후반에 표 이거 그대로 유지되고 있거든요? 네",
  "거~ 사실 정태호 후보가 팍 치고 나가는데 치고 나가질 못합니다",
  "즉 이 악재를 새누리당은 최대한 막았고 새 정치 연합은 이걸 제대로 활용하지 못했다는 건데 이게 무엇을 의미하는 진 아마 문재인 대표가 누구보다 잘 알 것이고 아마 이~ 여론 조사라든지 인제 뭐~ 오늘이 마지막 내 아~ 내일이죠",
  "내일이 마지막 여론 조사 공표 결과 날이 하기 때문에 내일 또 결과가 나오겠지만 결국 선거 가서 어떻게 될까",
  "제 생각에는 대통령 월요 일요일날 돌아오시지 않습니까? 네",
  "아마 일요일이나 월요일 되면 아마 메시질 발표할 겁니다",
  "그때 대통령께서 뭐라고 메시지를 발표하는지 이 사태에 대해서 야 미안해 내 측근들에 관련해 어쨌든 미안해 하지만 끝까지 한다",
  "나는 내 팔다리 전부 다 내 줄 용의가 있어 한번 해 보자라는 이런 강한 메시지를 만약에 발표를 하시게 되면 네",
  "그러면 야당이 이 국면을 자기들에게 유리하게 계속 끌고 갈 수 있는 동력을 완전히 상실하는 것이거든요? 네",
  "그렇게 되면 다시 한번 표심은 유 요동 칠 것이고 그~ 대통령이 가서 어떤 메시지를 던지냐에 따라서 새누리당에서 급격하게 유리한 선거 판세로 흐를 가능성도 있다고 봅니다",
  "자~ 아무튼 뭐~ 이~ 그동안에 이~ 새누리당 오신환 후보가 압도적으로 그~ 근표 차로 리드 서 리딩을 해 갔던 이~ 주도 앞서 갔었던 그런 어떤 그~ 표차가 일단은 뭐~ 어떤 형식에 여론 조사였는지는 모르지만은 뒤집히는 결과 수치가 나왔습니다",
  "그래서 현 이~ 정국이 쫌 영향을 미치고 있는 값 아닌가 이런 느낌도 드는데요",
  "이런 가운데 관악 을에서 새 정치 연합에 집안 싸움이 다시 재현되고 있습니다",
  "관악 을 당 후보 경선에서 친노 계 정태호 후보에게 영 점 육 퍼센트 포인트 차이로 석패한 김희철 전 의원은 어제 다시 정태호 후보 지원 불가 입장을 밝혔습니다",
  "지금 삼 상승 국면을 이렇게 타고 있는데 꼬춧 가루를 또 팍팍 뿌리네요? 이게 저는 관악 을 선거는 어떤 그~ 정치적인 중앙에 영향보다는 사실은 구도 싸움이에요",
  "이게 정태호 후보하고 정동영 후보가 팽팽하면 결국은 오신환 후보 쪽으로 갈 것이고 네",
  "한쪽이 리드를 아까 쉽게 말하면 기선을 잡아 버리면 이쪽으로 표가 몰리는 상황이거든요? 네",
  "리서치 뷰에 어떤 뭐~ 여론 조사도 제가 이거를 뭐~ 일부 여론 조사 전문 기관이니까 제가 안 믿을 순 없지만 이게 정동영 후보가 갑자기 처지고 네",
  "어~ 정태호 후보가 갑자기 역전을 했단 말이죠? 자~ 이게 결국은 중앙 이슈보다는 구도 싸움에서 승패가 나눠질 수밖에 없는 네",
  "관악 을에 토양인데 그렇다면 한쪽으로 뭔가 몰아주는 것이 새 정치 연합이 당선될 수 있는 가능성이 굉장히 높아지거든요? 네",
  "이런 의미에 쫌 쳐다볼 필요가 있지 않나 이런 생각이 듭니다",
  "그러니까 야권 분열로 인해가지고 정태호 후보가 당선되어야 되는데 정동영 후보가 발목을 잡고 있으니까 그냥 표차를 확 이렇게 높여가지고 한쪽으로 대세를 확 되는 쪽으로 밀어주자라고 해서 오신환 후보 대 지금 정태호 후보 양강 구도로 끌고 나가기 위한 뭔가 좀 나름대로 여러 가지 좀 복선이 깔려 있는 것으로 해석되십니까? 선거 칠일 남았습니다",
  "특별 사면과 특검을 들고 나왔습니다",
  "일주일 앞둔 상황에서 와전이 돼서 밀릴 수밖에 없어요",
  "새누리에 밀렸습니다",
  "그~ 여전히 천정배 정동영 바람을 잠재우고 있지 못하다",
  "아~ 그것이 지금 사실은 새 정치 연합 발목을 잡고 있는 것이고 새 정치 연합이 잘 못하고 있다는 것을 반증하고 있다 이렇게 생각을 합니다",
  "자~ 이렇게 좋은 국면에서 이렇게 험난한 선거를 치루는 야당을 저는 헌정 사상 처음 봅니다",
  "저희들이 더 열심히 공부해서 또 내일 만나도록 하겠습니다",
  "제 이 차 세계 대전은 인류 역사에서 큰 획을 그은 사건이었습니다",
  "이 전쟁을 통해서 영국에 패권 시대는 막을 내리고 미국이 세계 초 강대국으로 등극했습니다",
  "그런데 전쟁에 승자가 된 미국은 전쟁에서 패한 유럽으로부터 그 무엇을 빼앗아가지 않았습니다",
  "오히려 유럽에 경제 원조를 해 줬습니다",
  "전쟁에 승리자인 강자가 약자를 도와준 것입니다",
  "그 도움이 바로 마셜 플랜이었습니다",
  "이를 두고 당시 영국에 윈스턴 처칠은 이러한 미국에 도움을 위대한 이타주의 행위라고 평가했습니다",
  "그러나 천구백구십칠년 오십 주년을 맞은 마셜 플랜을 재평가한 학자들은 오십 년 전 미국이 행한 경제 원조는 이타적인 행위가 아니라 개화된 이기주의에 입각한 행위였다고 지적했습니다",
  "즉 자국에 이익을 위해서 이웃을 도와주었다는 것입니다",
  "미국과 유럽에 신뢰 관계는 이렇게 시작해서 지금까지 지구촌을 움직여왔습니다",
  "전쟁에 승리자인 강자가 약자로부터 그 무엇을 빼앗아 간 것이 아니라 오히려 약자를 경제적으로 도와주고 서로 협력해서 전쟁에 잿더미로부터 약자를 일으켜 세우는 그런 미국에 대 유럽 정책이 마셜 정책이었던 것입니다",
  "이제 개인이든 집단이든 간에 혼자 힘으로 세상을 살아가는 시대는 지나갔습니다",
  "특히 정치에 공적 영역은 만인에 만인에 대한 투쟁 상태에서 만인에 만인에 대한 상호 의존 상호 협력에 정치를 열어가야 할 시대가 되었습니다",
  "지금 이 나라에 대통령은 국익 외교를 하느라 국가 밖에 머물고 있습니다",
  "그리고 부패 스캔들에 연루된 국무 총리는 스스로 사임한 상황입니다",
  "국정 운영에 최고 책임자인 대통령은 외유 중이고 총리 직은 공석인 이 시각 대한민국은 국정 공백이란 큰 위기 상황을 맞고 있습니다",
  "이런 국정 공백에 엄중한 상황일수록 여야 정치권은 국민과 국가를 최우선시하는 정치적 지혜를 발휘해야 할 것입니다",
  "국가과 국민을 외면한 채 이런 상황을 이용해서 정치적 소리만을 취하기 위해서 정쟁만을 일삼는다면 이는 나라에 위기를 더 키우는 일이 될 것입니다",
  "이런 위기 상황에서 여야는 국민 불안 경제 불황 정치 불신을 키울 것이 아니라 국정 안정 국태민안 사회 통합을 위해 더 큰 협력에 정치 협치와 화합에 정치를 펼쳐 보여야 할 것입니다",
  "지금이야말로 여야가 민생 경제 회복과 부패 척결을 위해서 서로 머리를 맞대고 협력하는 수준 높은 상생에 정치를 통해 국정 안정을 다져가야 할 시점입니다",
  "국가가 침몰해도 자신에 정치적인 이익만 얻으면 된다는 작은 소리에 정치가 아니라 국민과 국익을 위해 보다 큰 대의 정치를 펼쳐 보였으면 하는 마음 간절합니다",
  "시청자 여러분 안녕하십니까? 시사 탱크에 에~ 장성민입니다",
  "성완종 리스트를 둘러싼 여야에 공방전이 노무현 정부 시절 두 차례나 이례적으로 단행됐던 성완종 회장 특별 사면 논란으로 격화되고 있습니다",
  "여당은 성 회장 특별 사면에 대해서 당시 청와대가 깊이 관여했다는 의혹을 강하게 제기하고 있고 새 정치 연합은 이명박 인수위에 요청에 의한 사면이란 주장을 반복하고 있습니다",
  "이런 가운데 오늘 오후에 새 정치 연합에 문재인 대표가 기자 회견을 갖고 참여 정부에선 돈 받고 사면 다룬 사람이 없다 이렇게 해명을 하고 나섰습니다",
  "그러면서 특검을 도입해서 진실을 규명할 것을 강력히 요구했습니다",
  "문 대표에 해명이 국민들에게 얼마나 설득력이 있었을지 성완종 특별 사면 미스터리와 김기춘 전 비서 실장에 거짓말 논란 성완종 리스트 수사 속보 등 정치권 핫이슈를 다루겠습니다",
  "민영삼 포커스 컴퍼니 전략 연구원장 이종훈 정치 평론가 배종찬 리서치 앤 리서치 본부장 김태현 백성문 두 변호사 이렇게 해서 다섯 분을 모시고 정국 대담 시작했습니다",
  "자~ 성완종 리스트 파문에 대해서 새 정치 연합 문재인 대표가 오늘 오후 기자 회견을 갖고 특검 수용 의사를 밝혔습니다",
  "먼저 문 대표에 해당 발언 직접 함께 들어보시고 토론 시작하겠습니다",
  "문재인 대표가 주장하는 자원 외교 특검과 친박 게이트 특검 차이점은 무엇인지 그것도 좀 궁금합니다",
  "그리고 공정성이 보장 담보돼야 한다고 했는데 여기서 말하는 공정성은 또 무슨 의민지 또 그것도 궁금합니다",
  "야당 추천권 이건 또 무엇인지 그것도 궁금하고요",
  "왜 새 정치 연합은 자신들이 주장한 상설 특검을 부정하고 있는 것인지 그것도 궁금합니다",
  "그래서 자신들에게 거릴 거리낄 것이 없는 것은 상설 특검으로 가도 좋다는 식에 자의적인 또 약간은 좀 정략적인 의도가 있어 보이는데요",
  "본격적으로 이 문제 한번 진단하겠습니다",
  "어떻게 보십니까? 근까 이제 문재인 대표 발언은 결국에 야당 마음대로 하겠다 이겁니다",
  "그런까 우 야당이 별로 나올 것이 없다고 지금 보는 자원 외교 비리 분야는 상설 특검으로 하고 나머지 그~ 메모 팔 인 특검은 믿을 수가 없다",
  "그러니까 그 얘기는 무슨 얘기냐 하면은요",
  "결국에 지금 진행되고 있는 수사에 대해서 미리 믿을 수 없다고 규정하고 예단해 버리면서 지금 현재 그~ 검찰 수사에 대한 불신 조작을 아주 극대화시키는 거죠",
  "그래가지고 나중에 결국에는 검찰 수사가 뭐가 나오든지 간에 믿을 수 없게 만들어 놓고 네",
  "또 설사 검찰 수사가 인제 나중에 지금 발언을 보니까  메모 팔 인 말고 전방위 수사로 이렇게 이~ 번질까 봐 싶어서 네",
  "미리 이~ 야권 쪽에 오는 수사까지도 차단시켜 버릴려고 하는 이~ 두 가지 측면에서 아주 계산된 그런 발언이 아닌가 저는 이렇게 일단 봅니다",
  "이제 자신들은 굉장히 많이 심사숙소해서 전략적으로 아주 많은 계산을 해서 계산된 어떤 그런 그~ 발언을 했을지 모르지만 저희들이 보면 한 수도 안 되는데요",
  "보니까 하수 가운데 하수 같은데 지금 이게 이~ 특검도 이게 상설 특검이 있고 비상설 특검이 있고 일반 특검이 있고 뭐~ 특별 특검이 있고 막 그렇습니까? 아이 지금 뭐~ 야당에서 시작했던 상설 특검 법안 있잖아요? 네",
  "그~ 상설 특검으로 갈 거면 그대로 가면 돼요",
  "근데 지금 문재인 대표가 말하는 공정성이란 의미가 야당을 건드리지 않는 그~ 공정성에 의미가 그건 거 같애요",
  "까 쉽게 말해서 특별 사면 관련된 이슈도 좀 피하고 그리고 지금 야당 뭐~ 이천십이년 대선 자금 수사를 한다는데 거기 야당 대선 자금 수사는 안 해야 된다란 취지신 거 같은데 네",
  "까 뭘 하나 잘못 생각하시고 있는 게 물론 메모에 나와있는 팔 인방에 관련된 수사로 시작을 하는 게 맞아요",
  "그런데 이 수사에 궁극적인 끝은 말 그대로 성완종 회장이 그동안에 살아서 뿌렸던 소위 말해서 뿌렸던 정치 자금 전반에 대한 수산 거거든요? 네",
  "그것 때문에 지금 경남 기업 임직원들 조사하고 있는 거예요",
  "그러면 비자금을 어떻게 조성했고 얼마나 마련했고 출구가 어딘지 그 출구가 팔 인 중에 두 명이라면 두 명만 하는 거고 네",
  "이~ 팔 인에서 벗어나서 야당 국회 의원까지 갔다면 당연히 야당까지도 넘어가는 거고 그게 또 특검 까 이천칠 이천칠년에 그~ 특별 사면에까지 돈이 갔다라는 그~ 출구가 나온다면 거기까지 조사하는 거예요",
  "출구를 지금 미리 예단할 수 없는데 일단 짐 문재인 대표 발언은 메모 안에 나와있는 사람 말곤 나머지 조사하지 말라는 거거든요? 네",
  "까 조사를 하다가 확대될 수 있는 거예요",
  "물론 시작은 여기지만 근데 애시당초 처음부터 우리 쪽은 건드리지 말란 의미니까 네",
  "그 말하는 공정성이라는 건 야당에 불리하지 않은이란 뜻이기 때문에 이거는 전혀 공정성하곤 좀 거리가 먼 얘기같다는 생각이 듭니다",
  "그런데 왜 새 정치 연합은 자신들이 주장해 왔었던 살 상설 특검을 또 이렇게 거부하고 걸 그대로 지키지 않고 또 다른 특검을 주장하시나요? 이게 오늘 인제 문재인 대표가 왜 인제 기자 회견에서 특검 얘길 했을까 좀 곰곰히 생각해 봤는데 아마도 문재인 대표가 지금에 흐름을 읽었을 겁니다",
  "나름대로 왜 야당에 특검 먼저 주장하지 않느냐에 대한 어떤 언론과 정치권에 비판이 있었던 것이구요",
  "거기에 대해서 박근혜 대통령이 오늘 또 칠레에서 또 사회 개혁 얘기하지 않았습니까? 네",
  "아마 대통령에 그런 강한 워딩을 봤을 때 문재인 대표 입장에서 야 이거 대통령 갔다 오면  분명히 또 이거 얘기 할 거다",
  "하되 예전 자원 외교처럼 그런 자원 외교 비리 방산 뭐~ 이런 게 아니라 내 대선 자금 내 수족 내 팔다리 다 줄 테니까 네",
  "이거 한 번 여기서 털고 가자란 강한 메시지가 나올지도 모른다",
  "그렇게 되면 자기들이 완전히 밀리게 되니 내가 선제적으로 특검 얘기를 좀 하야 되겠다라고 생각으로 하신 거 같은데 뭐~ 의도는 알겠으나 워딩이 잘못 나갔죠",
  "만약에 그런 의도로 하실 거면 문재인 대표가 야당 대선 자금 여당 대선 자금 특별 사면에 관련됐고 성완종 리스트 뭐~ 지금 조선 일보에서 보고했던 야당에 의혹이 있다는 거 전부 다 합시다",
  "전부 다 상설 특검대로 합시다라고 먼저 치고 나갔어야 되는데 이미 수사 대상을 규정을 했거든요? 두 가집니다",
  "첫 번째는 이제 자원 외교 비리 특검 얘기를 했어요",
  "근데 이제 자원 외교 비리 특검 한 얘기가 정부에서 지금 속된 말로 자원 외교 덮어주고 덮어줄지는 모른다",
  "검찰 수사 못 믿겠다 이런 거거든요? 그런데요",
  "이 자원 외교는 사실 엠비 전 정부 비리라고 하면 굳이 네",
  "이 정부에서 그거 못 잡아도 난립니다",
  "사실 그렇잖아요? 굳이 특검 갈 이유가 없는 거예요",
  "그거는 왜냐면 검찰 수사가 특검보다 수사력이 좋다는 건 다 다 아는 사실인데 그럼에도 불구하고 특검을 주장하는 거는 검찰이 싸고 돌까 봐 그런 거죠",
  "근데 자원 외교는 전 정권 비리기 때문에 박근혜 정부에서 그거 못 잡아서 난린 건데 굳이 인제 상설 특검 얘기하자는 거는 그냥 뭐~ 슬쩍 끼어 넣는 거 같구요",
  "그다음 인제 두 번째 그~ 메모에 관해 그~ 친박 게이트라 규정을 했습니다",
  "수사대는 규정한 것이거든요? 그럼 결국은 팔 인만 보자는 겁니다",
  "조선 일보에서 보도했던 야당에 의혹들 그다음에 저~ 특별 사면에 관한 의혹들은 내가 잘 모르겠고 나는 메모에 있는 거만 보자는 건 겁니다",
  "거기다가 인제 공정성을 얘기했잖아요? 까 상설 특검을 말고 다른 특검법 하자는 건데 이게 상설 특검법이 어떻게 돼 있냐면요",
  "상설 특검법이면 특검 추천회가 있습니다",
  "특검 추천회 멤버 법무 차관 뭐~ 다 들어가야 되겠죠? 검사에 관한 거니까 법원 행정처 차장 대한 변호 협 협회장 까 법조 삼륜 들어가는 거고 국회 추천 네 명인데요",
  "이 국회 추천 네 명이 어떻게 구성돼 있냐면 제 일 교섭 단체 두 명 그다음 고 두 명입니다",
  "국회 추천 네 명이면 새누리당이 세 명 가져야 된 게 많아요",
  "왜냐하면 여당이고 다수당이니까 그럼에도 불구하고 여야 두 명 정도씩 했거든요? 이거 상설 특검 야당에 의견을 새누리당 받아 준 겁니다",
  "그 당시 만들 때 야당으로 최대한 반영해 이 규정을 만든 건데 이제와서 하지 말자 만약에요",
  "이~ 특검을 하자는 게 공정성을 담보하자는 거고 정권에 관련된 비리가 있을 때 검찰에다 맡기면 공정성에 문제가 생기니까 중립적 특검 가자는 거거든요? 친박 게이트 수사하고 팔 인 메모 수사하고 성완종 게이트 수사하다 보면 단 한 명이라도 야당에 나올 수도 있습니다",
  "그렇게 되면 야당도 수사해야 되는 건데 야당이 자기네들이 어떤 수사 공정성을 해가지고 자기들이 추천한 특검하자고 하게 되면 네",
  "그거 만약에 자기네 문제가 나오면은 오히려 그게 공정성에 어긋나는 거 아니겠습니까? 그럼에도 불구하고 상설 특검법 만들어 놓고 인정 안 하고 본인들이 주장하는 특검으로 친박 게이트 하자라는 거는 까 나는 수사 안 받고 나 하고 싶은대로 하겠다",
  "이거 이상 이하도 아니라고 봐서 그것은 문재인 대표에 오늘 기자 회견은 전 아무런 의미가 없는 내용 없는 기자 회견이라 평가하고 싶습니다",
  "자~ 저희들이 봤을 때 이~ 페루 리마에서 교민들을 상대로 해서 인제 박근혜 대통령이 한국 사회 문제 사회 이~ 특검 관련 여러 가지 어떤 적폐 문제에 대해서 언급을 했어요? 사회 개혁을 하겠다? 적폐 해소 하 해야 된다",
  "그러니까 그것에 따른 어떤 대한민국 서울에서 또 리마를 향해서 페루를 향해서 오늘 그 반응을 보인 것이 문재인 대표에 갑작스러운 어떤 기자 회견이 아닌가 싶은데 지금 어떻게 보면은 대통령과 야당 대표 간에 페루 리마와 한국 서울에서 지금 음 서로 그~ 위성을 타고 지금 주고 받고 짐 국내 정치를 하고 있는 그런 느낌입니다",
  "오늘 느낌이 그런데 제가 봤을 때는 야당 대표가 공정성을 이야기하려면은 이번 성완종 게이트에 관련된 모든 어떤 문제들을 적폐를 해소하려면은 내 자신에 관련된 부분부터 소위 말해서 성완종이 참여 정부 때 두 번에 걸쳐서 특별 사면 받았는데 거 다 나를 겨냥하고 있는 것 같은데 내 자신부터 모든 거 관련돼 있으면 엄격하게 법에 처벌을 받겠다",
  "가차없이 내 자신을 포함해서 다 성역없이 수사해라 이렇게 발표를 하면서 대선 자금 관련해서 여당 의원 문제 할 것 없이 관련되면 가감없이 대통령에게도 대선 자금 문제까지 다 집요하게 파야된다",
  "이 기회에 도려내자 이렇게 이야기를 했어야 사실 공정성이 확보되는 것 아니겠습니까? 어떻게 보십니까? 그렇죠",
  "사실은 오늘 그~ 문재인 대표에 기자 회견 내용야말로 물타기고 말 바꾸기죠",
  "상설 특검과 관련해서 대표적으로 말을 결과적으로 바꾼 거 아닙니까? 상설 특검 그렇게 야당이 주장해가지고 어렵사리 성사된 거 아닙니까? 쪼금 전에 김태현 변호사가 이야기했듯이 야당 의견을 많이 반영해가지고 상설 특검 도입을 했어요",
  "자~ 상설 특검 하자고 계속 그동안에 주장해오 해왔습니다",
  "근데 왜 이 건만은 안 된다라고 얘길 하는 겁니까? 이게 상식적으로 이해가 안 되는 거 아닙니까? 이게 별 건인 이유가 있습니까? 혹시 자~ 그러면서 별 건 친박 게이트 수사를 하는 거 특검 만들자 네",
  "자~ 특검 그때 특검은 야당이 추천하게 해 달라 결국 그 얘기 아닙니까? 그렇죠",
  "저~ 우리 마음대로 안 하면 이거 못 하겠다",
  "이 얘기를 지금하고 있는 건데 이게 말이 되냐구요",
  "만약에 뒤집어서 본인들이 지금 집권 여당이면 이거 받아들이겠습니까? 결과적으로 오늘 한 얘기는 뭐냐하면 특검을 하자라고 얘기했지만 사실상은 새누리당이 받기 어려운 요구를 내놓음으로 해서 네",
  "특검 하지 말자라는 얘기를 짐 한 거나 다름이 없다",
  "결국 문재인 그~ 대표에 의지는 특검하지 말잡니다",
  "이거 자~ 우리 국민들 속으면 안 됩니다",
  "이거 자~ 과거에 김대중 전 대통령이나 김영삼 전 대통령 같은 경우는 야당 총재 당시 이런 문제가 들어오면은 먼저 자기 살부터 치겠다",
  "관련된 부분 있으면 대신 그 부분에 대해서도 대선 자금이나 이런 부분에 대해서도 한 점 의혹 없이 지금 현재 이억 삼억 이억 십만 불 칠억씩 받아 먹은 대통령 측근들 가차없이 아무튼 수사해야 된다라고 이렇게 나가는 나갈 때 국민들로부터 공감을 얻는 건데 내 자신은 놔 놓고 그거부터 하자 아니면 상설 특검 여태까지 주장해 와 와 놓고 거 못 하겠다",
  "별 건 처리 하자 이렇게 이야기했을 때 사실은 뭐~ 김무성 대표 발언에 동조하고 싶은 생각은 없는데 국민들이 어느 쪽이 옳 옳다 이렇게 생각할 것인지 두 번째 많은 사람들이 기자 회견을 문 대 그~ 문 대표가 할 때 기대했던 것은 아 이~ 성완종이라고 하는 전 회장이 두 번에 걸쳐서 참여 정부 하에서 특별 사면 받았었던 그 이유와 배경과 그 내막에 대해서 자신들이 솔직하게 다 털어놓고 밝히자라고 이렇게 나올 것으로 이렇게 알았는데 또 자기 책임을 질 걸로 알았는데 그런 국민적 어떤 기자 회견에 대한 기대감은 아무것도 없고 엉뚱한 돈 이야기만 하고 나가니까 이게 도대체 뭐하자는 것인가 이런 의구심이 생기잖아요? 어떻게 보십니까? 국민들이 특검에 대해서 상당히 찬성율이 높은 것은 바로 진상 규명이 된다는 것 때문에 국민 여론 찬성율이 높다라는 것이거든요",
  "진상 규명에는 성향이 있을 수가 있습니까? 대상에 차별이 있을 수가 있습니까? 네",
  "이~ 문민 정부 때 한보 사태가 났을 때 구십칠년도에 심지어는 아들인 이~ 당시에 김영삼 대통령에 아들을 수사했을 때도 특별한 어떤 혐의가 드러나지 않았지만 그 의혹을 풀 수가 없기 때문에 심지어는 나중에 혐의 자체가 이~ 정치 자금에 대한 조세 포탈 혐의로 들어가지 않습니까? 그랬죠? 그리고 국민에 정부 때도 보면은 온 국민들이 각종 게이트에 대해서 분노했던 것입니다",
  "그 의혹이 풀어지지 않으면은 이 정부 안 된다라고 했기 때문에 당시 각종 게이트에 이~ 김대중 대통령에 아들들이 다 줄줄이 엮어 들어가지 않았습니까? 지금 국민들이 이야기하는 것은 뭐냐면 첫 번쨉니다",
  "이 리스트에 올라있는 수사를 안하겠다",
  "검찰이 안 하겠다 그럼 이건 국민들도 용납 못 합니다",
  "국민들이 지금 말하는 것은 뭐냐하면 여야 가리지 말고 네",
  "성완종이라고 하는 이~ 정말 우리 한국 사회를 뒤흔들어 놓는 것에 대해서 제대로 수사해서 국민들에 궁금증을 풀어달라 네",
  "그것이 바로 우리 국민들에 요구거든요",
  "거기에 대해서 이~ 성역이 있을 수가 없습니다",
  "아무리 차기 대권 후보로서 여론에 지지율이 높다고 하더라도 네",
  "그것만으로 국민들에 명분을 잡을 순 없는 것이거든요? 바로 그렇기 때문에 국민들에게 설득력을 얻기 위해서는 공정성이라고 하는 것은 지금에 리스트 조사를 제대로 안 하겠다",
  "그러면 국민들이 심판해야 됩니다",
  "하지만 그것이 아니라면 관련된 모든 것은 낱낱히 밝혀져야 하기 때문에 여기에 예외가 있을 수가 없다 네",
  "여든 야든 간에 자~ 다 털고 똑같이 하겠다",
  "이렇게 나가야 이게 국민들로부터 공감을 얻고 설득력을 얻고 더 여론에 있어서 우위를 점하는 것인데 내 살은 놔 놓고 남에 살만 먼저 하겠다 이것은 대한민국 지금 그런 정치는 통하지 않습니다",
  "이~ 문재인 대표는 관심을 모았던 이 참여 정부에 성완종 회장 특별 사면 의혹에 대해서도 해명을 했습니다",
  "이~ 해명이 충분했는지 직접 함께 들어보시겠습니다",
  "이~ 더러운 돈이라는 이야기가 나왔습니다",
  "어느 정부에서는 돈 받고 사면해 줬던 적이 있었나요? 오히려 참여 정부에서 아주 이례적으로 두 번씩이나 특별 사면을 해 줬고 그 과정에 대해서 국민들이 의구심을 갖고 있는 것입니다",
  "명쾌한 설명을 여기서 했어야 되는데 그 부분이 좀 설명이 짐 안 되고 있구요",
  "문 대통령가 법무부 소관이라고 했기 때문에 이것이 바로 의혹이 더 커지고 있습니다",
  "이게 청와대 소관이지 왜 대통령 소관이지 이게 왜 법무부 소관입니까? 정성진 전 법무부 장관도 이것은 법무부에서 하는 것이 아니고 당시에 법무부 장관이 직접 밝혔는데 이게 도대체 무슨 이야긴지 모르겠습니다",
  "자 어떻게 보십니까? 까 늘 그~ 박근혜 대통령에게 이번에도 새 정치 연합이 뭐라 그랬습니까? 왜 대 국민 사과를 안 하냐 왜 사과가 없냐 이 얘기 하지 않았습니까? 네",
  "문재인 대표 오늘 발언에서 사과부터 했어야죠",
  "법무부 업무라고 얘기한 거 사실이 아니지 않습니까? 일단 아닌 것으로 확인도 됐고 뭐~ 삼척 동자도 다 아는 사실이고 특별 사면은 대통령이 한다는 거 자~ 그러면 그때 처음 해명 내놓은 거 잘못됐다라고 국민에게 일단 사과부터 해야 되는 거죠? 그다음에 책임지는 자세가 필요한데 그 부분도 역시 오늘 매일 박근혜 대통령 보고 유체 이탈 화법 화법 얘기하시는데 오늘 문재인 대표야말로 유체 이탈 화법을 한 거 아닙니까? 본인은 모르고 그 당시 민정 수석 뭐~ 이런 사람들이 다 해명한 거 아니냐 그 사람들 해명 들으면 그거로 충분한 거지 뭐~ 굳이 나한테 묻느냐 이런 식으로 이야길 했어요",
  "비서 실장이 모르면 어떻게 압니까? 다른 사람이 아니 민정 수석도 비서 실장 지시 받아갖고 움직이는 사람이지 민정 수석이 비서 실장 제껴 놓고 대통령하고 직거래해서 일을 처리합니까? 게다가 민정 수석이었던 전해철 지금 그~ 새 정치 연합 의원이  해명이 굉장히 애매해요",
  "어떤 식이냐 하면 이명박 당선인 측에 요청을 어~ 받았다고 추론할 수 있다",
  "이게 무슨 얘깁니까? 요청을 받았으면 받은 거지 자기가 민정 수석 아닙니까? 그러면 실무 채널인데 당선인 측 아무개하고 몇월 며칟날 만나서 이런 요구를 받아서 대통령에게 보고를 했고 대통령께서 받아들이라 해서 내가 처리를 했다",
  "법무부하고 상의해서 음 이렇게 설명이 나와야 되는데 그 설명을 안 해요",
  "그 설명을 안 하고 한다는 얘기가 추론할 수밖에 없답니다",
  "이 사람도 지금 유체 이탈 화법을 하는 거 아닙니까? 네",
  "자기가 관계에서 자기가 다 처리해 놓고 본인은 마치 관계를 안 한 것처럼 얘기를 하고 있단 말이에요",
  "왜 이런 화법을 쓰겠습니까? 책임지기 싫은 거죠",
  "자기는 빠져 나가는 싶은 거 아니겠습니까? 자~ 그렇다면 뭔가 있다 이렇게 볼 수밖에 없는 거 아니겠습니까? 당연히 자~ 이게 굉장히 음 재밌는 것인데요",
  "저희들이 이게 친노 정치를 분석할 때 이~ 친노 정치에 두 가지 특징이 있습니다",
  "하나는 무책임합니다",
  "절대 책임 안 집니다",
  "그냥 꼬리 잘라 자르 자르고 뺑소니처럼 도망가 버립니다",
  "두 번째는 무능합니다",
  "저희들이 봤을 때는 음 그런데 여기서 지금 이 발언에서 드러난 세 가지에 이~ 친노 정치에 전형이 저희들 분석해 보면은 나타난 것이 우선 당시 문재인 대표가 비서 실장이었습니다",
  "비서 실장이 책임을 안 지기 위해서 비서 싵장이 모르고 있는 것처럼 이렇게 이야기를 합니다",
  "그렇게 되면 청와대 비서실은 사실 비서 실장이 헤드 쿼터를 장악해서 모든 수석들과 참모진들을 관리하지 않았다면은 이~ 비서 실장으로서에 무능과 무책임함이 너무 직무 유기가 음 컸다는 것입니다",
  "소위 말해서 그래서 비서 실장 책임 회피를 하고 있고 또 하나는요",
  "지금 이~ 대통령이 대권인데 지난번에 이야기하셨잖아요? 사면이 이 특별 사면이 예",
  "대권이라고 대통령 고유 권한인데 이게 법무부에서 했다고 그랬잖아요",
  "그러니까 자기 정부에서 하지 않았고 청와대에서 하지 않았고 내가 비서 실장일 때 하지 않았다라고 하는 그 책임을 면피하기 위해서 법무부로 특별 사면에 음 대권을 고유 권한을 이양시켜 버립니다",
  "그래서 대통령을 무력화 시킵니다",
  "대통령도 무능한 대통령으로 만드는 겁니다",
  "역사에 그렇게 기록을 시키고 있습니다",
  "근데 법무부에서는 지금 거부하고 있습니다",
  "그러지 않았다고 청와대에서 다 했다고 세 번째 이~ 노 정권에서 이~ 했던 일을 책임을 안 지기 위해서요",
  "엠비 정권에서 제안을 해가지고 했다 이렇게 또 유체 이탈을 합니다",
  "그러니까 비서 실장으로서도 책임 회피 또 대통령 대권으로써 우리가 고유 권한 행사하지 않았다 하는 것으로 책임 회피 또 여기 사실 참여 정부에서 결정했음에도 불구하고 엠비 정권에서 인수위에서 이~ 강하게 요구를 해 와서 우리가 음 해 줬다라고 하는 걸로 인해가지고 성 회장에 대한 어떤 특별 사면이 엠비 정권에 요구에 따라서 일어난 것인양 마치 책임 회피 전형적으로 이렇게 모든 것에 대해서 유체 이탈 내지는 책임 회피를 하는 것이 친노 정치에 대표적인 표본입니다",
  "이래서 국민들이 이 사람들한테 절대 정권을 안 맡기는 거죠",
  "오늘 문재인 대표가 이제 기자 회견 했을 때 아마 언론에서는 아~ 특별 사면에 대한 얘기가 나올 거다 인제 얘기를 했 예상을 했을 겁니다",
  "근데 예상 외로 특검 얘기만 했어요? 까 기자 그까 바 으~ 성명 발표하고 그러니까 아주 기자들 일문 일답에서 인제 특별 사면에 대한 게 기자들이 집중적으로 물을 수밖에 없을 거고 거기서 얘기가 나왔는데 오늘 문재인 대표 입에서 나온 얘기 중에서 가장 제가 실망했던 말 이 말입니다",
  "그~ 기자 간담회에서 나온 건데 민정 수석과 민정 비서관 법무 비서관 다 알지 자신은 모른다",
  "당시에 비서 실장이었거든요? 이게 누군가 로비 예를 들면 뭐~ 참여 정부에서 했건 거~ 참여 정부 사람들 주장대로 엠비 인수위 측에서 압력을 받 넣었건 간에 어찌됐건 건 싸인은 노무현 대통령 싸인이고 그 결재를 받은 것은 문재인 비서 실장일 겁니다",
  "문재인 실장이 모른다고 하면요",
  "이거는 알면서 모른다고 하면 거짓말이고요",
  "정말 모르면 무능함입니다",
  "거짓말 xx 무능감에요",
  "어떤 식으로든 문재인 대표가 이 비난을 피해 나갈 수가 없습니다",
  "비서 실장으로써 직무 유기와 무능하지 않으면 그게 아니면 지금 알면서도 거짓말 하는 것이거든요? 문재인 대표가 그래서 뭐~ 거짓말이라 하게 되면 저한테 뭐~ 소송할지도 모르니까 제가 좀 완화해서 이케 말씀드리면 이미 잘못된 말을 하나 했죠? 뭐라 그랬냐면 법무부 소관이다라고 그랬거든요? 저~ 정성진 법무부 장관이 아까 앵커께서 얘기하신 대로 이거 법무부 소관 아닙니다라고 얘길 했습니다",
  "비서실에서 내려온 거고 그 당시 어떤 경위든지 하는 거에 대해 비서실에서 알지 우리 법무분 모릅니다라고 했고 권성동 의원 얘기도 법무부에서 내부적으로 반대하거나 계속 올라갔다고 얘기했어요",
  "근데 문재인 대표는 이 사건이 터지자마자 초기에 이거는 법무부 업무지 비서실 업무가 아니에요",
  "우린 몰라요라고 얘길 했습니다",
  "역시 그것도 거짓말 아니면 무능함이죠",
  "이런 중요한 사안에 비서 실장이 모른다는 거는 건 납득이 되지 않습니다",
  "이게 문재인 대표 입에서 정말 나와야 될 소리는 뭐냐면 설사 이명박 인수위에서 로비를 받아서 압력을 받아서 했다 하더라도 건 뭐라고 얘기해야 되냐면 자~ 당시에 성완종 회장 특별 사면했습니다",
  "내가 비서 실장했습니다",
  "어찌됐건 노무현 싸인이 났으니까 건 우리가 뭐~ 잘못했어요",
  "근데 단지 그때 우린 하고 싶지 않았는데 엠비 정부 인수위 측에서 강력하게 요구했기 때문에 정권 교체기 있어서 우리도 어쩔 수 없이 그 부탁을 들어줬다",
  "하지만 어쨌든 노무현 대통령 싸인 나간 거니까 잘못했다라고 얘길 하면 그러면 여론이 무 그 당시 무슨 문재인 비서 실장을 욕할까요? 압력을 넣었다고 주장한 엠비 측을 욕할까요? 이건 뻔한 것이거든요",
  "그런데도 그렇게 얘기하지 않아요",
  "아직까지도 법무부 소관이랍니다",
  "그리고 민정 비서하고 민정 수석 알지 자기는 모른답니다",
  "글쎄 이걸 국민들이 어떻게 납득할지 저는 문재인 대표 이 얘기를 저는 도저히 마음으로 받아들일 수가 없습니다",
  "자~ 이게 저희들이 이해를 못하는 부분이요",
  "특별 사면에 대해서는 민정 수석과 민정 법무 비서관이 다 알지 자신은 모른다",
  "어떻게 참여 정부에 청와대엔 더러운 돈 받고 사면한 경우가 있겠느냐",
  "없다 그런 경우 더러운 돈이라는 이야기를 지금 계속 쓰고 있어요",
  "그 더러 더러운 돈에 수수자가 누군가는 쫌 바 쫌 있다 밝혀지겠죠? 그리고 특별 사면이 이루어지게 된 경위에 과정에 대한 설명이 하나도 없어요",
  "이러니까 의구심이 더 커지는 것 아니겠습니까? 게~ 지금까지 나온 상황을 보면 문재인 대표 왜 당시 비서 실장 지금 자꾸 모른다고 그러는데요",
  "아무튼 십이월 삼십일일날 비공개로 딱 한 명 딱 들어가서 추가로 대통령 제가가 나서 발표가 됐잖습니까? 그때까지 하여튼 법무부에서는 이 사람 안 된다라고 그러면서 계속 법무부에서 올라간 도 올라간 명단에도 성완종 씨가 없었어요",
  "근데 십이월 삼십일일날 대통령이 누군가에 의해서 누군가에 의해서 대통령이 갖다 집어넣은 이게 국회 국회 예산 결산에서는 쪽지 예산입니다",
  "이거 쪽지 사면이에요",
  "노무현 대통령이 결국에 결정해서 한 거거든요? 그러면 노무현 대통령 일을 가장 옆에 있었던 비서 실장과 민정 수석과 이 업무 라인이 모르면 누가 아냐 이 말이여 노무현 대통령이 돌아가셨으니까 자~ 그러면 다 이~ 천 번 만 번 양보해서 이~ 이명박 어~ 그~ 어떤 사람인가 이명박 정부 쪽에서 아이 저~ 인수위 쪽에서 부탁을 해서 노무현 대통령이 들어줬다? 그 또한 문제 아닙니까? 네",
  "그러면은 비서 이~ 문재인 비서 실장은 모든 책임을 노무현 대통령한테 떠넘기는 거예요",
  "그러는 격이 되는 거죠",
  "노무현 대통령이 결국에 사면권을 남발해서 마음대로 이 기업이 성완종 씨가 혼자 한 기업입니까? 일 차 사면 적도 있고 비리 전력자고 말하자면 일 차 사면 이천칠년 오 오 오 오 이천오년도에 받은 경력도 있잖습니까? 네",
  "그리고 지금 보면은 일조 이천억을 갖다 날려가지고 우리 국민 세금으로 메꿔야 될 사람이 고 수백명이 지금 직장을 잃고 그때 사면 특사가 안 됐으면요",
  "성완종 씨는 정치에 꿈 보고 기업 열심히 해서 이런 정말 탈이 없었을지도 몰라요",
  "그러니까 이러 그럼 그런 책임을 결국에 문재인 비서 실장은 노무현 대통령한테 다 떠넘기는 거예요",
  "지금 그것이 그러니까 일시적인 어떤 자기에 어떤 그~ 이~ 위기를 모면하기 위해서 지난번에도 이야기했지만 주군에게 모든 것을 떠넘기고 주군을 역사적 죄인으로 만들고 악평이 나오도록 만드는 겁니다",
  "그러니까 저희들로 봤을 때는 주군에 대한 예의와 망자에 대한 도리가 아닌데 인의 내지 염치가 지금 안 보이는 겁니다",
  "이것이 가장 크고 또 하나는 자기가 비서 실장일 때 모른다라고 하는 이야기는 그만큼 무능했거나 아니면 비서실이 엉망이었다는 것 아니겠습니까? 한마디로 그럼 이런 사람들에게 비서 실장으로써에 역할도 제대로 하지 못한 사람에게 어떻게 나라를 맡긴다라고 하는 걸 생각을 우리가 아 한번 연계해서 해볼 수밖에 없는 상황인데 과연 이래도 되는 건가",
  "그러고 전반적으로 봤을 때 꼭 수사 선상에 올라있을 때 자기가 저지른 행위 결과에 대해서 책임을 지지 않으려고 감추려고 하는 사람들이 수사 받으면서 항상 했던 이야기가 모른다 기억이 없다 이완구 전 총리 얼마 전에 기억이 없다 그랬는데 지금 문재인 대표는 모른다로 일관하고 있어요? 네",
  "어떻게 봐야 됩니까? 이런 부분을 까 문재인 대표 말한 거 뭐~ 청와대 더러운 뭐~ 돈을 받고 사면 할 때 뭐~ 돈을 받은 사람 한 사람도 없다",
  "그렇게 나는 이렇게 주장을 했으니 이 부분은 특검에 수사 대상이 되면 안 된다",
  "이건 물타기다 이거잖아요",
  "그렇게 따지면 메모 팔 인방도 전부 다 돈 받은 적 없다고 했어요",
  "그거 하나로 끝날 거면 그냥 수사 안 해야죠",
  "아예 아무것도 까 이게 진짜 이해가 안 되는 게 뭐냐면 이 당시에 성완종 회장이 사면을 받을 때 여러 번들 뭐~ 지금까지 계속 나왔던 얘기지만 두 번에 연속된 사면이고 집행 유예 기간 중이었고 공범들은 상고했는데 본인만 상고 포기했고 그런 거 땜에 법무부에서도 안 된다라고 했는데 굳이 마지막 날 넣었잖아요",
  "마지막 날 넣었다면 이 사면이 잘못됐다는 거에 대해서 일단 유감 표명부터 해야 돼요",
  "까 인수위에서 뭐가 왔건 참여 정부에서 했건 간에 무조건 이 부분은 잘못됐다 하지만 하고 다음 단계 해명이 가야 되는데 일단 모른다잖아요",
  "모른다면 그 부분은 정말 무능하거나 아니면 알면서 모른다고 하는 거기 때문에 굉장히 건 부도덕한 거거든요? 까 이게 지금 사실 메모 팔 인방에 수사를 떠나서 이~ 특별 사면 관련해서 오늘 문재인 대표 이런 발언 때문에 이 부분은 오히려 더 수사해야 되는 상황이 되버린 거 같다는 생각이 들어요",
  "까 문재인 대표가 말씀하셨던 게 일단 난 우리들은 돈 받은 사람이 없고 나는 잘 모른다로 일관을 하고 있는데 그날 어쨌건 마지막 십이월 삼십일일날 마지막에 들어갔던 걸 보면 어쨌건 알 수밖에 없는 상황이거든요? 최소한 노무현 대통령은 알 수 있었던 거잖아요",
  "그러면 문재인 대표는 빠지고 노무현 대통령만 알아서 이렇게 비리 사범을 또 한 번 특별 사면을 해 줬다",
  "결국 부도덕한 건 결국은 노무현 대통령이 다 했다라는 거잖아요? 네",
  "이건 어찌보면 굉장히 비겁함이죠",
  "까 사실 이 사면이 잘못됐다는 건 모두 아는 이상 이 사면 과정에 대해서 얘길 해야죠",
  "그러면 예를 들어서 아~ 인수위에서 누가 누구에게 부탁을 해서 이거 우리가 도저히 들어주면 안 되는데 근데 어쩔 수가 없었다",
  "그런 과정을 정확하게 밝힌다면 이게 여론이 역전될 수 있는데 네",
  "그런 내용은 다 없고 다 추정이에요",
  "그럼 설사 인수위에서 부당하게 요구를 했어요",
  "근데 법무부에서조차 이 특별 사면 안 됩니다라고 했는데 마지막에 했다라고 부분에 관련된 책임은 져야죠",
  "그것도 역시 자기가 이걸 안 해서 모른다면은 그럼 노무현 대통령이 했다는 이야기고 그렇죠",
  "그러면 이 책임과 이 모든 결과는 노 대통령에게 지금 우리 민 원장께서 이야기하신 것처럼 다 지금 망자에게 여기도 지금 떠넘기려고 하는 것 아니겠습니까? 아~ 덮어 씌운 거죠",
  "지하에서 어떻게 생각하실지 모르겠네 그렇죠",
  "단언컨대 아~ 문재인 당시 비서 실장은 이 건을 몰랐을 리가 없다라고 전 생각합니다",
  "왜 그러냐 하면 문재인 시 실장이 비서 실장할 때 뭐~ 어떻게 불렸습니까? 왕 실장이었습니다",
  "그리고 문재인 으~ 대표가 그 당시 민정 수석 하다가 밖에 나갔다가 다시 비서 실장으로 불려오게 된 가장 큰 이유가 뭔가요? 예",
  "노무현 대통령이 그만큼 믿었고 또 실세였고 했기 때문에 사실은 데려간 거 아닙니까? 네",
  "그래서 왕 실장 권한을 준 것이고 어~ 사실은 왕 실장 역할을 실제로 하지 않았습니까? 자~ 그때는 본인이 다 주관해서 모든 일을 했고 또 노무현 전 대통령이 사실상 모든 것을 다 어~ 맡기다시피 해서 의존해서 비서실 운영하도록 했는데 지금 와서 모른다뇨 건 말이 안 된다",
  "그러면 자~ 이~ 지금 이 순간에 제가 국민에 한 사람으로써 역으로 한 가지 또 제안을 드릴게요",
  "자~ 친박 게이트 특검 좋습니다",
  "야당이 특검 추천해서 어~ 하는 걸로 걸 하구요",
  "그 대신에 이 특별 사면 게이트도 마찬가지로 특검을 똑같이 실시를 하되 새누리당이 이번에는 특검을 추천해가지고 한번 양쪽에서 한번 하 갈 때까지 한번 가 보자 네",
  "그~ 그게 국민들이 바라는 거 아니겠습니까? 그렇게 여야가 합의를 좀 해 줬으면 좋겠습니다",
  "결과적으로 이걸 몰랐다 그러면 노무현 대통령과 법무 민정 비서관이 이~ 문재인 비서 실장을 제쳐 놓고 그냥 기습적으로 했다라고 본다면은 모든 것을 대통령에게 망자에게 떠넘기는 거고 이건 비겁한 거고 그렇지 않고 자기가 알았는데도 결과에 대해서 책임을 지지 않기 위해서 몰랐다라고 이야기한다면은 상당히 쫌 비겁한 거고 실제로 몰랐다면은 비서 실장으로서 역할이 그야말로 무능했던 것이고 무책임했던 것이고 결과적으로 지금 현재 대권을 준비하고 있고 제 일 야당에 당 대표를 지 하 하고 있는 사람이 국민들 앞에 이 문제 하나를 놓고 이 사람에 능력과 이 사람에 처신과 이 사람에 모든 정권에 대한 대통령에 대한 어떤 충성도나 이런 걸 봤을 때 이거 나라를 맡기기에 과연 책임 정치를 할 수 있을 것인가에 대해서 많은 사람들이 대권 후보로써 의문을 한번 품어보지 않겠어요? 어떻게 보십니까? 이~ 작은 일이지만은 너무 궁금하지 않습니까? 네",
  "과연 이 과정이 어떻게 됐는지 지금 현재 문재인 대표는 차기 대선 후보로서 지지율이 매우 높습니다",
  "그럼에도 불구하고 이런 부분에 있어서 설득력 있게 국민들한테 설 설명하지 못한다면 굉장히 아쉬움과 안타까움이 클 수밖에 없는 것이거든요? 네",
  "특별 사면에 대한 국민들에 여론이 매우 안 좋습니다",
  "국민들은 이 특별 사면이 이~ 비리 정치인을 구명하거나 네",
  "부정 부패에 기업인들을 갖다 구제하는 그런 어떤 정치적 행위로 생각을 하고 있거든요? 그렇죠",
  "이천칠년에 공정성을 기하기 위해서 투명성을 기하기 위해서 이~ 사면 심사 위원회가 설치돼 있는데 많은 국민들이 전해 들었던 이야기는 왜 법무부가 이렇게 반대를 했던 성완종 특별 사면을 왜 했는가",
  "그리고 이명박 인수위에서 부탁을 했다면 이것은 국민들에 여론을 그토록 중시했던 노무현 대통령이 이명박 인수위에 뭔가 협박을 받았는지 네",
  "강압을 당했는지 예",
  "그런 부분에 대해서 국민들은 너무나 궁금해질 수밖에 없는 것이거든요? 그렇다면 그 부분에 대해서 충분히 규명을 해서 그 당시에 어떤 행위가 이명박 인수위에서 이루어졌고 그리고 또 받아들였다면 받아들여서 사면을 했다 그러면 이것은 국민들로써는 국민 여론을 그토록 민감하게 중요시했던 노무현 전 대통령을 기억하는 국민들에 일반적인 생각하고는 상당히 배치되는 것이거든요? 네",
  "그런 부분에 대해서 이명 아~ 노무현 대통령에 가장 가까이 있었던 친구 문재인이 풀어줘야 되는 거 아닙니까? 네",
  "문재인 대표가 명확하게 설명을 해 주면 됩니다",
  "왜 이렇게 됐고 이래서 이건 잘못된 거고 그때 우리가 이것을 왜 특별 사면을 받아들일 수밖에 없었다는 것을 국민들에게 차기 대권 후보로써 영향력 있는 정치인으로써 설명을 해 주면 국민들은 아 아 이명박 인수위 잘못됐구나",
  "그때 왜 그런 조치를 할 수밖에 없었구나",
  "이해하면 되는 거 아닙니까? 왜 말을 못하는 것이죠? 정면 돌파를 못합니다",
  "지금 계속 쫓겨가고 있는 느낌인데요",
  "문 대표는 성 회장 특별 사면과 관련된 이명박 정부와에 연루 의혹에 대해선 강하게 의혹 제기를 하면서 새누리당을 비판했는데요",
  "문 대표에 새누리당 비판 발언도 직접 함께 들어보시겠습니다",
  "일단 무슨 뜻인지 이해가 잘 안 갑니다",
  "저희들 입장에서는요",
  "이~ 자신이 보기에도 의혹을 살만하기 때문에 이~ 이명박 정부와 연결시켜서 설명한다? 곧 엠비에게 뒤집어 씌운대로 뭐~ 이렇게 갈지는 모르겠지만은 뭐~ 한두 사람 들어줄 수도 있었을지는 모르겠지만은 결국 사면에 결정권자는 대통령이고 참여 정부에서 했는데 오늘 기자 회견이 오히려 이~ 관심에 초점이 특별 사면에 대해서 사실 상당히 그~ 침묵하고 뭐~ 대선 자금 특검을 주장하면서 피해 가려는 그~ 물타기로 오히려 비춰지고 있는 것은 왜인지 자신들에게 쏠리고 있는 의혹을 확 풀어 제치고 새로운 새누리당에 대해서 뭐~ 아니면 청와대에서 의혹을 확 던져 놓는 그런 정치력이 필요했을 텐데 도무지 저희들이 이해를 왜 야당 정치를 저렇게 하는지 이해를 할 수가 없어요",
  "어떻게 보십니까? 까 사실 아까 여기 말씀 중에 의혹을 살만 하다고 생각한다고 하셨잖아요? 뭐~ 변호사셨으니까 네",
  "의혹이 아니라 잘못됐다는 건 바 당연히 아실 거예요",
  "법무부에서 왜 반댈 했는지도 아셨을 거고 그런데 거기서 다음에 의혹을 살만 하니까 이명박 정부와 연관시켜서 생각한다",
  "아니 여기서 도장 찍었잖아요",
  "그럼 우리가 왜 여기서 도장을 찍었는지 설명해야 되는데 갑자기 이쪽으로 넘기는 거예요",
  "까 이거야말로 전형적인 물타기거든요? 일단 만약에 정말 엠비 인수위에서 강력하게 요청을 해서 그거 때문에 어쩔 수 없이 특별 사면을 했다면 짐 폭로하 폭로하셔야죠",
  "그때 당시 이런 일이 있어서 우리가 어쩔 수 없이 이렇게 도저히 사면해줄 수 없는 사람을 십이월 삼십일일날 마지막에 아침에 슬쩍 끼워 넣어서 이름까지 보도에도 나가지 않게 할 수밖에 없었다고 폭로를 하셔야죠",
  "그냥 그쪽에서 했었을 거로 보인다",
  "그~ 나는 잘 모르겠다 아니에요",
  "까 이게 보면은 어찌 보면 참여 정부가 도덕성을 가장 강조하고 있는데 설사 인수위에서 그런 요청이 왔어도 법무부에서 그렇게 반대하고 도저히 내가 보기에도 이 사람은 사면시킬 수 없다면 그 당시 거절하는 게 맞는 거죠",
  "거절 안 하고 도장 찍어 줬는데 그걸 잘했다고 하면 안 되잖아요",
  "도장 찍어 준 거에 대해서 잘못했다고 하시고 누가 이런 걸 부탁해서 어쩔 수 없이 들어 줬다면 그 부분을 폭로하세요",
  "그래야 이 부분이 해결이 되지 내가 봐도 참 이상한데 그래서 이명박 정부가 했다는 겁니다",
  "이게 무슨 말인가요? 전 무슨 말인지 잘 이해가 안 되네요",
  "바로 우리 백 변호사 주장에 상당히 일리가 있는 것이 사실 그 당시에 이명박 정부에 인수위에서 그 요구를 해 왔다면은 요구를 해 온 당사자가 누구고 어떤 경위를 통해서 언제 어떻게 무슨 이유로 이 사람을 해 달라고 했는지 그걸 밝히면 될 것 아니에요",
  "그걸 자기네들이 받아 줬으 받아 줘가지고 해 줬다면 음 그러니까 지금 자기네들이 어떤 거냐 그러면은 자기네들 참여 정부 내에서 누가 그걸 받았는지 인수위로부터 들어온 엠비 정권에 인수위로부터 들어온 그 요구를 받아들였는지 그~ 받아들인 사람이 책임을 질 것 같으니까 그거 실책 없어요",
  "누가 받았는지 아무도 없어요",
  "해 줬는데 그럼 결과적으로 대통령한테 바로 해가지고 대통령이 문재인 비서 실장이나 나머지 법무 뭐~ 민정 비서관 제쳐 놓고 했다라고 하는 것밖에 안 되는데 내가 받았다 그때 누구로부터 어떻게 해서 그래서 그 사람을 공개하면 될 것 아니에요",
  "그런데 공개를 안 해요",
  "왜 받았다라고 하는 사람이 드러나면은 자기네들이 책임을 질 것 같으니까  그리고 참여 정부에서 했다고 책임을 질 것 같으니까 그런 것 아니겠어요? 아~ 결국엔 그렇죠",
  "그러니까 그런 모든 것을 포함해서 여러 가지 경우를 다 상정하더라도 당시에 비서 실장인 제가 안고 가겠습니다",
  "정말 죄송했습니다 해야 자기 주군인 노무현 대통령도 보호하고 지금에 야당도 보호하고 다음 국면으로 갈 수가 있잖습니까? 그렇죠",
  "여당이 사이구 재보선 앞두고 정말 국면 프레임 전환용으로 특사를 절묘하게 들고 나온 건 사실이에요",
  "근데 그 물타기에 완전히 말려든 거예요",
  "초선 당 대표 문재인 의원께서 완전히 말려들어 버린 거예요",
  "그러면서 다시 인제 재 물타기로 빠져 나올라는데 네",
  "빠져 나올 수가 없는 거죠",
  "정공법으로 다시 말씀드리면 지금이라도 정말로 정 안 되면은 여론 조사로 해서 한 번 결정하자고 하든지  예? 그것도 안 되면은 엔 엔엘엘 대 저기 뭐~ 대통령 기록물을 한번 까 보자고 하든 개봉허자고 하든지 네",
  "무슨 방법을 내 바 내지 못할 바에는 제가 안고 가겠습니다",
  "비서 실장인 제가 이렇게 하면서 이~ 국면 전환을 해야 되지 않을까 저는 그렇게 생각합니다",
  "자~ 굉장히 그~ 간단한 그~ 문재인 대표가 자주 했었던 여론 조사 방식 있지 않습니까? 그런 방식도 도입을 해 보시죠",
  "그러면은 그런데 간단합니다",
  "참여 정부에서 엠비 정권으로부터 인수위에서 누구로부터 어떤 경위로 이렇게 이 사람 좀 해 달라라고 요구를 해 왔는데 그때 이걸 바꿔 보니까 우리가 안 해 줄 수가 없었다",
  "그 당사자가 참여 정부에 받았던 당사자가 공개를 하면 되잖아요",
  "엠비 정부에 어떤 사람이 요구를 해 왔는지 엠비가 직접 요구해 왔는지 그걸 하지 않아요",
  "신기루처럼 실체가 없습니다",
  "지금 문재인 대표가 이 기자 회견에서 참여 정부 시절 성완종 전 회장 특사와 관련해서는 오늘 오전에 이~ 전해철 당시 민정 수석과 이~ 민정 법무 비서관 등에 입장 발표 이외에는 아는 것이 없다 이렇게 말을 했는데요",
  "비서 실장이 아는 것이 없습니다",
  "비서실에서 일어난 일에 대해서 이~ 국가를 맡겨야 됩니까? 나중에 아는 것이 없는데요 이렇게 이야기할 텐데요",
  "이완구 전 총리가 이런 상황을 맡게 된 것은 가장 결정적인 것은 한 가집니다",
  "거짓말하고 있다라고 하는 그런 어떤 정황 너무나도 많이 드러나고 있는 거 그래서 우리 거짓말은 이제 위정자들이 해선 안 됩니다",
  "오늘 성명에서 참여 정부를 거리낄 것이 없이 어떤 의혹도 없다",
  "이명박 이상덕 두 분에게 물어보라 이렇게 입장을 밝혔습니다",
  "이들에 따르면은 사면은 탕평과 화합을 도모하는 차원이므로 야당 인사가 포함된 것은 당연하다",
  "야당이 배제됐다면 자기 사람 챙기기라는 비판이 있었을 것이다",
  "새 정권이 들어서기 직전인 만큼 인수위에 요청을 반영하는 것은 불가피하다 이렇게 입장을 내놨습니다",
  "또한 성 전 회장에 사명도 인수위에 요청이라는 기존 주장을 강조하면서 사면에 연관된 민정 수석실 정무 비서관실 부속실 등에는 성 전 회장과 친분있는 경우가 없었다 이렇게 밝혔습니다",
  "하 이거 도깨비 신나락 까먹는 소리 같은데요",
  "오디 하늘에서 떨어졌습니까? 그러면 양윤재 전 서울시 부시장도 청와대에 강력 반대에도 인수위에 요청으로 포함됐다 이렇게 덧붙였는데 그러니까 누가 요구해 왔냐고요",
  "우리 인제 언론에서 추측을 하건대 그럼 엠비 인수위에서 측에서 만약에 그~ 저런 큰 사면 대통령에 어떤 비상 대권인데 그거에 영향을 마나 치를 만큼 뭐~ 요청이 들어갔을 누가 있을까요? 추측할 사람 몇 사람 안 됩니다",
  "그렇지 않습니까? 몇 사람 안 돼요",
  "다섯 손가락으로 꼽을깝니다",
  "그 당시 최고 실력자들 네",
  "그중에 하나일 거예요",
  "그 이름 모를 리가 없거든요",
  "아까 저~ 그~ 인터뷰에 보면 뭐라고 나오면 이상득 뭐~ 이명박 대통령 이름 얘기합니다",
  "그~ 만약에 두 분 중에 한 사람이라면 이명박 다 즈 당선인 요청했다",
  "이상득 국회 xx 요청했다라고 실명 xx 말씀하세요",
  "데 그걸 못한다는 얘기는 뭔가 저는 못한다는 얘기는 아니라는 생각이 들어요",
  "아니기 때문에 말 못하는 거 아니겠는가 저는 개인적으로 이런 생각하고 있고 네",
  "이~ 정치인들이 사실 항상 평시만일 수도 없습니다",
  "전시도 있거든요? 결국 그~ 정치인에 내공 이 사람이 국가 지도로서 얼마나 내공 있느냐는 위기를 어떻게 돌파하느냐를 보면 알 수 있죠",
  "그 사람이 위기 돌파할 때 정치적인 능력과 내공을 보고 아 저 사람한테 우리나라를 맡겨도 나라가 안전하게 굴러 가겠구나 이제 국민들이 생각을 합니다",
  "그런데 인제 문재인 대표가 위기 때마다 하는 발언들을 보면 위기를 돌파하기는커녕 오히려 본인에 말이 본인에 발목을 잡아서 더 늪에 빠지는 경우들이 있거든요? 오늘도 저는 전형적인 인제 그런 경우라고 보는 것이요",
  "이게 이제 이완구 총리에 따라 대비해 보면 됩니다",
  "이완구 총리 삼천만 원부터 부인합니다",
  "그거 제가 봤을 땐 검찰 수사 백날 해도 안 나올 겁니다",
  "아마 무죄 나올 가능성 높을 거예요",
  "그럼에도 불구하고 이완구 총리가 저렇게 만신창이로 낙마했다? 왜 그랬습니까? 거짓말 논란이거든요? 이것도 그렇습니다",
  "이명박 정부에서 압력을 넣었건 참여 정부에서 했건 누구한테 얼마를 받건 누가 했건 간에 이건 뭐~ 검찰 수사해 봐야 아는 것이고 십 년도 지난 일이기 십 년 전 일이기 때문에 수사해도 안 나올 가능성이 높아요",
  "그럼 뭐냐 이제 거짓말 때문에 문제가 되는 건데 문재인 대 그~ 당 대표에 저 얘기는 법무 소관이다 나는 모른다라는 거는 거짓말일 가능성이 높은데 설사 문재인 대표는 제가 고매한 인격을 믿기 때문에 거짓말하실 분이 아니라고 생각을 해요",
  "그럼 뭐냐 그럼 무능함인 것이거든요",
  "거짓말도 그~ 큰 과우지만 거짓말도보다 더 큰 잘못이 어떻게 보면 무능함입니다",
  "당시에 비서 실장이 이걸 몰르고 나는 모르니까 민정 수석 비서관이 다 했어 나는 모른다",
  "그럼 대통령 되시면 나라에 사고 터지면 나는 대통령인데 청와대 안에서 몰랐다 여당에서 다 한 거야 밑에 수석들이 다 한 거야 나는 몰라 이러실 건가요? 이거에 대한 명확한 입장을 내놓지 않으면 문재인 대표 이~ 특별 사면 문제 가지고 이게 설사 참여 정부에서 돈을 받고 한 게 아니라 엠비 정부에서 성완종 회장 로비를 받고 참여 정부에 압력을 는 게 사실이라고 하더라도 이 문제는 두고 두고 대선판까지 문재인 대표에 발목을 잡을 가능성은 저는 지금으로써 높다고 봅니다",
  "자~ 어떻게 보십니까? 까 이완구 총리가 거짓말 리스트가 나오지 않았습니까? 네",
  "한 열 개쯤 넘어가면서 결국은 낙마 쪽으로 기울었죠",
  "여론이 자~ 그래서 낙마하셨습니다",
  "문재인 대표가 지금까지 결정적인 거짓말을 전 두 개 했다라고 생각합니다",
  "첫 번째 법무부 소관이다",
  "두 번째 나는 모른다",
  "으흠 나는 모른다와 관련해서 쪼금 전에 제가 설명을 좀 드리긴 했는데 추가 설명을 쪼금 드릴게요",
  "나는 모를리가 없다는 얘기를 제가 해 드리는 겁니다",
  "자~ 박 으~ 문 문재인 비서 실장을 놔두고 그 당시 노무현 전 대통령이 직접 법무부 장관에게 전화를 걸어서 성완종 회장을 포함시키라고 전화를 했겠습니까? 절대 했을 리가 없습니다",
  "만약 그렇게 했다면 정성진 전 법무부 장관이 아 노무현 전 대통령으로부터 그런 연락을 받았다라고 이야기를 했겠죠",
  "자~ 그런 얘기 절대 없습니다",
  "자기는 어떻게 그 사람이 들어갔는지도 모르겠다라고 지금 이야길 하고 있단 말입니까? 저는 그분 말이 정말이라고 생각합니다",
  "자~ 그럴 리도 또 실제로 없습니다",
  "관례적으로도 자~ 이 건과 관련해서 특히 특별 사면과 관련해서 대통령이 뭔가 결심을 했고 누군갈 넣기로 결정을 했다 하더라도 비서 실장을 불러서 당연히 이야길 하죠",
  "자~ 이 사람을 이케 포함시켜서 처리하도록 그렇게 어~ 저~ 민정 수석실이나 법무 시 수석실에다 전화를 해서 법무부하고 협의를 하도록 그렇게 진행하시오라고 지시를 내리지 어떤 대통령이 직접 전화를 걸어서 법무부 장관에게 이 사람 꼭 넣어야 됩니다라고 이야길 하겠습니까? 이게 나중에 어떻게 자충수가 돼서 자기한테 도 되돌아 올지 모르는데 네",
  "절대 그런 일은 하지 않는다",
  "그렇기 때문에 문재인 비서 실장이 몰랐을 리가 없다는 얘기 있구요",
  "문재인 비서 실장 그럼 제껴 놓고 노무현 전 대통령이 바로 어~ 자기 친구까지 바보로 만들어 가면서 민정 수석 법무 수석을 불러가지고선 지시를 직접 했을까요? 저는 그럴 가능성도 없다고 봅니다",
  "아니 문재인 그~ 그 당시 비서 실장을 그~ 비서실로 불러들린 이유가 뭡니까? 네",
  "아~ 자기가 도움이 필요해서 불러들여 놓고 이렇게 바보 만들었습니까? 절대 그럴 린 없다",
  "자~ 그래서 자~ 문재인 대표 지금 거짓말 리스트 두 개 짐 쌓인 겁니다",
  "앞으로 지켜 보겠습니다",
  "몇 개까지 쌓이는지 그런데 정말로 이걸 규명할 의지가 있다면 제가 쪼금 전에 말씀드렸듯이 이~ 특사 아~ 특별 사면 관련한 그~ 특검 자청하시기 바랍니다",
  "자~ 여기서 재밌는 부분이 그~ 왜 야당이 요구를 해 온 것이었다면은 그것을 특별 사면 명단에서 사명 그~ 사면 받은 사람들에 명단에서 왜 이 사람을 숨기고 감춰서 이름을 뺐냐 이거죠",
  "오히려 야당에서 요구를 해 왔다면은 탕평과 화합이라고 하는 차원에서 사면을 할 수밖에 없었다 이렇게 주장을 했는데 더 떳떳하게 더 명분하게 걸 공개를 해야지 뭐가 사실 속이 구려서 명단에 이 사람을 성 회장을 뺐냐 이 말입니다",
  "그렇지 않습니까? 그래서 저희들이 이 부분하고 또 하나는 한 번 더 첫 번째 사면을 해 줬잖습니까? 그럼 그 사면은 어떻게 해 준 거 그것도 그 그 그것도 야당에서 아니면 엠비 쪽에서 인수위 하기 전에 미리 야당 쪽에서 요구를 해서 해 준 것인지 그것도 궁금합니다",
  "이~ 특별 사면에 추억입니다",
  "이천십삼년 이~ 박근혜 인수위에 이~ 이명박 정부에 천신일 그리고 최시중 특별 사면되지 않습니까? 모노 리서치에 자체 여론 조사 결과입니다",
  "이월 일일 이천십삼년입니다",
  "전국 천팔십이명 아~ 유무선 알디디 자동 응답 조사했고 표본 오차는 구십오 퍼센트 신뢰 수준에 플러스 마이너스 이 점 구칠 퍼센트 이 조사에 내용은 모노 리서치에 홈페이지에서 확인할 수 있는데 당시 특별 사면에 대해서 이~ 상당히 여론이 부정적이었습니다",
  "친인척과 최측근을 위한 보은 사면으로 부정적이다",
  "육십 점 이 퍼센트 대통령 임기 말에 관행적인 모습이다",
  "이십오 점 일 퍼센트 무려 팔십오 점 일 퍼센트 가까이가 이 일에 대해서 부정적이었고 박근혜 인수위에도 상당히 난색을 표하지 않았습니까? 네",
  "그럼에도 불구하고 이명박 정부는 특별 산행을 사면을 단행합니다",
  "무슨 이야기냐 박근혜 인수위에 그런 난색 표현 듣지 않습니다",
  "그런데 왜 이천칠년 이명박 인수위에 이야기를 왜 들어줘야 했 됐던 겁니까? 그 요청을 들어줘야 됐던 것이 지금 특별 사면에 추억으로 되짚어 보면 이해가 안 됩니다",
  "그래서 이것이 어떤 물타기나 저런 걸 떠나서 국민 여론이 궁금한 것이 이런 여론 조사 결과에도 나타나듯이 김태현 변호사께서도 말씀하신대로 해명을 하면 됩니다",
  "정확하게 왜 들어줬는지 왜 국민 여론을 그토록 중요시했든 노무현 전 대통령이 왜 들어줄 수밖에 없었는지를 명확하게 밝혀주고 이명박 인수위에 그런 잘못된 행위에 대해서 밝히면 되는 거 아니겠습니까? 그렇죠? 그러면 되는 것인데 왜 그것을 못하는지 그리고 오히려 그렇게 하는 것이 지금 재보궐 선거를 앞두고서도 상당히 여론에 도움이 될 수가 있거든요",
  "그렇죠? 왜 그럴까요? 그것은 시청자 분들이 잘 알아서 판단하실 것이고 저희들은 토론만 하겠습니다",
  "그리고 아까 앵커께서 말씀하신 일 차 사면 있지 않습니까? 네",
  "이천오년 오월에 실시됐습니다",
  "그때는 인제 그~ 그때도 십육억에서 이십억 사이에 정치 자금 관련돼가지고 사면을 받았는데 제가 보니깐요",
  "이~ 성완종 씨가 이천이년 대통령 선거에서 노무현 캠프에 대선 자금 삼억을 냅니다",
  "그러면 삼억 낼 적에 삼억이란 돈을 그냥 무슨 그~ 보따리 싸서 홱 던져 줍니까? 아주 중요한 사람 이런 거금을 갖다가 저~ 누군가를 만났을 거 아니에요",
  "노무현 캠프에 실세 중에 손꼽히는 사람을 한 놈 만났으리라고 봐요",
  "그때부터 인맥은 형성된 겁니다",
  "그러니까 이천오년 오월에 벌써 노무현 정부에서 일 차 사면을 받을 수 있는 고리가 생긴다고 봐요",
  "그리고 나서 자~ 그러면 당선 보증금으로 삼억을 그 거금을 냈는데 이~ 이~ 좋은 그~ 빽 그라운드가 국 대통령이 됐습니다",
  "그러면 당선 축하금을 안 줬을까요? 계속해서 정치적 후원금을 했을 가능성이 높을 적에 그냥 보냈겠습니까? 온갖 되면서 고생한 척 하고 생색 내면서 돈을 주면서 이~ 노무현 이~ 정부에서 핵심 실세하고 고리를 단단히 해 놓고 나는 성완종 씨가 갔으리라고 봐요",
  "그러기 때문에 자꾸 일 차 사면 이~ 더더구나 이 차 사면은 더욱 더 의심스럽게 보는 겁니다",
  "엠비 인수 위원회에서 부탁도 부탁이지만은 그 사전에 노무현 정부에서에 누군가에 부탁도 있을 가능성이 항상 상존하는 겁니다",
  "저 이번 사면 그~ 이천칠년 사면을 보면 뭐~ 지금 계속 돌아다니는 얘기지만 정말 말도 안 되는 사면이잖아요",
  "이천칠년에 두 번째 사면은 그러면 이게 엠비 인수위에서 요청으로 온 거라면 정말 부도덕한 로비예요",
  "정말 부도덕한 요청이거든요? 그러면 여기에서 누가 요청했는지만 까면 지금 문재인 대표는 이게 오히려 정국 전환에 완전히 까 여기서 완전히 빠져 나갈 수 있어요",
  "그렇죠? 완전히 빠져 나갈 수 있는데 그거를 밝히지 않는단 말이에요? 네",
  "걸 밝히지 않는다는 건 뭐겠어요",
  "그게 아니니까 밝히지 못하는 거죠",
  "이건 정말 훌륭한 카드거든요",
  "지금 재보선도 그렇고 정국 돌파도 그렇고 지금 거기다 또 이~ 뭐~ 문재인 대표가 아까 그 얘기 했잖아 나는 아는 거 하나도 없다로 얘기하셨는데 네",
  "또 하나 오늘 말한 거 중에 제가 또 갑자기 생각나 지적을 하고 싶은 게 아는 게 하나도 없는데 왜 단언코 그 당시에 청와대는 돈을 받은 사람 한 명도 없다는 거 어떻게 아세요. 그거는 네",
  "까 본인은 아무 개입도 안 했는데 그~ 청와대에서 돈 받은 것도 다 아시나 봐요",
  "까 그~ 또 하나도 없고 거기다가 이 훌륭한 공격 카드를 지금 마치 특검도 여기는 못 건드리게 할려는 취지로 오늘 말씀하셨잖아요",
  "공정성이란 애매모호한 모호한 표현을 쓰셔서 네",
  "이런 훌륭한 카드가 있으면 제가 말씀드리고 싶으면 지금 빨리 까셨으면 좋겠어요",
  "빨리 까셔서 아주 훌륭한 공격 카드로 활용하셨으면 좋겠다 생각 듭니다",
  "그~ 요즘 정치인들 가운데서 많은 그~ 현상을 발견하는데요",
  "자신에게 불리한 것은 잘 모른다",
  "기억이 안 난다 이렇게 이야기하는 사람들이 있는가 하면 자신에게 유리한 국면이라고 하는 것은 아주 그~ 총명이 불여 둔필이라고 아주 세세한 것까지 그냥 분 초를 다투는 일까지 다 기억해서 이렇게 이야기를 하는데 정치인들이 보면은 이~ 선택적 인식 내지는 전략적 인식 뭐~ 인지 능력 이런 걸 갖고 있는 거 같습니다",
  "그런데 미국같은 경우에는요",
  "일반적으로 우리 한국도 그렇지만은 사실 이~ 탕평과 화합 차원에서 특별 사면을 대통령이 하는 경우는 신임 대통령이 정부 취임 초기에 대 화합 차원에서 확 이렇게 단행을 합니다",
  "그리고 후임 정권에서 아~ 전임 정권에서 이제 임기 말에 쫓겨서 대부분 특별 사면을 우루룩 해 주고 가신 분들은 클린턴도 그랬잖아요? 대부분 돈 받아 먹고 그냥 다 해 주고 그러고 뺑소니 치고 갑니다",
  "그런데 이게 정상적인 사면이라면은 엠비 정권에 인수위에서 요구해가지고 물러나고 물러나는 퇴임 대통령한테 사면을 요구할 것이 아니라 물러나는 퇴임 대통령이 이러 이런 분들은 내가 사실 특별 사면 대상으로 해 줬어야 되는데 새 정부 출범과 더불어서 대 화합 차원에서 특별 사면하실 때 좀 고려해 주십쇼라고 하는 것이 정상적인 겁니다",
  "그래야 대통령직 인수인계가 정상적으로 이루어지는 것인데 이것이 비정상으로 이루어졌다라고 하는 느낌입니다",
  "노무현 정부 당시 성완종 전 회장이 받은 두 번에 아주 이례적인 특별 사면 의혹에 대한 여당에 공세가 있습니다",
  "어제 권성동 의원이 아~ 이 특별 사면이 노 정권에서 이루어진 것이다라고 하는 나름대로 그~ 자료를 공개를 했는데요",
  "지금까지 야당에서는 이~ 특별 사면이 이명박 당시 대통령 당선자 측에 요청에 의해서 이루어졌다고 이야기했는데요",
  "지금 보신 것처럼 권성동 의원은 이미 대통령 선거 일주일 전인 십이월 십이일 경에 성 전 의원을 사면 명단에 포함시키라는 지시를 담은 문건이 법무부로 내려갔다고 주장했습니다",
  "그런데 이~ 법무부가 검토를 해 보니까 두 번째 특별 사면인 점 등에 이유로 부적절하다는 의견을 네 번이나 제시했고 이에 청와대는 십이월 이십팔일 경에 사실 이~ 성 회장을 제외한 칠십사 명에 사면 명단을 발표했습니다",
  "하지만 이십구일에 다시 성 회장을 명단에 넣으라는 재지시가 내려갔고 십이월 삼십일일 새벽에 노무현 대통령이 성 회장 단 한 명에 대한 재가를 했다는 것입니다",
  "단 한 명에 대한 재가를 일 차 때 아까 그~ 삼억 뭐~ 일 차 때 꼭 그걸 준 건 아니지만 삼억을 성 회장이 노 캠프에 그 줬다고 하는 뭐~ 자료 아까 있었지 않습니까? 아~ 그건 아이 대검 저기 안대희 중수부장이 발표했다니깐요? 근데 그~ 십억 미만은 사법적으로 처리를 하진 않겠단 거예요",
  "근데 삼억을 그때 노 캠프에다 줬습니까? 아니면 누구 특정인에게 줬습니까? 그걸 제가 모르겠어요",
  "그냥 그냥 헬리콥타로 뭐~ 던졌겠습니까? 그러진 않았겠죠",
  "누구 중요한 사람 만나서 줬겠죠",
  "거~ 대북 풍선 날리듯이 그렇겐 안 했겠죠? 그럼요",
  "삼억이란 큰 돈을 노무현 정부 임기 말에 이루어진 성 회장에 대한 두 번째 특별 사면은 청와대가 밀어 붙였다는 아주 구체적인 정황으로 보이는데요",
  "자~ 김태현 변호사 어떻게 보십니까? 일단 이~ 권성동 의원에 말에 뒷받침하는 게 이제 정성진 법무부 장관 얘기죠",
  "그~ 우리 법무부 모른다",
  "구체적인 것은 비서실에서 한 걸 알고 있다",
  "거짓말일 리는 없는 것이고 당시 법무부 장관이었죠? 예",
  "까 일단 문재인 대표에 이 사건 관해서 첫 번째 워딩 법무부 소관이지 비서실은 모르는데요? 이게 인제 거짓말이란 게 하나 밝혀진 거구요",
  "그럼 이제 권성동 의원에 말이 인제 진짠지 아닌지 우리가 인제 추정을 좀 해 봐야 되는데 자~ 그~ 노무현 정부 때 특별 사면 두 면 있습 두 번 있습니다",
  "첫 번째는 사면에 대해서 전해철 의원이 뭐라 그랬냐면 자민련에 어떤 요청을 받았다고 그랬습니다",
  "당시 자민련은 없습니다",
  "그죠? 그리고 그 당시에 자민련 그~ 탄핵 열풍 있던 그 총선에서 참패하죠?  서 성완종 의원 그~ 당시 인제 경남 기업 회장이 십육억 내고 비리 덮을려고 이 번 받았음에도 불구하고 일 번인 김종민 총재한테 떨어집니다",
  "자민련 없어졌습니다",
  "없어진 자민련이 무슨 힘이 있어가지고 성완종 회원 특별 사면을 그~ 노무현 정부에 요청하겠습니다 하겠습니까? 그리고 노무현 정부 입장에서는 그 당시 자민련과 결이 완전히 틀립니다",
  "결이 틀리고 어떤 정치적인 목적으로라도 반대 정파에 어떤 부탁을 들어줘야 될 만큼 자민련이 힘이 있는 세력이 아닌데 아니에요",
  "그럼에도 불구하고 자민련에 어떤 부탁을 받아가지고 성완종을 특별 사면시켜줬다? 이것도 사실 납득이 가지 않는 거죠? 그런데 이제 두 번째는 임 이명박 인수위 어떤 부탁을 들어줬다고 합니다",
  "음 만약에 제가 인제 이명박 인수위에 고위 관계자라 가정을 해 보고 생각을 해 볼게요",
  "왜 그럼 이 사람 부탁을 들어줬습니까? 성완종 의원 다음 총선 때문이거든요? 자문 위원 얘기하는데요",
  "인수 위원도 아니고 자문 위원이 천 명 아닙니까? 천 명 중에 하나 자문 위원 들어간 게 뭐 대단하겠습니까? 만약에 성완종 의원 이~ 그 당시 회장이 엠비 당선인 측에 만약에 로비를 해서 나 좀 사면 좀 해 주세요라고 했다면 그다음 총선 공천 때문일 거예요",
  "근데 그다음 총선 공선 어떻게 됐습니까? 이 사람 떨어졌어요",
  "그죠? 새누리 그 당시에 하 그~ 한나라당 공천 못 받았습니다",
  "그리고 지난 방송에서 이~ 이종훈 박사께서 적절히 지적하셨듯이 이 사람 이천칠년에 친박이라면서요? 허태열 당시 조직 본부장에서 칠억 줬다면서요",
  "금 진짜 이명박 그~ 엠비 측에서는 지금 본인들 사람들 챙겨 줄 사람 한참 많은데 친박한테 경선 자금 대 준 사람을 그게 뭐가 이쁘다고 이~ 무리수까지 써가면서 이거를 그~ 특사를 해 주겠습니까? 그리고 정말 특사해 줄 거면 본인이 대권 잡고 첫 번째 사면에서 해 주고 풀어주면 되지 굳이 무슨 전 정권한테 가서 아쉬운 소리까지 해 가면서 사이도 좋지 않은 이 그~ 노무현 정부한테 아~ 이거 노무현 대통령 이거 성완종 중요한 사람이니까 이 사람 좀 해 줘 뭣 하러 그러겠어요",
  "자기 취임한 다음에 첫 번째 득사에서 껴 누주 넣어주면 되지 까 논리적으로 맞지 않는 것이에요",
  "그리고 노무현 정부 입장에서 이명박 대통 얼마나 밉습니까? 네",
  "당시 얼마나 미웠으면 이~ 인사 자료까지도 제대로 전달이 안 된다는 거 아니겠어요",
  "그리고 이주언 만들어가지고 국가 기록물 전부 다 가주가가지고 그다음 이게 이전이 됐네 안 됐네 싸움이 있는 굉장히 사이가 안 좋은 정부라고 알고 있는데 이명박 당선인 측에 요청을 받아줘가지고 이명 그~ 노무현 대통령이 마지막 날 한 사람만 원 포인트를 껴서 넣었다? 원 포인트로 특별 사면한 게 제가 이건희 회장만인 줄 알았더니 그럼 이정희 회장에 버금가는 거물입니까? 이 사람이 아~ 친노한테는 그랬던 것인가 우리들 모르는 사이에 그런데 이번 성 회장 특별 사면 논란은 당시 청와대 비서 실장으로 특별 사면에 결정 라인에 있었던 문재인 대표가 특별 사면은 법무부 소관이다",
  "자신은 이에 대해서 아는 바가 없다라고 하는 이 발언을 함으로 인해가지고 파장이 사실 커졌습니다",
  "이 발언을 키운 그 장본인입니다",
  "그래서 어제 또 해명도 하고 어제 권성동 의원은 또 문 대표에 해명에 대해서 또 여러 가지 공격도 하고 그랬는데요",
  "양측에 입장 함 함께 한번 보시겠습니다",
  "자~ 어제 야당 중진 핵심 의원은 문재인 대표가 직접 나서서 해명하라 여 사면은 이~ 법무부 소관이다라고 하는 그 발언에 대해서 이렇게 주장하고 나섰구요",
  "당시 이~ 특별 사면은 청와대 민정 수석실이 주도했고 법무부는 이~ 성완종 특사에 부정적 견해를 개진했다는 당시 참여 정부 법무부 장관에 발언이 나왔습니다",
  "이천칠년 구월부터 이천팔년 이월까지 이~ 법무부를 이끈 정성진 전 법무부 장관은 언론 인터뷰에서 사면은 헌법상 대통령에 고유 권한이라며 청와대 민정 수석실과 법무부 검찰국이 협의하지만 법무부에 역할은 청와대가 정한 명단을 실무적으로 확인하는 수준이고 최종적으로는 청와대가 결정한다 이런 발언을 했습니다",
  "정 장관은 왜 이천오년에 한 번 사면이 된 분이 이 년만에 또다시 포함됐는지 부정적 의견이 많았다",
  "그런 관례도 없고 하니라면서 반대했다는 것입니다",
  "법무부에서 그런데 이~ 성 전 회장이 사면 대상이 포함된 데 대한 당시 법무부에 비판적 분위기가 인제 그대로 오늘 전달이 됐는데요",
  "성 전 회장이 막판에 사면 명단에 포함된 배경과 관련해서 청와대 민정 수석실에서 법무부 검찰국이 직접 통보했다",
  "노무현 정부에서 어떤 경위로 그렇게 했는지는 모르는 부분이라고 말했습니다",
  "그러면서 다소 견해가 다르다고 해서 뭐라 말할 입장이 아니다",
  "관료로써 기본적인 분수와 도리지 않지 않느냐 이러면서 말끝을 슬쩍 짤랐습니다",
  "그런데 분명한 것은 문재인 대표가 주장했던 것처럼 법무부가 주도했다라고 하는 말은 정성진 당시 법무부 장관 입장을 들어보면 건 거짓말입니다",
  "이 두 분을 검찰은 또 조사 한번 해 보십쇼",
  "심문해가지고 어느 쪽에서 위증을 하고 있는지에 대해서 왜냐면은 이~ 위정자들 지도자들이 거짓말하는 그런 시대는 이제 청산을 해야 됩니다",
  "자 어떻게 보십니까? 저건 뭐~ 사실은 뭐~ 검찰 수사도 필요 없는 사항이죠",
  "일반 국민들이 다 알고 있는 거 아닙니까? 특별 사면은 대통령이 하는 거다",
  "아이 초등학생 아~ 잡아 놓고 한번 물어봐도 똑같이 아마 대답할 겁니다",
  "그래서 늘 대통령이 그~ 임기 말에 보은 사 보은 그~ 특사가 논란이 됐던 것이고 자~ 임기 말에는 언제나 보은 특사가 있었다",
  "쪼금 전에 우리 배종찬 본부장도 그 얘길 하셨죠? 그래서 늘 비난 여론이 일었다",
  "자~ 그렇죠? 자~ 그리고 중요한 포인트를 우리 김태현 변호사께서 이야길 했습니다",
  "자~ 물러나는 정부가 다음에 들어올 정부를 위해서 모든 위험을 감수하면서까지 특정인을 특사를 해 줘야 될 이유가 있나요? 아니 막판에 자기 사람들 다 챙겨주기도 지금 벅찬데 거기 지금 서로 넣어 달라고 아우성인데 그 사람들도 넣어 주느냐 마느냐 눈치를 국민들 눈치를 봐야 되는 상황에서 그 모든 위험 감수 위험 부담을 감수해 가면서 비난을 감수해 가면서까지 새로 당선된 사람들 그 사람들 요구를 들어주기 위해서 그렇게 기특한 저~ 짓을 하는 그런 정부가 과거에 있었나요? 저는 과거에도 없었고 앞으로도 없었다",
  "당연히 이~ 참여 정부도 마찬가지었다",
  "그~ 막판 임기 말 그~ 그~ 그 당시 특사와 관련해서 그 당시 신문 보십쇼",
  "보은 인사라고 얼마나 그 당시에 또 많이 시끄러웠는지 그게 진실이다",
  "자~ 그렇다면 그 진실을 우리가 토대로 토대로 해서 이야기를 어~ 하는 것이 맞고 국민적인 상식에 눈에 맞춰서 설명을 하는 것이 맞다",
  "권성동 의원이 아주 조목 조목 얘길 하지 않았습니까? 날짜까지 밝혀 가면서 그랬으면 조목 조목 날짜까지 밝혀 가면서 근거 자료도 내놓고 설명을 하면 될 거 아닙니까? 제발 설명을 좀 해 주셨으면 좋겠습니다",
  "그런데 이번에 그~ 재밌는 이~ 부분이 또 하나 이케 이렇게 튀어 나왔는데요",
  "문재인 새 정치 민주 연합 대표가 사실 특별 사면은 대통령에 고유 권한임에도 불구하고 법무부에서 주도했다라고 하는 발언을 함에 따라서 그가 관련해 그와 과 과거에 이렇게 재판을 맡으면서 이렇게 변호인 역할을 했었던 특이한 사건들이 지금 튀어 나오고 있습니다",
  "그와 관련해가지고요",
  "바로 이 문제 특별 사면에 포함된 칠십사 명에 명단에는 이~ 사형에서 무기 징역으로 감형된 여섯 명에 사형수들이 포함돼 있었는데요",
  "그중 한 명이 천구백구십육년 팔월 남태평양에서 조업 중이던 참치 잡이 원양 어선에서 한국인과 인도네시아인 선원 열한 명을 살해했던 페스카마호 해상 반란 사건에 주범 전 모 씨가 있습니다",
  "그런데 이 전 모 씨에 변호인이 바로 문재인 대표였습니다",
  "문재인 대표 그래서 지난 대선에서 새누리당이 문 대표를 겨냥해서 어떻게 저런 사람을 보호 보호할 수 있냐고 비판했고 이 문제가 대선 후보 티비 토론에서도 거론된 적 있습니다",
  "그런데 그 당시에는 다른 이슈들이 굵직 굵직해서 사실 이 사건이 별로 눈에 띄지 않았습니다",
  "그런데 오늘 저희 시사 탱크가 이 사건을 들춰내면은 굉장히 눈에 확 띌 것입니다",
  "자 참여 정부 당시 성 회장이 포함됐었던 특별 사면 명단 칠십사 명에 명단에 감형된 여섯 명이 있었는데요",
  "그 여섯 명에 사형수들이 포함돼 있었는데 그 사형수 가운데 한 사람이 문재인 변호사가 변론을 했었던 사람입니다",
  "자~ 그래서 오늘 이 문제를 저희들이 시사 탱크 단독으로 심층 또 진단을 한번 해 보겠습니다",
  "시청자 여러분들이 새 정치 면 민주 연합에 문 대표에 발언을 이 발언을 듣고 평가를 하시기 바라겠습니다",
  "어떻게 보십니까? 이~ 특별 사면이라는 게 말 그대로 특정한 사람을 지목해서 뭐~ 사 형을 감면해 주거나 복권을 시켜주는 거거든요? 네",
  "데 이분은 지금 그~ 전 모 씨라는 사람은 페스카마호 해상 반란 사건으로 선원 열한 명 인도네시아 선원 열한 명을 살해한 사람이에요",
  "이 사람보다 감형해 줘야 될 사람 무지무지 많습니다",
  "이 사람을 특정하게 찍었다는 것은 무언가 이 사람을 감형해 달라는 외부에 압력이 있었을 것이고 외부에 압력이 없었다면 사실 너무나 쫌 납득이 안 되는 게 보세요",
  "까 문재인 대표가 변호사를 만일 만약에 하지 않았다면 이 사람이 특별 사면될 수 있을까라고 추측을 해 보면 제 변호사 입장에서는 불가능에 가깝습니다",
  "그러니까 이런 걸 보면 이 앞에 껄로 돌아갈 수 있는 거예요",
  "앞에 껄로 돌아가서 특별 사면에 문재인 대표가 전혀 관혀하지 않았다는 건 이 사건만 봐도 앞뒤가 맞지 않는다는 건 분명하게 알 수 있는 거죠",
  "까 이거는 사실 이분이 이런 사람 변호를 할 순 있어요",
  "어~ 변호사니까 할 수 있죠",
  "저희도 할 수 있어요",
  "변론은 할 수 있는데 그다음에 끝난 사건에서 이 사람을 일흔다섯 명 많이 해 주는 것도 아닙니다",
