  "그것도 제가 말씀드리려고 했는데 노무현 대통령 때 바뀐 거예요. 그게 이천삼 년도인가에 맞습니다. 예",
  "미결수 같은 경우에는 아직 그~ 죄가 확정되지 않았기 때문에 야 무죄에 어떤 일반인과 추정에 원칙 예. 무죄 추정에 원칙에 따라서 일반인과 똑같은 동등한 대우를 받아야 되는데 사실은 그 당시에는 그냥 무조건 이 수형복을 입고 음~ 재판을 되도록 되어 있는데 그 부분도 역시 인권 위원회에 결정이었고요",
  "아~ 그다음에 이제 지금 독방 지금 현재 사용하고 있는 독방에 크기라든지 아니면은 혼거실이라고 해서 그~ 여러 명들이 사용하고 있는 그~ 이~ 제소자들에 그 수감방도 최소한 몇 평은 유지되어야 된다라고 하는 이 인권 위원회 이것들이 다 결정이 인권 위원회에서 나왔습니다",
  "그렇기 때문에 진짜 그런데요",
  "책 책상 위에서만 결정한 거하고 식 살아본 사람들이 보기에는 뭔가 다르네요",
  "참 이렇게 웃을 수도 없고 근데요",
  "이~ 아까 세 가지 달라진 점 있잖아요",
  "대통령 보고를 정례화한다. 인권 위원장 정례화하라 이게 얼마나 위상을 높이는 건지 아세요? 아~ 그러니까 이게 대통령께 독대를 하냐 안 하냐가 늘 이슈가 되잖아요",
  "근데 이게 인권 위원장이 대통령을 만나서 특별 보고를 한다. 이거 자체가 정례화 아~ 예. 그것도 정례화잖아요",
  "이게 위상을 엄청나게 높인다는 뜻이고요",
  "음~ 그다음에 권고 수용률을 높일 것 높여라 예. 근데 요거를 그냥 높여라 그러면 이게 별로 의미가 싶어요",
  "근데 고 뒤따라 오는 기관장 평가 기준으로 인관이 인권 위원회 권고 수용률을 이게 수용 지수를 도입해서 평가에 반영하겠다",
  "근까 우리에 공공 기관은 이런 공공 기관 기관장 평가를 받아요",
  "그 기관장 평가에 따라서 이 기관장이 점수가 일정 부분이 안 되면 면직할 수 있어요",
  "어~ 음~ 그런데 만약에 인권위 권 권고 수용률이 낮으면 으흠 그게 인제 점수 반영 비율에 따라 이게 기관장에 자리를 왔다 갔다 할 수도 있게 할 수 있다 이런 얘기예요",
  "야 이게 눈에 보이지 않지만 국민 내 인권 향상에 엄청난 기여를 할 수 있는 네네",
  "업무 지시한 거네요",
  "그러니까 문재인 대통령이 지금 행보하시는 거 보면 음~ 이거 하나하나를 그냥 하신 게 아니에요",
  "준비가 돼서 예. 위상 높이기 음~ 그리고 실질적인 대책 그것도 대통령이 지금 할 수 있는 범위 내에 대책 음~ 법 개정 없이 예",
  "그거 하고 계신 거예요",
  "근데 요거는 인제 조금 더 한 발 더 나가서 이렇게 인제 해놓고 실질적으로 다음 정부에 인제 계속 이게 그~ 민주 정부가 스겠지만 만약에 이것을 박근혜이명 이명박근혜 정부처럼 다시 되돌릴려고 해도 되돌려 불가역성을 만들기 위해서 법제화시키는 건 의미가 있지 않을까요? 예. 법제화를 시키는 게 의미가 있죠",
  "그런데 이게 이제 법이라는 건 기준이잖아요",
  "음~ 그러면 그~ 인제 법이 만들어지면 그 기준에 따라 시행령을 만들고 또 규칙을 만들잖아요",
  "그런데 이게 이 시행령이 할 사안을 법으로 올려서 계속 해서 민주주의를 퇴행시켰던 게 박근혜 정부가 한 일이거든요",
  "음~ 그래서 제가 인제 문재인 대통령께서 법률가기시기도 하지만 이런 현실적으로 법으로 만들어도 시행령으로 막고 시행령으로 뭐 안 되면 법으로 해서 막고 음~ 이런 돌려막기 하는 것도 잘 알고 계셔서 음~ 일단 어~ 문재인 대통령이 집권한 시기에는 실질적으로 위상을 높이 높이고 예",
  "높이면 어떻게 되냐 그~ 내부 구성원들에 그~ 의지 신념 이런 게 달라져요",
  "인식이 완전히 바뀌'어지는 거죠. 예",
  "예. 완전히 바뀌고 그리고 국민들에 수준이 바뀌'어요",
  "그러면 이게 불가역이라는 게 우리가 흔히 법과 제도로 하면 될 거 같지만 법과 제도도 사실 마음 먹으면 예",
  "우리가 방송 장악도 보고 예",
  "데미지 때 봤잖아요",
  "그래서 요거를 만약에 대통령께서 사 년 동안 지키시면 인권에 대한 국민 감수성이 완전히 달라지기 때문에 음~ 후퇴해도 그 수준이 아주 미미할 거다 이렇게 봅니다",
  "지금까지 국가 인권 위원회가 했던 어~ 잇 구십칠 년 이제 김대중 대통령에 들어서면서 국가 인권 위원회가 만들어졌고 어~ 주로 어~ 이게 보니까 이천일 년 십일월 이십오일날 출범을 했네요",
  "그 이후에 대표적으로 했던 사례들 아 이런 게 있었기 때문에 우리가 사실은 어~ 느끼지 못하지만 이렇게 민주화된 사회 좀 안정된 사회에서 살 살아가고 있다 이런 사례들이 있을 거 아니에요? 좀 네. 대표적인 사례들이 굉장히 많은데요",
  "그~ 사형제 폐지와 관련된 인권 위원회에 결정안 자체가 굉장히 사회에 당 당시에 이제 파장을 일으켰습니다",
  "음~ 사형제 폐지와 관련해서는 사실상 사형제가 필요하다라는 당식 의견이 굉장히 우세했던 상황이었는데요",
  "그런 어떤 상황에서도 국가 인권 위원회에서는 사형제가 폐지되어야 된다라고 어떻게 보면 그 당시로서는 국민들이 받아들이기 어려운 굉장히 용기 있는 음~ 그~ 결정안을 냈었고요",
  "사실상 그~ 지금 십칠 년인가요",
  "십팔 년 동안 사형 집행이 이루어지지 않은 네",
  "그래서 실질적 사형제 폐지 국가 그러니까 사형제는 존속 하지 하지만 실질적으론 사형제가 없는 나라 이렇게 분류되고 있지 않나요? 네. 맞습니다",
  "실질적으로 없는 나라였는데 또 중요한 것은 사실은 국민에 법 감정 아니겠습니까? 예",
  "그런 어떤 사형제가 실제 어떤 뭐 범죄에 어떤 재범률이나 이런 것들에 영향이 없다라는 것이 연구 결과로 밝혀졌음에도 불구하고 음~ 국민들은 정말 흉악 범죄나 이런 것들에 대해서는 사형 시켜야 된다라는 게 굉장히 높았기 때문에 이 당시에서는 국가 인권 위원회가 좀 충격이겠네요",
  "어떻게 보면 조금 센세이셔널한 어떤 그런 어~ 공고한 결정을 냈다라고 봐야 될 거 같습니다",
  "마지막 사형 지금 집행이 언제였습니까? 어~ 그거는 제가 잘 모르겠습니다",
  "변화는 변화는 훅 들어가니까 답변을 못하시네 아유 죄송합니다",
  "예. 서진 룸살롱 사건 아닌가요? 서진 룸살롱 사건이요? 예. 구십오 년도 도에 있었고 어~ 장진석 김동수 김동술 이런 등등 음~ 이런 분들이 사형 집 집행 등에 마지막 아니었나요? 왜냐하면 그중에 한 분이 여기 찬스 쓰겠 저하고 같이 살아있어갖고 찬스 쓰세요. 찬스 찬스 쓰고 싶습니다",
  "예. 나중에 정봉주 의원님이 답변해주세요",
  " 아 저한텐 왜  그럼 저도 찬스를 쓰겠습니다",
  "삐자 아니에요. 삐자 아니에요. 어",
  "마지막 사형 집행 아~ 아~ 검색을 하고 있을까요? 예. 핸드폰 안 가져오셨어요? 핸드폰은 가져왔는데 지금 화면이 비치고 있어가지고 아니 지금은 하지 말고 이따가 하세요",
  "아이 왜냐하면 예",
  "이거 보는 분들이 하나래도 아~ 우리나라는 마지막 사형 집행이 언제 있었고 이게 국가 인권위에 권 권고가 이천오 년 있었는데 그전에도 김대중 노무현 대통령은 사형 집행을 해 해선 안 된다라고 하는 네",
  "인권적 마인드를 갖고 있었잖아요",
  "그리고 그런 와중에 국가 인권위에 권고가 있었던 거고 네",
  "그래서 더더욱 의미가 있었다라고 보여지고요",
  "그 외에도 뭐 굉장히 여러 가지가 있는데요",
  "저는 이제 제가 학생 때 그~ 행정 고시를 잠깐 준비하려고 했었던 그 경험이 있어서 음~ 아마 그~ 젊은 이십 대 삼십 대 분들은 아마 그걸 좀 잘 아실 거 같은데요",
  "공무원 시험을 볼 때 행정 고시 같은 경우에 나이 제한이 아마 그 당시에 서른여섯 살인가 있었고요",
  "아 그다음에 이제 하급 공무원 직원들은 또 더욱 나이가 어려가지고 서른두 살인가 있었던 것으로 기억을 하는데 음~ 우리나라가 인제 뭐 공무원도 그렇고 기업도 그렇고 그 당시에는 뭐 계급에 따라서 조금 나이가 따라간다라는 그런 게 있어가지고 예",
  "공무원 시험도 역시 마찬가지로 하급 직원들은 몇 몇 세 이상 나이가 있 많은 어떤 뭐 또 공무원 뭐 행정 고시 같은 경우에 또 몇 세 이상이 제한이 있었습니다",
  "몇 세 이상은 볼 수 없는 네. 볼 수가 없는 음~ 사실은 이제 이 당시에는 뭐 사회에 사회에 모든 분야 자체가 한 살만 나이가 많아도 뭐 형님 형님 뭐 이렇게 하면서 선배 문화가 굉장히 강했지 않습니까? 지금도 그래요",
  "아~ 지금도 그래게 지금 조금 덜 약한데요",
  "약하다라고 볼 수 있는데 그 당시에는 이거 자체가 나이 제한 자체가 너무 당연하게 받아들였었는데 음~ 이 부분에 대해서도 수험생들이 끊임없이 문제를 제길했는데 해결이 안 됐었 안 됐습니다",
  "아하 근데 이 부분에 대해서 이~ 그~ 야 인 인권 위원회에 결정이 있고 나서 행정 자치부에서 이 시험을 주관하는 행정 자치부에서 이 연령 제한을 폐지한 그런 일이 있었습니다",
  "그래서 사실상 그~ 우리 사회에서 국민들이 느끼고 있는 굉장히 아주 작은 부분에서 큰 변화를 이르 이끌어낸 게 바로 국가 인권 위원회라고 볼 수 있을 것 같습니다",
  "예. 그런데 국가 인권위에 경고를 받아라 수용해라 근데 이제 이~ 보니까 인권위 활 활약을 보면 어~ 김대중 정 정부 시절에 이천일 년도에 만들었는데 노무현 정부 시절 때 꽃을 피웠어요",
  "노무현 정부 시절에 그~ 일단 인권 위원장을 안경환 위원장 음~ 임명했었고요",
  "그래서 그때는 정말 인 그리고 유시춘 예",
  "네. 위원이 상임 위원 하면서 정말 활약을 어~ 대단하게 했습니다",
  "그래서 그때 거의 모든 사안에 대해서 국가 인권 위원회가 입장 표명을 했어요",
  "음~ 근데 이 입장 표명을 한다는 게 쉬운 일이 아니에요",
  "음~ 그리고 국회 가서 닦달 당해요. 인권 위원들이 아~ 독립 기관인데 왜 국회를 가요? 아~ 그래도 국회 가요. 예",
  "예산 때문에 그런가요? 독립 기관이어도 예",
  "국회에 배석해서 답변할 의무가 있어요",
  "아~ 왜냐면 국가 인권 위야 위원회에 상임 위원하고 위원장이 공무원 신분인 거예요",
  "음~ 음~ 그 조직 자체는 위상이 독립 기관이어도 그렇죠. 대통령 직속이니깐 예예. 그래서 이제 꽃을 피웠죠",
  "근데 이게 이명박 정부 들어와서 웃기는 시도가 생기죠",
  "음~ 독립 기구에 어떤 국가 인권 위원회를 대통령 직속 기관으로 바꿀라는 시도를 합니다",
  "예. 아까 우리 김 변호사님 말씀하셨던 네. 고 얘기 예",
  "근데 고게 이제 우리가 인제 대통령 직속하고 그~ 독립 기구가 뭐 별거 아니잖아 다 국가 기관이잖아 이렇게 생각하시는데 음~ 그게 하늘과 땅 차이입니다",
  "진짜 그 차이를 잘 모르겠네요? 예. 그게 대통령 직속이라는 건 대통령에 지위를 직접적으로 받는 거예요",
  "아하 그런데 독립 기관은 감사원 이런 기관이 독립 기관이에요",
  "그리고 그러니까 이렇게 독립되어 있으면 이게 직접적인 관료들에 그~ 지위를 안 받게 돼요",
  "아~ 그냥 우리 모든 부처들은 국무총리실 산하 국무조정실 지위를 받습니다",
  "음~ 근까 대통령 직속으로 들어가도 예",
  "사실은 일을 하다 보면 국무조정실 국무총리 지위를 다 받게 되거든요",
  "음~ 근데 그 국무총리 국무조정실 지위를 받는다는 뜻은 관료 조직에 의해서 장악된다",
  "어떻게 보여 예. 장악된다는 거예요",
  "아~ 음~ 근데 독립 기관은 그게 불가능하죠",
  "음~ 근데 이제 주로 예산으로 잡을라고 해도 그렇죠",
  "결정적인 순간에 못 잡는 영역이 있는 거예요",
  "음~ 위원회 성격에 따라 예",
  "그러니까 이제 유시춘 어~ 위원 같은 분이 들어가서 음~ 그~ 민주주의에 대한 인식과 소신이 확실한 분이잖아요",
  "음~ 그러니까 그런 분이 들어가서 막 움직이면 음~ 이게 독립 기구일 때는 어~ x 입장을 모든 걸 내는 게 가능해요",
  "그런데 이게 독립 기구가 아니고 대통령 직속이면 전화 한 방이면 못 하는 거죠",
  "찾으셨어요? 아~ 네",
  "천구백구십칠 년 예",
  "네. 십이월 삼십일에 예",
  "네. 사형수 이시 스물세 분이 사형 집행 당한 걸로 마지막이었네요",
  "아~ 스물세 명이요? 네. 스물세 분이요",
  "그때 이후로 그러니까 지금까지 어~ 이십사 년 동안 네",
  "아니죠. 이십년 동안 이십 년이죠. 네",
  "이십 년 동안 사형 집행이 없는 실질적 사형 제도가 없는 나라 네",
  "이렇게 지금 분류되고 있죠. 유엔에서는 네. 그렇습니다",
  "근데 자~ 그런데 콕 집었어요",
  "경찰 어~ 경찰에 대해서 인권 경찰을 구현하라 음~ 무슨 의미인가요? 어~ 그렇죠",
  "뭐 경찰하고 뭐 이런 구금 시설 이런 데 쏠려있다 그래서 뭐 검 경찰이 뭐 수사권을 일종에 뭐 가져가고 싶으면 이거를 개선해라 수사청 부서청 분리해서 네",
  "수사권 지속권을 분리하겠다라고 하는 것이 다섯 명 국 대선 후보들에 모두에 공통된 공약인데 네",
  "그렇게 갈려면 경찰이 전부 뭐 좀 자성해갖고 좀 나아지는 게 있어야 되는 거 아니냐 이런 행간이엄인가요? 아~ 그렇죠",
  "x 경찰 뭐 검찰 개혁 얘기가 막 계속 나오고 있긴 하지만 경찰도 사실 예",
  "뭐 지난해 민중총궐기 때 뭐 백남기 농민에 대한 물대포 지지난해입니다",
  "아~ 지지난해 예. 그렇죠. 네",
  "검색을 안 해봐서 이천십오 년 십일월 십사일인데 네. 그렇습니다. 네",
  "어~ 십육년인 줄 알았네요. 지금  근데 어쨌거나 그런 좀 백남기 농민에 대한 그런 사건도 있었고 그 경찰에서도 좀 인권에 대한 감수성을 좀 예민하게 할 필요가 있는 측면도 있는 거 같고 근데 어느 정도 뭐 경찰이 수사권을 또 나눠지면은 또 엄청난 권력이 네. 엄청난 권력이 되기 때문에 그거에 따른 책임을 좀 준비하라 네. 그것도 그렇고 또 인권위가 어느 정도 경찰을 또 견제할 수 있도록 이렇게 무게를 또 실어준 거 아닌가 아~ 네. 이런 생각도 좀 들더라고요",
  "이 부분은 제가 할게요",
  "예. 의여이 이게 인권 침해가 예",
  "이게 거창한 데서 일어나는 게 아니에요",
  "그~ 아까 제소자 인권 침해 얘기하셨는데 제소자가 구치소로 넘어가기 전에 예",
  "경찰에 체포되고 들어가잖아요. 유치장에 예",
  "그 과정 과정마다 인권 침해가 벌어져요",
  "음~ 그리고 그 과정에서 성추행도 엄청나게 벌어져요",
  "예. 제가 들어갔을 때는 그냥 무조건 여성이 들어가면 옷을 빨가벗기고 막 그~ 이렇게 남자가 뒤지고 그랬어요",
  "아~ 국회의원도 막 뒤져요? 아이 그때는 저 대학생이었는데요? 아~ 대학생 때 네",
  "오래 전에 내가 감옥에 갔을 때 이렇게 얘기하셔야죠",
  "내가 들어갔을 때는 국회의원으로서 무슨 조사하러 들어간 거 같죠",
  "어~ 다시 제가  제가 천구백팔십이 년에 시위 주동해서 인제 그~ 형산 형사한테 조사받고 유치장으로 넘어갔을 때에 예",
  "그때 그~ 앞에 있는 여성들이 다 소리를 지르고 막 그러는 거예요",
  "아하 그래서 들여다보니까 남성이 남성 경찰이 여성 속을 닥 들여다보고 그랬어요",
  "어머 그런데 이제 제 차례가 됐는데 그 사람이 갑자기 어디선가 전화가 오니까 그~ 올라갔어요",
  "그~ 조사하던 사람이 예",
  "그런데 그때 전경이 와가지고 대충 조사하고 빨리 들어가라고 아~ 저렇게 당하지 않을라면 그래갖고 이제 야 휴한 적이 있는데 그렇게 상황 상황마다 특히 여성 그~ 제소자들 그~ 체포자들에게는 인권 침해와 성추행 사건이 벌어져요",
  "그때 대표적으로 부천서 성고문 사건 이런 거 있었잖아요",
  "그게 그래서 일어난 거예요",
  "근까 그 성고문 사건을 우리가 너무 큰 사건이라 예",
  "이제 그런데 아주 오 온 경찰서에서 보편적이게 예",
  "다 일어나는 거고 그런 식에 성고문이 권인숙 양이니까 예",
  "음~ 그런데 그~ 일선 경찰에게 인권 감수성을 높여라 이거는 음~ 현실을 가장 잘 아는 얘기예요",
  "예. 그리고 수사권이라고 하는 막대한 권한을 가질려면 그거에 따른 책임을 책임성을 높이는 훈련을 하고 실 실질적으로 그렇게 수준이 높아져야지 수사권 분리도 얘기해줄 수 있는 거 아니냐 예. 맞습니다",
  "사실은 이제 검경수사권 조정과 관련해서 예",
  "검찰을 개혁하기 위해서 검찰이 가지고 있는 수사권을 경찰에게 주겠다라고 하는 부분에 대해서는 예",
  "다 동의를 하고 있는 겁니다",
  "그런데 지금 문제가 xxx하는 거 아니야 이 수사권을 그러니까 이제 그 부분을 걱정하는 겁니다",
  "검찰이 수사권을 가지고 있어서 검찰에 파쇼라고 이야기를 하고 있는데 그보다 더 조직이 큰 힘마니라고 하는 이 경찰 권력에따가 경찰 같은 경우에는 또 일선 그 경찰관이나 수많은 사람들을 통해서 정보권까지 가지고 있는 상황이기 때문에 만약 이 경찰이 개혁이나 근까 검 경찰에 개혁이나 이런 것들을 하지 않고 수사권을 가져가지고 권력을 더 비대화됐을 때에는 오히려 검찰보다 검찰이 수사권을 가지고 있는 것보다 문제가 될 수 있다라고 생각을 하는 겁니다",
  "우리가 지금은 인제 우 저희 같은 경우는 소시미 소시민이니까 경찰에 수사를 받을 경우가 많지가 않은데요",
  "변호사가 어떻게 소시민이야 대시민이에요",
  "아~ 소시민이 아니고 대시민이야 대시민 아~ 그러면은 이제 법 범죄를 저지르지 않으니까 예",
  "그렇지 않은데 그냥 우리가 쪼끄만 잘못을 저질렀을 때에 누군가 경찰이 막 마음대로 압수수색하고 마음대로 잡아가고 했을 때에 침해당하는 인권 침해라고 하는 것은 그냥 일선 어떤 소소한 어떤 인권 침해와는 정말 상상을 불허하고 공포스러운 것이거든요",
  "그렇기 때문에 이 부분에 대해 경찰도 개혁해야 된다라고 지금 이야기를 하고 있는 거고요",
  "음~ 그 논의에 이제 쁠러스 해서 아직 지금 이제 이것이 부상되진 않았는데 예",
  "이 경찰이 수사권을 가져갔을 때에 인권 개혁안 쁠러스 해서 검찰이 비대해진 이 권력을 분산시키기 위해서 자치경찰제를 또 도입해야 된다라는 논의가 되어 있는데 예",
  "아마 이 부분도 시간이 되면 그~ 문재인 대통령께서 이야기를 하고 지시를 할 것으로 생각이 됩니다",
  "예. 최 의원님 우리가 대학 다녔던 시절에 네",
  "전두환 어~ 그때 이제 군사 독재 정권이라고 우리가 얘기했잖아요",
  "그때는 그리고 또 그 이후에 한참 노태우 정권까지도 학생들이나 시민들이 가다가 지하철 입구에서 네. 불심검문 불심검문 네",
  "이게 비일비재하게 일어났고 우리는 그것을 당연하게 생각을 했잖아요",
  "아 음~ 교문 앞에 서있고 네네",
  "학생이 그리고 책 책상 가져와 봐 그럴 때 기억나는 게 남학생들은 괜찮은데 여학생들 백을 뒤지면서 여성 물품 나오는 걸 보면서 끄내면서 낄낄 웃으면서 네",
  "그렇게 조롱했던 기억들이 있거든요? 네. 근데 저도 많이 당했죠. 네",
  "그니까 그런 게 사실 어찌 보면 그게 다 인권 침해고 불법이에요",
  "먼 옛날처럼 다 불법이잖아요",
  "네네. 근데 당연하게 여겼죠",
  "불시에 지금 음주 측정하는 건 부 그~ 불법입니까? 아닙니까? 그건 불법 아닐 거 같은데 불법 아니에요. 불법 아니에요",
  "예. 그거는 시민에 안전을 보호하기 위한 조치로써 예",
  "불법 혹시 당해보셨나요? 아니는 저는 음주운전 안 합니다",
  "그런데 운전한 뒤오 문제 아닙니다",
  "그때 인제 그렇게 사실 군부 독재 시절은 예",
  "그게 인권 뿐만이 아니고 침해인지도 모르고 다 했던 거 아니에요",
  "그냥 사회적으로 그냥 당연하게 여기면서 속으로 쌓이다가 그게 팔칩칠 년에 폭발한 건데요",
  "예. 그래서 그런 식에 일상적인 그~ 인권 침해는 검찰보다 경찰이 늘 하고 있었던 거예요",
  "그래서 오히려 경찰에 디앤에이 속에 음~ 그~ 인 반인권적인 무엇이 더 많을 수 있어요",
  "음~ 그것도 시민들이 일상적으로 더 파는 게 검찰이 아니잖아요",
  "경찰이기 때문에 경찰이죠. 예",
  "우스갯 얘기지만 인제 이렇게 영화에 한 장면 옛날 공공에 적 보면 네",
  "아니면 투캅스 이런 거 보면 자~ 오늘 어디 술집 이런 데 불법 행위가 있으니 거기 한번 나가서 조사해야 되겠다",
  "절대 이거 비공 비공개다 그러면 날 경찰들이 형사들이 이제 지금은 그런 일이 없겠지만 다 나와서 공중전화로 네. 알려주구 자기가 거래하고 있었던 술집 사장들한테 전해주는 그런 장면들이 영화에 나올 정도로 네. 음~ 경찰 자정작용이 잘 안 됐었던 거거든요",
  "네네. 그것 그렇고요",
  "그다음에 인제 우리가 참여 정부 때도 이런 문제가 있었어요",
  "그 정부는 행정을 단순화하고 시민들이 편한 행정을 하고 싶은데 음~ 그래서 많은 조치를 했는데 시민들은 정작 편해지지 않았던 거 있잖아요",
  "음~ 그게 다 일선 공무원들 예",
  "그러니까 우리가 흔히 인제 신뢰 저~ 신뢰로 말을 하면 말단이라고 하는 분들이 시민들을 만나는 방식이 바뀌'어야 되는 거잖아요",
  "인권 문제도 똑같애요",
  "경찰이 인권 감수성이 높아지고 시민들을 대할 때 인권 침해를 해선 안 돼 돼야지 이게 검찰이 그게 없는 상태에서 음~ 권한이 주어지면 진짜 걱정이죠",
  "예. 김남국 변호사님 이번에 그 후보들 대선 후보 대선 경 그~ 그~ 선거 와중에 예",
  "다행히 홍준표 후보조차도 검경수사권 분리에 대해서는 찬성을 했어요",
  "기자들은 물어봤더니 가만히 이렇게 보더니 나는 반대할 줄 알았지 그러더니  나도 찬성이라고 예",
  "왜냐면 검찰 출신들이 반대하는 분들이 의원들이 꽤 있거든요",
  "이렇게 논의를 해가다 보면요",
  "다 찬성하는 거 같애요",
  "그런데 법사위 가면 안 되잖아요",
  "그렇죠. 검사 출신들이 많아서 네. 많으 많은 경우 음~ 김진태 의원 그러니까 이 예",
  "김진태 의원 또 아직 의원이에요? 아직 네",
  "xxx만 받았죠? xxx이에요. 예. 그러니까 법사위 간사입니다",
  "아~ 예. 그~ 법사위 회의록을 제가 지난번에 한번 보니까요",
  "그~ 검찰 개혁에 핵심이라고 하는 고위 공직자 비리 수사처가 있지 않습니까? 예",
  "그것을 이제 박범계 의원 같은 경우에는 통과시키려고 무던히 노력을 하는데 거기도 간사 아니에요",
  "예. 거기도 간사해가지고 예",
  "설득을 계속 하는데도 불구하고 김진태 의원이 그것을 막고 있더라고요",
  "자~ 인제 검찰 경찰에게 어~ 실질적으로 이~ 인권 검경찰을 구현해라라고 하는 것을 아주 콕 집어서 어~ 그러니까 어~ 이게 아주 그~ 맞춤형 그~ 원 포인트 쪽집게에 과외를 했다 말이에요? 예",
  "그 목표는 우리가 지금 예측하듯이 검경수사권 분리 검찰이 강력하게 반대하는 이유는 뭘까요? 표면상에 이유는 이거예요",
  "경찰도 문제가 많은데 경찰을 뭘 믿고 물론 네",
  "지금 요즘 같은 경우는 워낙 국민들이 천칠백만 촛불 시민이 검찰에 비위 사실이나 이런 걸 너무 정확히 알고 있기 때문에 예예예",
  "우병우를 중심으로 한 예",
  "그런데 이렇게 반대를 하고 있는데 정작 속내의는 뭐죠? 검찰에 속내의가요? 예",
  "검찰 같은 경우에는 검찰이 권한을 안 뺏기겠다는 건가요? 검찰이 가지고 있는 힘에 큰 두 축이 두 가지입니다",
  "첫 번째는 기소권인데요",
  "검찰이 기소를 독점해가지고 아하 수사한 그 사안에 대해서 이게 범죄 혐의가 된다고 하더라도 기소를 유예를 할 수가 있는 이 기소 편의주의라고 하는 막강한 권력을 가지고 있습니다",
  "그다음 이제 두 번째가 검찰이 가진 이 두 번째 축이 수사 바로 수사권입니다",
  "음~ 이 검찰 같은 경우에는 실제 이~ 그~ 형사 사건이 일 년에 한 백육십만 건 정도인데요",
  "오 그 백육십만 건 중에서 검찰에 실제 담당하는 직접 수사하는 그 수사는 한 일 점 팔 프로 한 이 프로 미만입니다",
  "그러니까 거의 구십팔 프로를 경찰이 수사를 함에도 불구하고 이 검찰이 이 수사권을 통제할 수가 있습니다",
  "음~ 그래서 경찰이 수사하고 있는 것을 수사 지위라는 형식으로 통제를 할 수가 있고요",
  "경찰이 압수수색을 독자적으로 할 수가 없어서 경찰이 압수수색을 청구를 하면 검사가 이것을 동의해서 압수수색을 어~ 할지 말지를 결정해서 하는 것이기 때문에 또 이걸로 통젤 할 수가 있고요",
  "그다음 이제 세 번째는 이게 가장 문제인데 예컨대 검찰에서 진경준 검사장이라든지 예",
  "우병우 전 민정수석에 대한 수사나 이런 것들을 첩보를 입수를 해서 검사에 대한 직접 수사를 진행하고 있는 와중에 검찰에서 아~ 그 사건 우리가 수사를 하겠다라고 이 사건을 이첩해달라고 하면 이 검 경찰에서는 직접 수사를 할 수가 없는 그런 상황이었습니다",
  "그래서 검찰이 이렇게 경찰이 가지고 있는 수사권을 통제하다 보니까 음~ 이게 검찰에서 가지고 있는 정말 막대한 힘이기 때문에 검찰에선 이 수사권 자체를 놓고 싶지 않아 하는 겁니다",
  "오늘은 그~ 영상 편지 생략하고 네",
  "그 기회를 최민희 으 의원께 드리겠습니다",
  "와 오십 초 어~ 오십 초 경찰에 의해 인권 경찰로 거듭나기를 바란다 그래야지 검경수사권 분리도 가능하다 오십 초 기회를 드리겠습니다",
  "어머 어디지 마이크 보시고 카메라 보시고요",
  "제가 이십 대에 꽃 같은 시절에 어~ 경찰서에 들어갔서 당했던 인권 침해 그리고 성추행을 생각하면 정말 저도 치가 떨립니다",
  "그리고 지금 우리는 막강한 검찰을 개혁해야 되는 시점인데 누군간 수사를 해야 되고 누군간 수사권을 가져야 됩니다",
  "그래서 그걸 경찰에게 주려고 해도 경찰이 개혁하지 않으면 경찰에게 줄 수가 없습니다",
  "그러면 다시 검찰이 기소 독점 그리고 수사권까지 갖게 됩니다",
  "그래서 이 엄중한 시기에 문재인 정부에 발을 맞추어서 경찰이 인권 인권 의식 포함한 경찰 개혁에 나서주시기 바랍니다",
  "아~  아~ 시간도 딱 맞췄어요. 예",
  "아~ 저희가 오늘 국가 인권 위원회에 위상에 대해서 어~ 말씀은 드렸습니다",
  "어찌 보면 인권이라고 하는 것은 당장 아~ 체감이 없을 수 있습니다",
  "아~ 조금 더 과장해서 말씀드리면 인권이라고 하는 것은 아~ 우리가 늘 맞이하는 아~ 공기 산소와 같을 수도 있습니다",
  "지금 당장은 느끼지 못하지만 사라지게 되면 결국 우리에 목숨을 앗아가는 대한민국 인권 선진국에서 지난 구 년 동안 인권 후진국으로 어~ 타락을 했습니다",
  "문재인 대통령께서 업무 지시 칠호 어~ 인권 국가 국가 인권 위원회의 위상을 강화한 것은 어찌 보면 지금 당장의 개혁도 의미가 있겠지만 삼십 년 미래를 보는 그런 의미 있는 개혁에 아~ 칼날이라고 생각을 합니다",
  "국가 인권회에 강화 바로 천칠백만 촛불 시민에 노력 덕분으로 가능해질 것이라고 생각합니다",
  "오월 이십오일 목요일 정봉주에 품격시대 마치겠습니다",
  "한발 더 깊이 들어가는 시사 프로그램 정봉주의 품격시대 오늘 하루 진행을 맡은 김성수입니다",
  "권력의 쌈짓돈 특수 활동비는 증빙 자료 첨부 예외 조항 탓에 깜깜이 예산 눈 먼 돈으로도 불립니다",
  "하지만 매번 개혁안이 나오는데도 손질이 잘 안 되고 있는 것은요",
  "행정부 사법부 심지어 국회까지도 최고 수혜자이기 때문입니다",
  "대통령발 셀프 삭감으로 불붙은 특수 활동비 개혁 요구 과연 이번만큼은 제대로 손볼 수 있을까요? 노후 화력발전소의 셧 다운 미세먼지 해결 사대강의 재감사 등 문재인 정부의 환경 공약들이 하나씩 이행되고 있는 가운데 이 정책들을 영상으로 구현한 영화제가 있어서 화제가 되고 있습니다",
  "스크린을 통해 고민해 보는 환경 이슈 오늘은 조금 특별하게 영화와 함께 환경 정책을 제안해보겠습니다",
  "오월 이십육일 금요일 정봉주의 품격시대 시작하겠습니다",
  "오월 이십육일 금요일 정봉주의 품격시대 첫 번째 이슈 들어가겠습니다",
  "문재인 대통령이 그간 말도 많고 탈도 많았던 특수 활동비를 줄이겠다고 직접 나섰습니다",
  "청와대 생활비 중에서 가족 생활비는 본인의 월급에서 내겠다고 한 거죠",
  "동시에 청와대 내의 특수 활동비도 줄이라고 지시를 했습니다",
  "청와대가 솔선수범 나선 특수 활동비 축소 바람이 새로운 공직 문화를 만드는 계기가 될까요? 이와 관련해서 전문가 세 분 모시고 말씀을 나눠보도록 하겠습니다",
  "먼저 김대현 주간조선 기자 자리해 주셨습니다",
  "예. 손수호 변호사 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 예. 이종훈 평론가도 자리해 주셨습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하십니까? 네. 시청자 여러분도요",
  "샵 오사공공으로 다양한 의견 보내주시기 바랍니다",
  "저희가 반영해서 전해드리겠습니다",
  "예 그 어제 문재인 대통령 내 식비는 내가 내겠다 그러면서 동시에 청와대 특수 활동비도 줄이겠다 이렇게 밝혔지 않습니까",
  "그런데 아니 국민들이 이제 처음 알게 됐어요",
  "대통령께서 어 식사 하시는 거 이게 특수 활동비에 다 포함돼 있었다는 거 아닙니까? 저도 이번에 처음 알았습니다",
  "그 말씀하신 대로 어 문재인 정부 들어와서 탈권위 소통 그리고 국정 운영을 투명하게 하겠다",
  "그래서 인제 기존의 관행처럼 어 영수증 없이 출처에 대한 검증 없이 사용했던 특수 활동비 또 특정 업무 경비에 대해서 절감하겠다",
  "그니까 필요한 부분만 사용하고 필요하지 않은 것은 다시 돌려줌으로써 정부 예산으로 쓰고 네",
  "그리고 아마도 이 필요한 예산들도 굉장히 투명한 방식으로 운영을 할 가능성이 높아졌습니다",
  "지금 내년 같은 경우 아 이천십육년 같은 경우 청와대가 받았던 특수 활동비가 이백육십오억이었는데 이백육십오억이요. 예",
  "내년엔 삼십 프로 정도를 줄인 줄이겠다",
  "다만 인제 이 안에는 그 정보 수집에 필요한 최소한의 비용이 있을 겁니다",
  "그니까 이제 특수하게 사 어 사용해야 할 예산이 필요한데 그 부분에 대한 조정이 좀 필요할 것 같습니다",
  "그건 아마 비서실 비용과 또 경호실 비용 네",
  "그리고 정책실 비용이 지금 아마 나눠져 있는 거로 알고 있는데요",
  "그런 부분들에 대한 디테일 부분을 아마 국회에서 논의가 될 것 같구요",
  "이것이 이제 미칠 영향은 뭐 기존에 언론에 많이 보도가 됐지만 여타 부처 예컨대 국정원이라든가 검찰이라든가 법무부라든가 이쪽 부분도 불 불투명하게 이른바 쌈짓돈으로 이용했던 부분들도 조금은 이제 걷어들이고 투명하게 운영하자는 방향으로 영향을 미칠 가능성이 높아졌습니다",
  "어 저는 사실 이번 기회에 국가예산 세금인데 네",
  "인제 함부러 쓰게 되면 큰 코 다친다라고 하는 그런 메시지를 먼저 대통령께서 던진 게 아닌가 이렇게 생각이 됐는데 우리 이종훈 평론가님 네",
  "지금 이렇게 권력 기관이 쌈짓돈처럼 쓰고 있던 특수 활동비 이제는 함부러 쓰지 말아라 이렇게 아예 못 박은 거 아니겠습니까? 어 자기 돈부터 깎아냈잖아요",
  "게다가 이제 어떻게 보면 이제 가이드라인까지 제시를 했잖아요",
  "그니까 내년도 예산 삼십일 퍼센트 줄이겠다 네",
  "저 청와대 일단 특수 활동비부터 뭐 지금 한 올해 한 백육십일억 정도 되는 거를 네",
  "인제 팍 줄이겠다라고 얘기를 하면 네",
  "자 다른 부처에서 어떻겠습니까 네",
  "청와대가 그렇게 하는데 야 이거 안 따라갈 수도 없고 네",
  "그니까 이럴 수밖에 없는 거죠",
  "그래서 전체적으로 어떻게 보면 내년에는 특수 활동비가 한 삼십 퍼센트 정도 네",
  "줄어들 가능성이 높은데요",
  "이게 액수가 굉장히 많습니다",
  "그니까 올해 같은 경우에 거의 뭐 팔천구백억 그니까 구천억이 조금 안 되는 정도 네",
  "자 이제 거기 삼십 퍼센트면 얼마나 됩니까",
  "이천칠백억 정도 되거든요",
  "이천칠백억 같으면 연봉 어 이천칠백만 원을 받는  공공부문 일자리를 만 개나 만들 수 있는 만들 수 있는 예 그렇습니다",
  "네. 그래서 아마 내년에 이게 굉장히 다른 부처에도 심리적으로 압박감으로 많이 작용하지 않을까 이렇게 생각을 합니다",
  "그런데 사실은 이 정부 기관들도 눈치를 보겠지만 뭐 당장 청와대 참모들서부터 발등에 불이 떨어지지 않았을까 이런 생각이 들었는데 자 어 일자리 재정 자원 놓고 논란 많았는데요",
  "말씀하신대로 뭐 당장 특수 활동비만 줄여도 만 개의 일자리를 만들 수 있다는 계산을 해주셨는데 어떻게 생각하세요? 일단 인제 산술적인 계산인데요",
  "근데 이제 다른 측면도 있습니다",
  "이를 테면 그 정부 부처가 국회에서 예산을 증액하는 일은 매우 어렵습니다",
  "네. 그렇기 때문에 오히려 매년 매년 잉여 예산이 남더라도 그 잉여 예산은 어떻게든지 소진해서 내년도의 예산에서는 이거보다 조금 더 받을 수 있는 이런 약간의 꼼수 형태의 행정이 마 만연해 있는 게 사실 현실입니다",
  "그래서 저희가 매년 연말되면 보도블록을 다시 멀쩡한 걸 들었다가 다시 네",
  "이런 공사들이 진행이 되는데 지금 인제 이 이 특수 활동비의 일정 부분은 사실은 부처에선 얘기는 못 하지만 부처에서 반드시 필요 했던 필요한 그 증액돼야 했던 부분들을 증액하지 못함으로 인해서 생기는 예산 부족분을 메우는 데도 일정 부분 사용됐던 것으로 보여집니다",
  "그렇기 때문에 단순히 특정 활동비는 무조건 깎아내릴 것이냐라는 문제가 아니라 사실 본질적으로 부처가 좀 솔직하게 얘기를 해야 됩니다",
  "음~ 그니까 이런 부분들을 이렇게 이렇게 써왔다 근데 다만 지금 인제 문제가 됐던 것은 검찰의 고위 인사들이 마치 자기 주머니에 있는 돈처럼 썼기 때문에 이게 네",
  "문제가 된 거지 않습니까? 그렇죠",
  "이런 비용들은 과감하게 털어내되 하지만 부처에서 절대적으로 필요할 수밖에 없는 비용들은 또 소상하게 밝히고 투명하게 정 예산을 요청하는 방식으로 좀 전환될 필요가 있다 네",
  "사실 이 특수 활동비가 뭐 제대로만 쓰인다면은 뭐가 문제겠어요",
  "어~ 뭐라 할까 어 정보를 얻기 위해서 또 어떻게 보면 조직을 관리하기 위해서 필수 불가격하게 지출될 수밖에 없는 돈이라고 생각한다면 국민들이 이해를 할 텐데 지금 이번에 검찰들도 봤더니 뭐 이상하게 그냥 봉투 돌리는데를 이런 돈을 갖다 썼고 그리고 청와대에서는 뭐 어 집 관리 하는 데 막말로 그 집 관리하고 밥 먹고 하는 데 돈을 그런 데 썼다는 거 아닙니까",
  "이렇게 되니까 굉장히 개혁의 대상이 됐다 이렇게 볼 수밖에 없는데 그런데 특수 활동비 이렇게 써도 원래 되는 돈이었나요? 일단 손수호 변호사님 네",
  "이거 법적 근거가 있는 겁니까? 이렇게 써도 되는 거예요? 법적 근거는 있습니다",
  "아 일단 예산안에 편성되었고 네",
  "결국은 그 예산안에 통과되었기 때문에 네",
  "뭐 매년 국회가 또 특수 활동비를 일부 또 삭감을 했습니다",
  "어 그래서 법적으로 이제 그 당연히 정상적으로 편성된 돈이기 때문에 당연히 사용은 가능합니다만 예",
  "어 이게 지금 현재 규정상 네",
  "과연 영수증도 없이 국회 결산도 받지 않고 눈 먼 돈 네",
  "깜깜이 돈으로 불릴만큼 이렇게 사용해도 문제가 없겠느냐 네",
  "좀 오해가 있는 거 같습니다",
  "아 오해가 있다 네. 이게 영수증이 필요 없는 돈이 절대 아닙니다",
  "네 영수증이 필요합니다",
  "아 필요한데 왜 네",
  "영수증을 여태껏 네",
  "안 내고 원 그렇게 막 쓴 거예요? 원칙적으로 영수증이 필요해요 네",
  "그래서 감사원에 이제 그 여러 가지 지침 등을 볼 때도 네",
  "원칙적으로 영수증서를 제출하도록 되어 있습니다",
  "음~ 특히나 이제 현금을 권장하지 않고 되도록 신용카드를 쓰도록 하고 있구요",
  "그런데 아주 짧은 예외 규정이 하나 있습니다",
  "예외 규정 예. 바로 수사와 정보 수집에 네",
  "반드시 필요하고 특히나 이제 그 아 용철을 밝힐 경우에 수사와 정보 수집에 어떤 그 목적을 지 목적에 지장이 생길 만한 우려가 있는 경우 이때는 이제 영수증을 첨부하지 않아도 된다라고 돼 있거든요",
  "그런데 현실적으로 지금 현재 이런 수사와 정보 수집이 아닌 경우에도 특수 활동비라고 한다면은 무조건 영수증 첨부 안 해도 된다 네",
  "라고 지금 오해를 하고 있는 거 같습니다",
  "아 그러면 이거는 완전히 엄격하게 네",
  "법 해석을 해서 못 하게 만들었어야 되는 거 아닙니까? 이전에 그래서 또 네",
  "연결되는 이야기인데요",
  "국회의 어떤 그 결산 국회의 결산 대상도 아니다",
  "국회가 뭐 감시 못 한다라고 네",
  "하는 오해가 있는데요",
  "그것도 잘못된 겁니다",
  "현재 이게 국가재정법에 따라서 당연히 국회의 결산 대상이에요",
  "그래서 어 지금 앵커님 아~ 말씀하신 대로 영수증 첨부해서 국회가 결산을 하는 게 타당합니다",
  "그렇게 할 수 있고 해야 됩니다",
  "그런데 국회에서 그동안 못 하고 있거든요",
  "그걸 왜 못 했던 거죠? 아~ 아주 참 허탈한데요",
  "관련 부처에서 정보 자료를 제공 안 했기 때문에 못 한다고 합니다",
  "그리고 좀 네. 자료를 제공하지 않는 이유가 아까 말씀드린 그 예외 규정 단 하나입니다",
  "어 이거는 수사 정보 수집 등의 어 어떤 그 규정된 목적 달성에 지장이 생길 수 있기 때문에 공개할 수 없다 네",
  "라고 해서 지금 현재 국회에서 못하고 있구요",
  "또 이거 또 놀라운 사실인데 이천사년도에 대법원에서 판결이 하나 선고됩니다",
  "국회가 특수 활동비의 아~ 사용처를 밝혀라 음~ 국회의 특수 활동비 사용처를 밝혀라 이런 판결이 이천사년도에 선고되기도 하거든요",
  "그런데도 국회는 이러한 판결에도 불구하고 여러 가지 이유를 대면서 아직까지 하지 않고 있고 국회도 안 밝혔 그렇습니다",
  "더군다나 이런 상황에서 국회가 결산을 하는데 다른 관련 부처에다가 아주 꼼꼼하게 강력하게 아 밝혀라라고 하는 거 하기도 참 어려운 상황이거든요",
  "음~ 그러다 보니 지금 이게 뭐 증빙 자료도 필요 없고 인터넷 공개도 안 되고 감사원 결산 검사 국회의 자료 제출 대상도 아니다라고 하는 건 오해구요",
  "지금 현재 관련 규정만 엄격히 적용한다면은 당연히 모든 게 다 검증 대상이 됩니다",
  "음~ 지금 안 하고 있던 거죠",
  "왜 왜 이렇게 된 건가요? 사실은 해외에서는 이런 사례가 없는 걸로 저는 알고 있는데 뭐 한번 그 우리가 왜 이렇게 특수 활동비를 그야말로 그냥 뭐 물쓰듯이 펑펑 막 쓰고 거기 어떻게 썼는지도 밝히지 않고 서로 서로 정말 눈빛으로 교환해가면서 일부러 뭐 일부러라는 표현이 어떨지 모르겠습니다",
  "여튼 그 감사를 서로 안 하고 이런 짬짬이들이 있었다는 거 아닙니까? 사실은 네. 이게 본래 목적은요",
  "그니까 스파이 활동비예요",
  "아 그래서 국정원이 제일 많은 거군요",
  "자 그래서 사실은 국정원 그리고 이제 경찰의 이제 아주 그런 그 그 첩보 활동을 하는 그런 부서 아니면 예",
  "이 돈을 써선 안 되는 거죠",
  "다른 부서에는 원래 배정을 하면 안 되는 겁니다",
  "아~ 국회에도 배정을 하면 안 된는 건가요? 당연하죠",
  "아~ 그런데 이게 편법 변형이 된 겁니다. 이게 음~ 그 펴 이 적용 대상이 그니까 이 매산을 배분하는 대상 기관들이 점점점점점 늘어나다 보니까 이제는 모든 기관들이 다 이 첩보 활동비를 쓰는 상황이 됐는데 예",
  "그니까 규정에도 딱 그렇게 돼 있잖아요",
  "그니까 기밀 유지 응",
  "이 활동 관련한 예 그런 뭐 조사 사건 수사 응",
  "그런 데 쓰도록 원래 한 비용이에요",
  "그 법에도 그렇게 규정이 돼 있어요",
  "자 그런데 실제로는 그게 그렇게 쓰이지 않았다는 거죠",
  "왜 이런 일이 벌어졌느냐 이게 사실은 통지 자금입니다",
  "통치 자금 예. 그니까 과거에 이제 독재 이게 도 독재 시대의 그 저 잔재예요",
  "그니까 과거 독재 시대 때 어떻게 했나요? 대통령이 기업이나 이런 쪽에서 그 비자금을 받죠",
  "그래서 통치 자금을 뭐 이번에 최순실 게이트 과정에서도 드러났지만 어 청와대 자기 집무실 그 뒤에 금고에다 넣어놓고 예 중간 중간에 이제 이거 쓰 쓰는 거 아닙니까? 그렇죠? 네",
  "뭐 군 사령관들도 딱 불러서 군인들한테도 가면서 이렇게 주고 네",
  "또 뭐 정보 기관 같은 데도 좀 주고 네",
  "이런 식으로 또 저 학 사실은 뭐 정치권에도 이제 가끔 이렇게 돈을 풀고 네",
  "이런 식의 운영됐던 게 통치 자금 아니에요? 예",
  "자 그게 이제 전두환 예전에 뭐 노태우 전 대통령 시절에는 뭐 조 단위였다 음~ 예. 자 그런데 그거는 인제 사실은 비자금 형태로 조성이 돼서 대통령이 개인적으로 관리하는 돈이었는데 그거 말고도 사실은 더 통치 자금이 필요한 거죠",
  "아하 자 그래서 정부 예산의 통치 자금 형 통치 자금을 숨겨 놓은 게 이게 바로 특별 활동비 특수 활동비다 특수 활동비라고 보면 정확합니다",
  "권력 피라미드가 쫙 있어요",
  "자 독재 시대에 이제 대통령부터 시작해서 쫙 각 기관 기관장으로부터 시작해서 여 밑 밑단까지 쫙 권력 피라미드가 딱 형성이 되잖아요",
  "자 각 부처의 장들은 다 누구입니까 자기 신복들 아니에요 신복들 자 신복들한테 용돈을 줘야 될 거 아닙니까? 그렇죠? 그렇죠",
  "근데 자기가 사비로 비자금 조성해서 기업에서 에서 할라면 이거 참 만들기도 쉽지 않고 예",
  "또 이게 탈법이 되고 나중에도 문제가 될 수 있고 그렇죠",
  "그래도 물론 많이 조성을 했습니다만 네",
  "그거 이외에 에 정부 예산 중에 일부를 그렇게 딱 어 눈 먼 돈으로 따로 챙겨서 이렇게 반 공개적 반 그 어 공식적으로 줘버리면 네",
  "부담이 훨씰 덜한 거죠",
  "그래서 이게 위에서부터 쫙 돈 봉투가 내려가는 거 아닙니까? 그러니까 위만 바라보고 다들 충성을 다할 수밖에 없는 그렇죠",
  "그래서 결국은 이게 이제 충성을 요구받기 위한 충성을 요구하기 위한 비용으로 위에서부터 윗단에서부터 밑 미레로 밑에로 쫙 내려가는 겁니다",
  "이게 음~ 그렇게 보면 돼요",
  "그 관행이 지금 그대로 남아 있는 겁니다",
  "자 지금 해외의 사례하고는 확실히 다른 거죠? 그렇죠",
  "그니까 해외는 첩보 활동에만 쓰는 거 아닙니까 이거 네",
  "그니까 씨아이 같은 데도 이렇게 의회의 통제를 잘 안 맞는 그런 예산이 숨은 예산이 좀 있거든요",
  "예. 그런 철저하게 첩보 활동에 쓰기 때문에 그렇습니다",
  "근데 그것도 나중엔 다 또 이렇게 에 국가기록으로 다 남겨둬서 나중에 다 공개가 또 돼요",
  "자 그런데 우리는 아예 영수증도 없고 막 이런 식으로 되는 거죠",
  "이게 처음 생긴 게 중정 중앙정부부 시절에 생긴 거 아닙니까? 아하 중앙정부부 시절에 안보비 음~ 이라고 하는 그 나중에 이제 정보비로 바뀌'어요",
  "유신 체제 수립되고 칠십삼년도부턴 정보비로 바뀌는 겁니다",
  "자 국내에 그 당시에 에이 그 정보 기관이 뭘 했습니까? 국내에서도 사찰 활동 굉장히 많이 했잖아요",
  "그리고 뭐 소 속된 말로 포섭도 하고 예",
  "뭐 이런 거 다 하는 겁니다",
  "그때 이제 이런 비용들이 쓰인 거예요",
  "그니까 대통령은 대통령대로 개인적으로 그 당시 그니까 군사정권 시절에 개인적으로 비자금을 조성해 그건 자기가 직접 이렇게 에 격려금 차원에서 나눠주는 네",
  "그니까 자기에게 대한 이제 그 충성을 유발하기 위해서 한 거고 예",
  "그 밑에 사람들도 그렇게 할 하도록 여건을 만들어준 게 바로 이 특수 활동비다 예",
  "사실은 지금 정부 기관 제외하고 나머지 그 부처에 있는 예 이 특수 활동비는 근본적으로 없애는 게 정답이죠",
  "예. 손 변호사님 이게 용어를 좀 혼돈하면 안 될 게 하나 있는데요",
  "아 이제 예전에 이제 판공비라고 불렸습니다",
  "근데 이 판공비가 두 가지로 나뉩니다",
  "이게 지금 문제가 되고 있는 특수 활동비 예",
  "그리고 또 업무 추진비인데요",
  "어 일단 어감부터 다릅니다만 그렇죠",
  "저가 보더라도 업무 추진비는 지금도 잘 그 견제가 되고 있구요",
  "결산이 되고 있고 그렇습니다",
  "바 네. 그렇습니다",
  "그런데 이게 대부분 지금 현재 특수 활동비가 실제로 수사와 정보 수집 뭐 첩보 활동에 쓰이는 것이 아니잖아요",
  "그렇다면 원래는 특수 활동비가 아니라 업무 추진비 항목으로 돼 있어야 됩니다",
  "아하 네. 그런데 실제 현실적으로 이제 업무 추진비의 성질을 갖고 있지만 특수 활동비로 계속 편성이 되는 이유가 바로 이 아까 말씀드린 예외 규정 수사와 정보 수집 활동에 지장이 생길 경우에는 생길 수 있는 경우에는 영수증 첨부하지 않아도 된다 네",
  "이 지침에 해 이렇게 해당되기 위해서 이걸 활용하기 위해서 계속해가지고 실질은 업무 추진비지만 아 이제 그 명목상으로는 특수 활동비로 계속 넣어주고 있는 거거든요",
  "아~ 이런 거 때문에 특수 활동비가 비대해지고 계속 그 아 뭔가 법의 편법 숨은 곳을 찾아가기 위한 시도가 계속 되는 것이죠",
  "여기서 조금 더 구체적으로 들어가 볼까요? 예",
  "그러면 과연 이 특수 활동비를 우리가 제어할 수 없었느냐",
  "그러니까 영수증이 없고 예산 결산을 받지 않기 때문에 감사 대상이 아니기 때문에 제어 할 수 없었느냐",
  "예컨대 국회에서 예산을 책정할 때 이 해당 항목에 대한 예산은 구체적이진 않지만 항상 요 요구가 됩니다",
  "근데 왜 국회에서 제대로 걸르지 않았 않았느냐",
  "국회에서는 이 부처에서는 반드시 지켜야 하는 예산으로 지킬려고 강하게 로비를 하고 예",
  "또 국회에는 예산을 다루는 그 예결이원 위원이나 아니면 상임위원들은 알음알음 또 부처와의 이해관계 때문에 이거는 묻어왔던 겁니다",
  "그렇기 때문에 지금이라도 이 부처 활동비를 명확하게 아 규정하고 또 제어할 수 있습니다",
  "다만 그 아까도 말씀드렸다지만 정보 분석은 필요합니다",
  "지금 우리가 냉전 시대는 아니지만 예",
  "어쨌든 남북한이 대치하고 있는 세대고 네",
  "그리고 이 한반도를 중심으로 한 이 동북아 정세가 그렇게 녹록치 않습니다",
  "그렇기 때문에 정부 기관은 이제 일정의 활동이 필요한데 그런 것들을 전문성을 갖고 제어할려고 하는 노력이 수반된다고 하면 지금보다는 훨씬 더 투명해질 가능성이 높습니다",
  "그런데 지금 보면은 박근혜 정부 들어서 어 굉장히 그 큰폭으로 상승했다라는 통계가 있더라구요",
  "지금 사실상 그런가요? 아 지금 데이터상으로는 그렇게 나와 있습니다",
  "아~ 예. 근데 이제 이 데이터상으로 나온 이 수치가 예",
  "전체적인 어떤 정보 활동을 하는 뭐 인력이라든가 이런 부분들이 증가했기 때문에 이뤄진 것인지에 대해서는 정확히 알 수 없으나 네",
  "그 다만 인제 조금 더 들어가면 인제 그럼 박근혜 정부가 탄핵 이후에도 예를 들어서 그 업무가 정지됐는데 삼십억이나 썼다면서요",
  "네. 예산을 썼지 않습니까? 예",
  "그 예산은 사실은 아까 말씀하신 통치 자금이나 이런 관행적으로 해오던 그 씀씀이는 아니었다고 보여지고 예",
  "기밀이라든가 정보 수집에 있어서 반드시 수반되는 비용이 있다는 것을 저는 증명한다고 봅니다",
  "뭐 실제로 밥 먹거나 이런 데 쓴 돈이 아니라 그렇죠. 반드시 뭐 예",
  "정보 수집을 위해서 그렇습니다",
  "뭐 일정 정도는 금액이 나가야 되는 것인데 그거를 잘 얘기를 하지 못하고 있어서 그렇습니다",
  "그렇게 되고 있다라고 하는 건데 그래서 이거를 우리가 나눠서 생각을 해야지 네",
  "특수 활동비 전체를 다 그냥 쌈짓돈 특 뭐 아니면 뭐 통치의 어떤 행위에 쓸려고 하는 어떤 여유 자금 정도로 치부할 수만은 없다 네",
  "근데 이 특수 활동비가요",
  "그니까 국회 예산 감식의 밖에 있을 뿐이지 네",
  "부처 안에서 그러면 이거 아무런 기준도 없이 이거 마구잡이로 누구나 사 쓸 수 있는 돈은 아니에요",
  "그 안에도 분배의 그 기준이 다 있습니다",
  "그니까 이거 뭐 헌 헌법재판소 뭐 예를 들어 뭐 어디 재판 어디 뭐 법원 같은 경우에는 재판관들에게 얼마씩 나눠주고 뭐 이런 식의 구조가 딱 다 있는 거예요",
  "그래서 이거 함부로 이렇게 특수 활동비라 그래서 내 마음대로 내가 갖다가 막 못 씁니다",
  "그니까 그래서 그게 사실은 분배 구조가 확실히 있고 그 겉에 공개를 안 할 뿐이지 내부적으로는 장부 비슷하게 기록도 다 해요",
  "그니까 어디에 뭘 썼다 뭐 썼다 아 기록을 해야 이게 지금 통제가 되잖아요",
  "예를 들어서 우리 지금 국에 이번에 일억이 지금 배정이 됐는데 네",
  "국장님부터 과장님부터 이렇게 쭉 쓸 거 아니에요",
  "그런데 누가 특정인 누구 많이 써버리면 다른 사람 못 쓰는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "자 그래서 이 분배 룰에 또 어긋나면 안 되잖아요",
  "그렇기 때문에 이런 거 사실은 다 기록을 해요",
  "다만 이거를 아하 장부 형태로 만들어서 밖에다가 또는 이제 공식적으로 공개를 안 할 뿐이지 내부에 그런 룰은 확실히 있는 겁니다",
  "그야말로 이 정부 기관에서 하는 아주 특별한 특수 활동 그니까 첩보 활동 긴급하게 발생한 접포 첩보 활동에서 그쪽으로 돈이 확 쓰이고 이런 경우가 아닌 경우에는 매우 루틴하게 사실은 이것들도 쓰여지고 있고 관리가 되고 있다 네",
  "다만 공개가 안 되고 있는데 그것에 대한 투명성은 앞으로 강화할 한다면 사실은 네",
  "그니까 뭐 당장 이게 예를 들어서 뭐 어 공개가 어렵다면 뭐 오년이나 십년 뒤에라도 공개를 할 수 있도록 이렇게 해고 기록을 남기도록 아하 이렇게 하면 사실은 통제가 전혀 불가능한 돈은 아닙니다. 이게 실제로 뭐 미국에서도 스노든 에드워드 스노든이 그 예산 그렇게 쓴 특수 활동비처럼 쓴 돈을 갖다가 다 공개해가지고 세 발칵 뒤집어 지기도 했었잖아요",
  "그니까 우리도 분명히 그런 어 흔적들은 있을 거고 맘만 먹으면 얼마든지 감시를 할 수 있는 체계를 만들 수 있다라고 하는 그런 말씀이신 거죠",
  "자 그런데 가장 많은 특수 활동비를 쓰는 곳이 국정원이잖아요",
  "어쩔 수 없이 국정원이다",
  "그런데 이 국정원이 본래 취지와는 전혀 상관없는 활동들을 너무 많이 했단 말이에요",
  "그러면 여기서 이제 특수 활동비가 사용된 게 아니냐",
  "그냥 그 쉽게 말해서 아 댓글 알바 우 운영비로 아 예",
  "특수 활동비 막 쓴 거 아니냐 이런 의혹이 나오는 거예요",
  "어떻게 생각하십니까? 예. 개연성은 있어 보입니다",
  "예. 다만 이제 개연성 있다 예. 다만 이 부분을 좀 수사하기도 사실 쉽지 않은 상황이기 때문에 예",
  "예. 그래서 인제 이 과거의 그런 전례들 때문에 투명성을 강화해야 한다는 요구들이 나오고 있는 거고 그 투명성을 강화하는 방향으로 갈 수 있는 거죠",
  "근데 제가 뭐 국정원을 대변하고 싶진 않지만 예",
  "국정원이 예를 들어서 그 돈을 얻다 썼는지에 대해서 얘기할 수 없다면 그러면 그 돈을 사용함으로 인해서 얻었던 양질의 정보가 어떤 것인지에 대해서는 오픈할 수 있어야죠",
  "적어도 정보위에서는 이 이러이러한 예산을 갖다 씀으로 인해서 우리가 이러이러한 좋은 양질의 정보를 어 획득했고 이 양질의 정보를 가지고 국가의 이익에 부합하는 일을 했다라고 하는 것을 네",
  "근데 이제 이런 부분들까지도 지금 투명하게 이뤄지지 않는 거죠",
  "그렇다 보니까 인제 의욕은 의욕대로 쌓이고 예컨대 뭐 과거의 국정원이 했던 여러 가지 그 잘못된 어떤 행태들이 이런 비용으로 인해서 같이 수반됐던 게 아니냐라고 하는 오해가 더 커지는 게 아닌가 싶습니다",
  "아니 그런데 고 부분은요 예",
  "이 부분은 사실은 좀 규명이 된 부분이 있어요",
  "그니까 이천십삼년도에 이 국정원 댓글 사건 인제 이천십이년 그 대선 과정에서 불거졌잖아요",
  "어 그 적발되기도 하고 뭐 선거 국면에서 그게 규명이 안 되고 그냥 넘어 갔다가 네",
  "이천십삼년에 그 댓글 사건에 대한 수사를 했잖아요",
  "그 과정에서 이제 그 이른바 댓글 알바 네",
  "댓글 알바라는 사람들도 꽤 있었던 것으로 드러났고 그렇죠",
  "그 사람들에게 지급한 그 그 예산이 뭐였나 봤더니 특수 활동비였던 게 네",
  "이미 그때 확인이 삼천만 원이 넘게 썼더라고요",
  "예. 확인이 된 바가 있구요",
  "자 근데 사실은 인제 에 에 과거에 과거에 뭐 중앙정보부 시절이나 뭐 이런 시절에는 워낙 이 그 국내의 정치 이 공안통치를 많이 하는 과정에서 네",
  "엄청나게 그런 돈이 쓰였다라고 봐야 되는 거죠",
  "그나마 인제 최근에는 많이 인제 국정원이 개혁을 하고 그래서 줄었다 국내 정치 개입을 안 하게 돼서 줄었다라고 하는데 그때 인제 그 사건이 막 불거진 거고 그당시에 또 이제 에 이 사실은 인제 군의 사이버사령부들이 이 댓글 활동을 한 거로 그렇죠",
  "나중에 밝혀졌는데 그 예산도 중 에 국정원에서 인제 넘어간 거로 이렇게 네",
  "밝혀지기도 했었구요",
  "그다음에 이천십오 십오년에 혹시 기억하실지 모르겠는데 그 이른바 이제 해킹 프로그램을 이탈리아인가요? 어디서 그 사오는 네. 맞습니다",
  "그 비용 그 비용부터 이 특수 활동비에서 나간 거로 이렇게 나오거든요",
  "그니까 그래서 사실은 앞서 말씀드린대로 그니까 이 첩보 활동에 이게 어떻게 보면 이거는 이 경우는 어 자기 기관들 그 정부기관들 입장에서 보자면 정상적으로 사용한 거예요. 이게  특수 활동비 본래 목적에 맞게끔 다만 예",
  "국내 정치에 개입을 안 해야 하는데 개입을 한 게 문제지 저는 첩보 활동에 기본적으로 쓰는 게 맞는 건 해요",
  "그런데 저것도 아주 오랜 관행으로 사실은 인제 에 모 모르겠어요",
  "요즘도 뭐 하는지 안 하는지 전제저 그 누구도 알 수가 없으니까요",
  "안 한다고는 하는데 이 국내의 정보 수집 활동 같은 거는 기본적으로 한단 말이죠",
  "자 이제 그런 거를 전제로 하면 사실은 특수 활동비를 예전부터 저렇게 써왔던 그런 관행이 있는 거예요",
  "그러니까 내부적으로는 사실은 저런 게 별로 문제가 아니다라고 생각하면서 계속 써왔을 가능성이 굉장히 높죠",
  "사실은 이 부분을 수사를 좀 하게 되면은 더 많은 것들이 지금 현재 인제 수사로 밝혀진 것들이 지금 아 일부 예",
  "아 아까 그래픽으로도 좀 보셨는데 일부가 있다래는데 더 있지 않을까요? 아 어떻게 생각하세요? 글쎄요 그 제가 뭐 확인한 바가 아니기 때문에 네",
  "말씀드리기는 조심스러운데 국정 우리가 인제 그럼 이런 사건을 바라볼 때 국정원 전체가 다 알바 예 예컨대 알바 대 댓글 알바를 하는 것에 다 동조했고 조직적으로 참여했고 그리고 돈을 다 지불했고 이렇게 과연 볼 수 있느냐 그렇겐 아니겠죠",
  "그건 아니 아니겠죠. 당연히 그래서 네",
  "이거는 다분히 일부의 일탈이거나 아니면 과 과잉에서 오는 정보 수집 어떤 그런 욕구의 과잉에서 오는 어떤 잘못된 행동일 텐데 그거는 좀 우리가 좀 구분할 필요가 있다 예. 그렇습니다",
  "이렇게 보여지고 그러면서 이제 동시에 국정원 본래의 업무까지도 이런 일탈로 인해서 발목이 잡히거나 혹은 오도되는 부분은 우리가 좀 경계 에 그니까 이제 구분해서 예",
  "바라볼 수 있다 이렇게 생각합니다",
  "그 부분은 좀 구분해야 되겠다",
  "그런데 인제 조금만 조금만 예",
  "제가 한 가지 얘기만 더 보태면요",
  "그니까 국정원 개혁 과정에서 그 이른바 아요 그니까 정보관들 네",
  "그니까 이 예전에는 각 기관에 뭐 거의 다 그 상시 근무를 하지 않았어요? 네",
  "국정원 정보관들이 나가서 정보 수집하고 인제 그게 인제 결국 국내 정치 개입으로 나타난다 네",
  "그래서 이제 그걸 없애느냐 마느냐 논란이 됐고 네",
  "인제 깊 아주 없애지 않고 이제 그 한 사람마다 이렇게 개별 기관에 다 보내는 게 아니고 그러니까 이렇게 묶어서 어 권역별로 이렇게 한 명씩 정보관을 지금 두고 있잖아요",
  "예를 들어 그 정보관들 같은 경우에 밖에 나와서 이제 뭐 정보수집 활동 할라면 사람들도 만나야 되고 밥도 먹어야 되고 이런 거 있잖아요",
  "사실은 그 비용도 특수 활동비에서 나가는 겁니다",
  "그래서 통상적인 수준에서의 인제 그런 특수 활동비라 그러면 사실은 정보 기관에서 그렇게 국내 정치 또는 국내 정세의 파악과 관련해서 활동하는 거는 큰 논란은 안 되죠",
  "그런데 그게 인제 조금 전에 댓글 사건처럼 정치적으로 적극적으로 개입했다 네",
  "이거는 사실은 굉장히 논란이 될 수 있는 거죠",
  "근데 지금 그 그런 쉬 쉽게 말해서 시발단이라든가 뭐 또 해킹프로그램으로 사찰에 의혹이 있는 것들에 돈을 썼다든가 이런 거 말고도 지금 뇌물로 활용한 게 아니냐 이런 의혹도 있어도 심각하거든요 이 부분은 특히 인제 뭐 우병우 전 민정수석이 검찰에 테 특수 활동비를 받았다는 의혹이 제기되기도 했는데 이런 부분으로 사용된다면 이거는 정말 특수 활동비의 그 본래적 취지와는 전혀 상관없는 돈 아니겠어요? 그렇습니다",
  "특히 검찰 관련해서는 이제 수사를 할 때 네",
  "뭐 경조금도 필요하고 또 실제로 수사를 진행할 때 여러 가지 경비가 아 필요하기 때문에 네",
  "검찰 법무부 그리고 또 겁 법무부 소속의 검찰에서 필요한 특수 활동비가 존재한다 뭐 이런 그 공감대가 있을 수 있습니다",
  "그렇죠. 네 그런데 그러한 부분을 제외하고 뭔가 검찰 수뇌부들 사이에서의 서로간의 이해관계를 좀 위한 목적으로 쓰인다거나 예",
  "아니면은 인제 자신의 어떤 그 아 이른바 인맥을 관리하기 위한 부분에서 돈이 사용되었다 네",
  "라고 한다면 이거는 굉장히 심각한 문제구요",
  "그리고 또 아 그러한 관행이 지금 뭐 한두 번의 일탈이 아니라 그동안 쭉 이어져왔다라고 한다면은 조직적인 그런 조직 자체의 더 큰 문제로 볼 수 있거든요",
  "그래서 이번에 이번 지금 감찰이 진행되고 있습니다",
  "그렇기 때문에 감찰 결과 음~ 감찰 과정을 통해서 이런 검찰 내부에 어떤 문제가 있는지 여부 네",
  "또 만약에 존재한다고 한다면 도대체 누가 근본적으로 이런 문제를 아 이제 만들었는지 네",
  "그리고 또 언제부터 이어지고 있는지까지 좀 밝혀냈으면 좋겠구요",
  "아하 그래서 또 계속 또 끊이지 않고 등장하는 뭐 이름이 있죠",
  "바로 우병우 전 우병우 예",
  "이 우병우 전 수석 같은 경우에도 그 국회 청와대 근데 민정비서관으로 비서할 때 예",
  "검찰 총장으로부 총장으로부터 특수 활동비를 받았다라는 그런 의혹이 제기됐습니다",
  "사실 현금으로 인출되거나 이러면 안 되는 거죠",
  "그렇습니다. 이게 근데 뭔가 인출된 돈이 있었다 네",
  "그래서 그거를 어 아니 이게 검찰에서 써야되는 거를 예",
  "검찰 물론 검사였지만 예",
  "전직 검사였지만 검찰 소속도 아니고 법무부 소속도 아닌 예",
  "이런 그 청와대 소속의 이 민정비서관이 어떻게 이걸 받았느냐 사실이라고 한다면 굉장히 큰 문제이구요",
  "또 우병우 전 수석이 여러 가지 이런 계통과 이런 것들 뛰어넘어서 뭐 어 힘을 과시했다라고 볼 수 있는 어 간접적인 증거가 되기 때문에 중요한 문제이구요",
  "더군다나 이게 작년으로 기억하는데 이제 그 박영선 의원이 국정조사 일차 기관 보고에서 문제 제기를 했습니다",
  "물론 여기에 대해서 아 얼마 전에 지금 퇴직 퇴임한 이제 그 법무부 차관은 이창제 법무부 차관은 그런 일 없다 네",
  "사실 무근이다라고 했습니다만 밝힐 방법이 없었거든요",
  "그런데 이번에 지금 아주 그 메머드급의 스물두 명의 그런 그 검사를 투입해서 감찰 중이니까 네",
  "혹시 여기에 대한 그런 그 사실이 밝혀진다고 한다면 뭐 국민적인 그런 분노는 검찰에 대한 분노가 더욱더 커질 만한 그런 사건이라고 생각됩니다",
  "더욱더 커지는 게 아니라 검찰을 완전히  정말 뿌리부터 수술을 해야 된다는 얘기가 나올 것 같은데 평론가님 그니까 사실은요 예",
  "그니까 청와대에서 이 특수 활동비가 부족해서 예",
  "부처에 있는 특수 활동비를 가져다 쓴다 아 그거는 약간 공공연하게 알려져 있었던 사실 가운데 하나다 아 정말요? 예. 그렇습니다",
  "그러니까 일단 이게 왜 정권마다 이제 차이가 이제 큰데요",
  "청와대에 거의 삼백억 가까운 돈을 특수 활동비로 쓰는데 그게 모잘라서 네",
  "부처에 있는 걸 갖다 써요? 왜 왜 그런지 제가 설명드리면 금방 이해가 되실 거예요",
  "이게 통치 자금으로 보시면 이해가 쉬운 게 예",
  "그니까 과거에는 이제 전직 대통령들이 군사정권 시절에는 자기가 이제 비자금을 조성해서 자기 직접 집행하는 통치자금들이 꽤 있어요",
  "비서실 직원들한테 수석들한테도 이렇게 줘서 이거 어디다 써라 뭐 이런 식으로 했단 말이에요",
  "청와대 돈이 풍부했죠",
  "자 그런데 이제 그렇게 해서 조성할 수 있는 그 비자금의 규모 비자금이 인제 불가능해진 거 아닙니까? 아니 이번에 보면은 사실 뭐 허 모 행정관이 그 네",
  "일부 우익단체들한테 지원할 때 보면 전경련이란 통공로를 통해가지고 지원도 하잖아요",
  "그러니까 얼마든지 이 정부에서는 아~ 그런 편법들을 가능하게 썼잖아요. 또 자 그런데 네",
  "그니까 제가 드릴 말씀은 왜 대통령이 주도적으로 그 비자금을 조정할 수 있는 환경이 문민정부 이후에 이제 많이 에 줄어든 건 사실이죠",
  "자 그렇게 되다 보니 만약에 그 정권이 필요에 따라서 공안통치를 해야 되겠다",
  "박근혜 정부처럼 어 아 이건 공안통치라도 해야되겠다라고 마음먹으면 예",
  "그 정보 활동을 강화해야 될 거 아니에요 그렇겠죠",
  "청와대 스스로가 예",
  "각 그 기관에서 하고 있는 정부 기관에서 하고 있는 거 말고 개별적으로도 사찰도 해야 되고 자 그런데 그 비용을 그럼 어디서 조달하 저 조달하냐는 거죠",
  "대통령이 나서서 옛날처럼 뭐 군사정권 시절처럼 뭐 이렇게 기업들한테 받을 순 없는 상황이기 때문에 예",
  "이런 경우에는 부처에 있는 돈을 좀 가져다가 쓰는 겁니다",
  "이게 사실 이천십년도에 이미 드러난 바가 있잖아요",
  "그당시 그 그 장진수 국무총리실에 그 당시 그 그 민간인 사찰 사찰할 때 그거 이제 그 이 양반이 제보하면서 그때 이 얘기를 하거든요",
  "청와대에 어 정기적으로 돈을 이렇게 보내줬다라는 얘기 네",
  "그니까 아 그 이명박 정부하고 그걸 통해서 우리가 확인할 수 있는 것은 이명박 정부나 이번에 이제 우병우 만약에 전 수석 경우도 이게 사실이라면 예",
  "그니까 이명박 정부하고 박근혜 정부에서는 이게 일종의 관례처럼 예",
  "특히 인제 민정수석실에서는 검찰에서 쓰는 특수 활동비 일부를 가져다가 거기도 특수 감찰반을 운영했잖아요",
  "민정실 그 산하로 예",
  "오십여 명에 달하는 그 수사팀을 운영한 거 아닙니까? 네",
  "자 거기에 쓰 활동비로 썼을 가능성이 굉장히 높다 이렇게 이제 봐야 되는 거죠",
  "예. 저 마지막으로 지금 저는 그 국회의원들이 얘기도 좀 해야된다고 생각하는데요",
  "특히 저는 아주 뇌리에 선명하게 기억이 되고 있는 게 바로 홍준표 어 이제 전 도지사죠",
  "홍준표 전 도시 도지사의 그 특별활동비를 집에다가 좀 가져다줬다 이 얘기 네네",
  "굉장히 충격적이었거든요",
  "근데 이런 게 가능한 구조였다는 거잖아요",
  "지금도 아마 국회 상임위원장에게는 예",
  "아 월 천만 원에서 많게는 사천만 원까지의 이 일종의 뭐 업무추진비 혹은 뭐 특별활동비가 지급되는 거로 알고 있는데요",
  "이것도 특수 활동비죠",
  "이천십오년 홍준표 음 전 경남지사의 경우는 이천십오년이죠",
  "새누리당 원내대표 시절에 이제 어 상임위원장을 맡고 있었고 원내 네",
  "집권여당의 상 원내대표는 그 운영위원장이라고 해갖구요",
  "사 상임위 중에 이제 청와대를 주로 관장하는 위원장을 맡게 되는데 예",
  "인제 이 위원장의 경우는 좀 다른 상임위원장보다 좀 돈을 더 받습니다",
  "그래서 이중에 이중에 인제 월 사천만 원인가를 그당시에 받았던 걸로 나오는데 예",
  "남은 돈은 생활비로 쓰라고 이제 집에 가져다 주니까 그 부인이 이걸 비자금으로 만들었다 뭐 이런 이제 그 이실직고를 한 적이 있었고 네",
  "그리고 인제 이거는 이제 여당만의 문제는 아니었습니다",
  "당시 인제 야당이었던 새정치민주연합의 신계륜 의원도 일부 상 상임위원장에게 배정된 그 특수 활동비를 자녀 유학비로 사용했다 네",
  "네. 이렇게 고백한 적이 있었고 그리고 인제 신재민 전 그 문화부차관도 마찬가지로 차관 재임 시절에 에 개 이 특수 활동비 쪽으로 지급된 돈을 가지고 사생활에 썼다 이런 부분이 있었습니다",
  "그리고 이제 이게 이제 일 이를 테면 특수활 특수 활동비로 인해 빚어진 사건 혹은 그 해명이 흑역사겠죠",
  "그런데 사실 독일 같은 경우는 이제 공적인 업무를 보느라고 돌아다니다가 쌓인 마일리지를 썼다고 해가지고 사퇴당하고 그러지 않습니까? 예. 그렇습니다",
  "그런데 우리는 아예 그 돈을 그냥 자기 개인 이 지금 이동욱 헌재소장 같은 경우도 개인 통장에 그냥 꽃아 놓고 막 썼단 말이에요",
  "그런데도 재임 시에 아무런 문제가 되지 않다가 나중에 인제 이분이 헌법재판소 소장이 될려고 하니까 청문회 때 인제 문제가 됐던 건데 아니 이런 그 관행들 이제는 어떻게 바꿀 수 있을까요? 그니까 이제 특수 활동비에도 이제 배달 사고가 발생하는 거죠",
  "배달 사고요? 그니까 특수 활동비는 원래 인제 그런 목적으로 써라라고 인제 인제 저 신재민 저 조금 전에 이제 전 차관 경우는 저 비용을 어디다 썼겠습니까? 그리고 어디 가서 술 마시고 어디 가서 골프쳤겠어요? 예",
  "대부분 다 언론인들하고 쓴 겁니다",
  "그니까 언론 관리 차원에서 쓴 거예요 그리고 저 저분 같은 경우는 오히려 본래 목적에 잘 맞게끔 쓴 경우에 해당하고 예",
  "다른 분들이 문제죠",
  "이걸 집에 가져가거나 아니면 생활비로 쓰거나 자녀 유학비용으로 쓴 게 예",
  "그러니까 이게 왜 이렇게 되냐 하면 앞서 말씀드렸잖아요",
  "기관마다 인제 분배 룰에 따라서 딱 이제 분배가 됩니다",
  "그래서 특수 활동비에 사용하세요라고 주는데 근데 이제 게중에 이걸 갖다가 영수증 첨부 안 할 테니까 다른 용도로 갖다가 예",
  "개인적인 용도로 이렇게 쓰는 이른바 배달 사고가 발생하게 되는 거죠",
  "자 손 변호사님 네",
  "뿌리 뽑을려면은 네",
  "선별 과제 어떤 게 필요할까요? 여러 가지가 있겠죠",
  "일단 첫 번째로는 인제 문화와 관행을 바꿔야 되는 것이고 예",
  "또한 두 번째로는 지금 이미 좀 전에 말씀하신 대로 여러 명의 이제 그 정치인 또는 공무원들이 예",
  "이 특수 활동비를 어 본래의 목적에 맞지 않게 사용을 했습니다",
  "그러면은 오늘 아 이제 노회찬 원내대표가 국 아 이런 자료를 만들어서 배포했는데 네",
  "밝혀진 거부터 환수 받자 네",
  "라고하는 이야기를 했습니다",
  "특히나 이제 그 홍준표 아 전 지사 이야기를 하면서 생활비로 썼다고 스스로 밝혔는데 그렇죠",
  "생활비로 쓴 거를 환수받자 예",
  "그거보도 그것도 못 하면서 어떻게 다음 조치를 취하느냐 예",
  "라고 하는 이야기를 했습니다",
  "굉장히 공감할 수 있겠구요",
  "뭐 홍준표 아 전 지사뿐 아니라 문제되었던 뭐 생활비 유학자금으로 썼던 자금은 받아야 되겠구요",
  "또한 마지막으로 이게 법적으로도 범죄로 어 인정되어서 처벌받을 가능성이 충분히 있어 보입니다",
  "네. 이게 할당된 그런 그 아 사용처 용처의 관계 없이 별도 다른 써서는 안 되는 그런 그 목적으로 용도로 썼다고 한다면 예",
  "이게 횡령의 횡령으로 인정될 가능성이 충분히 있어 보이거든요",
  "하지만 지금 수사는 이뤄지지 않고 있고 예",
  "어 따라서 뭐 여러 가지 그다음 법적 조치도 없습니다",
  "그럼 그 전에 이렇게 그 다 어 여러 가지 그런 그 제도의 개선이나 문화나 관행의 개선을 통해서 문제가 해결되기 어렵다고 한다면 예",
  "결국은 과거에 이러한 행위를 했던 자들에 대한 어떠 형사 처벌을 통해서 뭐 이제 그 경각심을 주는 것도 마지막 방법일 수 있거든요",
  "실제로 지금 현재 있는 법으로 그런 형사적 처벌을 할 수가 있나요? 물론 형사 처벌 대상인지 여부 그리고 또 나중에 유죄 판결이 선고될지 여부는 정말 법원의 재판을 진행해 봐야 됩니다",
  "그러면 법을 바꿔야 되잖아요",
  "사실 법을 지금 현재 있는 법대로 적용이 안 되고 그럴 가능성이 있다면 특히나 지금 이제 예외 조항이 있으니까 아예 법을 갖다가 좀 뜯어 고쳐서 특수 활동비를 원래 목적에 맞게 사용하지 않았을 때 어떻게 처벌하는지를 집어넣을 수가 있지 않습니까",
  "어 그렇게 구체적으로 어떤 행위에 대해서 법을 만들기는 좀 어려운 측면이 있죠",
  "그리고 또 아 영수증을 첨부하지 않아도 되는 그 예외가 법률에 있는 것이 아니라 감사원의 치침이 있습니다",
  "그렇기 때문에 과연 이게 형사적으로 아하 범죄인지 여부는 사실 애매한 부분이 있어요",
  "그리고 그런 부분을 그렇네요",
  "그런 부분이 있기 때문에 아 이제 흐지부지 넘어갈 가능성도 있어 보이는 거죠",
  "짧게 말씀드리면 예",
  "내부에서 사용되는 특수 활동비는 줄여도 될 것 같습니다",
  "외부에서 사용되는 특수 활동비 예",
  "공무원이 국가예산을 집행하는 거기 때문에 김영란법에 접촉을 받으면 예",
  "줄어들 수 있다고 생각합니다",
  "아하 아주 새로운 아이디어를 또 하나 이렇게 내주셨던 것 같습니다",
  "자 뭐 노력을 한다면 이렇게 세금들이 빠져 나가는 것들을 충분히 줄이고 어 또 그것을 다시 국민들에게 얼마든지 돌려줄 수 있을 것 같은데요",
  "여태까지는 그것이 하나의 기득권이 되어서 어 그 기득권들을 지키기 위해서 어 조치를 취하지 않았던 건 아닌가 하는 그런 생각들을 해봅니다",
  "정봉주의 품격시대에서는 여러분의 소중한 의견을 받고 있습니다",
  "샵 오사공공으로 문자 보내주시면 의견 반영해 드리도록 하겠습니다",
  "백원의 정보이용료가 부과가 됩니다",
  "한 발 더 깊이 들어가는 시사 분석 어 여러분은 지금 생방송으로 진행되는 정봉주의 품격시대와 함께하고 계십니다",
  "오월 이십육일 금요일 정봉주의 품격시대 두 번째 이슈 들어갑니다",
  "최악의 미세먼지와 식수원을 위협하는 녹조라떼 그 어느 때보다도 삶의 질에 대한 체감이 높은 요즘인데요",
  "환경이슈가 문재인 정부의 과제로 떠올랐습니다",
  "김대현 기자는 계속 옆에 계시고 있구요",
  "맹수진 서울환경 영화제프로그래머 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 예. 그리고 신지예 녹색당서울시당 공동위원장 나오셨습니다",
  "시청자 여러분께서도요",
  "자 오월은 뭐 서울에서 크고 작은 어 영화제가 열리고 있고 또 어 요즘엔 진짜 영화제가 많아졌기 때문에 어떤 영화제를 가야 될까 고민하는 분들도 많은데 그중에서도 영화를 통해서 환경 문제를 다뤄보자하는 서울환경 영화제 십사회째를 맞았더라구요",
  "이 영화제에 대해서 한번 간략하게 좀 소개를 좀 부탁드리겠습니다",
  "예. 서울환경 영화제는 이천사년 일회에 시작해서요",
  "올해로 벌써 십사 회째에 이어져오고 있는 어 국내 유일의 환경 영화제입니다",
  "이천이년에 저희 이제 환경재단 최이월 대표님이 인제 스위스에 가서 어 좀 세계인들 앞에서 어 연설을 하면서 한국에서도 이제 문화 이십일 세기라고 하는 시기가 시대가 그니까 문화와 환경의 시대이니만큼 문화를 통한 환경운동을 시작하겠다라고 예",
  "인제 세계인들과 약속을 하고 시작이 됐구요",
  "정말 그동안 거의 세계 삼 대 환경 영화제에서 성장해올 만큼 아하 굉장히 성과가 있었다고 자부합니다",
  "예. 세계 삼 대 환경 영화제였군요",
  "그 개막식에 제가 갔었던 거군요",
  "근데 개막식이 굉장히 성대하게 진행됐어요",
  "지금 보니까 거기 삼성 이 이씨씨홀인가요? 예예",
  "거기 한 칠백 석 되는데 거의 꽉 찼더라구요",
  "많은 분들이 오셨는데 그날이 오일팔 맞습니다",
  "민주화운동 기념식이었음에도 불구하고 예예",
  "그렇게 많은 분들이 오셨는데 일단 어 지금 이 영화제가 추구하고 있는 점 뭐라고 보십니까? 글쎄요 많은 분들이 일단 환경운동 또는 환경영화 생각 이렇게 그런 개념을 생각하면 그니까 과거의 어떤 산업화 시대에 예",
  "그리고 자연 보호 이런 걸 좀 많이 생각하시는 것 같아요",
  "물론 당연히 그니까 기후 오염이라든지 아니면 해양 오염이라든지 멸종의 위기라든지 이런 것들은 저희 환경 영화제가 항상 다루고 있는 가장 중요한 이슈이구요",
  "그러나 지금 사회 전체 자체가 워낙 이제 좀 과거의 산업화시대와는 다른 많은 이슈들을 제기하고 있기 때문에 예",
  "많은 문제들이 발생하고 있어서 좀 더 환경이라고 하는 이 개념 자체를 더 폭넓게 아울러서 아하 우리가 살아가는 어떤 그 산 환경 그니까 문화 정치 경제 이 모든 것들을 다 포함하는 환경들 아하 그 환경을 좀 더 개선하기 위한 모든 노력들을 다 포함하고자 합니다",
  "지금 환경의 의미가 확장이 됐군요 네네",
  "이 세계 환경 영화제를 통해서 네네",
  "그래서 그런지 개막작을 보면서 제가 참 네",
  "유령의 도시라고 하는 개막작 맞습니다",
  "이었는데 이 작품이 아이에스 문제를 다룬 거잖아요",
  "그래서 어떻게 아이에스 문제도 환경 영화제 안에서 다룰까 그랬는데 왜 개막작으로 선정이 된 거죠? 사실 저희가 작년에도 마이클머 감독의 다음 침공은 어디라는 영화를 개막작으로 선정을 했고 그렇죠",
  "그때도 비슷한 질문들을 받았어요",
  "어 이게 환경 영화제 컨셉하고 맞아요? 예",
  "맞다고 저는 생각하고 아까 말씀드린 것처럼 이런 모든 문제들 그러니까 결국은 인간을 포함한 모든 생명들 무생명들의 평화와 공존을 이라고 하는 것을 우리가 이제 환경 영화제의 가장 중요한 가치로 삼는다라고 했을 때 예",
  "일단이 인간이 가장 인간답게 살 수 있는 환경 거기에서 인간으로써의 어떤 그 표현의 자유라고 하는 부분은 매우 중요한 부분이고 예",
  "그래서 뭐 한국에서도 블랙리스트 파동들이 있었지만 사실은 이런 인간이 인간으로서 말할 수 있는 어떤 그 최소한의 자유 인간으로서의 자유 이런 것들이 전 세계적으로 이제 많이 좀 억압이 당 되고 있는 상황에서 예",
  "이 아이에스 츠아 시리아의 그 라까라고 하는 마을에서 벌어지는 어떤 그 표현의 자유와 억압들 예",
  "그리고 그런 자유의 억압에 맞서서 정말 아주 일반 시민들이 대학생 뭐 이런 사람들이 전문적인 언론가들이 아니라 이런 시민들이 자발적으로 자기들의 어떤 그 삶을 전 세계에 알리고자 하는 그런 목숨을 건 노력들을 알리는 것이 정말 그니까 어떤 어 굉장히 중요한 문제라고 생각을 했구요",
  "영화제라고 하는 것이 사실은 문화를 통해서 예",
  "영화 예술을 통해서 저희가 환경운동을 해내간다라고 했을 때 일단 문화의 어떤 그 표현의 자유라고 하는 것은 가장 기본적으로 저희가 견제해야 될 가치라고 생각을 했습니다",
  "그래서 블랙리스트 어워드를 예",
  "그 자리에서 하셨던 거군요",
  "일단 어 뭐 일단 모두의 얘기는 이렇게 정리를 좀 해보구요",
  "기자님은 환경 영화제 가보셨나요? 아 아직 못 가봤습니다. 그 환경에 대한 관심이 별로 없으셨나 봐요",
  "아 환경에 대한 관심이 많 많은데요",
  "이화여대에서 하는 줄 알았으면 가볼걸 그랬습니다",
  " 예 근데 지금 이 영화제에서 특별히 추천해주시고 싶은 영화가 있으시다면서요",
  "지금도 좀 계속 상영을 시키고 싶은 영화들이 있다면서요",
  "네. 그니까 사실 올해 저희가 좀 중요한 키워드 한 세 가지를 잡아봤습니다",
  "하나는 타래 타래 그리고 또 하나는 기후 변화 예",
  "세 번째는 새로운 환경운동을 위하여 앞으로 좀 그니까 새로운 정부도 출범을 했고 기존의 환경운동들 진영이 좀 많은 어려움을 겪었고 예",
  "저희 서울 환경 영화제도 좀 어려움을 겪었었는데 좀 새 정부에 촉구하는 의미에서 음~ 좀 가장 지금 현재 환경 문제에 있어서 중요한 것이 무엇인가 저희가 좀 의식적으로 이 세 가지 키워드를 잡았고 예",
  "그에 맞춰서 이 기후변화 문제를 가장 잘 보여주는 영화로 종말의 시대라는 영화를 저희가 선정을 했습니다",
  "일단 이 영화가 굉장히 흥미로운 것은 예",
  "그니까 일반인 그니까 어떤 뭐 흔히 기후 변화 운동이라든지 이런 것들은 약간 뭐 진보 진영 또는 좌파라고 생각하시는 분들이 많은데 예",
  "이 영화의 굉장히 흥미로운 점은 사실 미국국방성에서 펜타곤에서 이 기후 변화가 미국의 어떤 그 정치적인 안정성까지 해칠 수 있다라는 아주 절박한 어 문제 의식하에 국방성에서 연관자료들을 보여주고 있는 자료거든요",
  "그니까 사실은 기후 변화의 위기가 인류에게 미칠 수 있는 그 어떤 위험성이라고 하는 것은 좌우 이념의 문제가 아니라 정말 우리의 생존의 문제라는 것을 아주 생생하고 구체적인 데이터를 가지고 보여주는 영화고 예",
  "그래서 정말 이 영화는 좀 세종시에서 함께 좀 다 같이 보셨으면 하는 좀 희망이 있습니다",
  "또한 예 빼앗긴 네",
  "고향 후쿠시마 이거는 원전에 대한 얘기죠? 그렇죠",
  "탈에 관련된 영화인데 한국이 사실 뭐 삼십프로 이상 인제 원전으로 전력을 공급하고 있고 여전히 계속 이제 더 만들겠다라는 계획들이 나오고 있는데 사실상 정말 소름 돋는 일이에요",
  "생각만 해보면 근데 이 빼앗긴 고향 후쿠시마라고 하는 영화는 이제 뭐 이천십일년 그 동부 일본 동부 지진 이후에 어 사실 많은 사람이 그 다이치 원전 폭발 이후에 이제 피난을 갔죠",
  "근데 여기서 가장 인제 아주 작은 마을 정말 자연과 어울려 살던 마을 사람들도 정부의 말을 믿고 이제 일단 피난을 갔단 말이에요",
  "근데 결국은 뭐 이년 후면 돌아올 수 있어라고 얘기했지만 예",
  "돌아올 수 없었고 그렇죠",
  "결국 삶은 다 파괴가 돼 버렸고 예",
  "그니까 한때 그 사건이 일어났을 때 많은 카메라들이 현장에 있었지만 지금 다 떠나고 다 마치 해결된 것처럼 잊어버리고 있는 이 상황에서 이 주민들 이젠 난민이 되어버린 이 주민들의 생생한 육성을 통해서 이것이 결코 끝난 과거가 아니라는 것 이것이 얼마나 위험한 것인가를 아주 생생하게 증언하는 영화여서 꼭 추천을 드리고 있습니다",
  "지금 그 사대강과 관련된 영화도 프로그램 중에 있었던 걸로 제가 기억하는데 어 저희가 올해는 사대강에 관련된 영화가 없습니다",
  "아 올해는 빠졌고 예예",
  "예. 그러 그렇군요",
  "그러니까 지금 탈핵과 기후 변화 지속 가능한 삶 예예",
  "이렇게 해서 정리를 해주셨는데 녹색당은 사실은 탈핵이라든가 뭐 미세먼지라든가 사대강이라든가 이런 부분들에 대해서 굉장히 관심이 많은 그런 곳 아닙니까? 네. 다 아시네요",
  "사실은 그래서 저도 녹색당을 굉장히 참 좋아하는데요",
  "예. 근데 뭐 어떤 분들 정당인지 환경단체인지 모르겠다 이런 분들도 있으세 세요",
  "네. 저희 지난번 총선 때 후보를 냈고 창당한 지 오년 됐고 예",
  "당원 일만 명인 정당인데요",
  "아직까지도 이제 밖에 나가면 일반 시민분들이 예",
  "어 뭐하는 데입니까? 예",
  "혹시 국민의당이십니까? 저희가 녹색이라고 녹색 옷을 입고 있으시니까 이런 질문을 하시는 분들이 많습니다만 예",
  "어 한국에서 생태 뭐 환경 민주주의 뭐 소수자 문제 이런 것들을 좀 다루면서 어 전 세계 구십여 개의 다른 녹색당들과 네트워크가 되어 있는 어 전 세계 유일의 네크워킹 정당이라고 보시면 될 것 같습니다",
  "예. 녹색당에서 그 이 특히 사대강의 재감사라든가 이런 부분에 대해서 굉장히 그 강력한 목소리를 내고 계시던데 네",
  "이 사대강 문제에 대해서 어 어떻게 처리를 해야 된다고 생각을 하세요? 어 사실 사대강이라고 하는 것은 거의 국민대사기극이라고 해도 무방할 만큼 음~ 그때 당시 이명박 전 대통령이 주장하셨던 사대강 사업이 이행된다면 이뤄질 모든 것들이 다 안 됐거든요",
  "예를 들어 가뭄을 막겠다 했는데 지금 벌써 가뭄이 봄가뭄이 아직 벌써부터 왔고 그렇죠",
  "뭐 뭐 수질이 개선된다고 했는데 오히려 녹조가 많아지고 예",
  "이런 것이 어떻게 사업 이십이조나 들인 국가사업으로 될 수 있었는지 철저하게 감사를 하고 예",
  "어 그리고 거기에 참동했었던 전문가들 예",
  "이 누군지 정확하게 파악해서 감사를 들어가야 된다고 봅니다",
  "이번이 사차 감사라고 이 사차 감사잖아요",
  "그만큼 더 꼼꼼히 그리고 정확한 결과가 나오게 잘 이행해야겠죠",
  "그래서 지금은 그 수문을 열었습니다만 예",
  "잠깐 일시 개방을 한 겁니다",
  "예. 일시 개방에서 넘어가서 아예 그 문을 전면 개방하고 예",
  "원래 사대강이이 흘렀던 것처럼 물이 흘러야 할 것을 지금 녹색당은 요구하고 있습니다",
  "뭐 어떤 분들은 어 지금 보를 그렇게 물을 열었다 닫았다 하면서 유지하는 것보다는 아예 없애버리는 게 나중을 위해서 훨씬 더 비용이 절약되는 거다 이렇게 주장하시는 분도 네. 맞습니다",
  "계시던데 녹색당에선 그렇게까지 주장을 안 하시는 것 같아요",
  "그렇게 주장을 하고 있습니다",
  "아 그렇게 주장하고 계시는 거고 왜냐면 수위를 조절하는 한다고 인제 문을 개방했다 닫았다 하는 거거든요",
  "근데 그럴 필요가 없습니다",
  "그냥 원래 강이 흐르던 것처럼 이제 보를 개방하면 됩니다",
  "이번에 대통령 선거가 네",
  "굉장히 그 환경 문제에 대한 공약들이 많았잖아요",
  "특히 미세먼지 같은 공약 같은 경우는 초반에 그 가장 핫한 이슈 중에 하나였어요",
  "그래서 거기에서 사실상 안철수 후보 쪽에서 뭐 이상한 타워 얘기를 하셨다가 조금 어 주춤해지는 그런 분위기로 봤는데 그렇습니다",
  "그 앞으로 이 환경 공약에 대한 그 어떤 중대성이랄지 그리고 또 이번 문재인 정부에서 환경 부분에 대한 어떤 어 뭐 성취랄지 이런 부분에 대해서 기자님은 어떻게 평가를 하고 계세요? 음 환경 문제는 굉장히 중요하다 저는 뭐 생각합니다",
  "그리고 누구보다도 이 환경 문제에서 빚어지는 사건 사고들에 대한 언론의 책임이 굉장히 강화돼야 하고 예",
  "또 중요하게 치부돼야 할 거라고 중요하게 처리돼야 할 거라고 생각합니다",
  "그래서 다행히도 그 문재인 정부에서 이미 미세먼지 관련된 정부 대책을 이미 내놨습니다",
  "예 그래서 기준치 그니까 특히 이제 영유아가 영유아 교육 시설에 대하 대해서는 적정 기준치를 정하고 그 이상이 넘어갈 경우에 제재하겠다",
  "뭐 이런 어 류의 정책을 내놨는데 그 전 다만 인제 이 미세먼지가 과연 원인이 무엇인지 우리가 분명하게 규명을 해해 하고 있는 것인지 예",
  "되어 있는 것인지 잘 모르겠어요",
  "이 그니까 매스컴을 통해서 우리가 대체로 미세먼지가 원인이 무엇인지를 보게 접하게 되는데 예",
  "예컨대 뭐 중국에서 편서풍을 타고 너 넘어오는 여러 가지 오염물질에 의해서 발생한다든지 아니면 자체적으로 그 배기가스라든가 아니면 그 아까 말씀하신 뭐 석탄 그런 석탄 화력 발전소라든가 화력 발전소 예 근데 그거를 다 토탈을 해서 예",
  "전체 백퍼센트가 차지지 않는 그렇죠",
  "예. 그러니까 이게 우리가 정확히 정부 당국이 미세먼지의 발생 원인을 먼저 규정하는 게 필요하다 네네",
  "그다음에 대책이 수반되는 것이 이제 순차적으로 맞는 거지 지금 어 우리 정부가 지금 먼저 규명해야 할 부분은 저는 뭐 그래서 원인 규명이 먼저다 예",
  "그리고 그다음 그에 따른 대책이 수반돼야 한다 근데 그 대 원인 규명이 되기 전에 이미 일 대책부터 나와선 안 된다 대책부터 나와선 안 된다 예",
  "뭐 이런 에 지적들이 좀 있는 것 같습니다",
  "원전 문제에 대해서 문재인 정부의 공약은 네",
  "어떻게 보면은 조금 현실론이 많이 반영된 거 같지 않습니까? 완전히 원전을 원전 제로의 시대 이런 얘기는 안 하고 있잖아요",
  "어떻게 평가하십니까? 현실적으로 지금 원전 모든 원전을 지금 멈춘다 그러면 아마 전기를 끊어야 될 겁니다",
  "아 그래요? 그럼 원 예 아마 원시자 사회로 돌아가야 되지 않을까 싶은데  인제 전 전 원전이 차지하는 발전 설비 전체 전기 생산량은 한 삼십프로가 남짓 좀 되는 거 같은데 예",
  "그걸 끊으면 왜 전기가 다 차단되느냐 수요가 만만해지기 때문에 모든 것이 다 그니까 이를 테면 블랙 아웃이 되는 거죠",
  "그래서 저는 원전에 대한 우리가 조금 더 그 진일보한 그 과학은 무조건 터부시하는 거보다는 발전된 과학의 모델로 접근하는 것도 필요하다고 저는 생각합니다",
  "예를 들면 한국이 어 세계에서 처음으로 그 소형 원자로를 만들어서 그걸 이제 어디 해외에 판 적도 있는데 예",
  "이 소형 원자로는 예컨대 오만 십만 단위의 소도시에 그 위험을 최소화해서 그대신 전기는 안전적으로 공급할 수 있는 구조 모델을 만들어서 이제 아 우리가 해외에 좀 팔려고 판로를 개척하고 있는 상황인데 우리도 한번 그런 실험을 좀 해볼 필요가 있다고 생각합니다",
  "예컨대 뭐 울릉도나 아니면 이런 그 소도시에서 안전성이 조금 더 보강돼 있고 발전성은 그대로 유지되는 요런 모델로 접근할 필요가 있지 않나 그니까 정부가 즉 전향적으로 모든 것을 다 예컨대 없앤다 뭐 자연으로 돌아간다 이런 것도 물론 희망 섞인 얘기지만 현실과 접점을 좀 찾는 노력도 필요하지 않나 싶습니다",
  "그런데 이제 문재인 정부에서는 확실히 탈원전을 얘기는 하고 있잖아요",
  "그리고 어떤 그 우리 김대현 기자가 잘 지적해 주셨지만 어 지금 현실적인 대안들로써 원전을 좀 줄여나가겠다 어 이런 얘기들을 갖다 많이 하고 있는 건데 신지예 그 위원장은 어떻게 평가하고 계십니까? 이 정책에 대해서 네 지금 문재인 정부가 한국 그 대통령 후보상 유일하게 최초로 탈핵을 선언한 대통령 후보인데요",
  "어 아주 진일보했죠",
  "그리고 아주 어 지지하고 싶은 정책이죠",
  "근데 다만 이천육십년까지 그러니까요",
  "차츰적으로 회개하겠다고 했는데 예",
  "녹색당의 입장에서 조금 더 빨리 서둘러 서둘를 수 있다고 보고 있구요",
  "아까 김대현 기자님께서 어 우리 원전 다 없으면 그 블랙 아웃 될 거다라고 말씀하셨는데 내일 당장 끊으면은 아마 그렇게 될 겁니다",
  "저희가 그 지속 가능한 한국 사회를 위해서 위험한 그 사회 한국 사회의 위험한 원전을 폐기한 것이 저는 우리 한국 사회에서 일어나야 될 선택이라고 보고 있구요",
  "제일 첫 번째로 월성 일호기 같은 거 네. 월성 일호기 같은 노후 원전 같은 거 당연히 이제 폐쇄돼야 마땅하구요",
  "지금 그게 가장 시급하다고 봅니다",
  "그리고 뭐 이천육십년 전까지 뭐 녹색당 이천삼십년이라고 주장하고 있습니다만 그렇죠",
  "예 뭐 그 재생 에너지 비율을 높이고 뭐 그 어 그 뭐죠",
  "그 가스 뭐 엘피지 예. 엘엔지 뭐 예",
  "엘 엘엔지 가스를 쓰는 그런 정책들을 좀 그런 화력 발전소를 네",
  "많 많이 만들어야 되고 네",
  "그런 재생 에너지들을 좀 많이 써서 그 꼭 원전에 우리가 기대지 않아도 여러 가지 에너지를 사용함으로써 깨끗한 에너지를 사용하는 사회로 좀 거듭나길 바라는 것이 있습니다",
  "그 아까 그 소형 원자로 말씀하셨는데요",
  "소형 원자로가 있어도 핵 폐기이무 미 핵 폐기물이 폐기물이 제일 문제죠",
  "나오는 거는 똑같습니다",
  "그걸 처리할려면 똑같이 일만년이 걸립니다",
  "그만한 일만년을 처리해야 되는 핵 폐기물을 만들기 위해서 우리가 소형 원자로를 계속해서 만들 것인지 아니면 비용이 조금 더 들더라도 우리 후 세대들에게 필요한 깨끗한 에너지를 개발할 것인지는 지금 우리 눈앞에 놓여 있는 선택인 거죠",
  "그런데 사실 원전을 줄여나가는 그런 어 기본적인 취지에 대해선 다 동감을 하고 있는데 문제는 지속적으로 에너지를 더 사용하는 쪽으로 가고 있잖아요",
  "결과적으로 사회가 뭐 발전한다 우리가 지속 가능한 삶 이런 얘기도 하지만 지속 가능한 발전 이런 입장에서 본다면 뭔가 어 에너지는 계속 더 사용할 수밖에 없는데 그럴 때 원전이라고 하는 그런 어떤 대안을 빼고 더 에너지를 갖다 쓸 수가 있을 것인가 그 부분에 대해선 뭐 에너지를 더 쓰지 말자 어 더 이상 발전한다라고 하는 것들을 갖다 욕심을 버리자 이런 주장들도 있던데 신 위원장님은 어떻게 하세요? 뭐 그런 축도 있습니다만 그 현실적으로 좀 생각을 해보면 예",
  "그 저희 일반 가정에서 사용하고 있는 전기량이 전체의 한 십구프로 밖에 안 됩니다",
  "한 오십 일프로가 산업용 전기에 쓰이고 있는데요",
  "이 산업용 전기가 많이 쓰이는 이유가 뭐냐면 정부에서 보조금을 굉장히 많이 주고 있기 있어서 예",
  "전기값이 싼 거예요",
  "전기값이 싸면 공장에서 펑펑 쓰죠",
  "전기를 펑펑 쓰겠죠",
  "만약에 전기값이 비싸지면 효율적으로 전기를 사용할 수 있도록 공장에서도 기업들이 어 자기네들이 알아서 공장을 둘 고 돌린다는 겁니다",
  "일본에 있는 공장과 한국에 있는 공장의 그 전기 효율성을 대비해봤었을 때 한국이 거의 한 사분의 삼 정도가 더 높다고 해요",
  "어 그러면 우리는 왜 효율적인 공장 시스템을 만들지 못하느냐 그게 전기세 때문이라는 거죠",
  "그래서 사실 전 그 저희가 그 재생 에너지로 에너지 전환을 한다고 하더라도 지금 개인 가구당 어 그 써 내야 되는 전기세가 한 삼천원 예",
  "일년에 한 삼천 원 정도 더 내면 된다고 해요",
  "아하 나머지는 지금 어 기업들에게 대고 있는 보조금 예",
  "같은 것들을 없앤다면 개인에게 돌아가는 일반 가정에게 돌아가는 부담은 거의 없는 거예요",
  "사실 어 돈을 많이 내지 않고도 사회에 에너지 전환이 가능하다는 거죠",
  "근데 이제 사실은 예",
  "물론 옳으신 말씀입니다",
  "우리가 일정 부분을 포기한 한하는 전제 하에 예",
  "옳은 말씀인데 그럼 우리가 무엇을 포기해야 되느냐 우리 대한민국의 산업 체질은 이를 테면 중화합 공업 그니까 굵직한 산업 위쥐로 발달해 왔고 또 거기서 그 파생돼서 생산되는 것들을 해외에 수출하는 구조로 대한민국 이 성장을 일궈왔고 예",
  "오늘날 에너지를 많이 쓰는 그런 체질이죠",
  "많이 쓸 수밖에 없는 체질 그래서 많에 쓰기 때문에 그걸 이 산업을 육성하고 장려하기 위해서는 보조금을 주는 어떤 이런 그 형태로 진행돼 왔던 것이죠",
  "근데 과연 우리가 지금 환경이 중요하기 때문에 이 부분을 버릴 포기할 것이냐 줄일 수 있느냐 이거는 사실은 일도양단의 선택의 문제는 아닌 것 같습니다",
  "그렇기 때문에 정책적인 접근이 중요한 건데 아까 말씀하신대로 장기적인 접근을 통해서 이천육십년도에 예컨대 탈원전을 했다쳐봐요",
  "그러면 예컨대 전 세계가 원자로나 원 어떤 그 원자력 에너지를 가고 뭔가 그 진일보한 어떤 기술적 발전을 이뤄내는 것을 그럼 우리가 추구하지 않을 것이냐 아하 뭐 이런 여러 가지 딜레마가 분명히 존재할 수 있다 예",
  "그렇기 때문에 녹색에 바탕을 둔 정책은 중요하지만 기존에 그 현실과의 타협점을 찾는 것 또한 이 시민 단체나 아니면 녹색당의 입장에서의 그 어떤 시민적인 호응을 얻는 데도 굉장히 중요한 관점이 아닌가 싶습니다",
  "일단은 우리 그 맹수진 프로그래머께서는 이 잃어버린 빼앗긴 고향 후쿠시마를 보면서 기본적으로 이 노후 원전에 대한 문제는 굉장히 심각하다고 문제 제기를 하고 계신 거 아니에요 사회에 그렇죠",
  "물론 인제 영화라고 하는 것이 예",
  "해결 답을 줄 수는 없는 거라고 생각합니다",
  "그니까 그런 더 좀 더 치밀한 어떤 논의들은 지금 이렇게 두 분께서 하시는 것처럼 예",
  "보다 좀 전문적인 어떤 연구를 통해서 이제 나와야 된다고 생각하는데 영화 또한 예술 문화의 어떤 기능이라고 하는 것은 합리적인 어떤 제기 예",
  "그리고 과연 생각해보자라는 어떤 그런 예",
  "단초라고 생각을 하는데 사실 인제 저희 올해 서울 환경 영화제에서 상영했던 작품 가운데 한국 감독님 작품이 있는데 다른 세계라고 하는 작품이 있어요",
  "다른 세계 예 예. 근데 이 영화 보시면 그니까 정말 이렇게 평소에 삶 의식 뭐 이런 거 별로 없이 그냥 사회 문제에 대해서 별로 이제 생각 없던 이 대학생 감독이구 이제 이 동료들이 그냥 자전거로 동북아 이렇게 여행을 하게 된거죠",
  "그러다가 가다 보니까 뭐 이제 대만에도 가게 되고 오키나와에도 가게 되고 다시 한국으로 돌아오게 되는데 그 대만에서 이제 발견 복 목격하게 되는 게 사실 대만에서도 그런 어떤 그 효율성이 이 때문에 이제 완성을 앞 눈앞에 뒀던 원전을 거의 완공을 앞두고 주민들의 반대로 그냥 폐기를 하게 된 거예요",
  "그런 현장들을 이제 목격을 하면서 어 우리가 이야기하는 어떤 그런 효율성이라고 하는 거 경제성이라고 하는 거 왜 우리는 안 되는데 저 사람들은 바로 다 자 지어놓고 그것을 쓰지로 않기로 결정했을까? 과연 그런 선택을 하게 되는 어떤 이유는 무엇일까라는 생각을 한번 하게 되더라고요",
  "물론 좀 더 뭐 더 치밀하게 더 따져 봐야 될 문제지만 그래서 좀 그런 것들을 보면서 어찌보면은 그 두 개가 꼭 선택의 문제는 아닐 수 있겠지만 조금 더 조금 더 우리 어 장기적인 관점에서 본다면 어떤 그 효율성이라고 하는 것도 조금은 다르게 볼 수 있지 않을 까라는 생각을 해봅니다",
  "일단 지금 신고리 오호 육호기가 건설 중단될 가능성이 있는 거잖아요",
  "문재인 정부에서는는 일단은 이 부분을 공약에 내세웠고 또 착공 예 예정이었던 신한울 삼십사호기의 설계로 어 중단하는 것으로 중단하고 이제 가고 있는데 네네",
  "뭐 이런 그 어떻게 보면 새로운 원전을 짓지 않는 그런 어 정부의 선택 어떤 그 뭐 앞으로의 어떤 반대라든가 이런 것들이 없을까요? 일단 이 부분은 그 탈원전 자체가 친환경으로 이어지는 컨셉이기 때문에 네",
  "이것을 반대할 수 있는 사람은 아마 없을 겁니다",
  "그리고 반대할 하등의 이유가 없겠죠. 다만 아니 지금 뭐 네",
  "뭐 한수원 같은 경우는 지금 강력하게 반대하고 있지 않습니까? 그 이제 한수원은 인제 이해 당사자 그니까 이 발전 시설을 운영하면서 거기서 얻어지는 그 이득으로 운영되는 주체이기 때문에 당연히 반대할 수밖에 없죠",
  "그러나 이제 여기서 말씀드리는 건 이제 일반 대중과 여론이겠죠",
  "우리가 인제 정책을 추진하는 탄력이랑 동력은 다 일반 대중에 얼마나 지지를 하고 있느냐 예",
  "이 정책은 어 밀어주고 있느냐가 중요한 관점이기 때문에 예",
  "그런 관점에서 본다 그러면 한수원의 주장은 아주 소수의 주장일 수밖에 없고 근데 다만 인제 아까도 말씀드렸지만 정부가 정책을 결정하는 데 있어서 현실과의 타협점이 중요하다 예",
  "이거 어떤 기관의 어떤 이해 득실의 문제가 아니라 존립의 문제가 아니라 그니까 우리가 현실을 왜 그니깐 살 인생을 살면서 현실을 생활을 영위하면서 어떻게 이 타협점을 중간에서 마련해 나갈 수 있느냐 예",
  "이게 좀 중요할 것 같습니다",
  "제가 근데 그 우리 맹수진 프로그래머님께 궁금한 게 한 가지 있는데 네",
  "질문해도 됩니까? 예",
  "네. 제가 그 프로그래머님이 나오신다 그래서 저는 이제 게임인가 뭐 이런 생각도 한번 했었는데 뭐 그건 이제 가지고 있는 그 농담하신 거죠? 지금 예. 그렇습니다",
  "그 환경이 제가 이제 미국에 가서 제작년에 한 일년 동안 이렇게 생각을 해보면서 환경이 이제 오염이 돼서 되면 네",
  "그러면 그 오염을 반드시 책임지게 하는 그런 그 교육이 굉장히 중요하더라구요",
  "그래서 이제 미국이 깨끗한 환경을 유지할 수 있 있는 것도 그에 합당한 그 책임을 묻기 때문에 그런 거라 생각해요",
  "근데 이 영화제를 하셨다고 하니까 저는 물론 가보진 않았지만 영화제에도 많은 아이들이 참여를 동려해서 네",
  "결국 이게 교육에서 시작돼서 어린 아이 어릴 적부터 환경의 중요성을 인식시키는 게 더 중요한데 이번에 한 장소가 아니었습니까? 네",
  "아이들의 그 참여도가 높았는지 혹시 모르겠습니다",
  "저기 말씀하신 것처럼 사실은 그 미래 세대의 교육이라고 하는 건 매우 중요하구요",
  "그래서 일반 관객분들께도 이제 오픈을 하지만 저희가 아주 굉장히 노력을 하고 있는 부분이 시네마 그린틴이라고 하는 행사가 있는데 네",
  "그니까 초 중 고 청소년 어린이들을 대상으로 해서 저희가 항상 굉장히 많은 분들을 초청을 합니다",
  "학교 그렇게 해서 많은 영화들을 무료로 보여드리고 또 오셔서 영화만 보는 게 아니라 진행되고 있는 다른 행사들 체험 행사들 환경 교육 관련된 행사들을 굉장히 많이 좀 독려를 하는데 올해 정말 많은 분들이 와주셨어요",
  "그래서 그 아까 말씀하셨던 개막식 삼성홀이 칠백 석 규모인데 네",
  "그 관들을 거의 그득그득 채워주실 만큼 어떤 참여율이 매우 높아서 그런 작업을 통해서 그니까 어떤 환경이라고 하는 것을 조금 더 이렇게 생활 속에서 구체적으로 실천해나갈 수 있는 계기들 모멘텀들을 저희가 좀 만들어가려고 노력하고 있습니다",
  "그럼 저도 내년에 한번 꼭 예. 꼭 같이 참석을 좀 네",
  "저도 이제 개막식만 참석하고 공 이 영화들을 갖다 보지 못해갖고 굉장히 안타까웠는데 일단 저는 개막식에서 제일 인상적인 시간이 블랙리스트 어워드였거든요",
  "거기서 이제 영화 변호인이 막 상을 받고 네",
  "그리고 권해효 선배가 거기서 또 시상을 하셨죠",
  "그 시상도 하고 어 이런 모습들을 보면서 어 도대체 환경영화에서 왜 블랙리스트 어워드를 시상하느냐 네",
  "저도 그런 궁금함이 있었어요",
  "근데 아까 일부는 좀 풀렸어요",
  "뭐 환경이라고 하는 것을 확장했기 때문에 그런다",
  "그런데 자 인권 이 블랙리스트 뭐 이 부분을 개막식의 가장 하이라이트에 배치한 이유가 뭡니까? 어 사실 저희 환경 영화제에 초청받는 많은 감독님들도 블랙리스트에 올라가 있었고 맞아요",
  "뭐 이거는 뭐 저도 올라가 있었기 때문에 블랙리스트에 예",
  "예 영화를 한다는 그니까 문화 예술을 한다는 분들 정말 아주 작은 그냥 아무 그니까 당연히 자기의 어떤 해야 될 일들이라고 했던 그 모든 것들이 이렇게 검열의 어떤 리스트에 올라갈 수밖에 없었던 상황들 그니까 이런 것들은 저희 환경 서울 환경 영화제는 환경 운동을 지향하고 환경에 관련된 시민 교육을 지향을 하지만 그걸 뭘 통해서 하냐면 바로 영화라는 예술 매체를 통해서 예",
  "지향을 하는데 근데 그런 뭔가를 만들 그니까 무엇을 만들까 이걸 내가 만들어 놓고 어디서 보여줄 수 있을까 이런 어떤 가장 기본적인 것들 영화제라고 하는 것은 사실은 여러 이유로 극장 개봉에서 할 수 없는 영화들 그니까 일반 어떤 상업 영화의 장 속에서는 보여줄 수 없는 다양한 의견들 그니까 물론 저희가 지지하는 영화들뿐만 아니라 논쟁이 필요하다면 저는 어 다른 영화들도 굉장히 많이 이제 초청을 하는데 예",
  "그런 영화들이 다 같이 공개가 되고 토론 붙여져서 하나의 이야기들 담론들 모아가는 게 굉장히 중요한 과정인데 예",
  "사실은 이런 블랙리스트 가지는 거치면서 영화인들이 문화 예술인들이 굉장히 심리적으로 위축이 돼 있었다라는 거죠",
  "그래서 저희도 역시 마찬가지였구요",
  "그리고 그렇게 되면서 좀 상징적으로 털고 가자라는 것이었어요",
  "그 이런 어떤 구세대의 어떤 유물들은 조금 이제 과거로 보내고 좀 새로운 마음으로 좀 더 적극적으로 다시 한번 자유롭게 이야기하는 그런 자리를 만들어보자였고 사실 뭐 그렇게 크게 준비하려던 이벤트는 아니었는데 많은 분들이 생각보다 굉장히 많이 호응을 해주셔서 네",
  "예. 참 재밌게 진행을 했던 것 같습니다",
  "그게 크게 생각하지 않았을 수 있다고 제가 추정을 해봤던 게 네",
  "어 트로피를 만들지 않으셨더라고요. 아직  트로피는 도안만 있지 만들지 않으시고 네",
  "도안을 증정하는 그런 만행을 막 이렇게 저지르시더라구요",
  "근데 어쨌든 아 블랙리스트 어워드를 보면서 그렇게 영화제 차원에서 한번 정리를 네",
  "해주고 싶었다라고 하는 그런 의도는 상징적으로 이번 그 예. 상징적인 개막식을 저희 영화제의 공간도 이화여대로 옮겼잖아요",
  "작년까지는 이제 광화문 쪽에서 했었는데 예",
  "이화여대도 어쨌든 이런 어떤 사건들 상징적 공간이죠",
  "이화여대의 투쟁이 없었더라면 그렇죠",
  "촛불의 혁명도 없었고 그랬습니다",
  "저희 영화제 기간에 또 새로운 총장님이 또 탄 이렇게 선출되셨더라고요",
  "그때 선출을 하고 있었죠",
  "네. 그래서 여러모로 어떤 새로운 계기 새로운 출발 새로운 영화 새로운 환경 이런 모든 어떤 좀 좀 나름의 이유들을 좀 가질 수 있었던 네",
  "기회인 것 같습니다",
  "아니 영화제에서도 이렇게 그니까 환경 영화제에서도 인권이라고 하는 문제를 제기하는데 우리나라 국가 인권 위원회는 도대체 뭘 하고 있는 걸까요? 그러게요",
  "지금까지 수면 밑에서 잠잠했죠",
  "이번에 어쨌든 이제 문재인 대통령의 의지가 있으니까 예",
  "다시 그 이름만큼 잘 활동해주지 않을까 생각하니까 있습니다",
  "일단 인권위원장부터 이렇게 좀 바뀌'어야 하지 않을까요? 바꾸고 네 그렇죠",
  "굉장히 힘드셨죠?  사실 이 국가 인권 위원회가 사실상 어 인권을 신장시키는 일을 좀 가로막는 그런 정책들을 갖다 좀 펼칠 때마다 굉장히 답답하지 않으셨습니까? 네. 그리고 실제로 뭐 현장에서 힘든 일도 굉장히 많으셨어요",
  "현장 활동가분들이 예를 들어 녹색당 같은 경우에 지난 번에 밀양 그때 원전에서 아 예. 밀양에서 에 할 할매들과 함께 뭐 투쟁하고 현장에서 싸워나갔는데 네",
  "그때마다 국가 그 인권 위원회에서 나오시긴 나오시는데 별다른 발언력도 없으시고 이렇게 보시다가 가실 수밖에 없는 거예요",
  "그래서 그두 그분들도 안타깝고 이제 저희도 안타깝고 사실상 발언력이라고 하는 것이 그동안 없었는데 이번 문제인 정부를 통해서 다시 한번 국 그 인권 위원회라는 그 이름에 빛이 났으면 좋겠습니다",
  "지금 성주에서도 비슷한 일이 있었죠",
  "아직까지도 강정에서 그러고 있죠",
  "아직도 강정에서는 뭐 그 그 상처가 치유되지 않은 상태에서 막 국가가 국민을 대상으로 막 소송을 벌여서 뭐 수천만 원 들어갔다 막 뜯어내고 있지 않습니까? 이런 부분들이 사실 국가 인권 위원회가 제대로 활동을 하고 있다면 좀 막아줄 수 있었을 텐데 하는 그런 아쉬움들이 있습니다",
  "그리고 음~ 우리가 이제 마무리할 시간이 이제 다 되고 있는데 그 지금 그 우리 맹수진 프로그래머께서는 문재인 정부에게 난 이 영화는 꼭 한번 권해주고 싶다 사실 네",
  "그런 작품이 있다면 어떤 영화를 권해주고 싶죠? 사실 아까 말씀드렸는데 네",
  "종말의 시대는 꼭 한번 좀 종말의 시대 예예",
  "이게 사대 이거 저 기후 변화 미 미세먼지와 관련된 예 그렇죠",
  "그리고 또 하나 좀 어 보여 근데 그 종말의 시대는 네",
  "가장 핵심적으로 뭘 찍어서 보시라고 말할 말씀드리고 싶으세요? 기후 변화의 문제는 결코 이념의 문제가 아니라 계속 국방석에서 모든 현상적인 그 하다못해 아이에스 문제라도 그니까 테러 국제 분쟁 난민 이런 모든 문제들의 그 이면에 기후 변화가 매우 중요한 있다 기능들 촉진제 역할을 하고 있다라는 것이구요",
  "그래서 이 문제의 어떤 그 정말 시급한 해결을 촉구하는 영화라고 할 수 있습니다",
  "그리고 또 추쳔해주고 싶으신 영화가 얘. 그리고 뭐 같은 맥락인데 역시 미세먼지 예",
  "계속 이제 한국에서도 이제는 아주 그 기후 변화의 문제가 바로 이 미세먼지를 통해서 이제 일상의 문제로 체감을 하게 된 것 같아요",
  "과거에는 기후 변화랑 나랑 무슨 상관일까 막 이렇게 약간은 좀 피상적인 느낌이 있었다면은 그래서 좀 그런 영화를 추천해드리고 싶은 게 석탄재 속 오하이요라고 하는 영화가 있는데요",
  "예. 석탄 이 석탄제 속 오하이요 석탄제 속의 오하이요 예. 맞습니다",
  "그니까 이게 오하이요에 어떤 그 체셔라고 하는 지방에서 예",
  "사실은 인제 세계 최대 화력 발전소가 그 지역에 있더라구요",
  "그래서 이제 그로 인해서 그 지역에서 화력 발전이 이뤄지면서 한 십년 동안 어떤 일이 발생했는지를 카메라가 계속 따라가는 굉장히 예",
  "오랫동안 촬영한 영화인데 결국은 뭐 사실 후쿠시마처럼 그 빼앗긴 고향 후쿠시마처럼 이 석탄제 속 오하이요에서의 그 마을도 결국은 폐허가 돼 버린 거죠",
  "아하 그런 것들을 이 분명한 어떤 실제적인 사례들을 다큐멘터리들이 보여주고 있을 때 예",
  "그니까 우리에게도 이런 작품들 이런 현실들은 분명히 반명교서가 될 수 있다라는 거 그래서 좀 어떤 문재인 정부의 좀 새로운 전형적인 정 환경 정책을 촉구 좀 부탁드리기 위해서 이런 영화들을 좀 추천드리고 싶습니다",
  "예. 사실 제 아들이 다섯 살인데 네",
  "아침에 어 엄마 핸드폰을 이렇게 보면서 미세먼지를 체크를 해요",
  "다섯 살인데 왜냐하면 얘는 밖에서 너무너무 나가 뛰어 놀고 싶거든요",
  "근데 엄마는 오늘은 미세먼지가 많은 날이래 오늘은 나가면 안 돼 이런 얘기를 하도 듣다 보니까 네",
  "아침에 미세먼지 농도를 체크를 해요",
  "이렇게 그 휴대폰에서 그 찾아가지고 이제 이런 세상이 됐다는 게 너무나 가슴이 아픈 거죠",
  "밖에 나가서 뛰어 놀고 싶은데 뛰어 놀다면 내가 아플 수 있다고 해서 못 나게 하니까 그 우리 그 신지혜 씨 같은 경우는 어 환경 문제를 중심으로 놓고 유일무이하게 활동하고 있는 녹색당의 입장에서 문재인 정부에게 바라고 싶은 내용들이 있습니까? 어 아까도 잠깐 말씀드렸지만 탈핵 공약을 가장 처음으로 내건 대통령이기 때문에 그 공약을 정확하게 이행했으면 좋겠구요",
  "녹색당도 대통령 후보가 있긴 하지 않습니까? 이번에는 못 냈었습니다",
  "아 이번엔 못 냈지만 예",
  "저번에 탈핵 얘 얘기를 했던 후보가 있었는데 네",
  "최초라고 이렇게 얘기하시니까 제가 좀 의아해서요",
  "아 대통령 후보로서요",
  "네. 대통령 후보로서 후보로서 네 네",
  "그래서 그래서 지금까지 냈었던 공약들을 잘 이행해주셨으면 좋겠다",
  "네. 그게 첫 번째고 네. 특히 지난 번에 그 후보로 나오셨을 때 정책 협약을 하셨는데 예",
  "어 당선이 되면 육개월 이내에 이제 국민 탈핵 위원회를 만드시겠다고 예",
  "그래서 그거를 잘 이행해주셨으면 좋겠다",
  "그리고 월성 일호기를 빨리 어 폐쇄했으면 좋겠다라고 인게 예",
  "어 지금까지 그 내가 구성하는 데 많은 이제 지지와 응원을 얻으셨지 않으셨습니까? 그렇죠",
  "네. 환경보호장관 이렇게 잘 임명해 주셔서 실제로 한국의 환경의 개선을 위해서 그리고 몇십년 이후를 내다보면서 미래 세대를 위한 환경 격 환경 정책을 이행할 수 있는 장관을 뽑아주셨으면 좋겠습니다",
  "아 그러니까 장관만 잘 뽑으면 문제가 해결되겠습니까? 아 그건 또 아니지만 어쨌든 네",
  "이제 내각에서 중요한 자리에 어 그 문제를 정확히 인지하고 있는 사람이 들어가야 문제가 해결이 될 거 아니겠습니까? 예. 저도 그런 측면에서 이제 사대강과 좀 아 저 사대강이래요",
  "녹색당하고 이 특히나 사대강 문제라든가 탈핵 문제라든가 이런 부분에는 정책 공조를 갖다가 좀 하면 어떨까 네. 그 얼마 전에 녹색당에서 에너지 전환 그 정책들을 좀 냈거든요",
  "그래서 불발이를 하자 원전에서 재생 에너지로 넘어가고 어 석탄 화력 발전소를 폐쇄하고 그 점 점차 어 폐쇄하고 왜 이런 공약들을 냈는데 그런 것들 함께 정책들 들여다 보면서 공약 연대 정책 연대 같은 걸 할 수 있으면 좋겠습니다",
  "실제로 뭐 녹색당이 주장하고 있는 사대강의 보 완전 철거라든가 그리고 또 지금 뭐 그 이천삼십년까지 완전히 탈원전 그러니까 네",
  "원전이 없는 대한민국 이런 걸 만들어보자라는 그런 주장 어떤 면에서는 과격해 이렇게 생각할 수도 있겠지만 왜 그런 주장을 하고 있는지 조금 더 꼼꼼하게 들여다 본다면 문재인 정부의 정책들을 완성시키고 진행해 나가는데 꽤 도움이 될 거라고 생각을 하는데요",
  "그 우리 김 예 김 기자님한테 말 발언권 드릴려고 했습니다. 예 그 제가 그 사대강 관련돼서 네",
  "한 말씀 그 치수 사업이라는 것은 아주 오래 전부터 그 인구가 증가하고 도시가 발달하는 도시 국가들이 등장하면서 이 정부 혹은 그 자치 단체를 운영하는 주체들이 가지고 있던 아주 오랜 숙제입니다",
  "사실은 그렇기 때문에 물론 이제 사대강을 두둔하는 것은 아닙니다",
  "사대강 사업을 두둔하는 건 아닙니다",
  "하지만 우리나라 같은 경우 좀 특수하게 그 치수 사업을 하지 않을 경우에 매년 입는 홍수 피해라든가 아니면 홍수가 아니면 그 반대로 갈수기에 갈수 피해를 입 입는다든가 이런 그 현상들이 피해를 나타나기 때문에 치수 자체는 저는 필요하다 그러나 치수를 친환경적인 접근을 통한 치수가 필요하다 뭐 이렇게 접근하는 게 더 훨씬 낫지 않을까 그래야지 많은 대중들에게 아 녹색당이 아까 말씀하신대로 너무 과격한 거 아니야라고 하는 것이 아니라 아 그래 새로운 대안을 제시하는 정당으로 다시 한번 녹색당을 바라보지 않을까 하는 생각이 듭니다",
  "그리고 또 한 가지 아까 그 정부가 어떤 역할을 해야 되는지는 아까 말씀하신 그 석탄제 속의 오하이요였나요? 네",
  "그 오하이요는 이제 말씀하신대로 그 탄광이 많아요",
  "탄광이 많기 때문에 그 일 그 일대가 오하이요 주변이 그 중공업이 발달한 지역들입니다",
  "그래서 예컨대 뭐 자동차 산업도 많이 했었고 중공업을 많이 했죠",
  "그래서 에너지가 더 필요할 수밖에 없었고 그렇죠",
  "그런데 그 일대가 이른바 러스트 벨트로 묶 이렇게 묶여서 이제 굉장히 낙후되 지역으로 치부를 하게 된 게 제대로 그 환경 친환경적으로 관리를 하지 않고 정부가 미래를 내다보지 않았기 때문에 이제 그게 낙후되면서 근데 그 결과가 어떻게 됐냐 뭐로 이어졌냐 그 지역에서 많은 지지를 받은 트럼프의 탄생으로 이어졌습니다",
  "그러니까 우리 정부도 그 이런 친환경적인 접근을 하지 않았을 경우에 우리가 의도하지 않은 지도자의 탄생으로 이어질 수 있다는 것을 경각심을 가지고 바라볼 필요가 있다 생각합니다",
  "예. 뭐 사대강 문제서부터 갑자기 트럼프까지 이렇게  정리를 해주셨는데 일단 뭐 그 여러모로 그 이번 국제 환경 영화제가 문화라고 하는 그런 틀거리를 통해가지고 대한민국에게 이슈와 숙제를 막 던져준 거 같습니다",
  "말씀하신대로 지속 가능한 삶을 위해서 우리가 지금 무엇을 해야 되는지 그리고 또 어 핵으로부터 벗어나기 위해서 뭘 해야 되는지 그리고 기후 변화의 문제를 이제는 정말 안보의 차원에서 다뤄야 되는 것 아니냐 이런 얘기까지도 좀 나갈 수 있었던 것 같은데 어 뭐 그렇게 그 이 환경 영화제를 꾸준히 그 진행해 나가시면서 바람이 있다면 또 한 가지만 좀 짧게 정리해주시죠",
  "어 환경 영화제 그 안 오셨던 분들이 안 오시구요",
  "일단 환경 영화제 그럼 뭔가 다른 영화제들보다 좀 재미가 없을 것 같다 네",
  "좀 뭐 이렇게 생각들을 하시는 것 같아요",
  "근데 일단 한 번 오신 분들은 아 굉장히 많은 도움을 받았다 예",
  "많은 걸 얻었다라고 생각하시고 계속 오시게 되거 되거든요",
  "그래서 좀 어 일단 한 번의 그 관계를 맺는 것 예",
  "그래서 저 한번 조금만 더 관심을 가져주시고 그렇다면 이게 남의 얘기가 아니라는 거 예. 알겠습니다",
  "그리고 정말 우리 삶에서의 어떤 그 삶의 문제라는 것을 좀 알 이 이해할 수 있으실 것 같습니다",
  "예. 일단은 환경 영화제 많이 들려주시기를 바랍니다",
  "오늘 세 분 고생하셨습니다",
  "오늘 하늘 한번 올려다 보셨습니까? 마치 가을 하늘처럼 푸르고 청량한 하늘이 참으로 오랜만에 맨 얼굴을 보여주고 있었습니다",
  "바람이 미세먼지를 싹 몰고 가서요",
  "공기도 맑았고 시정도 무려 이십 키로 이상 트여서 먼 산도 선명하게 보였죠",
  "그래서 전 제 눈이 갑자기 좋아진 줄 알았습니다",
  "오늘은 마스크 없이 아들을 어린이집에 보내면서 숨을 쉬어도 가슴이 답답하지 않은 하루가 얼마나 소중한지 다시 한번 절감했습니다",
  "이렇게 깨끗한 하늘을 우리 자식들에게 물려주기 위해 작은 실천이라도 해야지 하는 다짐들 아마도 많은 분들이 나누셨을 겁니다",
  "저는 언론은 진실을 가려서 부역해보시는 것들을 걷어내는 바람과 같은 역할을 한다고 믿고 있습니다",
  "이 푸른 하늘을 잘 지켜주는 바람처럼 때로는 모질지라도 제 역할을 다하는 품격시대가 될 것입니다",
  "오월 이십육일 금요일 정봉주의 품격시대 이것으로 마치겠습니다",
  "한 발 더 깊이 들어가는 시사 프로그램 정봉주의 품격시대 정봉줍니다",
  "이낙연 총리 후 후보자의 국회 인준이 난항을 걱 겪고 있는 가운데 서훈 국정원장 후보자의 인사 청문회가 시작됐습니다",
  "서 후보자는 국내 파트 페이지와 국정원 댓글 알바 사건의 재수사 의지를 시자했는데요",
  "정치에 관연했지만 대선 개입은 안 했다라던 법원의 야릇한 판결 국민 불신만 부추겼던 대선 개입 의혹 사건을 재조명해봅니다",
  "황교안 전 국무 총리가 세월호 수사 외압 의혹에 휩싸였습니다",
  "해경의 업무상 과실 치사 적용을 막고 세월호 일곱 시간 관련 기록도 봉인한 황교안 전 총리 과연 무엇을 숨기려는 걸까요? 오월 이십구 일 월요일 정봉주의 품격시대 시작합니다",
  "오월 이십구 일 월요일 정몽주의 품격시대 첫 번째 이슈 들어가겠습니다",
  "문재인 대통령이 역대 어느 대통령보다 강하게 국정원에 대한 개혁 의지를 드러낸 가운데 그 적임자로 꼽은 서훈 국정원 후보자에 대한 인사 청문회가 오늘 열렸습니다",
  "서훈 후보자가 청문회를 통과한다면 그간 정치 개입으로 각종 논란을 빚어온 국정원의 개혁이 이번에는 성공할 수 있을지 이와 관련해 전문가 세 분 모시고 말씀 나눠보도록 하겠습니다",
  "고재열 시사인 기자님 자리 하셔쓰 자리해 주셨습니다",
  "네. 안녕하십니까? 예. 이발을 또 했어요? 아닙니다",
  "음~ 계속 제 머리만 보지 마시고 예. 수시로 이발을 하나 그 돈이 많은가  오늘 끝났나요 안 끝났나요? 어 지금 지금 상황은 모르겠는데 약간 진행하고 있는 예. 약간 진행하고 그런 방향에 있었구요",
  "네. 안녕하세요? 예. 허성무 전 청와대 비서관님 예",
  "청와대 비서관으로 들어간 우리 후배 의원 출신 비서관들이 네",
  "엄청 힘들 힘들다 그러던데요? 당연히 힘이 들죠",
  "아침 일찍 출근해야 되고 밤늦게 퇴근해야 되고 뭐 어~ 그 고된 네. xx 업무에서 어떻게 살아남으셨어요? 보람으로 살아남은 거죠",
  "보람으로요? 이렇게 열시 이렇게 열심히 하면은 국민들의 삶이 조금 나아지고 예",
  "또 그래서 국민들의 박수를 받으면은 아~ 그거 인제 대통령한테는 큰 인제 영광이 되는 것이고 음~ 인제 참모는 원래 그런 보람으로 하는 게 참몹니다",
  "참모가 영광을 누리거나 빛을 볼려면 그런 참모가 아~ 필요가 없죠",
  "그래도 그 참모들 중에 돈 받아 구속된 사람들도 있고 그러잖아요. 늘 예. 그니까 잘못 매번 잘못된 참모니까 구속되는 건 당연하지요",
  "안 받았어요? 아니면 받았는데 피했어요?  아이 뭐 주는 사람도  없고 받을 수도 없고 그렇죠",
  "이 돈 주는 사람들이 실세가 누군지를 알기 때문에 저 같은 예",
  "xx한테는 뭐 주지도 않죠",
  "그때 제가 만났으면 좀 많이 줬을 텐데  그걸 감옥 보냈을 텐데  알겠습니다",
  "쟁점이 많이 있었나요? 어~ 좀 검찰 개혁과 국정원 개혁에 대해서 좀 비교하면서 볼 수 있었던 것 같습니다",
  "아하 예. 검찰 개혁은 이 조국 교수를 민정 수석에 임명하면서 상당히 강하게 예",
  "개혁 의지를 드러냈다면 아~ 국정원은 현실적으로 개혁보다는 어~ 정상화에 포인트가 맞추어지지 않았나 싶습니다",
  "검찰도 정상화 아닐까요? 뭐 같은 인제 정상화지만 예",
  "뭐 국 개혁 검찰 개혁에 대해서는 국민의 어떤 어~ 공감대도 형성돼 있고 음~ 그리고 필요성도 지금 시급히 제기되는 상황인데 물론 인제 그것에 대비해서 국정원 개혁이 덜 중요한다거나 아니면 필요성이 없다는 것은 아니라 지금 인제 전 대체로 낮 양쪽을 다 같이 추기 추구하기에는 무리가 있지 않겠습니까? 그래서 어~ 대체적으로 지금 후보자에 어 성향도 그렇고 예",
  "어~ 그리고 이~ 국정원 개혁이 완수될려면 사실은 어~ 어떤 그다음 제도적인 이~ 음~ 보완책이 만들어져야 되는데 거기까지 얘기가 없어서 지금은 제가 봤을 때는 안정과 정상화 그걸 위한 예예",
  "장악을 할 수 있는 인물을 내세웠고 음~ 어~ 그래서 지금 이제 이 인물 자체에 여러 가지 어떤 도덕적 흠결이나 이런 부분을 지적하고 있지만 국정원 개혁에 대한 방향이나 예",
  "뭐 그런 부분에선 큰 지금 이견은 아직 발생하지가 않는 것 같습니다",
  "어쨌든 그런데 그~ 육억 꿘 재산이 늘어난 거예요? 육억 재산 증식 논란 그다음에 야간에 야당에서는 너무 대북 관련 xx하는 것 아니냐 네",
  "고거 지적은 어떻게 보셨어요? 이천 이제 칠년 그까 재직 기간 안에 예",
  "한 해 동안에 이제 너무 많은 어떤 그런 이제 재산 증식이 있었고 반면에 인제 그다음 이천팔년에는 어~ 재산이 오히려 인제 또 이억 정도 줄기도 했는데 오~ 투자를 뭐 핵따 뺐다 핵따 뺐다 막 이런 건가요? 그런데 인제 거기에서 어 정말 이게 문제가 될려면 의원들이 어 업무와 연관해서 아하 어떤 식으로 그런 부분까지 지적이 들어갓  들어가야 되는데 그 부분은 좀 안 들어가 있고 그다음에 대북 관련해서 이제 테러 방지법이 이게 관건인데 이게 작년에 인제 통과했을 때 지금 현 여당이 강하게 반발했던 법안인데도 그렇죠",
  "불구하고 여 지금 인제 현행 법안이니 존중하겠다란 입장이어서 야당에게는 이제 가장 큰 지렛대가 사실은 어 사라진 거라고 볼 수 있을 것 같습니다",
  "음~ 재산이 늘고 이게 뭐 도덕적 도덕성 논란까진 안 갔나요? 손 변호사님 네. 어~ 좀 분위기가 그렇게 나쁘진 않은 것 같습니다",
  "아~ 오늘 오전 저도 오전까지는 좀 지켜봤는데요",
  "오전에 이제 그~ 아~ 야당 의원들의 질의도 그 굉장히 뭐 새로운 사실을 뭐 밝혀내거나 그런 건 음~ 없던 것 같애요. 어~ 꽤 벼루고 있진 않았었나요? 손 후보자 무슨 상가 바니 부인이 매 매입하고 이런 등등에 대해서 네. 뭐 상가가 여섯 채가 있다 예",
  "뭐~ 그랬는데 음~ 사실 재산이 많다고 해서 뭐 죄는 아니고 음~ 재산이 적다고 해서 또 잘한 것도 아니고 그거는 별개잖아요",
  "예. 배우자의 재산 뭐 같이 아~ 부부 자 부부를 합산해서 본다고 하더라도 재산이 어느 정도 현재 있느냐를 가지고 어떤 공직 후보자의 됨됨이 또는 직무 음~ 수행 능력 뭐 적합성을 판단하긴 어려운 측면이 있습니다",
  "그래서 그 재산의 형성 과정에서 초 애초에 음~ 애초에 무슨 문제가 있었거나 아니면은 재산에 xx 관련성 증 네. 증식되는 음~ 과정에서 혹시라도 뭐 가정입니다만 혹시라도 이런 그 어~ 서훈 후보자가 국가 정보원 또 안기부 뭐 중앙정보부로 입사했으니까 그 힘을 썼는지 에 그 과정에서 뭔가 부적절한 그런 그 힘을 행사해서 재산이 증식되었느냐 예",
  "또는 형성되었느냐 이 부분에서 문제가 드러난다면은 당연히 공직자로써 뭐 어 적합하지 않겠지만 음~ 그런 사실까지는 뭐 야당 청문 의원 또는 여당 청문 의원들이 전혀 밝혀낸 바가 없는 것 같습니다",
  "음~ 그렇다면 현재 재산이 뭐 충분하게 있다 하더라도 xxx 이게 부적파다는 내 부적법한 그런 사항으로 보긴 어렵겠죠",
  "건물 쪼끄만 거 하나 있는 거하고 네",
  "상가 여섯 개 여기저기 가지고 있는 거하고 어느 게 더 부도덕해 보여요? 투 비교하기 어려운 것 같은데요? 그래요? 네. 부도덕 상가가 여기저기 있다고 해서 그걸 부도덕 아뇨 하다고 보기 어려울 것 같은데요? 예. 마 투기성으로써 이렇게 보이지 않아요? 근데 이게 투기라는 게 뭐 그동안에 문제 됐던 투기들이 아~ 이제 아파트 관련해서 분양을 음~ 받기 위해서 위장 전입을 해서 그 주소지에 거주하지 않지만 거주하는 것처럼 해서 해서 아~ 분양권을 받는 예",
  "뭐 이런 걸 그다음에 전매 차익을 얻고 이런 게 그~ 여러 가지 문제 됐던 거지 우리나라 전국에 있는 어디에 상가를 소유하고 있다고 해서 그거 자체가 과연 불법이겠느냐 비난의 대상이겠느냐 이제는 그런 시대는 아닌 것 같애요",
  "예. 그럼 어쨌든 도덕적 문란 아니 도덕적 문제 예",
  "아~ 이런 거는 지금 뭐 별로 없는 거로 이렇게 나오고 있는 거네요? 지금 있는지 없는지는 우리가 잘 모르지만 예",
  "어쨌든 뭐 언론이나 어~ 청문 위원들이 현재 내 까지 밝힌 질의를 밝히 예",
  "깊게 파고 들어가진 못하고 예",
  "예. 해군 발에 의하면 현재까지는 크게 문제가 없는 것으로 예",
  "그렇게 되는데 방금 손 변호사님도 말씀하셨지만 예를 들면 그런 상가를 살 때 어떤 부당한 이득을 취하게 한 뭐 정보를 가지고 있었거나 예",
  "그런 압력을 행사했거나 또 세금을 내지 않았거나 음~ 또 뭐 상가를 사고팔면서 또 양도세 이런 거를 안 냈다면은 그거는 정말 문제가 되죠. 예",
  "그러면 정말 이런 사람은 공직에 나올 수가 음~ 없습니다",
  "그러나 인제 그런 게 아니고 정당하게 재산을 모아서 그걸로 상가를 취득하고 그걸로 뭐 저기 임대 사업을 하고 있고 또 그 임대 소득에 따라 여러 가지 또 종합 세 소득세를 내고 재산세를 내고 있다면은 그거는 뭐 어 근전한 부니까 일종의 총부라고 할 수 있죠",
  "음~ 만약에 그렇다면 아무 문제가 없고 근데 뭐 여러 가지 세금을 내야 될 단계들이 있지 않습니까? 뭐 양도세든 소득세든 예",
  "뭐 임대 소득이든 이런 것들에 있어서 조금이라도 문제가 있다면 그거는 뭐 국가 정보원장으로 예",
  "저는 자격이 없다고 봅니다",
  "어~ 테러 방지법이 그 영장 없이 전화 감청을 할 수가 있고 테러의 네",
  "의심이 있으면 어~ 그다음에 계좌를 들여다볼 수 있고 이 두 가지가 인권 침해 위험이 있다 그렇습니다",
  "이렇게 됐던 거죠? 근데 어~ 공무원들의 테러 방지법 통과되고 난 다음에 모든 많은 공무원들이 에쓰앤에쓰에서 속속 탈피하는 음 어~ 왜냐하면 자기 에쓰앤에쓰 활동을 정보 교환해서 들여다보고 어 그 내 공무원 생활이 좀 영향이 있지 않겠냐 그러면서 그때 있었던 총선거에서 야당을 찍는 진풍경이 있었거든요",
  "그래갖고 그 그 공무원이 지 밀집된 지역에서 야당 후보가 당선되는 예",
  "에~ 그래서 테러 빵 방지법 그냥 놔둔 걸까요? 아니 뭐 그때 테러 방지법 때문에 인제 뭐 국회에서 뭐 밤새도록 그 윌 예 필리버스타 예. 그 있고 우리 국민들도 뭐 새로운 기록들이 세워지는 진기한 모습들을 보지 예",
  "않았습니까? 그리고 인제 뭐 그런 어떤 개인의 어떤 인권 침해라든지 또 사찰 관련되는 의심들을 하면서 그기에 대한 저 방지가 충분하지 않다 음~ 하는 것이 그때 야당의 강력한 주장 아니었습니까? 그래서 지금은 여당이 됐죠",
  "지금의 여당이 그때 야당으로써 그런 주장을 했는데 이제 그럼에도 불구하고 그때 인제 그 테러 방지라는 우리 이 시대에 저긴 또 문제가 있지 않습니까? 음 실제 지금 테러는 뭐 어떤 국가 기관을 테러한다든지 또는 군인이나 경찰을 테러하는 것이 아니라 불특정 민간인들한테 무차별 테러를 가하고 있기 때문에 음 이런 것들이 뭐 최근에 인제 맨체스터 공연장에서도 그런 일이 예",
  "있지 않아녰습니까? 아레나 공연장에서 쏘프트 타겟 예예",
  "그렇기 때문에 인제 결국 그런저런 것들이 우리도 안전하지 않기 때문에 테러 방지를 위한 어떤 대책이 있어야 한다는 거는 동의하지만 그러나 이 테러 방지법이 워낙 강력하다 음~ 보니까 개인의 인권이 침해될 수도 있고 사찰의 가능성도 있기 때문에 이 부분에 대한 준비는 미흡한 건 틀림없는 거예요. 대비는 그래서 이 부분을 어떻게 좀 더 음 보완하느냐 예",
  "하는 문제는 있겠지만 이것을 완전히 다시 폐기하기는 음 쉽지 않다 이렇게 보구요",
  "어쨌든 지금 내정자는 뭐 긱 있으니 에 에 기존에 있는 법이니까 뭐 실행하는 것이 맞지 않느냐 이런 태도를 가지고 있는 거 같애요",
  "그리고 국회의 역할이고 네",
  "그때 박근혜 전 대통령이 명언을 남겼잖아요",
  "테러 방지법이 없는 줄 아이에쓰가 알면 어떻게 할 뻔 했냐  테러 방지법 때문에 그동안 테러가 없었대는 겁니다",
  "그러나 뭐 테러 방지법이 없어도 테러를 예방할만한 각종 법들이 있고 그럼요",
  "우리 국가 기관이 예",
  "작동하고 있는 건 사실이죠",
  "그 테러 방지법 관련해서 인제 좀 역사적 맥락도 좀 들여다볼 필요가 있을 거 같은데 그니까 어~ 지금 우리 이웃 나라 일본에서 에 테러 방지법 통과가 좀 관건이 되고 있습니다",
  "아베 지금 현재 예. 아베 총리가 어~ 강력하게 인제 드라이브를 걸고 있고 어~ 야당이 아마 막아내지 못할 것이다 음~ 라는 이제 그런 그~ 어~ 약간 그런 분위긴데 테러 방지법이 사실은 인제 백년 전에 어~ 치안 유지법으로 거슬러 올라갑니다",
  "그래서 일제 시대 때요? 그렇죠",
  "음~ 에 당시에 이제 치안 유지법이 이렇게 어~ 발생한 것은 어 일본이 인제 중일 전쟁을 하거나 그러는 와중에 어떤 그~ 이~ 이제 국내 동요를 막기 위해서 그런 이제 의도로 어~ 실제 이렇게 만들어졌다가 그게 우리 독립 운동가들을 음~ 탄압하는 이제 구실이 되고 에 그니까 아 독립 운동가를 잡아서 나중에 이제 처벌할 때 여러 벌들 이제 처벌 조항이 있었는데 그중에 가장 강력했던 것이 치안 유지법이고 치안 유지법 예",
  "이게 인제 우리한테는 해방 이후에 어~ 이제 국가 보안법으로 어~ 그게 음~ 인제 계승되는 그런 인제 과정을 거쳤는데 아~ 그래서 지금 인제 이 테러 방지법으로 가는 큰 양상에서는 이제 인권이 중시되는 상황에서 대통령의 어떤 의지와도 사실은 음 좀 거리가 있고 예예",
  "그리고 지금 집권 여당이 그렇게 강령하게 막았던 법안인데 이걸 이젛게 존중하겠다라고 하는 것은 아~ 그래서 인제 제가 아까 모두에 말씀드렸던 국정원에 대한 개혁이냐 정상화 음~ 안정 음~ 이 장악이냐 봤을 때 후자 쪽이다라고 좀 그 테러 방지법 같은 네",
  "경우는 국가 인권위에서 개정을 권고하지 않겠어요? 예. 그래서 에 그걸 그래서 지금 이번에 서훈 국정원 되는 과정에서 테러 방지법을 어~ 잣대로 삼는 거보단 오히려 국정원 개혁 쪽으로 주제로 확 넘어가는 게 오히려 더 그렇죠",
  "테러 방지법으로 사실은 이제 포커싱이 되면은 거기서 이념적으로 갈리기 때문에 그러면 거기서 인제 반반을 갈려고 선을 세우면 이렇게 복잡해지 복잡해져서 일단은 예",
  "국정원 안에 들어가서 어~ 장악하고 안정화를 음~ 이룬 다음에 모르겠어요",
  "그래도 그러면 테러 방지법이나 이런 이다음 이슈는 다음 국정원장 정도의 어떤 그 과제가 되지 않을까 싶습니다",
  "그럼 국가 인권 위원회에서 인제 앞으로 국가 인권 위원의 권고 사항을 높이겠다고 하니 테러 방지법 같은 경우는 명백하게 네",
  "인권 침해 요소가 있는 거 아니에요? 예",
  "그거는 뭐 인제 그래서 어쨌든 뭐 그거로 전선을 만든 것은 만들지 않은 것은 일단 긍정적인 평가를 할 만하고 또 하나 인제 또 주목할 게 인제 계속 문제가 됐던 게 국내외 정보 사찰이었지 예예",
  "않습니까? 그래서 아~ 국내 파트를 어떤 인제 폐지나 음~ 인제 그런 쪽에 이렇게 알겠습니다",
  "방점을 두는데 이걸 이제 이것도 이제 정상화하겠다",
