  "이 경우에는 나를 다치게 한 게 안타깝지만 후배가 다치게 했다고 후배에게 손해 배상 청구를 한 거기 때문에 후배가 거기에 대해서 응대를 하는 상황인 거죠",
  "사측이 아니라 후배에게 지금 문제를 제기 한 건데 회식 자리에서 이런 크고 작은 사고들이 꽤 일어나요",
  "꽤 일어나고 있는데요",
  "이 상황과 유사한 상황이 이천 십오년도에 있었습니다",
  "그때도 회식에서 이제 모두가 술에 취했는데 그중 한 사람이 만취해서 걷지를 못하니까 같이 술에 취했던 동료가 그 동료를 업고 계단을 내려가게 됩니다",
  "업고선 계단을 내려갔다 계단을 내려가다가 등에 업힌 인제 동료가 그~ 구르면서 예",
  "머리를 다치게 되는 사고가 있었습니다",
  "아이고 이~ 사고에 대해서 등에 업혀있다가 다친 동료가 업었던 동료에게 손해 배상 청구를 했는데요",
  "그~ 이유는 본인이 내려오다가 다쳤고 그러다 손해가 발생했는데 일단은 다 본인이 몸을 가누지 못 한상태에서 업어서 넘어져서 굴러서 사고가 난 것이고 그리고 그~ 즉시 병원에 내 데려가서 치료를 했어야 되는데 예",
  "데려가지 않고 다리 다른 취한 사람과 함께 자도록 두구 갔다라는 겁니다",
  "그래서 그~ 손해가 커졌다라는 이유로 예",
  "등을 업은 동료에게 손해배상을 청구한 사안이 있었습니다",
  "이천십오년 사건은 그랬던 건데 그러면 앞서 저희가 함께 들었던 이번 사연의 경우에는 이것도 판결이 혹시 나왔습니까? 이~ 사건의 경우에도 동료를 귀가시킬 목적으로 업고 내려오다가 사고가 발생했다",
  "이~ 자체가 고의가 아닐 뿐만 아니라 식당 동료에게 호의를 베푸는 과정에서 사고가 발생했지 않습니까? 이런 경우에는 피고에게 책임 인정된다 하더라도 그~ 책임 정도가 육십 퍼센트 정도로 제한하는 취지로 판결이 이루어지고 있습니다",
  "후배의 책임을 육십 퍼센트로 봤다",
  "이게 사실 보는 분마다 다르게 느낄 것 같은데 많다고 느끼는 분들도 있을 것 같아요",
  "많다고 느끼는 분들도 있고 예",
  "저게 아~ 왜 백 프로가 아니냐고 물어볼 수 있고 예",
  "그럴 수도 있는데 어쨌든 법원은 저게 결국 과실이 누구에게 얼마만큼 있느냐를 나눈 건데 일단 법원 측에서는 한 사십 프로 정도는 애초에 술을 너무 많이 마셔서 예",
  "자기 몸을 못 가눌 정도로 상태를 만든 것도 본인이니까 그러니까 본인이 사십 프로 지고 또 자기 몸도 못 가눌 상태인데 무 무리하게 나 어~ 움직이려 한 게 어쨌든 피고가 더 큰 책임이 있다고 해서 육십 프로를 배상을 한 겁니다",
  "자 그러면은 뭐 부축을 잘해야겠지만은 이런 회식 자리에서 또 그냥 두고 가기도 좀 애매하고 어떻게 하는 것이 좋습니까? 사실은 두고 가기도 애매하고 본인이 그 사람을 구조할 수 있는 상태인 경우는 하지만 예",
  "그렇지 않은 경우는 일일구에 전화를 한다거나 일일구요? 네. 일일구에 전화를 한다든가 아니면 가족에게 전화를 해서 데려가게 한다든가 해야지 자신도 몸을 못 가눌 만큼 술에 취했다라고 하면 예",
  "절대 구호 한다고 나섰다가 왜냐하면 다치지 않아도 될 사람을 다치게 할 수가 있거든요",
  "그래서 그런 일은 이제 좀 하지 나서지 않는 게 좋을 것 같습니다",
  "그~ 이전에 또 술을 너무 과하게 드시면은 안 되겠습니다",
  "자 이번에 먹는 약 때문에 생긴일인데 사연을 함께 들어보겠습니다",
  "그러니까 본인의 이름이 쓰여져 있는 약 봉투에 다른 약이 들어있던 것이 아니라 아예 다른 사람에 약 봉투를 받았던 건데 먼저 이것부터 여쭤볼게요",
  "약 봉투 받을 때 이름 확인하십니까? 저는 이름뿐만이 아니라 예",
  "약 이름들이 다 있잖아요? 그렇죠",
  "스마트폰으로 어떤 약인지 검색해보는 편이에요",
  "이런 또 이런 분이 없는데 예",
  "왜냐하면 내가 지금 어떤 상태인데 어떤 약을 줬더라 그럼 이게 예를 들어서 목이 아프면 예",
  "염증 치료제구나 부작용이 뭐구나 알아야 다음에 비슷한 병에 걸렸을 때라도 다른 병원에서 어떤 약을 주는지 알아야 나중에 또 효과적으로 치료할 수 있지 않을까",
  "예. 제가 꼼꼼한 건 알았지만 또 이~ 오늘 이런 면을 또 새로 보는데 어떠세요? 예",
  "저도 지금 장기간 먹는 약이 있거든요",
  "있는데 사실 저는 일일 몇 회 식전이 식후인지 이것만 보지 제 이름은 확인해본 적이 없는 것 같아서 저두 확인해본 적이 양재일 변호사가 좀 독특하다는 생각이 좀 이게 사실 맞는 거예요",
  "예. 예. 맞는 건 맞죠",
  "양 변호사님이 하는 게 맞는 건데 자 이번 사연 보면은 지금 엉뚱한 약을 일주일 넘게 먹었는데 약사의 경우에 오히려 지금 환자 탓을 한 거예요",
  "약사 같은 경우에 그런 얘기를 하는 거죠",
  "실제로 본인이 이름을 바꿔서 줬다라고 하지만 그렇다고 해서 이~ 약을 가져가서 실제로 이~ 환자가 다 복용을 했는지도 좀 의심이 스럽고 불분명하다",
  "복통이 일어났다고 했는데 그게 다른 원인인지 이 워 약 때문인지 밝혀지지 않았다",
  "그까 이~ 약 땜에 아픈 것이 아니다라고 해서 그~ 손해에 대해서 배상을 할 수 없다라는 입장을 청에 밝혔습니다",
  "해줄 수가 없다 이건데 사실 복통으로 끝나서 다행이지 더 큰 일이 생길 수도 있던 거잖아요",
  "실제로 이천십사년에 비슷한 사건이 있었습니다",
  "한 여성이 다이어트 약을 처방받습니다",
  "그리고 약이 든 봉투를 약국에서 받아 가서 집에서 십여 일간 복용을 하는데 갑자기 복통이 찾아옵니다",
  "결국 응급실을 찾게 되는데 만성 신정 질환 신경 신장 질환 오 기 상세 불명의 만성 신우염 증후군 진단을 받게 됩니다",
  "결국 이~ 여성이 약사를 상대로 오억 원대 손해 배상 청구 소송을 제기한 사건이 있었습니다",
  "그러니까 이때도 지금 약을 잘못 줬던 거죠",
  "다른 사람 약을 이~ 바꿔서 준거예요",
  "이거는 당연히 왁사가 약사가 잘못을 한 거고 게다가 이~ 여성이 신장이 나빠질 이유가 없었답니다",
  "사실 약 잘 먹은 것 때문에 굉장히 큰 병을 앓게 된 거라서 손해배상 해줘야 하는 건 맞는데 다만 피해를 입은 사람도 내 이름인지 아닌지 확인할 필요는 있기 때문에 예",
  "그래서 약사는 칠십 퍼센트를 손해 배상 해줘야 된다라고 한 겁니다",
  "그러면 저희가 앞서 들은 사연에 경우에는 어떻게 판결이 내려질까요",
  "이~ 사안과 대단히 유사하기 때문에 예",
  "약사가 일부 책임을 면하기는 어려울 겁니다",
  "근데 이제 이~ 부저에 대해서 환자 탓을 하기가 어려운 게 사실은 약사가 먼저 그~ 환자가 복용할 이름 사람이 맞는지 이름을 먼저 확인하고 줬어야 되고 요즘 다 확인을 합니다",
  "그~ 약 자체를 다 설명을 하고 있구요",
  "우선은 이~ 유인물을 갖다 약사가 위반한 것이 때문에 예",
  "지금 상황과 같이 약사 과실 비율이 더 높을 가능성이 꽤 있습니다",
  "그래서 손해배상을 청구한다라고 하면 약사에게 일부 배상 책임이 날 것으로 보입니다",
  "자 이~ 지난해에는 아예 초반전이 뒤바뀐 사례도 있었는데 양 변호사님 이런 거 예방하려면은 뭐 제일 잘 아실 것 같아요. 여기에서  아니 실제로 예",
  "자기 몸에 들어가는 약이지 않습니까? 그리고 내증상이 뭔지 약이 그 증상에 맞는 건지 그리고 같은 진통제라고 할지라도 아~ 이 약을 썼을 때 잘 맞았어 이~ 약을 쓸 때 부작용이 있어요라고 다음에 또 비슷한 질병이 걸렸을 때 의사에게 약사에게 설명할 수도 있는 것 아니겠습니까? 예",
  "조금 제가 좀 과해 보일 수 있지만 저처럼 한 번씩은 점검을 꼼꼼하게 해보시기 바랍니다",
  "아니 근데 양지열 변호사님같이 할 것 같으면 저희가 차라리 약사 자격증을 따는 게 낫지 않겠습니까? 그거는 아니죠",
  "그건 너무 힘들고 아니 약사가 그~ 역할 하라고 있는 건데요",
  "그래도 어쨌든 이름이랑 그~ 약이 어떤 건지는 꼭 확인을 하시면 좋을 것 같습니다",
  "자 이번엔 알레르기 때문에 벌어진 일인데 사연을 먼저 듣겠습니다",
  "자 이게 가상 사연인데 대독하신 분께서 또 기침을 또 멈추지를 못하네요",
  "자 이사하기 전에 집을 둘러보긴 했을텐데 그때는 괜찮았던 건가요? 그땐 괜찮았다라고 합니다",
  "왜냐하면은 전에 살던 세입자가 없었기 때문인데요",
  "일단 집을 둘러볼 때 전세입자가 있었다라고 하면 반려동물을 기르는 걸 볼 수 있었을텐데 빈 집에 부동산 중개업자랑만 가서 이제 그~ 집을 둘러봤다라고 합니다",
  "그러다 보니까 본인이 고양이 알레르기가 있었다란 이야기를 밝히지 않으니까 중개업자도 별 다른 그에 대한 설명이 없었다라고 해서 이사가기전에 몰랐다고 합니다",
  "반려동물에 대한 이야기가 없었다는 건데 자 이게 지금 집주인에게 책임을 물을 수 있는 건지 일 분 뒤에 돌아와서 알아보겠습니다",
  "아 그러면 앞선 사연에서 집주인에게 책임을 물을 수 있는 겁니까? 얼마 전에 비슷한 상황에서 내려진 판결이 있었는데 이전 세입자가 키우던 반려동물의 털 때문에 새로 들어온 세입자의 알레르기 증상이 굉장히 심해진 사건이 있었습니다",
  "결국 새로 들어온 세입자가 집주인에게는 백삼십만 원 부동산중개업자에게는 오십만 원의 손해배상금을 구한 사건이 있었습니다",
  "그러니까 법원에서 세입자의 요구가 정당했다 이렇게 한거군요. 어느 정도는 아~ 아니요",
  "아닙니까? 법원이 집주인에게 손해배상 책임이 없다고 판결한 것입니다",
  "없다고 세입자는 그렇게 요구를 했는데 법원이 받아들이지를 않은 거예요",
  "왜냐하면 먼저 물어봤어야 된다는 거죠",
  "그까 알레르기가 있다",
  "아까 사연 보내 주신 분도 알레르기 반응이 나오니까 혹시 고양이 키웠냐고 나중에 물어봤잖아요",
  "그까 그런 이야기를 먼저 안했더라면 책임이 없다고 봐 본 거죠",
  "그러면은 앞서 저희가 들은 사연의 경우에두 미리 묻지를 않았으니까 보상받을 길이 없다",
  "이렇게 볼 수 있을까요? 어떨까요? 가능성이 다소 낮습니다",
  "알레르기 증상이 없는 일반인이 들어가도 그런 증상을 겪을 수밖에 없는 상황이라면 보상을 받을 수 있는데 예",
  "그 정도의 상황이 아니라면 임대차 계약을 체결할 때 미리 사실 이런 증상이 있으니 이전 세입자가 혹시나 털이 많이 날리는 반려동물을 키웠는지 묻고 예",
  "그런 적이 없다는 내용을 계약서 등에 명시를 해야 배상을 받을 수 있습니다",
  "요즘 반려동물을 키우는 세대가 많은데 이런 부분들은 좀 주의를 해야겠네요",
  "지금은 이제 반려동물 인구가 천만에 육박하다 보니까 예",
  "사실 이러한 분쟁들이 점점 늘어날 수밖에 없는데요",
  "대부분은 집주인이 세입자가 반려동물을 못 키우게 해서 분쟁이 일어납니다",
  "보통 이런 분쟁이 있어서 세입자가 반려동물을 기른다라고 하면 사실은 분쟁을 없이 하려고 하면 집주인이게 반려동물 기른다는 얘기를 하는 게 좋고 무엇보다도 이~ 사람처럼 본인의 특이한 알레르기 증상이 있다고 하면 반려동물을 길렀던 집인지 아닌지에 대해서 집주인에게 확인을 받고 만약에 이로 인해서 알레르기 반응이 나서 손해가 발생한다라고 하면 배상하겠다라는 것을 계약서에 명시하는 것이 좋습니다",
  "사건 파일 이십 사는 내일도 사건을 보고 진실을 파헤치겠습니다",
  "전 남편 살해 혐의로 구속기소 된 고유정이 오늘 현 남편과 대질조사를 받습니다",
  "의부자들의 죽음을 두고 진실 공방을 벌이고 있습니다",
  "강남 한복판에 호텔공사장 십육 층에서 쇠파이프가 떨어지는 사고가 있었습니다",
  "버스정류장 옆으로 추락했는데 큰 사고로 이어질 뻔했습니다",
  "면허증을 발급받으러 온 민원인의 개인정보를 이용해 사적으로 연락한 순경이 논란입니다",
  "마음에 들어 연락했던 몌세지를 보낸 겁니다",
  "오늘 별들의 법정에선 마약 투약 혐의를 받는 황하나 씨의 일 심 선고 결과를 받아봅니다",
  "전 남편 살해 혐의를 받는 고유정이 현 남편과 함께 대질조사를 받습니다",
  "의부자들의 사망원인을 놓고 조사가 이루어지는 건데 패널 내 분과 이xx 싶습니다",
  "자 고유정과 현 남편의 대질조사 오늘 이루어지는 건데요? 어떻게 진행됩니까? 고유정의 의부자들 사망 사건을 수사 중인 경찰이 오늘 오후 한 시부터 제주교도소에서 고유정과 현 남편 에이 씨를 함께 조사합니다",
  "형사과장을 포함한 수사관 여덜명이 제주교도소로 파견되서 두 사람을 상대로 대질심문을 진행하는 것인데 의부자들 사망 오 개월여 만에 두 사람이 처음 만나 대질심문을 진행하게 되는 것입니다",
  "오늘 두 사람이 대면한 상태에서 하는 진술을 토대로 예",
  "경찰은 구체적인 의부자들 사망 경위를 확인할 방침입니다",
  "그러니까 대질을 통해서 조사를 하는 거는 이~ 아무래도 같이 조사를 받기 때문에 누가 거짓말을 하는 건지를 확인할 수가 있는 거잖아요",
  "지금 확인해야 될 이제 고유정이 전 남편을 살해한 혐의를 혐의로 인제 짐 구속이 된 상황에서 이곳 의붓아들도 살해한 것이 아닌가 이런 의구심이 들었던 것은 사실이지 않습니까? 그래서 인제 지난달에 어~ 현 남편이 지금 고유정을 의붓아들 살인 사건과 관련 해서 또 고소를 했는데 이제 석연찮은 점이 이런 거에요",
  "그러니까 작년에 고유정이 한번 가출을 했는데 그~ 당시에 에스엔에스에 이~ 현 남편이 짐 이~ 아들을 사진 올려놓은 걸 가지고 굉장히 분노했죠",
  "그러더니 돌연 돌연 집에 들어와서 갑자기 짐 이~ 의붓아들과 내 아들 그리고 우리 둘 해서 넷이 같이 살자",
  "이렇게 뜻밖의 제안을 하고 그러면 의붓아들과 지금 이~ 고유정의 아들 둘 다 청주집으로 왔어야 되는데 예",
  "의붓아들만 먼저 와요",
  "그것도 좀 이상했죠",
  "그리고 인제 의붓아들이 인제 사망한 그 과정에서 이번에 현 남편 짐 범행 그~ 살해수법을 보면 전날 카레라이스에다가 어~ 수면제 성분이 졸피뎀을 타서 의식을 잃게 만들고 살해했다는 것 아니겠습니까? 근데 그~ 전날 인제 아들이 사망하기 전날 이~ 현재 남편과 아들도 또 카레라이스를 고유정 같은 음식을 먹었다",
  "인제 그런 것과 관련해서 무언가 고유정이 의심받는 그런 상황이 있는데 뭐 고유정이 현 남편 살인사건과 관련해서는 전혀 경찰서에 협조를 하지 않았지만 예",
  "이~ 의붓아들 살인사건 그~ xxx에서는 굉장히 조사에 적극적으로 임하고 강하게 부인하고 있다는 말이죠",
  "그래서 오늘 대질 과정에서는 이런 부분들에 대한 항의 좀 필요할 것 같습니다",
  "자 이~ 현 남편의 주장들이 지난 몇 주 동안 재개되어왔던 건데 지난 발언을 잠깐 들어보겠습니다",
  "자 지금 상황은 고유정과 현 남편 두 사람 가운데 한 명은 거짓을 이야기하고 있을 가능성이 높은 건데 이~ 대질조사라는 게 두 사람 모두 원해야 할 수 있는 거잖아요? 네. 두 사람 모두 대질조사를 원하고 있습니다",
  "어~ 지금 현재 인제 의붓아들의 어~ 사망 사건에서 이~ 피고소인과 인제 고소인 어~ 그런 관계인데요",
  "서로 인제 엇갈리는 진술을 할 때 과연 누구 말이 맞는지 두 사람인지 한자리에서 어~ 이야기를 하면서 그~ 어느 쪽이 진술 진술을 하는 데 있어서 인제 어~ xxx 이런 것들을 갖다가 이제 모두 인제 파악을 하는 겁니다",
  "그래서 지금 두 사람 모두 원하고 있구요",
  "그~ 의붓아들의 의 죽음에 대해서는 어~ 지금 고유정이 상당히 적극적으로 자기 입장을 이야기를 하고 있습니다",
  "근데 이제 고유정이 과거에 이제 이야기했던 그것과 인제 대질심문과정에서 나오는 이야기 사이에 무슨 모순이 있는지 이거하고 사실 수사관들이 잘 모르는 두 부부가 사는 그~ 생활 속에서의 여러 가지 뭐 자기들만 알고 있는 기억들이 있거든요",
  "그런 것들을 갖다가 모두 확인해가지고 과연 어~ 사건의 진위가 뭔지 이걸 파악하는 그런 어떤 노력이 있을 걸로 생각 생각합니다",
  "두 사람 모두 할 이야기가 있다",
  "이렇게 해석할 수 있을 거 같은데 유의미한 결과가 나올 수 있을까요? 좀 지켜봐야 될 거 같습니다",
  "고유정은 일단 혐의에 대해서 전혀 부인하고 있는 상황이고 다섯 번 조사를 했다라고 알려지고 있죠",
  "휴대전화 피시내역 뭐 병원처방내역 모두 다 조사가 이루어졌고 주변 탐문 조사까지 모두 다 마친 상태구요",
  "이번에 대질조사 거의 막바지 수사 과정 중에 있는 게 아닌가 생각이 드는데 이~ 조사를 마치면 한 칠월 말 팔월 초에는 경찰에서 수사 결과를 발표할 것으로 보입니다",
  "그런데 이제 하나 문제는 예",
  "그~ 현재 남편도 주장하고 있는 게 대부분 추정입니다",
  "주장 그니까 말 그대로 이런 사실을 있다라는 걸 확인해줄 수 있는 것이 아니라 예를 들어서 전날 카레라이스를 먹었는데 그때 나는 졸피뎀 검사를 하지 않아서 나도 분명히 잠이 들었었는데 예",
  "그런 과정들을 생각을 해보면 무언가 고유정이 했을 것이다",
  "이것도 고유정이 아침에 먼저 일어나서 화장까지 하고 있었으니 이번 현 남편 아~ 전 남편 살인사건처럼 또 범죄 현장에다가 깨끗히 씻은 뭐 청소했던 것으로 보인다",
  "이런 거란 말이에요",
  "그러면 이~ 대질 과정에서 무언가 유의미한 결과가 나올려면 객관적인 팩트가 어느 정도 확인이 되어야 하는데 그렇죠",
  "그런 게 확인되지 않은 상태에서 추정만 나오고 있는 어~ 상황이라 사실상 대질조사에서 유의미한 결과가 나오기는 지금 상황에서 현실적으로 어렵지 않나 생각이 듭니다",
  "그렇게 보시는 거고 일단 조사는 해봐야 되는 건데 자 이런 상황에서 고유정의 수감생활에 대한 여러 이야기들이 또 나와요",
  "고유정이 현재 수감 중인 제주교도소에서 다른 죄수자들과 거리낌 없이 지내고 있고 평소와 다름없이 잘 지내고 있다고 합니다",
  "제주지검 관계자에 따르면 고유정이 밥도 잘 먹고 또 교도관들에게 인사도 바르게 잘하고 있다고 전해 들었다고 하구요",
  "다만 이~ 고유정이 교도소 내에서 설치된 티브이에 자신의 모습이 나오는 것만은 상당히 부담스러워한다고 전하고 있습니다",
  "자 비교적 잘 지내고 있지만 얼굴이 티브이에 나온 건 또 부담스러워한다",
  "이건데 검찰 송치 당시 모습도 잠깐 보겠습니다",
  "자 끝내 고개를 들지 않았었는데 이~ 막상 또 입감할 당시에는 독방을 요구했다고 해요? 그~ 부분은 어떤 이유인지는 정확하게 확인하기 어렵습니다만 뭐 아무래도 이게 사회적으로 엄청나게 큰 물의를 일으킨 사건이고 예",
  "아까 조금 전에 말씀하던 것처럼 교도서에서도 티브이를 통해 본인 얼굴 볼 수 있는 정도 상황이라면 본인도 다른 사람들과 어울리는 게 굉장히 껄끄러웠겠죠",
  "아하 이제 그래서 아마 독방을 요구했던 것 같은데 예",
  "이렇게 사회적으로 관심이 많은 굉장히 안 좋은 사건 같은 경우에는 또 이~ 재소자가 극단적인 선택을 할 가능성을 배제할 수 없다는 말이에요",
  "그래서 일단 교도소 측에서는 아~ 이건 독방은 어렵다라고 해서 예",
  "지금 혼거 방에 있는 것으로 보이구요",
  "좀 전에 말씀하셨던 것처럼 혼거 방에서는 굉장히 잘 지내고 있다고 하는데 그걸 조금 돌이켜 생각을 하면 고유정을 바라보는 가족들의 고유정을 바라본 모습 있잖아요? 예",
  "그리고 일반 친구들이 바라봤던 모습을 생각해보면 바깥에선 굉장히 잘했던 거 기억하시죠? 그렇죠",
  "그~ 약간의 가면 쓴 그런 모습들을 수감생활 과정에서도 하고 있는 것이 아닌가 이렇게 추정을 하고 있습니다",
  "자 이~ 수감생활에 대한 프로파일러의 분석도 한번 들어보겠습니다",
  "자 교수님은 어떻게 분석하십니까? 어~ 지금 뭐 보이는 모습들 보면 예",
  "어~ 자기가 범행을 어~ 자기가 뭐 고의적인 계획적으로 인제 범행을 저지른 굉장히 그~ 뭐 잔인하고 나쁜 그런 범죄자는 아니라는 그런 인상을 주변 사람들에게 좀 주고 싶어 하는 게 아닌가 그래서 저희가 지극히 인제 일반적인 이제 증상적인 어~ 그런 사람이다",
  "그런 모습을 좀 주변 사람들에게 인제 보이고 예",
  "자기하고 직접적인 어떤 이해관계가 없는 그냥 단순한 어~ 동료 뭐 수감자들하고는 이제 좋은 관계를 갖다가 유지하는 거 같고요",
  "이런 모습을 통해서 좀 어~ 자기가 좀 뭐 안됐다",
  "이런 모습을 어~ 좀 유발해서 아하 좀 동정심을 일으킬려고하는 그런 모습도 있고요",
  "그래서 굉장히 그런 것도 보면 굉장히 자존심이 굉장히 강한 사람이다",
  "어~ 그런 것들도 인제 볼 수 있습니다",
  "그러면서도 이제 얼굴 어~ 공개에 대해서 굉장히 저렇게 뭐 신경질적이고 그런 어떤 민감해하고 그렇죠",
  "민감한 그런 모습들 보이는 것 보면 어~ 아직까지는 자기가 좀 억울하다",
  "그러면 이제 그런 어떤 심정을 속에 인제 담고 있는 게 아닌가 어~ 그렇게 추정해볼 수 있습니다",
  "자 검찰에선 전 남편살해 혐의에 대해 일단 고유정을 기소하고 또 보강 수사를 진행 중인 상황인데 최근에 추가증거물을 법원에 제출했다고 해요",
  "네. 수사기관은 압수수색 과정에서 놓친 증거였지만 현재 남편인 인제 수사기관에 제출해서 법원에 증거로 제출됐다라고 하는데요",
  "복약 그~ 지도형 스티커입니다",
  "이~ 스티커 내용을 보시면 약국에서 처방받은 약품의 이름 졸피뎀이죠",
  "일자 이런 것들이 표기가 되는데 범행 팔일 전에 한 이십 키로미터 떨어진 약국에서 구입하면서 그~ 처방 지도형으로 나오는 스티커라고 하고요",
  "현재 검찰에 넘겨져서 법원에 증거로 제출되어있다고 합니다",
  "현 남편이 찾았던 건데 이게 증거가 될 수 있는 상황인가요? 검찰은 이~ 스티커가 향후 재판과정에서 고유정이 졸피뎀 소지를 입증할 만한 증거라고 판단을 하고 있습니다",
  "그~ 이유가 원래 이~ 스티커는 약통에 붙어 있었는데 굳이 고유정이 그~ 스티커를 떼어내서 물티슈에 붙여놨다는 거에요",
  "이러한 행동을 했던 이유는 졸피뎀 구매 사실을 숨기고 싶어 했기때문이다라고 추정을 하고 있기 때문입니다",
  "자 고유정의 첫 재판도 곧 열린다고 하는데 그~ 내용도 좀 전해주시죠",
  "박 변호사님 고유정에 대한 첫 공판 제주 지방 법원에서 열립니다",
  "그렇지만 이~ 공판 준비기에는 피고인의 출석 의무가 없기 때문에 고유정이 모습을 드러낼 가능성은 굉장히 낮습니다",
  "고유정이 앞서서 사선변호인 오 인을 선임했지만 부정적 반응으로 모두 사임을 냈고요",
  "국선 변호인 선전대 상태로 이~ 사건은 계속 진행될 것으로 보입니다",
  "허위로 교통사고를 내고 보험금을 받아낸 오토바이 운전자가 붙잡혔습니다",
  "이~ 사건 영상을 먼저 보겠습니다",
  "한 아파트 주차장입니다",
  "운전자가 주차된 차량을 빼기 위해 후진을 하던 중 자 뒤에서 달려오던 오토바이를 발견하지 못하고 그대로 부딪히고 맙니다",
  "한 달 뒤로 가보겠습니다",
  "골목에 들어선 검은색 차량이 주차를 시도하죠",
  "자 그런데 이~ 차량 뒤로 오토바이 한 대가 달려와 부딪힙니다",
  "이번에 편도 이 차선 도로입니다",
  "택시 한 대가 교통신호를 보고 서서히 멈춰서는데 택시 옆을 지나가던 오토바이 한 대가 갑자기 멈처선 뒤 자 이렇게 신발을 벗고선 통증을 호소합니다",
  "화면으로 본 세 가지 사고가 모두 동일인이 벌인 일이라고 해요",
  "이십 대 남성이고요",
  "배달대행업체에서 일을 하던 직원이였는데 지난 그니까 올해 이월부터 사월까지 한 두 달 가까이 가까운 시간 동안 무려 여섯 차례 걸처셔 보험금으로만 천백삼십만 원을 타내는데요",
  "결국 꼬리만 꼬리가 길면 잡힌다고 경찰에 지금 잡혀서 입건된 사항입니다",
  "자 허위사고를 낸 뒤 보험금을 타냈단 건데 당시 상황을 잠깐 보고 오겠습니다",
  "자 녹취를 들어보니까 차량이 내 발을 밟고 지나갔는데 어떻게 사과 한마디 안 하냐? 내 발을 밟은 줄 전혀 몰랐냐? 이렇게 따지니까 바로 죄송합니다",
  "네. 어~ 수법 자체가 후진하는 차량 에~ 인제 어깨를 부닺히는 그런 어떤 방식인데요",
  "사실 어~ 후진할 때 정확하게 인제 백미러를 통해서 인제 보지 않으면 뭐가 있는지 알지 못하는 그런 좀 사각지대 이런 쪽에 부닺히는 것 좀 하고요",
  "또 인제 어~ 차량 바퀴 밑에 사실은 슬리퍼를 집어넣으면서 자기의 발이 밟힌 것처럼 아하 어~ 이렇게 인제 아프다 하고 인제 연기를 해가지고 뭐 치료비를 갖다가 어~ 요구하는 뭐 이런 식의 인제 방식들을 현재는 사용한 걸로 보여집니다",
  "자 이~ 피해자들이 인식할 수 없는 장소 그런 곳에서 범행을 저지른 건데 설명을 들어보겠습니다",
  "아~ 이게 운전자 입장에서 이~ 대각선에서 부딪히면은 이거 알아채기가 쉽지 않아요",
  "이~ 피해자들 중에서도 이상하다고 생각할 사람은 있었는데 예",
  "사실 이상하다고 생각을 해도되요",
  "아까 조금 전에 녹취된 목소리도 오히려 죄송하다는 얘기를 계속하잖아요? 그러니깐요",
  "근데 운전할 때 생각해보세요",
  "갑자기 옆에 오토바이에서 어~ 내 짐 발을 밟았다고 하면서 통증이 있다",
  "사실 발밑에 그~ 차 밑에 발이 깔리는 건 블랙박스로 확인이 안 됩니다",
  "안되면은 다쳤다는데 어떻게 해요? 예",
  "그러니깐 인제 오히려 더 당황하게 되는 거고 뭐 아시겠지만 요즘에 최근에 차량들 다 후진할 때 경고음 울리잖아요? 울리죠",
  "뒤에 있음 울리는데 이렇게 대각선으로 나타나면 안 울려요",
  "그러니까 이제 저~ 차들 중 영상 보시면 아시겠지만 다 후진할 때 대각선에서 날라와서 이렇게 부딪히잖아요? 예",
  "이제 그러다 보니까 일단 피해자들 입장에서는 차량 블랙박스 확인해 보니까 어디서 날라온진 모르겠는데 일단 내 차는 뒤에 부딪힌 건 확인이 되잖아요",
  "그러니까 의심하기가 좀 힘들었던 겁니다",
  "자 이렇게 사고를 낸 범인은 또 바로 병원으로 가진 않았다고 합니다",
  "설명을 듣고 옵니다",
  "자 당일에 일을 계속하고 삼일 뒤에 필리핀에 간 적도 있고 뭐 한의원은 갔나 봐요",
  "또 보통 차량이 자신의 발을 밟고 지나가면 정형외과를 찾죠",
  "뼈에 이상은 생기지 않았나 근육에 이상은 생기지 않았나 확인해 보기 위해선데 이~ 피해자는 이~ 정형외과를 간 게 아니라 엑스레이가 되지 않는 한의원에 방문을 했답니다",
  "그것도 사고 당일날 방문을 한 게 아니라 그~ 당일날에는 배달업무를 계속 진행하고 그~ 다음날에야 병원을 찾는데 이렇게 의심되는 행동이 한두 가지가 아니였다고 전해지고 있습니다",
  "자 이~ 범인은 경찰서를 찾아가서 직접 사고신고도 했다고 해요",
  "그니까 이월부터 이런 사고를 냈는데 경찰에 이제 잡히지 않으니까 굉장히 대범해집니다",
  "이제 또 피해 차량을 찾아가서 나 부딪혔는데 왜 그냥 가느냐? 보험접수를 해라",
  "이렇게 요구를 했는데 아무리 운전자가 생각해도 좀 사고 안 난 거 같은데 보험접수를 미루니까 예",
  "직접 경찰까지 찾아가서 제가 이런 이런 사고를 당했고요",
  "허위진술서를 작성하고 아하 허위사고 보고서까지 작성을 해서 제출을 하게 됩니다",
  "그니까 본인이 허위로 이제 사건접수까지 이르게 됐습니다",
  "여기서 지금 덜미를 잡히게 되는 거죠? 그니까 범인이 교통사고 접수를 했는데 예",
  "지금 이~ 피해자분께서 분명히 부딪힌 적이 없는데 분명히 부딪힌 적이 없는데 좀 이상하다",
  "그래서 경찰서에 이거 진짜 좀 이상하다라고 얘기를 하니까 경찰도 뭔가 좀 느낌이 이상한 거에요",
  "확신을 했던 거네요",
  "그래서 인제 경찰이 사고 관련 씨씨티비를 다 분석을 해봅니다",
  "근데 이제 영상을 다 확인해보니까 접촉 사고가 나지 않았던 거죠",
  "예. 지금 나오는 영상이에요",
  "네. 그래서 인제 스치지도 않잖아요? 그렇죠",
  "스치지 않았잖아요? 근데 부딪혔다라고 하고 접수를 한 거니까 저~ 씨씨티비를 보면 명백하게 사고 안 난 걸 알 수 있잖아요",
  "그래서 이~ 사람의 과거 행적을 좀 살펴보자 하고 보니 그동안의 여섯 차례나 보험 사기를 저질렀던 것들이 확인이 된 겁니다",
  "자 결국 덜미를 잡힌 건데 이~ 받은 보험금으로는 뭘했다고 합니까? 에~ 그동안 이~ 사람이 저질렀던 여섯 차례의 그~ 보험사기를 통해가지고 총 수령한 돈이 천백 어~ 삼십이어만 원 많네요",
  "네. 이~ 돈으로 인제 해외여행도 가구요",
  "그리고 인제 유흥비로 인제 탕진을 했습니다",
  "아~ 그래서 또 한 가지 증거가 되는 게 이~ 사람이 어~ 사고가 난 삼일 후에 그~ 필리핀에 가가지고 어~ 프리다이빙 연극까지 하고 수영도 하는 그~ 모습을 자기의 에스엔에스에 올려놓은 거에요",
  "지금 본인이 직접 올려놓은 에스에스 에스엔에스 사진이에요",
  "네. 그러니까 아~ 이~ 사람이 명백하게 어~ 보험사기를 저지른 거구나 이게 밝혀지게 된 겁니다",
  "자 이~ 사고를 당했는데 저렇게 또 자유롭게 수영을 즐기는 모습을 올렸으니 이~ 당연히 수상한 생각을 할 수밖에 없는 건데 범행 인정했습니까? 이런 상황임에도 피해자는 모든 혐의를 부인하고 있습니다",
  "그렇지만 경찰 단계에서 피해자는 보험 사기 방지법 위반 무고혐의로 구속됐구요",
  "현재 검찰에 송치된 상황입니다",
  "자 이렇게 교통사고를 과장한 보험사기 운전하실 때 한번 의심을 해보는 것도 좋을 거 같습니다",
  "서울에 강남 한복판에서 쇠파이프가 떨어지는 아찔한 사고가 있었습니다",
  "큰 피해로 이어질 뻔했는데 영상을 먼저 보겠습니다",
  "강남의 한 버스정류장입니다",
  "버스를 기다리는 시민들 옆으로 갑자기 뭔가 쿵 떨어지죠",
  "자 다시 보겠습니다",
  "이~ 떨어진 물건 쇠파이프인데 이~ 갑자기 떨어진 물건에 사람들이 놀라서 주변을 두리번거리고 머리를 확인하기도 합니다",
  "자 이~ 쇠파이프의 전조등이 깨진 택시는 놀라서 이렇게 왔던 길을 다시 되돌아가기도하는데 이~ 쇠파이프 어디서 어떻게 떨어진 걸까요? 이~ 굉장히 위험한 상황이였어요",
  "지난 십오일 오전 열한 시 경에서 이렇게 버스정류장 옆에 사람들 막 서 있는데 갑자기 하늘에서 쇠파이프가 뚝 떨어지는 거에요",
  "다행히 택시 전조등만 깨고 이~ 전조등만 파손되고 인명피해는 없었다고 하는데 예",
  "확인해봤더니 인근에서 공사 중인 호텔 신축공사자 십육 층에서 떨어진 겁니다",
  "무려 십육 층 어~ 십육 층이면 속도나 무게가 엄청났을 거라고 생각이 드는데 예",
  "이~ 쇠파이프는 이제 창틀에서 작업 중인 인부가 실수로 떨어뜨렸다고 하는데 아하 혹여라도 저희 사람 있는 데로 떨어졌으면 예",
  "정말 끔찍한 피해있을 텐데 다행히 택시의 전조등만 깼다라고 합니다",
  "정말 큰 피해로 이어질 뻔한 상황인데 사고 당시 목격자 인터뷰도 잠깐 듣고 오겠습니다",
  "자 높은 빌딩공사 하는 곳 옆에 인도 위를 지나다 보면은 저도 가끔씩 쳐다보게 되요",
  "혹시나 해서 그니까 원래 이렇게 보면 공사 현장 유심히 보시면요",
  "고층 건물 지을 때는 중간중간에 이렇게 여러 개막 같은 게 쳐져 있는 게 보여요",
  "그게 이제 공사하는 과정에서 짐 이 이번 사건처럼 이런 뭔가 물체를 떨어뜨리면 거기서 아주 작은 돌이 떨어져도 밑에 있는 사람한테는 치명상을 입힐 수 있어요",
  "그러니까 원래 이제 수직보호 망 같은 걸 설치를 해야 되는데 일단 이~ 공사 현장에는 수직보호 망은 설치가 되있지 않았습니다",
  "아하 그리고 일 층에 낙하물 방지망이 쳐 있기는 했지만 쇠파이프가 저렇게 그냥 떨어진 걸로 보면 아무 의미가 없었던 무용지물이였던거구요",
  "원래는 이제 건설 현장에서는 이~ 올라가면서 십 미터마다 낙하물 방지망을 해야 되는데 이~ 낙하물 방지망을 해야 되는 게 법적으로 강제조항은 아니에요",
  "강제가 아니라구요? 저도 이번에 보고 놀랬는데 예",
  "강제성이 없다 보니까 저렇게 좀 신경을 안 쓰고 설치를 안 했던 거거든요? 아하 이게 사실 이런 작은 안전불감증 때문에 이번에는 정말 천만다행으로 택시 전조등 이게 만약에 사람이라도 맞았다고 생각을 하면 정말 우리가 정말 너무 끔찍한 상황 아니겠습니까? 그렇죠",
  "그러다 보니까 이~ 사건이 발생해서 이제 관할구청에서는 일단 관련된 안전설비를 다 하지 않으면 공사를 하지 마라",
  "일단 공사 중지를 명했는데 그니까 이제 뒤늦게 시공사가 건물 고층 부분에도 말씀드렸던 낙하물 방지망을 설치를 했는데요",
  "이건 전형적으로 소 잃고 외양간 고치긴데 이거는 사전에 아이 뭐 별일있겠어라는 마음이 아니라 정말 이거는 그~ 공사를 하는 분이 아니라 밑에 일반 시민들도 정말 날벼락 맞을 수 있잖아요? 요것만큼은 좀 꼼꼼하게 지켜야 될 거 같습니다",
  "자 이~ 낙하물 방지설치가 강제조항은 아니란 사실 저도 처음 알았는데 관련 설명을 듣고 오겠습니다",
  "자 이렇게 안전불감증으로 인한 사고 계속되는데 좀 예방법 대책 알려주세요",
  "기본적인 안전조치만 제대로 취하면 발생하지 않을 사고가 계속해서 일어나고 있는데 결국 안전조치를 의무화하는 법과 제도를 정비를 해야 됩니다",
  "그리고 안전조치를 취하지 않았을 시 처벌도 강화해야 하지만 업무정지 등 행정처분을 강화할 필요가 있을 것으로 보입니다",
  "자 안전불감증 늘 경계해야 합니다",
  "오늘 새벽 일본대사관 건물 앞에서 불을 지른 칠십 대 남성이 끝내 숨졌습니다",
  "왜 이런 일이 벌어진 건지 사회부 취재기자 연결에 정확한 상황을 알아보겠습니다",
  "자 최민식 기자 피해자의 신원은 확인이 된 겁니까? 네. 오늘 새벽 세 시 이십사 분쯤 일흔여덜 살 김 모 씨가 불은 붙인 곳은 주한일본대사관 xx 해있는 건물 앞 차량입니다",
  "어제 지인에게서 승합차를 빌린 김 씨는 직접 대사관 앞으로 차량을 몰고 간 뒤 운전석에 앉아 스스로 불을 붙였습니다",
  "불은 십 분 만에 꺼졌지만 김 씨는 상반신에 이도 화상을 입었습니다",
  "인근 병원으로 이송된 김 씨는 오늘 오후 한 시쯤 화상으로 인한 쇼크로 끝내 숨을 숨을 거뒀습니다",
  "당시 김 씨가 범행에 사용한 차량 안에선 부탄가스와 휘발유 등 인하성물질이 발견되기도 했습니다",
  "경찰은 김 씨가 일본에 대한 반감 때문에 분신을 시도한 것으로 보고 있습니다",
  "범행 직전 김 씨는 지인과의 전화 통화에서 일본에 대한 반감 때문에 범행을 저지를 예정이라고 말하기도 했습니다",
  "뿐만 아니라 김 씨의 가족들은 김 씨의 장인이 일본에 강제징용당했다고 주장해 경찰이 확인 중에 있습니다",
  "경찰은 김 씨의 가족과 지인들을 상대로 정확한 범행동기를 수사 중입니다",
  "먼저 첫 번째 키워드는 마음에 든다 입니다",
  "자 이게 지금 경찰이 벌인 일이죠? 진짜 황당한 일인데 예",
  "이게 오늘 하루종일 굉장히 화졔가 되고 있는 사건입니다",
  "인제 한 여성이 인제 국제운전면허증을 발급받을려고 인제 경찰서 민원실을 찾아갑니다",
  "거기시 인제 발급을 받고 그리고 집에 왔는데 이런 문자가 하나 온 거에요",
  "제가 어~ 면허증을 발급해 준 사람입니다",
  "누군지는 일단 밝혔네요",
  "그런데 제가 마음에 들어서 연락을 합니다라고 보내고 아~ 이~ 여성이 이걸 보고 너무 황당해서 이~ 문제가 아~ 됐던 사건입니다",
  "자 이~ 경찰이 민원인한테 이런 문자를 지금 보냈다는 건데 이게 지금 아무 문제가 없을 거라고 생각한 건가요? 문자 내용을 보니까 예",
  "경찰관은 자신의 감정을 나름대로는 예의 바르게 표현하고 있다고 생각을 했던거같애요",
  "그렇지만 자신의 지휘와 구체적인 사건 경위에 비춰봤을 때 상대방이 자신의 행동을 어떻게 받아들일지는 전혀 생각을 못 한 거 같습니다",
  "자 이게 지금 메시지를 받은 여성분은 정말 놀랐을 거 같애요",
  "놀래서 일단은 남자친구한테 알렸는데요",
  "이~ 남자친구도 이걸 전달받고 황당하죠",
  "그래서 그~ 자동차 인터넷 커뮤니티 이런 글을 올리 올리면서 제목을 경찰서 민원실 심각한 개인정보보호 법 위반 아하 이렇게 이런 사실을 알리다 보니까 많은 사람들도 또 공분을 사고 있구요",
  "왜냐하면 이~ 국제면허증을 그~ 신청할 때는요",
  "이름 주소 전화번호 다 쓰잖아요",
  "그러니까 타인이 내 주소랑 전화번호를 알고 또 직접 연락까지 해 오니까 조금 두려운 마음도 있었 있었을 것이고 놀라서 이런 사실을 폭로하게 됐다라고 밝혔습니다",
  "이게 사실 관공서 이~ 경찰을 믿고 나의 인적사항을 적어서 제출을 하는 면도 있는 건데 이런 경찰이 이런 행동을 해서 더 충격이에요",
  "사실 뭐 본인뿐만 아니라 인제 남자친구도 이런 문자를 받고 굉장히 인제 불쾌해하게 생각을 했구요",
  "그러고 인제 어~ 개인의 정보를 어~ 보호하는 데 앞장서야 할 경찰이 오히려 어~ 그런 개인정보를 사적인 목적으로 인제 이용했다",
  "이게 인제 과연 어~ 있어서 될 일인가? 이런 거에 대해서 상당히 문제를 제기를 하고 있는 겁니다",
  "법적으로는 그러면은 어떻게 됩니까? 일단 뭐 지금 이~ 경찰관 입장에서는 정말 본인이 순수한 마음으로 마음에 들어서 그랬을 수 있을지 모르겠습니다만 예",
  "공공기관에서는 개인정보를 보호해야 될 법적 의무가 있죠",
  "그러니까 이거는 뭐 개인정보 보호법 위반이 당연히 되는 것이고요",
  "또 문제는 우리가 공공기관에서 우리의 신원을 밝힐 때 이곳은 공공기관이니까 굉장히 편안하게 밝히잖아요? 예",
  "이름 주소 전화번호 알려주죠? 다른 데서 개인적으로 뭐 알려주지 않습니다",
  "근데 그런데 그~ 정보가 사적으로 유용이 되는 거잖아요",
  "이거는 아무리 개인적인 호감에서 벌인 일이라고 할지라도 이건 명백한 범법행위고 이건 잘못하면 경찰 더 나아가서 공공기관 전체에 대한 국민 신뢰를 훼손하는 그런 일이라고 봐야 될 거 같습니다",
  "자 그러면 해당 경찰이 근무하던 경찰서 측은 어떤 입장인지 설명을 들어보겠습니다",
  "자 지금 징계 절차가 진행 중인 건데 혹시나 우리 집을 찾아오지는 않을까? 그런 걱정도 했다고 해요",
  "이~ 여성의 남자친구는 최근 여성들을 상대로 한 범죄가 끊이질 않고 있는데 해당 경찰관이 집 주소도 아는 데 혹시나 찾아오지 않을까? 굉장히 두려워하고 있다고 밝히고 있습니다",
  "더군다나 이곳이 시골 지역사회라 구두 경고등 솜방망이 처벌이 이루어질 수도 있을 거 같은데 어떤 처벌을 받게 될지 정확하게 지켜보겠다는 그~ 입장을 밝혔고 이런 경우에 사과를 하겠다고 접촉을 시도하는 것 자체가 상대에게는 더 부담으로 작용할 수가 있습니다",
  "직접 와서 사과하지 않았으면 좋겠다",
  "또 이런 입장을 보인 건데 자 일단 업무에서는 배제됐다고 그래요",
  "네. 징계 절차도 착수가 될 것이고 조사도 하겠다라고 합니다",
  "개인정보법에 따르면 이렇게 개인정보를 처리하는 자가 정당한 목적이나 급박한 사정없이 이런 정보를 유용하거나 다른 목적으로 사용하게 되면 오년 이하의 징역 오천만 원 이하의 벌금에 처해질 수 있도록 법정형이 높거든요? 예",
  "선처를 받을 여지도 좀 있긴 한데요",
  "어찌 됐든 조사와 징계는 불가피해 보입니다",
  "훔친 자전거만 백열네 대입니다",
  "아니 이렇게나 많은 자전거를 훔친 겁니까? 한 오십 대 남성이 부산 일대를 돌아다니면서 자전거 백열네 대를 훔친 건데요",
  "자신의 집안은 물론이거니와 동네 길가에도 이~ 자전거들을 빼곡하게 세워두다가 드디어 덜미를 잡혔습니다",
  "이~ 남성 상습절도 혐의로 구속이 됐는데 잠금장치가 없는 길가 집 앞에 자전거는 뿐만 아니라 예",
  "잠금장치가 되있는 건 그~ 잠금장치를 부수고 절취를 했다고 합니다",
  "이~ 훔친 백십네 대의 자전거 시가합계는 사천만 원 상당에 이른다고 합니다",
  "아니 요즘 보면은 이~ 자전거 타시는 분들 늘면서 뭐 주택이나 아파트에 자전거 보관하는 공간 두고도 갈등 겪는 분들이 있는데 이~ 분은 대체 어디다 이~ 많은 걸 보관하는 거에요? 지금 이~ 범행 기관을 생각을 해보면 예",
  "작년 일월부터 올해 칠월까지가 대략 십구 개월 정도가 됩니다",
  "그리고 말씀하셨던 것은 백열네 대를 훔쳤잖아요? 예",
  "처음에 몇 대는 집안에 놨는데 일단 집안에 백열네 대 집안에 다 넣을 수 있나요? 못 넣죠",
  "왠만큼 집이 넓지 않으면 백열네 대 못 둡니다",
  "그러니까 인제 그~ 다음에 훔친 자전거는 동네 공터에다가 좀 놔두고 그러다가 점점 뭐 주거지고 도로에까지 인제 자전거들 막 늘어놓으니까 예",
  "인제 주민들 입장에서 생각해보면 아~ 도대체 뭔 돈으로 저렇게 자전거만 사나 이런 생각을 할 거 아니에요? 그렇죠",
  "그래서 의심을 가졌던 어~ 주민들이 이상 이상하다 생각해서 신고를 했고 그래서 덜미를 잡히게 된 겁니다",
  "지금 나가고 있는 저~ 자전거들이 모두 이~ 사람이 지금 훔친 건데 자 xx는 어떻게 했는지 담당 경찰의 설명 듣고 옵니다",
  "자 이게 뭐 또 뜻대로 많이 팔지는 못한 거 같습니다",
  "단 두 대만 팔았다는 게 또 눈에 띄어요",
  "예. 어~ 그동안 백여 대 이상을 훔치긴 했지만 예",
  "막상 자기가 잘 알고 있는 지인에게 자전거 두 대만 팔았다고 합니다",
  "사실 이런 거 보면 어~ 뭐 상당히 미숙하고 아마추어적인 그런 어떤 어~ 절도범이다",
  "이렇게 인제 볼 수 있는데요",
  "왜냐하면 전문적인 뭐 절도범들 같은 경우는 예",
  "실제로 이것을 팔아서 장물애비들 누구한테 어~ 이걸 갖다가 처리를 맡길 건지 뭐 이런 것들을 나름데로 인제 어~ 계산을 하고 미리 약속을 하고 인제 범행을 저지르는데 그렇진 않은 거 같습니다",
  "그리고 최근에는 중고카페 같은 예",
  "어~ 그런데 젊은 사람들은 물건을 올려가지고 뭐 파는 그런 경우들도 있는데 이~ 분 같은 경우는 그런 어떤 인터넷이라든지 스마트폰 뭐 이런 거에 익숙하지 않은 분인 것으로 보여가지고 어~ 이런 뭐 중고카페를 통해서 자전거를 파는 그런 거까지는 미쳐 생각을 하지 못한 거 같습니다",
  "예전에는 이런 일도 있었어요",
  "사진을 자기가 아직 훔치기도 전에  사진을 먼저 올려놓은 다음에 사겠다는 사람이 나타나면은 그~ 뒤에 훔치는 사람도 있었는데 자 그러면 이~ 남성 지인이 이~ 판매한 지인이 누구인지는 왜 안 밝히는 거에요? 누군지 궁금해요",
  "두 명한테 팔았는데 근데 끝내 입을 열지 않는다는 것이구요",
  "이~ 지인이 아마 치밀한 사람이면 내가 이렇게 절도 자로 처벌받는 걸 알리고 싶지 않은 마음도 있을 것이고 혹여라도 이름을 대면 그~ 사람 장물취득으로 처벌받을 수도 있거든요? 예",
  "당연히 조사를 받아야 되다 보니까 끝까지 항거하고 있는 것으로 보입니다",
  "혹시 수집이 목적이였을 가능성은 없을까요? 아~ 그런 것도 생각을 해 봐야 되는데 물론 수집이 목적이였어도 절도는 절도입니다",
  "그런데 이~ 사람이 지금 무직에 특정한 직업이 없는 상황이면 소위 먹고살기 힘든 상황 아니겠습니까? 예",
  "그러면 이렇게 자전거로 치면 이~ 자전거를 내다 팔아서 뭐 생활비 마련하기 위해서 했다",
  "이게 보통 우리가 많이 보던 일반적인 이~ 범행패턴인데 이~ 사람은 지금 지인한테 딱 두 대만 팔았다는 거잖아요? 예",
  "그렇다면 이~ 자전거를 훔쳐서 판매할 목적보다는 다른 목적일 가능성이 좀 더 많은데 짐 말씀하셨던 것처럼 소위 말하는 컬렉터일가능성이 좀 있구요",
  "이~ 사람은 특이한 건 이전에도 자전거를 훔치다가 아하 또 걸렸던 적이 있으니까 자전거에 대한 뭔가에 집착이 좀 있는게아닌가라는 것도 한번 생각해 볼 필요 있는 거 같습니다",
  "이전에도 자전거 때문에 붙잡힌 적이 있는 건데 경찰설명 듣고 옵니다",
  "자 이~ 처음에 구십 대 정도 훔쳤을 때도 붙잡혔지만 그때는 영장이 기각됐었나 봐요? 예전에 피해자가 자전거를 구십 대정도 훔친 게 확인됐을 때 경찰이 검거를 했습니다",
  "그런데 구속영장을 신청했지만 기각됐고요",
  "이때 석방됐죠? 그~ 이후로도 추가로 자전거 열여덜 대를 훔쳤고 역시 이번에도 아하 경찰이 검거를 해서 구속영장을 신청했는데 이번에는 구속됐습니다",
  "아니 경찰이 지켜보고 있는 걸 몰랐을까요? 알꺼 같은데요? 알고 있음에도 불구하고 저런 행동을 반복했다는 건 기본적으로 백십사 대를 훔쳤다는 것은 자신만만했던거같애요",
  "아니 훔쳐놓은 거를 다 팔지도 못하고 이미 그~ 만큼 있는데 이해가 안 가는데요? 일반 상식으로 이해할 수 없는 행동을 할 때는 자전거 자체에 대한 집착이 있었던 거 같습니다",
  "자 동물 닮은 교사 찾기입니다",
  "자 이게 무슨 말인지 이거만 봐서는 이해가 잘 안 되는데요? 최근에 교육부가 학생들을 상대로 에스엔에스 이벤트를 인제 하겠다라고 하면서 어떤 내용을 올렸냐면 식물 동물 연예인을 닮은 도플갱어 선생님 찾기입니다",
  "그리고 이~ 이벤트에 당첨이 되면 그~ 치킨을 선물로 받을 수 있는데 예",
  "그니까 교사 선생님 선생님들 얼굴 찍어서 에스엔에스 댓글로 올려달라는 거에요",
  "이게 지난 십오일 오전부터 시작을 했는데 교사분들 당연히 항의를 했겠죠? 그렇죠",
  "그리고 비난을 받고 종료가 된 이벤트입니다",
  "아니 그러니까 이거를 다른 곳도 아니고 교육부에서 진짜 올렸다는 겁니까? 진짜 좀 황당한 건데요",
  "교육부에서 일단 뭐 좀 재미있는 선생님과 학생들과의 거리를 좁혀준다는 취지로 이런 이벤트를 했던거같애요",
  "그니까 뭐 연예인 누구랑 닮은 뭐 선생님을 찾습니다",
  "여기까진 모르겠는데 예",
  "동물 동물 식물하고 닮은 사람도 있나요? 식물과 닮은 또 누구 연예인 예",
  "뭐 이렇게 해가지고 누구누구와 닮은 어~ 선생님들의 얼굴을 올리면 선생님의 동의를 받아서 올리면 그러면 치킨을 준다는 이벤트인데 이러다 보니까 당연히 선생님들이 뿔이 날 수밖에 없었던 겁니다",
  "자 결국 논란이 될 수밖에 없는 일이였어요",
  "뒤늦게 인제 이런 사실을 발견한 많은 선생님들이 어~ 댓글을 그~ 게시판에 올리면서 강하게 인제 항의를 했구요",
  "어~ 결국은 이렇게 인제 하는 것은 선생님을 뭐 존경의 대상이 아니라 아~ 굉장히 웃음거리로 만드는 거 아니냐 더더군다나 뭐 비슷한 연예인 뭐 이런 것도 좀 그렇지만 뭐 동물 같은 거 굉장히 인제 좀 우스꽝스럽게 생긴 동물 뭐 이런 거 비슷한 예",
  "선생님 찾아라 이런 것들은 완전히 그~ 아이들에게 선생님들 웃음거리를 만들어주는 거이기 때문에 선생님을 좀 희화시킨 거다",
  "뭐 이렇게 인제 강하게 반발을 하고 있는 겁니다",
  "희화될 소지가 다분했던 건데 자 이~ 고지를 보면은 선생님의 동의를 얻은 뒤에 사진을 올려달라 이렇게 했지만 또 아닌 정황들도 포착이 됐어요",
  "교육부는 이~ 게시글에서 어~ 이벤트 나가도 되는지 선생님께 사전동의를 반드시 받아달라라고 게시글에 적어놓긴 했습니다",
  "그런데 그~ 게시글 댓글을 보면 선생님의 동의를 받지 않은 것으로 보이는 댓글이 올라오는데 교사 이름과 함께 크크크라는 글귀가 같이 적힌 아하 댓글들이 올라와 있습니다",
  "자 그러면 교육부는 어떤 입장인지 관계자 설명을 듣고 옵니다",
  "자 이~ 결국 사과에 나섰어요",
  "근데 이제 문제는 이~ 사과문도 좀 논란이 됐습니다",
  "사과문도 어~ 일단 교사들 입장에서 보면 이번 사과의 내용 조금 전에 교육부 관계자도 얘기했지만 이벤트가 잘못됐다는 얘기는 없어요",
  "아하 그렇죠? 그냥 이번 이번 일로 좀 어~ 불쾌감을 느끼시는 분들이 많으니까 예",
  "종료한다 했는데 일단 이에 대해서 불쾌감을 느꼈던 교사들의 입장에서 보면 아니 짐 우리랑 뭐 동물 식물 닮은 거 뭐 이런 걸 사진에 올리라는 이런 내용들을 올렸다면 이~ 이벤트 자체가 잘못됐으니까 사과드린다",
  "그리고 이벤트는 종료한다라고 했으면 별문제 없었겠지만 조금 전에 내용도 전체적으로 다 보면 이벤트 자체는 잘못되지 않았는데 예",
  "그래도 또 아유 이런 거 가지고 불쾌감 느낀 분 있으면 좀 그러니까 이것 때문에 이제 그만한다고 얘기를 하다 보니 아하 진정한 사과가 되지 않는다라는 그런 입장을 어~ 밝히는 분들도 좀 있습니다",
  "반쪽자리 사과 아니냐? 이런 지적들이 또 나오는 겁니다",
  "도로에 나타난 동물들입니다",
  "어떤 동물이 나타난 건가요? 호랑이가 도로에 나타나는 일이 발생한 게 확인되는데요",
  "호랑이가 놀랍죠? 호랑이가 도로에 차동차에 보시면 호랑이 엉덩이 꼬리가 좀 보이시는데요? 저게 지금 호랑이입니까? 갑자기 강아지 아니고요",
  "진짜 호랑이가 나오고 목줄을 잡을려는 사람이 짐 뛰어나와서 잡을려고 쫓고 있죠? 알고 보니 이~ 호랑이는 서커스 공연을 하는 호랑이였다라고 하는데 예",
  "자동차에서 탈출을 했다가 다시 잡히고 있는 모습입니다",
  "아니 어떻게 이럴 수가 있나 싶은데 호랑이가 바로 잡혔습니까? 네. 호랑이는 바로 잡혔습니다",
  "어~ 호랑이를 잡은 사람은 서커스의 동물 였는데요",
  "아~ 차에다가 인제 아~ 바로 태웠고 호랑이가 또 뭐 다른 사람을 어~ 공격하지도 않았고 예",
  "차에 부닺히는 그런 어떤 어~ 사고는 없었습니다만 어~ 굉장히 어~ 큰 사고가 날 수도 있었던 아찔한 어~ 상황이였습니다",
  "아프리카에선 코키리 때문에 또 큰 사고가 날뻔했다고 해요? 네. 남아프리카공화국에 한 사파리에서 발생한 일인데요? 지금 보시면 예",
  "저~ 차가 지푸를 타고 이렇게 가고 있는데 아이고 뒤에서 코끼리가 맹렬히 따라오죠? 근데 사실 굉장히 위험한 상황이였는데 예",
  "저게 지금 후진해서 지금 도망가고 있는 거에요",
  "지금 근데 다행이지만 운전을 잘한 분 때문에 극히 문제는 없었는데 지금 관광객들은 저~ 위험성을 그렇게 별로 인지를 못 하고 인증샷 찍고 막 굉장히 오히려 즐거워 하고 있는 데요? 저거 지금 찍고 있는 겁니까? 지금 네. 그래도 천만다행이 아무도 다치질 않았다고 합니다",
  "아이고 아니 코끼리가 이렇게 또 빨리 달릴 수 있습니까? 자동차 쪽에 관한 속도가 엄청 빠르죠? 예",
  "거기다 차를 덮칠 것처럼 아슬아슬한데 거기다가 이~ 차량의 코끼리를 피하겠다고 전속력으로 후진하는 상황이라 굉장히 위험했습니다",
  "코끼리가 알고 보면 굉장히 강한 육상동물이죠? 사자가 백수의 왕이라고 하지만 사자도 코끼리는 건드리질 않습니다",
  "이~ 코끼리가 화가 많이 났는지 예",
  "굉장히 큰 울음소리를 내며 추격을 하는데 의외로 그~ 곳에 있던 사람들이 침착한 모습을 보입니다",
  "자 비슷한 여행할 때 주의를 좀 하셔야겠습니다",
  "이혼에 만나 함께 살며 아파트를 장만한 부부가 있습니다",
  "하지만 문제가 생기며 위기가 찾아왔는데 어떤 사연인지 하나씩 알아보겠습니다",
  "자 이~ 부부 결혼 전 뭐 공통점이 하나 있었다고 해요? 두 사람은 모두 재혼 관계였는데 이~ 남편이나 아내 모두 다 이제 전처 전 배우자 구년 동안 혼인생활하다고 이제 협의이혼에 이르게 됐다라고 합니다",
  "남편이 인제 전처랑 협의 이혼 막바지 과정 중에 이제 아내를 만나서 그~ 협의 이혼 신고할 때쯤부터 사실혼 관계를 시작했다라고 하구요",
  "이~ 아내가 인제 남편의 전처에 슬하에 애들이 있었거든요? 애들도 돌보면서 사실혼 관계가 시작이 됐습니다",
  "이~ 재혼 과정을 꾸린 만큼 마음가짐도 조금은 달랐을 거 같애요",
  "네. 그래서 남편이 인제 아내와 사실혼 관계를 시작하고 나서 우리 가정을 유지시키고 우리가 살 수 있는 공간을 만들겠다",
  "이런 의지를 굉장히 강하게 표명을 한 거에요",
  "그래서 주택청약통장을 하나 만듭니다",
  "그래서 매달 십만 원씩 냈는데 이~ 남편이 계속 십만 원씩 내다가 남편이 또 일정한 기간에는 일을 좀 하지 못하는 상황이였었나봐요? 이제 그런 기간에는 또 안정적인 직장이 없을 때는 아내가 대신 십만 원씩 내주고 예",
  "그래서 그렇게 어~ 아내가 사 금융업을 하면서 마련한 돈으로 이런 저축을 이어갔다는 건 앞으로 우리가 함께 아하 가정을 꾸리고 살 곳을 마련하겠다는 의지가 굉장히 강했다라는 거죠",
  "이~ 청약통장을 유지하기 위해 어떻게든 노력을 했던 거네요",
  "부부가 그렇게 열심히 꼬박꼬박 청약통장을 체워나갔기때문에 십년 만에 결실을 보게 되는데 그동안 보아온 청약 저축을 통해서 남편 명의로 아파트를 임대받게 된 것입니다",
  "이~ 청약 저축으로 마련한 돈 그리고 앞서 살던 집의 보증금을 합쳐서 이~ 아파트를 임대받게 됐고 그로부터 이년 뒤에는 그곳 아파트보증금 거기다가 은행 대출을 받은 돈을 합쳐서 이~ 아파트를 분양까지 받게 되게 됩니다",
  "아하 자 이렇게 서로 도와서 보금자리를 마련하게 되면은 이~ 마음이 굉장히 뿌듯했을 거 같아요",
  "이~ 뭐 부부들 입장에서 신혼을 갖다가 월세로 인제 시작하든 전세로 시작하든 셋방살이 시작한 분들은 자기 이름으로 된 어~ 집을 갖다가 가지게 됐을 때 굉장히 어~ 뭐 뿌듯하고 인제 어~ 자부심을 느끼는 그런 어~ 상황인데요? 어~ 이분들이 인제 아파트 인제 분양을 받고 인제 대출금도 물론 뭐 있었지만은 예",
  "남편이 그래도 일을 하면서 착실히 어~ 돈을 벌고 그리고 남편이 어려울 때는 어~ 부인이 어~ 사금융을 하면서 인제 좀 모자란 돈을 모아주고 그래가지고 인제 결실은 맺은 거니깐 두 부부로서는 굉장히 가슴 뿌듯 뿌듯한 그런 기분을 느꼈을 겁니다",
  "대출금도 착실히 갚아 나갔는데 그런데 이러다가 부부에게 위기가 찾아와요",
  "모든 사람한테 위기이기도 했던 아이엠에프가 인제 터지면서 국내 경제 상황이 좋지 않아지고 아내가 사금융을 했다는 거는 누구에게 돈을 빌려서 돈을 빌려줬을 텐데 채권자들이 인제 한꺼번에 빨리 갚아 달라고 막 하니까 예",
  "상황이 어려워지고 결국 아내가 한국에 있기 어려워져서 한 사 개월 정도 미국에 혼자 나가 있게 됐고 사 개월 만에 다시 한국에 들어왔다라고합니다",
  "이~ 잠시 사 개월 동안 서로 떨어지는 시기가 발생을 했습니다",
  "자 이~ 사 개월의 시간 뭐 짧다면 짧고 길다면 긴 시간인데 이~ 부부 사이의 변화가 좀 생겼다고 해요",
  "네. 엄청나게 큰 변화가 발생을 합니다",
  "이전까지 우리가 이~ 부부에 대해서 얘기할 때 재혼 가정이고 정말 정말 화목한 가정 꾸려갈라고 노력을 많이 했단 얘기하지 않았습니까? 근데 아내가 인제 사 개월간 미국에 있다가 딱 오니까 남편이 이제 각방을 쓰자고 요구를 합니다",
  "각방을 쓰자 이제 각방을 쓰자고 한 요구 이~ 왜인지는 사실 명확하지는 않습니다만 예",
  "우리가 한번 추정해볼 수 있는 것은 그~ 아내가 사금융업 하면서 채권자들로부터 굉장히 변재독촉에 시달리다가 간 거잖아요? 예",
  "그면 채권자들이 누굴 찾아올까요? 아내를 찾아왔습니까? 아내 찾아서 아내가 없으면 당연히 남편 아하 애들을 찾아올 수밖에 없잖아요? 그런 것에 시달려서 결국 남편이 이렇게 돌변한 게 아닌가? 예",
  "자 이~ 남편이 갑자기 각방을 요구한 상황인데 전문가 설명을 잠깐 들어보겠습니다",
  "자 이~ 남편 결국 이후에 금전적인 부분까지 선을 긋기 시작했다고 해요",
  "남편은 다니던 직장에서 퇴직한 후부터는 아내에게 전혀 생활비를 지급하지 않습니다",
  "심지어는 매일 사용해야 하는 세제 휴지 같은 생필품도 각자 돈으로 각자 사서 쓰자고 강요를 하는데 나중에는 아내가 집에서 쓰는 난방비 가스비도 아까웠던 모양입니다",
  "아내가 사용하는 방과 연결된 도시가스 난방벨브 손잡이까지 없애버립니다",
  "아내의 심경 이렇게 되면 상당히 복잡했을꺼같아요",
  "아내는 참 어~ 복잡하고 좀 억울한 그런 어~ 심정을 느꼈을 거 같습니다",
  "왜냐하면 어~ 남편이 인제 실직을 하고 좀 어려울 때는 아내가 어~ 돈을 보태가지고 인제 청약통장을 유지하도록 했고 어~ 결국 그~ 결과로 인제 아파트까지 인제 분양을 받지 않았습니까? 그랬죠",
  "근데 이제 자기가 인제 어려워지니깐 뭐 가스나 난방도 못쓰게 하는 어~ 이런 상황이 되니까 굉장히 이제 어~ 당황을 했고요",
  "이렇게 경제에서 어~ 사정이 어려워진 거는 결국 아내가 하던 어~ 그런 어떤 사업이 잘못되서기도 하지만은 또는 인제 두 사람이 모았던 돈을 또 주변에 있는 사람들에게 빌려주었다가 그~ 돈을 제대로 어~ 되돌려 어~ 받지를 못한 예",
  "어~ 그런 것도 인제 상황을 더 악화시켰던 걸로 보여집니다",
  "자 이~ 부부 어떤 문제가 있던 걸까요? 전문가 의견을 좀 더 듣고 오겠습니다",
  "자 그러면 이런 상황에서 아내는 어떤 선택을 했습니까? 더 이상 인제 같이 살 수 없다라고 판단을 했고요",
  "십팔년 만에 인제 결혼 생활에 위기가 인제 다가옵니다",
  "그리고 사실혼의 해소에 따른 위자료 청구 소송을 하면서 그동안 같이 장만한 아파트가 있잖아요? 이~ 아파트에 대한 재산 분할을 요구했습니다",
  "자 이~ 결국 법정으로 가는 거 같은데 재판부에서 어떤 판결을 내렸습니까? 아~ 일단은 사실혼 관계 해소하면서 생긴 어~ 문제 때문에 위자료 청구하고 재산 분할 청구했으면 첫 번째로 이~ 부부가 과연 사실혼인가부터 판단을 해야 됩니다",
  "일단 혼인 신고를 하지 않았기 때문에 혼인 관계가 실체가 있는지 없는지를 판단을 해야 되는데 짐 앞서 우리가 얘기했던 것처럼 십팔년 근 이십년 동안 부부로서 함께 동거하고 아이들과 함께 살았다는 점 그러니까 이~ 사이에서는 분명히 혼인 관계 그니까 혼인 생활에 실체가 있었다라고 봤고요",
  "그래서 사실혼 관계에 있었던 것을 확인한 이후에 사실혼 관계를 해소하기 위해서는 법률혼과 똑같습니다",
  "아~ 재산 분할 절차를 거쳐야 되거든요? 예",
  "그래서 이~ 사실혼 관계가 해소됐으니 이건 민법에 절차에 따라서 재산 분할을 해야한다라고 판단을 하게 됩니다",
  "그러면 아내가 요구한 아파트는 어떻게 됐나요? 아파트 자체를 넘겨봤지는 못하구요",
  "재판부는 분할대상 재산에 대해서 아내 명의로 타인에게 빌려준 돈 일부를 제외합니다",
  "변재받을 가능성이 굉장히 낮다고 본 것이고 예",
  "또 남편 명의 아파트도 전체를 재산 분할대상에 포함시키는 것이 아니라 이~ 아파트를 담보로 대출받은 대출금 부분은 뺍니다",
  "이렇게 형성된 재산 분할 대상 중에서 아내에게 귀속될 부분이 사십삼 퍼센트라고 봤는데 이미 아내가 보유하고 있는 재산도 있기 때문에 예",
  "보유한 재산액을 빼고 결국 남편은 아내에게 칠천만 원을 지급하라고 판결을 내립니다",
  "자 마지막으로 이번 판결 어떤 의미가 있을까요? 그니까 아이엠에프는 뭐 여러 과정의 위기를 초래하기도 했는데 보통 이런 채권자들의 빚 독촉이 시작되면 가정 관계가 좀 위기가 오고 또 제대로 된 서로 협심을 하지 않으면 결국 이혼에까지 이르게 되는데요",
  "사실혼 같은 경우는 어떤 파탄에 책임 재판상 이혼 사유가 없다고 하더라도 이제 끝내자라면 바로 해소가 됩니다",
  "남는 건 재산 분할만 문제가 되기 때문에 이~ 사건에서도 이미 해소가 됐고 하지만 같이 형성한 재산에 대해서는 아내가 삼십삼 퍼센트의 기여도가 있다라고 판단을 한 겁니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 오늘의 첫 번째 주제부터 보겠습니다",
  "마약 투약 혐의로 재판을 받은 황하나 씨의 소식인데 일심 결과가 오늘 오전에 나왔어요? 네. 징역 일년 집행유예 이년 집행유예를 받게 됐구요",
  "재판부가 공소사실을 일부 부인을 하고 있지만 전체 어떤 범행에 대해서 이게 또 반성을 하고 있는 태도로 보인다라고 판단을 하면서 초범이고 반성하고 있다라는 점을 xxx참작한 것으로 보이구요",
  "구형 당시에 사회로 나가고 싶다",
  "눈물로 호소를 했었거든요? 그로부터 인제 구속된 지 백오일 만에 지금 석방되서 자유의 몸으로 나오는 상황입니다",
  "자 오늘 석방 당시 모습도 잠깐 보고 오겠습니다",
  "이런 말을 계속 남겼네요",
  "네. 오늘 법정에서 인제 연두색 수의 차림으로 출석을 했다가 예",
  "그렇게 인제 반성하는 모습이 많이 보이고있는 상황이구요",
  "그리고 인제 반성한다 플러스 감사하다는 말도 여러 번 전해서 어찌 됐든 재판부에도 반성하는 모습 그리고 대중들에게도 반성하는 모습을 보이고있습니다",
  "어떻게 보셨어요? 안 기자님은 일단 예",
  "저~ 분이 이렇게 누구 지라고 궁금해하시는 분들도 많으실 텐데요",
  "그~ 유명하죠? 박유천 씨의 전 또 약혼녀로도 유명한데 이런 사태를 보면서 많은 이들이 우선 씁쓸했을 겁니다",
  "대한민국 전반적으로 이런 일이 너무 특히 요즘에 약물 관련된 일이 너무 많다고 생각을 하실 텐데 일단 선고의 퇴정하면서 감사합니다",
  "인사를 했고 그~ 다음에는 반성하며 살겠다란 얘기를 계속했는데 다시는 잘못을 저지르지 않겠다",
  "선행하며 살겠다란 말을 했습니다",
  "이렇게 대중에 유명인이 아니더라도 충분히 또 관심을 받은 만한 사안이기 때문에 본인이 말한 대로 선행하면서 사는 모습을 좀 보여줬으면 좋겠습니다",
  "자 이게 지금 오늘 재판 결과가 왜 이렇게 나왔나 궁금해하는 분들도 있을 텐데 초범이란 점이 양형에도 영향을 미친 건가요? 재판부는 오늘 황하나 씨에게 예",
  "집행유예를 선고하면서 초범이라는 점을 양형 사유로 들었습니다",
  "그렇지만 사실 황하나 씨는 예전에 마약 혐의와 관련해서 봐주기 수사 논란도 있었구요",
  "이천십일년에는 대마 흡연 혐의로 적발됐지만 검사가 기소유예 처분을 한 적도 있습니다",
  "엄밀히 말하면 초범인지 여부는 불분명하지만 어쨌든 법원이 판단하는 초범이라는 것이고 황하나 씨의 경우에는 수사단계에서부터 구속상태로 재판을 받아왔기 때문에 예",
  "충분히 반성했다고 보고 석방을 하는 집행유예 선고를 한 것으로 보입니다",
  "실제 반성문도 썼었죠? 한 열입곱 번의 반성문을 쓰기도 하고 최후 인제 공판 결심공판에서 거의 오열을 하면서 죄송하다",
  "앞으로는 하지않겠다라는 진술을 했다라고 합니다",
  "이런 모습이 전체적으로 반성한다",
  "그리고 워낙 또 젊은 나이이기 때문에 한 번의 선처는 줘야겠다라고 재판부가 판단을 한 게 아닌가 싶은데 그럼에도 경고는 확실히 했습니다",
  "왜냐하면 집행유예 기간이 끝난 이후라도 다시 마약류 범죄를 저지르면 어느 재판부가 됐든 실형을 선고할 것 다시는 이런 범죄를 저지르지 말 것으로 예",
  "이야기했기 때문에 황하나 씨가 진짜 이야기한 것처럼 삶의 소중함을 느끼고 다시는 재범을 하지 않겠다라는걸 이어갔으면 좋겠습니다",
  "보니까 박유천 씨의 재판과 비슷한 결과네요? 네. 황하나 씨와 함께 마약 투약 혐의를 받았던 박유천 씨두요",
  "집행유예를 받고 얼마 전에 석방이 됐습니다",
  "그때 그~ 자리에서 어~ 눈물을 흘리면서 반성문을 읽기도 했었는데요",
  "기본적으로 재판부가 박유천 씨도 그렇고 황하나 씨도 그렇고 반성을 하고 있다는 이~ 부분에 있어서 정상참작을 해줬다는 게 동일 한 부분입니다",
  "하지만 석방 하루 뒤에요",
  "동생인 배우 박유환 씨가 예",
  "근황을 공개했는데 선글라스 끼고 팬들의 선물을 한 아름 안고 있는 모습이였거든요? 이걸 보고서는 이게 반성하는 모습이냐 하고 또 많은 대중이 화난 모습을 보이기도했습니다",
  "시의 적으로 부적절했다는 건데요",
  "그냥 반성이 아니라 반성한다라고 얘기를 했으면은 이거를 적극적으로 이행하는 모습을 보여주는 건 역시 중요합니다",
  "자 이게 지금 뭐 박유천 씨 같은 경우에는 항소를 하지 않았고 황하나 씨 같은 경우에는 조금 전 취재진 질문에 항소 안 합니다",
  "이렇게 답변을 했는데 어떻게 될까요? 검찰에서 항소를 하면 또 이 심 가잖아요? 황하나 씨가 항소를 하지 않는 한 검찰도 항소할 가능성은 낮다고 봅니다",
  "낮다? 오늘 선고 결과가 양향기준에 크게 벗어난 것은 아니기 때문에 황하나 씨만 항소를 하지 않으면 검찰도 그대로 항소하지 않을 것으로 보입니다",
  "자 현재로선 두 사람 모두 실형을 면하게 된 건데 이런 가운데 박유천 씨와 관련해서 또 다른 재판 결과가 나왔다고 해요",
  "네. 마약 사건 일단락됐는데 과거 논란됐던 성폭행 혐의 관련된 조사가 또 나오고 있습니다",
  "이천십육년 박유천 씨가 성폭행을 당했다고 주장한 에이 씨가요",
  "어~ 손해배상청구 일억 원을 소송을 제기하면서 박유천 씨 소속에 뭐 오피스텔에 대해서도 일억여 원 일억 원 감유를 걸었었는데요? 이거에 대해서 지난 십오일 법원에 조정 결과가 나왔습니다",
  "어~ 에이 씨에게 박유천 씨가 일억 원을 배상하라고 아~ 강제조정 결정을 내린 겁니다",
  "일억 원을 배상하라 이런 결정이 나온 건데 과거 성폭행 논란 당시 모습을 잠깐 보겠습니다",
  "자 그러면 박유천 씨가 일억 원을 줘야 하는 상황인가요? 재판부는 현재 조정에 가늠하는 결정을 양측에 보냈는데 이~ 결정을 받은 날로부터 이~ 주인의 양측 모두 이의가 없으면 확정판결 동일한 효력을 발생하게 됩니다",
  "앞서 지난해 에이 씨가 xx을 접수했는데 삼 개월간 박유천 씨가 아무런 대응을 하지 않음으로써 무별론 판결선고기일이 잡힌 바가 있습니다",
  "박유천 씨가 소송위임장 등을 부랴부랴 제출하면서 무별론 선고기일이 취소되었었는데 이후 재판부가 이~ 소송에 대해서 조정에 오늘 오늘이 아니죠",
  "최근에 드디어 조정에 가늠하는 조사를 양측에 보낸 상황입니다",
  "자 다음 소식은 개그맨 김현철 씨와 관련된 내용인데 이웃과 갈등을 겪고 있다고 해요? 네. 개그맨 김현철 씨 부부가 이제 협박 혐의로 고소당한 사실이 알려졌습니다",
  "그런데 고소한 사람이 다름 아닌 바로 옆에 사는 이웃이였습니다",
  "이웃이였다? 현재 짐 제주도에서 살고 있는데요",
  "지난 유월 김현철 씨와 그의 아내로부터 협박을 받았다는 것이 이~ 에이 씨의 주장입니다",
  "그~ 내용을 구체적으로 살펴보면은요",
  "한밤중에 영문도 모른 채 어린아이들과 집에 있는데 김현철 씨가 아내와 함께 와서 어~ 협박을 해서 공포와 두려움에 떨었다는 겁니다",
  "에이 씨의 주장에 따르면은요",
  "어~ 김현철 씨 부부와는 관리금 문제로 계속 좀 다툼이 있었고 당일 또 강아지 배변 문제 때문에 다툼이 있었는데 낮에 가서 사과를 했다는 것이 에이 씨의 주장이구요",
  "그럼에도 불구하고 그날 밤에 김현철 씨 부부가 와서 어~ 당장 나오라고 예",
  "소리를 질렀다는 것이 에이 씨의 주장입니다",
  "자 김현철 씨 부부가 일방적으로 협박했다? 이렇게 이웃이 지금 주장을 하고 있는 건데 경찰 설명도 듣고 오겠습니다",
  "자 그러면 김현철 씨는 어떤 입장인가요? 김현철 실 측은 이웃 에이 씨의 주장에 반박하면서 억울함을 토로하고 있습니다",
  "그러니까 오히려 에이 씨 측으로 부터 모욕적인 말을 그동안 많이 들어왔지만 예",
  "연예인이란 이유로 많이 참아왔다는 겁니다",
  "그리고 당일 협박을 하지 않고 오히려 에이 씨 측으로 부터 많은 욕설을 들었다는 것인데 김현철 씨 측은 오늘 오전 에이 씨를 상대로 모욕 명예 훼손 무고죄로 맞고소했다고 밝히고 있습니다",
  "양쪽이 지금 서로를 고소한 건데 김현철 씨 입장도 직접 들어 보겠습니다",
  "자 강아지 배변 문제가 있었나 봐요? 사건 당일에 인제 말한 것처럼 강아지 배변이 마당에 이제 있는걸 봤다라는 것이구요",
  "그~ 전에도 여러 번 이런 일이 있어서 치워줬는데 그~ 날은 좀 찾기 어려웠다라고 생각을 했던 거 같구요",
  "특히 인제 김현철 씨 주장에 따르면 가족들이 개 알러지가 있다라는 거에요",
  "그러다 보니까 조금 더 화가 났던 상황이 아닐까 생각이 드는데 저~ 이웃에게 이거 치워달라고 했는데 바로 치워주지 않고 내일 치우겠다라는 상황이 이제 발생을 하니까 불만이 생길 수밖에 없었다라고 지금 주장하고 있습니다",
  "자 그러면 이에 대해서 이웃은 뭐라고 합니까? 일단 강아지 배변을 놓고 다툼이 있었다는 것은 인정을 했습니다",
  "하지만 그날 당일 김현철 씨 집에 가서 사과를 했고 원만한 얘기를 했다는 건데 그날 밤에 김현철 씨 부부가 와서 이~ 같은 일이 벌어졌다는 것이 에이 씨의 주장입니다",
  "자 이~ 양측 입장이 지금 부딪히는데 또 다른 갈등도 있었단 이야기가 있어요? 이~ 전부터 이~ 가족 때문에 김현철 씨 아내가 굉장히 고통스러웠다라고 주장을 하면서 남편이 연예인이라는 이유로 참았는데 그~ 당시에 인제 이웃 주민이 이제 그~ 남편이죠",
  "그~ 아내에게 김현철 씨 아내에게 희롱하는 발언을 했다",
  "이~ 좀 이야기해도 되는지는 모르겠는데 김현철 씨가 서울에서 불륜을 하고 있을 것이다",
  "이런 취지에 이야기를 했다라는 겁니다",
  "이거는 일단은 주장인데요",
  "그러다 보니까 이~ 아내가 속상해서 김현철 씨한테 이런 이야기를 토로를 했고 그~ 가정에서 당연히 감정이 좋지 않은 상태였기 때문인데 그~ 감정이 좋지 않았을 거라고 보이는데 하지만 현재 이런 예",
  "대화가 오고 가는지 조금 더 확인이 필요합니다",
  "조사를 해봐야 지금 알겠네요",
  "상황이 양측의 관계가 어떠했고 김현철 씨 측이 에이 씨 집을 찾아가게 된 구체적인 경위가 무엇이고 당시 했던 발언이 구체적인 내용이 무엇인지를 봐야 됩니다",
  "그래서 협박에 해당하는지 단순히 화가 나서 폭언한 것에 불가한지를 예",
  "구체적으로 따져봐야되는 상황입니다",
  "무고 명예 훼손이고 또 같이 보는 거죠? 네. 지금 여러 개 인제 제명으로 예",
  "양쪽에서 지금 고소가 이루어지는 상황으로 보이는데 결국은 실제로 이런 발언을 했느냐? 이게 중요한데 녹음되어 있지 않으면 사실 말만 있어서 예",
  "이게 진실이 쉽게 밝혀질까 이런 사안도 뭐 고려를 해볼 수 있는데 어찌 됐든 이웃 주민과의 문제니까 그렇죠",
  "서로 좀 치하하시고 합의하시면 어떨까 싶습니다",
  "자 다음 소식은 가짜 송중기 팩 적발과 관련된 내용인데 이게 무슨 말입니까? 네. 일명 송중기 팩이라고 불린 팩이 있는데요",
  "워낙 많이 팔려서 보신 분들도 꽤 있을 거에요",
  "이게 국내에서 큰 인기를 끌었었는데 마스크팩을 위조한 xxx 상표법 위반 혐의로 불구속 입건이 됐습니다",
  "어~ 송중기 팩은요",
  "송중기 씨가 실제로 모델로 활동을 했었습니다",
  "그리고 이천십육년 출시 첫날요",
  "홍콩 베트남 태국 등에서 무려 백만 장 이상 수출계약이 이루어진 히트상품입니다",
  "그런데 모델 계약이 정해져있잖아요? 예",
  "계약이 끝난 후에 이천십칠년부터 생산이 중단됐는데요",
  "시중에 계속 이~ 팩이 유통이 됐던 겁니다",
  "아하 이거는 사실 모두 가짜였던 거죠",
  "그래서 경찰은 가짜 송중기 팩을 제조 예",
  "유통한 십여 명을 잡아서 불구속한 겁니다",
  "가짜 송중기 팩이 유통됐던 것이다",
  "이런 이야기인데 특허증 관계자의 설명도 듣고 오겠습니다",
  "자 이게 지금 뭐 상표도 모델도 전부 다 가짜였다 이거네요? 그니까 진짜 송중기 팩은 이천십칠년 사월에 단종됐다는 것 이구요",
  "그~ 이후에 나온 것은 일단 성분이 다릅니다",
  "성분도 굉장히 값싼 성분만 넣었다라고 하구요",
  "뭐 주름 개선이나 미백을 위한 필요한 성분도 전혀 넣지 않고 심지어는 원료가 없어서 다른 회사에서 만들다가 남은 거까지 재활용했다라는 이야기도 전해지고 있어서 예",
  "이~ 원료도 별로 좋은 원료가 아니잖아요? 그래서 실제 가격도 정품에 아하 한 십분의 일 가격으로 유통을 시켰다는 거죠",
  "진짜는 삼천 원짜리였는데 가짜는 삼백 원의 유통을 시켰다고 합니다",
  "자 이러면 이~ 제품 쓰고 피부에 좀 이상 있는 분들도 있었을 거 같은데 이렇게 만든 가짜 마스크팩 무려 육백만 점이 넘습니다",
  "이렇다 보니까 이~ 압수할 때도 상당히 힘들었다고 해요",
  "예. 특화 청이 압수한 이~ 물품만 육백칠만 점인데요? 예",
  "너무 많으니깐요? 이거를 압수해올 때 이~ 오 톤 트럭 열여섯 대가 동원이 됐고 열여섯 대 그렇죠",
  "그리고 시가는 이백억 원 상당이였습니다",
  "이게 성분만 바꾼 게 아니라요",
  "화장품도 다 유통기한이 있습니다",
  "보통 이년인데 이~ 맘대로 늘려서 삼년까지 늘려 늘려놨거든요? 국내 유통품만 아니라 중국과 베트남에도 이미 수출이 됐는데 이~ 화장품을 쓰고 잘못됐을 경우 이제 부작용이 났을 경우 더욱더 큰 문제가 발생할 수 있었던 거죠",
  "자 이게 지금 성분도 다르고 유통기한도 다른 건데 이~ 구입한 소비자들의 입장에서는 이거 뭘할 수 있습니까? 지금이라도 인사상으로도 불법행위임이 명백해 보이는데 예",
  "구입한 소비자들은 관련자들을 상대로 손해배상소송을 재개하고 각 자산에 대해서 감유를 신청해야 할 상황으로 보입니다",
  "근데 그것이 여의치 않는다면 형사재판과정에서 이~ 관련자들이 자진해서 변재해주는 것을 예",
  "기다려야 할 수밖에 없는 상황 같습니다",
  "자 다음 내용은 일 분 뒤에 돌아와서 좀 더 알아보겠습니다",
  "자 이번에 볼 내용은 가수 싸이 씨의 소식인데 어떤 이야기인가요? 싸이 씨가 부산 지역에서 이제 이번 주말에 콘서트를 여는데요",
  "중요한 건 지금 태풍 다나스가 북상을 했다는 거죠",
  "게다가 이~ 공연이요",
  "야외공연이기 때문에 혹시라도 이게 공연이 취소되는 게 아니냐라고 걱정이 많았는데 일단 태풍이 와도 공연은 당연히 하겠다는 입장입니다",
  "어~ 이거는 팬들과의 약속을 지키겠다는 건데요",
  "싸이 씨가 이십년 가까이 공연을 하면서 약속된 날짜를 한 번도 아~ 변경한 적이 없었다는 거죠",
  "그리고 지난해 광주 공연 때도 비슷하게 태풍영향권이였는데 아무런 영향이 없이 잘 지나갔다고 하는 만큼 이번에도 사고 없이 이~ 공연을 잘 마치겠다는 싸이 씨 쪽의 입장입니다",
  "일단 좀 상황을 지켜보면서 약속은 지켜나가겠다",
  "이런 입장 같은데 이~ 야외공연이라서 사실 안전 문제 이야기가 나올 거 같은데요? 특히 인제 싸이공연이 특성이 이제 막 같이 춤추고 뛰고 뭐 이런 게 있다 보니까 비가 많이 오면 안전 문제도 걱정되고 예",
  "부산이다 보니까 혹시 또 비행기를 이용해서 부산 김해공항을 통해서 들어가시는 분이 있을 수도 있는데 짐 비행이 지연되거나 결항되는 상황이기도 하거든요? 그러다 보니까 혹시 무리하게 오시는 팬들이 있지 않을까? 좀 염려가 되는데 싸이 측에서는 예",
  "안전에 만전을 기울이겠다라고 이야기하고 있습니다",
  "물론 그런 일이 있어선 절대 안 되겠지만 이렇게 강행을 했다가 부상자라도 생기게 되면 책임은 어떻게 됩니까? 주최 측 책임입니다",
  "다중이 밀집한 장소에서는 사고 발생 가능성이 상존하기 때문에 주최 측의 사고방지 의무를 부담하기 때문인데 구체적으로 사고가 발생했을 때 경우에 따라서는 관객들도 자신의 안전을 도모하지 않는 정황이 있으면 예",
  "사실 이루어질 수 있습니다",
  "이~ 태풍과 별개로 콘서트 준비과정에서도 논란이 있었죠? 와이지 엔터테이먼트 대표 양현석 대표의 성 접대 의혹에 휩싸였는데 그~ 자리에 인제 싸이도 동석했고 이~ 동남아 재력가를 소개를 해줬다",
  "이런 논란으로 인제 문제가 됐었구요",
  "뭐 피해자는 아니고 참고인 조사까지 받았던 사항이 알려지고 있는데 이것과 상관없이 인제 콘서트는 뭐 열심히 준비했던 것으로 보입니다",
  "이후에 콘서트 환불 문의도 실제 있었나 봐요? 네. 참고인 신분이였습니다",
  "그럼에도 불구하고 부정적 여론이 있었기 때문에 환불을 요청한 사람들도 있었습니다",
  "어~ 싸이 씨 공연이 이번에 회 차당 한 이만 명씩 모으는데 오늘 오전 상황에서도 각각 한 천오백 석 가량이 어~ 팔리지 않은 상탠데 예",
  "그동안 싸이 씨의 공연은 대부분 매진이였거든요? 이것으로 봤을 때 분명 영향은 있습니다",
  "하지만 구십 프로 이상은 이미 어~ 오겠다고 했기 때문에 참고인 신분이였고 예",
  "이번 사태에 대해서 어떤 혐의점이 드러난 건 아니라는 것을 사람들이 많이 판단을 했던 것으로 보입니다",
  "자 이에 대한 싸이 측 설명도 잠깐 듣겠습니다",
  "자 원하면 수수료 없이 환불이라고 해요? 네. 원래는 기준이 인제 그~ 규정에 따라 위약금이 발생하는데 요번에는 인제 특별한 상황이다 보니까 원하시는 분은 취소 수수료 없이 전부 환불이 가능하다고 합니다",
  "고유정 사건의 수사 과정이 부실했던 경찰의 조사 결과가 나왔습니다",
  "고유정의 현 남편은 최근 대질조사에서 커다란 칸막이가 설치된 점을 문제 삼았습니다",
  "고장 난 차량에서 내린 삼십 대 여성이 도로 위에서 난동을 부려 일대 교통이 마비됐습니다",
  "경찰관도 실랑이를 벌였는데 알고 보니 무면허였습니다",
  "배우 송중기 씨와 송혜교 씨의 이혼 조정이 성립됐습니다",
  "양측이 조정에 합의하면서 법적으로 이혼하게 됐습니다",
  "오늘 프로파일러의 눈에선 방화로 위장한 전원주택 부부 살인사건을 알아봅니다",
  "고유정의 의붓아들이 숨진 지 오 개월 만에 고유정과 현 남편의 대질조사가 이루어졌습니다",
  "패널 네 분 모시고 이 내용 하나씩 알아보겠습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 자 대질조사가 있었는데 고유정의 현 남편이 이 과정에 문제가 있었다",
  "지난 십구일 대질조사를 벌였는데 이렇게 주장하고 있습니다",
  "대질조사인데 얼굴 한번 제대로 보지 못했다라고 주장하면서 칸막이를 치고 서로 대화조차 하지 못했다",
  "거의 입을 열지 않고 변호사한테만 속삭였다라고 주장하고 있는데요",
  "이 현 남편 주장에 따라면 고유정과 고유정 그~ 측 그 변호사는 나란히 앉았고요",
  "이 에이 씨도 나란히 앉았는데 그 중간에 커다란 칸막이가 설치되어 있었고 화장실을 갈 때도 경찰 수사관이 이제 고유정을 먼저 데리고 나간 뒤에 나가게 돼서 서로 볼 수 없었다",
  "말 그대로 대질조사를 했는데 이~ 지금 현 남편 측 주장대로 라면은 서로 얼굴을 보지 못하게 했다 이건데 왜 그랬을까요? 맞다면 그니까 이런 식으로 대질조사를 하는 경우는 극히 이례적으로 생각이 됩니다",
  "그만큼 경찰 입장에서는 똑 떨어지는 증거가 없는 상황이 아닌가 그렇다고 본다면 사건 관계인의 진술의 불합치 비논리를 나름대로 파악하려고 하는 노력을 좀 했던 것은 아닌가 생각이 되지만 차폐막을 인제 친 것 자체가 과연 원래 의도했던 예",
  "대질 심문의 의미를 찾았겠느냐 이런 문제점이 분명히 그~ 있는 것 같구요",
  "뭐 왜냐하면 양 당사자 간의 그 논박을 통해서 소정의 그 변호라든가 진술의 그 비 일관성 또는 그런 와중에 심정적인 변화가 생겨서 자백을 또 하는 경우도 있습니다",
  "물론 또 대질 심문을 전후해서는 관련 증거를 또 제출하기도 하는 것이 예",
  "대질 심문의 그 목적인데 이번 사항에서는 이 양 당사자가 그와 같은 과정을 거치지 않았기 때문에 과연 조사관 수사관의 입장에서도 정확한 실체 xx 진실을 에~ 담아냈을까? 예",
  "다만 이제 서로 말을 오가는 방법을 또 내용을 대질 심문 조사에는 뭐 담아냈겠지만 과연 성과 했던 대질 심문의 목적에서는 상당히 이례적인 경우다",
  "이렇게 요약할 수 있다고 생각됩니다",
  "실제 이 대질조사에서 얼굴을 맞댄 채 조사를 받으면서 이~ 심리적으로 흔들리는 경우도 간혹가다 있는데 지금 고유정의 현 남편 주장대로 라면 고유정을 조사 내내 딱 한 번 봤다 이런 건데 어떻게 보세요? 그니까요",
  "일단 이 남편 주장을 보면 열 시간을 조사를 받았는데 얼굴 딱 한 번 봤다 그런데 그나마도 말씀하신 것처럼 칸막이가 있어서 볼 수가 없었는데 예",
  "위로 이렇게 힐끗 봤다는 거예요",
  "힐끗 보자마자 또 고유청 측 변호인이 이 가방을 그 위로 올려놔서 그 뒤로 또 다시 못 봤는데 오히려 더 높이 높이 그 칸막이 위에 가방을 쌓아버렸다는 거예요",
  "그래서 다시는 못 봤는데 그때 한번 봤었을 때 고유정이 예",
  "마스크를 내린 상태로 마스크를 하고 또 나왔어 있었나 보죠",
  "마스크를 내린 상태로 웃고 있었다는 겁니다",
  "그거를 잊을 수가 없다는데 모르겠어요",
  "그니까 고유정이 이런 상태가 아니면 대질에 응하지 않겠다라고 했을지 모르겠지만 예",
  "하여튼 이런 상황이었다면 대질조사 하나마나죠. 사실 그 정도 급으로까지 지금 평가를 할 수가 있는 건데 이~ 대질조사 중에 고유정이 웃고 있었다",
  "이런 주장이 맞다면 어떻게 봐야 됩니까? 사실 지금 그 상황 자체가 전혀 웃을 수 있는 그런 상황은 아닌 것이죠",
  "그럼에도 본인이 그렇게 할 수 있었던 것은 나름대로의 유리한 상황을 변호인에게 보낸 것이 아닌가 이런 생각이 됩니다",
  "상황을 유리하게 만드는 증거 방법이 무엇인가 그 웃음을 이~ 변호인에게 그~ 보내면서 상황 자체를 무엇인가 많이 좀 도와달라 또 에~ 법률적인 조언 자체도 조금 더 많이 부탁을 한다",
  "xx 지금 그 이야기와 같이 귓속말을 할 때에도 뭔가 내용을 잘 전달해달라 이것에 있어서 일정한 보상을 주는 방법으로써의 웃음이 아닌가 그~ 생각이 되고요",
  "지금 그~ 지인들의 그~ 이야기에 의하면 평상시의 인간 관계는 뭐 깎듯 했고 사회생활은 이~ 정상적으로 보였다고 하는 것도 사실 지금 범죄양상을 보면 하나의 가면 성 페르소나의 모습 두 개의 인격적 자아가 있는 것은 아닌가 평가도 가능한거구요",
  "전남편 사건과 관련해서 그렇죠",
  "그런 면에서 자신의 관계를 유리하게 이끌기 위한 하나의 전략으로써의 웃음이 아닌가 이렇게 생각해봅니다",
  "이~ 현 남편의 아들과 관련해서는 아직까지 명확한 연결 관계를 지금 찾지는 못한 상황인데 현 남편 주장에 따르면 고유정의 목소리도 듣기가 어려웠다",
  "이렇게 말을 하고 있어요",
  "얼굴 뿐 아니라 목소리도 듣기 어려웠다는 건데 이렇습니다",
  "인제 이 당시에 충 인제 그~ 청주 상당 경찰서의 수사관 일곱 명이 참석을 했습니다",
  "그리고 수사관들이 질문을 하면 나란히 앉은 양측에서 각자 대답하는 식으로 이 대질조사가 이루어졌는데요",
  "근데 이때 그~ 인제 남편이 이렇게 생각했다고 합니다",
  "질문하고 대답하고 반박하고 하면서 뭔가 진실을 찾아 나가는 자유로운 방식의 대질조사라고 예상을 했는데 그것과는 달랐다라고 주장하면서 이렇게 얘기합니다",
  "사실 이제 고유정 목소리도 거의 들리지 않았다",
  "왜냐하면은 이 수사관이 질문을 하면 이~ 고유정이 옆에 있는 자신의 변호인에게 아주 낮은 목소리로 한참을 속삭이면 예",
  "대신해서 변호사가 대답을 해주거나 거꾸로 어~ 고유정이 대답을 잘 못하면 변호사가 정리해준대로 그걸 듣고서 그대로 대답하는 식으로 대질조사가 이루어졌다고 주장하고 있습니다",
  "이런 식으로 답변하는 거는 일반적입니까? 어~ 일반적이지 않죠",
  "우리가 인제 대질조사나 이제 경찰 수사에 참여하는 것은 그냥 참관하는 거지 진술을 개입하거나 진술을 정리하거나 어떤 내용에 대해서 간섭할 수는 없거든요",
  "그렇게 되면 수사 규칙상 변호사를 내보내도 수사 기관이 할 수 있는 권한입니다",
  "그런데 이 사건에서는 그니까 고유정이 뭐라고 말하고 뭐라고 말했는데 이제 정리가 안될 때가 있어요",
  "그러면 아~ 우리 의뢰인이 이 피의자를 이렇게 이야기하는 겁니다라고 진술은 해줄 수 있는데 말을 대신해 줄 수는 없거든요",
  "만약에 현 남편의 주장이 사실이라면 기존의 수사 관행과는 굉장히 다르다",
  "수사 규칙 간의 다르게 이루어졌다라고 예",
  "보시면 될 것 같고 현 남편 변호사도 이렇게 지적을 했습니다",
  "당사자가 직접 진술해야 대질조사의 의미가 있는 것인데 변호사가 대신 답변하게 하는 경우는 흔치 않다",
  "왜 이를 제지하지 않았는지 모르겠다라고 지금 진술하고 있습니다",
  "자 이런 현 남편의 주장이 맞다면 왜 이런 식으로 대질조사가 이루어졌을까 싶은데 이래서 지금 현 남편 측에선 경찰이 사실상 고유정의 진술 과정에도 개입을 했다",
  "일단 이런 얘기를 하고 있어요",
  "그~ 고유정이 그~ 아이가 사망 하기전에 현재 남편에게 차를 한 잔 줬고 현 남편은 그런 주장을 하잖아요",
  "내가 그 차를 마시고 나서 평소보다 깊이 잠이 들었다라는 얘기를 우린 본론 보도를 통해서 알려졌잖아요",
  "예. 근데 그런 얘기를 했는데 고유정이 그날은 차를 줬는지 안 줬는지 기억이 안 난다라고 처음에 얘기를 했다라는 거예요",
  "그랬더니 경찰분이 아 전에는 그렇게 얘기하지 않고 차 줬다고 얘기했다",
  "아하 그렇게 해서 그 부분을 바로 잡았다라고 얘기 현재의 남편은 주장을 하는데 그건 어떻게 봐야 되요? 다만 이거는 이제 기록을 좀 봐야 될 것 같애요",
  "이게 진술을 정정하게끔 그렇게 유도를 한 건지 아니면 모순된 얘기를 하고 있는 거냐고 약간 추궁을 한 건지 오히려 따져 물은 거일 수도 있고요",
  "예. 그거는 인제 그~ 좀 뭐 정확히 기록을 봐야지 알 수 있습니다",
  "자 현 남편은 과거에도 이~ 경찰 조사과정에 대해 문제 제기를 해왔는데 지난 발언을 잠깐 들어보겠습니다",
  "자 고유정이 기억이 나지 않는다고 답변을 하니까 경찰이 과거 진술 내용을 짚어줬다는 이 주장 교수님은 어떻게 보세요? 만약에 남편의 입장이 사실이라고 한다면 수사관이 일정한 사실을 전제해놓고 하는 것이기 때문에 문제가 있는 것이죠",
  "그런데 사실은 그러지 않을 가능성이 저는 크다고 생각 오히려 오히려 아마 그~ 조사관 입장에서는 이런 식으로 질문하지 않았을까 생각됩니다",
  "예를 들면 전의 조사에서는 에이라고 진술을 했는데 지금 입장에서는 비라고 진술하는 것이 맞습니까? 아하 이렇게 얘기를 해서 심문 조서에 그대로 담아내게 되면 사실상 전의 진술과 지금 진술이 일치하지 않는다",
  "진술을 바꾼 꼴이 되는 그렇죠",
  "그래서 아마 그와 같은 내용이 조서에 그대로 담겼으리라 생각되지만 남편의 입장에서는 아니 지난번에 그렇게 얘기한 것을 그러면 지금 경찰이 맞춰주는 거 아니냐 이렇게 오해할 가능성도 있는 것인데 수사의 전문가라고 한다면 양쪽의 내용 더군다나 최종적으로 사실에 맞는 가도 확인도 하게 되고 예",
  "그래서 남편의 입장에서는 그렇게 생각해 봄 직하지만 실제로는 일반적인 경찰 조사과정을 거쳤을 가능성이 크지 않나 예상해 봅니다",
  "그러면 현 남편 측의 주장에 대해 고유정 측에서는 어떤 반응을 보이고 있습니까? 일단 고유정 측 변호사가 현 남편 에이 씨에게 명예 훼손하지 말라 이렇게 인제 이야기를 했다라고 합니다",
  "그래서 이~ 그~ 현 남편 변호인 주장에 따르면 이 대질조사에 참석한 이 변호사가 명예훼손으로 이렇게 운운하는 것은 본인들에게 압박감이 작용할 수 있기 때문에 유감스럽다우리는 그럼에도 진실을 다 하기 위해서 노력하겠다 이런 입장을 보이고 있는 상황이고요",
  "그런데 수사 기관의 대 특히 대질조사에서 하는 이야기는 명예훼손죄가 성립하지 않습니다",
  "왜냐하면 수사기관이나 참여하는 모든 사람에게 비밀 유지 의무가 있기 때문에 어떠한 이야기를 하더라도 명예훼손의 공연성은 성립하지 않고 다만 옆에 있는데 나에 대해서 너무나 불쾌한 이야기를 하면 변호사 입장에서는 제지할 수 있지만 이렇게까지 좀 예민하고 민감하게 반응하는 것은 사건 자체가 워낙 중대하기 때문에 양쪽의 변호사들이 좀 감정적으로 나오고 있는 게 아닌가 싶습니다",
  "이런 상황에서 이~ 고유정의 전남편 살해 사건 부실 수사 의혹과 관련해 이~ 경찰이 일부 사실을 또 인정을 했는데 양 변호사님 이러면은 어떻게 되는 건가요? 이게 그니까 일부 부실에 따른 부분들을 인정 했다라고 하지만 사실 인제 경찰 입장에서는 수사 자체의 xx은 없었다",
  "시시티비를 확인하지 않은 것도 이게 처음에 실종 사건이었기 때문에 그랬던 것이고 또 졸피뎀이라고 하는 수면유도제를 이~ 고유정 수사관에서 찾은 게 아니라 고유정의 현 남편이 찾아서 가져다줬잖아요",
  "이것도 일단 고유정은 이미 다 자백을 한 상황이었기 때문에 예",
  "그게 결정적인 수사의 단서가 될 수 있는 건 아니다라는 식의 얘기를 하고 있는데 그니까 뭔가 좀 미흡한 건 있지만 수사에 영향은 없다라는 식의 진상조사팀의 발표인데 비판은 나올 수밖에 없죠",
  "예예. 비판이 나올 수밖에 없는 상황이죠",
  "자 이~ 고유정의 전남편 살해 혐의와 관련해서는 내일 공판 준비 기일이 열립니다",
  "앞으로 재판 소식도 자세히 전해드리겠습니다",
  "고장 난 차에서 내린 삼십 대 여성이 도로 위에서 난동을 부리다 경찰에 붙잡혔습니다",
  "경남 거제의 한 사거리에서 에스유 비 차량이 좌회전을 시도하는데 자 마주 오던 경차가 갑자기 앞에 멈춰서죠",
  "이 차량에서 내린 여성 이 에스유 비 차량을 발로 차며 난동을 부리기 시작합니다",
  "자 손잡이를 당기며 운전석 문을 열려고 하다 창문을 이렇게 마구 내리치죠",
  "빈 엔진 오일통까지 가져와 차량을 향해 던질듯이 위협합니다",
  "잠시 뒤 경찰이 출동해 말려보지만 이 여성은 소리를 지르면서 오히려 거칠게 저항을 하는데 자 이게 지금 무슨 상황일까요? 이 여성 화가 많이 난 것처럼 보여요",
  "지금 화면에서 보신 것처럼 에스유 비 차량이 좌회전을 하려고 하는데 이 차가 사거리 중앙에 와서 딱 서버린 거예요",
  "앞에 차가 있으니까 길을 못 가니까 비켜달라고 했겠죠",
  "그랬더니 나서서 난동을 부린 거고 그 바람에 사람들 주변에 모여있는 거 볼 수 있지만 일대 교통이 마비될 정도였다고 하는데 이게 알고 보니까 차도 고장이 났고 앞에 차가 고장이 났고 기름도 같이 떨어져서 저기 딱 멈춰 선 거라고 합니다",
  "아하 자 이게 지금 차량 뭐 본네트를 발로 들어서 내리치고 난동을 부린 건데 당시 상황을 좀 더 보고 오겠습니다",
  "자 저~ 빨간색 통까지 들고 와서 내리치려이려고 하니까 이 차주가 놀랄 수밖에 없어요",
  "차주 입장에서 생각을 해보면 내가 지금 좌회전을 하는데 저 경차가 인제 딱 막아서서 갑자기 정말 공포스러운 상황이 아찔한 상황이 연출된 것 아닙니까? 영상을 보면 마치 지금 저 여성이 거꾸로 일을 당해서 나 빨리 차 진행해야 되는 차를 비켜줘라라고 하는 그런 xx인 것으로 보일 정도예요",
  "막 에~ 차를 지금 보신 것처럼 발로 차고 유리창도 내려치고 했는데 그나마 다행인 거는 차에는 이 피해자의 차량에는 아무 이상이 없다고 합니다",
  "자 그러면은 이 여성 대체 누굽니까? 결국 인제 이~ 조사가 시작되지 않았겠습니까? 그랬더니 경찰이 새로운 사실을 하나 발견했습니다",
  "뭡니까? 면허가 없다고는 사실입니다",
  "무면허 운전을 한 것이죠",
  "이천십일년도에 뺑소니 사고가 있어서 면허 자체가 인제 취소되었던 것이고요",
  "팔년 전에 이미 취소가 된 거네요",
  "예. 이미 취소가 되었던 거죠",
  "그럼에도 불구하고 지금 사건처럼 무려 삼키로미터 이상을 무면허 운전을 한 셈이고 난동까지 부렸던 이런 상황인 것이죠",
  "이게 뭐 삼키로 정도만 한 건지 이 전에도 더 한 건지도 조사를 해야 될 것 같은데 자 이 여성 왜 이런 행동을 한 걸까요? 설명을 좀 더 듣겠습니다",
  "자 자기가 위협을 느꼈다",
  "뭐 이렇게 이야기를 했다는데 자 무면허 운전이면 누구 차를 운전한 거예요? 어~ 그래도 본인 소유 차량이었다고 합니다",
  "제대로 차 보험이나 들었는지도 확인이 안되고 있는 상황인데 어찌 됐든 과거의 면허가 취소됐음에도 불구하고 이렇게 본인이 피해를 야기하고 화를 내는 행동이 더군다나 경찰이 출동해서도 그 난동이 이어졌거든요",
  "전혀 스스로의 어떤 위치를 자각하지 못했던 건 아닌가 싶습니다",
  "면허가 없어도 차량 소유는 가능한 겁니까? 그니까 차량 소유를 할 때 차량을 팔 때 면허 여부나 이런 것들을 확인하게 되어 있거든요",
  "근데 아마도 과거에 면허 취소됐을 때 소유 하던 차량을 예전에 계속 가지고 있는 게 아닐까라는 생각도 들구요",
  "근데 보험을 갱신할 때 면허 취득 여부는 확인하거든요",
  "근데 그 과정에서 뭔가 체크가 안 됐던 건 아닌가 싶습니다",
  "자 면허 없이 운전을 한 건데 이 여성의 조사 과정은 또 어땠을까요? 듣고 오겠습니다",
  "자 이러면 이 여성 처벌은 어떻게 됩니까? 일단 무면허 운전이니까 도로교통법 위반은 확실하고요",
  "그다음에 인제 운전자에 대한 폭행이나 협박 같은 것 들도 좀 따져볼 필요가 있을 것 같애요",
  "직접 몸에 닿진 않았다고 할지라도 아까 보니까 뭐 상대방 굉장히 뭐 좀 무서워 보일 정도로 힘을 쓰고 있는 모습도 있었고 저~ 기름통이었죠",
  "그걸로도 이렇게 위협을 가하는 모습이 있었기 때문에 특수 협박도 가능할 수도 있는 상황 운전을 계속 해왔는지도 혹시 조사합니까? 글쎄요",
  "그 부분은 혹시 경찰에서도 한 번 들여다 볼 필요는 있을 것 같은데 일단 왜냐하면 인제 저 번호판이나 이런걸로 주변 시시티비 같은 거 그렇죠",
  "확인해 볼 xx는 있어 보입니다",
  "자 이게 지금 주행 중에 다른 사람으로부터 이런 위협을 당한 건데 만약에 이 비슷한 상황에 처하면 차주분들 어떻게 대처를 하는 게 맞습니까? 그~ 사실 그~ 최근 한국 사회에서 그~ 보복 운전 난폭 운전이 그~ 문제가 되고 있지 않습니까? 차 안에 있던 위험한 물건들을 뽑아서 운전자에 공격을 또 하기도 하고요",
  "또는 심지어 그~ 급정거도 하기도 하고 예",
  "근데 이런 그~ 상황에서 제일 안전 운전은 사실상 에~ 촬영을 하는 것이 필요하지 않은가 생각됩니다",
  "갑자기 인제 세워 놓고 나서 위험한 물건으로 이렇게 공격 행위를 하려고 하는 이런 모습에 있어서 촬영을 하려면 휴대폰 등을 통해서 이렇게 보여 주게 되면은 그것을 멈출 수 있는 한 방안이 될 거구요",
  "차량 밖으로 나가지 말고 나가지 말고 말이죠",
  "공격 행위 당할 수가 있기 때문에 그와 동시에 일일이 그~ 신고 등을 통해서 예",
  "경찰의 출동 작전을 하게 된다고 한다면 급박한 상황을 사전에 막을 수 있는 대안이 되지 않을까 생각해봅니다",
  "바로 맞대응하기 보다는 신고를 먼저 하는 게 좋을 것 같습니다",
  "이번에 볼 내용은 미국에서 마약을 밀반입해 판매하고 흡연한 사건인데 영상을 먼저 보겠습니다",
  "지하 주차장으로 차량이 들어옵니다",
  "차에서 내린 남성이 어디론가 향하는데 잠시 뒤 다시 차량으로 돌아오는 남성 조금 전과는 달리 손에 가방을 들고 있습니다",
  "이번엔 또 다른 차량이 주차장으로 이렇게 들어옵니다",
  "조금 전 그 남성이 차에서 내리더니 주차해 놓은 다른 차량으로 성큼성큼 걸어가는데 자 트렁크에서 가방을 꺼내 이렇게 한 여성에게 은밀히 건넵니다",
  "그리고 경찰이 한 가정집을 급습했는데 자 안절부절 못하는 모습이죠",
  "조금 전 주차장에서 가방을 건네 받은 그 여성입니다",
  "집안 곳곳에선 의심스런 물건들이 하나 둘 발견됐는데 자 이들이 무슨 일을 벌인걸까요? 마약 거래와 검거 과정이 담긴 영상이에요",
  "네. 미국에서 마약을 밀반입했다라고 하는데요",
  "오십오 명이 검거가 됐습니다",
  "이 중에 밀반입책이 스물세 명 흡연자 서른세 명인데요",
  "밀반입한 그 사람 중에는 부부 사이도 있습니다",
  "이 부부는 미국에서 마약 삼 점 사 키로그람을 밀반입했다라고 하고요",
  "이미 일 점 오 키로 정도는 판매를 했다라고 하고 소지 하고 있던 나머지 이억 상당의 마약 이 키로 그람과 범죄 수익금 칠천칠백만 원이 압수당한 사항입 압수된 상황입니다",
  "이게 이 키로 삼 키로 양이 적은 게 아니라 수억원 어치에 달하는 어마어마한 양인데 자 밀반입책인 부부 그러면 두 명 모두 검거가 됐습니까? 아~ 아내는 이 위치 추적 통해서 시흥에서 검거됐는데 지금 범죄 뭐 혐의 부인하고 있고요",
  "남편은 벌써 미국으로 도주 했습니다",
  "그래서 지명 수배 인터폴 수 어~ 적색 수배 내려졌는데 어~ 지금 현재 경찰은 미국 다 마약 단속청와 함께 공조 수사 통해서 소재 확인하겠다고 그렇게 밝히고 있습니다",
  "어~ 그러면 도주한 남편을 쫓고 있는 경찰 설명도 듣고 오겠습니다",
  "자 그러면 조금 전에 본 영상 속 남녀는 누굽니까? 그러니까 그~ 판매 그 총책을 요약할 수가 있는데요",
  "그 밑의 하부 조직이 있는 거죠",
  "밀반입책 또 그~ 판매책 등등이 예",
  "기본적으로는 어떻게 밀반입을 할 것인가에 대한 계획 또 이것을 운반하는 계획 또 접선하는 장소도 한 군데가 아니고 이중 삼중으로 만듦으로써 수사 기관의 추적을 그~ 따돌리기 위해서 전체 그림을 완성하고 실행하고 계획한 판매총책으로 요약할 수가 있겠습니다",
  "그런데 수사 과정에서 특이한 점이 좀 발견됐다고 해요",
  "아까 중간 판매책들이 한 열 명 된다고 그랬잖아요",
  "그 중간 판매책들이 전부 미국 국적을 갖고 있거나 미국에서 추방된 사람들이었던 거예요",
  "아하 이중 국적 그니까 어~ 어떤 이유에서 이든지 간에 미국에서 추방되는 바람에 생활고를 겪고 있는 사람들을 마약을 운반하거나 판매하는 데 포섭을 해서 사용을 했던 거죠",
  "자 이들을 중간 판매책으로 이용한 건데 설명을 좀 더 듣겠습니다",
  "자 그러면 현재 수사 어떻게 이뤄지고 있습니까? 결국 인제 그~ 국내에 그~ 마약 판매책이 분명히 그~ 있기 때문에 그~ 고구마 줄기처럼 어느 마약 판매책을 통해서 이것이 그~ 유통돼 있는가 등에 관한 다른 기관과 함께 합동 수사가 있는 것이구요",
  "항상 그~ 마약과 관련돼서는 해외에서 누가 공급을 했고 그럼 국내에서는 어떻게 그~ 퍼졌느냐 이것에 그~ 수사의 그~ 초점이 현재 맞춰져 있는 상태입니다",
  "자 법에 맞는 엄중한 처벌이 있어야겠습니다",
  "법원이 오늘 사법행정권 남용 혐의로 구속 기소된 양승태 전 대법원장에 대해 직권으로 보석을 결정했습니다",
  "양 전 대법원장은 구속된 지 백칠십구일 만에 일단 집으로 돌아가게 됐는데 취재 기자 연결해 이 내용 알아보겠습니다",
  "자 윤수영 기자 소식 전해주시죠",
  "네. 서울 중앙 지방법원 형사 삼십오분은 양승태 전 대법원장의 보석 허가를 결정했습니다",
  "지난 일월 이십사일 구속된 이후 백칠십구일 만입니다",
  "불구속 상태에서 재판을 받도록 한 대신 상당히 까다로운 구속 조건을 내걸었습니다",
  "양 전 대법원장의 경기도 성남시 자택에만 머물도록 했고 외출이 필요한 경우 미리 법원의 허락을 받도록 했습니다",
  "또 재판과 관련된 사실을 알고 있는 사람은 친족이라도 직접 만나거나 제 삼자를 통해 만나는 것도 금지됐습니다",
  "전화 문자 에스엔에스 접촉도 못합니다",
  "보석을 위해 내야 하는 보증금으론 삼억 원이 책정됐습니다",
  "양 전 대법원장의 보석에 반대해 온 검찰은 지난 십이일 공판에서 증거 인멸을 대비해 외부인 접견 금지와 출국 금지 수시 감시 등 엄격한 조건 준수를 전제로 보석 허가를 주장해 왔습니다",
  "보석 조건 위반시 보증금은 국가에 귀속시키고 천만 원 이하의 과태료에 이십일 이내 감치에 처할 수 있는 등 상당히 깐깐한 조건이라는 게 법조계 평갑니다",
  "이 때문에 양 전 대법원장 측이 보석 보증금을 내지 않는 방법으로 거부할 가능성도 있다는 전망이 나왔지만 양 전 대법원장 측이 방금 전 보석을 수용했습니다",
  "양 전 대법원장 측은 다음 달 십일 구속 만기를 앞두고 있어 조건부 구속 대신 구속 취소를 요구해 왔습니다",
  "양 전 대법원장 측은 현재 변호인 접견을 통해 보석을 수용하겠다고 밝혔습니다",
  "지금까지 서울중앙지법에서 전해드렸습니다",
  "먼저 첫 번째 키워드는 위자료 재산 분할 없다입니다",
  "송중기 송혜교 씨 이혼 소식이죠",
  "일년 구개월만에 정식으로 남남이 됐습니다",
  "사실 지난달 이십육일 날 이 이혼 조정을 신청을 했다라는 소식이 알려졌잖아요",
  "그로부터 딱 이십육일 만이니까 그야말로 이혼도 속전속결로 했었는데 이 사건 이 일이 뭐 사건이라고까지 할 건 없고 이 일이 알려지고 나서 아마 이 자리에서도 조정이라고 하는 게 뭐가 유리한지 좀 설명을 드렸는데 이건 양쪽 당사자들이 재판을 조정을 재판 대신 조정을 신청해서 조정 기일날 딱 하루만 하게 되면 뭐 여러 가지 구체적인 절차들 뭐 그~ 이후에 어느 정도 유예기간을 갖는다거나 아니면 xx 서로 면접을 해서 어떤 조사를 받는다",
  "이런 거 없이 딱 끝나는 거거든요",
  "서로 합의가 다 이루어진 상황에서 그 법적 절차만 조정을 선택했던 거였기 때문에 단 한 차례 이혼 조정이 열린 거로 이 걸로 모든 것을 다 끝냈습니다",
  "재판을 한 것과 동일한 효력 효력은 재판상 이혼과 똑같습니다",
  "자 이 법원에서 구체적인 조정 내용은 밝히지 않았지만 송혜교 씨 측에서 입장이 나왔나봐요",
  "합의한 이혼 조건은 알려지지 않았지만 먼저 송혜교 씨 측에서 입장을 냈어요",
  "뭐냐하면 첫 번째는 이혼 성립 됐다는 거고 인제 자세한 그나마 내용은 위자료 재산 분할 없이 이혼 하는 것으로 합의했다",
  "이 내용을 알렸습니다",
  "그리고 바로 얼마 되지 않아서 송중기 소속사에서도 맞다",
  "한 오 분 만에 조정 끝냈다",
  "이런 입장을 냈고요",
  "당초 인제 두 사람 뭐 여러 가지 재산에서 한 천억대 재산이 있는 걸로 알려지면서 재산 분할 어떻게 될까 관심이 몰렸었는데 결국은 재산 분할 없이 이혼하는 것으로 그렇게 상황이 마무리됐습니다",
  "자 서로에 대한 위자료도 없고 재산 분할도 없다",
  "이거는 어떤 의미일까요? 당초에 인제 세부사항의 이견이 있다",
  "이런 이야기도 흘러나왔는데 어찌 됐든 협의 과정에서 쌍방이 잘못 잘잘못을 가리지 않고 사실 우리가 위자료 해봐야 몇천 안주고 받거든요",
  "그런 부분 문제 삼지 않고 장래 부분에 대해서 좀 건설적으로 합의한 게 아닌가 싶구요",
  "재산 분할도 마찬가지로 워낙 혼인 기간이 짧고 투기 재산이 많아서 오고 갈게 없다라고 인제 법적인 조언을 많이 들었을 것 같고 원만히 끝내는 게 최선이다라고 양쪽에서 제대로 이제 좀 합의가 잘 됐던 것 같습니다",
  "위자료가 없는 경우는 그래도 많이 봤는데 재산 분할이 아예 없는 경우는 많진 않잖아요. 사실 이례적으로 두 명 다 워낙 자산이 많은 것으로 알려지고 있고 재산 분할이 이어 이루어질려면 기여도라는 게 평가가 돼야 되는데 그렇죠",
  "혼인 기간이 극히 짧았기 때문에 누가 누군가의 재산 형성이나 유지 관리에 기여를 했다라고 보기 어렵기 때문에 예",
  "재산 분할도 서로 주고받지 않는 것으로 합의가 마무리됐습니다",
  "이 조정 기일이 또 예상보다 빨랐던 것 같아요",
  "사실은 일러야 이번 달 말이 아니겠는가 했지만 조정 기일이 신속하게 그~ 잡혔던 것 같고요",
  "사실 그~ 그도 그럴 것이 양측 자체가 이혼에 이미 합의를 한 상태라고 하는 점 더군다나 그~ 톱스타다 보니까 이런 논란이 계속되기보다는 빨리 나름대로 정리를 하고 싶었던 예",
  "그런 점이 작동한 것 같고요",
  "좀 더 그~ 구체적으로 보면 양 측에서 이미 협의된 조정안 자체를 꼼꼼하게 만들어서 법원에서 이걸 이대로 받아들여 주십시오 이렇게 제출했기 때문에 빨리 결정된 것이 아닌가 생각이 됩니다",
  "자 두 사람의 이혼 소식에 이~ 팬들의 충격이 컸었는데 사실 오늘 언론사에서도 이 내용을 뭐 아까 사건은 아니라고 했지만 속보로 또 전달을 했어요",
  "연예계 활동에 혹시 영향이 있을까요? 이미 인제 지난 이십육일에 지난달 이십육일에 이혼 조정 신청 사실이 알려지고 거의 한 달 가까이 됐는데 두 사람 광고에서 뭐 중단된 것도 없고요",
  "드라마 계속 잘 촬영 영화도 촬영하고 있고 뭔가 하차 되거나 이런 분위기가 없어요",
  "앞으로도 계속 그럴 것이라고 예상이 되고요",
  "그리고 지금 송중기 씨 영화도 촬영하고 있고 다음 또 드라마가 구월부터 방송이 돼요",
  "그리고 송혜교 씨 계속 뭐 중국에서 모나코에서 행사 소식 알려오고 있죠",
  "굉장히 밝은 모습이었구요",
  "어~ 또 영화 촬영도 하나 할 것 같애요",
  "좀 작은 영화 어~ 두 사람 이혼했지만 팬들이 다 변함없이 응원하고 있는 만큼 다 잘 이겨내기를 응원하겠습니다",
  "활동에 최소한의 영향이 미치기를 바라는 그런 모습인 것 같습니다",
  "내가 엄마 자백의 반전입니다",
  "이게 지금 밀양에서 벌어진 일이에요",
  "한 주택 헛간입니다",
  "x 쓰레기가 넘치는 그 헛간에서 탯줄도 떼어내지 못한 영아가 발견돼서 많은 사람들이 걱정했었는데요",
  "다행히 병원으로 옮겨져서 즉시 치료를 받았구요",
  "생명에 지장도 없고 지금 잘 호전됐다고 하는데 뭐 온몸에 벌레 물린 흔적도 남아 있었다고 합니다",
  "당시 경찰이 이 사건을 수사했는데 사십 대 여성이 내가 엄마다라고 하면서 내가 유기했다라고 순순히 자백을 했습니다",
  "이렇게 사건이 해결되는 듯 했는데 반전이 발생한 것이 국과수의 디엔에이 검사 결과가 알려지면서 실제 이 아이의 사십 대 여성은 친모 관계가 아니라는 사실이 알려지고 있습니다",
  "말하자면 사십 대 여성이 자백했지만 자신의 아이도 아니었는데 유기했다",
  "이렇게 거짓말한 겁니다",
  "자백을 했는데 디엔에이 검사 결과 친모가 아닌 걸로 나왔다",
  "이건데 아니 왜 거짓말을 했을까요? 그러니까요",
  "원래는 내가 아이 키울 자신이 없어서 그랬다라고 굉장히 잘못했다라고 빌었다라 해요",
  "그런데 아니 디엔에이 해보니까 당신 딸이 아니지 않습니까라고 물어봤더니 이번에는 십 대 딸이 있답니다",
  "그런데 십 대 딸인데 딸이 배에 복대를 하고 다니니까 예",
  "아~ 이거 딸이 아이를 그렇게 나서 버린 것 같다라고 생각을 했다라는 거예요",
  "혼자 예. 딸을 지켜주기 위해서 내가 딸을 보호하기 위한 거짓말을 했다라고 했는데 그래서 경찰이 그럼 딸하고 버려진 아이하고 또 디엔에이 검사를 긴급하게 해봤더니 해야죠",
  "딸하고도 관계가 없다라는 거예요",
  "그니까 모녀하고 아무 관계가 없는 아이였던 거예요",
  "그래서 아니 아무 상관이 없지 않느냐라고 물어봤더니 난 더 이상은 모른다라고 하고 있습니다",
  "엄마의 아이도 딸의 아이도 아니었던 건데 이게 어떻게 된 상황일까요? 경찰 설명을 듣겠습니다",
  "자 그러니까 자신과 관련된 이야기 딸과 관련된 이야기 모두 거짓말일 수 있다",
  "뭐 일정 사실을 확인해 봤더니 딸은 정상적으로 등교를 했구요",
  "처럼 뭐 임신한 사실이 있는 것도 아닌 것으로 봐서는 그렇다고 본다면 이 여인이 우울증을 평소에 그~ 앓고 있었기 때문에 우울증이 다른 정신질환과 그~ 동반해서 나타나는 경향이 있어서 에~ 있어서 예",
  "이를테면 관심을 받고 싶어 하는 이러한 상황을 즐기려고 하는 것이라든가 아니면은 추정입니다",
  "추정입니다만 일정한 다 에~ 다소의 망상적 사고 때문에 이 장소가 발견한 장소가 이웃 주민이 발견한 장소가 거주지와 상당히 밀접하게 되어 있음으로써 예",
  "주민한테 직간접적인 얘기를 듣고서 이것을 소재로 삼아서 이와 같은 허위 진술을 했을 가능성에 무게를 두고 있는 것이 아닌가 보입니다",
  "그러면 경찰은 이~ 수사 초반 이 진술을 믿은 겁니까? 어~ 믿었던 것으로 봐야 될 것 같애요",
  "그래서 바로 이 부분에 대해서 자백만 믿고 이렇게 서둘러 친모라고 발표했느냐 비판이 좀 제기되고 있습니다",
  "이 부분에 대해서 경찰은 아니다",
  "바로 입건한 당일날 디엔에이 의뢰했고 그 결과가 이번에 나온 거다",
  "하지만 아니 그러면 디엔에이 이렇게 기다리기 전에 바로 당일 날 산부인과 데려갔으면 되지 않냐 이런 지적에 대해서는 데려가려 했지만 이 여성이 거부를 했다라는 거예요",
  "아니 그러면 병원에 가는 것도 거부하고 자백뿐인데 그렇게 서둘러서 친모라고 발표를 했냐 또 인제 비판이 제기되자 경찰 설명 이렇습니다",
  "아~ 처음에는 부인을 했다 그러다가 계속 질문을 하자 울면서 울면서 자백을 했기 때문에 또 상황을 당시 상황을 너무 잘 알고 있었다 그래요",
  "그래서 믿을 수밖에 없었다고 설명하면서 그래도 당일에 디엔에이 검사했다는 점 강조 하고 있습니다",
  "자 이거 어떻게 봐야 될까요? 설명을 좀 더 듣겠습니다",
  "자 완전히 배제는 안 하고 있다",
  "뭔가 연결고리는 있을 수 있다",
  "왜냐하면 그냥 자백만 믿은 건 아니었고 경찰이 물어봤었을 때 현장 상황을 너무 자세히 알고 있었다라는 거예요",
  "그래서 이거는 뭐 주변 사람들한테 들었을 수도 있지만 혹시 실제로 친부모를 알고 있고 실제 상황을 알고 있는데 그 얘기를 안 하고 있었을 수도 있기 때문에 수사는 계속하겠다는 겁니다",
  "자 이게 시간이 좀 지나서 친부모를 찾는 게 조금 더 힘들어진게 아니냐 이런 지적도 나오는데 어떻게 보세요? 그러다 보니까 인제 경찰에서는 원점에서 수사가 다시 인제 시작된 이런 형국인 것 같고요",
  "결국은 그~ 이 발견 장소 주변에 시시티비뿐만이 아니고 혹시 이 지역을 지나갔던 블랙박스 차량들을 확보를 해서 과연 어느 시점에서 누가 이 아이를 여기다가 데려놀 가능성이 있기 때문에 이런 수사가 또 이루어지고 있는 것 같고요",
  "또 그 현장에 보게 되면 예를 들면 담요라든가 기타 그~ 유류품이 있어서 혹시 범인을 특정할 수 있는 디엔에이 정보라든가 기타 뭐 지문이라든가 이것이 가능한지를 국과수에 의뢰한 상태로 알려져 있죠",
  "자 그러면 이~ 허위 자백 부분에 대해서 혹시 처벌받게 됩니까? 예. 처벌하기가 좀 난감한 게 범인은닉 도피 그니까 진짜 범인을 알고 있는데 일부로 허위진술을 했다",
  "이럼 처벌할 여지도 있지만 본인 주장은 딸 보호하기 위한 목적이었다고 하니까 그럼 처벌할 수 없잖아요",
  "우리나라의 위계에 의한 공무집행 방해죄도 있긴 하지만 이 정도 사유만으론 또 성립하기 어려워서 일단 경찰에서는 검토하겠다 수사는 진행하겠다라고 하지만 마땅히 처벌을 못 할 수도 있습니다",
  "자 황당한 결제 사깁니다",
  "식당에서 벌어진 일이에요",
  "우리가 인제 돈 안내고 밥 먹는 무전취식 이걸 법적으로 사기에 해당하는 거거든요",
  "오십 대 남성이 식당에서 뭐 밥 하고 술 하고 잘 먹고 카드를 내미는 겁니다",
  "그런데 결제가 안 되는 거예요",
  "카드 승인이 안 되는 거죠",
  "몇 번을 해도 안 되니까 오십 대 남성이 아유 제가 한 번 해볼게요",
  "해서 딱 단말기를 받아서 하니까 결제가 딱 나오는 거예요",
  "영수증이 나오는 거예요",
  "그래서 인제 식당 주인은 아~ 인제 돈 받았구나라고 했어요",
  "그냥 보냈는데 사실은 이 단말기를 조작해서 허위로 이렇게 만들어낸 영수증을 출력하게 한 거 였고 이런 식으로 해서 지난해 한 일월부터 사월까지 한 육십만 원가량 무전취식을 했다고 합니다",
  "카드 단말기를 조작해 결제가 된 것처럼 꾸몄다는 건데 아니 이게 조작이 가능합니까? 그니까 처음에 카드를 줬는데 이 카드 현금카드가 유효 기간이 지나다 보니까 식당 주인들이 자꾸 긁어도 안 되죠",
  "여러 번 실패하니 아~ 그럼 제가 해 볼게요라고 잽싸게 그 결제기로 가서 이 카드를 정상적으로 결제를 한 게 아니라 현금 영수 그러니까 현금 결제를 누르고 확인 버튼을 누르면 영수증이 나오게 되어 있거든요",
  "현금 영수증 뽑아주는 네. 왜냐하면 현금은 그냥 결제 확인 버튼만 나오면 영수증이 나오고 카드는 실제 결제를 해야 영수증이 나오는데 이~ 카드를 결제하는 척 현금 영수증 확인 버튼을 눌러서 영수증이 나오니까 주인들은 영수증 보고 아~ 결제가 잘 됐구나 이렇게 속았다라고 합니다",
  "아~ 이게 사실 구체적으로 안 보다 보니까 이럴 수밖에 없는데 이게 지금 보면은 이런 식으로 결제하는 걸 넘어서서 또 돈을 돌려받았다고 해요",
  "어~ 내가 해볼게 하면서 현금 결제 마치 지금 현금을 낸 것처럼 현금 결제하면서 실제 그 금액보다 음식 금액 보다 더 높은 금액을 입력 했다고 합니다",
  "영수증 보여주면서 아~ 너무 많이 찍혔다 내가 잘못 찍었다 하면서 그 차액을 현금으로 돌려달라고 한 거죠",
  "근데 보통 만약에 이게 진짜 카드 결제면 아~ 이거 취소하고 다시 긁을게요 할 텐데 이미 너무 여러 번 결제 실패를 한 터라 주인들도 아~ 그냥 그 나머지 차액을 줬던 겁니다",
  "그렇게 해서 한 육십만 원 상당을 불법 사용한 것으로 조사 됐습니다",
  "아~ 이거 진짜 조심해야겠네요",
  "사실은 뭐 저 같은 경우도 안 되게 되면 제가 한 번 해볼게요",
  "하기도 하는 경우가 합니다",
  "예. 그런데 정당한 카드로 하시는 건가요? 정당한 카드  그렇죠",
  "아~ 예예. 그러다 보니까 인제 그~ 손님들이 그런 거 하는 경우에 예",
  "주인들께서도 손님의 편의를 그~ 봐주기 위해서 그냥 확인을 안 하는 것이 가장 큰 인제 문제점 인 거죠",
  "더군다나 초과 됐다고 해서 현금 요구하는 것은 예",
  "저희 그~ 편취 행위의 가능성이 상당히 그~ 큰 겁니다",
  "그래서 다소 그~ 바쁘시더라도 실제 액수가 맞는가를 정확하게 확인을 하고 많다고 하는 경우에는 반드시 취소를 하고 그렇죠",
  "다시 결제를 하는 이런 그~ 방안이 피해자가 되지 않는 대안이 아닌가 생각됩니다",
  "이 영수증을 꼼꼼히 확인을 해야 되는데 처벌은 어떻게 됐습니까? 네. 사기죄가 된다고 말씀드렸고요",
  "일년 육 개월 실형을 선고했습니다",
  "이게 사실 일년 육개월 단기라서 실형을 선고하는 경우가 그렇게 많지 않은데 수법이 너무 교묘하잖아요",
  "다른 사람을 속이기 너무 쉽고 해서 재범 우려도 크다라고 해서 실형을 선고를 했습니다",
  "자 신형 차가 이천이백 원입니다",
  "이게 차가 이천이백 원이라니 중국에서 있었던 일이죠",
  "네. 중국 칸 회사에서 에스유 비 차량을 인수해 그~ 출시를 하면서 가격 표기를 잘못 한 겁니다",
  "우리나라 돈으로 따지면 이천이백만 원인데 왜 그 글자를 쓸 때 영을 빼놓고 쓰면은 오류가 발생할 수 있잖아요",
  "똑같이 영을 빼고 잘못 표기해서 우리 돈으로 이천이백 원이라고 치명적으로 택시 광고판에 예",
  "그~ 가격에 대한 오류를 발생시킨 겁니다",
  "그런데 이걸 본 또 본 사람들이 너무너무 많아서 이 광고를 게시한 지 하루도 채 되지 않아서 자동차 판매점에 저~ 그 차 살게요라고 우르르 사람들이 몰려들었다라고 합니다",
  "아니 정말 십이 점 구팔 위안이라고 쓰여 있는데 이 광고를 보고선 사람들이 우르르 몰려든 건데 영상을 잠깐 보겠습니다",
  "이게 지금 십삼 위안을 주면서 영 점 영이 위안 잔돈은 받지 않겠다 그냥 차를 내놔라 이러네요",
  "예. 그~ 판매점을 찾은 그 사람들이 소리를 치면서 차 당장 내놔라 뭐 이렇게 그~ 얘기를 한 것이죠",
  "그러다 보니까 아무래도 영업자 측에서는 죄송하다라고 그~ 사과는 했지만 이것에 그~ 아랑곳하지 않고 나는 광고를 보고 인제 찾아온 사람이고 잘못한 사람들은 당신들이기 때문에 계속해서 당장 차를 내놔라 그래서 이 한동안 소동이 예",
  "강하게 이루어진 상황으로 치달았게 되었습니다",
  "아니 이거 직원들도 너무 난감했겠어요. 이러면은 직원들 입장에서는 굉장히 미안하고 죄스러운 상황이지 않을까 생각이 드는데 실제로 워낙 회사가 곤란한 처지에 치해 지다 보니까 담당자를 해고 조치했다라고 합니다",
  "하지만 담당자도 악의적으로 한 건 아니고 실수였을 텐데 파장이 이렇게 크게 돼서 조금 안타까운 상황입니다",
  "이게 지금 차를 이 가격에 팔 의무는 없잖아요. 사실 그니까 광고라고 하는 것은요",
  "계약 자체를 하자는 게 아니라 우리가 이렇게 할 수도 있으니까 한 번 와봐라 그래서 다시 얘기를 하는 게 광고거든요",
  "그런데 사실 인제 저는 그나마 법률을 아는 사람이니까 이렇게 얘기를 하지만 일반 소비자 입장에서는 혼돈할 수도 있는 거고 법적 책임은 없다고 할지라도 도의적 책임이라고 해야 될까요",
  "그런 부분인데 그래도 그냥 달라고 하시는 건 좀 너무하신 것 같습니다",
  "자 호날두 만난 손날두입니다",
  "이게 지금 손흥민 선수와 호나우두 선수 그렇습니다",
  "손흥민 선수 지금 토트넘 소속이고요",
  "호날두 선수 인터내셔 아~ 유벤투스 소속이죠",
  "어제 오후에 싱가포르에서 맞대결을 펼쳤습니다",
  "예. 호날두와 손흥민 두 사람이 저렇게 만났다는 것만으로도 굉장히 축구팬들의 관심이 많이 쏠렸고 예",
  "또 둘 다 형이라고 불리잖아요",
  "호날두 선수도 우리 축구팬들이 우리 형이라고 우리 형이죠",
  "손형이라고 부르니까 형과 형의 대결이었네요",
  "자 이~ 평소 우상으로 꼽아왔던 이~ 호날두 선수와 이~ 손흥민 선수가 맞대결을 펼친 건데 과거 인터뷰 내용을 듣고 오겠습니다",
  "자 과거 인터뷰 모습인데 이~ 호날두 선수를 워낙 좋아했어요",
  "예. 본인의 우상이다라고 이야기를 하죠",
  "프로 이상이 되는 것은 재능으로만 되지 않는다",
  "이렇게 이야기하면서 호날두가 지금 본인이 가진 재능 이상의 노력을 하고 있다",
  "이렇게 칭하면서 우상이라고 여러 번 이야기 했을 정도이구요",
  "사실 호날두 선수하고 굉장히 어~ 비슷하다라는 평가도 받고 있습니다",
  "플레이 스타일도 굉장히 비슷하고 양발도 잘 쓰고 측면을 기반으로 빠르게 공격하는 것도 비슷하다",
  "이런 평가도 받고 있는 상황인데 그래서 일부 팬들이 호날두 하고 손흥민의 엮어서 손날두라고 지칭하기도 합니다",
  "아하 자 두 선수 모두 등 번호 칠번인데 지금 보시는 영상처럼 유니폼을 교환한 교환하는 장면이 화제가 됐어요",
  "바로 그~ 전반 종료 그~ 직훕니다",
  "손흥민 선수가 호날두 선수에게 접근을 하면서 유니폼 교환을 제의했고 흔쾌하게 에~ 이것을 어떻게 보면 허락을 한 셈이죠",
  "이~ 눈빛 보내면은 안다고 그래요",
  "나랑 바꾸고 싶어 하는 구나 그런 식으로 그렇죠",
  "번호도 같고 그러니까 말이죠",
  "결국은 교환이 되었고 이것이 카메라에 지금과 같이 인제 포착이 되는 이런 모습이었습니다",
  "어떻게 본다면 스타 선수들 그~ 사이에서는 게임이 끝나고 되게 되면 보이지 않는 경쟁이 있다",
  "즉 유니폼을 교환받고 싶어서 그래서 사실은 그~ 손흥민 선수도 에이 매치 경기 중에서 보게 되면 다른 해외선수들이 손흥민 선수의 유니폼을 교환하기 위해서 서성거리는 모습이 많이 보였었는데 그렇죠",
  "이번같은 경우에는 평상시에 우상으로 생각했던 호날두 선수 옆에서 손흥민 선수가 다소 서성거리고 결국은 에~ 기분 좋게 서로 유니폼을 교환하게 되는 이런 모습이 포착되었던 것이죠",
  "이 유니폼을 받고 굉장히 좋아했다고 해요",
  "저렇게 나란히 나오다가 좀 거리가 생기자 손흥민 선수가 저 유니폼에 입을 맞췄다 그래요",
  "정말 스타의 소장품 받고 좋아하는 그런 팬처럼 귀여운 모습인데요",
  "또 이런 모습도 포착이 됐습니다",
  "태극기를 쇼핑백에 고이 담아서 그~ 팀버스로 향하는 그런 모습도 포착이 됐고 그때 당시에 인터뷰를 했는데 손흥민 선수가 이렇게 얘기했습니다",
  "사실 평상시에 자존심 상해서 이 티셔츠 교환 잘 유니폼 교환 얘기 안 하는데 호날두 선수가 아주 편안하게 받아줘서 얘기를 했다라고 하면서 어릴 때부터 정말 좋아했고 한 구장에서 뛰어보는 게 꿈이었는데 꿈 이뤘다 자신이 인제 성공한 팬이다 이렇게 얘기를 했다고 합니다",
  "이 사실 아시아에선 인기가 또 밀리진 않아요",
  "아~ 아시아에서 뿐이겠습니까? 사실 저 자리에서도 호날두 선수 아무렇지도 않게 어깨동무하면서 인정을 해주잖아요",
  "그래서 손흥민 선수 이날 경기에서도 사실 인제 토트넘의 첫 번째 골도 사실상 손흥민 선수 발끝에서 시작을 했고 예",
  "호날두 선수는 손흥민 선수는 사십오분만 대에 호날두 선수는 후반전에서도 골을 많이 했거든요",
  "처음에 소개될 때는 현재 중계한 매체에 따르면 손흥민 선수 호날두 선수 두 사람 이름 불러졌을 때 똑같이 소리가 굉장히 컸다고 합니다",
  "잦은 고부 갈등을 겪은 부부가 있습니다",
  "아내는 수억 원을 자신에게 주면 혼인 관계를 유지하겠다",
  "이런 요구를 해왔는데 무슨 사연인지 하나씩 알아보겠습니다",
  "자 두 사람의 결혼 생활 어땠습니까? 부부 사이는 괜찮았는데 시댁과의 갈등이 좀 심했습니다",
  "결혼 전부터 시어머니가 너무 자주 간섭하고 너무 자주 찾아온다라고 아내 입장에서는 좀 여러 가지 어려운 점이 있었다라고 하구요",
  "이를 참지 못해서 아내가 남편에게 이런 이런 점이 불편하다",
  "불만을 토로하기도 했습니다",
  "자 그러면 남편의 반응은 어땠습니까? 네. 이런 그~ 아내의 불만에 대해서 이것은 단순히 어머니의 관심이고 어머니가 도와주려고 하는 것뿐이다 뭐 이렇게 얘기를 하는 것에 불과 했구요",
  "이~ 어머니와 아내의 갈등을 해결을 할려고 하는 노력은 전혀 보이지 않은 반응이었습니다",
  "자 이렇게 고부간 갈등이 계속되면서 부부 사이에도 문제가 좀 생겼다고 해요",
  "사실 인제 결혼한 지 이년 정도 됐을 때 수도권에 아파트를 하나 샀답니다",
  "그런데 요즘 신혼부부가 그~ 자력으로 아파트 마련하기 쉽지 않잖아요",
  "그래서 시댁에서도 좀 도와줬던 모양입니다",
  "시댁에서 도와줬었고 아이들 키우고 또 생활비도 시댁 보조를 좀 받았던 모양인데 그냥 거기서 그쳤으면 좋은데 시댁에서 그것 때문인지 조금 간섭을 좀 많이 하셨던 모양이거든요",
  "아내는 그게 좀 너무 싫다라는 표시를 냈고 남편이 또 이걸 잘 중재를 했으면 좋았을 텐데 오히려 아내한테 아하 불만을 좀 표출했고 그것도 인제 좀 메모 같은 걸로 써가면서까지 아내를 비난했다고 하네요",
  "자 이런 상황에서 아내와 시댁의 갈등이 깊어진 일이 있었다고 해요",
  "어느 날 시부모님이 두 사람을 집으로 부릅니다",
  "그리고 그 아파트를 전세를 주고 이~ 우리 집 같은 아파트로 이사를 와라 얘기를 한 거예요",
  "근데 아내 입장에서 생각해보면 지금 집이 떨어있는데도 이~ 시부모의 방 너무 잦은 방문으로 이미 고부 갈등이 있는데 가까이 살면 같은 아파트 살면 얼마나 힘들까 싶어서 거부를 했다고 합니다",
  "그런데도 불구하고 이 남편은 아내 몰래 이~ 집을 팔 저~ 자신의 부모님이 거주하는 아파트로 이사를 했다고 합니다",
  "자 남편의 이런 선택에 아내 입장에서는 화가 났을 것 같네요",
  "아무래도 화가 나다 보니까 인제 그~ 가출을 하게 되었습니다",
  "집을 나가게 되었습니다",
  "그런데 남편과 시부모는 이 사이에 아파트를 아내에게 전혀 알리지 않고 팔게 되었구요",
  "아하 또 그~ 아파트 판 돈을 남편은 아내에 대해 얘기가 전혀 말도 없이 자신의 부모에게만 그대로 전달하게 되었던 거죠",
  "아내와 상의하지 않고 아파트를 팔았다",
  "이건데 어떻게 봐야 될까요? 전문가 설명 듣겠습니다",
  "자 뒤늦게 이 사실을 알게 된 아내는 어떤 반응을 보였나요? 아내는 당연히 실망하고 큰 절망감을 받았다고 하는데요",
  "가출해서 어찌됐는 집으로 왔는데 나도 모르게 집은 팔려 있는 상태였다라는 점 그리고 이것은 나를 무시하는 거다 이렇게 받아들이게 됐구요",
  "이 때문에 이제 극심한 스트레스를 받다가 남편에게 현금으로 일억 원 달라 이렇게 요구하기도 하고 심지어는 극단적인 선택을 시도하기까지 했었습니다",
  "예. 이런 부분에 있어서 결국은 서로 완만하게 어떤 문제를 해결하지 못하고 협의 이혼하자 이런 이야기까지 했는데 그 과정에서 재산 분할 규모나 이런 것들이 정리가 잘 안 되니까 이혼 소송까지 제기를 하기에 이르렀습니다",
  "이혼 소송을 제기했다",
  "이건데 이런 상황에서 아내가 남편에게 제안을 하나 해요",
  "예. 그니까 이혼 소송 하고 있을 때 만약에 당신이 시어머니 간섭하는 것을 좀 막아주고 또 나한테 돈으로 오억 원을 주면 오억 원이요? 예. 이혼을 하지 않고 그냥 혼인 관계를 유지하겠다 이런 얘기를 소송 중에 여러 번 했답니다",
  "수억 원을 주면 혼인 관계를 유지하겠다 이런 의사를 남편에게 전달했다는 건데 설명을 좀 더 듣겠습니다",
  "자 그러면 이런 아내의 제안에 남편은 어떤 반응을 보였습니까? 이런 어떤 혼인 관계의 회복에 돈을 요구한다",
  "이것은 정당하지 못하다",
  "이게 남편과의 이 시부모님의 판단이었습니다",
  "대신 아내는 어떤 조건없이 그냥 결혼 그~ 말하자면 이혼 의사를 철회하고 집으로 돌아와라 이렇게 해야 된다고 주장하면서 아내의 요구를 거절했습니다",
  "아내의 요구를 거절했던 건데 결국 소송으로 갔는데 법원에서는 어떤 판결을 내렸습니까? 법원에서는 이혼 청구를 인정을 했습니다",
  "아내에도 일단 가출한 것은 잘못이시 이지만 그럼에도 불구하고 남편이 중재자 역할을 제대로 하지 않아서 이런 고부 갈등이 악화된 측면이 있고 이거는 아내의 신뢰를 상실시켰다",
  "이혼 사유가 충분하다고 보고 이혼 판결을 인정을 했습니다",
  "자 그러면 아내의 동의 없이 판 아파트 이 아파트는 재산 분할 과정에서 어떻게 좀 포함이 됐습니까? 원래 남편 이거 내 아파트 아니다",
  "부모님이 내 이름으로 아껴놓은 아파트니까 사주신 거다",
  "예. 사주신 거지 대상이 아니다라고 했는데 재판부가 봤었을 때는 아니 두 사람이 그렇게 오년 넘게 살면서 공과금도 납부를 했고 한 걸 보면 남편 재산이 맞고 부모로부터 받은 거지만 하지만 부모 재산으로부터 받은 재산이라도 나중에 부부가 이거를 지키면서 또 이 재산이 늘어나도록 하지 않았느냐 그니까 그 판 돈 중에서 이억 팔천만 원가량 거의 절반 가까이 인정을 한 거죠",
  "이건 아내 몫으로 떼줘라라고 했습니다",
  "자 그러면 이번 판결 어떤 의미가 있을까요? 고부 갈등으로 인제 이혼 청구하는 사례들 꽤 많은데요",
  "결론적으론 중재자 역할을 충실하게 했음에도 불구하고 갈등이 있다",
  "그러면 재기 다시 한번 이혼을 막고 한번 재결합하라고 하지만 그 과정에서 남편 역시 중재자 역할을 하지 않고 독립된 삶을 살아가려는 생각이 좀 부족하면 결국은 이혼에 이르기 때문에 그~ 결혼 이후에는 조금 더 시댁 또는 마찬가지로 처가 하고도 분리돼서 독립적인 생활을 하는 게 필요하지 않을까 합니다",
  "자 계속해서 프로파일러의 눈으로 이어집니다",
  "xxx 경기도의 한 마을에 살인 방화 사건이 발생합니다",
  "대규모 수사 인력이 투입됐지만 단서를 찾기 어려웠는데 의외의 곳에서 범인의 흔적이 발견됩니다",
  "이수정 교수 새로 모시고 이 사건 추적합니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 자 먼저 어떻게 된 사건인가요? 네. 어느 날 새벽 세 시경에 경기도 소방서로 전화 한 통이 걸려옵니다",
  "이게 여기 어디 이~ 어느 지역인데 옆집에서 연기가 납니다라는 전화였어요",
  "그리고 그전에는 이~ 현직 그 지역의 현직 소방관이 신고를 한 겁니다",
  "근데 사실 이~ 소방서에 출동해 봤을 때는 이~ 주택에서 이층인데 이층 내부에서 불이 났지만 거의 다 꺼진 상태였는데 안에 있던 부부는 사망한 상태였습니다",
  "현직 소방관이 먼저 일일구에 신고를 했다",
  "이건데 자 티비조선 취재진이 이 사건 발생 당시 이~ 최초 신고자인 소방관과 통화한 내용이 있는데 이 내용을 먼저 들어보겠습니다",
  "자 그런데 이~ 막상 가보니까 단순 이~ 화재가 아니었다고 해요",
  "네. 저게 인제 처음에 저렇게 신고자는 지금 불이 났다 이러고 인제 신고를 했는데 그래서 출동을 해 가지고 현장에 가보니까 지금 피해자들이 두 분이었는데 지금 그 두 분이 모두 불 때문에 질식사 하신 게 아니라 흉기와 둔기에 의해서 과다 출혈로 사망을 했다라는 게 인제 밝혀진 거죠",
  "자 이~ 살인의 가능성이 높다",
  "지금 이렇게 나온 건데 단서를 그러면 찾았습니까? 대규모 수사팀이 꾸려졌구요",
  "현장 방문까지 모두 다 가고 시시티비 차량 블랙박스 모두 탐문 수사를 거쳤지만 이전 영상까지 혹시 사전에 답사할 수도 있잖아요",
  "모두 분석을 했지만 특별한 어떤 증거 단서가 될 만한 것은 못 찾았다라고 하구요",
  "그래서 어떤 사람이 왜 그랬는지가 인제 거의 밝혀지지 않다 보니까 예",
  "처음에는 프로파일러 두 명만 개입이 됐었는데 추가 세 명까지 개입을 할 정도로 어떠한 흔적도 발견되지 않은 상황이었습니다",
  "프로파일러가 인제 세 명정도 투입이 됐던 사건인데 이~ 당시 여러 가능성이 제기가 됐어요",
  "네. 여러 가지 가능성이 제기가 됐는데 아무래도 피해자 부부가 굉장히 부유했었고 그 동네에서는 상당히 재산가로 알려져 있었구요",
  "그리고는 비교적 평판이 좋은 사람이어 가지고 아마 재산상의 금전을 노린 일종의 청부 살인 아니냐 하고 서는 인제 처음에 염두에 두고 청부살인 가능성을 수사를 했던 것 같습니다",
  "그런데 문제는 인제 청부업자라는 사람들이 예",
  "보통 인제 도주하기 쉬운 인제 장소를 택하는데 이 사건은 뭐 집 안까지 침입을 해 가지고 심지어는 현장에 있던 불까지 지르고 그렇죠",
  "뭐 여러 가지로 복잡한 이런 종류의 인제 범행의 패턴을 그~ 선호하지 않는다라는 거고 보통 청부업자들은 일정 기간 동안 이~ 주변의 동선을 파악하기 위해 가지고 굉장히 그~ 미행을 오랫동안 하는데 예",
  "문제는 시시티비를 보니까 미행 하던 사람이라곤 도대체 찾아볼 수가 없었다는 겁니다",
  "아하 그리고는 또 더군다나 현장에서 나온 흔적을 보면 보통 청부업자들은 굉장히 효과적인 어떤 뭐 살해 방법을 선택하는데 예",
  "지금 너무 과도하게 폭력이 난무한 그런 인제 현장 출혈 뭐 출혈도는 많았고 혈흔이 낭자한 그런 현장이었기 때문에 아마도 아닌 것 같다 이런 인제 결론에 도달했던 거죠",
  "자 이렇게 다각도로 수사를 하던 중에 사건 기록 한 개를 지금 찾게 되요",
  "네. 사건이 일어나기 약 이주 전에 현장에서 한 오분 정도밖에 떨어지지 않은 곳에서 야간 주거침입 미수사건이 발생을 합니다",
  "그런데 이~ 삼년 동안 절도나 강도가 한 번도 없었던 지역이었기 때문에 이렇게 연달아서 두 건의 사건이 일어나는 것은 좀 이상하다라고 느끼게 된 것이구요",
  "더군다나 이~ 침입하려던 곳이 이층이었는데 예",
  "사설 경비 시스템이 있어서 아하 이게 작동하는 바람에 범인이 이제 도망간 사건입니다",
  "이 사건에 주목을 하게 됩니다",
  "자 이~ 절도 미수 사건이 있었던 건데 이 집이 또 동네에서 부유한 곳이었다고 그래요",
  "네. 부유하다 보니까 아마도 인제 금전을 노리고 가택침입을 한 것 같다라고까지는 인제 결론에 도달했던 것 같습니다",
  "혈흔이 묻은 채로 장롱을 뒤지는 흔적 같은 것들이 또 발견이 됐구요",
  "그런데 현장에서 지금 그~ 조금 전에 인제 말씀하셨던 그~ 어~ 침입 시도 인제 성공하지는 못 했는데 그 사건에서 나왔던 족적과 침입 방법 이런 것들이 거의 흡사한 그런 인제 상황이었다고 합니다",
  "그렇기 때문에 동일범의 소행일 가능성을 놓고 인제 에~ 수사를 하기 시작한 거죠",
  "자 그러다 마침내 결정적 단서를 찾게 되는데 당시 경찰 설명 듣고 옵니다",
  "자 이게 지금 하마터면 범행 때 사용한 흉기를 발견하지 못 할 수 있었네요",
  "그니까 주변에 그냥 디 그~ 찾은 건데 결정적인 단서인 흉기가 발견이 된 겁니다",
  "그런데 정말 다행히도 이~ 그~ 인부들 하고 계약 기간이 있잖아요",
  "계약 기간이 끝나는 날 그리고 찾지 찾자마자 바로 비가 왔다라는 거예요",
  "아하 만약에 조금이라도 늦게 발견이 됐다고 한다면 비가 오면 혈흔 같은 증거가 없어지거든요",
  "그래서 정말 마지막 기회에 이런 물증을 확보할 수 있었다라고 합니다",
