  "처음으로 뮬러 공교롭게도 뮬러 특검 보고서가 이제 공개되는 시점에 이거하고 그거하고 무관하게 보이겠지만 저는 무관하지 않다고 보는 것이 이게 백악관 참모들도 다들 놀랬다는 거 아닙니까? 네. 재무부를 비롯해서요",
  "모두가 당황했다라는 식의 보도가 나이 나오고 있습니다",
  "네. 백악관 참모들도 그니까 이 제재를 얘기할 때는 가만히 있었던 거예요",
  "트럼프 대통령이 그러다가 어~ 시점 상 뮬러 보고서에 러시아 커넥션 추가 계속 없다는 게 밝혀지자마자 이런 결정을 한 것으로 보아 저는 상관 관계가 있다고 생각이 듭니다",
  "이 자세한 분석은 어~ 정세현 장관과 나눠 보겠습니다",
  "긴급 요청 인터뷰입니다. 네",
  "자 경제학자 최배근 교수님께서 요 사안은 빨리 인터뷰를 해야 한다 해서 저희가 짧게 잡았습니다",
  "무슨 얘기냐면 삼월 이십일일에 연합에서 작년 삼 분기 임금 근로자가 이십 임금 근로 일자리 이십일만 개가 증가했지만 건설업 쪽에서는 시발 십일만 개가 줄어서 어~ 국내 보수 경제지들이 어~ 이 기사를 이렇게 다뤘습니다",
  "양질의 건설 제조업 일자리가 다 사라졌다",
  "어~ 그런데 이 기사는 어~ 이때까지 계속 그래왔듯이 어~ 일부 사실만 드러낸 것이다",
  "왜곡한 것이다 그런 내용이죠? 뭐 어떠 뭐가 잘못된 겁니까? 교수님 예. 그~ 지난주 목요일 날 이제 그러니까 통계청에서 임금 근로 일자리 동향이라는 걸 발표를 했죠",
  "이게 이제 상당히 중요한 의미를 갖고 있는 것은 이제 임금 근로 일자리라는 것이 이게 이제 임금에 많이 영향을 받는 일자리이거든요",
  "근데 이제 대부분 이제 에~ 이제 지난 삼 분기에 그러니까 칠팔구월 달이죠",
  "지난해 칠팔구월 달이 아마 기억들 하실 텐데 최저 임금이 굉장히 융단 폭격 받을 때였었습니다",
  "기사가 하루에 한 백 개씩 막 쏟아질 때죠. 네",
  "예. 그리고 그 당시에 취업자 증가가 칠월 달에 오천 명 팔월 달에 삼천 명 구월 달에 사만 사천 명으로 해 가지고 그~ 삼천 명까지 이제 떨어질 취업자 증가 수가요",
  "그러던 시기였었었죠",
  "그런데 이제 그런데 이번에 이제 삼 삼 삼 지난해 삼 분기 딱 발표해 보니까는 임금 근로 일자리가 이십일만 삼천 개가 증가했다 이렇게 이제 발표가 됐단 말이에요",
  "그런데 많은 신문들에서 이제 건설업에서 이제 십일만 개 이상이 이젠 그러니까 줄어들었다 예",
  "그리고 삼공사공 세대에 그러니까 일자리가 뭐 와르르 뭐 매경 같은 경우는 이제 이런 식으로하지 보도를 했어요",
  "와르르 무너졌다. 예",
  "예. 근데 이제 건설업은 저는 십일만 삼천 개가 이제 줄어들었는데 건설업에서 십일만 삼천 개 일자리가 감소했음에도 불구하고 이십일만 삼천 개 일자리 증가한 걸 굉장히 전 높이 평가합니다",
  "왜 그러냐면은 아~ 그렇게 봐야 된다 왜 그러냐면 지 제가 지난번에 지난해 성장률을 제 제가 평가하면서 예",
  "지난해 성장률에서 어~ 그~ 건설 투자 증가율이 마이너스 영 점 칠 퍼센트 그러니까 성장률의 영 점 칠 퍼센트 포인트를 깎아먹었다고 얘기했었잖아요",
  "그게 이제 박근혜 정부 때 건설 경기 인위적 부양의 결과로써 지난해 이제 그러니까 그것이 거품이 꺼지면서 생긴 현상이라 그랬잖아요",
  "그러니까 건설업에서는 그러니까는 일자리가 이렇게 대폭 줄 감소하는 해는 거의 없습니다",
  "음~ 그러니까 이게 이제 이천십오년 이후에 그러니까 소위 건설 경기 최경화 씨의 건설 경기 부양의 그~ 이제 후유증인 거였거든요",
  "어~ 빚내서 집 사라 예",
  "그렇죠. 이제 그다음에 이제 삼공사공 세대 이제 일자리 줄어드는 것도 보게 된댔잖아요",
  "줄어든 것을 보게 되면은 삼공사공 세대에 그러니까 우리가 일자리가 줄어든 숫자만 우리가 주목을 하는데 예",
  "에~ 예를 들어서 삼 예를 들어서 한 삼십 대 같은 경운요 인구가 십일만 구천 명이 감소했어요",
  "삼십 대 인구가 십일만 명이 감소했다",
  "예. 십 아니 그거 십이만 명이 거의 감소한 거죠",
  "예. 십이만 명 가까이 예. 근데 이제 삼십 대 일자리가 이만 칠천 개 뿐이 감소를 안 한 거예요",
  "아~ 인구는 십이 십이만이 줄었는데 일자리는 이만 개밖에 안 줄었다",
  "그렇죠. 예로 서면 백만 명인데 만약에 팔십만 명이 만약에 일자리를 갖고 있었어요",
  "그래서 팔십만 명으로 줄어들면 팔십만 개 일자리가 나올 수가 없는 거잖아요 물리적으로요",
  "그렇죠? 그렇기 때문에 인구 감소가 한 십이만 명이 줄어들 줄어든 상황 속에서도 이만 칠천 개 일자리가 감소했다 이거예요",
  "그러면 고용률은 더 늘어났겠네요? 그~ 우리가 이제 보는 건 바로 그거죠",
  "일 인당 인구 일 인당 일자리가 몇 개가 생겼느냐 예",
  "이걸 보면 증가했다 이거예요",
  "아~ 오히려 증가다",
  "근데 인구가 감소한 것을 쏙 빼놓고 그렇죠",
  "일자리 숫자만 줄었다고 이제 계속 얘기한다는 거죠? 그렇죠",
  "사십 대도 마찬가지입니다",
  "이거 사긴데요? 그죠",
  "그래요? 사십 대도 한 십만 칠천 명이 인구가 감소했어요",
  "인구가 십만 칠천 명이 감소했다",
  "감소했는데 이만 육천 개 일자리가 감소했어요",
  "아~ 그니까 상당히 선방을 한 거죠",
  "그래서 알아보니까 고용률은 예",
  "일 인당 그러니까 일자리 숫자는 큰 폭으로 저 저 아주 많이 증가를 했습니다",
  "오히려 증가했다 고용률은 아~ 예예. 그러니까 이제 이런 부분들을 이제 외면을 하고 이제 하고 있다는 얘기고요",
  "어~ 그다음에 이제 마지막으로 이제 불과 좀 주목을 해야 할 부분은 우리가 커다랗게 취업자는 그러니까 임금 근로 일자리하고 비임금 근로 일자리 예",
  "그걸 비임금 근로 일자리라는 게 뭐냐면 일종의 자영업자들 얘기하는 겁니다",
  "그러니까 월급 주는 월급 받는 사람들하고 월급 주는 사람들이죠 거군요. 예예",
  "그럼 우리가 이제 흔히 말해서 최저 임금이 인상을 하게 되면은 최저 임금 인상하게 되면 일자리가 많이 줄어든다라고 그러잖아요",
  "임금 주는 일자리들은요",
  "그런데 임금 근로 일자리가 상당히 증가했다는 것이 그럼 자영업자가 많이 들어왔단 얘기네요",
  "자영업자 중에서 고용원이 있는 자영업자들 같은 경우 예",
  "우리가 지난해 그러니까 많이 이제 별로 타격을 안 봤다고 얘기를 했었잖아요",
  "그런 얘기 계속 하셨죠",
  "그러니까 그분들이 고용하고 있는 일 일자리들이 바로 임금 근로 일자리들인 거예요",
  "아하 그 부분이 이번에도 보게 되면 가장 취약한 자영 업종이 음식 숙박 그다음에 도소매업인데 예",
  "이 부분은 일자리 증가를 했어요",
  "그니까 최저 임금 때문에 다 망한다고 그랬는데 그렇죠",
  "그렇게 임금을 주는 일자리들은 오히려 늘어났다",
  "그렇죠. 그까 최저 임금 최저 임금 인상에도 불구하고 작년에 교수님 분석이 맞는 겁니까? 왜 기스 작년에 나왔던 기사들하고 정반대죠 통계치가 아니죠. 그러니까 이제 그거는 이제 그러니까 우리가 예를 들어서 그~ 소위 과학적인 분석이 뒷받침 없이 예",
  "감성적으로 이제 얘기를 했던 거죠",
  "최저 임금 인상을 함으로써 물론 이제 그러니까는 정치적으로 얘기를 했겠죠 감성적이라기보다 물론 이제 개인 사업자들 개인 사업자들의 일자리가 줄어든 건 있어요",
  "개인 사업자들의 임금 근로 일자리가요",
  "줄어든 게 있는데 기업에서 고용하고 있는 법인체가 고용하고 있는 임금 근로 일자리가 금 큰 폭으로 증가를 했어요",
  "아~ 일자리의 숫자가요",
  "그러면 그러면 결국은 의미하는 바가 뭡니까? 그게 최저 임금 인상 속에서 예",
  "임금 근로 일자리가 증가했다는 것이 예",
  "그거는 결국 뭐냐 하면 우리가 최저 임금 인상으로 인해가지고 저임금 근로자들의 임금이 많이 증가한 것은 이미 밝혀졌거든요",
  "근데 일자리도 그러니까는 늘어났다",
  "상당히 그~ 선방을 했다는 이거죠",
  "그런 점에서 최저 임금 그동안에 이제 인상에를 가지고 이제 융단 폭격을 이제 고용 집회로 가지고 융단 폭격 했던 것이 상당히 문제가 있음이 드러난 거죠",
  "어~ 그게 거짓말이었다",
  "그러니까 어~ 단순 오늘 말씀하신 것 중에 확 와닿는 것 중의 하나는 삼십 대 일자리 이만 개 줄었다 그러는데 인구는 십이만 명이 줄었다 그렇죠",
  "그래서 고용률로 따지면 더 올라간 거다",
  "일자리 숫자 그런데 그런데 이제 인구가 줄었다는 얘기 고용률이 올라갔다는 얘기는 안 하고 일자리가 이만 칠천 개 줄었다는 말만 하니까 계속 고용은 나빠지는 거라고 인상을 갖게 만들었지만 그렇죠",
  "그건 의도적으로 그렇게 한 게가 아닌 이상은 의도적으로 한 거겠죠",
  "왜 그~ 특히 이제 뭐 건설업하고 삼공사공 세대에 초점을 맞춰가지고 포인트를 맞췄는데 제가 볼 땐 잘못 맞췄다는 얘기죠",
  "오히려 올랐다 좋아졌다 좋아진 부분 알겠습니다. 그리고 최저 임금 때문에 이제 다들 망한다고 그랬는데 자영업 몰락한다고 그랬는데 그게 아니라 그~ 종업원을 두고 있는 자영업은 오히려 늘어났다 그렇죠",
  "이거 우리가 작년 내내 고용업뿐만 아니라 그러니까 뭐 예러서 소기업들 같은 경우도 상당히 그러니까 타격을 많이 받았을 거라고 예상을 하는데 법인 기업들의 그러니까 에~ 일자리 증가가 한 그~ 팔만 칠천 개 정도가 증가했거든요",
  "이제 그런 점에서 그러니까 임금 근로 최저 임금 인상이 그렇게 충격이 그렇게 그러니까 우리가 크지 않고 오히려 오히려 더 그러니까 긍정적으로 미치는 영향을 우리가 상당히 확인할 수 있었단 얘기죠",
  "어~ 이런 분석을 왜 안 해 줄까요 교수님밖에  덕분에 교수님 먹고 살고 있습니다만  자 오늘 여기까지 하겠습니다",
  "이 통계 수치가 발표된 거를 보고 또 바로 저희한테 연락해서 아~ 이거 이거 드디어 거짓말이 드러났다고 그래서 저희들이 전해드렸습니다",
  "경제 학자 최배근 교수님이었습니다. 감사합니다",
  "하노이 이후 한 달이 지났습니다. 예",
  "그런 가운데 북한이 남북 개성에 있는 남북 공동 연락 사무소에서 인원을 철수했습니다",
  "그 직후에 트럼프 대통령은 대북 추가 제재 재무부가 내렸던 제재를 갑자기 철회를 지시했어요",
  "한반도를 둘러싸고 복잡한 상황이 벌어지고 있습니다",
  "그래서 저희가 어~ 현인의 지혜가 필요한 시점이다 정세현 전 장관을 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 예. 안녕하세요? 요즘에 그렇게 쩍 하게 양복을 입고 예",
  "아니 저 카메라가 찍힌다고 그래서 알면서부터 내가 예. 머리도 단정하게 예",
  "머리도 많이 없으시면서 굉장히 단정하게  자 이것부터 여쭤보겠습니다",
  "그~ 남북 공동 연락 사무소 개성에 있는데 이게 특이하게도 북측 인원만 빠지고 우리 쪽에는 빠지란 말 하지 않고 물건도 그대로 두고 갔다 이거 어떻게 해석해야 되는 겁니까? 예. 전에도 기술적인 그~ 뭐 반발이라고 할까 예",
  "그런 성격이 있다고 봐요",
  "뭐냐 하면 너네 하노이 회담이 잘못된 뒤에 네",
  "삼월 사일날 문 대통령 주재로 직접 엔에스씨 전체 회의를 열어가지고 어~ 그~ 북미 관계는 그렇게 됐지만 예",
  "어~ 남북 관계는 역시 그~ 저~ 계속 발전시켜 나가야 된다 예",
  "그런 점에서 개성 공단과 금강산 관광 예",
  "이거를 재개할 수 있는 그 어떤 길을 좀 찾아라 하는 식으로 지시를 했고 예",
  "통일부 장관은 어~ 미국과 긴밀하게 협의하면서 그런 방향으로 남북 관계를 풀어나가겠다는 식으로 보고를 한 걸로 이렇게 보도가 되지 않았습니까? 예",
  "근데 그게 이제 삼월 사일인데 예",
  "그게 보름이 지나도 결국 돌아오는 것은 그니까 그 개성 공단 조업이나 개성 금강산 관광 재대를 위한 남측 당국의 적극적인 대미 소위 그 협의 예",
  "이런 움직임은 일체 보이질 않고 예",
  "기껏 했다란 게 워킹 그룹에서 이산가족 상봉 사업을 위한 소위 화상 화 어~ 화상 화상 상봉 및 영상 편지 예",
  "개발을 위한 장비나 들여보내는 그런 조치가 없었었단 말이죠",
  "예. 그거 뭐 의미가 없었어 실은 그러니까 북한의 입장에서 볼 때는 개성 공단 조업 재개나 아이 조업 재개나 금강산 관광 재개는 북쪽의 당국자들 입장에서 볼 때 통전부 입장에서 볼 때는 그야말로 자기네 최고 존엄인 신년사에서 예",
  "자기 인민들에게 약속한 사항입니다",
  "이거를 반드시 끌어내야 하는데 한국 통일부 또는 한국 당국이 전혀 그런 데 대해서 적극적으로 움직여 주지 않는 데 대해서 뭔가 이건 불만이 있다는 걸 표시할 수밖에 없고 예",
  "어~ 그러니까 그래서 어~ 미국 말이나 듣고 그렇죠. 그니까 예. 그~ 그런 말을 하는 거거든요",
  "미국 미국 언제는 삼월 사일날은 무슨 돌파를 할 것처럼 했는데 미국을 설득을 해서 돌파를 할 것처럼 얘기를 하는 거를 보고 기대를 했는데 역시 그~ 이산가족 상봉 그~ 사업 관련 장비나 들어오는 걸 보고 이 워킹 그룹이라는 걸 통해가지고 결국 한국이 꼼짝 못하고 끌려댕긴다면은 어~ 그 워킹 그룹 사실 남북 간의 워킹 그룹이 공동 연락 사무소입니다",
  "어~ 그거 한미 간의 워킹 그룹만 작동이 되고 남북 간의 워킹 그룹은 작동이 안 된다면은 이거는 우리가 굳이 여기 나와서 매일 어~ 앉아 있을 필요가 없다 앉아 있을 필요가 없지 않느냐 그런 메시지다",
  "그러니까 뭐 저~ 그럼에도 불구하고 판은 깨고 싶지 않으니까 자기들은 어~ 그쵸. 예. 판은 깨고 싶지 않을 거예요. 왜냐면 이 판마저 깨지면은 어~ 사실 그~ 북한이 이 북미 관계를 다시 활성화시킨다 그럴까 어~ 협상의 불씨를 살려내는 게 현실적으론 어려워요",
  "지금 러시아하고 손 잡고 뭐 미국을 압박해도 될 일은 아닙니다",
  "알겠습니다. 그러니까 예전에도 이런 적은 있습니까? 예를 들어 인원만 빠지고 장비나 남측 인원을 그대로 두고 그러니까 개성인데 북한 지역에 우리 측 인사들만 가 있는 거 아닙니까? 지금 희한한 경우인데 글쎄요 그러니까 그것도 이번에 그~ 철수를 하면서도 일부 일원들은 어~ 다음에 다시 보자고 했다니까 음~ 예. 고게 함부로 그냥 나오는 얘기는 아닙니다",
  "음~ 북쪽 사람들의 일거수 일투족은 그야말로 당의 결정을 따르는 거기 때문에 그동안의 친분이 생겼다고 그래서 그렇게 말할 수 있는 건 아니고 그런 점에서는 곧 돌아온다는 얘기고 음~ 잠시 빠져서 불만 표시하고 예예",
  "어느 정도 시점이면 돌아온다 아니 자유한국당 그~ 저~ 저~ 퇴장하는 거하고 비슷해요  저번에 국회에서 곧 돌아오고 하잖아요",
  "불만 표시하고 했다가 어~ 그런 정치적 메시지다",
  "그러면 그 전에 있었던 북한이 유엔 중국 러시아 대사를 한번에 평양으로 소환했다",
  "이게 무슨 의미냐 기사들이 나왔는데 무슨 의민지 해석을 다들 분분해 해서 뭐 중국 러시아를 불러들이는 것은 앞으로 미국이 계속 이렇게 압박을 해 나온다면 상응 조치는 일체 없이 비핵화 어~ 빅딜 예",
  "빅딜 비핵화만 요구를 한다면은 새로운 길을 모색할 수 있다고 얘기를 하지 않았습니까? 예. 연초에 했죠",
  "연초에 근데 그~ 제가 그때 여기 와서도 얘기를 했던 것 같은데 새로운 길이라는 건 아마도 중국 러시아하고 손을 잡고 그렇죠. 그런 말씀하셨죠",
  "미국의 그~ 대북 일방적인 압박을 좀 견제하는 예",
  "또는 그걸 저지시키는 그런 어떤 그~ 이 협의체 같은 걸 맨들어가지고 북미 협상을 끌어나갈려고 하는 거 아닌가 하는 말씀을 드린 적이 있는데 그 일환으로 일단 새로운 길을 모색할 수 있는 길을 가능성이라든지 그~ 방법을 구사한 거기 위해서 이번에 불러들였다고 생각합니다",
  "간을 본 겁니까? 그러면 예. 그다음에 이제 유엔 주재 대사는 사실은 그게 이제 어~ 그~ 뉴욕에 있기 때문에 예",
  "미국과의 접촉 채널이죠",
  "예. 그런 같이 움직이면서 미국한테 이제 사인을 보내는 거죠",
  "계속 이런 식으로 나가면 우리는 중국 러시아 쪽에 붙어버릴 것이다 예",
  "그~ 도움을 요청할 수밖에 없고 그래 되면은 미국이 마음대로 우리를 예. 좌지우지할 수 없을 거다 하는 그런 얘기고 특별히 무슨 어~ 뭐 핵 실험이나 미사일 발사를 재개할려고 하는 그런 그~ 의지와 관련된 건 아니라고 저는 봅니다",
  "그러니까 정세 판단하고 최종 결정하기 전에 그런 의미 그렇죠",
  "이제 메세 저 일종의 제스처 제스처 그리고 제스처지만은 만약의 경우에는 중국 러시아하고 좀 더 긴밀한 관계를 유지해 가면서 특히 그 그 두 나라는 어~ 핵 보유 국가어거든 미사일도 많고 예",
  "그런 점에서 최악의 경우에는 동북 아시아에서 핵을 가지고 있는 핵과 미사일을 많이 가지고 있는 나라들끼리의 핵 군축 회담을 하자는 식으로 치고 나올 수도 있습니다",
  "아~ 그렇게 되면 우리는 우리하고 일본은 빠지는 거죠",
  "아~ 예. 빠질 수밖에 없죠",
  "네. 핵이 없으니까 없으니까 네. 핵 보유국끼리의 군축 회담을 하자 어~ 그 아이디어가 사실은 그 전에 한번 나왔었어요",
  "북쪽에서 아~ 그래요? 예. 핵 보유국끼리 핵 군축 회담으로 가자 어~ 그때 이제 미국에서는 웃었죠 몇 개나 있다고  어~ 그랬지만 그때는 어~ 그때는 그랬지만은 이제 어~ 만 삼천 키로 사거리가 나오는 아이씨비엠가지 가진 상황에서는 어~ 실질적인 그~ 이~ 핵 능력을 가지고 있다고 봐야죠",
  "그 아이디어가 언제 나온 겁니까? 아~ 북쪽에서 나온 거예요",
  "북쪽에서 그러니까 언제쯤에 나왔다는 겁니까? 그게 한 십년 이상 된 겁니까? 아니 아니 아니야 에~ 한 트럼프 취임 이후에 미국 미국의 대북 압박이 심해지니까 살짝 아~ 어~ 얼마 안 됐네요",
  "살짝 나왔었는데 살짝 나왔었는데 예. 그게 오래 가지는 않았었어요",
  "그러나 한 번 나왔던 거기 때문에 어~ 그런 아이디어가 다시 그거 들고 나올 수도 있죠",
  "요즘 러시아하고 이렇게 에~ 가까워질려고 그러는 걸 보고 예",
  "아~ 그 혹시 이 동북아 핵 군축 회담 쪽으로 판을 벌리면 음~ 그러면서 그걸 평화 협정 좀 그~ 싱가포르에서 합의한 한반도 평화 체제 또는 평화 협정과도 연결을 시킬 수 있겠구나 하는 생각을 했습니다",
  "그러니까 미국을 제외하고 중국 러시아 북한이 테이블에 앉아서 핵 군축 어~ 회담을 한다 그런 아니 아니 아~ 예. 미국까지 미국 나오라 이거죠",
  "아~ 미국까지 아~ 일본 한국은 핵 없으니까 올 자격 없고 빼 버리고 아~ 네 나라만 모여가지고 그~ 얘기를 하자 어~ 이런 식으로 하면은 참 모양새가 나쁜데 정부로서는 그럴 가능성도 염두해 두고 어~ 그럴 경우에 우리가 어떤 식으로 대처할 것인가 그렇군요. 그러니까 그런 그런 문제를 가지고 미국과 긴밀하게 좀 협력을 해요 돼요",
  "음~ 자 이렇게 되면은 예",
  "트럼프 그~ 곤란해지고 우리 정부도 곤란해진다",
  "그러면 지금까지 나왔던 얘기하고는 전혀 다른 방향인데요 그거는 그죠? 그렇죠",
  "네. 그런데 그런 아이디어가 나온 적이 있긴 있다는 거죠? 아~ 핵 군축 회담 그 제안이 한번 나온 적이 있었어요",
  "음~ 그게 소위 말하는 제 참의 길이나 새로운 길 중에 아이디어 중에 하나겠네요",
  "아~ 우리가 지난번에 그거 그것 그것으로 갈 수 있다는 얘기를 했는데 그때는 뭘 듣고 지금 잘 기억이 안 나네요",
  "그러면 러시아에 지금 김정은 위원장이 그~ 갈지도 모르는 상황인데 그런 거 포함해서 그런 이야기를 하러 가는 거일 수도 있겠네요 간다면 그럴 수 있죠. 그러니까 지금 뭐 그~ 타진해 보러 가는 건가 제재의 그~ 촘촘한 제재 망을 뚫고 나오는 방법도 이제 뭐 찾을라고 그럴 거고 네",
  "나아가 더불어서 어~ 미국의 그 대북 압박이 계속 강화되면 그러면은 간 김에 러시아하고 긴밀한 핵 미사일을 가지고 있는 러시아와 긴밀하게 협력을 먼저 합의하고 그리고 중국과 협의를 하면은 음~ 동북아에서도 핵을 핵 미사일이 를 많이 가지고 있는 이 핵 국가들끼리의 군축 협상을 하자는 얘기를 해도 그런 발언할 수 있죠",
  "어~ 할 수 있죠 에~ 미국은 굉장히 싫겠죠",
  "중국하고 러시아하고 같이 테이블에 앉아서 하는 예",
  "그렇죠. 그러니까 그렇게 되기 전에 개성 공단 금강산 관광 풀어가지고 우리가 역할을 할 수 있는 길을 터달라는 얘기를 지금 해야 돼요",
  "트럼프 대통령이 최근에 갑자기 미 재무부가 부과했던 대북 제재 이거 이거를 이십사 시간 만에 철회하자 청와 아~ 그 백악관의 참모들도 다 놀랬다고 하는데 이건 왜 갑자기 이렇게 했을 거라고 보십니까? 그러니까 트럼프 대통령이 그동안에 톱다운 방식으로 하다가 잠시 그~ 글쎄요 지난번 하노이 회담이 깨질 때는 예",
  "바텀업 식으로 좀 했죠",
  "볼턴의 얘기를 예예",
  "뭐 받아들인다고 그럴까 이렇게 해서 그~ 판이 그렇게 이상하게 됐는데 그렇고 해 놓고 보니까 이 전개되는 상황이 자기의 정치적 국내 정치적 입지에 굉장히 불리한 쪽으로 갈 수 있겠다 예",
  "그렇다면은 다시 내가 나서야 되겠다 그러니까 이제 다시 그~ 그 사람의 특기 트위타 예",
  "트위터로 갑자기 정책을 미리 그냥 발표를 하는 거죠",
  "그거 실무자들하고 협의하면 안 된다는 소리 할 거예요",
  "그러니까 기정 사실화 시키는 식으로 어~ 하는 거고 음~ 왜냐면 그 관료들이 이미 다 제재했는데 그걸 대통령이 혼자 뒤집다 뒤집는다고 갑자기 발표해 버린 거 아닙니까 혼자 그리고 미국에서는요 국방부보다도 재무부가 훨씬 더 대북 그~ 이~ 그~ 뭐라 그럴까 적대심 적대 적대감이라 그럴까 강경팝니다",
  "음~ 아~ 그래요? 그럼 재무부가 미국에선 제일 보수적이고 강경파들이 모인 데에요",
  "음~ 그러니까 그런 그~ 재무부 재무부 장관 재무부 장관이죠",
  "재무 장관한테 지난번에 내가 결재한 거 그거 취소하시오라고 해 가지고는 다시 그거 협의해 봐야 된다고 그러고 시간이 오래 걸린다 시간이 오래 걸리죠. 왜냐면 예. 안 된다는 소리를 계속 할 테니까 글쎄 안 되고 이것은 지금 이미 협의가 끝난 건데 예",
  "유관 부처 간 협의도 끝난 건데 갑자기 이런 식으로 말씀하시면은 곤란하다고 곤란하지 않느냐 해서 그~ 특이 능히 그럴 수 있죠",
  "그러니까 그것은 그냥 트위터로  트위터에 이렇게 그~ 결재판이에요 완전히 결재판보다 더 중요한 거지  이분은 항상 트위터 덕을 봤어요",
  "그게 그렇게 기정 사실화 시켜버리면 이것은 다시 그걸 대통령 말을 뒤집을 수 없는 거고 북한한테는 근데 크게 그렇게 생색나는 일은 아니에요",
  "실질적인 생색은 아니에요",
  "실질적인 생색은 아닌데 그래도 상직적으로는 예",
  "백악관 대변인이 계속 트럼프 대통령이 김정은 위원장을 좋아한다",
  "지금 달래기 들어간 거 아닙니까? 달래기 들어갔죠",
  "그러니까 소위 그~ 새로운 길 쪽으로 가지 말라는 얘깁니다",
  "그리고 또 나랑 하자는 거잖아요 이게 그렇지 사월 십일일날 지금 최고 인민 회의 십사기 일차 회의가 열리게 돼 있어요",
  "그게 어떤 의미입니까? 고게 지난 삼월 십사일날 선거 어~ 하지 않았어요 최고 인민 회의 예",
  "대의원 선거 그~ 이번에 이제 그~ 회의를 전체 회의를 소집을 해서 대개 사월 십일 내지 십일일 경에 족 해년 저~ 매년 그렇게 최고 인민 회의를 열었는데 그~ 매년 열리는 그~ 사월 달에 열리는 최고 인민 회의는 작년 예산 결산 작년 예산 그~ 결산 아~ 그~ 금년도 예산 통과 그리고 플라스 그~ 어~ 어~ 거기 대해서 내각의 그~ 구성원들 네",
  "그러니까 총리부터 시작해서 부장들을 상들이 요즘 상이라고 그러죠",
  "바꿀 필요가 있으면 그걸 좀 교체하는 어~ 그런 결정을 하는 이 회의가 최고 인민 회의 어~ 인사 예. 그런데 인사가 발표되는 날이군요",
  "그렇죠. 그다음에 또 하나는 중대한 국가적 그~ 정책을 거기서 채택 결정하는 예",
  "그런 그~ 외의 기능도 가지고 있습니다. 거기서는 중요한 날이네요",
  "인사 인사 그런데 그럴 시에 그렇게 할려면은 예",
  "아마 최고 인민 회의에서도 그런 결정을 할라면은 북한이 그~ 당이 그~ 국가를 운영하는 개념이기 때문에 예",
  "국가 밑에 당이 있는 게 아니라 당 밑에 국가가 있습니다 북한은 예",
  "공산당 국가는 그래요",
  "중국도 그렇고 그까 그~ 조선 노동당 칠 기 사차 전원 회의 작년에 삼차 전원 회의를 했기 때문에 칠 기 사차 전원 회의를 열어가지고 최고 인민 회의에서 통과시킬 그런 어떤 정책 같은 것을 그러니까 새로운 길을 간다면 그런 것을 결정할 수 있는 아~ 결정을 해 가지고 우리는 넘길 겁니다",
  "어~ 이제 그러기 전에 지금 트럼프가 어~ 나름대로 북한 내부에 정치 일정을 어~ 감안해서 예",
  "그런 사인을 보냈다고 봅니다",
  "아~ 그러면 그때 우리가 제 삼의 길로 가겠다고 정책 방향을 공개적으로 발표해 버리면 뒤집을 수가 없으니까 그렇죠. 어~ 그러니까 만약에 저~ 북한에는 아~ 북한은 트위터가 없으니까 뒤집을 수 없지   그때 발표하면 그게 공식적이 된다는 거죠? 그렇죠",
  "아~ 그러면 뭐 그러기 전에 이게 먼저 그쪽으로 넘어가지 않도록 어~ 예. 사인을 보내 보낸 거라고 난 봅니다",
  "그~ 그러면은 이 트럼프의 그~ 어~ 대북 제재 철회 이십사 시간 만에 철회 이렇게 철회한 건 처음이라고 하는데 그렇겠죠",
  "뭐 트럼프 대통령 이후 처음이야 한두 가지가 아닌데 어쨌든 갑자기 이십사 시간 만에 철회한 거는 처음이라고 하는데 이게 실질적으로 무슨 혜택을 주는 건 아니지만 북한에 북한에 그렇죠. 제재 완화에 효과도 없고 제재를 추가 할라 그러다가 추진 추가 등급 프라스 알 플러스 알파 할라고 했던 것을 막지 못해 지금 뭐 막은 거에 불과하기 때문에 그렇게 뭐 대단히 고마울 건 없어요",
  "그러나 저렇게까지 하는구나 야권 아~ 저렇게까지 하는 거 보면은 뭐 그 정도로 나온다면 우리도 어~ 그~ 막다른 길로 들어설 건 아니고 좀 더 기회를 보자 그렇다면은 어~ 유엔 주지 저~ 유엔 주재 대사가 지금 다녀 갔으니까 그걸 통해서 미국에 한번 신호를 보내봐라 혹시 비공개 물밑 접촉을 할려고 하는지 어~ 미국 쪽에서 생각하고 있는지 이때쯤 미국에서는 사실은 유엔 채널을 통하든지 이런 델 통해가지고 어~ 아직 비공개 접촉을 좀 해 보자 하는 사인을 보내야 됩니다",
  "그~ 쭉 보시기에 트럼프 대통령이 이 시점에 그~ 철회한 것이 그~ 미국 트럼프 대통령이 국내적으로 처했던 상황 뭐 코엔 청문회부터 시작해서 어~ 뮬러 특검 보고서까지 쭉 이어지는 상황에서는 계속 강경 일변도의 강경 일변도로 대북적 메시지를 내놨지 않습니까? 근데 사실 그 사이에 트럼프 대통령을 아예 메 트럼프 그~ 대북 트위터를 안 했어요",
  "그 기간 동안 잘 보면 안 하다가 갑자기 다시 한 게 이 철회거든요",
  "그러니까 미국 국내 정치적 상황에서 좀 여유가 생겼다 이렇게 그래서 지금 다시 나선다 이렇게 볼 수도 있지 않을까요? 아니 이~ 저~ 여유가 생겼으니까 그렇게 먼저 발표하고 지금 골프치러 갔다면서요?  아니 그거 그거 예",
  "스트레스 많이 받았을 거예요",
  "뮬러 뮬러 특검의 결과 보고서가 발표는 오늘 아침에 못 했다고 그러지만 예",
  "어~ 사전에 보고 됐을 거 아니에요",
  "왜냐하면 대통령 밑에 있는 사람인데 별거 없다는 셈 이제 그~ 보고가 나오니까 어~ 결과는 별거 없습니다라는 이제 보고를 받고는 좋아 그러면 내가 이제 이 국내 정치 때문에 북깩 문제를 푸는 데 있어서 예",
  "굉장히 운신의 폭이 좁았는데 좁아졌었는데 좁았었는데 이거 이제 다시 좀 활개를 필 수 있겠구나 그리고 그렇다면은 그동안에 뭐 밑에 사람들한테 맡겨 놨더니 계속 북한을 자극하는 발언만 하고 예. 압박하는 발언만 하고 압박하는 발언만 하고 이러케 해 가지고는 내가 비핵화 북한의 북핵 문제 해결이라는 어떤 업적을 가지고 재선을 나가는 데 도움이 안 되겠구나 다시 직접 나서야 되겠다 그~ 신호탄 정도 되는 것 같습니다",
  "그래서 지금 트럼프 대통령이 다시 폼페이오 쪽으로 좀 무게 중심을 옮기지 않겠는가 그러면 이러는 가운데 그~ 금강산 관광 개성 공단 재개 재가동 이거 어떻게 풀어야 됩니까? 미국은 그동안 못 하게 압박하고 있었거든요",
  "이 부분만 얘기하고 시간이 네네. 이게 시기적으로 참 삼월 사일날 그 결정하지 않았어요? 예",
  "그러고 삼월 팔일날 개각을 해 버리면 예",
  "문헌할 사람이 미국에 가서 이거 풀어달라는 얘기를 할 수 있습니까? 없습니까? 어~ 타이밍이 안 좋다",
  "무슨 일을 그렇게 해요?  어~ 아니 그러니까 그건 좀 늦췄다 해도 돼요",
  "통일부 장관이 엔에스씨에서 대통령한테 보고한 것을 그래도 그~ 추진을 하는 추진해 가지고 결과가 뭐 어떻게 나올지는 알 수 없지만 어~ 그동안에 제 경험으로 보거나 과거에 한미 관계를 보면은 한국이 진정성을 가지고 두 번 세 번 얘기하면 그야말로 삼고초려하면은 미국도 어쩔 수 없습니다",
  "어~ 어~ 그러니까 그거는 해결하고 좀 다시 바꿔도 되는데 삼월 사일날 그 결정하고 그럼 그~ 장관이 보고를 하도록 해 놓고 그런 나흘 후에 후보자를 발표하고 그~ 개각 대상 후보를 발표해 버리면 현임 장관이 지금 미국을 갈 수 있습니까? 없습니까? 그렇군요",
  "난 참 그런 난 그거 보고 아~ 이건 좀 일을 할라고 그러는 사람들인가 음~ 그러쵸",
  "미국이라는 나라가 한 방엔 안 돼요 절대로 간절하게 진짜 가서 매달리고 삼고초려 해야 됩니다",
  "어~ 정세현 장관이었습니다",
  "   장관이 될 줄 알았죠. 모두가  물을 먹고 돌아온 황야의 우나이퍼 물 상호 수상호 이렇게 불리고 있습니다",
  "우상호 위원 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하십니까?  아 몇 주째 물 얘기를 하고 그래 이제 지난번에 했으면 끝내지",
  "안녕하십니까? 수상호입니다 이렇게 하셔야지  빵 터지는 건데",
  "자 이제 딴 데 갈 데도 없고 자주 나와 주세요",
  "현안은 아주 많습니다",
  "그중에 많이 왔지만 지난 주말에 크게 화제가 됐던 건 아~ 대구 시장에 대통령 방문 했는데 기간 단축이 보였다",
  "이거는 어~ 테러 상황에서는 꺼내는 거다라고 누군가가 주장을 하였어요",
  "이제 하태경 의원  그만 언론 타는 거 그만 하셨으면 좋겠어요",
  "왜냐하면 아니 경호원이 그러면 총을 안 가지고 서 있으면 경호원입니까? 다 알고 있는 사실인데 방맹이나 뭐를 국회 올 때도 다 총 차고 와요. 안에다가 그런데 이제 그래요? 그럼요",
  "경호원은 항상 총이 있어야지 만일을 만일에 상황을 대비해야 되잖아요",
  "국회 올 때 대통령과 대통령 영부인이 저격당한 경험이 있는 나라에서 그 저 총을 안 갖고 다니면 됩니까? 다만 드러나지 않고 위협적이지 않게 관리하는 거지",
  "자세를 보면 일부러 보여주려고 한 건 아니고",
  "그 자세 더군다나 요즘 그~ 경호의 형식이 대통령께서 짜여진 대로 안 가시잖아요",
  "그래서 의외의 상황들이 많이 발생하기 때문에 사실은 경호원들이 되게 힘들죠",
  "근데 경호원들에게 왜 총을 가져왔는지 얘기인지 왜 총을 그거를 이제 기관총을 소지한 게 문제가 아니라 가방에 있었어야 한다 이런 그럼 언제 꺼내갖고 언제 솨  참 말도 안 되는 제가 볼 때 자기 업무와 관련 없는 일을 아는 척 하고 이렇게 자꾸 이렇게 충고하듯이 얘기하는 건 하이 하태경은 그만 했으면 좋겠어요",
  "내가 아니 그 분의 그 감각과 뛰어난 언변은 내가 높아 평가하는데 웬만한 건 좀 낄 데 끼고 안 낄 데 껴야지  무슨 경호 문제까지 와서 얘기를 해",
  "그래서 그거는 전 좀 오바다",
  "하태경 의원의 오바 내일 원래 시간인데 내일 딱 나오셨으면 좋겠는데 아이 됐어요",
  "후배가 그런 거 갖고 아니 그러니까 제 말은 하태경 의원 시간이 원래 내일인데 아~ 내일 하필이면 또 어~ 다른 시간이 잡혀 있어가지고",
  "니가 그렇게 중요한 문제는 아니에요",
  "네. 그래서 뭐 중요한 아닌 것 같은데 논란은 크게 됐다가 차그라 하루 만에 사그라들긴 했습니다",
  "왜냐하면 뭐 경수칙이라고 하니까요",
  "경호원이 그러면 물총 들고 다녀  아유 그 말도 안 되는 사 사실 과거에는 막 공개적으로 들고 있었잖아요",
  "근데 이제 그렇게 하면 너무 위화감이 조성돼서 그래서 이제 옷 안에. 예",
  "안에다 넣은 건데 왜 기관총이냐 권총이 아니고 이렇게 물어봤다면 난 더 웃겼을 거라고 보는데 그 다 그 내 매뉴얼이 있는 거예요. 경호 메뉴얼 예",
  "기관 단총을 원래 들고 다닌다고 하더라고요",
  "근데 사진에 찍혀가지고 이제 그게 네",
  "이슈가 된 것이고 자 이거 어떻게 됩니까? 패스트 트랙 관련해서 이제 워낙 뉴스가 많이 나와서 지금 어진까 어디까지 진행 됐는지 모르시는 분들을 위해서 잠깐 정리하면은 네",
  "바른 미래당에서 이거 되냐 막 얘기가 있다가 한다 안 한다",
  "결국 바른 미래당에서 마지막으로 이렇게 하면 패스트 트랙에 참여하겠다고 내놓은 조건이 뭐냐면 공수처 법을 바꾸어서 기소권은 없는 상태로 하자",
  "어~ 이렇게 안을 내놨고 이게 만약에 받아들여지지 않으면 패스트 트랙은 무산되는 것과 마찬가지거든요? 무산되는 거죠. 예",
  "그러니까 사실 이 문제 시작은 바른 미래당에 저~ 두 차례의 의원 총회에서 예",
  "사실상 당론을 결정하지 못했지 않습니까? 새누리계 출신 바른당 출신들이 뭐 어쨌든 간에 자꾸 반대하면서 그러면 그 이후에 바른 미래당이 공수처 법안 예",
  "여러 가지 새로운 제안을 내놓은 거예요",
  "사실상 그동안 이런 얘기를 안 한 게 아니잖아요",
  "어~ 그건 뭐냐면 이 선거 법과 공수처 법 등 각종 개혁 법안이 연동된 패스트랙이 네",
  "무산되는 책임을 바른 미래당이 뒤집어 쓰지 않기 위해서 어 저희 더불어민주당한테 더 뒤집어 씌우기 위해서 내놓은 안이다",
  "왜냐하면 상대방이 받을 수 없는 안을 던지는 건 그 무산의 책임을 안 지기겠다는 음~ 떠넘기겠다는 의도로 보입니다",
  "저가 볼 땐 그~ 검 이 공수처가 수사권만 있고 기소권이 없다",
  "그러면 그거는 진짜 홍영표 원내대표 말대로 공수처가 아니에요",
  "저희가 하려고 하는 공수처는 네. 독립 대통령 친인척과 검사 국회 의원 같은 이 사회 권력층들이 견제 받을 수 있도록 수 제대로 수사 받을 수 있도록 하는 그런 이 수사 기관을 만들자는 거거든요. 부패 전담하는 예",
  "근데 기소할 권한이 없으면 수사만 백 날 하는 게 무슨 힘이 있어요",
  "그러면은 사실 검찰 산하 조직이 되는 거야",
  "아니 지 지금도 특별 감찰관 제도가 있잖아요",
  "옛날 이석수 씨가 한 거 네",
  "그거 아무 힘 없잖아요. 기소권이 없으니까 조사한 다음에 뭐라 뭐라 하면 너 그만 둬 하고 짤라버리잖아",
  "그런 힘 없는 부 음~ 기관이 어떻게 고위층의 저 그 저 부패를 전담해서 관리할 수 있겠어요",
  "그래서 이거는 하지 말자는 소리고 우리가 공수처 법 같은 그런 개혁 입법를 위해서 선거 법을 사실 양보한 건데 예",
  "이 공수처 같은 거를 저렇게 사실상 유명무실화 하는 법을 던지면서 선거 법만 처리하자",
  "좀 만일에 더불어민주당이 좋다 그러고 저거 저 받아도 바른 미래당은 또 다른 핑계를 될 겁니다",
  "음~ 사실은 바른 미래당 내부 사정 때문에 이 패스트랙이 좀 어려워진 것으로 저는 이렇게 평가하고 있습니다",
  "어~ 자 지금 말씀하신 대로 그 민주당한테 던지는 기소권 없는 공수처로 하자고 하고 네",
  "민주당은 그건 공수처가 아니다. 예? 그건 뭐 사실 공수처가 아니지 왜냐하면 그러면 경찰도 이제 수사권은 있지만 기소권이 없어서 어~ 검찰 수사 지휘를 받는데 검찰 그러니까 검찰 산하 조직이나 마찬가지죠",
  "그러니까 고위 공직자 저 비리 수사처가 아니고 네",
  "고위 공직자 뭐 비리 조사 위원회식 되는 거죠. 위원회식으로 그럼 아무 뭐 의용 소용 없죠. 네",
  "그러면 이렇게 되면 네",
  "이렇게 되면 말씀하신 대로 패스트트랙이 안 되는 건데 지금 심상성 정개특위 위원장 같은 경우에는 어~ 노딜은 나 가장 나쁜 것이고 스몰딜이라고 하자 이렇게 얘기를 하고 있거든요",
  "이~ 공수처가 안 되도 선거 법이라도 하자는 말씀인데 예",
  "그거는 저희 당으로서는 도저히 받아들이기 어렵습니다",
  "공수처가 여기에 패스트트랙에 함께 올라가지 않으면 공수처 법안 단독으로는 굉장히 어렵다 이렇게 보시는 겁니까? 불가능하죠",
  "왜냐하면 선진화 법의 특징상 그 대표 간에 합의가 되지 않은 법안은 상정을 못 하거든요",
  "그래서 이제 그게 어느 한 당이 계속 붙잡고 있으면 나머지 당이 오분의 삼 이상의 찬성으로 통과시키려고 하는 게 패스트랙인데 예",
  "지금 뭐 자유 한국당 빠지고 바른 미래당 빠져버리면 저희 더불어민주당하고 평화당하고 정의당의 숫자만으론 그 일방적으로 밀어붙일 수가 없고요",
  "직권상정할 수가 없거든요. 이거는 그러면 지금은 꽉 막힌 상태네요",
  "그 바른 미래당의 의원 총회 이후로 이제 저는 아이고 이거 암담해진다",
  "음~ 근데 다만 김관영 대표가 의지를 갖고 보였기 때문에 일부 당내 구성원이 반발하더라도 그냥 패스트랙 할려고 하는 건가 보다라고 기대하고 있었는데 결과적으로는 공수처 수정안이 딱 덤 넘겨오는 순간 끝났구나 저는 그렇게 생각하고 있는 거죠",
  "음~ 이건 안 할려고 하는 것이다? 네",
  "여기서 돌파구가 보이지 않는다? 뭐 잘 안 보이는데요",
  "한번 오번 요번 주 지켜봐야 되겠습니다만 일단은 제가 볼 때 공수처 수사권 빠진 아니 기소권 빠진 공수처 안을 우리가 받아들이지 않는 한 패스트랙 안 한다는 것이 만약에 바른 미래당에 확고부동한 입장이라면 어렵다고 봐야 됩니다. 네",
  "음. 알겠습니다. 패스트랙 관련해서는 그런 교착 상태에 있고. 예",
  "북미 남북 관계도 지금 교착 상태인데 북한이 저희가 하고 잠깐 얘기 나눴습니다만 네",
  "당의 입장 여쭤 보자면 북한이 어 남북 공동 연락 사무소에서 뭐 짐이나 짐을 빼지지 않고 또 남쪽에서들 나가라고 말을 하진 않았지만 어~ 북측 인사들 거둬들였잖아요",
  "일시적인 건지 아닌지 모르겠는데 같이 안 할라 그러니까 우리 쪽 보고 빠지라는 말은 안 하는 거 보면 일시적인 것 같긴 한데 당내에서는 이 상황을 어떻게 파악하고 있습니까? 압박용으로 보고 있고요",
  "다만 인제 이렇게 된 흐름이 민심에 미치는 영향",
  "예. 이런 경우 대개 대한민국 국민들이 조금 불쾌합니다",
  "예. 일방적인 처사에 대해서는 우리가 그동안 인제 여러 가지로 신경 써 줬는데 음 물론 북한도 뭐 북한은 또 만족하지 못하는 것이고 그 정도로는 그렇죠",
  "사실은 북 입장에서는 남측이 너무 미국 입장을 보면서 네",
  "독자적으로 할 수 있는 으여 여러 가지 행동들을 너무 안 하는 게 아니냐 예",
  "이런 불만이 있어 왔습니다",
  "근데 지금은 잘 아시는 것처럼 이제 장관이 지금 바뀌고 있는 상황인데 이럴 때 압박하는 건 전 별로 바람직한 것 같진 않아요",
  "아~ 새로운 파트너가 지금 쓰고 있는데 그래서 제가 볼 땐 그 처지는 알겠는데 그~ 너무 좀 시점이 안 좋다",
  "지금은 하노이 회담 이후에 각각의 이해 관계 들이 조금 냉정하게 상황을 좀 지켜보면서 어~ 조금 냉각기를 가질 필요가 있는 시점이지 어 자존심 좀 상했다거나 불만 있다고 그래서 어떤 행동으로 바로 움직이는 거는 저는 별로 바람직해 보이지 않습니다",
  "특히 에~ 애먼 대한민국 정부를 상대로 뭔가 이렇게 이렇게 성질을 부리듯이 이렇게 하는 것은 제가 볼 땐 저도 남북 관계 쭉 지켜봤지만 이해는 하지만 바람직한 행동은 아니에요",
  "어 이해는 하는데 방식이 이렇게 하면 안 되는 것이다. 예",
  "더 이상은 움직이지 않은 게 좋고요",
  "물 밑에서 이 국면을 타개하기 위한 방안들을 서로 고민하고 대화하는 게 필요하지",
  "이제 북한은 그 대목을 저희가 항상 보면 그 대목을 잘 아~ 뭐랄까요? 완벽하게 이해는 못 하는 것 같아요",
  "우리는 당이 결정한다든가 청와대가 결정하면 다 되는 게 아니잖아요. 예",
  "북은 그렇게 하면 되지만 이 그 여론 정치이고 대중 정치인데 이게 뜻은 알겠는데 이렇게 할 경우에 남쪽 여론 지형이 나빠지는데 네",
  "그 대목에 대한 예의는 잘 없는 것 같습니다",
  "그런 걸 돌파하는 용기를 보여달라 뭐 이런 거죠",
  "근데 저는 취지는 뭐 이해하지만 하노이 회담의 결렬의 책임이 남측에 있는 게 아니잖아요",
  "근데 그걸 왜 남한한테 먼저 좀 왜 미국 눈치 보냐 고만 나와라 뭐 이런 압박용으로 지금 하고 있는 건데 자기의 뜻을 미국에 더 강하게 전달해 달라 뭐 이런 의미겠죠. 의미는 뭐 그런 취지도 있지만 그건 미국에 그런 뜻을 전달하는 방법들이 여러 가지가 있는데 저게 이제 연락사무소 철수가 다시 또 돌아올 수는 있지만 저런 행위 하나 하나가 남측 여론에 미치는 영향이 나쁘기 때문에 저는 오히려 좋은 결정을 해라",
  "좋은 의사 결정은 아니었다",
  "아~ 저는 이렇게 봅니다",
  "좀 돌아와 주시기 바라겠습니다. 네",
  "자 아~ 그 뜻을 어~ 북한이 받아들여서 할지 말지는 전혀 알 수가 없죠",
  "어쨌든  저 행위를 통해서 드러난 건 예",
  "하노이 회담 이후에 북한이 상당히 자존심이 그 그건 분명한 것 같습니다",
  "뭐라도 해야 되는데 뭐 상당히 기분이 나빠 있구나 네",
  "이런 걸 느낄 수 있죠",
  "기분 나빠할 만 하긴 하죠",
  "뭐라도 해야 되는데 그걸 남측에다 대고 하면 안 된다 이런 말씀이신 거고",
  "네. 그러니까 좀 같이 어차피 의논은 남북이 서로 같이 의논해서 주변 강대국들 설득 이 노력을 해야죠. 예",
  "그나마 절제는 한 것 같아요",
  "그 짐을 빼지지 않고",
  "최악의 상황으로 끌고 갈 생각은 없는 거죠. 네",
  "자 요즘은 장학썬 특검이라고 부릅니다. 장학선 어~ 장자연 김학의 어~ 그다음에 버닝썬 버닝썬 특검이라고 불리는데 예",
  "우선 김학의 전 장관 출국 시도는 어떻게 보셨어요? 네",
  "아 최근 들어 가장 빵 터지는 코미디였다고 봅니다",
  "어째 그렇게 그 새벽에 야밤 야밤도 아니고 새벽에 그 그 티켓을 그렇게 갑자기 끊어서 기습적으로 도피를 시도했다는 점에서 그거 도피 시도야 명백히 사실은 아유 이거 뭐 이 양반 별장 빠져나올 때도 그렇게 새벽에  빠져 나왔나?  참 신기한 분이에요",
  "대하 저 법무 차관까지 한 사람이  자존심이 있지  어디 도피를 할라 그래 근데 그건 난 참 이해할 수 성공 사례들이 있으니까요. 과거에 근데 그 법무 차관급은 처음일 겁니다. 네",
  "아니 뭐 예를 들어 전직들이 이런 일이 벌어지기 전에 진작부터 사라지는 경우들이 있긴 있죠",
  "이제 내부 수사 정보를 빼내서 당신 곧 잡혀갈 것 같다는 정보가 오면 네",
  "이제 해외 도피하는 경우가 있는데 좀 늦었어요. 이분은 이 시도가 진작에 있었어야 되는데 이제 어~ 강제 수사로 전환되기 거의 일보직전인데 예",
  "뭐 사실상 내사 하고 있다고 봐야 되고요",
  "케이비에스 뉴스에서 피해자가 이미 자기 피해 상황을 고백한 거 아닙니까? 몇 번 수차례에 걸쳐 성폭행 당했다",
  "어~ 그리고 이제 그 결정적인 거는 그 양 그 저 건설업자가 이제 입을 열기 시작했습니다",
  "그렇기 때문에 이제 뇌물 정황은 얘기한 게 있죠. 지금 네",
  "아이 금품이 안 오갔을 수가 있습니까? 그니까 제가 볼 때는 이런 스폰서들 굉장히 조심해야 된다는 게 정치권에 아주 불문율이거든요",
  "정치권에 이런 스폰서들 주변에 많아요? 아~ 접근하는 사람들 많죠",
  "의원님은요? 접근하는 분들 많죠",
  "그걸 차단하는 겁니다",
  "그 접근 유혹이 없지는 않은데 네",
  "딱 보고 아 이 사람 만나면 큰일 나겠네 이런 경우를 차단해야 되는데 어~ 어떻게 구분해요",
  "네? 어떻게 구분해요? 그거 다 방법이 있습니다",
  "와서 좀 얘기 좀 해봐 주세요. 그거 아이 그 저는 뭐 저 전혀 개인적인 부탁하러 만나는 거 아니고",
  "모두들 다 그렇게 얘기할 거 아니야",
  "당신의 정치 자금을 평생 대주겠다",
  "뭐 이런 식으로 접근하죠",
  "그래서 아 이분은 선의로 나를 도와주는 분인가 보다",
  "어느 순간 부탁을 하죠",
  "아 말은 그렇게 하고 시작해서 그냥 처음에는 밥이나 먹다가 예. 완전히 자기편에 만들어놓고 네",
  "이제 꼼짝 못하게 만든 다음에 그다음에 부타 부탁을 들어 달라 그러죠",
  "꼼짝 못하게 어떻게 만드는 거예요? 그걸 내가 안 해 봤잖아요",
  "그 직전에 거절하셨구나",
  "다 들어봤죠. 선배들 이건요. 자기보다 앞서서 감옥에 갔던 분들 사례를 감옥에 갔던 분들 쭉 연구해 보면 다 나와 있어요",
  "사례를 좀 얘 얘기해 주세요",
  "그러니까 앞서서 검사 하시던 분들 예",
  "잡혀가신 분들 법을 잘 아는 사람들에도 불구하고",
  "근데 이게 이제 제가 다 보면 이런 게 이런 것 같아요",
  "지방 같은 데 가면 이런 건설업 하시는 분들 중에서 이제 그런 자기가 약점이 있는 분들이 네",
  "자기를 좀 뒤를 봐 줄 권력자들을 좀 만들어야 되겠다는 목표 하에 예",
  "가령 각 기관장들이죠",
  "기관장들 모임을 주선해서 스폰서를 한다든가",
  "주로 이제 골프 접대로 시작을 하고",
  "음식 접대를 시작을 하고 그다음에 이제 골 밥 먹는 자리에서 골프나 한번 치시죠. 그래서 골프장 가고 예",
  "이렇게 해서 마음이 서로 이렇게 열리면 그다음에 저런 유흥 접대까지 가는 건데 저건 굉장히 유착된 관계가 아니면 이게 기본 코스예요? 기본 코스가 아니라 그런 식으로 유도 하는 거죠",
  "대체로는 밥 먹는 데서 끝나죠. 대체 밥 먹는 것까지는 문제가 없으니까",
  "밥 먹 네. 의원님 밥 먹고 다 끝났어요? 밥 먹고 분위기 이상하다 싶으면 다무내 다음부터 안 만나는 거죠",
  "분위기가 이상한 것은 뭔가 예를 들어서 현안에 대해서 자기 현안에 대해서 얘기를 조금씩 꺼낸다? 아 점점점점 깊은 유흥의 늪으로 배 데려갈라고 하죠",
  "깊은 유흥의 늪으로",
  "걸을 때 아 이상한데  그리고 딱 빠져 나와야 됩니다",
  "깊은 유흥의 늪으로  아~ 유흥이 점점 깊어지면 빠져나와야 된다",
  "아~ 이거 약간 이상한데에서 빠져나와야 됩니다",
  "음~ 고 고 손절 타이밍을 못 잡으면 근데 이게 중요한 게 아니고 네",
  "김학의 씨와 관 아 그거 중요해요. 궁긍합니다",
  "아 그렇죠? 어떻게 빠지나 빠져나오셨는지",
  "또 걸린 사람들은 빠져나온 게 아니라 아예 들어가질 않죠",
  "그러니까 하여튼 이 유흥이 좀 비정상적인 방향으로 가기 시작한다면 바로 빠져나와야 된다",
  "바로 빠져나와야 됩니다",
  "그걸 못 빠져 나오는 분들이 이제 걸리는 코가 걸리는군요",
  "제가 볼 때 김학의 이분이 못 빠져나오고 네",
  "들어가서 이분은 거의 한 몸이 된 것 같고요. 진술에 따르면 거의 어~ 뭐 굉장히",
  "이렇게 이 이렇게 생활하시는 분들이 제가 볼 때는 그렇게 다수는 아닐 거예요",
  "그러니까 이분 문제는 이런 분이 이런 실수를 했을 때 처벌을 강하게 해야 아이고 조심해야 되겠다 이런 이제 일이 생기는 건데 이건 이제 너무 너무 오래 풀어놔 줬어 이 양반",
  "그 바람에 자정이 안 된 거예요",
  "피해자 진술에 비춰보자면 뭐 학 거의 한 몸처럼 움직인 걸로 네",
  "보여지는데 뭐 수사 결과가 나와야 알겠지만",
  "그러면 그러면 지금 민주당에서는 어~ 특검을 하자는 쪽입니까? 이게 왜 그런가 하면 그~ 원래 특검의 취지는 검사 검찰의 조사가 다 끝나고 저~ 미심찍은 게 있거나 미진한 게 있을 때 특검을 주장합니다만 이건 지금 해당 당사자가 검찰이잖아요",
  "영장을 기각하고 무마한 것도 검찰이고 또 제대로 수사를 안 한 것도 검찰이고 또 이 이해 당사자가 검찰 출신이고 그러기 때문에 에~ 이런 문제는 검찰의 수사를 한 이후에 특검을 하자 이렇게 할 수 없는 이해 관계가 충돌하기 때문에 저는 바로 특검으로 가야 될 사안이다 이렇게 봅니다",
  "자유 한국당 뭐 지금 그 특검에 동의할 리가 없는데 왜냐하면 지금 황교안 당시 법무 장관 곽상도 당시 민정수석 얘기가 나오니까 네",
  "자유 한국당에서는 당의 대표이자 현역 국회 의원들 이름이 나오니까 받아줄 리가 없지 않습니까? 아니 근데 이분들은 자기들이 전혀 관련이 없다면서요",
  "자유 한국당이 늘 우리한테 한 말이 떳떳하면 왜 안 받냐",
  "늘 이렇게 말해서 우리가 여러 가지 특검을 받았지 않습니까? 떳떳하면 받아야죠",
  "그래서 예를 들어 우리가 뭐 황교안 곽상도 두 분이 그 김 저 김학의 씨가 있었던 그 별장에서 성 접대 받았다 이렇게 얘기하는 게 아니잖아요",
  "그것을 철저하게 수사하지 않았느냐 하는 문제기 때문에 그 문제에 대한 그 특검을 하나는 김학의 씨 범죄 행위에 관한 특검이고",
  "하나는 그 이후에 있었던 이 사건의 무마 은폐 의혹에 대한 특검이기 때문에 떳떳하면 오히려 특검을 받아서 털어야죠. 네",
  "받겠습니까? 그런데 아 그 훌륭하신 분들인데 받으시겠죠",
  "받지는 않을 것 같은데",
  "안 받으면 받을 때까지 계속 야 우리 더불어민주당은 주장하게 돼 있습니다",
  "내년 선거 때까지 어~ 계속 이야기는 주장할 거다",
  "진실이 밝혀질 때까지 바른 미래당은 이 특검 관련해서는 무슨 입장입니까? 지금 별 입장이 없죠? 입장은 못 들은 것 같습니다",
  "자 아~ 중요한 사안들 거의 쭉 해 봤는데 지금 여당 입장에서 가장 곤혹스러운 건 김은경 전 환경부 장관 어~ 구속 영장 실질 심사가 오늘 있어요? 네",
  "이게 이제 어~ 문재인 정부 장관 출신 인사에게 영장 청구된 경우는 처 처음인가요? 처음인 것 같은데",
  "환경부 그~ 블랙리스트 의혹이라고 지금 언론에 보도되거든요",
  "그러니까 김은경 전 환경부 장관이 취임해서 어~ 산하 산하 단체장들 혹은 뭐 그 산하 단체 있는 사람들한테 나가라고 그랬다",
  "그게 이전 정권의 블랙리스트 하고 무슨 차이가 있느냐 이게 이제 검찰의 시각인 것 같아요",
  "만약 김은경 장관이 그렇게 구속될 수 있을 정도로 심각한 행위를 했다",
  "이렇게 검찰이 판단한다면 저는 이 관련된 기사를 박근혜 정권 초반 이명박 정권 초반 하도 많이 봐서요",
  "아 이런 사례를? 전부 저에 전 산하 기관한테 그만두고 나가라 정권 바뀌'었는데 무슨 낯짝으로 앉아있냐",
  "이렇게 당한 경우가 한두 개 아니잖아요",
  "그래서 이건 대통령 중심제 하에서는 오히려 그~ 미국 같은 경우는 대통령이 바뀌면 그런 정무직 그런 임명직 자리 그 뭐 작게는 팔천 개에서 많게는 이만 개라고 하는데 그 싹 바꾸지 않습니까? 네",
  "어~ 저는 그거 하나의 룰로 만들어 놔야지 그~ 물론 임기제 공무원을 뭐 앉 뭐 임기를 보장한다",
  "근데 대개 그~ 평생 보장된 공국 일반 공무원들에게 그렇게 한 게 아니고 대개 저 정권의 외풍을 타고 넘어왔던 정무직 공무원들 상대로 우리가 조사하고 이제 이 임기가 다 차면 그만하시죠",
  "뭐 이렇게 권유하는 건데 그거를 범죄 행위라 얘기하는 거는 저는 좀 이해가 잘 안 가요",
  "그래서 무슨 뭐 강제 수사를 써 쓴 것도 아니고 말로 한 거 아닙니까? 주로 아 이제 정권이 바뀌'었는데 전 정권에서 하신 분이 이제 좀 고만하시죠 라고 임기 채우고 그만 하시죠 이렇게 얘기하는 거 그게 왜 범죄 행위인지 잘 모르겠어요",
  "그게 저 그 이전 정권에 그럼 블랙리스트 하고 무슨 차이냐 이렇게 나오는 거죠",
  "박 박근혜 정권이 산하 기관장을 교체하기 위해서 압력을 넣은 건 원래 이 있었고",
  "우린 그걸 블랙리스트라고 주장한 적이 없어요며 아 그그 그건 블랙 안 했다",
  "예. 오히려 그~ 그 가령 저~ 문재인 대통령 선거 캠프에 있었다느니 선거 캠프에 있어 그러면 지지 선언을 했다는 이유를 정당하게 지원 받던 금액들을 지원을 끊는다든가",
  "일정의 불이익을 준 거죠",
  "임기 다 찬 사람 임기 더 연장 하지 말라고 한 게 무슨 불이익을 준 겁니까? 그리고 사실 정권 바뀌면 전 정권 하에서 임명돼서 충성 다 했던 사람들이 알아서 그만둬 줘야지 그게 그게 저 도리지",
  "뭘 그걸 그렇게 앉아서",
  "그러니까 정무직들이 임기가 다 됐거나 그래서 어~ 이제 이전 정권에서 정무직으로 온 사람들은 그러면 이제 연장하거나 이러면 안 된다라고 말한 것과 네",
  "어~ 그 그런 걸 블랙리스트로 주장한 적 없다. 과거에 그럼요",
  "우리가 언제 이~ 저 박근혜 정권이 물론 우리가 뭐 낙하산 내려보내기 위해서 과도하게 압력을 넣고 있냐라고 주장한 적은 있어요",
  "이걸 불법으로 그러나 수사 의뢰하거나 그걸 블랙리스트라고 해서 범죄 행위화 한 적은 없어요",
  "그냥 요 건이 이렇게 구속 영장이 청구된 거는 처음입니까? 저는 처음 들어봅니다. 이런 일은 음~ 역대 박근혜 정권 하에서 거의 모든 장관이 이 일에 관여됐었을 텐데 그렇지 않습니까? 그리고 대개는 또 보통 다 그만 두고 나와요",
  "그렇게 압력을 넣으면 음~ 임기가 남았더라도 아휴 내가 뭐 노무현 대통령이 임명한 사람인데 그만 둬야지 하고 나왔지 뭐 이렇게 오래 아 이거를 범죄화 한 것은 처음이다",
  "제가 뭐 검찰 주장을 제가 좀 자세히 들어봐야 되겠는데 이 관련해서 검찰 주장이 자세히 아니 법적인 잣대로 보면 네",
  "적용할 수 있을지 모르나 적어도 그동안의 관례를 보면 이런 압력을 넣거나 이런 조사를 했다는 이유로 그렇게 말했으면 박근혜 정권 때 웬만한 장관 다 걸릴 걸요? 그게 초기 초기에 특히",
  "그러니까 지금 뭐 이명박 정권",
  "블랙리스트 감옥 가 있는 박근혜 정부의 인사들의 건과는 성격이 다르다. 이게 다르죠",
  "어~ 제가 볼 때는 그렇습니다",
  "그래서 제가 볼 때는 검찰도 그~ 법 요즘 보면은 고위직 출신 전 제가 볼 때는 좀 이상해요. 그게 좀 검찰의 분위기가 이상하다? 네",
  "어떤 의미에서 이상 아 이거 저는 구속영장까지 청구할 문제는 아니라고 보거든요",
  "이게 소위 어~ 공수처나 혹은 수사할 수는 있는데 그걸 아이 그런 의도까지는 제가 뭐 여기서 말씀드릴 수는 없는데 어쨌든 공수처에 대한 불만 혹은 검경 수사권 조정에 대한 아니 김은경 장관이 불만입니까? 검찰에 김은경 장관이 장관까지 한 사람이 어디 저 도주할 사람입니까? 김학의처럼? 그 구속 영장을 청구해? 나 그거 이해가 잘 안 가네",
  "이게 일종의 정치적 성격이 좀 있다고 보시는 거예요? 검찰 쪽에 아니 아니 아니",
  "그게 아니라 제가 규정하는 게 아니고 네. 좀 이상하다",
  "뭘 아니 장관까지 얼마 며칠 한 열흘 전 뭐 아니 몇 개월 전까지 장관하시던 분을 도주 우려가 있는 사람으로 몰아서 영장 청구하는 건 조금 저는 과한 거 아닌가 싶어요. 예",
  "이분이 뭐 김학의처럼 저 공항에서 튈라고 잡혔다 그러면 그거는 난 이해하는데 김학의 씨는 구속 영장 청구 안 하고 왜 김은경 같은 분만 구속 영장 청구하는지",
  "이게 이제 검찰 내부에 있는 어~ 지금 현 정부에 대한 어 불만 있는 세력들도 있겠죠. 당연히 그건 검찰 제 입 제 입으로는 말씀 안 드리는데요",
  "어쨌든 검찰 권한을 축소하려고 하니까",
  "저는 요즘 좀 이상해요",
  "분위기가 좀 이상하다고 보신다",
  "뭐 김경수 김경수 저 뭐 저 지사 같은 사람 그냥 법정 구속 시키고 김은경 장관한테 구속 영장 청구하고 이런 일련의 움직임들이 이 법을 다루는 분들이 엄정한 건 좋은데 특히 왜 우리 쪽 인사들에 대해서 더 엄정하신 것 같아요",
  "자유 한국당에서는 네",
  "자유 한국당 소속에 더 엄정하다고 볼 거예요",
  "거기 구속 영장 청구된 사람 누가 있어요? 현역 중에는 없죠",
  "권성동 의원도 기각됐고",
  "없긴 한데 압박은 거기서 더 많이 느끼는 것 같아요. 예",
  "자 하여튼 우상호 의원의 입장은 그렇다. 저 보시기에 네. 제 입장이 그렇습니다",
  "당의 입장이 아니고 제 개인 입장입니다",
  "아이 좀 수상하고 이상하다 분위기가 그렇다는 고합니다",
  "자 오늘 시간 됐는데 혹시 그~ 결정적으로 본인이 그 직전에서 빠져 나온 사례 없습니까 혹시? 수렁에 빠질 뻔하다가",
  "아 저는 저는 저 웬만한 경우에는 이런 업자 스타일들은 거의 안 만납니다",
  "혹은 주변에서 거의 빠질 뻔한 걸 자기가 구해줬다든가",
  "아유 뭐 한두 건 내가 구해 준 사람 있습니다",
  "너 거기는 더 이상 만나지 마라",
  "아 이거 고민을 토로 하나 보죠",
  "이 사람 만날까 안 만날까 이러 이러 하는데 슬쩍 물어보는 후배 의원들이 있죠",
  "아~ 제가 빨리 끊어",
  "이런 경우는 어떻게 해야 되나",
  "아 무조건 만나지 말고",
  "전화 오면 어떻게 해요 그러면 바쁩니다라고 계속 문자를 보내 반나 만나지 마라",
  "그러면 일정 기간 음~ 한 두 달만 안 만나주면 다른 사람 찾아갈 거다",
  "다른 사람 찾아가  그 조언을 듣지 않고 망한 사람들도 있어? 아니 아직은 망한 사람 없습니다",
  "구체적인 내용은 다 다음 시간에  사례가 구체적이야 재미있죠",
  "자 토크는 여기까지 하겠습니다",
  "아 우나이퍼 예 민주당 우상호 의원이었습니다",
  " 친애하는 국민여러분 안녕하십니까? 엠비입니다",
  "저는 지금 외부와의 연락이 완전히 차단된 이른바 가택연금 수준의 엄격한 마 보석 조건을 준수하면서 불철주야 이 나라와 민족을 걱정하는 마음에 여념이 없습니다",
  "그런데 오랜만에 집에 오니까 처음에는 참 눈물까지 글썽이면서 이 반겨주는 아내가 며칠 지나니까 느낌이 세 한 겁니다",
  "어 나한테 왜 이카지 그러면서 물어봤더니 너무 어지르고 다닌다고 에 집안을 어지르는 거 또 이 엠비 아니겠습니까? 그 내 실력이 죽지 않았더라고. 응 땅 속에 구멍 크게 막 뚫어갖고 전기 만들어가 멀쩡한 강에 삽질해가지고 싹 세면 발라가지고 썩어뿌게 만들고 자원 외교를 어질러 무기 쇼핑으로 정신 쏙 빼 어지르는 차원 자체를 내가 몇 단계 확 높이났다",
  "레벌이 확 올라갔다",
  "확실히 마 가지고 있는 겁니다",
  "그리고 나서 뭐 치우는 거 그거야 나 몰라라지",
  "에렐레 니들이 해라",
  "아무튼 이 엠비는 예전부터 어질르는 성격 치우는 거 문통이 뭐 우리 문통이 깔끔이 또 지워줄 거야",
  "한 깔끔하잖아. 성격이 아이고 언제까지 제가 이거 다 예? 치우기만 합니까",
  "양말 같은 것도 언제 벗어가지고 구석에 전부 쳐박아 놔가지고 못 찾게 해놓고",
  "불친절한 에이에스 자 최백은 권해호 동시 출연시켜라 너무 닮았다 네. 그러고 보니까 좀 닮았네요",
  "에~ 정세현 장관님 문자도 많이 왔어요",
  "가족들이 보낸 것 같고요",
  "자 그리고 어~ 우상호 의원 관련해서는 네 기관단총 아니고 그러면 뿅망치 들고 다니냐 예",
  "정도의 문자 왔고요",
  "이 문자 어디로 보내야 되느냐 또는 뭐 오십 원의 무슨 문자 번호 알려달라 그거 인터넷 검색하면 다 나옵니다",
  "자 기자와 판사라는 전직을 하신 두 변호사들이 법리 공방을 하는 척 하면서 말싸움을 하는 시간입니다",
  "법리는 언제 등장하는지",
  "자 서기호 양지열 두 변호사 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하세요? 안녕하십니까? 초반에는 그래도 그 법 얘기도 조금 하고 서로 그러더니 요즘 아니 저 판사님이 자꾸 억지를 부리시잖아요",
  "예? 법리 얘기는 안 하고 말이야",
  "당신이 판사야 뭐 이런 소리나 큰소리나 치고",
  "그래서 오늘은 법리를 준비했습니다",
  "아니 법리인데 사실 제 걸 뺏어가시더라고요",
  "그래요? 지난주에 제가 김학의를 들고 왔었는데 오늘은 딱 당신이 먼저 내가 음 아~ 김학의 할 거야 하면서 가져가시더라고요",
  "지난주에 보니까 김학의가 아주 핫이슈더라고요",
  "그래서 아~ 김학의 건으로 파야겠구나 이제 성창호 스토커가 아니라 김학의 스토가 돼야 되겠구나",
  "제가  오늘 준비했습니다",
  "뭐를 준비하셨어요? 김학의 야반도주 실패 사건에 대해서 네",
  "어 김학의가 이제 실패한 다음에 예",
  "땅을 치고 통곡을 하면서 변호사를 통해가지고 이제 항의를 하는 거예요",
  "통곡은 안 했잖아요",
  "에. 아 뭐가 뭐가 위법했다고 그랬어요? 아니 자기가 이제 실패 했으니까 열 받잖아요",
  "그래서 이제 변호사 통해가지고 위법하다고 법리적인 주장을 하는 거예요",
  "아~ 뭐가 위법하다고 그랬지? 그건 제가 모르겠는데",
  "두 가지인데 첫 번째 출입국 관리법에 보면 네",
  "피의자에게만 긴급 출국 금지 요청을 할 수 있게 돼 있습니다",
  "자기는 피의자가 아니라는 거예요. 아직 네",
  "아직 피내사자일 뿐이지",
  "그다음 두 번째는 대검 진상 조사단 그 검사가 예",
  "대검 진상 조사단에 파견되어 있는 검사기 때문에 수사 수사 기관으로 할 수 있는 행위를 하면 안 된다는 거예요",
  "어~ 그러니까 조사 기관이니까",
  "예. 조사 기관이다 이거죠",
  "그니까 근데 이 사람이 이제 두 가지 일을 해 했다 이거죠",
  "진상 조사단에 파견돼 있으면서도 실제로는 뭐 이번에는 검사로서 지휘를 가지고 이 출국 금지 요청을 했는데 이거는 잘못된 거다",
  "두 가지를 주로 문제 삼고 있습니다",
  "그거 보시기에 딱 뭐가 잘못된 겁니까? 이 두 가지가 일단 법조인들이 들으면 네",
  "법조인이 들으면 예. 왜냐하면 법리상으로는 좀 그럴 듯한 주장이거든요",
  "네. 그럼 전혀 터무니없는 주장이 아닙니다",
  "아 그래요? 어~ 네. 그래서 우리 일반 국민이 볼 때는 말도 안 되는 소리 말도 안 되는 소리죠",
  "아니 야반도주 하다가 들켰으면  예",
  "당연히 출국 금지해야 되는 거지",
  "왜냐하면 제가 보 보기에도 제가 또 이쪽 경험이 많지 않습니까? 야반도주 야반도주가 아니라  당국이 미처 어~ 알지 못하는 사이에 빨리 출국해서 현장에서 빨리 사라진 다음에 아~ 비자금을 추적하러 다닌다든가 근데 굉장히 빨리 대처한 거거든요",
  "예. 그러니까 그렇게 빨리 대처한 지금 검사를 칭찬해야 되는데요",
  "제 제가 보기에도 거검 검사 이름이 뭐냐하면 동부지검 이규원 검사인데  아",
  "실명 드디어 등장 이규원 검사가 잘한 겁니까? 잘한 일 잘한 일 하셨으니까 이 실명을 공개해야 됩니다",
  "동부지검에 이규원 검사님 이규원 검사님이 굉장히 신속하게 대처했어요. 보니까 아주 잘했어요",
  "근데 이분이 갑자기 잘한 게 아니고 네",
  "작년 말부터 사실은 원래 잘했어요? 잘하 잘해 잘할 만한  그 기미를 보였습니다",
  "왜냐하면 잘할 만한 기미가 보였어 작년  하 하반기 그러니까 작년 십일월 달에 네",
  "피해자 쪽에서 기존의 그 조사팀을 신뢰할 수 없다",
  "그래서 바꿔달라고 했어요",
  "기존 조사팀이 자꾸 이차 가해를 하고 그리고 또 부실한 조사를 할려고 하니까",
  "그러면서 재배당이 됐는데 그 재배당 받은 데가 바로 이제 진상 조사단으로 새로 구성되는 사람이 이규원 검사가 이제 파견된 겁니다",
  "근데 이 이규원 검사가 그때부터 수사를 조사를 열심히 해가지고 예",
  "김학의 건에 대해서 굉장히 많이 파혜쳐 놨어요",
  "어~ 그래서 어~ 올해 이렇게 어떻게 신속하게 할 수 있었답니까? 그니까 올해 삼월 달에 보시면 네",
  "삼월 달 초에 어~ 김학의 공개 소환 조사를 하잖아요",
  "이게 뭐냐면 대검 진상 조사단에서 조사 권한밖에 없음에도 불구하고 공개적으로 소환 조사를 시도한 거는 그만큼 조사한 게 많다는 겁니다",
  "음~ 충분히 강제 수사를 할 수 있을 정도 수준까지 와 있다",
  "어~ 준비해 놨다는 거예요",
  "그래서 이 사람이 뭘 준비 했냐면 바로 윤중천에 대한 조사를 제대로 해가지고 예",
  "윤중천으로부터 사실은 뇌물 뇌물로 수천만 원을 저 김학의한테 줬다",
  "거기까지 진술을 받아냈죠",
  "여기까지 진술을 받은 거예요",
  "그러면은 이게 뇌물죄가 삼천만 원 이상이면은 징역 오년 이상이여가지고 공소시효가 십년으로 늘어납니다",
  "그다음에 그 뇌물 액수가 일억 원이면은 일억 원 이상이면 무기 또는 십년 이상 징역이여가지고 공소시효가 십오년으로 또 늘어나요",
  "그래서 어 이 소위 말하는 특수 강간죄 말고도 예",
  "이 특가법상 뇌물죄로 적용을 하면은 이게 공소시효도 충분히 충분히 있고 어~ 곧바로 이거는 윤중천이 이거는 시인한 거기 때문에 지난 시간에는 양재열 변호사가 시간을 다 썼는데 오늘은 서기호 변호사님이 다 쓸 것 같습니다",
  "그래서 이제 핵심을 들어가면은 예",
  "그래서 이렇게 어떻게 그렇게 신속하게 대처할 수 있었답니까? 예 이규원 검사가 그렇게 작년 십일월부터 재배당 받은 뒤에 제대로 조사를 해가지고 잘할 기미가 보였는데",
  "이 강제 수사까지 할 수 있는 수준으로 이제 충분히 예",
  "수사가 진척이 된 거죠",
  "그래서 아직 수사는 아니지만 거의 수사 거기까지는 알겠고 어떻게 그렇게 신속하게 대처했답니까?  궁금한 건 그거예요",
  "자 그래서 미리 예",
  "출국 금 출국할 가능성을 예상하고 도피할 가능성을 예상하고 출국 금지 요청서를 미리 준비를 해놨다는을 거예요",
  "아~ 문서 작업을 미리 해놨구나 다 예. 문서 작업을 미리 해났다가 아~ 갑자기 그 공한 직원으로부터 연락이 오니까 오케이 잘됐다",
  "내 미리 예상했어 하고 아~ 바로 신속하게 했다는 거죠",
  "어쩌 왜냐하면은 야 어떻게 사십분만에 이걸 다 처리했지? 이게 도저히 이해가 안 가는 시간대가지고 그 토요일 날 새벅에 전화 받고 뭐 그 서류 작업을 한다 이게 그렇죠",
  "그래서 출국 금지 요청서가 그냥 출국 금지 요청합니다",
  "이 말 한마디만 보내면 되는 게 아니고",
  "왜 범죄 피해자로서 당연히 상당한 이유가 있느냐",
  "이 부분을 써야 되는데 이게 바로 아까 그 뇌물 아~ 뇌물 부분이 특가법상 뇌물죄에 적용이 돼서 지금 공소시효도 남아있고",
  "문서가 완벽히 준비 배있어 돼있었기 때문에 이런 부분을 준비해 놨다는 거죠",
  "법무부에 보내자마자 바로 승인이 나가지고 이게 그 탑승 마감 시간 이분 전에 갔다는 거 아닙니까? 오분 늦었으면 안 되는 거예요",
  "이야 네. 그렇기 때문에 이 이규원 검사가 평상 시에 조사를 충분히 해놨고 특가법상 뇌물죄로 지금 우 거의 우위로 해 놔가지고 근데 이제  알겠습니다",
  "법리적으로 그럼 논쟁이 되는 부분을 정리해 주시죠",
  "예. 첫 번째로 피의자여야 된다라는 부분은 일단 출입국 관리법에 그렇게 돼 있는 거 맞아요",
  "피의자에게만 할 수 있도록 돼 있습니다",
  "그래서 정확하게 말하자면은 이 김학의는 아직 피의자 신분은 아니고 피내사자 신분이건 인 건 맞는데 예",
  "여기서 피의자로서라고만 돼 있지 피의자로 입건 된 자로서 뭐 이렇게 돼 있진 않거든요",
  "아~ 그러니까 피의자라는 거는 보통 검사의 주관적인 그 수사에 대한 필요성 예",
  "그리고 범죄 혐의에 대한 인식이 있으면은 예",
  "곧바로 피의자가 되긴 하는데 이제 피의자 전환된 거 아니에요? 실 실제로 객관적으로는 그~ 입건 절차를 거쳐야 피의자가 됩니다",
  "사건 번호도 부여되고",
  "법 법적으로는 예. 그렇죠",
  "그런데 어~ 이 사건은 지난 아까 말한 것처럼 이제 특가법상 뇌물죄로 이미 충분히 수사가 좀 조사가 된 상태고 당장 피의자로 입건될 수 있는 정도 수준에 이르른 상태기 때문에 일종의 피의자로 입건 절차를 밟기 직전 단계다 이거죠",
  "그런 상황이라면은 여기서 말한 피의자에 포함 된다",
  "실제로도 피의자라는 표현 자체가 의사를 받은 자거든요",
  "한자를 그대로 해석해 보면 어쨌든 법리적으로 문제가 없다",
  "네. 그래서 법리적으로는 문제가 없다",
  "허점이 허점이 없어요? 이 판사님의 판단인데 뭘 그렇게 복잡하게 얘기하는지 모르겠어요",
  "당연한 얘기를 하고 있는데 당연한 얘기를 막 아니 그니까 지금 여기서 얘기한 거는 뇌물죄 얘기하신 것까지는 굉장히 중요해요",
  "사실은 근데 이 부분은 조금 저는 좀 마음에 걸리긴 해요",
  "왜 갑작스럽게 이게 뇌물죄로 바뀌'었는지는 좀 마음에 걸리고 뇌물죄만 하려는 건 아니겠죠. 설마 뇌물죄가 아니 왜냐하면 특수 강간이 여태까지 얘기가 안 나왔었는데 아니 그것은 뇌물죄로 바꾸려고 한 게 아니라 재정 신청 바꾸기가 재정 신청 때문에 중요한 얘기가 특수 강간이 재정 신청을 했었더라고요",
  "이게 이제 업데이트가 안 됐었던 부분이기 때문에 아니 지금 시간이 없기 때문에 그 잠깐  특수 강간을 재정 신청을 해서 기각이 되면 딴 이야기로 새고 있어 지금 형사 소송법상  이게 새로운 증거가 없으면 특수 강간 부분을 수사하기가 어려워요",
  "그래서 일단 뇌물죄 쪽을 찾은 것 같은데 저는 보고 싶은 게 시점이에요",
  "오히려 이십삼일 날 출국 시도를 했잖아요",
  "이게 오늘 지금 저 진상 조사단에서 대검에 법무부 이어 대검에 아 법무부죠",
  "법무부에 과거 진상 위원회에 뇌물죄로 수사를 하겠다라고 할 예정이었는데 그걸 김학의 전 차관이 어떻게 알았을까요? 아~ 이틀을 남겨놓고 갑작스럽게 도망가려고 했었을 때 건의 수사 전환으로 건의를 하는 직전에 갔다? 왜냐하면 지금까지 뇌물죄 얘기 하나도 안 나왔잖아요",
  "음~ 갑작스럽게 나온 건데 그니까 내부 사정을 아 내부 사정 정보를 그러니까 오히려 저는 누군가 빼냈다",
  "네. 그 부분이 조금 의심스럽긴 하고 아 선후배가 한두 사람이 아닌데요",
  "법무부 차관까지 하 할 정도 사람인데 바꾼 것 자체는 저는 잘 바꿨다고 생각을 하고 아까 이제 굳이 얘기를 하자면 예",
  "동부지검 검사니까 검사 지위는 유지되니까 그 부분까지도 겸직이 가능하니까 예. 겸직 네. 두 번째 법리까지도 다 해결이 됐어요",
  "아니 그거는 저기 서기호 변호사님이 얘기를 해야 되는데 제가 해야 될 이야기를 갖다가  그러니까 너무 너무 장황하게 얘기하시니까",
  "자 그러니까 첫 번째 정리하자면은  기다리다가 못 해서 그런 거죠",
  "자 뇌물죄로의 너무 장하다 이거입니다",
  "자 뇌물죄로 바뀐 게 아니고 예",
  "뇌물죄 부분이 일단 가장 기소하기 이제 쉽기 때문에 예",
  "왜냐하면 윤중천이 시인은 한 상태여서 근데 특수 강간은 둘 다 부인하고 있기 때문에 쉽지가 않다 이 말이죠",
  "그래서 일단은 특가법상 뇌물죄로 먼저 기소할 생각을 가지고 지금 어쨌든 이 법리적으로 문제 제기를 했지만 그 문제 제기는 유효하지 않다. 결론적으로는 유효하지 않죠",
  "뇌물죄도 좀 쉽지는 않아요",
  "왜 쉽다고 그러는지 모르겠어요",
  "저도 걱정되는 게 예",
  "이게 아까 공소시효도 이것도 마찬가지거든요",
  "이천칠년까지는 십년이었고 이천팔년부터 십오년이에요",
  "그거 하나 이천팔년도 그 만일 돈을 이천칠년에 줬다고 그러면 어떡합니까? 그러면 끝난 거예요",
  "아니 근데 뇌물이 여러 차례 나눠서 줬어요",
  "그러니까 그러니까 나는 마지막에 이 사람이 준 게 이렇게 준 게 이천팔년 이후에도 있어야 되고 두 번째로는 뇌물죄에서 법을 잘 알면 그럼 그거 맞춰서도 그러니까 주긴 줬는데 이천칠년 이전에 줬다고 그 당시에는 포괄일제기 때문에 예",
  "뒤에 맨 뒤에가 이천구년도인지 뒤면은 괜찮습니다",
  "그러니까 그건 맞고요",
  "이게 다 연결되기 때문에 그다음에 그다음에 일억 원 이상을 특정하는 게 사실 뇌물죄가 여태까지 쉬웠던 적이 한 번이라도 있었나요? 음~ 이 그 변호사님이 판사님이라 할게요. 기자님이라 하고 판사님이 이게 뇌물죄가 이제 출발했으니까 이게 훨씬 용이하다라고 했는데 뭐가 용이하냐고 지금 문제 제이 그렇고 윤중천이 지금 수사에 협조를 해서 굉장히 다 야신 시인 했어요",
  "다는 아니고 일부 이 부분이 언론에 안 나오죠",
  "왜냐하면 수사 비밀이기 때문에 네 아 지금 그래서 지금 판사님도 제가 보기에는 느낌으로  감으로",
  "느낌으로 지금 상당 부분이 느낌으로 뇌물에 대해서 액수까지 밝혀진 상태다",
  "아 그러니까 느낌으로 줬다 그랬다가 네",
  "무죄 나온 사건이 한두 번이냐고요. 뇌물죄가 그리고 그 시기가 지금 얘기 들어보면 우리 어~ 기자 출신 양지일 변호사 얘기 들어보면 줬다는 시점을 이천칠년으로 다 몰아버리면 계좌 추적까지 한다고 그랬는데 그러니까 지금 윤중천이 이천칠년으로 몰은 게 아니고",
  "이천팔년 이천구년도까지 나눠서 좋다라고 시인했다니까요",
  "아~ 거기까지 나왔어요? 그 부분은 안 나왔는데 뭐 아는 내용이겠죠",
  "아 그 부분은 제가 보기에 감으로",
  "감으로 안 나왔잖아",
  "감으로 아니 생각해 보세요",
  "검사가 판사가 증거도 없이 지금 대답을 합니까? 아니 지금 이천칠년도 그게 안 나왔으면 어떻게 검사가 출국 금지 요청까지 하냐고요",
  "아 이거 자신 있으니까 하는 거라고요. 지금 출국 금지 요청이 법무부 바 아 출국 금지 요청을 하고 법무부가 받아들딘 자체가 이규원 검사가 이거 자신있으니까 하는 거예요. 지금 걸리는 부분이 있으니까 나온 거다",
  "이 얘기는 그럼 그럴 듯 하지 않겠습니까? 네. 뭐 그럴 듯 해요",
  "일단 걱정돼서 한 얘기예요. 걱정돼서 정황을 보다 보니 아 그 정도까지 나왔구나 감을 잡으신 거군요",
  "그다음에 두 번째로 진상 조사단에 근거 있는 거 아니에요? 단원인데 왜 어떻게 이렇게 어~ 그런 출국 금지 요청을 하느냐",
  "이 부분 관련해가지고 그런 식으로 따지면은 어~ 또 강지수성가 강제 수사과에서 직접 할 거 아니냐 이런 이야기들 하는데 그 일반적인 강제 수사하고 출국 금지 요청은 완전히 차원이 다릅니다",
  "거긴 거기 다 해결이 된 것 같고",
  "거기 겸직 이게 궁금해요",
  "지금 김학의 전 차관 도주 의사가 없다라고 주장하잖아요",
  "이게 영장 청구 됐을 때 판사가 보기에 혹은 뭐 변호사가 보기에 도주 의사가 없는 것으로 인정해 줄까요? 안 되죠",
  "왜냐하면 전혀 아니죠",
  "이거는 일단  일단 보면 밤 열시에 밤 열한시에 밤 열한시 열시쯤 열시 열한시 얘기가 나오는데 열시쯤에 카운터에 직접 가서 태국에 있는 저가 항공권 그 자리에서 바로 버스 티켓 끊듯이 끊었다라는 거예요",
  "그니까 그 이유가 그런 거 안 해보셨죠? 저는 해 봤어요",
  "그런 걸 해봤어요?  인터넷을 잘 몰라서  나이가 있어서 인터넷을 잘 몰라서 그렇게 예약을 했다고 그러는데 그럼 말도 안 되는 소리예요",
  "여행사는 여행사는 말도 안 되는 소리예요",
  "그 시점 자체가 밤이니까 이거는 아무래도 상식적으로 대응시간을 주지 않으려고 했던 거조",
  "그러 그렇게 본 것 같아요",
  "근데 이걸 이거를 예를 들어서 그런 해명을 받아들일 가능성이 있냐 이거죠",
  "이건 누가 봐도 도주 의사가 있는 거잖아요",
  "이건 정말 상식에 기초해서 판단해야 되는 거죠",
  "이거는 그렇게 그러니까 거꾸로 이것 때문에 만약에 영장이 청구되면 구속될 가능성이 대단히 높아진 거 아닙니까? 예. 그렇습니다",
  "도주 의사가 를 분명히 내비쳤기 때문에 예",
  "이것 자체가 영장에 주요 충분 사유죠",
  "영장 구속 영장이라는 게 증거 인멸 또는 도주 우려잖아요",
  "뒤에 도주 우려가 명백해졌습니다",
  "그러니까 그 이렇게 돼서 결국에는 수사가 이제 급물살을 타게 된 건데 그렇죠",
  "이게 자의적으로 급물살을 탄 건지 아니면 반강제적으로 급물살을 탄 건지 그 부분이 결과적으로는 좋잖아요. 지금 결과적으로 좋은 걸까요? 네",
  "이게 왜냐하면은 걱정이 뭐가 되시는 거예요? 아 뇌물 부분은 조금 더 저는 신중하게 팔 필요가 있었지 않았냐",
  "수사는 기본적으로 더 파고 나서 예. 모르게 너무 신중하게 접근하시는데 원래 그 축구 갖 축구 경기에서도 보면요",
  "우리가 이렇게 타이트하게 있을 때 상대방이 실수로 결국은 무너지는 거거든요",
  "검찰에서 서기호 양지열 변호사였습니다",
  " 어~ 홍콩으로 도망간 홍콩에서 영국으로 도망간 사람 때문에 어~ 이 기구가 들어섰거든요",
  "네. 한국은 다행히 도망은 못 갔습니다",
  "김학의 에~ 김뿅 탈출 네. 아주 빠른 예. 조치로요",
  "밀수 사건을 보면서 어~ 이 홍콩 이야기가 떠올른 건데 우리도 만약에 공수처가 있었으면 진작에 이 사건은 끝났겠죠? 그때 예",
  "네. 그까 검찰이 제대로 자신에 검찰 출신 사람들 수사하지 못했던 상황이었기 때문에요",
  "결과적으로 권력은 나눠서 서 서로 감시하게 만들어야 된다라는 겁니다",
  "그 싱가폴에서도 그~ 싱가폴도 홍콩도 처음 만들었을 때는 반발이 심했다고 해요",
  "뭐 기존 기구에 권한을 제약하거나 견제하면 당연히 반발이 있죠",
  "근데 몇 년 전 조사이긴 한데 홍콩 시민들의 이~ 기구에 대한 신뢰도가 구십몇 퍼센트래요. 예",
  "압도적으로 지지하는 거죠",
  "이런 기구가 생겨서 제대로 작동하면 절대적인 지지를 받는 겁니다. 예",
  "그~ 우리나라 민주주의 발전 정도로 보자면 싱가포르 홍콩 말레이시아 인도네시아 등이 있어요. 공직자 전담하는 수사 기관이 이게 없다는 거는 아주 이상한 겁니다. 우리나라 발전 정도로 봐 어~ 그리고 이제 김뿅 얘기하다 보니까 제가 아~ 김뿅 김학의 전 차관에 김뿅 대기가 실패한 이유 중에 어제 이제 어~ 과거사 조사위에 파견 나온 검사 한 분에 활약 그리고 이제 법무부가 삼 분 만에 이걸 승인해 예. 아주 빠르게 조치했던 상황이요",
  "예. 어~ 승인 핸 할 만큼 사전 준비가 철저히 잘 돼 있었다 이 요인을 말씀드렸는데 추가로 한 가지 요인이 더 있더라구요",
  "뭐냐면 원래 이제 기국주의라고 해서 어~ 기국주의란 게 국기를 게양한 뭐 선박이나 항공 같은 경우에는 그 나라 영토로 본다는 게 있습니다. 국제법상 그러니까 국적기에 다른 나라에 있더라도 어~ 기내는 그 나라 영토로 보는 거죠",
  "그~ 정유라 씨 체포를 암스텔담 공항에서 했잖아요",
  "그때 대한항공이었기 때문에 그때 우리나라 검찰이 대한항공 기내에서 암스테르담이었음다 불구하고 체포를 했던 거거든요",
  "그게 기국주의 때문인데 마찬가지로 김학의 전 차관이 어~ 태국항공에 타버렸다면 그때부터는 태복 태국 사법 관할에 들어가는 거예요",
  "어~ 이걸 어릴 어기는 나라는 미국밖에 없어요. 예",
  "미국이 예전에 스노든 이~ 미국 정보 기관 사찰 폭로했을 때 있지 않습니까? 네",
  "그때 볼리비아로 망명 어~ 한다 뭐 망명 받아준다 이런 얘기 있었거든요",
  "그때 볼리비아 대통령이 탄 비행기를 어~ 오스트리아에서 강제로 착륙시킵니다",
  "그리고 나 대통령이 탄 비행기를 강제 수색한 적이 있어요",
  "미국은 진정한 깡팹니다. 예",
  "그~ 그~ 어쨌든 만약에 탔으면 탈출은 쉽지 않은 상황이었죠",
  "탈출 성공하는 겁니다",
  "근데 하필 태국 항공기가 그때 사십칠 분간 연착을 한 거예요",
  "연착을 해서 어~ 물론 미리 서류를 준비 하 했고 담당 검사가 어~ 잘 했고 다 했지만 네. 또 출입국 관리 사무소 직원들의 역할도 있었구요",
  "거기서 신속하게 통보를 했고 여기서 만약에 비행기에 연착을 하지 않았으면 왜냐면 탑승 시간 이 분 전에 가서 잡았거든요. 예",
  "네. 정말 영화 같은 이야기입니다",
  "실제로 영화로 나왔다면 사실 리얼리티가 떨어진다는 비판을 받을 정도로요",
  "그 너무 이거 이 분 너무 우연이다 예",
  "이렇게 했을 텐데 실제로 이런 일이 벌어진 거예요",
  "만약에 연착하지 않았더라면 그리고 또 한 가지 어제 말씀드렸다시피 김학의 전 차관이 급한 마음에 여권 심사를 너무 빨리 받았어요",
  "막판에 받았어야 하는 건데 어~ 정말로 여러 가지가 겹쳐서 어~ 못 갔다 김뿅이 못 됐다는 겁니다",
  "자 공수처가 있어야 한다 이런 생각이 들고 첫 번째 뉴스는 뭡니까? 네. 관련한 뉴스인데요",
  "김학의 전 법무부 차관에 뇌물 수수 혐의뿐만 아니라 이천십삼 녕 당시에 박근혜 청와대 경찰 수사 방해도 재수사에 들어간다라고 합니다",
  "관련된 의혹인 건데요",
  "외압 의혹 당사자로 당시 민정수석이었던 곽상도 자유한국당 의원과 전 민정 비서관이었던 이중희 김앤장 변호사가 지목됐습니다",
  "어제 법무부 검찰 과거사 위원회가 김 전 차관에 뇌물 혐의와 그리고 이 두 사람에 직권 남용 권리 행사 방해 혐의에 대해서 검찰이 신속하게 수사하라고 권고했습니다",
  "아~ 이게 정말 대단한 나비 효과네요. 예",
  "이게 사실은 버닝썬이 불러일으킨 나비 효과이기도 합니다",
  "버닝썬 사건을 xx 김학의 사건이 가진 유사성 지난번에도 얘기했지만 거기에 사람들이 반응해 사 사건을 자세히 알아보고 김여사 김학의 사건 재수사에 대한 여론이 뜨겁고 그러다가 결국 여기까지 갔네요. 예",
  "예. 당시에 어떻게 수사를 막았는지에 대한 청와대 행 인사 라인에 대해서두요",
  "이제 문제 제기가 되기 시작한 겁니다",
  "어~ 이건 뭐 한동안 계속 갈 거 같습니다",
  "네. 지난 금요일에 개성 연락 사무소에서 철수했던 북측 인력이 있는데요",
  "어제 일부가 복귀했다라고 합니다",
  "사흘 만에 돌아온 건데 남측 인원이 정상 근무를 위해서 군사 분계선을 넘었던 그 시간에요",
  "북측 인원 일부도 사무실로 출근했다라고 합니다",
  "철수할 때처럼 사전 의혹은 없었다라고 하는데요",
  "과장급에 해당하는 남북 연락 대표 간에 접촉도 평소처럼 이뤄졌다라고 합니다",
  "어제 정세현 전 장관 나오셔가지고 곧 돌아온다고 했는데 어~ 정말 빨리 사흘 만에 돌아올 걸 철수할 이유가 없잖아요",
  "근데 이건 보면은 그~ 어제도 잠깐 말씀드렸지만 시발점은 밀러 특검이 이제 러시아 커넥션에 기소 없이 끝났지 않습니까? 지금은 그~ 미국 정치 상황이 트럼프에게 일방적으로 유리하게 역전됐어요",
  "트럼프 대통령하고 주 어~ 그 주변은 지금 신났습니다. 아주 예",
  "네. 굉장히 가벼운 마음이 트위터에도 느껴질 정도로요",
  "많이 그 내용을 써놨습니다",
  "네. 그동안 이 관련 트윗을 열흘 이상 안 했는데 아주 신났어요",
  "실제 밀러 대단히 불리하게 됐습니다",
  "왜냐면 이 특검에서 뭔가 나온다고 했는데 커넥션은 없고 수사 방해도 기소 xx을 정도가 안 되니까 끝난 거거든요. 사실은 물론 어~ 보고서 전체를 공개하라고 하지만 그건 뭐 물러설 수 없으니까 하는 것이고 어쨌든 검 특검이 기소를 안 했잖아요",
  "네. 핵심 요약본에도 중요한 내용들이 없다라고 하고 평가받고 있구요",
  "그가 트럼프 대통령이 대승을 거둔 겁니다. 지금 그러면서 기분이 완전 좋아진 거죠",
  "그래서 드 그~ 트럼프 대통령이 그 직전까지 참모들이 진행하고 있던 대북 강경 조치들 메세지들 그걸 그냥 두고 봤던 거죠",
  "그러다가 이~ 같은 날이에요",
  "갑자기 어~ 추가 가 특검에 밀러 보고서 내용이 알려진 같은 날입니다",
  "갑자기 그~ 추가 제재 조치를 철회하니까 백악관 참모들도 다들 놀랬다라고 하는 거죠",
  "네. 예상하지 못한 조치였다라는 건데요",
  "그랬다는 건 그~ 하노이에서부터 이어진 어떤 그 대북 강경 기조 이게 결국 미국 국내 정치적 상황하고 연결돼 있다라고 하는 해석이 어느 정도 맞는 것이고 그걸 입증하는 것이고 그게 나오자 북한이 사실은 철수 시킨 지 사흘 만이면 철수 시킬 사흘 만에 대 어 대보낼 거면 철수 안 시킵니다",
  "잠깐 주말에 나갔다가 들어왔다라고 볼 수 있는 상황인 건데요",
  "그까 주말 출근 안 한 주말에 갔다가 다시 네. 월요일날 나왔으니까요",
  "월요일날 나왔으니까 예",
  "그냥 철수가 없는 것과 마찬가지예요",
  "그런데 이렇게 했던 것도 어~ 여기에 반응한 거겠죠",
  "근데 이제 다 안 보내고 절반만 보낸 또 북한도 자존심이 있으니까 분위기는 이제 바뀐 거 같습니다",
  "예. 여기서 어디로 갈지 모르겠는데 어~ 관련해서 그~ 어제 그~ 정 네. 뉴시스에서 좀 눈에 띄는 보도가 있었습니다",
  "뉴스가 많이 나왔어요. 대북 관련 뉴스가 네",
  "네. 최선희 북한 외무성 부상이 지난 십오일에 평양에서 주북 외교단과 일부 외신을 대상으로 기자 회견을 한 바가 있는데요",
  "그 당시에 협상 내막을 밝힌 발언문이란 게 있었는데 뉴시스를 이를 입수해서 보도했습니다",
  "발언문에 따르면 트럼프 대통령이 당시에 하노이 선언에서 스냅백 조항을 추가할 것을 제안했다라고 하는 건데요",
  "그러니까 제재를 해제했다가도 북한이 핵 활동을 재개할 경우에는 제재는 가역적이다라는 내용을 포함시킨다면 합의할 수 있다란 식의 얘기를 했다 합니다",
  "그게 스냅백이란 게 어떤 의미냐면 그러니까 그때 그 합의 하노이 합의에서 제재 해제가 될 수도 있었다는 겁니다",
  "일단 해제해놓고 이 해제는 영구적인 것이 아니라 만약에 북한이 약속을 어기면 다시 제재를 되돌린다라는 조항을 놓으면 합의할 수도 있지 않겠느냐라고 트럼프 대통령이 의견을 냈는데 그걸 볼턴이 반대했다는 것이고 네. 폼페이오도 같 마찬가지의 의견을 냈다라고 하는 건데요",
  "예. 그러니까 뭐 볼턴은 원래 그런 사람이라고 한다는 것이고 폼페이오는 여 여러 차례 여기서 얘기했지만 이제 미국 국내 정치적 상황이 이런 정도에 합의를 가지고는 어~ 비판을 받을 것이니 그렇게 해서 반대했던 걸로 보이고 어~ 그러니까 합의일 수도 있었는데 미국 국내 정치적 상황이 아니었다면 어~ 이~ 불발이 아니라 합의가 이루어졌을 뻔했던 거죠",
  "네. 스냅백이 고려됐다라고 하는 것은 어느 정도 신뢰가 쌓였다는 의미이기 때문에요",
  "굉장히 괜찮은 시그널이었다라고 볼 수 있다라는 거죠",
  "요게 합의가 됐으면 합의문이 나왔을 거 같은데 이걸 이제 특히 볼턴이 반대했고 폼페이오도 반대했다 이런 말이 네. 물론 북한 쪽 이야기긴 합니다",
  "하 북한이 이걸 거짓말할 리는 없는 거 같구요. 예. 음~ 네. 또 뿐만 아니라 그 기자 회견에서 이런 이야기도 했다라고 하는데요",
  "알려진 바로는 문재인 대통령을 가리켜서 중재자가 아닌 플레이어라고 이야기했다라고 하는데 그에 대해서 정확한 발언은 중재자보다는 촉진자적인 역할이었다라고요",
  "뉴시스가 보도하고 있습니다",
  "이거는 원래 그~ 남쪽에서도 우리 말을 외신이 번역한 다음에 우리가 재번역해서 다시 들여오면 그 뉘앙스가 달라지는 경우 많은데 하물며 북한에서 기자 회견을 해서 그걸 외신이 받아서 어~ 다시 우리가 받은 거 아닙니까? 이거는 우리 언론이 의도를 가지고 어~ 해석할 수도 있고 그 발언을 혹은 북에 의도를 잘 몰라서 외신들이 잘못 보낼 수도 있는 거예요",
  "그래서 저희가 다루지 않았던 건데 원 원문이 나올 때까지 결국은 이제 원문이 나왔어요",
  "그 원문을 보면 그래서 저는 이거 나오자마자 아 이건 일종의 가짜 뉴스라고 생각했던 것이 어~ 최선희 부상이 문재인 대통령에 대해서 함부로 평가할 수가 없습니다",
  "문재인 대통령은 어~ 김정은 위원장의 카운터 파트너예요",
  "그런데 부상이 나와가지고 외신들을 상대로 해서 문재인이 이렇다 저렇다 할 수가 없어요",
  "그런데 결국 실제 그래서 아 이건 가짜 뉴스겠다 원문 나올 때까지 기다려야 되겠다 싶었는데 결국에 이제 원문을 보니까 어~ 본인이 평가한 게 아니라 문정인 특보 예. 말을 인용한 겁니다. 예",
  "네. 문정인 특보가 중재자라기보다는 촉진자에 가깝다라고 한 말을 그대로 인용하면서 어~ 그렇게 말을 했는데 자기도 동의한다는 식의 얘기를 한 거예요",
  "이걸 갑자기 뜬금없이 중재자가 아니다 우리나라로서는 결국  그~ 최 부상이 문재인 대통령 역할을 폄하한 것처럼 보도를 했죠. 네",
  "네. 카운터 파트급이 아닙니다",
  "그래서 이거는 당연히 우리 우리나라에 예 그 외교부 장관이 갑자기 어~ 이렇게 가 예민한 상황에서 김정은 위원장에 대해서 그 역할이 별거 없다라는 식으로 말을 한다는 게 말이 됩니까? 그건 절대 있을 수 없는 일이에요",
  "이건 보자마자 이건 가짜 뉴스라고 생각했는데 가짜 뉴스에 가까운 거죠. 예",
  "단어를 가지고 우리가 이 플레이어라고 했다는 것은 전부 다 오보였습니다",
  "네. 그리고 비건이 현재 중국 베이징을 방문하고 있다라구요",
  "일본 언론이 전하고 있는데요",
  "특히 워싱턴에 외교 소식통을 인용해서 북측 미국 쪽에서 비건 대표가 이끄는 대북 표단의 방북을 추진하고 있다라구요",
  "으 그런 가능성이 크다라고 합니다",
  "어~ 이거 뭐 모르겠습니다마는 어쨌든 그~ 일 절을 보면 이십이일날 예 트위터에 어~ 제재 철회를 발표하고 그리고 그다음 날 어~ 베이징으로 가는 게 결정된 거 같애요. 혹은 그날 그러니까 이틀 후에 베이징을 방문한다고 하는 것이고 이때 왜 방문하겠냐 당시 이제 주변국도 돌면서 북한과 어떻게 다시 선을 예. 분위기를 만들 수 있는 거 아니냐 예. 만들어야 되는지 접촉하고 있는 거 아니겠냐라고 예상이 되고 있는 거죠. 예",
  "미국발 뉴스입니다. 네",
  "이렇게 해서 어~ 북한을 다시 만나고 하려는 것 같다 추정 정도 뉴스입니다",
  "자 오늘 여기까지 하고 옆에 오랜만에 썬킴 나와 있기 때문에  자판기가 아니라 오 분 대기존 거 같습니다",
  "불만을 얘기하지 마시구요",
  "오늘 어~ 오신 이유는 뭐냐면 트럼프 대통령이 갑자기 그~ 트윗을 중 이어지지 않는 분위기 갑툭튀라고 하죠. 우리는 갑자기 툭 튀어 나왔죠",
  "갑자기 툭 튀어 나왔다. 갑툭튀 이게 영어로 뭡니까? 이 이게 영어로 그~ 아웃 오브 더 블루란 말이 있는데 더 블루가 이제 말은 파란 하늘이거든요",
  "거기서 갑자기 번개가 뻥 친다란 말인데 어~ 마 마른 하늘에 벼 날벼락 비슷한 거네요",
  "이게 솔직히 그~ 트럼프와 관련된 연관 검색어 일 윕니다",
  "그래서 지금 그~ 구글이라든지 씨엔엔  검색창에 트럼프 아웃 오브 더 블루 치면은 관련 기사가 쭉 나오거든요",
  "아웃 오브 더 블루 트럼프 이런 말했다. 아웃 오브 더 블루 음~ 갑자기 뜬금없이 너무 길죠. 근데요",
  "오늘 갑툭튀 이렇게 줄이는데 줄이는 거 없어요?  있지요",
  "이 코너는 세 단어가 넘어가면 안 되는 거 같애",
  "아웃 오브 더 블루의 이니셜만 따가지고 예",
  "오오티비라는 표현이 있습니다",
  "오오 티비 티비 아 아웃 오브 더 블루 오오티비 혹시 이거를 오오오티비를 줄여서 또 발음하는 경우도 있나요? 옵트브라고요? 예",
  "오오티비라고 그냥 해요? 그래서 저기 뭐야 영국에 오오티비라는 밴드도 있고 음 오오티비라는 힙합 노래도 있습니다",
  "오오티비 오오티비 오늘 굉장히 임무를 잘 수행했구요",
  "연타석 홈런이네 진짜 홈런까지는 아니고  이 정도는 해야지 여기 나오는 거죠. 네",
  "보람 되네요. 진짜 네",
  "오오티비 오오티비 이거 괜찮은데 오오티비 갑툭튀에 해당되는 거 딱 정확하게 오오티비 네. 딱딱 그 네",
  "오오티비 오케이 그럼 뉴스 하나 더 들어가세요. 그럼 아 예",
  "썬킴 씨 그냥 앉아 계시고 시간이 너무 빨리 끝났어요",
  "국감 관련된 뉴스를 금 더 전해드리면요",
  "북한 당국이 국가 소유 주택을 현재 거주 중인 주민들에게 유상으로 분양하는 방법을 아 추진하고 있다라는 보도가 나왔습니다",
  "미국발 언론 보도인데요",
  "자유 아시아 방송이 함경북도에 한 소식통을 아 인용해서 이렇게 전하고 있습니다",
  "거 굉장히 중요한 그~ 조치라고 봅니다",
  "북한이 시장 경제를 이제 장마당을 통해서 실험을 했는데 네. 오오티빈가요?  근데 이 주택 시장을 시장 경제 속에 들여놓는 거는 되돌릴 수 없는 조치예요",
  "왜냐면은 이게 어~ 개인이 이제 개인에 주거 문제이고 개인에 재산 중에 가장 큰 비중을 수 차지하는 건 어느 나라나 마찬가지로 주택입니다",
  "근데 이걸 줬다 뺏을 수는 없는 것이고 줬다 뺏는 경우는 혁명적 상황일 때 가능한 거거든요",
  "저는 이 조치는 되돌릴 수 없는 예. 어~ 조치에 해당되는 것으로 이거 중요한 조치인 거 같습니다",
  "네. 지금까지는 입주권만 줬다라고 하는데요",
  "이제는 개인 명의로 구입까지 할 수 있다라고 합니다",
  "그 옆에 썬킴 건강하십시오",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하세요? 그러면 지금 에이펙 연례 회의에 참석하고 계시겠네요",
  "예. 워싱턴 컨벤션 센타에서 전화받고 있습니다",
  "이~ 에이펙에 트럼프 대통령하고 그~ 미국 워싱턴 여야 고위 인원들이 다 총출동했죠",
  "이게 지난 토요일 시작하고 어제 여기 시간으로 어제 일요일날 저녁 때 예. 확인은 안 됐는데 여하튼 매년 어~ 그 총회가 시작되면은 어~ 이스라엘 캐비넷과 아~ 미국 캐비넷이 같이 이 회의장에 들어와서 저녁 만찬을 하는데 미국 대통령과 이스라엘 총리는 반드시 있다",
  "이제 다녀 갔다 그러구요",
  "오늘 아침에는 대통령을 대신해서 마이크 펜스 부통령이 나와서 이제 예",
  "그~ 연설을 하고 아~ 이스라엘을 위해서 변함없는 지지 지원을 하겠다 이제 이런 얘기를 하고 가고 지금은 마이크 폼페이오 국무 장관이 나와서 이제 연설할 채비를 하고 있습니다",
  "뭐 미국에 대통령이 행사에 참석한 거는 하루이틀이 아닌데 자 그~ 에이펙에 대해서 잘 아시는 분들은 있겠지만 뉴스공장에서 다뤘기 때문에 혹시 모르시는 분들을 위해서 에이펙을 간단하게 어~ 소개해 주시면요",
  "에이펙이 그~ 이스라엘 로비 조직이 아닙니다",
  "미국 시민 로비입니다",
  "그러니까 에이펙은 그레스루트 단체입니다",
  "미국 세민 내는 시민들이 그런데 유태인들만이 모여서 하는 행사기 때문에 아주 이스라엘에 관한 것만 얘기를 하게 되는 거죠",
  "그래서 이스라엘 때문에 이스라엘 로비 조직 같지만은 엄격히 말하면은 어~ 이~ 한인들이 하고 있는 이런 유권자 운동처럼 예",
  "미국 시민 미국 유권자들이 모여서 시민에 현안으로 이슈로 이스라엘 이슈를 만들어가지고 자기 지역 정치인들한테 전달하고 어~ 그 자기네 말들을 들어주게끔 음~ 반드시 성취하도록 하는 예",
  "칠십 년 됐습니다. 예",
  "그러니까 이제 미국에 유태인들이 미국에 힘으로 예예",
  "그러니까 이스라엘에서 만든 조직이 아니라 유태계 미국 시민권자들이 스스로 만들어낸 조직이고 이제 어~ 그~ 미국 정가에 최대 로비 조직이 된 거 아니겠습니까? 그래서 미국 대통령이 매년 참석하고 그죠? 그렇습니다",
  "그러니까 이스라엘 얘기를 하는 게 아니라 뭐가 이스라엘과 미국 관계 좋은 관계를 위한 거냐 이런 얘기하구요",
  "xxx 두 나라 이런 얘기들을 합니다",
  "음 결국 사실은 에이펙이 후원한 단체들이 그~ 결국 존 볼턴 같은 사람 키운 거 아닙니까? 구일일 테러 이후에 이 에이펙이 사실은 존 볼턴 같은 그~ 네오콘들 예",
  "보수 강경론자들 전쟁을 주장하는 사람들에 산실 역할이었었습니다",
  "그당시에 테러 직후에 좐 볼턴이 이 에이펙에 행동 대장격을 했구요",
  "여기도 이번에도 다녀가고 어~ 그렇게 해서 지금 에이펙이 그렇게 일방적으로 강경한 미국에 외교 안보 정책을 만들어내고 그렇게 해오게 했던 후유증 때문에 지금 에이펙 한 만 팔천 명이 참가한 지도부는 인제는 에이펙이 노선을 바꿔야 될 때가 됐다 음 너무 미국에서 고립이 돼가고 있는 거를 을 지금 이 분위기를 때문에 지금 아하 에이펙이 칠십 년 만에 전격적인 노선을 바꿔야 되지 않냐 이런 얘기가 나오는 그런 대회입니다",
  "그동안 워낙 그~ 강경 일본도 그~ 뭐 중동에 대한 강경한 정책들 혹은 그 중동뿐만 아니라 어~ 존 볼턴 같은 강경파를 키워가지고 어~ 그런 정책 미국 정책을 뒤에서 백업했는데 이제 그~ 역풍이 불고 있다라고 에이펙에서도 생각하고 있는 거군요. 예",
  "그까 네타냐후가 올해 집권을 하니까 그 정책에 맞출래니까 강경 보수로 가는데 오늘 총회는 다음 달 칠일에 선거가 있는데 네타냐후에 강력한 도전자도 초청을 했습니다",
  "그런데 네타냐후는 총회 연설을 못하고 갑자기 공격을 받았기 또 이스라엘이 공격받았기 급기야 그냥 들어가고 말았구요",
  "어 그 야당에 도전자는 오늘 아침에 마이크 펜스 직전에 나와서 어~ 미국과 이스라엘 관계를 위해서 여러분 일 열심히 해달라라는 연설을 하고 했습니다",
  "어 이게 결 그런 분위기를 반영하는 게 최근에 그~ 어~ 작년에 중간 선거 때 어~ 미국 역사상 무슬림 여성으로는 처음으로 어~ 오마르 의원이 당선됐잖아요",
  "근데 오마르 의원이 그런 얘기를 했잖습니까? 에이펙이 이스라엘을 위해서 미국 정치인들에게 돈을 주고 있다 이런 얘기를 해서 굉장히 파장이 컸는데 그런 분위기가 미국 의회 내에서 있나 부죠? 그렇죠",
  "지금 그게 최대에 이슈인데 사실은 오바 저 트럼프 대통령을 씩씩하게 만드는 이 뮬러 보고서가 예",
  "여기 안에서 되는 얘기는 이~ 내일 모레 보고서를 발표를 할라 그랬던 거를 에이펙이 시 시 시선이 집중되니까 이거를 피할려고 아하 유태인들이 일주일 먼저 내게 핸 거 아닌가 그리고 또 한 가지는 그렇게 트럼프 대통령을 씩씩하게 만들어가지고 트럼프 대통령이 네타냐후한테 골란 공원이 고원이 시리아 게 아니라 이스라엘 거라는 선언을 하도록 한 거 아니냐 기가 막히게 뭐 환호하고 그랬습니다",
  "음 사실이 다 그런 그런 걸로 되고 에이펙이 좀 숨어버렸습니다",
  "뮬러 보고서에 이게 에이펙 전략에 맞나 음 맞는다 이렇게들 얘기하고 있습니다",
  "까 에이펙이 사실 오마르 의원이 어~ 이스라엘을 그~ 에이펙을 대놓고 비판한 거는 미국 정치인 사상 처음 아닙니까? 그런 그런데 오마르 의원이 그렇게 비난을 안 받았어요",
  "그러니까 그런 분위기가 어~ 정가에 있다는 얘기고 그런 분위기를 감지해서 에이펙이 이번에는 은밀하게 숨어서 한다 그런 의미네요",
  "오마르 의원이 에이펙을 견 에이펙 총회를 겨냥해가지고 그런 트위터를 올리고 발언을 한 거에 대해서 민주당이 깜짝 놀래 래가지고서 진압을 할려 그랬는데 정말 에이펙 회원들도 깜짝 놀랄 만큼 오마르 의원을 옹호하는 의원들이 많이 나타난 겁니다",
  "어 xx상 아니구나 인제 이게 금기시됐던 거거든요",
  "트럼프 대통령이 그게 나오니까 여러분 보십시오 민주당은 반유태 정당입니다",
  "선거에 써먹을려구 그 얘길 했어요",
  "그러니까 민주당은 아니다 그게 아니다 이러면서 낸시 펠로시니 스탠리 의원이 여기 와가지고서 아닙니다 민주당은 더 튼튼히 이스라엘을 지지하고 지원합니다 이런 얘길 하는데 또 의회에 들어가면 스탠리 의원 민주당 원내대표가 여기 와선 오마르를 비판하고 의회에 가서는 따지니까 음 오마르 의원 편들이 따지니까 그런 뜻에서 얘기하는 거 아니다 음 엄청난 변화가 지금 시작되고 있으니까 아 그렇군요",
  "에이펙은 노선을 바꿔야 된다 이런 얘기가 나오고 있습니다",
  "아하 그럼 미국 정가에 막대한 영향을 미쳤던 에이펙이 그동안 인제 워낙 그~ 에이펙이 영향력이 강하기 때문에 말을 못하고 있다가 최초에 무슬림 의원이 오마르 의원이 에이펙을 대놓고 비판을 하자 거기에 동조하는 그동안 말을 못 하던 사람들이 동조하던 의원들이 나오고 분위기가 심상치 않자 에이펙이 전략을 바꿔야 되는 거 아니냐 이런 상황에 있다. 아하 그렇습니다. 예",
  "사실 에이펙 전략은 힘을 막아주고 영향력을 행사해서 이스라엘을 위해서 일한다라는 거보다는 누구보다도 빨리 미국에 외교 안보 정책에 흐름을 알고 그 흐름에 먼저 가서 맞추구 그래서 미국과 이스라엘 권력이 충돌할 때는 오히려 이스라엘을 꾸짖고 미국에 맞추라라는 얘기도 할 때가 너무 많구 음 그러기 때문에 이제까지는 초당적으로 민주 공화 미국에 있는 유태인들이 팔십 퍼센트가 민주당 지지자들입니다",
  "음 외교 안보 정책에 있어서만은 아주 보수 강경하게 이스라엘을 보호하기 땜에 그런데 이번엔 이 두 가지는 맞춰야 될 때가 됐다 이런 얘기들이 지금 에이펙 지도부에서 나오고 있습니다",
  "앞으로 미국 정가에 영향을 미칠 거 같은데 그러면 우리가 인제 이걸 그~ 미국 내에서 벌어지는 일 아니냐라고만 어~ 치부할 게 아니라 우리 그~ 대북 그~ 트럼프 대통령에 대북 정책에도 직간접으로 영향을 미치니까 제가 어~ 전화 연결해서 얘길 듣고 있는 건데 이게 이제 우리한테는 어떤 영향을 미칠 수 있고 우린 그럼 어떻게 해야 되는 겁니까? 사실 에이펙 참가하면서 걱정은 걱정은 지난 트럼프 집권 이년 동안에 트럼프 대통령에 외교 안보 정책 중심에는 북한 문제가 있었습니다",
  "대통령에 관심 사항 일 번이기 때문에 북한 문제가 풀려지기 시작한 거 아니냐 이게 맞다고 보는데요",
  "이번 에이펙에서 주장하는 거는 시리아 문제라든지 이란 문제라든지 다시 미국에 외교 안보 정책 특히 대통령 머릿속 중심에 중동 문제로 가는 거 아닌가 그리고 에이펙에 목표는 지난 이년 동안 중동 문제를 좀 소홀히 했기 때문에 이스라엘이 좀 어려워지고 요원해졌다 이런 분위기를 만들고 있습니다",
  "그리고 두 번째는 이런 방식이 북한 문제나 한국에도 영향이 주는 거는 미국에서 외교 안보 정책은 시장에 이렇게 그냥 나와 있습니다",
  "미국 시민이 목소리를 내면은 충분히 영향을 줄 수 있는 영역이기 때문에 에이펙에 움직임을 보고 에이펙 활동을 보면은 미국 시민 미국 세금 내는 사람들이 목소리를 내면 충분히 미국 시민의 이슈로 맞춰서 북한 문제도 풀어 나갈 수 있겠다",
  "얼마 전에 음 한인들이 나서가지구 종전 결의안에 동의하는 민주당 의원들을 스물두 명을 만들어냈습니다",
  "음 미국 의원들은 미국을 위해서 일하는 게 아니라 자기 지역 유권자들을 위해서 일한다 이거를 배울 수 있습니다",
  "어~ 에이펙을 보면서 우리도 그~ 미주 한인 유권자가 어~ 뭉쳐야 된다 이런 말씀이신 걸로 이해했구요",
  "요 얘긴 여기까지 듣구요",
  "에이펙 다 끝나고 나서 한 번 더 연결하겠습니다",
  "네. 미주 한인 유권자 연대 김동석 대표였습니다",
  "어~ 자유한국당 특검 주장에 대해서 그래 그럼 특검하자 이렇게 말씀하시는데 예",
  "어~ 이게 검찰 수사가 아니라 특검으로 이 사건이 가야 한다고 보신 이유가 뭡니까? 어~ 뭐 특검이 공직자가 앞장 서가지고 주장하기에는 좀 그렇죠",
  "그~ 경찰이 지난번에 그~ 수사했던 그 사건은 에~ 김기현 전 시장과 그 주변 인물들에 대한 토착비리 성격에 수사였거든요",
  "근데 그 수사가 사실은 제대로 밝혀지지 모댔습니다",
  "아 그렇게 판단하시는 건가요? 그럼에도 불구하고 예",
  "예. 그럼에도 불구하고 이~ 정치권에선 오히려 무슨 편파 수사니 이런 주장을 하고 있으니까 예",
  "그러면 에~ 차제에 특검을 통해서 이 경찰이 편파 수사를 했는지 아니면 검찰에 수사 방해로 수사가 제대로 이루어지 못했는지 어 이걸 좀 명명백백하게 밝히는 게 좋겠다",
  "음 그러면 그~ 그런 예",
  "청장님 생각으로는 검찰에 수사 방해로 오히려 이 사건이 제대로 밝혀지지 않았다 이~ 무혐의 검찰은 무혐의를 냈는데 그 무혐의는 검찰이 방해를 해서 제대로 수사하지 않은 결과다 이렇게 보시는 겁니까? 에~ 우선 이제 그~ 무혐의가 네",
  "검찰에 무혐의가 그것이 이제 진실에 가깝다든지 예",
  "그 전제는 인제 옳지 않죠",
  "어 그렇게 생각하시구요. 예",
  "네. 그거는 이제 예예예",
  "그건 김학의 사건에서 보면 잘 알 수 있습니다",
  "예. 김학의 사건이 검찰에서 두 차례나 무혐의 처분했그든요",
  "에~ 그것이 그 두 차례 무혐의 체분이 검찰 수사가 부실했다거나 잘못 됐다거나 오류가 있었다거나 그렇게 등식이 성립하는 게 아니지 않습니까? 오히려 검찰이 불순한 의도로 예",
  "그~ 불기소 처분했다 이렇게 하나씩 속속 밝혀지고 있거든요. 그래서 근데 그~ 청장님 말씀 중에 죄송한데 예",
  "검찰이 인제 경찰에서 기소 의견으로 송치한 사건을 무혐의 처분하는 경우는 왕왕 있지 않습니까? 그러니까 예",
  "김학의 사건은 제 검 고위 검찰 출신이어서 검찰이 그렇게 했다면 이해가 가는데 지금 예",
  "지금 이~ 김기현 전 울산시장 후보는 검찰 출신이 아니잖습니까? 검찰이 왜 그렇게 하죠? 그렇죠",
  "뭐 여러 가지 이유가 있죠",
  "검찰이 이제 그~ 불기소 처분할 이유는 여러 가지 이유가 있습니다",
  "첫 번째는 당시 울산 경찰과 울산 검찰은 울산 경찰이 울산 검찰을 향해서 벌였던 고래고기 사건 수사가 있습니다",
  "고래 고기 사건 울산 검찰을 상대로 어~ 울산 경찰이 벌였던 수사거든요",
  "고래 고기를 인제 유명한 사건인데 모르는 분들도 있어서 잠깐 요약하면 예. 고래고기 사건은 인제 예",
  "경찰이 압수했던 불법 고래 고기를 예",
  "이~ 업 업 업자들에게 예",
  "고래 고기 업자들에게 불법 업자들에게 돌 돌려준 예",
  "고래 고기를 도로 돌려준 압수했던 어 고기를 도로 돌려준 까 이 과정에서 경찰이 압수한 거를 검찰이 돌려줬다는 거죠? 예. 돌려준 거죠",
  "예. 돌려준 과정에서 예",
  "검찰에 모종의 불법이 있었다라는 음 의혹으로 고발된 사건입니다",
  "가 피디 수첩이 작년에 다뤘는데 예예",
  "그래서 그 담당 검사를 경찰이 소환하려고 하자 응하지 않고 해외 연수를 가버렸죠",
  "않고 해외로 갔죠. 예예",
  "그런 사건 때문에 에~ 검찰을 이 경찰의 수사 대상에 있었는데요",
  "검찰은 경찰이 자신들을 수사 대상으로 삼아서 계속 수사하는 거에 대해서 음 불편할 수 있겠죠. 예",
  "음 그때 혹시 청장님이 울산 청장님이셨 셨습니까? 예예",
  "제가 울산 청장하던 때구요. 예예",
  "그래서 그 그 사건과 음 또 이제 뭐 대한민국 모든 검찰이 그~ 검경 수사권 조정 문제와 관련해서 어~ 저에 대해서 그~ 좋지 않은 감정을 갖고 있다는 것은 다 알고 있는 사실 사실입니다",
  "왜 그렇습니까? 저희는 모릅니다",
  "왜 검찰이 청장님에 대해서 검경 수사권 조정에 관해서는 불편한 심정을 가지고 있는 거죠? 제가 한 이십년 넘게 예",
  "이~ 검찰 우리나라가 검찰 공화국에기 때문에 예",
  "검찰에 권력 남용 검찰에 부패 검찰에 인권 침해가 음 발생한다라고 그까 검찰에 권력 집중 때문에 음 검찰 공화국이 발생하고 인권 침해 권력 남용 부패가 발생한다고 수없이 뭐 떠들고 뭐 사건하고 이렇게 해 왔거든요",
  "검찰에서는 뭐 눈에 가시 같은 존재 아니겠습니까? 음 그럼 요약하면 청장님은 워낙에도 검경 수사권 조정에 있어서 강경 발언을 해 왔고 검찰을 향해서 그리고 예",
  "특히 이제 울산 고래 고기 사건 같은 경우에는 어~ 경찰이 압수수색했던 고래를 그~ 피의자에게 검찰이 돌려준 사건이고 거기에 그렇죠",
  "그~ 담당 검사가 어떤 혐의가 있어서 소환하려고 하자 응하지 않았고 예",
  "그러면서 울산 경찰과 검찰은 굉장히 불편한 관계가 됐는데 그 책임자가 청장님이었기 때문에 검찰이 총장님에 대해서 어~ 감정이 좋지 않다",
  "그런 배경 하에 이~ 예예. 그런 이유가 인제 충분히 이제 추정이 되는 거구요",
  "그러나 이제 뭐 검찰이 이하 불기소 처분을 그렇게 설명 안 하겠죠",
  "그렇지만은 그런 이유는 이제 충분히 그~ 추정이 가능하구요",
  "에~ 그리고 검찰에 불기소 처분이 설사 예",
  "백 번 양보해서 검찰에 불기소 철 처분에서 어~ 그러한 불순한 의도가 개입되지 않았다 하더래도 예",
  "견해 차이일 수도 있습니다. 견해 차이",
  "예. 견해 차이일 수도 있는데 그 불기소 처분이 마치 경찰이 부실수사를 했다거나 편파 수사를 했다거나 예",
  "어~ 그런 이제 공 정치 공세에 근거로 삼는 것은 음 그건 뭐 전 참 이해하기 어렵죠",
  "그래서 그로 인해서 공직자에 명예들이 명예가 많이 훼손되고 있으니까 에~ 차제에 특검을 통해서 정말 경찰이 이~ 편파적인 수사를 했는지 아니면 음 철저하게 수사를 했는데도 제대로 못 밝혔는지 제대로 못 밝혀지도록 어떠한 모종의 수사 방해가 있었는지 음음 이런 부분을 밝히는 것이 오히려 어~ 으~ 뭐 좀 클리어 하게 가는 거 아니냐 이런 생각인 것이죠",
  "음 이게 이제 검경이 부딪히는 부분이 있으니 아예 특검으로 가면 환영한다 이런 입장이시네요? 예예예",
  "그렇게 가는 것이 어 맞다라고 봅니다. 예",
  "원래 특검을 이제 특검을 뭐 이게 에~ 공 아까도 말씀드렸지만 특검을 공직자가 먼저 얘기하기는 좀 그렇죠",
  "정치권에서 마침 얘기해 주니까 아 너무 잘됐다",
  "아 예. 너무 잘됐다",
  "반갑다. 알겠습니다 기다리던 바다",
  "그러니까 어~ 정말 그~ 불감청xxx 고소 정말 기다리던 바니까 예",
  "좀 그렇게 좀 해 보자 아 그렇군요",
  "꼭 좀 했으면 좋겠습니다",
  "어 불감청고소원 직접 하진 못하지만 원래부터 바라는 바다 이런 말씀이시고 예예",
  "그런데 이제 자유한국당에서는 이 무혐의 처분을 놓고 압수 수색 날짜를 하필 자유한국당 시장 후보 공천 발표일에 맞춘 거 보면 기획 수사가 틀림없다 특검하자 이렇게 주장하거든요",
  "그러니까 인제 그 주장이 얼마나 황당한 주장인지요",
  "그~ 압수 수색 날짜라고 하는 것은 경찰이 맞출래야 맞출 수가 없습니다",
  "그렇긴 합니다. 사실 예예예",
  "영장을 검사가 청구하는 거 법원이 발부하는 건데 예",
  "검사가 며칠 걸렸던 걸로 기억하거든요",
  "그~ 영장 청구할 때까지 예",
  "근데 며칠 동안 그~ 언제 청구할지 경찰은 도저히 알 수가 없죠",
  "그리고 어~ 그 날짜에 대해서 경찰이 저도 그렇고 수사팀은 더 그렇고 그게 무슨 공천 파투일인지 그 따위 정치 일정에 경찰이 무슨 관심이 있습니까?  아 정말 한심한 주장입니다",
  "아니 그~ 그런 정치 일정을 경찰이 그쪽 분들은 관심이 있겠지만  제가 그런 정치 일정에 왜 관심 있어야 합니까?  맞출 수도 없구요",
  "예. 맞출 수도 없고 청장님 예",
  "이런 사건이 있어서 지금 인터뷰 합니다만 청장님의 어법을 봄 저희 고정을 하셔야 되는 분인데 자 어쨌든 영장은 검사가 청구하는 거고 발부는 법원이 하는 건데 경찰이 그걸 어떻게 네. 가서 따지고 싶으면은 예",
  "따지고 싶으면은 검찰과 법원에 가서 따져야죠",
  "예. 왜 경찰한테 꽤 어~ 황당한 주장을 하고 있더라구요",
  "어~ 이건 어떻습니까? 그~ 기소 불기소는 그~ 검찰에 독점적 권한입니다",
  "검찰이 혹시 송치 단계에서 이거 뭐 어~ 무혐의 처분하라 이런 요구가 있었습니까? 그거는 월권인데 음 거의 직권남용 수준인데요",
  "인제 에~ 경찰이 수사 결과 이것이 기소 의견이다 불기소 의견이다 하는 것은 경찰에 고유 영역이고 그렇죠",
  "경찰에 양 양심의 자유에 관한 영역입니다",
  "예. 의견을 내는 것은 검찰이 예예",
  "의견을 내는 거니까요",
  "그런데 검찰이 불기소 의견으로 송치해 달라 이렇게 요구했습니다",
  "아 예. 이것은 검찰이 경찰에 수사 결과가 뭘로 나오든 우리는 불기소 할 테니 음 즉 경찰 수사 결과는 엉터리다 이렇게 우리는 결론 내리고 싶으니 그~ 그렇게 맞춰 달라는 즉 검찰이 유죄의 예단이 아닌 무죄의 예단을 미리 갖고 있었던 거죠",
  "음 예. 그리고 무죄로 몰고 갈려는 거죠",
  "그래서 그래서 이~ 이 사건은 경찰이 어떤 수사 결과를 내놓든 검찰은 무혐의로 그렇게 결론 짓고 경찰 수사에 어떤 타격을 가하겠구나 음 예. 경찰 수사 또는 황운하 개인에 대해서 어떤 타격을 가할려는 소재로 활용하겠구나 음 예. 그런 생각을 했었던 것이죠",
  "그래서 그거는 그래서 수사 단계에서 그런 징후를 보셨군요",
  "네. 그래서 저는 아 그럼 그렇지 그렇게 생각하고 있었다",
  "그럼 그렇지 예예예",
  "고거 해당 사건 관련해서 압수 수색 영장 같은 거를 검찰이 기각해버린 경우가 있었습니까? 예를 들자면요",
  "김기현 전 시장 관련해서 예를 들자면 예예",
  "예를 들자면 그리고 이제 김기현 전 시장 김기현 전 시장 하는데 사실 김기현 전 시장은 경찰이 수사를 하지도 않았습니다",
  "어떤 의미입니까? 본인 본인에 대해서는 경찰이 수사를 어~ 그러니까 참 제가 자유한국당 고마워해야 한다는 얘기가 후보 본인을 경찰은 입건할 수 있었습니다",
  "그런데 안 했습니다",
  "혹시라도 선거에 영향을 미친다는 오해를 살까 봐 어 안 했습니다",
  "예. 안 했고 그~ 김기현 전 시장에 동생 형 뭐 비서 이런 이제 주변 인물들에 관한 거거든요",
  "그런데 예 예를 들어서 김기현 전 시장의 동생과 형이 울산 시내 모 아파트 으~ 신축 관련 인허가에 에~ 이권에 개입해서 거액에 금품을 수수 약속을 했다거나 음 뭐 실제로 돈을 받았다거나 하는 의혹들이 있었그든요",
  "음 그 부분은 경찰이 인지 수사한 것도 아니고 기획 수사한 것도 아니고 고소 고발에 따른 겁니다. 또 음 그런데 아무튼 그때 그~ 김기현 전 시장에 형과 동생의 그 의 그~ 어떤 인허가 관련 시기 때 수상한 자금의 흐름이 있었습니다",
  "음 굉장히 좀 큰 자금의 흐름이 있었는데 이 부분에 대해서 이~ 계좌 추적을 통해서 그~ 자금 추적을 통해서 그~ 돈의 흐름을 밝히는 건 수사의 기본 중에 기본이그든요",
  "그걸 검찰이 계좌 영장 청구를 안 해 주더라구요",
  "스읍 그래서 아 예",
  "그래서 그때 생각했습니다",
  "아 이 사람들이 경찰이 어떤 그~ 이 진 이 사건의 진상을 밝히는 것이 아니라 밝히는데 도와줄려는 게 아니라 밝히는 것을 즉 밝혀서 어떤 수사 성과를 내는 것을 막고 있구나 즉 경찰 수사가 어떤 그럴 듯한 수사 성과가 음 나오지 않도록 어떻게 하든지 막고 있구나 음 그랬을 때 그렇게 생각했습니다",
  "고 얘기는 충분히 이해했습니다",
  "왜 특검 특검에 대한 입장도 이해했고 예",
  "특검은 반갑다고 하신 이유도 이해했구요",
  "그 배경도 이해했는데 어~ 현직 경찰청장으로 아주 드물게 이런 언론 인터뷰에 응하고 계시기 때문에 연결된 김에 어~ 으~ 다른 사안인데 급하게 여쭤보자면 그~ 지금 버닝썬 경우에 경찰 비리 때문에 불거진 사건입니다",
  "물론 다른 혐의들도 있지만 보시기에 버닝썬 수사는 지금 제대로 되고 있습니까? 스읍 버닝썬 사건은 제가 뭐 수사팀에 있지 않기 때문에 예",
  "또 그~ 보고 받는 위치에 있지 않기 때문에 자세히 알 순 없습니다마는 어~ 사상 단일 사건으로 경찰 사상 예",
  "최대 인력을 투입해서 수사 중에 있는 걸로 알고 있구요",
  "또 수사 성과도 속속 나오고 있지 않습니까? 뭐라고 이제 에~ 관련자들이 구속도 되고 뭐 영장 청구도 되고 예",
  "그리고 이제 유착 부분이 이제 핵심적인 그~ 수사 대상이 될 텐데 유착 부분에 대해서도 이~ 우리 제가 말씀드리고 싶은 것은 경찰은 예",
  "이거 숨겼다가는 나중에 이게 사건이 다 검찰에 송치되지 않습니까? 그렇죠",
  "검찰이 탈탈 텁니다",
  "탈탈 털기 때문에 어설프게 숨기려기 하는 게 아니라  아주 가혹할 정도로 나중에 지나고 나면은 예",
  "다 같은 경찰이라고  너무 가혹한 거 아니냐 예",
  "없는 죄도 만들어 내는 수준으로 그렇게 수사합니다",
  "자 청장님 근데 이제 예",
  "그~ 시간이 다 됐는데 예",
  "저희가 그~ 현직 경찰청장을 인터뷰하는 경우가 드물어서 혹시 삼 부에 오 분만 더 인터뷰하시면 안 될까요? 검경 수사권 조정에 대해서 한두 가지 여쭤보고 싶은데 시간 괜찮으십니까? 그러시죠. 뭐 음 예. 그렇게 하시죠",
  "황운하 대전 경찰청장 인터뷰하고 있습니다",
  " 이 부에 이어서 잠시 황운하 대전 경찰청장 인터뷰 이어가겠습니다",
  "청장님 예. 안녕하세요? 네. 안녕은 이 부부터 계속하고 있습니다",
  "인터뷰를 조금 느린 이유가 어~ 말씀을 인제 시원시원하게 하시니까 경찰 입장 궁금한 것이 한 가지 있어가지고요",
  "검경 수사권 조정 이야기 나오면 항상 어~ 이 버닝썬도 그랬지만 경찰 비리 이야기도 따라 나옵니다",
  "그래서 경찰에 권한을 많이 주면 경찰 비리가 더 늘어나는 거 아니냐 이런 우려를 하는 시민들에게 뭐라고 하시겠습니까? 예. 근데 이제 수사권 조정이라 하는 것은요",
  "어디가 잘하나 잘못하나 이렇게 서로 경쟁시켜서 이 잘하면 상 주고 하는 그런 성격이 아닙니다. 수사권 조정은 이 검찰 개혁에 이제 일환으로 추진되는 게 수사권 조정인데요",
  "즉 무슨 말이냐면은 검찰에 권한이 넙 권한이 너무 많아가지고 먼저 김학의 사건처럼 예",
  "불법을 저지르고도 처벌받지 않는 사람이 생기고 또 뭐 어떤 전관예우가 생기고 또 어떤 인권 침해 생기고 이런 문제에 대해 검찰의 권한을 어떻게 분산시켜서 검찰을 정상화할 것인가 예",
  "이것이 인제 수사 그~ 검찰 개혁이고 그 방법으로써 수사권 조정과 공수처가 추진되고 있는 것이거든요",
  "경찰에게 너무 많은 권한이 부여되는 거 아니냐라는 그런 어~ 우려에 대해서는 저는 참 동의하기 어렵습니다",
  "왜냐면은 수사권 조정은 검찰이 가져서는 안 되는 권한을 제거하는 수준이지 경찰의 권한을 사실상 더 강해지는 것이 거의 없습니다",
  "즉 경찰이 이미 하고 있는 경찰을 수사를 지금 하고 있습니다",
  "이미 하고 있는 수사를 검찰에 방해를 받지 않도록 하는 수준이지 검찰이 경찰이 안 하던 수사를 다시 새롭게 해서 버닝썬이든 뭐 어느 사건이든 경찰이 에~ 지금도 수사를 이렇게 하고 있지 않습니까",
  "그런 그~ 안 하던 권한을 수사권 조정을 통해서 더 더 갖게 된다라는 것은 좀 좀 오해가 있다고 봅니다",
  "검경 수사권 조정은 그러니까 그 본질이 검찰에 검찰 개혁 과도한 권한을 분산시키는 데 있는 것이지 예예",
  "경찰에게 더 많은 권한을 주는 게 아니다 이런 말씀이신 거 예예",
  "경찰 개혁은 뭐 그것대로 쪼끔의 권한이 있거나 있을 수는 있겠지만 그렇게 우려할 만한 경찰 비대화 이런 것은 좀 과장된 것이라고 생각합니다",
  "뭐 경찰 개혁은 그것대로 과제이긴 한데 이걸 이렇게 엮으면 안 된다는 말씀이신 것 같고 네. 맞습니다. 예",
  "김 김학의 말씀을 몇 번 하셨는데 실제로 저희가 과거 기사를 찾아보니까 이천십이 년 기사입니다",
  "그~ 황운하 총경 그까 겅 어~ 동아일보 기사인데요",
  "경찰 수사권 독립에 상징적인 인물 이때부터 이미 이렇게 평가를 받으셨네요",
  "경찰 수사권 독립에 상징적인 인물인 황운하 총경 승진은 정무와 민정 라인에서 반대 무산됐다 이런 기사가 있어요",
  "이런 기사가 있고 그리고 당시 김학의 건 경우에 어~ 청와대에서 수사를 막았는데도 불구하고 수사가 강행된 배후로 어~ 당시 경찰 연수 원장이셨는데 황운하 연수 원장을 배후로 지목해 불이익을 주려고 했다 뭐 이런 이야기도 있습니다",
  "이런 일을 실제로 겪으셨어요? 예. 제가 이제 총경에서 경무관 승진하려고 할 때 당시 청와대 민정 수석께서 반대하셔가지고 예",
  "제가 승진이 안 됐다는 말씀을 제가 들은 적 있고요",
  "이건 뭐 기사화 된 내용입니다. 아예 예예. 그리고 김학의 사건 때 저는 수사 기획관 전임 수사 기획관이었습니다",
  "당시 수사 기획관이 아니라 예",
  "그런데도 불구하고 어~ 청와대 민정에서 그~ 김학의 사건은 검찰에 타격을 가하려는 황운하 어~ 전 수사 기획관이 배후에 있다라고 하는 근거 없는 얘기를 하고 음~ 그~ 그런 근거 없는 얘기를 토대로 어~ 당시 청와대 민정에서 저를 손보기 위해서 뭐 알아보고 있다 아~ 그런 얘기가 있었다",
  "이런 얘기를 제가 직접 들었었습니다",
  "그래서 한번 지켜보자 한번 그래 어떤 순을 보는지 한번 지켜보자 했는데 뭐 뚜렷한 뭐 손보는 건 없었던 것 같고요",
  "제 주변을 뭐 팠겠죠",
  "예. 팠겠지만은 뭐 별 뭐 뭘 별 발견을 못하니까 음~ 그냥 수사 연수 원장으로 내버려 뒀습니다",
  "수사 연장으로 연수 원장으로 내버려 두는 것 자체가 불이익입니다",
  "아 그래요? 내버려두고 예. 그리고 그다음 해에는 또 더 지방으로 내려가더라고요",
  "그니까 이제 보통은 제 인사는 승진하면 지방에 갔다가 예",
  "점차 이제 서울로 단계적으로 올라오는 게 인사 패턴이거든요",
  "그런데 전 서울에 있었는데 단계적으로 지방으로 보내더라고요",
  "그래서 수사 기획관 하다가  연수 원장으로 연수 원장에서 또 대전으로 이렇게 계속 그 단계적으로 하향 예예",
  "단계적으로 계속 좌천이 계속되는 그런 뭐 인사 불이익을 겪었습니다",
  "지금 검색어 일 위신데 어~ 청장님 뭐 자주는 못 모시겠습니다만 검경 수사권 조정이라든가 어~ 이 검경 현안 관련해서 첨예한 사안이 있으면 저희하고 인터뷰 좀 해주십시오",
  "그때는 어~ 잠시 휴가 내시고 저희 스튜디오에 직접 출연해주시면 감사하겠습니다",
  "예. 적극 생각해 보겠습니다",
  "네. 지금까지 황운하 대전 경찰청장이었습니다",
  "자 어~ 저희가 어~ 마련한 시간이죠",
  "전 대표 기둠니다 전직 당 대표 혹은 뭐 원내대표 오늘은 바른미래당 차례입니다",
  "이혜훈 전 대표 모셨습니다",
  "안녕하세요? 오랜만입니다",
  "저희 뉴스 공장 초기에  나라 걱정 인기 코너였거든요",
  "아유 덕분에 아주 저도 행복한 시간이었습니다",
  "에~ 그래서 대표까지 되시고 대표까지 됐 예",
  "대표를 오래 하진 못 하셨죠",
  "그 대표를 오래 못 하게 만들었던 사건은 이제 끝났다고요? 네. 모두 무혐의 처리로 끝난 지가 좀 됐습니다",
  "고생 많이 하셨고요",
  "제가 이제 전직 대표들 모시는 이유가 현직 뭐 원내대표나 현직들은 당장 현안 때문에 어~ 본인의 생각하고 조금 달라도 말 못 하죠",
  "당론으로 갈 수밖에 없는데 예",
  "전직 대표를 하신 분들은 좀 자유롭기도 하고 예. 솔직한 자유롭지만 완전 자유롭지는 않죠",
  "그렇겠죠. 상대적으로 예예. 상대적으로 예",
  "그리고 현안이 아니라 좀 긴 텀의 이야기도 할 수 있지 않을까 네",
  "이게 한 거의 이 년 가까이 되지 않습 그런 것 같은데요",
  "이 년 가까이 영광과 고초를 동시에 겪으셨죠",
  "예. 이 년 가까이 뭐 아주 뭐 여기저기서 탈탈 털리느라고  무혐의는 축하드리고요",
  "하태경 최고 의원이 오늘 나왔더라면 아마 기간 단축 얘기해요",
  "네. 그 아~ 눈도 좋아요",
  "검색어 일 위만 아니라 예",
  "문자 세계 신기록 세웠을 텐데  혹시 이 기간 동청 관련해서 하태경 의원으로부터 직접 들은 얘긴 없어요? 직접 들은 얘긴 없고 저도 그냥 보도만 봤습니다",
  "그런데 뭐 청와대 입장도 보도로 보긴 했고요",
  "뭐 어쨌든 하태경 최고는 이게 인제 그~ 규칙 위반 아니냐 수칙 위반 아니냐 얘기고 청와대는 하태경 최고 얘기가 실내 행사장이면 그게 맞는데 칠성 시장은 그런 상황이 아니었기 때문에 예",
  "수칙 위반이라고 보긴 어렵다는 얘긴데 저야 뭐 경호 전문가가 아니니까 누구 말이 맞는지 판단은 안 되는데 어쨌든 그래도 조금 더 조심 이번 일을 계기로 좀 더 앞으로 조심해주시면 좋죠",
  "그~ 그렇지만 그건 알겠고요",
  "하태경 최고 위원에 대해서도 한마디 하신다면서요",
  "아우 굉장히 그 뛰어난 머리 순발력 뭐 예",
  "국가 대표 급이에요",
  "우리는 전혀 상상도 못하는 거 보지도 못하는 거 다 보고 다 상상하고 하시잖아요",
  "네. 본인이 잘 모르는 영역도 자꾸 훅 들어오셔가지고  성공하는 경우도 있지만 네",
  "크게 실패하는 경우도 왕왕 있습니다",
  "보니까 이제 그 마 많이 날려서 그중에 몇 개 평타를  취하는 입장 같애 홈런 칠 때도 있어요",
  "예. 떼 인제 그 자주 날리다 보면 홈런도 나오는 거죠",
  "삼중살 할 때도 있거든요",
  "자 잘 전해드릴게요",
  "하태경 최고 위원 나올 때 얘기하기로 하고 네",
  "어~ 지금 이제 선거제 패스트랙은 이게 굉장히 어렵게 됐습니다. 그죠? 근데 뭐 좀 전에 제가 오다가 심상정 의원 인터뷰를 듣고 왔는데 될 것처럼 말씀하시던데요",
  "이게 저기 지금 우선 패스트트랙 관련해서 바른미래당의 새누리당 바른당 출신 의원들 같은 경우에는 자유한국당과 어느 정도는 보조를 맞추는 거 아닙니까 지금 그죠? 아니요",
  "자유한국당 신경 안 씁니다",
  "그래요? 그분들 뭐 의원님은 원래 신경 안 쓰시는데 오랫동안 네",
  "신경 쓰시는 의원들도 좀 있어요",
  "그건 제가 잘 모르겠는데 의원님한테는 제안이 안 오나 보죠?  자향우 자유한국당으로 오라고  일단 뭐 그분들 신경 쓸 생각은 전혀 없고 네",
  "저는 이런 거 찬성하나 반대하냐 뭐 그 기준 정할 때 뭐 그게 자유한국당이든 뭐 누구 당이든 간에 경쟁자 생각해서 정하는 거는 뭐 공직자로서 바람직하지 않다고 생각하고요",
  "국민들 입장에서 뭐가 더 유익이냐 네",
  "그 기준으로만 정해야죠",
  "그런데 저는 이제 좀 전에 어떤 분이 인터뷰도 열심히 하시던데 저는 검경 수사권 조정이 국민에게 굉장히 영향을 미치는 중대 사안이다",
  "그런데 일반법 처리 절차로 하면은 예",
  "이게 다섯 단계를 거치게 돼 있잖아요",
  "그 다섯 개 단계를 관문을 거칠 때마다 논의도 심도 있게 되고 그다음에 문제점도 다 인제 지적이 되고 보완도 되고 이러는데 그러니까 패스트트랙이라는 거는 그걸 다 생략하고 그냥 네",
