  "자~ 근황토크 들어가겠습니다",
  "죄송한데 그렇게 저한테 누가 괜찮냐고 물어보고 뭐 더 궁금하거나 이런 거 전혀 없이 정리가 딱 돼요? 네. 지금 적당 분량 딱 이야 냉정하다",
  "신봉선 생각을 정확히 알았어요",
  "근황토크로 넘어갈게요",
  "김종민 씨는 얼마 전에 주영훈 씨가 직접적인 당사자인데 코요태 옛날에 기쁨모드 기쁨모드 이게 이제 얼마 전에 빌보드 핫백 이 위에 올랐던 메간 트레이너가 이 곡을 표절했다는 그런 얘기가 들려가지고 네. 저도 들었습니다",
  "거기에 대해 김종민 씨는 너무 좋아하고 아~ 그렇다면 여기서 내 목소리를 듣고 있는 것 아니냐 그렇죠",
  "네. 제 목소리를 외국에서 누군가가 듣고서 어~ 이거 매력 있네 하면서 어떻게 쓸 수도 있지 않을까 진짜 표절이라면 진짜 표절이라면 이거 준비 돼 있지 않아요? 한번 들어볼까요? 주영훈 씨는 약간 속상한 경우인데  잘됐잖아요",
  "명곡인데 이게 김종민 씨고 네. 저입니다",
  "표절시비에 걸린 메간 폭스  야~ 이거 좀 비슷하다",
  "진짜 비슷한데 어~ 진짜로 보컬만 그냥 시원시원 해진 느낌이에요",
  "그렇죠? 진짜 비슷하네요",
  "비슷하다고 다 표절이라고는 볼 수 없어요",
  "잘 나올 수 있는 멜로디인데 영훈 씨가 먼저 한 거죠",
  "그런데 너무나 창의적인 멜로디가 들어간 거라면 있는데 되게 자연스러운 멜로디라서 표절은요",
  "당사자가 인정하기 순간 전까지 사실 답은 없어요",
  "예를 들면 일 퍼센트의 무죄 확률이 있으면 유죄 뭐죠? 무죄추정의 원칙이라고 무죄추정의 법칙이라고 있는데 그러니까 사실 당사자가 인정하지 않으면 좀 없어 보였다",
  "네. 끝까지 마무리를 지으시지 아까 좋았는데 아~ 유식하게 무죄추정의 원칙 그런데 하여튼 그런 표절 문제는 작곡가들은 잘 안 나서는 게 그런 것 때문에 어~ 이럴 때 조금 멋있어요",
  "잘 잘라서  버벅거리는 것만 좀 김종민 씨가 굴욕이 생각보다 많아요",
  "피부 나이 사십세에 입냄새 측정도가 굉장히 높게 나왔다",
  "한참 담배 피울 때 혼자 사른 사람한테 치명적인 건데 안 좋은 거야",
  "임냅새 측정이 보통 정상인은 이에서 삼 정도인데 김종민 씨는 사  두 배 정도의 이에서 삼인데 사예요? 제가 담배를 굉장히 많이 피웠어요",
  "그런데 지금 담배를 완전히 끊었어요. 완전히 어~ 어~ 어떻게 아~ 왜 네? 왜 사람들이 끊길래 자존심이 상해서 아~ 유행 타나요? 사실 호동이 형 끊는 거 보고 나도 끊었어요",
  "금단현상 같은 거 없었습니까? 눈이 약간 뒤집어졌었어요",
  "위험한 거 아니에요? 눈이 어떻게 뒤집어져 눈이 어떻게 뒤집어져요",
  "아니 담배를 피우면 눈이 돌아오는데 그걸 안 피웠다고 눈이 어떻게 뒤집어져 눈이 돌았다 그러잖아요",
  "듣던 금단현상 중에 최고다",
  "눈이 돌아가서 흰자가 나왔어. 이렇게 쟤 뭐야",
  "사람들이 야 너 눈 돌았어 할 정도로 아니 어떻게 약간 초조해하고 진짜 눈이 돌아간 줄 알았어요",
  "김종민 씨도 술 먹을 때 누가 이렇게 네. 뭐 하고 싶은데 지금 싸우고 있어요. 저와 아~ 얼마나 얼마나 됐어요? 지금 한 일주일 됐습니다",
  "고작 일주일 됐어요? 눈 돌아온 지 눈 돌아온 지 얼마 안 된 거야",
  "나는 한 한 몇 년 난 몇 년 된 줄 알았어",
  "일주일 됐군요? 네",
  "김종민 천명훈 씨가 특히 패널을 굉장히 많이 했죠",
  "최근에 그 자리를 조세호가 다 꿰찼다 이런 표현이 많이 나오고 있습니다",
  "사실 천명훈 씨는 조금 주춤한데 김종민 씨는 뭐~ 굳건하니까 종민이 자리는 그런데 그들이 뺏을 수 없어요. 종민이 자리를 많이 톱 엠씨들이 곁에 두고 싶어하는 그런 자원이에요",
  "보면 기분 좋아지잖아요",
  "유재석 씨도 많이 탐내고 있고 근거 있는 얘기예요? 저도 좀 탐내고 있고 그래요",
  "어~ 진짜로요? 그러면서 자기를 은근 톱 엠씨 자리로 계획이 있는 거야",
  "거기에 아직 끼지도 않잖아요",
  "아직 너를 거기에는 안 넣어 사람들이 얘가 보면 재석이부터 얘기하면서 너 거기에 들어가려고 아니야 아니야 나는 톱인데 톱이시기는 하죠",
  "더티톱 더티톱 지 자랑 못해서 죽은 귀신이 붙었나 왜 그러냐 뭐 귀신 붙은 것 같아",
  "얘 귀신이 붙지 않고서는 자기 자랑 하느라고 아휴 진짜 김종민 씨가 이제 군에서 제대하고 복귀했을 때 뭐~ 김종민 무용론 이런 것도 한때 있었어요",
  "뭐~ 좀 얘기가 있었지 얘기가 있었지 무용론 무용 무용지물 이런 거 그만 얘기해 이건 나 지식 자랑하려고 한 거 아니야",
  "약간 예전 같지 않다",
  "이 오빠는 한국 무용일까 현대 무용일까 생각하고 있었을 거예요",
  "그런 얘기가 있었잖아요",
  "그때 어려울 때도 견뎌냈잖아요",
  "네. 그때는 저한테 기대치가 장난이 아니었어요",
  "그러니까 그렇지 왜 그랬는지 모르겠어요",
  "제대한다 복귀한다 언제 들어가느냐 나한테 왜 그러는지 몰랐었어요. 진짜로 저는 연습한 사람도 아니고 저는 개그맨처럼 이렇게 콩트 거기에 막 빠져서 한 사람도 아니었고 그래서 너무 멘붕이 왔는데 해 보라는 거예요",
  "나는 아무것도 모르는데 역시 제대하고 나면 좀 굳죠? 굳죠",
  "이게 이게 루틴이 형성이 안 된 거야 리듬이 네. 리듬도 안 돼 있고 감은 떨어져 있고 특이 씨도 지금 나와 있잖아요",
  "그런 친구들한테 조언 한마디씩 해 주세요",
  "뭐야 진짜 쉽지 않아",
  "그러니까 정말 철저한 계획 하에 좀 잘해서 나왔으면 좋겠어요",
  "자~ 라이머 씨가 몸부심이 또 장난이 아니라고 실제로 약간 대표급이었대요",
  "뭐~ 그런 얘기 들었는데 이런 얘기를 하셨어요",
  "사전인터뷰 때 내 몸이 옷이다",
  "난 끝나지 않았어요",
  "거의 아까 오늘 오늘 너랑 있고 싶어와의 느끼함인데요",
  "좀 해 주시겠어요? 아니 저는 이게 숀리 체육관의 표어예요",
  "그런데 저는 그 몸이 명품이면 뭘 걸쳐도 명품이라는 생각이 있어요. 어릴 때부터 있어서 몸이 너무 두꺼우면 옷이 잘 안 받는 경우도 많잖아요",
  "그런데 오히려 운동을 막 많이 하는 사람들은 또 그런 데 쾌감을 느껴요",
  "예를 들어 얘기하잖아요",
  "그건 그렇게 입으면 안 돼 그런 핏으로 입으면 안 돼 그러면 이런 핏이 되네 이런 거 있잖아요",
  "이런 맛이 있거든요. 사실  그 웃음은 되게 별로다",
  "사진 보면 엄청 펌핑된 사진들이 한번 봅시다. 어떤 몸인지 그런데 그런 적은 있었어요",
  "이거는 메신저 자주 사용하는 그~ 프로필 사진의 몸 좋네 몸은 진짜 좋은데 아~ 몸 좋네 지금 상태가 이런 상태신 거예요? 약간 전기구이 같지 않아요? 전기구이 같지 않아요? 지금은 많이 껴 있는 상태고 아니 몸 진짜 어쩜 저래 한 삼주 주시면 열심히 하면 삼주 만에요? 저게 옷 벗고 찍은 게 프로필이에요? 몸이 좋으니까 멋있어요",
  "저때 딱 그랬던 게 연예인들이 운동을 하면 이렇게 복근만 만들고 사실은 이렇게 딱 보기 좋은 정도 하는데 저렇게 어깨가 거의 제 얼굴만 하잖아요",
  "여기 여기 승모근 라이머가 얼굴이 작은 편이 아닌데 이게 얼굴이 작게 나왔다는 건 이만큼 크다는 얘기예요",
  "저렇게 연예인 치고 저런 어깨를 만들기는 쉽지 않다 이런 얘기를 많이 했었죠. 사실 그런데 스트레스 되게 많이 받으면 올라오지 않아요? 오십견 네. 오십견 승모근 이만큼 올라와서 뭉치면 돼 뭉치면 어깨가 뭉치면 저렇게 올라오죠",
  "저거 내가 아는 마사지숍 가면 삼분 만에 풀어줘요",
  "쑥 이렇게  여러분께서는 지금 고품격 음악방송 라디오스타와 함께하고 계십니다",
  "오늘은 매력적인 솔로남녀와 함께하기에 준비했습니다",
  "미래의 내 짝에게 불러주고 싶은 노래  먼저 보급형 아이유 뭐야 보급형 아이유는 보급형 아이유가 뭐예요? 그런데 아이유 씨랑 굉장히 많이 외모가 비슷하다라는 얘기를 예전부터 많이 아~ 그건 옛날에 옛날에 한번 광고도 찍었어요. 둘이 맞아요",
  "보셨어요? 좀 웃겼죠? 게임이었나? 네. 게임 광고인데 아이유가 화가 나면 저로 변해  신봉선 씨로 변하고 아이유가 적이 이렇게 너무 많이 나타난 거예요",
  "그러면 게임상에서 팍 돌면서 제가 나와요",
  "저는 되게 재미있게 찍었거든요",
  "어떤 노래인지 들어볼까요",
  "이거 어려운 노래인데 장혜진 씨 장혜진 씨 노래 유성현 작곡 박창학 작사 이게 왜 미래의 내 짝에게 들려주고 싶은 노래예요? 앞 가사가 너무 마음에 들어요",
  "그게 약간 배려를 해 주는 거죠",
  "라이머에게 하고 싶은 얘기인가요? 오빠 너무 서두르지 마",
  "그리고 또 견디기 힘겨울 때에는 애써 다가오려 하지 말고 이런 부분이 가사가 천천히 그냥 와닿는 거죠",
  "자~ 신봉선 씨가 부르는 내게로 한번 들어볼까요",
  "내게로   그런데 생각보다 신봉선 씨 노래 잘하죠? 잘하는데 약간 먹는 안으로 좀 먹는 노래를 네",
  "가수로서 가려면 트여야 되는데 아~ 아~ 그렇군요",
  "심사위원이라고 치면 뭐~ 합격입니까 불합격입니까? 어디 어느 슈스케 탈락입니다",
  "어~ 추석특집 개그가요제 통과  자~ 이번에는 우리 원조 몸짱 힙합퍼 라이머 씨가 선택한 곡 들어볼게요",
  "라이머의 내가 지켜인데 사실 거의 사람들하고 있을 때 랩을 잘 안 한대요",
  "제작자로 나선 다음에 저는 귀한 장면 한번 봤어요",
  "술 취해서 하더라고요",
  "의미 있는 노래라면서요",
  "라스 때문에 준비한 노래예요",
  "어~ 공개곡이 아니에요? 발표한 노래도 아니고 그냥 라스 때문에 다음 날 또 음원 내는 거 아니에요? 이런 팀들 많더라고 요청이 오면 하세요",
  "사람들이 원할 때는 내야죠",
  "그러니까 가끔 물어보거든요",
  "음반하시고 싶지는 않냐 이제는 기자분들이 물어보시는데 진짜 좀 해소가 돼요",
  "이게 제 음반을 안 내도 무슨 말씀인지 아시죠? 월간 윤종신 하실 때 다 가창하신 거 아니잖아요",
  "그런데 사실은 예전부터 많이 했어요",
  "코요태 앨범도 했었고 많이 했더라고 난 몰랐어",
  "아까 얘기 나온 아이유도 제가 마쉬멜로우라는 노래 나오는 랩을 제가 만든 거예요",
  "어~ 뭐~ 말랑말랑 그게 나오는데 그거 랩을 심지어 블락비 지코가 데뷔 전에 했었고 아~ 진짜 약간 선견지명이 있어",
  "힙합인들은 물론이고 신승훈 조용필 씨까지도 조용필 씨까지도 인맥이 넓더라고 조용필 선생님이야 음악 인생에서 최초 피처링이 버벌진트 맞아 거기 회사 사장이니까 제가 헬로라는 노래를 버벌진트가 녹음할 때 같이 이렇게 옆에서 보고 디렉터 보고 했었거든요",
  "그러면서 작업을 진짜 많이 한 것 같아요. 그 시간 작가가 너무 겸손한 듯한데 결국 자기 자랑 나랑 똑같네 되게 비슷해 나랑 자랑 배틀 한번 합시다",
  "처음에는 겸손으로 시작하는데 잘 들어보면 내가 보니까 둘 다 귀신이 붙었어",
  "얘기하시다가 저희가 계속 이렇게 아~ 그렇구나 하니까 입이 터지셨어요",
  "그런데 자랑할 만하네요",
  "보니까 아니 아니 음악에 구분을 둔 적은 없는 것 같아요",
  "정말 조용필 선배님부터 막 옛날 제가 랩을 할 때도 이제 그만하시죠. 자랑 다 알고 있으니까 왜 제지를 안 해 제지를 좀 해",
  "내 모습을 보는 것 같아",
  "저기 산이가 효자 래퍼라고 얘기했었는데 네. 그랬죠",
  "미국 갔을 때 산이가 돈을 가지고 갔다는데 그게 라이머 씨가 가불을 해 준 거예요? 그러니까 올해 일월에 산이가 한국에 온 지 오년 만에 부모님을 만나러 간다고 라스에서도 얘기를 했잖아요",
  "산이가 정말 오년 만에 어떻게 보면 금의환향하는 건데 정말 좀 그렇게 해 주고 싶어서 그렇게 먼저 정산을 해 주고 미리 정산이라는 얘기를 회삿돈으로 해 줬다는 거네 네",
  "음원 계산이 되려면 몇 개월 있어야 되잖아요",
  "네. 그때 산이가 미국 돌아와서 한국에 와서 산이네 어머님이 쓰신 편지를 저한테 주셨거든요",
  "정산이 잘못된 것 같아요. 이런 거 아니 왜 선이자를 떼셨나요. 이런 거 정산이 잘못된 것 같은데요",
  "비율이 너무 높아요",
  "칠 점 팔 퍼센트라니요",
  "이거 봐 이렇게 받아먹는 거야",
  "받아먹는 거야 기계적으로 왜냐하면 모자라잖아",
  "개그가 모자라 개그가 항상 문제가 많아",
  "그래서 도와서 이렇게 해 주는 거야",
  "제가 굵직한 건 맥을 잡았잖아요",
  "맥만 잡고 안 웃겨 혼자서 욕만 먹잖아",
  "다 마무리를 해 줘야지",
  "개코 같은 소리하고 앉아 있네",
  "쇼리 씨가 라이머 라스에 출연한다는 얘기를 듣고 작가에게 꼭 이걸 시키 시키라고 보아의 걸스온탑을 보여달라고 뭐죠. 이거 그거 한번 보고 내가 지켜 들어보도록 하겠습니다",
  "그거 하고 넘어갈게요",
  "자~  이야 덩치는 커가지고 아니 쇼리랑 통화를 하신 거예요",
  "음악하는 사람들은 음악 해야 돼",
  "가사 좋은데 내 속에서 더 큰 꿈이 자라 때때로 너를 섭섭하게 했지",
  "미안해 괜찮지? 저는 그런 것보다 여자들이 조금 삼시세끼 밥은 못 챙겨도 내 사람과 내 가족은 지켜 약간 이런 데 감동받아요. 여자들은 삼시세끼는 기본이야",
  "그럼 밥은 또 중요하니까",
  "그런데 약간 모순이 있는 게 뱉은 말은 지킨다고 하셨는데 아까는 오늘 같이 있자 해 놓고 그냥 집에다 데려다주고 안 지킬 때도 있잖아요",
  "아니 그러니까 꼭 지킬 약속은 항상 지킨다",
  "약간 습관인데 말의 앞 뒤 충분히 자기 잘난 척을 했는데 여기 안에다가는 한국 힙합역사에 내 이름을 새긴 나야 나는 그런데 저 부분이 마음에 들어요",
  "김구라과야 저건 뭐냐하면 그냥 그러니까 보통 힙합을 하면 보석에 자기 이름 박고 이런 거 많이 하잖아요",
  "아~ 힙합에 그런 거 신경 안 쓰고 더 큰 걸 보고 살아온다 뭐~ 이런 뜻이에요",
  "우리 동현이가 나중에 혹시라도 음원을 낸다면 첫 곡은 아버지에 대한 리스펙트와 관련된 그런 곡으로 좀 어우 부모가 프로듀싱에 관여하는 거 어떻게 생각하십니까? 저는 그런 건 좋아요",
  "리스펙트를 담는다는 건 유치한 것 같고 제목이 김구라 아들 타이틀곡 제목이 나 김구라 아들이야 너희들 나 알지 웃기게 봤지 뭐 했지 김구라 아들이라고 얘기해 상관 없어 아이 돈 케어 나는 엠씨 그리 이러면서 막 그러면서 힙합퍼로서 김구라 씨의 아들인 건 어떻게 보면 독일 수도 있어요",
  "맞아 그걸 우리 아들 하지 말고 우리 아버님은 김구라야 이렇게 좀  네 거인 듯 네 거 아닌 네 거 같은 나 요즘 노래가 된단 말이야",
  "이 노래 배호 씨 노래인가요?  이게 썸이라는 노래잖아요",
  "이게 썸인데 사실 그냥 나인 게 제일 좋아요",
  "여러분도 뭐~ 사랑도 저도 알아서 합시다. 각자 각자 알아서 합시다",
  "형이 제일 자주 하는 말이야",
  "자~ 예쁜 사랑하세요",
  "라스를 좋아하신다고요? 아~ 라스를 위해서 부탁 몇 가지 드려도 될까요",
  "첫번째 감동적인 거 요구하지 마세요",
  "라스에서 울면 비호감 되는 거 아시죠? 부탁드려요",
  "두번째 욕은 좀 골고루 해 주세요",
  "욕 먹는 거에 비해서 출연료 그렇게 많이 받지 않습니다",
  "그리고 재방 삼방 다운 받아서 보지 마시고 꼭 본방송 사수해 주세요",
  "귀엽게 하랬더니  엽기적인 그녀 못 봤어요? 시청률 신경 안 쓰는 척하지만 일 등 계속하고 싶거든요",
  "네. 우리 부탁은 안 들어줘도 좋아요",
  "하지만 시청자분들이 원하는 것이라면 뭐든지 들어주고 싶은 우리는 고품격 부탁해요 방송 들리는 티비 라디오 스타 부탁해요",
  "작가들이 주로 소재를 옛날 거를  몇 년도 설정인데 아흐 아흐 차태현이 벌써 애가 셋인 사람이 됐는데 차태현 설정 언제적 설정이야",
  "엽기적인 그녀 이천육년도 거든요",
  "아니 그나저나 저기 지난번에 저희가 영화 이제 감독까지 해가지고 저희가 받았잖아요",
  "지난번에 인간중독도 저희 때문에 한 백이십만 뭐~ 넘겼고 뮤지컬도 또 성공작이 많지. 우리 때문에 그래서 저희가 이러다가 충무로 파워랭킹  삼 위 안에 저희가 라스가 들어가는 게 아닌가 영화계를 많이 살리고 있어요",
  "그게 아니고 매년 언론에서 연예계 파워 그럼요",
  "이수만 씨가 보통 일 등 하잖아요",
  "이수만 양현석 씨 뭐~ 이런 분들 있는데 우리가 한 삼사 위 안에 들 수 있어요",
  "그래도 안 되는 건 안 되더라고 저~ 터널 같은 거는 그냥 터널에서 안 나오더라고 안 되는 건 할 수 없어 안 되는 건 할 수 없는데 너 눈화장 했니? 음악방송하고 와 가지고 슈주 활동 기간이라서 나 강시인 줄 알았어요. 지금 스모키 어~ 어~ 깜짝 놀랐어. 지금 지울 시간이 없었어요",
  "이렇게 맞았는지 알았어",
  "누구한테 이렇게  음악방송 어쨌든간에 지금 차태현 씨 외에는 네",
  "너무 그냥 아니 그러니까 차태현 씨하고 이제 세 분 나와 가지고 저는 독립영화인 줄 알았어요",
  "남상미라도 어떻게 나와야 되는 거 아닌가 남상미 씨 나왔으면 저희가 생각해 볼 수도 있었는데 남상미 나왔으면 할 얘기가 많지 조선총잡이도 끝났는데 한번 불러서 얘기를 들어봅시다",
  "이들의 시간은 거꾸로 간다",
  "나이를 먹을수록 깜찍한 상귀요미와 함께하는 널 깨물어주고 싶어 특집 형 깨무는 이도 안 좋잖아요",
  "이 나가 잘못하면 형 이제 함부로 깨물면 안 돼요",
  "첫사랑 십삼년 열애 끝에 결혼해서 삼남매를 키우고 있는 다둥이 아빠 여자들에게는 로망 하지만 남자들에게는 그냥 불쌍한 놈 차태현 연출한 영화 두 개가 모두 주인공이 차태현입니다",
  "유일한 술친구도 차태현 차태현 없이는 아무것도 못하는 영화감독 김영탁 차태현 바라기 네. 아무것도 못하는군요",
  "전지현보다 네 살 연상 박해진보다 여섯 살 연상이지만 송이 누나 휘경이 형이라고 부른다는 내일 모레 마흔 귀요미 김강현 씨 네",
  "남상미 씨라도 좀 나와야 되는 건데 아니 차태현과 일박 이일 일반인 특집  어~ 고속도로 휴게소에서 사람들 만나서 얘기하는 그렇죠",
  "아~ 매니저 이런 느낌인데 귀요미들이에요",
  "나이를 거꾸로 먹는 시청자분들께 인사 부탁드릴게요",
  "라디오스타 이천팔년도에 나오고 네. 이천팔년도 그때 영화가 뭐였죠? 그때 모르겠어요",
  "바보인가 그랬을 거야 아마 바보 바보인가 복면달호인가 아무튼 아니야 바보 바보야 바보 복면달호는 잘됐고 바보 아무튼 차태현입니다",
  "정말 입에 풀칠하기도 힘든 영화였어요",
  "바보가 좀 잘 안 됐어요. 그때 그렇죠? 만화가 너무 셌어요",
  "그렇죠? 저도 기내에서 본 것 같아요",
  "어디라서 본 게 다행이죠",
  "강풀 작가 영화가 잘 안 되더라고 기내상영이에요? 강풀은 좋아요",
  "왜냐하면 개인적으로 이제 판권이나 이런 건 좀 세게 나오니까 좀 좋은데 영화가 좀 잘 안 흥행이 만화가 너무 잘됐으니까 풀이 형을 불러 잘 안 나오더라고 풀이 형을 부르면 얘기할 거 많을 텐데 네. 김영탁 감독 어디 보고 여기요",
  "감독님 맨날 뒤에서 컷 지르잖아요",
  "저기 저기 아~ 감독님은 하나씩만 해 하나씩만 이거예요. 이거 컷 일 번 이 번 삼 번 뭐~ 액션 이거 바스트 풀 이런 거 하시면서 반갑습니다",
  "네. 김영탁 감독님 배우 김강현입니다",
  "그게 원래 설정이 아니라 원래 목소리이신가요? 네. 원래 목소리예요",
  "어우 목소리 진짜 앳되다",
  "진짜 고등학생같이 보이는데 칠십팔년생이세요? 칠십칠년생 저보다 하나 어려요",
  "그러니까 동안이네 결혼하셨어요? 네",
  "애도 애가 둘 하나 하나 그런데 참고적으로 바보 각색은 우리 김영탁 감독님이 했어요? 그러게  아~ 미안합니다",
  "아~ 진짜 바보는 기본한 걸로 알고 있는데 기본 했어요? 거기서 왜 강풀 운운하고 말이야 바보는 시나리오를 제가 아까 형이 그랬잖아",
  "강풀은 원작은 좋은데 각색을 못했다는 얘기 아니에요? 그냥 대놓고 그런 게 어디 있어",
  "대놓고 감독님을 뭐야 그게 나는 만화가 좋더라고 만화가 좋아",
  "나는 정확하게 흥행이 안 됐다는 것만 얘기했는데 아니 각색이 안 좋다니 그거 대놓고 얘기하는 거 아니야",
  "정확히 당사자 앞에서 지금 저는 당사자인 줄 몰랐어요",
  "연출은 제가 안 했어요",
  "그런데 형이 얘기한 게 원작은 강풀이가 좋은데 각색이 안 좋다고 형이 얘기를 했잖아",
  "아~ 각색이 안 좋다기보다도 만화가 좋은 거지 아~ 나~ 이 형 풀이 영 형 만화가 좀 길죠",
  "그걸 어떻게 각색을 했어요? 각색하기 힘들어",
  "영화가 많이 됐어요",
  "강풀 작가 소재는 너무 좋은데 그걸 영상으로 풀어내기가 이 좀 됐어요",
  "요즘에 괜찮아졌어요",
  "이웃 사람도 좀 괜찮아졌고 아~ 이웃 사람 맞아 맞아 이웃 사람 강인이 강인이 형 나왔었는데 그건 각색을 잘해서 그런 거예요",
  "뭐예요? 각색을 잘했겠죠",
  "김영탁 감독님 혹시 삐치셨어요? 아니요",
  "내가 보니까 삐친 티가 확 나는데 아니요",
  "아~ 빈정이 많이 상한 티가 확 나는데 미안합니다",
  "뭐~ 없는 얘기한 것도 아니고 자료 위주의 방송이라 저희가 저희는 철저히 팩트만 얘기하는 거예요",
  "각색한 분이 안 계시는 줄 알았어요",
  "바보는 그런데 원작에 충실하기로 해가지고 그렇죠",
  "자~ 차태현 씨는 라스를 꼭 챙겨보는데 라스의 애청자로서 가장 증오하는 게 홍보하러 나온 팀이라고 얘기했는데 오늘 그러니까요",
  "제가 시청자로 봤을 때는 그런 것보다 좀 생뚱맞은 사람들이 나와서 이상한 주제를 가지고 그런 게 저는 재미있더라고요",
  "지금 김영탁 감독님처럼 생뚱맞은 게 어디 있어요?  아니 저기 안녕하세요 패턴으로 바뀌'었나 일반인 얘기를 다루나 뭐~ 이럴 수도 있어요",
  "아니 보니까 달수 씨를 좀 나오라고 하든가 안 나오세요",
  "왜요? 달수 형님 같은 경우는 되게 고충이 좀 많아요",
  "뭐가요? 많이 하시잖아요",
  "어느 거 하나를 홍보하기가 찍어서 나갈 수가 없어요",
  "김영탁 감독님 자리에 오달수 씨가 있었으면 참 좋았을 텐데 조금 괜찮아 김영탁 감독님은 지금 하나 각색을 하나 뽑았기 때문에 괜찮아요",
  "개그맨 추대엽 씨라고 추대엽이라고 그렇죠",
  "천엽으로 활동하는 친구 있어요",
  "알기는 알아 우리 작가가 김강현 씨한테 김강현 씨 재미있어요 얘기를 여기 저기서 한다고  그랬더니 누가 그러냐고 정색을 했다고 되게 재미있는 사람인데 이런 데서는 되게 재미없어서 제가 제 스스로 아니까 재미있는 사람인데 이런 데서 재미없는 건 뭐예요? 사석에서 그런 개그맨들 되게 많잖아요",
  "사석에서 되게 웃긴데 예능 이런 데서 못 웃기는 분들 계시잖아요",
  "오늘 사석처럼 여기는 거의 사석 같은 방송이에요",
  "처음이라 아직까지는 카메라가 이렇게 많은데 사석이래  그러니까 사석이 아니라고 사석에서는 재미있어요? 아니 사석에서는 재밌어요? 만나시면 해 드릴게요",
  "뭐~ 그렇다고 바빠 죽겠는데 뭘 따로 만나  사적인 통화로 이렇게 편안하게 하면 재미있게 할 수 있을 것 같은데 네. 그래요",
  "아니 전지현 씨하고 있을 때 보다는 덜 떨릴 거 아닙니까? 아니에요",
  "이게 무슨 캐릭터야",
  "어떻게 뭐 좀 해 보려고 그래도 영 빗나가네 이거 거봐 내가 한 주 쉬어간다 그랬잖아",
  "옛날에 종국이랑 나왔었나 아니야 아니야",
  "라스는 옛날에 혼자 나왔어요",
  "이천팔년도에는 저희가 그때는 사실 정리가 안 돼 있을 때 아~ 혼자서 그때는 약간 상전 모시듯이 약간 지금은 국물도 없어",
  "그때는 무릎팍도사랑 같이 할 때잖아요",
  "무릎팍도사는 정말 제가 나가서 할 게 더 없어서 어~ 라스를 나왔구나 네. 그러면 저 이거 나갈게요 해서 감독님은 뭘 두리번거리세요",
  "방송국에 처음 오시나봐",
  "이런 스튜디오는 처음이에요",
  "처음이에요? 아~ 그래요? 신기하셔서 기념사진 좀 찍어드리자고 여기 왔을 때 기념사진 좀 찍어드리고  기념사진 찍으려면 상암 가요. 상암 아니 안 그래도 나 상암인 줄 알았더니 왜 아직 일산이에요? 아~ 여기만 아직 우리 것만 아직까지 여기예요",
  "저희가 조선 왕으로 말하면 고종이라고 보면 돼요",
  "김영탁 감독님은 김대우 감독님 나온 편을 보시고 조여정 날개뼈 얘기만 하다 갈 거면 도대체 왜 나온 거냐 김대우 감독이랑 개인적으로 친분이 있으세요? 아니요",
  "친분도 없는데 신랄하게 라스 스타일이야",
  "아니 이렇게 얘기 안 했는데 날개뼈 얘기는 했잖아요",
  "제가 김대우 같은 선배님이 나와도 막 나오는데 어떡하냐 이제 그런 얘기를 했죠",
  "아니 김대우 같은 그런 저기 선배 감독이 나와도 날개뼈 얘기밖에 기억이 안 나는데 그렇죠",
  "이렇게 얘기하는 게 각색 한 거예요. 우리가 김영탁 감독님 말대로라면 각색한 거예요. 각색 김대우 감독님하고 개인적인 친분이 없어요",
  "그걸 보니까 각색이에요. 각색 보니까 좀 무섭다는 생각이 들더라고요",
  "아니 남상미 씨를 나오라고 그러지 남상미 씨 울렁증 있어서 안 나온다고 옛날에 엑스맨도 하고 그랬잖아요",
  "그럼 울렁증 클리닉 전문이에요. 우리가 제가 한 십분 해 보니까 안 나오기를 잘하신  상미 나왔으면 큰일날 뻔했어요",
  "라디오스타를 무서워하나 봐 배급이 어떻게 돼요. 배급이 배급 폭스입니다",
  "이십세기 폭스 어~ 그래요? 직배인 거예요? 네. 직배 같은거죠",
  "굉장히 생뚱맞은 그림이 처음에 나올 거예요",
  "그러니까 그러니까 빰빠라밤 그게 나오는 거예요? 네",
  "아~ 그래요? 독특하다",
  "판권은 이제 팔린 거예요? 처음부터 투자 배급 다 아~ 그래요? 아~ 그런 식으로 외국 투자사가 직접 들어오는 경우가 있나요? 두 번째 첫 번째가 어디였죠? 런닝맨 런닝맨이라는 영화 아~ 영화 런닝맨 신하균 씨 나온 거 아무튼 제가 들은 얘기로는 헬로우 고스트할 때 황해라는 작품이랑 같이 붙었어요",
  "그런데 황해가 그 당시에 최고의 기대작이었고  저희가 조금 더 잘됐어요",
  "그래서 그런데 황해를 폭스에서 투자를 한 걸로 알고 있어요",
  "그래서 이 헬로우 고스트를 보고 저 헬로우고스트 감독 쟤 누구니 내가 쟤 거를 투자를 하겠다 이렇게 돼서 아~ 그때 저기 황해의 나홍진 감독을 꺾은 거 아니에요? 그 당시는 그랬죠",
  "어~ 대단하시네 표정이 살짝 좋아졌어요",
  "네. 뭐~ 괜찮네요",
  "자~ 우리 김영탁 감독께서 김구라 씨가 하관이 발달해서 무서운 사람일 거다 이렇게 얘기를 했어요",
  "하관하고 무서운 거하고 무슨 상관 있는지 어~ 제가 그런 얘기를 했나요? 하관 얘기는 하셨죠",
  "아~ 각색이야 각색하시는 분이 그걸 몰라 재미를 위해서 우리가 하관 얘기는 했잖아요",
  "작가님이 제일 무서운 사람이 누구냐 했을 때 아무래도 하관이 발달되면 이렇게 무는 힘이 좋으니까 그러니까 각색한 거야 이게 그래서 물리면 물리지 않겠냐 아니 작가가 그런 거라도 해야지 그럼 우리 작가가 아니라 각색가예요",
  "그런데 우리 감독님도 하관이 좋으세요",
  "네. 저도 잘 뭅니다",
  "고기 잘 뜯으시고 뭐~ 그렇죠",
  "아니 우리 감독님은 저처럼 촬영현장에서 배우들의 연기지도를 혹독하게 하시는 편이세요? 네. 조금 디테일하게 하는 편인 것 같아요",
  "아~ 그래요? 그런데 저는 잘 저는 뭐~ 두 번째라서 다른 분들한테는 더 많이 디테일한 것 같아요",
  "아무래도 차태현 씨는 놓치면 안 되니까 그렇죠. 아니까  생각했던 게 다 그대로 나와야 되는 스타일이시네 맞아요",
  "감독님은 액션 이걸로 주세요",
  "아니면 큐 뭐~ 이렇게 액션은 조감독이 합니다",
  "영화는 조감독이 해요",
  "아~ 그래요? 저는 컷만 합니다",
  "아~ 그래요? 안 해 봤구나 너 어~ 해 봤어? 영화는 조감독이 하지 영화 몇 번을 했는데 아~  컷은 감독님이 네. 컷은 제가 하고 컷은 고유의 권한이지 컷을 어떻게 그냥 컷하죠",
  "아~ 그렇게 이거 무전기 무전기로 하니까 아~ 요즘에는 컷 막 액션 이런 거 안 해요",
  "컷 다음에 오케이 오케이나면 오케이 나는 거죠",
  "아~ 그래요? 이게 감독 한마디가 얼마나 무섭냐면 컷 다음에 잠시 스태프들이 기다려요",
  "기다려야지 오케이하면은 이제 그때부터 움직이는 거야",
  "여기 이 장소는 끝난 거야",
  "그리고 그렇게 마음에 안 든다는 거야",
  "컷 오케이 이러면 아니고 마음에 들면 오케이가 크게 나잖아 그렇지",
  "그래서 내가 헬고 할 때 오케이 좀 시원하게 하라고 그러니까 그게 스태프들이 그 말을 다 기다리고 있더라고 조명감독부터 다시 한 번 물어봐도 진짜 오케이예요",
  "응 오케이 좀 찝찝하죠",
  "그럼 우리가 찝찝하다니까 그러면 스태프들이 다 웃으면서 챙기더라고 그렇죠",
  "기분이 좋으면 아니 왜 안 되는 거예요? 하~ 오케이 일단은 여러 번 해야 되니까 괜히 뭐~ 크게 목소리 지를 필요 없고 네",
  "그리고 무전기가 있잖아요",
  "그리고 태현 씨는 제가 컷만 해도 이게 오케이인지 아닌지 알아요",
  "그래서 컷 하면 감정이 실리기 때문에 컷하면 태현 씨가 무전기 뺏어서 다시 할게 다시 하고 이러니까 파이팅 넘치는 오케이 한번 보여 줬으면 좋겠네요",
  "그래요. 한번 평소에는 어떻게 하시고 평소에는 컷 이렇게 무미건조하게 하는구나 네. 컷 아~ 그렇게 아니면 이제 손동작이라도 뭐~ 이렇게라든지  아니면 여기 있잖아 컷 아니 이거 있잖아요",
  "이렇게 해서 오토튠으로 해가지고 그렇게 좀 울리게 하든지 컷  아니 코미디 영화인데 좀 즐겁게 찍어야 될 거 아니에요",
  "기분 좋게 네. 알겠습니다",
  "뭐~ 윤종신 씨는 가장 진정성 있는 발라더다라고 얘기를 했어요",
  "이거 상투적인 얘긴데 아니 그건 정말 제가 저희 또래는 다 아마 그럴 걸요",
  "그러기에는 너무 귀를 파시면서 얘기를 하십니다",
  "그런 진지한 얘기를 되게 진정성 있는 발라더인 것 같아요",
  "정말 진정성 있는 진정성이 느껴지던가요? 제가 되게 좋아했던 고등학교 때부터 여태까지 제가 쭉 앨범 다 있었고요",
  "몇 년생이세요? 칠십육년생입니다",
  "아~ 그러세요? 딱 그 세대시구나 세 분이 나이가 그렇게 난 좀 올드한지 나이가 많은 줄 알았어",
  "솔직히 나는 구라나 내 또래 정도로 봤어요",
  "칠 칠십육이에요? 칠팔 한살 차이예요? 네",
  "다 또래들이 만들었구나 실례지만 연출을 전공하신 거예요? 아니 저는 중국어 전공했어요",
  "아니 중국어 전공하셨으면 중국어 좀 하시겠네요? 그렇죠",
  "국진이 형도 중국어 굉장히 아~ 그러세요? 대화 좀 대화를요?  예능 예능 원래 이런 거예요",
  "니하오 아니 아까도 컷 크게 해 달랬더니 네~ 그러도록 하겠습니다 예능프로 안 보셔 갖고 아니 감독님 감독님도 사실 이제 감독도 개인 경쟁력 시대 아닙니까? 그렇죠",
  "사실 봉만대라든가 이런 친구들은 작품 어떤 커리어를 위해서 많이 대중들에게 알렸잖아요",
  "작품 커리어 야~ 봉 감독도 작품 많아",
  "뭔 커리어 아니 어쨌든간에 엄청난 감독이야",
  "나 어제도 같이 촬영했는데 그런 것처럼 감독님도 사실 얼굴이 알려지고 그러면 투자 받기도 좋고 캐스팅하기도 수월하지 않겠어요? 안 그럴 것 같은데  이 얼굴이 알려졌다고 해서 투자가 되는 게 아니잖아",
  "어~ 간단하네 간단하세요",
  "아니 스타 감독 해 가지고 아니 그렇잖아요. 결국은 아니 그~ 왜 그런데 왜 안 그럴 것 같은지 얘기 좀 해 주세요",
  "뭐~ 어쨌든 시나리오가 좋아야 되겠죠",
  "얼굴 얼굴이 알려진다고 투자가 되면 그래도 저~ 아니 유명해지면 잘 알려진 감독이면 투자 받는 데 수월하지 않을까요? 네. 뭐~ 그럴 수 있겠네요",
  "의욕이 없으셔 의욕이 그런데 방송을 뭐~ 어떻게 유명해져요? 오늘 뭐~ 이런 데 나와서 재밌게 하고 그러면 중국말 하고 아까 전에 국진이 형 얘기했을 때 컷 이런 거 한번 해 주시면 뜬단 말이에요",
  "아니 중국말로 본인 소개 좀 해 주세요",
  "중국말로 딱 진짜 이거 중국말로 해 네. 중국말로 누구한테 물어보는 거예요. 지금 좀 보여주세요",
  "아니 감독님 내가 보기에 이런 거 많이 안 보셨어",
  "아니 지금 우리가 사석에서 만났다고 쳤을 때 어~ 중문과 나왔어 이러면 중국어 잘해 이렇게 물어볼 수 있는 거 아닙니까? 아~ 물어보죠",
  "그럼 중국말 좀 할 줄 알아요 이렇게 얘기할 수 있는 거 아니에요? 그냥 그러면 편안하게 하시면 되는 거지 뭘 그거를 그런데 그럴 때는 보통 술을 먹고 있잖아요",
  "그러면 술김에 아~ 술김에는 하신다고 참내 술을 달란 말씀이시죠",
  "시청자들도 다 아는 패턴인데 감독님은 지금 나한테 화내는 거야? 아니 그런 게 아니라 아~ 차태현 씨한테 허락 맡고 허락해 주세요",
  "뭐라 뭐라고 할까요. 그러면 저 할게요",
  "자기소개를 좀 해 주세요",
  "그래도 예전에 일박 이일 같이 나와서 일박 이일도 했으면 왜 그래요",
  "나름 시키는 거는 하더라고 네. 시키면 자~ 중국어로 본인의 소개를 한번 아~ 시키면 뭐든지 해요? 아니 가려서 해요",
  "중국어로 그냥 나도 생각해 보니까 중국어를 들어본 적이 없는 것 같아",
  "그렇지 그렇게 잘 안 취하니까  뭐야 그게 뭐~ 중국 바보야 뭐야 아니 뭐야 이게 뭐라고 한 거야? 그냥 반갑다고요",
  "왜 이렇게 오물오물 하세요",
  "반갑다고 얘기 하는 거예요",
  "아~ 영화 얘기할 줄 알았죠",
  "갑자기 중국말 할 줄 몰랐죠",
  "영화 얘기 거의 안 해요",
  "영화 리뷰 프로그램도 아니고 영화 얘기만 뭐~ 계속 할 수는 없잖아요",
  "저희 제목도 한 번 안 나가지 않았어요. 아직 슬로모션 이따가 얘기할게요",
  "슬로모션 슬로비디오 슬로모션 혹시 영화가 전체적으로 슬로비디오는 아니죠? 제가 좀 느리게 촬영 시간은 이십분 느리게 사는 거에 대한 얘기라서 제목을 그냥 슬로비디오 담양에서 찍었어요? 담양 담양이 슬로시티거든요",
  "담양이라고 담양이 거기가 슬로시티예요",
  "지식 자랑하시는 거예요",
  "아니 지식자랑이 아니라 그게 뭐 지식자랑이야? 몰랐어요",
  "알았으면 찍었을 텐데  알았으면 찍었을 텐데 줏대가 없네 투자자가 시키는 대로 다 하는 스타일이야 내가 보니까 모양 많이 바뀌'었어요",
  "차태현 씨가 이제 김영탁 감독에 대해서 이런 말을 했어요",
  "아시다시피 탁 감독 영화는 한계가 있다",
  "관객수도 절대로 못 넘어갈 한계선이 있다",
  "좋은 평과 적당수는 들지만 어느 선 이상은 못 넘어갈 거다",
  "완전 대박을 칠 만한 죽어도 명량 같은 거는 안 나올 거다. 스코어는 아~ 절대 아니죠",
  "정말 죽어도 안 나올 거예요",
  "과속스캔들이라는 거 할 때 네",
  "녹음을 하러 그때 처음으로 부스 안에서 봤거든요",
  "너무 너무 놀랐었어요",
  "왜요? 제가 찍었던 거랑 생각하는 거하고 편집 하고 생각했던 거랑 너무 너무 다르게 너무 재미있게 나온 거예요",
  "그건 강형철 감독 작품 네. 그걸 보고 잘하면 삼백도 넘겠다 이런 생각을 했었어요",
  "그런데 그게 칠백 넘은 거 아니에요",
  "팔백이 넘었지 그런 느낌이 없어요? 않아",
  "그런데 그러면 어느 정도는 보장되되는 감독이라는 거 아니에요",
  "아니 그러니까 헬로우고스트 봤어요? 재밌어요",
  "티비 아이티비로 봤어요? 아이티비로 봤어요",
  "아이티비로 봤는데 나는 그래도 그걸 비교적 안 끊어서 냉정하잖아",
  "저는 옛날에 박진영 씨 영화 뭐야 오백만불의 사나이인가 그건 한 진짜 열여섯 번 끊어 봤는데 오십분 밖에 못 봤어요",
  "도저히 못 보겠더라고 근데 제가 그 영화를 봤는데 뒤에 약간 식스센스 같은 그런 반전도 있고 그래서 감독님이 굉장히 시나리오 능력은 굉장히 좋으신데 저는 그래서 그게 강형철 감독 작품인 줄 알았거든요",
  "강형철 감독님은 더 잘하지 아~ 그러니까 아~ 써니도 했어? 과속스캔들 그럼 완전 흥행감독이네 그리고 이번에 타짜 이번 타짜까지 와~ 강 강 강형철 그러니까 내 얘기는 뭐냐하면 우리 김영탁 감독도 이번에 조금 더 터지고 그래서 나중에 블록버스터급으로 갈 수 있는 여지가 있는데 안 돼 안 돼",
  "아~ 그런 감독은 아니에요",
  "아~ 그런 감독은 아니에요? 부담스러워해요",
  "되게 큰 돈을 아~ 큰 거는 너무 웃기는 게 자기는 정말 잘돼서 정말 지루한 영화 찍고 싶대",
  "예술영화 정말 잘돼서 보란 듯이 보란 듯이 잘 만들어 가지고 야~ 그때 걸리는 제작자는 된통 걸리는 거네 코피 터지는 거 아니에요? 그게 무슨 영화예요. 그게 정말 일본 영화 가끔 보면 잔잔한 거 있잖아요",
  "철도원 이런 것처럼 정말 그런 걸 찍고 싶대요",
  "저는 길고 지루한 영화가 너무 재밌는데 아~ 맞어 나는 천만 넘는 영화는 조금 안 맞더라고요",
  "조금 떨어지는 대박작들이 좋더라고요",
  "헬로우고스트가 거긴 너무 떨어지니까 문제죠",
  "아니 천만 넘는 영화들은 이 형도 오만 넘는 거 좋아하지 삼만 이백만은  내가 보니까 음악계로 그러면 하림 같은 그런 스타일 아니야 하림보다는 잘 돼야 돼",
  "하림보다 잘 돼야 돼",
  "하림 되게 좋아하는데 하림 스타일이에요",
  "하림 스타일이야 하림 스타일이야",
  "조금 더 잘 돼야 돼요",
  "아니 슬로비디오는 어때요? 저는 영화를 그나마 많이 보는 게 제가 녹음 하러 갈 때 보면서 그림 보면서 느낌이 있을 거 아니에요",
  "딱 그거 보고 감독님한테 그날 술 먹으면서 이제 헬로우고스트보다는 진짜 이만배는 잘 만든 것 같다",
  "오~ 이번 거는 이번 거는 흥행이 되건 안 되건 떠나서 이만 배는 잘 만든 것 같다라고 했더니 옆에서 창석이 형이 야~ 오만 배 오만 배 아~ 고창석 씨 많이 많이 상업적으로 바뀐 거구나 그렇구나 아니 그런데 저는 그러니까 태현 씨가 저한테 큰 힘이 되는 게 슬로우 비디오 사실은 아주 대중적인 얘기는 아니거든요",
  "원 제작자는 최대한 사람들이 좋아하게 찍지만 그래도 포기 못하는 것들이 있잖아요",
  "이제 그런 것들을 사람들이 좋아하는 호감이 많은 배우가 나오면서 저는 좀 많이 안 포기해도 되는 상황이 됐죠",
  "아니 본인이 포기 못하는 게 지루함이에요?  뭘 포기 못한다는 거야 보통 포기 못하는 것들을 지루해하죠",
  "아니 뭐냐고 아니 내가 보기에 못하는 것들을 사람들이 지루해해요",
  "아니 그게 뭐냐고 그러니까 아니 음악도 그런 게 있어",
  "그런데 희한하게 태현 씨가 헬로우고스트가 그렇고 슬로우 비디오도 그렇고 다 재미있게 봤어요. 본인이 그러니까 본인이 대중적인 취향이라고 얘기하는데 희한하게 그 현장에서 둘만 웃어요",
  "그러니까 그러면 안 된다는 걸 알아요",
  "그런데도 이게 재미있어",
  "어~ 포기할 수 없어요",
  "그래서 감독판이 나오고 그러는 거죠",
  "잘된 거는 디렉터 컷이 나오지",
  "저희는 감독판은 안 나올 거예요",
  "감독판은 팔백만 이상 나와야 슬로우 비디오 감독판 나오면 엄청 지루하겠네요",
  "특이한 감독이시네 그렇다면 이번 영화는 한 오백만 정도는 들겠네요",
  "될까 그렇게까지는 오백만 들면 완전히 좀 긍정적으로 봐 본인이 찍은 거잖아요",
  "아~ 그렇기는 한데 비피는 얼마예요. 비피는 한 백 백육십만 정도 백육십만 아껴서 잘 찍으셨네 그럼요",
  "조금 좋아졌죠. 영화 상황이 예전에 제가 바보 이런 거 했을 때는 영화 쪽에 돈이 너무 많이 들어왔을 때고 그러니까 왜 저렇게 많이 들였지 제가 찍으면서도 되게 답답해했던 시절 왜냐하면 드라마 찍다가 영화 가면 하루 종일 기다렸다가 한 씬 찍고 마치 씨에프처럼 예전에는 어떤 감독님은 네 컷 찍고 피곤해 하시고 네 컷 찍고 네 컷 찍고 네 컷이면 어느 정도 시간이죠? 드라마로 치면 한시간 정도면 끝나는 건데 네 컷을요? 한시간이 뭐야 컷이잖아",
  "아~ 컷 컷 컷 컷 컷 끝나는 거야",
  "처음에 툭 찍고 뒤집 뒤집 타이트 타이트 하고 그러니까 그거를 한 번에 오케이하면 되는 거를 오에스 뭐~ 있잖아",
  "오케이가 안 나니까 찍는 거지",
  "좀 촬영 기간만 좀 줄이면 비피도 확 줄일 수 있잖아",
  "충분히 줄일 수 있는데 뭘 그렇게 자꾸 먹냐  뭘 때되면 자꾸 먹으러 가고 한 끼 정도 굶는다고 안 죽는데 근데 배고파 이번에는 많이 아꼈다는 얘기 아닙니까? 김강현 씨가 사실은 알고 보니까 빠른 칠칠년생이라서 셋 다 어떻게 보면 동갑이라고 볼 수 있는데 아~ 진짜 네. 학교를 같이 다녔어요",
  "실제로는 차태현 씨한테 엄청 깍듯하게 선배라서 네. 보고 자라서 여기 있는 형님들도 그렇고 규현 씨도 그렇고 제가 보고 자란 아~ 이 친구도 보고 자랐어요? 얘는 팔팔년생인데 아니 티비를 이쪽 일을 안 하고 널 보고 자랐어 얘 혹시 삼촌  태현이 형 같은 경우도 엽기적인 그녀 보고 저는 또 같이 한번씩 이렇게 연기를 같이 했잖아요",
  "하루는 차태현 하루는 전지현 이렇게 했는데 저희 거 찍을 때 아하 아~ 진짜 그러니까 너무 신기한 거죠. 저는 내가 보고 자란 봐왔던 사람들과의 연기 네. 같이 연기하는 게 너무 신기한 거예요",
  "아무리 그래도 형이라고 한대요",
  "그건 드문 경우인데 아니 뭐~ 이런 거도 좀 따지고 그러면 형이라고 하는 게 낫겠지 이게 이게 아~ 돈 때문에 그런 거예요",
  "돈 때문에 보고 자랐으니까 이러는 거야",
  "말로 하면 뭐해 차라리 형형 이러는 게 낫지 네. 밥도 얻어먹고 김강현 씨가 그러는데 이게 차태현 씨하고 김영탁 감독이 이렇게 서로 쿵짝이 맞아서 옆에 있으면 굉장히 소외감이 든다면서요? 어~ 첫 촬영 때 사실 오늘 출연해서도 거의 둘만 쿵짝이고 자기소개 이후에 말씀이 없으세요",
  "첫 촬영 때도 감독님은 저번에 태현이 형이랑 같이 예능을 한번 나갔다 온 상태여서 스타 감독 막 연예인 같은 감독님이세요",
  "아니 정말로 실제로 아~ 스타 감독이었구나",
  "아니 감독님 거~ 뭐~ 한살 차이 밖에 안 나는데 이건 뭡니까?  아니 뭐예요? 그게 이게 뭐야  처음이야",
  "아니 한 살 차이밖에 안 나는데 이거 오랜만에 보네  왜 말도 안 되는 얘기를 하고 그래 아니 감독님 차태현 씨한테는 중국어 해도 돼? 김강현 씨한테 이렇게 하시고 현장에서 이랬어요",
  "진짜 김강현 씨는 호칭 같은 거 신경 안 쓰나 봐요",
  "전지현 씨보다 네살이 많은데 송이 누나 네네",
  "누나라고 부른다고 역할 이름이 그때 역할 때문에 그러면 사석에서는 지현아 사석에서 만날 일이 없죠",
  "아니 컷 끊어 가면 바로 돌아가지 않잖아",
  "잠깐 쉴 때 있잖아요",
  "잠깐 쉴 때 매니저들이 탁 오죠. 코디랑 너무 위축되는 거 아니에요. 본인이 안 그래도 되는데 그렇게 되면 저도 컷 하면 와라 매니저한테 시키고  아니 그래도 신이 계속 붙어 있는데 그래도 사적으로 뭐~ 대화를 그런데 아침에는 이렇게 처음 만났을 때도 어~ 송이 누나 오셨어요 그냥 그래요",
  "그러면 그게 편한 거예요",
  "전지현 씨가 우리 저~ 김강현 씨 나이를 정확하게 모르는구나",
  "아니 처음에는 몰랐는데 나중에는 알았죠",
  "그런데 알면서도 이제 다들 그렇게 했어요",
  "역할에 들어가려고 역할에 몰입하려고 네. 촬영장 가면서부터 하는데 이렇게 옷을 벗어가면서 나는 윤범이 되는구나 안녕하세요 송이 누나 이렇게 아~ 몰입이 대단하네요",
  "우리 저기 강현 씨는 배우로서 최종적인 어떤 롤모델이나 목표는 어떻게 되는 거예요? 그러니까 처음에는 박해일이라는 친구가 너무 좋아서 제 롤모델이었고 그러다가 유지태를 만나면 또 지태 형이 또 그렇고 지금은 역시나 태현이 형이 너무나 유쾌하고 받은 게 많아가지고 아~ 롤모델이군요",
  "항상 이렇게 같이 성장하고 싶은 마음이 좀 있죠",
  "아~ 동반 성장 동반 성장 아~ 롤모델이니까 롤모델 차태현 씨 롤모델이라는데 뭐랄까 나이가 비슷한 분한테 감독님한테 이것까지 당했어요",
  "그러면 특히 어떤 점을 배우고 싶어요. 차태현 선배한테는 유쾌함 박해일 씨한테는 진지함 유지태는 키  아~ 키를 배우고 싶어요",
  "그러면 나도 롤모델이에요",
  "유지태 씨가 그게 아니고 일에 대한 열정 같은 게 좀 남다르더라고요",
  "아~ 그러면 본인의 장점은 뭐예요? 습득력  제일 필요한 능력이네요. 그러면 거침없이 나와 얘기가 습득력 필요한 능력이신데 그것만 있으면 되지 않을까 아~ 습득 하고 표현하는 거 남들보다 빨라요",
  "예전에 김강현 씨가 딱 영화에 나왔을 때 어 쟤는 뭐야 이런 게 되게 많았어요",
  "보이하는 사람 잠깐만 쟤는 뭐야 배우야 일반인이야 그러니까 약간 그런 게 있어",
  "어떻게 되는 거야 뭐지  그게 영화에서는 신선하게 딱 다가오거든요",
  "갑자기 왜 송새벽이 쟨 뭐지 송새벽 씨 나왔을 때 어~ 그래 맞아요",
  "어떻게 저렇게 연기를 하지 막 이런 것처럼 뭐야 연기야 말투야 뭐야 이랬는데 좀 약간 연기할 때 자기 말투로 하는 스타일 네네",
  "흔히 말하는 연기자들 톤은 안 따르는 스타일 김강현 본인이 천송이라는 톱스타 매니저였으면 내 목소리지 바꿀 필요가 없죠",
  "제가 만약에 은행원 역할을 한다 그러면 은행원에서도 김강현이라는 사람이 은행원 할 수도 있는 거니까 전형적인 메소드연기를 하시는군요",
  "자~ 그렇게 따지면 메소드 연기예요",
  "그 단어 자주 쓴다",
  "아니 나는 천송이 매니저라고 하면서 아침부터 나올 때부터 만나자마자 송이 누나 이러잖아",
  "그게 메소드 연기 아니야",
  "아니 그런데 예전에는 되게 연기자톤이 있었잖아요",
  "그거 아닌 분들이 되게 많아지면서 탁탁 눈에 보이는 거예요",
  "요즘 요즘 추세가 그래요",
  "강현 씨는 아기 목소리도 잘 내나요? 정말 절대동안인데 아빠 안녕이라든가  엄마 밥 주세요 뭐~ 이런 거라든가 되네 아우 잘하시네 어~ 감독님 큐 나는 중국어 할 때 내가 중국어할 때 이런 느낌이었어?  자~ 감독님 엄마 밥 주세요 한 번만 해 주세요",
  "중국어로요? 중국어로 중국어로 중국어로 중국어로 해 주세요",
  "중국 어린이 중국 어린이 중국 어린이   진짜 무성의하게 한다",
  "무성의한 어린이 애들도 여러 가지가 있으니까 그런데 김영탁 감독님도 이렇게 얘기를 나눌수록 귀여운 면이 있네요",
  "그렇죠? 감사합니다",
  "확 깨물어버릴까  차태현 씨가 아내한테 시나리오를 보여줬는데 다 보고 한마디 했대요",
  "그렇게 재미있지는 않은데 그래도 할 거지  할 건 아는 거죠",
  "남편이 제수씨한테 보여줬을 때 이건 하겠다는 얘기로 보이는구나",
  "이번 작품은 매니저들 한 명도 재미있다는 사람이 없었어요",
  "어~ 그런데 저는 코드가 맞는 게 없지 않아 있는 것 같아요",
  "시나리오를 누가 쓴 거야? 이분이 썼다니까요",
  "아~ 나~ 이 형은 형 원래 각색가예요",
  "알아 그러니까 감자골 누구야 형이잖아 김국진 그래 알았어",
  "알겠지 형 그냥 물어볼 수 있지",
  "다시 한 번 확인할 수 있지",
  "계속 얘기 했잖아. 각색했다고 나는 확인도 못하니",
  "얘는 컨펌을 몰라  아~ 답답한 형이네 시나리오를 쓰셨죠? 연출하셨고요",
  "지금 티비 보는 시청자들도 있을 테니까요",
  "탁 감독님 시나리오 자체가 굉장히 보기 힘든 시나리오에 속하는 잘 안 넘어가고 계속 생각하게 되는 뭐지 옛날에 헬고 헬로우 고스트도 시나리오 볼 때 시나리오 보다가 그러니까 글이 재밌는 분들이 있고 보다가 잠깐 다시 잠깐 얘가 누구였지 이러면서 보는 게 있고 그랬거든요",
  "찍어봐야 되는 거죠",
  "그러니까 아~ 뭐야 재밌는 건지 귀신이 왔다갔다 하는데 어디서 웃어야 될지도 모르겠고 계속 보다가 마지막 결말 보고 펑펑 울면서 아~ 그래서 영화 볼 때도 중간에 어~ 지루했어 좀 진짜 나가면 안 되는데 마지막을 봐야 되는데 이 영화는 진짜 마지막 십분 때문에 한시간 사십분을 버린 영화인데  식스센스 같은 그런 반전이 있었거든요",
  "와~ 그런데 중간에 화장실 갔다온 사람 내가 봤거든요",
  "너무 안타까운 거야",
  "그런데 헬로우고스트는 애초에 쓸 때 제가 생각했던 게 필연적으로 그냥 마지막에 셌어야 되는 이야기였어요",
  "애초에 그렇게 쓴 이야기고 처음에 투자 받을 때도 중간에 지루할 수 있다고 얘기했어요. 제가 미리  애초에 그렇게 쓰여진 이야기니까 그럴 수 있다 그런데 이거가 마지막 힘이 본인들이 납득이 되면 투자하시고 아니면 뒤에 있으니까 애초에 그런 이야기였고 슬로우비디오는 중간에 덜 지루해요",
  "재미있다는 얘기는 안 하시고 덜 지루하다",
  "덜 지루하기 때문에 저랑 달수 형이 투입돼서 아~ 중간에 뭐가 있구나 굉장히 펌핑을 많이 해 놨어요",
  "자~ 차태현 씨를 캐스팅한 이유는 알겠는데 김강현 씨는 뭐~ 술김에 캐스팅했다는 얘기가 있어요",
  "너무 하신 거 아니에요? 그전에 되게 묘하게 제가 연애의 온도라는 영화를 보고 가까이 있지만 눈에 안 띄는 사람 있잖아요",
  "눈에 안 띄는  안 띄어서 캐스팅 된 거예요? 아~ 튀지 마 튀면 안 돼",
  "그런데 시나리오 드린 날 마침 술자리에서 뵀어요. 우연히 그래서 시나리오 갔다 그런데 시나리오 검토 전에 결정해 주셨죠",
  "그래서 마시고 다음 날 봤죠",
  "정말 왜 그렇지 시나리오가 재미있지 않아? 그런데 웃기는 게 비슷했어요",
  "그~ 주제가 동체 시력에 대한 주제가 너무 신기했고 동체 시력이 뭐죠? 동체 시력이 이제 움직이는 물체를 보는 능력 선수들 막 공에 써져 있는 글자도 보고 실밥도 다 보고 재미있을 것 같은데 보고 싶은데 갑자기 그렇게 지루해 보이지 않는데 중간에 지루 한 건 맞죠? 중간에 살짝 지루 한 건 있죠? 조금 지루 할 수 있어요",
  "혹시 동체 시력이 보이는 장면을 굉장히 길게 했다던가 그 걱정 되게 많이 했었어요",
  "슬로우 비디오잖아요. 일단 제목이 그러니까 슬로가 많이 걸릴 거 아니에요",
  "고속으로 많이 찍으니까 아니 많이 뺐어 그러니까 그게 굉장히 중요했어요",
  "지금 소심 해 소심 해져 가지고 많이 뺐다고  쉽게 왔다갔다 하시네 그~ 슬로를 그러면 이제 느리게 돌린 거예요? 아니면 옛날에 도성 같은 거 보면 아니야",
  "도성 같은 건 일부러 이런 거 아니야",
  "이런 건 아니죠? 지금 느낌에는 약간 그래야지 웃긴데 쿵푸 허슬이나 이런 거 생각 하는 거야",
  "도성 같은 건 보면 주성치가 일부러 느리게 들어오잖아",
  "그런 화면을 썼어야 되는데  그래서 그게 엄청 웃겼다고 김영탁 감독님이 김강현 씨의 목소리 톤이 다 똑같아 보이지만 사실은 매번 다른 연기를 한다는 걸 나만 알고 있다",
  "유일하게 나만 나만 알고 있다",
  "본인도 알지 않아? 아휴 두 명 알고 있어요. 두 명  그런데 제가 아까도 얘기하고 싶었는데 강현 씨가 얘기하는데 사실은 겸손하게 말씀하시는 건데 다르게 하세요. 모든 연기톤을 예를 들면 우리 마을버스 기사톤도 여러 번 잡아서 잡은 톤이야",
  "마을 기사 톤이 어떤 톤이에요? 마을 기사 톤 자~ 내려요 그러면 고장났어요 다음 차 타요 이게 아니라 외로움과 뭔가를 섞어서 차 고장났어요",
  "뭐~ 이런 거거든요",
  "뭔가 만들어야 돼요",
  "사실은 그냥 지나가는 대사인데 거기다 자기 필을 넣는 거야. 이 사람의 감정을 그냥 천천히 얘기한 거 아닙니까? 정말 디테일하네 어~ 너무 디테일해",
  "그러니까 시나리오는 아후 피곤하네",
  "이렇게 디테일하셔서 헬로우 고스트 때 강예원 씨에게 자~ 엄청납니다",
  "속마음은 기쁘지만 드러나는 얼굴은 슬퍼야 하고 그래도 눈은 우곳 있는 표정을 해라 이렇게 세 가지를 동시에 주문하셨다고요? 어떻게 보여주세요",
  "어떻게 하는 겁니까? 이게 제가요?  아니 그러니까 이런 거지 예를 들면 윤종신 씨 같은 경우는 뭐 예를 들면은 김현철 씨가 뭐~ 라이벌이라고 했을 때 음반을 냈는데 안 된 거야",
  "그러니까 기쁘고  자~ 속마음 기쁘다",
  "기뻐 그러다가 그런데 김현철이 너무 음반이 안 돼 그러니까 슬픈 표정 짓고 그런데 진짜 기쁘니까 눈은 또 속일 수 없으니까 웃고 있고 눈만 웃어 입 말고 어렵네 어렵네 뭐~ 이런 상황 아닙니까? 어떻게 눈만 웃지 그런 상황인 거야",
  "이거 어떻게 하지? 한번 해 보세요",
  "보여주셨을 거 아니에요",
  "보여줬을 거 아니야",
  "속마음은 기뻐 아~ 그거는 그거는 아까 저 같은 연기 베테랑들도 힘들어하는데  아니 시범을 보여줬을 거 아니에요. 시범을 한번 보여주세요",
  "가끔 태현 씨 같은 경우도 액션 같은 거 제가 해 보이고 이렇게 해라 그런 건 서로 얘기를 하는데 너무 많은 디테일을 그런데 결론적으로는 예원이랑 잘 지내는데",
  "일이 뭐가 있냐고 그래서 또 라미란 씨에게도 별 역할도 아닌 걸 열두 번이나 애드리브 시켰다고 굉장히 투덜거리고  변태녀  엄청 투덜거리고 가셨어요",
  "아~ 진짜요? 아~ 미란 되게 친한 줄 친한데",
  "아니 다 잘 지내지",
  "대인 관계를 대인 관계를 물어본 게 아니에요",
  "그런데 선배님이 너무 잘 하셔서 원래 제가 애드리브를 태현 씨 아는데 제가 애드리브를 안 시키거든요",
  "저는 대사 거의 하나도 안 바꿔요",
  "그리고 애드리브도 별로 없어요",
  "우리 차태현 씨가 신인 감독들하고 재기하는 작품을 많이 했나 봐요",
  "저는 약간 거의 시나리오 위주로 많이 봐가지고 감독님의 명성을 안 보고 시나리오를 보고 결정 결정적으로 그런 명성 있는 분들이 저한테 섭외가 들어온 적이 한번도 없어요",
  "본인들의 패밀리가 있으니까 저는 한 번도 그런 일이 없어요",
  "그래서 우리 어머니가 너는 왜 박찬욱 감독 봉준호 감독 이런 분들하고 못하냐 이렇게 얘기를 하세요",
  "왜 맨날 김영탁이냐",
  "저는 아무튼 계속 그런 식이었어요",
  "아니 그래서 신인 감독 또 다루는 비법이 있어요? 신임 감독님들은 무조건 주연 배우가 감독님 편을 들어줘야 돼요",
  "그렇지 않으면 흔들려 흔들려 제작사한테 흔들리고 그건 백 프로 산으로 가요",
  "아하 왜냐하면 소위 제가 얘기했을 때는 을 중에 슈퍼 을이잖아요",
  "우리는 주연 배우가 그런데 갑을 이길 수 있는 건 슈퍼 을밖에 없다고 생각을 하는데 그런데 제가 필요한 순간에 그런 얘기나 그런 힘을 안 실어주면 전체적으로 휘둘릴 수밖에 없어요",
  "아니 슈퍼 을이면 우리가 흔히 영화계에 떠도는 얘기가 이제 뭐~ 요즘에 뭐~ 그래도 감독하고 커뮤니케이션이 잘 되는 최민수 형이라든지 유동근 씨라든지 잘 된다고요? 아니 그 분들이 아니야 아니야 비꼬냐 너 민수 형 비꼰 거냐? 뭐~ 김윤석 씨라든지 이런 분들은 뭐~ 소문들은 것 같은데 나도 슈퍼 을이라니까 얘기하는 거야",
  "피디 말에 무조건 복종하는 전형적인 아니야",
  "나는 지시를 많이 해요",
  "윤종신 분량 줄여  약간 오해의 소지가 있는 것 중에 하나가 슈퍼 을이라는 거는 정말 감독님 말 잘 듣는 사람 아니 그런데 저는 뭐냐 하면요",
  "어떤 경우가 있냐 하면 이 정도 했으면 됐는데 연기자를 너무 쥐어짜는 거야",
  "그러니까 그럴 때 얘기하는 게 슈퍼 을이에요",
  "감독한테 김 감독 심하잖아라든지 그런 역할을 아주 감독 편에 선 사람 중 하나예요",
  "아니야 말 같지도 않은 얘기하지 마",
  "아니 김 감독 그래서 슈퍼 을의 어떤 보호를 많이 받았어요? 그런 경우가 많이 있었어요",
  "한번은 해변가에서 대사를 막 치는 거였는데 분량이 그래서 길다라는 이제 말이 나왔어요",
  "그래서 제가 좋아하는 대사였는데 아~ 가슴 아프게 네. 찍고 있는데 저한테 와서 뭐하냐고 어~ 대사가 길어서 좀 줄여줄게 그랬는데 태현 씨가 어~ 그냥 할 수 있다",
  "자기가 빨리 내가 빨리할게",
  "아~ 연기를 다 살려주고 야~ 그거 눈치로 알아봐주는 거 너무 네. 제가 혼자 바닷가에서 쓰고 있는데 태현 씨가 쓱 오더니만 약간 뭉클했던 뭐~ 이러면서 티나게 쓰고 있던 거 아니에요? 그러니까 그걸 알지 뭐~ 옛날에 과속 스캔들도 예전에는 과속스캔들이 아니고 과속 삼 대였었어요. 제목이 그런데 계속 촬영하면서 제목을 바꿔야 한다는 거예요",
  "그런데 강 감독님은 그거를 정말 바꾸기 싫 싫다는 거야",
  "그런데 그~ 대표님이 오신 자리에서 밥 먹는 자리에서 제가 그냥 거기다 앞에다 대고 밥 먹다가 과속 삼 대 괜찮은데 그냥 가죠 이렇게 했어요",
  "그런데 그 와중에 터트리려면 그 자리에서 터트려야지 어~ 어~ 다 있을 때 그런데 그 와중에 강 감독만 제 다리를 딱 잡으면서  우리 김영탁 감독 앞에서 다른 감독 얘기를 하면 되게 싫어하죠",
  "어~ 되게 싫어하고 본인이 얘기하고 본인이 잘했다는 거 얘기하면 어린 애같이 이렇게 싫어한다기보다는 뭐~ 그런데 강형철 감독은 제가 지난번에 저기 무대 인사 때 잠깐 봤는데 굉장히 스타일리시 하더라고요",
  "저희 고등학교 때 다니던 독서실 총무님하고 되게 비슷해요",
  "가디건이랑 실제로 제가 총무 했었어요",
  "약간 독서실 총무 스타일이에요",
  "아~ 독서실 총무 했었어요? 그때 좀 고정 된 스타일이 있죠",
  "아~ 이분들이 촬영 끝나면 그렇게 술을 먹는다면서요",
  "그런데 감독놀이를 즐겼다는 얘기가 있어요",
  "오달수 씨 머리채를 잡고 흔들었다는 얘기가 있던데 그거는 잡은 적 있죠? 머리채  봐 있는데 뭘 그래",
  "없는 얘기는 안 써 우리가 각색 각색 있죠? 감독놀이 그런 게 아니고요",
  "제가 이제 두피마사지 같은 걸 아~ 배우들 해 줘요",
  "저는 잘 기억이 안 나는데 머리를 잡고 제가 이렇게 했대요. 이렇게 아~ 두피마사지를 술 먹고 그랬는데 그거를 강풀이 그때 왔었어요",
  "풀 형이 풀 형이 저는 다 기억 못하는데 다음날 아침 장문의 문자가 온 거예요",
  "이 영화쪽이 너무 무례하지 않냐",
  "장문의 문자가 배우에게 그렇게 행동한다는 게 섬세해 강풀 섬세해 영탁아 니가 뭐~ 기분이 좋은 건 알겠지만 달수 선배 머리를 잡아도 되냐",
  "아~ 막 이렇게 했구나",
  "그래서 제가 전화를 했어요",
  "다음날 형 달수 형한테 선배님 죄송해요",
  "머리 잡았다고 달수 선배가 나는 모르겠는데 그렇지",
  "우린 잘 놀았잖아 이러면서 장난하면서 했나 보지",
  "네. 제가 그렇게 무례하지는 않아요",
  "자~ 이 세 분이 얼굴은 귀엽고 어려 보여도 결혼한 유부남들입니다",
  "차태현 씨는 너무 애처가라서 동네 주민인 이적 이적 씨가 차태현 때문에 아내한테 달달 볶인데요",
  "자상하거든 참 단순한 건데 그냥 내가 밤에 나가서 놀기 위해서 아침에 애를 보는 것뿐인데 우린 심지어 둘을 재우고 둘이 나가서 먹고 아~ 와이프랑 집에서 누가 봐주시는 분이 있고 어~ 계시죠",
  "이런 말씀드리면 좀 그렇습니다마는 지금 아내랑 연애기간 해가지고 몇 년 안 거죠? 고 일 때부터 알았아니까 한 이십여년 알았네",
  "이십몇년 안 거지 그럼 지겹지 않나요?  아니 아까 김구라랑 대기실에서 그런 얘기를 했거든요",
  "예를 들면 김구라나 나나 만나면 술 먹고 할 얘기가 없는 거예요",
  "아니야 나는 그렇게 얘기 안 했고 항상 좀 진실된 얘기를 하고 싶은데 형은 얘기 자체를 또 배신이야 또 배신이다",
  "나는 뭐냐면 나는 언제든지 우리 윤 형이 콜하면 노가리에다가 그냥 편의점에서 항상 한잔 때릴 수 있어",
  "그런데 윤 형이 항상 건수를 바라고 이러니까 그러니까 모임이 성립이 안 되는 거야",
  "이 얘기를 한 이유는 제수씨하고 무슨 얘기를 하냐고 뭐~ 그때그때 다른 것 같은데 거의 누구 씹는 게 많죠",
  "누군가를 아파트 사람들 씹고 그러는구나",
  "어~ 누군가는 아니 어제 같은 경우도 오늘 내가 분명히 일이 있다고 했는데도 불구하고 같이 물론 먹었지만 저는 일이 있으니까 먼저 자고 다른 친구가 와서 먹었거든요",
  "아~ 자는데 계속 시끄럽게 하고 결국은 몰라요",
  "자기가 어디서 만든 술이 있대요",
  "뭘 이렇게 소주에다가 뭘 탄산수를 해 가지고 사이다 사이다 그게 너무 뒤끝이 좋다는 거야",
  "그런데 오늘 원래 스케줄이 제가 일곱시 반에 나가서 나름 운동도 하고 오려고 그랬거든요",
  "일곱시 반에 딱 일어났는데 셋째가 있잖아요",
  "걔를 볼 사람이 없는 거야",
  "애가 울고 있으니까 셋의 단점이 그거야 또 그 막내를 데리고 큰애랑 한시간 동안 산책을 하고 왔어요",
  "아홉시에 딱 들어왔는데 나한테 뭐라고 그랬는 줄 알아요? 뭐래요? 아~ 역시 이 술은 숙취가 없대요",
  "그래서 해맑게 좋아해",
  "나는 스케줄 다 꼬였는데 얼마 전에는 집에 두시인가 왔는데 집에 아무도 없는 거예요",
  "어~ 애들도 싹 없고 나 너무 놀랐잖아요",
  "옆에 아줌마들랑 술 먹고 있더라고  애들 다 데리고 애들은 옆에서 자고 있고 내가 너무 놀라가지고 각자 플레이어로 연락도 안 되고 뛰는 게 좋아요",
  "각자 뛰면 와~ 진짜 힘들었어요",
  "우리 차태현 씨 아내가 첫째 수찬이를 낳다가 힘주다가 여보 백 사줘 했랬다는데 이건 약간 뭐 재미있으라고 한 얘기야 아니면 진짜로 아~ 리얼로 그 극한의 상황에서 백도 아니고요",
  "브랜드 이름을 얘기했어요",
  "에이치야 에스 씨 씨 명품 많이 안 사봤어",
  "씨지 한글로 했을 때는 에스지",
  "아니 나는 그것만 생각하고 한글로 하면 시옷 그런데 그 얘기를 하더라고요",
  "힘 줄 때 남편이 이러고 있으면 진짜 머리 끄댕이 진짜 힘을 주고 아무 거라도 잡고 싶으니까 셋 다 그러면 자연분만 한 거예요? 네",
  "슬하에 자녀가 어떻게 되죠? 아~ 저희는 애가 없어요. 아직 아~ 그러세요",
  "우리 강현 씨는 하나 몇 살이에요? 아기 네 살이에요",
  "아기랑 목소리가 비슷하시죠?  동화책 아주 잘 읽어줄 거야 동화책 그런데 김영탁 감독께서는 아내분이 두 살 연상인가 네. 두 살 연상입니다",
  "아~ 그럼 아내분이 어떤 일을 환경활동가 뭐~ 엔지오 단체에 있습니까? 네. 녹색연합이라고 아~ 그렇군요",
  "아내도 약간 좀 지지한다는 의미에서 머리 색깔을 녹색으로 한다든지 염색약 자체가 환경에 안 좋은 거야",
  "아니 그게 아니라 결혼 전에 아내와 각자 여행을 떠나가지고 웨딩 플래너가 그~ 파혼한 줄 알았다고 네. 저희가 결혼 전에 여행하는 걸 좋아해서 저는 인도로 가고 아내는 일본으로 여행을 각자 갔었는데 결혼 바로 전에 그렇죠",
  "결혼식 전에 갔는데 저희가 그~ 결혼식 예식장 예약만 해 놓고 연락이 안 되니까 거기서는 이제 파혼했구나 계속 메일 답도 없고 제가 또 결혼식 전에 한 한 달 전에 인도가 너무 좋은 거예요",
  "아내한테 전화해서 조금 더 있다 가도 되냐고 그래서 아내가 그러면 날짜 맞춰서 와라고 아~ 결혼식 전에 오기만 해라",
  "인도 좋아하는 사람 좋아하더라고 거기 가보시면 정말 달라 완전히 달라요",
  "저는 티베트 한번 가보고 싶던데 티베트는 너무 춥다고 그래서 저도 중국에 있을 때 중국이랑 가까우니까 추우면 옷 입고 가면 되죠",
  "그런데 너무 춥대요",
  "귀 떨어진다고 떨어지면 주워서  이런 거 좋아해요? 에이 통하잖아 나랑 그럼 뭐~ 에이 정말 이쪽 귀에 달고 에유 우리 저기 아니 김강현 씨 저기 아내가 내조가 아주 좋으시네 밖에 나가서 총각 행세를 하고 다니라고 아니 본인 얘기하는 걸 되게 싫어해요",
  "아하 내 얘기하지 마라 어디 가서 왜 어디 가서 물어보면 이런 데서 물어보면 거짓말을 하면 안 되니까 솔직하게 얘기 하는데 다른 데 가서 그러지 말아라라고 먼저 언급하지 마라 왜? 네. 되게 늦게 힘들게 지내다가 늦게나마 역할도 들어오고 하는데 만약에 정말 동안 이미지라면 야~ 멋있다",
  "일을 위해서 여자랑 로맨스 있는 역할도 맡을 수 있는데 유부남이라는 이런 타이틀이 붙으면 들어올 것도 안 들어오지 않을까 해서 너무 좋으시다",
  "우리는 베드신 절대 찍지 말라고 그러는데 정말 괜찮으시네 그래서 그냥 저 일할 때는 절대 전화도 안 오고 아~ 그래요? 좋다",
  "아니 그래서 지금 또 보니까 또 워낙 쿨하셔가지고 달력에 스케줄 표시하고 그냥 외박을 뭐~ 통보를 안 해도 네. 그러니까 처음으로 영화 찍을 때 춘천에 이렇게 갔는데 춘천 이렇게 써놓고 나왔죠",
  "그랬더니 돌아갔더니 외박했네 이러더라고요",
  "일인데 그게 무슨 외박이냐",
  "그다음부터는 체크하고 편안하게 외박을 하고 있죠",
  "아~ 미리만 얘기만 하면 된다",
  "네. 장소가 정해져 있으니까요",
  "그것 또 약간 악용한 적도 있지 않아요? 아니요. 전혀 아~ 그래요? 그걸 얘기하겠어요?  차태현 씨가 지난번에 라스에 나와서 망한 작품에 대해서 얘기를 했어요",
  "그런데 그 후에도 좀 망했어요",
  "그렇죠? 영화 챔프하고 드라마 전우치 전우치는 그냥 그래도 쏘쏘야 쏘쏘 강동원 씨 나왔던 강동원 드라마 드라마 드라마 전우치 했었어",
  "거봐 했는지도 모르잖아",
  "그런데 처음에 좀 올라갔다가 유이하고 나왔던 거 후반에 약간 좀 이렇게 좀 전우치는 아무도 배우들이 안 한다고 그랬어요",
  "원래 영화가 있었잖아요",
  "이게 전우치 그런데 영화와 다르게 주문을 외우면서 장품을 쏘니까 웬만한 배우들이 쉽게 접근하지 못하는 그런 거 있어도 차태현은 또 해 이상하게 저는 그런 게 좋더라고요",
  "전우치에서 장풍 쏘는 거는 이렇게 주문을 외우죠",
  "오도일이관지 빡 하면 애들이 너무 좋아해",
  "이렇게 한번 쫙 쏴줘보세요",
  "잘 넘어져야 될 텐데 아니 그러지 말고 우리 쏘지 말고 감독님 쏴줘요",
  "감독님 한번 맞아. 아이 맞으라고요? 장풍 맞으면서 중국말로 으아 이런 거 중국말로 냐야샤마 이런 거 있잖아요",
  "그래 그래 한번 해 줘요",
  "장풍 쏠 테니까 알아서 리액션 해 난 몰라",
  "대단한 걸 한번 해줘요",
  "큐 오도일이관지 어어어  장풍 아아아 이렇게 맞아요? 약간 소화자 스타일이셔 소화자 눈이 비슷하셔 연기 디테일이 있었던 거네",
  "장풍 맞고 아아아 하는 사람 처음 봤네",
  "내상 내상 나 내상 내상이래 알겠어요",
  "이게 좀 풀렸네 이제 차태현 씨가 형이 또 영화사 대표예요? 네. 저희 형이 어~ 원래 제작을 했던 분이에요",
  "아니면 차태현 씨 때문에 아니요. 제작을 박보영 씨 나오는 미확인 동영상 처음이고요",
  "어~ 저랑 바람사 하고 이번에 끝까지 간다",
  "어~ 끝까지 간다 잘됐는데? 세 개 다 잘 됐죠",
  "갑자기 다른 분야의 회사를 다니다가 좋은 회사 다니다가 유학을 가더라고요",
  "그런데 유학을 가서는 영화쪽을 하고 바로 제작은 못하니까 뭐~ 피디나 이런 쪽을 거치면서 어~ 어~ 한 삼사 년 정도 공부하고 고생을 일을 하면서 아무도 우리 형을 믿어주지 않았어요",
  "우리 엄마 아빠 조차도 차태현 씨도 나만 나만 믿었던 것 같아",
  "그때 반신반의 했을 거예요",
  "약간 안 믿으셨던 것 같은데 영화라는 게 쉽지 않은 건데 영화가 쉽지 않고 왜냐하면 우리 부모님은 당연히 걱정하시고 그렇지",
  "제작 일이라는 게 집 다 말아먹는 그렇지",
  "그런데 어찌됐건 간에 나는 우리 형이 사회성도 많고 그래서 제작일을 하면 잘하겠다라는 생각은 했었어요",
  "아니 저기 그~ 형인 제작자가 우리 김 감독을 어떻게 평가해요? 많이 노리고 있죠",
  "아~ 그래요? 지루한데도 탁 감독 노리고 있고 죄송한데 영 순위는 당연히 강 감독이고 아~ 강 감독을 김 감독 앞에 항상 강 감독이 있네 약간 모짜르트하고 살리에리 그런 느낌의 차태현 차태현 인맥 일 순위 이 순위네요",
  "사실은 끝까지 간다 같이 했었거든요. 저도 끝까지 간다 나왔어요? 네. 그래서 어~ 뭐로 나왔지? 이선균 동생 남편 아~ 그~ 저~ 특별출연 그래 어~ 그거 저는 뭐야",
  "아니 저기 그냥 갑자기 북한 사투리를 쓰고 그래 아니 역할이 그냥 북한 사투리 아니에요? 그러니까 고 사람이었어 그런 느낌인데 그냥 좀 답답한 역할이야 집에 형님 이거 우리 개조해 가지고 장사나 해 이런 거 그런데 느낌이 완전히 다르네 그때는 완전히 백수 역할 백수 역할 잘했네 티 안 나게 하던 거니까 하던 거니까 감독님 옆에서 하던 거니까 자~ 우리 김영탁 감독님께서 전혀 모르는 사람들이 내 영화를 보고 감동 받는 느낌이 좋아서 몰래 본인 영화를 영화는 안 보고 옆사람들 표정보고 그러는 거예요? 반응 보고 반응 보고 진짜로요? 처음에는 그렇더라고요",
  "헬로우 고스트할 때 되게 처음 영화니까 되게 신기하더라고요",
  "제가 쓴 거대로 사람들이 반응하는 게 되게 신기하고 그래서 반응을 봤어요",
  "아~ 그래요? 그때 막 짜릿하지 않아요? 원했던 장면에서 웃거나 울 때 네. 제일 좋을 때가 제가 생각하는 포인트에서 웃을 때  몇몇이 웃을 때 이렇게 쳐다보요",
  "누가 웃었지  김영탁 감독 영화 개봉하고 말이죠",
  "댓글이 이런 게 있었대요",
  "영화 보고 내 집 안방처럼 푹 자다 미나리 김밥에서 깨서 펑펑 움  미나리 미나리 김밥이 여기서 나오나 미나리 김밥이 여기 있어요",
  "봤다며 아니야 그건 기억을 못하지 내가 뭐 미나리 김밥을 그게 포인트인데 왜 몰라 그게 제일 중요한 장면이에요",
  "나는 전혀 기억이 안 나 얘도 그냥 보는 거야",
  "거기서부터 반전 시작인데 아~ 그런가? 그러니까 창석이 형이 그때 브이아이피 때 고창석 선배가 배우들끼리 다 친했거든요",
  "같이 보는데 앞부분이 너무 지루하니까 걱정하고 있다가 미나리가 나오면서 본인도 울면서 됐다 됐다",
  "진짜 형이 내 손을 잡으면서 됐다고 이제 됐다고 마음을 되게 홀가분해지면서 나오시더라고요",
  "그거 때문에 그거 보려고 계속 지금 견딘 거 아니에요",
  "미나리 때문에 왜 나는 미나리가 기억이 안 나지 그게 제일 중요한데 그게 키였어요",
  "누가 만 거예요? 영화를 다시 보셔야겠는데요",
  "그러니까 돌려서 좀 보지 말라고 아니야 다 봤어",
  "나 홀로 집에 그리고 해리포터의 감독인 크리스 콜럼버스 감독이 유명한 감독인데 김영탁 감독님의 헬로우고스트를 리메이크한다고 네",
  "네. 아직 안 나왔습니다",
  "아담 샌들러가 나온다고 네. 아담 샌들러가 이제 주인공 마음에 드세요? 아담 샌들러 네. 좋아하는 배우예요",
  "아담 샌들러 말고 윌 페럴 같은 배우도 괜찮아요? 너무 나이들었잖아요",
  "윌 페렐이라고 미국식 코미디 아주 이상한 거에 많이 나오는 배우가 있는데 음~ 아담 샌들러 마음에 안 들어요? 뭐~ 죄지은 거 있어요? 그러면 뭐해 미나리 김밥도 모르는데 미나리 김밥이 거기서 뭘로 나올까요? 거기 저기 있잖아요",
  "브로콜리 햄버거 같은 거지 뭐~  요즘 아이피티비에서 다운 받는 건 수익은 어떻게 돼요? 제작사마다 달라요",
  "네. 제가 알기로 아이피티비가 굉장히 좋아져서 그러니까요",
  "제작자분들이 꽤 좋아진 걸로 알고 있어요",
  "아니 그래서 내 친구 봉만대 아티스트 봉만대 아이피티비로 많이 봤어요",
  "되게 고화질로 요즘 나오니까 녹색버튼 눌러주세요 그거 아니야? 맞아요",
  "비밀번호 그래 비밀번호 난 눌러본 적이 한 번도 없는데 그러면 월말에 과급이 돼요. 청구서로 아~ 녹색 한 번 누르면 거기서 영화 보는구나 나 저기 인간중독 집에 평생 소장해요. 나 와서 봐",
  "그거 보려고 형네 집에 가라고요? 응 와서 봐",
  "강현 씨가 연기 하기 전에 개그맨이냐 배우냐를 놓고 고민을 좀 했다고요? 네네",
  "개그쪽도 생각이 좀 있었나 봐요",
  "진짜 잘했을 것 같기는 한데 약간 개그콘서트라는 전유성 선생님이 하시는 진행을 보고 기획을 보고 포스터를 붙이고 했던 그래서 이번에도 이병진 형한테 제가 연기를 배웠어요. 어렸을 때 아하 가르친 사람이 많았다 그랬잖아요",
  "병진이가 뭐~ 거기서 스태프도 좀 하고 그러다가 형이 형 따라다닐래 그러면서 네 하지는 않고 개그콘서트 초반에 할 때 한 계속 보러다녔어요. 좋아가지고 개인기 같은 건 없어요. 혹시 개인기 같은 거는 그러니까 있긴 있는데요",
  "한번 보여줘 그래 한번 보여줘 아이 목소리 자체가 있을 것 같아",
  "그래 아니 이 개인기는 제가 어렸을 때 형들 따라다닐 때 본 공연 중에 하나였었어요",
  "아니 괜찮아 괜찮아",
  "고 김대중 선생님이 대통령이 이제 김정일 국방위원장 이렇게 만나잖아요",
  "김정일 국방위원장 막 설명을 하는 거죠",
  "아나운서들이 아~ 역사적인 순간입니다",
  "그런데 상황을 우리는 모르니까 상상으로만 하는 거예요",
  "야 김대중 두 손을 꼭 잡고 첫 마디를 합니다",
  "역사적인 순간입니다",
  "에~ 파마 어디서 했어요",
  "재미있는데 상상력으로 가는 거야 그날 밤이었습니다",
  "북한에서의 첫날밤 부인인 이희호 여사의 두 손을 꼭 잡고 호텔 앞에서 한마디를 합니다",
  "이게 한 여섯 개 일곱 개 있어요",
  "그런데 그걸 보면서 너무 재밌어가지고 그게 한 십삼년 십사년 된 개그였는데 참고로 말씀드리면 이런 개그는 제가 제일 먼저 시작했어요",
  "김용만 씨하고 김경민 씨 이런 분들 있어요. 김경민 씨 어라 뭐 이런 거 이거를 아마 했었어요",
  "혹시 제가 처음에 했던 건 알고 계시죠? 그럼요",
  "톤이 톤이 수반이 돼야 할 수 있는 인도에 간디가 많은 제자를 모아놓고 죽기 전에 이런 얘기를 합니다",
  "나 죽네  지금 거의 이제 뭐~ 거의 공룡같이 공룡이죠",
  "어라 자~ 차태현 씨가 친구가 많아서 아주 괴로운 면이 있다고요",
  "요즘에 삼사 수목드라마에 절친한 친구들이 다 방송사별로 들어가서 어~ 누구지 수 목 같은 경우가 장혁 아니 혁이랑 인성이랑 조선총잡이 같은 경우는 상미 씨가 나오잖아요",
  "아~ 남상미 씨 야 뭘 봐야 되나 참 이렇게 상미도 그걸 봐야 되잖아요",
  "일단 얘기를 해 줘야 되니까 하나만 사극이면 결국은 시청률은 잡는다",
  "높다라는 그런 얘기를 하더라고요",
  "인성이한테는 또 어떻게 그런 소재로 할 수 있냐",
  "결국은 너네가 일 등을 할 거야",
  "이러면서 혁이한테는 이야 독특하더라 그러고 마니아층이 너랑 장나라 씨가 붙으니까 엄청 좋아하대",
  "그다음부터 깨끗하게 안 보고 그냥 라스만 봤어요. 수요일날에  깨끗하게 드라마 안 보고 라스만 봤어요. 그냥 아니 그러면 이러면 감독님은 감독들의 모니터가 중요해요",
  "대중들 모니터가 중요해요? 어~ 대중 모니터가 중요한 것 같아요",
  "대중 모니터가 훨씬 중요하죠",
  "다 고생한 거 알잖아요",
  "그래서 다들 잘했다고 하고 진짜 모니터는 그 감독님 없을 때 하지 않을까요? 없을 때 다른 친구들이랑 하겠죠",
  "그렇더라고 그 사람 없어야지 신랄하게 얘기하더라고 아니 그런데 우리 저기 대중 모니터쪽으로는 농구 선수 서장훈 씨 있잖아요",
  "그 친구는 아주 직설적으로 얘기해요",
  "보고 나서 이걸 영화라고 만들었어 이따위를 막 이러면서  야 감독이 이게 정신이 나간 거 아니야 그러면서 그 큰 키에 이래가지고 내가 조용히 해 너 내가 막 그랬거든 영화관에서 그러니까 자~ 오늘 깨물어주고 싶은 삼인방 중 대표로 차태현 씨가 속풀이송을 준비 했다고 합니다",
  "아이 러브 유 이게 노래 잘하니까 이 노래 좋아",
  "작가분들도 아이 러브 유를 하라고 하더라고 히트곡 불러 나는 항상 어느 자리에 가도 제가 불러야 되는 노래가 두 곡 있어요",
  "아이 러브 유랑 이차선 다리랑  자~ 저희는 차태현 씨의 속풀이송 들으면서 여기서 인사드리겠습니다",
  "제발 어~ 옛날 영상이다",
  "기억이나 아~ 좋아요",
  "라스 디제이들이 서로의 아아들들에게 하고 싶은 얘기가 있습니다",
  "라익아 아~ 우리 삼촌들이 맨날 아빠를 놀려도 너무 속상해하지 마 너희 아빠는 그렇게 우스운 사람이 아니란다",
  "그냥 유치한 사람이야",
  "우스운 사람이 더 나은데 동현아 네 개그는 너희 아빠보다 나를 닮았어",
  "어떻게 콩을 심었는데 황금이 나왔지? 아빠보다 낫다",
  "아이 미래의 규현이 아들아 아빠가 얼굴이 알려져서 많이 불편하지? 그래도 너무 아쉬워하지 마라 그래도 엄마는 일반인이잖니",
  "자~ 미래의 국진이 형 아들아 안녕 우리 언젠가는 볼 수 있기는 한 거지",
  "서로에게는 무심해도 조카들에게만큼은 다정한 우리는 고품격 조카 바보 방송 들리는 티비 라디오 스타 우리 엠씨 그리 동현이가 그래요",
  "소속사에 들어갔다는요",
  "그래요? 아니 그~ 저기 라이머 아니 라이머 말고 진짜 라이머 버렸어? 아니야 아니야 라이머가 그렇게 구애를 했는데 아니 잔뜩 들어 간다고 하시더니 다름이 아니고 동현이가 이런 말씀을 드리긴 그렇습니다마는 상품 가치가 있다 보니까 투트랙으로 해서 예능하고 연기는 티엔 그리고 음악은 라이머에서 아~ 그렇게 두 군데 같이 아니 두 개를 다 그거 나중에 분쟁 생길 수 있어요",
  "그거 다 단도리 해놨어요",
  "그런데 양쪽에서 누구는 이 스케줄 가야 된다",
  "뭐~ 동시에 그러면 그것도 있고 동시에 잘돼서 광고가 들어와도 이거 음악 때문이다",
  "뭐~ 그런 것까지 미리 고민합니까? 고민해야죠",
  "그래서 갈랐어요? 제 생각입니다",
  "제가 아빠로서 그나저나 또 얼마 전에 라임이가 엄마 아빠를 그렸나 봐요",
  "라임이가 우리 딸 아~ 라임이 엄마인 것 같죠? 이게 엄마 아니에요? 머리가 긴 거 보니까 우리 집은 다 엄마를 크게 그려요",
  "저 정도 차이는 아니거든요",
  "이 거면 거의 엄마랑 아들인데요",
  "이 정도면 그런데 라임이가 요즘 저를 너무 좋아하거든요",
  "제 눈썹 위치만 하트를 그려놨어요",
  "그러네 저런 거 볼 때마다 감동이에요",
  "아~ 키 차이를 볼 때마다 아니 저렇게 어떻게 그려가지고 사랑해요 그런 거 저런 거 다 부질없어요",
  "다 크면 이런 거 저희 집 막 굴러다녀 옛날에 동현이가 편지 쓰고 이런 거 있잖아",
  "이거 뭐~ 보관해서 나중에 한번 봐야지 하는데 보지를 않아",
  "아니야 이사갈 때 이거 다 짐이야",
  "애 얘기는 그만합시다",
  "구라 동현이 윤민수 후를 이을 차세대 가족 장사꾼입니다",
  "아들 장사꾼인지 아버지 장사꾼인지 오늘 한번 확인을 해 보도록 하겠습니다",
  "아빠와 함께 뚜비뚜바 특집 자~ 밖에서는 가발이라고 놀려도 웃어 넘기는 쾌남 아~ 하지만 아들에게는 구라 못지않은 잔소리꾼 상하의 상하의 순서로 옷을 입는 트로트 사대천왕 설운도 아하 자~ 설운도 씨가 롤모델이라는 설운도의 첫째 아들 그러나 아버지에게 탈모만큼은 물려받지 않겠다는 아들 루민 아~ 루민 요즘 말이죠",
  "떴다 싶으니까 아버지까지 냉큼 이용하는 가족팔이 소년 장동민 돌 플러스 아이의 대표주자 장동민보다 한수 위 그까이거 대충의 창시자 장동민 씨 아버지 장광순 씨 네",
  "장광순 아버님 네. 어서 오세요",
  "네. 이렇게 딱 봐도 말이죠",
  "우리 장광순 씨하고 장동민 씨 아주 뭐~ 두 분이 닮았네 아버지를 똑 닮았네. 점점 닮아가 다 닮아도 이렇게 머리 빠지는 건 안 닮아야 되는디 현재까지 숱이 많은데요",
  "아버님 그래도 육십 넘으셨는데 그 정도면 양호한 거죠",
  "아니 육십 넘으면 다 빠지라는 법 있나 이 형님은 여기 네",
  "설운도 씨 앞에서 무슨 말씀이세요? 아니 그런데 나도 설운도 씨마냥 했으면 좋겄는디",
  "가발이요? 불편해요",
  "에이 불편해요? 아니 워낙 정이 많으셔서 이발소인지 뭔지 다니시다가 친해지셨나 봐요",
  "저한테 말씀도 안 하시고 그~ 가발 공장 사장님하고 친해져가지고 공짜로 가발을 쓰고 사진을 찍어 가지고 버스에 다 붙어 있는 거예요",
  "아버님 받았어요. 이거 안 받고 그래가지고 저 아는 사람들이 그걸 버스에서 찍어서 뭐냐 너 이렇게 아버지한테 어떻게 이런 걸 시키냐고 해 가지고 아~ 제가 깜짝 놀라가지고 뭐라 했더니 찍어달라고 하는데 어떡해 그냥 해 줬지",
  "사장님 저기 가발 공장 사장님이 이건 많이 쏘셨죠? 아니 그것도 있지만 이 사람이 좀 별로 좀 그려 그래서 사정을 하더라고 평생 가발하고 평생 이발하고는 내가 책임지겠습니다",
  "이발 가발 이 정도 계약은 계약이네",
  "병원에 누워 있어도 가서 깎아드린다는 거여",
  "굉장히  극단적인 계약이네 굉장히 그래도 무슨 방송이 처음부터 가발이에요? 저희 라스가 원래 그래요",
  "아~ 그래요? 웃었잖아요",
  "그래도 초대손님을 초대했으면 좀 그래도 예의를 갖추는 차원에서 부드럽게 시작을 해서 항상 진행하는 과정에 가발 이야기면 이해하겠지만 저쪽에서 시작했습니다. 저쪽에서 우리 장동민 씨도 그렇게 웃을 일이 아닌 것 같은데요",
  "보면 아시죠? 형님 아시죠. 보면 아~ 나는 보면 기미가 보이지",
  "어~ 그래요? 벌써 기미가 보이고 있고 형님 그런데 저는 궁금한 게 있는데 가발도 약간 베레이션을 주시는 거죠? 그건 개인적으로 얘기할 수가 없어요",
  "그거 방송에서 적나라하게 이야기면  그런데 너무 자연스러우세요",
  "너무 뭐~ 자~ 루민 네? 뭘 봐요. 맨날 보면서 네. 안녕하세요",
  "머리 때문에 고민이 많은 아버지의 아들 엠파이어의 보컬 루민입니다",
  "엠파이어 루민 한 번 나온 적 있지 않나? 네. 저는  맞아 맞아 자~ 아버님 저 동민이 아빠 장광순입니다",
  "옛날에는 좀 자주 나왔었는디 요즘 또 이렇게 안 불러주더라고 제가 봉인을 풀어드렸습니다",
  "그동안 뭐~ 동민 씨가 못 나가게 했던 것도 있었어요? 네. 지금 쉬신 지가 한 사년 정도 되셨는데 그 사년 와중에도 계속해서 들어왔었어요",
  "아버님에게 그러니까 그런데 아버지께서 조금 힘들어하시는 그러니까 누가 뭐 말을 끊는다든지 좀 그거에 대해서 상처들이 조금 쌓이시는 것 같고 집에 와서 엠씨들을 욕하고 그러셨나요? 아니 그런 게 아니라 이 프로도 내가 가끔 보는데 김구라 씨는 막 너무 혼내키더라고 막 아무나헌티도 막 들이대고 허니 이거 뭐~ 무서워서 나오겄어 이거 아니 아버님 아버님 아들은 어떻고요",
  "거~ 아버님 아들이 하면 재미있는 거고 제가 하면 말 끊는 겁니까? 아이참 아니 장동민 씨도 김구라 씨 못지않게 못지않아요",
  "남에게 나이 막 오십 되신 분들한테 뭘 아느냐고 그러는데 아버님이 볼 때는 아드님은 괜찮아요? 아니 그런데 얘도 좀 너무 들어대더라고 또 그래서 얘가 김구라 씨헌티 배우는 건가 아니에요",
  "아유 아버지 뭘 안다고 지금  아버님 그러면 방송 활동에 본격적으로 들어오시는 거 이제 하시는 걸로 아니 불러주면 오긴 오겄는디  몇 년 동안 아버지가 말씀을 안 하시다가 얼마 전에 처음으로 말씀하시더라고요",
  "야 저기 나 자연인이다 하고 싶다",
  "막 이거 먹고 저한테 한 이십 번 말씀하셨어요",
  "아이 그건 참 자연 속에 들어가가지고 아유 하고 싶은데  아니 아버님 피디한테 좀 방송 피알을 하세요",
  "아니 어지간하면 나도 산에 산을 좋아하는 사람이라 진짜 하시네 시켜주면 좋겄는디 뭐 시켜주겠어",
  "어지간하면 부탁 좀 디려봅니다",
  "바로 돌아아가지고 어지간하면 시켜주면 좋겄는디",
  "그것도 애걸하는 것이 아니라 어지간하면 부탁드립니다",
  "네. 충청도 사람들은 애걸 안 하죠",
  "저기 뭐~ 좀 어지간하면 한번 뭐~ 같은 값이면 조금  루민 씨는 우리 작가가 처음 뵙는 장동민 씨 아버님 좀 약간 불편하지 않냐고 물어보니까 우리 아버지가 제일 불편하다",
  "사실 이렇게 앉아 있는 것도 좀 많이 불편하기도 하고 아니 그런데 있잖아",
  "나는 얼마 전에 제가 진아 형님하고 일박 이일 동안 같이 촬영을 했어요",
  "그런데 진아 형님은 이루만 보면 좋아가지고 계속 입을 벌리고 있으면서 그거 이렇게 좀 운도 형님 정도 세대면 그래도 아들한테 다정다감하게 예쁘지 않아요? 아니 자기 자식 안 예쁜 사람이 어디 있습니까? 그렇죠",
  "멀리 항상 있어도 항상 생각하고 이렇지만 부모라는 게 그~ 왜 그래요?  아빠 왜 그래요",
  "지금 안 쳐다보셔 절대 안 쳐다보셔 보면서 좀 얘기 좀 하세요",
  "그게 아니고 왜냐하면 서로 이제 남자니까 말 안 해도 또 지가 잘 알아서 하고 속썩이면 그때는 또 우리가 본격적으로 작업을 들어가서 아니 그런데 그게 아니라 본격적으로 이유가 루민으로 바뀔 때는 그 여러 가지 우여곡절이 있으면 그거에 대해서 내가 보기에 좀 힘들지라든지 이런 뭐~ 한마디도 없었어요",
  "그런 게 없으니까 소속사 문제 때는 그래도 얘기했을 거 아니에요? 아니 계약해라 새로 이제 시작하면서 그런데 얘들이 얘들이 연락할 때는 필요할 때 용돈이 필요하거나 이래서 불편한 것 같아요",
  "좀 얘기 좀 하고 해야 되는데 말하고 싶어 죽겠어요",
  "진짜 아~ 제발 미칠 것 같아",
  "저 이제 말해도 돼요? 말해요",
  "방송을 같이 활동을 하게 되면 항상 이제 아버지 얘기만 하니까 저는 항상 옆에서 이렇게 아~ 네 맞습니다 맞습니다 이렇게만 나오니까 저도  할 말이 굉장히 많아서 오늘 굉장히 지금 칼을 갈고 온 상태라 이놈아 네",
  "이놈아 아빠가 있을 때는 좀 자제를 해야지",
  "방송에 얘기하러 나오는 건데 아니 그런데 있잖아요",
  "모처럼 아버지랑 나왔는데 아들 좀 트게 놔둬야죠",
  "그러면 이게 우리만 방송하는 게 아니잖아요",
  "지금 대한민국의 시청자들이 방송 다 보고 있는데 하고 싶은 말이 있어도 자제를 하고  뭔 자제를 해요",
  "제발 아버지 눈치도 좀 보고 또 다른 사람 이렇게 의식도 할 줄 알아야지 그거 나와가지고 막 이래 하면 저 애비가 자식 교육을 저따구로 시켰다 딱 그런다니까요",
  "아~ 그럼 오늘 한마디도 못 하게 할 거예요? 아니 나가서 마이크 빼고 와 아니 아니 오늘은 하겠지만 그래도 너무 하지 말라는 거지",
  "토크쇼에서 너무 하지 말아라라고 적당히 하라는 거지",
  "아니 지금 하지도 않았어요. 적당히도 아무것도 안 했어요",
  "안녕하세요만 했어요",
  "안녕하세요만 그러니까 그 정도로 끝내",
  "내가 보니까 아직도 본인이 조금 더 튀고 싶으신 것 같아요",
  "그런데 김구라 씨는 내가 방송을 보면서 느끼는 게 뭐냐 하면 너무 자식에 대한 사랑이 애착이 많아요",
  "그럼 애들이 버릇이 없어져 그냥 이렇게 하면 나이 먹어서 고생한다니까 반론을 제기해 주시죠",
  "아니 그런데 저는 제가 한말씀만 드린다면 어쨌든 아는 분야잖아요",
  "그러니까 아는 분야니까 시행착오를 할 것 같은 게 보이는데 그 시행착오가 얘한테 도움이 되는 시행착오도 있고 시간 낭비일 수도 있으니 이런 것만 제가 잡아주고 좀 유도를 해 주는 게 아버지의 어떤 역할이고 뭐~ 예를 들어서 라디오스타라든데 이런 데 나가면 일부러라도 좀 아들이 저를 공격하게도 하고 이러면서 좀 웃음꽃도 좀 피고 이런 게 좋지 않느냐 나는 이런 얘기예요",
  "아니 그게 아니고 어떻게 아들이 아버지를 공격해요?  아~ 찬성입니다",
  "공격을 그렇게 하겠습니까. 형님 아버지를 어떻게 아들이 아버지를 공격한다는 말은 지금 대한민국 시청자들이 다 보고 있는 방송에서 떳떳하게 이야기하는 그 자체가 문제 있는 거 아니에요? 그러니까 예능적으로 공격을 한다는 얘기죠",
  "진짜 그렇게 공격을 하겠습니까? 그럼 그렇게 얘기를 해야지 자식이 아버지를 공격한다 이렇게 표현하면 안 되죠",
  "너 정말 답답하겠다",
  "제 얘기도 꺼내야 되는데 저~ 그런데 말은 시켜야죠",
  "토크쇼니까 방송 나왔으니까 할 말은 해",
  "아니 말을 말을 하게 해 주셔야죠",
  "하라고 해 봐 이제 해 봐 하는데 아빠 말은 적당히 하라 이 말이에요",
  "왜냐하면 이 질문이 루민이 얘기로 시작됐는데 루민이는 한마디도 못했어요",
  "지금 우리 아버지가 제일 불편하다고 했다며 그거 대답은 이미 이 상황으로 다 보여줬어요",
  "그러기 때문에 이건 놓고 가고 자~ 루민 얘기는 나중에 들어보는 걸로 그래요",
  "장동민 아버님 장광순 씨에게 라스가 뭔지 아시냐고 물었더니 그까이거 뭐~ 그냥 뭐~ 그런 프로지 뭐라고 하셨대요",
  "최양락 씨예요? 장광순 씨가 작가와 전화 통화 하시는 내내 우리 집 식사동이니까 아~ 식사동이세요? 식사나 한번 하러 놀러와",
  "제가 굉장히 좋아하는 조크예요",
  "라임 라임 여차하면 여기 계속 눌러앉아도 뎌 약간 싫으면 시집가 수준의 식사동으로 이사갔을 때부터 내가 이걸 언젠가는 써먹어야지 이걸 기획하고 계셨던 거예요",
  "아~ 모처럼 하나 쓰셨네 식사동 전화가 와서 인터뷰를 한다고 해서 그러면 어떻게 결혼을 했어 안 했어 그런 거 물어봤지",
  "그럼 식사동으로 한번 식사나 한번 하러 오지 그려 우리 집으로 우리 집이 식사동이여",
  "조크로 아버님 그러면 분당 정자동으로 이사가시면 어떻게 하시려고요",
  "아니 방금 전에도 대기실에서 다른 작가분들이 오시면 우리 집으로 와 집으로 와서 뭐~ 눌러앉아도 돼",
  "이제 여자만 보면 젊은 여자만 보면 며느릿감으로 그런데 벌써 보면 알 거 아니여 머리가 다 빠져서 몇 가닥 남지도 않았는디",
  "아이 머리 얘기는 그만 장가를 가야 손주놈을 안아 보든지 어떻게 할 거 아니야",
  "저기 설운도 씨 여기 계십니다",
  "오늘 되게 많이 듣네요",
  "그런데 다 전 국민이 아시잖아",
  "나도 이제 머리를 어떻게 좀 해야 되겠는데 계속 머리 얘기를 아~ 우리 루민하고 규현 씨가 사적으로 친분이 있나 봐요",
  "술자리도 같이 갖고 그러는데 네. 몇 번 아~ 그래요? 그런 적 있습니다",
  "우리 규현이가 또 후배들 앞에서 술을 그렇게 많이 먹이고 잘 먹어요",
  "엄청 먹여요? 제가 마지막으로 보셨을 때 규현이 형 모습은 머그컵에다가 소주를 아~ 그래 너 무슨 야~ 아~ 그때 이제 강인이 형 강인이 형이 항상 이제 술을 드실 때마다 규현이 형을 항상 부르셨어요",
  "합류한 지가 얼마 안 됐을 때였어요. 제가 알기로는 초반에 그때 나오실 때마다 머그컵에다가 강인이 형한테 당한 걸 그대로 이제 본인에게 가위바위보해서 지면 먹어라 먹어라 그래서 몇 잔 먹었어요? 두 잔 연달아 네. 먹고 괜찮은데 기억이 없어요",
  "이러고 나니까 기억이 없더라고요",
  "술을 준다고 다 받아먹니?  아니 형님 그게 아니라 예를 들어서 아니 신인 때 대관이 형 같은 선배들이 운도야 한잔 해 그럼 먹어야 되는 거 아니에요",
  "그럼 선배가 죽으라면 죽나? 아이 그건 아니죠. 형님 그건 억지예요",
  "아니 내 말은 술을 먹는 것까지는 좋은데 이성을 잃을 정도로 먹을 필요까지가 있냐 이 말이지 한 두 잔 정도 주면 한 잔 정도 먹고 한 잔 정도는 싹 눈치 봐서 버리든가 해야지",
  "이성 잃게 한 게 접니다",
  "조심해 오늘 끝까지 이 분위기로 간다",
  "그럼 이 시대의 얼마 남지 않은 바른 아버지셔",
  "아니 그러니까 인성이 있으시니까 정말 임성한 작가님이 좋아하셔 가지고 드라마에서도 끝까지 살린 거 아니에요",
  "오창석이도 죽고 개도 죽고 다 죽었어",
  "이 형님만 사신 거야",
  "최후의 생존자 최후의 생존자 그럼 이렇게 바르시니까 어떻게 그렇게 끝까지 살아남으셨어요? 나는 모르지",
  "작가님께서 선택 기준인데 너무 감사하더라고 나를 끝내 살려주셔서 그래 가지고 이번에 새로운 드라마 준비하시는데 거기 또 아마 연락을 주실 거예요",
  "이건 제의를 하신 거예요. 지금 드라마라고는 우리 임성한 작가님 프로 외에는 아~ 다른 건 안 하시고 임성한 사단이에요? 아~ 당연하죠",
  "형님 오로지 임성한 작품만 출연하겠다",
  "또 그 작가님이 저를 쓸 수밖에 없어요",
  "그건 무슨 얘기예요? 왜요",
  "그래도 가수 중에서 연기를 제가 제일 잘합니다",
  "오늘 처음으로 밝은 모습 감사합니다",
  "우리 구라 형이 그래도 루민이를 잘 챙겨주는 편이라고 하네요",
  "그런 기억이 있구나",
  "그런데 잘 챙겨주는 게 뭐냐 하면 과자 나눠주는 정도 김구라 그런 거 없어 원래 네. 과자를 주셨는데 먹다 남은 건지 아몬드 사탕 하나만 그~ 봉지 안에 있더라고요",
  "큰 봉투 안에 아몬드 사탕 하나 그랬었어요. 제가 야 이놈아 먹다 남은 거든 주면 감사하게 생각해야지",
  "야~ 나 오늘 형님한테 배우는 게 많아요",
  "하나 있는 거 준 건데 그게 아니라 먹던 거든 어쨌든 간에 남은 걸 가지고 후배한테 줄 수 있다는 애정이 중요한 거 아닙니까? 그럼 그럼 후배에게 좋은 애정인데 애정 그건 또 다르지 술은 몸에 나쁘잖아",
  "아니 선배가 주면 고맙게 인사하고 받아먹으라더니 또  아~ 아드님 주량 혹시 아세요? 모르지 내가 같이 술 먹어본 적 있나요? 아버지가 술을 안 하세요",
  "내가 술을 안 먹기 때문에 술을 안 먹기 때문에 아니 예전에 저기 형수님 꼬실 때는 저기 어디 가가지고 억지로 술 먹이고 그랬다면서요? 아~ 그때는 정신없이 했고  내 아아내로 만들어야겠다는 생각 하나밖에 없었기 때문에 술을 먹고 쓰러지든 그런 데 의식이 없었던 것 같아요",
  "아~ 아예 술 안 하시는구나",
  "그런데 어머니가 좀 술을 잘 드세요",
  "어~ 엄마랑 둘이 술을 제 여동생이 있는데 친구끼리 이제 보통 이제 부모님 자랑 많이 하잖아요",
  "그런데 우리 엄마는 술을 한 병을 먹는다 그랬더니 여동생이 거기 옆에서 피식 웃으면서 우리 엄마는 네 병 먹는데 이러는데 깜짝 놀랐거든요",
  "거짓말인 줄 알고 있었는데 어느 날 보니까 정말 그만큼 드시더라고요",
  "지금 표정이 안 좋으시잖아요",
  "아내분이 네 병 드시는 거 모르셨어요? 야 이놈아 느그 엄마가 무슨 네 병을 먹어",
  "야 다섯 병을 먹더라도 방송 나와서 너희 엄마 술 먹는 걸 저희 어머니는 술 소주 한 병 정도 드십니다",
  "장광순 아버님은 설운도 씨 좋아하시죠. 노래 그럼요",
  "좋아하고 뭐~ 노래 좋아하는 거 다 함께 차차차 뭐뭐뭐 트위스트 아~ 사랑의 트위스트 쌈바 아~ 쌈바 쌈바 여인 여자들이 뒤에서 막 춤추고 그래야 더 잘하시는 것 같더라고   루민이가 볼 때도 그래요? 항상 그랬습니다",
  "그리고 항상 이렇게 동선과는 전혀 관계없는 댄서분을 갑자기 앞으로 불러내셔서 춤을 추시거나 그런 경우가 있었어요",
  "항상 멘트 뒤에 죄송해요",
  "아니 그러면 아빠라고 해요",
  "아버지라고 아바지라고 부릅니다",
  "그럼 아빠는 딸이 하는 거고 아버지는 아들이 하는 거지",
  "에이 그렇지 않아요",
  "에이 이 사람들이 에이 형님 그건 아니다",
  "그러면 아들이 아빠 얼마나 이거 아니 누가 아빠 이렇게 해요",
  "아들은 아들답게 아버지 딸은 아빠 이거 아닌가 그런데 몇 살 때부터 아버지라고 불렀어요? 아예 어렸을 때부터 다섯 살 여섯 살 때부터 다섯 살 때부터 아버지를 아버지라고 처음 배운 단어가 아버지라는 단어였어요. 아빠가 아니고 아빠가 안 달려줬구나",
  "아빠라는 단어를 몰랐어요",
  "그런데 친구가 초등학교를 들어가고 아빠라고 부르니까 아빠구나 이걸 안 거지 아버지랑 엄마 그냥 아버지 어머니 어머니도 어머니 그래서 우리 루민이가 아빠랑 친하다는 말이 있는지도 몰랐다",
  "아버지랑 여행을 갔다 아니면 아버지랑 진지하게 고민을 나눴다",
  "이건 좀 심한 것 같은데요",
  "이거 오늘 방송 잘못 나왔네",
  "아니 그런데 그럼 여기에 대한 반박이 있어요? 아니 내가 언제 어디 갔잖아라든지 이런 거 어떤 면이 따뜻한지 아니 남들만큼 잘해 주지는 않지만 그래도 그래 별일 없지 밥 먹었나 거기에 다 함축돼 있다",
  "이러면 되는 거지 그래 밥 먹고 아 적응 안 돼",
  "뭘 해야 돼요? 아니 뭐~ 같이 여행을 간다라든지 이런 거 말하는 거예요",
  "남자 대 남자로서 목욕탕 목욕탕도 방송 때문에 한 번 가 보고요",
  "~ 방송에서 한번 가라 그래서 방송에서 가라 그래서 간 거 저는 아버지 몸을 본 적이 없어요",
  "아~ 그래요? 네가 가서 알아서 목욕을 하라는 거지 뭐~ 목욕까지 같이 가요? 그러니까 저는 어렸을 때부터 혼자 하는 거 많이 했어요",
  "아니 그런데 지금 댁이 어디세요? 저 한남동이요",
  "아~ 두 번 하셨어요",
  "식사동 얼마나 입이 근질근질 하셨겠어요",
  "아니 목욕탕 이런 거는 안 가시고 어~ 안 가시고 아마 저희 생일도 모르실 거고 전화번호도 모르실 거예요",
  "알걸 아버지가 아버지는 알아",
  "잠깐만 잠깐만 에이 생일은 알겠지",
  "에이 나는 안다고 봐",
  "루민이 생일 이월 삼일 아닌가 잠시만요",
  "이월 삼일은 제 생일인데 우와 아니 생일 맞아요? 저는 삼월 이십일입니다",
  "전혀 달라 슬슬 따뜻한 바람 날 때 즈음이라고 추위가 가실 때쯤 그때가 춥던가 따뜻했던가 그때가 이건 좀 문제가 있다",
  "굉장히 딸 바보셔 가지고 대신 그러면 루민이는 아버지 생일 알겠지",
  "제가 아버지 주민번호는 무조건 외우고 있죠",
  "어렸을 때 가입을 많이 해야 되고 이런 것들이 많았기 때문에 성인 인증할 때 주민번호는 무조건 필요했습니다. 저도 그러면 아버님 생일이 언제 유월 이십삼일입니다",
  "아니 어떻게 자식 생일을 그래요",
  "나 이해가 안 가네요",
  "남동생 생일은 아실지도 몰라요",
  "남동생 나는 진짜 미안한데 애들 생일을 몰라요",
  "진짜로 아~ 엄마가 아는군요",
  "엄마가 다 그것도 철학이 있으세요? 철학이 아니라 그냥 아무 생각이 없어요. 그런 건  왜냐하면 아~ 나 이 형님 정말 왜냐하면 정말 화성인 바이러스에 나와야 되겠어. 형님 그러니까 처음에는 제가 아~ 안녕하세요 나가야 되겠어. 안녕하세요 어떻게 자식 생일을 몰라 처음에 형님 편을 들어야 되겠다가 점점 이건 아니다",
  "아니야 발 빼야 되겠어",
  "안 돼 안 돼 발 빼야 돼 발 빼야 돼",
  "솔직히 애 생일을 아는 아버지가 많지 않을 거예요",
  "뭐야 우리 주위에 내 친구들 보면 잘 모르던데 아니 아니 아버지 장동민 씨 생일 압니까? 장동민 씨 생일 알죠",
  "칠월 스무이렛날 가만있어봐 맞아? 이렛날이면 이십일이라는 거죠",
  "아~ 이십칠일 이십칠일 그럼 음력 맞아요? 네",
  "그리고 장동민 씨 동생 아무 때나 사람 많으면 생일이래 아니 내가 옛날에 그랬거든 사람 좀 조금 많으면 이거 내려면 고민스럽잖아",
  "야~ 오늘 내 생일인지 어떻게 알고 모였냐 이렇게 해서 그냥 돈 안 내려고 제가 좀 생일을 여러 번 챙기거든요",
  "심심하면 자기 생일이더라고 그럼 루민 씨는 아버지에게 생일선물 받은 거 이런 것도 생일이라고 카톡 먼저 보낸 적은 있어요",
  "그런데 실질적으로 얘들 이만큼 키운 건 우리가 얼마나 힘들게 키웠겠어요",
  "알지 그럼 그거 알죠",
  "매일 전국 지방 공연 가고 정신없이 왔다갔다 하다 보면 뭐~ 사실 신경 못 쓰는 것도 있지만 솔직히 용돈은 어머니가 딱 그~ 매월 얼마씩 용돈을 딱 줘요",
  "가외로 꼭 돈이 떨어지면 나한테 온다고 그러면 내가 항상 얼마라도 줘요",
  "아니 친구 있을 때 평소에는 가만있다가 돈 없어 하시다가 이제 친구를 제가 데리고 와요",
  "친구가 옆에 있잖아요",
  "바로 이렇게 주시더라고요",
  "그거 약간 보여주기식 아닌가요? 내가 볼 때 이 방송 잘못 나왔네요",
  "오늘 설운도 씨가 가장 많이 하시는 말씀은 야 이놈아 잘못 나왔다",
  "아니 그러면 루민이가 가장 좋아하는 건 알고 계세요? 뭘 좋아하는지 얘야 돈을 제일 좋아하겠죠",
  "아니 아직 어린데 정답입니다",
  "아니 아니 얘가 나한테 연락할 때는 돈 필요할 때밖에 연락이 없으니까 아이 잘못 나왔네",
  "아니 그런데 어차피 내가 번 돈을 얘들이 다 쓰고 커야 나중에 컸을 때 용돈도 좀 잘 줄 거다 이렇게 생각을 해서 우리는 다 주신 거예요? 달라고 하기 전에 주는 거야 달라고 하기 전에 그런 생각을 하신 거예요",
  "나중에 내가 받을려면 항상 그 말씀을 하시는 게 장롱에다 돈을 넣어놓으세요",
  "그리고 네가 쓰고 싶을 때 갖다써라",
  "어~ 그러면서 항상 말씀하신 게 네가 지금 내가 번 돈 쓴다",
  "네가 지금 내가 번 돈 쓰는 거야",
  "나중에 너 컸을 때 볼게 나중에 컸을 때 이걸 항상 하셨거든요",
  "그런데 저는 좀 반대예요",
  "저는 애들한테 될 수 있으면 용돈을 적게 주면 적게 주지 돈의 소중함을 알라는 거죠",
  "아니 그런데 그렇게 해 놓으면 돈을 더 안 가져다 써요",
  "어~ 그런데 이게 잔돈서부터 큰 돈까지 다 해서 아니 내가 보니까 교육관이 좀 다르신 두 분이에요",
  "비교가 많이 되네 돈의 소중함을 알고 돈 많으시죠",
  "동민 씨는 돈을 운영하는 법을 많이 알았겠네",
  "제가 그렇게 갖다쓰면서도 내가 어른이 돼서 일을 하기 시작하면 무조건 그 돈은 다 부모님하고 가족들을 위해서 써야 되겠다",
  "메꾸어 놓아야 생각을 했군요",
  "그런데 장동민 씨하고 두 분은 굉장히 친구처럼 지낸다고요? 요자를 붙인 적이 없다면서요. 대화 중에 친구들도 다 제가 없어도 같이 술도 그~ 드시고 이렇게 하세요",
  "그래서 어떻게 보면 친한 형 같은 그런 느낌의 이미지있어요",
  "주로 하셨어요 뭐~ 이렇게 약간 이런 말투를 안 쓰는 아빠 밥 먹을까? 아~ 까 이런 식의 제안하는 저렇게 친구처럼 지내는 것도 보기 좋은데요",
  "보기 좋은데 그런데 아버지를 형처럼 생각하는 건 좀 그렇네 아니 말이 그렇지 마음은 저는 막내다 보니까 일부러 이런 것도 있어요",
  "제가 나이를 먹었다고 뭐~ 아버지 식사 같이 하시죠 하거나 다녀오겠습니다 뭐~ 이렇게 하면 내가 나이를 먹었구나라고 생각을 하실 것 같다는 생각이 들었어요",
  "아~ 그래서 누나들은 안 그러는데 저는 막내다 보니까 가서 이제 아빠 밥 이렇게 하고 아직 아기처럼 네. 이런 게 좀 있거든요",
  "저는 제일 듣기 좋을 때가 그~ 아버지가 저랑 얘기할 때 아빠가 말이야 이렇게 했어 이럴 때가 있는데 저도 어려지는 것 같고 아버지도 더 젊어지시는 것 같고 그런 건 있더라고요",
  "그런데 저도 우리 막내딸한테는 제가 그렇게 해요",
  "우리 딸은 굉장히 애교 있게 잘해요",
  "그러니까 밉지가 않아",
  "아니 얘도 내가 보니까 애교가 있던데 이것들은 미워 하는 게 아~ 왜 왜 어떤 면에서요",
  "한번씩 필요할 때 전화하면 뭐~ 아빠 용돈이 필요해요",
  "그러면 애정이 안 가요",
  "그러니까 그런데 딸은 막내딸은 애교가 있어요? 막내딸은 수시로 전화와서 아빠 힘들지 아빠 사랑해 그런데 아들들은 그런 게 없어요",
  "아니 이런 말씀 드리기 그렇습니다마는 아버지 재산 나중에 다 네 거야",
  "뭐라고요? 왜요? 왜요? 내가 보니까 막내사위일 것 같아요",
  "노노 나는 사회에 환원할 거예요",
  "아니 우리 때문에 일부러 그러는 거 아니에요? 우리 때문에 일부러 그러는 거 아니에요? 안 돼요",
  "갑자기 폭탄발언을 진짜 자기 목소리 나왔어 아니야",
  "절대 안 주니까 느그 알아서 네가 살아가야 돼 아빠 기대를 하지 마",
  "야~ 이거 선언인데 이거 라디오스타에서 얘기하면 선언인데 괜찮으시겠어요? 나도 방송에서 그렇게 얘기는 하는데 나중에 다 동현이 줄 거야 걱정하지 마",
  "사회에 환원할 돈을 미리 애들 어렸을 때 다 써버리고 그냥 편안하게 있어야 되는데 그걸 남겨놓으니까 그게 머리 아픈 거야",
  "지금 하나도 안 남겨놓으셨어요? 다 쓰셨군요",
  "아니 내 건 조금 있지",
  "그런데 달라고 할 입장이 안 되게끔 딱 남겨놔야 돼",
  "설운도 씨는 인생 선배님이신데 얘기에 약간 좀 그 말도 일리는 있어요",
  "저는 적당히 그런데 나이 먹으면 이것저것 다 필요없다고 내가 딴 데 가서 내가 놀러가서 잠자리를 못 잡아가지고 헤맬 때가 있어요",
  "그러니까 승용차에서 잘 수밖에 없잖아 방을 못 구하니까 그래 가지고 내가 보니까 캠핑카를 하나 산 사람을 보니까 너무 부러워요? 그냥 거기서 다 끝나더구먼 방 구할 필요도 없고 살달라는 얘기네 동민이한테 네. 그걸 저한테 계속 말씀을 하세요",
  "그러니까 티비에서 요즘에는 캠핑하는 게 많잖아요",
  "캠핑 장소도 많지 생전 저를 안 부르시거든요",
  "동민아 불러가지고 저것 좀 봐봐라 이걸 하세요",
  "어~ 저번에 봤는데 캠핑카를 진짜 큰 트럭에다가 만들어가지고 맞아 맞아 착착 이 층 집으로 되고 갑자기 공연장이 만들어지고 막 이런 게 또 있더라고요",
  "저 양반은 참 좋겄다",
  "저번에 바닷가를 가족끼리 같이 한번 놀러갔는데 조그마한 꽃게 같은 거 있잖아요",
  "우리는 보면 와 이걸로 잡아가지고 뭐 해 먹으면 좋겠다라고 누가 한 명이 얘기하잖아요",
  "그려 이거 먹고 싶어 해 가지고 씨를 말려요",
  "아버지가 그다음 날 아침에 좀 잡아놨대 이래서 어우 그러세요 봐봐야겠다 조카 데리고 봐보자 할아버지가 잡았대 하고 뚜껑을 열자마자 우루루루 쏟아지는데 그 큰 데서 주무시지도 않아요",
  "밤에 이거 끼고 끼고  재미있게 사시네 자~ 우리 설운도 씨 부자와는 달리 장동민 씨는 아버지가 본인이 하는 일에 한 번도 태클을 건 적이 없다고 여러모로 비교가 많이 되네 아니 그런데 어차피 자기가 숟갈질 다 하겄다 뭐~ 화장실 참 간단하시네 그냥 놔둬도 이게 어느 정도 크면 애들이 중학교 정도 되니까 엄마 아빠를 안 따라다니더구먼 그러니까 그때부터 그래서 집을 나가도 어~ 집에서는 걱정하는 거야",
  "얘가 나가더니 며칠째 안 들어온다고 언제 들어오든 들어오겠지 뭐~  며칠까지 며칠까지 안 들어와봤어요? 저는 친구네 부모님이 어디 가셔서 한 일주일 정도 안 간 적도 있어요. 집에 연락도 안 하고 그때는 핸드폰 이런 게 없을 때니까 보통 집에는 얘기하잖아요",
  "그래도 뭐~ 저는 그걸 이해를 못했던 게 다른 친구들은 아~ 나 큰일났다",
  "나 어저께 얘기 안 하고 왔는데 걱정해요",
  "사실 큰일난 상황이죠",
  "저는 그걸 좀 이해를 못 했어요",
  "왜 들어가서 얘기하면 되잖아",
  "아니 그런데 그렇게 열린 생각을 가지고 계시다가 장광순 아버지께서는 장동민 씨가 개그맨 되겠다고 유상무와 유세윤을 데리고 왔는데 셋이 노는 걸 보고 아니 저것들 머리가 제대로 박힌 놈들 맞아 그 생각을 하셨다고 아니 그때는 진짜 걱정되더라고 유상무 유세윤 왜 그러냐 하면 어떻게 했기에요? 대학도 졸업을 했어",
  "그런데 어느 날 갑자기 이놈들 셋이서 얘 방에서 앉아 있어 가지고 노상 밤이나 낮이나 뭘 미친놈들마냥 궁시렁 궁시렁 대고 뭘 떠들고 킥킥대고 웃고 노상 그러는 거야",
  "이게 다른 사람들은 뭐~ 직장을 잡으려고 이리 뛰고 저리 뛰고 이래야 되는데 그래도 시원치 않을 판에 이상한 거야 내가 이거 내가 자식을 잘못 키운 건가 어떻게 된 거야 이거 셋이서 뭐하고 있었어요? 개그 짠 거죠",
  "개그 짜고 그런 거죠",
  "그럼 진작에 그렇게 얘기를 해야지",
  "나는 아무것도 모르고 아~ 방에만 있으니까 그때 회의 내용들이 어떤 거예요? 그게 그러니까 그때 옹달샘 그런 거지",
  "이 테이블보다도 작아요",
  "그런데 여기에 남자 세 명이 일년을 이 방 안에서 문 닫아놓고 아~ 그래요? 뭐한 거예요? 맨날 밤이고 낮이고 회의 야~ 이렇게 하면 웃기겠다 웃기겠다 이런 걸 하니까 문 밖에서는 저놈들 뭐지 이렇게 할 수밖에 없어요",
  "그래서 내가 한 육개월 정도 참다가 그 얘기를 한 거야",
  "뭘 하는데 너희들 맨날 방구석에서 그러고 있냐 그 얘기를 하는 거야",
  "그래 그러면 딱 한 번이다 두 번은 해서 안 된다",
  "아~ 한 번으로 끝이다",
  "아니 우리 저기 장동민 씨는 그냥 뭐하든지 내버려둔 이유가 아버님께서 장동민 씨가 돌 지나고 난 후에 집 장판에 묻어 있는 먼지를 찍어먹는 걸 보고 아~ 저놈은 내가 그냥 놔둬야 되겠다",
  "이렇게 생각을 하셨다고 야~ 그런데 고집이 얼마나 센지 먼지 찍어먹었어요? 그때 한번 하지 말라고 하면 어지간한 얘들은 끝나는데 안 하죠",
  "이렇게 돌려놔도 바로 또 돌아서서 또 하는 거야",
  "먼지를 먹는 거예요? 그러니까 문지방에 장판이 떴잖아요",
  "지금도 똑같은 게 누가 하지 말라면 무조건 해야 돼요",
  "계속 찍어먹었어요? 네. 그래서 계속 찍어먹었대요",
  "설운도 씨 같으면 남아나질 않았겠네 진짜 아니 그랬기 때문에 이런 문제가 생기는 거예요",
  "답이 바로 나오잖아",
  "어릴 때부터 바로잡았어야 된다",
  "아무리 잘하고 좁지만 결과적으로 이런 문제점들 때문에 교육이 필요하다",
  "아니 그런데 저는 그게 좀 다행스러운 게 제가 계속 찍어먹으니까 아버지가 얘는 내버려둬야 되겠다",
  "먼지 먹는 건 그래도 말리셨어야죠",
  "말렸는데 뭐~ 얘가 놔둬봐 얼마나 먹나 아빠 하실 말씀 있으세요? 그때 거꾸로 매달아야지",
  "아니 그런데 우리 저기 루민 씨가 네",
  "많은 얘기 듣잖아요",
  "탈모 얘기 그런데 보통 의학적으로는 한 세대 넘어서 이렇게 된다",
  "그런데 그게 잘못된 정보라는 얘기들도 있어요",
  "한 세대 분명히 걸쳐 낼 거예요",
  "아~ 그래요? 그렇게 믿고 싶어요",
  "아버님 보기에는 머리숱은 굉장히 많은데 어~ 저는 얘가 충격받을까 봐 본인한테 이야기는 하지 않는데  저는 저희 아버지로부터 유전입니다",
  "거르지 않았군요. 한 세대를 우리 밑의 동생까지는 걸렀는데요",
  "그거는 저는 당연히 유전자의 문제기 때문에 당연히 받아들이고 그렇게 살고 있지만 요즘 애들은 그런 농담이라도 그런 말을 던지면 싫어하잖아요",
  "얘들은 어릴적부터 학교 다니면서 놀림을 워낙 많이 당했고 그래서 굉장히 내가 그게 늘 미안했고 저는 한편으로 머리 없는 게 무슨 죄라고 애들까지 욕을 먹어야 되나 하는 생각들도 있었지만 현실인데 어떡해요",
  "저는 말은 하지 않지만 늘 곰곰이 생각할 때 얘들한테 미안한 게 저게 얼마 있으면 빠질 텐데  아~ 머리 루민이가 드라이 할 때마다 그 시점을 언제로 이제 받아들여야 될 거 아닙니까?  내 나이가 몇 살 때냐 하면 거의 한 서른 정도부터 시작이 됐어요",
  "그래서 저게 곧 빠질 텐데 그래서 제가 인터넷 그동안은 마음 아프니까 그렇게 말씀하셨는데 인터넷 들어가서 검색을 쭉 해 보니까 네. 검색 해 보니까 다행스럽게 일세대까지는 영향이 안 미치고 그다음 세대에 영향을 미친다는 설도 있어요",
  "설도 있다 그게 맞을 거예요",
  "그래서 나는 이게 진정으로 설이었기를 바라는데 전문가한테 물어보니까 바로 당대에도 있다",
  "네. 그래서 그런데 아버님 느낌은 어때요? 당대에 일어날 것 같아요",
  "고비를 고비를 언제쯤 내가 볼 때 나하고 닮은 점이 너무 많으니까 어~ 어떤 성질 급한 것도 닮았고 그다음에 아주 집요하게 끈질긴 것도 닮았고 굉장히 보면 인내심이 강해요",
  "그래서 그런 닮은 것도 생긴 것도 비슷하고 아빠 유전자를 받았구나",
  "그래서 얘는 분명히 빠질 것이다",
  "되게 논리적이에요",
  "아~ 인내심이 강하니까 이것도 이겨낼 것이다",
  "그래서 걱정 할 거 없어요",
  "왜냐하면 덕화 형이 우리 아들까지 책임지고 했기 때문에 아~ 덕화 형이 자연스럽게 끝에서 덕화 형 회사에서 그냥 무한정으로 공짜로 대주고 있기 때문에 돈 들어갈 일이 없으니까  루민이 잠깐 머리 좀 이마 좀 살짝 아니야 지금 아니야 아니야 아니야 저거 봐서는 모르고 아니야 아니야 서른 아니야 괜찮아요. 괜찮아 제가 탈모 전문가로서 이야기하는데 절대 여러분들 머리숱 많다고 자랑하지 빠질 때는 낙엽 떨어지듯이  아~ 형님도 많았죠. 옛날에 형님 엄청 많았죠? 제가 기억하는 아버지가 그거였어요",
  "언제까지 내가 김구라 씨처럼 저렇게 숱이 많았어요",
  "나는 숱은 많지는 않은데 아~ 그래 가지고 이게 얼마나 빽빽했냐면 가위가 안 들어갈 정도였어요",
  "아하 오죽하면 쳐냈어요. 쳐냈어 남동생이 좀 그런 게 있는데 그런데 이게 추풍낙엽처럼 떨어지더라고요",
  "여러분 제가 꼭 상식 하나 가르쳐주고 싶은 게 머리가 빠지기 시작하면 관리 들어가면 절대로 더 이상 빠지지는 않아요",
  "아~ 진짜요? 우리 내 밑의 동생이 저처럼 이렇게 빠지기 시작하니까 얘가 머리에 주사 맞고 좋은 약을 쓰고 이러니까 원상복귀 됐어요",
  "오~ 진짜요? 초기에 어~ 초기에 그러니까 빠질 때 그 시기를 방치하면 영원히 돌이킬 수 없는  절대 포기하면 안 된다",
  "영원히 여러분 돌이킬 수 없는 본인은이 될 수가 있어요",
  "실례지만 아까 본인 하셨는데 실제로 만나뵈면 친근감을 표현하시죠. 그런 분들이 아~ 굉장히 좋아하시죠",
  "남 같지 않죠? 아~ 그럼 저 역시 우리 같은 동족을 만난 것 같이  위로 올라가면 어쨌든간에 같은 그런데 김구라 씨 기분 나쁘네요",
  "왜요? 다른 사람은 적당히 웃는데 굉장히 기분 좋게 웃으시네 형님 얘기에 웃어주는데 왜 그게 남의 불행은 자기의 기쁨인가 아니에요",
  "형님 저 그런 사람 아니에요",
  "아니죠? 아~ 그럼요. 형님 빠져요. 빠져  머리 빠진 분들이 정력이 세다 이런 얘기에 대해서 어떻게 생각하세요? 내가 볼 때 그건 설인 것 같고 오히려 그 사람들 위로해 주기 위해서 아~ 위로 차원에서의 그렇지 그렇지",
  "그런데 이제 이 프로그램은 원래 머리 이야기를 이렇게 오래 해요? 재미있으면 오래 합니다",
  "재미있으면 형님 나왔으니까 하는 거죠. 저희가 형님 없는 데서 저기 맨날 성범이 형님 모자 이런 거 그런 거보다는 있는 데서 하는 게 낫잖아요",
  "그런데 이제 그만하면 안 돼요?  장동민 씨는 내가 아버지를 닮았다고 생각하는 게 폭군 같은 성격 방송에서 나오는 그런 모습들이 아버님에게 영향을 받은 모습인가요? 성격이 원래 되게 급하세요",
  "충청도 사람들이 급한 게 많아요",
  "표현이 조금 느린 거지 말이 어디 외출을 해야 돼요",
  "그러면 이렇게 차려입고 현관 앞에서 삼십분 삼십분 전부터 이렇게 엄마들이 엄마들 늦게 나오잖아",
  "그때 이제 뭐라고 한마디 하시고 네. 아이 뭐하는 거여 갈 겨 안 갈 겨 되게 부지런한 게 있어서 원래 시간보다 엄청 일찍 뭘 하세요. 급하셔가지고 장동민 씨도 아버님하고 비슷하죠. 성격이 네",
  "그럼 앞으로 가능성이 있어요",
  "아~ 그래요? 또 머리 얘기로 가시는 거예요? 아니 아니 본인이 먼저 가시네",
  "이거 진짜 궁금한데 그 형님이요",
  "김종국 선배님이 이걸 잘하시거든요",
  "그래서 까마귀 소리를 기가 막히게 내요",
  "까마귀가 아니고 뻐꾸기 아~ 뻐꾸기 뻐꾸기 뻐꾸기 소리를 뻐꾹 하면 골프장에서 뻐꾸기가 울어 정말로 그리고 뻐구기가 와 한무 씨 방귀에 이은 깜짝 놀랐어요",
  "같이 골프를 치러 갔는데 뻐꾹 하니까 오는데 뻐꾸기가 막 도는 거야",
  "그러더니 갑자기 운도 형님 머리 위로 와가지고 가발을 낚아채갔다는  그건 아닌 것 같은데 했더니 진짜래 운도 형 가발을 낚아채갔다니까 그건 약간 추가한 것 같아",
  "추가인데 내가 그거 확인해 보고 싶었어요",
  "당사자가 있으니까 어떻게 된 거예요? 걔가 상태가 많이 안 좋아졌네",
  "그나저나 뻐꾸기가 진짜 와요? 진짜 와 진짜 올 정도가 아니고 거짓말하는 게 아니라 뻐꾸기가 삼십 마리 정도 와 진짜라니까 아~ 진짜로 어 거짓말 아니야 여기도 뻐꾹 저기도 뻐꾹 여기 마 온 동네가 되게 섹시한 뻐꾸기 소리인가 보다 걔들이 꼬이는 거야",
  "내가 볼 때 이게 뭐냐하면 교매소리 같아",
  "그러니까 숫놈들이 날아오는 것 같아",
  "그래 가지고 진짜 퍼트를 하는데 여기 위에서 뻐꾸기가 돌았어요",
  "그래서 나 처음 뻐꾸기를 봤어",
  "거기서 보탰구나 그 형이 그래서 가발을 낚아채서 가져갔다고 뻐꾸기를 한 마리로 안 되니까 삼십 마리가 들어서  아니 그래서 뻐꾸기가 가발을 가발 그건 아니지 참 이 사람도 보니까 문제가 많네",
