  "자~ 그렇다면 홍상수 감독 아내 측에 입장은 어떨까요?  이 아내 조 씨는 왜 이혼을 하지 않으려는 걸까요?  네",
  "이 남편 홍상수 씨를 사랑하기 때문이랍니다",
  "그리고 언론에 불거진 의혹들도 모두 사실이 아니라는데요",
  "여전히 불륜으로 남은 두 사람  간통죄 폐지 후 불륜을 처벌할 법적 근거는 사라졌지만 이 도의적인 자유롭지 못한 듯합니다",
  "법원에서는 홍상수 감독에게 책임이 있고 따라서 이혼할 수 없다 이렇게 판단을 내린 건데요",
  "홍 감독은 대법원 판결까지 받겠다 이런 입장이라고 하는데 네",
  "앞으로 어떻게 될까요? 뭐 얼마 전에도 대법원 판결이 열렸는데 인제 한 표 차이로 파탄주의가 안 됐어요",
  "외국은 파탄주의라서 이혼이 조금 쉽게 되는데 아주 예외적인 경우에는 이혼이 가능할 수도 있습니다",
  "별거가 아주 오래되거나 아니면 상대방도 내심에 혼인에 의사가 있는 경우에는 이혼이 될 수 있지만 이 사건에 예외 사유에 해당하지 않거든요",
  "그래서 당분간에 이혼이 되지 않을 거 같애요",
  "그래도 저는 이런 비슷한 사건이 있었거든요",
  "그 남편이 이제 아내를 만나가지고 이렇게 얘기를 한 거예요",
  "법정에서 정말 미안하다",
  "내가 앞으로 잘하겠다",
  "그랬는데 도저히 살기 힘들다",
  "충분히 보상을 해주겠다",
  "이렇게 인제 상대방에 대해서 사과를 하고 충분한 배려를 해야지만 이혼이 될 수도 있거든요",
  "그러니까 홍 감독을 그걸 잘못한 게 아닌가 아니 공개 석상에서 그렇게 서로 인제 막 사랑한다고 하면 본 부인은 뭐가 됩니까? 상대방에 대한 배려가 조금 부족할 거 같으니까 그런 부분을 좀 앞으로도 신경써야 될 것으로 보입니다",
  "앞으로에 행보도 같이 또 지켜봐야 될 것 같습니다",
  "오늘 아침 브리핑 두 번째 소식은 어떤 건가요? 네",
  "수박이 땅이 아니라 하늘에 주렁주렁 매달려 있고요",
  "이걸 또 한손에 들고 사과처럼 깎아 먹을 수가 있답니다",
  "어~ 제가 그 현장을 다녀왔거든요",
  "에스엔에스를 강타한 수상한 사진 한장  깎아 먹어요? 네",
  "수박을 사과처럼 깎아먹는다",
  "작은 수박에 숨겨진 비밀을 찾아 제주도로 날아갔습예  와 안 보이더라고요",
  "근데  에 허허벌판에 수박이 어디있다는 걸까요? 예",
  "자 이 비닐하우스에 수박이 있다는데 일단 속는셈치고 들어가 봤습니다",
  "그런데 역시 없었어요",
  "하늘  수박이 하늘에 있다고요? 에 오 주렁주렁 달린 이것 수박 맞습니다",
  "신기하죠?  와 귀엽다",
  "이거 정말 귀엽네요",
  "어떻게 달려있지 이렇게 깜찍하죠",
  "와 와  이 깎아먹는 수박이라 이름 붙여진 애플 수박 그 맛이 궁금하죠",
  "그런데 칼질은 좀 서투시더라고요",
  "농사는 잘 지으시는데  자~ 화제에 사진과 비교를 해봤더니 모양은 달라도요",
  "맛이 어때요? 맛이  작은 데 씨도 있어요? 그런데 사과 맛도 나나요? 네",
  "그냥 수박 맛인데요",
  "어떻게 이렇게 한번에 매료되었을까요?  와 네",
  "이렇게 튼튼하고 예쁜 수박을 만들기 위해 공중 재배를 선택했다는 건데요",
  "자~ 이 팔 킬로그램짜리 일반 수박과 달리 애플 수박은 일 킬로그램 내외라는데 쩍 소리나는 단면을 봤습니다",
  "이 초록빛 껍질과 군침이 도는 붉은 과육을 보니 수박인 건 확실합니다",
  "자~ 그렇다면 당도는 어떨까요? 이 수치로도 보이는 달콤함 아~ 정말 맛있더라고요",
  "자~ 껍질 두께가 약 네 배 정도 차이가 났는데요",
  "속살은 어떨까요?  와 네",
  "깎는 것도 수월하더라고요",
  " 혼자서는 이거 에 힘들죠",
  "자~ 일반 수박은 껍질이 두꺼워서 쓰레기도 정말 많이 나오잖아요",
  "애플 수박은 이분 일반 수박은 오분이 소요됐습니다",
  "에 수박에 무게 대비 과육에 양은 어떨까요? 속살만 남겨 보니까 일반 수박은 과육이 칠십 퍼센트였구요",
  "애플 수박은 무려 팔십오 퍼센트 와 음  어~ 자 요즘 식료품계를 뒤흔든 판도 바로 미니 열풍이라는데요",
  "어~ 정말 아기자기 귀엽죠? 네",
  "자 이 미니 사이즈가 주비들을 주부들을 사로잡는 이유는 뭘까요?  네",
  "올 여름 트렌드는 미니 달콤하고 시원한 미니 과채류 어떠세요? 네",
  "정말 귀엽기만 한 게 아니라 맛도 있다고 하니까 먹어 보고 싶은데 이렇게 미니 사이즈 열풍이 부는 이유가 뭘까요? 네",
  "일단 요새 일 인 가구가 오백육십 만이 넘었잖아요",
  "그런데 미니가 보면 작지만 당도 여전히 좋고 적으니 쓰레기 덜 나오고 이 그램당 가격도 사실 별 차이가 없거든요",
  "그러니 말 그대로 요즘 시대 일석 삼조 아니겠습니까? 네",
  "당신에 여름을 위협하는 이것  이삼십 대도 피해갈 수 없다는데  과연 그 정체는 무엇일까요? 지금 공개합니다",
  "극심한 통증으로 병원을 찾은 윤호정 주부 힘든 신혼을 보냈다는데요",
  "이 단순한 가려움증이라고 넘겼지만 건강이 급격하게 안 좋아졌다고 합니다",
  "그 고통의 흔적은 그녀에 몸에 고스란히 남아 있었습니다",
  "자~ 고통에 이유는 무엇이었을까요?  대상포진이라고요?  자~ 즉 어린 시절부터 잠복해 있던 이 수두 바이러스가 면역력이 약해지면서 신경을 타고 특정 부위에 퍼지는 질병입니다",
  "대부분 나이가 들어 발병하는 것으로 아실 텐데요",
  "자~ 하지만  최근 오년간 대상포진 이삼십 대 대상포진 환자수는 가파르게 증가를 했다고 합니다",
  "환자 다섯 명 중에 한 명 꼴이라고 하는데요",
  "어떤 이유 때문일까요?  어~ 아직 삼십대인 윤호정 씨 벌써 여섯 번이나 재발을 했었다는데요",
  "딸에 건강이 호전되질 않으니 어머니의 마음도 아픕니다",
  "이 재발을 할 때마다 늘 무더웠다는 날씨 통계에 따르면 실제로 일 년 중 날씨가 더울 때 이 대상포진이 우리를 노리고 있었습니다",
  "무더워지는 여름 당신에 면역력은 건강하십니까? 더욱 신경쓰셔야겠습니다",
  "이 대상포진이 단순한 물집인 줄 알고 그냥 지나치시는 분들도 많잖아요",
  "굉장히 오해를 많이 해요",
  "이 대상포진이라는 자체가 인제 보통 발진이 생기고 난 뒤 칠십두 시간 안에 인제 우리가 항바이러스제를 맞게 되면 신경통에 어떤 그런 발생 빈도가 상당히 줄어들게 됩니다",
  "그런데 신경통은 주로 인제 얼굴하고 몸통에 많이 생기는데 이게 뇌 신경을 침범하게 상당히 후유증이 심하기 때문에 네",
  "만약에 물집이 있는 부위가 만약에 아프다든지 쑤시게 되면 반드시 진단과 함께 빨리 치료에 돌입하는 게 좋습니다",
  "어~ 날씨가 점점 더워지고 있는데 이렇게 면역력 관리 더 잘해야겠어요",
  "우리 보통 인제 더우면은 찬물 먹잖아요",
  "이게 영 점 일 도 정도가 만악에 떨어지게 되면 우리 몸에 컨디션에 상당히 나쁜 영향을 주게 됩니다",
  "뻔한 얘기같습니다만 적절한 온도 체온 유지하시게 되고 잘 자고 먹고 스트레스 안 받는 일상 속에 여유를 가지시는 게 좋겠습니다",
  "이 스트레스가 건강에 가장 큰 적이라고 하잖아요",
  "스트레스 받지 않도록 마음 관리 그리고 건강 관리 컨디션 관리 잘하셔야되겠습니다",
  "아~ 다음 순서는 티비 신문고죠",
  "내가 모르는 남성이 우리 집 안을 들여다 보고 있다 하면 얼마나 무서울까요",
  "이렇게 불안에 떨고 있단 여성들을 취재했습니다",
  "누군가가 내 일상을 계속해서 지켜보고 있다면 정말 겁이 네",
  "날 수밖에 없을 텐데요",
  "그런데 쳐다 보는 행위 자체안으로는 법적으로 조치를 좀 취하기가 좀 쉽지 않다고요",
  "낯선 사람이 그 집에 들어가면 주거 침입이 되겠죠",
  "하지만 밖에서만 쳐다 보면은 들어가지 않았기 때문에 주거 침입이 안 돼요",
  "그런데 예전에 이런 사건이 있었습니다",
  "어떤 남자가 혼자사는 여성을 뭐 하나 이렇게 나쁜 짓을 하려고 인제 창문을 열고 이렇게 얼굴을 집어 넣어요",
  "그 경우에는 신체 일부가 들어갔다고 해서 어~ 주거 침입이 인정이 됐거든요",
  "하지만 밖에서 처벌 쳐다볼 경우에는 경범죄로만 처벌할 수 있지 강력하게 처벌하기는 어렵습니다",
  "자~ 일단 이런 경우에 경찰에 신고하시고 경찰도 사건 사고에 범인을 잡는 것도 중요하지만 피해 예방하는 것이 더 중요하다고 생각이 듭니다",
  "그런데 이렇게 피해를 당하고 나서 거주지를 옮겼다고 해도 그 충격이나 트라우마는 꽤 오래갈 것 같아요",
  "제가 스무살 때 칠월 달에 이와 굉장히 비슷한 일을 당했거든요",
  "어~ 지금 몇 십년이 지났는데 아직도 저한테는 이제 그 사건을 보면서 소름이 돋는데 음 실제 우리가 가만히 생각해 보면 이 시선에 침범이 얼마나 두려운 건지 한번 생각을 해봐야 될 것 같고요",
  "법적 조취도 필요하지 않겠나 싶은데 우리가 외국 같은 경우는 어떻게 처리하고 있는가 이를 테면 미국이나 영국 같은 경우에는 가로등 자체 조도를 높여 가지고 아예 밝게 만들어 놓고요",
  "또 한 가지는 우리가 가로등이 보통 주황색이잖아요",
  "요걸 약간 푸르스름한 색깔로 바꾸면 심리적 안정도도 높이면서 동시에 범죄에 대한 동기를 아주 낮춘 효과가 있어서 이런 방법들도 한번 고안해봐야 하지 않나 싶습니다",
  "그 시선에 침범이라는 표현이 가슴에 와닿네요",
  "생방송 오늘 아침 함께하고 계신 지금 시각이 아홉 시 어~ 정각인데요",
  "다음은 전지적 주부 시점입니다",
  "다이어트 얘기 좀 할려고 그래요",
  "우리가 다이어트할 때 가장 그 맞닥뜨리는 큰 고난이 배고픔입니다",
  " 그런데 이 배고픔 없이 정말 배불리 먹으면서도 살을 뺄 수 있는 방법이 있다고 합니다",
  "에이 하시는 분들 많으시죠",
  "자 다이어트에 가장 큰 적 배고픔 자 그런데  완전 건강하고 배부르게 살을 뺄 수 있다",
  "와 그 놀라운 비밀 지금 공개합니다",
  "빠지지 않는 살이 고민이라는 주부에 집을 찾았어요",
  "자 오늘에 의뢰인 최상희 주붑니다",
  "  들으 들으셨죠? 두 번  두 번이나 앞 자릿수가 바뀌'었대요",
  "어~  인줄 알았어요",
  "결혼 후에 출산을 거치면서 무려 이십 킬로그램이 늘었다고 합니다",
  "딱 맞을 것 같진 않아요   어~ 이 진짜 마성에 분홍 바지 호기심이 발동해서  안 돼요",
  "입었던 게 민망하더라고요",
  "아~ 근데 진짜 이게 늘기만 하고 도무지 줄지 않는다는 살 에~  그거 왜 그런 걸까요? 정확한 문제점을 찾기 위해서 주부에 일상을 지켜봤습니다",
  "이른 아침부터 아기 돌보기에 여념이 없는 오늘에 의뢰인 뭐 보니까 점심 시간이 다 돼서야 드디어 이제 밥을 먹습니다",
  "밥이 아니라 수박이에요",
  "수박을 먹고 또 틈틈이 이렇게 아~ 운동하시네 열심히 운동도 에 열심히 하시는데요",
  "아~ 이 정도면 좀 빠져야 되는 거 아닌가 싶은 그때 그녀가 한 마디 합니다",
  " 배고파 결국 이기지 못하고 벌떡 일어나 주방으로 재빠르게 갑니다",
  "뭘 드실까요? 그리고는 거침 없는 손길로 음식들을 꺼내죠",
  "그러니까 한꺼번이잖아",
  "그리고 고는 폭식이 이어지는 거예요",
  "와 근데 진짜 맛있게 드시더라고요",
  "그러게 악순환 그래요",
  "이렇게 계속된 실패에 원인은 바로 배고픔 자 그런 주부를 위해서 다이어트 고수를 찾아갔습니다",
  "자 드디어 만난 오늘에 고수 쫌 제일 젊어요",
  "백일 만에 이십 킬로그램을 감량해서 와 오~ 주목받고 있는 일인 크리에이터 오공삼 씨입니다",
  "자 그녀에 그 팁을 얻기 위해서 주부에 일상을 보여줬어요",
  "다음 날 의뢰인에 집에서 고수를 다시 만나기로 했어요",
  "드디어 안 도망가고 왔어요",
  "근데 세상에 양손 가득 뭔가를 잔뜩 사 가지고 왔더라고요",
  "음 어후 뭔가 다 꺼내 봤더니  과일 예",
  "아니 사실 주부에 집을 찾기 하루 전에 마트를 들러서 이렇게 필요한 재료들을 준비했던 거예요",
  "아니 근데 분명 살을 빼게 해준다고 했는데 이 많은 재료들 어디다 쓰려고 산 걸까요?    배 부르게요? 자 고수에 첫 번째 비법 자연식물식으로 마음껏 먹어라 살아있는 과일과 채소 통곡물을 함께먹는 이 자연식물식인데 양을 제한하지 않아서 그야말로 배부른 다이어트가 가능하다는 거죠",
  "오~ 단 동물성 식품은 제외입니다",
  "아~  와  근데 정말 이십 킬로그램을 백일 만에 쏙 빼셨어요",
  "음  자 고수에 두 번째 비법 바로 식단 조합법이에요",
  "자 먼저 과일식을 할 때 주의할 점이 있습니다",
  "그러니까 과일에 성질에 따라 소화되는 속도가 다르다는 거죠",
  "성질이 다른 두 과일을 함께 먹을 경우 발효 과정이 길어져서 몸속에 가스가 발생할 수 있으니까 유의해야 한다고 합니다",
  "그리고 감자 고구마 옥수수 단호박과 같은 녹말식인 경우 과일식과 함께먹는 것보다는 채소와 함께 먹는 것이 다이어트에 훨씬 효과적이라고 하네요",
  "자 마지막으로 현미 채식이에요",
  "이거는 맛있게 즐기는 방법을 알려준다고 하는데 먼저 생김이에요",
  "간을 하지 않았어요",
  "그리고 현미밥을 이 생김 위에 고루 펴준 뒤 원하는 채소를 마음껏 올려서 돌돌 말아주면 자연에 맛 그대로 품은 현미 채소 김밥이 완성됩니다",
  "처음엔 맛있을까 네",
  "와 하고 이제 맛을 봐야겠죠",
  "맛이  그래요? 네",
  "간 하나도 안 했는데  오~ 그게 정말일까요? 정말요?  그래요",
  "식물 속에도 충분한 양에 단백질이 존재한다는 겁니다",
  "자 이어지는 고수에 세 번째 비법 간헐적 단식과 병행하라 자 보다 정확한 코치를 위해 이번엔 주부에 일과를 꼼꼼히 살펴봤어요",
  "과연 고수에 팁은 어떻게 될까요?  어~ 두 배로  와 쉽지 않네요",
  "자 마지막으로 대망에 비법 나갑니다",
  "두 낫 리스트를 작성해라  보니까 고수는요",
  "한 달에 한 번 우리가 먹지 말아야 할 것들을 적은 뒤에 이걸 매일매일 체크를 해요",
  "이 두 낫 리스트를 만들어서 네",
  "에 오랜 고민 끝에 우리 최상희 주부도 두 낫 리스트를 작성했어요",
  "  어~  자 그래요",
  "예전 몸무게 앞 자릿수가 돌아오는 그날까지 그녀에 도전을 응원합니다",
  "아니 저도 정말 좋아하거든요",
  "그런데 과일을 배부르게 먹으며 살까지 뺄 수 있다고 하니까 어~ 진짜 솔깃한데요",
  "솔깃해지죠?  이 자연식물식이 일단 중요한 건 고기류를 드시면 안 되고요",
  "그 자연 상태 그대로 조미료를 가하지 않고 단지 열만 가해서 쪄 먹거나 이렇게 하면 되는데 우리가 보통 다이어트하면 변비 많이 걸리잖아요",
  "이 자연식물식을 하시면 변비는 일단 해결이 됩니다",
  "그리고 제가 의심을 가졌던 게 그 만나보신 고수가 이십대 중반이에요",
  "젊으면 살 엄청 뺄 수 있죠",
  "나이들면 나잇살 때문에 안 빠져요라고 얘기 했더니 실제로 고수에 어머님이 오십대 중반이신데 같이 하셨대요",
  "백일 만에 팔 킬로그램 빠지셨고요",
  "피부 톤도 화사해지셨다고 그렇게 극찬을 하시더라고요",
  "음 그런데 인제 과일은 인제 마음껏 먹어도 살을 뺄 수 있다는 건데 네",
  "과일이 인제 보통 달잖아요",
  "많이 먹으면 이게 또 그 당이 올라갈 거 같은데요",
  "충분히 그럴 수 있죠",
  "저게 이제 저 경우가 사실은 운동이 동반돼야 돼요",
  "그냥 저렇게 하시면 안 되고요",
  " 사실은 인제 우리가 과일이라는 거 자체는 정제된 설탕하고 다르기 때문에 혈당을 상당히 높이지 않는 것은 맞아요",
  "근데 간식으로 생각해서 많이 먹잖아요",
  "그러면 혈당 높아지는 데는 어떻게 장사가 없습니다",
  "근데 인제 문제는 이제 저런 경우에 있어 가지고 너무 안심하게 되면은 과일 자체를 서너 개 먹어 가지고는 식사 대용은 그건 너무 많고요",
  "보통 한 개 내지 두 개 사과는 바나나 한 개 내지 두 개예요",
  "어~ 그런데 당뇨병 환자들은 더 못 먹어요",
  "그러기 때문에 지금 반드시 중요한 것은 자기 개개인에 어떤 그런 성향에 따라서 나누셔야 되고 반드시 운동이 필요하다는 거 꼭 명심하시기 바랍니다",
  "음 이번 순서는 디지털 기기에 빠진 우리 아이들 그 고민을 날려 보는 디지털 단식 시간입니다",
  "오늘은 정말 우애가 좋은 연연생 자매를 이제 만나실 텐데요",
  "근데 집에만 있으면 스마트폰 때문에 매일 전쟁을 치른다고 합니다",
  "이 자매에 일상 함께보시죠",
  "  아이구    아~ 결국 아~  화장실까지 가져가요?    음음  네",
  "엄마 입장에선 최선을 다하고 있다고 생각했는데 아이들 속마음은 조금 달랐네요",
  "이제 보시면서 많이 공감하셨을 거 같아요",
  "어떻게 보셨어요? 저도 맞벌이 하면서 네",
  "아이를 이제 키웠거든요",
  "맞벌이 하며 아이를 키우는 분들은 다들 굉장히 많이 공감을 하셨을 텐데 또 xx 연구 결과들을 보면 맞벌이 하는 집에 아이들이 스마트폰에 대한 과의존이 높다",
  "이런 연구 결과들이 계속 쏟아지고 있거든요",
  "그런데 우리가 사실 부모들에 피로감이나 아니면 편리 때문에 아이들에게 스마트폰을 쥐어지는 경우도 많고 아이들이 실내활동을 하다 보니까 대안적 놀이가 없는 경우 굉장히 많습니다",
  "그런데 우리가 누가 중요한진 알지만 사실은 언제가 더 중요한 거거든요",
  "그래서 이 아이들이 한참 발달을 할 때 이 아버지에게 아이들이 좀 놀이가 되고 엄마에 공부가 아이들에 대상이 된다면 오히려 우리 가족이 가지고 있는 좋은 규칙이 우리 아이들에 미래나 가족 행복에 더 영향을 좋은 영향을 미치지 않을까 싶습니다",
  "우리 김용수 원장님도 이제 방송 중에는 스마트폰을 잠시 내려놓으시는 게 좋지 않을까  농담입니다",
  "아이고 나이가 들다 보니까 인제 스마트폰하고 놀 나입니다",
  "안녕하세요? 유월 십구일 수요일 생방송 오늘 아침 임현주입니다",
  "날씨가 더워지면서 전력 사용량이 또 늘고 있는데요",
  "전기 요금이 걱정입니다",
  "어제 여름에만 요금 부담을 줄여주는 누진 구간 확장안이 최종 권고안으로 채택이 됐어요",
  "다음 달인 칠월부터 팔월까지 두 달 간 시행될 예정인데요",
  "계산해 보니까 전국 천 육백 만 가구가 한 달 평균 만 원 정도 요금 혜택을 받게 됩니다",
  "사상 최대 폭염이 있었던 지난해 여름에 시행됐던 할인을 아예 제도화한 거예요",
  "기상청이 올해 폭염 일수가 작년보다 더 많을 거라고 발표해서인지 에어컨이 벌써부터 불티나게 판매되고 있다고 하는데 네",
  "이런 상황에서 에쓰엔에스에서 또 사람들에 관심을 끌고 있는 게 있다고요",
  "일단 우리를 솔깃하게 만드는 것이요",
  "오~ 어~ 그리고 실외기도 따로 없습니다",
  "언제든지 때었다 붙었다 할 수 있는 데다가 일반 에어컨만큼 시원하다 보니까 정말 사람들 사이에서 입소문이 자자하거든요",
  "그런데 사람들에 궁금증이 지금 폭발한 상황에 저 고은주가 출동했습니다",
  "확인하러 함께가시죠",
  "올해도 어김없이 찾아올 무더위 그럴 때면 시원한 바람이 간절한데요",
  "신경쓰는 게 한두 가지가 아니죠",
  "간편하게 설치 가능한 에어컨이 없을까? 자 에쓰엔에스를 검색하던 중 저에 눈길을 확 끄는 것이 있었으니 에어컨인데 실외기 설치비가 따로 들지 않은 에어컨이 있다",
  "당장 구매 욕구가 생기던 찰나 그런데 이것이 소음 전기 요금이 발목을 잡는다",
  "자 긴급 진단 결정 대체 어떤 에어컨이길래 제대로 파헤쳐 보겠습니다",
  "요즘 사람들 사이에서 입소문이 자자하다는 창문형 에어컨 그 인기가 어느 정도일까 창문형 에어컨을 판매한다는 한 중고 매장을 가봤는데요",
  "새 제품보다 중고 제품이 저렴해서 더 인기가 많다고 해요",
  "붙었다 할 수 있는 에어컨 자 그 성능이 더욱더 궁금해집니다",
  "에쓰엔에쓰 후기들 살펴보면요",
  "가성비가 좋다는 평이 자자한데요",
  "그 때문일지 최근 판매량이 오십이 배나 증가했다는 통계도 오~ 볼 수가 오~ 있었거든요",
  "엄청나게 증가했네요",
  "그 인기 이유가 무엇일지 실제 사용자를 찾아가 봤습니다",
  "자 에어컨 창문에서 보이는 저건 뭐지  제 호기심을 자극하던 그것은 바로 조기 뜨거운 바람은 창문 밖으로 안으로는 시원한 바람이 분다고 해요",
  "와 저게 에어컨인 거죠? 그렇죠",
  "작은 크기지만 바람도 잘 나오고 꽤 시원하더라고요",
  "그래서 실제로 에어컨을 켜고 방안이 얼마나 시원해지는지 관찰을 해 봤는데요",
  "자 십오 분가량 시간이 지나고 나니까 이십일 도까지 뚝 오~ 오~ 온도가 내려가는 걸 관찰할 수가 있었습니다",
  "요 설치가 어렵지는 않았을까요?  마감을 잘 해야 되네요",
  "직접 앵글도 그래서 제작을 하고 스티로폼과 시트지를 이용해서 마감을 하셨는데요",
  "설치비 면에서는 확실히 절약이 됐다고 합니다",
  "자 그리고 에쓰엔에스상에서 질문이 많았던 소음은 어떨까요?  소음이 어느 정도 일지 측정기로 바로 측정을 해 봤는데요",
  "자 여러분들에 이해를 돕기를 위해서 다른 가전 제품에 소음도 측정을 해 봤습니다",
  "선풍기 드라이기와 비교한 결과 드라이기 소음과 비슷한 걸로 보였어요",
  "어~ 자 이번에는 에쓰엔에스에서 가장 궁금했던 전기 요금  자 소비 전력으로 전기 요금을 측정해 봤는데요",
  "소비 전력 오백오십 와트 기준 한 달에 만 원이 살짝 안 되는 걸로 타사 벽걸이 에어컨과 비교해도 조금 더 저렴한 편이었습니다",
  "드라이 정도면 꽤 큰 거죠",
  "종합적으로 창문형 에어컨을 살펴본 결과 실제 사용 평점은 자 전기 요금 부분에서는 별 다섯 개 설치는 조금 까다로워 별 두 개였습니다",
  "자 이번에 방문한 곳은 또 다른 에어컨이 있다는 곳인데요",
  "과연 어떤 에어컨을 보여주실까요?  뭐 길래 보세요",
  "어~ 어~ 아담한데요",
  "있을 건 다 있다는 에어컨에 정체 뭔지 아시겠나요?  에어컨이에요",
  "그 전에 냉풍기랑 좀 비슷하네요",
  "오~  옮기려는 찰나 어 아니 뒤에 기다란 호스 같은 게 또 달려 있더라고요",
  "아하  이게 바로 뜨거운 공기가 빠져나가는 통로로 설치는 쉬울까요?  어허 설치가 쉬우면 얼마나 쉬우려고요",
  "그래서 바로 설치에 도전을 해 봅니다",
  "판을 창틀에 잘 맞춰주고요",
  "테이프로 붙여준 다음에 호스만 구멍에 이렇게 딱 끼워주면 어~ 일 분 만에 에어컨 설치 끝이에요",
  "음 와우 간편함은 정말 최고더라고요",
  "자 그리고 냉방 효과는 어떨지 측정을 해 봤는데요",
  "약 십육 분 정도에 이십 도까지 내려갔습니다",
  "어~ 자 창문형이 아닌 이동형을 선택한 이유가 있으시대요",
  "그렇다면 이동형 에어컨은 우와 괜찮을까요? 소음을 바로 측정해 봤습니다",
  "창문형 에어컨보다 조금 더 높은 수치가 나왔어요",
  "그래도 시끄러워도 시원하면 괜찮으시다고 하네요",
  "어~ 그런데 저건 뭘까 호스에서 바닥으로 물이 뚝뚝 떨어지는 거예요",
  "물이 넘치지 않게 늘 신경을 쓰고 있어야 한다고 합니다",
  "자 그렇다면 이동형 에어컨에 경우 전기 요금은 어떨까요? 소비 전력이 창문형 에어컨보다 높아서 전기 요금이 상대적으로 비쌌습니다",
  "자 이동형 에어컨에 평점은 설치 점수는 별 다섯 개지만 소음과 전기 요금은 낮은 평을 보였고요",
  "비용적인 면을 비교해 보면 이동형이 소비 전력과 가격대가 조금 높은 편이었습니다",
  "자 각각에 장단점이 있는 에어컨 꼼꼼히 따져보고 선택하셔서 올 여름 시원하게 보내시길 바랄게요",
  "여름 되면 정말 에어컨 찾기 바쁜데 이렇게 다양한 에어컨 덕분에 선택권이 넓어졌네요",
  "그런데 뭐니 뭐니 해도 이 전기 요금이 늘 부담스럽잖아요",
  "여기선 어떻게 해당될 수 있을까요? 일단 이동형 에어컨에 경우에는 그 배기 호스에서 뜨거운 열이 나오잖아요",
  "그렇다 보니까는 호스가 뜨거워지면 냉방 효율이 떨어지겠죠",
  "그러니까 창문에 최대한 가까이 붙여서 배기 호스를 짧게 해 주는 것이 중요하고요",
  "그 배기 호스를 뭐 쿠킹 호일이라든지 은박 돗자리로 이렇게 단열을 해 주면 냉방 효율이 올라가서 전력 손실이 좀 적어진다고 하니까 이것도 활용해 보시면 좋겠습니다",
  "창문형 이동형 에어컨 인제 판매량이 인제 급증하고 있다고 하는데 왜 그런 건지 그 이유하고 그리고 또 구입할 때 주의할 점은 어떤 건가요? 아 네",
  "사실 보면 다들 자그마한 방에 살고 계신 분들이었잖아요",
  "원룸 같은 경우에 우리 빌트인 에어컨을 기대하기가 쉽지가 않거든요",
  "원룸 사시는 데 근데 사실 요즘 싱글인 가구가 늘어나면서 원룸 수요 굉장히 많거든요",
  "음 그런데 원룸 같은 데 아까 보셨던 것처럼 딱 설치를 그 한 번 해 놓으면은 이사가기도 쉽고 굉장히 좋거든요",
  "그러니까 싱글 인구가 늘어나면서 저런 간편한 에어컨들이 늘고 있는데 문제는 아까 저희가 에너지 효율을 봤다시피 어~ 정확하게 나오지가 않잖아요",
  "그 원래 가전 제품에 보면 스티커로 에너지 효율을 딱 붙여놨는데 저런 것들은 사실 이동식이기 때문에 에너지 효율을 측정하는 어떤 규제가 없습니다",
  "그래서 어~ 어느 정도 에너지 소비 효율이 있는지를 소비자들이 알 수 없기 때문에 그런데 어~ 한 사오 등급되는 것들도 굉장히 어떻게 보면 에너지를 많이 잡아먹는 하마들도 있다고 하니까 예",
  "좀 주의를 하셔야 될 것 같습니다",
  "그래서 여름에 우리가 냉방 기기에 관심 갖게 되는 건 거의 본능이잖아요",
  "그런데 실제로 중요합니다",
  "왜냐하면 뭐 심장이라든지 이런 데 문제가 있거나 또 천식 같은 만성질환을 가진 분들은 이걸 더운 데 폭염에 그대로 방치하시게 되면은 굉장히 몸에 부담이 가요",
  "실제로 그런 때 사망률이 증가를 하거든요",
  "그래서 적절히 틀어주셔야 되는데 그냥 에어컨만 들면 틀면은 제대로 또 시원해지지 않을 때가 있으니까요",
  "공기를 순환시켜주는 팬이라든지 선풍기 같은 걸 함께 활용해 주시면 아주 좋습니다",
  "다음은 평범한 주부들에 놀라운 재능을 만나보는 순서입니다",
  "댄싱 퀸 오늘에 주인공은 누굽니까? 네",
  "정말 절도 있는 안무와 파워풀한 실력이 인상적인 광명시에 주부 걸그룹 오소녀입니다",
  "지금 함께 만나볼께요",
  "아~ 그런 뜻이구나 어~  방탄소년단 노래 아니에요? 예",
  "오~ 느낌이 비슷해요",
  "어~ 연습을 정말 많이 하신 거 같은데요",
  "특히 가운데 저분  어~ 우와  대단하네요",
  "송 기자 님은 어떻게 보셨어요? 저는 지금 깜짝 놀랐는데요",
  "눈에 확 띄더라고요",
  "이분이에요?  와  오~ 틱톡 오~ 간단한데 춤이 돼요",
  "이게 음 좀 더 확실하게 해 보세요",
  "어~ 잘하실 거 같은데요",
  "신동진 아나운서 한번 해 보세요",
  "어떻게 하는 건지   저런 간단한 요런 동작도 이렇게 춤이 될 수 있나요",
  " 아~ 밤 열한 시까지       네",
  "바로 데뷔를 해도 정말 될 정도로 네",
  "춤 실력이 대단들 하신데 맞아요",
  "이분들이 케이팝 댄스에 그 빠진 이유가 있다고요? 네",
  "이 아이돌 댄스에 매력이 쉽고 또 재미있게 배울 수가 있고요",
  "늘 신곡이 나오기 때문에 흥미롭다고 합니다",
  "그런데 뭐니 뭐니 해도 이십오 년 경력에 선생님이 있기 때문에 가능한 게 아닐까 싶은데요",
  "조만간 공연도 있다고 하니까 멋진 공연 기대할게요",
  "신곡은 늘 나오는데 우리는 왜 가만히 있을까요? 네",
  "그 산후 우울증도 극복을 하고 춤이 분명히 활력소가 되는 것 같습니다",
  "저도 예전에 대학교 때 네",
  "한 번 그 록 카페에서 오~ 한번 그 막춤을 막 췄는데 무아지경에 빠진 적이 있어요",
  "정말 기분이 잘 하실 거 같아요",
  "아 잘은 못 하는데 왜 그런 건가요? 이게 의학적으로 어떻게 뭐 좀 설명이 되나요? 글쎄요",
  "우리가 운동을 하면 사실 기분이 좋아지지만 또 춤을 추면 더 그렇습니다",
  "왜냐하면 이제 춤 추면서 이렇게 동작을 하게 되면 기분이 좋아지게 하고 행복 호르몬이라고 불리는 네",
  "그런 뭐 세로토닌 또 엔돌핀 이런 것들이 더 많이 분비가 되고요",
  "또 스트레스 받으면 많이 방출이 되는 코티솔 호르몬 같은 게 수치가 떨어지거든요",
  "그러니까 이제 춤 출 때 굉장히 기분 좋은 음악을 틀어 놓고 리듬에 맞춰가지고 몸을 움직이는 그런 것들이 아마 더 큰 효과를 나타내는 거 같아요",
  "그래서 만약에 좀 기분 전환을 하고 싶다",
  "하는 분들은 춤을 한번 시도해 보시는 것도 굉장히 좋을 것 같습니다",
  "박건 리포터가 직접 현장에 다녀오셨다고요",
  "우리 집 앞에 반달곰이 백 마리가 이사가 온다",
  "그럼 어떻게 하시겠습니까? 어~ 어유 그게 뭐 현실적인 있는 일인가요? 상상이 안 돼요",
  "그러니까 깜짝 놀랄 일이잖아요",
  "경기도에 한 마을에 이 일어나고 있는데요",
  "마을 주민들이 지금 결사 반대를 하고 계십니다",
  "그리고 생명에 위협까지 느끼고 하는데요",
  "제가 직접 만나봤습니다",
  "마을 입구에 모인 사람들  자 무언가를 예의주시하는데요",
  "주민들을 긴장하게 만든 것은 곰 자 반달가슴곰 때문에 마을은 전쟁터가 되어버렸다고 합니다",
  "도대체 무슨 일인지 티비 신문고에서 알아봤습니다",
  "현충일이었던 지난 육 일 반달곰 오십여 마리를 실은 트럭이 마을 진입을 시도했다고 하는데요",
  "자 인근 경찰까지 출동하고요",
  "주민들이 천막 농성을 하며 반나절을 대치한 결과 당장에 입주는 막았습니다",
  "자 문제에 반달가슴곰이 살고 있다는 마을  이 주인에 허락을 맡고 사육장으로 들어가 봤습니다",
  "천연기념물이자 멸종위기종인 반달가슴곰 자 바로 눈앞에서 보는 건 처음이었는데요",
  "키는 백오십에서 백팔십 센티미터 정도 되고요",
  "오 성인 키와 맞먹고요",
  "자 그리고 이 뾰족한 송곳니가 있습니다",
  "무려 사람 얼굴만 한데요",
  "가까이 다가갔다가 오우 오우 제가 정말 뼈도 못 추리고 돌아올 뻔 했습니다",
  "돌아오지도 못할 아주 위협적인 상황인데요",
  "자 위협이 느껴질 정도입니다",
  "자 반달곰을 이웃사촌으로 맞이하긴 어려워 보였습니다",
  "자 우람한 실체에 압도당한 사이 마을 사정을 잘 안다는 주인  청소를 쉽게 하기 위해서 일명 xx을 설치했지만 이 배설물이 쌓이면서 악취가 심해졌습니다",
  "이 마을 주민들에 불만도 상당합니다",
  "현재 반달곰들은 지붕 없이 마당에서 사는 신세라고 합니다",
  "자 반달곰에 이주 예정지는 차로 사십 분 거리에 이웃 마을 하지만 예고 없는 입주 시도에 주민들은 길목을 막아섰습니다",
  "모든 길목을 트랙터로 막고 교대로 지키고 있었습니다",
  "그날 이후 주민들은 매일 같이 대책 회의까지 열고 있었습니다",
  "  반달곰은 가축이 아니기 때문에 주소지 이전 등록만 하면 어디서든 사육할 수 있는데요",
  "사육장 예정지는 외관상 이 비닐하우스에 가까워 보이는데요",
  "처음에는 시설 농사를 짓는다고 하더니 기둥을 세우고 이 차량막을 설치하는 등 공사 과정부터 수상했다고 합니다",
  "쉽게 마음을 놓을 수 없다고 하는데요",
  "문제는 사육장 예정지에서 민가가 백 미터도 채 떨어져 있지 않다는 겁니다",
  "자 또 해당 농장에서는 몇 차례 탈출 사건이 벌어졌는데요",
  "앞서 이천십이년 반달곰이 탈출해 등산객을 물고 달아나는 등 두 차례나 사고가 있었고요",
  "이천십사년에는 아파트 단지 내 주차장까지 나타나서 시민들을 놀라게 했습니다",
  "자 이주를 시도하는 과정에서도 탈출 사건이 벌어졌습니다",
  "이 대낮에 마당을 화글보 한 활보한 반달곰은 소방 대원에게 포획됐는데요",
  "자 보이시죠?  탈출 사건이 벌어진 사육장 반달곰에 상태를 점검해 보기로 했습니다",
  "자 청소하기 쉽게 만든 일명 뜬장에서 문제점이 발견됐습니다",
  "이 스트레스 행동을 보이는데 철장에서도 문제가 발견됐습니다",
  "자 또다른 탈출 사건이 우려되는 상황입니다",
  "사육 환경이 열악한 이유는 무엇일까 수소문 끝에 사육장 주인을 만나봤습니다",
  "자 이곳에도 사육장이 있었는데요",
  "마을 두 곳에서 모두 거부당한 반달곰들이 임시로 머물고 있습니다",
  "이십 년 넘게 반달곰을 길러온 사육자는 어려움을 호소했습니다",
  "자 반달곰은 천구백팔십일 년 웅담 채취용으로 수입해서 판매할 수 있었지만 현재는 열 살 이상 된 경우만 도축 후 채취가 가능합니다",
  "자 때문에 수익이 줄어들었다고 합니다",
  "이 웅담 채취를 위한 사육이 위법은 아니라는 건데요",
  "자 하지만 수익이 부족해지면서 부작용도 나타나고 있는데요",
  "해당 사육장에 경우 이 부산물을 불법 판매한 의혹이 끊이질 않고 있고요",
  "또 최근에는 이 불법 광고에 대한 고발까지 당한 겁니다",
  "자 정부에서 보호해야 한다는 주장이 나오는 이유인데요",
  "이 정부에서는 반달곰이 사유 재산이기 때문에 당장 몰수하긴 어렵고 몰수 시설에 필요한 예산도 확보해야 한다고 밝혔습니다",
  "이 대책 마련이 미루어지는 사이 불안에 떨고 있는 주민들 자 모두에게 안전한 대책 마련이 시급해 보입니다",
  "이 반달곰이 백 마리씩이나 사육되는 곳이 있는 줄은 몰랐네요",
  "에 그리고 십 년 이상된 곰에 또 웅담을 채취할 수 있다고 그런 법이 또 있다는 것도 몰랐는데 직접 가보셨는데 어떠셨습니까? 네",
  "사실 곰 안에는 이제 귀여운 캐릭터로 많이 알려져 있었는데요",
  "이 실제 본 곰은 그렇지가 않았습니다",
  "이 좁은 우리 안에서 잠바를 먹는 모습이 좀 불쌍하기도 했지만 한편으로는 또 이런 스트레스 때문에 공격성을 띄게 되고요",
  "그리고 또 우리가 굉장히 노쇄돼 있었습니다",
  "그래서 탈출이 충분히 가능할 거 같아서 굉장히 불안해 보였습니다",
  "이렇게 탈출 사고가 있었던 반달곰 사육장이 마을 한복판으로 쉽게 이전한 게 놀라운데요",
  "이게 어떻게 가능한 일인가요? 이게 전형적인 법에 허점 제도적인 규제 xx때문이라고 할 수 있는데요",
  "사실 지방 출장을 가보면 가축들 축사들요",
  "축사들 같은 경우 굉장히 악취가 심합니다",
  "그럴 경우에는 그 민가에서 일 점 삼 킬로미터 이내에는 못 키우도록 이런 규제가 있거든요",
  "근데 저 반달곰 같은 경우에는 오히려 악취도 악취지만 오히려 주민들을 위협할 수 있고 특히 멸종위기에 있는 동물인데도 불구하고 관련 규정이 전혀 없는 거죠",
  "그러면 저렇게 정말 부끄러운 사태가 발생하고 있다라고 할 수 있습니다",
  "이 사육장에 대해서 등록을 하게 할 때 좀 더 엄격한 심사가 이루어져야 되겠다는 생각이 드네요",
  "이게 이 환경청에서 한다고 하네요",
  "다음은 그 시골집을 구경하는 순섭니다",
  "이번에는 그 집에 대해서 누구보다도 관심이 많은 아빠 둘이 함께 다녀왔다고요",
  "개그맨 이재훈 씨와 김시덕 씨가 다녀왔는데요",
  "나무향 솔솔 나는 아빠가 직접 흙으로 만든 힐링 하우스 만나볼까요? 네",
  " 그냥 좋은 거죠?        그래요?  물 오~ 아~ 아~ 뭐가 변하는 거죠",
  "음 맞아 이 비오는 날 흙 냄새가 더 진하잖아요",
  "그런 원리인 건 가요",
  "와 음  필요할 때 그냥 물만 뿌리면 되네요",
  "xxx  저게 뭐예요? 무슨 구멍이 있네요",
  "어 어 뭐가 떨어지네 아~ 빨래통으로 바로 연결되는 거예요",
  "그렇게 좋아요?  네",
  "은퇴하면 결정했습니다",
  "이제 저 집에 가서 세 들어 살기로 네",
  "방 하나만 있으면 정말 좋겠네요",
  "어~ 삼 남매 건강을 위해서 집안을 온통 이 나무로 인제 만들었다고 하는데 나무가 도대체 이게 사람 몸에 어떻게 이렇게 좋은 거예요? 일단 뭐 이렇게 숲속을 걸어보시면은 굉장히 마음이 평안해지잖아요",
  "그런데 진짜 나무에서 항균 물질이라고 그래서 피톤치드라고 아마 들어보셨을 텐테 이제 이런 것들이 탈취라든지 이런 데도 좋지만 또 어~ 세균이나 곰팡이 같은 거를 제거하는 효과도 있거든요",
  "물론 나무를 그 목재를 사용해서 집을 짓고 했으니까 네",
  "이미 죽은 나무기 때문에 피톤치드가 강하게 이렇게 나오진 않겠지만 그럼에도 불구하고 아마 저런 집에 이렇게 앉아서 쉬면은 좀 마음에 안정도 되고 스트레스도 좀 풀리고 할 것 같습니다",
  "이 친환경 집 물론 건강에도 좋지만 또 건축 폐기물이 많이 나오지 않는다는 점도 무척 좋은 거 같아요",
  "사실 뭐 건축 폐기물 요즘에 쓰레기장도 굉장히 뭐 문제가 되고 이러잖아요",
  "그런데 저렇게 집을 지어 놓으면은 뭐 정말 자연으로 돌아갈 수 있는 흙으로 지었으니까 다시 흙으로 돌아가는 그런 효과도 있을 것 같습니다",
  "자 다음은 그~ 요즘 그 삼계탕에 계절이 돌아왔잖아요",
  "근데 삼계탕에 어떤 거 하나만 넣으면 맛이 확 또 달라진다고요",
  "어~ 저는 올여름 삼계탕 만들 때 요 재료를 꼭 넣을 겁니다",
  "그게 뭐냐면 바로 표고버섯인데 좀 이색적이죠",
  "이 표고버섯을 넣으니까 삼계탕이 훨씬 더 맛있어졌는데 이 표고버섯을 고를 때 요것 만큼은 꼭 확인한다는 주부가 있어요",
  "뭘 확인하시는 걸까요? 바로 보시죠",
  "자 여름철 대표 보양식 삼계탕에 변신  요걸 넣으면 맛이 확 달라지는 이름하야 표고버섯 삼계탕 그런데 표고버섯 고를 때 꼭 확인해야 하는 이것은  농부들에겐 자신감에 상징  자 오로지 여름철 밥상을 지키는 이것에 정체 제대로 알아봅니다",
  "아후 요즘 갈수록 더워지죠",
  "더위도 있을 만한 특별한 보양식을 준비한다는 한 사람  바로 xx 주부입니다",
  "아~ 자신있게 얘기하시는데  삼계탕은 너무 흔하지 않아요?  그냥 재료도 평범한데  그렇죠",
  "아니 뜻밖에 조합이지만 의외로 삼계탕과 좋은 궁합을 자랑한답니다",
  "평소 표고버섯 마니아라는 주부 표고버섯 고르는 꿀팁까지 선사합니다",
  "오~ 쥐에이피가요",
  "농산물 우수 관리 제도란 뜻인데 농산물에 생산부터 수확 유통 단계에서 농약 중금속 유해 생물 등 유해 요소를 관리하는 제도래요",
  "자 이렇게 히든카드인 표고버섯까지 모였으니 한약재 키운 품은 삼계탕 요리 들어갑니다",
  "그리고 마지막으로 표고버섯으로 화룡점정 부드러운 닭고기와 쫄깃한 표고버섯에 합체 게다가 표고버섯 밑둥으로 육수까지 냈더라고요",
  "밑둥으로 인기가 대단합니다",
  "아이들 취향까지 제대로 적중했어요",
  " 자 이때 주부가 궁금증이 하나 생긴데요",
  "실제로 잘 관리될까요? 확인해 봤습니다",
  "자 쥐에이피 인증을 받은 충남 청양군에 한 표고버섯 농장을 찾아가 봤는데 이곳에 주인이자 초보 농사꾼 윤진아 김미희 부부를 만났습니다",
  "귀농 이후에 농사에 뛰어든 부부 시행착오가 참 많았대요",
  "근데 도움이 된 게 쥐에이피라고 하네요",
  "오~    아이고 복덩이 크게 뽀뽀 한번 해 주고 자 농약이나 화학 비료를 사용하지 않거나 xx만 사용해서 생산하는 친환경 농산물과는 달리요",
  "이 쥐에이피는 생산부터 수확 유통 단계에서 농약 중금속 유해 생물 등 유해 요소를 관리하는 농산물이다라는 뜻이래요",
  "그러니까 그만큼 위생 관리에 공을 들였다는 얘기죠",
  "자 수확 전에 유해 물질 방어 태세에 돌입합니다",
  "장비를 참 잘 갖춰 동참하시더라고요",
  "우리 담당 피디도 자 이곳은요",
  "참나무 톱밥과 미강 비타민을 혼합한 톱밥 표고버섯을 키우고 있었는데 xx도 살균은 필수라고 합니다",
  "이렇게 육 개월간 공들인 노력의 결실인 만큼 강한 집중력으로 버섯을 수확합니다",
  "장갑을 바꾸시더라고요",
  "장갑 하나도 철두철미하게 관리를 합니다",
  "그런데 한 번 쓰고 버리긴 좀 아깝지 않을까요?  게다가 여기서 끝이 아니에요",
  "수확해서 쓴 바구니는 모두 세척하고 살균까지 또 합니다",
  "급기야 빗자루까지 나중에 또 등장을 해요",
  "정말 사장님 지칠 줄 모르는 에너자이저입니다",
  "이젠 습관이 돼서 힘도 덜 든대요",
  "정말 열심히 하시네요",
  "위생 관리를 위한 부부에 노력은 끝이 없다",
  "지하 백이십 미터 아래 암반수를 끌어와서 수질까지 업그레이드됐다고 합니다",
  "하지만 단 한순간도 방심은 금물이라고 하네요",
  "자 이런 노력이 있었기 때문에 소비자들에 신뢰가 깊어진 것 아닐까요? 이렇게 수확한 표고버섯 유통 센터로 이동을 하고요",
  "다른 농가에 표고버섯과 공동으로 선별해서 출하가 됩니다",
  "이때 쥐에이피 인증을 받은 최신식 시설과 엄격한 위생 관리 덕분에 일손도 덜고 새로운 판로까지 개척했다고 합니다",
  "믿고 먹을 수 있는 먹거리를 보증하는 쥐에이피 인증 꼭 확인 하세요",
  "보통 농산물 살 때 그냥 가격이나 양 보고 결정했는데 음 앞으로는 이 쥐에이피 인증 마크 꼭 확인하고 구매해야겠어요",
  "이렇게 확인하고 먹으면 좀 안전하다",
  "믿고 먹을 수 있다라는 생각이 드는 거죠",
  "특히 이 쥐에이피 마크 바로 옆에 인증 번호가 있거든요",
  "요 인증 번호를 잘 기억해 두셨다가 쥐에이피 정보 서비스 홈페이지라는 데가 있어요",
  "거기 들어가서 조회해 보시면 생산자부터 뭐 출하 시기 어떻게 관리했는지 그 생산 이력이 쭉 확인이 되거든요",
  "게다가 쥐에이피 인증을 난 신청하고 싶다",
  "요것도 홈페이지에 다 있으니까 참고해보시기 바랍니다",
  "그리고 저 안전한 농산물을 먹고 싶은 게 소비자에 마음인데 정부 차원에서 이렇게 인증을 해 준 쥐에이피 인증 농산물이 있다는 걸 우리가 알아둘 필요가 있고요",
  "이건 정말로 생산 단계에서 판매가 돼가지고 소비자 식탁에 올라올 때까지 안정성을 어~ 인증을 해 준 그런 제도거든요",
  "더군다나 이제 농림 아~ 축산 식품부에서 이천이십이 년까지 이 쥐에이피 인증을 받은 농가 숫자를 한 이십오 퍼센트까지 늘리겠다",
  "이렇게 하는 것도 굉장히 긍정적입니다",
  "오늘 방송이 끝나면 저희 임현주 아나운서와 저는 이제 목동에 네",
  "우리 아나운서들 오늘 상을 받는데  그 상 받고 나서 네",
  "오늘 점심은 삼계탕 쥐에이피 인증 마크가 들어 있는 네",
  "버섯 들어간 표고버섯이 들어가 있는 삼계탕으로 먹으면 좋겠네요",
  "우리 박혜경 리포터도 요새 좀 피곤하셨는데 네",
  "목동으로 오시겠어요?  갈까요?  가면 표고버섯 주실 거예요? 당연합니다",
  "인증 마크 확인하세요",
  "자 생방송 오늘 아침 이제 수요일 순서 여기서 또 인사를 드려야겠어요",
  "안녕하세요? 유월 이십일 목요일 생방송 오늘 아침 임현주입니다",
  "오늘은 낮 기온이 삼십 도 안팎까지 오른다고 하는데요",
  "미세먼지는 보통인데 내일 또 소나기가 예보돼 있습니다",
  "요즘 날씨 정말 오락가락하는 것 같아요",
  "그래서 벌써 장마가 온 게 아닌가 생각하는 분들 계실 텐데요",
  "기상청 발표에 따르면 올해 장마는 지각 장마라고 해요",
  "예년보다 일주일 정도 늦은 칠월 초부터 시작될 거라고 하니까 슬슬 여름 맞이 준비 시작해야겠습니다",
  "그래서 오늘 첫 소식은 뜨거운 여름만큼이나 뜨거웠던 현장을 소개해드리려고 하는데요",
  "요즘 전국 투어 콘서트 준비 중인 분이 있습니다",
  "김성희 리포터가 이분을 만나기 위해서 부산까지 다녀오셨다고요? 네",
  "이분 때문에 부산 일대가 발칵 뒤집혔습니다",
  "혹시 얼마 전에 부산대교 광안대교의 불빛을 바꾼 방탄소년단을 제가 만나고 왔을까요? 아닐까요? 아~ 궁금하시죠? 궁금하시다면 지금 화면으로 만나보시죠",
  "부산의 한 공연장 사람들이 몰려오기 시작하는데요",
  "그런데 몰린 사람들의 연령대가 좀 높아 보이죠? 한눈에 봐도 엄청난 인파 아니 누구를 보러 이렇게 모인 걸까요? 오늘의 주인공은 바로 바로 트로트 황제 나훈아 씨입니다",
  "지난 오월부터 시작된 나훈아 씨의 전국 투어 콘서트 일정에 맞춰 이번에는 부산에 그가 떴습니다",
  "천구백육십육년에 데뷔한 이래 수많은 히트곡을 내며 활동해온 가수 나훈아 씨 이천십칠년 복귀 이후 세 번째 콘서트인데요",
  "아직 콘서트 시작 전인데도 그 열기가 굉장했습니다",
  "그런데 사실 콘서트의 열기는 이미 뜨거웠다고 하는데요",
  "바로 이 티켓 때문 단 사 분 만에 전 좌석이 매진될 만큼 인기라는 나훈아 씨의 콘서트 너도 나도 티켓팅 전쟁에 뛰어들었지만 실패하기 일쑤 유명 연예인도 실패에는 예외가 없습니다",
  "삼 초요? 대단하시죠? 와~  오~ 부산까지 왔는데 그냥 갈 수 없죠",
  "미션 나훈아 씨를 만나라",
  "그리고 만난 하얀 정장을 입은 남자의 정체는 과연 저는 오늘 나훈아 씨를 만날 수 있을까요?  그때 팬 한 분이 저한테 말씀하시더라고요",
  "얼마나 간절하면 꿈에서라도 만나고 싶을까요? 제가 정말 열심히 돌아다니면서 나훈아 씨를 만날 수 있는 방법을 알아봤는데요",
  "나훈아 씨를 볼 수 있는 첫 번째 장소 바로 분장실이라는 단서를 제가 입수한 거 아니겠습니까? 그래서 바로 콘서트장 뒤편에 위치해 있는 분장실로 찾아갔습니다",
  "경호원의 단호한 제지에 첫 번째 시도는 실패 하지만 분장실은 실패했어도 신에게는 아직 두 번째로 만남을 시도해 볼 주차장 입구가 남아 있습니다",
  "두 눈을 부릅뜨고 들어오는 차마다 지켜봤는데요",
  "사랑하는 연인을 기다리듯 하염없이 한 곳만을 바라보며 기다리던 그때  오 오~ 나훈아 씨가 온 걸까요?  과연 나훈아 씨의 차가 맞을까요? 나훈아 씨를 모습을 상상하며 창문이 열리는 그 순간  조금 더 큰 차를 타고 다니실 것 같아요",
  "그럴까요?  나훈아 씨 도대체 언제 오시는 건가요? 마냥 기다릴 수 없어 인터넷의 힘을 빌려 단서를 찾아보던 그때  나훈아 씨의 차량을 찾았는데요",
  "현재 타는 차가 검은색 승합차라는 사실을 확인했습니다",
  "다시 한번 힘을 내서 보고 또 보고 정말 수많은 차들을 일일이 확인하며 찾던 그때 오~ 오~ 비슷하다",
  "아니 이 차는 아까 찾은 나훈아 씨의 차량과 유사합니다",
  "동일 차종인 것 같은데요",
  "달리고 달리고 전력질주 끝에 차를 따라잡았습니다",
  "저는 창문이 안 열리길래 진짜 나훈아 씨가 탔나 싶더라고요",
  "창문이 열렸나요?  얼굴을 확인시켜주네요",
  "하지만 제 사전에는 포기란 없습니다",
  "네?  정말요? 고생 끝에 낙이 온다고 멀리서 보이는 모습이 심상치 않은데요",
  "위 아래 흰 정장을 입은 모습이 나훈아 씨일 가능성이 높습니다",
  "과연 이번에 나훈아 씨를 만날 수 있을까요? 못 만났을까요? 나훈아 씨 인터뷰하기 정말 어렵다고 들었는데 저분이 진짜 나훈아 씨가 맞다면 진짜 오랜만에 티비 나들이 아니에요? 맞습니다",
  "정말 나훈아 씨가 맞을까요? 아닐까요는 제가 잠시 후에 공개해드리도록 하겠습니다",
  "자~ 그런데 콘서트장을 가봤더니요",
  "정말 나이 지긋하신 분들도 팬층이 다양하지만 젊은 분들도 많으시더라고요",
  "방탄소년단 못지않은 인기가 대단했어요",
  "그리고 사실 나훈아 씨도 정말 훌륭한 가수지만 우리 스튜디오에도 가수가 한 분 계시잖아요",
  "누구예요?  누구예요? 그분에게 나훈아 씨 노래 한 소절 좀 부탁드리고 싶어서 흥이 넘치시는 분이죠",
  "신동진 아나운서 불러주세요",
  "한 소절 부탁드려요",
  "한 소절 사실 이런 거 임현주 아나운서가 안 해서 그렇지 정말 잘합니다",
  "아~ 그런데 저는 아이고 아니 아니 아니에요",
  "매번 부르고 나서 후회하는데  아무도 찾지 이름 없는 언덕에 끝인가요? 이름 모를 잡초야 오~ 우와 멋있네요",
  "한 신훈아 동훈아 정도 될 것 같습니다",
  "그런데 이 나훈아 씨 콘서트에 부모님께 효도하러 갔다가 내가 팬이 됐다는 젊은 분들 꽤 많더라고요",
  "혹시 백현주 기자님도 가보신 적 있으세요? 보통 이제 취재를 하게 되면 네",
  "그 가수의 공연을 보는 거는 당연하잖아요",
  "그런데 유일하게 못 본 공연이 나훈아 씨 공연이에요",
  "그니까 컴백하고 너무 궁금한데 저도 정당하게 이렇게 예매를 해야 되잖아요",
  "그런데 예전에 그~ 오영실 씨한테 들은 기억이 나는데 어머니한테 효도하려고 공연을 보러 갔다가 딸이 반하는 공연이 나훈아 씨 공연이라는 거예요",
  "그러니까 두 시간 한 반 동안 게스트 없이 모두 자신의 노래를 레퍼토리를 짜서 열창을 하고 또 팬들에게 팬 서비스 차원에서 옷이라도 나는 바꿔 입어야 된다라는 그런 주의가 있으시대요",
  "그런데 사실 몸매가 가능하니까 입는 건데 지금 보시는 거 네",
  "와~ 민소매 티셔츠에다가 네",
  "찢어진 청바지 심지어 상의를 찢기도 한대요",
  "와~ 이건 과감한 거잖아요",
  "시스루 의상까지 옷이 많으신가 봐요",
  "옷이 굳이 비싸지 않더라도 갈아입으면 되는 거니까요",
  "그런데 이분이 가족한테도 티켓을 안 주는 걸로도 유명합니다",
  "그런데 나훈아 씨의 매력 뭐 물론 이해는 갑니다만 네",
  "저렇게까지 열광하는 나훈아 씨의 매력이 어떤 건가요? 나훈아 씨가 공연을 할 때 네",
  "입담이라든가 쇼맨십이 엄청나거든요",
  "객석을 들었다 놨다하는 네",
  "그리고 나훈아 씨가 무대에서 보여주는 열정이 어마어마해서 관객들이 거기에 도취하다가 자신의 나이를 잊는다는 거예요",
  "그래서 육십년 육십 대 칠십 대 분들도 오빠 하면서 열광의 도가니에 빠져들고 네",
  "공연장 나오면 더 젊어진 얼굴로 나오고 웬만한 보약보다 낫더라 네",
  "이런 이야기가 있다 보니까 이제 인기를 얻는 것 같습니다",
  "나훈아 씨 하면 그~ 콘서트장에서 노래하는 거 외에는 다른 모습이 잘 이제 발견이 되지 않고 있는 맞아요",
  "그래서 이제 신비주의라는 수식어까지 붙었는데 백현주 기자님이 나훈아 씨를 예전에 직접 만나셨잖아요? 네",
  "어떤 분이셨어요? 나훈아 씨를 제가 직접 만나서 인터뷰를 하거나 이런 건 아니고요",
  "나훈아 씨를 정말 제가 미친듯이 사랑하는 사람처럼 스토커하는 것처럼 그분의 발자취를 다 추적 취재를 했었거든요",
  "그런데 이분에 대해서 주변분들 최측근 분들한테까지 다 들은 이야기로는 상남자는 상남자래요",
  "그런데 인정 많은 상남자라는 거죠",
  "여러분들 땡벌 그 노래 아세요?  알죠",
  "나는 이제 지쳤어요",
  "땡벌 땡 땡벌 이 노래가 팔십칠년에 나훈아 씨가 만들어서 불렀던 노래예요",
  "음~ 아~ 나훈아 씨 노래였어요? 나훈아 씨 노래예요",
  "그런데 무명이었던 강진 씨가 즐겨 불렀었는데 이 곡을 혹시 저에게 주실 수 있을까요 했는데 흔쾌히 주셨고 심지어는 편곡까지 다 직접 해줄 정도로 인정이 많은 그런 선배이기도 합니다",
  "정말 얘기를 나눌수록 과연 김성희 리포터가 나훈아 씨를 만나고 왔을지 궁금해집니다",
  "그런데 이 부산이 나훈아 씨 고향이라면서요? 맞습니다",
  "그래서 그런지 부산 곳곳에는요",
  "나훈아 씨의 흔적이 정말 많았어요",
  "자~ 많은 분들 궁금하시죠? 제가 과연 나훈아 씨를 만났을까요? 못 만났을까요? 지금 바로 영상으로 확인해보시죠",
  "특명 나훈아를 만나라",
  "정말 안 가본 곳이 없을 정도로 찾아다녔습니다",
  "제 눈에 포착된 의문의 남자  카메라를 피해 황급히 도망가는 남자 정말 나훈아 씨일까요? 아오 아쉽게도 아니었습니다",
  "부산 콘서트 첫날 어느덧 시간은 흘러 나훈아 씨의 공연이 시작됐는데요",
  "나훈아 씨를 보고 느낀 팬들의 소감 안 들어볼 수 없겠죠? 어땠나요?  칠십삼 세의 나이에도 무대 위에서는 청춘 나훈아 씨의 공연은 살아있네 살아있어 나이를 잊게 만들 만큼 열정적인 무대 한 번 보면 빠져나갈 출구가 없을 만큼 정말 매력적이라고 하는데요",
  "팬들이 뽑는 나훈아 씨의 명곡은 뭘까요?  아니 백 세 인생이요? 백 세 인생은 가수 이애란 씨의 곡 차트 역주행했던 그 유명한 곡인데요",
  "이 노래 나훈아 씨가 불렀다고요?  유행어였죠",
  "그녀는 나훈아 씨가 백 세 인생을 부른 걸 알고 있을까요?  나훈아 씨에게 보내는 답가 안 들어볼 수 없겠죠?  후배 가수 이애란 씨가 대선배에게 보내는 응원의 메시지  하루 두 번씩 정해진 공연 노래뿐만 아니라 진행도 혼자 한다는 가수 나훈아 씨 부산까지 왔는데 이대로 만남을 포기할 수는 없습니다",
  "그래서 공연이 끝날 때까지 기다려봤는데요",
  "공연이 끝났는지 콘서트장을 빠져나오는 팬들 그리고 갑자기 분주해진 스태프의 모습을 포착했습니다",
  "이제 나훈아 씨가 나오는 걸까요?  그때 카메라에 포착된 한 남자 과연 나훈아 씨가 맞을까요? 기대하던 순간 비슷한 것 같은데 아쉽게도 나훈아 씨가 아니었습니다",
  "잠시 후 또 다른 움직임을 포착했습니다",
  "경호원의 안내를 받으며 출발한 나훈아의 차 이번에는 놓칠 수 없습니다",
  "서둘러 뒤따라 가보는데요",
  "하지만 아쉽게도 신호에 걸려 놓치고 말았습니다",
  "자~ 둘째 날 다시 공연장을 찾아 나훈아 씨를 수소문해봤습니다",
  "그래요?  식당인가요? 비밀  네? 네?  저 정말 울고 싶었어요",
  "아이고  울고 싶어라",
  "자~ 나훈아 씨의 단골집까지 실패하고 저 정말 이대로 포기해야 하는 걸까요?  과연 나훈아를 봤을까요?  아하 중학생 시절 나훈아 흔적 찾기는 성공했습니다",
  "한편 두 번째로 향한 곳 나훈아 씨의 오랜 팬이라는 최윤석 부부를 따라가 봤는데요",
  "여기는 바로 나훈아 씨가 다닌 초등학교입니다",
  "씩씩하죠?  선배님이 어린 친구들도 나훈아 씨를 기억하고 있는 이곳 이곳에는 그의 어떤 흔적이 남아있을까요?  어린 시절 나훈아 씨 모습 발견  초등학교 뒤편에 위치한 우물가가 어린 나훈아 씨 무대였다니 여기까지 왔는데 한 소절 부탁드려요",
  "눈물의 씨앗 잘 알고 계시네요",
  "프레디 머큐리랑도 좀 비슷한 것 같아요",
  "트로트 황제 살아있는 전설의 가수 나훈아 비록 만날 수는 없었지만 앞으로도 건강하게 오랫동안 팬들과 만나시길 응원하겠습니다",
  "김성희 리포터가 정말 열심히 수소문했는데 네",
  "안타깝게도 나훈아 씨는 만나지 못 했습니다",
  "그래도 나훈아 씨의 흔적은 느끼고 왔어요",
  "정말 못 만나서 너무나도 아쉽지만요",
  "부산 곳곳에 나훈아 씨의 흔적을 찾을 수 있었고요",
  "거기다가 어렸을 때 나훈아 씨가 노래를 정말 잘했구나 수소문 끝에 또 알 수 있었습니다",
  "아~ 흔적 찾기도 은근 재미있더라고요",
  "그리고 나훈아 씨 고향이 부산이잖아요",
  "그곳의 인기는 정말 폭발적이었습니다",
  "언제나 나훈아 씨 응원합니다",
  "김성희 리포터 일 박 이일 동안 정말 고생 많으셨습니다",
  "나훈아 씨 그 콘서트는 표 구하기가 힘들기로 정말 유명한데 그런데 또 암표가 없다는 게 정말 특이합니다",
  "나훈아 씨가 직접 관리를 한다잖아요",
  "아~ 그래요? 암표로 보이는 거는 다 취소를 시켜서 다시 예매 사이트에 올려 놓는데 그만한 자긍심이 대단한 것 같고요",
  "예전에 그~ 삼성의 이건희 회장이 초청을 했을 때 내 공연을 직접 보러와야 된다라고 했던 일화는 정말 유명한 일화죠",
  "그만큼 자긍심을 많이 갖고 있고 직접 레퍼토리를 매번 바꿀 만큼 대단한 또 뮤지션이면서 연출가이기도 합니다",
  "나훈아 씨의 이번 전국 투어 콘서트 다음 달 칠월 육일까지 이어진다고 하는데요",
  "그런데 콘서트가 끝나고 나면 또 당분간 나훈아 씨를 볼 수 없게 되는 건가요? 나훈아 씨를 뭐 티비에서 자주 볼 수 있을 것 같지는 않고 그런데 이번 콘서트 때 나훈아 씨가 내년 공연에서 또 만나자는 오~ 이야기를 했다는 거예요",
  "그렇다면 내년에도 콘서트를 하는 것이 아닌가 하고 팬들이 기대하고 있습니다",
  "저도 내년 공연 예매는 한번 도전을 해봐야겠네요",
  "나훈아 씨의 공연은 뭐 그렇게 쉽게 볼 수 없지만 네",
  "생방송 오늘 아침은 매일 볼 수가 있죠? 네",
  "여덟 시 오십이 분을 지나고 있습니다",
  "첫 번째 이야기부터 들어볼까요? 네",
  "결혼식 앞둔 예비 부부의 일기 얘기인데요",
  "예물 혼수 다 준비했는데 결혼식 당일에 신부가 나타나지 않았습니다",
  "어디로 사라진 걸까요? 소개팅 날입니다",
  "이때  딱 들어맞죠? 이후 두 사람은 결혼을 약속한 커플이 됐습니다",
  "결혼 준비로 바쁜 와중에 통큰 선물을 준비한 신부  이제 남은 건 결혼식뿐이죠",
  "그런데 얼마 못 가 큰일이 났습니다",
  "아니 술을 안 마신다고 그랬던데 불길합니다",
  "며칠 뒤 데이트를 앞두고 꽃단장 하는 하나 씨 예비 신랑에게 전화를 겁니다",
  "그 시각 현란한 손놀림이 이거 한두 번 게임한 솜씨가 아닙니다",
  "게임에 정신이 팔려서 여자친구 연락은 본체만체  다음 날  본색이 드러나죠? 술 게임에 빠진 남자친구에 실망한 그때 뭔가를 보고 놀랍니다",
  "무슨 일일까요? 어느덧 결혼식 당일 별다른 문제 없이 결혼식까지 잘 왔습니다",
  "그런데 남자친구에게 뭔가 문제가 생긴 듯한데요",
  "자~ 사라진 예비 신부  어디로 사라진 걸까요?  찾았나요? 어 그런데 웬 남자와 함께 있습니다",
  "두 사람이 다툰 그날 여자는 한 통의 문자를 받았습니다",
  "발신자는 첫사랑 선배  이렇게 연인이 된 두 사람  자~ 삼억 상당의 예물을 줬었죠",
  "자~ 여자는 과연 예물을 돌려받을 수 있을까요? 그러니까 신부가 생각하기에 이 남자는 아니다 싶어서 결혼식 당일 나타나지 않았던 겁니다",
  "엠씨분들의 생각을 좀 먼저 들어볼까요? 네",
  "저는 일단 못 돌려받는 것 같아요",
  "왜냐하면 예물이 법적인 거래가 아니라 말 그대로 선물이잖아요",
  "줬다 뺏는 게 어떻게 선물입니까? 그거 말이 안 되는 것 같은데요",
  "저도 뭐 마찬가지 생각인데 이 여자분이 뭐 잘했다는 거는 아니지만 예물은 이제 결혼을 전제로 한 거니까 결혼을 이제 안 했으니까 다시 예물을 줬던 걸 돌려볼 수 있지 않을까요? 아~ 그래요? 네",
  "자~ 바로 두 분 변호사분들의 의견을 좀 들어보고 싶은데요",
  "어떻습니까? 조을원 변호사 먼저 일단 예물의 법적 성격을 좀 알아보자면 방금 신동진 부장님께서 말씀하신 것처럼 그~ 결혼을 성립하는 것을 전제로 하는 증여예요",
  "단순한 증여가 아니라 그런 조건을 가진 증여인데 그렇기 때문에 이제 파혼을 하게 된다면 서로 돌려받는 게 원칙입니다",
  "하지만 현재 법원의 입장이 그~ 파혼에 대해서 일방에 책임이 있는 경우에는 그 책임 있는 상대방은 반환을 청구하고 없고 책임이 없는 사람만 이제 반환을 청구할 수가 있는데요",
  "이번 사례를 보면 어~ 물론 남자도 이제 여성을 유혹하기 위해서 거짓말을 좀 하기는 했죠",
  "하지만 과연 이게 그~ 파혼까지 갈 정도의 문제인지 또 그리고 약혼 같은 경우에는 서로 결혼하기로 한 계약인데 그거를 또 해제할 수 있는 사유에 해당하는지 법에서는 뭐 다른 사람과 약혼을 했다거나 다른 사람과 뭐 간음을 한 경우 뭐 아니면 뭐 자격 정지 이상의 형을 선고받은 경우에 약혼을 해제할 수 있는 사유로 규정을 하고 있어요",
  "그런데 단순히 남자가 그런 거짓말을 한 상황이 과연 이런 사유로까지 볼 수 있는지 의문이기 때문에 혼인 파탄의 책임이 그러니까 파혼의 책임이 여자에게 더 크다고 봐서 여자는 예물 반환을 청구할 수 없다는 입장입니다",
  "정태근 변호사는 어떻게 보세요? 저는 생각이 좀 다른데요",
  "오~ 이게 뭐 술 한두 잔 했거나 게임 한두 시간 한 정도라면 문제가 안 되겠지만 요즘에 실제로 혼인 파탄되는데 굉장한 지나친 음주를 하거나 게임 중독으로 인한 사유들이 굉장히 많이 발생하고 있거든요",
  "이런 사유를 미리 알았고 또 관련해서 기만까지 있었다면 남자 측의 책임도 충분히 있었다고 보여지고 일방에 책임이 있는 경우에는 예물 반환을 청구할 수 없지만 쌍방에 책임이 있었다고 볼 수 있는 여지가 있기 때문에 예물 반환 청구할 수 있다고도 보여집니다",
  "자~ 알쓸생법 두 번째 소식 바로 만나 보겠습니다",
  "이번에는 백수에서 하루아침에 인기 래퍼가 된 한 남자의 이야기인데요",
  "이 남자가 성공하자 돌변합니다",
  "집안 일로 바쁜 아침을 보내는 아내입니다",
  "반면  아니 박진우 씨예요? 네",
  "아내가 데려온 이곳 심상치 않은 기운이 감도는데요",
  "래퍼 꿈나무 남편을 위한 특단의 조치 용하다는 점집을 찾아왔습니다",
  "어째 좀 익숙한 분위기입니다",
  "바로 그 파티입니다",
  "그 파티 트로트 신인가요? 남편에게 안성맞춤 점집으로 왔죠",
  "그냥 있을 수 없죠. 이거  밑져야 본전이죠",
  "무속인이 예언한 동쪽 오디션에 참가했습니다",
  "엠씨 흔아의 첫 번째 라이벌  이 분위기 어떻게 할 거예요",
  "자~ 이제 오늘만 기다려온 엠씨 흔아 차례입니다",
  "오~ 시조랩이에요",
  "압도적인 랩 실력으로 오디션 당당히 합격합니다",
  "전속 계약 자~ 그날 이후  그녀의 말이 곧 법이다",
  "다음 날  남편을 위해 허름한 생활을 시작했어요",
  "이렇게 아내의 노력이 계속되고 그 덕분일까요? 남편은 신인 래퍼 엠씨 나는 흔한 아이로 승승장구합니다",
  "나흔아  황당한 제안이죠",
  "어허  남편도 흔들립니다",
  "어쩔 수 없이 아내의 의견을 따르기로 한 남편  무속인과 남편의 동거가 시작되는데 그런데 왠지 수상합니다",
  "석 달 뒤  남편이 변했습니다",
  "그가 아내를 냉대하고 연락이 뜸했던 이유가 여기 있습니다",
  "기도하라고 보냈더니 남편과 무속인이 지나치게 어 어 가까워지고 있어요",
  "저런 남편을 찾아왔다가 결국 이 충격적인 광경을 목격합니다",
  "그런데 사실 이건 처음부터 예견됐습니다",
  "남자에게 반한 무속인이 오디션에 합격하게끔 만들었고요",
  "거짓 점괘로 동거까지 요구했던 거죠",
  "그러니까 모든 게 무속인의 계략  과연 유책 배우자의 이혼 청구가 가능할까요? 그니까 남편 입장에서는 아내가 시키는 대로 가서 함께 동거하라고 해서 했는데 살다 보니까 좋아져서 불륜남이 됐던 겁니다",
  "자~ 임현주 아나운서 저는 이혼 요구 안 될 것 같아요",
  "지금 잘못한 사람이 이혼 요구하고 있는 건데 뭐~ 누가 유혹을 했건 간에 어쨌든 남편이 분륜 저지른 거니까 네",
  "저건 이혼 안 됩니다",
  "생각이 같은데 그~ 남편의 성공을 위해서 이제 뭐 그~ 무속인하고 같이 네",
  "살아보라고 한 거잖아요",
  "지금 이제 이혼을 원하지 않는 상황이기 때문에 이혼 성립이 안 될 것 같은데요",
  "어~ 두 분 다 이혼이 안 된다고 말씀하셨는데요",
  "자~ 두 변호사 얘기를 듣기 전에 법적 용어 좀 정리하고 가겠습니다",
  "유책 주의 파탄 주의 이런 얘기가 지금 계속 나오고 있는데 어~ 최근에 홍상수 감독과 배우 김민희 씨의 사례에 좀 비쳐볼 수가 있습니다",
  "이혼을 소송을 했는데 어~ 법원에서는 유책 주의 입장이라서 이게 기각이 됐거든요",
  "이게 유착 파탄 주의 용어부터 좀 설명을 해주시죠",
  "유책 주의는 혼인 혼인 파탄에 책임이 있는 사람의 이혼 청구는 허용될 수가 없다는 법리고요",
  "파탄 주의는 혼인 관계가 파탄에 이르러서 객관적으로 회복할 수 없는 상황에 이르렀다면 누구의 책임인지 여부를 따지지 않고 이혼 자체는 인정해주자는 겁니다",
  "지금 현재 우리 대법원은 유책 주의를 원칙으로 채택하고 있습니다",
  "그렇다면 두 분 변호사가 유책 주의와 파탄 주의 중 어떤 걸 선택하셨을지 궁금한데 우리 조을원 변호사부터 말씀해 주실까요? 저 개인적으로는 이제 유책 주의 입장인데요",
  "왜냐하면은 현재 법과 그리고 대법원의 입장이 유책 주의를 택하고 있어요",
  "그리고 단순히 뭐 오기라든지 보복으로만 이혼에 응하지 않는 예외적으로만 파탄 주의를 취하고 있기 때문에 유책 주의가 맞다라는 입장이고 만약에 파탄 주의를 택하게 된다면 책임 혼인 파탄에 책임있는 배우자가 혼인 파탄에 책임이 없는 배우자를 내쫓는 결과가 초래될 수도 있고요",
  "또 남겨지는 배우자라든지 자녀가 충분히 부양이나 양육을 받지 못한다는 문제가 있어서 유책 주의를 택하고 있습니다",
  "어~ 정태근 변호사의 표정은 난 좀 다른 생각인데 하는 표정이거든요",
  "어떻게 생각하세요? 생각이 좀 다른데요",
  "완전히 깨져버린 그릇은 어차피 다시 붙여서 사용하기가 어렵습니다",
  "그래서 실제로 같이 살 수가 없는 상황이고 협의 이혼도 되지 않는 상황이라면 결국 이혼 소송을 통해서 이 문제를 해결할 수밖에 없는 것이죠",
  "이천십오년 대법원 전원합의체 판결에서도 결국 유책 주의의 를 넓히는 방식으로 사실상 파탄 주의로 진일보를 한 측면이 있고요",
  "하급심에서도 쌍방 귀책을 인정하거나 진정한 혼인 의사가 없다는 방식으로 사실 인정을 해서 이혼이라는 결과를 만들어내는 경우가 많이 있기 때문에 이 사안에서도 이혼 청구 충분히 가능할 것으로 보여집니다",
  "두 변호사의 의견도 지금 엇갈린 상황인데 앞으로 어떤 법원의 판단이 어~ 되 될지 지켜봐야겠습니다",
  "건강하게 다이어트하는 비결을 고은주 리포터가 알려주신다고요? 그렇습니다",
  "날씨가 더워지고 옷차림이 가벼워지다 보니까 다이어트에 네",
  "박차를 가하시는 분들이 많으실 것 같은데 그런데 아무리 다이어트를 해도 살이 빠지기는커녕 오히려 요요 때문에 살이 더 불어난다 하시는 분들 오늘 주목하시기 바랍니다",
  "요요 잡고 건강하게 다이어트하는 특급 비법 지금 공개할게요",
  "날씬한 몸매를 꿈꾸는 이들의 피할 수 없는 숙제 다이어트  그런데 아무리 노력해도 군살 때문에 걱정이라는 주부  다이어트로 인한 요요가 건강을 해칠 수도 있다는데요",
  "반면에 이십사 킬로그램 감량하며 팔년째 유지 중이라는 동안 미모의 그녀  네? 뭐 뭐라고요? 들으셨어요? 그녀의 다이어트 비결 대체 뭘까요? 올여름 요요 없이 다이어트하는 비법을 전격 공개합니다",
  "신나는 음악과 화려한 조명 대체 무슨 일인 걸까요? 와우 굉장히 신나 보이긴 하는데 지금 뭐 하시는 거예요?  야~ 정말 군살 하나 없는 날씬한 몸매의 소유자 네",
  "당신은 누구시죠?  두 아이의 엄마라고는 믿기지 않으시잖아요",
  "늘씬한 몸매와 동안 외모를 자랑하는데요",
  "대체 그녀의 몸무게는 얼마나 나갈까? 여성들의 워너비 체중입니다",
  "와~ 사십구 킬로그램 하지만 그녀도 처음부터 이렇게 날씬했던 것은 아니라고 해요",
  "살이 쪘던 시절이 있다고 하는데요",
  "임신과 출산 이후 체중이 많이 늘었다는 그녀 불편한 게 한두 가지가 아니었다고 해요",
  "그래서 다이어트를 시작했는데 얼마 만에 빼셨어요?  중요한 건 요요 없이 사십구 킬로그램을 유지하는 비결 좀 알려주세요",
  "그녀만의 특급 비법 잠시 후에 공개하고요",
  "한편 요요 때문에 고민이 많다는 한 주부를 찾았는데 세상에나 세상에나 집안이 난장판이네 대체 무슨 일이에요?  다이어트를 하고 있지만 반복되는 요요 때문에 힘들다는 박미정 주부입니다",
  "그녀의 현재 몸무게는 보세요",
  "육십팔 킬로그램 늘어나는 뱃살 때문에 다이어트를 계속하고는 있지만 뱃살만큼 스트레스도 늘고 있다고 합니다",
  "자~ 아무튼 이렇게 우여곡절 끝에 오랜만에 외출에 나서는 그녀  그녀와 같은 고민을 하는 친구들을 만났는데요",
  "같은 심정이잖아요",
  "그렇죠? 그녀들의 관심사는 역시 다이어트  그렇죠",
  "끊임없는 숙제 또 하러 가야죠",
  "스트레스도 풀었으니 다시 운동을 하러 온 그녀 자~ 그녀가 선택한 건 바로 아쿠아로빅인데요",
  "아싸 아싸 칼로리를 태우던 박미정 주부 아니 열심히 운동하던 그녀가 갑자기 수영장 밖으로 나오는데요",
  "아니 무슨 일이라도 있는 걸까요? 아하하 화장실을 찾은 거네요",
  "잠시 후에 다시 밖으로 나온 그녀의 안색이 안 좋아 보입니다",
  "이렇게 다이어트로 인한 만성 변비에 시달리다 보니 잠시도 시원할 날이 없다고 해요",
  "혹시 그녀의 식단에 문제가 있는 것은 아닐까 살펴보기로 했는데요",
  "자~ 그런데 그녀의 식단은 이렇게 채소 위주의 다이어트 식단이더라고요",
  "가볍게 식사를 마치고 휴식을 취하는 박미정 주부 그런데요",
  "계속해서 어딘가 답답해 보이는데 괜찮으세요?  장에 문제가 있는 것 같다고요? 자~ 그래서 권유경 전문의와 박미정 주부의 장내 환경은 어떨지 세균 측정을 해봤는데요",
  "자~ 그 결과를 공개합니다",
  "자~ 박미정 주부의 장 속에는 뚱보균인 퍼미큐테스가 많은 반면에 권유경 주부의 장 속은 날씬균이 많았는데요",
  "장 속에 어떤 세균이 많은지에 따라서 날씬할 수도 그리고 뚱뚱할 수도 있다고 합니다",
  "미국의 한 논문에 따르면 비만인 사람이 마른 사람보다 뚱보균이 세 배 이상 많다고 해요",
  "자~ 그렇다면 장 속에 날씬균이 많다는 권유경 전문의의 요요 없이 살 빼는 비결을 알기 위해서 다시 찾았는데요",
  "들어는 보셨나요? 허복팔 운동 이게 뭘까요?  자~ 먼저 두꺼운 허벅지를 가늘게 만들어주는 운동입니다",
  "온몸의 열을 빨리 올려서 고관절과 허벅지 지방을 빨리 태워준다고 하고요",
  "자~ 그리고 두 번째 운동은 아이고야 보기에도 힘들어 보이는데요",
  "이거 이거  한번 티비 보면서 따라 해 보시죠",
  "복부에 힘을 주고요",
  "몸을 양옆으로 이렇게 빨래 비틀듯이 이렇게 비틀어주면요",
  "복부의 군살이 쭉쭉 빠진다고 해요",
  "마지막은 출렁거리는 팔뚝살을 말끔하게 없애주는 운동인데요",
  "팔뚝에 힘이 들어가서 탄력이 생기고 예쁜 라인이 만들어진다고 합니다",
  "자~ 이렇게 허복팔 운동의 마무리는 걷기나 등산 그리고 스피닝 같은 유산소 운동으로 하면 되는데요",
  "요요 없이 살빼는 비법 이게 끝인가요?  장 건강이 중요하다",
  "운동 후에 냉장고에서 식재료들을 꺼내는 그녀 자~ 이렇게 장 건강을 위해서 바나나나 고구마처럼 식이섬유가 풍부한 음식들을 평소에 자주 챙겨먹는다고 하는데요",
  "자~ 그런데 그때 갑자기 뭔가를 꺼내는 그녀 정체 불명의 하얀 가루를 이 위에다가 마구마구 뿌려주죠? 이게 뭘까요?  프롤린은 식물이 스스로 보호하기 위해서 내뿜는 방어 물질인데요",
  "농촌진흥청 자료에 따르면 프롤린 유산균이 장까지 도달하는 생존률이 높다고 하는데요",
  "특히 이 유산균은요",
  "식이섬유를 먹이로 살아가기 때문에 함께 섭취하면 유산균이 더 오래 증식한다고 합니다",
  "장까지 안전하게 도달하는 유산균으로 장 건강도 챙기고 다이어트까지 하니 일석이조겠죠?  네",
  "정말 다이어트해보신 분들은 누구나 공감하실 거예요",
  "식단 관리해서 살 쫙 뺐는데 식단 바꾸는 순간 다시 원상 복귀 되는 거잖아요",
  "이 요요 현상 대체 왜 생기는 건가요? 김세현 원장님 네",
  "그 극단적으로 이제 너무 굶게 굶어서 하는 다이어트를 하시게 되면은요",
  "우리 몸에서 거기에 적응하게 됩니다",
  "그래서 이제 음식물이 몸에서 안 들어오는 것에 익숙해지니까는 이제 에너지가 소모가 안 되게 되거든요",
  "따라서 이제 원래대로 다시 드시게 되면은 그걸 과잉 열량으로 생각을 해서 갑자기 살이 찌게 되는 그런 요요 현상이 생기게 되는 것입니다",
  "그래서 이제 다이어트를 할 때는 이런 식단 관리뿐만 아니라 또 이제 적당한 운동도 하셔야 되고요",
  "또 이제 장 속에 있는 그런 유해균을 억제하는 유산균을 이제 챙겨서 드시는 것도 좋은 방법일 것 같습니다",
  "음~ 그리고 유산균을 섭취할 때 또 주의할 게 있다고요? 네",
  "유산균은 항생제와 같이 드시면 안 되는데요",
  "항생제와 유산균을 같이 드시게 되면은 그 대부분이 사멸하게 됩니다",
  "따라서 이제 유산균을 드실 때는 유산균과 항생제를 드셔야 될 때는 시간 차를 벌려서 가령 항생제를 아침에 드셨으면은 유산균은 점심 때 드신다든지 이런 식으로 이제 복용 시간을 달리 하셔야 됩니다",
  "생방송 오늘 아침 이제 목요일 순서가 여기서 인사드려야 되겠어요",
  "저희는 다음 내일 어~ 다시 찾아뵐게요",
  "내일 금요일에 다시 인사드리겠습니다",
  "안녕하세요? 유월 이십일일 금요일 생방송 오늘 아침 임현주입니다",
  "오늘도 퇴근 무렵에 비 소식이 있네요",
  "우산을 꼭 챙기셔야겠습니다",
  "서울을 비롯한 중부 지역에 요란한 비가 내릴 거라고 그래요",
  "또 경기 동부와 강원 영서에는 오후부터 밤사이에 우박이 떨어지는 곳도 있다고 하니까 시설물 관리에 유의하셔야겠습니다",
  "이~ 불금인데 어~ 외출 계획을 접고 집으로 바로 귀가해야 되나 지금 이제 고민이 생기는데 어~ 오늘 그~ 같이 비가 내릴 때 임현주 아나운서는 어떻게 지내시나요? 아~ 저는 일단 집에 있습니다",
  "맛있는 떡볶이를 사서 책 있는 것만큼 정말 좋은 게 없는 것 같은데요",
  "또 신동진 아나운서도 책 좀 읽으시잖아요",
  "점점 안 읽게 되더라고요",
  "어~ 그런데 저처럼 책을 가까이는 하고 싶은데 점점 이게 잘 이렇게 안 되고 있는 분들을 위해서 좋은 소식이 있다고요? 맞습니다",
  "지난 십구일부터 서울에서 한국 최대의 책 축제가 열리고 있는데요",
  "전 세계 책들을 만날 수 있고 또 반가운 깜짝 손님이 등장했다고 해요",
  "오~ 알아봐 주셨어요?  맛있겠어요",
  "저도 이게 어디 가서 정우성 씨처럼 네",
  "제가 딱 나타나면 사람들이 와~ 이러면 네",
  "한 번쯤 경험해보고 싶은데 네",
  "그런 날이 오지는 않겠죠",
  "제가 많이 해드릴게요",
  "어~ 그런데 서 그~ 서울 국제 도서전이 볼거리 먹거리도 이제 풍부하고 풍성하고 이번 일요일까지 열린다고 하니까 한 번쯤 방문해 보시면 참 좋을 것 같네요",
  "아~ 저도 끝나기 전에 꼭 가봐야겠다 생각들었어요",
  "그런데 정말 어른이 될수록 한 해 한 해 책 읽는 게 쉽지 않다고들 많이 하거든요",
  "우리 김혜선 씨는 어때요? 네",
  "저도 사실은 학창시절에는 이제 도서부 활동까지 할 정도로 책을 되게 좋아했어요",
  "교과서는 별로 안 좋아했는데 책을 좋아했었거든요",
  "그런데 책보다 더 좋아했던 게 정우성 씨인데  너무 안타깝네요",
  "여러분 그런데 참 책 저는 진짜 바빠도 한 달에 한 권 정도 꼭 읽거든요",
  "진짜로 읽으셔야 돼요",
  "운동도 열심히 하고 또 마음의 양식도 열심히 쌓으시는 김혜선 씨네요",
  "다음은 해외에서 한 달 살기 코넌데요",
  "자녀가 있는 가정은 해외에서 한 달 살기 이제 고려할 때 가장 많이 생각이 드는 게 비용과 자녀 교육 문제잖아요",
  "그런데 이 두 가지를 모두 해결할 수 있는 곳이 있다고요? 맞습니다",
  "바로 태국 치앙마이인데요",
  "항공권도 저렴하고 쇼핑 명소도 많아서 많은 분들이 여행지로 이미 찾고 있죠",
  "최근에는 아이들 교육에 좋은 장소로 알려지고 있다고 합니다",
  "그래서 저희가 스튜디오에 특별히 태국 치앙마이 출신의 파나사 씨 모셨어요",
  "어서 오세요. 파나사 씨 네",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 안녕하세요? 안녕하세요? 오늘 두 번째네요",
  "잘 지내셨어요? 잘 지냈어요",
  "치앙마이가 한국분들이 요새 정말 많이 찾는다고요? 네",
  "저는 가끔 치앙마이로 가면 그~ 한국분들이 많이 보이거든요",
  "저희 엄마도 집 앞 아파트에 거의 절반 정도가 한국인으로 채워져 있다고 말씀하시더라고요",
  "그리고 요즘은 아이들이 와서 이제 온 가족들이 와서 공부하는 경향이에요",
  "그럼 어떤 매력이 있길래 그렇게 많은 분들이 태국 치앙마이를 찾는지 지금 화면으로 만나 보겠습니다",
  "오늘 함께할 가족이 누구인지 궁금하네요",
  "와~ 말 정말 잘하네요",
  "한국에서 다섯 시간 반 걸리네요",
  "자연 경관도 좋고요",
  "또 먹거리 먹거리도 풍성하고 네",
  "교육 도시라고 하는 치앙마이 학교는 또 어떤 모습일지 궁금한데요",
  "어~ 학교 안에 수영장도 있나 봐요",
  " 정말 깜찍하네요",
  "이중 언어 학교라는 게 어떤 건가요? 신익수 기자님 저게 원래는 왜 국제 학교 하면 영어만 쓰잖아요",
  "저기는 태국어하고 영어 같이 써요",
  "그래서 이중 언어 학교 이렇게 부르거든요",
  "태국하고 영어요? 네",
  "태국어와 영어 서 선택을 할 수가 있는 거죠",
  "음~ 두 개 다 배우는 거예요? 그렇죠",
  "반을 선택을 해서 우리나라는 삼월 개학인데 태국은 그것보다 늦나요? 네",
  "어때요? 태국은 일 학기 때는 오월 중순부터 시월달까지",
  "그리고 이 학기에는 칩 시월 말부터 이제 사월달까지예요",
  "깔끔하네요. 교실이 네",
  "한 반에 한 열 명 정도 이야 깔끔하고요",
  "오월에 개학했으면 이제 한 한 달 정도 된 거고 이제 구월까지 공부를 하 하게 되는 거죠? 학비가",
  "사십만 원 사십만 원 야~ 사십만 원밖에 안 해 아니 학교에 수영장 있는 거 너무 신기해요",
  "날씨가 더워서 기본인가요? 기본이에요",
  "학교에 어~  어머 그니까 놀이 시설도 저렇게 잘돼 있는 것 같아요? 네",
  "원래 형이나 누나가 공부를 하면 얘기들 있잖아요",
  "얘기들은 저렇게 또 놀고 옆에 또 리포터 나오셨네요",
  "어디야? 어~ 체험 활동하러 가네요",
  "되게 다양하네요. 정말 아~ 동물들과 많이 교감할 수 있는 프로그램 많은 가봐요",
  "치앙마이에서는 이제 바다가 없어서 자연적으로 풍부하는 도시기 때문에 동물 체험할 수 있는 프로그램 발달되어 있습니다",
  "곤충 박물관도 뭐 얘기가 나오네요",
  "뭘까요? 뭔데 어~ 뭐지 뭐길래  어머 애벌레 아~ 애벌레 저렇게 크다고요? 와~ 놀라는 척 하시는 거 아니죠? 애벌레가 아이들이 직접 만져보네요. 저렇게 굉장히 크네요",
  "아~ 귀여워 엄청 귀여워요",
  "너무 귀여워 얼었어",
  "도마뱀 어머 저게 뭐예요? 이구아나",
  "이구아나 이구아나 저도 처음 봐요",
  "여름에 이렇게 배에 올려놓으면 시원하다면서요",
  "정말요? 배에 해본 적이 없어요. 저는 아~ 해보지는 않았어요? 네",
  "에어컨 대신 쓰겠네요. 그러면  아이들이 직접 만져보네요. 다 머리에도 얹고 거북이 거북이도 만지고 아~ 가격이 저거 저거밖에 안 해요? 칠천오백 원 정도 네",
  "이야 오~ 코끼리 코끼리 코끼리가 많지",
  "애들 근데 안 무서워하네요",
  "저런 경험이 정말 좋을 것 같아요. 아이들에게 네",
  "직접 바나나도 주고  어머 바나나를 숨겼는데 가져가는 거예요. 지금 바나나를 뭐 전반적으로 좋아해요",
  "바나나만 쏙 빼가네",
  "동생 동생 동생은 아직 무서운가 봐요",
  "치앙마이가 이제 다양한 체험 학습과 그리고 이제 여러 가지 놀이 시설들이 잘 돼 있는데 왜 뜨고 있는지 잘 알 수 있을 것 같아요",
  "원래는 필리핀 쪽이 유명했거든요",
  "그런데 치안이 결국 문제였어요",
  "그래서 어~ 필리핀 에는 여행 자제 구역이라는 게 되게 많아요",
  "그래서 이게 같은 가격에 시설이 더 좋은 태국 쪽으로 점점 옮겨오고 있는 추세거든요",
  "아이들 교육이 예전에는 필리핀으로 많이 갔다가 요즘에는 이제 태국이 그렇죠",
  "태국 사이드 쪽으로 옮겨가고 있다는 거죠",
  "옮기고 있다는 거죠? 네",
  "잠깐 아까 교실 풍경도 봤는데 네",
  "교육 커리큘럼도 훌륭해 보이더라고요",
  "영어 교육열도 높은 편이라고요? 네",
  "영어는 이제 배워두기를 이렇게 강조하는 편이에요",
  "왜냐하면 태국은 전 세계적으로 유명한 나라이기 때문에 외국 사람이 많잖아요",
  "그래서 어~ 영어를 잘하 잘해야만 이제 나중에 직업 선택 폭이 넓어지거든요",
  "저도 어~ 고등학교를 다녔을 때 영어 한 네 개 일주일에 세 개 네 개 정도 배웠었어요",
  "뭐 영어 일 이 삼 뭐 회화까지 그리고 미국에서 뭐 영국에서 캐나다 같은 나라에서 오신 선생님 많으시니까 이제 또 좀 더 뭐 사용할 수 있는 기회도 많고 네",
  "약간 전체적으로 영어 교육 수준이 높은 것 같아요",
  "두 유 인조이 라이브 브로드캐스팅 나우? 예스",
  "오~ 알아들으시네요? 오~ 잘하시네요. 정말  정말 잘하시네요",
  "땡큐 그런데 그~ 태국에서 이제 한 달 살기 치앙마이에서 한 달 살기 준비하려면 어느 정도 그 기간이 필요한가요? 아~ 이게 가장 중요한 거는 학기 체크예요",
  "아까 우리 파나사 씨가 말씀했는데 네",
  "학기가 우리나라랑 다르잖아요",
  "그래서 지금 우리 시청자분들은 이 학기 준비하실 거 아니에요? 이 학기가 시작이 십일월입니다",
  "그래서 항상 골든타임은 학기 준비하실 때 네",
  "이 개월 전 정도로 생각하셔야 돼요",
  "사실 저도 이번에 제 첫째를 네",
  "어~ 요 요 여름 학기 준비하고 체크를 한번 해봤더니 벌써 끝났어요",
  "와~ 그래서 미리 골든타임은 다 이 개월 전이니까 이 학기 준비하실 분들은 구월부터 서둘러서 준비를 좀 해 주시면 좋겠습니다",
  "그런데 저는 신기했던 게 중간에 동물들 막 만지고 그러잖아요",
  "그런 교감하는 게 너무 신기했어요",
  "혹시 추천해줄 만한 프로그램 같은 것들이 있을까요? 거기에서 할 수 있는 네",
  "어~ 저는 직접 그 동물을 만져본 적이 없는데 저는 호 호저 호저 만져본 적이 있어요",
  "호저 그~ 털이 있는 동물 있잖아요",
  "응 여기는 그~ 치앙마이 나이스 사파리라는 데가 있는데 거기 사파리 네",
  "사파리 버스 타고 밤에 동물들이 어떻게 생활하는지 구경할 수 있는 프로그램이에요",
  "밤에 나이트 사파리네요",
  "치앙마이 정말 매력적인데요",
  "가족이 한 달 동안 살려면 경비가 얼마나 드는지 궁금하잖아요",
  "계속해서 만나볼게요",
  "와~ 와~ 물 축제다",
  "축제 아~ 물축제 네",
  "아~  송끄란  들어본 것 같아요",
  "송끄란  저는 처음 들어보는데 송끄란이라는 게 어떤 축제예요? 파나마 씨 어~ 태국에서 특이하게 설날에 세 번 있어요",
  "진정 일월 일일하고 중국계 태국 사람 많으니까 또 한국 설날 비슷한 기간 그리고 사월 십삼일부터 십오일까지 태국 새해 축제입니다",
  "그런데 모르는 사람이 막 물총 쏘고 그러면 막 싸움 나고 그렇지는 않아요? 어~ 네",
  "안 싸워요? 태국 사람들이 잘 그렇기 때문에 네",
  "그니까 시원하게 그냥 맞아주는군요",
  "사월달에 가장 더운 기간이기 때문에 한 사십 도 이번에는 사십삼 도까지 올라갔어요",
  "그냥 막 입어야겠군요. 옷을 그렇죠? 네",
  "저 아저씨가 지나가다가 물 부었어",
  "물에 맞아도 화내지 않기 화내지 않기 난 저게 궁금했거든요",
  "와~ 물대포인 가봐요",
  "자동차에도 그냥 막 쏘네  귀여워 깜찍해  저 기억해놓을게요",
  "다음은 어디로 가보나요? 아~ 또 야시장 빼놓을 수 없죠",
  "야시장 저기 가야 돼요",
  "아~ 아침에 너무 이거 지옥이에요",
  "정말 배고파  깻 수안 깨우 파나사 씨 저기 가보셨어요? 네",
  "저게 되게 맛있어 보이는데 어떤 것들인가요? 저 음식이 태국 크레이프예요",
  "밤에 많이 팔에 가격이 엄청 싸요. 가격이 코코넛도 들어가니까 달콤하겠네요",
  "다섯 개에 삼백칠십 어머 그렇죠? 다섯 대박 저거 만 만두 아닌가요? 만두 만두 맞습니다",
  "누나 푸푸 천 원 천 원 세 개  저게 천 원이에요? 아~ 맛있겠다",
  "먹방도 찍을 줄 아네요",
  "육십 바트 새우 이천 원 조림이에요",
  "가격이 부담이 없네요",
  "맨날 사 먹을 수 없으니까 쇼핑해야죠",
  "저~ 우리가 궁금한 게 또 식비잖아요",
  "어머 고기를 저렇게 팔아요? 네",
  "간 내장을 같이 이렇게 파나 봐요",
  "이렇게 바로 팔아요",
  "이거 뷔페처럼 이렇게 파는 것 같은데요",
  "신기한 진풍경입니다",
  "파나사 씨는 어느 부위 좋아하세요? 저는 간 좋아해요",
  "이건 해산물 만지기도 하네요",
  "해산물하고 거미 새우  뭘 팔아요? 뭐길래 세 글자 세 글자 뭐지? 저게 뭐예요? 개구리 개구리 개구리 드셔본 적 있으세요? 파나마 씨 없어요",
  "그냥 약간 개구리 볶음으로 팔거든요",
  "태국분들은 많이 드세요? 네",
  "드시는 분도 있고 안 드시는 분도 있어요",
  "수박이 천이백 원이에요",
  "어머 수박이 천이백 원밖에 안 한다고요? 싸다",
  "정말 아낌없이 다 고르네요",
  "저렇게 하면 한국에서 한 십만 원 나올 텐데  오~ 반값 정도 되네요",
  "일주일 식비가 육만 원이에요? 일주일 식비가 맞아요",
  "저게 하루에 하루에 만 원 정도 생각하시면 돼요",
  "하루에 만 원 와~ 숙소 궁금해요",
  "사 인 가족이 사는 집은 또 어떨지 궁금하네요",
  "제일 중요한 것 같죠? 숙소 위치와 가격 학교에서 육 분 학교에서 가깝네",
  "필요한 건 다 있네요",
  "야~ 가스레인지 아니에요",
  "인덕션까지 벽걸이 에어컨도 있고요",
  "수영장  실컷 수영하러 오겠네요",
  "빨리  헬스장 시설까지 혜선 씨 혜선 씨  있어야 돼요",
  "오십육만 원 우리가 이제 그~ 치앙마이 동남아시아 여행할 때 가장 먼저 이제 생각하는 게 보통 이제 비용인데 그렇죠",
  "여태까지는 한 달 살기 저희가 소개해드린 곳이 보통 이십에서 삼십만 원 정도였는데 보니까 오십만 원이 넘게 나왔어요",
  "월세가 좀 비싼 것 같은데 약간 그~ 바가지는 아닌가요? 어~ 저기가 국제 학교가 많은 곳이라서 좀 비싼 곳이에요",
  "근데 조금 더 싼 데로 뭐 가고 싶다면 그러면 치앙마이 대학교 근처 집을 알아보는 것을 추천드립니다",
  "거기가 월세 한 달에 이십오만 원 삼십만 원 이하 저거보다 반값이거든요",
  "조금 더 싼 집을 원할 때는 치앙마이 대학교 근처를 꼭 기억해둬야겠습니다",
  "혹시 한 달 살기하면서 조심해야 될 것이 따로 있을까요? 아~ 상상하지 못 할 게 하나 있는데 네",
  "미세먼지 미세먼지가 있어요? 그러니까요",
  "공기 좋아 보이던데 저도 깜짝 놀랐는데 네",
  "어~ 여기가 이월하고 삼월 사이에 미세먼지가 굉장히 심해진대요",
  "그래서 올해 초에 측정 결과를 발표를 했는데 전 세계에서 미세먼지 안 좋기로 삼 위까지 올랐거든요",
  "아~ 그래요? 그래요? 아~ 그래서 이월 삼월만 좀 주의를 하시고요",
  "그 기간만 피해가시면 되겠습니다",
  "그런데 보니까 그~ 물 축제하는 거 있잖아요",
  "송 송끄란 송끄란 축제 그걸 지금 이제 지났잖아요",
  "그러면 이번 년도에는 혹시 다른 축제는 없어요? 다른 축제 있어요",
  "십일월달에 러이그라통이라는 축제가 있는데 러이는 띄우다 그라통은 바나나 나무로 만든 조그만 배가 있거든요",
  "그거를 가지고 꽃으로 꾸며가지고 강가에 가서 내가 올해 안에 잘못했던 죄들을 뭐 불에 불운들을 이제 내보내다",
  "그런 의미로 그리고 등불 축제구나",
  "그리고 다가오는 해를 축복을 기원하는 그런 행사가 있어요",
  "소원을 비는 그런 축제군요",
  "마지막으로 그~ 치앙마이는 어떤 곳이다 우리 한 말씀 좀 더 해주실까요? 치앙마이 사람은 저처럼 착하고  음식도 맛있고 네",
  "리플 포레스트 시간인데요",
  "오늘은 백년해로의 길을 걷고 있는 천생연분 부부를 만나볼까 합니다",
  "와~  와~ 하트인가요? 하트   동갑인데 오빠라고 그래요?  동진 오빠 네",
  "임현주 아나운서도 앞으로 이렇게 선배님 말고 네?  와~ 크기가 다양하네요",
  "와~ 와~ 이걸 직접  그림 같네요",
  "남편이 직접  세상에  튤립이야  호강하네요",
  "꽃집이 저기 있네요",
  "그래요?  오래 걸리네요",
  "사진도 찍어주시고요",
  "와~  어머 멘트 봐요",
  "와~ 손을 꼭 잡고 다니시네요",
  "소리가 좀 짧네요",
  "저거 그냥 먹어도 맛있겠다",
  "와~  직접 캐서 드시는 거니까 얼마나 더 맛있겠어요",
  "아이고  진심이 느껴지네요",
  "블루베리 아니예요? 뭘까요?  아내 먼저 무조건 챙기시네",
  "화가 잔뜩 나셨네",
  "동네 주민들  이야 취나물  요리 잘하시네요",
  "아이고야  제 남편도 저렇게 얘기해줬으면 좋겠네요",
  "남편분이 한때 건강을 크게 잃어봤기 때문에 지금 두 분이 함께하고 있는 그 순간 순간 그 시간 시간들이 얼마나 소중한지 절실하게 느끼고 계신 것 같아요",
  "이십육년 차 부부인데도 눈에서 막 꿀이 뚝뚝 떨어지고 계신데 우리 그~ 김혜선 씨는 지금 신혼이시잖아요? 네",
  "어떻게 보셨어요? 저 정도까지는 아닌 것 같아요",
  "분발해야 되겠어요. 정말 저도 이제 보니까 이십육년이 지났잖아요",
  "그런데도 이렇게 여전하다는 거는 정말 저희 남편도 저렇게 이십육년 지나도 삼십년 사십년이 지나도 항상 저렇게 사랑스러운 눈빛으로 저를 쳐다봤으면 좋겠습니다",
  "정말 서로를 사랑으로 바라본 눈빛 우리 신익수 기자님도 늘 그렇게 바라보고 계시죠? 아~ 그럼요",
  "아~ 그런데 아~ 저는 사실 정우성처럼 좀 약간 상남자 스타일이에요",
  "그래서 간지러운 멘트는 못하는데 아~ 방송 전에 문자가 하나 왔어요",
  "뭐라고 왔어요? 오늘 방송 보고 있다고 그래서 제가 지켜보고 있다",
  "한마디만 하고 갈게요",
  "영상 편지 제가 전 세계 여행지를 다 다녔잖아요",
  "가장 좋은 여행지는 와이프 옆자리다",
  "분위기 갑자기 싸해졌어요",
  "지금 채널 돌리시면 안 돼요",
  "채널 돌리시면 안 됩니다",
  "다음은 유용한 건강 정보를 알려드리는 건강하신가 코너인데요",
  "우리 그~ 음~ 백소영 리포터가 여름에 아주 그~ 유용한 정보를 알려주신다고요? 네",
  "요즘에 눈이 뻑뻑하고 건조하다는 분들 참 많더라고요",
  "이 소중한 우리의 눈 특히 여름철에 주의해야 되는 안질환이 있었거든요",
  "참 손발이 오그라드네요",
  "이게 헤드셋 선풍기였습니다",
  "인싸는커녕 이 눈만 건조해졌는데요",
  "덥고 습한 여름에도 우리의 눈을 위협하는 안구 건조증 방치하면 실명이 될 수 있다",
  "이~ 삼백육십오일 메마른 눈을 촉촉하게 유지할 수 있는 방법 지금 공개합니다",
  "이~ 평범한 일상 속 우리도 모르는 사이 눈 건강을 위협받고 있다는 사실 알고 계신가요?  이~ 더위를 많이 타는 어린 딸 때문에 쉴 틈 없이 틀어놓는 선풍기와 에어컨 이 쌓이는 실내의 미세먼지와 진한 화장이 우리 눈에는 치명적일 수 있다는데요",
  "자~ 우리 현재 주부의 눈 상태는 어떨까요?  자~ 눈의 상태를 확인하기 위해 먼저 눈물의 양이 충분한지 알아보는 눈물 분비량 검사가 진행됐고요",
  "또 이어서 눈물이 났을 때 얼마나 빨리 마르는지 확인하는 눈물막 파괴 시간 검사도 진행을 했습니다",
  "이~ 저도 요즘 스마트폰 볼 때마다 눈이 뻑뻑해서 검사를 해봤는데요",
  "눈 기름샘은 기름을 분비해 눈꺼풀이 부드럽게 움직이도록 돕고 또 눈물의 증발을 막는 역할도 하는데요",
  "흰색 선들이 눈 기름샘인데 선명할수록 기름 분비가 원활하다는 증거입니다",
  "자~ 사실 안구 건조증 초기에는 별다른 뭐 증상이 없어서 방치하기 쉬운데요",
  "건조함이 지속된다면 어떻게 될까요?  자~ 나도 혹시 안구 건조증일까라고 생각하신다면 지금 거울을 보고 이~ 본인의 눈을 잠시 응시해보시기 바랍니다",
  "자~ 그리고 이 여섯 가지 항목 중에 세 가지 이상이 해당된다면 지금 바로 안과를 찾아가 진료를 받아보셔야 하는데요",
  "여기서 잠깐 집에서 쉽게 안구 건조증을 예방할 방법은 없을까요?  네? 이 면봉으로 어떻게 눈 건강을 지킨다는 걸까요?  이 눈알 부분이 눌린다 싶을 정도로 이렇게 꾹 눌러주는 게 포인트인데요",
  "매일 닦아줘야 촉촉한 눈을 유지할 수가 있답니다",
  "눈 기름샘이 막히기 전에 미리 예방해서 뭐 나쁠 건 없잖아요",
  "기름샘의 위아래로 마사지하듯이 부드럽게 문질러줬더니 진짜로 눈이 촉촉해지더라고요",
  "자~ 그리고 안구 건조증 예방과 증상 완화에 있어 기본적으로 사용하는 이 일회용 인공 눈물 그런데 이렇게 멀쩡한 거를 냅다 버리더라고요",
  "아니 그런데 한 번 쓰고 버리기에는 꽤 많이 남은 양 정말 아깝더라고요",
  "일회용 인공 눈물 한 번 쓰면 꼭 버리시고요",
  "눈에 좋은 것도 챙겨 먹어야겠죠? 안토시아닌이 풍부한 아로니아와 눈 노화 방지에 도움이 되는 당근을 요구르트와 함께 이렇게 곱게 갈아주면 아로니아 당근 주스 완성 조금만 부지런해지면 눈 건강 지키는 건 문제가 없다고요",
  "몸이 천 냥이면 눈은 구백 냥이라는 말이 있듯 눈 건강 관리는 소홀히 하면 안 된다는 점 꼭 명심하시기 바랍니다",
  "저 지금 새벽부터 일회용 인공 눈물 몇 번 썼는데 당장 버려야겠습니다",
  "우리 눈 건강 더 건강하게 지킬 수 있는 방법 알려주시기 위해서 특별히 스튜디오에 안과 전문의 이종욱 선생님 모셨거든요",
  "선생님 안녕하세요? 안녕하세요? 저도 그 안주 안구 건조증이 좀 있는 편인데 눈 기름샘 청소만 잘해주면 안구 건조증을 예방할 수 있나요? 네",
  "면봉을 이용해서 눈꺼풀의 노폐물을 제거하는 거는 안구 건조증 발생 예방에 도움됩니다",
  "하지만 안구 건조증이 이미 발생한 상태라면 안과를 방문하셔서 기름샘의 기능이나 구조에 대한 검사를 시행해는 게 하는 게 필요하고요",
  "그리고 어~ 한 번 파괴된 기름샘을 다시 복구시키는 건 굉장히 어렵기 때문에 막힌 기름샘을 이제 녹여주는 레이저나 전문적인 케어가 도움이 될 수 있습니다",
  "제가 지금 안경을 쓰고 있잖아요",
  "제 눈도 지금 총체적인 난국이거든요",
  "아~ 그래서 궁금한 거 하나 있어요",
  "그러니까 안구 건조증 말고 이제 여름이잖아요",
  "여름철에 주의해야 될 눈 질환 이런 게 좀 있는지 여름철 하면 이제 물놀이철이죠",
  "그래서 물놀이하면 전염성 결막염을 떠올릴 수가 있는데요",
  "크게 이제 유행성 각결막염이나 그리고 뭐 아폴로 눈병으로 유명한 유행성 출혈성 결막염 이 두 가지가 있습니다",
  "그래서 아침에 눈을 떴는데 눈꼽이 많이 끼고 그리고 충혈이나 통증이 있다면 의심을 해봐야 되고요",
  "보통 두 가지 질환이 다 그~ 증상이나 이런 것들은 다 비슷합니다",
  "차이가 있다면 유행성 각결막염이 조금 더 오래 지속된다는 점이 있고 그래서 이 유행성 각결막염은 가장 중요한 부분은 이제 전염력이에요",
  "전염력 그래서 한 이 주 정도는 전염력이 있기 때문에 가족이나 타인에게 전염시키지 않도록 수건 같은 거는 따로 쓰셔야 전염을 막을 수 있습니다",
  "그런데 요즘 물놀이 같은 거 많이 하잖아요",
  "물놀이할 때 약간 귀찮아서는 렌즈 같은 거 그냥 끼고 하시는 분들 많단 말이에요",
  "괜찮은가요? 어~ 물놀이할 때 이제 안경이 불편하니까 렌즈를 끼시고 이제 물놀이하시는 경우가 있는데 이제 렌즈가 가시아메바나 세균 이런 것들에 이제 오염되게 되면 심한 각막염이 생길 수 있어요",
  "그래서 각막염이 생기면 또 영구적인 시력 저하가 생길 수 있어서 렌즈는 기왕이면 안 끼는 게 좋고요",
  "꼭 껴야만 한다면 일회용 렌즈를 끼고 바로 버리시는 게 좋습니다",
  "또 신익수 기자님은 또 그~ 노안 치료에 관심이 많으시다고 아까 들었는데 네",
  "성공하시기 바랍니다",
  "박혜경 리포터가 주말에 나들이 계획 세우는 분들을 위해서 좋은 곳 소개해 준다고요? 네",
  "아까 치앙마이도 나오고 하니까 훌쩍 어디로 떠나고 싶어지지 않아요? 그렇죠",
  "아~ 그런데 비행기 타고 해외에 나가는 것도 좋긴 하지만 국내에서도 우리나라에서도 즐길 수 있으면서도 정말 멋있게 여행할 수 있는 장소가 많습니다",
  "특히 산과 물 하늘과 바다를 동시에 즐길 수 있는 곳이 있는데 바로 충청북도예요",
  "자~ 영겁의 세월이 만든 자연의 풍광은 물론 다양한 즐길거리가 가득한 여행  따봉 자~ 지금부터 충청북도의 매력 속으로 퐁당 빠져보겠습니다",
