  "전국 등수가 좋은 반면에 자연계 학생에 입장에서 수학하고 과학이 상대적으로 굉장히 좀 약한 편이에요",
  "그래서 전국 등수상으로는 우리 친구가 예를 들어 이만등 정도 되는 예상석차를 가지고 있지만 실제로 환산을 하게 되면 자연계에서는 환산 점수가 워낙 불리하게 나와서 실제 점수에 합산 표준점수에 합산에 해당되는 그 기준보다도 대학에 수준이 떨어지게 됩니다",
  "그래서 반드시 수학 과학에 대한 보완이 꼭 필요하다고 보여집니다",
  "네. 그렇다면 선생님 우리 친구가 모의고사 점수 기준으로 본다면 정시를 지원할 때 어떤 대학들이 가능할까요? 네. 지금 이게 환산 점수로 했을 때 네",
  "우리 친구에게 현재 갈 수 있는 가능대학은 광운대 화학공학과 동덕여대 응용화학전공 한국산업기술대 생명화학공학과 그리고 인천대 화학과 등입니다",
  "숙명여대 화학과 숙명과학리더전형에 대한 비교과 준비도 선생님들의 평가를 살펴볼게요",
  "정제원 선생님 구십점 한명수 선생님 팔십오점 조미정 선생님 팔십오점을 주셨습니다",
  "자 한명수 선생님께서 우리 학생의 비교과 준비도 팔십오점을 주셨는데요",
  "우리 학생의 비교과 활동의 강점 약점에 대해서 말씀해주세요",
  "네. 자 우리 학생 비교과 강점은 전공 관련 다양한 활동이고요",
  "약점은 화학 학업역량 부족입니다",
  "자 먼저 우리 학생의 강점을 설명해보면 원하는 전공인 화학에 대해서 많은 준비가 되어있다는 점입니다",
  "과학 탐구 대회 수상 과학 글쓰기 대회 수상 과학 경시대회 수상을 통해서 기초소양이 있음을 보여주고 있고 진로를 보면 화학의 즐거움을 알리고 싶다는 생각으로 화학연구원이 되고 싶다는 진로희망에 대해 전체 백삼십일 시간의 봉사활동 중 오십 시간에 해당하는 시간이 지역아동센터 학습지도 등 교육 지원으로 이렇게 활용되어 있고요",
  "꾸준하고 연관성 높은 동아리 활동과 진로 시간에 발표활동 교과 시간에 화학과 교과를 연결하여 이해하는 활동이나 발표가 이어지고 있고 전체 서른 다섯 권의 독서 활동 중 과학과 연관지은 독서가 스무권 정도 됩니다",
  "그래서 과학에 대한 제반지식을 넓히려는 그런 노력들이 꾸준히 부과되어서 진로에 대한 확고한 열망과 그를 뒷받침하는 꾸준한 노력이 보여지고 있습니다",
  "네. 선생님 우리 친구에게 또 궁금한 점 있으시면 말씀해주세요",
  "네. 자 우리 학생 지금 준비는 어느 정도 잘 돼가는 것으로 보여요",
  "그런데 이제 유종의 미를 거둬야 되겠죠? 그러면 지금 독서활동 면에서는 조금 더 마무리가 잘 되어야 될 걸로 보이는데 잘 보이지가 않습니다",
  "삼학년 일학기 어떻게 마무리할 예정이신지 알고 싶습니다",
  "삼학년 일학기 화학책 세 권을 읽은 건 아직 그 자료에 보여지지 않고 있고요. 선생님께 제출을 덜 해서 어 그리고 최근에 전공책을 조금씩 읽어나가고 있는데 거기에 대해서 공부하는 것도 즐거워서 네 거기는 독서활동에 따로 보이진 않을 것 같아요",
  "자 어쨌든 뭐 우리 학생이 화학에 대해서 지금 얘기만 들어도 굉장히 즐거움을 가지고 있는 학생이라는 걸 충분히 알 수 있습니다",
  "네. 계속해서 선생님 비교과 활동의 약점과 보완점에 대해서도 말씀해주세요",
  "네. 자 우리 학생의 비교과 활동의 약점은 다른 노력에 비해서 화학에 대한 내신이 이학년 삼학년 모두 삼등급으로 두드러지지 않는데 이거를 좀 어떻게 보완해야 될까 이거를 고민해야 되는 점입니다",
  "자 하지만 과학 및 생명과학에서 일등급을 받은 경우가 있으니까 이 상황이랑 좀 비교과에서의 여러 가지 노력을 결합해서 좀 과학과 관련된 전반적인 자신의 강점은 무엇인지 좀 잘 판단해서 자기소개서에 반영하길 바랍니다",
  "자 그리고 우리 친구 좀 자기소개서를 제가 좀 읽어봤는데 좀 마음이 급했나봐요",
  "표현력이 상당히 뛰어날걸로 추측이 되는데 자기소개서는 좀 그렇지 않았습니다",
  "그러니까 차분할 필요가 있고요",
  "자 글짓기에서 대단한 능력을 분명히 가지고 있다는 걸 스스로 믿어야 됩니다",
  "그래서 그 능력을 좀 증명할 필요가 있습니다",
  "많은 수상기록이 있는데 잘 보여지지 않는다면 사정관님들이 왜 그럴까하고 좀 많이 의구심을 가지실 수가 있겠죠",
  "자 그래서 그런 부분 좀 잘 준비하셔서 좀 자기에 표현능력이 잘 드러날 수 있게 그렇게 자소서를 좀 살려주시고요",
  "그 다음에 뚜렷한 전공열망과 방향성이 장점이니까 그런 그 장점을 어떻게 하면 잘 버무릴 수 있을지 자기 표현능력과 함께 충분히 살려보기를 좀 권장하겠습니다",
  "정제원 선생님께서 우리 학생을 위한 수시지원전략 제안해주셨거든요",
  "정제원 선생님이 제안하는 우리 학생의 수시 히든카드입니다",
  "예. 뭐 우리 학생은 우선 뭐 수학이 조금 다소 약한 편이라서 논술은 안하는 게 나을 것 같고요",
  "학생부가 이제 나쁘지 않고 또 교과성적도 나쁘지 않아서 학생부 종합하고 학생부 교과를 활용하면 좋을 것 같습니다",
  "어 뭐 어떤 평가가 나올지는 잘 모르겠지만 지금 현재 우리 학생에게 좀 아쉬운 부분은 학생부 종합에서 좀 아쉬운 부분은 앞서 우리 한명수 선생님께서도 말씀해주셨지만 자기소개서 부분인데요",
  "자기소개서에 이제 우리 학생이 빅픽쳐가 없어요",
  "그러니까 큰 그림이 없고 어떤 비전이 부족하고 화학연구원이 목적은 아니잖아요",
  "화학연구원이 돼서 그 이상에 어떤 부분들을 이제 보여주면서 거기에 맞춰서 우리 학생이 학습경험과 의미있는 활동들을 좀 정리해줬으면 좋겠는데 몇 가지 단편적인 사실만 그냥 나열하고 있다는 점 이런 게 좀 아쉽죠",
  "그래서 제가 볼 때는 생기부에 보면 진로 로드맵을 발표했던 그 내용들이 나오는데 그런 부분들을 좀 염두에 둬서 응용해본다면 좋을 것 같고요",
  "또 아까 계속 반복드리지만 화학과라고 하는 과가 자칫 좀 굉장히 셀 수 있습니다",
  "그래서 학교를 대학을 좀 생각하신다면 화학에서 조금 낮춰서 생물이라든가 환경 원예 이런 거까지 좀 광범위하게 또는 보건도 있죠",
  "광범위하게 조금 생각해보시길 바라는 데요",
  "그것은 이제 화학과가 지금 자연계에서 의치한 다음으로 상당히 높은 합격선을 유지하고 있고요",
  "특히 여대에서 화학과는 가장 높은 위치를 하고 있다는 점을 조금 눈여겨 보셔야 될 것 같습니다",
  "다만 올해 그 숙명여대와 홍익대 같은 경우에는 자연계에서 수능최저학력기준이 상대적으로 상당히 높게 책정되어 있어요",
  "거의 뭐 숙대랑 홍대가 거의 고려대랑 비슷한 수준으로 수능최저학력이 책정돼 있기 때문에 아마 이제 이것을 통과할 수 있는 학생들이 많지 않을 거다 그런데 우리 학생이 교과전형으로 숙명여대나 홍익대를 써보면 어떨까라는 생각을 해보면서 쭉 학생의 성적들 모의고사 성적들을 보니까 놀랍게도 우리 학생은 모의고사에서 계속해서 수능최저학력기준을 통과하고 있었습니다",
  "그래서 한 번 교과전형에서 홍대나 숙대를 생각해보는 것은 어떤가 하는 차원에서 교과전형도 두 개 추천을 했습니다",
  "네. 계속해서 우리 학생을 위한 수능 추천 전형 공개할게요",
  "세 분의 선생님들께서 적정 도전 상향 전형을 추천해주셨습니다",
  "합격 가능성에 칠십 퍼센트에서 팔십 퍼센트 정도는 적정 그리고 합격 가능성이 오십 퍼센트 정도나 노력하면 가능성이 있을 때는 도전 그리고 합격 가능성이 이십에서 삼십 퍼센트 이하는 상향입니다",
  "자 그러면 세 분의 선생님들이 제시하신 추천 전형 살펴볼게요",
  "정제원 선생님은 적정전형으로 홍익대 자율전공 학생부 종합전형 한명수 선생님 도전전형으로 숙명여대 화학과 숙명과학리더전형 조미정 선생님 상향전형으로 이화여대 화학생명분자과학부 미래인재전형을 추천해주셨습니다",
  "자 세 분의 추천 전형 살펴봤는데요",
  "정제원 선생님께서 적정지원으로 홍익대 자율전공 학생부 종합전형 추천해주셨어요",
  "예. 먼저 이제 자율전공을 학생에게 추천하는 이유는요",
  "학생이 이제 화학과니까 화학과를 희망하고 있으니까 화학보다 조금 낮으면서도 또 화학공부를 할 수 있는 전공을 한 번 골라봤습니다",
  "그래서 자율전공을 골라봤고요",
  "전형방법은 서류 백 퍼센트에 수능최저학력기준이 있습니다",
  "국어 수학 영어 탐구 한 과목을 포함해서 세 개 영역 등급 합 칠입니다",
  "우리 학생 통과하고 있고요",
  "추천이유는 비록 이제 올해 모집인원이 큰 폭으로 감소를 해서 이부분이 이제 조금 걱정되긴 하지마는 전년도 보다 좀 더 세진 수능최저학력기준 이것을 생각해본다면 전년도 합격선이 이점구사등급 정도 됐거든요",
  "우리 학생이 한 이점오에서 이점육사이라고 봤을 때 일단 전년도 합격선 보다는 우리 학생의 수준이 좀 더 높고요",
  "그리고 수능최저학력 기준이 더 올라감으로써 아마 홍익대의 자율전공학부가 학생부 종합전형의 커트라인은 조금 더 낮아질 것으로 지금 예상이 되고 있습니다",
  "따라서 만약에 이제 올해 수능이 수능에 영어가 지난 모의고사나 전년도 수능 수준으로 나와준다면 수능최저학력기준 통과자들은 그만큼 적을 거고요",
  "우리 학생은 수학은 비록 좀 아쉽지만 나머지 국어 영어 탐구 과목을 이용해서 수능최저를 통과해서 충분히 붙지 않을까 해가지고 추천해봤습니다",
  "네. 한명수 선생님께서는 도전지원으로 숙명여대 화학과 숙명과학리더전형 추천해주셨습니다",
  "네. 자 일단 전형을 좀 소개를 드리면 일단계 삼배수로 서류 프로 이단계는 일단계 성적이 사십 프로고 면접이 좀 반영 비율이 높습니다",
  "육십 프로가 들어갑니다",
  "자 추천하는 이유는 학교생활 동안 기울인 노력으로 볼 때 우리 학생이 과학리더전형의 인재상에 부합하는 면을 많이 발견을 했습니다",
  "자 대신에 이제 많이 지적이 된 사항인데요",
  "내신에서의 경쟁력은 전체적으로 있는 편이에요",
  "그런데 수학에 대한 경쟁력이 상대적으로 약합니다",
  "이걸 어떻게 설명하고 자신의 능력이 있음을 어떻게 증명할 것인지 이런 것들을 잘 고민해서 좀 반영할 필요가 있겠습니다",
  "자 그리고 우리 학생이 좀 다른 친구들을 가르치고 이런 부분을 좋아한다고 볼 때 또 교직과정이 설치돼 있는 모집단위에요",
  "그래서 우리 학생의 매력요인이다 이렇게 좀 생각이 되고요",
  "그리고 수업시간에 노력이나 기타 수상에 어떤 노력으로 볼 때 더 열심히 준비한다면 면접에 대한 경쟁력이 있을 것으로 판단이 됩니다",
  "네. 마지막으로 조미정 선생님께서는 상향 지원으로 이화여대 화학생명분자과학부 미래인재전형 추천해주셨습니다",
  "네. 상향지원입니다",
  "서류 전형으로 백 퍼센트 사배수를 선발해요",
  "배수가 좀 많은 편이고요",
  "이단계에서는 면접이 이십 프로입니다",
  "중요한 건 수능최저학력기준이 있는데요",
  "국수영과 중 두 개 영역 등급 합이 사 이게 수능최저학력 기준입니다",
  "그래서 종합전형 중에 우리 친구가 그래도 국어나 영어 같은 경우는 일등급이 나오기 때문에 최저기준이 있는 전형을 추천 해봤고요",
  "그 다음에 모집인원이 오십오 명으로 굉장히 많은 편입니다",
  "많은 편인데 경쟁률은 구점구대 일이에요",
  "그래서 어느 정도 우리 친구가 자기소개서 서류에 대한 준비를 좀 철저히 한다면 승산이 있다고 판단이 돼서 추천을 해드렸고요",
  "면접 일정은 수능 이후거든요",
  "그래서 얼마든지 준비할 수 있는 시간은 충분하다고 보여집니다",
  "오늘 어땠어요? 어 제가 걱정하던 부분 비교과 부분을 많이 말씀해주셔서 큰 도움이 됐습니다",
  "정말 목소리가 참 귀엽네요",
  "자 상담내용 이메일로도 보내드리니까요",
  "대학수시 입시 접수를 앞두고 우리 학생들이 에스엔에스를 통해 기적의 티비 상담받고 학교가자 홈페이지나 페이스북 페이지로 보내준 수시입시 관련질문들에 대해 답변해드리는 시간 마련했습니다",
  "첫 번째 질문부터 살펴볼까요? 자 아이디 리미니의 질문입니다",
  "의대 희망 학생인데요",
  "지방 학생이라 내신과 학생부 관리는 잘된 편인데 수능점수가 안정적이지 않네요",
  "수시 학종 중에 수능최저 미적용되는 의대도 있을까요 라는 궁금증이었습니다",
  "선생님 해결해주시죠",
  "네. 결론부터 말씀드리면 있습니다",
  "전국에 열여섯개 대학에서 삼백삼십명 정도를 최저기준이 없는 전형으로 선발 하는데요",
  "다만 이 전형 중에 지방 쪽에 있는 의대들은요",
  "주요 지역 인재 전형이 많아요",
  "그래서 이것은 자기지역에 있는 지역인재전형이 최저기준이 적용 되는지 안되는지 일단 먼저 확인하시면 되고요",
  "그렇지 않다면 이제 수도권에 있는 의대 쪽으로 지원을 하시면 됩니다",
  "그래서 가장 대표적으로는 서울대 일반전형도 최저기준은 없고요",
  "연세대 그리고 성균관대 한양대 아주대 인제대 인하대 계명대 이런 대학들은 일부 전형에서 종합전형인데 최저기준이 적용 되지 않습니다",
  "그래서 학생부 준비 그리고 자기소개서 철저히 준비하셔서 응시해보시면 될 것 같습니다",
  "아이디 세이노님의 질문인데요",
  "학생부 마감을 앞두고 체크하다가 이학년 때 토론대회한 게 글자수 제한 때문에 잘렸어요",
  "그럼 토론대회 한 건 자소서에 쓰면 안되는 건가요라는 궁금증이었습니다",
  "정제원 선생님 어떻게 할까요? 안타깝게도 잘린 것이 아닙니다",
  "잘린 것이 아니고요",
  "토론대회 같이 대회라는 명칭은요",
  "그 생활기록부 그 어느 곳에도 쓸 수 없는 그 규정이 있어서 아 실리지 않은 거고요",
  "자기소개서에서는 당연히 쓰실 수 있습니다",
  "잘 활용해보시기 바랍니다",
  "오늘 소중한 상담 함께 해주신 정제원 선생님 한명수 선생님 조미정 선생님 고맙습니다",
  "오늘도 여러분께 음악선물 준비돼있습니다",
  "오늘은 첫째 상담학생이 신청한 창모의 아름다워인데요",
  "이 노래를 듣고 있으면 자존감이 높아지는 기분이 든다고 합니다",
  "좀 아는 쌤들의 리얼 입시토크 거침없는 입담으로 입시에 새로운 패러다임을 제시합니다",
  "저는 애매한 입시 정보를 명확하게 정해드리는 남자 애정한 하귀성입니다",
  "자 오늘 입시본색에서는 특별한 초대 손님을 모셨습니다",
  "우리 입시본색에서 처음으로 모시는 데요",
  "자 우리 한국 진로진학정보 사무국장님이시고 동시에 대학입시 분석 조훈 선생님 나오셨습니다",
  "오늘 입시본색에는 처음 나오셨는데 네. 그렇죠",
  "스튜디오도 처음 보시고 네네네",
  "어떻습니까? 느낌이 어 상담받고 대학가자와 사뭇 다른 분위기고요",
  "어 이거 뭐 이제 전쟁터에서 전쟁하는 분위기입니다",
  "저희들이 뭐 더 좋은 정보를 주기 위해서 시설 편의시설도 많이 좋아졌고 우리 이제 조훈 선생님하고는 우리 기적의 티비 상담받고 대학가자 처음 스타트 때부터 네네",
  "뵀던 지라 어 감회가 좀 새롭습니다",
  "저도 아주 반갑고요",
  "이렇게 오랜만에 식구들 보니까 그러니까요",
  "그리고 이제 특히 이 때쯤 되면 우리 학생들 제일 이제 긴장할 때고 또 준비할 때 마음도 이제 분주할텐데 네",
  "이런 기회를 또 주셔가지고 고맙습니다",
  "바쁘시겠지만 종종 나와주시고 아 예. 고맙습니다",
  "또 오늘 뭐 준비한 내용이 많으실텐데 예",
  "우리 학생들한테 또 학부모님들한테 정보 좀 많이 주셨으면 좋겠습니다",
  "우리 조훈 선생님 좀 모신 이유가 있습니다",
  "뭐 좀 있으면 수시 원서접수가 본격적으로 시작이 되는데 네",
  "사실 원서접수가 끝났다고 입시가 다 끝나는 게 아니잖아요",
  "뭐 마지막까지 정시를 위해서도 수능을 해야 되고 또 최저학력기준 요구하기 때문에 수능 준비에도 많은 시간을 썼는데 논술이라든지 네",
  "또는 적성 대학별 고사 있는데 사실 대학별 고사 중에서도 또 면접이 또 가장 큰 부담 중에 하나거든요",
  "별도로 학생들이 많이 준비하지도 않았고 네네네",
  "특히나 학생부 종합전형을 준비한 친구들은 일단계를 서류로 통과하는데요",
  "뭐 학생부나 자기소개서 또는 추천서 요구하는 대학도 있는데 통과가 되면 네네",
  "아주 빠른 시간 내에 면접을 봐야 된단 말이에요",
  "그래서 수시상담 하는 과정에서도 학생들이 선생님 면접 어떻게 해야 돼요?  석상 우리가 교육 과정 안에서 면접 준비를 안했기 때문에 네네",
  "뭐 학교에서 주로 모의면접 형태로만 그렇죠",
  "학생들끼리 또는 선생님들이 지도 편달 받는 형태라서 좀 어려움이 많은데 맞습니다",
  "자 오늘 걱정이 많은 학생들을 위해서 학생부 종합전형에 최종관문 면접이라는 주제로 어떻게 하면 면접을 준비를 잘할 수 있을지 네",
  "우리 조훈 선생님하고 함께 이야기 나눠보도록 하겠습니다",
  "뭐 조훈쌤 계속 알려주시는 면접에 대한 어떤 핵심적인 노하우들이 미니특강을 통해서 준비가 되어 있으니까 면접에 대한 좀 자신감이 없는 학생들이나 네",
  "또는 여기에 대해서 고민 때문에 밤잠을 설치는 학생들이 있는데  오늘 입시본색 절대 놓치지 마시고 네",
  "끝까지 함께 해주셨으면 좋겠습니다",
  "입시라면 좀 안다는 쌤들의 리얼 입시토크 입시본색  예. 선생님 최근에 제가 중학교 학부모님들 대상으로도 설명회를 하는데 네네",
  "사실 뭐 중학교 이삼학년 학부모님들 사이에서도 학종시대라는 말이 생길 정도로 네",
  "어떻게 보면 각 대학 전형 입시 전형 가운데서 그 전형 방법 가운데서 학생부 종합전형의 위치가 네네",
  "비중이 좀 많이 높아졌다 이렇게 해도 과언이 아닐 것 같습니다",
  "특히 이제 앞서도 말씀드렸지만 학생부 종합전형은 일단계를 서류로 통과하고 네네",
  "이단계에서 이제 또 면접을 보는 대학이 많은데 네네",
  "선생님이 보시기에 종합전형에서 면접이 차지하는 어떤 중요성 네네",
  "비중은 어느 정도라고 좀 생각하십니까? 그렇게 생각보시면 될 것 같아요",
  "우리 보통 이제 그 학생부 수시에서 이제 보면 학생부 교과전형하고 학생부 종합전형으로 나누는데 네",
  "분명히 학생부 교과전형이 모집하는 인원이 더 많단 말이에요",
  "그런데 왜 학생부 종합전형을 이야기할까라고 보면 많은 사람들이 그런 이야기를 합니다",
  "그래도 들어본 대학들은 학생부 종합전형으로 간다 이런 이야기를 하듯이 네",
  "면접도 마찬가지인 것 같아요",
  "예를 들어서 학생부 종합에서 서류하고 이제 일단계를 통과를 하면 면접을 보고 이제 면접에서 최종 당락을 결정하는데 네",
  "통상적으로 그 모집요강을 보면 비율들이 있지 않습니까? 비율들을 보통 보면 칠십 퍼센트 삼십 퍼센트 팔십 퍼센트 이십 퍼센트 사실은 많은 데는 뭐 육십 대 사십도 있지만 대부분 한 칠십 대 삼십 퍼센트 비율인데 네",
  "비율로 보면은 면접의 비율이 분명히 서류보다는 적은데 네",
  "왜 그러면 면접이 중요할까라고 보면 결국 이제 변별에 마지막 변별에 관문이 되는 것 같아요",
  "그래서 이제 사실은 면접이라고 하는 것이 모집요강에서 보는 비율은 작지만 네",
  "최종 변별을 결정하는 기준이기 때문에 좀 면접에 대한 중요성이 있지 않을까 이런 생각을 해봅니다",
  "그러니까 뭐 대학별로 좀 컨디션의 차이는 있는데 최고점수하고 최저점수 면접 같은 경우에는 그렇죠",
  "진짜 차이가 많이 나는 많이 나죠",
  "대학들이 많기 때문에 네네",
  "사실 일단계 통과를 일정 배수로 하는 대학도 있지만 대다수가 뭐 이배수 그렇죠",
  "삼배수 오배수 이렇게 가잖아요",
  "그러면 거기 안에서 면접이 갖는 비중은 클 수밖에 없다",
  "그래서 기본적으로 보면 특히 학생부 종합에서 주요 대학들이 최근에 비율을 좀 배수 일단계 통과배수를 좀 늘리고 있는데 뭐 예전에 보면 두배수 세배수가 이제 일반적이지만 최근에는 네배수 다섯배수까지 많은 것은 그렇죠",
  "결국은 이단계에서 한 번 제대로 봐보자라는 생각이 좀 담겨 있는 것 같고요",
  "물론 이제 그 대학마다 차이가 있듯이 예를 들어서 한양대 학생부 종합전형이라든가 뭐 성균관대 인재전형 같은 경우 같은 경우는 아예 이제 면접 없이도 뽑겠다",
  "예. 그래서 분명하게 학교별로 흐름이 좀 달라지고 있다 이렇게 보시면 될 것 같아요",
  "뭐 아예 서류로만 뽑는 대학에 대한 부담은 또 오히려 면접이 없으니까 그 다른 요소들에 대한 비중이 더 큰 거죠",
  "어떻게 보면 교과성적이나 비교과에 좀 자신이 없는 학생들 입장에서는 일단계 어떻게든 들어가보고 그렇죠",
  "면접으로 내가 뒤집을 수 있으면 더 좋겠다라는 바람이 있겠죠",
  "그런 희망심리를 우리가 좀 십분 읽어서 오늘 좀 많은 정보를 줬으면 좋겠다라는 생각이 듭니다",
  "합격을 좌우하는 면접에 대해서 구체적인 이야기를 나눠볼텐데 우리 제작진들이 보통 제작진이 아니거든요",
  "그래서 뭐 정말 사전에 네",
  "많은 조사를 하셔가지고 네",
  "입시 관련 기관들의 게시판들에 네네네",
  "학생들이 질문들을 많이 올려요",
  "그래서 그 질문들 중에서 면접 관련된 좀 질문 네네",
  "진상파악이 필요하다",
  "이런 것들을 전부 긁어모아가지고요",
  "자 대입 면접에 대한 궁금증은 오엑스로 우리가 명쾌하게 좋습니다",
  "해결해보자 그래서 선생님한테 오엑스 판도 드렸는데 네",
  "제가 좀 몇 가지 질문을 드리도록 하겠습니다",
  "첫 번째 질문이 네",
  "면접 준비는 일이단계 전형이기 때문에 그렇죠",
  "일단계 합격이 발표된 다음에 네네",
  "그 다음에 준비해도 충분하다",
  "자 여기에 대해서 우리 선생님 오엑스로 네",
  "자 충분합니다가 오고요",
  "그렇지 않다 엑스입니다",
  "네네. 표시하면 되나요? 네. 들어주세요",
  "예상했던 대로 엑스입니다",
  "자 엑스 말씀해주시죠",
  "뭐 그이유는 뭐 잘아시겠지만 사실은 물론 우리 학생들 입장에서 보면 단계별 전형이라고 그러면 일단은 일단계를 통과해야지 면접보는 거 아니냐 네",
  "그러니까 당연히 자소서라든가 학생부에 있는 기록들 여러 가지로 연구하고 일단 일단계를 통과한 이후에 준비하자고 하는 친구들이 있는데 사실은 이제 학교 별로 좀 차이는 있는데요",
  "특히 그 이공계열 같은 경우에 전공지식형 질문은 면접에서 채택하는 학교들 같은 경우는 사실은 굉장히 심층면접 문제는 많습니다",
  "그런데 그래서 단기간에 이걸 준비하기에는 좀 어렵습니다",
  "예를 들어 지금 그 포스텍 같은 경우는 아예 이제 그 포스텍 이라는 잡지를 통해서 미리 면접에 대해서 전공지식에 대한 관련된 것들은 미리 미리 준비하라 이런 내용을 안내하는 대학도 있듯이 네",
  "결국 이제 면접이라고 하는 것이 바로 이제 닥쳐서 준비하는 것보다는 네",
  "역시 이제 같이 준비하는 게 맞지 않을까 특히 그 수능이라든가 그 다음에 내신이라든가 그리고 학생부를 좀 해서 이렇게 쭉 가는 것이 오히려 낫다라는 그런 생각이 들고요",
  "물론 이제 그 일단계를 통과한 다음에 또 면접에 대한 준비를 할 때는 면접에 태도라든가 또 면접장에서에 여러 가지 어떤 분위기라는 거 이런 것들은 이제 우리가 흔히 말해서 그렇죠",
  "그 우리 시험 닥쳤을 때 벼락치기 공부가 이제 되는 거죠",
  "그러지만 본론적으로 원론적으로 보면 역시 이 면접 역시 지속적으로 준비하는 과정이다 이렇게 보시면 될 것 같습니다",
  "중요한 전형요소이기 때문에 닥쳐서 하는 것보다는 그렇죠",
  "특히나 자연계 이과는 교과지식 심층면접이 많기 때문에 그렇습니다",
  "특히나 또 그 일단계 통과를 확산하는 경우도 있거든요",
  "자신있게 통과할 수 있다라고 생각하는 경우에는 네",
  "물론 이제 학생부 종합을 전량적으로 자기판단하기 어렵지만 그렇죠",
  "그런 경우에는 조금 대비를 먼저 하는 경우가 있겠고요",
  "그리고 또 하나 더 중요한 건요",
  "사실은 면접을 괜히 준비했다가 일단계도 통과 못하면 우리 손해 아니냐 이런 생각이 드는데 그렇죠",
  "우리 학생들이 보통 여섯개 학교를 지원하고 또 이과 같은 경우는 여섯개 보다 더 많은 학교도 지원 가능하지 않습니까? 그렇죠",
  "그러다 보면 사실은 이 준비하는 과정 자체가 어떻게 보면 그 저기 전체적인 어떤 대학 수시에 어떤 하나의 단계다라고 생각하시면 될 것 같습니다",
  "뭐 이과는 과학기술원이 있으니까 또 추가적으로 쓸 수도 있고 그렇습니다",
  "이런 거 맥락적으로 말씀해주신 것 같습니다",
  "자 두 번째 질문 좀 드릴 텐데 수능최저학력기준을 적용하는 대학이 있고요",
  "그렇지 않은 경우가 있습니다",
  "그러면 수능최저를 적용하지 않는 전형일수록 면접이 당락을 좌우한다",
  "당락을 좌우합니까 그러면 맞다 생각하시면 오고요",
  "수능최저기준 없는 데가 당락을 좌우하겠죠",
  "네. 적용하지 않을 경우에 면접에 네네",
  "당연히 수능최저기준을 적용한다는 의미는 뭐냐면 결국은 하나를 더 걸러주겠다라고 한다는 것은 변별에 요소를 하나를 더 갖는 거니까 그렇죠",
  "면접과 수능최저라는 이 두 가지 변별요소가 있으니까 당연히 면접에 대한 영역이 상대적으로 떨어지겠죠",
  "당연히 그래서 수능최저를 적용하지 않은 대학들은 면접에 대한 당락이 굉장히 중요한 요소로 작용한다 이렇게 보시면 될 것 같습니다",
  "아무래도 수능이라는 것은 객관적인 평가고 그렇죠",
  "시험에서의 일정 등급을 요구하는 경우에는 사실 아마 제가 봤을 때는 대표적으로 서울대인 것 같아요",
  "그러니까 서울대학교가 지역균형으로 할 때는 이제 단순한 인성면접 형태로 그렇죠",
  "수능최저를 요구하니까 좀 이렇게 심플하게 보는 거고 그렇죠",
  "일반전형 같은 경우는 수능최저가 없으니까  면접이 되게 어려운 어렵죠",
  "그런데 반면에 올해 고려대 같은 경우는 논술 없애고 면접으로 가는데 네네",
  "뭐 어떤 형태로 볼 지는 뚜껑을 열어봐야 알겠지만 네",
  "들리는 얘기로 보면 수능최저를 적용하면서도 면접을 쉽지 않게 볼 것 같단 말이에요",
  "그러니까 뭐 이거는 모든 대학에 해당되는 말은 아닌데 그렇죠",
  "최저학력기준을 놓고 일반적으로 이걸 적용할 때와 그렇지 않을 때 네네",
  "그러면 보편적으로는 적용하지 않을 때는 면접에 그렇습니다",
  "비중이 크다 이렇게 말씀을 해주셨습니다",
  "자 다음 질문 또 바로 이어서 질문 드릴 텐데 어 면접을 보는 수시 전형의 경우 네네",
  "면접 보는 전형이 거의 학생부 종합이 많은데요",
  "이게 안정지원이 유리하다 맞으면 오 틀리면 엑스입니다",
  "안정지원이 유리하다",
  "저는 틀리다고 생각을 합니다",
  "면접이라고 하는 것이 사실은 물론 이제 아까 우리 하귀성 선생님이 말씀을 하셨지만 면접을 가지고 오엑스를 하는 것 자체가 어떻게 보면 안맞을 수도 있어요",
  "왜냐하면 학교별로 워낙 차이가 있기 때문에 네네",
  "그렇지만 이제 예를 들어서 지금 면접을 보는 시점을 봤을 때 수능 전이 있고 수능 후가 있습니다",
  "그래서 이제 각 대학별로 보면 수능 전에 보는 대학들이 있고 수능 후에 보는 대학들이 있지 않습니까? 네",
  "그래서 이제 수능보기 전에 본다고 그러면 예를 들어 이제 수능 전에 본다는 말은 뭐냐면 결국 수능과 관계없이 뽑겠다는 거거든요",
  "그러면 수능 전에 보는 면접전형이 있는 대학에 지원한다는 의미는 결국은 소신 지원을 해야 된다",
  "그 말은 뭐냐면 안정보다는 소신 지원 쪽으로 가야 되지 않을까 이런 생각입니다",
  "예를 들어서 안정지원을 했다가 수능 전에 덜컥 합격 해버리면 그렇죠",
  "결국은 수능 이후에 여러 가지 예를 들어서 수능 이후에 면접을 본다는 것은 수능을 통해서 정시를 합격한다는 의미도 있지만 네",
  "사실은 수능 이후에 내가 선택권을 갖는다는 거니까 그러니까 면접에 응시할 수도 있고 안할 수도 있고 그렇죠",
  "네네. 그런 의미에서 본다면 네",
  "사실은 수능 이전에 보는 대학들이 있죠",
  "예를 들어서 이제 연세대학교 면접전형이라든가 네",
  "뭐 숭실대학교 고려대학교 고교 추천전형 원 예를 들어 그 다음에 숙명여대라든가 한국외대 같은 경우 보통 이제 수능 이전에 이제 보기 때문에 네. 맞습니다",
  "이 전형을 지원하는 우리 친구들 같은 경우는 사실은 소신지원을 하는 게 맞겠죠",
  "안정지원을 한다고 했다가 요즘 그 시중에서 나오는 말 중에 하나가 뭐죠? 수시납치 네. 수시납치 납치 당하면 안됩니다",
  "면접을 수능 전에 본다라는 건 또 그만큼 부담도 있는 거죠",
  "수능 보기 전에 면접에 대한 대비를 치러야 되기 때문에 그렇죠",
  "대학 입장에서는 꼭 오고 싶은 사람만 오세요 이런 의미일 거고요",
  "또 학생들 입장에서는 그만큼의 기회비용을 치르고 네가 가고자 하는 의지가 있다면 가는 거다",
  "이렇게 보는 건데 그러면 반대로 말하면 수능 이후에 면접을 실시하는데 이제 미리 그렇죠",
  "접수를 받는 대학교 같은 경우에 경쟁률 측면에서 보면 나중에 실제 경쟁률이 좀 낮아지겠어요",
  "예. 초면에 썼다가 그렇죠",
  "나중에 오지 못하는 그렇죠",
  "이런 경우도 있으니까 네. 예전에 논술전형과 비슷한 이제 형태로 그러네요",
  "아니 뭐 수능이 십일월 십육일인데 올해 같은 경우는 니네",
  "십이월 사일날 면접 요구하는 대학도 있어요",
  "그거 상당히 좀 부담이 될 것 같습니다",
  "아예 뭐 시월달에 보면 네",
  "좀 그 애들이 갔다와서 충격으로부터 좀  하고 완충한 다음에 수능 공부 하면 되는데 네. 맞습니다",
  "십일월 사일이면 뭐 거의 이주 전이거든요",
  "그러니까 면접 못본 친구들 입장에서는 좀 흔들릴 수도 있겠죠",
  "네. 그리고 또 하나는 이제 수능 이후에 보더라도 보통 수능 이후에 보는 날짜가 네",
  "십이월 이일 삼일 주말에 몰려 있기 때문에 네",
  "이것도 마찬가지로 부담이 됩니다. 사실은 예. 이게 원서 상담할 때 네",
  "뭐 우리 선생님도 많은 질문을 받을 텐데 면접일이 중복되는 대학도 많아요",
  "그래서 이제 뭐 동시지원 그렇죠",
  "택일응시  이런 전략을 그래서 논술전형 같은 경우는 일부러 시간을 피하거나 날짜를 조정을 해가지고 네네",
  "여섯장을 다 살리려고 하는데 네",
  "불가피하게 면접쓰는 경우에는 네",
  "두 개 대학이 겹친다",
  "그 때 질문이 일단계를 다 통과한다면 이제 두 개 대학이 겹치는 거죠",
  "그러나 뭐 일단계에 다 된다는 보장이 없으니까 네",
  "아무래도 면접 전형 같은 경우에는 이 일정에 따라서 네",
  "결국은 못가는 대학도 생기는 경우 그렇죠",
  "예. 뭐 어떻게 보면 행복한 고민일 수도 있는데 네",
  "또 일정조율을 아주 세부적으로 한다고 그러면 일정을 맞추는 것도 하나의 전략적인 방법인 것 같아요",
  "어차피 우리 학생들이 모든 학교를 다 지원할 수는 없으니까 네",
  "결국은 정해진 범위 내에서 여섯 개 학교를 지원한다고 하면 굳이 이렇게 면접이 겹치는 학교들을 이렇게 다 몰아서 하는 것 보다는 조금 분산을 하는 것도 네",
  "어떻게 보면 현명한 또 전략 중에 하나가 아닐까 이런 생각도 해봅니다",
  "다음 질문 드리면 네",
  "면접은 학생부 종합전형만 있다. 맞습니까 오 아니면 엑스 틀리죠",
  "그러니까 지금 오늘 이제 특집이 학생부 종합전형과 관련된 면접전형이고 네",
  "사실은 이제 학생부 종합전형 말고도 학생부 교과전형 같은 경우도 면접의 변별의 갖습니다",
  "네. 그리고 이제 우리가 많은 학생들은 지원을 하진 않겠지만 또 특기자 전형 같은 경우 아주 면접이 중요하기 때문에 그렇죠",
  "결국 이제 면접이라고 하는 것은 크게 보면 학생부 교과 그리고 학생부 종합전형 그리고 특기자 전형 크게 보면 세 가지라고 볼 수 있을 것 같고요",
  "뭐 경우에 따라서 정시에 하는 경우도 일부 뭐 면접을 보는 학교도 있겠지만 기본적으로 그 수시에서는 있지만 역시 이제 면접에 꽃이라고 하는 것은 학생부 종합전형에서 종합전형 네. 그게 이제 가장 꽃이라고 저는 생각이 듭니다",
  "아무래도 종합전형은 또 앞에도 말씀드렸는데 최저를 보지 않는 대학이 많기 때문에 그렇죠",
  "면접의 비중 네. 그렇죠",
  "이게 학생들의 부담으로 또 작용할 수 있습니다",
  "자 마지막으로 질문 드릴 거 이제 제출하는 서류가 있습니다",
  "서류 기반으로 면접하는 경우도 있고 네",
  "이게 이제 학생부는 똑같아도 대답은 대학별 인재상에 맞춰서 네네",
  "좀 대답을 해야지 유리하다",
  "네네. 저는 오를 들겠습니다",
  "당연한 이야기인데요",
  "사실은 그 우리가 이제 대학별 인재상이라는 것에 있어서 우리 학생들이 바로 다가오질 않아요",
  "사실 저희들도 마찬가지죠",
  "예를 들어 고려대학이나 연세대학교 경희대학이나 뭐 중앙대학교가 중앙대학교 다빈치인재전형과 경희대학교 레오르네상스의 인재상이 어떻게 다를까 사실은 어떻게 보면 굉장히 막연하거든요",
  "그런데 사실 학교에 모집요강을 보거나 학교에서 이야기하는 인재상은 분명히 다릅니다",
  "그러니까 이제 그런 인재상이라고 하는 건 아주 세세하게 들어가면 모든 것을 다 같이 전체적으로 보는 전형이냐 아니면 아주 핵심적인 부분에서 아주 세부적인 것을 예를 들어서 한 우물을 파는 유형이냐 전체를 봤을 때 어떻게 보면 그 다양한 어떤 역량을 가지고 볼 것이냐에 따라서 이 인재상도 달라지듯이 네",
  "결국은 학교가 추구하는 인재상에 맞춰서 답변하는 것은 상당히 우리 학생들이 점수를 맞는데 유리할 것이다",
  "왜냐하면 결국 면접도 면접관들이 평가를 할 때 단순히 그냥 보고 얼굴 보고 잘생겼으면 뭐 점수를 주고 이런 게 아니라 그렇죠",
  "평가요소라는 게 있고 평가에 배점이 있기 때문에 이 요소와 배점에서 그걸 주다보면 결국은 거기에 맞춰서 평가를 하게 됩니다",
  "그래서 어떻게 보면 당연히 학교에 모집별 인재상 인재상과 연결돼서 똑같은 질문이라 할지라도 조금은 다르게 답변할 수 있는 것들 물론 이제 뭐 저기 전혀 다른 건 아니지만 결국 그 학교에 맞춰서 맞춤형 답변을 하는 것이 유리하다 저는 그렇게 생각합니다",
  "인재상에 맞춰서 네",
  "그러니까 결국은 면접전형은 얼굴을 대면해서 하는 거기 때문에 그렇죠",
  "대학이 이미 제공하고 있는 정보에 대해서 충분히 습득을 하고 가야 됩니다",
  "예예. 이 말씀으로 정리될 수 있을 것 같고요",
  "아 제가 또 여쭤볼게 네",
  "뭐 대학마다 또는 학과마다 요구하는 인재상이 다를 수 있고 또 학교에 어떤 적합도 네",
  "전공적합도라고 할 수 있죠",
  "다를 수 있는데 면접준비해야 되는 수험생이 꼭 체크해야 하는 유의사항이 있다면 선생님 좀 몇 가지 정리해주시죠",
  "네네. 최근에 보니까 각 교육청에서 면접대비 자료들이 많이 나옵니다",
  "그래서 서울시 교육청에서도 이제 그 면접에 대해서 대비를 하라 이제 이런 것에 대해서 이제 나오는데 굉장히 좋은 말들이 있더라고요",
  "예를 들어서 크게 세 가지를 봐라 첫 번째 모집요강에 대한 탐구가 첫 번째다",
  "모집요강이 그 다음에 이제 사실은 그 대학별 논술고사처럼 면접도 각 대학별로 보면 면접에 대한 유형이 있습니다",
  "물론 이제 면접에 유형이 그 전해에 나왔던 면접유형이 그 다음에 나오라는 보장은 없지만 기본적으로 면접에 유형이라는 건 굉장히 중요하고 또 마찬가지로 각 학교에서는 자료실을 통해서 그 전해에 했던 면접에 대한 유형들을 이렇게 자료실에 탑재를 하게 돼있거든요",
  "그래서 그것을 우리가 미리 보고 나서 기출문제 유형을 보는 것도 굉장히 중요한 요소인 것 같아요",
  "그 다음에 마지막 요소가 하나가 뭐냐면 기출문제를 어떻게 답변했는지 그리고 현장에서 어떤 것을 했는지 생생한 정보를 주는 것은 결국은 일년 전에 응시했던 선배에 어떻게 보면 후기가 중요하다고 생각합니다",
  "그래서 어떻게 보면 모집요강과 자료실에 있는 기출문제 네",
  "그리고 이제 그 전해에 봤던 선배들의 그 후기 이 세 가지를 대학별로 이렇게 잘 숙지를 한다면 네",
  "어떻게 보면 면접에서 굉장히 좋은 그 단기간에 준비할 때는 아주 중요한 전략 중에 하나라고 저는 생각합니다",
  "네. 제가 좀 하나 덧붙이면 네네",
  "보통 이제 얼마 전에 어떤 학생 만났는데 기계공학 가고 싶다고 그래요",
  "기계공학에 범주가 굉장히 넓고 네네",
  "그러니까 대학마다 또 기계공학은 다 개설돼있는데 네",
  "사실은 전공 교과과정 안에 가보면 본인이 하고 싶은 게 안돼있는데도 있어요",
  "그래서 원하는 학과에 네네",
  "어떤 교과과정을 미리 살펴보는 것도 면접준비할 때는 굉장히 중요한 요소가 되지 않을까라는 생각을 네. 그래서 보통 이제 그 자기소개서를 쓸 때 네",
  "일번 질문 같은 경우는 이제 학습경험에 대한 이야기를 하고 이번 질문 같은 경우는 이제 학교활동에 대한 세 가지 이내 네",
  "삼번 질문은 인성면접 인성과 관련된 문제인데 그렇죠",
  "네 번째 문제가 결국 이제 개별질문인데 개별학교에서 보면 나온 것중에 대표적인 게 뭐냐면 진로에 대한 동기 지원동기 학과에 대한 지원동기 그리고 이제 입학 후 학업계획입니다",
  "우리 하귀성 선생님 말씀하신 것처럼 입학 후 학업계획에 대한 부분을 굉장히 리서츠가 잘 돼야 되거든요",
  "이게 결국은 나중에 면접하고도 연결이 됩니다",
  "그래서 자소서를 쓸 때 그 입학후 학업계획 그리고 이제 졸업 후 진로계획에 대한 그 문제가 나오는 학교들 같은 경우는 사실 학교에 대한 세부 커리큘럼을 잘 숙지하는 것도 하나의 좋은 방법인 것 같습니다",
  "자 지금까지 학생부 종합전형에 합격을 좌우하는 또 면접에 대한 이야기를 저희가 간단하지만 굉장히 깊이 있게 이야기 나눠봤습니다",
  "자 학생부 종합전형에 최종 관문 면접 이어지는 시간에는 우리 조훈 선생님의 면접 미니특강이 준비되어 있습니다",
  "굉장히 알찬 자료를 많이 준비해주셨으니까 네네",
  "마지막까지 함께 해주시기 바랍니다",
  "여러분 지금 좀 아는 쌤들의 리얼 입시토크 입시본색과 함께 하고 계십니다",
  "네. 오늘 면접에 대한 구체적인 이야기를 나누고 있는데 사실 면접이 두려운 학생들이 태반입니다",
  "정말 부담스러운 수험생들을 위해서 백 퍼센트 활용 가능한 실전편 우리 조훈 선생님이 면접 대비 요령에 대해서 미리특강을 준비해주셨습니다",
  "네. 안녕하십니까? 조훈입니다",
  "여러분들을 위해서 미니특강 면접을 위한 미니특강을 진행하도록 하겠습니다",
  "아 이제 면접을 우리가 앞두고 우리 학생들 입장에서 보면 이제 마지막 관문이라고 보시면 될 것 같아요",
  "그런데 이제 사실은 면접을 준비할 때는 기본기에 튼튼해야 됩니다",
  "그리고 면접에 대한 유형을 분석을 하고 나서 이제 우리가 준비를 하면 훨씬 더 효과적인 면접을 준비할 수 있을 것 같습니다",
  "자 면접에 대한 절차부터 좀 진행을 해볼까요? 학생부 종합전형에서 면접평가라고 하는 것은 일단 제가 아까 말씀드렸듯이 기본적으로 모집요강에서 면접에 대한 유형들이 나옵니다",
  "그래서 이 모집요강을 제대로 분석을 해야 되는데 요즘은 여러분들이 굳이 각 대학에 모집요강을 가지 않더라도 각 교육청이나 그리고 자료들 자료집에 보면 대학별 면접에 대한 유형분류를 해놓은 게 있습니다",
  "그래서 이런 것들을 좀 참고하면 좋으실 것 같고요",
  "그리고 나서 이제 서류 심사를 하는데 흔히 여러분들은 그렇게 보시면 될 것 같아요",
  "면접은 저는 이제 개인적으로 보면 두 가지를 얘기를 준비를 한다고 봅니다",
  "첫 번째는 서류 여러분들이 작성한 서류를 확인하는 확인면접이 하나가 있고 두 번째는 여러분들의 생각을 물어보는 바로 심층면접이 있습니다",
  "자 이 차이는 어떤 차이냐면 결국 여러분들이 자기소개서 그리고 삼 년 동안에 여러분들의 기록인 학교생활기록부 또 선생님들의 추천서 같은 경우를 기본으로 해가지고 그 기본에 바탕한 면접 질문이 들어옵니다",
  "자 이런 것들은 뭐냐면 팩트에 대한 확인면접이죠",
  "이 사실에 대한 확인을 제대로 해줘야 되는데 사실은 본인의 학생부에 어떤 기록이 없는 지를 우리가 제대로 인지하지 못하고 면접장에 들어가는 친구들이 의외로 많습니다",
  "그래서 가장 기본은 자기가 작성한 서류 그리고 자기의 기록을 했던 학생부에 대한 사실확인에 대한 것을 준비하자 이게 이제 첫 번째고 두 번째는 뭐냐면 결국은 심층면접인데 물론 심층면접은 여러 가지가 있습니다",
  "제시문을 주고 나서 그 제시문과 관련된 질문하는 경우가 있고 그리고 또 토론하는 경우가 있고 또 발표를 시키는 면접이 있는데 사실은 이 발표든 토론이든 제시문이든 제일 중요한 건 뭐냐면 여러분의 생각을 물어보는 겁니다",
  "그 생각 속에서는 여러분들의 인생에 있어서 어떤 가치관을 물어보는 면접이 있을 수 있고 또 여러분들의 어떤 창의성이라든가 인지적인 특성은 물어보는 문제가 있고 어떤 상황을 주고 나서 상황에 대해서 여러분들이 어떻게 접근할 것이냐 소위 말하는 문제해결력을 또 물어보는 문제들이 있습니다",
  "그래서 어떻게 보면 면접은 딱 두 가지다",
  "하나는 여러분들이 만든 서류에 대한 확인면접 그리고 여러분들의 생각을 물어보는 바로 심층면접이다",
  "어찌됐건 여러분들이 이제 서류 심사를 받게 되는데 결국은 서류 심사를 한다는 건 뭐냐면 결국은 면접을 간다라는 가정에서 여러분들이 서류를 작성을 해야 됩니다",
  "그래서 이제 흔히 우리 유능한 선생님들이나 진로진학상담교사들 그리고 이제 이런 컨설팅을 오래 진행하는 선생님들이 흔히 하는 이야기가 뭐냐면 결국은 자소서를 쓸 때 예상질문은 생각을 해두고 자소서를 써라 이런 이야기합니다",
  "건축학부 건축학도가 되고 싶은 꿈을 가진 아이가 건축학과에 지원을 하게 되는데 이런 질문을 해요",
  "너 학생부에 건축의 이해라는 책이 있는데 너 이것 말고 다른 책이 있니라는 질문을 합니다",
  "아이는 굉장히 학생들은 당황스러워 할 수 있어요",
  "왜냐하면 어 학생부에 있는 기록만 면접질문이 나오는 게 아니네라는 생각을 할 수가 있어요",
  "그 말은 뭐냐 적어도 내가 건축학도가 된다라는 생각을 가지고 있으면 건축학과 관련된 것은 다른 학생에 비해서 조금 더 많은 책 많은 경험을 했다라는 가정 하에 바로 입학사정관들이 질문하는 겁니다",
  "그러니까 그런 것에 대한 대비를 하듯이 바로 여러분들은 자기소개서를 쓰고 학교생활기록부를 분석을 할 때부터 면접에 대한 대비를 한다라고 보시면 될 것 같습니다",
  "그리고 나서 이제 심층먼접이 이루어지는데 이 심층먼접에 대해서 아까 말씀드린 것처럼 여러분 서류에 대한 확인면접 말고 심층면접이라고 하는 것은 여러분들이 가지고 있는 잠재력이나 창의성이나 사고력이나 이런 것들을 보고 그 다음에 또 인성과 관련된 최근에 이제 인성 같은 경우가 굉장히 중요하고 특히 학교 내에서 인성요소라고 하는 것은 공동체 의식을 굉장히 중시합니다",
  "그래서 여러분들이 썼던 자기소개서 삼번 질문에 나눔 배려 협력 갈등 관리라고 하는 이 질문에 요소가 바로 공통적인 의미에서 보면 공동체 의식입니다",
  "흔히 말해서 여러분이 이 학교를 왔을 때 이 학업을 또 쫓아갈 수 있는 역량이 되느냐 그리고 이것 말고도 세상을 살아가는 데 있어서에 어떤 역량을 가지느냐 그리고 사람과의 사이에서 관계성을 유지하는데 인성적인 요소가 있느냐에 대한 큰 세 가지 틀 속에서 여러분들이 질문한다고 합니다",
  "그리고 그 외적인 부분에서 이제 학교마다 차이는 있겠지만 우리 학과는 전공지식에 대한 기본적인 지식은 반드시 있어야 된다 흔히 말하는 전공적합도인데 이 전공적합도 하고 관련된 내용이 조금 더 심화된 내용을 필요로 한다고 그러면 흔히 말하는 이제 지식형 질문을 하는 거죠",
  "그리고 이제 또 하나는 그렇지 않다 하더라도 어찌됐건 이 학과에 들어오면 어떤 부분에서 역량이 필요하다라고 하는 역량 면접을 하는 겁니다",
  "자 그러면 면접에 대해서 조금 더 한걸음 좀 더 들어가도록 하겠습니다",
  "면접에 대해서 어 그러면 대학들은 주로 면접을 통해서 어떤 걸 보고 싶어 하느냐 그래서 흔히 말하는 이제 핵심역량에 대한 부분이 있고 학교에 있어서에 어떤 인재상과 관련된 내용이 있는데 사실은 이제 핵심역량이라고 하는 것에 가장 중요한 부분이 바로 대학수업에 대한 이수능력입니다",
  "또 최근에 이제 글로벌역량이라는 말을 많이 쓰는데 물론 이제 글로벌역량이 영어성적을 꼭 이야기하는 건 아닙니다",
  "글로벌역량이라고 하는 것은 열린사고 열린태도 그리고 이제 한 마디로 이야기하면 굉장히 많은 부분에서의 사회가 요구하는 역량들이 있습니다",
  "흔히 말하는 요즘 이천십오년도 개정교육과정에서 창의융합형인재라는 말을 많이 쓰는데 특히 사차 산업혁명이 이제 바로 이제 눈 앞에 다가오고 있는 시점에서 보면 그런 부분에서 모든 것을 포용할 수 있는 어떤 역량들 이런 것들이 바로 이제 글로벌 마인드 이제 보시면 될 것 같습니다",
  "그 다음에 세 번째가 이제 역경극복의지인데요",
  "이 부분은 뭐냐면 자기 주도성이라고 저는 개인적으로 생각을 합니다",
  "그말은 뭐냐 내가 이 학과에 진학해서 이 전공을 공부한 다음에 내가 사회에 진출하기 위해서는 흔히 말하는 주도적인 삶이 중요합니다",
  "이게 이제 어떻게 보면 매트릭스 형태로 돼있는데 각 학교가 가지고 있는 인재상에 구성요소들이 있습니다",
  "아까 제가 그 우리 하귀성 선생님하고 같이 이야기를 할 때 이야기했지만 학교별로 똑같은 질문이라 하더라도 건학이념이 다르고 추구하는 인재상이 다르기 때문에 거기에 맞춰서 답변을 하는 것이 또 하나의 방식이라고 봅니다",
  "자 그러면 구체적으로 어떤 면접에 유형들이 있는지를 보겠습니다",
  "사실 이 부분은 여러분들이 지금 현재 여러분들이 지원하려고 하는 대학별 그 면접질문들에 기출문제를 보면 그게 나오는데 크게 저는 네 가지로 분류를 했습니다",
  "첫 번째는 바로 지식형 질문인데 이 지식형 질문이 뭐냐면 예전에 보면 구술면접으로 보시면 될 것 같아요",
  "그래서 여러분들이 무엇을 알고 있는지를 물어보는 사실은 구술시험형태에 질문입니다",
  "예를 들어서 물리를 지원하는 아이한테 캐플러의 이론에 대해서 설명을 해봐라 사실 이런 것들은 전형적인 어떻게 보면 구술시험 형태에 바로 지식형 질문입니다",
  "이 지식형 질문은 사실은 일단계를 합격하고 준비하기에는 조금 늦은 감이 있죠",
  "그 말은 뭐냐하면 이미 여러분들이 독서를 통해서 또는 교과지식을 통해서 또는 수능에 심층공부를 통해서 여러분들이 가지고 있는 지식들을 평가하는 것이 바로 지식형 질문입니다",
  "이 전공과 관련된 지식형 질문을 준비하는 것은 상당히 좀 시간이 걸리기 때문에 이것은 미리 미리 준비를 하고 특히 여러분들이 지원하려고 하는 학교에 지원할 때 이 지식형 질문들이 기출문제로 많이 나와있다라고 보면 이 부분을 여러분들이 꼭 보시면 될 것 같은데요",
  "최근에 보면 이 지식형 질문에서 전공과 관련되지 않고도 물어보는 지식형 질문들이 있습니다",
  "어 예를 들어 이제 제시문을 주고 여러분들의 의견을 물어보는 게 있는데 제시문제를 주는데요",
  "이 제시문제를 줄 때 어떤 제시문에 대한 키워드가 나왔냐면 소수자 우대정책이라는 키워드가 나왔습니다",
  "그러면 소수자 우대정책에 대한 제시문을 주고 십오분 정도를 여러분들이 보게 하고 그 다음에 면접을 통해서 여러분들의 의견을 구하는데 사실 소수자 의견에 대해서 십오분 동안 여러분들이 거기서 면접장에서 어느 정도 지식을 습득한 다음에 답변 하기에는 한계를 가지고 있습니다",
  "흔히 말하는 최근에 이제 시사이슈가 되는 시사성 있는 질문이나 이런 키워드를 중심으로 가지고 또 이제 작년에 보면 고려대학교 같은 경우가 쏠림현상이라는 그 키워드를 가지고 질문 제시문을 줬는데 이런 쏠림현상에 대한 제시문을 주고 나서 쏠림현상과 관련된 너의 의견은 어떠냐 쏠림 현상이 쓰여지는 여러 가지 사회현상에 대해서 설명해봐라 자 이런 것에 대해서 어떻게 너는 이런 과정이 있으면 너는 어떤 선택을 할거니 사실 이런 질문들이 주어졌을 때 우리 학생들 굉장히 당황하는 경향이 있습니다",
  "자 이런 것들은 바로 지식형 질문에서 이제 답변을 해줘야 되는 부분인데 여기에서는 시사성에 대한 이슈까지도 포함해서 준비를 해주면 좋겠다",
  "그 다음에 이제 의견형인데 이것은 한마디로 이야기하면 여러분들의 생각을 물어보는 문제입니다",
  "이 생각을 물어보는 문제가 굉장히 여러분들한테 좀 어려울 부분이 있습니다",
  "왜냐하면 인생에 가치관이라든가 인성적 요소 그리고 인성에 있어 인생에 있어서 여러 가지 경혐들을 토대로 여러분들의 생각을 묻는 문제죠",
  "예를 들어서 이과를 지원하는데 의사가 되는 길과 과학기술자가 되는 길이 있다",
  "어떤 것이 사회공헌에 이바지 할 거니라고 물어봤을 때 많은 사람들이 당황을 합니다",
  "왜 어떤 게 질문자의 의도일까 사실 이거는 답이 없습니다",
  "여러분들이 인생을 살면서 어떤 것이 가치로운 삶일까에 대한 것에 여러분들의 의견을 물어보는 것이 바로 이런 겁니다",
  "이런 문제에 대해서는 답을 구하기보다는 여러분들의 경험이나 가치관을 아주 솔직하게 이야기해주는 게 제일 좋습니다",
  "그래서 이런 의견형 질문에 대해서 굉장히 당황스러워 하는데 이런 질문들은 어떻게 보면 질문의 유형을 파악한다면 여러분 도움이 될 수 있다라고 생각합니다",
  "자 세 번째로 넘어가겠습니다",
  "세 번째 같은 경우는 상황형 질문인데요",
  "이 상황형 질문은 아까 이야기했듯이 여러분들이 활동을 했던 여러 가지 창의적 시험활동이라든가 독서활동 그리고 자율활동 속에서 이러한 활동을 했을 때 너는 어떤 상황에서 어떤 일을 했는지 그리고 무얼 느꼈는지를 물어보는 것이 바로 상황형 질문에 대표적인 유형들입니다",
  "그리고 이제 네 번째가 바로 행동형 질문입니다",
  "이 행동형 질문이라고 하는 것은 뭐냐면 어떤 상황에서 너의 역할이 뭐고 그 역할에서 어떻게 가져가는지에 대한 이야기를 하는 것이 바로 행동형 질문입니다",
  "흔히 말해서 상황형과 행동형은 여러분들의 학교생활기록부나 자기소개서나 그리고 추천서에 나와져 있는 여러 가지 팩트를 가지고 질문하는 겁니다",
  "그래서 이제 예를 들어서 그거죠",
  "너의 진로 진로에 대한 희망사항을 보니까 일학년 때 진로와 이학년 때 진로와 삼학년 때 진로가 다르네 이 진로가 계속 바뀌게 된 이유를 한 번 이야기해봐라 자 이런 것들이 바로 이제 상황형과 행동형에서 나올 수 있는 질문에 유형들입니다",
  "그래서 흔히 말하는 면접질문에 유형은 바로 지식형 그 다음에 의견형 그리고 상황형 그리고 행동형과 질문 관련된 질문들이 크게 네 가지로 볼 수 있다",
  "자 그러면 여러분들이 이제 답변을 할 때 어떤 준비를 할 거냐 사실은 알고 있는 생각을 정리해서 답변한다는 게 굉장히 어렵습니다",
  "특히 면접장에서 굉장히 당황하기 쉽거든요",
  "우리 여학생들 같은 경우는 정말 답답하고 당황하다 보니까 울기도 하고 남학생들은 씩씩하게 잘 모르겠습니다 이렇게 한 마디로 그냥 끝내버리는데 잘 모르겠습니다라고 하는 것이 제일 안좋은 답변입니다",
  "왜냐 평가를 하는 사람 입장에서 보면 평가요소에는 분명히 몇 가지가 있는데 잘 모르겠다 하더라도 적극적으로 내 생각을 이야기해줘야지 이 학생의 지원자에 평가요소에 일점이라도 더 줄 수가 있는데 잘 모르겠습니다 그러면 그 순간 평가가 끝나는 겁니다",
  "그래서 면접이라고 하는 것에 대한 연습이 굉장히 필요한데 최근에는 이제 우리 학생들이 학생들 간에 모의면접이 있고 또 선생님이 주관이 돼가지고 모의면접을 많이 하는 경우가 있는데 이게 굉장히 중요합니다",
  "그런데 어떻게 할 거냐 크게 보면 저는 이렇게 스타기법이라고 하는데요",
  "어떤 상황에 대해서 이야기하고 어떤 행동형 질문을 하고 의견을 질문한다 그러면 면접이라고 하는 것은 정해진 시간 안에서 답변하는 거기 때문에 항상 두괄식 미괄식 보다는 두괄식 나는 어떤 거라고 생각합니다",
  "그리고 그 이유는 첫 번째 뭐다 두 번째 뭐다 세 번째 뭐다 그러고 나는 어떤 행동을 했습니다 어떤 생각을 가지고 있습니다 저의 생각은 이렇습니다라고 해주는 거 그러기 위해서는 어떻게 보면 이 네 가지라고 하는 것에 대한 이야기를 하는 거죠",
  "특히 스타라는 하는 것에 에스라고 하는 이니셜이라고 하는 건 상황 그 다음에 티라고 하는 것은 내가 구체적으로 어떤 것을 맡았는지에 대한 과제 그리고 내가 구체적으로 행동을 어떻게 옮겼는지에 대한 액션 그리고 마지막에 느낀 점입니다",
  "자 잘 알듯이 가장 평가요원들 입학사정관들이 보려고 하는 것은 바로 여러분들의 액션입니다",
  "그리고 느낀 점입니다",
  "그런데 우리 학생들이 보통 질문하게 되면 상황을 굉장히 장황하게 설명하는 게 있어요",
  "그래서 제가 이런 것들을 아주 간단하게 퍼센티지로 따지면 이 행동에 거의 사십 퍼센트에 답변을 하고 우리가 이제 상황이나 과제 속에서 한 이십 퍼센트 그리고 느낀점까지 하면 여기서 칠십 퍼센트 그리고 에스하고 티에서 삼십 퍼센트 정도에 답변을 하면 굉장히 좋은 답변이 될 것 같습니다",
  "그래서 이런 스타 기법에 의해서 답변하는 것을 기술적으로 여러분이 생각을 한다면 면접에서 굉장히 어떻게 보면 정해진 시간 안에서 좋은 효과를 볼 것 같습니다",
  "짧은 시간이었지만 여러분들한테 간단하게 면접과 관련된 또 면접기술에 관련된 미니특강을 전해드렸습니다",
  "네. 선생님 강의를 듣고 나니까 오히려 이게 모르는 게 용기있다 뭐 이런 정도로  우리 학생들이 좀 구체적으로 접근해야 되는 부분이 굉장히 좋은 요소를 많이 얘기해주셨고 아까 인상 깊었던 게 남학생들이 네",
  "아니면 판단이 빠르다 이렇게 말할 수 있는데 네네",
  "요즘 뭐 어려운 질문 나오면 출입문 쳐다보는 학생들이 있데요",
  "나는 이 공간을 나가고 싶소 이런 건데 그렇죠",
  "선생님 말씀하셨던 것 중에 끝까지 뭐 감정에 호소하기보다는 논리적으로 네네",
  "그리고 교수님들한테 본인의 어떤 긴장한 것도 좀 노출하면서 그렇죠",
  "한 번 더 얘기해달라고 좀 물고 늘어지는 네네",
  "이런 좀 교수님들도 이런 아이들이 더 좋다고 얘기 하시더라고요",
  "응원의 말씀 한 마디 또 해주시죠",
  "네. 우리 학생들 이제 한참 이제 자소서 그리고 이제 서류를 제출하고 나면 면접에 대상이 될 지 안 될지에 대한 고민을 많이 하는데 일단 나는 면접을 간다라고 생각하시면 될 것 같고요",
  "이런 부분에서 여러분들이 짧은 시간에 가장 효과를 얻을 수 있는 것이 또 면접입니다",
  "그래서 어떻게 보면 여러분 힘내시고 자신감 있게 그리고 마지막으로 한 말씀 드리는 것은 결국은 입학사정관 하고 기싸움입니다",
  "그래서 반드시 눈을 마주치는 연습을 꼭 하시고 들어가시기 바랍니다",
  "정말 좋은 말씀 해주셨습니다",
  "저는 한 말씀 더 덧붙이면 이게 원서 접수기간이 살아 움직이는 기간이라고 보는 건데 뭐 여러분들이 종합형 면접만 노리는 게 아니고 뭐 다른 전형이나 또는 정시 수능까지도 준비하는 어떤 일정 속에 살아있기 때문에 네",
  "결국은 면접 일단계 통과가 안됐다 하더라도 포기하지 않았으면 좋겠고요",
  "또 면접 못보고 왔다고 이렇게 절망하지 않아도 그렇죠",
  "의외의 결과가 나와요. 오히려 면접 못봤다라고 절망하는데 네",
  "나중에 합격결과가 나오는 경우가 있으니까 나오죠",
  "마지막까지 포기하지 않았으면 좋겠습니다",
  "오늘은 수시 원서접수가 끝나고 마지막 관문이라고 할 수 있는 면접에 대한 아주 다양하고 깊이 있는 이야기를 나눠봤습니다",
  "오늘 특별히 미니특강까지 준비해주시고 또 열강해주신 조훈 선생님 감사합니다",
  "자 매주 금요일 밤 좀 아는 쌤들의 리얼리티 토크는 다음주에도 계속 됩니다",
  "대입 수험생을 위한 수시 집중 상담으로 진행되는 기적의 티비 상담받고 대학가자 오늘은 고려대 생명공학부와 한양대 신소재공학부 진학을 희망하는 학생의 진학 상담 준비돼있습니다",
  "오늘도 최고의 진학 선생님 세 분이 성적과 비교과를 입체적으로 분석해주시고요",
  "총 육 회의 수시지원 전략을 맞춤으로 상담해드립니다",
  "네. 기적의 티비 상담받고 대학가자 오늘 함께 해주실 선생님들을 만나볼게요",
  "수시모집 육 회 지원을 앞두고요",
  "어~ 어떻게 지원전략을 짜야 될지 아마 고민이 많은 것 같습니다",
  "그런데 이번 주에는 또 구월 육일 모의평가가 또 있지요? 그래서 이제 수시모집에 많은 것을 좀 쏟아 넣어야 될 학생들은 수시모집 지원 전략에 많은 고민을 해나가시는 것 괜찮습니다",
  "하지만 수시모집에 수능 최저 학력기준이라든지 또는 정시모집을 염두해두어야 되는 수험생의 경우에는 수시지원으로 조금 복잡하고 머리 고민이 많이 되시겠지만 잠깐 내려놓으시고 이번 주는 수능 모드로 조금 더 돌려서 구월 육일 모의평가에 조금 더 만전을 기하시는 게 필요해 보입니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 대진고등학교 교사 안성환입니다",
  "요즘에는 제가 학교에서 조금 웃겨주는 컨셉인데요",
  "학생들이 가장 좋아하는 말이 하나 있습니다",
  "그게 뭐냐하면 학생들을 이렇게 볼 때마다 너 진짜 재수없다 라고 얘기를 하면 엄청나게 웃습니다",
  "그니까 그만큼 학생들이 뭔가 절박하고 진짜 재수를 하는 것도 싫고 무언가 꼭 합격하고 싶다 라는 그런 절박함이 묻어나는 상황인 것 같아서 상당히 마음이 안타까웠는데요",
  "오늘 학생들한테 해주고 싶은 얘기는 모평이다 아니면 수시상담이다 여러 가지로 스트레스받는 상황이 있을 텐데 아까 얘기했던 대로 작은 것 하나에도 좀 빵빵 터지면서 웃었으면 좋겠습니다",
  "그렇게 웃어야 앞으로 남아있는 수능 때까지 최선을 다할 수 있고 다시 충전이 돼서 뛸 수가 있을 것 같습니다",
  "항상 웃기 바랍니다",
  "네. 마지막으로 배제고등학교 진학 진로부장이신 이정형 선생님 함께 합니다",
  "안녕하세요? 예. 안녕하십니까? 배제고등학교 교사 이정형입니다",
  "제가 오늘 우리 학교는 그~ 재량휴일로 인해가지고 학교를 쉬었어요",
  "그래서 제가 아침 일찍 등산을 좀 했습니다",
  "사실 등산할 때 보면 올라갈 때 땀나고 정말 힘들죠",
  "그런데 이제 정상에 올라가게 되면 스스로가 굉장히 어떤 힘들게 올라갔다는 그런 점에서 만족하고 또 스스로 막 칭찬해주고 그러거든요",
  "그리고 딱 틔인 전경이라든가 그리고 하늘이 굉장히 푸르른 그런 모습을 봤을 때 아마 뿌듯함을 느낍니다",
  "지금 아무래도 이제 구월 시작됐거든요",
  "그런데 이제 곧 수시 원서를 쓸 텐데 여러분이 그동안 해왔던 그런 쭉 공부 과정들이 결과는 어쨌든 간에 여러분 스스로가 만족할 수 있는 원서를 잘 쓰고 그리고 수능까지 편안하게 좀 지낼 수 있도록 그렇게 하기 바랍니다",
  "네. 기적의 티비 상담받고 대학 가자는 대입 수시 상담을 지원하고 있습니다",
  "현재 고 삼 학생들을 위한 방송 수시 상담은 마감됐고요",
  "예비 수험생인 고등학교 일 이 학년 학생들을 위한 진학 상담을 지원합니다",
  "학생과 부모님의 많은 관심과 참여 바랍니다",
  "그러면 첫 번째 학생의 상담 신청서 살펴볼까요?  첫 번째 학생은 고려대 생명공학부 고교추천 전형을 희망하는 고 삼 학생입니다",
  "장래 희망은 생명공학 또는 유전공학 연구원이고요",
  "좌우명은 인생은 한 번뿐입니다",
  "저는 유전학자를 꿈꾸는 고 삼 학생입니다",
  "곧 구월 모의평가가 실시가 될 텐데 우리 친구 이번 모의평가에서 목표가 있다면 어떤 게 있을까요? 저는 당황해서 실수하지 않고 원래 실력대로 보자입니다",
  "아주 자신감이 넘치는데요",
  "과학 탐구활동 학과 학교 수능 키워드를 제시해주셨습니다",
  "이치우 선생님 어떤 키워드 제시해주셨나요? 예. 저는 수능 융합과학 그리고 전공 적합성이라는 키워드를 제시했는데요",
  "우리 학생이 전반적으로 이제 학생부 교과성적에 비해서 수능성적이 상당히 우수한 것으로 보여지고요",
  "어~ 학업능력 항샹을 위해서 많은 노력을 기울이고 있는 학생으로 보여집니다",
  "또한 융합과학 동아리 활동이나 과학 중점반 활동을 통해서 열심히 과학과 관련된 활동들로 한 것으로 보여지고요",
  "다만 이 희망 진로와 관련된 활동이 다소 부족합니다",
  "그래서 이제 희망 진로로 포함한 독서 활동 역시 조금 더 적은 편이라서 학생부 종합전형 지원에서는 조금 더 고민이 될 것으로 보입니다",
  "네. 계속해서 안성환 선생님의 키워드도 들어볼게요",
  "네. 저는 학과 학교 생명공학부 비교과라는 키워드를 제시했는데요",
  "그 이유가 학생이 정시지원을 했을 경우에 그 상황이 중경시 정도의 수준까지는 포함을 해야 될 것 같은데 안타깝게도 중경시에서는 생명공학과를 계속 고집을 할 경우에 적당한 과를 찾아보기가 힘듭니다",
  "그래서 학교를 생각을 한다 라면 조금 부족함이 있지만 학과를 생각했을 때는 충분히 자기가 원하는 그 범위까지도 내려가야 하는 용기가 필요하지 않을까 라는 생각 때문에 이 키워드를 설정하게 됐습니다",
  "네. 마지막으로 이정형 선생님의 키워드도 안 들어볼 수 없겠죠? 말씀해주세요",
  "네. 저는 과학 탐구 활동 그리고 모평 성적우수 그리고 진로 변경을 키워드를 제시했는데요",
  "우리 학생의 경우 과학 중점학교 특수활동으로 다양한 과학 탐구활동을 했습니다",
  "특히 과학 실험 같은 걸 했거든요",
  "그러면서 다른 교과에 비해서 과학 교과의 성적이 훨씬 더 우수하다 라는 걸 알 수가 있었습니다",
  "그래서 교과 성적보다는 모의고사 성적이 훨씬 더 우수한 편이고요",
  "이 학년 때까지 비행기 조종사라는 조종사가 되길 희망을 하였는데 아무래도 과학 탐구 활동에 흥미를 보이면서 생명과학자 또는 뭐 유전학자가 될 수 있도록 그렇게 진로 희망을 변경한 그런 과학도를 꿈꾸는 학생이다 라고 보였습니다",
  "고려대 생명공학부 고교추천 전형에 대한 성적 준비도 선생님들은 어떤 평가를 내리셨을까요? 이정형 선생님 팔십오 점 안성환 선생님 팔십 점 이치우 선생님 칠십오 점을 주셨습니다",
  "지금 선생님들이 해주신을 평가는요",
  "우리 학생의 내신성적을 살펴보면 국어 이 점 팔삼 등급 수학 이 점 이구 등급 영어 이 점 사 등급 과학 이 점 이칠 등급으로 전 교과 평균 이 점 삼구 등급을 받았습니다",
  "내신추이를 살펴보면 국어는 삼 등급에서 이 등급 사 등급에서 이 등급 삼 등급으로 등락을 보이고 있고요",
  "수학 역시 삼 등급에서 이 등급 이 점 오 등급에서 이 등급으로 등락을 보이고 있습니다",
  "영어는 삼 등급에서 이 등급 삼 등급으로 상승 후에 하락입니다",
  "국어 이 등급 수학 가형 일 등급 영어 일 등급 한국사 이 등급 화학 원 일 등급 생명과학 원 삼 등급으로 국어 수학 탐구 평균 일 점 오 등급입니다",
  "지난 삼월 모의고사와 비교해보면 국어는 이 등급을 유지하고 있고요",
  "수학은 일 등급을 유지하고 있고 영어는 이 등급에서 일 등급으로 상승했습니다",
  "이치우 선생님께서 우리 학생의 성적준비도 칠십오 점을 주셨어요",
  "네. 우리 학생이 그 학생부 교과 성적을 보면요",
  "과학 수학 영어 국어 순으로 성적이 우수한데요",
  "일 순위가 과학 교과입니다",
  "이 점 삼 등급이고요",
  "마지막으로 국어가 이 점 팔 등급인데 어~ 일 순위에서 마지막 순위까지 영 점 오 등급 차이로 교과 간에 등급 차이가 그렇게 크지 않다는 걸 볼 수 있고요",
  "수학과 과학 교과 성적은 좀 우수한데 아무튼 모든 교과 성적을 잘받기 위해서 꾸준히 노력한 것으로 일단 볼 수 있겠고요",
  "일 학년 일 학기에 국 수 영 과에 등급 평균이 삼 점 육이고요",
  "일 학년 이 학기가 이 점 일 등급 이 학년 일 학기 이 점 오 이 학년 이 학기가 이 점 삼이고요",
  "삼 학년 일 학기가 이 점 팔 등급입니다",
  "일 학년 이 학기 이후로 성적이 계속해서 향상하다가 이 등급 초반까지 성적이 유지가 됐습니다",
  "그러다가 삼 학년에 와서 이 등급 후반대로 성적이 다소 하락하는 상황으로 볼 수 있고요",
  "원점수에 성취도 기준으로 보면 대체적으로 과목별 성적이 이제 팔십 점에서 구십 점 정도 사이로 꽤 괜찮은 성취도를 유지하고 있고요",
  "물론 이제 과목별 난이도가 다르기 때문에 출제난이도에 따라서 이~ 직접 비교하는 것은 한계가 있습니다만 평균과 표준편차를 좀 고려하더라도 수학과 영어 일부 과목에서는 칠십 점이나 육십 점대 성취도 점수가 나와서 다소 아쉬운 점수라고 볼 수 있겠고요",
  "생명공학하고 이제 같이 연계해서 보면 생명과학의 석차 등급이 일 등급이나 이 등급 정도 수준인데 생명 과학과 관련된 학습활동은 상대적으로 상당히 좀 적은 편입니다",
  "그리고 이제 고려대 생명 공학부가 우리 학생이 가장 가고 싶은 전형으로 볼 수 있는데요",
  "대략 보니까 지난해 고교 추천 등급은 일 점 오 등급 이상이어야 될 것 같고요",
  "어 고려대 고교추천 이는 이 등급 전후 정도 가능할 것 같은데 일반전형으로 조금 더 바꾼다면은 이 등급 초반 정도로도 합격이 가능하지 않을까 이렇게 예상해볼 수 있겠습니다",
  "네. 모의고사 분석 전략 하기 전에요",
  "우리 학생에게 한 가지 질문 말씀드릴게요",
  "네. 유월 모평에서 생명과학 일 과목의 성적이 상당히 많이 떨어졌어요",
  "평소보다 성적이 많이 낮아진 것 같은데 특별한 이유가 있나요? 그게 원래 많이 막히면 안 되는 번호 대에서 막혀서 당황해서 뒤에 문제까지 줄줄이 틀렸는데요",
  "멘탈관리가 부족했던 것 같습니다",
  "아~ 네. 아마 이제 그 실제 수능 상황에서도 이런 상황이 올 수도 있고요",
  "모의고사에서 시험을 보면서 구월 육일 모평도 있는데 어떤 이런 상황에서도 해결할 수 있는 것도 사실은 실력이잖아요",
  "그래서 이제 실수나 뭐 마찬가지입니다",
  "이런 상황에서도 본인 스스로 해결할 수 있는 능력을 키워나가는 것들이 저는 필요하지 않을까 생각이 되고요",
  "이어서 유월 모평 기준으로 보면 아까 그 모의 학생부 교과에서 봤던 대로 이제 수학 국어 과탐 순으로 우수합니다",
  "그러니까 우리 학생이 가지고 있는 수학 실력이 상당히 우수하다 이렇게 볼 수 있고요",
  "절대평가 기준은 영어는 일 등급이고요",
  "한국사는 이 등급입니다",
  "그래서 뭐 크게 문제가 되지 않는다고 볼 수 있는데요",
  "국 수 탐 영역에 상대적으로 수학이 우수한데 이공일팔 잘 아시지만 이제 영어 절대평가 때문에 국어의 영향력이 상당히 높아졌습니다",
  "그래서 상대적으로 좀 부족한 국어에 대한 관리가 좀 중요하긴 합니다만 자연 계열 학생이잖아요",
  "그래서 이제 아까 생명과학 원을 제가 말씀드린 이유가 과탐의 성적이 이전보다 훨씬 더 중요하다는 상황이기 때문에 과탐에 대한 적극적인 준비가 필요하다고 볼 수 있고요",
  "단순하지만 제가 대략적으로 보니까 앞으로 수능 공부를 하실 때 목표가 좀 필요할 것 같은데 상위권에 있는 학생이기 때문에 어 결국에는 뭐 점수가 중요할 것 같아요",
  "표준점수나 백분위 등급도 중요합니다만 원점수로 보면 국어는 두 개 이내로 틀릴 수 있을 것 같고요",
  "수학은 만점 또는 한 개 정도 틀릴 정도에 목표를 두셔야 될 것 같고요",
  "감히 말씀드리면 과학이 지금 화원하고 생원인데요",
  "이쪽 두 과목은 만점을 목표로 하는 게 어떨까 싶은 생각이 듭니다",
  "그래서 남은 기간 동안 수능 마무리 학습 전략을 말씀드렸던 대로 많이 틀리지 않고 만점에 거의 도전할 수 있는 계획을 좀 세웠으면 좋겠습니다",
  "삼월 학력평가 성적을 보니까 수학 가형에서 계산 문제도 실수로 한 번 틀린 경우가 있더라고요",
  "그래서 이제 아까도 말씀렸습니다만 실수라든지 막히는 문제 또는 계산 문제 이렇게 내가 평소에 해결할 수 있는 문제에서 틀리지 않는 것이 필요하다 이렇게 볼 수 있겠습니다",
  "네. 선생님 그렇다면 현재 우리 학생의 모의고사 점수를 기준으로 봤을 때 네",
  "정시로 지원할 수 있는 가능 대학은 어떤 대학들이 있을까요? 예. 뭐 유월 모평이 실제 수능성적은 아닌데요",
  "지금 현재 성적으로 보면 대략 생명공학과 기준으로 성균관대나 한양대 정도 수준으로 충분히 가능하지 않나 봅니다",
  "그래서 이제 수시 지원에서는 저는 이제 과감히 현재 수준에서는 뭐 고대 고려대학교 생명공학과 정도에서 그 이상으로 지원하는 게 어떨까 싶은 생각이 좀 드는데요",
  "사실은 지금 현재 모평 유월 모평 성적보다 이제 앞으로 금주 치루는 구월 모평 성적이 어떤 변화가 있는지를 꼼꼼히 좀 따져보는 것들이 필요할 것 같습니다",
  "그래서 분석에 성적의 추이를 좀 보시고 난 다음에 수시 지원 전략도 조금 더 고민하시는 게 좋을 것 같습니다",
  "네. 이번에는 우리 학생의 비교과 활동을 살펴볼게요",
  "고려대 생명공학부 고교추천 전형에 대한 비교과 준비도 선생님들의 평가를 살펴보겠습니다",
  "이정형 선생님 칠십 점 안성환 선생님 오십 점 이치우 선생님 육십오 점을 주셨습니다",
  "자 안성환 선생님께서 우리 학생의 비교과 준비도를 오십 점을 주셨는데요",
  "우리 학생의 비교과 활동에 강점과 약점에 대해서 자세하게 설명 부탁드릴게요",
  "네. 일단 학생에게 있어서 오십 점이라는 점수가 상당히 야박할 수 있을 거라는 생각이 드는데 왜냐하면 제가 학생의 그 지원 성향이라든가 이런 내용들을 봤었을 때 상당히 좀 대담성이 있는 것 같아서 원서를 위에서부터 내려오기보다는 아래서부터 올라간다 라는 측면에서 오십 점을 준 부분이 좀 있다 라고 생각하시면 될 것 같고요",
  "하지만 고대를 기준으로 봤었을 때 학생의 강점과 약점을 이야기해본다라면 학생은 일단 비교과에서 강점은 잠재력하고 적응능력이 분명 있어 보인다 라는 겁니다",
  "그런데 약점으로 따지면 구체적인 사례가 상당히 부족하다 라는 것을 지적할 수 있을 텐데 이 얘기를 조금 더 풀어드리면 어떤 거냐면 장점으로서는 일단 이 선생님께서도 말씀하셨다시피 상당히 수학적인 적용능력이나 직관력이 뛰어난 편이라는 생각이 듭니다",
  "그리고 단순 암기로 끝내는 것이 아니고 이를 자신의 어떤 경험이라든가 다른 융합적인 사고를 통해서 새로운 걸 만들어내려고 하는 그런 특성들이 자기 색깔을 즉 찾아보려고 하는 모습들이 상당히 드러났고 이 부분들이 교과목 세특에서 각각 드러난 부분들이 상당히 인정받을 만한 부분인데 이에 반해서 학생이 뭔가 이렇게 차근차근 그 과정을 해나갔다라기보다는 그런 자신의 특성을 계속해서 살리는 상황이다 보니까 구체적인 사례들이 상당히 좀 부족해 보였습니다",
  "그래서 학생부에서 충분히 이 부분이 드러나 있지 않았기 때문에 교과 내용과 관련된 어떤 교과 안에서 활동 부분에 대해서 조금 더 기억을 좀 더듬어 보거나 이런 부분에 대해서 보충을 해야 될 필요성이 있다 라고 생각이 듭니다",
  "네. 선생님 우리 학생에게 또 궁금한 점 있을까요? 네. 학생에게 한 가지 꼭 물어보고 싶은 게 있었는데요",
  "어떤 지식이나 아니면 교과 내용을 배우고 나서 이 부분에 대해서 뭔가 다른 개념으로 확장을 시켜본다거나 활동을 통해서 확장시켜본 경험이 있습니까? 아~ 저는 그~ 학교 통계 수업 때요",
  "선생님이 풀어보자는 들어보자는 취지로 발표 수업을 진행했었는데요",
  "그때 발표수업 때 확통 문제를 등비급수를 이용해 풀어본 기억이 있습니다",
  "네. 상당히 제가 추천하려고 하는 대학에 그 컨셉하고도 좀 맞는 것 같아서 다행스러운데 일단 학생에 학생부에 기술된 장점이 어느 정도 드러나긴 하지만 사실은 솔직히 얘기해주면 긴가민가합니다",
  "이 학생이 그럴까 말까 이런 고민을 좀 하게 하는 부분들이 많았는데 일단 학생이 가장 큰 장점이라고 한다면 전체적인 상황에 대해서 머리 속에 큰 그림을 그려놓고 본인이 어떤 상황에서 어떻게 움직이고 있는가에 대한 부분을 상당히 기민하고 전략적으로 접근하는 특성이 있다 라는 점입니다",
  "이 부분은 어떤 수학적인 적용능력이나 직관 능력이 없으면 조금 부족할 수 있는 부분인데 학생이 아까 확통에서 그런 경험을 이야기했듯이 그러한 장점에 대해서 자소서라든가 이런 부분으로 충분히 녹여낼 수 있었으면 좋겠고요",
  "그런데 반대로 이런 부분들이 순발력은 상당히 뛰어나지만 지구력은 약하다 라는 평가를 받을 수가 있습니다",
  "그런데 하필이면 학생이 원하는 부분이 선호학과인 그런 생명공학과 계열이고 더더군다나 이쪽 계열 같은 경우에는 끊임없이 실험을 통해서 데이터를 분석하고 기다림에 연속인 그런 상황이기 때문에 상당히 끈기 있는 학생들을 좋아할 수 있거든요",
  "그렇기 때문에 종합전형에서 만약에 지원을 한다 라고 하면 비교과에서 아까 얘기했던 대로 자소서 같은 부분에서 그런 구체적인 자신의 사례를 통해서 자기 자신도 충분히 끈기가 있고 이런 수학적인 직관력을 이용해서 무언가를 확장해 나갔다 라는 부분을 꼭 강조해줬으면 좋겠습니다",
  "네. 다음은 우리 학생을 위한 맞춤형 입시전략 살펴보겠습니다",
  "이정형 선생님께서 우리 학생을 위한 수시 지원 전략을 제안해주셨거든요",
  "이정형 선생님이 제안하는 우리 학생을 위한 수시 히든카드입니다",
  "학생부 종합전형 세 장 논술전형 세 장으로 제시해주셨습니다",
  "우리 학생을 위한 수시 히든카드 공개됐는데요",
  "우리 학생이 수시 전략과 함께 더 자세한 설명 부탁드릴게요",
  "예. 뭐 자세한 설명에 앞서서 제가 지금 제안드리는 것은 제 개인적인 의견이기 때문에 우리 학생이 생각하는 부분하고 약간 다를 수 있다는 거 미리 말씀을 드릴게요",
  "전체적으로 우리 학생의 서류 다 검토해본 결과 그 교과 성적이 이 점 삼구 등급이었고 그리고 유월 모의고사 백분위 성적이 평균성적이 약 구십사 정도였습니다",
  "수시 지원 전략을 짤 때는 사실은 기본이 되는 부분이 유월 모의고사 성적임을 감안할 때 정시에서 한양대 생명공학과 가군에서의 합격을 좀 기대해볼 수 있는 그러한 성적이다 라고 판단이 되거든요",
  "따라서 우리 학생이 희망하는 논술 전형 세 곳 그러니까 연세대라든가 또는 뭐 한양대 성균관대는 논술전형으로 원서를 넣고 그리고 학생부 종합전형 중에 정시 결과에 따라 면접이라든가 또는 뭐 서류제출이 가능한 세 곳을 추천해드릴 텐데요",
  "고려대 같은 경우는 뭐 우리 학생이 희망하는 대학이고 그리고 서강대학교 같은 경우는 수능 이후에 서류를 제출하는 대학이고요",
  "중앙대 또는 뭐 경희대는 본인의 선택에 따라서 이제 어떤 선호도에 따라서 지원을 결정하면 될 텐데요",
  "이런 대학 같은 경우는 이제 수능 이후에 면접이 실시됩니다",
  "그래서 대학수학능력 시험 결과에 따라서 고려대를 제외한 나머지 두 곳에 대학에 서류 제출이라든가 또는 면접 여부를 결정할 수 있다는 그러한 장점이 있기 때문에 저는 추천하는 이유가 이곳에 있다고 보여짖 네. 계속해서 우리 학생을 위한 수시 추천 전형 살펴볼게요",
  "합격 가능성이 칠십에서 팔실 퍼센트 정도는 적정 그리고 합격 가능성이 오십 퍼센트 정도면 도전 합격 가능성이 이십 퍼센트에서 삼십 퍼센트 이하는 상향입니다",
  "자 그러면 세 분의 선생님들이 제시하신 추천 전형 공개할게요",
  "이정형 선생님은 적정 전형으로 중앙대 생명과학과 다빈치형 인재전형을 안성환 선생님은 도전 전형으로 서울시립대 생명과학 통계학 전공 학생부 종합전형 이치우 선생님 상향전형으로 연세대 생명공학과 일반전형을 추천해주셨습니다",
  "이정형 선생님께서 적정지원으로 네",
  "중앙대 생명과학과 다빈치형 인재전형 추천해주셨습니다",
  "중앙대학교 생명과학과 다빈치형 인재전형은요",
  "중앙대학교 크게 학생부 종합전형이 두 개로 운영이 되는 시스템입니다",
  "하나는 다빈치형이고요",
  "하나는 탐구형인데요",
  "탐구형 같은 경우는 수능 이전에 면접이 있는 그런 전형이고요",
  "그리고 제가 지금 추천해드리는 이 다빈치형 전형 같은 경우는 수능 이후에 면접이 실시되는 전형이기 때문에 아까도 제가 잠깐 말씀드렸다시피 수능 이후에 본인의 선택에 따라서 지원을 할까 말까 면접을 보러 갈까 말까 그런 결정할 수 있는 그런 중요한 단서 자료가 될 수 있는 건데요",
  "먼저 전형 방법을 좀 살펴보면 일 단계 삼 배수로 서류 백으로 해서 선발을 하고요",
  "그리고 이 단계는 서류 칠십에 면접 삼십으로 해서 선발을 합니다",
  "수능 최저 학력 기준은 적용하지 않고요",
  "제가 추천해주는 이유는 금방 계속 반복되는 얘기인데요",
  "수능 이후에 전형이 실시된다는 점이 가장 큰 장점이다 라고 이렇게 말씀드릴 수가 있어요",
  "그래서 일 단계 합격자 발표는 십이월 육일 수능 이후에 수요일 날 발표를 하고요",
  "면접 날짜도 역시 십이월 구일 또는 십일에서 선택해서 볼 수가 있습니다",
  "수능 가채점 그런 그~ 결과에 따라서 면접 응시를 본인이 결정한다는 그런 장점이 있고 그다음에 전년도 전형 결과를 좀 살펴봤는데요",
  "대학에서 발표한 그런 성적인데요",
  "합격자 교과성적 평균 성적이 이 점 공칠 등급이고요",
  "충원 합격률은 육십칠 퍼센트로 나타났습니다",
  "그래서 충분히 수능 이후에 우리 학생이 수능만 잘 본다면 여부를 결정할 수 있다는 그런 선택권이 있기 때문에 저는 이걸 추천해드리고 싶습니다",
  "네. 안성환 선생님께서는 도전 지원으로 서울시립대 생명과학 통계학 전공 학생부 종합전형 추천해주셨습니다",
  "이유 말씀해주세요. 선생님 네. 저는 일단 그 과학 중점 학교에서에 지금 학생의 성적 스펙트럼을 봤었을 때 약간 그 성적이 조금 불안할 수 있는 부분이다 라는 걸 방점을 찍었기 때문에 아까 이정형 선생님이 말씀하셨다시피 중앙대나 경희대나 시립대 수준에서 종합전형을 적극적으로 고려해봤으면 좋겠다 라는 생각에서 이 전형을 추천하려고 하는데요",
  "일단은 면접일이 수능 이후라는 점도 마찬가지고 그런데 가장 걸리는 점이 생명공학과가 중앙대와 경희대와 시립대에서 마땅치가 않다 라는 겁니다",
  "그래서 학생에게 보내준 이메일 자료에서도 그 대학에서 배우는 생명 과학과와 생명 공학과에 교육과정을 따로 넣어놨기 때문에 해당되는 그 교육과정에 대해서 무엇을 배우는지를 한번 보고 다시 한번 본인의 지원 여부를 결정을 해봤으면 좋겠고요",
  "일단 서울시립대 생명과학 통계학 전공 학생부 종합전형 같은 경우엔 이 부분이 말 그대로 생명과학과 통계학이 융합된 그런 형태입니다",
  "그래서 학생이 가지고 있는 수학적인 그런 적성이라든가 그런 기질들이 충분히 발휘될 수도 있으면서 생명과학과 관련된 부분과 전공이 연계되는 부분이기 때문에 추천을 하는 것이고요",
  "전형 방법으로는 특이하게도 일 단계가 이 배수로 서류 백 퍼센트입니다",
  "그리고 이 단계는 면접이 백 퍼센트입니다",
  "그렇기 때문에 학생에 그 면접에서의 그 역량을 충분히 보여주는 것이 매우 중요할 것 같고 수능 최저는 없으면서 수학적 그 역량이라든가 상당히 이런 부분에 맞고 또한 교육목표 또한 홈페이지를 찾아보면 생물학과 통계학을 복수전공을 해서 생물학적 데이터를 통계적으로 해석할 수 있는 능력을 함양한다고 되어있기 때문에 학생이 인재상에 있어서 수학 과목에 성취도 이 부분을 좀 더 어필을 해주고 수리 통계적으로 생명현상에 대한 원리를 분석하는데 흥미를 보인다는 점과 더불어서 가장 걸리는 부분이 지금 이 성실성 부분입니다",
  "이 성실성 부분에 대해서 끈기 있게 무언가를 확장했던 노력들을 구체적으로 기술을 해준다라면 좋은 성과가 있을 것 같습니다",
  "참고로 면접일은 십일월 이십사일이었습니다",
  "네. 마지막으로 이치우 선생님께서는 상향지원으로 연세대 생명공학과 일반전형을 추천해주셨어요",
  "네. 그 전에 우리 학생한테 질문 한 가지 해도 되죠? 네",
  "학생 그 지금 현재 수능 공부는 어떻게 하고 계시나요? 네. 저는 지금 모의고사를 위주로 실수하지 않게 계속 연습하고 있습니다",
  "예. 실수하지 않게 중요한 말씀인데요",
  "아까 이정형 선생님도 그 말씀 해주셨는데 정말 중요한 게 우리 학생에게는 수능 성적을 앞으로 얼마만큼 더 향상할 수 있느냐가 핵심일 것 같습니다",
  "제가 이제 그 도전 전형으로 도전으로 추천 상향지원으로 예. 상향 죄송합니다",
  "상향으로 추천했던 연세대 생명공학과 논술전형도 마찬가지인데요",
  "지금 현재 논술시험을 치르지 않은 상황에서 우리 학생의 논술 실력을 모르면서 사실은 이제 예단하기가 쉽지 않은 상황인데요",
  "수능성적을 조금 향상한다면 충분히 정시모집에서도 연세대학교 생명공학과를 최상의 조건으로 지원할 수 있을 것 같습니다",
  "그래서 지금 현재 수능 최저 학력기준 갖추는데 크게 어려움이 없을 것으로 판단되니까 결국에는 수학 실력하고 과학 실력이 점점 향상이 된다면 뭐 정시모집에서도 좋은 성적을 거둘 수 있고 그와 함께 만약 정시모집에 갈 수 있는 실력이 조금 부족하다면 논술까지 준비할 수 있는 실력이 되지 않을까 이런 판단하에 연세대학교 생명공학과 일반전형 논술전형을 적극 추천합니다",
  "오늘 어땠어요? 어~ 그~  이렇게 잘 얘기해주셔가지고 많은 도움이 된 것 같습니다",
  "네. 자 그러면 두 번째 상담 시작하겠습니다",
  "그러면 두 번째 학생의 상담신청서 살펴볼까요?  두 번째 학생은 한양대 신소재공학과 학생부 종합전형을 희망하는 고 삼 학생입니다",
  "장래 희망은 신소재연구원이고요",
  "좌우명은 끝까지 열심히 하자입니다",
  "네. 안녕하세요? 저는 신소재 공학연구원을 꿈꾸는 고 삼 학생입니다",
  "우리 친구 신소재 연구원이 되고 싶다고 했는데 어떤 분야에 신소재 연구원이 되고 싶은 거예요? 어~ 사실 확실하게 정해놓은 건 아직 없는데 제가 환경 쪽에도 관심이 많아서 환경 소재를 연구하는 쪽이나 아니면 생체모방 쪽으로 가고 싶다고 생각을 하고 있습니다",
  "과학실험 현실적 지원 독서 등의 키워드 제시해주셨습니다",
  "이치우 선생님 어떤 키워드 제시해주셨나요? 네. 우리 학생의 키워드를요",
  "독서 적극성 그리고 전공 적합성이라고 이렇게 제시해봤는데요",
  "아마 우리 학생은 독서로 대학을 간다면 정말 좋은 대학에 갈 수 있을 것 같습니다",
  "그만큼 고교 삼년간 학생부 종합전형에서 독서 활동도 열심히 준비해 온 학생 같습니다",
  "그런데 전반적으로 학생부 종합전형을 준비하면서 이제 최적화되어 있는 학생이 아닌가 이런 생각이 좀 들고요",
  "수업을 비롯한 학교생활에 성실하고 적극적인 모습을 띠고 있다는 것을 여러 과목에서 여러 선생님들이 말씀을 좀 해주신 모습들이 보여지고요",
  "많은 활동 중에서도 다만 이제 신소재 공학과 관련된 활동이 학생부에 이제 있긴 한데요",
  "직접적으로 많은 내용이 없어서 자소서에 조금 더 부각을 시켜야 되지 않을까 이런 생각이 좀 듭니다",
  "네. 계속해서 안성환 선생님의 키워드도 살펴볼게요",
  "네. 저는 현실적 지원과 수시합격 교과 전형이라고 이야기를 했는데요",
  "여기서의 교과 전형이라는 거는 교과 전형을 쓴다 라는 것이 아니라 교과 베이스에 전형을 쓴다 라는 걸로 이해해주시면 좋겠고 이 얘기를 다시 풀어보면 학생은 서류 전체를 봤었을 때 그냥 성실하고 착실하고 자기 주도적으로 충분히 생활을 했다 라는 게 보입니다",
  "목소리를 들으면서도 충분히 확신을 가질 수가 있을 것 같은데요",
  "그만큼 학생이 이 선생님께서 말씀하셨다시피 수시에서 합격할 수 있는 종합 전형에 최적의 조건을 갖췄는데 제가 사실 서류 부분에서 이해하면서 본 것은 자기 주도적이긴 하지만 그 심도 면에 있어서 어느 정도가 될까 라는 의구심이 좀 있었기 때문에 학생이 저에게 이야기했던 희망 대학이 상당히 위에서부터 내려온 것 같은 그런 느낌을 받아서 현실적인 지원이라고 하는 것은 원서가 합격 가능한 부분에서부터 올라가야 된다 라는 점을 강조하기 위해서 첫 번째 키워드로 설정했다 라는 점을 이해해주셨으면 좋겠습니다",
  "네. 마지막으로 이정형 선생님께서 제시해주신 키워드도 들어볼게요",
  "네. 저는 그 과학실험 그리고 영어성적이 우수 그리고 재능기부를 키워드를 제시를 했는데요",
  "우리 학생 같은 경우는 일 학년 때부터 삼 학년 때까지 꾸준하게 그 과학반 동아리 활동을 했습니다",
  "그리고 과학 거점 학교 그니까 자기 학교에 본인이 다니는 재학 중인 학교에는 없었던 그런 거겠죠",
  "그래서 과학 거점 학교에서 과학실험이라든가 또는 과제 연구를 자발적으로 참여했다는 점 그리고 이제 교과성적 중에서는 영어 성적이 매우 우수해가지고 영어 관련 다양한 수상이 있었다는 점 그리고 자신이 가진 능력과 재능을 저학년 학생을 대상으로 지역 아동 센터에서 학습지도를 하는 등 진로에 대한 굉장히 적극적인 탐색 그리고 바른 인성을 지닌 그런 학생이다라고 저는 판단을 해봤습니다",
  "한양대 신소재공학과 학생부 종합전형에 대한 성적 준비도 선생님들은 어떤 평가를 내리셨을까요? 이정형 선생님 구십 점 안성환 선생님 구십 점 이치우 선생님 팔집오 점을 주셨습니다",
  "자 그러면 우리 학생에 내신과 모의고사 성적 살펴볼게요",
  "우리 학생의 내신 성적을 살펴보면 국어 이 점 사 등급 수학 일 점 칠오 등급 영어 일 점 이 등급 과학 일 점 육 등급으로 전교과 평균 일 점 칠일 등급 받았습니다",
  "내신 추이를 살펴보면 국어는 이 등급에서 일 등급 삼 등급으로 상승 후에 하락하고 있고요",
  "수학은 이 등급에서 일 등급 이 등급에서 일 점 오 등급 이 등급으로 등락을 보이고 있습니다",
  "영어는 일 등급에서 이 등급으로 하락이네요",
  "국어 삼 등급 수학 가형 일 등급 영어 이 등급 한국사 일 등급 생명과학 원 이 등급 지구과학 원 이 등급으로 국어 수학 탐구 평균 이 등급입니다",
  "국어는 이 등급에서 삼 등급으로 하락했고요",
  "수학은 이 등급에서 일 등급으로 상승했고 영어는 일 등급에서 이 등급으로 하락했습니다",
  "이치우 선생님께서 우리 학생의 성적 준비도를 팔십오 점을 주셨는데요",
  "네. 우리 학생의 학생부 교과 성적을 보면요",
  "영어 교과 과학 교과 수학 교과 국어 교과 순으로 성적이 우수합니다",
  "일 순위 영어가 일 점 이 등급이고요",
  "마지막 국어 교과가 이 점 사 등급인데 이 두 개에 교과 등급 차이가 이제 일 점 이 등급 정도가 되죠",
  "이 상위권에서 일 점 이 등급이라는 점수가 꽤 큰데요",
  "그래서 두 분 선생님께서 엑설런트한 구십 점을 주셨는데 제가 오 점을 더 적게 준 이유도 아쉽지만 그런 상황이라고 보시면 됩니다",
  "그래서 자연 계열 학생이니까 사실은 수학이나 과학 교과 성적이 우수하잖아요",
  "그래서 희망 대학에 전공을 가기에는 상당히 유리합니다",
  "반면 또 영어도 잘하지요",
  "그래서 매우 우수하다고 볼 수 있는데 이 국어 교과 성적이 앞서 이제 아나운서님 말씀해주셨습니다만 수능과 함께 보면 국어 성적이 가장 낮습니다",
  "그래서 국어와에 관련해서 공부를 또 더 열심히 잘하기 위해서 어떤 노력을 기울였느냐 이런 부분도 조금 더 생각을 해봐야 합니다",
  "그런데 하지만 전반적으로 전 교과 성적을 잘 관리해서 성적이 아주 높다는 점은 고무적이다 이렇게 볼 수 있습니다",
  "삼 학년 일 학기 이제 같은 똑같은 이 등급이 있었는데요",
  "확률과 통계가 구십오 점이고 기하와 벡터가 칠십육 점이었던 이런 상황이 있었는데요",
  "이 수학 과목에서의 같은 동급이라도 성취도가 상당히 크게 나타나는 점이 어떤 식으로 설명이 돼야 되지 않을까 이렇게 볼 수 있겠고요",
  "일 학년 일 학기에 일 점 칠오 등급 일 학년 이 학기에 일 점 이오 이 학년 일 학기 일 점 칠일 이 학년 이 학기 일 점 팔육 삼 학년 일 학기 일 점 팔삼 그래서 이제 일 학년 이 학기 때 성적이 최대로 향상을 했다가 그 이후로는 다소 하락하고 일 등급 후반 정도에 현재 머무르고 있는 상황이다 이렇게 볼 수 있고요",
  "원점수 기준으로 칠십 점을 받은 과목도 있습니다",
  "국어 교과와 수학 교과에서 몇 과목이 있는데요",
  "하지만 대체로 구십 점 이상에 상당히 높은 성취도를 요구 유지하고 있다고 볼 수 있고요",
  "아마 한양대 신소재 공학과 정도에 가능한 석차 등급은 뭐 이 점 삼 등급 정도면 충분히 합격 가능할 수 있을 것이라고 판단이 됩니다",
  "네. 모의고사에 분석을 좀 말씀드리기 전에요",
  "우리 학생에게 질문 한 가지 드릴게요",
  "네. 자신의 면접 능력은 어느 정도라고 판단이 되시나요? 어~ 아직은 면접 연습을 해본 적은 없는데 네",
  "중학교 때부터 고등학교 때까지 총 면접 세 번 정도 봤었고 예",
  "학교에서 그리고 면접관으로서도 서너 번 정도 참여를 해봤기 때문에 면접에서 질문에 대한 답에서 막히지 않는 이상 그래도 괜찮을 것 같다고 생각을 하고 있습니다",
  "네. 아주 잘할 수 있을 것 같습니다",
  "지금 이 대답도 굉장히 잘하네요",
  "준비된 답변처럼 말씀을 아주 잘해주셨습니다",
  "그런데 유월 모평이 백분위 기준으로 아까 말씀드렸던 대로 이제 수학 과학 국어 순으로 수학이 우수하고 상대적으로 이제 국어가 조금 부족한데요",
  "절대평가인 영어가 이 등급이고 한국사는 일 등급입니다",
  "그래서 크게 문제가 되지 않을 것으로 보여집니다만 영어도 일 등급에 조금 도전을 했으면 좋겠고요",
  "학생부 교과 마찬가지로 어쨌든 간에 수학이 가장 우수하고 국어가 가장 부족한 거 제가 몇 번 강조했습니다만 하여튼 이게 조금 더 균형을 이룰 수 있으면 좋겠다는 생각이 좀 들고요",
  "국 수 탐 영역에서 보면 과탐 성적이 이제 반영 기준에 훨씬 더 높습니다",
  "절대평가 영역 때문에 그런데 과탐에 적극적인 준비가 필요하다는 상황을 좀 볼 수 있고요",
  "아까도 말씀드렸습니다만 국어가 사실 영어 절대 평가 때문에 영향력이 이전보다 조금 더 많아젔습니다",
  "그래서 자연 계열 학생들이 좀 소홀히 할 수 있는데 수능 국어에 대해서도 조금 더 주의를 기울여야 될 것으로 보여지고요",
  "아무튼 그 학생부 종합전형에 많은 시간을 할애하고 최적화되고 준비를 많이 해왔지만 여전히 유월 모평 기준으로 보면 수능 성적도 우수하다 이렇게 평가할 수 있겠습니다",
  "네. 선생님 그렇다면 현재 우리 학생의 모의고사 점수를 기준으로 볼 때 정시지원 가능 대학은 어떤 대학들이 있을까요? 예. 뭐 유얼 모평 성적이니까 지금 구월이잖아요",
  "아주 오래 전 성적이고 또 수능도 아직 앞으로 이 개월 이상이 더 남아 있는데 사실은 뭐 지금 예단할 수는 없습니다만 현재 유월 성적으로 보면 동국대 인하대 경희대 정도는 정시 모집에서 갈 수 있지 않을까 이런 생각이 들고요",
  "현재 성적이 그대로 유지된다면 숙명여대 인하대 건대 정도는 수시 모집 한 곳 정도는 좀 써보는 게 어떨까 싶지만 성적이 향상된다면 이것도 좀 고려를 해서 약간 높은 쪽도 고려를 했으면 좋겠습니다",
  "한양대 신소재 공학과 학생부는 종합전형에 대한 비교과 준비도 선생님들은 어떤 평가를 내리셨을까요? 자 이정형 선생님 구십오 점 안성환 선생님 육십 점 이치우 선생님 칠십오 점을 주셨습니다",
  "안성환 선생님 첫 번째 학생도 오십 점을 주셨는데 이번에 학생도 우리 학생의 비교과 준비도 육십 점으로 최하위 점수를 주셨습니다",
  "우리 학생의 비교과 활동 강점과 약점에 대해서 말씀해주세요",
  "네. 저 그렇게 나쁜 사람 아니고요",
  "네. 학생에게 그 점수를 야박하게 준 이유가 그니까 학생부를 보면서 정말로 제가 감탄을 했습니다",
  "그런데 일단 우리 학생의 그 비교과에서 가장 큰 장점이라고 하면 매우 충실한 학교생활입니다",
  "그리고 약점이라고 한다면 분명히 충실한 생활 속에서 무언가 내공이 보여야 될 텐데 그 부분에 있어서 전공 관련한 심도 부분이 조금 상위권 대학을 하기에는 조금 약하지 않을까 그래서 마찬가지로 현실적인 지원을 위해선 한양대라든가 이런 위에 있는 대학부터 내려오는 것이 아니라 아까 이 선생님도 말씀하셨다시피 건대나 이런 부분에서부터 올라가는 형식에 그 지원 성향을 좀 보였으면 하는 바람에서 육십 점을 드린 거고요",
  "그리고 좀 더 이어서 설명을 해보자면 학생의 장점은 단순히 다양한 활동 그리고 적극적이고 자기 주도적인 자세로 학교생활을 했다 라는 점입니다",
  "거점학교 수업을 그렇게 지속적으로 듣기가 사실 쉽지가 않은데 학생이 그렇게까지 노력을 하면서도 자연 계열 학생 중에서 가장 교수님들이 좋아하는 영어 성적도 상당히 좋았기 때문에 이런 부분에서는 비교과 활동이라든가 이런 부분에서 높게 평가할 수 있겠지만 사실은 종합전형에서 제가 보기에 상위권 대학에서 가장 중요한 것은 배운 것에 대한 확장능력입니다",
  "즉 본인이 가지고 있는 전공에 대해서 어느 정도까지 고등학생으로서 확장능력을 보여주냐인데 이런 부분에서 여러 가지에 대한 그런 그 개념들은 충실하게 있었지만 그 안에서의 어떤 심도 부분들이 상당히 좀 약해 보이기 때문에 이 부분을 오히려 아까 첫 번째 설명했던 것처럼 구체적인 사례를 통해서 본인이 이러이러한 심도까지 가보았노라고 이야기를 해주는 것이 풍성한 독서 활동과 맞물려서 상당히 시너지 효과를 줄 수 있을 거라는 생각이 좀 듭니다",
  "네. 선생님 같으면 그래서 네",
  "학생에게 한 가지 질문을 해보면 교과에서 배운 개념을 위해서 그렇게 확장한 노력들이 가장 기억에 남는 게 뭐가 있는지 좀 궁금하거든요",
  "어 우선 고등학교 일 학년 때 영어 교과서 본문을 통해서 이제 복원이라는 기술을 처음 접했는데 그때 이제 신소재 공학과에 처음 관심을 가지게 되었고 그런데 딱히 학교에서 소재 관련해서 할 수 있는 활동이 많이 없어서 없었는데 과학 거점 학교에서 이제 화성 탐사선 및 착륙선 만들기라는 활동을 했었어요",
  "거기서 새로운 소재를 만드는 건 아닌데 기존의 소재를 주어진 소재를 가지고 소재에 대한 연구를 통해서 어떻게 해야 최적의 탐사선을 만들 수 있는지에 대한 실험을 했던 거가 기억이 납니다",
  "네. 아까 지금 학생이 설명했던 것처럼 그런 부분에서 팩트를 기준으로 해서 어떻게 해서든지 간에 본인이 확장한 노력과 끊임없이 끈질기게 노력했다 라는 그런 부분들을 갖다가 강조를 하다 보면 충분히 어떤 심화 면접형에 그런 종합전형보다는 학교생활 충실형에 교과 베이스로 한 그런 종합전형에서 충분히 승산이 있다고 생각을 하니까 마지막까지 그런 부분을 잘 정리해줬으면 좋을 것 같습니다",
  "이정형 선생님이 제안하는 우리 학생의 수시 히든카드입니다",
  "학생부 종합전형 여섯 장으로 제시해주셨습니다",
  "이정형 선생님 우리 학생을 위한 수시 히든카드 공개됐는데요",
  "우리 학생의 수시 전략과 함께 자세한 설명 부탁드릴게요",
  "예. 뭐 앞에서도 말씀드렸지만 그 수시 지원 카드 여섯 장은 제 개인적인 생각이기 때문에 우리 학생하고 약간 다를 수 있다는 점 말씀드리겠습니다",
  "어 우리 학생의 그 서류 뭐 교과라든가 비교과 이런 부분들을 전체적으로 쑥 다 제가 훑어봤는데요",
  "교과성적도 상당히 우수하지만 비교과 영역에서의 활동도 상당히 우수한 편이다 라고 저는 판단을 했습니다",
  "특히 이제 정시를 예상할 수 있는 모의고사 성적은 교과성적보다 약간 부족한 편이어서 정시보다는 좀 수시에서 합격할 수 있도록 지원 전략을 구성해야 될 것으로 보입니다",
  "우리 학생이 희망하는 대학에 학생부 종합전형은요",
  "대부분 수능 최저 학력기준이 없기 때문에 뭐 수능에 대한 부담감은 없다 라고 판단이 되고요",
  "국 수 영 과 교과 성적이 일 점 육팔 등급이고요",
  "그리고 비교과 영역에서의 어떤 장점을 충분히 고려하여 상향으로 한 곳 정도를 집어넣는데 그 한 곳인 우리 학생이 희망했던 그런 대학에는 없어요",
  "그래서 고려대학교를 고교추천 전형으로 고교추천 투 전형으로 해서 한 번 지원해봤으면 좋겠다는 생각이 드는데요",
  "왜 그러냐 하면 사실 이제 고려대학교 이 고교추천 투 전형은 올해 신설된 전형이거든요",
  "그리고 재학생들만 원서를 넣을 수 있다는 점 그런 점이 상당히 저는 강점이기 때문에 한번 상향으로 한번 넣었으면 좋겠다는 생각입니다",
  "그리고 이제 도전 정도로 한 세 곳 정도를 제가 추천해주고 싶은데요",
  "이제 우리 학생이 희망했던 대학이기도 한데 서강대라든가 또는 성균관대 또는 뭐 한양대 정도를 도전 한번 해봤으면 좋겠고요",
  "그리고 나머지 두 곳은 적정 또는 안정으로 했으면 좋겠는데요",
  "중앙대라든가 또는 서울시립대를 안정 도전 안정이나 적정으로 해서 지원할 수 있도록 제가 추천을 해드립니다",
  "네. 계속해서 우리 학생을 위한 수시 추천 전형 공개할게요",
  "합격 가능성을 칠십 퍼센트 팔십 퍼센트 정도는 적정 합격 가능성의 오십 퍼센트 정도면 도전 그리고 합격 가능성이 이십에서 삼십 퍼센트 이하는 상향입니다",
  "이정형 선생님은 적정 정형으로 중앙대 과학 신소재공학부 탐구형 인재전형을 안성환 선생님은 도전 전형으로 건국대 화학공학과 케이유 학교추천전형 이치우 선생님은 상향 전형으로 성균관대 공학 계열 성균 인재전형 추천해주셨습니다",
  "자 이정형 선생님께서 적정 지원으로 네",
  "중앙대 화학 신소재공학부 탐구형 인재전형 추천해주셨습니다",
  "네. 우리 학생의 전체적인 교과와 어떤 비교과를 점검을 해봤을 때 우리 학생 같은 경우는 사실 정시에서의 약간 불안한 면이 있거든요",
  "그런 면에서 봤을 때 수시에서 합격을 하게 되면 무조건 등록할 수 있는 그런 대학을 아무래도 지원하는 게 좋겠다 라는 생각이 들어서 제가 중앙대학교 화학 신소재공학부 탐구형 인재전형으로 제가 추천을 했습니다",
  "사실 중앙대학교는 탐구형 다빈치형 두 가지 형태로 학생부 종합전형이 운영되는데요",
  "이 탐구형 인재전형 같은 경우는 수능 전에 모든 게 다 끝난다는 점이 특징입니다",
  "그래서 우리 학생이 어떤 그 수능에서의 어떤 성적이 좋게 되면은 사실 더 이상 나오게 되면 상당히 안타까운 부분도 있겠지만 사실은 지금까지의 나왔던 성적을 분석해봤을 때 저는 그 중앙대 정도면 충분히 수능 전에 합격해도 다녀야 되지 않을까 라는 생각이 들어요",
  "그런데 전형법을 살펴보면요",
  "일 단계에서 삼 배수로 서류 백으로 일단 선발을 하고요",
  "이 단계에서는 서류 칠십과 면접 삼십으로 해서 선발을 합니다",
  "수능 최저 학력기준이 없습니다",
  "그래서 수능에 대한 그런 부담감이 없고요",
  "추천해주는 이유는요",
  "제일 중요한 게 수능 이전에 실시가 된다는 거고요",
  "그래서 일 단계 합격자 발표가 시월 이십오일 수요일 날이고요",
  "면접은 시월 이십팔일부터 이십구일까지 둘 중에 이제 선택이 되는 거고요",
  "전년도 전형 결과를 좀 살펴봤어요",
  "그랬더니 합격자에 교과 성적 평균이 삼 점 일삼 등급입니다",
  "그러니까 상당히 낮은 편이죠",
  "그리고 충원합격률도 백이십구 퍼센트 상당히 높은 편이라는 걸 알 수가 있어요",
  "특히 이 중앙대학교 이 탐구형 인재 전형 같은 경우는 수능에 자신 있는 학생들 같은 경우는 거의 다 지원을 하지 않는다는 그런 특징이 있어요",
  "그래서 그러기 때문에 수능에 자신 있다는 얘기는 그만큼 성적이 잘 나온다",
  "그런 또 성적이 잘 나오는 친구들은 내신도 어느 정도 좋을 것이다 라는 판단이 들거든요",
  "이제 그런 의미에서 봤을 때 우리 학생은 수능 전에 보는 탐구형 인재가 조금 약간 더 적정 지원이 아닐까 라고 판단합니다",
  "네. 안성환 선생님께서는 도전 지원으로 건국대 화학공학과 케이유 학교추천전형 추천해주셨습니다",
  "네. 이 아까 계속해서 염려했던 부분 현실적으로 어느 부분에서부터 올라가야 된다 라는 점 그리고 또 하나는 교과를 기반으로 한 종합전형이면 더 좋겠다 라는 점 그래서 심도 있는 부분에 대해서 약간은 피해갈 수 있는 전형에 대한 걸 고민을 하다 보니까 찾게 된 부분이 건국대학교 케이유 학교 추천 전형이거든요",
  "그러니까 이 부분에서 보면 특이한 점이 면접이 없습니다",
  "그래서 서류 가운데서 교과에 대해서 일정 부분을 정량 평가를 하고 나머지 면접 그러니까 그 서류 부분에 대해서 평가를 하게 되는데 교과 성적 같은 경우에도 거의 점수 차이가 없다고 생각하시면 됩니다",
  "그래서 전공과 관련된 활동의 부분에서 훨씬 더 서류 전형 부분에서 조금 더 높은 점수를 받을 수 있을 것 같아서 수능 최저가 없고 그리고 이런 이유 때문에 추천을 드리는 거고요",
  "전년도에 입시 성적을 한 번 살펴봤더니 최고가 일 점 팔 정도에 교과등급이었고 최저가 이 점 육 등급 정도였습니다",
  "그런데 금년에 인원이 전년도에 열여덟 명 모집해서 십삼 점 오 대 일 정도였었는데 금년에 서른아홉 명을 모집합니다",
  "지원하셔도 좋을 것 같습니다",
  "네. 자 이치우 선생님께서는 상향 지원으로 네",
  "성균관대 공학계열 성균인재전형 추천해주셨어요",
  "어~ 네. 그~ 선발인원이 많습니다",
  "그리고 서류 백 퍼센트로 선발을 하고요",
  "수능 최저 학력기준은 없고요",
  "정시 합격 가능성보다 상당히 수준이라서 제가 이제 추천을 했는데요",
  "사실 이 전형이 면접이 없거든요",
  "그런데 우리 학생이 아까 말씀 말하는 걸 들어보니까 우리 학생이 그~ 면접실력도 상당히 탁월할 것 같아요",
  "그래서 이정형 선생님께서 추천하셨던 고려대에 고교추천 투도 욕심을 좀 내 볼 수 있지 않을까 이런 생각이 좀 드는데요",
  "문제는 이제 제가 추천했던 성균관대 공학계열 성균인재전형하고 달리 수능 최저 학력기준이 있습니다",
  "그래서 수능 공부를 웬만큼 해서 최저기준을 갖출 수 있다면 고대 도전도 과감히 한번 해볼 수 있지 않을까 이런 생각이 듭니다",
  "네. 자 우리 친구 선생님께도 궁금한 거 있어요? 어~ 그~ 특목고나 자사고랑 비교를 했을 때 제 생기부 비교과 측면에서 경쟁력이 좀 있는 수준인지 궁금해요",
  "네. 이번 답변은 이정형 선생님께서 답변해주시죠",
  "네. 제가 아무래도 자율형 사립고에 근무하다 보니까  제가 적합할 것 같습니다",
  "학생부 종합전형은 사실 이제 교과성적을 전량적으로 평가하지 않고 교과라든가 어떤 비교과 활동을 종합적으로 평가하는 것이 학생부 종합전형입니다",
  "그래서 대학에서 이제 발표하는 전년도 전형 결과에는 일반고라든가 특목고 그리고 자사고 성적도 당연히 포함돼 있죠",
  "그래서 하지만 대부분 발표 자료에서는 평균 성적이라든가 또는 뭐 상위 칠십 퍼센트 성적으로 발표를 합니다. 대학에서는 그러기 때문에 우리 학생이 염려하는 것처럼 신경을 많이 안 써도 될 것 같아요",
  "물론 평균 성적을 갖다가 이제 발표하게 되면 평균을 기준으로 해가지고 상위 또는 이제 하향 하위권에 있는 그런 수험생이 분명히 존재를 하고요",
  "그리고 상위 칠십 퍼센트 결과 같은 경우에는 보이지 않는 나머지 삼십 퍼센트에 해당하는 그런 수험생의 성적이 이미 공개가 되지 않았다는 것을 알 수가 있습니다",
  "그래서 겉으로 공개된 성적이 물론 그 당연히 특목고 그리고 자사고 같은 학생들도 포함돼 있긴 하지만 우리 학생이 염려하는 것만큼 그렇게 많이 차이 나게 평가가 되지 않는다는 점을 조금 알고 계셨으면 좋겠고요",
  "그래서 어떤 우선은 자신감이 더 중요한 것 같아요",
  "우리 학생이 지금 현재에 봤을 때 자신의 성적 즉 교과라든가 비교과 성적이 굉장히 잘 되어 있거든요",
  "그러니까 자신의 성적을 믿고 적극적으로 이렇게 지원하는 것이 오히려 더 도움이 될 것 같습니다",
  "오늘 어땠어요? 네. 덕분에 많은 도움이 된 것 같아서 감사합니다",
  "첫 번째 질문부터 살펴볼까요? 자 아이디 프로파리님의 질문인데요",
  "제가 어렸을 때부터 꼭 가고 싶은 워너비 대학이 있어요",
  "수시모집 때 학과만 다르게 해서 육 회 모두 같은 대학에 지원해도 되나요 라는 궁금증이었습니다",
  "네. 여기서는 조금 구분을 해야 될 것 같은데요",
  "우리 학생이 지원하고자 하는 수시 모집에는 전형 유형이라는 게 있습니다",
  "그래서 전형유형별로 지원을 해야 되는 그런 상황이라고 보셔야 될 것 같고요",
  "만약에 학생부 교과나 학생부 종합이나 또는 논술이나 등등해서 한 대학에 여섯 개 전형 유형이 있다면 그 전형 유형에 학생이 좋아하는 뭐 학과 모집 단위에 다 지원해도 상관이 없습니다",
  "그런데 다만 전형 유형이 이렇게 나눠지지 않고요",
  "한 전형 유형 안에서 여섯 개 학과를 다르게 쓰는 것은 불가하다고 보시면 될 것 같습니다",
  "아이디 제이엠러브님의 질문입니다",
  "자 여자친구랑 육 지원 모두 같은 학교에 지원하기로 했는데요",
  "솔직히 여자친구 스펙이 저보다 좋아서 저만 떨어질까 걱정입니다",
  "제 경우 여섯 학교 모두 상향 지원인 셈인데 너무 무모할까요 라는 궁금증이었습니다",
  "네. 참 어려운 질문인데요",
  "인생과 수시가 같이 결합된 질문인 것 같아서  한마디로 표현하면 여자친구에 대한 사랑이 인재상이라면 학생은 수석합격입니다",
  "그런데 이런 인재상이 없기 때문에 한마디 이야기를 해주면 제가 항상 우리 학교 학생들이 남학생이기 때문에 하는 얘기가 고 삼 때 연애하면 여자는 대학가고 남자는 학원간다 입니다",
  "무슨 얘기냐 하면 학생이 끝까지 무언가 현실적인 부분에 대해서 생각을 하면서 연애를 해주는 게 좋을 텐데 제가 꼭 바라고 싶은 마음은 상향이라고 생각이 든다 라면 합격할 수 있는 무언가 하나를 찾아달라 라는 겁니다",
  "그리고 그 합격을 해서 여자친구와 같이 대학 생활을 하는데 만약에 여친이 자신을 인정하지 않는다 라고 하면 제 친구처럼 재수를 하면 됩니다",
  "제 친구는 의대를 여자친구가 고집을 해서 결국에는 공대를 포기하고 의대를 갔거든요",
  "그랬는데 그 여자친구의 사랑이 변한 걸 알고 그냥 계속 다른 여자친구와 사귀면서 의대 생활을 했습니다",
  "사랑도 시험하고 본인의 실리도 찾을 수 있는 그런 현명한 학생이 됐으면 좋겠습니다",
  "네. 선생님의 안타까움이 느껴지는 답변이었습니다",
  "오늘 소중한 상담 함께 해주신 이정형 선생님 안성환 선생님 이치우 선생님 고맙습니다",
  "오늘은 첫 번째 상담 학생이 신청한 여행스케친의 산다는 건 다 그런 게 아니겠니 인데요",
  "알 수 없는 내일이 있다는 건 설레는 일이야 두렵기는 해도 라는 노랫말이 좋아서 신청했다고 합니다",
  "대입 수험생을 위한 수시 집중 상담으로 진행되는 기적의 티비 상담받고 대학가자 오늘은 한양대 소프트웨어학과와 한국외대 바이오메디컬공학부 진학을 희망하는 학생의 진학 상담 준비돼있습니다",
  "먼저 김학수 입시연구소 소장이자 전 하나고 진학 부장이셨던 김학수 선생님 함께 합니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 우리 학생들 이제 수능도 얼마 안남았고 당장 내일 모평인데 지금까지 열심히 달려왔죠? 막판 스퍼트가 되게 중요할 것 같아요",
  "이~ 스퍼트 하면 뭐 수능이 있을 수 있고 그리고 뭐 그 논술 그리고 이제 서류 준비 마지막까지 끝까지 최선을 다해서 좋은 결과가 있기를 바라겠습니다",
  "네. 이어서 숭문고등학교 교사이신 윤태영 선생님 함께 합니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 숭문고등학교 교사 윤태영입니다",
  "예. 대입에서 이제 다음 주 조금 앞두고 있죠",
  "수시 원서접수를 앞두고 있는데요",
  "수시 원서접수를 할 때 우리 좀 주의를 기울였으면 좋겠습니다",
  "물론 이미 다 결정을 하고 준비하고 있겠지만 조금 더 자신한테 적절한 전형 및 학교가 어디인지를 확인하고 또 자신의 진로 희망을 고려한 지원을 하는 것이 필요할 거고요",
  "좀 더 객관적으로 자신을 바라보는 시점이 돼야 할 것으로 보입니다",
  "좋은 결정으로 입시에서도 좋은 결과 얻기 바랍니다",
  "네. 마지막까지 인천 숭덕여자고등학교 교사이신 유성호 선생님도 함께합니다",
  "안녕하세요? 예. 안녕하세요? 네. 내일이 구월 달 평가원 시험으로 다가왔습니다",
  "우리가 삼 학년에 올라오면 수험 삼단뛰기라고 하지 않습니까? 유월 찍고 구월 찍고 도약해서 십일월 가는 거 우리가 유월 달 시험을 보고 뭐 좋은 성적 나쁜 성적 마음속에 두고 있겠습니다만 다 잊어버리고 내일 또 한껏 도약을 위해서 좋은 결과로 한번 달려보는 게 좋겠습니다",
  "내일 시험 부담 갖지 말고 연습 시험으로는 마지막이다 라는 생각을 하고 최선을 다해서 좋은 결과를 낼 수 있도록 응원하겠습니다",
  "예비 수험생인 고등학교 일 이 학년 학생들을 위한 진학 상담을 진행합니다",
  "그러면 첫 번째 학생의 상담신청서 살펴볼까요?  첫 번째 학생은 한양대 소프트웨어학과 종합전형을 희망하는 고 삼 학생입니다",
  "장래 희망은 소프트웨어 개발자고요",
  "좌우명은 서두르지 말되 멈추지 말자입니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 네. 간단히 자기소개해주세요",
  "네. 저는 소프트웨어 개발자가 되고 싶은 고등학생입니다",
  "우리 친구 장래 희망이 소프트웨어 개발자라고 했잖아요",
  "구체적으로 어떤 소프트웨어를 개발하고 싶은 거예요? 저는 노인이나 장애인 분들 같은 사회적 약자들의 편의를 위한 소프트웨어를 개발하고 싶습니다",
  "생각이 참 훌륭합니다",
  "자 지금까지 우리 학생의 키워드 살펴볼게요",
  "수학 교과 소프트웨어 수학 과학 수상 등의 키워드를 제시해주셨습니다",
  "먼저 김학수 선생님 어떤 키워드 제시해주셨나요? 네. 저는 세 가지 제시했는데요",
  "일단 수학 과학 수상 실적 그리고 전공 적합성 그리고 인성 관련해서 나눔이라는 세 가지 키워드를 제시했습니다",
  "우선 수학 과학 수상 실적을 키워드로 제시한 이유는 내신성적에 비해서 그래도 수상실적이 조금 있는 편이라서 일단 첫 번째 키워드로 제시했고요",
  "그리고 이제 소프트웨어 관련해서 진로활동이나 봉사활동 이 활동 안에서 전공 적합성이 좀 드러나는 그러한 부분이 있어서 두 번째 키워드로 전공 적합성을 이제 말씀드렸고요",
  "마지막으로 세 번째로 이제 또래 멘토링이나 교내에서 한 그리고 봉사활동 등에서 나눔을 실천하는 그런 모습이 좀 드러났었습니다",
  "조금 전에 우리 학생이 장래 희망이 뭐 노인 장애인과 관련된 소프트웨어를 개발하는 사람이라고 얘기를 했었는데 이런 부분에서도 서류 평가받을 때 되게 좋은 어떤 영향을 받을 수 있을 것 같습니다",
  "네. 계속해서 윤태영 선생님의 키워드도 들어보겠습니다",
  "네. 소프트웨어 자기 주도성 지원학과 조정이라고 하는 키워드를 제시했는데요",
  "소프트웨어 분야에 대해 관심을 많이 갖고 있는 학생이고 일 학년 때부터 뭐 다양한 교내 활동 속에서 자기 주도적인 노력을 통해서 자신의 진로를 찾아가는 모습이 좀 보여주는 학생입니다",
  "그런데 이제 희망하는 대학들에 이제 수준이 좀 있다 보니까요",
  "소프트웨어 또 소프트웨어라는 학과의 특징에 대해서 합격 가능성이 이렇게 높다고만 볼 수는 없고요",
  "그래서 약간의 조정이 좀 필요할 것 같습니다",
  "소프트웨어 쪽을 뭐 버리는 게 아니라 소프트웨어라는 학과 자체의 특수성 때문에 좀 합격선이 좀 높아질 수 있는 부분이 있으니까 컴퓨터공학이라고 하는 부분도 관련 분야 또 분야니까 그 부분까지 지원 학과 범위를 넓혀서 합격 가능성을 높이 높여보자는 측면에서 이런 키워드를 제시해봤습니다",
  "네. 마지막으로 유성호 선생님의 키워드도 들어볼게요",
  "네. 저는 수학 교과와 그리고 생명과학 배드민턴 세 가지 키워드를 제시했습니다",
  "우리 학생이 지원 희망 학과가 소프트웨어와 관련되어 있는데 이 소프트웨어 학과를 종합전형으로 지원할 때 가장 많이 보는 교과 중에 하나가 수학 교과입니다",
  "그런데 우리 학생이 아마 이 수학 교과가 다른 교과보다도 성적이 조금 떨어져서 걱정되는 키워드로 하나 잡아봤고요",
  "그런가 하면 우리 학생에게 있어서 생명과학이 다른 교과들 중에서 과학 교과 중에서 성적이 좀 월등합니다",
  "그리고 또 하나는 경시대회라든가 탐구보고서 이런 대회를 통해가지고 생명과학과 관련된 수상실적이 있더라고요",
  "그래서 우리 학생이 소프트웨어 쪽으로 방향을 잡고 있지마는 생명과학에도 그 관심이 있고 또 그런 쪽에서 재능이 있는 학생이 아닌가 싶어서 생명과학을 좀 잡아봤고요",
  "그리고 마지막으로 배드민턴입니다",
  "우리 학생 생활기록부를 보니까 일 학년 때부터 삼 학년까지 배드민턴부 기장 그러니까 학년에 부장을 계속했더라고요",
  "삼년 동안 한 부서 특히 운동부서에서 그렇게 오래 하기가 힘든데 우리 학생 아마 배드민턴에 재능이 있고 또 배드민턴을 통해가지고 단합 그다음에 리더십 이런 것을 기른 학생이라고 판단이 됩니다",
  "한양대 에리카 소프트웨어학과 학생부 종합전형에 대한 성적 준비도 선생님들은 어떤 평가를 내리셨을까요? 유성호 선생님 육십 점 윤태형 선생님 칠십 점 김학수 선생님 칠십오 점을 주셨습니다",
  "그러면 우리 학생의 내신과 모의고사 성적 살펴볼게요",
  "우리 학생의 내신 성적을 살펴보면 국어 삼 점 일구 등급 수학 사 점 구 등급 영어 이 점 육오 등급 과학 삼 점 육팔 등급으로 전 교과 평균 삼 점 육육 등급을 받았습니다",
  "내신 추이를 살펴보면 국어는 삼 등급에서 이 등급 사 점 육 등급으로 상승 후 하락하고 있고요",
  "수학은 오 등급에서 사 점 팔 등급 오 점 팔 등급에서 사 등급으로 등락을 보이고 있고 영어는 사 등급에서 삼 등급 이 등급으로 상승입니다",
  "국어 오 등급 수학 가형 오 등급 영어 이 등급 한국사 이 등급 생명과학 원 사 등급 지구과학 원 사 등급으로 국어 수학 탐구 평균 사 등급입니다",
  "지난 삼월 모의고사 비교해보면 국어는 사 등급에서 오 등급으로 하락했고요",
  "수학은 삼 등급에서 오 등급으로 하락했고 영어는 사 등급에서 이 등급으로 상승했습니다",
  "네. 앞서 김학수 선생님께서 우리 학생의 성적 준비도를 칠십오 점을 주셨는데요",
  "네. 우리 학생의 그 주요 교과 평균 등급이 아까 말씀하셨지만 삼 점 육육 등급이거든요",
  "그런데 전체적인 내신으로 봤을 때는 우리 학생이 희망하는 대학에 지원해볼 만한데요",
  "과목별로 일단 잠깐 또다시 말씀드리면 국어가 삼 등급대 그리고 영어가 이 등급대 수학이 사 점대 후반 등급이고요",
  "과학은 삼 점 육팔 등급인데요",
  "자연계 학생임에도 불구하고 수학과 과학보다는 국어랑 영어가 조금 더 나은 편입니다",
  "이 부분이 약간 이제 걸리긴 하는데요",
  "우리 학생이 소프트웨어 학과를 지원하는 데 있어서 알고리즘이나 이런 어떤 차원을 공부를 또 해야 되기 때문에 수학적인 역량이 좀 가장 잘 드러나야 되는데 그 부분이 조금 더 아쉬워서 일단 저는 칠십오 점을 주었습니다",
  "네. 선생님 또 학생에게 궁금한 점 있을까요? 아~ 우리 학생 지금 조금 전에 선생님이 얘기했지만 수학적인 역량이 조금 약한데 지금 현재 어떻게 이 부분을 보완하고 있는지 궁금하거든요",
  "네. 지금은 인터넷 강의를 들으면서 모의고사나 수능 기출문제집을 풀고 있습니다",
  "아~ 네. 우리 학생이 그래서 좀 그 뭐 어떤 유형이나 신유형을 공부하기보다는 조금 약한 부분을 다시 뭐 그 오답 노트나 이런 걸 활용해서 조금 더 보완하는 것이 지금 학습 방법에 가장 좋은 방법일 것 같습니다",
  "네. 삼월에 비해서 이제 유월 학력 평가가 재수생 유입으로 조금 떨어지는 게 일반적이긴 하지만 우리 학생은 국어 수학은 떨어지고 오히려 과탐과 영어 등급이 좀 올랐거든요",
  "유월 모의평가 성적 기준으로 봤을 때 우리 학생이 지금 희망하는 대학 한양대 에리카 캠퍼스 소프트웨어 학과는 정시 백분위으로 이제 영어 절대평가로 빠졌기 때문에 국어 수학 탐구 기준으로 하면 약 백분위 한 이백사십 퍼센트 정도가 지원 가능선이거든요",
  "그런데 우리 학생은 현재 백분위로 계산할 때 한 백팔십 퍼센트 정도가 나와요",
  "그래서 한 육십 프로가 좀 부족한 상황이기 때문에 유월 그 모의평가로는 조금 부족해서 우선 조금 준비하고 있는 학종을 좀 잘 준비를 해야 될 것 같고요",
  "그리고 현재 유월 모의고사를 점수를 기준으로 하게 된다고 한다면 뭐 카톨릭대나 인제대 이 정도가 지원 가능선이라고 말씀드릴 수 있을 것 같습니다",
  "유성호 선생님 칠십 점 윤태영 선생님 팔십 점 김학수 선생님 칠십오 점을 주셨습니다",
  "자 윤태영 선생님께서 우리 학생의 비교과 준비도를 팔십 점을 주셨는데요",
  "우리 학생의 비교과 활동에 강점과 약점에 대해서 설명해주세요",
  "네. 우리 학생의 비교과 강점은요",
  "진로활동이고 약점은 구체적 결과물 부족입니다",
  "뭐 장점이라고 한다면요",
  "학교생활 전반에 걸쳐서 진로에 대한 고민 그리고 관련 활동을 보여주고 있고요",
  "이 부분이 강점이라고 할 수 있습니다",
  "특히 이제 프로그래밍 소프트웨어니까 프로그래밍적인 어떤 기술적인 부분만 생각한 것이 아니라 다양한 학교 활동 속에서 자신의 관심 분야인 프로그래밍을 활용하려고 노력했던 부분들이 좀 좋은 평가를 받을 수 있을 것으로 보이고요",
  "자신의 관심 분야에 대한 능력을 다른 분야에 접목할 수 있는 그런 능력 측면에도 우수하다고 할 수 있습니다",
  "반면에 이제 약점이나 보완점이라고 할 수 있는 부분인데요",
  "자기 주도성이라든지 적극성 뭐 창의적 아이디어 등을 갖춘 학생이라는 게 학생부 상에 기록을 통해서 좀 드러나고 있는데요",
  "실제 학생의 이러한 역량이 구체적인 결과물로 드러나는 것에서 좀 부족함이 있습니다",
  "프로그래밍을 다양한 분야에 활용하는 노력을 보여줬지만요",
  "그 결과물이 구체적이지 않다 라는 부분에서 좀 약점이라고 볼 수 있겠고요",
  "학생부 상에서도 선생님들이 교과 선생님이 좋은 역량을 가졌다 라는 걸 평가를 되게 많이 해주고 계시는데요",
  "실제 전공 관련 성적이라든지 또는 수상이라든지 뭐 이런 부분에서 구체적인 결과물은 좀 부족한 상태입니다",
  "완벽하지는 않지만 학생부 종합전형의 평가 기준이라고 할 수 있는 전공 적합성이라든지 발전 가능성 인성 등을 갖춘 인재로 평가될 수 있는 부분이 있으니까요",
  "학업 역량 부분에서 조금 부족함이라고 볼 수 있는 그런 부분들을 구체적인 사례를 통해서 설명할 수 있어야 되겠습니다",
  "단순히 결과가 나오지 않은 이유에 대한 변명을 하는 것보다는 그럼에도 불구하고 자신은 역량을 갖춘 학생이라는 거를 사례를 통해서 좀 보여줬으면 좋겠고요",
  "혹시 이제 우리 학생이 질문을 하겠는데요",
  "소프트웨어학과 희망하는 학생들 실제적인 프로그래밍으로써의 그 능력을 보여주는 구체적인 결과물이 좀 약한 부분이 보입니다",
  "혹시 다른 분들한테 다른 사람들한테 내세울 수 있을 만한 결과물이 좀 있나요? 네. 아직 프로그래밍 능력이 좋진 않아서 씨언어 같은 것을 틈틈이 공부하고 있고 삼 학년 때 만든 동아리에서 부원들과 게임 형식의 수학 프로그램을 만들어보았습니다",
  "네. 이제 뭐 그런 부분이 있다 라면 그런 부분들도 자소서에 녹여서 조금 잘 표현할 필요가 있을 것 같습니다",
  "유성호 선생님께서 우리 학생을 위한 수시 지원 전략을 제안해주셨거든요",
  "유성호 선생님이 제안하는 우리 학생을 위한 수시 히든카드입니다",
  "학생부 종합전형 세 장 학생부교과전형 세 장으로 제시해주셨습니다",
  "유성호 선생님께서 우리 학생을 위한 수시 히든카드 공개됐는데요",
  "네. 우리 학생 지금 앞부분에서 선생님들께서 좋은 얘기도 해주시고 또 좀 부족한 점도 얘기를 해주셨어요",
  "그런데 이제 우리 학생이 그 상담을 의뢰한 신청서나 이런 걸 봤었을 때 느낌이 종합전형을 축으로 가려고 하는구나 라는 느낌을 받았는데 대체로 보면 상향 지원으로 좀 느껴집니다",
  "대학을 상향으로 지원하고 싶은 마음은 충분히 이해가 갑니다만 그런데 그 본인이 지원하고자 하는 대학들 중에서 건국대라든가 오늘 또 얘기가 나오는 한양대 에리카 같은 경우는 사실은 교과라든가 비교과를 종합해서 판단해볼 때에는 서류평가 일 단계 서류평가에서 물론 한양대 에리카는 서류평가를 종합적으로 판단합니다만 서류평가에서 굉장히 우수하다 라고 판정받을 수가 없을 것 같습니다",
  "그런 대목에서 조금 부족하다는 느낌이 들고요",
  "아까도 우리 윤태영 선생님 말씀해주셨지마는 소프트웨어와 관련한 활동이라든가 진로 방향은 적절하게 잘 잡았어요",
  "그리고 본인이 여러 가지 활동들을 한 것이 있는데 아까도 얘기하셨지만 결과물이 부족한 것이 사정관 눈에 들어와야 되는데 그게 들어오지 않을 것 같습니다",
  "그러니까 수학이나 물리 교과성적 추이라든가 혹은 수상실적 같은 것을 볼 때에 이 종합 전형에서 결국은 소프트웨어 전공과 맞아떨어져야 되는데 결국은 교과성적이 조금 뒤지다 보니까 결과물이 없다 라는 느낌을 줄 수가 있어서 뭐 상위권 대학들 그러니까 좀 상향의 대학들에서 종합전형에서는 조금 고전을 하지 않을까 이런 생각을 해서 저는 종합전형 지원을 무리하게 네 개 이상 하지 않는 것이 좋겠다 라는 생각이 들어서 종합전형은 세 개만 쓰자 이렇게 말씀을 좀 드렸고요",
  "그렇지만 우리 학생 삼월과 사월과 유월 달 모의평가를 봤을 때요",
  "꾸준하게 두 개 영역 합이 육에서 칠 정도는 충분히 나오고 있습니다",
  "진로와 관련된 비교과가 상향이라서 좀 만만치는 않겠지마는 비교과 그 갖고 있는 갖춘 것들이 그렇지만 우리 학생 역으로 생각하면 최저 학력기준을 충족할 수 있는 서울과 경기권에 있는 대학에서 교과 전형에 한번 도전해볼 필요가 있다고 생각합니다",
  "우리 학생이 그 상담 신청서에다가 한성대학을 교과 전형을 얘기했거든요",
  "그런 식으로 교과 전형을 좀 생각할 필요가 있다고 생각이 됩니다",
  "유월 달 모의평가를 기준으로 봤을 때 그 백분위 합이 아까도 얘기해주셨지만 백팔십 정도가 되거든요",
  "그렇다면 그걸 가지고 가천대라든가 한성대라든가 경기대 같은 곳에 정시로는 도전하기가 만만치 않아요",
  "아까도 말씀해주셨지만 그렇지만 수시 교과 전형이라든가 종합전형으로 적절하게 지원할 수 있다고 생각이 됩니다",
  "그래서 우리 학생이 수시 안정으로 지원을 계획하고 있던 한성대를 포함해서 경기대가 아마 최저 학력기준이 세 개 합 십이 정도가 될 거고요",
  "가톨릭대가 아마 한 개 하나 삼 등급 정도가 될 겁니다",
  "그런 데를 중심으로 해서 교과 전형을 한번 도전해보는 것이 낫지 않을까 라고 생각을 하고요",
  "이 교과 전형의 경우에는 학과를 굳이 고정시킬 필요가 있습니다",
  "왜냐하면 교과 전형은 아까도 윤 선생님이 얘기했지마는 소프트웨어가 아니면 컴퓨터 공학이라든가 이런 학과를 갖다가 조절하면서 지원할 수가 있기 때문에 합격 가능성을 높일 수가 있겠습니다",
  "그래서 전체적으로 봤었을 때에 정리를 하자면 우리 학생은 종합전형을 상향으로 해서 무리하게 뛰어들어서 자기소개서를 쓰거나 혹은 면접 준비를 한다고 하다가 수능 공부를 놓칠 수가 있기 때문에 오히려 지금 현재로는 수능 공부를 조금 하면서 최저를 의식해서 교과 전형도 함께 공략을 하는 것이 전략이 되지 않을까 이렇게 생각합니다",
  "합격 가능성이 칠십에서 팔십 퍼센트 정도는 적정 합격 가능성이 오십 퍼센트 정도면 도전 그리고 합격 가능성이 이십에서 삼십 퍼센트 이하는 상향입니다",
  "유성호 선생님은 적정 전형으로 한성대 아이티 공과대학 교과성적 우수자전형을 윤태영 선생님은 도전전형으로 숭실대 컴퓨터학부 에스에스유 미래 인재전형 김학수 선생님은 상향 전형으로 광운대 소프트 웨어학부 광운 참빛 인재전형 추천해주셨습니다",
  "먼저 유성호 선생님 적정 지원으로 한성대 아이티 공과대학 교과성적 우수자전형 추천해주셨어요",
  "예. 일단은 우리 학생이 어~ 한성대를 적정하게 지원하면 어떨까 라고 의뢰를 했었고요",
  "또 우리 학생의 내신성적 대비와 최저 학력기준을 충족할 만한 능력으로 봤었을 때 한성대 아이티 공과대학 교과성적 우수자전형은 적정하다 라는 판정이 듭니다",
  "이 전형은 교과성적 백입니다",
  "중요한 것은 수능 최저 학력기준이 네 개 영역 중에서 두 개 합 등급 칠인데 우리 학생이 아마 삼월과 사월과 유월 달 모의고사로 봤었을 때 충분히 최저 학력기준을 충족할 수 있지 않을까 싶어서 저는 이 전형을 갖다가 추천을 하고요",
  "작년에 대교협에 합격 사례를 보더라도 그 분포가 이 점대에서부터 사 점 오까지 내려가고 있습니다",
  "그래서 우리 학생의 현재 내신성적으로 봤었을 때 정원이 작년 대비해서 좀 줄었다고 할지라도 충분히 합격권 안에 들어갈 것이다 라고 생각이 됩니다",
  "네. 윤태영 선생님께서 도전 지원으로 숭실대 컴퓨터학부 에스에스유 미래 인재전형 추천해주셨어요",
  "예. 일단 이 전형에 대한 소개를 잠깐 해보면요",
  "일반적인 학생부 종합전형입니다",
  "이 단계는 서류 칠십에 면접 삼십으로 선발하게 됩니다",
  "수능 최저는 없고 모집인원은 전년도보다 네 명 증가한 열여덟 명을 모집하게 됩니다",
  "일단 본인 희망 진로가 소프트웨어 관련된 분야기 때문에 그거에 맞춰서 조금은 좀 그거보다는 합격선이 낮게 형성되는 컴퓨터공학을 추천을 드렸고요",
  "또 합격자들의 대학에서 제공한 합격자들의 성적 뭐 종합전형이 성적으로 합격자를 결정하는 건 아니지만 그래도 내 수준에 어느 정도에 학생들이 지원하는가를 봤을 때 평균적으로 삼 점 사삼 그리고 구십 퍼센트 컷에 있는 학생이 오 점 공이까지 있었습니다",
  "물론 이 성적은 전체 성적이 되겠고 국 수 영 과 성적이 되겠고요",
  "우리 학생이 좀 비슷한 성적대를 보이고 있습니다",
  "또 사례를 대학 측에서 공개한 사례를 보게 되면요",
  "비슷한 내신 등급대에서 또 그 교과 물론 비슷한 사례 등 비슷한 조건들을 가지고 활동들을 갖추고 합격한 사례도 있었고요",
  "물론 이제 그 학생이 수학 성적이 조금 더 나은 부분 또 교과 그 비교과 결과물이 조금 더 구체적인 것들을 가지고 있다는 부분에서 우리 학생이 약간은 부족함이 있지만 그래도 지금까지 해온 부분들을 잘 마무리해서 자기소개서로 나도 학업 역량 또는 프로그래밍에 관심을 많고 역량이 있다라는 걸 조금 보여준다라면 한번 도전해볼 만한 전형이라고 판단돼서 추천드렸습니다",
  "네. 김학수 선생님께서는 상향 지원으로 광운대 소프트웨어 학부 광운 참빛 인재전형 추천해주셨습니다",
  "네. 광운대학교 소프트웨어학과를 추천한 이유는 일단 가장 큰 이유는 우리 학생의 기를 꺾고 싶지 않았고요",
  "그리고 이제 더 큰 이유는 사실 광운대가 예전에 공대하면 상당히 좀 높았는데 뭐 지금도 여전히 좋은 대학이긴 합니다",
  "그런데 이 광운대 하면 아주 상향 대학이 아니고 또 아주 하위권 대학도 아니기 때문에 아이들이 이제 선호하는 그런 대학에서 약간은 조금 그 선호하는 대학과 비교했을 때는 약간 조금 애매한 그런 대학 중에 하나거든요",
  "그리고 또 하나가 소프트웨어학과를 또 이제 우리 학생이 원하고 또 추천하는 이유 중에 하나가 상위권 상위 십 개 대학 중에서도 뭐 한양대나 특히 성균관대학교 같은 경우에는 소프트웨어학과를 한 백여 명 정도 또 선발하거든요",
  "그런데 소프트웨어 하면 주로 이제 과학과 애들이 좀 많이 지원을 하게 되는데 이제 과학과 애들이 예를 들면 뭐 성대 한양대도 지원하고 광운대도 지원한다고 하면 이제 성대나 한양대로 빠져나가면 또 추가 합격될 수 있는 그런 어떤 가능성이 있는 학과기 때문에 비록 약간은 상향이긴 하지만 우리 학생이 조금 더 자소서나 서류 준비 잘해서 준비한다고 한다면 또 좋은 결과를 기대해볼 수 있을 것 같습니다",
  "네. 우리 친구 궁금한 거 있어요? 네. 학생부 종합전형으로 수시를 쓴다고 할 때 네",
  "한성대를 포함해서 가천대나 경기대를 하향지원으로 봐도 될까요? 음 이 답변은 유성호 선생님께서 해주실까요? 네. 우리 학생이 아마 이제 종합전형에 있어서 적정선을 찾고 있는 것 같은데 가천대 같은 경우는 조금 고민이 됩니다",
  "왜냐하면 가천대는 올해 종합전형 중에서 소프트웨어 전형을 따로 해가지고 스물다섯 명을 선발하고 있어서 소프트웨어를 놓고 봤었을 때는 처음 뽑는 전형이 됩니다",
  "그래서 학생들이 어떻게 몰릴지 저도 궁금하지만 학교에서도 궁금해하고 있습니다",
  "그래서 이것을 적정이다 하향이다 라고 판정하기가 만만치 않은데 우리 학생이 갖추고 있는 교과와 비교과를 전체적으로 통틀어 봤었을 때 가천대학에서 이 소프트웨어 전형을 나라에서 정해준 거거든요",
  "그 소프트웨어 전형을 개설한 점을 봤었을 때 그렇게 하향지원이다 라고 생각되지는 않습니다",
  "아까 윤 선생님이 얘기해주신 것처럼 학과를 갖다가 바꿔서 컴퓨터공학이다",
  "이런 데로 가면 가천대학교에 보면 학석사 통합과정으로 뽑는 전형이 있거든요",
  "그러한 전형은 어느 정도 우리 학생하고 맞춰져서 하향이 되지 않을까 판정이 됩니다",
  "그런데 소프트웨어 가천 소프트웨어 전형 이 전형은 조금 고민이 되고요",
  "그래서 제가 이걸 하향지원이다 라고는 생각할 수 없고요",
  "지금 경기대 얘기해주셨는데 경기대 종합전형이 있는데 경기대 같은 경우에는 우리 학생이 소프트웨어 쪽을 고집하지 않고 컴퓨터 쪽으로 하게 된다면 어느 정도 적정한 지원이 될 수 있다 이렇게 판정이 됩니다",
  "네. 우리 친구 또 궁금한 거 있을까요? 아니요",
  "우리 친구 오늘 세 분의 선생님들께서 구체적으로 상담해주셨는데요",
  "오늘 어땠어요? 네. 도움이 많이 됐습니다",
  "네. 상담내용 이메일로도 보내드리니까요",
  "그러면 두 번째 학생의 상담 신청서 살펴볼까요?  두 번째 학생은 한국외대 글로벌캠퍼스 바이오메디컬공학부 학생부 종합전형을 희망하는 고 삼 학생입니다",
  "장래 희망은 의료기기 연구자고요",
  "좌우명는 앞을 바라보지만 뒤를 생각한다입니다",
  "안녕하세요? 의료기기 연구자를 꿈꾸고 있는 고등학교 삼 학년입니다",
  "의료기기도 상당히 다양한 분야가 있을 것 같아요",
  "우리 친구는 어떤 종류의 의료기기를 연구하고 싶은 거예요? 저는 선천적이나 혹은 사고로 시각이나 청각을 잃은 환자들을 위한 인공시각이나 인공청각에 대해 연구하고 싶습니다",
  "아~ 첫 번째 친구도 그렇고 두 번째 친구도 그렇고 생각이 상당히 훌륭합니다",
  "자 그러면 지금부터 우리 학생의 키워드 살펴볼게요",
  "자율동아리 구체적 진로 적극성 등에 키워드 제시해주셨습니다",
  "먼저 김학수 선생님 어떤 키워드 제시해주셨나요? 네. 저는 적극성 발전가능성 리더십이라는 세 가지 키워드를 제시를 했는데요",
  "우선 그 내신성적에 비해서 우리 학생이 진로나 과학 관련 활동들에 대해서 되게 적극적으로 많이 참여한 그런 기록들이 많이 있고요",
  "그리고 또 많은 그 과목 선생님들로부터 무한한 발전 가능성이 엿보인다 라는 그런 표현들이 되게 많거든요",
  "그래서 우리 학생이 직접 보지는 못했지만 그런 어떤 부분에서 되게 좋게 평가를 받을 수 있을 것 같고 그리고 또 자율활동과 봉사활동을 되게 적극적으로 참여해서 책임감과 리더십을 발휘했다라는 그런 내용들도 많아요",
  "그래서 저는 세 가지 키워드를 제시했습니다",
  "네. 계속해서 윤태영 선생님의 키워드도 들어볼게요",
  "예. 구체적 진로 자기 주도적 노력 부족한 학업 역량이라는 키워드를 제시를 했는데요",
  "일 학년 때부터 우리 학생은 의료기기 연구자라고 하는 명확한 구체적인 진로 희망을 가지고 성장을 해서 이게 좀 더 삼 학년 때까지 가게 되면 좀 더 구체화 돼서 뭐 비씨아이 기술 연구원이라고 하는 아주 상세하게 구체화된 진로 설정을 하고 있습니다",
  "이 부분이 되게 진로 성숙도를 보여줄 수도 있겠지만 이로 인해 학과 선택에 어느 정도 제약도 있을 수 있는 부분이 있어서 좀 참고해야 될 것 같고요",
  "또 자신이 희망하는 대학 진로를 위해서 자기 주도적으로 노력하는 모습을 보였는데 이 부분에서 좋은 평가를 받을 수 있을 것으로 보이고 그런데 성적 상에서 이제 나타난 또는 뭐 다른 부분에서 나타난 학업 역량 부족을 이걸 어떻게 극복하느냐가 합격에 관건이 될 것 같아서 이렇게 키워드를 제시했습니다",
  "네. 유성호 선생님께서 제시해주신 키워드도 들어볼게요",
  "네. 저는 자율 동아리와 그리고 과학 영재학급 그리고 종교활동을 키워드로 제시했습니다",
  "우리 학생이 뇌하고 컴퓨터를 연결시키겠다는 것에 관심이 굉장히 많은 학생입니다",
  "그런데 이제 교내에 그런 동아리가 만만치가 않으니까 우리 학생은 일 학년 때부터 자율 동아리를 가지고 삼년 동안 꾸준하게 진로 집중도를 보였던 그런 학생입니다",
  "굉장히 긍정적이고요",
  "또한 교내에 과학 영재학급에 들었어요",
  "학생이 갖고 있는 교과성적과 연관해 봤었을 때 영재학급에 들어갈 수 있을까 라는 고민을 했는데 과학 영재학급에 속해가지고 진로 관련 활동이라든가 혹은 과학 수상실적을 적절하게 쌓았습니다",
  "이것도 좀 긍정적이라고 판단이 됩니다",
  "그리고 학교가 아마 기독교 학교인 것 같습니다",
  "학급의 선교부장을 갖다가 꾸준하게 맡으면서 일 학년 이 학년 삼 학년까지 종교활동을 하면서 나눔과 섬김 그리고 배려 그런 인성을 키웠다는 것이 굉장히 인상적인 학생입니다",
  "한국외대 글로벌캠퍼스 바이오메디컬공학부 학생부 종합전형에 대한 성적준비도 선생님들은 어떤 평가를 내리셨을까요? 자 유성호 선생님 육십 점 윤태영 선생님 칠십 점 김학수 선생님 육십 점을 주셨습니다",
  "우리 학생의 내신성적을 살펴보면 국어 삼 점 사 등급 수학 사 점 구 등급 영어 사 점 사 등급 과학 삼 점 오 등급으로 전 교과 평균 사 점 영육 등급 받았습니다",
  "내신 추이를 살펴보면 국어는 삼 등급에서 사 등급으로 하락했고요",
