  "그런데 보통 학생들은 탐구는 삼 학년 일 학기 때 한 과목 이 학기 때 한 과목 이렇게 생각을 하는데 그러면 재수하기 제일 좋은 조건입니다",
  "원래 탐구는 이 학년 이 학기 때 시작하면서 가장 좋아하고 잘하는 과목 하나 그다음에 인제 방학 겨울방학 들어가면서 조금은 뭐 점수가 안 나오지만 좋아하는 과목이나 아니면 싫어하는데 점수가 잘 나오는 과목에 대한 선택을 하셔야 되기 때문에 뭐 기본적으로 생각할 때 국수영 다지구서 탐구한다는 생각은 좀 버리시고 미리미리 준비하셨으면 좋을 것 같습니다",
  "네. 그리고 대입합격을 위한 최선을 전략을 짜주실 전문가 두 분 모셨습니다",
  "먼저 김영일 교육컨설팅 교육연구소장이신 조미정 선생님 함께 합니다",
  "어~ 인제 방학도 마무리가 돼 가고 새 학기를 맞이하는데요",
  "어~ 우리 학생들이 자칫 그 범하기 쉬운 것 중에 하나는 새 학기가 되면 굉장히 의욕이 넘치다 보니까 뭐든 열심히 할려고 어~ 노력은 굉장히 열심히 해요",
  "대신에 책을 많이 보거나 문제집을 여러 권을 풀어서 여러분이 다 아는 건 아니거든요",
  "그래서 한 권의 책이라도 정확하게 그 안에 있는 내용을 확실하게 익히는데 초점을 좀 맞췄으면 좋겠습니다",
  "그리고 숭의여자 고등학교 김형준 선생님 함께 합니다",
  "숭의여자 고등학교 김형준입니다",
  "어~ 이제 방학이 일주일 정도밖에 남지 않았는데 아마 인제 겨울방학부터 봄방학까지 많은 공부를 했을 것 같습니다",
  "어~ 이제 마무리를 좀 잘 하시고 그다음에 삼 학년이 되는 친구들 같은 경우는 이제 삼월에 또 이 학년도 삼월에 시험을 보게 되는데 아마 어떻게 보면 좀 설레는 마음으로 시험을 또 임할 수 있을 것 같습니다",
  "뭐 좋은 결과를 얻어야 되기 때문에 지금까지 노력해왔던 것들을 조금 다 쏟아 부을 수 있도록 하시고 그다음에 인제 새로운 담임선생님하고 진로하고 진학에 대한 상담을 잘 받으셔서 좋은 결과를 또 얻었으면 좋겠습니다",
  "네. 저희 기적의 티비 상담 받고 대학가자는 고등학교 일 학년 이 학년 학생들을 위한 수시상담을 진행하고 있습니다",
  "제작진과 충분히 논의한 사항을 바탕으로 최고의 전문가해서 분석해 주신 내용을 오늘 생방송을 통해 전해드립니다",
  "오늘 만나볼 학생은 수학 교사를 희망하는 고 이 학생입니다",
  "내신은 평균 이 점 육 등급 모의고사는 평균 삼 점 오 등급이구요",
  "학생의 키워드는 교사의 자질 수학지식의 확장 부족한 학업 역량입니다",
  "한국교원대 수학교육과 농어촌 전형 또는 학생부 종합전형 동국대 수학교육과 두드림 전형 홍익대 수학교육과 학생부 종합전형을 희망하고 있습니다",
  "네. 저는 수학 선생님을 꿈꾸고 있는 고 삼 학생입니다",
  "어~ 제가 어~ 수학 교사가 될 때는 뭐 잘 모든 사람이 잘 선택을 안 하는 직업인데 요즘은 수학교사들 하고 싶은 학생들이 많은데 네",
  "우리 학생은 어떤 계기로 수학교사를 가 되고 싶어 되고 되려고 노력했나요? 네. 저는 그냥 선생님이란 꿈은 사실 초등학교 사 학년 때부터 꿨는데 구체적으로 과목을 정한 거는 고 일 때 그 수학을 좀 하면서 처음으로 묘미를 느껴서 수학을 정하게 됐는데 사실 중 삼까지는 수학을 안 한 거의 수포자였단 말이에요",
  "그래서 제가 수학을 싫어하는 학생들의 마 마음을 잘 이해하고 다시 시작할 수 있게끔 도움을 줄 수 있을 거란 확신에 꿈을 수학 교사로 정하게 되었습니다",
  "네. 저도 그 마음 잘 이해하는데요",
  "오늘 상담 많이 도움 되셨으면 좋겠습니다",
  "학생들 입장에서 좋은 선생님이 돼 줄 것 같아요",
  "자 조미정 선생님께서 이번 상담을 해주실 건데요",
  "네. 지금 우리 학생이 학생부를 보면서 세 가지 키워드를 잡아봤는데요",
  "우선 교사에 대한 자질은 굉장히 뛰어난 학생이고 그다음에 수학에 대한 지식의 어떤 확장성 이런 부분도 상당히 많이 가지고 있는데 다만 이런 것들이 학업 성적으로 연결이 되지 않은 아쉬운 부분이 있습니다",
  "어~ 우선 우리 친구가 선생님이 되고 싶은 꿈을 초등학교 사 학년 때부터 가졌다고 이야기를 인제 해주셨는데요",
  "어~ 우리 학생 보니까 그냥 잘 가르치는 선생님이 되기보다는 어 학생들의 이해를 돕는 조력자의 역할을 하고 싶다라고 학생부에 진로활동에 기록이 되어있더라구요",
  "그래서 그만큼 본인이 선생님이 돼서 아이들을 잘 가르치겠다라는 나름의 교사상을 가지고 학교생활을 충실히 했던 그런 학생이라고 보여집니다",
  "또 특히 인제 수학에 대해서 지금 수포자였다가 수학을 공부하기 시작한 얼마 안 된 학생이라고 어~ 이야기를 했는데요",
  "어~ 세부능력 및 특이사항이라든가 학생부의 곳곳을 살펴보면 수학에 대한 관심은 굉장히 많아요",
  "그래서 다양한 어 실생활하고 관련되어있는 수학에 대한 개념이라든가 원리 또는 다른 과목하고 수학하고 연계되어있는 내용은 무엇인지 인제 이런 것들도 스스로 찾아나가는 그런 어~ 지적호기심이나 이런 것들은 굉장히 많이 느껴집니다",
  "그래서 아 이 친구가 단순히 지식을 습득하는 차원을 넘어서서 지식의 확장성도 가지고 있구나",
  "그래서 학업 태도가 굉장히 좋은 그런 친구라고 보여집니다",
  "다만 이렇고 학업 태도도 좋고 어 인성 면에서도 흠 잡을 때가 없지만 네",
  "중요한 건 입시를 앞뒀을 때 이 친구의 학업적인 역량에 대한 평가를 반드시 이루어지게 되어있거든요",
  "이 부분이 아직은 조금 더 아쉬움이 있기 때문에 남아있는 삼 학년을 어떻게 보내느냐 이게 굉장히 중요한 문제인 것 같습니다",
  "그렇다면 현재 시점에서 우리 학생에게 유리한 전형은 어떤 전형인가요? 네. 전형의 어~ 우선순위를 좀 살펴봤는데요",
  "우선 첫 번째는 학생부 종합전형 일반학생들이 지원하는 종합전형입니다",
  "수학교사에 대한 어떤 진로나 방향은 굉장히 뚜렷한 학생이구요",
  "자질도 충분히 갖추고 있고 어 다양한 활동이나 이런 것들을 살펴보면 그 준비 정도는 상당히 잘 되어있는데 지금 내신이나 모의고사 성적이 좀 부족하기 때문에 가급적이면 수능최저학력 기준이 없는 학생부 종합전형을 선택하면서 대학의 수준을 좀 조절하는 것이 어~ 합격가능성을 높이는 방법인 것 같구요",
  "그다음에 인제 두 번째는 이 친구가 다니고 있는 학교의 지역이 농어촌지역에 해당됩니다",
  "그래서 특별전형을 지원할 수 있는 자격조건을 가지고 있기 때문에 이 부분을 충분히 활용한다면 또 좋은 기회가 올 수 있다라고 생각이되구요",
  "마지막으로는 학생부 교과 전형입니다",
  "종합전형으로 보면 이 친구가 어~ 희망하는 대학들이 지금 우리 아이의 어~ 학생의 어떤 모의고사 성적이나 내신에 비해서 상당히 높은 대학들이에요",
  "그래서 학생부 교과전형을 통해서 조금 적정대학에도 지원을 좀 해 두고 앞으로 남아있는 기간 동안에 모의고사 성적을 얼마나 향상시키느냐에 따라서 어 이 대학의 조절이 좀 필요할 것 같구요",
  "적어도 수능최저학력 기준은 충족시킬 수 있는 정도의 모의고사 성적은 낼 수 있도록 준비하시면 될 것 같습니다",
  "네. 화면 보면서 설명 드릴게요",
  "우리 학생이 지난 어 작년 십일월에 봤던 모의고사입니다",
  "국어 삼 등급 수학 가 형 사 등급 영어 삼 등급 한국사 일 등급 생명과학 일은 삼 등급 화학 원 오 등급으로 어 국수탐 등급 평균은 삼 점 오 등급입니다",
  "어 구월하고 비교를 좀 해보면요",
  "국어는 삼 등급이 유지되었구요",
  "수학 가 형은 사 등급 유지 영어는 삼에서 오 등급으로 상승했습니다",
  "어 성적을 좀 더 살펴보면요",
  "국어 수학 탐구 백분위의 어~ 위치가 지금 전국 상위 한 삼십팔 퍼센트 정도 되는 어~ 성적이구요",
  "어 동일한 성적을 가진 친구들하고 비교를 해보면 어 오히려 자연계 학생인데 국어는 오히려 상당히 성적이 좋은 편입니다",
  "다만 어 수학하고 과학 성적이 부족해서 자연계 학생 입장에서는 좀 불리하다고 볼 수 있구요",
  "지금 십일월에 모의고사 성적으로 어~ 정시에 대학을 간다면 적정대학 수준이 대진대 수학과라든가 한경대 그리고 강원대 카톨릭 광동대 충남대 충북대 공주대 수학과 정도의 수준입니다",
  "따라서 지금 우리 학생이 희망하고 있는 대학과는 네",
  "편차가 좀 어~ 심하다고 볼 수 있겠구요",
  "그래서 남아있는 기간 동안에 모의고사의 성적의 향상을 본다면 국어는 어~ 구월달에 비해서 어 동일한 삼 등급이지만 사실 원점수는 이십 점 점수가 떨어진 삼 등급이더라구요",
  "그래서 요걸 최대한 원래 성적으로 끌어올릴 수 있도록 하시고 국어 영어 목표는 이 등급으로 잡으시면 좋을 것 같구요",
  "수학하고 과학탐구는 안정적으로 삼 등급을 이뤄낼 수 있도록 준비해주시면 될 것 같습니다",
  "우리 학생이 아까 농어촌 학생전형에서 특별전형도 노리고 있으니까 네네",
  "아마 이 교과 성적 분석이 좀 중요할 것 같아요",
  "교과 성적부터 살펴볼까요",
  "네. 교과 성적 살펴보겠습니다",
  "어~ 이 학년 이 학기까지 성적입니다",
  "국어 어~ 내신 등급 평균은 이 점 사팔 수학은 이 점 이팔 영어는 삼 과학은 이 점 육팔 그래서 국수영과 평균이 이 점 육 등급이구요",
  "어~ 학기별 내신추이를 살펴보면 국어는 이 등급 삼 등급 이 등급 삼 등급을 계속 오가고 있구요",
  "수학은 이 등급을 유지하다가 삼 학년 일 학기 때 삼 등급으로 좀 떨어지고 다시 이 등급으로 올라섰습니다",
  "영어는 꾸준히 삼 등급을 어 유지하고 있는 편입니다",
  "어~ 지금 인제 내신 성적을 보시면 사실은 이 학교의 학생 수가 많지는 않습니다",
  "그게 어떻게 보면 좋은 등급을 얻기가 좀 어려운 그런 환경도 있지만 그래도 우리 친구가 어 의지가 있고 어 수학선생님이 되겠다라는 그런 의지를 가지고 있다면 네",
  "어~ 적어도 삼 학년 일 학기 때 일 등급은 이렇게 탁 한 번 수학 교과에서 찍어주면 네",
  "아 그래도 이 친구가 그런 잠재능력은 있구나라는 걸 보여줄 수 있을 것 같아요",
  "어~ 특히 어~ 세부능력 및 특이사항을 보면 우리 학생에 대한 교과별 어~ 모든 선생님들이 학생에 대한 평가가 굉장히 좋게 어~ 되어있구요",
  "어~ 예를 들어서 어~ 본인이 수학을 공부하면서 이게 일상생활에 어떻게 접목이 되고 이 개념은 왜 필요하고 어떻게 활용되고 있는지에 대한 어떤 탐색작업이라든가 이런 것들은 상당히 잘 되어있어요",
  "그래서 학업 태도가 좋다",
  "즉 자기주도적으로 무언가를 할려고 하고 탐구능력을 가지고 있고 응용력을 가지고 있고 창의성도 있고 이런 부분들은 굉장히 뛰어나다라고 엿볼 수 있는데 이제 평가자 입장에서는 이런 부분들을 갖추고 있는 학생이라면 아 그 과목에 있는 교과 성적도 좋겠구나라고 저희은 인제 기대를 하거든요",
  "근데 인제 그거에 비해서 지금 수학 성적이 이 등급 삼 등급 이렇게 나오고 있어서 이 부분에 대한 보완이 반드시 필요하겠다라는 생각이 듭니다",
  "그래서 우리 학생에게 질문을 좀 한 가지해야 될 것 같아요",
  "지금 인제 늦게라도 수학 공부를 열심히 하고 있다라고 말씀하셨죠? 네",
  "수학공부를 주로 어떤 식으로 하고 있나요? 어~ 일단 학교 수업 듣고 네",
  "그 자습시간에는 처음 배운 거는 기본서를 풀고 기본서 다 풀면 조금 어려운 문제집을 두 개를 하고 있습니다. 지금 네. 어~ 쉬운 문 어 우선 기본개념을 익히면 기본서 문제를 풀고 네",
  "그다음에 난이도 있는 문제를 푼다라고 이야기 하셨네요",
  "네. 혹시 작년에도 우리 모의고사 봐봤죠? 네",
  "네. 모의고사 틀렸을 때 틀린 문제에 대한 분석은 좀 해보셨어요? 하긴 했는데 그~ 깊게는 안 했던 것 같아요",
  "네. 깊게는 안 한 것 같아요",
  "네. 종이 울리네요",
  ". 지금 우리 친구 방금 얘기하면서 제가 느꼈던 부분이 뭐냐면 자신이 모르게 있는 게 정확히 무엇인지에 대해서 좀 깊이 있는 공부이 부분이 좀 약해서 네",
  "어 시간을 투자한 거 대비 성과가 잘 나지 않는 거 아닐까 라는 생각을 좀 해봐요. 학생 네",
  "네. 그 부분에 대해서 어 우리 친구가 앞으로 공부하는데 있어서요",
  "문제를 많이 풀어서 좋은 효과를 반드시 얻어내는 건 아니거든요",
  "한 문제를 풀더라도 본인이 이 문제에 대해서 정확하게 이해를 하고 그 문제에 필요한 기본개념이 무엇인지 이 문제는 어느 단원과 연결되어있는 내용이고 어~ 어떤 개념이나 공식이나 이런 것들이 필요한 건지를 꼼꼼히 좀 체크하면서 하나하나 조금 성의 있게 문제를 풀고 공부했으면 좋겠다는 생각이 드네요. 네",
  "네. 우리 결정적 코치이신 정주원 선생님께서는 우리 학생의 성적 어떻게 보셨어요",
  "예. 우리 학생이 교사가 된다고 그래서 제가 오늘은 좀 쓴 소리를 할려고 합니다",
  "모의고사가 수학이 사 등급에 탐구가 삼 등급 오 등급 영어가 삼 등급입니다",
  "교사는 기술을 가르키는 기술전달자가 아니라 학생들에게 지금 융합이 대세죠",
  "그래서 여러 과목에 대한 배경지식이 뛰어나야 되기 때문에 단순하게 지금 수학도 당 당연히 모잘라고 뭐 탐구영어도 마찬가지 대학가서 영어 공부도 하셔야 되고 학생들에게 수학의 지식만 가르켜 주는 게 아니라 융합되는 과학과의 관련된 과목에 수학에 관련된 이런 얘기들을 해야 되는데 대학을 가기 위해서 공부를 한다고 생각하지 마시구요",
  "좀 좋은 교사가 되기 위한 자질을 만들기 위한 조건이라고 생각하셔서 모의고사 이 관리를 하셔야 될 것 같습니다",
  "그래야지만 어~ 학생이 대학에 가서 어~ 더 좋은 교사가 되기 위한 조건이 될 수 있으니깐요 이 부분에 대한 관리 좀 부탁드려요",
  "네. 정주원 선생님께서도 아무래도 이제 담당과목이 수학이다 보니까 네",
  "더 이렇게 조언을 해 주신 것 같아요",
  "먼저 조미정 선생님께서 분석해 주신 우리 학생의 비교과 입시기상대 화면 보시죠",
  "맑음은 봉사활동 진로활동 독서활동이구요",
  "구름은 수상경력 자율활동 동아리활동입니다",
  "조미정 선생님께서 이렇게 비교과를 평가해주신 이유에 대해서 설명해 주실까요",
  "네. 사실은 학생부를 보면 우리 친구는 다 맑다고 해도 됩니다",
  "비교과 활동은 상당히 많이 하셨구요",
  "삼 학년 때 더 이상은 안 해도 될 것 같은 어~ 그런 정도로 활동을 굉장히 많이 했습니다",
  "특히 인제 봉사활동을 살펴보면 이 친구가 어 학습지도봉사를 이 년 동안 꾸준히 했습니다",
  "그래서 삼십 시간 이상을 했구요",
  "또 어려운 환경의 아이들을 도와주는 자발적인 봉사활동도 했습니다",
  "그래서 일이 학년 총 봉사시간이 이백십오 시간될 정도로 그래서 봉사를 많이 하느라고 스스로 공부하는 시간이 좀 부족하지 않았나 생각을 해볼 정도입니다",
  "또 진로활동을 보면요",
  "교사에 대한 체험이라든가 또 인성컨퍼런스를 참여했다든가 교육마인드맵을 작성하거나 교육신문을 스크랩하거나 또는 대학에 가서 수학특강도 들어 보고 교육봉사활동도 하는 등 아~ 교사가 되기 위한 그런 준비들은 상당히 철저히 하고 있었구요",
  "독서활동도 수학뿐만 아니라 인문 사회 과학 교과 등등 다양한 부분에 대해서 습득을 많이 했고 상당히 많은 책을 읽은 학생이라고 볼 수 있습니다",
  "어~ 이런 부분들은 굉장히 어 긍정적이라고 볼 수 있겠습니다",
  "다만 제가 인제 수상실적이라든가 자율활동 그리고 동아리활동에 대해서 구름이라고 아쉬운 부분을 말씀드린 건 활동의 양은 굉장히 많은데 그것들에 대한 구체성이 학생부에 잘 나타나지 않고 오히려 인제 나열식의 어떤 그런 특성들만 보여져 있기 때문에 이 부분에 대해서 앞으로 자기소개서를 작성하실 때 어떻게 담아낼 것인지에 대한 고민이 좀 필요할 것 같아요",
  "그래서 예를 들자면 우리 친구가 실생활수학 탐구에서 싸이클로이드 곡선을 조사했다면 과연 이 싸이클로이드 곡선이 구체적으로 실생활 어떤 부분에 어떻게 적용됐는지 부분이 나타나 있어야 되는데 그냥 단순히 싸이클로이드 곡선이 실생활하고 접목됐다는 걸 알게 됐다라는 정도의 어~ 그런 인제 나열만 있었을 네",
  "그래서 이런 부분에 대해서 조금 더 체계적이고 구체적으로 좀 본인이 조사했던 내용에 대해 구체화시킬 수 있었으면 좋겠습니다",
  "그래서 수상실적은 좀 학업역량에 대한 어 수상경력이 조금 부족한 부분이 좀 아쉽고 자율활동이나 동아리활동은 활동된 내용에 대한 이런 구체적인 과정과 결과에 대해서 조금 더 어~ 나열을 어~ 적어낼 수 있도록 그렇게 구체화시키는 게 필요할 것 같습니다",
  "네. 다소 아쉬운 점은 있었지만 그래도 비교과 활동을 살펴보니까 이 친구가 정말 교사를 하고 싶다는 진정성은 느껴지는 것 같아요",
  "어~ 우리 학생의 희망대학 중에 어떤 대학을 주목하면 좋을까요",
  "네. 우리 학생이 선생님이 되기 위해서 희생대학이 일 지망은요",
  "한국교원대 수학교육과구요",
  "이 지망은 동국대 수학교육과 삼 지망은 홍익대 수학교육과인데요",
  "이 중에서 주목할 대학은 이 지망 동국대 수학교육괍니다",
  "네. 동국대를 가장 주목할 대학으로 진단해 주신 이유와 도전 가능성까지 조언해 주실까요",
  "네. 우선 어~ 동국대 두드림 전형에 어~ 이 전형의 특징은 최저학력기준이 없구요",
  "서류와 면접에 의해서 학생을 선발하고 있습니다",
  "그리고 전년도 합격자 내신평균을 보면 어 이 점 이 등급 정도니까 우리 친구가 지금 이 점 오 등급이면 삼 학년 일 학기 때 어느 정도의 향상을 보여주느냐에 따라서 지원가능성은 좀 있어보이구요",
  "이 동국대를 또 특히 추천해 드리는 거는 이 두드림 전형뿐만 아니라 농어촌 전형으로도 수학과에서 두 명을 선빌 선발합니다",
  "그래서 이 전형까지도 같이 참고하시기를 부탁드리구요",
  "동국대 특징에 대해서 살펴보도록 하겠습니다",
  "어~ 우선 두드림 전형 수학교육괍니다",
  "이천십팔 학년도에 여덟 명을 선발하구요",
  "어~ 전년도 경쟁률은 이십오 점 구 대 일로 굉장히 인기가 많습니다",
  "어~ 서류 평가로 삼배수를 선발한 다음에 일 단계 성적 칠십 면접 평가 삼십 프롭니다",
  "학생부하고 자기소개서에 의해서 평가가 되구요",
  "평가 내용을 보면 학교생활 충실도가 칠십 프로 그리고 인성이 삼십 퍼센틉니다",
  "이 학교생활 충실도 보여주는 가장 중요한 척도 척도 중에 하나는 바로 학업적인 역량이거든요",
  "따라서 삼 학년 일 학기 때 교과 성적의 향상 특히 수학 선생님에 대한 되기 위해서 수학교과의 성적 향상은 굉장히 필요하다고 보여 지구요",
  "전년도 합격자의 평균이 이 점 이일 등급인데 최저 삼 점 삼일 등급도 합격을 했습니다",
  "이 부분에 대해서 오해를 하시면 안 되는데 어 삼 점 삼도 됐어라고 생각하시면 안 되구요",
  "그마만큼 뒷받침되는 다양한 학업적 역량을 보여줬기 때문에 합격이 가능했다라고 이해하시면 될 것 같아요",
  "그래서 우리 친구도 반드시 어~ 목표설정을 해서 내신성적의 향상을 어~ 꾀해야 되구요",
  "거기에 대한 준비를 철저히 해줘야만 지원가능성이 있습니다",
  "어 그래서 도전이라고 볼 수 있을 것 같습니다",
  "네. 자 이번에는 우리 학생을 위한 추천대학과 전형 조언해 주실까요",
  "네. 어 우리 학생 제가 어~ 유리한 전형을 세 가지로 말씀드렸죠",
  "첫째가 학생부 종합 그리고 농어촌 전형 그리고 학생부 교과 전형입니다",
  "그래서 이 세 가지 전형에 맞춰서 어 추천대학을 작성해 봤습니다",
  "우선 학생부 종합전형입니다",
  "어~ 아주대 수학과 아주에이스 전형이구요",
  "상명대는 수학교육과 상명인재전형 네",
  "건국대 수학과 경희대 수학과입니다",
  "어~ 경희대 같은 경우는 사실 우리 친구의 지원가능성에 비해서 보면 상당히 상향지원이라고 볼 수 있습니다",
  "그래서 어 아주대나 상명대 이 두 대학을 어~ 집중적으로 준비해 주시는 게 오히려 더 좋을 것 같구요",
  "다음은 이 농어촌 전형입니다",
  "농어촌 학생전형 수능최저학년 기준이 없는 대학인데요",
  "인하대학교 수학교육과 농어촌 전형으로 어 전년도는 사범대 전체 평균은 어 일 점 구구 정도 그리고 최저 이 점 사 정돕니다",
  "특히 수학교육과는 인기가 많기 때문에 사실 지금의 우리 학생의 성적으로는 사실 쉽지는 않겠지만 네",
  "그래도 최선을 다해서 준비해 보시고 농어촌 전형 인하대 수학교육과도 염두에 두시구요",
  "아까 추천해 드린 동국대 수학과 농어촌 전형도 함께 준비하시면 될 것 같습니다",
  "마지막으로 교과 전형입니다",
  "이 교과 전형은 최저기준이 없는 곳은 어~ 워낙 내신기준들이 높기 때문에 오히려 적당한 최저기준을 맞추면서 지원하는 그런 전략을 가져가셔야 되는데요",
  "어~ 명지대 수학과는 최저기준이 없는 상태지만 그래도 전년도 평균을 보면 이 점 팔육 등급 정도 됩니다",
  "그래서 이 부분에 대해서 같이 검토를 좀 해볼 필요가 있을 것 같구요",
  "그다음에 가톨릭 대학 한국외대 글로벌의 수학과 같은 경우는 어~ 평균이 이 점 오 등급 이내는 돼 줘야만 그래도 가능성을 좀 기대할 수 있는데요",
  "수능최저기준이 이천십팔 학년도에 국수탐 중에서 하나는 삼 등급이라는 기준을 가지고 있습니다",
  "그래서 우리 친구가 요거는 충족시킬 수 있도록 준비를 좀 해주시면 될 것 같네요",
  "네. 자 이렇게 추천대학까지 살펴봤구요",
  "그렇다면 우리 학생이 앞으로 학생부의 방향을 어떻게 잡으면 좋을지 합격 시나리오 설정해 주실까요",
  "네. 어~ 우리 친구가 그래도 가고 싶은 희망 대학 중에서 아까 동국대 두드림 전형에 대해서 설명을 드리 드리니까 어~ 요기를 합격하기 위해서 우선 교과에 대한 목표를 한번 설정해 봤습니다",
  "우리 친구는 삼 학년 일 학기 때는 다른 걸 다 떠나서 일단 내신을 완벽히 올려보자",
  "이 목표를 명확히 잡는 게 중요할 것 같아요",
  "그래서 국어하고 영어가 그래도 성적이 좀 어~ 모의고사 성적도 잘 나오는 편이니까 국어와 영어 과학을 이 등급으로 잡구요",
  "수학을 이를 갈고 일 등급을 만들어낼 수 있도록 네",
  "네. 그렇게 목표 설정을 좀 명확히 해서 네 개 과목을 다 동시에 잘 하기가 어렵겠다라고 판단된다면 수학 하나만이라도 꼭 일 등급 달성하는 걸 목표로 해주셨으면 좋겠구요",
  "이제 우리 친구는 비교과는 어느 정도 완성도가 있습니다",
  "그래서 더 무언가를 활동하겠다라는 것보다는 그동안 해왔던 내용 중에서 아까 제가 비교과 중에 구체화가 안 되어있는 비교과의 내용을 하나씩 정리해 가면서 나중에 자기소개서와 면접에 대한 대비를 한꺼번에 하시면 됩니다",
  "그래서 비교과의 시간을 너무 낭비하지 마시고 내신 관리에 총력을 기울이시는 게 좋을 것 같습니다",
  "그다음에 인제 모의고사에요",
  "모의고사 유월 이전까지는 지금 어 작년 구월에 비해서 그래도 십일월은 성적이 조금 향상이 됐습니다",
  "이 힘을 받아서 유월달까지 국어는 삼 등급 수학 어 사 등급 그런데 사 등급이 하위 사 등급이 아니라 상위 사 등급으로 올라가게 준비하시구요",
  "영어하고 과학 안정적으로 삼 등급이 나오도록 하시고 이제 내신 관리가 다 끝나고 난 유월 이후부터는 본격적으로 수능에 대한 준비를 좀 하셔서 국어하고 영어는 이 등급 그리고 수학하고 과학은 삼 등급까지는 끌어올릴 수 있도록 그렇게 어 준비해주시면 좋을 것 같습니다",
  "네. 우리 학생의 합격 시나리오 살펴봤구요",
  "정주원 선생님께서도 우리 학생에게 조언 한 말씀 해주실까요",
  "네. 우리 학생에게 인제 두 가지를 좀 말할려고 하는데요",
  "그 수학교사가 되기 위한 조건 중에 꼭 수학교육과를 나올 필요가 없습니다",
  "그까 수학과를 나와서도 충분히 교직에 이수를 하면 교사를 할 수 있기 때문에 너무 수학교육과들이 과들이 점수들이 상당히 높거든요",
  "그래서 이 부분에 대해서 좀 고민을 해보시구요",
  "농어촌 전형에 대한 얘기입니다",
  "어~ 어제 했던 어~ 기회균등 전형하고 좀 비슷한데 농어촌 전형과 기회균등 전형들은 보통 보면 아예 다 붙던가 아예 다 떨어지던가 하는 경우가 많기 때문에 어떤 기회 중에 하나입니다",
  "그렇기 땜에 여섯 개 중에 물론 다 쓰는 것도 중요하지마는 뭐 네 개 두 개라든가 좀 전형을 섞어서 쓰면 아무래도 한 번의 기회가 더 있기 때문에 이런 부분에 대한 고민을 해서 지원하신다면 좋은 결과가 있을 것 같습니다",
  "네. 우리 학생 오늘 상담 받았는데 어땠어요? 아 그 학교에서는 좀 알기 힘들었던 거를 많이 알 수 있었던 것 같아서 정말 감사드립니다",
  "네. 우리 학생 특별전형을 쓸 수 있는 조건에는 충족을 하니까 꼭 내신 성적 올려서 기회 잡으셨으면 좋겠어요",
  "다양하고 변화무쌍한 대입 정보를 한 발 빠르게 알려드리는 입시톡톡 시간 여러분의 길잡이 김기중 기자입니다",
  "오늘은 이천십팔 학년도 의학계열 선발인원 변화와 함께 앞으로 달라지는 의학계열 선발 방식까지 살펴보겠습니다",
  "이천십팔 학년도 입시에서 의대는 총 이천육백일 명 치대는 오백오십사 명 한의대는 칠백이십육 명을 모집하게 되는데요",
  "전년도에 비교해선 백십구 명을 더 선발하게 됐습니다",
  "특히 의학 전문대학원과 의대를 병행해 선발하던 서울대와 연세대가 이를 의대로 전환하면서 전년도 대비 서울대는 사십 명 연세대는 서른세 명의 모집 인원이 늘었는데요",
  "또한 학석사 통합과정으로 정시에서 군 외 선발하던 동국대가 이천십팔 학년도부터 의대 체제로 전환을 결정하면서 올해부터 수시와 정시 모집에서 총 마흔아홉 명을 선발할 예정입니다",
  "이러한 의학계열 모집 인원의 증가는 주목할 만한 대목인데요",
  "이 계열의 선발인원 증감에 따라 다른 학과에 합격가능성까지 도미노처럼 변화하기 때문입니다",
  "수시비중 확대도 큰 특징인데요",
  "의학계열 전체로 볼 때 수시는 의대 육십이 점 육 퍼센트 치대 오십팔 점 일 퍼센트 한의대 오십일 퍼센트로 전체 육십 퍼센트 비중이구요",
  "정시는 사십 퍼센트로 모집을 하게 됩니다",
  "전년도 수시 선발 비율인 오십오 퍼센트와 비교하자면 큰 변화로 볼 수가 있겠습니다",
  "한편 의학계열 입시에서 학생부 종합전형을 신설하거나 선발 인원을 늘린 대학도 많아 눈길을 끄는데요",
  "경희대는 학생부 종합전형인 네오르네상스전형으로 선발 인원을 스물다섯 명에서 서른두 명으로 늘렸고 같은 전형 한의대 선발인원은 스무 명에서 서른네 명으로 늘렸습니다",
  "원광대 의대는 학생부 백 퍼센트로 선발하던 학생부 교과 전형을 학생부 종합전형으로 바꿔 서류와 면접고사를 통해 스무 명을 선발하구요",
  "계명대 의대는 잠재능력 우수자 전형을 신설 부산대는 학생부 종합 투 전형을 신설 동국대 한의대는 참사랑전형을 신설하며 학생부 종합전형 비율을 늘렸습니다",
  "이에 반해 논술전형 선발비중은 대체로 줄고 있는데요",
  "경희대 논술 우수자전형 선발 인원이 의대는 스물아홉 명에서 스물두 명으로 한의대는 마흔여섯 명에서 서른두 명으로 감소했고 고려대와 인하대 의대는 논술전형을 폐지했습니다",
  "부산대 의대도 논술전형 선발 인원이 스물여덟 명에서 열 명으로 줄었는데요",
  "치대와 한의대 학석사 통합과정은 논술전형으로 선발하지 않기로 했습니다",
  "논술전형의 축소에도 불구하고 올해 의대의 수시모집 인원이 늘면서 의대 경쟁이 그나마 완화될 것이란 전망이 나오고 있는데요",
  "다만 최상위권은 영 점 일 점의 차이로 합격과 불합격이 갈리기 때문에 꼼꼼하게 준비해야 합니다",
  "우선 수능의 중요성이 강조되는데요",
  "수시전형을 실시하는 의대 열 곳 중 일곱 곳이 대부분 높은 수준의 수능최저학력 기준을 요구하기 때문입니다",
  "예컨대 고려대와 중앙대는 국수영탐 두 과목 중 세 개 등급 합이 삼 이내면 됐었지만 네 개 영역 등급 합 오 이내로 바뀌'었는데요",
  "반영영역수를 확대하는 방식으로 그 기준을 강화한 것입니다",
  "구술면접이나 논술 등 대학별 고사 준비도 중요한데요",
  "수능최저학력 기준이 충족된 상황이라면 사실상 여기에서 합격 불합격이 갈릴 가능성이 큽니다",
  "특히 서울대 한림대 인제대는 의사로서 필요한 자질과 인성을 보기 위해서 다중 인성 면접을 실시하는데 매우 까다로운 것으로 알려져 있습니다",
  "따라서 지원대학의 대학별 고사 유형을 미리 체크하고 연습하는 게 좋을 것 같습니다",
  "이 교시 입시 톡톡 오늘은 이천십팔 학년도 의학계열 선발인원 변화와 함께 앞으로 달라지는 의학계열 선발방식까지 살펴봤습니다",
  "자 오늘 두 번째로 만나볼 학생은 어떤 학생인지 정주원 선생님 소개해 주실까요",
  "오늘 만나볼 학생은 수질환경기술자를 희망하는 고 이 학생입니다",
  "내신은 평균 삼 점 칠구 등급 모의고사는 평균 사 등급이구요",
  "환경의 키워드는 환경 봉사 발전가능성입니다",
  "희망대학은 서울과기대 환경공학전공 전공우수자 전형 경북대 환경공학과 일반학생전형 아주대 환경안전공학과 아주에이스전형을 희망하고 있습니다",
  "저는 지구환경을 지키고자 환경공학과를 희망하는 예비 고 삼 학생입니다",
  "제가 여태까지 만나본 학생 중에 가장 구체적인 진로 희망을 갖고 있는 수질환경 기술자라고 좀 생소한데 어~ 이런 꿈을 가지게 된 계기가 어떻게 되었나요? 제가 중학교 때부터 환경보호 봉사 활동을 통해 시민의식과 환경관련에 환경문제가 관심이 많았고 고등학교 와서 이제 수질오염이라는 구체적인 꿈을 정해서 활동 등을 통해 이 진로를 선택하게 되었습니다",
  "우리 학생 지구 환경을 지키고 싶다니 약간 히어로물을 보는 듯 한 그런 느낌도 들기도 하는데 김형준 선생님께서 오늘 상담 해주실 거구요",
  "예. 우리 학생 같은 경우는 제가 인제 생활기록부 읽어보면서 어 환경하고 봉사 그리고 앞으로 발전가능성을 인제 키워드로 한번 꼽아봤습니다",
  "지금 선생님께서 말씀해주신 것처럼 어 굉장히 구체적인 그 진로희망을 가지고 있는데 제가 잘 아는 거는 아닌데 수질환경기사라는 그 자격증이 있더라구요",
  "그래서 제가 우연히 한번 그걸 본 적이 있었는데 이 친구도 아마 그 쪽 분야를 희망을 하고 있는 것 같습니다",
  "그래서 수질환경 기사를 꿈꾸고 있고 그다음 평소에 굉장히 환경문제에 관심이 많았는데 어~ 아마 사회활동을 나중에 하게 되면은 사회운동가로 활동을 해도 괜찮을 것 같습니다. 환경운동가로 네",
  "그래서 인제 그런 그 관련된 봉사활동도 굉장히 많이 했고 동아리활동이라든가 독서활동 이런 여러 활동 등에서 또 강점이라든가 전공적합성이 보이기 때문에 성적만 조금 보완이 되면 네",
  "좋은 결과를 기대해 볼 수 있는 학생 같습니다",
  "네. 자 그럼 현재 시점에서 우리 학생에게 유리한 전형은 어떤 전형인가요? 어~ 인제 화면을 보면서 좀 말씀을 드릴 텐데요",
  "인제 우리 학생한테 세 가지 전형을 한번 추천을 해드리고 싶은데 뭐 인제 가장 뭐 우선순위는 아무래도 학생부 종합전형인 것 같습니다",
  "어~ 인제 생기부 이렇게 살펴보면은 가장 눈에 띄는 게 아무래도 학습태도랑 생활태도에 대한 부분인데 이 부분에 대해선 선생님들이 굉장히 긍정적으로 기술을 해주셨습니다",
  "특히나 인제 출결도 이년 동안 또 개근이기 때문에 아마 나중에 평가를 할 때 성실성 측면을 평가를 한다면 굉장히 좋은 평가를 받을 수 있을 것 같구요",
  "그다음에 그 진로 희망이 환경공학자 뭐 환경학자 이런 게 아니라 아예 명확하게 수질환경 기술자라고 정확하게 표기를 했기 때문에 아마 이런 진로에 대한 구체성이 이제 명확하게 드러난다면은 관련된 활동만 잘하면 조금 더 많은 강점이 있을 것 같습니다",
  "그래서 이런 게 좀 이점이 될 것 같구요",
  "다만 인제 교과 성적이 지금 희망하는 대학교를 지원하기에는 조금 부족한 점이 있습니다",
  "물론 종합 전형이 성적을 가지고 평가를 모두 하는 것은 아니지만 아무래도 이런 성적추이라든가 이런 게 고려돼야 되기 때문에 요 부분에 대한 좀 보완이 좀 필요할 것 같구요",
  "그다음에 인제 이런 부분들 중에서 이제 종합전형 같은 경우는 자기소개서를 또 쓰게 되는데 그 생활기록부에 보면은 굉장히 그 사례가 거의 없이 뭐뭐뭐뭐를 했다 그래서 무슨 사건 중심으로 기술이 되는 경우가 제일 보편적이고 많습니다",
  "그래서 우리 학생이 수질환경 기술자가 되고 싶다라고 했으면은 그런 부분의 강점을 살릴 수 있는 활동 특히 인제 일화나 사례가 있으면 좋겠죠",
  "인제 요런 것들을 활용해서 활동을 하게 된 계기라든가 또 활동 과정 또 그리고 거기서 느낀 바 요런 것들을 좀 참고해서 자기소개서를 좀 작성하시면 좋을 것 같습니다",
  "그다음에 인제 두 번째는 논술전형인데 논술전형 같은 경우는 학생이 조금 이제 고려를 하고 있는 것 같아서 제가 말씀을 드리는데 어~ 저는 학생부 종합전형하고 논술전형을 같이 인제 안 쓰게 보통 합니다",
  "그 가장 큰 이유가 아무래도 그 자기소개서라는 부분이 굉장히 시간적으로도 많이 소요가 되는데 이거 쓰다가 보면은 학업적으로 굉장히 그~ 소모되는 것도 많지만 이제 학업의 리듬이 깨지게 됩니다",
  "그래서 같이 권하고 싶지는 않은데 만약에 쓴다고 해도 또 걸리는 점이 수능최저기준에 대한 부분 부분인 것 같습니다",
  "이제 뒤에서 좀 자세히 말씀을 드리겠지만 모의고사 성적으로 봤을 때는 수능최저기준을 맞추기가 어렵기 때문에 만약에 논술전형을 지원을 한다 그러면은 어 최저기준이 없는 대학교를 좀 생각하면서 지원을 해야 될 것 같고 정말 꼭 써야 되겠다 그러면은 에~ 여섯 장의 카드 중에 두 장 이상은 안 쓰는 게 좋을 것 같다라는 생각을 하고 그다음에 세 번째는 인제 뭐 정시전형일 것 같습니다",
  "뭐 지금 상황으로 이제 모의고사 성적이 아주 많이 좋은 것은 아니지만 앞으로 노력 여하에 따라서 얼마든지 바뀔 수 있는 부분이 또 정시기 때문에 어~ 인제 관리를 좀 해야 될 부분이 있는데 우리 학생이 자연계 학생입니다",
  "자연계 학생은 수학도 좀 중요하지만 우리 학생이 과학에서 굉장히 그 취약점을 보이고 있는데 이 부분에 대한 보완이 굉장히 시급해 보입니다",
  "뭐 이렇게 해서 세 가지 전형을 좀 추천을 좀 해봤습니다",
  "예. 화면 보면서 말씀을 드리도록 하겠습니다",
  "우리 학생이 인제 두 개 성적표를 보내주셨는데요",
  "구월 모의고사를 먼저 보면 국어가 사 등급이었고 수학이 삼 등급 영어 사 등급 한국사 일 등급 또 화학 원과 지구과학 원은 모두 오 등급으로 평균 사 등급이었습니다",
  "유월하고 비교를 해보니까 국어는 한 등급이 상승을 했고 수학은 등급이 유지가 됐고 영어는 한 등급이 하락을 했습니다",
  "이제 과학탐구 영역에 인제 등급 변화가 있는데 과학탐구를 유월하고 구월을 보니까 전부 다른 과목을 봤습니다",
  "근데 성적의 차이는 사실은 크지는 않았는데 네",
  "다 대부분 오 등급에서 뭐 칠 등급사이를 왔다 갔다 했고 그다음에 인제 상담서에는 뭐 과목코드를 표기를 잘못했다고 말씀을 하셨는데 현재 상황에서는 지금 과탐 영역이 가장 큰 어려움을 겪고 있는 것 같습니다",
  "과탐이 가장 시급해 보인다라고 말씀해 주셨는데 그럼 좀 더 구체적으로 학습전략도 좀 세워주실까요",
  "예. 인제 아무래도 이제 희망하는 수준의 대학을 가기 위해서는 모의고사 성적도 관리를 할 필요가 있을 것 같습니다",
  "특히 논술전형과 같은 인제 전형을 쓰게 되면은 네",
  "최저기준도 고려를 해야 되겠고 네",
  "만약에 수시에서 안 됐을 경우를 가정을 하면은 정시에서 성적 향상이 필수적인데 인제 탐구영역이 좀 가장 중요한 부분인 것 같습니다",
  "그~ 이과에서 수학만큼의 그 비중이 성적반영을 할 때 상당히 높은 비율로 반영을 하는 게 과학탐구 영역이거든요",
  "그래서 탐구영역에 대한 관리가 굉장히 그~ 있어야 될 것 같은데 제가 예전에 어떤 글을 한번 봤는데 탐구영역의 기본 개념이 잘 안 잡혀있는 친구들 같은 경우는 보통 이제 오 등급이하의 친구들이 그런 경우가 많다고 합니다",
  "그래서 그 개념 정리를 할 때 정 안 되면 그 교과의 제목부터라도 이렇게 연습장에 써가면서 그 개념을 정리해 나가는 방법을 누가 추천을 해주는 걸 한번 본 적이 있습니다",
  "그래서 우리 학생도 좀 참고로 하시면 좋겠고 또 국어영역 같은 경우는 인제 문학하고 비문학 영역이 좀 다소 부족한 것처럼 보입니다",
  "그래서 독해력을 향상시키는 게 좀 좋을 것 같은데 이게 보통 사 등급 오 등급 대 학생들이 인제 이런 경우가 많습니다",
  "저도 국어를 가르치고 있지만 이 등급 학생들이 삼 등급 이상의 성적을 올리기 위해서는 아무래도 독해 연습을 굉장히 많이 해야 될 것 같습니다",
  "영어도 마찬가진 것 같은데 영어는 이제 올해 그 절대평가라고 하는 그 제도 때문에 우리 학생이 좋은 성적을 받으려면 시험을 당연히 잘 봐야 되겠죠",
  "근데 두 번의 결과를 보면은 한 번은 칠십 점 이상을 받았고 한 번은 육십 점 이상의 원점수를 받았습니다",
  "어~ 어떤 점수를 받느냐에 따라서 등급이 굉장히 많이 차이가 나기 때문에 아무리 못해도 최소한 칠십 점 이상의 성적은 받아야만 희망하는 대학교를 한번 도전해 볼 수 있을 것 같습니다",
  "네. 모의고사 성적과 전략 살펴봤구요",
  "지금부턴 학생부에 대한 분석을 해보겠습니다",
  "예. 화면 보면서 내신성적도 좀 말씀을 드릴 텐데요",
  "인제 우리 학생의 국어 성적을 보니까 이제 삼 점 칠오 등급으로 나옵니다",
  "수학은 삼 점 육팔 등급이었고 영어는 삼 등급 과학이 사 점 사륙 등급으로 평균은 삼 점 칠구 등급입니다",
  "어 국어 같은 경우는 이제 학년별 추이를 보니까 사 등급에서 오 등급 이 등급 사 등급으로 등락이 있었고 수학은 삼 등급 사 등급 사 등급 삼 점 오 등급으로 역시 등락이 있었습니다",
  "영어 같은 경우는 삼 등급을 계속 유지를 해왔는데 우리 학생이 지금 모의고사하고 마찬가지로 그~ 내신성적에서도 과학영역이 가장 그 어려움을 겪었던 것 같습니다",
  "공부를 사실 많이 안 한 것 같은데 삼 학년 일 학기 때 이 부분이 어~ 굉장히 중요한 부분인 것 같습니다",
  "우리 학생도 어차피 환경교육과든 뭐 생물학과든 미생물학과든 이 공계열을 진학을 해야 되는데 학생부 종합전형을 쓸려면 우리 학생이 과학성적이 나빠서는 좋은 평가를 받기가 어렵습니다",
  "그래서 반드시 좀 보완이 필요할 것 같구요",
  "또 특히 인제 삼 학년 일 학기 때 보니까는 물리 물 흔히 인제 물화생지라고 얘길 하는데 투 과목을 모두 배운다고 지금 상담서에 썼습니다",
  "원 보다 투 과목이 사실은 조금 더 어려울 수도 있는데 이 과목들을 한꺼번에 배웠을 때 이것을 어떻게 극복하느냐가 우리 학생의 성적향상의 관건일 것 같습니다",
  "네. 우리 결정적 코치이신 정주원 선생님께서는 우리 학생의 성적 어떻게 보셨어요? 네. 우리 학생이 지구를 지킨 대는데 지구를 지키기엔 좀 지식이 부족합니다",
  "아무래도 뭐 히어로물의 뭐 부엉이나 아니면은 블랙 이 정도 밖에 안 되는데 대신 과학 내신이 사 점 사륙 등급이에요",
  "이 학생부 종합을 쓸려면 학업적 역량이라는 게 중요합니다",
  "왜냐면 대학에 와서 공부를 할 수 있는 역량이 되냐 그러는데 사 점 사륙 등급이라면 제가 평가자라면 그렇게 좋게 못 볼 것 같구요",
  "탐구도 오오 등급입니다",
  "그런데 이제 인강을 하는 방법 중에 하 그 인강을 추천해 드리면 그까 끊어서 보는 것보다는 조금 그 개념의 흐름이 되게 중요하기 때문에 수업을 듣기 보다는 인강을 통해서 좀 전체적인 흐름이 이렇게 가고 그다음에 그걸 단락단락 묶어서 공부하는 방법이 중요하겠다 이런 부분 특히 탐구 관리 꼭 하셔야 돼요",
  "그래서 요런 부분에 대해서 잘 체크하시고 가시면 좋을 것 같습니다",
  "먼저 김형준 선생님께서 분석해 주신 우리학생의 비교과 입시기상대 화면 보시죠",
  "맑음은 동아리활동 봉사활동 독서활동이구요",
  "구름은 진로활동 비는 수상경력 자율활동입니다",
  "앞서 선생님께서 비교과가 잘 준비가 돼 있다고 해주셨던 것 같은데 생각보다 맑음이 적어요",
  "어~ 좀 다양하게 좀 해봤고 네",
  "제가 이런 부분을 좀 평가할 때 조금 짜게 주는 편입니다",
  "어~ 그래서 좀 평가를 좀 이렇게 해봤는데 어~ 이제 우리 학생 같은 경우는 사실 전반적으로 준비는 그래도 잘 해온 편입니다",
  "그 그 해당 내신 등급 대에 비하면 네",
  "특히 인제 뭐 방금 전에 말씀을 좀 안 드렸던 부분 중에 학년이 올라오면서 약간은 그 전체적인 주요교과 성적이 향상이 됐기 때문에 앞으로 성적향상도 잘 돼야 되겠지만 이 비교과에서 제가 부족하다고 말씀드리는 부분도 조금 관리는 필요할 것 같습니다",
  "이제 잘 된 부분을 좀 먼저 말씀을 드리면 동아리활동 같은 경우는 그~ 인제 전공관련해서 동아리를 직접 창설을 한 것 같습니다",
  "그래서 거기에서 부장도 역임을 했고 특히 이제 동아리활동 같은 경우가 협업능력도 보고 그다음에 이제 얼마나 자기가 리 리더로서 역량을 발휘했는가 이제 요런 부분들도 판단을 할 수 있는 근거기 때문에 아마 동아리활동에서 강점이 있는 것 같습니다",
  "그다음에 이제 봉사활동에 대해서 좀 말씀을 드려야 되는데요",
  "제가 학생 학생부 보면서 가장 궁금했고 계속 지금도 궁금한 것 중에 하나가 있어 질문을 좀 드리고 싶은데 우리 학생이 그 학생부를 보니까 봉사활동을 이백이십 시간을 이상을 봉사를 했습니다",
  "근데 특히 이제 이 학년 때 유독 봉사활동을 많이 했는데 제가 너무 궁금해 가지고 어떻게 봉사활동을 했는가를 매달 세 봤습니다",
  "근데 오월 이후에 거의 매주 주말마다 봉사활동을 뭐 많게는 다섯 시간 적게는 세 시간 씩 봉사활동을 했는데 거의 이 봉사활동이 그 수질환경기술자와 관련된 봉사활동을 했습니다",
  "그래서 뭐 스쿠버 기술도 갖고 있는 것 같아서 그러는데 혹시 이렇게 봉사활동을 많이 이 학년 때 한 이유가 뭔지 고런 부분을 좀 말씀을 해주셨으면 좋겠습니다",
  "아 제가 그 봉사활동을 하기 위해서 일 학년 때부터 스쿠버를 배워왔었구요",
  "그리고 스쿠버 기술 이제 자격증을 취득한 후 이제 이 학년부터는 꾸준히 하게 되었습니다",
  "예. 어 우리 학생이 스쿠버 기술을 갖고 있다고 해서 제가 굉장히 그 부분이 눈에 띄었거든요",
  "고등학생이기 때문에 그래서 어 인제 관련 학과에 진학하기 위해서 요런 부분들을 조금 활용을 해보면 자소서에 어필해보면 좋지 않을까 싶어서 네",
  "제가 고 부분이 상당히 궁금했었습니다",
  "그리고 특히 그 스쿠버 기술을 활용해서 수중정화 활동까지 또 참여를 했던 기록이 있기 때문에 요 부분이 강점인 것 같구요",
  "독서활동도 뭐 많은 분야의 책을 읽었지만 특히 환경 관련된 분야의 책을 많이 읽었기 때문에 요 부분들도 나중에 좀 활용을 하실 필요가 있겠고 만약에 서류전형에 통과해서 면접에 가게 되면은 예. 검증의 과정 중에 독서활동 핸 했던 내용들을 물어보는 경우가 있으니까 요런 부분도 좀 활용을 하시면 좋을 것 같습니다",
  "이번에는 보완이 필요한 영역들도 짚어주실까요",
  "예. 요 인제 그 진로활동에 대해서 조금 말씀을 드릴 드려야 될 것 같은데요",
  "진로활동이 사실은 잘 된 편입니다",
  "다른 학생들에 비해서 잘 됐는데 어~ 그래도 희망전공과 관련돼서 좀 체험활동이라든가 또는 뭐 직업활동이라든가 이제 이런 부분들이 조금 더 보 그 보완이 될 수 있는 기회가 있다면 삼 학년 일 학기를 활용해서 좀 했으면 좋겠구요",
  "특히 어~ 자기소개서를 작 그 작성을 할 때 전공관련해서 얼마나 관심이 많았는가",
  "또 그리고 흥미는 얼마나 있었던가 요런 부분들을 또 어필해주는 것들이 필수일 것 같습니다",
  "반면에 인제 조금 약한 부분 두 가지가 있는데 수상 경력을 보니까 인제 요 부분은 아무래도 인제 내신성적이 인제 큰 영향이 있을 것 같습니다",
  "그래서 교과 관련해서 우수상 실적이 없습니다",
  "네. 대신에 인제 우리 학생은 과제 연구라든가 또 탐구활동 글쓰기 대회 뭐 독서대회 인제 이런 수상실적들을 갖고 있고 또 제가 또 찾아 그 찾아보니까 행발에 보니까는 책을 만들었더라구요. 그 관련해서 네",
  "그래서 고런 부분들은 굉장히 강점인 것 같아서 지금 제가 인제 이 보완이라고는 했지만 사실은 긍정적인 요소도 갖고 있습니다",
  "그리고 자율활동 같은 경우는 어~ 이게 지금 가장 취약한 부분이 자율활동인 것 같습니다",
  "특히 인제 어떤 뭐 사례도 없고 어떤 행사 행사 이렇게 쉼표를 쭉 나열해서 행사만 기재가 되어있기 때문에 이런 그 자율활동을 가지고는 사실은 경쟁력이 생기지가 않습니다",
  "그래서 이런 자율활동도 자신이 자소서를 통해서 내가 이런 부분에서 이런 활동을 했다라는 구체적인경험을 기술해줄 필요가 있을 것 같습니다",
  "네. 자 이렇게 비교과 살펴봤구요",
  "인제 우리 학생이 인제 세 개 대학을 희망을 하셨는데요",
  "이제 일 지망으로 서울과기대 환경공학과 이 지망은 경북대 환경공학과 삼 지망은 아주대 환경공학과를 희망을 하셨는데 저는 일 지망의 서울과기대 환경학과를 예. 한번 진단해 봤습니다",
  "네. 이 서울과기대를 가장 주목할 대학으로 진단해 주신 이유와 도전가능성에 대해서 조언해 주실까요",
  "어~ 인제 아무래도 인제 학생이 가장 희망하는 대학인 것 같아서 인제 일 지망이었고 네",
  "이제 세 대학 모두가 그 교과 성적만 갖고 보면은 합격자 평균보다는 다 아래쪽에 있습니다",
  "물론 이제 보완이 됐을 경우에 다 가능성이 있겠지만 그래서 그냥 일 지망을 희망을 하니까 예 과기대를 한번 분석을 해볼려고 제가 진단을 해봤습니다",
  "네. 자 그럼 도전 가능성 이어서 설명해 주실까요",
  "어 이제 화면 보면서 좀 말씀을 드릴 텐데요",
  "어~ 서울과기대 환경공학과에 인제 환경공학 전공이 있는데 그 전공 우수자 전형이 서류를 통해서 선발을 합니다",
  "근데 네 명 밖에 선발을 하지 않습니다",
  "어 이천십칠 학년도 경쟁률을 보면은 십오 점 이오 대 일이었고 인제 전형을 하는 방법을 보면은 일 단계 서류 삼배수로 선발을 합니다",
  "이 단계에는 일 단계 성적 육십 퍼센트와 면접 사십 퍼센트를 통해서 선발을 하는데 학생부 종합전형 같은 경우는 대부분의 학교가 전공적합성이라든가 뭐 잠재성 또는 발전가능성 등을 평가하기 때문에 거의 비슷하다고 보시면 됩니다",
  "면접도 거의 비슷한 요소를 보는데 과기대 같은 경우는 인제 인성면접을 하기 때문에 예 인성부분에 좀 치중을 하실 필요가 있고 특히 전공적합성 부분에 대해서는 굉장히 강조를 어느 학교나 강조를 하는 부분이기 때문에 네",
  "네. 좀 관심을 가지실 필요가 있을 것 같습니다",
  "특히 우리 학생 같은 경우는 방금 전에 얘기한 스쿠버 기술도 있다고 얘기를 했으니까 그것 플러스 그다음에 환경공학도 환경관련 활동들을 많이 해왔기 때문에 요런 부분들이 자소서에 잘 나타났으면 좋겠고 또 참고로 그 과기대 같은 경우는 환경공학 전공 말고 환경공학 그 환경정책전공이 있습니다",
  "인문 자연을 따로 뽑는데 네",
  "자연계열에서 여덟 명을 뽑구요",
  "작년 그 기록을 찾아보니까 경쟁률도 한 칠 대 일 팔 대 일 정도밖에 되지 않습니다",
  "우리 학생이 그 생활기록부에 있는 활동을 보면 오히려 정책전공도 괜찮은 것 같습니다",
  "그래서 요 부분도 참고로 하라고 제가 말씀을 드립니다. 예",
  "네. 자 이렇게 우리 학생이 희망하는 서울과기대에 대해서 살펴봤구요",
  "이번에는 선생님께서 추천하시는 대학과 전형 살펴볼까요",
  "예. 화면 보면서 역시 말씀을 드리겠습니다",
  "어~ 이제 우리 학생이 이제 지방에서 거주를 하고 있기 때문에 이제 근처에 좀 가까운데 이제 부경대가 있습니다",
  "그래서 부경대 제가 환경공학과를 추천을 좀 해보고 싶은데요",
  "일단 학교생활 우수인재 전형이라는 학생부 종합전형을 위해서 먼저 말씀을 드리겠습니다",
  "다섯 명을 뽑고 역시 모집인원은 많지는 않습니다",
  "이천십칠 학년도 경쟁률을 보면은 십 점 팔 대 일이었구요",
  "서류전형 방법은 역시 일 단계 서류전형으로 삼배수를 선발을 합니다",
  "근데 이 단계에서 인제 면접 비율이 이십 퍼센트 밖에 되지 않기 때문에 과기대 보다는 낮습니다",
  "뭐 평가하는 거는 인제 학생부하고 자소서로 평가를 하는데 이 학교 같은 경우는 홈페이지에 들어 가 보시면 환경공학과에서는 그 교과목 중에 주로 어떤 과목을 또 강조해서 보는가 제가 찾아보니까 수학적인 역량을 있는 친구를 굉장히 이제 좀 좋게 보는 것 같습니다",
  "그래서 요런 부분을 좀 관리를 할 필요가 있을 것 같구요",
  "특히 인제 수질 환경관련 이제 거기에서 관심이 많았으니까 요 부분에 대해서 조금 더 신경을 썼으면 좋겠는데 어 제가 뭐 확실하게 확인해 본 거는 아니지만 부경대가 아무래도 거주지를 고려했을 때 그래서 그런 것 같은데 대부분의 환경공학과들은 공과 일반 공과 대학에 있는데 이 부경대학교 환경공학과는 해양과학대학에 있습니다",
  "그래서 아마 바닷가 쪽에 있어서 그런 것 같은데 요런 부분들과 우리 학생이 또 수질환경기술자를 희망하는 부분을 잘 좀 그렇게 조합해 보시면은 네",
  "아마 자소서를 쓰는데 도움이 될 것 같습니다",
  "또 하나는 참고로 부경대에 그 창의인재전형이라고 교과 전형이 있는데 오히려 이 전형이 성적만 조금 더 올리면은 이 전형으로 합격할 가능성이 상당히 높은 것 같습니다",
  "최저도 지금 현재까지는 맞는 것 같고 내신성적도 평균에서 약간 아래쪽에 있기 때문에 이 전형에도 좀 관심을 가져 보셨으면 좋겠습니다",
  "네. 자 이렇게 추천대학까지 짚어주셨는데 우리 학생이 앞으로 학생부의 방향을 어떻게 잡으면 좋을지 합격 시나리오 설정해 주실까요",
  "이제 간단히 좀 말씀을 드려야 될 것 같은데요",
  "물론 성적은 올라야 됩니다",
  "인제 어떻게 오르는 게 좋으냐 국어 같은 경우는 뭐 인제 이 등급까지 올라주면 좋겠지만 아무리 못해도 삼 등급 뭐 다른 과목도 마찬가집니다",
  "그런데 가장 중요한 거는 과학영역을 정말 열심히 공부해가지고 네",
  "삼 등급까지만 올려준다면 예 다른 성적까지 다 합산을 했을 때 주요교과의 성적이 오를 것 같구요",
  "또 비교과 같은 경우는 뭐 이제 전반적으로는 좋은데 약간 부족한 부분을 제가 앞서서 말씀드렸던 것처럼 고런 부분들을 각 영역에서 예를 들어서 수상이라면은 뭐 세부능력 특기사항도 당연히 보니까 이 부분에 대한 관리도 필요하겠고 그다음에 진로와 관련한 대회수상실적은 조금 더 보완을 했으면 좋겠구요",
  "자율활동이 너무 좀 부족한 부분이 제일 많은 게 자율활동이라고 말씀을 드렸으니까 혹시라도 기회가 된다면 삼 학년 일 학기에 학급 임원도 한번 도전을 해보시고 소모임이라든가 멘토링 활동을 통해서 또 자기가 어떻게 주도를 해왔는지 요런 부분들을 조금 어~ 더 보완을 하셨으면 좋겠습니다",
  "동아리는 뭐 지금까지 잘해왔으니까 혹시라도 더 전공적합성을 드러낼 수 있는 자율동아리가 있다면 그런 부분들을 조금 보완을 했으면 좋겠구요",
  "어~ 봉사진로 봉사 같은 경우는 뭐 그다지 많이 하지는 않아도 될 것 같습니다",
  "지금까지 했던 것들을 좀 보완해서 이제 글을 쓰면 될 것 같고 진로 같은 경우는 또 환경이나 생태 관련한 책을 출간을 했으니까 요 부분을 꼭 좀 기술을 해봤으면 좋겠습니다",
  "독서도 뭐 마찬가지구요. 네",
  "네. 정주원 선생님께서 마지막으로 우리 학생에게 조언 한 말씀 해주실까요? 네. 우리 학생이 희망하는 환경공학과 뭐 또는 산업공학과에 실제는 대학의 레벨보다는 기술사는 기사자격증을 따야지만 취직이 가능하고 그 대학의 학과는 그렇게 중요하지 않습니다",
  "그런데 실제로 그 대학을 선택할 때 대학의 레벨보다는 대학의 취업률이나 아니면 합격률을 보시는데 실제 우리가 생각할 때 간호학과 같은 경우에는 뭐 스카이가 최고라고 생각하는데 실제 다른 대학입니다",
  "지방에 있는 대학하고 또는 항공운항과 같은 경우에도 실제로 항공사에 취직하는 게 인천에 있는 대학이 아니라 지방에 있는 대학입니다",
  "그러면 잘 찾아보면 오히려 자기 성적에 맞는 자기 전공에 맞는 대학을 찾을 수 있기 때문에 너무 대학의 레벨을 높이려고 하지 마시구요",
  "실질을 또 타 따지시는 게 중요할 것 같습니다",
  "네. 우리 학생 오늘 상담 받았는데 어땠어요? 네. 좋은 정보 많이 얻었습니다",
  "네. 우리 이제 고 삼이 될 텐데 남은 봄방학 동안 오늘 상담을 바탕으로 앞으로 학습 계획 잘 세우시기를 바라구요",
  "오늘 상담 내용은 이메일로도 보내드리니까 참고해주시고 오늘 전화 주셔서 고맙습니다",
  "오늘 고등학교 이 학년 학생들과 진학 상담을 했습니다",
  "정주원 선생님 내일은 어떤 학생들과의 상담이 준비돼 있죠? 네. 한양대 기계공학과를 희망하는 고 이 학생과 인하대 의예과를 희망하는 고 이 학생의 상담이 준비돼 있습니다",
  "네. 오늘 소중한 상담 함께 해주신 조미정 선생님 김형준 선생님 그리고 결정적 코치 정주원 선생님 고맙습니다",
  "네. 마무리에 앞서 일 교시에 상담을 했던 고 이 학생이 신청해 주신 노래가 있습니다",
  "집에 돌아갈 때 이 노래를 들으면 힘이 난다고 하면서 신청해 주셨는데요",
  "아이오아이의 벚꽃이 지면 전해드리면서 이 시간 마무리하겠습니다",
  "수험생 여러분 방학 동안 모의고사 준비는 어떻게 하고 계신가요",
  "고 삼을 시작하면서 처음 치르는 전국연합학력평가가 오는 삼월 구일에 실시되는데요",
  "특히 이번시험은 올해 수능에서 처음으로 도입되는 영어절대평가의 난이도와 출제경향을 살펴 볼 수 있다는 점에서 중요한 의미가 있습니다",
  "삼월 학력평가를 통해 전국에서 자신의 위치를 파악하고 취약점을 보완하는 것이 중요할 텐데요",
  "얼마 남지 않은 봄방학동안 준비 잘 하시기 바랍니다",
  "자 오늘도 고등학교 이 학년 학생들과 진학상담이 기다리고 있습니다",
  "먼저 진학 상담을 함께 해주실 전문가선생님을 소개합니다",
  "대진 고등학교 안성환입니다",
  "어~ 지금 이 방송을 보고 있는 학생들 같은 경우에 봄방학이 한참일 텐데요",
  "봄방학이면 마음 편하게 놓을 수도 있고 아니면 자기 자신이 부족한 부분에 대해서 채울려고 하는 학생들도 있을 텐데 혹시 이가희 아나운서님께서는 이공팔공 법칙이라고 들어 보신 적 있습니까? 이공팔공 네",
  "이십 세에서 팔십 센가요? 예. 그 그 얘기를 하면 보통 이십 세의 치아를 팔십 세까지라고 이야기 하는 사람들도 있고 네",
  "어 이십 퍼센트의 상위 집단이 팔십 퍼센트를 먹 먹여 살린다라는 그런 얘기도 있는데 오늘 제가 하고 싶은 얘기는 이십 대까지의 노력이 팔십 세까지의 어떤 기반을 닦는 다라는 이야기를 좀 해주고 싶습니다",
  "결국에 자기 자신이 처한 행복의 총량은 같을 텐데 요맘때쯤 자기가 조금 더 놀고 싶더라도 그걸 조금 더 절제하고 자신의 미래를 위해서 투자할 수 있는 학생들이 앞으로 일년 뒤에 웃을 수 있는 학생이 아닐까 싶습니다",
  "먼저 충남서령 고등학교 최진규 선생님 함께 합니다",
  "서령 고등학교 최진귭니다",
  "어~ 아마 고등학교 일 학년 학생들은 꿀맛 같은 그 봄방학을 보내고 있을 거구요",
  "어~ 고등학교 이 학년 학생들 이제 삼 학년 올라가는 학생들이죠",
  "학교에 나와서 이제 공부를 할 겁니다. 지금 어~ 제가 인제 꼭 드리고 싶은 말은 여러분들이 인제 종업식 때 교과서를 아마 받았을 거예요",
  "그래서 지금쯤은 교과서를 꺼내서 교과서에 그 새 책의 어떤 향도 참 좋지마는 그 속에 담겨있는 그런 내용들을 한 일주일 정도 앞두고 미리 좀 한번 이렇게 살펴보는 것이 어떨까",
  "그것이 인제 개학을 하고 나서 수업을 진행할 때 그렇게 인제 미리 살펴 봤던 것들이 처음 시작할 때 첫 단추를 잘 꿰는 어떤 그런 계기가 될 수 있지 않을까 하는 그런 생각을 해봅니다. 예",
  "예. 그리고 종로학원 하늘교육 평가이사이신 오종운 선생님 함께 합니다",
  "아~ 지금 봄방학 기간이긴 해도 애매한 학습기간일 수도 있을 것 같습니다. 이런 기간에 저희가 좀 부탁하고 권하는 거는 독서활동을 이럴 때 좀 많이 해봤으면 좋겠습니다",
  "학교 시험볼 때는 뭐 학교 시험 대비가 철저하게 중요하겠지만 지금과 같이 조금 약간 시간 여유가 있을 때 평소 못했던 독서를 이때 해둔다는 하면 여러 가지로 아마 좋은 도움을 받을 것 같습니다",
  "네. 저희 기적의 티비 상담 받고 대학가자는 고등학교 일이 학년 학생들을 위한 수시상담을 진행하고 있습니다",
  "네. 그럼 상담 학생을 화면을 통해 만나보겠습니다",
  "오늘 만나볼 학생은 사회적 약자를 돕는 기계공학자를 희망하는 고 이 학생입니다",
  "내신은 평균 일 점 오사 등급 모의고사는 평균 이 점 팔팔 등급이구요",
  "학생의 키워드는 소신 봉사 공학자입니다",
  "희망 대학은 한양대 기계공학부 학생부 종합전형 고려대 기계공학부 고교추천 투 전형 성균관대 공학계열 성균인재전형을 희망하고 있습니다",
  "저는 미래 사회적 약자를 돕고 싶은 고 이 학생입니다",
  "상당히 의미 있는 꿈을 가지고 있는 것 같습니다",
  "이 기계라는 거랑 사회적약자라는 그 두 개를 매칭시키고 싶어 하는 학생 같은데 혹시 사회적 약자를 돕고 싶다라고 하는 그런 특별한 계기 같은 게 있을까요",
  "아 저도 맨 처음에는 자동차와 같은 좀 미래 지향적인 기술을 하고 싶었는데요",
  "이제 좀 많은 생각을 통해서 어려운 분들에게 쓰이는 기술을 개발하고 싶다는 생각을 하고 싶어서 생각을 하게 되어서 이런 꿈을 갖게 되었습니다",
  "네. 상당히 따뜻한 그~ 전문적인 기술자가 되어싶어 하는 그런 모습인 것 같은데요",
  "오늘 상담이 많이 도움이 되었으면 좋겠습니다",
  "네. 이번 상담은 최진규 선생님께서 해주실 거구요",
  "네. 어~ 기계공학자를 꿈꾸는 학생인데요",
  "우리가 인제 기계하면은 조금 차가운 느낌이 있는데 네",
  "에~ 앞에서 인제 얘기했듯이 우리 학생이 인제 사회적 약자를 위한 그런 기계공학자가 되고 싶어 하는 그런 꿈을 갖고 있는 학생인데요",
  "아주 인제 마음이 따뜻한 그런 학생이고 또 한 가진 인제 본인이 어떤 그 책임과 의무를 아주 성실히 잘 수행해 왔던 것들을 인제 학교생활기록부를 통해서 읽었구요",
  "또 인제 그 꿈과 그 노력들이 인제 결실을 맺어서 자신이 이제 사회에서 해야 될 그런 역할까지도 분명히 설정한 그런 아주 보기 드문 그런 학생이 아닌가",
  "그래서 아마도 우리나라를 대표할 수 있는 큰 인물로 성장할 수 있는 그런 학생이라고 판단이 됩니다",
  "네. 자 그렇다면 현재시점에서 우리 학생에게 유리한 전형은 어떤 전형인가요? 네. 어~ 인제 일 순위는 학생부 종합전형을 인제 그~ 제시를 하는데요",
  "중요한 포인트는 인제 내신하고 인제 학 수능 성적이겠죠",
  "내신은 인제 성적이 이 학년 이 학기 때까지 일 점 오사가 되구요",
  "그 다음에 지난 십일월 그~ 전국연합 성적이 이 점 팔팔이니까요",
  "인제 내신이 비교우위가 인제 확실한 학생이거든요",
  "그렇기 때문에 당연히 인제 학생부 어 중심전형이 돼야 될 텐데 내신이 일 점 오사라면은 상당히 좋은 사실은 그런 성적인데도 불구하고 네",
  "우리학생이 인제 희망하는 대학이 사실상 최상위권 대학에 인제 집중돼 있고 또 어~ 이공계에서 가장 또 학생들이 인기학과가 기계공학과거든요",
  "그런 의미에서 본다라면은 학생부 교과전형으로 이렇게 선택해서 가기는 좀 버겁지 않느냐",
  "그래서 인제 우리 학생이 희망하는 서강대라든지 성균관대 같은 경우는 학생부 교과로 뽑는 인원이 아예 없고 한양대 같은 경우나 또는 고려대 같은 경우는 학생부 교과가 있긴 하지마는 그러나 상당히 높은 뭐 일 점 일 그~ 내외로 이렇게 이루어져야 되는 그런 성적이기 때문에 실제로 우리 학생이 갈 수 있는 전형은 학생부 종합전형이 아닐까",
  "인제 그래서 인제 일 순위로 인제 뽑아 봤구요",
  "그다음에 인제 이 순위는 인제 논술전형을 좀 추천을 드리고 싶은데요",
  "역시 인제 자연계 학생이니까 논술이 어떤 가능성 여부를 타진하는데 중요한 잣대는 역시 인제 수능인데 그 수능에서도 수학성적이라고 인제 보고 있습니다",
  "이 우리 학생이 십일월달 전국 연합 성적에서 수학성적이 백분위 팔십구 점 사일 프로 그러니까 인제 에 정확하게 이 등급 컷에 지금 걸려있는 그런 상황이죠",
  "뭐 이런 정도 성적이라면은 얼마든지 자연계 논술에 지원해볼 수 있는 그런 어~ 능력은 갖고 있다 인제 이렇게 보는데 또 변수가 또 하나 있죠",
  "수능 최저는 현재까지는 우리 학생이 충족하고 있지는 못한 그런 상황이에요",
  "수학을 제외하고는 인제 나머지 과목들이 조금씩 부족한 그런 그 부분인데 이거는 인제 앞으로 남은 기간 동안 극복을 해야 될 에~ 그런 상황이다 인제 이렇게 보고 있습니다",
  "그다음에 인제 세 번째는 학생부 교과 전형을 추천을 드리고 싶은데요",
  "일 점 오사라는 그 내신성적은 결코 가벼이 볼 수 없는 그런 우수한 성적이거든요",
  "그래서 이제 우리 학생이 나중에 수시에 원서를 쓸 때 중앙대라든지 서울시립대 같은 경우는 기계공학과를 중심으로 해서 학생부 교과전형이 있으니까 요 부분은 조금 인제 우리 학생이 수능이 현재까지 나타난 지표상으로 보면은 수능이 낫기 때문에 어떤 보험의 의미라고 생각을 하고서 한두 개 정도는 에~ 교과 전형 쪽에 이렇게 지원을 좀 해봤으면 어떻겠는가",
  "우리 학생들이 대게 선호하는 대학이 경희대라든지 인제 건국대 같은 그런 대학들이 있는데 그런 대학은 아예 교과 전형이 없기 때문에 네",
  "고런 제한점은 있다라고 말씀을 드리고 싶습니다",
  "네. 우리 학생에게 유리한 전형을 다 정시보다는 수시 쪽으로 꼽아주시긴 했지만 그래도 수능최저도 맞춰야 되구요",
  "모의고사 성적도 중요할 것 같은데요",
  "모의고사 성적을 지금부터 한번 살펴보도록 하겠습니다",
  "자 인제 화면을 보면은요 어~ 십일월 달 모의고사가요",
  "어~ 국어가 팔십일 점 육이 프로에 삼 등급 수학이 팔십구 점 사일에 이 등급이구요",
  "영어는 삼 등급이고 한국사 일 등급 그다음에 화학 일이 칠십사 점 칠십삼 점 사일 프로죠",
  "지구과학 일이 팔십사 점 사오 프로에 삼 등급 자 인제 백분위 평균으로 보면은 팔십삼 점 삼 프로가 되겠구요",
  "그다음에 등급 평균은 이 점 팔팔이 되겠네요",
  "자 구월 달하고 십일월 달하고 모의고사 성적이 어떤 그 변화를 보이고 있는지 한번 살펴보면요",
  "국어 같은 경우는 구월 달에 일 등급이었는데 십일월 달에 와서는 많이 떨어졌네요",
  "수학은 삼 등급에서 이 등급으로 한 단계 올라왔지요",
  "그다음에 영어는 이 등급에서 삼 등급으로 또 인제 한 계단이 내려갔구요",
  "그다음에 인제 화학 일 같은 경우는 구월 달이나 십일월달이나 인제 크게 차이는 없지만 삼 등급에서 사 등급이니까요",
  "한 등급 계단이 떨어진 거는 사실이구요",
  "지구과학 일 같은 경우는요",
  "뭐 삼 등급인데 구월 달엔 생명과학을 봤어요",
  "그때까지도 인제 아마 이것이 결정이 잘 안 됐던 것 같아요",
  "그래서 어~ 뭐 십일월달에는 지구과학 일로 바꿔서 봤지만 똑같이 인제 삼 등급을 유지하고 있다 이렇게 이제 볼 수가 있네요",
  "자 우리 학생 제가 인제 하나 궁금한 게 있는데요",
  "어~ 지금 잘 듣고 있죠? 네",
  "학생 이제 기계공학과 진학을 목표로 하고 있는데요",
  "모의고사에서 그 물리를 선택을 안 했어요",
  "물리 성적을 보면은 어~ 성적이 낮아서 그런 건가하면 또 그건 아닌 것 같은데 학교 내신성적을 보면은 이 학년 일 학기 이 학기 모두 물리에서 일 등급을 받고 있단 말이에요",
  "그렇다면 일정정도 경쟁력을 갖고 있다고 보는 건데 왜 모의고사에서 물리를 선택하지 않은 이유가 뭔지 그게 좀 궁금하네요",
  "아 저는 주위에서 그~ 화학과 지구과학 응시자가 많아서 등급 받기가 쉽다는 그 말을 믿고 응시를 했던 것 같습니다",
  "아 나름 전략적이었나봐요",
  "그까 성적을 받기가 쉬어서 인제 그쪽 근데 저는 이렇게 생각을 해요",
  "우리 학생이 그 기계공학과를 인제 이제 희망을 하고 있는데 기계공학과의 아주 기본적인 학문이 바로 물리에요",
  "그렇다고 보면은 어차피 대학에 들어가서도 이 물리는 반드시 우리 학생이 인제 공부를 해야 되는 그런 파트기 때문에 또 인제 그 부분이 기초가 되는 것이 고등학교 때 물리고 또 수능공부하면서 그런 기초들이 쌓여서 나중에 인제 대학에 가서 어떤 학업에도 직접적인 영향을 미친다 이렇게 인제 보고 있거든요",
  "그래서 우리학생이 인제 화학이나 지구과학이나 이런 성적들이 지금 아주 돋보이게 이렇게 나오진 않고 있기 때문에 에~ 가능하면은 좀 물리를 선택하는 것이 어떨까 하는 에~ 그런 생각도 해보게 됐습니다. 네",
  "네. 자 그렇다면 지금 현재 점수로 우리 학생이 지원 가능한 대학과 모의고사 전략에 대해서도 조언해 주실까요",
  "예. 이게 인제 그 가장 궁금한 부분이고 네",
  "아까 인제 제가 추천전형이 대게 인제 수시에 이렇게 집중이 돼 있었는데 그것을 인제 우리 학생이 그 수능성적 현재 모의고사 성적을 가지고 본인이 희망하는 정시대학에 어느 정도 지금 접근이 돼있는가를 보면 인제 그런 전략이 나올 거고 보고 있는데요",
  "어~ 지난 해 십일월 달 전국연합 성적을 가지고 이거는 인제 표준점수로 한번 계산을 해보자구요",
  "근데 인제 문제는 뭐냐면 영어가 절대평가기 때문에 표준점수가 없잖아요",
  "그래서 대략 인제 이걸 추적을 해본다라면은 학생의 그~ 십일월 달 그~ 영어의 표준점수는 대략 한 백이십사 점 정도 뭐 쁘라스 마이너스 일이 점 될 겁니다",
  "그 정도로 인제 추정을 해보면은 팔백 점 만점에 사백팔십칠 점 정도 이렇게 인제 계산이 되거든요",
  "자 이 점수로 우리학생이 희망하는 대학에 정시로 지원할 경우에 인제 그 가능성을 한번 살펴보면요",
  "고려대 기계공학부 같은 경우는 에~ 대략한 오백십이 점 정도로 보면은 에~ 이십오 점 정도가 부족합니다",
  "그다음에 한양대 기계공학부는 고대하고 그렇게 많은 차이가 없어요",
  "그래서 오백십 점 정도로 본다라면은 이십삼 점 정도 부족하구요",
  "그다음에 성균관대는 기계공학부가 인제 공학계열로 합쳐져 있거든요",
  "그래서 공학계열 같은 경우는 오백팔 점 정도로 보고 있구요",
  "그래서 여기는 이십일 점 정도 부족하다",
  "그다음에 서규 서강대 기계공학 전공 같은 경우는 오백육 점 정도로 본다",
  "이렇게 보면은 이제 십구 점 정도가 부족한데 우리 학생이 희망하는 대학에 인제 학과에 대부분 이렇게 인제 점수가 큰 폭으로 이렇게 부족하다라는 걸 인제 알 수가 있죠",
  "그런 의미에서 본다라면은 현재 상황으로 봤을 때는 물론 인제 십일월 달 성적이니까 겨울방학을 거치면서 우리 학생의 수능성적이 얼마나 발전이 됐고 또 내공을 갖춰서 더 성적이 인제 향상될 수 있다라는 그런 가능성은 충분히 지금 열어두고 제가 말씀을 드리지만요",
  "어찌됐든 간에 현재 상황으로선 쉽지 않다 이렇게 보고 있구요",
  "앞으로는 인제 우리 학생이 그 수능 공부를 하면서 국어 영어 수학 정도는 평균 한 이 등급 정도는 돼야 되지 않겠는가 이렇게 보고 있구요",
  "그다음에 탐구 성적이 사 등급 삼 등급 이렇게 나왔다라는 거는 대개 인제 우리 학생들이 탐구는 일정 시간이 되면은 뭐 나중에 가서 공부해야 된다 이렇게도 생각을 하고 있는데 절대 그렇지 않거든요",
  "지금부터 정확하게 시간 배정을 해서 꾸준히 공부해야 또 성적이 오르는 에~ 그런 과목이기 때문에 그런 계획에 따라 좀 움직여줬으면 좋겠다하는 그런 말씀을 또 드리고 싶습니다",
  "네. 자 이렇게 모의고사 성적과 앞으로의 전략에 대해서 살펴 봤구요",
  "네. 화면을 보면서 설명을 드리겠습니다",
  "에~ 국어 같은 경우는 일 등급입니다",
  "수학은 일 점 칠오 영어 이 등급 과학 일 점 사 등급이죠",
  "가장 좋은 성적이 국어 성적이에요",
  "국어는 뭐 퍼펙트 하죠",
  "그다음에 인제 과학성적이되는 거구요",
  "그래서 평균이 일 점 오사가 되겠구요",
  "내신성적 추이를 살펴보면요",
  "국영수를 중심으로 해서요",
  "국어 같은 경우는 계속해서 일 등급을 유지하고 있는 거죠",
  "상당히 인제 그~ 으~ 성적이 좋은 편이구요",
  "수학은 이 등급을 유지하다가 인제 에~ 이 학년 이 학기에 가서 일 등급으로 한 등급이 향상됐으니까 뭐 너무너무 바람직한 케이습니다",
  "그다음에 영어는 일 등급에서 시작해서 이 등급 삼 등급 이렇게 한 등급씩 떨어지다가 이 학년 이 학기 때 인제 이 등급으로 다시 인제 회복이 됐거든요",
  "그렇다라면 요런 부분도 전반적으론 의미가 있다",
  "이렇게 인제 보고 있구요",
  "그래서 우리 학생은 전체적으로는 그~ 학기가 진행되면서 미세하긴 하지마는 에~ 성적은 향상되고 있다",
  "이런 부분에서 보면 상당히 인제 의미가 있다고 보고 있구요",
  "뭐 이렇게 인제 내신성적을 유지하기까지도 상당히 많은 노력이 있었을 것이고 또 인제 거기에 따라서 여러 가지 힘든 부분도 많이 있었을 거예요",
  "우리 학생 혹시 내신성적 평소에 어떻게 인제 관리하고 있나요? 아 저는 내신 사 주 전부터 계획을 짜서 야자 시간에 매일 공부했던 것 같습니다",
  "사 주 전부터 이렇게 계획을 짜 한달이네요",
  "그러니까 한달 전부터 이렇게 미리 대비해가면서 공부를 하기 때문에 네",
  "이렇게 인제 우수한 성적을 거둘 수 있는 부분인데요",
  "아~ 삼 학년 일 학기에 가서도 조금 더 이제 여기서 더 올라가기는 쉽진 않겠지마는 조금 더 향상됐으면 하는 그런 바램을 갖고 있습니다",
  "먼저 최진규 선생님께서 비교해 주신 우리학생의 비교과 입시기상대 화면 보시죠",
  "맑음은 수상경력 자율활동 진로활동 독서활동이구요",
  "구름은 동아리활동 봉사활동입니다",
  "동아리활동과 봉사활동만 제외하면은 비교적 준비가 잘 되겠다",
  "이렇게 분석을 해주셨는데 좀 더 구체적으로 말씀해 주실까요",
  "네. 인제 앞전에 제가 말씀을 드렸다시피 상당히 인제 학교생활을 역동적으로 이렇게 하는 학생인데요",
  "우선 먼저 인제 맑음을 이렇게 인제 제가 인제 평가를 한 부분 중에 수상 같은 경우에는 그~ 수상기록이 스물두 건이 있어요",
  "그런데 일 학년 때 아홉 건 이 학년 때 인제 열세 건인데 뭐 이렇게 수상기록이 뭐 건수가 많아서 좋다 이런 건 아니고 우선 인제 본인의 어떤 진로하고 관련된 수상경력이 있느냐 이제 이게 중요할 것 같은데 에~ 그런 어떤 그 자연논리라든지 생태 탐구대회라든지 이런 과학적인 어떤 그런 수상실적이 있었구요",
  "그다음에 물리교과 우수상이 있었다라는 것이 기계공학과하고 이렇게 딱 맞아떨어지는 그런 요인이라고 봤구요",
  "다만 조금 한 가지 그~ 흠이라면은 수학교과 우수상이 없었다라는 거 요거는 인제 아마 삼 학년 일 학기에 가서 아마 우리 학생이 고 부분을 인제 보완을 하면 될 것 같구요",
  "그다음에 자율활동 같은 경우는요",
  "어~ 학생이 부회장을 이렇게 맡았어요",
  "그래서 뭐 당 당연히 인제 그런 어떤 그 그런 정도의 직책을 가졌다라는 것은 리더십이 에~ 입증된다라는 그런 사실이구요",
  "그다음에 여러 가지 인제 학교의 단체 활동에서도 상당히 자기 역할을 충실히 했던 학생으로 인제 선생님들께서 인제 평가를 해주셨구요",
  "다만 행 그~ 자율활동의 어떤 행사를 너무 이렇게 많이 나열할려는 식으로 기록한 거는 조금 인제 지양을 했으면 좋겠다하는 생각이구요",
  "진로활동은 뭐 여러 가지 활동에 많이 참여를 했어요",
  "그래서 본인의 진로를 적극적으로 개척하고자 했던 점 어 요런 부분은 상당히 긍정적이구요",
  "삼 학년 일 학기에도 이 진로활동이 빠지지 않고 좀 기록이 됐으면 좋겠다 이 생각이 들었구요",
  "독서는 일 학년 이 학년 때 독서기록이 상당히 풍부한 그런 학생입니다",
  "그래서 어~ 특히 인제 에~ 수학이라든지 물리분야하고 관련된 그런 독서 기록이 아주 인제 잘 이뤄졌다라는 얘기는 이거는 인제 뭐 지적 호기심을 떠나서 전공적합성하고 아주 밀접한 연관성이 있다",
  "인제 요렇게 봐야 되겠죠",
  "에~ 그다음에 인제 제가 구름을 줬던 부분은 동아리 그 활동인데요",
  "우리학생이 인제 기계공학 쪽을 인제 진로로 정했는데 네",
  "관련된 동아리활동이 좀 있었으면 좋았을 텐데 조금 아쉽다",
  "동아리활동은 여러 가지가 있어요",
  "독서 쪽에서도 했고 토론 쪽에서도 했고 과학 쪽에서도 하긴 했는데 이런 기계공학하고 직접적인 관련된 동아리활동이 좀 부족했다 이게 인제 아쉬웠구요",
  "그다음에 봉사활동이 일 학년 때 인제 스물네 시간이에요",
  "그래서 뭐 학교활동 빼면은 이렇게 조금 인제 개인은 조금 아쉬운 부분이 있었는데 에~ 일 학년 때 특히 인제 봉사활동을 하고 나서 학생부에 이 특기사항이 기록이 전혀 없어요",
  "그래서 요런 부분은 삼 학년 때 가서는 조금 인제 생각을 하셔서 어 봉사활동 좀 신경을 쓰고 특기사항도 기록이 될 수 있도록 이렇게 좀 해주셨으면 좋겠네요",
  "네. 자 이렇게 비교과에 대해서 알아 봤구요",
  "이번에는 우리학생의 희망대학을 살펴보겠습니다",
  "먼저 우리 학생의 희망대학 중에 어떤 대학을 주목해야 될까요",
  "네. 우리 학생이 희망하는 대학 중에 인제 주목할 만한 대학 인제 살펴볼 텐데요",
  "어~ 일 지망은 한양대 기계공학부 이 지망은 고려대 기계공학부 삼 지망은 성균관대 공학계열이죠",
  "뭐 학생들이 최고로 선호하는 그런 대학이고 학관데요",
  "여기서 가장 주 하게 제가 인제 본 그 대학은 이 지망 고려대 기계공학부로 진단을 해봤습니다",
  "네. 자 이 고려대를 가장 주목할 대학으로 진단해 주신 이유와 도전 가능성에 대해서 조언해 주실까요",
  "인제 고려대가 추구하는 그 인재상 중에 가장 중요한 게 인제 책임감 리더십 그 열정 이런 부분이거든요",
  "그래서 이런 쪽이 오히려 우리 학생이 조금 더 적합하지 않겠는가",
  "그래서 고려대의 도전가능성과 어떤 그 이런 부분들이 더 크게 인제 설명을 드린 겁니다",
  "그러면은 계속해서 도전가능성과 특징도 짚어주세요",
  "네. 고려대 기계공학부 고교추천 일 전형이죠",
  "어~ 모집 인원이 열네 명인데요",
  "어~ 이천십칠 학년도는 학교장 추천전형이었어요. 이게 이름이 인제 요번에부터 인제 바뀌게 된 거죠",
  "육 점 오칠 대 일이었구요",
  "일 단계는 인제 삼배순데 학생부 교과로만 인제 뽑아요",
  "그다음에 이 단계 인제 면접이구요",
  "어~ 삼 학년까지 재적 학생의 사 프로까지니까 어~ 추천은 가능할 걸로 보고 있구요",
  "여기에 인제 고교 추천 일 고교 추천 이 일반전형 이렇게 있는데 이 세 가지가 있는데 이게 인제 전형 이 전형들 간에는 다른 전형이긴 하지만 고려대에서는 복수지원을 금지해놓고 있다는 거 이건 좀 명심해야 되구요",
  "고교추천 일이 제가 볼 때는 에~ 그 최저에서 학생이 유리하다 이렇게 봤구요",
  "수능보다 교과 성적이 우수한 학생이 또 유리하구요",
  "에~ 최저학력 기준이 국어 수학 영어 탐구 중에 세 개 등급 합 칠인데 현재는 충족되지 못하고 있어요",
  "그래서 요 부분이 이제 관건이 될 것 같구요",
  "그다음에 인제 도전 가능성에서 보면은 내신은 일 점 사정도 수준 그다음에 수능 세 과목 합 칠을 맞춘다라면 가능성이 충분하다",
  "왜냐하면 우리 학생은 면접에서 상당한 경쟁력을 갖고 있지 않을까 인제 이렇게 보고 있거든요",
  "그래서 아마 열심히 준비하면은 네",
  "충분히 가능성 있다 이렇게 인제 보고 있습니다. 네",
  "네. 우리 학생이 희망했던 대학 중에 고려대에 대해서 살펴 봤구요",
  "이번에는 선생님께서 우리 학생에게 추천하는 대학과 전형 조언해 주실까요",
  "네. 성균관대 공학계열 인제 성균인재전형을 좀 추천을 드리고 싶은데요",
  "여기는 우선 모집인원이 많다는 장점이 있어요",
  "이백수십사 명이나 되니까요",
  "에~ 그다음에 이천십칠 학년도에는 구 점 사이 대 일이었구요",
  "여기는 서류로만 백 프로 뽑아요",
  "그렇지만 서류라고 해서 무슨 뭐 자기소개서 비교과가 중요하다",
  "그~ 내신성적도 중요하죠",
  "학생부 자기소개서 추천서 인제 이런 것들을 종합적으로 살펴보는 거구요",
  "어~ 작년도 보다요 사십일 명이 증가했어요. 이 공학계열이 그러니까 인원이 많이 증가한 편이죠",
  "그다음에 여기도 역시 서류 백프 백이라고 얘기는 했지만요 교과 성적이 중요해요",
  "그래서 우리 학생 정도의 성적이면요 충분히 도전해볼 수 있다 전 이렇게 보고 있구요",
  "그다음에 이 성균관대 이 성균인재전형에서 무엇을 많이 보느냐면요",
  "이제 동아리활동도 보면서 중요한 부분 중에 하나가 리더십이에요",
  "그렇기 때문에 여기에 또 적합하지 않을까 이렇게 보고 있구요",
  "그다음에 인제 수업의 어떤 질적 측면 인제 교과세부능력 및 특기사항 이걸 이제 세밀하게 볼 텐데요",
  "여기서 수학이나 과학 성적 못지않게 수업에 어떻게 임했는가 요 부분도 중요할 것 같아요",
  "그래서 삼 학년 일 학기 요 부분 정리하는 거에 신경을 써야될것 같아요",
  "그다음에 현재 내신성적으로도 지원이 가능하구요",
  "삼 학년 일 학기 수학 과학이 일 등급을 달성한다라면은 저는 여기에 아주 상당히 유력하다라고 이렇게 인제 지금 진단을 하고 있습니다. 예",
  "자 우리 학생 잘 듣고 있죠? 네. 잘 듣고 있습니다",
  "어~ 제가 그 사회적 약자들을 위한 기계를 만들고 싶은데 네",
  "이러한 직업들을 이러한 직업을 가진 사람을 혹시 생체공학 엔지니어라고 하는지가 좀 궁금해서요",
  "음 이 부분에 대해서 궁금하다고 네",
  "아 이러한 직업 인제 사회적 약자를 그~ 배려하기 위한 기계공학자를 생체공학엔지니어라고 이름을 부르느냐 이런 얘긴가요? 네. 맞습니다",
  "그까 명칭을 인제 그렇게 우리 학생이 그 명칭을 지금 잘 알고 있는 것 같은데요",
  "근데 그~ 제가 찾아보기로는 의료기기를 만드는 직업이라고 알고 있습니다",
  "아 생체공학 엔지니어가요",
  "엔지니어니까 역시 인제 공학적인 측면이 거기에 담겨 있다라고 보는 거구요",
  "어~ 역시 인제 그 보건 인제 사회적 약자나 노인분들을 위한 기계를 만드는 거니까요",
  "역시 인제 그거는 의료하고도 또 밀접한 연관성이 있을 것 같아요",
  "그래서 크게 그렇게 인제 명칭에 우리 학생이 그런 큰 뜻을 갖고 있으니까 명칭은 지금 현재로 봐서는 크게 중요하지 않는 않는가 이렇게 생각이 드네요. 예",
  "네. 우리 학생 오늘 상담 받았는데 어땠어요? 어~ 굉장히 유익한 하시고 유익했던 시간인 것 같구요",
  "많은 분들이 저에게 도움을 주신 것 같아서 정말 감사합니다",
  "오늘은 미래지능형 운행체개발에 필요한 융합인재를 양성하는 건국대 케이유 융합과학기술원에 스마트운행체공학과에 대해 알아보겠습니다",
  "학과돋보기 첫 번째로 건국대 케이유 융합과학기술원 스마트운행체공학과의 소개와 교육과정 그리고 이천십팔 학년도 수시 정시전형의 방법을 통해 선발기준을 알아보겠습니다",
  "바이오생명 공학분야와 융복합 공합분야의 학과를 중심으로 신설된 건국대 케이유융합과학기술원에는 총 여덟 개의 프라임 선도학과가 있는데요",
  "스마트운행체 공학과는 스마트운행체 개발에 필요한 항공 자동차 컴퓨터 전자 분야를 연구하는 융복합 학문입니다",
  "스마트운행체 공학과는 스마트무인기 전공과 스마트자동차전공 두 개 트랙과 운행체 진지 지능 구동 등 네 개 모듈을 중심으로 설계 프로그래밍 정보통신 공학 융복합 교육 등을 통해 첨단 기술인 스마트운행체개발 전 전문인력을 양성합니다",
  "이어서 전형방법을 통해 선발기준을 알아보겠습니다",
  "먼저 케이유 융합과학기술원 스마트운행체 공학과의 수시전형 방법부터 살펴보면 학생부 종합전형인 케이유 자기추천전형으로 열 명 케이유를 학교 학교장 추천전형으로 다섯 명을 선발하구요",
  "같은 학생부 종합전형이지만 케이유 자기추천전형은 면접이 케이유 학교추천전형은 교과가 반영되므로 강점이 있는 부분에 지원을 하면 좋겠구요",
  "두 전형 모두 서류가 높게 반영이 되니 이에 대한 대비가 필요하겠습니다",
  "일곱 명을 모집하는 케이유 논술 우수자 전형은 논술 육십 퍼센트와 교과 사십 퍼센트를 반영합니다",
  "건국대 케이유 융합과학기술원 스마트운행체 공학과 정시전형은 다 군에서 십팔 명을 모집하는데요",
  "교과 십 퍼센트와 수능 구십 퍼센트로 일괄 합산하여 선발합니다",
  "수능은 국어와 수학은 표준점수로 과학 탐구영역 두 과목은 백분위 별 변환보정점수로 절대평가인 영어와 한국사는 등급별 환산점수를 반영하는데요",
  "수학과 과학탐구영역이 삼십 퍼센트로 높게 반영한다는 사실을 기억해야겠습니다",
  "학과돋보기 마지막으로 건국대 케이유 융합기술원 스마트운행체 공학과의 특징과 진로에 대해 살펴보겠습니다",
  "건국대 스마트운행체 공학과는 국내 최초로 스마트운행체 맞춤형교육프로그램을 선보입니다",
  "드론과 자 자율자동차 등의 운행체 공학과 아이씨티가 융합된 교육과정을 선보이면서 스마트운행체 시대를 완벽하게 대비하고 첨단전문지식을 습득할 수 있는 최적의 시스템을 갖추었는데요",
  "기초지식뿐 아니라 산업체 현장에서의 실습과 실험이 활발히 진행됩니다",
  "졸업 후에는 항공우주나 자동차 아이씨티 관련국가 기관 또는 국내외 기업이나 국토교통부 국방과학연구소 등 다양한 아니라 항공공학기술자 로봇공학기술자 컴퓨터공학기술자 등 전문가로 활약이 가능합니다",
  "이 교시 학 학과돋보기 특색학과 편 오늘은 미래지능형 운행체 개발에 필요한 융합인재를 양성하는 건국대 케이유 융합과학기술원 스마트운행체 공학과에 대해 알아보았습니다",
  "자 두 번째로 만나볼 학생은 어떤 학생인지 안성환 선생님 소개해 주실까요",
  "네. 그럼 상담학생을 화면을 통해 만나보겠습니다",
  "오늘 만나볼 학생은 외과 의사를 희망하는 고 이 학생입니다",
  "내신은 평균 일 점 사 등급 모의고사는 평균 삼 점 이 등급이구요",
  "학생의 키워드는 모범학생 의료봉사 과학탐구입니다",
  "희망대학은 인하대 의예과 학생부 종합전형 충북대 의예과 지역인재전형 서울대 생명과학부 농어촌전형을 희망하고 있습니다",
  "네. 저는 외과 의사가 되고 싶은 고 이 학생입니다",
  "우리 학생 그 외과 의사가 되고 싶다고 이야기를 했는데요",
  "혹시 특별한 이유가 있을까요",
  "아~ 저는 또래보다 나이가 많은 부모님과 인구수가 적은 마을에 살면서 인간의 생로병사에 자연스럽게 관심을 가지고 되었고 요양병원에서 봉사를 하면서 죽음에 더 관심을 가지게 되었어요",
  "아 상당히 그 자기 주변의 사물이라든가 현상에 대해서 네",
  "관찰력이 좀 뛰어난 학생 같은데요",
  "자 이번 상담은 오종운 선생님께서 해주실 거구요",
  "이 학생의 경우는 인제 내신성적이 수능 모의고사 성 성적보다 월등하게 높은 편이어갖구요",
  "또 하나는 인제 저 외과의사 또 의대를 지망하는 입장이기 때문에 상당히 상위권의 성적을 가져야 되는 경웁니다",
  "그래서 어~ 수능모의고사 성적보다 월등히 높은 내신성적을 가지고 우리가 최고로 인제 선호하는 의대를 어떤 방식으로 지원할 것인지",
  "특히 학생의 지원자격에서는 어 지역인재전형이라든지 농어촌전형에 지 지원자격을 또 갖추고 있단 말이에요",
  "그것을 어떻게 잘 전형 및 대학을 잘 선택하느냐가 가장 중요한 포인트가 될 것 같습니다",
  "아마 학생부 중심 전형이 유리하지 않을까 싶긴 한데요",
  "현재 시점에서 우리 학생에게 유리한 전형은 어떤 전형인가요? 네. 앞에서도 인제 내신성적이 좋다는 그 느낌만가지고도 네",
  "학생부 전형이 탁 떠오르듯이요",
  "학생은 당연히 이제 학생부 종합전형이 가장 유리한 전형이라고 볼 수 있구요",
  "그 이유는 인제 교과 성적도 뛰어나고 또 하나는 학생은 또 비교과 활동에도 준비 상당히 잘 돼있습니다",
  "그래서 그런 측면을 봤을 때 또 하나는 일 학년에서 이 학년 성적 상승 추이도 있단 말이에요",
  "그래서 그런 측면에서는 가장 비교우위가 있다라고 볼 수 있습니다",
  "다음으로 어~ 전후의 성격 상 뭐 학생부 종합전형 안에 들어간다고 볼 수도 있는데요",
  "또 지역인재 전형도 또 해당될 수 있습니다",
  "우리가 원래 정부에서 지역인재전형을 정책적으로 추진했던 것은 뭐냐 하면 지방학생들한테 학생들이 가장 선호하는 의치한 계열에서도 지방 해당학생들이서 좀 들어갔으면 좋겠다라는 취지에서 만들었던 거란 말이에요",
  "우리가 원래 정부에서 지역인재전형을 정책적으로 추진했던 것은 뭐냐 하면 지방학생들한테 학생들이 가장 선호하는 의치한 계열에서도 지방 해당학생들이 좀 들어갔으면 좋겠다라는 취지에서 만들었던 거란 말이에요",
  "그래서 이런 의치한 계열에서도 지역인재전형을 또 모집하고 있는데 그런 부분이 또 학생한테 또 맞을 수 있구요",
  "특히나 학생은 수능모의성적은 아직은 저~ 원하는 대로 나오지 않기 때문에 네",
  "그러한 전형 가운데서도 또 수능최저기준이 없는 전형도 있습니다",
  "그 대학에 따라서 그런 전형이 또 좋을 것 같다고 봤구요",
  "또 하나는 농어촌 전형도 해당 학생이 인제 지원자격이 되는데 이 농어촌 전형도 어 실제 일반전형에 비해서 일단 합격선이 상대적으로 낮고 또 농어촌 전형 중에서 대학에 따라서 수능최저가 있는 전형이 있고 없는 전형이 있습니다",
  "근데 지금 학생의 입장에서는 대체로 수능최저가 없는 쪽을 많이 찾아봤는데 그런 쪽의 전형 및 대학이 있다고 하면 합격가능성이 높을 것 같아서 그거를 또 뽑 뽑아볼 수가 있습니다",
  "네. 학생 모 모의고사 성적 화면 통해서 설명해 드리겠습니다",
  "지난 구월 모의고사 성적인데요",
  "국어영역이 백분위 육십칠에 사 등급 받았구요",
  "수학 가 형은 그거 보다 훨씬 높습니다",
  "백분이 팔십구에 이 등급 어 영어영역은 인제 절대 평가로 시험 시행되는데 사 등급 받았구요",
  "한국사 일 등급 그다음에 어~ 과탐에선 화학 일과 생명과학 일을 응시했는데 화학 일은 백분위 오십일에 오 등급 생명과학 일은 백분이 팔십구에 이 등급 받아서 아~ 국수탐이죠",
  "국수탐 이제 평균 백분위는 삼백 점 만점에 이백이십육 점 이 다음 등급평균은 삼 점 이 등급을 받고 있습니다",
  "아~ 십일월 모의고사 비교했을 때요",
  "국어 성적은 인제 에~ 구월 구월 모의고사 십일월 모의고사 때가 삼 등급 하나 올랐구요",
  "수학은 한 등급 떨어졌습니다",
  "그리고 화학과 생명과학 경우에서는 등급이 또 하고 생명과학하고 바꿨을 때 등급이 올라 올라가는 상태로 나와서 실제 성적으로 보면 십일월 모의고사 성적이 구월 모의고사 보다는 한 등급 상승된 이 점 삼삼 등급 정도 나왔습니다",
  "지금 보니까 우리 학생이 영어가 사 등급이거든요",
  "우리 영어 성적 향상이 좀 필요해 보이는데 안성환 선생님께서 좀 조언을 해주실까요? 네. 먼저 우리 학생에게 한 가지 질문을 하고 싶은데요",
  "어~ 우리 학생 모의고사 영어에서 어떤 점이 가장 어렵게 느껴졌나요? 아 지문 독해가 가장 어려웠어요",
  "네. 실제로 이 정도 그 원점수대에 있는 학생들이 가장 많이 곤욕을 치르고 있는 부분이기도한데요",
  "일단은 본인의 수준에서 좀 더 많이 높여야 된다라는 의지를 갖고 있는 학생이라고 읽혀지기 때문에 한 가지 팁을 주자면 사실은 영어 같은 경우에 전년도 수능을 기준으로 해서 평균 백분이 한 팔십팔 퍼센트 정도까지는 지금 절대평가로 감안했었을 때 일 등급으로 받을 수 있는 점수고 그 점수라고 한다면 약 표준점수로 팔백구십 점 그러니까 평균적인 이 등급 정도 수준에 있는 그 학생들이 모의고사는 지금 현재 절대평가로 전환했을 땐 일 등급을 받거든요",
  "근데 학생 같은 경우에 지금 삼 등급과 사 등급을 오간다는 얘기는 평균 칠십 점 정도의 원점수 선에서 위아래로 왔다 갔다 하는 그런 성향을 보인다라고 했었을 때 약간 본인이 지금 실수하고 있는 부분과 맞아야만 하는데 틀린 부분에 대해서 정확하게 알고 있을 필요가 있습니다",
  "쉽게 말을 해서 듣기평가 같은 경우엔 열일곱 문항 정도가 나오게 되는데 이거를 문항 점수로 환산하게 되면 약 삼십오 점 내지 삼십육 점이거든요",
  "그런데 지금 칠십 점 수준 정도에 있는 학생이라고 한다면 읽기 수준이 육십사 점인 거니까 듣기를 다 맞는다고 하더라도 읽기를 절반 정도밖에 맞지 못하는 상황이 생길 수도 있습니다",
  "하지만 어~ 제가 미루어 짐작컨데 학생 같은 경우에 듣기에서 최소한 한두 개 정도를 틀릴 수 있는 부분 부분이 충분히 있을 것 같단 말이죠",
  "그렇다면 이비에스 연계 교재에서 연계율이 가장 높은 부분이 듣기이기 때문에 최소한 듣기부분에 수업 시간에 예습과 복습 같은 걸 철저히 해서 듣기에서는 무조건 다 최소 삼십사 삼십육 점을 다 맞는 걸로 전략을 세워주시고 읽기 같은 경우에 가장 우려가 되는 부분이 문장해석 부분입니다",
  "지금 이 수준에 있는 학생들이 가장 많은 오류를 범하는 부분이 문장해석에 있어서 해석이 잘 안 되다보니까 주어동사에 대한 명확한 이해를 짝짓기를 통해서 이해하기 보다는 대체적으로 해설지에 의존해가지고 해석을 하는 경우가 많습니다",
  "하지만 연계율이 높다는 것은 관련된 주제가 비슷하게 나올 수 있다라는 뜻이지 결코 해당되는 내용이 똑같이 나온다는 뜻이 아니거든요",
  "하지만 공통적인 것은 해당되는 문장의 패턴은 여전히 똑같이 쓰일 수 있다라는 말이기 때문에 해설지에 의존해서 단순하게 그 한 문장을 이해할려고 하기 보단 그 문장 안에 있는 문장 구조들이 어떠한 형태를 띠고 있어서 그로인해서 주어와 동사와의 관계가 어떠한 것인지를 확연하게 이해하지 않고 서는 이 등급에 대해서 탈출할 수가 없습니다",
  "그렇기 때문에 학생이 어~ 보통 그 이비에스 지문 상에서 자기 자신이 가장 난해하다고 생각되는 문장들을 한 문장씩을 꼭 뽑아서 해당되는 문장구조에 대해서 명확하게 이해하시는 것이 필요하고 이 선행 조건만 이루어진다고 하더래도 최소한 팔십 점 대 초중반 정도는 가능할 것이라고 생각을 합니다",
  "아무래도 영어 선생님이시니까 좀 자세하게 알려주시네요",
  "자 이렇게 모의고사 성적에 대해서 좀 얘기를 나눠봤구요",
  "예. 학생의 교과 성적 살펴보겠습니다",
  "아~ 국어교과 평균 등급 일 점 사 등급 받았구요",
  "수학 일 점 육 영어 일 점 삼 과학 일 점 오에서 주요 네 개 교과 평균 등급 일 점 사 등급을 받고 있습니다",
  "국어는 일이일로서 그 대체로 일 등급에 수렴하는 상태구요",
  "수학은 일이이 일 점 오로서 상당히 양호하게 나왔습니다",
  "영어 성적이 인제 에~ 수능 모의성적은 좀 부족했지만 네",
  "내신성적은 이 등급 일일일로서 상당히 양호하게 나오고 있습니다",
  "앞에서 인제 영어 선생님께서 상당히 잘 설명해줬는데 영어가 사실상 수능모의고사에서 특히 수능 등급을 맞추는 전략에서 상당히 중요한 관건이 될 수는 있습니다",
  "그래서 특히나 의대를 지망하는 수험생 입장에서 수능최저를 요구하는 경우에서 적어도 이 등급 이내를 받을 수 있어야 네",
  "여러 가지 정도로 좋은 점도 많아서 그에 대한 신경은 계속 써야 될 것 같습니다",
  "먼저 오종운 선생님께서 분석해 주신 우리 학생의 비교과 입시기상대 화면 보시죠",
  "비교과 활동이 다 맑음인데요",
  "이 학생이 교과 성적에 대한 대비도 상당히 잘 돼 있다고 보구요",
  "특히나 비교과 활동에 대한 대비도 상당히 잘 돼 있다고 저는 보 봤습니다",
  "그래서 일단 맑음으로 저희가 평가에도 수상경력에서도 어~ 과학 통 탐구 토론대회라든지 소논문 대회 또는 인제 뭐죠",
  "교과 우수상 등 또 시낭 시 암송 대회까지 포함해서 다양한 분야에서 이십 개 정도의 수상을 받았는데요",
  "학생이 인제 평상시 그 뭐죠",
  "중간 기말 고사 시험 대비도 많이 해왔고 또 평상시엔 또 이런 식의 비교과 수상에 대한 대비도 많이 해온 것으로 보였 보였습니다",
  "어 일 학년 때 자율선도부원하고 그다음에 교내학생 자치법정의 판사 등을 역 뭐죠 활동을 통해서 학교 프로그램 상당히 적극적으로 참여활동이 나오고 특히나 학생부 기록상을 저희가 자 자세히 보면은 거의 모범학생의 뭐 전형이다 할 정도로 평가를 잘 해주고 있습니다",
  "그래서 자율활동에서도 일반적으로는 인제 그 좋은 평가를 받는 것이 또 쉽지는 않은 측면이 있는데 에~ 활동한 내용들 자체에 질적 우수성이 잘 나타났다고 볼 수 있습니다",
  "동아리활동도 마찬가집니다",
  "학생이 인제 특히나 의대를 지망하다보니까 일 학년 때 닥터라는 질병도 연구하는 자율동아리활동도 했었구요",
  "또 의료봉사동아리 등을 통해서 다양한 과학적 체험이라든지 의료활동에 대한 체험이 높았다는 점이 좋은 점이었습니다",
  "일 학년 정기적으로 아동복지관을 정기적으로 방문하는 내용들 또 학급 내 멘토멘티 활동에 대한 적극적인 참여도 돋보였구요",
  "또 이 학년 경우에는 지역 내 취약계층에 대한 꾸준한 지원활동도 돋보이는 측면이었습니다",
  "진로활동 측면에서두요",
  "일 학년 이 학년 진로체험탐구조사라든지 탐구 활동 등에 적극적으로 참여한 내용들이 또 나왔습니다",
  "독서에서도 인제 독서활동에서도 일 학년 이 학년 문학작품 수학교양도서 과학도서 등 다양한 분야의 독서활동과 이해가 높았다는 점을 또 저희가 뽑아볼 수 있었습니다",
  "네. 최진규 선생님께서는 우리 학생의 비교과 어떻게 보셨어요? 네. 뭐 오종운 선생님께서 메인으로 잘 살펴보셨을 텐데 네",
  "전반적으로 저는 이제 고 부분을 잘 좀 눈 여겨 보고 있거든요",
  "그~ 독서활동을 좀 신경 써서 저는 보고 있는데요",
  "아무래도 대학은 학문을 하는 곳이기 때문에 독서능력을 상당히 중요하게 보고 있는데 문학이라든지 수학 과학 교양 다양한 분야에서 책을 읽었다는 것은 아무래도 우리 학생 의사로서의 어떤 자질을 충분히 갖추고 있지 않나 이렇게 보고 있습니다",
  "자 이렇게 비교과 살펴 봤구요",
  "학생의 희망 대학으로 인하대 충북대 이렇게 쭉 희망했습니다",
  "일 지망 인하대 의예과 이 지망 충북대 의예과 삼 지망 서울대 생명과학부를 희망하고 있는데요",
  "그 중에 저희가 가장 주목할 만한 대학으로는 충북대 의예과를 인제 선정해 봤습니다",
  "네. 이 충북대를 가장 주목할 대학으로 진단해 주신 이유와 또 도전 가능성에 대해서 조언해 주실까요",
  "예. 학생이 현재 가지고 있는 음~ 수능성적 아 뭐죠 내신 성적 네",
  "그리고 아직까지 뭐 완결은 안 됐지만 수능모의고사 성적을 봤을 때 가장 적합한 전형을 찾으려고 노력했던 것 같습니다",
  "그래서 수능성적이 아직 기대만치 안 나오니까 가능하면 수능 최저가 없거나 네",
  "아니면 좀 약한 쪽 전형을 많이 찾아봤구요",
  "그래서 지금 언급했던 인하대 의예과 충대 의예 서울대생명공학부의 농어촌전형 이런 곳에 대부분 또 수능최저기준이 없습니다",
  "그런 경우에서도 그래도 합격가능성을 가장 높이볼 수 있는 쪽이라고 한다면 충북대 의예과 지역인제전형이 있을 거 있을 수 있어서 그쪽 대학을 선정해 봤습니다",
  "네. 특징과 도전 가능성 이어서 설명해 주실까요",
  "네. 화면 통해서 자세히 설명해 드리겠습니다",
  "충북대 의예과 지역인재전형인데요",
  "모집인원은 열여섯 명 모집인원 많습니다",
  "보통 지역인재전형으로 한다면 뭐 한 네 명 다섯 명 정도 모집하는 경우가 많은데 에~ 충대의 경우에선 인제 십육 명 모집인원이 많을 것을 지역인재전형으로 선발하고 있구요",
  "이천십칠 학년도 어~ 인제 경쟁률이 팔 점 사일 대 일이었습니다",
  "전형방법은 일 단계 서류 이 단계는 서류 팔십과 면접 이십을 통해서 선발하고 있습니다",
  "서류 평가는 이제 학생부와 자기소개서를 통해서 평가하고 있구요",
  "면접 평가는 전문성 인성 적극성에 대한 평가를 하고 있습니다",
  "수능최저기준은 없습니다",
  "입 입시결과를 살펴보면요",
  "이천십육 학년도 자료로 나와 있는데 수시 합격자 평 교과 성적 평균등급이 일 점 삼 등급입니다",
  "그러니까 학생은 도전할 만한 상황이 되고 또 충북대 의예과 지역인재전형은 그 뭐죠 지역자격 지원자격 기준이 대전 충남 충북까지 다 포함해서 또 지원 사항이다 보니까 네",
  "학생이 또 지원이 가능한 사항이 됐습니다",
  "도전가능성을 살펴보면요",
  "일단 수능최저기준이 없는 것이 그래도 좀 가능하다하는 조건에 들어 갔구요",
  "또 하나 교과와 비교과 활동 사항을 보면 합격자 합격권의 평균하고 비교했을 때 크게 또 차이가 없어서 일단 적정 또 소신지원으로 살펴볼 수가 있습니다",
  "네. 자 그러면 우리 학생의 희망대학 일 지망이었던 인하대 의예과는 어떻게 보고 계신지 도전가능성도 살펴주실까요",
  "네. 인하대 의예과 화면 통해서 설명해 드리겠습니다",
  "인해 인하 미래인재전형이 학생부 종합전형으로 선발하는데요",
  "모집인원 열 명입니다",
  "경쟁률은 이천십칠 학년도 삼십육 대 일 많이 높았죠",
  "그까 아 앞에 하고 차이가 있는 거는 지역인재전형은 어떤 지역에 국한해서 학생들이 지원을 하게 돼 있는데 네",
  "인하대같이 학생부 종합전형은 또 전국 단위로 지원하기 때문에 경쟁률이 확실히 높아졌다고 볼 수 있습니다",
  "일 단계 서류 그다음에 이 단계 서류 칠십에 면접 삼십입니다",
  "에~ 서 서류 평가는 인제 주로 학생부 자기소개서를 통해서 고교생활의 전반적인 비교과 활동 등 종합정성 평가를 하게 돼 있구요",
  "면접 평가는 인제 개별 면접을 실시하게 돼 있습니다",
  "입시결과를 살펴보면요",
  "어~ 이천십육 학년도 수시 합격자 분포 등급이 대체적으로 일 점 일에서 일 점 삼 등급 정도 분포를 하고 있습니다",
  "그래서 어쨌든 의대가 또 가장 선호하는 대학이다 보니까 아 사실 학생부 교과 성적으로 보면 일 등급 초반대에 거의 인제 뭐죠 분포 돼 있다고 볼 수가 있습니다",
  "학생의 도전 가능성을 살펴보면요",
  "교과 비교과 활동이 우수한 측면이 인제 돋보이고 또 수능최저기준이 없는 것이 또 어떻게 보면 다행이라고 볼 수 있죠",
  "어~ 도전가능성은 적정 또는 소신지원으로 또 볼 수 있습니다",
  "근데 현재 어~ 우리가 정확하게 인제 올해도 지원자들의 또 분포특징을 봐야 되는데 그래도 인제 의대 지망을 아직도 선호를 많이 하는 상황에서 소신지원에 가깝다고 볼 수가 더 있겠습니다",
  "네. 자 이번에는 우리 학생을 위한 추천대학과 전형에 대해서 살펴보겠습니다",
  "예. 추천 전형으로써 학생들이 보통 의대를 지망할 때 이런 성향이 있습니다",
  "의대가 상당히 높은 합격선을 유지하고 있단 말이에요",
  "그까 보통 인제 일반고 기준 내신으로 따지면 일 점 이에서 일 점 삼 등급 정도 분포해 하고 네. 네",
  "또 지금 학생들이 지망하 현재 문의하는 학생이 지망하는 그 대학 및 전형에서는 수능최저기준이 없었지만 네",
  "대체로 수능최저기준이 높게 또 성 설정 되어있습니다",
  "그래서 보통 일 등급 두 개 정도를 받는 경우가 있는데 네",
  "그래서 그 쪽에서의 합격선이 조금 합격가능성이 약간 낮은 상태라고 봤을 때 근데 학생들이 병행해서 지원하는 대학이 뭐가 있냐면 수의대를 지원할 수도 있고 또 하나는 인제 자연대 생명과학부를 지원하기도합니다",
  "그래서 학생은 서울대 자연과학대 농어촌 전형으로 생명과학부를 또 희망하고 있어서 그에 대한 전형에 대한 소개도 한번 해 드리겠습니다",
  "모집인원은 일곱 명이구요",
  "어~ 경쟁률은 오 점 사삼 대 일이 나왔습니다",
  "그다음에 전형평가방법은 일 단계 서류 이 단계 때는 면접대상자를 삼배수로 선발한 다음에 이 단계 때는 서류와 면접 면접종합평가에서 선발하고 있습니다",
  "서울대 경우는 수시를 통틀어 보면 네",
  "지역균형의 저 최저기준이 없는데 최저기준이 있고 일반전형과 농어촌 전형은 없다는 점에서 특징입니다",
  "입시결과를 살펴보면 이천십육 학년도 자료 보면 일 점 일에서 일 점 오 등급 정도가 합격자 분포로 나와 있습니다",
  "학생의 도전 가능성을 살펴보면 소신지원으로 살펴볼 수가 있습니다",
  "네. 자 이렇게 우리 학생이 희망했던 대학들에 대해서 살펴 봤구요",
  "이번에는 선생님께서 우리 학생에게 추천해 주시는 대학과 전형에 대해서 조언해 주실까요",
  "네. 학생이 또 수의대도 뭐 아주 뭐죠 적극적으로 원하는 건 아니었지만 네네",
  "아마 그~ 병행하는 하는 정도로 하나의 카드로써 생각은 하고 있는 것 같습니다",
  "왜냐면 의대를 갈 수 있고 합격하면 좋지만 그 안 될 가능성도 살펴봐야 된다 말이에요",
  "그래서 인제 제가 인제 수의대를 저 저희가 선정해 봤고 네",
  "대학으로 충남대 수의예과 지역인재전형을 추천전형으로 또 알려드리겠습니다",
  "자 화면 통해서 자세히 설명해드리면요",
  "모집인원이 세 명이구요",
  "작년도 경쟁률 십 십이 대 일 정도 나왔습니다",
  "일 단계는 서류 백 이 단계는 일 단계 성적 서류 육십과 면접 사십으로 선발합니다",
  "수능최저기준은 상대적으로 약합니다",
  "그래서 인제 수학 가 형과 영어 과탐 등급 합이 구 이내니까 평균 삼 등급 정도니까 학생이 조금 더 노력한다고 하면 도전할 수 있는 정도라고 볼 수 있습니다",
  "일반전형의 일반전형 기준에서 수시합격자의 교과성적을 보면 일 점 팔 등급 정도 나왔으니까 네",
  "지역인재 전형도 뭐 그렇게 크게 높지는 않게 설정이 돼서 학생이 아마 수능최저기준만 통과될 수 있으면 현재 갖고 있는 교과성적으로 충분하다라고 볼 수 있습니다",
  "또 하나 저희가 또 요게 저 화면 통해서 설명해 드리진 않지만 저희가 의대를 학생이 또 많이 희망하고 있으니까 네",
  "또 하나 설명해 드릴 수 있는 전형은 순천향대 의예과에서 네",
  "뭐죠 학생부 종합 전형과 네",
  "지역인재전형이 또 수능최저기준이 없는 상태에서 모집을 하고 있습니다",
  "그래서 제가 또 화면을 통해서 다 준비는 안 했지만 학생이 의대를 희망하는 입장에서 순천향대 약칭 순대라고 하는데요",
  "순대 학생부 종합전형도 살펴보시고 네",
  "또 지역인재전형도 살펴보시고 또 하나 에 저 그쪽 전형을 농어촌 전형까지 포함해서 살펴보시면 일단 우리가 학생이 여러 가지의 선택 기준에서 하나로 들어갈 수 있을 것 같습니다",
  "자 이렇게 추천대학까지 짚어주셨는데 우리 학생이 앞으로 학생부 방향을 어떻게 잡으면 좋을지 합격 시나리오 좀 간략하게 설정해 주실까요",
  "네. 교과 및 비교과를 통해서 설명해 드리는데요",
  "일단 학생은 일단 내신에 가장 강점이기 때문에 삼 학년 일 학기까지 내신을 적어도 일 점 삼 등급 이내로 올리면 가장 좋을 것 같습니다",
  "그거 살펴 보구요 비교과 활동에서도 어 여러 가지 수상 자율동아리활동에 대해서 주로 인재 의료 관련 학업관련한 수상이 보완이 되었으면 좋을 것 같습니다",
  "아 특히 성적보다 생활기록부를 잘 보는 의예과가 있는지 궁금합니다",
  "음 성적보다 생활기록부를 더 많이 보는 의예과가 있는지 궁금하다고 하네요",
  "네. 학생이 사실 저희가 상담의뢰 왔을 때 네",
  "학생이 인제 가고 싶은 희망대학을 적었단 말이에요",
  "어~ 의외로 잘 선택을 한 것 같더라구요",
  "그까 학생이 현재 최적화된 조건들을 통해서 선정하기 때문에 네",
  "학생이 그는 선정한 대학들이 주로 학생부를 많이 본다고 보셔도 됩니다. 기본적으로 잘 찾았네요. 네",
  "예. 잘 찾았고 거기에다가 제가 추가해서 하나 더 추가한다면 순천향대학교가 더 있으니까 보시는 거고 네",
  "원래 건양대학교가 해당 지역인재전형에 들어 갈 수는 있는데 여기도 수능최저를 요구하기 때문에 아 네",
  "아마 현재로 보면 순천향대 의예과에 학생부 종합전형 학생이 찾았던 전형들 그리고 수의대가 조금 더 합격가능성이 좀 더 뭐죠 오 높 높을 수 있으니까 네",
  "충북대나 충남대 정도 수의대를 찾아본다고 하면 아마 포트폴리오 어떤 지원전략을 짜는데 있어가지고 충분하게 다 찾았다고 볼 수가 있겠습니다",
  "네. 우리 학생 오늘 상담 받았는데 어땠어요? 어~ 제가 취약한 영어과목에 대해서 많이 알게 되어서 고 적합한 전형을 찾게 되어서 유쾌한 시간이었던 것 같습니다",
  "네. 오늘 상담 내용을 이메일로도 보내드리니까 부족한 점 보완해서 힘찬 고 삼 생활 시작하시기 바랍니다",
  "네. 오늘도 고등학교 이 학년 학생들과 진학상담을 했습니다",
  "오늘 상담이 고 삼 생활의 길잡이가 되길 바랍니다",
  "안성환 선생님 내일은 어떤 학생들과의 상담이 준비돼 있죠? 네. 내일은 건국대 전자공학과를 희망하는 고 이 학생과 성균관대 글로벌리더 학과를 희망하는 고 일 학생의 상담이 준비되어있습니다",
  "네. 오늘 소중한 상담 함께 해주신 최진규 선생님 오종운 선생님 그리고 결정적 코치이신 안성환 선생님 고맙습니다",
  "가족 모두가 즐겨듣는 노래라고 하면서 신청을 하셨는데요",
  "넬의 기억을 걷는 시간 전해드리면서 오늘 이 시간 마무리하겠습니다",
  "함께해 주신 여러분 고맙습니다",
  "이천십팔 학년도 입시를 준비하면서 중위권 학생들이 주목해야 될 소식이 있습니다",
  "바로 적성 고사 전형인데요",
  "이천십팔 학년도에 적성 고사 전형은 열두 개 대학에서 사천팔백여든다섯 명을 선발하는데요",
  "지난해 보다 삼백스물세 명이나 증가했습니다",
  "지난해 적성 고사 전형을 폐지했던 한성대가 다시 적성 고사 전형을 실시하구요",
  "고려대 세종캠퍼스 가천대 한신대 홍익대 세종 캠퍼스 등 총 열두 개 대학이 적성 고사 전형을 실시합니다",
  "이 적성 고사 전형은 중위권 수험생들의 선호도가 높아서 경쟁이 치열하기 때문에 대학별 출제유형을 고려해서 체계적인 준비가 필요하겠습니다",
  "오늘은 고등학교 일 이 학년들과 진학 상담이 기다리고 있습니다",
  "기적의 티비 상담받고 대학가자 오늘도 학생들을 위한 진학 상담 이어가 볼 텐데요",
  "네. 먼저 수험생들에게 결정적 코치를 해주실 분입니다",
  "요즘에 제가 방송국에 오면서 가장 즐거운 일이 하나 생겼는데요",
  "그게 뭐냐면 제가 중학교 삼 학년 때부터 이렇게 도둑 방송을 자율학습 때 들으면서 했었던 네",
  "그 엠 본부의 철수 캠프라는 그 방송을 좀 듣고 있습니다",
  "그런데 오늘 거기에서 인사말이 인제 상당히 인상 깊어서 그걸 좀 같이 공유하고 싶은데요",
  "인생에 있어서 성공을 하는 데 있어서 세 가지 키워드가 있답니다",
  "하나가 사고방식 그리고 열의 그리고 능력이라고 이야기를 했습니다",
  "근데 그 가운데서 가장 중요한 게 사고방식이라고 말을 하더라고요",
  "항상 보면 그~ 누군가가 반칙을 하거나 아니면 누군가 앞서갈려고 하거나 성공에 대한 욕심이 있었을 때 능력이라든가 열의의 부족이라기보단 사고방식이 잘못돼서 잘못된 길로 가는 경우를 정말 많이 봤었거든요",
  "수험생 여러분들께서도 여러 가지인 것 같습니다",
  "여러분들이 가고 싶어 하는 대학 하고자 하는 그 전형 모든 게 다 열의라든가 능력으로 채워질 수 있겠지만 그 과정에 갈 때까지는 결과보다는 그 과정에 충실해서 학생 여러분들께서 갖고 있는 그 사고방식을 좀 더 되잡으면서 흔들릴 때마다 다시 한번 자기 자신에 대한 길을 돌아볼 수 있는 그런 용기 있는 수험생이 되었으면 좋겠습니다",
  "티비에스 방송도 많이 들어 주세요",
  "먼저 서라벌 고등학교 유석용 선생님 함께 합니다",
  "서라벌 고등학교 유석용 선생님입니다",
  "개학이 지금 일주일 남았거든요",
  "그러면 이 시점에서 학생들은 뭘 준비해야 될까 이렇게 인제 선생님 입장에서 봤을 때 두 가지를 좀 준비했으면 좋겠는데 씩씩한 건강관리를 먼저 준비했으면 좋겠고 두 번째로 올해 내가 뭘 할 건지 어떤 목표를 세우는 거 이게 굉장히 중요할 것 같아요",
  "여러분 모두 두 가지 건강과 올해 목표를 세우길 바랍니다",
  "네. 그리고 동작 고등학교 김선욱 선생님 함께 합니다",
  "동작 고등학교 김선욱입니다",
  "어~ 앞에 쌤도 말씀해 주셨는데 어~ 개학이 인제 일주일 조금 남았는데요",
  "오늘 저의 아들이 중 이가 되는 아이거든요",
  "개학 앞두고 너무 싫다고 막 그런 이야길 하더라고요",
  "제가 왜 싫으냐 그랬더니 다시 해야 되는 것들에 대한 인제 불안감이나 사실은 좀 긴장감이 좀 많이 있을 때죠",
  "그래서 새 학기 개학을 앞두고 인제 불안감이나 긴장감 때문에 특히 고 삼이 되는 학생들은 크게 힘들 수 있습니다",
  "그런데 사실 그 과정들이 앞에 선생님들도 말씀해주셨지만 사실 현재 하루하루가 쌓여서 만들어지는 거라 생각합니다",
  "그래서 본인이 방학 동안에 세웠던 계획들이 잘 이루어졌는지 또는 부족하다면 어떻게 조금 더 천천히 하지만 꼼꼼하게 보완할 수 있는지 생각하시구요",
  "어 방학 동안에 자기 너무 잘 보냈다 라고 생각하시면 하루나 뭐 이틀 정도는 아주 큰 상을 줘서 자기 놀고 싶은 대로 좀 놀아서 이~ 앞으로 가야 되는 긴 시간을 생각했을 때는 아주 유용한 시간이지 않을까 합니다",
  "그래서 지금 하루하루를 어떻게 살아가고 있는지 한번쯤 살펴봐 주시기 바랍니다",
  "네. 저희 기적의 티비 상담받고 대학 가자는 고등학교 일 이 학년들을 위한 수시상담을 진행하고 있습니다",
  "네. 그럼 오늘 만나볼 학생을 화면을 통해서 만나 만나보겠습니다",
  "오늘 만나볼 학생은 검사를 희망하는 고 일 학생입니다",
  "내신은 평균 이 점 삼일 등급 모의고사는 평균 삼 등급이구요",
  "학생의 키워드는 진로활동 사회탐구 독서입니다",
  "희망 대학은 성균관대 글로벌 리더학부 글로벌 인재 전형 한양대 정책학과 학생부 종합 전형을 희망하고 있습니다",
  "어~ 정의로운 검사가 되길 희망하는 고 일 학생입니다",
  "고등학교 일 학년 학생이 예. 전화를 줬는데요",
  "인제 이 학년 올라가요",
  "예비 고 이 학생일 텐데요",
  "더더군다나 꿈도 확실하게 검사라는 방향성을 갖고 있는 것 같은데 네",
  "어떠한 이런 꿈을 갖게 된 계기나 이유가 있으면 소개를 좀 해주시겠습니까? 뭔가 중학교 때 그 학교에서 중간고사 기말고사 시험 보잖아요",
  "그 시험보면은 어~ 부정행위한 애들도 종종 하고 아니면은 시험시간에 지들끼리 막 규칙 어기는 그런 애들이 있었는데 그런 애들을 보면서 이 학교 안 좁은 학교 안에도 저런 애들이 많은데 앞으로 내가 나아갈 그 사회에 얼마나 저런 사람들이 많을까 그래서 그런 사람들을 직접 교화시키고 법적으로 처벌하는 그런 사람이 되고자 생각을 했어요",
  "네. 학생이 생각하기에 이 사회정의를 좀 실천할 수 있는 검사를 되고 싶어 하는 학생인 것 같은데요",
  "이번 상담은 유석용 선생님께서 해주실 거구요",
  "네. 키워드 세 가지 그 내용을 정리해 보면 우리 학생은 학생부 진로 희망 사항에 검사로 기재돼 있고 창체 진로 사항을 보면 법조인과 관련한 모집 단위에 대한 진로 탐색 체험 설명회 참여 등 잘 기재돼 있어서 학생부 진로활동과 장래 희망이 일치하다",
  "또한 수능과 내신에서 사탐 과목이 아주 우수하다",
  "그러나 국어영역에서 비문학과 수리 영역이 부족한 점이 분석이 되는데요",
  "따라서 국어와 수학 두 과목에 대한 교과 집중 학습과 교과 독서를 이 학년에 보완했으면 합니다",
  "네. 자 이렇게 진로가 명확한 학생인데 지금 현재 시점에서 우리 학생에게 유리한 전형은 어떤 전형인가요? 네. 첫 번째로 학생부 종합전형이 되겠습니다",
  "관건은 으 학업 역량인 교과 내신성적 향상과 경시 교과목 토론대회 등의 수상 등이 인제 좀 늘리는 거가 중요할 것 같구요",
  "전공 적합성 부분은 학생부 나머지 부분에서 조금씩 부족한 부분이 보이는데 이 점은 남은 이 학년 삼 학년에서 으 부족한 부분을 보완하면 되겠는데 그래서 꼼꼼하고 적극적인 활동으로 부족한 부분을 보완했으면 한다",
  "이렇게 인제 정리할 수 있겠고 두 번째 이 순위는 학생부교과전형입니다",
  "일 학년 이 학기 때 성적 향상도를 보면 이 학년과 삼 학년에서 더욱 좋아질 거라고 기대되는 하나의 전형이 되겠습니다",
  "이 학년 삼 학년 교과 성적에서 아~ 좋아진다면 수시에서 원서 쓸 때 고려할 필요가 있는 그러한 전형이 되겠고 세 번째는 인제 삼 순위로 논술전형입니다",
  "요즈 요즘 논술 문제가 고교 교육과정 내에서 출제되고 있구요",
  "올해 서른한 개 논술 실시 대학 중 수능 최저가 없는 대학도 있으므로 우리 학생이 사회과목 성적이 좋고 이 학년 삼 학년에서 독서를 좀 독서 활동을 많이 하게 되면 물론 이제 국어의 비문학 부문이 이런 부분도 많이 좋아지겠죠",
  "그리고 인제 학교에서 하는 방과 후 논술 강의나 인강을 통해서 기초를 다진다면 원서접수 시 또 하나의 에~ 고려사항이 될 수 있다 이렇게 분석이 되네요",
  "네. 자 지금부터는 성적분석을 해보겠습니다",
  "네. 작년에 인제 십일월 모의고사 점수를 보면서 말씀을 드리겠는데요",
  "국어는 사 등급 수학 사 등급 영어 일 등급 한국사 이 등급을 받았구요",
  "생활과 윤리가 일 등급 사회 일반사회는 으 일 등급을 받았습니다",
  "구월과 십일월을 모의고사를 비교해보면 국어는 삼에서 사 등급 하락했구요",
  "수학은 사에서 사 등급으로 유지했고 영어는 이에서 일 등급으로 상승했습니다",
  "네. 전 추가적으로 더 정리해 보면 네",
  "국어하고 수학하고 탐구를 백분위 합을 했더니 이백사십이 점 육이고 평균이 팔십 점 구예요",
  "평균 등급은 삼 등급이구요",
  "동점자 대비 표준점수와 백분위를 본다면 모두 국어와 수학이 네",
  "다소 부족하지 않나 이렇게 생각할 수 있고 따라서 금방 말씀드리기도 했는데 고 이에 가서 이 두 과목에 대한 집중 학습이 필요할 것 같다",
  "사탐은 아주 좋습니다",
  "네. 지금 말씀해주신 것처럼 보니까 국어하고 수학에 그럼 보완이 필요해 보이거든요",
  "모의고사 전략에 대해서 조언해 주실까요",
  "예. 우리 학생이 그~ 일 학년 인제 구월과 십일월에 실시한 모의고사 백분위를 분석해 봤어요",
  "국어 영역을 보니까 백분위가 팔십사 점 육구에서 칠십일 점 오사로 하락을 했어요",
  "아~ 그런데 어느 부분이 좀 부족하냐 이렇게 봤더니 구월 달 거는 비문학 부분이 삼십사 점이 만점인데 득점한 건 이십오 점 십일월 달 거 보니까 삼십사 점 배점에 이십 점 이십 점 정도가 이제 부족해요",
  "이 부분은 비문학이 부족하다는 잘 안 된다는 부분은 인제 평상시에 독서가 좀 부족했다",
  "이렇게 인제 분석이 되거든요",
  "또 수학 부분을 봤더니 백분위가 칠십이 점 사일에서 칠십오 점 일일로 조금 상승을 했어요",
  "구월 달에 보니까 문제해결력 능력 부분에서 보니까 사십이 점 십육 점 이십칠 점 배점에 칠 점을 득점했기 때문에 문제해결 능력 부분이 부족하지 않나 이렇고 인제 분석이 됩니다",
  "자 학생에게 이제 질문 하나 하겠습니다",
  "네. 모의고사에서 상대적으로 인제 수학 영역이 부족하게 보여요",
  "요즘 어떻게 수학 공부를 하고 있나요? 그까 지금 방학 중이라서 학원에서 그 예습하는 정도로 수학 공부하고 있어요",
  "네. 선생님이 인제 수학 선생님이라 수학 공부를 어떻게 극복할 수 있는지를 화면을 통해서 좀 말씀을 드릴게요",
  "수학은 인제 평가내용이 에~ 계산능력 이해권력 추론능력 문제해결 능력이 돼 있어요",
  "그런데 학생을 진단해 보니까 이해능력의 일부분하고 추론능력과 문제해결 능력 문항에서 다소 틀렸더라구요",
  "따라서 다음과 같은 방법으로 틀린 문제를 하면 좋겠는데 학습 방법입니다",
  "단계적으로 육 단계가 있어요",
  "첫 번째 그 틀린 문제에 대해서 미리 공부를 예습을 해 해야 된다",
  "물론 이제 어려운 단원이 되든 어느 단원이 되든 간에 먼저 예습을 하고 해야 되겠고 그다음에 그 두 번째는 수업 중에 예습을 하다 보면 어떤 게 어려운 게 가를 알 수 있잖아요",
  "그 부분에 대해서 집중학습을 해야 되겠고 그다음에 세 번째는 수업이 끝나면 바로 쉬는 시간에 바로 봐야 됩니다. 복습을 그리고 나서 저녁에 가서 다시 한번 네 번째로 복습을 하고 다섯 번째 일주일간 이 모아 논 것을 일주일 단위로 총정리를 해주는 거예요",
  "총정리 일 단계가 되겠죠",
  "마지막으로 수능 전에 수능 전에 마지막으로 총정리를 한다면 대부분 어려운 문제들은 거의 카바할 수 있지 않을까 따라서 그런데도 불구하고 좀 음 어렵게 되는 부분은 어느 부분이냐면 대체로 활용과 응용 부분에서 많이 틀리거든요",
  "따라서 개념을 적용하고 활용하고 그거를 응용할 수 있는 그러한 단계적인 학습이 이루어져야 되겠다 이렇게 생각이 듭니다",
  "자 이렇게 모의고사 성적 향상법 짚어주셨고 그렇다면 앞으로 모의고사 목표 등급을 어떻게 잡으면 좋을까요",
  "네. 인제 학생이 이제 지금 일 학년이지만 정시까지 생각하고 꾸준히 이제 성장할 거라고 믿고 네",
  "그렇게 생각하지만 이 학년에 가서 모의고사를 한번 목표를 가지고 좀 해 하면 좋겠는데 아까 계속해서 말씀드리지만 국어하고 수학이 좀 안 되거든요",
  "그에 대한 공부를 필요로 합니다",
  "국어는 이 등급 수학은 삼 등급 이상을 진입했으면 좋겠고 영어는 인제 계속해서 일 등급을 하기 때문에 안정적으로 일 등급을 하면 좋겠고 사탐과 한국사는 그대로 유지 잘하고 있기 때문에 이렇게 했으면 좋겠습니다",
  "네. 결정적 코치이신 안성환 선생님께서도 우리 학생의 모의고사 성적에 대한 조언 해주실까요",
  "네. 모의고사에 대한 조언을 이야기하기에 앞서서 학생하고 인제 전화 인터뷰를 좀 해보고 그리고 인제 성적에 대한 특성을 보니까 네",
  "학생에게 상당히 강점이 있는 부분이 뭐냐면 본인이 하고자 하는 것에 대한 그 넘치는 의욕과 그리고 그만큼의 어떤 능력과 관심이 있기 때문에 본인이 관심이 있고 하고자 하는 분야에 대한 성적은 상당히 좋은 그런 스타일입니다",
  "하지만 이에 반해서 지금 이제 아직은 예비 고 이이기 때문에 많은 시간도 있고 본인의 약점을 좀 더 치유하기 위해선 이 말을 좀 더 뒤집어 볼 필요가 있다고 생각을 합니다",
  "그게 뭐냐면 본인에게 관심 있는 분야에 대해서 장점을 가진다 라는 것은 본인에게 관심이 없는 분야에 대해서는 홀대한다 라는 그런 뜻일 수도 있거든요",
  "그렇기 때문에 이 학생에 있어서 특히나 사탐에서는 성적이 지금 등급이 나와 있지만 꼭 염두에 뒀으면 하는 바램이 절대 등급보다는 원점수를 생각하는 자세로 공부를 해줬으면 좋겠다 라는 겁니다",
  "실제로 모의고사에서의 등급은 수능에서의 많은 인원이 들어 왔을 때는 보정을 받을 수밖에 없기 때문에 탐구 같은 경우에도 지금 일 등급이라고 할지라도 통상 사십 점 초반에서 중반 정도의 원점수로 제가 보이구요",
  "그리고 영어 같은 경우에도 이 등급과 일 등급이 왔다 갔다 한다 라는 것은 아직까지도 문장해석 능력에 대해서 약점이 충분히 보이는 것 같고 국어나 수학이 사 등급이란 얘기는 기본적인 개념에 대한 다지기가 좀 더 필요한 부분이거든요",
  "그렇기 때문에 등급에 취하기보다는 좀 더 비중을 가장 부족한 국어하고 수학에다 일단 두고 그리고 영어 그리고 사탐의 순서대로 본인이 하기 싫은 공부라고 할지라도 본인이 하고 싶은 직업이 검사라면 좀 더 그런 부분에 대해서 마음의 여유를 가지고 접근을 했으면 좋겠구요",
  "아까 선생님이 국어하고 수학에 대해서 충분한 설명을 해주셨기 때문에 네",
  "영어 하나만 좀 더 짚고 넘어가다 보면 일이 등급 정도를 왔다 갔다 하는 고 이 학생한테 꼭 들려주고 이야기가 구문에 대한 연습을 좀 철저히 해서 올라가라는 겁니다",
  "적어도 한 학기 정도는 영어 문장 수준에서 즉 구문 독해에서 충분히 막힘없이 독해 연습을 할 수 있게끔 일 학기 정도까지는 그보 그곳에다가 투자를 좀 했으면 하는 바램이 좀 있습니다",
  "네. 자 이렇게 모의고사 성적 성적과 전략에 대해서 살펴 봤구요",
  "먼저 우리 학생의 교과성적부터 살펴볼까요? 네. 화면을 보면서 말씀드리겠습니다",
  "우리 학생의 일 학년까지의 평균 내신등급을 살펴보면 국어는 이 등급 수학 삼 등급 영어 이 점 오 등급 어~ 그다음에 인제 과탐이 일 점 과탐 사탐이죠",
  "사탐이 일 점 칠오 등급 평균 이 점 삼일 등급이 되겠습니다",
  "학기별 내신 추이를 보면 국어는 삼에서 일 등급으로 상승했고 수학은 삼에서 삼 등급으로 그대로 유지하고 있네요",
  "영어는 이에서 삼 등급으로 하락하고 있고 그다음에 과 사탐은 일 점 오에서 일 등급으로 상승을 했습니다",
  "네. 자 이번에는 비교 활동을 살펴보도록 하겠습니다",
  "먼저 유석용 선생님께서 분석해주신 우리 학생의 비교과 입시 기상대 화면 보시죠",
  "맑음은 자율 활동 동아리 활동 진로 활동이구요",
  "구름은 수상경력 봉사 활동 독서 활동입니다",
  "일 학년인 점을 감안했을 때는 그래도 준비가 좀 대체로 잘 된 것 같다는 느낌이 드는데 어떻게 보셨어요? 네. 전체적으로 봤을 때 학생은 일 학년인데도 불구하고 맑음이 셋 구름이 셋 사실 조금 뭐라 그럴까 좀 좋게 평가했다 이렇게 할 수 있는데 네",
  "사실은 그렇게 됩니다",
  "이게 맑음이 셋이다",
  "괜찮다 라는 말씀이죠? 네",
  "아~ 학생이 굉장히 준비를 많이 했어요",
  "그래서 세 번째 자율활동을 보면 일 학년 때 일이 학기 때 학급 서기 활동은 다른 애들하고 또 차별화되는 어떤 활동을 했고 자발적인 교내축제 참여 봉사와 책임감이 돋보인다는 부분들이 선생님이 써 놓은 내용이 있겠고 인문 철학논술 교실에 수강을 통하여 학교생활에 성실성을 보인 부분도 굉장히 눈에 띕니다",
  "경험 다양성과 개별화된 적극적인 활동을 확인할 수 있었다",
  "이래서 맑음이다 이렇게 말할 수가 있겠고 동아리 활동이 상당히 창체에서 중요한데 어~ 정규 동아리에서 어~ 변호사 역할을 한 게 있어요",
  "그다음에 자율동아리가 있는데 이 부분은 협력 학습 관련 활동을 또 했습니다",
  "방과 후에는 또 스포츠 클럽 활동도 했고 이 부분을 보면 인제 전공 적합성에서 좀 일치한 점이 있고 다만 이 학년에서도 정규 활동을 계속 정규 동아리를 계속했으면 좋겠는데 인제는 판사나 검사 이런 역할을 해서 다양한 역할을 해보는 것을 권하기도 합니다",
  "세 번째는 진로 활동인데 진로 탐색 검사 결과 희망 모집 단위와 일치하고 법원체험 법조인 진로 특강 참여 희망 대학교의 입학설명회 또는 대학탐방 등을 했어요",
  "이 부분도 인제 어떻게 보면 개별화된 구체적인 진로 활동과 희망 모집 단위와 일치가 된다는 점에서 맑음 맑음이 세 개입니다",
  "구름은 수상 경력이 되는데 다소 부족한 부분입니다",
  "상을 보니까 표창장에 모범 학생 분야가 있고 교과 우수상이 국어 사회 생활과 윤리가 있어요",
  "보완할 점은 인성 관련 또는 교과 관련 수상실적은 좀 있죠",
  "그런데 국 영 수 주요 과목의 경시대회 상이나 토론 활동 이런 상들이 없어 이 학년 삼 학년에서 보완할 필요가 있겠고 두 번째는 인제 봉사 활동인데 학교에서 하는 봉사 활동에 급식 도우미 열 시간 포함해서 교내 봉사 활동이 일 학년만 이십 시간입니다",
  "그래서 지속적인 교외 교외 봉사 활동을 좀 했으면 좋겠다",
  "특히 인제 어려운 소외 계층 학생들에 대한 봉사 활동을 약 사십 시간 이상 삼 학년 때까지 했으면 좋겠다",
  "이렇게 인제 생각할 수가 있겠고 세 번째는 독서 활동입니다",
  "보니까 법학으로 관련돼 있는 두 권의 책과 심리학 한 한 권 으 사회학 두 권해서 총 다섯 권을 일 학년 때 읽었더라구요",
  "그런데 학생 내용 학생부 내용을 보니까 사제 동행 독서 프로그램 참여하여 독창적인 독서 활동 보고서를 작성했으나 독서 활동란에는 독서 그 내용에 대한 독서 활동이 없어요",
  "그래서 이 내용이 좀 적어졌어야 되는데 안 적어졌다는 점이 지금 보이는 부분이 있겠고 그럼 보완은 어떻게 해야 되냐",
  "인문 수학 예체능 관련 지금 사회 과목 주로 인제 독서가 돼 있잖아요",
  "그런 부분에 대한 독서가 없기 때문에 보완해야겠다",
  "다 다양한 분야의 독서 또 인제 법학과 관련돼 있는 독서를 이 삼 학년 때 더 할 필요가 있다",
  "이렇게 정리되겠습니다",
  "네. 자 이렇게 비교과에 대해서 살펴봤구요",
  "이번에는 우리 학생의 희망 대학을 살펴보도록 하겠습니다",
  "네. 우리 학생이 인제 희망하는 대학교가 두 대학입니다",
  "화면을 보시면서 말씀을 드리겠습니다",
  "어~ 일 지망엔 성균관 대학교 글로벌 리더학부하구요",
  "이 지망에 아 한양대학교 정책학과인데요",
  "그중에서 주목할 대학교는 일 지망 성균관 대학교 글로벌 리더학부로 진단해 봤습니다",
  "네. 성균관대를 가장 주목할 대학으로 진단해 주신 이유와 도전 가능성에 대해서 조언해 주실까요",
  "네. 학생이 인제 학생부를 통해서 그다음에 모의고사를 통해서 여러 가지를 분석한 결과 보니까 현재로써는 학생 학생의 학생부 서류 백 퍼센트인 성균관대학교와 한양대 학생부 종합전형 상향입니다",
  "그러나 성적 추이가 좋고 전공 적합성 면에서 우수하므로 남은 이삼 학년에 미리 우리가 인제 이 프로그램을 통해서 합격전략을 알고 네",
  "준비한다면 어~ 도전할 수 있다",
  "네. 자 그럼 이어서 특징 설명해 주실까요",
  "네. 성균관 대학교 글로벌 리더학부 글로벌 인재전형입니다",
  "학생부 종합전형입니다",
  "모집 단위가 모집 인원이 서른다섯 명이 되겠구요",
  "십일 점 십일 대 십일 점 칠 대 일입니다",
  "서류 백 프론데 제출서류는 학생부하고 자기소개선데 교사 추천서는 선택입니다",
  "서류 평가영역은 학업 역량 개인 역량 잠재 역량인데 수능 최저가 없다는 점이구요",
  "에~ 그 부분이 되겠고 작년 이천십육 학년도 합격자 교과 등급 성적을 봤더니 일 점 공육 등급부터 이 점 칠 등급까지 있어요",
  "평균은 일 점 오구 등급입니다",
  "근데 중간값이 중요합니다",
  "중간값이 일 점 이팔 등급이 됩니다",
  "성적 대가 굉장히 높죠",
  "주로 인제 일 등급대 일 등급 중반 정도는 돼야 합격이 되는 거기 때문에 상향이다 이렇게 인제 볼 수가 있겠습니다",
  "네. 자 이렇게 성균관대에 대해서 살펴봤구요",
  "이번에는 우리 학생을 위한 추천 전형에 대해서 조언해 주실까요",
  "네. 추천 대학교 화면을 보면서 말씀을 드리죠",
  "네. 경희대학교 자율 전공학과 네오르네상스 전형입니다",
  "학생부 종합전형이 되겠어요",
  "모집인원은 스물다섯 명입니다",
  "이천십칠 학년도 작년도에 경쟁률은 이십 점 공구 대 일이었구요",
  "전형 평가 방법은 일 단계 삼 배수 내외로 서류 백 프로를 하고 있다는 거 이 단계는 일 단계 성적의 칠십 인성 면접이 삼십입니다",
  "제출서류도 아까 성대하고 똑같은데요",
  "교사 추천서는 선택입니다",
  "평가유형 평가 부분 서류평가 부분은 학업 역량 전공 적합성 인성 발전 가능성을 종합정성 평가하기 때문에 에~ 학업 역량하고 전공 적합성에 특히 신경을 써서 정리를 잘해야 될 것 같구요",
  "이천십육 학년도 합격자 교과 등급 성적을 봤더니 일 점 일삼 등급부터 오 점 이오 등급까지 있어요",
  "평균은 이 점 오사 등급이구요",
  "그래서 인제 중간값은 일 점 구이인데 중간값이 중요하다고 했어요",
  "일 점 구이 등급입니다",
  "주로 이 등급 이내의 학생이 합격이 많다",
  "그다음에 학생부에서 교과목 세부능력 및 특기사항 수상 경력 그다음에 전공 적합성 부분을 보완한다면 도전할 수 있지 않나 이렇게 평가가 됩니다",
  "네. 자 추천대학으로 경희대 자율 전공학과 네오르네상스 전형을 짚어주셨는데 네",
  "이번에는 우리 학생이 앞으로 학생부 방향을 어떻게 잡으면 좋을지 합격 시나리오 설정해 주실까요",
  "네. 경희대를 기준으로 화면을 보면서 말씀을 드리겠습니다",
  "지금 이 일 학년 이 학기 때 성적이 굉장히 올랐거든요",
  "따라서 이 학년 때하고 삼 학년 때 가면서 성적 추이가 좋아지는 것이 결국은 합격의 열쇠가 되겠습니다",
  "따라서 국어는 일 등급 수학은 이 등급 영어 이 등급 그다음에 사회는 일 등급으로 그렇게 잡았습니다",
  "비교과 부분도 좀 보겠습니다",
  "아 아까 충분히 보완할 부분들을 말씀을 드렸는데 또 꼼꼼하게 더 말씀을 드려보면 네",
  "수상 부분에서는 경시나 교과목 토론 관련된 수상을 보완해야 된다",
  "그러니까 수상과 관련돼 있는 내용들은 많으면 많을수록 좋은 거죠",
  "자율은 리더십을 활동을 좀 해주는 게 좋을 것 같아요",
  "그래서 개인적인 차별에 대한 부각 부각할 수 있는 리더십 활동이 필요할 것 같고 동아리는 자율 동아리를 지금 계속하고 있고 할 건데 전공 적합성 관련 인성 관련 동아리를 해 하면 좋겠는데 아무래도 인제 하고 있는 동아리를 하되 인성 부분은 자기가 좀 잘하고 있는 그~ 그~ 교과목 이런 부분을 학생들을 가르키는 멘토 멘티 활동 이런 것도 굉장히 중요할 것 같고 네",
  "그다음에 인제 봉사활동은 지속적인 봉사활동 지금 교외 봉사 활동은 사십 시간 좀 했으면 좋겠다",
  "이런 얘기를 했었는데 좀 어려운 또는 소외계층에 대한 봉사활동을 하는 것은 나중에 학생이 인제 검사 법조인이 되었을 때 어려운 사람들을 또 좋은 역할을 할 수 있는 어떤 상황들을 만들 수 있기 때문에 미리 좀 그런 활동을 했으면 좋겠다는 내용이구요",
