  "지금 이미 인터넷에 공개됐으니까 예",
  "당시에 성추행 가해자는 검찰국장이 아니고 네",
  "근데 그때 인제 그~ 덮은 거 성추행을 은폐한 게 검찰국장 아~ 은폐한 사람이. 예",
  "그분이 인제 뭐 최 모 씨라고 네",
  "지금 국회의원을 하고 있는 네",
  "그분이 당시에는 검찰국장이고 그다음에 두 번째 성추행 가해자 있잖아요",
  "이분이 또 후에 검찰국장을 했어요",
  "그러면서 이게 보복성 인사도 있기 때문에 결국은 인제 뭐 검찰국장이 두 다 연결되는 거는 사실입니다",
  "자 이 장례식장 빈소 풍경 우리가 뭐 너무나 익숙하게 잘 알 수 있는 장소지 않습니까? 그리고 거기는 단둘이 뭔가 음식을 먹거나 술을 마시거나 이러기 보다는 이제 검찰 식구들이 갔다 하면은 적어도 뭐 예닐곱 명 많게는 열 명이 넘고 스무 명 가까이 앉아있을 수도 있어요",
  "만약 저런 추행이 벌어졌다면 옆에 있는 사람들은 보고만 있었습니까? 그렇죠",
  "그게 참 이해가 안 가는 상황인데요",
  "어제 서 검사도 얘길 했지만은 그 바로 근처에 인제 그~ 법무부 장관도 있었습니다",
  "법무부 장관이 오면은 혼자 오지 않잖아요",
  "간부들을 대거 대동하고 왔을 테고 그렇죠",
  "검찰국장도 있었을 것으로 보이고 인제 각 지검장들도 있었을 텐데 네",
  "지금 서 검사 얘기로는 자신도 정말 그때 그 상황을 당할 때는 이게 현실인가 싶어서 너무 믿기지가 않아서 정말 어떻게 할 수가 없이 가만히 있었고 또 다른 사람들도 그 상황 뭐 누구도 제지를 하거나 말리거나 그렇게 안 했다는 거죠",
  "그래서 지금 그 일이 그 마음속에 묻혀져서 지금까지 왔다는 건데 중간에 한번 이런 과정은 있었어요",
  "아까 그~ 인사 보복 관련해서 이제 있었던 상황인데 네",
  "이게 워낙에 공개된 장소에서 있던 일이고 있다 있다 보니까는 당연히 이제 말이 퍼졌죠",
  "여기서 뭐 여검사가 성추행을 당했다라고 말이 퍼졌고 법무부 이제 감찰 쪽에서 연락이 왔다고 합니다",
  "본인한테 직접 온 게 아니고 이문정 검사라고 이제 게시판을 통해서 여러 가지 이제 뭐 어떤 검찰 내부 얘기를 하는 그 유명한 검사 있지 않습니까? 네",
  "이문정 검사한테 피해자가 누군지 찾아달라라고 연락을 왔다는 거예요",
  "그래서 이 검사 말로는 이제 본인이 나름 마당발이라서 금방 수소문을 해서 어제 서 검사 그 당사자를 찾아가서 피해 상황 좀 진술해달라고 하니까 너무 위축돼서 본인은 아무 말도 못했다는 거예요 네",
  "그런데 바로 그날 그니까 지금 사건이 있는 바 있는 지 며칠 뒤에 바로 그날 그~ 검사장 지금 사건을 은폐한 것으로 지목되는 그 검사장 검찰국장이 자신을 부르더니 지금 뭐 하는 거냐 당사자도 가만히 있는데 당신이 뭐하는 거냐라고 하면서 뭐 어깨를 툭툭 치면서 이게 격려냐 이게 성추행이냐 이런 식으로 이렇게 뭐 사안을 호도하지 말라라고 아~ 그래요? 야단을 쳤다라고 지금 임 검사가 네",
  "지금 뭐랄까요? 지금 계속 뭐 추가로 지금 폭로를 하고 있는 상황입니다",
  "최 국장님 이제 이런 일이 불거지면은 상급자들은 무마할려 그러고 흔히 그러죠",
  "덮을려고 그러고 당사자를 불러가지고 설득하고 이제 그러면서 일이 되레 불거지고 이~ 이~ 지금 이 서 검사 여성 검사 이 사람도 인제 그런 부분이 더 화가 나고 분노를 금치 못하게 하는 측면이 있는 것 같아요",
  "그리니까 당시에 누가 중간에서서 자 이 정도 선에서 끝나고 그 가해자로 지목된 그~ 사람이 그냥 사과하는 선에서 어찌됐든 대충 넘어갈 수 없는 거야라고 얘길 했다는데 그 사람도 인생이 있고 경력이 있고 애들 아빠 뭐 그런 거죠",
  "뭐뭐 그런 거 저런 거 우리가 흔히 동원하는 그 레파토리가 딱 있잖아요",
  "그래서 그런 정도로 해서 넘어갈려고 했는데 실제 이 서지현 검사는 그 후에 사과하는 로 정리를 했다고 하는데 자기는 사과를 받지 못했다",
  "지금 이라고 얘길 하고 있어요",
  "근데 이 사건이 인제 팔년 전 일이잖아요",
  "그니까 팔년 전 일인데 그게 인제 묘하게 왜 그 후에 여러 가지 과정이 있었을 텐데 왜 이게 지금 폭로가 됐느냐 하는 부분 가지고 또 인사상 불이익 이런 것 가지고 직접적으로 연결하기 어려운 점이 있는 거 아닌가 하는 갸우뚱하는 사람들이 있긴 있어요",
  "그니까 이 문제는 그 대략 인제 그때 그 가해자로 지목된 사람은 뭐 술에 만취했다는 얘기가 많고 예",
  "그다음에 이 서 검사는 뭐 그때 술을 거의 안 먹은 상태였으니까 네",
  "서 검사 얘기가 계 대략적인 내용은 맞는데 인사상 부이익 부분은 조금 좀 의문을 가질 수 있겠다 저는 그렇게 봅니다",
  "왜그러냐면 성추행에 가해자로 지목된 사람이 그 후에 끝까지 그 사람한테 인사상 불이익을 줬다는 거는 선뜻 이해가 가진 않아요",
  "그래서 정확하게 지금이라도 규명을 좀 해볼 필요가 있다",
  "자 그럼 인제 그 부분을 얘기해 보도록 하겠습니다",
  "흔히 이런 어~ 조직에서 인제 저 밑에 직원 아랫직원 까마득한 후배 이렇게 일컬어지는 그~ 나이어린 여성 직원이 나는 이런 일을 당했다 그러면 설득을 합니다",
  "어~ 너한테 가해자라고 한 그 남자도 애가 지금 세 명있고 고등학교 다니고 중학교 다니고 그 사람 인생도 좀 생각해야 되는 거 아니냐라든지 너도 이런 일 네가 불 밝혀내봤자 너한테도 이로울 거 별 거 없는 거 아니냐 뭐 이러면서 인제 달랠려고 하죠",
  "그랬다가 계속해서 뭔가 불만을 제기를 하면은 그 간부는 이런 태도를 보일 때가 있습니다",
  "이것 봐라 좋은 말로 하니까 안 통하네 인제 그래서 나오는 것이 이제는 강압적인 어떤 조치를 취하는데 그게 인사조칩니다",
  "아~ 그니까 그 여검사가 아~ 다음 코스로 응당 갈 것으로 보이는 그런 자리가 아니라 그 조직 내에서 한직 또는 뭐 저 어디로 이케 좀 내쫓는 듯한 그런 인사를 하는 수도 있는 겁니다",
  "지금 이 여검사가 인제 그런 얘기를 하고 있는 건데 인제 뭐 근거가 좀 있는 얘기를 하고 있는 겁니까? 그냥 추상적인 얘깁니까? 본인 얘기는 이제 나름대로 근거가 있어요",
  "왜냐하면은 아까도 제가 말씀드렸지만 그~ 사무감사란게 있거든요",
  "검사로서 일을 저리 적정하게 처리했느냐라고 인제 감사를 하는데 매년 하는 겁니까? 그렇죠. 이게 정기적으로 하는 건데 예",
  "여기에서 인제 이 사건이 있는 뒤에 여기에서 인제 수십 건을 지적을 당했다는 거예요",
  "근데 이 사무감사라는 게 지금 서 검사 주장으로는 정말 납득이 안 가는 어떻게 이런 처리가 정상적인 처리가 지적을 당하나라고 인제 본인이 주장을 하는 거예요",
  "또 뭐 사실 이 사건 말고는 뭐 두 번이나 인제 법무부 장관 상도 받았다고 하니까 네",
  "그렇게 뭐 일처리가 나쁜 검사가 절대 아닌데 이 지적을 받았고 이 지적을 근거로 검찰총장 경고 그니까 정식 징계 조치는 아니고 인제 경곤데 경고 중에서 좀 수위가 센 경고예요",
  "그 경고를 받았고 이 경고를 기초로 해가지고 인사에서 불이익을 받았다",
  "대표적인 인사 불이익의 사례를 드는 게 지금 소속돼 있는 통영지청으로 발령난 거를 인제 그렇게 드는 거예요",
  "그 통영지청이 어떤 경력검사 일정 정도에 경력을 가진 검사가 가는 자리가 한 자리 있는데 그게 원래 삼사 년 차 검사가 가는 자린데 본인은 십오년 차인데도 거기를 갔다라고 하면서 인제 이거를 인사 불이익이라고 인제 주장을 하고 있는 상황이거든요",
  "근데 제가 인제 사실 뭐 주변에 인제 검사들한테 물어 보니까 이게 입증하기가 굉장히 아마 좀 힘들 거다",
  "왜냐하면은 사실 법원도 그렇고 검찰도 그렇고 인사에서 가장 신경쓰는 것 중에 하나가 어느 좌 자리에 간 게 불이익이다라는 걸 모르게 하는 거예요. 외부적으로 네",
  "예. 그래서 과연 통영지청에 간 게 불이익이다라는 거를 이게 입증할 수 있겠냐 거기에서는 조금 회의적인 시선이 좀 많을 것 같습니다",
  "내뷰 내부 규정에 근거해서 이건 불이익이다. 명백한 그걸 입증할 수는 곤란할 것이다",
  "이렇게 보여지는 건데 아무튼 이번 사안이 이 파장으로 보건데 아마 청와대에서 민정수석이 이 사건을 어~ 대통령께 보고를 하지 않았을까 싶고 대통령이 아마 관심을 가지지 않을 수 없는 그만큼에 지금 파장이 일고 있습니다",
  "어~ 법무부는 일단 뭐라고 반응을 내놨습니까? 법무부에서는 예",
  "이천십오년에 이 인사 문제 불이익 관련해서 한번 들여다 봤다",
  "그런데 기록상으로는 서류상으로는 문제점이 없더라 그리고 실체적인 진실은 잘알기가 힘들다",
  "왜냐면 관련자들이 뭐 다 퇴직했고 너무 오랜 시간이 흘러서 잘 실체적으로는 어~ 어~ 파악하기가 어려운 상황이다 하고 있고 네",
  "그니까 이 서 검사가 이렇게 오래 된 것을 이제 와서 폭로한 이유가 최근에 전 세계적으로 그 미투 캠페인이라고 예",
  "수십 년 전에 자신에 어떤 성범죄 이해를 지금와서 이렇게 폭로하는 게 미국에서부터 지금 세계적으로 바람을 타고 있다 보니까 네",
  "거기에 고무돼서 그동안 쉬쉬하고 있다고 요번에 이제 폭로를 했다고 하는 거죠",
  "자 이런 일을 인제 세상에 알리는 그런 사람들은 많은 경우에는 본인을 익명으로 숨길 경우가 있고 가해자도 로 표현이 될 때가 있는데요",
  "이제 이번 일은 그~ 피해를 당했다는 이 여성 검사가 현직임에도 불구하고 자기 이름 얼굴 이걸 공개했을 뿐만 아니라 심지어 티비 출연까지 해서 낱낱이 이야기를 다 하고 있는 겁니다",
  "자 이 숨어서 이걸 고발하기에는 검찰이나 법무부가 내 목소리를 듣지 않는다",
  "그럼으로 이젠 여론과 함께 하겠다 이런 뜻입니까? 그렇죠",
  "상당히 그 용기를 가졌고요",
  "조금 전에 이 평론가님 말처럼 이게 미투 운동 뭐냐면 이게 성폭력 피해 사례를 예",
  "에센에스에 공개적으로 올려서 사회 경종을 울리는 거예요",
  "근데 이 운동이 되고 지금까지 팔만여 명이 이 운동에 동참을 했거든요",
  "그래서 저는 이게 검사가 뭔가 세상이 경종을 또 울리고 미래 다시는 이와 같은 피해가 있으면 안 되겠다",
  "이런 이게 큰 결심을 하고 티비까지 출연했기 때문에 정말 이게 정면 대응에 나섰다",
  "네. 최 국장님 이 정도 사안이면은 지금 법무부는 발칵 뒤집혀 있지 않을까 싶은데요",
  "여기 보니까 간부 이름이 인제 성까지 나와있군요",
  "안 모 씨라고 지금 여기에 대해서 뭐라고 얘기하고 있죠? 본인이 그때 술에 취해 있어서 기억이 나지 않는다",
  "그러나 만약에 그런 사건이 있었다면 사과한다 이 지금 이렇게 돼 있거든요",
  "어~ 있었다면 아니 기억이 나지 않는다고 하니까 그런 사건이 있었는지 기억나지 않는다는 게 본인 지금 주장이잖아요",
  "그러다가 자기 자신을 찍은 동영상이라도 나오면 어떡할려고 그럽니까? 아니 본인은 지금 기억이 나지 않는다고 주장을 하고 있는 거니까 예",
  "그렇기 때문에 그~ 그후에 그리고 인제 인사상 불이익을 가했다는 부분은 자기가 인제 그거는 그~ 술취한 상태가 아니니까 네",
  "그~ 나중에 뭐 그런 적이 전혀 없다",
  "지금 이렇게 주장을 하고 있죠",
  "감찰팀이나 이런 게 법무부에는 있잖습니까? 네",
  "그니까 그 법무부 감찰팀에 맡길 일이 아니고 좀 더 객관적인 쪽에서 아마 이런 부분은 조사를 해서 누구 하나든 명예를 좀 회복 해줘야 되는 거 아니 이런는 생각이 듭니다",
  "저는 이 한마디로 하면요",
  "이분이 술에 취해서 기억이 안 난다",
  "저는 이게 이 말을 물론 믿지도 않지만 네",
  "이게 진짜라 하더라도 문젠 게 그러면 제 삼에 제 사에 여러 피해자가 있을 거 아닙니까? 네",
  "이 분이 술을 그 하루만 먹겠습니까? 회식 자리는 많을 거고 그럼 이게 상습적으로 술이 습관적으로 술이 취해서 만약에 성추행을 하려면 이건 이게 정말 큰 문제고요",
  "아까도 말했지만 이게 인제 주치강경 이거는 이게 정말 없어져야 됩니다",
  "아~ 하 선생님 그래서 이~ 이~ 서지현 여성 검사는 예",
  "자신이 당한 일뿐만 아니라 검찰 내부에 이런 비슷한 일이 많다고도 얘길 했어요",
  "그 비슷한 일이 많은데 네",
  "지금 성추행 이야기가 나오는 거잖아요",
  "그래서 성희롱 성추행이 많다는 것까지는 인제 아~ 그런가 했을 텐데 더 놀라운 게 성폭행 사례까지 나타난다는 겁니다",
  "그니까 여성 검사가 성폭행을 당했다. 이것도 놀라운데 더 놀라운 게 이런 피해를 당하고도 피해자가 자신에 피해를 제대로 주장하지 못하는 조직에 분위기다",
  "피해자가 계속 문제 제기를 하면 오히려 피해자가 꽃뱀으로 몰리면서 여러 가지 불이익을 당하기 때문에 입을 꾹 다물고 가만히 이렇게 은폐된 상태로 지금까지 검찰 조직이 흘러왔다",
  "이렇게 폭로를 하고 있는 상황입니다",
  "저는 사실 이 일이 있기 전에도 그런 얘기를 들었었거든요",
  "우리 조직에 그런 일이 정말 있는데 심심찮게 있는데 이거 일어나면은 우리 조직은 정말 어떻게 할 수 없다",
  "뭐 우리 조직에 내부에서 수사를 의뢰를 하겠냐 이거 어떻게 하겠냐 진짜 정말 어~ 여 검사라서 그것을 내놓지도 못하고 또 검찰 조직이기 때문에 우리 조직에 수사를 의뢰할 수도 없고 진짜 곤란한 상황이다라고 하는 얘기를 들었었습니다",
  "여기서 말하는 성폭행이라고 하는 것은 우리 형사법에 강간이라고 표현돼있는 범죄올시다",
  "오늘 신통방통 출연진 네 분에 말씀을 여기까지 듣겠습니다",
  "네. 이 공공기관 채용 비리 무려 어~ 사천칠백여든여덟 건이나 적발이 됐습니다",
  "열 곳 중에 여덟 곳이 불법적으로 사람을 뽑아 썼다는 겁니다",
  "우리나라 공공기관이 천백아흔 곳인데요",
  "그곳을 전수조사 했더니 무려 구백마흔여섯 곳이나 이러한 비리가 드러난 것입니다",
  "예를 들면 서울대병원 국민체육진흥공단과 수출입 은행 이런 곳입니다",
  "청탁 받은 어떤 특정인을 뽑아주려고 채용 계획을 맘대로 바꾸고 면접을 조작하고 필기 시험 점수를 조작하고 정말 눈 뜨고 못봐줄 지경이었습니다",
  "에~ 부정 합격자는 다시 내보낸다고 합니다",
  "아니 다시 내보내는 선에서 멈추나요? 수사를 해서 감방에 보내야 되는 건 아닌지요",
  "창원지검에 통영지청 서지현 검사가 어~ 지난 이십구일에 검찰 내부 통신망에 성추행을 당한 사례를 이제 띄우면서 거기에 첨부 파일을 함께 올렸었습니다",
  "그 파일 내용을 지금 다시 한번 들여다 보면은 본인 사례 말고도 여러 가지 검찰 내부에서 얘기가 오가고 있는 성추행 사례를 낱낱이 열거를 하고 있습니다",
  "일단은 서지현 검사에 주장 그 차원에 있는 얘기들이지만 이것을 교차 확인한 뒤에 사실로 밝혀질 경우에 점입가경 어~ 더 큰 파문이 예상이 됩니다",
  "어~ 중학생 딸에 친구를 엽기적으로 살해했던 어~ 살인범 이영학 어~ 이영학이 어제 재판이 있었는데요",
  "검찰 구형이 있었죠",
  "그런데 그 자리에서 자서전 얘기가 나왔습니다",
  "이영학이 이~ 자서전을 써서 돈벌 궁리를 하고 있다고 합니다",
  "책 제목이 에~ 나는 살인범이다 이렇게 되어 있습니다",
  "어~ 다음 달 사일 금강산 합동 문화 공연은 취소됐지요",
  "그런데 오늘 북한 마식령 스키장에서 갖기로 했던 남북 공동 훈련을 어젯밤 늦게까지 갈팡질팡 했었는데 방금 전에 에~ 일박 이 일로 그대로 진행한다",
  "이렇게 통일부가 브리핑을 했습니다",
  "어~ 오늘 오전 아마 열 시쯤 강원도 양양 비행장에 대기하고 어제부터 대기를 하고 있었죠",
  "우리 선수들이 아시아나 항공 전세 비행기를 타고 어~ 북한 마식령 스키장 옆에 있는 갈마 비행장까지 갔다가 그 뒤에 오늘 오후에 뭐 공중 훈련을 한다",
  "내일 아침에 아마 훈련을 조금 더 하고 내일 이제 북한 선수들을 바로 그 아시아나 항공 전세 비행기에 태우고 다시 양양으로 돌아오는 뭐 그런 일정입니다",
  "어~ 일박 이 일 글쎄요",
  "어느 정도 공동 훈련을 할 수 있을까요? 막 보여주는 어떤 이벤트성 그런 행사일 가능성은 있지만 아무튼 이 문제가 어~ 오늘 아침까지 좀 시끄러웠던 이유는 이 문제는 북한은 물론 미국과도 조율을 해야 하기 때문입니다",
  "미국의 대북 제재 행정 명령에 따르면요",
  "북한을 경유한 비행기는 여섯 달 동안 미국에 갈 수 없도록 돼 있습니다",
  "그런데 북한 땅에 갔다온 그 특정 비행기만 미국에 못 가느냐 아니면 그 항공사 소속 전체 비행기가 못 가느냐 이게 불분명했었습니다",
  "어~ 트럼프 대통령은 어~ 우리 시간으로 오늘 오전 위에서 연두교서 연설을 하는데요",
  "이 북한에 대한 최고 압박을 가하는 그런 방안을 밝힐 것으로 보입니다",
  "오늘 토크쇼 들어가겠습니다",
  "이수정 경기도 범죄 심리학과 교수 최병묵 티비 조선 해설 위원 송국건 영남일보 서울 취재 본부장 전지현 변호사 네 분 모셨습니다",
  "어~ 배한성 씨가 일어주는 오늘의 신문 보겠습니다",
  "네. 어제 새벽에 일어난 일이라고 하죠",
  "날씨가 꽤 추었습니다",
  "그런데 신생아가 아파트 복도에 벌어졌다",
  "아파트 문 앞에 벌어졌다",
  "이런 신고가 들어와서 물론 이제 경찰이 출동을 했겠죠",
  "그래서 이런저런 자초지종을 듣고 따져보고 하니 그 신고한 그 가족 중에 에~ 스물다섯 살 여대생이 있었는데 알고 보니 바로 그 집 안에 있었던 그 스물다섯 살 여대생이 그 아이에 엄마였다는 겁니다",
  "자 어떻게 된 사연인지 시간대별로 좀 보죠",
  "그러니까 어제 오후 다섯 시에 예",
  "광주에 있는 경찰서에 신고가 들어왔습니다",
  "누군가 우리 집 앞에 아기를 버리고 갔습니다",
  "경찰이 어 그래요? 가가지고 이제 현장에 도착을 해가지고는 아기를 발견한 사람한테 물어봤어요",
  "아기를 발견한 사람는 신고한 사람에 처젭니다",
  "이 처제가 하는 말이 아~ 제가 화장실에 갈려고 배가 아파서 일어났는데 바깥에서 고양이 소리가 들리는 거예요",
  "그래서 나가 보니까 아기가 있었습니다",
  "그래서 경찰이 누가 아기를 버리고 갔는지를 찾기 위해서 씨씨티비를 봤는데 누가 오고간 흔적도 없고 그 주변에서 뭐 디엔에이라든지 핏자국도 발견이 안 되는 거예요",
  "그래서 경찰이 이거 어떡하지 하다가 그 신고한 그 가족들한테 아~ 이거 아파트 주민이 아이를 놓고 간 것 같은데 아무래도 유전자 감식을 통해서 친모를 밝히는 수밖에 없겠습니다",
  "그랬더니 그 신고한 사람의 처제있죠? 고양이 소리인 줄 알고 밖에 나갔다는 사람 그 사람이 사실은 제가요",
  "오늘 새벽 세 시 반에 화장실에서 아이를 출산했습니다",
  "다 제 짓이었습니다",
  "이렇게 실토를 했다고 합니다",
  "네. 그러니까 이 여대생 이제 아마 지금은 이제 미혼모인 거고용 네",
  "그러니까 남자친구가 있는 거고 아기를 갖게 된 것 어느 날 아침에 배가 불러오는 건 아니고 계속해서 아~ 아이가 나올 임 시기가 임박해 있구나 이걸 알 텐데 그래도 당혹스럽죠. 그 당사자는  그렇죠",
  "언니 집에 갔던 것 같아요",
  "자기 집에 이제 부모님이 있으면 그 눈치가 또 있으니까 이제 그러다가 어~ 아이가 그 시점을 자기가 정확히 알았는지는 모르지만 이제 새벽에 화장실에서 나왔다 그러죠",
  "아~ 그런데 이런 걸 좀 미리 생각할 수 있는 그런 경황이 없었을까요? 글쎄요",
  "한 이십 대 초반에 여성이 한 행위로 보기에는 예",
  "좀 너무 이 사 사리를 분별하지 못하는 행위가 아니었나 대학생이라면서요",
  "네. 대학생씩이나 됐는데 네",
  "그래서 좀 뭐 이해가 좀 안 되는 측면이 있으나 네",
  "어쨌든 뭐 당시에 임신할 시점에는 남자친구가 있었던 것 같습니다",
  "그리고는 임신을 하게 됐는데 이 남자친구와는 결국은 헤어지게 됐고요",
  "아~ 그리고는 아마 본인의 이제 본가에서는 떨어져 나와서 생활을 했던 것 같고 예",
  "그러니 결국은 인제 어떤 뭐 임신을 중절할 수 있는 시점을 놓치게 되니까 결국 임신 상태가 유지되면서 네",
  "결국에는 아마도 언니네 집에 갔던 그 상황은 산기를 느끼거나 출산이 임박해가지고 예",
  "어딘가에서 출산을 할 수도 있을 거라는 생각을 가지고 언니네 집으로 들어간 게 아닌가 사실은 출산하기 이틀 전에 언니네 집에 갔다고 하거든요",
  "그리고는 이제 이틀 후에 본인이 화장실에서 아이를 나아가지고 어~ 뭐 어찌해야 될지 모르니까 음~ 결국에는 사실은 유기를 안 했습니다",
  "뭐 그런데 인제 아이가 바깥에서 복도에서 울고 있다",
  "이래가지고는 형부한테 거짓말을 해가지고 결국 형부가 신고를 하게 된 사실이라서 결국에는 가족들도 누구도 이 지금 딸이 임신을 했다는 사실을 몰랐던 거 아니냐 그래서 결국 아이를 낳다 보니까 지금 키울 수만도 없고 또 양육 뭐 어떤 입양 절차를 거칠려 그래도 지금은 입양을 할려면 결국에는 출생 신고를 해야 되고 이 아이에 엄마 아빠가 모두 가가지고 출생 신고를 해야만 입양이 가능합니다",
  "그러다 보니까 결국 그냥 덜커덕 애를 낳고 보니까 어떻게 할 수가 없어가지고 그래서 지금 유기 에~ 한 아이가 있다",
  "이렇게 거짓말을 처음에 했던 것 같습니다",
  "네. 그런데 이 교수님 이제 보통  산모들은 병원에 가서 아이를 낳잖아요",
  "의사 있죠 간호사 있죠 여러 가지 위생 시설이 있어도 산모가 고통에 비명을 지르고 이러는데 네. 네",
  "이런 여대생은 그니까 정말 숨을 죽여가면서 아이를 낳은 아시아요",
  "그전에 산부인과도 안 가본 것 같고요",
  "글쎄 처음에 임신 여부를 확인하는 시점에는 아마 산부인과에 가서 알게 됐을 가능성이 굉장히 높아보이고요",
  "이게 아마도 이 여학생으로서는 이제 초산이 아니었을까 그런 생각을 해본다면 예",
  "아마 임신 여부에 대해서는 뭐 초기에 병원에 갔을 가능성이 있고 그리고는 그 이후에 과정에 대해서는 거의 본인이 자습하다시피 해가지고 결국 출산에 이른 것 같고 자~ 그러면 그 화장실에도 혼자 아이를 낳았을 텐데 옆에 도와주는 사람 없이 네. 혼자서 출산을 했다고 합니다",
  "그거 어떻게 처리를 다 하죠? 결국은 본인이 혼자 출산을 해서 네",
  "당시에는 인제 뭐 유혈이 좀 뭐 혈흔이 낭자한 이런 상태였던 것 같습니다",
  "그런데 지금 이 언니와 형부의 말에 따르면은 지금 완전히 다 청소를 했다",
  "아~ 아이를 옆에다가 인제 놓고 네",
  "그리고는 본인이 출산의 흔적을 지우기 위해서 전부 청소를 했노라고 이렇게 지금 상황에 대한 이 조사가 이루어지고 있거든요",
  "그렇기 때문에 당시에 그리고 네. 네",
  "광주 날씨가 영하 칠 도 가까이 그렇습니다",
  "추운 날씨였는데 아이를 뭐 제대로 입히지도 못 했을 텐데 네",
  "문 밖에 내놓으면 아이 몸이 금방 얼지 않을까요? 문 밖에 내놓지는 않은 거죠",
  "그러니까 문 밖에서 발견을 했다는 것부터가 거짓말이었던 걸로 보이고요",
  "그래서 데리고 고양이 우는 소리가 나서 내가 데리고 들어왔으니 이 아이를 어떻게 하면 좋겠느냐고 언니와 형부를 깨워가지고 의논을 하다가 결국 형부가 신고를 하게 돼가지고 결국 인제 경찰을 통해가지고 아마 어떤 다른 방식으로 뭐 보호 시설에 갈 수 있지 않을까",
  "내가 안 키워도 되지 않을까",
  "이런 인제 안일한 생각을 하던 와중에 결국은 경찰이 엄마를 찾아야 된다",
  "이러면서 이제 디엔에이 검사를 하겠다",
  "이렇게 나오니까 어쩔 수 없이 자백을 해버린 이런 사건인 거죠",
  "일종에 해프닝입니다",
  "그런데 인제 뭐 가족들이 있잖아요",
  "엄마 특히 엄마 엄마의 눈을 속일 수는 참 없겠는데 뭐 이런 생각도 들고 또 언니 집에 왔으면 언니는 금세 알아볼 수도 있었 있겠고 그걸 근데 가족들이 다 그날 새벽까지 몰랐던 것 같아요",
  "그니까 가족들 이야기는 워낙 그 등치가 크고 그러면 모르는데 등치가 작고 아~ 예",
  "배도 이렇게 많이 부르지 않아서 몰랐다고 이야기를 하는데 예",
  "일단 그~ 그전에도 이런 뭐 영아 유기 이런 이야기들이 많았죠",
  "그때도 보면은 미성년자가 미혼모들이 음~ 그 마지막까지 가족들 주변에 안 그~ 주변이 눈치를 못 채는 경우가 있었어요",
  "그때 보면 항상 뭐 복대를 매고 있었다",
  "그런 이야기도 많았는데 네",
  "어쨌든 이번 이 사건은 그~ 이 여대생이 어떤 치밀하게 아~ 여기와서 만약에 그 허위 신고를 해서 아이를 입양을 시키고 이까지 계산을 할 한 게 아닌 것 같아요",
  "음~ 이틀 전에 언니 집에 왔고 네",
  "본인이 이제 출산이 임박했다고 느꼈겠죠",
  "그니까 부모보다는 아무래도 언니가 좀 마음을 터놓고 얘기할 수 있는 음~ 그런 사이이기 때문에 언니 집에 왔는데 미처 그것을 이야기하기 전에 새벽을 출산하였고 네",
  "새벽에 출산을 하고 여기에 보면은 출산 직후에 그~ 아기를 그~ 목욕탕에서 출산을 하고 씻고 데리고 나와서 거실에서 울고 있었다고 해요",
  "울고 있으니까 그 울음 소리가 언니 부부가 깬 거예요",
  "깨서 어떻게 된 거냐 웬 아이가 아기냐 하니까는 어 어떨 결에 둘러댄 것이 음~ 그 밖에 복 복도에 있었다",
  "이렇게 또 이렇게 해서 결국 그러니까는 형부가 신고를 했고 그 과정까지 번져버린 것이죠",
  "어떤 이것을 자작극을 벌이겠다",
  "처음부터 이렇게 또 생각했던 건 아닌 것 같아요",
  "네. 자 그러면은 인제 이 아기 아빠가 있잖아요",
  "그 젊은 친구가 있을 텐데 그 아빠 되는 젊은이한테도 인제 알게 해야 될 것 같고 네",
  "이 아기 누가 치웁니까? 근데 이제 그 남자친구 전에 남자친구였다는 사람하고는 지금 연락이 안 된다는 거죠",
  "그~ 앞으로 이제 경찰이 그 남자친구는 뭐 금방 찾을 수가 있을 테니까",
  "그런 거고 인제 초반에 그~ 이~ 경찰에 신고할 때만 해도 사실은 본인이 키울 생각은 없고 음~ 누군가 어디 제삼기관이나 이런 데로 입양을 할 생각이 있었던 것 같아요",
  "본인이 지금 여대생인데 어떻게 키울 수가 있겠습니까? 네",
  "그런데 지금 이런 사건 경위를 통해서 그~ 다 만천하에 드러났잖아요",
  "그니까 지금 경찰한테는 이제 본인이 키우겠다",
  "이렇게 지금 얘기를 하고 있다고 합니다",
  "네. 다음 순서는 딸 친구를 성추행하고 살인했던 범인 이영학 어제 결심 공판이 있었는데요",
  "그 얘기로 넘어가겠습니다",
  "네. 이영학 결심공판 결심공판은 이제 모든 재판 절차가 거의 막바지 끝나가고 이제 검찰이 마지막으로 이 사람을 뭐 무기징역에 처해주십시오",
  "사형을 처해주십시오",
  "이렇게 재판장한테 마지막으로 구형을 하는 그 재판을 결심공판이라고 하는데요",
  "이영학 결심공판이 있었습니다",
  "어~ 그 자리에는 어~ 희생당한 학생에 아버지도 나와 있었고 이제 살인범 이영학은 이른바 최후 진술이라고 하는 것을 하게 되는 거죠",
  "그 과정에 범인으로써 이제 재판장이 마지막으로 할 얘기 있으면 하라 그러면 이제 자기 얘기를 하게 되는 겁니다",
  "얘기를 좀 길게 했던 것 같아요. 이제 그니까 피해 그~ 여중생 네",
  "여중생 아버지가 어제 증인으로 나왔죠",
  "증인으로 나와서 증인으로 나와서 본인이 그~ 심증을 이야기 하면서 네",
  "특히 그 일단 뭐 그~ 사형 사형을 선고해달라 여기에 그치는 것이 아니고 네",
  "그~ 사형을 집행할 수 있도록 해달라고까지 이야기를 했어요",
  "왜 그러냐 하면은 어~ 그동안 우리 사형 제도가 있지만은 네",
  "사형이 집행된 것이 꽤 오래됐죠",
  "정부 말 말기에 한번 하고 예",
  "그다음에 사형 집행이 전혀 안 됐기 때문에 네",
  "사형 선고 하는 것만으로는 그~ 딸의 원한을 풀지 못 한다",
  "음~ 그니까 그 자리에서 법정에서 죽이고 싶다는 이야기까지 직접 했거든요",
  "아~ 본인이 죽이고 싶다",
  "그런데 본인이 죽일 수가 없으니 예",
  "법적으로 사형을 선고해 가지고 사형을 집행해 달라 네",
  "이 말을 쭉 했고 그 순간에도 이~ 그~ 이영학과 그 딸은 그~ 얼굴을 쳐다보지 못하고 그 이영학에 딸에 대해서도 사형 선고를 해달라고 그렇게 부탁을 했습니까? 그 딸에 대해서도 어쨌든 그~ 어~ 그러니까 이성이 있다",
  "그니까는 그~ 어떤 판단 능력이 있는 사람이다",
  "이런 식으로 이야기하면서 그 중죄를 내려달라고 이야기했죠",
  "자 그러면서 인제 에~ 그런 이 희생당한 그 아이에 아버지가 그렇게 얘기를 했고 이영학은 뭐라고 했습니까? 최후 진술에서 이영학은 좀 횡설수설했습니다",
  "일단은 그~ 그니까 그~ 학생에 아버지에게 지금 뭐 따뜻한 밥 한 끼를 좀 드시라고 하고 싶다",
  "밥 한 끼요? 어머니에게 좀 미안하다",
  "또 이런 이야기를 하고 그니까는 일종에 횡설수설한 거예요",
  "횡설수설 했고 또 재판장에게 그~ 어떤 선처를 부탁한다는 이야기를 했고 그때까지는 마치 뉘우치는 그런 모습을 보였는데 갑자기 돌변을 해서 음~ 검찰에서 가혹 행위를 받았다",
  "검찰이 그~ 나를 때릴려고 했다",
  "뭐 그러니까 검찰 그니까 씨씨티비를 좀 공개를 해달라 이런 식으로 어째 좀 최후 진술에서 어떤 진술 진실성을 보이기 보다는 좀 횡설수설하고 좌충우돌하는 그런 모습을 보였죠",
  "여기서 이 피해 당한 학생 희생 당한 학생에 부모를 향해서 따뜻한 밥 한 끼 드시라 이건 무슨 뜻이에요? 이게 이제 최후 진술이라는 점을 좀 참고해서 보면 네",
  "이게 맥락 물론 뭐 저는 그 재판장에 있지는 않았으나 네",
  "그 전에 인제 그 피해자의 부모 특히 아버지의 진술이 피해 진술이 있었습니다. 법정 안에서 네",
  "그런데 이제 아버지의 절절한 인제 딸을 잃음으로 해가지고 고통스러운 이런 부분을 아마도 이 피고인석에 앉아서 다 들었든 거 같아요",
  "그래서 아마 물 한 모금 넘기기가 어렵다",
  "이런 얘기들이 있으면서 이제 진행이 되다 보니까 결국은 그거를 그냥 듣고 일종에 반응적으로 따뜻한 밥 한 끼 드시라 이런 식으로 얘기를 일종에 사과의 뜻해서 한 얘긴지 뭔지 정확히 모르겠지만 네",
  "제삼자가 보기에는 정상적인 뭐 사고를 하는 사람들이 보기에는 매우 부적절한 이제 그 코멘트를 했는데요",
  "그런데 인제 우리가 이 대목을 해석을 해볼 때 이 피고인이 사실은 지적 장애 삼 급입니다",
  "아~ 지적 장애 삼 급이고 예",
  "지적 장애 삼 급 정도 되는 사람이라면 아이큐가 한 오십 정도 되는 사람이에요",
  "그러다 보니까 아마도 좀 그런 차원에서 상황에 대한 그 판단 능력이 여전히 약간 좀 떨어지는 거 아니냐 이 얘기는 그렇다고 뭐 형사 책임을 조각해줘야 된다",
  "이런 얘기하고는 완전히 다른 얘기입니다",
  "어쨌든 충분한 사태에 대한 이해도가 떨어지다 보니까 말도 안 되는 지금 피해자의 보호자에게 따 따뜻한 밥 한 끼 드시라는 말도 안 되는 얘기를 지금 결국 하면서 오히려 더 뭐 사람들을 경악을 하게 만든 거죠",
  "중죄를 저지른 범인이 이제 재판이 거의 끝나가서 최후 진술을 하는 이제 마지막으로 법정에서 말할 기회를 얻는 셈인데 그렇죠",
  "그때 보면은 검찰에서 검 검사님도 수고하셨다",
  "이렇게 말하는 이제 피의자도 있기는 있어요",
  "또는 뭐 원망을 좀 하기도 하는데 이번에 이영학은 보니까 아주 구체적인 얘기를 하면서 원망을 쏟아놨더군요",
  "글쎄 근데 이제 잠깐 아까 말씀드렸지만 검사가 나를 때리려 하고 때렸다는 것도 아닙니다",
  "아~ 음~ 때리려 하고 뭐 그랬단 얘기고",
  "그다음에 검사가 그니까 자기 그 부인 예",
  "아내를 창녀라고 모욕했다",
  "아~ 또 뭐 이런 얘기도 하고 그랬는데 예",
  "사실 웬만한 중요 범죄는 잘 아시지만 그~ 씨씨티비 같은 게 다 있거든요",
  "그리고 이게 우리가 상식적으로 생각해서 이영학을 조사해가면서 검사가 굳이 이런 식에 추궁을 할 이유도 별로 없었다고 생각해요",
  "왜냐면 그동안에 사실은 여러 가지 증거가 나온 게 있지 않습니까? 네",
  "그런 거 보면 이것도 이영학이 얘기하는 그냥 횡설수설 또는 검찰 비난 뭐 이런 거에 일환이다",
  "어제 이례적으로 이영학에 국정 변호사가 재판 끝나고 검찰 쪽에 가서 사과를 했어요",
  "왜요? 그니까는 그 이영학에게 아~ 검찰에 대해서 그런 이야기하지 마라",
  "마 말 자기가 하겠다고 얘기를 했던 모양이죠",
  "또 뭐 여러 가지 그~ 가족들까지 다 재판에 넘기겠다고 했다",
  "뭐 이런 식으로 국선 변호인이 그런 말 하지 말라고 했는데 그 실제로 법정에서 말을 해버린 거예요",
  "그니까 국선 변호인이 참 이례적으로 재판이 끝나고 경찰에게 가서 미안하다고 사과를 하다고 합니다",
  "전 변호사님 일반적으로 이런 범인들 최후 진술서를 이 변호사가 미리 한번 읽어보진 않습니까? 아~ 같이 이렇게 내용을 조율을 하거든요",
  "이렇게 범행 사실이 명백한 경우에는 형량을 조금이라도 감경을 받기 위해서는 최대한 내가 어느 정도 반성을 하고 있다는 거를 보이면서 뭐 생계가 어렵다든지 뭐 반성하고 있다든지 이런 거를 보이면서 선처를 호소하는 방법밖에 없어요",
  "그런데 이영학이 지금 최종적으로 한 말은 뭐냐면은 검찰이 나를 때리려 했다",
  "뭐 아내를 창녀라고 불렀다",
  "이런 얘기들이잖아요",
  "어떻게 확인도 안 되는 부분이고 검찰이 과연 최병묵 위원께서 말씀하셨듯이 이렇게까지 했을까 증거도 명확한 사안에서 그런 의심도 들고 그다음에 우리가 통상적으로 생각할 때도 그렇게까지 했을까 이해가 안 되는 부분이잖아요",
  "하나 마나 한 말을 자기한테 전혀 도움이 안 되는 얘기를 한 거예요",
  "그러니까 변호인 입장에서는 당황해가지고는 결국 사과하는 사태까지 갈 수밖에 없었던 거죠",
  "자 그런데 검찰이 이제 사형을 구형을 하면서 이번에는 어~ 실질적인 사형 집행제가 아~ 부활해야 되는 거 아니냐 뭐 이런 논란이 이~ 빚어지고 있다고 그래요",
  "그니까 사형 제도가 있긴 있지만 실제로 집행된 사례가 최근 몇 년 동안 없기 때문에 사문화된 제도다",
  "지금 그런 얘기가 있는데 예",
  "이영학 같은 흉악범이 나오면 아~ 이거 부활시키자",
  "이런 얘기가 또 들끓고 그렇습니다",
  "네. 뭐 국민 감정은 이 사형을 해도 지금 시원찮은 그런 이제 범죄임에도 틀림이 없죠",
  "더군다나 재판정에서 자기가 억울하다고 지금 주장하는 거예요",
  "그렇기 때문에 뭐 마치 사법 절차에 의한 피해자인 양 하면서 그 억울함을 호소를 하겠다",
  "이런 종류에 전략을 세웠다는 게 알려지면서 지금 정말 뭐 아주 국민에 감정이 안 좋아서 지금 사형 집행하라 이런 얘기까지 지금 쏟아져 나오고 있는데요",
  "어~ 구십칠 년도 이후에 우리 사형 집행은 안 했습니다",
  "아~ 그러다 보니까 지금 인제 이러한 뭐 집행하지 않는 부분에 대해서 부활을 시키려면 결국은 이건 뭐 어디에서도 의논해도 부활시키기는 어려워 보이고 결국은 국가 원수가 나서가지고 어~ 뭐~ 이제 제고해보는 여지밖에 없는데 지금 상황에서 보면 사실은 부활되기는 일단 굉장히 어려워보입니다",
  "그러나 인제 한편으로는 사형 제도 자체를 폐지하자는 그런 주장들도 현재는 존재하거든요",
  "그렇기 때문에 뭐 가석방이 없는 종신형을 도입하자 이런 얘기들도 있는데 사실은 이 이영학 케이스 때문에라도 지금 이런 논의가 굉장히 후퇴할 것으로 보입니다",
  "어~ 흉악 범죄를 저지른 범인이라고 하더라도 마지막 단계에서 형을 좀 감경받기 위한 여러 가지 이~ 그~ 노력들을 사실은 합니다",
  "어~ 그중에서 중요한 것이 반성문이 있구요",
  "반성문은 이제 거의 매일같이 손 글씨로 여러 장을 이제 한 달 이상 계속 써야만 이제 재판부를 조금이라도 감동을 시킬 수 있다",
  "그런 취지에서 매일 씁니다",
  "또 하나는 탄원서가 있습니다",
  "탄원서는 범인 스스로 쓰는 경우도 있지만 외부에 있는 범인을 잘 아는 가족이나 지인들이 대신 써서 이제 xx에 내는 것이 탄원선데 이영학의 경우에는 본인이 반성문도 쓰고 또 청와대에 내는 탄원서도 썼다는 겁니다",
  "아~ 이영학이 쓰는 탄원서 뭐라고 썼을지 궁금하긴 해요",
  "일단 가족 그리고 지금 법조인들에게 이십여 통 그~ 옥중 편지를 보냈고 네",
  "반성문 형태로 그다음에 청와대에 또 탄원서 또 반성문을 보냈다고 하고요",
  "매일 열 시간씩 반성문을 썼고 그~ 그러 뭐 일심에서는 무기 그니까 그런 탄원서를 계속 쓰면서 네",
  "본인이 어떤 출소 의지를 보였다는 것이죠",
  "아~ 음~ 출소 의지를 확실히 보이고 출소 휘에도 예",
  "출소 이후에도 뭐 어떤 뭐 나는 살인범이다",
  "이런 제목으로 자서전을 쓰겠다",
  "아~  또는 뭐 푸드 트럭을 해서 네",
  "이런 이야기까지 했고 어~ 뭐 일심에서는 무기를 받고 이심에서 싸우겠다",
  "이런 구체적인 전략 네",
  "그리고 또 감형 전략을 아홉 개를 정리를 해서 네",
  "이렇게 본인이 그거를 그 정리를 다 해놓고 그니까 이 검찰에서 논거를 하면서 이영학에 범죄에 대해서 치가 떨린다는 표현을 했거든요",
  "치가 떨리는 표현을 한 것에 범죄 행위 자체도 그렇지만 그 범죄에 대한 어떤 죄 의식이 없는 것 그리고 또 본인이 그 와중에서도 본인이 빠져나올라고 빠져나올라고 법망을 빠져나와서 그 어떤 뭐 새로운 삶을 뭐 다시 뭐 어금니 아빠로 다시 살고 싶다",
  "이런 말까지 했다는데 그런 부분에 대해서 상당히 분노를 하는 것 같아요. 검찰에서도 전 변호사님 그런데 이영학은 참 이 다채로운 얼굴을 가진 얼굴이다",
  "이렇게 보여지는데 어떨 때에는 어리석은 말을 횡설수설 늘어놓다가도 또 자기에 그 이 앞으로 재판 과정에서에 어떤 전략 같은 걸 얘기할 때 보면 변호사에 도움을 받은 것인지 상당히 치밀한 생각을 또 이렇게 이어가기도 하고 그렇습니다",
  "그니까 이영학이라는 사람 보통 우리가 어려움에 처하면 이걸 어떻게 돌파를 해야 될지 뭐 전략을 세우고 이렇게 행동을 하는데 네",
  "이영학 같은 사람은 이게 내가 어느 상황에서 어떤 말을 해야 될지 이게 좀 왔다 갔다 하는 아시아요",
  "심리적으로 그다음에 뭐 감형 전략이라든지 재판 전략 같은 거는 그 구치소 안에서 그 동료들한테 들은 내용일 가능성이 크다고 봐요",
  "물론 변호사한테도 조언을 받았겠지만 네",
  "근데 지금 모 언론사가 이 사람이 공개 이 사람이 썼던 그 반성문을 공개를 했는데 네",
  "반성문이라 그러면은 이렇게 재판부에다가 보통 보내는 거를 반성문이라 그러는데 공개된 내용을 보면은 재판부에 보낸 내용 같지는 않고 그냥 지인들한테 썼던 편지 같애요",
  "음~ 수용자의 이런 서신 같은 경우에는 뭐 증거를 인멸할 염려가 있다거나 중범자의 경우에는 또 예외적으로 검열이 가능한 경우도 있거든요",
  "그래서 어떻게 언론 회사에서 입수를 한 것 같은데 딸에게 보내는 편지를 보면은 니가 아빠를 살려줘야 돼 우리 재판 때 우리 판사님한테 빌어야 돼 이런 내용이 있고요",
  "또 지인들한테 보낸 편지를 보면은 일심에서 무기징역 받고 이심에서 항소심 가서 싸우겠다 그래요",
  "그니까 일심에선 무기징역이 어쩔 수 없이 선고가 되더라도 항소심에 가서 이거를 좀 낮춰보자는 전략이었던 것 같고 그리고 심신미약이 인정되면은 나 같은 심신미약자를 상대로 무리하게 수사를 했다 그래서 국가 배상을 청구할 거라고 했다고 합니다",
  "국가 배상 예. 국가 배상 이런 데까지 다 인정을 해주면은 국가 재정이 남아날 수가 없겠어요",
  "그다음에 또 감형 전략도 아홉 개로 나눠서 정리를 했다고 했는데 감형 전략을 아홉 개로 나눠서 정리할 정도로 치밀했으면은 최종 변론에서 왜 그런 말을 했는지 이 부분은 좀 의심이 드네요",
  "네. 근데 본인이 쓰겠다고 한 책 제목이 나는 살인범이다",
  "이렇게 돼 있는데 출판사가 계약하려고 나설까요? 뭐 우리나라 출판사 우리나라의 그 상황에서는 사실 출판되기 굉장히 어려워 보이고요",
  "그러나 인제 본인에 이런 여러 가지 불가피한 상황 어쩔 수 없는 인제 일종에 변론 자기 변론이죠",
  "그런 거를 이제 소설로 써가지고 좀 호소하고 싶다",
  "이런 인제 취지로 얘기하는 것 같은데 실제로 미국의 경우에는 연쇄 살인범이나 이런 사람들이 교도서 안에서 책을 써가지고 네",
  "베스트셀러가 된 적이 있습니다",
  "지금 킬러픽션이라는 무슨 책도 있고요",
  "제 기억엔 뭐 여러 권이 있는데 그런 것들을 인제 아마 참조할 정도에 이 사람이 지금 제일 큰 문제는 범죄에 관련된 인제 지식은 아주 풍부한 사람으로 보여요",
  "그래서 뭐가 자기한테 유리한지 알다 보니까 결국은 자기가 지금 억울한 뭐 사법 피해자니까 내가 책을 써가지고 고소하겠다",
  "이런 얘 종류에 얘기를 보입니다",
  "네. 이영학이 썼다는 글귀 하나만 다시 한번 보여주시겠습니까? 딸한테 하는 말인데 일 년만 기다리라 복수하자",
  "자 송 국장님 좀 어이가 없기도 하고요",
  "그리고 무슨 뜻인지 무슨 생각인지 궁금하기도 하고 그렇습니다",
  "무슨 생각이 있어서 쓴 글 같지는 않아요",
  "그니까 본인이 사형을 구형받았고 네",
  "딸이 장기 칠 년에 단기 사 년을 구형받았습니다",
  "물론 거기에서 뭐 결심에서는 낮아질 수도 있지만은 그런 상황에서 일 년 뒤에 복수하자고 하면서 그니까 소년부로 송치가 되면은 그곳에서 여러 가지 기술도 배울 수 있고 하니 그~ 거기에서 좀 기다려다",
  "그~ 뭐 기회를 생각해라 이런 말도 했다는데 어떤 뜻이 있어서 했다기 보다 그냥 어~ 부녀간에 그냥 저~ 격려하는 위로하는 뭐 그 정도 차원으로 보면 될 네. 자 다음 선수는 우리나라 현직 여성 검사가 검찰에 조직 문화 탓에 에~ 성추행이 제대로 밝혀지거나  그다음에 고쳐지지 못하고 어~ 그대로 암적 이런 요소처럼 남아있다는 그 폭로 이후로 문재인 대통령까지 여기에 걱정과 우려를 표명할 만큼 일파만파 퍼지고 있습니다",
  " 네. 대본에는 이제 이 법무부 고위 간부라고 제가 들고 있는 데는 돼 있습니다만 고위 간부는 정말 여러 사람 있기 때문에 좀 특정해서 직책을 얘기 하도록 하겠습니다",
  "어~ 법무부에 정책 기획 단장 네",
  "이었죠. 당시 직책이 정책 기획 단장 아~ 이 사람도 역시 검사 출신입니다",
  "이 사람이 이제 여 검사 성추행 의혹에 에~  휩싸여 있는 그 당사자입니다",
  "가해자를 했다는 당사자 이 얘기가 지금 사회적 파문으로 확산이 되고 있는데 어~ 피해를 당했다고 주장을 펴고 있는 서지현 검사 현재 병가를 내고 일절 연락이 닿지 않고 있는 상황이라고 합니다",
  "그 와중에 에~ 서지현 검사가 원래 이십구일 그 검찰 내부 통신망에 올렸을 때 그 추가 파일 다음에 또 다른 곳에서 언론들이 이 추가 취재를 한 내용들 뭐 이런 것들이 지금 일파만파로 퍼져나가고 있습니다",
  "먼저 이 성희롱을 당한 검사 성추행 뭐 성폭행까지 한 검사 어 이런 사람들이 한두 명이 아니었다",
  "지금 이렇게 얘기가 되고 있는 거죠",
  "네. 지금 법무처는 터져 나오고 있죠",
  "하나는 그 서지현 검사가 어~ 검찰 내부 통신망에 올린 걸 네",
  "올린 걸 해서 고백담 형식으로 쓴 게 따로 있어요",
  "그 따로 있는데 거기에서 본인을 여자라는 이 화자로 표현을 해가지고 네",
  "어~ 자기 그~ 삼자의 시선으로 본 검찰 내부 문제 그니까 경험을 한 위주 네",
  "경험 위주로 쭉 했고 거기 안에 보면 안태근 당시 정책 기획 단장이 어떻게 본인에게 성추행을 했는지 거기에 상세히 다 나와 있어요",
  "나와 있는 거 그 부분에서 또 본인이 뭐 인사에서 불이익을 당한 문제 그리고 그것뿐이 아니고 검사 여성으로서 여성으로서 검사 생활을 하면서 어떤 불이익을 당하고 어떤 뭐 그~ 유리 천장을 뚫기가 어려웠는지 그런 부분이 있고 또 한 갈래는 다른 여성 검사들이 어~ 지금 뭐 실명으로 이렇게 말하는 검사는 아직 없지만은 그 여성 검사들이 언론 인터뷰를 통해서 그동안에 겪었던 그 성차별적인 이야기 아까 뭐 이야기왔지만은 술집에서 뭐 상 위에 올라가라고 막 이런 이야기 아~ 그 얘긴 지금부터 저희가 하나씩 하나씩 좀 밝혀보기로 하죠",
  "송 국장님 얘기를 제가 이어서 해보도록 하겠습니다",
  "전 변호사님 인제 서지현 변호사 어~ 검사가 올렸다는 그 분량이 에이포 용지 서른두 장입니다",
  "에이포 용지 서른두 장이면은 어 단편 소설 분량을 넘는 그런 꽤 긴 파일이 되겠습니다",
  "자 구체적인 얘기들을 여러 가지를 했죠? 예. 그 에이포 용지 서른두 장 중에는 자기가 검사 생활을 하면서 당했던 이렇게 피해 사실들이 적혀있어요",
  "그 내용들을 하나하나 따져보면은 예",
  "입만 열면 딸 자랑하던 부장이 노래방만 가면은 두 시간씩 마이크를 잡다가 춤을 추자면서 손을 내밀었다 그래요",
  "이분이 노래를 잘 부르셨나요? 두 시간 동안 혼자서 마이크를 잡고 있어 상당히 이기적이네요",
  "근데 춤을 그니까 노래를 저렇게 했다는 것은 성추행하고 직접적 연결은 안 되는데 음~ 이제 여성 직원 아랫 직원한테 강제로 춤을 추자",
  "춤을 추자며 손을 내밀었다 그러잖아요",
  "저 부분이 이제 성추행이 될 수 있는 부분이죠",
  "춤을 추고 싶으면은 탬버린 들고 혼자 추면 되지 왜 여성 직원한테 손을 내밉니까?  잘못했네 저기 블루스를 추자고 했다. 지금 아~ 그런 뜻이군요. 예",
  "그 춤이 뭐 어떻게 쎄쎄쎄 춤은 아닌 것 같아요. 뉘양스가 그렇죠. 네",
  "그래도 니 덕분에 도우미 비용 아꼈다",
  "이런 부장 검사도 있다 그러거든요",
  "이분은 노래방에 무슨 뜻입니까? 그것은 또 이분이 그니까 노래방에 가면은 늘 도우미를 불르는 그런 분이었던 걸로 이렇게 추정이 돼요",
  "그런데 오늘은 노래방에서 말하는 저 도우미는 그러니까 어떤 에~ 가사 도우미는 아니겠죠. 노래방에서 그니까 성적 서비스 유사 성행위 같은 걸 제공하는 그런 도우미를 말하는 겁니까? 꼭 그런 건 아니고 와서 같이 노래 불러주는 도우미가 흥을 흥을 돋아주는 사람 아~ 흥을 돋으는 도우미가 있고 예",
  "그중에 이제 대부분 이제 상당 부분이 또 일탈하는 경우도 있겠죠",
  "아니. 근데 그 흥을 돋아주는 게요",
  "남자 후배한테 너 때문에 도우미 안 불렀다. 이런 얘기는 안 할 거 아니잖아요",
  "그래서 성적 희롱에 해당하는 부분이고",
  "그다음에 또 어떤 후배 검사는 누나 집에 가기 싫어 이러면서 신체 접촉을 요구했다 그러거든요",
  "집에 가기 싫으면 혼자 노숙을 하지 누나는 왜 찾습니까? 하~ 그다음에 또 또 다른 내용이 뭐가 있냐면은 네",
  "어떤 검사는 너는 안 외롭냐 나는 외롭다",
  "나 요즘 자꾸 니가 예뻐보여 큰일이다",
  "근데 외로우면 집에 가서 노시지 왜 또 후배 검사는 찾습니까? 자~ 또 어떤 분은 예",
  "잊지 못할 밤을 만들어줄게 이랬다는데 네",
  "저 한마디로 잊지 못할 선배가 됐겠네요",
  "자 이번에 이제 충격적인 내용들이 사실은 많습니다",
  "어~ 이 서지현 검사는 어~ 본인에 그 신상 내용이 다 들어나는 것을 어떻게 보면은 여성으로서 그런 얘기까지 다 고백을 하고 털어놓는다는 게 정말 쉽지 않은 일일 텐데 이제 검찰의 조직 문화를 이참에 바꿔야만 된다는 이제 그런 생각에서 용기를 내서 여러 가지 얘기를 하는데 그중에 하나가 어~ 유산을 했던 경험을 얘기하고 있어요",
  "그렇죠. 어~ 그니까 그날 네",
  "그 성추행을 당한 날 본인이 화장실에 가서 웅크리고 있다가 겨우 정신을 차려서 네",
  "어~ 인제 아이 생각에 네",
  "그 다른 이제 본인 아이가 있으니까 그래서 집으로 갔다",
  "그런데 그 트라우마로 유산까지 했다",
  "본인이 이렇게 얘기를 하고 있습니다",
  "그니까 그 트라우마가 그~ 단순히 그냥 성추행을 한번 당했다",
  "하는 정도가 아니고 그것이 잠도 제대로 못 자게 했고 네",
  "그래서 항상 그게 머릿속에 있다 보니까 그로 인한 스트레스를 받아서 유산을 했다는 얘기죠",
  "그런데 이제 서지현 검사가 올린 그 파일에 보면은 본인이 이제 자기 자신을 주어로한 일기 형식에 일인칭 문장이 아니라 제삼자를 이제 묘사한 것처럼 그렇게 썼다 그래요",
  "왜 그렇게 한 거죠? 그니까 아마도 인제 나의 이야기로 쓰기에는 예",
  "일단은 상당히 심리적으로 좀 고통이 있으니까 네",
  "이거를 좀 마치 소설의 주인공인 양 그니까 어떤 심리적 거리를 두는 주인공을 하나 설정하고 있었던 일을 일기 형태로 네",
  "그러나 하여튼 나는 아닌 제삼자로 네",
  "적어나간 부분이 요번에 이제 서른두 장 분량 중에 뭐 상당한 열다섯 장 정도가 포함돼 있다",
  "이런 인제 이야긴데 네",
  "이 서른두 장에 그렇기 때문에 이게 좀 그~ 사실 관계를 분명하게 해야 될 부분이 틀림없이 있어 보이는 게 지금 아까도 말씀하신 그 술 좌석에서 성추행을 한 부분에 대해서는 사실 논쟁에 여지가 없는 것으로 보여요",
  "그런데 그 이외에 뭐 여러 가지 인제 이야기들이 그 안에는 포함돼 있다고 합니다",
  "흠~ 그렇기 때문에 어디까지가 입증이 되는 사실 관계가 존재하는 건지 네",
  "어디서부터는 그야말로 소설이 형태라고 지금 돼 있는 글 내용 중에 이제 본인에 어떤 뭐 상상 내지는 뭐 그~ 사실이라고 보기에는 입증할 수 있는 증거가 없는 부분들이 존재하는 건지  이런 부분에 대해서는 사실은 따져 물어야 될 부분은 틀림이 없습니다",
  "지금 이 관행적으로 해 온 이 여성을 대상화하는 성적으로 대상화하는 이러한 검찰의 문화는 비난받아 마땅하다고 저도 생각을 해요",
  "그러나 그렇다고 해서 지금 이 서른두 장의 분량을 뭐 모두 다 사실 관계인 것으로 전제하고 만약에 조사가 시작되면 사실은 그 조사를 받게 되는 당사자들도 아마 적지 않을 거예요",
  "그럼 그 사람들에 또 다른 인제 명예와 이런 부분들도 인제 상당 부분 어려움이 초래될 수 있기 때문에 굉장히 신중하게 어디까지가 사실인지 분명하게 밝힐 수 있는 것부터 찾아내는 게 지금 순서인 것으로 보입니다",
  "어~ 서지현 검사 창원지검 통영지청에 있는 서지현 검사가 어~ 팔 년 전에 성추행을 당했다고 하는 장소는 어제 말씀드렸다시피 한 장례식장에 빈소였습니다",
  "그 자리에는 당시 이귀남 법무 장관이 그 자리에 앉아 있었고요",
  "그 옆에 안태근 정책 기획 단장 그리고 그 바로 옆자리에 지금 얘기하는 서지현 여성 검사가 앉아있던 겁니다",
  "서지현 여성 검사에 주장은 당시에 안태근 정책 기획 단장이 자신의 허리를 껴안고 어~ 둔부 부분을 계속해서 쓰다듬으며 만졌고 그걸 긴 시간 동안 진행을 했다",
  "여기까지가 서지현 검사에 그 성추행 내용에 대한 폭로가 되겠습니다",
  "근데 서지현 검사는 이런 얘기를 했습니다",
  "그때 성추행 피해를 당하고도 할 수 있는 게 아랫입술만 깨무는 일이었다",
  "아~ 그렇게 얘기를 했는데요",
  "이제 그 당시에 왜 용기내서 얘기를 못 했다",
  "뭐 그런 뜻으로도 들리는데 이게 왜 그런 거죠? 그니까 이 사건에서 일반 일반인들이 예",
  "일반 시민들이 가장 궁금하게 생각하는 것 중에 하나는 네",
  "왜 팔 년 전 일을 지금 문제가 됐을까",
  "팔 년 전에 그때 그런 그~ 성추행을 당했으면은 네",
  "그때 문제를 삼아야 됐지 않았을까 네",
  "이 부분에 대해서 서지현 변호사는 그~ 이렇게 그~ 해명을 해요",
  "하나는 검찰 조직에 이미지 검찰 조직 이미지를 생각했다",
  "또 하나는 본인 본인 자신에게 돌아갈 이 차 피해 음~ 보통 성 사건 같은 건 이 차 피해가 생기죠. 본인에게도 네",
  "그런데 어~ 나중에 인사상 불이익까지 받고 사무감사에서 뭐 검찰총장 경고도 받고 네",
  "이러다 보니까 법무부에 그~ 다시 조용히 의사 표시를 했는데 네",
  "법무부 쪽에서 오래 일하고 싶으면은 뭐 상 상관 평가나 잘 받아라 이런 이야기를 했다는 것이죠",
  "그래서 그렇게 할다가 지금 팔 년이 흘렀고 마침 안태근 당시 그~ 정책 기획 단장이 네",
  "지난 작년 오 월달이죠",
  "그~ 돈봉투 사건 돈봉투 사건 때 안태근 그~ 법무부 그~ 검사 국장 이름이 오르내리니깐은 그때 다시 또 그~ 화가 치밀었다",
  "이렇게 전개가 되는 것인데 어~ 그니까는 물론 본인은 이 차 피해를 고민을 하고 검찰 조직을 생각을 했겠 했지만은 일반 국민들이 볼 때에는 어~ 그~ 만약에 지금 검사가 검사가 그런 식으로 조직 내에서 팔 년 동안 그런 수모를 당하면서도 그냥 참고 살았다",
  "그렇다면은 다른 직장에 있는 일반 여성들은 또 어떻겠느냐 그까지 뭐 생각에 미치는 거죠",
  "네. 서지현 검사는 어~ 안태근 안태근 씨는 당시에 정책 기획 단장했는데 그 뒤로 승진을 해서 법무부 검찰 국장을 역임을 했습니다",
  "어~ 지금은 이렇다할 그 직책이 없습니다",
  "이 안태근 씨를 지목을 하면서 그 이유를 세 가지를 이야기를 했습니다",
  "그중에 하나가 최근에 한 종교에 귀의한 안태근 씨가 어~ 교회에서 간증을 하는 것을 보고 회개 간증을 하는 것을 보고 어~ 피해자인 나한테 왜 하지 않지 뭐 이런 생각이 들어서 이 성추행 사실을 폭로하게 됐다",
  "이렇게 서지현 검사 본인이 얘기를 했는데요",
  "일단 교회 간증 영상이 여기저기 떠 있습니다",
  "저희가 그중에 하나를 골라봤습니다",
  "네. 에~ 안태근 전 법무부 장관 국장 정책 기획단장을 역임했던 이 이 사람은 서울 중앙 지검장과 이제 부하 직원들을 다 데리고 같이 저녁밥을 먹은 뒤에 에~ 상대쪽 그니까 여기 법무부 검찰국장은 서울 중앙 지검장을 따라나온 아랫 검사들한테 돈봉투를 주고 또 서울 지검장은 법무부 사람들 그 아랫 직원한테 서로 돈봉투를 주고 주고 받았죠",
  "이게 나중에 물의를 크게 빚어서 그때에 안태근 검찰 국장은 옷을 벗었습니다",
  "그것이 징계성 이 옷을 벗었기 때문에 에~ 바로 변호사를 개업하지 못하고 지금 그냥 있는 것 같습니다",
  "이제 그런 심정을 담아서 조금 전에 들으신 그 회개 간증 내용 중에 뜻하지 않은 일로 공직 생활을 그만두게 됐다",
  "그러면서 이제 울먹이게 되는 과정으로 이어지는데 그 내용이 바로 이 회식 자리에서 돈 봉투를 주고 받은 그 내용이 되는 건데 자 이러한 이~ 신앙 간증이라고 할까요",
  "이거를 서지현 검사가 보고 참을 수 없다",
  "네. 뭐 간증을 하면서 인제 본인이 뭐 상당 부분 그런 여러 가지 어려움에 의한 인제 희생을 당한 부분에 대해서 눈물을 흘리면서 사실 고통스럽다",
  "이렇게 인제 이야기를 하는 거를 듣다 보니까 뭐 그 사람으로 회개 간증을 하는 그 사람으로부터 정말 피해를 당하 당했다 생각하는 뭐 진짜 인제 내가 피해자라고 생각하는 이 서지현 검사가 보기에는 굉장히 이중적이다",
  "나한테는 사과를 안 하더니 저기 나와 가지고 마치 본인이 뭔가를 억울하게 피해를 당한 것인 양 회개하면서 간증을 하고 눈물을 흘리는 어~ 모습이 굉장히 좀 어~ 기만적이다",
  "뭐 이렇게 이제 생각을 했던 것 같고요",
  "아하 그래서 지금까지 덮혀있던 그 부분에 대한 문제 제기를 이번 참에 인제 하게 된 그러한 인제 경우였던 것으로 보입니다",
  "예. 어~ 여러분께서 지 좀 전에 보신 그 신앙 간증 저 장면은 아주 큰 교횝니다",
  "대형 교회에서 지금 저 신앙 간증을 마치자 어~ 그 교인들이 박수로 격려하는 장면까지 쭉 이어지는 그런 영상이 되겠습니다",
  "어~ 서지현 검사 폭로 이후에 검찰에서는 이제 성추행을 당했다는 제이 제삼 여자 여 검사들에 폭로가 계속되고 있는데요",
  "그 내용들도 이제 구체적으로 적시가 되고 있죠? 예. 그 전직 여검사에 폭로에 따르면은 아버지 뻘인 고위 간부가 있는데 밤에 관사로 오라고 부르더래요",
  "그래서 아~ 여기서 검사들이 술 먹고 노나 보다 해서 갔더니 자기만 불렀더라는 거예요",
  "하 왜 나만 불렀지 하고 있는데 어깨에다 이렇게 손을 얹고 눈을 이렇게 지긋이 쳐다보더랩니다",
  "이 아버지 뻘에 고위 간부가 예",
  "그리고 또 어떤 분의 말에 따르면은 후배 여 검사한테 가슴을 성형해보라고 권유를 하면서 의사 명함을 준 사람도 있고 네",
  "술집에서 테이블에 올라가 봐 이런 모욕을 준 사람도 있다고 하는데 허 뭐 어디까지가 사실인지는 이게 정확하게 조사를 해봐야 되겠지만은 검찰 내부에 이런 분위기가 있는 건 맞는 것 같아요",
  "이게 검찰 조직 자체가 상명하복 위계 질서가 명백하고 명확하고 그다음에 어떤 중요한 보직 이른바 그니까 승승장구하고 잘나가는 사람이 대접받는 분위기라는 점도 있고 그다음에 우리가 권력 기관인데 누가 우리를 건들여하는 그런 오만함들이 빚어낸 그런 상황으로 보입니다",
  "네. 자 그래서 인제 문무일 검찰총장도 여기에 대해서 걱정과 우려 대응 조치를 얘기를 했고 대통령까지도 얘기를 했죠",
  "인제 진상 조사를 하겠다",
  "이렇게 지금 나왔습니다",
  "그런데 지금까지 팔 년 동안 덮혀있었고 그 중간에 네",
  "또 인제 검찰 국장을 하던 분이 이 사건 그~ 문제를 삼을려고 하는 다른 그 임은정 검사나 뭐 이런 사람들한테 왜 자꾸 들쑤셔서 이런 문제를 삼으려고 하느냐 하는 그 당시에 검찰국장이 최교일 검찰 국장 최교일 검찰 국장인데 지금 국회의원 돼 있죠",
  "그런 얘기까지도 나오고 있거든요",
  "그렇다면 우리가 인제 자 서지현 검사에 폭로는 어디까지가 사실이고 네",
  "그다음에 임은정 검사에 폭로는 또 어디까지가 사실고 네",
  "아니면 과장된 부분은 없는지 이런 부분을 조사를 해야 되는데 네",
  "자 문제는 지금까지 검찰에 풍토를 보면 이런 것들을 또 그~ 조사를 해가면서 이렇게 은폐하거나 축소하거나 뭐 이런 경우가 굉장히 많았어요",
  "그니까 이번에 문무일 검찰총장이 하겠다는 이 진상 조사는 우선 그런 오해를 받지 않아야 될 거 아니겠습니까? 자 최 국장님 우선 당장 안태근 당시 정책 기획 단장은 기획이 없다",
  "지금 이렇게 부인하고 있어요",
  "지금 그렇죠. 아니. 그런데 그런데 저는 뭐 조사할 의지만 있으면 충분히 할 수 있다고 봅니다",
  "왜냐면 그 당시가 상가였기 때문에 둘이만 있었던 게 아니잖아요",
  "다른 사람 다른 사람들 다 많이 있습니다. 많이 있고 아~ 목격자가 있을 것이다",
  "그럼요. 아니. 목격자 전 많을 거라고 봅니다",
  "더군다나 성추행에 정도가 심하다면 거기서 또 거부의 몸짓을 했을 거거든요",
  "그러면 다른 사람들이 그거 다 알게 돼 있어요",
  "그니까 이런 사람들한테 적어도 그 당시 이 상황을 복귀할 정도에 진술을 저는 받아낼 수 있을 거라고 보거든요",
  "어차피 일이 이렇게 불거진 이상 네",
  "근데 문제는 검찰에 진상 조사라는 게 또 다른 은폐나 뭐 이런 거에 그~ 수단이 되어선 곤란하잖아요",
  "그러니까 조금 더 객관적이고 진짜 뭐 그 진상 조사단에 어떤 여검사도 하나 넣은다든지 하는 식에 객관적인 조사가 필요해 보입니다",
  "아~ 저 근데 이 조사가요",
  "피해자 관계자들에 진술이 관건인데 네",
  "이 검찰 조직 내 여 검사들이 이 구도가 여 검사 대 남 검사 또는 젊은 여 검사 대 검찰 수뇌부 이렇게 가는 거에 대해 상당한 부담감을 느낄 것 같거든요",
  "그래서 이 조사가 어느 정도로 정확하게 이뤄질지 장담을 못하겠어요",
  "자~ 그다음에 검찰이 아닌 쪽에 조사를 맡기는 방법도 전 있다고 생각해요",
  "그니까 외부에 어떤 객관적인 기관이 들어와서 들여다 볼 필요가 있다",
  "아니 왜 그러냐면 지금까지 검찰이 이런 식의 조사를 했을 때 네",
  "항상 축소 의혹이 있었거든요",
  "유야무야 무야 끝나는 경우가 많았죠",
  "그렇지 않습니까? 이것도 예를 들어서 그런 식으로 조사했을 때 검찰은 또 한 번 대단한 비판을 받아야될 겁니다",
  "자~ 전 변호사님 뭐 최 국장님 누가 대답을 해주셔도 좋을 텐데 이제 이런 얘기가 일부에서 나와 있습니다",
  "어~ 불과 며칠 전에 검찰에서는 대대적인 인사가 있었습니다",
  "수백 명 검사들이 이리저리 인제 이동을 했는데 지금 통영지청에 있는 것이 인사가 어~ 자기에 걸맞지 않은 인사를 한 것이다",
  "이렇게 서지현 검사는 지금 주장하고 있는데 지난번 인사에서 예컨대 서지현 검사가 수도권이나 서울 중앙 지검이나 이렇게 xx 인사를 했더라면 이렇게 폭로를 했겠느냐 이렇게 말하는 일부 검사들도 있어요",
  "어떻게 보십니까? 그러니까 서지현 검사가 지금 문제를 삼는 부분은 이천십오년 팔월에 통영지청으로 가게 된 부분이잖아요",
  "그니까 그게 인과관계가 있는지는 정확하게 모르겠어요",
  "서지현 검사가 문제 삼는 부분은 그 윤석열 지청장하고도 연결을 해가지고 보복 감사를 당했고 가게 됐다는 건데 이 부분에 대해서는 검찰 내부에서 그 감사를 통해서 충분히 밝혀낼 수 있는 부분이라고 보거든요",
  "그니까 여기서 이 서지현 검사가 왜 이런 폭로를 하게 됐는지 거기에 집중한다면 또 본질이 흐려질 수가 있어요",
  "여기서 성추행을 당했다는 거 자체에 대해서는 뭐 진실이 지금 어느 정도 드러난 상황 아~ 본인에 말이지만 일단 성범죄라는 경우에는 피해자의 진술이 구체적이고 일관적되면 진실일 가능성이 높거든요",
  "그래서 거기에 집중을 해서 보고 이 집중 남용 부분 인사상 불이익에 대한 부분은 불리해가지고를 이거를 적절한 감사를 통해서 밝혀내야 되겠죠",
  "근데 지금 질문하신 그 부분만 집중을 해서 말씀드리면은 네",
  "작년 칠월 이십사일에 임은정 검사가 네",
  "외부 통신망에 올렸어요. 이 사건을 네",
  "이 사건을 올렸고 그다음에 서지현 검사가 작년 팔월에 법무부에다가 정 정식으로 이야기를 했답니다",
  "음~ 그러니까 작년 시월에 그~ 법무부 검찰국과 면담까지 했 한 거죠",
  "그니까 시월에 면담까지 했고 했으니 아마도 그건 추측건대 이번 인사에서는 그것을 좀 반영이 되지 않을까",
  "음~ 그렇게 기대를 했을 수가 있겠죠",
  "네. 자~ 이러한 부분들은 사실은 저희가 추정을 하면서 얘기하는 부분이 있기 때문에 인제 문무일 검찰총장이 진상을 정확하게 파악해서 거기에 상응하는 대응 조치를 취하겠다고 했으니 그 결과를 보면서 계속 속보를 전해드리도록 하겠습니다",
  "이 땡땡이 아니었네 아~ 이렇게 돼 있습니다",
  "아~ 이 색깔이 아니었네",
  "우에도 광화문 밑에도 광화문 저 한자 글씨는 바른 편에서 왼 편으로 읽어야 되는 글씨올씨다",
  "오른쪽 광 그다음에 왼쪽으로 오면서 화문이 되겠습니다",
  "어~ 임진왜란 때 불탔던 광화문 그뒤로 조선 고종조에 와서 중건을 했지요",
  "그때 현판 글씨는 중건 책임자인 임태영이 썼다고 돼 있습니다",
  "여러 수난을 겪은 광화문 현판 육이오 때도 또 한 번 불에 탔습니다",
  "어~ 그때마다 이제 글씨가 이렇게 저렇게 바뀌'어 왔는데 이번 글씨가 바뀌는 것은 이제 네 번째 이렇게 되는 겁니다",
  "이번에 글씨 바뀌는 것에 핵심 내용이 뭐죠? 그렇죠. 저 사진에 있지만 예",
  "그~ 글씨하고 바탕색하고가 다른 겁니다",
  "지금까지는 이제 그~ 바로 흰색 바탕에 검은색 글씨가 있었는데 네",
  "저 오른쪽에 보면 새로 바뀌는 것은 사실은 약간 뭐 저 거의 검은색 계열에 바탕에 금색 계통의 글자가 있는 거죠",
  "그런데 저런 걸 보면 이제 저게 사실은 이천십 저~ 현재 광화문 현판은 이천십년에 바뀐 겁니다",
  "저때도 고증을 거쳐서 저 아~ 저게 맞는다 그래서 바꿨는데 네",
  "이번에 또다시 그 고증 자체가 좀 바뀐 것 같아요",
  "아~ 그래서 인제 저런 식으로 바꿔야 된다고 그래서 지금 음~ 새롭게 작업을 하고 있다는 겁니다",
  "전 변호사님 이제 보도에 따르면은 그 원래 있었던 광화문 글씨가 흑백 사진으로만 남아 있다는 데 어떻게 저게 금색이라는 걸 알아낸 거죠? 아~ 그게 미국 스미스소니언 박물관이 소장하고 있는 광화문는 현판 사진이 발견이 됐어요",
  "이게 천팔백구십삼년에 찍은 거라는데 이 사진을 보니까는 이 현판에 바탕색이 글자색보다 진해가지곤 이 검은색 바탕에 흰색이나 금색으로 글자를 썼을 가능성이 이게 많아 보인다는 거예요",
  "그래서 지금 문화재청에서는 이것과 동일한 색을 찾아내기 위해 조사에 돌입을 했다고 합니다",
  "네. 아~ 요즘은 과학적 기법이 워낙 발달이 돼 있어서 흑백 사진만 갖다 놔도 그 흑백 사진이 나오게 되는 원래에 칼라를 우리가 알아낼 수 있다",
  "이렇게 돼 있는 거고 경복궁에는 수많은 현판들이 있는데 과문만 유독 다른 방식을 쓰지 않고 비슷한 형책을 취했다면은 다른 현판은 바탕색과 글씨 색깔이 어떻지 또 이걸 이제 서로 견주면은 자연스레 광화문 현판에 원래 바탕 색깔과 글씨 색깔을 추정을 할 수 있다",
  "이렇게 되는 거고 바탕은 검은색 글씨는 금색 이제 이런 결론이 나왔다는 거지요",
  "자 그런데 글씨 색깔 바탕 색깔뿐만이 아니라 글씨를 누가 썼느냐 하는 측면에서 봤을 때도 여러 번 바뀌'었죠",
  "그렇습니다. 글씨 쓴 사람도 바뀌고 또 한자에서 한글로 또 바뀌고 아~ 다시 한자로 가고 이렇게 됐죠",
  "음~ 그 광화문 현판이 처음 제작된 것이 고종 땝니다",
  "그때 훈련대장 그~ 중건을 책임졌던 임태영 훈련대장이 썼을 때에는 처음에 한자로 썼죠",
  "그다음에 이것이 그~ 육이오 때 육이오 때 소실이 됐어요",
  "음~ 그래서 천구백육십팔년에 박정희 당시 대통령이 이것을 복원을 하면서 박정희 대통령이 친빌로 썼습니다",
  "썼는데 이것을 노무현 정부 들어서 아 왜 독재자에 글 글씨를 이 광화문 그 현판으로 쓰느냐 음~ 이래서 그것을 다시 그~ 이천십년에 바꾸면서 이번에 다시 또 복원을 했 저~ 한자로 다시 돌아갔어요",
  "그니까 그러다가 이번에 그 그때 복원했던 것이 불과 한 두 달 만인가? 이 균열이 생기고 그때 문제가 많았죠",
  "그때도 말이 많았어요",
  "그러다가 이번에 다시 그때 고증이 잘못됐다",
  "해가지고 다시 팔 년 만에 또 바꾸는 것이죠",
  "음~ 그니까 이거 광화문 이 현판 하나를 놓고 이 현판이 어떤 정치 바람을 타기도 하고  네",
  "뭐 그런 묘한 상황이 되고 있네요",
  "이어서 두 번째 사진 키워드 보여드리겠습니다",
  "이 사진은 뭐지? 내래 땡이 아픕네다",
  "이렇게 돼 있는데 열어봐 주시죠",
  "내래 이가 아픕네다",
  "음~ 지난 이십팔일이었다고 그럽니다",
  "어~ 북한 여자 아이스하키 선수단 주장을 맡고 있는 진옥 선수 어~ 그날이 생일이어서 축하 파티를 했는데요",
  "그 현장 사진을 보면은 진옥 선수가 얼굴을 펴지 못하고 있었다",
  "썩 밝아보이지 않다",
  "지금 저 붉은 원 안에 들어있는 선수 바로 진옥 선수입니다",
  "이유가 있었다고 그러는데 치통을 앓고 있었다는 거죠? 네. 그냥 치통이 아니라 치수염이라 그래요",
  "치아 중심부에 신경이 지나는 곳까지 세균이 침투하는 병인데 네",
  "이 고통이 너무나 심해가지고는 치과 관계자 말에 따르면 아이를 낳는 고통보다 더하다고 하네요",
  "아이고 그리고 진통제를 먹어도 세 시간 이상 안 간대요",
  "근데 치료를 해줬으니까 이 진옥 선수 입장에선 얼마나 고맙겠어요? 감사합니다. 감사합니다",
  "자 어떻게 치료 받았죠? 네. 뭐 선수촌에 진전 선추촌에도 네",
  "메디컬 센터가 있지만은 네",
  "치과 의사가 따로 없는 것이죠",
  "아~ 그런데 이거 너무 진옥 선수가 고통을 호소를 하고 네",
  "또 사일날 유월 사일날 스웨덴과 당장 평가전이 있어요",
  "평가전이 있고 지금 현재 남 남한 남쪽 선수 스물세 명 북쪽 북쪽 선수 열두 명 서른다섯 명이 훈련을 하는 과정에서 네",
  "어쨌든 이 의료 체계를 갖춰야 되는 치과가 없으니 네",
  "서울로 급히 연 연락을 한 것이죠",
  "음~ 서울에 한 대형병원으로 대학병원으로 연락을 했고 거기서 그~ 서울에 있는 대학병원에서 그 응급차로 응급차로 가서 치료를 해준 것이죠",
  "치과 의사가 직접 가서 네. 이번에는요. 오늘 아침 인터넷 실시간 검색어 일 위에 올라와 있는 노래 하나를 잠깐만 짚어보고 넘어갈까 합니다",
  "노래 제목이 평창 유감 어~ 평창을 나는 유감스럽게 생각한다",
  "뭐 이런 뜻이 돼 있는데요",
  "이 노래를 지금 급속도로 인터넷 공간에서 퍼져나가고 있습니다",
  "어떤 노래인지 일단 이 작 짧은 대목을 한번 들어보시겠습니다",
  "네. 어떻게 보면은 평창 올림픽을 비야냥 하는 것 같기도 하고 문재인 정부에 여러 가지 올림픽 관련 정책을 비판하는 것 같기도 하고 그렇네요",
  "그 직접적으로는 인제 평창 올림픽는 관련한 것이고 예. 예",
  "그외에 이제 문재인 정부에 여러 가지 정책적 그 수단들 있잖아요? 네",
  "뭐 사시 문제 이런 것들 네",
  "그런 것들까지도 이제 한꺼번에 저게 굉장히 길어요",
  "한꺼번에 넣어서 이제 비판적 입장을 보였는데 그 문제가 그 사실은 지금 이공삼공 세대는 기성 세대들 하고 조금 북한을 보는 시각이 다르잖아요",
  "거기서부터 출발하는 거거든요",
  "그러다 보니까 그것이 젊은 세대들에 상당한 공감을 얻어서 아주 급속도로 유튜브에서 퍼져나가고 있다고 합니다",
  "네. 이어서 세 번째 사진 키워드 보여드리겠습니다",
  "현재판 땡땡땡 다섯 글자가 있습니다",
  "현대판 아우슈비츠 이렇게 돼 있고 어~ 독일이 자랑하는 굴지에 자동차 회사 어~ 세계 회사에 로고가 드러나 있습니다",
  "독일 이 자동차 회사가 사람을 상대로 해서 배출 가스 실험을 한 것으로 드러나 파문이 일고 있습니다",
  "자 어떻게 된 거죠? 네. 그 독일에 폭스바겐 다임러 비엠더블류 그 자동차 업계에서 예",
  "디젤 차 친환경 입증을 실험하기 위해서 젊은 남녀 스물다섯 명을 대상으로 일주일에 한 번 세 시간씩 한 달 동안 차에서 나오는 질소산화물을 흡입하게 한 뒤에 건강을 점검하는 그런 실험을 했다고 그래요",
  "근데 이 질소산화물이라는 게 디젤 차량에서 나오는 오염 물질인데 호흡기 점막을 자극하고 심하면 폐기종까지도 일으킬 수 있는 그런 물질이라고 그러거든요",
  "근데 이 사람을 상대로 이런 실험을 했다고 하니까 과거 나체 시대 생체 실험하고 연결해가지고 현대판 아우슈비츠라는 말까지 나오는 겁니다",
  "네. 독일은 물론이고 지금 유럽 전체가 이 뉴스 때문에 발칵 뒤집혀 있는 셈인데요",
  "이게 같은 기구가 이천십사년에는 원숭이를 상대로 비슷한 실험을 했다고 그러대요",
  "그렇죠. 그니까 이게 예",
  "기본적으로 왜 뭐 신약 실험 같은 걸 보면 네",
  "일단 신약을 가지고 있고 뭐 쥐나 뭐 이런 거에다가 하지 않습니까? 네",
  "그리고 나서 인제 임상 실험이라는 걸 이제 약으로 개발된 상태에서 하는데 네",
  "여기도 인제 그 인간과 가장 가깝다는 원숭이한테 이런 실험을 했다고 그래서 이 영장류를 상대로 또 이런 실험을 윤리적으로 못하게 돼 있는 나라들이 굉장히 많거든요",
  "그럼 점에서 본다면 이 연구소가 이런 데에 대해서 개념이 부족한 거 아닌가 싶은 생각이 드네요",
  "다른 나라에서 이런 실험을 했어도 물론 크게 문제가 될 소지가 있는데 다른 나라도 아닌 독일이 이제 이런 사람을 살아있는 사람을 상대로 해서 이 배기가스가 얼마나 유독한지 괜찮은 것인지 실험을 했다고 하는데 윤리 의식이 없으니까 이런 자동차 회사들 글쎄 뭐 지금 사실은 이 실험을 한 게 일종에 홍보성 실험 같다는 인상을 지우기가 어렵고요",
  "그니까 무해하다는 결론을 미리 내놓고 그렇습니다. 거기다 이제 맞추는 이제 결론이 도달하기 위해가지고 예",
  "사람들을 젊은 사람들을 인제 모집을 해갖고 이용을 했다",
  "이렇게 보이는데 네",
  "일반적으로 전 세계적인 기준 예컨대 이인 인간을 대상으로 하는 모든 실험에는 윤리 규정이 적용되도록 네",
  "사실은 모든 지침이 심지어는 우리나라에서도 이미 몇 년 전부터 아주 엄격하게 집행이 되고 있거든요",
  "그런데 뭐 선진국에 해당하는 독일에서 여전히 이런 종류에 실험을 한다는 것 자체가 사실은 저는 지금 이번 기사를 보고 굉장히 놀랐습니다",
  "이게 선진국에서 할 짓인가 더군다나 뭐 사기업체라고 해도 이것이 국가 주 주 정부에 의해가지고 뭐 인체를 대상으로 하는 실험과 수행 과정이 전혀 관리가 안 되는가 네",
  "하는 부분에서 상당히 의외다",
  "이런 이제 생각을 갖게 만듭니다",
  "네. 이어서 마지막 사진 키워드 보여드리겠습니다",
  "땡땡땡이 거꾸로 이렇게 되어 있습니다",
  "허 고드림이 꺼꾸로 이렇게 되어 있는데 이 강추위가 연일 몰아치고 있는 가운데 이 거꾸로 천정을 향해서 자라 올라가는 고두름이 화제입니다",
  "자 이거 어떻게 된 거죠? 네. 이게 지금 고덕굴이라는 인제 곳에서 생긴 고드름인데요",
  "고드름이 인제 위에서부터 이렇게 아래로 내려오는 게 이제 정상적인데 이건 지금 바닥에서부터 인제 조금씩 조금씩 쌓여가지고 고드름이 솟아오르는 이런 인제 형태를 보이는 일종에 승빙 현상이라는 겁니다",
  "그런데 인제 이게 왜 그러냐 결국에는 이 제천시가 석회암으로 구성된 지역이 많다 보니까 네",
  "그 석회암 자연 동굴에서는 인제 굉장히 춥다가 좀 날씨가 맹추위 끝에 날씨가 좀 풀리면은 뭐 여러 가지 얼었던 것들이 인제 뭐 수분으로 되면서 예",
  "물론 이제 액체화되면서 결국에는 이렇게 승빙 현상을 가끔 뭐 발견할 수가 있다",
  "이런 인제 보고들이 있습니다",
  "네. 충북 제천시 덕산면에 있는 이 보덕암이라고 하는 암자에 옆에 있는 보덕불에 저런 현상이 있어서 요즘 사람 발길이 끊이지 않고 있다고 하는데 이제 이곳만 그러는 것이 아니고요",
  "전북 마이산에도 비슷한 현상이 있다고 하는데 전 변호사님 거기서 뭐 정화수에서 이게 얼음이 위로 섰더군요",
  "아~ 그게 왜 얼음이 이렇게 얼면은 부피가 줄어들죠",
  "그게 얼면서 덜 얼어붙은 면으로 물이 이렇게 솟구치면서 아~ 역고드름이 생긴 거예요",
  "아~ 지금 나오는 저 장면이군요",
  "예. 그니까 오 내지 이십 센치고 전부 열 개가 만들어졌다고 하는데 얘",
  "이 마이산 xx 관계자에 따르면 저걸 보러 해마다 탐방객들이 찾아온다고 하네요",
  "네. 이슈에 중심을 뚫고 가는 정치권에 화제에 말말말 판넬로 준비했습니다",
  "정치권에 말말말 몸 만드세요",
  "어~ 이렇게 돼 있고 왼쪽에 얼굴 사진은 양정철 저 청와대 비서관이고요",
  "오른쪽에는 임종석 대통령 비서실장 얼굴입니다",
  "이 두 사람은 문재인 대통령에 복심 그 전에는 이제 노무현 전 대통령에 측근 이렇게 부를 수 있는 사람들이죠",
  "그 양정철 씨가 어제 북 콘서트를 열었습니다",
  "이 자리에 임종석 비서 실장이 이제 등장을 해서 깜짝 등장을 했다",
  "기사들은 그렇게 돼 있는데 아마 서로 알고 있었을 겁니다",
  "근데 그 자리에서 어~ 인제 몸을 잘 만들어둬라 이렇게 임종석 실장이 양정철 씨한테 얘기를 했다는 겁니다",
  "왜 이런 얘기가 오가는지 그 앞뒤 상황을 저희가 영상으로 먼저 보여드리겠습니다",
  "네. 인제 저게 저 대화가 바로 제목이 많이 뽑혔어요",
  "몸을 잘 만들어두세요",
  "그게 무슨 뜻이죠? 지금 양정철 전 비서관은 음~ 문재인 제 대통령에 당선에 가장 큰 공신임에도 불구하고 네",
  "이제 삼철 뭐 이런 이제 비판들이 나오기 때문에 예",
  "어~ 이제 이번 정권에서는 이제 정치를 하지 않겠다",
  "방랑자처럼 살고 문재인 대통령이 퇴임을 하면 그 곁을 지키겠다",
  "이렇게 얘긴 하고 있는데 네",
  "근데 일각에선 계속 결국 문재인 대통령이 임기 중반이나 그 이후에 어려운 상황이 생기면 양정철 전 비서관이 투입되지 않겠느냐 이런 얘기들이 나오고 있잖아요",
  "그래서 그런 추측들이 나오고 있는 가운데 현재 문재인 대통령을 가장 지근 거리에서 모시고 있는 예",
  "임종석 대통령 비서실장이 몸을 만들어두란 얘기를 하니까 네",
  "그런 보편적인 추측들이 더 힘을 얻게 되는 거죠",
  "그니까 유월 십삼일 어딘가 출마할 가능성을 계속 열어두자",
  "이런 얘깁니까? 그건 아닙니다",
  "지방 선거에 양종철 전 비서관이 나온다거나 네",
  "또는 임종석 비서실장이 나옴으로 인해서 양종철 전 비서관이 청와대로 들어가서 어떤 대통령을 돕는다거나 네",
  "이럴 가능성은 전 없다고 봅니다",
  "그렇지만 임기 중반 이후에 문재인 대통령에 어떤 지지율이나 네",
  "정책들이 위기에 올 가능성들이 있고 음~ 그다음에 임종석 비서실장도 이번 지방 선거에는 안 나온다고 하지만 그 이후에는 결국 자기 정치를 해야 될 시점이 온단 말입니다",
  "음~ 대통령 비서실장이라는 그런 이제 이 경력들을 바탕으로 어그러니까 최 차장이 보기에는 만약에 청와대에 중요한 자리가 비면은 네",
  "양정철 그대가 와서 자리를 맡아야 되는 거 아니냐 이런 암시가 있는 겁니까? 그런 얘기를 상당히 직접적으로 한 셈이죠",
  "아~ 본인도 향후 자기 정치를 할 네",
  "시점이 올 것이고 네",
  "그것보다도 대통령이 그리고 이 정권이 어려움에 처하게 될 경우에 결국에는 대통령을 칠 년 동안 후보 시절부터 이천십일년 대선 이천십칠년 대선까지 모시면서 대통령을 만들어냈던 가장 핵심에 있던 사람이 결국에는 청와대로 들어와서 내가 하던 역할을 해야 되지 않겠느냐란 얘기를 상당히 직접 직접적으로 한 겁니다. 이번엔 그렇군요. 이 양종철 씨 그러나 본인 자신은 어~ 청와대와 아~ 권력과 거리를 두고 싶다",
  "이제 이런 얘기를 물을 때마다 반복해서 하고 있는데 네",
  "에~ 물론 책을 쓸 수 있고 네",
  "출판 기념일할 수 있겠지요",
  "그런데 지금 인제 이 지방 선거가 몇 달 앞으로 다가온 이 시점이 묘하게 겹치면서 정치적 의도가 있는 거 아니냐 자꾸만 사람들이 그렇게 보는 것 같아요",
  "왜 시점에 북 콘서트를 하느냐 예",
  "책을 내느냐 음~ 거기에 대해서 양정철 전 비서관은 이렇게 대답을 했어요",
  "출판사에 대한 xx 방어전을 하기 위해서이다",
  "출판서에 요청이 있었다",
  "그리고 또 독자들에 대한 예의다",
  "이렇게 하는데 좀 설득력이 약하죠",
  "음~ 그래서 그렇기 때문에 지방 선거 앞두고 어~ 직접 출마한 문제가 나오는데 그것은 지금 말씀하신 그 가능성은 낮고 그 대신 출 그 지방 선거 이후에 양정철 전 비서관의 역할이 생길 가능성이 있어요",
  "음~ 뭐냐 하면은 지방 선거에서 승리를 여권이 승리를 하든 패배를 하든 음~ 어쨌든 패배하게 되면 책임론으로 뭐 당정 개편이 일어 일어날 수가 있고 청와대 개편도 그다음에 뭐 승리를 하더라도 새로운 또 분위기 쇄신 차원에서 다시 개편이 또 할 수가 있어요",
  "그 과정에서 양정철 전 비서관에 말은 지금까지 쭉 한 말을 보면은 한 갈래는 이겁니다",
  "한 갈래는 문재인 전 대통령 퇴임 이후에 내 역할이 있다",
  "그~ 퇴임 이후에 비서관으로 가겠다",
  "전직 대통령 비서관은 세 명이 갈 수 있습니다",
  "그니까 그것을 가겠다는 것이고 또 한 갈래는 뭐냐 하면 이런 말도 계속 했어요",
  "어~ 내가 청와대나 아니면은 내각에 불려가는 일이 없었으면 좋겠다",
  "음~ 이것은 무슨 말이냐 하면은 소방서 소방서로 투입될 가능성이 있다는 이야기죠",
  "그 정권이 어려워졌을 때 언제든지 핵심 측근 그니까 그니까 불려가는 일이 없었으면 좋겠다",
  "이 뜻은 없으면 좋겠다",
  "불려갈 가능성도 있다",
  "부르면 부르면 언제든지 가겠다",
  "부르면 안 갈 수가 없지 않느냐 이 말이죠",
  "네. 알겠 그니까 지방 선거 의원은 그런 상황을 좀 그 가상을 할 수 있죠",
  "네. 이어서 정치권에 말말말 두 번째 보여드리겠습니다",
  "왼쪽에는 문재인 대통령 다른 쪽에 이명박 전 대통령 초대합니다",
  "이렇게 돼 있는데 이제 문재인 대통령이 이명박 전 대통령을 평창 동계 올림픽 개막심에 초청한다는 뜻이 되겠습니다",
  "근데 다들 기억하시겠지만 얼마 전에 이명박 전 대통령이 지금 국정은 특활비 수사를 하는 것은 명백한 정치 보복이라 그랬고 그 이튿날 문재인 대통령은 분노를 느낀다고 했습니다",
  "정치 보복 분노를 느낀다",
  "어떻게 보면 감정에 극한까지 대립했던 사람인데 이제 초대를 합니까? 음~ 감정에 극한까지 대립을 했어도 네",
  "이제 성대한 국제적 행사이고 네",
  "이 평창 올림픽이 결국에는 우리에 유치가 된 것이 이명박 어~ 전 대통령 시기였고요",
  "그다음에 아~ 아시겠지만 지금 이런 자리에 올 수 있는 전직 대통령이 이명박 전 대통령밖에 없습니다",
  "그래서 전두환 대통령 지금 살아있지 않습니까? 예. 살아계시긴 한데 살아있긴 한데 예",
  "이제 뭐 여러 가지 문제들 때문에 과거에 아~ 그래서 인제 뭐 이제 그 징역을 살기도 했고 유죄 판결을 받은 적이 있기 때문에 예. 전직 대통령 예우가 박탈당했죠",
  "네. 그래서 그런 해당이 되지 않고요",
  "뭐 건강상에 문제 세상을 떠난 분들도 많고 네",
  "그렇기 때문에 뭐 일단은 현 정부 그 대신 살아있는 대통령 부인들은 다 초청을 받을 수 있는 거죠? 그렇죠. 이제 현 정권으로서도 뭐 대통령 이 평창 올림픽에 전직 대통령이 수사 대상이라고 해서 초청까지 안 하게 되면 음~ 사실 그 옹졸함이 더 이렇게 좀 어~ 돋보이게 되는 거잖아요",
  "그러한 정치적 부담이 생기기 때문에 자연스럽게 초청을 하게 된 것이고 이명박 전 대통령도 본인이 이제 수사 대상이고 여러 가지 정치적 압박을 받고 있긴 하지만 가서 외국 정상들과 밥도 먹으면서 음~ 내 역할을 하겠다라고 자신감을 보여주고 있는 상황입니다",
  "그래서 오랜만에 외국 친구들을 만나 네",
  "밥 약속이나 잡고 오겠다",
  "저기서 말하는 외국 친구들은 뭐 외국 기업인도 있겠고 그렇죠",
  "외국 정상급도 있겠고 네",
  "여러 가지 인사들을 얘기를 하는 것 같습니다",
  "정치권에 말말말 마지막 열어드리겠습니다",
  "우리에 자세는 에이비씨다",
  "왼쪽에는 박지원 의원 다른 쪽에 안철수 국민의당 대표 사진이 있습니다",
  "어~ 국민의당 통합파 반대파 각자 창당 작업에 분주합니다",
  "무엇보다 중립파 의원들을 포섭하기 위한 경쟁이 치열한데요",
  "이런 와중에 박지원 의원이 우리 자세는 에이비씨다",
  "이렇게 얘길했답니다",
  "이게 무슨 뜻이죠? 참 볼 때마다 말을 참 잘 만드신다는 생각이 듭니다",
  "애니원 오케이 벗 철수 아~ 예",
  "그래서 뭐 지금 어차피 이 그~ 통합당하고 네",
  "이른바 국민당하고 바른당이 합쳐지는 통합당하고 네",
  "민주 평화당하고 서로 이제 이 중재파 의원들을 비롯해 당직자들을 서로 가져가기 위한 아~ 데려가기 위한 경쟁을 벌이고 있는데 예",
  "박지원 의원은 뭐 누구든지 다 받아들이겠다",
  "음~ 그렇지만 어~ 우리를 배신한 안철수 의원 대표만큼은 절대 받아들일 수 없다",
  "뭐 당연히 받아들일 수 없죠",
  "서로 양 극단에서 싸우고 주체들이니까요",
  "그런 얘기를 전한 겁니다",
  "애니원 오케이 벗 철수 이건 영어 어법에 딱 맞는 문장입니까? 어법에 맞는진 모르겠는데 네",
  "정치에 관심을 갖고 있는 우리나라 국민들에 한테는 네",
  "한눈에 딱 들어올 만한 표현인 것 같습니다",
  "박지원 박지원 의원이 뉴욕에서 오래 사셨잖아요",
  "아~ 그게 그렇군요. 네",
  "당연히 맞지 않겠습니까?  지금 중재판은 어느 쪽으로 쏠려 있습니까? 통합파 쪽입니까? 반대파 쪽입니까? 지금 통합파 이거 중재파는 그야말로 중간 지대에 있는데 예",
  "그래서 이 중간 지대에 있는 끝까지 중재만 할 수는 없잖아요",
  "어느 쪽인지 선택을 해야 될 텐데 지금 중재파가 안철수 대표한테 요구하는 거는 예",
  "아~ 그니까 만약에 대표직을 사퇴하면 안철수 대표 쪽하고 이 통합 정당으로 갈 것이고 그렇지 않을 경우는 선택을 해야 되는데 저는 그 선택을 해야 될 경우라도 반대파 쪽으로 가기도 또 쉽지 않다",
  "네. 이 중국이 어~ 유엔 대북 제재 결의에 따라서 어~ 북한에 있는 중국 기업들을 철수시켰습니다",
  "그 중국 기업들 이름이 낱낱이 다 나와 있습니다",
  "어~ 북중 합작 기업이 유엔 제재 결의 내용에 따라서 금지돼 있기 때문입니다",
  "어~ 북한에 해외 수출이 올해는 거의 십분의 일 수준으로 떨어진다고 합니다",
  "석탄이나 어~ 광물 수출길이 막히면서 북한 군부가 김정은에게 상납하던 달라도 십분에 일로 줄어들었다고 합니다",
  "어~ 지금 북한 경제는 장마당에 근거해서 장마당에 기대해서 움직이는 부분이 대부분인데요",
  "외부에서 들어오는 물자가 자꾸만 줄어들어서 그곳에서 뇌물을 뜯어 생활을 하던 당 중간 간부들도 불만이 쌓여가고 있다고 합니다",
  "네. 여러분 안녕하십니까? 삼성전자가 주식 액면가 오천 원짜리를 액면가 단돈 백 원으로 우리나라 역사상 처음으로 큰 폭에 액면 분할을 합니다",
  "어~ 시세로만 따진다면 이백오십만 원짜리가 오만 원짜리가 되는 셈입니다",
  "어~ 이것은 삼성 오너들에게 무슨 의미가 있으며 어~ 일반 국민들에게 굿 뉴스인지 아닌지 잠시 뒤에 꼼꼼하게 따져보겠습니다",
  "코피 작전이라는 게 있습니다",
  "어~ 상대편 목숨을 해치지는 않지만 이~ 코피까지는 터뜨려버리는 작전입니다",
  "북한에 대해서 제한적 타격을 가하는 미국의 군사 작전을 뜻합니다",
  "주한 미국 대사로 내정된 빅터 차 교수가 낙마했습니다",
  "백악관이 확인했습니다",
  "빅터 차는 지금까지 대북 강경파로 알려진 인물입니다",
  "그런데 빅터 차는 코피 작전에 반대해왔습니다",
  "그게 트럼프 대통령 마음에는 들지 않았다는 겁니다",
  "더 강경한 군인 출신이 미국 대사로 올지 모른다는 관측까지 나오고 있습니다",
  "지금부터 오늘 토크쇼를 펼쳐드리겠습니다",
  "네. 출연진 소개해드리죠",
  "최진봉 성공회대 교수 최병묵 티비조선 해설위원 송문희 고려대 정치 리더십 센터 교수 양은경 조선일보 법조 전문 기자 변호사 어~ 네 분 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 성우 배한성 씨가 읽어주는 오늘의 신문 보시겠습니다",
  "네. 삼성전자가 주식을 오십 대 일로 어~ 말을 바꾸면 오십 분에 일로 어~ 액면 분할을 한다",
  "자기가 가지고 있는 물건값을 오십 분에 일로 낮추겠다",
  "이렇게 일단 들리는데요",
  "이제 이게 일방적인 산 상식하고 잘 안 맞기 때문에 궁금증이 인제 계속 꼬리에 꼬리를 잇고 있는 겁니다",
  "액면 분할이라는 건 원래 뭐고 예",
  "이게 인제 우리나라에서 처음 있을 만큼 큰 폭에 액면 분할이라고 하는데요",
  "자~ 그~ 내용을 좀~ 쉽게 좀~ 설명해 주세요",
  "지금 말씀하신 것처럼 삼성전자 원래 액면가 주식 액면가가 오백 원이었습니다",
  "근데 그게 백 원으로 떨어지는 거죠",
  "그러면 사람들은 손해 본다고 생각하지 않겠습니까? 내가 주식을 갖고 있는데 원래 오천 원에 샀는데 백 원이 된다고 하면 손해라고 느끼지 않겠습니까? 예",
  "그래서 그걸 오십 배로 주식을 더 많이 주는 겁니다",
  "아하 그니까 한 주를 갖고 있던 분들은 예",
  "오십 주를 다시 받게 되는 거죠",
  "그까 구 주를 반납하고 새로운 주를 받게 되는데 받을 때 오십 배 이상에 숫자로 받게 되는 상황이고요",
  "지금 현재 시중에서 한 이백오십만 원 정도 하니까 네",
  "이게 오십 분에 일로 액면 분할이 되면 약 오만 원 정도로 가격이 떨어지게 되는 것이고요",
  "그렇게 되면 일반인들도 더 쉽게 주식을 살 수 있는 기회가 되겠죠",
  "왜냐면 삼성전자 같은 경우에 가장 우리나라 주식값이 비싸잖아요",
  "한 주 사는 데 이백오십만 원이니까 웬만한 사람들 사기가 힘든 상황이었고 실제 인제 그~ 이게 처음 발표되고 나서 주식 시장에서 팔 퍼센트 정도의 주식 상승이 있었어요",
  "그래서 기대도 있고 사실은 우려도 있고 두 가지가 다 있습니다",
  "그러나 가장 중요한 것은 제가 볼 때는 삼성이 앞으로 더 얼마나 실적을 내느냐가 중요할 것 같아요",
  "액면 분할 하나만으로 주식값이 오를 거다",
  "또는 뭐~ 대박을 칠 거다라고 보기 힘들고요",
  "얼마나 실적이 앞으로 잘 나오느냐가 액면을 분할 분할 이후에도 더 주식값이 오를 수 있는 가능성이 있지 않겠나 하는 생각이 듭니다",
  "우리나라를 대표하는 삼성전자에 주식 가격에 액면 분할 오십 분에 일로 줄이는 겁니다",
  "어~ 혹자는 이런 말을 하더군요",
  "국가로 어~ 이걸 비유를 하면은 국가가 화폐 개혁을 거꾸로 하는 것과 비슷한 효과가 있다",
  "뭐~ 이런 얘기도 합니다",
  "어~ 자세한 내용을 정철진 경제 칼럼니스트와 전화로 연결해서 얘기 나눠보도록 하겠습니다",
  "자~ 임직원조차 발표 직전까지도 전혀 몰랐다 이렇게 할 정도로 철통 보완 속에 논의가 이뤄졌다고 하는 삼성전자의 액면 분할 어~ 정 선생님 이~ 네. 안녕하십니까? 내부적으로도 웬 날벼락이냐 하는 탄성이 이어졌다고 해요",
  "삼성전자가 갑자기 네",
  "왜 이런 결정을 내린 거죠? 그렇습니다",
  "아마도 인제 옥중에 있는 이재용 부회장의 결단이다 이런 소문들이 나오고 있는데요",
  "이제 삼성 측에서 밝히고 있는 이~ 액면 분할의 이유는 이런 겁니다",
  "이제 그동안 최근 한 이년 넘게 삼성전자 같은 경우에는 이제 배당도 늘리고 주식도 매입 소각을 하면서 아주 강한 이~ 주주 친화 정책을 쓰고 있거든요",
  "그런데 현재 이백오십만 원 뭐~ 이백육십만 원대이기 때문에 실질적으로 삼성전자를 만지는 삼성전자를 샀다 팔았다 하는 손들은 일반 개미들 국민들은 아닙니다",
  "큰손들이 주로 다루고 있지 않습니까? 근데 삼성이 그동안 배당도 많이 하고 이렇게 저렇게 주주 친화 정책을 쓰는데 이것이 뭐~ 일부들에 투자자들에만 그~ 향유를 누리고 있기 때문에 이것을 액면 분할을 하게 되면 이제 가격이 싸게 느껴지는 효과가 있지 않습니까? 그렇게 되면 많은 투자자들 많은 국민들이 삼성전자 주식을 샀다 팔았다 할 수가 있고 그렇다면 삼성전자 측에서 제시하는 이런 많은 투자 주주 친화 정책에 혜택을 누릴 수가 있다",
  "그런 차원에서 단행했다라고 밝히고 있습니다",
  "그러니까 이러한 일반 주식은 인제 가상 화폐하고는 달리 그 화폐 가격에 뭐~ 어~ 백 분에 일 혹은 천 분의 일 그 몫만 살 수 있지 않습니까? 가상 화폐는 그렇지만 네",
  "근데 일반 주식은 이백오십만 원짜리는 한 주를 사더라도 일단 기본부터 이백오십만 원이 있어야지 그렇죠",
  "에~ 그 주식을 뭐 십만 원어치만 산다 이건 안 되었는데 이제 네",
  "액면 분할하면은 오만 원어치도 살 수 있고 십오만 원어치도 살 수도 있고 현재 시세로 그렇다는 얘긴데요",
  "근데 일부에서는 이런 얘기도 합니다",
  "이재용 부회장에 항소심 선고가 다음 주로 예정이 돼 있는데 혹시라도 뭐~ 우호적인 여론을 조성하기 위한 거 아니냐 이런 얘기도 있더군요",
  "저도 어제 인제 일부 언론들에게서 좀~ 접했었고요",
  "그런 얘기가 세간에서 돌고 있다는 것을 좀~ 들었는데 이제 이런 거죠",
  "이런 식으로 삼성전자가 액면 분할 카드를 꺼내든 것은 이재용 부회장과 삼성에 대한 이미지 제고를 노렸다라는 인제 시선들 시각들이 있는 거 같습니다",
  "그~ 왜냐면 저도 인제 삼성전자에 대한 기사들을 많이 썼을 때 남아 있는 호재가 뭐냐 액면 분할과 나스닥 상장이다",
  "그러니까 초대형 호재 그까 마지막 주가 부양을 할 수 있는 카드로 이게 액면 분할을 늘 아껴두고 있었거든요? 그런데 그것을 현 시점에서 쓴 것은 이~ 이재용 부회장이 이월 오일에 항소심 인제 선고에 어느 정도 우리 국민들의 여론에 우호적인 것을 얻기 위해서 이것을 전격 단행했다",
  "이런 시선들이 좀 있 있는데 저는 개인적으로 글쎄요",
  "그게 과연 맞을까란 생각이 좀 들긴 합니다",
  "왜냐면은 이 액면 분할이라는 것이 분명히 대형 호재이긴 하지만 그~ 주가의 흐름이라든가 이건 그 누구도 예측할 수 없는 뭐~ 그런 대목이 분명히 있는 것이거든요? 네",
  "그렇기 때문에 또 그런 식까지 해석은 조금은 과할 수도 있다 이런 생각도 좀 듭니다",
  "그까 시장이 어떤 반응을 보일지 이번 주 그리고 다음 주 좀 더 지켜봐야 될 문제다",
  "어~ 그런데 궁금한 것들이 인제 이재용 부회장을 비롯한 그~ 삼성 오너 일가에는 어떤 변화가 올 것인가 또는 인제 일반 국민들에게는 어떤 변화가 올 것인가 두 가지 점일 텐데 먼저 앞에 것부터 네",
  "이재용 부회장 그다음에 삼성전자 주식을 갖고 있는 이제 삼성 오너 일가 재산상에 어떤 변화가 아~ 오나요? 글쎄요",
  "인제 오늘 그~ 재산상의 변화라고 하면 액면 분할 후에 이제 분할된 그 주가가 어떻게 움직이냐에 따라서 뭐~ 많이 뭐~ 부가 늘어날 수도 있고 줄어날 수도 있고 이제 그런 차원일 텐데요",
  "지배력에 있어서는 크게 두 가지 시선이 모두 가능한 거 같습니다",
  "일단 우리가 생각하는 것은 일단은 지분을 더 많이 뿌리게 되는 거 아니겠습니까? 가령 현재 한 일억 삼천만 주짜리가 이제는 오월 중순부터는 육십억 주가 넘습니다",
  "특히 이~ 어마어마한 주식 수가 늘어나기 때문에 그동안에 있어서에 소위 말하는 지분 컨트롤이 더 힘들 수도 있다라는 시선이 하나가 있는데 네",
  "반대 의견도 있습니다",
  "지금까지는 외국인 투자자라든가 워낙 큰손들이 소규모 물량을 잡고 있어서 리딩을 했기 때문에 상대적으로 삼성전자에 뭐~ 지배 구조에 있어서 힘들어졌다",
  "근데 이제는 다양한 개인들에게서 이게 흩뿌려지기 때문에 오히려 뭐~ 지배 구조에 있어서는 그렇게 나쁜 제도는 아니다라는 시선이 하나가 있고요",
  "또 하나는 약간 어려운 얘긴데 삼성생명 같은 경우에 인제 보험사 이런 금융사들이 계열사가 삼성전자 주식을 좀~ 들고 있는 부분이 향후 좀 문제가 될 수 있는 소지가 있었었거든요? 아~ 그 부분은 왜 그렇죠? 보여집니다",
  "예. 그것이 인제 이제 그동안에서는 보험사들이 들고 있었던 것들에 대한 주식 그~ 비중을 최초 원가 개전으로 인제 상~ 이~ 상장을 해가지고 평가를 받았었는데 이것을 시가 평가로 바꿔서 계산을 해야 된다",
  "보험 회사가 들고 있을 수 있는 한도인 뭐~ 삼 프로면 삼 프로 이상 되는 주식은 다 처분을 해야 되거든요",
  "그렇기 때문에 언제든 삼성전자를 팔아야 되는데 이제는 이제 오만 원으로 액면 분할하게 되면은 다시 재평가가 되는 거 아니겠습니까? 네",
  "그런 차원에서에 뭐~ 시도일 수도 있겠다라는 또 정밀적인 분석도 함께 나오고는 있습니다",
  "이것도 역시 이거다 저거다라고 말하기보다는 시장의 흐름에 있어서에 인식하는 것이 더 현명한 판단이라고 봅니다",
  "자~ 삼성전자의 액면 분할 소식이 알려진 뒤 어제 우리 주식 시장 특히 코스피 시장이 에~ 크게 여기에 반응을 보였고 인제 오늘 우리 주식 시장도 이미 개장을 한 지 에~ 십삼 분이 지나가고 있는데요",
  "주식 시장에 반응 어떻게 분석하십니까? 일단 저도 어제 뭐~ 전화만 몇 시간을 한 거 같은데요",
  "이 발표 직후에 순간적으로는 팔 프로 팔 점 구 프로 구 프로까지 폭등을 했습니다",
  "이게 이백오십만 원짜리 주식이 팔 프로 구 프로 올른다는 것은 이례적인데 결과적으로 종가를 보면 영 점 이 퍼센트 상승으로 끝이 났거든요? 네",
  "그러니까 고 점에서 잡았던 분들은 오히려 마이너스 팔 프로의 손실이 난 거예요",
  "그리고 인제 내부 수급을 봤더니 외국인 투자자들이 거의 육천억 가까운 주식을 팔았다",
  "이십오만 주 넘게 순매도를 했거든요",
  "이제 그런 상황에서 오늘이 왔는데 오늘 현재 지금 제가 시가를 이~ 흐름을 보니까 한~ 이 점 육 플로 육팔 퍼센트 일 점 칠 프로 정도 상승을 하고는 있는데 외국인 투자자들이 일단은 그렇게 많이 사고 있지는 않습니다",
  "음~ 순매도 규모가 한 사천육백 주 정도이기 때문에 결과적으로 향후 삼성전자의 이~ 액면 분할을 받아들인 주가 흐름은 외국인 큰손들이 어떤 식으로 바라보냐가 굉장히 중요할 것 같거든요",
  "근데 우리가 원론적으로 생각하기에는 이게 액면 분할이 되는 삼성전자 같은 회사들은 미래도 전망도 밝고 실적도 좋기 때문에 그렇게 액면 분할을 하면은 또다시 주가 급반등이 나올 수가 있겠다라고 보고는 있지만 큰손 입장에서는 이게 주식에 희소성이라는 것은 떨어지게 돼 있거든요? 물량이 늘어나기 때문에 네",
  "그까 자신만의 주식이었는데 이게 더 많은 대중에게 간다는 것 게다가 지금 반도체 업황은 좋지만 향후 실적에 대한 좀~ 의구심이 든다라고 하면 이~ 액면 분할이라는 것을 외국인 큰손들은 또 어떻게 받아들일지는 지금 좀~ 더 지켜봐야 되는 대목이 분명히 있습니다",
  "그래서 이것이 누가 봐도 뭐~ 정론적으로는 호재라고는 보여지지만 이게 외국인들이 만에 하나 어제처럼 또 xx가 나온다든가 개인들이 사는 거에 대놓고선 물량을 던진다거나 하게 될 경우에는 주가 흐름은 그 누구도 알 수 없는 거거든요",
  "그래서 이게 너무나 우리 개인 투자자들 조급해하지 마시고 한~ 일주일 정도 좀~ 충분히 보다가 들어가실 때도 좀~ 쪼개서 나눠서 들어가시는 것이 현명한 대응이 아닐까 생각합니다",
  "자~ 그렇다면 지금 인제 말씀 말미에 그 부분을 일부는 건드려 주셨는데 일단 일반 주식 투자자 입장에서 다시 한번만 질문을 해드리겠습니다",
  "어~ 일반 투자자 혹은 지금까지는 주식 뭐~ 투자 전혀 안 했지만 삼성전자라면 그리고 그 한 주가 오만 원대라면 나도 이참에 주식 투자를 한번 해볼까 이렇게 생각하는 분들이 있다면 그분들한테 뭐라고 하시겠습니까? 어~ 저는 만약에 정말로 그렇다면 액면 분할 후에 그까 오월 십팔일 정도가 되겠죠? 네",
  "그때 들어가셔서 삼성전자를 이렇게 샀다 팔았다 아시는 것도 괜찮은 전략이라고 봅니다",
  "그까 지금 중 개인 큰손분들이 들어가는 거는 지금 주가가 한~ 이백오십삼만 원 이백오십사만 원 정도 하거든요? 네",
  "근데 인제 이게 액면 분할 후에 주가가 또 오를 거라고 생각하면 이게 이백육십만 원 이백칠십만 원 더 오를 수가 있는 거 아니겠습니까? 네",
  "그럼 아마도 인제 뭐~ 사월 오월 근처에서 기준가를 정해놓고 거기에서 오십 분에 일로 쪼개게 될 거거든요? 네",
  "그까 그때 주가가 지금보다 더 오를 테니까 그때 더 많은 혜택을 보기 위해서 지금부터 선취매에 들어가시는 것 같은데요",
  "어~ 이렇게 이~ 주식 투자라는 게 생각만큼 또 딱딱 맞지는 않거든요",
  "그래서 정말로 이 싼값에 나도 삼성전자 주식을 좀~ 만지고 싶다라고 하시는 분들은 오월 이후에 액면 분할된 다음에 이것들을 사셔도 그렇게 나쁘지 않지 않을까 저는 개인적으로 이런 생각을 좀~ 하거든요? 물론 이렇게 된 다음에 당장 오늘부터 시작해가지고 뭐~ 십 프로 이십 프로 올라버리면 어찔 수가 없지만 글쎄요",
  "전 이제 이백오십만 원짜리 주식 그동안에도 힘들었지만 힘들었으니까 액면 분할을 호재가 있다라고 생각한다 하더래도 저는 분할 이후에 아예 오만 원 육만 원 됐을 때 그때 매매에 임하셔도 저는 괜찮지 않을까 이렇게 생각을 합니다",
  "여기까지 정철진 경제 칼럼니스트와 이야기 나눴습니다",
  "네. 지금까지 들은 얘기는 아무튼 삼성전자 액면 분할 그 결과에 대해서 희망적이고 낙관적인 얘기와 더불어서 인제 시장의 투자자로서 참여할 때는 신중한 태도도 아울러 필요하다",
  "아~ 이렇게 결론 말씀을 드리겠습니다",
  "성우 배한성 씨가 읽어주는 오늘의 신문 다음 기사 보겠습니다",
  "네. 가야금 명인 예",
  "황병기 선생이 어제 오전에 어~ 지병으로 세상을 떠났습니다",
  "어~ 뇌졸중 때문에 고생을 하셨다 그래요",
  "그렇지만 굉장히 지금 갑작스러운 별세라서 이제 많은 분들이 안타까워하고 있습니다",
  "예. 지금 사실 고인이 그~ 지난달 그~ 이십칠일날도 그~ 마지막 공연을 했었어요",
  "그 공연이 결과적으로 인제 마지막 공연이 된 건데 네",
  "경기 고양에 인제 그~ 하튼 문화센터에서 인제 공연을 했는데 여기서도 굉장히 건강한 모습이었고 또 인제 뭐~ 재치 있는 입담도 자랑하셨고 했는데 말씀대로 인제 그때도 조금 뇌졸중으로 인제 치료를 받고 있었다고 합니다",
  "근데 인제 합~ 퇴~ 폐렴 합정증으로 결국 이제 그~ 별세하신 건데요",
  "하튼 굉장히 그~ 갑작스러운 소식에 많은 분들이 지금 안타까워하고 있습니다",
  "예. 황병기 선생은 이~ 창작 가야금 음악에 창시자다",
  "아~ 그런 얘기를 들을 정도로 독보적인 존재였죠",
  "어~ 국악이 지루하다는 선입견을 깨고 국악에 아름다움을 널리 알린 거장으로도 어~ 손꼽히던 분입니다",
  "어~ 그런데 이력을 보니까 대학 때는 법학을 전공하셨더군요",
  "그~ 이분이 그~ 부산에 경기 중학교 당시 피란 갔던 시절에 예",
  "가야금을 처음 접하고 첫눈에 반했다",
  "그래서 사실 저도 국악을 좋아하게 된 시초가 황병기 가야금 연주를 듣고 아~ 예",
  "굉장히 많이 감흥이 왔었는데 네",
  "참~ 삼가 고인의 명복을 빕니다",
  "아~ 이분이 당시 그~ 유교 집안에 삼 대 독자였다고 해요",
  "그래서 가야금을 했지만 뭐~ 고등학교 때 전국 콩쿠르에서 상도 받고 했지만은 집안 반대 때문에 에~ 서울대 법학과에 입학을 했고 당시 서울대 법학 서울대에는 국악과가 없었어요",
  "입학하고 난 다음에 생겼거든요? 네",
  "그다음에 이제 뭐~ 극장에 지배인으로도 일하시고 하다가 이화여대 교수로 가시게 되었죠",
  "어~ 황병기 선생이 평소 추구하던 음악에 대한 세계관이 남달랐습니다",
  "직접 한번 들어보시겠습니까?  네",
  "그~ 황병기 선생님이 하신 말씀 중에 대중이 좋아하는 걸 맞출 필요가 없다",
  "내가 좋아하면 대중도 좋아하드라 이 말씀하셨거든요",
  "그리고 또 하신 말씀 중에 음악이라는 거는 깊은 산속에 샘물 같은 거다",
  "사람의 영혼을 씻겨주는 거다 아~ 예",
  "그래서 이분의 음악 중에 꼭 권해드리고 싶은 것이 침향우라는 음악을 들어보시면 네",
  "이게 어떤 불교의 범패 음악을 기본으로 하면서 동양과 서양을 아우르는 그런 음악입니다",
  "기본적인 마인드가 한국의 음악이 전통적인 음악이 유교에 눌려 있다",
  "이걸 가지면서도 서양하고 접목하자 이런 생각으로 창작을 하셨던 분이죠",
  "이~ 파격적인 가야금 연주로 감동을 주기도 하고 또 그분에 대표곡 중에 하나는 웃지 못할 해프닝으로 한동안 금지가 됐던 그런 적이 있다 그래요",
  "그 대표곡이라는 게 미궁이라는 제목의 대표곡이라고 합니다",
  "그래서 천구백칠십오년에 첫 번째 연주를 했는데 명동 극장이라는 데서 연주를 했는데 네",
  "저 미궁이라는 저 음악에는 뭐~ 웃음소리도 들어가고 아하 울음소리도 들어가고 예",
  "사람들의 아~ 그다음에 뭐~ 어떤 절규하는 소리도 들어가고 그랬는데 그 당시 초연 때 네",
  "한 여성 관객이 무섭다 그러면서 인제 뛰쳐나간 적이 있었대요",
  "그래서 이 문제 때문에 한때 이게 금지곡에 오랫동안 있다가 나중에 이~ 게임물 같은 데에 이렇게 삽입이 돼서 일반 대중한테 널리 알려지게 됐다고 합니다",
  "이~ 황 선생은 평소에 젊은 세대 노래 그리고 젊은 가수들에게 관심을 기울이는 그런 모습을 보이기도 했었습니다",
  "어~ 예를 들면 인제 가수 싸이 그다음에 노라조 이런 사람들의 노래도 좋아한다",
  "인제 참~ 소탈한 면을 보이기도 했는데 에~ 싸이나 노라조하고 뭐~ 인연이 있었습니까? 그렇죠",
  "노라조 같은 경우에는요",
  "이~ 슈퍼맨을 불렀던 가수거든요? 네",
  "이제 뭇 젊은이들한테 상당히 인기가 있는 가순데 사실은 그~ 예술 감독으로 이천구년도에 함께 공연한 적 있었어요",
  "그까 국악과 이 슈퍼맨이라고 하는 노래를 어~ 아우르면서 현대 음악과 국악을 조화롭게 하는 예술 감독의 역할 하셨는데 네",
  "그게 인연이 돼가지고 노라조 어~ 인제 멤버들하고 친하게 됐다 그러고요",
  "싸이 같은 경우에는 인제 젠틀맨이라는 노래를 불렀거든요? 네",
  "그 젠틀맨이라는 노래에 들어간 배경 음악 중에 인제 황 선생님이 하셨던 여러 가지 연주에 효과음들이 들어가 있어요",
  "그까 뭐~ 최병묵 편집장님 말씀하셨지만 뭐~ 절규하는 소리도 있고 여러 가지 소리들이 같이 있거든요",
  "그 소리들의 일부가 젠틀맨이라는 노래에 배경 음악으로 들어가서 어~ 관계를 맺은 것으로 알려지고 있고요",
  "한마디 제가 좀~ 어~ 뭐랄까요",
  "관심 있게 봤던 부분은 뭐냐면 황 선생님이 뭐라 하면 젊은이들한테도 예의를 갖춘다",
  "이 말이 저는 참 인상 깊었습니다",
  "그래서 아마 젊은이들이 좋아하지 않나 하는 생각이 들어요",
  "아~ 여러분 잘 아시는 그~ 유명 첼리스트 중에 장한나 씨 있죠? 이 황병기 선생하고 무려 마흔여섯 살 차이나 납니다",
  "그런데 두 사람이 뭐~ 절친한 사이였다 그래요",
  "뭐~ 장한나 씨 얘기로도 여느 젊은 친구들보다 훨씬 더 쉽게 하~ 그~ 황병기 선생하고 이렇게 마음을 터놓고 얘기를 나눌 수 있었다고 인제 그렇게 얘길 하거든요",
  "사실 뭐~ 보시면 아시겠지만은 두 사람의 나이 차이가 마흔여섯 물론 이제 계열은 다르지만 정말 음악계 대선배고 그~ 어린 사람 입장에서 정말 감히 쳐다보기도 힘들 정도의 그런 연배가 높은 그런 분인데도 불구하고 굉장히 열린 마음을 가지고 그~ 말씀하신 대로 젊은 사람한테도 예의를 갖추고 그렇게 접근하셔서가 아닌가 하는 생각이 듭니다",
  "평소에도 이제 친구에 대해선 인제 그렇게 말씀하셨대요",
  "친구가 별거냐 시간 되면은 차 마시고 이야기 나누면 그게 친구지 이제 그렇게 인제 그~ 열린 마음으로 모든 사람한테 격의 없이 대해서 이렇게 그~ 친구가 여튼 나이를 초월한 친구까지 있었던 것 같습니다",
  "네. 에~ 황병기 선생의 부인은 우리나라 원로 소설가인 한말숙 씨가 되 되겠습니다",
  "그~ 소설가 한말숙 씨는 이미 세상을 뜬 소설가 박완서 씨하고 또 이~ 중학교 동창이기도 합니다",
  "그래서 둘이 만나면 완서야 말숙아 이렇게 부르기도 하고 어~ 황병기 선생과 어~ 한말숙 선생 이 두 분 함께 모시고 예전에 인터뷰를 한 적도 있고 그 댁에 찾아가서 그~ 가야금을 직접 본 보기도 했는데 그~ 예술에 혼이 면면히 흐르는 그런 집안에 부부였습니다",
  "어~ 다음 주제는 이~ 한국과 일본에서 이~ 가요로 크게 이름을 떨쳤던 여가수 얘기로 넘어가겠습니다",
  "네. 엔카의 여왕이다",
  "이렇게 불렀던 사람이죠",
  "일본에서 아주 크게 인기를 누렸습니다",
  "어~ 가수 계은숙 씨 저희가 이~ 신통방통을 통해서 어~ 가끔 소식을 전하게 되는데 그때마다 별로 좋지 않은 소식이었습니다",
  "어~ 사기 혐의로 피소가 되기도 했는데 이번에도 비슷하게 또 그런 일이 있더군요",
  "작년에 인제 연이어서 두 건이 피소가 된 사실이 인제 최근에 알려졌습니다",
  "인제 한 건은 돈을 빌린 시기는 좀 돼요",
  "이천십사년 시월인데 네",
  "그~ 이천오백만 원을 인제 어떤 사람한테 빌렸다고 해요",
  "근데 이 사람하고 평소 잘 아는 관계는 아니고 네",
  "계은숙 씨가 워낙에 인제 인지도가 있다 보니까 이 사람이 선뜻 믿고 뭐~ 빌려준 모양입니다",
  "근데 계은숙 씨가 두 달 뒤에 갚겠다고 하고 인제 소식이 없는 거예요",
  "그래서 인제 결국 그~ 지난해 오월에 인제 고소를 했다는 거고요",
  "또 한 건 같은 경우에는 이제 라이브 카페를 운영하는 사람한테 돈이 많진 않아요",
  "육백오십만 원을 빌리고 나서 이~ 빌린 명목은 뭐였냐면은 카페를 같이 운영하자 그런 거였어요",
  "근데 그 약속을 지키지 않고 돈만 빌려가고 또 인제 뭐~ 다른 얘기가 없으니까 이 사람도 고소를 해서 지금 그~ 두 건이 고소가 돼 있는데 제가 보기에 사실 액수가 그렇게 많지는 않거든요",
  "결국 본인이 사실 그러면은 경제적으로 상당히 지금 곤란한 상태가 아니었나 지금 이런 생각이 듭니다",
  "인제 우리 양 변호사는 워낙 액수가 큰 사건을 많이 다뤄서  이천오백만 원 이제 육백오십만 원 이 정도 액수면은 사건 자체로는 크지 않은 액수다 이렇게 인제 말씀을 하셨는데 사실은 기자들 눈에는 동그라미가 잘 안 보일 때가 있습니다",
  "워낙 큰 사건을 많이 다루다보면 그러는데 그러나 이천오백만 원 작지 않은 돈이죠",
  "이 돈을 근데 처음 보는 초면인 사이에 빌려줬다 그래요",
  "어떻게 그렇게 할 수 있죠? 그~ 아마도 제가 볼 때는 이~ 엔터테인먼트 사무실에 이분이 오신 것 같아요",
  "그리고 인제 계은숙 씨를 만나게 됐는데 그 자리에서 계은식 계은숙 씨가 상당히 어렵다",
  "이 개월만 나 빌려주면 내가 갚겠다고 이천오백만 원 빌려달라고 요청을 한 것 같고요",
  "아마 인제 계은숙 씨가 아시는 것처럼 한국과 일본에서 엄청나게 인기를 누렸던 가수 출신 아니겠습니까? 네",
  "그런 아마 신뢰도 있었던 것 같고 또 계은숙 씨가 이제 구치소 생활도 하고 여러 가지 어려움을 겪은 걸 얘기하시는 얘기하는 걸 들으면서 안타까운 마음도 있었을 것이고 그래서 아마 두 가지 요소가 작용을 해서 초면임에도 불구하고 또 지인이 운영하는 엔터테인먼트 사무실에서 만났기 때문에 네",
  "어느 정도 거기서 신뢰감이 있었던 부분도 있었을 것이고 그런 여러 가지 부분들이 작용을 해서 이천오백만 원이라는 돈을 빌려주게 된 게 아닌가 이렇게 생각이 됩니다",
  "그런데 인제 우리가 돈 빌려줄 때는 네",
  "형제끼리도 그렇습니다. 심지어 그냥 말로만 빌려주는 게 아니라 반드시 뭐 쓰지 않습니까? 차용증 같은 거 그렇죠",
  "이번 경우는 어땠나요? 차용증 당연히 있었죠",
  "근데 차용증이라는 게 사실 그냥 돈을 빌렸다라는 증명이지 예",
  "그 자체가 이 사람한테 뭐~ 빚을 갚으라고 뭐~ 강제할 순 없는 거예요",
  "물론 빚을 갚게 할려면은 소송을 가령 뭐~ 차압을 한다든지 이럴 그런 법적 효력은 없습니까? 아니요. 그렇게 할 수 있죠",
  "민사 소송을 낼 수도 있고 네",
  "이제 뭐~ 가압류를 할 수도 있고 하지만은 네",
  "거기에 응하지 않았겠죠",
  "그러니까는 지금 계은숙 씨를 사기로까지 고소를 한 거거든요",
  "사실 이게 단순히 빚을 안 갚았다고 해서 사기가 되는 거는 아니에요",
  "근데 이제 제가 생각하기에 이 사람이 이제 사기까지 고소를 하게 된 이유는 아~ 내가 이렇게까지 얘기를 했는데도 안 갚는 거 보면은 이 사람이 처음부터 돈을 갚을 생각이 없이 빌린 거 아니냐라고 아~ 예",
  "생각을 하고 사기를 고소를 한 것으로 봅니다",
  "물론 인제 계은숙 씨 말은 들어봐야겠죠",
  "정말 갚을 생각이 없었는지 아니면 다른 사정이 없었는진 좀~ 봐야 될 것 같습니다",
  "그런데 이런 고소인이 처음에는 좀 참았다고 하는 거 아닙니까? 네. 그랬죠",
  "그때 말하는 딱한 사정이라는 건 뭐죠? 이게 인제 외제 차를 리스하는 과정에 네",
  "사기죄가 된 거예요",
  "포르쉐를 빌렸거든요",
  "리스를 했는데 허위 서류를 가지고서 리스를 한 겁니다",
  "그까 자동차 회사에서는 허위 사실로 해서 어~ 리스를 받은 거 아니겠어요? 딱한 사정이 아니라 못된 행동이었네요. 그럼 그렇죠",
  "인제 좀~ 어~ 어~ 법적 처벌을 받았어요. 계은숙 씨가 예",
  "그 얘기를 한 거 같아요",
  "내가 너무 힘들고 이래서 돈이 없어 지금 힘드니까 네",
  "조금만 도와주시면 제가 금방 갚겠습니다라고 얘기한 것 같은데 그건 아마 돈 빌려준 사람 입장에서는 그래도 유명인이었는데 저런 어려움을 겪고 있구나 이게 딱한 사정으로 들렸지 않았을까 이런 생각이 듭니다",
  "자~ 이천오백만 원을 빌려줬던 이는 인제 고소를 한 거고 육백오십만 원 빌려준 사람 있지 않습니까? 그건 이제 그건 어떻게 되고 있습니까? 동업을 할려고 어찌 보면은 동업을 할려고 투자를 했던 거죠",
  "그 카페에 관해서 카페를 같이 운영해보자 그렇죠",
  "그런데 그 문제도 동업을 하겠다고 해놓고 실제 카페를 운영을 안 하니까 아~ 어찌 된 일인가 해서 찾아나섰는데 소재 파악이 제대로 안 됐다는 거 아니에요",
  "계은숙 씨가 연락도 안 되고 경찰이 어떻게 하는 거예요? 그래서 인제 고소를 하니까 소재 파악이 안 되니까 기소 중지라는 게 있습니다",
  "그래서 기소를 인제 중간에 중단하고 저 사람을 찾아야 되는 거죠",
  "근데 현재 연락이 잘 안 되고 있다고 하니까 그~ 어디에서 무슨 일이 있는지 그~ 지금 궁금하게 되는 거죠",
  "어~ 어떤 일반인들은 기소 중지가 됐다 그러면은 네",
  "죄가 인제 면해 없어지는 없어지는 걸로 잘못 생각하는데 그게 아니죠",
  "수사를 하다가 그 사람 소재 파악이 안 돼 어디 있는지 모르니까 예",
  "그 사람을 불러다가 조사를 해야 될 거 아닙니까? 그래서 기소 중지가 되면은 모르니까 잠시 중단 해놓은 거죠",
  "수배자 명단에 얼굴에 올라가는 것이 바로 기소 중지가 될 수 있는 거죠",
  "기소 중지입니다. 네. 네",
  "아~ 그건 또 뭐~ 수배라는 절차가 필요하긴 하지만 어찌됐든 간에 수사를 하다가 그 사람이 어디 있는지 모르니까 일단 수사를 중단해놓은 걸로 보시면 됩니다",
  "그게 인제 기소 중지인데 그렇다면은 계은숙 씨 지금 어디 있는 걸로 추정이 되죠? 그러니까 현재로서는 지금 말씀하신 것처럼 어디 있는지 확인이 안 되고 있는데요",
  "일본으로 갔을 가능성은 낮아요",
  "왜냐면 이천칠년도에 일본에서 예",
  "각성제를 소지하고 있다가 어~ 그~ 어~ 검찰에 발각이 돼가지고 네",
  "어~ 비자를 어~ 다시 연장해 주지 않았거든요",
  "그러니까 일본은 갈 수 없는 상황입니다",
  "범죄의 범죄인으로 등록이 돼 있는 상황에서 그렇다면 일본 안 갔을 것이고 아마도 한국에 있을 가능성이 있는데 이천십육년에 또 구치소 생활을 하셨어요",
  "그까 이천십육년 팔월 정도까지 구치소 생활을 했으니까 구치소에서 나온 이후에 그다음부터는 지금 행적이 좀~ 어~ 오리무중인데 아마도 이거 개인적인 생각입니다",
  "한국에 머무르지 머무르고 있지 않을까 하는 생각은 듭니다",
  "자~ 일본에서 그렇게 오랫동안 엔카의 여왕으로 인기몰이를 했으면은 지금 큰 부자가 되어 있을 수도 있을 텐데 예",
  "왜 이렇게 몇천만 원 떼먹고 숨어 다니고 그러는 거죠? 그렇죠",
  "사실 일본에서 인제 엄청난 인기를 끌었기 때문에 네",
  "돈 굉장히 많이 벌었을 거예요",
  "그 돈을 다 모았다고 한다면 아까 예",
  "제가 초반에 이제 돈이 작다고 말씀드린 게 본인이 그동안 일본에서 그~ 얻었던 인기라든지 벌어들였을 것으로 추정되는 수입에 비하면은 아하 지금 못 받 못 갚은 돈들이 좀~ 작은 액수가 아닌가 인제 그런 생각이 들어서 인제 말씀을 드린 건데 재산 관리를 잘 했으면 그렇죠",
  "몇백억 재산가가 돼 있을 수도 있는데 네",
  "그런데 사실 그 돈을 어떻게 보면은 다 지금 탕진하고 국내에 들어온 상황으로 지금 추정이 돼요",
  "아하 왜냐하면은 예",
  "처음에 그~ 자동차 리스 사건에서 인제 같이 연루됐던 그~ 공범이라는 사람이 네",
  "또 뭐~ 고위층의 친척이고 계은숙 씨한테 이제 이렇게 접근을 했다고 하거든요",
  "당신이 빚이 굉장히 많은데 이거 빚 갚을라면은 나한테 인감이랑 넘겨줘야 된다",
  "그러면서 계은숙 씨 말로는 이 사람이 자기를 팔고 다니면서 이렇게 또 다른 사건을 저질렀고 자기도 인제 거기에 연루된 그렇게 얘기를 하거든요",
  "아하 그래서 지금 인제 뭐~ 결국 재산 관리가 잘 안 되고 또 좀~ 여러 사람 문제가 얽히면서 인제 그렇게 된 것으로 보이고 사실은 뭐~ 정상적인 과정이라면 그냥 빚이 많다고 한다면 뭐~ 파산 신청을 하거나 회생 절차를 밟거나 그렇게 하면 될 텐데 아마 제가 생각하기에는 계은숙 씨가 이미 또 실형 선고를 받은 전력이 있지 않습니까? 네",
  "그까 단순히 뭐~ 민사로 해결할 수 있는 상황이 아니고 본인이 또 수감 생활도 했기 때문에 그거는 지금 아무래도 조금 지금 소재가 불명한 상황도 아무튼 그런 두려움이 지금 작용해서가 아닐까 생각이 듭니다",
  "아무튼 이~ 인기 연예인들 나이를 먹어갈수록 오십 대 육십 대가 될수록 자기 개인 관리 재산 관리 또 인간 관계의 관리 이거 철저하게 해서 어~ 계속해서 좋은 모습을 보여주는 사람이 있는가 하면 이렇게 몰락하는 사람이 있습니다",
  "자~ 최 교수님 예",
  "엔카의 여왕 이~ 계은숙 씨는 왜래 몰락하게 된 겁니까? 이게 사실은요",
  "처음에는 이분이 그~ 이천 어~ 천구백구십이년도에 결혼을 했어요",
  "결혼하고 나서 육년 만에 이혼하시고 나서 예",
  "그리고 나서부터 인제 슬럼프와 우울증에 시달리게 되면서 전체적으로 인제 어려움을 겪은 것 같아요",
  "그러다 보니까 인기에 정상급에 있던 사람이 슬럼프에 오게 되면요",
  "뭔가 다른 방법으로 그~ 스트레스를 해소할려고 하지 않겠습니까? 그러다 보니까 인제 마약과 관련된 부분에 손을 대게 된 거죠",
  "그래서 본인의 집 또는 본인이 어~ 살고 있던 어떤 뭐~ 이런 집들 이런 집들에서 필로폰도 흡입을 하고요",
  "또 여러 가지 인제 뭐~ 투약을 하고 이러면서 이게 검찰에 어~ 발견이 됐고 그것 때문에 처벌을 받고 이러면서 몰락의 길을 걷겨 걷게 된 거죠",
  "그러면서 돈이 없으니까 돈도 빌리게 되고 사기죄로 또 고소가 되고 이런 여러 가지 경험들을 하게 되면서 아마 정상급 인기를 누리다가 본인의 슬럼프 때문에 마약에 손을 댔고 그것이 결국은 본인의 몰락으로까지 몰고 온 요인이 되지 않았나 하는 생각이 듭니다",
  "그런데 이러한 인제 화려한 인기와 명성 뒤에 어려움도 있고 뭐~ 외롭기도 하고 이런 심정을 토로한 적이 있죠? 아니 뭐~ 겉으로는 얼마나 화려하고 엔카의 여왕이라 하지만 예",
  "실제로 생활 자체가 경제적으로도 힘들었을 수가 있지만 네",
  "정신적으로 많이 힘들었던 것 같아요",
  "그까 지금 말씀하신 인제 몰락이라는 이런 단어의 주인공이 될 때까지 얼마나 인생이 굴곡졌을까 이 생각을 하면 그~ 아까 얘기하셨잖아요",
  "결혼을 앞두고 팔십 팔십년도에 한창 인제 십 대 가요제 신인상 받고 한창 떠오를 때였는데 예",
  "사랑하는 남자와 결혼을 앞두고 삼일 결혼 삼일 전에 남자가 사라진 겁니다",
  "아~ 왜요? 어린 나이에 얼마나 상처를 받았겠습니까? 왜 신랑이 사라져요? 그까 그 집안에서 그 당시만 해도 평범한 여자랑 결혼하길 원하신 거죠",
  "아~ 집안 부모님들이 그 상처를 받고 사실은 그니까 시댁 쪽에서 네네",
  "계속 반대를 했었군요. 네",
  "그래서 계속 고민하다가 남자가 사라지고 예",
  "이 충격으로 일본으로 도피하듯이 건너간 겁니다",
  "그~ 신랑될 청년이 아주 비겁한 사람이었네요",
  "아니 뭐~ 그 사람도 나름의 사정이 있었겠지만 아~ 예",
  "어쨌든 어린 나이에 굉장한 충격을 받고 네",
  "일본으로 가서 활동은 많이 했지만 이후에 결혼을 하고 또 이혼을 하는 과~ 이런 과정을 거치면서 아마 여자의 입장에서는 굉장한 많은 스트레스와 우울증이 있었을 것이다",
  "좀~ 안타까운 생각이 듭니다",
  "계은숙 씨 행복한 춤을 춥시다",
  "저희들 다 기억나는 정말 빅 히트곡도 있었는데 일본에서는 정치인들이 이~ 계은숙 씨의 팬클럽 회원이기도 했었어요? 네. 일본에서 인기가 굉장해서 네",
  "그~ 고이즈미 준이치로 전 총리가 팬클럽 회원이었다고 하고요",
  "아하 일본에서는 삼십 미터만 가게 되면은 이렇게 깔아줬다 그래요",
  "길을 그 정도로 인기가 많았다고 합니다",
  "에~ 지금부터 들려드리는 말씀은 참~ 정말 흔히 볼 수 있는 일이 아닌데요",
  "아흔여섯 된 노인이 있습니다",
  "아흔여섯 구십육 세 그런데 징역 사년을 선고를 받았습니다",
  "교도소에서 이제 백 살을 어~ 맞이하게 될 위기에 놓여 있습니다",
  "자~ 무슨 일이죠? 예",
  "사실 뭐~ 요즘 노인 범죄가 많아졌다고 하지만 이런 경우는 정말 좀~ 드문데요",
  "그~ 지난해 인제 팔월 이십팔일날 그~ 벌어진 일입니다",
  "이 구십육 세 노인이 그~ 자신의 큰딸 집에서 큰딸하고 작은딸이 인제 말다툼을 한 모양이에요",
  "그러니까 이제 격분해가지고 예",
