  "아~ 그렇구나 낮에 낮에 반드시 어~ 식사를 하고 밤에는 공복을 유지해야지 최고의 효과를 거둘 수 있습니다",
  "근데 주의사항은 분명히 있을 것 같아요",
  "이 시간제한 다이어트를 하실 때는 자신의 몸 상태에 맞게 잘 계획을 해서 실천을 하셔야 됩니다",
  "예를 들면 내가 공복 시간이 길어지기 때문에 그 공복을 보상하려는 심리로 자꾸 인제 과식이나 폭식을 습관적으로 하시는 분들이 있거든요",
  "그렇게 되면 역류성 식도염이나 또는 위염이나 위궤양 같은 것들이 생길 수 있기 때문에 소화기가 좀 약하신 분들 좀 주의하셔야 되구요",
  "특히 당뇨가 있으신 분들은 아주 조심하셔야 되는데 특히 이제 경구 혈당 강화제를 드시거나 인슐린 주사를 맞고 계시는 분들은 공복 시간이 길어지게 되면 저혈당의 위험성이 크기 때문에 당뇨가 있으신 분들은 똑 주의를 하셔야 됩니다",
  "저런 게 있었어? 하면서 솔깃한 분들 많으실 거거든요",
  "시간제한 다이어트 시도하시려고 하시는 분들은 꼭 지켜야 할 수칙들이 있다고 하거든요",
  "하나하나 좀 점검을 해보겠습니다",
  "먼저 첫 번째는요? 자~ 취침 시간 세네 시간 전에는 무조건 금식해라",
  "아~ 이거 지키기 어려워요",
  "이거 근데 진짜 어렵거든요",
  "아~ 미치겠더라구 네",
  "수면 세네 시간 전에는 반드시 금식을 하셔야 되는데요",
  "어~ 저녁 일곱 시에 식사를 하고 바로 주무시게 되면 오히려 역효과가 나구요",
  "그래서 정 배가 고프다 싶으시면 물이나 무설탕 아메리카노처럼 칼로리가 거의 없는 것만 드시고 그리고 오전 열한 시에 식사하시는 게 힘드시면 오전 일곱 시를 기준으로 해서 본인 생활 습관에 맞춰서 시간 조절하시면 됩니다",
  "자~ 꼭 지켜야 되는 수칙 두 번째 볼까요? 최대 일 년을 보고 시작해라 아~ 짧게요? 네",
  "제가 그~ 십 개월 만에 이십이킬로를 감량했지만 여전히 시간제한 다이어트를 하고 있는 이유가 뭐냐하면 이게 어~ 갑자기 어느 순간 생체리듬이 딱 깨져버리면 그때 다시 살이 확 찌게 되는 거거든요",
  "음~ 나 너무 배가 고픈데 오늘 하루만 딱 저녁늦게 먹어도 되겠지? 하는 생각 절대하시면 안 됩니다",
  "와~ 일 년 삼백육십오일 길게 보고한다고 생각을 하시고 네",
  "시작을 하시면 가면 갈수록 살이 빠지면서 점점 예뻐지는 모습 어~ 보실 수 있으실 거예요",
  "자~ 세 번째 수칙 보겠습니다",
  "자~ 마지막 수칙은 장 건강을 챙겨라",
  "아~ 아~ 다이어트하는 초기에 좀 변비 때문에 고생을 했어요",
  "음~ 그래서 제가 장 건강을 위해서 나름대로 노력을 많이 했는데 어~ 그 덕분에 장도 편안해지고 어~ 변비도 해결되고 그리고 좀 건강한 다이어트를 할 수 있었습니다",
  "자~ 그래서 이수향 씨의 비법 네",
  "장 건강 비법이 여기에 있습니다",
  "하나둘셋 아~ 어~ 뭔가 이게요? 바로 유산균인데요",
  "아~ 유산균 역시 네",
  "바로 이 유산균 덕분에 기름진 음식을 먹어도 부담스럽지 않고 변비도 탈출할 수 있었습니다",
  "어~ 사실 유산균 하면은 뭐 변비에 좋다",
  "뭐 장 건강에 좋다",
  "뭐 이거는 많은 분들이 알고 계실 텐데 네",
  "유산균이 다이어트에 도움이 된다",
  "이거는 조금 생소할 수 있거든요",
  "다이어트의 가장 큰 적을 꼽으라면 두 가지가 있습니다",
  "배고픔하고 변비거든요",
  "다이어트 잘하시는 분들도 변보기가 너무 힘들어 가지고 그것 때문에 고통스러워서 다이어트를 중간에 그만두는 분들도 있는데요",
  "이렇게 시간제한 다이어트라던지 다른 다이어트 방법을 할 때 변비가 생기는 가장 큰 이유는 장내 세균 층인데요",
  "그게 유산균 유익균이 굉장히 중요하거든요",
  "음~ 근데 우리가 다 아시다시피 우리 장내에는 유익균 그 때문에 유해균과 더불어서 중간 균이 차지를 하고 있습니다",
  "이~ 중간 균은 이제 어떻게 보면 간에 붙었다",
  "쓸개에 붙었다 하는 간신배 같은 건데요",
  "으음 우리가 스트레스를 되게 많이 받거나 되게 컨디션이 안 좋을 때는 어떻게 되냐 하면 유해균 쪽에 붙습니다",
  "그래서 유해균이 육십 프로 중간 균이 이십 프로 유익균이 이십 프로 이렇게 되면 어떻게 되겠어요? 변비도 많이 생기고 어~ 배도 자주 아프고 기운도 없고 면역도 저하되기 때문에 다이어트에 절대로 성공할 수가 없어요",
  "그래서 이제 우리 유산균에 이 중간 균을 잘 회유해가지고 어떻게 만들어야 되겠습니까? 유산균 쪽으로 유익균으로 유익균 쪽으로 끌고 오는 게 중요하죠",
  "유익균이 이렇게 육십 프로 중간균이 이십 프로 유해균이 이십 프로가 되는 어떤 최적의 건강 상태가 되었을 때는 변비도 잘 개선이 되고 그다음에 장내 환경도 좋아지면서 복통도 적어지고 스트레스도 적어지니까 다이어트를 할 수 있는 최적의 상태가 되는 것입니다",
  "만약에 이렇게 유해균이 많아지게 되면 나중에는 어떻게 되겠어요? 우리 몸에 염증이 많아지면서 뭐 복통 그런 뿐 아니라 심내혈관 질환이라든지 나아가서는 요즘에 각종 이제 아토피 질환이라든지 자가면역질환까지 생길 수 있다는 보고들이 어~ 연구 결과들이 보고되고 있습니다",
  "그러다 보니까 실제로 이렇게 심혈관 질환에도 도움이 될 수가 있는데 실제로 영국의 영양 학술지 이천십삼년도에 실린 그~ 연구를 하나 보면은요",
  "어~ 콜레스테롤이 높은 성인 환자 육십 명을 대상으로 해서 유산균의 일종인 락토 바실러스 균주를 십이 주 동안 섭취를 하게 했더니 나쁜 콜레스테롤인 엘드엘 콜레스테롤이 십오 점 육 퍼센트나 감소했다는 연구가 실제로 있습니다",
  "아니 저는 유산균이 좋다고 해서 예",
  "먹긴 먹는데 먹다 안 먹었다 해요",
  "근데 그래서 대신 김치나 음~ 이런 요거트 같은 걸로 유산균을 대체해서 먹거든요",
  "근데 이것도 효과가 있나요? 아~ 굉장히 좋은 방법입니다",
  "실제로 이제 우리가 김치를 먹게 되면 김치를 막 담갔을 때부터 유산균이 많이 증가하게 돼요",
  "근데 언제가 가장 많냐면 김치를 담그고 한 일주일에서 열흘 사이가 많아요",
  "이때는 김치를 일 그램만 먹어도 유산균이 약 일억 마리 정도 됩니다",
  "아~ 어우 식약처에서 유산균의 효과를 보기 위해서는 하루에 일억에서 백억 마리 정도까지가 권장량이거든요",
  "이때 김치를 드신다면 하루에 백 그램 정도의 김치를 먹는다면 우리가 필요한 어느 정도의 유산균의 양을 충족할 수가 있어요",
  "근데 이제 문제는 김치가 이제 익어갈수록 특히 인제 요즘처럼 김장한 지 한 참된 묵은 김치를 먹게 되면 이백 마리 정도밖에 안 남아있어요",
  "아~ 그러니까 현저하게 유산균이 좀 줄어들기 때문에 유산균 입장에서 보자고 하자면 묵은 김치보다는 좀 담가서 얼마 안 된 이렇게 맛있게 잘 익은 그~ 김치를 드시는 것이 좋고 또 인제 우리가 시중에서 요구르트도 많이들 드시는데요",
  "하지만 이런 요구르트 제품에는 어~ 첨가물들도 좀 합성 첨가물들도 많은 경우가 많고 특히 당분이 많기 때문에 제품을 선택하실 때는 좀 잘 선별해서 선택을 하셔야 될 것 같습니다",
  "지금 한 번 드렸거든요? 네",
  "아니 유산균을 이렇게 참 챙겨 먹기가 그죠? 맞아요",
  "아니 되게 달달하니 좋은데 전 이렇게 달달한 유산균을 처음 먹어봐요",
  "보통 이제 아이들 유산균 같은 경우에는 자일리톨같이 약간 천연 재료를 넣어서 단맛을 내는 경우도 사실 있습니다",
  "근데 이제 보통 이제 우리가 일반 성인들이 드시는 유산균은 따로 인제 당을 첨가하는 것이 아니라 유산균의 먹이가 되는 프락토올리고당 같은 것들을 넣게 되는데요",
  "이 프락토 올리고당은 실제 단맛은 나지만 체내에서 운해되서 에너지로 쓰이지는 않기 때문에 체중 뭐 증가 염려까지는 안 하셔야 될 것 같습니다",
  "유산균 어떻게 먹는지 궁금하시죠? 네",
  "자~ 비관 설정 유산균 똑똑하게 먹는 비법 첫 번째는요? 매일 먹어라 아~ 매일 먹어야 됩니까? 네",
  "내가 섭취한 유산균은 보통 삼일 이내에 죽게 됩니다",
  "삼일 아~ 그래서 꾸준하게 섭취를 하시는 것이 좋구요",
  "특히 유산균을 먹어서 장내 환경이 개선이 되기까지는 적어도 한 삼 개월에서 육 개월 정도 시간이 소요가 되기 때문에 가급적이면 꾸준히 장기간에 걸쳐서 섭취를 하시는 게 좋습니다",
  "유산균을 똑똑하게 섭취하는 비법 복합 균주의 유산균을 먹어라",
  "요즘에 유산균의 종류가 여러 가지 있고 유산에 자율 하는 방식도 굉장히 많고 그렇거든요",
  "그래서 우리 장은 이제 소장하고 대장이 있잖아요",
  "소장하고 대장이 각각 이제 하는 역할이 다르거든요",
  "소장은 우리 몸의 면역 세포를 인제 관장하는 면역 세포가 굉장히 많이 몰려있는 기관이고 대장은 이제 어~ 흡수와 이제 배설을 이제 담당하는 기관입니다",
  "그래서 비피더스균 같은 경우에는 대장에서 우리가 변비라던지 우리가 그런 걸 예방하고 우리 설사를 예방한 그런 어떤 장 건강 활동이 굉장히 뛰어나고 락토바실러스균은 소장에서 이제 우리 몸의 면역 세포에 대부분 몰려있는 소장의 면역 기능을 강화시키는 역할을 가지고 있기 때문에 자신의 건강 상태에 맞게끔 단위 균주보다는 복합 균주 그리고 자기가 먹었을 때 최적화되는 그런 어떤 다양한 균주를 먹는 것이 좀 더 도움이 되겠죠? 네",
  "아~ 자~ 맨 마지막은요? 갑옷을 입은 저기요",
  "유산균이 무슨 갑옷 이거 뭡니까? 이거 심했다",
  "갑옷이 뭡니까? 아이 유산균한테 갑옷 진짜 필요한데요",
  "왜 그렇냐하면 이제 우리가 유산균 그렇게 많이 먹어도 크게 효과를 못 보는 경우가 되게 많은데요",
  "왜 그렇냐하면 이 유산균을 먹게 되면 식도를 거쳐서 위를 거쳐서 소장 대장까지 가는데 위에서 먼저 위산의 공격을 받아 가지고 많이 사멸하고 두 번째는 소장을 지나면서 담적이 나와서 또 이렇게 유산균을 다 죽이기 때문에 사실 알고 보면 대장까지 살아서 가는 소장과 대장까지 살아서 가는 유산균이 극소수라고 하기 때문에 어~ 소중한 유산균의 갑옷을 잘 입혀주는 것이 필요합니다",
  "그럼 지금 이 유산균도 뭔가 갑옷을 입고 있는 건가요? 예",
  "가로 사이에 보이지 않는 갑옷을 입고 있는데요",
  "네네 그것이 바로 프롤린이라는 것입니다",
  "아~ 프롤린 아~ 예",
  "프롤린이라는 갑옷을 유산균하고 같이 넣어주면 위산과 담적의 공격으로부터 유산균을 보호해주는 음~ 그냥 방어막 방패 갑옷 역할을 하는 것입니다",
  "음~ 어~ 그럼 프롤린을 정확하게 어떤 건지 와닿지가 않거든요",
  "프롤린이라고 하면 우리 몸에 굉장히 많아요",
  "그니까 어~ 우리 몸에 이제 콜라겐이라고 해서 피부라던지 혈관 뼈 이런 데를 구성하는 콜라겐 단백질을 구성하는 아미노산의 일종이 바로 프롤린입니다",
  "이 프롤린 같은 경우에는 식물이 만약에 어떤 환경적인 스트레스를 받게 되면 자신을 보호하기 위해서 굉장히 많이 증식을 하게 되는 그런 특징이 있거든요",
  "그래서 이런 프롤린을 가지고 유산균을 처리하게 되면 보호막이 생기는 거예요",
  "실제로 이렇게 우리가 한 마리의 유산균이라도 잘 살아서 장에 대장에 잘 도달하게 되면 한 마리가 환경이 좋으면 하루에 이천오백 억마리까지 증식을 할 수 있다고 하니까 와~ 우리가 생존율을 높이는 것은 그만큼 중요합니다",
  "실제의 연구에 따르면요",
  "이 유산균의 프롤린을 첨가하게 되면 이~ 유산균이 소화 기관을 통과하는 동안 받는 스트레스에 대항하는 저항하는 힘이 아주 크게 증가를 한다고 합니다",
  "실제로 위산에 견디는 힘 내산성을 한 네 배 정도 증가를 하구요",
  "담즙에 견디는 힘 내담즙성 같은 경우는 두 배 정도 증가를 합니다",
  "그래서 결론적으로 말씀을 드리면 어~ 프롤린을 첨가하게 되면 유산균이 소장이나 대장까지 살아서 도달하게 되는 그런 확률이 크게 높아집니다",
  "그러면 이 유산균 네",
  "뭔가 이렇게 섭취할 때 주의사항도 분명히 있겠죠? 예",
  "유산균이 좋다고 해서 너무 많이 먹게 되면 복통이나 설사 같은 그런 여러 가지 작용을 일으킬 수도 있구요",
  "꼭 제품에 적힌 하루 권장 섭취량을 이제 반드시 해주시는 게 굉장히 필요한데요",
  "뭐 자기가 면역 계통이 이상이 있거나 그다음에 만성 질환이 있거나 그 음에 현재 약을 먹고 있는 사람 반드시 주치의와 상의해서 드시는 게 중요하고 음~ 아까 맞춤형이라고 얘기했기 때문에 먹었을 때 복통이나 설사처럼 자기에게 맞는 않는 증상이 있으면 반드시 이제 중단하고 주치의하고 상의하시 하셔서 드시는 게 좋을 것 같습니다",
  "사실 다이어트 방법은 굉장히 많습니다마는 너무 무리해서 하다가 너무 쉽게 질려서 포기하시는 분들 많잖아요",
  "미용 목적도 있지만 중요한 건 내 건강을 위해서 하는 거라는 거 꼭 기억하시고 나에게 맞는 다이어트 비법 잘 찾아서 올해는 하루하루 더 건강한 생활 해보시기 바랍니다",
  "우리가 겨울 내내 먹었던 김장김치 지금쯤이면 좀 지겨울 때 되셨을 거예요",
  "어~ 끓여 먹고 볶아먹고 찢어먹고  먹었는데도 이제 지겹습니다",
  "요맘때쯤에 입맛을 다시 살려야 되는데 음~ 가장 좋은 게 바로 봄철의 신선한 재료로 봄김치를 해 먹는 거죠",
  "어우 아~ 맛있겠어요",
  "막 아삭아삭한 그런 봄김치도 네",
  "이맘때 정말 깊은 맛을 내는 묵은지 묵은지 아~ 아~ 묵은지 정말 맛있어요",
  "우리 두 엠씨가 지금 갈팡질팡하잖아요",
  "이맘때 딱 봄이에요",
  "묵은지냐 봄김치냐 봄김치냐 묵은지냐? 그래서 준비했습니다",
  "두 김치의 맛 대결 나와주세요",
  "아니 도대체 누가 묵은지를 천덕꾸러기라고 했습니까? 예",
  "진짜 맛있는 묵은지 등갈비 콩비지 찌개를 보여드리겠습니다",
  "와~ 야~ 이것도 땡기네",
  "어머 어머 어떻게 해 안돼 안돼 자르지마 자르지마 자르지마",
  "나 미쳐 미쳐 미쳐 저기에 싸서 먹어야 돼",
  "싸서 아~ 안 돼요",
  "쎈데요? 선생님 예",
  "요즘 어~ 조금 심심하잖아요",
  "그래서 조금 상큼한 겉절이가 생각나실 것 같아가지고 예",
  "특히 겉절이 같은 경우는 배추가 지금 굉장히 달잖아요",
  "그 배추를 가지고 맛있는 겉절이를 만들어 드리도록 하겠습니다",
  "달달한 배추를 양념을 탁 간을 맞춰서 싹 이렇게 무쳐갖고 어우 어우 따끈따끈한 밥을 고슬고슬해갖고 거기다가 척 얹어서 고기하고 먹어도 좋고 그냥 먹으면 입맛 돌고 변덕이 죽 끓듯 해가지고 말이야",
  "우리가 먹을 거 없을 때 걔들이 온몸을 희생해서 우리한테 먹을거리 줬는데 고맙다고 금세 봄김치 어쩌고 옆에 배연정 씨 한 번 쳐다보시죠",
  " 저희가 먼저 국밥집 겉절이를 먼저 만들어 봤는데요",
  "그래서 비법을 좀 공개해주신다구요? 그렇습니다",
  "비법이 이 안에 있습니다",
  "국밥집 겉절이 야~ 이거 맛있잖아요",
  "과연 비법이 뭔지 공개합니다",
  "하나둘셋 아~ 아~ 국간장 국간장? 국간장이에요? 네",
  "겉절이는 익혀서 먹는 게 아니기 때문에 국간장을 같이 넣으면은 마치 익힌 것처럼 깊은 맛이 나거든요",
  "야~ 그렇다면 두 번째 비법도 볼까요? 자~ 보겠습니다",
  "하나둘셋 어? 국밥집이요? 국밥집 이런 데 가면 색깔이 굉장히 그~ 겉절이가 색깔이 예쁘잖아요",
  "그래서 일반 고춧가루만 쓰는 게 아니라 건고추를 거칠게 갈아서 같이 넣으면 색상이 아주 예뻐서 먹음직스럽고 실제로도 맛이 단맛이 더 많이 나기 때문에 마른 고추를 갈아서 쓰시면 좋습니다",
  "자~ 마지막 비법 보겠습니다",
  "하나둘셋 아~ 다시마 풀국 다시마 육수를 먼저 낸 다음에 인제 찹쌀풀을 쓴 거거든요",
  "으음 일반적으로 우리가 김치를 할 때는 부재료를 다 채썰잖아요",
  "근데 이제 겉절이 할 때는 재료를 무나 양파 배 사과를 갈아버려",
  "갈은 다음에 다시마 육수를 같이 양념을 하면 양념이 배추에 잘 붙어있어 갖고 골고루 양념이 잘 배이게 되는 그런 역할 그런 역할을 해줍니다",
  "아~ 저것도 똑같아",
  "자~ 이 비법을 가지고 지금부터 만들어 보도록 하겠습니다",
  "배추는 요즘 배추가 굉장히 달거든요",
  "그 달인 거를 이제 절여가지고 한 두시간 정도 절이시면 되고 비율은 육 대일로 절이시면 되구요",
  "두시간 절여가지고 손 깨끗이 씻어서 삼십 분 정도 물기를 빼놓으시면 이런 상태가 됩니다",
  "그래서 배추는 이렇게 손으로 그냥 쭉쭉 이렇게 찢어요",
  "쭉쭉 찢어요? 예예",
  "근데 희한하게 겉절이가 저렇게 통째로 해야 더 맛있는 것 같아 맞아요",
  "칼로 자르면 안 좋아 어~ 맞아 맞아",
  "배하고 무 그다음에 사과 믹서에다 갈아주세요",
  "고춧가루가 들어갔는데 두 가지 고춧가루가 들어가요",
  "아까 믹서에다 갈은다 그랬잖아요",
  "씨까지 같이 갈으시면 돼요",
  "그래서 근데 씨가 막 가루가 될 정도로 말고 겉에 인제 피만 크게 인제 음~ 갈릴 정도로 탁탁탁 쳐가지고 인제 고춧가루 해주시면 고춧가루만 마른 것좀 이렇게 두껍게 이게 돌리는 게 좋아요",
  "식감이 콱 오더라구요",
  "그래서 요렇게 인제 넣은 다음 여기다 이제 풀국을 다시마 풀국 다시마 풀국 예",
  "다시마 풀국 넣어주시구요",
  "국간장 국간장 난 저걸 해봐야겠네",
  "그다음에 이제 젓갈같이 젓갈 예",
  "멸치액젓 넣어주시면 되구요",
  "멸치액젓 그다음에 여기다가 새우젓도 조금 넣어주세요",
  "음~ 그다음 인제 마늘 마늘 그다음에 생강 생강 이렇게 넣어서 이거를 같이 섞어가지고 하루나 이틀 정도 숙성 숙성을 꼭 시켜주세요",
  "이걸 냉장고에다가 넣으시면 되구요",
  "그 국밥집 같은데 가면 좀 약간 들척지근하는데 뭐 딴 건 안 들어가요? 아~ 인제 요렇게 기본으로 이렇게 해놓은 다음에 달콤하게 먹어야 되겠다 그러면은 설탕하고 식초하고 참기름 같이 넣어서 해드리거든요",
  "근데 우리는 오늘 이렇게 한 다음에 밑 베이스는 이렇게 만들고 그다음에 나중에 버무릴 때 참기름하고 식초하고 넣어서 인제 오늘 할 거예요",
  "그래서 지금 이렇게 해가지고 넣으면 아직은 색깔이 좀 덜 나잖아요",
  "그럼 인제 하루나 이틀 숙성하면 요런 색이 이쁜 색인데 숙성하면 이런 색깔이 나옵니다",
  "와~ 완전 달라졌어요",
  "그렇게 요렇게 준비를 해놓고 인제 냉장고에서 이틀 정도 됐을 때는 이제 배추만 절여서 이렇게 먹기 좋게 찢어놓으시고 그다음에 쪽파 예",
  "쪽파 그다음에 홍고추 청고추 같이 넣어주시구요",
  "양념에다 그냥 버무리시기만 하면 돼요",
  "그리고 양념 넣고 국밥집에 김치맛 없으면 진짜 짜증 나겠다",
  "그니까 국밥집 김치는요",
  "조금 이렇게 단맛보다 칼칼한 맛이 나야 되고 음~ 또 이렇게 칼국수 같은 거 하는 집에서는 약간 단맛을 넣고 식초를 넣으면 또 괜찮더라구요",
  "어~ 근데 색깔이 진짜 예술입니다",
  "저쪽에 칼국수같이 먹으면 진짜 맛있겠다",
  "진짜 이 봄이 만개했다",
  "너무 신선하고 상큼하다",
  "입안에 봄이 왔어요",
  "하나도 맵지도 않고 그다음에 이제는 요거는 식초하고 설탕하고 참기름을 넣어서 그러면 맛이 어떻게 달라져요? 깜짝 놀래실 거예요",
  "뭘 뭘 더 넣나요? 식초하고 설탕하고 오우 그다음에 참기름 으음 소리 나오잖아 저희 아들을 요거를 좋아해서 나 줘요",
  "이게 더 맛있어요? 엄마 이게 더 좋아 어어 드셔보세요",
  "얌마 빨리빨리 돌려마",
  "어~ 근데 색깔도 정말 예뻐요",
  "이거 안 해 드시면 진짜 아니 좀 빨리빨리 돌려요",
  "참기름이 예술이네요",
  "어우 비빔국수 같아",
  "비빔국수 비빔국수의 그 양념맛이에요",
  "뭐라구요? 박연경 아나운서 뭐라구요? 아니 하나 더 먹어야 될 것 같아 하나로 잘 모르겠어",
  "박연경 아나운서 왜 이렇게 욕심내죠? 그래서 먹는 거예요",
  "처음에 칼칼한 것만 요렇게만 만들어 놓으셨다가 네",
  "요렇게 드시고 싶으면 요렇게 드시고 그다음에 이제 상낼 때 어~ 조금 뽐내가지고 지금처럼 식초 설탕 동량으로 넣는 거 그거 지키고 음~ 참기름만 조금 뿌려가서 바로 먹으면은 너무 맛있죠",
  "이 봄김치에서 두 가지 버전으로 해서 칼칼함과 달달함을 같이 먹을 수 있어서 너무 좋아요",
  "아니 애들도 너무 좋아할 것 같아",
  "애들도 아주 잘 먹어요",
  "이렇게 야~ 야~ 달달한 맛과 당기는 맛 선생님 네",
  "지금까지 일등이에요",
  "지금까지  자~ 여러분 박수 부탁합니다",
  "솔직히 말씀드리겠습니다",
  "산뜻한 봄 겉절이에 입맛이 좀 흔들렸습니다",
  "그렇지만 여기에 정말 강력한 도전장을 묵은지가 내밉니다",
  "사실 이 음식은 거부할 수 없거든요",
  "묵은지 등갈비 콩비지 찌개 어마어마한 음식입니다",
  "전진주 선생님  내가 흔들렸다고 그래서 저 살짝살짝 흔들렸어요",
  "제가 마음이 좀 아픈데 예",
  "제가 더 맛있게 해드리는 수밖에 없잖아요",
  "일단 콩을 준비해야 되거든요",
  "시간이 제일 오래 걸리니까 음~ 이 콩이에요",
  "이 콩을 요 콩을 한 여덟 시간 이상 불려주세요",
  "어~ 그리고 믹서기에다가 네",
  "콩하고 물하고 이 대일 콩이 두 개면 물 한 컵 갈아서 파는 것도 있으니까 그거 사셔도 돼요",
  "근데 저는 제가 불렸구요",
  "그다음에 고기를 하셔야 되는데 등갈비를 핏물을 충분히 빼주신 다음에 네",
  "요기 보면은 된장 예",
  "그다음에 대파 생강 생강 그다음에 여기 소주 먹다 남은 소주 아~ 어~ 요거를 넣고 물을 끓여서 고기를 데쳐냈어요",
  "아~ 그러면 잡내를 일단 뺏구요",
  "그다음에 냄비에다가 마늘이에요",
  "고추를 좀 볶을 건데 네",
  "불을 너무 세게 하면 고추가 금방 타요",
  "그래서 지금 보면 굉장히 자글자글 소리 나죠? 네네",
  "요럴 때 요럴 때 고춧가루 얼른 넣어주구요",
  "고춧가루가 타기 전에 네",
  "고기를 넣으셔야 되는 거예요",
  "아~ 타기 전에 네",
  "그래서 데쳐놓은 고기 먼저 살짝 볶을게요",
  "요거를 볶아준 다음에 네",
  "요거를 먼저 다시마하고 표고버섯 우린 물이에요",
  "근데 이거는 늘 저는 항상 안 빠트리고 놔두거든요",
  "다시마를 냉장고에서 다섯 시간 우려내면 그것보다 더 맛있는 감칠맛이 없거든요",
  "아~ 어~ 그게 비법이에요",
  "찬물에 다섯 시간 그대로 다 넣어요? 네네네",
  "다시마만 건져내도 되구요",
  "저는 그냥 다 넣을 때도 있고 그래요",
  "보글보글보글 이십 분 정도만 먼저 끓여주세요",
  "아~ 그렇게 해서 고깃물이 우러나는 거예요",
  "얘가 보글보글보글 막 이제 끓기 시작하면 네",
  "묵은지를 그냥 이렇게 통째로 야~ 통째로 통째로 네",
  "전 이래야 맛있더라구요",
  "이게 찢어먹는 재미가 있잖아요",
  "자~ 요렇게 해서 요게 이제 부글부글 끓으면 네",
  "그때 콩비지갈은 거 있잖아요",
  "아~ 그거를 여기다가 넣어주시면 돼요",
  "요렇게 오~ 지금 맛있게 끓였죠? 조리하는 시간은 한 오십 분 정도 걸려요",
  "고기 넣고 이십 분 그다음에 김치 넣고 삼십 분 정도 근근하게 네",
  "요렇게 해서 살짝 싱거우면 네",
  "새우젓 조금만 넣을게요",
  "소금보다 새우젓이 나아요? 돼지고기하고 새우젓 사실 묵은지가 조직 생활하고 비슷합니다",
  "사실 회사에서 봄 되면은 신입사원들이 들어와요",
  "굉장히 신선하거든요",
  "하지만 이 회사의 연륜 있는 이 중견들의 그렇지 그 느낌을 감당할 수가 없는 거거든요",
  "야~ 도대체 이건 말이죠",
  "입에 딜 수 있으니까 이게 콩 같은 거를 걸쭉한 국물은 진짜 뜨거워서 입조심하셔야 돼요",
  "야~ 이게 아까 물김치 먹을 때는요",
  "이런 느낌 있죠? 산뜻함에 우리를 뭔가 산뜻하게 끌어댕기는 게 있는데 걔들은 뭔가 짧아",
  "이렇게 이게 진짜 약간 스프 같은 느낌인데 네",
  "정말 걸쭉하면서도 깊이가 정말 슴슴하게 이제 끌여가지고 네",
  "밥 정말 조금만 넣고 국물이랑 같이 비벼가지고 척척 얹어 먹잖아요",
  "김치랑 고기랑 근데 이경애 씨 지금 맛있게 드시고 계신데 뭐예요? 그게 아~ 이거 저희 집에서요",
  "묵은지 배추로 한 묵은지는 제가 사용가능이 돼요",
  "근데 이 달랑무 묵은 건 이거 진짜 애물단지예요",
  "버릴 수도 없고 받은 거 아깝고 어떻게 해야 될 지 몰라서 우리 묵은지 전문가이신 우리 전진주 선생님한테 한 번 부탁드려보려고 그거 해달라고? 그래서 갖고 온 거예요",
  "근데 저거 어떻게 활용해야 돼요? 묵은 총각 김치 저거 처치 곤란입니다",
  "어디가 그런 말이 있어요? 저게 얼마나 맛있는데 저거 이렇게 약간 그렇게 그냥 먹으면 예",
  "너무 셔서 잘 못 먹겠고 그쵸? 예",
  "그럼 맛있게 만들어드려야죠",
  "있어요? 방법이 그럼요",
  "요것도 지짐을 하면 되거든요",
  "근데 얘랑 찰떡궁합이 있어요",
  "막멸치죠 아~ 막멸치 요게 찰떡궁합이거든요",
  "얘랑 지져내면 아우 골치덩어리라뇨",
  "안에 향을 좀 낼게요",
  "총각김치가 아삭거리는 맛에 먹는데 그렇죠",
  "아삭함이 사라지면 이건 참 골치 아파요",
  "생명을 다했다 보죠",
  "그럴 때는 지져 먹으면 돼요",
  "이렇게 파하고 마늘하고 먼저 하는 게 되게 중요해요",
  "되게 아무것도 아닌 것 같지만 맛의 차이가 나요",
  "총각무를 넣고 큰 건 좀 자르셔도 되고 저는 그냥 큰 거 좋으니까 다 넣었거든요",
  "여기다가 들기름 있죠? 들기름 넉넉하게 부어주시구요",
  "그다음에 이거는 단맛이 조금 있으면 맛있어요",
  "이렇게 해서 먼저 한 번 볶을게요",
  "어~ 이렇게만 해도 뭔가 또 달라지네요",
  "볶으면 고춧가루가 이렇게 볶아지잖아요",
  "그럼에도 그냥 텀벙 끓였을 때랑 좀 더 다른 깊은 맛이 나거든요",
  "이렇게 해서 살짝 볶아주잖아요",
  "그러면 이때 이제 제가 정말 워너비하는 아~ 표고버섯 우린 물 씨죠? 표고버섯 다시마 우린 물 네",
  "건져 먹으면 되니까 그리고 정확하게 조금 넉넉하게 넣으셔야 돼요",
  "넉넉하게 넣어야 되구요",
  "양파는 요 때 넣어도 되고 볶을 때 넣으셔도 되고 상관없구요",
  "그다음에 멸치 있죠? 이때 멸치 듬뿍 얹어주세요",
  "근데 이게 지금 멸치가 네",
  "이게 지금 그냥 마른 멸치 그냥 바른 건가요? 아무것도 안 하고 발라서 네",
  "팬에다가 한 번 살짝 구웠어요",
  "아~ 바르면 됩니다",
  "조금 눅눅할 수 있으면 여기다가 볶아가지고 그렇죠",
  "그다음에 근데 박연경 아나운서 저거 알아요? 묵은지 열무 저 복치지? 아~ 전 처음 봤어요",
  "한 번도 안 먹어갖고 집 안에 어르신이 있는 집안은 저걸 해 드시는데 맞아요",
  "아~ 젊은 분들 잘 몰라요",
  "근데 이 멸치하고 묵은지가 찰떡궁합 정도가 아니고 제가 봐서는 접착제 궁합이에요",
  "이 칼슘이 멸치에 많잖아요",
  "근데 이게 흡수율이 높지가 않아요",
  "어~ 칼슘 흡수율을 높이려면 적절한 산도가 있어야 되고 어~ 단백질이 같이 있어야 흡수가 잘되거든요",
  "멸치에 단백질 있죠? 묵은지에서 산도 나오죠? 네",
  "그러니까 멸치 칼슘이 이 묵은지 총각무하고 같이 먹으면 쭉쭉 흡수되는 거예요",
  "아~ 진짜 좋은 궁합이라고 하는데 거기다가 제가 단백질을 좀 더 넣었어요",
  "제가 이거 날콩가루거든요",
  "날콩가루요? 이거 좀 더 넣잖아요",
  "그러면 국물도 걸쭉해지구요",
  "어~ 이게 아주 구수해져요",
  "아까도 콩비지랑 조합이 좋았잖아요",
  "궁금하네 그리고 뭐 맵게 먹고 싶으면 고춧가루 살짝 넣어주시면 되구요",
  "이렇게 해서 이거는 정말 뭉근하게 한 번 끓어오르면 네",
  "불을 줄여가지고 뭉글하게 끓이시면 돼요",
  "이렇게 몇 분 정도 끓입니까? 이렇게 해서 한 시간 정도 뭉클하게 그냥 잊고 잊어버리고 뚜껑 넘치지 않게만 하시고 이렇게 지져주시면 돼요",
  "야~ 야~ 야~ 아니 이거 할머니 댁에 가면 봤던 모양새예요",
  "저 아까 그 묵은지도 궁금했는데 네",
  "국물의 느낌이 확실히 다를 것 같거든요",
  "국물 한 번 입 데지 않게 먹어볼 먹어볼 수 있을까요? 저걸 한여름에 만들어서 냉장고에다 넣어놓고 와~ 맞아요",
  "여름에 저렇게 해서 먹으면 시원하죠? 와~ 완전 시원해요",
  "얼마나 시원한데 야~ 김정근 아나운서 야~ 우리 기분 좋은 날이 글로벌한 방송이잖아요",
  "세계적으로 그 뭉근하다는 표현을 영어로 어떻게 해야 돼요? 뭉근하다요?  어떻게 해 어렵다",
  "소프트 소프틀리?  어~ 근데 네",
  "진짜 그~ 총각무의 그~ 무의 깊은 맛과 예",
  "이 멸치의 어우러짐이 이게 이게 국물이 이거 이거 진짜 국물 한 방울도 버리시면 안 돼요",
  "이거 진짜 xxx드시고 이거 정말 맛있거든요",
  "야~ 근데 진짜 네",
  "묵은지와는 또 다른 완벽히 다른 맛이네요",
  "으음 요게 무가 또 뜨거우니까 으음 후 불어서 식혀서 드셔야 돼요",
  "아~ 뜨거워 그런데 들어가 있는 무 그 무 그 무맛이네요",
  "갈치조림이나 고등어조림에 들어가 있는 무 그쵸? 그 맛이에요",
  "조림에 들어간 무맛이 나네요",
  "이게 들기름을 넣어가지고 기름이 들어가면 김치 같은 게 굉장히 잘 부드럽게 무르잖아요",
  "근데 진짜 이거 먹으니까 아까 우리가 네",
  "봄에 뭐 먹었는지 싹 기억에서 지워졌어요",
  "정말 다행이에요? 어우 지금 겨울 아니에요? 겨울이에요",
  "봄이 온 적 있었나? 예",
  "와~ 아니 봄이 올라고 그래",
  "묵은지와 그리고 묵은지 총각 김치로 이렇게 맛있는 요리를 해준 전진주 씨 고맙습니다",
  "봄김치를 먹으면 봄김치가 맛있고 네",
  "묵은지를 먹으니까 또 묵은지가 맛있고 그러니까요",
  "이번에 봄김치 방어가 만만치가 않습니다",
  "그냥 봄김치 아니구요",
  "봄나물의 향긋하면서도 쌉싸름한 맛이 살아있는 아~ 봄나물 김치를 또 해신다구요? 어~ 기대됩니다",
  "봄의 뭐 유채 뭐 돌나물 뭐 봄에 나는 나물로 취 뭐 이런 것도 다 김치를 다 할 수 있거든요",
  "그래서 아니 우리 무쳐만 먹었어요",
  "나물로만 무쳐 드셨잖아요",
  "그러니까 오늘은 김치로 해서 드릴 거거든요",
  "제가 이 봄나물이 나와서 지금 굉장히 이렇게 집중되는 게요",
  "봄나물이 왜 좋냐 하면 봄나물이 좋은 이유를 생각해보려면 봄나물 입장에서 생각을 해봐야 돼요",
  "이입해서 생각하지 말고 봄나물이 걔가 겨울에 굉장히 추운 데 겨우겨우 그사이를 뚫고 자란 거잖아요",
  "땅속에서 근데 이때 동물이나 세균도 굉장히 굶주렸을 때이기 때문에 아~ 잘못하면 나오자마자 다 얘들이 봄나물을 먹어버릴 수가 있어요",
  "아~ 봄나물이 그걸 막으려고 각종 항균물질 자기를 방어하는 물질을 다 가지고 있거든요",
  "이걸 우리가 먹으면 우리 면역력이 높아지고 우리가 이 환절기에 나쁜 병들을 이겨낼 수가 있으니까 그래서 이 봄나물을 맛있게 먹는 게 최고의 보약이라고 할 수 있는 거죠",
  "이게 또 건강의 고민별로 그거에 또 추천이 되는 김치가 따로 있다고 합니다",
  "한 번 알아볼까요? 자~ 볼까요? 봄나물로 김치를 만드는데 간이 해독을 합니다",
  "뭐 이런 김치가 있어요? 공개합니다",
  "하나둘셋 아~ 냉이 쪽파 김치요? 냉이가 이 특이한 게 최소잖아요",
  "나물 그런데 단백질이 많아요",
  "아~ 그래서 아마 잘 생각해보면은 냉이를 이렇게 씹어보면은 약간 고기 씹는 듯한 네",
  "그런 식감도 있잖아요",
  "특히 콜린이라는 성분이 많은데 이 성분이 기억력도 높이고 간이나 내장 지방의 양을 줄인다",
  "음~ 이런 보고들도 있거든요",
  "실제로 이 냉이 추출물을 투여를 했더니 주위에서 지방량이 줄어든다는 그런 보고도 있어요",
  "그러니까 제 생각에는 봄나물 이꼬르 냉이 아~ 네",
  "봄 향기는 결국 냉이 향이 아닌 가 이렇게 생각이 됩니다",
  "저희가 건강한 쪽파김치 좀 만들어 볼까요? 자~ 쪽파는 이제 어~ 연한 거로 준비하시면 되거든요",
  "멸치젓이 들어가는데 멸치젓 중에서도 좀 진한 것 음~ 약간 진한 거로 아~ 그 소금으로 절인 게 아니에요? 예",
  "소금으로 절이지 않고 젓갈로 이러고 절이는 거거든요",
  "젓갈로 젓갈로 이십 분들은 절이고 이제 따라낸 거예요",
  "그래서 이 따라낸 젓갈에다가 이제 양념을 같이할 거거든요? 그다음에 여기 들어가는 냉이는 절여주시는데 한 삼십 분 정도만 절여주시면 되구요",
  "비율은 한 팔 대일 비율로 해 갖고 물이 팔이면 소금 일로 해가지고 삼십 분 정도만 이렇게 절여주시구요",
  "선생님 걔를 그냥 젓갈에 넣고 절이면 안 돼요? 그렇게 하셔도 돼요",
  "어~ 같이 해가지고 하셔도 되구요",
  "오늘 저는 이거는 소금해갖고 파는 젓갈에 하는 게 더 맛있기 때문에 이렇게 했구요",
  "젓갈 이거 인제 따라 낸 것 그니까 여기 이용한 젓갈을 그대로 사용한다는 것 예예",
  "여기 이제 풀고 찹쌀풀국 쓰시고 찹쌀풀이요? 예",
  "그다음에 이거는 고춧가루하고 아까처럼 이렇게 음~ 거친 고춧가루 아까와 비슷해요",
  "아까 봄김치 약간 지금 아까 여운이 너무 크거든요",
  "근데 이게 진짜 황금 레시피네요",
  "그래서 이렇게 어~ 파하면 보통 인제 사람들이 마늘을 안 넣는다 이렇게 생각하시거든요",
  "근데 파김치에도 마늘이 넉넉히 들어가야 맛있어요",
  "그래서 제가 마늘 넉넉히 넣었죠? 네",
  "그다음에 생강 좀 넣으시구요",
  "생강 여기다가 굵은 멸치를 네",
  "굵게 다져가지고 멸치를 가루를 내시면 김치가 나중에 텁텁해지기 때문에 굵직굵직하게 갈아주세요",
  "아~ 그다음에 요거는 이제 마늘 발효액 만약에 마늘 발효액 없으면 다른 거 넣으셔도 되구요",
  "다른 발효액 그렇게 하고 그냥 버무리면 끝이에요? 예",
  "지금 이 양념은 사실은 숙성을 시켜서 하는 게 좋은가요? 아니 이거는 그냥 이거는 그냥 같이 재료랑 숙성이 같이 되는 재료로 하시구요",
  "아까 겉절기 같은 경우는 양념만 따로 이제 숙성을 시킨 다음에 네네",
  "요렇게 요렇게 버물버물해서 예",
  "바로 먹어요? 아니면 담가 먹어요? 아니요",
  "요거는 쪽파 같은 경우는 요즘 같은 온도에서는 실온에서 이틀 정도 놔두면 어~ 예",
  "슬금슬금 익기 시작하거든요",
  "그래서 요즘은 실온에서 이틀 정도 하면 아주 지금 이제 드실 것처럼 새콤하게 있거든요",
  "그래서 근데 거기다가 멸치를 넣으셨잖아요",
  "멸치를 넣는 이유가 뭐예요? 예",
  "멸치를 넣으면 이게 젓갈도 진한 젓갈 넣잖아요",
  "그래서 그 진한 젓갈하고 멸치하고 다 같이 잘 어울려져가지고 어~ 김치가 굉장히 깊은 맛이 요렇게 해가지고 버무려가지고 넣을 때는 같이 인제 냉이하고 같이 묶어가지고 이제 넣으시면 돼요",
  "야~ 진짜 약이네요",
  "약 아니 아까 그러셨잖아요",
  "선생님 저 냉이에 단백질이 많다고 난 세상에 나물에 단백질이 많다는 얘기는 처음 들어요",
  "파하고 인제 냉이하고 같이 드세요",
  "어우 향긋하고 맛있어",
  "파랑같이 새콤하게 익었죠? 코로 향이 쫙 퍼지는데 이게 진짜 너무 감미롭네요",
  "와~ 되게 향긋하네요",
  "강한 파 향하고 냉이 향이 으음 이렇게 섞인 줄을 몰랐거든요",
  "이 두 가지가 흔한 김치인데도 같이 먹어본 적이 없어요",
  "음~ 처음에 먹을 때는 이게 석일까 싶었는데 두 가지 향이 따로따로 나면서도 또 섞여요",
  "너무 오묘한 맛 아니 근데 갑자기 왜 눈이 빨개지죠? 예? 간이 해독이 됐나 봐",
  "진짜?  조금씩 좋아졌어요",
  "체구가 동남아처럼 바뀌고 있는  그러니까 저렇게 혈색이 좋아지는 이유가 지금 저희가 봄나물로 보약 봄김치를 지금 만들어서 여러분께 소개를 해드리고 있잖아요",
  "근데 별미 김치로 대박 난 김치 반찬 가게가 있다고 하는데 거기에서는 특별히 토마토 열무 김치를 소개해주신다고 합니다",
  "그거 한 번 먹어보고 가야죠? 어서 오세요",
  "와~ 우리 시청자 여러분께 좀 인사해주시죠",
  "안녕하세요? 저는 김치 전문 반찬 가게를 운영하고 있는 전민숙입니다",
  "야~ 지금 여기  제 앞에 온갖 김치들이 다 있어요",
  "와~ 석박지 갓김치 토마토 열무김치 아까 얘기했던 백김치 파김치 배추김치 깻잎 김치 오이 김치까지  아홉 가지 와~ 이 중에 토마토 열무김치는 처음 들어봤거든요",
  "어떻게 개발하신 거예요? 토마토가 몸에 좋잖아요",
  "그래서 어떻게 하면 토마토를 매일 먹을까 예",
  "연구하다가 김치 담글 때 한 번 넣어봤어요",
  "토마토 국물이 우러나면서 숙성되니까 굉장히 시원하고 아주 맛있는 열무 김치가 되더라구요",
  "어~ 그래서 사실 토마토가 몸에 좋아서 많이 먹어야 된다는 건 알아요",
  "근데 저거를 김치로 담가서 먹는다는 건 상상도 못 했고 또 특히 거기 열무 있잖아요",
  "선생님 그 열무는 여름 김치 아니에요? 원래요",
  "근데 원래 여름 김치라고 생각하시는데요",
  "겨울에 묵은 김치 실증날 때 이월 삼월에 열무김치 담그면 굉장히 산뜻하고 입맛이 돌아와요",
  "아~ 어~ 근데 실제로 그 토마토 열무 김치 인기가 정말 많나요? 그러니까 네네",
  "저희집 진짜 인기 메뉴인데요",
  "멀리서도 많이 찾아오더라구요",
  "이거 어떻게 만드나? 네",
  "맛집 반찬 가게 비법 토마토 열무 김치 첫 번째 아삭한 식감은 뭘로 할까요? 열무가 항상 소금물에다 절이거든요",
  "그리고 오래절이면 열무가 질겨져요",
  "소금물에 잠길 정도로 한 삼십 분에서 한 시간 정도만 절이면 굉장히 아삭한 열무김치가 됩니다",
  "자~ 다음은 구수한 감칠맛 함께 아~ 보리즙도 내시는군요",
  "저희 친정엄마한테 배운 비법인데요",
  "보리를 죽으로 끓여서 갈면은 버무릴 때 굉장히 잘 버무려져 양념이 착착 붙지",
  "착착 붙죠? 어~ 그래서 더욱 깊은 맛이 우러나는 것 같아요",
  "다음은 깊은 단맛은 뭘로 낼까요? 사과 가루요? 사과가 가루가 있어요? 사과 가루 난 처음 보네",
  "가을에 사과 추수할 때 사과를 건조기에 말려요",
  "말려서 사과를 가루로 분제를 하거든요",
  "그래서 설탕을 안 쓰고 일 년 내내 열무 김치의 설탕 대신 단 맛을 사과 가루로 하고 있습니다",
  "아~ 그럼 이게 그~ 이 비법을 가지고 어떻게 만드는 거예요? 저거를 열무하고요",
  "그 알 배기 배추를 소금물에 담가서 건져요",
  "건진 다음에 이거는 꼭 배 사과 가루 건고추하고 보릿풀하고 같이 갈아요",
  "음~ 아~ 다 버무린 다음에 마지막에 토마토를 넣어서 음~ 국물이 잘박하게 생기거든요",
  "음~ 그러면 국물이 익으면서 그렇게 시원한 맛이 나요",
  "아~ 그러면 토마토 안에 그런 혜자라고 해야 되나? 물렁물렁한 부분 있잖아요",
  "그거 괜찮아요? 그게 국물이 우러나오면서 그렇게 시원한 맛이 나요",
  "아~ 그게 어우 시원해",
  "어우 눈이 감길 정도에요? 어~ 어~ 유산균 덩어리가 야~ 유산균이 막 십만 마리가 있어요",
  "여기다가 소면 그냥 삶아서 진짜 맛있다",
  "야~ 먹으면 정말 맛있겠네요",
  "이 토마토는 생각보다 씹는 맛이 있고 음~ 국물은 구수하면서도 짝짝 붙고 나 이거 할 거 너무 많네",
  "저희 어머님이 김치담그시는 분인데 네",
  "가지하고 이 토마토를 오이 김치처럼 부추를 많이 넣고 담가봤어요",
  "지금 너무 풋내가 나고 맛이 없는 거예요",
  "근데 지금 이 토마토를 보리풀죽하고 네",
  "이게 황금 레시피예요",
  "풋내 이런 게 하나도 없어요",
  "요 대목에서 토마토가 왜 좋은지 우리가 다 알지만 정리 한 번 좀 해주세요",
  "그니까 토마토의 핵심 성분 중에 하나가 라이코펜 라이코펜 리코펜이라는 성분이 있는데 이 성분이 몸 안에 들어오는 나쁜 노화를 유발하는 활성산소라든지 아~ 몸 안에 들어오는 나쁜 균 이런 것들을 이겨낼 때 굉장히 중요한 성분이에요",
  "음~ 라이코펜 그니까 게다가 유산균까지 살아있는 걸 같이 먹는 거니까 이 토마토로 담근 김치 어~ 아~ 뭐 정말 입맛 다 가출한 거 다 불러올 수 있는 감사합니다",
  "좋은 비법을 소개해주신 선생님 감사합니다",
  "자~ 이번에는 김치가 면역력을 올려줘요",
  "야~ 어떤 김치 재료일까요? 하나둘셋 아~ 어~ 풋마늘 깨김치 마늘이 뭐 에너지의 대사를 높인다",
  "이거 모르시는 분 계세요? 많이 들어서 네",
  "이건 뭐 다 알죠? 이게 오죽하면 제가 어떤 기록도 봤냐면요",
  "그 이집트에서 피라미드 만드는 일꾼들을 기운을 내게 하려고 음~ 어~ 계속 마늘을 먹이면서 일을 시켰다는 기록도 있습니다",
  "진짜요? 진짜요? 마늘을 제가 잘 생각해보면 마늘에 없는 성분 찾기가 더 어려워요",
  "어~ 일단 에너지만들 때 필요한 비타민 비 일번 이번 삼번 뭐 면역력하고 연관된 비타민 에이 비타민 씨 아주 유명한 성분 알린 알리신 뭐 이런 성분들이 몸 안에 들어오면 특히 봄철에 면역력도 높이고 빨리 힘내기 위해서 에너지 높일 때 마늘만 한 식품이 없다",
  "자~ 이거 궁금합니다",
  "선생님 풋마늘 우리 뭐 이 피라미드를 만들 때도 이걸 먹었다니요?  요즘 김치담그는 거는 풋마늘이 좀 연한 걸로 담그시는 게 좋구요",
  "요기 조금 쇠해지거나 이럴 때는 장아찌 담그시는 게 좋구요",
  "지금 나오는 거로는 김치담그시는 게 좋아요",
  "아~ 이걸 통으로 절이시구요",
  "비율은 한 십 대일 비율로 하시면 되구요",
  "물이 열 컵이면 소금 한 컵으로 해가지고 아~ 한 시간 정도만 절이시면 돼요",
  "너무 오래절이면 질겨지거든요",
  "아~ 그래서 한 시간 정도 절여서 잘라주세요",
  "먹기 좋은 크기로 절인 다음에 그니까 잘라서 절이면 맛있는 맛이 다 빠지기 때문에 통으로 절여서 한 사 등분 정도로 이렇게 잘라주시고 음~ 그다음에 요기 들어가니까 마늘이 조금 매콤하잖아요",
  "그래가지고 저는 이 배를 말려가지고 아~ 배 배에요? 그게 배에요? 저두 배를 넣는 게 이게 지금 지금 매운맛을 감해주기 때문에 이게 진짜 기대되네요? 아니지 꿀꿀 왜냐하면 배가 단 데다가 저게 마르면서 더 당분이 많이 올라와요",
  "계속 아시죠? 잠깐만요",
  "김정근 아나운서 다시 한번 해보세요",
  "아니 이거 배 말린 거는 네",
  "이건 아니 사는데도 되게 비싸거든요",
  "진짜 저다가 냉동실에다가 놔뒀다가 이렇게 나물 무칠 때 쓰셔도 좋아요",
  "이건 꿀 넣은 거 아니에요? 아무것도 안 넣고 그냥 말리기만 한 거예요",
  "쫄깃쫄깃 요렇게 김치라든가 나물 같은 거 나물도 재료가 좀 쓴 나물 무칠 때 요거 같이 말렸다가 드시면 식감도 있고 어~ 그다음에 쓰고 매웁고 그런 맛을 감해주거든요",
  "풋마늘 한 단 하면 그게 한 오백 그램 정도 되거든요",
  "그러면 만 말린 거를 한 삼분의 이컵 정도 그 정도 넣으시면 되구요",
  "다시마 찹쌀풀 넣어주시구요",
  "고춧가루도 거친 거 네",
  "그다음에 일반 고춧가루 같이 넣어주시고 거기다 젓갈 넣어주시고 젓갈 제가 떡볶이 장사를 해보니까요",
  "가는 고춧가루만 넣어서는 맛이 또 안나더라구요",
  "어~ 어~ 그게 제가 이상해서 선생님들이 하는 칼칼한 맛은 뭘까 하고 굵은 고추를 갈아서 해서 해봤어",
  "작은 거에서 맛이 정말 다른 맛이 나오거든요",
  "젓갈도 한 가지 쓰는 것 보다 두 가지 쓰는 거에서 멸치젓 그다음에 새우젓같이 넣어주시고 여기에 지금 통마늘도 있잖아요",
  "마늘 발효액 없으면 또 뭐 다른 집에 있는 거 그냥 양파라든가 아~ 오늘은 또 마늘 발효액 또 만들어야 되겠네",
  "또 매실도 없다 그러면 설탕을 조금 넣어주시면 돼요",
  "그다음에 마늘 넣어주시고 여기다가는 이제 새우를 네",
  "마른 건새우를 굵직굵직하게 갈아 다져가지고 가루 말고 굵게 다시 저래도 또 달달한 맛이 돼",
  "이게 지금 풋마늘댄데 네",
  "마늘도 그렇게 굳이 갈아서 넣어야 될 그래야 더 톡 쏘는 맛이 돼요",
  "아~ 그래야 톡 쏴요? 예예예",
  "왜냐하면 풋마늘 대라서 예",
  "마늘은 안 넣겠지 희한한 거는 풋마늘대하고 새우하고 볶으면 또 그~ 궁합이 잘 맞아요",
  "아~ 그래요? 그래가지고 지금 새우 가루를 넣잖아요",
  "자~ 이렇게 해서 이것도 역시 버물버물 예",
  "그래서 마늘은 버릴 게 하나도 없죠",
  "마늘 마늘대 마늘쫑까지 다 먹죠",
  "항상 이제 김치하실 때 여기다가 바로 하면 짜거나 싱겁거나 간 맞추기가 어려우니까 항상 양념 따로 이렇게 하신 다음에 그렇게 하시는 게 간 맞추시기가 좋죠",
  "이거는 해서 이것도 역시 바로 먹는 건 아니네요",
  "이거는 하루 반나절 이건 하루 반나절 예",
  "어~ 진짜 톡 쏘네요",
  "와~ 이건 정말 제 스타일이에요",
  "머리에 뭔가 이렇게 폭죽이 터지는 것 같은 맛이에요",
  "퐁퐁퐁퐁퐁퐁퐁  약간 매콤한 맛이 있는게 왜 입맛을 되게 돋우는 그런 이러니 야~ 봄에 먹는 채소를 내가 봄 반찬을 안 좋아할 수가 없어요",
  "그냥 우리가 알던 김치하고는 완전히 결이 다른 맛이에요",
  "아~ 진짜 아니 근데 진짜 여러분 드셔보시면 뿜을 수밖에 없는 어~ 그런 맛인데 네",
  "사실 이 봄나물로 저희가 지금 맛있는 영양 같은 봄김치를 했잖아요",
  "뭐 하루 숙성하고 이틀 숙성하고 근데 이 봄나물로 일 년 내내 먹을 수 있는 장아찌를 만들면 뜨겁게 맛있다고 하거든요",
  "자~ 어떤 장아찌들인지 한 번 보여주실까요? 봄나물에 이걸로 장아찌를 다 준비하셨어요",
  "아~ 이게 몇 개에요? 지금 와~ 야 이게 지금 다 봄나물이에요",
  "지금 시장에 가면 다 구할 수 있는 거거든요",
  "방풍 그다음에 달래 은달래 은달래는 이제 뿌리가 조금 이렇게 통통한 건 은달래 그다음에 이건 섬초 시금치 그다음에 풋마늘 그다음에 참나물 네",
  "그다음에 두릅 냉이 음~ 취 이삼 그다음에 씀바귀 풀도 있어요",
  "하나씩 드셔보시는 기회 드릴게요",
  "아니 그냥 우리가 할 게요",
  "어유 그래 다 나가서 드세요",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 아유 초대해주셔서 감사해요",
  "사실 봄나물을 장아찌로 이렇게 만들어서 먹는 거는 저는 잘 그렇게 못들었거든요",
  "예술이죠? 지금 이 시간만큼은 봄을 만끽하세요",
  "와~ 야~ 이렇게 되면 묵은지 어떻게 하지? 전진주 선생님  반 반풍 드셔보세요",
  "선생님 이게 왜 장아찌 그러면 짜야 되잖아",
  "안 짜게 진짜 이렇게 장아찌가 종류별로 있으면 네",
  "참나물이 왜 이렇게 연해요? 지금 전진주 선생님 컴플레인이 들어왔습니다",
  "왜요? 이거 너무 많이 드신다고 자~ 봄나물은 여기까지 드시고 일단 마음에 드셨죠? 네",
  "마음에 드셨죠? 일단 오죽하면 지금 묵은지 전인주 선생님께서 이거 너무한 거 아니냐? 예",
  "그러면서 뼈 건강 김치가 있어요",
  "뼈 건강이요? 뼈 건강이요? 뼈 건강 어머 저는 살다 살다 김치가 뼈 건강 김치는 처음 봤습니다",
  "어떤 것이 뼈 건강 김치인지 하나둘셋 아~ 유채 김치요? 어~ 흔히 말하는 그 유채꽃 유채 그건 가요? 예예",
  "우리가 아는 그 유채 봄에 유채꽃 많이 피잖아요",
  "아~ 진짜요? 제주도에 그 유채구요",
  "옛날 어르신들이 그걸 하루나라고 그렇게 얘기하거든요",
  "하루나 하루나 그래서 예",
  "하루나가 유채라고 보시면 되구요",
  "그 부분을 쇠해지기 전에 지금 이제 채취해가지고 이제 김치를 담그는 거죠",
  "아니 근데 김한석 씨가 지금 뼈 건강이라 그랬잖아요",
  "그 유채가 왜 뼈 건강에 좋으냐면 원래 뭐 비타민 에이 비타민 씨 이렇게 항산화 작용을 하는 성분들도 많은데 유채가 또 최고인데 칼슘이 많아요",
  "아~ 그래서 우리가 칼슘이 많은 채소로 많이 알고 있는 것 중에 하나가 시금치거든요",
  "근데 시금치보다도 유채가 칼슘이 한 다섯 배 정도 많다고 보고 있으니까 그만큼 뼈 건강을 지켜주는 봄 채소 유채를 빼놓을 수가 없는 거죠",
  "많이 절이시면 안 되고 연한 거는 한 시간 정도 절이시구요",
  "조금 억센 건 한 시간 반 정도 절이시면 됩니다",
  "비율은 한 팔 대일 비율로 하시면 되구요",
  "이거 이제 절여서 준비를 해놨구요",
  "그다음에 유채라든가 이런 것들은 씻어가지고 물을 너무 쪽 빼시면 안되구요",
  "씻어서 따라오는 물 같이 데리고 와서 같이 버무리시는 게 물을 많이 빼는 거거도 좋습니다",
  "선생님 이거 하시면서 네",
  "기쁜 소식을 하나 들었어요",
  "전진주 선생님 지금 망연자실입니다",
  "웬만하면 그냥 오늘은 가세요",
  "여기 지금 유채에 들어가는 게 이제 부추 부추 부추 그다음에 양파 좀 채썰어서 넣어주시구요",
  "대파 그다음에 이제 홍고추 청고추 큰아들 이렇게 정말  아니 우리 엄마가 예쁘게 낳아야 되는데 어려서부터 내려와  솔직히 얘기하세요",
  "그 아까 밑반찬 좀 얻어가려고  우리 엄만데 뭘 얻어가니?  이렇게 여기도 인제 마찬가지로 인제 풀국이 들어가는데 이 유채는 비린 맛이 많이 나거든요",
  "열무보다 더 비린 맛이 많이 나기 때문에 네",
  "여기다가는 풀국을 넣는데 밀가루 풀국을 넣으셔야 되는 거예요",
  "밀가루를 아까는 찹쌀가루를 썼잖아요",
  "요거는 밀가루로 밀가루로 인제 풀을 쓰시면 되구요",
  "그다음에 이제 이건 또 젓갈 멸치 액젓 네",
  "멸치 액젓 그다음에 고춧가루도 이제 굵은 거 그다음에 일반 고춧가루 인제 섞어주시구요",
  "단맛을 요거는 고추 발효액이에요",
  "고추 먹다가 남은 거 그냥 빨간 고추 뭐 파란 고추 다 썰었다가 어~ 발효액 만들어서 김치 담글 때 쓰면 굉장히 좋거든요",
  "고추발효액 이렇게 생강 이제 마지막에 조금 더 넣구요",
  "이거 버무려주시면 돼요",
  "유채가 좀 뻣뻣하구나",
  "원래 아~ 원래요? 예",
  "민들레같이 조금 뻣뻣해요",
  "그거보다 더 뻣뻣해요",
  "더 뻣뻣해요? 그래서 얘가 수분이 그렇게 많이 없어요",
  "그래서 원래 애들 조그만한 애들 못 들고 다니는 애들한테 유채하기는  그래서 뻣뻣하기 때문에 씻어가지고 따라오는 물을 같이 넣어서 그냥 담그시라는 거예요",
  "여기는 이제 포인트가 밀가루 풀국이 들어가는 게 그게 포인트고 아~ 너무 맛있다",
  "식감이 경험해보지 못한 식감이네요",
  "저는 유채 김치를 잘 자주 먹는데 약간 이거도 더 맛있어요",
  "익으면 향이 없어지는 게 아니고 이 유채 향이 계속 전염되면서 김치하고 유채 향이 이렇게 또 오묘하게 만나요",
  "조금 더 익혀 드셔도 지금 이게 유채 김치를 먹으면서 예예",
  "제주도의 유채꽃밭에 가가지고 이렇게 사진 찍잖아요",
  "그때 올라오는 유채의 향이 있거든요",
  "약간의 그 향이 위로 올라오네요",
  "씹으면 씹을수록 예",
  "근데 사실 저희가 어릴 때 집이 가난해서 부잣집을 열무김치를 해 먹었고 약간 가난한 집은 하루나라 그래서 유채 김치를 먹었거든요",
  "우리가 또 좋은 걸 먹었으니까 살이 쪘지  야~ 여러분 제가 얘기했잖아요",
  "동양란 서양란 필요 없어요",
  "뭐가 필요해요? 박영란 박영란 박영란 선생님입니다",
  " 묵은지를 먹을 때 또 봄나물 김치를 먹으니까 또 살짝 흔들렀어요",
  "여기에 전진주 씨가 또 한 번 도전장을 내밉니다",
  "묵은지를 완벽하게 해결할 수 있는 해결방법을 알려주신다구요",
  "아니 묵은지가 누가 뭐 천덕꾸러기라고 했습니까? 시든 군내가 나든 제가 해결해드리면 되잖아요",
  "음~ 그래서 제가 해결방법을 준비해왔습니다",
  "자~ 전진주 씨가 해결방법을 알려주십니다",
  "하나하나 좀 살펴볼까요? 묵은지를 똑똑하게 먹어보겠습니다",
  "너무 시다면 가장 많이 하는 고민이죠? 어떻게 먹으면 될까요? 너무 시다면 매실청을? 그렇죠",
  "만약에 김치가 우리 집 김치가 너무 쉬었어요",
  "그러면 보통 설탕 조금 넣으세요",
  "그것처럼 매실청이나 과일청 요런 거를 이용해서 음식을 하시면 신맛을 훨씬 줄이면서 풍미도 좀 올라갈 수 있거든요",
  "어~ 그래서 이런 과일청이나 단맛을 좀 이용하시면 신맛을 잡을 수 있습니다",
  "저도 팁 하나 드려도 될까요? 네",
  "묵은지가 너무 시다",
  "그렇다면 비타민 씨로 생각하고 드세요",
  "우~ 좋은 방법이에요",
  "자~ 비타민 씨로 생각하고 드셔도 좋겠습니다",
  "너무 짜다면은 또 너무 짤 때도 있거든요",
  "이럴 때는 설탕물이나 쌀뜨물을 이용해라",
  "김치를 먹을 때 좀 이렇게 익혔다가 좀 물에 씻어서 드시는 방법이 있잖아요",
  "그래서 물에 좀 담가서 짠맛을 빼는데 그때 설탕물이나 쌀뜨물을 이용해서 좀 담가주시면 삼투압 작용에 의해서 설탕물이 베고 짠맛이 빠지면서 어~ 이게 조금 짠 맛 짠 기를 굉장히 덜어주거든요",
  "이렇게 보시면 좋겠습니다",
  "아~ 자~ 그리고 이미 묵은지인데 보니까 너무 아까워서 일 년 내내 정말 두고두고 먹고 싶다 할 때는 어~ 냉동을 해요? 네",
  "그거는 제가 좀 알려드려도 될까요?  네",
  "전문가로서 한 말씀 드린다면 네",
  "어~ 제가 아무래도 음 음식을 많이 안 해 먹다 보니까  김장김치 얻어온 거가 전부 묵은지가 되가지고요",
  "꼬라져갖고 냉동실에다 다 넣어놔요",
  "음~ 근데 첫해에는 넣어놓으니까 나중에 꺼내니까 애들이 형체가 없어지고 먹을 수가 없더라구요",
  "제가 또 머리를 써서 네",
  "해주신 분의 성의를 생각해서 일단 씻었어요",
  "소금기를 탁 없애버리고 그다음에 제가 먹을 수 있게 좀 이렇게 짤막짤막하게 이렇게 잘라서 요렇게 해서 딱딱 넣었어요",
  "약간 꺼내먹을 때 얘를 꺼내서 썼는데 예",
  "어흐 우리 딸이 극찬을 하는 거예요",
  "오우 엄마 베스트 오마이갓 좋아 좋아",
  "아니 아이들이 칭찬하면 정말 맛있는 거예요",
  "아이들이 진짜 거짓말 안 하잖아요",
  "이걸로 뭘 한다는 건가요? 제가 좀 알려드릴까요? 네",
  "제가 저 소매를 제가 사실은 전진주 선생님한테 많이 사사를 받았지만  그래도 그래도 먹는 걸 좋아하다 보니까 아는데 그럼요",
  "얘를 갖다가 좀 물에다가 찬물에다 좀 담그세요",
  "어~ 소금기하고 선생님 말씀대로 저는 쌀뜨물을 안 해요",
  "쌀뜨물 안 하고 맹물에다가 음식을 할 거니까 네",
  "담가서 소금기를 빼면 얘가요",
  "이런 식으로 이렇게 축 늘어져요",
  "어머 새색시같이 예쁘게 빨렸어요",
  "어~ 어우 제 얼굴 닮았죠?  요만한 애를 이제 요렇게 준비를 해놔요",
  "얼굴에 양쪽 편에 붙여보세요",
  "저는 이걸 해놓는 이유가 우리 딸아이가 이렇게 비만이 될까 봐",
  "어~ 고민을 해서 이렇게 살이 좀 덜 찌고 단백질로 좀 이렇게 섭취해주고 하는 그런 아이템이거든요",
  "그래서 이렇게 묵은지를 이렇게 딱 준비해요",
  "그다음에 여기다 놓고 그다음에 또 아이들이 고기 종류가 안 들어간 건 싫어해요",
  "이렇게 그냥 베이컨 정도 네네",
  "꼭 이거 갖다가 이렇게 여기다 딱 놔줘요",
  "여기다 넣고 그다음에 속이는 거야",
  "아이가 안 먹는 채소 종류를요",
  "이렇게 이렇게 집어넣어서 여기다 이렇게 집어넣어요",
  "아~ 지금 뭐 오이 파프리카 피망 오이 당근 당근 다 싫어해",
  "다 싫어하는 거예요",
  "그런데 희한한 게 희한한 게 얘들은 싸면 숨겨져서 무슨 말인지 몰라",
  "요렇게 해서 요거는 저는 일단 이렇게 쌉니다",
  "요렇게 이제 싸서 고깃집 가면 이렇게 싸 먹잖아요",
  "얘를 갖다가 이렇게 편지 봉투에다가 이렇게 싸요",
  "어~ 얘가 이렇게 붙어요",
  "얘 갖다가 이제 찹쌀가루 같은 데다 아~ 이렇게 살짝 굴러요",
  "야~ 묵은지 야~ 묵은지를 묵은지를 아이들은 고소한 맛이 살짝 있어 줘야 먹어요",
  "그렇게 만들어서 네",
  "계란 푼 물에다 이렇게 집어넣잖아요",
  "요걸 갖다가 계란 물로 해서 네",
  "이거 지금 아이디어다",
  "요렇게 간단하잖아요",
  "그래서 요렇게 하면은 요걸 그냥 이렇게 딱 올려놔 줘요",
  "음~ 와~ 야~ 그럼 요렇게 되는 거예요",
  "옆에 야~ 맛있겠다",
  "이거 진짜 맛있을 것 같아 그러면 이렇게 해서요",
  "이 속을 갖다가 이렇게 썰어요",
  "썰으면 이렇게 넣거든요",
  "한 번 한 번 바로 먹어봐도 돼요? 함 맛을 보실 분 손만 들어주세요",
  "저 여기 입 벌리고 있을게요",
  "뜨거우니까 선생님 이거 자를게요",
  "이경애 씨 네네네네네",
  "근데 이거는 직접 개발하신 요린가요? 아~ 그냥 묵은지를 워낙 좋아하다 보니까 이제 묵은지로 청국장도 해 먹어보고 볶음밥에도 넣어보고 네",
  "제가 사실 그냥 묵은지에 대한 아주 아픈 사연이 있는데 네",
  "부잣집 아이들은 김장을 막 오백 포기씩 하니까 봄이 되면 빨아갖고 볶아오면 그게 너무 맛있어요",
  "우리 집은 기껏해야 오십 포기하니까 세상에 일곱 식구가 오십 포기는요",
  "보름도 안 가고 다 먹어",
  "그러니까 묵은지 먹을 일이 없었어요",
  "하나씩 좀 덜어보시죠",
  "배추도 귀한 시절이 있었어요",
  "김치를 우습게 알면 안 됩니다",
  "참 눈물 나서 못 먹겠네요",
  "그렇게 해서 만든 거 얘를 먹고 있으니 경애야 너 진짜 고생했다",
  "먹어도 되는 거예요? 음~ 맛있다",
  "아유 진짜 왜 그러세요",
  "맛있죠? 이경애 씨 성공했어",
  "이게 저 혼자만의 개발이 아니라 우리 딸아이하고 같이 요리하면서 했던 거라",
  "희소가 같이 도와줘서 만든 거예요",
  "어머 희소가 진짜 잘한다",
  "맛있죠? 선생님 너무 맛있어요",
  "이 달달한 건 뭐예요? 달달한 거 우리는 넣은 적 없는데요",
  "당근 같은 것도 익으면 달아요",
  "단무지 안 넣었어요? 묵은지가 당근이 익으면 달아요",
  "아~ 파프리카도 단맛이 있고 파프리카도 단맛이 나고 파프리카 약간 맛이 어떻냐면 그 김밥 차가워졌을 때 계란 옷 입혀가지고 맞아 맞아",
  "여기서 감동받으셨으면 박수 한 번 주세요",
  "야~ 이경애 씨 고맙습니다",
  "계속해서 한 번 묵은지 똑똑하게 먹는 법 알아보겠습니다",
  "부드러운 김치찜을 해보고 싶으면 어떻게 하면 좋을까요? 식용유를 써라",
  "돼지고기나 생선에다가 김치를 넣고 쫄였는데 김치가 혼자 뻣뻣하다",
  "음~ 그러면 정말 사람 뻣뻣하게 멋없는 거랑 똑같잖아요",
  "그럴 때는 식용유를 넣고 조림을 하시면 그 식용유가 김치를 굉장히 부드럽게 해줘요",
  "아~ 그러니까 꼭 식용유를 한 스푼 넣으시는 게 팁입니다",
  "자~ 그리고 국물이 아깝다면 사실 묵은지에 국물 굉장히 많잖아요",
  "국물 아깝다면 김치 국물 얼음 국물도 아까워요",
  "이게 정말 천연 조미료거든요",
  "어~ 정말 우리가 그~ 김치담을 때 맛있는 거라고 하면 다 집어넣잖아요",
  "여기다가 그렇게 해서 여기다가 이렇게 팩에다 하나씩 얼려주세요",
  "아~ 여기 우이팩에다가 하는 이유는 너무 좋은 게 요렇게 해서 일 인분씩 해서 딱 먹을 만큼 꺼낼 수도 있고 그다음에 바로 해동 안 하고 찢어서 쓸 수 있잖아요",
  "아~ 요렇게 해서 넣어두시면 요게 아주 그냥 일 년 내내 먹는 맛있는 국물이 되는 거죠",
  "이경애 씨는 저 김치국물 활용해서 좀 어떤 요리 하세요? 아~ 저희 아버님이 친정아버지가 이북이 고향이셨어요",
  "그래갖고 겨울 되면 김치국물을 싹 이렇게 엄마가 모아요",
  "그래갖고 짝 체반에 해서 국물만 딱 뺀 데다 얼음을 좀 넣고 물을 넣고 김치만 거기다가 그 당시에 설탕 조금 넣고 깨 넣고 해갖고요",
  "김치말이 국수 아~ 거기다가 계단 지단 해갖고 야~ 그 겨울에 그~ 무 있잖아요",
  "어~ 자박자박 썰어 넣고 먹는 아우 최곱니다",
  "자~ 그렇기 때문에 김치국물도 함부로 벌이지 말고 활용해보시기 바랍니다",
  "자~ 묵은지 똑똑하게 먹는 법 마지막 군내 난다면 이~ 냄새날까 어떻게 하면 좋을까요? 자~ 들기름 아~ 들기름에 들어 있는 리그난 그런 성분들 그리고 그 향이 좋게 나는 그 여러 가지 좋은 지방 성분들 이런 것 때문에 묵은지의 그 잡내 아니면 너무 시큼한 맛 이런 걸 좀 잡아줄 수가 있어요",
  "다만 제가 이제 한 가지 드리고 싶은 말씀은 그렇구나 식용유나 포도씨유나 유채 씨의 기름과 달리 들기름은 타서 없어지는 발화점이 낮아요",
  "그러니까 처음부터 들기름을 넣고 볶는 거는 바람직하지 않고 다 익었을 때 아~ 마지막에 좀 뿌려주시거나 이렇게 낮은 온도로 몽곳하게 볶을 때 음~ 그럴 때 사용을 하시면 돼요",
  "아~ 자~ 들기름으로 또 맛있게 요리해주신다고 해요",
  "묵은지 들들 볶아서 네",
  "요번에는 조금 중화풍으로 아~ 이제 오늘은 좀 요리답게 중화풍이에요? 네",
  "중화풍으로 우리 아까 봄나물 장아찌에 난리 났었는데 지금 이거 이거 너무 맛있는데요",
  "그 차돌박이 숙주 볶음을 좀 해볼 건데요",
  "아~ 어우 너무 맛있어요",
  "그거 진짜 별미거든요",
  "묵은지 갖구요? 묵은지가 있어야 돼요",
  "근데 묵은지 중에서도 요거 이제 줄기 부분 있죠? 입사귀 부분 넣으면은 너무 막 이게 치마폭이 너덜너덜한 것처럼 아~ 좀 지저분해져요",
  "음식이 그니까 요기 위에 줄기 있는 부분만 여기 간장 간장 넣고 네",
  "그다음에 맛술 그다음에 마늘 그다음에 올리고당 올리고당 네",
  "숙주하고 저 돼지고기 또 궁합이 좋잖아요",
  "여기다가 차돌박이 차돌박이를 차돌박이 네",
  "하나 살짝 양념을 좀 할 게요",
  "차돌 야~ 요게 볶고 금방 볶기가 좋아가지고 네",
  "여기서 이렇게 해서 한 십 분 정도 다른 거 재료 손질하기 전에 요렇게 조물조물 잠깐 해놓으시면 돼요",
  "들기름은 가끔 내지를 부려요",
  "냄새나는 모든 것들을 다 완전 싸끄리 그 냄새를 없애줘요",
  "향이 그걸 맛있는 냄새로 바꿔주잖아요",
  "근데 환절기에도 또 먹어야 된다고 좋죠",
  "환절기에 먹어야 돼요? 선생님 어? 정말 환절기에 들기름이 정말 좋거든요",
  "어~ 어~ 일단 들기름이 식물인데도 생선에 맞는 그 오메가쓰리 지방산 있죠? 예",
  "이 오메가 쓰리 지방산의 비율이 굉장히 높아요",
  "그러니까 우리가 환절기에 걱정하는 게 혈관이 수축했다가 확장됐다가 하면서 생기는 뇌나 심장에 혈관 질환 어~ 어~ 그리고 여러 가지 알레르기서 비롯해서 면역 질환인데 이런 들기름에 들어 있는 불포화 지방산이 면역력도 높여 주고 혈관의 혈액순환을 유지해줘서 이런 혈관 질환이 안 생기도록 하니까 이런 환절기에 먹을 수 있는 좋은 식품이 딱 들기름입니다",
  "아~ 들기름 좋아요",
  "아~ 그래서 지금 마른 팬이에요",
  "거기다가 들기름을 마른 팬에다가 아무것도 안 둘렀어요",
  "지금 그래도 여기서 볶는 동안 살짝 수분이 생겨요",
  "어~ 그래서 얘네는 살짝 한 번 익혀줄 거예요",
  "들기름을 많이 넣고 고열에 하면 안 된다고 했잖아요",
  "아~ 아까 김치 냄새를 맡아봤는데 네",
  "좀 군내가 살짝 좀 있었어요",
  "들기름 넉넉히 넣을게요",
  "이렇게 해서 약하게 열로 볶아줄게요",
  "선생님 묵은지 빨아낸 거 아니네요? 아니에요",
  "그대로 그냥 하셔도 만약에 우리 집 김치가 너무 군내가 난다",
  "그러면 한 번 행궈주세요",
  "아~ 살짝만 살짝만 그래도 맛있어",
  "쓱 털어내고 행궈주시면 돼요",
  "요렇게 해서 살짝 볶아주면 요건 아삭아삭한 맛이 생명이라 선생님 김치 겉껍데기에 있는 곰팡이가 핀거 쓴 거 그것도 씻어 먹어 골마지 골마지 골마지 그거 먹어도 돼요? 걷어내시고 골마지는 곰팡이는 아니고 효모균 때문에 생기는 건데요",
  "이런 문헌상에서 건강에 유해하다는 판정은 받지 않았는데 그렇다고 또 유익하다라는 판정도 아니어서 가급적 골마지는 제거하고 드시는 게 좋겠습니다",
  "자~ 이제 고기가 이렇게 핏물이 예",
  "살짝 다 사그러질 때까지 볶아주시면 되구요",
  "여기다가 이제 숙주랑 쪽파랑 야~ 이게 가까이서 보니까 네",
  "진짜 이게 예술이네요",
  "요렇게 해서 볶아 넣으면 쪽파도 좀 넉넉히 넣어주시구요",
  "어~ 그다음에 굴 소스를 살짝 넣어서 네",
  "감칠맛을 좀 내면은 조금 중화풍 맛이 좀 나거든요",
  "요게 맛이 잘든 묵은지도 괜찮구요",
  "시어서 시어빠진 묵은지도 씻어서 넣으면 괜찮구요",
  "아니 진짜 오늘 기분 좋은 날 보신 분들은 진짜 저희가 오늘 아침 자~ 왔어요",
  "이 시간에 너무 많이 먹거든요",
  "꼭 하나는 해서 오늘 점심 묵은지 차돌 숙주 볶음입니다",
  "자~ 봄나물 중에서 고르시고 묵은지 중에서 고르세요",
  "그래서 꼭 해서 드십시오",
  "숙주가 들어가니까 요게 고기야",
  "오~ 이게 숙주에요? 이렇게 해서 그냥 한 저름을 이렇게 해서 이거는 다 같이 먹어야 되잖아요",
  "같이 김치하고 숙주하고 고기 이렇게 얹어가지고 으음 일단 들기름 향만 맡아도 맛있게 느낌이 팍 와요",
  "이게 너무 좋은 게 식감이 금방 지금 제가 여기서 현장에서 바로 볶았잖아요",
  "십 분도 안 걸리잖아요",
  "그런데 요리가 탄생하는 거예요",
  "이게 왜 분명히 들기름에 볶은 거잖아요",
  "들기름 넉넉하게 들기름과의 차돌의 기름이 만나서 왜 버터 맛이 나죠? 어~ 맞아요",
  "약간 고소하고 음~ 고소하고 사실 저희가 봄김치로 시작을 했는데 오늘 마무리는 묵은지도 마무리가 되네요",
  "자~ 묵은지에는 오로지 전진만 있을 뿐이다",
  "묵은지로 너무나 맛있는 음식해주신 전진주 선생님 감동입니다",
  "입맛이 살아나는 봄인데 이 봄에 입맛을 더 살리기 위해서 뭘 먹을까 고민하신다면 묵은지를 묵은지대로 봄김치는 봄김치대로 맛있는 음식해서 기분 좋은 식탁에서 온 가족이 행복을 누려보시기 바랍니다",
  "기분 좋은 날 오늘 여기까지입니다",
  "오늘도 기분 좋은 하루 시작하셨습니다",
  "아~ 봄이 오니까 아침에 일어나면 기분이 참 좋아요",
  "옷도 이렇게 색깔 있는 옷도 입고 싶고 너무 예쁘네요",
  "기분이 참 좋긴 한데 옷이 얇아지다 보니까 걱정되는 게 있습니다",
  "음~ 겨울 동안에 숨겨져 있던 이 뱃살과 옆구리살 이제야 막 세상 밖으로 드러나오니까 이게 반갑기도 하면서 약간 좀 이렇게 가려야 하니까 어~ 신경 쓰여요",
  "어~ 근데 문제는요",
  "이렇게 겉으로 보이는 뱃살이 아니라요",
  "내 안에 숨어있는 내장지방을 잡아야만 건강을 챙길 수 있다고 하거든요",
  "오늘 제대로 알아보도록 하겠습니다",
  "만병의 근원 내장지방 이거 확실히 잡아보아요",
  "유병욱 선생님 송미연 선생님 이기호 선생님 그리고 내장 지방 있는 두 분 모셨습니다",
  "이용식 이경애 씨 안녕하세요? 어서 오세요",
  "아니 왜왜 웃으세요? 왜 웃으세요? 아니 근데 기분 되게 나쁘네",
  "왜 왜 웃으세요? 아니 남의 내장 얘기하면서 왜 저렇게 웃는 거고 오빠가 얘기했어? 우리 내장 있다고? 우리 속에 있는 이 내장을 왜 남들이 다 궁금해하는 거야? 응?  걱정되어서 그렇죠",
  "걱정되어서 참 그림을 보시면요",
  "일단 저 초록색 피하지방이라고 보시면 되구요",
  "어~ 겉에 있는 지방이니까 주로 체온을 유지한다라든지 어~ 몸을 좀 보호하는 그런 역할을 하는 거고 네네",
  "그다음에 파란색 이 파란색 나오네요",
  "이 파란색이 내장 지방이거든요",
  "어~ 이 장기 사이사이에 복부 안에 들어있으니까 이게 만져지겠어요? 아니요",
  "이 피하 지방이라는 거는 그냥 크게 건강상의 문제를 주지는 않는데 네",
  "저 내장 지방이 몸 안에 지방이 계속 쌓여있는 상태가 되는 거니까 와~ 혈압도 높이고 어머 고지혈증하고도 연관 있고 각종 심근경색증 뇌졸중 이런 거랑 연관이 많거든요",
  "내장 지방이 우리가 없애야 될 적이라고 보시면 되는 거죠",
  "설명을 한 번 더 드리자면 여기 우리가 좋아하는 곱창 구워 먹을 때 나오는 어~ 네",
  "어~ 소 곱창인데 네",
  "안밖을 뒤집어놓은 거예요",
  "저게 지금 아~ 네네",
  "그래서 여기 하얀 부분이 더 잘 나오게 되는데 여기 지금 장 안에 있는 부분이거든요",
  "더글더글더글 붙어있어요",
  "여기도 보시면 이거 이제 두 가지 측면으로 이해할 수 있는데 이거는 요걸 우리가 혈관으로 마냥 보게 되면 혈관이 이렇게 깨끗한 상태로 있으면 잘 지나갈 텐데 네",
  "이 안에 내장 지방들이 혈관을 이렇게 다 싸고 있는 거예요",
  "아~ 그거는 영향을 줘가지고 아~ 조금 막히는 거 보통 막히는 거 완전히 막히는 거 또 반대로 장이라고 생각하면 깨끗한 장이 아니라 장 안으로 지속적으로 지방층이 쌓이면서 우리는 이 고기 맛있다고 생각할 수 있겠지만  실질적으로 이게 차면서 장 건강도 나쁜 영향을 미치고 또 혈관이라 생각하면 혈관이 이렇게 해서 막힐 수 있는 거죠",
  "내장 지방 자체의 원인을 보기보다는 전체적인 비만의 범주에서 보고 있어요",
  "근데 한국 한의학 연구원에서는요",
  "이 비만의 원인을 총 여섯 가지로 분류를 해놨는데 그중에 가장 대표적인 것이 간울 식적 습담이에요",
  "자~ 간울은 뭐냐? 스트레스에요",
  "실제로 제일 많은 원인 중에 하나가 바로 이 간울이구요",
  "스트레스를 받으면은 음식을 폭식하게 되는데 상대적으로 소화 기능을 떨어지게 되죠",
  "두 번째 식적이라는 건요",
  "소화기의 독소를 얘기를 해요",
  "먹으면 속이 더부룩하고 소화가 잘 되지 않는 상태를 얘기하구요",
  "마지막으로 습담이라는 건 아마 제일 많이 들어보셨을 텐데 비정상적인 체액을 얘기를 해요",
  "그래서 우리가 몸이 올바른 대사가 되지 않으면은 비정상적인 체액 노폐물이 몸 안에 쌓이게 되고 또 이것이 이차적으로 또 대사를 방해하다 보니까 단순히 체중이 늘 뿐만 아니라 항상 피곤하고 지치고 나른한 상태가 지속이 되는 거죠",
  "사실 내장 지방이라고 하면은 우리가 만병의 근원이라는 표현을 많이 하잖아요",
  "그러면 진짜로 내장 지방이 어떤 질병들을 일으키는지 내장 지방 전문가 김한석 씨가 준비하고 있습니다",
  "저희 건강 정보 센터에 오신 걸 환영합니다",
  "내장 지방이 일으키는 질병 밑에 많은 질병들이 있습니다",
  "어우 지금 이용식 씨의 배를 그려놨는데요",
  "그렇게 할 것 같으면 이용식 선배를 세워놓고 예",
  "척추질환 이런 걸 더 부척 하나씩 띠면서 하지 왜 그랬어? 왜? 지금 이경애 씨 척추질환도 와요? 내장 지방 있으면요? 오죠",
  "와요? 일단 척추질환 또 유방암이요",
  "제가 모 프로그램에서 유방암 검사를 했어요",
  "유방암 어~ 아~ 왜냐하면 남성도 뭐 몇 프로가 가능성이 있다고 그래요",
  "그래서 검사를 한 결과가 나왔는데 여성 유방화가 되고 있대요",
  "어머 언니 아~ 아우 언니 언니 언니 그래서 이것도 조심을 해야 된다",
  "그러면 또 퇴행성 관절염은요",
  "무거우니까 와요? 무거우니까 자~ 전립선암 오겠죠",
  "와요? 지방이 쌓이니까 그것도 어찌 됐든 자~ 와요",
  "치매 치매는 안 올 것 같아요",
  "지방간 지방간 오죠",
  "혈관이 피가 깨끗하지 않으니까 아니 근데 이용식 씨 나이 들어 보이지 않으신데 자~ 고지혈증 와요",
  "와요? 수면 무호흡증 와요",
  "와요? 제가 지금 그걸 거시기해요",
  "심장이 힘들 수 있어요",
  "야~ 이거 잠깐만 이거 어떻게 된 거야? 뭐야? 다 와요? 우울증 살찌면 우울해요",
  "한 끼 굶으면 무지하게 우울해요",
  "나 이용식 씨 우울한 거 못 봤는데 네",
  "자~ 뇌졸중 우울해",
  "뇌졸중 와요? 혈관을 막으니까 통풍 통풍도 와요",
  "통풍은 안 와 아~ 이거 약간 갈리는데 아~ 맞아",
  "통풍은 뭘 많이 먹으면 그렇다고 하더라라고 정확히 해주세요",
  "치매 옆에 자~ 여기 여기 여기 옆에요",
  "자~ 대장암 대장암 위험하죠",
  "야~ 이거 뭐 붙이나 마나 식도염 식도염과 내장 지방은 상관이 없지 않아요? 예",
  "담석증 담석증이 왜 오겠어요? 기름기가 있는데 쭉쭉 밀어내지 담석증도 아닐 것 같아요",
  "지금 제가 이거 옮겨붙이는 것도 숨이 찰 정도로 네",
  "지금은 너무 많은 질환이 온다라고 어~ 제가 예측해봤는데 네",
  "식도염 담석증 치매 통풍 정도는 안 오 거리가 멀다 이렇게 저희가 판단을 했습니다",
  "정말 고생하셨습니다",
  "정말 내 사진을 갖다 놓은 게 천만다행이네",
  "이게 정답에 어느 지금 어느 근접한 건가요? 정답은 밑에 있는 네 개를 위에 올리시면 정답입니다",
  "뭐라구요? 전부 다라구요? 뭐라구요? 내장 지방이 일으킬 수 있는 지병은 생각하시는 거 다 말씀하시면 됩니다",
  "어~ 이 내장 지방이라고 하는 것 자체가 우리 몸에 염증 반응을 지속적으로 일으키거든요",
  "지속적으로 염증에 노출이 되게 되면은 모든 장기 손상이 되죠",
  "만약에 췌장이 고장 났다",
  "그러면 당뇨 신장을 공격하면 신장 질환 표린이라고 하는 요산의 대사를 고장하면 통풍 모든 걸 다 일으킬 수가 있죠",
  "심지어 우리가 이렇게 말씀드릴 수도 있는 게 내장 지방으로 인해서 활성 산소가 지속적으로 올라가게 되면은 네",
  "디엔에이 공격받아가지고 우리 후대에도 문제가 생길 수도 있고 혹시라도 우리 몸에 암세포가 활성이 된다고 하면 우리가 생각할 수 있는 모든 암이 바로 이 내장 지방에서부터 올 수 있다라고 조금 건너서도 말씀드릴 수 있는 겁니다",
  "아니 왜 내장 지방이 왜 치매를 일으켜요",
  "말이 안 되는 거 아닙니까? 일단 내장에 이 주변에 계속 지방이 쌓이고 있다는 거는 온몸에 기름이 끼고 있다고 보시면 되는 거거든요",
  "혈액 순환이 당연히 안 되겠죠? 그렇죠",
  "세포가 병들겠죠? 아~ 실제로 어떤 연구도 있냐면은 육십 대 성인 한 칠백여 명을 대상으로 했는데 내장 지방이 많을수록 뇌 기능을 유지하는 뇌에 용적 자체가 줄더라",
  "이런 보고도 있어요",
  "결국 계속 혈관이나 몸에 기름이 낀다는 건 혈액 순환이 안된다는 거니까 음~ 뇌에도 혈액공급이 안 되잖아요",
  "혈관성 치매를 유발할 가능성이 높아지게 되는 거예요",
  "제가 오늘 시청자 여러분께도 확실히 말씀드릴 수 있는 거는 현대 의학으로 비만 내장 지방과 관련된 암이 열세 가지가 있습니다",
  "와~ 유방암 그리고 최근에는 대장암에 관련된 정보도 많이 나오는데요",
  "이게 복부 비만으로 해서 이게 십 센티 늘어날 때마다 암의 각각 뭐 일 점 삼배 이 점 삼배 이렇게 올라간다는 건 명확하게 나와 있습니다",
  "어~ 겁주시는 거 아니에요? 무섭네요",
  "겁 드리는 거 아니에요",
  "이게 명확한 연구로 나타난 거죠? 그럼요",
  "열세 가지 명확하게 나와 있습니다",
  "건강을 위해서라도 좀 빼야 되지만 같은 일 킬로를 빼더라도 지방을 빼면 훨씬 더 날씬해 보인다면서요? 음~ 그렇습니다",
  "사실은 저도 고등학교 삼학년에서 이제 재수하기 그 시점에는 팔십구 킬로 구십 킬로까지 나갔었거든요",
  "그랬다가 지금 칠십이 킬로 칠십삼 킬로 줄였는데 사실 제 몸에서 이 친구를 내보내려고 노력을 많이 했습니다",
  "와~ 근데 그거 아세요? 이 친구랑 이 친구 이게 이제 근육이고 지방인데 잘 보시면 지방 노란 게 조금 더 커 보이죠? 네",
  "실제로 이게 두 개가 무게가 같습니다",
  "아~ 그래서 실제로 이거의 무게가 일 점 일 이게 영 점 구라고 해도 이게 실제로 부피가 커야 같아지거든요",
  "음~ 비중의 차이가 있기 때문에 우리가 실제로 몸의 라인이 생기거나 좀 더 옷을 입었을 때 맵시가 나려면 이 친구가 줄어들면 절대로 안 되고 이 친구가 몸에서 빠져나가야 됩니다",
  "아~ 내장 지방이 빠져나가야 됩니다",
  "뱃살 청문회 당신이 뱃살을 못 뺀 진짜 이유 뱃살 청문회입니다",
  "어떤 식습관을 뱃살을 못빼는 진짜 이유로 꼽을 수 있을까요?  뱃살 청문회 당신이 뱃살을 못 뺀 진짜 이유 지금부터 시작을 해볼 텐데요",
  "먼저 증인으로 나온 각 분야의 비만 전문가 다섯 분을 소개합니다",
  "자자자 증인들 뱃살 청문회입니다",
  "어~ 기억나지 않습니다",
  "당신이 진짜 뱃살을 못 빼는 이유 자~ 첫 번째부터 살펴볼게요",
  "뱃살 못 빼는 사람의 공통된 식습관 어~ 자~ 전문가분들의 답변을 한 번 보겠습니다",
  "우리가 서로 다른 사람들이 네",
  "똑같이 다섯 시간을 굶었어요",
  "똑같이 백 칼로리를 먹었어요",
  "똑같이 오 킬로를 뛰었어요",
  "그러면 똑같이 빠질 것 같으세요? 아니요",
  "이 칼로리만 따지는 개념은 참고만 하는 개념이지 아~ 이걸 가지고 살을 빼겠다",
  "절대 안 된다는 거예요",
  "아~ 이 참고로 말하면은 설탕을 밥 한 공기를 먹으면요",
  "와~ 이론적으로는 천 칼로리가 안 되거든요",
  "그럼 우리 일반적으로 운동을 안 하더라도 가만히 있을 때 만드는 그런 기초대사량보다도 설탕 한 공기의 열량이 낮다는 말이에요",
  "그럼 매일 매일 어떤 사람이 설탕 한 공기를 먹으면 기초대사량보다 낮으니까 살이 빠질 것 같으세요? 아~ 이 칼로리만 가지고 내가 나쁜 것만 먹으면서 칼로리가 운동한 것보다 적으니까 살이 빠지겠지? 이렇게 생각하는 거는 야~ 절대 안된다라는 거죠",
  "그리고 송미연 증인은 고지방식보다 고탄수화물이라고 적어 주셨는데 이거 어떤 얘기인가요? 예",
  "우리가 고탄수화물 식사를 많이 하게 되면은요",
  "혈중 포도당이 올라가게 되겠죠? 그럼 어떻게 되겠어요? 인슐린이 더 많이 분비가 돼요",
  "자~ 이 인슐린은요",
  "우리 몸에 있는 포도당이 세포에 에너지원으로 활용되게 도와주고 남은 포도당을 체지방의 형태로 저장을 하니까 고탄수화물 식이를 많이 하게 되면은 그만큼 체지방이 더 잘 쌓이는 몸으로 변하게 된다는 얘기죠",
  "어~ 송미연 증인 아~ 그러니까 살을 찌게 하는 거는 지방보다 탄수화물이라고 말씀을 좀 한다고 이상하게 얘기하시네",
  "다 얘기를 하시는데 맞습니까? 이렇게 하실 거면 사퇴하세요",
  "좀 더 제가 사례를 들어서 설명을 드릴게요",
  "임상에서 흔히 보는 비만 환자들을 보면은요",
  "사실 고지방 식이를 하시는 분들보다 고탄수화물 식사를 하시는 분들이 훨씬 더 많으시고 대부분 정제된 탄수화물을 굉장히 많이 드세요",
  "야~ 흔히 말하는 탄수화물 중독인 분들이 굉장히 많은데 그러면 저희 환자분들도 똑같은 질문을 하세요",
  "자~ 선생님 지방 일 그램은 구 킬로칼로리고 탄수화물 일 그램은 사 킬로칼로리인데 왜 탄수화물이 더 문제가 될까요? 여기서 중요한 게 포만 지수예요",
  "우리가 똑같은 열량을 먹었을 때 지방으로 섭취한 거는 포만 지수가 높기 때문에 오랫동안 배가 안 고픈데 탄수화물 중에서 특히 정제된 탄수화물로 먹게 되면요",
  "아까 말씀드린 것처럼 혈당을 빨리 올릴 뿐만 아니라 포만 지수가 낮기 때문에 또 먹고 돌아서면 금방 배고프고 굉장히 많은 양을 먹게 된다라는 거죠",
  "그러면 지금 송미연 증인께서는 고지방식을 드십니까? 고탄수화물을 드십니까? 그 몸매는 어디서 유지한 겁니까? 저는 골고루 먹습니다",
  "골고루 드신다구요? 골고루 드신다고 합니다",
  "정말 가슴에 와닿는 말씀이에요",
  "뱃살 못 빼는 사람의 잘못된 운동법이 또 있다고 합니다",
  "운동법이요? 뭐 한 게 있어야 뭐 얘기를 하지",
  "이~ 저는 어디까지 가 봤냐면요",
  "해변가에 그 해병대들이 왜 아~ 예예",
  "그 운동하는 그런 코스를 저는 우리 딸하고 둘이 뱃살을 빼려고 갔던 적이 있는데 진짜요? 와 거기 있는 사람들을 못 따라가서 저희가 원래 일주일인데 이틀 만에 쫓겨왔어요",
  "그랬던 적이 있습니다",
  "증인들은 과연 어떤 운동법이 잘못됐다고 이야기를 할까요? 다섯 분 지금 다 적어 주셨나요?  윗몸 일으키기 많이 하지 않습니까? 유병욱 증인 배가 나오면 윗몸 일으키기 이렇게 하면 배가 이렇게 줄어드니까 줄어들 것 같죠? 네네",
  "절대로 줄어들지 않습니다",
  "그러면요? 왜냐하면 이렇게 이렇게 하면은 허리만 아프죠",
  "사실 이렇게 내장 지방이 있어서 배가 나오신 분들은 유산소 운동을 통해서 내장 지방을 조금씩 조금씩 줄여나가고 그리고 나서 여기 계신 두 분 같은 헬스 트레이너분한테 지도를 받으셔서 허리 근육 강화와 함께 복근을 강화해야 그때 도움이 되는 거지 무조건 윗몸 일으키기 하면 허리만 다칩니다",
  "아~ 무작정 걷기는 걷기 좋은 거 아니에요",
  "뱃살 빼기 위해서 걷는 것만 한 운동이 없다고 증인 지금 걷기가 얼마나 지금 뭐 좋다고 소문이 났는데 그렇게 얘기하십니까? 그러니까 그냥 무작정 걷는 건요",
  "뱃살 빼는데 전혀 도움이 되지 않습니다",
  "그러면 그러면 아니 그러면 예",
  "무작정 걷지 않으면 걸으면서  이렇게 걸어야 돼? 어떻게 걸어야 됩니까? 춤추면서 춤추면서 걷기 운동이 유산소 운동의 효과를 갖고 실제로 체지방을 연소시키려면요",
  "좀 더 빠른 속도로 아~ 좀 더 정확히 말씀드리면 걸을 때 옆 사람과의 대화가 살짝 힘들 정도로 숨이 찰 정도로 해주셔야 체지방을 연소시키는 효과가 있습니다",
  "아~ 일주일 전에 제가 한강 고수부지에서 그냥 걸어라",
  "이러니까 그냥 터덜터덜하다가 휴대폰도 보고 안 된다는 거죠? 이거 이게 아니다",
  "열심히 이거 어떻게 동작을 빨리해라",
  "이 뜻이죠?  아~ 요것도 숨차네",
  "뱃살 못 빼는 사람들이 놓치는 다이어트 상식 일단 음식물이 배 안에서 완전 소화되기 전에는 뭘 먹지 말아라",
  "아~ 음식과 멀리 떨어져라",
  "먹으면서 살 빼라는 상식은 있잖아요",
  "예? 그런 상식이 있어요? 병원에서 자~ 증인 분들의 답변 한 번 보겠습니다",
  "먼저 이기호 증인 뭔가를 먹어서 뺄 생각 어? 김한석 씨가 말한 거 아니에요? 제가 얘기했던 건데 네",
  "이거는 왜요? 잘못됐다구요? 아니 그니까 정말 많이 먹어서 살이 찐 사람조차도 제발 그만 먹으면 빠질 것 같은데 그런 분도 저한테 물어봐요",
  "전 뭘 먹어야 빠지죠? 이게 우리나라 사람들의 특징이에요",
  "제발 안 먹으면 빠지겠는데 또 뭘 먹어서 빼려고 하구요",
  "또 한 가지 제가 꼭 드리고 싶은 말씀이 어떤 사람이 담배를 펴서 암에 걸렸어요",
  "그러면 우리가 그 사람한테 하지 말라고 하는 거는 담배를 끊으라고 하죠",
  "술 때문에 병이 생겼으면 술을 끊으라고 하잖아요",
  "비만이 여러 가지 암처럼 사망률을 높이는 건 다 알고 있음에도 불구하고 아~ 사위나 남편이 배가 이만하게 나왔는데도 그러면 그만 먹으라고 해야 하는데 아~ 꼭 많이 먹어",
  "배고프지? 야식 먹어",
  "이렇게 권하는 것 자체가 그 사람이 절대 하지 말아야 될 걸 권하는 이 인식부터 바꿔야 된다는 거죠",
  "설탕의 오십 가지 이름 이게 좀 모호합니다",
  "우리는 보통 흰색 설탕만 설탕이라고 생각하지만 사실 유당이라고 해서 동물의 젖이나 사람의 젖에 포함되어있는 유당 성분 그리고 프로톡스라고 해서 과일의 포도당과 함께 포함되어있는 그런 포도당과 과당의 성분들도 다 하나의 설탕이거든요",
  "그리고 우리가 꿀은 보통 아~ 이거는 그냥 자연에서 채취한 그냥 자연 당이니까 괜찮겠거니하지만 꿀이나 아가벳 시럽 뭐 메이플 시럽 같은 이런 시럽들도요",
  "건강에 안 좋은 당 성분을 충분히 포함하고 있기 때문에 잘 조절하셔서 줄여서 드시는 게 좋겠습니다",
  "다이어트 상식과 바른 자세가 이게 중요합니까? 예",
  "요즘은 인제 많이들 알고 계신데요",
  "꼬불꼬불한 도로보다 쭉 뻗은 도로가 훨씬 더 잘 소통이 되는 것처럼 우리 몸도 구부정하게 하고 있을 때보다 바른 자세를 하고 있을 때 대사의 효율이 더 높아지게 돼요",
  "어~ 자~ 구부정하게 하고 있으면요",
  "올바른 대사가 이루어지지 않다 보니까 어~ 불필요한 습관이 여기저기 쌓이게 되고 단순히 부분 비만만 생길 뿐만 아니라 또 몸 여기저기에 통증도 유발하게 되는 거죠",
  "자세에 따라서 또 잘못된 그 부분이 또 살이 찌는 경우가 있대요",
  "그래요? 궁금해요? 어~ 그래서 준비했습니다",
  "잘못된 자세에 따라서 살찌는 곳 다르다",
  "자~ 먼저 상체 비만을 좀 보겠습니다",
  "상체 비만요? 굽은 어깨 거북목 현대인들 손에서 놓지 못하는 게 바로 스마트폰이죠? 네",
  "그다음 컴퓨터 화면 그러다 보니까 거의 우리 하루에 삼 분의 일 정도의 시간을 이렇게 스마트폰 컴퓨터와 같이 보낸다고 해도 과언이 아닌데 그러다 보니까 어깨는 앞으로 굽어지고 목은 앞으로 쭉 뺀 이런 상태가 되는 거죠",
  "지금 자료 화면에서 보시면요",
  "정상적인 씨 자 커브를 그리고 있는 목이구요",
  "어~ 그 다음 거가 이제 앞으로 목을 쭉 뺀 거북목의 상태인데 거북목을 쉽게 진단할 수 있는 방법은 어깨에서 가상의 선을 그어 올렸을 때 귓구멍이 어깨에서 올라간 선보다 이 점 오 센티 이상 앞으로 나와 있다",
  "그러면 거북목이라고 볼 수가 있어요",
  "그런데 이런 상태가 되면요",
  "단순히 목과 어깨의 통증이 생길 뿐만 아니라 불필요한 습관이 목 뒤쪽 또 어깨 등 쪽에 축적이 되면서 상체 비만으로 이어지는 경우가 흔하게 나타납니다",
  "자~ 다음 볼까요? 복부비만은 뭘까요? 내민 배 뒤로 뺀 엉덩이 딱 오빤데? 뒤로 엉덩이를 빼려고 빼는 게 아니라  예",
  "배가 이렇게 나왔다 싶고 옆으로 이렇게 거울을 보면 이게 자동으로 나와 있어요",
  "아~ 그래서 이걸 왜 나는 엉덩이를 빼지 않았는데 왜 나왔나 했더니 사람은 딱 중심을 잡아서 앞의 무게랑 뒤의 무게랑 이걸 밸런스를 맞춰주기 위해서 얘가 나오는 구나   저는 이렇게 판단을 해요",
  "아~ 균형을 아~ 이렇게 앞으로 쏠리지 않게 얘 무게 때문에 앞으로 쓰러지니까 얘 무게를 해갖고 밸런스를 맞춰서 나올 수도 있다",
  "아니면 배가 민 거 아닐까요? 밀린 거 아닐까요?  네",
  "어~ 맞는 말씀이세요",
  "이게 이제 서로 물고 물리는 악순환의 관계라고 볼 수가 있는데 첫 번째 그림은 정상적인 요치의 정만을 가지고 있는 경우고 두 번째 그림은요",
  "요치의 정만이 좀 심하게 된 골반이 앞으로 넘어가다 보니까 그 위로 올라가는 요추가 더 많이 정만된 상태의 그림인데 어~ 자~ 우리가 흔히 이제 하이힐을 많이 신는다든지 아니면 엉덩이를 뒤로 뺀 상태에서 의자에 오래 앉아있는다든지 그렇게 되면은 골반이 앞으로 넘어가면서 요추의 정만이 생길 수 있어요",
  "그런 경우라면은 복근과 엉덩이 근육이 약화되면서 배가 앞으로 늘어지면서 복부 비만으로 이어질 수 있는데 거꾸로 복부 비만인 분들 복부 비만이 있으니까 체중 부하가 앞으로 많이 걸리니까 상대적으로 골반이 또 앞으로 넘어가면서 요추 정만으로 이어지는 경우도 있습니다",
  "좌우로 틀어진 골반 야~ 정상적인 골반은 좌우의 높이가 같은데 좌우가 틀어진 경우들이 흔히 나타나게 되는데 한쪽 다리를 너무 오래 꼬고 앉는 게 습관처럼 된다든지 한쪽 다리에만 힘을 주고 서 있는 짝다리 이런 상태가 오래되다 보면 골반이 틀어지게 되죠",
  "여성들의 경우에는 아침에 스커트를 입고 나왔는데 오후가 되면 한쪽으로 돌아가 있는 경우 아~ 네",
  "골반이 틀어진 게 아닐까 한 번 쯤 생각을 해봐야 되는데 아~ 이런 경우에 하체의 순환이 제대로 이어지지 않다 보니까 하체 비만으로도 이어지고 또 하체의 부종도 나타나는 경우가 흔히 있습니다",
  "아~ 다만 이런 경우는 유전적으로 하체가 굵은 경우 하고 조금 차이가 있구요",
  "보통 골반이 틀어져서 하체 비만이 된 경우는 골반의 위치를 잘 잡아줘도 하체 비만이 좋아지는 경우들이 많이 있어요",
  "자~ 뱃살을 못 빼는 진짜 이유 음식이 당길 때 나만의 식욕 조절 비법 스케쥴 때문에 아침을 못 먹고 빨리 방송국 나갈 때가 있잖아요",
  "난 그러면 밤에 미리 먹어둬",
  "먹어서 배가 부른 상태로 자고 배부른 걸 그냥 가지고 아~ 다음 날 일어나면 아침에 허기가 안 져",
  "아니 그니까 마치 대출하듯이 미리 땡겨쓰는 거군요",
  "저는 먹고 싶으면 그냥 먹어요",
  "그리고 다음 날 계속 자요",
  "열다섯 시간을 겨울잠 자듯이 이렇게 쭉 아~ 진짜요",
  "진짜요? 어떨 때는 정말 많이 먹었을 때 제가 스물일곱 시간도 잔 적이 있어요",
  "와~ 진짜요? 자다 보면 다 대사되어있어요",
  "그걸 잠이라고 그러면 안 돼",
  "왜 오빠 난 잤는데 아니야",
  "내가 볼 때는 내가 잤는데 오빠가 왜 안 잤대",
  "스물 몇 시간 자면은 혼수상태지",
  "너무 참지 않는다",
  "이거는 무슨 얘기일까요? 그렇죠",
  "예를 들어 내가 지금 초콜릿 한 조각이 너무 먹고 싶다",
  "하지만 나는 참아야 된다 생각하고 참잖아요",
  "그러면은 그다음 끼니에 한 박스 먹게 됩니다",
  "그래서 폭식을 방지하기 위해서 오히려 어떤 거가 너무 먹고 싶다 그러면은 소량을 먹어주는 것이 오히려 장기적으로 다이어트를 유지하는 데 도움이 될 수가 있어요",
  "혹시 가짜 배고픔 이렇게 적어 주셨네요",
  "사실 지금 이용식 씨도 그렇고 이경애 씨도 본인의 가짜 배고픔에 속은 겁니다",
  "아~ 실질적으로 우리가 배가 고프다",
  "배가 고프면 정말 배가 고프죠",
  "꼬르륵 생각도 나고 네",
  "먹으면 기분이 좋아집니다",
  "좋아지고 그리고 물을 마셔도 허기가 생겨요",
  "근데 가짜 배고픔 그~ 밤 아홉 시부터 열 시 사이에 치킨들이 머리 속에 막 떠다니는 시간이 있어요",
  "그럴 때 정말 간절하잖아요",
  "갑자기 커지고 간절해지는 그 시간 예",
  "아~ 머리 속에서 음식들이 떡과 떡볶이와 막 라면들이 막 떠다니는 시간 맞아요",
  "이거 바로 가짜 배고픔입니다",
  "아~ 먹고 난 다음에 후회를 어~ 맞아",
  "왜 먹었지? 그러면 가짜 배고픔입니다",
  "보통은 의학적으로 이렇게 많이 말씀을 하시잖아요",
  "이게 진짜 배고픔인지 가짜 배고픔인지 확인하는 가장 좋은 방법은 바로 이 친구입니다",
  "물이요? 아~ 물 예예",
  "물을 마시면 저는 물 먹었는데 배고픈 거 보니까 지금 진짜 배고픔인데  배고프실 때 물을 드셨는데 배고픔이 사라진다",
  "이거는 가짜 배고픔입니다",
  "아~ 그러면 물을 어느 정도 마시나요? 한 이백 정도 이렇게 한 컵 마시면 되나요? 저는 보통 물 량이 커서요",
  "한 사백에서 오백 씨씨 정도 먹습니다",
  "저는 지금 유병욱 선생님 말씀에 한마디를 더 보태자면 네",
  "제가 모 방송에서 김신영 씨가 네",
  "다이어트를 해서 뺐잖아요",
  "근데 그 친구가 한 말이 정말 이건 사실이다",
  "음~ 확 와닿던 게 뭐냐면 진짜와 가짜를 구분할 때 진짜를 뭘 먹어도 배가 채워져서 행복한데 아~ 가짜는 꼭 지가 먹고 싶은 걸 먹어야 채워진대요",
  "아~ 저는 그 말이 너무 와닿은 거야",
  "아~ 이게 이게 여기 있네요",
  "머리에서 음식이 뭔가 특정 음식이 떠오르면 그건 가짜래요",
  "새벽 두 시에 물 한 잔 먹고 싶어서 거실로 가서 물을 한 잔 따르고 들어오면서 방에 들어오면서 마시면서 들어오는데 왼손에 스팸이 들려있어",
  "이게 진짜 배고픔이에요? 가짜 배고픔이에요? 그거는 가짜 배고픔이구요",
  "그거는 그냥 습관입니다",
  "습관 자다가 일어나서 드세요? 내가 아직까지 안 먹 아직 아직까지 안 먹었다니까 들고만 있었어",
  "아~ 들고만 십 분 있다 먹었지 그냥은 안 먹었지",
  "자~ 그리고 좀 재밌는 답변인데 김과 김치와 참치 이거는 무슨 말씀인가요? 제가 가짜 배고픔이 생기는 이유를 간단하게 설명드릴게요",
  "우리가 음식을 먹는 이유가 에너지를 만들기 위해서도 쓰지만 스트레스를 조절하는 물질을 만들기 위해서도 먹어야 되는 거예요",
  "아~ 그러니까 많이 먹은 것 같지만 내가 스트레스받는다",
  "뭔가 먹지 말아야지",
  "더 스트레스를 받아서 그걸 해결하려고 먹으려고 하는 거거든요",
  "아~ 이거를 해결해주려면 약간 고소한 맛이 있어야 되고 어~ 포만감을 좀 줘야 되구요",
  "약간은 자극적이어야 돼요",
