  "그냥 뭐 조그만 점이려니 뭐 그 정도 생각을 했던 건가요? 그냥 원자 속에 다 플러스와 마이너스가 막 섞여있을 거라고 생각을 했죠",
  "아 그까 전자라는 건 그 전에도 알았으니까 네네",
  "원자가 전자를 갖고 있는 건 알고 있고요",
  "그다음에 이게 중성인 걸로 봐서 플러스 전기도 어떤 식으로든 갖고 있을 거라고는 생각을 했는데 이게 그렇게 원 원자핵의 형 형태라고는 생각을 못 했죠",
  "여기 가운데 핵으로 딱 뭉쳐 있을 거라곤 생각을 못 했던 거 예. 빵처럼 되어 있고 전자들이 인제 파 막혀있듯이 아 그럴 줄 예예",
  "물리 교과서에 나오는 러더 퍼드의 알파 입자 산란 실험이라고 예",
  "있었겠죠. 뭐 교과서를 안 봤구나 하는 그 지적 같은   예. 뭐 저도요",
  "오래된 게 아니면 그냥 안 본 것 같애요",
  "하지만 러더 퍼드란 이름은 알죠",
  "그럼 이제 그 사람으로 시작을 해서 우리가 뭐 지금은 이제 뭐 가속기를 많이 쓰는 걸로 알고 있는데 네",
  "가속기가 생겨난 게 뭐 그렇게까지 옛날은 아닐 것이고 네",
  "그 외에도 입자들을 발견하기 위한 방법들이 좀 있지 않았을까요? 사실은 가속기를 발견하기 전에는 아까 얘기한 네. 우주선을 이용한 실험 아 우주선 관측하는 실험들이 인제 먼저 했었습니다",
  "로켓이 아니고 예예",
  "그 배에선 짜면 안  예예",
  "스페이시쉽이 아니라 네네",
  "그 입자 물리는 어쨌든 뭔가를 가지고 뭔가를 때리는 거예요",
  "이것도 그런 거를 하는 거 아 그렇게 얘기하니까 약간 흥미진진해지네요",
  "예. 일단 뭔가를 뭔가를 때렸을 때 뭐가 나오나를 보는 게 그까 우주선으로 뭘 어떻게 할 수 있나요? 어~ 우주선이라는 게 우주에서는 별의 별일이 인제 다 일어나니깐요",
  "제일 극단적으로 인제 아까 윤성철 교수님 책에 나온 초신성 같은 게 인제 가장 극단적인 현상이죠",
  "그게 일어나면 별의 별 게 다 튀어 나옵니다",
  "근데 우주는 진짜로 아무 게 아무것도 없기 때문에 네",
  "그렇게 튀어 나온 놈이 한없이 갑니다",
  "아 아무런 방해 받지 않고 무한히 뻗어 우주 끝까지 막 그 수백만 년을 가가지고 거기에 지구가 있으면 지구를 때립니다",
  "아 음 그런데 인제 지구라는 게 우리한테 오기 전에 일단 바깥엔 대기권이 있고 네네",
  "그 입자들 입장에서는 대기권에 있는 분자들 공기 분자만 해도 충분히 크니까 네",
  "공기 분자를 때립니다",
  "아하 어 근데 인제 그렇게 오는 입자들을 보면 대략 한 구십 퍼센트 정도는 양성자예요",
  "양성자는 안정된 상태기 때문에 한없이 갑니다",
  "어 그 양성자 혼자 날라오는 건가요? 네. 그렇죠",
  "어 그리고 한 나머지 중에 제일 많은 건 역시 알파 입자고",
  "아까 말씀드린 알파 입자가 안정됐는데 요? 예",
  "예. 그다음에 인제 전자 전자 또는 인제 양전자 네네",
  "반물질이요? 예. 나머지 입자들은 인제 뮤온 같은 건 나오다가 금방 전자로 바뀌'어가지고 전자가 돼서 날라오고요",
  "지금 금방이라고 말씀하시는 건 어느 정도 금방인가요? 어~ 뮤온의 수명은 대략 백만 분의 일 초쯤 됩니다",
  "네. 정말 금방이네요",
  "사실은 입자의 세계에 오면 굉장히 오래 사는 편에 속하긴 합니다만 그렇군요",
  "백만 분의 일 초로 굉장히 빠른 속도로 날아가면은 우리가 보기에는 오래 날아가는 거예요",
  "아 걔는 인제 상대성 아 그렇게 이런 효과가 발생을 하겠군요",
  "볼 수 있는 좋은 예로 그것 때문에 실제 지표면에서 관측이 그래서 이 관측이 된다",
  "그니까 뮤온 그~ 뮤온 입장에서는 백만 분의 일 초인데 우리한테 더 길게 그렇죠",
  "광속에 가깝게 움직이니까 예",
  "어 제가 무슨 일을 할 때 금방 된다고 할 때 이건 아니라는 걸 알아주셨으면 좋겠어요",
  "나한테 한 얘기죠?  자 그래서 우주선이라는 건 날라와서 이~ 대기권에 있는 공기 분자를 때리는 겁니다",
  "근데 그때 입자 에~ 가지고 있는 에너지는 중간에 뭐 아무것도 안 만났으니까 네",
  "거의 처음 만들어졌을 때 그대로라서 굉장히 천차만별이에요",
  "아주 느린 것도 있고 굉장히 오 높은 에너지 아직 지상에서 만들지 못 할 정도 높은 에너지도 많습니다",
  "어 음 그니까 엘에이치씨 가속기에 뭐 어~ 뭐 백만 배 이 정도 높은 에너지도 있습니다",
  "우와 어 이제 고게 와가지고 인제 공기 분자를 때리면은 네",
  "핵 반응이 일어나죠",
  "그래서 막 터져갖고 이상한 입자도 만들어지고 그다음에 그게 다시 옆의 아 공기 분자를 또 때리고 해서 뭐 이 차 삼 차 핵 반응이 벌어지고 저 하늘에서 막 그런 일이 일어난다고요? 네. 네",
  "아 그리곤 그게 인제 지구 표면까지 인제 그 흔적들이 와 네",
  "쏟아져 내리고 있는 겁니다",
  "아 그걸 우리가 뭐 볼 수 있고 눈으로 그런 건 아니죠? 아니요",
  "그건 아주 보기가 쉽습니다",
  "눈으로 보는 건 아니고요? 예. 눈으로 보는 건 아니  본다는 얘기예요? 아 그까 지금 이 자리에 검출기 갖다 그니까 뮤온 검출기 갖다 놓으면은 네",
  "그냥 몇 분에 하나 정도 이렇게 뮤온이 삐리릭 삐리릭 지나갈 거예요",
  "그래서 과학관 가면 그런 거 있지 않나요? 네네. 과학관 과학관에 뮤온 검출기 뮤온 뮤온 검출기는 없어요",
  "아 그니까 이게 사실 알파 입자 뭐 이런 건 있지만 예. 과학관에 가서 알파 입자 검출기를 봐도 이게 뭔지 뭔질 알아야 전혀 모르니까 아무 의미가 없잖아요? 이 이런 걸 다 알아야지 그게 아~ 이거구나 하고 감동이 오는 거지 뮤온 이런 겨 걸 이제 우주선으로 측정한다고 해가지고 제가 우주부터 뮤온이 날라오는 건 줄 알았거든요",
  "아 예예예. 근데 그게 그런 식으로 대기권 안에서 예. 거기서 만들어지는 겁니다",
  "거기서 만들어져서 오는 거죠. 네",
  "어 이강영 박사님 혹시 집에 뮤온 검출기 없으세요?  다음 시간에 한번 가져오시면  제가 그거를 그니까 교육용으로 한번 만들어볼라고 했는데 아~ 지금 농담 농담이었는데 아 직접 만들어  그게 그렇게 쉽게 되는 거군요",
  "한번 만들어볼까 해서 만들 수 있는 건가요? 저희는 사실 케이 박사님 땜에 과학자들은 뭐 절대 못 만드는 줄 알았는데  맞아요",
  "공학자들만 해야 되는 예. 절대 안 만드는 줄 알았 그게 아니었군요",
  "실험 물리학자들은 별의 별 걸 다 만듭니다",
  "실험 물리학자들은 손재주 좋은 사람이 되게 많아요",
  "근데 아니 왜 왜냐하면 관측 천문학자들은 망원경 못 만들어요",
  "아니 왜냐하면은 세 세상에서 처음 하는 실험을 하는데 네",
  "그게 가서 이렇게 사올 수 있는 게 물건이 없으니까 의미가 없잖아요? 네네",
  "그래서 쇠를 깎아가지고 하는 것부터 사실은 다 아 합니다",
  "무슨 검출기 갖고 계신 거 없으세요? 다음 시간에 한번 해 보게요",
  "아무 아무 검출기나 만들어주시면 안 돼요? 뮤온 검출기 만드시면은 저희 기증 좀  일단 기본적으로 저는 이론 물리학자 아 네",
  "방금 실험 물리학자 같이 말씀하셔서 그런 건 만드시는 줄 알았어요",
  "근데 정말로 뮤온 검출기를 한번 만들어 볼려고 했는데 네",
  "예. 간단한 것만 해도 그래도 제가 주머니 털어서 만들기는 조금 아 부담스럽더라고요",
  "돈이 많이 드는군요",
  "예. 나중에 만들면 아무튼 보여드 꼭 가져오도록 하겠습니다",
  "뮤온 특집 그럼 이제 우주에서 그런 일이 벌어지고 있는 걸 어떻게 관측합니까? 지상에서  이렇게 뭐 기구도 띄우고 막 그러지 않았습니까? 네. 그게 사실은 아 그렇죠",
  "인제 방사선이라는 거를 이제 우라늄에서 나오는 거를 아니깐요",
  "방사선을 연구하던 사람들이 그럼 방사선은 지상에서 제일 세고 음 올라가면 약해지겠네 네네",
  "그래서 인제 이거를 측정을 할려고 기구를 타고 올라가면서 측정을 하기 시작했어요. 방사선을 예예",
  "그랬더니 한 일 키로 올라갈 때까진 정말로 방사선이 쭉 줄어들어요",
  "음 근데 한 일 키로 넘어가니까 방사선이 갑자기 확 늘어나기 시작합니다",
  "어 음 그래서 한 오 키로까지 올라갔더니 지상의 두 배 이상 방사선이 센 걸 발견한 네",
  "그까 방사선의 근원이 지상뿐만 아니라 하늘에도 있다는 거를 인제 처음 발견을 한 거죠",
  "아 그때까진 지상에서만 나오는 줄 알았군요",
  "아 지상에 방사선이 있는데 하늘로 올라갈 테니까 그럼 하늘로 올라갈수록 방사선이 약해지겠지 네",
  "해가지고 올라가 봤더니 또 그게 아니었다",
  "당연해 보이지만 그런 걸 다 실험하는 것이 인제 과학자들이 사실 하는 일이거든요",
  "우리 예전에 왜 얘기했었잖아요",
  "그것 거기까지 올라가는 얘기는 아닌 거죠? 지금 아직 그 정도 아니죠",
  "지금 몇 년도입니까? 이 이게 천구백십이년 천구백십이년 아 되게 옛날이구나 기구로 뭐 못 했을 거고 그까 그때까지만 해도 방사능은 그냥 방사선 원소들에서 나오는 걸로 아 우라늄 이런 데서만 예. 당연히 아니면 이런 데에서 나오는 걸로 알고 있었고 다른 데서는 예",
  "나온다는 실은 우주에서 쏟아지고 있었다",
  "그까 우리가 우주선이라고 얘기하는 것이 사실 그때 발견이 된 겁니다",
  "예. 그게 방사선이잖아요? 그렇죠",
  "일종의 예. 그렇죠",
  "네네. 그렇게 발견이 돼서 인제 우주가 방사선으로 가득 차 있다는 거를 또 알게 되고 예. 하늘이 하늘이 예. 그까 우주에 나가면 인제 그건 또 다른 다른 얘기고 하늘에 가득 차 있다",
  "그리고 또 뭐 또 다른 방식들로도 또 뭐 이렇게 이것저것 뭐 하지 않았을까요? 아~ 그래서 일단은 그~ 그 우주선 연구하는 게 네네",
  "이거는 사실은 돈이 굉장히 안 드는 거예요",
  "그러니까 뭐가 막 쏟아지고 있으니깐 네",
  "우린 그거를 볼 수 있는 뭔가 가지고 기다리고 있으면 되는 겁니다",
  "그래서 십구 세기 초반에 만들어진 아주 유명한 실험장 중에 하나가 안개 상자라는 장치입니다",
  "값싸 보이긴 한데요. 뭔가 좀 예. 예",
  "그건 과학관에 많이 있어요",
  "이게 뭔가 되게 로맨틱해 보이는데요",
  "음 저렴한 느낌이 있어요",
  "안개 상자는 그 안에 과포화된 저도 과포화 같은 말은 잘  예. 저희도 그 정도 말은 알아듣습니다",
  "과포화된 수증기 상태를 만들어 놓으면은 그냥 수증기가 꽉 찼단 있단 얘기죠? 예. 아직 안개가 되지는 않고 아하 안개가 되기 직전에 굉장히 불안정한 과포화된 상태로 있어요",
  "응결되지 않은 수증기구나 예. 응결되지 않은 상태로 있 네네네",
  "그때 거기 전자가 이렇게 지나가게 되면은 그 자극으로 막 응결이 일어나가지고 오 지나간 것이 궤적으로 남습니다",
  "아 길이 남는구나 아 전자를 눈으로 볼 수 있게 된 겁니다",
  "오 전자 하나가 지나간 거를 아 전자를 예",
  "그 전까지는 전자라는 건 인제 이렇게 음 전기를 주면은 네",
  "이렇게 막 빛처럼 쫙 나가는 음극선은 봤어요",
  "그런 식으론 전자를 볼 수 있었는데 전자 하나를 본다는 거는 굉장히 놀라운 일인 거죠",
  "예. 그래서 그게 인제 검출기로는 최초의 검출기라고 할 수 있죠",
  "그래서 이걸 발명한 윌슨도 그 뒤에 노벨상을 받았습니다",
  "그까 이걸 더 효율적으로 만들기 위해서 수증기가 아니라 더 밀도가 높은 그런 게스 같은 걸 이용해가지고 나중에는 인제 거품 상자라고 버블 젬버라고 부르는 네",
  "예. 그런 장치로 이제 더 발전을 합니다",
  "음 지금은 인제 그거보다 훨씬 더 발전된 뭐 실리콘이라든가 여러 가지를 이용하지만 고런 식으로 전기를 띈 입자가 지나갈 때 고 전기 때문에 반응이 일어나는 거를 쭉 기록을 하는 네",
  "요렇게 그래서 입자가 지나간 궤적을 요렇게 볼 수 있는 고런 인제 검출 장치가 개발이 돼서 어 이 이용이 되기 시작한 거죠",
  "그래서 이십 세기 초에는 그 안개 상자를 갖다 놓고 네",
  "거기 지나가는 입자들을 보는 겁니다",
  "그냥 보면 안 되니까 사진을 찍어요",
  "처음에는 그래서 사진을 언제 입자가 지나가는지 모르니까 한없이 계속 찍고 있었습니다",
  "나중에 그래서 그걸 판독을 하는 건데 이것도 인제 발전을 해서 입자가 들어올 때 찍도록 자동으로 아 네. 훨씬 효율적으로 네. 그 필름값 되게 많이 들었겠어요",
  "그 당시에 예. 그렇죠",
  "예. 요즘이야 뭐 그다음에 그냥 지나가면은 우리가 직선밖에 못 보니까 네",
  "거기다 이렇게 호일을 감아가지고 자기장을 만듭니다",
  "아 그럼 지나가면서 이렇게 휘죠",
  "그럼 이게 휘어진 정도를 가지고 뭐 에너지도 측정할 수 있고 에너지를 측정할 수 있고 네",
  "예. 그런 여러 가지를 알 수 있게 됩니다",
  "이십 세기 초에 이제 거기까지 이미 진출을 했던 거군요",
  "네. 이미 백년 전에 이미 다 하던 일입니다. 사실 그게 전하를 어떻게 걸어놓고 알파 입자가 지나가면은 어느 방향으로 휘느냐 이런 게 고등학교 시험 문제에 자주 나와요",
  "이~ 이과에선 그런 걸 배우나봐요",
  "네. 그건 고등학교 때 배우는 문과에선 안 배웠길 바래요",
  "저는 정말 아까 그 유전자 뭐 그런 거 상관없는 것 같애요",
  "전혀 기억이 나지 않아요",
  "자 이렇게 백년 전에 이미 이미인지 겨우 백년 전에 뭐야 어~ 한 건진 모르겠지만 이렇게 우주의 작은 세계에 대해서 원자 얘기는 수천 년 전부터 해 왔지만 그 원자가 실체라는 것과 한편으로 원자를 만드는 그 조그만 것들은 크기를 논할 수도 없는 이상한 것들이라는 것과 이런 어떻게 보면 되게 상반된 그런 반전에 반전을 거듭하는 뭐 그런 상황으로 진행이 됐는데 그래서 우리가 우주선을 통해서 예",
  "이십 세기 초에 방사선이란 것이 어~ 땅에서 나오는 게 아니고 하늘에도 있다 뭐 이런 걸 알게 됐고 그런 다음에는 이 결국은 가속기가 등장을 하는 거 아니겠습니까? 네. 그렇죠",
  "인제 지상에서 본격적으로 실험은 가속기를 갖고 하게 됩니다",
  "네. 저희가 이미 시간이 꽤 지나서 오늘은 저희가 앞에서 말씀드렸지만은 입자 물리학이 뭔지 몰랐던 우리들 음 그냥 수소 뭐 산소 이런 거 얘기하면 그게 입자 물리냐 아~ 그리고 소립자의 소 자가 작을 소자라고 굳게 믿고 있었던  어~ 우리들의 그 무지를 일단 좀 정리를 해 주는 선에서 이 납량 특집 파티클과 함께 하는 여름 일 편을 마무리하고요",
  "이 편이 더 무서울 것 같애요",
  "예. 이 편이 더 무서울 수도 있다는 생각이 드는데 근데 이게 지 처음에 시작하면서 이게 이게 뭐지 하면서 시작했는데 네",
  "이게 되게 재밌게 시간이 빨리 간 것 같애요",
  "재밌어요. 이거 예",
  "그래서 다음 달에 예",
  "이번에 이어서 다시 이강영 어~ 레드 제플린 팬클럽 회장님을 모시고  초대 회장님 예. 초대 회장님을 모시고 파티클과 함께하는 여름 납량 특집 이 편에서는 어~ 각종 입자 가속기의 역사와 또 요즘 가장 화제가 되고 있는 엘에이치씨 네",
  "그리고 뭐 더 나가면 이제 결국은 뭐 어~ 만물의 이론이라든가 네",
  "뭐 그런 것이 가능한지 네",
  "이런 얘기까지 좀 깊이 들어가 보는 걸로 하겠습니다",
  "아무래도 파티클과 가을까지 같이 해야 될 것 같은 느낌  들고 있는데 네. 어~ 일단 오늘 뉴턴의 발가락 생각보다 너무 공포스럽기보다는 재미있었던 네",
  "예. 그쵸? 더 열심히 할려면 수능 다시 봐가지고 학교에 가는 게  에~ 그런다고 되는 게 아닌 거 알죠? 들어야 되는 그 너무 무섭기만 하면 또 재미없잖아요",
  "근데 사실 그러면서 재밌어야지 예. 그까 이런 방송하고 나면 저 예전에 그 중성미자 얘기 처음 들었을 때 이렇게 가만히 누워 있으면 아~ 지금 내 몸을 몇 개 지나가고 있겠지  또 이런 생각하면서 다 수조 개가 예",
  "지나가고 자 잠들면서 그런 생각하게 되는데 그러니까요",
  "그까 이런 얘기도 사실 들으면 좀 그까 내 주변이 좀 약간 다르게 느껴지는 예",
  "실제로 전혀 느끼지 못 하겠지만 뭐 그런 기분이 드는 것 같애요",
  "사실 뭐 저희 방송의 목표가 그거니까요",
  "이 지식을 아는 것도 중요하지만 이 느낌을 통해서 우리가 어떤 우주에 살고 있다는 깨달음 같은 걸 좀 갖자 이런 게 목표인데 어쨌든 다음 시간에 더 심화된 얘기 네",
  "하시는 걸로 하고 오늘 뉴턴의 발가락 일단 수고해 주신 이강영 전직 레드 제플린 팬 클럽 회장님께 박수부터 한번 드리죠",
  "네. 물론 가시지 않고요",
  "이 귀담 궤담 음모론 그리고 궤상한 얘기들을 다루는 아인슈타인의 화장실 코너로 넘어가도록 하겠습니다",
  "와  자 아인슈타인의 화장실 아~ 오늘 아인슈타인의 화장실은 지난 번에 결석으로 결석한 벌로  예. 최 팀장에게 어~ 시켰습니다",
  "늘 제가 해 왔는데 게다가 좀 재미있는 아이템을 하나 구했더라고요",
  "자 어떤 내용을 해 주시겠습니까? 아~ 사실 이거 뭐 괴담 귀담 이런 거 아니고 지난주에 과학 얘기해야 되는데 사회 과학 얘기했으니까  괴담 얘기해야 되는데 아~ 사회 과학은 과학이 아닙니까?  괴담 얘기해야 되는데 그래도 과학 얘기할려고 하는데요",
  "네 어~ 아 뭐 앞에 계속 말씀드렸지만 그리고 왠지 결석 땜에 결석했다는 아재 개그가 재밌어서 계속 말하다 보니 제가 어떤 병에 걸렸는지 지금 각인이 되셨을 것 같은데 그까 제가 결석이 생겼다고 하니까 많은 분들이 이제 맥주를 사주시겠다고 말씀을 하셨어요",
  "예. 근데 이제 병원에서 이제 결석인들은 어떻게 생활해야 되는가 막 이런 책자들을 나눠주셨는데 결석인  아~ 근데 진짜 이 고통은 겪어본 사람과 안 겪어본 사람으로 사람을 나눌 수 있을 것 같애요. 어쨌든 네. 여기 겪어본 사람 꽤 많아요. 지금 아~ 그쵸",
  "흔한 병이니까 근데 그 책자에 보면 맥주가 결석에 사실은 별로 크게 도움이 안 된다고 하더라고요",
  "아~ 진짜요? 이게 왜냐하면 어~ 보통 결석이 생겨서 아픈 게 염증 반응 때문인데 그니까 말하자면 요도 같은 데 긁는 거죠. 신장이나 근데 이제 염증하고 술은 되게 안 좋으니까 그 별로 도움은 안 된다고 하는데 어쨌든 되게 많은 분들이 믿고 있는 민간 요법이긴 하죠",
  "그랬었는데 물을 먹으라 그러더라고요. 맥주 마시지 말고 그 생겼을 때는 당연히 안 좋겠지만 평소에 아~ 그렇죠",
  "평소에는  예방 차원에 예방 차원에서  그렇죠",
  "그 다시 안 생기라고 아~ 네",
  "근데 진짜 슬픈 일은 저는 술을 정말 한 잔도 못 합니다",
  "예. 전혀 못 해요",
  "그러니까 예. 그래서 사실 약간 웃긴 얘기가 있는데 저뿐만 아니라 우리 집 식구들이 전체적으로 다 술을 못 마시는데 저희가 이제 딸이 셋이거든요",
  "근데 대학 들어가서 한 번씩은 다 선배한테 업혀서 집에 들어오게 되는 거예요",
  "어 왜냐하면 처음에는 자기 주량이라든가 얼마인지 모르니까 모르죠",
  "남들 마시는 것처럼 마시다가 다 업혀서 들어오면서 막내가 업혀 들어올 때는 엄마가 놀라지도 않더라고요",
  "왜냐면 한 번씩 다 하는 거니까 아~ 근데 저도 진짜 공감이 돼요",
  "며칠 전에 날씨가 더우니까 네",
  "맥주가 한 잔 먹고 싶은 거예요",
  "아~ 이용 기자도 술 못 먹죠",
  "예. 저도 술을 전혀 못 먹어서 네네",
  "어 그까 집에 와서 맥주를 따서 한 모금 마시고 그대로 졸도해  잠들어가지고 자 근데 이 얘기가 이제 어떻게 과학으로 연결될지 저는 궁금한데 예. 그래서 이제 사실은 저는 그런 얘기 들을 때마다 정말 효율적이다",
  "아  사실 그까 저나 이용 기자님 같은 분들은 이제 남들 마시는 만큼 마시 아~ 남들 마시는 만큼이 뭐야 한 모금만 마셔도 진짜 금세 험한 지경에 막 이르게 되는데 어찌 보면 되게 싸게 좋은 효과를 내 그러니까 말이에요",
  "이이 이 술값 많이 들어요",
  "네. 한 모금 마시면 코가 삐뚫어지죠",
  "그래서 이제 사실 저 같은 사람들은 술을 마시면 뭐 좋다 뭐 기분이 풀린다 뭐 이런 느낌은 사실 한 번도 가져본 적이 없어요",
  "왜냐면 그 전에 쓰러지거든요",
  "케이 박사님은 지금 저희가 이런 얘기를 하는 게 진짜 신기하실 것 같은데 네",
  "그래서 이 일단은 이제 한 모금 마시면 그까 술을 못 드신다고 하시는 분들은 공통적으로 좀 느낄 것 같은데 일단 얼굴이 일단은 무조건 굉장히 빨개지고요",
  "그다음에 심장이 엄청나게 빨리 뛰면서 온 몸에서 막 열이 뿜어나죠",
  "심 심해지면 뒤통수가 예. 맞아요",
  "맥박에 맞춰서 뒤통수가 그까 온 몸이 맥박에 맞춰서 일케 움찔 움찔 그래요?  그래서 그다음에 이제 그다음엔 바로 자야 되거든요",
  "음 근데 이제 그 제가   아~ 아~ 이렇게 곧 이런 얘기를 공감할 수 있는 사람이 아 진짜 없거든요. 주변에  그래서 이제 그 술을 못 마시는 체질을 얘기하는 영어 단어로 아시안 글로우라는 단어가 있어요",
  "어 어 예. 실제로 이게 단어 아시안 글로우? 네. 그니까 아시아인들이 얼굴이 벌개져서 번쩍번쩍 하는 거겠죠? 동양인들이 번쩍번쩍 거린다고? 예예",
  "어 근데 이게 왜 그러냐면 그까 이게 이제 알콜 분해하는 효소 어떤 효소가 굉장히 적은 사람들을 가르키는 말인데 음 실제로 아시아인들의 한 삼 분의 일 정도가 이 효소가 부족하대요",
  "아~ 우리 중에 삼 분의 일이? 네예. 그래서 부족하다",
  "그까 요즘엔 그런 사람 하나도 없는데 아~ 그래서 제 그게 근데 사실은 이제  우리나라에 어떤 알콜 소비량을 봤을 때 네",
  "그까 이제 케이 박사님 같은 분들이 얼마나 선전해 주고 있는  삼 분의 일이 못 마시고도 불구하고 예예. 분발해 주고 계신지 알 수가 있죠",
  "근데 이제 실제로는 일 인당 소비량이라는 거를 한 이 분의 삼 배 해 줘야 아~ 네. 그런 거죠. 예",
  "이강영 교수님은 술 잘 드시나요? 남들 먹는 만큼은 먹습니다",
  "아~ 아시안 글로우를 갖고 계시진 않군요",
  "남들 먹는 만큼 먹는다는 사람이 제일 무서운 사람 맞아요",
  "그까 여기서 이제 아까 말씀하신 어떤 기준에 대한 어떤 명확함이 필요한데 남들은 누구냐  일부러 애매하게 말씀을 좀 했고요",
  "남들 먹는 만큼은 진짜 무서운 거예요",
  "무섭게 먹는 사람들이 진짜 있거든요",
  "어떤 남인지 모르기 때문에 그러니까 예예",
  "그래서 이제 이게 약간 유당 증 같은 거 있잖아요",
  "우유나 치즈 같은 거 먹으면은 가스 차거나 이런 거랑 사실 되게 비슷해요. 쉽게 말하자면 동양인들 중에 그런 사람 많잖아요",
  "예. 서양인들 중에 사실은 좀 더 많기는 하죠",
  "아~ 그래요? 아~ 그래요? 예예예. 그런데 그니까 이제 알콜 분해하는 효소가 없고 이 경우에는 이제 뭐 유당을 분해하는 효소가 없고 이제 이런 식으로 이제 비슷한 기재라고 얘기를 하는데요",
  "그까 이제 그 우리 몸에 그~ 에탄올이 들어가잖아요",
  "술이 들어가면 소화를 하기 위해서 효소가 두 개가 필요하대요",
  "이게 이제 과학 파트인데 아~ 네",
  "그까 에이엘디에이치라는 거랑 에이디에이치라는 게 있는데 에탄올이 우리 몸에 들어가면 먼저 에이디에이치를 만나서 아세타 알데히드로 바뀌고 그다음에 이 아세타 알데히드 뭔지 아시죠? 새집 증후군 뭐 아~ 진짜요? 네. 뭐 예. 그때 나오는 그니까 뭐 우리가 머리가 아프다든지 뭐 아니면 뭐 공장 폐수 막 이제 이런 데 되게 많아서 네",
  "약간 주의 깊게 보시면 그 공기 청정기 같은 거의 주요한 기능 하나가 이 아세타 알데힐드를 분해하는 음 이런 거라고 하더라고요",
  "그니까 그래서 근까 에이디에이치가 먼저 에탄올을 아세타 알데히드로 바꾸고 그다음에 이제 이 아세타 알데히드라는 게 에이엘디에이치라는 게 만나면 아세트산하고 물로 바뀌면서 술이 분해가 되는 거죠. 완전히 음 그래서 이제 우리가 술이 강하다고 하는 서로들은 기본적으로 이 에이엘디에이치 그까 아세타 알데히드 분해 효소가 많은 사람들이거나 아 혹은 활발하게 일을 잘하는 사람들이라고 하는데요",
  "그까 전 세계적으로 술 먹고 얼굴 빨개지는 거를 아시안 글로우라고 하는 것처럼 음 아시아인들만큼 또 유태인들도 술을 못 마시는데 이 사람들은 어떤 기재냐 하면 그 아세타 알데히드로 바꾸는 아까 얘기했던 에이엘디에이치라는 게 너무 많은 거예요",
  "응 아 그러니까 술이 들어가면 음 이게 이제 말하자면 아~ 아세타 알데히드가 아세타 알데히드로 빨리 바뀌'어서 음 이게 숙취의 원인이 되잖아요? 독이 되네요. 독이 예. 그러니까 이제 말하자면 뭐 서양인들이 이걸 십을 바꾸고 그다음에 다음 효소가 이걸 십으로 바꾼다면 얘는 이십을 만들어 놓고 아 이게 몸에 쌓여있는 거죠",
  "아 어 그 뒤에서 십을 분해를 해도 십이 남아 있는 상태가 돼서 술을 못 마시고 숙취가 되고 얼굴이 빨개지고 그렇구나 이렇게 된다고 하더라고요",
  "아~ 그 병목이 생기는 거군요",
  "예. 그렇죠. 말하자면 예",
  "근데 이제 숙취의 가장 중요한 원인이 이 아세타 알데히드고 이거를 어떻게 분해할 수 있는 능력이 있느냐 없느냐 이거에 따라서 술을 잘 마시거나 못 마시는 사람이 결정이 된다고 하는데 음 그까 사실 이 에이엘디에이치 효소가 없구나 이제 저희는 알 수 있죠. 저희는  이용 기자나 저 같은 사람은 아~ 우리는 에이엘디에이치 효소가 없기 때문에 두 분의 병명이 뭔지 알  그래도 그래서 생각해 보니까 최 팀장님도 숙취를 못 느껴보시지 않았어요? 그렇죠",
  "저희는 거기까지 갈 수가 없죠",
  "갈 수가 없는데 숙취가 어떤 느낌인지 늘 궁금해요",
  "그거 사실은 그거보다 더 궁금한 건 술 마시고 기분이 좋아진다는 건 과연 뭘까  근데 사실 그 유당분 저~ 은 약이 있거든요",
  "음 그까 그 약을 먹고 그까 우유 같은 걸 마시면 우유 먹으면은 소화가 돼 어~ 예. 소화를 시켜요",
  "근데 이~ 이건 치료약이 없다고 하더라고요",
  "어 근데 약간 좀 그 기재가 더 복잡하다고 네",
  "예. 일종의 그~ 술 먹기 전에 먹는 그런 건 상관없는 거예요? 네. 크게 도움은 안 된다고 하더라고요",
  "그~ 그~ 독일에서 나온 알콜 영 자리 맥주 아~ 그건 도움이 되겠죠",
  "근데 알콜 영인지 모르고 먹으면 취한다",
  "난 많이 먹어봤는데요",
  "그게 그럴 듯 해요. 진짜 예",
  "그래서 이제 의약 효과 예. 맞아요",
  "그래서 이 에이엘디에이치 효소가 없는 삶을 사는 건 사실 되게 힘든 일입니다",
  "왜냐하면  술 마시러 가서 안주빨 세우면 사람들이 얼마나 미워하는지 아시죠? 진짜 한국 사회에서 이거 예",
  "그래서 이제 전 그치만 이제 오늘 이 방송을 듣는 분들은 이제 이 이런 사람들이 있다 실제로는 한 삼 분의 일 정도가 이런 사람들이다",
  "너무 미워하지 마시고요",
  "그까 이 사람들한테 술을 계속 마시라고 하는 거는 말하자면 아세 아세타 알데히드를 계속해서  마셔라 독을 먹으란 예. 독을 먹으라는 것과 같은 얘기인데 네",
  "근데 이제 이 에이엘디에이치를 억제하는 디설퍼람이라는 약이 있는데 어 이걸로 알콜 중독을 치료한다고 하더라고요",
  "그니까 이제 이 효소를 억제를 시키면 술을 마시면 불쾌감만 드는 거예요",
  "아 하지도 않고 아~ 네 우리랑 같은 상태가 되는 거죠",
  "우 우리의 상태가 되는 거군요",
  "아 보통 사람들이 댁들 같은 사람  술을 못 먹는 사람 상태가 되는 네. 그래서 그래서 이제 알콜 왜냐면 저는 그 기분을 잘 알거든요",
  "불쾌하기만 하고 뭐가 좋은지 모르겠는 어 음 이런 상태가 돼서 이걸로 이제 알콜 중독 치료를 한다고 하기도 합니다",
  "이러 이러다 내 뇌혈관이 터지는 거 아닌가 싶을 정도로 이렇게 어~ 굉장히 빨리 뿌악 뿌악 뿌악 그렇군요",
  "맥박이 그래서 어쨌든 네. 뭐 아인슈타인의 화장실 치고는 조금 좀 제대로 된 얘기여서 그렇긴 한데  네. 뭐 저 없을 때 뭐 다 그런 얘기하셨으니까 뭐 숙취의 과학이라고 붙이죠. 뭐 이름을 아 네",
  "예. 일단 여러분이 꼭 아셔야 되는 부분은 뭐냐 하면 이 상황에서 이 술을 못 드시는 거는 어떤 여러분이 싫어서가 아니고 술자리가 미워서도 아니고 어~ 질병이라는 거 장애라는 거  유전병이에요. 유전병 네. 그런 점을 아시고 이 이해를 하셔야 될 것 같애요",
  "불면증 환자들이 가장 고통스러워하는 게 주위 사람들이 병으로 인정을 안 해 주는 거래요",
  "근데 이게 술을 못 먹는 것도 음 주위 사람들이 이걸 어떤 병이나 장애로 인식해 주지 않는 게  그게 진짜 힘든 것 같애요",
  "근까 이게 진짜 노력을 하면 뭐 이제 예를 들어서 효소 자체가 있는 사람들은 이걸 약간 활성화시킬 수는 있다고 하더라고요",
  "음 근데 예를 들어서 그게 아주 거의 없거나 매우 적으면 그것도 사실은 거의 소용이 없고 네",
  "그~ 이 주량을 늘리려고 사실 우리 느 노력도 하잖아요",
  " 그렇죠. 그렇죠",
  "이렇게 살 수는 없다. 네",
  "그렇지만 이제 이게 백약이 무효인 네",
  "그러니까 이제 과학적으로 인제 이게 증명이 되는 거고 술을 왜 못 마시는지 음 그~ 옛날에는 우리가 이제 술 권하는 사회였잖아요. 정말로 근데 요즘은 많이 그래도 덜 해져서 요즘 거의 없어요",
  "근데 뭐 이 두 분이 느끼는 부담도 훨씬 덜할 것 같은데 이 장애라는 거  인식하고 아니 근데 생각해 보면 제가 이제 사회 초년생일 때 생각해 보면 술을 마시라고 하는데 안 마시는 걸 할 수가 없는 거예요",
  "그래서 음 술을 버리는 기술이 정말 많이 늘었었어요",
  "그래서 심지어 저랑 한 이 년 정도 회사 생활을 같이 한 사람이 제가 술을 못 마신다는 걸 모를 정도로 나중에는 막  그 테크닉이 어마어마하게 막 늘어난 거죠",
  "어 그~ 제가 그 술 잘 버리는 기술이 이제 어떤 게 제일 훌륭한 거냐면은요",
  "왜 그~ 홍콩 영화 동방불패 이런 데 보면은 큰 술잔을 들고 입에 막 벌컥벌컥 음 근데 사실은 밑에 다 흘리잖아요",
  "뭐 엄청 호탕하게 마시는 것 같지만 마시는 건 별로 없어 이렇게 막 그~ 입 근처에다가 막 부어 줄줄이 턱 밑으로 다 흘리고  으하하하 이러면서 예. 으하하 뭐 그게 술을 버리는 가장 훌륭한 아 우리 여자분들이 하기엔 살짝 좀 보기엔 안 좋은데요",
  "술을 술을 버린 게 민망하니까 되게 호탕하게 웃  아 그렇게 한번 하면은 다시는 술 먹자고 안 해요",
  "아 쟤는 안 되겠다",
  "네. 이렇게 암튼 네",
  "아인슈타인의 화장실 그니까 결론은 그~ 최 팀장니 님은 아~ 맥주가 소용이 없다",
  "네. 맥주를 마실 수 없고 수박을 사주시면 좀 도움은 될 것 같네요",
  "근데 제가 그래서 이제 뭐 결론 비슷하게 있어야 될 것 같아가지고 숙취를 줄일 수 있는 네",
  "어떤 과학적인 방법들 몇 개를 좀 찾아봤는데요",
  "술을 적게 먹으면 돼요",
  "이게 숙취를 한 번도 경험해 본 적이 없는 사람 그런 사람이 감히 그런 말할 수 있어요? 네. 남 얘기인데요",
  "술을 적게 먹으면 된다는 그 다 알면서도 못 하는 거  예. 저의 안위를 걱정해 주셨던 그~ 청취자 여러분들께 바칩니다",
  "이건 저는 진짜 필요 없는 정보구요",
  "그~ 일단은 약간 왜 이게 계란을 먹으면 도움이 된대요",
  "음 술 먹기 전에요? 먹고 나서나 먹기 전이나 마찬가지인데 음 어 계란 속에는 아세트 알데히드를 분해하는 엘씨스테인이라는 성분이 들어있어서 네",
  "실제로 섭취하는 데 상당히 도움이 되는 어 술안주로는 계란말이가 좋다",
  "그리고 이제 물을 많이 마시란 얘기가 있어요. 술을 마시면서 그런 얘기는 근데 있었죠",
  "그까 술 한 잔과 물 한잔은 거의 같이 마시면 좋다라고까지 하는데 음 그 숙취의 요인 중에 하나가 탈수 증상인데 음 그니까 술을 마시면 화장실 되게 좀 자주 가게 되는 거 경험하시죠? 그니까 네네",
  "일단은 물을 많이 채워 놓으면 화장실을 자주 가도 괜찮지 않을까  이런 논의로 그러면은 술을 마신 만큼 물을 먹어야 되면 애초에 그 둘을 섞어 마시면 어떻게 되는 거예요? 글쎄요",
  "뭐 남 일이어서 거기까지는 살펴보진 않았는데요",
  "술 맛도 없어지고 물 맛도 없어져요?  일단은 특히 서양인들 중에는 나이트캡이라고 왜 자기 전에 한 잔씩 마시는 게 있는데 예",
  "어 한 시간 반 전에는 적어도 음주를 마치는 게 자기 전에? 좋대요. 예",
  "그까 그게 일단은 숙취를 막는 데 꽤 도움이 다음 날 아침에 그~ 막 깨질 듯한 숙취를 막는 데에 좀 도움이 되고 네",
  "그다음에는 그 위점막에 알콜에 의해서 사실 상당히 손상이 되기 때문에 음 안주로는 단백질이 들어간 음식을 먹는 게 좋다고 고기를 먹어라? 네. 고기나 계란 네",
  "역시 계란이 좋겠죠",
  "술안주로는 계란말이와 고기가 최고입니다",
  "네. 일단 요 정도가 도움이 되시길 바라며 그리고 한 시간 반 전에 마친다",
  "그건 불가능한 걸 거구요",
  "제 제가 그 결혼하면서 어느 순간이 되면 이제 처갓집에 커밍아웃을 해야 되잖아요",
  "아 술을 못 마신다는 거 예. 저는 술을 못 합니다",
  "근데 장인 어른은 그렇게 별로 안 좋아하셨는데 아~ 장모님은 좋아하시더라고요",
  "너무나 상식적인 술 때문에 고생은 술 땜에 고생은 안 시키겠구나 이런 네. 다른 걸로 고생을 시킬 순 있으니까  뭐 아직 두고 봐야죠. 뭐 예",
  "아유 술로 시키는 고생이 낫죠",
  "뭘 안다고 지금  차라리 술을 먹어야  네. 술이 많은 거를 끌고 오니까요",
  "그게 문제인 것이고 근데 한 가지 여쭤보고 싶은 게 우리 굉장히 많은 제품이 나오잖아요",
  "숙취를 풀어주는 네",
  "뭐 아스파라긴산이 들어있고 어쩌고 그런 건 별 도움이 안 되나요",
  "아 도움이 되기는 된다고 들었어요",
  "전 도움이 되더라고요",
  "그게 다 이제 이제 말하자면 이 효소들과 관련해서 뭔가 좀 그 소화나 분해를 도와주는 어떤 성분들이 들어있는 거겠죠",
  "뭐 헛개나무 이런 건 실제로 도움이 된다고 하기도 네네",
  "그런 기사도 읽었어요",
  "일정량 이상을 먹으면 아무 도움이 안 됩니다",
  "한계가 있는 거죠. 그것도 네. 저도 이번에 소백산 가서 어~ 과음을 해가지고 뭐 혼자 등산하고 난리 쳤는데  네",
  "여러분 그렇게 되시면 안 되고요",
  "거기 저 위쪽에 위험하다고 그러더라고요",
  "그 곰도 있지 않나요? 곰보다는 이렇게 사람이 떨어져 죽는답니다",
  "이번에 여름에 이제 여름 되면 사람들이 뭐 아무래도 겨울보다는 또 술을 좀 더 마시지 않을까 싶어요",
  "밖에 앉아서 마시고 뭐 그렇죠",
  "맥주 시원하다고 많이 마시고 네",
  "예. 그럴 때 이제 이 참고하셔서 예",
  "술은 드시되 자기가 어떤 장애를 갖고 있는지를  확인하시면서  거기에 맞는 대처를 하시면서 적당히 음주하시기를 바라고요",
  "자 아인슈타인 화장실은 이 정도로 오늘 최 팀장이 처음 예",
  "끌어가 봤습니다마는 예",
  "확실히 제가 할 때보단 재미가 없군요",
  "추세가 재밌는 추세예요",
  "여러분 게시판에 의견 부탁드립니다",
  "이~ 다음 기회에 또 제가 하기 싫을 때는 이~ 빌미로 해서 최 팀장에게 아인슈타인의 화장실을 한번 어~ 미뤄보는 그런 기회들을  좀 저는 가지고 싶고요",
  "아~ 대충 정리를 이제 할 때가 됐는데 일단 공지를 하나 드리겠습니다",
  "음 저희가 과학 같은 소리하네 지난번에 인제 홍승수 교수님 편을 두 편을 내보내고 그러면서 이제 한 달을 쉬웠던가요? 유월달을 그렇죠",
  "뭐 아마 그랬을 텐데요",
  "한참 안 한 기억이에요. 그냥 느낌 느낌상 예. 이번 칠월 십구일 화요일 어~ 그러니까 지금 방송이 목요일날 나가니까 며칠 안 남았습니다",
  "오후 일곱 시에 충정로에 새로 만든 벙커원 구 번 출구 나오면 바로 있습니다",
  "거기에서 한국인 고인류학박사 일 호인 이상희 캘리포니아 대학 교수님입니다",
  "음 어 팔오 학번이신가 그런데 우리나라 고인류학자 일 호래요",
  "음 음 그까 이 바닥이 참 우리나라도 늦게 그러네요",
  "늦게 시작된 학문인데 지금 미국에서 교수님을 하고 계신데 저희가 모시고 왔습니다",
  "아 물론 저희 땜에 오신 건 아니고  겸사겸사 오신 걸로 알고 있는데요",
  "아 오셔서 인류의 기원과 진화에 대해서 저희가 뭐 진화의 일반 원리에 대해서 얘기를 했고 뭐 공룡 얘기도 했지만 정말 우리 인류 음 인류의 기원이 뭐고 인류가 어떻게 진화해 왔고 이걸 아는 게 왜 중요하냐 음 거기에 대해서 굉장히 재밌는 얘기를 할 것 같애요",
  "이 분이 저~ 말씀도 굉장히 잘하시고 네",
  "네. 글도 정말 재밌게 쓰시거든요",
  "여성분이십니다. 그리고 그래서 작년 가을에 이제 과학 동화에 편집장과 함께 쓴 인류의 기원이라는 책도 있었고 네",
  "예. 이 책도 굉장히 재미있고 아~ 좋은 책입니다",
  "그래서 이제 십구일날 예. 다시 말씀드리지만 화요일 오후 일곱 시 벙커에서 저희 과학 같은 소리하네를 하게 되니 들으실 분들은 많이 참석하기를 바라겠습니다",
  "네. 벙커에서는 아시겠지만 지금 현재 술을 팔고 있기 때문에 예",
  "여러분의 효소의 능력을 실험해 볼 수 있는 좋은 기회가 되기도 하고요",
  "아 사실 저는 이상희 교수님의 페이스북을 계속 팔로우하고 있었는데 아~ 정말 재밌는 분이세요",
  "음 그리고 굉장한 스타트랙 팬이기 시기도 하지만 예. 제가 그 말을 듣고 너무나 음 너무나 큰 동질감을 느껴서 네. 그까 이제 약간 어떤 식이시면 그 책에도 사실 보면 나와 있는데 근까 뭔가 예를 들어서 처음 가는 길을 간다고 할 때 뭐 에 나오는 어떤 여성 함장이 된 기분이었다 막 약간 이런 식으로 말씀하실 정도로 케서린 제인 웨어입니다",
  "그렇고 완전 무슨 느낌인지 알 아 네",
  "재밌는 분이시고 사실 저희가 그까 여성 과학자분들을 모실 수 있는 기회가 그렇게 많지 않기도 하고 음 사실 요즘에 이제 좀 관련한 뭐 이렇게 차별이나 이런 거에 대해서 좀 다른 이슈들도 많은 때이기도 한데 인류 얘기 뭐 특히 이제 가지고 계신 주제 중에 되게 재밌는 게 많으세요",
  "뭐 식인이라든지 뭐 네. 식인 이런 주제들 뭐 이렇게 좀 한 번 되게 재밌게 들을 수 있는 좋은 기회가 되지 않을까 여러분들 많이 와 주셨으면 좋겠어요",
  "지금도 그런지 모르겠지만은 이 책 쓰실 때는 구글에서 미국 구글에서 이제 식인 전문가라고 하면 이~ 처음으로 나오시는 분이  어 진짜요? 약간의 오해는 있었던 것 같은데 네",
  "그 재밌는 또 그런 얘기를 책에 쓰시는 분이니까 얼마나 재미있는 얘기를 해 주실지 음 기대가 큽니다",
  "네. 저희 과학하고 앉아있네 시즌 투 다섯 번째 시간 이제 이 정도의 정리를 하고요",
  "그 이강영 교수님은 저희하고 이제 두 번 혹은 심지어는 세 번까지도 함께 하실 것 같은  예. 그런 생각이 들고요",
  "멀리서부터 여기까지 와 주셔서 또 어려운 얘기 쉽게 하시느라 고생 많이 하셨고요",
  "지 저희들 그 시시한 농담 듣고 웃어 주시느라  또 고생 많이 하셨고 다시 한번 박수 드리겠습니다",
  "네. 그리고 사실 오늘 너무 고생 많이 하셨기 땜에 한 번 더 말할려고요",
  "불멸의 원자 새 따끈따끈한 새 책이에요",
  "네. 그럼 이제 저희는 여기서 인사드리고 어~ 다음 달에 다시 찾아뵙겠습니다",
  "감사합니다. 와 네. 수고했습니다",
  "이것저것 알아보는 어디까지 알아보고 오셨어요 시간이 돌아왔습니다",
  "오늘 스튜디오에는 아주 귀한 손님이 나와 계신데요",
  "오스트랄로 피테쿠스님 예. 반갑습니다",
  "네. 저희가 오늘 정말 어렵게 모신 분이어서 많은 이야기를 해 주실 거라고 기대하고 있습니다",
  "최초로 직립 보행을 했던 인류의 조상으로서 그 시대를 직접 살고 계신데요",
  "인류의 기원에 대해서 좀 말씀해 주실 수 있을까요? 내를 함 보소",
  "키도 쪼매하고 그 뭐 내 뇌 용량도 내는 사백 씨씨밖에 안 된다 카데예",
  "내가 두 발로 걷는다 캐도 힘도 하나도 없고 사는 것도 지금 바빠 죽을 판이라 아 네",
  "내가 지금 말을 하는 것 자체가 기적이야",
  "근데 뭐 그 시대에서 왔다고 뭐 그런 거를 내가 알 거라 지금 이 말입니까? 아 그래도 또 그 시대를 살고 계시니까 저희에게 또 기원에 대해 좀 하실 말씀이 있으실 것 같아서요",
  "느그들 그 내 후손들이 발전시킨 그 뭐꼬 가하 그기 내보다 훨씬 많이 알끼요",
  "아까 보이까 그 뭐 어~ 인류의 기원이라는 책이 있다 카데예",
  "아 네. 인류의 기원이요? 예. 근데 내는 글을 못 읽으니까 아싸리 그거를 읽고 내한테 설명을 좀 해 주소",
  "그라믄 내가 우리 동네 돌아가가 어 우리 오스 아스틸 어~ 뭐 오 오스테랄로가 뭐꼬 앞으로 뭐 어떻게 되는지 좀 설명을 좀 해 줄까 싶네 최신 고인류학이 펼쳐내는 흥미진진한 세계 우리의 기원에 대해 새롭게 발견한 스물두 가지 재미있는 이야기들을 지금 만나보세요",
  "이상희 윤신영 공저 인류의 기원 사이언스 북스 그면 내는 어찌 돌아가노 이제  안녕하세요?  네. 많이 와주셨네요",
  "원래 일곱 시 반에 시작을 했었잖아요",
  "근데 어~ 벙커 방침 때문에 일곱 시에 조금 이르게 시작을 하게 돼서 아마 퇴근하고 오실 시간이 충분하실까 걱정을 했는데 네",
  "굉장히 많이 와 주셔서 아주 감사드리고요",
  "오늘 이제 과학 같은 소리하네 시즌 투에 다섯 번째 시간입니다",
  "어~ 제목은 너 자신의 기원을 알라 네",
  "내용대로 고인류학 인류학 예",
  "우리의 기원이 어디였는지 어떻게 변해 왔는지 혹은 어디로 갈 건지 이제 그런 얘기를 듣게 될 텐데요",
  "그 이전에 어~ 저 개인에 대한 광고 말씀 좀 드리겠습니다",
  "어~ 칠월 이십오일 일요일 밤 열한 시 오 분부터 열두 시 오 분까지 여러분 오비에스라는 방송이 있습니다",
  "혹시 들어보셨나요? 네. 경인 지역에서는 아마 시청이 가능한 걸로 알고 있는데 거기에 이제 온다라는 프로그램을 하는데요",
  "이게 과학 기술 미래 이런 얘기인데 어~ 사회는 개그맨 황현희 씨가 보고요",
  "제가 고정 패널 중에 한 명입니다",
  "네. 그래서 이번 일요일날 밤 열한 시 오 분부터 열두 시 오 분까지 아~ 좀 보시라고요",
  " 이~ 제가 이제 이런 제목을 붙였는데요",
  "왜 너 자신을 알라라는 말 유명한 말 있잖아요? 네. 근데 우리 우리 자신을 잘 모르잖아요 그죠? 아시는 분 계세요? 감히 말하기 어려운 것인데 우리 기원은 더 모릅니다",
  "아~ 그리고 알던 것도 다 변했어요",
  "우리 어려서 책으로 교과서에서 보고 책으로 봐고 보고 했던 것들이 계속 변합니다",
  "어~ 그래서 그때는 맞고 지금은 틀린 그런 것들이 너무 너무 많고 뭐 오스트랄로 피테쿠스 이런 거 이름만 들어봤지 우리 뭔지 아나요? 사실은 모르잖아요 그죠? 그런 얘기들 예",
  "저희 벙커에서는 자주 하지 않았던 얘기인데 그런 얘기들을 이제 해 볼려고 합니다",
  "저는 사실 고인류학에 애정과 관심이 많습니다",
  "어려서부터 좀 책들도 좀 몇 권 안 되지만 읽었고 굉장히 재미있는 학문이라고 생각을 하고 그래서 저도 오늘 굉장히 배우는 개인적으로 배우는 시간이 될 것 같고요",
  "그래서 이제 오늘 예",
  "손님을 모시겠습니다",
  "캘리포니아 대학 리버사이드 캠퍼스 인류학과 교수이신 이상희 교수님이십니다",
  "저 쪽으로 가시죠",
  "일단 뭐 거두절미하고 그 한 개를 넘겨주시면 이 책이 나옵니다",
  "네. 교수님 쓰신 책인데요",
  "인류의 기원이라고 왜 요 요리책 같다고 사람들이 네. 요리책 같 실제로는 저르 저렇게 발딩돼 있지 않습니다",
  "여기에 보시다시피 이렇게 일반적인 책인데요",
  "제목은 딱딱하지만 음~ 그래서 오늘 아 뭐 아시는 분은 아시겠지만 저희가 질문을 나중에 받고 이제 질문지를 받게 되는데 어~ 좋은 질문을 써 주신 다섯 분을 선정해서 여기에 마련돼 있는 싸인된 인류의 기원 다섯 권을 드리도록 하겠습니다",
  "예. 선정은 철저하게 제가 마음대로 합니다",
  "예. 저를 만족시켜주시는 이상한 질문도 어쩌면 선정될 수 있고요",
  "그래서 이 책을 작년에 내셨던 거죠? 교수님 네",
  "네. 작년 작년 구월에 나왔습니다",
  "저~ 저도 잘 아는 동화 아~ 과학 동화 편집장이신 윤신영 씨하고 같이 네",
  "내신 거죠? 네. 그렇습니다",
  "책이 굉장히 재밌고 어~ 교수님 분위기를 보시다시피 책이 편합니다. 읽기 아주 술술 읽히는 책이고 어~ 그래서 여러분들이 이~ 인류학 고인류학 이 쪽에 대해서 음 좀 맛배기로 이제 입문하시기에 좋을 뿐만이고 굉장히 새로운 최신의 이론들도 다 정리가 돼 있는 그런 책이죠? 네. 그렇습니다",
  "네. 그래서 관심들을 가져주시면 좋겠고요",
  "아~ 저는 이 책을 을 앞에 서장을 보면서 굉장히 인상적이었던 게 어~ 스타트랙을 언급을 하셨어요",
  "예. 아시는 분은 아시겠지만 저는 스타트랙 덕후 아니겠습니까? 아직도 모르는 분이 혹시 계십니까?  저의 스타트랙에 대한 그~ 어 집착과 네",
  "그래서 스타트랙의 그~ 캡틴 여자 캡틴인 보이저라는 시리즈에 그~ 캐서린 제인 웨이라는 분이 나오는데 이제 그 분을 굳이 여기에서 언급을 하신 사연을 약간 듣고 싶어서요",
  "스타트랙을 원래 좋아하시나요? 네. 스타트랙을 많이 좋아하고 사실 보이저는 제가 제일 좋아하는 앱 시리즈는 아니고요",
  "저는 더 넥스제너레이션 팬입니다",
  "근데 보이저는 이제 함장이 여자고 그~ 이 책에서 왜 그 보이저 얘기가 나왔는지를 물어보시는 거죠? 아 예. 뭐 대충 대답해 주시면 됩니다",
  "그때 유 그~ 캘리포니아 대학교로 시작을 했을 때 저는 팬실베니아에 있었거든요",
  "에~ 팬실베니아에서 캘리포니아로 저는 그냥 이사로 올려고 했는데 주위에서 꼭 차를 몰고 대륙 횡단을 하라고 그래서 아 제가 차를 몰고 그때 대륙 황단 횡단을 했었습니다",
  "근데 그때 느낌이 아~ 마침 제가 몰고 있던 그 밴이 크라이슬러의 보이저라는 밴이었어요",
  "그래서 어~ 그 중의적으로 참 의미가 깊었다고 생각했습니다",
  "네. 아마 여러분 스타트랙 잘 모르시니까 지금 무슨 말씀인지 모를 것 같은데요",
  "스타트랙을 보시기 바랍니다. 여러분  네. 스타트랙은 어~ 에스에프지만 과학적인 것보다 인문학적 성격이 더 강하고 철학적인 면들도 많고 여러분 삶에 대해서 배우는 아니 제가 뭐 덕후라서 이런 소리를 하는 게 아니고  정말로 그렇습니다",
  "네. 삶에 대해서 많은 걸 배우고 느끼게 아까도 말씀하셨지만 인류학적인 그런 교훈들이 많지 않습니까? 그렇죠",
  "우리 지구인들이 지구 다 모두 다 지구처럼 생긴 살고 있다고 생각을 하지만 다른 행성 다른 곳에서 살고 있는 사람들을 만나면서 겪는 어떤 문화적인 차이 언어의 차이 또 다 다양한 생김새의 차이 같은 것들이 사실은 많은 에피소드가 인류학 특히 미국 인류학 역사에서 일어났던 실제로 일어났던 일들에서 영감을 많이 받았다고 그래요",
  "그래서 인류학 문화 인류학 강의에서는 이거 스타트랙의 에피소드를 가끔 틀어주기도 합니다",
  "들으셨죠?  제가 괜히 좋아하는 게 아니에요",
  "자 스타트랙 얘기는 여기까지 하고요",
  "어~ 제가 보니까는 대입 시험 칠 때까지 피아노를 하셨다는데요",
  "그러다가 어쩌다가 고고미술사를 전공하시고 삽질로 빠지셨잖아요? 네. 삽질만 삼십 년 예. 이게 지금 도대체 무슨 사연인지 제가 조금 궁금한 아~ 별로 재미없는 사연인데 제가요",
  "아니 그냥 그냥 해 주세요",
  "피아니스트가 될려고 음대를 연습을 준비를 했었습니다",
  "그러다가 딱 슬럼프가 왔는데 그때가 마침 그~ 대입 학력고사를 보 보게 된 즈미 즈음이었어요",
  "그래서 다 때려치고 싶다 그런 생각이 들었는데 학력고사 점수가 너무 좋아서   쉽게 가자. 쉽게 그래서 제가 그때 어~ 전공을 바꿨습니다",
  "까지 피아노를 치시다가 그렇죠",
  "전공을 바꿔서 서울대를 들어가시는군요",
  "이럴 때 우리 위화감 느끼잖아요 그죠?  네. 여기 서울대 출신 많이 이 무대에 오르셨는데 항상 저한테 이런 말씀 한 마디씩 들으십니다",
  "네. 어쨌든 근데 고고미술사 네",
  "고인류학 그리고 우리나라 고인류학 박사 일 호시잖아요? 네. 그렇습니다",
  "여성도 아니고 그냥 전체 일 호 네. 여성 아닙니다",
  "네. 언론을 보니까 착각하고 쓴 경우들이 있더라고요. 여성 일 호라고 예. 확인해 보니까 그게 아니고 우리나라 전체에서 고인류학 박사 일 호신데 어떻게 고고미술사를 하다가 이 쪽으로 또 가시게 되는 건지 뜻밖의 질문을 하셔서 제가 좀 당황스럽습니다마는 그냥 예. 편하게 해 주시면 돼요",
  "네. 고고미술사학과를 인제 열심히 공부를 하고 삽질도 굉장히 열심히 했는데 또 한 삼 사 학년 지나고 나니까 지겹고 슬럼프도 오고 재미가 없어졌습니다",
  "그런데 그때 마침 제가 미국 유학으로 오게 되는 장학금을 받았어요",
  "그래서 오 년짜리 장학금을 받았으니까 일단 네",
  "저는 그래서 참 우연을 많이 믿는 편입니다",
  "그래서 그때 그걸 받았으니까는 어 여하튼 해야죠",
  "했는데 계속 고고학을 하고 싶지는 않았습니다",
  "그렇다고 미술사는 진짜 아니고 제가 미술은 영 눈도 안 좋고 해서 안 안 보거든요",
  "그래서 유학을 갈 때 더 이상 고고학은 하고 싶지가 않다 그랬더니 당시 제가 어~ 멘토로 섬기던 이제 지도 교수 정식 지도 교수는 아니고 교수님께서 저희 과 교수님께서 가서 고인류학을 해라 한국에는 고인류학이 필요한데 아무도 할 수 없고 너무 하기가 어렵다고 왜냐면 과학과 인문학을 같이 더부르는 건데 음 네",
  "우리나라는 고고학이 인문학이거든요",
  "그러니까는 이게 가가지고 그런 과학적인 걸 할려면은 너처럼 뛰어난 애가 해야 돼  그래야   그래서 전공을 또 한 번 바꿔서 미국 유학을 했습니다",
  "네. 보통 우연이라는 게 우리한텐 나쁘게 작용하잖아요",
  "이제 학력고사로 치면 점수가 생각보다 너무 안 나온다거나  그래서 전공을 바꾸고 뭐 이런 식인데 저런 식으로 이렇게 장학금도 오시고 뭐 예",
  "그렇게 돼서 이렇게 성공하셔서 미국에서 대학 교수도 하시고 우리나라 고인류학 박사 일 호도 되시고 보통 우연이라기보다 행운이라고도 물론 뭐 제가 이렇게 말은 하지만 방금 말씀하신 대로 워낙 뛰어나신 분이기 때문에  다 그런 행운이 쫓아간 게 아닌가 예",
  "뭐 그렇게 제가 말씀드려야겠죠 그죠? 네",
  "자 그럼 이제 뭐 본 내용으로 한번 들어가 보실까요? 그럴까요? 예예. 오늘은 이제 인류의 기원에 대해서 얘기를 해 주시는 거겠죠? 네. 오늘의 주제는 우리는 어디에서 와서 어디로 가고 있는가입니다",
  "근데 주로 한 구십 퍼센트는 어디에서 와서 부분이고 어디로 가고 있는가는 맨 끝에 한 오 분 정도만 할 것입니다",
  "순서는 이렇게 하고 싶어요",
  "들어갈 때 제가 좀 흔하지만 틀린 이야기에 대해서 조금 인류의 기원 인류의 진화에 대해서 사람들이 어떤 흔하면서도 틀린 생각을 하고 있는지를 말씀드리고 그다음에는 세 파트로 나눌 생각입니다",
  "첫 번째는 인류의 기원 두 번째는 호모의 기원 호모 속 저희 종 이름이 뭔지 여러분 아시죠? 우리 종 이름은 호모사피엔스 그 호모 속의 기원 그다음에는 마지막으로 우리의 기원은 통일 음 네",
  "방금 들으셨어요? 우리의 기 기원은 통일이라고 하셨어요",
  "네. 이루어져야죠 네",
  "좀 썰렁했 미래는 우리 통일 한국에 대한 얘기인가요? 써 좀 썰렁했습니까? 예. 그다음에는 마 맺음말로써 우리가 어디로 가고 있는지 미래를 바라보는 아~ 생각을 좀 나누고 싶습니다",
  "예. 이거는 이제 흔하지만 틀린 이야기입니다",
  "그리고 우리가 많이 배우는 이야기죠? 일케 구부정하게 네 발로 걷다가 좀 덜 구부정해졌다가 조금 덜 구부정해졌다가 계속 목은 앞으로 하는 이런 구부정한 자세를 계속 견지하다가 짠 하고 하얀 남자가 되는 것이 음 인류 진화의 목표처럼 우리는 배웁니다",
  "이것은 어~ 많이 하지만 이 이야기 자체는 당연히 틀린 이야기구요",
  "그리고 또 여기 이런 그림에서 많이 보이지만 남자들만 진화하는 것도 아닙니다",
  "하지만 여기  그림에 보면 항상 남자들만 나와 있지요? 대개는 그러면 각기 각각의 주제에 대해서 제가 말씀을 드리겠습니다",
  "인류의 기원 그러면 일단 인류가 뭔지부터 말씀을 드려야지 기원을 얘기를 하죠",
  "인류가 무엇인가 인류는 음 우리입니다",
  "우리는 인류는 이렇게 보면 알죠",
  "인간은 딱 보면 알잖아요",
  "쟤는 인간이다 비인간이다",
  "그래서 위로 올라갑니다",
  "조상 어디까지 올라가느냐 그 조상들이 모두 인류입니다",
  "뭐 그렇게 따지면 저기 맨 아 맨아 맨 처음에 아메바까지 올라가게 되죠? 그니까 언젠간 끊어야 되는데 그 끊어지는 시점이 어디냐면은 인류하고 가장 가까운 계통입니다",
  "즉 인류와 가장 계 가까운 계통 침판지 네",
  "그래서 인류 계통과 침팬지 계통이 갈라지는 시점까지의 모든 인간과 그들의 조상을 인류라고 합니다",
  "음 그래서 인류의 기원이라고 할 때는 그 갈라진 시점에 대한 이야기입니다",
  "이십 세기 대부분 천구백육십년대까지 하더라도 인류 계통의 시작은 천만 년 전이라고 생각을 했어요",
  "음 천만 년 전이라고 생각을 하고 그다음에 그때 한 천만 년 전 때쯤 살던 살고 있던 유인원 화석 중에서 뭔지 모르지만 인류스러운 화석을  중 초점을 두게 되는데 네",
  "그게 바로 프로콘술이라는 화석입니다",
  "프로콘술이 우리의 관심을 받게 된 이유는 다름이 아닌 이~ 얄팍하고 얄상한 그~ 프로파일 땜에 그렇습니다",
  "아 이마에 툭 튀어나온 것도 없고 매끈하고 조금 곡선과 같기도 하고 그리고 두루 두루뭉실 이렇게 네 발로 걷는다고 생각을 했기 때문에 이것이 우리의 인류의 시작이라고 생각을 했어요",
  "그래 프로콘술 아프리카 뉴스에 대해서 많이 공부를 했습니다",
  "근데 인류의 기원 인류의 진화 수업을 들으면은 맨 처음 나오는 게 프로콘술이었어요",
  "한 칠십년대까지만 해도 네",
  "여러분의 아마 대부분은 아직 존재하지 않았을 시기일지도 모르겠  그게 아니라는 거죠",
  "음 그게 아니라는 거죠",
  "근데 이게 아니라는 거를 근까 왜 중요한지를 설명을 드리겠습니다",
  "일단 결론부터 말씀드리면 인류 계통의 시작은 천만 년이 아니고 오백만 년 전이라는 거 그리고 생각이 바뀌게 된 거는 육십년대의 혈청학 연구입니다",
  "이 두 가지 점 오백만 년 전이라는 거 혈청학 연구라는 게 아무런 의미도 없는 것 같지만 사실은 굉장히 혁명적인 사건입니다",
  "오백만 년 전이 혁명적인 이유는 어떻게 보면 인류학 고인류학의 역사는 인간이 얼마나 특별하지 않은지를 밝혀주는 역사이기도 합니다",
  "우리가 사실 천만 년일 때는 뭔지 유구한 역사를 가지고 있잖아요",
  "아우 굉장히 오래 전에 침팬지에서 갈라져가지고 나름대로 독자노선을 그~ 걸어 온지 천만 년이 된 것 같은데 그게 아니라 굉장히 역사가 하구나 오백만 년 전밖에 우리 오백만 년밖에 안 됐어",
  "인류하고 하고 갈라진 게 그래서 그러면 별로 이렇게 딱히 특별하지도 않잖아라는 생각을 하게 되는 거죠",
  "이 혈청학이란 건 뭔가요? 네. 혈청학은 피입니다. 피 피를 연구를 하는 건가요? 그렇죠",
  "피를 연구를 하는 겁니다",
  "그래서 제가 곧 말씀을 드리겠습니다",
  "형 혈청에 대해서 네",
  "역사적인 이게 논문입니다",
  "빈셀츠하고 엘런 윌슨이 천구백육십칠년에 나온 이 간단한 세 페이지짜리 논문이 에서 어떤 쇼킹한 얘기를 했냐면은 이게 이게 십 백만이 이게 십이 천만 년이에요",
  "천만 년이 아니고 고 호모 침팬지 고릴라 요 세 명이 세 계통이 갈라진 시점은 그거의 반틈밖에 안 된다라는 생각을 감히 내놨는데 그거를 내놓은 자료가 피였다는 거죠",
  "그까 고인류학은 여태까지는 화석이에요. 화석 우리는 화석을 하는 사람들이고 네",
  "요즘 화석이 아니라 옛날 화석 땅에서 나온 그~ 뼈였지만 돌이 된 그 화석을 가지고 공부를 하는 것이 가장 중요하고 그게 가장 중요한 자료였는데 이것은 바로 옛날 피도 아니고 요즘 피 요즘 살고 있는 이 다양한 생명체들의 피를 아 통해서 그 혈청을 들여다 봄으로써 시간 여행을 하게 되는 거죠",
  "그렇기 때문에 옛날 피를 어디서 찾아서 한 게 아니고 그게 아닙니다",
  "그니까는 지금 현재 있는 자료에서 옛날 정보를 가지고 온다는 아주 혁신적인 내용인 거죠",
  "네 그렇기 땜에 지금 뭐 디엔에이를 추출하고 지금 나중에 천구백구십년대부터 갑자기 유전학이 큰 상승을 하게 되는데요",
  "학계에서 화석이 지금 덜 중요한 마 위치를 차지하게 되고 아 그거의 시작은 사실 이겁니다",
  "네 여기에서 이 논문이 또한 중요한 씨앗을 뿌리는데요",
  "하나 말씀 방금 말씀드린 거는 피에서 옛날 거를 알아낸다",
  "두 번째는 바로 이 재미있는 생각입니다",
  "뭐냐면 다름이 시간하고 상관관계가 있다는 생각입니다",
  "음 쉽게 얘기하면 오래되면 오래될수록 다름이 쌓인다는 거예요",
  "그니까는 뭐 에이하고 비하고 비교를 해 봤을 때 둘이 갈라진지 얼마 안 됐으면은 별로 안 달르고 네",
  "갈라진지 오래됐으면 더 다를 것이다",
  "음 왜냐면 돌연변이는 시계처럼 레이트를 가지고 일어나기 때문에 그래서 만약에 뭐 천년 만에 하나씩 돌연변이가 변이가 생긴다",
  "그러면은 세어보는 거죠",
  "몇 개 돌연변이가 그래서 다섯 개가 보이면 얼마 천년에 하나면은 다섯 개가 보였다 그러면은 멱 몇 천년이 된 거겠어요? 오천년이 된 거죠? 그리고 그 다름과 시간의 관계 이것이 나중에 편승 인류 기원에 치열한 논쟁에서 가장 중요한 위치를 차지하게 됩니다",
  "아 실제로 그런 식으로 그런 규칙성들이 있나요? 네",
  "규칙성이 있는데 그면 그 얘기 조금 할까요? 사실 저도 좋아하는 이야기이긴 한데 네네네",
  "그~ 규칙성은 있어요",
  "근데 만약에 그게 천년 만에 한 번이 아니라 팔백년 만에 한 번이라면은 시간 자체는 완전히 달라지겠죠",
  "그까는 그 돌연변이의 속도에 의해서 그까 얼마나 정확하게 측정하냐에 따라서 돌연변이 분자시계를 쓸 수가 있는 거구요",
  "그보다 더 사실 문제는 이겁니다",
  "돌연변이 그까 다름 돌연변이 에서 거기서 시간을 유추할려면 돌연변이를 다 셀 수 있어야 돼요",
  "아하 돌연변이는 다 세어지지 못 합니다",
  "왜냐면 이제 돌연변이가 딴 짠 하고 일어났어요",
  "짠 하고 일어나면 돌연변이의 운명에는 세 가지 정도가 그 개체의 운명이 에게 영향을 미치겠죠",
  "하나는 도움이 되거나 하나는 해가 되거나 하나는 이게 뭐 옛날은 옛날이고 우리 생물학 시간에 배웠듯이 아미노산이 이렇게 중복성이 있기 때문에 돌연변이가 일어나도 결국 코딩하는 단백질에는 차이가 없거나 아니면 재 게놈 중에서 단백질 코딩 말고 단백질 코딩하지 않는 부분에 돌연변이가 생겼을 경우에는 음 그 인 그 개체의 삶에 별로 영향을 안 주는군요",
  "그러면은 그런 개체 삶에 영향을 안 주는 거는 일단 젖혀놓고 개체의 삶에 도움이 되는 돌연변이의 운명은 삶에 도움이 되어서 선택적 이익이 있다면 몇 세대 지나지 않아서 모든 사람들이 그 돌연변이를 가지고 있게 되겠죠",
  "아 그러면 그 돌연변이가 우리가 돌연변이임을 알아보는 거는 원 선생님과 저의 뭐 예를 들면 디엔에이를 비교해 봤는데 여기는 에이고 가 에이가 있어야 할 자리의 내 거에는 쥐가 있더라 이 있어야 할 자리에 내 거에는 이 있더라 그런 거잖아요. 염기서열에서 그렇겠죠. 네",
  "그~ 아~ 돌연변이라는 것은 염기서열에 일어나는 변화입니다",
  "근데 만약에 모든 사람들이 똑같은 염기서열을 가지고 있으면 거기에 돌연변이가 일어났다는 걸 알 수가 없죠",
  "그렇기 때문에 도움이 되는 돌연변이는 측정이 안 됩니다",
  "아 우리가 셀 수가 없어요",
  "그 돌연 그리고 인간의 그~ 삶에 해가 되는 돌연변이는 어떻게 되겠습니까? 여러분 얼마 지나지 않아 그렇죠",
  "아 따라서 당연히 다시 한번 우리의 디엔에이를 봤을 때 남아있지가 않아요",
  "아 그렇기 때문에 원래는 한 열 개쯤 돌연변이가 일어났는데 그중에 그 열 개를 다 세어야지 이 시간과 연결을 시킬 텐데 음 만약에 덜 셀 거면은 시간이 충분 굉장히 작아지겠죠",
  "우리가 생각하는 시간이 생각보다 굉장히 역사가 한 것으로 나올 수밖에 없습니다",
  "그래서 나왔던 게 이제 중립 가설이에요",
  "천구백육십년대에 그~ 모토기무라라는 아주 유명한 집단 유전학자가 미 일본에서 내세운 것이 이 다름과 시간 유전자를 통하여 시간 여행을 하는 이거는 단백질을 만드는 유전자가 아니라 우리가 흔히 얘기하는 쓰레기 유전자 그 인간의 삶에 별로 아무런 도움도 해도 되지 않는 곳에서 일어난 음 돌연변이만을 가지고 시간 여행을 할 수 있다고 주장을 하게 됩니다",
  "아 그건 오히려 셀 수가 있다는 거군요",
  "남아 있으니까 아 그런데 천구백육십년대 이천년대 초반까지만 하더라도 네",
  "이 유전학은 엄청 비쌌어요",
  "그리고 유전학 지금 뭐 게놈을 분석한지가 얼마 안 됐잖아 네",
  "잖습니까? 그 전까지는 굉장히 그~ 우리가 알아낼 수 있는 유전자의 양이 작았어요",
  "그리고 그이 왜냐면 비싸니까 그걸 알아낼려면 그리고 그렇게 나서 알아낼 수 있는 유전자들은 그렇게 비싼 돈을 지불하는 사람들이 관심 있어 하는 유전자들이었던 겁니다",
  "그 돈을 지불하는 사람들은 누구였냐면 제약 회사랄지 네",
  "뭐 뭔가 그 인 그 삶에 뭐 해가 됐든 이익이 됐든 그런 유전자들을 연구를 해서 그걸 가지고 약을 만들든지 뭘 하든지 해가지 해야지 그 쏟아 붓는 연구비를 다시 받아내잖아요? 그렇겠죠",
  "그렇기 때문에 천구백구십년대까지의 유전학 그~ 자료는 그걸을 통해서 시간 여행을 한다는 것은 많은 가정들을 어~ 충족시키지 못 합니다",
  "음 믿을 수가 없어요",
  "이~ 인류의 기원이 생각처럼 오래되지 않고 생각보다 일천하다는 사실이 밝혀지면서 인간을 옛날에는 호미니드라고 불렀었습니다",
  "그러다가 이게 이제 일 일천하다는 것을 알게 되면서 우리가 그거를 트라이브로 호미닌으로 바꾸게 된 것입니다",
  "인류를 호미니드라고 하느냐 호미닌으로 하느냐는 사실 별로 안 중요해요. 우리 삶에 근데 여기서 여러분께서 아셔야 할 거는 호미니드냐 호미닌이냐 뭐라고 부르느냐 자체보다는 그렇게 나오는 논란의 그 뒤에 있는 생각은 얼마나 인류가 특별하냐 특별하지 않느냐 인류의 그 급이 음 과급이냐 조급이냐에 따라 아 달라지게 되는 것입니다",
  "그래서 인류의 기원이 우리가 오백만 년 전에 시작했다는 것으로 판정이 난 다음에 그다음에 말씀드리고 싶은 거는 왜입니다",
  "왜 인류가 나타났을까? 근데 이 위 인류가 나타났을까라는 인류의 기원설에 가장 큰 영향을 미친 사람은 다윈입니다",
  "다윈은 사냥 가설 근까 맨더 헌터라고 나중에 나오지만 통해서 어~ 인류의 기원을 찾고자 했어요",
  "인류는 침판지나 고릴라와는 달리 고기를 먹었다",
  "음 그 고기를 먹을려면은 멀쩡하게 있는 채소를 먹는 것보다 움직이는 동물을 잡는 게 훨씬 더 두뇌를 많이 쓰게 하잖아요? 네",
  "그까는 그래서 머리도 커졌고 음 그리고 손을 이용해 저~ 직립 보행을 해서 손이 자유롭게 되면서 도구를 만들어서 그 도구를 만드는 걸 가지고 사냥을 하고 고기를 저며서 먹었기 때문에 송곳니를 작아지고 고 도구는 점점 발달했다",
  "그래서 요게 큰 머리 작은 송곳니 손을 이용 직립 보행이 패키지로 짠 하고 나타났을 거라고 생각을 한 겁니다",
  "음 그런데 이제 칠십년대에 루시가 발견이 된 거죠",
  "오스트랄로 피테쿠스 아파레시스 목 없는 목이 항상 없었던 건 아니고 죽은 다음에 없어진 겁니다",
  " 이게 지금 루시라고 그때 당시에 최초의 인류라고 생각했던 그렇죠",
  "그 화석 전체인 거죠? 그렇죠",
  "저~ 도널드 존슨이 저~ 아프리카에서 발견한 그렇죠",
  "그 당시 그~ 이제 라디오에서 흘러나오고 있던 비틀즈의 루시 인더스 가인드다 다이먼스 예",
  "그것 땜에 루시라고 붙였다는 그 화석입니다",
  "우리는 화석하면은 항상 두개골을 가장 좋아해요",
  "두개골만 보는데 이거는 그래서 별 큰 반향을 얻지를 못 했어요",
  "음 언제 큰 반향이 얻 얻게 됐냐면 이걸 통해서 오스트랄로 피테쿠스 아파렌시스가 직립 보행을 했다는 주장을 하게 됩니다",
  "루시는 직립 보행을 한 거 외에는 아까 말씀드린 패키지에 아무것도 해당 사항이 없었어요",
  "음 머리는 작았으며 송곳니를 컸습니다",
  "그리고 도구하고도 발 같이 발견되지를 않았어요",
  "그깐 인간이 우리가 생각했던 그~ 인류가 기원을 해 할 수밖에 없었던 적응 양식이 사실은 그 사냥하곤 상관이 없이 다른 것들은 그~ 같은 유인원 조상하고 별로 다를 게 없고 직립 보행만 했다는 생각은 아주 아주 논란거리였습니다",
  "그래서 사실 충 천구백칠십년대 팔십년대 구십년대 초까지만 제가 유학을 했던 구십년대 초까지만 하더라도 그때까지만 하더라도 사람들이 많이 논란을 했어요",
  "루시 같은 경우에는 그~ 아까 말씀드린 두뇌가 커야 되는데 네",
  "얼마나 작았냐면은 뭐 사백오십 씨씨입니다",
  "우리가 사백오십 씨씨가 얼마나 어느 정도냐면요",
  "이 이게 이게 오백 씨씨잖아요? 네. 이게 저거 오백 씨씨 그리고 인류가 맨 처음에 나왔을 때의 두뇌 크기이고요",
  "지 현재 어른 침팬지의 두뇌 크기입니다",
  "아하 그리고 인간 갓난 아기의 두뇌 크기입니다",
  "아 그 저는 그래서 참 신기해요",
  "생각해 보면은 우리가 그~ 애기들 여러분 신생아 만년 만져본 분 계시 계신 네",
  "예. 만져보셨죠? 네",
  "그면은 요만하잖아요? 맨 처음에 나왔을 때는 그렇죠",
  "고~ 고 조그만 머리가 남들은 침팬지 같은 경우에는 그~ 나름 큰 두뇌거든요. 침팬지도 남들은 평생 그~ 진짜 어른이 될 때까지 열심히 만들어놓은 머리를 가지고 우리는 태어나는 거예요",
  "거기서부터 시작을 하는 거예요",
  "이~ 아파렌시스가 직립 보행을 하느냐 직립 보행을 하지 않느냐가 왜 문제가 됐었냐면은 직립 보행 이~ 두 발로 걷는 거죠",
  "두 발로 걷는 거 인간만 두 발로마 로 걷는 건 아니죠",
  "누가 또 두 발로 걷나요? 닭이요",
  "닭이   죄송합니다",
  "네. 그리고 또 누구요? 침팬지 캥거루 타조 팽 팽귄 예. 팽귄 팽귄 새들 그들의 직립 보행과 인간의 직립 보행이 어떻게 다를까요? 그들은 팽귄은 두 발로 걷고 또 헤엄도 치고 새들은 두 발로 걷고 날기도 하고 네",
  "닭은 사실 새도 아니죠. 뭐 네",
  "침팬지 고릴라는 두 발로 걷고 네 발로도 네 발로도 걷고 걷고 네",
  "인간은 두 발로밖에 안 걷습니다",
  "진짜 이게 동물의 왕국 같은 데 보면은 얼마나 생명체들이 다양해요",
  "움직이는 방 방법도 다양하고 뭐 네",
  "여러 가지를 하는데 그~ 여기 한국에 올 때마다 지하철을 타면은 참 너무 좋아요",
  "사람들이 막 타고 내리고 그 지하철 거기 뭐죠? 통로를 막 걷고 계단 위로 올라가고 그 모든 그 수많은 사람들이 하나 같이 다 걷는 거예요",
  "눈치를 못 챘었습니다. 네",
  "아니 이건 정말 너무 너무 신기한 사실인 거예요",
  "한두 명 가끔가다가 안 분들이 있지만 그 분은 특별한 케이스잖아요 그쵸? 인간이 왜 직립보행을 외에는 아무것도 안 하느냐 하면은 인간의 직립 보행은 을 하게 된 골격적인 변화 때문에 음 다른 걸 아무것도 못 하게 된 겁니다",
  "아 자 그럼 직립 보행을 에 대해서 잠시 설명을 드 해 드리겠습니다",
  "인간 직립 보행은 두 발로 걷는데 아~ 네",
  "지금 여기 앉아계시니까 심심하시죠? 걸어볼까요? 네네",
  "네. 웍 워킹 워킹 어떻게 뭐 뭐 책이라도 얹어놓고 할까요?  네. 이렇게 슈퍼모델 네. 예",
  "두 발로 걷지만 동시에 땅에 언제 두 발이 같이 있습니까? 계속 걸어주 주시죠",
  "보시면 항상 발은 한 발만 땅에 있어요",
  "한 발자국에서 그다음 발자국으로 갈 때 맨 처음에 디디는 몸과 그 땅이 만나는 부분은 발꿈치 그리고 그다음 발자국으로 옮겨올 때 그 전 발자국에서 가장 마지막으로 땅하고 만나는 부분은 엄지 발가락이죠? 네",
  "예. 아 앉으셔도 되겠습니다",
  "예. 괜히 막 꺼꾸로 막 반항하고 싶었는데요",
  "인간이 네 발 네 발에 걷는 것보다 두 발로 걷는 거는 간단하게 그냥 두 발로 걷는 게 아니라 한 발로 걷는 거예요",
  "한 발 한 발에 우리가 뭐 발레리나 가지고 아 너무 머 멋져 그러지만 사실은 여러분들이 하루에 만 보를 걷거나 이만 보를 걸으면 그 발레리나들이 하는 그거를 이만 번 만 번 하시는 거예요. 매일 매일 엄지 발가락 끝으로 모든 체중을 지탱하시는 겁니다",
  "아 우리 손이 이렇게 생겼어요",
  "여러분들 여러분 손 보세요. 이렇게 보세요. 뭐 엄지 손가락 이렇게 해 보세요",
  "엄지 손가락 돌리 돌리셔야 합니다",
  "돌리시지 못 하면은 이것도  이거는 왜냐면은 인간이 아니라  영장류라면 다 가지고 있는 그 특징이기 때문에 이걸 못 하시면 이거는 영장류조차 아니군요",
  "좀 문제가 심각한  이거는 우리만 해요. 이렇게 아 이게 다른 영장류는 안 되나요? 네. 나 여 다른 영장류들은 엄지 손가락이 너무 짧아서 아 이게 오지를 못 해요",
  "네. 그래서 이게 바느질  오케이 네. 이제 영상 못 보시는 분들을 위해서 지금 오케이 싸인을 하고 있는 거거든요",
  "이 이거는 우리 인간만이 할 수 있다는 것입니다",
  "우리 보통 이제 돈을 얘기하기도 하는데요. 이걸로  그 인간에 대해서 많은 것을 이렇게 생각하게 하는군요",
  " 네. 여러분 발 보실래요? 발 이게  뭐 생각이 어떻게 생겼는지 생각이 안 나시는 분들은   잠깐 뭐 환기도 잘 되는 것 같으니까  보시죠. 뭐 저 샌들을 신은 여성분들이 유리하실 것 같애요",
  "보셨죠? 발은 어떻게 생겼나요? 우리 아까 이거 했는데 이거 할 수 있나요? 안 돼죠",
  "이거 못 하죠? 이거 이거   그리고 엄지 발 엄지 손가락은 작은데 우리 엄지 발가락은 제일 커요",
  "나머지 발가락에 비해서 제일 크단 말씀이시죠? 엄지 발가락이 그렇죠. 엄지 발 네네네",
  "엄지 발가락이 다른 발가락보다 커요",
  "가장 크고 그리고 뭐죠? 같이 같이 바라보죠",
  "방향이 다른 다른 발가락들과 같은 곳을 바라봅니다",
  "다른 유인원들의 발은 이렇게 안 생겼어요",
  "그 다른 유인원들은 손처럼 생겼어요",
  "발이요? 그래가지고 사실은 다른 유인원들은 네 발을 가지고 있는 게 아니라 네 손을 가지고 있다 그러고 아 원숭이 같은 경우엔 다섯 손을 가지고 있다고 그러죠? 꼬리 가지고 일케 이렇게 아 할 수가 있으니까 그래서 사실은 그 친구들의 그런 걸 가지고 발이라고 부르면 안 됩니다",
  "근까 우리는 아 발은 인간만이 가지고 있어요",
  "영장류 중에서는요? 네",
  "걔네들은 발을 손처럼 쓸 수 있으니까 어떤 면에서는 그렇죠",
  "그래 그래서 나무 나무타기도 하고 그럼 걔네들은 발로 이 오케이가 되나요?  거기까지는 않구요?  그래서 영어로 엄지 발가락이 뭔지 아세요? 여러분 영어로 엄지 발가락 썸은 엄지 손가락 엄지 발가락은 빅 토라고 그러거든요",
  "저는 그래서 미국에서 강의할 때 이 얘 이 사실을 항상 학생들에게 주지를 시킵니다",
  "우리가 빅 토라고 부르지만 엄지 발가락 네",
  "빅 토가 빅 토인 거는 이거는 굉장히 인간 중심적인 생각이다",
  "음 다른 동물들은 빅 토가 빅하지 않다는 거죠",
  "그리고 이게 이게 한 발로 그 걷게 되면은 가장 중요한 거는 따라서 발란스입니다",
  "일케 한 발을 걸을 때마다 비틀거리게 됩니다",
  "비틀거릴 때 일케 양 옆으로 비틀거리죠",
  "네. 이 이렇게 예. 이 쪽을 보시고 네",
  "그 한 한 다리를 들고 네",
  "계시면 그렇죠. 이렇게 왔다리 갔다리 그러 네",
  "이럴 때 이거 몸의 중심을 잡아주는 근육은 이~ 양쪽에서 이렇게 잡아주는 겁니다",
  "여기 양쪽을 이렇게 당겨서 네",
  "어 잘하신 요가하세요? 아뇨",
  "아 체면이란 것이 이걸 해내게 만드는군요",
  "그래서 이 양옆에 요 요 양옆의 근육을 근육이 힘이 다 떨어졌습니다",
  "반대로 할까요? 네네",
  "이게 힘들죠? 힘드시죠? 예. 힘들죠",
  "힘들어요. 힘들어 요 요거를 탄탄하게 안정적으로 근육을 수축을 시켜서 안정을 해 주는 겁니다",
  "이게 비틀 비틀거리는 게 왜 나쁘냐면은 비틀거릴 때마다 아니 물론 스타일 구기는 건 둘째 치고 안 구기셨어요. 근데  굉장 굉장히 아 네",
  "그런데 할 때마다 회복을 해야 하느라고 에너지를 써야 돼죠",
  "우리 인류 역사상 지금은 아주 극히 예외적으로 에너지가 쌉니다",
  "대부분의 시간 동안은 에너지가 비쌌어요",
  "그래서 에너지 낭비 안 해요",
  "요 괜히 그거 한번 걸을 때마다 비틀 비틀거리면은 에너지 낭비가 너무 심한 거예요",
  "아 그래서 근육을 통해서 이 상체를 고정을 시키고 이 비틀 비틀거리는 것을 최소한 막아줍니다",
  "그중에 하나가 이 대퇴골이 안 쪽으로 들어와 들어오게 돼요",
  "그래서 무릎 무릎 쪽으로 더 들어오게 돼서 이렇게 안 쪽으로 휘었단 말씀이시죠? 네",
  "그래서 한 발로 섰을 때 이 무게 중심 라인이 아 중앙으로 가까이 올 수 있도록 이게 일직선이면 이제 그게 안 되니까 그렇죠",
  "일직선이게 되면은 이게 인제 이렇게 되는 거잖아요",
  "그러면은 이거는 제가 그냥 하겠습니다",
  "그러면 이렇게 해서 여기다가 체중 싣고 그다음에 이렇게 해서 체중 싣고 이렇게 해서 체중 싣고 이렇게 되는 겁니다",
  "그리고 이~ 딱 섰을 때 섰을 때 무게 중심이 앞에 있기 때문에 임신해 보신 분들은 아 아시겠지만 이게 이게 뭐 앞으로 쏠리잖아요? 그러면 우리 인간 같은 경우는 어떻게 합니까? 뒤로 위이러 이러고 이제 걷는데 음 네",
  "유인원 같은 경우에는 무릎을 굽힙니다",
  "아 그래서 더 안정적으로 무게 중심을 해요",
  "그러면은 무 이렇게 무릎을 굽힌 상태에서 한 발 한 발 한 발해가지고 이 체중을 그때 그때 그 위에 올리는 거죠. 고관절에 네",
  "그래서 유인원의 두 발 걷기 포즈는 그렇게 해서 생기는 겁니다",
  "아하 맨 처음에 보여드린 제가 말씀드린 흔하지만 틀린 이야기에서 나오는 것처럼 인간은 절대로 하 인류는 인류 역사상 그렇고 걸은 적이 없습니다. 따라서 아 그렇군요",
  "네. 그리고 인제 이 옆에 그럼 근육 얘기 하나만 더 하겠습니다",
  "여기를 이렇게 수축을 해서 근육을 이 이 상체를 안정시키는 그런 행동을 하게 하는 그 근육이 대둔근입니다",
  "대둔근 엉덩이 그게 영어 이름이 또 역시 글루 영어 이름이 글루티어스 맥시머스예요",
  "이~ 인간의 이 몸에서 가장 큰 근육입니다",
  "그런데 그게 인간이라서 커요",
  "다른 동물들은 안 큽니다",
  "말 혹 또 우리가 이 아까 얘기한 유인원들은 안 커요",
  "그들은 앞으로 나 내보낼 때 이 뒤에 햄스트링이라는 근육을 수축을 시켜서 앞으로 가거든요",
  "우리는 옆에 대둔근을 키워가지고 상체를 고정을 시키게 된 됩니다",
  "그러면은 앞으로 가는 거는 어떻게 가느냐 하면 할까요? 아니요. 습니다",
  "하면은 근육을 써서 가는 게 아니에요",
  "이거는 우리가 다 달리기를 할 때처럼 인간은 걸을 때 모멘텀을 이용합니다",
  "그래서 추처럼 그~ 들어가는 에너지가 굉장히 적어요",
  "음 그리고 한 발 한 발할 때마다 무슨 말이나 소처럼 막 이게 이따시만한 근까 허박지 근육을 사용을 하는 게 아니라 오 굉장히 그~ 알맞은 걸음걸이 속도만 유지하는 하자면 몇 시간이고 또 걸을 수가 있죠",
  "지극히 에너지 효율이 높은 음 움직임입니다",
  "근데 그게 이~ 이때부터 이미 우리는 그랬다라는 그렇죠",
  "그렇기 때문에 인간 같은 인간스러운 직립 보행을 할려면 그 외에 다른 어떠한 움직임도 할 수 없다는 게 논조였던 겁니다",
  "인제 발도 완전히 포기했고 그니까 마 나무 타는 건 말도 안 되고 네",
  "뭐 등등등등 그리고 결정적인 자료가 이거죠",
  "에서 나온 화산재 위에 걸어가고 있는 모습 삼백삼십만 년 전 네",
  "그래서 직립 보행이 무엇보다도 먼저 등장했다는 거 음 삼백만 년 사백만 년 전쯤에 오스트랄로 피테쿠스 아파레시스 그리고 이~ 사반나에서의 직립 보행의 적응이 인류 기원의 열쇠라는 사실이 이십 세기 말까지 정리가 되었습니다",
  "네네. 많이들 그렇게 알고 계시잖아요 그죠? 사반나에서 그렇죠",
  "그런데 인제 사반나에서 옛날 그~ 잘못된 부분은 어 뭐냐면은 사반나에서 사냥을 한다고 생각을 한 거죠",
  "이제 그건 아니고 사실은 굉장히 미약한 존재로서 네",
  "제가 흔히 하는 이야기가 머리 크기는 신생아 쬐만하죠? 네",
  "우리 주먹만 하고 키는 일 미터가 안 돼요",
  "제 딸이 유치원을 다닐 때 이제 딸을 데리러 유치원을 가거든요",
  "그러면 이제 학교가 끝나니까 막 애들이 쫙 뛰어나오는 거예요",
  "그게 보면은 저게 루시인데  사냥은 무슨 사냥 사냥은 무슨 사냥 한 입 거리도 안 되는 것들이    무슨 사냥은 무슨 사냥이 자기 앞가림해서 도망 다니기만 해도 바빠 죽겠는데 사냥은 무슨 사냥일까나 생각을 많이 했습니다",
  "그런 생각하면 좀 짠하잖아요",
  "그래서 애도 이제 딸도 많이 안아주고 그랬어요. 그러면은   정말 고생했구나 그러면서  그렇지만 유치원생쯤 되면은 그래도 거의 인간 머리 어른 머리의 팔십 퍼센트예요",
  "그까 사실은 고 키는 고만하지만 머리는 그까 고만한 체구에 유치원생 체구에 그~ 신생아 머리를 생각을 하시면 되는 거죠",
  "진짜 혀 형편없이 나약하고 미약한 존재인 거예요",
  "거기다가 인제 직립 보행을 하니까 빨리 달리지도 못 해요",
  "어디 도 도망가지도 못 하죠",
  "쫓아서 무슨 뭐 사냥하는 게 문제가 아니라 살아남기도 어려운 살아남은 게 이게 기적입니다. 이거는 네",
  "시간 관계상 러브조의 가설은  저게 저~ 제 기억으로는 섹스 관련된 얘기 그렇죠",
  "예. 를 하겠습니다",
  " 뭐 그 부분의 포인트만 약간 실어서 그냥 맛배기로만 말씀해 주시고 넘어가시면 예예예. 간단하게 말씀을 드리자면 러브조의 가설은 이겁니다",
  "인간의 성공의 비결이 뭐냐라고 사람들이 많이 생각을 했어요",
  "왜냐면은 인간은 대개는 보면은 새끼 치는 데는 두 가지 전략이 있어요",
  "하나는 마구 나 그리고 그 중에 한두 명 그냥 되면은  또 하나는 한두 명만 낳아가지고 열심히 열심히 키우는 거예요",
  "그러면은 한두 명만 낳아서 열심히 키우는 거는 그~ 새끼 한 마리당 비용이 엄청 들어가는 거죠",
  "음 그래서 대개는 유인원들은 비쌉니다",
  "하 한 번에 한 마리만 낳고 낳아서 뭐 삼 년 사 년 오 년 키워요",
  "그리고 그동안에는 동생을 안 봅니다",
  "인간은 어느 쪽입니까? 인간의 아이는 비싸다? 엄청 비싸다",
  "침팬지 같은 경우에 오 오 년이면은 자기 앞가림하죠? 네",
  "우리는 몇 년을 키워와야 앞가림을 합니까? 요즘은 삼십 년쯤 되지 않을까요?   그런데 한 명이 앞가림을 할 동안 동생을 안 보는 게 아니잖아요? 그렇죠",
  "예. 그래서 같은 경우에는 아까 말씀드린 새끼 치는 두 가지 전략이 하나는 집이고 하나는 양이라고 봤을 때 인간은 두 개 다 잡은 거예요",
  "두 마리 토끼를 음 질과 양을 다 잡았는데 어떻게 잡았을까에서 이 러브 조이가 얘기를 한 겁니다",
  "뭐냐면은 그~ 동시에 여러 명의 아이를 키우게 된 데에는 성별 노동 분업이 있었다",
  "음 그니까는 여자는 암컷은 집에 있어서 애들을 키우면 그~ 수컷이 나가서 먹을 거를 가져온다는 거죠? 와서 맥이고 근데 뭐 언제 봤다고 기껏 잡은 먹거리를 가져오겠습니까? 그래서 거기에서 나오는 게 이 여성의 배란기가 숨겨져 있게 된 이유라고 인제 주장을 하게 된 겁니다",
  "그까 뭐냐면은 언제 배란기가 될지를 모르기 때문에 항상 와서 알짱거리게 만든다는 거죠",
  "그래서 그 짝짓기 일 대 일 짝짓기가 이루어지고 핵가족이 시작을 하고 그리고 성별 분업이 시작을 했으며 사람은 언제든지 섹스를 하게 되었다라고 패키지로 나온 것이 러브조이 가설입니다",
  "근데 러브조이 가설이 나오면서 많은 반란이 있었어요",
  "그래서 그중에 하나는 그리고 굉장히 공헌도 있었 있 있습니다",
  "왜냐면은 우리가 애들을 많이 나 키우는 거는 사실이거든요",
  "그래서 사람들이 그때부터 학자들이 누가 그~ 공동 육아에 누가 참가를 하느냐 꼭 수컷일 필요는 없다",
  "그래서 할머니 가설도 나오고 혹은 그~ 더 다른 아이들 더 큰 딸이 육아에 그~ 끼치는 공헌 같은 거에 대해서 좀 관심 있게 보게 된 것입니다",
  "근데 이천 년이 지나서 이~ 굉장히 멋진 수 상황에 물음표가 가해지게 됩니다",
  "아르디피테쿠스 라메디우스입니다",
  "이천십삼년 올해의 발견으로 사이언스지 커버를 장식한 표지 모델 같은 경우에는 아까 말씀드린 사바나에서의 직립 보행에 큰 물음표를 던지게 됩니다",
  "이~ 이 화석 같은 경우에는 보시 보시다시피 수풀 생활을 했던 것이 밝혀졌고요",
  "음 그리고 뭣보다도 중요한 것은 이겁니다",
  "여러분 이게 무슨 표 뭐겠어요? 엄지 발가락이 우와 엄지 손가락처럼 생긴 거죠",
  "열심히 열심히 우리가 강의를 했는데 직립 보행의 맨 처음 나타났을 때부터 얼마나 인간적인 직립 보행 외에는 아무것도 할 수 없었다고 열심히 열심히 얘기를 했는데 딱 아르디피테쿠스 라메디우스 사백사십만 년 전의 화석이 나타나서 보니까 사바나도 아닐 거니와 무엇보다도 이 갈라진 엄지 발가락을 어떻게 하느냐죠",
  "이거에 대한 해석은 사실 두 가지입니다",
  "제가 생각하기에는 하나는 인류의 기원에서 인류적인 직립 보행에서 시작했다는 그 생각 자체를 없애거나 음 그거가 인제 아닌 거 틀린 틀리거나 두 번째는 이 화석 자체가 호미닌이 아니라는 거죠",
  "아 인류와 침팬지가 갈라지기 이전에 화석일 가능성도 있다",
  "그렇게 되면 인류의 역사는 더더욱 일천해지게 되는 겁니다",
  "그 어느 쪽 해석을 하더라도 굉장히 중요한 발견임에는 틀림없어요",
  "얘가 그러니까 저~ 오스트랄로 피테쿠스 아프레시스보다 전에 있던 네. 네",
  "근데 직립 보행을 하고 있고요? 네",
  "발가락은 저렇구요? 네",
  "이거는 우리가 대부분 모르실 거예요",
  "아마 이름도 굉장히 생소하실 할 것 같은데 이천십삼년에 네. 네",
  "예. 정말 따끈따끈한 네",
  "사람이 이렇게 아는 만큼 보인다고 아파렌시스가 그렇게 인간적인 직립 보 보행을 한다고 막 얘기를 했어요",
  "그런데 나중에 디키카라는 또 이디오피아에서 나온 아파렌시스 화석을 봤더니 여기가 견갑골이거든요. 여러분 견갑골이 인제 팔 팔 뼈가 예",
  "바로 팔 뼈하고 같이 있는데 네",
  "유인원들 같은 경우에는 이~ 이런 끌어당김을 많이 하기 때문에 견갑골의 방향이 조금 위를 향해 있어요",
  "우리는 옆을 향해 있는데 근데 이 디키카가 보니까 위를 향해 있더라는 거죠",
  "음 그래서 지금 그~ 우리 초기 인류가 직립 보행 외에 아무것도 하지 않았다라고 제가 삼십 분을 시간 삼십 분을 걸어서 네",
  "열 열심히 바 설명을 드렸지만 아마 바뀔 수도 있다는 거지요",
  "다시 그 직립 보행과 마 나무 타기가 병행하는 적응을 했을 수도 있습니다",
  "그게 지금 추 그~ 어느 쪽인지 모르는 상태인 건가요? 그렇죠",
  "네. 그래서 인류의 기 기원 마무리를 하자면 인류 계통의 시작은 오백만 년 전 그리고 직립 보행이 무엇보다도 먼저 등장이라고 생각했는데 빨간 물음표 네",
  "이건 좀 두고 봐야 하는 부분입니다",
  "음 그다음에 호모의 기원으로 넘어가겠습니다",
  "얘는 이제 오스트랄로 피테쿠스는 호모가 아니라는 네. 그렇죠",
  "호모에서 드디어 다윈의 사냥 가설이 맞 맞는 말이 될 거라는 생각이 들게 됩니다",
  "호모 에릭투스부터 우리가 그~ 아프리카 그 전까지는 아프리카에서만 인류 화석이 발견이 됐는데 네",
  "이후로부터는 유럽과 아시아에서도 발견이 돼요",
  "여러분들도 잘 알고 계시는 북경원인 자바원인이 그렇습니다",
  "그래서 이들은 호모 에릭투스는 플라이스토스의 뭐 이백만 년에서 시작해가지고 언제 뭐 한 오십 년 만 년 정도까지 있다고 치고 이들의 특징은 바로 우리가 여태까지 오매불망 원했던 큰 몸과 큰 머리와 사냥 도구를 가지고 있었다는 거죠",
  "아 드디어 드디어 네",
  "인간이 아프리카에서 다른 맹수들과 경쟁해서 움직이는 동물을 먹을려면 이건 절대 쉬운 일이 아닙니다",
  "빠르지도 않고 몸집도 안 크고 뭐 전혀 내세울 게 없는 인간이 인류가 그래서 할 수 있는 일은 그 다른 맹수들이 먹다 남긴 거요? 먹다 남긴 거 외에도 그건 아까 제가 아까 제가 살짝 넘어갔는데 네",
  "다른 맹수들이 어~ 돌아다니지 않을 때 틈새 시장을 공격하는 겁니다",
  "다른 맹수들은 언제 활발하냐면 해가 일케 어스름할 때 새벽이랄지 네",
  "밤이랄지 그쵸? 그때 해요",
  "왜냐면은 낮에는 너무 덥잖아요",
  "음 너무 더워서 열심히 뛰어다니지를 못 합니다",
  "모든 대개는 포유류들이 그렇게 더울 때는 많은 활동을 할 수가 없어요",
  "우리 개들도 힘들어합니다",
  "봄날에 달리 다른 이유로 힘들어 하는 게 아니라 네",
  "더우면 체온이 올라가죠? 체온이 올라가면은 그 그것도 올라간 체온을 발산을 해야 되는데 그 발산을 하는 방법은 개나 고양이나 사자나 마 마찬가지입니다",
  "음 결국은 입을 벌려서 헉헉 대가지고 그렇게 해서 내 내보내는 거죠",
  "인간은 높아진 체온을 발산할 수 있는 기막힌 방법이 있습니다",
  "이름하여 땀 땀을 내서 그 땀이 증발을 하면서 그 엑스트라 잉여 체온을 가지고 증발을 하기 때문에 체온이 유지가 되는 겁니다",
  "그렇게 해서 그 맹수들이 돌아다닐 수 없는 그 시간대에 돌아다닐 수 있게 되었다라고 생각을 하죠",
  "아 그~ 다른 동물들은 땀을 안 흘리나요? 전혀 그렇죠",
  "별로 없나요? 네. 땀을 안 흘리 이 땀은 인간 유일하게 있는 겁니다",
  "그래서 우리는 낮에 다들 더워서 뻗어있을 때 네",
  "땀 뻘뻘 흘리면서 뛰어다니면서 그렇죠",
  "그~ 뭐라 그래야 되죠? 틈새 시장 예",
  "그런데 그럴 경우에는 털로 덮였던 몸에 털을 없애고 땀을 흘리게 될 때에는 새로운 문제가 생깁니다",
  "아 자외선 자외선  이 그대로 들어오는 거죠",
  "자외선은 강한 압력을 가할 수 있죠",
  "그래서 자외선을 막을 수 있는 자연적인 제품인 멜라닌 색소를 만들어내는 멜라닌 색소 제작 세포가 활발하게 됩니다",
  "아 그렇게 해서 검은 피부가 되고 뭐 이런 거군요",
  "털이 빠졌기 때문에 털이 빠져서 땀을 흘려야 되고 네. 털이 털이 빠져서 검은 피부 네",
  "근데 아~ 저~ 여기서 제가 좀 말씀을 드리고 싶은 거는 우리가 이렇게 나중에 이야기를 만들다 보면은 마치 무슨 이유가 있어서 아~ 저거 해야지 저 틈새 시장을 공격해야지 털 빼야지  멜라닌 만들어야지 그래서 그렇게 거 아니라는 겁니다",
  "우리가 얘기는 그렇게 하지만 그 한 한 번 한 번 모든 단계에는 우연이라는 게 항상 있는 거예요",
  "돌연변이가 우연하게 나왔습니다",
  "그리고 우연하게 발생한 돌연변이를 가지고 있는 형질을 가지고 있는 개체들이 그 형질을 가지고 있지 않은 개체들에 비해 남기 그다음 세대에 남긴 유전자 수가 많기 때문에 변화가 생긴 겁니다",
  "그까 그거를 잠시 잠깐 제가 네",
  "공익 예. 공익 방송을 했어야 했습니다",
  "여러분 그~ 진화의 기본은 알고 계시죠? 저희 방송에 장대익 교수님이 나오셔서 자세하게 이 선택압이라든가 이런 거 설명도 해 주셨습니다",
  "그래서 이제 호모 에릭투스가 그렇게 사냥을 하게 되면서 머리도 커지고 사냥 도구도 쓰게 되고 그때부터 사냥 도구 아쉴리안이라는 돌로 만든 도구가 많이 발견이 됩니다",
  "근데 사실은 호모 에릭쿠스에게서 인상적인 부분은 먼저 가 아니고요",
  "음 소년이라는 이 열세 살짜리 아이의 화석이 가장 최 최초 아니면 초기 호모 에릭투스의 화석 중에 하나입니다",
  "이것이 아이라는 것은 어떻게 알 수 있다 하면은 성장판이 아직 닫히지를 않았습니다",
  "음 근데 이 아이가 따라서 죽지 않고 어른이 됐었더라면은 쉽게 백팔십 센티를 어 생각을 하게 되는 겁니다",
  "여러분 여태까지 이전 호모 하빌루스도 마찬가지예요",
  "호모 하빌루스도 이 유치원생 크기를 안 넘습니다",
  "호모 에릭투스부터 백팔십을 보게 되는 거예요",
  "네. 얘가 특별히 큰 건 아닐까요? 그건 아니고요",
  "이때부터 이~ 특히 뭐 뼈 이거는 한 예에 불과하고 네",
  "뼈들의 크기 같은 것에서 굉장히 큰 몸집의 사람들이 나타납니다",
  "아 호모 에릭투스 같은 경우에는 두뇌 두뇌의 용량을 뭐 구백 씨씨니까 두 배 정도예요",
  "네 의 큰 몸이 중요한 이유는 여러분 아까 그 아리디피테쿠스 기억 나세요? 풀을 먹고 있고 여기 이렇게 이상한 엄지 발가락 있던 네네네네",
  "그~ 그 친구의 몸집이 기억 나시는지? 다리가 짧았죠",
  "다리가 짧고 대부분의 유인원이 그렇듯이 다리가 짧고 몸통이 깁니다",
  "호모 에릭투스 팔십 센티가 쫙 늘어나버렸는데 그 팔십 센티는 대부분 다리에서 왔습니다",
  "몸통의 크기는 그다지 차이가 안 나요",
  "아 다리만 팔십 센티가 길어져요. 여러분   그래서 이 롱다리 네",
  "가 왜 중요하냐 괜히 멋져보인다 가능한데  여기에서 이 진화적인 이 이점은 적응의 이점은 아까 제가 말씀드린 직립 보행하고 관련이 있습니다",
  "음 직립 보행은 에너지 효율성이 굉장히 높다고 말씀드렸어요",
  "한 발 한 발 한 발을 쓰는데 별로 그렇게 큰 에너지를 쓰지가 않아요",
  "그렇기 때문에 다리가 길면 보폭이 커지겠죠",
  "커지고 그 카바할 수 있는 영역이 엄청나게 늘어나게 됩니다",
  "그래서 이~ 어떤 사냥 영역을 늘리는 데 큰 일조를 했을 것이라고 생각을 합니다",
  "그래서 얘네는 정말로 헌터인 거군요",
  "네. 키도 크고 키도 크고 네",
  "구릿빛 피부에   멋진데요? 멋진 예. 그~ 얼굴은 조금 머리는 작고 뭐  근데 얼굴이 좀 큽니다",
  "얼굴은 얼굴은 커요",
  "그래서 이 에릭투스 같은 경우에 보면은 여기 이라는 아프리카에 유적인데 이런 식의 사냥 도구가 나옵니다",
  "이 사냥 도구는 동물을 잡는 도구라기보다는 아마 이런 식으로 포 저미는 데 사 사용을 했을 거라고 생각을 하고요",
  "아 그러면 동물들을 어떻게 죽였나 그건 좀 이상하죠? 왜냐면 이 석기로 죽인 게 아니면 이 석기로는 고기만 저몄으면 동물을 어떻게 죽였을까나 여기에 대해서는 인제 가장 신빙성 있는 가설은 스토킹 사냥법 네",
  "죽을 때까지 쫓아가는 건가요? 예. 죽을 때까지 쫓아다니   왜냐면 극히 에너지 효율이 효용이 높은 우리는 직립 보행을 가지고 있으니까 그리고 다른 애들은 열심히 근육을 써 가지고 노 도망가야 되잖아요? 네",
  "죽자 사자 그냥 세월아 네월아 며칠이고 쫓아다니는 겁니다",
  "그러다가  그 동물이 지쳐서 인제 하직을 하면  이렇게 되는 거죠",
  "이~ 그게 멋진  좀 약간 찌질한  여하튼 이러 이렇게 해서 막강하게 유라시아로 진출을 하게 되었습니다",
  "그랬는데 물음표가 또 생겼습니다",
  "조지아 드마니시 예. 우리가 그루지아라고들 많이 알고 있는 그루지아라고 많이 알고 있는 에서 일련의 화석들이 발견이 됐어요",
  "유라시아 여태까지 유라시아에는 멋진 구릿빛 색 롱다리 조그만 머리에 호모 에릭투스를 가 나타나야 되는데 네",
  "석기와 함께 그렇지가 않은 거예요",
  "아 거의 하빌리스급의 머리도 조그맣고 육백 정도 키도 작고 네",
  "석기도 볼품이 없는 네",
  "그런 어~ 일련의 화사 화석들이 드마니시에서 나타났습니다",
  "이백만 년 전 호모 에릭투스하고 시기가 비슷해요",
  "잠깐 그냥 감상을 하겠습니다",
  "쬐그만 두뇌 그리고 이 울퉁불퉁한 크잖아요? 여기가 앞니예요",
  "그까 이만큼이 더 있 더 있어야 돼",
  "아 그까 요 요 요만큼이 머리고 그죠? 요만큼이 머 머리고 그다음에 여기는 여기는 이 윗이빨이 여기고 그다음에 여기 아래 아래아 주걱턱 저기 턱 뼈가 아래 턱이 여기 있을 테니까 네",
  "엄청나게 머리는 얼굴은 큰 거예요",
  "머리는 작고 얼굴은 크고 그렇죠",
  "이게 양악도 할 수가 없는  그래서 그루지아에 드마니시는 마찬가지로 아까 아르디와 마찬가지로 두 가지 해석이 가능합니다",
  "하나는 뭐냐 사냥설 우리가 이런 큰 몸과 큰 머리와 사냥 도구를 가지고 전 세계를 누볐다는 이 사냥 가설이 틀렸거나 예",
  "드마니시는 루저였거나 루저 예",
  "그까는 나왔다가 그냥 별 빛을 발하지 못 하고 그냥 어차피 다 죽었으니까요. 그쵸? 네",
  "그러니까 그랬을 거라는 그 두 가지 해석이 다 가능합니다",
  "지금 상태로는 근데 하나는 말씀드리고 싶은 건 여하튼 간에 우리의 인간의 호모 역시 시작이 굉장히 미약했다는 거 그리고 다양성이 놀랍도록 굉장히 조그만 머리서부터 큰 머리까지 네",
  "다양한 인간들이 있었다는 거 그거는 지지난주에 발표된 거기서도 알 수가 있는 겁니다",
  "그니까 거 그 역시 굉장히 조그매요",
  "두뇌가 조그맣고 네",
  "몸집도 조그만데 시간은 뭐 구십만 년 팔십만 년 그런 거죠",
  "음 아니면은 호빗도 그렇고요",
  "네. 그럼 우리는 호모 에릭투스에 에~ 직계 후손인 건가요? 아까 걔 루저들은 대가 끊긴 거고  근데 우리는 왜 키도 안 크고 아~ 뭐 죄송합니다",
  "그 예. 제가 키도 안 크고 일 미터는 넘으시잖아요",
  "예. 일 미터는 조금 넘고요",
  "예. 넘어가시죠 네",
  "네. 그다음에는 인제 우리의 기원으로 넘어오겠습니다",
  "현생 인류 사실 에모 호모 에릭투스 그 부분은 괴 큰 공백이에요",
  "그렇게 많은 연구가 되어 있질 않습니다",
  "음 인류의 기원은 인류의 기원이라서 연구가 돼 있고 우리의 기원은 우리의 기원이라서 연구가 많이 돼 있고 특히 네안데르탈인과 결부되어서 많은 연구가 되어 있는데 호모 에릭투스는 기본적으로는 자료가 아프리카와 아시아에 많아요",
  "유럽보다는 그래서 고인류학의 이~ 뭐라 그럴까나 정치 경제학이라고 그럴 수가 있을까요? 유럽 자료들이 가장 연구가 많이 됐거든요",
  "왜냐면 유럽인들이 헤게모니를 가지고 있기 때문에 음음 그래서 그 그들의 조상을 공부하는 거잖아요",
  "네안데르탈인이라는 게 결국은 네",
  "그래서 그 유럽을 바탕으로 하지 않은 자료는 별로 큰 관심도 받질 않고 음 많은 연구가 돼 되지도 않는 것이 참 안타까운 현실입니다",
  "네. 우리의 기원으로 그럼 넘어가겠습니다",
  "호모 사피엔스 우리가 학교에서 옛날에 배웠던 거는 다 아프리카에서 시작돼서 뭐 퍼졌다 이런 기억으로 남아 있는 것 같은데 네",
  "지금은 또 그렇지도 않은가 보네요? 네",
  "결국 아프리카에서 오 왔습니다",
  "그래서 아프리카에서는 아프리카의 그 현생 인류 이전의 사람들이 이제 현생 인류가 새로운 종이 되어서 세 전 세계로 네네",
  "퍼졌다 거기서 인제 큰 무 물음표는 그러면 기존에 살고 있던 사람들하고는 어떤 관계가 되는 겁니다",
  "그 기존에 살고 있던 인간들이라고는 네안데르탈이 이죠",
  "네안데르탈 네알 네안데르탈인과 둘이 피를 섞었다 안 섞었다 그게 왜 중요하냐면 이게 종이라는 개념 자체가 피거든요",
  "음 같이 섞어서 새끼를 칠 수 있으면 같은 종이고 새끼를 낳을 수 없으면 새끼를 낳을 수 있는 새끼를 낳을 수 없으면 다른 종이죠? 네",
  "그까는 당나귀하고 예",
  "말하고 새끼는 낳지만 노새라고 그 노새의 자체는 새끼를 낳을 수가 없죠",
  "그렇기 때문에 이 네안데르탈인과 현생 인류 사이에 가 그까 현생 인류가 새로운 종이냐 네안데르탈인과 다른 종인지 아님 네안데르탈인과 같은 종인지 이거의 문제예요",
  "사실은 조금 자존심 상하지만 우리가 얘기하는 현생 인류의 기원은 결국은 네안데르탈인과 유럽인의 관계가 어떠냐를 바라보는 그거를 공부하는 연구입니다",
  "화석을 근데 사실은 알 수가 없잖아요? 섞었는지 안 섞었는지 섹스를 했는지 애가 났는지 그 애가 컸는지 그 애가 커서 애를 낳는지 아~ 뭐 도저히 알 수가 없죠? 네",
  "그렇기 때문에 화석을 통해서 종을 볼 때는 궁극적으로는 생물학적인 종의 개념은 그런 식의 어떤 피 뭐 새끼 뭐 재생산 그런 거지만 그거가 기본적인 정의고 아주 쓸모가 없는 정의예요",
  "화석을 하는 사람들에게는 음 그~ 우리는 결국은 만약에 피를 섞었으면 비슷하게 생겼을 것이다",
  "그 피를 섞지 않았으면 다르게 생겼을 것이다라는 비슷함 상이성 상사성으로 귀결이 될 수밖에 없어요",
  "화두가 그래서 봤을 때 네안데르탈인과 현생 인류가 서로 너무 다르게 생겼니 아니니 가지고 논란을 한 거죠",
  "아 너무 다르게 생겼어 그러면 아니야",
  "비슷하구만 그러면는  같은 종인 거죠",
  "근데 그 기준이 좀 모호하지 않을까요? 모호 그렇죠",
  "근데 모호하지 않기 위해서 이제 여러 가지 연구를 하고 네네",
  "어떤 계량화를 시키고 수량화를 시키고 그러는 것입니다",
  "그래서 인제 밥줄을 놓지 않으려고 우리가  있는 건데 구십년대에 짠 하고 나타났잖아요",
  "미토콘드리아 디엔에이를 가지고 음 봤더니 다음과 같은 사실을 알아낸 거죠",
  "아프리카 사람들 유럽 사람들 아시아 사람들의 미 그 사람들의 미토콘드리아 디엔에이를 반복을 해봤더니 미토콘드리아는 뭐죠? 여러분 핵 바깥에 있는 거 에너지 공장 그리고 모계 부계가 아시 예. 모계로만 전달된다라는 네",
  "그래서 사실 굉장히 재밌어요",
  "왜 그럼 아버 아빠의 미토콘드리아는 어디 갔을까? 어디 갔을까요? 궁금하시죠? 네",
  "네. 그게 왜냐면 미토콘드리아는 에너지 공장이잖아요",
  "그 정자가 움직일 때 그 에너지를 어디서 받겠습니까? 아하 당연하죠",
  "뭐 미토콘드리아에서 받는 거군요",
  "뭐 이렇게 물살에 휩쓸려서 이렇게 다니는 게 아니잖아요? 네",
  "헤엄쳐서 가야 되는데 그 꼬리에 미토콘드리아가 있어요. 정자에는 아 그래서 수정이 되는 순간 핵은 들어가고 표면이 닫힙니다",
  "그 스타트랙에 나오는 그런 그런 것처럼 아 네",
  "딱 닫히고 꼬리는 잘려서 나가는 거예요",
  "그러면서 미토콘드리아가 떨어져 나가는군요",
  "그래서 미토콘드리아가 나가고 그래서 미토콘드리아는 그 난자에게서만 옵니다",
  "네. 그래서 갔더니 뭐를 발견을 했냐면 다음과 같은 사실을 발견을 한 거예요",
  "아 아프리카 사람들이 가장 다양했다",
  "가장 돌연변이가 많았다",
  "그리고 생각보다 돌연변이가 많지 않았다. 전 세계 사람들이 음 그럼 여러분은 아까 맨 처음 말씀드린 것 다름과 시간의 상관관계 돌연변이가 많지 않았다는 것은 즉 시간이 별로 안 지났다",
  "그리고 아프리카 사람들이 가장 다 다양했다",
  "아프리카 사람들이 가장 돌연변이가 많았다는 얘기는 거기서 가장 많은 시간이 지났다",
  "그래서 아프리카 기원설이 갑자기 상 거기서 부상을 하게 됩니다",
  "그리고 생각보다 그 돌연변이가 적다는 데에서 우리가 우리의 인류 인간 현생 인간의 역사가 일천했다고 주장이 나오게 되는 거죠",
  "그래서 화석 자료는 계속 이~ 다지역 연계론 각 지역마다 그 이전 사람들 네안데르탈인 등과 새로운 사람들 현생 인류 간에 계속적인 연계가 있었다는 다지역 연계론을 지지한 반면에 천구백구십구년대 이후 그 디엔에이 자료에서는 아프리카 단일 기원설을 절대적으로 지지를 했어요",
  "아 그래서 그 둘이 피 터지게 싸웠습니다",
  "그까 답 단일 기원론은 이런 거죠",
  "에~ 이렇게 있다가 그 네안데르탈인도 나가고 멸종하고 그리고 그~ 한 오만 년 전쯤에 현생 인류가 나타나서 아프리카에서 전 세계로 갔다는 겁니다",
  "아프리카에서 저 몽골리안이나 뭐 백인이나 뭐 이런 사람들이 그렇죠. 그렇죠",
  "다 생겼단 말이군요",
  "그리고 거기에 비해서 인제 다지역 연계론은 계속적인 유전자 교류로 아하 우리는 우리는 한 종 그게 인제 굉장히 오랜 동안 이어져 내려왔다는 네",
  "로는 이렇게도 볼 수가 있습니다",
  "아프리카에서 나온 일 군의 집단들이 전 세계로 퍼지면서 이 사람들을 다 인제 싹쓸이하고 음 퍼져나갔다",
  "이 미토콘드리아 디엔에이를 가지고 인 현생 인류에 대해서 얘기를 했을 때는 굉장히 반박거리가 많았어요",
  "아까 제가 말씀드린 그 돌연변이를 제대로 다 세지 않았을 경우에 어떻게 다름에서 곧바로 시간을 유추할 수 없다",
  "특히 미토콘드리아 같은 경우에는 아들만 나오면 그 그 미토콘드리아 계보는 그냥 사라지는 거예요",
  "그러니까는 그런 걸 생각해 봤을 때 당연히 우리가 그 다양성은 굉장히 지실 실질적으로 있 생겼던 다양성보다 적을 것이다",
  "음 그래서 많이 싸웠는데 천구백구십칠년인가요? 드디어 화석에서 곧바로 디엔에이를 추출하기 시작했습니다",
  "어 그 이때까지는 다 살아있는 사람들에게서 시간 여행을 한 거였어요",
  "네. 지금 이 살아있는 사람들한테서 그렇죠",
  "지금 살아있는 사람들에게서 그렇지만 이때부터는 구십칠년대부터는 칠년도에 발표한 논문을 기점으로 네",
  "어~ 화석에게서 디엔에이를 추출해서 직접 들여다보게 된 거죠",
  "직접 돌연변이를 들여다보고 직접 비교를 해 봤더니 아 다음과 같은 놀라운 사실이 일어난 거죠",
  "네안데르탈인의 디엔에이는 현생 인류에 아무도 가지고 있지가 않은 거예요",
  "미토콘드리아 디엔에 그래서 거의 확인 확인 사살처럼 이 아프리카 단일 기원론이 힘을 받았습니다",
  "미토콘드리아 디엔에이가 만 오천 개 정도예요. 염기서열이 네",
  "그리고 천구백구십구년도에 그~ 으 무수한 어려움을 딛고 막스플랑크 연구소에서 핵 디엔에이를 추출을 했어요",
  "핵 디엔에이 중에 백만 개 그래서 백만 개를 봤더니 네안데르탈인의 디엔에이와 현생 인류의 디엔에이는 역시 교차점이 없더라 아 완전히 다른 종이더라 음 가 나온 겁니다",
  "그래서 거의 이~ 다지역 연계론 얘기하면은 사람들이 너 무슨 소리하냐고 그런 얘기들을 많이 했어요",
  "그런데 이천십년 여러분도 아마 아시겠지만 뭐 무슨 일이 생겼죠? 네안데르탈인의 게놈이 추출이 됐죠",
  "만 개 했을 때 교차점이 없었고 백만 개 했을 때도 교차점이 없었는데 네",
  "게놈 삼십억 개를 해봤더니   있더라는 거죠",
  "아 참 반전의 반전이군요",
  "정말 계속 반전입니다",
  "사 퍼센트 그래서 우리가 얘기하는 이 현생 인류의 디엔에이는 사 퍼센트의 네안데르탈 디엔에이가 있다라는 얘기가 이제 나오기 시작한 거예요",
  "이거 생각보다 작지도 않습니다. 사 퍼센트면 그렇죠",
  "결국은 피가 섞였다? 그렇죠",
  "따라서 같은 종 그르 그런데도 역시 이게 그래서 참 재미가 있어요",
  "과학은 어떻게 생각하면은 무슨 굉장히 객관적이고 자료가 백 퍼센트 자료에 의지한다고 생각을 하지만 그렇지가 않거든요",
  "가설에 대한 애정은 자료보다 훨씬 강할 때도 많아요",
  "가설에 대한 애정 네",
  "그래서 지금 네안데르탈인의 그 사 퍼센트 네안데르탈 그 디엔에이가 발견되는 그거를 어떻게 설명을 하는 사람들이 있냐면은 아~ 다른 종끼리 이렇게 왔다 갔다 그럴 때도 있어 가끔 예외적인 경우야  라고 이야기를 하는 사람들도 아직도 많습니다",
  "그래서 디엔에이 얘기를 한 마디만 더하고 그다음으로 넘어갈게요",
  "그래서 막스 플랑크의 스판테파보 저기 책도 나왔죠",
  "잃어버린 게놈을 찾아 찾아서 라는 책 네",
  "그 양반은 정말 대단한 학자입니다",
  "그 사람 같은 경우에는 이 모든 디엔에이의 진짜 죠",
  "한 구십년대 이천십 초 첫 십 년 동안 굉장히 강하게 아프리카 단일 기원설을 아~ 얘기를 하고 지지하고 나머지는 아~ 웃기지 좀 말라는 식으로 얘기를 했어요",
  "굉장히 강력한 사람이었는데 자기가 그 삼십억 개를 봤더니 아니더란거죠",
  "그러더니 아주 쿨하게 어 내가 틀렸네  자기가 여태까지 한 얘기 다 틀렸어",
  "그리고 떳떳하게 뭐죠? 거리낌 없이 공개적으로 인정을 했습니다",
  "그래서 정말 큰 사람이라 키도 엄청 커요",
  "백구십이 넘는데  정말 큰 사람입니다",
  "가설에 대한 애정은 조금 부족했군요",
  "근데 인제 이 그 이후로 지금 네안데르탈인뿐만 아니라 뭐 데니소바인이랄지 또 엑스 이랄지 해가지고 그 당시에 있던는 현생 인류가 아니었다고 생각했던 사람들의 디엔에이가 속속들이 지금 우리의 몸에서 발견들이 되고 있기 때문에 네",
  "그거에 대한 해석은 또 앞으로 점점 나오는 연구에 기대를 하고 역시나 우리 밥줄이 없어지지는 않는  그런 기쁜 상황이 되겠습니다",
  "천문학 물리학 할 때 얘기 많이 들으셨죠? 저 케이 박사님도 얘기하시고 어~ 이론이 틀릴수록 이제 과학자들은 밥을 먹고 살 수 있다라고 네",
  "단일 기원론 아까 말씀드린 이러 이거는 이~ 현생 인류가 아프리카에서 나왔다는 건데 그거 외에 이 디엔에이를 통해서 다양한 계통들끼리 섞인다는 음 어~ 연구 발표가 나면서 결국 시공간적으로 연계가 계속되어 오지 않았을까 네",
  "그렇다면 현생 인류가 새로운 종으로서 최근에 나타난 종이 아니라 이전부터 계속 진행이 되어 온 그런 종이라는 결론이 가능하게 되는 겁니다",
  "아 네. 여기 보시면은 이제 그다음이 세계적인 추세 지역적인 추세라는 건데요",
  "어떤 화석을 보면 그런 어떤 세계화의 흐름이 있습니다",
  "그리고 그 안에는 그 지역 특 독특한 특징도 있는 거예요",
  "그래서 제가 조금 시간이 남았으면은 이 얘기를 좀 더 할려고 했는데 이 몽고에서 나온 살키트라는 어~ 두개골을 제가 연구를 했었습니다",
  "이거 같은 경우에는 생김새가 아 부리부리하고 이~ 압 뭐죠? 눈두덩이 두꺼우니까 네",
  "어~ 호모 에릭투스가 아니냐라는 얘기가 나왔었어요",
  "음 근데 자세히 들여다본 결과 호모 에릭투스는 아니고요",
  "보면은 이 에릭투스 에 있는 에릭투스에 비해서 훨씬 더 머리가 넓습니다",
  "이 얘기는 커진 머리란 얘기구요",
  "아 그까는 이것 같은 경우에는 옛날에 비해 이 머리가 점점 커져가고 있는 세계적인 추세를 담아내고 있 있으면서 눈두덩이 부락부락하다는 그 지역적인 특색도 가지고 있는 거죠",
  "또 하나 또 아~ 재미있는 부분은 형질 생김새와 행위가 분리되기 시작했다는 것입니다",
  "제가 이전에 그~ 뉴스를 타게 된 연구 결과가 이 노년 연구를 가지고 십 년 전에 뉴스를 좀 탔었는데요",
  "뭐냐면은 아~ 노년층이 언제부터 갑자기 증가했을까? 음 이것이었습니다",
  "그래서 여기에 이 노년층을 우리는 어떻게 정의를 했냐면 성장이 끝나고 그만큼의 성장이 더한 더했을 때까지를 젊은 어른 네",
  "그리고 그 이후를 늙은 어른이라고 했습니다",
  "그까 예를 들면 우리가 열여덟 살에 까지 성장이 끝난다면은 열여덟 살부터 삼십육 살까지는 젊은 어른 네",
  "그리고 삼십육 살 이후는 늙은 어 어른이라고 두루뭉실하게 구분을 했어요",
  "그렇게 젊은 어른과 늙은 어른의 비율을 보면은 이게 일일 경우에는 똑같은 거예요",
  "영 점 일이란 얘기는 젊은 어른 백 명당 늙은 어른이 열두 명 아 오스트랄로 피테쿠스 네",
  "호모 에릭투스 같은 경우에는 젊은 어른 백 명당 늙은 어른이 스물다섯 명 정도 네안데르탈인 같은 경우에는 젊은 어른 백 명당 서른아홉 명의 늙은 어른이 있습니다",
  "유럽 후기 구석기 현생 인류에 가서는 젊은 어른 백 명당 늙은 어른이 이백 명이 넘어요",
  "그래서 노년층이 갑자기 그때 증 증가를 했습니다",
  "이 유러피안 후기 구석기 같은 경우에는 동물 벽화 뭐 아름다운 뭐 미술의 시작 그렇게 해가지고 사람들이 많이 주목을 하는 시기예요",
  "그리고 같은 경우에는 현생 인류라고 종과 연결을 시키는 것이기도 합니다",
  "그러면은 노년이 많은 노년을 경로사상이  투철한 현생 인류가 네안데르탈인을 대체를 했느냐라고도 해석을 할 수가 있는 겁니다",
  "그런데 중동 지역에서 보니까 그거 같은 경우에는 네안데르탈인과 현생 인류가 어~ 서로 다른 종이라고 생각할 수 있음에도 불구하고 이 노년층의 비율이 다르지가 않았으며 음 행위 뭐죠? 문화도 다르지가 않았습니다",
  "그까 그 얘기는 뭐냐면은 아 이것이 현생 인류가 어떤 새로운 노년층이라는 이 생물학적인 형질을 가지고 나타난 것이 아니라 뭔가 문화와 연결된 아 생물학적인 특징이라기보다는 문화적인 특징일 가능성이 높다는 것을 시사해 주는 연구였습니다",
  "그래서 우리의 기원은 지금 현재 현생 인류의 기원 부분은 시공간의 연계 또 세계적인 추세와 지역적인 추세 형질과 행위의 분리라는 측면에서 네",
  "점점 더 연구가 되고 있고요",
  "네. 제가 잠깐 궁금한 거는요",
  "아까 방금 인제 네안데르탈인하고 극 저~ 현생 인류하고 네",
  "어떤 지역에서는 노년층 비율이 같았다고 하셨잖아요? 네네네",
  "근데 그게 문화적인 이유다",
  "라고 한다면 그러면 어떤 문화에서는 나이가 들면은 뭐 예를 들어서 고려장 네예예",
  "뭐 삼십육 세 이후에 고려장은 조금 마음이 아픕니다마는  네",
  "뭐 그런 식의 문화가 있었다든가 뭐 이런 삼십육 세 이후에 어~ 나이를 가지고 있는 이 존 이~ 특 네",
  "존재들에 대한 태도가 달랐단 얘기인가요? 그렇다고 볼 수도 있고요",
  "이거를 볼 때 어~ 노년을 죽인다는 생각이라기보다는 네",
  "왜냐면은 우리 기본적으로는 별로 노년층이 많지 않았기 때문에 네",
  "그까는 봤을 땐 노년층이 많지 않은 이유를 찾을 게 아니라 노년층이 많아진 이유를 찾아야 되는 겁니다",
  "그것에서 보 봤을 때에는 어~ 가장 설득력이 있는 가설은 노년층이 많 많이 늘어나게 되면은 뭐가 늘어나냐면요",
  "세대의 겹쳐짐이 늘어나는 겁니다",
  "음 그까 삼 세대가 같이 있으면서 정보가 축적이 될 될 수 있는 그 메카니즘이 가능해지는 겁니다",
  "그래서 이때에 후기 구석기 때부터 특히 우리가 뭐 벽화나 상징 예술 그런 것들이 다 정보에 관련된 문제라고 했을 때에는 그렇게 그~ 폭발하는 정보 양 폭발하는 정보 양을 어~ 그~ 다룰 수 있는 것은 이렇게 이런 식으로 어떤 말하자면 하드 컴퓨터의 하드 드라이브처럼 네",
  "노년층이 있음으로써 가능하게 되지 않았을까 하는 아 생각을 해 볼 수가 있습니다",
  "아직은 가설은 아니고요",
  "왜냐면 가설이 될려면 조금 자료를 통해서 검증을 할 수 있을 정도가 돼야 되니까 네",
  "근데 그냥 게으르게 커피 한 잔하면서 하는 생각으로는 그런 생각을 가지고 있습니다",
  "아  그까 노년층이 인제 자기가 쌓은 경험이나 그렇죠",
  "지식 같은 거를 보다 용이하게요",
  "좀 오래 살면서 그렇죠",
  "두 세대에게 전달을 해 주면 그렇죠",
  "그 정보들이 더 살아서 제대로 전달이 되고 그렇죠",
  "얘네들이 뭐 더 살아남을 확률도 높아지고 그리고 계속 축적이 되면서 다음 세대로 그냥 전달이 되는 거 된다는 얘기입니다",
  "네. 그까 저 때는 뭐 글로 남긴다거나 이게 불가능하니까 그렇죠",
  "다 구전으로 해야 되니까 그렇죠",
  "잠시 좀 이야기를 말씀 드릴 게 있다면은 네",
  "그때 한창 아~ 이것 땜에 인터뷰를 많이 했었어요",
  "그래가지고 열심히 커 노년의 컴퓨터 그 하드 드라이브 롤 썰을 막 풀고 있는데 네",
  "어떤 기자분께서 그러시더라고요",
  "어~ 그러면 이제는 컴퓨터가 발달했으니  늙은이들은 소용없게 됐다는 말씀이신가요? 교수님 그러더라고요",
  "진지하게요? 진지하게요",
  "네. 혹시 어느 언론사인지 밝혀주실 수   예. 참 큰일이네요",
  "네. 그러면 인제 마지막으로는 조금 미래에 대해서 얘기를 해 보겠습니다",
  "화석은 계속 중요합니다",
  "우리가 디엔에이를 아무리 해도 새로 화석이 나타남으로써 정말로 실질적으로 이 환경과 적응을 하는 그 단위는 몸이거든요",
  "디엔에이가 아니라 네",
  "그렇다는 의미에서 화석을 화석이 사장됐다는 이야기를 한 적이 있었어요. 사람들이 한창 네",
  "그렇지가 않다는 것 음 새로운 화석들 세디바니 플로레스 호빗 그리고 얼마 전에 나온 날레디 같은 경우에는 우리가 주목해 할 만한 화석의 발견이고요",
  "잠깐 저는 여기서 이 날레디에 대해서 말씀을 드리고 싶었어요",
  "날레디가 뭐 인제 놀 놀라운 화석인 것은 사실입니다",
  "근데 저는 날레디는 에 그 고인류학에의 공헌은 고인류학을 하는 새로운 방식을 가져왔다는 데 있다고 생각합니다",
  "여태까지는 고인류학의 누구나가 다 아는 비밀은 끼리끼리 문화였어요",
  "누가 내가 누구를 알아서 그 연줄을 연줄을 해가지고 그 화석을 볼 수가 있는 거지 뭐 아무나 가서 보고 그렇지 않았습니다",
  "그리고 그 화석을 맨 처음 발견한 사람들이 첫 논문을 낼 때까지 그 화석에 대해서 절대로 언급을 하지 않는 게 또 불문율이었어요",
  "그렇기 때문에 이 화석을 둘러싸고 권력이 들어가게 되는 거죠",
  "음 그 그 화석을 가지고 있는 끼고 앉아있는 네",
  "학자들이 큰 권력을 행사하게 되는 것이었습니다",
  "그리고 그 권력은 당연히 인종과 그런 계급하고 큰 관련이 있었는데 네",
  "이번에 날레디하 를 하는 사람 리버거라는 사람이 욕을 먹으면서 그걸 다 깼어요",
  "이 사람은 나오자마자 다 모든 자료를 공개하고 이거를 좌표 코디네이트를 그 쓰리 디를 아무나 아무나 원하는 사람들이 있으면 쓰리 디 프린팅을 하게끔 그 자료 자체를 다 올렸어요",
  "화석을 고대로 쓰리 디 프린팅할 수 있게요? 네네네",
  "그래서 어 세계 어느 어디 나라에서든지 그거를 다운로드 받아서 그냥 찍어내면 되게 돼 되게끔을 되어 있었습니다",
  "그리고 그까는 옛날 같이 뭐 내가 내 첫 논문을 낼 때까지 너네 아무도 아무도 입도 뻥긋하지 마 거기서 완전히 바 달라지게 된 거죠",
  "아까 말씀드린 아르디피테쿠스 있잖아요? 네네",
  "이천십삼년에 발견이라고 해서 표지를 장식했지만 사실 그거는 티머이트가 거의 십오 년 이상 끼고 앉아있던 네",
  "그래서 놀랍지 않게 티머이트는 가장 이번에 이 날레디에 대해서 가장 큰 비판의 목소리를 내고 있습니다",
  "성급하다고 학자가 아 성급하다 하면서  요즘도 오픈 소스의 시대인데요. 뭐 그러 그러게요",
  "네. 그리고 고유전체가 계속 주목이 될 만한 상황이겠습니다",
  "여기서 인제 우리가 앞으로 나아갈 부분은 이 단계론이 참 극복하기 힘들어요",
  "아까 맨 처음에 제가 보여드린 의 오스트랄로 피테쿠스에서 에릭투스에서 하빌리스에서 하빌리스에서 에릭투스에서 뭐 네안데르탈인으로 착착착착 단계적으로 가고 그 각 단계가 뭔가 본질적인 개념을 가지고 있다라는 생각 그거를 깰려고 거의 지금 한 세대 한 세기를 계속 아~ 이야기를 하고 있는데 네",
  "쉽게 깨어지지 않습니다",
  "근데 아마 마지막으로 깨는 것이 종의 개념이 아닐까? 결국은 아 그 종 자체도 우리가 생각하는 그런 담겨져 있는 그릇이 있어서 그 안으로 절대로 유전자는 못 나가고 네",
  "못 들어오고 그렇게 된 게 아니라 모든 것들은 사실은 굉장히 유동적이고 네",
