  "이렇게 매일 많은 양을 준비하는데 힘들지는 않으신가요?  음  큰 상을 가득 채운 음식들 역시 음식은 할머니 손맛이라는데 네",
  "어유 진짜로 맛있어 보여요",
  "저렇게 같이 드시니까 더 맛있는 거겠죠",
  "네. 이렇게 함께 모여 서로 의지하며 한 가족처럼 살아가는 할머니들 항상 건강하시기 바랍니다",
  "자~ 이번에는 서울 강남으로 갑니다",
  "아이고  빨래를 개는 거부터 설거지까지 사회복지사가 홀몸 어르신들을 직접 방문해 맞춤 돌봄 서비스를 해주고 있었습니다",
  "복지 사각지대에 방치돼 있던 홀몸 어르신들을 매일 같이 찾아가 손발이 되어드리고 있었는데요",
  "사람은 누구나 혼자 살 수 없다는 말이 있듯이 함께하기에 서로 의지할 수 있고 불행한 사고 또한 예방할 수 있을 것으로 보입니다",
  "네. 특별한 동거를 하시는 할머님들 표정을 보니까 와 정말 행복해 보이시네요",
  "혼자 있을 때 무슨 일 당할까 걱정하는 표정이 아니라 함께 의지하고 밥 먹고 행복한 표정이셨어요",
  "이천십이년부터 예천군에서 처음 시작을 했다고요",
  "그러니까 홀몸 노인들 혼자 사시는 어르신들을 위해서 노인회관을 개조를 해가지고 아~ 공동 거주에 집으로 이제 명칭을 한 건데요",
  "처음 시작할 땐 열한 분이셨는데 지금은 이제 아홉 분 남으셨다고 해요",
  "지금처럼 건강하게 행복하게 사셨으면 좋겠습니다",
  "이렇게 노인분들이 함께 모여서 생활하시면 고독사 예방뿐만이 아니라 평상시에 그 외로움을 달래기에도 참 좋을 것 같아요",
  "그런데 사실 이 고독사가 또 노인들만에 문제는 아닌 것 같아요",
  "사공오공이라고 해서 사오십대가 사실 사십육 퍼센트를 차지한다고 하니까 네네",
  "실제 이 일인 가구가 문젠데요",
  "아무래도 혼자 살다 보면 영양 문제도 그렇고 주택 환경도 그렇고 심리적으로 또 우울감이라든지 면역력이 많이 떨어지게 돼서 예",
  "이렇게 나이드실 수록 어울려 살다 보면 이제 내가 늙었다 라기보다는 이제 또래와 함께 사시면서 건강 또 자신감도 찾으실 수 있을 거 같습니다",
  "네. 대책뿐만 아니라 사회적 안전망도 필요할 것 같습니다",
  "네. 방송에도 나왔지만 지금 최근에 코하우징이라고 해서 예",
  "개별 입주자들이 함께 사용할 수 있는 공동 공간을 가지고 있는 주택 단지들이 등장을 하고 있는데요",
  "함께 생활을 하면서 개인 생활도 보장할 수 있으니까 소외를 막을 수 있기 때문에 이런 주택 형태 주거 형태에 대한 사회적 지원을 하는 것도 하나에 방안이 될 수 있을 것이라고 보여집니다",
  "우리 주위에 노약자분들께 따뜻한 관심이 필요하다",
  "관심이 제일 중요하죠",
  "새삼 느끼게 됩니다",
  "다음 소식은 놀랄법한 이야긴데요",
  "어~ 평생 키워준 어머니에게 효도는 못할망정 사기극을 벌였다고요? 무슨 내용이에요? 네. 아버지 유산에 욕심을 냈기 때문인데 네",
  "이 아들이 입양된 아들이었습니다",
  "파양까지 됐는데 이후 다시 나타나서 돈을 또 요구합니다",
  "이야기는 삼년 전부터 시작됩니다",
  "배은망덕이죠? 즐기디 즐긴 인연에 끈을 기어이 끊고 아들 부부가 집을 나갔습니다",
  "그렇게 삼년이 흐르고  모정에 집에 누군가 찾아왔는데요",
  "자신을 떠난 아들 부부가 모정은 괘씸하기 그지 없지만  자식 이기는 부모 없죠",
  "그놈에 정이 뭔지 모정은 제 발로 나갔던 아들 부부를 다시 따뜻하게 받아줍니다",
  "생사를 몰랐던 아들이 돌아와 하염없이 기뻤지만 내심 섭섭한 속내 감출 길이 없습니다",
  "며칠 후  왠지 모르게 망덕과 가희는 모정에 외출을 눈여겨 보는데요",
  "그런데 모정에 방을 뒤지는 두 사람에 행동 수상하기 짝이 없죠",
  "그때 이 모든 상황을 지켜보고 있었던 모정 내색은 없었지만 아들 망덕을 보는 모정에 눈이 예사롭지 않습니다",
  "사실 망덕은 돈 문제로 끊임없이 모정에 속을 썩인 전적이 있었던 건데요",
  "아들 내외가 서류를 건네는데요",
  "괜스레 미안해진 모정은 자신을 생각해준 아들을 믿고 도장을 찍습니다",
  "그로부터 한 달이 지납니다",
  "모정은 자신 소유에 건물을 찾았는데요",
  "이상하게도 모든 세입자가 세를 내지 않았습니다",
  "아~ 모정에 건물이 아들 망덕에게 넘어갔다고요? 어떻게 된 일일까",
  "곧바로 모정은 아들에게 연락을 해보는데요",
  "어머니 모정에게 일말에 애정조차 묻어 있지 않은 아들 망덕에 모습 때는 삼십팔년 전으로 거슬러 올라갑니다",
  "당시 불임이었던 모정은 남편 총해에게 갖은 구박을 받았는데요",
  "그러던 어느 날 모정에 집 앞에 갓난아기가 버려집니다",
  "발견한 부부는 입양을 결심합니다",
  "그제서야 모정은 어머니로서 아내로서 입지를 다질 수 있었습니다",
  "부부는 번듯한 식당을 운영하며 수십억 원에 자산을 모으는데요",
  "물론 글을 읽지 못했던 모정에게는  남모를 어려움이 있습니다",
  "그래도 아들을 위해 모정은 묵묵히 일했습니다",
  "망덕 역시 처음부터 문제 일으키는 아들은 아니었는데요",
  "살갑기 그지 없었던 아들 하지만 도박에 빠지고 나서부터 상황은 백팔십도로 바뀌'었습니다",
  "거기에 망덕은 매번 돈을 따본 적이 없습니다",
  "판이 엄청 크죠? 쌓이고 쌓인 도박 빚은 망덕과 가희에 목을 점차 조여왔습니다",
  "그러던 와중 아버지 총해가 세상을 떠나게 됐는데요",
  "하지만 정작 자신들이 죽게 생긴 두 사람 눈에 뵈는 게 없습니다",
  "그 방법이란 게  위협까지 받는다는 아들 부부의 이야기 설득과 애원 끝에 망덕은 결국 어머니와에 인연을 끊게 됐습니다",
  "어머니를 속여 유산 중에 자그마치 이십오 억을 받아 냅니다",
  "하지만 쉽게 들어온 돈 쉽게 나가죠",
  "흥청망청 돈을 써댔던 부부는 단 삼년 만에 이십오억을 모두 날렸습니다",
  "삼년 만에 아이고 네. 그리고 돈을 목적으로 다시 찾아간 거죠",
  "아들에 제안을 받아들입니다",
  "그리고 두 사람이 그렇게나 찾아 헤매던 비밀 금고를 여는데  흥분했죠? 예",
  "금괴를 보자마자 눈이 뒤집혔습니다",
  "며칠 후  이번에도 아들에 눈물 작전에 뭔지도 모르는 은행거래 위임장에 도장을 찍고 맙니다",
  "하지만 야속 약속했던 건물 월세며 이자 연금은 감감무소식이죠? 의심이 듭니다",
  "먼저 금을 맡긴 은행에 방문했는데요",
  "이렇게 모든 사실을 알게 됩니다",
  "한편 망덕과 간희는 그간 모정을 속여 가로챈 돈으로 외제차에 백화점 쇼핑에 갖은 사치를 부리고 다녔는데 죄책감 따위 버린지 오랩니다",
  "살짝 참  모정에 돈으로 뒷날 생각 없이 지냈던 부부 당연히 그 행복은 오래가지 못했습니다",
  "망덕과 간희를 사기죄로 경찰에 신고했던 겁니다",
  "꼼짝 없이 붙잡힌 두 사람  어머니를 이용해 돈을 가로챈 파양아와 그에 아내 법은 어떤 처벌을 내렸을까요? 네",
  "양어머니를 졸라서 이십오 억이나 받고 삼년 만에 탕진을 했죠",
  "어우 큰돈이에요. 예",
  "그것도 참 쉽지는 않은 일인데 음 그 이후에 다시 어머니에게 접근해서 또 돈을 받아냈습니다",
  "그것도 더 악질인 이유가 아~ 문맹인 점을 악용했어요",
  "그 이후에 어떻게 됐습니까? 다시 다시 돌아와서 편취한 금액을 합산해 보니까 팔억 천만 원 정도 되더라고요",
  "일심에서는 어머니를 악용해서 돈을 빼돌렸다면서 징역 사년을 선고했습니다",
  "그런데 항소를 했죠",
  "그리 그리고 일억 이천을 어머니에게 다시 갚았습니다",
  "이심에서는 부부가 돈 일부를 갚았고 전과가 없다는 점을 고려해서 징역 삼년 형이 내려졌습니다",
  "음 어머니는 그래도 아들을 믿고 한 번 두 번 계속 속아 줬는데 네",
  "이 아들은 길러준 은혜를 원수로 갚았습니다",
  "불효자 중에 불효자가 아닌가 라는 생각이 드는데 또 이 파양 부분을 보니까 돈을 노린 의도적인 파양이에요",
  "이런 파양도 가능하나요? 자연적 혈족 관계는 법적으로 끊을 수 있는 방법이 없습니다",
  "그런데 입양을 통한 신분 관계는 협의가 된다면 언제든지 파양이라는 것이 가능합니다",
  "이번 사건 같은 경우에 파양하지 않았다면 부모 자식 간에 재산 범죄에 해당하기 때문에 친족상거래라는 것이 적용돼서 처벌되지 않았을 텐데 예",
  "다행히 그래도 파양이 된 뒤에 일어난 범죄이기 때문에 사기죄로 처벌된 것으로 보여집니다",
  "요즘 보면 부모에 재산을 노리고 자식과 부모 간에 참 갈등이 많이 일어나는 것 같습니다",
  "어~ 정태은 변호사님 변호사님한테 상담을 받으러 오시는 부모님들 많이 계신가요? 네. 최근에 경제 사정이 많이 어려워지고 아무래도 부모님 세대보다 청년층이 조금 더 경제적으로 어려운 상황에 놓이는 분들이 많다 보니까 예",
  "부모 자식 간에 관계에서도 경제적인 재산 범죄가 일어나는 상당히 있는데요",
  "친족상도례라는 게 있는 것은 부모 자식 간에 관계 가족에 가치 특수성 등을 고려해서 최대한 형벌이 어~ 형벌은 최소화하자 라는 것이지 민법상에 불법행위로 인한 손해배상 책임을 배제하는 것은 아니고요",
  "비난 가능성은 오히려 더 높다고 볼 수 있기 때문에 어~ 가족 간에 관계를 특수한 경제적인 목적을 위해서 이용하는 일은 없어야겠습니다",
  "이런 사건 다룰 때마다 참 씁쓸하고 안타까워요",
  "다음 소식 넘어가 볼텐데요",
  "나만 알고 싶은 재테큽니다",
  "오늘도 억 대 매출 수십억 대에 매출인데 예",
  "꽃 소식이요? 그래서 박혜경 리포터가 꽃과 어울리는 의상을 입고 나오셨네요? 짜라란  장미인데요? 빨간 장미 아니에요",
  "예쁘게 보이려고 입고 왔는데 네",
  "제주도에서 건너온 이 꽃 향기가 있습니다",
  "요걸로 억 소리가 오십억이에요",
  "아이고 그냥 억이 아니네요",
  "네. 그녀는 어떻게 돈을 벌고 있는 걸까요? 가보시죠",
  "푸른 바다가 펼쳐진 이곳은 제주 돌 바람 여자가 많아 삼다도라 불리는 이곳에 꽃으로 대박난 주부가 있습니다",
  "어머 꽃을 그냥 따서 먹어요?  아~  억 소리나게보다 더 많이 버는 비결 지금 바로 공개합니다",
  "자~ 만개한 제주 동백꽃 바구니 한 가득 따고도 남지만 필요한 만큼만 따는데요",
  "기대해 보겠습니다",
  "자~ 갓 따온 싱싱한 동백꽃 일단 큰 통에 담아서 씻습니다",
  "바깥 비바람을 맞고 지냈으니 깨끗하게 씻어줘야겠죠",
  "수차례 재 그~ 세척 과정을 거쳐서 이물질까지 없애주는데요",
  "화장품 원료로 사용하기 위해서 일단 동백꽃을 건조시킨다고 합니다",
  "어떻게 됐나 봤더니 빨간 빛깔은 사라지고 요렇게 변했네요",
  "옆에 있는 국화꽃도 본연에 빛깔 그대로 곱게 건조됐습니다",
  "이 주부에 대박 비법이 이겁니다",
  "바로 직접 재배하고 수확한 꽃으로 원료를 추출해 화장품을 만드는 거죠",
  "제주하면 또 싱싱한 해산물 빠질 수 없잖아요",
  "그중에 바다에 산삼이라고 불리는 전복 내장을 이용해 밥을 찰지게 볶아주는데 아~ 이 꽃은 어딨어요?  그냥 먹어도 맛있을 것 같은 전복밥 위에 살포시 얹은 식용 꽃 아유 보기도 좋은 게 맛도 좋다고 아유 그냥 촬영을 부르죠",
  "이분 너무 잘 드신다",
  "이렇게 남녀노소 그 맛을 한번 보면 헤어 나올 수가 없다는 전복 꽃밥 싱싱한 꽃과 전복이 함배 함께하니까 맛이 두 배가 되는 거죠",
  "그래서 싹 비웠습니다",
  "어~ 어~ 전복 껍데기로 뭐 뭐하신다고 이걸 뭘 해요? 글 글쎄요",
  "가보니까 일단 꽃을 이용한 다양한 체험을 하고 있더라고요",
  "제주에서 난 화산송이 가루와 석고 가루를 물과 섞어서 반죽해 전복 껍데기에 넣어 줍니다",
  "역시 꽃이 안 빠지네요",
  "이십분 정도 석고가 잘 굳도록 기다려 주면 예쁜 전복 껍데기 석고 방향제가 완성되는 거예요",
  "아~ 네. 취향대로 꽃을 골라 공병에 담아 주고 열 두 가지 씨앗에서 추출한 백 퍼센트 식물성 오일과 원하는 꽃향을 넣어주면 이번엔 천연 립글로스 어~ 예쁘다",
  "이렇게 체험뿐만 아니라 최소한에 가공만으로 꽃을 비롯해서 제주에서 자라는 식물과 해조들로 차별화된 제품을 만들어 팔고 있었습니다",
  "끝이 없는 꽃에 무한 변신 그렇다면 도대체 얼마 버시는 거예요? 네?   아이고 많지는 않고 오십 억  하지만 처음부터 쉬운 건 아니었겠죠? 아이엠에프로 힘들던 시기 단돈 이천만 원으로 공장을 매입해 꽃 농사를 시작했다고 합니다",
  "네. 제주 토종 꽃을 이용해 지금까지도 새로운 도전을 멈추지 않는 그녀 계속 대박 행진 이어가시길 바랍니다",
  "야 정말 꽃으로 많은 걸 할 수 있었는데 네",
  "이렇게 마지막에 보니까 그 한 가족 나왔잖아요",
  "꽃으로 방향제도 만들고 또 아이들 교육에도 참 좋을 것 같다 라는 생각이 들어요",
  "그렇죠? 예. 이게 우리가 그~ 발 대박을 내신 분들을 대체적으로 만나보면 예",
  "발상에 전환이 정말 잘 되시는 것 같아요",
  "집에 있는 우리 남자들 보통 꽃 하면 그냥 기념일에 들고 왔다가 쓸데없는 거 사왔다고 혼나고 엄청 혼나죠",
  "발상에 전환이 필요합니다",
  "아니 박혜경 리포터도 아이 있잖아요",
  "아이와 함께 체험하는 것도 재미있을 것 같아요",
  "아이 체험도 참 좋고 예",
  "이게 두 번째로 좋은 게 뭐냐면 농가 소득이 안정되죠",
  "아~ 그리고 원가 대비 이게 고품질입니다",
  "음 그렇다 보니까 소비자 신뢰도도 높아져서 저는 화장품이 좀 탐나네요",
  "아~ 아니 이 식용 꽃을 네",
  "저는 티비에서나 보지 뭐 주위에서 접한 적은 없거든요",
  "그런데 영상 보니까 관심 있는 사람들이 많나 봐요",
  "생각보다 칼로리는 낮으면서 필수 영양소가 많이 들어 있어요",
  "특히 이제 이 콜레스테롤을 낮춰주는 식물 영양 성분도 많이 들어 있는데 그런데 꽃이라고 다 먹을 수 있는 건 아니잖아요",
  "식용 꽃이 따로 있습니다",
  "우리가 알고 있는 거는 뭐 장미꽃도 있고 좀 전에 보신 동백꽃도 있고 호박꽃도 있고 음 이제 몇몇 가지가 있어서 육십팔 종 정도가 된다고 하는데 많네요",
  "네. 이거는 이제 농식품 관리 시스템에 등록이 되어 있다고 하고요",
  "우선 식용이 가능한 건지 잘 알아보셔야 되는 게 음 꽃에는 또 독성도 있어서 아~ 꼭 잘 알아보시고 섭취를 하셔야 될 것 같네요",
  "그런데 또 꽃에 알레르기 있으신 분들 있잖아요",
  "이런 분들은 사용하셔도 될까요? 특히 이제 꽃가루 알레르기 있고 이러신 분들은 네",
  "꽃에도 알레르기 반응을 보일 수 있기 때문에 네",
  "본인한테 알레르기 성분이 있는지 잘 알아보셔야 될 거 같습니다",
  "오늘 굉장히 춥다고 했잖아요",
  "이럴 때면 더 건강에 대해서 생각을 하게 되는데 짧게 정보 좀 오늘 뭘 중요시해야 되나 날씨와 관련해서 얘기 좀 해주시죠",
  "날씨와 관련해서 예",
  "건조하지 않게 하셔야 될 것 같습니다",
  "올해도 얼마 남지 않았습니다",
  "내일이면 딱 한 달 남습니다. 올해가 이천십칠년이요? 네. 한 해 마무리 잘 하셔야겠습니다",
  " 네. 서울 아침 최저 기온 어~ 영하 칠도까지 떨어진 오늘 와 십이월에 첫 날입니다",
  "십이월을 시작하는 의미도 있지만 이제 한 해를 정리하는 느낌도 있어요",
  "아~ 그동안 이런 생각 많이 하셨을 거예요",
  "이제 올 한해 얼마 안 남았으니까 올 초에 세웠던 계획들 얼른 마무리하자 이제는 그 생각을 한 달만에요? 예. 아니요. 이제는 그 생각을 거두시고 예",
  "내년 계획을 세우셔야 될 때가 왔습니다",
  "어떻게 지키셨어요? 저도 아직 못 지킨 게 너무 많은데 내년으로 미룰까 생각 중입니다",
  "이제 포기하셔야 돼요",
  "예. 오늘 굉장히 춥잖아요",
  "그런데 이렇게 추운 날 또 열심히 운동 하시는 분들이 있다고 합니다",
  "온도 차가 커서 이럴 때 혈관이 수축이 되면서 응급 상황이 발생할 수 있다고 하네요",
  "요즘처럼 많이 추울 때 특히 오늘 너무 춥지 않습니까? 예",
  "이렇게 너무 추울 때는 제가 외람되지만 부탁드리는 말씀이 어~ 한 열한시까지는 제발 집에 계시라고 부탁드리고요",
  "음 아침에 운동하는 게 이럴 때는 독이 될 수가 있어요",
  "특히 노약자 분들 조심하셔야 돼요",
  "아침에 우리가 교감신경이 흥분이 되면서 몸에 심장박동이 막 올라가는 시간이 새벽 다섯시부터 아침 열시까지예요",
  "음 이때 막 나가서 운동을 하면 올라가면서 뇌에 문제가 생길 수가 있으니까 웬만하면 나가지 마시고요",
  "나중에 김한석 씨 착한 개그맨 김한석 씨 나오는 프로그램 있죠? 그거까지 보시고 나가시면 좋겠습니다",
  "기분 좋은 날이요? 네",
  "자~ 금요일 오늘 아침 브리핑으로 시작해보도록 하겠습니다",
  "네. 청주에 한 도심에 프로그램 검은 물체가 나타났다고 해요",
  "몸집도 크고 상당히 흥분된 상태였다고 하는데 또 다시 나타날까 두렵다고 합니다",
  "바로 멧돼지였는데요",
  "지난 이십구일 새벽 청주에 한 상가로 야생 멧돼지 한 마리가 난데없이 돌진해서 난동을 부립니다",
  "놀란 손님이 의자로 막아보는데요",
  "자~ 이내 멧돼지는 다른 유리문을 깨고 도망갑니다",
  "이후에도 온 동네를 누비면서 이 일대 주택가를 한동안 공포에 몰아넣었다고 하는데요",
  "자~ 야생 멧돼지가 난동을 부린 후 상점에 현재 상태는 어떨까요? 찾아가 봤습니다",
  "가게에 출입문입니다",
  "유리로 되어 있지만 상당히 단단한데요",
  "당시 멧돼지가 이 문으로 들어와서 이 문으로 다시 나갔다고 합니다",
  "돌진하던 멧돼지는 가게 안쪽까지 들어와서 앉아있던 손님을 공격했는데요",
  "이 과정에서 손가락에 부상을 입었다고 합니다",
  "오 단 십오초만이었습니다",
  "상점을 아수라장으로 만든 멧돼지 테이블 곳곳에 그 흔적이 남아 있었는데요",
  "유리문으로 그대로 돌진한 탓에 유리가 산산조각이 났습니다",
  "문은 임시방편으로 지금 막아놓은 상탠데요",
  "하루가 지났지만 주민들은 여전히 두려움에 떨고 있었는데요",
  "자~ 길 곳곳에 바닥 곳곳에 여전히 멧돼지에 피가 남아 있었습니다",
  "골목길을 돌아 멧돼지가 도망간 곳은 바로 인근 아파트 주차장이었는데요",
  "예. 주차장을 누비던 멧돼지 자동문까지 부수면서 흥분한 상태였다고 합니다",
  "아오 신고를 받은 경찰과 소방 당국이 멧돼지를 포위하려고 했지만 찰나에 순간 빠른 속도로 달아나 버리고 말았다는데요",
  "자~ 당시 현장 상황 어땠을까요? 구조대원을 만나봤습니다",
  "아~ 잡지는 못했네요",
  "네. 현재 계속 찾고 있는 중인데요",
  "야생 멧돼지가 도심으로 내려오는 일은 점점 많아지고 있습니다",
  "그렇다면 어떤 행동을 취해야 안전할 수가 있을까요?  집에서도 간단하게 사용할 수 있는 가정용 의료기기들 최근에는 주변에서도 의료기기를 체험하거나 구매할 수 있는 매장들이 생겨나고 있는데요",
  "어~ 많이들 계시네요",
  "자~ 그런데 병을 고쳐준다",
  "의료기기로 인해 평생 지을 수 없는 상처를 갖게 된 사람이 있습니다",
  "고통스러워하며 다리에 약을 발라야 하는 이유 무엇일까요?  과거 큰 화상을 입었던 주부 평소에 다리 통증이 심해서 동네 상점에서 가정용 의료기기를 구매했다는데요",
  "아이고 저런 하지만 오히려 다리 곳곳에 동전만한 물집들이 생겼습니다",
  "그야말로 통증을 줄이려다 또 다시 화상을 입은 건데요",
  "판매자에 말만 믿고 사용했을 뿐인데 왜 화상까지 입게 된 건지 직접 판매점으로 찾아가 정말 주의사항이 따로 없는 건지 확인해 봤습니다",
  "다른 판매점도 마찬가지였는데요",
  "조심할 것도 없이 화상 환자도 사용해도 된다는 의료기기를 판매하는 사람들 이야기 자~ 말대로 작동 해보니까 피부에 온도가 무려 오십일도까지 올라갔습니다",
  "이번엔 무료 체험이 가능한 홍보관으로 가봤습니다",
  "이곳에선 몸이 아픈 어르신들을 유혹하는 과대광고가 일상이었는데요",
  "모든 병에 다 좋다고 하죠",
  "심지어는 의학 기술보다도 좋다고 말합니다",
  "판매자들에 말에 속아 피해를 입었다는 소비자는 점점 늘어나고 있는 추세  가정용 의료기기 누구나 안전하게 사용할 수 있도록 제대로 광고 판매해야겠습니다",
  "패딩에 계절이 왔습니다",
  "특히 평창 롱패딩 때문에 관심이 더 높아졌는데요",
  "줄을 아주 길게 서 있더라고요",
  "자~ 그런데 세탁 법 때문에 패딩이 망가질 수도 있다? 잘못된 세탁 법으로 피해를 입었다는 주부를 만나봤습니다",
  "요즘 외출할 때마다 고민이 많다는데요",
  "그러면 어떻게 해요?  그렇죠",
  "음 세탁만 했을 뿐인데 납작해지고 줄어든 패딩 입을 수도 버릴 수도 없는 옷들을 보면 씁쓸하기만 합니다",
  "도대체 뭐가 문제일까요? 옷 뒤에 태그를 보니까 손 세탁이 필요한 옷들이었습니다",
  "아~ 자~ 옷을 망가트리지 않고 손빨래 하는 게 가능할까요?  초간단 세탁 법에 앞서 확인해야 할 것 바로 옷 위에 태그입니다",
  "보시다시피 취급 방법이 모두 다르다고 하는데요",
  "자~ 초간단 세탁 법에 첫 걸음 물 온돕니다",
  "뜨거 뜨거운 물과 찬물을 일 대 일로 섞은 미지근한 물로 세탁하는 것이 좋다고 하는데요",
  "자~ 그리고 패딩 오래 입고 싶다면 중성세제를 사용하는 것 중요합니다",
  "아~ 이거 중요하네요",
  "네. 세탁은 십오분 안에 끝내주시고요",
  "빨래가 끝났다면 탈수에 시간 기본 탈수 코스로 한 번 돌려주면 어느 정도 물기가 제거된다고 합니다",
  "자~ 그런 다음에 세탁소 비닐에 넣고 구멍을 막은 뒤에 헤어드라이기로 따뜻한 바람을 채워 넣어주는데요",
  "자~ 어떻게 됐을까요? 빵빵해졌습니다",
  "어~ 전후 비교해 보십쇼",
  "자~ 이번에는 깔끔해서 찾게 되는 흰 패딩 하지만 때가 잘 타죠",
  "주방에서 세제를 가져오는 이연옥 주부 칫솔에 세제를 묻히더니 그대로 패딩 위를 문지릅니다",
  "문 한 방울 없이도 보십시오",
  "겨울철 잘 마르지 않는 패딩이 고민이었다면 패딩 한 장당 마른 수건 두 장을 넣고 돌려주면요",
  "수건이 수분을 흡수한다고 해요",
  "이 탈수된 옷은 뭉치지 않게 평평한 곳에서 눕혀서 말려주시면 되고요",
  "모양 변화 없이 잘 말랐습니다",
  "가볍고 따뜻해서 겨울철 필수품인 패딩 초간단 세탁 법으로 오래 오래 따뜻하게 입으십쇼",
  "네. 패딩 저도 많이 입지만 은근히 때가 많이 타요",
  "이거 알칼리성이 아닌 중성세제로 빨래를 하셔야겠고요",
  "첫 번째 소식은 멧돼지 사건입니다",
  "저희 오늘 아침에서도 많이 전해드리지 않았습니까? 정말 많이 전해드렸어요",
  "뉴스에서도 종종 나오는데 얼마 전에는 식당을 헤집고 다녔던 그 그림도 아직 생생하게 기억이 납니다",
  "이번 사건은 더 걱정인 게 포획을 하지 못했단 말이죠",
  "그럼 주민들 입장에서는 또 내려올 수도 있겠다",
  "이런 불안감에 휩싸였겠는데요? 그래서 밤 늦게는 외출을 지금 자제하는 상황이고요",
  "상인들 같은 경우도 생업에 지장이 있습니다",
  "손님들이 오지 않으니까 그럴 수 있죠",
  "마냥 그냥 가게 문만 열어놓고 있는 상황인 거죠",
  "멧돼지가 아무래도 환경이 다르다보니까 흥분을 한 상태인 것 같아요",
  "무조건 돌진을 하던데요",
  "그러니까 주변을 어슬렁대다가 들어오는 게 아니고요",
  "그대로 돌진을 하는 걸로 봤을 때 불빛 속에 있는 사람들에 모습을 보고 돌진을 한 것인지 예",
  "아~ 아니면 그전에 어떤 자극을 받은 것인지는 아직까지는 알 수 없는 상황인데 어~ 여기가 신도시다보니까 예",
  "주변 사람들에 이야기로는 추석 전후에도 한 차례씩 보였다고 합니다",
  "아~ 아무래도 겨울철이 되면서 도토리가 없어서 민가로 내려오는 것 같습니다",
  "한 번씩 내려올 때마다 이렇게 기물 파손에 사람까지 부상을 당하고 있는데 예",
  "그에 맞춰서 피해 보상 대책은 잘 되고 있는지도 궁금합니다",
  "사실은 이제 이런 피해를 보상하기 위해서 예",
  "야생동물 보호 및 관리에 관한 법률이 이제 마련되어 있는데요",
  "거기에는 근데 이제 인명 피해에 대해서 각 지자체가 지원을 할 수 있다 라고 되어 있습니다",
  "그래서 사실은 피해자들 입장에서 보상 범위가 그렇게 크지는 않다고 볼 수도 있겠어요",
  "음 그런데 다들 아시겠지만 애완동물이 이제 사고를 일으키게 되면 그 관리 주체인 주인에게 이제 청구를 하잖아요",
  "그런데 이런 야생동물은 관리 주체가 없기 때문에 좀 애매하거든요",
  "음 사실은 많은 보험 상품이 다양하게 마련되면 그 보험에 가입하는 것도 사실 대안이 될 수 있겠습니다",
  "그리고 첫 번째 소식 이어서 두 번째 소식은 가정용 의료기기 사고 예",
  "이게 많이들 사용하시잖아요",
  "주의할 점이 많아 보입니다",
  "어~ 상당히 주의하셔야 되고요",
  "특히 이제 뜨거운 온열계통에 어떤 의료기기 같은 경우에는 쓰다보면 이렇게 시원해서 계속 이렇게 지지고 계시지 않습니까? 예",
  "지지고 있다 보면 온도가 올라가면서 감각이 떨어져요",
  "음 이 상태에서 깔고 그대로 주무시게 되면 어떻게 될까요? 화상 입습니다",
  "저온화상이라고 하는데요",
  "보통 사십오도에서 오십오도 사이에서 꾸준히 있게 되면 이게 피부가 우리가 익는다고 이야기 하죠",
  "그런 저온화상 때문에 고생하실 수가 있고요",
  "음 사용법을 좀 지키셔야 될 것이 계속 붙이고 있으면 시원하신데 예",
  "처음에 한 중 정도로 하면 참 시원하죠? 그죠? 예",
  "그런데 이게 조금 하다 보면 이게 조금 개기니까 조금 세게 하는 그런 습관이 있는데 예",
  "그렇게 하다보면 다칠 수도 있고 또 부분적인 화상을 입으실 수 있으니까 조심하셔야 되겠습니다",
  "예. 꼼꼼히 확인하셔야겠네요",
  "예. 다음은 위기에 가족 순섭니다",
  "김승주 리포터 네. 이년 전 아들을 잃은 한 어머니가 있습니다",
  "그런데 이 어머니가 아들에 죽음이 독살이다",
  "이렇게 생각을 하고 있고 독살을 주도한 것이 며느리다",
  "아들에 죽음을 둘러싼 이야기 취재했습니다",
  "하얀 소복을 입고 시위를 하고 있는 한 여성 죽은 오빠에 사망 원인을 알고 싶다는 건데요",
  "억울하게 사망한 오빠에 비밀을 풀고 싶다는 가족들 이 가족에게 도대체 무슨 일이 있었던 걸까요? 올해 구십세에 심소명 씨 아들을 먼저 떠난 보낸 뒤부터 누워서 생활하는 시간이 많아졌다고 합니다",
  "누구보다 건강했다는 아들 언제나 엄마를 먼저 챙겼던 효자였다고 하는데요",
  "그러던 어느 날  심한 갈증에 막걸리를 마셨다는 호준 씨 가족들은 그 이후 몸에 문제가 생겼다고 주장하는데요",
  "병원을 갔지만 상태는 심각했고 입원 치료를 받았다고 합니다",
  "입원 나흘 뒤 사망한 호준 씨 그런데 당시 주치의가 믿을 수 없는 말을 들려줬다는데요",
  "또 다른 병원에 전문의는 호준 씨가 염산 중독으로 인해 사망했을 가능성이 크다고 답변을 했다는 겁니다",
  "가족들은 막걸리 안에 염산이 들어 있었고 염산을 넣은 범인은 며느리일 것이다 라고 이야기하는데요",
  "아무런 말도 하지 않겠다는 듯이 집안에 불을 다 꺼버린 며느리 예",
  "다음 날 오랜 기다림 끝에 며느리를 만날 수가 있었는데요",
  "며느리는 더 이상에 답변을 거부했습니다",
  "이웃 주민들을 만나 다른 이야기를 들어봤는데요",
  "또 다른 주민도 만나봤습니다",
  "하지만 소명 씨는 모든 게 억울하다고 이야기합니다",
  "호준 씨에 재산을 노린 며느리가 막걸리에 염산을 섞어 마시게 했다고 주장하는 가족들  아들 형제 중 가장 넓은 땅을 물려받았다는 호준 씨  집 한 켠에 아직 남아있는 아들에 물건들 차마 버릴 수가 없어서 보관하고 있다는데요",
  "하지만 그 당시에도 며느리는 의심스러운 행동을 했다고 하는데요",
  "아들에 사망 원인을 밝히기 위해 파묘 후 부검을 실시했는데요",
  "원인 미상으로 나왔다고 합니다",
  "이유는 부패가 심각했다는 겁니다",
  "구십세에 시어머니 소명 씨는 며느리를 살인미수로 고소했는데요",
  "그렇다면 이 모든 상황에 대해서 며느리는 과연 어떤 이야기를 할까요?  수개월 동안 오빠에 죽음에 대한 진실을 밝히기 위해 일인시위를 하고 있는 여동생 언제쯤 정확한 사망 원인을 알 수 있을지 가족들은 애가 탈뿐입니다",
  "지켜주지 못해 미안한 마음에 오늘도 오빠 그리고 아들에 납골당을 찾아가는데요",
  "남겨진 가족을 위해서라도 정확한 사망 원인이 하루 빨리 밝혀지길 바랍니다",
  "네. 아들을 갑자기 잃은 노모에 상심이 굉장히 커 보입니다",
  "저희가 양측에 입장을 다 들어봤는데 입장은 굉장히 팽팽한 것 같습니다",
  "지금 상황은 어떻게 진행되고 있나요? 일단 시어머니와 시누이가 며느리를 고소를 했는데 네",
  "작년 팔월에 기각 판정을 받았습니다",
  "하지만 가족들은 이에 불복해서 다시 변호사를 선임해서 아들에 죽음을 둘러싼 진실을 밝히겠다",
  "이렇게 고소를 준비하고 있습니다",
  "아내에 입장은 당당하다",
  "그리고 시어머니와 시누이 입장은 이건 독살이다",
  "완전히 갈리고 있는데 법원은 기각을 시켰단 말이죠",
  "그 배경을 설명해 주실까요? 일단은 사실 이제 살인죄로 이제 고소를 했지만 무죄 판결이 나온 이유는 어~ 증거불충분입니다",
  "왜냐하면 형사사건에 경우에는 민사사건보다 더 엄격한 입증을 해야 되거든요",
  "왜냐하면 누군가를 처벌하는 형사처벌에 문제가 달려있기 때문에 더 엄격해야 됩니다",
  "그런데 그거에 맞는 이제 증거가 없었기 때문에 증거불충분으로 무죄가 나왔던 걸로 보입니다",
  "자~ 이번엔 기획취재 알아봅니다",
  "가짜 성기능 개선제가 유행하고 있다고요? 분명 발기부전이라든가 성기능 치료제로 나왔잖아요",
  "그러니까 의사 처방이 필요하다는 얘기죠",
  "그런데도 불법 유통된 약을 사먹거나 아니면 가짜 약을 구입해 드시는 분들이 있습니다",
  "그 이유가 뭘까요? 확인해 보시죠",
  "한 황혼에 남녀가 도심 뒷골목에 카페로 들어갑니다",
  "그런데 이들에 이야기가 좀 수상한데요",
  "약을 구입했느냐는 대화 무슨 약을 말하는 걸까요? 이들은 잠시 후 바깥에서 또 다른 남녀를 만납니다",
  "이 노년 커플이 찾은 것은 바로 성기능 개선제였습니다",
  "이 노년에 활기를 찾아준다는 성기능 개선제 이제 필수품이 된지 오래라고 얘기합니다",
  "성기능 개선제 정말 젊음에 묘약일까요? 서울 종로에 한 시장입니다",
  "각종 잡화들을 판매하기로 유명한 이 시장에서 성기능 개선제가 은밀히 유통되고 있다는데요",
  "겉보기에는 평범해 보이는 한 건강보조식품 가겝니다",
  "한 남성이 이름까지 언급하며 약품을 찾습니다",
  "잠시 후 등장한 또 다른 남성 이미 이 남성들과 안면이 있는 듯 가게 주인은 담요 아래에서 성기능 개선제를 꺼내듭니다",
  "아~ 이곳에서 십년째 성기능 개선제를 구입하고 있다는 한 육십대 남성을 어렵게 만날 수 있었는데요",
  "그는 성기능 저하를 고민하다 우연한 기회에 이곳을 알게됐다고 합니다",
  "아~ 종류도 많나 봐요",
  "네. 이게 차마 병원에 갈 엄두가 나지 않았다고 해요",
  "그래서 이 시장에서 구매해 먹었다는 성기능 개선제 하지만 이 개선제 때문에 그는 오히려 심각한 질환에 시달렸다고 합니다",
  "음  큰일 날뻔 했죠",
  "이 불법 유통되는 약이다 보니 성분과 함량을 알 수 없는 상황 갑자기 심장마비가 오고 말았던 것입니다",
  "평소에도 심장이 좋지 않았던 터에 질환은 더 악화됐고 이제는 늘 심장약을 달고 살아야 하는 신세가 됐는데요",
  "하지만 이런 심각한 부작용을 겪은데도 불구하고 그는 아직까지 시장에서 성기능 개선제를 구입해 먹는다고 합니다",
  "여전히요? 대체 왜 이렇게 위험을 감수하면서까지 복용하는 것일까요? 예",
  "나이가 들면서 성기능이 떨어지기 때문에 어쩔 수 없다는 것인데요",
  "실제로 성기능 개선제를 소지하고 다니는 육십대 이상에 남성들 어렵지 않게 만날 수 있었습니다",
  "그런데 구입하는 방식에 문제가 있어 보입니다",
  "그렇다 하더라도 정식으로 처방받지 않고 불법으로 구입하는 이유는 도대체 무엇일까요?  하하 아내가 아닌 다른 여성과에 하룻밤을 위해 쓴다는 분들도 있었는데요",
  "남편이 구년간 외도 중이라는 이순정 씨 처음에는 성기능 개선제가 그런 의도인 줄은 몰랐다고 합니다",
  "하지만 나중에 알고 보니 남편에 말은 거짓이었습니다",
  "이 개선제는 바로 다른 여성을 만나기 위한 용도였다는데요",
  "내연녀를 위해서 성기능 개선제를 챙겨먹고 외출한다는 남편 남편이 내연녀를 만나는 곳은 한 콜라텍이었다고 합니다",
  "실제로 콜라텍에서 성기능 개선제를 이용한 이런 은밀한 만남이 잦은 것일까요? 한 제보자 여성에 도움을 받아서 제작진이 콜라텍 현장에 잠입해 봤습니다",
  "콜라텍에 여성들이 들어가자마자 곧 접근하는 남성들 그리고는 식당으로 자리를 옮겼습니다",
  "그리고는 성기능 개선제에 대해서 물어봤는데요",
  "스스럼 없이 처음 만나는 여성들을 위해 먹어야 한다고 말을 하는 남성 어디서 사느냐고 물어봤는데  구할 수 있냐는 말이 떨어지기 무섭게 자리에서 일어납니다",
  "그리고는 오분 만에 성기능 개선제가 배달됐습니다",
  "어~  이 성기능 개선제를 받아온 남성은 자리에 앉자마자 자랑하듯 약을 꺼내서 보여줍니다",
  "그러더니 그 자리에서 바로 먹기까지 합니다",
  "이 정체불명에 약을 미리 챙겨 먹은 남성은 이 짜여진 수순처럼 상대 여성을 데리고 나오는데 그가 향한 곳은 한 숙박업소였습니다",
  "하룻밤을 위해서 성기능 개선제 복용이 무분별하게 이루어지고 있었던 겁니다",
  "이 은밀한 일탈을 위한 필수품이 됐다는 성기능 개선제 그런데 이렇게 유통되는 개선제들 정말 괜찮은 것일까요? 제작진은 불법으로 유통되는 약들을 수거해 전문의를 찾아갔습니다",
  "제작진이 입수한 성기능 개선제에 구십 퍼센트가 가짜 약이었습니다",
  "아~ 엄청 위험하네요",
  "예. 잘못 사용하면 치명적인 독이 될 수 있 도 있다는 이야기 그런데도 무분별하게 유통되고 있는 것이 문젭니다",
  "창피해서 병원에 못 간다",
  "그래서 가짜 약을 먹는다 하시는데 그러다가 건강을 해칠 수도 있다는 점을 각별히 유의하셔야겠습니다",
  "아~ 이 성기능 개선제 단속을 한다곤 하는데 근절되기가 쉽지 않나 봐요",
  "네. 지금 실태를 보여드렸잖아요",
  "은밀한 곳에서 꺼내서 줍니다",
  "음 그리고 낯선 사람이 가면 팔지를 않아요",
  "그러니까 입소문으로만 가다 보니까 단골끼리 거래가 되는 것이고요",
  "또 하나 그들은 이 성분은 정확하지 않지만 먹어보니까 효과는 있더라",
  "아~ 이런 얘기들이 있다 보니까 또 믿고 거래를 하게 되는 것이죠",
  "그런데 문제는 뭐 노년층에 건전한 성생활도 좋겠습니다마는 이렇게 분명 말했듯 치명적인 부작용이 있거든요",
  "이런 것을 복불복에 맡겨둘 수는 없는 일 아니겠습니까? 없죠",
  "다른 누군가는 먹어서 효과를 봤다지만 사람마다 다 체질이 다르고 건강 상태가 다릅니다",
  "의사와 상담 없이 이렇게 무분별하게 먹는 거 문제가 있겠죠? 어유 큰일 나시고요",
  "방금 이제 술자리에서 저렇게 드셨잖아요",
  "저 약은 술자리에서 드시면 큰일 나는 약이에요",
  "아~ 그리고 우리가 보통 이제 씨땡땡이나 이제 비땡땡 이런 걸 다 섞어서 드시는 분들 계신데 어~ 예",
  "병행 투여를 극히 금하고 있고요",
  "특히 이제 체중이라든지 이런 게 문제가 있을 수 있는데 배합을 할 때 베이스랑 이렇게 해서 주요 성분을 배합을 합니다",
  "제약회사에서 기계를 좋은 걸로 배합을 하게 되면 골고루 퍼지는데 막 이렇게 함부로 조제한 약들은 어느 정도 이렇게 주요성분이 한쪽으로 몰려버리면 예",
  "아~ 이쪽에는 하나를 먹어도 한 스무알 먹는 것처럼 되고요",
  "이쪽 분들은 그냥 밀가루를 드시는 거나 마찬가지예요",
  "극히 주의하셔야 됩니다",
  "그런데 정말 문제는 이렇게 부작용이 발생했을 때 피해보상을 어디에 가서 구제해야 될지 이것도 모르겠어요",
  "만약에 제대로 처방을 받아서 먹었다면 예",
  "처방에 문제가 있다면 병원에 그러게요",
  "아니면 약에 문제가 있다면 제조사에 책임을 물을 수 있겠지만 예",
  "이렇게 은밀한 유 경 유통 경로로 약을 구하게 되시면 사실 모든 책임을 본인이 져야될 수가 있거든요",
  "다음은 놀랄법한 이야긴데요",
  "외도를 일삼던 남편이 치매에 걸린 뒤에 아내에 복수가 시작됐다고 합니다",
  "달라도 너무 다른 분위기에 세 사람 대체 무슨 일일까요?  저녁 찬거리 준비를 위해 장 보러 나온 주인공 오순정  평소 알뜰하기로 소문난 순정은 동네에서도 알아주는 짠순입니다",
  "더 많이 가져가죠?  그렇게 오늘도 지독한 짠내 풀풀 풍기며 장을 봐서 집으로 돌아오는 길 그런 순정을 알아보는 한 여자  모처럼 만난 대학 동창 설미와 카페에 들렀습니다",
  "짠순이 순정에겐 상황이 편치만은 않죠",
  "교수님 사모님이라는 소리에 마지못해 계산하겠다고 큰소리는 쳤는데요",
  "어라? 생각지도 못한 남편에 반지 이야기에 갑자기 기분이 좋아졌습니다",
  "내심 설레기까지 하는데요",
  "그 시각 퇴근하고 돌아온 순정에 남편입니다",
  "교수 아들 보는 낙으로 사는 순정에 시어머니 이앙금 여사 아들이라면 끔찍한데요",
  "아들에 셔츠를 털어주다 립스틱을 발견합니다",
  "너무 명확한데요?  어이구  큰일 날 집안이죠",
  "이때 때마침 장보고 돌아온 순정이 들어서자 분위기 확 바뀝니다",
  "저녁상 늦었다는 이유로 쏟아지는 시어머니에 잔소리 폭격 남편에 외도 사실은 전혀 눈치챌리 없습니다",
  "때마침 결혼기념일이기도 하고 친구가 귀띔해준 반지 이야기도 있고 한껏 단장을 해보는데요",
  "부하직원 선물을 반지를 해요?  과한데요? 결혼기념일이라 기대가 컸을 텐데 실망 또한 큽니다",
  "그런데 그 실망감 안겨준 원인 제공자인 부하직원 여기 있습니다",
  "돌반지인 줄 알았는데 돌이라고 하기에는 여자가 너무 크네요",
  "내연녀 이여신  사이즈도 딱이에요",
  "좋아도 저렇게 좋을까요? 자기들은 눈이 부시다는데 저는 눈꼴사나워서 못 봐주겠습니다",
  "다음 날 아침  살뜰한 아내에겐 참 야박한 재수 씨  누가 짠순이 아니랄까 봐 그걸 또 탈탈 마십니다",
  "시어머니 앙금 여사 눈엔 며느리가 뭐 하나 예뻐 보이는 게 없습니다",
  "아~ 이건 아닌데요",
  "괜히 죄인이 된 것 같은 기분에 사로잡힌 착해빠진 순정 아침에 아무것도 못 먹고 나간 남편이 신경 쓰여서 도시락까지 준비해서 학교를 찾아갑니다",
  "눈치채셨나요? 어쩐 일로 다정하게 불러주나 했더니 웬일입니까? 눈앞에서 낯선 여자와 다정하게 껴안고 있는 남편 왕재수 그 외도 현장을 직접 목격하고만 순정은 충격에 빠집니다",
  "음 이대로 가만히 있을 수는 없죠",
  "어이없죠?  헌신하면 헌신짝 된다더니  자기야 아내는 버려두고 내연녀 여신을 뒤따라가는 왕 교수 차에 치일 뻔한 여신을 구하려다 큰 부상을 입고 마는데요",
  "괜찮을까 그래도 걱정은 됩니다",
  "병원에서 검사를 해봤는데요",
  "결과  아이고  큰일 났습니다",
  "그렇게 이주가 지납니다",
  "알츠하이머 판정으로 실직까지 하게 된 왕 교수 수발까지 드느라 순정은 지치는데요",
  "난감한 집안이 돼버렸죠",
  "몇 달이 더 지납니다",
  "그 사이 무슨 일이 있었는지 한눈에 봐도 분위기가 많이 달라진 순정 그러게요",
  "그동안 갖은 노력 끝에 억대 연봉에 보험왕이 돼버렸습니다",
  "남편만 바라보고 살던 순정 이젠 돈 버는 재미에 푹 빠졌습니다",
  "한편 그 시각 남편 재수는 알츠하이머 증세가 점점 더 심각해졌는데요",
  "이젠 어머니도 지치기 시작합니다",
  "돈 버는 사람은 없고 아들 치료비가 점점 늘면서 집안 형편까지 어려워지자 걱정이 늘어만 가는 왕재수와 어머니  어~  쨍하고 해뜰 날 있다더니 구박만 받고 살던 며느리 순정이는 제대로 된 인생을 즐기며 살고 있습니다",
  "이제 돈 오백 원에 벌벌 떨던 오순정이 아닙니다",
  "이때 순정에 뒤를 미행하며 지켜보는 이가 있었으니 바로 시어머니  아~ 그냥 주는 거예요? 네. 묵직하죠? 예전에 깎은 거 보상하는 거예요",
  "억대 연봉에 커리어우먼에 인심입니다",
  "며느리 순정을 보자 뒤 쫓아가 일단 분풀이하는데요?  적반하장도 유분수죠?  그렇게 하루가 지나고 몇 달 만에 집에 들른 순정입니다",
  "무슨 이유가 있어서일 것 같은데 대체 뭘까요?  바로 이것 때문이었습니다",
  "치매 걸린 남편에 치료비를 못 내겠다는 순정 과연 어떤 판결이 내려졌을까요? 예. 구박만 하고 외도까지 한 남편 용서하기에는 좀 쉽지 않다 라는 심정적인 이해는 가지만 네",
  "그래도 일차 부양자는 아내잖아요",
  "네. 그래서 시어머니가 구상권 청구 소송을 걸었는데요",
  "일심에서는 아내가 책임지지 않아도 된다",
  "그래서 시어머니가 패소를 했습니다",
  "항소를 했는데 판결이 또 뒤집혔어요",
  "아내에게 책임이 있다",
  "그래서 삼천만 원을 지급하라",
  "그러니까 일심에서는 아내에 손을 들어줬는데 이심에서 결과가 바뀌'었다는 말이죠",
  "그 이유를 설명해 주실까요? 네. 그 결과가 바뀐 이유는요",
  "민법 팔백이십육조를 보면 부부 간에 부양 의무가 나와 있습니다",
  "이건 일차적 부양 의무라고 그래서 내가 경제적인 여유가 있든지 없든지 상관없이 무조건 해야 되는 부양 의뭅니다",
  "그리고 상대적으로 낮은 정도에 부양의무인 이차적 부양의무는 이제 예를 들어서 부모 자식 간에 성립하는 그런 의무거든요",
  "그래서 항소심에서 이렇게 뒤집힌 이유는 아직까지는 그래도 법적으로 혼인 관계이기 때문에 부양 의무가 있다 라고 봤습니다",
  "자~ 이번에는 박혜경 리포터가 준비했는데요",
  "호흡기 건강에 관한 정보라고요? 네. 그렇습니다",
  "요즘 날이 춥다 보니까 감기 걸리신 분들 참 많으시잖아요",
  "특히 기침 가래가 심한데도 아우 나 감기가 심한가 보다 싶어서 감기약만 먹었을 경우 더 위험해질 수 있다고 합니다",
  "요즘 꼭 알아야 할 정본데요",
  "봄 황사만큼이나 무서운 겨울 미세먼지 겨울에는 기관지가 건조해져 한 번 먼지를 들이마시면 몸 속에 축적되기 쉬운데요",
  "증세가 심해져 병원에 갔을 땐 이미 폐에 절반이 제 기능을 상실한 상태 도대체 어쩌다 이렇게 된 걸까요? 서울시 서대문구에 살고 있는 이영순 주부는 십육년째 폐질환을 앓고 있습니다",
  "겨울철이 되면 더욱 심해지는 기침 때문에 호흡이 곤란해져 하루 종일 이렇게 산소호흡기를 달고 살아야 할 정도인데요",
  "자~ 산소 포화도는 구십오 퍼센트 이상이 정상범윕니다",
  "호흡기를 갈아야 겨우 정상적인 호흡이 가능한데요",
  "평소 감기에 잘 걸렸다는 그녀 기침이 나면 별 다른 의심 없이 감기약만 먹었다고 합니다",
  "그러나 진단 받은 병명은 만성폐쇄성 폐질환 예",
  "그날 이후로 평범했던 그녀는 일상이 송두리째 달라졌습니다",
  "이제 조금만 움직여도 숨이 차올라 호흡기 없이는 숨 쉬기조차 힘든 상황이 됐는데요",
  "네. 이제는 간단한 집안일조차 하기가 힘듭니다",
  "자~ 한 번 손상된 폐는요",
  "수술조차 불가능하기 때문에 병을 더 이상 악화시키지 않는 게 최선책입니다",
  "현재 그녀는 건강을 유지하기 위해서 폐에 좋다는 음식을 챙겨먹고 있는데요",
  "아이고  담배를 전혀 핀 적이 없다는 그녀 왜 폐질환이 걸린 걸까요? 만성폐쇄성 폐질환은 기도를 손상시키는 인체에 유해한 먼지나 가스가 흡입돼 폐에 염증 반응을 일으키고 기도가 좁아지는 질환입니다",
  "특히 나이가 들수록 폐 기능이 약해지는 중장년층에게 많이 발병하는 질환인데요",
  "자~ 그렇다면 일상생활 속 미세먼지가 어느 정도인지 실험해보겠습니다",
  "먼저 야외 미세먼지 수치를 재보니 육십구가 나오고요",
  "이번에는 요리할 때 보겠습니다",
  "미세먼지가 어느 정도 나오는지 측정해 봤는데 삼겹살을 먼저 구워보겠습니다",
  "삼겹살을 굽기 시작하자 실내는 뿌연 연기로 뒤덮혔고요",
  "미세먼지 수치를 측정해 보니 무려 육백오십오 아이고 고등어는 팔백사십삼까지 더 높아요",
  "예. 매우 나쁨을 아예 넘어선 수칩니다",
  "담배는 이백이십육으로 역시 높은 수치가 나왔습니다",
  "그러니까 결국은 삼겹살이 기준치에 삼십배 고등어는 사십배 담배는 이십배 이상 높은 수치를 보였습니다",
  "평소 우리가 이 정도로 많은 미세먼지를 마시고 있다란 얘기죠",
  "십오년째 만성폐쇄성 폐질환을 앓고 있다는 허미선 씨 경사가 낮은 오르막길임에도 불구하고 금세 숨이 차서 이렇게 쉬었다 갈 수밖에 없다고 합니다",
  "잠깐에 외출인데도 집에 도착하면 꼭 해야 하는 게 있다고 합니다",
  "좁아진 기도 때문에 기관지 확장제를 마시지 않으면 숨 쉬기가 힘들기 때문인데요",
  "기침 가래가 흡연 때문이라고 보고 금연을 한 후에 병원을 찾았을 때는 이미 중증 만성폐쇄성 폐질환 환자가 돼 있었습니다",
  "네. 그나마 남아있는 폐도 기관지가 많이 약해진 상탭니다",
  "기관지가 좁아지며 목을 조여오기 때문에 고통이 이만저만 아니라고 하는데요",
  "자~ 방치하면 사망에까지 이를 수 있다는 만성폐쇄성 폐질환 자가진단법 알아봅니다",
  "지금 보시는 다섯 개에 항목 중에 두 개 이상이 해당 된다면 꼭 진단을 받아보셔야 합니다",
  "자~ 그리고 요리할 때 미세먼지를 좀 덜 발생하게 하는 방법 알려드릴게요",
  "요리 시작 전에 마스크 끼고 환풍기를 트는 것 잊지 마셔야 하고요",
  "조리시에는 뚜껑을 닫고 또 요리가 끝나면 창문을 삼십 센티미터 이상 열고 십오분 이상 환기를 시켜줘야 합니다",
  "자~ 겨울철 폐 건강을 지키기 위해선 무엇보다 내 몸이 보내는 적신호에 귀를 기울여야 하겠습니다",
  "겨울철이 되면 감기 바이러스가 흔해지기 때문에 만성폐쇄성 폐질환 환자들에 그 증상이 악화된다고 합니다",
  "그러면 또 합병증까지 유발한다면서요? 그러니까요",
  "이게 폐만 나빠지는 게 아니라 예",
  "나중에 뼈와 또 혈관까지 나빠져서 심장질환 또 당뇨병까지 이어 져 지는 합병증을 유발할 수 있다고 합니다",
  "내가 기침 가래가 좀 심해지고 하 숨 쉴 때 좀 숨이 차오른다 하실 때는 바로 병원에 가서 진단을 받아보셔야 합니다",
  "예. 평소에 폐 건강을 지키는 올바른 습관이나 음식을 잘 먹어야겠어요",
  "일단 가장 중요한 것은 이제 주방 공간이랑 거주 공간을 분리하실 필요가 있고요",
  "주방 공간은 충분히 환기가 잘 되는 곳에 설치하는 게 좋은데 현재 이게 안 되는 상황에서는 일단은 드시는 것을 좀 조심하시면 되는데 아~ 제가 주로 말씀드리는 게 곶감과 배를 말씀을 드려요",
  "곶감과 배 곶감을 일단 통째로 잘라서 넣으시고요",
  "거기다가 옛날에 쓰다 남은 전기밥솥 있죠? 예",
  "아니면 슬로우 쿠커있습니다",
  "곶감을 잘라 넣으시고 배를 껍질째 잘라 넣으셔가지고 하룻밤을 그대로 이제 저온으로 보온으로 하세요",
  "보온으로 보온으로 하시면 밤새 이게 물이 우러나거든요",
  "이걸 드시면 곶감이 가지고 있는 쌉싸름한 성분이 염증도 많이 없애주면서 폐기관지 열독도 삭혀주니까 꽤나 도움이 될 수 있습니다",
  "예. 이렇게 폐 건강 지키셨으면 좋겠고요",
  "간단하게 주말 날씨 알려드릴게요",
  "내일부터는 추위가 좀 누그러진다고 합니다",
  "그런데 비와 눈 예보가 있으니까요",
  "외출하실 때 확인하시기 바랍니다",
  " 오늘 전국이 흐립니다",
  "그리고 기온은 영하권으로 뚝 떨어져서 아마 많은 분들이 추위를 느끼고 계실 텐데 바람이 불기 때문에 예",
  "체감 온도는 더 떨어진다고 해요",
  "옷 따뜻하게 입고 출근하셔야겠습니다",
  "예. 이번 주 내내 눈 비 소식이 있으면서 굉장히 추운 한 주가 될 거 같은데요",
  "이렇게 추울 때 우리가 목도리만 제대로 하더라도 체감 온도 높일 수 있다고 말씀드렸는데 네",
  "목도리 또 잘못 사용하면 피부염 걸릴 수 있다는 얘기도 많이 들었어요",
  "이제 울 소재에 옷들이 굉장히 따뜻하기는 한데 예",
  "피부가 예민한 경우에는 빨갛게 되면서 거칠어지고 가렵고 따가울 수가 있거든요",
  "그렇기 때문에 울 소재에 이런 옷이나 목도리를 하는 경우에는 안에 면 옷을 대주는 것이 훨씬 더 안전합니다",
  "예. 자~ 월요일 생방송 오늘 아침 시작하겠습니다",
  "어제 대한민국 전 국민들에 마음을 졸였던 사건이 있었습니다",
  "인천 영흥도 앞바다에서 낚싯배가 전복되는 사고가 있었죠",
  "네. 긴박한 하루였습니다",
  "아직 실종자 두 명을 찾지 못해서 수색 작업이 한창인데요",
  "그 소식과 함께 강원도 철원에 한 텃밭에서 사십대 여성에 시신이 발견됐습니다",
  "지난 팔월 이미 실종된 상태라고 하는데요",
  "어제 새벽 여섯 시경 인천 영흥도 앞바다에서 급유선과 충돌한 낚싯배가 전복되는 사고가 발생했습니다",
  "사고 소식에 해경은 물론 탑승자 가족들도 진도항에 대기했는데요",
  "충돌은 출발한 지 구 분 만에 일어났습니다",
  "전복 사고가 발생하고 얼마 안 돼 선내에 갇힌 낚시 승객에 의해 신고가 들어갔는데요",
  "신고를 받고 삼십삼 분 후에 해경이 사고 현장에 도착했습니다",
  "구조 작업을 통해 실종자 두 명을 제외 스무 명을 구조했습니다",
  "사고 소식을 듣고 온 탑승자 가족 대부분은 아직도 이런 현실을 믿지 못하는 상황이었는데요",
  "하지만 안타깝게도  병원으로 이송됐던 구조자들 중 열세 명은 끝내 숨지고 말았습니다",
  "구조자에 말처럼 배에 옆 부분이 찢어진 걸 확인할 수가 있는데요",
  "실종자 명을 수색하기 위해 오후 네 시쯤 인양작업이 이루어졌습니다",
  "하지만 아직 실종자를 발견하지 못하고 있는데요",
  "자~ 그 사이 구조자에 증언을 토대로 낚싯배를 발견하고도 조치를 취하지 않은 급유선 선장이 업무상 과실 치사 혐의로 긴급 체포됐습니다",
  "실종자 두 명이 빨리 가족에 품으로 돌아오기를 바랍니다",
  "그리고 앞으로 이런 사고 없도록 안전 대책 마련되길 바랍니다",
  "지난 십일월 이십구일 강원도 철원 텃밭에서 사십 대 여성에 시신이 발견됐습니다",
  "자~ 이곳에서 무슨 일이 있었던 걸까요? 시신이 발견된 마을을 찾아가봤습니다",
  "한적한 마을에서 벌어진 끔찍한 사건  의문점이 많은 사건입니다",
  "자~ 경찰에 수사가 시작이 됐는데요",
  "기초 생활 수급자로 한 임대 아파트에서 혼자 살았다는 피해자 아무래도 평소 이웃과 왕래가 거의 없었던 것으로 보이는데요",
  "그런데 어느 날부터 피해자가 보이지 않았고 지난 팔월 이를 이상히 여긴 담당 사회 복지사가 경찰에 실종 신고를 했습니다",
  "이후 경찰이 실종 수사에 나섰지만 어디에서도 피해자를 볼 수는 없었는데요",
  "그러던 중 피해자를 목격했다는 유일한 사람이 있었습니다",
  "바로 검거된 피의자가 다름아닌 피해자를 목격했다는 오십 대 여성이었습니다",
  "피의자에 진술에 의해 실종 사건은 살인사건으로 바뀌'었는데요",
  "피의자는 아들에게 자신이 계획한 범행에 가담할 것을 제안했고 피해자를 자신이 있는 곳으로 유인을 했다는데요",
  "그리고 미리 수면제를 탄 커피를 마시게 했다고 합니다",
  "수면제를 먹고 피해자가 잠들자 남편에 집이 있는 철원으로 이동을 했고 텃밭에 피해자를 암매장했다는데요",
  "그런데 이게 끝이 아니었습니다",
  "주민들에게 놀라운 이야기를 들을 수가 있었는데요",
  "아들뿐만 아니라 남편까지 범행에 가담시켰다는데요",
  "남편과 아들에게 잠든 피해자를 그대로 땅에 묻으라고 지시를 했다고 합니다",
  "결국 경찰의 압수 수색이 이루어진 지난 이십팔일 피의자에 남편은 죄책감에 스스로 목숨을 끊고 말았는데요",
  "십년지기 지인으로 가깝게 지냈다는 피의자와 피해자 하지만 지난 유월 절도 사건으로 인해 두 사람 사이에 갈등이 생겼다고 합니다",
  "절도죄로 벌금형을 선고받았다는 피의자 자~ 그에 그녀에 진술 사실일까요?  원한으로 인해 가족들을 동원시켜 살인을 저질렀고 결국 피의자에 아들까지 살인 및 사체 유기 혐의로 구속이 됐는데요",
  "그렇다면 피의자에 말에 따라 가족들은 왜 살인을 저질렀을까?  경찰은 정확한 사망 원인을 알기 위해 부검을 진행 중인데요",
  "사실이 밝혀져 죽은 피해자가 억울하지 않게 되길 바랍니다",
  "첫 번째 사건으로 인천 영흥도 앞바다에서 스물두 명을 태운 낚싯배가 전복됐습니다",
  "지금까지 열세 명이 사망하고 두 명이 실종된 상태인데요",
  "밤새 수색 작업을 벌였습니다",
  "현재까지 어떻게 진행되고 있나요? 그~ 사고 해역을 여덟 개 구간으로 나누어서 조명탄을 발사하면서 철야 수색을 했지만 아직까지 발견하지 못하고 있다고 합니다",
  "날이 어두운 데다가 조수간만에 차가 커서 순탄치가 않다고 하는데 오늘 오전부터 조류 등을 따져서 구역을 좀 더 넓혀서 수색 작업을 할 예정이라고 합니다",
  "무엇보다 가장 안타까운 건 사망자가 열세 명이나 된다는 부분인데요",
  "물론 아직 명확히 사인이 밝혀지진 않았습니다만 겨울철 바닷가에 빠지면 제일 걱정되는 게 저체온증이잖아요",
  "이 저체온증이라는 게 수온이 떨어진 바닷물에 한 시간만 있어도 위험하다면서요? 네. 맞습니다",
  "이제 수온이 십 도 이하만 돼도 우리 중심 온도가 삼십오 도 이하로 떨어지는 저체온증에 빠지기가 쉽거든요",
  "그렇게 되면 우리 장기가 모두 기능을 할 수가 없기 때문에 사망에 이를 수가 있습니다",
  "그래서 날씨가 이렇게 추운 날이 아니라 여름이었으면 사망자가 이렇게 많지는 않지 않았을까 라는 안타까운 마음이 듭니다",
  "저희 방송 중에 실종자 두 명이 안전하게 구조됐다는 소식을 꼭 전해드렸으면 좋겠습니다",
  "자~ 그런가 하면 두 번째 소식이 있었죠",
  "십년지기 지인을 생매장한 사건이었습니다",
  "이번 것도 굉장히 끔찍한 사건이에요",
  "그런데 동기가 아직 석연치 않다고요? 본인은 자신을 도둑으로 몰아서 화가 났다고 진술을 하는데요",
  "하지만 평소에 피의자가 거짓말을 자주 했다는 주변인들에 말을 토대로 봤을 때 실제 정말 그 이유가 맞는지 그리고 남편과 아들이 가담을 했는지 가담을 했다면 어느 정도인지 여부가 어~ 좀 더 수사를 해봐야 될 거 같아요",
  "그래서 현재까지 나온 내용보다 다른 새로운 사실이 또 밝혀질 수도 있기 때문에 주목해 봐야 될 거 같습니다",
  "김태민 리포터가 현장에서 주변 지인들을 만나 보셨는데 네",
  "그동안 이 가족들에게 수상한 점은 없었다고 이야기하던가요? 팔월에 암매장을 하고 십일월까지 사 개월이 걸렸잖아요",
  "뭐 남편은 계속해서 그 마을에서 생활을 하고 있었고 어~ 피의자 같은 경우에는 수시로 서울과 집을 왔다 갔다 했다고 합니다",
  "남편과 아들 모두 이 피의자 오십 대 여성에게 집착하고 믿는 그런 모습을 보였다고 합니다",
  "무엇보다 피해자를 산 채로 매장했다라는 부분이 참 잔인합니다",
  "영화에서나 나오는 이야기인 줄 알았는데 실제 벌어진 사건이고요",
  "이에 대해서 가중처벌이 있어야 되지 않을까요? 자~ 살인 사건에 경우에는 경찰이 원한 관계에 있는 사람을 일 차 용의자로 할 수밖에 없어요",
  "이번 사건도 원한 관계로 보이고요",
  "그 다음 범행 수법이 매우 잔인하고 또 수면제 같은 걸 준비했기 때문에 계획 범죄로 의심이 될 수가 있거든요",
  "그렇기 때문에 가담한 사람 모두 다 중형을 받을 것으로 예상하고 있습니다",
  "아~ 악몽 같은 나날을 무려 팔년간 보낸 부부를 만나고 오셨어요",
  "부부가 차를 타고 집으로 귀가하던 중에 음주 단속을 벌이던 경찰관과 작은 실랑이가 있었다고 하는데요",
  "그 일 때문에 무려 년 동안 열 번에 재판을 받게 됐다고 합니다",
  "도대체 그날 무슨 일이 있었던 것일까요? 충북 충주시에 한 도로  부부에 시간은 그날 사건 이후 멈췄다고 합니다",
  "한순간에 범죄자가 됐다는 부부 이 부부에게 무슨 일이 있었던 것일까? 귀농에 꿈을 안고 충주로 내려온 지 일년째 되는 날이었답니다",
  "지인들과 모임 후 고삼 수험생 아들을 태우러 가는 길이었다는데요",
  "박 씨가 욕설을 하자 경찰관은 조수석에 앉아있던 박 씨에 목과 귀를 잡고 거칠게 차 밖으로 끌어내렸답니다",
  "화가 난 박 씨는 경찰관에게 따지기 시작했다는데요",
  "그 당시에 영상입니다",
  "경찰관과 같이 실랑이가 이어지던 그때 비명과 함께 한 경찰관에 팔이 순식간에 뒤로 꺾입니다",
  "혹시나 박 씨가 술에 취해 홧김에 경찰에게 폭행을 가한 것일까",
  "결국 박 씨는 아내와 아들이 보는 앞에서 현행범으로 체포가 됐다는데  근처 지구대로 연행된 박 씨는 경찰에게 욕을 한 사실은 인정했지만 팔을 꺾었다는 부분은 끝까지 인정하지 않았다고 합니다",
  "자~ 그런데  결국 공무 집행을 방해한 혐의로 기소된 박철 씨 억울함을 풀겠다며 정식 재판을 요청했지만 공무 집행 방해죄로 벌금형이 선고됐습니다",
  "자~ 게다가 남편에 재판에 증인으로 출석했던 아내까지 위증죄로 기소됐다는데요",
  "공립 유치원 교사였던 최 씨는 위증죄 판결을 받았고 그로 인해 교육 공무원직에서 면직처리가 됐습니다",
  "당시 재판부로부터 옳고 그름을 가르쳐야하는 유치원 교사가 거짓을 증언하고 반성하지 않고 있다는 지적까지 받았는데  자신 때문에 억울하게 피고인이 된 아내에 재판에 남편 박 씨가 증인으로 나섰고 그로 인해 또 기소가 됐습니다",
  "이로써 박 씨 부부는 박 씨에 공무 집행 방해죄로 세 번에 재판 최 씨에 위증죄로 또 다시 세 번에 재판 박 씨에 위증죄로 일 심 재판을 받아 모두 일곱 번에 재판을 치러야 했습니다",
  "하나에 사건으로 세 번이나 기소된 부부 하지만 사건에 쟁점은 하납니다",
  "사건 당시 남편 박 씨가 경찰관의 팔을 꺾었냐는 것인데  해당 경찰관을 찾았지만 만날 수가 없었습니다",
  "어렵게 서면으로 전해들은 경찰관에 주장은 이랬습니다",
  "박철 씨가 자신에 오른팔을 잡아 비틀었고 즈 그 충격을 완화하기 위해 몸을 숙였다는 건데요",
  "유일한 증거는 경찰이 찍은 사 분 분량에 동영상 하지만 그날에 진실은 박 철 씨와 경찰관 사이를 박철 씨에 아들이 가리고 있어 확인이 쉽지가 않았습니다",
  "해당 영상을 영상 분석 전문가에게 의뢰했는데요",
  "자~ 원본 영상에 화질을 밝게 보정을 하니 이전에는 볼 수 없었던 뜻밖에 물체를 확인할 수 있었습니다",
  "경찰관이 그대로 고꾸라지고 그 후 박 씨 아들 옆으로 슬쩍 나온 박 씨에 오른팔이 보였습니다",
  "만약 박 씨가 경찰에 팔을 비틀었다면 왼팔을 사용했다는 뜻인데요",
  "자~ 그렇다면 과연 한쪽 팔만에 힘으로 성인 남성을 제압할 수 있냐는 것입니다",
  "세계 유도 금메달 리스트이자 지도자에 길을 걷고 있는 안병근 교수에게 자문을 구했습니다",
  "자~ 먼저 한 손만을 이용해 상대방에 팔을 꺾어봤는데요",
  "그다음 두 손을 이용해 꺾어봤습니다",
  "차이가 느껴지시나요? 한 손만으로는 절대 팔이 온전히 꺾이지 않는다는 겁니다",
  "결국 사건 기록은 재검토됐고 지난 이천십오년 박철 씨는 처음으로 무죄라고 적힌 판결문을 받을 수 있었는데요",
  "이 결정은 십일월 이십육일 대법원에서 확정이 됐습니다",
  "사건이 일어난 지 꼬박 육년 오 개월 만이었는데요",
  "이를 시작으로 박 씨 측은 지난 사월 이십사일 첫 번째 사건인 공무 집행 방해죄에 대한 법원에 재심을 청구 결국 팔년 만에 억울함을 풀 수가 있었습니다",
  "배심원 판결에서 만장일치로 무죄를 선고받은 박 씨 부부 하지만 오랜 재판이 이어지면서 부부에 꿈은 접을 수밖에 없었습니다",
  "부부에 삶을 망가뜨린 팔년간에 법정 싸움 사법부와 검찰 그리고 경찰에 대한 면밀한 조사와 처벌이 필요해 보입니다",
  "네. 지난 십일월 이십팔일이었습니다",
  "국민 참여 재판으로 진행된 재심에서 부부는 배심원 만장일치로 무죄 선고를 받았습니다",
  "팔년 만에 무죄 선고를 받았는데 아직도 갈 길이 멀다고요? 그러니까요",
  "현재 남편 박철 씨는 교육 공무원이었던 아내에 복직과 또 명예 회복을 위해서 아내에 위증 사건에 대해서는 재심을 청구한 상태고요",
  "또 팔이 꺾였다 라고 주장한 경찰에 대해서는 위증 혐의로 고소를 한 상태입니다",
  "보면서 참 팔년 동안 경제적으로도 많이 힘드셨을 것 같다",
  "마음 고생도 많이 하셨을 것 같다란 생각이 많이 들어요",
  "아내가 면직이 되면서 돈을 벌 수가 없었잖아요",
  "그렇기 때문에 남편과 아내 모두 다 일용직으로 계속해서 생계를 이어왔다고 하는데 아~ 사건 때문에 또 아들하고도 사이가 좀 많이 안 좋아졌다고 해요",
  "이제 무죄가 판결이 나면서 가족 관계도 많이 좋아졌다고 합니다",
  "오랜 세월이 지난 후에 무죄를 받기는 했습니다만 팔년 동안 이 가족은 고통에 시간을 보냈잖아요",
  "그 시간에 대한 보상은 어떻게 받을 수 있을까요? 재판 한 번만 해도 굉장히 힘들거든요",
  "더구나 팔년 동안 얼마나 힘들었을 겁니까? 처음부터 이렇게 일곱 명에 배심원이 만약에 심사했으면 어떻게 했을까요? 정말 너무나 안타깝고요",
  "이 공무원이 국민을 지키고 국민에 안전을 지켜야 되는데 이렇게 국민을 억압하고 무고한 사람을 유죄로 만드는 거는 정말 없어져야 될 것으로 보이고요",
  "이번 기회에 아~ 본인 스스로가 좀 똑똑해져야 될 거 같습니다",
  "더 이상 이렇게 믿지 말고요",
  "본인 스스로 지킬 수 있는 증거 동영상이나 블랙박스 등을 확인하시고 꼭 부탁드리겠습니다",
  "국민을 위한 그런 공무원이 되기를 간절히 부탁드리겠습니다",
  "예. 자~ 이번에는 티비 신문고 김승주 리포터가 준비했습니다",
  "네. 전주에 위치한 한 마을에서 일어난 일 일인데요",
  "지어진 지 사년밖에 되지 않았는데 이 건물에 균열이 생기고 집에 있던 주민이 응급실로 실려가는 등 위험천만한 일들이 발생하고 있다고 합니다",
  "도대체 왜 이런 일이 생기고 것인지 취재했습니다",
  "전라북도 전주에 평온한 동네 그런데  주민들에 말처럼 자연재해가 일어난 듯 건물 벽 틈새가 벌어지고 바닥에 균열이 생기는 등 심각해 보이는 상황이었습니다",
  "이런 피해 상황 때문에 주민들은 분통이 터진다고 하는데요",
  "도대체 이 건물에 무슨 일이 있었던 걸까요? 조진수 씨는 제작진을 보자마자 억울함을 호소합니다",
  "건물 외벽 여기저기에 쉽게 확인되는 균열들 손을 대자마자 콘크리트가 쉽게 떨어져 나왔는데요",
  "심지어 그 틈새가  남성에 손 전체가 들어갈 정도로 틈새가 심각하게 벌어진 곳도 있었습니다",
  "균열은 건물 외부에서뿐만 아니라 건물 안에서도 쉽게 발견할 수가 있었는데요",
  "그 피해가 상당해 보이죠?  삼 층부터 오 층까지에 화장실 벽면 모두에 큰 균열도 생겨 있었습니다",
  "동전이 들어갈 만큼 벌어져 있는 틈새 이 건물 육 층에 살고 있는 김상기 씨에 집에서도 균열은 쉽게 확인할 수 있었습니다",
  "안내를 따라 들어간 베란다에 벽면을 가득 채운 타일들이 틈새가 훤히 들여다보일 만큼 떨어져 있었는데요",
  "보시는 것처럼 한 두 군데가 아니죠",
  "그런데 김상기 씨는 균열보다 더 큰 일이 자신에 가족에게 있었다고 하는데요",
  "큰 폭발음 소리에 갑작스럽게 혈압이 올라 응급실로 실려 갔다는 부인 이경자 씨  생각만 해도 아찔했던 그 순간  지금도 그때에 충격을 잊지 못하고 있답니다",
  "지은 지 사년밖에 안 된 신축 건물인데 왜 이렇게 많은 균열이 생긴 걸까요?  피해자가 가리키는 곳을 확인해 봤습니다",
  "이 모든 피해에 원인이 바로 올해 초부터 건물 옆에서 진행되고 있는 공사 때문이라고 이야기하는데요",
  "공사로 인해 피해를 입었다는 또 다른 주민이 있다고 해서 찾아가 봤는데요",
  "어떤 피해일까요?  보시는 것처럼 이곳에서도 균열을 발견할 수가 있었습니다",
  "하지만 이보다 공사로 인한 진동 때문에 더 힘들었다고 하는데요",
  "진동을 직접 보여주겠다며 제작진에게 공사 당시 촬영한 영상을 보여주는데요",
  "자~ 보이시죠? 물이 흔들리죠? 예. 떨리네요",
  "네. 그 당시 발파 작업을 하지 않아도 계속해서 진동이 느껴질 정도였다고 합니다",
  "어~ 그렇다면 해당 시행사는 이러한 주민들의 피해를 알고 있을까요? 직접 찾아가봤습니다",
  "그렇다면 현재 건물에 상태는 어떨까요",
  "전문가에 진단을 받아봤는데요",
  "전문가는 균열에 원인을 확인하기 위해 건물 외부는 물론이고 내부까지 꼼꼼히 살펴봤습니다",
  "혹시 균열이 부실 공사 탓은 아닐까요?  그렇다면 호텔 공사가 직접적인 원인인 걸까요?  그런데 전문가는 지금보다 앞으로가 더욱 걱정이라고 이야기합니다",
  "건물 균열로 인한 재샌 재산 피해뿐만 아니라 안전까지 위협받을 수 있다는 건데요",
  "때문에 진수 씨는 해당 시청에 민원을 제기했다고 합니다",
  "하지만  민원을 계속 제기해봤지만 시청은 아무런 조치도 취하지 않았다고 하는데요",
  "변함없는 시청에 미적지근한 대응에 진수 씨에 속은 타들어만 갑니다",
  "주민들에 피해가 더 이상 커지지 않도록 조속히 문제가 해결되길 바랍니다",
  "예. 공사로 인해 많은 주변 분들이 피해를 입고 있는데 네",
  "정작 공사 중지 가처분 신청은 기각이 됐습니다",
  "제작진이 법원에서 내려진 그 결정문을 확인해 봤거든요",
  "그런데 피해자가 제출한 자료라든가 피해자에 주장처럼 그 주장만으로는 건물에 균열이 이 공사 때문에 영향을 끼쳤을 것이라고 보기 어렵다",
  "또 향후 진행될 공사들이 이 건물에 안전성에 심각한 위험을 줄 것으로는 보이지 않는다",
  "이런 이유 때문에 공사 중지 가처분 신청은 기각이 됐다고 합니다",
  "그런데 앞서 영상에도 나왔습니다만 전문가는 인근에 호텔 공사가 균열에 어느 정도 영향을 끼쳤을 것이다",
  "가능성이 높다 이렇게 판단을 했는데 예",
  "그 의견을 첨부해서 항고할 수도 있지 않을까요? 저도 이제 결정문을 봤더니 인과 관계가 쟁점이었어요",
  "이 공사와 피해 간에 인과 관계가 입증이 안 됐다야 그래서 이제 기각이 됐는데 예",
  "항고심에선 피해자들이 좀 보강을 해야 될 거 같습니다",
  "증거를 좀 보강해서요",
  "사진이라든지 동영상 필요할 경우에는 현장 검증 감정 신청을 통해서 인과 관계가 입증이 되면 충분히 보상을 받을 수도 있습니다",
  "그리고 건강상에 문제도 걱정이 됩니다",
  "불면증은 당연하고 앞서 그 어머님은 그 불면증으로 응급실도 가셨다",
  "어~ 혈압이 올라서요",
  "지금 소음도 문제고 진동도 문제인 것 같은데요",
  "이로 인해서 굉장히 불안감이 증폭이 되고 스트레스를 많이 받고 불면증 같은 것도 생기기 때문에 예",
  "이제 이런 건강 같은 것 좀 신경을 쓰고 원만하게 양측 간 합의가 이루어졌으면 좋겠습니다",
  "네. 하나밖에 없는 며느린데 결혼하기 전에도 좀 못마땅해 했거든요",
  "결혼한 이후에도 여전히 참 못마땅합니다",
  "어떤 선택을 하게 되는데요",
  "첫 만남은 언제나 설레죠",
  "아들이 결혼 상대자를 데리고 온 날  그런데  이어지는 충격 고백  아무래도 두 사람 허락받기는 어려워 보이는데요",
  "무조건 복혜와 결혼하겠다는 지훈 자식 이기는 부모가 어디 있겠습니까? 결국 지훈과 복혜는 부부가 됐는데요",
  "하지만  별걸 다 트집 잡죠",
  "시아버지 시집살이  사이 나빠지겠어요",
  "갈등이 심해지는데요",
  "시아버지와 남편에 잦은 싸움으로 늘 가시방석에 앉아있는 복혜 씨  철수 또한 복혜를 피해서 자꾸 집 밖으로 나옵니다",
  "이런 스트레스가 겹쳐서일까요? 어~ 갑자기 복통을 호소하는 철숩니다",
  "지나가던 사람에 도움으로 병원으로 오게 된 철숩니다",
  "그리고 이곳에서 기막힌 인연이 시작되는데요",
  "그녀는 바로 의사였습니다",
  "철수는 미녀에게 첫눈에 반하고 마는데요",
  "그날 저녁 집으로 돌아온 철수는 복혜 모르게 은밀히 아들을 부릅니다",
  "무슨 말을 하려는 걸까요? 낮에 했던 말다툼 때문인지 지훈에 반응이 약간 시큰둥한데요",
  "암에 걸렸다는 철수 지훈에게 뭔갈 은밀히 부탁하는데요",
  "그리고 그날 저녁 철수는 앓아눕습니다",
  "몸 상태가 갑자기 안 좋아진 걸까요? 그때 철수에 방으로 들어오는 복혜  그런데  그때 벌떡 일어납니다",
  "대체 철수는 지훈에게 무슨 말을 했던 걸까요? 철수에 단식투쟁에 지훈과 복혜에 마음은 무겁기만 한데요",
  "며칠 후  어두운 집안에 좋은 소식이 생겼습니다",
  "그런데 임신 소식을 들은 지훈에 반응이 영 이상합니다",
  "안 좋아 보이는데요",
  "애써 좋아하는 반응이 섭섭한데요",
  "다음 날 외출 길에 나선 복혜 그때 우연히 누군가를 보고 놀라는데요",
  "바로 한 여성과 다정하게 걷는 시아버지  여성에 정체를 궁금해 하던 복혜 곧 이해를 한 건가요?  철수 옆에 있던 여자는 그 의사죠?  예",
  "뭔가 좀  일단 미녀에게 복혜에 정체를 숨깁니다",
  "대체 왜 이런 걸까요? 뭔가 말 못할 사정이 있는 것 같은데요",
  "그날 저녁 철수와 지훈이 집으로 함께 돌아옵니다",
  "철수가 방으로 들어가자 복혜는 지훈에게 오늘 있었던 일을 말합니다",
  "갑자기  회사 일이라 어쩔 수 없다는 걸 알면서도 복혜는 지훈에게 섭섭한 마음을 감출 수가 없습니다",
  "석 달 후 배 속에 아이는 무럭무럭 자라고 있는데 해외로 출장 가 있는 지훈은 걱정도 안 되는지 연락이 도통 없습니다",
  "그때 방에서 나온 시아버지  정말 무소식이 희소식인 걸까요? 불안하고 걱정스러운 마음을 달래고자 청소를 하는 복혜 그런데 청소하던 중 철수에 베개 밑에서 우연히 뭔가를 발견합니다",
  "사진 그리고 세 사람 철수와 미녀 그리고 지훈  그렇게 의심에 싹이 트고 다음 날 오늘도 어김없이 외출하는 철수 요즘 잘나가시죠?  대체 누굴 만나러 가는 걸까요? 복혜는 사진에 진실을 파헤치기 위해 몰래 철수에 뒤를 쫓습니다",
  "그런데  복혜가 아닌 다른 누군가에게 며느리라고 부릅니다",
  "그리고 그때 나타난 또 한 사람은  지훈이 믿을 수 없는 장면을 목격한 복혜  대체 이게 어떻게 된 일일까요? 철수와 미녀가 처음 만났던 그날로 돌아가 봅니다",
  "예쁘고 능력 있는 미녀가 마음에 쏙 들었던 철수는 미녀를 며느리로 만들기 위해 위험한 계략을 생각해냅니다",
  "먼저 지훈에게 본인이 위암에 걸렸다고 말하는 거죠",
  "아버지에 목숨을 건 거짓협박 지훈은 일단 한 번 만나 보는데요",
  "그런데 표정이 심상치 않죠?  미녀는 일단 지훈이 마음에 들고요",
  "지훈 역시 그런 미녀에게 흔들리고 있습니다",
  "하지만  복혜를 배신하지 않기 위해 나름에 노력도 해봤지만 부모 이기는 자식은 없고 새로운 사랑 앞에 지훈에 마음도 갈대에 불과했습니다",
  "그렇게 모든 건 철수에 뜻대로 됐던 건데요",
  "아이고  마음에 들지 않은 복혜 몰래 지훈을 새 장가보낸 철수 과연 어떻게 됐을까요? 네. 미움 받던 며느리 결국 시아버지뿐만이 아니라 남편에게까지 버림을 받았습니다",
  "며느리가 가만히 있었을 것 같지는 않은데요",
  "당연히 이혼 요구를 했고 위자료 청구까지 소송에 들어갔습니다",
  "결과 이혼 판결이 당연히 받아들여졌고요",
  "양육권은 아내에게 돌아갔습니다",
  "위자료 부분인데 남편은 위자료 오천만 원을 지급하라",
  "이렇게 판결났는데 예",
  "좀 이례적인 건 오천만 원 중에 삼천만 원을 시아버지 공동 책임이니까 함께 부담하라 이렇게 판결이 났습니다",
  "버림받은 첫 번째 며느리도 안타까운데요",
  "두 번째 며느리는 일단 속아서 결혼하게 됐잖아요",
  "굉장히 억울하게 될 것 같은데요",
  "사실 예전에는 수작업으로 작업했기 때문에 가끔 이런 중복적인 혼인 신고가 있었는데 최근에는 다 전산화 때문에 거의 이런 일이 발생할 수 없는데 예외적으로 어~ 이혼을 했는데 그 이혼이 무효나 취소되는 경우에 중혼이 되는 경우도 있습니다",
  "아~ 이럴 경우에 서류를 위조한 그 시아버지하고 남편한테 그~ 위자료를 청구할 수 있는데요",
  "지나친 효자는 사실 좋은 신랑감은 아니거든요",
  "좀 결혼하면 독립을 했으면 좋겠습니다",
  "다음은 알고 계십니까 순섭니다",
  "우리가 흔히 심심풀이 땅콩 이런 말 많이 쓰잖아요",
  "예. 야~ 오늘 영상을 보시면 땅콩에 수식어가 바뀔 거라고요? 무슨 얘기예요? 그럼요",
  "땅콩이 심심풀이 수준이 아닙니다",
  "우리가 무심코 먹던 땅콩 안에 건강을 지키는 영양소가 가득하다고 하거든요? 예",
  "경기도 오산시 지금은 건강한 생활을 하는 주부에게도 시련이 있었다는데요",
  "몸에 이상을 느끼고 병원에 찾아갔더니 청천벽력과 같은 결과를 받았습니다",
  "자~ 약이 아닌 다른 방법으로 혈압을 낮추기로 결심했다는데요",
  "과연 무엇일까요?  비법은 부엌에 있다고 합니다",
  "아니 이거요? 땅콩이요? 고혈압 위험 수준 진단 후 땅콩 마니아가 되었고 주부에 활동 반경 내에 손 뻗으면 닿을 거리라면 자~ 이렇게 어디든지 땅콩이 놓여 있습니다",
  "자~ 그런데 이 땅콩을 자세히 보면요",
  "김이 모락모락 나고요",
  "물이 뚝뚝 떨어집니다",
  "사람들이 흔히 먹는 땅콩이랑 조금 다르거든요",
  "아~ 이렇게 볶지 않고 삶은 이유가 있답니다",
  "당뇨나 고라 혈압 환자라면 볶은 땅콩보다는 삶은 땅콩이 좋다는데요",
  "겉껍질을 깨끗이 씻어서 흙을 없애주시고 냄비에 물을 부어서 한 시간 동안 팔팔 끓여주면 예",
  "간편하게 삶은 땅콩 완성입니다",
  "자~ 이 땅콩 먹다가 목이 마르셨나 봐요",
  "차를 마시기 시작하는데요",
  "네. 알고 보니 건강을 되찾게 해준 또 다른 방법이 바로 이 차라고 합니다",
  "어떻게 만들어졌나요?  여기에 뭐가 있네요",
  "땅콩 껍질은 버리셔야죠",
  "오 껍질에요? 아~ 그래요? 그렇대요",
  "먹고 난 빈 땅콩 껍질 이제 버리면 손햅니다",
  "땅콩 껍질을 십오분 정도 팔팔 끓여주기만 하면 맛 좋고 건강엔 더 좋은 땅콩 겉껍질 차가 완성됩니다",
  "자~ 이렇게 효능이 좋다네요",
  "평소 건강이라면 누구에게도 뒤지지 않는다는 주부가 있다고 해서 찾아가 봤습니다",
  "건강미가 물씬하고 우윳빛깔 피부 보이시죠?  네. 이렇게 운동 후에 뭔가를 마시는 주부 이게 뭔지 갑자기 궁금해집니다",
  "동안 주부를 완벽하게 만든 이것에 정체는 무엇일까요?  글쎄요",
  "뭔가 하고 봤더니 콩나물인가요? 숙주인가요? 이게 뭐예요?   알겠습니다",
  "주부에 말을 듣고 찾아간 이곳 안에 들어가 보니 택배를 붙인 스티로폼 상자들을 준비하느라 정신없어 보이죠? 대체 뭐가 포장되어 있나 하고 봤어요",
  "콩나물 인가요? 버섯인가요? 이거 봐도 모르겠어요",
  "그렇죠? 저도 모르겠어요",
  "주부 집에서 본 것과 비슷해 보이긴 하네요",
  "콩나물 아니에요? 콩나물  자~ 봐도 봐도 저희 잘 모른다고 하니까 이번에 제대로 뭔지 보여주시겠다고 합니다",
  "커다란 냉장고 문이 열리고 눈앞에 펼쳐진 노란 광경 아~ 위를 보면 콩나물 같아요",
  "콩나물 그런데 밑을 보면 이건 또 아닌 것 같고 네. 또 산삼 뿌리인 것 같기도 하고요",
  "볼수록 미궁에 빠지죠",
  "아~ 들으셨어요? 땅콩 새싹 네. 그런 것도 있다고 합니다",
  "생 땅콩에 껍질을 손으로 깐 뒤 물을 부어주기만 하면 이렇게 자란대요",
  "네. 이렇게 보니까 우리가 먹던 그 땅콩에서 나온 새싹 맞죠? 아~ 그래요",
  "태어나서 땅콩 새싹을 처음 먹어본다는 피디 열심히 맛을 음미해보는데요",
  "두 가지 맛이 나는군요",
  "자~ 과연 주부가 찾던 게 맞을까요?   땅콩 새싹으로 어떤 요리를 먹을 수 있을까요? 땅콩 새싹을 씻어서 쌀 위에 얹고 밥을 하면요",
  "잠시 뒤에 윤기 자르르르 보슬보슬한 밥 완성됩니다",
  "콩나물밥 하는 법과 똑같아서 따라 하기 쉽습니다",
  "자~ 뜨겁게 달구어진 팬에 기름을 조금 두르고 땅콩 새싹을 살짝 볶아주세요",
  "그후에 상큼한 쌈무 위에 땅콩 새싹 당근 맛살 어린잎 소스를 넣고 돌돌 말아주기만 하면요",
  "새콤달콤 땅콩 새싹 무침말이 완성입니다",
  "아~ 보기만 해도 군침이 도는데요",
  "땅콩 새싹으로 차린 건강한 진수성찬 영양 만점 땅콩 새싹을 역시나 처음 맛본다는 동안에 주부 자~ 과연 그 맛은 어떨까요? 건강한 기분 드세요?  야 네. 위에서 볼 때는 콩나물 같고 아래에서 볼 때는 인삼 같았잖아요",
  "결과는 땅콩 새싹이었습니다",
  "이게 뭐예요? 처음 봤는데 저는 그렇죠",
  "아직 대중화되지는 않았는데 네",
  "이렇게 콩나물이나 무순처럼 영양소는 가득하고 그 특유에 맛을 자랑을 하고 있어요",
  "그런데 이 땅콩 새싹을 집에서도 키울 수가 있어요",
  "오 아~ 그래요? 좋죠? 방법은 이 생땅콩을 하루 정도 물에 불린 뒤에 촉촉히 젖은 수건을 깔고 위에다 땅콩을 올립니다",
  "그 다음에 햇빛이 들지 않은 곳에 놔둔 후 하루에 세 번 정도 분무기로 물을 뿌려주면 새싹이 난대요",
  "그런데 이 새싹이 일주일에서 열흘 정도면 먹을 수 있다고 하니까요",
  "음~ 굉장히 간단하니까 간단하네요",
  "오늘 도전해보시기 바랍니다",
  "그리고 이제 땅콩을 굉장히 좋다라고 설명을 했는데 또 주의할 것이 있습니다",
  "많이 먹으면 살이 찔 수가 있거든요",
  "백 그람당 열량이 오백육십구 킬로칼로리 밥 두 공기에 분량이에요",
  "음~ 그렇기 때문에 적정량은 하루에 한 스무 알 정도 하시는 것이 좋습니다",
  "과하면 안 되겠네요",
  " 어제 꽤 추웠는데요",
  "오늘은 더 춥습니다",
  "한파주의보까지 내려졌는데 예",
  "이렇게 설명 드리면 와 닿을 것 같아요",
  "현재 서울 기온 영하 팔도 어~ 추워요",
  "최고 기온도 영하 일도예요",
  "영상으로 가지를 않습니다",
  "그러니까 오늘 나갈까 말까 고민하고 계신 주부님들 집에 계시면서 우리 방송과 함께하시면 좋겠습니다",
  "오늘뿐만 아니라 눈 소식까지 있습니다",
  "이렇게 눈이 많이 오는 날이면 꼭 낙상 사고 소식이 많이 들리더라고요",
  "그러니까 날씨가 추워지게 되면은 근육과 관절에 유연성이 떨어지면서 낙상 사고로 이어지는 경우가 상당히 많은데요",
  "춥다고 움츠리지 마시고 이럴 경우에는 활기차게 스트레칭과 함께 하루를 시작해보는 것도 좋을 듯 해보입니다",
  "활기차게 오늘 아침 브리핑으로 시작해 봅니다",
  "하루 머무는데 어~ 구십만 원인 숙박업소가 있다고 합니다",
  "구십이요? 네. 웬만한 유명 호텔보다 비싼데요",
  "어떻게 된 것인지 그 진실을 알아봤고요",
  "울산에 한 식당에서 종업원과 손님 간에 불미스러운 일이 있었습니다",
  "종업원이 손님에게 뜨거운 국물을 부었다는 건데 이야기를 들어봤습니다",
  "지난 이일 새벽 울산에 한 식당에서 일어난 일 한 여성이 자신에 에스엔에스에에 글을 게시하면서 논란이 시작됐습니다",
  "여성을 만나봤는데요",
  "종업원이 부은 뜨거운 국밥 때문에 화상을 입었다는 것  당황스러웠다는 여성 화상을 입고 치료를 받았다는데요",
  "그렇다면 사고가 일어난 식당은 어떤 곳일까요?  그렇다면 당시 상황은 어땠을까요?  식당을 찾아가봤습니다",
  "해당 종업원을 만날 수는 없었는데요",
  "동료 종업원들을 통해 이야기를 들어봤습니다",
  "총 여섯 명이 왔다는데요",
  "원인은 인원 수보다 적은 양에 음식을 주문한 것이 화근이었습니다",
  "이 과정에서 종업원이 국물을 부었다는 겁니다",
  "바로 경찰이 출동했는데요",
  "국물이 다행히 얼굴은 피해갔지만 상체 전반에 화상을 입었습니다",
  "옷 위로 그대로 쏟아졌다는데요",
  "자~ 아직도 흔적이 남아 있었습니다",
  "치료는 받았지만 후유증은 장담할 수가 없는 상황 자~ 이번 사고에 대해서 주변 사람들 어떻게 생각할까요?  여러 가지 의견이 있네요",
  "네. 오해는 쉽게 풀리지 않는 듯 보입니다",
  "바로 어제 경찰이 조사를 시작을 했는데요",
  "쉽게 끝나진 않을 거 같습니다",
  "어느 한쪽에 잘못만은 아니라는 경찰  종업원과 손님 사이에 발생한 황당한 일 더 큰 문제없이 원만하게 해결되길 바랍니다",
  "구십만 원을 내야 잘 수 있다는 숙박업소  두바이에서는 팔십만 원 정도면 이 정도 객실을 제공받을 수 있다는데요",
  "더 비싼 가격표를 붙인 이 업소를 찾아가 봤습니다",
  "자~ 배정받은 호수를 찾아가 봤는데요",
  "하지만 기대했던 것과는 다르게 몇 평 남짓에 작은 방이었습니다",
  "요게 구십만 원이에요? 예. 이인용 침대와 화장대 텔레비전이 전분데요",
  "화장실도 일반 모텔과 달라 보이지 않습니다",
  "정말 구십만 원이 맞는 걸까요?  직접 물어보니 스무배나 저렴한 가격이었습니다",
  "왜 구십만 원으로 등록이 된 걸까요?  자세히 보면 이월 중순에 객실 가격입니다",
  "비싼 이유는 두 달 뒤 개최되는 평창올림픽 경기장 인근에 위치해 있다는 건데요",
  "다른 숙박업소도 이렇게 비싼 걸까요? 개최지 부근 업소들을 찾아가 봤는데요",
  "자~ 비교적 저렴합니다",
  "우려와는 달리 객실 내부는 깔끔했는데요",
  "두 개를 빌릴 수 있는지 물어봤습니다",
  "게다가 특실 역시 이주 이상 사용해야 내줄 수 있다고 합니다",
  "문제가 심각하네요",
  "이주씩 어떻게 있어",
  "펜션에 사정은 어떨까요? 네 명까지 숙박할 수 있을 정도로 비교적 넓고 아늑한 펜션 가격을 물어봤습니다",
  "하루에 백만 원입니다",
  "십일이면 천만 원 하지만 모든 숙박업소들이 이렇게 비싼 요금을 받는 건 아니었습니다",
  "별도에 테라스 공간까지 사용할 수 있다는 펜션 이곳에 숙박료는요",
  "그래 저게 정상인데  천차만별인 숙박요금 관공서는 규제가 어렵다고 합니다",
  "일부 숙박업자들도 과도한 숙박요금을 받으려는 업자들에 행태에 대해 우려를 포 표하기도 했는데요",
  "눈앞에 이익만 생각해 측정된 요금 오히려 관광객들에 발길을 돌릴 수도 있습니다",
  "동계 올림픽을 응원하기 위해서 많은 사람들이 찾을텐데 숙박비 때문에 고민해야 된다는 생각을 하니까 좀 안타깝습니다",
  "그래서 도와 지자체에서는 특별한 대책을 내놨나요? 네. 스물네 시간 운영되는 올림픽 통합 콜센터가 있다고 합니다",
  "위치와 인원 등을 이야기해주면 가깝고 적합한 곳을 선택을 해준다고 하는데 음 예",
  "그 외에도 올림픽 관련 정보들도 제공해 준다고 하니까 자~ 국번없이 일삼삼공번 천삼백삼십번으로 전화해보시기 바랍니다",
  "국민에 한 사람으로서 평창올림픽이 다 잘 됐으면 좋겠잖아요",
  "그런데 이런 바가지 요금이 혹시나 흥행에 빨간불이 되진 않을까",
  "그래서 어제 인터뷰를 보니까 숙소는 서울에 잡고 평창을 왔다 갔다 하겠다",
  "오 뭐 이런 내용도 있더라고요",
  "그래서 좀 걱정이 되는데 과거에도 이런 경우가 있었습니까? 뭐 여수 엑스포 때 비슷한 일이 있기는 했습니다",
  "그때가 이천십이년도였는데요",
  "숙박비가 그때는 뭐 그 당시로썬 무지하게 비싼 삼십만 원 이렇게 이제 부르는 데가 있었는데 예",
  "문제는 그렇게 이제 뭐 여러 가지로 과하게 비싸다 라는 게 소문이 나면서 사실은 많은 사람들이 안 가겠다 이래서 사실 공실이 굉장히 많았었다고 합니다",
  "그렇기 때문에 지자체에서는 이런 부분을 잘 이제 참조하셔가지고 정보를 정확하게 제공을 해주시면 원하는 만큼 실비를 내고 숙박 하실 할 수 있는 기회가 보장될 것으로 보입니다",
  "자~ 그런가 하면 또 허기진 배를 채우려고 음식점에 들어갔는데 뜨거운 국물에 화상 당한 사건도 있었습니다",
  "지금 상황이 어떻게 진행되고 있죠? 네. 바로 어제 양쪽이 경찰 조사를 받았다고 해요",
  "그런데 좀 상반된 진술을 하고 있다고 합니다",
  "종업원은 손님 여러 명이 찾아와서 자신을 위협했다는 취지에 진술을 했다고 하고요",
  "음 손님은 주문량을 두고 시비가 붙었고 그 과정에서 국물을 부었다 라고 진술을 하고 함께 있었던 일행도 동일한 진술을 했다고 합니다",
  "음 문제는 이제 씨씨티비일 거 같은데요",
  "그 안에 모습이 정말 부었는지 아니면 시비 중에 놓쳐서 부어지게 된 것인지 여부가 음 지금 판단이 필요할 것 같습니다",
  "정확한 내용은 조사가 끝나 봐야 알겠지만 무엇보다 걱정인 건 그 손님에 건강 상태예요",
  "몸에는 화상을 입었고 아마 정신적으로도 충격이 클 거 같은데요",
  "우리가 보통 이제 뜨거운 액체라고 하면은 그 자체로 인해가지고도 그때부터 피부 손상이 바로 시작됩니다",
  "그렇기 때문에 빨리 이렇게 차가운 액체로 이제 차가운 물 있죠",
  "차가운 물로 빨리 식히는 게 중요한데 예",
  "무엇보다 중요한 것은 이제 옷 위에 화상을 입었을 때는 옷을 떼려고 하는 경향이 있습니다",
  "아~ 음 그렇기 때문에 피부가 같이 떼어지기 때문에 아이고 그럴 수 있겠네요",
  "굉장히 조심해야 되고 네",
  "이때는 그대로 둔 상태로 빨리 병원에 가는 게 제일 급 급선무라고 생각이 됩니다",
  "네. 자신 소유에 집이 있음에도 불구하고 십사년 동안 이십 센치미터 때문에 집에 못 들어가는 모자가 있습니다",
  "도대체 어떤 사연인지 들어봤습니다",
  "지은 지 사십년이나 됐다는 그녀에 집  집안 곳곳은 이렇게 누수에 흔적과 곰팡이로 뒤덮여 있었는데요",
  "그녀에게 필요한 건 딱 이십 센치미터 이십 센치미터가 뭐기에 집이 폐가처럼 변해버린 걸까요? 집이 있어도 돌아가지 못한다는 모자에 사연입니다",
  "서울시 양천구에 사는 오늘에 제보자 그런데  네. 아들은 지적장애를 갖고 있었고 이렇게 아들에 폭력은 일상이 됐다고 합니다",
  "서른살인 아들 진규 씨는 지적 연령이 세살 정도기 때문에 예",
  "좁은 아파트를 놀이터 삼아 이렇게 쿵쿵 뛰기도 하고요",
  "밤 아홉시임에도 불구하고 음악을 크게 틀어놓기도 합니다",
  "급기야 아파트 이웃 주민들에 민원이 쏟아지는데요",
  "아이고 아~  그럴 수 있겠네요",
  "아파트에서 아픈 아들과 함께 살기란 역부족 이때 제작진에게 보여줄 것이 있다고 합니다",
  "네. 그녀는 단독주택을 소유하고 있었던 건데요",
  "네. 집에 대한 권리를 찾기란 참 쉽지 않았다고 합니다",
  "공동지분인 땅을 약 십년 동안 재판을 한 뒤에야 어렵게 집 소유권을 가졌다는데요",
  "왜 본인 소유에 단독 주택에 무려 십사년 동안 들어가지 못하고 있는 걸까요? 자~ 그녀에 집을 함께 찾아가 봤습니다",
  "명확히 보이는데요? 네네. 쩍쩍 갈라져 있더라고요",
  "자~ 이곳은 시부모가 살아 생전 살았던 집이었다고 합니다",
  "곳곳엔 빗물이 샌 흔적과 곰팡이가 한가득이었는데요",
  "집이 무려 사십년이나 됐다는 겁니다",
  "자~ 건축 시공 기술가가 건물에 노후와 안전을 살펴봤는데요",
  "일단 누수에 원인이 건물 균열이라고 합니다",
  "사람이 살 수 있을까요?  하지만 문제가 있다고 합니다",
  "네. 그녀에 재건축 바람을 가로 막는 것은 바로 화단이었는데요",
  "그러니까 새 집을 지으려면 진입로 확보를 해야 하는데 예",
  "현재로썬 인근 고등학교 소유에 화단이 일부를 가리고 있어서 요 부분을 매입을 해야 되는 상황이 된 거죠",
  "그래서 인근 학교를 찾아가 봤습니다",
  "자~ 그렇다면 혹시 관할 시청에서 해결책을 찾을 수는 없을까요?  그러니까 건축법상 대지는 이 미터 이상 도로와 접해야 하는 상황이 된 겁니다",
  "그렇다면 그녀 소유에 대지 너비는 얼마나 될까? 길이를 재보니까요",
  "일 점 팔 미터로 딱 이십 센치미터가 부족한 상황입니다",
  "건축법상 안 되는 거죠",
  "음  그게 이미터군요",
  "아~ 그러니까 집을 짓기 위해서는 이 화단에 이십 센치미터를 더 확보를 해야 되는 상황입니다",
  "학교와는 어떻게 얘기가 됐을까요?  번번이 거절을 당했다고 합니다",
  "그래서 어떤 사정이 있는지 학교 얘기를 들어보러 다시 찾아가 봤는데요",
  "알고 보니까 그녀에 대지 한 부분이 학교 소유에 또 대지였다는 겁니다",
  "아~  자~ 이 부분에 대해서도 물어봤습니다",
  "그러니까 사립 고등학교 화단을 팔려면 개인 소유가 아니기 때문에 절차가 복잡하다는 거죠",
  "네. 시청도 사유재산이기 때문에 침범할 권리가 없다고 얘기합니다",
  "어떡하면 아픈 아들과 함께 이 집에서 살 수 있을까요?  네. 노후로 살 집을 선택해야 하는 모자 조속한 합의가 이루어지길 바랍니다",
  "네. 그 진입도로를 이 미터 확보하지 못한다면 그럼 이 건물을 허물지도 못하고 네",
  "그냥 보수만 해야겠네요? 그렇죠",
  "그냥 기본 골조를 두고 대보수만 해야 되는 건데 네",
  "앞서 보신 것처럼 집이 사십년 됐습니다",
  "골조 자체도 약해요",
  "그럼 큰 의미가 없겠어요",
  "그러니까 안전상에도 좀 문제가 있는 거고 지금 제 뒤로 보이는 이~ 보이시죠? 화면에 네",
  "일 미터 요 폭이 일 미터 팔십 예",
  "예. 팔 미터 일 점 팔 미터가 되는 거죠",
  "이 미터가 안 되기 때문에 이 재건축 전체를 싹 쓸고 다시 건물을 올리기가 힘들게 된 겁니다",
  "이렇게 대지와 도로가 이 미터 이상 접해야 된다 라는 이 건축법에 개정이 얼마 되지 않은 거 같아요? 네. 지금 그게 이천팔년도에 일단은 전부 개정이 됐다가 이천십육년도에 이제 다시 또 개정이 된 그런 이제 조항입니다",
  "그런데 이게 사실 안전을 위해가지고 이렇게 이제 개정이 됐었었는데요",
  "지금 이 집 같은 경우에는 사실은 사유지입니다",
  "예. 사유지를 놓고 지금 둘 간에 분쟁이 있다 보니까 그렇죠",
  "사실 뭐 법을 바꾼다거나 이건 사실 말이 안 되는 거고요",
  "어~ 일단은 이 두 당사자들끼리 합의가 제일 중요한 것으로 보여서 예",
  "학교 측에서 어떻게 좀 이해를 이해심을 가지고 대응을 좀 해주 해주시는 게 필요할 것으로 보입니다",
  "자~ 이번엔 놀랄법한 이야기 알아봅니다",
  "네. 한 시어머니에게 며느리가 둘이 있습니다",
  "아들도 둘이냐고요? 아들은 하납니다",
  "두 여자 사이에 선 한 남자  그때 세 사람 앞에 나타난 중년 여성  입을 모아 책임지라는 두 여자 대체 무슨 일이 있었던 걸까요? 청소하고 있는 아내를 본 남편  아내가 임신했거든요",
  "귀남 씨가 청소를 대신합니다",
  "시어머니와 남편에 각별한 보살핌 덕분에 선희 씨는 온전히 태교에 힘 쓸 수 있죠",
  "한가롭게 휴일을 보내던 어느 날  누군가 집에 찾아왔습니다",
  "소란스러운 소리에 거실로 나오는 아내  편히 쉬라며 들여보내는데요",
  "며칠 후 집으로 향하던 두 사람  그때 선희 씨가 집 앞에서 누군가를 발견하는데요",
  "시어머니가 이웃과 다투고 있습니다",
  "어머니에게 향하는데요",
  "누군가 선희 씨에 집을 찾아왔습니다",
  "초인종 있는데  문이 열리자마자 오 선희 씨에 머리를 잡아채는 낯선 여성 그러니까요",
  "바로 그때  남편과 시어머니가 거실로 나옵니다",
  "대체 이게 어떻게 된 일일까? 삼년 전입니다",
  "순례에게 결혼 허락을 받으러 온 두 사람  어머니는 두 사람에 결혼을 극구 반대했습니다",
  "결국 가출을 감행한 아들 몰래 혼인신고를 했습니다",
  "그렇게 행복한 결혼 생활을 꿈꿨던 두 사람  힘없는 남편에 모습 아내가 한 마디 던져보는데요",
  "아이고  돈 문제로 깊은 고민에 빠진 귀남 돈 구해왔네",
  "아내가 남편에게 슬며시 돈 봉투를 건넵니다",
  "아이고 구했네요. 어떻게 아요  쉽지 않은 금액인데  그날 이후  여보예요? 아들이에요? 네. 필요할 때마다 아내에게 돈을 요구하고 있습니다",
  "계속되는 남편에 무리한 요구에 아내는 점점 지쳐가고 있는데요",
  "여기서도 가출을 합니다",
  "컴백홈  며칠 훕니다",
  "카페에서 깊은 고민 하며 앉아있는 귀남을 향해 낯선 여성이 다가옵니다",
  "예뻐진 선희를 보고 호감을 느끼게 되는데요",
  "사랑을 시작하는 음악에 맞춰 연애를 시작합니다",
  "심지어 귀남에 아이까지 갖게 됐는데요",
  "어머  선 임신 후 결혼 새로운 가정을 꾸렸습니다",
  "혼인신고를 미루는 귀남에 태도에 왠지 모를 불안감에 빠지는데요",
  "화를 내며 서류를 내미는데 바로 귀남에 가족관계 증명서  시어머니 계속 별거 없다고 얘기하죠? 그러나 뱃속에 아이를 생각해 진실을 묻어두기로 합니다",
  "아~  이 모든 게 시어머니에 계획이다? 아들이 집으로 돌아온 날 아들 때문에 생긴 두통으로 병원을 찾았던 순례 씨  약 이십팔년 전입니다",
  "어린 시절 귀남을 좋아했던 선흰데요",
  "선물공세  집으로 돌아온 순례 씨  아들을 보자 병원에서 만났던 선희가 떠오르는데요",
  "순례 씨 무엇인가 결심한 듯 아들에게 다가갑니다",
  "두 사람을 엮어주기 위한 계획을 짭니다",
  "선희와 만나게 해주기 위해 카페로 아들을 불러냈던 거죠",
  "돌발 상황 엄마에 작전이었습니다",
  "이렇게 해서 만나게 된 두 사람  그러나 해결되지 못한 문제가 있었습니다",
  "임신한 선희에게 귀남에 혼인 사실을 말하지 못 했던 두 사람 독녀에 연락을 피하며 비밀을 숨기기 위해 애썼습니다",
  "독녀에 연락에 어쩔 줄 모르는 아들 대신 번번이 어머니가 처리했는데요",
  "전화를 계속 안 받자 가출한 남편을 찾아 시어머니 댁을 찾아온 독녀 씹니다",
  "이때 안 산다고 안 산다고 너랑 안 산다고 이런 뜻이었죠",
  "독녀는 피곤하지 않고 남편을 계속 기다리는데요",
  "결국 독녀는 남편을 제대로 만날 수 없었습니다",
  "며칠 후  시어머니 댁을 다시 찾아간 독녀  독녀를 보자 표정이 굳어지는 시어머니 시어머니는 자신을 찾아온 독녀를 끌고 아무도 없는 곳으로 자리를 일단 옮깁니다",
  "그러더니  바로 그때 믿을 수 없는 장면을 목격합니다",
  "독녀는 믿었던 남편에 변심에 큰 배신감을 느꼈습니다",
  "과연 며느리는 시어머니에게 위자료를 받을 수 있을까요? 네. 위자료를 받아 내겠다",
  "팽팽히 맞서고 있는데 이후에 사건이 어떻게 됐습니까? 네. 일반적으로 혼인 파탄에 책임이 부부 중에 한 사람인데 예",
  "이번 경우엔 제 삼자인 시어머니에게 전적으로 책임이 있다",
  "그래서 위자료 이천만 원을 며느리에게 줘라",
  "이렇게 판결을 했습니다",
  "시어머니에게 책임이 크다라고 했는데 그 이유가 뭘까요? 뭐 시어머니가 이제 부추겨가지고 결국은 이제 혼외 관계 뭐 여성을 만나게 되고 결국 아이까지 갖게 됐으니까 책임이 시어머니에게 있으니까 위자료도 시어머니가 내라",
  "이런 판결로 보입니다",
  "다음은 현장추적 순섭니다",
  "백소영 리포터 매일 새벽 네시만 되면 잠에서 깨는 빌라 사람들이 있습니다",
  "벌써 일년째 계속되고 있다는데요",
  "도대체 어떤 사연인 것일까요? 함께 보시죠",
  "제보를 받고 달려간 곳은 서울시 서초구에 한 빌라 이곳 주민들은 매일 밤이 악몽 같다는데  새벽 네시가 넘은 시각  쿵쿵 울려대는 소리에 빌라 창문까지 이렇게 흔들 흔들 흔들릴 지경 이게 무슨 소리예요? 심지어 예",
  "안방에 형광등마저 떨어지진 않을까 위태로워 보입니다",
  "소음에 진원지는 바로 삼백일호라는데요",
  "아~ 보통 심각한 게 아닙니다",
  "네. 삼백일호엔 대체 누가 살고 있는 것일까요? 주민들이 다 함께 찾아가봤습니다",
  "좀 전까지만 해도 소리가 나던 윗집 하지만 주민들이 찾아가자 인기척도 느껴지지 않습니다",
  "대체 삼백일호 여자는 어떤 사람일까? 일년 내내 마스크를 쓰고 다닌다는 여성  삼백일호를 제외한 모든 세대에서 고통을 호소하고 있었습니다",
  "일년간 지속된 굉음 주민들은 보여줄 것이 있답니다",
  "아~ 저렇게 반복되는 소리 상당히 스트레스 받거든요",
  "네. 진동이 느껴지시죠? 예",
  "굉장히 불안하죠? 예",
  "건물 전체를 울리게 하는 굉음  복도에서도 들리는데요",
  "어이구 어이구 저거는 마음 편히 잠을 자본 적이 없다는 주민들  꼭대기 층에 위치한 문제에 삼백일호 한집에 소음으로 건물 전체 세대가 고통을 겪고 있었는데요",
  "자~ 새벽에 소음이 얼마나 심한지 제작진이 하루를 지내봤습니다",
  "일어날 수밖에 없죠",
  "잠을 잘 수가 없겠어요",
  "시간을 확인해 봤더니 새벽 네시 삼십오분이었습니다",
