  "지금 구월 초에 귀국할 예정인데 바로 체포를 하기로 돼 있습니다",
  "그런데 지금 훔친 돈을 다섯 명에 나누어 가져서 사천만 원 정도 남아있다고 하거든요",
  "이 정 씨가 체포되면서 남은 금액들이 좀 회수되기를 바랍니다",
  "그~ 필리핀에서 범행을 지시한 정 씨는 특수 절도 교사 혐의로 조사 받고 있는 것으로 알려지고 있고 정보와 차량을 제공한 범인들에 대해서도 특수 절도 방조 혐의로 조사되고 있는 것으로 알려지고 있는데요",
  "이 특수 절도 죄 자체가 일년 이상 십년 이하 징역으로 굉장히 무거운 범죄인데 특히 이번 사건 같은 경우에는 여러 명이 계획적으로 범죄를 저질렀고 그랬죠. 네",
  "일억 오천이라는 피해 금액도 결코 적은 피해 금액이 아니기 때문에 무겁게 처벌될 것으로 예상됩니다",
  "요즘 혼자 사는 여성분들도 좀 증가하고 일인 가정도 증가를 하다 보니까 이런 빈집털이나 도둑에 대한 위험성도 또 많이 이제 걱정하신 분들이 많아지셨거든요",
  "새로운 범죄 방법 중에 하나가 에스엔에스를 이용해서 빈집털이 그~ 대상을 결정을 한다고 해요",
  "그래서 일반적으로 재미로 올리고 하시겠지만 너 내가 여행을 간다거나 할 때는 그런 여행 일정이 구체적으로 나타난다거나 아니면 내가 있는 위치를 정확하게 알 수 있는 그런 포스팅은 좀 피하시는 게 좋겠고요",
  "또 장기간 여행을 예정으로 하고 계시다고 하면 빈집 사전 신고제를 이용하시는 것도 방법이거든요",
  "실시간으로 문자로 보내주고 또 경찰들이 좀 더 잘 순찰을 또 해 준다고 하니까 한번 이용해 보시면 좋겠습니다",
  "다음은 매일 기저귀를 차고 다녀야 하는 남성의 사연을 전해주신다고요",
  "올해 나이가 마흔한살인 남성인데요",
  "이 하루에도 수십번 씩 기저귀를 갈아줘야 된다고 하는데 도대체 그에게는 무슨 일이 벌어진 것일까요? 취재했습니다",
  "한 순간에 달라져버린 일상 기저귀를 찰 수밖에 없다는데  매일 기저귀를 차게 된 남자 어떻게 된 일일까요",
  "불과 몇 개월만에 약이 없이는 살 수가 없을 상태가 됐다는데  이 하루에도 먹어야 하는 약이 수십 개라고 합니다",
  "광고 기획사를 운영하며 활발하게 활동했었던 이상민 씨  이제 그에 삶은 송두리째 바뀌'어버렸습니다",
  "배변 조절이 전혀 되지 않는 상황이라는데요",
  "이렇게 기저귀가 없으면 일상 생활이 불가능할 정도였는데요",
  "이 한 달에 쓰는 기저귀 양도 어마어마하다고 합니다",
  "이렇게 종류별로 기저귀를 구비해 둬야만 안심이 된다고 하는데요",
  "아내와 아이들에게 든든하고 자랑스러웠던 가장이었던 이상민 씨  갑자기 걸려온 전화 한 통으로 무너지기 시작했다는 가정  이상민 씨는 방광 파열로 인해 곧바로 수술을 받았다고 합니다",
  "도대체 그날 무슨 일이 있었던 것일까  방광 파열에 후유증으로 요실금 증상이 생겼다는 것  폭행을 당했다",
  "지난 일월 사건이 일어났다는 상가 앞에 한 거리입니다",
  "당시 현장에서는 어떤 일이 벌어졌던 것일까 씨씨티비를 확인해 봤는데요",
  "폭행은 어깨를 부딪히면서 시작이 됐다고 합니다",
  "피해자를 밀치고 넘어뜨리며 이어진 폭행 아이고 저항 한 번 못해 보고 당할 수밖엔 없었다는데요",
  "그리고 도망가를 피해자를 쫓아오며 계속해서 폭행이 이어졌습니다",
  "주변 사람들이 나서서 말려도 봤지만 소용이 없었다는데 폭행을 저지른 가해자에 대한 수사는 어떻게 됐을까요",
  "자 실제 씨씨티비 영상 속 어느 곳에서도 쌍방 폭행에 모습은 전혀 보이지 않았습니다",
  "무차별적인 폭행을 저지른 이유가 궁금했는데요",
  "가해자 측에 입장을 들어봤습니다",
  "피해자가 돈을 받아내려 먼저 시비를 걸었다는 이 다소 황당한 주장이었는데요",
  "지난 오월 일심 공판 결과 가해자에게 징역 팔개월 형이 내려졌는데  터무니없는 금액을 제시해 합의를 하지 않았다는데요",
  "가해자에 입장은 어떨까요",
  "합의를 포기했다? 자 피해자가 합의금으로 일억 원을 제시해서 합의를 포기했다는 주장을 하는데요",
  "이야기가 다르네요",
  "주장이 좀 다른 상황이었어요",
  "사건 이후 망가져버린 이상민 씨에 삶 이 되돌리기에는 너무 늦은 거 같은데요",
  "징역 팔개월에 판결 결과는 피해자를 또 한 번 좌절하게 만들었다는데요",
  "자 과연 일심 결과가 어떻게 받아들여야 되는 것일까요",
  "폭행의 트라우마로 공항장애와 분노 조절까지 생겼다는 피해자  억울하고 견딜 수 없었던 폭행에 기억들 여전히 그는 매일 고통 속에 살고 있는데요",
  "자 과연 해결책은 없는 것일까요",
  "네. 장시간 폭행으로 인해서 망가진 몸도 걱정이지만 무엇보다 정신적인 충격이 클 거 같습니다",
  "가족들도 많이 힘들겠어요",
  "폭행 때문에 정신과 약도 먹어야 하고 기저귀도 차야 되다 보니까 이제 피해자 같은 경우에는 가장에 역할을 못하겠다라는 못하고 있다라는 어떤 죄책감이나 미안함이 굉장히 컸고요",
  "현재 두 자녀는 이제 아빠가 아픈 게 교통사고에 후유증으로 알고 있다고 하는데 아~ 이심 선거 공판이 구월 십구일에 있다고 하는데요",
  "어찌됐건 공정한 심판이 이어지길 바라겠습니다",
  "이 피해자는 사실 폭행 자체로 인한 육체적인 트라우마도 크기는 하지만 이로 인해서 남은 이제 평생을 기저귀를 차고 살아야 된다는 현실에 대한 정신적인 충격 역시 클 거거든요",
  "게다가 기저귀를 차면서 생활을 하게 되면 뭐 요로 감염은 물론이고 제대로 관리가 안 됐을 때는 뭐 신우신념 같은 이차 감염에 위험성까지 있습니다",
  "지금 피해자처럼 사실 정신적으로 그리고 신체적으로 굉장한 피해를 보고 있는데 적절한 보상 방안은 따로 없는 건가요?  네. 지금 아까 그~ 브이티알에서 감옥에 사는 걸로 대체하겠다 합의는 더 이상 없다라는 말을 가해자 쪽에서 한 것으로 보이는데 감옥에서 형을 집행받는 것은 형사 책임을 묻는 것에 불과하고요",
  "금전적인 피해는 민사 법원에 손해 배상 책임 소송을 재기함으로써 보상 받을 수 있습니다",
  "손해 배상에 범위도 치료비 전액을 받을 수 있을 뿐만 아니라 치료를 받는 동안 일을 하지 못함으로써 받게 되는 일실 손해 또 장애를 통해서 노동 능력이 상실된 부분에 대한 손해까지도 모두 배당 배상 받을 수 있고요",
  "정신적 피해도 상당할 것으로 보여서 위자료 청구도 가능할 것으로 보입니다",
  "네. 이 합의는 없다 감옥으로 보내겠다",
  "이게 지금 피해자 입장인 건데 어~ 근데 이제 그~ 서로 시비가 붙는 과정에서 나 한번 때려봐라 해서 어~ 폭행을 가한 경우 이런 경우 가해자에 대한 정상참작이 좀 되나요? 설령 설령 홧김으로 때릴 수 있으면 때려봐라라는 말을 해서 때렸다고 하더라도 전치 십이주에 상해를 입힐 수 있는 권리는 우리 법이 전혀 보장하고 있지 않습니다",
  "오히려 우리 법원은 오주 이상 전치 오주 이상에 상해는 중한 상해로 보고 있는데요",
  "전치 십이주 상이면 굉장히 중대한 상해에 해당하기 때문에 팔개월이면 다소 낮은 형이 선고됐다고 볼 수도 있고요",
  "항소심에서 더 높은 형을 선고 받을 가능성도 배제할 수 없습니다",
  "이 이번에는 다음 소식으로 넘어가면서 분위기를 좀 바꿔보겠습니다",
  "요즘에 이제 그 비가 많이 내리면서 네",
  "습기 땜에 걱정하시는 분들이 많이 계신데 네",
  "빨래를 뽀송뽀송하게 만들어주는 의류 건조기가 네. 네",
  "주부들 사이에 많이 인기라고 하는데요",
  "고은주 리포터 오늘 의류 건조기네요",
  "오늘처럼 눅눅한 날씨에 빨래를 뽀송뽀송하게 말릴 수 있어서 네",
  "건조기 사용하시는 분들 많이 계실 거 같은데요",
  "그런데 건조기를 사용하면 옷이 작아지거나 구멍이 난다라는 소문이 있더라고요",
  "자 그래서 그 소문에 진상을 오늘 아침 실험실에서 파헤쳐봤습니다",
  "비가 찾아온 불청객이 있었으니  그 냄새에 진원지는 어디일까 하는 그때   그 정도예요?   자 이미 많은 주부들이 의류 건조기를 사용하고 있는데요",
  "꼭 편하지만은 않다고 합니다",
  "옷이 줄거나 손상되는 각종 미스터리한 경험을 겪었기 때문인데요",
  "자 그래서 실험해 보기로 했습니다",
  "다양한 소재에 옷을 준비를 했는데요",
  "집이나 야외에서 편하게 입는 이 바지는 나일론 백 퍼센트입니다",
  "찰랑찰랑한 요건 폴리에스더 백 퍼센트 티셔츠  수건은 백 퍼센트 면이잖아요",
  "자 그리고 다음은 니트인데요",
  "재질을 살펴보니 아크릴 섬유더라고요",
  "그러니까 합성 섬유이기 때문에 강하고 질길 것 같아는데요",
  "자 홈방바지는 마와 면이 섞여있었고요",
  "홈방니트는 면과 아크릴이 혼영되어 있었습니다",
  "가자  종류별로 챙겨서 우선 건조기가 있는 주부에 집을 찾아갔습니다",
  "그래서 건조기를 방 한 켠에 모셨지만 내심 불안하다는 장영미 주부  자 정확한 비교를 통해서 같은 크기 같은 재질에 옷을 두 벌씩 준비했습니다",
  "물빨래로 사전 작업을 했습니다",
  "으쌰으쌰  자 그런 다음에 비교 대상으로 한 벌은 자연 건조를 했고요",
  "나머지 의료는 건조기를 사용을 했거든요",
  "자 첫 번째는 나일론 바지  자 별 차이가 없어보이는 바지 길이를 측정한 결과 의료 건조기를 사용해도 줄어들지 않았습니다",
  "자 티셔츠도 포개어 봤는데요",
  "데칼코마니 찍어놓은 것마냥 똑같죠",
  "길이를 측정한 결과 비슷했습니다",
  "제 예상을 뒤엎었어요",
  "럴수 럴수 이럴수 오~ 수건이 줄었습니다",
  "한눈에 딱 봐도 길이 너비가 줄었죠",
  "자 건조기에 돌린 수건이요",
  "약 사 센치미터나 줄었더라고요",
  "자 그렇다면 아크릴 니트는  건조기에 돌린 니트 삼 센치미터 줄었습니다",
  "자 면이 섞인 홈방바지 역시 조금 줄었고요",
  "홈방니트도 면이 들어가 있는데 과연 홈방니트도 줄었습니다",
  "오~ 왜 줄어드는 걸까요",
  "자 의료 수축 실험 결과에 나일론 폴리에스트 제질만 줄어들지 않았습니다",
  "건조기를 사용하면 옷이 닳는다",
  "앞쪽에 먼지망이 있더라고요",
  "요걸 열어봤더니 와 오~  한 번 돌렸는데  저렇게 많은 양이 나와요",
  "아이고 예. 대단하네요",
  "어머  자 그래서 먼지를 확대해서 살펴봤더니요",
  "정말 섬유같이 생긴 게 있어요",
  "자 두께를 재기 위해서 수건을 접어봤는데요",
  "건조기로 돌린 수건이 오히려 두툼하죠",
  "자 길이가 줄면서 두께가 얇아질 줄 알았지만 더 두꺼워진 수건 이거 이상합니다",
  "아까 길이 변화가 없었던 나일론 티셔츠에 두께를 쟀더니요",
  "자연 건조한 수건에 두께는 일 점 이사 미리리터인 반면에 건조기에 돌려서  길이가 줄어든 수건은 일 점 사 미리미터로 얇아진 게 아니라 오히려 두툼해졌습니다",
  "오~ 신기하죠? 네",
  "어떻게 된 일인거죠?  아~  의료 건조기를 사용하면 섬유가 깎이거나 마모되는 건 아니라고 하니까 안심하세요",
  "자 수건과 니트처럼 길이가 축소되면 두께가 두꺼워진다는 사실 이제 아셨죠",
  "자 세 번째 의료 건조기 사용 금지 재질 뭐가 있을까요",
  "또 극세사는 넣을지 말지 고민 많으시죠",
  "아동용도 왠지 망설여 지고요",
  "글씨가 사라지면 어떡하나 왠지 건조기에 넣으면 망가질 것 같은 옷들입니다",
  "자 실험 방법은 동일하고요",
  "과연 어떤 변화가 생겼을까요",
  "먼저 의료 건조기로 말린 스타킹입니다",
  "이렇게 올이 나가기도 하고요",
  "자 스타킹 올 나가면 정말 속상하거든요",
  "이건 버려야 되니까요",
  "그~ 늘리면 되지 않나요? 올라간 건 안 되고요",
  "일단 스타킹이 줄었습니다",
  "쭉쭉 잘 늘어나는 스타킹이요",
  "사 센치미터나 줄었어요",
  "자 그렇다면 극세사 티셔츠는 어떨까요",
  "걱정과 달리 길이가 줄어들지는 않았습니다",
  "자 아동용 티셔츠는요",
  "아동용 티셔츠도 줄었어요",
  "금방 크는 애들과 달리 옷은 작아지네요",
  "아동용 티셔츠는 대부분 면 백 퍼센트라서 줄어들 가능성이 높다고 합니다",
  "이게 제일 많이 줄었어요",
  "어~ 무려 육 센치미터나 줄어든 글씨 티셔츠 우와 이러다 배꼽티 되는 거 아니야 라고   걱정하던 찰라에 글자마저도 이렇게 변형이 됐습니다",
  "우와  자 실험 결과 극세사만 변형이 없었습니다",
  "자 당신에 궁금증이 해결될 때까지 오늘 아침 실험실은 계속됩니다",
  "니트를 세탁기에 돌렸다가 네",
  "여기 그 반팔이 된 경험이 있는데  쭉쭉 늘려 입을 때마다 늘렸던 그 경험이 있는데 건조기에 사용할 때마다 이 사용할 수 있다 없다 그런 라벨 같은 게 있으면 편할 거 같아요",
  "어~ 그래요?  오~ 있는데 모르시는 분들이 굉장히 많거든요",
  "그래서 뒤에 화면에 세탁 기호를 한번 보여드릴게요",
  "예. 지금 첫 번째 나오는 이 세탁 기호는 무슨 뜻을 나타내는 걸까요",
  "할 수 있다?  어떤 걸 건조 빙고 오~ 건조기 사용이 가능하다라는 뜻을 나타내는 라벨이고요",
  "자 두 번째 나타낸 이 기호는 그렇다면 이거는 안 된다",
  "아유 하나를 알려주면 둘을 아시네요",
  "엑스표가 되어있는 건 건조기 사용이 불가능하다라는 거거든요",
  "이 두 라벨을 잘 확인을 하셔서 똑똑하게 건조기를 사용하시고요",
  "소중한 옷도 지키시길 바라겠습니다",
  "정말 좋은 정보네요",
  "그런데 전 아까 그 건조기에 먼지 망이 너무 충격적이었거든요",
  "옷에 먼지가 그렇게 많이 붙나요? 네. 우리 밖에 외출을 하게 되면 사실 네",
  "피부보다도 먼저 이런 대기에 있는 오염 성분이랑 닿게 되는 게 바로 옷이거든요",
  "거기다 겉으로 봤을 때는 먼지가 별로 없어보일 수 있지만 옷에 특성상 섬유 곳곳으로 먼지가 다 침투를 할 수 있어서 주의하시는 게 좋은데요",
  "방금 방송 보고 또 그러면 집에서 막 먼지 터시는 분들이 있으실 수도 있어요",
  "제대로 환기하지 않고 옷에 있는 뭐 먼지나 여러 가지 오염 물질을 털게 되면 오히려 집 안 곳곳에 이게 쌓이면서 뭐 호흡기 질환이나 알러지 피부 질환 유발할 수 있으니까 주의하시는 게 좋겠습니다",
  "이십칠층 아파트를 걸어를 올라갈 수 있을까요? 어~ 운동 제대로 되겠네요",
  "네. 너무 힘들 것 같은데요",
  "매일 걸어서 오르락 내리락하는 그런 입주민들이 있고요",
  "일부러 뭐 운동을 하기 위해서가 아니고요",
  "또 심지어는 우리 옆 라인이 있잖아요",
  "옆 라인 승강기를 타고 옥상으로 해서 집으로 들어가는 분도 계십니다",
  "아~ 승강기에 문제가 있구나 싶으시죠? 어느 정도로 심각한 지 함께 그곳으로 가 보시죠",
  "이십칠층에 고층 아파트 이곳 입주민들은 승강기 대신 걸어서 올라가는 일이 많다는군요",
  "분주해 보이는 관리소 직원들  대체 무슨 일이 벌어지고 있기에 분노하는 것일까요",
  "제보를 받고 찾아간 곳은 경기도 하남시에 한 아파틉니다",
  "아~ 아이가 상당히 어려보이는데요",
  "자 승강기 점검으로 인해 선택할 수 있는 방법은 하나뿐입니다",
  "안전을 위한 점검 하지만 입주민들은 이 상황이 달갑지 않다고 합니다",
  "워낙 잦은 점검으로 불편을 겪은 일이 한두 번이 아니라는데  아기가 걷는 덴 한계가 있죠",
  "결국 아이를 안고 집까지 걸어서 올라가야만 했습니다",
  "아~ 정말 힘드시겠네요",
  "네. 외출 후 집으로 돌아오는 또 다른 입주자 야~ 이걸 집을 코 앞에 두고도 들어갈 수 없는 황당한 상황인데요",
  "일단 옆 라인에 있는 승강기에 올라탑니다",
  "네. 한 분은 이십칠층 또 한 분은 십육층에 산다는데요",
  "다행히 옥상과 이어지는 구조로 되어있어 이동할 방법은 있지만 십육층에 사는 분은 열 개 층을 또 걸어서 내려와야 되는 것이죠",
  "그렇죠. 무릎에 예. 이 고통은 이뿐만이 아닙니다",
  "감정이 그대로 드러나죠",
  "이 비상통로가 집으로 가는 유일한 길이 돼 버리자 관리소 직원들은 비상시에만 열리는 옥상 문을 열어주기 위해서 거의 상주하다시피 한답니다",
  "단순히 안전 점검이 아니라 자주 오작동을 하기도 한다는데요",
  "한 입주민은 이런 이야기를 들려줬습니다",
  "자 씨씨티비 보실까요? 오~ 승강기 문이 열렸는데 정상적으로 멈춰야 할 위치가 아닌 곳에서 열렸습니다",
  "아~ 이거 위험하네요",
  "네. 입주민은 키만큼 내려가 있는 승강기에서 겨우 빠져나올 수 있었습니다",
  "자 다음 장면 보실까요",
  "이번엔 일가족이 탑승한 상황에서 또 다른 증상이 나타났는데요",
  "음~ 구조해 줄 사람이 없었다면 그대로 고립되는 상황입니다",
  "자 제작진은 승강기에 갇혔던 한 입주자를 만날 수 있었습니다",
  "또 문까지 안 열렸었다는 이야기  자칫 트라우마로 남거든요",
  "그런데 이곳 승강기에 갇힌 경험이 있었던 입주민은 한두 명이 아니었습니다",
  "이런 형상이 또 있었습니다",
  "평소와 다름없이 승강기를 탄 입주민 그런데 한참을 기다려도 승강기가 움직이질 않습니다",
  "버튼을 눌러도 반응이 없자 결국 비상호출을 눌러서 구출될 수 있었습니다",
  "정상 작동 돼도 못 타겠다는 얘기죠",
  "해당 아파트에 승강기 문제 그냥 넘어갈 일이 아닌 듯 한데요",
  "제작진은 관리소를 찾아가 봤습니다",
  "이 단지를 담당하는 관리자에게 승강기 문제가 얼마나 자주 접수 되는지 물어봤는데요",
  "그리고 잠시 후  어떤 상황인지 감이 오시죠",
  "자 걸려온 전화는 이번에도 승강기 문제였습니다",
  "관리소 측은 이런 문제가 단순히 발생하는 사소한 문제가 아니라고 주장합니다",
  "네. 이 아파트에서 이년도 안 돼 교체한 부품만 무려 백서른일곱 건에 달합니다",
  "아이고 하지만 고장이 계속됐다는데요",
  "자 버튼 조작이 없었음에도 불구하고 작동한 승강기는 제일 위층 천장이 부딛히고 나서야 멈췄다는군요",
  "만약 그 안에 주민들이 타고 있었더라면 큰일이 벌어졌을 겁니다",
  "아~ 네. 탈 때마다 불안하겠어요",
  "결국 입주민을 비롯해서 승강기 제조업체와 관계자들이 한 자리에 모였습니다",
  "자 입주자들에 분통 정말 극에 달에 달해있습니다",
  "반복되는 점검에도 불구하고 끝나지 않는 고장과 오작동 사고 대체 원인은 무엇일까요",
  "자 소리 한번 들어보시죠",
  "끼익 하는 소리가 나죠? 네. 네",
  "혹시 해당 아파트와 승강기가 오래 돼서 사고가 자주 발생하는 것은 아닐까 확인해 봤는데요",
  "입주 삼년 미만에 새 아파트로 노후로 인한 문제는 아닌 것으로 분명해 보입니다",
  "그렇다면 원인을 찾아야 근본적인 해결법을 적용할 수 있을 텐데요",
  "문쪽에서 이상이 많이 생긴다",
  "겉으로 보기에는 크게 문제가 없어보이지만 자세히 보시면 무언가가 주기적으로 그렇게 마찰 흔적이 보입니다",
  "자 저 파손된 부품에 의혹을 제기하는 입주자들 자 정상적인 부품과 비교를 해 볼까요",
  "바깥 테두리가 닳아서 깎인 것을 확인할 수 있습니다",
  "좀 하얗게 된 것이 깎여나간 부분입니다",
  "자 이렇게 입주자들은 승강기에 주요 부품들에 하자가 있다라는 주장을 하고 있는데요",
  "그래서 제작진은 승강기 제작 업체로 찾아가 봤습니다",
  "대신 전화 상으로 입장을 들을 수 있었는데요",
  "최소 삼년을 관리해야 하지만 입주민들이 유지 보수 업체를 변경하면서 십개월밖에 관리할 수 없었다는 제조 측 차 측에 입장입니다",
  "그렇다면 유지 보수 업체 측에 입장은 어떨까요",
  "자 이 제조업체와 유지보수 간에 주장이 이렇게 엇갈리고 있습니다",
  "자 지난 이십칠일 승강기를 두고 입주민과 제조업체 그리고 유지 보수 업체 관계자까지 모두 모였습니다",
  "입주민들과에 감정 참 온도차가 컸던 회의였습니다",
  "어떤 결과가 나왔을까요",
  "입주민들은 한 번 더 제조업체 측을 믿고 기다려 보기로 했습니다",
  "편의를 위한 승강기가 입주민에 안전을 위협하는 일은 없어야겠습니다",
  "네. 매일 타야 하는 승강긴데 주민들이 얼마나 불안할까 싶어요",
  "트라우마도 걱정이 되는데 만에 하나 갇히게 되면 어떻게 대처해야 하나요? 우리가 영화 상에서 좀 자주 보게 되는데요",
  "문을 열려고 하거나 네",
  "또 천장을 통해서 탈출하는 모습 절대로 따라하시면 이차 사고를 유발할 수 있기 때문에 금지하셔야 되고요",
  "아~ 그제가 비상호출 버튼 주변에 보시면 일곱 자리 숫자가 적혀 있습니다",
  "점자도 있고 큐알 코드도 있는데 바로 승강기에 고유 번호예요",
  "그래서 비상 호출을 누르시고 그 번호를 말씀해 주시면 위치라든가 정보가 바로 파악이 되기 때문에 구조되는 시간을 확실히 줄일 수가 있습니다",
  "예. 승강기로 인한 사고는 사실 개인이 뭐 실수해서 생기는 개인 낙상 사고와는 다르게요",
  "사고에 위험성도 굉장히 크고 피해 범위나 정도도 엄청나게 이제 클 수밖에 없거든요",
  "게다가 승강기라는 공간 자체가 폐쇄된 공간이다 보니까 굳이 뭐 부딪히거나 하는 사고가 아니어도 그 안에 갇혀있기만 해도 엄청난 공포심을 느낄 수밖에 없거든요",
  "그깐 아까 화면에서 보신 것처럼 이후에도 폐쇄 공포증이나 피티에스디 같은 여러 가지 정신적인 트라우마가 남을 수 있는 거죠",
  "그래서 단순한 불편감 해소뿐만이 아니고 생명과도 직결돼 있는 문제니까 조속히 빠른 대처를 해 주시는 게 좋을 것 같습니다",
  "그 한국 승강기 안전 관리 공간에 따르면 우리나라가 세계에서 여덟 번째로 승강기를 많이 보유하고 있는 나라라고 합니다",
  "오~ 그런데 사고 통계를 보면 이용자 과실뿐만 아니라 보수 부실로 인한 사고도 굉장히 많이 발생하고 있다고 하는데 이용자 입장에서 안전 수칙 지켜야겠지만 관리 책임 측에 입장에서도 유지 보수와 하자 보수에 철저히 책임을 다해야 되겠습니다",
  "입주민들도 말씀하셨지만 그 추석 생명과 직결된 문제이기 때문에 추석 전까지 네",
  "빨리 해결이 되기를 바랍니다",
  "네. 다음 소식은 여름을 깨끗하게 마무리할 수 있는 그런 방법을 알려주신다고요",
  "네. 올 여름 더워도 정말 너무 더웠잖아요",
  "그래서 뭐 청소는 커녕 환기 시킬 엄두 조차 내지 못했었는데요",
  "그래서 이번 시간 폭염이 남긴 흔적들을 말끔하게 지울 수 있는 방법 알려드리겠습니다",
  "팔월에 끝자락에 제작진에게 온 한 통에 제보 전화  집안 곳곳 미스터리한 흔적이 있다는 건데요",
  "그 정체가 뭘까요",
  "제보자가 살고 있는 한 아파트 자 제작진을 이끌고 보여준 것은  이 다름아닌 이번 여름이 남긴 묵은 때와 수분기 쌓인 먼집니다",
  "자 하지만 더 큰 고민은 따로 있다고 하는데요",
  "가장 큰 걱정은 올 여름 내내 사용한 매트리스 자 그리고 베개라는데 아~ 이 베개는 좀 얼룩이 좀 많네요",
  "열대야가 오랫동안 이어진 이번 여름 자고 일어나면 이불과 베개가 땀에 흠뻑 젖기 일쑤여서 혹시나 세균이 번식하지 않았을까 걱정이라는데요",
  "이 청소 고민은 내게 맡겨라 살림 고수 등장했습니다",
  "자 여름 동안 흘린 땀과 먼지가 쌓여간 친구 다들 있으실 겁니다",
  "친구 오염 상태 어떨까 측정을 해 봤는데 무려 오만이 넘는 세균 오염 수치입니다",
  "변기 오염도 약 마흔아홉배래요",
  "와 이 세균도 걱정인데 세균만 매트리스 안에 있다고 하는 게 아니거든요",
  "더 문제는 알레르기 질환에 주범 집먼지 진드기입니다",
  "실내 온도 이십오도 습도 오십오 퍼센트 이상에서 왕성히 번식한다는데요",
  "네. 영숙 씨에 필살 스프레이라는데 이 스프레이를 침대 구석구석에 뿌려주시고요",
  "자 그 후에 세 시간 동안 마르기를 기다리면 집먼지 진드기 청정구역이 완성됩니다",
  "자 그렇다면 오염도에도 변화가 있을까요? 보이시나요? 전보다 구분에 일로 줄어든 오염돕니다",
  "와 이거 알아야겠어요",
  "비법 좀 가르쳐 주세요",
  "뭐죠? 구강 청결제라는데요",
  "오~ 구강 청결제를 넣은 스프레이라는데요",
  "탈수를 유발하는 소금을 넣고 구강 철경제 한 컵에 에탄올 다섯 컵을 넣어주시면 돼요",
  "그 후에 소금이 녹을 때까지 잘 섞어주면 집먼지 진드기 이제 안녕이겠죠?    아까 그런데 사실 말을 안 해서 그럼 그렇지 다들 이런 베개 다들 있으실 거예요",
  "오염도 없으세요?  오 오염도 측정해 봤는데 화장실 변기보다 더 높은 수치가 나왔거든요",
  "어머 어머나 이걸 베고 주무시는 거예요",
  "베개를 세탁하기 전 꼭 준비해야 할 게 있습니다",
  "바로 운동화 끈인데요",
  "베개 빨레 시에 베개 솜 뭉칠까 봐 걱정 많으셨잖아요",
  "이 운동화 끈으로 육등분을 해서 고정을 해 주면 뭉치지가 않는다고 해요",
  "자 그럼 고정도 했으니까 본격적으로 빨래 시작해 볼게요",
  "미온수에 샴푸를 적당하게 투입을 한 후에 손으로 조물조물 손빨래를 해 주면 일차 세탁이 완료가 된 거고요",
  "자 한 번 더 하셔야 돼요",
  "일차 세탁한 베개를 중성 세제와 함께 이차 세택을 해 주면 자 이렇게 베개 모양은 그대로 뽀송뽀송한 베개로 재탄생합니다",
  "오~ 비교해 볼게요",
  "차이 확실히 보이시죠? 네",
  "어우 깨끗해라 자 오염도 수치까지 측정해 봤더니 세탁 전 보다 삼천칠백팔십사 알엘유가 감소를 했습니다",
  "자 그리고 또 하나 처음에 보여주셨던 이 방충망 저희가 해결을 해 드릴게요",
  "자 지난 날에 신문지 적셔서 먼지를 떼어보려고 했지만 신문지가 그냥 떨어지고 찢어지기만 하셨대요",
  "방충망 청소 방법을 고민하던 그때  자세히 보세요",
  "지난 겨울에 신었던 극세사 양말 요걸로 가능하거든요",
  "이 극세사 양말에 린스를 뿌려주고요",
  "그냥 닦아주시기만 하면 돼요",
  "오~ 그러면 끝입니다",
  "이 극세사 재질이 먼지 흡착에 탁월하다고 해요",
  "쉽고 깨끗한 굿 바이 여름 청소법으로 상쾌하게 가을 맞이해 보시는 건 어떨까요",
  "네. 깨끗하게 청소가 네",
  "된 거 보니까 이게 속이 다 후련한데 네",
  "이 집먼지 진드기를 없애는 그 소독제 만들 때 네",
  "혹시 그 주의할 점은 없나요? 네. 그 스프레이 만들 때 구강 청결제 사용하잖아요",
  "그때 색이 있는 걸 사용하게 되면 침구류에 물 들 수가 있기 때문에 색 없는 거 무색에 청결제를 사용하셔야 되고요",
  "이주마다 한 번씩 뿌려주는 게 좋다고 하거든요",
  "그래서 저희가 조금 더 손 쉽게 할 수 있는 방법 알려드릴게요",
  "평소에는 헤어 드라이기 뜨거운 바람을 오분 정도 쐬 주면 이게 살균 효과가 있다고 하니까 오~ 요거는 자주자주 실천해 주시면 좋을 것 같아요",
  "사실 이 매트리스 청소나 베개 솜 빨래 어려워서 넘어가곤 했는데 네. 네",
  "건강을 위해서라도 꼭 해야겠어요",
  "네. 집먼지 진드기는 사실 사람 몸에서 나는 각질이나 비듬 같은 걸 먹고 살기 때문에 저희가 생활하는 어디에도 나올 수가 있거든요",
  "그고 또 알러지를 잘 유발시킬 수 있고 단순 피부염뿐 아니고 아토피 피부염이나 천식 비염도 유발할 수 있으니까 오늘 알려드린 청소법 꼭 활용해 보시면 좋겠습니다",
  "생방송 오늘 아침 목요일 순서는 또 여기서 인사를 드리겠습니다",
  "여러분 안녕하십니까? 방송에 날 특집으로 준비한 구월 삼일 월요일 생방송 오늘 아침 신동진입니다",
  "네. 어제 십육일 동안 진행이 됐던 이천십팔 자카르타 팔렘방 아시안 게임이 대단원에 막을 내렸습니다",
  "우리나라가 종합 삼위에 성적을 기록했는데요",
  "우리 선수들 정말 잘 싸웠습니다",
  "네. 최선을 다 해 뛰어준 우리 선수들 덕분에 정말 이주 간 매일 감동에 연속이었는데요",
  "스포츠 축제는 끝났지만 오늘 또 다른 축제에 날이에요",
  "아~ 안녕하십니까? 바로 우리 모두에 생일 방송에 생일날입니다",
  "오늘 그~ 쉰다섯 번째 방송에 날인데요",
  "우리나라가 처음으로 국제 무선 통신 회의로부터 호출 부호를 배당 받았던 날입니다",
  "오늘 방송에 날 특집으로 아주 재밌게 꾸며봤으니까요",
  "네. 오늘 특별한 날인만큼 저희가 특별한 또 두 분을 모셨는데요",
  "먼저 파라과이에서 온 방송인 아비가일 씨 안녕하세요? 반갑습니다",
  "안녕하세요?  예. 안녕하세요? 아비가일입니다",
  "저도 이제 한국 생활이 십삼 년이 됐고요",
  "방송 생활이 십일 년이 되었습니다",
  "그래서 오늘 열심히 준비 해왔기 때문에 수다 많이 떨고 가 보도록 하겠습니다",
  "임현주 씨보다 방송 선배시네요",
  "어머 정말 십삼년 차 네. 존경합니다",
  "선배님이라고 하셔야죠",
  "정말 외국인이 바라보는 방송은 또 어떨지 많은 이야기 들려주실 텐데요",
  "또 다른 한 분 유현재 신문 방송학과 교수님이십니다",
  "신문 방송학과 유현재라고 합니다",
  "제가 사실 엠비씨라고 하면 추억이 하나 있는데요",
  "음~ 좀 상당히 쓰린 추억이긴 합니다",
  "대학 시절이니까 좀 오래 됐습니다마는 제가 기자가 되고 싶어서 입사 시험을 봤었는데 네",
  "아주 보기 좋게  네. 낙방을 했던 기억이 있습니다",
  "그때가 몇 년 돈가요? 구십칠 년 정도 아~ 예. 예",
  "근데 뭐 한참 됐으니까 뭐 감장에 골은 없습니다",
  "그 이후에 뭐 쭉 열렬한 팬으로서 그리고 지금은 또 이 분야를 공부하는 사람으로서 오늘 유익한 방송에 도움이 될 수 있도록 최선을 다하겠습니다",
  "뭐 좀 아쉬움이 있을 수도 있죠",
  "오랜 시간이 지났으니까 털 건 털어야죠",
  "예. 예. 교수님 뭐 좋은 직업도 갖고 계시니까 네",
  "네. 오늘 반갑습니다",
  "네. 오늘 방송과 관련한 좋은 얘기 많이 부탁을 드리겠습니다",
  "네. 생방송 오늘 아침 방송에 날 특집으로 저희가 아주 그~ 어~ 야심차게 준비를 했는데요",
  "박희용 리포터가 첫 소식 준비하셨죠? 네. 야심치고 또 재미있게 준비를 했습니다",
  "그 이야기 보따리 풀기 전에 퀴즈 한번 풀고 가 볼까요? 네",
  "제 뒤로 지금 사진 보이시죠? 요 사진 하면 딱 생각나는 거 있나요? 있나요? 수사 반장 수사 반장 오~ 오~ 맞았습니다",
  "자 다음 사진 요 수산 반장 맞아요",
  "수사 반장 아~ 와 기억하시죠? 자 다음 사진 볼까요? 요거는 또 뭐가 딱 생각나세요? 백일섭 씨 아니에요? 네. 맞아요",
  "백일섭 씨 어떻게 그걸 아세요? 서영춘 오~ 나 나올 거 같은데 누군 거 같아요",
  "아~ 요거 안 나오네 네",
  "바로 소양강이라는 아~ 드라마였습니다",
  "네. 목요 연속극 소양강 이렇게 나오죠? 자 다음 사진 볼까요? 요건 또 맞추실 수 있을라나 모르겠어요",
  " 고용수 씨랑 박상필 씨가 나오는데 맞아요",
  "막장 드라마일 거 같아요",
  "드라마는 아니에요. 요거는 코미디 코미디 코미디 코미디 와~ 뭐 뭔거 같아요",
  "명랑 특급 명당 특급이었습니다",
  "아~ 어~ 수사 방장 이후로 어쨌든 좀 너무나도 성적이 저조하지만 감은 오시죠? 네",
  "기억이 가물가물 하실 텐데 네",
  "바로 어~ 실 팔십 년 대 팔십년 대 이전에 제작됐던 드라마들이었어요",
  "우리 신동진 아나운서 네",
  "확실한 칠공팔공  인정 하겠습니다",
  "아 모르는 것도 있었어요",
  "아~ 그랬어요? 알겠습니다",
  "어우 저는 봐도 잘 모르겠는데 네",
  "소개 좀 더 해 주세요",
  "자 이렇게 우리를 울고 웃게 만들었던 드라마나 코미디 참 많았었죠",
  "그때 그 장면 혹시 기억하시는지 모르겠는데 준비해 봤습니다",
  "자 천구백육십일년 어느 날 인사동에 한 오랜 건물에 안테나가 세워집니다",
  "인사동에서 시작된 엠비씨 최초에 방송 그때를 시작으로 정동과 여의도 그리고 상암에 이르기까지 방송은 시대에 변천사를 함께 해 왔습니다",
  "자 대한민국을 웃고 울겐 이야기들 그 속으로 지금 함께 떠나시죠",
  "자 시청자분들이 기억하는 최고에 프로그램 어떤 것들이 있을까요",
  "아~ 진투는 정말 네",
  "요게 또  요 음악 이 음악 기억하시죠",
  "한국 수사 드라마에 전살 수사 반장입니다",
  "실제 사건을 바탕으로 제작된 수사 반장이었는데요",
  "긴장감 넘치는 극전개로 당시 정말 최고에 인기를 누렸었죠",
  "김상준 씨 음~ 맞아요",
  "진짜 경찰인 줄 알았어요",
  "자 이렇게 현실감을 살리기 위해서 성우가 직접 사건 경위를 읽어주기도 했어요",
  "어우 굉장히 긴장감이 도네요",
  "네. 어~ 기억납니다",
  "반장 역할을 했던 최불암 씨뿐만 아니라 수사 팀원 모두가 이십년 가까이 형사 역할을 하다 보니까 실제 형사라고 오해를 받기도 했었다고 합니다",
  "방송에 힘이 대단했죠. 수사 반장 맞아요",
  "예. 예. 자 그리고 시청자가 꼽은 그때 그 장면 또 다른 드라마는요",
  "아시겠죠? 전원 일기 네. 전원 일기 기억 나요",
  "일용 엄니 아~ 십대 모르죠",
  "아~ 난 이 노래만 들어도 마음이 푸근해져 양촌리 사람들 일기잖아요",
  "김혜자 씨가 어머니 회상하는 장면이 맞아요",
  "다 기억 나세요? 기억에 남고 하늘에 있는 예. 예",
  "여기도 최불암 씨 나오네요",
  "최불암 씨와 김혜자 씨가 실제 부부로 오해 받는 일도 참 많았다고 합니다",
  "게다가 이십년 넘게 노인 분장을 하다 보니까 재밌는 뒷이야기도 있었대요",
  "그때는 분장 이유가 있었어요",
  "지금은 뭐 저때 젊었으니까 그렇죠",
  "그리고 또 요거 있었어요",
  "복길이네가 냉장고 샀던 날 네",
  "그때 정말 재밌었는데  눕이혀 그랬어 처음에  김수미 씨는 이십대부터 나왔어요",
  "저때 되게 젊으셨다고  이때도 전기값 걱정하는 건 요즘이나 옛날이나 똑같아요. 네",
  "자 이번엔 대망에 일위 드라맙니다",
  "아~ 대박이었죠. 대박 아시겠죠",
  "요 드라마 할 때는 길거리에 사람이 없었을 정도로 육십사 점 구 퍼센트라는 높은 시청률 기록했죠",
  "아~ 어떻게 시청률이 육십 퍼센트가 넘었 그러니까요",
  "아~ 그래요? 특히 이게 가부장적인 당시 시대상과 또 사회 정서가 참 잘 반영됐었잖아요",
  "요새 육 퍼센트만 나와도 잘 나왔다고 그러잖아요",
  "김수연 작가가 정말 대단하셨죠",
  " 아~ 정말 다시 봐도 정말 재밌네요",
  "이외에도 젊은 층에 전폭적인 지지를 받았던 질투부터 국민 명대사까지 남긴 대장금에 이르기까지  아~ 드라마 또 있었습니다",
  "이제 동양 의학에 신드롬을 일으키며 사극에 재평가를 받았습니다",
  "자 이렇게 보면 드라마 왕국이라고 할 만 한데요",
  "오~ 우리 십대 지붕 뚫고 하이킥  이렇게 보니까 또 새롭다",
  "별로 안 변한 거 같아요",
  "이게 뭐 드라마 이상에 신드롬을 일으켰죠",
  "어~ 조인성 씨 볼 수가 없다",
  "박경림 씨로 딱 넘어오니까 갑자기 시트콤 박경림 씨도 지금이 더 젊어지셨네요",
  "두 사람 또 궁합도 잘 맞았어요",
  "네. 이때 박경림 씨가 어찌나 부럽든지 맞아요",
  "자 시트콤 하면 빼놓을 수 없는 거 바로 세 친구 요즘은 기억하세요? 정말 이때 너무 많이 웃었는데 월요일 밤이었나? 네. 네",
  "너무나 기다렸던 운전 면허 따가지고 운전 배우잖아요",
  " 그런데 결국 서울에서 부산까지 가고요",
  "왜냐면 우회전 좌회전을 못해서 네",
  "화장실도 못가가지고 정말 네. 아우 정말 이 시트콤 너무 재밌었어요",
  "시트콤에 전성기였던 맞아요",
  "네. 정말 저희를 웃게 만들었었습니다",
  "그리고 또 요거 있잖아요",
  "큰집 사람들 요거 많이들 따라하셨었죠",
  "자 이런 걸 기반으로 구십년대 문화 부흥기를 지나서 이제 본격 리얼 버라이어티가 등장합니다",
  "어~ 도전 나올 때 됐는데  아~ 이 소리 그립네요",
  "아~ 그래요? 네. 풋풋하네요",
  "네. 특히 이 무한도전은 지난 십삼년 간 수 많은 도전을 외치고 이뤄내면서 한국인이 좋아하는 프로그램 일위 자리를 굳건히 지켜왔습니다",
  "자 그렇게 얻은 국민 예능 타이틀 팔년 연속 대상 수상 했고요",
  "제사십이회 한국 방송 대상에서도 대상에 영예를 안기도 했습니다",
  "벌써 그리워 지네요",
  "네. 전광열 씨가 허준 끝나고 저랑 사적인 자리에서 우연히 만났는데 드라마 같이 하자 그러더라고요",
  "오~ 제가 그 눈빛 연기가 될 거 같다고 오~  그런데 연락을 안 하시더라고요",
  "질투 무한도전으로 대변되는 팔십년대 구십년대 뭐 전원 일기까지 현재까지 쭉 드라마 예능 쭉 보셨는데 음~ 지금 봐도 전혀 어색하지 않고 어 어~ 다시 공전에 히트를 기록할 거 같아요",
  "다시 봐도 계속 웃음이 나고 네",
  "눈물이 날 것 같은 프로그램들 정말 많았죠",
  "이렇다 보니까 이 방송이라는 거 자체 프로그램이라는 거 자체가 세대를 아울러서 십대든 육십대든 같이 앉혀놔도 대화에 소재가 될 수 있는 게 바로 방송이 아닐까 라는 생각이 들더라고요",
  "제가 이렇게 쭉 보니까 제가 패는 맞았네요",
  "육십대 십대 전부 다 아는 거 보니까 네",
  "그~ 본방 사수라는 말이 있습니다",
  "뭐 최근에 신조어는 아닙니다만 꽤 됐습니다마는 예전에 사실 본방 사수라는 말에 의미가 없고 어~ 실제로 그 방송을 보기 위해서 그 자리에 반드시 있어야 되지 않습니까? 아니면은 재방송이든가 네",
  "그데 제가 이렇게 추억을 해 보면 뭐 호랑이 선생 아니면 수사 반장 뭐 요런 것들 제가 본방 사수 했던 거 같은데 그때는 사실 저만이 아니라 어~ 장래 희망 물어보면 수사 반장 아니면 선생님이었어요",
  "어~ 뭐 그 정도가 될 것 같습니다",
  "예. 최근에는 뭐 그~ 스마트폰으로 보기 때문에 아무래도 그 미디어 자체가 개인화 돼서 유행어는 잘 안 됩니다만 그 당시에는 굉장히 유행어도 많이 양산 됐던 걸로 네",
  "근데 저도 어릴 때 기억해 보면 가족끼리 모두 티비를 둘러 앉아 봤던 거 같은데 네",
  "이제 그런 풍경이 많이 사라졌어요",
  "파라과이에서는 어떤가요? 어~ 파라과이도 네",
  "한국처럼 그런 풍경이 많이 사라진 거 같아요",
  "저는 옛날에 이제 어렸을 때 이제 일요일 이제 부모님이 일 안 하시는 날에 가족 이렇게 다 이렇게 다정하게 앉아서 티비 앞에서 이제 퀴즈 프로그램 보고 네. 네",
  "이런 것들이 생각이 나곤 하는데 요즘은 같이 앉아있는 것도 힘들고 진짜 티비를 각자 이렇게 원하는 프로그램을 맞춰서 보기도 하니까 네. 네",
  "그런 모습이 찾아보기가 조금 문화가 많이 달라졌죠",
  "테레비 보기 이제 예전에 라디오가 보았었죠",
  "라디오 드라마 같이 나왔던 묘사했던 맞습니다",
  "제 연식이 다 나오는군요. 예",
  "그러다가 뭐 테레비전 갖고 예전에는 집 안에 테레비전 하나 전화기 한 대 있는 게 엄청난 재산으로 학교 다닐 때 그~ 쓰 쓰기도 했었거든요",
  "집에 테레비전 있나요",
  "질문 예. 그런데 이제 공동에 화제를 나눠줄 기구도 없고 또 공간도 굉장히 분산된 거 같아서 소통에 주제를 만들어주던 가족끼리 모아주던 테레비전들이 옛날에 드라마라던가 유익했던 프로가 되게 그리워집니다",
  "네. 다음 순서는 박진우 리포터가 준비하셨죠? 네",
  "네. 방송 각 분야에는 원조 시초 최초 이런 수식어가 붙습니다",
  "이번에는 각 분야에 최초를 만나보았습니다",
  "올해도 쉰다섯 번째 맞은 방송에 날 그런데  방송에 최초는 나야 나 나야 나  방송 일호를 만나고 왔습니다",
  "첫 번째 방송 최초를 만나기 위해 찾은 곳은 한적한 한 공원인데요",
  "이곳에 자주 등장한다고 해서 저희가 찾아가 봤습니다",
  "그 정체는 대체 누굴까요",
  "어 김애경 씨 어~ 방송에 오셨어요",
  " 어~ 브라운관에 원조 씬 스틸러죠",
  "배우 김애경 씨가 그 주인공이였군요",
  "천구백육십구년 티비 방송의 시작과 함께 열린 일기 텔런트 공채 시험이 딱 붙었습니다",
  "어~  고등학생 때부터 연극을 했다는군요",
  "티비 시대가 개막하자마자 방송국에 입성했다는군요",
  "드라마 한 지붕 세 가족에 함께 출연했던 배우 임현식 씨가 동깁니다",
  "녹록치 않았던 드라마 제작 환경이었죠",
  "모든 게 서툴다 보니 재미있는 에피소드도 많았습니다",
  "수 많은 드라마에서 팔색조 매력을 뽐냈던 김애경 씨 가장 기억에 남는 역할은 뭘까요",
  "인상적이죠? 드라마 제일 공화국은 해방부터 이승만 대통령 하야까지 내막을 그렸었습니다",
  "끝없이 도전하며 새로운 모습을 보여주는 최초 방송인 배우 김애경  네. 앞으로도 좋은 모습 많이 볼 수 있길 기대하겠습니다",
  "김애경 씨 감사합니다",
  "자 그럼 두 번째 주인공은 누굴까요",
  "방송 역사에 훤하다는 분입니다",
  "네. 아주 익숙한 얼굴이죠",
  "카리스마 배우 최선자 씨를 소개합니다",
  "오십칠년 전 라디오 방송을 시작과 함께 공채 일기 성우를 뽑았다는데요",
  "모든 시험을 통과 후 당당히 합격 했다고 합니다",
  "공채 일기 라디오 드라마 성우 동기 중에 배우 나문희 씨도 있었군요",
  "아~ 그 후 라디오 드라마에서 활약했던 그녀 이후 배우로도 활약하기 시작했습니다",
  "저때는 성우분들이 탤런트가 많이 되셨어요",
  "인어아가씨 기억나고요",
  "아버님 제가 모실게요 기억나죠",
  "감초 연기를 했습니다",
  "최초 방송인 그 마지막 주인공은 누굴까요",
  "엠비씨 시트콤에 전성기를 열어준 대한민국 첫 청춘 시트콤 기억하십니까? 바로 천구백구십육년부터 천구백구십구년까지 사랑받은 남자 셋 여자 셋이 그 주인공입니다",
  "번개 머리 네. 당시 최고 시청률이 얼마인지 아십니까? 삼십구 퍼센트 와~ 차세대 스타들을 많이 배출하기도 했습니다",
  "자 마지막 주인공 이 중에 있는데요",
  "그 주인공은 바로 배우 이의정 씨 오~  아~ 정말 반갑네요",
  "톡톡 튀는 캐릭터도 사랑 받은 이의정 씨였죠",
  "깜짝 놀랄 만한 출연이 또 있습니다",
  "아~ 뽀미 언니도 하셨구나 네. 대한민국 첫 어린이 프로그램이었죠",
  "여러분도 기억하실 겁니다",
  "아빠가 출근할 때 뽀뽀뽀  엄마가 안아줘도 뽀뽀뽀 요즘은 엄마가 출근해요",
  "자 당시 하이틴 스타였던 이의정 씨는 구십사년 구십오년 뽀미 언니도 활동했습니다",
  "예사롭지 않는 춤솜씨 어딘지 모르게 익숙한 얼굴이 있습니다",
  "그 꼬마 지드래곤 어머 와~  너무 귀엽네요",
  "빅뱅 지드래곤이 뽀뽀뽀를 통해 데뷔했다는 사실 와~  네. 각 분야 방송 최초를 함께한 수많은 방송인들 앞으로도 활발한 활동 응원하겠습니다",
  "네. 사실 우리 생방송 오늘 아침도 최초에 기록이 있어요",
  "바로 엠비씨 최초에 장수 아침 방송 아닌가요? 오래됐습니다",
  "이천육년에 시작을 했거든요",
  "그 십이년이 됐고 햇수로 하면 십삼년 짼데 그 풋풋했던 추억을 화면으로 준비했습니다",
  "한번 볼까요? 오~ 자 우와 제 모습이 있고요",
  "박진우 씨 예. 저 아닌 거 같은데 오~ 그리고 이거 누굴까요? 아~ 네. 스튜디오에 있고 분이죠",
  "똑같으신데 저예요. 저 자 고은진 씨다",
  "아~ 야 잠시 뒤에 만날 수 있는 분입니다",
  "와~ 야~ 자이 이때는 참 어리고  아니다",
  "풋풋하고 좋았는데  백수영 리포터 네",
  "김승주 리포터 눈이 그대로 야~ 참 리포터 군단들 대단합니다",
  "저희도 저희지만 유인경 기자 저때는 뉴스 인경이었네요",
  "어땠습니까? 십이년 전 화면 보니까 어떠세요? 그때 사십대였어요. 그때도 음~ 예. 이제 정말 쥐약 먹은 건 감춰도 나이 먹은 건 못 감춘다고 네",
  "연식이 나타나긴 하는데 저때 매일매일 엠비씨 프로 출연하면서 사실 아침 프로에 있어서 정보만 시사도 다뤘었고요",
  "굉장히 화제가 되고 지금도 사실 우리 프로가 해외에서도 지금 방영되고 있거든요",
  "사명감을 갖고 열심히 하겠습니다",
  "사실은 뭐 그~ 아침이 좋다라는 이 프로그램 전신인 제가 또 신입사원으로 입사했을 때 첫 번째 했던 방송이고 오~ 네",
  "그때는 제가 패널 자리에 앉았었고 유인경 선생님이 그때는 엠씨를 하셨었죠",
  "보조 엠씨 그런 인연이 또 있었습니다",
  "아비가일 씨는 우리나라 그~ 에서 외국인들이 주인공이 된 최초에 그 프로그램 출연 하셨었잖아요",
  "근데 제가 알기로는 이제 미녀들에 수다라는 프로그램이 원래 이제 설날 특집으로 잠깐 한 번만 나가는 방송이었는데 너무 그때 히트를 쳐가지고 오~ 외국인들도 한국말 할 수가 있어요",
  "와~ 너무 신기하다 라는 완전 진짜 쇼크한 방송이었다고 해요",
  "그래서 그때 이후로부터 계속 계속 계속해서 이제 외국인 여성들이 출연하는 그런 방송이었는데 저도 거기서 출연하게 되면서 이렇게 네",
  "계속해서 지금까지 여러분께 함께 이렇게 나갈 수가 있게 되는 거죠",
  "많은 최초에 분들을 만나봤는데 지금 우리 임현주 아나운서도 안경을 쓴 최초에 앵커라는 말이 나오듯이 최초라는 건 도전과 실험 정신이어서 두렵기도 하고 실패도 따를 수 있지만 오히려 그런 도전을 감행했기에 방송 역사에 새로운 프로그램을 많이 썼고요",
  "엠비씨에서도 그런 프로그램 굉장히 많이 해 주셨기 때문에 오늘날까지 건재한 게 아닌가란 생각이 들고 저희도 나이에 상관없이 계속 새로운 도전 최초에 사람이 될 수 있도록 노력해야 될 거 같습니다",
  "최초로 한 구십까지 나와볼까요?  앞으로 십년 이십년은 뭐 끄떡 없으실 거 같습니다",
  "잘 부탁 드리겠습니다",
  "이 최초라는 기록은 정말 변하지 않기 때문에 더 의미가 있는 것 같습니다",
  "다음은 김용필 리포터가 준비 하셨죠? 네. 갑자기 뭐 사진이 나와서 상당히 당황스럽군요",
  "자 저는 지금부터 숫자에 대한 비밀을 풀어볼 텐데요",
  "지금 네 가지 숫자가 나와있습니다",
  "오~ 뭘 의미하는 거 같으세요? 네",
  "글쎄요. 뭐 삼백팔십오만 육천오백 현재 가지고 있는 전 재산 월드 월드 지금 삼백만 원 정도 그거에 좀 익숙한 대답처럼 들리는데  그리고요",
  "유인경 기자님은 뭐 저는 저는 네",
  "모금액 아닐까요? 모금액 백단위 예. 백단위가 있는데 아~ 그 숫자 이십삼은 뮐까요",
  "뭐 생각나는 거 돌아가고 싶은 나이 돌아가고 싶은 나이 그 시절에 아주 좋은 일이 있었던 모양인데요",
  "김용필 아나운서  자 이 숫자들은요",
  "세상에 변화와 관련이 있습니다",
  "우리 방송에 나오고 나서 사회적인 파장을 불러일으키는 경우가 있잖아요",
  "세상을 바꾼 상징적인 숫자들인데 그 의미 지금부터 공개하겠습니다",
  "세상을 바꾼 방송 그 숫자에 비밀을 찾아 개그맨 노우진 씨가 보낸 영상부터 만나보겠습니다",
  "네. 삼백팔십오만 육천오백 원 우리 돈  기억했으면 한답니다",
  "그 비밀을 알고 있단 학생들을 만나봤는데요",
  "대체 이 숫자가 뭔가요",
  "아~  여러분 우토로 마을 기억하십니까? 무한도전에서 유재석 씨와 하하 씨가 방문했던 마을이었죠",
  "과거 강제로 동원된 천삼백 명에 한국인 노동자들이 모여 살던 곳입니다",
  "무한도전을 통해서 제일 동포들에 삶에 터전이 강제로 철거 당할 위기에 놓여 있다는 사실이 알려졌습니다",
  "가슴 아픈 역사를 기억하기 위해 시작한 모금 활동 구월 이일 어제까지 모금액은 사백만 원을 넘겼습니다",
  "무한도전 방송 후 개그맨 노우진 씨뿐만 아니라 여러 방송인들에 기부가 이어졌는데요",
  "그리고 올 사월 우토로에서 반가운 소식이 들려왔습니다",
  "많은 관심과 따뜻한 손길로 새 주거 공간이 탄생했답니다",
  "아파트가 지어졌어요",
  "방송에 선한 영향력은 여기서 끝이 아니었습니다",
  "무한도전 일호법이 탄생한 건데요",
  "지난 이천십사년 지방 선거를 앞두고 시민 의원 이백 명과 국회의원 다섯 명이 한 자리에서 소통하는 자리가 있었습니다",
  "시민들에 다양한 아이디어를 받아서 여섯 개에 법안을 입법하기로 약속했는데요",
  "그 중 두 개 법안이 국회 본회의를 통과했습니다",
  "당시 현장에서 박주발이라는 애칭을 얻은 박주민 부의원을 만나봤습니다",
  "대한민국 국민으로서 알아야 했지만 간과했던 이슈들을 끌어올린 것이 무한도전이 국민적 사랑을 받은 이유가 아니었을까요",
  "다음 숫자를 기부한 사람은 가수 이애란 씨입니다",
  "이십삼 이곳에서 숫자 이십삼에 비밀을 풀 수 있을까요",
  "자 만난 사람은 일일구 구급대원 혹시 의인 소방관일까요",
  "어 그러고 보니 이분 낯이 익은데요",
  "많은 도움을 받아왔다고요",
  "네. 이 훤칠하게 자란 이 청년은 바로 효자 아들 원종권 씨였습니다",
  "시각 장애인에게 각막을 제공하는 공익 예능 프로그램이었죠",
  "느낌표 눈을 떠요에서 많은 시청자들에 눈물샘을 자극했습니다",
  "당시 각망을 기증 받아 시력을 찾았던 어머니 박진숙 씨 네. 그리고 그 앞에 있는 이 어린이가 바로 원종건 씨입니다",
  "처음으로 아들에 얼굴을 봤죠",
  "지금은 소방관 지원 프로젝트를 실천 중이라는 원종건 씨 나눔을 실천하는 건 어머니 박진숙 씨도 마찬가지였습니다",
  "청각 장애를 동시에 앓고 있는 터라 오늘 아침 제작진이 글로 적어 근황을 물었습니다",
  "방송 이후에 뭐가 달라지셨나요",
  "그동안 폐품과 빈 병을 팔아 모은 백만 원을 올해 칠월 어려운 이웃을 위해 기부했답니다",
  "오~ 당시 느낌표 눈을 떠요를 통해 각막 이식을 받은 사람은 스물세 명 그 이후 많은 이들이 각막 기증에 동참을 했고 가수 이애란 씨 역시도 기증하기로 약속했습니다",
  "세상을 바꾼 다음 숫자는 무엇일까요",
  "새단장을 마친 백분 토론에 김지윤 진행잔데요",
  "과연 김지윤 진행자가 알려주는 세상을 바꾼 숫자는요? 뭘까요",
  "어~ 백분 토론에 백이 아니라 육이라는데요",
  "현직 토론 진행자까지 잠들게 했다는 당시에 방송 이 숫자 육에 대해 조금 더 파헤쳐본 결과 뭔가 단서가 될 만한 내용을 찾았습니다",
  "그리고 육에 비밀을 알을 것 같은 또 다른 사람을 만나봤는데요",
  "정치 개혁을 주제로 무려 여섯 시간 십칠분 동안 토론이 진행된 방송 역사상 첫 번째 끝장 토론이었습니다",
  "그때가 토론에 전성시대였죠. 백분 토론 네",
  "끝날 줄 모르는 토론에 쏟아지는 잠을 이겨내지 못한 방청객들이 화면에 보이기도 했었습니다",
  "이 각계를 아우르는 패널에 시민 논객까지 의견 교류에 장을 넓힌 백분 토론 네. 새로운 시도를 주저하지 않았기에 오랫동안 사랑을 받아온 거 아닐까요",
  "자 세상을 바꾼 숫자 이제 마지막 숫자가 남았습니다",
  "그 힌트를 얻기 위해 제작진은 이택광 시사평론가를 찾아갔습니다",
  "그가 마지막 알려줄 숫자 영이라는데요",
  "감이 잘 안 잡힙니다",
  "시민들에게 물었습니다",
  "시민들에 다양한 추측 세상을 바꾼 숫자 영에 대한 정답이 있을까요?  전 국민을 충격에 빠뜨린 사건은 바로 세계 최초로 배아 줄기 세포 복제에 성공해 전 세계에 주목을 받았던 황우석 박사  정말 충격적 예. 연구 업적을 인정받아 이천오년에 최고 과학자 일호에 선정되기도 했습니다",
  "그런데 연구에 사용된 난자에 추출에 대한 윤리 논쟁이 시작됐습니다",
  "논란은 점점 커져 결국 줄기세포 존재 자체에 대한 검증으로까지 이어졌는데  당시 결과를 듣고 국민들은 충격에 빠졌고 지지자들에 강한 반발까지 이어졌습니다",
  "그러나  끈질긴 취재 끝에 논문 속에 줄기세포에 숫자는 영 실체가 아예 없었다는 것이 밝혀졌습니다",
  "이 논란에 중심엔 끝까지 진실을 밝히려는 방송이 있었습니다",
  "수면 위로 드러나지 않는 진실을 파헤쳐내기란 결코 쉬운 일이 아닙니다",
  "정확한 사실만을 보도해야 하는 탐사 보도 프로그램에 특성상 제작진에 어깨는 더욱 무거울 수밖에 없는데요",
  "방송 후에도 그 영향력은 계속 됩니다",
  "방송이 바꿔나가는 정의로운 세상 앞으로도 쭉 지켜봐 주시기 바랍니다",
  "네. 쭉 보면서 방송에 본령이 뭔지 생각을 하게 됩니다",
  "좀 더 살만한 세상 좀 더 따뜻한 세상 좀 더 공평한 세상을 위해서 이 바르고 그리고 어~ 우리 세상이 어~ 좀 더 새롭게 선한 영향력을 어~ 확대할 수 있도록 방송에 기여를 했으면 하는 생각이 많이 드네요",
  "화면을 보면서 예. 사실 이~ 피디 수첩 보고 뭉클했던 게 황우석 박사가 당시에는 국민 영웅이었고 대통령 후보감으로도 거론됐던 분이었습니다",
  "그런데 피디 수첩을 통해서 이제 진실이 드러나면서 착한 예능도 참 좋지만 어~ 최근 들어서 뭐 미투 사건이라던가 조계종이라던가 지식인이나 권력층에 양심에 칼을 들이댄 프로그람이 다시 한번 살아난다는 것에 대해서 굉장히 희망을 걸어봅니다",
  "그에 권력을 남 이런 거 누르는 것만이 아니라 우리에 묻어버린 대중들이나 시청자들에 도덕성 도덕감에도 좀 자극을 주는 것 같아서 착한 예능과 더불어서 책임감 있는 교양 프로가 시사 교양 프로가 많이 생기길 기대해 봅니다",
  "다음 소식은 고은주 리포터가 이천십팔 방송과 핫이슈를 짚어본다고요",
  "제일회 방송에 날부터 제오십오회 방송에 날이 된 지금 이천십팔년까지 방송가는 여전히 뜨거운데요",
  "그런데 늘 이렇게 새로운 것을 추구하는 방송국이 요즘 수상한 일이 벌어지고 있다고 합니다",
  "그 현장 제가 직접 취재했습니다",
  "시청률 심폐소생에 나선 두 남자가 있다",
  "과연 이들이 내린 특단에 조 조치는 무엇일까요",
  "자 수상한 일이 벌어지고 있다는 곳 수많은 카메라들 사이에 보이는 반가운 얼굴들 바로 토요일 저녁 시간을 책임지는 뜻밖에 큐 제작 현장입니다",
  "아니 근데 이수근 씨 갑자기 왜 영어를 이렇게 하시는 거래요",
  "녹화 내내 영어가 끝이질 않는데요",
  "이게 다 이유가 있다고 하네요",
  "시청률 위기 앞에서 해외 판권 판매라는 특단에 조치를 내린 제작진  오~ 자 그야말로 날벼락 같은 통보인데요",
  "갑작스레 시작된 글로벌 프로젝트에 엠씨들도 참 당황했었죠",
  "당시 반응이 어땠는지 직접 들어봅시다",
  "출연자들을 이렇게 당황시킨 프로젝트 이유가 다 있다고 합니다",
  "인터넷에서 화제가 된 영상이 있죠",
  "바로 미국판 복면가왕 예고편인데요",
  "조회수는 그야말로 폭발적입니다",
  "우리나라에서 인기를 얻은 후 태국을 시작으로 미국까지 물 건너갔다는데요",
  "아빠 어디가 나가수 등 우리나라 프로그램이 세계로 팔려나가고 있는데요",
  "파급력이 어느 정도일까요",
  "윤후 다시 보고 싶어요",
  " 와우 칠천만 불 이상이면 우리나라 돈으로 팔백억 원에  가까운 금액으로 정말 어마어마하죠",
  "떠밀리듯이 시작을 했지만  그래도 진지하게 임하고 있는 멤버들 자 그렇다면 공략 포인트는 뭘까요",
  "어디 한번 우리도 도전  자 꼭 좋은 결실 맺길 오늘 아침도 응원하겠습니다",
  "이천십팔년 방송 트랜드에 발맞춘 뉴스에도 특별한 변화가 일어나고 있다는데요",
  "달라진 일세대 잘 안다는 제보자를 찾아나선 길 보도국인데요? 그렇죠",
  "짜자잔 반가운 얼굴 이재은 아나운섭니다",
  "오랜만이죠? 저기 있군요",
  "저도 보기 힘들어요",
  " 질투하시는 건가요? 아~ 들켰네요",
  "신동진 아나운서 딱 들켰어요",
  "들켰구나 달라진 뉴스를 소개해 주겠다는 이재은 아나운서를 따라갔습니다",
  "또 한 명에 반가운 얼굴이 계셨는데요",
  "어~ 왕종명 앵커네요",
  " 뉴스에 신뢰감을 더하는 엠비씨 대표 기자 왕종명 기잡니다",
  "자 이렇게 새 얼굴 새 단장을 마친 뉴스 데스크  인정을 하시는군요",
  "실제로 보면 되게 말도 재밌게 해요",
  "저에게 정말 저한테도 똑같이 했었거든요",
  "오케이 오케이 정답은 이재은 아나운서가 아는 걸로 할게요",
  "자 달라진 뉴스 데스크에 핵심은 소통이랍니다",
  "그래서 다양한 코너도 생겼는데요",
  "인터넷 방송에 소통을 접목한 마리뉴와 시청자가 원하는 에 바로 바로 간다",
  "그리고 정확한 팩트를 끝까지 체크하는 새로 고침까지 정말 다양한 코너가 생겼네요",
  "자 달라진 뉴스 데스크에 소통 어떠신가요?  이해하기 쉬운 소통 중요하죠",
  "현장을 종횡무진 누비며 생생한 소식을 전달하는 기자들에 활약도 달라진 모습에 활력을 붙어넣고 있는데요",
  "자 얼마 전에 생생한 소식을 전하며 태풍 쫓는 남자로 화제가 된 이 사람 기억나시나요?  아~ 와~ 야~ 이 기세로 앞으로 어떤 뉴스를 전하고 싶으세요? 몸을 던지셨네요. 태풍에 우와 트 트 트 트족하면은  이 정돈 돼야 근정이죠",
  "이루어지길 기원하겠습니다",
  "자 생방송 시간이 다가오자 분주해지는 사람들 드디어 생방송 소식 그 현장 궁금하셨죠? 열심히 뉴스를 전달하는 두 앵커인데 어~ 근데 왕 기자님 어디 계신가 했더니요",
  "여기 뒤태 보이시죠",
  "이렇게 서로 따로 진행을 할 때는요",
  "원고도 보고 물도 마시며 잠깐 숨을 돌린다고 하는데요",
  "저렇게 따로 진행하는 거 좋아요",
  "자 이렇게 해서 오늘 뉴스도 끝 두 앵커 마지막으로 전할 말이 있다고 하네요",
  "그런가 하면 요즘 수상한 소리가 들려온다는 곳 엠비씨 십사층입니다",
  "흥미돋 티엠아이 여러분은 아시겠나요? 여기서 잠깐 신조어 사전인데요",
  "흥미돋은 흥미가 돋는다",
  "재밌을 것 같다라는 준말이고요",
  "티엠아이는 투 머치 인포메이션 필요없는 과한 정보라는 뜻이죠",
  "대체 여기는 뭐 하는 곳일까요",
  "어~ 뉴스를 만든다고요",
  "그들이 도착한 곳은 보도국이었어요",
  "어~ 이 사람들 사이에 강다솜 아나운서도 등장을 하고요",
  "정말 뉴스를 만들긴 하나 봐요",
  "강다솜 아나운서  아니 그나저나 지금 어떤 뉴스를 만들고 있는 거죠?  그렇습니다",
  "뉴스를 보다 짧고 쉽게 재미있게 제작하는 뉴 미디어 뉴스팀 일사에프 오~ 그래서 그런지요",
  " 이 기무사 문건 같은 어려운 주제도 젊은 층이 이해하기 쉽게 탈탈 털어 설명하는 일사에프 뉴습니다",
  "여러분 이런 뉴스 어떠세요? 봐야죠",
  "오~ 반응이 아주 좋습니다",
  "이렇게 짧고 재밌게 구성된 뉴스도 조금씩 입소문을 타고 있다고 합니다",
  "자 앞으로 어떤 방송이 될 거 같아요",
  "이천십팔 방송이 불어오는 다양한 새 바람 앞으로 더욱 기대하겠습니다",
  "이재은 아나운서 오랜만에 네",
  "보니까 참 저랑 같은 부선데도 잘 못 봐요",
  "어제 자카르타에서 폐막식 어~ 중계를 하고 네",
  "오늘 귀국해서 또 데스크에서 여러분들을 만나게 될 텐데요",
  "이재은 아나운서 보낸 건 서운하지만 이젠 엠비씨 아나운서실 여자 아나운서는 뭐니 뭐니 해도 우리 임현주 아나운서가 대셉니다",
  "요새 너무 행복합니다",
  "아유 그래서 이재은 아나운서 그렇게 서운하다고 한 거네요",
  "아유 그렇게 싹 달라질 수 있어요? 그랬어요? 네. 네",
  "실제 만나니까 또 어떠셨어요. 이재은 아나운서 이재은 아나운서 아주 잘 지내고 계시더라고요",
  "왕종명 기자님이랑 궁합이 아주 좋다 그러시더라고요",
  "언제 꼭 한번 밥 한 번 먹자 했어요",
  "예. 저희도 응원하도록 하겠습니다",
  "그나저나 저는 앞으로 그 엄비씨 뉴스에 상징이 될 그 일사에프도 네",
  "이 대학생부터 개인 유튜버까지 구성원들이 참 다양했는데요",
  "이 구성원들끼리 그 직급에 상관없이 호칭을 누구누구 님 이렇게 부르고 있었습니다",
  "오~ 그게 바로 자유로운 의견을 제시하기 위함이라고 하는데요",
  "저도 앞으로 일사에프 팔로워 하겠습니다",
  "고은주 님 잘 들었습니다",
  "요즘 정말 방송 판도가 달라지고 있다는 걸 느껴요",
  "볼거리도 정말 많아지고요",
  "게다가 일인 방송 콘텐츠까지 다양하게 나오고 있어요",
  "뭐 저도 사실 주로 연구 때문에 이렇게 많이 좀 접합니다마는 구체적인 데이터를 말씀드리지 않아도 사실 그~ 젊은이들 그리고 또 어린이들 그 또 제가 가리치는 학생들에게는 뭐 에스엔에스라든가 아니면 뭐 일인 방송 그다음에 크리에이터 비제이 이런 용어들이 훨씬 더 익숙합니다",
  "그 사실 저도 어~ 뭐 수업을 할 때 굉장히 제가 도전을 막 하지 않으면 굉장히 어려운 상황이고요",
  "그래서 그렇다면 어떻게 할 것이냐 제 생각에는 뭐 디지털 시대에서 아날로그로 보는 감성 아까 이제 화면에도 나왔습니다마는 무슨 복명가왕이라던가 아니면 양심 냉장고라든가 이런 콘텐츠들은 결국 시대를 초월해서 그 플랫폼이 어떤 거든 간에 굉장히 대중에 마음을 사로잡을 수 있지 않을까 라는 생각을 해봅니다",
  "네. 네. 잘 알겠습니다",
  "그 유인경 선생 그 신문 매체 계셨는데 네",
  "신문도 이제 매체가 없어진다",
  "뭐 그런 위기 에 얘기가 많이 있었잖아요",
  "백문이 불여 일티비라고 백 번 신문에 나와봤자 한 번 테레비에 나오는 것 보다 내용이 더 그런 말도 있죠. 네",
  "전직 신문 기자는 그냥 슬프기는 한데요",
  "근데 가장 중요한 건 콘텐츠에 힘인 것 같습니다",
  "신문에서 어떤 내용을 담던 방송에 어떤 내용을 담던 그 내용이 좀 의미가 있고 영향력 있으면 좋겠는데 저도 뭐 구시대고 여서 그런지 모르겠지만 방송에서 온 가족이 모여서 다시 한번 옷깃을 여미게 되고 아주 바르게 살아봐야지 뭐 이런 거 그래서 다시 스마트폰이 나와서 시계 없어질까 시계 다 차고 있고 네",
  "노트북 나오지만 다 볼펜도 쓰고 있지 않습니까? 방송 콘텐츠에 힘은 영원할 거 같습니다",
  "또 방송 십삼년 차 우리 아비가일 씨도 음~ 앞으로 한국 방송에서 계속 활동 하실 텐데 바라는 점 있다면 뭐가 있을까요? 와~ 일단 저는요",
  "이제 방송을 오래 해 왔잖아요",
  "그리고 특히 녹화 스튜디오에서 하는 것 보다 야외엣활동하는 게 많은데요",
  "이제 여행 방송을 하다 보니까 시간을 조금 달라요",
  "저희들이 이렇게 시간이 없고 계속해서 이렇게 하다 보니까 밥도 잘 안 주시고  또 잠도 안 재워주시는데요",
  "밥 좀 주시고 잠도 좀 재워주시면은 다들 열심히 하도록 하겠습니다",
  "네. 저희 오늘 생방송 오늘 아침 처음 나오셨는데 어떠셨어요? 어~ 너무너무 재밌고요",
  "이~ 특히 어~ 인상이 깊었던 거는 옛날 드라마들  네",
  "다시 한번 방영되면 어떨까 하는 생각을 하는데요",
  "오~ 옛날 드라마도 아비가일 씨가 그런 얘기 하니까 너무 재밌어요",
  "그~ 진짜 그냥 아니라 한국 사람인 거 같아요",
  "다시 한번 뭐 일년에 하나씩이라도 이렇게 방영해 주면은 네",
  "요즘 젊은 사람들도 옛날에 어떤 배우들이 유명했는지 어떤 건 좀 히트를 쳤는지 알 수 있잖아요",
  "저도 너무 보고 싶어요",
  "오늘 방송에 날 특집으로 생방송 오늘 아침 준비했는데요",
  "어떻게 보셨습니까? 네",
  "저희 엠비씨는 다시 만나도 좋은 친구 또 변화와 도전을 두려워하지 않는 새로움을 탐험하는 엠비씨로 거듭 태어나도록 노력하겠습니다",
  "네. 방송에 주인은 뭐니 뭐니 해도 시청자 여러분들이죠",
  "오늘도 엠비씨와 함께 즐거운 하나 보내세요",
  "여러분 안녕하십니까 구월 사 일 화요일 생방송 오늘 아침 신동진입니다",
  "어제 아시안 게임 대표팀 선수들이 환영 속에 귀국했습니다",
  "하지만 선수들에 표정은 엇갈렸는데요",
  "병역 특례를 받는 선수별로 자격이 있느냐 없느냐 이~ 국민들 사이에서 논란이 뜨겁기 때문이죠",
  "아시안 게임 동안에 병역 특례 혜택에 대한 찬반 논란이 뜨거웠었죠? 네",
  "어~ 저도 이~ 삼십 개월 군 복무를 했었는데 스물두 살 삼월에 입대를 해서 스물네 살 가을에 제대를 했습니다",
  "이런 그~ 금쪽같은 시간을 군에 있었던 제 입장에서도 사실 이~ 병역 특례를 폐지해야 하는지 존속시켜야 하는지 어~ 판단하기가 쉽지가 않은데요",
  "여러분 생각은 어떠십니까? 네",
  "아~ 이런 가운데 어제죠? 이~ 병무청장이 병역 특례를 전면적으로 재검토할 계획이라고 밝혔습니다",
  "병역 특례 논란이 이번이 처음이 아니었던 만큼 네",
  "국민들 정서에 맞는 현실적인 대안을 기대해보겠습니다",
  "오늘 아침 브리핑 첫 번째 소식인데요",
  "학교 앞에서 여고생을 납치한 사건이 발생했다고요",
  "지난 삼십일 일 밤 아홉 시 반이었어요",
  "야간 자율 학습을 끝내고 집으로 귀가하던 여고생을 한 사십 대 남성이 납치하려 하자 여고생이 저항을 했고요",
  "그런 과정에서 여고생에게 흉기를 휘둘렀습니다",
  "근데 중요한 건 이 사십 대 남성과 여고생 일면식도 없는 사이였습니다",
  "지난 삼십일 일 대구에 한 초등학교 인근에서 귀가 중이던 여고생이 사십 대 남성이 휘두른 흉기에 찔리는 사건이 발생했습니다",
  "자 범인은 동네에서도 악명이 자자했다는데요",
  "범인은 왜 여고생을 납치해 흉기를 휘둘렀던 걸까요? 관련 내용 취재했습니다",
  "자 먼저 사건이 일어났던 현장을 가 봤습니다",
  "범행 장소는 차에 통행도 많았고 인적은 드물었는데요",
  "범행이 일어났던 현장입니다",
  "제 오른쪽으로는 왕복 사 차선 도로가 있고요",
  "왼쪽으로는 이렇게 수풀이 우거져 있는데요",
  "바로 이곳에서 사십 대 남성은 여고생에게 흉기를 찔렀습니다",
  "현장에는 범행에 흔적이 고스란히 남아 있었습니다",
  "여고생이 흘렀던 핏자국과 또 응급 처치에 쓰였던 거즈가 보였었는데요",
  "자 주민들은 그날 있었던 사건에 대해 얼마나 알고 있었을까요?  자 도망가는 피의자에 모습이 근처 씨씨티비에 찍혔습니다",
  "자 지금 보시는 모습인데요",
  "범인은 약 사백오십 미터가량을 도주했고 하지만 시민들은 이 범인을 끝까지 추적하면서 도주 방향을 경찰에게 알려줬습니다",
  "자 그리고 지금 이제 이회 보실 게 검거 당시에 모습인데요",
  "술에 취해서 비틀거리면서 흉기를 경찰에게 휘두르고 있었죠? 전기 충격기를 써서 제압하는 모습이었습니다",
  "자 피해를 당한 여고생에 상태는 어떨까? 일일구 소방대원에 이야기입니다",
  "범인 검거에 결정적인 역할을 했던 당시 그 범인을 쫓아갔던 시민에 이야기를 직접 들어봤습니다",
  "자 그렇다면 범인은 왜 야간 자율 학습 후 귀가하던 여고생에게 범행을 저지른 걸까요?  자 경찰에 이야기를 들어봤습니다",
  "들으신 것처럼 현재 범인은 성폭행을 하려고 했던 건 아니었다라고 주장하고 있습니다",
  "그는 살인죄로 십 년을 복역 후에 식당에서 일용직을 했다고 얘기를 하는데요",
  "범행 당시에도 만취 상태였습니다",
  "여고생에게 일어난 끔찍한 사건 동네 주민들은 불안할 수밖에 없는데요",
  "자 범인은 앞으로 어떤 처벌을 받게 될까요?  네",
  "일면식 없는 사람에게 노출된 어이없는 사건 철저한 수사가 이뤄지길 바랍니다",
  "오늘 아침 브리핑 두 번째 소식입니다",
  "중년 여성들에 고민인 눈 밑 심술보  눈 밑부터 청춘을 되돌릴 순 없을까요? 동안에 적 눈 밑 심술보가 생기는 원인부터 수술하지 않고 없애는 방법 오늘 아침 브리핑에서 알려드립니다",
  "또래 친구들보다 나이가 더 들어 보이는 것 같아 걱정이라는 김경희 주부 아휴 이렇게 거울만 보면 한숨이 절로 나옵니다",
  " 이유는 바로 요 눈 밑 심술보 보 보  그러니까요",
  "그래서 좋다는 아이 크림 다 발라봤지만 소용도 없고 그래서 스트레스도 상당하답니다",
  " 고민하는 분들 많으세요",
  "이게 그래서 눈 옆을 이렇게 쪽 이케 뜯게 되잖아요",
  "정말 눈 밑 심술보만 없어도 동안 얼굴 될까요? 없애 봤는데 없는 게 훨씬 젊어 보이기는 하네요",
  "자 노안에 주범 눈 밑 심술보 때문에 역시 고민이라는 우리 주부들 참 많습니다",
  "김옥진 주부도 마찬가지인데 함께 병원을 찾아가 봤어요",
  "일단 어때요? 상태가  이미 생긴 단계래요",
  "그렇다면 이 눈 밑 지방 도대체 왜 생기는 거예요?  네",
  "이렇게 눈 밑 심술보가 자리 잡기 시작한 김옥진 주부  눈 밑 지방에 뱃살에 아주 정신없어요",
  "근데 어쨌든 이 눈 밑 살만 없어져도 젊음이 찾아올 것 같은데 아유 훨씬 더 젊어 보이네요",
  "근데 그도 그동안 그녀에 동안을 빼앗아간 이유가 뭔가 봤더니 생활 습관이에요",
  "이게 눈가 피부가 얇은 분들은 눈을 비비는 행동이 안 좋다고 하네요? 아~ 예",
  " 아~ 자극이 되면 안 좋아요",
  "그래서 요즘은 이~ 노안에서 벗어나기 위해서 그~ 눈 밑 지방을 없애고 동안으로 거듭난 분들 이분도 마찬가지죠",
  "자 여전히 수술할까 말까 고민이 돼요",
  "그럼 수술하지 않고 눈 밑 지 심술보 없애는 방법 있을까요?  전문가를 만나봤습니다",
  "집에서도 간단히 없앨 수 있는 방법이 있다는데요",
  "어~ 그래요? 어~ 오~ 컵과 골프공 있어요",
  "이거 삼 분 마사지  뜯어주시면 돼요",
  "아~  저렇게만 하면 되는 거예요? 예",
  "자 컵으로 두피와 눈 근육을 풀었으면 이제 골프공이에요",
  "이거 살살 문 살살 문질러요",
  "멍들어 어~ 자 골프공을 귀에서 코 방향으로 밀어주면서 광대뼈를 풀어주는 건데요",
  "요거 피부에 상처 날 수 있으니까 살살 하세요",
  "일 분 마사지면 좋다고 딱 하네요",
  "이번에는 손입니다. 손  아~ 컵과 골프공 그리고 손을 이용한 삼 분 마사지 과연 달라졌을까요?  왜 어머나 하세요? 어디 볼까요? 어머 확실히 좀 나아졌네요",
  "중년들을 괴롭히는 눈 밑 심술보 미리미리 관리하시고 예방하셔서 젊음 유지해 보자고요",
  "저희 엠씨들은 이거 인이어라는 거 차고 있는데 네",
  "저희 피디가 아~ 저희 친절하게도 네",
  "아~ 꾸준히 해줘야 효과가 있다고   바보가 아닌 이상 한 번 한다고 효과 있다고 생각하지 않습니다",
  "어~ 그런데 이게 네",
  "그~ 생활 습관 때문에 또 생길 수가 있다고요",
  "예를 들어서 우리 인제 스마트폰하고 이제 컴퓨터 많이 다루잖아요",
  "그러다 보게 되면은 아무래도 그쪽에 인제 신경을 쓰다 보면은 그쪽으로 혈액 순환이 잘 안 되어서 부종이라든지 여러 가지들에 문제가 생기는데요",
  "특히 인제 예를 들어가 요새 운동 부족 많이 생기잖아요? 네",
  "그리고 인제 맵고 짠 음식 먹다 보니까 자꾸 계속 부종이 더 생기게 되고 그래서 아~ 굉장히 안타깝지만 이게 그~ 그~ 그~ 뭐라 그러죠? 저기 저~ 그~ 뭐요? 올챙이 눈같이 이렇게 볼록 튀어나오는 그런 경우가 있는데 평상시에 관리하셔가지고 계속 예쁜 눈 유지하시기 바랍니다",
  "눈가가 자외선에 취약하다고 하니까 꼭 자외선 차단제 잘 발라주시기 바랍니다",
  "오늘 아침 브리핑 첫 번째 사건 정말 납치됐던 여고생 아찔했던 상황인데 네",
  "그 시각에 지나가던 누구나 범행에 표적이 될 수 있었단 점에서 정말 아찔한 사건인 것 같아요",
  "현장에 가보니까 동네 주민분들이 그런 이야기 하세요",
  "그 시간에 누구라도 있었으면 범행에 노출됐던 거 아니냐 네",
  "뭐 길가에 있는 흉기 같은 존재네요",
  "그까 더 섬뜩하다라고 얘기를 하고 계셨습니다",
  "현재 그 피해를 당한 여고생은 안정을 취하고 있고 치료를 받고 있는데요",
  "여고생 말로는 납치 당시에 자신을 성폭행하려 했다라고 진술하고 있고 피의자에 경우에는 나는 성폭행하려 하지 않았다",
  "진술이 엇갈리고 있어서 여고생이 일단 안정을 취한 뒤에 좀 더 진술 조사를 받을 예정이라고 하고요",
  "또 중요한 건 피의자가 십 년 전에도 살인 전과가 있었습니다",
  "까 십 년을 복역하고 나왔다고 하는데 이번에도 살인 미수로 구속 수사를 받게 됐다고 해요",
  "그~ 말씀하셨듯이 십 년 전에 살인 전과가 있었던 사람이 네",
  "버젓이 다시 사회에 나와서 십 년 만에 다시 이런 중범죄를 저지를 수 있다는 이 자체가 이~ 문제인 것 같은데요? 네",
  "이~ 결국에는 살인죄를 저지른 다음에 처벌을 받은 이후에는 더 이상 재범을 저지르면 안 되잖아요? 네",
  "그런데 통계를 보낼 보니까 이천십이 년에서 십육 년 출소한 그~ 살인죄로 복역하고 출소한 사람 중에 오 점 오 퍼센트가 다시 또 같은 범죄를 저질렀다고 합니다",
  "까 지금 우리나라에 이~ 이~ 교도소 내에 교화 정책이 어떠한지 우리가 다시 한번 되돌아보는 어~ 그런 어~ 계기가 되었으면 합니다",
  "그런데 이 피의자를 검거하는 데 시민들에 역할이 무척 컸다고 해요",
  "다행히 늦은 시간이 아니라 주변에 시민들이 좀 많이 있었다고 하고요",
  "여고생에 비명 소리를 듣고 달려와 준 시민이나 혹은 이~ 범인에 도주 방향을 알려준 목격자들에게 용감한 시민상을 수여하는 방안이 검토 중이라고 합니다",
  "사실 안전한 사회를 위해서 치안 시스템을 보정하는 것도 중요하지만 이렇게 많은 시민들에 관심과 그리고 감시가 이런 강력 범죄를 막을 수 있다는 것을 보여준 사례가 아닌가 생각이 됩니다",
  "서울에 한 아파트 주차장이 무너지는 일이 있었는데 김승주 리포터가 현장에 다녀오셨죠? 그렇습니다",
  "현장에서 만난 주민들은 울분과 분노에 휩싸여 있었습니다",
  "구청 측에서는 안전하니 집으로 돌아가도 좋다라고 이야기를 했지만 주민들은 여전히 불안해서 돌아갈 수가 없다라고 이야기합니다",
  "왜 이렇게 불신이 쌓인 것인지 문제점을 짚어봤습니다",
  "한 아파트에서 일어난 거대한 붕괴  갑자기 무너져내린 아파트 주차장 일부 도로 주민들 이백여 명이 긴급 대피했고 모두가 충격에 빠졌습니다",
  "공포에 떨고 분노하는 주민들 왜 이런 사태가 벌어졌는지 아찔했던 그 날에 상황을 취재했습니다",
  "지난 삼십일 일 새벽 네 시 삼십 분경 굉음과 함께 주차장 일부가 내려앉았습니다",
  "주민들도 목격했다는데요",
  "놀란 주민들은 이백여 명 가까이 대비해 뜬눈으로 새벽을 지새워야 했다고 하는데요",
  "무슨 일인지 충격에 빠진 현장을 직접 찾아가 봤습니다",
  "단 통제가 되고 있었거든요? 네",
  "시작했다고 하는데요",
  "현장에 와서 그 모습을 보니까 다시 봐도 아찔한 상태입니다",
  "아파트 바로 앞 주차장에서 발생한 땅 꺼짐 현상 주차장은 옆 신축 공사장과 인접해 있었는데요",
  "공사장에 가림막도 무너져 버렸습니다",
  "보시면 사고 발생 지점이 아파트와 채 이십 미터도 떨어지지 않은 곳으로 가까웠는데요",
  "긴급하게 간단한 안전 진단이 시작되고 주차장과 가장 가까운 피해 동은 집 출입이 임시로 통제됐습니다",
  "위험하다는 이유로 간단한 짐만 들고 집을 빠져나와야 했는데요",
  "임시 대피소가 마련되기는 했지만 불편함 때문에 뿔뿔이 흩어진 주민들은 대피 생활을 이어가야 했습니다",
  "반면 계속 거주하고 있는 옆 동 주민들도 불안해하기는 마찬가지였는데요",
  "옆 동 주민들이 특히 불안한 이유가 있다고 합니다",
  "사고가 일어나기 전부터 지속적으로 공사장에 대해 문제 제기를 했었다고 하는데요",
  "사고 발생 열흘 전 주민들은 주차장에 나타난 균열들과 관련해서 구청에 민원을 접수했지만 아무런 대답을 들을 수가 없었다고 합니다",
  "또한 주민들은 이상 징후 때문에 계속해서 불안해하고 있었다는데요",
  "답답함과 불안함을 가진 상황에서 이번 사고가 발생했고 결국 짐을 챙겨 집을 나갈 준비를 하고 있었는데요",
  "이렇듯 문제에 원인으로 보는 것은 올 일월부터 시작된 신축 공사 현장 때문이었습니다",
  "어~ 지하 삼 층을 파던 중 이~ 터파기 공사를 하면서 흙막이 구조물이 무너졌고 약해진 주차장 지반에 영향을 끼쳤을 것으로 파악하고 있는데요",
  "주민들은 공사장과 아파트를 구분 지어주는 방어벽도 주민들에 요구에 의해서 생겼다고 이야기합니다",
  "뿐만 아니라 소음 문제도 심각했다고 하는데요",
  "주민들은 여러 가지 문제가 있었다고 이야기를 합니다",
  "그리고 사고 발생 후 기울기를 관측하는 계측기가 이 장소에는 없었던 사실이 밝혀졌는데요",
  "그런데 아파트 단지에 사는 주민들이 집에도 들어가지 못한 채 아파트 정문에서 무언가를 이야기하고 있습니다",
  "사고가 발생한 후 긴박 급박한 상황 정리 후 구청과 공사 관계자들은 주민들에게 상황을 전하는데요",
  "그들을 가장 분노케 한 건 그동안 왜 몰랐냐는 문제인데요",
  "굉장히 화가 나 있는 상태였죠",
  "뒤늦은 사태 수습에 주민들은 쉽게 진정할 수 없다고 이야기합니다",
  "사고 현장을 직접 본 목격자들은 더 충격에 빠져 있다라고 이야기를 하는데요",
  "과연 이번 사고에 정확한 원인은 무엇일까요? 건축 전문가와 함께 복구 작업 중인 현장을 자세히 살펴봤습니다",
  "좀 보시기에 지금 상태가 어떤 상태라고 파악이 되시나요?  그리고 전문가는 또 하나에 문제점을 지적했는데요",
  "사고가 발생한 주차장 도로가 아닌 인근 도로에서도 추가 균열 저점을 확인할 수 있었다는 것입니다",
  "괜찮다고 해도 안심할 수 없는 상황에 주민들은 구체적인 해결 방안을 요구하며 목소리를 높였습니다",
  "또한 허가를 내준 구청에 입장은 어떨지 직접 확인해봤는데요",
  "현재 빠르면 목요일쯤 복구작업이 끝난다라고 이야기를 하는데요",
  "주민들은 보금자리를 되찾을 수 있을까요? 우리가 살고 있는 집을 보금자리라고 하잖아요? 네",
  "보금자리는 말 그대로 안전이 가장 보장이 되어야 될 것 같은데 지금 그 보금자리에 어~ 금이 심하게 간 것 같습니다",
  "주민들이 가장 걱정이 되는데 주민들 현재 어떻게 지내고 있습니까? 예",
  "일단 해당 구청에서는 지금 응급 보수 작업을 했기 때문에 안전하니 집으로 돌아가도 좋다라고 이야기를 합니다",
  "하지만 주민들 입장에서는 한 번 지반 침하가 일어났기 때문에 불안해서 돌아갈 수 없다라고 이야기를 하고 있습니다",
  "그런데 이 주민들을 더 화가 나게 하는 것은 사고가 발생하기 열흘 전에 이~ 네",
  "무너진 주차장 일부에서  균열이 발견이 됐었고 주민들이 민원을 넣었다고 합니다",
  "그런데 이 담당자가 민원을 확인하기까지 열흘이 걸렸었고 사고가 발생한 것이 삼십일 일 새벽 네 신데 구청이 삼십일 일에 안전 진단을 하려고 했다",
  "이런 이야기를 하고 있어서 더욱 분노하고 있었습니다",
  "말씀하신 것처럼 주민들이 민원을 넣었다고 하는데 현재까지 밝혀진 붕괴 원인은 그럼 뭔가요? 네",
  "사실 처음에는 넓은 의미에서 싱크홀이라는 보도가 사실 많이 나왔었습니다",
  "싱크홀은 지반에 있는 지하수가 빠져나가면서 생기는 커다란 구멍을 의미하는데요",
  "이번 지비 지반 이~ 지하 침하 지반 침하 같은 경우는 사실 싱크홀보다는 이~ 주변 공사 현장이 요인이라는 게 전문가들에 설명입니다",
  "분명히 구청이 안전 진단을 하고 이 공사 허가를 내줬을 텐데도 이런 사고가 발생했다는 것은 구청에 이~ 안전 시스템에 문제가 있다는 것을 의미하는 게 아닌가란 생각이 들고요",
  "이~ 전문가와 첨단 장비를 투입해서 반드시 이~ 정확한 원인 파악에 나서야 할 것으로 보입니다",
  "그~ 어제 비가 많이 내려서 땅이 더 파일까 봐 불안해서 주민들이 집에도 못 들어가고 있는 그런 상황인 것 같은데요",
  "이런 경우 시공사와 구청에서는 어떤 보상을 해줘야 됩니까? 우선 시공사는 당연히 복구 공사해 줘야지요",
  "그리고 더 이상에 침하가 바 발생하지 않도록 그런 예방 조치도 취해야 할 테고요",
  "지금 주민들이 집에서 못 들어가서 못 들어가고 네네",
  "xxx 밖에서 주무시고 계시잖아요? 여기에 대한 대체 주거비도 보상 내용에 들어갑니다",
  "정신적 피해도 상당하거든요?  위자료도 포함될 것으로 보이고요",
  "이외 이와 유사한 사례가 삼 년 전에 있었어요",
  "그것도 한 서울에 한 교외 건축장 옆에 있는 아파트가 한 칠 층 짜리 아파트인데 이십 센치 이렇게 기운 사건이 있었거든요? 그때 인제 소송을 제기를 해서 이때 가구당 육천만 원에 그~ 아~ 네",
  "배상을 받은 사례가 있습니다",
  "물론 이번 사례와 아주 동일하다곤 볼 수 없지만 이렇게 주민들은 아~ 시공사를 상대로 손해 배상 청구 소송을 하실 수 있습니다",
  "다음은 살까 말까 고민하는 소비자들을 위한 소비에 참견 시간입니다",
  "손 안 대고 고기를 굽는 기계가 있다고요? 오~ 왜 냄비는 똑바로 서 있어야 된다란 고정 관념을 확 깬 아이디어 상품이 있는데요",
  "바로 회전식 오븐기예요",
  "정말 신통방통하기는 한데 좋기만 한 걸까? 써본 사람만 안다는 장단점 저 고 주부가 낱낱이 파헤쳐봤습니다",
  "온 국민이 좋아하는 삼겹살 하지만  이런 고민 싹 없애줄 뭔가 없을까 하는데 이때 말 그대로 눈 돌아가는 물건 발견  뒤집지 않아도 골고루 구워준다는 회전식 구이기 진짜 좋기만 한지 모르는 상황에서 털컥 살 순 없잖아요",
  "직접 구매하고 써 본 두 주부에 생생 후기를 공개합니다",
  "자 팔 년 차 주부 이수진 씨에 집에는요",
  "고기 굽는 기구들이 이렇게 많았습니다",
  "네 식구 모두 고기를 좋아하기 때문이라고 하는데요",
  "그러다 보니 화제를 모은 구이 기구가 한자리에 하지만 손이 자주 가지는 않는다고 해요",
  "그래서 두 달 전 큰마음 먹고 구입한 이 회전식 구이기는 오랫동안 사용할 수 있을까요? 맛이 어때요?  맛있어요",
  "아~ 자 심혜현 주부는요",
  "전기로 돌아가는 오븐기를 사용하는데요",
  "신기한 구이기에 대한 소문이 자자한데 시민들은 어떻게 생각할까요?  여러분에 궁금증 이번에도 속 시원하게 해결해 드리겠습니다",
  "자 첫 번째로 밝혀볼 것은 냄새 한 번 구우면 온 집안에 냄새를 풍기는 삼겹살을 준비를 했습니다",
  "자 현재 산소 농도는 평균치인데요",
  "이제 고기를 덩어리째 넣고 오븐기를 돌려볼게요",
  "고기는 익어가지만 냄새 수치는요",
  "그다지 올라가지 않아요",
  "공기 배출구 가까이 가서야 조금 오를 뿐이었습니다",
  "마치 세탁기처럼 돌면서 고기가 타지 않게 해주기 때문인데요",
  "그렇다면 프라이팬으로 구웠을 땐 어떨까요? 빨간 경고등이 켜지면서 수치가 올라갑니다",
  " 자 고기 굽느라 고생한 제가 오븐기로 구운 삼겹살 맛을 살짝 보겠습니다",
  "실험을 위해서 그냥 먹어보는 거예요",
  "그런데 그 맛이요? 뜨악 웃음을 감출 수가 없었는데요",
  "어~ 그런데 이때 제 눈에 딱 걸린 게 있죠? 어~ 덜 구워진 건가요? 예",
  "어머  이 기특한 녀석이 재료를 뒤집어주기는 해도요",
  "한 번씩 확인을 해주지 않으면 놓치는 게 있답니다",
  "자 두 번째 궁금증은 요리가 완성되는 소요 시간 먼저 사 인 가족이 먹기에 충분한 닭고기 일 점 일 킬로그람을 반으로 나눠 담아줍니다",
  "오븐기에 최대 용량이 육백 그람이기 때문이에요",
  "자 실험이 시작되고 오븐기 대 후라이팬 과연 조리 시간이 얼마나 차이가 날까요? 불 앞에서 닭고기를 계속해서 뒤집는 주부 그런데 이때 무슨 소리가 나요",
  "돌발 상황 발생 어머 가스 불이 갑자기 꺼집니다",
  "이 과열 방지 센서가 있는 가스레인지는요",
  "불이 가끔씩 꺼질 수 있기 때문에요",
  "수시로 확인이 필요하다고 하네요",
  "다시 이렇게 켜줘야 돼요? 네",
  "자 십 분 후 후라이팬에서 구운 닭고기가 모두 익었는데요",
  "그렇다면 오븐기는 어떨까? 익는 데 오래 걸리는 닭 다리를 확인해본 결과 선명하게 보이는 빨간 피 언제 익는데요? 요거   후라이팬보다 정말 다섯 배나 오래 걸리지만 한 번에 만들 수 있는 양은 요 정도 양이 좀 아쉽죠? 네",
  "게다가 위험해 보이는 오븐  얼마나 온도가 높을지 두 가지 제품을 모두 측정을 해봤는데요",
  "가스 오븐은 백사십 도가 넘었습니다",
  "그러니까 뚜껑을 여닫을 때 특히 조심해야겠죠? 네네",
  "자 그런데 이 뜨거운 기름이 나오는 구멍에 특별함이 숨어 있습니다",
  "네 번째 궁금증 얼마나 많은 음식에 활용할 수 있을까요? 자 이렇게 흐르는 소스를 넣어도 기름 배출구를 막으면 국물이 흐르지 않는답니다",
  "자 그렇다면 다른 재료들도 만족스러운 결과가 나올까요? 자 단골 집 반찬 고등어를 넣고 돌려봤는데요",
  "그 결과는 짜자잔 노릇하게 구워졌지만요",
  "어째 나오는 모양새가 어~ 많이 흐트러져 있죠",
  "이 부드러운 재료는요",
  "이렇게 부스러지기 쉽다고 합니다",
  "자 이번에는 생 돈가스인데요",
  "애개 근데 이것만 구우시려고요?  이~ 넣는 재료는 부피가 크기 때문에 익히려면 어쩔 수가 없다고 하네요",
  "자 이렇게 해서 이십오 분 후에 꺼내 봤는데요",
  "부서진 것 같은데요? 이거 우리가 아는 돈가스 맞나요",
  "익긴 익었는데 튀김옷이 그냥 홀라당 벗겨지고 부서졌네요",
  "그래도 맛만 있을까 될까 했는데 어떠세요?   맛도 없어요? 아유  어~ 문젠데  튀김보다는 구이류를 추천한다고 하네요",
  "그렇다면 가장 중요한 청소는요?  주변을 치울 필요가 없으니 통과 뚜껑 기름받이만 닦으면 끝 그런데 공통적인 불편함이 하나 있습니다",
  "여러 장단점을 갖춘 회전 오븐기 조리 시 냄새는 거의 안 나는 반면 고기류는 너무 오래 걸린다라는 점 국물 요리가 가능한 건 기특하지만요",
  "튀김은 맛이 덜할 수 있어요",
  "자 고 주부에 총평은      어~ 젓가락만 들고 가도 됩니까?  그러시면 됩니다",
  "왜 이렇게 맨날 깜짝 놀라세요? 제가 부르면 아유 진짜 아~ 심장이 약해요",
  "어~ 이게 사람이 굽는 거만큼 이~ 꼼꼼하진 않지만 네",
  "뭐 직접 굽지 않아도 되니까 그런 편리함이 있는 것 같은데 네",
  "직접 써 보니까 어떠셨어요? 예",
  "삼겹살 너무 좋아해서 일주일에 한 세 번 정도는 굽는데 일단 집 안에 기름 튀고 냄새나니까 남편이 너무 싫어해서 맨날 싸우거든요",
  "근데 그런 부분들은 좋았고요",
  "맛도 일단 뚜껑을 닫고 조리하니까 이~ 수분이 날아가지 않아서 육즙이 꽉 차서 촉촉하면서 바삭한 그런 맛을 낼 수가 있어서 좋았는데 시간이 너무 오래걸린다는 거 아~ 그~ 모든 요리에 가능하지 않고 고기 요리에만 활용하기에 거금을 들인다라는 거는 살짝 망설여졌고요",
  "인덕션 사용은 안 됩니다",
  "그리고 기름 많은 고기를 사용할 때 기름받이에 기름이 많아서 넘치게 되면 가스 불 켰을 때 화재 위험도 있으니까 요런 것들은 좀 조심하셔야 될 것 같아요",
  "고기 드시는 팁 하나 제가 가르쳐 드리면요",
  "대부분 일부 게 인제 고기가 좀 타면은 네",
  "그러니까 고거만 딱 벗기고 인제 나머지는 먹는데 고것 벗겼다 하더라도 고 주위에 있는 단백질은 벌써 변성이 되어서 많이 드시게 되면은 암 발생 위험이 있기 때문에 과감히 버리시기 바랍니다",
  "이혼한 전남편들에 신상 정보를 공개하는 사이트가 생겨 논란이라고요? 누구나 볼 수 있어요",
  "전남편에 이름 나이 거주지 사진까지 올라와 있습니다",
  "아~ 법적인 책임을 무릅쓰고서라도 이런 사전 이~ 정보를 공개한 이유는 무엇이었을까요? 그 사연 만나보시죠",
  "지난달 한 웹사이트에 올라온 여러 남성들에 신상 정보  이들은 왜 이곳에 얼굴과 이름이 공개된 것일까요?  바로 양육비 문제 때문이라는데요",
  "이혼을 한 뒤 최소한에 생존권조차 보장받지 못한다는 사람들 그 사연을 취재했습니다",
  "이 년 전 결혼 생활을 끝냈다는 한송이 씨 초등학생 아이를 홀로 키우며 지내고 있답니다",
  "전남편에 잦은 가출로 결혼 생활에 대부분을 홀로 지냈다고 하는데요",
  "알고 보니  반복된 외도로 전남편과 갈등이 계속됐다는데요",
  "도무지 희망이 보이지 않아 무의미한 결혼 생활을 정리하고 친권과 양육권을 받았습니다",
  "그런데 예상치 못한 일이 벌어졌답니다",
  "이혼 재판이 마무리된 후 전남편은 완전히 종적을 감춰버렸다는데요",
  "지금까지도 행방을 알 수 없는 상황 더 큰 문제는 따로 있었습니다",
  "아이를 위한 양육비를 단 한 번도 받은 적이 없다고 했습니다",
  "이혼 후 이 년 동안 전화도 받지 않고 있다는데요",
  "계속되는 생활고와 답답한 마음에 길을 나섰습니다",
  "차를 타고 도착한 곳은 전남편에 누나가 운영한다는 식당입니다",
  "혹시라도 이곳에서 그에 소식을 들을 수 있을까요?  본가 가족과도 연락을 끊었다는데요",
  "양육비 문제는 해결할 수 있을까요?  더 이상에 하소연은 무의미해 보입니다",
  "끝내 금전적인 도움을 받을 순 없을까? 이혼 후 일 년여 만에 시아버지를 찾아갔습니다",
  "이~ 남편을 찾지도 도움을 받지고 못한 채 발걸음을 돌릴 수밖에 없었습니다",
  "마지막으로 들를 곳이 있다는데요",
  "작은 기대를 품고 왔건만 집은 텅텅 비어 있습니다",
  "전남편에 흔적을 어디에서도 찾을 수가 없었는데요",
  "월급을 압류하기 위해 전남편이 근무하던 회사에도 찾아가 봤었지만 그는 이미 퇴직금까지 받아 퇴사를 한 뒤였답니다",
  "경찰에 또 흥신소까지 문을 두드려봤지만 달라진 건 없었는데요",
  "그녀는 결국 이런 방법을 택했습니다",
  "해당 인터넷 사이트는 양육비를 주지 않는 나쁜 아빠들을 고발하는 내용으로 큰 화제가 되고 있는데요",
  "지금까지 서른한 명 남성들에 이름과 나이 사진이 등록된 상황입니다",
  "이여숙 씨 역시 최근 전남편에 신상을 공개하기로 했습니다",
  "그녀 역시 아이들에 양육비 때문이었습니다",
  "이혼 후에 세 아이를 모두 돌보고 있다는데요",
  "전남편과 이혼을 결심하게 된 건 남편에 상습적인 성매매와 외도를 알게 됐기 때문이었다고 합니다",
  "차마 아이들을 포기할 수 없었다는 그녀입니다",
  "육아와 경제 활동을 병행하는 것은 현실적으로 결코 쉽지 않은 일이었는데요",
  "각종 대출을 받아 근근이 생활을 이어왔지만 이혼 후 이 년이 지난 지금 그마저도 한계에 다다르고 말았다는데 종종 연락을 해오던 전남편은 아이를 잠깐 맡아달라는 말을 꺼낸 이후로 연락마저 끊었다고 합니다",
  "이처럼 책임을 다하지 않고 잠적하는 전남편을 찾기 위해 명예훼손이라는 법적 책임을 무릅쓰고라도 신상 공개까지 벌이는 상황 논란에 중심이 되고 있는 이 웹사이트는 어떻게 만들어진 걸까요? 해당 사이트에 홍보를 담당하고 있는 구본창 씨를 만나봤습니다",
  "인권 단체에서 주로 활동하고 있다는데 그는 제보를 받아 신상 정보를 등록하는 일을 돕고 있다고 했습니다",
  "해당 사이트에 관리를 맡은 이후 신변을 위협하는 협박을 받기까지 했답니다",
  "그는 왜 이런 위험을 자처하면서까지 운영을 돕고 있는 걸까요?  그렇다면 신상 공개에 대해 시민들은 어떤 생각을 가지고 있을까?  이런 논란이 있기 전 국가에서 해결할 수 있는 방법은 없었을까요?  네",
  "실질적으로 신상 공개를 통해서 양육비 이행이 된 사례가 그전에 있었다고 하는데요",
  "현재 무엇보다도 아이들에 건강이 상당히 걱정되네요",
  "상당히 안타깝습니다",
  "지금 저 친구 중에서 쌍둥이 친구 하나는 지금 있고 하나는 인제 발에 지금 석회화 현상이 있기 때문에 후유증이 남지 않을라면은 빠른 지금 치료가 시급해 보이는데 이제는 아이에 생존을 위해서는 양육비는 안타깝지만 꼭 지급돼야 될 것 같습니다",
  "그런데 관련 소송을 하면 시간이 오래 걸려서 포기하는 분들이 많을 것 같은데 네",
  "해외에서는 이런 문제를 어떻게 대처하고 있나요? 네",
  "덴마크에서는 이 양육비를 정부가 대신 내준 다음에 이~ 제 상대방에게 원천 징수 하는 급여에서 원천 징수 하는 방안을 선택하고 있고요",
  "미국이나 영국에서는 계좌를 압류하거나 운전면허를 취소하는 방안도 선택하고 있습니다",
  "일본 같은 경우는 최근에 공동 친권으로 변경하는 제도를 검토 중에 있다고 하는데요",
  "이것은 이~ 공동 친권이 훨씬 양육비 지급이 원활하기 때문이라고 합니다",
  "양육비 이행이 자녀에 생존과 직결되어 있는 만큼 우리나라에서도 현실적인 대처 방안이 필요할 것 같습니다",
  "본인에 분노를 다른 곳에 화풀이까지 많은 사람들을 불편하게 한데 한 사건들이 있었다고요",
  "일명 인천 주차장 봉쇄 사건 네",
  "다들 알고 계실 겁니다",
  "나흘 만에 마무리가 됐는데요",
  "그런데 김포에서도 이와 비슷한 경우가 있었다고 합니다",
  "아파트 주차장 입구를 막은 차량  원인은 차주가 단순히 화가 났기 때문이다? 이에 주민들 단단히 화가 났습니다",
  "이해할 수 없는 차주에 화풀이 주차 때문에 큰 불편을 겪은 주민들 분노에 현장 사건 추적에서 취재했습니다",
  "인천광역시 송도에 한 아파트 인도에 주차된 차량이 인파에 둘러싸여 있는데요",
  "주민들은 불만을 표출하고 있었습니다",
  "이 차량은 바로 지난 팔월 이십칠 일 갑자기 아파트 지하 주차장 입구를 가로막았던 차량이라는데요",
  "무려 일곱 시간가량 입구를 막았던 차량 주민들은 큰 불편을 겪어야만 했습니다",
  "이~ 분노한 주민들이 차주를 향해 불만을 제기했는데요",
  "그런데 심지어  자 입구를 막았던 이유가 더 황당합니다",
  "바로 주차 위반 경고 스티커가 붙여지자 화가 나 차를 가져다 댄 것이라는데요",
  "결국 경찰이 출동했지만 제지할 방법이 없었다고 합니다",
  "이유가 무엇일까요?  주민들을 더 분노케 한 것은 이후 차주에 태도였습니다",
  "늦은 밤 몰래 골프 가방을 챙겨 갔다는 건데요",
  "주민들과에 끝나지 않은 줄다리기 차를 빼지 않은 이유는 무엇일까요? 차주에 입장을 듣기 위해 찾아가 봤습니다",
  "끝내 만날 수 없었는데요",
  "자 그러던 중 아파트 입주자 대표가 모습을 드러냈습니다",
  "차주에 사과문을 대신 전한 건데요",
  "논란이 된 승용차는 중고차 매매업자를 통해 아파트를 빠져나갔습니다",
  "직접 사과하지 않은 부분에 쉽게 사그라지지 않는 주민들에 분노 조사는 어떻게 이루어질까요?  그런데 김포시에 아파트에서도 비슷한 경우가 발생했습니다",
  "퇴근 시간 입구를 막아버린 차량 한 대 불편이 따르자 경찰까지 출동했다는데요",
  "입구를 막은 이유는 무엇일까요? 자 이곳 주민들 역시 불만이 가득했습니다",
  "이~ 송도에 불법 주차 사건과 비슷한데요",
  "어떻게 된 것일까요? 관리 사무소를 찾아 당시 상황과 원인을 들어봤습니다",
  "차주는 유턴을 하자 바닥에 있던 빗물 처리 시설이 밀려 올라왔고 이 때문에 차량에 손상이 갔다고 주장했다는데요",
  "아파트 측에 보상을 요구한 차주 이에 관리 사무소 측에서는 보험 접수를 했다고 합니다",
  "보험 처리가 되지 않자 아파트 정문을 막겠다며 협박 전화를 했다는데요",
  "이에 그치지 않고 실제 차를 가져와 아파트 입구를 막아버린 겁니다",
  "어~  퇴근길이었는데요",
  "이 때문에 아파트 주민들 큰 불편을 겪어야만 했습니다",
  "당시 불법 주차를 하는 모습을 본 목격자도 있었는데요",
  "블랙박스 영상 속 차주에 행동 무작정 차를 세운 후에 유유히 사라집니다",
  "경비원이 따라가 보지만 소용이 없습니다",
  "결국 경찰이 출동해 차를 견인해갈 수밖에 없었다는데요",
  "자 관리 사무소 측이 화난 이유 또 있었습니다",
  "마치 관리 사무소에 잘못으로 책임 전가하는 듯한 글을 올린 건데요",
  "끝내 법적 조치에 뜻을 밝히자 해당 차주가 찾아와 사과를 했다고 합니다",
  "자 다른 이들에게 불편을 주면서 자신에 화풀이를 한 행위 명백한 범죄인데요",
  "언제든지 재발할 수 있는 보복성 주차 시민들은 이러한 문제와 피해에 대해서 어떻게 생각하고 있을까요?  자신에 분노를 다른 이들에게 풀어버리는 화풀이 형 보복성 주차 이제는 서로를 배려해 더 이상 불편을 겪는 이들이 없길 바랍니다",
  "아파트 전 주민을 대상으로 시비를 건 것 같습니다",
  "이~ 분풀이 대상이 된 주민들 에~ 굉장히 화가 났을 것 같은데요",
  "이 차주는 현재 지금 어떤 상황입니까? 지금 서면 사과를 했잖아요",
