  "예. 쫌 전에 애가 꼬리 길어서 정말쫓아다녔는데 애가 꼬리가 짧아지는 순간 아웃 오브 안중이라고 하죠",
  "애는 안보이는 것처럼 행동을 해요",
  "그리고 쫌 전에는 정말 눈에도 안띄던 애가 꼬리 길어서 나타나니까 바로 거기에 다 몰려드는 거예요",
  "그러다보니까 아 수컷 수컷들사이에 꼬리가 긴거는 생존에 문제가 아니라 번식에 문제기 때문에 번식에 문제다",
  "이 그래야지 번식을 할 수 있기 때문에 어~ 꼬리가 길도록 진화가 됐구나 이건 설명이 돼요",
  "근데 여기서도 끝까지 설명이 안되는 게 뭐냐면 암컷들에 전략이라는 거죠",
  "암컷들 속내를 알 수가 없는 거예요",
  "예를 들어서 이렇게 꼬리가 긴 음 수컷이랑 짝짓기 해서 알을 낳았어요",
  "거기에 나온 암컷 암컷 즉 딸들은 뭐 다 어차피 암컷은 다 꼬리가 짧으니까 상관없겠지만 거기서 태어난 수컷들 즉 아들들은 전부 아빠 닮아서 꼬리 길게 태어날거란 말이에요",
  "그럼 애네들은요 성체가 돼서도 잘 못 날아다니는데 어린 새끼 시절에는 정말 잘 못날라요",
  "그러면은 그~ 매나 그~ 천적에 밥이 될 확률이 굉장히 높거든요",
  "근데 세상에 어떤 어미가 자기 아들이 오래 오래 잘 먹고 잘살기 바라지 어떻게 불편한 꼬리를 가지고 태어나서 일찍 잡아먹기히를 바라겠어요",
  "그런데 꼭 이 새 엄마들은 새 엄마라고 하니까 계모같은데  이 새 엄마들은 이런 행동을 하는 거예요",
  "이게 끝까지 설명이 안됐었어요. 왜일까 그 생존전략하고 번식전략이 좀 충돌하는 것 같은 그런 그림인거잖아요. 대충 예",
  "예. 그리고 이게 설명이 어떻게 되냐면요 이렇게 설명하시면 돼요",
  "선생님이랑 저랑 예",
  "뭐 같이 갈 일 없겠지만 이 겨울에 산엘 갔다가 우연히 곰을 만났다 생각해봅시다",
  "어떻게 해야 될까요? 도망가야죠",
  "그쵸. 일단은 도망가셔야 돼요",
  "뭐 잘못된 알려진 상식으론 뭐 죽은척 한다 뭐 이런 거 있었는데   상식적으로 생각해보세요",
  "곰이 죽은걸 안먹으면요 그렇다면 곰은 사냥해서 그걸 산채로 뜯어먹을까 뜯어먹으면 중간에 죽일거예요",
  "그럼 주 어이 죽었네 하고 안 먹을까 이건 아닐 거 아니에요",
  "당연히 곰도 죽은 거 먹어요",
  "단지 하이에나처럼 썩은 걸 안 먹는 거 뿐이지",
  "보니까 썩은 척 하실 수 없다면 도망치셔야 돼요",
  "뭐 나무에 올라간다 이렇게 하는 얘기 하시는 분도 계시는데 백 퍼센트 확률도 곰이 나무 훨씬 잘 탑니다",
  "그러니까 절대 그렇게 하지 마시고 도망치셔야 돼요",
  "그리고 우린 나무 못타요",
  "그쵸. 저 나무 못타요",
  "언제 타본적 있어. 나무를  근데 이런 답을 하신다니깐요",
  "근데 이게 현실성이 굉장히 결여된건데 일단은 살려면 도망가셔야 돼요",
  "얼마나 빨리 곰보다 빨리 뛰면 얼마나 좋겠습니까만은 곰이 사실은요 미련 곰탱이라는 별명이 안맞도록 굉장히 빨라요",
  "실제로 곰이요 최고 속도가 시속 한 오십 키로 쯤 나온데요",
  "아 사람은 우사인 볼트도 시속 한 사십 키로 나오거든요",
  "그러니까 여러분들은 기껏해야 특히나 산길이라 가정하면 시속 십 키로 나오면 많이 나오는 거예요",
  "그러니까 곰한테 잡혀요",
  "그럼에도 불구하고 나는 살려면 도망쳐야 돼요",
  "얼마나 빨리 그쵸. 저분보다 빨리  그쵸",
  "산을 절대로 혼자 가시면 안되는 이유중에 하나가 이거예요",
  "사실은요 내가 곰보다 빠를 필요가 없어요",
  "내가 시속 십 키로 달려져도 아무 상관없는 게 내옆에 있는 사람이 시속 구 키로만 달려준다면 예",
  "그럼 나는 도망갈 수 있어",
  "저도 가만 있진 않을 겁니다",
  "예?   물론  그럼 인제 방법은 있죠",
  "발걸고 넘어가기 뭐 이런 거  이런 방법들 어쨌든 간에 옆에 있는 사람보다 빨리 달려야 되거든요",
  "근데 이게 전략이 그래요 자연상에서는요 저렇게 애들은요 항상 그래서 무리를 이뤄요",
  "아까 얘기했지만 둘이 달리면 내가 죽을 확률은 오십 퍼센트예요",
  "그니까 열명이 달리면 죽을 확률은 십 퍼센트로 떨어져요",
  "왜냐면 제일 끝에 한 사람만 잡 먹일테니까 이게 이 새끼들한테 고대로 전달이 돼요",
  "그니까 어미들은요 이 새들은 어떤 식으로 번식을 하게 되냐면 계속 해를 어렸을 때부터 저 수컷들을 본게 아니라 서로 따로 살다가 짝깃기 철에만 딱 만나요",
  "음 그러다보니까 무슨 일이 벌어지냐면 내가 지금 짝짓기를 하고자하는 저 수컷이 얼마나 강하고 튼튼한지 소위 말해서 멋진 외제차를 갖고 나왔는데 저게 저사람에 진짜 재력인거지 음 아니면 빌렸던가 훔쳤던가를 알 수가 없다는 거예요. 한번만 봐서는 그러다보니까 근데 그 어미들 입장에서는 어차피 저 수컷들은 짝짓기를 하고 나면 다 떨어져나갈텐데 내가 계속 새끼를 키워야 되는데 가능하면 내 아이들한테는 건강하고 튼튼하고 좋은 유전자를 물려주고 싶어요",
  "새들은 빨리 파악을 해야 돼요",
  "그럼 이거 아까 얘기했지만 이 긴 꼬리 있잖아요",
  "이게 그 파악에 근거가 된다는 거예요",
  "예를 들어서 저 긴꼬리라는 건 분명히 생존에 불리해요",
  "그렇기때문에 실제로 저렇게 긴 꼬리를 가지고 태어난 수컷들은요 어렸을 때 대부분 다 잡아먹혀요",
  "음 이걸 말 뒤집어 얘기하면요 제가 어렸을 때 안 잡아먹히 성체가 돼서 살아남았다라는 건 뭐냐면 빨리 큰다",
  "나머지 친구 다 죽을 때까지 자기는 끝까지 버텼다는 거예요",
  "아 그래서 결국에 쟤는 굉장히 튼튼하다는 거를 그 강함이 역으로 뿌리로 증명하는 거예요. 그쵸",
  "강함이 역으로 증명된 거네요",
  "예. 그것이 아 역으로 증명된다는 거예요",
  "그니까 자연상태에서 저런 불리한 조건을 가지고 살아남기가 굉장히 힘든데 그럼에도 불구하고 살아남았다 오케이 아 넌 그걸 상쇄할만큼 훨씬 더 좋은 그런 능력을 가지고 있을 거야 어쨌든 지구력이 좋았거나 강했거나 머리가 좋았거나 어쨌든간에 그런 우리도 이제 아주 못생겼거나 아주  그런 사람들이 굉장히 아름다운 부인을 갖고 있는 경우엔 쟤는 뭐 다른 게 있을까라 이런 식으로 생각을 하게 되는데  그쵸",
  "그런 뭐 겠군요. 그죠? 그쵸. 그런거죠",
  "그리고 이게 자연상에서는 사람처럼 이렇게 뭔가 꾸밀 수 없기 때문에 백 웬만하면 맞아떨어지거든요",
  "그래서 이것이 이제 이스라엘 과학자 자하비가 만들어 찾아내서 핸드캡에 법칙이라고 붙였어요",
  "음 즉 어느 정도에 핸디캡은 핸디캡을 가진을 개체가 더 강하다. 살아남았을 경우에는 그래서 오히려 암컷들이 모순적으로 굉 저런 핸디캡을 가진 자 쟤를 선택하는 게 뭐냐면 쟤들은 꼬리를 긴것을 좋아하는 게 아니라 저 꼬리를 가지고도 살아남을 수 있는 생명력을 좋아하는 거거든요",
  "그러다보니까 어쨌든 그 생명력을 가지고 있었을 테니까 저런 새와 짝짓기를 한 새끼를 낳게 되면 뭐 수컷들 중에서는 뭐 대부분 죽겠지만 그 중에 한둘은 살아남을 거고 암컷들은 그리고 훨씬 더 강한 유전자 많이 갖고 태어나겠죠",
  "그러면은 상대적으로 그 다음세대가 더 튼튼해질거다라는 거 생각하고 이거 선택을 하는 거예요",
  "그래서 이게 핸디캡에 법칙이라고 하거든요",
  "오묘하네요. 참 그죠",
  "이런 것들은 그니까 대부분 이게 이래요",
  "그니까 왜 우리가 딱 보기에는 저건 좀 말이 안되는 것 같은데 라고 하는데 이게 인간사회에서는 말이 안되는 게 존재하는 경우가 너무 많거든요",
  "근데 적어도 자연 세계에서는 말이 안된다는 건 존재할 수 없는 경우가 꽤 많아요",
  "음 이런 식으로 말이 안되는 것을 논리적으로 생각하는 방식들을 연습해보는 거 그냥 연습해보는 거죠",
  "그런 것들도 사고력을 증진시키는 굉장히 좋은 방법중에 하나가 되거든요",
  "그다음에 이제 네 번째가 아까 제가 그 곰과 사람에 예를 설명해드렸듯이 상식적으로 생각하는 이게 사실은 굉장히 쉽지가 않아요",
  "우리는 흔히 상식적으로 생각하라고 하는데요 이게 쉽지가 않거든요",
  "자 이 그림을 보시면은 상식으로는 어떤 다 이다음 장면에 어떤 일이 벌어질까요? 쥐가 고양이에 입속으로 들어가겠죠. 그쵸?  이런 장면이 벌어져야 돼요",
  "그래서 이게 현 이게 상식이거든요",
  "왜냐면 쥐와 고양이는 천적이니까요",
  "그러다보니까 쥐는 이 상황에서 쥐가 해야 될 일이 뭐냐? 무조건 튀어야 돼요",
  "빛에 속도로 도망가야 되겠죠",
  "그래서 그래야지만 고양이로부터 살아남을 수 있게 돼요",
  "그런데 어느 날 이런 영상을 보게 되는 거죠",
  "자 보세요. 이 쥐에 다음 운명은 고양이에 입으로 들어가야 되기 땜에 쥐는 도망을 가야 되는데 저 쥐가 간이 배밖으로 나왔는지 고양이를 안무서워해요",
  "오히려 지금 고양이가 이상황이 파악이 안돼서  뒷걸음질 치고 있어요",
  "이~ 완전히 멘붕이 온 표정이죠. 저게 뭘까 지금 쥐가 아닐까 지금 고민하는 듯한 표정인데 이런 식으로 쥐가 고양이한테 덤비고 있어요",
  "그리고 심지어 굉장히 친근하게 굴기도 하고 막 고양 심지어 고양이 머리위에 올라가기도 하지만 고양이를 전혀 무서워하지 않거든요",
  "그런데 이 영상만 보게 되면 무슨 생각을 하시게 될까요? 원래 고양이랑 쥐랑 아니야 우리가 알고 있던 그간에 이미지는 완전히 잘못된거 아니야란 음 생각을 할 수 있게 되고요",
  "특히나 누군가 이런 생각을 할 수 있어요",
  "사실 쥐와 고양이는 서로 천적 관계가 아니라 굉장히 친한 관계다 저 봐라 서로 안 무서워하지 않느냐라는 거 얘기하고 이런 증거를 딱 내밀었을 때 증거가 있잖아요",
  "근데 이게 우리에 상식과 완전히 배치가 돼요",
  "그럼 의심을 일단 해보셔야 돼요",
  "자 쥐는 고양이를 무서워하는 게 정상이어야 돼요",
  "고양이는 쥐랑은 친하게 지낼 수도 있어요",
  "왜냐면 쥐랑 친하게 지내든 쥐를 잡아먹든간에 고양이 입장에서는 큰 문제가 없거든요",
  "음 그냥 뭐 한끼 굶고 애랑 친하게 지내지 뭐라  생각하면 되는데 딴거 먹으면 되는지 뭐라고 생각하면 되는데 쥐 입장에서는 고양이 옆에 간다는 건 목숨을 거는 일이거든요",
  "그니까 여기서 이상한건 쥐죠",
  "저 왜 그러냐면요 이런 경우예요",
  "오래전부터 학자들이 공 관심을 가졌던게 있어요",
  "공포라는 감정있잖아요",
  "공포가 일단 이중에 행동인데요 쥐는 고양이가 무섭다는 걸 어떻게 아는 걸까요? 고양이를 가 나타나면 피해야 된다는 걸 어떻게 아는 걸까 첫 번째 학습한 경우 즉 다른 쥐 다른 고양이가 쥐를 잡아먹을 걸 보고 학습한 경우가 있을 수 있겠고요",
  "두 번째가 선천적으로 그냥 안다. 본능적으로 안다",
  "두가지 경우가 있을 수 있어요",
  "실험 이걸 증명할라면 또 실험해보면 돼요",
  "그니까 쥐를 실험실에서 태어나게 한다음에 고양이를 한번도 보지못하게 차단된 상태에서 키우면 이 쥐가 나중에 고양이 생전 처음 봤을 때 이걸 무서워할까요? 만약에 학습된 거라면 안 무서워할거고요 학습되지 않은 거라면 무서워할거예요",
  "근데 실제로 이 겨 실험을 해보면은 쥐는 고양이 옆에 가지도 못해요",
  "고양이가 등장하는 순간 엄청난 공포 반응을 보이거든요",
  "그랬더니 여기서 다른 동물에 대해서는 덜 한가요? 쥐가 사람이라든가 그래서 그거 때문에 예",
  "혹시 쥐가 고양이가 너무 커서 무서워하는 게 아닐까 그니까 싶어 가지고 고양이에 특징을 가지면서 아 무섭지 않은 거 뭐냐면 그 고양이 키우신 분들 아시겠지만 헤어볼 같은 거있죠? 고양이 털로 만든  고양이 털 비벼서 예예예",
  "공처럼 만든 거 이걸 한번 줘봤어요",
  "그런데 쥐는 엄청나게 무서워하더라고요",
  "고것만 갖고도 예. 쥐는 본능적으로 고양이를 한번도 본적이 없음에도 불구하고 고양이에 약간 채취만 남아있어도 음 무서워해야 된다는 걸 알아요",
  "그걸 본능적으로 알아요",
  "그렇게 해서 왜 그 그래서 그걸 본능에 가지고 있는 거고 본능에 가지고 있다는 건 유전자 속에 고양이 무서워하라는 공포 유전자가 있단 소리거든요",
  "음 근데 실제로 이 쥐는요 그게 제거된 쥐예요",
  "그래서 사실은 이게 왜 근데 하 유전자 속으로 들어올 수 밖에 없었을까? 아마 예전에 쥐들은 안 그럴 수도 있었을 거예요",
  "그런데도 불구하고 이런 쥐가 살아남은 이유가 뭐냐면 그런 게 없는 쥐 다 잡아먹혔겠죠",
  "지금 저 고양이가 배가 부르고 이 상황이 이해가 안 되니까 지금 쟤를 내비두는 거지   이걸 계속 놔둬두면 쟤는 백 퍼센트 잡아먹혀요",
  "잡아먹히게 된다는 건 결국 번식을 한다고 거고 결국에는 후손을 남길 수 없으니까 쟤네들은 사라지고 거고 유전자속에 고양이가 나타나면 피해야 된다라는 본능을 가진 애들만 살아남았기 때문에 이러는 거죠",
  "즉 저런 것들이 인제 대표적인 제가 이런 예를 들어드렸는데 사실현실에서는요 이런 것들 많이 보여주세요",
  "우리가 흔히 상식적으로 생각하는 것을 깨면서 요즘에 그런 것도 되게 유행이에요",
  "또 상식을 깨면서 어 이렇게 버 틀에서 벗어나야 된다 뭐 이런 건데 그 틀이라는 것이 정말 고정 관념이라던가 나를 옥죄는 그런 거면 당연히 깨야 되겠죠",
  "그렇지만 굉장히 많은 사람들이 또 오랫동안 진리라고 믿어왔던것들이 틀리다라고 하는 것에서는 사실은 어떤 의도가 숨어있거나 그사람이 잘못알고 있는 경우가 굉장히 많거든요",
  "그 요거를 구별하셔서 상식적으로 말이 안되면 일단을 의심을 해보시는 게 어쨌든 좋다라는 거 음 그리고 또 사실은 과학자들에 사고 방식중에 하나라는 거구요",
  "그다음에 나오는 게 인제 이건데요",
  "이런 얘기 계속 과학얘길 하다보면요 많은 분들이 얘기 하시는 게 있어요",
  "근데 과학이 발전하면 점점점 더 인간성이 말살되고 뭐뭐 비인간화되지 않느냐 이런 얘기 굉장히 많이 하세요",
  "실제로 많은 분들이 과학에 극단에 뭐가 있다 생각하냐면 과학적 발전에 극단에 디스토피아가 있다 생각을 하시죠",
  "음 많은 에스에프 소설에서 그런 것처럼 결국 인류는 핵 전쟁일으켜 다 죽고 기계들이 지배한 세계가 되고 모든이 굉장히 기계적인 세대가 되고 인간성은 말살될것이다라고 얘길하게 되는데요",
  "왜 과학이 거기랑 연결되는 걸까 고건 한번 생각을 해보셔야돼요",
  "그리고 어떤 부분이 더 인간적인지 한번 생각을 해보시는 게 어떨까 생각을 해보세요",
  "꼭 과학이 비인간사를 주장을 하는 걸까라는 거죠",
  "예를 들어 이런 분 계세요",
  "이분에 얼굴을 제가 이제 무단으로 도용을 했는데 왜 그랬 이분은 사고로 신체에서 굉장히 중요한 부분을 잃었어요",
  "근데 생명에는 지장이 없지만 사는데 굉장히 중요한 부분 어디일까요? 여러 가지가 떠오르죠",
  "그쵸. 근데 이 얘기를 이제 남자 고등학교에서 하면 얘들이 킥킥킥 웃어요",
  "그쵸. 근데 제가 뭘 생각하시는지 그건 사 각자에 자유이신데  얼굴만 보여드린 이유는 요기 어딘가에요",
  "그니까 이분은 어디를 다쳤냐면 얼굴 전체를 잃었어요",
  "음 사고로 얼굴이 인제 잘려져 나갔거든요",
  "그러다보니까 얼굴이 없다고 사실은 죽지는 않아요",
  "그니까 머리가 없으면 죽겠지만 음 얼굴이 없다고 죽진 않기 때문에 이런 얼굴로 살아가야 되는데 이런 얼굴이라면 살 수는 있지만요 사실은 정상적 인 로 인간다운 삶을 살기는 굉장히 어려워질거 얼굴이 다 일그러졌기 때문에 네",
  "그런데 이런 분한테 여러 가지 대안이 있을 거예요",
  "이렇게 된 것도 너에 운명이니까 이상황을 이기고 살아봐 또는 너 뭐 마음속으로 너에 긍정적인 이미지를 그려봐  뭐 이렇게 할 수도 있겠지만 또는 사회적으로 이런 사람도 사람에 하나이니까 저런 사람 절대 차별하면 안된다는 법을 만든다거나 이런 것도 가능하겠지만 과학은 여기서 어떤 해결책을 주냐 그럼 새로운 얼굴을 만들어주면 되지 않을까 어떻게 제일 먼저 떠오르는 건 이식이에요",
  "우리는 흔히 뭐 심장 이식 간 이식 많이 하잖아요",
  "그럼 시사 시신에 얼굴 어차피 시신을 기증했다면 그 얼굴도 이식하면 안될까 해봤어요",
  "그니까 여기 수술 자국이 머리 전체와 목에 나있죠? 이게 그니까 피부만 이식받은 게 아니라 어~ 뭐~ 코 뼈라든가 입술이라든가 이게 조직을 다 이식을 받은 거예요",
  "그니까 페이스 오프를 하신거죠. 완전히 돌아가신 사람에 얼굴을 예",
  "네. 불 받아가지고 한다 한건데 지금 이사진은 이제 수술직후라도 아직 붓기가 덜빠져서 이렇게 좀 흉해보이고요",
  "이제 수술지나고 머리도 나고 완전 이렇게 자리잡은 이후에 사진이에요",
  "완전히 다른 사람이 됐죠? 같은 분이에요",
  "근데 너는 얼굴 그렇게 잃었으니까 그게 너에 운명이야 그런 걸 받아들이고 살아라고 하는 것과 이렇게 하는 것이 어떤 것이 더 인간적 일 수 있을까란 생각을 한번쯤 해보실 수 있어요",
  "그리고 이런 식으로 사실은 요즘에 인제 많이 연구가 돼있는데요",
  "이미 뭐 신장 이식이라든 피부 이식은 너무 일반적으로 이뤄져있고요",
  "최근에는 조직 전체이식들이 많이 시도가 되고 있어요",
  "윤리적인 문제들이 많이 나타나고 있긴하는데요",
  "뭐 팔도 이식을 하고 다리도 이익을 하고 네",
  "단지 공간적 이식뿐만 아니라 이식된 팔과 다리가 어느 정도 기능을 할 수 있게 하는 이식들에 인제 시도가 되고 있거든요",
  "근데 이런 식으로 이식을 하는 건 굉장히 가장 쉽게 떠올릴 수 있는 방법이고 가장 현실적인 방법일 순 있어요",
  "뭐냐면 근본적으로 엄청난 수요 공급에 불균형을 가져오게 돼요",
  "당연히 받고 싶어 하는 사람은 많을 거예요",
  "하지만 주려고 하는 사람이 부족하겠죠",
  "제가 어떤 논문을 보다가 이제 알았는데 심장병에 걸려게 어요",
  "아~ 어떤 방법이든지 심장병이 낫지 않게 된다는 심장 이식을 고려를 하겠죠",
  "그런데 문제는 뭐냐면요 심장 이식을 내가 받고 싶은 이유는 나는 죽기 싫어서예요",
  "심장이 없으면 죽을 테니까 그런데 누군가가 나한테 심장을 이식해줄려고 그사람은 죽어야 돼요",
  "이런 문제가 생기기 때문에 당연히 이게 불균형이 생길 수 밖에 없게 돼 그러니까 누군가 생각을 하죠",
  "수요를 줄일 수 없다면 이런 분야에서 수요를 줄이기가 굉장히 어렵거든요",
  "그럼 공급을 늘려보자 공급이 무한정으로 될 수 있는 건 뭐가 있을까 동물 그래서 예를 들어서 이렇게 생긴 돼지가 있으면 얼마나 좋을까 사람을 닮은 돼지 그래서 그럼 어차피 우리는요 매일 매일 돼지를 굉장히 많이 잡아요",
  "뭐할라고 삼겹살 먹을라고  잡거든요",
  "근데 어차피 이런 돼지가 있다면 잡아서 고기는 먹고 딴데 부분 이식하면 되잖아요. 이식할 수 있는 부분은 그렇다면 돼지는 키우면 되니까 수요 공급에 문제를 상당히 줄일 수가 있게 돼요",
  "물론 잠깐 참고로 얘기했지만 이런 돼지는 없어요",
  "이렇게 해서 공급을 늘리게 되면 공급에 문제는 사라지겠지만 음 문제가 또 생기죠. 분명히 동물거니까 면역거부반응 뿐만 아니라 동물에 질병이 사람한테 넘어올 수 있는 그런 루트가 또 되기도 하거든요",
  "그러다보니까 사실은 사람 게 더 좋아서 그래서 한동안 계속 뭐 줄기 세포를 이용하는 거예요",
  "거기서 이렇게 극단적으로 가는 게 인제 알렌드같은 영화거든요",
  "장기이식용 복제인간을 만들어서 생각을 한다",
  "특히나 이런 배아 줄기 세포를 이용한 복제는 인류적 문제가 너무 많이 걸려갖고 사실은 네",
  "할 수가 없게 돼요",
  "그러면은 생각을 좀 전환해보는 거죠",
  "왜 살아있는 생체에 꼭 살아있는 것만 적용을 시켜야 될까 그러니까 자꾸 윤리적 문제생기잖아요",
  "음 살아있는 거지만 아닌 거 대표적인 게 이거예요. 기계 기계 이거들도 이 사진 제가 영상하나 보여드릴게요",
  "이 영상은요 아까 얘기했던 거랑 다르게 현실이에요",
  "이 영상에 잘 보세요",
  "이 영상은 테드에 올라온 영상을 제가 가져온건데요",
  "저 무용수에 다리는요 의족이에요",
  "그런데 춤추는 걸 보세요",
  "굉장히 부드럽게 춤을 춰요",
  "지금 저사람이 다리를 일부러 드러내고 있어서 저게 의족이란게 눈에 바로 띄는거지 네",
  "아마 바지를 입고 춤을 췄으면 전혀 모르겠네요",
  "근데 상체만 나올 때는 잘 모르잖아요",
  "나머지 한쪽 다리도 엄청 이뻐요. 그리고 원래 무용수예요",
  "  이거 보여드리면 사람들이 다리는 안보고 위를 보시더라 자꾸  그래서 이 여자분은 다리가 없어서 더 이상 춤을 못추길 거라 생각했는데 춤을 추니까 굉장히 감격을 했고 지금 저기 나오시는 분이 저 다리를 만든 그 과학자거든요",
  "저분과 인제 감격에 포옹을 하는데 제가 이 영상을 계속 보여드려는 이유가 뭐냐면은요 마지막에 요 장면 하나를 잡아내기 위해선데요. 이 장면이에요",
  "이 과학자에 다리를 보세요",
  "저 사람은 양쪽이 다 음 인공 다리거든요",
  "저분은 사실 이 테드 영상에 주인공은 저 과학자분이고요",
  "그 테 이 앞에서 인제 저분이 계속 나와서 설명을 하시다가 맨끝에 인제 저 여자분이 나와서 한 일분동안 여 춤을 추시는데요",
  "이거는 원래 뭐냐면 이분은요 이제 엠아이티 공대에 생체 공학 전문가 휴애리 교순데요",
  "이 휴애리 교수도 원래는 인제 두 다리가 다 있는 사람이었는데 젊었을 때 암벽 등반하다 떨어져서 양쪽 다리가 다 절단되는 사고를 겪어요",
  "음 그런데 그날 이후 휠체어에 앉게 됐는데요 이분이 원래 굉장한 스포츠맨이었데요",
  "암벽 등반 좋아하고 막 근데 그런 분이 휠체어에 앉게 되니까 너무 불편한 거예요",
  "그래서 내가 이렇고 불편하게 평생 살 순 없다",
  "내가 한번 만들어보자",
  "물론 생각한다고 다 그렇게 될 수 있는 건 아닌데  이분이 좀 특히 하신 분이에요",
  "그런데 그분이 그래서 생체 공학 전문가 되신 분인데요",
  "어~ 꺼꾸로 하게 보면 이분만큼 좋은 베타 테스트는 없을 거예요",
  "왜냐면 자기가 만들어보고 해보고 네",
  "불편하면 또 고치고 이렇게 해서 만들었는데 저분이 만든 저 다리는 정말 굉장히 유연하게 잘 움직여요",
  "그리고 실제로 저분이 제 영상에서 보시게 되면 뭐 걷고 달리고 계단 올라가고 이뿐만 아니라 저 다리 달고 아주 고집스럽게도 자기가 떨어졌던 그는 암벽에 가서 다시 등반하는 장면도 나와요",
  "아 그래갖고 성공해요",
  "와 그니까 기어올라갈 수도 있다는 것을 증명을 하는 이게 굉장히 어려운 거거든요",
  "근데 이게 가능한 이유는 뭐냐면요 저분은 사람에 몸에다가 센서를 다 붙여가지고 사람에 다리가 움 움직이는 거 다 프로그램화 시키신 거예요",
  "그래가지고 그 프로그램 걷는 프로그램 뛰는 프로그램 뭐 음 계단 올라가기 다 프로그램화 시킨 다음에 그걸 인공지능 칩에 담아서 저 그 다리에 삽입을 하고요",
  "끝엔 다리 저 인공 다리 끝에는 센서가 달려있어요",
  "그래서 그거 센서를 잘려진 그 자리부분에다가 부착을 하게 되면 다리를 움직였을 때 내가 지금 이 사람이 이런 각도로 이런 속도로 움직였기 때문에 이건 걷는 행동이다 그래서 그 밑에서 걷는 프로그램이 작동이 되면서 자연스럽게 걷게 되는 거고 음 그다음에 뭐 이런 식으로 굉장히 자연스럽게 작동을 하게 만들었는데요",
  "여자분은 누구냐면 어~ 원래 무용수 출신이래요",
  "그러다가 이분도 이제 다리를 잃은 분은 아니었는데 이천십삼년에 보스턴 마라톤 대 대회에서 아 테러 사건이 있었어요",
  "거기서 마라톤 구경하러 갔다가 정말 날벼락을 맞은 거죠",
  "아 우연히 폭발물 주변에 있다가 다리가 이제 절단된 사고를 겪었는데 네",
  "원래 이분이 무용을 전공하신 분이거든요",
  "그니까 무용수한테 다리가 없다는 건 사실은 다시는 춤을 출 수 없다는 내용이고 그렇죠",
  "그게 굉장히 이제 다큐멘터리가 만들어져서 굉장히 유명해졌거든요",
  "음 그때 휴애리 교수가 나타나서 아 내가 다리를 만들어주겠다라고 공언을 하고 만들어줬는데 이게 사실은 휴애리 교수가 나중에 얘길하는데 자긴 쉽게 만들 수 있지 않았데요",
  "왜냐면 자기꺼 그냥 붙여주면 될줄 알았는데 네",
  "춤추는 사람에 다리라는 게 좀 달랐데요",
  "여기 분명히 계실거예요",
  "사지멀쩡한데 뻣뻣해서 춤 못추시는 분들   그쵸? 이게 춤추는 거는 걷거나 달리는 거 또 다른 문제거예요",
  "그래서 이분이 저거를 육개월동안 진짜 전 진짜 무용수 몸에다 붙여갖고 음 센서를 붙여서 프로그램화를 시켜 만든게 지금 저 춤추는 다리예요",
  "그니까 춤이라는 건 일반적으로 할 수 있는 다리에 움직임보다 굉장히 고난이돈데 지금 그걸할 수 있는 다리가 이미 만들어져서 나왔있는 거죠",
  "아 그니까 저게 상용화 된다면 다리가 불편하신 분들도 충분히 일반적인 생각을 할 수 있으실거예요",
  "그런데 인제 여기까지 하면은 이제 이거는 기계는요 사실은 굉장히 좋은 게 뭐냐면 아까 얘기했지만 윤리적 문제가 전혀 없어요",
  "기계가 뭐 사람을 따질 거예요 뭘 희생시킬 거예요 그것도 아니고 또 오히려 기계기 때문에 오히려 거부 반응 문제가 덜 할 수가 있어 돼거든 음 담백질이 아니니까 그리고 이거는요 고장나도 굉장히 쉬워요",
  "지금는 예를 들어서 이식받은 신장이 고장 문제가 생겼다 다시 떼어내고 또 이식받도록 기다릴 수 밖에 없는데 저거는 고치면 되잖아요. 수리하면 되거든요",
  "그러다보니까 굉장히 네 좋은 대안중에 하나에요",
  "근데 이 아이에 문제가 뭘까요? 그쵸. 어른들이라서 아시는군요. 그죠?  비싸다는 거예요",
  "그니까 예를 들어서 이분이 인제 그래서 그걸 경험해보신분인데 이분은 인제 남아프리카공화국국에 사는 리차드라는 이름에 목순데요",
  "목수다보니까 이제 전기톱을 사용하는 일이 많았어요",
  "그러다가 실수로 손가락 네 개가 절단당하는 사고를 겪게 돼요",
  "그런데 이제 사고를 겪게 된 다음에 특히나 목수같은 경우에 손을 쓰는 일인데 네",
  "손가락이 없게 되면 사실 직업을 잃게 되잖아요",
  "그니까 이거를 이식받거나 또는 자신에 저런 인제 기계를 이식받고자 했는데 문제 뭐냐면요 지나치게 비싼거예요",
  "이분에 돈은 이분이 경제적인 그런 능력으로는 그걸 살 수 있을만큼 돈이 될 수가 없어요",
  "그러다보니까 또 이분도 좀 대단한 의지를 가지신 분인게 그냥 거기에 안주한게 아니라 어떻게 하면 이것들을 좀 편하게 바꿀 수 있을까",
  "쫌 싼값에 더 많은 사람들에게 혜택이 가게 만들 수 있을까를 제안을 하다가 뭘 생각했냐면요",
  "인터넷에서 우연히 인터넷에 어떤 영상을 보게 됐냐면 미국에 한 예술가가 손가락에 끼워서 이렇게 움직이는 왜 장난감손같은 거있잖아요",
  "그런 걸 만드는 걸 보게 돼요",
  "근데 저게 생각보면 꽤 유연하게 잘 움직이는 거예요",
  "음 그래서 나는 내 손가락만큼 잘 움직이지 않아도 좋지 좋은데 어쨌든 손가락 기능을 대신해줄 수 있는 무언가가 있으면 좋겠다라고 해서 그분께 연락을 하는데 이분은 남아프리카공화국에 있고 그분은 미국에 있단말이에요",
  "이게 거리가 너무 멀다보니까 또 이걸 가져오는데 비용이 굉장히 많이 들어요",
  "그래서 대안에 예시가 된게 쓰리디 프린터를 이용해서 찍어보자",
  "음 그래서 당신에 손을 스캔을 해서 그 정보를 보내주면 이쪽에서 그 손에 맞춰 디자인을 해서 정부에 다시 보내주겠다",
  "이쪽에서 쓰리디 프린터 찍어가지고 자기 손에 끼워보고 막 적당하게 인제 고쳐서 써라 라는 식으로 해서 만들어진거고 그게 인제 로봇 핸드 프로그램이라고 해가지고 네",
  "이분이 이거를 전세계적으로 알리는 일을 하게 돼요",
  "그래서 이 사업을 아예 벌이시기 시작을 하는 거예요",
  "자기처럼 저렇게 신체에 일부를 잃은 사람들한테 새로운 손을 줄 수 있는 프로그램 로봇 핸드 프로그램을 만들기 시작을 해요",
  "그래서  지금 이 아이가 그 프로젝트에 수혜를 받은 사람인데 저 아저씨 저기 나오죠? 이분이 저 지금 저 아이에 이름은 리암인데요",
  "리암이라는 이 아 이름을 가진 이 여섯 살난 아이는 태어날 때부터 손가락이 없이 태어났어요",
  "그러다보니까 어~ 아까같은 그런 인공적인 것에 문제가 특히나 어린 아이들에 문제가 돼요",
  "그니까 어른은 비싸더라도 한 번을 만들면 평생쓸 수 있으니까 좀 하겠는데 음 애들은 크면서 자꾸 바꿔줘야 되니까 이게 옷 바뀌듯이 그쵸",
  "그러다보니까 경제적 부담이 너무 컸거든요",
  "그래서 리암에 부모도 이걸 해줄 수가 없었는데 이 서로 사람이 이제 가서 그 프로젝트를 하게 되는데요",
  "일단 자신에 것을 기반으로 해서 리암 걸 디자인해주는데요",
  "이분들은 이걸 알아요",
  "아무리 좋은 기술이 있어도 돈이 없으면 못 쓸 수가 없다는 거 그래서 재료들도요 주변에서 흔하게 구할 수 있는 재료들을 사용을 하게 되고 그리고 고장이 났거나 고 그랬을 때 고치는 방법도 알려주고 네",
  "돈이 덜 드는 방식으로 만드는 거 그리고 실제로 그 원형을 가지고 깎아서 자신에 손에 맞게 바꾸는 것들을 알려줘요",
  "그래서 그런지 만들어서 리암손을 선물을 해주는데요",
  "이게 인제 인터넷에 올라온 영상인데 이제 리암에게 손을 만들어줬고요",
  "이 리암은 이거를 설치를 하고 지금 혼자 장착을 하고 태어나서 처음으로 자신에 오른손으로 뭔가를 잡을 수 있다는 걸 경험을 하게 돼요",
  "물론 저 손이  아까 앞에서 나왔던 그런 인공다리만큼 잘 움직인다거나 정교하진 못해요",
  "하지만 손이 없이사는 것보다는 네",
  "저런 손이라도 가지고 사는 게 그렇죠",
  "훨씬 더 좋은 거고요",
  "그리고 이 로봇 핸드 프로그램에 가장 좋은 강점은 뭐냐면 저건 만드는데 기껏해야 백 달러에 비싸봤자 천 달러정도 든다고 하더라고요",
  "그 정도 수준이라면 몇 십만 원 정도면 된다",
  "그리고 요즘에는 더 싼 종류도 굉장히 많이 오고 있어요",
  "그러다보니까 누군가 생각을 하게 되는 거죠",
  "그러면 쓰리디 프린터 이용해서 기계로 찍어낸다고 한다면 음 아예 처음부터 사람에 그냥 채 조직을 찍어내면 안될까 라는데까지 생각이 넘어가게 돼요",
  "음 이게 무슨 소리냐면요",
  "사람에 그냥 보기엔 굉장히 복잡해보여요",
  "그러면은 피부 그 밑에 근육 혈관 신경 뭐 이런 걸로 이루어져있을 거예요",
  "다시 근육을 쪼개보게 되면 옛날 기억을 더듬을 보시면 근육은 뭐 미오글로빈 뭐 헤모 뭐 이런 담백질로 이루어졌다 이렇게 나오잖아요",
  "그러면은 그 담백질을 잉크로 사용해서 찍으면 안될까? 우리 집에 왜 스 프린터 있으시잖아요. 칼라 프린터 칼라 프린터 있게 되면요 칼라 프린터는 사진도 찍어낼 수 있을만큼 굉장한 다양한 색깔을 찍어내지만 실제 거기에 들어가는 잉크는 사실 나 사색 잉크거든요",
  "네 가지 색깔을 섞어서 다양한 걸 만들어내는 거잖아요",
  "그니까 손이라는 이런 또는 다른 조직이 아니라 복잡한 조직도 결국에는 세포에 조합이거나 음 단백질에 조합인거잖아요",
  "그렇다면 그 세포 자체를 잉크로 사용해서 찍으면 안될까 음 그래서 쓰리디 프린터를 통해서 바이오 잉크란 개념을 만들어내게 돼요",
  "그래서 실제로 찍어냈고요. 현재로서는 아직까지 손처럼 복잡한 건 찍어낼 수 없지만 요기 말하는 지방 조직 연골 조직 혈관 조직 정도는 찍어낼 수 있게 돼고요",
  "그러다보니까 인제 이런 조직들이 많이 만들어져요",
  "그니까 예를 들어서 건강할 때 몸을 이렇게 나 스캔을 다 떠놔요. 내 몸이 어떻게 생겼는지 스캔을 떠놓고 여기서는 지금 뭘 만드냐면 이 잉크는 피부 세포를 일종에 잉크처럼 사용을 해서 음 찍어내는 거죠",
  "그렇게 되면은 뭘 만들어내냐면 아까 그 쓰리디 프린터 스캔하러 스캔한 거 바탕으로 해서 귀를 찍어낼 수 있어요",
  "그래서 사고로 만약에 귀가 잘리게 된다면 예전에는 그냥 살거나 아니면은 플라스틱에 보형물을 만들어도 되겠지만 현재로서는요 자신에 세포들을 뽑아내서 그걸 배양시켜서 이건 얼마든지 할 수 있거든요",
  "그걸 잉크로 사용해서 귀를 찍어내는 것도 가능하게 된거고 지금 귀가 주로 한 예가 여기를 별로 뭔가 많이 들어있지 않고 피부하고 연골 조직만 있어야 되기 때문에 요건 먼저 시작을 하는 거구요",
  "이게 좀 더 확장이 된다면 다른 부위를 충분히 가능할 수 있게 되는 거고 그럼 언젠가는 장기같은 것도 찍어낼 수 있을까요? 찍어낼 수 있다고요",
  "음 얼 얼 어저께도 보니까는 네",
  "이걸 찍어내는 장면들이 이제 나오기 시작을 했더라고요",
  "아 특히나 인제 뭐 간같이 굉장히 한가지 세포로 이루어진 경우 예",
  "찍어낼 가능성이 굉장히 높다고 생각을 하고 있죠",
  "그래서 이런 식으로 되면 언젠가는요 건강할 때 머리부터 발끝까지 쫙 스캔해놨다가 병에 걸리거나 다치지 않아도 나이가 들면 저절로 노화되거나 그런 부분이 있거든요",
  "갈아끼우는 시대가 될지도 모른다는 거죠",
  "이거 실제로 쓰리디 프린터 기술이 굉장히 많이 발전을 했다고 해요",
  "그니까 왜 그러냐면요 쓰리디 프린터가 언제 개발됐는지 혹시 아시나요? 천구백팔십사년이래요",
  "그러니까 이미 삼십년이 넘은 기술이고요",
  "왜 요즘 와서 인기가 되느냐 너무 시간이 많이 지나가지고 기술특허가 다 만료돼갖고 아 가격이 막 내려가고 있어요",
  "그래서 요즘 많이 나오는거지 이 기술은 원래부터 있었다고 하더라고요",
  "음 그래서 이게 앞으로 아마 무궁무진한 새로운 대안이 될 것 같다란 생각을 하면서 다시 돌아오는 거죠",
  "우리는 흔히 기계에 발달 과학에 발달이 인간성에 말 말살이나 또 비인간화를 조장시킨다고 해요",
  "물론 이렇게 만들어진 아까처럼 기계로 신체를 대체하거나 인공 조직을 가진 사람이 우리가 전통적으로 생각하는 인간이라는 그 개체랑은 좀 위배될 수가 있어요",
  "그런데 다리를 잃었다고 하니까 그게 니 운명이니까 그렇게 살아라 하는 거하고 저런 식으로 뭔가 대안을 제시해주는 거 어떤게 더 인간적인가란 생각을 한번쯤 해보셨으면 좋겠어요",
  "사실 미래로만 생각을 안하고 과거와 지금을 비교해도 옛날에는 그냥 병에 걸리면 죽었잖아요",
  "항생제가 있기 전에나 치료법이 있기 전에는 작은 병으로도 죽어버리고 너는 병에 걸렸으니까 죽는 게 운명이다라고 생각했다면 지금은 또 그런 걸 굉장히 많이 극복한 상태고 앞으론 이제 이런 식으로도 나가서 결국 과학에 도움을 계속 받게 될것이다",
  "네. 그다음에 마지막으로 이런 거죠",
  "이제 과학은 먼곳에 있는 게 아니라 이제 이 과학적 결과는 우리 삶에 영향을 미쳐요",
  "예를 들어서 이런 거 이 구글칸데요",
  "구글카가 왜 유명하냐 구글이 얼마전에 자동 운전 시스템을 이제 성공했다고 런칭했거든요",
  "많은 자동차 회사들이 한 이천 한 십팔년 정도부터는 이 자동 운전 시스템이 탑재된 차들을 만들어낼거고 멀지 않는 미래에 한 십년 내에 아예 수동 운전을 못하게 하는 그게 더 위험하다라고 해서  수동 운전 못하게 하고 자동 운전을 할 만 되는 자동차를 생산할거다라는 얘기들을 하게 돼요",
  "이러면서 이 뭐 자동 운전 미래에 자동차에 대한 영상들은 많이 나와있는데 이런 거 아이들한테 보여주면 아이들이 뭐라하냐면 와 진짜 좋다고 생각이 들어 나 인제 어린 아이라서 면허가 없어서 차를 못모는데 저때 되면 애들도 차 몰고 다닐 수 있을 거고 음 차타면서 뭐 딴짓해도 되고 자도 되고 얼마냐 좋냐 근데 이게 구체적으로 여러분에 삶에 어떤 영향을 미칠까 이런 것들을 한번쯤 생각해보는 것도 과학적 사고 방식인거죠",
  "음 왜냐면요 이제 과학은 우리랑 떨어져있는 게 아니거든요",
  "이게 만약에 도입되면요 아마 십년쯤 후에는 도입이 될거예요",
  "그럼 우리는 그 십년을 위해서 뭘 대비를 해야 될까요? 뭘 예상을 하고 거기에 맞게 행동을 해야 될까요? 십년후에 십년후에는 운전에 관련된 모든 직업이 다 사라질지도 몰라요",
  "그건 아르바이트를 해더라고 대리 운전 같은 거 돈 못벌죠",
  "그치고 그리고 지금 아마 운수업에 종사하시는 분들이 꽤 많은 걸로 알고 있어요",
  "그분들이 십년후에도 아마 여전히 종 그~ 일할 수 있는 나이 연령대에 계신다면 그분들이 죄다 실업자가 되신다는 거예요",
  "그럼 그분들이 노동 시장에 몰려나오게 될거고 음~ 일자리 경쟁은 더 심해질 수도 있거든요",
  "그렇다면 이 상태에서는 우리는 뭘 대비해야 될까 십년후에는 뭘 대 이것이 우리에게 어떤 영향을 미칠줄 알고 대비해야 될까 이런 것도 사실 하나에 과학적 사고 방식이 된다는 거고요",
  "결국 제가 이 여기서 얘기하고 싶은 건 뭐냐면 이런 거예요",
  "제가 두가지 사진을 보여드렸죠",
  "하나는 전문 무용수고요 하나는 그냥 즐겁게 춤추는 애들이에요",
  "둘 두 춤을 추고 있는 건 맞아요",
  "저쪽은 전문적으로 춤을 추는 사람이고 애들은 즐겁게 추는 춤을 춤을 추는 사람이죠",
  "그러다보니까 저 전문무용수들은 춤을 위해서 춤을 추다보니까 발이 이렇게 될 때까지 춤을 춘데요",
  "근데 저렇게 발이 변하는데 고통스럽지 않을리가 없잖아요",
  "근데 그걸 참고 추는 이유는 춤 자체를 위해서 전문가니까 참는 거죠",
  "이런 얘네들한테 누군가 얘길하죠",
  "너희들이 춤춘다면 저 사람이 될만큼 춤을 춰라",
  "최소한 저렇게 노력을 해야지 춤춘다고 얘기하지 않겠냐라고 하면  애들은 뭐라고 할거냐면 내가 왜라고 할거죠",
  "나는 그냥 춤추는 게 즐거워서 춤 추는 춤는건데 왜 내가 저렇게 고생을 참고 해야 돼라는 거라는 거죠",
  "그러나 우리는요 과학에 대해서 약간 그런 엄숙 주의라든가 과학에 대한 그니까 저자세를 좀 폐기할 필요가 있어요",
  "솔직히 말해서 과학은 실제적으로 어렵고요",
  "그 분야로 들어가게 되면 정말 어~ 복잡하고 힘들어요",
  "근데 그거는 과학자들이 하는 과학이에요",
  "그분들 밥그릇을 뺏을 순 없죠",
  "그게 밥그릇인데 그니까 보통 사람들에 과학에 뭐냐라는 거죠",
  "그니까 나한테 맞는 과학을 한번 찾아보시는게 어떨가요? 우리는 흔히 공식을 외우고 어려운 거 알고 뭐 이런 걸 과학이라고 생각하시는데 과학자에 사고 방식을 내 삶에 적용시켜보는 거 과학과 사회가 떨어져있는 게 아니라 내 삶을 변화시키는 하나에 고리에 들어가있다고 생각하는 거 그리고 내가 사는 이 주변이 어떤 원인과 어떤 결과가 이루어진 세상속에서 음 산다라는 거를 생각해서 내 삶에 적용시키는 삶에 대한 태도자체가 내게 맞는 과학이 될 수 있다는 거고 그걸 각자 자신들이 처하신 분 에 따라서 조금씩 다르게 네",
  "변형이 될 수 있을 거예요",
  "그래서 과학에 대한 너무 위대한 환상같은 건  쫌 접어두시고 그건 과학자가 하는 거니까 내가 맞는 과학을 찾아서 좀 편하게 즐겨보실 수 있는 게 어떨까라는 생각을 하면서 지금 일을 하고 있습니다",
  "일단 박수 한 번 주시죠",
  "뭐 저도 전적으로 동의하고 또 제 주변에도 굉장히 비슷한 생각을 하시는 분들이 많을 것 같아요",
  "일단 저희 방송을 하면서도 한번씩 너무 복잡한 얘기가 나오거나 어려운 얘기가 나오면 뭐 몰라도 된다라고 저희는 말을 하거든요",
  "왜냐면 정말 몰라도 되기 때문입니다",
  "그니까 과학에 대해서 지나치게 엄숙 주의나 무거운 마음을 갖고 있다면 과학에서 하는 얘기들을 내가 하나라도 이해를 못하면 나는 저걸 모르는 것이고 나는 과학에 대해서 생각하거나 얘기할 자격이 없다라고까지 우리는 주입을 받아왔기 때문에 그런 걸 깨는 게 굉장히 중요하고 내가 깊이를 갖고 싶으면 쪼금 더 스 그냥 개인적으로 접근하면 되는 거고요",
  "물론 저렇게 발이 망가질 정도로 우린 할 필요는 절대 없겠지만 네~ 우리는 이미 늦었기 때문에 발만 망가질 뿐입니다. 네~  성과를 얻지 못하죠",
  "지금부터 질의 응답 코너를 갖겠는데 잠깐 쉬시고 질문 준비하셔서 저한테 주시면 저희가 가급적 대답을 드리도록 하겠습니다",
  "네  오늘 질문지가 꽤 많진 않군요",
  "인공지능 역시 발전하고 있는데요",
  "운전뿐 아니라 다른 분야에 적용을 시킬텐데 선생님 생각에는 여기에 우리가 어떻게 미리 대응해야 할까요? 제가 간단하게 말씀드리고 선생님 말씀하시면 될것 같아요",
  "인공지능에 대해서 어떻게 대응할것인가 사실은 제가 어저께 그 김대식 교수님 만났습니다",
  "요즘 인공지능 얘기 많이 하시고 예~ 빅퀘스천 책 내시고 또 유명한 그~ 팟캐스트인 노유진에 정치 카페에 나와서 그~ 썰을 푸시는 바람에 또 네티즌사에서도 많이 알려지신 분인데 김대식 교수님이 하시는 얘기는 속히 약한 인공지능과 강한 인공지능이 있고 약한 인공지능은 이제 자동차가 자동으로 운전하는 것 같은 것이고 강한 인공지능은 사실상 생명화되는 것 같은 그래서 애가 이제 스스로 생각하는 능력을 갖고 뭐 자의식이 있는지 없는지는 사실 판별하기 굉장히 어려운 문제지만 그래서 위험한 존재가 될 수도 있다라고 얘기를 하세요. 이분은 근데 아까 그~ 말씀하신 직업이 없어지는 문제 예~ 운전자뿐만 아니고 굉장히 다양한 직업이 없어진다고 얘길 하시고 거의 뭐 오십 퍼센트 가까운 직업이 사라질것이다라고 말씀셨는데 선생님은 주로 어떤 관점에서 이런 상황을 아까 좋은 쪽을 얘길 많이 하셨잖아요",
  "근데 위험한 쪽도 있을 수 있다는 주장들이 있는데 네",
  "어떻게 보세요? 당연히 뭐 위험할 수 있을 거란 주장도 많이 하고 있고요 네",
  "근데 저는 사실 인공지능보다는요 아까 얘기했던 인공신체가 더 빨리 도입이 될것 같거든요",
  "음음음 그러다보면은 애초에 우리가 그거부터 좀 도입을 해야 되지 않을까 인공지능이라는 건 사실은 네",
  "꽤 어려운 문제기 때문에 그렇죠",
  "바로 등록 도입 되기보다는 아마 시간이 좀 걸릴텐데 음 아까같은 신 인공 신체는 아마 도입되는 시기가 빠를것 같고요",
  "그러면 지금 이것부터 정리를 해야 될것 같아요",
  "사람이라는 존재에 대해서 어디까지 정의를 하느냐에 따라서 인공지능이 위험한지 안 위험한지 네",
  "일단 사실 위험하다고 판단하는 것조차도 사실은 별다른 증거가 없는 상태거든요",
  "그러다보면은 우리가 그런 것들 어떻게 받아들여야 되는 거가 그 위험성을 가늠시키는 하나에 생각이 되는데요",
  "아까 같은 그 다리가 왜 인공 가짜로 바뀐분도 계시잖아요. 인공적 인공으로 그럼 그분은 사람일까요? 이제 사람이라고 생각이 들죠",
  "그러면은 어디까지 기계가 대체가 되면 사람일까요? 계속 올라가다보면 대부분에 인제 징 머리 뇌 그쵸? 뇌까지 눈 뭐코 입 다바꿔도 뇌가 이~ 살아있으면 사람이다",
  "그런데 그 뇌도 하나씩하나씩 대체가 될 수가 있다면 음 어디까지 인간이고 어디까지 인간이 아니라고 얘길 해야 될까 그리고 이런 문제도 있거든요",
  "인간은 왜 인간이 아닌 존재가 지능을 가지는 걸 그렇게 두려워할까 음 이제 인식적인 문제로 약간넘어가게 되는 데요",
  "인공지능을 우리가 두려워하는 이유가 뭘까요? 그게 위험하다 생각하는 이유가 사실은 근본적으로 우리만 똑똑한 줄 알았는데  우리에 대응하는 뭔가가 나타났다라는 사실이 굉장히 부 그게 굉장히 무서울 수 있거든요",
  "내가 만들었는데 나를 능가한 무엇 네",
  "그때 우린 항상 그렇게 배워왔잖아요",
  "제자가 스승을 능가하는 걸 굉장히 좋게 생각을 하고 청출어람 이런 거 네. 그렇게 생각하고  자기를 가지고 있는 틀을 깨서 나가는 것이 좋다고 생각을 해왔으면서도 불구하고 우리가 만들어낸 인공지능이 우리보다 똑똑해지는 걸 왜 경계를 하는 걸까요? 음 굉장히 이율배반적이고 사실은 굉장히 이기적이거든요. 생각은  그러다보면은 결국에는 어떤 게 일어날지는 알 수가 없기 때문에 아 다양한 가능성을 생각해보고 가능하면 피해를 가 적거나 음 덜 위험한 방식으로 생각을 해보고 의도 그~ 이~ 충분히 생각을 하고 고려를 하고 사회적 합의를 이끌어내고 이 과정은 충분히 필요하겠지만 음 그것이 위험할 것이다라고 단정을 짓고 네",
  "그래서 그런 식으로 애초부터 대응하는 것 자체가 더 위험한 게 아닐까란 생각을 좀 합니다. 예",
  "요즘에 이게 자꾸 화제가 되는 게 그 스티븐 호킹 박사나 앨런 머스크나 뭐 이분들이 얼마전에 그런 인공지능에 위험성에 경계한다란 말씀을 하셨고 또 이사람이 그냥 매드 사이언티스트 뭐 이런 사람들이 아니고 아주 사회에서 유명하고 힘있는 사람들이다보니 거기에 더 무게가 실리는 분위긴데 요 질문하고 같이 지금 한번 지금 또 접해보죠",
  "이 질문지 하나에는 사이보그와 안드로이드와 휴머노이드에 차이는 무엇인가요란 질문이 있거든요",
  "저도 정확히는 모르는데 이게 아마 사전을 찾아봐야 될것 같은데요",
  "이게 저 사실 에스에프적 용어로 예예",
  "접근을 할 수가 있는데 지금 방금 말씀하신 것처럼 어디까지가 인간이냐라고 그죠. 인간이냐 봤을 때 보통 일반적으로 얘기 할 때 사이보그는 인간과 기계에 결합체입니다",
  "근데 대게에 경우는 인간에 뇌를 갖고 있거나 인간이 가지고 있는 생각 정신에 기본을 유지하면서 나머지 몸이 기계인 경우를 흔히 사이보그라고 얘길하고요",
  "안드로이드는 기곕니다. 그냥 안드로이드는 로봇입니다",
  "머리까지 두뇌까지 전부 다 로봇인걸 주로 안드로이드라고 얘길하고 그리고 휴머노이드는 인간에 형체죠. 사실은 인간 그래서 저~ 에~ 혼다에서 만든 그 아시모 그거는 정말 안드로이드처럼 생각하는 기계도 아니고 사실은 그리고 인간에 일부가 들어가있지도 않지만 사람같이 생겼고 사람같이 이족보행을 하고 그런 걸 이제 휴머노이드 로봇이라고 얘길하거든요",
  "요것에 답은 그런 정도인것 같은데 저도 기본적으로 선생님생각에 동의를 하는 게요",
  "요즘 그~ 경계를 많이들하는 얘기들 하고 직업을 뺏기는 것에서부터 인간이 멸종당할것이냐 혹은 뭐~ 살해당해서 우리는 로봇에 의해서 불필요한 존재로 여겨지고 전멸될것이다 그것도 빠른 시간안에 얘기들을 꽤 하시는데 한편으로는 그니까 이기적이라고 말씀하셨지만 사실은 이 인공지능을 통한 새로운 기계종에 출연가능성 삼사십년 전부터 아주 현실적으로 얘기가 됐어요",
  "그니까 이거 인공지능 학자로 마빈 민스키라던가 뭐 한스 모라벡같은 사람들을 같은 경우에는 팔십년대부터 유명한 책들을 통해서 이런 얘길 해왔고 근데 이분들은 심지어 어떤 얘기까지 하냐면 이 우리가 만든 이 기계들이 지능을 갖고 자의식을 가진다면 우리처럼 걔네들은 우리 자식이라는 거죠",
  "그리고 이게 진화의 한그림속에 들어있다라는 얘기까지 하세요",
  "예. 그래서 걔네들이 만약에 정말 뛰어나고 우월하고 우리가 할 수 없는 일들을 하는 존재다 심지어는 도덕적으로도 뭐~ 우리보다 우월할 수 있는 그렇다고 한다면 그쪽으로 이~ 지구에 지성에 역사가 전이되는 것이 뭐가 그렇게 나쁜가라는 얘기까지 예",
  "하고 있다 보니까 이런 것들에서도 동의를 하시나요? 좀 생물쪽에 관점을 갖고 있다고 심 예. 전 예. 저는 사실 예",
  "그니까 생각하는 바는 이거예요",
  "인간은 지금까지 익숙하지가 않아요",
  "인간은 왜 인간처럼 말할거라 생각하거나 뭔가 생각할 수 있는 존재가 없었거든요. 지금 오랫동안 인류가 태어난 이후부터 한번도 없었거든요",
  "그게 되게 낫설어요",
  "그래서 우리는 항상 뭘 생각하냐면요",
  "기계가 인간인가라는 생각을 굉장히 많이 해요",
  "그니까 기계가 인간일 수 있는가 근데 기계가 인간일 필요는 없다고 생각을 하거든요",
  "음 그니까 외계인이 정말 존재하는지 안 존재하는지 모르지만 외계인이 존재를 하고 그쪽에 지적으로 생각을 하고 그런 기술력을 가지고 생각을 사고를 가지고 있으면 우리는 그 외계인은 사람이 아니라는 이유로 인간종이 아니라는 이유로 그 외계인을 탄압하고 죽이거나 하여 해야 될것인가 사실 아니거든요",
  "왜냐면 외계인도 인자가 이미 붙은 순간  사람처럼 느껴지기 때문에 이렇게 하게 되는데 만약에 이게 동일하다면은 지구상에서 우리가 만들어냈건 자연적으로 발생했건 간에 음 인간과 동일한 지성 체계를 가준 또는 더 우수한 지성 체계를 가준 존재가 생겨나게 되면 인간은 아주지만 인간과 동등한 자격 그 또는 대접을 받을 수 있는 개체로서는 인정을 해줘야 되지 않을까라는 네",
  "생각을 하게 되고 그게 생물이라는 건 사실은 어떤 의도라든지 이런 걸 가지고 만들어지거나 의도를 가지고 진화해온게 아니 아니라 그냥 다양성에 해 중에서 선택되고 살아남은 것이 음 의도를 가진것처럼 보이는 거잖아요",
  "인공지능도 마찬가지 그게 살아남고 존재하고 사람처럼 생각할 수 있게 된다면 그것도 하나에 다양성에 한 부분이 아닐까란 생각을 해요. 굳이 뭐 네. 그니까 결국은 우리가 그들에 위협속에서 어떻게 하면 살아남을 것인가 그들은 우리에게 위험한 존재할것이냐라는 생각을 할 수도 있겠지만 어떤 상황에서는 실체적인 문제들은 우리가 그들과 함께 사는 법을 배워야 될지도 모르고 그들도 우리와 함께 사는 법을 배우길 희망해야 되는 상황이 될지도 모른다는 생각이 들어요",
  "그니까 에~ 새로운 존재가 나타났다고 꼭 그 새로운 존재가 인간하고 대립해야 된다고 생각하는 자체가 저는 사실 굉장히 불편하거든요",
  "그냥 공존할 수 있는 방법을 찾는 노력을 하는 게 훨씬 낫지 않나란 생각을 많이 합니다",
  "그러게요. 뭐 이 얘기도 사실 할려면 밑고 끝도 없이 할 수 있는 얘기긴한데 예~ 질문 대답 코너다보니 이 정도에 정리를 하도록 하고 이거를 볼까요. 예",
  "이거 이번엔 이거를 해볼까요",
  "예. 저도 궁금했습니다",
  "처음에 예로 들셨던 말씀하셨던 파란 눈동자 그거 왜 가능한지 그 이유를 말씀안해주셔서  아 그거요? 그니까 사람은 피부색깔이나 눈동자 색깔은 일단 멜라닌 색소가 얼마나 존재하는 지에 따라 절정이 되는데요",
  "파란색은 색소가 아니라 하늘이 파란 이유랑 똑같애요",
  "하늘이 밑에서 보면 파랗지만 비행기 타고 올라가면 전혀 파랗지 않잖아요",
  "그게 그 색체도 색소에서 나오는 게 있고 빛에 산란해서 나오는 색이 있는데 사실 하늘이 파란 이유는 초등학교 때 배우셨죠? 근데 기억이 안나시겠지만 이유가 빛이 산란되다가 그중에서 파장이 가장 짧은 파란색 빛만 산란돼서 사람에 눈에 들어온다 이렇게 나오는데 설명이 이해가 안되시면 이렇게 생각하시면 돼요",
  "빨간색 공과 파란색 공이 있거든요",
  "빨간색 공은 이렇게 길게 움직여요. 천천히 파란색 공은 빠르게 막 튀어다녀요",
  "그러면은 내가 어떤 방안에 빨간색 공과 파란색 공이 동시에 움직이고 있을 때 내가 그문을 탁 열었을 때 내 눈에는 뭐만 먼저 들어올것이냐 빠르게 움직이는 파란색 공만 보이지 느리게 이렇게 지나다니는 빨간색 공은 잘 안 보일 거예요",
  "이것이 하늘이 파란 이유랑 똑같거든요",
  "사람이 눈이 파란 이유도요 사실 파란 눈에 색소는 없어요",
  "그런데 이 파란 눈을 가지신 분은 대개 색소가 극단적으로 적잖아요",
  "음 아 그러다보니까 빛이 눈에 들어와서 반사가 되면서 파란빛만 남아서 우리 눈에 보이는 것 뿐이에요",
  "빛에 반사로 인해서 보이는 거고 색소 원래는 색소가 없이 거의 투명한 눈에 가까운 거군요",
  "예. 투명 눈에 가까운데요",
  "실제로 완전히 투명해져버리면 눈이 붉게 보여요. 안에 있는 피가 비춰서 아 그런데 파란 눈을 가지신 분들은 쉽게 하면 멜라닌 색소는 없고 멜라닌 색소를 담는 투명한 주머니같은 것만 남아있어서 네",
  "거기에 빛이 산란되면서 푸르게 보이는 거라고 하더라고 그렇군요",
  "네. 그 색소는 없어도 푸르게 보일 수는 있어요",
  "그니까 파란색이 가능한 거예요",
  "다른 색은 아니지만 파란색은 가능할 수 있다는 거죠",
  "색을 결정하는 요인이라는 사실 굉장히 많으니까 예",
  "고등학생때부터 작가님에 책을 읽으며 꿈을 키워온 생물학도입니다",
  "안가셨죠? 계시죠? 네",
  "과학교양서적을 쓰고 싶다는 꿈을 십년 가까이 가지고 왔는데 더 공부하기 위해 막상 대학원에 진학하여 공부하다보니 신경 생물학을 전공하신 댑니다",
  "오히려 꿈에서 더 멀어지는 것 같아요",
  "어떻게 하면 끈을 놓지 않으면서 공부할 수 있을까요",
  "김초롱 씨 예~ 이름도 예 김초롱씨 사연을 읽어드렸는데 어떻게 생각하시는지 좀 근데 이게 왜 제가 이걸 이게 그 하냐면요",
  "아시겠지만 저에 대해서 책을 읽으시면 저도 전공은 신경 생물학이었어요. 대학원다닐 때 음 그래서 그~ 저는 이제 신경 생물학중에 주로 유로피 이름도 기억안나 오래되가지고  신경 병리학을 전공을 해서 인제 질병에 대한 걸 연구를 해서 연구소에서 그런 걸 했었는데요",
  "이게요 사람이 약간 좀 그런 게 있거든요",
  "내가 뭔가를 해야지라고 해서 막 하게 되면요 굉장히 그게 어렵더라고요",
  "어떻게 하면 끈을 놓지 않으면서 공부할 수 있을까요라고 하시는데요",
  "이거를 저같은 경우에 사실 되게 우연하게 굉장히 일찍 데뷔한 케이스고요",
  "제가 비하인드 스토리 되게 재밌는 게 뭐냐면 인터넷에다 계속 글을 썼어요",
  "그러고 삼년을 쓰니까 인터넷 라는 게 네트워크잖아요",
  "어느 순간 링크가 걸리면서 음 사람들이 보는 글이 돼 되더라고요",
  "그니까 삼년쯤 지나니까 뭔가 결과가 나와요",
  "그니까 일 일단은 본인이 할 수 있는 걸 하세요",
  "혹시 블로그라든지 미니홈피라든지 이런 걸을 통해도 자신에 글들을 계속 업데이트하고 계신가요? 아니요",
  "그거 누가 뭐라 그러는 거 아니거든요",
  "그리고 누가 지적을 하면 고치면 되고 알면 다시 하면 되고 또 때로는 그분들이 그 글거리를 주시기도 하시고 그렇게 연습을 계속 하셔야 돼요",
  "그러니까 뭐든지 다 마찬가지만 연습이 돼야 되는 네",
  "어느 정도 쌓여야 결과가 나오는 건데 사실 저도 이 블로그를 하는 초창기는요 이천년 초반은 아직까지 인터넷 문화가 그렇게 그렇게 흑탕물이 되기 전이었기 때문에 독자분들도 굉장히 많이 좋으셨고 그런데 그분들이랑 정모를 하 정모되셨어요",
  "정모하면서 같이 얘기도 하고 막 이런 경험을 하면서 저도 많이 연습이 됐고 아 이렇게 쓰고 똑같은 얘기라도 사람들이 더 잘 받아들여주는가 정말 맨땅에 헤딩하면서 깨우쳤거든요",
  "그러다가보니까 어느 순간 사회적 욕구와 내가 노력하는 게 맞나는 순간이 오더라고요",
  "저같은 경우에는 그걸 삼년을 썼더니만 어~ 한 출판사에서 편집장이 보셨데요",
  "그래서 부 사장님한테 들고 가서 어떤 아이템이 있는데 이걸 책으로 내보자라고 했는데 사장님이 노하셨데요",
  "왜 과학책은 돈이 안돼라는 이유로 음 그런데 이 편집자분이 그거까지 왜그런지 모르겠는데 너무 아깝더라는 거예요",
  "근데 잊어버리셨으면 저한테 얘기못했을 거예요",
  "우리가 아마 어딘가에 연구소에 있겠죠",
  "근데 그걸 가지고 가셨다가 다른 편집자 다른 출판사에 있는 편집자를 만났을 때 우연히 얘길 딱 했는데 너무 운이 좋았던게 뭐냐면 그 출판사 사장님이 생물학을 전공하신 분이셨어요",
  "딱 보시니까 본인이 재밌으신거죠",
  "저~ 그래서 책을 내게 됐는데 그게 하리하나에 생물학 카페라는 이제 첫 책이었고 데뷔한 책이었고 그게 지금까지 육십팔쇄가 팔렸어요",
  "그래서 지금까지 십년동안 그 출판사에서 한번도 그 출판사 매출 일위가 바뀐 적이 없데요",
  "음 작은 출판사였거든요",
  "그러다보니까 이런 일들이 오게 되더라고요",
  "그니까 꿈에서 멀어진다라는 거 생각을 사실 하시지 마시고요. 본인은 신경 생물학을 전공하시잖아요",
  "그것도 본인에 하나에 꿈이 잖아요. 그것에 일단은 매진하시면서 이 끈을 놓치않는다는 건 뭐냐면 계속 해서 연습을 해보세요",
  "사실 막상 써봤을 때랑 막연하게 생각 안 써진다라고 했을 때랑이 완전히 다르거든요",
  "쓰시면 분명히 반응이 올거고 반응이 없다고 하더라도 아까 얘기했지만 삼년은 참아보세요",
  "이제 삼년이 지나도 반응이 없고 한다는 심각하게 고려해보셔야 돼요",
  "내가 글쓰는데 재능이 없는 게 아닐까라는 거를 이게를 그래서 고민하셔야 되는데 근데 사실은요 글쓰는 것도 자꾸 쓰면 늘더라고요",
  "그래서 고런것도 한번 해보시고요 계속 가셔서 이 분야에 전문가가 되신 다음에 본인만이 하실 수 있는 분야를 새로 개척하시면 훨씬 더 좋지 않을까란 생각을 하게 네",
  "그래서 그런 글 저한테도 좀 보내주세요",
  "그 글쟁이라는 거는 저는 사실 책 저자로서 데뷔는 굉장히 늦은 편이에요",
  "제가 프로로 글을 쓰기 시작하는 게 천구백구십오년인데 제 책이 나온게 이천십년입니다. 처음으로 나온게 그 정도로 이렇게 얼 얼마죠? 십오년이 걸렸어요",
  "그니까 뭐 저는 물론 그동안 굉장히 많은 글을 썼죠",
  "쓰고 여기도 굉장히 뭐 한 천편정도썼을 거예요. 적어도 그니까 어쨌든 제가 데뷔가 늦은 건 여러 가지 이유가 있었겠지만 중요한 건 어쨌든 많이 써야 됩니다. 글은 네",
  "네~ 많이 쓰다보면 이제 그 단계 단계들을 지나면서 나중에 보면 이제 내 보면 쪽팔려서 못 읽는 그런 또 상황이 온다면 그거는 과거를 쪽팔려할게아니고 지금 내가 이만큼 늘었구나 생각하시면 되거든요",
  "연습을 많이 해야 되고 그리고 글로선 뭘 얘기하고 싶은지 이런 거들을 또 생각을 하면서 그게 글로 나올 수 있다면 아마 조만간에 좋은 성과가 나오지않을까 뭐 이정도 얘길 드릴 수 밖에 없죠. 뭐 다른 분들도 이제 혹시 이제 글 쓰는 건 사실 어느 때나 하실 수 있는 거 데뷔가 늦어도 상관없고 그런 건데 콘텐츠가 얼마나나만에 콘텐츠를 가지고 있냐가 중요하다라는 거예요",
  "내 나만 쓸 수 있는 콘텐츠 그니까 남들이 다 쓸 수 있는 게 아니라 나만 쓸 수 있는 콘텐츠 그럴 라면 자신이 가장 잘 아시 아는 분야부터 시작을 하시면 좋으셔요",
  "주변에 보시면 그런 분들 꽤 많으세요",
  "뭐 집에서 열심히 애만 키웠는데 그걸 가지고 뭐~ 음 블로그를 운영하다가 그 블로그가 인기가 좋아져가지고 육아 전문서를 내고 네",
  "뭐~ 데뷔하시는 분들이다",
  "이런 분들이 꽤 많으시 주변에 많이있거든요",
  "음 그래서 고런것들처럼 그~ 자신에 이 가장 잘할 수 있는 것부터 하시면 되지 않을까란 생각을 합니다",
  "그래서 이건 제 사심으로 대답드렸습니다",
  "예~ 참고로 저희 친누나가 지금 오십이 다됐는데 몇년전에 저~ 로맨스 작가로 데뷔를 했습니다. 로맨스 소설 작가로 예~ 꽤 재밌더라고요. 뭐 그런 경우도 있고 오 자 요거 읽어드릴게요",
  "상당히 좀 뭔가 좀 귀여운 질문인데요",
  "일단 오늘은 강연 진짜 재밌었어요라는 이 말풍선 안에 소감을 담아주셨어요",
  "가을에서 겨울 겨울에서 봄이 되는 격한 날씨 변화가 있으면 저 손가락에 피부가 벗겨져요",
  "그럴 때마다 계절이 또 한번 바뀌는구나 하고 느낍니다",
  "굉장히 정서적인 접근을 하시네요. 예~ 불편하실텐데 피부가 벗겨지면 그런데 오늘 마당에서 까치를 보았는데 기존이 털 옆으로 보송한 새 털이 난걸 보았어요",
  "새 옆에다가 버드가 아니라 뉴라는 점을 강조하시기 위해서 영어로 적어주셨습니다",
  "새 털이라는 걸 보았아요",
  "털갈이를 하는 모양이에요",
  "저에 손가락 벗겨짐과 새에 털갈이가 연관이 있는 걸까요? 저도 동물이니까 계절이 바뀌면 털갈이를 하는 걸까요? 이 대답 하실 수 있는 종류에 어~ 사실은요 질문이신가요? 이것도 인제 저희가 과학 커뮤니케이션에서 나오는 대표적인 오류중에 하나가 사람들은 과학자를 신으로 안다라는 것중에 하나가 있거든요",
  "이게 뭐냐면 과학만큼 이 그~ 각자 전문 분야가 나눠져는 있는 거 또 별로 없어요",
  "예를 들어서 정말 뭐 예를 들어서 생물학을 했고 신경 생물학을 했다 그러면 고 분야만 알지 다른 분야는 몰라요",
  "그래서 과학자가 된다는 건 한 분야를 좁고 깊게 들어가는 거지 넓게까지는 능력이 안되거든요. 대부분에 사람들 그러게 되는데 그 사람들은 과학자라고 하면 뭉뚱그려서 한꺼번에 질문을 해요",
  "심지어 저한테 방송국에서 연락이 왔어요. 프로그램 자문을 맡아달라고 네",
  "그래서 어~ 이전에도 뭐 생물학이라든지 몇번 해본적이 있어서 했더니만은 갑자기 물리학 얘기를 드는 거예요",
  "아하 그래서 아 물리학 전혀 모르는데요",
  "그랬더니만 어차피 과학자는 다 아는 거 아니에요 뭐~ 이렇게 얘기하더라고요",
  "아 오후 그렇게 무식한 사람이 있다니 예~ 그럼 당신은 문학을 전공했으면 현대 문학부터 고전 문학까지 아니면 뭐 국문학부터 서양 문학까지 다 줄줄이 꿰고 있냐라고 얘기를 해 하고 싶은 마음이 여기까지 올라왔으나  잘 모르니까 다른 물리학자 찾아보세요 하고 넘어왔거든요",
  "그니까 이게 뭐냐면요 어~ 피부에 대한 문제는 피부과 의사 전문의한테 물어보시고요",
  "전문의와 상담하세요",
  "예. 전문와 가장 상담을 하시는 게 가장 좋은 것 같고 뭐 이런 식으로 생각을 해보신 자체는 굉장히 좋은 것 같아요",
  "그니까 이게 연관이 있을까라는 생각을 하게 되면 중요한 건 뭐냐면 요즘 예전보다 이런 정보를 찾는 게 훨씬더 쉬운 시대에 살고 있거든요",
  "음 제가 대학교 다닐 때만 하더라도 인터넷이 거의 없던 시절이기 때문에 도서관가서 하나 하나 뒤졌는데 지금은 맞아요",
  "검색이 굉장히 쉽잖아요",
  "그리고 정확하게 답이 나오리라고 기대를 하고 하시진 마세요",
  "의외로 인터넷이라는 게요 정보는 많은데 딱 결합된 정보들은 많지 않고요",
  "정확하게 이렇게 딱 내가 내 입맛에 꼭 맞는 정보가 올라오는 경우는 별로 없더라고요",
  "근데 그렇게해서 자꾸 찾다보시면 그 정보들을 조합해서 내꺼로 만드신 능력들이 키워지시게 되시거든요",
  "그러니까 요런것도 한번 생각해보세요",
  "동물에 털갈이 왜 일어날까 분명히 이거는 겨울과 봄에 날씨차이때문에 사람은 옷을 갈아입지만 동물은 그렇게 할 수 없기 때문에 아마 털갈이를 통해서 계절에 변화에 대비하는 건 분명히 맞는 거예요",
  "그런데 내 손이 벗겨짐과 그것이 이유가 있을까 논리적 상관 관계가 있을라면 음 일단 어디서 논리적 상관 관계가 없냐면요",
  "피부는 털이 아니라는 거죠",
  "만약에 그렇다면 내가 내 손에 손 발에 있는 털이 겨울이 되면 빠지고 새로 나느냐 이렇게 비교를 하면 좋은 비교가 되겠지만  이건 좀 다르잖아요",
  "그러니까 요 요기서부터 비교에 포인트에 약간 바뀐건데 요런것들을 파악하실 수 있는지 그런 것도 생각해보시는 것도 굉장히 좋은 사고 방식에 하나이지 않을까란 생각이 듭니다",
  "그래도 정말 귀여운 질문이었습니다",
  "예~ 질문은 지금 이 정도가 정리가 된 것 같은데요",
  "아 십분이 넘었네요",
  "예. 마지막으로 한 말씀 간단하게 뭐 많은 얘길 하셨지만은 짧게 얘기하시면 제가 마지막으로 정리하고 끝내겠습니다",
  "예. 사실은 뭐 아까 계속 얘기했지만요 과학을 공부한다라는 게 사실상 학교 때 과학이라는 것에 메어있지 않으셨으면 좋겠어요",
  "그니까 과학이라는 건 일종에 세상을 바라보는 하나에 틀이었고 틀로 만들어진거고 그니까 이세상이 신에 명령대로 움직이는 거냐 아니면 자연 속에 법칙에 의해서 이뤄지는 것이냐를 바라보는 하나에 틀에서 시작됐던거고 그게 결국에는 세상을 바라보는 하나에 체계를 만들어진것인데 그런 것에 좀 열 편하게 좀 받아들이셨으면 나는 이런 식으로 세상을 볼 수 있구나 그리고 이런 식으로 세상을 보니까 어 내게 꽤 도움이 되는 거구나라는 것들을 생각하시고 적용시켜보시는 것만으로도 충분히 보통사람들에 과학한다라는 것은 성공하는 것이 아닐까란 생각이 듭니다",
  "네. 아~ 굉장히 좋은 말씀을 많이 해주셨고요 뭐 굳이 제가 하나를 덧붙이자면 우리 아까 그 당연한 것과 당연하지 않은 것에 대한 얘기가 있었고 또 우리가 흔히 창의적이고 말할 때의 오류 그니까 창의적과 아예 엉뚱한 것이 꼭 같은 것은 아니니까 그런 관점에서에 유행에 따른 근본을 잃어가는 그런 모습들도 사실 사회에서 있는데 그런 것도 한번 생각해봤음 싶어요",
  "이 당연하지 않은 것에 대한 고찰만큼이나 당연한 것은 왜 당연한 것인지 우리가 너무나 뻔하게 겪고 있는 너무나 공기처럼 익숙한 것들 예를 들어서 아까 하늘을 왜 파라냐부터 시작해서 너무나 당연하다고 생각하고 익숙하지만은 사실은 우리는 그 이유를 모르는 게 대부분이거든요",
  "철학적인 질문도 있을 수있고 정말 자연 과학적인 질문들도 있을 수 있고 우리가 살아가면서 그런 질문들을 발견하긴 사실 너무 쉬워요. 마음만 먹으면 그리고 그거를 지금 오늘 말씀하신 그런 과학적인 접근 방법과 세계관으로 그 대상이 꼭 자연 과학에 주제가 아니더래도 접하다보면 재 경험이나 또 많은 분들의 말씀을 들어보면 내가 세상을 인식하고 하루하루를 살아가는 데 삶에 방향성과 그 스탭을 굉장히 안정되게 감정에 휘둘리거나 뭐 주변에 이상한 얘기들에 현혹되거나 굉장히 많이들 그렇잖습니까? 우리 그렇지 않고 내 주체적으로 살아갈 수 있는 그런 힘을 갖게 되시지 않나 그래서 인제 고기까지 가면 우리가 어~ 과학이라는 걸 통해서 우리 보통 사람들이 과학자가 아닌 보통 사람들이 얻어낼 수 있는 또 최선에 그 무엇이 아닐까 생각이 되고요",
  "그런 점에서 여기 이렇게 늦게 열시 사십분까지 추운데 이렇게 앉으셔서 또 좋은 얘기 들어주시고 또 질문도 해주신 여러분들께 대단히 감사드리고 여러분들은 인제 과학에 축복과 세례를 받게 되실 겁니다",
  "네. 오늘 정말 많은 얘기 해주신 이은희 선생님께 큰 박수 부탁드리겠습니다",
  "저희가 지난주에 고사를 지냈잖아요",
  "예. 대부분 참석하셨죠? 그런거야 그렇죠? 예. 그러네요",
  "다스베이더 마스클 놓고 고사를 지냈어요",
  "그 다크포스를 이용해서라도 돈을 벌겠다 이런 거죠",
  "어떻게  수단과 방법을 가리지 않고 음 그걸 또 페북에 올렸더니 되게들 좋아하시더라고요",
  "저희랑 어울린다고 저희는 이제 확장 개업인가요? 그럼 이전이죠. 이전 예 이전 이전 개업 그 식당들 하는 일이 아니고  네 그래서 고사도 지내고 이제 중요한 건 녹음실이 생겼다고 예",
  "사실 지난 번에 장대익 교수님 녹음 들으신 분들은 저희가 그때 언급을 하긴 했지만 예",
  "과학하고 앉아있네 팀은 또 여기서 처음 녹음을 합니다",
  "예전에는 홍대 앞에 팟캐스트 녹음실 거기도 정은 많이 들었어요. 사실 예 그쵸. 이년 가까이 했으니까 예",
  "거기도 중간에 이사도 한 번하고 예",
  "이 바로 옆 건물로 이사를 했죠",
  "이제 여기는 저희는 공간이 생겼어요",
  "그래서 저희가 녹음을 하는데 새로운 공간에서 새로운 분위기로 한번 시작을 해보겠습니다",
  "뉴스에 들어가기 전에 예~ 좀 이상한 뉴스 비슷한 것이 있어서 이게 지금 얼마나 신빙성이 있는 거지 오늘 우리 케이 박사님뿐만 아니라 조금 후에 소개해드릴 또 다른 어~ 위대한 박사님께서 오셨기 때문에  이 두 분에 의견도 들어볼 겸 해서 에~ 빅뱅이 없었다",
  "우리 저 일 회가 빅뱅이었는데 예",
  "빅뱅이 없었다 그러면 이게 좀 곤란해지잖아요. 우리 음 이 얘기가 봤더니 우주에 특이점이 없었다는 거예요",
  "그런 경우 어~ 우주에 나이가 무한할 수가 있다",
  "그리고 심지어는 우주 구조에 상당 부분을 이루고 있는 암흑 물질이 어떻게 생성되었는지도 이 빅뱅이 없는 이론으로 설명할 수 있다고 주장을 하고 있고 네",
  "그래서 이제 얼마나 과학적으로 의미가 있는 지금 연구인지 우린 저희들은 잘 모르니까 그냥 뉴스에 나온거 보는 거니까 예",
  "예 두 분께 한번 여쭤보고 싶어서요",
  "일단은 케이 박사님 이건 무슨 얘깁니까? 도대체 그 빅뱅이 없었다라는 주장은 계속 있어 왔어요",
  "원래가 이런 거였잖아요",
  "처음에 정상 우주론 뭐 이런 거부터 시작해서 예 그 왜 이전에 이제 정상 우주론도 있었고 예예",
  "뭐 그런 게 있었는데 이번 건은 그~ 우주 초기로 가면은 그 얘기 했을 텐데 빅뱅은 사실은 모르잖 모르고 네 그쵸",
  "빅뱅 직후는 직후부터 안다고 했잖아요",
  "그 빅뱅 순간은 특이점이 되는데 그 부분이 없었다",
  "그 부분이 네~ 뭔가 갑자기 나타난게 아니고 그냥 네",
  "그냥 옛날부터 있었다는 거예요",
  "뭐 아게 알겠습니다",
  "일단 한 줌에서 시작된 거는 맞 똑같애요",
  "예 똑같은데 그 특이점 부분은 빅뱅 이론에서는 그냥 특이점 상태에서 갑자기 나타난거다 이건데 음 요 이론은 그 부분을 특이점이 아니라 네",
  "뭐 어떻게 어떤 형태로 존재하고 있었다",
  "그럼 내용이 별로 없는 것 같은데요. 이렇게 들으면 그게 그게 다르잖아요. 그니까 전혀 이해하지 못하겠어요",
  "예. 그럼 뭐 우주가 팽창하는 것도 맞고 예. 한줌에서 시작하는 것도 맞고 맞고 예 다 맞는데 특이점만 특이점만 특이점 부분만 수정한 거예요",
  "그럼 그 점은 뭐였던 거예요? 특이점이 아닌 것 특이점이 아닌 것 특이점이 아닌 점이죠",
  "여전히 잘 모르겠지만 네. 이 기사가 보니까 삼월 삼일 우리나라 뉴스에 났는데 이월 이십팔일자 야구 뉴스를 그대로 옮긴거 더라고요",
  "네. 그대로 옮긴건데 맨 뒷부분을 안 옮겼어요",
  "아 뭐였어요? 맨 뒷부분이 한 줌에서 시작된 거는 역시 변함이 없다",
  "음 우주가 팽창하고 있고 그런 얘긴 없던데 진짜 여기 예 그런 얘기가 원문 뉴스에는 있는데 음 네",
  "예 이게 옮길 때 그거를 안 적어놓으니까 헷갈리는 거예요. 요것만 봐가지고는 여전히 뭐가 다른지 잘 모르겠어요",
  "예 그 특이점이 없었다",
  "아 그니까 그 얘긴 방금 하셨고  계속 같은 얘기 예 계속 같은 얘기예요",
  "그러면 이제 그 점도 성질은 있어야 되잖아요. 이게 그렇죠",
  "그니까 웃긴게 이렇게 말하면 우리가 특이점에 성질은 뭔지 아는 것 같애",
  "모르는 게 특이점인데 그럼에도 불구하고 예",
  "많이 들어오던 얘기니까 예",
  "그거는 우리가 아는 것 같은데 예",
  "여기에 이 특이점 대신에 있는 이 점은 예",
  "그냥 뭐 어떤 성격이 뭐 있어야 이게 특이점이 아니다라는 말이라도 할 수 있는 거 아닌가요? 예 그게 인제 정확하게 표현은 안 돼 있는데 예",
  "그 보옴 역학이라는 예 데이비드 데이비드 봄 그분은 참 터보시되는 분이잖아요",
  "이 바닥에서 예 그 이론을 쓴 거예요",
  "아 금단에 예 그니까 왜요 왜요",
  "인제 양자역학은 원래 불확정성이거든요. 핵심이 예 그런데 봄은 양자역학도 불확정성이 아니고 예 길정론이다라고 그렇게 얘길 했죠",
  "예 왜냐하면 예~ 전자에 위치를 모른다라는 거잖아요. 양자역학은 네",
  "근데 사실은 숨은 변수가 있다",
  "음 우리가 변수들을 몰라서 그렇지 음 네",
  "그 변수들까지 알면은 그것도 길증론적으로 알 수 있다",
  "음 예 그래서 그게 인제 핵심 이론이 우주 전체가 뭐 초양자장 요걸로 구성이 다 되어 있어서 저 거기서 파동이 나오고 뭐 음 거기 그게 에너지가 되고 결국 입자가 되어서 모든 게 양 초양자장으로 다 통한다",
  "음 네 그러니까 의식이나 물질이나 모두 다 한가지로 태 통해 가지고 우리가 지금 보는 현상들은 그냥 현상이고 실제는 다 따로 있다",
  "요런 어떻게 보면 아 약간 형이상학적인 지금 들어서 아시겠지만 사실 제가 이 분을 좋아합니다",
  "이런 얘기를 하시기 때문에 네",
  "예 늘 가만히 보면 이게 그 아리스토텔레스가 했던 그 본질과 현상 예",
  "예 요런 거하고도 좀 비슷하고 좀 그런 게 있어요",
  "어 그래서 이 봄을 뉴에이지 쪽 분들이 되게 좋아하시는데 네",
  "그 왜 뉴에이지 분들은 이 과학하고 저 동양 철학 이렇게 연관해가지고 마이아니 뭐 예",
  "실제로 이런 거 되게 좋아하시잖아요",
  "음 저도 굉장히 한때는 참 좋아했습니다",
  "지금은 굉장히 조심스럽죠",
  "근데 중요한 건 이분은 소위 코펜하겐 해석 주류 해석을 부정하는 거잖아요",
  "그런 경우에도 이런 논문같은 게 좀 인정받을 수 있나요? 뭐 그 이론을 연구를 계속 하는 사람들은 꾸준이 있어요",
  "꾸준히 있고 인제 흔히 아마 많이 들어보셨을텐데 홀로그램 우주 음 역시 아주 좋아합니다",
  "이게 저 예  그 이론에서 나온거고 네",
  "아마 읽다 보면 가끔씩 등장하는 건데 뭐 파일럿 웨이브 그건 뭐예요? 들어보네요",
  "양자역학에 인제 그~ 추리된 파동 함수로 보통 표현이 되는데 그 파동 함수가 이제 확률적으로 되는 게 아니고 초양자장에서 이미 존재하고 있는 그런 웨이브가 있다",
  "음 앞서 나가는 웨이브가 있는 그걸 따라 가는 거다",
  "따라가는 거구나 네",
  "그래서 인제 파일럿 웨이브라는 용어도 쓰고 음 그니까 이게 비결정론이 아니고 결정론이다. 양자역학도 핵심은 그거죠",
  "뭐 그냥 그런가보다 하시면 되겠어요. 여러분  중요한 거는 그래서 이 빅뱅이 없었다는 이론이 예",
  "양자역학에 주류 해석이 아닌 다른 해석을 통해서 나온 얘기다",
  "그리고 빅뱅 고 순간을 제외하면 특이점이 없다 혹은 특이점이 다른 무엇이다라는 걸 제외하면 비슷한 얘기다",
  "특이점 이후는 다 똑같애요",
  "음 특이점 이후에 우리가 지금 알아낼 내고 있는 거에 대해서 부정을 하는 건 전혀 없고 네",
  "특이점 부분만 살짝 수정을 가해서 예~ 특이점이 아니라 다른 점이 있었다",
  "한가지 더 궁금한 게 이분들은 그래서 우주 나이가 무한할 수도 있다고도 얘길하는데 네",
  "그럼 그 점 상태에서 계속 있었던 건가요? 그런 식이면 수작이라는 게 없으니까 그 점에서부터 지금까지 스 그 인제 커지면서 네",
  "커지면서 지금까지 된 시간은 백삼십팔억년이에요",
  "음 예 근데 그 점 상태에서 아 그래요",
  "얼마나 있었는지 모르는 거죠",
  "음 예. 잘 모르겠어요",
  "아마 더 깊이 들어가면은 그 점이 다른 차원에서 온 뭐 한 덩어릴거니까 또 다른 차원에 또 우주도 있고 네",
  "예 그런 식으로 쭉 연결하면서 무한할 수 있다 이런 식에까지는 안 가겠지만 아마 그렇군요",
  "아마 개념은 염두에 두고 있지 않을까 네",
  "제가 사실 이걸 오프닝에서 얘기한 이유는 예",
  "우리 가끔 그러잖아요",
  "아주 엉뚱하고 별 것 아닌 얘기이어서 예",
  "아 케이 박사님이 이제 짓밟아주실 줄 알고 얘길했는데 아 의외로 좀 그럴 듯한 뭐 괜찮은 얘긴 건가요? 그 제가 짓밟을만한 능력이 안돼요",
  "그렇게 허술한 사람들이 아니기 때문에 이 논문을 쓴 사람들은  예 그럼 혹시 저 오늘 게스트로 오신 예",
  "황호성 박사님은 이걸 짓밟아주실 수 있나요? 아니요",
  "에이 천재라고 해서 기대했더니  예",
  "아니 안 그래도 그 어제 그 논 이렇게 뉴스를 보고 논 논문을 찾아봤거든요",
  "보니까 인제 피지컬 레터 비라는 논 저널에 실렸던데 네",
  "이 제도권 하에 있는 논문이다 보니까 예",
  "이상한 얘기는 아닌 것 같고요",
  "그래서 제가 인제 논문을 읽다보니까 무슨 소린지 몰라가지고 네",
  "저도 과감하게 그냥 덮었습니다",
  "근데 인제 원래 빅뱅이라는 게 사실은 그 딱 태어나는 그해보다는 태어나고 나서 퍼져나가기 시작한 아 그렇죠",
  "그 순간을 사실은 말하는 거거든요",
  "음 그렇게 말할 따지면은 이거는 인제 빅뱅이 없었다라는 거에 틀린 말이죠",
  "빅뱅은 있었던 거고 특이점이 없었다",
  "예 특이점이 없었다 음 뭐 이렇게 얘기를 해야죠",
  "예 뭐 함 지켜보죠. 어떻게 되나  예 어떤 결론들이 나오는지 뭐 이론은 계속 나올 거예요. 어떻게 보면 끝도 없이  그러게요. 예 그리고 이건 뭐 관측이나 그런 걸로 밝혀지기도 힘든거고 음 그러면 영원히 우리가 정말로 백 프로 알 수 있을까요? 이런 거 아 그런데 이제 이거는 그 단서가 있는 게 암흑 물질이 어떻게 분포하고 있는지를 음 예 정확하게 관측을 하면은 지금 요 요 이론들이 맞는지 안 맞는지를 검증을 할 수가 있어요",
  "아 이건 뉴스도 아니고 이거 한다던데 이거 완전 뉴스가 돼버렸어요",
  "예 왜요 왜 왜 우리 아까 저 고 사이로 돌아가죠",
  "왜 그러지? 갑자기 아니 저는 그래서 방금 말씀드린 것처럼 이걸 예",
  "가볍게 깨고 지나가려고 했는데 아 생각보다 진지한 얘기가 돼버려서 아니 이게 준비하기 제일 힘들었어요",
  "네 저희 어~ 본연에 자세로 다시 넘어가서 이제 오프닝으로 좀 잡담을 해야 되는데 저희 고사 재밌었죠? 예 사실 예",
  "그 네 무슨 과학하는 사람들이 고사를 지내냐고 그런 얘기들이 있더라고요. 아무래도 아니 근데 뭐 할 건 해야지 아 근데 여러분들이 생각을 못하시는 고사에 굉장히 과학적이고 좋은 면이 하나 있는데요",
  "고사를 지내면 사람들이 돈을 준다라는  그래서 저희 돈 많이 벌었어요",
  "근데 아마 그 과학 무슨 장비같은 거 새로 만들고 할 때 아마 대부분 고사 지낼걸요",
  " 아 아 그래요? 망원경 처음에 만들면 아 예 망원경 처음 만들 때 뭐 이럴 때 고사 지내요? 가속기 예예",
  "그 연구소에서 아마 고사 지내고 할 한걸요",
  "가속기 만들고 거기에서 쌓아놓고 고사 지내고  돼지머리 막  안정되게 잘 작동돼서 아주 좋은 입자를 발견하게 해달라고  북어올려놓고 막 예 그 개인에 개개인에 능력을 넘어서는 일들이 많이 벌어지기 때문에  예 그럼 오프닝은 이 정도하고 저희는 본 코너들로 들어가보겠습니다",
  "과학과 사람들이 제공하는 재미있게 유익한 과학 팟캐스트 과학하고 앉아있는 제 삼번째 시작하겠습니다",
  "와  네 오늘 과학 뉴스에 들어가기 전에 귀한 초대 손님부터 소개를 드리겠습니다",
  "고등 과학원 물리학부에 황호성 박사님 나오셨습니다",
  "자 황호성 박사님에 대해서는 저희가 많은 일화를 또 듣고 예",
  "했는데 일단 가장 중요한 게 그 천재 소년이라는 네",
  "물론 지금은 소년이 아니신 걸로 보이는데  예",
  "예 황 박사님이 과학 고등학교를 조기 졸업하고 예 그거 누구나 하는 거 아닌가요?  아 그런가요? 카이스트 가는 쪽 애들은 다 카이스트 예 예",
  "카이스트를 가서 대학원을 네",
  "서울대 전문학과로 아 아 카이스로 학부를 하시고 네네",
  "네 천재인 이유는 서울대 대학원 시절에 예",
  "공부를 굉장히 잘하시고 예 어릴 때 별명이 아니고  아 네 어릴 때 별명이 아니고 대학원생인데 소년 서울대 대학원에서 대학원생들이 예",
  "아 천문학과 대학원 네",
  "얼마나 되나요? 사람 수가 한 삼십 명 예",
  "근데 이유는 그래도 있을 거 아니에요? 예? 박사님은 누가 그렇게 부르지 않았잖아요",
  "그니까 보통 인제  서울대 대학원생이니까 다들 똑똑한 사람들이잖아요",
  "근데 그 사람들이 보기에도 쟤는 천재다",
  "아 예 그런 느낌이 그 천재성을 발휘한 일화라든가 뭐 딱히 기억나는 거 없는데  아니 그게 인제 저랑 인제 같은 시기가 겹치거든요",
  "대학원 생활이 근데 제가 대학원 시절에 그~ 학생들하고 되게 친하게 잘 지냈기 때문에 네",
  "후배들은 저한테 질문을 많이 해요",
  "이제 어려운게 있으면 갖고 오는데 제가 특기가 인제 누가 가져오면 아 이거는 누가 잘해  거만 어 이건 누구한테 가봐 요 인제 날 나눠주는 역할  네",
  "그거를 그게 특기였는데 이 황호성 박사가 입학하고 나서부터는 할 일이 없어졌어요",
  "아 그냥 황호성한테 가면 다 돼요",
  "우와 모든 주제가 모든 모든 문제가 다 해결돼요",
  "와 그니까 그런 분이 예 그런 일화  그런 거 말고 쪼금 인제 좀 천재의  어떤 똘기라든가 이건 없나요? 그러고 이제 요 아무래도 쪼끔 일찍 입학하셨잖아요",
  "예 그래서 이게 원래 천문학과가 그~ 외국도 그렇고 학위를 빨리 안 주기로 유명한 학과거든요",
  "그 학문 자체가 그래서 우리나라 최초에 이십 대 박사 천문학 분야에서는 아 아 이십 대때 이미 박사학위를 네. 우리나라 최초예요",
  "음 우리나라 최초에 천문학과에서는  천문학 천문학 분야에서는 네",
  "우리나라 최초이시고 다른 분얀 많고 많죠",
  "그 사람보다 이렇게 하지 않으면 재미가 없어요",
  "예 지금 이십 대란 말은 아니고  아 예예",
  "그건 저도 알 수 있습니다",
  "저희가 그 과학하고 앉아있네나 과학같은 소리하네 전체를 통틀어서 모신 분 중에 가장 젊으신 분이죠? 그렇죠. 예예",
  "아 그런가요? 그렇죠",
  "아 저기 정해리 박사님은 한참 후배예요",
  "정해리 교수님보다 아 그러세요? 제 실례지만 몇 학번이세요? 구칠 학번입니다. 네 아  제가 아까 살짝 착각을 했어요",
  "예 한 구이 구삼 학번 쯤 되신다고 그랬구나",
  "구칠 학번인데 나이는 또 구팔 학번 나이예요",
  "아 일찍 들어갔기 때문에 그렇군요",
  "아니 순전히 그 케이 박사님하고 친해서 어~ 같이 어울려다니 저랑 대학원다닐 때 같이 인제 같이 야구를 많이 하고 운동을 둘이 좋 되게 좋아해서 아 네",
  "음 어~ 케이 천재에다가 스포츠까지 만능이신가요?  어~ 맞아요",
  "와 진짜요. 그게 왜냐면 그 야구팀 했을 때 제가 예전에 한번 얘기했었는데 제가 극도로 느린 느린 그렇죠",
  "공을 던지는 투수 역할로 느린 스트라이크 초슬로우 직구 네 초슬로우 직구 예",
  "예 그게 인제 황호성 박사가 투수를 하고 나서 제가 등장을 하면은 아 예 체인지 업이 되거든요",
  "아 그만큼 강속구를 구사하시는 예예. 그리고 네",
  "야구팀에서 인제 빠지는 포지션 있잖아요",
  "뭐 유격수라든지 갑자기 음 네",
  "포 포수가 안 왔다",
  "아 모든 자리에 다 다 메울 수 있는 우와 그거 만화에나 나오는 사람 아닌가요?  사기 캐릭터라고 하죠",
  "아 우와 그러시군요",
  "네 그렇게 두뇌도 뛰어나시고 운동 신경도 뛰어나시고  뭐 야구 팀에서 비록  에~ 서울대 야구팀이라는 것이 그렇게 훌륭하진 않을 것 같습니다마는  서울대 야구팀이 아니고요",
  "서울대 천문학과 야구팀  아 죄송합니다",
  "예 제가 크게 과대 평가를 했습니다",
  "그 당시에 저희가 야구를 할 때 그 리그에서 인제 평을 팀에 대해서 평을 가끔 해주는데요",
  "저희 팀에 대해서 평을 할 때 이 팀에는 스 어 리그에 에스급 투수가 세 명있었다",
  "그 스페셜 그~ 맨~ 그~ 네",
  "그 안에 인제 저희 정말 에이스가 다른 분이 한 분 계시고 또 다른 젊은 친구가 있었는데 그 다른 마지막 한 뿐이 케이 박사님인걸로 예 아 아니 황 박사님이 아니시구요? 아 저는 인제 원래 투수는 전문이 아니었고 네",
  "아 이제 땜빵을 하는 걸 주로 했었고 투수 등판 횟수로 보면은 제가 많은데 케이 박사님이 훨씬 더 많고 예",
  "그 사람들이 제정신이 이상해 그런 말을  저를 설마 뭐 그런가보다 해야죠. 뭐  본인 얘기도 아니고 근데 제가 성적은 나쁘지 않았어요",
  "치기가 상당히 어려워요",
  "에스급 투수인 걸로 야구만 한게 아니고 예",
  "저희가 그 천문학과로 있으면서 네",
  "서울대에 이루어지는 모든 스포츠 대회에 다 나갔어요",
  "예 공부는 언제하시고 뒤에 농구 대회 축구 대회 뭐 탁구 대회까지  아 똑같은 사람들로 구성해서  아 그때 그 케이 박사님에 별명이 체육 부장  오락 부장 혹은 체육 특기생  예 체육 특기생 예 서울대 천문학과 체육 특기생 예 체 체 체육 특기생으로 예 그러시군요",
  "오늘 우리 서로 칭찬해주기  아 이거 왜 이러는 거예요. 짜증나는게  그러게 말이에요",
  "자 그래서 고등 과학원 물리학부 황호성 박사님이신데요",
  "이제 고등 과학에 대해서 청취자들이 잘 모르실 것 같애요",
  "이게 뭐하는 곳인가요? 어~ 저희 고등 과학원은 역사를 돌이켜 보면 김영삼 정부 때 네",
  "이제 기초 과학을 붐 시키기 위해 또 다른 말로 노벨상을 타기 위해서 음 그때 인제 세운 연구손데요",
  "붐 시키기 위해서  그래서 인제 그 당시에 인제 그 수학하고 물리학부 두 개로 아마 시작을 했던 그렇게 하고 있는데 네",
  "이 교수님 세 분하고 연구원 몇 분하고 작게 시작했군요",
  "예. 작게 시작을 해서 지금은 수학부 물리학부 계산 과학부 네",
  "종이하고 컴퓨터로만 할 수 있는 아하 연구를 할 수 있는 그런 어~ 이론들만 이론 이론 연구소고요",
  "교수님들이 한 총 스무 분 정도 계시고 예",
  "연구원들이 한 팔십 분 정도 계셔서 오 가면 항상 종이가 빈 종이가 쌓여있습니다",
  "연구비로 쓸 수 있는 이제  종이를 많이 사서 그런 실험 장비같은 거 전혀 없고 아 거의 이론 연구를 하시는 분들로 아 비용은 정말 안 들겠군요. 별로 예. 비용이 별로 안들고 인제 보시면 복도에 계속 칠판이 우와 덮여있어요",
  "그래서 언제든지 가서 이렇게 쓸 수 있게 에 영감이 떠오르면 바로 이제 수식 방정식과 그렇죠",
  "시름하는 뭐 그런 그렇죠",
  "과학자 이런 건가요? 그렇죠. 그렇죠",
  "그 인제 흔히 이미지상으로 이와 같은데 좀 이상한 과학자들 있잖아요. 맨날 뷰티풀 마인드 보면 창문에다 막 쓰고 있잖아요",
  "그런 사람들이 다 모여있어요",
  "저 그거 약간 항상 영화보면 궁금했는데 칠판에다 어떤 선생님이 문제 내면요 그거 막 이렇게 천재가 가서 풀잖아요",
  "그런 거 진짜로 일어나요? 저는 본 적이 없습니다",
  "재작년인가요? 저희가 고등 과학원에 한 번 갔었어요",
  "음 그때 이제 저희는 방송 들으시는 분은 기억하실 안드레 선생 예",
  "형님과  좀 분위기가 이상하신 에드워드 위튼 이분들로 모셨을 때 갔는데 그때 계셨겠네요. 거기 그죠? 어~ 저는 그때 외국에 있어서 예",
  "없었습니다. 예 그러시군요",
  "학위를 받고 외국에서 한참 인제 생활을 하시다가 아 그 유명한 데 있잖아요",
  "그 하버드스미스소니언 아 예",
  "아 거기에 계셨습니다",
  "어우 천재 역시 그때 예예",
  "예 그기에 계시다가 작년에 아 구월 쯤에 들어왔어요",
  "그때 여기에 계시질 않으셨군요. 아예 예",
  "벽을 두고 계신 게 아니었군요",
  "고등 과학원 하면 좀 이름도 멋있고 네",
  "정말 뭔가 좀 여기서는 되게 심오한 뭔갈 뽑아낼 것 같은 그런 느낌인데 실제로 그런 거죠? 실제로 그래요",
  "예 그니까 원래 모델이 미국이 한국으로 번역하면 고등 연구소라고 네네",
  "그 아이에이에슨데 저희는 앞에 코리아를 붙여서 키아스라고 아 케이아이에스라고 하는데 옛날에 아인슈타인이 미국으로 넘어가면서 말년을 보낼 때 여러 대학교나 인제 접촉을 했었는데 나는 강의도 하기 싫고 음 그랬었죠",
  "오로지 연구만 할 수 있는 곳으로 가겠다라고 해서 그냥 그게 바로 고등 연구소를 선택을 하셨어요",
  "이제 그 모델을 본따서 예",
  "한국에도 인제 강의없이 이론 연 연구만 할 수 있는 연구소를 만든 게 인제 고등 과학원이죠",
  "우리 근데 저 그 영어 미국거에다 케이 붙이거 좀 안 했으면 좋겠어요",
  "아니 거기는 잘못은  중앙 정보부도 케이씨아이에이였다고요? 예",
  "그런 식으로 참 많이 하는데 아 이게 얘길 해보 하다보니까 디스가 된 것 같지만  일반론일 뿐이고 그래서 이제 연구만 한다. 가르치지 않고 예",
  "잡무도 안 하세요? 그럼요 예 잡무도 없으시고 최 그 교수님들이 보통 대학에는 보직이라는 걸 맡으시잖아요",
  "그렇죠. 예 보직도 없으시고 아 그 오로지 어~ 교수회의를 한 달에 한 번 정도로 우와 최소화시켜서 음 나머지 다 일을 하시고 그래서 어~ 행정적으로 뒷받침해주시는 분들이 굉장히 많이 계셔가지고요",
  "많이 도움을 받고 있습니다",
  "많은 성과가 나오기를 기대해도 될 것 같은 분위기입니다. 예 실제로 성과가 굉장히 많이 나오고 있고요",
  "뭐 거의 가장 뛰어난 분들이 가 계신 곳이라고 생각하시면 돼요",
  "여기는 무슨 학교는 아닌 거죠? 학교는 아니어서 학생들도 없고요",
  "공식적으로는 없는데 이제 같이 계신 교수님들하고 연구원들하고 같이 일하는 학생들은 있습니다. 예 같이 일하는 학생들 네 일하는 학생들은 있고요",
  "그럼 대학원생 같은 그런 예 대학원생들이 와서 일을 시켜야 될 거 아니에요",
  "술은 안 먹나? 술요? 교수님들 술은 안드시나? 왜 안 먹겠어요",
  "그래서 인제 어~ 뭐 이건 방송에 나가도 될지 모르겠는데 저희 바로 앞에 그 맥주집이 있었거든요",
  "근데 연구비 카드로 결제가 가능한 맥주집이었어요",
  "아 예 그래서 연구 맥주를 마시면서 이렇게 말하는 것 자체가 중요한 연구기 때문에 아 정말요? 예",
  "그러다가 인제 그 세상이 많이 바뀌면서 예",
  "이제 결제가 되지 않아서 요즘은 그래요",
  "네. 그니까 우리가 저런 식으로 얘길하면 다 뻥인데 음 고등 과학원에 교수님이 천재 박사님이  말씀을 하시면은 되게 진짤 것 같애요",
  "술을 드시면서도 정말로 방정식을 얘기하고 막 이런 거 방정식 뭐 사람 사는데는 어디나 비슷하다고  그 과학사 이례 중에도 술먹으면서 얘기해가지고 나온 이론들 꽤 있어요",
  "역사적으로 기록된 글도 그렇군요",
  "그 대표적인 게 정상 상태 우주론 아 음 그 세 명이 세 명이 주장했거든요",
  "그 세 명이 영화보고 맥주 먹다가 아이디어낸거라는 아 그럼 박사님은 거기서 어떤 주제를 주로 연구를 하세요",
  "예 이따가 또 설명해드리겠지만 저는 주로 인제 우주 지도를 만드는 역할을 주로 하고 있고요",
  "음 저희도 고등 과학원이 인제 아까 말씀드렸듯이 컴퓨터가 또 굉장히 특화가 되어 있는데 저희 그룹에 컴퓨터로 우주 지도를 만드는 게 있어요",
  "그래서 제가 망원경으로 관측한 우주 지도와 컴퓨터로 제작한 우주지도를 비교하는 일을 하고 있습니다",
  "굉장히 피곤한 작업일 것 같은 생각이 드는데요",
  "예 오늘 어차피 메인 이야기를 해주실거기 때문에 예",
  "고 얘기하면서 더 좀 말씀 나누도록 하고요",
  "이제 진짜 과학 뉴스로 와 이제 과학 뉴스하는구나",
  "그러게 어떻게   과학 뉴스가 사실 지난 한 달 동안 이 특히 천문학 뉴스가 굉장히 많았습니다",
  "저희는 두 개만 항상 골라서 하지만 살짝 살짝 짚고 넘어가자면 뭐 암흑 물질이 공룡 대 멸종에 원인일 것이다란 뉴스도 있었고 화성 상공에 거대한 미스테리 연무 예~ 구름같은 게 생겼다는 뉴스도 있었고요",
  "그리고 이 빛에 파동성과 입자성이 촬영됐다",
  "이런 얘기도 있었고 동시 뭐 그죠",
  "예. 그리고 이게 뭐죠",
  "어~ 스위스 제네바에 위치한 엘에이치씨 역사상 최대 가속기기 뭐 이게 재가동을 한다 이런 얘기도 있었고 굉장히 많은 얘기들이 있었는데 저희는 저희에 어울리는 것만 두 개만 할게요",
  "먼저 첫 번째 뉴스로는 아~ 태양계 생명체 탐사 관련 뉴스 특보라고 저희가  이미 뉴스가 나온 지 뭐 일이 주씩 됐겠지만 그렇게 정해봤는데요",
  "또 최근에 이제 도운이라고 저 우주 탐사선이 지금 세레스 네",
  "왜소행성에 궤도에 들어갔잖아요",
  "그래서 십이월 달에는 삼백몇십 킬로 궤도까지 내려간다고 음 근데 여기도 지금 얼음도 많고 해서 혹시라도 뭐 얼음 밑에 물이 있고 생명이 있을지도 모른다 이런 얘기도 좀 있는데 네",
  "요즘 이런 얘기가 굉장히 많이 나오더라고요. 여기저기 네",
  "근데 가장 요즘 흥미로운 뉴스가 그 중에서도 네",
  "토성 위성 엔켈라두스 우리가 방송에서 여러 번 얘길 했는데 예",
  "여기서 온천이 발견됐다는 거예요",
  "예 그래서 우리 저 제가 페이스북에도 전에 올렸었지만 이게 저 얼음을 하얗게 덮어가지고 물이 막 뿜어져 나오고 이런 사진이 있었거든요",
  "근데 온천이 발견됐다는 거는 우리가 이걸 온천을 어떻게 발견할 수 있으며 여기서 어떤 의미인지 그거 굉장히 찾기가 힘들었어요. 사실은 아 예",
  "여러 여러 여러 가지를 뒤져가지고 간접적으로 찾아냈는데 토성 고리가 굉장히 많잖아요",
  "그중에 이 고리라는 게 있는데 네",
  "그 인제 망원경으로 딱 보면은 안 보이는 고리예요",
  "망원경으로도요? 예 보면은 잘 보이는 고리들이 뭐 에이 비 씨 디 정도까지가 잘 보이고 음 이는 바깥 쪽으로 굉장히 엷게 네",
  "퍼져있는 고리가 있거든요",
  "예 그 고리가 엔켈라두스에서 나오는 물질로 이루어진 거예요",
  "뿜어져나가서 예 뿜어져나가서 토성 중력에 예 토성에 예 묶여가지고 예 묶여서 그 고리에 엔켈라두스가 계속 공급을 해주는 거예요",
  "아 얼음 얼음 입자들을 그런 걸요? 예 입자들을 공급을 해주는데 음 이건 이천오년에 이미를 발견이 된 거예요",
  "예 그런데 그 성분을 조사해보니까 그 이산화 규소 나노 입자들이 있더라고 음 이산화 규소 네 나노 입자들이 있는데 이건 물 속에서 뜨거운 물 속에서 만들어진거다라는 거죠",
  "아 네 그러니까 엔켈라두스 안에서 뜨거운 물이 있다",
  "아 예 그런 결론이 나온거 그냥 물도 아니고 정말 온천같이 뜨거운 물이다",
  "예 뜨거운 구십도 이상에서 만들어진데요",
  "와 음 예 그니까 그러면 여기 이제 분출되는 물 속에 예",
  "그 밑에서 만들어진 뜨거운 물에 의해서 예",
  "만들진 이산화 규소가 있었던 거네요",
  "네 그 입장들이 인제 고리에서 발견이 되었으니까 아하 그 온천을 한다고 하면 우리는 가서 이렇게 막 손을 대봐야  온 온도계를 꽂아봐야 알 것 같지만 이런 간접적인 방법으로 네네 그니까 속에 물이 있다는 건 중력을 측정해서 알아냈어요",
  "어디에만 있다는 거까지 음 엔켈라두스 남극 쪽에 네",
  "그 얼음이 한 삼십 키로 덮여있고 네",
  "그 안에서 십 키로 정도 물이 있다",
  "두께에 깊이에 물이 있데요",
  "음 그거는 그~ 엔켈라두스 중력을 측정해서 네",
  "알아낸 거고 그 물 중에서 아주 뜨거운 예~ 물이 있다라는 거죠거죠",
  "그러면 일단은 물이 있다는 얘기 자체가 이게 이제 영도에서 백도씨 사이에 대충 네네",
  "뜨거운 물이 있다는 얘기는 이 안에 있는 물에 온도가 꽤 전반적으로 상당히 뭐 우리 지구에 상온 비슷하게 높을 수 있다는 네",
  "그런 느낌이 드는데 그렇죠. 그니까 네",
  "분명히 그 그 쪽 한 한 군데는 구십도 정도되는 데가 있는 거고 네",
  "예 또 바깥은 얼음이니까 적당한 온도도 있겠죠",
  "온도 별로 이렇게 그렇죠. 예",
  "구십도만 영도만 있고 이러진 않을 테니까 그니까요",
  "막 바글바글 한거 아니에요",
  "이렇게 열어보면 영도부터 구십도까지 이렇게 다양하게 영속적으로 예 다양하게 있을 테니까 아 아주 적당한 온도도 분명히 있을 거다",
  "뭐가 있을 것 같애요",
  "이게 근데 우리가 이~ 저 얼음 밑에 생명이 있는지 아는 건 정말 쉬운 일은 아니잖아요",
  "뚫고 들어가긴 어렵고 그렇죠",
  "제 생각에는 여기는 물을 뿜어내니까 어쨌든 예예",
  "자 뿜어내는 물을 캐치해서 그렇죠",
  "조사를 하면 뭐가 나올 수 있지 않을까요? 예 그럴려고 하고 있을 거예요. 아마 아 그죠",
  "음 예 물고기 이런 게 막 있을  그렇게 박테리아겠죠? 아마 그런 거 나오겠죠? 새우같은 거 있을 것 같아요",
  "그니까 새우는 이상하게 생겼으니까 외계에 있을 것 같지  다리도 많고  그런 느낌으로 말한거 아니에요? 맞아요",
  "그럼 여기 이제 탐사선같은 게 가서 이렇게 있다가 튀어나올 때 그거를 뭐 캐치를 하든 아니면 예",
  "잘 찍든 해가지고 이렇게 분석을 해보면 네",
  "안에 유기물이 나온다던가 네",
  "뭐 이러면 이제 생명이 있다 이런 식으로 네 지구에서는 분명히 예",
  "액체 상태에 물만 있으면은 거의 무조건 생명체가 있잖아요",
  "그니까 이게 뭐~ 그 외계라고 그게 꼭 안 그러라는 법이 없거든요",
  "근데요 토성이 이렇게 고리가 여러 개 있는데 잘 보이는 그니까 말하자면 위성이 물질를 공급을 해줘서 토성에 고리가 안 보이는 고리가 생기는 거잖아요",
  "그럼 잘 보이는 고리들을 물질들은 다 어디서 온 거예요",
  "원래 있던 위성이 깨졌다라는 설도 있고 아 만들어질 때 예~ 아예 뭉치지 못해 가지고 그 소행성처럼 예~ 소행성처럼 그럼 지금 다 얼음이에요? 거의 얼음이에요. 예 기본적으로 아 다 물이구나 그 뭐였죠? 무슨 한계라고 있잖아요. 왜 그 중력권 이상 들어가면 로시에 로시에 리밋 예 로시에 리밋 그기 걔들은 뭉쳐져서 다가 다시 뭉쳐질 수는 없어요",
  "로시에 예 그런 중력 때문에 한계들 네 그래서 우리 엔켈라두스 점점 생명체가 있지 않을까 근데 이 엔켈라두스만 이런 게 아니고 지금 굉장히 이 목성에 위성들도 이 호 빼고 거의 다 물이 있지 않을까 그런 얘기가 있는 것 같고 얼음층으로 덮여있고 네",
  "아까 세레스 얘기도 나왔고 예",
  "뒤져보니까 이런 천체가 태양계에 꽤 많아요. 그죠? 물이 너무 많아요. 진짜  그러니까 예  얼음 뿐만 아니고 진짜 액체로 된 물이 있을 예예 해성도 다 물이고 예",
  "유로파에는 지구보다 물이 더 많다는 네",
  "유로파가 사실 그렇게 큰 데는 아니잖아요",
  "지구하고 비교하면 쪼끄만 뭐 이런덴데도 물이 얼마나 많으면 근데 생각을 해봤는데 지구는 바다가 깊어야 십 키론데 네",
  "여기는 아마 훨씬 더 깊게까지 물이 있어서 음 네",
  "그런 게 아닌가 싶더라고요",
  "어디선가에는 저 새우  혹은 고등어  뭐라도 나오지 않을까 생각해보는데 요런데 우리가 지금 우리가 외계행성들도 굉장히 많이 찾고 있는데 이건 굉장히 멀리 떨어져있어서 뭐 오백광년 천광년 막 이렇게 예",
  "그래서 굉장히 생명체가 있을 것 같지 여겨져도 검증하긴 쉽지 않잖아요",
  "근데 여기는 사실 우리 검증에 능력 안에 있는 지역이니까 그렇죠",
  "당장은 아니더라도 네",
  "여기서 뭔가를 발견하게 될 가능성이 크지 않을까 네",
  "화성에서도 발견을 할 것 같았지만 계속 못하고 있긴 한데  화성에선 아직 액체 상태에 물을 못 찾은 거니까 그렇죠",
  "음 맞아 뭐 흔적 비슷한 걸 보긴 했는데 네네",
  "아무튼 이 많은 물 있는 천체들 속에서 뭔가 발견되지 않을까 저희는 기대해봐야 될 것 같고요",
  "만일 진짜 이 많은 물 속에서 전혀 발견이 안 된다는 더 대단한 뉴스가 될 수도 있어요",
  "음 그럼 다른 데도 없을 가능성이 외계에 다른 곳에도 네",
  "어쩌면은 생명은 아주 귀한 것일 수 있다",
  "그렇죠. 네 지구에만 있을 수 있을까요? 태양계에 정말 다른 데 아무 것도 없다",
  "아무 것도 없다면 그러면 그럴 가능성도 배제를 못하  그렇게 단호하게 물어보시면 제가  근데 막 진짜로 태양계에 만약에 뭐가 아무것도 없으면 하나님이 여기로 찍어서 뭘 만든 거라니까요",
  "내가 이 얘기 나올 줄 알았어  아니면 너무 이상하잖아요",
  "아니면 극히 진짜 확률이 너무 너무 낮은 그니까 우주 전체에서 단 유일하진 않더라도 우리가 네",
  "찾거나 만날 가능성은 거의 제로일 수도 있죠",
  "그 그니까 이런 거 있다고 해서 예예. 있다고 해서 생명이 생기는 게 아니고 진짜 우연한 상황이 벌어지지 않으면 예예 근데 만일에 이제 태양계에 뒤져보니까 물이 있는데마다 다 있더라 네",
  "그러면은 딴데도 뭐 어디다 있는 거죠",
  "자 이제 두 번째 뉴스 이 태양계 생명체 탐사 관련 특보 중에서 예",
  "연결되는 뉴스까지 또 고런 얘기가 되는데요",
  "우리 타이탄이라고 있잖습니까? 네",
  "이 타이탄이 토성에 위성 이렇게 큰 위성인데 여기에는 액체가 엄청 많잖아요",
  "예 이 태양계에서 표면에 액체가 이렇게 예예",
  "막 있는 곳은 여기밖에 없는데 네",
  "아 문제는 이게 물이 아니라 이제 메탄이라는 아 네",
  "메탄이라는 거고 그래서 이게 뭐 녹는 점이 뭐 백 몇십 돈가 그래서 예",
  "영하 백몇십 돈가 그래서 아주 추운 곳인데 예",
  "어쨌든 지표면에 이게 막 메탄 액체가 막 널렸다는 거 아니에요. 바다같이 네네",
  "이런 데도 생명이 있을 수 있나 네",
  "만약에 지금 여기에 생명이 있다면 우리 얘기한 거와 반대로 예",
  "웬만한데엔 다 생명이 있을 수도 있다는 얘기가 될 것 같은데요",
  "그렇죠. 예 근데 이 메탄의 바다에서 생명이 존재할 수 있다는 거는 메탄이 액체를 물 대신 뭐 대사에 쓰는 거예요? 어떻게 되는 거예요? 그렇죠",
  "일단 생명체에 기본적인 전제 조건 중에 하나가 액체 상태였던 물질이 있어야 된다는 거거든요",
  "근데 그게 꼭 물일 필요는 없어요",
  "아 물이 필욘 없다",
  "예 근데 물일 가능성이 젤 높다는 거죠",
  "많으니까 예 물일 가능성이 제일 높지만 예",
  "꼭 물이 아니어도 액체 상태면은 가능성은 있다",
  "음 그런데 메탄에도 만일에 있다 네",
  "그렇게 하면 물이면 훨씬 더 그러게요",
  "가능성이 높아지는 거죠",
  "그 외에도 뭐 이 우리가 이제 금속이라고 생각하는 뭐든 뭐든간에 예",
  "어디에든 어떤 액체든 있으면 생명이 있을 수도 있는 그런 우주인 것이고 그것은 그렇죠",
  "만약에 아까 그 물 있는 저 엔켈라두스나 뭐 이런 유로파 같은 데서 아무 것도 안나오면 예",
  "우리가 살고 있는 우주는 물이 많아서 웬만한덴 예",
  "생명이 없는 우주일 것이고 예",
  "그게 지금 갈리는 상황이에요. 이게 그렇죠",
  "보니깐 이 타이탄 표면에는 굉장히 큰 호수와 강 바다가 있는데 음 북쪽에는 이 크라켄 매어라는 바다가 있데요",
  "근데 이게 미국 오대호 크기와 맞먹는데요",
  "음 그럼 엄청 큰 거잖아요",
  "음 타이탄이 지구만큼 큰게 아니니까 근데 뉴스는 뭐냐하면 여기에 잠수함을 보낸다고 나사가 진짜요? 예",
  "예 그런 얘기가 여긴 지금 나와있어요",
  "예 뭐 당장은 아니겠지만 예",
  "잠수함을 물론 로켓에 실어서 당연히 네",
  "가서 이제 이 여기다 떨어트리겠다 그래서 밑에까지 들어가서 뭐가 있는지 보겠단 얘기 같은데 예",
  "근데 저는 이게 좀 그런 게 여기까지 이 액체가 영하 백몇십 도에 상탠데 네",
  "여기에 이렇게 우리가 아는 이런 기계를 넣어가지고 이게 제대로 동작할 수 있나요? 그건 제가 모르죠",
  "공학자가 오셨을 때 물어보죠",
  "뭐 할만하니까 한다고 하겠죠",
  "이게 뭐 계획이죠. 뭐 계획이야 뭐  네",
  "와 근데 진짜 이런 계획을 누가 들고 오는 제가 돈이 있으면 하라고 할 것 같은데요",
  "그게 포인트인 것 같아요",
  "예 저 이게 목표가 대략 이천사십년 정도더라고요",
  "제가 여러 번 얘기했잖아요",
  "목표가 삼십년쯤 되는 건 아  그렇네요. 한 이십오년 네 이십오 목표가 이십오년 삼십년쯤 되는 건 음~ 그때가서 보자 이런  예 또 요런 일이 벌어지면 정말 재밌을 것 같긴 한데요",
  "또 미국 사람들이 이거 다 중계할 거 아니에요. 집으로  그쵸? 그런 사람들이잖아요",
  "생 생중계 그땐 또 기술 좀 더 낫지 않겠어요. 지금보다 예 그때 쯤이면은 화성도 갔다와야죠",
  "화성에 생명체 이미 발견돼서 이 김 다 샐 수도 있어요",
  "김 다 새는 거죠. 이게  가가지고 막 화성에 막 문명 막 발견됐는데 네",
  "저희가 가가지고 무슨 벼룩이나 찾고 있고 네",
  "벼룩 탄화 수소 속에서 사는 벼룩 갈 거예요",
  "그러나 참 얼마나 놀라운 얘깁니다",
  "우리가 인류가 제가 사진을 보고 있는데 저기까지 가가지고 저 사진을 찍었어요",
  "탄화 수소 메탄으로 된 바다에 사진을 찍고 저 지형을 우리가 지금 다 알고 있거든요. 이 타이탄 표면을 예",
  "그리곤 저 바다를 찍어서 우리가 로켓을 보내서 저 바다 영하 백칠십 도 되는 바다 속에서 잠수함을 집어넣겠다",
  "응 그래서 거기가 생명이 있는지 없는지 보겠다",
  "어쨌든 이런 계획까지 세우는 단계까지 와 있다는게 한 갑자기 한 번씩 놀라운 거예요",
  "될지 안될지 모르지만  어쨌든 이게 꿈이 아닌 그런 세상에 살고 있다는 거 한번씩 되짚어보면 되게 신기한 일이에요",
  "네 요새 다 이제 그~ 태양계에 있는 위성들에 대한 뭐 탐사 프로젝트들이 되게 많잖아요",
  "이게 다 화성에서 뭐 아무 것도 안 나오기 때문인 것 같아요",
  "그냥 뭔가 하나는 진짜로 있다는 걸 확인을 하기는 해야 되는데 화성이 지금 나올랑 말랑 하면서 계속 안 나오니까 이제 사람들이 눈치를 채기 시작했네요",
  "쪼고 있는 거죠. 이렇게 이렇게 안 나올리가 없는 데 말이죠",
  "뭔가가 조만간 화성이 됐던 뭐 타이탄이 됐던 엔켈라두스가 됐던 우리가 죽기 전에 우리가 어~ 늙어죽기 전에는 예",
  "하나는 나올거라고 저는 이제 배팅을 하고 싶어요",
  "그리고 언제가 됐든 그게 나오는 순간 우리는 어~ 나사로 갑니다",
  "저희가 이제 스폰서도 구했어요",
  "아 그래요? 예 저희가 가는 경우에 좀 숙식 같은 걸 도와주시겠단 분이 나타나서  아 그래요? 오 실제로 예 이 방송을 듣고 계시길 바랍니다",
  "아 그래서 그 분 저희 청취자신데 음 어~ 그분께서 이제 준비를 하고 계시니까 예예",
  "저희가 어디서든 생명체가 발견되면 저희는 가겠습니다",
  "아 비행기 값까지 내준다는 말씀은 안 하세요",
  "그부분이 큰 데 그런 분들이 규모가 커지면 돈이 되는데 아 그렇죠",
  "예 그런 날이 빨리 오길 바라구요",
  "두 번째 진짜 두 번째 뉴스는 인제 다른 얘긴데 태양보다 백이십억 배 큰 고대 블랙홀이 발견됐다는 거예요",
  "태양보다 백이십억 배가 크면 얼마나 클 것인가 이게 근데 중국사람들이 발견했더라고요",
  "중국에 천문학자들이 지구에서 예",
  "백이십팔억 광년이나 떨어진 지점에서 태양보다 백이십억 배나큰 고대 블랙홀을 발견 됐 했다고 합니다",
  "이게 지금 굉장히 멀리 떨어진 것에 있는 있는 아주 큰 블랙홀이라는 얘기잖아요",
  "게다가 여기에 따르면 빅뱅 아까 뭐 있었는지 없었는지 모를 빅뱅 이후에 구억년이 지난 시점이람 굉장히 가까운 거죠? 그렇죠",
  "예 이렇게 발견됐다고 하는데 그런데 제가 듣기로는 이렇게 옛날에 이렇게 큰 블랙홀이 만들어지는 게 좀 우리가 알고 우주 이론하고 안 맞지 않나 이렇게 들었는데 예",
  "요 부분은 황호성 박사님이 좀 잘 아시는 분이 아니신가요? 맞아요",
  "공이 자기 포트로 들어오기도 전에 블로킹  실은 저도 잘 모르구요",
  "미리 선을 그어놓고 쓰 예",
  "어~ 전에 블랙홀 심화편을 하면서 서울대학교 우종학 교수님께서 인제 초고대 블랙홀 형성에 대해서 네",
  "말씀을 해주것 같은데 실제로 이제 이거 발견하신 분은 중국에 우 교수님이시드라고요",
  "우종학 교수님이신데요",
  "성이 같으시고 또 우종학 교수님이 개인적으로 또 아시는 분이시라고 예",
  "제가 들은 것 같은데요",
  "쓰 아무튼 이게 말씀하신 대로 인제 관건은 이렇게 초기 우주에 어떻게 이렇게 거대한 블랙홀이 형성이 됐을 수 있는지 네",
  "그게 인제 관건인데 어~ 실제론 아무도 모르는 거죠",
  "우리가 이 블랙홀 심화편에서 다뤘지만 별 크기만한 블랙홀을 만드는 방법은 우리가 꽤 잘 알고 있다고 생각을 하고 네",
  "이제 그 다음 크기에 중간 크기에 블랙홀은 어~ 존재가 있는지 없는지에 대해서 논란 중이고 네",
  "근데 이렇게 거 초대 거대 블랙홀은 인제 모든 은하가 중심에 하나씩 갖고 있다고 생각을 하는데 네",
  "현재 우주에서는 근데 초기 우주에서 그만큼 질량을 될려면은 그만큼 많은 물질을 먹었어야 되는데 예",
  "먹을 만한 그 타임이 시간이 굉장히 짧 짧은 시간에 아하 어떻게 많이 물질을 잡아먹었을까 네",
  "그게 이제 인제 어~ 어떻게 됐을지가 이제 궁금한 상탠거죠",
  "그 물질이 이 당시에는 지금만큼 많지 않았나요? 아니면 먹을 시간이 부족했던건가요? 시간이 부족한 거죠",
  "물질은 충분히 아무리 물질이 많아서 시간이 한계가 있거든요",
  "음 먹는 사람이 아무리 밥 잘먹어서 먹을 속도가 그렇죠",
  "그거랑 비슷한 얘긴거죠? 지금 양은 얼마든지 먹을 수 있어도 예~  아 십분에 뭐 열그릇씩 먹고 이렇겐 못하잖아요",
  "가끔 이제 그 푸드 파이터란 사람 ",
  "이 그런 케이슨가요? 이  그런 케이스가 어떻게 되는지를 찾을려고 하는 거죠. 이제 아 그렇죠. 그 푸드 파이터 그 사람이야 뭐 우리가 노력해서 이렇게 됐다는 걸 알지만 블랙홀은 그런 식이 아닐 테고 뭔가 자연 법칙이 거기에 있어야 되니까 그렇죠",
  "근데 그섬 그거를 설명하는 게 이제 블랙홀이 초고대 블랙홀이 초기 우주에 이렇게 큰 질량을 형성할 수 있었는지 설명하는 모델이 인제 아 관건인거죠. 예 근데 우주가요",
  "제가 틀린 말할 것 같긴 한데 그냥 좀 궁금해서 여쭤 뭐 새삼스럽게  아 이제 제가 약간 이상해져가지고 이제 좀 초심이네요",
  "초심으로 돌아갔네요. 초심으로 초심으로 초심으로 틀리면 부끄럽더라고요",
  "그니까 우주가 처음에는 더 작았잖아요. 지금보다 이러면은 뭔가 그~ 큰 별들이 더 빨 뭐라고 만들어지기 좋은 조건이 되는 거 아닌가요? 그니까 물질들에 양은 크게 바뀌지 않고 스 공간이 좁으면 밀도가 높으니까 예예 밀도가 높으면 큰별이 생기기는 더 좋지 않을까 그러면 큰별은 또 빨리 늙는다고 그때 그러셨었잖아요",
  "그럼 뭐 그런 식으로 생기지 않았을까 예 맞아요",
  "아 그래요? 맞는 아~ 맞아요. 맞고 그 인제 다 돼요",
  "그니까 실제로 그런 초기에 큰 별들도 많이 생겼고 네",
  "예 그런데 태양 질량 백이십억 배나는 되는 블랙홀이 음 십억년 이내에 만들어지는 메커니즘은 현재로는 없는 거죠",
  "음 네. 빨리 먹기도 먹어야 되지만 이제 먹어서 또 살이찌는 속도란 게 있는데 이렇게까지 백이십억 배나 되게 살이 찔 정도에 그런 시간이 있었겠느냐 네",
  "이게 그 그 아까 방금 말씀하신 우종학 교수님이 네",
  "그 칼럼을 쓰시거든요",
  "거기에 이 얘기를 좀 자세히 소개를 해두셨어요",
  "네 그걸 좀 읽어보시면 뭐 읽겠어요?  안 읽으실테니까 예 거기에 인제 우종학 교수님이 서술을 해놓으신게 네",
  "물질을 먹어치우는 데에 한계라는 게 그 에딩턴 한계라는 게 아 그 에딩턴이 그 에딩턴인가요? 혹시 예 그 에딩턴이에요",
  "예. 그 에딩턴은 그 에딩턴은 블랙홀 얘길 한건 아니고 네네",
  "그냥 일반적인 별에서 별이 중력으로 수축을하는 게 있고 하는 힘이 있고 또 빛 때문에 또 밖으로 물질을 내보내는 음 역할을 하는 게 아하 예 빛에 압력 예",
  "이제 광합으로 물질들을 내보내는 그 압력이 과압이 너무 크면 다 나가버릴거 아니에요",
  "별들이 그니까 그 정도에 밝기까지는 안 나온다",
  "예 밝기에 한계가 있다",
  "예 그걸 블랙홀에도 적용을 시키면 블랙홀도 물질을 먹어치우면서 빛을 내잖아요",
  "그 빛이 또 너무 밝으면 한계만큼 예 먹어 먹는데 속도에 관계가 있다",
  "그니까 먹는만큼 배설을 하니까 그렇죠",
  "예 이제 그 우종학 교수님은 트림을 계속 하면서 먹어야 한다",
  "저보다 좀 낫네요",
  "트림을 계속 하면서 먹어야 되기 때문에 먹는 속도에 한계가 있을 수 밖에 없는데 음 그걸 십억년 만에 하기가 지금 이론에는 이론은 음 예 불가능하다",
  "아 그럼 소위 이 에딩턴 한계라는 것이 수정돼야 되는 좀 그런 시점인가요? 이게 맞다면 예. 그래서 최근에는 그걸 수정하는 이론이 나오고 있데요",
  "음 아 벌써요? 아 에딩턴 이론 그니까 에딩턴 한계를 피할 수 있는 음 그런 이론들이 지금 어~ 몇개씩 나오고 있다라고까지 네~ 그 칼럼에 나와있어요",
  "그럼 이 뉴스가 지금 나온 건 며칠 안 됐는데 네",
  "이거 이전에도 그런 문제제기가 있었나보죠? 이런 정확한 문제제기까진 아닌데 아마 비슷하게 있었어요",
  "이게 그~ 아주 초기에 초고대 블랙홀이 발견된 게 처음은 아니에요",
  "아하 음 이것 못지 않게 좀 문제가 될만한 것들이 아마 있었을 거예요",
  "근데 이거는 그 중에 특히 인제 제일 심각한 문제가 되는 거고 그렇군요",
  "예 기본적으로 이~ 우종학 교수님도 말씀하셨는데 초고대 블랙홀이 어떻게 형성이 됐을까라고 네",
  "하는 것 자체가 아직 명확지 않은 상황이기 때문에 네",
  "음 형성 자체도 명확지 않고 그다음에 이렇게 짧은 시간에 이렇게 성장한 것도 음 인제 이거 더 어~ 어려운 문제가 된거죠. 네 네 여기보니까 이 블랙홀과 함께 형성된 퀘이사란 게 있는데 이 퀘이사가 이상하게 제가 어릴 때 되게 좋아하던 천체였어요",
  "무슨 이윤지 모르겠지만 저하고 친구들하고 퀘이사 얘기 좀 했던것 같아요",
  "그죠. 예  퀘이사 예 준성이라고도 하던데 요게 뭐 같이 형성이 됐다 근데 퀘이사가 뭐 좀 그런 식으로 이론 좀 갖더라고요",
  "아주 옛날에 형성되는 은하와 관련이 있고 뭐 그런 얘기들을 제가 봤는데 이게 태양보다 사백이십조 배가 밝다고 이건 왜 이렇게 밝은 거예요?  블랙홀 신화편 때 다뤘던 기억이 잘 어~ 안 나 안 나긴 하는데요",
  "그니까 인제 우리가 보통 얘기하는 활동 은하핵 그거는 퀘이사나 뭐 시폴트 갤럭시라고 하는 것들 그 중심에 초고대 블랙홀을 가지고 있는 천체를 총틀어서 활동 은하핵이라고 부르고요",
  "그 안에 한 종류가 이제 퀘이사가 들어가있는 거예요",
  "인제 그래서 퀘이사 어~ 말씀하셨듯이 예전에 인제 역사적으로 인제 전파 망원경으로 네",
  "하늘을 관측을 했더니 뭐 전파 소스가 있었어요",
  "그래서 인제 그게 어디서 오는 전파일지 사람들이 모르고 있다가 네",
  "하늘에서 봤더니 어떤 별같이 굉장히 어~ 점광원에서 전파가 나오고 있다라고 한 사실은 사람들이 알게 됐고 네",
  "그걸 망원경으로 관측을 해서 분광 관측이라고 하는 거를 관측을 해봤더니 우리가 알고 있는 상식과 정말 다른 분광 그~ 모습이 보여졌어요",
  "사람들이 굉장히 패닉 상태에 빠졌다가 네",
  "인제 그게 바로 아주 먼 어~ 우주에서 먼 우주에서 나오는 그 빛이 네",
  "우리한테 전 전달된거고 이제 그 빛을 만드는 메카니즘 중에 하나가 초고대 블랙홀이 물질을 먹으면서 아하 인제 그 빛을 내는 현상으로 네",
  "인제 설 인제 지금은 받아들이고 있는 상태구요",
  "그니까 이 퀘이사하고 초고대 블랙홀하고 어떻게 보면 굉장히 동경에 그런 형태인거죠? 지금 거의 그렇죠. 이제 퀘이사 안에 예",
  "초고대 블랙홀이 있는 거죠",
  "퀘이사도 보면 제가 어릴 때 기억도 가장 멀리있는 천체다",
  "그리고 가장 빨리 멀어지고 있다",
  "뭐 거의 광속에 가깝 그래서 적대편이가 아주 심하게 일어나고 뭐 이런 것이 기억이 나는데 음~ 그면 이걸 우 통해서 우리가 알 수 있는 부분은 아까 그 에딩턴 한계에 그 문제일 을 이제 새로 생각하게 되는 건가요? 그렇죠. 인제 어~ 계속 하는 탐사를 하는 이유가 이제 계속 초기 우주로 가서 네",
  "초기 우주에 갔을 때도 이런 초고대 블랙홀이 계속해서 관측이 될것인가 관측이 됐을 때 그 질량은 얼마인가 음 이렇게 해서 우리가 현재 알고 있는 이 블랙홀 형성에서 이 나오는 그 빛이 메카니즘을 네",
  "제대로 이해하고 있는지 이론을 계속 테스트를 할 수가 있는거죠",
  "요런거 하나 이렇게 좀 중요한 거 나오면은 학자분들은 할 일 많아 지겠어요",
  "계속 인제 자기 뭐 이론하시는 분들은 이론을 또 수정해야 되고 네",
  "관측하시는 분들은 이게 인제 기록을 계속 깨는 것도 하나에 또 그 재미기 때문에 네",
  "질량이 더 큰 거 아니면 더 초기 우주에 있는 거 네",
  "그래서 이제 서울대학교에서 임명신 교수님이라고 네",
  "인제 굉장히 초기 우주에 이런 퀘이사같은 걸 탐사하시는 팀이 계 있습니다",
  "네 와 우리나라도 이런 걸 열심히 하고 있군요",
  "거기서 새로운 퀘이사를 여러 개 발견하기도 했어요",
  "예 그 황 박사님 그 팀 아니었나요? 어 저는 그 팀은 아니었구요. 예 예",
  "우리 뭐 발견한 분 이름 안 붙이나요? 이런 데는  임 퀘이사 뭐 이렇게  한 사십여 개 발견했죠? 네",
  "와 많이도 발견하셨네요",
  "아직 인제 기록을 깨지를 못해서 네",
  "그니까 퀘이사가 사람들이 처음 발견했을 때 그 혼란에 빠졌던 이유가 점인데 음 분명히 너무 밝은 거예요",
  "아마 거대한 광원이 오히려 밝은 건데 예 스펙 스펙트럼을 정해봤는데 고 도저히 구별이 안 되는 거예요",
  "왜냐면 이게 그렇게 멀리 있는 을 거라고 생각을 못한거죠",
  "음 옛날에는 특히 나 예",
  "그러니까 보니까 점인데 이게 점이니까 별인 줄 알았죠",
  "그런데 알고 보니까 별이 아니고 음 너무 멀리 있어서 점으로 보이는 거예요",
  "우리가 보통 멀리 있는 은하같은 것도 점으로 보이지만 예",
  "이거는 그 수준이 아니고 예 더 멀리 훨씬 멀리 있어서 예",
  "제가 예전에 그 약간 나이드신 그~ 학자분을 만나뵌 적이 있었는데 그때 퀘이사가 처음 발견이 됐을 때 이제 그분 말씀이 이제 그때 뉴스가 퍼지기를 아주 굉장히 멀리있는 별이 발견됐다라고 네",
  "이렇게 뉴스가 퍼졌다고 하더라고요",
  "천문학자 사이에서도 천문학자 사이에서도 예",
  "별이라고 생각을 했군요",
  "그럼 뭐라고요? 별이 아니고 은하예요. 은하 아 은하예요. 아 예예",
  "근데 초기에 그 거대한 블랙홀에 있는 은하 예 은하 전체가 은하 전체가 그냥 한 점으로 보이는 거죠",
  "점으로 보이는 거죠. 너무 멀리있으니까 음 너무 멀리가 저 이제 정상 상태 우주론 네",
  "이 정상 상태 우주론은 우주가 옛날이 지금이나 항상 똑같다 이거잖아요",
  "그런데 퀘이사는 옛날 은하니까 예",
  "옛날 은하는 지금 은하하고 너무 다른 거예요",
  "옛날 우주 모습과 지금 우주 모습이 다른 건 음 정상 상태 우주론으로 설명이 안되거든요",
  "그니까 우주 가 발견되기 전에 예",
  "이미 정상 상태 우주론에 한방 먹인 아하 예 그런 예로 되어 있어요",
  "우주가 정상 상태할려면은 최근에 생긴 퀘이사로 있어야 되는데 그렇죠",
  "그건 없는 거고 예 아주 고대에만 예 그러니깐 옛날 우주에서만 나올 수 있었던 무엇이군요",
  "그럼 이렇습니다. 예 이걸 보고 있음 우리가 빅뱅 유 구억년이라고 하니까 이렇게 따지면은 그런 과거를 보는 거잖아요",
  "예 참 우주는 멀리만 보면은 과거를 볼 수 있는 그런 곳입니다",
  "예 이 우리 가까운 근처에 이런 애들이 없거든요",
  "예 굉장히 멀리가야지 있으니까 오래 전에 있었단 거랑 같은 뜻이죠. 그게 오래 전에만 있었던 그렇죠",
  "예 얘기하다보니까 퀘이사 얘기로 많이 지나갔는데 어쨌든 요것도 아주 흥미로운 상황입니다",
  "요런 걸을 통해서 우주에 옛날 모습과 또 우주에 우리가 정확히 알고 있지 못했던 것들이 있다면 고런 것들이 또 바로 잡히는 그런 계기 중에 하나가 될 것 같고요",
