  "물을 제대로 못 먹다 보니까 처음 먹고 싶었던 게 구수한 옥수수수염 차가 아닐까 생각이 들고요",
  "당일날 수색대가 생수를 건네줬다 라고 하거든요",
  "오백미리를 다섯 병을 네",
  "내려오면서 한꺼번에 다 마셨다고 하니까 그러니까요",
  "얼마나 목이 말랐을까 라고 짐작해볼 수 있는 것 같고요",
  "다행히 비가 내리고 계곡 옆에 있었기 때문에 그렇죠",
  "그나마 탈수증상이 거기까지였던 것으로 봐서 천만다행입니다",
  "당시 박상진 원사가 엎고 내려오면서 이~ 힘들 때마다 응원의 말을 건네고 또 물을 계속해서 건넸던 건데 이~ 박 원사의 이야기를 직접 들어보시죠",
  "자 이~ 조은누리양을 처음 발견한 군견 달관이 이제 온 국민이 아실것 같은데 뭐 특식을 주자 훈장을 주자 이런 다양한 의견들이 나와요",
  "근데 안타깝게도 할 수 있는 게 별로 없어 보여요. 왜냐하면 무슨 말입니까? 왜냐하면 이게 어쨌던 군 소속이니까 일종의 군번처럼 견번이 있는데 예",
  "계급이 없어 계급이 없으니 특진을 못 하는 거죠",
  "아하 그리고 이게 어쨌든 군견이다 보니까 예",
  "군사작전은 아니었잖아요",
  "그러니까 무공훈장을 줄 수가 없는 거에요",
  "예전에 군사작전 참여했던 xxxx 예전 군사 작전에는 예",
  "일급 받은 적이 있는데 예",
  "이건 전시작은 아니었기 때문에 그러니까요",
  "무공훈장은 못 주고 그다음에 그러면 뭐 여름이니까 삼계탕 아니면 한우 이런 거라도 먹이면 안 되냐 라는 의견도 나오는데 네",
  "문제는 군견이라서 이 제공되는 사료 말고는 줄 수가 없답니다",
  "이게 왜 그러냐면 자칫 살이 찌면 저 험지를 다니기 때문에 다친데요",
  "아하 오히려 오히려 이 건강을 위해서 또 그런 걸 줄 수가 없다네요",
  "많이 먹었을 경우에 위가 뒤틀려서 또 오히려 건강에 안 좋아질 수도 있다고 한다는데 자 그러면은 보상할 방법이 지금 없습니까? 통상 군견에게는 특식 보상이 아니라 육포 등과 같은 간식 포상을 해준다고 합니다",
  "또 표창장 수여 가능성도 남아 있는데 이 달관이 핸들러 박상진 원사는 기왕이면 달관이가 지내고 있는 장소에 에어컨을 설치해서 달관이가 여름을 시원하게 났으면 좋겠다 라는 입장을 밝히기도 했습니다",
  "뭐 이 정도는 설치를 해줄 수 있지 않을까 싶은데 자 조은누리 양의 심리적 안정이 지금 최우선인 상황입니다",
  "앞으로 어쨌든 조사는 진행이 되겠지요",
  "네. 일단 조양의 부모님의 입장에서는 모든 분들에게 정말 감사를 드린다",
  "다만 이제 지나친 관심 자체 혹시 에~ 부담스러운 상황으로 돌아올 수 있다 이런 입장도 함께 표하신 것 같은데요",
  "그럼에도 불구하고 경찰의 입장에서는 예",
  "사실관계를 분명히 조사해서 파악할 필요가 있는 것입니다",
  "에~ 전반적인 모습으로는 뭐 범죄와의 관련성은 없지만 혹시 범죄 피해는 받은 것은 없는 것인지 예",
  "어떻게 길을 잃게 되었던 것인지에 관한 조사는 안정적인 국면에 심리적으로 확보되고 나서 조사가 이뤄질 수 있지 않나 생각됩니다",
  "자 결혼설 강경 대응입니다",
  "이~ 오전 내내 인터넷에 계속해서 올라왔던 가짜 뉴스 이야기예요",
  "뜬금없이 결혼설이 인터넷 커뮤니티를 중심으로 굉장히 확산되고 있는데요",
  "그 캡처 속 이~ 그~ 어떤 기사를 캡처한 내용까지 같이 돌아다니고 있습니다",
  "기사 제목이 연기파 배우 김남길 동안 미녀 장나라와 칠 년 열애 끝에 십일월 결혼 결혼 시기 그리고 어 몇 년 연애까지 구체적으로 나오다 보니까 예",
  "이 결혼 소문이 순식간에 확산이 되었거든요",
  "그런데 이는 모두 사실이 아닌 가짜 뉴스라는 겁니다",
  "그리고 이 캡처된 연애 매체도 전혀 사실무근이다 라는 입장을 밝히고 있습니다",
  "그러니까 사진을 합성해서 이~ 뉴스를 지금 나오고 있는 화면입니다",
  "이거를 지금 만든 거예요. 누군가가 직접 그렇죠. 원래 이거 마치 이 매체인 것처럼 했는데 예",
  "그 매체 홈페이지를 먼저 따서 그렇죠",
  "그 안에 사진들을 집어넣어서 합성을 한 건데 그냥 얼핏 보면 그 매체 타이틀 딱 적혀 있으니까 네",
  "그럴듯해 보이는데 사실은 조금만 더 꼼꼼하게 보면 저 사진들에 보면 이 매체가 아니라 다른 매체의 사진들 인 거에요",
  "그러니까 여기서 보도 했을 리가 없는 상황인 거죠",
  "자 이~ 조작된 화면이고 두 사람의 결혼설은 전혀 사실이 아닙니다",
  "사실무근인데 자 왜 이런 일이 벌어진 겁니까? 사실 두 사람은 이천십삼년 에 열애설이 한 번 불거진 적이 있습니다",
  "장나라 씨가 드라마로 연기대상 우수상을 수상하고 난 다음에 김남길 씨가 촬영장에 밥차를 보내면서 열애설이 불거졌었는데 그때도 양측은 열애설을 부인했었습니다",
  "실제로 두 사람은 아무 사이가 아닌데 이번에는 결혼설이 불거진 것인데 열애설이 불거졌던 게 이천십삼년 이잖아요",
  "그렇기 때문에 이번 가짜 뉴스에서도 칠 년 연애라는 기간을 넣은 것으로 보입니다",
  "대체 누가 이런 일을 벌였나 싶은데 자 열애도 결혼도 전혀 사실이 아닌 상황 이 당사자들은 너무 황당하겠어요",
  "특히 이제 장나라 씨가 에스엔에스에 자신의 입장을 어~ 보냈는데 참담하다",
  "뭐 뭐라고 했냐면 밑도 끝도 없이 끄적인 글이 하루아침 사이에 넓게 퍼지고 있고 이유도 근거도 없이 조롱당하는 기분이다 이렇게 좀 억울함을 호소하고 있고요",
  "앞으로 또 이런 일이 생길까 봐 두렵기까지 하다",
  "굉장히 상처를 많이 받은 것 같습니다",
  "개인적으로는 김남길 씨 본적도 없고 연락처를 모르 모른다",
  "연애뿐만 아니라 결혼도 전혀 사실과 다르다 라고 입장을 보였습니다",
  "자 연락처도 전혀 모르는 상황에서 이런 일이 벌어졌다",
  "조롱을 당한 기분이다",
  "이런 참담한 입장을 밝힌 건데 소속사 측의 설명도 듣고 오겠습니다",
  "자 지금 양측 모두 법적 대응을 고려하고 있어요",
  "이거 굉장히 뭐 심적으로 조롱당한 기분이고 가만히 있지 않겠다 엄척하게 법의 어떤 호소를 하겠다는 입장인데 문제는 이게 어떤 게 가능할지 제가 좀 사실 좀 고민스럽습니다",
  "무슨 말인가요? 왜 그러냐면 네",
  "두 사람의 그 겨레 열애설이 가짜인 것은 맞는데 그렇다고 해서 양쪽의 누구에게 어떤 명예훼손이라고 봐야 할지 아니 참담한 기분을 느꼈다고 했잖아요",
  "그러니까 그거는 근데 그분의 당사자의 기분이 문제가 아니라 예",
  "다른 사람들이 이 소식을 접했을 때 이 내용이 이분들의 명예를 훼손할만한 내용이어야 되는데 아하 뭐 장나라 씨도 김남길 씨 뭐 다들 인기 있는 분들이고 네",
  "뭐 대중들의 사랑을 받는 분들인데 이 분들의 결합 한다는 소식이 이분들의 명예를 해치는 거로 봐야 할지 또 결혼을 한다는 소식 자체도 예",
  "이게 이분들의 명예를 다치게 하거나 모욕을 준다고 봐야 될지가 좀 모호해서 법리적으로 봤을 때 네. 그러니까 그러니까 명예훼손이건 모욕이건 네",
  "듣는 사람들이 봤을 때 이 뉴스를 보면 야 이 사람들 나쁜 사람들이네 뭐 이런 평가를 할 만한 상황이 나와야 하는데 어~ 그런 상황은 또 아니잖아요",
  "그래서 이걸을 어떻게 처벌할 수 있을까? 법조인이 아닌 제 입장에서는 사실 이해가 안 가는데 송 변호사님은 어떻게 보세요? 네. 과거에 이렇게 허위사실로 네",
  "스캔들을 마구 유포한 것은 악의적으로 비방을 한다",
  "허위사실에 기초해서 어찌 됐든 탑 스타의 결혼은 축하할 일이지 사회적 가치를 깎는다고 법률적으로 평가하기는 어렵지만 네",
  "그래도 많은 대중들의 사랑을 받는 연예인이 허위 사실로 이런 소문들을 이렇게 유포됐을 때는 그래도 경제적 가치라든가 명예 감정을 침해받을 수 있기 때문에 또 명예훼 명예훼손 성립 여지는 남아 있는 상황입니다",
  "두 분의 의견이 살짝 다르긴 한데 뭐 일단 최초 유포자를 나중에 찾은 뒤에 법리적으로 따져 봐야 될 것 같고 이번 사건의 특징이 이렇게 사진을 합성해서 이 한 매체까지 지금 갖다 붙여서 조작을 한 건 전 처음 보는 거 같아요",
  "뭐 과거 같은 경우에는 루머의 그~ 형식으로 확인되지 않음에도 불구하고 예",
  "열애라든가 결혼을 한다든가 만났다 든가 이런 것에 이제 불과했지만 이번 형식은 아예 가짜뉴스를 새롭게 생성한 형태인 거죠",
  "캡처를 해서 마치 진짜인 것처럼 즉 신빙성을 담보하기 위한 이런 새로운 방식이 아닌가 생각이 됩니다",
  "그렇다고 본다면 왜 그랬을까를 우리가 한번 추적을 해보면 지금 뭐 쏟아지고 있는 여러 가지 연애 관련 비행 사건 사고에 관한 것들에 비춰봐서는 무엇인가 확실한 것을 보여줘야겠다고 하는 이런 왜곡된 경쟁심도 있었던 것은 그~ 아닌가 이 과정에서 본인이 무엇인가 주목받고 싶어 하는 네",
  "이런 사람의 소행인가 아닌가 저는 좀 그런 추정을 해봅니다",
  "최초 유포자에 대해서 그렇게 좀 생각을 해주셨는데 박 변호사님 요즘 수사 기법으로 누가 처음에 만들어서 배포했는지는 찾죠? 찾을 수는 있죠? 찾을 수가 있습니다",
  "시간이 조금 걸릴 수는 있어도 수사기관이 마음을 먹으면 최초 유포자가 누구인지 또 대량유포한 중간 유포자가 누구인지는 충분히 찾을 수가 있기 때문에 내가 이런 행동을 했을 때 이걸 찾을 수 있을까 라는 의문은 안 가지셔도 될 것 같습니다",
  "청원 올린 거 알아 입니다",
  "자 지난 삼월 군산에서 발생한 아내의 살인 사건과 관련된 내용이에요",
  "지난 삼월 군산의 농로에서 육십 대 여성이 시신으로 발견된 사건이 있었고요",
  "범인은 다른 사람이 아니라 이 사람의 남편이었습니다",
  "그런데 이 남편이 다른 결혼 관계에서 얻은 딸이 이 아버지를 엄 엄하게 처벌해 달라라고 청원을 올린 겁니다",
  "왜 그랬냐고 봤더니 네",
  "이 피고인이 지금 재판을 받고 있거든요",
  "재판을 받고 있는데 이 여성을 헤친 건 맞지만 죽일 의사는 없었고 우발적으로 어~ 살인을 저지른 것이다 라고 하고 있어서 근데 이 딸은 그게 아니라 이건 틀림없이 계획 범죄이기 때문에 엄하게 처벌해야 된다 라는 주장을 하고 나선 겁니다",
  "자 그러니까 아버지는 우발적 범행이다 이렇게 주장을 하고 있고 딸은 그게 아니다 이거는 계획적 범행이다 이러면서 엄벌 해달라 직접 호소를 하고 나선 건데 경찰 설명도 들어보겠습니다",
  "자 그런데 이 청원을 올린 이후에 이 아버지로부터 편지 한 통을 받았다고 해요",
  "딸이 한 매체하고 인터뷰를 했는데 편지가 한 통 왔다",
  "그런데 그 내용이 자식들이 아버지를 도와줘야 된다 억울하다 이런 내용이 담겨 있었을 뿐만 아니라 네",
  "너희가 어떻게 될지 걱정이 된다 라고 써있는데 지금 나오고 있는 편지가 한 매체를 통해 공개된 내용이군요",
  "네. 그리고 내가 방송에 나가서 청원 올리는 것 다 알고 있다 이런 내용이 적혀 있는데 이 편지를 받은 딸은 날 죽이겠다는 뜻을 암시한 편지 라 다 나는 굉장히 두렵다 라고 두려움을 호소하고 있습니다",
  "그리고 만약에 아버지가 사회에 다시 나온다고 한다면 제 이의 피해자가 생길 것인데 그 제 이의 피해자는 자신 일거다 라는 네",
  "극도로 두렵다라는 내용을 호소했습니다",
  "아니 지금 편지 내용을 보니까 이 딸이 느꼈을 공포가 상당했을 거 같아요",
  "네. 그래서 이 협박죄가 되느냐 여부도 평가 할 수 있는 대목인데요",
  "그야말로 해학의 고지가 이루어졌느냐",
  "즉 공포심을 느낄 만큼 충분한 상황이었느냐 이 부분 인 것 같습니다",
  "그런데 그 딸의 입장에서는 아버지가 다섯 번이나 혼인신고를 어~ 했음에도 계속적인 가정 폭력 형태가 있었던 것이고 그~ 혼인신고가 없는 상태에서도 다른 여성들도 그대로 폭행 때문에 그대로 뭐 도주한 형태였다",
  "뼈에 금이 갈 정도로 실신 될 정도로 폭행을 하게 되는 즉 임금처럼 어떻게 보면 폭군처럼 했기 때문에 그 메시지의 뜻은 무엇인지 나는 충분히 그~ 알고 있다",
  "그래서 본인 자체가 공포감을 느꼈다고 하는 이런 그 측면에서는 그 협박죄의 가능성도 상당 부분 있지 않나 생각됩니다",
  "자 지금 보면은 이 딸이 두려워하는 게 아버지가 다시 사회로 나오는 부분이에요",
  "그러니까 이 아버지 과거에도 범죄 처벌 전력이 있기도 한데 예",
  "문제는 이 아버지 뭐라고 얘기하냐면 나는 그냥 발로 몇 대찼는데 넘어져서 이렇게 사람이 다친 것이다 이렇게 주장을 하고 있거든요",
  "그 얘기는 그냥 상해치사 정도고 몇 년 뭐 처벌을 강하게 받지 않을 거 아닙니까? 그러면 나와서 나에게 보복을 할까 지금 말씀하셨듯이 그런 상황인데 네",
  "그런데 이 딸의 주장은 뭐냐면 며칠 전부터 이~ 공공연하게 뭐 자신의 아내를 헤치겠다고 말을 하고 다녔고 아는 사람을 시켜서 이 아내의 동태를 또 살피기까지 했고 뭐 대신 헤치 면은 얼마를 주겠다라는 식의 제안까지 했다는 겁니다",
  "그리고 지금 발견된 장소를 봐도 시신을 저렇게 유기까지 한 건데 어떻게 이게 죽일 마음도 없이 고의가 아니었겠느냐 이런 주장을 지금 딸은 하고 있는 겁니다",
  "물론 이것도 아직 딸의 주장이고 경찰이 이~ 확정을 해서 이야기 하고 있는 내용은 아닌데 일단 딸이 한 이야기에 따르면 부친의 범행이 지금 처음이 아니라는 거에요",
  "과거에 성범죄가 있었는데 성폭력 피해자만 여섯 명에 이르고 실형으로 한 팔 년 정도 살았다라고 이제 이야기를 하고 있는데 이 실형을 살고 출소하고 나서 일 년 후에 이런 살인사건을 저질렀다는 것이 굉장히 사회적 위험성이 높다 사회와 격리돼야 된다 사형 또는 무기징역헝을 주장하고 있는 상황인데요",
  "어찌 됐든 성폭력 전과가 많다는 건 그 만큼 재범 가능성이나 네",
  "반성하지 않고 있다 라는 태도로 읽힐 것이기 때문에 재판부가 중형을 내려야 되겠다 라는 고민을 하지 않을까 합니다",
  "지금 보면 이 딸이 경찰 수사에 대해서도 불만을 토로하고 있어요",
  "딸의 주장에 따르면 아버지 에이 씨가 시신을 유기하기 전에 사업장에 들렀을 때 찍힌 씨씨티비 그것을 형사가 아닌 자신이 발견을 했다라고 주장을 합니다",
  "씨씨티비 삭제되기 직전에 자신이 발견해서 형사에게 항의를 했더니 그제야 분석이 겨우 이루어졌다 라고 주장을 하는 것인데 거기다가 아버지 에이 씨가 시신 유기장소에서 두고 간 혈흔 묻은 옷들도 네",
  "형사가 아닌 내가 직접 찾았다 사건이 몇 주 지난 다음에 논두렁 하수구에서 밝혀냈다고 밝히고 있습니다",
  "이에 대해서 경찰 관계자는 바람이 불어서 뒤늦게 발견됐다 라고 해명하면서 또는 증거물을 충분히 확보했기 때문에 크게 문제가 될 것 같지 않지만 당사자 입장에서는 미흡하다고 생각했을 것 같다 필요하다면 추가 수사를 예",
  "진행할 예정이다 라고 밝히고 있습니다",
  "박 변호사님 근데 제가 하나 궁금한 게 이런 편지를 지금 혐의를 받는 상황에서 딸에게 보낼 수 가 있는 겁니까? 편지를 보내는 것은 자유입니다. 사실 자유다",
  "편지를 보낼 때 유치장 내 에서 고 교도소 구치소 내에서 편지를 보내고 또 편지를 받을 때 그 내용물은 교도소 관리 감독자들이 내용을 봅니다",
  "그렇지만 딸이 받아들이기엔 이걸 협박으로 받아들이지만 아하 제 삼자가 봤을 때는 아버지와 딸의 관계가 아니기 때문에 협박은 아니라고 판단을 했던 것 같습니다",
  "오히려 그래서 특별히 문제가 없다라고 생각을 하고 네",
  "발송을 허용해준 게 아닌가 싶습니다",
  "자 밥해 먹으려고 슬쩍 입니다",
  "한 마을회관에서 벌어진 사건이에요",
  "경남의 밀양의 한 마을에서 지난달 이십삼일 새벽 네 시에 한사람이 침입을 했습니다",
  "그런데 마을회관에 가면 갖가지 물건이 있잖아요",
  "여러 가지 물사 물건이 사라졌는데 뜻밖에도 밥솥 그리고 계란 네",
  "수박 마을 주민들이 먹으려고 했던 식재료들이 사라졌다 라고 하고요",
  "금액으로 따지면 한 사십이만 원 아하 상당의 물품들이 사라진 상태였습니다",
  "아~ 이거 상당한 지금 액수인데 밥솥과 계란 수박 누가 가지고 간 것입니까? 결국 이제 신고는 마을 주민들에 의해서 이루어졌고요",
  "경찰이 주변에 탐문 수사를 통해서 용의자를 특정을 했습니다",
  "이십육 세 청년인데요",
  "지금 이제 말씀처럼 도대체 왜 밥솥 그다음에 수박 등을 절도를 했는지 네",
  "절도의 동기를 물어봤더니 밥을 해 먹기 위해서 했다 이렇게 아하 답변을 했습니다",
  "밥을 해 먹으려고 이 물건들을 가져갔다 이렇게 진술을 했다는 건데 경찰 설명도 듣고 오겠습니다",
  "자 이~ 밥을 해 먹기 위해 밥솥과 계란 등을 훔쳤다",
  "뭐 이걸 팔기 위해서 그랬던 것 같지는 않네요. 보니까 이 절도범은 현재 무직인 것으로 알려져 있고요",
  "본인 진술에 따르면 현재 자신의 거처도 없습니다",
  "친구 집에 얹혀서 살고 있는데 친구 집에 얹혀살고 있지만 밥은 자신이 해 먹고 싶어서 절도 범행을 한 게 아닌가 현재로서는 그렇게 추정됩니다",
  "밥솥을 일단 가져가서 자 그런데 이 마을 회관에만 간 게 아니었더라고요",
  "네. 같은 동네 길가에 주차되 있던 화물차에서도 만 원을 꺼내 갔어요",
  "네. 그런데 마을회관도 그렇게 화물차도 그렇고 문이 딱히 잠겨있지 않았다고 하는데 네",
  "이~ 어쨌든 밥먹을려고 한 것 아니겠습니까? 그렇죠",
  "혹시 이제 비슷하게 주변에 좀 관리가 허술한 데에서 다른 범죄 저지른 것이 없는지도 지금 수사를 하고 있다고 합니다",
  "물론 처벌은 이루어지겠지만 최근에 이런 생계형 절도사건 자주 벌어지는데 안타까운 면도 있어요. 분명 네. 그렇습니다",
  "뭐 최근에 벌어진 사건이 광주에서 그~ 이십 대 그~ 청년이 네",
  "직장을 잃고서 이를테면 휴대전화를 이용을 해서 백삼십만 원 정도의 그~ 청구비가 나왔습니다",
  "그래서 그 시점 이후에 일하던 그 직장에서 이~ 백삼십만 원을 빨리 갚기 위해서 물건과 돈을 훔쳤습니다",
  "상당히 안타까운 사연이다 보니까 주인께서 이것을 용서해주는 선처를 베풀어서 화제가 됐기도 했습니다만 일했던 또 청년이어서 그랬어요",
  "그럼에도 불구하고 어쨌든 죄는 그~ 죄이고요",
  "사회에 이를테면 재범이 이루어지지 않도록 이 사회 적응 잘할 수 있도록 따뜻한 관심 같은 건 꼭 필요하지 않나 싶습니다",
  "자 경찰서가 맛집입니다",
  "이 경찰서 구내식당과 관련된 내용이에요",
  "점심 혹시 얼마짜리 드셨어요? 저는 회사식당에서 아~ 회사식당 네",
  "먹었는데 여기는 구내식당 지금 얘기하는 거잖아요. 경찰서 아~ 그렇습니다",
  "왜냐하면 저도 이제 밖에서 사 먹었는데 요즘 칠 팔천 원 조금만 맛있는 거 먹으면 만 원 넘어가잖아요",
  "매 끼니 이게 밥을 사 먹어야되는 직장인들께서 굉장히 부담스러워서 좀 싸고 맛있는 데 없냐 라고 찾다 보니까 경찰서 구내식당을 이용하시는 분들이 좀 있다고 가본 적은 있습니다",
  "아~ 가본 적은 구내식당 경찰서 구내식당 심지어 어떠한 특정 경찰서 같은 경우는 인터넷에 맛집으로 소문이 나서 몰리는 분들까지 있다고 합니다",
  "아하 자 그러니까 이~ 경찰서 구내식당이 뭐 일부지만 맛집으로 소문이 나서 직장인뿐만이 아니라 뭐 남녀노소 다양한 방문객이 이곳을 찾는다는 거예요. 지금 요즘 경찰서 구내식당이 많이 좋아졌던 모양입니다",
  "제가 근무했던 이천구년까지만 해도  일부러 찾아가는 장소는 아니었습니다",
  "저렴한 가격대비 만족도는 높은 편이기는 했었지요",
  "그런데 요즘 구내식당 굉장히 질이 좋아졌는지 직장인들뿐만 아니라 인근 주민들도 많이 찾는다고 합니다",
  "한 경찰서 관계자에 따르면 팔십 대 할머니가 십 대 손녀를 데리고 오는 경우도 있고 네",
  "심지어 전화로 오늘 메뉴가 뭔지를 문의해오기도 한답니다",
  "아하 메뉴를 보고 갈지 말지를 결정한다는 건데 한 경찰서의 경우에는 이~ 사천 원 짜리 식권이 매달 평균 구백팔십오장 근 천장씩 팔려나간다고 한다고 천장씩 팔린다",
  "보통 한 경찰서에 몇 명이나 근무를 합니까? 서울 기준으로 경찰서 서울 기준 사백 명 정도로 보는데 사백 명정도 사백 명에서 육백 명 정도로 보는데 다 먹지는 않잖아요. 거기서 파출소에 파견 파출소에 나가 있는 근무 인원들 빼면 실제로 경찰서에 근무하는 인원은 한 이백 명 정도 됩니다",
  "이 백 명 정도 그런데 보통은 구내식당보다는 나가서 먹는 경우가 더 많죠",
  "자 지금 이~ 경찰서 구내식당이 인기다 뭐 이런 이야기들이 나오는 건데 자 이런 상황에서 주변 상인들의 불만이 또 쌓이고 있다고 합니다",
  "무슨 이야기 인지 관계자 설명 듣고 옵니다",
  "자 이게 지금 일부 경찰서의 이야기이긴 하지만 상인들의 불만이 나온다고 해요",
  "네. 그러다 보니까 외식업 중앙회에서 민원을 세 건을 제출을 한 것 같습니다",
  "실제 민원을 넣은 거예요? 네. 뭐 그 내용인즉 경찰서 이 구내식당자체를 운영하지 말았으면 좋겠다 에서부터 아하 식권판매도 하지 말아달라",
  "이런 내용 인것같고요",
  "그것은 나름대로 근거 자체는 그 식품위생법에 의하면 이와 같은 집단급식소는 영리 목적으로 운영되면 안 되는 것이 아니지 않느냐",
  "이런 그~ 차원에서 민원 세 건이 제출된 이런 상황인 것이죠",
  "자 현재 경찰서 구내식당에 대한 상인들의 불만의 목소리를 지금 들으셨는데 해당 경찰서 이야기도 한번 들어 보겠습니다",
  "그러니까 지금 들으신 이 경찰서 관계자 설명은 민원이 들어온 뒤부터는 일반 손님은 받고 있지 않다 이거네요",
  "네. 근데 실제로 이게 식품위생법에 법률적으로 문제가 되는가 한 번 따져보면 일단은 집단 급식소가 영리 목적이라면 신고를 받아야 됩니다",
  "영업적으로 받아야 되는데 이렇게 기관 같은 데서 편의 도모 차원에서 내방객을 이위해 내방객들을 위해서 이례적으로 이렇게 제공하는 음식들 같은 경우는 허용이 되거든요",
  "그러니까 법률적으로 이거를 금지할 수 있는 근거 규정은 없는데 규정은 없다",
  "네. 다만 이제 상생 차원에서 아하 이렇게 출입금지라던가 자제 요청을 하고 있는 것으로 보여요",
  "아~ 그러니까 지금 구청이나 시청 양 변호사님 네",
  "가면은 그냥은 밥 먹을 수 있잖아요",
  "그거랑 비슷한 거 아닙니까? 그러니까 현실적으로 네",
  "뭐 민원인이 아닌 경우는 이용할 수 없다 이렇게 해더 하더라도 구별하는 거 자체가 불가능하잖아요",
  "와서 민원서류 가지고 온 사람 네",
  "신청서 보여 달라고 하기도 뭐 어렵고 실제 규제는 조금 법적으로는 그렇다고 하더라도 좀 어려울 것으로 보이네요",
  "애매한 부분이 있다 자~ 이건데 뭐 결국 식비를 올린 곳도 있다고 합니다",
  "또 다른 경찰서의 이야기를 들어봅니다",
  "자 이곳은 다른 경찰서 이야기인데 상인들의 민원 때문만은 아니다 이거네요",
  "네. 어쨌든 사천 원에서 사천오백 원으로 오백 원이 올라가게 되었습니다",
  "그러니까 뭐 두 가지 목적이겠지요",
  "주변의 상권을 활성화하기 위한 것 아니면은 식자재가 실제로 올라갔기 때문에 그런데 지금 이 민원이 있기 전에 경찰서에서는 올해 초부터 네",
  "식자재 가격 인상 때문에 에~ 올려야 되겠다 라고 논의가 있었다고 합니다",
  "어쨌든 그럼에도 불구하고 게시판 등에는 직원만 또 민원목적만 사용할 수 있다 라고 게시판을 붙인 상태 인 거죠",
  "그런데 이~ 어려움이 있어서 생활에 어려움이 있어서 어쩔 수 없이 경찰서 이런 데서 식사를 하시는 분들도 좀 생각을 해야 되지 않을까 이런 생각도 들어요",
  "그렇죠. 뭐 그런 생각도 듦짓 합니다만 예",
  "또 이로 인해서 주변의 그 상권 자체가 사실은 이쪽 경찰서를 옮기게 되는 예",
  "이런 입장에서 사실은 자영업자 다 의 애환도 이해 못 할 바는 또 아니지 않나 이런 생각도 합니다",
  "어쨌든 이 상생의 방법을 서로가 찾아야겠습니다",
  "자 딸로 변장하고 탈옥입니다",
  "브라질에서 발생한 사건이에요",
  "이 주인공은 쇼티 꼬마라는 별명으로 가졌는데 무려 악명 높은 유명 갱단이에요",
  "갱단도 그것도 두목입니다",
  "그런데 이 사람이 탈옥을 하려다가 잡혔는데요",
  "탈옥은 보통 탈출하거나 폭동을 일으키거나 굴을 파거나 이렇잖아요",
  "그게 아니라 교도소 정문을 유유히 빠져나오려다가 잡혔는데요",
  "아하 꼬마라는 별명을 가진 갱단 구 그~ 두목인데요",
  "여장을 한 건데 긴 머리 가발 분홍색 티셔츠 그리고 가면까지 쓴 모습입니다",
  "이 수감자가 자신을 면회 온 딸로 네",
  "위장을 한 상황인데요",
  "십구 세 딸이 교도소 안에 남아 있고 본인이 딸인 것처럼 교도소 정문을 나가려다가 실패한 사건 입니다",
  "아니 영상을 지금 보면 볼수록 놀라운데 이게 지금 속을 거 같은데 어떻게 어떻게 발각이 됐습니까? 굉장히 섬세하게 변장을 너무 잘해서 진짜 속을 오우 어우 깜짝 놀랐어",
  "변장을 정말 깜짝 놀랄 만큼 잘했죠",
  "근데 저 변장기술에 비해서 간은 좀 작았던 모양이에요",
  "아하 막 저~ 떨리고 태도가 뭔가 좀 어색해 보였던 모양입니다",
  "그래서 정문 통과할 때 딱 그~ 교도관들 눈에 이상하다해서 잡힌 겁니다",
  "아~ 이게 참 황당한 사건인데 우리나라 구치소나 교도소 같은 경우에는 면회할 때 앞에 칸막이가 있잖아요",
  "변호인이 아닌 이상은 가족이 면회를 한다고 하더라도 피수용자와 칸막이를 사이에 두고 면회를 합니다",
  "신체접촉도 못 하고 물건을 마음대로 전달도 못 하기 때문에 우리나라에서는 일어나기 어려운 일 같은데 미국의 일부 주를 비롯해서 외국 사례의 경우에는 미결수용자의 경우에는 네",
  "침대가 있는 한 방에서 하룻밤을 가족들과같이 지낼 수 있게도 해줍니다",
  "아하 그런 경우에는 충분히 저런 범죄가 일어날 가능성이 있다고 보여집니다",
  "자 이게 지금 긴장을 감추지 못해 덜미가 잡힌 거 같은데 이렇게 되면 형이 추가가 됩니까? 일단은 도주가 완전히 성공한 것은 아닌 상태이기 때문에 네",
  "미수에 그쳐서 미수범 처벌 규정이 없는 한 뭐 도주죄가 추가되지 않을 것 같고요",
  "다만 아마 그~ 브라질 규정 등 에 의하면 네",
  "보안등급이 상향된 곳으로 이송되지 않을까 예상이 됩니다",
  "아하 그렇게 되면은 요주의 인물로 그~ 등록이 되어서 네",
  "더 철저한 감시가 이루어지지 않을까 이런 생 예상이 가능합니다",
  "자 지금 나온 얼굴이 본래의 모습인데 자 이~ 이~ 방법을 도와준 딸은 처벌 안 받습니까? 글쎄요. 이게 브라질 법령은 잘 모릅니다",
  "우리나라 법에 따르면 사실 도주한 경우에 부모 자식간에 도와준 경우에는 도와준 다른 처벌은 안 합니다",
  "아하 그것까지 형사처벌을 한다기에는 우리 규 규범에는 맞지 않는다고 본 거죠",
  "남편의 외도에도 오십 년 가까운 결혼 생활을 이어간 아내가 있습니다",
  "결국 아내는 남편에게 이혼을 요구하는데 무슨 사연인지 하나씩 알아보겠습니다",
  "먼저 이들을 부부 생활이 어땠나요",
  "일단 좀 오래된 부부의 얘기입니다",
  "육이오 전쟁 전에 결혼을 하신 분들이에요 아이고 그런데 남편이 이제 공무원이었는데 전쟁 와중에 부상을 입었고 결국 이제 공무원 자리에서 퇴직을 하게 됐답니다",
  "그런데 이후에 이제 사업을 장사를 시작 한 거에요",
  "장사가 조금씩 잘 되고 안정이 되면서 그런데 문제는 장사는 잘되는데 부부 사이는 문제가 생기기 시작했다 라는 어떤 문제가 생긴 겁니까? 결국 남편이 이제 다른 여자와 외도가 시작되었고요",
  "뭐 외박도 잦아지게 되었습니다",
  "이제 그러다 보니까 아내가 이 상황에 대해서 남편에게 따졌는데 이것에 대해서 또 아내를 대상으로 해서 폭행을 하게 이렇게 이르렀고요",
  "그러다 보니까 이제 아내는 그~ 다른 여자를 찾아가서 네",
  "이별을 요구하는 이런 형태로 xx 발전되게 되었습니다",
  "다른 여성까지 찾아갔다는 건데 아내는 어떤 이야기를 했습니까? 그러니까 내연녀잖아요",
  "아내가 설득을 합니다",
  "제발 남편 곁에서 떠나 달라 이렇게 해서 내연녀도 이제 떠나게 됩니다",
  "그런데 문제는 남편이었어요",
  "이 사실을 알고 굉장히 화를 내면서 다시 내연녀를 데리고 와라 아내에 대해서 협박을 하기도 했고요",
  "아내가 임신 중 이었는데 폭행까지 해서 폭력을 일삼습니다",
  "아내는 남편의 폭행을 피해서 처가로 피신하는 일까지 생기게 됩니다",
  "폭행까지 했다 이건데 이런 상황에서 남편이 하던 일이 갑자기 어려워졌다고 해요",
  "남편이 운영하던 가게가 어려워져서 결국 정리를 하게 됩니다",
  "남편은 서울로 올라가게 됐는데 그곳에서 다시 장사를 시작합니다",
  "그동안 아내는 홀로 시부모님 자녀들을 힘들게 부양을 해 옵니다",
  "그러다가 남편이 서울에서 어느 정도 자리를 잡게 된 다음에는 네",
  "온 가족들이 서울로 올라가 남편과 같이 지내게 됩니다",
  "자 그러면 서울로 올라간 이후에 생활을 어땠습니까? 그러니까 올라가서도 그냥 남편의 벌이로 산 게 아니라 온 가족이 달라붙어서 그 가게를 운영을 한 겁니다",
  "예전에는 그렇게들 많이 했잖아요",
  "가족 기업처럼 그래서 어~ 사업이 점점 잘됐고 그래서 직원들까지 채용할 정도로 됐는데 그러다 보니까 이 아내는 시부모 자녀들 뿐만 아니라 직원들 식사하고 빨래까지 다 챙겨 줬던 거에요",
  "그러니까 절대적으로 사업에 기여를 했는데 네",
  "그래서 이제 장사가 잘됐는데 문제는 그러다 보니까 남편이 또 직원 중 한 사람이랑 또 외도를 한 겁니다",
  "아~ 이 아내는 헌신을 하고 있는데 이 남편은 또다시 다른 여성을 만났다 이건데 아내는 어떤 반응을 보였습니까? 처음이 아니잖아요",
  "더군다나 그 일하는 직원이랑 이렇게 불륜 관계에 빠지다 보니까 부부싸움이 일어나게 됐고요",
  "그런데 남편은 오히려 더 심하게 폭행을 하고요",
  "직원들 앞에서 모욕적인 행동 폭행까지 하게 됩니다",
  "이제보다 못한 첫째 아들까지 나서서 이 내연녀 그 직원한테 제발 헤어져 달라 이렇게 요청까지 했는데 불륜 관계가 계속 지속이 됐다 라는 것이고요",
  "아내는 이제 참을 수 없어서 이혼까지 고려는 했는데 자식들이 있으니까 한 번 더 참고 자식들의 장래를 우려해서 또다시 한 번 참았습니다",
  "자 이런 상황에서 이 부부 사이가 더 나빠지게 된 계기가 있다고 해요",
  "그 아내의 남동생 그~ 남편 입장에서 처남이죠",
  "처남이 대출을 받게 됐을 때 보증을 서게 되었습니다",
  "그런데 이~ 그~ 대출금을 제대로 갚지 않고 연체까지 이르게 되어서 결국 이 남편이 돈을 갚아주는 이런 상황에 이르게 되었습니다",
  "그래서 이것이 하나의 또 그~ 불화가 되어서 예",
  "각방을 쓰게 되고 더 관계는 악화되는 상황이 되었습니다",
  "자 이방을 따로 쓰기 시작한 건데 이후 생활을 어땠습니까? 아내와의 각방 생활을 이어가던 남편은 급기야 집을 나가서 내연녀와 동거를 시작합니다",
  "동거 중에 아이까지 출산을 하는데 이 아이를 자신과 아내의 아이로 입적까지 시킵니다",
  "아하 거기다가 자녀들의 결혼식 자신의 회갑에는 아내가 참석하지 못하도록 하고 내연녀가 자신의 아내인 양 참석하게 만듭니다",
  "거기다가 별거 와중에도 아내가 힘들게 시부모를 봉양해 왔음에도 남편은 아내와 시부모를 자신의 집에 살게 하면서도 그 집을 자신이 내연녀에게 채무가 있다는 이유로 내연녀에게 소유권 이전 등기를 경유해 주기까지 합니다",
  "자 이 가족 행사에 아내는 정작 참석시키지 않고 왜 다른 여성을 오게 했다는 건데 왜 이렇게까지 한 건지 전문가 설명 듣고 옵니다",
  "이번 사연을 보면 아내는 뒤늦게 남편과 이혼을 결심합니다",
  "이런 마음을 먹게 된 계기가 있습니까? 네. 그 아내가 시부모를 돌아가실 때까지 정신 성의껏 봉양을 했습니다",
  "그런데 그 이야기 나눈 바와 같이 집 소유권은 내연녀에게 넘어가게 되었죠",
  "그래서 이 상황에서 이~ 그~ 남편이 그 아들에게 일억 원을 줄 테니 이 어머니를 모셔라 이렇게 얘기를 했습니다",
  "그래서 아들은 이제 이것을 승낙을 해서 네",
  "어머니를 모시려고 하는 이 상황에서 결국은 이아 내는 자신의 거취에 대해서 고민을 하게 이르게 되었죠",
  "그래서 결국 가족회의를 통해서 예",
  "이혼을 결심하게 이르게 되었습니다",
  "어떻게 할지 가족들과 회의를 한 뒤에 이 이혼을 결심 한 건데 전문가 설명을 좀 더 듣겠습니다",
  "자 이 부부 결국 법정으로 갔는데 재판부는 어떤 판결을 내렸습니까? 재판부는 두 사람 사이 혼인 관계가 남편이 동거 부양 협조 의무를 이행하지 않고 다른 여성과 동거함으로써 파탄되었다고 판단함으로써 아내 이혼 청구를 받아들입니다",
  "그리고 아내가 큰 정신적 고통을 겪었으니 xxxx 명백함으로 위자료로 오천만 원을 지급하라는 판결을 내렸습니다",
  "재산 분할 청구는 어떻게 됐습니까? 당연히 이전이 됐습니다",
  "왜냐하면 수십 년간 혼인 생활을 유지를 하면서 가계를 했을 때도 여러 가지 금전 출납 일이라든가 물품 나르는 일부터 여러 가지 일 도왔을 뿐만 아니라 시부모도 간병하고 봉양을 했죠",
  "자녀들에 대한 육아 업무도 충실하게 했었기 때문에 남편은 아내에게 재산분할금으로 사억오천을 지급하라고 판결을 내렸습니다",
  "아니 그런데 내연 여성과의 자녀를 입적시킨 호적에 등록시키는 거는 문제가 없습니까? 친생자이기 때문에 어쩔 수 없는 상황이고 어쩌 어찌 됐든 내연녀와의 사이에서 이루어진 것이 것 또 혈연관계로 인정이 될 수 있기 때문에 네",
  "그건 친생자 관계가 아하 그~ 출생신고 인정이 당연히 되는 상황입니다",
  "자 마지막으로 이번 판결 어떤 의미가 있을까요? 일단 남편이 내연녀 관계를 가지고 동거를 하는 바람에 아내는 사실 부부 사이로서 동거는 못 했어요",
  "하지만 그럼에도 불구하고 시부모를 모시고 또 자녀들을 키웠지 않습니까? 그러니까 남편과는 떨어져 살았더라도 가정을 이루는데 기여를 했기 때문에 재산 분할에 상당 부분 인정을 해준 겁니다",
  "이천십삼년 이월 한 아파트 베란다에서 여성의 시신이 발견됩니다",
  "경찰은 여성과 함께 있던 남성을 추적해 검거하는 데 성공하는데 이 남성은 경찰 조사에서 충격적인 사실을 털어놨습니다",
  "안녕하세요? 자 먼저 여성이 베란다에서 숨진 채 발견된 상황부터 볼게요",
  "일단 오십 대 여성이 자신의 집이죠",
  "자신의 집에 들어왔는데 퇴근 후에 베란다 쪽에서 신원 미상의 여성이 숨진 채로 발견이 됐습니다",
  "발견 당시 상황에는 그~ 커튼 뒤편으로 가려 놓은 상황이었다고 하고요",
  "목 주변에 스카프가 있었다 라고 이제 이야기를 하고 나오고 있는데 신고를 받고 온 경찰이 씨씨티비를 확인했습니다",
  "이 집에 츨입한을 사람은 다름 어 아닌 이 오십 대 여성의 아들이었고요",
  "아들과 이 시신으로 발견된 여성이 함께 들어갔다가 한 시간 반 뒤에는 아들만 혼자 나가는 모습이 확인이 됐습니다",
  "자 이후 경찰이 바로 추격에 나섰죠",
  "그렇습니다. 이제 아들이 탄 차량을 수배를 했지요",
  "그리고 다른 지역에 있던 경찰의 눈에 바로 띄었습니다",
  "그래서 추격전이 벌어집니다",
  "경찰차 열 대가 추격을 했었고 네",
  "도주를 장렬하게 하다가 결국 이제 트럭하고 충돌하면서 이 도주는 멈췄는데 차가 멈춘 이후에도 계속해서 도망치고 아하 그~ 중간에서 경찰을 차로 치는 일까지 있었거든요",
  "어쨌든 심하게 반항을 했지만 결국 검거는 됐습니다",
  "저항했지만 결국 붙잡힌 건데 검거 당시 범인이 무슨 말을 했는지 당시 모습을 보고 오겠습니다",
  "자 검거된 뒤 죽고 싶다 이런 말을 한 건데 이 사건 자세히 기억을 하실 것 같아요",
  "네. 뭐 이사건 과거에 본 적이 있고요",
  "그런데 이제 이게 이천십삼년 도 사건이고요",
  "당시에 피해 여성이 두 명이기 때문에 뭐 우리나라는 연쇄 살인 조건이 세 명을 사망에 이르게 하면 이제 연쇄살인으로 인정받지만 네",
  "두 사건 사이에 한 네 시간 정도 뭐 일종의 뭐 시간적 격차가 있고 하다 보니까 이게 이제 두 명 이긴 하나 연쇄살인 아니냐",
  "더군다나 이 사람이 과거에 비슷한 이제 전과가 있습니다",
  "그래서 이제 다른 여성을 죽인 적이 있어가지고 그리고 나서 십사 년 어~ 동안 네",
  "처벌도 받고 출소한 이후에 일어난 사건이다 보니까 뭐 많은 사람들이 또 다른 연쇄살인의 발생이다 뭐 아하 이렇게들 얘기를 했었죠",
  "그러니까 붙잡히자마자 이 충격적인 사실을 털어 놓은 거네요",
  "그러니까 경찰한테 차를 가지고 광주에서 담양으로 도망가는 길이었잖아요",
  "저 차에 여성이 한 명 더 있다 라고 한 명 더 있다",
  "경찰이 수색했는데 정말 그~ 한 여성이 시신 상태로 죽은 채로 발견이 됐습니다",
  "그러면서 이제 광주에 살았던 사람이 담양까지 간 것은 네",
  "극단적인 선택을 위해서 어떤 독극물을 사려고 담양에 가려 했다 라고 이제 진술을 했지만 경찰에서는 예전에 은신했던 곳으로 도주했던 것으로 추정했었습니다",
  "살해 용의자를 붙잡았는데 이 용의자가 자신의 차량에 다른 피해자가 한 명 더 있다 이렇게 이야기를 한 상황인데 피해 여성들은 누구였습니까? 일단 처음에 그 베란다에서 발견된 여성 같은 경우 그때 갓 스무 살에 예",
  "예전 직장 동료였습니다",
  "그러니까 범행이 있기 일 년 전쯤에 같은 직장에 다녔던 동료였는데 어~ 이~ 지허 직장동료가 이 범인에게 연락을 했답니다",
  "예전 직장 동료 한 사람이 돈을 빌려 가서 갚지를 않고 있는데 혹시 연락처 좀 알려줄 수 있겠느냐 라고 물어봤더니 네",
  "집에 오면 내가 알려주겠다 라는 식으로 아하 집으로 유인해서 그런 범죄를 저질렀다고 합니다",
  "왜 이런 일을 저지른 거예요? 일단 직장 동료니까 믿고 왔을 거 아닙 아니겠습니까? 네",
  "그런데 이 여성을 상대로 성범죄를 시도를 했는데 이 피해자가 적극적으로 반항하니까 범행 이후에 신고를 하게 되면 범행이 발각될 것이 두려워서 질식사로 사망하게 이르렀다고 하는 것이고요",
  "그 시신을 자신의 집 베란다에 숨겨놓은 것입니다",
  "과정과 관련해서 사귀고 싶었다 이런 이야기를 한 방송과 인터뷰를 하기도 했었는데 자 시신을 베란다에 유기를 했고 어디로 간 겁니까? 지금 이제 두 번째 여성으로 이동합니다",
  "그~ 두 번째 여성은 지금 이 범인은 서른세 살이고 그~ 서른세 살 범인보다 나이가 뭐 한 아~ 네 다섯 살 위인 지금 이 두 번째 피해자와 첫 번째 피해자 그리고 피해자가 모두 같은 직장을 예전에 다니던 사람이에요",
  "그렇기 때문에 아마도 이 두 번째 피해자를 당시에 사귀고 있던 관계였던 것 같은데 왜냐면 핸드폰에 뭐 어떤 사랑을 지칭하는 이런 명칭으로 지금 이 두 번째 피해자가 아~ 연락처가저장돼 있다고 하거든요",
  "아하 그러다 보니까 이 여자를 통해 가지고 아마 그~ 원래부터 관심 있었던 젊은 여성에게 예",
  "무엇인가 이제 부채 뭐 돈 빌려주고 그 관계에 대해 가지고 자기가 좀 알려줄 게 있다 라고 접근을 해 가지고 이십 대 여성을 불러내 가지고 결국은 성폭행 시도 어~ 과정 중에 실패하여 사망에 이르게 한 것 같고요",
  "그러다 보니까 지금 이~ 삼십 대 여성 사귀던 여성이 두 번째 그~ 그러니까 처음 사망한 이십 대 여성이 나타나지 않으면 예",
  "결국은 이제 이 남자를 의심할 거 아니에요",
  "왜냐하면 자기가 이 사람을 알고 있다고 전 연락처까지 주었던 거기 때문에 예",
  "그러다 보니까 아마도 추정컨데 이~ 지금 이제 삼십 대 여성은 미리 준비된 도구에 의해서 사망을 하게 된 건데요",
  "철문점 철물점에 들어가 가지고 범행도구를 구매한 이후에 이~ 이제 사귀던 여성 이십 대 여성과 같은 직장을 과거에 다녔던 이 여성을 불러내서 태연히 저녁 식사 까지 하고 사망에 이르게 했답니다",
  "아하 자 사건을 담당했던 경찰에게 당시 상황도 직접 물어봤는데 내용을 들어 보겠습니다",
  "자 그러면 이~ 본인의 여자친구라고 주장을 하던 이 여성을 살해한 이후에 대해 이 범인은 경찰에 뭐라고 이야기를 했습니까? 일단 본인 주장인데 이런 성폭력 사실이 탄로 날경우 이 여자친구 실망하겠죠",
  "그럼 헤어져야 되는 상황이 두려워서 서로 같이 극단적 선택을 하자",
  "그렇게 이제 자신의 승합차로 불러 냈다라고 합니다",
  "그런데 당시에 여의치 않자 본인이 미리 준비한 도구로 질식에 이르게 하는 방법으로 사망에 이르게 했다 라는 것이고요",
  "이 여성을 차에 싣고 담양으로 도주했다 이렇게 진술했습니다",
  "극단적 선택을 애초에는 결심을 했었다 이렇게 주장을 한 건데 어떻게 보십니까? 뭐 만약에 진짜 둘이서 같이 죽을 생각을 했으면 거기에 필요한 도구를 샀었어야 됐겠죠",
  "그런데 이 사람이 산 도구는 사실은 여성을 죽일 죽이는데 필요한 도구를 산 거지",
  "지금 자살 가능성을 뭐 추정하게 만드는 그런 도구가 사실은 아니었어요",
  "그러다 보니까 아마도 추정컨데 지금 이제 둘이 아는 관계니까 예",
  "그래서 결국에는 젊은 여성이 사망한 거를 나중에 듣고라도 신고를 하면 검거될 거 아니에요? 그러니까 뭐 살인사건으로 그전에도 여자를 죽여 가지고 장기형을 받았기 때문에 예",
  "이번에 또 교도소를 갈 수는 없다",
  "아하 이런 생각 때문에 그 여성을 죽이려고 아마 시도했던 것 같습니다",
  "극단적 선택을 결심 했던 건 아닌 것 같다 이런 분석이 나왔던 건데 자 경찰은 이 두 건의 살인사건을 조사 하던 중 또 다른 내용을 알게 됐다고요",
  "네. 이 범인이 전과 사범이었는데 그러니까 마지막 범죄가 어떻게 보면 이 범인의 성향 같은 걸 좀 보여주는 범죄였던 겁니다",
  "그러니까 구십구 년 도에 숙박업소를 운영했다가 이 범인 주장으로는 이~ 다른 방을 청소하던 여자 종업원에게 돈을 뺐으로 갔었는데 굉장히 격렬하게 반항을 하고 그 반항하는 과정에서 자기 손을 물어 손가락을 물어서 피가 나니까 격분해서 정신을 잃어서 이~ 질식을 해서 살해했다",
  "그리고 돈 오만원 가량을 뺏었다 라고 하는데 아하 예",
  "뭔가 지이 이번에 지금 말씀하고 듣고 있는 여성 두 명에 대한 살인 사건과 조금 유사한 성향이 조금 보이지 않습니까? 그러네요. 이 당시 김 씨 이 여 종업원를 성폭행할 의도는 없었다 이렇게 또 진술을 했다고 해요",
  "그런데 이게 사실은 굉장히 거짓말일 개연성이 굉장히 높은 게 사실상 그~ 지금 이번 사건의 경우에도 젊은 여성 이십 세 먹은 여성에 대하여서는 결국 강간을 시도하다가 결국 사망에 이르게 한 거잖아요",
  "그 전 여관 그 살인사건도 역시 비슷한 동기라고 봐야 될 것 같습니다",
  "그렇기 때문에 굳이 사망을 하게 할 이유가 없는데 그러니까 살해하려면 살해의 무슨 동기가 있어야 될거 아니에요",
  "그런데 그런 것들 하나도 없이 아하 여성을 이렇게 잔혹하게 살해한 데에는 예",
  "예컨대 성폭행을 완강하게 저항했기 때문에 결국 사망한 거 아니냐 이렇게 추정을 할 수밖에 없겠죠",
  "그러나 강간죄는 그때는 인정이 안 됐었습니다",
  "아하 자 그때 당시 일로 이~ 복역을 했고 또 출소한 지 십구 개월 만에 두 명에게 다시 범행을 저지른 건데 당시 우범자 이~ 관리에 대한 지적도 나왔어요",
  "그 당시 법무부 관계자는 이~ 김 씨가 십이 년 동안 교정 프로그램을 잘 이수해 왔었다",
  "뭐 검정고시도 합격하고 봉사활동도 열심히 했었다 이렇게 이야기를 하고 있지만 출소 후에 바로 두 명에 대한 살인사건이 나지 않겠습니까? 예",
  "관할 경찰서에서 고위험군 우범 관리자로서 두 달에 한 번씩 잘 집중적으로 관리를 했 했다 라고는 하지만 결국 우범자 관리에 대한 부실 문제가 떠오르게 된 상황이었고요",
  "두 달에 한 번 관리한 것만으로는 살인을 막을 는 없었던 상황이었습니다",
  "자 그러면 당시 담당 경찰은 이~ 김 씨에 대해 어떤 식으로 관리를 했습니까? 사실은 이거는 좀 논란의 여지는 있어요",
  "어떤 말씀이냐면 이~ 김 씨가 당시 처벌받은 게 강도 살인이었거든요",
  "그러니까 여종업원 해치고 숙박업 에서 오만 원 뺏은 거 예",
  "강도 살인이었는데 그 강도살인 말고도 사실은 이제 성범죄를 저지르려다가 미수에 그쳤다 라는 내용도 이 관리 대상에 내용에 있기 때문에 단순하게 죄목만 볼 게 아니라 이 사람의 성향을 조금 더 면밀하게 살폈어야 되는 게 아니냐 사후적으로 이런 지적을 할 수는 있지만 예",
  "그렇다고 해서 경찰이 관리를 아예 소홀하게 했다 이런 건 또 아닙니다",
  "당시 담당자는 뭐라고 이야기를 합니까? 일단 관찰 관리가 잘 되어 있었던 상황이라고 얘기를 하면서 가족관계 동향 그리고 직장 뭐 경비 아저씨한테 까지 이런 동향에 대해서 확인을 해왔다 라고 이야기를 하고 있고 그 이상은 인권 침해 문제 때문에 우범자 관리와 관련 해서 더 깊숙이 개입할 수 없다 이런 입장을 보였습니다",
  "자 첫 번째 내용은 하룻밤에 두 명을 잇달아 살해한 부분인데 어떻게 분석을 하십니까? 글쎄 지금 결국에는 이~ 첫 번째 여성을 사망에 이르게 한 게 주요 동기였던 것 같습니다",
  "그리고는 십사 년 전에 그~ 여관에서 있었던 살인사건도 이 사람의 주요 동기였던 것 같아요",
  "그 둘 다 사실은 성폭행을 목적으로 한 범죄인데 에~ 과거에 여관에서는 실패한 거고요",
  "요번에는 인제 강간을 해서 살해한 거고요",
  "그렇기 때문에 이 사람의 주요한 이제 범행의 동기는 강간을 하는 거고요",
  "그리고 나서 과거에 이제 살인사건으로 장기형을 받았기 때문에 이벤 이번에는 그거는 은폐를 하겠다 이런 완전 범죄를 꿈 꿨던 것 같은데 예",
  "문제는 이제 두 번째 여성은 사실은 이 관계를 다 알고 있잖아요",
  "그러니까 이~ 원인제공을 한 만나도록 원인제공을 한 이 두 번째 여성 뭐 당시야 사귀고 있었다고 주장을 하는데 그 여성을 사망에 이르게 하지 않으면 네",
  "그러면 또 이제 살인사건으로 과거처럼 다시 십수 년을 교도소로 가야 되는 상황이다 보니 어떻게 해서든 은폐하려고 하고 결국은 시신을 차량에다 넣고 까지 도주를 하는 그런 와중에 문제는 이제 어머니가 신고를 하셔 가지고 지금 검거된 사건이다 이렇게 보입니다",
  "이 아파트에서 발생한 살인사건이 없었으면은 이 애인이라고 주장하는 이 피해자 발생하지 않았을까요",
  "글쎄 그 사건이 발생을 안 했으면 지금 이 애인을 죽여야 될 필요성 같은 거는 발생을 하지 않잖아요",
  "그러니까 지금이 두다 둘 다 우발적으로 죽였다 이렇게 주장하지만 우발적이지 않은 게 첫 번째 사건 덮기 위해서 두 번째 여성을 계획적으로 살인한 아하 이 부분에 대해 가지고 예",
  "사실 굉장히 죄질이 좋지 않다 이렇게 볼 수밖에 없는 것이고 물론 뭐 첫 번째 사건이 안 일어났으면 두 번째 여자를 죽여야 될 필요성 같은 건 발생을 안 했겠지요. 네",
  "그럼에도 불구하고 이거는 계획범죄로 볼 수밖에 없습니다",
  "더군다나 이 세 여성이 모두 죽인 방법이 예",
  "거의 비슷합니다. 예",
  "모두 같은 수법으로 범행인데 이 세 명의 피해 여성을 조금 전에 얘기해 주신 것처럼 네",
  "같은 수법으로 범행을 저질렀어요? 네. 결국에는 이 사람은 이미 상당히 이 범행 수법이 진전이 되어서 예",
  "습격화 됐을 개연성이 굉장히 높고요",
  "여성들에게 이제 위협해서 돈을 뺏고 그리고는 강간하는 이런 형태의 행위들을 반복적으로 해왔을 개연성이 굉장히 높습니다",
  "그런데 이제 요번 이십 대 여성은 예",
  "사실은 과거에 알던 지인이고 끝까지 저항을 했기 때문에 그래서 결국에는 살해할 수밖에 없지 않았을까 이런 이제 생각을 해보죠",
  "자 세 번째로 가 보겠습니다",
  "참을 수 없는 살인 충동인데 막을 수 있는 방법은 없었을까 이게 또 고민해 볼만한 지점인데요",
  "물론 뭐 출소 후에 관리를 어떻게 하느냐에 따라 가지고 사실은 두 번째 세 번째 사건이 일어나지 않도록 할 수도 있고 예",
  "오늘날은 전자발찌로 전자 감독하는 방법이 도입이 되어서 나름대로 이제 재범 범죄 도움이 되는데요",
  "지금 이 사건 같은 경우에 이 사람이 어떤 이제 그~ 성장 과정을 거쳤느냐가 이 여성들을 세 명이나 이렇게 사망하게 만든 데 어떤 이유로 작용했을 개연성이 굉장히 높은데 예",
  "이 사람은 어린 시절에 아주 포악한 아버지 밑에서 엄마가 계속 폭행을 당하는 것을 보고 자랐다고 합니다",
  "그러다 보니까 이게 이제 그런 성격적인 문제가 만약에 성격장애가 되면 보통 공격성을 수동공격적이라고 해요",
  "네. 결국은 표현을 잘 못 합니다",
  "그게 성격이고 표현을 잘 못 해서 여성들에게 잘 접근하지 못하는데 막상 본인이 성적인 접촉을 할 때 여성이 심하게 반격을 하면은 그러면 갑자기 분노가 폭발하는 이런 형태의 반응을 보이는 거죠",
  "그러다 보니까 첫 번째 사건 같은 경우에 뭐 결국은 물렸다는 거잖아요",
  "폭행을 하려고 성폭행을 하려고 하다가 피해자가 완강하게 저항하면서 손을 물자 결국은 이성을 잃고 예",
  "사망에 이르게 하거나 또 두 번째 지금 그 이십 대 여성도 결국 완강하게 저항을 해서 사망에 이르게 하고 세 번째 여성의 경우에는 아마도 그런 모든 사건들을 은폐하기 위해서 예",
  "아마 불러내서 밥까지 먹여 가지고 죽인 거 같은 아하 이런 이제 계획 살인인데 결국에는 이러한 뭐 이 사람의 성격적인 문제가 이런 여러 가지 여성에 대한 폭력의 이제 결과물로 나타난 거죠",
  "갑자기 폭력성이 드러나는 그런 기점이 있다 이런 설명인데 자 결국 법정에 섰습니다",
  "재판부는 어떤 판결을 내렸는지 일 분 뒤에 돌아와서 알아보겠습니다",
  "하룻밤 사이 여성 두 명을 살해한 범인입니다",
  "자 재판부 어떤 처벌을 내렸습니까? 일단 검찰에서는 사형을 구형을 했어요",
  "하지만 재판부에서는 사형이라고 하는 거는 너무 극히 예외적으로 하는 거기 때문에 고민을 했지만 이제 무기징역을 해서 영원히 사회로 격리된 상태에서 반성하도록 만들겠다 라고 했는데 예",
  "이~ 무기징역 이라는 게 형기가 정해지지 않은 거지",
  "종신형 그그 그러니까 사망할 때까지 교도소 있으란 얘기는 아니지 않습니까? 그래서 무기징역을 하면서도 예",
  "출소할 경우에 대비해서 위치추적 전자방치 전자장치 삼십 년 부착을 하도록 또 같이 선고했습니다",
  "그러면 김 씨는 이 선고를 받아들였습니까? 처음에 이 김 씨는 공판 과정에서 오히려 사형을 선고해 달라고 재판부한테 이야기하기도 했습니다",
  "검찰도 사형을 구형했지만 재판부에서는 무기 징역형을 선택했는데 일 개월 동안 이제 피고인의 범행 경위라던가 과거의 이제 범죄 전력이라던가 성장과정 그리고 직업 성격 모두 고려해서 사형 모형 보다는 무기징역형을 선택하겠다 라고 판결을 내렸습니다",
  "본인은 정작 사형을 선고해 달라 이런 말까지 했다는 건데 이번 사건 어떤 의미가 있을까요? 글쎄 이제 여자 그러니까 사람을 한 명 죽이기도 어려운데 자그마치 세 명이나 죽였는데도 이~ 사형이 안 나오는 온다는 거는 굉장히 좀 인상적이고요",
  "그리고는 더 큰 문제는 이 사람이 그러면 결국은 한 삼십 년 쯤 지나면 전자발찌를 차고 우리 이웃으로 돌아올 거에요",
  "그런데 지금 이제 이 사건에서 보다시피 예",
  "전자 감독이나 또는 우범자 관리가 완벽하지 않으면 이 사람이 또 다른 여성을 죽일 개연성이 없다 볼 수 없기 때문에 이거는 굉장히 어떤 형사 정책적인 고민이 필요한 사건이다 이렇게 보입니다",
  "아무 죄 없는 여성들을 잇달아 살해한 범인은 무기 징역형을 선고받고 현재 교도소에서 복역 중입니다",
  "전남편 살해 혐의를 받는 고유정과 현 남편이 주고받은 문자가 공개됐습니다",
  "죽어서 보자는 문자 등 고유정의 폭력적 성향이 담긴 내용들로 알려졌습니다",
  "국내 항공사들이 기상청의 정보가 정확하지 않다며 소송을 벌이고 있습니다",
  "기상청에 내는 돈이 정보 신뢰성에 비해 과하다는 주장입니다",
  "배우 지망생 부모에게서 수억 원을 가로챈 가짜 매니저가 징역형을 받았습니다",
  "자신이 유명 배우들을 키웠다며 딸을 드라마에 출연시키려면 투자금을 내야 한다고 속였습니다",
  "오늘 제 삼의 목격자에선 택시 기사와 시비가 붙어 승객이 기사를 위협한 사건을 알아봅니다",
  "고유정의 현 남편이 고유정과 주고받은 문자 메시지들을 공개했습니다",
  "방송에서 이야기하기 어려울 정도의 문자 내용도 포함된 것으로 알려지는데 패널 네 분과 이 내용 짚습니다",
  "자 먼저 현 남편이 공개한 문자 메시지 어떤 내용들인가요",
  "지난해 시월 경에 보낸 메시지들을 보면 아 이게 말씀하신 것처럼 방송에서 전달하기가 좀 힘들긴 합니다만 대부분 인제 극단적인 선택을 하겠다",
  "내지는 남편도 해치겠다",
  "그리고 이런 것들이 모든 것이 일종의 그 어떤 죽음으로만 마무리될 수가 있다 라는 식의 메시지들을 보내고 있습니다",
  "자 이 죽음과 관련된 내용들을 보냈고 이 문자 메시지를 현 남편이 한 언론에 공개를 한 건데 이 당시 고유정은 어떤 상황에서 이런 문자를 보낸 겁니까? 조끔 심리적으로 불안한 상황이긴 했어요",
  "고유정이 이제 현재 남편과의 사이에서 유산을 두 차례 했었는데 이때가 첫 번째 유산한 직후였었거든요",
  "아무래도 쪼금 이제 감정이 극단으로 치닫는 때였다고 볼 수 있겠죠? 근데 문제는 사실 고유정이 이때뿐만 아니라 이전에도 굉장히 극단적인 문자를 많이 보냈다는 거예요",
  "예를 들어서 남편한테 죽어서 보자 라거나 아니면 지옥에서도 죽어버리겠다",
  "이런 식으로 죽음이 들어가는 문자 메시지를 예",
  "굉장히 많이 보냈고요",
  "또 문자뿐만 아니라 실제로 흉기를 들고 위협하기도 해서 현 남편이 제압한 일도 있었다고 합니다",
  "저희가 순화해서 표현을 하고 있지만 이 다소 극단적인 내용의 문자를 보냈다는 건데 왜 이런 문자를 보낸 건지 전문가 분석을 들어보겠습니다",
  "자 올해 이월부터는 이런 감정의 기복이 더 심해졌다",
  "이렇게 현 남편은 또 주장을 했어요",
  "현 남편이 사용하는 인제 에스엔에스의 프로필 사진을 그~ 인제 아들 사진으로 바꿨는데 예",
  "그러자 인제 고유정이 갓 품은 아이도 못 지킨 주제에 또 보란 듯이 네 자식 사진 걸어놓고 뭐 뿌듯하냐",
  "이런 식으로 문자를 보냈다는 거죠",
  "올해 이월달에 두 번째 유산을 거치면서는 굉장히 감정적인 기복이 심해진 상황으로 보입니다",
  "자 특히 의붓아들이 숨지기 이~ 닷새 전에 이 고유정이 현 남편에게 보냈다는 메시지 이거를 또 강조했다고 해요? 네. 이 메세지 내용도 살펴보면 제 말로 좀 설명 드리기는 좀 부적절한데 예",
  "원망으로 가득한 섬뜩한 내용입니다",
  "그리고 죽음이란 단어를 계속 반복해서 쓰고 있고요",
  "공교롭게 이~ 문자를 보내고 나서 닷새 뒤에 고유정이 현 남편의 아들 그 의붓아들이 사망하는 이제 결과에 이르게 됐는데요",
  "아이 사망에 대한 수사 결과는 아직 최종적으로 발표되지 않았고 현재 고유정과 현 남편 모두 피의자로 전환돼서 수사 중인 상황입니다",
  "자 왜 이런 메시지를 보냈을까? 이런 궁금증 갖는 분들 많으실 텐데 전문가 분석을 좀 더 들어보겠습니다",
  "아 현 남편은 지금 이런 고유정의 문자를 공개하면서 이 폭력성을 강조하고 싶어 하는 것으로 일단 보이고 국민청원도 앞서 제기를 했잖아요? 네. 그렇습니다",
  "이것은 인제 자신이 받고 있는 그 혐의 때문에 지금 이렇게 국민청원을 한 거에요",
  "앞서 말씀하셨지마는 이~ 지금 현 남편 같은 경우에 그 자신의 아들을 처음에는 살해한 혐의를 받았었어요",
  "그래서 살인 혐의를 이제 경찰이 입건해서 조사를 하다가 그 도중에 인제 그~ 고유정이 전남편을 살해한 사실이 밝혀지면서 이~ 지금 그~ 남편에게 그 아들 살해 혐의가 벗어진 게 아니라 예",
  "제명만 인제 과실 치사로 바뀌'어 가지고 지금 다시 수사를 계속하고 있거든요",
  "현 남편 입장에선 나는 아들 살해 책임이 없다",
  "아들 살인이 꼭 고유정이 관여한 거다 라고 이제 고유정을 고소를 하면서 자신의 억울함을 강하게 주장하고 있는 그런 상황입니다",
  "지금 고유정을 보면은 이 가출한 상황에서 극단적인 문자를 보낸 뒤 갑자기 돌변했다",
  "네. 지금 고유정이 보낸 문자 메시지들을 보면 두 번의 유산을 거치면서 굉장히 그 감정 상태가 일반인이 좀 보기에 받아들이기 힘든 정도의 분노를 표출하지 않습니까? 예",
  "근데 또 갑자기 백팔십도 돌변을 해서 굉장히 다정하게 지금 현 남편한테 문자를 보내서 애들 데려오자 이제 어린이집 내가 알아볼게 라고 얘기를 했다고 해요",
  "근데 현 남편은 고유정이 갑자기 이렇게 화를 냈다가 이런 태세를 보이니까 아무것도 준비 안 된 상태여서 그 제안을 일단 거절을 한 어~ 했다고 하고요",
  "왜 이렇게 감정적인 기복을 보냈는지에 대해서도 조금 더 수사가 이뤄져야 될 것 같습니다",
  "일단 의붓아들의 사망 원인은 아직 결론이 나오지 않았습니다",
  "타살인지 아닌지 타살이라면 누구의 소행인지 이런 내용이 전혀 아직 전해지지 않는 상황인데 자 그러면 고유정이 보낸 문자를 공개를 했고 이 내용 의붓아들의 죽음 연결을 시킬 수가 있습니까? 이것만으로 연결이 되기는 어렵죠",
  "그런데 만약에 실제로 뭐 고유정이 어떻게든 연관이 돼 있다 라고 한다면 그런 어떤 범죄의 동기 같은 것을 해명하는데 그 당시에 어떤 간접적인 정황들로서는 쓸 수가 있겠지만 이것만 가지고 이 자체로 연결시키기는 좀 부족하죠",
  "그러면은 곽 변호사님 이런 문자가 지금 계속 수사 당국에서는 수사를 하고 있는데 활용이 될 수가 있습니까? 어떻습니까? 그 경찰에서는 지금 폭넓게 아마 휴대전화와 또 컴퓨터 등에서 포렌식 수사를 하고 있을 겁니다",
  "근데 거기서 밝혀진 내용들을 종합했을 때 과연 의붓아들의 사망과 또 고유정의 인격장애가 어떤 관련이 있냐를 밝히겠지만 어~ 직접적인 증거라기보다는 어~ 어떤 동기에  입증하는 증거가 될 것 같고요",
  "여기에 또 언론에 지금 공개된 내용이 일부일 수도 있잖아요",
  "이 남편이 일부만 공개를 했을 수도 있는데 곽 변호사님 경찰은 포렌식을 통해 이 전체 내용을 당연히 갖고 있겠죠",
  "확보를 했을 것으로 보여집니다",
  "다만 이것을 공개하는 정도가 어느 정도인지는 나중에 수사 추이를 예",
  "두고 봐야 될 것 같고요",
  "자 고유정의 평소 모습이 문자 메시지를 통해 공개가 된 상황인데 이 고유정이 제주도에서 전남편을 만나기 위해 보낸 문자는 어땠는지 지난 인터뷰를 좀 더 듣겠습니다",
  "이 전남편과의 결혼 생활에서도 폭력성이 제기가 됐었죠? 네. 이제 고유정 전남편의 유족 측이 밝히기를 예",
  "그 고유정과 전남편의 이혼 사유가 대표적으로 고유정의 폭력성에 있다고 얘기를 했습니다",
  "그리고 전남편이 이제 고 아이 고유정이 전남편에게 흉기를 내밀며 본인을 죽여달라면서 난동을 피운 적도 있다고 하고요",
  "그리고 그 휴대전화를 이제 전 전남편한테 던져서 전남편의 피부가 찢어진 적도 있다",
  "그리고 아이 앞에서 굉장히 광적인 행동을 한 적도 있다고 어~ 일단  언론에서 밝혔습니다",
  "자 고유정은 이번 이 전남편 살해와는 별개로 이 두 번의 유산 일단 안타까운 상황을 겪은 건 맞고 이 일들이 폭력적인 행동으로 연결된 게 아니냐",
  "이런 분석도 있었는데 맞습니까? 그게 뭐 연관이 전혀 없다고는 뭐 얘기를 못 해요",
  "왜냐하면 인제 그 전문가 얘기 따르면은 사실 그 산후우울증 있잖아요",
  "근데 그냥 보통 산후우울증도 아니고 유산 같은 경우에는 그 정신적 충격이 더 심하기 때문에 산후우울증보다도 굉장히 좀 행동에 영향을 많이 미친다",
  "이제 이런 분석도 있긴 하거든요",
  "근데 문제는 사실 이런 형 이런 그~ 현상을 그 산후우울증 유산 후 우울증만으로 지금 단정할 수가 없는 게 이 사건 유산 이전에도 사실 굉장히 폭력적인 성향을 많이 보였거든요",
  "그래서 지금 뭐 일케 일각에서 나오는 대로 이 산후우울증이라든지",
  "이런 문제를 갖다 양형에 유리하게 참작하긴 좀 어려울 것으로 보입니다",
  "자 이 사건 아직 진행 중인데 치료를 받았다면 어땠을까? 이런 목소리도 나와요",
  "음 지금 뭐 많은 전문가들의 추측이지만 예",
  "좀 전에 얘기한 우울증 얘기도 하시고 뭐 경제성 인격장애 얘기도 하고 있고 심한 경우에 그 사이코패스라는 의심도 하고 있고 그렇지 않습니까? 그런 것들이 공통적으로 정신과 치료를 해서 상담이든 아니면 이른바 진정 작용을 가져오는 약물 같은 것들로 치료를 했다 라면 예",
  "어~ 끔찍한 일을 좀 예방할 수도 있지 않을까 싶어요",
  "더군다나 그 치료를 보냈던 사람이 물론 인제 세상을 떠난 것 같기 때문에 지인들 얘기긴 합니다만 전남편이 그 치료를 보냈다는 것 아니겠습니까? 예",
  "어쩌면 이~ 적극적으로 더 했더라면 생명을 구할 수도 있지도 않을까 싶습니다",
  "자 전남편의 살인 사건은 재판이 진행 중이고 오는 십이일 날 정식 재판이 열리죠? 네. 그렇습니다",
  "인제 오는 십이일날 예",
  "공식 재판에서 고유정이 첫 모습을 드러낼 예정이고요",
  "이 재판에서의 쟁점은 아무래도 이제 범행 동기가 될 것으로 예",
  "그 살해 사실 자체는 인정을 하기 때문에 왜 고유정이 전남편의 성폭행을 피하는 과정에서 범행을 저질렀다 라고 주장을 해 하지 않았습니까? 그 주장이 사실인지",
  "그~ 왜 그렇게 예",
  "그 끔찍한 범행을 저질렀는지 이 부분에 대한 공방이 주로 있을 것으로 보입니다",
  "자 마지막으로 곽 변호사님 의붓아들 사망 사건 이게 사실 저희가 여러 차례 전달을 해드렸지만 시간이 꽤 걸리는 것 같아요",
  "경찰 입장에서는 원래 빠르면 이번 주 정도에 수사 결과를 발표하겠다고 했는데요",
  "아직까지 그~ 수사 진행 상황을 보면은 직접적인 증거가 확보 안 된 상태인 것 같습니다",
  "자칫 어~ 사망의 원인을 두고 더 시간이 걸릴 수도 있는 지금 상황인 것 같고요",
  "이 어설픈 결과를 내놓는 것보다는 보다 철저히 조사를 해서 의붓아들 사망 원인을 밝혀야겠습니다",
  "기적처럼 가족 품에 돌아온 조은누리 양에 대한 경찰 조사가 어제 오후 있었습니다",
  "범죄 피해 관련성은 없는 것으로 일단 조사가 됐는데 취재기자 연결해 자세한 내용 알아보겠습니다",
  "자 김달호 기자 먼저 조은누리 양 건강은 괜찮은 건가요? 네. 의료진은 조은누리 양이 빠르게 건강을 회복하고 있다고 밝혔습니다",
  "이대로라면 이번 주 안으로 퇴원도 가능할 것으로 보입니다",
  "충북 지방 경찰청은 어제 오후 조은누리 양과 삼십 분 동안 이야기를 나눴습니다",
  "조은누리 양은 실종된 열하루 동안 아무것도 먹지 못했고 숲속에서 대부분 잠을 잤다고 말했습니다",
  "경찰은 조 양이 숲속을 헤매지 않고 잠을 잔 덕분에 체력을 비축할 수 있었던 것으로 보고 있습니다",
  "경찰은 조 양이 실종된 경위와 범죄 피해 관련성을 집중적으로 파악했지만 조 양은 가족과 헤어진 뒤 어디로 어디로 이도 이동했는지 잘 모르겠다고 대답했습니다",
  "조 양은 또 다른 사람이나 짐승을 만난 적은 없다고 대답했습니다",
  "경찰은 이를 토대로 조 양이 실종 기간 동안 범죄 피해 관련성은 없는 것으로 판단했습니다",
  "조 양은 또 수색에 나선 사람들이 자신의 이름을 부르는 소리는 듣지 못했다고 말했습니다",
  "조은누리 양은 지난달 이십삼일 가족과 등산을 갔다 실종된 뒤 열흘만인 지난 이일 발견됐습니다",
  "그동안 경찰과 군 장병 소방관 등 육천여 명이 수색에 나섰고 육군 삼십이사단 박상진 상사와 군견 달관이가 숲속에 쓰러진 조 양을 발견했습니다",
  "티비조선 김달호입니다",
  "먼저 첫 번째 키워드는 이유 있는 아들의 선택입니다",
  "미국 메이저 리그에서 활약 중인 추신수 선수 이야기에요",
  "추신수 선수의 두 아들이요",
  "십 대 아들들입니다",
  "이 아들들이 한국 국적을 포기해서 인제 정식으로 인제 그~ 미국 시민이 됐다",
  "인제 그런 내용인데요",
  "이 내용이 확정된 것은 이제 법무부의 그~ 신고를 통해서 지금 신 확정이 된 겁니다",
  "법무부에서 이제 그~ 국적 이탈 신고를 그~ 수리했다",
  "인제 그런 내용이에요",
  "국적 이탈 신고가 뭐냐면은 그~ 이중 국적자들 있지 않습니까? 이중 국적자들이 한쪽 나라 국적을 포기하겠다라고 이제 법무부에 신고를 하는 예",
  "그런 내용을 말하고요",
  "지금 그~ 추친수 선수의 두 아들 같은 경우에는 이제 미국에서 태어났기 때문에 미국과 한국 이중 국적자이고 이번에 신고를 통해서 미국 국적을 선택하고 한국 국적을 포기하는 그런 그~ 신고를 했다 라는 것입니다",
  "자 이 소식이 전해지자 병역 관련 이야기를 하는 분들이 있는데 법적으로는 일단 문제가 없지 않습니까? 특별히 문제가 없죠",
  "근데 다만 이제 병역 관련 얘기를 하시는 분들이 진짜 많은 거 일단 추신수 선수 본인도 이천십년도 아시안 게임 금메달로 병역 문제를 받았잖아요",
  "그리고 이게 자녀가 셋인데 딸은 국적 이탈 신고를 안 한 거예요",
  "근까 아들들만 신고를 한 건 혹시 병역 피하게 해주려고 한 게 아니냐 라는 얘기를 하고 있습니다만 어쨌든 그러다 보니까 뭐 가수 유승준 씨 얘기가 또 나오기도 하고 그런 상황인데 예",
  "어~ 사실 이 아들들 미국에서 태어났기 때문에 우리와 달리 미국은 그냥 그 나라 국민으로 치잖아요",
  "근까 원래 태어날 때부터 미국인이기도 했기 때문에 추성 법적으로는 현역 법상 아무 하자는 없는 상황입니다",
  "유승준 씨하고는 차원이가 다르죠? 유승준 씨는 이중 국적을 가지고 있다가 병역 영장이 나온 그니까 군대에 가게 되니까 예예",
  "그냥 미국에 가서 그때서야 우리 국 어 대한민국 국적을 포기한 거고요",
  "상황이 완전히 다른 건데 이 실제 미국에서 태어났고 한국에서 장기간 거주한 적도 없잖아요? 예. 그렇습니다",
  "에~ 근까 추신수 선수는 이천오년부터 미국에서 선수 생활을 했는데요",
  "이 두 아들은 인제 이천오년 이천구년 생입니다",
  "근까 선수 생활을 한 이후에 미국에서 출생을 한 것이고 추신수 선수가 아들들한테 물어봤다는 거예요",
  "미국 국적과 한국 국적 중에 어떻게 할 것이냐 했더니 인제 한국도 좋지만 자기는 한국에서 아는 것이 별로 없다",
  "자기는 미국 어~ 인으로 생활하고 싶다 하는 선택을 했다는 것이고 추신수 선수가 이런 아들들의 선택을 이제 존중한 것으로 보입니다",
  "다만 딸의 경우에는 예",
  "아직 나이가 너무 어려서 어 본인의 의사를 확인하기에는 좀 이른 어~ 시점이다",
  "이렇게 입장을 밝히고 있고요",
  "추친수 선수가 사실 천구백팔십이년생입니다",
  "이 부산에서 고등학교를 졸업한 뒤에 바로 미국 땅으로 건너가서 지금까지 선수 생활을 하고 있는데 이 아빠가 유명인이란 이유로 지금 아들들이 겪지 않아도 될 논란을 겪는 게 아닌가 싶어요",
  "네. 우리가 이 사례를 추신수 선수라는 유명인의 사례가 아니면 과연 온 국민이 이렇게 집중하고 예",
  "비판이 일어났을까 라는 반문이 드는데요",
  "이~ 추 선수 측은 이에 대해서 아이들이 어리고 미국에서 출생하고 자랐기 땜에 한국의 병역 의무에 대한 개념 자체가 없다",
  "그런 상황에서 아이들이 의사를 결정해서 이제 국적을 포기한 것이고 병역 면탈 의도 때문에 그런 것은 결코 아니다",
  "아이들을 위해서 오로지 내린 결정이다",
  "오히려 그리고 지금 국내에서 일고 있는 논란에 대해서 사실 본인은 좀 어리둥절한 입장이다",
  "그렇게 그~ 에이전시를 통해서 입장을 밝혀왔습니다",
  "무슨 일인지를 사실 자녀들은 모를 거 같아요. 잘 이게 뭔가 싶을 거 같애요",
  "네. 사실 뭐 미국에서 태어나서 미국에서 계속 살았기 때문에 예",
  "당연히 뭐 미국인을 선택한다는 굉장히 당연한 같습니다",
  "예. 사실 고위공직자들의 자녀 이중 국적 논란 또는 국적 포기 논란이 이런 식으로 비화되는 경우는 있지만 이번 사례는 그런 면에서 좀 이례적이기도 합니다",
  "자 이런 가운데 한국으로 오는 또 다른 유명인의 아들이 화제에요",
  "안젤리나 졸리의 아들 그 입양한 아들입니다",
  "그 매덕스가 지금 그~ 구월달부터 그 연세대를 다니게 됐습니다",
  "연세대 그 생명공학과에 외국인 전형으로 지금 들어오게 된 건데요",
  "사실 이 매덕스가 연세대 말고 그 다른 대학에도 해외에 있는 다른 대학에도 합격을 했다 그래요",
  "근데 특별히 이제 연세대를 선택을 했고요",
  "이렇게 지금 한국을 오기 위해서 일주일에도 뭐 여러 차례 한국말 수업을 받고 열심히 지금 한국 생활을 준비하고 있다고 합니다",
  "아니 서울에서 대학 생활을 하게 된 건데 아니 왜 왜 한국이지? 이런 또 질문들 하실 것 같아요",
  "일단 한국이 좋답니다",
  "한국도 좋고 한국 케이팝도 좋고 예",
  "매덕스가 잠깐 이야기 한 것처럼 입양한 장남이에요",
  "안젤리나 졸리가 원래 브래드 피트 사이에서 친자식이 셋이고 입양도 셋이나 했지 않습니까? 예",
  "근데 이천년에 캄보디아에서 입양한 첫째 아들인데 근데 태생이 캄보디아 다 보니까 우리 쪽이 조금 더 가깝기도 하고 그래서 또 한국을 특별히 좋아하기도 해서 이 한국을 선택하기로 했다 라고 합니다",
  "평소 한국에 대한 관심이 상당했던 걸로 보이는데 학교 관계자의 설명도 들어봅니다",
  "자 이 한국어는 아직 잘하지 못하는 걸로 알려져 있는데 그럼 수업은 어떻게 합니까? 예. 이 매덕스가 입학한 이곳이 인제 연세 대학교 언더우드 국제학부라는 곳인데요",
  "수업은 다 영어로 진행되기 때문에 실제로 또 세계 각국에서 약 오십여 개국에서 온 학생들이 영어로 수업을 진행하고 있다고 합니다",
  "다만 매덕스 같은 경우는 한국에서 인제 어~ 생활도 해야 되기 때문에 한국어 어 수업은 따로 받고 있는 거고요",
  "뭐 일부에서는 특혜 입학 아니냐 하는 의혹을 제기하는 분들도 있다고 하는데 예",
  "뭐 이건 전혀 특혜 입학은 아니고 아하 외국인들 대상으로 하는 외국인 전형으로 선발을 한 그런 경우가 되겠습니다",
  "이~ 지난해 연세대 실제 나타나기도 해서 화제가 됐었죠? 네. 지난해 십일월에 유엔 난민 특사 기구 특사 자격으로 이제 안젤리나 조 리가 방한을 했습니다",
  "이때 연세대 캠퍼스에 나타나서 이제 온 국민을 놀라게 했는데요",
  "당시 연세 대학 홍보 학생 홍보 대사의 안내를 받으면서 캠퍼스를 둘러본 사실이 알려졌고 이에 대해서 매덕스가 연세대 면접을 봤다 라는 소문이 났는데 사실 이건 사실은 아닙니다",
  "왜냐면은 실 실제로 방한한 건 지난해 십일월인데 이 국제학부 면접 원서 접수 기간이 지 올해 일월부터였거든요? 근까 이 시점은 맞진 않고 미국 매체에 따르면은 안젤리나 졸리가 다음 달에 매덕스를 직접 한국에 데려다줄 예정이라고 그렇게 밝혀졌습니다",
  "자 이 한국에 방문한 이후 이 학교에 지원한 것으로 보이는데 과거 인터뷰 내용도 들어봅니다",
  "이후 일정은 어떻게 됩니까? 이 일반 연세대생과 똑같이 생활을 해요",
  "일학년 때는 송도에 있는 기숙사에서 생활을 하고요",
  "뭐 이후에는 인제 신촌에 와서 대학 생활을 즐기게 됩니다",
  "자 기상예보 제값 하나입니다",
  "이게 지금 항공사와 기상청 사이에 소송 이야기에요",
  "네. 항공사들이 예",
  "우리 우리 항공사들입니다",
  "기상청을 상대로 소송을 돼 있어요",
  "왜 소송을 낸 겁니까? 우리도 어디 혹시 해외 같은데 가면 예",
  "그날 날씨 안 좋으면 비행기 뜨나 안 뜨나부터 굉장히 궁금하지 않습니까? 그렇죠",
  "그만큼 비행기는 날씨가 중요한데 그래서 이 항공사들이 기상청이 기상정보료를 꽤 많이 내고 있다고 합니다",
  "우리가 아는 정보보다 네",
  "좀 자세하게 비행 구간별로 이렇게 내는 건데 근데 문제는 항공사들이 보기에 예",
  "우리가 내는 돈에 비해서 이 정보가 잘 안 맞는다는 거에요",
  "아하 근까 깎아달라는 거죠",
  "예. 그러니까 저도 처음 알았는데 네",
  "우리 같은 경우에는 그냥 포털사이트나 기상청 홈페이지 들어가서 날씨를 확인을 하지만은 항공사에서는 돈을 내고 이거를 정보를 받는데 네",
  "이게 지금 값이 비싸다 이거네요",
  "그냥 단순히 값이 비싸다 정도가 아니라 예",
  "지금 항공사들 얘기로는 이게 안 맞아서 이~ 수십억의 피해를 입었다",
  "오히려 지금 그런 내용이구요",
  "지금 이게 구체적인 사례가 뭐냐면은 그 지난달 태풍 다나스 때문에 이제 실제로 피해를 입었다는 건데 당시에 그 기상청 예보로는 이제 그~ 순간 그 풍속이 삼십에서 오십 노트라고 예보가 나왔다는 거에요",
  "이 정도면 비행기가 뜨면 안 되거든요",
  "근데 실제 바람은 십오 노트 아하 이 정도면 그냥 나뭇가지가 흔들리는 정도인 거에요",
  "그런데 지금 그~ 항공사에서 이 기상청 예보를 믿고 무려 백칠십사편을 그 운항을 취소를 했고 그러면 이제 한편당 한 천 어~ 지금 천만 원 정도 그~ 손실이 나기 때문에 약 십칠억 원가량의 손해가 났다 란 이렇게 항공사들 주장입니다",
  "그러니까 이 소송의 요지를 정리를 해보면은 우리가 이렇게 부정확한 정보를 받는데 왜 이렇게 많은 돈을 내야 되냐? 이거네요",
  "예. 근까 부정확한 정보로 인해 손해가 이어 이어졌다 해서 소송을 냈는데 예",
  "사실 소송에 이른 결정적인 이유는 그 기상 정보료라고 하는 것에 너무 갑자기 어~ 증가시킨 데도 큰 원인이 있는 것 같애요",
  "아하 어~ 작년 유월에 인제 국제선 항공기가 국내 항공 착륙을 할 때 부과하는 기상 정보료라는 거를 육천백칠십 원에서 만천사백 원에 갑자기 팔십사 프로 정도를 인상을 했거든요",
  "항공사들이 기상청에 낸 기상 정보료만 해도 약 이십삼억이라는 겁니다",
  "예. 그래서 인제 항공사들이 정확하지도 않은 기상 정보에 대해서 내는 기상 정보라고 비싼 것이 아니냐",
  "소송을 제기했는데 이제 작년에는 항공사들이 패소를 했고요",
  "다시 항소를 제기하면서 이번에 예. 항소심이 열리게 된 겁니다",
  "이 날씨가 맞지 않는 경우가 너무 많다",
  "뭐 이런 주장을 하고 있는데 기상청 측 입장도 한번 듣고 오겠습니다",
  "자 이~ 기상청도 지금 할 말이 있습니다",
  "우리는 안전을 최우선으로 한다",
  "네. 재판 과정 안에서도 항공사 측과 기상청 측의 입장이 팽팽하게 이제 대립됐는데요",
  "항공사 측은 이제 기상청이 공공기관이고 기상 정보라는 것은 저 정부가 당연히 기본적으로 제공해야 되는 서비스 아니냐",
  "그런데 현재 독과점 상태기 때문에 울며 겨자 먹기로 사용료를 내는 내고 있는 상황이다",
  "그리고 또 수익성 사업을 위해서 정부가 이제 권한을 남용하고 있는 상황이다 라고 이제 주장을 했고요",
  "이에 반해 기상청은 십년 넘게 물가 상승률 수준에서 그 인상을 그~ 억제해왔고 예",
  "금번에 신상률에 대해서도 인상률을 보지 않고 인상 단가를 본다면 그리 높은 것이 아니다 라고 주장을 했고 또 이제 그 수익성 면에서도 투입된 재원에 대한 회수율이 육 프로 육 프로에서 팔 프로 정도였는데 지난 기간 동안에 이제 이제서야 십오 프로가 됐고 나머진 아직도 삼십팔 팔십오 프로는 세금으로 충당되고 있다고 주장했습니다",
  "지금 이 소송이 재판이 이미 진행 중이고 일심에서는 기상청이 이겼죠? 네. 그렇습니다",
  "일심에서는 일단 기상청이 팔십사 프로에서 올렸다고 하지만 많이 올린 게 아니다 라고 본 거에요",
  "영국이나 프랑스에 비하면 아직도 싸다 아하 라는 게 일심 재판부의 입장이었는데 예",
  "항공사들은 이렇게 얘기하는 거에요",
  "미국하고 일본은 아예 안 받는다",
  "아예 안 받습니까? 예. 아예 안 받는다고 합니다. 또 아하 그렇군요",
  "근까 각국마다 이 사정이 좀 다른 거 아니겠습니까? 예",
  "그래서 그 주장을 대고 있고 또 잠깐 얘기 나왔지만 이~ 다나스는 일심에서 이게 틀리지 않았다",
  "올린 게 잘못되지 않았다",
  "판결이 나고 이후에 다나스가 왔던 거예요",
  "아하 근까 항소심에서 야 이 사례가  이렇게 극단적인 사례가 있지 않냐 라고 또 하나 예",
  "이 항공사들 입장에선 유리한 증거가 생긴 셈이죠",
  "어떻게 예측하세요? 글쎄요",
  "저도 이거 비용 자체가 그렇게 높은 편은 아니어서 예",
  "일단은 나라들을 비교할 때 이 국가에서 운영하는 기관이라도 돈을 받는 느 이게 다 다르지 않습니까? 예",
  "왜 우리가 받는가를 또 학 기상청이 어떻게 응대를 하느냐에 따라 달라지겠죠",
  "곽 변호사님 이번 사건과는 별개로 만약 개인이 이 기상청에서 제공하는 정보로 인해 뭐 피해를 입었다",
  "이럴 경우에 소송 가능합니까? 가끔 있습니다",
  "선박 운항이라든지 예",
  "또 농업도 수산업 같은 경우에 기상청의 오보로 인해 가지고 손해를 봤다 해서 이제 손해 배상 소송을 하는 경우가 있는데요",
  "그 손해라고 하는 것이 정말 기상청의 오보 때문 만에 생긴 것이냐 하는 예",
  "입증 때문에 조금 승패가 엇갈리는 경우는 있죠",
  "자 내가 다 키웠어 입니다",
  "무슨 이야기일까요? 누구를 다 키웠단 이야기입니까? 네. 이천십년에 일어났던 일입니다",
  "김 모 씨가 한 배우 지망생의 부모님에게 접근을 했는데요",
  "그리고 접근을 하고 한 얘기가 본인이 배우 전지현 공유 씨 이름만 들어도 알만한 내노라 하는 배우들이죠",
  "전지현 공유 씨를 내가 다 키웠다 라고 하면서 당신의 자녀도 내가 큰 배우로 키워주겠다 라고 하며 유혹을 했습니다",
  "뭐 이제 출연 출연료라는데 뭐 돈도 들어가고 출연 섭외도 해야 되니까 좀 돈이 필요하다 라고 하면서 예",
  "삼년간 총 육억이천만 원을 받았습니다",
  "근데 그~ 부모님이 학수고대했던 배우 데뷔는 전혀 이뤄지지가 않고 아하 결국 사기죄로 재판에 넘겨지게 됐는데요",
  "이 김 씨는 처음부터 이 배우 지망생의 부모님이 어~ 재력이 상당하다는 것을 알고 접근한 것으로 알려졌습니다",
  "자 그러니까 이번 사건은 배우 전지현 씨 배우 공유 씨와는 전혀 무관한 사건입니다",
  "다 거짓말이었던 거에요",
  "이 사람이 과거에 인제 그~ 유명기획사에서 일한 적은 있었어요",
  "근데 문제는 사실 기획사에서도 뭐 같은 여 역할 굉장히 천차만별이잖아요",
  "이 사람은 스타를 발굴하고 키우는 사람이 아니라 단순히 어떤 운전 업무를 하는 그 로드매니저 역할을 했던 거죠",
  "그러면서 이제 자신들이 뭐 뭐 전지현 공유 이런 사람들 키웠다고 거짓말을 한 거에요",
  "근데 이제 지금 속은 사람들 입장에서는 유명기획사에 근무했다 라는 이 사실만 믿고 아하 그렇게 이제 그 마 그 많은 돈을 줄 수밖에 없었던 거죠",
  "자 그러면 이 육억 원이 넘는 돈 어떤 식으로 받아낸 겁니까? 근까 이게 그냥 달라고 한 게 아니라요",
  "드라마 제작이 들어가는데 이 투자금이 다 모아져야 드라마를 모을 찍을 수 있을 거 아니냐",
  "대신에 드라마 방영이 되고 나서 방송국이나 뭐 광고료 같은 거 받게 되면 도 투자금은 더러 돌려주겠다고 한 겁니다",
  "근까 이~ 돈을 주는 입장에서는 나쁘지 않을 거 같고 그러면 드라마 출연까지 시켜 주겠다고 하니까 육억 원 넘게 이렇게 돈을 준 건데 말씀하신 것처럼 한편도 안 나왔고요",
  "못 나왔고 나중에 이제 돈을 돌려달라고 하니까 고작 칠천만 원 돌려줬습니다",
  "이쪽 업계에서 일했던 거를 좀 활용한 거 같아요",
  "아무래도 뭐 환경을 좀 알다 보니까 근데 그쪽 업계라고 하시지만 예",
  "실제로 이렇게 기획사들이나 이런 데서도 누군가에게 투자를 할 때도 정말로 가능성이 있는 연예인 후보라고 하면 예",
  "오히려 기획사에서 돈을 더 드립니다",
  "그럴 거 아니겠어요",
  "거꾸로 자 이런 사건 사실 꽤 자주 발생합니다",
  "연예인으로 키워주겠다면서 금품을 갈취하는 일 대부분 사기로 볼 수 있을까요? 그렇습니다",
  "특히 드라마에 출연 함 이~ 투자를 하면은 배우로 출연시켜주고 드라마에서 수익금이 나오면 투자금을 돌려주겠다",
  "이런 경우는 대부분 다 이제 백 프로 사기라고 보시면 될 것 같고요",
  "다만 그만큼 이 배우 지망생이나 부모님들 마음이 간절하기 때문에 이런 큰 금액에 대해서도 쉽게 이렇게 피해를 보시는 경우가 있죠",
  "또 일각에서는 이렇게 피해를 본 다음에 왜 계속해서 피해가 자꾸 생기냐고 예",
  "하시지만은 어~ 그만큼 이 부모들 입장에서는 아주 간절하고 또 연예인 데뷔를 하는 게 또 쉬운 일은 아니잖아요? 그러니까 그~ 요구에 대해서 쉽게 거절을 못 하는 거죠",
  "검찰에 오래 계셨잖아요? 예예",
  "유사한 사건을 좀 보셨습니까? 아 굉장히 많 많이 발생하고 있고요",
  "또 고소 고발 사건들 굉장히 많습니다",
  "그러니까 배우의 그~ 데뷔와 관련해가지고 예",
  "어떤 금품을 요구할 경우에는 일단 사기성이 농후하다 생각을 하시고 주의를 하셔야 될 것 같아요",
  "금품을 요구하면 일단 주의를 하라",
  "이런 조언인데 자 거짓말로 돈을 뜯어낸 이 가짜 매니저 어떤 처벌을 받았습니까? 예. 이 남성 과거에도 사기죄로 처벌받은 전력이 있었습니다",
  "그런데 이번이 또 재 재발된 범죄인데 법원 피해자 측과 이~ 가해 남성이 합의가 됐다는 점을 감안해서 징역 이년에 집행유예 사년 형을 선고했습니다",
  "자 이 사건에 언급된 연예인들도 불쾌할 수 있을 것 같은데 예",
  "이거 혹시 소송 가능합니까? 쪼끔 애매한 부분이 있어요",
  "이케 형사적으로는 문제 삼기가 쪼끔 어려워요",
  "왜냐하면은 이제 뭐 내가 전지현을 키워냈다",
  "이렇게 그 사칭 당한 연예인 입장에서는 이거를 이 자체를 명예훼손으로 문제 삼기도 쪼끔 어렵고 예",
  "사실 돈을 뜯긴 거는 연예인이 아니잖아요",
  "아하 그 사칭을 그 당한 어떤 다른 피해자기 때문에 사기죄가 되기도 어려워서 형사적으로는 쪼끔 어렵고 아마 민사적으로 좀 손해배상 청구 정도 가능할 것으로 보입니다",
  "자 판사님은 보이십니까? 무슨 말일까요? 대형마트에서 열린 자 이 글씨가 보이실 거 같은데 이~ 이벤트 내용이에요. 지금 예. 그렇습니다",
  "이 마트에서 이천십일년부터 이천십사년까지 한 열 차례 경품들이 그때 굉장히 대단했습니다",
  "워낙 사람들도 많이 가는 프랜차이즈 큰 대형마트기 때문에 많은 사람들이 응모를 했는데 그때 사실은 이천사백만 명이나 되는 사람들의 개인정보를 수집해서 이걸 보험사에 넘긴 겁니다",
  "아하 그냥 경품만 행사한 게 아니었던 거에요",
  "그때 자기 신원정보 다 적잖아요",
  "그걸 보험사에 넘겨서 돈을 받은 건데 이백삼십억이나 문제는 거기에 보면 보험사에 이 개인정보가 제공된다는 얘기가 있긴 있었어요",
  "일 미리 짜리 깨알 같은 글씨로 그래서 이거 이거 안 된다 해서 이천십오년도에 검찰에서 개인정보법 위반으로 이~ 고발이 됐고 수사를 해서 재판에 넘겼는데 이제야 이 관련자들의 유죄가 확정됐습니다",
  "자 지금 나가고 있습니다",
  "이 글씨 크기가 일 밀리미터 크기의 아주 작은 글씨로 적어놨던 건데 일단 마트에서 이런 이벤트가 종종 열리잖아요",
  "마트에서 보통 장을 보면 최소 몇만 원에서 많게는 몇십만 원까지도 장을 보지 않습니까? 그리고 큰돈을 쓰고 나와서 이런 뭐 상품이 굉장히 고가의 상품이 있는 경우에 기쁜 마음으로 응모해 본 적도 저도 있습니다",
  "근데 그거 내용을 뭐 일일이 어떤 뭐 약관인지 읽어보지도 않고 하는데 그 안에는 이름뿐만 아니라 뭐 자 생년월일 자녀 수 부모와의 동거 여부 등 민감한 개인정보가 적혀져 있어요",
  "근데 이 정보가 만약에 이~ 이 사건처럼 보험사에서 권유 전화에 사용된다고 하면 누가 그 경품을 사실 응모를 하겠습니까? 그렇죠",
  "자 이게 지금 이천사백만 건의 고객 개인정보가 지금 넘어간 건데 이 법원에서도 이~ 일 밀리미터 깨알 고지가 쟁점이 됐어요",
  "상식으로 일 밀리미터 이 고지를 고지를 한 거로 볼 수 있느냐 없느냐",
  "이게 이제 소송의 쟁점이었어요",
  "근데 일심하고 이심 같은 경우에는 아 그래도 고지를 한거다 라고 인정을 해서 고지를 한 거다",
  "네. 이제 예. 무죄 선고를 했어요",
  "그 법원 무죄 선고가 근거가 뭐였냐면은 의약품이라든지 복권 이런데도 이런 깨알 같은 글씨 다 적혀있다",
  "그거 다 읽지 않냐",
  "작게 써 있긴 써 있죠",
  "굉장히 작게 써 있고 어쨌든 아하 써 있지만 써 있긴 써 있는 거기 때문에 예",
  "고지를 한 거다 라고 이제 판단을 했어요",
  "근데 여기에 대해서 항의가 굉장히 많았죠",
  "그래서 그 앞서 보여주신 대로 시민단체에서 예",
  "퍼포먼스로 법원에 항의 서한을 보낸 거에요",
  "근데 항의 서한의 그 크기가 글씨 일 미리 근까 판결문에서 판사님이 아 이 정도는 볼 수 있다 라고 인정한 예",
  "그 일 미리 크기로 글씨를 적어서 깨알 같이 글씨를 적어서 항의 서한을 보낸 겁니다",
  "그러면서 판사님은 이 글씨가 정말 보이십니까 라고 제목을 달아서 편지를 보낸 거였죠",
  "이 글씨 다 보이세요? 어떠세요?  이게 사실 안경을 써야 보이는 분들도 있을 테고 안경을 쓰지 않아야 보이는 분들도 있어요",
  "그만큼 의견이 분분할 수밖에 없는 사안인데 소비자x들 이야기도 들어보겠습니다",
  "자 그런데 대법원의 판단은 일심 이심과는 또 달랐어요",
  "대법원의 입장은 이제 고지사항의 글자 크기가 일 미리미터 이하일 경우에는 통념상 받아들이기 어렵다",
  "그래서 이제 부정한 수단을 통한 개인정보 동의라고 판단을 했고요",
  "재판을 다시 하도록 어~ 을 했습니다",
  "그래서 다시 열린 이심에서는 개인정보 보호에 앞장서야 할 사회적 책임이 있는 회사가 보험사에 판매할 목적으로 경품 행사를 예",
  "열고 또 부정한 수단으로 고객들에게 정보처리를 어~ 동의를 받았다는 것은 유죄다 라는 유죄 선고를 했습니다",
  "그러면 어떤 처벌이 내려졌습니까? 유죄 선고를 받긴 했는데요",
  "그때 홈플러스 대표라던가 임원들 한 여섯 명가량 재판에서 징역 육개월 일년 다 집행유예 받았습니다",
  "아하 이년 집행유예 받았고 예",
  "보험회사 관계자들 두 명 칠백만 원 벌금 홈플러스도 벌금 칠천오백만 원인데 아까 얼마 벌었다고 했죠? 홈플러스 이백삼십억 벌었습니다",
  "그 다해봐야 너무 솜방망이 처벌이네요",
  "그러니까 이걸 유죄라고 해야 할지 모르겠습니다. 지금 그러면은 이렇게 팔아서 챙긴 이 수백억 원의 돈은 어떻게 됩니까? 이 사건에 대해서는 이백삼십억의 이~ 사실 개인정보 보호법을 위반해서 범죄라고 볼 수 있는데 예",
  "범죄로 인한 수익금을 추징하는 게 또 쟁점인데요",
  "재판부에서는 개인정보는 자연적 물건이 아니기 땜에 몰수의 대상이 될 수가 없다",
  "그러니까 예를 들어서 저희가 마약 사건 같은 경우 마약을 이미 흡입해서 없어졌으면 예",
  "그걸 몰수할 수가 없으니까 그에 대한 추징금을 부과하는 거거든요",
  "근데 이거는 자연적 물건만 해당이 된다",
  "그런데 개인정보는 자연적 물건이 아니다",
  "아하 추징의 대상이 안 된다는 논리를 이제 내세웠어요",
  "그러기 땜에 이백삼십억에 대해서는 예",
  "추징을 하지 않는다는 판결을 선고했습니다",
  "이게 지금 개인정보가 무려 이천사백만 건이 넘어갔는데 이 피해자들도 어마어마할 거 같은데요? 그렇죠",
  "사실 내가 이렇게 정보가 넘어간 정보가 어떤 굉장히 뭐 마케팅에 활용이 될 수도 있고 예",
  "그로 인해서 쓸데없는 스팸 전화를 많이 받을 수도 있고 굉장히 유형무형의 피해가 있을 텐데 문제는 사실 이런 피해 같은 경우에는 정확히 계산을 못 해요",
  "그래서 제가 경험상으론 인제 정보 유출로 인한 피해 같은 경우에는 정신적 위자료 십만 원 수준으로 소송에서는 다 그렇게 보통 다뤄집니다",
  "곽 변호사님 제가 요즘 오전 오후로 공칠공 전화가 한 통씩 매일 오거든요?  이런 식으로 정보가 혹시 유출됐을 가능성이 있는 겁니까? 그렇습니다",
  "대부분 그런 이런 방식으로 유출된 거고요",
  "이런 것 때문에 인제 나이 드신 분들은 실제로 피해고 발생하고 있는 경우가 많죠",
  "예. 그래서 모르는 곳에서 전화가 온다든지 하면은 개인정보는 절대 알려주지 마시고 또 아는 분한테 알려주더라도 예",
  "주민등록번호 앞자리만 알려주는 등 개인정보에 대한 보호를 스스로 예. 강화하셔야 될 것 같습니다",
  "자 군 복무 중 전시회입니다",
  "군 복무 중 전시회를 열었단 이야기인가요? 예. 이게 그 빅뱅의 멤버 지드래곤 있지 않습니까? 근데 전역을 얼마 남겨두지 않았는데 지난 일일에 대만에서 언타이틀드 이천십칠이라는 어~ 제목으로 전시회를 했 미술 전시회를 개최를 했습니다",
  "이 전시회 내용은 지드래곤이 입대 전에 그린 그 페인팅 원본에 원본을 아크릴 그리 액자로 대형으로 인쇄한 거죠",
  "그 작품들의 전시 및 판매를 했는데요",
  "이번 전시회는 대만을 시작으로 해서 싱가폴 상하이 태국 등 주요 아시아 주요 오 개국에서 열릴 예정이라고 합니다",
  "아니 제가 알기로 작년에 입대한 걸로 아는데요",
  "예. 지난해 이월에 입대를 해서 지금 예",
  "그러다 보니까 아니 군인이 전시회를 갖는 게 가능해 라는 얘기들하고 있고 또 그냥 전시회를 그냥 무료로 하는 게 아니라 입장료도 만 원 받죠",
  "작품도 뭐 이십만 원 육십만 이런 식으로 이 사진 작품 같은 걸 또 받거든요",
  "원본을 찍은 사진들을 사진을 판매를 한다? 예. 작품으로 만들어서 판매도 하니까 이거 다 팔면 예",
  "실제 수익금도 십이억 가량도 될 수 있다 라는 거에요",
  "다 팔릴 경우에 물론 그러다 보니까 이게 가능한 일이야 라는 논란도 있습니다",
  "이게 지금 영리활동 아닌가요? 근까 소속사에서는 이야기하는 게 예",
  "이제 입대하기 전에 그려두었던 그림 원본을 이번에 아크릴판에 인쇄를 해가지고 판매만 하는 것이고 이제 생일이 있는 팔월달에 맞춰서 판매만 하는 것이기 때문에 예",
  "어~ 영리활동을 한 것은 아니다",
  "어 만약에 이 관련해가지고 인터뷰를 한다든지 영상으로 메시지를 전한다든지 해서 예",
  "영리활동에 가담을 한다면 이것도 영리활동으로는 볼 수 있을 것 같습니다",
  "자 이 육군 측에서는 어떤 입장인지 또 궁금한데 내용을 들어보겠습니다",
  "자 군에서는 일단 이번은 문제가 안 된다",
  "이렇게 보고 있네요",
  "뭐 사실 이제 그 관련 규정이 있어요",
  "군 복무 중에는 영리활동 못하게 하고 뭐 할 경우에는 이 국방부 장관 허가를 받아야 된다 라고 하는데 지금 보시다시피 이제 군에서는 입대 전에 지금 만든 작품이라서 영리 활동이 아니다 라는 입장인데 상당히 좀 우호적인 해석이 아닐까 싶습니다",
  "작품 활동은 입대 전에 했어도 예",
  "지금 전시해서 수입을 거두는 거는 군 복무 중인 현재잖아요",
  "그래서 이 부분은 조금 논란이 있을 것도 같습니다",
  "뭐 사실 다른 의견도 나올 수밖에 없는 상황인데 아니 원래 미술에도 관심이 있던 건가요? 원래 입대 전부터 지드래곤이 현대 미술 작품을 수집해 온 미술 애호가로 좀 유명했는데요",
  "이천십오년도에는 어~ 국내의 현대 미술 작가 열네 팀과 협업을 해서 전시회도 열었고 예",
  "뭐 영국 화가의 작품을 보고 영감을 얻어서 노래도 만든 적이 있다",
  "이처럼 미술계 쪽에서도 좀 나름 인지도가 있는데요",
  "이 음악계와 미술을 넘나드는 아트 테이너로서 활동한 건 좋았는데 사실 이번 전시회가 이제 전역 진짜 얼마 안 남았는데 예",
  "몇 달만 좀 보류를 했다가 했으면 아하 이런 논란에 휩싸이지 않고 그 취지가 더 빛을 발했을 텐데 참 아쉬웁습니다. 이런 때는 양 변호사님은 어떻게 보세요",
  "일단 지금 이 회사에서 하고 있는데 이게 지드래곤의 지드래곤이라는 그~ 하나의 상표가 돼버렸잖아요? 그 브랜드를 관리하는 회사에서 주최를 했다라고 하는데 좀 따져봐야 될 것 같아요",
  "무슨 얘기냐면 애초에 입대하기 전부터 나 군대 가 있는 동안 당신들이 알아서 하세요",
  "위탁을 한 건지 예",
  "아니면 그게 아니라 어쨌든 군대가 있는 사이에 이케 회사하고 연락을 취해가면서 연락 취할 수 있죠",
  "이번에 이 그 전시회에서 얼마 한다고 결정해 가면서 한 건지",
  "만약에 후자 쪽이라면 예",
  "사실은 좀 영리에 가깝죠",
  "이거는 사실 한 번 더 따져봐야 될 문제입니다",
  "양치기 개부터 훔쳐라 입니다",
  "이게 지금 영국에 한 마을에서 벌어진 일이에요",
  "그 영국에서 한 농부가 그~ 양치기 개 한 쌍을 도둑을 맞았어요",
  "근데 이제 우여곡절 끝에 이 개들이 한 십팔 개월 이후에 돌아왔는데 예",
  "돌아와선 굉장히 이상한 행동을 하는 거에요",
  "어떤 거냐면은 이 깜깜한 밤에 개들이 갑자기 이렇게 저렇게 양들을 모으기 시작하는 거에요",
  "이 지금 나가는 화면이에요",
  "개들이 저렇게 그 양들을 갖다 이렇게 그 떼로 몰고 다니죠? 근데 이제 문제는 예",
  "그런 행동들이 한 번에 그치지 않고 다음 날에도 그다음 날에도 계속 이어졌다는 겁니다",
  "아하 아 이건 지금 자료 화면이고 이런 식으로 개들이 양 떼를 모았다",
  "그것도 밤에 이런 행동을 했다",
  "뭔가 이상한데 자 개들이 왜 이런 행동을 한 겁니까?  알고 봤더니 그~ 양치기 개를 훔쳐 간 그 도둑들이 인제 개로 훈련을 시킨 거예요",
  "다시 돌려보내 주고 양 떼들을 몰고 나오게 해가지고 양 떼들까지 전체를 다 훔쳐갈려고 아하 훈련을 시킨 다음에 양치기 개들을 다시 투입을 한 거죠. 쉽게 말해서 그래서 이제 그런 행동가 또 반복한 것으로 예. 보여집니다",
  "예. 아니 양 떼를 훔치기 위해 양치기 개를 훔쳤다",
  "이건데 어떻게 봐야 됩니까? 이거 이게 뭐 사실 농가 농축산 가에서 일어나서 우리가 좀 웃으면서 볼 수 있는 범죄지만 범죄 피해액이 굉장한 범죄거든요",
  "굉장히 지능 범죄고 이~ 한두 마리 개를 이용해서 수십 수백 마리의 양을 훔친 거고 재산적 피해가 어마어마합니다",
  "근데 이~ 양치기 개 절도신고 영국에서 이천십칠년도 여덟 건에서 지난해 열다섯 건으로 늘었기 때문에 영국언론과 보험사에선 대대적으로 보도 및 경고와 예",
  "고지를 통해서 이 양 떼 절도에 각별히 주의해 달라고 하고 있습니다",
  "한국에서 이러면은 처벌은 어떻게 됩니까? 일단은 개 그~ 양치기 개 자체에 대한 절도가 되는 거고요",
  "당연히 그다음에 인제 사실 이거를 이~ 양치기 개를 이용해서 일종의 도구로 바꿔놓은 거긴 한데 어~ 절도 같은 경우는 뭐 든가 이런 게 없거든요",
  "그래서 그것까진 안 되지 않을까? 훔친 양과 훔친 개에 대해서만 처벌을 받겠죠",
  "각자의 자녀들과 함께 재혼 가정을 꾸린 부부가 있습니다",
  "그런데 어느 날 집안의 돈이 사라지자 아내는 의심을 품기 시작하는데 어떤 사연인지 하나씩 알아보겠습니다",
  "일단 이 부부 어떻게 만났습니까? 예. 아내가 인제 그~ 결혼 전에 인제 부동산 그~ 중개업을 했어요",
  "그래서 자기 사무실을 그~ 차려가지고 일을 하고 있었는데 남편이 이 가게 손님으로 왔었어요",
  "그래서 인제 그~ 서로 알게 됐고 인제 뭐 얘기를 하다 보니까 이제 인연이 깊어져서 어~ 인제 오 개월 뒤에 결혼식을 올리지 않고 인제 서로 같이 살기 시작했거든요",
  "두 사람이 다 재혼 가정입니다",
  "그래서 그 전 배우자와의 사이에서 나온 그~ 각자 아이들하고 같이 근까 이케 재혼 가정을 꾸리게 됩니다",
  "자녀들도 함께 살은 건데 그런데 어느 날 이 아내가 남편에게 제안을 하나 했다고 해요",
  "예. 아내가 남편에게 인제 자기가 잘 아는 사람이 부동산 사업을 하는데 거기에 투자를 하면 뭐 돈을 어~ 불려줄 수 있다 해가지고 일억 원 투자를 하면은 십 개월 뒤에 일억오천만 원을 주겠다",
  "아주 좋은 조건인 거죠",
  "투자를 제안해가지고 실제로 남편이 어~ 이런 투자를 하게 됐습니다",
  "십 개월 만에 오천만 원의 수익을 내주겠다",
  "이 상당한 액수인데 남편은 어떤 결정을 내렸습니까? 사실 저는 그~ 개인적으론 가족끼리 이렇게 투자하는 거 정말 말리거든요",
  "근데 이 남편분은 뭐 아내도 부동산 어~ 업계이고 아내도 동업자기도 하니까 게다가 오천만 원을 뭐 일억 들이자마자 절반을 다시 수익금으로 돼줄 수 있다고 하니까 과감하게 여러모로 투자를 했는데 사단이 난거죠",
  "결국 이 투자금 돌려받고 이자금까지 돌려받기로 한 날짜가 차일피일 지나도 돈 돌아올 생각을 않았던 겁니다",
  "이게 지금 투자금 회수가 안 되니까 당연히 걱정이 컸을 텐데 그사이 아내한테도 문제가 생겼어요",
  "투자금 회수 때문에 집안에 좀 갈등이 생기고 있는 와중에 또 하나 문제가 생겼는데요",
  "이 아내가 이 남편과 자녀들과 함께 사는 집안에 무려 현금 일억구천만 원을 보관을 하고 있었습니다",
  "예. 현금으로 보관하고 있었고 예",
  "근데 그중에 육천이백만 유 유 육천이백만 원이 갑자기 사라진 거에요",
  "아하 근데 이게 나 이 아내 입장에서는 유심히 집안을 보니까 이 남편의 의붓아들을 의심을 하게 됐는데 그 이유인즉슨 남편의 아들이죠. 그러니까 네네네. 돈이 사라진 무렵에 이~ 아~ 남편의 아들이 갑자기 필리핀 여행을 가고 고가의 귀금속을 구입하기 예",
  "그래서 아 의붓아들이 자신의 돈을 훔쳐서 아하 쓰고 다닌 게 아닌가 라고 강하게 의심을 하기 시작했습니다",
  "이게 무려 육천이백만 원이 어느 날 갑자기 사라진 건데 정말 남편의 아들이 가져간 겁니까? 사실 뭐 의심은 많이 했는데 그~ 명확한 증거는 없었어요",
  "앞서 아까 말씀하신 대로 인제 돈이 없어진 즘에 해외여행을 하고 굉장히 돈을 많이 쓴다",
  "이런 정황 증거만 있지 확실한 증거는 없었고요",
  "더군다나 아들 같은 경 의붓아들은 굉장히 범행을 강하게 부인을 했어요",
  "아하 그리고 경찰 조사 결과로도 그렇게 범행을 뒷받침할 만한 증거도 없었기 때문에 경찰로서도 사건을 내사 종결 처리할 수밖에 없었습니다",
  "누가 가져간 건지 누가 혹시 거짓말을 하는 건 아닌지 이거 밝히질 못한 건데 전문가 의견을 들어보겠습니다",
  "자 재혼한 남편의 아들을 의심했지만 사실이 아닌 걸로 드러났는데 이게 지금 가족들 사이에 불신이 생겼겠어요",
  "이 아내가 남편의 인제 친아들을 형사적으로 인제 문제를 삼다보니까 당연히 가족 사이에는 불신으로밖에 볼 수가 없는 거죠",
  "또 남편이 인제 아내를 통해서 투자했던 금액에 대해서도 인제 불화가 생기고 결국 이런 불신과 불화가 쌓이다 보니까 인제 폭행까지 생기게 됐는데 예",
  "결국 남편이 이 부인을 폭행을 하는 사태가 생겼고 또 이로 인해서 아 아내가 부상까지 당하는 아하 그런 일이 생기게 되었습니다",
  "아내가 다치는 일까지 벌어진 건데 이 남편이 아내를 집에 못 들어오게도 했다고 해요",
  "그 정말 인제 서로 감정이 많이 안 좋은 거죠",
  "남편 소유의 집이었답니다. 그게 그니까 나중에 싸우다 못 해서 이거 내 집이니까 당신은 들어오지 마라 라고 막았다는 거에요",
  "그래서 경찰이 출동해서야 겨우 들어갔는데 문제는 이 또 이런 일을 벌인 겁니다",
  "또 못 들어오게 했다",
  "이번에는 아예 현관문 비밀번호를 바꾸어 논 거에요",
  "몸으로 막은 것도 아니고 그래서 경찰도 부르고 열쇠 수리공까지 불러서 겨우 집에 들어갔다고 합니다",
  "당연히 들어갈 권리가 있는 건데 그렇죠",
  "이건데 위태로운 상황이네요",
  "자 여기에 더해서 두 번째 폭행으로 인해서 갈등이 최고조로 치닫는 사건이 발생을 하는데요",
  "어느 남편이 어느 날 새벽에 심하게 술에 취해 귀 귀가해서 예전에 왜 회수하지 못했던 투자금 있지 않습니까? 투자금 문제를 다시 이제 언급을 하면서 다툼이 시작됐고 이때 또 남편이 아내를 폭행을 하기 시작했고 여기 이 이번에는 더해서 흉기까지 들고 아내를 위협을 했단 말이에요",
  "그래서 이 일로 경찰에 신고가 됐고 남편은 상해 특수 협박 혐의로 아내 주거지에서 퇴거 그리고 백 미터 이내 접근 금지 그리고 육 개월 보호 관찰 처분을 받게 됐습니다",
  "그래서 이 결과 남편이 본인 소유의 집에서 못 살고 아내가 거기 살고 남편은 퇴거해서 다른 곳에서 이제 머무 원래 그렇습니까? 원래 그렇게 되어 있습니다. 예예",
  "남편의 소유여도 아하 남편이 잘못했기 때문에 남편 소유라 할지라도 남편이 다른 집에 가서 살게 된 건데 전문가 설명을 좀 더 듣겠습니다",
  "자 결국 강제로 떨어져 살게 됐는데 이런 상황에서 남편이 소송을 하나 제기해요",
  "네. 결국 남편이 이제 자기가 투자했던 아내의 소개로 투자했던 그~ 돈을 돌려달라 해서 약정금 반환 소송을 제기하게 됐구요",
  "그~ 아내의 소개로 투자했던 그 동업자에 대해서는 재판 결과 일억오천만 원을 받아내라 이런 승소 판결을 받게 됩니다",
  "아하 그리고 인제 아내도 그중에 팔천만 원과 지연 손해금에 대해서는 어~ 책임이 있다",
  "이렇게 해서 남편이 승소하는 판결을 하게 됩니다",
  "재판 정해져 그 결국 부부가 다시 만나게 됐고 남편의 투자금에 대해 아내까지 책임을 지게 된 거네요",
  "굉장히 특이한 상황이죠",
  "지금 남편이 아내하고 동업자를 상대로 소송을 해가지고 예",
  "아내까지 지금 책임을 지게 된 그런 상황인 거잖아요",
  "그렇게 되니까 인제 그 아내하고 동업자 측에서 합의를 제안을 해왔어요",
  "그 소송으로 물어주라는 금액이 일억오천인데 일억오천 다가 아니고 일억삼천만 예",
  "받기로 하고 그리고 지금 아내가 그 남편 집에 살고 있지 않습니까? 아하 아내가 인제 일정 시간까지 나가기로 하는 그런 내용의 합의서가 작성이 됐습니다",
  "이후엔 어떻게 됐습니까? 이제 이거는 지금 이제 동업자까지 포함 시킨 재판 걸린 합의인데 그렇죠",
  "아내하고 재판까지 하는 와중에 더 이상 뭐가 유지가 될 수가 있겠어요",
  "그래서 모든 걸 다 정리를 하자",
  "그래서 사실혼도 파기하고 그다음에 남편 소유의 집에서 머물고 있었으니까 아내가 나가기로 하고 대신 이제 아내는 남편에게 저~ 신청했던 접근 금지 명령 이것도 다 취소한다 라고 예",
  "했고 처음에는 아예 뭐 도난 돈 훔친 문제 이런 문제 것도 다 빼자 란 내용까지 집어넣으려고 했었는데 그 부분은 빠진 걸로 합의서로 관계 정리하기로 했습니다",
  "그러면 합의한 내용을 서로 잘 지켰습니까? 예. 아내는 합의서에 쓴 날짜대로 정확하게 아파트에서 나왔고 예",
  "남편 소유의 아파트에서 나왔는 나왔고 또 얼마 뒤에 돌연히 아내가 다시 남편을 상대로 소송을 제기합니다",
  "소송의 내용을 들여다보면 사실혼 파기에 의한 위자료 소송인데요",
  "아내 입장에서는 남편의 잘못으로 사실혼 관계가 파탄 났기 때문에 이에 대한 위자료로 자신에게 삼천만 원을 지급하라 라는 청구를 하게 됐습니다",
  "두 사람 사이에 소송이 다시 지금 벌어진 건데 법원은 어떤 판단을 내렸습니까? 법원은 결국 그~ 두 사람 사이에 사실혼 관계가 파탄이 났 파탄이 되었다 하는 걸 인정을 했고요",
  "파탄에 대한 책임을 남편에게 있는 것으로 봤습니다",
  "남편이 폭행을 했고 예",
  "또 주거지에 못 들어오게 했고 이런 것 때문에 인제 사실혼 관계가 파탄 가 났다고 판단을 하면서 다만 파탄 경유와 책임 정도 또 사실혼 기간 등을 고려해서 예",
  "위자료 액수는 천만 원으로 인정을 했습니다",
  "아니 왜 이런 판단이 나왔을까요? 일단 재판부가 보기에 남편이 처음 생각할 때는 뭐 투자를 하라고 했는데 돈도 제대로 못 받았고 예",
  "그게 남편 아들을 의심한 거잖아요. 아내가 근까 그 부분도 감정적으로는 섭섭할 순 있다",
  "그런데 일단 아내가 그럼 투자를 하라고 한 게 그 돈을 뭐 빼돌리려고 한 것도 아니었고 예",
  "또 어쨌든 의붓아들이 쪼금 행적이 좀 조 좋지 못했던 의심할 만한 그런 상황이 있었던 것도 맞고 그리고 모든 걸 다 떠나서 폭력은 안 된다 라는 거죠",
  "어허 그니까 남편이 잘못했다는 거죠. 더 자 그런데 이 두 사람이 사실 사실혼 관계 이 파기에도 이미 합의한 상황인데도 이런 판단이 가능한 겁니까? 네. 사실혼 파기에 대해서 합의를 하는 과정에서 작성된 초안 예",
  "합의서가 있었고 최종 합의서가 있었는데요",
  "초안 합의서에는 사실혼 관계를 더 이상 거론하거나 이로 인해 책임을 묻지 않는다 라고 되어있는데 최종 합의서에는 그냥 사실혼 관계를 이제 종결하는 것을 마무리한다",
  "이렇게만 문구가 들어가 있었던 예",
  "그래서 이에 대 대한 위자료 청구는 뭐 별도라는 문구로 해석될 수 있기 때문에 법원은 아하 아내의 주장를 일부로 받아들인 겁니다",
  "이게 지금 가족 간에 예",
  "돈거래에서 시작된 사건 같은데 그렇죠",
  "이게 사실 굉장히 둘다 어렵게 이룬 그~ 재혼 가정인데 뭐 한번은 의심으로 한번은 돈거래로 일케 좀 굉장히 그 파탄이 난 그런 상황이거든요",
  "삼천만 원 청구인데 천만 원을 인정을 한 거는 어떻게 보면 법원이 두 사람의 책임이 둘 다 어느 정도 예",
  "있다 라고 봤는데 다만 그럼에도 양 변호사님 말씀하신 대로 어떤 남편의 폭력에 대한 책임 이걸 더 무겁게 본 그런 판결이라고 볼 수 있겠습니다",
  "신은숙 변호사 새로 나와주셨습니다",
  "서울의 한 생활용품 매장입니다",
  "한 중년 남성이 여성 뒤에 서서 갑자기 자세를 낮춥니다",
  "자 바구니를 들고 물건을 고르는 것처럼 보이는데 그런데 그 순간 다른 여성이 이렇게 나타나 몸싸움을 갑자기 벌입니다",
  "자 무슨 상황일까요? 남성이 들고 있던 바구니를 이렇게 뺏습니다",
  "뺏으니까 열쇠 모양의 소형 카메라 원 안에 보이십니까? 이런 소형 카메라가 발견이 되는데 자 이 카메라 뭡니까? 예. 불법 촬영을 위한 카메라였습니다",
  "불법 촬영 카메라다",
  "자동차 모양이 데요",
  "지난주 서울에 한 생활용품 매장에서 있었던 일입니다",
  "남성이 바구니를 들고 움직이는데요",
  "그냥 보면은 사실 의심스러운 정황을 잘 모르겠지만 일단 앉었다 앉았다 일어났다를 반복을 하면서 예",
  "아래 물건을 고르는 것 같았습니다",
  "근데 이 남성이 문제는 좁은 통로에서 치마를 입은 여성 뒤에서 자꾸 앉았다 일어났다를 아하 반복하고 있었다 라는 거죠",
  "근데 이 남성을 지켜보던 한 여성이 있었습니다",
  "여성이 다가가서 결국은 이 수상한 남자의 바구니를 빼앗게 됩니다",
  "빼앗아서 보니까 예",
  "그 바구니 안에 자동차 열쇠 모양의 작은 카메라가 있었다 라는 거죠",
  "그러니까 물건을 고르는 척하고 여성의 치마 속을 예",
  "촬영하고 있었던 남성이었습니다",
  "자 이 다른 여성이 지금 이 수상함을 딱 감지를 하고 빠르게 이 행동을 한 건데 피해자가 지금 많다고 해요? 네. 저희가 지금 본 화면 이전에 이미 저 가해자는 여섯 명 일곱 명의 여성 손님들을 따라다니면서 불법 촬영을 했다고 해요",
  "그런데 지금 화면에서 지금 용감하게 뛰어든 여성이 계속 이걸 목격하고 있던 거에요",
  "범죄에 대한 확신을 가지기 위해서 이 남성을 계속 아하 따라다니면서 최종적으로 딱 그 불법 촬영이 확신을 가진 순간 예",
  "글케 몸싸움을 하게 된 것입니다",
  "이렇게 피해자를 붙잡은 여성 사실 이렇게 확신을 하고 또 행동으로 옮기기까지 용기를 내기가 쉽지 않았을 텐데 매장 관계자의 이야기도 한 번 들어보겠습니다",
  "자 영상을 다시 봐도 놀랍습니다",
  "이게 어떻게 설명을 해야 될 까요? 그냥 뺏어요",
  "뺏는데 네. 맞습니다",
  "이 여성이 과거에 비슷한 일을 겪었었나 봐요",
  "매장 관계자에 따르면 이 여성이 과거에도 인제 본인도 불법 촬영의 피해자가 된 적이 있었다 라고 합니다",
  "아하 근데 이날 우연히 이 남상의 불법 촬영 현장을 보게 된 거죠",
  "그래서 옆에서 지커보면서 인제 잡히기만 해라",
  "어떤 확증을 얻기 위해서 관찰을 했고 바구니를 인제 가서 재빠르게 낚아채게 됩니다",
  "근데 이 여성은 이십 대의 회사원이었습니다",
  "본인의 인제 피해가 있으니까 이에 더 이상의 피해를 막기 위해서 용기를 냈다 라고 하는데 저도 사실 같은 여자이지만 그게 쉽지는 않았을 것 같습니다",
  "저거 저 여성의 용기의 정말 예",
  "찬사를 보내드립니다",
  "아 이게 지금 이런 용기를 냈을까 싶은데 매장 직원들도 또 주변에서 도움을 줬다고 해요",
  "저 상황 파악을 매장 직원들도 빨리해서 예",
  "일단 피해를 입은 여성 그리고 저 체퍼 체포로 현행범이니까 이거는 체포할 수 있습니다",
  "이 여성은 따로 보호를 하고 그다음에 저 범인은 세 명이 둘러싼 채로 경찰 올 때까지 기다렸다고 하는데 그사이에 예",
  "어떤 난동 같은 걸 부릴 수도 그러니까요",
  "있기 때문에 굉장히 어려웠지만 어쨌든 이~ 피해 그리고 범행을 막는 게 우선이라고 생각을 했답니다",
  "자 이런 일이 종종 일어난다는 게 정말 큰 문제인데 처벌 어떻게 됩니까? 일단은 성 법에 의해서 징역형과 벌금형이 금융이 돼 있는데 문제는 과거 인식이 이제 여성에 대해서 몰래 촬영하는 부분에 대해서 경하게 처벌을 했다 라는 겁니다",
  "특히 초범이라고 하면 인제 벌금형에 처해지거나 집행 유예를 하는 경우가 많은데 사실 우리가 물건을 훔쳐 갔다가 되돌랴주면 그건 피해는 사실 회복이 됩니다",
  "근데 이 불법 촬영 같은 거는 촬영됐다는 그 자체로 여성의 수치감은 어떻게 회복할 수 있는 방법이 없습니다",
  "그래서 지금 법도 강화돼야 되지만 재판부 자체도 이 법을 적용해서 정말 엄격히 처벌해야 되는 이 사 사회에 대한 인식이 좀 필요하다고 생각됩니다",
  "지금 열쇠 모양 카메라를 뺏었고 경찰이 이에 대해서 조사를 할 텐데 휴대폰 이런 것도 혹시 조사를 하게 되나요? 이 사람에 대해서는 아마 뭐 처음에는 그럴 예",
  "여지도 좀 있어 보입니다",
  "근데 인제 범죄물에 직접적으로 쓰였던 것은 자동차 열쇠 모양으로 만들어진 거기 때문에 예",
  "그 이후에는 뭐 다른 어떤 이 사람이 컴퓨터 같은데 저장을 해놨을 가능성이 있잖아요",
  "그럼 뭘로 찍은 건지 이런 것들이 좀 나올 것 같은데 지금 화면에 나온 거 같은 그럴듯해 보이는 소형 카메라들이 굉장히 많아요",
  "이걸 정부 대책으로도 막을려고 했지만 저거 자체를 또 불법으로 막기는 또 한계가 있기 때문에 예",
  "혹시 이런 게 걱정이 되시는 분은요",
  "인터넷 검색 한번 해보시면 저런 소형 카메라들 어떻게 생겼는지 좀 알 수 있거든요",
  "한번 보시는 것도 저는 추천을 드립니다",
  "울산의 한 골목입니다",
  "택시에서 내린 승객이 택시를 향해 갑자기 발길질을 합니다",
  "자 승객의 행동에 놀란 운전자가 차에서 내린 뒤 승객에게 항의를 하는데 택시 운전자와 승객 사이에 심상치 않은 분위기가 감지됩니다",
  "서로 이렇게 밀치기까지 하는데 지나가던 행인이 멈춰서 이 실랑이를 벌이는 두 사람을 제지합니다",
  "흥분한 승객이 이 떨어져 있던 담뱃갑을 택시기사에게 던지기까지 하는데 자 이 경찰이 오자 두 사람의 다툼 마무리가 됩니다",
  "이게 지금 어떤 상황인가요? 예. 지난 삼일날 울산에서 자정이 넘은 시각에 벌어진 일입니다",
  "근데 지금 보시는 것처럼 이 택시 그 승객이 차에서 내려서 앞문 뒷문 발길질해대고 계속 택시 기사분에게 어떻게 보면 시 시비를 거는 거고 폭력을 행사하는 거에요",
  "근데 지금 우리가 보고 있는 화면을 그 당시에 현장에서 보고 있었던 분이 있었던 거죠",
  "울산 씨씨티비 관제센터에서 아하 그대로 고스란히 그 상황을 보고 있었던 건데 예",
  "마지막에 다른 사람이 와서 말리고 해도 안 되고 또 그 후에도 담뱃갑 그 던지면서 폭력성이 진해지니까 경찰에 바로 신고를 한 겁니다",
  "관제센터 직원이 다 지켜보고 있던 상황인데 아니 왜 이런 행동을 한 거에요? 일단 택시 기사하고 승객이 왜 말다툼을 했는지는 정확히 알려져 있지는 않지만 예",
  "다만 추측하건대 두 사람이 택시비 아마 요금 문제로 인제 시비가 붙었다 라고 합니다",
  "그래서 아마 거의 요금 문제로 발달이 돼서 이런 몸 시비까지 가지 않았을까 예상해 봅니다",
  "자 이~ 울산 북부입니다",
  "이 관제센터 요원이 이 상황을 목격을 했는데 설명을 한번 들어보겠습니다",
  "자 지금 보니까 경찰 도착 직전까지 실랑이를 벌였어요",
  "예. 지금 저~ 시 승객의 태도를 보면은 사실 경찰이 오지 않았으면 폭행까지 충분히 더 나아갈 수도 있었던 상황으로 보여지는데요",
  "지금 관제센터 직원분은 이제 관제실에서 상황을 지켜볼 수밖에 없는데 관제센터와 연결된 씨씨티비 내 음성 안내 방송이 가능하거든요",
  "그래서 그~ 더 이상 폭행 행위를 멈추시라고 경 구두 경고를 했다고 합니다",
  "이를 듣고 이제 택시 기사와 승객 모두 진정이 됐고 다행히 지나가던 승객분도 동시에 말렸던 상황이기 때문에 경찰이 도착하길 때까지 더 이상의 충돌은 없었다고 합니다",
  "이 씨씨티비 관제센터 분들이 궂은일을 상당히 많이 하시는데 이 요원의 설명을 좀 더 듣겠습니다",
  "자 해당 승객은 또 수배 중이었던 거네요",
  "출동한 경찰이 사실 현장에 나가서 양측의 얘기를 듣고 설명을 하다가 설명을 듣다가 신원조회를 했습니다",
  "그랬더니 이 승객이 지명수배자였는데요",
  "과거에 음주운전으로 벌금 이백만 원을 선고를 받았고 확정이 됐는데 이 벌금을 내지 않으니까 지명수배 상태였습니다",
  "해서 결국 이 사람 몸 실랑이로 이 사건이 벌어졌고 지명수배자임이 밝혀진 거죠",
  "자 이 승객 어떻게 됐습니까? 뭐 이제 벌 벌금 미납이라는 것은 예",
  "벌금형은 확정이 된 상태이잖아요? 그렇죠",
  "집행만 하면 되기 때문에 그 부분은 검찰에서 처리를 할 거고 이번에 새롭게 또 택시 기사분에게 폭행으로 보이는 부분은 또 경찰에서 수사를 다시 받아야죠",
  "이 지금 시동이 켜져 있는 상태에서 이런 일이 있었는데 특가법 적용 안 됩니까? 운전자를 향한 특가법으로 적용될 여지도 저는 있어 보입니다",
  "운전자 위협을 하는 것으로 예. 알겠습니다",
  "자 이 씨씨티비 관제센터 이렇게 큰 도움을 주는 경우가 많아요",
  "심야 시간에 순찰자가 출동을 하기 순찰하긴 하지만 사실은 모든 지역을 모든 시간에 다 이렇게 커버하는 건 불가능하거든요",
  "근데 그 씨씨티비 관제센터에서는 지금 보시는 것처럼 영상 자체도 굉장히 선명하게 나오고 다양한 이제 각도에서 보고 예",
  "늘 상주하면서 보고 있기 때문에 국민들의 안전에는 매우 큰 도움이 되고 있습니다",
  "고생이 늘 많으십니다",
  "식사를 마친 손님이 가방을 챙겨 나갈 준비를 합니다",
  "자 그런데 이 테이블을 정리하던 종업원이 갑자기 이렇게 쓰러집니다",
  "놀란 사람들이 황급히 달려드는데 자 쓰러진 종업원의 상태를 보던 한 손님이 심폐소생술을 이렇게 시작합니다",
  "일일구 구조대가 올 때까지 오 분 동안 계속되는데 자 이 손님의 이런 빠른 대처 때문에 위기를 넘겼어요",
  "네. 일단 저 남성분을 보면 정말 신속하게 구급 조치를 하는 걸 보실 수 있지 않습니까? 그리고 또 음성은 지금 나오지 않는데 그 소 소 소생술 하면서 동시에 바로 일일구를 요청을 하는데 저분의 정체는 바로 진해 경찰서 용원 파출소에서 근무 중인 김상온 순경님이십니다",
  "때마침 그 순경분께서 식사를 하시고 일어났는데 예",
  "서브를 보시던 종업원이 의식을 잃고 쓰러졌고 이에 바로 응급 소생술에 들어갔고 일일구에 동시에 신고를 했구요",
  "그리고 또 도착할 때까지 주변에 계시는 분들한테 이~ 혈액순환을 위해서 팔다리도 좀 주물러 달라고 요청을 했고 예",
  "그 순경의 빠른 대처 덕분에 직원분께서는 다행이 생명의 지장이 없이 병원에서 회복하고 계시다고 합니다",
  "식당 직원분이 갑자기 쓰러진 상황인데 이 김상온 순경의 이야기를 직접 들어보겠습니다",
  "자 구조대가 도착할 때까지 얼마나 걸렸나요? 신고해서 도착까지 한 오 분 정도 걸렸다고 하는데 그 도착하는 오 분 내내 김상온 순경이 이~ 심폐소생술 흉부 압박을 한 건데 예",
  "저게 굉장히 강한 압력으로 일 분에 한 백 번에서 백이십 번 해야 되잖아요",
  "근까 최소한 오백 번을 저거를 한 겁니다",
  "아하 그러다 보니까 구조대에 실려 나온 뒤에 보니까 그때서야 보니까 내 몸이 완전히 땀범벅이었다 라고 말하고 있습니다",
  "아니 이분이 진해에서 근무하는 분인데 대구에는 어떻게 오게 된 거예요? 대구에는 이제 휴가차 휴가차 오게 되었다고 합니다",
  "휴가차 왔다가 인제 식사를 하러 식당에 갔다가 이런 일이 벌어진 건데 사실 김상온 순경 같은 경우 평상시에 안전교육을 받으면서 심폐소생술을 배워는 두었다고 합니다",
  "하지만 실전에서 사용하게 된 건 이번이 처음이라고 하는데요",
  "아하 그 처음 시술한 걸로 한 생명을 구하셨습니다",
  "휴가를 왔다가 이런 큰 도움을 주게 된 건데 설명을 좀 더 듣겠습니다",
  "자 여자친구는 또 얼마나 대견했을까 싶은데 이 쓰러진 직원분은 혹시 평소에 지병이 있었던 건가요? 부정맥이 있었다 라고 부정맥이 있었다",
  "근데 다행히 김상온 순경이 심폐소생술을 계속해준 덕분에 한 일주일 정도 지나서 이상이 없다 라고 연락이 왔다고 합니다",
  "이~ 사실 누군가 쓰러졌을 때 이 심폐소생술을 하기가 망설여지는 순간들도 있잖아요",
  "먼저 숙련된 의사가 아니라고 하면 더군다나 김상온 그~ 순경과 같이 처음 시술한다고 그러면 사실 부담이 있었을 것으로 보이는데요",
  "그래도 일단은 그~ 심폐소생술을 하지 않는다 라고 하면 골든 타임이 사분이랍니다",
  "뇌에 혈액이 공급되지 않으면 뇌사 상태에 빠지게 되고 결국 사망을 하게 되는 거죠",
  "이 사 분 내 심폐소생술이 정말 절대적이었다 라고 하는데 사실은 현장에서 보면 이 심배소생술을 하다가 갈비뼈가 골절되는 경우도 있다 라고 합니다",
  "그러나 뭐 법적 책임을 두려워하실 건 없는 것이 긴급 이라는 것이 있습니다",
  "그 사람에 위해를 피하기 위해서 약간의 손상을 준다 하더라도 생명을 건진다 라고 하면 법적으로 처벌되지 않으니까 본인이 이렇게 위급한 순간이라고 하면 누구나 심폐소생을 시행하셔야 합니다",
  "중국의 한 워터 파크입니다",
  "삼 미터 가까이 되는 인공 파도가 순식간에 밀려듭니다",
  "물놀이를 즐기는 사람들은 피할 새도 없이 그대로 이렇게 파도에 휩쓸리고 마는데 자 순식간에 밀려든 이 파도에 워터 파크는 아수라장이 됐습니다",
  "자 이게 이런 파도가 일 수 있습니까? 워터 파크에 그러니까요",
  "중국의 한 워터 파크에서 일어난 일인데요",
  "사실 워터 파크에서 인공 파도를 만들어서 인제 거기 내장객들을 즐겁게 하게 하는데 예",
  "저 영상은 보면 저~ 인공 파도가 만들어지기 전에 전기가 나가는 정전이 있었습니다",
  "아하 그 직후에 바로 이제 바로 삼 미터에 달하는 파도가 발생을 하면서 사람들이 이를 보고 지금 비명을 지르고 달아나려고 하지만 순식간에 인제 파도에 휩쓸리게 되는 영상입니다",
  "다친 사람들이 많았을 거 같아요",
  "안 다칠 수가 있겠어요",
  "저런 지경인데 마흔네 명이나 부상을 입었고 그중에 다섯 명 가량은 뭐 갈비뼈 골절같이 병원 치료까지 필요한 부상을 입었다고 합니다",
  "아니 워터 파크 안에 이렇게 높은 파도가 만들어질 수 있나? 이것도 참 이해가 안 가네요",
  "통상적으로 저렇게 높진 않죠",
  "근데 워터 파크 관계자 얘길 들어보면 정전이 한 번 있었고 그 이후에 다시 가동을 하는 과정에서 본인들 의도와 상관없이 기계 결함 때문에 아하 삼 미터의 파도가 발생을 했다",
  "그리고 실제로 부상입은 사람은 워터 파크 측 주장에 따르면 열 명에 불과하다고 합니다",
  "경찰 조사 진행되는 동안 그~ 문을 닫겠다고 했는데 이렇게 밝힌 바와는 또 달리 그다음 날 바로 또 개장을 해서 아이고 또 논란이 되고 있습니다",
  "이게 사실 정전이 있었으면 사람들을 다 뺀 상태에서 일단 시험을 해봤어야 되지 않나 싶은데 법적 책임 당연히 묻겠네요",
  "당연히 물을 수 있습니다",
  "사실 법적 책임이라고 하는 것은 물놀이를 하면서 이런 파도를 예상할 수 없었고 이 파도는 정전이 원인이라고 하지만 사실 설비 자체가 문제가 있는 거기 때문에 치료비와 거기다 일시 손익 그다음에 위자료까지 전부 손해배상을 해야 될 것으로 보입니다",
  "팔십 대 운전자가 아파트 주차장 안에 만든 간이 수영장으로 돌진해 어린이 등 다섯 명이 다쳤습니다",
  "운전자는 차량 결함 때문에 발생한 급발진 사고란 주장입니다",
  "광주 시내 당구장 수십 곳에서 금품을 훔친 삼십 대가 붙잡혔습니다",
  "당구장에 현금이 많단 점을 노리고 가스 배관을 타고 창문으로 침입했습니다",
  "무더위로 인해 냉방 기기 사용이 늘면서 에어컨 실외기 화재가 잇따르고 있습니다",
  "실외기 화재 예방법을 짚습니다",
  "오늘 세상에 이런 법이에선 얼굴 사진을 과하게 보정한 인도네시아 의원 당선자가 당선 논란에 휩싸인 사건을 알아봅니다",
  "사건 파일 이십사 지금 습니다",
  "아파트 주차장에 설치된 어린이집 간이 수영장으로 승용차가 돌진하는 일이 벌어졌습니다",
