  "저 발언에 대해서는 저희가 이미 입장을 밝혔고요. 저 개인적으로는 장관으로서 페이스북 같은 데를 통해 가지고.",
  "아직 그러니까 예상치나 측정치는 나와 있는 게 없다고 말씀을 하셨는데 그냥 이론대로만 따지면 1년 이내에 우리 연안 해역으로도 올 수도 있다는 부분들이고 결국 그러면 우리 연안 해역에서 잡히는 생선이나 이런 부분들에게도 영향이 있을 수 있다?",
  "있을 수 있다. 네.",
  "간단한 문제가 아니네요, 이 문제는.",
  "네. 그리고 이번에 공식적으로 어느 것도 지금 처리 방법에 대해서는 결정된 게 없다는 것이 또 공식적인 입장입니다.",
  "그러면 이 부분들에 대해서 그냥 뭐 그대로 우리가 기다릴 수만은 없는 거 아닌가요? 정보 공유 정도로 끝나면 안될 문제인 것 같은데.",
  "네. 일본은 나름대로 예컨대 IAEA 같은 그런 국제기구가 정한 어떤 기준에 따라서 처리를 하겠다고 그러고, 또 지금까지는 이제 외교단을 통해 가지고 한 백몇 차례인가 주기적으로 실태, 상황에 대한 여러 가지 정보를 지금까지 밝혀왔다고 공식적인 입장을 취하고 있습니다.",
  "그게 그쪽 주장이죠?",
  "일본 측 정부의 주장입니다.",
  "저희들은 기본적으로 그 부분을 의심까지는 해서는 안될 것 같고요. 대신 그 내용의 신뢰성, 그 다음에 과학성, 투명성, 이런 것에 대한 것은 여전히 저희들이 문제 제기를 하고는 있습니다.",
  "그런데 그거를 우리가 자체적으로 스크린을 해야 되는 거 아닙니까?",
  "네, 그건 하고는 있습니다.",
  "일본이 발표한 부분들에 대해서 이게 맹점이 있달지, 아니면 뭔가를 가리고 있다거나 은폐를 하고 있달지 이 부분들에 대해서 자체적으로 조사를 할 계획은 있으시고요?",
  "네. 그거는 앞서 말씀 드렸다시피 우리 국무총리실에 TF가 만들어져 있기 때문에 거기서 계속 모니터링하고 있고.",
  "네. 일본 발표뿐만 아니라 심지어 후쿠시마 지방의 오염 상태도 저희들이 할 수 있는,",
  "네. 자체적으로 파악할 수 있는 정보도 모으고 여러 입장들을 갖고 있습니다.",
  "그러면 이거 혹시 이 이슈를 우리가 국제기구, 그러니까 국제원자력기구랄지 WTO에 혹시 들고 갈 계획은 없으십니까, 중장기적으로?",
  "저희들은 다소간 오해가 있다고 보고 있습니다",
  "탈원전 정책은 80년간 추진될 정책이고요",
  "지금 막 시작됐기 때문에 탈원전 정책 자체가 당장의 지금 에너지 구조의 여러 가지 변화를 가져오지는 않습니다",
  "최근에 원전의 발전 비중이 줄었던 것은 원전을 정비를 하는 과정에서 줄어든 거고 지금은 다시 정상이 됐습니다",
  "반면 한편에서 미세먼지 관련해서는 지난 한 3~4년 간 석탄발전소의 어떤 수가 늘었습니다",
  "그 수가 는 까닭은 11기가 늘었는데 그것은 지난 정부 때 결정됐던 것들이 이행이 되면서 발전 수도 늘었고 발전량도 늘었는데 발전량은 16년과 18년 사이에 한 11.4% 정도 늘었습니다만 오히려 미세먼지 발생량은 25.4% 오히려 줄었습니다.",
  "네. 그렇기 때문에 실제 우리 국민들이 이해하는 것과 우리 갖고 있는 통계가 차이가 있습니다.",
  "알려져 있는 것과는 분명히 상당한 차이가 있네요. 25% 정도 미세먼지가 줄었다는 부분인데.",
  "네, 그렇습니다. 하지만 앞으로는 당분간 석탄발전소의 발전량은 늘 수밖에 없고요. 그 다음에 원전 비중도 당분간 늘도록 돼 있습니다. 그게 최소한 4~5년 이상은 늘도록 돼 있고요.",
  "석탄발전량도 4~5년 늘어납니까?",
  "네. 비중이 는다는 거죠.",
  "아, 그렇습니까? 비중이 늘어난다고요? 전체 에너지양 가운데?",
  "네. 왜냐하면 그게 완전한, 2030년에 가면 우리 재생가능 에너지가 전체 에너지 사용에서 20%를 차지할 걸고,",
  "2030년, 20%.",
  "20%를 차지하는데. 대체 에너지가 충분하게 대체가 될 때까지는 기존의 전통 에너지가,",
  "네, 약간 비중이 늘도록 돼 있습니다.",
  "그대로 갈 수밖에 없다는 얘기고. 2030년, 재생 에너지 말씀하셨습니다. 신재생 에너지라는 게 정부의 에너지 정책 가운데 하나인데, 이 가운데 지금 여러 가지 따가운 비판이 제기가 되고 있는 분야가 태양광 발전시설이 환경을 오염시킨다는 얘기가 끊이지 않고 있단 말이죠. 그렇게 하다 보니까 태양광이 결국 신재생 에너지 분야라고 할 수 있겠는데 말이죠. 태양광 산업 부분들에 대한 무분별한 허용이나 이런 것들 때문에 오히려 환경 파괴, 나아가서는 미세먼지 대응을 약화시킨다는 그런 비판이나 지적에 대해서는 어떻게 보시는지?",
  "일단 재생가능 에너지를 향한 에너지 전환은 반드시 가야 될 길입니다. 그것은 세계적인 추세이고요. 과도기적으로는 재생가능 에너지를 우리가 도입하는 과정에서 제도가 부족하거나 국민 인식이 좀 부족하거나 또 어떤 그런 관리 시스템의 부족 등에 의해서 여러 가지 후유증이 나타날 수 있습니다. 이른바 그것을 우리가 녹녹갈등이라고 부르고 있습니다. 녹과 녹의 갈등, 환경과 환경의 갈등.",
  "녹녹, 환경과 환경의 갈등.",
  "네. 그래서 태양광 같은 경우에는 저희들이 그런 문제점을,",
  "태양광과 신재생 에너지 간의 갈등이겠네요?",
  "아니면 주변 환경과 환경 시설, 그리고 재생 가능 에너지를 생산한 시설 간의 충돌. 이런 것을 제하기 위한 여러 가지 장치들을 저희들이 하고 있습니다. 예컨대 태양광을 설치하기 전에 먼저 환경성 평가를 먼저 하라, 주민 동의를 구하라. 그 다음에 계획된 곳에서만 입지를 하라는 계획입지허가제 같은 것을 저희들이 도입하려고 하고 있고요. 풍력 발전 같은 경우에는 풍력 지도를 전국적으로 해가지고 100m by 100m로 그야말로 섬세하게 땅을 구분해서 설치할 곳에만 설치를 하고 하기 전에는 충분한 환경성을 검토해서 피해를 저감할 수 있는 이런 조건을 갖춘 상태에서 사업을 할 수 있도록 하는 이런 여러 가지 제도를 지금 도입을 하고 있습니다.",
  "여러분 안녕하십니까? 한국당이 국회 필리버스터 카드를 꺼내 들면서 근거가 완전히 마비됐습니다",
  "여야의 극한 대치는 주말에는 계속되고 있습니다",
  "민주당, 한국당 사이에 오가는 상호 비난전을 보면 지금 타협은커녕 물밑 대화조차 힘들어 보입니다",
  "잠시 뒤에 민주당, 한국당 대변인한테 대체 뭐가 문제인지, 앞으로 어떡하겠다는 건지 직접 묻겠습니다",
  "일요진단 라이브에는 오늘 조명래 환경부 장관이 나옵니다",
  "중국발 미세먼지, 그리고 일본 후쿠시마 방사능 오염수 구체적인 대처 계획 듣겠습니다",
  "먼저 지난 한주의 주요 이슈에 대한 빅데이터분석결과부터 보시겠습니다.",
  "네, 네. 됐습니다.",
  "선거법 포기하고 공수처법 포기하고 사법개혁 포기하고도 민식이법조차도 완성할 수 없는 게 당일 본회의에 자유한국당이 필리버스터에 응하면 생기는 일이었습니다.",
  "자, 반론 주시죠.",
  "반론이 아니라 이제 본론으로 하시면 될 것 같은데요?",
  "자꾸 민식이법 얘기하시는데 다시 한 번 정확히 말씀을 드립니다. 민식이법은 애초에 필리버스터 대상이 아닙니다.",
  "민식이법을 우선적으로 처리하자, 라는 저희의 입장에는 변함이 없고 그날 민식이법 등을 처리하기 위해서 본 회의장을 밤늦게까지 지킨 것도 저희 자유한국당이라는 점을 다시 한 번 말씀드립니다. 선거법과 공수처법을 저지하기 위한 필리버스터는 소수 야당의 고유의 권한입니다. 그마저도 나중에 5개 법안 정도만 필리버스터를 하겠다, 라고 협상을 한 것으로 알고 있습니다.",
  "기회를 한 번 더 주셔야 마무리됩니다. 제가 한 번 발언 기회 남아있습니다.",
  "아니 지금 웃음이 나올 일이에요, 지금?",
  "저한테 발언 기회가, ** 시간이 여의치 않으니까.",
  "지금 본회의가 지금 더불어민주당에서 급한 상황이냐고요. 지금 이 정도됐으면 정권이 큰일 난 겁니다. 스스로들 돌아보고 해야 되지 않겠습니까?",
  "자, 민생법안 그러면 국회,",
  "네. 민생법안에 대한 얘기 조금 더하겠습니다.",
  "네, 민생법안, 새해 예산안 어떻게 할 계획인지 민주당 설명해주십시오.",
  "자유한국당 계속 뭐 무슨 농단 붙이시는데 농단이라는 프레임 붙일 수록 최순실 게이트와 농단만 생각납니다. 프레임 전쟁에서 지는 게임입니다.",
  "**하다고 생각하고 있습니다.",
  "잠시만요. 그러면 유치원 3법, 데이터 3법 등에 대한 민생법안 그러면 이거는 패트법안보다 먼저 처리할 계획, 확정하셨나요?",
  "지금 무조건 조건을 붙이셨잖아요. 선거법을 상정하지 않으면, 이라고 해서 사실상 본인들의 패트의 폭력 행위까지도 면죄부 시켜달라는 것의 다름 아닙니다. 지금과 같은 방식으로는 민생법안을 볼모 잡고 있는 것이라는 그런 비난은 피할 수 없습니다. 인질범이라는 비난을 피할 수 없습니다. 왜냐하면 선거법을 상정하지 않은 조건이라면, 이렇게 붙이시면 안되죠. 그다음 또 하나 법이 있습니다. 황교안 대표님 8일 만에 쓰러져 나오실 때요. 26일 만에 버티다가 당일 본회의 날 올려질 줄 알았던 과거사법, 나경원 원내대표가 잡으면서 안됐던 과거사법 때문에 형제복지원의 최승호 씨가 병원으로 실려 갔습니다. 그 과거사법도 사실상 자유한국당의 인질로 잡혀있습니다.",
  "박근혜 대통령 때 그렇게 난동을 부렸던 최순실과 박근혜 대통령을 대하는 그때의 감찰 기관들과 수사 기관의 태도에 비춰본다면 사실은 좀 과하다 싶은 것들이 있죠. 물론 정치 공세 역시도 어떤 사건을 굉장히 침소봉 대해서 사실상 좀 너무 끌어다 대는 느낌도 없지 않고, 거기에 모든 소스들을 검찰이 실시간으로 제공해주고 있는, 어쨌든 박형철, 이인걸, 관련된 참고인들 등의 수사에 있어가지고 실시간으로 나오고 있습니다. 그런 측면이 없지 않은,",
  "네. 피의사실공포는 뭐니 뭐니해도 법률상으로는 명백히 100% 처벌할 수밖에 없고 전에도 제가 말씀 드렸지만 준칙 정도로 예외를 둘 수 있는 것들이 아니었습니다. 그것이 바로 정말 웃픈 얘기로 정말 집권 야당이라는 이야기가 나오는 것인데요.",
  "그 국민이 이 정권에게 정말 경악하고 있다는 말씀을 드립니다.",
  "빨리 국회를 열어주세요. 네.",
  "마지막으로 두 분께 짧게 질문을 드리겠습니다. 이 2가지 사건에 대해서 지금 길게 두 분이 각 당의 입장을 설명을 해주셨는데 전희경 대변인 말씀하신 것처럼 한국당은 이 두 사건에 대해서 국정조사를 추진하겠다는 것 같아요. 20대 국회 안에 이 부분들을 지금 요구를 하겠다는 얘기도 있고 이 문제를 또 장기화하겠다는 전략도 지금 보이고 있기는 있습니다만.",
  "저희는 TF까지 만들어떼어 상황입니다.",
  "한국당의 국정조사 추진 전략에 대해서 민주당 짧게, 30초 드리겠습니다.",
  "오늘날 점점 더 많은 식량이 생산되고 있지만, 어느 때보다 더 많은 사람들이 굶어 죽어 가고 있다",
  "전 세계의 농업으로 120억 명을 먹여 살릴 수 있다고 하는데도 5초마다 한 아이가 굶어 죽어간다",
  "스위스의 전 경제부 장관 데이비드 시츠와 함께 기아 문제를 일으키는 원인을 찾아본다",
  "수확량이 기록적으로 증가하는데도 폭등하는 식량 가격이 굶어 죽는 인구를 더 증가시킨다",
  "시장 투기도 한 몫을 하지만 자연 현상과 환경 재해가 가격을 움직이는데, 그런 일들이 더 빈번해지고 격렬해지고 있다",
  "식량 가격 상승은 주요 식량을 수입에 의존하는 나라들에겐 큰 문제로서 세네갈은 인구의 약 70퍼센트가 농사를 짓는데도 자급자족이 안돼 수입에 의존해야 한다",
  "현지 경제에 도움이 되지 않는 해외 자본의 투자도 상황을 더 악화시키고, 과잉 생산 지역과 가뭄 지역 간의 단절로 인한 분배의 문제도 기아를 부추기는 원인 중 하나다",
  "에티오피아는 이 같은 단절을 극복하기 위해 자체 상품 거래소를 세웠고, 아프리카 곳곳에서 자급자족을 위한 프로젝트가 시도되고 있다",
  "전문가들 역시, 서구의 방식이 아니라 현지 농민들 스스로 문제를 해결해 나갈 수 있도록 지원하는 것이 가장 좋은 방식이라고 입을 모은다.",
  "리얼리티 쇼의 일화로 저장 강박증을 가지고 있는 사람들의 사생활을 조명하여, 한 개인의 정신적 질환이 환자 본인과 그 가족들의 삶에 어떤 영향을 끼치는지 보여준다",
  "이번 이야기에는 세 아이를 둔 젊은 엄마 로라와 예순을 갓 넘긴 마가렛의 사연이 소개된다",
  "셋째 아이를 낳고 산후 우울증에 걸려 저장 강박증까지 갖게 된 로라와 고질적인 우울증 때문에 온 집안을 갖가지 잡동사니로 채운 마가렛의 집이 카메라를 통해 시청자들에게 소개된다",
  "본 프로그램은 두 사람이 가족과 겪는 갈등 관계를 보여 주고, 이들에게 심리 분석가와 정리 전문가 등을 소개하여 두 사람이 물건에 집착하는 이유가 어디에 있고, 이 상황을 어떻게 해결해 나가야 할 것인지 스스로 해답을 찾을 수 있도록 도와준다",
  "로라와 마가렛은 전문가들의 도움 덕분에 증세의 호전을 보이며 본인과 가족의 미래에서 작은 희망을 발견하게 된다",
  "시청자들은 저장 강박증 환자들이 가정과 일상생활에서 겪는 어려움을 보며 그들에게 연민을 느끼는 동시에 그들의 아픔을 이해할 수 있게 될 것이다",
  "그리고 그들이 개선의 의지를 보이며 노력할 때는 마음속으로 응원의 박수를 보낼 것이다.",
  "2015년 난민 위기를 계기로 독일에서 극우 극단주의, 신 나치가 부활하고 있다",
  "독일 동부 작센 주의 소도시, 프라이탈에서 1945년 이후 최초로 신 나치 조직의 테러리스트들이 재판을 받는 사건이 일어났다",
  "'프라이탈 그룹'이라고 자신들을 명명한 이 조직은 난민들과 이들을 지원하는 좌파 정치인을 폭발물로 공격한 혐의를 받고 재판에 넘겨졌다",
  "독일 정부는 2차 세계 대전 이후, 홀로코스트를 자행한 나라라는 이미지를 씻기 위해 나치 관련 활동을 철저하게 법으로 금해 왔는데 조직적으로 활동하는 신 나치 조직이 존재한다는 사실을 인정한 건 이번이 최초다",
  "프라이탈 거주민들은 이민자들과 난민들을 대거 수용한 메르켈 총리의 정책에 큰 반감을 갖고 있고, 지역 경찰들 또한 프리이탈 그룹을 검거에 소극적인 태도를 취하자 연방 검찰이 나서서 범인들을 구속한 것이다",
  "하지만 독일 내의 극우 세력은 점점 더 부상하고 있고 마침내 극우 정당 독일을 위한 대안이 연방 의회에 진출하는 결과를 낳았다.",
  "멸종 위기의 호랑이, 밀거래 현장 고발",
  "영국 왕립 해병대 특공대 출신인 알도 케인은 군에 있을 때 정글에서 훈련하며 호랑이의 매력의 빠졌고, 최근에는 호랑이 밀렵 감시 팀의 훈련을 도왔다",
  "계속되는밀렵으로부터 호랑이를 보호하려면 밀렵 단속만으로는 부족하다는 생각을 하게 된 그는 동남아에서 벌어지는 호랑이 밀매 현장을 고발하는 노력에 동참한다",
  "호랑이 보존이라는 목적으로 시작된 호랑이 사육이, 중국과 베트남의 호랑이 수요를 충족하기 위해 불법적으로 호랑이를 번식시켜 호골주나 호랑이 뼈 아교 등의 재료로 사용되는 현장을 고발한다",
  "케인과 동남아 일대에서 활동 중인 자연보호 NGO 대표들은 멸종 위기 야생 동식물 국제 거래 협약 CITES 회의에 참석해 케인과 다른 조사관들이 수집한 충격적인 호랑이 사육과 밀매 실태를 담은 증거들을 제출한다",
  "하지만 호랑이 최대 소비국인 중국의 로비는 막강했고, 관련국들은 다시 유예를 얻는다.",
  "사이먼 리브의 콜롬비아 기행 : 절망에서 희망으로.",
  "- 마약 카르텔과 정부의 내전으로 피로 물든 콜롬비아. 과연 콜롬비아에 진정한 평화가 올 수 있을까?",
  "- 세계에서 손꼽히는 아름다운 나라, 콜롬비아. 하지만 수십 년 동안 마약 카르텔들이 나라 대부분을 통제하고",
  "정부와 FARC라는 강력한 게릴라 조직이 50년에 걸쳐 참혹한 내전을 벌이며 파탄 국가로 전락할 듯 보였던 곳.",
  "그러나 이런 콜롬비아에도 희망의 불씨가 피어 오르고 있다.",
  "사이먼 리브는 콜롬비아 전역을 누비며 자신의 나라 안에서 난민이 돼 버렸지만 희망을 품고 살아가는 이들,",
  "정부와 다시 협상에 나선 FARC의 간부, 마약과 살인의 도시였던 메데인을 새로운 접근 방식으로 완전히 변화시킨 전 시장, 코카나무 대신 합법적인 작물을 길러 건강한 삶을 살 수 있도록 평화 조약 내용을 실행하라며 시위를 벌이는 코카나무 재배자들을 만나며 콜롬비아에 진정한 평화가 올 수 있을지 고찰해 본다.",
  "북쪽 나라 동물들의 여름",
  "악마의 바다, 버뮤다 삼각지대 - 1부 사라진 선박들.",
  "악마의 바다’ 버뮤다 삼각지대의 실체를 파헤쳐라!",
  "수많은 선박과 항공기가 흔적도 없이 사라져 ‘마의 삼각지대’로 불리는 버뮤다 삼각지대는",
  "세계 불가사의를 논할 때 꼭 언급되는 곳이다.",
  "이 곳에 들어서면 나침반이 방향을 잃고 빙빙 돌고 바닷속엔 수중도시 아틀란티스의 흔적이 남아있다고",
  "주장하는 사람들도 있다.",
  "영국 방송인 오티스 델리와 릭 에드워즈는 이 신비한 불가사의에 과학적으로 접근해 버뮤다 삼각지대의 실체를 밝힌다.",
  "1부에서는 버뮤다 삼각지대에서 사라진 선박들과 해상사고에 대해 다룬다.",
  "918년 300명이 넘는 해군과 화물을 실은 미 해군함 사이클롭스가 버뮤다 삼각지대에서 흔적도 없이 사라졌다.",
  "미 해군 역사상 비전투함으로서 가장 많은 인명손실을 기록한 이 사건의 실체를 파헤치고",
  "거대파도의 가공할 만한 위력을 체험한다.",
  "꿀벌 윗니프레드와 B의 생애를 추적하며 꿀벌들의 이야기를 들려준다",
  "지난 가을에 태어나 겨울 동안 벌집을 관리하고 알들을 돌본 윗니프레드는 알과 유충을 돌보다 날이 풀리자 외근 일벌로서 먹이를 채집하러 다닌다",
  "윗니프레드의 보살핌 속에 세상에 나온 B는 한동안 벌집 안에서 일하다 때가 되자 언니 윗니프레드와 함께 먹이를 찾으러 다닌다",
  "벌집 안에서 새 여왕벌이 탄생하자 옛 여왕은 살아남기 위해 벌집을 떠나는데, B는 옛 여왕벌과 함께 떠나기로 한다",
  "오갈 데 없는 군집을 위해 B가 새 벌집을 만들 자리를 알아보고처음부터 벌집을 만들어나간다",
  "군집이 자리를 잡을 무렵 애벌레들을 노린 말벌들이 나타나 B를 비롯한 꿀벌들이 사투를 벌이며 벌집을 지켜낸다",
  "B는 7주 동안 5만 송이가 넘는 꽃을 수분시키고, 8,000킬로미터 이상을 여행했는데, 어느새 날개가 찢겨 벌로서 일생을 마감하게 된다.",
  "아프리카의 사냥꾼들 - 리카온 대 하이에나 1",
  "단거리에서는 속도가 좀 떨어지지만, 끈질긴 지구력과 단결력으로 사냥 성공률이 85퍼센트에 달하는 리카온과 강력한 턱으로 무장하고 사냥은 물론이고 남들이 잡은 먹이를 빼앗는 것도 주저하지 않는 하이에나",
  "루앙과 계곡에서 강으로 향하는 길목을 차지한 리카온 ‘모파네’ 무리는 건기 동안 강을 찾는 동물들을 사냥하며 풍요를 누린다",
  "새끼 리카온 중 탄디는 유대감과 단결력을 중시하는 다른 리카온들과 달리 혼자 따로 노는 걸 좋아한다",
  "그런데 이웃에 하이에나 ‘우쿠’ 무리가 이사를 오면서 모파네 무리의 평화가 깨진다",
  "양쪽 다 무리 지어 살지만, 하나로 똘똘 뭉치는 리카온들과 달리, 하이에나 무리는 각자의 욕심을 채우는 것이 우선이다",
  "리카온 무리는 뛰어난 사냥꾼들이지만 하이에나에 떠밀리고, 사자들에 떠밀려 새끼들을 제대로 먹이지 못하는 상황까지 겪는다.",
  "포식자왕국 - 해안 1",
  "아프리카의 야생은 적응이 아니면 곧 죽음을 뜻하는 극단적인 생존 법칙이 지배하는 곳이다",
  "가장 강한 자만이 살아남는 포식자의 왕국",
  "이번 시간에는 아프리카 해안을 지배하는 동물들을 찾아간다",
  "남아프리카 대륙의 남단 끝인‘폭풍의 곶’에서 매년 여름 케이프 물범 무리가 번식기를 맞는다",
  "500미터쯤 떨어진 곳에서는 케이프 부비새 무리가 번식기를 준비하며, 데센 섬에서는 아프리카 펭귄 무리가 평생의 짝을 찾아 보금자리를 꾸민다",
  "새섬의 부비새와 서해안의 케이프 가마우지도 새끼들을 낳고 독립시키기에 여념이 없다",
  "새끼를 먹이기 위해 상어의 위험도 무릅쓰고 바다로 나가는 어미 물범, 물범의 위험에도 물고기 사냥에 나서는 부모 펭귄, 펭귄알을 훔쳐 가는 갈매기와 물가에서 물범에게 희생되는 부비새 등 모두가 아프리카 해안에 터전을 잡고 끝없는 도전을 극복해가는 포식자들이다.",
  "꿈의 강, 오카방고 - 지옥 1",
  "건기가 다가오며 물이 줄어들기 시작하자 물고기들은 강상류로 향하고 얼룩말들은 공기의 변화를 눈치 채고 이동에 나선다",
  "하지만 미처 빠져나가지 못한 물고기들은 물줄기가 끊기며 고립된 웅덩이에 갇히고 그 물고기들을 노린 물새들이 몰려와 잔치가 벌어진다.바닥을 완전히 드러낸 진흙탕 속에는 물질대사 속도를 늦춘 누치가 숨어 있고, 사막에 사는 야윈 표범은 누치를 찾아내 허기를 채운다",
  "뜨거운 지옥 같았던 곳에 몇 밀리미터밖에 안되지만 비가 쏟아지자 세상을 또 다시 완전히 달라진다",
  "얕게 물이 채워진 소금 평원에 홍학 떼가 몰려오고, 풀의 독성을 없애기 위해 소금을 먹어야 하는 얼룩말 떼도 찾아온다",
  "비의 도착과 함께 완성되는 오카방고의 영원한 생명의 여정이 지속되기 위해서는 우리 인간의 도움이 절실하다",
  "오카방고의 자연을 지키기 위해 나설지, 그냥 방관할지 결정해야 한다.",
  "1979년 12.12 군사 반란으로 정권을 장악한 신군부는 1980년 05월 31일 ‘국가보위비상대책위원회’를 설치한다",
  "이들이 내세운 국보위의 목적은 ‘정의사회 구현’",
  "1980년 08월 국보위는 사회악 일소 특별조치 발표를 통해 불량배 소탕을 계획, 일명 ‘삼청계획 5호’를 실시한다",
  "자의적이고 주관적인 기준들로 사람들을 체포 및 분류하여 처벌하고, 심지어는 ‘순화 교육’을 목적으로 한 ‘삼청교육대’를 만들어 체포된 이들을 국가폭력의 장으로 내몰았다",
  "현재까지도 ‘삼청교육대’라는 용어는 경험해보지 못한 젊은이들에게조차 수많은 오해와 편견이 자리 잡고 있다",
  "우리가 알지 못했던 삼청교육대의 실체는 과연 어땠을까",
  "당시의 기록들과 실제 삼청교육대에 강제 연행된 한일영 씨의 증언을 통해 삼청교육대의 민낯을 역사저널 그날에서 파헤쳐본다.",
  "워터홀, 삶과 죽음의 오아시스 - 1부",
  "기후 변화의 영향 속에 극심한 가뭄으로 천연 수원이 말라가고 있다",
  "혹독한 건기가 계속되면 강물 대부분이 바닥을 드러내고 몇몇 물웅덩이만 남게 된다",
  "얼마되지 않는 물웅덩이가 어떻게 야생동물들의 삶을 지탱해 주는지는 정확히 밝혀진 바가 없다",
  "이에 탄자니아 므위바 야생동물 보호구역은 환경보호 활동가 및 다큐 제작 팀과 함께 가뭄에 허덕이는 동물들을 위해 인공으로 물웅덩이를 조성하는 프로젝트를 시작한다",
  "새롭게 만들어진 물웅덩이를 동물들이 과연 찾을 수 있을까 하는 걱정은 기우였다",
  "개장 45분 만에 동물들이 찾기 시작해서 불과 10여 일 만에 나름의 질서가 잡힌다",
  "하지만 사자의 출현으로 질서가 다시 개편되기도 한다",
  "어느덧 물웅덩이를 중심으로 한 생태계가 형성되고 물웅덩이는 일대 동물들의 생존에 없어서는 안될 중추적인 역할을 하게 된다.",
  "아프리카의 사냥꾼들 - 최후의 결전",
  "루앙과 계곡 일대에서 가장 강한 사자 무리인 므왐바 무리",
  "20마리에 달하는 무리가 배불리 먹으려면 물소가 가장 이상적인 먹잇감이다",
  "300마리로 이뤄진 물소 떼가 풀과 물을 찾아 므왐바 무리의 영역으로 들어오고, 사자들은 제대로 된 먹이를 구할 기회가 생기자 물소 떼를 끈질기게 뒤쫓는다",
  "진흙탕 저 너머에서 물을 마시는 물소들은 사자들에겐 그림의 떡일 뿐이다",
  "그런데 늙고 병든 수소 한 마리가 사자들 근처에 나타나자 수사자들까지 가세해 사냥에 나선다",
  "늙고 약한 개체지만 900킬로그램이나 되고 뿔까지 갖춘 수소는 만만한 상대가 아니다",
  "암사자들과 수사자 스파이크가 합류해 마침내 물소를 쓰러뜨리자 므왐바 무리는 아주 오랜만에 양껏 먹이를 먹는다",
  "물소 떼는 다시 새 목초지를 찾아 떠나고 므왐바 무리는 결국 다시 돌아오게 될 물소 떼를 기다린다.",
  "폭풍의 땅 - 가을, 어둠을 앞둔 시간",
  "북쪽 땅에 가을이 찾아오면서, 남아 있는 여름의 온기와 바다 등에서 증발한 수분이 만나 폭풍이 일고 비가 쏟아진다",
  "6남매 중 혼자 살아 남은 해안가 북극여우 가족의 새끼 암컷은 폭풍이 실어 오는 먹잇감 덕분에 겨울에 대비할 수 있게 된다",
  "순록들은 깊은 눈에 덮일 여름 목초지를 떠나 고지대로 떠날 채비를 한다",
  "한 달에 달하는 긴 여정은 첫출발부터 쉽지 않다",
  "폭 2.5킬로미터에 달하는 피오르 앞에서 궂은 날씨 때문에 순록들의 발이 묶인다",
  "스코틀랜드 모나크제도는 지상 최대의 회색물범 집결지다",
  "다른 동물들보다 늦게 새끼들이 태어나지만 이들은 불과 몇 주 안에 어미로부터 독립해야 한다",
  "코앞으로 다가온 기나긴 어둠의 겨울을 맞는 북쪽 땅의 동물들은 가혹한 환경에서도 폭풍의 땅에 사는 강인한 자손들답게 귀환하는 빛을 맞이할 수 있을 것이다.",
  "동물들의 무기경쟁 - 평원 1",
  "숨을 곳이 없는 광활한 평원과 사막만큼 동물들의 생존 투쟁이 훤히 노출된 환경은 없다",
  "아프리카에서 아메리카 대륙까지, 세상의 평원들은 동물들이 거대한 규모로 집중된 광경을 볼 수 있는 곳이다",
  "이들은 사냥꾼의 쉬운 표적이 될 것 같지만, 수 킬로미터 밖의 위협도 감지할 만큼 예민하다",
  "먹이 동물들도 방어를 위해 철저히 무장하고 있어, 포식자들이 사냥에 성공하려면 속도와 힘 외에도 잠행 능력과 전략, 협동 등 다양한 무기가 필요하다",
  "먹이가 드문 호주의 아웃백에서 예민한 후각으로 야생화 멧되지 무리를 찾아낸 어린 딩고, 북아메리카의 눈 덮인 대초원에서 땅속에 숨은 밭쥐를 사냥하는 코요테, 사자 무리와 들불 같은 아프리카 초원의 다양한 위협을 이겨내며 새끼들을 길러야 하는 어미 치타 등 평원에서 살아남고자 놀라운 무기로 무장한 동물들을 만나 본다.",
  "아프리카의 사냥꾼들 - 새끼사자 킴바 1",
  "아프리카 잠비아의 루앙와강 주변에 서식하는 므왐바 사자 무리의 어린 두 사자 킴바와 마야의 성장 과정을 추적한다",
  "므왐바 무리는 일대에서 가장 규모가 큰 무리로, 수사자 형제 3마리와 암사자 9마리, 그리고 성장기의 어린 사자들로 이뤄져 있다",
  "대부분의 수컷처럼 새끼들을 돌보는 일에는 무관심한 수사자들은 어느 순간 이웃 영역의 다른 사자 무리로 떠난 뒤 돌아오지 않는다",
  "이제 과묵한 성격의 킴바와 생각보다 행동이 앞서는 마야는 머지않은 독립과 무리에 도움이 되도록 사냥 기술을 빨리 터득해야 하지만, 마야는 사냥에 있어서 협동이 중요하다는 사실을 터득하지 못하고 번번이 사냥을 망친다",
  "하이에나들이 잡은 먹이를 빼앗았던 밤, 하이에나 무리의 반격에 맞섰던 킴바의 어미가 심한 부상을 당하고 어미를 지키려 나섰던 킴바도 부상을 입는다.",
  "보이지 않는 위협, 바이러스 : 천연두.",
  "천연두는 인류 역사상 가장 많은 사망자를 낸 바이러스이다.",
  "20세기에만 5억 명이 천연두로 죽었다. 18세기 말, 영국의 시골 의사, 에드워드 제너가 우두법을 발견,",
  "백신, 즉 예방 접종이라는 개념을 도입하면서 천연두는 퇴치되기 시작했다.",
  "1960년대부터 세계보건기구는 천연두 박멸 캠페인을 시작했고 1979년 말에 이르러",
  "천연두가 지구상에서 사실상 없어졌다고 발표했다.",
  "인류의 역사만큼이나 오래된 이 무서운 질병을 정복했다는 것은 과학이 이루어낸 대단한 위업이 아닐 수 없다.",
  "반면, 분자생물학과 합성생물학의 혁신적인 발전으로 인해 바이러스를 실험실에서 만들어내는 것이 가능해졌다.",
  "바이러스를 생물학적 무기로 사용할 가능성이 훨씬 커진 만큼 천연두의 재발에 대비하는 조치가 필요한 상황이다.",
  "는 현재 이집트의 수도이자,",
  "기원전3200년부터 존재했던 고대 이집트 문명의 유물들이 남아있는 곳이라서 도시의 역사가 실로 장대하다.",
  "고대 역사가, 마이클 스콧은 3차원 스캔 장비 팀과 협업하여 고대 도시 카이로의 여러 건축물들을 스캔해서",
  "겉보기론 잘 파악할 수 없는 건물 내부의 구조와 배치를 3차원 컴퓨터 이미지로 분석해 보는 작업을 진행한다.",
  "4,500년 전 건축물인 기자의 대피라미드, 스핑크스, 최초의 피라미드인 사카라의 계단식 피라미드,",
  "로마의 탑 위에 그리스 정교회가 세워진 성 조지 교회, 아랍의 지도자 살라딘이 세운 성채를 스캔하고",
  "건축물 내부에 숨겨져 있던 경이로운 구조물에 마이클 스콧이 직접 들어가 본다.",
  "또한 비옥한 나일 강 삼각주 땅을 지배했던 여러 제국들의 역사를 차례로 설명한다.",
  "아기 동물들의 1년 - 3부 자립의 시기",
  "세상에 태어나서 맞이한 첫해가 끝나 가는 동안, 여섯 마리의 어린 동물은 삶에서 가장 복잡한 난관들에 대처해야 한다",
  "인간의 가까운 친척인 어린 마운틴고릴라는 나무와 나무를 오가며 자유롭게 숲속을 돌아다닐 수 있도록 신체 조정 능력을 길러야 하고, 더 이상 어미에게 먹이를 공급받을 수 없는 북극여우는 혹독한 겨울을 앞두고 스스로 먹이를 구하는 법을 배워야 한다",
  "그밖에도 성공적인 삶을 위해 동맹을 맺는 법을 알아야 하는 토크 마카크, 무시무시한 위협이 도사리고 있는 초원을 돌아다녀야 하는 케냐의 얼룩 하이에나 자매, 생존에 꼭 필요한 도구 사용법을 배워야 하는 어린 해 달, 다양한 쓰임새를 지닌 기다란 코를 자유자재로 다루는 법을 익혀야 하는 어린 코끼리까지, 생존을 위해 스스로를 돌보는 법을 배워 가는 어린 동물들을 만나 본다.",
  "북쪽 나라 동물들의 가을",
  "이 프로그램은 기후 변화로 위기를 맞은 지구에 대한 희망적인 해결책을 제시하는, 리처드 알리라는 지질학자의 지구 작동 설명서다",
  "리처드는 뉴질랜드의 얼어붙은설원부터 뜨거운 모래사막까지 세상 곳곳을 다니며, 지구 기후의 역사를 살펴보고, 오늘날의 기후 변화가 단지 자연적인 현상이 아니라는 증거를 밝힌다",
  "지구가 더워지고 있는 현상에는 분명히 인간에게 큰 책임이 있으며, 이 문제에 대한 해답은 인류가 에너지를 이용하는 방식과 관련이 있다는 것이다",
  "화석 연료 사용을 줄이기 위한 군대의 다양한 노력, 여러 가지 적극적인 시도를 통해 대체 에너지를 찾고 있는 중국, 풍차를 들여와 침체된 경제를 되살린 텍사스 서부의 한 지역과 지속 가능한 에너지 도입을 위해 솔선수범하는 휴스턴 시청 등 세상 곳곳의 사례를 통해, 현재 지구와 인류가 직면한 위기에 대한 여러 가지 실현 가능한 대처법들을 살펴본다.",
  "대서사시 옐로스톤 - 4부 야생의 강을 따라",
  "미국 알래스카 반도의 남쪽 해안에 위치한 애니액책 화산",
  "알래스카 반도 최고의 활화산인 애니액책의 정수리에는 지름 11킬로미터의 서프라이즈 호가 자리하고 있다",
  "이 호수에는 화산 폭발 시 뿜어져 나온 각종 유독물질이 녹아 있어 어떤 생명체도 접근할 수가 없다",
  "여기 불을 뿜는 화산 곁, 유독물질이 들끓는 '서프라이즈' 호수가 고향인 놀라운 연어들이 있다",
  "바로 홍연어의 일종인 '서프라이즈 연어'다",
  "모천 회귀성 어종인 연어",
  "강을 거슬러 오르는 그들의 회귀본능은 이미 잘 알려져 있다",
  "그러나 '서프라이즈 호의 연어들'의 모천 회귀본능은 더욱 치명적으로, 수천 킬로미터를 달려 활화산인 애니액책의 정수리까지 거슬러 오른다! 상상을 초월하는 길고 고된 대장정을 가능케 한 연어의 모진 회귀본능과 유독물질이 들끓는 호수를 모천으로 개척한 연어들의 신비를 들여다본다.",
  "포식자 왕국 - 남아프리카 저지대 2",
  "남아프리카 공화국의 말라 말라 보호 구역은 끝없는 계절 변화가 삶을 지배하고 포식자와 먹잇감의 치열한 싸움이 끊이지 않는 혹독한 야생의 땅이다",
  "사자와 하이에나 같은 적들의 위협 속에서 혼자 사냥을 하며 새끼 두 마리를 키워야 하는 어미 표범, 천적들에게 쉬운 표적이 될 위험을 무릅쓰고 번식할 권리를 쟁취하는 데 여념이 없는 수컷 임팔라들, 다른 포식자들이 애써 사냥한 먹이를 호시탐탐 노리는 하이에나 무리, 사냥을 마치고 악어와 사자가 도사리는 위험한 강을 건너 새끼들이 기다리는 집으로 돌아가야 하는 아프리카 들개 무리, 장성해 가는 수컷들에게 사냥을 가르치며 독립할 준비를 시키는 사자 무리 등 아프리카 대륙의 또 하나의 위험한 왕국, 저지대에서 날마다 생존을 위해 싸워야 하는 놀라운 동물들을 만나 본다.",
  "표범 펨바의 좌충우돌 성장기 1",
  "어미 곁에 찰싹 붙어 있는 걸 좋아하는 수표범 펨 바는 독립할 나이가 훌쩍 지나 3살이 되도록 모든 걸 어미에게 의존하며 살아간다",
  "어미는 나름 펨바가 자립할 수 있도록 훈련을 시키지만, 펨 바는 뭐든 쉽게 포기해 버려서 어미가 힘들게 잡은 먹이를 하이에나들에게 뺏기기 일쑤다",
  "그러다 어미가 부상을 당해 걷기조차 힘들자 펨바가 먹이를 구해야 하는 상황에 처한다",
  "펨 바는 사냥을 시도하지만 번번히 실패하고, 어쩔 수 없이 다른 표범이 숨겨 떼어 먹이를 노리기도 한다",
  "어떻게든 어미를 위해 먹이를 구하려 했던 모습도 잠시, 어미가 회복되자 다시 예전 모습으로 돌아가 버린다",
  "어미는 이제 힘과 호르몬을 주체 못하는 펨바를 보고 결단을 내린다",
  "어미의 영역에서 쫓겨난 펨 바는 살아남기 위해 반드시 사냥을 성공시켜야 한다.",
  "바닷속 사바나, 700 상어의 수수께끼",
  "폴리네시아 파카라바 환초의 해양 보호 구역인 파카라바 사우스 패스에는 6월의 보름달이 뜰 때마다 우럭 떼가 산란을 위해 모여들고, 그와 동시에 이 수로에 서식하는 회색 암초 상어들의 사냥이 최고조에 달한다",
  "프랑스의 생물학자이자 사진작가인 로랑 바예스타는 이곳의 상어들이 늑대처럼 조직적인 무리 행동을 보이는지 확인하고자 다양한 분야의 각국 전문가들로 이뤄진 연구 팀을 이끌고 4년째 파카라바 패스를 찾았다",
  "어둠 속에 숨어 있는 거대한 상어 무리, 회색 암초 상어 700마리의 수수께끼를 풀러 온 이들이, 바닷속의 삶과 죽음, 무고함과 난폭함이 담긴 경이롭고도 무시무시한 이미지들을 포착해, 파카라바 패스에서 1년에 한 번씩 반복되는 눈부신 야생의 단면을 마침내 세상 앞에 펼쳐 보인다.",
  "자연 속 천재들 - 속임수의 대가 2",
  "자연 세계에는 놀라운 능력을 지닌 동물들이 아주 많다",
  "그중에서 기발한 속임수를 써서 생존 경쟁에서 살아남는 동물들이 있다",
  "문어는 변신의 귀재답게 몸의 색깔과 형태, 그리고 피부 결까지 마음대로 바꿀 수 있어, 손쉽게 포식자를 속인다",
  "새끼 치타는 포악한 벌꿀오소리와 모습이 닮아 주위의 강력한 포식자, 사자와 하이에나 등을 속여 목숨을 부지하기도 한다",
  "수컷 해달은 먹이를 얻기 위해 새끼해달을 인질로 삼아 암컷 해 달에게서 먹이를 빼앗기도 하고, 갈매기는 사람의 시선을 읽어서 음식을 강탈해 가기도 한다",
  "이처럼 동물들은 포식자를 피하고자, 혹은 먹이를 구하기 위해서, 또 짝짓기에 성공해 자손을 낳기 위해서 제각기 놀라운 속임수를 발달시켰다",
  "과연 가장 놀라운 속임수를 쓰는 동물은 누구일까?",
  "아프리카의 위험한 동물들 - 치명적인 송곳니 1",
  "아프리카의 포식자는 먹잇감을 사냥하는 특별한 능력들을 갖추고 있다",
  "그중에서도 무리를 지어 사냥하는 리카온은 민첩하고 똑똑한 데다 겁이 없어 자신보다 덩치가 몇 배나 큰 동물들을 먹잇감으로 상대하고, 심지어 사자도 혼자서는 리카온을 감당하지 못할 정도이다",
  "사자의 이빨보다 더 큰 송곳니를 가진 사바나개코원숭이는 포식자의 공격을 방어할 때도 이빨을 드러내지만 서열을 지키고 무리의 질서를 잡기 위해서 동족에게 이빨을 드러내기도 한다",
  "특히 몸집은 작지만 겁이 없는 몽구스는 날쌘 움직임으로 독사를 공격하기도 하고, 사자 무리 앞에서도 전혀 위축되지 않아 오히려 사자를 당황시킨다",
  "이처럼 각기 다른 능력을 갖추고 자신만의 방법으로 생존하는 아프리카의 포식자들을 만나본다.",
  "담비 도시와 족제비 마을 1",
  "야생동물 화가이자 사진작가인 로버트 풀러가 영국 요크셔에 놀라운 정원을 만들었다",
  "그는 주로 족제빗과 동물들을 다루는데 워낙 재빠른 동물이라 야생에서 그들을 포착하기가 쉽지 않다",
  "그래서 그는 요크셔의 집 정원에 담비와 족제비를 위한 마을을 만들었다",
  "각각 담비 도시와 족제비 마을로 불리는데, 담비와 족족 제비가 보금자리를 만들 수 있는공간부터 야생의 활동을 그대로 할 수 있는 정원, 연못까지 마련돼 있는 그야말로 꿈의 정원이다",
  "곳곳에 설치된 카메라로 은밀해서 많이 알려져 있지 않은 담비와 족제비들의 모습을 확인할 수 있다",
  "처음으로 새끼를 밴 반디타가 새끼를 낳고 키우는 모습, 어미 잃은 새끼 족제비 트위즈가 독립해 가는 과정을 따라가며 족제빗과 동물들의 특징과 놀라운 점들을 같이 알아본다.",
  "어린 표범의 홀로 서기",
  "대서사시 옐로스톤 4부 작 - 2부 맹수의 귀환",
  "이곳의 상징이라 할 수 있는, 늑대와 곰 같은 강력한 포식자들이 사라졌기 때문이다",
  "1926년, 옐로스톤의 마지막 늑대가 총에 맞은 이후 70년이 지난 1995년 겨울에야 늑대의 복원 프로젝트가 시작되었고, 다행히 이제는 많은 늑대가 옐로스톤에서 번성하고 있다",
  "그중에서도 12마리로 이루어진 가장 큰 와피티 무리는 진정한 들소 사냥꾼으로서 신화적인 위치에 오를 정도로 강력해졌다",
  "멸종 위기에 몰렸던 회색곰도 이제는 점차 개체 수를 회복하고 있다",
  "여기엔 네 쌍둥이를 낳은 어미 곰의 역할이 컸다",
  "점차 제 모습을 찾아가는 옐로스톤을 찾아가 이곳의 대표적인 포식자이자 귀환의 주인공들을 확인하고 사냥감과 사냥꾼의 두 존재가 생태계에 어떤 영향을 미칠 수 있는지를 알아본다.",
  "사자들의 땅 - 엇갈리는 운명",
  "할리우드 무리가 또 한 번 심각한 위기에 처한다",
  "방랑자 수컷들에게 공격을 당한 이후 영역의 북쪽 가장자리로 물러나 숨어 지내는 동안, 외부의 사자들이 이들의 방치된 보금자리를 침입했다",
  "하지만 부상에서 완전히 회복한 무리가 드디어 집으로 돌아가려 할 때 방랑자 수컷들이 나타나 길을 막아섰고, 할리우드 암사자들은 강을 사이에 두고 의도를 알 수 없는 수사자들과 대치 중이다",
  "MK 무리는 펑크족 형제가 방랑자 수컷들을 영역에서 쫓아낸 뒤로 일상을 되찾았지만, 어미 사자인 로사와 주리는 아직 마음을 놓지 못하고 새끼들과 함께 숨어 지내고 있다",
  "호기심 많고 모험심이 강한 점박이의 주동으로 새끼 사자들이 무모한 행동을 일삼는 동안, 장성해 가는 성장기의 사자들은 자립의 길로 큰 한 걸음을 내딛는다.",
  "야생의 순간 포착 - 물 속 1",
  "야생에서 생존이 결정되는 찰나의 순간은 대부분 자세히 드러나지 않는다",
  "불과 1초도 되지 않는 시간 속에 우리가 몰랐던 생체 역학이 숨겨져 있기 때문이다",
  "평소 확인하지 못했던 동물들의 동작을 구체적으로 들여다보면 자연의 신비한 공학과 설계를 엿볼 수 있다",
  "칼 같은 부리로 물고기를 사냥하는 돛새치, 발사체처럼 수면 위로 솟아오르는 백상아리, 위장과 빠른 속도를 이용해 먹이를 삼키는 스톤 피쉬, 소용돌이를 생성해 먹잇감을 빨아들이는 융단상어, 용수철과 걸쇠 같은 팔다리를 이용하는 갯가재, 최고의 타격 기술을 자랑하는 공작갯가재, 놀라운 저격 솜씨를 지닌 물총고기, 해안에서 사냥하는 돌고래를 비롯해 늑대거북, 넓은 곤봉 갑오징어, 양 놀래기, 말뚝망둥어 등 희귀한 동물들을 만나 본다.",
  "자연 속 천재들 - 사교의 달인 1",
  "상상을 초월할 만큼 영리한 동물들을 알아보는 4번째 이야기에서는 뛰어난 사회적 지능으로 함께 어울려 살아가는 동물들을 소개한다",
  "이 시간에 만나볼 동물은 무리 생활을 하며 사회적 관계를 맺거나 협동하거나 먹이를 공유하고 공감 능력을 보일 뿐 아니라 종을 뛰어넘어 전혀 다른 동물과 사회적 작용을 하기도 한다",
  "사회적인 지능이 뛰어난 사자와 개미, 침팬지, 얼룩 하이에나, 사랑 앵무, 홍학, 흰목캐퓨친을 비롯해 먹이를 주고받으며 생존을 이어가는 흡혈박쥐, 서로 보살필 줄 아는 초원 밭쥐, 다른 종과 교감할 수 있는 말과 겔라다개코원숭이 그리고 개 등을 만나볼 수 있다",
  "다양한 종이 서로 사회적 관계망을 맺고 있는 이유는 함께 어울리는 것이 진화적인 관점에서 이점을 가져다주기 때문일 것이다.",
  "찰스 다윈의 마다가스카르 섬 1",
  "19세기의 위대한 동물학자, 찰스 다윈은 영국 해군함, 비글호에 승선해 4년 반 동안 세계 일주를 했다",
  "1836년 05월, 27세의 다윈을 태운 비글호가 마다가스카르에 접근했지만, 배는 섬에 상륙하지 않고 곧장 아프리카 본토로 향했다",
  "그때 다윈이 마다가스카르에 들러 섬을 탐험했다면 어떤 발견을 했을까? 마다가스카르는 수많은 고유종, 기이한 생물들의 보금자리다",
  "마다가스카르의 최상위 포식자인포사부터 몸무게가 30그램 정도밖에 안되는 영장류, 쥐여우원숭이, 땃쥐 같기도 하고 고슴도치 같기도 하지만 둘 다 아닌 텐렉, 어두운 숲속에서 먹이를 찾아다니는 기이한 여우원숭이, 아이아이까지, 수백만 년 동안 고립된 섬에서 진화해 온 독특하고 비밀스러운 동물들을 만나 본다.",
  "사자형제 이야기 1",
  "한 배에서 태어난 새끼 사자 형제 레오와 맥스가 무리에 속해 어린 시절을 보내고 이후 독립해서 떠돌다가 암사자들을 만나 자기들만의 무리를 이루고 정착하는 과정에 이르기까지, 이들 사자 형제가 겪는 위기와 시행착오 등 몇 년에 걸친 여정을 하나의 책을 보여 주듯 몇 개의 장으로 나눠서 보여 준다",
  "레오와 맥스는 한 배에서 났지만 성격은 판이하게 다르다",
  "레오는 호기심이 많고 대범하지만 급한 성격만큼 실수도 많이 한다",
  "맥스는 레오와 달리 차분하고 조용하게 레오의 뒤를 봐준다",
  "둘이 본 무리를 떠나 떠돌면서 사냥에 실패하고, 영역의 주인들에게 쫓기고, 그럼에도 포기하지 않고 덤비다 혼쭐나고..",
  "무수히 많은 과정 끝에 레오오 맥스 형제는 마침내 암사자들을 만나 자기들만의 무리를 꾸려나가기 시작한다.",
  "남아메리카 포식자들의 전장 1",
  "남미 대륙의 야생에는 우리의 눈길을 끄는 신기한 포식자들이 다양하게 존재한다",
  "야수의 힘으로 피와 살코기를 탐하는 최고 포식자가 있는가 하면 물밑과 땅 밑, 나무 위와 풀숲에서 치열한 삶을 이어가는 작고 기이한 포식자들도 많다",
  "이 시간에는 교묘하게 새끼 바다사자를 사냥하는 범고래, 발레를 하듯 물고기를 잡는 야카르 카이만, 갑옷을 입고 씨름하는 헤라클레스 장수풍뎅이, 절대적으로 유리한 조건으로 사냥하는 아마존강돌고래, 이로 견과를 깨 먹는 물고기인 탐바키, 집단 공격으로 먹이를 탈취하고 개미탑을 쌓는 군대개미 등을 소개하며 그 밖에도 첫 사냥에 실패하는 어린 부채머리수리와 휴식을 취하는 재규어, 메뚜기를 잡아먹는 사마귀 등 포식자들의 색다른 모습도 재미있게 보여준다.",
  "위험천만한 야생 - 육식동물들의 전쟁 1",
  "바다 최강의 포식자들 1",
  "드넓은 바다를 누비고 다니는 포식자들의 기발한 사냥법에 과학자들은 감탄을 금치 못한다",
  "동물들의 놀라운 창의성과 적응력, 종을 뛰어넘는 협력 등 알면 알수록 신기한 바다의 천재 포식자들을 소개한다",
  "6개월 동안 굶다가 앞으로 1년 치의 먹이를 먹기 위해 알래스카를 찾은 혹등고래들은 먹잇감이 빠져나가지 못하게 정교한 덫을 치거나 V자 대형으로 알뜰하게 먹이를 챙겨 먹는다",
  "참돌고래와 케이프 부비새는 동맹을 통해 서로의 부족한 부분을 채운다",
  "남영리한 포식자 범고래는 좌초법이라는 특수한 사냥법을 전수하기 위해 특별한 수업을 진행한다",
  "범고래와 혹등고래는 사이가 좋지 않지만, 노르웨이 피오르 해안에서는 최대한 먹이를 많이 먹기 위해 각자 노력하고, 서로의 존재를 눈감아 준다.",
  "위태로운 안식처, 아메리카 북극 1",
  "알래스카의 브룩스산맥 뒤로 장엄한 풍경이 펼쳐지는 북아메리카의 북극 지역은 사람의 손이 닿지 않아 말 그대로 자연의 모습을 그대로 간직한 동물들의 천국이라 할 수 있다",
  "하지만 프루도만의 석유 탐사 산업이 점차 확장되면서 인접한 북극 국립 야생 보호 구역이 위협받고 있다",
  "뿐만 아니라 기후 변화로 인해 많은 동물이 이전과는 달라진 환경에서 힘겹게 하루하루를 버티고 있다",
  "새끼를 낳기 위해 1,000킬로미터의 평야를 이동하는 순록 떼는 강의 얼음이 빨리 녹아 버린 탓에 강을 건너는 데 많은 에너지와 시간을 소비하고, 북극곰은 얼음이 부족해 사냥철이 짧아짐에 따라 여름철을 견디기가 갈수록 힘겹다",
  "이제 북극곰은 인간이 사냥하고 남은 찌꺼기에 의존해 살아갈 수밖에 없는데...",
  "나는 왜 살이 찌는 걸까?",
  "비만 인구가 점점 늘어 위기 수준에 이른 요즘, 사람이 비만이 되는 원인을 최첨단 과학의 도움을 받아 밝혀보는 실험을 진행했다",
  "과체중인 사람 5명을 선발하여 각 분야의 전문가들이 이들의 생물학적 특성을 들여다보고 과체중인 이유가 단지 본인의 잘못만은 아니라는 걸 과학적 데이터로 증명하는 것이다",
  "실험 참가자들 중엔 음식에 남보다 더 많이 끌리는 소위 식탐 유전자, FTO와 MC4R을 지닌 사람이 있었고, 장 호르몬 부족으로 인해 포만감을 못 느껴서 식욕이 멈추지 않는 사람도 있었다",
  "또한 감정적 섭식, 즉 감정을 다스리기 위해 음식에 기대다 보니 과식을 하게 되는 사람도 있었다",
  "심리적인 원인으로 과식을 하는 사람은 인구의 약 20%나 된다고 한다.",
  "영리한 포식자 범고래는 좌초법이라는 특수한 사냥법을 전수하기 위해 특별한 수업을 진행한다",
  "메건 폭스의 잃어버린 전설 3부 .",
  "일리아드는 고대 그리스 호메로스의 작품으로, 유럽인의 정신과 사상의 원류가 되는",
  "그리스 최대 최고의 민족 대서사시로 일컬어진다.",
  "트로이 전쟁을 주제로 썼고 아킬레스 같은 영웅들의 활약상을 그리고 있는데,",
  "메건은 트로이 전쟁이 실제 일어난 사건일 거라는 가설하에 고고학적 증거를 찾아 나선다.",
  "트로이는 지금의 터키 서해안 부근으로, 에게 해를 사이에 두고 그리스와 마주 보는 위치이다.",
  "메건은 트로이 전쟁 때 그리스 배 1,000척이 숨어있었다고 전해지는 보즈자다 섬,",
  "트로이가 있던 걸로 추정되는 4천 년 된 폐허, 아킬레스의 무덤으로 일리아드에 묘사된 묘지 산을 방문해서",
  "지난 수십 년 간 새롭게 발표된 고고학적 발견들을 전문가들로부터 듣는다.",
  "암사자들의 아프리카 생존기 1",
  "동물 실험실 - 고양이 1",
  "경이로운 사실로 가득 찬 동물의 왕국 이면에는 인간의 지적, 신체적 한계로 인해 미처 깨닫지 못한 수많은 진실이 존재한다",
  "발전하는 과학과 인간의 끝없는 도전만이 자연의 숨은 비밀들을 하나씩 밝힐 수 있을 것이다",
  "이번 시간에는 고양잇과에 관한 이모저모를 살펴본다",
  "그 출발은 ‘고양이는 항상 발로 착지한다’는 사실에서 시작한다",
  "세상의 거의 모든 고양이가 직립 반사작용을 한다는 사실에서 그들의 신체 구조와 생존 방식을 더욱 자세히 이해할 수 있다",
  "치타와 카라칼 같은 대형 고양잇과가 고양이와 다른 점을 비롯해 고양이의 고소 추락 증후군과 종단 속도를 재미난 실험을 통해 확인할 수 있다",
  "끝으로 고양이의 직립 반사 동작이 항공우주 시대를 열어가는 데 어떤 도움이 되는지도 소개한다.",
  "역사의 커다란 물줄기가 바뀐 결정적 하루! 역사가 움직인 터닝 포인트를 입체적으로 구성하는 인포테인먼트 프로그램! 역사가 오늘에게 던지는 메시지는 무엇인지를 수다로 풀어보는 역사 토크쇼, 역사저널, 그날! 칭기즈칸의 나라, 몽골제국 7편 고려인 기 씨씨, 원나라의 황후가 되다",
  "14세기, 고려 공녀 출신으로 원나라 황후의 자리에 오른 입지전적인 인물 기황후! 그는 누구인가? 우리에게 칭기즈칸만큼이나 익숙한 인물이자 고려와 질긴 악연을 이어간 인물 기황후",
  "뛰어난 기동성을 바탕으로 거대한 제국을 이루고 혁신적인 플랫폼을 창조해 최초의 동서양 교류를 이끌어낸 몽골 제국",
  "대원 제국이 패망의 길을 걷게 된 것이 기황후 때문이라고 하는데..",
  "그는 왜 대원 제국 몰락의 원흉이 된 걸까? 고려 출신이라는 혈통의 한계를 극복하고자 적극적으로 권력 투쟁에 가담한 기황후의 역정을 역사저널 그날 333회 칭기즈칸의 나라, 몽골제국 ⑦  에서 살펴본다.",
  "1945년 02월, 수많은 인명 피해를 낳은 오랜 전쟁 끝에 드디어 세계 2차 대전에서 연합국이 승리할 것이 확실해졌고, 소련, 미국, 영국의 세 정상은 벌써 미래를 내다보고 있었다",
  "스탈린과 루스벨트, 처칠이 종전과 그 이후를 논하고자, 02월 04일, 크림 반도의 얄타에 모였고, 그 유명한 얄타 회담이 수일 동안 이어졌다",
  "회담의 주요 안건은 독일, 폴란드, 국제 연합, 일본에 관한 문제였다",
  "각자가 역사에 남을 특출한 인물이었던 세 정상은 서로 원하는 것이 달랐고, 가치관의 차이도 컸지만, 세계 평화라는 기치 아래 애써 화합하며, 겉보기에는 성공적인 협정을 이끌어냈다",
  "승전이 확실했고, 그들이 이룬 합의를 통해 그동안 싸워 온 가치를 지킬 수 있을 것 같았기에 세 지도자는 낙관했지만, 마지못한 타협으로 이뤄낸 합의는 곧 깨지고 만다.",
  "폭풍의 땅 - 봄, 빛의 귀환 1",
  "포식자 왕국 - 초원 1",
  "초원은 많은 대형 포유류를 키워내는 야생동물들의 낙원이지만 계절 주기에 따라 풍요와 고난의 시기가 반복되는 생생한 생존의 현장이기도 하다",
  "리우와 평원에 가뭄이 들면 약한 동물들은 제거되고 포식자인 하이에나가 번성한다",
  "광대한 세렝게티 평원에서는 100마리가 넘는 많은 누우들이 신선한 풀을 찾아 북쪽으로 이동하며 그루메티 강의 악어와 직면하고, 루푸파 강이 말라가는 부상가 평원에서는 우기 동안 사라졌던 사자들이 돌아와 푸쿠와 붉은 리추에를 사냥한다",
  "장장 1,000킬로미터의 대장정에 오른 거대한 누우 떼가 20만 마리에 달하는 얼룩말 무리와 합류해 악어가 득실대는 마라 강을 통과한 후 마침내 마사이 마라의 풍요로운 초원에 다다르는 장관도 확인할 수 있다.",
  "워터홀, 삶과 죽음의 오아시스 3부",
  "물웅덩이가 지역 생태계에 어떤 역할을 하고, 동물들에게 어떤 영향을 미치는지 알아보기 위해 탄자니아 므위바 야생 동물 보호 구역에 카메라가 달린 인공 물웅덩이가 만들어졌다",
  "극심한 가뭄 끝에 찾아온 비 소식에 물웅덩이 주변으로 무성한 풀이 돋아나고 그에 따라 많은 동물들이 물웅덩이를 다시 찾아오기 시작했다",
  "물웅덩이가 생기자마자 찾아왔던 동물들이 다시 물웅덩이로 돌아오는가 하면, 새롭게 모습을 드러내는 동물들, 또 모습을 감춘 동물들도 있다",
  "작은곤충에서부터 코끼리까지 물웅덩이를 찾는 동물과 곤충들이 점차 늘어 가는데..",
  "물웅덩이에 설치된 카메라에 과연 어떤 동물들이 담겨 있는지, 그리고 이들이 또 어떤 생태계를 꾸려나가는지 살펴본다.",
  "포식자왕국 - 초원 2",
  "운좋은 얼룩말 이야기 1",
  "아기 동물들의 1년 - 2부 생후3개월부터 9개월",
  "두 번째 시간에는 생후 3개월에서 9개월 사이, 각각의 새끼들이 어떻게 자라고 성장하는지 보여 준다",
  "모계 사회인 얼룩하이에나 무리의 쌍둥이 자매는 덩치가 커져 굴 밖에 나와 있는 시간이 많아지는데, 짝 짓기를 노리고 접근한 수컷을 과감하게 쫓아내며 리더로서의 자질을 선보인다",
  "스리랑카의 새끼 토크마카크 원숭이는 우두머리 암컷을 어미로 둔 덕분에 또래보다 발육이 빠르고 덩치도 크다",
  "지금은 무리의 상위 계급으로서 특권을 누리지만, 수컷들은 언젠가는 무리를 떠나야 한다",
  "그 밖에도 새끼 북극여우는 다른 형제들과는 다른 전략을 선보이는 영리한 행보를 하고, 새끼 코끼리는 다른 무리의 코끼리들과 어울리며 평생 갈 유대관계를 맺는다.",
  "야생 고양이 대백과 1",
  "이 시간에는 38종으로 구성된 다양한 고양잇과 동물들을 알아본다",
  "저마다 독특한 개성으로 환경에 적응한 야생고양이는 우아한 매력과 뛰어난 사냥술로 수천 년전부터 인간의 마음을 사로잡아왔다",
  "야생 고양잇과는 크게 두 개의 아과로 나뉘는데, 하나는 대형 고양잇과를 포함한 표범 계통이며 또 하나는 7가지 종류의 고양이를 포함하는 고양이 아과이다",
  "특히 표범 계통에 속하는 치타는 육상에서 가장 빠른 사냥꾼으로 고대 이집트를 비롯해 전 세계에서 오랫동안 많은 사람의 존경과 사랑을 받아 왔다",
  "현재 치타를 비롯한 대부분 고양잇과 동물이 인간의 압박으로 인해 위험에 노출돼 있지만, 이들에게 더 나은 미래를 보장할 방법이 무엇인지 고민해 보는 시간을 가져보자.",
  "위험천만한 야생 - 냉혈한들 1",
  "야생에서 가장 무자비하고 냉혹한 포식자들을 소개한다",
  "온혈동물이지만 얼어붙을 듯 추운 북극과 남극에서 무자비한 활약을 펼치는 포식자들과 따뜻한 지역에 서식하지만 냉혈한의 면모를 유감 없이 발휘하는 냉혈 동물 포식자들의 무시무시한 사냥 현장들을 보여 준다",
  "살아남기 위해서라면 동종포식도 마다하지 않고 자기 무게의 두 배에 달하는 바다코끼리도 무찌르는 북극곰, 남극대륙 주변의 차가운 바다에서 탁월한 사냥 전략으로 물범을 잡는 범고래들, 해변까지 올라가 끈질기게 펭귄을 사냥하는 바다사자를 비롯해서 다이아몬드방울뱀, 황소개구리, 영원, 가터뱀, 눈표범까지 세계 곳곳에서 무자비한 사냥 본능을 발휘하는 야생의 냉혈한들을 만나 본다.",
  "역사의 커다란 물줄기가 바뀐 결정적 하루! 역사가 움직인 터닝 포인트를 입체적으로 구성하는 인포테인먼트 프로그램! 역사가 오늘에게 던지는 메시지는 무엇인지를 수다로 풀어보는 역사 토크쇼, 역사저널, 그날! 친일 경찰이 돌아왔다 - 1946년 대구사건",
  "해방 후 한반도에 친일 경찰이 돌아왔다? 일제에 협력하며 독립 투사들을 탄압했던 친일 경찰들이 미군정의 경찰로 재탄생했다",
  "해방의 기쁨이 채 가시기도 전, 사람들은 또 다시 경찰의 강압적인 쌀 공출에 시달리며 배를 곯아야 했다",
  "제2차 세계대전 당시 미국의 최대 적이었던 일본제국",
  "그 식민부역자들을 다시 기용한 미군정의 속내는 무엇이었을까? \"배고파 죽겠다!\", \"쌀을 달라!\" 1946년 10월, 대구에서 배고픔을 참지 못한 사람들이 거리로 뛰쳐나왔다",
  "하지만 그들에게 돌아온 것은 쌀이 아닌 경찰의 총탄이었다",
  "우리 기억에서 지워진 대구의 '그날'과 미군정, 그리고 친일 경찰의 연결고리를 살펴본다.",
  "장미꽃은 빨간색이고 제비꽃은 보라색이다",
  "그런데 최근의 연구 결과에 따르면 이런 것이 착시 현상이라고 한다",
  "사실 색은 두뇌가 창조하는 것이라는 얘기다",
  "사람들은 하늘은 파랗고 풀은 녹색이라고 생각하지만, 사실 우리가 보는 색은 다른 사람들이 보는 색과 꼭 같지만은 않을지도 모른다",
  "보 로토라는 신경 과학자는 우리의 나이와 성별, 심지어 기분에 따라서도 우리가 색을 경험하는 방식이 달라질 수 있다고 말한다",
  "어째서 붉은 옷을 입으면 경쟁에서 이길 확률이 커지고, 왜 파란색은 시간이 더 빨리 흐르는 것처럼 느껴지게 만드는지, 조명이 바뀌어도 사물의 색이 같이 보이는 이유는 무엇인지 알아보는 실험 등을 통해, 색이 우리의 삶에 미치는 숨겨진 영향력을 탐구해 보고, 우리가 세상을 보는 방식에 대한 진실을 밝힌다.",
  "아프리카 숲 속 동물들의 생존전략 1",
  "곳곳에 나무들이 자라며 숲을 이룬 남부 아프리카의 초원은 세상에 하나뿐인 독특한 생태계다",
  "빽빽한 나뭇가지와 덤불들이 빛과 그림자의 미로를 형성한 곳에서, 포식자와 먹이 동물들이 끝없는 긴장 속에 살아간다",
  "숲에서 나온 먹잇감과 마주치길 기대하며 초원을 정찰하는 치타, 초식동물이지만 거대한 몸집과 힘을 무기로 숲속 빈터의 왕으로 군림하는 코뿔소, 코뿔소와 함께 어마어마한 양의 식물을 먹어치우며 숲의 정원사 역할을 하는 기린과 코끼리, 흰개미집을 공격하는 새들을 노리는 카라칼과 놀라운 협동 능력으로 혹멧되지를 사냥하는 아프리카 들개 무리 등 대초원의 강을 따라 형성된 숲들과 그 주위를 오가며 살아가는 다양한 동물들을 만나 본다.",
  "케냐 수스와산에 사는 동물들",
  "아프리카 케냐의 중심부에 있는 수스와산은 인간의 손길이 거의 닿지 않아 자연 그대로의 모습을 간직하고 있다",
  "순상화산인 수스와산의 분화구는 두 개다",
  "안쪽 분화구와 바깥쪽 분화구를 중심으로 세상 어디에도 뒤지지 않을 만큼 다양한 생물들이 살아간다",
  "안쪽 분화구는 뜨거운 지하수가 증기를 분출하며 흐르고 있고, 바깥 분화구는 용암 터널 위의 약해진 지반이 무너져 내려 거대한 구멍이 뚫리며 신비한 지하세계로 연결된다",
  "올리브개코원숭이와 큰귀박쥐 등이 이 화산 동굴을 안식처로 삼고 살아간다",
  "그밖에도 아프리카큰느시, 큰귀여우, 빨강목 아가마도마뱀, 쇠똥구리, 딕딕, 바위타기영양 등 수스와산의 다양한 거주 동물들을 소개한다.",
  "미국 알래스카 동물들에게 다가온 위협",
  "새끼를 낳기 위해 1,000킬로미터의 평야를 이동하는 순록 떼는 강의 얼음이 빨리 녹아 버린 탓에 강을 건너는 데 많은 에너지와 시간을 소비하고, 북극곰은 얼음이 부족해 사냥철이 짧아져 여름철을 견디기가 갈수록 힘겨워진다",
  "이런 위협에 대한 대안은, 희망은 있는가?",
  "지난 몇 년 간 중국의 경제 성장이 둔화되자 중국 정부는 경기 부양을 위해 ‘국가 신형 도시화 계획’이라는 국책사업을 시행했다",
  "중국 경제 발전의 원동력이 됐던 농민공들을 대도시에서 내쫓고 중소형 도시로 재배치해서 새로운 수요를 창출하겠다는 취지이다",
  "오랜 세월 힘겹게 대도시에서 자리를 잡은 이주 농민들에게 갑작스러운 퇴거 명령은 생계의 위협으로 이어진다",
  "또한 시골에선 받을 수 없는 공공 교육과 의료 서비스는 아주 농민들이 대도시에 남고 싶어 하는 또 다른 이유이다",
  "그래서 조상 대대로 농사지었던 자신들의 땅을 담보로 잡히고 대출을 받아 도시 거주 자격을 얻으려고 한다",
  "대도시의 삶 밖에 모르는 농민공들에게 신형 도시화 계획의 시행은 가혹하기만 하다.",
  "치타 이족과 나 - 첫 번째 이야기 1",
  "지난해 이귀재 씨는 심각한 우울증 때문에 정신과를 찾았다",
  "오랜 암투병 끝에 먼저 떠난 남편과의 사별이 가장 큰 원인이었다",
  "그 깊은 우울의 심연에서 귀재 씨를 끌어올린 것은 ‘책’이었다",
  "어린시절부터 책을 좋아했지만 엄마로 아내로 할머니로 가족 뒷바라지에 치여 독서할 여유 없이 고단한 삶을 살았다",
  "70을 넘기고서야 다시 만난 독서의 맛, 귀재 씨의 노년은 어떻게 달라졌을까? 이정혜 씨는 몇 해 전 치매5등급 판정을 받고 큰 실의에 빠졌다",
  "이대로 주저앉을 순 없단 생각에 그녀가 찾아간 곳은 동네 작은 그림책도서관! 그림책을 읽고 책 읽어주는 봉사활동을 해온 지 6년, 다시 찾은 병원에서 놀라운 검사결과를 받게 된다",
  "‘책’은 노년의 삶에 어떤 의미를 만들어주는 걸까?",
  "BBC, 내셔널 지오그래픽사, CCTV 등에서 제작한 문화, 환경, 과학, 시사 등 다양한 주제의 수준 높은 해외제작 다큐멘터리를 소개하는 세상의 모든 다큐. 항생제에 관한 진실.",
  "1928년, 플레밍이 페니실린을 우연히 발견한 이후, 수많은 항생제들이 개발되었고,",
  "덕분에 인류는 결핵 같은 박테리아감염병으로부터 목숨을 지킬 수 있었다.",
  "하지만 1980년대 중반 이후, 새로운 계통의 항생제가 출시되지 않고,",
  "광범위 항생제 처방의 남용까지 겹치면서 박테리아는 기존의 항생제에 저항력이 점점 강해졌다.",
  "결과적으로 기존의 항생제로 막지 못하는 변종 박테리아, 즉 수퍼버그가 등장했고,",
  "2000년 대 중반엔 수퍼버그 MRSA로 인한 사망자가 한 해에 수천 명에 달하기도 했다.",
  "수익성이 적어 제약회사가 등한시하는 항생제 개발 사업을 정부의 지원으로 독려해야,",
  "멀지 않은 미래에 닥칠 수 있는 항생제 대참사를 막을 수 있을 것이다.",
  "위대한 생존자들 - 변온동물들 1",
  "꿈의 강, 오카방고 - 신성한 여정 1",
  "꿈의 강 오카방고 제작자이자 감독인 데렉과 베벌리가 시리즈 제작 과정을 소개한다",
  "지구상에 얼마 남지 않은 진정한 야생의 땅을 강의 흐름을 따라가며 소개하는 시리즈는 단테의 신곡에 빗대어 낙원-연옥-지옥의 3부 작으로 구성된다",
  "악어 촬영을 위해 겨울을 촬영 시기로 택한 이유와 암사자에게 피케차란 이름을 지어 준 배경도 소개된다",
  "제작자인 베벌리는 물소 뿔에 찔려 오후 10시간 동안 대수술을 받았지만 9개월 만에 오카방고로 돌아온다",
  "데렉과 베벌리는 고통과 눈물뿐 아니라 새로운 발견의 기쁨도 누렸던 긴 제작 과정을 돌아보며 오카방고의 자연과 야생동물들을 지키기 위해 너무 늦지 않게 행동에 나서야 된다고 말한다.",
  "‘다큐 온’은 이 시대가 요구하는 모든 이야기를, 갓 지은 밥처럼 따뜻하고 영양이 풍부하게 만들어, 시청자들이 필요로 하는 바로 그 시점에 전달한다. 건강이 사랑입니다 2부 작 - 2부 슬기로운 의료 이용.",
  "국민 건강을 지키는 든든한 버팀목이 되어 세계적인 주목을 받고 있는 한국의 국민건강보험.",
  "코로나19 위기 국면에서 국민건강보험은 진단 검사비와 진료비를 책임졌다.",
  "비용 부담 없이 안심하고 치료받을 수 있는 의료 환경을 마련했고, 이는 모범적인 대응의 핵심 전략이 되었다.",
  "하지만 노인인구가 급격히 증가하고 건강보험 보장성 강화 대책으로",
  "국민건강보험 재정이 급격히 줄어들 전망이라는 우려의 목소리도 만만치 않다.",
  "의료 과소비, 약물의 오·남용, 대형병원 쏠림 현상 등 건강보험 재정을 위협하는 요인들을 짚어보고,",
  "국민 건강 안전망인 국민건강보험의 지속 가능성과 재정 안정을 위한 방안을 모색해본다.",
  "야생복귀 프로젝트 - 안녕, 스라소니 1",
  "애완동물로 자라 야생을 경험한 적 없는 성장기 스라소니인 브랸스크와 다샤는 숲속 분리 구역 안에서 직접 사냥하고 영역을 지키는 등 야생에서의 생존법을 익히며 점점 포식자의 면모를 되찾아간다",
  "모피 농장에서 구조된 코시카와 미야스는 건강한 새끼 두 마리를 낳고 이들을 키우는 부모로서의 능력을 키워나가고, 새끼 스라소니인 이반과 알리오나 역시 나무 오르기를 비롯해 점점 긍정적인 변화를 보이며 성장해간다",
  "야생 복귀 전 거쳐야 할 마지막 단계는 그간에 쌓인 사람들과의 정을 떼는 것",
  "야생의 삶을 되찾기 위한 스라소니들의 꾸준한 노력과 마침내 시베리아의 아름다운 국립 공원에서 자유를 되찾는 이들의 모습을 지켜본다.",
  "멕시코의 이주동물들 1",
  "멕시코는 수많은 이주 동물들이 계절에 따라 찾아오는 이주 동물들의 낙원이다",
  "알래스카 연안의 먹이터에서 보내던 북방코끼리물범들은 12월이 돼서 기온이 떨어지면 따뜻한 남쪽의 멕시코로 수천 킬로미터를 이동한다",
  "이들의 이주는 번식할 때와 털갈이 할 때 이렇게 1년에 두 번이나 일어난다",
  "멕시코의 오래된 오야멜 전나무 숲에서 겨울을 나는 황제나비는 봄 햇살에 깨어나면 짝 짓기를 하고 바로 북쪽으로 떠난다",
  "캐나다와 미국 북부까지 갔다가 다시 오야멜 전나무 숲으로 돌아오기까지 모두 4세대에 걸친 대장정을 한다",
  "바하칼리포르니아 반도의 석호에서 새끼를 낳는 귀신고래도 수천 킬로미터에 이르는 대장정을 일상처럼 이어나간다.",
  "삶과 죽음이 공존하는 마사이마라",
  "대자연을 상징하는 아프리카 대초원, 케냐의 마사이마라에서, 인간과 자연의 관계를 깊이 들여다본다",
  "비구름을 따라 끝없이 이동하는 거대한 초식동물 무리들은 생존을 위해 목숨을 걸고 강을 건너야 하고, 사냥꾼은 먹이를 잡으려고, 먹잇감은 사냥꾼을 피하려고 서로 힘을 합친다",
  "세상을 유지하는 완벽한 균형을 위해 먹고 먹히는 것이 숙명인 야생의 세계에서, 모든 것은 서로 연결돼 있으며 삶과 죽음도 하나다",
  "마사이족은 그 눈부신 삶의 순환이 이어지는 땅에서 가축을 키우며 살아간다",
  "마사이마라에서 나고 자란 마사이족 전사, 이마누엘이 삶의 터전인 자연을 존중하며 살아가는 인간의 위대한 여정으로 우리를 안내한다.",
  "마다가스카르의 무법자들 - 도전과 보상 1",
  "비가 지나간 뒤 나무들에 열매가 맺히고 매미들이 짝을 찾으러 나와 숲이 활기를 띤다",
  "땅거북 우리의 먹이를 가로채 먹던 폐건물 무리는 단백질을 보충할 수 있는 매미 사냥에 나선다",
  "매미들의 요란한 울음소리는 박물관 무리의 영역까지 울려 퍼지지만 영역을 비운 사이 무법자 무리의 공격을 받은 경험이 있는 케이티는 영역 지키기에 몰두한다",
  "에리카는 크리스털의 괴롭힘을 피해 과거에 알고 있던 먹이터로 팸과 트래비스를 데리고 간다",
  "격납고 무가 땅거북 우리의 먹이를 노리고 찾아오자 크리스털 등이 물러간 후 겨우 먹이를 먹기 시작하던 에리카가 폭발해 격납고 무리를 쫓아내고, 같이 먹이를 먹던 동료 암컷들도 몰아낸다.",
  "삶과 죽음이 공존하는 마사이 마라",
  "제 2차 세계대전 속의 또 한 가지 이야기는 윈스턴 처칠과 아돌프 히틀러의 개인적인 경쟁 관계다",
  "영국 귀족 출신인 처칠과 오스트리아 소시민 출신인 히틀러는 서로 국적도, 나이도, 출신 배경도 달랐지만, 둘 다 그림을 좋아했고, 전장이 체질에 맞는 군인이었으며, 청중을 사로잡을 줄 아는 뛰어난 웅변가였다",
  "1차 세계 대전때부터 적군으로 맞서 싸웠던 두 사람은, 마치 운명처럼 닮은 듯 다른 길을 걸으며 각자의 나라에서 거물 정치인으로 성장하고, 2차 대전에서 비로소 독일과 영국의 지도자로 정면 대결을 펼치게 된다",
  "여러 가지 면에서 서로 상극이지만 신기할 만큼 공통점도 많은 두 사람이 어떤 과정을 거쳐 본격적으로 충돌하게 됐는지, 당시의 자료 화면과 흥미로운 일화들을 통해 살펴본다.",
  "2부 작 건강복지, 요람에서 무덤까지 - 1부 병원비, 걱정되십니까?",
  "일 년이 넘게 지속되고 있는 코로나19 사태는 의료분야의 공공성을 다시 돌아보는 계기가 됐다",
  "‘전 국민 코로나19 경험·인식조사'에서는 의료서비스를 공적자원으로 인식하는 비율이 67.7%로 코로나19 사태 이전보다 3배 이상 급증한 결과를 보였다",
  "이를 통해 공공의료의 중요성을 다시금 체감하고 인식하는 계기가 되었다",
  "전 국민이 태어나서 죽을 때까지 적절한 의료서비스를 받으며 건강한 삶을 유지하도록 하는 복지는 과연 가능할까",
  "현재의 의료 환경을 돌아보고 공공의료 강화의 필요성과 지속가능한 건강복지를 위한 방안을 모색해본다.",
  "역사의 커다란 물줄기가 바뀐 결정적 하루! 역사가 움직인 터닝 포인트를 입체적으로 구성하는 인포테인먼트 프로그램! 역사가 오늘에게 던지는 메시지는 무엇인지를 수다로 풀어보는 역사 토크쇼, 역사저널, 그날! 4·19혁명 60주년 기획",
  "“피의 일주일,4.19부터 하야까지” - 1960년 04월 19일, 이승만 독재정권에 저항하며 시민들이 거리로 쏟아져 나왔다",
  "“부정선거 다시 하라”, “이승만 대통령 하야하라”를 외치는 사람들을 향해 정부는 계엄령을 선포했고, 경찰의 무차별 발포가 이뤄졌다",
  "186명이 사망하고, 무려 6천여 명이 다치는데… 무자비한 진압에도 불구하고 시민들의 항거는 들불처럼 번졌고, 결국 이승만 대통령은 하야 성명을 발표한다",
  "피의 화요일이 일어난 지 일주일 만이었다",
  "12년의 독재정권을 끌어내린 4·19혁명! 정의와 민주주의를 부르짖던 이 땅에 시민들의 발자취를 따라가 본다.",
  "하늘의 지배자, 수리 1",
  "무시무시한 힘과 우아함, 정교한 솜씨를 지닌 수리들은 마치 하늘의 초능력자 같은 모습으로 인간의 상상력을 자극한다",
  "이 맹금 중의 맹금이 하늘의 지배자로 군림할 수 있는 비결은 무엇일까? 평생 새들과 함께해 온 로이드 벅과 그의 특별한 검독수리, 틸리의 도움을 받아, 거대한 지역 위를 날며 멀리 있는 먹잇감을 찾아내는 날카로운 시력, 커다란 먹잇감을 사냥하는 전략, 기류를 타고 하늘 높이 솟아올라 에너지를 아끼며 활공하는 기술 등 수리들의 놀라운 능력 뒤에 숨은 과학적 원리를 밝히고, 미국 아이오와 주의 흰머리수리 가족을 만나 새끼 수리가 생존을 위해 이겨내야 하는 시련들과 이들을 돌보는 부모의 헌신을 살펴본다.",
  "역사의 커다란 물줄기가 바뀐 결정적 하루! 역사가 움직인 터닝 포인트를 입체적으로 구성하는 인포테인먼트 프로그램! 역사가 오늘에게 던지는 메시지는 무엇인지를 수다로 풀어보는 역사 토크쇼, 역사저널, 그날! 한반도 비밀 침투 작전! 냅코 프로젝트",
  "태평양전쟁 말기, 일본과의 전쟁에서 큰 손실을 입은 미군은 일본군의 기세를 꺼트릴 비밀 프로젝트를 계획한다",
  "국내 진공 작전으로 흔히 알려진 ‘독수리 작전’은 한국광복군과 CIA의 전신인 OSS 중국지부가 함께 추진한 프로젝트",
  "한편 극비리에 숨겨진 또 다른 한반도 비밀 침투 작전이 있었으니 바로 OSS 워싱턴본부가 추진한 ‘냅코 프로젝트’다",
  "30년 만에 밝혀진 1급 비밀문서 ‘NAPKO Project of OSS’",
  "베일에 가려졌던 한국인들의 한반도 비밀 침투 작전, 그들의 이야기가 시작된다.",
  "포식자 왕국 - 사막 1",
  "2부 작 스타트업 새로운 도전 1부 - 스타트업, 거인의 어깨에 올라타라",
  "전 세계 스타트업 성장 전략이 바뀌고 있다! 실리콘밸리로 대표되던 미국의 스타트업들의 성장무대는 시카고로 향하고 있으며, 알리바바와 바이두, 텐센트처럼 스타트업으로 시작해 데카콘이 된 기업들을 다수 보유한 중국에서는 매일 1만5천개의 창업기업이 생겨난다",
  "서울에선 스타트업이 제품을 만들고 성장하기까지 겪어야 했던 다양한 어려움과 관행들을 파격적으로 깨고, 180일 안에 스타트업 기술제품을 시제품화하고 있다",
  "그리고, 이 세 개의 나라 모두 스타트업을 대기업과 만나게 한다! 과연 이들은 왜 거인에게 주목하는 것일까? 그 공통된 전략은 무엇을 의미하는 것일까?",
  "도전, 농촌에서 살아보기 2부 - 농촌에 길이 있다",
  "답답한 도시의 콘크리트를 벗어나, 푸르른 자연 속에서 위로받고 싶은 사람들",
  "그들의 선택지엔 막연히 농촌이 있었다",
  "그러나 농사에는 영 소질이 없다면? 농촌에서 농사 말고 할 수 있는 일은 없을까? 귀촌을 꿈꾸면서도 농촌에서 살아갈 일이 고민인 참가자들이 ‘농촌에서 살아보기’에 도전한다",
  "인심 후한 농촌 특유의 정서와 아름다운 풍광, 그리고 풍성한 먹을거리, 거기에 도시 못잖은 여가문화 생활을 누릴 수 있는 숨은 인프라가 농촌에 있다",
  "그곳에서 주민들의 삶과 어우러지며 재능을 발견하고, 농촌에서 살아갈 ‘일’을 찾는다",
  "도시에서 살아가던 평범한 주부와 도시 청년들의 귀촌 여정을 소개한다.",
  "역사의 커다란 물줄기가 바뀐 결정적 하루! 역사가 움직인 터닝 포인트를 입체적으로 구성하는 인포테인먼트 프로그램! 역사가 오늘에게 던지는 메시지는 무엇인지를 수다로 풀어보는 역사 토크쇼, 역사저널, 그날! 1987 이한열",
  "1987년 06월 09일, 스물두 살의 청년, 이한열은 군부 독재정권에 항거하다가 힘없이 쓰러졌다",
  "006.10로 예정된 대규모 시위 전날 연세대학교에서 열린 결의대회에 참여했던 이한열은 전경이 발사한 최루탄에 맞아 병원으로 이송된다",
  "이한열의 피격 소식에 많은 시민은 분노했고 거리로 나와 군부 독재정권을 강력하게 규탄한다",
  "전국을 가득 메웠던 그날의 함성, 두려움을 용기로 바꾼 시민의 목소리, 이 땅의 민주주의를 되찾기 위한 1987년 06월, 민주 항쟁에 대해 이야기하고자 한다",
  "지난 회차에 이어 특별 출연한 의 장준환 감독과 함께 뜨거웠던 6월의 그날을 따라가보자.",
  "동물 전문가 자일스가 오랜 친구인 매트를 돕기 위해 라오스를 찾는다",
  "매트는 ‘프리 더 베어스’의 CEO로 곰 농장에서 웅담 채취 때문에 희생되는 곰들을 구하기 위해 곰들을 위한 대규모 보호 구역을 건설 중이다",
  "불법 거래 근절을 약속한 라오스 정부와 협력하려면 곰들을 수용할 수 있는 시설이 마련돼야 한다",
  "자일스는 어린 새끼 곰들을 돌보고 시설 공사에 자문하는 역할을 맡았다",
  "일명 태양곰으로 불리는 말레이곰 매리는 너무 어리고 영양실조까지 걸려서 바로 보호 구역에 합류하지 못하고 자일스와 매트의 숙소에서 함께 살며 기력을 회복한다",
  "매리를 돌보고 공사를 감독하는 틈틈이 자일스와 매트는 곰들을 구조하러 출동한다.",
  "포식자 왕국 - 산호초 2",
  "바닷속 산호초들은 어느 열대우림 못지않은 생물 다양성을 자랑하는 놀라운 수중 생태계로, 아프리카의 남쪽 해안에도 전 세계에서 손꼽힐 만큼 활기차고 역동적인 산호초 지대가 형성돼 있다",
  "팀을 이뤄 움직이는 무시무시한 포식자,칠성상어부터 독침을 쏘는 말미잘을 보금자리 삼아 천적의 공격을 피하는 두 줄 흰동가리, 자신이 태어난 해변으로 돌아가는 기나긴 여정에서 산호초를 쉼터로 이용하는 바다거북, 현존하는 어류 중 가장 큰 고래상어까지, 아프리카 앞바다의 산호초를 탐험하며, 다양한 해양 생물들이 수중 세계에서 가장 아름답고도 경쟁이 치열한 환경에 어떤 놀라운 방식으로 적응했는지 알아본다.",
  "대초원의 자매들 1",
  "인간 사회나 동물 사회 모두 흔히 수컷들이 주도적으로 사회를 규정한다고 생각하지만, 아프리카 대초원에는 암컷들이 사회의 핵심 구성원인 동물들이 있다",
  "사자 무리에서 수컷의 존재감은 미미하다",
  "암사자들은 자매들끼리 무리를 이루고 함께 사냥하고 새끼들도 함께 돌본다",
  "코끼리 무리에서는 여가장인 할머니의 존재감이 돋보인다",
  "오랜 세월에 걸친 지혜로 가족들이 안전하게 인도하며, 딸들에게 지식을 전수한다",
  "또 다른 암컷 우위 사회의 주인공은 개코원숭이다",
  "수십 마리에 달하는 무리를 통제하기 위해 엄격한 계급사회를 이루고 있고, 특이하게도 생식 능력을 기준으로 막내딸이 왕위를 계승한다.",
  "역사의 커다란 물줄기가 바뀐 결정적 하루! 역사가 움직인 터닝 포인트를 입체적으로 구성하는 인포테인먼트 프로그램! 역사가 오늘에게 던지는 메시지는 무엇인지를 수다로 풀어보는 역사 토크쇼, 역사저널, 그날! 장기 집권의 꿈 - 사사오입 개헌",
  "1954년 11월 27일, 대한민국 개헌 사상 전대미문의 사건이 벌어진다",
  "바로 ‘사사오입개헌’",
  "법에 명확히 명시돼 있는 ‘개헌 정족수’에 느닷없이 ‘4 이하는 버리고 5 이상은 올린다’는 수학 반올림 원리를 적용한 사건이었다",
  "1차 중임으로 8년을 집권하고도 만족할 수 없던 이승만 대통령",
  "그는 ‘사사오입’ 개헌을 통해 마침내 종신집권의 길을 열 수 있었다",
  "집권을 위해 헌법을 불법적으로 개정했던 대한민국 초기 대통령의 ‘개헌’은 우리나라 헌정사에 어떤 의미로 남았을까",
  "그의 1차발췌개헌부터 2차 개헌인 사사오입 개헌까지 그의 개헌사를 살펴본다.",
  "포식자 왕국 - 컬러하리 사막 1",
  "건조한 기후로 혹독한 환경을 자랑하는 컬러하리 사막에서 포식자는 과연 어떻게 살아남을까? 미어캣 가족은 하늘을 나는 포식자, 흰점배무늬수리를 피해 땅굴을 파고 들어간다",
  "임신한 미어캣도 사방을 경계하느라 좀처럼 쉴 수가 없다",
  "집단베짜기새는 피그미 매의 도움으로 둥지 주변으로 모이는 작은 포식자의 공격도 막아내지만, 아무리 매과에 속하는 피그미 매라도 케이프코브라의 공격까지 막아낼 수는 없다",
  "꿀오소리는 몸집은 작지만 사자에게도 기죽지 않고 달려드는 용맹함으로 결국 목숨을 구하는데..",
  "이렇듯 험준한 환경 속에서 각자의 방식으로 살아남는 여러 동물들을 만나 보자.",
  "포식자왕국 - 컬러하리사막 1",
  "이렇듯 험준한 환경 속에서 각자의 방식으로 살아남는 여러 동물들을 만나본다.",
  "공포를 몰고 온 사바나 사자들",
  "모든 동물은 종을 유지하려는 본능을 타고나지만, 특히 얼룩말이나 영양, 코끼리, 누우, 기린과 같은 초식동물은 자신을 보호하기 위해 늘 공포와 경계 속에서 살아간다",
  "버빗 원숭이처럼 다양한 경고 소리를 내는 동물도 있다",
  "이들은 위험이 닥치면 가장 약한 일원을 보호할 줄 알고 서로 연대하며 힘을 모은다",
  "공포를 제공한 사자에게도 싸움과 대학살, 새끼 제거 등 그들 세계만의 공포가 있다",
  "공포는 정상적인 사고를 마비시켜 무조건 도망치거나 싸우게 하는 특징이 있는데, 공포에 압도되기보다 공포를 극복하는 것이 생존에 도움이 된다",
  "이처럼 야생에서의 공포는 곧 생존을 뜻하기도 한다.",
  "역사의 커다란 물줄기가 바뀐 결정적 하루! 역사가 움직인 터닝 포인트를 입체적으로 구성하는 인포테인먼트 프로그램! 역사가 오늘에게 던지는 메시지는 무엇인지를 수다로 풀어보는 역사 토크쇼, 역사저널, 그날! 내 쌀 내놔라! - 암태도 소작쟁의",
  "'대지를 요로 삼아, 창공을 이불 삼아...' 지주들의 부당한 소작료 착취, 더 이상 참을 수 없었던 암태도 소작인들이 투쟁 의지를 다진다",
  "소작농들의 처절했던 투쟁기와 유혈 사태까지 불러일으킨 지주 측과 소작인 측의 입장 차이는? 쟁의가 한창이던 1924년, 목포항에 수백의 사람을 태운 돛단배 7척이 등장한다",
  "배에서 내린 이들은 다름 아닌 암태도 도민들! 남녀노소를 불문한 이들은 목포 법원 지청으로 향한다",
  "’굶어 죽는 한이 있더라도 우리의 뜻은 굽히지 않는다!‘ 죽음의 최전선에서 단결을 약속한 그들이 이루고자 했던 뜻은 과연 무엇이었을까?",
  "영국의 야생 다큐 제작자인 고든 뷰캐넌이 지구의 중심을 지나는 적도 지역을 탐험한다",
  "길이가 4만km에 달하는 이 지역엔 세계 인구의 40%가 살고 있고, 지구의 다른 어느 곳보다 많은 동식물이 서식한다",
  "필연적으로 인간과 자연이 충돌할 수밖에 없다",
  "이 지역에선 지금 어떤 일들이 벌어지고 있을까? 전문가들이 그 현장을 상공에서 관찰하고 조사한다",
  "첫 번째로 거주공간을 놓고 인간과 야생동물이 경쟁을 벌이는 아프리카를 찾아간다",
  "케냐에선 위기에 처한 플라밍고와 누우떼의 상황을 상공에서 조사하고 코끼리 구조에도 참여한다",
  "가봉에선 불법 금광을 추적하고 드론으로 고래들의 건강을 점검한다.",
  "직지, 활자의 시간여행",
  "한국문화재재단이 끈질긴 설득 끝에 프랑스 측의 승인을 받아 직지 원본 촬영에 성공했다",
  "직지의 유네스코 세계기록유산 등재 20주년을 기념하기 위해서다",
  "고려불교를 전공한 프랑스 소르본 대학 야닉 브뤼느통 교수가 프랑스와 한국을 오가며 프리젠터 역할을 맡아 직지를 바라보는 다양한 시각을 더했다",
  "뿐만 아니라, 프랑스 국립도서관동양고문서관에서부터 고려시대의 금속활자, 구텐베르크의 성서, 해인사 팔만대장경, 백운화상과 직지의 유입 경로, 한국학중앙연구원 장서각의 직지 목판본까지 심도 있는 구성과 함께 한국과 프랑스를 오가는 국제적 로케이션 촬영으로 다양한 볼거리를 선보인다.",
  "야생복귀 프로젝트 - 눈 속의 스라소니 1",
  "러시아에서는 고양잇과 야생 동물인 스라소니를 애완동물처럼 집에서 키우거나 모피 농장에서 우리에 가두고 사육한다",
  "러시아 생물학자 빅토르 루카레브스키 박사는 영국 BBC 동물 다큐멘터리 제작자인 고든 뷰캐넌을 초청해 스라소니를 야생으로 돌려보내는 프로젝트에 참여하기를 요청한다",
  "러시아 도심 주택지 차고에서 구출해 온 번식용 스라소니 두 마리와 애완동물로 자라던 두 마리를 자연 속 울타리 보호구역에 풀어주고 야생에 적응하는 걸 돕기 시작하면서 많은 일이 생기는데, 과연 우리에 갇혀 오랜 세월을 살아온 스라소니들은 순탄하게 야생으로 돌아갈 수 있을까?",
  "미국의 대학생 사교 클럽들은 음주 문화와 격렬한 파티로도 악명이 높지만, 가혹 행위와 성폭행의 온상이라는 비난을 받고 있기도 하다",
  "많은 학생이 미국 사회의 각 분야에 닿아 있는 인맥을 얻고자 대학생 사교 클럽에 가입하지만, 해마다 입단 신고식 과정에서 부상자나 사망자가 발생하고, 남학생 클럽들의 무절제한 파티 문화가 학내 성폭행을 조장한다는 비판의 목소리도 있다",
  "플로리다주의 한 대학교에서 한 학기 동안 가조니 패밀리라는 남학생 클럽의 생활을 엿보고, 남학생 클럽에서 벌어진 가혹 행위의 피해자와 성폭행 피해자, 신고식에서 목숨을 잃은 학생의 유가족 등을 만나 대학생 사교 클럽 문화가 안고 있는 문제점과 위험성에 대해 알아본다.",
  "대서사시 옐로스톤 - 1부 불과 얼음의 땅",
  "겨울의 옐로스톤 국립공원은 눈보라와 영하 50도의 추위가 지하에서 뿜어져 나오는 열기와 충돌하며 극적이고 비현실적인 풍경을 만들어내고, 새하얀 눈밭이 끝없이 펼쳐져 있고, 남극에서나 볼 수 있을 법한 반짝이는 다이아몬드 가루가 흩날리고, 간헐천에서 흘러나오는 따뜻한 물 덕에 한겨울에도 얼지 않은 강이 있는 신비한 세상이다",
  "깊은 눈을 파헤치며 먹이를 구하던 들소들이 온기가 찾아 옐로스톤 중심부로 모여들자, 한 늑대 무리가 이들을 사냥하러 온다",
  "이들을 비롯한 다양한 동물이 놀라운 적응을 통해 옐로스톤의 길고 혹독한 겨울을 이겨내는 모습을 살펴본다.",
  "위대한 생존자들 - 방어술 1",
  "영리한 먹이 동물들이 포식자와의 끝없는 싸움에서 한발 앞서고자 놀라운 방어 수단들을 개발했다",
  "이들은 저마다의 놀라운 기술로 천적의 눈을 피하고, 공격을 저지하고, 다른 방법이 통하지 않을 때는 반격하기도 한다",
  "위협적인 이웃의 도움을 받아천적으로부터 가족을 지키는 퀘이커 앵무, 사막의 모래 속에 숨어 지내며 뜨거운 햇볕은 물론 천적을 피해 안전하게 생활하는 이집트 모래 보아, 포식자를 발견하자마자 몸을 공처럼 말아 높은 경사지에서 돌멩이처럼 굴러 떨어지는 자갈 두꺼비 등 기발한 방어 전략으로 포식자와의 무기 경쟁에서 우위를 점한 천재적인 동물들을 만나본다.",
  "완벽한 행성 지구 - 카메라 뒤의 사람들, 4년 간의 기록",
  "4년에 걸쳐 34개국에서  시리즈를 촬영하며 겪은 제작진의 뒷이야기가 펼쳐진다",
  "북극권의 엘즈미어섬은 겨우내 어둠이 깔리는 눈과 얼음의 땅이다",
  "하얀 설경 속에서 하얀 늑대를 찾아 나선 촬영팀에게 영하 50도의 추위는 또 다른 복병이다",
  "고비사막에선 지구상에 500여 마리밖에 남지 않은 멸종위기종 쌍봉낙타를 찾아 광야를 헤매고 갈라파고스제도에선 활화산의 분화구에 알을 낳는 이구아나를 찍기 위해 목숨을 건 원정에 나선다",
  "생생하고 진귀한 화면을 위해 세계의 오지를 누빈 촬영팀의 고군분투기가 공개된다.",
  "동물 실험실 - 개 2",
  "스라소니와 나 - 야생 적응 훈련",
  "감염병시대, 사회적의료를 말하다",
  "2020년을 집어삼키고 있는 코로나19",
  "감염병은 건강불평등을 가속시켰다",
  "가난하고 소외된 사람들, 고령층들은 더 고립됐다",
  "기저질환이 있고 요양원등에서 집단생활을 하는 노인들이 더 위험해지면서 ‘내가 살던 곳에서 노후를 보낼 수 있게’ 하는 지역사회통합 돌봄이 주목을 받고 있다",
  "분절돼 있던 의료 · 복지서비스를 사람 중심으로 통합해 지원하는 서비스! 지역주민들이 출자해 만든 의료복지사회적협동조합의 마을건강 돌봄현장과 정부의 ‘지역사회통합 돌봄’ 시범사업 현장 등을 소개하며 시설이 아닌 자신의 집에서 남은 생을 누리고 있는 이들의 모습을 담는다.",
  "피부의 비밀 - 혁신적 진화",
  "청상아리의 치상 돌기와 토케이의 미세한 발가락, 벌거숭이두더지쥐의 유연한 피부, 뱀의 놀라운 배 비늘, 참수리의 깃털 등 다양하게 적응한 피부를 알아본다",
  "또한, 유대하늘다람쥐의 활공 비결, 악어류가 피부에서 정보를 수집하는 방법, 별코두더지의 민감한 촉감 수용기, 말의 피부 몸통 근육, 옅은색 주걱 박쥐의 비엽과 반향 정위, 사람 손끝의 민감한 피부 실험, 톱상어의 감각 수용기, 정어리 떼의 측선, 살모사의 열 감지 콧구멍에 숨은 비밀을 파헤쳐본다",
  "최신 과학이 밝히고 있는 피부에 관한 놀라운 사실에서 미래의 기술 활용과 좀 더 삶에 대한 희망을 품어본다.",
  "메건 폭스의 잃어버린 전설 2부",
  "서기750년부터 1050년 무렵까지 약 300년 간, 전 세계를 누비며 로마 제국보다 더 큰 영토의 땅을 정복한 바이킹족",
  "그들은 세상에서 가장 잔혹하고 무서운 군대로 유명했고, 바이킹 사회는 극히 가부장적이었을 거라고 여겨졌다",
  "그런데 1889년에 스웨덴 비르카에서 발굴된 바이킹 전사의 유골이 최근, DNA 분석을 통해 여성의 것이라고 밝혀졌다",
  "메건은 이 점에 착안하여 바이킹 군대 내에 여성 전사가 있었을 거라는 가설을 세우고 이를 증명하기 위해 역사적 문헌, 노르웨이의 신화 및 다른 유적지에서 출토된 바이킹 유물들을 차례로 조사한다.",
  "마사이 마라를 누비는 포식자들",
  "케냐의 마사이 마라 보호구역은 다양한 야생 동물이 살고 있다",
  "하이에나, 사자, 표범과 같은 포식자들에게는 먹이를 잡는 것만큼이나 중요한 임무가 있다",
  "바로 새끼를 돌보는 일이다",
  "사바나를 군림하는 무시무시한 포식자라 할지라도 새끼들 앞에서는 한없이 다정한 어미가 되어 새끼를 돌보고 다른 포식자들로부터 새끼를 지킨다",
  "초식 동물을 잡아먹으면서 살아가는 포식자들이 때로는 잔인해 보일지 모르지만, 포식자들이야말로 생태계의 균형을 유지하는 데 없어서는 안될 존재이기에 멸종 위기에 처한 포식자들을 보호하는 데 많은 관심과 노력이 필요하다.",
  "지구 육지 면적의 4분의 1 이상을 차지하고 있는 대륙 아메리카",
  "영국의 작가이자 여행다큐 제작자인 사이먼 리브가 이 거대한 대륙을 종단하는 야심 찬 도전에 나섰다",
  "이번 시리즈에선 북단의 알래스카에서 열대의 코스타리카까지 북아메리카 지역을 탐험한다",
  "장대한 자연경관과 함께, 북아메리카 지역의 사회적 정치적 이슈들도 살펴본다",
  "아메리카 대륙 종단의 첫 목적지는 알래스카다",
  "원주민들과 함께 순록사냥을 하고, 야생동물보호구역의 석유개발 계획에 대한 주민들의 의견을 들어본다",
  "캐나다의 밴쿠버에선 심각한 약물남용 문제에 대해 알아본다.",
  "중국 국립공원의 야생 동물들 - 서부, 위태로운 낙원 1",
  "중국에서 가장 희귀하고 섬세한 생태계를 보호하기 위해, 중국 정부가 전국 10개 부지에 특별히 조성한 국립공원 시범 사업을 소개하는 3부 작 시리즈, 첫 번째 이야기는 자연의 모습을 그대로 간직한 아름다운 대지의, 칭하이 티베트 고원에서 시작한다",
  "지구의 희귀종뿐 아니라 멸종 위기에 빠진 많은 동물도 발견할 수 있다",
  "하지만 워낙 지형이 험난하고 환경이 혹독하여 동물들이 생존하는 데 많은 어려움을 겪고 있다",
  "자연을 보호하며 야생 동물들과 함께 조화를 이루며 살아가려는 티베트 고원 지역 사람들의 지혜를 배워본다.",
  "역사의 커다란 물줄기가 바뀐 결정적 하루! 역사가 움직인 터닝 포인트를 입체적으로 구성하는 인포테인먼트 프로그램! 역사가 오늘에게 던지는 메시지는 무엇인지를 수다로 풀어보는 역사 토크쇼, 역사저널, 그날! 박정희의 핵개발 비화",
  "박정희 대통령과 핵개발, 진실은? 1945년 제2차 세계대전을 종결 짓는 두 개의 핵폭탄이 일본 히로시마, 나가사키에 투하되고, 핵의 위력을 본 많은 국가들은 핵무기 개발에 열을 올린다",
  "이 때, 세계적인 핵개발 전쟁에 뛰어든 또 한 사람이 있었는데.",
  "바로 대한민국의 ‘박정희 대통령’! 특히 1993년 발간된 김진명 작가의 소설 ‘무궁화꽃이 피었습니다’는 소설 속 한반도의 핵개발 이야기가 진실일 것이라고 믿게 하는 결정적 계기가 되었다",
  "천재 물리학자 이휘소 박사의 죽음, 그리고 핵개발과 관련된 진실은 과연 무엇일까?",
  "와일드 노르웨이 1",
  "노르웨이의 특징적인 야생 환경으로는 서로 다른 세 영역이 있다",
  "시베리아까지 뻗어 나가는 숲과 거칠고 긴 해안선, 내륙의 고지와 산들이다",
  "스칸디나비아 반도에서 멸종 위기에 처했지만, 레밍이 풍부한 해를 맞이해 모처럼 새끼를 많이 낳은 북극 여우, 영국 스코틀랜드에서 북극 스발바르 제도의 번식지까지 날아가는 흰 뺨 기러기, 기후변화로 사냥터인 바다 얼음이 줄어들어 어려움을 겪고 있는 북극곰, 무모할 만큼 용맹한 큰 뇌조, 해안의 절벽에서 번식하는 다양한 바닷새 등 노르웨이의 극단적인 야생 환경에 적응해 살아가는 상징적인 동물들을 만나 본다.",
  "중국의 신 실크 로드 프로젝트는 시진핑 국가 주석의 원대한 계획 중 하나로, 바다와 육지의 무역로로 유라시아 전역을 연결하는 대규모 프로젝트다",
  "중국 서부 지역에서 카자흐스탄을 지나, 우랄 강가를 따라 모스크바로, 최종적으로는 유럽으로 향하는 거대한 육상 교통로다",
  "중국은 신 실크 로드 건설을 통해 서쪽으로 진출하며 불안한 신장 지역에 대한 통제를 강화하고, 역사적으로 러시아의 영향력 아래에 있었던 중앙아시아에 대한 지배권을 확립하고자 한다",
  "중국 서부에서 러시아의 경계까지, 현재 건설 중인 신 실크 로드의 경로를 따라 가며, 중국의 조용한 세력 확장에 대한 사람들의 다양한 반응을 살펴본다.",
  "아기 동물들의 1년 - 1부 야생에서 맞는 첫 해",
  "야생동물에겐 생후 첫 1년이 가장 위험하고 힘들다",
  "약하고 경험도 없는 데다 포식자와 경쟁자, 악천후는 물론 점점 불리해지는 환경과 맞서야 하기 때문이다",
  "스리랑카의 숲이든 케냐의 사바나이 든 아이슬란드의 피오르든, 모든 새끼 동물은 생존을 위해 환경에 적응하는 것이 급선무다",
  "1년 간 펼쳐지는 새끼들의 감동적인 생존 투쟁을 확인하기 위해 6종의 상징적인 동물들을 찾아가 본다",
  "첫 번째 시간에는 이들의 생후 3개월 간의 삶을 지켜본다",
  "이를 통해 동물의 세계를 더 잘 이해하고 공존의 새로운 길을 모색할 수 있을 것이다.",
  "역사의 커다란 물줄기가 바뀐 결정적 하루! 역사가 움직인 터닝 포인트를 입체적으로 구성하는 인포테인먼트 프로그램! 역사가 오늘에게 던지는 메시지는 무엇인지를 수다로 풀어보는 역사 토크쇼, 역사저널, 그날! 독소전쟁 80주년 기획 제1편 히틀러 VS 스탈린",
  "1941년 06월 22일, 평화로운 소련의 국경지대에 독일이 무차별 폭격를 가한다",
  "역사상 최악의 전쟁이라 할 수 있는 ‘독소 전쟁’의 서막이 열리는 순간이었다",
  "슬라브 인과 공산주의에 대한 무조건적인 혐오로부터 기인하여 일명 ‘절멸전쟁’를 표방하고 소련를 침략한 독일",
  "2차 세계대전 중 가장 많은 희생자를 낸 전쟁이었지만, 어쩐지 독일과 소련의 전쟁은 조금은 낯설게 느껴진다",
  "우리가 그동안 잘 알지 못했던 역사 속 ‘잊힌 전쟁’, ‘독소 전쟁’에 대한 이야기를 나눠본다.",
  "긴 세월 동안 여행의 목적지보다는 여정 중에 잠깐 들르는 곳으로 여겨졌던 싱가포르",
  "야심 차게 지은 마리나베이샌즈 호텔이 그 양상을 바꿀 것이다",
  "에펠탑 길이의 하늘 공원이 있고 식당만 60개가 넘는, 믿기 힘든 규모의 호화 호텔 마리나베이샌즈",
  "평론가 자일스와 요리사 모니카가 9,500명에 이르는 이곳의 직원 중 하나가 되어 엄청난 양의 수건과 직원 유니폼을 관리하는 방법, 객실을 비롯한 각종 시설 관리, 바쁜 주방 등을 직접 체험하며 이 거대한 호텔의 화려한 로비 너머에서 무슨 일이 벌어지고 있는지, 최상의 서비스를 제공하기 위해 직원과 관계자들이 어떤 노력을 기울이고 있는지 보여 준다.",
  "역사의 커다란 물줄기가 바뀐 결정적 하루! 역사가 움직인 터닝 포인트를 입체적으로 구성하는 인포테인먼트 프로그램! 역사가 오늘에게 던지는 메시지는 무엇인지를 수다로 풀어보는 역사 토크쇼, 역사저널, 그날! 아들을 위하여 - 조선의 킹메이커 1편 인목대비 vs 광해군",
  "광해군은 후궁의 아들로 태어나 17년을 세자로 살아간다",
  "아버지 선조의 냉대와 지독한 서자 콤플렉스 그리고 왕위 문제로 불안감을 안고 살아가는 그에게 9살 어린 새어머니가 등장하는데..",
  "19세의 나이로 51세의 선조와 결혼한 인목왕후다",
  "선조 재위 39년 만에 첫 적자, 영창대군을 낳게 되면서 광해와의 모진 악연이 시작된다",
  "어머니를 부정한 아들 광해, 아들의 목을 원했던 어머니 인목대비",
  "조선 역사상 최악의 모자관계인 인목왕후와 광해군의 이야기를 재조명해본다.",
  "미국 - 멕시코, 국경위의 삶",
  "2017년 미국 대통령으로 취임한 도널드 트럼프는 불법 밀입국 및 마약 근절을 목표로 멕시코 국경에 대규모 국경장벽을 세우겠다고 공약했다",
  "국민들은 찬반 진영으로 나뉘었고 장벽 건설비용을 두고 멕시코와의 신경전도 벌어졌다",
  "국경과 가까운 애리조나 주는 전통적인 공화당 지지기반이지만 이곳에서도 장벽 건설을 적극 지지하는 쪽과 회의적인 시각이 공존하고 있다",
  "오늘 이 시간에는 미국 애리조나 주 국경지대를 찾아 밀입국의 실상과 국경수비대 및 관세국경보호청의 활약을 살펴보고 장벽 건설을 바라보는 주민들의 양분된 시각을 가감 없이 생생하게 전달한다.",
  "아흔 하나, 꽃보다 할배",
  "묵묵히 한길을 걷는 이들에겐 뭔가 특별한 것이 있다",
  "꿈은 어떻게 시작되고 또 어떻게 이루어지는 것일까? 무려 60여 년을 하나의 꿈을 향해 살아온 강명식 씨",
  "거제도 바닷가 황무지 야산을 맨손으로 일구어 꽃밭을 가꾸고 전국적인 관광지로 만들었다",
  "기나긴 고생 끝에 찾아온 행복",
  "이제 좀 쉴 법도 한데 아흔 하나인 지금도 여전히 일손을 놓지 못한다",
  "행복은 누가 가져다주는 게 아니라 내가 이루어가는 과정이기 때문이라는데..",
  "올해 아흔한 번째 봄을 맞고 있는 강명식 씨의 인생을 통해 우리가 잃어버렸던 꿈, 잊고 살아왔던 소중한 것들에 대해 생각해본다.",
  "치타 가족 관찰기 - 새끼의 성장과 생존",
  "자연다큐 제작자 고든 뷰캐넌은 치타 가족을 관찰하기 위해 다시 컬러하리로 돌아온다",
  "9개월 전, 어미 치타 사바나는 갓 태어난 새끼를 두 마리 잃었다",
  "그리고 다시 돌아온 지금 또 한 마리가 희생된 걸 발견했다",
  "다행히 나머지 두 마리는 생존하여 독립을 앞두고 어미에게서 생존에 필수적인 사냥 기술을 배우고 있었다",
  "츠왈루 보호구역에서 치타는 다행히 인간과의 갈등을 피했지만, 여전히 힘겨운 생존을 이어가고 있다",
  "일주일이 넘게 먹이를 구하지 못한 사바나는 과연 사냥에 성공해 새끼들과 함께 무사히 살아남을 수 있을까?",
  "바다의 맹금, 물수리 1",
  "매년 여름이 오면 남아메리카 대륙에서 미국 뉴잉글랜드 코네티컷강 삼각주까지 약 6천 킬로미터를 날아와 새끼를 낳고 키운 뒤 다시 남쪽으로 떠나는 여름 철새, 물수리의 세계를 들여다본다",
  "일단 둥지 자리를 잡는것부터 경쟁이 치열하다",
  "둥지를 짓고 새끼들이 부화한 후에도 어미와 아비 물수리는 새끼들을 돌보고 사냥하고 먹이고 적들로부터 지키며 몇 달 동안 자신이 가진 모든 것을 바친다",
  "새끼들이 부모만큼 몸집이 커졌을 무렵, 어미와 아비는 홀연히 새끼들 곁을 떠나고, 새끼들은 비행과 사냥 등 모든 것을 본능에 따라 익혀 나가야 한다.",
  "동물 실험실 - 뱀장어 1",
  "인간과 동물의 몸에는 어느 정도의 전기가 통하는 것으로 알려져 있는데 이번 에피소드에서는 식물에도 전기가 통한다는 놀라운 사실이 밝혀진다",
  "그리고 전기가 통하는 동물 중에서 가장 강력한 전기를 내뿜는 동물이라고 알려진 전기뱀장어는 그 위력이 무척 세서 사람을 사망에 이르게 할 수도 있다고 하는데 과연 사실일까? 갠들과 팀은 전기뱀장어가 얼마나 강력한 전기를 내뿜는지 확인하기 위해서 남아메리카 아마존으로 향했다",
  "두 사람은 고난 끝에 결국 전기뱀장어를 잡는 데 성공하는데, 과연 전기뱀장어의 힘을 실험하는 데 성공했을까?",
  "역사의 커다란 물줄기가 바뀐 결정적 하루! 역사가 움직인 터닝 포인트를 입체적으로 구성하는 인포테인먼트 프로그램! 역사가 오늘에게 던지는 메시지는 무엇인지를 수다로 풀어보는 역사 토크쇼, 역사저널, 그날! 전두환, 스포츠 대통령을 꿈꾸다 - 프로야구 출범",
  "1982년 03월 27일 서울운동장에서 뜨거운 관심을 받으며 한국 프로야구가 출범한다",
  "한국 프로 야구의 첫 시구자는 다름 아닌 당시 대통령이었던 전두환! “어린이에게는 꿈을, 젊은이에게 정열을, 온 국민에게는 건강한 여가선용을”이라는 슬로건을 내걸고 출범했던 프로야구는 현재 명실상부 대한민국 최고의 인기 스포츠로 떠올랐다",
  "프로야구가 출범의 그날을 야구 해설계의 독보적인 존재이자, 정통 야구인의 레전드 중의 레전드인 MBC 허구연 해설위원과 함께 이야기해본다.",
  "치타 가족과 나 - 두 번째 이야기 1",
  "역사의 커다란 물줄기가 바뀐 결정적 하루! 역사가 움직인 터닝 포인트를 입체적으로 구성하는 인포테인먼트 프로그램! 역사가 오늘에게 던지는 메시지는 무엇인지를 수다로 풀어보는 역사 토크쇼, 역사저널, 그날! 1980년 05월 광주의 열흘",
  "12.12 쿠데타로 군을 장악한 신군부는 1980년 05월 17일, 비상계엄을 전국으로 확대한다",
  "그다음 날인 005.18, 광주 대학생들의 시위 진압에 공수부대가 전격 투입된다",
  "대북 특수작전 임무로 훈련된 공수부대가 시민들의 민주화 요구 시위 진압에 동원된 것이다",
  "투입첫날부터 공수부대의 진압은 무자비했고 이날의 강경 진압으로 두 명의 사망자까지 발생한다",
  "특히 시위 진압 과정에서 민간인을 상대로 대검을 사용한 공수부대의 폭력은 1988년 12월 국회 광주청문회에서도 논란이 된다.",
  "역사의 커다란 물줄기가 바뀐 결정적 하루! 역사가 움직인 터닝 포인트를 입체적으로 구성하는 인포테인먼트 프로그램! 역사가 오늘에게 던지는 메시지는 무엇인지를 수다로 풀어보는 역사 토크쇼, 역사저널, 그날! 아들을 위하여 - 조선의 킹메이커 3편 태종, 살아서 왕위를 넘긴 날",
  "1398년 1차 왕자의 난을 시작으로 군주가 되기까지의 권력욕과 잔혹함 때문에 현재까지 ‘킬방원’이라는 별명으로 불리며 단적인 모습만을 상상하게 하는 태종",
  "그런 그에게 우리가 알지 못했던 반전 매력들이 있었다? 여러 드라마 속, 실제 태종의 모습과 외적으로 가장 비슷한 배우를 찾아본다! 또 태종은 우리가 아는 것과 달리, 문무를 모두 겸비한 완벽한 인재였다는데..",
  "외모부터 성격까지! 태종에 대한 모든 것을 살펴보고, 그를 재발견하는 시간을 가져본다.",
  "광활한 황무지인 스웨덴의 라플란드",
  "북극권 한계선에서 200km 위쪽에 위치한 이 지역은 12월중순부터 1월 중순까지 해가 뜨지 않고, 기온이 영하 30도까지 떨어지는 열악한 곳이다",
  "이곳에서 따뜻하게 여행객을 맞아 주는 곳은 아이러니하게도 건물 전체를 얼음으로 지은 아이스 호텔이다",
  "객실마다 그 방만의 멋진 얼음 조각 작품이 있는 이 특별한 호텔은 두 동으로 나뉜다",
  "매년 겨울 시즌에 새로 짓고 봄이 되면 녹아 사라지는 겨울용 호텔과, 최근에 개장한 1년 내내 운영되는 세계 최초의 얼음 호텔이다",
  "과연 이 특별한 호텔을 어떻게 짓고 관리하는지 일일 직원이 되어 직접 체험해 본다.",
  "막대한 권력과 세계적인 영향력을 가진 미국의 금융 중심지, 월 가의 예기치 못한 실패는 미국과 세계를 대공황 이후 최대의 경제 위기로 몰아넣었다",
  "전례 없는 미국 금융 위기의 원인과 실상, 위기관리 등의 내막을 현장 관계자들의 인터뷰와 함께 네 시간에 걸쳐 자세히 다룬 이 시리즈의 첫 번째 이야기에서는, 전문가들조차 수익구조를 분명히 이해하기 힘든 복잡한 파생 상품과 금융 기관의 부실한 위험 관리 등 세계 경제를 위협하는 금융 위기의 근원을 추적해 보고, 로이 반스 주지사가 모 기지 시장에 맞서 싸웠던 조지아의 사례를 통해 금융 기관의 무분별한 대출과 상품 개발이 낳은 폐해를 살펴본다.",
  "케냐의 자랑 ‘사타오’",
  "땅에 끌리는 거대한 엄니를 자랑하는 사타오는 터스커로 불리는 수컷 코끼리다",
  "45kg 이상의 엄니를 가진 수컷 코끼리를 터스커라고 하는데, 그들은 자주 밀렵꾼들의 표적이 된다",
  "중국 등지에서 상아에 대한 수요가 지속적으로 늘면서 코끼리 밀렵도 극성을 부리고 있다",
  "수많은 아프리카 코끼리들의 보금자리로 여겨지는 케냐의 차보 국립공원은 밀렵꾼들을 막기 위해 최선을 다하고 있지만 역부족이다",
  "결국, 사타오가 밀렵꾼들의 손에 희생되고 전국적으로 분노가 들끓는 가운데, 케냐 당국은 사타오를 죽인 밀렵꾼들을 찾아 대대적인 수사를 펼치는데...",
  "사이먼 리브의 영국 콘월 기행' 1부",
  "휴양지로 유명한 영국 남서부의 콘월지방을 찾아간다",
  "아름다운 해변과 전원풍경이 평화롭게만 보이는 이곳 역시 코로나19 대유행을 피해 가진 못했다",
  "봉쇄로 관광이 막혀 어려움을 겪고 있는 콘월은 이 위기에 어떻게 대처하고 있을까? 관광객들은 모르는 콘월의 숨겨진 이면을 들여다본다",
  "관광지로 인기를 끌기 전 콘월은 광업으로 유명했다",
  "하지만 1980년대에 광산이 문을 닫으면서 이제는 유럽에서 가장 가난한 동네로 전락한 곳들이 많고 콘월을 떠나는 젊은이들이 늘고 있다",
  "화려한 휴양지 콘월의 어두운 이면을 조명한다.",
  "대한민국, 약을 말하다",
  "조선시대 민중에게 가장 큰 두려움을 안겨준 병은, 학질 바로 말라리아였다",
  "학질은 참기 힘든 고통을 주기에, 더 무서운 존재였다",
  "말라리아는 우리나라 풍토병으로 매년 많은 사상자를 낳았고, 이것은 국가적으로 큰 골칫거리였다",
  "당시 지방 관리직들은 연일 임금에게 학질로 인한 피해를 담은 상소문을 올릴 정도였다",
  "그러나 민중들은 민간요법과 종교에 의지할 수밖에 다른 방안이 없었다",
  "만병통치식의 허위 광고로 사람들을 현혹시키지 않고, 정직하고 계몽적인 광고를 했다",
  "건강한 조국을 위해 노력했던 그의 궤적을 따라가본다.",
  "역사의 커다란 물줄기가 바뀐 결정적 하루! 역사가 움직인 터닝 포인트를 입체적으로 구성하는 인포테인먼트 프로그램! 역사가 오늘에게 던지는 메시지는 무엇인지를 수다로 풀어보는 역사 토크쇼, 역사저널, 그날! 현대사 발굴! 독도 1947",
  "1905년, 러일전쟁이 독도 앞바다에서 막을 내린다",
  "세계 최강 러시아 발틱함대를 이긴 일본은 전략적 요충지로 ‘독도’를 주목한다",
  "독도를 자국 영토로 편입하기 위해 온갖 책략을 시도한다",
  "이는 일제의 독도 침탈 야욕의 서막이었다",
  "패망 이후에도, 일본은 전후 처리 과정에서 한국령인 독도를 끝까지 빼앗기 위해 미국을 상대로 집요한 공작을 펼친다",
  "독도 문제의 계기가 된 ‘샌프란시스코 강화 조약’ 당시 상황을 자세히 되짚어보고, 독도가 ‘한국령’임을 분명히 한 결정적 자료를 공개한다.",
  "역사의 커다란 물줄기가 바뀐 결정적 하루! 역사가 움직인 터닝 포인트를 입체적으로 구성하는 인포테인먼트 프로그램! 역사가 오늘에게 던지는 메시지는 무엇인지를 수다로 풀어보는 역사 토크쇼, 역사저널, 그날! 동아시아 삼국지 - 적과 동맹 제2편 새로운 동맹을 찾아서",
  "1971년 07월 05일, 공주 송산리 6호 분 배수로 공사를 하던 인부의 손에 무언가 걸렸다",
  "1,500년 동안 베일에 감춰져 있던 백제 무령왕의 무덤이 발견된 것이다",
  "세기의 발견에 세상은 떠들썩해졌고 출토된 유물은 수수께끼로 남아있던 6세기 백제의 모습을 충분히 짐작게 했다",
  "무령왕릉 발굴 50주년을 맞아 놀라움과 아쉬움이 공존했던 발굴의 생생한 현장과 탄생에 얽힌 비밀",
  "그리고 위기에 빠진 백제를 다시 일으킨 ‘중흥군주 무령왕’에 대해 알아보고자 한다.",
  "아궁이 무쇠솥에 밥을 지어 먹는 가난한 산골 살림, 게다가 6남매의 장남인 영섭 씨에게 열아홉 나이에 시집 온 금순 씨는 시집온 그날부터 손끝에 물 마를 날이 없었다",
  "시부모님과 다섯 시동생의 도시락을 싸며 하루를 시작해야 했고, 뱃일과 농사일을 도우며 민물매운탕 식당까지 운영했다",
  "유난히 부지런한 데다 일 궁합까지 잘 맞는 부부는 가난으로부터 벗어날 수 있었다",
  "1남 1녀 자녀들까지 출가시키고 여유로운 삶을 살 만도 하건만 부부는 여전히 소양강에 배를 띄운다",
  "하루 12시간이 모자랄 만큼 성실한 부부의 인생은 부모님께 물려받은 유산이다.",
  "두 번째 이야기에서도 식품의 미래에 대한 놀라운 예측은 계속된다",
  "다라는 영국의 '오카도'라는 최첨단 대형 쇼핑센터를 찾아가 갈수록 확산되는 온라인 쇼핑에 대해 알아보고, 식품 사기와 맞서 싸울 무기인 과학 수사 기법에 대해서도 살펴본다",
  "요리사인 앤절라 하트넷은 유명 셰프의 동작을 정확히 따라 할 줄 아는 로봇 요리사를 만나고, 기계 공학자인 시니 소마라 박사는 일본으로 가서 앞으로 비만과의 싸움에 큰 도움이 될지도 모르는 과학 기술을 체험해 보고, 과일과 채소 상인인 크리스 배빈은 호주의 한 사막 농장을 찾아가 적대적인 환경에서 농사를 짓는 기발한 방법들을 배운다.",
  "외계 행성 탐사 전쟁",
  "2015년 벨기에 천문학자 미카엘 지용은 40광년 거리에 있는 적색 왜성, 트라피스트 원을 발견했다",
  "트라피스트1 주위에는 7개의 행성이 공전하고 있는데 이 행성들이 지구 크기라는 점에서 대단한 발견으로 평가받았다",
  "적색 왜성을 공전하는 행성들 중에서 지구와 유사한 행성을 발견할 가능성이 커졌기 때문에 적색 왜성 관측이 가능한 초거대 망원경 제작이 시작됐다",
  "2021년 이 망원경이 완성되면 우주에 인간 아닌 다른 생명체가 존재하는지 여부를 근미래에 알 수 있게 될지도 모른다.",
  "역사의 커다란 물줄기가 바뀐 결정적 하루! 역사가 움직인 터닝 포인트를 입체적으로 구성하는 인포테인먼트 프로그램! 역사가 오늘에게 던지는 메시지는 무엇인지를 수다로 풀어보는 역사 토크쇼, 역사저널, 그날! JP, 박정희 대통령의 3선에 반기를 들다",
  "1967년 재선에 성공한 박정희 대통령",
  "그는 장기집권의 야욕을 품고 3선을 위한 개헌을 추진한다",
  "이때, 놀랍게도 박정희 대통령의 최측근이자 오른팔이었던 김종필 의원이 강력하게 반기를 들고 나서는데...! 5.16 쿠데타의 실질적 설계자이자 박정희 대통령과 가족관계로 엮여 있었고, ‘한일협정’과 ‘4대 의혹사건’ 등을 책임지며 박정희 정권을 위해 오랜 시간 동안 총대를 맨 김종필",
  "그가 박정희 대통령에게 등을 돌리게 된 대반전의 숨은 이야기를 확인한다.",
  "K-물류혁명 2부 수출입 최전선, 항만 24시",
  "우리나라 전체 항만의 집안 능력은 총 960척, 하역능력은 총 12억 톤! 선복량은 세계 4위에 달하는 항만 선진국이다",
  "그렇다면, 1950년대, 연간 하역능력이 450만 톤에 불과했던 우리나라가 어떻게 동북아 중심 항만으로 도약이 가능했던 것일까? 선박 입출항의 처음과 끝에는 줄잡이와 예선, 도선사 등 사람의 힘이 반드시 필요하며 하역사, 하역원, 포맨, 라싱, 검수사, 검량사 등 항만에는 항만의 부가가치를 창출하는 숨은 주역들이 마치 주춧돌처럼 대한민국 경제를 뒷받침하고 있다.",
  "알래스카 불곰을 만나다 - 일상 속으로 1",
  "알래스카의 카트마이 해안에서 불곰의 사생활에 관해 알아본다",
  "곰은 본래 단독 생활을 하는 동물이지만, 봄이면 풍요로운 먹이를 얻고자 사초밭에 몰려든다",
  "연어 대이동 시기엔 근방의 곰들이 강에 모인다",
  "곰들은 또한 개펄에서 조개를 캐내기도 한다",
  "곰 사회의 다양한 일원이 모이는 이런 먹이터에서는 곰들 사이에서 여러 상호작용이 일어난다",
  "암수는 짝을 짓고, 수컷들은 서로 간의 위계를 세운다",
  "어린 곰들은 때론 늑대와 놀기도 하고, 다른 곰 가족의 곁에서 마음의 안정을 찾기도 한다.",
  "탄소중립시대, 우리가 나무를 심는 이유",
  "인간은 단순히 숨 쉬는 것만으로도 이산화탄소를 배출하고 있다",
  "과연 그 양은 얼마나 될까? 실험을 통해 살펴본 결과 001시간 기준 약 27g",
  "인간이 80세까지 배출하는 양은 약 20여 톤",
  "이 탄소를 상쇄하려면 소나무 160그루가 필요하다",
  "그러나 인간이 일상생활을 영위하는 과정에는 무수히 많은 탄소가 배출된다",
  "의식주를 포함한 모든 생활 속에서 전기를 사용해야 하는데, 이 에너지의 대부분은 화석 연료에 의한 발전으로 가능하기 때문이다",
  "기본적인 생활 중에 배출되는 탄소발자국을 따라가 본다.",
  "축구, 윌리엄 왕자 그리고 정신 건강",
  "영국에선 남성의 자살률이 유난히 높은데, 그 이유 중 하나가 감정을 드러내지 않는 영국 특유의 문화에 기인한다고 한다",
  "윌리엄 왕자는 영국 남성들이 축구를 통해서 해방감을 느끼고 정신 건강에 도움을 받는다는 점에 착안하여 전국의 축구 클럽과 FA, EFL, 프리미어 리그의 협조를 통해 정신 건강을 돌볼 수 있는 캠페인을 시작했다",
  "그 결과, 서민들뿐만 아니라 프로 선수들까지 자신의 경험담을 공개했다",
  "코로나 19의 확산 속에, 정신 건강에 대한 국가적 차원의 고민이 어느 때보다 필요하다고 윌리엄 왕자는 강조한다.",
  "그 세력이 보여준 태도가 전혀 국민의 탄핵이라는 무서운 심판이잖아요. 가장 극단적인 심판인데, 그걸 받은 세력으로서 보여줘야 될 그런 반성이나 참회나 이런 게 아니었잖아요. 그 이후에 당이 비대위를 2번 운영했습니다. 그렇죠?",
  "짧은 한 2년여, 3년 정도되는 시간에.",
  "비대위 체제를 한 2년 정도하고 그 뒤에 새로운 지도체제가 성립이 됐잖아요, 전당대회를 통해서. 그래서 그때 누가 대표로 왔느냐 하면 탄핵정권의 국무총리를 지낸 황교안 전 총리가 당대표로 왔어요. 그러면 그 탄핵을 했던 국민의 입장에서 볼 때는 탄핵 부정으로 보인다고요. 이거 용납하겠어요?",
  "윤 장관님은 가장 중요한 게 코로나 이런 이야기를 하는데 그것보다 앞선 본질적인 이유가 있다.",
  "그럼요. 저는 훨씬 거기서 이미 저는 사람 만나 이야기 들어보면 알아요. 그거에 대해서 절대로 국민 절대다수의 찬성으로 탄핵이 이루어진 것이었는데 물론 그 뒤에 등장했던 문재인 정권도 실망시킨 건 사실이지만 그러나 이 통합당이 문재인 대통령이나 민주당을 비판할 때마다 사람들이 무슨 이야기를 하느냐 하면 비판 맞는데, 통합당이 그 말할 자격이 있느냐, 항상 그렇게 이야기하더라고요.",
  "약간 보수적인 어떤 정치적인 지향을 가지고 계신 분들도.",
  "전부터 그래요. 제가 2004년도에 17대 총선 치를 때 그때 천막 치고 칠 때예요. 박근혜 대통령 선출돼서 천막당사 선거 치를 때인데, 제가 선거대책 부본부장을 맡고 있었거든요. 매일 새벽에 이제 선거 회의를 해야 되니까, 새벽에 나와서 회의를 하려고 그러는데 꼭 일부의 당원이라는 분이 와서 투표 조작 음모론을 제기하는 거예요. 그런데 뭐 증거라고 이렇게 엄청난 서류 뭉텅이를 들고 와서 일을 못하게 하는 거예요, 일을 못하게. 매일 새벽에 와서 붙들고 조작설 이야기를 하니까. 그러니까 그때부터 늘 선거 끝나고 나면 그런 사람들이 있어요.",
  "그러니까 늘 있는 상황인데, 지금은 유튜브를 통해서 그런 걸 많이 하잖아요. 그런 보수 유튜브, 극우 유튜브 이런 것에 너무 당이 휘둘렸던 것 아니냐? 그리고 지금도 마찬가지고.",
  "그렇게 이야기하는 사람들이 많던데요. 저는 보수 유튜브든 진보 유튜브든 별로 보는 일이 없으니까 잘 모르겠는데, 다만 보는 젊은 사람들 평소에 만나보면 이른바 보수 유튜브라고 얘기하는 그분들이, 그 유튜브 방송이 어떻게 보면 유권자를 더 통합당으로부터 멀게 만드는 역할을 한 게 아니냐. 굉장히 그분들 그것 좀 성찰해야 됩니다.",
  "본인들이 지지하는 정당을 오히려.",
  "과연 그게 도움이 됐느냐 성찰해야 돼요.",
  "알겠습니다. 시간이 많지 않아서 구체적인 사람 이야기 잠깐 여쭤보겠습니다. 안철수 전 대표 역할론이 나옵니다. 지금 국민 의당 대표죠. 미래통합당 영입을 해야 된다? 이런 이야기도 있고 지금 3석이지만 어쨌든 살아남았습니다. 어떤 역할을 할까요, 보수 쪽 진영에서?",
  "안철수 전 대표에 관한 이야기는 저에게는 언론 자유가 없어요.",
  "예전에 멘토라고 그러셨던 거죠, 뭐.",
  "그건 뭐 옛날 얘기고 저는 멘토 한 적 없고 남의 멘토할 만한 식견 있는 사람도 아니고 그런데요. 어쨌든 지금 통합당 입장에서는 워낙 답답하니까 그렇죠? 지푸라기라도 집는 심정을 이해하죠. 이해하는데 이번 선거 과정을 보더라도 아직도 잠재력이 일부 있다고 보는 사람도 있지만 글쎄요, 과거 초창기 등장했을 때 같은 그런 영향력은 이제 기대하기 어려운 것 아닌가.",
  "회의적이시고요. 그리고 홍준표 지금 당선인이시죠, 당선자나 김태호 당선자도 사실은 잠재적인 대권후보들입니다. 그렇죠? 이 사람들이 복당을 할 건데, 언제인가는. 어떤 역할을 할까요?",
  "당의 워낙 중진이었으니까 일정 부분 역할이 있겠죠, 기대하는 당원도 있을 거고 그렇게 보는데, 다만 제가 그분들한테 국민의 한 사람으로, 유권자의 한 사람으로 충고하자면 다수의 국민이 본인들을 미래형 지도자로 보느냐, 과거형 지도자로 보느냐 냉정히 따져보라는 거예요.",
  "저는 코멘트를 하지 않겠습니다.",
  "저도 그 이상 말씀 드리지 않겠습니다.",
  "과거의 지도자인지, 미래의 지도자인지 스스로 성찰해라.",
  "국민이 어떻게 보는지. 왜냐하면 유권자가 인정해줘야 되는 거잖아요, 국민이. 자기가 뭐라고 행세하는 게 중요한 게 아니고. 그거를 냉정하게 따져봐서 이게 과거형 지도자로 비쳐진다면 미래형 지도자로 탈바꿈을 해야 되는 거죠.",
  "보수, 진보 따질 것 없이 같은 이야기가 되겠지만 지금 보수 이야기를 하고 있지 않습니까? 미래형 지도자는 지금 필요한 덕목은 어떤 덕목이라고 보세요, 보수 쪽에서는?",
  "그러니까 뭐 흔히 상투적인 이야기죠. 보수가 갖고 있는 고정적인 패러다임이 있어요. 항상 입만 열면 이야기하는 게 뭐예요? 자유민주주의와 시장경제잖아요.",
  "그것만 같이하겠다면 누구하고도 함께 간다, 이렇게까지 이야기했잖아요. 그런데 그런 말할 때 진정한 의미의 자유주의가 뭔지 알고 하느냐는 거예요. 지금 이미 세계적으로 자유주의의 종말이 눈에 보인다는 말까지 나오고 있어요. 왜냐하면 자유주의가 안고 있는 모순 때문에 얼마나 많은 문제가 생겼습니까? 그런 데에 대한 성찰이 전혀 없이 덮어놓고 자유민주주의, 시장경제라고 이야기하면 어떤 국민이 그것을 감동받고 지지하겠습니까?",
  "조경태 의원께서는 지금 원내대표가 대행 체제로 가서 전당대회 때까지 가는 방식이 있고 비대위를 맡더라도 조기 전당대회까지만 수습하는 역할을 해야 된다, 이런 말씀이지 않습니까? 그렇죠?",
  "그게 제 개인적인 뜻이라기보다는 많은 정치 쪽에 계시는 분들이나 또 당원들께서 우리 당을 아끼고 사랑하는 분들께서 보면 그런 방식이 좋겠다, 당이 지금 비정상적인... 비상대책위라는 것은 당이 비정상적인 상황이라는 것이거든요. 그러면 당이 비정상적인 상황이 계속해서 이어지는 이런 것은 당원들이나 우리 당을 지지하시는 분들이 원치 않을 겁니다. 당을 정상적으로 정상 궤도에 오를 수 있도록 하는 것이 저는 비상대책위의 역할이든 아니면 직무대행의 역할이 되어야 된다, 이렇게 봅니다.",
  "만약에 비상대책위, 수습형 비상대책위 비대위 체제로 간다면 지금 김종인 위원장은 나는 관심 없다, 자꾸 이름 오르내리는 게 불쾌하다, 이런 반응이었어요. 그러면 다른 대안을 생각해야 되는 것 아닌가, 생각하기도 하고요. 어떻게 보세요?",
  "저는 당 내에도 그 업무를 훌륭하게 수행할 수 있는 분들이 많이 계신다고 보거든요. 그리고 그런 분들을 굳이 당 밖에서만 찾으려고 하지 말고 우리 내부에도 그러한 역량이 있는 분이 훌륭한 분이 있다면 그런 분을 모셔도 된다는 그런 입장입니다. 굳이 어떤 김종인 전 상임위원장도 훌륭하시지만 당 내에도 훌륭한 분들이 많이 계시거든요. 그런 분들 중에서도 얼마든지 수행해내실 수 있고요. 또 한시적인 체제니까 그것을 좀 더 정상화시킨다는 그런 차원에서 접근해준다면 저는 별 무리가 없다, 저는 그렇게 보고 있습니다.",
  "그런데 언론 보도를 보면 몇몇 분들의 이름이 거론이 됩니다. 예를 들어서 원희룡 제주지사 그리고 이준석 최고위원도 거론이 되고 진중권 교수 등등이 거론이 되는데 조경태 의원께서는 어떤 분이 됐으면 좋겠다, 어떤 분이 됐으면 좋겠다, 이런 생각 갖고 계시는 분이 있습니까?",
  "앞서 말씀드렸던 대로 이번에 비상대책위가 만약에 꾸려진다면 당을 수습해내는 수습대책위원회의 성격이거든요. 그리고 과거에 비대위가 제가 아까 말씀드렸던 대로 여러 차례 있었다고 하지 않았습니까? 며칠 전에 저한테 그중에 한 분이 오셔서 했던 분 중에 “의원님, 우리 당에는 이미 혁신안이 그 당시 다 나왔다. 그것을 실행만 하면 됩니다.” 이런 이야기를 하더라고요. 지금 이미 당을 혁신하는 비상대책위의 역할은 그동안 20대 국회에서 우리가 축적된 자료들이 있기 때문에 이번에 비상대책위는 수습대책위의 성격을 지니기 때문에 어떤 분이든 맡아서 전당 대회까지 당을 좀 더 수습해내는 그런 역할을 맡으시면 된다, 이런 생각을 합니다. 지금 거론하시는 분들 어떤 분이든 그런 역할을 맡기에는 역량이 충분하다, 이렇게 보고 있습니다.",
  "알겠습니다. 조기 전당 대회 열리면 한 언제쯤으로 예상하세요?",
  "지금 정상적으로 우리가 당헌당규를 보면 8월에 열도록 되어 있거든요. 아마 더불어 민주당 여당도 그즈음에 열리는 것으로 알고 있습니다. 저는 정상적인 전당 대회를 해도 좋을 것 같고요. 그리고 당을 수습한다는 시간적 여유를 준다는 그런 차원에서 그렇습니다. 그렇지 않으면 한두 달 앞당겨서 열어도 좋겠다. 그래서 9월이 정기국회이지 않습니까? 새롭게 출발한다는 의미에서 9월을 넘기지 않도록 하는 것이 좋겠다, 저는 제 입장은 그렇습니다.",
  "민주당이 지금 전 국민에게 지급을 하자, 이렇게 지금 계속 주장을 하고 있습니다. 이 부분도 그러면 받아들일 수 있다는 얘기신 건가요?",
  "그렇습니다. 저는 가능하다면 조금 더 연속성이 있게 코로나19로 인해서 경제적인 어려움을 겪고 있는 국민들께 조금 더 많은 지원을 할 수만 있다면 해야 된다는 그런 입장이거든요. 그래서 정부여당이 하고 있는 일에 대해서는 이런 부분에 대해서는 야당이 저는 적극적으로 미래통합당이 협조해야 된다, 그런 입장입니다.",
  "국채 발행을 해야 되잖아요, 이게 지금 확대를 하려면. 이 부분은 반대 기류가 있는 것 같아요, 미래통합당 내부에.",
  "물론 빚을 많이 져서 한다는 것에 대한 부담감도 있지 않습니까? 이런 부분에 대해서는 정부여당과 또 이런 부분도 고민을 해야 됩니다. 과연 국채 발행을 했을 때에 대한 부작용에 대해서 어떤 부분이 있는지, 특히 또 기획재정부의 장관, 부총리죠. 그쪽하고도 면밀하게 분석을 해서 정부가 하고자 하는 또 여당이 진행하고 있는 일을 그냥 반대를 위한 반대 현상이 주는 것은 이것은 야당이 고쳐야 될 부분이다, 이런 입장이거든요.",
  "국채 발행도 열어놓고 논의를 해보자, 이런 말씀이시네요.",
  "네, 국민들이 그만큼 절박하고 어려운 그런 여건에 놓여 있다고 판단되면 저는 정부여당과 협조할 것은 꼭 협조하고 다만 미래세대에 대해서 빚을 많이 짐을 지게 하는 데에 대한 그 고민은 또 정부도 판단하지 않겠습니까? 그런 부분까지도 종합적으로 판단하는 것이 좋겠다고 생각하는데, 우리 사회자님, 어떻게 생각합니까?",
  "제가 궁금한것부터 여쭤볼게요. 기재부가 70%라고 이야기하는 거요. 그리고 사실은 타협의 여지 없이 이야기하고 있습니다.",
  "기재부는 아주 강경합니다.",
  "70%에서 확대할 뜻은 없다고 이야기하고 있는데, 그게 한편으로 보면 기재부가 앞으로 무슨 일이 벌어질지 모르니까 재정 여력을 좀 비축을 해야 된다, 지금 함부로 많이 쓰면 안된다고 그 부분은 또 이해가 돼요, 논리적으로 또 이해가 되고. 그런데 또 아니, 뭐 선별적으로 하다 보면 뭔가 계속 시간이 걸리고 힘들잖아요. 그러니까 빨리 100% 하든지 빨리 결정했으면 좋겠는데라는 생각도 들고. 어떻게 생각하는 게 맞는 거예요, 지금 상황에서? 이상민 위원께서는 어떻게 생각하십니까?",
  "이건 정답이 없는 문제입니다.",
  "바뀌지는 않았는데, 정치라는 게 진짜 실전이구나.",
  "정치는 실전이야, 이 이야기요? 어떤 부분에서 그런 걸 느끼셨어요?",
  "여지가 없어요. 그러니까 말하고 행동함에 있어서 그냥 곧바로 무한 책임으로 들어가는 것이고 나에게는 이런 사정이 있었고 저런 사정이 있었고 이런 건 없는 거죠. 그냥 정치의 시간은 계속 앞으로 가는 거고 국민들의 생각도 마음도 계속 앞으로 가는 거라서 그냥 그것을 먼저 쫓아 나가서 맞이하지 않으면 그 다음은 없다, 그런 생각 많이 했습니다.",
  "그럼에도 불구하고 현역으로 계신 분들, 정치권 언저리에 계신 분들이 막말하고 책임 안 지는 사람 많은데.",
  "그런 정치인이 되면 안되니까요.",
  "알겠습니다. 그것 하나만 여쭤보고 다음 이야기로 넘어가보죠. 정치하시면서 당선인 신분이 되셨으니까 4년 동안 이것은 내가 어찌됐든 간에 해결하고 간다, 이런 게 있을 것 같아요, 누구나 정치인들 같으면. 나중에 생각이 조금씩 바뀌실 수도 있겠지만 지금 이거 하나는 나는 끝장을 보겠다, 어떤 게 있습니까?",
  "하나는 아니고 2개인데요.",
  "2개예요? 욕심이 많으시구나.",
  "네, 맞습니다. 일단 오늘 이렇게 또 장애인의 날이라고들 많이 하지만 사실은 장애계에서는 장애인 차별 철폐의 날이라고 불러요. 그게 훨씬 더 명확한 의미를 가지기 때문에 그렇게 저는 줄곧 탈시설에 대해서 주장을 해왔던 사람이고 이따 또 말씀 나눌 기회 있겠지만 그렇게 지역사회에서 장애인과 비장애인이 함께 살아갈 수 있는 환경 만들겠다, 그런 초석이 되는 법안들 명확하게 만들겠다는 것과 이제 저희 경선때부터 줄곧 말씀 드려왔지만 디지털성범죄에 대해서 확실하게 지금까지 없었던 처벌 기준과 또 그런 방지법들 제대로 입법해가겠다는 약속을 꼭 드리고 싶어요.",
  "그렇죠. 저는 제일 초석이 될 수 있는 거라고 생각하는데, 그런데 지금까지 장애인에 대한 돌봄은 그 가족의 몫이라고 다들 생각해왔거든요. 그래서 장애인 차별 철폐의 날쯤 되면 늘 발달장애 당사자 부모님들 나오셔서 자식보다 하루 더 살고 싶다, 이런 말씀하시면 다들 안타까워하고 내일되면 잊어버리고 그렇게 많이 했잖아요. 그런데 누군가의 가족이 아니라 우리 사회의 시민으로서 발달장애인이든 아니면 장애 당사자를 돌보는 인력을 국가가 채용해서 지원하겠다고 하는 관점인 거예요. 그런 사람들을 활동지원사라고 부르고 12시간이 필요한 사람한테는 12시간까지도 지원한다는 명확한 규정을 둔다는 거죠.",
  "지금도 지원이 있긴 하죠.",
  "그렇죠. 2007년도에 법이 만들어져서 시행이 되고 있는데, 그게 예산 때문에 좀처럼 충분하게 지원이 되고 있지 않거든요.",
  "그 지원폭이라든가 아까 12시간 지원이라든가 이런 것들을 좀 명확하게 법적으로 제도적으로 규정을 하자.",
  "그렇군요. 그 이야기 조금 이따가 이어서 하도록 하고요. 김예지 당선인 연결이 되어 있다고 합니다. 잠깐만 전화 통화 해볼게요. 김예지 당선인님, 안녕하세요?",
  "축하 드립니다, 먼저.",
  "너무 감사 드립니다.",
  "지금 우리 장혜영 당선인 스튜디오에 나와 계신데요. 두 분 인사해보신 적 있죠?",
  "지금 밖으로 나온 기사들은 약간 좀 뭐라고 할까요, 왜곡된 부분이 있네요.",
  "네, 많이 왜곡되어 있습니다.",
  "앞으로 그런 것은 많이 보실 거예요. 왜곡되고 이런 것들은.",
  "당선인으로서 앞으로 21대 국회에서 지금 장혜영 당선인에게도 여쭤봤는데 어떤 일은 꼭 하고 싶다, 계획이나 포부 한 말씀 듣고 마무리하죠.",
  "사실 이 언론을 통해서 아셨듯이 장애인에 대한 편견 아직도 모르는 것들이 참 많은 것 같아요. 지금 다른 당선인 분들께서는 의정계획도 세우시면서 조용히 공부도 하시고 그러실 텐데, 저는 한 2~3일 정도 이 논란 때문에 사실 제 모든 생활이 마비될 정도로 곤란을 겪었어요. 그런데 이런 일들이 종종 이렇게 다른 당선인 분들 겪지 않는 일을 저는 겪어야 된다는 추측을 합니다. 그렇지만 이런 과정들을 통해서 서로 알아가고 공감을 하고 그게 제가 매개가 되어야겠죠. 이러면서 같이 공감하고 알려드리면서 변해갈 것이라고 믿고 조금은 어떻게 보면 부담스러울 수 있겠지만 그게 제가 인재로 영입된 어떤 계기일 수도 있겠다고 생각하고 그리고 제가 그 의정활동을 통해서 해결해나가야 할 소임이라고도 생각을 합니다.",
  "알겠습니다. 오늘 짧지만 이렇게 말씀 듣고요. 다음에 한 번 또 모시도록 하겠습니다. 고맙습니다.",
  "그렇게 생각하시는 분들이 많은데 저는 이제 우리가 코로나19 거치면서 자가격리라고 하는 것을 전 국민들이 굉장히 많이 해보지 않았습니까? 그리고 그게 얼마나 답답하고 사람을 힘들게 하는지에 대해서 1주, 2주 안 나가는 것도 얼마나 갑갑한 건지 인간에게 있어서 그 경험을 많이 주관적으로 하셨을 거예요. 그래서 제가 드리고 싶은 의문점은 내 삶을 바라보는 눈으로 장애 당사자들의 삶을 바라보고 있는가라고 하는 관점에서 저희는 좀 깊은 반성이 필요하다고 생각해요. 나는 2주도 답답한데 어떤 장애인 분들은 평생을 시설에서 남이 하라는 대로 그 공간을 벗어나지 못하고 사는데 그것도 너는 장애인이니까 너의 삶이야라고 우리는 과연 말할 수 있는지, 그렇게 말하면서도 우리가 진짜 평등한 민주공화국 대한민국에 살고 있다고 자랑스럽게 말할 수 있는지 이 부분에 있어서 저는 아주 깊은 반성이 필요하다고 생각됩니다.",
  "그런데 그게 본질적인 문제이긴 한데 당장 있는 시설에서 벌어지고 있는 인권 침해라든가 이런 부분들도 시정이 되어야 되는 건 맞는 이야기잖아요.",
  "그렇죠. 그런데 이제 점진적으로 계속 조금씩 변화 시켜나가자라고 하면 끝이 없을 거예요. 그래서 정확하게 시점을 정해놓고 그것을 위해서 우리가 준비를 경주해나가는 게 필요한 거고 그 관점에서 제일 필요한 게 12시간 활동지원제도 사람들 나오면 옆에 누가 있을 것이냐에 대해서 이 제도가 있으니까 사람 붙일 수 있다. 그 다음에 거주 어떻게 할 것이냐, 3만 명인데? 그러면 집 3만 채 찾으면 되는 거잖아요. 그러니까 우리가 진짜로 어떤 나라를 만들 것이냐에 대해서 불가능하다고 사람들이 생각해왔던 목표들도 있지만 잘 이루어오지 않았습니까? 우리가 또 그 정도는 되잖아요. 이 문제에 있어서도 우리의 국격을 맨날 잘하고 이런 데서 찾는 것도 진짜 좋은데 우리 사회의 스탠다드를 올리는 것에서 진짜 우리 국격을 찾을 때가 이제는 되지 않았나, 그런 생각합니다.",
  "4월 중에 추경 심사가 완료된다면 5월 초쯤이 되겠네요, 지금 말씀하신 일정대로 간다면은, 만약에. 그렇죠?",
  "저희는 그렇게 희망하는데요. 조금 더 야당하고 협의할 부분들이 남아 있기 때문에 단정적으로 말씀드리기는 어렵겠습니다.",
  "알겠습니다. 선거를 이끈 지도부 입장에서 이번 선거 국민들이 압도적인 과반 이상을 여당에게 몰아줬습니다. 국민들이 정치권에 준 메시지를 어떻게 해석하고 계신지 듣고 시작을 해보죠, 선거 이야기는.",
  "우선 국 난 극복을 신속하게 하자, 이런 국민의 마음이 하나로 모인 선거 아닌가, 생각하고요. 또 저희 입장에서는 비상한 시국인 만큼 대통령과 더불어민주당이 서로 협력해서 마음껏 일할 수 있게 해달라는 그래서 국정안정에 투표해달라는 이런 호소에 국민들께서 응답해주신 거라고 생각합니다. 그래서 국민의 생명과 안전 그리고 국민의 생계와 생업 이런 것을 잘 지켜내라는 간절한 국민의 뜻이 담겨 있다, 이렇게 생각하고 두려울 정도로 막중한 책임감을 느끼면서 국민의 바람, 명령 이런 것을 잘 지키기 위해서 노력하겠습니다.",
  "이 정도 숫자는 예상하셨습니까, 이인영 원내대표께서?",
  "솔직히 어쩌면 지역구에서도 과반수를 만들 수도 있지 않을까? 이런 기대를 선거 마지막에 오면서 했던 것은 사실인데요. 이렇게까지 엄청난 승리를 거둘 수 있도록 국민들께서 힘을 모아주실 것이라고는 생각하지 못했습니다.",
  "아직 뭐 분명하게 방향 설정이 되어 있는 건 아니고요. 우선 서로 위성정당으로 평가도 받고 형제 정당으로 서로 언급도 하고 그럽니다만 각 정당이 가진 자율적 판단들 이런 것들을 먼저 선행해야 될 것이고요. 이런 과정에서 때가 되면 자연스럽게 서로 통합할 건 통합하고 또 분리될 건 분리되는 이런 과정 절차를 밟으리라고 생각합니다. 다만 국민이 선택한 의석 비율을 바탕으로 또 민의에 따라서 국회가 운영되어야 되는 만큼 그런 민의를 거스르는 이런 정치적 행동, 이런 것들은 국민의 비난에 직면할 것이기 때문에 이미 비례정당 자체가 어떤 면에서는 본연의 취지에서 벗어나서 추진될 것들도 있었고 그렇기 때문에 원래 상황으로 정상적으로 되돌아가는 것이 바람직하다, 이런 말씀 드리겠습니다.",
  "그런데 야당 입장에서는 미래통합당 입장에서는 미래한국당을 교섭단체로 확보를 하면 상당 부문 이득을 가질 수 있지 않습니까? 그렇게 되는 상황이면 여당도 선택지가 없는 것 아니냐? 이렇게 해석할 수도 있고 아까 박지원 의원처럼 그럼에도 불구하고 좀 바른 정치의 모범을 보여야 된다, 여당이. 여러 가지 어려운 선택이 남아 있을 것 같아요, 그렇게 어려운 선택을 하게 될 때가 될 것 같은데, 여기에 대한 생각은 어떠세요?",
  "제 개인적으로는 국민의 뜻, 이것이 워낙 준엄하게 보였기 때문에 여당도 국민의 의지에 충실하게 임하는 이런 태도로 일관하는 게 좋고요. 야당도 변칙적으로 국회를 운영하는 이런 수를 자꾸 찾는 이런 것보다는 정직하게 국민의 의사, 의지에 순응하는 이런 정당 정치의 길로 나가보는 것이 바람직하다고 생각합니다.",
  "알겠습니다. 열린민주당에 대한 입장은 좀 정리가 됐나요? 그쪽은 민주당만 바라보고 있다, 이런 식의 신호를 계속 보내고 있지 않습니까?",
  "총선전부터도 그랬고 총선 과정에서도 그랬고 저희들이 열린민주당에 대해서 견지했던 입장은 분명하고 원칙적이었다고 생각합니다. 그 입장에서 아직 변한 게 없습니다.",
  "아직 통합 생각할 때는 아니다, 이런 말씀이신 건가요, 그러면?",
  "이미 그런 식으로 말씀을 드렸기 때문에요.",
  "알겠습니다. 아까 선거제도 잠깐 말씀해주셨는데, 이게 좀 국민들 입장에서는 혼란스러웠던 게 사실입니다, 21대 국회의원 선거가. 선거법 재개정 논의를 하실 예정이세요?",
  "본래 연동형 비례대표제를 도입했던 취지와는 다르게 이번 총선 과정에서 비례정당의 문제들이 불거져 나왔기 때문에 이번에 드러난 선거법의 미비점, 이런 것들은 언제인가 반드시 보완해야 될 과제라고 저는 생각합니다. 제 손으로 마무리 지을 수 있으면 좋겠지만 저도 원내대표 임기가 거의 끝나가고 있기 때문에 다음 원내대표들께서 잘 판단하고 대처해주셨으면 좋겠습니다. 분명한 것은 아무 일도 없었던 것처럼 그냥 지나갈 수는 없는 문제라고 생각합니다.",
  "매주 월요일 박지원 의원과 함께하는 고품격 본격 정치 토크, 오늘 민생당 박지원 의원 전화로 연결해보겠습니다. 안녕하세요?",
  "안녕하세요? 박지원입니다. 목포에서 전화받습니다.",
  "아, 목포에 아직 계신 건가요?",
  "네, 그렇습니다. 비록 낙선거사이지만 005.29까지는 임기이기 때문에 인사 다니고 있습니다.",
  "아직 인사가 안 끝나셨군요. 그래도 목소리가 밝으세요.",
  "밝아야죠. 뭐 떨어진 사람이 무슨 할 말이 있어요.",
  "그래도 이렇게 쓰셨습니다, ‘12년 대장정의 마무리를 아름답게 하겠다.’ 이런 말씀을 하셨어요. 뭔가 낙선 사례라고 할까요? 유권자들에게 드리고 싶은 말, 총선 결과에 대해서 한 말씀 듣고 시작을 해보죠.",
  "어떻게 됐든 낙선을 했으면 선택받지 못한 것이기 때문에 지금은 당선인의 시간이고 저는 목포에 있지만 공식적인 행사보다는 그 사이 저에게 베풀어준 시민들에게 005.29까지 임기이기 때문에 철저히 원래 하면서 그냥 지내고 있습니다.",
  "좀 섭섭하지는 않으셨습니까, 목포 시민들에게?",
  "섭섭하지 않았다고 하면 거짓말이죠.",
  "그러세요? 이번 총선에 대해서 전반적으로 좀 한 번 박지원 의원님의 평가를 듣고 싶습니다. 먼저 여당이야기부터 해보면 압승 중에 압승입니다. 적게 잡아야 180 석 아니겠습니까? 다른 범여 혹은 범진보까지 합하면 더 많아지는데 이게 여러 가지 해석은 있지만 박지원 의원께서 보시기에는 결정적인 게 뭐라고 보세요?",
  "역시 코로나 위기에 대한 문재인 대통령에 대한 신뢰가 굉장히 컸죠. 제가 늘 평상시에 국가적 위기가 오면 대통령에게 힘을 몰아주는 그런 게 나타난다고 했는데 이번에 절정으로 나타났고, 사실 코로나 위기를 문재인 대통령께서 세계적으로 잘했다는 평가를 받지 않습니까? 그래서 우리 국민들도 그런 게 있고 또 상대적으로 미래통합당, 황교안 대표 등이 총선 승리를 통해서 문재인 대통령을 탈환하겠다, 이러한 자극적인 말들이 진보세력으로 하여금 문재인 대통령 지지세력을을 단결하게 만들었죠. 그렇기 때문에 특히 호남 같은 곳에서는 어떻게 저런 이야기를 할 수 있느냐? 우리가 문재인을 지키자, 이런 것들이 그 어떤 정책이나 인물보다도 단결해서 승리하는 계기를 한국당 즉, 미래통합당 황교안 대표가 만들어주었다, 저는 그렇게 생각합니다.",
  "미래통합당 이야기는 조금 이따 여쭤보고요. 호남 같은 경우 먼저 간략하게 여쭤보면 과거에 국민 의당 돌풍이라든가 혹은 무소속 돌풍이라든가 이런 것들이 거의 나타나지 않았습니다. 민주당의 거의 싹쓸이라고도 할 수 있겠는데, 이것은 호남에서 좀 국한해서 보면 어떤 이유라고 보세요?",
  "그러니까 호남에서는 민주당 싹쓸이의 결과가 문재인 대통령을 보호하자, 어떻게 됐든 우리가 뽑은 대통령인데 저렇게 황교안 대표든 미래통합당에서 탄핵하자, 이런 것을 두고볼 수는 없다. 그리고 문재인 대통령의 성공을 통해서 진보정권 재창출, 특히 지금 현재 어떻게 됐든 이낙연 위원장이 압도적으로 국민적 지지를 받고 있지 않아요? 그러니까 우리 호남 대통령을 김대중 대통령 이후 다시 한 번 만들어보자, 이런 것들이 강하게 뭉쳤죠. 그러니까 저희들도 저도 이낙연 대통령 만들기에 앞장서겠다 했지만 그래도 민주당이다, 그래도 문재인이다, 이런 것들이 강하게 뭉쳐지더라고요.",
  "미래통합당 같은 경우에는 선거를 앞두고 직전에 말고 그전에는 사실 과반을 달라, 이런 식으로 좀 자신감 있는 모습을 보여줬어요, 미래통합당이. 뭔가 변곡점이 있었던 것 같습니다, 이 선거에. 어떤 거라고 보십니까?",
  "그러니까 제가 우리 최강시사에 나가서도 김경래 기자하고 많은 이야기를 했지만 황교안 대표의 리더십이 한계가 있었어요. 자꾸 문재인 대통령 발목만 잡고, 뭐든지 극한투쟁, 장외투쟁 광화문에 가서 그런 일을 하기 때문에 국민적 신뢰를 못 얻었다가 또 선거 때는 보세요. 무슨 막말한 사람 공천 줬다, 빼앗았다 이런 헤매고 도대체 신뢰감이 없었다는 말이에요. 또 정책적인 특별한 것도 제안 못 하고, 지금 코로나 위기 수당도 보세요. 절대 반대하던 황교안 대표가 총선 때는 1인당 50만원씩 주자고 했다가 또 지금 완강한 것 아니에요? 이런 것들이 도대체 저분들이 즉, 미래통합당이 신뢰를 받을 수 있느냐? 우리 정책을 국민들이 맡길 수 있느냐? 이런 것들을 상실했기 때문에라고 저는 봐요.",
  "황교안 대표가 바로 사퇴를 했어요, 오후 오후 12시 전에 사퇴를 했는데, 이게 사실 정계 은퇴는 아니었습니다. 황교안 대표가 다시 복귀하고 부활한 가능성이 얼마나 된다고 보세요?",
  "저는 없다고 봐요.",
  "KBS 출신 말하는 거죠? 김형태...",
  "그 두 분을 당선자 신분인데 사실상 탈당 권유 제명했었어요. 그런데 그게 뭐냐 하면 선거가 끝난 뒤에는 많은 사람들이 아, 이런 어떤 결과로 모든 것을 덮어버리자, 이런 생각을 할 수 있는데 그때 새누리당은 어느 정도로 긴장하고 속된 말로 각이 잡힌 상태였느냐 하면 당선자를 제명했어요, 사실상. 그때 논문 표절이나 이 정도의 건으로. 그랬기 때문에 2012년 말에 있었던 대선에서도 이길 수 있었다, 저는 이렇게 보는 것이거든요. 그런데 지금 이번 선거에 보면 차명진 의원 한 분만 놓고도 잘랐다가 다시.",
  "처음에는 안 잘랐죠?",
  "안 잘랐다가 사실 탈당 권유니까. 그랬더니 차명진 의원은 나 선거는 치를 수 있다, 이렇게 막 기쁨의 SNS를 올리고 그 다음에 나중에 급하니까 제명을 한다고 했다가 가처분 나서 또 안되고. 공천도 마찬가지잖아요. 민경욱 의원만 해도 들어갔다 나왔다가 들어갔다 나왔다, 이런 상황이 발생하고. 저는 이 리더십 부재가 결국 수권 능력 부재라고 사람들한테 인식되는 계기였다, 이렇게 봅니다.",
  "그런데 저는 잘 이해가 안되는 게 내부 사정을 정확하게 모르니까. 아니, 위기의식들이 있었을 것 아닙니까? 미래통합당 내부에도. 이러다가 선거 완전히 참패할 수 있다. 그런데 왜 그런 갈팡질팡한 모습을 보일 수밖에 없었느냐?",
  "그게 김세연 의원이 예전에 여의도연구원장을 사퇴하느냐, 마느냐를 가지고 논란이 됐던 적이 있어요. 그때 김세연 의원이 사퇴 안하겠다고 하는 취지로 이야기했던 게 여의도연구원의 기능의 중립성이 흔들리게 되면 선거에서 참패할 수밖에 없다. 왜냐하면 여의도연구원이 공천의 기반 제도 만들고 나중에 선거 때 판세 분석도 하는 자료들을 만드는데 저는 이번 선거에서 굉장히 강한 의심을 하고 있습니다. 여러 경로로 들은 게 있기 때문에. 여의도연구원이 제 기능을 했는가를 가지고. 무슨 말이냐 하면 결국에는 사실 황교안 대표가 임명한 인사가 연구원장이 되는데 저도 선거를 이 당에서 두 번째 치러봤죠. 그런데 과거에 선거 지원하던 기능과 지금 선거 지원 기능이 굉장히 다릅니다. 제가 같은 지역구에서 뛰었는데. 판세 분석이라든가 이런 것들도 그렇고. 어쨌든 뭔가 정책적인 지원도 그렇고 거의 없었습니다.",
  "그러니까 쉽게 말하면 여의도연구원 그런 기능이 어떤 선거 전반적으로 중립적으로 진행된 게 아니라 지도부, 특히 황교안 대표의 입맛에 맞게.",
  "굳이 표현하자면 심기를 불편하지 않게 한 거죠.",
  "마사지가 많이 됐다.",
  "저는 그것, 지금 제가 이것은 나중에 제가 지도부로서 파볼 부분이지만 굉장히 좀 안타깝고. 예전에 보면 제가 바른 미래당에서 선거 치를 때도 보면 이상한 소리들이 막 나와요. 안철수 대표가 그때 서울시장 선거 치르고 있고 저도 보궐선거를 치르고 있는데 현장에서는 굉장히 어렵다는 소리를 하고 있는데 내부에서는 선거 치르는 사람 주변에서 구글 트랜드와 네이버 트랜드로 우리가 이긴다, 이런 것 있잖아요, 보면. 그런데 이번 선거도 약간 좀 메시지들이 괴랄했다? 젊은 사람들 표현으로.",
  "제갈량 보고 전선 앞에서 뛰라고 한 거다.",
  "삼국지 게임 해보신 분들 다 알겠지만 지력 90 가지고 무슨 가서 상대편의 무력 높은 장수이랑 붙게 하고 이런 거거든요, 보면.",
  "그런데 지금 말 나왔으니까그것부터 여쭤보죠. 김종인 위원장 보고 비대위원장 맡아달라는 이야기들이 있어요, 황교안 대표가 사퇴하기 전에 이야기도 했다 그러고. 그 구도가 지금 미래통합당의 쇄신을 위해서 좋은 구도라고 보세요?",
  "오늘 사실 제가 끝나고 회의가 있거든요. 그래서 여의도 온 겁니다. 그런데 김종인 장관이 역할을 지금 선거 끝나고 발휘할 수 있는 공간이 있을까라는 것은 저는 조금.",
  "조금 회의적이세요?",
  "조금 회의적이긴 합니다.",
  "그 이야기가 왜 나오느냐 하면 대안이 없기 때문에 나오는 거잖아요. 누가 할 거냐.",
  "저도 방금 전에 말씀 드렸지만 회의적이지만 대안이 없습니다라고 말하려고 했던 게 사실 이런 측면이 있어요. 그러니까 보수정당 비대위원장난이라는 것은 예전에 인명진, 김병준 이런 분들이 굉장히 사회적으로 훌륭한 분이지만 정치 경험은 적으신 분이고 사실 그분들이 선임될때부터 우려됐던 정치력 부족, 박력 부족이라는 것을 극복하지 못 하고 혼란에 있었던 것이거든요. 사실 보수가 문재인 정부 초기에 얼마나 단일대오를 못 하고 협상력이 떨어졌는지는 비대위원장난에서도 볼 수 있었던 것이거든요. 지금도 아마 비대위원장난이라는 게 비대위원장 난동한다는 게 아니라 비대위원장 구인난이라는 게 있을 것으로 보입니다.",
  "그래요. 김종인 위원장은 할 생각이 있으실까요?",
  "그래요? 할 거라고 예상은 되지만.",
  "이런 겁니다. 그런데 선대위원장 관련해서도 하시는 건 저는 그분은 하실 거라는 것을 알고 있었어요. 그래서 이런 정책들 합시다 논의하고 있었는데, 하실 때 어떤 조건으로 하실까는 약간 다를 겁니다. 전권이라는 단어가 이번에 굉장히 주요 협상 지점이 될 겁니다.",
  "최고위원이시잖아요. 지금 회의하시는 것도 아마 최고위원 회의겠죠? 그런데 지금 어떻게 대표는 사퇴를 한 상황이고 원내대표도 낙선을 한 상황이고요.",
  "거의 낙선자연합회같이 되어버렸습니다, 최고위원 회의가.",
  "최고위원 회의에서 거치라든가 이런 것들이 결정이 되는 건가요?",
  "저희는 다른 거 하면 안되고요. 다른 메시지 하나도 내면 안되고요. 비례위원장 누구하기로 했다, 그리고 추인했다 그리고 끝. 그것 정도만 하고 저희는 물러나야죠.",
  "물러나는 것으로. 원활하게 될 것 같아요? 또 다들 생각이 다를 것 아니에요?",
  "대안이 없으니까. 알겠습니다. 지금 미래통합당 쇄신, 혁신 이런 이야기 많이 하잖아요. 가장 필요한 게 뭐라고 생각하세요? 사람들이 알기 쉽게 이야기하면 미래통합당한테.",
  "코로나19 우리나라는 지금 조금 주춤하죠. 그런데 전 세계적으로는 아직은 확산세가 멈추지는 않고 있고요. 그런데 이제 코로나가 지금도 마찬가지지만 지나가면 더 큰 어떤 경제적인 위기가 올 것이라고 대부분들 걱정과 우려를 하고 있습니다. IMF가 올해 세계경제성장률을 –3.0%로 잡았는데 이것도 사실 어떻게 될지 모른다, 이런 이야기도 있고요. 그런데 이게 문제가 아니라 지금 대공황 그리고 전시상황이다, 이렇게 진단하는 전문가들도 있습니다. 그중에 한 분이시고요. 지금 어떤 위기상황에 대한 경고 그리고 앞으로 코로나19 이후에 새로운 사회경제체제 어떻게 만들어야 되는지, 여기에 대해서 계속 말씀해주시는 분이 있습니다. 영국 케임브리지대 경제학과 장하준 교수님인데요. 저희들이 잠깐 전화로 연결해보겠습니다. 장 교수님, 안녕하세요?",
  "영국에 계신 거죠?",
  "예, 영국에 있죠.",
  "영국에 지금 코로나 상황이 심각하더라고요.",
  "예, 상황이 아주 안 좋습니다.",
  "확진자 한 10만 명 되고 사망자도 1만 명이 넘는데 어떠세요? 밖에 못 나가시는 상황이죠?",
  "그렇죠. 여기는 식품점이나 약국 가는 것하고 하루에 한 번씩 운동하러 나가는 것 말고 나가지 말라, 이런 식으로 되어 있고요. 이게 뭐 늦장 대응을 하다가 뒤늦게 봉쇄 조치를 하느라고 세게 하는 것인데, 상황이 굉장히 안 좋습니다.",
  "똑같이 접전지역이었습니다. 막판까지 역전되느냐, 안되느냐 이것 가지고 굉장히 마음을 졸였던 분입니다. 안산 단원을 김남국 당선인 연결합니다. 안녕하세요?",
  "안녕하세요? 안산 단원을에 김남국입니다.",
  "목소리가 밝으시네요. 먼저 축하 드리고요.",
  "어제 세월 호 6주기였어요. 안산 단원을은 특별한 의미가 있었을 것 같습니다. 어제 어떻게 보내셨나요?",
  "어제는 세월 호 추도식을 다녀왔고요. 또 세월 호 추도식을 다녀온 이후에는 가까운 몇몇 지인과 세월 호 기억교실을 다녀왔습니다. 그래서 어제 당선된 지 첫 날이었는데, 기뻐하기보다는 좀 마음을 무겁게 가다듬는 날이었습니다.",
  "선거 개표 이야기 하나 더 여쭤보면 하루 지났지만 박순자 후보 같은 경우에, 미래통합당. 지역구 활동 오래하셨던 분이고 조직력도 있고 그랬을 것 같은데, 개표 뭐라고 그러죠, 출구조사에서 김남국 후보가 이긴 것으로 나왔잖아요. 그때 안심을 하셨습니까? 아니면 계속 불안하셨어요? 언제까지 불안하셨습니까?",
  "개표 마지막 확정되는 시간까지 지속되는 상황이었고요. 저희 지역에 상대 후보였던 박순자 후보님께서 또 안산 발전 위해서 굉장히 많은 역할을 하시고 또 지역에서 주민들과 소통을 굉장히 잘하셨기 때문에 마지막까지 긴장의 끈을 놓칠 수가 없었습니다.",
  "그거는 뭐라고 할까요, 되게 교과서적인 전제일 것 같은데.",
  "아니요, 그게 아니고 그게 사실은 이번에 패스트트랙 안에 나갔던 법안 빼고 나머지 모든 법안들은 다 그 방향입니다. 그러니까 검찰의 직접수사를 줄이고 오히려 수사지휘를 강화시키고 경찰은 분산시키는, 검찰도 분산시키고. 이런 방향들의 법안들이 대부분 나갔는데 그것과 정반대로 검찰의 직접수사는 그대로 유지되데 수사지휘는 없애는 그 법안만 지금 통과가 되어 있는 상태죠.",
  "그러면 검경 수사권 조정이나 공수처나, 공수처는 어떻게 보십니까? 공수처도 어떤 권력을 분산하는 효과가 있는 것 아니에요? 지금 말씀하신 것처럼?",
  "저는 아마 저 인터뷰하신 것을 보시면 아시겠지만 공수처 자체에 대해서 반대해본 적이 한 번도 없거든요. 이번 공수처 법안을 최소한 과거 권은희 의원이 내세웠던 그 법안 정도만큼이라도 보완을 해야 공수처가 제대로 설 수 있다는 게 그게 제 항상 주장이거든요.",
  "알겠습니다. 검찰개혁과 관련된 자세한 이야기는 다음에 한 번 들어보도록 하고요. 지금 며칠 안되셨지만, 며칠이 아니죠, 하루되셨네, 이제 당선되고. 검사 시절과 정치인 시절은 뭐가 다를 것 같습니까? 검사는 약간 좀 사실에 대한 어떤 엄격함 이런 것들이 굉장히 강조되는 직업이잖아요. 정치인은 어떤 직업인 것 같습니까?",
  "어제 초박빙 지역들은 오늘 새벽까지 계속 개표가 엎치락뒤치락하는 경우가 많았습니다. 그리고 끝까지 어떻게 될지 모르겠네, 모르겠네라고 봤던 지역구들이 꽤 있었어요. 그중에 대표적인 곳입니다, 서울 광진을 고민정 당선자 잠깐 연결해서 당선 소감 좀 들어보겠습니다. 고민정 당선자님, 안녕하세요?",
  "아직도 못 주무셨어요? 죄송합니다. 저희들이 붙잡고 있어서 못 주무신 것 같아서. 한 새벽 005시 돼서야 당선 확정됐죠?",
  "뭐 거의 시간이 그랬던 것 같아요. 정확하게 기억이 안 나는데 저도 밤새 지켜봤습니다.",
  "당선소감부터 들어보죠.",
  "광진을 지켜야 된다는 절박감들이 똘똘 뭉쳐졌던 것 같고요. 앞으로가 더 중요할 텐데 저를 지지해주셨던 수많은 분들은 물론이거니와 그렇지 않았던 분들까지 다 포용해서 광진을 대표하는 의원이 될 수 있도록 최선을 다하겠습니다.",
  "오세훈 후보와 여론조사들을 보면 조금 벌어진 것도 있었어요. 이렇게까지 박빙일 거라고 예상하셨습니까?",
  "여론조사가 기관에 따라서 굉장히 좀 널뛰었어요. 어떤 것은 차이가 많고 어떤 것은 아주 붙어 있고. 그런데 저희가 자체적으로 분석했을 때는 박빙이라고 계속 보고 있었거든요. 그래서 진짜 할 수 있는 모든 걸 다해보자는 마음가짐으로 임했고 정말로 뚜껑을 열어보니까 박빙으로 일단출구조사부터 나왔어서 긴장의 끈을 마지막까지 놓을 수가 없더라고요. 확실히 어쨌든 오세훈이라는 꽤나 큰 정치인이셨기 때문에 그것을 싸워서 이겨낸다는 것이 저로서도 참 쉬운 싸움은 아니었던 것 같습니다.",
  "정의당으로 갑니다. 이정미 공동선대위원장 연결되어 있습니다. 안녕하세요?",
  "정의당 이번 선거 굉장히 어렵죠, 최대 피해자라는 이야기도 나오고 있습니다. 판세 어떻게 보세요?",
  "사실 지금 여당은 압승을 예상하고 있고 또 미래통합당은 자신들이 위태롭다, 이렇게 이야기하고 읍소를 하고 있습니다. 그런데 저희들이 주목하고 있는 것은 미래통합당이 위태로운 것이 아니라 지금 코로나 민생 위기로 삶이 무너진 자영업자들, 프리랜서, 비정규직 노동자들 이런 사람들의 삶이 위태롭고 이 부분을 어떻게 챙기는 21대 국회가 될 것인가, 이것이 정의당에게는 가장 큰 관심 사입니다. 저희들의 또 책무이기도 하고요. 이제까지 사실 경제 위기가 닥치면 그래도 부자들은 견딜 만했지만 서민들의 삶은 정치가 보호해주지 않으면 해법이 나오지 않습니다. 그것을 챙길 수 있는 정치를 만들기 위해서 민생으로 국회를 견인해나가도록 정의당이 노력해나가겠습니다.",
  "지금은 이름이 더불어 시민당이 됐는데 어쨌든 범여권에서 비례연합정당 만들기로 했을 때 참여는 안하셨잖아요, 정의당은 결국은. 거기에 대해서 후회한 적은 없으십니까?",
  "돌아가신 노회찬 대표님께서 이런 말씀을 하셨습니다. ‘어떤 선택을 해야 할지 망설여지는 순간이 있다면 가장 어렵고 힘든 길을 걸으라.’ 정의당이라고 왜 쉽고 편한 길을 몰랐겠습니까? 하지만 정의당마저 이기기 위해서는 어떤 반칙을 써도 된다고 하는 것, 이런 것들에 편승을 하게 되면 정치가 국민들 앞에 염치가 없다고 봅니다. 이제 정의당이 원칙을 지킨 만큼 또 국민들의 삶을 지키는 그런 정당이 되겠다는 말씀을 드립니다. 사실 더불어민주당이 위성정당 만들 때 연합정당을 강조했지만 결국 녹색당이나 미래당 다 커트시키고 결국은 더불어민주당의 비례위성정당이라는 성격도 분명해지지 않았습니까? 정의당은 정의당의 독자적인 목소리를 내는 자기 책임이 있는 정당입니다. 그래서 후회하는 일은 없습니다.",
  "오늘은1부부터 2부까지 다 터서 총 8개 정당 연결합니다. 내일 선거를 앞두고 마지막 방송으로 듣는 최종 유세라고 보시면 되겠습니다. 1부에서는 미래한국당, 더불어시민당, 국민 의당, 열린민주당 진행을 했고요. 못 들으신 분들은 다시 듣기로 들어주시고요. 2부에서는 더불어민주당, 미래통합당, 민생당, 정의당 순으로 연결할 예정입니다. 이게 각 당 다 연결하면 시간이 없으니까요. 바로 들어가겠습니다. 더불어민주당 이근형 전략기획위원장 먼저 연결합니다. 안녕하세요?",
  "더불어 민주당 관련해서는 사람들이 가장 관심이 있는 것은 몇 석이나 할까, 지금 180 석 이야기가 나왔습니다, 유시민 위원장으로부터 나왔고 그리고 낙관적으로 본다는 당 내 분위기, 이해찬 대표 워딩에서도 읽히고 있습니다. 어떻게 보십니까? 지금 판세를?",
  "저희는애초부터 130석 정도는 할 수 있지 않겠는가 그리고 거기에 플러스 알파를 지금 전망 내지는 기대하고 있는데요. 여전히 그 수치에서 달라진 건 없다고 봅니다. 박빙 지역이 많아서요.",
  "그런데 수도권에서 10석 정도 늘었다, 이런 인터뷰들도 나오고요. 낙관적으로 보시는 기류가 있는 것은 사실 아닌가요?",
  "뭐 낙관은 아니고요. 다만 좀 박빙 지역이 기존에 비해서 많이 늘어서 그 지역에서 투표율이 높아지고 또 특히 중도층이 저희를 선택해주신다면 이전에 비해서 상당히 깜짝 실적이 나올 수도 있지 않겠는가, 그런 기대치입니다.",
  "지금 미래한국당이라는 정당을 만들고 저쪽에서는 더불어 시민당, 열린민주당 이런 것들이 만들어졌잖아요. 위성정당이 꼼수정당이 아니냐? 이런 이야기가처음부터 있었습니다, 미래한국당 만들때부터. 유권자들이 헷갈릴 수밖에 없어요, 지금. 어떤 기준으로 투표를 해야 된다, 이런 한 말씀해주신다면요?",
  "솔직히 말씀 드리면 4 플러스 1로 인해서 이 연동제가 아주 돌연변이로 나타난 선거법 아니겠습니까? 위법, 탈법이라고 저는 생각하고 있고요. 여기에 저희들은 사실은 그 당시에 소외됐기 때문에 정당 방어 차원에서 미래한국당을 만들었죠. 그런데 민주당에서 미래한국당에 대해서 온갖 여러 가지의 우려나 또 좀 좋지 않은 이야기들을 많이 하셨지 않습니까? 그러고 난 뒤에 열린당도 만들었고 시민당도 만들었고 하기 때문에 그런 것은 이게 바로 꼼수다, 4 플러스 1로 인해서 연동제를 만든 자체도 잘못된 것이지만 그렇게 미래한국당을 비난한 이후에 이렇게 시민당이나 열린당을 만든 것은 정말 이것은 누가 봐도 꼼수가 아니겠습니까? 그런 차원에서 국민들이 판단을 잘하셔야 할 것으로 생각합니다.",
  "아니, 미래한국당을 먼저 만드니까 더불어 시민당 만든 것 아니냐? 이렇게 민주당에서는 그렇게 이야기하잖아요.",
  "열린민주당이 만들어지고 나서 지지율이 꽤 많이 올랐던 것 같은데, 최근에 좀 답보 상태인 것 같아요. 지지율 밖으로 나온 것만 보면. 왜 이유가 뭐라고 생각하십니까, 이 부분은?",
  "처음에 올랐던 것에 대해서는 우리의 선명성, 국민들이 직접 후보를 뽑아준 그런 당이기 때문에 열광을 하셨고요. 이제 승승장구하니까 주변에 있는 경쟁되는 당들이 저희를 아주 집중적으로 마타도어까지도 들어오면서 저희를 견제하기 시작했죠. 그랬고, 지역구 의원들의 선거가 시작되니까 좀 더 그들이 힘을 받아서 저희에 대한 견제가 강해졌기 때문에 좀 답보 상태가 됐는데, 우리가 지방 유세를 했던 지난주를 통해서 다시 반등이 되는 것을 저희가 아주 피부로 느끼고 있습니다. 그리고 특히 전남에 기반을 둔 우리 후보들을 중심으로 아주 많이 좋아지고 있고요. 전북이 참 막강합니다. 이번에 우리 후보들 17명 중에서도 주진형, 최강욱, 김의겸 후보가 모두 전북 출신입니다.",
  "네, 전북이 지금 굉장히 열광을 하며 열린민주당을 돕고 있고요. 그래서 아마도 저희는 또 좀 더 희망적인 기대를 할 만큼 지금 많은 분위기가 바뀌어가고 있습니다.",
  "아까 경쟁자들이 마타도어까지 한다, 이런 말씀까지 하셨는데 경쟁자 중에 하나가 더불어 시민당이라고 볼 수도 있는 거잖아요, 지금 구도를 보면.",
  "바로 연결하겠습니다. 국민의당입니다. 이태규 총괄선대본부장님 연결되어 있습니다. 안녕하세요?",
  "이것부터 바로 말씀드려야겠는데요. 최배근 위원장님께서, 더불어시민당의. ‘국민의당은 미래통합당하고 차이가 보이지 않는다. 합당을 권유하겠다.’ 어떻게 생각하십니까, 이 부분은?",
  "그건 그분 개인적인 생각이니까 제가 뭐 일일이 대답할 필요는 없고요. 다만 그분이 속한 정당은 원래의 모정당이 꼼수정치라고 이야기했던 그런 정당 아니겠습니까? 그래서 어쨌든 그 시민당이 정당정치의 본질 같은 것을 훼손하고 있다, 이런 부분에서 제가 볼 때는 근신하고 해산하는 게 맞다고 봅니다.",
  "한쪽에서는 합당을 이야기하고 여기서는 해산을 이야기하는군요. 알겠습니다. 그런데 지금 선거 판세를 보면 좀 거대 양당 중심으로 흘러가고 있습니다. 여러 가지 분석들을 보면. 약간 국민의당 입장에서는 이런 부분에 대해서 좀 위기의식이라고 할까요? 이런 것들을 느낄 수도 있을 것 같은데, 분위기는 어떻습니까, 당 내에서는?",
  "그런데 지금 방금 안철수 대표 말씀하셨는데 이게 14일간 종주를 하고 본인도 굉장히 육체적으로 힘들다는 말씀을 하셨어요. 그런데 선거운동 과정에서 안철수 대표만 보이고 정당이 잘 안 보였다. 안철수 대표는 도대체 왜 뛰는 것이냐? 이런 비판들이 있는 것도 아시잖아요. 여기에 대해서는 한 말씀해주셔야 될 것 같습니다.",
  "해산하겠다, 이런 말씀이시네요. 알겠습니다. 명확하네요. 그리고 또 하나가 국민 의당 안철수 대표가 이런 식으로 이야기했어요, ‘더불어 시민당 광고를 보고 대통령 경호처 구인광고 같다. 대통령 지키려면 자기들 뽑아달라.’ 이런 식으로 비판했습니다. 이거 어떻게 생각하십니까, 여기에 대해서는?",
  "그러면 미국하고 유럽은 이게 사실은 어려운 상황이긴 하지만 어떤 사태 정점이라는 게 있을 거잖아요. 그것은 좀 넘어갔다고 봐야 되나요? 어떻게 보세요?",
  "미국은 이번 주, 다음 주가 가장 중요한 시기, 최상 정점으로 갈 가능성이 높다고 보고 있고요. 유럽은 정점을 좀 지나가지 않나라는 상황인데, 워낙 코로나19의 전파력이나 이런 것들이 사회 구조나 아니면 인구 구조에 따라서 좀 다른 양상을 보이고 있기 때문에 잘 지켜봐야 되는 상황입니다.",
  "지금 지난 주말에 어제 교회에 예배를 재개한 곳이 꽤 많았다는 뉴스가 있었습니다. 서울 지역에서 2천 곳 정도의 교회에서 현장예배를 했다고 하는데, 물론 상당수 교회에서는 방역수칙이나 이런 것들을 지켰다고는 해요. 그런데 이게 이렇게 해도 되는 겁니까? 어떻게 보세요, 전문가로 보시기에는?",
  "저도 종교인이기 때문에 사실은 이런 상황에 대한 이해를 조금 하지만 어쨌든 감염전파 가능성을 낮추기 위해서 또 대부분의 교회들이 노력을 했겠지만 완벽한 방역을 했다고 판단하지는 않습니다. 그래서 이런 불완전한 상황이 결국에는 유행의 또 다른 계기가 될 수 있기 때문에 사실 이런 부분들은 좀 굉장히 자제를 해야 되는 그런 상황인데, 그런 설득이 좀 쉽지 않은 것 같습니다.",
  "이번에 대검찰청에서 디지털성범죄에 대해서 기준을 다시 마련을 했던데요. 저는 이전에도 계속해온 이야기지만 성매매방지법이 제정되고 나서 성매매가 근절된 건 아니에요. 하지만 성범죄라는 인식은 퍼지면서 인식 변화를 가져왔다고 생각을 하거든요. 저는 이 디지털성범죄에 대해서는 처벌이 강화되어야 되고 그리고 유형별로 세분화하는 처벌 기준이 마련이 되어야 된다고 봐요. 이것은 입법의 문제보다는 대검찰청이나 사법부의 문제이긴 한데 국회에서 그리고 또 하나는 교육의 문제죠, 이런 건 성의식의 문제니까. 그런 국회에서 할 수 있는 일들이 있을 것 같습니다.",
  "알겠습니다. 짧게 아까 진선미 후보처럼 왜 진선미가 아니라 이수희여야 하는지, 이것 짧게 한마디 듣고 마무리하죠.",
  "저는 선거는 과거 4년에 대한 평가와 심판 그리고 향후 미래 4년에 대한 신뢰, 기대의 문제라고 생각합니다. 4년 전 했던 공약을 지키지 못한 후보는, 정치인은 그에 대한 책임 져야 된다고 생각하고요. 주민들의 판단이 있을 거라고 생각합니다. 제가 드릴 수 있는 말씀은 변하지 않는 초선으로 지역 현안만 챙기겠다는 약속 드립니다.",
  "아까 그 질문을 빼먹었네요. 지금 검찰에 윤 총장 가족 문제 자꾸 나오고 그리고 감찰 문제로도 갈등 빚고 있습니다. 이거 어떻게 해결되어야 된다고 보십니까? 간단하게 한 말씀 듣죠.",
  "4.15 막판 표심을 잡을 복안, 필승 전략. 각 당 선대위원장들 릴레이 인터뷰 이어가고 있습니다. 오늘은 미래통합당 김종인 총괄선대위원장입니다. 궁금한 부분들이 많죠. 최근에 미래통합당의 김대호 후보라든가 차명진 후보 막말, 이게 지금 수습이 어떻게 되고 있는지. 왜냐하면 본인들이 지금 반발을 하고 있어서 어떻게 될지 잘 모르겠습니다. 그리고 경제 이야기, 검찰 이야기 여쭤볼 게 많습니다. 김종인 위원장님 연결합니다. 안녕하세요?",
  "이이야기부터 여쭤볼 수밖에 없겠죠. 김대호 후보, 차명진 후보 2명 다 지금 좀 반발하고 있지 않습니까? 당의 결정에 대해서. 어떻게 생각하십니까, 위원장으로서?",
  "반발하는 것에 대해서 본인들이 반발하는 것을 당이 일단 결정을 못해주거나 그러지 않을 거예요.",
  "일단 김대호 후보 같은 경우도 재심 신청하면서 끝까지 가겠다, 이런 거잖아요. 그리고 차명진 후보도 마찬가지고요, 완주하겠다. 당에서 어떤 방법은 없나요, 이게?",
  "아니, 뭐 완주하는 것은 일단 후보 등록이 됐기 때문에 당에서 제명 조치와는 별개로 갈 수 있는 거죠.",
  "그러면 뭐 방법이 없는 거네요, 사실상 당에서는.",
  "후보 사퇴를 시키는 방법은 없어요.",
  "그렇군요. 그런데 지금 차명진 후보 같은 경우에는 세월 호 유족들이 오히려 사과해야 된다, 이러고 있거든요. 여기에 대해서는 어떻게 생각하세요?",
  "하나만 말씀해달라고 했는데 너무 여러 개를 말씀해주셨습니다. 할 말씀이 많으시군요.",
  "이게 지금 어느 것이 더 중요하다고 말할 수 없을 정도로 우리 순천 시민들의 염원 사업입니다. 죄송합니다.",
  "아닙니다. 검찰 이야기 하나만 여쭤보고 마지막 이야기 좀 여쭤보겠습니다. 지금 채널A하고 검사장이 유착했다, 이래서 감찰 들어갔는데 총장이 지금 못하게 한다, 이런 갈등이 있습니다. 이거 어떻게 해야 된다고 보세요? 어떤 게 맞는 거예요? 감찰이?",
  "지금 구체적인 내용은 저도 뉴스에서만 얼핏 보았습니다. 그러나 과거에 참여정부 시절에 제가 법무검찰개혁 청사진을 만드는 실무 책임자였습니다. 그때 아시는 것처럼 수사는 독립적이고 중립적으로 해야 합니다. 그러나 이 검찰에 대해서 감찰을 정확하게 해야만 검찰의 중립성과 수사로부터의 독립성이 보장된다고 생각을 해서 참여정부 때 검찰에 대한 감찰 기능을 대폭 강화시켰습니다. 그래서 저는 수사의 중립, 독립과는 별개로 검찰에 대한 감찰 부분은 정확하게 이루어지는 것이 맞다는 생각입니다. 다만 그것이 일각에서 염려하시는 것처럼 수사의 중립성이나 독립성을 침해하는 것이 아니냐는 우려 부분, 이 부분을 심각하게 생각하되 그러나 반드시 검찰도 감찰 부분은 정확하게 진행되는 게 맞다는 생각입니다.",
  "강남 룸살롱에서 코로나19 확진자가 나오면서 굉장히 긴장하고 있습니다. 이게 구조적으로 보면 확산될 위험이 굉장히 높은 장소이기도 하고요. 그리고 동선 파악이라든지 이런 부분들이 원활하지 않은 부분도 있고요. 지금 서울시에서 유흥업소에 대해서 집합금지명령이라는 것을 내렸습니다. 이게 또 영업정지이랑은 다른 개념이라고 하는데, 어떤 대책을 가지고 있는지 오늘 박원순 시장 직접 연결해보겠습니다. 안녕하세요?",
  "방역 때문에 정신이 없으시죠?",
  "네, 뭐 열심히 해야죠.",
  "잠은 좀 주무십니까?",
  "그럼요. 시민들의 생명을 지키는 일이니까요, 저희들이 최선을 다 하고 있습니다.",
  "서울이 전체적으로 보면 지금 600명에 육박하고 있죠? 581명, 그렇죠? 확진자가.",
  "지금 04월 09일 그러니까 12시 기준으로 총 592명이고.",
  "어제보다는 14명이 늘었습니다. 그중에서 해외 입국자가 10명 또 그 사람들로부터 감염된 사람이 2명 그래서 총 12명이 해외 입국자 관련입니다. 그렇게 보면 대부분 해외에서 입국한 분들의 감염이 지금 현재 증가되고 있는 숫자의 대부분이다, 이렇게 보시면 될 것 같습니다.",
  "서울이나 경기도같이 인구가 많은 지역에 아직까지 안심할 단계가 아니다, 추세로 보면. 어떻게 보세요, 시장님께서는?",
  "지금 사실 뭐 중국 같은 경우에도 또 싱가포르 같은 경우에도 일단 잦아들다가도 또 잠깐만 방심하면 다시 증가하는 이런 사례도 있고 말씀하신 것처럼 수도권은 그야말로 세계 가장 밀접접촉이 자주 이루어질 수 있는 그런 인구밀도가 가장 높은 도시이지 않습니까? 그래서 한시도 지금 저희들은 안심할 수 없는 상황이죠.",
  "그 와중에 두 가지 뇌관이 새로 터진 것까지는 아니고요. 뭔가 좀 불안한 느낌이 있습니다. 하나가 유흥업소고 하나가 학원입니다. 유흥업소부터 좀 여쭤볼게요. 지금 집합금지명령을 내리셨어요. 이게 정확하게 어떤 개념이에요? 이게 좀 헷갈려요, 강제적인 건지, 법적인 구속력이 있는 건지, 영업정지랑은 뭐가 다른 건지.",
  "그럼요. 당연히 강제적인 규정입니다. 우리 감염병 예방법에 따르면 집합금지명령을 시도지사가 내릴 수 있고요. 이 집합금지명령이라는 것은 여러 사람의 집합을 금지한다는 뜻이기 때문에 사실상 영업금지 조치와 동일합니다. 그래서 서울시 내 모든 유흥시설 그러니까 콜라텍, 클럽, 유흥지점, 단란지점이 모두 포함이 되고요. 이 부분은 현재까지 영업 중인 것으로 파악된 422개 모든 유흥시설에 대해서 영업을 중단시킨 것으로 이렇게 보시면 됩니다.",
  "만약에 몰래 영업을 한다, 이러면 어떤 처벌을 받아요?",
  "네, 그런데 어쨌든 저희가 이번 총선의 슬로건이 ‘원칙을 지킵니다. 당신을 지킵니다.’ 아닙니까? 그래서 오직 국민 여러분들을 보고 국민 여러분들만 바라보고 저희는 정도를 걸으면서 최선을 다 한다, 이런 모습 조금씩 알아주고 계신 것은 아닌가, 그런 생각은 듭니다.",
  "지금 총선 후보 등록자들 보면 한 6.4% 이 정도가 20~30대라고 해요, 후보만 보면. 청년 정치 표방은 다들 하는데 실제로 안하고 있다는 이야기잖아요. 정의당은 청년 정책이나 이런 부분에서 내세울 수 있는 것, 우리는 진짜 하고 있다, 이렇게 이야기하시는 부분은 어떤 부분이에요?",
  "저희는 이번에 유일하게 원내 정당 가운데에서 청년할당제를 통해서 비례대표 후보를 선출했고요. 그 과정을 통해서 다른 쟁쟁한 먼저 오랫동안 당에서 활동해오셨던 후보님들보다도 저나 류 후보님이나 혹은 다른 후보님들이 1번, 2번, 11번, 12번이라고 하는 정의당의 가장 귀한 어떤 자원들을 청년에게 할당하는 그런 방식으로 여러분을 만나 뵐 수 있게 되었습니다. 그것은 사실 가장 정확하게 청년 정치의 기회를 준 것이라고 말씀 드릴 수 있을 것 같아요.",
  "국회에 입성하실 게 거의 확실해 보이긴 하는데, 입성하시면 꼭 하고 싶은 일 한 가지 간단하게 지금 한 20초밖에 안 남았네요. 한 가지만 말씀해주세요.",
  "그런데 국토대종주 선거를 앞두고 선대위원장이 이렇게 종주를 하는 것에 대해서 조금 의아하게 생각하는 분들도 분명히 있는 것 같아요. 예를 들어서 손학규 민생당 선대위원장 같은 경우에는 비례 등록도 안 한 안철수 대표 혼자 마라톤하는 이런 것은 코미디다, 지역구 후보도 없이 이렇게 운동하는 것은 의회 민주주의를 정면으로 거부하는 행위다, 이런 이야기 비판에 대해서는 어떻게 생각하세요?",
  "아마 관심받고 싶어서 하는 말씀으로 이해하고 있습니다.",
  "손학규 위원장이요?",
  "저희가 이런 유세를 제가 열심히 지금 하고 있는 것은 결국 선거에서는 유권자들께 우리 당이 어떻게 하겠다는 비전과 정책을 말씀드리기 위해서 아니겠습니까? 그런데 저는 그런 역할들도 지금 충분히 열심히 하고 있다고 생각합니다.",
  "그러니까 이미지, 보여주기식 이벤트 이렇게 여기는 사람도 있는 것 같아요. 왜냐하면 선거하고 달리기하고 도대체 무슨 상관이 있느냐? 이 부분에 대해서는 뭐라고 말씀하시겠습니까?",
  "여러 가지 의미가 있습니다, 사실은. 우선은 국민 혈세 낭비하지 않지 않습니까? 그리고 또 직전에 말씀 드렸듯이 코로나19 정국에서 직접 그렇게 유권자들 접촉하기보다는 온라인으로 많은 사람을 모으는 이 시대에 맞는 그런 방식이고 또 공익을 위한 봉사를 정치인들이 하고 몸은 그 도구인데, 정치인의 정신력과 체력을 이것만큼 잘 증명할 수 있는 게 어디 있겠습니까? 그리고 아마도 마라톤이나 뛰기를 안 해보셔서 그런 오해들을 하시는 것 같은데요. 인터넷 방송을 보시면 제가 뛰면서 계속 이야기 말씀 드리고 정책도 설명하고 농담도 하고 그렇게 하고 있습니다.",
  "지금 현실적으로는 그 정도의 지지율이 안 나오는데 현장 목소리는 다르다.",
  "4년 전에도 경험을 했습니다만 중도층 지지자 분들 그리고 또 무당층분들은 항상 정당이 정말로 자기가 한 말 그대로 지킬 것인지를 마지막 순간까지 지켜보시고 마지막 순간에 판단을 내리십니다. 그래서 저희들은 최대한 마지막 순간까지 진정성을 제대로 전달하기 위해서 노력하겠습니다.",
  "지금 목표 의석은 그러면 어느 정도 구체적으로는 몇 석 정도 예상하고 계신 거예요?",
  "지금 선거법상 서로 상대적이기 때문에 의석수보다는 오히려 정당 지지율 20%를 목표로 하고 있습니다. 그렇게 되면 거대 양당들을 제대로 견제할 수 있게 되고 사실상 그런 가짜정당, 사실 세계 민주주의 역사상 유례가 없는 엉터리 정당들이지 않습니까? 이 정당들이 국회의원들을 많이 낸다는 것은 전 세계에서 웃음거리가 됩니다. 우리 국민들께서 현명한 국민들께서 그렇게 하지는 않으실 거라고 믿습니다.",
  "남은 기간 동안 그러면 지지율을 올릴 수 있는 복안, 선대위원장으로서 어떤 걸 갖고 계시나요?",
  "제가 지금 저도 그렇고 다른 지금 여러 현역 의원들 그리고 후보자들이 여러 가지 본인들의 전문성을 지금 열심히 알리고 있습니다. 그래서 최선을 다해서 저도 수도권까지 종주를 마칠 때까지 매일같이 열심히 필요한 그런 부분들 말씀 드리려고 합니다.",
  "지금 아까 코로나 때문에 유권자들 만나보면 굉장히 힘들어한다는 말씀하셨는데 코로나19에 대한 대책으로 긴급재난지원금이 지금 한창 논란입니다. 정부에서 소득 하위 70%에게 100만원씩 나눠주겠다, 이런 방침을 세웠는데 그 부분에 대해서 여러 가지 이야기들을 하고 있습니다. 예를 들어 미래통합당 같은 경우에는 전 국민한테 50만원씩 주자, 이러기도 하고 민주당도 거기에 대해서 논의를 할 수 있는 여지가 있는 것처럼 지금 얘기를 하고 있고요. 국민의당 이야기는 조금 정확하게 어떤 방침인지에 대해서 구체적으로 나오지 않은 것 같아요. 어떻습니까?",
  "제가 이미 제일 처음 말씀을 드렸습니다만 긴급재난지원금은 피해받은 분들에게 집중하는 선별적 지급이 맞습니다.",
  "그러면 지금 정부안랑 같은 건가요?",
  "정부안과는 조금 다릅니다. 저희들은 국민 절반 정도를 생각하고 있는데요. 사실 이 코로나19 사태가 굉장히 장기적으로 오래갈 것이기 때문에 지금은 피해 부분에 집중하는 것이 맞는데 선거 직전이라고 지금 정부여당도 그렇고 또 제1야당까지도 포퓰리즘적인 전체를 나눠주겠다는 이런 것은 정치 지도자로서 저는 해야 될 그런 일이 아니라고 생각합니다. 부끄러운 일입니다.",
  "지금 뭐 의료보험 기준으로, 건강보험 기준으로 지급을 할 예정이다, 이런 방침들이 나오고 있는데 이게 굉장히 현장에서 혼란이 많습니다.",
  "제가 비판을 했습니다. 제가 제일 먼저 비판을 했는데요. 지금 코로나19로 고통받는 사람들은 올해1월부터 3월까지 굉장히 고통을 받는 분들입니다. 그런데 건보료는 작년 5월에 소득세 신고한 그 기준이고 그것은 재작년 수입입니다. 그러니까 지금 고통받는 분들은 올해 고통을 받는 분들인데 지급 기준은 재작년 소득 기준으로 한다니까 그게 말이 안된다고 제가 비판을 하고 대안들을 제시를 했었습니다.",
  "재난지원금 같은 경우에 속도가 굉장히 중요하잖아요, 지금.",
  "그런데 그러면 이렇게 선별을 하는 절차가 굉장히 복잡하고 시일이 늦어지고 현장에서 혼란이 벌어질 가능성이 있다. 그렇기 때문에 먼저 보편적으로 지급을 하고 나중에 세금으로 거둬들이자, 이런 방안들이 나오고 있는 거잖아요. 이 부분에 대해서는 어떻게 생각하세요?",
  "저는 우리 정부가 IT 기반이 잘 갖추어져 있어서 여러 가지 데이터들을 이미 많이 가지고 있으리라고 봅니다. 그래서 저는 4월 중에 지급을 해야 된다, 특히 총선 후에 지급을 해야 된다고 이미 주장한 바가 있고 그리고 또 저희들이 기준도 발표했습니다. 그리고 오지급이 가능합니다. 그런데 그건 나중에 횟수하더라도 시급하게 지금 피해를 받은 분들에게 집중해서 먼저 지급을 하자고 말씀드렸습니다.",
  "두 분도 다 집에 공보물이 왔죠?",
  "네, 다받아서 가지고 왔습니다.",
  "일단은 지역구 공보물은 각각 다른데 비례후보 공보물은 비례정당 공보물은 전국이 통일되어 있으니까 그것을 중심으로 이야기를 할 것이고, 처음에 딱 받았을 때뭐부터 보세요? 김수민 평론가는 이쪽 일을 하시니까 굉장히 직업적으로 보실 텐데,뭐부터 보세요? 공보물 보면?",
  "저는 사실 공보물 만들어본 적도 있고.",
  "네, 선거에 출마한 경력이 있으니까.",
  "그거 한 번 가지고 오시지 그랬어요.",
  "선관위에 다 저장이 되어 있고, 4년 전에는 또 저도 정당 공보물을 만드는 작업도 같이했기 때문에. 글쎄요, 그냥 처음에는 제일 위에 있는당부터 봅니다, 순서대로.",
  "하나 마나 한 이야기를 하세요.",
  "아무래도 좀 슬로건? 슬로건 위주로 보는 편이죠.",
  "박창선 디자이너께서는 직업이 직업이니 만큼 보시는 눈이 좀 다를 것 같은데요. 어떤 게 눈에 들어옵니까?",
  "하지만 그럼에도 불구하고 슬로건이 가장 먼저 눈에 띄고요.",
  "그 다음에 아마 컬러가 조금 더 눈에 들어오겠죠.",
  "색깔? 색깔도 중요하구나.",
  "각자의 정체성을 다 컬러로 드러내고 있어서 보면 조금 더 컬러 쪽이 신경이 쓰이게 합니다.",
  "그래요? 디자인이나, 그러니까 이 내용 말고 아까 슬로건 이런 내용 말고 디자인이나 글씨체나 사진이나 여러 가지 구성하는 요소가 있잖아요. 김수민 평론가는 만들어보셨잖아요. 뭐가 제일 신경 쓰이시던가요?",
  "아까 황운하 후보께 질문했던 것과 똑같은 질문을 드려야 될 것 같아요. 대전 중구가 사실은 보수정당이 굉장히 우세한 지역 아닙니까? 2000년 이후에 딱 한 번 빼고 전부 보수정당이 차지를 해왔는데요. 지금 이렇게 황운하 후보 나오고 초접점 형태로 지금 진행이 되는 부분에 대해서는 이유가 뭐라고 생각하십니까, 이 부분은?",
  "아마 지금 이 선거의 형태가 지난번 선거 같은 경우는 인물 위주의 투표율이 나타났는데, 이번 선거는 정당 지지하는 사람들 그대로 따라가는 형상을 보이고 있는 것 같습니다. 왜냐하면 선거 기간이 코로나 사태로 인해서 여의치 않았고 또 선거 방법 역시도 여러 차이점이 있다 보니까 많은 국민들께서 후보자들에게는 큰 관심을 갖지 않고 있지 않나, 그런 생각을 하면서 정당에 따라서 차이는 좀 나는 것 같다, 그 생각을 하는데 저는 우리 정당 지지도 뒤지지 않고 또 이런 여론조사가 나오고 있지만 국민들이 신뢰를 안하는 것 같습니다. 그래서 저는 뭐 서로 간에 주장을 하겠지만 이번 선거에서 이길 수 있다, 이렇게 생각합니다.",
  "여론조사를 신뢰를 유권자들이 지금 안하고 있다, 이런 말씀이시네요. 지금 대전 중구가 제가 사실 고향이 대전 중구입니다.",
  "아, 그렇습니까? 반갑습니다.",
  "대전 중구가 상대적으로 좀 뭐라고 할까요, 구도심이잖아요. 그러다 보니까 좀 발전이 늦는 것 아니냐, 이런 불만들이 주민들이 있을 수밖에 없지 않았습니까? 여기에 대한 어떤 대책이라든가 공약이라든가 이런 것 좀 말씀해주시죠.",
  "사실 맞습니다. 중구가 지금 이렇게 어려운 길을 걸어오기 시작한 지 30년 쯤 됩니다. 그러나 이 시점에서 보면 이제는 다시 태어나는 중구로 변화하는 시기가 됐다고 생각하면서 제가 구상하고 있는 이런 여러 가지 일들을 해내면 좀 더 빨리 활성화가 되지 않겠나, 생각합니다.",
  "여러 가지 일들 중에 구체적인 것 한 가지만 말씀해주시죠.",
  "일례로 지금 저는 대전 중구를 혁신도시로 만들어서 수도권 공공기관을 우리 원도심 지역에 위치시켜서 일자리도 창출시키고 경제도 활성화시키겠다는 그런 생각을 가지고 가장 관심을 가진 추진을 하겠다, 이런 말씀을 드리고 보문산",
  "지금 황운하 후보에 대한 자격 시비 있지 않습니까? 김종인 위원장이 자격 미달이다, 이런 식으로 이야기한 부분에 대해서 잘 모르고 하는 이야기다, 황운하 후보의 이야기는 그것입니다. 선례도 있고 규정 같은 것들을 제대로 따져보고 이야기하시라, 이렇게 지금 이야기했습니다. 어떻게 생각하십니까, 이 부분은?",
  "4.15 총선 격전지를 가다, 오늘은 충청 지역 가 봅니다. 음악이 너무 어마어마해서 할 때마다 부담스럽습니다, 삼국지 음악이 계속 나오고 있습니다. 전국에 격전지가 많은데 여기만큼 또 박빙인 지역도 드뭅니다. 대전 중구인데요. 더불어민주당 황운하 후보 그리고 현역이죠. 미래통합당 이은권 후보가 박빙 승부를 펼치고 있습니다. 어떻게 될지 예측이 잘 안되는 부분이 좀 있습니다. 양쪽 차례로 연결하겠습니다. 먼저더불어민주당부터 연결을 하죠. 황운하 후보 연결되어 있습니다. 안녕하세요?",
  "선거운동 힘드시죠? 요새 악수하지도 말라고 그러고 주먹 인사도 하지 말라고 그래요, 방역당국에서. 어떻게 하고 계세요?",
  "격차가 벌어지고 있다, 이런 말씀이신데 그것은 나중에 우리 미래통합당 이은권 후보 연결하면 제가 다시 한 번 여쭤보고요. 여론조사 수치 말씀하시면 원래 조사개요 7개 다 이야기해야 되거든요.",
  "맞습니다. 그거 다 이야기해야 되는데요. 그래서 제가 언론에 보도된 내용만 이야기했고요. 언론에 보도된 내용.",
  "알겠습니다. 저희가 따로 나중에 추후에 말씀드리도록 하고요. 그거 이야기하다보면 인터뷰 다 끝날 것 같아서요.",
  "이것부터 먼저 좀 간단하게 짚고 넘어가죠. 김종인 선대위원장이 대전 방문해서 그 이야기했어요. 황운하 후보는 자격 미달이다, 그러니까 지금도 경찰 신분 아니냐? 공무원 아니냐? 이거잖아요. 여기에 대해서 정리를 하고 넘어가죠, 이것은.",
  "경찰관 신분이어서 자격 운운하는 것은 너무 모르시고 하시는 말씀이죠. 공무원 신분을 유지하고도 국회의원에 당선된 선례가 있습니다. 그런 선례는 모르시는 것 같습니다. 그다음에 제가 경찰관 신분을 유지하고 싶어서 유지하는 것이 아니고 검찰의 어떤 의도적인 방해에 따른 것이지 않습니까? 그런데 다행히도 선거법은 저의 선거 출마와 당선에 아무 문제가 없다, 적법하다는 유권자 해석을 내린 바가 있는데 공당의 선대위원당이라는 분이 이런 사실을 파악하지 못하시고 더구나 그분은 5번이나 비례대표를 하시면서 양지만 쫓아다닌 분입니다. 검찰의 핍박을 받으면서 부당한 공격 때문에 경찰관 신분을 유지한 채 선거에 출마할 수밖에 없는 저하고는 너무 극명하게 대비되는 삶을 살아온 분이죠. 그런 분이 어떻게 저한테 그런 말씀을 하실 수 있겠습니까?",
  "그렇지 않습니다. 저희가 그렇다면 전 세계에서 거의 1등 업체가 되어야 될 텐데, 그렇지 않고요. 미국에도 많은 업체들이 하고 중국에도 많은 업체들이 하고요. 영국, 유럽에도 많은 업체들이 있는데 다들 저희는 하나도 해외에 진출해 있지 않은 상태잖아요. 거기도 푸드 딜리버리가 굉장히 활성화되고 있습니다, 점점. 그런데 거기 업체들은 대부분의 수수료율을 보통 15%에서 25% 사이, 많은 데는 30% 받는 데도 있습니다. 그러니까 만약에 1만원짜리 김치찌개가 외국에서 한다면 아마 2천 원, 3천 원 떼는 데도 생기고 그럴 텐데요. 저희는 전 세계 최하 수준 수수료율이라는 것은 저희 음식 점주님들도 다 인정을 해주세요.",
  "그렇군요. 그런데 아까 사과하고 추가적인 대책을 마련하고 있다고 하셨는데 그러면 추가적인 대책은 어떤 방향으로 지금 만들고 계신 거예요?",
  "그러니까 아까 제가 말씀 드렸듯이 저희가 두 가지를 주목하고 하나를 크게 놓친 것 같다, 비용 부담이 늘어나는 분들의 입장을 헤아리지 못하고 배려하지 못했다, 그러면 그렇게 비용이 늘어나는 분들, 아마 결정된 건 없지만 주된 것은 그분들의 부담을 어떻게 줄여드려야 할 것인가, 이런 쪽이 중심이 될 것이고 그 외에 또 많은 것들 저희가 개선책을 완전히 열어놓고요. 소상공인들한테 깊이 있게 인터뷰를 해보려고 해요. 그래서 말씀들 많이 듣고 해서 혹시 외식업이나 자영업 이런 쪽 단체 쪽에서 저희이랑 같이 논의하자하는 그런 것도 열어놓고요. 모든 것을 합리적인 플랫폼 수수료율 체계를 한 번 말씀 나눌 생각입니다.",
  "이게 사실 배달의 민족이 요기요하고 배달통하고 합쳐서 거의 독점 체제가 마련이 됐다. 그때 당시에 우려들이 있었습니다, 수수료 같은 것들이 오르지 않겠느냐는 우려가 있었는데 그때 수수료 안 올린다고 하셨어요. 그런데 결과적으로 이거 올린 것 아니냐는 주장에 대해서는 뭐라고 하시겠습니까?",
  "요기요하고 배달통.",
  "네, 이 두 업체가 다 가지고 있는데 배달의 민족이 사실은 정말 처음 스타트할 때는 스타트업 기업이라고 해서 상당히 호평을 받았던 기업 아닙니까? 그런데 그런 기업이 코로나 이 상황에서 지금 전 국민이 전 소상공인이 힘들게 버텨나가는 이 시기에 과연 이게 맞는가, 저는 그렇게 생각하고요. 어떻게 생각하면 민족의 이름, 배달의 민족을 사용하면서 이건 배신자다, 저는 이렇게 이야기하고 싶어요. 이 배달의 민족을 사용하지 말라, 이렇게 말하고 싶어요.",
