  "그~ 메이아르 리액션이 굉장히 고소함을 제공합니다",
  "예. 그~ 메이아르 리액션에 결과물이 참기름 누룽지 스테이크에 시즐링이에요",
  "그니까 다 맛있는 것들이잖아요",
  "막 풀 막 비빔밥 풀 막 있는데 참기름만 넣으면 어~ 되게 맛있잖아요",
  "그런 거랑 이제 비슷한 거죠",
  "그까 사람들이 이제 많이 빨리 쉽게 먹을 수가 있게 되면서 어~ 보시면은 그~ 소화기관에 무게가 줄어들고 지금 저쪽에 있는 게 인간과 유사한 몸무게에 유인원에 내장 무겐데요",
  "거기 보시면 겉이라고 써있는 이 내장에 무게가 사람으로 오면서 무게가 확 줄어들면서 그 무게가 고스란히 뇌에 무게로 옮겨가는 예. 모습을 볼 수가 있죠",
  "그래서 보시는 것처럼 하관은 약해졌지만 어~ 뇌에는 커지면서 얼굴 전체에 사이즈가 일정하게 유지되는 다시 말하면 출산을 할 때 그~ 여성에 질에 주는 부담을 일정하게 유지하면서 예. 뇌가 커질 수 있었던 그런 이제 계기가 예. 됩니다",
  "그리고 인제 뭐 유명한 그래프이죠",
  "로빈 덤바라는 사람이 그린 그래픈데 엑스축이 어~ 대뇌 피질에 크기이구요",
  "와이축이 어~ 평소 친교를 나누는 사람 그~ 어~ 친구들에 그룹? 규모? 라고 보시면 됩니다",
  "그게 서로 이제 비례 관계가 있다는 걸 알 수가 있죠",
  "우정이라는 건 굉장히 독특한 현상입니다",
  "인간에게만 보이는 현상입니다",
  "다른 동물들은 우정을 나누지 않습니다",
  "우리 집 개와 고양이는 친구다",
  "뭐 이렇게 주장하시는 분들도 계실 텐데 걔네들이 갇혀있어서 그런 겁니다",
  "네. 하두 답답해서 같이 노는 겁니다",
  "네. 어~ 자연 상태로 나눴을 때 어~ 그런 일이 없다는 거에요",
  "아이 무리 지어서 막 돌아다니는 동물들이 얼마나 많은데라고 생각하실 텐데 걔네들은 어~ 혈연관계이거나 아니면 사냥을 위해서 전략적 제휴를 하는 관계들입니다",
  "네. 근데 우정이라는 건 뭐냐 하면 딱히 나에게 도움이 안 되는 데 관계를 맺는 것 자체를 즐기기 때문에 곁에 두는 사람들을 친구라고 부르는 겁니다",
  "잘 생각해보시면 많은 친구가 크게 도움이 되지 않습니다",
  "예. 근데 왜 그 친구들과 뭐 하냐? 밥 먹을까? 술 한잔 할까? 왜 그러냐? 그 자체 관계를 맺는 거 자체를 여러분들이 즐기고 계신 겁니다",
  "예. 그래서 딱히 도움이 안 되는 나에게 이득을 주지 않음에도 불구하고 관계 맺기를 하는 동물을 아직 인간이 많이 관찰하지 않았습니다",
  "뭐 그렇게 단언할 수는 없겠죠",
  "메뚜 알고 보니 메뚜기는 친구가 있더라",
  "뭐 이럴 순 있겠지만 근데 그 관점에서 보자면은 인간은 어~ 대뇌 피질에 사이즈도 크고 그리고 어~ 관계 맺기를 하고 있는 친구에 규모가 상당한 거죠",
  "그래서 여러분들도 여러분 핸드폰에서 혹은 여러분 친구가 몇 명인지 한번 계산해보세요",
  "예. 계산을 해보시면 내가 일 땜에 나한테 이득을 주기 때문에 만나는 사람들을 빼고 관계 자체가 좋아서 만나는 사람이 몇 명쯤 되나 예. 따져봤을 때 그게 한 팔십 명 정도 되면 아~ 나는 아직 원숭이 정도 수준에 삶을 살고 있구나 라고 생각하시면 되고요",
  "그게 한 맥시멈 백오십 명입니다",
  "그니까 백오십 명 가까이 되면 나는 굉장히 사회적인 인간이구나",
  "이렇게 인제 느끼시면 되는 거죠",
  "그러면서 인간은 그 이전에 어떤 동물들보다도 가장 사회적 행위를 많이 하는 이~ 그루밍 타임즈라는 게 뭐냐 하면은 흔히들 말하는 털 뽑아주고 이 잡아주고 이렇게 하면서 이렇게 남에 험담하는 그 시간을 그루밍 타임즈라고 부릅니다",
  "이른바 뒷담화 예. 가십이라는 게 저희 랩에서 지금 현재 하고 있는 연구 주제 중에 하나입니다",
  "예. 여러분들이 생각하시기에는 아니 뒷담화가 어떻게 연구 주제가 되나 싶으시겠지만 이 가십이라는 행동이 굉장히 독특한 행동입니다",
  "예. 왜 우리는 어~ 만나면 하는 대화에 육십오 퍼센트가 남에 험 뒷담화입니다",
  "그게 꼭 욕이 아니더라도 남에 관한 얘기를 나눕니다",
  "걔 어때? 걔 요즘 어때? 예. 늘 묻잖아요",
  "예. 왜 그러나? 왜 우리는 끊임없이 다른 사람 이야기를 하는가? 예. 여기에 크게 두 가지 큰 이론들이 있어요",
  "하나는 남에 얘기를 하면서 우리 둘 사이에 관계가 돈독해진다는 거가 첫 번째 이론입니다",
  "예. 이거 너만 알고 있어",
  "걔 이번에 말이야 하면서 우리 둘 사이에 관계가 친해지는 거죠",
  "예. 그러면서 어~ 이 사람이 나한테 아주 특별한 정보를 주네? 예. 어~ 그런 면도 있고요",
  "또 하나는 아~ 내가 야 너 그 사람 어떻게 생각해? 그랬을 때 아~ 내가 그 사람 만나봐서 아는데 이러면 갑자기 그 사람이 되게 대단한 사람으로 보일 때가 있잖아요",
  "예. 그니까 뭐 예를 들면은 어~ 김제동 어때? 이랬을 때 어~ 티비에서 어~ 너무 재밌지",
  "근데 아~ 내가 만나봐서 아는데 평소에는 되게 과묵해",
  "막 이런 얘기를 하면 오 너 김제동 알아? 이렇게 되는 거죠",
  "어~ 그래서 이 사람이 달리 보이죠",
  "그래서 쉽게 만날 수 없는 사람을 배타적으로 관계 맺기를 하고 있다는 것이 그 사람에 사회적 지위를 보여주는 매조로 사용됩니다",
  "그래서 우리가 누구를 한번 만나두요",
  "아~ 내가 그 사람 음 만나봐서 아는데 이런 말 되게 쉽게 하죠",
  "어~ 그냥 이름을 부르잖아요",
  "어~ 제동이?   아~ 요즘 뭐 하나? 아~ 전화해볼까? 뭐 번호 없는데 막 이런 일들이 이제 벌어질 수 있는 거죠",
  "갑 친한 척하면서 이런 것들이 나를 근사하게 보이거나 상대방과에 관계를 돈독히 하거나 하는 게 그~ 주된 이제 가설이었어요",
  "근데 이제 아까 그 그래프를 보여준 로빈 덤바가 이제 좀 새로운 가설을 세상에 내놓았어요",
  "그게 뭐냐 하면은 가십을 우리가 나누면 그 가십이라는 가십을 나누는 사회일수록 그 내용이 주로 뭐 예를 들면 어~ 우리가 너무 착한 일을 막 가십으로 나누지 않잖아요",
  "예. 그~ 예를 들면 오 걔 오늘 어~ 구세군에 삼만 원 기부했대",
  "막 우리가 이런 얘기 안 하잖아요",
  "걔는 어제도 헌혈하더라? 뭐 이런 얘기 안 나누잖아요",
  "주로 예를 들면 아~ 좀 사회적으로 법적으로 문제 되진 않더라도 좀 사회적으로 적절하지 않은 행동을 했을 때 음 어~ 걔 예를 들면 어~ 걔 바람피던데 요즘 어~ 이런 얘길 한다거나 아~ 그 사람 게이래",
  "이런 이야기들을 우리가 하는 사회가 되면 무슨 일이 벌어지냐 하면 어~ 소문이 날까 봐 그 행동을 잘 못하거나 쉬쉬하거나 해서 그 사회적 규범으로부터 다소 벗어난 행동이라고 간주되는 행동들을 억제하는 효과가 있다 라는 가설이 등장했어요",
  "예. 그러니까 예를 들면 어~ 뭐 그까 이런 행 이런 가 이런 만약에 행동이 있다면 그 사회 구성원들이 사회적 규범을 지키려고 애쓰는 사람들은 남에 가십을 열심히 퍼트리겠죠",
  "예. 근데 아니 다른 사람이 다른 사람에 성적 취향이 뭐가 중요해",
  "왜 그런 걸 신경 써? 라는 개인주의적 생각이 만연되어 있는 사회에서는 그런 것 남에 가십을 많이 이야기하지 않겠죠? 그래서 저희 랩에서는 트위터나 페이스북에 대규모에 사람들이 다른 사람에 가십을 들었을 때 어떻게 행동하는지 그리고 그 사람이 평소 사회적 규범은 지켜야지 라고 생각하는가? 아니면 그까 프로 소셜한가? 안티 소셜한가? 예. 혹은 어~ 집단주의적인 사고를 하고 있나? 개인주의적 사고를 하고 있나? 이런 가치관이 그 사람에 가십 행동에 어떤 영향을 미치는지 그때 뇌에서는 어떤 일이 벌어지는지 이런 것들을 연구하고 있어요",
  "그니까 굉장히 중요한 어~ 이거 가십 별거 아닌 거 같은데? 예. 어~ 그런 연구가 가능하네 라는 생각이 드는 그런 이제 주제인 거죠",
  "예. 제가 언제까지 강의를 얘기를 하면 돼요? 어~ 보통 맥시멈이 한 오십분까지 정도입니다",
  "지금으로부터 한 십삼분 네네",
  "그래서 뭐 그냥   뭐 인간에 뇌가 이렇게 발달을 해왔네요",
  "네. 인간에 뇌는 굉장히 특별합니다",
  "어~ 컴퓨터와 비교를 해보자면 컴퓨터는 인간이 만든 놀라운 개념에 기계인데 컴퓨터 이전에 세상에 모든 기계들은 특별히 걔가 수행하는 목적과 기능이 있었어요",
  "예. 이 기계는 이 용도로 만들어진 거야 라는 게 있었는데 그게 없는 시키는 모든 일을 수행할 수 있는 예. 그런 최초에 유니버셜 머신 범용 기계가 나온 거죠",
  "사람들이 개념적으로 존 폰 노이만과 알렌 튜링이 그거를 세상에 그 개념을 내놓았습니다",
  "어~ 컴퓨터가 이해할 수 있는 프로그램이라는 그~ 문자와 숫자에 나열로 수학적 완결성을 가진 그것을 알고리즘이라 부르고 그 수학적 완결성을 가진 잘 정리된 프로그램을 넣어주면 그 프로그램 업을 한 태스크가 무엇이든 수행하는 그런 장치가 이제 세상에 나오게 된 거죠",
  "저는 이게 컴퓨터에 성취이자 한계라고 생각이 듭니다",
  "너무나도 뛰어난 수학자가 컴퓨터를 디자인했기 때문에 컴퓨터가 수행하는 일은 수학적으로 완결된 구조를 가져야 되는 거에요",
  "예. 근데 인간이 하는 많은 일들은 수학적 완결성을 가지고 있지 않아요",
  "예. 남자와 여자를 구별하는 일 수학적으로 표현이 어렵습니다",
  "예. 얼굴이 크면 남자입니까? 입술이 빨가면 여자입니까? 예. 우리가 그 법칙을 많이 만든다고 넣는다고 해서 여러분들이 그런 방식으로 남녀를 구별하지도 않을뿐더러 완벽하게 남녀에 얼굴을 구별하는 일이 그런 수학적 완결성으로는 도달하기 힘든 거죠",
  "예. 그래서 어~ 컴 아~ 그리고 컴퓨터는 소프트웨어와 하드웨어가 나눠져 있잖아요",
  "예. 인간에 뇌는 이렇지 않습니다",
  "무슨 얘기냐 하면 제가 여러분 컴퓨터를 뜯어본다고 해서 여러분에 음 여러분들이 어떤 문서를 작성했는지 예. 그~ 디렉토리 안에 야구 동영상이 얼마나 있는지 전 알 수가 없어요",
  "그렇지만 인간에 뇌는 뜯어보면 이 사람이 어떤 사람인지 얼추 알 수 있습니다",
  "예. 어~ 남잔지 여잔지 나이대가 어떻게 되는지 뭐 직업이 뭔지 예. 같은 뮤지선이라고 해두요",
  "어떤 악기를 다루는지에 따라 뇌에 구조가 다르게 생겼습니다",
  "그러니까 구조가 기능을 만들고 있는 어~ 자신에 구조를 바꿔가면서 기능이 더해지는 이런 구조이고요",
  "컴퓨터처럼 중앙 정보 처리 장치 시스템과 그~ 메모리즈가 분리되어 있어서 버스가 얘를 왔다 갔다 해주는 게 아니라 하나에 뉴런이 정보도 처리하고 기억도 저장하고 이런 일들을 동시에 수행합니다",
  "예. 그러니까 굉장히 효율적으로 빠르게 일들을 수행하는 거죠",
  "컴 뇌가 어~ 한 시간에 쓰는 에너지가요",
  "이 형광등 한두 세 개 정도에 에너지를 씁니다",
  "예. 그럼에도 불구하고 우리는 이런 놀라운 기능들을 수행하는 데 컴퓨터에게 그걸 시키잖아요? 그러면은 컴퓨터가 한 십억 어~ 형광등 십억 개 정도를 켜논 정도에 에너지를 필요로 합니다",
  "예. 그러니까 인간에 뇌가 얼마나 효율적으로 이해가 되시죠",
  "네. 그래서 인제 지금 어느 정도 수준까지 뇌 과학이 발전해왔는가를 보여주는 어~ 연군데요",
  "저희 분야에 요즘 슈퍼스타라 제가 종종 인용하는 그런 과학자입니다",
  "그~ 잭 갤런트라는 과학자인데요",
  "어~ 유씨 버클리에 캘리포니아 주립대학교 버클리 소재에 그~ 신경 과학자입니다",
  "그~ 이 사람이 이제 왜 유명해졌냐 하면요",
  "펑셔널 엠알아이라는 기계 장치 안에 사람을 눕혀놓고 이~ 동영상을 보여줘요",
  "예. 그럼 그 동영상을 보고 있는 동안 그~ 시각 정보를 처리하는 시각 피질 이 뒤통수 쪽에 있는 이~ 후두엽에 시각 피질이 이 영상을 막 정보 처리를 하겠죠? 그거를 촬영을 합니다",
  "그래서 그 데이터를 분석해서요",
  "영상을 보지 않고 이 사람이 무슨 영상을 봤을 건지 그~ 뇌 활동만으로 동영상을 재현하는 데 성공했습니다",
  "네. 그게 바로 이제 이 동영상입니다",
  "어~ 사람들한테 이 동영상을 보여주구요",
  "뇌 활동만으로 유추해서 너 이런 동영상 봤지? 하고 재현한 동영상이 여러분 보시기에 오른쪽에 있는 동영상입니다",
  "예. 보시면은 색깔은 좀 다르지만 칼라를 어떻게 우리가 뇌가 인지하는지 잘 알고 있기 때문에 이 둘 사이에 색을 일치시키는 일은 아마 조만간 이루어질 거 같구요",
  "해상도가 저쪽이 좀 떨어지죠",
  "예. 근데 이게 이 분야에 최초에 연구라는 걸 생각해보시면 앞으로 삼십 년 후에는 이 둘 사이에 해상도가 점점점점 유사해지겠죠? 자 그러면은 어~ 무슨 일이 벌어지는 거냐? 여러분들이 뭘 보면은 여러분들이 뒤통수만 촬영하고도 여러분들이 뭘 봤는지를 동영상으로 저장할 수 있구요",
  "여러분들이 잠을 자고 있는 꿈을 꾸면 예. 꿈 무슨 꿈을 꿨는지를 동영상을 저장할 수 있습니다",
  "예. 그래 우리 모두가 진짜 궁금한 거잖아요",
  "예. 이게 당연히 그~ 이~ 꿈에 관한 연구에 지평을 열 거라고 에~ 생 생각을 하는 거죠",
  "이 사람이 올해 사월 이십팔일에 어~ 네이처에 표지를 장식하는 논문을 하나 더 냈습니다",
  "이번에는 무슨 내용이었냐 하면 이~ 좀 더 고해상도에 펑셔널 엠알아이 안에 사람을 눕혀놓고요",
  "이번에는 라디오 말소리를 들려주는 겁니다. 영상을 보여주는 게 아니라 그러구 소설을 읽어줘요",
  "그 말을 듣는 동안 뇌를 계속 모니터링 한 겁니다",
  "예. 그러면 어떤 일이 벌어지냐 하면 예를 들어서 어~ 그는 칼 세이건에 진정한 팬은 아니었다 라는 문장을 딱 들려줬더니 칼 세이건이라는 말을 딱 하는 순간 여기에 특정 영역이 갑자기 막 활발한 반응을 보이는 거에요",
  "예. 그래서 그는 처음에 칼 세이건 코스모스 살롱을 나오려 하지 않았다 라고 딱 한 마디를 또 던졌는데 칼 세이건이라는 그 단어가 다시 나오니까 같은 영역이 또다시 활발히 활동을 하는 거에요",
  "그럼 우리가 어? 칼 세이건이라는 단어가 이 사람에게는 요기 저장되어 있나보다 라고 간주할 수 있겠죠",
  "이런 방식을 이용해서 우리가 평소 사용하는 단어 우리가 알고 있는 지식들이 뇌에 어디에 저장되어 있는지 그 맵을 그려볼 수 있겠죠",
  "예. 그래서 그~ 사전에 있는 단어는 한 육만 오천 단어정도 되지만 우리가 평소에 사용하는 단어는 여성에 경우에 한 한 육천 단어정도 남성에 경우에는 한 사천오백 단어 정도? 남성이 결혼을 하면 천팔백 단어 정도를 사용합니다",
  "그런데 그 단어들이 뇌에 어디에 저장되어 있는지 전체 맵을 그리는 데 이 사람이 성공한 겁니다",
  "그니까 이제 이게 가능하다는 얘기는 이제 앞으로 이런 여러분들이 어떤 모자를 쓰면 뇌에 어떤 특정한 영역이 어떻게 어~ 반응하는지 활성화되는지 그 패턴을 가지고 여기다가 말풍선을 이렇게 달아서요",
  "여부 여러분들이 속으로 생각하는 내용을 이렇게 글에 형태로 아까 영상이 아니라 좀 더 논리적으로 형태로 이렇게 좍 쓸 수 있게 된 거죠",
  "예. 뭐 생각해보시면 야 이런 일이 가능해지면 앞으로 한 이 삼십 년 후에 이 기술이 굉장히 다양한 방식으로 활동될 수 있겠구나란 생각도 드실 거고 또 하나는 우리에 개념들이 우리 뇌에서 어디에 어떻게 저장되어 있고 그들은 서로 어떤 관계를 맺고 있는가 너무 궁금하잖아요",
  "예. 제가 이거를 인문 사회 과학 하시는 분들 앞에서 강연을 드렸는데 막 너무너무 좋은 아이들을 막 내시는 거에요",
  "어떤 분은 연쇄 살인범에 그~ 연쇄 살인범 그~ 감옥 그~ 교도소에 있는 연쇄 살인범을 인터뷰하면서 그 사람에 정신세계를 탐구하는 그런 학자셨는데 야 이런 게 있으면 그냥 그~ 그 사람이 단어들에 맵을 말로가 아니라 그냥 뇌를 찍어서 구할 수 있으면 이 사람은 도대체 어떤 정신세계를 갖고 있는지를 훨씬 더 정확하고 예. 뭐 말로 구술하는 것과는 다른 그런 정보들을 얻을 수 있겠구나",
  "뭐 이런 얘길 하시는데 야 너무 흥미롭더라구요",
  "네. 그래서 이제 앞으로는 이런 분야에 연구들이 예. 많이 진행되지 않을까 뭐 이런 생각들이 듭니다",
  "어~ 그~ 저희 아~ 저희 랩에서 한 일 하나만 소개를 하고 마지막 슬라이드로 넘어가 보죠",
  "이건 이제 저희 연구실에서 한 일인데요",
  "어떤 일이냐 하면 사람이 생각하고 그~ 생각을 로봇에게 보내줘서 로봇이 행동을 하도록 하는 그런 영상입니다",
  "그~ 영국에 디스커버리 채널에서 저희 랩에서 했던 일을 다큐멘터리로 만들었는데 그중에 한 비디오 클립을 가져와봤습니다",
  "지금 보시는 저 로봇이 저희 랩에서 빌린 나오라는 로봇인데요",
  "키가 한 육십 센치미터 정도 되고 이족 보행이 가능하고 고개와 몸통을 돌릴 수 있는 로봇입니다",
  "이 로봇에게 미션을 주는 거죠",
  "이런 미로를 통과하여 목적지까지 가라",
  "근데 얘는 어느 방향으로 가야 될지 생각하는 뇌가 그~ 판단하고 결정하는 뇌가 없습니다",
  "그럼 그 판단을 누가 하느냐? 옆방에 있는 제 학생이 하는 겁니다",
  "제 학생이 저~ 나우 앞에 여기 눈에 웹 캠이 설치돼 있어서 제 앞에 있는 상황을 이렇게 볼 수가 있어요",
  "그래서 이걸 보면서 나우야 왼쪽으로 가라",
  "뒤로 가라를 말하지 않고 그냥 속으로만 생각합니다",
  "예. 그러면 그~ 뇌파 모자를 쓰고 그 생각을 하면 저희 생각을 읽어서 그 결과 값을 옆방에 있는 저 로봇에게 지금 무선으로 실시간으로 보내주고 있는 겁니다",
  "그까 다시 말하면 저 로봇에 움직임은 백 퍼센트 전적으로 제 옆방에 있는 제 학생이 혹은 제가 생각한 대로 지금 움직이고 있는 겁니다",
  "근데 이런 실험을 하면 백번 중에 아흔세 번은 단 한 번도 벽에 몸을 스치지도 않고 목적지까지 갑니다",
  "그러니까 이제 앞으로는 사람에 마음을 헤아리고 이해하는 기계 인공지능 로봇이 뭐 등장할 날이 있을 수가 있는 거죠",
  "최소한 이런 여섯 가지 정도에 생각 뭐 한 삼십 가지 정도에 감정 아니 그~ 움직임 그다음에 한 여덟 가지 정도에 감정 이런 것들이 이제 표현 가능할 거라고 그리고 그것을 인공지능 로봇 시스템에게 전달 가능할 거라고 생각하고 있습니다",
  "어~ 지금 이 이게 마지막 슬라이드인데요",
  "지금 이 문장은 에덴에 용에 나오는 문장이고요",
  "제가 굉장히 좋아하는 문장입니다",
  "인간에 뇌와 마음은 빅뱅 이례 시작된 장대한 물질 진화에 산물이며 뇌와 마음이 단일한 원리에 지배되는 것이 아니라 진화적인 유례를 가진 다양한 충동과 논리들이 서로 충돌하면서 만들어낸 복합적인 과정이다",
  "예. 그~ 그는 천문학자였고요",
  "그리고 천체 물리학을 굉장히 잘 했고 또 이~ 우주에 우리 말고 다른 생명체가 있는지 탐사하려 애썼고 그리구 우리가 지금 어떻게 이 지구에서 지금과 같은 지적 생명체가 되었는지 굉장히 관심이 많았고 그것을 탐구하는 학문적 깊이도 아주 높았다고 생각이 듭니다",
  "어~ 이 이야기가 이 문장이 저한테 감동적인 이유는 어~ 흔히 뭐 그까 빅 히스토리라고 하죠",
  "그~ 역사를 그냥 인간이 기록을 갖고 있는 수준에서가 아니라 빅뱅이 시작된 이래 지금까지 우리는 어떻게 지금과 같은 존재가 되었는가 라는 전 우주적 관점에서 역사를 바라보게 하고요",
  "그리고 어~ 그것을 탐구하는 인간이라는 지적 생명체가 얼마나 위대한 존재인가를 우리는 잠시 이 세계를 살아가지만 어~ 잠시 살아가는 동안 내가 살고 있는 이 우주에 역사와 그 모습을 탐구하고 있는 예. 굉장히 대단한 생명체라는 걸 느끼게 해주고요",
  "그리고 저처럼 물리학을 한 사람 저도 어~ 그~ 뇌를 연구하기 전에 천체 물리학을 하다가 이제 석사 때 옮겨온 거라서 이 칼 세이건에 이런 글들이 굉장히 마음에 와닿는 거죠",
  "어~ 저처럼 물리학을 하는 사람은 이 복잡한 뇌가 다양한 현상들도 기능들을 수행하지만 그것을 관통하고 있는 굉장히 근본 원리가 무엇인지를 탐구하는 게 그 학문에 목적입니다",
  "마치 마이클 패러데이가 수많은 전자기적인 현상들을 일상에서 발견하고 그것을 가지고 모터를 만들어내고 발전기 또 사실은 어~ 냉장고에 냉매를 만들어내고 뭐 이런 일들을 했는데 그것들을 어~ 제임스 맥스웰이 맥스웰에 방정식으로 아주 간결하게 다 원리를 표현했던 것처럼 이 복잡한 인간에 사고와 마음을 어떻게 그~ 그 근본 원리를 찾아낼까",
  "이게 그~ 수많은 생물학자들과 제가 같이 뇌를 연구하는 이유입니다",
  "그리구 이 에덴에 용에 나오는 칼 세이건에 말은 저한테 그런 학문적인 어~ 탐구를 더 열심히 하라는 그런 격려처럼 예. 느껴지는 거죠",
  "예. 그런 면에서 지금까지 여러분들은 여 이~ 코스모스를 그~ 보시면서 우주와 자연에 대한 이야기를 많이 들으셨을 텐데 칼 세이건과 코스모스를 이해하기 하면서 우리가 어~ 의식과 생명에 관해서도 예. 풍성한 성찰들을 얻을 수 있다는 것을 잘 기억해주셨으면 좋겠습니다",
  "뭐 여기 계속 참석하셨던 분들은 이 칼 세이건에 코스모스부터 지금 닐 타이슨에 코스모스까지 바로 교수님 말씀하신 저런 정신들을 계속 이야기하려 하고 있다는 것들을 느껴오셨을 거에요",
  "그런 연장선상에서 본인에 전공과 관련해서 굉장히 흥미롭고 또 신기한 얘기 시간이 부족해서 훨씬 더 신기한 얘기가 많이 있었을 거 같은데 근데 이제 저는 말씀을 들으면서 그런 생각이 들어요",
  "앞으로 우리는 정말 뼛속까지 정직하지 않으면 살아갈 수 없겠다",
  "본 거 다 들키고 생각한 거 다 들키고 뭐 그런 나날이 오지 않을까 에~ 자신들 있으세요?  이런 기술들을 특검에 도입해야 된다고 생각하고 있습니다",
  "네. 저는 개인적으로 이명한 박사님은 어떠실지 모르겠는데 제가 죽기 전까지는 이 기술이 보편화되지는 않았으면 실험실에서만 되고 예를 들어선 이런 구글 글라스 같은 걸 쓰면 저 사람이 뭘 생각하고 말풍선으로 보이고 막 세상은 좋아지겠지만 네. 저는 갈 곳이 없을 거 같애요",
  "네. 십 분 쉬구요",
  "질문 질의응답 하도록 하겠습니다",
  "네. 일단 지금 앞에 있는 책이 궁금하실 텐데요",
  "제 앞에도 있고 저쪽 앞에도 있습니다",
  "책은 아직 안 나왔습니다",
  "껍데기만 씌워놓고 안에 코스모스에요",
  "네. 이십일 경에 나온다고 하구요",
  "저희 마지막 날 아마 이십일 경 여기서 거의 최초로 판매를 하게 되지 않을까 생각이 되는데 예. 코스모스에요",
  "아까 어떤 분이 오셔서 저한테 물어보드라구요",
  "책이 검색했는데 안 나온다",
  "조금만 기다리시면 되겠구요",
  "아주 재밌는 칼 세이건과 앤드류 안이 같이 쓴 혜성과 관련된 아주 재밌는 책이라고 합니다",
  "많이 기대해주시구요",
  "먼저 아주 가벼운 질문부터 하나 드리겠습니다",
  "질문에 전제가 약간 의심스럽긴 하지만 안녕하세요",
  "강연 초반에 칼 세이건이 호색이라서 어~ 그런 말씀을 정확하게 하신 거 같지는 않지만 아인슈타인을 더 좋아하셨다고 하셨는데요",
  "아인슈타인이 더 여자를 밝히지 않았나요?  저희는 이런 질문들을 봤습니다",
  "뭐 그분들에 사생활을 잘 모르니까요",
  "제가 뭐라고 코멘트하기는 어려운데 아인슈타인이 설령 여자를 좋아했어도 어~ 칼 세이건보다 더 호색이긴 어려웠을 것 같은 외모를  가지시긴 했죠",
  "근데 그~ 그러 그런 의미에서 저는 뭐 호색이어서 싫고 뭐 이런 건 아니구요",
  "뭐 사생활은 사생활인 거니까 근데 그~ 회자되는 그~ 이야기에 주된 내용들이 아~ 아인슈타인처럼 여기 사람이 무슨 연구를 했고 그게 어떤 영향을 미쳤고에 관한 얘기보다는 칼 세이건이 어떤 연구를 했는지 잘 모르잖아요. 우리는 그런 의미에서 그러고 개인에 사생활이 더 돋보이고 에~ 그런 거 때문에 어~ 좀 반감이 좀 들었다는 건데 음 지금은 뭐 후회하고 있고요",
  " 칼 세이건 존경하고 있고요",
  "네. 어~ 지금 공통적으로 들어온 질문이 있습니다",
  "역시 저도 궁금한 질문인데 거의 같은 얘길 거 같애요",
  "인셉션 영화가 있죠? 제가 굉장히 좋아하는 영화입니다",
  "제 인생 영화 중에 한 편인데 옛날에 사실 교수님하고 저하고 저~ 과천 과학관에서 인셉션 관련된 토크를 한 적도 있습니다마는 비슷한 얘기에요",
  "강연 잘 들었습니다",
  "뇌에 장치를 통해서 들여다볼 수 있다면 뇌를 장치를 통해서 들여다볼 수 있다면 기억이나 뇌에 새겨진 사람에 성향 같은 것도 삭제가 가능할까와 동시에 꿈을 볼 수 있다고 한다면 꿈을 조작하는 것이 이게 인셉션이죠. 그죠? 꿈을 조작하는 것이 가능할까 라는 질문들을 하셨어요",
  "이~ 어떻게 가능할까요? 가능할 그까 지금에 기술로는 아직 어렵지만 그게 원리적으로 충분히 가능할 거 같습니다",
  "다시 말하면 어~ 우리에 뇌에 기억이 어떻게 저장되어있는지 우리가 얼추 알고 있고요",
  "어떻게 다른 사람들에 관한 기억들 뭐 혹은 개념들 또 에피소드들 그런 것들이 저장되어 있는지 알고 있기 때문에 지우는 거는 제가 보기엔 상대적으로 쉽죠",
  "예. 그럼 그 영역을 망가뜨리면 되니까 예. 그러니까 실제로 저희 랩에서는 쥐에게 어~ 예를 들면 소리를 들려주면서 전기 충격을 주면 이 쥐가 이 소리가 나올 때마다 전기 충격이 나오는 구나 라는 기억이 형성되잖아요? 예. 그 기억이 형성된 영역에 아주 강력한 자기장을 예. 그~ 가하면 그 기억이 사라질 수 있다는 걸 증명한 논문을 쓴 적이 있어요",
  "그래서 이거를 예를 들면 피티에스디 외상 후 증후군 환자들에게 가장 자신에 삶에 부정적인 영향을 미친 기억 하나를 이런 방식으로 이제 지워주는 치료법을 어~ 동물 수준에서는 성공한 예. 그런 사례도 있습니다",
  "그러니까 원리적으론 가능할 거 같구요",
  "근데 기억을 조작한다거나 꿈을 조작하는 일은 쉽지 않습니다",
  "그니까 꿈을 꾸고 있는 동안 뇌에서 어떤 일이 벌어지는지를 기록할 순 있는데 그 그 기록이 그 기록을 통해서 꿈이 어떤 이야기구나 라는 걸 우리가 어~ 유추하는 데는 상당히 많은 그~ 뇌 과학 지식이 필요할 거 같구요",
  "그걸 와중에 예. 우리가 원하는 방식대로 인셉션처럼 조작을 할려면 그거는 상당히 많은 이해가 필요한 거죠",
  "그런 면에서 꿈을 안 꾼 것처럼 망가뜨려서 지우는 방법? 이런 것들은 가능한데요",
  "그건 쉽지 않을 거 같구요",
  "그 그거 지금 말씀하신 거에 가장 근접한 실험을 한 삼 년 전에 엠아이티에서 성공했는데 어떤 거냐 하면은 굉장히 편안한 방에서 쥐를 키워요",
  "예. 근데 그 방에서 어떤 음악 그니까 그~ 자극이 나오거든요? 근데 그 쥐를요",
  "이쪽 방에서 예. 어~ 그 옮긴 다음에 이쪽 방에서 그 음악과 굉장히 유사한 자극을 주면서 굉장히 공포 반응을 주는 거에요",
  "예. 그러고 나면 이 쥐가요",
  "이쪽 공간에 왔을 때두요",
  "마치 이쪽 공간에서에 그 기억이 삽입이 돼서 예. 가짜 기억을 우리가 집어넣어 주는 행동을 얘가 합니다",
  "예. 그래서 그런 걸 통해서 가짜 기억을 주입하는 데 성공한 거 정도? 그게 아마 단순한 수준이지만 가장 근접한 실험이 아닐까 싶은데 사람에게 원하는 수준으로 우리가 걔를 조작하는 일은 어~ 원리적으론 가능하지만 한동안 시간이 필요할 거 같습니다",
  "비슷한 얘기가 있는데요. 또 에스에프 영화에 보면 인제 내가 겪지 않은 경험을 주입을 해서 네",
  "마치 그게 내가 한 일인 것처럼 네. 그럼요",
  "그렇게 조작하는 경우들이 많이 보이는데 음 토탈 리콜 뭐 이런 그것도 예. 그렇죠",
  "바로 토탈 리콜 같은 영화에서 나타났는데 그런 것도 원리적으론 가능할까요? 가능하죠",
  "실제로 그러면 이제 몇 십 년 지나면 할 수도 있다? 그럼요",
  "실제로 경험한 것과 뇌에 주입한 것을 우리가 잘 구별하지 못하는 경우도 많기 때문에요",
  "예. 마치 기억을 주입해서 실제로 여행을 간 거처럼 느끼고 누군가를 실제로 사랑하는 것처럼 느끼고 충분히 가능한 얘기죠",
  "자기 자신을 속이는 경우도 있잖아요? 네네",
  "그래서 그렇게 실제로 생각하는 그런 것도 그 비슷한 메커니즘인가요? 그렇죠. 그거는 뭐 그~ 무슨 기계 장치에 도움을 얻지 못하더라도 뭐 자기에 암시를 통해서 어~ 발리에 여행을 안 갔지만  나는 갔다 왔다",
  "어~ 여기 왜 이렇게 어~ 추워",
  "발리에선 상상도 할 수 없는 일인데?  뭐 이런 이런 류에 반응을 우리가 만들어낼 수 있죠",
  "아마 이명한 박사님이 얘기하시기 편하실 거 같애서 어~ 내년에 아이슬란드로 오로라를 보러 가신대요",
  "네. 근데 이 오로라가 거대한 플라스마라고 들었고 앞서 동영상에서 전자기에 원리가 포함이 된 거 같은데 오로라에 대해서 좀 설명을 해달라고 하십니다",
  "네. 그니까 일단 아이슬란드 가시지 마시구요",
  "그까 저 저는 우연히 오로라를 봤는데 그~ 오로라 보러 다니시는 전문가들이 있어요",
  "권호철 선생님이라고 천체 사진가 그분은 그~ 태양에서 먼저 태양 폭발 같은 게 있잖아요? 홍염 이런 게 터지면 비행기 표를 바로 끊어서 가세요",
  "왜냐하면 이게 빛의 속도로 오기 때문에 터지는 거 우리가 팔 분 만에 오지만 이게 지구까지 도달하는 데는 그 입자들이 한 삼일 정도 걸리거든요? 그 사이에 티켓 끊어서 가는 거에요. 그분은 예. 그 사진을 찍어서 먹고사는 분이니까 근데 그분 이야기가 아이슬란드는 너무 날씨가 안 좋대요",
  "왜 전에 왜 그~ 꽃보다 청춘 거기서 가는 한 건 그건 기적적인 일이라 그러구요",
  "거기 나온 거 대부분 씨쥐 그 다른 영상 갖다 붙인 거에요",
  "진짜 그거 본 것은 한두 컷밖에 없구요",
  "그래서 거기가 아니라 어~ 옐로우 나이프로 가셔야 돼요. 캐나다에 캐나다에 있습니다",
  "거기가 인제 관광지화 되어있고 그~ 인제 그래서 거기를 가셔야지 되고 물론 더 좋은 사이트들이 있는데 그런데는 갔다가 실종돼서 죽기도 하고요",
  "매년 여러 명 죽어요",
  "그러니까 안전하게 옐로우 나이프로 가시는 게 그~ 확률도 높고 네. 그 오로라는 말씀하신 대로 지구에 자기장이 형성이 되어있잖아요? 그까 자기장이 형성이 돼 있으니까 자기장이 형성돼 있기 때문에 이렇게 전하를 띤 입자들이 오면 거기 잡히거나 부딪히거나 이렇게 되잖아요? 근데 아까 말씀드린 태양에서 폭발 같은 게 일어나면 실제로 물질들이 날라와요",
  "뭐 양성자 뭐 이런 것들이 근데 그런 것들이 전하를 띤 입자거든요? 걔네들이 와가지구 지구에 이렇게 그~ 자기장에 부딪히는 그런 현상 중에 하나를 오로라라고 부르는 거죠",
  "그~ 옐로우 나이프가 제가 캐나다에 이 년을 살았거든요? 정말 명성을 많이 들었어요",
  "근데 중북분데 여기가 살짝 북극권이에요",
  "그래서 특히 겨울에 오로라들을 많이 보러들 가시는데 엄청 춥고 가면 볼 확률이 한 사십 프로쯤 됩니다",
  "그니까 밤새도록 침대 같은 데 누워서 하늘을 쳐다보고 있게 되죠. 물론 두꺼운 걸 입고 어~ 그러다 못 보고 올 수 있어요",
  "그래서 저는 안 갔어요",
  "지금은 굉장히 후회되죠",
  "예. 지금 갈라면 힘드니까 근데 그때도 차로 오로 옐로우 나이프까지 밴쿠버에서 갈려면 뭐 열다섯 시간? 뭐 그런 거였기 때문에 아이슬란드보다는 오 옐로우 나이프가 낫다는 말씀을 하시는 거죠. 지금 네. 그때 그~ 꽃보다 청춘 보시고 희망을 품으시면 안 돼요",
  "그거는 정말 그분들이 덕을 쌓아가지고  하늘이 도와준 거구요",
  "네. 아~ 여기 재밌는 질문 있습니다",
  "뜻을 지닌 단어 지도를 넘어서 음절이나 음소에 반응하는 부류에 지도를 만드는 것도 가능할 거라고 생각하시나요? 아니 그건 쉽지 않을 거 같아요",
  "그거는 굉장히 많은 영역이 동시에 활성화를 보일 거기 때문에 쉽지 않을 거 같은데 근데 그 질문을 조금 바꿔보면 영어로 개념을 머릿속에 담고 있는 경우와 우리나라처럼 제가 그걸 질문드릴려고 그랬어요. 사실은 예",
  "제 개인적인 궁금함이었는데 네네",
  "우리나라처럼 지금 그렇게 이제 음소들에 이어짐으로 단어를 기억하고 있는 경우에 그~ 언어 맵이 유사할 거냐",
  "예. 그리고 그들에 연결이 어떻게 이루어질 거냐",
  "예. 그런 것들은 굉장히 중요한 질문이고요",
  "근데 이제 이게 최초에 이제 지난 사월에 미국에서 처음 시도한 거고 어~ 아직 우리나라에서는 이제 이런 시도를 안 해봤으니까 그게 굉장히 중요한 연구 주제죠",
  "재밌는 거는 사람들 중에도 그~ 특정한 단어들이 유사한 맵을 그리는 경우가 있고 사람마다 서로 다른 또 구조들도 있고 그래서 그~ 보편성과 특수성이 다 관찰되더라",
  "에에 그런 것을 봤습니다",
  "그까 지금은 영어로만 오로지 실험이 돼 있어서 예를 들어서 좀 유사한 독일어라든가 이런 공통점이 많은 언어하고에 관계를 아직은 모르는 거네요? 맞습니다",
  "중요한 연구 주제죠",
  "무척 흥미롭게 생각이 됩니다",
  "어~ 자 이런 질문 있습니다",
  "구조가 기능을 정의하고 물질이 의식을 규정하는 거 같습니다",
  "그렇다면 자유 의지는 존재하는지 아니면 착각인지 너무 중요한 아하하 질문이죠",
  "여기 계신 분들은 어떤가요? 자유 의지를 믿습니까? 믿습니까?   나는 자유 의지 인간은 자유 의지가 있고 나는 자유 의지대로 살고 있고 자유 의지가 있다고 믿는다",
  "왜 이렇게 자유 의지를 믿으면 죄인이 된 느낌으로 괜찮아요",
  "느끼는 대로 하시면 돼요",
  "그렇게 얘기하지 마시고 그냥 자신 있게 자유 의지대로 드세요",
  "음 네네. 난 자유 인간에게 자유 의지 없는 것 같다? 더 많은 아~ 대부분 모른다군요",
  "네네. 자유 의지를 어떻게 정의하느냐가 굉장히 중요하구요",
  "또 하나는 지금 자유 의지가 없는 것 같다는 거를 증명하려는 과 신경 과학자들에 노력이 굉장히 눈물겨운 상황입니다",
  "예. 예를 들면 이런 거에요",
  "어떤 사람이 의사 결정을 했는데 그 사람이 그 의사 결정을 하기 일 초 전에 그 사람이 어떤 의사 결정을 핸 할 건지를 뇌 활동만으로 제가 알구 알 수 있으면 그 사람은 자유 의지가 있는 건가요? 다시 말하면 그 뇌 활동을 내가 컨트롤하면 그 사람에 그~ 의사 결정도 바뀌겠죠? 예. 그럼 그 사람은 과연 자유 의지가 있는 걸까요? 자 그 사람이 근데 일 초쯤 전에 무슨 일이 벌어질지 예측하는 데 성공했어요",
  "예. 그러니까 야 일 초는 그건 좀 믿을 수가 없다",
  "예. 그래서 사람들이 이제 조금씩 조금씩 미리 예. 그래서 지금은 십 초 전에 그 사람이 어떻게 결정할지 예측했거든요? 자 그러면 우리가 믿을 수 있을까요? 자유 의지 없는 것 같네 라고",
  "예. 예를 들면 또 이런 것도 가능해요",
  "제가 여러분들이 지나가시는 데 오만 원짜리 지폐를 하나 놔둬요",
  "예. 근데 사람이 아무도 없어요",
  "여러분이 인제 혼자 지나가는 거에요",
  "그리고 여러분들이 되게 잘 보이게 딱 놔뒀어요",
  "예. 그리고 저는 아~ 저 사람이 저 오만 원 가져갈 거야 라고 예측해요",
  "예. 근데 여러분들이 그 오만 원짜리를 보고 대개에 경우에 가져가겠죠",
  "예. 그래서 제가 예측을 굉장히 잘한 상황이 됐어요",
  "자 그러면 여러분들은 자유 의지가 있는 걸까요? 없는 걸까요? 다시 말하면 아무도 없는 곳에 혼자 오만 원짜리를 발견했을 때 여러분들이 그걸 가져가는 의사 결정을 할 가능성이 매우 높은 건 여러분들에 자유 의지였습니까? 불나방이 불을 향해 달려가는 것과 같은 이치였습니까? 예. 굉장히 애매한 상황이 벌어지는 거죠",
  "지금 이 순간에도 여러분은 난데없이 이렇게 일어설 수 있어요",
  "예. 그럼 난 자유 의지대로 일어섰어 라고 이야기할 수 있고 그거를 저는 일 초 전에는 예측 못하는 즉흥적인 행동들을 여러분들이 할 수가 있는데 그게 자유 의지에 존재를 증명하는 건 아니다",
  "그리고 상당히 많은 프로세스가 생물학적인 뇌에 기작이 먼저 일어나고 그것에 따라서 여러분들이 어떤 행동을 하는 것이고 그리고 나는 아~ 나 막판까지 고민하다가 방금 생각했어 라고 그들은 늘 이야기하고 그래서 앞에 있는 뇌 활동을 조작하면 그 사람이 자유 의지대로 했다고 하는 행동조차도 우리가 컨트롤 하는 사례들이 조금씩 조금씩 생겨나기 시작한 거에요",
  "그래서 지금은 자유 의지는 없습니다",
  "뇌 과학으로 밝혀봤더니 자유 의지는 없습니다 라고 답하는 게 아니라 우리 모두가 자유 의지대로 행동한다는 것에 대해서 좀 다시 생각해볼 필요가 있습니다 정도로 옮겨오고 있는 거죠",
  "근데 이게 굉장히 윤리적인 질문과 맞물려 있어요",
  "어떤 사람이 했던 살인이 그 사람에 생물학적인 뇌에 기원이 되어서 그 사람이 스스로 판단하지 않고 생물학적 결함 때문에 그 행동을 했다면 우리가 그를 도덕적으로 윤리적으로 비난할 수 있는가에 문제와 연결되어 있기 때문에 과학자들이 굉장히 많이 어~ 관심을 갖고 있고 소수가 연구하는 주젭니다",
  "사실 자유 의지 문제는 서구에서는 기독교 세계관하고도 굉장히 밀접하게 연관이 돼 있었었구요",
  "또 근대에 와서는 합리주의 과학 뭐 결정론과 관련된 합리주의 과학들 뭐 잘 아시는 게 원자에 위치라든가 이런 것들 파악하면 미래를 예측할 수 있다",
  "이런 주장을 했던 적도 있고 어~ 근데 총체적인 어떤 예를 들어서 우리가 뭔가 굉장히 즉흥적으 거나 혹은 제 의지로 했다 했다고 생각하지만 사실은 유전적인 영향이라던가 뭐 기타 등등 너무나 많은 영향 변수들이 있어가지고 그걸 어떻게 자유 의지란 개념 자체가 옛날식으로 이제 해석이 가능한지 또 저는 의심스러울 때도 있어요",
  "근데 제가 또 하나 여쭤보고 싶은 거는 네",
  "알파고 때 한참 나온 말이 직관이었습니다",
  "인간은 직관을 가지고 있나",
  "이것도 또 또 한편으로는 인간을 조금 특수한 존재로 놓을려고 하는 그런 입장인 거 같기도 하지만 우린 많은 사람들이 또 그걸 믿고 싶어 하는데 네",
  "어떻게 생각하십니까? 음 직관이 이런 거에요",
  "그냥 딱 보면 아는 거에요",
  "이게 지금 현재는 인공 지능이 가지고 있지 않은 기능입니다",
  "예. 인공 지능은 많은 데이터를 분석해서 인간과 유사한 수준에 지적 능력을 지금 갖고 있어요",
  "우리는 그냥 딱 보면 뭐 이거는 개잖아",
  "하는 거를 어~ 컴퓨터는 개 사진 백만 장 고양이 사진 백만 장을 학습해야 그거를 겨우 구분할 수 있습니다",
  "그까까 그만큼 알고리즘이 떨어지고 있다는 뜨 떠 인간에 뇌에 비해 알고리즘이 떨어져 있다는 뜻이고요",
  "빅데이타에 시대가 도래하여 인공 지능이 발달을 하고 있다는 얘기는 인공 지능이 아직 인간을 따라올려면 멀었다는 증거이기도 합니다",
  "네. 근데 인간은 어떻게 빅 인공 지능이 빅데이터로 하는 일을 스몰 데이터로 가능한가",
  "심지어 원 샷 러닝 딱 보면 그냥 아는 이런 게 가능한가",
  "그 안에는 논리적으로 촘촘히 연결되어 있지 않고 컴퓨터는 그 수학적 완결성을 필요로 하는데 우리는 어떻게 성큼 답에 다가가나 그것을 이제 인간 고유에 직관 특별한 능력이라고 간주해온 거죠",
  "근데 어~ 성큼 다가가지 않구요",
  "졸라 계산을 해서 가는데 빨리 계산해요",
  "자 그러면 우리가 그거를 성큼 다가간 상황하고 구별할 수 있는가가 질문이 돼버렸어요",
  "예. 그래서 컴퓨터에 질 그 속도가 굉장히 빨라지게 되면서 얘는 마치 직관이 있는 것처럼 보이네? 라는 상황이 된 거죠",
  "다시 말하면 직관이 복잡한 계산에 결과물인데 그 계산을 빨리하면 그냥 마치 인간에 직관과 유사해서 계산 인간에 직관도 혹시 계산에 결과물 아닐까? 라는 문제 제기를 알파고 덕분에 새롭게 하게 된 거죠",
  "그니까 우리는 무의식적으로 잘 모르지만 사실은 굉장히 빨리 계산을 함으로써 직관 같은 것을 표현하고 있다",
  "네. 그러니까 우리가 경험이 많이 사람들이 사실은 직관이 있는 거죠",
  "근데 그~ 직관이라는 말은 본인이 예전에 했던 많은 경험들을 통해서 뭐를 봐야 되는지를 잘 알고 있었던 거고 그것만 보면 빨리 답에 도달할 수 있었던 것이었는데 우리는 그것을 직관이라고 혹시 이야기해온 건 아니였을까 라고 생각하는 거죠",
  "그깐 아마 이 시간에 몇 번 나왔던 거 같은데 직관이라는 말에 약간 신비주의적 요소가 있어요",
  "마치 그~ 생명력 같은 식으로 그런 것인가 과연 아니면 이것을 우리가 알파고가 그랬듯이 분석해내서 어떤 프로세스를 우리가 찾을 수 있는 것인가? 그런 부분들에 어떤 이제 논의가 어~ 이제 본격화되는 그런 시점 시 때가 아닌가 생각이 되구요",
  "아~ 이 살롱에서 직관에 관한 얘기를 종종 나눴습니까? 뭐 저희 팟캐스트에서는 굉장히 많이 나왔습니다",
  "아~ 팟캐스트에서 예. 여러 가지 경로로 아~ 예",
  "어디서 했는지 사실 헷갈려요",
  "솔직히 너무 많이 해가지고  어~ 연결해서 강한 에이아이가 정말 가능한지 그리고 만약 가능하다면 호모 사피엔스에게 시사하는 바는 어떨지 이명한 박사님은 이런 얘기 지난번에도 하셨잖아요. 그죠? 예. 지난번에 제가 뭐라고 했죠? 직관 얘기 잠깐 했었는데 네네",
  "그니까 직관 지금 말씀하신 것처럼 알파고가 보면서 사람들이 그렇게 얘기한 건데 베이즈 정리라는 게 있었잖아요? 그까 이제 어떤 통계나 확률을 얘기할 때 그게 다 같이 중립적인 게 아니라 어떤 경험이 바탕이 된 상태에서 뭐를 시작하게 되는 그런 그런 걸 베이즈 정리라 그러는데 그런 상황 지금 말씀하신 거는 경험이라는 게 그런 거잖아요? 거기에 복잡한 계산을 빨리하는 게 직관 아닐까",
  "그렇게 인제 사람들이 인식하기 시작한 거 같애요",
  "그 그렇게 한다면 구분이 없는 거 같구요",
  "그래서 아~ 근데 여기 계신 분들이 그냥 베이지안 하면 그냥 바로 다 알아들으십니까? 예. 베이즈 정리 굉장히 그냥 조금 설명을 했었네요",
  "근데 수준 높은 강연이네요",
  "예. 그래서 그까 그런 거죠",
  "이렇게 뭐 주사위 던지면 항상 육분에 일인데 사실은 인제 뭐 이건 조금 어패가 있을지 모르지만 던지는 기술이라든지 그것이 한쪽에 무게가 다르다든지 이런 경험치들을 에서부터 출발을 해서 해야지 현실과 잘 맞게 된다는 그런 개념이거든요? 그니까 그런 것들이 경험으로 축적된 상태에서 어떤 것들을 바라봤을 때 훨씬 더 빨리 답을 찾아가는 그럼 계산이 빨라지고 복잡한 걸 빨리하는 그런 걸 직관이라고 하면 되지 않을까",
  "이런 걸 이제 알파고 보면서 우리가 막 느끼 느꼈던 거죠. 말하자면 강한 에이아이 근데 그래서 인제 강 에이아이는 저는 정 교수님하고 전에 이렇게 얘기하다가 그~ 오늘도 말씀하셨잖아요",
  "컴퓨터하고 이~ 인간에 뇌가 다른 게 하드웨어와 소프트웨어가 분리된 것하고 동시에 이제 뭐 이거는 뭐라고 불러야 되지? 하는 뇌 뇌는 그냥 뇌인 거잖아요",
  "이게 그런 것들 차이 때문에 지금 형태에 휴머노이드 같은 로봇에다가 인공 지능에 그런 프로그램을 인식을 시키는 형태에 그런 사이보그라면 그런 것들은 결코 인간에 그런 걸 따라올 수 없으니까 강 인공지능 같은 사이보그 같은 게 될 수 없을 거 같다는 생각이 들구요",
  "하지만 최근에 또 뭐 그런 얘기 나왔잖아요",
  "저는 그~ 자세히 들여다보진 않았는데 인간에 뇌를 닮은 칩을 만든다",
  "근데 그렇게 되면 그런 것들이 하드웨어와 소프트웨어를 결합하는 식인지 요즘에는 씨피유 대신 쥐피유라는 거 많이 쓰지 않습니까? 그래픽 그니까 거기서 처리를 한꺼번에 다 해버리면서 이 읽고 쓰고 이러한 것들 단축해버리거든요? 그런 것들이 조금 나가게 되면 어느 순간엔 강 인공지능에 지금 형태가 아닌 그런 형태를 통해서 나타나지 않을까",
  "이런 생각도 좀 해 보그든요? 네",
  "네네. 뭐 동의하고 너무 많이 받는 질문이죠",
  "사실 강 인공지능이라는 그~ 인공지능 하는 사람이 특별하게 쓰는 단어가 이렇게 보편화될 줄 몰랐고요",
  "예. 그~ 강 인공지능처럼 의식을 갖고 욕망과 감정을 가진 마치 동물 뭐 인간과 유사한 그런 인제 인공지능이 등장할 거냐",
  "그래서 걔가 가만히 생각해보니 자기 자신을 인식할 수 있는 자의식이 생겼고 그리구 오래 존재하고 싶다는 욕망이 생겼는데 이런 나 내가 오래 사는데 제일 위협적인 존재가 누구인가를 판단해봤더니 인간이어서 인간에 대해서 적대감이라는 감정이 생기면 강 인공지능이 우리를 멸종하게 만들 것이다",
  "이런 이제 그니까 굉장히 파국에 시나리오가 가능한 거죠",
  "근데 그냥 강 인공지능에 관한 과학자에 생각은 두 가지입니다",
  "하나는 그런 의식과 감정과 욕구를 로봇에게 넣어줄려면 방법이 두 가지가 있죠",
  "하나는 인간이 의식과 감정과 욕구를 가진 방식을 이해해서 그걸 마치 생물학적인 뇌가 의식과 감정과 욕구를 만들어냈다면 그것을 컴퓨터 혹은 뭐 인공지능 시스템에게 넣어주는 것은 원리적으로 가능할 거 같아요",
  "예. 그래서 그 방법이 있을 거구요",
  "아니면 오랫동안 인공지능 연구자가 해온 것처럼 마치 그~ 하늘을 날기 위해 새 날개를 퍼 퍼득거리는 날개를 모사할 필요 없이 비행기라는 걸 만들었듯이 인간에 의식과 욕망과 감정에 메커니즘과는 상관없는 그런 이제 그~ 알고리즘으로 그거를 부여하는 방법이 있는 거죠",
  "근데 후자에 경우에는 완전히 새로운 방식으로 인간과 구별이 어려운 감정과 욕구와 욕망을 가져야 되는데 이건 너무 어려운 질문인 거에요",
  "그래서 언제쯤 이게 가능할지 짐작조차 할 수 없고 이천사십오년 싱귤레러티가 생기면 가능하다 라고 연도를 말하는 순간 사기가 됩니다",
  "예. 왜냐하면 이천사십오년이 어떻게 나왔는지 근거가 없으니까요",
  "갑자기 영인데 이~ 올라가고 있는 것도 아니고 영인데 예. 갑자기 그 기능을 갖는 일은 잘 벌어지지 않을 테니까요",
  "그럼 이제 어~ 그나마 가능한 개연성이 있는 가능성은 뇌 과학자가 인간이 어떻게 의식과 감정과 욕망을 가졌는지를 연구해서 그~ 걸 결과를 바탕으로 로봇에게 넣어주는 거죠",
  "네. 근데 인간이 어떻게 의식과 감정과 욕망을 가졌는지는 너무나 고등한 기능이어서 에~ 인간조차 인간이 어떻게 그 기능을 수행하는지 모릅니다",
  "인간 호모 사피엔스가 칠만 년 동안 살았다고 제가 말씀드렸는데 컴퓨터에게 지금 넣어준 대부분에 기능들은 언어나 수 수 수학 다시 말하면 최근 만 년 간 발달해온 뇌의 기능들을 지금 우리가 최신 기능이기 때문에 잘 이해해서 컴퓨터에게 넣어준 거에요",
  "근데 의식과 욕망과 감정은 진화적으로는 몇 십만 년 동안 감 동물들이 서서히 생물학적인 뇌를 바꿔가면서 만들어놓은 거라서 너무 오래됐기 때문에 너무 고등한 예. 그래서 우리가 짐작조차 못하고 있거든요",
  "그니까 제 생각에는 우리 살아생전에 그 기능이 이해되고 그래서 컴퓨터에게 넣어줄 수 있는 상황이 온다는 보장이 없다",
  "예. 그건 너무 어려운 일이다 라는 생각이 있는 거죠",
  "그래서 그런 강 인공지능이 우리를 위협할 것 같은 그런 불안 때문에 인공지능 시대에 불안해하시는 거는 좀 어~ 어리석은 그까 다시 말하면 아~ 너무 과대 포장된 그런 반응 같구요",
  "오히려 아~ 인공지능이 시키면 웬만한 일 다 하는 시대에 왜 학교는 우리를 자꾸 인공지능 수준으로 머릿속에 똑같은 걸 자꾸 넣어줄려 그러구 에~ 어~ 단순한 계산 누가 빨리 실수 안 하고 하는지 인공지능 대하듯이 왜 우리를 자꾸 우리 뇌를 자인공지능화 하느냐? 인공지능에게 인간에 뇌를 넣어줘도 시원찮을 판에 그게 오히려 우리가 현실적으로 더 고민해야 될 문젠 거죠. 네",
  "아~ 철학에서는 이제 자의식이 있는 것을 증명할 수 없다고 얘길 하죠",
  "우리들 사이에서도 서로가 정말 제가 느끼듯이 여러분이 느끼고 사는 것인지 아님 그런 흉내만 내는 것인지 엄밀하게 증명이 불가능하거든요",
  "기계에 경우는 더할 거 같아요",
  "우리는 적어도 같은 종이고 뭐 인간이란 종이고 이런 여러 가지 공통점이 있기 때문에 미루어서 제가 상당한 확신을 가지고 여러분이 자의식을 갖고 있다 라고 생각할 수 있는데 기계에 경우에는 그게 정말 철저하게 완벽하게 자의식이 있는 거 같은 반응이냐? 저희 한정원 박사님 같은 경우는 그런 쪽으로 생각을 많이 하세요. 여기 로봇 공학자 반응만 할 것이다. 감정이 있는 것 같이 보여도 감정이 있는 것 같이 행동할 뿐이고 그걸 아주 잘할 뿐이다 라고 한다면 저에 가장 최악에 시나리오는 저희가 이제 인공지능 만들었습니다",
  "얘네들이 정말 감정이 있는 거 같이 자의식이 있는 거 같이 행동하고 자기가 살아남고 싶는 싶은 거처럼 행동하고 자기가 존재하는 데 우리가 방해가 되고 싶은 것처럼 느끼는 것처럼 보이는데 사실은 속은 비어있는 거에요",
  "그 반응으로 우리를 멸망시켜요",
  "근데 걔네들은 사실은 자기들이 존재한다는 걸 의식하지 못해요",
  "이게 가장 허무한 인류에 열망이 아닐까 아~ 억울하다는 거죠",
  "지들이 뭐 사 좀 그런 거라도 있어서 우리를 죽이든가 반응만 가지고 껍데기만 가지고 의식도 없는 것들이 의식도 없는 것들이 어~ 우리를 다 죽여버리고 지들은 그냥 마네킹 같은 사는 거잖아요. 그냥 돌아다니면서 그 저 단편 소설 주제거든요. 제가 쓸려는?  어쨌든 뭐 괜히 얘기해봤는데 뭐 그런 것도 사실 지금 전혀 불가능한 시나리오일까 라는 생각이 들구요",
  "근데 그~ 점점 우리에 삶이 과학에 많이 의존하고 있잖아요",
  "그래서 인류를 파멸에 이끄는 그런 일들이 종종 가능한 시나리오가 더 많이 생기고 있어요",
  "예를 들면 갑자기 인터넷이 붕괴한다거나 핵폭탄에 버튼이 오류로 눌러진다거나 그랬을 때 굉장히 큰 파국이 일어난다거나 하는 위험성들이 계속 있잖아요? 예. 근데 그럼에도 불구하고 그런 일들이 벌어지지 않고 그런 일들을 막으려는 장치들을 인간들이 계속 만들려고 애쓰고 그래서 시 심지어 놀랍게도 큰 문제없이 세상이 돌아가는 게 오히려 저는 어~ 인간에 경이로움 같아요",
  "그니까 예를 들면 이런 거에요",
  "제가 핸드 스마트폰을 개발하 스마트폰이 개발되기 전에 예. 제가 이런 걸 생각해내요",
  "예. 그래서 우리 모두 전화기에 카메라가 다 달려있게 그런 카메라를 우리 그런 전화기 만들면 어떨까요? 그럼 사람들이 어~ 그런 거 되게 위험합니다",
  "왜요? 어~ 그러면 사람 지나가는데 마음대로 막 막 찍고 다른 사람 사진들 막 갖고 있고 이런 세상이 되면 얼마나 위험합니까? 라고 얘기를 하면 맞어. 그럴 수 있겠네 라고 생각이 들지만 우리 모두가 다 이런 거 갖고 있고 예. 가끔 뭐 도촬을 해서 문제가 되기도 하지만 우리 모두가 다 굉장히 건 건전한 상식으로 이 기계를 어찌 사용해야 될지를 얼추 알고 있어서 얘가 그렇게 위험한 물건임에도 불구하고 우리 사회가 돌아간단 말이죠",
  "예. 자동차는 사실 마찬가지잖아요",
  "그런 걸 생각하면은 그런 파국이 벌어지면 어떻게 할까를 고민하는 것도 굉장히 중요한 질문이고 그거를 막기 위한 노력도 해야 되지만 굉장히 위험한 기계들과 과학 기술들이 우리 주변을 도처에 산재해있는 데 인간이 어떻게 이거를 굉장히 일상적으로 큰 문제없이 잘 사용하는 지성인이 됐을까? 이걸 강화할려면 어떻게 해야 될까? 이거 또한 되게 중요한 문제라고 생각하고 있습니다",
  "그니까 지난 시간에 이영준 선생님 오셨었거든요. 기계 비평가? 네",
  "그까 기계와 인간에 인터랙션에 대해서 되게 강조하시면서 얘기하셨잖아요",
  "고백도 하시고 기계를 사랑하신다고  근데 최근에 이렇게 그~ 과학 채널 하시는 서울대 홍성욱 교수님이 쓴 책이 있어요",
  "에스티 에스 뭐 사이언스 테크놀로지 소사이어티 그 책에도 테마를 내세우는 게 테크노 사이언스라는 단어를 내세우거든요? 그니까 현대 사회에서 과학을 얘기할 때는 그냥 단지 과학 기술 이게 아니라 그 기계와 또 만들어져 있는 그런 기계 환경과에 인터랙션에 의해서 아까 뭐 그~ 이렇게 어떤 구체적인 그 뇌에 모습이 의식을 형성하듯이 그런 것들과에 인터랙션을 이야기하지 않고는 현대 과학에 벌어질 일들을 이해할 수 없다고 말씀하신 그~ 다 비슷한 맥락인 거 같아요",
  "지금 말씀하신 것도 네. 어~ 시간이 꽤 지나서 문제가 아~ 질문들이 남았지만 이 질문을 마지막으로 정리를 해야 될 거 같습니다",
  "교수님께서는 뇌 과학을 연구하는 과학자로써 인간에 심리 마음 그리고 사회적인 현상들을 바라볼 때 어떠한 통찰을 갖게 되는지 네",
  "그것이 궁금하다고 하십니다",
  "네네. 어~ 저는 이제 아까 이제 제가 마지막 슬라이드에서 보여주었던 그~ 글 중에서요",
  "인간에 뇌와 마음이 굉장히 복합적인 과정이라는 그~ 복합적이라는 단어가 굉장히 중요한 단어라고 생각합니다",
  "예. 무슨 얘기냐 하면 경제학자들은 인간이 굉장히 합리적인 이~ 의사 결정자라고 오랫동안 간주해오고 예. 그~ 호모 이코노미쿠스라는 가설을 지금도 버리지 못하고 있거든요? 근데 인간 선택을 연구해보니까 아~ 인간은 합리적인 사람이 아니에요",
  "근데 심리학자들은 인간은 굉장히 행동경제학자들은 인간이 굉장히 불합리한 비합리적인 존재라는 걸 굉장히 많이 강조하면서 인간에 합리성을 공격하고 에~ 그 합리성에 신화를 벗기는 데 초점을 맞추고 있어요",
  "근데 저는 그~ 인간은 굉장히 다양한 걸 고려하는 존재다 라는 걸 좀 강조하고 싶어요",
  "그래서 지금 내 눈앞에 보이는 이득이라는 경제적 이득을 합리성으로만 정의하지 말고 이 합리성에 폭을 굉장히 넓혀서 과거에 경험으로부터도 영향을 받고 어~ 내 앞에 이득도 고려하고 근데 그거를 제한하는 사람과에 관계도 고려하고 지금 당장에 이득이 아니라 어~ 좀 시간이 지나서에 이득 그까 굉장히 많은 거를 고려하도록 뇌가 디자인되어있고 그 고려하 다양한 걸 고려하는 뇌 속성을 통해서 우리는 마지막 선택이라는 결과값을 세상에 내놓는다",
  "그래서 인간이 왜 이런 선택을 했는가를 이해하기 위해서는 그~ 복잡다단한 과정에 대해서 이해하려는 노력이 있어야지 그렇지 않고 단순한 가설로 인간을 설명하려고 하면 실패한다는 거에요",
  "그래서 저는 누군가가 그 관점으로 세상을 들여다보면요",
  "굉장히 많은 것들을 이해할 수 있게 돼요",
  "예. 저 사람은 왜 저렇게 세상을 바라보고 아니 구십오 퍼센트 구십육 퍼센트에 사람들과 다른 방식으로 세상을 들여다볼까 라는 생각이 드는 상황에서도 아~ 저 사람이 그동안 받았던 그동안 겪었던 경험들 그 사람이 주 그동안 받았던 정보들 그리구 그동안 맺었던 관계들을 생각하면 아~ 저 사람은 저것이 가장 합리적인 그 나름대로에 의사결정이었겠구나 라고 남을 타인을 이해하는 데 우리가 도움이 되거든요? 그래서 저는 뇌 과학을 전공하지 않는 사람들도 이~ 인간에 인지 사고 행동이 만들어진다고 간주되고 있는 이 뇌에 관한 생물학적 정보들을 여러분들이 좀 이해하시면 예. 다른 사람을 이해하고 그리고 다른 사람을 대하는 나를 이해하고 그리고 그런 사람들이 모여있 서 내리는 사회적 결정과 현상을 이해하는 데 상당히 많이 도움이 될 거 같아요",
  "그래서 그~ 뇌 과학과 관련된 그런 어~ 책들도 많이 읽어보시고 예. 어~ 관심을 많이 가져주시기를 예. 바라고요",
  "어~ 그런 의미에서 다음 달에 제가 뇌 과학과 관련된 책을 냅니다",
  " 네. 그래서 뭐 관심 가져주시고요. 네",
  "제목이 어떻게 됩니까? 아이 뭐 그런 걸 저희는 그런 거 그냥 말합니다",
  "그런 걸 물어봐 주셔서 감사하고요",
  "퍼플 브레인이라는 예. 책입니다",
  "아~ 퍼플 브레인이요? 네네",
  "뭐 그냥 도서 그~ 서점에 도배가 돼 있을 테니까요",
  " 찾기도 쉬우실 거에요. 예예",
  "네. 저희가 뭐 인문학 쪽에서 그런 얘기 많이 하잖아요",
  "나를 찾고 싶다라든가 뭐 인간은 무엇이고 나는 어디에서 와서 어디로 가고 근데 사실은 그런 부분에 굉장히 많은 영역을 지금 자연 과학이 대답을 하고 있고 말씀하신 부분은 우리가 뇌 과학자면 뭔가 뇌 회로만을 항상 조사하고 있고 뭔가 뜯어내가지고 붙이고 이런 일들을 물론 하시겠죠",
  "하시겠지만 그 결과적으로 나오는 얘기는 나와 너 즉 인간을 이야기해서 인간이 또 만들어오고 있는 사회와 문명 우리가 하고 있는 모든 것들을 이해하기 위해서는 뇌를 이해하는 것이 어쩌면 가장 적합하고 가장 선명한 길 중에 하나가 아닐까 아~ 그렇게까지 말하면 너무 그~ 어~ 과도하다고 느낄 수 있어서요",
  "인간을 이해하는 좋은 방법 중에 하나다",
  "아~ 정도로. 네네",
  "좋은 방법 중에 하나입니다",
  "굉장히 중요한 어~ 분야 중에 하나다",
  "분야 중에 하나 네",
  "네. 이제 정리를 해야겠군요",
  "평소에는 항상 열 시 전에 끝났는데 오늘 열 시가 살짝 넘었습니다",
  "음 다음 시간에는 어~ 오늘 얘기가 나온 것도 약간 연결되지 않을까요? 불멸을 꿈꾸다 라는 주제로 예. 불멸에 대한 얘기 같은 게 나올 거 같죠? 진행이 될 거 같구요",
  "음 다음 시간에도 다음 시간이 몇 번째 시간이죠? 열한 번째 시간입니다",
  "그리고 말씀드린 대로 열두 번째 시간 열세 번 째 시간 끝이구요",
  "열세 번째 시간은 금요일이 아닌 이십일 화요일입니다",
  "앤드류안과 삼십분 가까이 전화 통화를 할 예정이니 여러분은 반드시 어~ 참석해주시면 감사하겠구요",
  "방송을 듣는 여러분도 너무 많이 오진 마세요",
  "여기 너무 많이 오면은 좀 감당이 안 되기 때문에 적당히들 오시기 바랍니다",
  "음 오늘 너무나 어~ 좋은 얘기 그리고 어~ 뭐랄까요",
  "좀 통찰을 나눠주신 정재승 교수님께 큰 박수 부탁드리겠습니다",
  "그리고 항상 저희와 함께 하시면서 통찰과 함께 어~ 쿨함 쿨 내를 풍겨주시는 이명현 박사님께도 큰 박수 부탁드릴게요",
  "네. 다음 주 금요일에 뵙겠습니다",
  "에스피비씨 뉴스룸 정말 오랜만에 찾아뵙습니다",
  "네. 할 때마다 오랜만이에요. 우리는  뉴스가 아니야. 실은 오늘은 빅뉴스가 있죠",
  "예. 물론 여러분은 지금 한참 지나서  술도 다 먹고 이미 기분도 다 내고 그러니까 그런 상태에서 듣고 계시겠지만 xx 우리 사실 xxx 상태입니다",
  "예. 다음날 아침이거든요",
  "들으시는 시점에서는 아마 식상한  그런 느낌 받으실 수 있습니다",
  "그만 좀 해라 그 얘기  네",
  "여기저기서 수십 번 들었을 거 같애요",
  "아니면 술도 몇 번 떡이 되고  저희가 아직 사실 막 흥분이 가라앉지 않은 상태기 때문에 네",
  "어~ 뭐 역사에 분수령 중에 한 번이었죠? 네",
  "앞으로는 갈 길이 멀긴 하지만 정말 합리적인 사고로 음 일단은 어~ 자격이 없는 사람을 선출하지 않는 것부터 시작해서 그랬으면 이런 일 안 생기잖아요",
  "음 정부 부처 이름에 창조를 넣지 않는 사람으로  그러니까요",
  "정부 부처 로고를 전부 통일하지 않는 사람으로  그리고 샤머니즘보단 과학으로  그건 그렇구요",
  "이제 십이월이니까 이제 결산하는 이번 해 마지막 에스피비씨 뉴스룸 이름도 자랑스러운  에스피비씨 뉴스룸 소리였던 거 같은데 네",
  "결산 프로로 마련했습니다",
  "일단 오프닝으로 간단히 얘기 드릴 게 있는데 기사를 하나 봤어요",
  "올해에 우리가 감사해야 할 열네 개 과학적 브렉스루 음 그니까는 업적 이걸 봤는데 우리가 뉴스로 다룬 것들이 꽤 많습니다",
  "음 그래서 우리가 뉴스를 잘 고르고 있다",
  "그 점을 과시하고자  일단 팬더 있잖아요. 팬더 어~ 멸종 위기종에서 네",
  "음 최 팀장님이 얘기하셨으니까 이게 팬더가 더 이상 멸종 위기종이 아니고 멸종 위기종이 아니다",
  "멸종 위기종이 아니에요",
  "그리고 여기 지금 제가 보는 기사에는 굉장히 불쌍한 표정에 팬더가 그려져있어요",
  "진짜 행복할 때 아니면 대체로 약간 불쌍해 보이는  아~ 지금 또 강등돼서 그런 거  실망한 표정으로 난 더 이상 특별하지 않아",
  "근데 반면에 이제 기린 같은 경우는 한 이십 년 만에 수가 반절로 줄었다고 하더라고요",
  "그렇게 야생 기린이 그렇게 준 거에요? 그냥 기린 개체 수가요",
  "왜 그러까요? 글쎄요?  아~ 그까 기린은 잘 안 밀렵도 안 하지 않나? 그러게요? 그냥 환경이 전반적으로 나빠지고 그건 뭐 초원이 좀 줄어들고 뭐 음 뭐 사막화 이런 거랑 관련 있지 않을까요? 네",
  "그러니까요. 코끼리 상아는 해도 네",
  "뭐 기린 목을  아~ 하지 마. 그런 거  싫다구요",
  "일단 등치 큰 포유류들이 살기 힘든 세상인 건 그건 맞는 거 같애요",
  "팬더 수가 늘어난 게 어떤 그~ 지구 환경이 좋아졌다는 의미라기보다는 네",
  "중국 공산당에 힘?  네. 죽어라 노력을 한 거죠",
  "뭐 그런 거라는 걸 좀 생각해야 될 거 같습니다",
  "그니까 이게 지금 사실 꼼꼼히 따져보면 신경 쓸 게 진짜 한두 가지가 아니거든요",
  "저희가 지금 일단 이 탄핵 국면이 좀 정리가 되고 나면 기린이며 코끼리며 뭐 어~ 그렇죠",
  "물범이며 이런 것들도 다 좀 신경 쓰고 살아야 되지 않을까 그러게요",
  "진짜 너무 많은 게 묻혀 있었어",
  "물범이요? 아~ 모르겠어요. 그냥  맞아요. 하고 나니까 잘 안 와닿는데?  네. 그리고 스페이스 엑스 왜 수직 착륙한 거 있잖아요",
  "블루 화석 이게 두 번째 뉴스로 다뤄졌고 어~ 역시 저희도 여러 번 네네",
  "공유한 바 있습니다",
  "그다음에는 가상 현실이 모두에게 퍼졌다",
  "음 이건 뭐 제가 삼 사 년 전부터  네",
  "강조했던 그런 부분 그게 뭐 새로운 뉴스에요? 그니까 올해 올해에 올해에 브렉스 누들 음 그 소니에 플레이스테이션에 브이알 그거가 나온 게 아마 결정적으로 이런 기사가 나온 이윤 거 같아요",
  "네. 그 외에도 올해가 실제로 가상 현실 기계들이 오큘러스트 올해 나왔죠? 어~ 그렇습니다",
  "아~ xx이 오래됐고 아~ 네",
  "올해 실제로 원년인 건 사실이에요",
  "이게 일반인에게 퍼지기 시작한 게 음 그럼 이게 또 예전에 쓰리디 티비 같은 것도 이렇게 다 쓰리디 티비 쓸 거 같이 막 이렇게 하다가 네",
  "결국 유행으로 끝났잖아요? 그쵸",
  "그니까 이것은 어떻게 될지 또 생각을 해봐야 될 거 같습니다",
  "이것은 그렇게 안 됩니다",
  "제가 확실하게 아 그렇구나  네",
  "비록 탄핵 예언은 틀렸지만  제가 제 신기를 너무 믿은 거 같아요",
  "무슨 말이든 하면 맞는 줄 알아. 이제  근데 안 맞아서 다행이잖아요",
  "저는 안 맞을 거 같았어요. 그거  아~ 근데 그렇게 해놓으면 안 맞아도 기분 좋으니까요",
  "아~ 그러니까 예. 그래서 저도 토 안 달고 가만있었죠",
  "이게 저~ 스티븐 호킹 식 내기 걸기잖아요",
  "이번 탄핵 정국은 정치인들도 다 한 번씩 헛발질을 하잖아요",
  "정치인들도 이렇게 될 줄 몰랐을 겁니다",
  "그리고 중력파 검출 음 아~ 당연히 그건 뭐 예. 당연히 애먹었었죠. 네",
  "네. 얘기했던 것이고 그리고 이거는 뭡니까? 뭐 이렇게 복잡해?  아니 저희가 어제 이제 칼 세이건 살롱 하고 끝나고 나서 너무 기쁜 나머지 술을 안 마실 수 없잖아요",
  "그랬더니 지금 메모도 하나 안 해놓은  기사를 인터넷으로 넘기면서 지금 진행을 하고 계십니다",
  "저희 에이포 한 장짜리 사실 그 압축하면 삼분에 일장도 안 되는데  그런 콘티는 있었는데 오늘 정말 아무것도 없어요",
  "사실 어제 칼 세이건 살롱도 대부분 없이 아무것도 없이 예. 그렇죠. 그렇죠",
  "아니 저~ 관장님은 뭐 이렇게 중간에 검색을 하시는 거 제가 봤거든요? 예",
  "핸드폰으로 열심히 검색을 하시더라구요",
  "근데 어제는 사실 다들 행복했으니까 괜찮았어",
  "이해해주겠죠? 뭐? 저는 비디오 보면서 졸았고  자~ 월드 이즈 히팅 업이라고 하니까 이거 온난화 입 같은 거구요",
  "뭐라고?  넘어갈게요. 네",
  "온난화 얘기는 뭐 늘 하는 거니까 음 아~ 요거는 우리가 얘기했었나요? 캔서x 암과 싸우는 바이러스 이 얘기도 했었죠? 기억 안 나요",
  "딴 데서 했나? 기억이 잘 예",
  "아~ 그럼 제가 딴 데서 했나 보네요",
  "네. 요즘 출연하는 데가 많다 보니까  아~ 요즘 그 뉴스 공장 아주 네. 뉴스 공장이 개그 프로가 돼서 예. 빵빵 터트리고 있습니다",
  "요즘 굉장히 부담감을 느끼시더라구요",
  "엄청 부담스러운데 네",
  "부담스러울 수밖에 없는 게 제일 인기 코너가 돼 버렸어요",
  "아~ 그~ 게다가 이제 이 정국이 끝나면 네",
  "과학으로 뭘 얼마나 이룰 수 있는지  벌써 탄핵에 대해서 전 걱정이에요. 다음 주부터 아~ 안 돼",
  "한계가 벌써 음 네. 어쨌든 바이러스가 암과 싸운댑니다",
  "그래서 암세포에 쫓아가서 바이러스 얘기가 있구요",
  "음 우리 태양계에 어쩌면 아홉 번째 행성이 있을 수 있다",
  "아~ 이것도 얘기했었죠",
  "그~ 명왕성이 다시 돌아온다는 얘기가 아니라 네",
  "그건 제가 했던 거 같애요",
  "예. 진짜 말씀을 하셨죠",
  "네. 프록시마 비 아~ 아~ 네",
  "아~ 그니까 우리가 아주 가까운 곳에 예. 제가 어제도 얘기했죠",
  "음 아주 가까운 알파센타우리 쪽에 네",
  "행성이 행성이 해비터블한 사람이 네",
  "사람 많은 행성이 있는 거 같다",
  "생명체가 아마도 살 거 같다",
  "네. 그다음에 이것도 제가 얘기했던 거 같은데 태양 전지로 지구를 한 바퀴 돈 비행기 아~ 예. 했죠",
  "네네. 요 얘기도 나왔고 그다음에 오존층이 복귀되고 있다는 얘기도 있어요",
  "아~ 이 얘기는 잠깐 했어요",
  "잠깐 스쳐 지나가듯이 한 거 같구요",
  "우리 거의 다 했습니다",
  "아~ 이야 그만큼 과학 뉴스란 게 어차피  예. 뭐 그렇게 보시 보실 수도 있습니다만은 과학에 진보는 의외로 느리다",
  "혹은 이제 과학 뉴스가 궁금하신 분들은 저희 거만 차분히 들어도 네",
  "음 딱히 뒤처지지 않는다",
  "이런 외신 이런 거 뭐 영어로 된 거 힘들게 뭐 하러 봅니까?  한국어로 친절하게 서비스하는 네",
  "에스피비씨 뉴스룸 네. 좋습니다",
  "읽을 필요도 없고 듣기만 하면 되는 그렇습니다",
  "네. 잊어버려도 아무도 뭐라 그러지 않습니다",
  "자 이제 뭐 뉴스로 좀 들어가 볼까요? 예",
  "앞에 좀 잔소리할 게 더 있나요? 우리? 술이 깨기 위해서 할 얘기가 좀  저 바로 어젯밤에 하고 지금 오늘 아침이잖아요",
  "얼마 전 몇 시간 전이죠 몇 시간 전에 봤어요. 우리 다 이용 기자는 어젯밤에 뭐 하셨나요? 어~ 저는 어제 아내와 함께 전 술을 정말 못하지 않습니까? 그렇죠",
  "그럼에도 불구하고 와인을 한 잔씩 하자",
  "오 아~ 그래서 지금 그 모양인가요?  라고 해놓고 그냥 잤습니다",
  "어~ 진짜 그~ 뭔가 앓던 이가 빠진 느낌? 음 앓던 이가 예. 오랜만에 정말 숙면을 취했습니다",
  "그러고 보니 저도 어제 집에 가서 정말 푹 잤네요",
  "예. 푹 잔 거 같애요",
  "저는 왜 그럼에도 불구하고 못 잤을까요?  저는 원래 푹 잘 자긴 하지만  네. 여러분 며칠 동안은 쉽게 편하게 즐겁게 살고 네",
  "이제 이 얘기 한 마디 안 할 수 없네요",
  "이제부터 막아야 되는 거는 네",
  "음 절대 이렇게 패배하지 않습니다",
  "사실 이제 시작이죠",
  "근데 사실 이 시점에서 많이 기뻐하고 좀 좋아해야 맞아요",
  "막을 수 있는 힘도 생기니까요",
  "그렇죠. 적어도 일단 일주일은 그래도 돼요",
  "예. 이번 주말 정도는 정말 신나게 기뻐하고 네",
  "뭐 지금부터 막 진지하게 앉아가지구 네",
  "다음 수를 막 그리지 말고 네",
  "근데 여러분들은 다 노셨겠죠",
  "저희들이 이제  저희는 토요일 아침부터 이러고 있어요",
  "네. 뉴스룸 한번 들어가 보죠",
  "자 늘 그렇듯이 어~ 세 가지에 시시한 뉴스와  하나에 집중 분석  집중 자연히 부담을 주시는 네. 우리 프로가 사실 저 코너를 위해 있는 프로잖아요",
  "코너 위해서 만든 그거 때문에 새로 만들었지 아니었으면 따로 만들 필요도 없었잖아요",
  "저희 뉴스룸에 손석희  네. 이용 기자가 매우 흥미롭고 재미있으면서도 중요한 얘기를 해드릴 거 같구요",
  "일단 우리는 뉴스를 한 사람씩 얘기해볼까요? 오늘은 정말 좋은 게 서로 뭐 할지 아무것도 몰라요",
  "예. 아무도 몰라요",
  "순서도 안 정했는데 예",
  "일단 좀 누가 손들고 하세요",
  "아~ 뭐 할지 아는 유 유일하게 제가 할게요",
  "아~ 제가 뭐 하겠다는 건 미리 얘기했거든요",
  "준비를 못 해서 그렇지",
  "그게 좀 흥미로운 얘기죠. 이게 예",
  "사실 저도 욕심이 갔던 뉴슨데 예",
  "음 파토 님이 할려고 하신 걸 제가 다른 걸 도저히 못 찾아가지고  제가 뺏어서  예",
  "예. 그~ 이엠 드라이브입니다",
  "음 이엠 드라이브 네",
  "우리 몇 번 얘기했었는데 벌써 여러 번 나왔어요",
  "사실 저도 저번에 설명을 들었잖아요",
  "저처럼 설명을 들었는데도 아직도 뭔지 모르겠는 이게 뭔지 이해할 수가 없어요",
  "뭔지 모르는 거에요. 아무도 예. 과학적으로 안 맞는 거기 때문에 그니까",
  "아~ 네. 그게 설명이 되는 게 아니에요",
  "음 그 그 점이 포인트잖아요? 지금? 그 점이 포인트죠",
  "그게 아니라면은 대단한 뉴스도 아닌데 가짜죠. 그냥 네. 가짜인데 문제는 이엠 드라이브가 그~ 추진체 없이 네",
  "뒤로 쏟아내는 거 없이 앞으로 간다",
  "그니까 그니까 지금까지 로켓이든 뭐 예",
  "뭐 이온 로켓이든 뭐 아니면 그냥 화학 로켓이든 간에 예",
  "뒤로 그니까 작용과 반작용 법칙이 있어야 되는 거니까 그렇죠",
  "가지고 있는 어떤 그니까 이~ 발사체가 가지고 있던 어떤 물질을 뒤로 굉장히 빠른 속도로 그렇죠",
  "뱉어내면서 그걸 뱉어내면서 작용과 반작용으로 날라가는 거잖아요",
  "그렇죠. 예. 그래야지 나가는 게 그게 인제 뉴턴에 기본 법칙이거든요",
  "근데 뒤로 그~ 뿜어내는 게 없이 앞으로 나간다",
  "뿜어내는 거 없이 앞으로만 나간다",
  "그까 그까 그게 무슨 말인지도 모르겠고  말 그대로에요. 말 그대로 그냥 예. 저 이 얘기 하면서 요것만 얘기하기가 뭐 해서 네",
  "역학 얘기를 조금 하겠다",
  "예. 그~ 뉴턴 역학을 저희가 한 삼 년 전에 다뤘어요",
  "아무도 기억 안 나겠지만  작용과 반작용? x 거 약간 레전드 편이었는데  네. 뉴턴 역학을 다뤘는데 한번 다시 가볍게 복습을 한번 해보는 걸로 네",
  "일단 뉴턴에 운동 법칙이 세 가지입니다",
  "세 가지라는 건 다 아실 거고 첫 번째는 관성에 법칙 관성에 법칙 예. 두 번째는 어~ 힘과 가속도에 법칙인데 음 제가 그때도 얘기했지만 첫 일 법칙과 이 법칙은 사실상 하나다",
  "음 네. 사실상 같은 거다",
  "물체가 힘이 있을 때에 운동 힘이 없을 때에 운동 음 그까 힘이 없을 때에 그~ 운동이 아니죠? 그죠?  힘이 없을 때에 상태가 일 법칙 네",
  "힘이 있을 때 움직이는 게 이 법칙 음 예. 그거 다 하는 거고 삼 법칙은 일 법칙에 규칙과는 상 살짝 다른 게 흔히 많이 이름은 다 아실 거에요",
  "작용과 반작용에 법칙인데 네",
  "예. 그게 어떤 작용이 있으면은 그에 상대하는 그까 크기가 같고 방향이 반대인 똑같은 크기 인제 반 힘이 동시에 작 생긴다",
  "그게 작용과 반작용인데 어~ 요 힘에 핵심은 작용과 반작용은 두 개에 서로 다른 힘이 아니고 하나에 힘을 방향만 다르게 부르는 거다",
  "같은 그니까 하나에 힘이다. 그냥 음 네네",
  "하나에 힘을 방향을 이쪽으로 보면은 작용 이쪽으로 보면은 반작용이다 라는 거에요",
  "음 그까 핵심은 하나에 힘이다 라는 건데 음 그까 내가 힘을 받지 않으면서 예",
  "이렇게 다른 쪽에다 힘을 일방적으로 줄 수는 없다",
  "줄 수가 없는 게 네",
  "하나에 힘이기 때문에 그렇죠",
  "하나에 힘을 반으로 자를 수가 없잖아요",
  "따로 놀 수가 없잖아요",
  "그때 기억나네요. 그 얘기가 네",
  "그렇죠. 하나에 힘이라는 게 핵심인데 이엠 드라이브에 가장 핵심은 이 하나에 힘이 반쪽만 있는 거에요",
  "네. 그니까 말이 안 되는 거죠",
  "이엠이라는 게 그래서 일렉트로 마그네틱이죠? 일종에? 예. 그니까 저도 이제 보니까 예",
  "그동안은 저도 이해가 안 돼서  음 도대 뭐 이해가 안 되니까 이해할 필요가 없잖아요",
  "케이 박사님 특유에 저~ 접근법이시죠",
  "이해할 이해할 필요가 없으니까 별로 고민을 안 했어요. 이게 뭔지 네",
  "음 어떤 식으로 작용을 하는지 음 근데 인제 이게 문제가 그~ 이번에는 그냥 요런 게 있다 라는 게 아니고 어~ 페이프가 음 이것에 관한 논문이 네",
  "피어리브를 통과했다 라는 게 이번 가장 큰 뉴스에요",
  "아~ 그게 참 대단한 거잖아요",
  "아~ 이 그니까 이게 아~ 이 논문이 뭐 오류나 거짓말이 아니다 라는 게 입증된 거에요? 네. 이엠 드라이브를 실험한 논문이 아~ 피어리브를 통과해서 아~ 정식으로 저널에 게재가 된다",
  "그러니까 아~ 음 네",
  "원리는 모르지만 원리는 모르겠으나 동작은 한다",
  "굉장히 중요한 문제인 게 무슨 추진체 이런 걸 다 떠나서 네",
  "우리가 알고 있는 물리 법칙을 살짝살짝 건드리는 그런 상황이 아니냐는 거죠",
  "살짝 건드리는 게 아니라 완벽하게 건드리죠",
  "음 예. 뉴턴에 삼 법칙이 작용 반작용 법칙인데 예",
  "이게 인제 그~ 물리학에서 쓰는 말로는 그~ 운동량 보존 법칙이거든요",
  "예. 운동량 보존 법칙인데  운동량이 보존이 되지 않으면 어~ 일단 뉴턴 법칙이 다 어긋나죠? 네",
  "네. 그러면 사실 그거는 걱정 안 했을 수 있어요",
  "사실 뉴턴 법칙이 안 맞잖아요. 지금은 그렇죠",
  "음 네. 정확한 법칙이 아니다 라고 알고 있기 때문에 네네",
  "그거 뭐 삼 법칙 하나 깨지는 게 큰 문제냐 라고 음 볼 수도 있는데 운동량 보존 법칙이 깨지면 그게 인제 상대성 이론에서 얘기할 때 네",
  "뭐 그~ 예전에 이종필 박사님이 상대성 이론 강의하실 때 여러 번 반복해서 한 얘기 관성계 네. 관성계 아~ 네",
  "예. 관성계가 인제 이동할 때 일정한 속도로 움직이는 관성계 일 때 네",
  "음 물리 법칙이 똑같이 적용해 적용돼야 된다 라는 게 음 상대성 이론에 핵심이거든요",
  "어~ 그것도 깨져요",
  "어~ 어떡하죠? 그러면 상대성 이론이 깨지는 거에요",
  "예. 이게 그냥 뉴턴 법칙이 깨지는 문제가 아니고 음 상대성 이론이 깨지고 그까 이 이론상 만약에 이엠 드라이브가 많이 발전하면 예",
  "그냥 전기만 있으면 추진체 없이 그렇죠",
  "영원히 날라갈 수 있는 거에요? 그렇죠",
  "어~ 예. 전기만 계속 계속 가속을 하면서? 원통 안에 이게 원통이 그~ 원뿔 형태로 생긴 통이에요",
  "원뿔 형태로 생긴 통 안에 전파를 인제 마이크로 xx 네",
  "마이크로 에이블을 계속 그 안에서 튀xx 주기만 하면 예예",
  "거기서 전파가 계속 통 안에서 계속 반 반사될 거 아니에요? 예",
  "그게 반사만 계속되고 있으면 움직인다는 거에요",
  "아~ 뭐지? 왜? 왜? 왜죠?  정말 이걸 안 물어볼 수가 없어요",
  "왜죠? 정말?  왜죠? 그니까 이게 뭐냐면은 자동차를 타고 그니까요",
  "그 자동차 창문을 열심히 두드리면 차가 간다는 ?  내부에서 예. 차 안에서 그러니까 차를 타고 차를 열심히 두드리면 차가 간다는 얘기거든요? 제 조카가 약간 그쪽에 재능이 있긴 하거든요",
  "근데 차는 그거 땜에 가지는 않죠?  아직 해보진 않았지만 뒤에서 그러면 앞사람이 압박감을 받아서  xx도 나겠다",
  "빨리 집에 갈려고 예",
  "이게 그니까 이번 통이 닫히는 통이에요",
  "아~ 완전히 닫혀있는 통이라서 그 안에 있는 빛이 밖으로 빠져나가는 게 아니거든요? 그런데도 내부에서 계속 인제 두드리는 것뿐인데 움직인다는 거죠",
  "그것도 아주 빨리 아~ 꽤 빠르잖아요. 이 이엠 드라이브가 아~ 그렇진 않아요",
  "아~ 추진력은 굉장히 약해요",
  "아~ 예. 출력은 아~ 굉장히 약해서 어~ 어느 정도 냐면은 이온 엔진 예",
  "이온 엔진이 이온을 쏘는 거니까 굉장히 약하잖아요? 네",
  "굉장히 약 약 예. 이온 엔진보다 약하기로 유명한 이온 엔진 예. 그거보다 열 배 정도 약해요",
  "아~ 음 효율이 그니까 들어가는 전기 에너지에 비해서 아~ 음 추진력은 이온 엔진보다 훨씬 약해요",
  "음 그럼에도 불구하고 움직인다는 거 자체가 중요한 건 움직인다는 거죠",
  "그래서 이번 논문이 그~ 어떤 걸 했냐면은 그동안에 가장 이엠 드라이브가 의심을 많이 받은 게 음 이게 그 안에서 전파가 계속 움직이니까 열이 발생을 하거든요? 음 네",
  "뭐 그~ 몸체 자체에서? 네",
  "열이 발생을 하니까 주변 공기를 태울 거 아니냐 아~ 음 그렇죠",
  "그 공기에 밀도 차이 때문에 아~ 움직이는 게 아니냐 라는 의심을 아~ 네",
  "제일 크게 받았어요",
  "그런데 그럼 공기가 없는 데서 실험을 해야 되지 않습니까? 그렇죠. 이번에 한 게 그거에요",
  "아하 아~ 오 이번에 한 게 진공 상태에서 실험을 한 거죠",
  "음 그늘에도 그랬더니 여전히 추진이 생기더라",
  "아~ 우주 여행하기에는 완전 짱이네요. 정말 예. 가장 크게 의심을 받던 부분을 부분을 해결을 한 거죠",
  "음 그럼 뭐 전기를 만약에 원자로 같은 걸로 이렇게 오랫동안 네",
  "전기를 쓸 수 있게 한 다음에 이엠 드라이브를 달면? 태양 전지를 x으면 돼요",
  "그까 다 음 다른 빛에 쏘는 빛을 받으면 되는 거고 아~ 음 전지 전기를 만들어내게 되니까 그러 그러면 영원 이론상 영원히 갈 수 있는 거잖아요",
  "계속 과속 영원히 과속할 수 있는 거잖아요",
  "예. 그렇죠. 그게 왜 다른 왜 다른 문제가 다르냐면은 뭔가 추진을 할려면은 추진체를 할려면 이온이던 뭐던 쏟아낼 게 있어야 되니까 네네네",
  "음 그래서 뭔가를 버려야 되죠",
  "그럴려면 최소한 공기라도 갖고 가야 돼요",
  "예. 그래야 그 공기를 버리면서 밀어내야 되니까 네네",
  "음 근데 그게 필요가 없다는 거잖아요",
  "아~ 그까 그거보다 확실히 중요한 부분은 기초 과학적인 접근이 문제인 거 같애요. 이거는 네",
  "예. 뭐 우주선이 이런 거 다 떠나서 네네",
  "여 이걸 움직이게 하는 이 원리나 힘이 존재한다는 거고 요게 인제 그렇죠",
  "이게 뭐 우주 여행을 하고에 중요한 문제가 아니고 예",
  "현재로써는 아까 말했지만 뉴턴 법칙이 깨지고 그러니까요",
  "음 상대성 이론이 깨지고 예",
  "근데 상대성 상대성 이론이 깨지면 전자기 그 의학도 다 깨져요",
  "어떡하죠? 오 예. 그기다가 굉장히 좋은 거에요",
  "저희 저희 리부트 해야 되는 거 굉장히 좋은 거죠",
  "예. 거기다가 더 나아가서 심지어 양자 역학까지 깨집니다",
  "그러니까 아~ 어~ 새로운 세계관이 형성될 수 있는 이~ 시작점일지도 몰라요. 이게 지금 단초가 심각한 상태가 되는 거죠. 물리 쪽에서는 아~ 근데 양자 역학은 지금까지 역사상 가장 완벽하게 모든 실험을 다 통과한 음 아~ 역학이거든요",
  "음 그니까 무지무지하게 정밀한 상대 상태까지 실험을 해도 다 맞아요",
  "음 아~ 그리고 그기 반해서 그~ 인제 입자물 위에서 어떻게 해서 입자를 발견하고 음 그것도 뭐 지금까지 표준 모형이 놀랍도록 잘 맞거든요",
  "음 정말? 그런데 요거 하나 때문에 아~ 그게 다 깨질 수가 있는 거죠",
  "오 제가 보기엔 이게 저거 같애요",
  "저기 암흑 에너지 아닐까?  아니 또 원통형이라니까 피라미드 파워 막 이래 아~ 나왔다",
  "얘기 할려다 말았는데  아~ 공 저기 형태 에너지란 게 있단 말이죠",
  "피라미드 파워에 따르면 이걸 그~ 원뿔형이 아니라 그~ 사각뿔로 만들면 더 잘 되는 거 아니에요?  피라미드 파워가 그 그런 실험들을 좀 해보셨으면 좋겠습니다",
  "아~ 했을 거에요. 아마 아~ 네",
  "그리고 모양이 이게 원통형이라야 돼요",
  "아~ 원통형이라야만 된다",
  "그래서 인제 매우 그나마 설명을 한 게 원통이니까 대칭은 아니잖아요? 네네",
  "대칭은 아니기 때문에 거기에서 뭔가가 있다",
  "아~ 약간 길이로 만든다거나 뭐 그런 식으로 예. 그렇죠",
  "그런 게 있다 라고 근데 암만 만들어봐야 어쨌든 안에서 만들어지는 거 그니까 내부에서 나오는 건데 그니까 그게 제일 문제인 거죠",
  "핵심은 이제 피어리브를 통과했다는 건데 그러게요",
  "그까 그 구조 자체는 간단한 거 아닙니까? 구조는 굉장히 간단해요",
  "음 그래서 알고 보니까 저도 되게 어려운 게 아니고 아~ 너무 간단하더라구요",
  "그냥 통 안에 마이크로파를 쏴주기만 하면 되는 거에요",
  "그럼 원통형 전자렌지잖아요",
  "어~ 그렇죠. 맞아요. 맞아요",
  "그러네요. 어~ 음 예. 그니까 어~ 이대로면 전자렌지도 움직여야 돼",
  "아~ 근데 전자렌지는 정사각형 정육면체니까 아~ 정육면체니까 대칭이니까 정융 정육면체로 되면은 이제 그~ 쿠킹 파워가 있고  원통형은 이제 그~ 움직이는 파워 뭐 이런 식으로 다 이게 형태 파워라니까  어~ 그럼 진짜 전자렌지 개조해서 만들 수도 있는 거네 겠네요? 그렇죠. 만들 수 있죠",
  "아~ 기본적으로 여러분 하지 마세요",
  "피어리브를 통과했다 라는 게 사실은 이게 그~ 맞다 라는 건 아니에요",
  "이게 그 실험이 백 프로 확실하다는 의미는 아니고 음 현재까지 검토할 수 있는 수준에 거는 통과했다 라는 겁니다",
  "음 그 상황에서 오류가 발견되지 않았다",
  "예. 아직은 음 치명적인 네 겉으로 드러난 오류는 발견되지 않았다",
  "아~ 엉터리는 아니다 라는 엉터리는 아니다",
  "그니까 근데 사실 이 이엠 드라이브가 오래전부터 얘기가 되던 건데 네네",
  "그까 그거 아까 말씀하신 거 외 기류 만드는 거 외에 또 의심하고 있는 지점들이 있어요? 이런 걸 거다 라고 있죠. 그니까 이번에 피어리브를 통과한 이유가 음 실험을 일단 진공에서 했다",
  "가장 그동안 큰 의심을 받고 있던 걸 해결했다",
  "음음 그러니까 어~ 공식적으로 아~ 이거는 과학적으로 인제 다 같이 연구 주제가 된다 라는 인정을 받은 거죠",
  "오 음 그전까지는 그냥 무시된 거에요. 사실은 예",
  "있기 때문에 음 그러니까요",
  "우리 다른 거 뭐 예를 들어서 연구 기관 이런 식으로 생각하듯이 그렇죠",
  "무시됐던 건데 음 무시됐던 건데 네",
  "일단 가장 그~ 큰 의심을 제거했는데도 여저 여전히 작동한다 라는 건 음 그러게 말이에요",
  "뭔가 논의해볼 가치가 있는 걸로 됐다",
  "음 그리고 이게 피어리브를 통과하는 결정적인 이유는 논문 안에 오류일 가능성을 열거를 했어요",
  "아~ 어떤 것들에 오류에 오류에 가능성이 있다 라는 걸 네",
  "음 아홉 가지를 아하 늘어놓았기 때문에 피어리브를 통과한 거에요",
  "아~ 이제 그~ 맞다 라고 주장한 게 아니고 아~ 그 아홉 가지를 입증을 해내면 그렇죠. 앞으로 인제 연구를 이런 방향으로 하면 된다 라는 제안을 한 거죠",
  "음 제 태양계 연대기가 과학자들한테서 미움을 안 받은 이유가 저거죠",
  "음음  네. 그렇죠",
  "이건 가짜야 라고 썼기 때문에 네",
  "아~ 그까 피어리브를 통과한 논문이라는 거는 결국 그거거든요",
  "이거 인제 이런 쪽으로 연구해볼 가치는 있는 거다 라고 제안을 하면은 음 음 그거를 검토하는 사람들이 어~ 완전히 황당한 얘기는 아니야",
  "그거 검토해볼 만한 가치는 있어 라고 인정해주는 거다 라는 겁니다",
  "예. 그중에 인제 그~ 예를 들어서 아홉 가지 한 것 중에서 이제 핵심인 게 인제 가열이 되니까 예",
  "부피 팽창이 또 일어나잖아요",
  "아하 음 기체가 가열되진 않잖아요",
  "팽창이 일어나니까 그기에서 어떤 어~ 아직 이해하지 못한 그 뭔가 차이가 생겨서 움직이는 역할을 할 수도 있다 라는 게 어~ 음 이제 그중에 하나에요",
  "그니까 그런 식에 아홉 가지 정도에 오류에 가능성을 여전히 일그 두고 염두에 두고 있는 거고 음 음 네",
  "그게 완벽하게 해결이 되어야만 이엠 드라이브가 완벽하게 이전에 물리 법칙을 깨뜨리고 어~ 새롭게 뭔가가 있다 라는 걸 이제 제기할 수 있는 게 되는 거죠",
  "아~ 이런 존재가 나타난 게 진짜 오랜만인 거 아닙니까? 그까 오랜만이죠",
  "되는 건 알겠는데 이유를 모르겠는 뭐 그런 거 있잖아요",
  "예를 들어 옛날 사람들은 나침반  왜  그렇죠",
  "가르키나 모르잖아요",
  "근데 되는 건 알지만 네",
  "음 그런 게 굉장히 오랜만에 나와서 네",
  "또 흥미로운 거 같애요",
  "그런 게 가짜는 진짜 많았는데 네",
  "진짜스러운 것이  네",
  "왜 왜 면도날이 피라미드에 두면 다시 살아나지? 이런  나도 궁금했어",
  "이유는 모르겠드라고. 되는데  안 됩니다. 여러분 그 리액션은 안 되는 거였죠",
  "근데 이거는 그 그런 거였죠",
  "이거는 안 될 텐데 라는 데 어~ 된다 라는 거죠",
  "근데 여기서 아까 제가 그~ 암흑 에너지 말씀드렸을 때 어~ 잠깐 깜짝 놀랐던 게 네",
  "암흑 에너지까진 아니지만 음 암흑 물질로 이걸 설명할 수 있다 라는 얘기가 또 나왔습니다",
  "아~ 오 예. 암흑 물질을 어떻게요? 왜냐하면은 이게 추진을 하는데 음 추진에 의해 추진해서 밀어내는 게 암흑 물질이 된대요",
  "아~ 근데 뭐 전자 마이크로 에이블 쏜다고 뭐 암흑 물질 생기겠어요? 아~ 그렇죠",
  "그게 인제 핵심인데 음 암흑 물질이 그~ 요 전에 이것도 몇 번 했잖아요? 네",
  "다음에 또 종합적으로 다시 하겠지만  그 윔프라고 있었잖아요",
  "그게 가장 강력한 후보다",
  "윔프가 얼마 전에 아닌 거 같다고 또 얘기 나왔었던 거 같은데 아~ 그건 항상 됐다 안 됐다 이래서  껐다 켰다 예. 아니다 라는 논문은 피어리브를 통과해서 나오죠. 또 아~ 네",
  "하나에 제안으로 음 네",
  "그러니까 아직은 그래도 가장 강력한 후보에요",
  "음 음 위클리 인터랙팅 매시브 파티클 네",
  "근데 그건 어~ 아~ 위클리니까 어쨌든 인터랙팅을 하긴 하거든요? 네",
  "그래서 그걸 감지를 하려고 하는 거에요",
  "음 근데 이걸 어떻게 감지하냐면은 요거는 뭐와 인터랙팅 하냐면은 양성자 혹은 중성자와 인터랙팅을 해요. 아주 약하게 음음 음 아주 약하게 하니까 방 찾는 방법은 어마어마하게 많은 양성자와 중성자를 놓고 아~ 네",
  "확률이 굉장히 낮기 때문에 네",
  "음 어마어마하게 많이 놓으면은 인제 그중에 한 두 개가 발견이 되는 거죠",
  "음음 그런 식으로 발견을 하려고 하는데 그건 아니고 왜냐면 이거는 마이크로에이브가 움직이니까 거니까 네",
  "그거 말고 악숀이라는 게 있습니다. 후보 중에 악숀 예",
  "멋있다 이름 액숀 혹은 악숀이라고 하는데 음 네",
  "이건 어~ 가벼운 입자에요",
  "음 훨씬 아주 가벼운 입자인데 이것도 암흑 물질에 후보로 거론이 되고 있거든요? 음 근데 이건 그~ 보통 광자와 커플링을 해요",
  "그니까 결합을 해요",
  "아하 음 아주 약하게 음 커플링을 하기 때문에 이걸 검출하는 실험 기계가 요 이엠 드라이브와 비슷하게 생겼어요",
  "어~ 예. 이걸 검출하는 기계가 원통 안에 마이크로 에이브 마이크로 에이브를 쏴서 음 그 마이크로 에이브와 악숀이 어떻게 커플링이 되어서 음 뭐 겨 결과물을 찾는다",
  "음 그래서 액숀이 여기서 작용을 해서 아~ 예. 원통이 사실은 지금까지는 한 번도 못 찾았거든요? 네",
  "그 액숀 실험이? 네",
  "그게 모양이나 뭐 변수가 잘못된 게 아닌가 음 근데 우연히 이 이엠 드라이브에 형태나 네",
  "음 변수들이 그 시험 결과가 맞는 게 아닌가 라고 아~ 음 생각해볼 수 있다",
  "그래서 액숀을 사실은 방출하고 있는 거다",
  "아~ 그러면은 작용과 반작용 법칙에 어긋나지 않겠네요",
  "어긋나지 않는 거죠",
  "어~ 어긋나지 않게 설명할 수 있는 방법 중에 하나가 예",
  "암흑 물질을 이걸로 찾은 거다",
  "그런 거죠. 암흑 물질도 찾고 예",
  "그러니까 이 주변에 있는 암흑 물질을 이런 구조로 이렇게 밀어내는 예",
  "역할을 하는 거군요",
  "음 만약에 이게 맞다면 예",
  "이엠 드라이브를 가지고 암흑 물질에 농도가 낮은 곳으로 가면 성능이 떨어지겠네요",
  "그니까 암흑 물질을 찾고 있는 거 찾은 거에요. 그니까 예",
  "아~ 예. 그니까 이게 있다는 거는 이분들은 이엠 드라이브 대신에 암흑 물질 찾아서 노벨상 받을 거에요. 그걸로  그렇죠. 만약에 그렇다면 어~ 어쩐지 예",
  "네. 그~ 네메시스 탔던 분들처럼 예예",
  "제가 처음에 이거 제목만 딱 보고 암흑 물질로 생각한다 그러고 이것들이 해도 너무하는 거 아니야?  아무 말 대잔치 그렇죠",
  "그러구 내용 읽어보니까 어~ 그렇다는 거에요",
  "왜냐면 액숀은 꽤 그~ 중요한 후보 중에 하나요",
  "그것 중에 하나 후보 중에 하나기 때문에 네",
  "사실 이 액숀 이론에 가장 초기에 제안한 분 중에 한 분이 그~ 우리나라 분이에요",
  "서울대 물리 천문 학부에 계시다가 지금은 아마 은퇴하시고 경희대 xx 교수로 계시는 걸로 알고 있는데 네",
  "김진희 교수님이라고 네",
  "이분에 액숀 분야에서 최고로 권위적인 분이고 아~ 오 아마 액숀이 진짜 발견된다면은 이 분이 노벨상을 받을 거다 라는 얘기가 아~ 오 제가 대학 다니던 시절부터 들었어요",
  "오 네. 그런 식으로 칠십 년대 말쯤에 나 그~ 나온 이론이거든요",
  "진짜 선구자 같은 분이네요",
  "네. 선구자 같은 분이라서 진 정말로 제가 대학 다닐 때 이분은 노벨상 후보다 라는 얘기를 음 그게 한 이 삼십 년 전인데  그때부터 그 얘기를 들었구요. 들었어요",
  "그럼 지금 우리가 전혀 상관없이 얘기했던 이엠 드라이브를 통해서 우리나라에 게다가 케이 박사님에 은사님이시던 뭐 은사에 은사님이시던 아~ 제가 그분한테 그~ 양자 물리를 들었습니다",
  "음 케이 박사님에 은사님이 노벨상을 받을지도 모른다는 이런 식에 지금 얘기가 되는 거잖아요",
  "참 좋은 얘기입니다",
  "액숀 화이팅 거기까지  액숀 화이팅 이엠 드라이브 화이팅  어쨌든 뭔가 이제 과학자들이 그동안은 에이 말도 안 될거다 라고 무시 사실상 거의 무시하고 외면하고 네",
  "외면한 거죠. 무시라기보다 네",
  "외면을 하다가 이제는 어~ 이거는 정말로 가치가 있나 보다 라고 음 인제 생각을 할 수 있게 그럼 액 액숀이 맞는 맞는 거면 그~ 기존에 그 물리 법칙을 안 깨트려도 되는 거에요? 예",
  "오 아무것도 안 깨져요",
  "암흑 물질만 발견된 거죠",
  "예. 액숀 이론이 맞으면은 음 아무런 물리 법칙 깨짐 없이 그냥 그대로 유지가 되고 음 액숀이 암흑 물질이다 라는 게 밝혀지는 거죠",
  "그러니까 음 오 예",
  "굉장히 이~ 파괴력이 있는 네",
  "그 주제에요. 지금 이게 이렇게 들으니까 네네",
  "근데 그냥 약간 아닐 거 같은 생각이 드는 건  그게 막 그렇게 이게 지금 뭐 진공에서도 해보고 뭐 진공이 아닌 환경에서도 해보고 네",
  "그니까 조건과 상관없이 그렇게 다 이걸 움직일 만큼 인터랙팅 할 정도로 암흑 물질이 막 그렇게 있을까요? 우주에 이십오 퍼센트를 차지하고 있는데 그렇게 쉽게 차 잘 모르겠어요. 그냥  느낌은 좀 그렇죠? 그렇진 않을 거 같은데 네. 저도 암흑 그렇고 암흑 에너지  많으니까 예",
  "저도 느낌은 아직  아~ 저는 개인적으로 좀 제가 좀 그런 데가 있어서 그런지 몰라도 그냥 물리 법칙이 깨졌으면 좋겠어요. 이걸로  왜 새로운 더 큰 가능성들이 무궁하게 열리는 거잖아요",
  "근데 사실 이 이런 거 있잖아요",
  "물리 법칙이 깨진다고 해서 뭐 어제까지 맞던 양자 역학에 각종 실험들이 오늘부터 안 맞고 이런 건 아니잖아요",
  "그런 건 아니죠. 그렇죠",
  "설명을 하는 방식이나 뭐 이제 다시 봐야 될 부분들이 생견 생긴다는 건데 아니면 매트릭스에 단순한 오류일  맞아",
  "예. 이게 너무나 많은 물리 법칙이 지금 정교하게 잘 맞고 있기 때문에 그러니까 네",
  "예. 그거 이거 하나로 깨지기에는 아마 너무 허탈할 거 같기는 해요",
  "음 음 재밌는 얘기였습니다. 의외로  예",
  "재밌고 중요하고 예",
  "그럼 만약에 우리 늘 우리가 놀려먹는 저~ 연구 기관 있잖아요",
  "그것도 이 논문을 이런 식으로 네",
  "이 이런 작동 원리 다 해놓고 네",
  "어떻게 작동하는지는 모르지만 작동하는 건 확실하다 라고 음 제대로 논문을 쓰면 피어리브를 통과하는 일도 있을 수가 있는 거잖아요? 뭐 그럴 수 있죠",
  "만약에 그런 논문을 쓸 수 있다면 그럴 수 쓸 수 있다면 예",
  "좀 그런 식으로 그렇게 접근들 좀 하시지 그렇죠",
  "주장만 늘 하시고 자꾸 주장만 하고 아~ 네. 도저히 중간 과정을 알 수가 없고 이건 뭐 보여줄 수 없다 이러고 그쵸. 그러면은 네. 계속 xx 맞는 거죠",
  "이런 연구처럼 모든 걸 까놓고 네",
  "예. 까놓고 다시 음 테스트를 해보고 이러면은 인제 진정한 과학 주자가 되는 거고 음 우리 연구기관 만드시는 선생님들 꼭 들으시구요",
  " 너무 피해 의식에 빠지지 마시고  논문을 그렇죠. 아무리 황당한 얘기라도 네",
  "도저히 믿지 않지만 예",
  "인정하지 않지만 그래도 해볼 만하다 라고 음음 인정해주는 게 그게 과학에 힘이거든요",
  "이 이~ 무 물리학적으로 불가능하다곤 하는데 된다",
  "과학자들이 도저히 거부 못하는 게 해보니까 된다",
  "음 그거는 인정하는 거에요",
  "음 그러니까 아무리 예. 아무리 이론적으로 안 믿고 하더라도 음 눈에 보이는 거는 받아들이는 게 네",
  "과학자에 자세거든요",
  "그렇게 좀 오픈된 마인드로 하시면 네",
  "또 또 모르잖아요? 거기서 뭐 어떤 게 깨질지 그렇죠",
  "만약에 사실 그~ 운동량 보존이 깨지면 네",
  "궁극적으로 에너지 보존도 깨지게 돼요",
  "음 우주는 정말 이상한 데 정말 이상한 데 같애요",
  "역시 소프트에어였어",
  "그렇게 때문에 아닐 거다 라고 생각  예",
  "자 어~ 가벼운 뉴스였습니다",
  "예. 가벼운 뉴스인 줄 알았더니 지금 이제 이용 기자가 긴장할 정도에 디테일이 나오고  과연 이용 기자가 우리에 오늘 기대를 늘 그랬듯이 만족시켜줄지 의문입니다",
  "자 최 팀장님 뭐 준비하셨어요? 아~ 네. 저는 이제 지금 연말이 되고 있으니까 이제 한번 생각해볼 문제여서 하고 혹은 제가 요즘에 이 생각을 좀 하고 있어가지고 어~ 그런 뉴스를 준비해봤는데요",
  "왠지 풀 죽으신 거 같은데요",
  "어~ 맞아요. 우울한 뉴스에요",
  "사실 모르는 사람은 없지만 이 시기가 되면 더욱더 이제 절감하게 되는 진실은 우리는 다 늙는 존재라는 사실이죠",
  "음 어~ 난 아니에요",
  "아~  불멸자 한 분과 필멸자 두 분과 함께  진행을 하고 있는데 우리는 왜 늙고 어떻게 늙는가 여기에 대한 가설들이 사실 되게 많은데 음 한 살 더 먹는다 이거죠. 지금? 예. 그래서 우울에 감이 약간 있는데 음 천구백구십년에 러시아에 생물학자인 매드베데브 라는 분이 우리가 왜 나이를 먹는가에 대한 삼백 가지 가설을 설명한 논문을 발표를 한 거에요",
  "논문 하나에 삼백 가지 가설이 들었다구 네. 그래서 이제 사실 사 야 그건 삼백 가지란 이유만으로도 논문을 통과시켜주 아~ 네. 그~ 저기서 막 분류가 돼 있어요",
  "뭐 어떤 측면 어떤 측면 네",
  "막 이렇게 돼 있어서 이제 그~ 요즘 그~ 인터넷 언론 같은 거 보면 뭐가 어떻게 되는 몇 가지 열두 가지 음  네. 스트 스타일이죠",
  "그래서 이제 이거를 찾아보니 찾아볼려고 이제 봤더니 논문을 검색했더니 육 달러를 내야지 한번 볼 수 있다고 그래서  어~ 아유 또 육 달러 내고 이걸 안 읽겠지 싶어가지고 저는 다운보 받아보지는 않았는데 혹시 관심 있는 분들은  언 어탬프 애러 내셔널 클레시피케이션 오브 띠어리 오브 레이징이라는 논문을 찾아보시면 됩니다",
  "어쨌든 삼백 가지를 했으면 하나 정도는 맞았겠네",
  "아니 근데 이제 이런 거 있잖아요",
  "되게 여러 가지 측면에서 노화를 설명할 수 있잖아요",
  "음 뭐 유전자적인 측면 무슨 뭐 세포가 어떻게 되고 음 뭐 호르몬이 어떻게 이제 이런 거를 다 이제 분야별로 클레시피케이션 해 한 그런 논문이어서 한번 예. 재밌을 거 같긴 했는데 또 탄핵 건도 있고 해가지고 제가  찾아보지는 않았구요",
  "그~ 일단 삼백 가지나 이유가 있다는 거는 명쾌한 단일 이론이 없다는 거죠",
  "음 그러니까 우리가 예를 들어서 노화를 연구하는 게 뭐 뭐 어떤 사람은 항산화 효소를 뭐 어떻게 하면 된다느니 뭐 오메가 뭐가 지방산이 많으면 안 된다든지 뭐 이런 식으로 뭐 무슨 무슨 주사 뭐 네. 그렇죠",
  "뭐 줄기세포 어쩌구 막 이제 이런 이제 되게 좀 복잡한 방식으로 노화가 이루어지고 그니까 이제까지 어떤 의학 기술이 노화로 인해 발생한 질병을 치료하는 데 조금 중점을 뒀으면 이제 약간 이 포인트가 노화 자체를 늦추거나 음 완화하거나 네",
  "음 혹은 돌리거나 이제 이런 쪽으로 좀 얘기가 많은데 그래서 사실 제가 이제 이 뉴스를 준비하면서 그~ 새해가 됐으니까 좀 확실한 어떤 항노화 관련 발견이라든지 의학이라든지 이런 게 있으면은 좋겠다는 생각하고 리서치를 시작을 했는데  어~ 하나 재밌는 얘기가 있었어요",
  "음 그니까 작년에 미국에 아인슈타인 의과대 연구팀이 당뇨병 치료제인 메트포르민이라는 약이 있는데 네",
  "이 약을 처방을 받은 사람들은 다른 약을 처방받은 당뇨병 환자들보다 훨씬 오래 살고 노화가 더디게 된다는 걸 발견을 한 거에요",
  "음 당뇨병이 나은 건 아니구요? 예. 당뇨병과 무관하게요",
  "음 오 일단 기본적으로 다 모든 당뇨 약들이 혈당을 예",
  "혈당을 뭐 오르내리는 인슐린 뭐 이거를 처 어~ 관리를 하는 건데 아~ 그니까 혈당과는 관련 없이 네",
  "노화 노화가 마치 심장병 치료제를 만들다가 그니까 고산병 치료제를 만든  네. 그런 거죠",
  "그러게요. 그런 거네요. 진짜 네",
  "그래서 이걸 발견을 했는데 그까 이게 지금 말하자면 이~ 간에서 당분을 처리하는 방식으로 작용하는 그런 기제가 있어서 음 네",
  "이 기제하고 노화가 더뎌지는 거하고 그러니까 항노화제로 이걸 활용할 수 있지 않을까 라는 연구를 해서 에프디에이에 이걸 가지고 항노화 치료제를 만들어보겠습니다 하고 이제 실험 실청을 낸 상태라고 하구요",
  "그~ 사실은 우리가 그~ 항노화 뭐 물질 뭐 무슨 약 뭐 비타민 엄청 많죠",
  "이 사실에 약간 놀랐는데 이게 만약에 그래서 실험이 되고 에프디에이가 승인을 하면 최초에 항노화제가 된다고 하더라구요",
  "아~ 그까 이제까지 나온 거는 그럼 지금까지 뭐 항노화 효과 이런 건 다 뻥이었네요",
  "네. 그~ 뻥이라기보다 의학적으로 증명된 바가 없는 거죠",
  "음 아~ 그까 노화 방지에 도움을 줄 수 있음 네",
  "그렇게 적혀 있잖아요",
  "건강 식품 xx 네. 종합적으로는 되는 것 같은데  어~ 네",
  "정확하게 어떤 성분이 어떻게 되는지는 모른다",
  "항 항노화 건강 보조 식품이 아니라 진짜 인증받은 약품이라는 거잖아요",
  "네. 인증받은 약품이  처음으로 나올 수 있다고 하고요",
  "어~ 음 그러고 이제 그~ 사실 항노화제라는 게 이제 이 이런 거잖아요",
  "그니까 뭐 비타민 씨가 뭐 예를 들어서 세포를 살리는 데 도움이 된다고 하면 비타민 씨를 마구 섞은 식품을 만들고 음 네",
  "이게 비타민 씨가 있으니까 항노화 역할을 하겠거니 약간 이런 식이었으면 그렇지",
  "최초로 이제 항노화제가 아마 잘 되면 내년에 후년 정도에 나올 수도 있다고 하구요",
  "어~ 음 그니까 제가 원래는 이 신문을 잘 이 인용을 하지는 않는데 요새는 사실 약간 마음이 풀어졌는데 좀 자세한 얘기를 읽고 싶으면 조선 일보에 노화 얘기나  과학 기사 엄마 나도 늙어 라는 기사를 참고하시면 요 약에 대한 얘기하 그~ 항노화제에 대한 얘기들을 조금 자세하게 보실 수 있을 거 같구요",
  "예. 고 딱 고 면만 보시기 바랍니다",
  "예. 아직 풀어지면 안 돼요",
  "아~ 그렇죠. 약간 이른가요? 네",
  "이~ 또 사실 노화 쪽 관련해서 제일 많이 얘기되는 거는 다시 하지만 텔로미어 음 그렇죠",
  "텔로미어? 염색첸데요. 네. 그니까 이게 뭐냐면 염색체 우 사람은 누구나 태어날 때 염색체 끝부분에 이 염색체를 보호하는 역할을 하는 텔로미어라는 부분을 가지구 있어요",
  "그래서 근데 이제 우리 몸을 이루는 세포는 오늘 세포랑 지난주 세포 그 전주에 세포가 다 완전히 다른 세포들이잖아요",
  "이걸 이제 유전자 계속 세포 복제를 하는데 복제를 할 때마다 텔로미어가 조금씩 자기 소진되는 거에요",
  "음 그래서 이게 이제 아주 짧아지면 이제 보호가 안 되고 분열하면서 유전자를 복제해서 염색체를 물려주는 데 이 기능에 이제 뭐라고 하지? 실수들 돌연변이들이 네",
  "음 자꾸 일어나고 이제 이게 중요한 노화에 과정이 중에 하난데 그까 제대로 체세포들이 복제가 안 되는 거? 그래서 심지어 어떤 형 그러니까 이게 프 계속 이게 소진되면서 네. 짧아진 거죠",
  "이게 xx 하는 거잖아요",
  "음 예. 그런데 심지어 어떤 연구가 있었냐면 찾아보니까 태어날 때부터 텔로미어 길이가 짧은 사람들이 있대요",
  "어~ 음 심지어 이 사람들은 나이보다 세 네살 씩 더 들어 보인다고까지 하더라구요",
  "아~ 음 그니까 이제 지금 굉장히 특히 그니까 이게 왜 왜 절 보시는  저기 나이보다 서 너 살 정도 들어 보인다는 거는 어느 정도죠? 나 서 너 살 구별 못하는데  실제로 그러 그래서 이제 한 한 살짜리가 세 살짜리처럼 보인다는 그런 거에요? 아~ 네. 뭐 그런 거 객관적인 평가가 가능한가 저게? 그러니까 어쨌든 그까 제가 약간 놀랐던 거는 이게 뭐 이제 안 보이는 단위에서 이렇게 한 게 아니라 실제적으로 우리한테 음 이 길이와 에이징 사인이 네",
  "굉장히 직접적으로 연관이 있다는 거고 이 텔로미어에 길이를 측정을 해서 뭐 당뇨나 암이나 치매나 이런 어떤 노화 관련 질병들을 예측을 할 정도로 사실은 좀 굉장히 음 관련이 깊은 거죠. 생각보다 음 그래서 이걸 분명히 관련이 있는 건 맞는 거 같긴 하죠",
  "그래서 이걸 다시 복구하거나 뭐 다시 길이를 늘려준다거나 뭐 이러는 기술이 나타나면 대박인데 이 얘기는 아직 없는 거 같구요",
  " 그거 나왔다는 얘긴 줄 알았네",
  "아~ 아니요. 그런 건 아니구 근데 이게 네",
  "보면은 항노화가 저~ 정확한 원인은 모르지만 음음 제가 보기에는 분명히 요즘 사람들이 먹는 거 통틀어서 종합적으로 분명히 뭔가 되고 있는 거 같긴 해요",
  "사람들 왜냐면은 항노화가 너무 천국이잖아요. 예전에 비하면 옛날에 비하면 예. 예전에 음 우리 어릴 때 한 뭐 사 오십 대를 생각해보고 음음 네",
  "지금 보는 분들을 생각해보면 지금 그~ 최 팀장님 보더라도 이십 대처럼 보이잖아요",
  "어우  맞아요. 저 전 처음 봤을 때 아~ 처음 이제 여고생인 줄 알았어요",
  "그러니깐요. 너무 전반적으로 다들 저는 왜 그러지? 그럼 저는 뭡니까? 그까 요즘 진 요즘 칠십 살이면 옛날엔 진짜 할머니 할아버지 그러니깐요",
  "꼬부랑 할머니 할아버지가 돼야 될 분들이 전혀 그러지 않고 맞아",
  "xxx 요즘도 여전히 가스통과 예",
  "흰머리 흰머리가 나는 나이도 예",
  "나이도 정말 달라요",
  "그니까 옛날에 뭐 사십 대쯤이면 다 흰머리 다였는데 지금은 안 그런 분들 되게 많거든요",
  "저 해당사항 없습니다. 지금 이 항노화 상황에  흰머리 안 나시잖아요",
  "아~ 염색하시는 거에요? 사실 그런 것도 있을 거에요",
  "네. 저는 흰머리 아니고 염색 안 한 겁니다",
  "아~ 그~ 우리 직무 정지된 대통령께서도 네",
  "처음 국회의원 당선되셨을 때보다 젊어지셨잖아요",
  "아~ 진짜 항노화 현상 예",
  "아니 저 저 아는 분이 그기는 뭔가 직접적인 개선 치료를  예. 치료를 했으니까 그렇죠",
  "항노화제를 대량 투여하고 지 그~ 본 적이 있는데요",
  "요즘 보면은 주변에서 정말 나는 누가 봐도 친구다 라고 하는데 음 아버지 아들인 거에요",
  "음 아~ 그쵸. 맞어",
  "그~ 진짜 그런 거 같은데 네. 뭐 네. 정말 그런 경우 많이 봐요",
  "아~ 근데 아까 얘기 나와서 일 년인가 이 년 정도 전에 그 대통령을 직접 본 분이 있는 있었던 거에요",
  "음 일 년 정도 전이었던 거 같애요",
  "근데 모공이 하나도 없대요",
  "음 피부가 와 완벽한 피부여서  아~ 그래서 계속 이제 보고 있는 내내 아~ 저거 어디서 했는지 물어볼까 막 그런 생각도 했다는데  아~ 차움이었어 그러고  일단 뭐 탄핵이 됐으니까 앞으로 대통령이라고 부르지 말고요",
  "아~ 잠정 대통령?  그 정도로만 불러주는 걸로 어쨌든 네. 그런 분들 있으면 좋겠습니다",
  "근데 사실 오늘 할려고 했던 뉴스는 이게 약간 일반론이 약간 길어져가지고 헷갈렸는데  얼른 하십쇼",
  "그~ 사실 오늘 얘기할 뉴스는 뉴스랄까 뭐 에이 에이에스랄까 약간 좀 애매하긴 한데 저희가 예전에 한번 그~ 젊은 쥐하고 늙은 쥐 혈액 교체하는 얘기 한 적 있었죠? 아~ 예",
  "그니까 그걸 말하자면 늙은 쥐와 젊은 쥐에 몸을 뭘로 붙여서 둘이 이제 하나에 시스템으로 돌아갈 수 있는 음 오~ 잔인해",
  "예. 이런 연장을 해가지구 했더니 이 젊은 피가 노 늙은 쥐에 전반적인 에이징을 늦춰주고 항노화 작용을 했다 라는 뉴스가 있었어요",
  "음 네네. 있었어요",
  "오 근데 이제 지난 지지난 주에 이제 그 연구를 했던 미국에 버클리 캘리포니아대 연구진이 요 젊은 피에 효과를 조금 더 정확하게 분석을 하는 기법을 만들어가지고 새로 실험을 하고 논문을 냈는데 이 실험에 따르면 젊은 피에 항노화 효과가 사실 그렇게 크지 않고 음 오히려 늙은 피 때문에 젊은 쥐가 음 그~ 뇌에 벼 병변을 일으킨다든지 음 뇌에 노화가 가속화된다는 걸 발견을 한 거에요",
  "음 아~ 그니깐 젊은 쥐가 아파진다? 음 네. 그니까 이제 그~ 오 그까 느 젊은 피를 받은 늙은 쥐들은 근육과 간에서 약간에 개선 효과가 일시적으로 있었고 음 늙은 피를 젊은 쥐들은 뇌에 세포 발달이 영구적인 뇌세포 발달이 예. 뇌세포 발달이 쇠퇴하는 부정적인 효과가 너무 크게 일어나서 음 음 사실 이때 이 논문을 보고 사실 저희도 잠깐 이 자리에서 얘길 했었었는데 그때 얘기가 어떤 식으로 특히 우리나라에서는 젊은 피를 늙은 쥐한테 주입을 하면 다시 젊어진다 라는 식으로 음 네",
  "음 얘길 했었었는데 음 이 팀은 사실 우리 그런 식으로 사람들이 말했지만 우리는 그런 게 아니라 노화라는 게 음 비과학적이지만은 않다 라는 걸 그냥 말하고 싶었고 음 이번 논문에서 조금 더 자세히 그거를 밝혀보고 싶었는데 이제 알고 봤더니 젊은 피 자체가 치료제 역할을 한다 라기보다 노화를 방지하거나 뭐 늦추기 위해서 해야 될 게 늙은 피에는 어떤 성분이라는 걸 자기네들이 알아냈다는 거죠",
  "음 음 그거를 없애 네. 그거를 없애는 연구를 해야 되고 그까 네",
  "그니까 젊은 피를 수혈하기보다는 늙은 놈들이 빠져주는 게 낫다",
  "그까 이제 말하자면 이런 거죠. 만약에 너무  그러니까 그까 이제 예를 들어서 젊은 피는 마 젊은 쥐는 많이 나빠지고 늙은 쥐는 일시적으로 좋아졌으면 음 음 이건 사실 하면 안 되는 거고 음 음 그러게요",
  "그때도 이제 사람들이 이번에 뭐 사건에서 보여지지만 젊어지기 위해서 정말 많은 일을 하잖아요",
  "그런 상황에서 이게 굉장히 비윤리적이고 돌이킬 수 없는 어떤 길로 가지 않을까 좀 걱정을 하던 분들도 많았을 텐데 그니까 일단은 그~ 늙은 피에 들어있는 그~ 뇌세포에 건강이나 성장하고 관련되는 인자를 밝혀 찾아내고 이거를 예를 들어서 어떤 물질을 제거하면 왜냐하면 이게 그~ 내 뇌세포가 늙어지는 자체가 아니라 젊은 쥐한테 갔을 때 나쁜 영향을 미치는 뭔가가 있었다는 거잖아요",
  "그까 그게 안 만들어지게 한다거나 네. 그 인자를 제거하거나 그걸 어떻게 빼준다거나 네",
  "그런 게 네. 그게 이제 말하자면 실험에 그러니까 음 어떤 이 부분을 좀 혁명적으로 개선할 수 있는 중요한 이유 중에 하나가 될 거 같고 음 예를 들어 자기 피에서 이 요인을 제거하고 음 다시 뭐 수혈한다든지 음 이제 이런 식으로 해결할 수 있는 이런 방 피를 걸러서 다시 넣는 그렇네요",
  "네. 그런 거죠. 약간 스타 트랙 같은 음 그러네",
  "그런 하지만 어쨌든 전반적으로 제가 조금 찾아본 바에 의하면 아직까지는 음 이게 확실히 항노화에 뭐 줄기 세포가 됐건 뭐가 됐건 간에 네",
  "항노화에 확실히 효과가 있다 라는 건 없으니까 사실 그때까지는 스트레스 관리하고 운동하고 소식하면서 살고 계시구요",
  "저희가 다른 소식 있으면 또 제가 열심히 찾아서 다시 전해드리도록 하겠습니다",
  "노화 및 미용 관련 뉴스  예",
  "에스피비씨 뉴스룸을 찾으시기 바랍니다",
  "저는 어~ 안 늙고 회춘해가지고 이엠 드라이브 타고 외계 나갈 거에요",
  "가 강한 의지를 네. 그러기 위해서는 최 팀장님이 하시는 거에 관심을 많이 가지셔야 네. 저는 텔로미어가 짧은 거 같애요",
  "그~ 지브라 피쉬라는 물고기가 있대요",
  "열대어가 있는데 그게 어디가 뭐 다치거나 눈이 멀면 네",
  "생긴대요. 다시 음 그쵸",
  "지브라 피쉬 맨이라는 슈퍼 히어로가 나오면  사실은 그~ 도마뱀 꼬리 도마뱀 꼬리도 되죠",
  "예. 유명한 거 있잖아요",
  "그래서 그런 것들이 좀 연구가 되면 음 아~ 이 텔로미어 관련해서 재밌는 걸 하나 읽었었는데 그~ 암세포 중에 죽지 않는 불멸 암세포들이 있다는 거에요",
  "음 그래서 이제 이거는 이제 말하자면 항암제가 들어가거나 어떻게 해도 이 텔로미어 길이가 계속 짧아지지 않고 세포 복제를 할 땐 텔로미어를 소진을 하는데 이게 다시 계속 생성 음 영구적으로 생성이 되는 거죠",
  "그래서 이제 음 죽지 않는 암세포가 되는 있는데 음 그게 이제 사실은 이제 어떤 항암제 만드는 사람들 입장에서는 완전 지옥 같은 현실이지만 음 노화 연구하는 사람들은 아~ 그러면 이 기제를 약간 활용해볼 수 있지 않을까 연구할 수 있잖아요",
  "음 어차피 암세포라는 게 사람 몸에서 변이되는 거니까 예예",
  "음 어~ 저는 암 덩어리가 돼서 오래 살래요",
  "그게 뭐지? 도대체? 아~ 그~ 엑스 파일에 그런 비슷한 에피소드가 있었던 거 같습니다",
  "암이 돼서 오래 사는 거? 암이 되어서 오래 사는 네네",
  "네. 두 분이 어~ 정말 길고도 세밀한 얘기를 해주셨기 때문에 네",
  "저는 원래 할려던 얘기를 안 하구요",
  "진짜?  네. 그냥 수학을 잘 모르는 여러분들을 황당하고도 어~  무의미한 세계로 안내할 뉴스를 말씀드릴게요",
  "자 이게 수학계는 굉장히 뉴스랩니다",
  "영 미에 수학자가 소수 우리 소수 알죠? 이 삼 오 칠 심일 십삼 네",
  "소수 자기 자신과 프라임 넘버 네. 프라임 넘버 자기 자신과 우리 학교 다닐 땐 솟수라고 했어요",
  "예. 일 아~ 솟수라고 그랬어",
  "네. 소수점과 비교 그거 하기 위해서 네",
  "네. 한 번 더 얘기하자면 자기 자신과  일로만 나눠지는 네",
  "이 분표를 모르잖아요",
  "그니까 소수를 찾을 수 있는 공식이 없어요",
  "어~ 그니까 하나씩 하나씩 다 계산을 하는 수밖에 없는데 네",
  "여기에 대한 새로운 정리를 발견한 것입니다. 수학자들이 음 음 근데 소수에 대한 정리요? 예. 근데 이 정리를 발견한 정리가 좀 황당하고 네",
  "우리가 소수가 어디에 어떻게 있는지 찾을 수 없음에도 불구하고 이걸 알아냈다는 것이 너무 신기한데 저로썬 이해할 수 없고  이 기사에도 심지어 자세히 나와 있지 않지만 수학 좋아하시는 분들은 관심을 가질 만합니다",
  "수학자들로부터는 교과서를 새로 쓰게 될 것이라는 그런 뉴스가 됐대요",
  "음 음 우리 이거 듣는 분들 중에서 수학 좋아하시는 분들이 과연 얼마나 있을까요?   없겠죠? 뭐",
  "그래서 그냥 어~ 일종에 저는 진짜 유머 비슷하게 하자는 건데  네",
  "어~ 소수가 이렇습니다",
  "숫자가 커지면 이~ 간격이 불규칙해지고 넓어져요",
  "예를 들어서 이 삼 오 칠 십일은 되게 많잖아요",
  "음 그죠? 근데 가 갈수록 적어지는데 네",
  "일에서 백가지 숫자 사이에는 뭐 이 삼 오 칠 십일 해가지구 다 합쳐서 스물다섯 개가 있어요",
  "음 아~ 근데 같은 백 개 사이더라도 십만 일에서 십만 백 사이에는 여섯 밖 개밖에 없어요",
  "음 아~ 이런 식인 겁니다",
  "그래서 인제 수학자들은 궁금했어요",
  "숫자가 커지면 소수에 간격은 무한정 벌어지게 될까",
  "음 예를 들어서 뭐 하나도 없는 그런 구간들이 존재할까 음 음음 특정 구간들이 음 왜 있을 수 있죠. 예",
  "네. 그래서 인제 그렇죠",
  "어~ 무한정 벌어질 수 있어서 예를 들어서 뭐 십만과 백만 사이에 하나도 없을 수 있다든가 음 이런 식에 상황이 있을 수 있잖아요",
  "근데 이분들이 그런 일은 없다고 정의를 하는 결과를 내놓은 겁니다",
  "아~ 계산을 어떻게 해가지고 참 머리들 좋으십니다",
  "그까 소수를 찾질 못하면서 네",
  "이건 또 알아내는 아~ 뭐 그~ 기묘한 얘긴데 소수가 극단적으로 치우치지 않고 분파 분포한다는 그~ 얘기래요. 이게 결국은 음 음 이게 우주에 은하가 그~ 고르게 분포한다는 것보다 더 신기한 발견 같은데요?  네. 어~ 이런 식으로 설명을 드리면 돼요",
  "예를 들어서 어떤 소수와 그다음에 큰 소수 두 개를 생각을 해요",
  "그래서 십구 다음에 이십삼이잖아요? 음 십구에서 이십삼까지는 숫자가 다섯 개입니다",
  "그 안에 그니까 다섯 개 중에 십구하고 이십삼이 소수니까 두 개가 존재하는 거죠. 그죠? 그죠",
  "어~ 근데 숫자가 커져도 이 다섯 개 에 소수가 두 갠지 뭐 이런 건 알 수가 없단 말이죠",
  "음 그까 새로운 정리에서는 숫자가 아무리 크더라도 아무리 커지더라도 아무리 크다는 말은 정말 큰 거를 말하는 거죠",
  "뭐 십에 오백승 뭐 이렇게 가는 거죠",
  "아무리 크더라 크더라도 육백 개 단위로 소수가 두 개씩 포함돼 있다 라는 거를 진짜? 음 증명을 했대요",
  "음 어~ 이 정확하게 얘기하면 이거에요",
  "이게 참 애매한 얘긴데 여러분 이해할 수 있는지 들어보세요",
  "반드시 두 개가 있는 건 아니지만 두 개에 소수를 포함하는 육백 개 구간이 무한히 존재한답니다",
  "아~ x 비슷한 말 같기도 하고 음 아~ 그~ 그니까는 육백 개 단위로 소수가 항상 포함된 건 아니지만 네",
  "육백 개 단위로 소수를 포함하는 두 개 소수를 포함하는 구간은 무한히 존재한다는 거에요",
  "음 근데 앞으로 연구에 따라서 이 구간 폭이 육 육백 개보다 더 좁혀질 가능성도 있대요",
  "음 오 이런 걸 계산하는 게 수학자들이더라구요",
  "수학이 원래 그런 거 하는 거에요?  그러니까요",
  "비하하신 건가요? 지금? 그러면 어~ 육백 개 단위에 없는 게 있을 수도 있는 거에요",
  "어 없는 것이 예. 그렇죠",
  "없는 게 있을 수도 있어요",
  "없는 구간 있을 수도 있어요",
  "있을 수도 있는데 어쨌든 그런 무한히 존재한다",
  "예. 무한히 존재한다",
  "그리고 소수가 세 개일 경우에는 구간 폭이 삼십구만 오천백이십이래요",
  "아~ 확 늘어납니다. 네",
  "아~ 이론적으로 이 방법을 통해서 몇 개에 소수구라도 필요한 구간 폭에 계산이 가능해졌대요",
  "음 오 그니까 소수 분포에 대한 이해가 굉장히 깊어진 겁니다. 사실은 음 음 소수를 찾지 못해도 하나씩 음 아~ 이게 굉장히 뭐 놀라운 꿈같은 발상이고 성과라고 음 수학자들이 아~ 평가를 하고 있다고 하는데 재미있어요",
  "일단 소수에 비밀에 대해서 약간은 근접한 음 얘기가 아니냐 라는 관점에서 흥미롭긴 한데 잘 이해는 안 되고 또 사실 과학 좋아하는 저 같은 사람조차도 네",
  "이걸 왜 하고 있지 라는 생각이  그게 그~ 소수가 암호 작성에 쓰이잖아요",
  "예. 전에도 한번 이야기했었잖아요",
  "우리 얘기했었죠. 네",
  "굉장히 간단하면서도 이게 음 예",
  "그 어떤 기교로 해결할 수 없는 그죠",
  "네. 그러면은 이게 인제 요게 정해지면은 암호를 찾는 알고리즘을 더 간단하게 만들 수 있는 그쵸",
  "오 예. 가능성이 있는 거죠",
  "우리에 실용성이 있군요",
  "이~ 아까 그 얘기를 다시 말하자면 소수 두 개는 그니까 예를 들어서 어떤 소수가 하나 있으면 그 앞뒤로 육백 개 내에 다른 하나가 반드시 있다는 거잖아요",
  "그런 건 아닌가요? 음 보니까 그런 의미는 아닌 거 같애요",
  "예. 대개에 경우에는 있긴 있나 본데 네",
  "그거보다 정확한 표현은 두 개에 소수를 포함하는 육백 개 구간이 무한히 존재한다였어요",
  "아~ 그런 구간이 많은 거지 아~ 그러면 구간이 있는 거지 그 구간과 구간에 사이가 틈이 넓을 수도 있는 거군요? 그렇죠",
  "어떤 소수 하나를 센터에 두면 앞뒤로 육백 그니까 말하자면 앞에 육백 아~ 소수 하나를 두면 네. 두면은 그렇죠. 그렇죠. 그건 맞죠",
  "앞에 육백 뒤에 육백천이백 개 사이엔 반드시 하나가 있다는 거잖아요",
  "그렇죠. 그 말은 맞죠",
  "그리고 이것들이 띄엄띄엄 있다고 하더라도? 네",
  "어~ 그까 아~ 방금 소수가 하나가 있다고 이미 정의를 했기 때문에 당연히 있죠",
  "예. 그러니까  아~ 그것도 약간 애매한데 예",
  "두 개가 있는 구간이 많이 있다 라는 말은 그 말이 그대로 필요충분이 되지는 않아요",
  " 그니까 이게 애매하다는 얘기를 아까 저는 얘기한 드린 거에요",
  "네. 하나 하나가 있다고 반드시 다른 아~ 그렇지",
  "육백 개 내에서 다 있는 건 아니에요",
  "아~ 네네. 이해했어요. 그렇지",
  "네. 그거는 아니지만 네",
  "무한히 존재한다는 거죠",
  "아~  그까 이게 이 부분이 이게 기묘한 부분에 핵심인 거 같애요",
  "그까 두 개를 써야 되겠다",
  "육백 개 범위 안에 있는 두 개를 써야 되겠다 라고 하면 얼마든지 쓸 수 있다",
  "얼마든지 쓸 수 있다고 예예. 그런 거죠",
  "어느 육백 개 구간에나 다 있는 건 아니지만 예. 그렇죠",
  "음 네. 육백 개 범위 안에 있는 두 개를 반드시 써야 된다",
  "음 그러면 그건 얼마든지 네. 무한하게 있다",
  "음 그런 경우가 이제 세 개에 경우에는 삼십구만 오천백이십이 개가 된 거구요",
  "음 어쨌든 이런 걸 이렇게 열심히 연구를 하셔가지고 뭐 여기에 수학 수식 같은 거 하나도 안 나오는데 역시 나온들 제가 이해할 수 없기 때문에 아무 상관도 없구요",
  "그 그러면 아마 이렇게 지 진짜 생각할 수 있죠",
  "그~ 암호를 주 주고받을 때 음 항상 받는 쪽에서 해석 해독하는 쪽에서 네",
  "키라는 게 있어야 되거든요",
  "그까 힌트가 있어야 되는 거죠",
  "음 그 힌트를 다른 사람이 더 알기 어렵게 줄 수가 있는 거죠",
  "음 네. 그렇겠네요",
  "버 어떤 범위 형식으로 줄 수 이런 법칙들을 아는 사람이 예예",
  "아~ 던져놓을 수 있겠죠",
  "음 예. 그까 키에 대한 암호화가 더 커질 수 있는 네",
  "가능성이 생길 수 근데 지 진짜 막 케이 박사님이 대단한 게  아유 저는 무슨 말인지도 모르겠는데 어~ 벌써 이렇게 실험 정리를 막  그게 과학자하고 우리하고 차이에요",
  "어쨌든 아마 제가 조금 평균적인 다른 사람보다 조금 나은 게 있다면은  수학 수학이 그거밖에 없죠",
  "아니에요. 술도 잘 드시구요",
