  "이글스인가 비지스인가 돈투게투 리멤버 비지스요? 비지스죠? 네",
  "이 노래 또 한참 히트할 아유 그때 뭐 다 슬픈 노래들 그때가 팝송이 전성기였던 거 같아요",
  "너무 좋은 게 많았죠",
  "네. 김은주 님께서는 네. 처음엔 누구지 했는데 노래 들어보니까 제가 어려서 많이 듣던 곡이네요",
  "구칠팔팔번 님 아~ 오랜만에 듣습니다",
  "옛 생각에 잠기네 되네요",
  "육학년이면  초등학교 육학년이라는 말씀이죠? 그렇죠",
  "사오사칠번님께서 제가 스물 다섯 살 총각 때 이 노래를 무척 좋아했습니다",
  "이정희 씨 네. 반갑습니다",
  "네. 최근용 님 최근용 님께서 팔십 년도 여름 변산 해수욕장에서 변산 생각나요",
  "네. 바야야 부르셨는데 바로 앞에서 봤다고요",
  "아~ 예. 예. 율동이 너무 예쁘고 바로 팬 됐어요 하시면서 변산해수욕장은 공연을 하신 겁니까? 예. 예",
  "그러면 여름 한참 피서철에 그때 무지 고생했던 기억이 나네요",
  "너무 더워가지고 다들 추억에 잠기셨나 봐요",
  "혹시 남대문 초등학교 나오셨어요? 네. 네",
  "어 공일삼구 님이 친구인가봐 남대문 국민학교 이십칠회다 정희야 화이팅 이름이 뭐라고요? 공일삼공 아 모르겠네요",
  "성함을 밝혀주세요. 공일삼공번 님 이십칠회 맞으세요? 네. 이십칠회 맞습니다",
  "그러면 정희 양 화이팅하는 거 보니까 아 친구맞네요",
  "예. 목소리 변함없으시네요",
  "이제 다른 분 의견이에요",
  "목소리 변화 없으시네요",
  "지금이 더 업그레이드된 얼굴입니다",
  "음 아 더 예뻐지셨대요",
  "제일 반가운 소리네요",
  "목소리가 허스키 보이스로 약간 변하셨네요",
  "제가 그 목소리가 투톤이에요",
  "그 맑은 미성이랑 허스키가 두 개가 섞여서 나와요",
  "근데 예전에는 젊었을 때는 미성이 좀 더 퍼센트지가 많았고 지금은 좀 허스키한 보이스가 조금 더 퍼센티지가 많아서 조금 이 깊어진 맛은 있죠",
  "아니. 근데 재즈를 부르시면 진짜 잘 어울릴 것 같아요. 그래서 네. 좋아하는 재즈가 많죠",
  "네. 네. 앞서서 또 그대여를 들었지만 이문세 씨의 나는 행복한 사람의 원곡 가수가 바로 또 이정희 씨라고 들었어요",
  "잠깐 좀 들어볼까요? 나는 행복한 사람 이거 언제 발표하신 거죠? 이게 그대여 그 그 집에 있을 거예요",
  "근데 이제 그대여에 밀려서 그때는 이렇게 앨범이 열 곡이 있잖아요",
  "한곡만 한곡만 떴어요",
  "음 아~ 왜냐하면은 지금처럼 뭐 다운로드를 받고 이러지를 않았기 때문에 그냥 이렇게 피알하는 곡만 떴거든요",
  "엘피판이니까 맞아요",
  "그래서 그 타이틀 곡만 막 피알을 했고 떴던 기억이 나는데 네. 네",
  "이문세 씨 노래를 들어보니까 이문세 씨가 감성은 캡이신 거 같아요",
  "아주 뭐 멋지게 부르셨잖아요",
  "오늘 저 처음 알아요",
  "이 이 사연은 지금 아 그래요? 저는 이문세 씨가 노래 부른 거로 알고 있었는데 네",
  "이정희 씨 워낙 그 앨범에 있었는데 그대여가 워낙 히트가 되니까 묻혀 있었는데 그다음에 어떻게 된거예요? 이문세 씨가 어떻게 부르게 된 거예요? 그 저희 작곡가가 줬겠죠",
  "아 다시 리메이크를 해서 부르신 리메이크는 아니죠",
  "왜냐하면은 제가 불렀지만 히트를 안 했기 때문에 아~ 곡은 작곡가가 여러 사람한테도 줄 수 있잖아요",
  "그러니까 이문세 씨가 히트를 시키셨던 거죠",
  "네. 네. 또 우리 이정희 씨 하면은 빠지지 않는 곡이 있잖아요",
  "많은 분들께서 어 이 곡을 계속 말씀해주고 계신데 엠디 님 뭐죠? 바야야 그렇죠",
  "지금 뭐 그런 문자 많이 보내주고 계세요",
  "이정희 하면 바야야지 예",
  "이 일구의 트로트 시대에서 이건우 씨가 이 곡에 대한 설명을 해주셨는데 이 바야야가 뭔 뜻이에요? 그러니까 그 작사가 님이 생각을 이제 뭐 님 그다음에 이제 뭐 그대여 뭐 이런 뜻으로 만든 말이에요",
  "아 애칭으로 뭔가 바야야 의성어죠. 의성어 의성어로 아~ 의성어 자기야 뭐 이런 거를 대신해서 그렇지 자기야 뭐 바야야를 이렇게 해갖고 만드셨는데 어머 신기하다",
  "제 생각에는 바야바를 듣고 만드셨나 그런 생각을 아 바야바 바야바가 뭐예요? 바야바 그거 있잖아요",
  "그 거인 그 힘 잘 쓰는 사람 저만 모르고 있네 셋 셋 중에서 바야바 네. 네",
  "동화 속에 나오는 아니. 저희는 저희는 모녀잖아요",
  "그러니까 응 어 동화 속에 나오는 전설적인 그 헐크 같은 바야바라고 있는데 그건 이제 제 생각이고 바야야 네. 바야야로 그냥 발음하기 좋게 그렇게 만드셨다고 해요",
  "제목이 굉장히 진짜 특이한데 이 노래를 처음에 받으셨을 땐 어떠셨어요? 아 이건 내 노래다",
  "아~ 음~ 그런 생각이 들더라고요",
  "원래 이 노래가 그 작곡가가 그 예전에 가수분의 박경혜 씨 아시죠",
  "곡예사의 첫사랑 부르신 분 예. 예",
  "그분 노래였어요. 이게 아 바야 아 네. 네. 네",
  "아 저기 나온다. 바야바 아니 지금 여기 영상으로 지금 김경래 피디가 보여주는 네. 네",
  "거의 김경래 피디 얼굴에다가 털 붙여놓은 거 같네  이거는 그냥 순전한 제 생각이고요",
  "그 박경혜 씨 노래인데 들어보니까 너무 좋은 거예요",
  "춤을 추면 행복했지 그렇죠",
  "그래서 그냥 작곡가한테 아직 그 노래 녹음하기 전이니까 내가 한번 불러보면 안 되겠냐고 어 그래서 제가 불렀어요",
  "크 역시 노래의 주인을 만났네요",
  "네. 노래는 임자가 다 따로 있다고 그래요",
  "그동안 사실 음원으로만 들려드렸잖아요. 엠디 네",
  "오늘 어떻게 라이브로 저희 조금 부탁드려도 될까요? 아 당연히 해야죠",
  "라이브로 불러보겠습니다",
  "예. 자 그러면 들어볼게요",
  "이정희 씨가 부릅니다",
  "바야야 박수  자 여러분 유튜브 들어와서 이정희 씨 노래하는 모습 지켜보세요",
  "네. 이정희씨가 바야야 부르고 계십니다",
  "지금 유튜브 청취자가 오백 명을 돌파했어요",
  "오 우리 박준재 님께서 와 죽인다",
  "이렇게 또 감사 표현 남겨주셨네요",
  "호우 팔팔이사 님께서요",
  "정말 오늘 이정희 씨 노래 한 곡으로 택시기사님인데 들어보세요",
  "택시 손님께서 이정희 씨 노래 듣고 아 옛날 생각난다며 음악 잘 듣고 왔다고 택시비 오천 원을 더 주고 가셨대요",
  "이야 그냥 노래 한 곡으로 이야 박철규 님은 네. 그 옛날 자취방에서 많이 불렀네요 하시면서  자취방에서 네",
  "자취 아 외로우셨나 봐요. 혼자서  그리고 또 의정부역 오 번 출구 앞 구두수선집 사장님 변함없이 허리케인 라디오 크게 틀어놓으셨네요",
  "제가 다 고맙네요 하시면서 문자 보내셨네요",
  "네. 이 구두 허리케인 라디오 너무 많이 들으시는 거 같아요",
  "아니. 진짜 그래요? 제가들을 정도면 진짜 많이 들으시는 거예요",
  "워낙 재미있게 하시니까 얼굴이 또 빨개지셨어요. 또 에이 또 왜 그러세요",
  "제가 진짜 이 바야야 노래하실 때 크 바야야 한번 소리 지르려고 그러다가 진짜 진짜 억지로 참았어요",
  "주고받는 거 아니에요? 우리  아니. 바야야라는 가사가 진짜 입에 쫙 붙어요",
  "근데 워낙 많이 불러서 자다가 툭툭 튀어서 일어나서 부르라고 그러면 부르잖아요",
  "아 그래요? 사실 이정희 씨 이 라이브 무대는 케이비에스 열린 음악회 이런 데 네",
  "이천 명 쫙 있고 그런 데 그렇게 해서 열창을 해주셔야 되는데 그런데 그 요즘은 일인방송시대잖아요",
  "저도 유튜브를 준비를 하고 있지만 오우 아 그래요? 네. 그런데 왜냐하면은 저희 같은 세대가 이렇게 여러분들하고 이렇게 소통할 수 있는 무대가 많지 않기 때문에 그렇죠",
  "유튜브라는 이런 채널을 통해서 더 많이 만나야겠다는 생각이 들더라고요",
  "그래서 이제 제가 뭐 이제 콘텐츠 만든 거나 제가 뭐 나레이션 하는 다큐멘터리 프로 제가 이제 노래했던 거를 쭉 계속 제 채널을 만들려고 지금 준비를 하고 있는데 그럼 기록 영화 필름도 많이 갖고 계시겠네요",
  "네. 네. 그래서 이제 저에 대한 모든 것을 이제 이정희 채널을 통해서 여러분들하고 지금 소통하려고 지금 만들고 있어요",
  "아 너무 멋지세요. 아~ 네. 뭐 세대따라 가는 건데 다행히 유튜브라는 매체가 있어서 저희 세대에는 공감 더 할 수 있을 거 같아요",
  "그 일인방송 시작하면 다시 한번 좀 나와주세요",
  "언제라도 불러주세요",
  "또 이시 네. 네. 말씀해주세요",
  "그 하실 말씀이 없으신 거 같은데  어때요? 이번에 이렇게 오랜만에 공백을 깨고 이제 다시 데뷔하는 하셨는데 네",
  "뭐가 좀 어렵고 그런 게 있던가요? 어려운 거 많죠",
  "처음에는 그저 노래할 수 있음에 감사했는데요",
  "이제 조금 시간이 지나니까 내가 그동안 에 없었던 공백이 참 크구나 그거 많이 느껴요",
  "근데 저는 그런 거 아까 또 최 앵커님께서 말씀하신 그것처럼 지금이라도 할 수 있어서 너무 다행이다",
  "그리고 한 분이라도 아 이렇게 이정희가 다시 나와서 너무 고맙다",
  "이렇게 오천 원이라도 더 줄 수 있다는 그런 마음을 가지셨기 때문에  오늘 정말 큰일 하셨어요",
  "아 다음번엔 오만 원으로 하겠습니다",
  " 그래서 그거에 감사하지 그리고 이제 뭐 제가 그동안 공백이 많았던 거를 그렇게 금방 메꿀 순 없을 거예요",
  "그렇지만 기회가 닿는 대로 또 저한테 주어진 대로 최선을 다하겠습니다",
  "그래도 많은 분들이 지금 많이 그리워 하셨던 거 같아요",
  "네. 네. 또 이십팔년 만에 복귀하시면서 앨범도 내고 지금 이비에스에서도 디제이 활동도 하신다고 들었거든요",
  "아아 아 이비에스에서 요? 이정희의 이정희의 이정희의 예. 이정희의 원래 제가 예전에 팝송 다이알이라는 그런 디제이를 했었거든요. 예전에 네네",
  "근데 그때는 이제 스케줄에 쫓겨서 못했었어요",
  "근데 제일 하고 싶었던 게 디제이였어요",
  "그래서 이제 오자마자 조그만 기회라도 잡아서 이비에스에 일요 음악 여행 이정희입니다",
  "그걸 이제 진행을 했었는데 제가 그 해외 그 다큐멘터리 찍으러 다니면서 할 수가 없어서 이제 그만뒀죠",
  "근데 앞으로 기회가 되면 디제이는 언제든지 제가 할 생각입니다",
  "이삼사번 우리 이삼사오번 님께서 이정희 씨 반갑습니다",
  "점잖았던 이정희씨 티비에도 자주 나와주세요",
  "이정희 씨 닮았던 헤어진 첫사랑이 생각나네요 하시면서 아이 참  잘살고 계실 거예요. 어디서 주로 그녀 그를 많이들 떠올리시는 거 같아요",
  "옛날에 앞으로의 활동계획이 굉장히 궁금해요",
  "그러니까 아까 말씀드렸지만 저에게 주어진 대로 그래서 저는 그 유튜브 채널에서 에 일인방송 저에 대한 것도 여러분들하고 소통하고 또 다큐멘터리 방송에 또 나레이션도 또 열심히 하고 또 디제이가 주어진다는 그것도 또 열심히 할 거고 음 모든지 주어진 대로 제가 살아있는 동안 열심히 할 거 같아요",
  "저희들이 또 이야기를 나눠보니까 벌써 마무리할 시간이잖아요",
  "시간이 너무 빨리 갔는데 벌써 오십오분이에요",
  "싱어도 마칠 시간인데 끝으로 이정희씨 육집에 들어있는 노래죠? 네. 파리에서 네. 파리 파리에서 네",
  "파리에서 들으면서 마무리할까 하는데 파리에서란 노래는 파리를 다녀오고 만드신 거예요? 어떤 곡인지 짧게 설명을 해주시면 아 저희 작곡가가 이제 그 파리에 대해서 그런 감성으로 이제 작곡한 노래인데 들어보시면 아 파리의 감성이 살아있구나 그걸 느끼실 것 같아요",
  "음 네. 네. 가시기 전에 우리 청취자분들께 마지막 인사 건네주시고 여러분들 건강하시고요",
  "허리케인 라디오 많이 사랑해주시기 바랍니다",
  "자 오늘 실시간 검색어 퀴즈 정답은 검은콩이었습니다",
  "당첨자 명단 허리 케이 라디오 홈페이지 게시판에 올려놓을 테니까 확인 부탁드리고요",
  "네. 이정희 씨 오늘 좋은 시간 만들어주셔서 감사하고요",
  "이정희 씨의 파리에서 들으면서 저도 여기서 인사드리고 내일 뵙겠습니다",
  "여러분 안녕하십니까? 허리케인 라디오 앵커 비제이 엠비 최일구입니다",
  "오늘도 신나게 좋은 비는 시절을 안다",
  "반가운 봄비를 노래한 두보의 시 춘야희우의 첫 구절입니다",
  "이맘때 내리는 비는 반가운 비 꽃을 피우는 피라고 했는데 이맘때 내리는 눈은 어떤 눈인가요? 눈이 녹아 비가 된다는 은 비 대신 눈이 내렸습니다",
  "시절을 알지 못하고 느닷없이 내린 눈이긴 하지만 촉촉이 만물을 적시며 봄을 재촉한 좋은 눈이었습니다",
  "벌써 남쪽 곳곳에선 봄꽃 소식이 전해져오고 있죠",
  "또 지난해 이맘때만 해도 우수 비 얼음 녹듯 남북관계도 슬슬 녹았으면 좋겠다 이런 얘기했던 것 같은데요",
  "다음 주면 복미정상이 다시 만납니다",
  "기다리지 않아도 봄은 온다고 하더니 지금 한반도엔 눈 밑으로 얼음이 녹아서 봄이 오고 있습니다",
  "이월 십구일 어 일구데이네요",
  "화요일 시동 거셨습니까? 저희는 걸었습니다",
  "티비에스앱 오십 유료문자 샵 영구에 카톡으로 출석 체크 문자 보내주시기 바랍니다",
  "좋은 음악곡을 알려주는 뉴스 연중무휴 허리케인 라디오 출격  선곡 때만 김연우 피디의 첫 곡입니다",
  "에니야 오류노코 에니야가 부릅니다",
  "오류노코 플로우  네. 에냐의 오류오코 플로우 잘 들었습니다",
  "오리노코의 물결인데 제목을 직역하면요",
  "오리노코가 뭔지 모르겠는데 근데 싱그러운 봄을 노래하는 기분이 안 드십니까? 여러분 하늘에서 빗방울이나 눈이 펑펑 쏟아지는 듯한 그런 어감을 떠올리게 하네요",
  "출석 체크 문자 많이들 보내주고 계신데 공팔구공님께서 부럼 드시고 건강한 방송 유쾌한 방송 기원합니다",
  "공팔공일 님 여기는 비 오는데 네. 이분 저 나고야에 사시는 분이죠",
  "지금 나고야에 계시나 봐요",
  "비 오는데 서울은 어떤가요? 여기는 눈비 오다가 좀 그쳤습니다",
  "이제 며칠 전에 뉴스에서 호두 깨무시던데 잇몸은 괜찮으세요? 아무튼 제 소원은 일구 형님 올해 머리털 더 많이 나가지고 흑채 졸업하고 가고 감사합니다",
  "일본에서도 그 뉴스를 보셨나 봐요",
  "인터넷을 보시나? 예",
  "호두는 그냥 미리까놓는 겁니다",
  "깨놓고서 깨무는 것처럼 연출을 좀 했습니다",
  "오늘 이월 십구일입니다",
  "화요일 일구데이인데 아까 저희 방송하기 전에 회의 매일 하거든요",
  "김영기 작가가 아 오늘 같은 날 오선녀인 들으면 분위기 있을 것 같다고 했거든요",
  "그랬더니 강세희 박수진 작가가 오 좋아요 그랬는데 저 밖에 있는 선곡 대마왕 저 미스터빈 저 김경례 피디 저 아저씨 딴 데 쳐다보면서 얼굴만 긁고 있더라고요",
  "뭐 앞으로 방송 끝나려면 한 시간 한 사십 분 남았으니까 두고 보겠습니다",
  "네. 매주 화요일 팝송 배워보는 날이죠",
  "근철 샘의 팝송 배울래요",
  "명절 연휴에 라디오에서 꼭 나오는 곡이죠",
  "탐존스가 천구백 육십육년에 발표한 곡이죠",
  "그린 그레스오브옴 고향의 푸른 잔디 배워볼 건데요",
  "자 흥얼거리기만 했지 진짜 가사 내용은 뭘까요? 궁금하지 않으십니까? 여러분 이따가 삼부 팝송 배울래요 기대 많이 해 주시기 바랍니다",
  "오늘도 보이는 라디오 호라보라 활짝 열어놨습니다",
  "청취자를 왕으로 모시는 방송 청취자가 왕  네. 새벽부터 전국에 눈이 펑펑 내렸습니다",
  "올겨울엔 눈 구경하기 특히 힘들었죠? 가뭄으로 애먹고 있는 것도 많고요",
  "그래서인지 오랜만에 찾아온 이 눈이 고맙기도 하면서 반갑기도 하면서 또 한편으론 또 성가신 것도 있고요",
  "자 오늘이 우수니까 아마 오늘 내린 눈이 올겨울 마지막 눈이 되지 않을까 싶기도 하데요",
  "그래서 오늘 청취자 여러분 소통주제 이렇게 정했습니다",
  "올겨울이 마지막이 될지 모르는 눈에게 한마디 올겨울 마지막이 눈이 될지 모르는 이번 눈에게 한마디 여러분 해주십시오",
  "티비에스 김별희 피디는요",
  "누나 기다렸는데 왜 이제야 왔어 이렇게 얘기하고 김형기 작가는요",
  "지금 때가 어느 때인데 네가 왜 여기서 나와 가버려",
  "너 가면서 미세먼지도 꼭 데리고 가",
  "누나 가뭄 끝에 오니까 눈에 넣어도 안 아프구나 자 전화 연결되는 분께서 정성을 담은 출연료 보내드리고요",
  "다섯 분을 더 추첨해서 커피 교환권을 보내드리겠습니다",
  "스마트폰 티비에스앱 오십 원 유료문자 샵 영구오일 카톡 티비에스 친구 맺기 하셔서 참여해 주시기 바랍니다",
  "티비에스에 새벽 꾀꼬리 김보변 아나운서가 상품 소개합니다",
  "한독 화장품에서 스풀라 여성용 화장품 세트 다이어트 연구소 스티니랩에서 프로바이오틱스 판촉 사은품 전문몰 하나원 비즈 마켓에서 글라스 그릴 비타민 하우스에서 시베리안 차가버섯 탈모 홈케어 브랜드 나이오에서 루데오 엘이디 피부 미용 기기를 드립니다",
  "아다모 꼼부라 네쥬 네. 샹송 잘 들었습니다",
  "참 분위기 있는 노래죠",
  "오늘 소통 시간에 오늘 내린 눈 마지막일지도 모르는데요",
  "이 눈한테 한마디 해주세요",
  "많은 분들께서 의견 보내주시고 계신데 그냥 절절히 십니다. 한 편의 시 대단한 시입니다",
  "이 짧은 시간에 이렇게 멋진 문장들을 만들어 보내주십니까? 참고로 하늘에서 내리는 눈은 장음이에요. 스노우는 누운 이렇게 발음하셔야 되고 사람 얼굴에 있는 눈은 단음입니다",
  "짧은 눈 이렇게 하셔야 돼요",
  "자 몇 분 먼저 소개해 드릴게요",
  "정태수 님께서 눈아 이제 점점 보기 힘들어지는구나 이제 널 보려면 시베리아나 북극으로 가야 할 것 같다",
  "우리나라가 점점 더워지고 있어 걱정이다. 눈아 예. 온난화 현상 때문에 이런 걱정이 은근히 되긴 돼요",
  "앞으로 저 동계 올림픽도 그 칠기 어려워질 것 같다 이런 예보도 좀 나와 있고 그런데요",
  "항정살 님께서는 눈아 부산에도 한밤 눈 펑펑 내려줘서 고마워 우리 아들 태어나서 첫눈 구경하게 해줘서 그것도 고마워 다른 지역에는 눈이 지겹겠지만 부산 사는 나는 너라는 존재가 참 그립고 기다려지는구나 내년에도 꼭 만나자. 우리 항정살 님 정말 감성 있으신 분이네요",
  "그 의인법을 쓰신 것 같아요",
  "이영미 님께서는 눈아 올해는 얼굴 보기 힘들었구나 내년에는 가끔 보자꾸나",
  "올겨울에 눈이 정말 띄엄띄엄 왔어요",
  "제 기억에는 한두 번째쯤 되는 것밖에 안되는 것 같은데요",
  "삼일육오님 눈아 널 그렇게 기다렸는데 겨울 끝자락에 널 만났구나 겨울이 가는 아쉬움과 봄이 오는 설렘을 느끼게 해줘서 고마워 다들 눈한테 정겨운 인사를 하고 계시네요",
  "사하하나육하나님은 눈아 엉아가 어제 맘먹고 셀프 세차했다",
  "그냥 알고 있었으면 한다",
  "이왕 온 거 좀 더 와서 가뭄도 좀 해결했으면 한다",
  "워낙 가무니까 세차까지 했는데도 눈에 이 더러워졌지만 괜찮다",
  "남기은님께서는 고맙다. 눈아 너 덕분에 사람들이 차를 안 가지고 나와서 납품 다니기가 편하구나 그래요",
  "오늘 보니까 경부고속도로 올라오는 데도요",
  "별로 차들이 많지 않고 올림픽 대로도 차도 별로 없더라고요",
  "공사육육님은 눈아 눈아 하얀 눈아 어제 인제 신병교육대에 입영한 우리 아들 힘들지 않게 빨리 순삭 사르르 녹아서 물이 되주렴 순삭 순삭이 뭐죠? 순식간에 삭아라 뭐 그런 뜻인가요? 네. 공이삼오 님께서는 눈아 고마워 메마른 땅 촉촉하게 해줘서 맞아요",
  "해갈에 도움이 엄청될 것 같습니다",
  "김화범 님께서는 눈아 올겨울에 너 눈 보는 게 허리케인 라디오에서 오오선 여인 듣는 것보다 어렵더구나 오십 넘은 누나는 눈온다고 앙앙대고 있다",
  "동시를 지어서 보내시는 같습니다",
  "아 순삭이 순식삭제라네요",
  "이런 말도 있나 보죠",
  "순삭 순간 삭제 자 오늘 소통 시간에 올 들어서 마지막 눈이 내릴지도 모르는 오늘 눈한테 여러분 한 말씀씩 해주십시오",
  "계속 의견 보내주시기 바랍니다",
  "김진규 자유한국당 청년 최고위원 후보가 현 정권을 겨냥하는 발언 이어가며 논란이 되고 있습니다",
  "어제 대구 엑스포에서 열린 자유한국당 삼차 전당대회에서 문재인 정권이 북핵개발을 돕고 있으며 미군을 몰아내 우리 국민을 학살할 것이라고 주장했죠",
  "이어서 저딴 게 무슨 대통령인가 절대 지도자로 인정할 수 없다",
  "재계 구십 퍼센트 이상의 표를 몰아주며 문재인은 반드시 탄핵될 것이라고 말하기도 했습니다",
  "김 후보의 거침없는 발언에 전당대회에 참여한 이들은 박수갈채를 보냈다고 합니다",
  "역사학자 전우용 씨는요",
  "이념이 아닌 인간성에 문제라고 하던데요",
  "뭐가 됐든 간에 국민이 선택한 대통령에게 막말을 하는 건요",
  "국민을 욕하는 것과 다름없는 거 알랑가 모르것슈 그런가 하면 최근 오일팔 망언 논란을 일으킨 자유한국당 김진태 의원에 대한 반발이 거세지고 있죠",
  "결국 춘천의 시민단체가 김 의원의 사죄와 사퇴를 촉구하고 나섰습니다",
  "강원대 민주 동문회 강원 오일팔 등지에 민주노총 춘천시 협의회 춘천시민사회단체 네트워크등 오십사개 단체로 구성된 춘천 망신 김진태 추방 범시민 운동본부가 춘천시청 앞에서 기자회견을 열고 김 의원의 퇴진을 요구했습니다",
  "이들은 김의원이 광주민주화운동의 정신을 부정하고 오월 영영과 유가족들을 모두 역사를 왜곡하는 만행을 저질렀다면서 김진태를 더는 지역의 국회의원으로 인정할 수 없다고 주장했습니다",
  "이어 김 의원에게 국민과 광주시민을 향한 사죄와 의원직 사퇴 춘천을 떠날 것 등을 촉구했습니다",
  "본인을 선택해준 국민마저를 등 돌린 국민의 대표 하지만 여전히 반성은커녕 뭐가 문제인지도 모르니 어떡하면 좋대유? 다음 소식입니다",
  "여성가족부가 최근 각 방송사와 프로그램 제작사에 배포한 성 평등 프로그램 제작안내서에 여론에 비판이 쏟아지고 있습니다",
  "문제가 된 부분은 음악방송 출연자들의 외모 획일성이 심각하다",
  "비슷한 외모의 출연자가 과도한 비율로 출연하지 않도록 해야 한다 이 부분입니다",
  "연예인의 외모 시청자의 취향 등 차적인 영역까지 국가가 개입 통제하려는 건 위험하다는 비판 나오고 있는데요",
  "당장 국민 외모까지 간섭하는 국가 주의 망령을 규탄한다",
  "사오공화국 시절에 장발 미니스커트 단속과 뭐가 다르냐 여가부 장관은 여자 전두환입니까 왜 외모에 대해 여가부가 기준으로 단속합니까 이런 지적이 쏟아지고 있습니다",
  "어쩌다 티비에서 걸그룹 보면요",
  "누가 누구인지 다들 비슷비슷하긴 합니다",
  "미디어에 영향력과 아이돌의 외모로 상징되는 외모지상주의의 폐해를 모르는 바 아닙니다",
  "하지만 국가가 외모 가이드라인까지 제시하는 현 상황은 아무리 좋게 봐주려고 해도 시대착오적이죠",
  "양진호 사건을 제보한 공익 신고자 에이 씨가 사실상 회사 창고로 사용되는 곳으로 출근 중인 것으로 확인됐습니다",
  "곳곳에 박스가 놓여 있을 뿐만 아니라 다른 직원은 고사하고 컴퓨터도 한 대 없는 곳입니다",
  "게다가 문에는 용역직원 두 명이 배치되어있었습니다",
  "양진호 한국미래기술 회장의 영향력이 여전한 상황이라는 증언들이 나오고 있는 가운데 회사가 공익 신고자 에이 씨를 해고하기 위한 수순을 밟는 것으로 풀이되고 있습니다",
  "제대로 보호받지 못한 공익신고자도 안타깝고 저런 지시를 내릴 수밖에 없는 사람도 불쌍하긴 마찬가지네요",
  "집에 가면 자식들한테 바르게 살라고 가르치겠죠",
  "그러다 토사구팽당하기 전에 한 번 잘 생각해보시길 바랍니다",
  "의대 교수가 본인이 재직중인 의대에 자식을 넣기 위해서 시험 문제를 빼돌린 사실이 들통나 해임됐습니다",
  "부산고신고등학교 의대 산부인과 김모 교수 대를 이어 의사를 시킬 욕심에 편입학 전형에 면접시험 문제 여러 개를 미리 빼낸 뒤 아들에게 알려줬습니다",
  "하지만 교수들이 문제를 내는 과정에서 일부 오답을 발견하고 수정했는데요",
  "아들 면접시험 자리에서 그 오답을 그대로 읊어버리고 만 거죠",
  "결국 의심을 푼 면접관들은 불합격 결정을 내린 후에 경찰에 정식으로 수사를 요청했습니다",
  "실력미달 아들 의사 만들면 피해를 누가 보게 되는 겁니까? 그렇게 대물림한 스카이캐슬에서 자기들끼리 천년만년 잘 먹고 잘살면 행복하시겠습니까? 오늘 허리케인 데스크 여기까지입니다",
  "지금 두시 삼십구분인데요",
  "오늘 소통 시간에 올해 마지막 눈이 될지도 모를 이번 눈한테 여러분 한 말씀 해주세요",
  "많은 분들께서 보내주셨는데 아까도 몇 분 소개해 드렸는데요",
  "몇분 더 소개해 드리고요",
  "한 분하고 전화 연결 해보도록 하겠습니다",
  "설탕둘 프림둘 님께서 눈아 작년 크리스마스에 안 와서 커플들 실망시켜줘서 너무 고마웠다",
  "올해 크리스마스에도 오지 말아줘",
  "솔로 만세 설탕둘 프림 둘 님은 아이디는 둘둘로 해주셨는데 솔로신가 봐요? 오오공사 님 눈아 눈아 하얀 눈아 오는 봄에 마지막 인사하러 왔구나 아이구 이쁜 것 가는 길에 우리나라 부정부패도 모두 가져가질 간절히 빌게 네. 하얀 눈이 부정부패를 없애버렸으면 한다는 바람을 멋진 문장으로 보내주셨네요",
  "김연경 님 눈아 내 뱃살도 가져가주라",
  "올봄부터는 운동할 거야 봄 되면 이제 운동 열심히 해야죠",
  "오오삼공님 눈아 안녕 난 스키장이야 얼마전에 장대비와서 손해가 막심해서 폭망이었는데 이번엔 네가 와서 정말 다행이다",
  "아 스키장을 이월 십구일인데 이월 말까지 하나요? 스키장 나는 스키를 타본 적이 없어가지고 정말 스키장은 반갑겠네요",
  "김경미 님은 눈아 내리는 너는 좋은 데 나는 나이 먹으니 네가 싫다",
  "부실하체 덕에 길이 미끄러워 넘어지기 일쑤고 집이 촌구석이라 버스도 잘 안 오고 널 싫어해서 미안해 너도 나이 먹어봐",
  "아이고 참 문학성이 대단들 하십니다",
  "허리케인 라디오 청취자 여러분들 정말 자 지금 전화 연결은요",
  "아까 저 소개해 드렸던 그 제가 몰랐던 순삭을 알려주신 분이요",
  "신병교육대에 아들이 입영했는데 힘들지 않게 빨리 순삭 순간 삭제 녹아라 하는 얘기죠",
  "사르르 녹아서 물이 되렴 하셨던 분이에요",
  "공사육육 님 손 피디 연결됐어요? 예. 안녕하세요? 아 안녕하세요? 예",
  "어머니시구나 어머니셔 아 네",
  "소개 좀 방송 잘 듣고 있어요",
  "소개 좀 간단히 해주시면요",
  "아 저는 인천에 사는 어 네. 어제 군대에 보낸 아들이 있는 네. 엄마 정순찬입니다",
  "네. 아이구 아들이 또 눈물 나시려고 그래요? 왜 이러세요?   아니. 평상시에 잘 우시더라고요. 일구 님도 아이고 아들이 언제 어제 입대했다고요? 네. 어제 인제까지 데려다주고 왔어요",
  "인제 몇 사단이에요? 네. 십이사단이요",
  "거기 저기 십이 홍천이 십일사단 젓가락 사단이고 네",
  "저는 양평에 있었어요",
  "이십사단 아 네. 거기도 추웠죠? 거기도 한겨울엔 추웠죠",
  "양평도 많이 추운데 예",
  "근데 어제 여기는 갔는데 되게 이렇게 그 산 산들이 병풍처럼 서 있어가지고 포근하더라고요",
  "거기가 아주 유명한 동네잖아요",
  "인제 가면 언제 오나 원통해서 못 살겠네 그니까요",
  "그 이정표를 보고 가는데 네. 인제 나오면 원통 아니. 근데 어제 입영했는데 기분이 좋으셔? 아니에요",
  "앵기님하고 통화하다 보니까 기분이 좋아졌어요. 네",
  "좀 전에 작가님하고 통화할 때 제가 막 울었거든요",
  "어떤 작가하고 통화했는데요? 예쁜 작가님  예쁜 작가님 자 이월 십팔일 어제 이제 입대를 했네요",
  "겨울에 들어가서 추운데 걱정이시겠어요",
  "네. 걱정이 좀 많고요",
  "저희 아들이 또 추위를 굉장히 많이 타요",
  "저런 네. 또 많이 이렇게 말라가지고 평균 체중보다 체중이 좀 많이 쪘거든요",
  "근데 이제 좀 말라서 추위도 좀 많이 타고 혼자 자라서 이렇게 그 어울리는 게 조금 많이 서툴 거 같은데 여러 그 병 병영 생활하는데도 그 방에 어디를 들어가 보니까 네",
  "삼십명이서 생활하더라고",
  "내부반까지 들어가 보셨어요? 네. 그거 다 이렇게 보여주더라고요",
  "그러니까 네. 그래서 갔는데 이제 그 침구 그 같은 동기들하고 이제 적응하는 게 조금 처음엔 좀 많이 어렵지 않을까 여러 가지로 좀 많이 걱정되더라고요",
  "걱정 절대 하지 마십시오. 네",
  "아주 잘 갔어요. 군대 네",
  "군대 갈 때 지금은 뭐 배 나온 아저씨가 됐습니다만 저도 늑막염 앓고 그러고 나서 군대 갔었거든요. 저도 걱정을 많이 했었는데 빼빼 말랐었고 군대에서 그 삼년 있다 나오니까 규칙적인 생활하잖아요",
  "운동 매일 아침 구보하고 그러면서 건강도 제가 회복하고 저도 그 이 사람 사귀는 게 이 내성적인 성격이라서 처음엔 어려웠는데 거기 가가지고 친구들도 많이 사귀고요. 예",
  "아주 좋은 경험하는 거니까 걱정 안 하셔도 돼요",
  "좀 위로 말씀을 들으니까 힘이 좀 나네요",
  "아니. 이건 팩트입니다. 팩트 모든 군인이 다 그런 거예요",
  "네. 그저 건강만 하면 되는 거죠",
  "안전하고 아 네. 그래서 저도 건강하게 지내다가 네. 건강하게 제대하라고 건강하고 또 건강하라고 네. 그럼요",
  "네. 네. 그렇게 전해주고 왔어요",
  "다 통과하고 씩씩하게 이제 제대할 거예요",
  "강원도도 눈 어제 가시니까 왔었습니까? 강원도에 어제는 흐리기만 했고요",
  "어제 날씨가 어제 그 인제는 팔도까지 올라갔어요",
  "제가 그 뭘 그 기온을 체크를 하면서 왔거든요",
  "네. 왜냐하면 이제 두고 와야 되는데 그 오늘 눈 온다고 그래 가지고 일기예보에 그래서 이제 여기랑 비교를 해보니까 그 생각보다 그렇게 많이 춥지는 않더라고요",
  "어제 네. 그래서 오늘은 눈이 좀 쌓이긴 쌓였을 것 같은데 일기예보 보니까 눈이 왔대요? 그쪽에 인제에 네. 예보 보니까 눈이 왔더라고요",
  "네. 아 지금 뭐 점심 먹고 씩씩하게 뭐 입대 이제 했으니까 신병교육대죠",
  "거기가 자대는 아닐 거고 네. 신병교육대 네",
  "거기 몇 주 교육한대요? 신병교육대 아 일주일 동안 뭐 이런 거 저런 거하고 오 주더라고요",
  "그래서 육 주 음 육 주 그러면은 사월 초쯤에 이제 자대 배치받겠네요",
  "그러니까 삼월 이칩 칠일날 수료식한다고 그러더라고요",
  "삼월 이십칠일날 그때 가보야 되겠네요. 또 네. 이제 그때 만나러 가야죠",
  "씩씩하게 아 그럼요",
  "진짜 사나이가 돼서 있는지 그 한 달 육 주 뒤에 가서 보시면 계급장 이등병 딱 달고 씩씩하게 나타날 거예요",
  "아드님 눈에 삼삼하시죠? 아 오늘 아들 방 정리하면서 많이 울었어요",
  "아들 방 청소하고 책상이랑 예. 이런 거 저런 거 정리하면서 왜 눈물이 나요? 무슨 생각드시면서 아 모르겠어요. 그냥 또 눈물나려고 그러네  그냥 눈물이 나더라고요",
  "엄마라 더 그러신 거예요",
  "눈에 그 삼삼한 아들 이름 뭐예요? 네. 정종운입니다",
  "자 그러면 아들 정종운 이름 크게 부르시고 한마디 한번 해보세요. 시작 네. 종운아 건강하게 잘 지내고 어 수료식 하는 날 진짜 사나이가 돼서 그날 만나자",
  "네. 다하셨어요? 네네. 그러고 십구 우리 아들이 그 십구 다시 삼기인데요",
  "이제 거기 같이 훈련 신병 교육받는 우리 아들들 이백육십 몇 명이더라고 요",
  "그 친구들도 다 건강하고 훈련 잘 받고 수료식 날 건강하게 만났으면 좋겠습니다",
  "제가 박수 쳐 드릴게요. 네",
  "다른 청취자분께서 저 어머니 인터뷰 듣다가 문자를 보내셨는데 이거 소개해 드릴 테니까 전화 끊지 마세요",
  "훈련의 꽃이라는 각개전투 정상 봉우리에서 어머님 은혜 부를 때 사람 됩니다",
  "부목을 입고 복받쳐서 펑펑 울면서 사람이 됩니다",
  "무슨 말씀인지 아시겠죠? 네. 알겠습니다",
  "늠름한 퇴소식 가면 달라져 있을 겁니다",
  "이분은 아마 경험자신 것 같고요",
  "다른 분은 걱정 안 하셔도 돼유",
  "우리 아들도 추위도 많이 타고 해서 걱정 많이 했는데 걱정을 괜히 한 것처럼 든든해지고 건강하더군요. 네",
  "다른 청취자분들이 이렇게 응원을 해주셨습니다",
  "네. 자 어제 입대시켜놨으니 얼마나 마음이 애타시겠습니까? 노래 듣겠습니다",
  "김건모 마이썬 내 아들  김건모의 마이썬 잘 들었습니다",
  "성적표에 수나 우는 찾을 수가 없고 참 웬수죠",
  "공부가 왜 그렇게 하기 싫을까요? 여기 앱으로요",
  "통 소녀의 모험님이 제가 아까 군대 갔을 때 내성적이란 말씀 드렸더니 엠비 내성적이래 크크 아 웃겨 아 저 정말 젊었을 때 내성적이었어요",
  "이부 여기서 마지막하고요",
  "잠시 후에 팝송 제대로 배우는 시간 근철 쌤의 배울래요 준비되어있습니다",
  "흥얼거리기만 했던 팝송 그린 그린 그랬소 소험 과연 어떤 내용일지 본격 공부 잠시 후에 하도록 하겠습니다",
  "실검살펴 보기 전에요",
  "여러분께 전해드릴 예고 말씀 있습니다",
  "어 삼일운동 백 주년을 맞이하지 않습니까? 대한민국 지난 백 년을 기억하기 위해서 많은 기념행사 방송이 이어지고 있는데요",
  "티비에스엔에서는 다른 곳에선 들을 수 없는 특별한 이야기를 준비했습니다",
  "역사책에는 단 한 줄도 나오지 않는 삼일운동의 숨은 주역들의 이야기 삼일운동 백 주년 기념 토크 콘트 삼일운동 우리가 몰랐던 이야기 우리가 몰랐던 삼일운동 이야기는 과연 뭘까요? 서울시 삼일운동 백 주년 기념사업에 총감독 서혜성 작가 국악인 고영렬 씨 또 개그맨 빡구 윤성훈 씨와 함께 할거고요",
  "그리고 허리케인 라디오 청취자 여러분도 초대하겠습니다",
  "모레입니다. 모레 이번 주 목요일날 저녁 일곱 시 삼십 분이에요",
  "상암동 티비에스 공개홀에서 열립니다",
  "한 이백 명 이상 들어가는 공개홀에서 할 겁니다",
  "당첨 원하는 시는 분들은요",
  "티비에스 앱이나 카톡 오십 원 유료문자 샵 영구오일로 신청해 주시기 바랍니다",
  "자 실검 하겠습니다",
  "오늘의 실검 요정은 티비에스의 패터 피터팬 김진현 아나운서 나왔어요",
  "네. 첫 번째 실검 유에이 이 왕세제 실검에 올랐어요",
  "네. 모하메드 빈자히드 알라흐얀 아부다부 왕세자 겸 아랍에미레이트 통합 부부사령관이 문재인 대통령의 초청으로 오늘 이십육일부터 이십칠일까지 우리나라를 공식방문입니다",
  "모하메드 왕세자는 현재 와병 중인 아랍에미리트 칼리파 대통령을 대신해서 실질적으로 국정 전반을 운영하고 있는 차기 아랍에미리트 대통령 계승자인데요",
  "이번 회담에서 두 정상은 양국에 교역과 투자 건설 등에서 발전 현황을 점검하고 협력방안을 담은 공동성명을 채택할 예정입니다",
  "네. 검찰 문화재청 목포시청 압수수색이 실검에 있네요",
  "네. 검찰이 오늘 무소속 손혜원 의원의 목포 문화재 거리 부동산 매입 의혹을 수사하기 위해서 문화재청과 목포시청을 압수수색했습니다",
  "손의원의 측근들이 목포 부동산을 매입할 당시에 문화재 거리 지정 정보를 알았는지가 이번 압수수색의 핵심이라고 합니다",
  "이명희 전 일우재단 이사장 왜 실검에 올랐어요? 네. 이명희 전 일우재단 이사장이 불법으로 고용한 필리핀 가사도우미에게 폭언과 욕설을 퍼붓는 녹음파일을 제이티비씨가 공개했습니다",
  "녹취록에서 이 전 이사장은 에이씨가 자신의 옷을 가져다주지 않았다는 이유로 널 죽을 거야",
  "거지같은삐이 내가 나가기 전에 가져와야지 이러면서 고함을 쳤습니다",
  "그러면서 죄송하다고 해",
  "이 거지같은삐들아 뭐 이런 삐가 다 있어 이런 이런 폭언을 이어갔는데요",
  "삐가 뭐예요? 네. 삐가 차마 저기 알겠어요",
  "네. 이 전 이사장은 절규에 가까운 소리를 내질렀다고 합니다",
  "이런 욕설은 딸 조현아 씨의 자녀가 옆에서 울고 있었지만 아랑곳하지 않고 이어졌다고 하는데요",
  "이명희 전 이사장 측은 이 씨가 순간적으로 화를 못 이기는 경우가 있다",
  "평소에는 가정부들을 아꼈다",
  "가정부들을 평소엔 아꼈대요? 친함의 표현이었나 봐요",
  "양심적 예비군 훈련 거부 이게 뭐예요? 네. 종교가 아닌 개인 신념을 이유로 수년간 예비군 훈련을 거부해온 이십 대가 양심적 병역거부를 인정받아 무죄 판결을 받았습니다",
  "판결문에 따르면은요",
  "이 남성은 폭력적인 아버지와 이로 인해 고통을 겪는 어머니 아래에서 자랐다고 하고요",
  "미군의 민간인 학살 동영상을 보고 인간이 저지를 수 있는 가장 큰 잘못은 생명을 빼앗는 거라는 신념을 갖게 됐다고 하는데요",
  "이번 법원의 판결로 향후 양심적 병역 거부의 폭이 종교를 넘어서 윤리와 도덕 등으로 넓어질 것으로 보입니다",
  "대구 목욕탕 건물 화재 네. 오늘 오전 일곱 시쯤 대구 도심의 한 사우나 남탕에서 원인이 확인되지 않은 불이 났습니다",
  "이 불로 사우나 안에 있던 손님과 건물 다른 시설에 있던 칠십여 명이 중경상을 입었고요",
  "이 가운데 두 명은 숨졌습니다",
  "경찰은 사우나 관계자와 목격자들을 상대로 화재의 경위를 조사하고 있습니다",
  "마지막으로 진주에서 공룡화석 발견이라는 실검이네요? 네. 완벽하게 보존된 소형 육식공룡 발바닥 피부 자국 화석이 경남 진주에서 발견됐습니다",
  "공룡의 발바닥 피부 자국은 사람으로 치면 손바닥 지문에 해당하는 건데요",
  "이번에 발견된 화석은 발자국 전체가 선명하게 남겨진 희귀 사례고요",
  "이것으로 소형 육식공룡의 발바닥 피부 모습을 정확하게 알 수 있다는 점에서 의미가 더욱 크다고 합니다",
  "자 이번 목욕일 날 다시 한번 말씀드릴게요",
  "목요일 내일모레예요",
  "일곱 시 삼십 분에 우리가 모르는 삼일운동의 이야기 토크콘서트 합니다",
  "오시고 싶은 분들 샵 영구오일로 신청해 주시기 바랍니다",
  "이것은 문제인가 퀴즈인가 상식도 쌓을 수 있는 실시간 검색어 퀴즈 선물도 챙기고 상식도 쌓는 일석이조의 시간이죠",
  "지금부터 일구엠비의 말에 귀를 기울여 주세요",
  "이년 전에 남대서양에서 침몰한 화물선 스텔라 데이지호에 대한 심해 수색이 드디어 이루어졌죠",
  "수색 사흘 만에 선채 일부가 발견됐다고 합니다",
  "스텔라 데이지호는 이천십칠년 삼월 브라질에서 중국으로 향하던 중에 갑작스럽게 남대서양에 침몰했는데요",
  "안타깝에도 한국인 여덟 명을 포함해서 스물두 명이 실종됐습니다",
  "이번 수색을 통해서 이것이 심해에서 회수가 됐는데요",
  "이것을 복구할 경우에 스텔라 데이지호 침몰사고의 원인을 제대로 규명할 수 있을 것으로 보입니다",
  "흔히 브이디알이라고 불리는 이것은요",
  "공항기의 블랙박스와 같이 선박에 항해와 관련된 자료를 기록하는 장치를 말하는데요",
  "이것의 명칭을 맞혀주세요",
  "사흘 만에 선채를 발견했다고요",
  "가족들의 마음이 어땠을지 감히 상상도 못 하겠습니다",
  "자 인공지능 활어 양 불러볼게요",
  "활어 양 힌트좀 더 줄래요? 이것은 운항 기록과 교신 내력 조타실 내부에 대한 내용들이 기록되어있습니다",
  "아주 중요한 장치인데요",
  "사고원인이 제대로 규명됐으면 좋겠습니다",
  "자 블랙박스라고 지금 정답을 보내주시는 분들이 많은 데 아닙니다",
  "브이디알 네. 이 명칭을 맞혀주시면 됩니다",
  "자 김진현 아나운서 퀴즈 정답 어디로 보냅니까? 네. 스마트폰 티비에스앱 그리고 오십 원의 유료문자 샵 영구오일 카카오톡 플러스 친구추가후에 정답 보내주세요",
  "네. 김진현 아나운서 오늘 고생 많았어요",
  "노래 한 곡 듣고 팝송 수업하겠습니다",
  "이근철 지사님 지금 조금 이따 들어오고 있습니다",
  "와따야  네. 그 의미도 모른 채 그저 흥얼거리기만 했던 팝송 이제 제대로 배워봅시다",
  "네. 대한민국 대표 잉글리쉬 티처 이근철 소장이 나왔습니다",
  "하이 티처 굿 에프터 눈   아 이상하게 간단한 영어도 근철 샘이 말하면 고급진 영어로 들리곤 하는데 비결이 있어요? 이거 한 번 세차할 때이렇게 생각하시면 될 거 같아요",
  "어떻게요? 세차할 때 바퀴나 네",
  "혹은 하부부터 세차하시는 분 없죠? 네",
  "그러니까 중요한 데 눈에 보이는 데를 강조하면 영어도 자연스러운 인터네이션이 생기세요",
  "오 그래요? 예를 들면 뭐 예를 들면은 우리가 지금처럼 굿 애프터 눈 이러잖아요",
  "그러면은 이것도 굿만 강조하고 눈만 강조하면 되는데 굿트 애프터눈 이러면 굿 애프터 눈 예. 그러면은 이렇게 하는 것보다 예. 굿 애프터눈 굿 굿 애프터눈 네. 이런 식으로 하시는 게 낫다는 얘기죠",
  "아니면 뭐 요것도 차곡차곡 그냥 듣다 마음 편하게 듣다 보시면 또 나아집니다",
  "뭐 이 밥송 배울러 이 시간은 영어 배우는 시간이 아니고 팝송 배우는 시간입니다",
  "자 근철 샘의 팝송 배울래요",
  "근철 샘의 강의 들으시다가요",
  "질문 있으신 분들 바로바로 보내주십시오",
  "티비에스 앱 오십 원 유료문자 샵 영구오일 카톡 열어놓았습니다",
  "자 근철샘 오늘 어떤 팝송입니까? 네. 어 여러분들이 정말로 많이 들어보셨던 곡인데요",
  "동시에 저도 이 가사 내용 중에서 어 이런 부분이 있었나라는 거를 우리 일구 엠디님께서 살짝 던져주셨던 그런 곡이에요",
  "네. 제가 궁금해했던 곡 맞습니다",
  "어떤 곡이죠? 그린 그린 그래스오브 홈이라고 하는 탐 존스의 곡입니다",
  "네. 잠깐 한 소절 들어볼까요? 네",
  "네. 아주 익숙한 목소리죠? 그렇죠. 네",
  "탐 존스 예. 앞에 요즘에는 이제 썰을 붙입니다. 썰 썰 네. 그러니까 어 기사 작위를 받은 거죠",
  "오 탐존스가요? 네. 그럼요",
  "오 기사가 됐어요? 네. 영국 여왕이 직접 기사 작위를 수여 했죠",
  "여왕이 직접 그렇죠",
  "그래서 그런 사람들이 꽤 있는데 지금 이 아주 굉장히 어 귀에 익숙한 이 곡은요",
  "원래 천구백 육십년대에 그러니까 우리가 알고 있는 원래 곡은 육십삼년 정도쯤에 먼저 이제 발표가 됐었고요",
  "다른 가수가 불렀던 곡을 육십육년도에 탐 존스가 부릅니다",
  "그래서 이제 전 세계적으로 히트를 시킨 거죠",
  "오 예. 처음부터 탐 존스가 부른 건 아닌데 네. 네네",
  "어쨌든 뭐 탐 존스의 대표곡이잖아요? 그렇죠? 그렇죠",
  "뭐 우리가 알고 있는 그 피아노를 너무 잘 치는 랙앤롤에 황제가 있어요",
  "제리 아 리루이서라고 하는 그래서 무슨 뭐 막 하면서 그런데 그 사람이 이 곡을 먼저 이제xx 을 했었는데 그 사람 버전을 두고 너무 좋아서 어 나도 이거 불러봐야겠다",
  "그래서 약간 부드러운 버전으로 바꿔 부른 거죠",
  "어 그게 더 히트한 거군요? 네. 그게 더 히트를 확 했습니다",
  "탐 존스는 어떤 가수였어요? 자 천구백 사십년생입니다",
  "여든 되셨네요? 그럼 그렇죠",
  "지금도 왕성하게 활동을 하고 있고요",
  "초창기에는 그 웨일즈 출신인데요",
  "그 영국이 있으면은 위쪽이 스코틀랜드고 그다음에 가운데가 이제 잉글랜드 잉글랜드 네. 그다음에 웨일즈 왼쪽 부분 웨일즈죠",
  "그래서 초창기에는 뭐 클럽이나 이런 데서 연주를 하다가 아주 그 골든 뉴올리스라고 하는 아주 유능한 매니저를 만나면서부터 뜨기 시작했습니다",
  "오 어릴 때부터 노래를 했군요",
  "이제 그다음에 확 뜨기 시작해가지고 우리가 알고 있는 델라일라 이런 곡 델 라일라 조영남 씨가 또 번환한 맞습니다",
  "델 라일라 예. 그 가사도 되게 특이한데 나중에 한번 그들도 다루어 드릴 거고요",
  "자 그래서 이제 그린그린 그래스 오브 홈을 이제 전 세계에 뭐 차트 일위로 쫙 올려놓으면서 그린 네",
  "그럼 지금부터 그린그린 그래스 오브 일단 공부해볼 건데 대체 대략적인 가사 내용 뭐예요? 이거 딱 들으면 사실은 고향 얘기하는 거 아니에요? 아 그러면 이거 살짝살짝 한번 미스테리로 한번 남겨놓고 네",
  "먼저 앞에부터 그럼 볼까요? 네? 앞에부터 한번 살짝 보시면서 이거 미스테리로 어 이런 가사일 것 같은데 뭔가 반전이 있더라 이것도 한번 살펴보셔도 좋을 것 같아요",
  "자 그러면은 첫 번째 부분 한번 들어보실 거거든요",
  "자 주인공이 기차에서 내리는 장면이 나옵니다",
  "잠깐 제가 이것도 제가 콩글리시로 한번 읽어드리고 들으시는 게 청취자분들 이해하는데 좋을 것 같아요",
  "자 더 아이 죄송합니다",
  "더 올드 홈 타임 룩스더 세임 뭐예요? 이거 디 올 홈 타운이니까 그렇죠",
  "아주 옛날 고향이 똑같이 보이는 거죠",
  "어 에즈아이 스탭 다운 프롬 더 트레인 네. 스탭이니까 이제 기차에서 이제 한걸음 딱 내린 거죠",
  "스탭다운 네. 스탭다운 기차에서 내렸다",
  "앤드 데얼 투 미투 미 이즈 마이 마마 앤 파마 아 파파 요즘에는 파마도 좀 하셔야죠",
  "마마앤 파파 네. 네. 부모님이 거기 계신 거예요",
  "지금 그러니까 이 노래하는 화자가 오랜만에 이제 고향을 찾은 거네요",
  "고향을 찾아서 기차역에 내렸더니 거기에 엄마하고 아버지가 마중 나오셨다",
  "그러니까 얼마나 기분이 좋겠어요",
  "아마 설 아니. 미국에는 설이 없죠? 영국인가요? 아 일종에 그러니까 물론 영국 출신인데 크리스마스 때 네. 아니. 땡스김일 때도 있고요",
  "뭐 크리스마스 때도 있고 하여튼 그럴 때 이제 가정해서 네. 그래서 홈커밍이라고 하는데 이건 이제 귀향을 하는 거죠",
  "그래서 저희 이제 설 때나 아니면은 추석 때도 이 노래가 많이 이제 그렇죠",
  "이런 내용인데 이 사람이 그냥 얼뜻 보면 아 어 기차 플랫폼에 내려서 가족들을 착 보고 얼마나 행복한 순간이에요",
  "어우 기분 너무 좋겠죠",
  "그런데 차곡차곡 기다리시면 반전이 기다립니다",
  "다음 곡은 다음 우리가 들어야 될 게 두 번째 질문은요",
  "주인공이 등장하는데요",
  "이 주인공의 여인의 이름과 체리와의 관계는 뭘까 이것도 한번 알아보시면 좋을 것 같아요",
  "들을 때 이제 이런 게 나온다 이거죠? 그렇죠",
  "케이리가 나예요? 그러면 아니요",
  "뭐예요? 체리가 그럼 한번 저 읽어볼게요",
  "다운더 레인 아이 워크 위드 마이 스윗 레리 아 그러니까 이 노래 부르는 탐존스라고 치면 탐존스의 여자친구 이름이 메리인 거죠. 메리 음 마이 스윗 메리 그렇죠",
  "나의 달달한 달콤한 메리와 다운 더 레인이라는 게 뭐예요? 레인 아 레인이 결국에는 길인 거잖아요",
  "아 길 그러니까 길을 따라서 쭈욱 이제 메리와 산책을 한 거죠",
  "그러니까 이제 기차에 내려가지고 그렇죠",
  "엄마 아빠하고 인사하고 나서 애인 메리하고 이제 길을 따라 걷는다",
  "다음 줄이 헤어 오브 골드 네",
  "금발이죠. 금발 네. 금발인 거죠",
  "앤드 립츠 라이크 체리스 여기 나왔죠",
  "먹는 체리 예. 그렇죠",
  "체리 색깔이 되게 예쁘잖아요",
  "아~ 아아아 예. 우리 말로 앵두 같은 그러니까 그러니까 이제 이 이 주인공에 애인 이름이 메리인데 메리는 생김새가 헤어고 금발이고 체리와 같은 입술이다",
  "딱 그러니까 앵두 같은 입술의 느낌인 거죠",
  "음~ 아~ 바로 오늘 저기 독해 들어가는 거 같아요",
  "또 독해 선생님 오셨습니다",
  " 자 그다음 세 번째 줄이요",
  "잇츠 굿 튜 터치더 그린 그린 그레스 오브 여기 나오네요. 그린그린 그레스 오브 맞습니다",
  "잇스굿 투터치 터치하기가 좋다",
  "그러니까 고향에 돌아와서 산책도 하고 사랑하는 여인도 보고 동시에 그 고향에 잔디를 손으로 탁 만지니까 아 만진다. 터치 예. 예",
  "자 그러면 한번 들어볼게요",
  "이렇게 이 이 사람이 노래 부를 때에도 굉장히 이렇게 리듬이 있잖아요",
  "예. 리듬이 있는 것처럼 그 리듬인 것처럼 얘를 한번 쭈욱 따라가시면 영어가 잘들리실 거예요",
  "그러니까 영화 같은 들으실 때에 내가 다 다뤄야지 그러면 잘 안 들려요",
  "오우 왜냐하면 워낙 빨리 지나가니까 네",
  "그래서 중요한 것만 던지거든요",
  "그러니까 여기서도 만약에 다운 더 레인 이렇게 가면 안 들리고요",
  "다운 아 어딜 내려가는 길이구나 그러니까 레인은 잘 안 들려도 상관없어요",
  "다운 더 레인 아임 워크 윗 마이 스윗 메리 이런 식으로 가면 그게 잘 들릴 수밖에 없죠",
  "아 노래할 때도 탐 존스가 그런 식으로 노래를 한다 이거조? 그렇죠",
  "중요한 대목에 힘을 줘가지고 맞습니다",
  "다운 더 레인  한국의 탐 존스이자 학원 독해계의 강사이신 일구 세 번째 또 토픽을 가볼까요? 아니. 여기까지 가면은 이제 느낌은 너무 행복한 귀향인 거예요",
  "엄마 아버지도 만났고 추수감사절 예를 들어서 고향 역에 내려가지고 애인도 만났고 얼마나 행복해요",
  "어우 그런데 그런 노래잖아요. 이게 그런데 이제 세 번째 질문을 던져드립니다",
  "네. 주인공은 고향에 잘 정착했을까 뭐 정착했겠죠",
  "덴 아이 어웨이크 앤드 루크 어라운드 미 예",
  "아이 어웨이크 그러니까 깨어났다",
  "네. 깨어나서 룩 어라운드 미 나를 봤다? 내 주위를 둘러본 거죠",
  "아 룩 어 라운드 미 네네",
  "내 주변을 돌아봤다",
  "네. 그랬더니 앳포 그레이 월스 댓 서라운드 미 그렇죠",
  "내 주위를 싸고 있는 네 개의 회색 벽이 착 보이는 거죠",
  "어 갑자기 왜 이래요? 그러니까 앤드 아이 리얼라이즈 예스 아이 워즈 옹니 드리미 여기서 답이 나오는 거죠",
  "꿈을 꾸고 있었던 거예요",
  "그러나 앞에 우리 두 소절 들었던 게 다 꿈 내용이라는 거예요? 지금 그렇죠",
  "이 사람이 아주 꿈속에서 너무 행복하게 시간을 보냈는데 예",
  "그게 모두 다 고향으로 돌아가는 본인의 바람을 담은 그러한 꿈이었던 거예요",
  "너무나 고향에 가고 싶어서 그런데 이사람이 있는 데는 지금 사방이 벽으로 둘러쳐 있다",
  "그럼 다음 줄 읽어볼게요",
  "포 데얼스 가드 앤드 데얼스 세드 올드 뭐예요? 아 이건 파드레 파드레 파드레가 뭐예요? 아 이거는 그 스페니쉬인데요",
  "파덜 파덜 네. 파덜 아버지라고 할 때 그 파더인데 얘가 보통은 일반적으로 신부님을 이야기해요",
  "신부님 네. 신부님을 보통 파더라고 하잖아요",
  "이거 어떻게 해석하는 거예요? 그러면 그러니까 왜냐하면 포는 왜냐하면 이고요",
  "결국에는 딱 보니까 어 여기 어디지 그러니까 가드가 있어요",
  "아 눈떠보니까 눈 떠 보니까 가드가 하나 있고 경비원이 하나 있고 거기에 슬픈 표정을 하고 있는 신부님이 계신 거예요",
  "어 신부님이 맨 마지막으로 보통 이것 집행하기 전에 와가지고 자 우리 형제분 하면서 뭔가 다독거려주잖아요",
  "어 그러면 이 주인공은 지금 저 사형당하기 직전이라는 거예요? 그러면 맞습니다. 이게 어우 참  이어 마지막줄도 저기 암인 암이 네. 팔짱을 끼고 위윌 워크 앳 데이브레이크 네. 그러니까 동이 틀 때쯤에 함께 걸을 겁니다",
  "그러니까 신부님하고 경비원하고 팔짱을 끼고 그렇죠. 네",
  "왜냐하면은 사형집행시간이 새벽이니까 아침이니까 네. 아침으로 정해져 있는 거죠",
  "아 그런 내용이에요? 이게 네. 완전 반전이죠. 네",
  "한번 들어볼게요. 그러면 네",
  "네. 이게 상당히 슬픈 노래군요",
  "아니. 저는 지금까지 그 저 귀성객 입장에서 고향 찾는 탐 존스 형님 아 그린그린 그레스 고향의 파란 잔디 그 생각만 했는데 마지막에 지난주에 우리 했을 때 스모키 리빙 렉스 더 호텔 그 하게 반전이 있었죠",
  "그 반전에 셀리가 그러면 저 누구죠? 누가 리무진 타고 가냐고 누구죠? 아 그 이제 엘리스죠",
  "엘리스는 갔으니까 셀리가 이제 주인공한테 너 이제 나하고 살자 그랬던 것처럼 맞습니다",
  "이야 이 노래도 이렇게 되는 거예요? 그렇죠",
  "이야 이게 육십육년에 나왔다면서요",
  "이 노래가 제가 초등학교 다닐 때 나온 노래인데  제가 평생을 그린그린 그레스 오브 라디오에 나오면 그린그린 이렇게 해왔는데 네",
  "이야 정말 그러니까 옛날 노래 중에서 보면은 이 탐존스 중에서도 델라일라라고 하는 곡이 얼핏 들으면은 멋진 노래잖아요",
  "뭐 조영남 씨가 부를 때 막 환호하지 않나요? 딜라일라 뭐 좋아 그러는 거잖아요",
  "그런데 딱 듣다 보면 가사가 뭐냐하면 바람피는 자기 여친에 대해서 경고하는 그런 아 또 그런 거예요? 네. 네. 네",
  "이야 진짜 알고 뭘 들어야 돼",
  "지난주에 이어서 지금 평범한 날의 행복님께서 왕 이 코너 너무 잼나요. 네",
  "아니. 근데 또 여기 있어 피파니 핑크 님은 어 그런 반전이 어우 무서워 슬프다",
  " 그래서 이렇게 조금 상쾌한 상세한 해설과 함께 들으니까 더욱더 유익하네요",
  "다 이근철 소장님 덕분에 아닙니다",
  "저 일구 엠디님께서 아 매일 이 시간만 되면 저부터가 기다려져 어우 이제는 안 잊어 이야 진짜 이런 반전이 있었군요",
  "어우 이거 나온 김에 단어 하나만 좀 알아주실까요? 예. 네",
  "네. 아까 빠드레라고 나왔잖아요",
  "파드레 신부라면서요",
  "네. 근데 이제 이게 스페니쉬에서 아버지란 뜻이에요",
  "피에이디알이 예. 이게 파더랑 비슷하잖아요",
  "이게 그러니까 스페인이 스페인어에 스페인 단어입니까? 파드레 자체가 네. 맞아요",
  "그래서 샌디에이고와 같은 경우에도 여기에 파드레이즈라고 야구팀에 아 예. 예. 예. 예",
  "샌디에이고 파드레서 네. 그게 바로 파드레이즈예요",
  "똑같은 거예요? 아~ 그 다음에 엄마는 마드레 정말  정말이에요? 네. 그럼요",
  "장난하시는 거 아니죠? 아니에요",
  "아니에요. 그래서 엄마는 마드레 네. 맞습니다",
  "아버지는 파드레 네",
  "오~ 그래서 스페인어랑 영어랑 아니. 그러면 스페인 사람들이 그러면 그래요? 엄마한테 마드레 그래요? 마드레 마드레 아버지한테는 파드레 파드레 그러고? 네. 그럼요",
  "그래서 애칭으로 줄이면 파파 마마 아~ 예. 예. 예",
  "그래서 파파 마마 예. 어 하나 더 말씀드리면 참고로 신기하게도요",
  "인도 남부지방에서는요",
  "예. 아버지 어머니를 귀엽게 부르는 말 우리나라에서는 뭐라고 하나요",
  "엄마나 아빠라고 하잖아요",
  "네. 그러면 인도 남부에서는 뭐라고 할까요? 모르죠. 저야 그렇죠",
  "인도 남부에서는 엄마 아빠라 합니다",
  "에이 아 진짜입니다",
  "진짜로요? 예. 타밀어로 엄마 아빠가 엄마 아빠예요",
  "정말이에요? 네. 정말입니다",
  "엄마 아빠라고 그런다고요? 네. 네. 네",
  "참 그러니까 영어도 아니고 타밀어다",
  "네. 그래서 타밀어 농경문화가 아주 굉장히 발달되어있는 쪽은 우리가 남부 쪽에서 농경문화를 받아들인 거잖아요",
  "그래서 아마 영향력이 인도 남부에서는 엄마 아빠를 우리처럼 엄마 아빠 그런다고 네. 그렇게 실제로 불러요",
  "네. 그래서 제가 찾아볼까요? 끝나고 아니. 이거 진짜로 아니. 이근철 샘이 뭐 거짓말하진 않겠지 재밌네 이거 인도분한테도 직접 들었던 제가 확인했던 내용이에요",
  "한분께서 일구 형님이나 저나 발음이 비스무리해서 참 친숙합니다",
  "오늘 배운 탐 존스의 그린그린 그레스 오브홈 들으면서요",
  "이근철 소장님과 인사 나눌게요",
  "다음 시간에 또 유쾌하고 즐거운 시간 갖도록 하겠습니다",
  "씨유 넥스트 위크 오케이 땡스 얼랏 바이 탐 존스가 부릅니다",
  "그린그린 그레스 오브 사형수의 노래군요",
  "어우 참  아재가 형이 되는 그날까지 전 세대가 소통하는 세대 공감 프로젝트 아직도 제가 아재로 보입니까? 네. 화요일마다 만나는 반가운 얼굴이에요",
  "빡구 윤성호 씨 나왔어요",
  "네. 안녕하세요? 개그맨 빡구 윤성호입니다",
  "아 오늘 눈이 너무 많이 와갖고요",
  "예. 눈을 똑바로 뜨고 왔어요. 그래서 여기 올 때는 그쳤죠? 네. 네. 네. 아침에 많이 왔는데 그래서 길이 약간 노면이 미끄러워요",
  "빡구 씨는 눈이 오면은 모자를 벗어요? 써요? 어떻게 해요? 아 모자를 쓰 쓰죠",
  "왜 왜냐하면은 눈이 머리에 바로 빗물로 녹아버려 바로 내려앉으니까 느낌이 확 와요",
  "그러니까  눈이 살포시 머리카락 위에 내려앉으면 모르잖아요",
  "갑자기 선선해지고 그렇죠",
  "그런데 저는 딱 살에 닿는 느낌이니까  그래서 느낌이 확 옵니다. 네",
  "아이 지금 윤성호 씨 뭐라 그럴 때가 아니라 저도 지금 자꾸 이게 안에 이 소갈머리가 빠져가지고 큰일 났어요",
  "이 그래도 이제 선배님께서는 이제 연배가 있으니까 괜찮은 거잖아요",
  "저기 성호 씨 네. 네. 네. 네",
  "성호 씨 한 청취자분이 지난주에 방송 듣고 빡구 씨 앞으로 이런 문자를 보내주셨는데 어떤 문자를요? 구팔오육님인데 네",
  "빡구 씨 한국말이 좀 서툰 느낌이에요",
  "중국말 배우시더니 한국말 까먹으셨나 봐 그래도 응원합니다",
  "화이팅 아 네. 이게 언어를 하나를 배우면요",
  "어 원래 알고 있던 언어를 까먹게 돼요",
  "그래서 이제 샘 오취리한테 한국어를 배우기로 했습니다. 네",
  "샘 오취리 씨 여기 저 제작국이 있잖아요",
  "이 에프엠 저 디제이입니다",
  "한국어 진짜 잘해요. 근데 오우 샘 오취리 씨 정말 한국말 잘해요",
  "어려운 말도 다 써요",
  "그래요? 제가 언어를 배웠잖아요",
  "중국어 배울 때 중국어를 배우다가 보면 중국 사람들 잘 안 쓰는 그런 어려운 말도 배우게 되더라고요",
  "한국어도 마찬가지인 것 같아요",
  "겨 가을 좋아 님께서 빡구 씨 오늘 오시느라 수고했어요",
  "머리처럼 미끄럽쥬?  야 이거 맥이는 건데?  가을좋아 님 어떻게 좋아?  맥이는 건데 네",
  "네. 미끄럽습니다. 머리처럼 굉장히 미끄러웠어요",
  "네. 오늘은 어떤 이야기해주실 거예요? 네. 이 코너가 세대 공감 프로젝트잖아요",
  "각 세대가 서로 공감하려면 뭐가 필요하겠습니까? 일단 어디서 세대 차이를 느끼는지를 알아봐야겠죠? 그렇죠",
  "그래서 오늘은 직장에서 흔하게 볼 수 있는 세대 차이 이거 가지고 얘기해 보도록 하겠습니다",
  "세대 차이만 할 거예요? 네. 세대 차이 뭐 네대 차이 다섯 대 차이 내 이럴 줄 알았어 이럴 줄 알았어 좋아요",
  "알았어 알았어 얘기 얘기 들어볼게 네. 네. 네",
  "아 우리 일구 형님도 형님도 그 형님보다 훨씬 어린 피디 작가들하고 일하고 있잖아요",
  "네. 막내 작가는 얘기 들어보니까 거의 뭐 형님을 아버님 아니. 박수진 작가 막내인데 딸급이지 딸급 딸급이죠. 네",
  "아네. 분명히 세대 차이를 느꼈을 텐데 같이 일하다 보면은 언제 가장 그런 거를 많이 느꼈어요? 그 뭐 뭐 신조어 같은 거 사용할 때 그렇죠. 네. 네. 네. 네",
  "어 저게 뭔말이지 네",
  "예. 그 다음에 이제 또 제가 아재 개그를 하잖아요",
  "그러면은 작가들이 그냥 그냥 넘어가 어 아휴 너무 저 아저씨 같다고 그런 거 하지 마시라고 그럴 때 세대 차이 느끼죠",
  "아~ 어 왜 이렇게 안웃기지 이게 그건 그거는 세대 차이가 아닌데 솔직히 동년배들도 안 웃어요? 안 웃지 않아요?  형님만 우리 그 일구 형님하고 동년배들도 친구분들도 안 웃지 않아요? 그거요 네",
  "그래서요? 네. 저는 일단은 저도 이제 개그맨들 이제 선후배가 있잖아요",
  "저도 후배들 만나면 세대 차이를 느끼는 게 저는 이제 그 약간 시 후배들이 요즘 후배들은 시작은 쉽게 하는데 책임을 어떻게 끝까지 못가더라고요",
  "음 포기를 쉽게 합니다",
  "그래요? 그럴 때 세대 차이를 느낀다",
  "그리고 또 줄임말 같은 것도 많이 쓰고 또 아까 또 저 얘기하다가 순삭이라는 거 있었거든요",
  "아 순삭은 뭐예요? 진짜 몰라요? 순살 순살은 아는데 저기요",
  "순삭 저기 모니터에 써 있잖아요",
  "순삭 아~ 순간 삭제 써진 써주니까 읽고 있어요. 지금 아 맞다",
  "아니. 진짜 몰랐어요? 빡구 씨 아 몰랐어요",
  "아니. 순삭도 모르면서 어떻게 낮에 교육을 시킨다고 그래요? 또 또 하나 배웠나 보다",
  "하나 배웠다. 하나 들어 줏어 들었다. 또 하나 아이고 아이고 네. 네. 좋습니다",
  "아 일단은 제가 이제 그 관련된 설문조사가 있더라고요",
  "한 취업 포털사이트에서 이삼십대 직장인 천사백 이십 명을 대상으로 이렇게 물어봤어요",
  "어떻게 요? 직장에서 세대 차이를 느껴본 적이 있습니까라고 물어봤을 때 과연 비율이 얼마나 됐을까요? 직장 내 세대 차이 몇 프로나 세대 차이를 느꼈다고 얘기했을 것 같아요? 이삼십대를 대상으로 조사했다 이거죠? 한번 맞혀보세요",
  "몇 프로 될 거 같아요? 위에 부장급 되는 선배들하고 세대 차이를 느껴봤느냐 서로 이제 얘기하겠죠",
  "이삼십대니까 그렇죠",
  "네. 위에 부장급들하고 뭐 한 오육십 퍼센트 정도 되지 않을까요? 자 깜짝 놀라지 마세요",
  "정말 놀라서 뒤로 자빠지지 마세요",
  "무려 구십사 점 칠 퍼센트 어 거의 뭐 백 퍼센트에 가까운 그 퍼센트죠",
  "그렇구나 네. 직장인이 세대 차이를 겪고 있다고 합니다",
  "그러면 젊은 직장인들은 언제 세대 차이를 가장 느낀 대요? 네. 설문조사 결과를 보니까요",
  "직장에서 세대 차이를 느꼈을 때 진짜 별의별 상황이 다 있었는데요",
  "그중에서 가장 많은 공감을 얻은 베스트 쓰리를 제가 또 깔끔하게 준비했습니다",
  "우리 청취자 여러분도 직장에서 세대 차이 느껴보신 적 있을 거예요",
  "선배 또는 후배와 이럴 때 세대 차이 느낀다",
  "지금 세대 차이가 정의를 한 청취자께서 이렇게 내려주셨네요",
  "일구 형님이 빡구 씨를 여섯대 때리고 빡구 씨가 최일구를 세 대 때리면 세대 차이다",
  "이분 연락처 받으면요",
  "우리 일구 형님하고 친구 하세요",
  "너무 잘 어울릴 것 같아요. 두 분 예. 우리 두 분 두 분이 친구 하시면 너무 잘 어울릴 것 같아요",
  "김포재벌님께서 이거 소개해 드려야 될 것 같아요",
  "빡구 씨 동료 선후배들 중에 어려운 분들도 많을 텐데 진취적이고 긍정적인 삶을 사는 것 같아 보기 좋습니다",
  "화이팅 아 맞습니다",
  "되게 지금 가슴으로는 힘든데요",
  "제가 저도 빡구 씨한테 해드리고 싶었던 얘기에요",
  "자 시간 없대 빨리 가죠",
  "네. 일단은 이거 아시는 분은요",
  "티비에스 앱 카톡 오십 원의 유료문자 샵 공구하나 전부 열려있으니까 일로 보내시면 되고요",
  "자 문자 많이 보내시고요",
  "어 직장에서 세대 차이 느낄 때 베스트 쓰리 일단 사위는요",
  "뭐예요? 짜잔 관심사가 전혀 다를 때 으음 관심사가 하나도 안 맞아 어 그렇겠네요",
  "예를 들면 예를 들면 젊은 직장인들끼리 막 얘기를 하고 있는 거예요",
  "야야야야 그 골목 가게에 나온 돈가스집 가봤어? 완전 인스타 핫플이던데 나 거기서 연예인도 봤잖아 음 이렇게 에스엔에스 속 핫플레이스 요새 유행하는 거 뭐 이런 주제로 즐겁게 대화를 나누고 있으면요",
  "그러면 어느새 부장님이 쓱 다가와서 이렇게 얘기합니다",
  "내가 하라는 거지? 지금 그렇죠",
  "부장님 역할 해주세요",
  "쓸데없는 소리 하고 앉아있네 내가 좋은 정보 하나 줄 테니까 잘 들어봐",
  "이번에 저기 말이야 가평 쪽에 좋은 땅 하나 나왔어 산을 등지고 물을 내려다본 지세가 말이야 딱 배산임수란 말이지 그 땅이 한 평에 얼마라드라 이야 지금 뭐 이게 맛집 얘기하고 있는데 지금 땅 얘기하고 지금 그러니까 젊은 직장인들이 핫플레이스 얘기하는데 그러니까 지금 이러면 이러면 갑분싸 되는 겁니다",
  "막 즐겁게 얘기하고 있는데 이렇게 전혀 상관없는 주제를 들고 오셔서 분위기가 와장창 깨지는 거예요",
  "자 이어서 이위 바로 가도록 하겠습니다",
  "출퇴근 시간이나 인사 방식 회사 문화 등 직장내 문화에 대한 생각이 다를 때 음 그렇겠네요",
  "일단은 뭐 인사하는 것도 뭐 이제 많이 다르고요",
  "인사하는 방식도 정말 우리는 안녕하십니까? 이렇게 했잖아요",
  "요즘에는 뭐 가볍게 인사하고 특히 이 출퇴근 시간에 대한 생각이 확연히 다르다고 합니다",
  "만약에 회사 출근이 아홉 시까지 다라고 쳤을 때 우리 일구 형님은 회사에 몇 시까지 도착해야 된다고 생각하세요? 뭐 한 이십 분 전쯤 여덟시 한 사십 분 여덟 시 사십 분에 맞춰서 미리 준비하고 그렇죠? 예. 예",
  "예. 대부분의 거의 비슷해요",
  "이십 분 삼십 분쯤 대부분의 기성세대들은요",
  "출근 시간이 아홉 시까지면 최소 여덟 시 삼십 분엔 나와서 업무 준비를 하는 게 맞다 얘기하고요",
  "반면에 젊은 세대는요",
  "깜짝 놀라지 마세요",
  "언제오든 아홉시에만 업무를 시작하면 되는 거 아니냐 이런 생각을 가진 사람이 많은 거예요",
  "그러니 저 같은 세대가 이런 젊은 세대의 생각을 보면 그렇죠. 예. 예",
  "좀 얌체 같다 이런 생각이 들면서 세대 차이를 느낄 수밖에 없겠다",
  "그런데 저도 이제 젊은 세대라고 할 수 있는 게 저도 이제 여기 시작하기 방금전에 왔거든요",
  "약간 봐도 이제 어 그러니까 방송 생각 생방에만 지장이 안 주면 되겠다 이렇게 하면 되잖아요",
  "그렇죠? 길이 미끄러워서 그랬죠? 네",
  "오늘 특히나 아니요",
  "젊은 세대라서 그런 거예요",
  "젊은 세대라서 그냥 막 시작하기 전에 온 거예요",
  "또 네. 또 또 다른 네. 회식도 그렇습니다",
  "회식 네. 네. 늘 술과 함께했던 예전 회식문화랑은 다르게 요즘은 다 같이 야구장 볼링장 영화관 이런 데서 뭐 당구장 이런 데 회식을 하고 한대요",
  "술 없이 친목 도모를 하는 겁니다",
  "네. 요즘 젊은 사람들 보면은 네. 네",
  "술을 잘 안 마시려고 하는 거 같아요",
  "그런데 중요한 건 뭔지 아세요? 뭐예요? 잘 안 마시고 헤어지고 나면은 친구들이랑 엄청 마셔요",
  "아침 일곱 시까지 마셔요",
  "참 노땅은 가라? 그렇죠",
  "집에 빨리 그 자리를 피하고 이제 나 편하게 먹고 싶다 이런 얘기입니다",
  "한 청취자께서 어 회식 때 네. 네. 네",
  "남기훈 님인데 회식 때 젊은 직원들은 이차로 피씨방에 가자고 하더군요",
  "우와 거기서 게임하는 거야 피씨방 게임하는 거예요",
  "참 피씨방은 안간 한 번도 안가보셨요? 아니면 가본 저는 한 번도 안 가봤죠",
  "한 번도 안 가보셨어요? 게임 한 번도 안 해봤어요? 게임요? 예",
  "게임은 대학교 다닐 때 민화투 아니. 저 테트리스 이런 거 아 테트리스 이런 거요? 아 어 테트리스요? 예. 테트리스요",
  "그 왜 미사일 막 날아가는 거 벽돌 깨기 이런 거 아 이래서 정말 세대 차이가 난다는 거 같습니다",
  "어쨌든 네. 좋습니다",
  "아 저 마지막 일위 한번 발표하도록 하겠습니다. 일위 일위는 우리 일구 형님이 좀 도와주시기 바라겠습니다",
  "일위는 바로 이겁니다",
  "네. 자 이제 시작합니다",
  "여기 해장국 어땠어? 맛있었지? 맛있었지? 네. 어 완전 완전 제이엠티 핵 소름 렬로 핵소름 돋는 맛 완전 띵작이었어요",
  "부장님 정말 잘 먹었습니다",
  "뭐라는 거야? 지금 부장님이 커피까지 쏘실 거죠? 참고로 저는 얼주가예요",
  "얼주가 아시죠? 얼주가 뭐라고 예. 뭐요",
  "뭐? 뭐? 뭐 그래서 뭐 어쩌고 못 알아듣겠네 아 네. 오래오래 예",
  "제이엠 제이엠티가 뭐예요? 제이엠티 정말 한번 맞혀보세요",
  "대충 한번 그 형님이 생각한 대로 한번 얘기해보세요",
  "제이엠티 아니. 진짜 모르는 데 여기 써있기는 제이엠티 정맛탱 그렇죠",
  "이게 뭔 말이에요? 아이 이거 안 보고 해야 돼요",
  "안 보고  안 보고 뭐예요? 제이엠티 정말 맛있다",
  "음 테는 뭐 아무 의미가 없는 거고요",
  "그래? 네. 제이가 정 그리고 엠이 맛있다",
  "그래 갖고 테는 아무 의미 없는 음 그리고 렬루 렬루는 뭐예요? 렬루 렬루는 리얼로 레알 그렇죠",
  "리얼 리얼을 빠르게 발음하면 렬이 되잖아요",
  "리얼 리얼 렬 렬로 아 예",
  "그리고 띵작은 명작입니다. 명작 음 이게 무슨 체라고 그러는지 알아요? 띵작을 명작으로 명작을 띵작이라고 하는 거 이거요? 예",
  "왜 그래요? 뭐예요? 급식체 그렇지 그렇지",
  "아 나 나한테 지금 물어본  아 기분 나빠 지금 나한테 시험하는 거예요? 아 진짜 기분 고거 하나 알았다가 살짝 기분 나쁠 뻔했어 그거 또 있어요",
  "네. 네. 뭐예요? 댕댕이 댕댕이 뭐예요? 급식체로 댕댕이가 뭐예요? 아 잠깐만 나 이제 이거 미치겠다. 이거 아 내가 진짜 댕댕이가 뭐예요? 댕댕이 와 나 이거 모르 댕댕이가 강아지 아니에요? 왜 왜 왜 강아지예요? 네? 왜 강아지예요? 아 강아지가 음 한번 얘기해보세요",
  "뭔데요? 아 코 좀 그만 후비고 아 뭔지 아 긴장해서 그래요. 지금 댕댕이가 멍멍이잖아요. 멍멍이 급식체로 쓰면 아~ 뭐 알 지금 알고 지금 감탄사를 하시는 거예요? 아 또 하나 줏어 들었네 어디서 또 줏어 들었어 줏어 들었어 급식체도 모르면서 아재 교육 시킨다고 아이고 티엠아이는 알죠? 티엠아이 알죠",
  "투머치 인포메이션 그렇죠",
  "아 정말 많이 아시네요",
  "내가 진짜 놀리고 싶어도 내가 아는 게 없어서 아는 게 없어서 못 놀린다. 진짜  아 정말 그리고 얼주가 얼주가 아세요? 그건 몰라요",
  "얼주가는 얼어 죽어도 아이스입니다",
  "아~ 얼어 죽어도 아이스 커피 추운 겨울에도 못 먹어도 아이스크림 아이스커피 마셔야 되겠다",
  "얼주가 얼어 죽어도 아이스 커피 어~ 우리 작가들도 이 추운데 그 아이스 아메리카노 그런 거 사 먹더라고요",
  "겨울에 이 추운데 그러니까 원래에는 추울 때는 따뜻한 거 먹잖아요",
  "아 그러니까 아니. 그게 정상이잖아요",
  "저 김경래 피디부터 해가지고 다 아이스 뭐 시킬까 그러면 아아 시킨 대 아아 아아가 뭐냐니까 아이스 아메리카노래 원래 아이스는요",
  "겨울에 아이스 먹는 건 젊은 사람이 먹는 거고요",
  "김경래 피디님은 젊은 사람 따라 하려고 아이스로 먹는 거  이가 많이 나갔다고 얘기 들었어요",
  "젊은 사람 따라 따라 하려고 하다가 이가 지금 치아가 많이 나갔대요. 그래서 그것 때문에 알겠습니다",
  "그거 아세요? 그거 혹시 아세요? 뭐요? 두무체 아세요? 두무체 자 빨리 진행 시작해야 돼요",
  "모르겠어요. 그거 xx는 무조건 최일구 이야 이거 좋아야 됩니다",
  "네. 지금까지 말씀드린 이 순위에 공감을 좀 하시는 거 같아요? 어떻게 네? 지금까지 순위들 얘기한 거 공감 아 공감되죠. 당연히 세 가지 사례를 들었잖아요",
  "그렇죠? 일위가 뭐였었죠? 일위가 일단 관련이 관련이 없는 거 얘기한 거고요",
  "관련이 없는 거 중간에 훅 끼어들고 그렇죠",
  "네. 자 어 청취자 이 이구사칠님이 어 보내셨습니다",
  "세상에 요즘 친구들은요",
  "굴렁쇠 소년이랑 호돌이가 뭔지 모르더라고요",
  "팔팔 올림픽 때 나왔던 거 네",
  "뭐 모를 수밖에 없죠. 뭐 그 이후에 태어났는데 요즘에는요",
  "어린 친구들이 아 정말 열심히 하면 방탄소년단처럼 될 수 있을 거예요 이렇게 얘기한대요",
  "이승철 씨 보고 김건모 씨보고 신인가수인 줄 알아요",
  "그래요? 네. 프로그램 있잖아요",
  "예. 예. 그 프로그램 보고 나오는 거 보고 신인가수인줄 알아요",
  "빡구 씨보고는 상암초등학교 학생들이 뭐래요? 어~ 상암초등학교 간 적이 없는데요",
  "네. 예. 간 적이 없습니다",
  "만나면 한번 얘기해 줄게요",
  "그리고 또 구공삼입님이 우리 부장님이 회식 때마다 하는 말 야 요즘 술이 술이냐 나 때는 말이야 캐땡큐라는 게 있었는데 말이야 그걸 마시면 캡틴큐 하루는 기억이 없어 다다음날 일어나거든 우와 정말 캡틴 우와 이거 정말 머리가 너무 아팠던 술인데 옛날에 아 이거 뒷주머니에 넣고 다니면서 마시는 술이잖아요. 이거 네. 네. 네",
  "네. 일단은 오늘 뭐 정말로 공감 많이 했고요",
  "아 그리고 뭐 직장 직장 내 세대 차이 일단 세대 차이를 극복하기 위한 가장 좋은 방법이 우리는 서로 다르라는 사실을 인정하고 존중하는 거랍니다",
  "마지막으로 제가 끝 곡하나 예. 소개해드리고 인사를 하도록 하겠습니다. 네",
  "네. 마지막 하기 전에 잠깐요",
  "오늘 청취자 여러분 실검 퀴즈 정답은요",
  "항해 기록 저장장치입니다",
  "아~ 당첨자는 홈페이지 게시판에 올려놓도록 하겠습니다",
  "자 윤성호 씨 네. 마지막 모레 우리 저 토크 콘서트에 나오실 거죠? 네. 네",
  "마지막 곡 제가 소개해 드릴게요",
  "어 최일구의 인생 뭐 있니 이거 듣고 가도록 하겠습니다",
  "저 내일 뵙겠습니다",
  "오늘도 신나게 웃어보겠습니다",
  "일본 마스시다 전기에 창업자이자 현대 경영의 신으로 불리는 마스시다 고노스케는 신입사원 면접 때 반드시 이런 질문을 했다고 합니다",
  "당신은 지금까지 운이 좋았다고 생각합니까? 그는 아무리 우수한 인재여도 운이 좋지 않았다고 대답하는 사람은 채용하지 않았습니다",
  "반대로 운이 좋았다고 대답하는 사람은 전원 채용했습니다",
  "왜 그런 우수한 사람보다 스스로 운이 좋다고 생각하는 사람을 더 선호했을까요? 각 분야에서 성공한 사람들에게 그 비결을 물었더니 자신이 운이 강하다고 믿으라 많은 이들이 이런 조언을 했다고 합니다",
  "실제로 성공한 이들이 가지는 근거 없는 자신감은 불가능을 가능으로 만든다고요",
  "운이 센 사람 모든 되는 사람이라는 기합을 스스로 에게 강하게 불어넣는 거죠",
  "스스로 불운하다 생각하면 안 좋은 일이 생기고 운이 좋다 생각하면 실제로도 좋은 일들이 뒤따라오는 법 네. 오늘은 운이 진짜 좋은 날입니다",
  "이월 이십일 수요일 시동 거셨습니까? 티비에스앱 오십 원 유료 문자 샵 영구일 카톡으로 출석 체크 문자 보내 주시기 바랍니다",
  "좋은 음악곡을 알려주는 뉴스 연중무휴 허리케인 라디오 선곡 대마왕 김경래 피디의 첫 곡입니다",
  "쿨 앤더 갱 갯다운온잇  쿨앤더 갱의 갯다운온잇 아유 흥겹네요",
  "가사는 뭐 별거 없는 거 같습니다",
  "갯다운온잇 갯다운온잇 이것만 계속 나오는 것 같아요",
  "인터넷에 찾아보니까요",
  "쿨앤더 갱이 구 인조 대형 그룹이네요",
  "쿨앤더 갱은 항상 새로움을 추구하는 흑인음악에 선두주자이자 수호자 역할을 잘 담당해 나가고 있다",
  "천구백육십사년에 미국 뉴저지주에 고등학교 동창생으로 구성이 됐답니다",
  "팝스타 xxx 읽어드렸습니다",
  "오늘도 저도 처음 알았네요",
  "여러분 말해서 스스로 불운하다 생각하면 안 좋은 일이 생기고 운이 좋다고 생각하면 실제로도 좋은 일들이 뒤따라오는 법입니다 이런 말씀 드렸는데요",
  "예. 한 청취자께서 이 운과 관련돼서 이런 문자를 xx 말 들으시고 문자를 보내주셨는데 예전에요",
  "개그맨 공채 시험 볼 때 개그계에 새 문을 열겠습니다라고 외쳤더니 심사위원이 그럼 그 문으로 나가 하더라고요",
  "저는 운이 없나 봐요",
  "그 다른 문으로 이제 나가셔가지고 또 성공하셨겠죠. 뭐 네",
  "서리네 님 청취자께서 출석체크합니다",
  "영어 발음도 인간적인 허리 엠디 일구 님 하하 웃음소리와 함께 저도 호호호호 웃었습니다",
  "고맙긴 합니다. 예",
  "발음이 영어 발음이 인간적이다",
  "콩글리시다 이런 말씀이시겠죠",
  "자 오늘 수요일날입니다",
  "민생 xxx 서민 통신비 전문가 안진권 소장이 오늘은 파이브지 가계 통신비 부담이 어떻게 좀 낮출 수 있을까 이 이야기를 해준다고 합니다",
  "이따가 삼분 안진권의 암행어사 기대해 주시고요",
  "오늘도 보이는 라디오 허라 보라 열어놨습니다",
  "청취자를 왕으로 모시는 방송 청취자가 왕  여러분도 지하철에서 분홍색 시트에 임산부 배려석 한 번쯤 보셨죠? 요즘 이 임산부 배려석을 둘러싸고 갈등이 생기고 있네요",
  "한 지하철 임산부 배려석에 크게 알파벳 엑스자를 그어놓은 낙서가 발견돼가지고 여성 혐오 임산부 혐오 논란이 됐고요",
  "또 한편에서는 임산부 배려석에 앉아있는 남성의 사진을 몰래 찍은 다음에 인터넷에 올려가지고 남성 혐오 논란이 일었던 사건이 있었습니다",
  "상황이 이렇다 보니까 지난해 임산부 배려석 관련 민원건수가 이만칠천오백팔십구건 와 하루평균 팔십 건이 넘는 민원이 들어왔다고 합니다",
  "누리꾼들 사이에 갑론을박도 뜨겁습니다",
  "댓글 좀 소개해드리면요",
  "어떤 분은 임신이 벼슬입니까? 네. 또 한편에서는 저는 남자인데요",
  "요즘 같은 시대에는 임신이 벼슬 맞습니다",
  "뱃속에 아이들은 우리의 미래고 사랑인데 당연히 배려하고 지켜줘야 하는 거 아닙니까? 또 다른 분은 출퇴근길 다들 힘든데 일부러 자리를 비워두는 건 미련한 짓 같아요",
  "임산부 없을 땐 앉아도 되는 거 아니에요? 자 허리케인 라디오 청취자 여러분의 생각 궁금합니다",
  "요즘 논란이 되고 있는 임산부 배려석 여러분은 어떻게 생각하십니까? 여러분의 생각 의견 보내주시기 바랍니다",
  "전화 연결 되는 분들께서는 출연료 오만 원 보내드리고요",
  "다섯 분 더 추첨해가지고 커피 쿠폰 보내드릴게요",
  "스마트폰 티비에스앱 오십 원 유료 문자 샵 영구오일 카톡 티비에스 친구 맺기 하셔서 참여해 주시기 바랍니다",
  "김수철 나도야 간다",
  "신나는 노래 잘 들었습니다",
  "자 이차 하노이 북미 정상회담 이제 일주일 남았고요",
  "삼일운동 백 주년 구일 남았습니다",
  "어제도 잠시 말씀 예고 드렸는데 내일 저녁 일곱 시 반에요",
  "상암동 티비에스 공개홀에서 삼일운동 우리가 몰랐던 이야기 기념 토크 콘서트가 있습니다",
  "서해성 작가 예. 서울시 삼일운동기념사업회 총괄 감독입니다",
  "서해성 작가하고 국악인 고영렬 씨 개그맨 빡구 윤성호 씨가 함께 합니다",
  "텔레비전으로도 녹화를 할 거고요",
  "저는 동경 유학생 복장을 하고 내일 서해성 작가하고 둘이 코트 콘서트를 진행할 겁니다",
  "참여하고 싶으신 분들은요",
  "샵 영구오일로 해가지고 신청해 주시기 바랍니다",
  "칠이칠구 님께서 신청하셨어요",
  "이렇게 보내시면 됩니다",
  "최일구의 허리케인 라디오 공개방송 신청합니다",
  "최 최 최 땡땡 공일공 땡땡땡에 땡땡땡땡 한 명입니다",
  "감사합니다 이렇게 자 여기 참여하고 싶으신 분들 이렇게 샵 영구오일로 전화번호하고 성함 남겨주시기 바랍니다",
  "저희 작가들 진행팀이 통화를 해야 되니까요",
  "자 오늘 소통 시간에는 지하철에 임산부 배려석에 대한 논란이 있는데 여러분들은 어떻게 생각하십니까? 벌써 많은 분들께서 어 오늘 주제가 많이 공감들이 가시나 봐요",
  "많은 분들이 지금 문자를 보내주고 계신데요",
  "일단 몇 분 먼저 소개해 드릴게요",
  "임산부는 칸막이를 해서 따로 칸을 만들어주는 게 좋을 것 같습니다",
  "괜찮은 거 같은데요",
  "그렇죠? 두 번째 요즘 시대에 임신이 벼슬 맞죠",
  "아이 하나하나가 귀한 세상에 내가 안 낳는 애 남이라도 낳으면 대우를 해줘야죠",
  "남자 여자를 넘어서 신사숙녀가 됩시다",
  "세계의 인으로서의 교양 시민이 됩시다 이런 이야기였습니다",
  "임산부 배려석은 유지돼야 된다고 생각합니다",
  "임산부 표나는 중기 후에도 양보 잘 안 해주는데 표시 안 나는 초기가 더 불안정한 시기인데 앉아있음 눈치 주잖아요",
  "저 출생이라고 떠들지들만 말고 이런 소소한 배려도 필요하다고 합니다",
  "임신 초기 한 달 두 달 이때가 제일 불안할 때라고 그러는 데 티도 아직 안 나고 그러니까 아 정말 그러네요. 네",
  "저는 출산한 지 얼마 안 됐는데요",
  "제가 지하철이나 버스 탔을 때 임산부 배지를 보고도 눈감고 모른 척하고 자는 척하고 딴짓하는 걸 많이 봤습니다",
  "그래서 그냥 서있거나 서 있었던 적도 많고요",
  "한번은 다른 분이 임산부석에 앉아있던 남자분 보고 여기 임산부 마크 안 보이냐 나무라셔서 저 때문에 싸움 날 뻔한 적도 있었습니다",
  "그때 앉아있던 분이 재수 없어 이 말 했는데 그땐 정말 충격이었습니다",
  "아이 뭐 이런 분이 다 계십니까? 참 어떻게 남자분인데 임산부 배려석에 그렇게 앉을 생각을 하죠? 참 그 미안하다고 일어나면 될 텐데 재수 없어 이 말을 또 했다는 거예요? 정말 충격받으셨겠습니다. 네",
  "자 저희 문자 밖에서 김경래 피디하고 천효진 피디가 검토하고 있는데 대부분이 청취자 대부분이 문자를 임산부 배려해야 한다는 의견이 많았다고 합니다",
  "우리 허리케인 라디오 청취자 여러분들 아무래도 공개적으로 또 임산부 배려석 반대한다는 게 좀 그러실 수도 있긴 있겠습니다마는 그러실 분 뭐 거의 없으실것 같은데요",
  "아무튼 오늘 소통 문자 계속 받겠습니다",
  "논란이 되고 있는 지하철 임산부 배려석 여러분들 어떻게 생각하시는지요",
  "오십 원의 유료문자 샵 영구오일이나 티비에스 앱이나 카톡으로 여러분의 문자 받고 있습니다",
  "이차 북미정상회담를 팔일 앞둔 어제 오후 문재인 대통령과 트럼프 미 대통령이 전화 통화했습니다",
  "문재인 대통령은 북한에 비핵화 조치를 견인하기 위한 상응 조치로써 한국의 역할을 활용해달라는 뜻을 전했습니다",
  "또 남북 사이에 철도 도로 연결부터 남북 경제협력사업까지 트럼프 대통령이 요구한다면 그 역할을 떠맡을 각오가 되어있다고 밝혔습니다",
  "이에 트럼프 대통령은 하노이 북미정상회담에서 큰 성과를 거둘 것으로 예상한다고 밝힌 뒤에 회담을 마치는 대로 문 대통령에게 전화를 걸어 회담 결과를 알려주겠다고 말했습니다",
  "남북경제협력은 퍼주기가 아니라 퍼오기라고 하죠",
  "평화가 밥 먹여 주는 그날 기대하겠습니다",
  "한반도 평화 지지하고 응원합니다",
  "자유한국당의 유력 당권 주자 황교안 전 국무총리가 전당대회 티비 토론회에 출연해서 탄핵은 어쩔 수 없었냐 이런 질문을 받고 엑스표 팻말을 들었습니다",
  "박 전 대통령에 대한 형사 사법 절차도 끝나기 전에 이루어진 정치적 탄핵은 절차적으로 하자가 있었다면서 동의할 수 없다는 입장을 밝힌 겁니다",
  "박 전 대통령 탄핵 당시 대통령 권한대행을 지낸 황 전 총리 그동안 이 질문을 받을 때마다 즉답을 피해왔는데요",
  "이제서야 입장을 분명히 한 겁니다",
  "이에 대해 다른 당은 도로 박근혜 당으로 가는 회귀 선언이라며 비난했습니다",
  "법으로 평생 밥 먹고 살아왔으면서 이제는 헌법적 절차마저 부정하는 겁니까? 여기 착각하는 게 하나 있는데요",
  "박근혜 전 대통령은 헌재가 탄핵하기 전에 이미 국민으로부터 탄핵됐습니다",
  "서울시가 모든 청년에게 매달 오십만 원을 주는 정책을 검토하고 있습니다",
  "지금은 소득과 주당 노동시간 등을 따져서 오천 명 정도를 선발해 육 개월간 매달 오십만 원씩 지원하고 있는데요",
  "일단 향후 이년간 아무런 자격이나 오전 없이 이십대 청년 천육백 명에게 매달 오십만 원을 지급할 계획이라고 합니다",
  "목적은 청년들의 삶에 안정성과 자유 공동체의 참여 행복감을 높이는 거라고 하죠",
  "현재 청년수당을 받고 있는 청년의 취업 창업률은 사십일 퍼센트 실업급여 수급자의 재 취업률보다 십 퍼센트 포인트 이상 높은 것으로 나타났습니다",
  "하지만 선심성 정책 아니냐 효과 없이 돈만 쓰는 거 아니냐 지금 청년에게 필요한 것은 돈이 아니라 일자리다",
  "청년만 힘든 줄 아냐 중년은 더 힘들다",
  "비판이 만만치 않습니다",
  "숨통이 트이고 여유가 생기니까 기회도 보이더라는 청년들의 증언도 잇따르고 있는데요",
  "서울시의 조건 없이 지급하는 청년수당 청취자 여러분들 어떻게 생각하십니까? 작년 십일월과 십이월 두 달에 걸쳐서 여야 의원 백이십육 명이 해외로 나갔습니다",
  "전체 의원 가운데 절반에 가까운 숫자입니다",
  "동남아 유럽 등 두 달 동안 스물네 개 나라로 떠났는데요",
  "이 가운데 국회 법사위 여야의원 세 명은 미얀마와 캄보디아를 찾았습니다",
  "출장목적 미얀마와 캄보디아의 사법 제도를 조사해서 사법개혁을 추진한다",
  "하지만 미얀마에 법치 지수는 전 세계 백십삼개국 가운데 백위 캄보디아 백십 이위입니다",
  "법치지수 이십이 위인 우리나라보다 훨씬 낮습니다",
  "또 예걸위원들의 경우 약속이나 한 듯 같은 당 위원들끼리 마치 포상 휴가처럼 해외 출장을 떠났습니다",
  "의회 예결산 제도 자료 수집이 주목적이었지만 이와 관련된 일정은 제출 자료에서 찾아보기 어려웠습니다",
  "민주당도 한국당도 이틀 동안 일정은 아예 없는데 뭘 했는지는 알 수도 없고요",
  "이런 출장에 국회 상임위 예산안이 고스란히 쓰인 건 물론이고 연말에 세계 각국으로 떠난 의원들 가운데 상당수는 본회의에 참석하지 않았습니다",
  "얼마나 국민을 우습게 봤으면 그렇게 해외연수 간다고 비판하고 지적을 해도 조금도 달라지지 않았을까요? 그 예산으로요",
  "청년수당 주고도 남겄슈",
  "패션에 제왕으로 불리던 전설적인 디자이너 칼 라거 펠트가 팔십오 세의 나이로 세상을 떠났습니다",
  "독일 태생에 라거 펠트는 천구백팔십사년 샤넬에 합류하면서부터 세계적인 명성을 쌓기 시작했죠",
  "라거 펠트의 타개 소식이 전해지자 세계의 패션계와 유명인사들이 잇따라 추모 메시지를 띄웠는데요",
  "트럼프 미 대통령의 부인 전직 모델 출신 멜라니아 여사는 오늘 세계는 창의적인 천재 한 명을 잃었다",
  "또 니콜라 사르코지 전 프랑스 대통령의 부인 가수 카를라부르니는 이 세상에 아름다움과 밝음을 어둠의 빛깔을 따분한 우리 시대에 재치를 가져다준 데 감사한다고 추모했습니다",
  "한편 그가 딸처럼 아낀 고양이 슈펜트에게 전체 유산 이억달러 이억달러 가운데 얼마가 돌아갈지에 관심이 쏠리고 있습니다",
  "옷이 당신에게 어울리는지 고민하기 전에 당신이 그 옷에 어울리는 사람인지 먼저 고민하십시오 등등등 라거펠트는 여러 어록을 남겼는데요",
  "내 생에 최고의 날은 아직 오지 않았다",
  "저는 패션에 대해서 좀 잘 모릅니다만 생에 마지막 순간까지 도전을 멈추지 않았던 그 정신 존경합니다",
  "이정선 봄  네. 이정선의 봄 잘 들었습니다",
  "휘파람 소리를 들으니까 진짜 봄이 성큼 다가오는 것 같습니다",
  "오늘 소통 시간에 최근 논란이 되고 있는 지하철 임산부 배려석에 대한 여러분들의 생각 계속 받고 있습니다",
  "진짜 많은 분들 보내주고 계시네요",
  "대부분이 배려해야 한다는 의견이 지배적인데요",
  "자 또 몇 분 더 소개해 드리도록 하겠습니다",
  "지하철이 아무리 복잡해도 임산부 배려석은 꼭 비워놓았으면 좋겠어요",
  "그리고 임산부 배려석에 앉아서 잠자는 척 휴대폰 하는 척 너무 보기 싫었어요",
  "얼마 전에 제가 서울에서 공연보고요",
  "지하철 타고 집에 가는데 임산부석에 술 한잔 거나하게 마시고 코 곯고 자는 모습을 봤습니다",
  "연극을 즐겁고 황홀하게 보고 오는 기분 영 찝찝했습니다",
  "연극 아주 재미있게 보고 오셨는데 어떤 남자분이셨겠죠? 그렇죠? 네. 임산부 배려석에 코까지 보시면서 아 참 찝찝하셨겠습니다. 정말로 또다른 분입니다",
  "임산부 배려석이 있으니 군인 배려석도 만들어 네? 군인 배려석 아 임산부 배려석이 필요 없다는 말씀이신가요? 그건 아니고 농담삼아 써서 보내신 거 같아요. 네",
  "임산부석 요즘같이 애기 안 낳는 시대에 대두가 됐지요",
  "예전 같으면 말도 안 나왔겠죠",
  "저는 러시아워 때는 꼭 비워야 하나 하는 의문은 듭니다",
  "다른 분이 앉으면 되고 근데 앉아있는 분께 일어나시라고 하긴 어렵긴 어려워요",
  "거기다 나이 있으신 분이라면요",
  "리본을 달고 계신 분은 임산부다라고 사회적으로 인정이 되었으면 하고요",
  "그러니까 출퇴근길을 이럴 때는 그 그냥 앉아도 되지 않겠느냐 네. 대신에 임산부한테는 어떤 표시를 해줘서 예. 이 사회적으로 우리가 이 아 저분은 임산부 맞구나 이거를 고민을 해주면 좋지 않겠느냐 좋은 아이디어 같습니다",
  "애기를 가지면 몸이 많이 힘든 건 사실입니다",
  "임신한 여성이 나의 아내 며느리 언니 동생이 될 수도 있습니다",
  "십년 전 배려석도 없을 때 임신부였던 제게 벌떡 일어나 자리 양보해 주신 어느 신사분은 아직도 정말 감사합니다",
  "네. 근데 요즘 지하철 버스 타도 참 임산부는 보기가 어려워요",
  "임신부 보기가 참 어렵습니다",
  "워낙 저 출생 시대라 그런지 아기들 앉고 다니는 엄마 보기도 참 어려운 데 예. 정말로 임산부들 배려하는 우리 사회적인 공감대가 형성이 돼야 될 것 같고요",
  "아기를 가지면 몸이 많이 아 이건 읽었던 거고 말씀드렸던 거네 네. 한 번 더 소개해 드릴게요",
  "임산부 자리에 끈 묶어서 봉이라도 하나 놔야 할 것 같아요",
  "핑크색 자리인데 아무렇지도 않게 앉는 거 보면 한대 팍 패주고 싶어요",
  "아니. 근데 그 자리에 정말로 앉아가는 분들이 꽤 많으신가 봐요",
  "저는 지금까지 거의 못 봤는데 예. 자 문자 주신 청취자분들 모두 감사드리고요",
  "다 소개 못 드리는 점 양해해주시고요",
  "오늘 끝으로 전화 연결은요",
  "아까 읽어드렸던 분입니다",
  "와이프가 임신 십사주차라고 하신 일삼칠구님과 통화해보도록 하겠습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 이일구 님 아이고 안녕하세요? 소개 좀 간단히 해주시면요",
  "아 길동에 살고 있는 사십 대 김태영입니다",
  "그 저 아내분이 임신 십사 주차다 그러면은 몇 달째인가요? 사사십육 지금 석 달 지났 세 달정도 됐죠",
  "네네. 세달 정도 지났죠",
  "이제 넉 달 째네요",
  "그렇죠? 네. 네. 네. 네",
  "입덧은 많이 안 하셨나요? 아니요",
  "입덧을 지금은 이제 막바지인데 입덧을 지금도 많이 하더라고요",
  "어 그 입덧할 때어떻게 해주세요? 뭐 입덧하면 제가 뭐 어떻게 할 수 있는 건 아니고 음식을 섭취하면 토를 하니까요",
  "제가 뭐 어떻게 할 수 있는 방법은 없고요",
  "아이고 어우 심하게 입덧을 하시는구나 네. 네. 나오면 물 한 컵씩 가끔씩 떠다 주고 하죠",
  "몇 번째 아기입니까? 두 번째 아기입니다",
  "오늘 소통 시간에 지하철 임산부 배려석 관련해서 이야기를 나눠 드리고 있는데 네. 네",
  "자 우리 길동 사십 대 아빠께서는 임산부 배려석 필요하다고 하셨어요",
  "왜 그렇게 생각하시죠? 아 저가 이제 겪고 있는 일이긴 한데 며칠 전에 이제 와이프가 집에를 왔는데 목소리가 안 좋더라고요",
  "그래서 왜 목소리가 그렇게 안 좋냐 물어보니까 오면서 너무 힘들어서 울었다고 그러더라고요",
  "왜 울었냐고 그러니까 너무 힘든데 자리가 없어가지고 울었다고 그러더라고요",
  "그래서 그때 마음이 되게 짠했거든요",
  "음 지하철을 탔는데 네. 네. 네. 이게 퇴근 시간이다 보니까 자리가 많이 없잖아요",
  "아니. 그러니까 그 끝자리에 가면은 그 핑크색 자리가 있잖아요",
  "그 있는데 이제 사람들이 거기에 다 앉아서 이제 핸드폰만 하고 있고 임산부 배지를 모르겠어요",
  "저도 솔직히 얘기 말씀드리면 결혼 전에 이제 관심 없다 보니까 그 임산부 배지에 대한 인식이 많이 없었거든요",
  "그거를 대대적으로 홍보를 많이 해야지 지금 있는 이 논란도 좀 이렇게 좀 사그라들지 않을까 싶거든요",
  "네. 제가 몰라서 여쭤보겠는데 그 임산부 배지는 어디서 받아요? 지하철에서 그 임산부 그 임신했다라는 거 표시를 주면은 지하철에서 이렇게 나눠주더라고요",
  "아 지하철역 사무실에서 요? 네. 네. 지하철역 사무실에서 네. 네. 네",
  "그런데 또 이제 어떤 청취자분께서는 그 출퇴근길 같은 때에는 그 굳이 비워놓을 필요가 있냐 이런 주장하시는 분이 있었는데 네. 네네. 저도 그 말씀은 동감을 해요",
  "이렇게 자리가 굳이 있는데 굳이 그거를 비워두기보단 앉아있다가도 그래도 자기가 임산부라는 이제 좀 특성 있는 자리에 앉아있으니까 앞에를 응시하면서 보다가 임산부 배지가 보이거나 하면은 자리를 자연스럽게 양보를 하면 되지 않을까 싶거든요",
  "네. 네. 요즘은 핸드폰을 너무 많이 하다 보니까 앞에를 응시를 많이 안 하시더라고요",
  "그게 아마 많은 논란이 일어나는 것 같아요",
  "지하철에 앉으신 분 열 분이면 거의 아홉 분은 전부 휴대폰에 몰입하고 계시니까 그렇죠",
  "그러니까 우리가 왜 횡단보도 스몹비 스몸비 족이라고 그러잖아요",
  "횡단보도 건너면서도 스마트폰 보는 그런 것처럼 스마트폰에 집중하고 있으니 임산부 배지를 달고 있는 산모가 앞에 있어도 몰라 볼 수 있다 이런 얘기죠",
  "네. 아내분이 얼마나 힘드셨으면 우셨겠냐고요",
  "집에 와서 얘기 들었을 때 우리 아빠 심정 어땠어요? 아 지금도 그 생각하면은 눈물이 막 나려고 하는데 아 눈물이 날 거 같더라고요",
  "그냥 많이 짠하고 제가 얼마나 힘든지는 실제로 겪진 못하지만 얼마나 힘들었으면 저 친구가 이렇게 울었을 때 우리 와이프가 그런 생각이 들더라고요",
  "그날 뭐라 세요? 아내분께서 많이 힘들고 이제 그러니까 울먹울먹하길래 이제 안아주고 뭐 다음에는 일부러 제가 농담삼아 배지를 앞에서 막 흔들어라 이렇게 하긴 했었는데 그냥 웃으면서 넘겼죠",
  "네. 김태영 씨 그야말로 사랑꾼이시네 네. 네. 네",
  "제가 이제 아기를 좋아해서 많이 낳고 싶은데 마지막으로 한마디 하고 싶거든요",
  "제가 와이프를 제가 나이를 이제 늦게결혼하다 보니까 애를 늦게 갖고 있는데 욕심 같아선 한 다섯 명 정도 낳고 싶은데 와이프가 이제 너무 힘들다 보니까 이제 둘째에서 이제 그만 놓는다라는 말을 자주 하더라고요",
  "이 방송 듣고 있으면 꼭 다섯 명까지 낳을 수 있게 도와달라고 하고 싶어요",
  "저도 많이 도와주겠다고 네. 네",
  "아 아까 청취자 한 분께서 임신이 벼슬이냐 이런 또 주장 하신분 이분들께 한마디 한번 해보세요. 그러면 아 임신이 벼슬은 아닌데 배려를 꼭 해야 된다면 배려를 꼭 해야 될 거 같아요",
  "옆에 막상 이제 저도 이제 임산부를 같이 함께 이렇게 살고 있는데 너무 많이 힘들고 아기가 태어났을 때 그 소중함이 엄청 크거든요",
  "네. 그거에 대한 꼭 배려 벼슬이 아니라 꼭 배려를 했으면 합니다",
  "네. 길동에 사시는 사십 대 아빠분 네. 임신이 벼슬은 아니지만 배려는 꼭 좀 해줍시다",
  "진하게 감동이 묻어납니다",
  "조금 전에 한 청취자께서 임신부 배려석 관련해서 좋은 아이디어를 보내주셨는데 어디 갔어? 어 아까 제가 언뜻 봤는데 지하철에서 임산부 배려석은 앉지 말아 주세요 이런 방송을 자꾸 해주는 거 어떠냐고 그러는 데 그거 참 좋은 아이디어같습니다. 예",
  "계속해서 임산부 배려석에 대한 청취자분들의 아이디어를 계속 올려주고 계시네요",
  "몇 분 더 소개 시켜드려야 될것 같아요",
  "오일육이 님께서는 수고 많으십니다",
  "임신부가 지하철 승차하면 센서등이 반짝이게 한다거나 저음으로 소리가 난다거나 이런 거를 도입했으면 합니다",
  "네. 좋은 아이디어네요. 네",
  "기술이 좀 필요할 것 같고 그런데 하여튼 임산부가 지하철에 탑승하면 뭔가 좀 신호가 나오게 하자 이런 말씀인것 같고요",
  "또 다른 분은 임산부석에 함부로 앉으면 과태료 부과합시다",
  "또 다른 분은 임산부석에 임산부 오면 일어날게요 하는 푯말을 손 푯말을 들고 앉으면 어때요? 이것 참 현실적인 것 같네요",
  "네. 그리고 앉아있는 사람도 덜 미안하고 그렇죠? 임산부한테도 그렇고 좋습니다. 네",
  "자 이부 여기까지 하고요",
  "잠시 후 삼부 하겠습니다",
  "민생 xx이 민생 속사포 안진권 소장 출두해서 파이브지 시대에 맞이하는 통신비 이야기해 준다고 합니다",
  "그러면 기대해 주십시오",
  "자 오늘 실검 안내해 줄 티비에스 피터팬 김진현 아나운서 나왔어요",
  "네. 실검 들어가기 전에 안녕하세요? 밖에 손님들이 오셨네",
  "강남구청 지역 경제학과 이수진 과장님에 직원 여러분이 오셨는데 둘 넷 여섯 일곱 분이 오셨 예. 안녕하세요? 어유 춤까지 춰주시네",
  "자 첫 번째 실검 이명박 석방 요청 네. 횡령와 뇌물 수수 혐의 등으로 일 심에서 징역 십오 년을 선고받은 이명박 전 대통령이 재판부에 재차 보석을 요청했습니다",
  "이 전 대통령 측에 변호인 단이 제출한 보석 의견서에 따르면 이 전 대통령은 구속 기간 중인 지난 해 팔 월 삼 일 서울대 병원에서 진단을 받았다고 하는데요",
  "전문의 소견서로 확인된 병명만 기관지 확장증 역류성 식도염 제 이 형 당뇨병 탈모 황반 변성 등 어 아홉 개에 달한다고 합니다",
  "변호인단은 이어서 의학 전문가들은 하나 같이 이 전 대통령과 같은 중증에 환자에 대해 매우 심각하게 판단하고 있고 돌연사에 가능성도 높게 보고 있다고 전했는데요",
  "반면 검찰 측은 이 전 대통령에 건강 상태가 보석을 허가할 정도는 아니라고 밝혔습니다",
  "조현아 아나운서가 아니고 네",
  "조현아 대한 항공 전 부사장이 실검에 올랐네요",
  "왜 그래요? 네. 조현아 전 대한 항공 부사장와 이혼 소송 중인 남편 박 모 씨가 조 전 부사장을 경찰에 고소했습니다",
  "조 전 부사장이 화가 난다는 이유로 고함을 지르고 폭행을 했다고 하고요",
  "태블릿 피시를 집어던져서 발가락을 다쳤다고 주장했습니다",
  "또 쌍둥이 아들이 있는데 얘네들이 밥을 빨리 먹지 않는다며 수저를 집어 던졌고 부수거나 뭐 잠들지 않는다는 이유로 폭언을 하는 등 아동 학대를 했다는 주장도 했습니다",
  "한편 조 전 부사장 측은 남편 박 씨에 알콜 중독 때문에 결혼 생활이 어려워진 거라고 밝히며 폭언과 폭력 의혹을 일축했습니다",
  "네. 세 번째 실검 현대 자동차 압수 수색 왜 그래요? 네. 검찰이 현대 기아차에 차량 제작 결함 은폐 의혹과 관련해서 오늘 오전에 현대차 그룹 본사 품질 본부를 압수 수색 했습니다",
  "검찰 관계자는 현대 기아차에 리콜 규정 위반 사건과 관련해서 혐의 유무 판단을 위한 자료 확보를 위해서 압수 수색에 나섰다고 밝혔는데요",
  "앞서 국토 교통부는 이천십칠 년 오 월 현대 기아차에 제작 결함 다섯 건과 관련해서 열두 개 차종 이십삼만팔천 대에 강제 리콜을 명령하면서 의도적인 결함 은폐 가능성을 배제할 수 없다며 수사를 의뢰했습니다",
  "네. 달걀 산란 일자 표시 네. 오는 이십삼 일부터 달걀 껍데기에 닭이 달걀을 낳은 날짜가 표시됩니다",
  "이에 따라 달걀 생산 농가는요",
  "소비자가 언제 낳은 달걀인 지 확인할 수 있도록 달걀 껍데기에 닭이 알을 낳은 날짜인 산란 일자를 월 일 순으로 적어야 하는데요",
  "생산 농가가 연휴나 주말에 쉬는 점을 고려해서 닭이 알을 낳고 삼십육 시간 안에 채집을 한 경우 산란 일짜를 채집한 날로 대체할 수 있다고 합니다",
  "베트남 하노이 북미 정상회담 마케팅 이런 실검 뭐예요? 네. 제 이 차 북미 정상회담이 열리는 베트남 하노이에서요",
  "정상회담 마케팅이 본격적으로 불 붙고 있다고 합니다",
  "외신에 따르면 하노이 시내에 한 이발소는 정상회담이 끝나는 오는 이십팔 일까지 두 정상에 헤어스타일을 원하는 고객에게 무료로 이발을 해 주겠다고 나섰는데요",
  "행사 시작 이틀 만인 십구 일까지 약 이백 명이 참여했다고 합니다",
  "그러니까 김정은 위원장 헤어스타일로 깎고 다니는 사람 많겠네",
  "하노이에 가면 소화하기 어려울 것 같은데 이백 명이 참여했다고 하네요",
  "저도 머리 깎을 때 됐는데 하노이 갔다올 수도 없고  자 마지막 실검이요",
  "현역 이병 동원 훈련 통지서 네. 현역 이병 통지나 예비군 동원 훈련 통지 등 병역 관련 정보가 앞으론 카카오 알림톡와 병무청 앱으로 제공된다고 합니다",
  "병무청은 오늘 최적에 병역 서비스 제공을 목표로 젊은 세대에 시각과 최신 트렌드를 반양 반영한 모바일 어플리케이션을 구축해 다양한 서비스를 시작한다고 밝혔는데요",
  "이에 따라 그간 우편과 이메일로만 수신하던 현역병 이병 통지서와 예비군 동원 훈련 통지서 등을 병무청 모바일 앱뿐만 아니라 카카오 알림톡으로 받아볼 수 있다고 합니다",
  "카카오톡으로도 알림을 받을 수 있다",
  "이것은 문제인가 퀴즈인가 상식도 쌓을 수 있는 실시간 검색어 퀴즈 네. 선물도 챙기고 상식도 쌓는 일석이조에 시간이죠",
  "지금부터 일구 앵디 에 말에 귀를 기울여 주세요",
  "노사정 사회적 대화 기구인 경제 사회 노동 위원회가 이 근무제에 단위 기간을 현행 삼 개월에서 육 개월로 확대하는 사회적 합의를 이끌어냈죠",
  "그동안 이 근무제에 확대를 두고서 노사가 팽팽히 맞서왔는데 두 달 남짓한 사회적 대화를 통해서 서로 조금씩 양보했습니다",
  "다만 회사 측은 반드시 근로자 대표와 서면 합의를 해야만 이 근무제를 삼 개월 이상으로 확대할 수가 있고요",
  "또 일정량 이상 초과 근무에 대해선 임금을 보전하는 방안을 노사가 마련하도록 했는데요",
  "뿐만 아니라 초과 근무를 할 경우 사전에 근로자에게 알리고 최소 열한 시간은 연속적으로 쉴 수 있도록 하는 의무 휴식 시간도 합의안에 넣었습니다",
  "일정 기간 내에 근로 시간을 늘리고 줄이면서 조절하는 이 근무제에 명칭을 맞춰주세요",
  "이번 합의가 전체 노동계에 동의를 얻지 못한 점은 아쉬운 부분으로 남고는 있는데요",
  "인공지능 허라야 허래양 힌트 줘 볼래요? 예를 들어 이 주 단위로 이것을 적용하면 업무가 많은 첫 주에는 십여덟 시간이라고 상대적으로 일이 줄어든 그 다음 주엔 마흔여섯 시간 일하는 건데요",
  "쉽게 말하면 평균 근로 시간을 주 당 xx 시간으로 유지하는 걸 말합니다",
  "아 모르는 게 없어",
  "우리 허라양 김진현 아나운서 퀴즈 정답 보낼 곳 알려주세요",
