  "뭐 이런 시스템은 지금 없어 보이기 때문에 네",
  "문제가 뭐 충분히 심각한 면도 있고 네",
  "또 자동차라는 게 이게 어쩌보면 움직이는 화약고 내지 위험한 네",
  "물건인데 이게 뭐 실제 등록되거나 이용자가 아닌 제삼자가 등록되면 책임이 또 누구 있는지 네",
  "이런 문제도 굉장히 중요하고요",
  "또는 뭐 무기로 쓸 수도 있기 때문에 예",
  "조심해야 될 것 같습니다",
  "예. 역시 인제 문제가 있지 않나 이렇게 보고 있습니다",
  "여러 번 이 사건 사고에 대한 부분들 차량 공유 서비스에 대한 이야기 뉴스에서 많이 나왔었는데 이 차량 공유 서비스 관련 사고 건수 좀 증가하고 있는 추세 아닙니까? 예. 그 많이 증가하고 있다고 합니다",
  "이천십사 년에 아마 한 사십이 프로 정도였는데 네",
  "이천십육 년에는 또 한 사십삼 쩜 몇 프로 정도 되고 네",
  "계속 이렇게 지금 증가를 하고 있는 추세인데 렌터카하고 비교를 했을 때도 사고율이 한 여섯 배 정도 어~ 더 높다",
  "그 굉장히 좀 저 주목해야 될 그 사항인 것 같습니다",
  "예. 우리가 인제 일반적으로 알고 있는 기존 렌터카 비교했을 때도 사고 발생률이 이제 높게 나타나는 것 정말 심각하다는 생각이 듭니다",
  "차량 공유 서비스는 이용자의 사고 이력을 업체 끼리 공유하지 않는다",
  "이런 말도 있습니다",
  "예. 뭐 그런 것 같습니다",
  "아직 뭐 통계가 하나 지금 실태를 파악을 하는 제가 자료를 안 갖고 있어서 그런 것 같은데요",
  "그래도 어 그 개인법 이력하고 이렇게 연계시키거나 네",
  "또는 이제 개인 보험료라고도 영향을 미쳐야 될 거 같은데 그런 지금 저 어 정보를 공유하거나 또는 정보가 제대로 보험하고 연계돼 있지 않아서 어 이게 좀 다시 한번 여러 가지 생각해 볼 점입니다",
  "이 점이 중요합니다",
  "네. 말씀하신 대로 이제 자동차 사고가 나도 개인보험 이력과 관련이 없다",
  "그렇다면은 반대로 사고로 인한 보상도 보험으로 해결할 수 없다",
  "이런 말씀 이지 않습니까? 지금 자동차보험 약관에서 자동차보험 약관으로 하지 않습니까? 네",
  "그냥 일일이다 다 계약을 할 수 없기 때문에 약관을 정해 놓고 보합계약으로 네",
  "그게 인제 서명을 하면서 이렇게 계약이 이루어지는데 예",
  "그러면 약관상에 인제 그런 보상기준이 이제 없거나 요건이 안 된다면 네",
  "피해자가 보상을 받지 못하는 그런 문제가 생길 수 있고 네",
  "일반 민사 관계로 인제 해결해야 되는 그런 문제가 있습니다",
  "이제 아까 그 사안 경우에 다섯 명이 그러면 뭘 어떻게 보호를 받을 것인지 그 문제가 됩니다. 네",
  "네. 야이거 심각한 것 같습니다",
  "근데 이제 지금 또 궁금한 것 중의 하나가요",
  "자격이 안 되는 사람이 차를 공유해서 운전을 하고 사고를 냈다",
  "이 법적으로 어떤 제재도 없습니까? 그러면 그 인제 뭐 물론 형법이 있죠",
  "업무상 과실치사상 네",
  "뭐 본인이 또 사망을 했기 때문에 예",
  "뭐 처벌할 방법이 없습니다",
  "이렇게 공소권이 없지 않습니까? 예",
  "본인이 인제 사망을 했기 때문에 그렇쵸. 예",
  "운전하던 사람이 다른 네 사람에게 대한 과실치사 죄가 될 수 있는데요",
  "그러고 인제 또 다른 기본적으로 그럼 행정적으로 네",
  "이러이러한 점이 있으면 어떻게 어떻게 해야 된다는 장비가 카셰어링이 에~ 이름을 빌려준 아까 뭐 차명으로 빌려준 사람이 있을 수 있고 네",
  "또 인제 카셰어링하는 업체가 컨트롤 제대로 했네 못 못했네라는 점에 대한 행정벌이 있어야 되는데 거기에 대한 뭐 입법적 정비가 긴요한 상태입니다",
  "네. 이 차량 공유 서비스의 문제 뭐 카셰어링에 대한 부분들은 세계적인 추세이지 않습니까? 근데 우리나라만 해당되는 건 아닌 것 같은데 미국의 시카고대학교에서 관련 연구 결과를 발표했다죠",
  "예. 그렇게 이야기를 하고 있습니다",
  "그 시카고대 경제학과 하고 네",
  "라이스 대라고 하는 것에 네",
  "또 인제 국가 경제연구구 공동연구팀이 한번 조사를 해봤는데요",
  "어~ 승차 공유 서비스가 되는 경우에 따른 이전 하고 어~ 비교를 해봐 가지고 네",
  "사망자 숫자가 한 이 내지 사 프로 더 증가했다",
  "그런 인제 보고를 하고 있습니다",
  "예. 상당히 많이 증가한다",
  "이렇게 생각이 되는데 그렇다면 해외의 경우 보면은 차량 공유 서비스리라는 문제 어떻게 대처하고 있습니까? 그게 인제 근본적인 문제가 있을 수 있죠",
  "저희가 인제 저희 한국교육에 대해서 다시 한번 돌이켜봐야 되는 점이 있습니다",
  "다 뭐 이전 시간에 제가 말씀드린 적이 있는데 네",
  "어~ 안전교육은 아주 어릴 때부터 시키고요",
  "그다음에 자동차를 위험한 물건이기는 하지만 네",
  "반드시 지금 컴퓨터나 핸드폰 뭐 다 쓰듯이 네",
  "자동차 기왕에 써야 될 문 문제이고 네",
  "기왕에 대해서는 기계이라면 일찌감치 교육을 시켜야 되겠다",
  "그리고 학교에서 반드시 교육을 시켜야 되겠다",
  "그래서 자기가 한번 차를 몰아보면 사람이 얼마나 위험한지 네",
  "또 자기가 사람이 되보면 또 차량을 얼마나 조심해야 되는지 네",
  "미리 다 교육을 시켜서 아까와 같은 열아홉 살 쯤 되면 네",
  "이미 뭐 아주 차량을 잘 몰 모는 그렇죠",
  "윤리적인 것도 이제 체계적으로 배웠기 때문에 좀 잘 예. 그렇죠",
  "그래서 자기 스스로의 목을 목숨도 잘 지키고 네",
  "타인의 안전도 지켜주는 이렇게 적극적으로 좀 생각해보는 점이 하나 있고 네",
  "두 번째는 이제 비대면 이런 것에 대한 제도적인 보완을 하는 점이 하나 있고 네",
  "또 행정적 제재라든지 보험이라든지 다시 정비를 해주는 면이 있고 종합적으로 한번 생각해봐야 될 때가 된 것 같습니다",
  "네. 이 말씀 나누다 보니까 해외의 경우도 이제 어떤 규제를 엄격히 한다든지 이 그렇진 지금 않은 것 같습니다",
  "사실 인제 차량 공유 서비스의 최대 장점이 짐 편리함인데 규제를 강화하면은 또 이용률이 떨어지게 하는 것은 뭐 당연하다 볼 수가 있고 그렇게 생각되면은 그야말로 이제 양날의 칼이다",
  "이런 생각이 드는데 전 변호사님 보시기에 지금 전체적으로 어떤 대책이 좀 필요할까요? 전체적으로 아까 뭐 대충은 말씀드렸지만 네",
  "이게 인제 그 물건을 공유한다는 점에서 네",
  "자원을 낭비를 좀 아끼고 예",
  "또 인제 어찌 보면 공해를 저감시키는 면에서 좋은 점이 좀 있어 보입니다",
  "그리고 이제 다만 이제 택시업계나 기타 등등의 또 고민들도 저희가 해결을 좀 해야 될 면이 있고요",
  "무엇보다도 차량을 운전하는 운행에 대한 익숙함 예",
  "그리고 제대로 걸어가는 신발처럼 제대로 이 이제 이용할 수 있는 것들이 뭐 굉장히 중요한 것처럼 생각이 들고요",
  "또 더 종합적으로 말씀드린다면 종합적인 이동체계를 다시 한번 검토해봐야 될 것 같습니다",
  "특히 뭐 자동차 아니더라도 움직일 수단 또는 다른 연계 시스템 그리고 어~ 통신시스템에도 제대로 또 이렇게 어디에 무슨 일이 있는지를 통계를 이케 경찰청이라든지 또 국토교통부 이케 공유할 수 있는 네",
  "그런 시스템을 종합적으로 한번 다시 한번 타 이동수단이나 탈 것에 대해서는 깊은 고뇌와 고다음에 적극적인 어~ 입법적인 정비가 필요하다",
  "네. 말씀하신 대로 차량 공유 서비스 계속 사고 생기고 사망자도 발생을 하고 있습니다",
  "이 대한민국에서 이 공유 서비스의 대한 부분들 어쩔 수 없는 부분들이 있지마는 좀 더 이 안전하고 또 체계적으로 사용할 수 있는 이런 시스템이 됐으면 하는 생각이 듭니다",
  "네. 이 시간 여러분의 참여를 기다리고 있습니다",
  "티비에스 앱을 이용하시거나 문자를 주시면 되는데요",
  "또 카카오톡은 무료이구요",
  "잠시 교통정보 알아보고 이 부에서 교통시대 다시 이어가겠습니다",
  "자동차 정비 시간입니다",
  "이 맨 처음 쳇 차를 구입하고 운전을 할 때 기분 경험해 보신 분들 아시죠",
  "차를 좋아하는 분들이라면은 행복도가 더 높아지실 텐데요",
  "하지만 아무리 좋은 차라도 시간이 흐르면 수시로 점검도 해줘야 하고 소모품들은 제때 교체도 해줘야 합니다",
  "자동차에 있는 부품들 뭐 하나 중요하지 않은 게 없지만요",
  "오늘은 그중에서도 특히 중요한 타이밍 벨트에 대해서 알아볼까 합니다",
  "네. 흔히 인제 타이밍 벨트를 자동차의 힘줄이다",
  "이렇게도 얘기를 하는데 네",
  "타이밍 벨트 뭘 말하는 거고 어떤 역할을 하는 건지 말씀해 주세요",
  "네. 타임 벨트는 동력 전달을 엔진에서 발생된 동력 전달을 네",
  "이 연결해주는 거죠",
  "이제 크랭크축 캠샤프트 해가지고 네",
  "엔진을 돌려서 에 한마디로 흡입 압축 폭발이 다 이뤄질 수 있도록 만들어주는 네",
  "한마디로 이제 힘줄과 같은 거예요",
  "그래서 인제 벨트를 얘를 타임 벨트다",
  "이렇게 이야기하는 거죠",
  "네. 인제 그렇게 중요한 거다",
  "그러면은 수시로 인제 들여다보고 살펴야 할 것 같은데 네",
  "일반 운전자분들 노후화 점검이 쉽지 않다고 합니다",
  "운전자들이 보기에는 좀 그렇죠",
  "왜냐하면 타임 벨트 같은 경우는 이제 그 안을 자세히 보면은 이제 흔히 이제 기어가 약간 이제 고무로 된 기어가 마모된 것도 있고 예",
  "또 약간의 갈라진 게 있어요",
  "그로 인제 그거는 정비사들은 쉽게 아는데 일반 사람들은 잘 모르지 않습니까? 예",
  "예. 그러고 늘어난 것도 있어 볼 수 있거든요",
  "이게 장력 같은 것도 이렇게 보면 알 수 있는데 그러면 우리가 눌러보고 우리가 이제 벨트 장력 같이 점검해보면 아는데 운전자들은 좀 어렵구요",
  "정비 업소에 가서 엔진오일 같은 거 교환하고 이렇게 점검하잖아요",
  "보통 한 이제 타임 밸트가 옛날에 한 팔만 정도면 교환했거든요",
  "요새는 이제 워낙 좋아져 가지고 예",
  "십이만 원 십오만 키로까지 가능해요",
  "그러니까 이제 짐을 많이 싣고 간다든가 또 운전을 뭐 이렇게 좀 약간 좀 험하게 한다든가 네",
  "좀 와일드하게 한다면 네",
  "십이 만에 가시면 되구요",
  "그다음에 인제 그 인제 얌 얌전하게 하고 짐도 많이 안실고 혼자만 타고 다니는 이런 차 같은 십오만 키로 메타 정도 한 번 갈아주면 돼요",
  "근데 인제 점검 같은 경우는 아무래도 중간에 한 번쯤 하는 게 좋겠죠",
  "한 팔 만에서 십만 사이에 쯤 한 번쯤 뭐 장력 이래든가 그 안에 텐션 배러이라든가 이런 게 어떨지 모르니까",
  "한 번쯤 카바만 이렇게 십 미로 볼트 한두 세 개만 풀르고 이렇게 들여다보면 되는데 인제 그건 정비사를 통해서 이제 조언을 얻는 게 좋을 겁니다",
  "네. 지금 말씀하신 대로 이제 타이밍 벨트 정기적으로 또 운전 습관에 따라서 뭐 키로스를 조정을 해서 갈라 이렇게 말씀을 하셨는데 네",
  "보기도 쉽지는 아는 것 같고 이거 실지로 이거 이 운행을 하다가 정비 안에서 끊어지게 되면 심각하지 않습니까? 어~ 심각하죠",
  "인제 그 운이 끊어져도 운이 좋은 사람들은 네",
  "그냥 흡기나 배기 밸브 하나 쉴 정도예요",
  "그니까 그 밸브만 간단하게 갈면 되는데 네",
  "또 그냥 그때 한참 출력을 받을 때 어느 짐을 싣고 가서 뭔가 언덕을 올라갈 때 이제 그게 끊어지잖아요",
  "그렇게 되면 헤드는 물론이고 실린더 피스톤까지 네",
  "잘못하면 실린더까지 뽑기 때문에 잘못하면 엔진을 통째로 교환하는 일이 발생되요",
  "어~ 그래서 그걸 한번 경험한 사람들은 타임 벨트에 아주 이 트라우마 걸려가지고  자주 교환하는 사람 있어요",
  "헤드만 갈아도 그래도 다행인데 네",
  "만약에 피스톤까지 이게 만약에 충격을 먹게 되면 엔진 내려서 해야 되는 입장이 생기거든요",
  "그래서 비용이 좀 많이 들어가는 게 단점이기도 하죠",
  "예. 근데 이제 흔히 알기로는 타이밍 벨트 하면은 고무를 많이 생각하는데 종류가 더 있지 않습니까? 네. 고무 같은 경우는 사실은 예전에는 그래도 그게 합성고무 합성수지로 만들어져 있는데 네",
  "그때만 해도 아무런 우리나라 기술이 딸리다 보니까 벨트가 다 수입이었어요",
  "그래도 이제 좁 좁아가지고 한 팔만 키로에 정도 교환해야지 안전하다",
  "팔만 넘어가면 끊어질 확률이 꽤 나 있었거든요",
  "근데 요새 차들은 굉장히 고무 합성수지 기술도 좋아졌지만 굉장히 넓어졌어요",
  "그리고 그 넓어졌는데도 소음이 인제 굉장히 적게 나왔거든요",
  "옛날에 좁은 이유는 소음 때문에 좁 좁게 만들었던 거예요",
  "그러다 보니까 수명이 단축되는데 요샌 넓게 만들어도 소음이 덜 나요",
  "이 정도로 그냥 우리나라 부품이 좋아졌고 요새는 그 고무벨트가 그 타임벨트가 수입품이 아니라 다 거의 국산이에요",
  "그러나 수명이 굉장히 길어졌다는 거죠",
  "그래서 보통 인제 사람들은 인제 정비업소에 가면 팔만 정도 십만 되면 가라라 이런 얘기를 많이 하는데 네",
  "굳이 옛날 차로 비교하면 그 정도가 맞는데 네",
  "지금 워낙 좋아졌기 때문에 십이 만 정도에서 십오만 사이입니다",
  "그러니까 얌전하게 운전하면 십오만 네",
  "그리고 인제 디젤차 같은 경우도 뭐한 십이만 정도가 디젤차 같은 건 안전한데요",
  "보통 이제 쫌 와일드하고 짐만 싣는다",
  "그다음에 이제 좀 얌전하게 하고란 뭐 그런 짐을 안 싣는 차 같은 십오만 키로메타 갈아도 이상 없습니다",
  "네. 근데 인제 또 최근에 나온 것 중에서 인제 체인 고무를 대신해서 체인도 나왔다고 하는데 네",
  "체인은 좀 훨씬 더 고무보다 튼튼해서 뭐 반영구적으로 사용이 가능하다",
  "이런 얘기 나오고 있습니다",
  "이 부분 어떻게 보세요? 사실 우리나라에서 자동차 처음 나 나왔을 때 포니 브리사도 네",
  "올 다 체인이었구요",
  "로얄 프린스 나올 때 다 체인 이였거든요",
  "그런데 이제 체인이 어떤 문제가 되냐면 이 소음이 많이 발생하잖아요",
  "그래서 오일 교환식도 자주 해줘야 되고 네",
  "착착착 뭐 이케 찰랑 찰랑 찰랑하면서 착착착 이 소리가 나 그러면 거의 타이밍 저기 타이밍 체인이 늘어나서 그랬거든요",
  "이런 문제 때매 인제 쏘나타 이후도 인제 르망 그때 나오면서 벨트 타입으로 나온 거예요",
  "벨트 타입으로 나오면 조용하니까 네. 그쵸",
  "그래서 정성성 때문에 인제 나왔는데 수명이 끊어지는 문제가 있었어요",
  "그러다 보니까 인제 에스회사에서 네",
  "그래가지고 체인로 다시 바꿨잖아요",
  "그만큼 체인 수명도 좋아졌고 예전처럼 이제 오일도 좋았 옛날보단 오일도 좋아지고 또 장격도 항상 유지하는 정도로 오토텐션을 쓰다 보니까 좋아졌단 말이죠",
  "그러다 보니까 이제 너도나도 인제 다 또 체인으로 다 바꿨어요",
  "요새는 체인이 꽤나 많죠",
  "분명히 타임 벨트보다는 분명히 수명이 깁니다",
  "근데 그것도 반영구적이다",
  "이런 말 하는데 어디까지가 반영구적인지 모르겠어요",
  "근데 중요한 건 한 이십 만 키로 넘어가면 체인도 늘어나요",
  "쇠기 때문에 늘어나는데 네",
  "그러다 보면 출력이 떨어지게 되고 연비가 떨어져요",
  "그래서 체인으로 쓰는 타입들은 결론적으로 타임 벨트보다 교환 시기는 좀 늦춰서 예",
  "보통 이십에서 이십오만에 한 번 가는데 출력이 떨어지거나 평상시보다 연비가 많이 먹는다",
  "그러면 이건 체인이 늘어난 겁니다",
  "그러니까 그거를 안 끊어진다고 안 끊어졌다고 그래서 수명이 길다로 더 쓸 것이 아니라 네",
  "교체하는 것이 연비라든가 출력 면에서 더 좋기 때문에 인제 교체하는 것이 옳지 뭐야 한마디로 경제적으로 더 이익 보는 거죠",
  "네. 그리고 이제 이 엔진오일 관리 상태에 따라서도 최신식 타이밍 벨트 수명이 인제 늘어난다",
  "이건 어떤 얘기입니까? 네. 맞습니다",
  "아까처럼 그 타이밍 체인의 그 오토텐션화가 오일로 작동되는 거거든요",
  "그러면 이제 또 만약에 오일이 좋은가 합성오일이라든가 이런 걸 쓰게 되면 이제 그 체인에 기어들이 마모가 덜하죠",
  "근데 일반적인 인제 그저 뭐냐 광유를 쓰게 되면 인제 그 체인의 체 타이밍 체인이 기어들이 빨리 좀 마모되요",
  "그러다 보니까 수명에 차이가 있다",
  "이건데 그거는 인제 오일의 등급에 따라서 다르다",
  "합성 오일은 더욱 좋고 등급이 뭐 오따블 십 삼십 정도는 그래도 좀 오래가는 데 만약에 십따블 삼십 있다",
  "그러면 수명이 단축된다",
  "네 예. 그리고 지금 이제 고무하고 이제 체인에 대해서 아까 말씀하셨는데 여 차에 따라서 물론 회사에 따라서 이건 적용하는 건 틀리겠죠? 그렇습니다",
  "차마다 인제 아무래도 힘을 많이 받는 거나 네",
  "아니면 어느 어느 정도나 출력이 많은 차짐을 싣는 차는 대부분 체인으로 많이 갔고요",
  "또 인제 경쟁장 경쟁차들이 다른 회사도 다 체인 쓰는데 네",
  "나만 또 타임 벨트 쓰면 뭔가 좀 이렇게 부족함이 보이기 때문에 네",
  "다 같이 또 체인 쓰는 경우 많아요",
  "그래서 요새는 체인이 많이 있구요",
  "그래도 디 저기 뭐야 그 타이밍 체인 저기 뭐야 타이밍 체인도 쓰지만 벨트 타입도 꽤나 있어요",
  "그래서 자기 차가 체인인지 벨튼지는 한 번쯤 차를 구입할 때 그 영업사원한테 한 번쯤 지 저 참고로 물어볼 필요가 있겠죠",
  "일단 뭐 자기 차가 어떤 벨트인지 모른다 그럴 때는 뭐 이 사용설명서 이런 데 보면 나와 있으니깐요",
  "또 만약에 그것을 제대로 읽 읽을 기회가 없었다면 네",
  "엔진오일 같은 걸 할 때 정비하시는 분들 있잖아요",
  "그분한테 물어보면 금방 알죠",
  "네. 그리고 이제 절륜이냐 후륜이냐에 따라서 타이밍 벨트 위치가 다르다던데요",
  "아 인제 엔진의 위치가 달라요",
  "전륜이나 후륜에 따라서 엔진이 오른쪽에 있느냐 왼쪽에 있느냐 네",
  "약간씩 달른 거지 엔진이 위치가 다른 거지 타이밍 그 체인이나 네",
  "벨트가 다른 건 아니죠",
  "예. 자 이 타이밍 벨트에 대해서 인제 자세히 알아봤구요",
  "그리고 이번에는 이제 타이밍 벨트가 고장 났을 때 나타나는 증상에 대해서 좀 말씀을 나눴으면 합니다",
  "제일 먼저 꼽는 것이 소음이 심해지는 경우라고 들었습니다",
  "타이밍 테 체인이라든가 밸트라든가 늘어나게 되면 네",
  "이미 일단 출력이 떨어집니다",
  "출력이 예전보다 힘이 떨어져요",
  "그다음에 연비가 또 떨어져요",
  "그다음에 이제 소리가 나는데 체인 타입은 그래도 소리가 착착 착착 이런 소리가 나는데 네",
  "벨트 타입은 잘 몰라요",
  "벨트 타이어 같은 경우는 뭔가의 차가 안 나가는 느낌 네",
  "옛날보다 출력 언덕 올라갈 때 엑셀 페달 많이 밟아야 되는 느낌 네",
  "그니까 옛날보단 차가 좀 힘이 떨어졌네",
  "예. 밟아도 안 나가고 예예. 이런데 키로 수가 보통 한 요정도 나타날라면 보통 한 십이 만 이 정도 띄웠을 때 나타나는 거지 그전에는 아마 거의 나타나지 않습니다",
  "근데 타이밍 체인도 이 착착착착착착착 요 소리 나는 경우가 보통 한 이십 만 키로 정도 돼야지 나요",
  "근데 여러 차 같은 경우는 이제 짐을 많이 실 거나 운전을 좀 과하게 하시는 분들은 한 십오만에서 나긴납니다",
  "예. 역시 인제 초기 증상에 대한 부분들은 평상시하고 좀 출력 연비라든지 또 밟았을 때 차가 안 나간다든지 네",
  "이런 것들을 지금 보면 좀 많이 나타나겠네요",
  "네. 그런데 소리를 듣고 안다는 건요",
  "일반 운전자가 심할 때는 알겠지만 네",
  "웬만한 소리를 아마 듣기가 좀 곤란할 수가 있어요",
  "네. 아까 타이밍 벨트 끊어졌을 때는 인제 말씀을 해주셨고 네",
  "이 주변에서 보면은 타이밍 벨트를 교체하고 난 뒤에 자동차에 이상이 생겼다",
  "이런 분들도 좀 계시는 것 같은데 어떤 분은 이제 자꾸 시동이 꺼진다",
  "이런 분들이 있어요",
  "네. 타임 벨트 교환을 하고 나서 예전보다 출력이 떨어졌다",
  "고다음에 시동도 꺼진다",
  "이렇게 했는데 요새 타이밍 그 이제 벨트에 그 마크를 맞히거든요",
  "예. 접하시켜서 마크를 맞히는데 고거에 흔히 이제 코로 얘기하면 예",
  "이빨 이제 그 기아일수록 한 잎 한 이빨이냐 네",
  "두 개냐 아니면 반개냐에 따라서 약간의 점화식이 차이가 생겨요",
  "그러다 보니까는 이제 차가 딸리고 네",
  "시 시동 꺼지는 경우가 있어요",
  "그러니까 결국은 타임 벨트를 정확한 위치에 못 맞혔다",
  "이러 이러서 인제 그렇게 시동 꺼지는 경우가 가끔 있습니다",
  "네. 또 어떤 분은 타이밍 벨트와 에어컨 벨트를 교체했는데 교체 외에 에어컨 작동이 안 된다",
  "이런 분들 계십니다",
  "어떤 문제입니까? 아~ 그거는 인제 그 그 안에 인제 그 타임 벨트를 교환하게 되면 네",
  "콤프레샤를 뛰게 되거든요",
  "아니면 거기에 배선을 빼게 되는데 그 배선을 꽂지 않은 거예요",
  "그 벤 이제 뭐 한마디로 얘기해서 그 타임 벨트 교환한 다음에 에어콘이 안 된다",
  "그럼 거의 배선 뽑혔다",
  "아니면 거기 휴즈나 이런 게 네",
  "제대로 이거를 점검을 제가 제대로 안 한 거네요",
  "그리고 타임 벨트 하기 바쁘니까 예예",
  "그걸 살짝 놓치는 수가 있어요",
  "가끔가다가 예. 또 어떤 분들 보면은 타임 벨트 자체를 교체할 때 인제 공임이나 이런 것들이 많이 들어가다 보니까 네",
  "어떤 분들은 인제 풀세트를 아치 아예 교체하라 이런 말씀도 하시거든요",
  "근데 타이밍 벨트만 교체하는 것하고 풀세트 교체하고 이거 어떤 차이가 있습니까? 이게 인제 저도 정비를 하는 입장에서 네",
  "이게 참 이게 그 뭐라고 그럴까 사 사람들마다 다르기 때문에 제가 한 번 정확히 정리를 해드릴게요",
  "요새는 자동차를 고칠 때 그냥 업 정비업소에서 타임 벨트 교환해주세요",
  "이렇게 하는 게 아니라 네",
  "일단은 여기저기 또 인터넷 들어가서 확인해보라고 그러잖아요",
  "견적을 뽑아보라 그래요",
  "그러면 여기저기 이렇게 물어봐요",
  "그러면 정확한 그 숫자 아주 오리지날 결재는 정확한 얘길 해요",
  "한마디로 네~ 타임 벨트 교환할려면요",
  "타임 벨트 교환하고 밖에 별도 교환하고 네",
  "그다음에 아이들을 위한 교환하고 네",
  "텐션을 교환하고 예",
  "워터 범퍼를 교환해야 돼요",
  "이게 원칙이에요. 사실은 예예",
  "그런데 비용이 많이 나오잖아요",
  "그래서 그렇게 해서 이제 비용을 알려줬는데 그 사람은 이제 또 여기서 함 물어봤잖아요",
  "근데 인제 보니까 거기는 이 부품을 다 교환 안 하고 흔히 말하면 타임 벨트하고 텐셔너만 딱 네",
  "그대로 쓰고 응 놔두구요",
  "그럼 가격이 뚝 떨어지잖아요",
  "어~ 이 집이 싸네 하고 그르고 글로 간 거예요",
  "이러다 보니까 이 집은 싼 집 요즘 비싼 집이 된 거예요",
  "그러니까 오리지널로 정비한 사람은 비싼 집이 되고 한마디로 좀 어떻게 장사 속으로 좀 이렇게 한 사람들은 더 좋은 정비사가 되면서 착한 정비업소가 되면서  제대로 잘 안 고치는 이르케 되는데 이거를 분명하게 물어볼 때 이렇게 물어봐야 돼요",
  "타임 벨트 교환하는데 뭐 뭐 뭐 교환해야 되나 해가지고 거기에 아첨 한다",
  "아까 말한 대로 타임 벨트 네",
  "또 옷 아이들 배앓이 텐셔너 밖에 벨트 그다음 워터 펌프 네",
  "또 리데나 교환한 차가 있거든요",
  "리테이너 이렇게 부동 부동액 당연히 뺀 뺐다 노니까 교환해야져 이런 견적을 쫙 받았을 때 같은 견적을 다른 인제 정비 업소에 하고 비교를 해야 되는데 네",
  "그냥 타임 벨트 교환하는데 얼마죠? 이렇게 물어보니까 맞습니다",
  "정비하는 사람이 약간 장사에 밝은 사람들은 인제 그 고객을 뺏기지 않기 위해서 싼 가격으로 오리지날 정비를 안 하는 거죠",
  "그러니까 건강진단을 우리가 병원에 가보면 오리지날로 하면 어떻게 한 삼 일 하잖아요",
  "어~ 하는 게 또 많잖아요",
  "근데 간단하게 한번 뭐 피만 뽑아도 되고 엑스레이 하나 찍으면 끝나는 거 맞습니다",
  "그니까 그런 차이거든요",
  "똑같이 건강진단은 건강이 되는 게 아니라  자동차도 똑같애요",
  "그래서 앞으로 견적을 물어볼 때는 정확히 물어볼 필요가 있어요",
  "우리가 애 요새 애들 통닭을 시켜도 어떻게 시키냐 하면 매운맛 순한 맛 양념 이렇게 마셔라 예",
  "그런데 그냥 엔진을 교환해주세요",
  "아니면 타임 벨트 교환 이렇게 물어보면 안 되구요",
  "뭐 뭐 뭐를 교환하고 그때 가격이 얼마냐 그리고 부품이 어디 거냐 이렇게 물어보는 게 정확합니다",
  "저는 이 타이밍 벨트를 갈 때 공임이나 이런 것들이 고가고 네",
  "또 나중에 갈지 않아서 그 부분에 문제가 되면은 비용이 더 배가가 되거든요",
  "만약에 워타 이게 타임 벨트 교환을 한다면 그땐 싸게 했어요",
  "좀 이따 워타퍼 나가거든요",
  "워타퍼 인제 그걸 교환할려면 또 역시 타임 벨트 다 뜯어네요",
  "다 내려야 되지 않습니까",
  "그러면 또 공임이 또 들어가는데요",
  "그니까 사실 배보다 배꼽이 큰 거예요",
  "저는 그래서 가게 될 때면은 풀세트 있죠",
  "들어갈 수 있는 거 네",
  "이게 일종의 완전한 부품이 아니라 이 소모품 개념이기 때문에 네",
  "일정될 때 타임 벨트 바꿀 때 같이 바꾸는 게 제가 보기에는 훨씬 더 유리하지 않나 이렇게 보거든요",
  "왜 또 인제 어떤 문제가 있냐면 네",
  "클러치에서 많이 그래요",
  "수동 변속기 요새 좀 네",
  "많이 없었졌는데 예",
  "이제 클러치를 교환하게 되면 원래는 압력판 그 엔진은 플라윌 네",
  "그다음에 수라트베아링 그리고 디스크 이렇게 교환하게 세트거든요",
  "근데 플라이를 안 갈고요",
  "그냥 압력판하고 인제 그 디스크만 교환하잖아요",
  "그러면 인제 싸긴 했는데 중요한 굉장히 반값이에요. 반값 예",
  "그런데 차가 인제 출발할 때 차가 달달달달 떨면서 가잖아요",
  "이런 거를 그 그러다 보니까 처음엔 괜찮았는데 쫌 있으면 달달 떨게 되 얻 언아웃 생겨가지고 그러면 다시 또 미션 내려서 네",
  "다시 갈아야 되거든요",
  "역시 이중으로 들어가잖아요",
  "또 수명도 짧고 그래서 항상 이 질문 할 때 이거 우리가 물어볼 때 견적 뽑을 때 명칭을 모르면 네",
  "뭐 뭐 뭐 교환을 거꾸로 물어봐야죠",
  "내가 알면 뭐 뭐 뭐 교환하는데 얼마냐 이렇게 물어보지만 만약에 잘 모르면 뭐 뭐 뭐 교환해야 되는 거예요? 그러면 그 사람이 설명해주고 다른데 하고 또 그 사람하고 이 사람하고 비교를 해보면 되는 거죠",
  "그러면 그 종류를 다 들어가고 가격이 싸면 그 맞아요",
  "근데 안 들어가고 가격이 싸면 그건 오리지날 아니라는 얘기입니다",
  "마침 이제 그 끝자리 휴대폰 끝자리 이천일번님이 이제 똑같은 지금 말씀드린 내용하고 네",
  "비슷한 것 같습니다",
  "워터 펌프 고장이라고 해서 이제 정비소에 갔더니 워터펌프 마켓 타이밍 벨트도 같이 갈아줘야 합니다",
  "이렇게 얘기했는데 지금 말씀하신 그 내용인 것 같습니다",
  "예예. 그러니까 이게 이중으로도 이중으로 일을 하는 거예요",
  "그래서 이거를 왜냐하면 워터 펌프라든가 이 수명이 타임 벨트 보다 쪼금 길어요",
  "그러다 보니까 이제 어차피 그걸 뜯게 되면 공임도 있고 네",
  "또 난중에 또 뜯어야 되니까 수 인제 수고스러우니까 네",
  "인제 오리지날 정비하는 사람들은 다 교환하는 게 맞습니다 라고해 예",
  "근데 그가 견적이 비싼 거고 예. 그렇죠",
  "근데 어떤 사람은 그걸 빼고 나머지만 해준다 하다 보니까 네",
  "가격은 싼데 결국은 나중에 돈 더 들어가니까 더 손해 보는 거죠",
  "저는 개인적으로 항상 타이밍 벨트 갈면은 전체를 갑니다",
  "맞아요. 맞아 예예",
  "그게 사실 전체적으로 나중에 보면 비용을 아끼는 방법이구요",
  "안심하고 운전을 할 수가 있어요",
  "이 말씀 하신 대로 그중에 부품 하나 나가게 되면은 인제 차 운행 못 하고 심각하지 않습니까",
  "그런 측면에서 전체에 대한 부분들 그래서 네",
  "인터넷 통해서 가격을 알아보는 굉장히 좋은 방법인데요",
  "이걸 제대로 알고 알아보고 또 이걸 더 정확하게 이제 바가지 쓴 느낌이 가끔 든다고 그랬잖아요",
  "그러기 때문에 그러는데 동네 카샵 이런데가서 네",
  "인제 물어보고 그 단골 업소를 정하는 게 제일 확실한 거죠. 사실은 네. 그러네요",
  "자 오늘 이제 박병일 명장님과 자동차 힘줄이라고 얘기를 하죠",
  "가장 중요한 것 중의 하나인 이 타이밍 벨트에 대해서 이제 알아봤습니다",
  "박명장 님 말씀 고맙습니다",
  "네. 이어서 노래 한 곡 들어보겠습니다",
  "이어지는 노래 브랜디 어 토믹  지난 이십육 일 삼십칠 년 만에 엘피지 차량 판매가 모두 허용되었습니다",
  "최근 미세먼지 문제가 심각해지면서 과도기적 모델로 엘피지 차량이 역할을 할 수 있다는 판단하에 전면적으로 허용되었다고 할 수 있겠죠",
  "초기의 남아 있던 잉여 엘피지 사용과 낮은 세금을 기준으로 일부 차량의 엘피지 화가 허용되었구요",
  "특히 렌트카 장애인 국가유공자 등에서 한시적으로 허용되었다고 할 수 있습니다",
  "그동안 다양하게 일반 국민들에게 허용을 요청하였으나 번번이 관련 기관과의 이해관계라든지 수급 조정 문제로 불허하다가 이제야 허용에 대한 상황이죠",
  "분명히 미세먼지 저감에 기여하는 것은 물론이구요",
  "특히 일 톤 트럭의 경우 노후화될 경우에는 트럭이 좀 많아서요",
  "또 택배나 생계형이 많이 이용되는 만큼 대체 효과는 클 것으로 판단되고 있습니다",
  "여기에 다양성과 국민의 이용권 측면에서도 의미가 클 것입니다",
  "엘피지 가격은 낮은 대신 연비는 떨어지나 전체적인 가성비는 이점이 좀 있다는 것이죠",
  "또 겨울철 시동 불발 등의 불편한 문제는 최근에 직접 분사식 엔진 등 세계 최고의 기술로 대부분 해결되었다고 할 수 있습니다",
  "앞으로의 과제는 국내 메이커가 더욱 다양한 엘피지 차량을 출시하는 것이죠",
  "메이커가 이득이 적어도 생계형 보급이나 또 메이커는 국민기업이라는 측면에서 더욱 다양하고 효율적인 엘피지 차량의 출시되기를 바라겠습니다",
  "법은 열려도 차량이 없으면 개점 휴업인 만큼 앞으로의 실질적인 실천이 중요한 시점입니다",
  "지금까지 육십 초 쓴소리였고요",
  "새해가 시작된 지 엊그제 같은데 어느새 삼 월의 마지막 날이네요",
  "다행히 보물 같은 휴일이라 한 달 마무리 여유 있게 하실 수 있을 것 같습니다",
  "몸과 마음 충전을 충분히 하셔서요",
  "내일 또 새로운 한 주 맞으시길 바라겠습니다",
  "끝 곡으로 이광조의 나들이 전해드리면서 저는 다음 시간에 다시 인사드리겠습니다",
  "국토교통부가 지난 일 년간 교통카드 사용을 분석해봤는데요",
  "수도권에서 대중교통으로 출근하는 사람이 평균 칠백십구만 명 이들이 하루에 출근하는 데만 한 시간 이십 여분의 시간을 보내고 있답니다",
  "그러니까 퇴근 시간까지 합하면 차 안에서 보내는 시간만 무려 세 시간 일 년이면 한 달을 길 위에서 보내고 있다는데요",
  "그래서인지 이 시간을 활용하는 방법이 적힌 책들도 등장을 했었죠",
  "오이씨디 국가의 평균 출퇴근 시간은 이십팔 분 괜히 비교를 하면 힘만 빠질 테구요",
  "그 시간을 어떻게 보내면 좋을지 한 번 생각을 해보면 어떨까 싶은데요",
  "그냥 버리는 시간이라 생각하지 말고 오롯이 나를 위한 휴식의 시간으로 마련해 보는 것도 괜찮겠다 싶습니다",
  "지금 여러분은 어디에 계신가요? 어디에 계시던 오늘 하루도 김필수의 교통시대와 함께해 주실 거라 믿으면서 힘차게 출발해보겠습니다",
  "근데 그 얼마 전에 이 고등학교를 갓 졸업한 학생들이 카셰어링 승용차를 이용하다가 사고를 내서 사망한 사고가 있었죠",
  "사고 원인은 인제 운전 미숙인데요",
  "문제는 이 학생들이 타인의 아이디와 비밀번호를 이용해서 차량을 빌린 것으로 경찰 조사 결과 드러난 건데 이 내용을 지금 어떻습니까? 이번에 뭐 사고 낸 학생들은 이제 미성년자는 아닙니다",
  "그런데 이 청소년이나 어~ 실제 이 어린 학생들이 실제로 부모나 타인의 명의를 이용을 해서 카쉐어링 업체에 이제 차량을 이용하다가 이제 사고를 낸 를 내는 사례가 지금 많이 보고가 되고 있는데요",
  "그래서 지금 이 카쉐어링의 이 허술한 본인 확인 절차가 지금 문제가 되고 있습니다",
  "어~ 그래서 이 기본적으로 처음에 이 카셰어링 회원을 가입할 때 좀 절차를 더 이제 까다롭게 할 필요가 이제 있다",
  "이런 얘기가 계속해서 나오고 있습니다",
  "어 이게 뭐 운전이 미숙한 것은 이제 어쩔 수 없는 문제인데 이 뭐 미성년자와 같이 이제 운전하면 안 되는 사람까지 이제 간혹 운전을 하는 경우가 나오기 때문인데요",
  "그래서 이 카쉐어링 회사가 그만큼 이 회원 가입 절차를 너무 인제 간단하게 해서 이 운전 미숙자를 양산하는 것이 아니냐 이런 비판이 지금 나오고 있는 겁니다",
  "고민은 될 거 같습니다",
  "일반적으로 비대면이다 보니까 뭐 세 가지만 있으면 된다고 그러지 않습니까? 운전면허 뭐 그다음에 그 신분증에 대한 거 뭐 이런 것들만 있으면 된다는 얘기가 있어서 그만큼 이제 쉽다",
  "이런 얘기인데 근데 이제 운전자에 대한 정확한 신분 확인 절차가 없었기 때문이다",
  "이런 지적도 그래서 나오는 것 같습니다",
  "근데 카쉐어로 인한 사고 어떻게 집계가 되고 있습니까? 네. 이 도로교통공단에 따르면은 작년에 이 렌터카 사고 전체가 이제 칠천팔백 건 정도로 지금 집계가 어~ 됐구요",
  "어 인제 카셰어링에 이제 교통사고 발생률이 이제 일반적인 단기 렌터카 사고율에 에 인제 네다섯 배 정도 되는 것으로 지금 파악이 되고 있습니다",
  "그러니까 작년을 기준으로 보면은 인제 카셰어링 자동차의 사고율이 이제 백삼십이 퍼센트인데 네",
  "이제 같은 시기에 이제 단기 렌터카가 이제 삼십육 프로 이제 장기렌터카가 이제 이십구 퍼센트 정도니까 인제 카셰어링 사고율이 평균 네 배 수준으로 높다",
  "아 좀 더 이제 쉽게 설명드리자면은 이제 단기 렌터카가 이제 한 단기 렌터가 한 대가 삼 년에 한 번 정도 교통사고를 이제 낸다면은 카쉐어링 자동차 한 대가 이제 매년 이제 한 번씩 난다",
  "이렇게 이제 보시면 되겠습니다",
  "그런데 이 이 같은 문제는요",
  "사실 뭐 최근에만 부각된 문제가 아니라 어 뭐 사업 초기부터 이제 끊임없이 제기됐던 문제입니다",
  "네. 매년 뭐 여러 건이 생기면서 사망사고도 많이 이제 알려지고 있는데 근데 이제 사고가 난다는 것 여러 가지 원인이 있을 수 있겠습니다",
  "그 이번거 같은 경우 운전경력이 짧거나 또 연령대가 낮은 운전자가 주로 운행하고 있다는 점이 주목을 받고 있는 건데요",
  "아무래도 이용의 편리성이 한 몫했다고 볼 수 있겠죠",
  "네. 뭐 그럴 수 밖에 없는 게요",
  "일단 자동차 보유 측면에서 보면 이제 이십 대가 이제 자동차 보유율이 높지가 않습니다",
  "어 그중에서도 이십 대 초반은 더 이제 보유율이 낮은데 그런데 이제 뭐 차는 필요하고 이제 뭐 면허등을 이제 직접 검사하는 이런 일반 렌털보다는 대면이 없는 이 카셰어링이 더 편리하기 때문에 이제 선호할 수밖에 없는 것으로 지금 글케 분석이 되고 있구요",
  "그래서 지금 최근에 나오고 있는 얘기가 카셰어링 연령 제한을 해야 되는 것이 아니냐 이런 얘기들이 지금 대안으로 이제 나오고 있는데요",
  "지금은 이제 만 이십 세가 이제 운전면허 취득한 지 일 년 이상만 되면은 누구나 인제 카셰어링을 이제 이용할 수가 있는데 네",
  "지금 이 사고율을 보면은 전반적으로 이제 이십오 세 미만의 사고율이 높다 보니까 이제 이십오 세 이상으로 이제 빌리는 것을 제 제한해야 되는 것이 아니냐 뭐 이런 얘기가 지금 나오고 있습니다",
  "고민은 될 거 같애요",
  "운전면허 취득을 해가 해놓고 뭐 카셰어링이나 렌트 같은 걸 제한한다",
  "이런 얘기 또 문제의 다른 문제의 소지가 발생하지 않을까? 이런 생각도 좀 들거든요",
  "문제는 이제 그 허술한 인증 절차 때문에 국토교통부가 디바이스 인증 시스템을 도입하는 방안을 추진하고 있다",
  "이렇게 지금 알려지고 있는데 왜 지금까지 이거 시행되지 있지 못하고 있는 것인지 궁금하거든요",
  "이 카쉐어링 안전 강화 종합대책을 어~ 내놓았는데 인제 이게 인제 휴대폰하고 면허증 인제 신용카드 명의가 일치하는 경우에만 이제 회원가입을 하도록 이렇게 제한을 뒀구요",
  "이제 카쉐어링 예약하거나 이용할 때 이제 인증 받은 휴대폰으로 이제 안 안내문자를 발송하도록 했는데요",
  "근데 여기서 또 인제 문제가 있는 게 이 과정에서 어~ 일부 성인 이용자들이 이제 돈을 받고 악의적으로 이제 아이디로 임대하는 경우에 이 방지대책이 미흡하다",
  "이런 지적이 이제 끊임없이 제기가 되어 왔었습니다",
  "어 그래서 이제 관련 이 회사와 협의를 해서 어 카셰어링 가입할 때 이제 등록한 휴대폰으로만 예약이나 이용이 가능하도록 하는 인제 디바이스 인증 시스템을 인제 추가로 이제 도입한다고 이제 국토부에서 그렇게 어~ 말을 했던 건데요",
  "근데 이게 여객 운수 법을 개정을 이제 해야 되는 사안이기 때문에 지금 진행이 좀 느립니다",
  "또 최근에 이 카풀 택시 논란이 좀 더 이제 주요 이슈로 부각이 되면서 이 부분은 조금 관심에서 좀 멀어졌구요",
  "다시 말해서 뭐 추진되고 있는데 좀 속도가 더딘 상태입니다",
  "이 말씀 듣다 보니까 이것도 좀 문제일 거 같아요",
  "결국은 비대면의 어떤 문제점을 근본적으로 해결하기에는 한계가 있는 것이 아닌가 이런 생각이 들거든요",
  "사실 선진국에서는 같은 사고도 발생을 하지마는 우리보다 빈도가 적은 이유는 이 어떤 아이디에 대한 관리라든지 남의 그 이 프라이버시에 대한 침범을 하게 되면 상당히 벌칙 조항이 강화되 있는 기본 문제도 좀 있고 또 한 가지는 어릴 때부터 교육을 받아가지고 범죄에 대한 부분들이 상당히 지금 그 한정돼 있는 부분들도 있거든요",
  "근데 우리는 전혀 이런 절차가 없는 상태기 때문에 더더욱 이런 문제가 어~ 커지지 않나 이런 생각이 드는 데 문제는 또 이 심각한 문제를 보니까 술을 마시고도 차를 쉽게 빌릴 수 있는 것이지 않습니까? 네. 뭐 스마트폰만 있으면은 뭐 차를 빌릴 수 있는 이 방식이기 때문에 에 뭐 술을 먹고도 어떠한 제지가 없이 운전을 할 수가 있습니다",
  "뭐 예전에는 차를 빌릴려면 렌터카 업체에서 직접 방문을 해서 신분도 확인하고 이제 얼굴을 보면서 키를 이제 주고 받고 했는데 뭐 지금은 폰만 있으면은 이제 문도 어~ 여닫을 수 있으니까 술에 취해도 얼마든지 운전을 할 수가 있습니다",
  "음 결국은 음주를 막을 수 없다는 문제가 좀 더 커지는 것 같습니다",
  "막을 방법은 없겠습니까? 뭐 기술적으로는 뭐 몇 년 전에 어~ 자동차 회사에서 이 스마트키에 음주측정 장치를 넣어서 인제 거기다 이제 불었을 때 술을 이제 안 먹었다고 인식이 되면 시동이 걸리는 장치를 만들기는 했습니다",
  "그런데 아무래도 이제 비용 문제도 좀 있겠고요",
  "어~ 이게 또 원천으로 음주운전을 막을 수가 없습니다",
  "왜냐면은 술을 안 먹은 사람한테 부탁을 해서 이게 뭐 바꿔치기만 하면은 이제 막을 수가 없다는 얘 얘기인데요",
  "그러니까 이제 기술적으로는 뭐 완성이 이 돼 있는 상태지만 이제 원천 차단은 어렵다",
  "뭐 이렇게 지금 어~ 보시면 될 것 같고요",
  "그래서 지금 이 부분도 관련법 마련이 지금 시급하다",
  "이런 목소리가 나오고 있습니다",
  "에 뭐 사실 음주는 인제 개인의 과실인데 그래도 이제 음주로 인한 이 차 피해를 막기 위해서는 좀 업계에서도 좀 책임을 갖고 이제 좀 대책을 마련해야 된다",
  "이런 목소리 좀 나오고 있습니다",
  "에 그런 고민도 생길 것 같아요",
  "일단 뭐 음주 이 저이 재발 뭐 이런 거 방지 위 하기 위해서 호주나 미국식으로 음주측정 장치를 탑재하겠다",
  "이런 얘기가 많이 나오고 있는데 지금 이런 인제 카쉐어링에 대한 부분들은 뭐 요새 기술이 많이 개발되어 있고 스마트카 커넥트카기 때문에 앞으로 지금 운전대에 앉게 되면은 화면이 뭐 자동 전생된다든지 해서 실제 누가 운전하는지에 대한 메모리라든지 이런 것들도 충분히 가능하다고 보고 있는데 물론 이제 이게 프라이버시 문제에 대한 부분들 또 비대면의 장점에 대한 것들을 희석시키면 또 문제가 되기 때문에 고민거리는 많이 등장하지 않을까라는 측면에서 앞으로 좀 더 생각을 좀 해야 되지 않나 이런 생각이 듭니다",
  "정부가 인제 신규 소형 디젤 트럭에 대한 환경규제를 대폭 강화하는 방안을 추진한다고 들었습니다",
  "예. 그 산업통상자원부하고 환경부에서요",
  "어 최근에 이제 이천이십삼 년부터 출시될 일 톤 디젤 트럭에 적용할 이 환경규제 강화 방안을 지금 검토한 것으로 지금 파악이 됐는데요",
  "에~ 이제 일 톤 디젤 트럭이 배출가스 기준을 이제 가솔린 린이나 엘피지 차 수준으로 대폭 끌어올리겠다는 게 골자입니다",
  "어~ 지금 이 디젤 일 톤 트럭의 질소산화물 배출량이 이 가솔린이나 엘피지에 비하면 최대 구십 배 이상 높은데요",
  "사실상 이 정부가 어 인제 미세먼지 배출량이 상대적으로 적은 가솔린이나 엘피지 트럭 중심으로 좀 시장을 개편하겠다",
  "이런 좀 계획으로 보여서 어 지금 디젤 트럭 입지가 좀 위기를 맞을 전망입니다",
  "어~ 실질적으로 노후화된 디젤차에 대한 부분들이 이제 미세먼지 문제 때문에 규제가 강화되고 있다",
  "특히 일 톤 트럭은 생계형 같은 게 많아서 노후화된 게 많아서 한 대에서 뿜어져 나오는 뭐 질소산화물 같은 것이 실수 때 불량이다",
  "이런 얘기도 많이 있거든요",
  "근데 지금 말씀하신 대로 이런 규제가 만약에 시행이 된다 그러면은 사실상 디젤트럭 수요 급감할 수밖에 없겠는데요",
  "네. 일단 자동차 업계에서는요",
  "이 저감장치만으로는 이 정부의 규제 수준을 이제 맞출 수가 없기 때문에 이 엔진 자체를 이제 개조해야 된다고 지금 보고 있는데요",
  "이 저감장치를 장착해서 판매할 경우 지금 이백만 원 이상 정도의 이제 비용이 지금 추가가 되고요",
  "만약에 이제 엔진 개조까지 더하게 되면은 판매가격은 더욱 높아질 수 밖에 없는 구조가 되겠습니다",
  "보통 이제 일 톤 디젤 트럭 하면은 비교적 저렴한 유지비 또 이제 높은 힘 같은 장점이 무기여서 좀 영세사업자들이 많이 이제 이용을 하고 있는데 어 지금 국내 자동차의 연간 판매 일이 위하는 게 바로 이 현대차 일 톤 어 포터 트럭입니다",
  "그 정도로 판매량도 상당히 높은데요",
  "그런데 앞으로 이런 규제 때문에 디젤 트럭에 메리트가 사라지면은 이제 자연스럽게 수요도 이제 급격해질 수 밖에 없는 게 지금 업계의 관측입니다",
  "그렇다면은 이제 가솔린과 엘피지로 대체된다고 그러면 비용도 역시 상승한다는 것인데 이거 부담은 누가 지는 겁니까? 문제는 뭐 디젤 모델 대 대체 모델로 떠오르는 가솔린 트럭을 만약에 활용하게 된다면은 이제 유지비가 비싸기 때문에 영세 자영업자 부담이 이제 커질 수밖에 없다는 점인데 뭐 엘피지 트럭 같은 경우에는 아무래도 좀 힘도 좀 부족하고 또 충전소도 아직은 가솔린 아니 디젤에 비해서 이제 부족하기 때문에 어 이 디젤트럭을 대체하기에는 좀 역부족이다 라는 지금 지적이 계속해서 나오고 있구요",
  "결국 이 규제 부담이 에 인제 영세 자영업자에게 쏠릴 수 밖에 없다는 얘기가 나옵니다",
  "어 그래서 지금 나오고 있는 얘기가 에 일 톤 디젤 트럭은 좀 규제속도를 좀 늦춰야 되는 것이 아니냐 이런 얘기가 나오고 있는데요",
  "어~ 이게 인제 국내 같은 경우는 승용차는 이 국제 이제 규제 강화 흐름은 좀 따라야 되는데요",
  "일 톤 트럭은 그렇지가 않습니다",
  "긍까 우리나라가 이제 유럽연합과 에프티에이 체결하면서 어 인제 자동차 관련 환경규제를 만들 때 그 유럽 규제 수준을 좀 고려를 해야 되는데 여기에서 이제 일 톤 트럭 같은 경우는 이 유럽과 주고 받는 물량이 거의 없기 때문에 어~ 우리나라가 독자적으로 규제를 이제 설정할 수 있는 부분입니다",
  "때문에 과연 정부에서 이 부분을 고려해서 규제를 설정할지는 한번 지켜봐야 될 것 같습니다",
  "상당히 이제 고민되는 부분입니다",
  "미세먼지가 이제 국민적 스트레스가 많이 높아지고 있는 상태기 때문에 이 원인 물질 중의 하나인 질소산화물 역시 디젤차에서 많이 뿜어져 나오는데 노후화된 일 톤 트럭에서 뿜어져 나오는 양이 워낙 크다 보니까 이 대체 효과에 대한 거 고민을 지금 정부가 할 수밖에 없을 것 같은데요",
  "말씀하신 대로 일 톤 엘피지 트럭 같은 걸로 지금 대체되고 있는데 또 예전보다 좋아진 건 사실이거든요",
  "출력도 거의 뭐 비슷하게 나오는 정도로 직접 분사 방식으로 세계 최고의 기술이다",
  "이렇게 볼 수가 있어서 아마 이런 부분들을 좀 업그레이드 시킨다면은 충분히 대체가 가능하지 않을까 또 말씀하신 에프티에이에 대한 부분들도 이 국제공조에 대한 것들도 독자적으로 할 수 있는 부분들이 있으니까 좀 더 고민을 해봐야 되지 않냐 더욱이 일 톤 트럭이 인제 이 택배용도 상당히 많아서 저속으로 이제 이 주택가에서 가다 서다 반복하면은 역시 이 질소산화물이나 매연 같은 배출량이 상대적으로 크다는 거 이런 부분들은 정부가 좀 더 고민을 해야 되지 않을까 이런 생각을 합니다",
  "이 노래 한 곡 듣고 다음 순서 이어갈까요",
  "크라잉넛의 좋지 아니한가  교통과 법률 시간입니다",
  "누군가 우리 민족을 배달의민족이라 불렀던가요",
  "그래서인지 전국 방방 곳곳 어디서든 배달음식이 도착하지 못하는 곳은 없죠",
  "언제부턴가 배달만 전문으로 하는 배달대행업체까지 등장을 했는데요",
  "문제는 이곳에 고용된 배달 대행 기사들이 수시로 위험한 교통사고에 내몰리고 있다고 합니다",
  "네. 예전에는 배달 음식을 시키면은 음식점에서 배달하는 분이 으~ 주문한 음식을 가져다줬는데요",
  "요즘에는 인제 음식점에 고용된 사람이 아닌 배달 대행 기사가 오는 경우도 많다고 하더라고요",
  "예전의 배달 기사와 요즘에 배달 대행 기사 어떤 차이가 있는 겁니까? 이제 소속의 차이죠",
  "음식점에 직접 고용돼 있는 상태이고 네",
  "이제 배달 대행은 배달대행업체 또는 배달을 대행하는 사람이 어~ 용역을 제공하는 예",
  "어찌 보면 하나는 위임 관계 하나는 고용 관계다",
  "이렇게 보면 되 되겠습니다",
  "네. 그런데 순전히 배달 건수로만 수익을 얻게 되는 구조다 보니까 인제 배달을 얼마나 하느냐가 이제 관건일 거 같습니다",
  "그러다 보니까 인제 당연히 이륜차를 타고 이동을 하게 되고 그렇다면은 관련 교통사고에도 노출이 많이 될 수 밖에 없겠다는 생각이 드는데요",
  "이제 통계가 정확하게 잡혀 있는 것 같지는 않 않습니다",
  "않는 데 에~ 고용노동부가 어~ 어느 정도 이렇게 한국 노동연구원의 이케 시켜가지고 네",
  "위탁해서 이렇게 어~ 실태 파악을 좀 해 해본 것 같은데 예",
  "대개 아마 배달 대행업체 배달원 수가 오 천 내지 일만구천 명 얼핏 이렇게 말한 건 정확하지 않다는 말 이인데요",
  "그것보다 더 많을 것 같구요",
  "그리고 이들 중에 한 절반 정도 한 사십오 프로 정도는 오토바이 사고를 경험했다",
  "이렇게 얘기를 하고 있고 네",
  "심하게는 뭐 전투 콜이라고 이렇게 부르는 것 같던데 어~ 예",
  "극단적으로 빠르게 이렇게 또 배달을 대행을 하고 네",
  "그러면 더 위험하겠죠",
  "그래서 속도가 많으면 그 비례에서 위험성도 더 증가하고 있는 그게 노출되고 있는 것 같습니다",
  "그런데 이제 보니까 이렇게 위험하다 그러면은 배달 대행 기사들 중에서 보험에 가입되어 있는 경우가 지금 적다는 얘기가 들어서 좀 걱정입니다",
  "보험상품이 제대로 있는지도 제가 잘 모르겠는데요",
  "보험상품이 많 있다고 하더라도 이게 산업재해보상보험에 들어있는지 네",
  "그 여부를 상당히 알기 어렵고요",
  "뭐 민간보험에도 그렇게 많이 되어 있는지도 잘 모르겠습니다",
  "그러면은 지금 말씀하신 대로 산재는커녕 고용보험이라든지 민간보험에 가입한 경우도 적다는 뜻입니까? 이게 인제 배달 중개업체가 인제 뭐 제대로 가입된다면 그게 고용보험이 되겠죠",
  "그 업체가 인제 사람을 고용을 했으니까 네",
  "그리고 용역은 이제 다른 업체로부터 그 업체가 받는 것이고요",
  "그러면 이제 어찌 보면 어~ 대리운전 업체하고 비슷한 거죠",
  "비슷한 건데 그러면 그게 고용보험이 제대로 가입률이 지금 낮고요",
  "두 번째는 그렇다면 그 본인 스스로가 민간보험 상해보험이라든지 그렇게 가입을 되거나 또는 그 업체가 가입을 해주는 율도 굉장히 낮은 걸로 다만 이제 정확한 실태가 없으니까 뭐 네",
  "어 어느 정도 퍼센트인지는 알 수 없지만 기본적으로 많이 가입되지 않는 걸로 보입니다",
  "네. 그야말로 이제 안전사각지대에 있다",
  "좀 궁금한 생각이 드는 게 일을 하는 게 굉장히 배달 대행업체들에서 이들을 고용할 때 의무적으로 산재나 고용보험 들어야 하는 거 아닙니까? 그 산재나 이제 의무적으로 고용보험 들려면 예",
  "이분들이 고용자여야 또는 이제 사용자 또는 피용자여야 되는데 사용자 피용자 관계가 불분명해요",
  "그리고 그게 실태 파악이 안 되서 진 진짜 고용을 하고 있는지 아닌지 알 수가 없는 상태죠",
  "뭐 대개는 또 이동률도 높고 일시에 아르바이트를 하는 분들도 많고 네",
  "그래서 어 그렇다면 이런 특수한 고용 형태에 관한 이 뭐 세월이 자꾸 바뀌고 현대형 그 어떤 직업이 제도가 자꾸 바뀌'고 있기 때문에 네",
  "에 제도가 현실을 못 따라가는 형태이기는 하지만 법령에 대한 완비를 좀 더 해야 되겠다",
  "네. 심지어는 이제 배달을 할 때 사용하는 이륜차 대여비도 배달 대행 기사들이 업체에 내고 있다는 얘기도 나오고 있습니다",
  "이거 합법적인 겁니까? 우리가 인제 명의신탁의 문제에 있어서 가장 이제 저희가 큰 이슈화를 잡는 것은 지입 차입니다",
  "지입 차인데 이런 에~ 오토바이 같은 경우에도 어찌 보면 그런 형태는 지입 차 형태이지 않습니까? 네",
  "뭐 명예 인물로 자기가 있으면 지입 차 형태로까지도 안 되겠지만 네",
  "만 만일 이제 스스로가 자기가 에~ 어떤 뭐 오토바이를 사고 예",
  "고다음에 인제 업체의 명예를 했다면 지입 차에 맹신탁 형태고 네",
  "그조차도 아니면 무슨 관계인지도 알 수 없는 예",
  "자기의 오토바이로 자기가 움직이는데 단지 몸만 고용돼 있는데 거기 자체도 고용 계약서 제대로 있지 않 않고 네",
  "고용보험이나 또는 뭐 산재보험에 가입되어 있지 않는 다소 어떤 사각지대에 놓여 있는 그야말로 네",
  "그런 상태로 생각이 듭니다",
  "어~ 말씀 들으니까 심각도가 높다",
  "이렇게 보고 있는데 실제로 관련이 사고 난 부분들을 말씀드리도록 하겠습니다",
  "이제 배달 대행 기사 일을 하던 에이 군의 경우를 보니까요",
  "배달 대행업체에 사용료를 내는 대가로 오토바이를 빌려서 인제 아르바이트를 시작하다가 사고가 발생해서 오토바이가 많이 망가졌습니다",
  "이제 업체 사장이 대신 수리비를 내고 그 이후에 에이 군에게 일을 해서 다시 수리비를 갚으라 이렇게 요구했다는데 이런 경우에 갚을 수 밖에 없는 겁니까? 그거는 다소 여러 가지 법률문제를 자세히 따져봐야 될 것 같은데요",
  "이 부분이 과연 고용으로 되어 있는 것이라면 사용자가 일부분 책임져야 되는 부분이 있지 않습니까? 네",
  "그리고 고용자로써 또 근로기준법을 제대로 지켜야 되는 것이 있고요",
  "산재보험법도 제대로 지켜야 되는 부분도 있고요",
  "또 고용보험법도 지켜야 되는 문제가 있죠",
  "이 이건 어찌 보면 어 고용노동부가 좀 이렇게 과 감시나 관리를 좀 해야 될 것 같고 네",
  "그러려면 기준을 만들어야 되는데 기준을 만들려면 실태 파악이 먼저 우선입니다",
  "실태 파악이 먼저 제대로 해야 될 것 같습니다",
  "제도 장치를 걸어보면 법률적으로 엄밀하게 보면 이게 적용하지 못할 부분도 아닌데 예",
  "실태 파악이 제대로 안 되어 있고 또 그거는 보호되는 분들이 자기가 보호받아야 되는 권리가 있다는 사실을 예",
  "모른 채 이렇게 일시적으로 일을 하고 또 어찌 보면 고용주 내지 사업주가 시키는 대로 네",
  "또 그렇게 피동적으로 따라가다 보니까 이런 문제 사각지대에 놓여 스스로 놓여 있는 거죠",
  "그 본인들도 좀 잘 이 뭐 이 방송 많이 들으실 수가 있다면 네",
  "좀 스스로 자각해서 내 권리를 보호받아야 되겠다",
  "이 점을 종속 관계다",
  "이 점을 분명히 좀 잘 인식했으면 좋겠습니다",
  "네. 또 다른 배달 대행 기사의 경우를 보면은요",
  "배달 대행업체가 근로자를 고용을 한 것처럼 말하면서 일을 시작했지마는 알고 보니까 업체가 배달 대행 기사 모르게 개인사업자로 등록을 해버려서 사고가 나도 아무런 보상을 받을 수 없게 되기도 했다는데 이런 경우에 어떻게 보상을 받을 수 있는 방법이 있을까요? 예. 근로계약서가 원래는 이제 근로 기준부터 근로계약서 작성하는 게 그 자체가 의무죠",
  "그 자체가 위반한 것으로 보여지구요",
  "개인사업자로 등록을 에~ 업체가 등록했다고 하더라도 네",
  "고용은 실태로 보아서 판단합니다",
  "실질을 봐서 판단을 하고 예",
  "법원에서도 실질을 기준으로 이렇게 판단해주기 때문에 보호될 여지가 굉장히 많기는 하지만 예",
  "문제는 언제부터 언제까지 근무를 했는지 그다음에 어떤 일들을 많이 했고 실적은 어떻게 했고 임금 얼마 정도 됐고 내가 네",
  "피해를 본 것이 얼마인지를 이런 분들이 자기 스스로 기재를 제대로 안해 놓기 때문에 증거로 제출하기가 굉장히 어렵지 않을까",
  "증거를 제대로 한다면 어 상당 부분 많은 또 좋은 변호사님들도 많이 계시니까 네",
  "상당 부분 보호될 여지가 있다",
  "다만 인식을 안 하기 때문에 스스로의 자료를 뭐 가지고 있지 않아서 네",
  "그 점이 문제인 것 같다 생각이 듭니다",
  "네. 그런데 이제 얼마 전에 좀 의미 있는 대법원판결이 나왔다고 하더라고요",
  "배달 대행 기사로 일하다 사고가 났던 비 씨는 근로복지공단에 산업재해를 신고했고 공단은 비 씨가 배달대행업체의 근로자로 보고 산재보험 급여로 오천만 원을 지급한 후에 업체에다가 근로자를 고용은 하면서도 산재보험에 가입하지 않았다면서 비 씨에게 지급한 오천만 원 가운데 절반을 징수하겠다고 지금 통보했습니다",
  "그러자 인제 당연히 업체는 비 씨는 고용된 근로자가 아니라고 소송을 걸었구요",
  "일심과 이심에서 모두 업체의 손을 들어주었는데 대법원의 판결은 달랐지 않습니까? 아예. 고 사안은 대법원에서 인제 파기 환송한 것 같습니다",
  "파기환송이라는 것은 이제 파기자판이 있고 파기환상 환송하는 형태가 있는데요",
  "대법원에서 그냥 이렇게 결론을 딱 내는 게 있죠",
  "이게 일 일심이심은 파괴한다",
  "그걸 없는 걸로 친다",
  "고다음에 이렇게 한다",
  "이렇다 저렇다 이렇게 열렬하는 게 인제 파기자판이라고 하고 네",
  "파기환송은 이러이러한 취지로 다시 한번 판단해보세요",
  "파기를 한 다음에 환송하는 거죠",
  "이심에 내려보내는 겁니다",
  "실제 형태로는 사심이 생기는 겁니다",
  "어우 실제로 사심이 생기는 건데 예",
  "그러고 다시 이제 다시 대법원 올라오면 오심이 생기겠죠",
  "그런 경우인데 대부분의 취지는 산재보험에 의무적으로 가입해야 하는 특수형태근로종사자인지 판단해봐라라는 취지로 네",
  "파기환송 하는 것은 대개 인제 이렇게 내려가면 사심에서는 특수 형태 근로 종사인지 여부를 자세히 판단을 하는데 네",
  "그렇게 되면 인정될 가능성이 좀 있죠",
  "그리고 같은 날 다른 판결을 또 하나 있었는데 예",
  "어~ 다른 판 요사 고사건 말고 다른 사건인데요",
  "같은 날인데 특수 형태 근로 종사자라고 그거에서 핵심적인 건 전 속성 종속성 네네",
  "요런 게 제일 중요한 근로자의 핵심인데 네",
  "있다라는 취지의 예",
  "판결이 하나 또 있었습니다",
  "그래서 아마 특수 형태 근로 종사로 인정될 가능성이 많은 뭐 사심이 진행되는지 아닌지 제가 잘 모르겠는데 그렇게 될 가능성이 좀 있어 보입니다",
  "말씀을 듣다 보니까 특수형태근로종사자 이게 지금 뭔지 궁금하거든요",
  "기존에는 인제 그 근로자의 대 대표적인 예로 어~ 계약 형식에 관계없이 근로자와 유사하게 업무를 제공하는 경우가 있었습니다",
  "근로자는 굉장히 뭐 같은 곳에 모여서 지위 지휘 계통에 종속되어 있고 또 지시에 따르고 또 이런 업무를 수행하고 보고를 하고 뭐 다시 피드백하고 이런 일들을 하게 되는데 네",
  "예컨대 인제 뭐 어~ 보험설계사라든지 네",
  "또는 인제 건설기계 운전을 한다든지 또 골프장 캐디를 한다든지 또는 택배원이라든지 또 신용카드 회원 모집하시는 분 있잖아요",
  "그런 분들이라든지 네",
  "대리운전 기사 이런 분들은 눈앞에는 잘 안 보이시죠",
  "이런 거 여러 군데는 보이고 약간 좀 골프장 캐디 하신 분들이 뭐 관리감독 하시는 분은 그대로 잘 있지 않으면 오히려 인제 고객분들하고 이케 같이 생활하는데 네",
  "그런 문제가 생기니까 이런 분들에 대해서는 다소 그전에 종속성 지시 성이라든지 또는 인제 어~ 지휘 계통의 안에 있는 부분하고 좀 다르죠",
  "그러나 이런 점은 이제 좀 넓게 봐야 되겠다",
  "좀 특수하지 않느냐 뭐 이렇게 보는 부분은 인제 어 특수형태근로종사자다",
  "이렇게 넓혀가는 식 식이죠",
  "현대적 형태의 어떤 뭐 근로 형태가 새로 생기고 있으니까 네",
  "그걸 반영한 개념이라고 보면 되겠습니다",
  "네. 말씀 들으니까 대법원은 인제 이렇게 배달 대행 기사를 특수형태근로종사자로 본 것인데요",
  "또 하나 인제 반가운 소식이 최근 이제 고 김용균 군 사망을 계기로 해서 산업안전보건법이 개정됐다고 들었습니다",
  "이 어떤 내용인지 소개 좀 해주세요",
  "이게 인제 산업안전보건법 이천이십 년 일 월부터 이렇게 시행이 되는데요",
  "그 산업재해 보호 대상이 말이 조금 바꿨는데 네",
  "그 의미가 인제 조금 넓혔다",
  "이렇게 의 저희는 인식하고 있는데 과연 넓었는지 아닌지는 다시 대법원의 견해가 좀 나오고 네",
  "또 사회적 견해가 많이 나와야 될 것 같습니다",
  "입법 해석이라든지 행정해석이라든지 또는 인제 사후 해석이 있어야 될 것 같은데 용어는 요렇게 바뀌'었습니다",
  "근로를 제공하는 자에서 네",
  "노무를 제공하는 자로 이렇게 확대가 됐어요",
  "노무하고 근로의 차이가 어떤 개념인지는 조금 더 시간이 있어야 될 것 같습니다",
  "해석이 필요하니까요",
  "근로라는 개념이 과거의 인제 노동이라는 개념으로 대체해서 근로라는 근로기준법이 생겼지 않습니까? 네",
  "사실은 노동 기준법 일본 노동 기준법이거든요",
  "그런데 근로라는 말은 노동이라는 말은 싫다",
  "이래서 근로라는 말을 썼는데 과연 노동하고 근로하고 진짜 다른가 네",
  "좀 다른 면이 있죠",
  "여기가 노무를 제공하는 자 반드시 그러는지 잘 모르겠어요",
  "그런 저희가 인제 기본적으로 어~ 재화와 용역 이런 개념이 좀 있잖습니까? 경제학에서 재화 용역 이렇게 있구요",
  "그러면 재화는 물건에 대한 가치 내지 사용가치 교환가치 이런 개념이고 네",
  "용역은 사람의 에~ 힘이라든지 정신적인 어~ 활동을 제공하는 것을 용역이라 하지 않았습니까? 네",
  "그래서 그러나 용역과 또 이렇게 법률적으로는 또 다 다르니까 근로 개념하고 노무 개념은 좀 다르게 봐서 네",
  "그런 취지로 입법 취지인데 어~ 앞으로 해석은 좀 지켜봐야겠죠",
  "쫌 넓혀져야되는 게 맞겠다 생각은 듭니다",
  "쫌 지켜봐야 될 것 같습니다",
  "예. 오늘 이제 법률 시간을 진행하면서 이제 앞으로 배달 음식을 시킬 때 이제 빨리빨리 가져다 달라는 말 좀 삼가야겠다",
  "이런 생각이 좀 들었거든요",
  "어~ 세상에는 돈으로 살 수 없는 것들이 아주 많지요",
  "무엇보다 소중한 생명의 안전을 위한 방안이 마련이 좀 필요하겠다는 생각이 듭니다",
  "티비에스 앱을 이용하시거나 문자를 주시면 됩니다",
  "잠시 교통정보 알아보고 이부에서 교통시대 다시 이어가겠습니다",
  "뉴스 따라잡기 시간입니다",
  "봄의 소리 하면은 아이들의 울은 웃음소리를 첫 번째로 꼽는 분들 많으시죠",
  "추운 겨울이 지나고 햇살이 따뜻해지는 봄이면 집 밖에서 여러 가지 놀이를 하며 웃는 아이들의 소리가 이 봄이 왔구나를 새삼 느끼게 해주는데요",
  "뉴스 따라잡기 오늘은 동아일보 사회부의 서형석 기자님과 함께 스쿨존에 대한 이야기를 준비해오셨다고 합니다",
  "네. 이 시간을 통해서 스쿨존에 대한 이야기 여러 번 전해드렸었는데 오늘은 어떤 내용을 가지고 오셨습니까",
  "네. 스쿨존이라고 하면 저희가 그동안 방송을 통해서 뭐 속도를 줄이세요",
  "아니면 뭐 어린이 보행자들을 잘 살피세요",
  "이런 말씀들을 많이 드렸었었는데요",
  "스쿨존에 이 길거리에 주차장이 있는 거에 대해서 혹시 문제의식을 가져보신 분들이 얼마나 계실지 쫌 의문이 들었습니다",
  "스쿨존 노 주차장 있습니까? 예. 스쿨존의 이 도로에 우리가 흔히 뭐 거주자 우선 주차구역이라고 뭐 부르는 아니면 뭐 공영주차장이라고 부르는 예",
  "이런 도로에 이렇게 설치된 공용 주차장들이 여럿 있는데요",
  "이것들이 문제가 되고 있습니다",
  "예. 근데 인제 제가 알기로는 스쿨존 내에서는 주정차 금지돼 있지 않습니까? 그러니까 당연히 주차장도 있으면 안 될 것 같은데요",
  "네. 결론부터 말씀드리자면은 불법입니다",
  "현행 지금 이제 도로교통법 시행규칙에 따르면은 그 스쿨존 같은 경우에는 학교나 이제 유치원 어린이집의 정문이 있잖습니까? 네",
  "뭐 주 출입로가 있을 텐데요",
  "그것과 바로 연결되는 도로에는 노상주차장을 이게 공영이던 민형이던 개인적인 이유이던 절대 설치할 수가 없습니다",
  "이게 천구백구십오 년부터 제정이 돼서 하다가 심지어 이천십일 년에는 기존에 있던 것도 옮겨야 한다라는 조항까지 생겼는데 네",
  "이게 우리가 흔히 알기에는 뭐 어니 어디 구청에 시설관리공단이 뭐 관리한다",
  "이러니까 뭐 아 나라 거구나 뭐 괜찮은 거겠지 예",
  "하실 경우가 많을 텐데 다 불법입니다",
  "근데 현실은 다르다고 들었습니다",
  "네. 그래서 한 번 이런 곳들이 곳곳에 있다 보니까 행정안전부가 전수조사를 한번 싹 해봤습니다",
  "전국의 지자체가 이백몇 개가 있는데 한 번 싹 살펴봤더니 전국 스쿨존이 만 육천여 개가 있거든요",
  "근데 이 중에서 지금 불법 노상 주차장이 한 삼백팔십 개가 있습니다",
  "예. 그러니까 만 육천여 개 스쿨존 중에서 한 삼백팔십 개 정도 되는 스쿨존에 이렇게 노상주차장이 있는 거라 어 뭐 적은 게 아닌가 예",
  "이렇게 생각할실 수도 있을 텐데 네",
  "일단은 결론부터 말씀을 드리자면 스쿨존은 안전에 대해서는 완전무결해야 됩니다",
  "어린이 안전을 신경 쓰는 거기 때문에 자그만한 편의와 타협을 한다거나 관행과 타협을 한다거나 이런 게 있어서는 안 되거든요",
  "움직이는 빨간 신호등이라고 그러지 않습니까",
  "우리가 뭐 도로에서 빨간 불지 어기면은 사고 난다는 거 다 알지 않습니까? 네",
  "스쿨존이 그런 역할을 하는 거거든요",
  "이렇게 삼백팔십 개 스쿨존에 있는 주차장에서 모두 될 수 있는 차량이 칠천오백이십이 대를 댈 수가 지금 있습니다",
  "그런데 이천십일 년에 폐지를 해야 된다는 게 의무화가 됐다고 제가 말씀을 드렸죠",
  "근데 현재 폐지 계획이 있는 거는 마흔한 개뿐입니다",
  "근데 보니까 이제 실제 이제 서현석 기자가 현장에 나가봤다고 들었는데 우리 아이들 좀 어떻던가요",
  "예. 지금 뭐 수도권에서도 우리 뭐 서울을 비롯해서 경기 인천에도 지금 심각한 수준입니다",
  "일단은 제가 전국에서 세 번째로 이 노상주차장 규모가 큰 경기도 성남시에 검단초등학교라는 데를 가봤는데 네",
  "여기가 전국에서 세 번째로 크거든요",
  "그런데 여기다가 차를 댈 수 있는 규모가 백오십 대나 됩니다",
  "어~ 아이들이 도로를 걷고 있는데 뒤에서 빵빵거려요",
  "그리고 뭐 차를 대야 되니까 차들이 들락나락 하지 않겠습니까",
  "아이들이 이렇게 가는데 갑자기 차가 훅 튀어나온다고 생각을 해 보십시오",
  "근데 지금 이 스쿨존에서는 제일 보호받고 대우받아야 할 아이들이 차에게 밀리고 있는 실정입니다",
  "이 주정차라는 것 자체가 차가 으~ 전후방을 왔다 갔다 하기 때문에 더더욱 시야도 가리지만 굉장히 위험하지 않습니까? 그래서 말씀만 들었도 좀 아찔 아찔하다라는 생각이 드는데 스쿨존에서 차량의 주정차 금지하는 이유가 바로 이제 다 이런 이유가 있지 않습니까",
  "예. 일단은 아이들 몸집이 작지 않습니까",
  "웬만한 초등학생들 같은 경우에는 그 우리가 흔히 타는 승용차의 그 높이보다도 아이들의 키가 낮은 경우가 많습니다",
  "그러면은 이게 과연 무슨 뜻이냐 스쿨존에 그 세워져 있는 차들 틈에서 아이들이 언제 튀어나올지를 모른다는 거죠",
  "네. 보이지도 않고요",
  "운전자가 가다가 사람을 보고 피해야 되는데 아이들은 게다가 이게 노느라 자주 좀 뛰어다니지 않습니까",
  "그 앞만 보고 뛰어가는 아이들이 많은데 이게 교육적으로도 한계가 있단 말이죠",
  "이런 아이들의 특성을 잘 반영을 해서 아이들이 이렇게 사각지대가 없도록 만들어줘야 된다는 게 이 법을 만드는 의미인데 네",
  "이렇게 주차장이 있어 버리면은 아이들은 차 틈에서 튀어나올 수밖에 없구요",
  "그러면은 사고 위험은 더 높아질 수밖에 없죠",
  "근데 누구나 상식적으로 아는 사실인데 더 기가 막힌 거는 이렇게 스쿨존 내 불법 노상 주차장 운영 주체의 대부분이 지방자치단체라면서요",
  "예. 제가 아까 서두에도 말씀드렸지마는 뭐 어디 어디 구청 뭐 어디 어디 시설 관리공단 뭐 이런 식의 소위 말하는 그러니까 쉽게 말씀드리면 나라 것이 맞습니다",
  "근데 이게 전체 삼백팔십 개 그 스쿨존 노상주차장 중에서 구십사 퍼센트가 공영이거든요",
  "국가기관이 알아서 불법을 저지르고 있는 행태나 다를 바가 없습니다",
  "인천 같은 경우에는요",
  "어~ 한 전국에선 다섯 번째로 많은 규모의 이 백아홉 대를 댈 수 있는 어린이집 스쿨존에 이런 주차장이 있는데 어린이 보호구역이라고 안내하는 노란색 표지판이 있습니다",
  "근데 그 바로 아래에 이 구청이 시설관리공단이 운영하는 요금소가 있습니다",
  "아 좀 아이러니하죠",
  "어린이를 보호한다면서 어린이 위 안전에 위협적인 이런 시설들이 버젓이 설치가 되어 있습니다",
  "근데 제가 이 십삼 일 날에 한 번 가 봤었었는데 예",
  "이곳 같은 경우에도 근처 뭐 태권도장 뭐 학원 많거든요",
  "여기서 수업 마치고 나오는 아이들이 뭐 차 기다리기 전에 좀 놀지 않겠습니까",
  "또 차 있으면은 이게 숨바꼭질도 하죠",
  "아~ 위험한 일들이 아주 많이 벌어지고 있었습니다",
  "아찔아찔 하다라는 생각이 좀 드는데 특히 인제 보면은 어린이집 같은 경우는 민간 건물에 입주해 있는 경우가 많지 않습니까",
  "그래서 그 주변을 잘 모르는 운전자라면 무심코 운전할 수도 있을 것 같은데 노상주차장까지 있다",
  "이거 아주 위험하겠는데요",
  "일단은 초등학교 같은 경우에는 네",
  "우리가 흔히 쓰는 보는 뭐 도로표지 판이라던지 네",
  "아니면은 초등학교는 면적이 넓으니까 그 담벼락만 보더라도 아 여기가 학교구나 예",
  "라는 거를 이제 좀 알 수가 있지 않습니까",
  "그런데 어린이집 같은 경우에는 대부분 영세하단 말이죠",
  "그러니까 일반 빌딩에 들어가 있는 경우도 많습니다",
  "그렇기 때문에 어린이 보호구역 구역이라는 거를 아는 거는 그 인제 어린이 보호구역이라는 걸 알리는 그 노란색 표지판이랑 그런 빨간색 노면 표지 이런 거에 의존할 수밖에 없는데 네",
  "초행길 같은 경우에 예",
  "이 동네 사정을 잘 모르는 분들 같은 경우에는 당장 운전을 내가 신경을 더 집중을 하다 보니까 이런 걸 잘 감안하지는 못합니다",
  "그렇기 때문에 어린이집 같은 경우에는 특히나 일반 빌딩이랑 같이 있으니까 빌딩 들락날락하는 차들도 많지 않겠습니까",
  "그러니까 더 위험할 수 밖에요",
  "그런데 인제 아까 지자체가 스쿨존 내 노상주차장이 불법이란 것을 모를 리도 없고 이거 방치하고 있는 이유가 좀 궁금합니다",
  "일단 민원 때문이죠",
  "지금 우리나라가 심각한 주차난을 겪고 있지 않습니까",
  "불법 주정차와의 전쟁을 벌인다고는 하지만은 그것 때문에 소방차도 지금 못 지나가는 판인데 예",
  "어린이 보호구역에 있는 거라고 해서 지자체가 당장 이렇게 움직이면 좋겠지만 네",
  "움직이지 않는 게 현실입니다",
  "왜냐하면은 뭐 주차장 없애면 당장 민원이 쏟아지죠",
  "그리고 불편하다고 지자체장한테 손가락질당한 들어가죠",
  "그리고 근처에 뭐 전통시장 같은 거라도 있다면은 뭐 상권 이런 거를 위해서 주차장이 필요하다",
  "그렇게 때문에 당장 주민에 한 표 한 표가 신경 쓰이는 지자체장들은 이걸 쉽게 하지 못하거든요",
  "근데 인제 그이 언제까지 그냥 둘 수 없을 것 같은데 정부의 입장이 좀 궁금합니다",
  "예. 제가 아까 말씀드렸듯이 이 법은 천구백구십오 년에 이 규정이 생겼습니다",
  "이미 지금 몇 년째입니까? 이십사 년째 지금 없애라고 하고 있는 건데 네",
  "안 없애다 보니까 예",
  "결국에는 행정안전부가 칼을 빼 들었습니다",
  "이천이십 년까지 모두 없애겠다는 방침을 세웠거든요",
  "그래서 주민 편의와 뭐 이런 관행을 이유로 네",
  "남아있는 게 안전과 타협을 해서는 안 된다라는 겁니다",
  "또 이에 호응해서 부산시도 이제 최근에 이제 모든 스쿨존 내에 노상주차장 자발적으로 없애겠다",
  "이렇게 또 선언을 했고요",
  "지자체들의 동참이 이어질 것으로 지금 기대를 하고 있습니다",
  "또 인제 불법 주정차 근절을 위한 시민들의 신고도 좀 독려할 거라고 하던데요",
  "일단은 뭐 지자체가 관리에서 운영 중인 노상주차장 외에도 네",
  "그냥 스쿨존 내 길가에 세우는 것도 불법이거든요",
  "이런 것 같은 경우에도 뿌리를 뽑기 위해서 적극적으로 스마트폰으로 이제 사진을 찍어서 바로 앱으로 신고할 수 있는 이런 시스템을 적극 홍보하고 네",
  "독려할 계획이라고 합니다",
  "그런데 이번 조사에서 스쿨존 내 노상주차장이 한 군데도 없는 지자체가 있었다고요",
  "어우 예. 어 쫌 대단했습니다",
  "전남 제주가 또 없었구요",
  "그리고 또 계획도시인 세종 예",
  "어유 그런데는 칭찬받아 당연히 칭찬을 받아야 되겠는데요",
  "네. 그곳의 교통 사고율은 좀 어땠습니까? 예. 일단 광주 같은 경우에는 네",
  "정말 이게 극적인 인제 결과를 많이 보여줬습니다",
  "광주가 이천십칠 년 상반기만 하더라도 전국의 지자체 중에서 사망사고가 어마어마하기로 유명했었거든요",
  "이천십칠 년 상반기에만 육십여 명이 교통사고로 목숨을 잃었습니다",
  "전국 일등이었습니다",
  "아 서울을 제외하면은요",
  "그런데 그게 일 년 만에 네",
  "어~ 절반으로 줄었습니다",
  "이런 노력 노 물론 스쿨존 때문도 있겠지만은 네",
  "이런 작은 노력 노력 하나하나가 예",
  "교통사고와 교통사고 사망자를 줄여나가는 걸음이라는 거를 광주가 보여준 거죠",
  "네. 이 그렇다고 인제 노상주차장만 없앤다고 해결될 문제는 아닐 것 같고 또 아이들이 안전하게 걸어 다닐 수 있는 보도도 좀 필요할 것 같은데 실제 초등학교 주변에 보도가 없는 곳도 많다구요",
  "예. 이것도 좀 황당합니다",
  "이거 아이들이 차와 같은 도로에서 다니라는 얘기거든요",
  "함께 가 다 지나다니라는 뜻 아닙니까",
  "아이들만의 보호받아야 될 공간조차 없는 겁니다",
  "행정안전부가 이거를 작년 상반기에 한 번 전국을 싹 조사를 해봤는데 네",
  "전국의 초등학교가 육천팔십삼 개가 있거든요",
  "그런데 천팔백삼십 네 곳에서 이런 그 통학로의 보도조차 없었습니다",
  "그러니까 방금 말씀해 주신 것처럼 차가 더 대우받고 네",
  "차 아이들이 오히려 차를 피해 다니는 이런 상황이 벌어지고 있는 거죠",
  "네. 정부에서도 그럼 관련 지원 좀 약속했습니까? 네. 일단은 행정안전부 같은 경우에는 스쿨존 내에 보도 설치 사업을 올해 상반기까지 마무리를 마무리할 계획이라고 합니다",
  "일단은 스쿨존 내에서 이제 여러 도로 구조가 있지 않겠습니까? 예",
  "그렇기 때문에 당장 지금 보도를 깔아도 이상하지 않은 곳 네",
  "괜찮은 곳 팔백 이제 마흔여덟 곳인데 예",
  "여기다가는 올해 상반기까지 마무리를 합니다",
  "그리고 여기에 정부 예산 투입을 하구요",
  "그런데 이제 도로 폭이 좁아가지고 예",
  "인도를 놓 보도를 놓으면은 이제 그 차가 아예 또 못 다니는 곳이 있지 않겠습니까",
  "그러면 그런 곳 같은 경우에도 이제는 대책을 마련하기 위해서 지금 예산과 계획을 편성하고 있는데 이런 데가 한 전국에 구백 곳 정도 됩니다",
  "이 도로 폭이 좁다",
  "아이들이 걸어 다니게 더욱 위험할 것 같은데요",
  "이 도로 폭이 좁다는 게 그러면 일단 차가 다니면은 네",
  "아이들이 이게 낍니다",
  "차에 꼈을 때 몸집 잘 보이지도 않고요",
  "우리가 흔히 뉴스를 보다 보면 간혹 나오는 얘기가 아이들이 이게 차에 쳤는데 네",
  "그러니까 아이들을 작기 때문에 사이드미러에도 안 보이는 일들이 많거든요",
  "그러기 때문에 어쨌든 반드시 분리를 시키는 게 중요합니다",
  "그렇기 때문에 행정업무 행정안전부가 내놓은 대책이 뭐냐 하면은 학교의 담장이나 화단 같은 게 있지 않겠습니까",
  "그러면 그거를 허물고 네",
  "그거를 학교 쪽으로 밀어버리는 겁니다",
  "그러면 그만큼 또 공간이 확보가 되지 않겠습니까",
  "그걸 보도로 이제 활용할 수 있겠군요",
  "어차피 학교 땅은 또 나라 땅이지 않습니까",
  "뭐 그렇게 땅 매수용 그 땅을 매수하기 위한 비용이 크게 드는 것도 아니구요",
  "이것도 지금 이천십칠 년부터 몇몇 지자체가 시범적으로 했었는데 네",
  "반응이 너무 좋았습니다",
  "뭐 안산 영주 경기 광주 이런 데서 해봤더니 네",
  "너무 괜찮아가지고 예",
  "올해는 지금 대전에서도 시작을 했구요",
  "앞으로도 이렇게 지금 진행할 계획이라고 합니다",
  "그리고 인제 또 반가운 뉴스 중에 하나가 작년 조사에 따르면 스쿨존 내 어린이 교통사고가 많이 줄었다고요",
  "예. 제가 아까 맨 처음에 말씀드렸지만 네",
  "어린이 보호구역 내는 절대 완전무결해야 됩니다",
  "여기서 사고가 단 한 건이라도 있어서는 안 됩니다",
  "그런데 이천십칠 년까지 매년 한 이천십오 십육 십칠 년에서 매년 어린이 보호구역에서 어린이가 한 여덟 명씩 목숨을 잃었거든요",
  "여덟 명이 이게 작은 숫자 같아 보여도 예",
  "어린이가 보호받아야 할 구역에서 삼망 사망을 한다는 거는 이거는 안전하지 못하다",
  "보호구역으로서의 기능을 제대로 하지 못하고 있다라는 얘깁니다",
  "근데 작년 같은 경우에는 여러 의식 개선과 여러 시설 노력 개선 노력들이 더해지면서 세 명으로 줄었거든요",
  "일단 줄이는 데 성공을 했고 네",
  "뭐 재작년에서 작년으로 다섯 명 줄었으니까 예",
  "다섯 명도 줄여봤는데 세 명이야 못 줄이겠습니까",
  "그 어~ 요인이 좀 있을 것 같습니다",
  "네. 아까도 말씀드렸지만은 뭐 일단 보도 설치 사업도 네",
  "어린이 보호구역 내 씨씨티비를 또 달면은 운전자들이 또 과속을 하지 못하게 됩니다",
  "이런 것도 있고 우리 또 녹색어머니분들 모범운전자회분들께서 적극적으로 또 아침 또 오후 이렇게 현장지도 나서주시는 경우들이 있구요",
  "그리고 지자체들이 또 이렇게 불법 노 사장 노상주차장 문제도 있지만은 불법 주정차와의 이런 또 전쟁을 네",
  "또 적극적으로 스쿨존에서 벌이고 있습니다",
  "그러니까 먼 그니까 연이어 이전에 쫌 숨졌던 어린이들의 이런 안타까운 사고들을 다시는 재발하지 않기 위해서 네",
  "이런 노력들을 하고 있는 건데 이것들이 지금 이제 이 노력들이 빛을 보고 있다",
  "이렇게 보여지고 있습니다",
  "네. 어린이집 교통사고 어른들이 노력하면 분명히 줄일 수 있다",
  "어~ 스쿨 존 어린이 교통사고가 이 연간 한 명도 없는 이런 사회가 오기를 좀 기대해보겠습니다",
  "서현석 기자님 오늘 수고하셨습니다",
  "그럼 노래 한 곡 들어볼까요",
  "마이클 잭슨의 벤  국내 시장에서 수입차의 위상이 더욱 높아지고 있습니다",
  "이제 이십 퍼센트 점유율에 이룰 정도로 높아지고 있고요",
  "소비자의 거부감도 모두 사라지면서 가성비 좋은 차량만 있으면 구입하는 냉정한 특성으로 변화했다고 할 수 있습니다",
  "중저가 수익 모델이 늘면서요",
  "가격은 저렴하면서도 각종 할부 정책 등으로 인한 문턱 낮추기로 수입차 구입은 더욱 수월해졌다고 할 수 있죠",
  "최고가 수입차가 많이 늘었다는 것입니다",
  "전 세계 선진국 중에서 이러한 고급 수입차 모델이 증가하는 남다르다고 할 정도 있죠",
  "문제는 이러한 차종의 대부분이 법인 차라는 것입니다",
  "법인 차로 등록하면 개인의 출퇴근용은 물론이구요",
  "가족 등이 함께 사용하는 경우가 대부분이라는 것이죠",
  "개인이 구입하면 이 법인으로 등록하는 거보다 세금공제 등 이 다양한 혜택을 누릴 수 있는 만큼 일종의 이 편법이라고 할 수가 있겠죠",
  "이미 약 오 년 전에 이 문제가 부각되면서요",
  "선진국 수준으로 강화한다고 하였으나 로비 등에 있어서인지요",
  "국회에서 스리슬쩍 강조만 하고 예전 그대로 진행하고 있습니다",
  "최고가 스포츠 모델 등 업무용으로 사용할 수 없는 차종은 당연히 법인용으로 구입하면 안 되겠죠",
  "국내에서 현재 백 퍼센트 수준으로 이러한 최고급 수입 세단 등을 법인 차로 등록하는 상황입니다",
  "정부도 손을 놓고 함께 즐긴다고 할까요",
  "미국은 사용일지 현황이라든지 임직원 보험 등록은 물론이구요",
  "출퇴근용으로 사용 못 하게 만드는 등 엄격하게 관리하고 있습니다",
  "아예 최고급 모델은 법인용으로 필요 없다고 할 수가 있겠죠",
  "싱가포르는 아예 법인체 등록을 못 하게 하고 있습니다",
  "선진국에서는 인정을 하지 않는다는 것이죠",
  "이제 우리도 눈 가리고 아웅 하는 행위는 좀 멈추구요",
  "선진형으로 바꿔야 합니다",
  "정부의 빠르고 엄격한 대책을 촉구합니다",
  "일주일 사이 주변의 봄꽃들이 많이 폈죠",
  "그러고 보니 오늘은 진달래 화전을 부쳐 먹었던 삼짇날인데요",
  "우리의 선조들은 이날부터 다시 한번 마음을 다잡고 농사일을 시작하며 한 해의 건강과 평안을 빌었다고 합니다",
  "꼭 화전은 아니더라도 좋은 사람들과 함께 봄꽃 나들이해 보셔도 좋겠다는 생각을 가집니다",
  "끝 곡으로 정우재의 꽃밭에서 전해드리면서 저는 다음 시간에 다시 인사드리겠습니다",
  "한국교통안전공단과 한국도로공사에 따르면은요",
  "일 년 중 사 월이 고속도로 교통사고 사망자가 가장 많이 발생한 달이라고 합니다",
  "도대체 원인이 뭘까 조사를 해봤는데요",
  "바로 졸음운전 때문이랍니다",
  "시속 백 키로미터 주행 시에 일 초를 주행하면 약 이십팔 미터를 달리게 되는 거고요",
  "깜빡깜빡 깜빡깜빡 사 초만 졸아도요",
  "눈감고 약 백 미터 이상 주행하게 되기 때문에 대형 사고로 이어질 수 있다는 건데요",
  "그러고 보니까 요즘 시도 때도 없이 자꾸 졸리다는 분들 많으시더라고요",
  "혹시라도 지난 밤 잠을 설치셨다면은요",
  "지금 잠깐이라도 차를 세우고 눈 좀 붙이시면 좋겠습니다",
  "졸음은 저 멀리 안전운전은 가까이 김필수의 교통시대 오늘도 힘차게 출발해보겠습니다",
  "오토타임즈의 김성룡 기자 자리에 함께했습니다",
  "지난해 화재 사건으로 크게 문제가 됐었던 비엠떠블유 사태 거의 마무리 단계에 돌입했다고요",
  "네. 어 비엠떠블유 코리아가 이제 화재의 원인이었던 이 배기가스 재순환 장치 관련 리콜을 거의 다 이제 완료를 했습니다",
  "어~ 작년 팔 월부터 시작했던 일 차 리콜 이 대상이 이제 십만육천여 대였는데요",
  "이제 구십육 퍼센트 이상 어 작업을 완료를 했구요",
  "또 이제 십일 월 말에 시작한 이 차 리콜 대상이 육만오천 대였는데 어 이 중에서 구십일 퍼센트 이상을 어 맞춰서 전체 이제 구십사 퍼센트 이상의 리콜 이행률을 지금 기록 중입니다",
  "어 통상 국내 자동차 리콜 이행률이 평균 오 년 동안 팔십 프로가 되지 않는데요",
  "지금 이 일 년이 채 되지 않는 상태에서 이제 백 퍼센트 가깝게 달성했다는 것은 지금 전례에 없을 정도로 어 좀 지금 상당히 빠른 속도로 이제 마무리가 되고 있다",
  "네. 그만큼 작년에 이제 비엠떠블유 차량 화재 사건이 국민적 스트레스를 굉장히 높게 하다 보니까 관심도도 높았던 게 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "근데 이 상황을 보니까 이 무상 수리라는 개념도 있고 또 리콜이란 개념도 있는데 이거 차이점이 무엇입니까? 어 이제 쉽게 말하면 이제 안전이 기준이 되겠습니다",
  "어 예를 들어서 어 운전석 바닥 매트가 이제 고정이 되지 않는다",
  "어 뭐 단순히 이제 이거는 무상 수리 요건인데 네",
  "만약에 이 바닥 매트가 고정이 되지 않아서 이제 운전자가 브레이크나 가속 페달 밟는 데 지장이 있다",
  "이렇게 되면은 이제 안전 문제와 직결되기 때문에 이제 리콜에 해당이 될 수가 있습니다",
  "어 또 만약에 이제 에어컨에서 이제 찬 바람이 안 나온다",
  "이러면은 이제 역시나 무상 수리 요건인데 에어컨 바람에서 이제 인체에 유해한 물질이 나온다",
  "이러면 또 이제 리콜 사안이 될 겁니다",
  "네. 예전에도 그 지금 말씀하신 에어컨 바람 우리가 에바가루라고 네",
  "해서 가루가 이렇게 포함돼서 인체 문제가 된다 라고 해서 리콜된 사례가 있지 않습니까? 근데 보니까 리콜하고 무상 수리 보면은 처리 과정에서도 좀 차이가 있다고요",
  "네. 어 리콜은 이제 강제성 또 의무성이 있는데 이제 무상 수리는 이 자동차 회사의 자발적인 의지에 따라서 진행을 합니다",
  "어 그래서 이제 리콜은 강제성이 있기 때문에 이제 자동차 회사에서 공개적으로 이 결함 사실을 알려야 되고요",
  "또 이제 차주한테 일일이 통보를 해야 됩니다",
  "또 이제 리콜하기 전에 만약에 이제 운전자 그 자비로 수리를 받았으면은 그 비용을 또 이제 보상을 하게 돼 있습니다",
  "그런데 이제 무상 수리는 이제 단순히 이제 우편 통지만 하고 있고요",
  "이렇게 소비자한테 적극적으로 공지할 의무가 없습니다",
  "또 이제 운전자가 직접 서비스센터를 찾아가야지만 이제 수리를 해주구요",
  "또 이제 조치 이전에 이제 본인의 돈으로 수리를 하더라도 이제 비용을 보상하지 않는 그런 좀 큰 차이점이 있습니다",
  "그래서 뭐 최근에는 이 무상 수리도 우편 통지 말고도 이제 문자통지나 어 좀 이렇게 적극적 이 시장 상황을 보고하도록 하는 법안이 발의가 된 상탭니다",
  "네. 이 상황에서 가장 또 궁금한 것 중의 하나가 리콜이냐 무상 수리냐에 대한 판단 누가 하는 것입니까? 네. 이 자동차 안전하자 심의위원회라는 데 어 조직이 있습니다",
  "여기는 이제 자동차 전문가뿐만이 아니라 법학 전문가 또 이제 소비자 보호 관련 전문가 이제 그렇게 해서 이제 오십 명 정도로 구성이 되구요",
  "어~ 이제 이 부분 좀 헷갈려 하시는 분들 많은데 이제 국토부에서 자동차 리콜 센터를 운영을 하고 있습니다",
  "여기에 이제 들아가면은 이제 무상 수리와 리콜에 대한 정보를 찾을 수가 있구요",
  "특히나 이제 리콜 같은 경우는 알림 서비스를 어 진행을 하고 있습니다",
  "이 간단한 절차만 아 통하면은 이제 본인의 차량이 이제 리콜에 해당이 되면은 이제 휴대폰으로 문자 알림을 받을 수 있으니까 이 참고를 하시면 되겠습니다",
  "네. 이다음 소식인데요",
  "그 미세먼지 불안에 공기청정기 쓰시는 분들 많으실 텐데 차량용 공기청정기의 성능과 안전성을 좀 살펴봤더니 절반은 효과가 없다",
  "이렇게 나타났다고요",
  "네. 뭐 최근 가정용뿐만이 아니라 좀 차량용 공기청정기 판매가 이제 급증을 하고 있는데요",
  "그 올해 일 분기 기준 임 그 차량용 공기청정기 판매량이 작년보다 이제 팔십오 퍼센트나 늘어났습니다",
  "그런데 이 인기에 비해서 이 효과가 이제 상당수가 미흡한 것으로 나타났는데요",
  "어 한 소비자단체가 이제 시중에서 가장 그 판매량이 높은 아홉 개 제품을 분석해봤더니 이 절반이 이제 공기 청정 효과가 거의 없는 것으로 나타났구요",
  "또 이제 절반이 또 이제 표시된 수치에 이제 성능이 미치지 못한 것으로 조사가 됐습니다",
  "네. 또 어떤 제품은 오존이 발생했다고 하는데 이거 위험한 거 아닙니까? 어 일단 그 검출된 오존은 그 기준치 이한데요",
  "그런데 이게 실내에 쌓일 수도 있고 만약에 밀폐된 차량에서 장시간 노출이 되면은 이 호흡기에 악영향을 줄 수 있다고 합니다",
  "지금 이 이 사안은 지금 허위 광고로 어 지금 해당 업체들이 처벌 받을 수 있는 사안입니다",
  "그래서 지금 일부 업체는 해당 제품을 전량 회수 조치하 조치하겠다는 방침을 세웠구요",
  "또 이제 판매된 물품은 리콜할 예정이라고 밝혔습니다",
  "지금 이 구입 예정이신 분들 많을 텐데 좀 주의를 하셔야 될 거 같습니다",
  "네. 그리고 또 다음 소식인데요",
  "아마 이 자동차의 보험에 관련된 부분들은 아마 차 모두 운영을 하시니까 관심이 많으실 것으로 보고 있습니다",
  "일반적으로 이제 교통사고가 나면은 보험으로 한의원에서 치료하시는 분들이 즘 많은 것으로 알고 있습니다",
  "추나요법이라고 이제 하는 치료법인데 이게 이제 보험료 인상을 부추긴다고 해서 정부가 치료 횟수를 제한했다고 한답니다",
  "네. 이제 추나요법이라는 것은 이제 한의사가 이제 손을 이용해서 이제 환자의 골절이나 뭐 근육 인대 등을 이제 조정하거나 이제 교정하는 치료법을 말하는데요",
  "그동안 이제 건강보험이 적용이 되지 않았는데 이게 인제 자동차보험에서 이제 별도의 수가를 정해서 이제 보험금을 지급을 해왔습니다",
  "그런데 이번에 이 추나요법이 이제 공공 건강보험 적용을 받게 되면서 이제 국토부가 어 이제 추나요법에 자동차보험 진료비 인정 횟수를 이제 사고 건당 이십 회로 이제 제한을 한다는 그런 이제 벽 기준 변경 안내문을 공개를 했습니다",
  "아 아무래도 이 과잉와 이 남용으로 이제 보험료 인상을 막고자 하는 이 취집니다",
  "네. 근데 이제 한의학 업계가 반발이 심하다고요",
  "예. 그 발표하자마자 이게 한의계에서 이제 환자의 치료권을 제한하는 것이다",
  "이렇게 뭐 서 어 강하게 반발했습니다",
  "그래서 즉시 이제 국토부는 어 이제 진료상 필요할 경우에는 이제 이십 배를 초과 진료는 허용한다",
  "이런 입장을 좀 발표를 했습니다",
  "그러니까 이 환자의 증상이나 질병의 정도 등을 참조를 해서 이제 사례별로 이제 추가 횟수를 인정하겠다",
  "어 이런 얘기가 되겠습니다",
  "네. 역시 인제 이십회 만에 딱 끝나는 건 아니죠",
  "상황에 따라 틀리다고 볼 수가 있죠",
  "국내 수입차 점유율이 즘 늘고 있는데 이에 반해서 여전히 부족하는 서비스센터가 지적이 되고 있는데 그런데 지을 곳이 마땅치 않아서 문제라는 데 이거 어떤 얘깁니까? 네. 지금 국내 수입차 업계가 이 서비스센터 부지 확보에 지금 어려움을 겪고 있습니다",
  "어 특히나 이 판금이나 이 도장 시설에 대해서 이 좀 혐오라는 좀 인식이 강해서 좀 지역민들의 반발도 심하고 특히나 이 서울 같은 경우는 허가 자체도 지금 쉽지가 않습니다",
  "어 지금 뭐 서울이나 수도권 같은 경우는 이 수 수입차 수요가 지금 밀집이 돼 있는데 지금 서비스 네트워크 확장도 시급해서 지금 대책 마련이 요구가 되고 있습니다",
  "그러고 보니까 인제 실제 주민들 반발 때문에 서비스센터를 지어놓고도 운영을 못 하는 곳도 있다고요",
  "예. 국내 이제 수입차 점유율 일 위죠",
  "어 벤츠가 어 작년에 이제 서울 금천구에 이 전시장과 서비스센터를 통합한 이 멀티 센터를 이제 운영할 예정이었는데 다 지었습니다",
  "그런데 이 도장과 판금 시설 때문에 이 환경오염을 우려하는 주민들의 반발에 막혀서 지금 어~ 정상 운영을 못 하고 있습니다",
  "지금 민원이 심하니까 그 해당 구청에서는 이 입주민 대책위원회와 협의가 안 되면은 판매만 가능하고 이제 정비 허가 안 된다",
  "이렇게 지금 조건부 사용을 좀 승인을 했습니다",
  "네. 그리고 얼마 전에도 뉴스에 났었죠",
  "이 강남 한복판에서 서비스 센터를 불법으로 운영하다가 적발한 사례도 있다구요",
  "예. 그 아우디에 에 강남지역의 한 전시장이 이 건물 지하 사층에 허가받지 않은 추가 정비센터를 이제 무려 구 년이나 이제 운영한 사실이 드러나서 논란이 됐었는데요",
  "기존 이 지상 일 층에 마련된 공식 서비스센터에 이제 세 배의 규모로 운영을 한 거고요",
  "뭐 일각에서는 그 서울 내 추가 이제 서비스센터 확보가 용이치 않으니까 여 좀 편법을 사용한 것으로 좀 보고 있습니다",
  "지금 고민이 될 거 같습니다",
  "차는 늘어나는데 서비스센터는 즉다",
  "또 받기 불편하다라는 부분들인데 이 서비스센터 부족에 대한 얘기는 오늘로 어제 얘기가 아닌 걸로 알고 있습니다",
  "그만큼 인제 어~ 빠른 대책이 필요하다",
  "이런 얘기가 나오고 있는데 논의되는 다른 대책이 좀 있습니까? 일단 뭐 유럽 같은 경우는 참고해보면은요",
  "특히 독일 같은 경우는 이 판금이나 도장 시설이 이제 대부분 거의 다 이제 도심에서 벗어나 외곽 쪽에 이제 어 조 운영을 하고 있습니다",
  "그런데 뭐 우리나라는 이 서비스 수요가 아무래도 서울에 좀 몰려 있기 때문에 애초부터 서비스센터가 좀 밀집이 돼 있구요",
  "아무래도 저도 그~ 서비스센터 운영하는 딜러사에 좀 수익의 큰 부분을 차지하기 때문에 예",
  "이 시 시설을 외곽으로 좀 어 짓는 것은 좀 부담스러워하고 있습니다",
  "지금 뭐 일각에서는 이 공식 서비스센터하고 이제 일반 정비업계에 좀 업무 구분이 필요하다",
  "이런 얘기도 나오고 있는데요",
  "지금 이 수입차 공식 서비스센터가 이 보증수리뿐만이 아니라 아 지금 공식 서 서비스센터는 이제 보증 서비스나 네",
  "리콜 시정 음 좀 고난도 일반 수리만이 업무를 담당해야 되고 어 이제 정비 외부 이제 정비시장에서 이제 난이 난이도가 낮은 이런 경영비나 이제 사고 차 등을 맡아야 한다",
  "뭐 이런 주장이 나옵니다",
  "지금 이런 시스템은 유럽이나 일본 같은 자동차 선진국에서 지금 이러한 시스템을 도입을 하고 있는데요",
  "지금 국내에는 수입차 사고 차 중 열 대 중 여덟 대가 이 공식 서비스센터에 지금 입고가 네",
  "지금 뭐 간단한 경정비조차 지금 그 딜러사에서 패키지 상품으로 묶어서 운영을 하고 있기 때문에 지금 서비스센터 업무가 상당한 지금 포화상태구요",
  "그렇기 때문에 지금 서비스센터를 아무리 좀 늘려도 이 서비스 질이 좀 높아질 수 없다는 지금 어 구조가 되겠구요",
  "그렇기 때문에 이 기존 서비스센터와 일반 정비업계 간에 좀 균형이 이루어져야 한다",
  "이런 지금 얘기가 나오고 있습니다",
  "고민을 좀 많이 해야 될 거 같습니다",
  "뭐 우리나라가 규제 일변도의 아직도 포지티브 정책이 심하다",
  "이런 얘기를 많이 하고 있거든요. 예",
  "규제도 심하고 또 님비 현상도 상당히 심하다 보니까 이런 문제가 생기는데 실질적으로 환경에 영향을 주는 황 판금이나 도장 같은 부분들 좀 제외하고 또 소음 같은 것은 실질적으로 폐쇄를 통해서 바깥에 안 들리게 할 수가 있거든요",
  "그래서 지금 말씀하신 대로 어떤 선진 사례를 좀 참조해서 한국형 선진모델이 나와야 되지 않느냐라는 측면에서 좀 고민을 더 해야 된다고 보고 있습니다",
  "자 노래 한 곡 듣고 다시 다음 순서 좀 이어가도록 하겠습니다",
  "박학기의 비타민  교통과 법률 시간입니다",
  "우리가 주로 이용하고 있는 교통수단들 뭐가 있을까요? 버스 지하철 비행기 배 등등 아주 많죠",
  "특별한 사유가 없는 한 이것들은 우리가 원하는 시간에 원하는 장소에 안전하게 데려다주는 고마운 존재들이죠",
  "가끔 예기치 못한 일 때문에 차질이 생기기도 합니다",
  "제시간에 도착하지 못하거나 아예 출발하지 못하거나 이럴 때 참 난감한데요",
  "혹시라도 나에게 이런 일이 생긴다면 어떻게 대처하면 좋을까요? 법무법인 현재 전상귀 변호사님과 말씀 나눠보도록 하겠습니다",
  "네. 얼마 전에 아주 재미있는 기사를 봤습니다",
  "독일행 비행기를 타고 잠깐 눈을 붙이고 일어나 보니까 도착지가 스코틀랜드였다",
  "변호사님 보셨습니까? 예. 그거 소식을 들었는데요",
  "영국 항공기라고 해요",
  "그게 근데 독일 뒤셀도르프로 가게 돼 있는데 예",
  "이게 에든버러로 가게 됐나 봐요",
  "이게 인제 비행시간이 그러면 돌아와야 되니까 예",
  "이제 한 시간 이십 분에서 다섯 시간으로 늘었다고 하고 네",
  "독일에 이제 떠블 디엘 에 항공에서 이제 실수한 거라고 하는데 네",
  "그 스케줄을 이렇게 잘못 넣어가지고 이렇게 그런 현상이 생겼다고 합니다",
  "예. 제가 이 좀 황당하네요",
  "예를 들어서 짐이 딴 데로 가는 경우 봤거든요",
  "근데 비행기가 아예 통째로 엉뚱한 곳으로 가는 경우는 처음 들은 거 같애서 저도 이거 기사 보면서 좀 황당한 경우라고 보고 있는데 근데 이게 승객들을 보면은 당연히 이제 보상을 요구했겠다는 생각이 듭니다",
  "이런 상황에서 승객들은 보상을 받을 수 있을런지 또 보상을 받는다면은 어느 정도의 보상을 받을 수 있을까요? 이게 인제 이런 경우 꽤 꽤 많습니다",
  "어 사실은 그렇습니까? 꽤 꽤 많고 예",
  "예컨대 뭐 어 북경으로 와야 될 비행기가 네",
  "와야 이제 한국으로 들어오게 되는데 예",
  "한국 출발이 이제 울란바토르로 가는 경우도 있어요",
  "낙뢰라는 경우도 아 있고 예",
  "또 회항하는 경우도 있고 그렇죠",
  "천재지변 같은 거 있을 수가 있으니까",
  "예. 이제 비행기는 이런 예 예가 굉장히 많고 지체되는 경우도 굉장히 많고요",
  "그래서 일반적으로 무작정 다 이제 배상되는 경우는 많지 않습니다",
  "많지 않고 명백한 이제 과실인 네",
  "경우에는 인제 손해배상을 할 수 이 있죠",
  "근데 있으 아까 위에 아까 말씀드린 독일 에 예",
  "독일 디엘인 경우에는 네",
  "명백한 과실이잖아요",
  "이 스케줄을 잘못 넣었기 때문에 그렇죠",
  "그러면 이제 배상을 받을 여지가 좀 있습니다",
  "네. 그 실제 이 중요한 부분들이 뭐 예를 들어서 아까 말씀하신 대로 비행기가 딴 데로 가는 바람에 그 비행기를 점검해서 다시 리턴에서 돌아가는 비행기가 많았는데 그 경우도 다 영향받잖아요",
  "이 타질 못하니까 예. 그런 경우가 있고 이제 대개는 인제 또 한국에서 이게 왔다 갔다 하는 비행기 네네",
  "에 같은 경우에는 또 어떤 앤 새벽 출발이 많아요",
  "밤에 열한 시 출발이나 열 시 출발인데 네",
  "그건 뭐 인제 울란바토르서 가서 이제 다시 이제 내려주고 네",
  "와서 인제 하게 되면 새벽에 한 다섯 시나 네 시나 이렇게 출발하게 되죠",
  "그럼 이제 고동안에는 어~ 너무 어려울 거 같애 호텔 같은 거를 이제 네",
  "뭐 빌려주기도 하고 또 고럼 이제 다시 나와야 돼요",
  "나와야 되면 이제 그 버스를 또 대기하게 되고 네네",
  "또 그럼 또 어 호텔을 되 되게 하는 저 중국 항공인 경우에는 네",
  "뭐 이인 일조로 이렇게 에 배정해주기도 하고 예",
  "근데 이인 일조로 그 생판 모르는 사람인데 그렇죠. 예",
  "뭐 올라가지도 못하고 이제 밤을 새서 오기도 하고 저도 직접 경험도 있습니다. 예",
  "비행기에 대한 부분들은 뭐 보상에 대한 부분들이 굉장히 짜고 또는 안 해주는 경우도 많고 입을 싹 씻는 경우도 많이 있습니다",
  "근데 이제 또 중요한 것 중의 하나가 이 아주 중요한 약속이 잡혀 있어서 뭐 중요한 계약 같은 거 굉장히 큰 규모의 계약 같은 경우는 이렇게 지체가 되게 되면은 약속이 어그러지고 뭐 피해를 상당히 입을 가능성도 있는데 이런 것들을 입증이 된다면 보상 받을 수 있습니까? 물론 이제 민법으로 보면 특별 네",
  "특별 손해는 입증하기가 좀 어려워가지고 네",
  "항공사가 알건 알 수 없었던 상황이기 때문에 배상하기가 좀 어렵고요",
  "또 기본적으로 바르샤바 조항 조약이란 게 있어요",
  "바르샤바 조약이 이 손해배상에 대한 이런 이제 기본적인 조약인데 네",
  "저희도 뭐 가입이 되어 있죠",
  "있는데 거기에 보면 이제 저 배상 기준이 굉장히 짭니다",
  "굉 우리가 일 일반적으로 생각하는 거 하고 굉장히 달라요",
  "항공하고 선박하고 대충 비슷한데 예",
  "선박의 경우에도 굉장히 좀 작고요",
  "그래서 뭐 예컨대 에~ 뭐 이렇게 예를 들기 좀 그렇지만 뭐 쏘나타가 일반적인 소나타인 경우라고 네",
  "하면 제주도를 가다가 뭐 어 배가 이제 가라앉아서 네",
  "그럼 이제 배상을 받을 때 뭐 한 백만 원 정도 예",
  "그게 뭐 이건 뭐 또 위로금도 안 되는 거 같네요",
  "그렇지만 이제 대개 항공이라든지 선박이라든지 네",
  "위험이나 운항이 항공사가 이제 보존돼야 하기 때문에 예",
  "그 이익이 그런 저 개별적인 배상보다는 더 우월하다고 봐가지고 네",
  "그렇지 않으면 항공사나 선박 사 운항사는 살 수가 없어요",
  "그래서 그런 조약들이 인제 생기게 되고 네",
  "보호하게 되고 그렇죠. 뭐 네",
  "자 인제 또 이런 일도 있었습니다",
  "에 제가 이거 보면서도 좀 황당한 경우에 또 들으시면은 진짜 황당합니다",
  "사우디아라비아 공항에서요",
  "말레이시아로 가는 비행기였는데요",
  "이륙 직후에 한 여성 승객이 아기를 공항에 두고 비행기를 탔다고 해서 다시 회항했던 일이 있습니다",
  "승객의 사정을 들은 비행기가 이제 결국 다시 사우디아라비아로 회항을 했다고는 하는데 비행기가 회항했다가 다시 이륙하려면 저 시간도 많이 걸리고 이럴 때 다른 승객의 입장에서는 즘 본의 아니게 피해뿐만 아니라 황당한 경운데 이거 이런 거는 피해 보상이 어떻게 됩니까? 예. 뭐 아까 말 말씀드린 바르샤바 조약 등을 적용하면 네",
  "배상받기가 좀 어려워 보이고요",
  "다만 인제 그 승객은 과실이 있잖아요",
  "그 승객은 사실 과실 책임에 있어서 좀 물어 물어야 될 여지가 있긴 한데 네",
  "그러나 인제 아까 말한 특별 손해를 입증하기가 좀 어려워서 그 승객에 뭐 따른 일정에 스케줄이 어떻게 됐는지 어떻게 높으신 네",
  "바쁘신 분인지 일만은 어떤 일인지 그냥 놀러 가는지 알 수 없기 때문에 예",
  "일반적으로는 많은 배상 책임은 하기가 좀 어려워 보인다",
  "또 인제 에 회항하는 경우 지금 말씀드렸지만은 이 회항하면은 대한항공의 땅콩 회항이 즘 생각이 납니다",
  "근데 이 비행기가 회항을 하게 되면은 일단 그로 인해서 발생할 일들이 한두 가지가 아닐 텐데 누가 혼자 이 떼를 쓴다고 언제든지 회항할 수 있는 거 같지도 않고 또 비행기가 회항을 결정하는 기주 준도 좀 필요할 것 같은데 이런 기준이 있습니까? 이제 있죠",
  "뭐 항공 안전에 관한 인제 네",
  "법도 항공 안전법도 있고 예",
  "근데 인제 관제탑의 지시에 따라 하게 되는데 소위 말함 뭐 저희가 기억하기가 좀 다소 비난을 많이 받는 사건이었죠",
  "그런 사건이지만 그거는 이제 안전에 관한 법은 있습니다",
  "있고 또 실제로 처벌을 받았잖아요",
  "처벌 받았 받았고 다만 손해배상의 문제는 좀 다른 문제입니다",
  "지금처럼 인제 그거는 부당한 지시가 있거나 또는 대한항공의 그때 당시에는 손해배상을 뭐 많이 참고하진 않았던 것처럼 보이지만 네",
  "이제 그거는 일종의 고의 또는 고 과실 있어 보여서 예",
  "배상은 할 수 있고 다만 배상액은 그렇게 많지 않을 거 같애요",
  "네. 그러고 이제 회항보다 자주 발생하는 것이 이제 지연이죠",
  "하늘길 더 알 수가 없기 때문에 공항에서 하염없이 시간을 보냈던 경험 많은 분들이 겪으실 텐데 비행기 운행 지연 어떤 때는 보상이 되고 또 어떤 때는 보상이 안 되고 이런 양대에 왔다 갔다 하는 거 같은데 이런 것에 대한 보상기준도 있습니까? 예. 기본적으로 이제 손해배상을 따질 때 네",
  "손해배상에 발생 원인 있느냐",
  "바 원인 있으면 책임 있다 없다를 따지곤 한다",
  "그리고 이제 배상의 범위가 얼마쯤 되느냐",
  "그래서 보통 인제 저희 용어로로는 존보아 범위에 관한 항쟁이다",
  "존부는 이 해서 있다고 보여지고요",
