  "그 사랑이 가득한 주말 보내셨으면 좋겠습니다",
  "오월 마무리 잘하시구요. 네",
  "이승환의 세상에 뿌려진 사랑만큼 지금 흐르구 있죠? 네",
  "오늘 선물 받으실 분은요",
  "퐁당퐁당 홈페이지 선곡표 게시판에 올려둘게요",
  "아무리 안 좋은 상황이라도 다 나쁘기만 한 건 아니죠? 찾아보면 좋은 구석이 하나씩은 있습니다",
  "제 목소리로 월요일부터 지각임을 확인 확인하신 분들 지각은 했지만 덕분에 저와 함께하고 있잖아요? 어~위로가 안 되나요?  늘 피곤하고 차 막히고 할 일도 많고 회의도 많은 월요일 만인의 미움을 받는 이 월요일에도 찾아보면 뭔가 좋은 점이 하나쯤은 있을 텐데 말이죠",
  "뭐가 있을까요? 여기는 티비에스에프엠 김규리의 퐁당 퐁당입니다",
  "유월의 첫 월요일이네요",
  "김규리의 퐁당 퐁당 오늘 첫 곡은요",
  "스타를 꿈꾸는 가수들의 이야기를 담은 뮤지컬 영화죠",
  "드립커 드림걸즈의 오에스티 드림걸즈 함께 들었습니다",
  "귤디 목소리 들으면 지각 크크크크 팩폭에 빵 터졌습니다",
  "이걸 듣고 웃고 있는 전 지각 지금 지각하셨나봐요",
  "삼삼육구 님께서 이 시그널 나오면 유체 유체 이탈이 시작됩니다",
  "이 분도 지각하셨나 봐요",
  "비형이 님께서 어~ 어떻게 아셨지? 지각인 거? 이분도 지각하셨구요",
  "오늘 지각하시는 분들이 많으시네요",
  "정나 정말 그 하나부터 열까지 다 나쁜 거는 없잖아요",
  "그 아무리 미운 사람도 찾아보면 어디 한 구석은 하나씩 이쁜 데가 있고 아무리 힘든 상황이라도 찾아보면 에흐 그래도 쯧 다행이다 싶은 그 숨 쉴 구멍 같은 좋은 점이 하나 씩은 있잖아요",
  "그렇다면 월요일에게도 뭔가 좋은 점이 하나 쯤은 있을 텐데 말이죠",
  "월요일에 좋은 점 뭐가 있을까요? 주말에 시달렸던 아이들에게 해방될 수 있다? 주말엔 들을 수 없었던 퐁당 퐁당과 함께 할 수 있다? 네. 뭐 이런 것들 옛 옛날 속담에 미운 놈 떡 하나 더 준다구 안 그래도 피곤한 월요일을 어떻게든 사랑해보고 즐겁게 힘내자라는 의미로 오늘 어~ 그런 사연을 좀 받아보는 게 어떨까 생각이 듭니다",
  "음~나는 월요일이 이래서 좋다",
  "내가 찾아본 월요일의 좋은 점은 이거다",
  "우리 반대로 역발상으로 월요일에 좋은 점으로 한 번씩 찾아보는 건 어떨까요? 저는 참고로 월요일에는 어~ 도로에 제 앞에 차들이 많다는 거 이것도 좋은 점이라고 생각하면 좋은 점이겠죠",
  "사연 되시는 사연 소개되시는 분들께 월요일부터 기운 팍팍 나시라고 선물도 오늘은 특별히 더 많이 팍팍 쏘겠습니다",
  "딩딩이 빌런님께서 귤 모닝 김포 가고 있는데 차가 너무 막히네요",
  "귤디 목소리 들으며 천천히 가야겠어용 이라고 해주셨고요",
  "네. 안전 운전하세요",
  "김구육삼이 님께서 이번 주는 삼 일 만 출근하면 퐁당퐁당 휴일이 됩니다",
  "이번 주 목요일이 현충일이라서 쉬죠? 우와 네",
  "여러분 기운 내세요",
  "김규리의 퐁당퐁당 퐁당 건 빠져서 건너오는 방법 알려드릴게요",
  "문자 번호 샵 공고일 샵 공구 오일 오십 원의 유료 문자고요",
  "우리 달달한 노래 한 곡 들을게요",
  "브라운아이드 소울의 그대  네. 행복 바라기인 님께서 와~ 귤디 이 곡 달콤하고 싱그러워요라고 해주셨습니다",
  "브라운 아이드 소울의 그대였습니다",
  "어~ 저 월요일에 좋은 거 하나 더 생각났어요",
  "몸이 빨리 안 깬다는 거 아침에 깨어나는 그 시간이 조금 더 걸리네요",
  "참 좋은 월요일 네",
  "여러분들은 어떤 사연을 보내주셨는지 읽어드리겠습니다",
  "영화와 더덕들 님께서 아버지랑 병실에서 함께 듣고 있어요",
  "여섯 번째 항암 치료 중이신데요 아부지께서 규리 씨를 예전부터 좋아하는 배우라고 하셨는데 라디오 진행하면서 매일 매일 챙겨 듣는다고 하시네요",
  "아버지께 힘이 되어 주시는 귤디 누나 감사드립니다",
  "누군가에게 힘이 되어 줄 수 있는 존재가 되어주시는 귤디는 천사입니다",
  "아~ 아버님 건강하세요",
  "혹시 영화 더덕들 님 그 아버지께 좋아하시는 노래가 뭔지 좀 여쭤봐 주시겠어요? 저희한테 신청해주시길 바랍니다",
  "저희가 바로 틀어드릴게요",
  "힘 내시라고 아버지 힘내세요",
  "공칠삼삼 님께서 월요일 날 아침 회의가 일찍 끝나서 좋아요",
  "평소는 오십 분에서 한 시간 정도 하는데 월요일에는 십 분 만에 끝나서 좋네요. 네. 라고 하셨구요",
  "육구칠칠 님께서 안녕하세요 귤님 여덟 살 여자아이를 키우는 둘 키우는 쌍둥이 맘입니다",
  "주말 동안 말 안 듣기로 일등인 두 아이들과 치열하게 보내다가 아침 학교 등교시키고 출근하는 차 안에서 귤디님 방송 듣는 이 시간 힐링 제대로 하는 중입니다라고 해주셨습니다",
  "공오이칠 님께서 귤디 처음 참여해 보아요",
  "월요일이라 좋은 점은 인천공항 근무자인데요",
  "조금 한다 한가하다는 거예요",
  "금토일 바쁜 주말 지나가고 월요일은 조금 쉬어가는 느낌입니다라고 하셨구요",
  "일구일칠 님께서는요",
  "오늘은 저에게 특별한 월요일입니다",
  "이 년 동안 백수로 지내다 보니 주마 주말이 지나가고 새로운 한 주가 찾아오는 게 큰 의미가 없었는데요",
  "오늘부터 첫 출근을 합니다",
  "첫 출근하는 오늘 첫 월요일 응원해주세요라고 해주셨습니다",
  "와~ 선물 보내드릴게요",
  "뭐가 좋을까요? 음~ 첫 출근이라 음~ 힘내시라고 음~ 썬크림의 명가 에끌라두에서 썬크림 드릴게요",
  "유브이 차단하고 아~ 들어가서 일을 하시니까 그리고 어떤 직업인지 모르시니까 네. 썬크림 드리겠습니다",
  "삼칠육일 님의 신청곡 준비했습니다",
  "오션 컬러 씬의 업 온더 다운사이드 함께 들을게요",
  "일일사이 님께서 월요일이 좋은 이유 매일이 야근인 남편 덕분에 독박 육아 중인 돌쟁이 딸 맘이에요",
  "그동안 밥도 제때 못 먹고 잠도 항상 부족했는데 오월부터 주말마다 남편 찬스로 에너지 기운 싹 월요일부터 시작되는 육아를 활기차게 시작하게 되었어요",
  "평일엔 일하고 주말엔 육아하는 남편에게 고맙다고 전해주시구요",
  "다음 주에 돌을 맞이하는 우리 딸 다빈이에게 축하 인사도 전해주세요라고 하셨습니다",
  "다음 주에 딸이 다빈이가 돌이래요",
  "남편짱 삼삼사삼 님께서 저는 유아 체육 전문 강사인데요",
  "월요일부터 유치원에 가서 아이들과 함께 운동하고 노는 게 너무 재밌어요",
  "웃는 아이들의 모습은 제게 큰 힘이 되거든요",
  "월요일 파이팅입니다라고 해주셨고요",
  "육이공사 님께서 오늘 아침 넘 피곤하고 우울한데 출근하면서 차에서 퐁당을 들으니까 기분이 조금씩 풀리고 있습니다라고 해주셨습니다",
  "저도 어~요기 그 부서에 오기 전까지 약간 좀 어케 잠이 덜 깼나? 몸이 잘 안 풀리네라고 생각해 오고 있었고 요즘엔 날이 좋으니깐 이렇게 그 언 그 안에서 왜 에어컨들을 많이 틀잖아요",
  "그러다 보니깐 약간 감기 기운이 냉방병이라고 하죠",
  "벌써부터 제가 들 것 같은 그런 안 좋은 기분들이 막 이렇게 있었는데 이케 퐁당을 함께 하니까 막 기운이 막 샘솟고 있어요",
  "몸이 따뜻해지면서 아주 행복합니다",
  "육육팔 어~ 육 님께서 노인복지시설에서 일을 하는데요",
  "월요일은 부모님 같은 어르신들을 만날 수 있어서 너무 행복하고 기다려집니다",
  "지금도 규리 씨 방송 함께 애청하고 있습니다",
  "감사합니다라고 해주셨습니다",
  "그리구 어~ 병원에서 아버지 함께 듣고 계신다던 영화 더덕님들 님께서 다시 문자를 주셨어요",
  "아버지께서 너무 좋아하세요",
  "살다 보니 이런 일도 다 있다고 하시네요",
  "이문세의 알 수 없는 인생 신청합니다",
  "아버지의 멋진 하루를 만들어 주셔서 감사합니다라고 해주셨습니다",
  "허~ 신청 곡 들려드릴게요. 네",
  "퐁당 퐁당이 우리 아버지 건강 회복하시는데 조금이라도 네",
  "도움이 됐으면 좋겠습니다",
  "알 수 없는 인생  안녕하세요",
  "저는 신정동에 사는 이정준이라고 합니다",
  "어~ 저는 요즘 한창 사춘기가 온 딸에게 어~ 음성 편지를 띄우고 싶은데요",
  "어~ 지안아 사사건건 짜증 내는 너를 보면서 아빠도 짜증이 많이 나는데 옛날에 아빠를 생각해보면 이맘때가 그냥 그런 시기라고 생각한다",
  "그래도 아빠는 니가 그렇게 짜증 내고 화내고 하는 걸 보면 아빠도 화가 나서 좋은 말을 못 할 때가 많은 것 같아",
  "이제부터는 너희 입장에서 조금 더 이해하려고 노력할 테니 너도 조금만 더 열린 마음으로 좋은 생각을 더 많이 하면서 즐겁게 생활하길 바란다",
  "우리 서로 좀 더 노력해보자",
  "더워지는 날씨에 학교에 학원에 고생이 많지? 조금 더 힘내고 화이팅  네. 오늘은요",
  "신정동에 사는 퐁당 가족 이성준 님이 사춘기 딸에게 보내는 메시지였어요",
  "이 메시지를 들으니까 다시 한 번 떠오르는 명진 스님의 이야기가 네 아버님 전적으로 따님을 믿으셔야 합니다",
  "네. 이렇게 방송 들으면서 나도 누군가에게 음성 편지를 좀 남기고 싶다 하시는 분들 신청해 주세요",
  "문자로 이런 사연으로 음성 편지를 신청해요라고 보내주셔도 좋구요",
  "저희 티비에스에프엠 김규리의 퐁당퐁당 게시판에 사연과 함께 신청해주시면 저희가 직접 연락을 드리겠습니다",
  "앞에선 쑥스러워서 못했던 말들 고맙고 미안한 마음들 직접 목소리로 전해보시면 어떨까 싶어요",
  "네. 그리고 저희 다음 주에 김어준의 뉴스공장과 함께 세 시간 동안 공개방송을 합니다",
  "소리 질러 유월 십사 일 금요일이구요",
  "티비에스 지하 일 층 공개홀에서 하는데요",
  "아침 일곱 시 생방송 선착순 입장인 거 아시죠? 네",
  "함께하고 싶은 분들은 서둘러서 네 와서 함께 해주시길 바랍니다",
  "저 사실 되게 많이 떨고 있어요",
  "저한테는 첫 공개방송이잖아요",
  "어 ~제가 잘할 해낼 수 있을지 또 겁이 막 납니다",
  "네. 이연욱 님께서 월요일이 좋은 이유 월요일 오전 퐁당퐁당하는 이 시간이 오로지 혼자만의 시간이라서 좋아요",
  "주말 내 아이들 남편과 복닥복닥 지내고 나면 월요일 이 아침이 나에게 힐링이자 꿀맛이자 숨통입니다",
  "첫 방송에서 귤디 님 엄청 긴장하고 떠는 모습 라디오에도 다 느껴질 정도였는데 그 모습 보면서 나도 뭔가 시작할 수 있겠구나 하는 씨앗 같은 마음이 생겼어요",
  "고마워요라고 해주셨습니다",
  "다 여러분 덕분입니다",
  "저 진짜 첫 방송 때 엄청 떨었거든요",
  "심지어 한 한 시간 방송하고 집에 가서 기절을 했는데 저녁 여덟 시 반에 일어났어요",
  "얼마나 긴장한 한 시간 동안 긴장을 했던지 제가 그때 내가 잘할 수 있을까? 내가 잘 해낼 수 있을까? 과연 내가 앞으로도 나아질 수 있을까? 이렇게 걱정하구 되게 무섭구 겁이 났었는데요",
  "저 보세요. 네~ 뭐 지금도 제가 봤을 때 제가 조금 많이 부족하지만 그래도 그때에 비하면 많이 나아지지 않았습니까? 자신을 믿으세요",
  "자신을 믿어보세요. 네",
  "우리는 우리가 생각하는 것보다 강합니다",
  "그러니까 자신을 믿어주세요",
  "하실 수 있어요. 네",
  "오만과 편 어? 오만과 편육 님 아~ 이 분 또 오셨네요",
  "귤디 월요일 날 좋은 점은 직장 동료들 모두가 상대방도 나와 같이 상태가 메롱한 걸 알기에 의사소통이나 협업 시에 오히려 배려가 더 뿜뿜 한다는 사실입니다",
  "네~ 그 장점이 있어요",
  "일주일 내내 그러면 좋겠지만 아쉽게도 월요일만 그래요",
  "흐흐흐라고 해주셨습니다",
  "전 월요일 너무 좋아요",
  "주말 내내 두 남매와 신랑이 딩굴딩굴 어지러진 집 청소하고 정리하고 깨끗해진 집을 보면 너무 기분이 좋아요",
  "이 상태가 너무 잠깐이지만 라고 해주셨습니다",
  "네. 월요일 이렇게 부러운 분도 계시네요",
  "이분은 오늘 쉬는 날 이신가봐요",
  "칠구팔삼 님께서는요",
  "태어나 처음으로 문자를 보내봅니다",
  "전철 타고 앱으로 퐁당퐁당 들으며 친구들과 수다 떨러 올라가는 중입니다",
  "참고로 남자들입니다",
  "귤디 파이팅 라고 해주셨습니다",
  "와~ 남자들끼리 수다 떨면 네~ 되게 재미있을 것 같애요",
  "삼일일칠 님이 신청해주신 곡 우리 함께 들을게요",
  "볼 빨간 사춘기의 우주를 줄게  특별한 가사가 아닌 일상의 언어로 곡을 만드는 능력 그리고 평범하지 않은 보이스와 화음을 가지고 있는 천재적인 싱어송라이터 듀엣이자 남매 악동뮤지션의 사람들이 움직이는 게라는 곡 하나 소개해 드릴게요",
  "가만히 듣고 있으면 사람들이 움직이는 게 처음엔 뭐라는 거지? 이 당황스러운 가사는 뭐지?라고 생각하게 됩니다",
  "사람들이 움직이는 게 신기해",
  "팔다리가 앞뒤로 막 움직이는 게 숨 크게 들이 쉬면 갈비뼈 모양이 들어가는 것도 내쉬면 앞사람이 인상 팍 쓰며 코를 쥐어박는 것도 놀라워 놀라워 놀라워",
  "네~ 숨 가쁘게 움직이는 출근길 위 주위 사람들의 모습을 한 번 둘러보세요",
  "어디론가 바삐 움직이는 사람들의 행동과 표정까지 네~ 지금 여러분 앞뒤 분들의 모습은 어떤가요? 소년 소녀의 감성으로 바라 본 우리들의 오늘 움직이는 순간입니다",
  "네~ 살아 움직이는 생명이 참 신비하죠",
  "그리구 그렇게 생각 안 해봤어요",
  "우리가 움직이는 게 너무 당연해서 네. 이렇게 움직이는 모습이 어~ 이렇게 뜯어서 보니깐 참 신기하구나 그걸로 이렇게 악동뮤지션은 곡을 만들었구나라는 생각이 듭니다",
  "아도르구사 님이 보내주신 사연인데요",
  "작년 십이 월 십일 년 간 다니던 직장을 퇴사하고 지금은 학교 인근 작은 분식집을 경영하고 있습니다",
  "저희 가게를 다녀가는 어린 학생들의 밝고 순진한 모습을 매일 보면서 직장생활에서 못 느끼던 즐거움과 보람을 느끼며 살아가고 있는 중입니다",
  "특히 직장에서는 상상도 못 하던 귤디의 방송을 들으며 일하는 즐거움까지 더해져 새로운 일에 적응하느라 피곤하긴 하지만 매일 매일이 행복합니다라고 사연을 주셨는데요",
  "네~ 아도르구사 님처럼 매 순간 마주치는 여러 가지 모습에 고마움과 감사함을 느끼며 네~ 우린 살고 있죠",
  "해맑은 아이들의 마음으로 하루를 시작해 보세요. 네",
  "나를 움직이게 하는 게 바로 살아 있다라는 고마움입니다",
  "네. 노래 함께 들을게요",
  "악동뮤지션 사람들이 움직이는 게  네~ 노래가 참 재미있네요",
  "악동뮤지션의 사람들이 움직이는 게 네. 가끔은 그렇게 아이의 시선으로 세상을 바라보는 것도 참 좋은 것 같애요. 네",
  "그러면 사람들이 움직이는 것도 늘 우리는 항상 움직이니깐 별거 아니라고 생각하지만 뜯어보면 오~ 이렇게 신기하고 재미있네라고 네~ 그런 시선이 좋습니다",
  "물장이 님께서 안양 가는 이천 가는 버스인데요",
  "기사님이 귤디 방송 크게 틀어놓으셨어요",
  "노래 나오면 흥얼거리며 따라하시고 타시는 손님들에게 반갑게 인사하시는 모습이 정말 보기 좋네요라구 사연 보내주셨습니다",
  "우와 기사님 최고 기사님 안전운전하세요",
  "팔구삼공 님께서는요",
  "귤디 저는 월요일이 좋은 사십칠 살 남성입니다",
  "늦은 마흔세 살에 결혼해서 주말에 네 살이 된 첫째 아들과 십 십일 개월 넘은 둘째 아들하고 놀다 보면 나이 때문인지 체력이 따라주지 않아서 힘들거든요",
  "어른들이 어른들이 왜 결혼을 일찍 하라고 했는지 알 것 같아요",
  "그래도 두 아들이 있기에 행복합니다라고 해주셨습니다",
  "그리고 팔일칠육 님께서는요",
  "며칠 전 어깨 수술한 우리 집사람이 오늘 퇴원합니다",
  "힘들었을 텐데 그래도 수술이 잘 돼서 감사해요",
  "그런데 수술한 팔이 오른팔이라 앞으로 한 달가량 퇴근해서 집안일은 모두 제 차지네요",
  "한 이틀 시험 삼아 해봤는데 아~이건 뭐가 뭔지 하루는 라면 하루는 삼 분 요리 내일은 뭘 먹지요? 크크크크 웃기네요. 네~ 나이 오십에 이런 고민을 하다니 그럼 뭐해요? 아내는 때는 이때다 하고 급하라고 여행을 가셨네요",
  "네. 아들하구 나만 불쌍타라고 해주셨습니다",
  "네. 아내가 그 수술을 팔 오른 팔을 수술하셨나 봐요",
  "네. 오른팔을 수술하셨으니까 집안일을 못하니깐 남편분께서 해주고 계시나 봐요",
  "네. 팔일칠칠육 님 음~지금은 아내의 오른팔이 되어 주세요",
  "그러면 그 사랑이 오른팔이 다 낫고 나면 그 사랑이 오롯이 그 그 남편분의 것이 될 것입니다",
  "그니까 지금 너무 슬퍼하지 마세요",
  "그리고 요즘에 시켜 먹는 것도 많아요",
  "그니까 너무 정 힘들면 시켜드시구요. 네",
  "자~ 노래 한 곡 들을까요? 네~ 음~ 라야톤 아카펠라그룹입니다",
  "라야톤의 깁미깁미깁미  네. 올 어바웃미 님께서 경부 상행 천안분기점 삼거리 휴게소 전 사고 처리 중이래요",
  "이케 소식 알려주셨습니다",
  "어~ 깁미깁미깁미 신나는데요? 아이신나 잠깐 노래가 나간 사이에 몸 좀 이렇게 흔들어봤는데 어우 좋은데요. 네",
  "더 활기차지는 것 같애요",
  "칠사오공 님께서 오늘의 주제가 너무 마음에 들어요",
  "제가 지금 근무하는 직장은 관광객 상대로 하는 곳이어서 주말이나 공휴일에는 너무 바쁘게 근무하고 매주 월요일 휴무라 저는 월요일이 꿀맛 같은 날이거든요",
  "너무 좋아요라고 해주셨습니다",
  "네. 꿀맛 같은 월요일 즐겁게 보내세요",
  "원 과장님께서 전 프리랜서 사진기사입니다",
  "휴일엔 웨딩 돌 촬영 때문에 바쁘다가 월요일은 나름 저의 휴일로 정하고 쉬고 있는데요",
  "오늘은 동탄에 촬영이 있어서 내려왔어요",
  "차 밀릴 걸 예상하고 왔는데 한 시간 먼저 도착해서 날마다 청취만 하다가 글은 처음 올려봅니다",
  "무지무지 팬이구요. ",
  "항상 예쁜 목소리로 방송해주셔서 감사합니다라고 해주셨고요",
  "김티쥐삼삼 님께서 음~ 오늘 쉬는 날이라 오토바이 타고 양평 가는 강변로에서 듣고 있습니다",
  "너무 잘하고 계세요",
  "신나는 노래 쿨 슬퍼지기 슬 슬퍼지려 하기 전에 신청요라고 해주셨는데요",
  "네. 이 노래 마지막 곡으로 준비해 드리겠습니다",
  "오늘 선물받으실 분들은 저희 퐁당퐁당 홈페이지 선곡표 게시판에 올려놓을게요",
  "월요일 오늘 우리가 했던 것처럼 찾아보면 예쁜 구석이 하나씩은 꼭 있을 거예요",
  "네. 월요일 힘내서 즐겁게  보내셨으면 좋겠고요",
  "활기찬 월요일 되시길 바랍니다",
  "쿨 슬퍼지려 하기 전에 들려 드리면서 저는 슬퍼지기 전에 저는 물러가겠습니다",
  "애기 엄마 아빠들 얘기 들어보니까 아기가 태어나고 백 일까지가 가장 힘들다고 하죠",
  "물론 엄마 아빠가 처음이라서 힘든 것도 있겠지만 아기도 세상이 낯선지 시도 때도 없이 울구요",
  "밤에는 잠도 안 자고 계속 보채다가 신기하게 백 일이 지나면 잘 먹고 잘 자는 일명 백 일의 기적이란 게 있다고 하더라고요",
  "백 일 세 달 남짓한 시간 그래요. 뭐든 적응하는 데는 이만한 시간이 들죠",
  "우리 퐁당퐁당이 시작된 지 오늘로 백 일이 됐다고 하더라고요",
  "천사 같은 아기들의 백 일의 기적이 저에게도 일어나길 믿어보고 싶습니다",
  "자~ 여기는 오늘도 티비에스에프엠 김규리 퐁당 퐁당입니다",
  "백 일된 김규리의 퐁당퐁당 오늘 첫 곡은요",
  "마이클 부블레의 컴플라이 윈미였습니다",
  "저와 함께 날아오실 날아오르실래요? 에~ 삼구공사 님께서 귤디 백 일 축하드려요",
  "앞으로 만 일만 더 합시다",
  "꽃길만 걸으세요라고 해주셨고요",
  "송영종님께서 오늘도 여전히 출첵합니다",
  "퐁당 퐁당 시작 백 일 축하드립니다라고 해주셨구요",
  "씨에스이일공일일님께서도 어머 벌써 백 일 와~ 첫 방송 엊그제 들었던 것 같은데라고 해주시고 껀띠고온님께서 귤디 백 일 축하해요",
  "지금도 충분히 잘하고 있어요",
  "함께한 백 일 즐거웠고 앞으로도 잘 부탁드립니다라고 인사 나눠 주셨습니다",
  "백 일이면 뭐 이제 시작이죠",
  "그죠? 아직 갈 길이 아주 멉니다. 흠~ 지난 달인가 구사칠삼 님이 이런 문자를 주셨더라구요",
  "음~이십년 회사 생활 접고 쉬다가 귤디가 처음 방송하던 때 파트타임 알바를 시작하게 되었네요",
  "그래서 그런지 중간 중간 실수하는 귤디 모습이 남 같지 않고 하루 하루 발전하는 귤디 모습에 더 애정이 갑니다",
  "남과 비교하지 말고 어제보다 발전한 우리 모습에 감사하기로 해요라고 구사칠삼님께서 보내주셨었는데 감사합니다",
  "정말 부족한 것투성이예요",
  "어우 난 왜 이렇게 못하지 싶을 정도로 네. 부족한 것 투성이지만 또 가장 제가 잘할 줄 아는 것도 역시 노력인 것 같애요",
  "네. 노력 열심히 해서 계속해서 성장하겠습니다",
  "어~그런 저와 함께해 주시겠어요? 계속 여러분과 함께하는 게 정말 저한텐 큰 힘이 되고요 너무 행복합니다",
  "아~그래도 열심히 하긴 하지만 조금씩 성장하고 있는 것 맞겠죠? 네. 네",
  "원래 백 일은 아기가 백 일까지 무사히 자란 것을 축하하는 우리의 풍습이죠",
  "의술이 발달하지 못했던 옛날에는 백 일을 버티지 못하고 아기들이 어~많이 어~ 죽어서 네. 백 일이 되면 잔치도 하고 네. 그 기뻐서 네. 이웃들에게 백 일 떡도 돌리고 그랬죠",
  "네. 떡을 더 많은 사람들한테 돌릴수록 아기가 장수한다고 하더라구요",
  "그래서 지나가는 사람들한테도 떡을 막 나눠줬다고 하더라고요",
  "제가 퐁당퐁당의 장수를 기원하며 그 우리 퐁당 가족들에게 백 일떡은 못 돌려도 있는 선물은 아낌없이 쓰겠습니다",
  "그러니깐 여러분 저와 같이 네. 뭔가 시작한지 백 일이 되신 분이 있다면 사연 보내주시구요",
  "네. 여러분의 백 일 동안에 어떤 변화가 있었는지 뭐가 달라졌는지 네. 그런 달라진 사연도 환영합니다",
  "듣고 싶은 신청 곡과 함께 많이 보내주세요",
  "네. 오늘 사연 소개되신 분들께 아낌없이 백 일 선물 쏘겠습니다",
  "구칠삼육님께서 뉴스공장에 나오셔서 공작님께 구박받으며 홍보하신 게 엊그제 같은데 벌써 백 일이군요",
  "앞으로도 쭉 아침 시간의 행복을 책임져 주세요",
  "감사합니다라고 했습니다",
  "공장장은 맨날 소리만 질러요",
  "근데 정말 너무너무 감사하게도 덕분에 퐁당 퐁당이라는 이름을 얻었잖아요",
  "그리고 저는 뉴스 공장 다음 프로라는 게 너무 좋아요",
  "내 인생의 봄날 님께선요",
  "애기는 백일 때가 제일 예뻐요",
  "우리 퐁당이 아가도 젤 이쁠 때가 아닐까 축하해요라고 해주셨습니다",
  "퐁당이 아가는 절을 뜻하는 건가요? 어머 감사합니다",
  "네. 계속 계속 예뻐지는 귤디가 되고 싶네요",
  "우리 퐁당 퐁당이 되고 싶습니다",
  "네. 와~이거는 정말 백 일에 딱 어울리는 노래죠? 성시경입니다",
  "에브리데이 벌쓰데이  네. 성시경의 에브리데이 벌쓰데이였습니다",
  "저는 사실 스페셜 데이를 그렇게 썩 좋아하는 사람은 아니에요",
  "왜냐면 왠지 막 기대가 듣다가 막상 그날이 되면 좀 실망하는 일들이 더 많았었던 거 같애요",
  "그래서 그케 왠지 그 스페셜 데이가 되면은 다른 일을 한다던가 막 애써 잊어버린다던가 난 괜찮아 난 이런 거별로 좋아하지 않아 하면서 무심하게 넘겼는데 저 사실 오늘 백 일인지 몰랐거든요",
  "근데 제작진 분들께서 저한테 귤디 머리띠도 사주시구요",
  "상장도 주시고 케잌도 사주시고 그래서 알게 됐습니다",
  "네. 오늘 그 백 일이라 그런지 정말 축하 메세지를 보내주시려고 새싹 문자들이 참 많이 왔어요",
  "새싹 문자가 뭐냐면 그 새로 가입을 해서 그 그 문자를 보내주신 분들은 새싹표시가 되거든요",
  "네. 새싹 문자가 정말 많이 오네요",
  "홍유선 님께서 언니 서연공주 오늘 백 일이에요",
  "저희 서연이도 백 일의 기적으로 뒤집기도 곧잘 하고 옹알이도 시도 없이 해요",
  "제 나이 마흔세 살 결혼 오 년 만에 태어난 우리 서연이 건강하고 지혜롭게 우리 행복하게 살자 네. 홍유선 씨 아~서연이 네. 백 일 너무너무 축하합니다",
  "김연준 님은요. 귤디 누나 퐁당퐁당 축하드려요",
  "저희 둘째 딸래미도 오늘 백 일 됐는데 같이 축하해 주세요",
  "오래오래 들었으면 좋겠습니다라고 해주셨습니다",
  "네. 김연준 님 둘째 딸래미 백 일 축하드립니다",
  "조신희 님께서 규리 언니 백 일 축하드려요",
  "저희 아가는 안타깝게도 백 일의 기적이 아니라 백 일의 기절을 선사해줬죠",
  "그 아가 백오십 일 때 처음 퐁당퐁당 들었는데 이제 어느덧 팔개월 엉아가 되었네요라고 해주셨고요",
  "저도 금연 백 일 됐습니다",
  "서로 오늘을 축하하는 기쁜 날 되자구요라고 해주셨습니다",
  "그리고 댄머 댄 머릿속의 지우개 님 또 오셨네요",
  "댄 머릿속의 지우개 님께서는요",
  "귤디 백 일 축하드려요",
  "저번에 면접 본다고 글 올렸었는데 출근하라고 방금 연락이 왔습니다",
  "크크크크크라고 해주셨습니다",
  "김규리 퐁당퐁당 건너오는 방법 알려드릴게용",
  "문자번호 샵 공구일 샵 공구오일 오십 원의 유료 문자고요",
  "정답 노후한님께서 출첵합니다",
  "귤디 놀기 좋은 날씨에 열심히 일합니다",
  "송도 사십일 층 건물에서 좋은 뷰 보면서 실리콘 쏘고 있습니다",
  "백 일 축하합니다라고 축하 메세지 보내주셨구요",
  "글라릿님께서 저희 둘째 아이가 다섯 살 돼요",
  "유치원 간 지 백 일쯤 되겠네요",
  "유치원 등원이 빠른 덕에 이 시간에 이어폰 꽂고 자유 분이 되어 자유부인이 되어 뒷산 둘레길을 걸으며 숲의 기운을 받는 호사를 누리고 있지요 하시면서 이 노래를 신청해주셨어요",
  "우리 이 노래 함께 들을까요? 박효신 이소라가 함께 부른 이츠 건어비 론링  네. 박효신 이소라의 이츠 건어비 롤링이었습니다",
  "공육일육 님께서 다니던 직장이 어~폐업하게 돼서 힘들게 구직생활을 하다가 택배를 시작한 지 백 일이 되었습니다",
  "나이 오십이 넘어 일을 할 수 있다는 것에 감사함을 느끼며 오늘도 힘차게 일 시작합니다",
  "규리 님도 축하드려요라고 해주셨고요",
  "모닝스타 님께서 저는 정년퇴임 후 제이 인생 취업 백 일이 되었는데요",
  "규리 씨도 백 일되셨군요",
  "축하드려요라고 해주셨습니다",
  "공팔일구 님께서 건강검진에서 금주 판정을 받고 금주 한지 백 일이 조금 넘었습니다",
  "백 살까지 건강할 수 있게 열심히 운동하겠습니다",
  "응원해주세요라고 해주셨고요",
  "삼칠공일 님께서는요",
  "전 새집으로 이사 온 지 백 일이에요",
  "이십육 년 된 아파트지만 네. 너무 좋아요",
  "반지하 살다가 수해로 가재도구 다 날렸었는데 이제 비가와도 불안하지 않아서 좋아요",
  "이제 불안해하지 말아요. 우리 어~네. 맞아요. 우리 불안해하지 말아요. 우리 와~ 진짜 많은 분들이 백 일 불된 분들이 많으시네요",
  "가슴에 확 오네요. 불안해하지 말아요. 우리 네",
  "삼이삼구님께서 귤디 백 일 축하드려요",
  "저희 쌍둥이 아들 영빈이랑 영우의 백 일도 곧 다가와요",
  "같은 날은 아니지만 백 일이 같은 유월달이라 반갑게 느껴지네요",
  "육아하면서 힘들 때 많은 많은 친구가 되어주셨는데 네. 감사합니다라고 해주셨고요",
  "칠오팔팔 님께서는요",
  "퐁당퐁당 백 일 축하드립니다",
  "뉴스 공장 듣고 나서 꼭 듣는 것 같아요",
  "네. 제 아들은 태어난 지 지금 십일 일이 되었는데요",
  "백 일의 기적 꼭 왔으면 해요",
  "너무 힘들어요라고 해주셨습니다",
  "네. 엉 얼마나 힘들까요? 저는 어~ 잘 몰라요. 주변에 그 애기를 낳은 사람이 없어서 근데 얘기를 들어보니깐 정말 잠을 못 잔다면서요",
  "그러구 세 시간에 한 번씩 애기 밥을 줘야 된다 그러든데 자는 시간도 없구 새벽에 자야되는 저녁에 자야 되는데 자는 시간도 없고 그렇다고 하더라고요",
  "화장실도 안고 간다면서요? 아이구 네. 백 일의 기적 기대하겠습니다",
  "구육공일 님께서 오늘이 백 일은 아니지만 축하 받고 싶어서 문자해요",
  "커피숍 알바와 고객으로 처음 만나서 일 년을 고민하다 사귀게 된 지 이천 일이 되었네요",
  "지금은 저랑 같이 사는 아내가 되었지만 알바에서 사장으로 업그레이드된 여보 사랑해요",
  "우리 오래오래 함께해요. 우와 네. 달달한 사연이었습니다",
  "칠사팔사 님의 신청 곡 우리 함께 들을게요 리스폰시 대디양키가 함께 부른 데스파시토   저는 인천에 사는 이혜영이라고 합니다",
  "저랑 아주 오래된 친구에게 어~ 메세지를 보내고 싶은데요",
  "어~ 이 친구랑은 어~ 중학교 때부터 친구였는데 어~ 지금 생각하면 어~ 속마음도 많이 얘기하고 정말 오랫동안 좋은 친구로 남아 있는 것 같습니다",
  "민정아 요새는 서로 사는 게 바빠서 어~ 연락도 못 하고 그렇게 지내는 것 같다",
  "이젠 너도 애들한테 너무 올인하지 말고 좀 자기 생활을 즐겼으면 하는 바람이 친구로서 있단다",
  "어~ 조만간 만나서 우리 옛날얘기도 많이 하고 또 지금 사는 얘기도 재미있게 하면서 어~ 반갑게 만나자  오늘은 인천에 사는 풍뎅이 이혜영 님이 친구 은정 씨에게 보내는 음성 메시지였어요",
  "서로의 그 깊은 우정 앞으로도 오래오래 함께 하시길 바랍니다",
  "네. 학교 다닐 땐 매일 붙여 다녔는데 어른이 되고 나니까 확실히 친구들 만나는 게 쉽지가 않죠? 전화도 할 수 있는데 왜 전화두 잘 못 하게 되는 걸까요? 다들 먹고 사느라 바빠서 맨날 보자 보자 말만 하고 연락도 잘 못하고 그래도 오랜만에 만나면 또 어제처럼 만난 것처럼 편하고 좋은 게 친구 아니겠습니까? 오늘은 친구한테 한 번 전화하거나 문자메시지 보내보는 것도 좋을 것 같네요",
  "네. 자~나도 누군가에게 음성 편지를 남기고 싶다 하시는 분들 신청해주시기 바랍니다",
  "문자로 이런 사연으로 음성편지 신청해요라고 보내주셔도 좋구요",
  "저희 티비에스에프엠 김규리에 퐁당퐁당 게시판에 사연과 함께 신청해주시면 저희가 직접 연락을 드릴게요",
  "쑥스러워서 못했던 말들 고맙고 미안한 마음들 직접 자신의 목소리로 전해보시면 어떨까요? 더 의미가 있겠죠? 많이 많이 신청해주시기 바랍니다",
  "칠공육육 님께서 반가운 배우 귤디 백 일 축하해요",
  "귤디 목소리 들으면 지각인데 가끔은 그리운 목소리라서 조금 더 듣다가 차에서 내려서 출근합니다",
  "귤디 아자아자 라고 해주셨습니다",
  "감사합니다. 칠공육육 님 일상은 행복 님께서는요",
  "저는 백 일 만에 뒤돌아보지 않고 사표 썼네요",
  "그 영화 아시죠? 악마는 프라다를 입는다. 하~ 제가 딱 그랬거든요",
  "숨 쉴 수 없는 하루하루를 보내다가 지금 귤딘님 목소리 듣는 여유가 너무 행복하네요",
  "날 알아주는 곳에서 다시 시작하려고 해요",
  "일상은 행복 님 그 닉네임처럼 일상은 행복입니다",
  "규리 씨 처음 규리 씨가 뉴스공장에서 프로그램명 공모할 던 때 베트남 지사 설립하고 귀국하던 길이었는데 오늘은 귀국길에 듣네요",
  "그럼 첫 흔적 남겨봅니다",
  "예전 민선 씨 때부터 팬이었어요라구 해주셨습니다",
  "감사합니다. 네. 항상 건강하세요",
  "일오오사 님께서는요",
  "저는 이빨 교정 치아교정 백 일입니다",
  "턱 이상으로 교정을 했는데 정말 힘들어요",
  "교정하고 몸무게가 오 킬로 줄었어요",
  "빨리 교정이 끝났으면 해요라고 해주셨습니다",
  "제 남동생도 턱의 문제가 있어서 그래서 치아교정을 삼 년 동안 했어요",
  "이제 그 뭐 한 며칠 전에 그 아래까지 다 풀었는데 정말 고생을 많이 했어요",
  "살도 너무 많이 빠지고 근데 교정을 하고 나니까 또 치아도 얼굴도 되게 예뻐지더라고요",
  "네. 그때를 기 어~ 상상하며 힘든 걸 버티시기 바랍니다",
  "네. 그 교정 한 번 하고 오면 올 때마다 아파가지고 막 쓰러져 있더라고요",
  "너무 안타까웠는데 삼칠공이인 님께서는요",
  "김규리의 퐁당퐁당 백 일을 너무 축하합니다",
  "저는 오늘 결혼기념일이에요",
  "오늘 출근하면서 우연히 들었는데 자주 들어야겠어요라구 해주셨습니다",
  "결혼기념일 축하드립니다",
  "네. 오오삼육 님께서는요",
  "전 오늘 처음으로 규리 씨의 퐁당퐁당 듣습니다",
  "그전까지는 공장장의 자유분방한 방송 듣고서 저기 엔방송 들었는데 오늘부터 퐁당퐁당 물결 속으로 살도록 하겠습니다",
  "물결 속에서 살도록 하겠습니다",
  "퐁당퐁당 백 일 축하드립니다라고 오오삼육 님께서 문자 보내주셨습니다",
  "네. 뉴스 공장 딱 들으시면서 채널 고정 그대로 해주시면 제가 바로 딱 나옵니다",
  "저와 함께해 주시기 바랍니다",
  "네. 정말 백 일을 축하해 주시는 분들도 많았고 또 백 일 함 함께 어~다른 일로 백 일 인분들도 정말 많으셨는데요",
  "너무너무 모두모두 축하드립니다",
  "참 그리고요. 저희 다음 주에 공개방송하는 거 아시죠? 다음 주 금요일에 티비에스 지하 일 층 다목적홀에서 하고요",
  "뉴스 공장부터 퐁당퐁당까지 자 뉴퐁적들 다 모시 모이시기 바랍니다",
  "뉴스 공장과 퐁당퐁당 뉴 뉴퐁족 줄여서 네. 선착순 입장이니까요",
  "서둘러 와 주시면 됩니다",
  "네. 사육이일 님께서 신청해 주신 노래 우리 함께 들을게요",
  "올리비아의 엘오브이이 함께 들을게요",
  "올리비야의 엘오브이이였습니다 칠구팔팔 님께서 귤디 씨 안녕하세요",
  "귤디 씨 라디오를 편히 들을려고 요즘 삼십 분 일찍 출근한답니다",
  "처음부터 쭉 들었어요",
  "방송은 안 됐지만 첫날 문자도 보내고 벌써 백 일이라 축하해요",
  "전 나이살이 자꾸 나잇살이 자꾸 쪄서 다이어트 중입니다",
  "귤디 씨 방송 시작할 무렵부터요",
  "앞으로 열심히 방송 들을게요라고 해주셨는데요",
  "다이어트에 도움 되는 선물 보내드릴게요",
  "딱 어울릴 것 같습니다",
  "삼이공삼 님께서 백 일이 되니 진짜 차분해졌네요",
  "어~차분한 건가요? 첫 주 방송 듣고 출근 시간이 바뀌는 바람에 오늘까지 못 듣다가 오랜만에 듣는데 정말 우리 귤디가 잘 달라졌어요",
  "전 솔직히 첫주 듣고 이렇게 오래 갈지 몰랐음 크크크크 지금 들으니 천 일 가겠네요라구 해주셨습니다",
  "귤디 노력밖에 할 줄 모르는 귤디랍니다",
  "네. 천 일이던 만 일이던 중요하지 않고 그냥 매일 매일 여러분과 함께하는 이 시간이 전 너무 행복합니다",
  "파란비임께서 매번 듣기만 하다가 백 일이라서 축하 문자 보내요",
  "버스 기사라서 문자 보내기 쉽지 않지만 앞으로도 좋은 방송 계속 부탁드립니다라고 해주셨는데요",
  "파란 비님께 너무너무 감사드리고요",
  "네. 오늘 안전 운전 하시고 즐거운 하루 만드세요",
  "음~둘리이이공 님께서 귤모닝 귤디 님 백 일 축하드립니다",
  "귤디 프로 시작할 때 모든 것이 힘들고 포기하고픈 시가 시기였었는데 퐁당 퐁당 덕에 웃음을 되찾았어요",
  "고맙게 생각하고 있습니다라고 해주셨습니다",
  "둘리이이공 님 저도 너무 너무 감사드립니다",
  "네. 항상 웃음을 드릴 수 있는 프로그램이 되도록 노력하겠습니다",
  "팔육사이 님께서 규리 씨 네. 백 일 축하드립니다",
  "말썽부려도 좋으니까요",
  "건강하시고 백 일 축하드립니다라고 해주셨습니다",
  "그리고요 육오공오 님께서 백 일 축하해요",
  "이학범 님 소개로 저도 청취한 지 백 일입니다",
  "앞으로 잘 들을게요라고 해주셨는데요",
  "네. 육오공오 님도 넘넘 감사 하구요",
  "소개해주신 이학범 님 어디 계세요? 이학범 님도 너무너무 감사드립니다",
  "예쁜 노래 한 곡 들을까요? 일사일일 님의 신청 곡입니다",
  "멜로망스의 동화  멜로망스의 동화였습니다",
  "이 노래는요. 사실 미선 님을 위해서 들려 드렸던 곡이에요",
  "미선 님이 사연을 보내주셨는데 뉴스 공장 듣다가 우연히 듣게 되었는데요",
  "백 일 되셨군요. 진심으로 축하해요",
  "저도 설렘으로 시작한 사랑이 어느덧 백 일이 되는 날이에요",
  "우리 백 일동기네요라고 사연을 보내주셨어요",
  "미선 님 듣고 있어요? 축하드립니다",
  "티파니에서 군침을 티파니에서 군침을 님께서 저도 첫 방송 듣고 출근 시간이 딱 언니 방송하는 시간대라 잘 못 들었었는데 오늘은 월차 내고 편하게 들으니까 참 좋네요",
  "백 일 진심으로 축하드려요. 백 일 천 일 쭈욱 가자라고 해주셨고요",
  "오늘 처음 듣는다는 분들이 생각보다 많으시네요",
  "클램 님께서 네~처음 듣는데 백 일이라고 하시네요",
  "규리 님 힘내세요. 오늘도 감사히 화이팅 나 네 이렇게 해주셨고요",
  "칠칠사구 님께서 우연히 오늘 처음 들었는데 오늘 퐁당퐁당 백 일이네요",
  "저희 첫째 선우도 모레 백 일이에요",
  "아기 돌보면서 라디오 듣게 되었는데 어느덧 백 일이네요",
  "지금 옆에서 같이 라디오 들으면서 자고 있는데 너무 예쁘네요",
  "이번 우연을 계기로 계속 듣게 될 것 같아요라고 해주셨습니다",
  "칠칠사구 님 그동안 너무너무 고생 많으셨죠? 네. 이제 내 어~ 네. 모레가 되면은 네. 백 일이 된다고 하는데 네. 이제 백 일의 기적이 곧 느낄 수 있을 것입니다",
  "너무 너무 축하드립니다",
  "아까 어떤 분이 그르셨는데 딱 백 일이 되면 아이의 몸은 태어날 때 아기의 몸무게의 딱 두 배가 된대요",
  "네. 대단하지 않아요? 어떻게 백 일밖에 안 됐는데 몸무게가 두 배가 늘까요? 네. 그만큼 성장이 빠르다는 건데 그러면 부모님은 얼마나 힘드시겠어요",
  "모든 부모님 힘내세요",
  "네. 오늘 처음 들으신 모든 분들 오늘부터 우리 일 일 해요",
  "어디 가지 마시고 쭉 들어주시기 바랍니다. 아셨죠? 브루노 마스의 노래 한 곡 듣겠습니다",
  "카운트 온 미  네. 아이구 노래가 잘못 나갔죠? 제이미 컬럼의 마인드 트릭 함께 들었습니다",
  "어~ 아까 전에 이학범님 듣고 계신가요했더니 문자 보내주셨어요",
  "귤디 백 일 축하합니다",
  "네. 만수무강하시고 조금 전 강석준 동생 고맙구나 사랑해라고 해주셨습니다",
  "네. 사칠일삼 님께서는요",
  "귤디 덕분에 웃음기 없었던 제가 요즘 들어 조금씩 웃게 되네요",
  "해피바이러스 귤디 님 백 일 축하드립니다라고 해주셨고요",
  "네. 제가 할 얘기는 그 제가 할 얘기를 사칠일삼 님께서 해주셨어요",
  "퐁당 퐁당 덕분에 우리 우리 가족 여러분 덕분에 저 요즘 너무 많이 웃고 너무너무 행복해하고 있어요. 매일 매일 여러분이 저의 해피바이러스입니다",
  "아직 백 일밖에 안 됐지만 천 일 이천 일 쭉 함께 해주시구요",
  "오늘도 함께 해주셔서 진심으로 감사드립니다",
  "오늘 선물 받으실 분들 홈페이지에 선곡표 게시판에 올려놓을게요. 확인해주시고요",
  "네. 아까 못 들려드렸던 브루노 마스의 카운터 온 미 지금 흔드 흐르고 있죠? 이 곡 들려드리면서 저는 인사드릴게요",
  "여러분 덕분에 너무 행복합니다",
  "김규리의 퐁당퐁당  지치고 힘든 순간 별거 아닌 아주 작은 기대와 희망 하나가 하루를 버티게 해주는 힘이 될 때가 있죠",
  "그래 일 끝나면 저녁에 맛있는 갈비를 먹을 수 있어 라던가 오늘도 퇴근하면 사랑스러운 아내가 날 기다리고 있어 라던가 아 이건 아닌가요?  오늘은 매일 아침 환하게 웃던 햇님도 좀 피곤했는지 자꾸 구름 뒤로 숨구요",
  "덕분에 날씨도 꾸물꾸물 아직도 수요일밖에 안 됐어? 싶은 수요일이지만 그래도 이런 생각 하면서 오늘 버티는 분들 많으시죠? 오늘만 버티면 내일은 쉬는 날 그리고 하루만 일하면 그다음 날은 또 주말 여기는 티비에스에프엠 김규리의 퐁당퐁당입니다",
  "어쩐지 금요일 같은 수요일 김규리의 퐁당퐁당 오늘 첫 곡은요 바버렛츠의 비 마이 베이비였습니다",
  "아주 작은 거 하나라도 뭔가 기대할 일이 생기면 그날은 좀 힘이 나죠? 아무래도 내일이 쉬는 날이니까 오늘은 오늘만 잘 버티면 내일은 쉴 수 있다",
  "이 생각으로 힘을 내시는 분들 좀 계실 것 같애요",
  "오늘 저녁에 아~ 누구랑 뭘 먹으면서 한잔을 할까 이런 기대를 갖고 있는 분들도 많지 않을까 싶은데요",
  "오늘 여러분 어떤 계획들 가지고 계세요? 어떤 작은 기대와 희망으로 또 하루를 힘내고 계신가요? 지금 여러분을 반짝 힘 나게 하는 그 무엇 저와 함께 나눠주시구요",
  "듣고 싶은 음악도 함께 신청해주시기 바랍니다",
  "오늘도 사연 소개되신 분들께 선물 골고루 나눠드리겠습니다",
  "칠공팔팔 님께서 오늘 저녁에 제가 동네에서 친구를 만나기로 했는데 왜 우리 딸하고 와이프가 더 기대하면서 뭐 먹을지 생각하고 있을까요? 아빠 제일 친한 친구라고 매번 따라오네요 라고 해주셨는데요",
  "이럴 때 아빠와 아빠 친구 찬스를 써야 되죠",
  "공사사오 님께서는요 출첵해요",
  "일찍 출근해서 차에서 십여 분의 여유를 귤디 목소리와 함께 즐기는 아침입니다",
  "좋아요 라고 해주셨고요",
  "별빛달빛 님께서는 오늘 첫 곡이 정말 좋네요",
  "하늘은 흐리지만 노래 듣다 보니까 뭔가 맑아지는 기분이 듭니다 라고 해주셨습니다",
  "네. 이 노래도 맑은 기부 이 노래를 들으면 그 맑은 기분을 느끼실 수 있을 것 같아서요",
  "네. 소개해 드릴게요",
  "김현철 씨가 십삼 년 만에 발표한 새 앨범에 수록된 곡이래요",
  "후배 가수 죠지가 함께한 드라이브라는 곡이거든요",
  "우리 이 노래 함께 들어볼까요? 김현철의 드라이브  네. 김현철 님의 드라이브였습니다",
  "이 노래는 정말 드라이브 제목처럼 드라이브를 하면서 들으면 참 좋을 것 같애요",
  "약간 창문을 내리고 네",
  "근데요 오늘 내일 쉬어서 좋으시죠 하고 시작을 했는데 우리 퐁당 가족분들은 내일 일하는 분들이 더 많으시네요. 네",
  "이삼칠공 님께서 사장님께 내일 쉬냐고 물어보니 우리 회사는 오대 절만 쉰다고 하네요",
  "삼일절 개천절 광복절 제헌절 노동절 흑흑 고로 내일은 출근해야 돼용",
  "아~ 쉬고 싶당 라고 귀엽게 보내주셨고요",
  "오늘은 퇴근하자마자 잠실야구장 가서 야구장 멤버들과 야구 경기 관람할 겁니다",
  "승리하길 빌면서 그러나 내일 저는 출근한다는 거 쬐끔 슬프네요",
  "아이 내일 출근하는 거 보다두 너무 부럽네요",
  "잠실야구장에서 야구 경기 보시니까 완전 부럽습니다",
  "저 저도 가고 싶은뎅 쯧 즐거운 시간 보내고 오세요",
  "눈뜬 가지 님께서는요 내일도 일하는 저는 어떤 기대감을 가져야 할까요? 남들 쉬는 공휴일이 저는 더 바빠요",
  "그래도 손님이 더 많이 와서 더 좋다는 기대감으로 라고 보내주셨습니다",
  "에이 너무 서운해하진 마세요",
  "저도 내일 여러분과 함께합니다",
  "네. 여러분과 함께 할 수 있어서 너무 즐겁습니다",
  "으아 공휴일이 뭐예요? 스바루 님께선요 귤디 님 제주도에서 서울로 올라온 지 얼마 안 되는데 안 됐는데 퐁당퐁당 들으며 위로 많이 받고 있습니다",
  "노래 신청하면 하루 종일 해피할 것 같은데 어~ 다프트 펑크의 겟 럭키 듣고 싶어요 라고 해주셨습니다",
  "우리 네 함께 들을까요? 다프트 펑크의 겟 럭키  다프트 펑크의 겟 럭키 함께 들었습니다",
  "들으니깐 어떠세요? 몸이 좀 들썩들썩 움직여지지 않나요? 이따가 반가운 손님 한 분을 모실 건데요",
  "요 느낌 간직하고 만나면 더 좋을 것 같습니다",
  "제 댄스스승님 박지현 선생님이 나와주실 거그든요",
  "잠시 후에 기대해 주시고요. 네",
  "공칠육삼 님께서 늘 이 시간에 팔 개월 된 쌍둥 쌍둥이들 때문에 정신이 없는데 고모가 추천해줘서 퐁당퐁당을 듣게 됐어요",
  "앞으로 자주 참여하는 건 좀 어려울 순 있지만 늘 옆에 두고 어~ 듣고 노력 어 듣도록 노력할게요라고 해주셨습니다",
  "네. 고모님 감사하구요. 소개해 주셔서 팔 개월 된 쌍둥이 돌볼려면 어~ 정말 정신이 없으실 거 같애요",
  "그 와중에 우리 퐁당퐁당을 들어주신다고 하니까 너무너무 감사합니다",
  "그리고 문자 보내주셔서 너무너무 고맙고요",
  "네. 저 저희와 함께해 주시기 바랍니다",
  "일공이칠 님께서는요 귤디 님 퐁당퐁당 진행한 지도 백 일이 지났네요",
  "방송 항상 잘 듣고 있습니다",
  "저는 파주에서 수색까지 운전하는 육십육 번 버스 기사입니다 라고 해 주셨습니다",
  "기사님 안녕하세요? 네. 저희 퐁당퐁당과 함께 해 주셔서 감사합니다",
  "오늘도 안전운전 하시구요",
  "즐거운 하루 만드세요",
  "기사님 화이팅 삼팔공공 님께선요 우연히 들었는데 김규리 님 맞나요? 우와 목소리 예쁘세요",
  "이젠 자주 올게요 라고 보내주셨습니다",
  "저 목소리 남자 같지 않나요? 여자치고 너무 낮아서 네. 노래 한 곡 들을까요? 아델입니다",
  "메이크 유 필 마이 러브  아시는 분들은 아시겠지만 제가 춤을 좀 한 춤 하잖아요? 처음 춤 배울 때 가장 많이 듣는 말 아마 이게 아닐까 싶은데요",
  "힘 빼고 리듬을 타세요",
  "근데요 이 말이 꼭 춤출 때만 필요한 건 아닌 것 같아요",
  "우리의 하루도 그렇게 힘 빼고 리듬 타듯이 쿵짝짝쿵짝짝 그렇게 흘러가면 참 좋을 텐데 말이죠",
  "우리 리듬 타는 방법 좀 배워볼까요? 제가 오늘 선생님 한 분을 모셨습니다",
  "대한민국 댄스스포츠 하면 바로 이분이죠",
  "저의 스승님이시기도 한 박지은 선생님 모셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 저희 퐁당퐁당 청취자 여러분께 인사 좀 부탁드릴게요",
  "네. 안녕하세요? 전 댄스 스포츠 선수이자 지금은 한 아이의 엄마 박지은입니다",
  "네. 박지은 선생님께서는 각종 대회를 석권하시기도 하시 하셨고요. 선수로서 그리고 많은 분들께서 그걸로 많이 기억을 하세요",
  "그 멤버들을 가르쳐 주셨죠",
  "벌써 그게 십이 년 전이네요",
  "우와 이천칠 년도니까 어~ 시간이 정말 빨리 가죠. 네",
  "지나간 것같애요. 많이 그리구 저하고는 댄싱위드 더 스타에서 그 인연이 있고요",
  "그리고 제십팔 회 부산국제영화제 개막공연에도 네",
  "함께 인연이 있었고 댄싱나인 등 그 방송 방송에서 댄스 스포츠 하면 선생님이 항상 빠지면 너무 서운합니다",
  "네. 그리고 상명대학교 특임교수이시기도 합니다",
  "너무너무 그 모시게 돼서 영광입니다",
  "아~ 제가 영광입니다",
  "선생님 그 라디오 출연 그~ 해보신 적 있으세요? 처음이에요",
  "처음이다 보니까 사실 이~ 스튜디오 분위기도 되게 낯설기는 한데 규리 씨가 있어서 네",
  "마음이 안심이 되네요",
  "이렇게 라디오에서 뵈니까 또 느낌이 새롭습니다",
  "아침 아홉 시에 하면은 지금쯤이면 어떤 걸 하고 계신가요? 이제는 뭐 어린이집 보낼 시간이죠. 아들 아들이 지금 세 살이에요",
  "하~ 벌써 세 살이 됐어요? 네. 제가 결혼을 좀 늦게 해 가지구 네",
  "이 시간에는 이제 아침 먹이고 어린이집 보내고 이제 저도 이제 눈곱 좀 떼고  할 시간이죠",
  "그럼 오늘 아들은 어린 아들 어린이집 보내는 건 누가 저희 친정엄마가 친정어머니께서  네. 다행입니다",
  "앞에서 그 치여 처음에 춤을 배우면 선생님한테 항상 그 얘기를 듣는 것 같애요",
  "힘을 빼고 자세를 바르게 하고 그 리듬을 타세요 네",
  "라구 만을 많이 얘기를 들었는데 선생님께서도 춤을 가르쳐 주실 때 학생들한테 많이 하시는 이야긴가요? 그쵸",
  "왜냐면 몸에 힘이 들어가면 네",
  "아무래두 음악을 탈 수가 없고 리듬을 자연스럽게 느낄 수가 없으니까 이제 힘을 빼라곤 얘기하는데 이게 힘을 뺀다고 해서 이게 춤이 되는 건 아니잖아요? 그러다 보니까 이제 그런 중간 지점을 잘 찾아야 되겠죠",
  "그래서 몸을 컨트롤하는 뭐 비법도 가르쳐 드려야 되고 뭐 이런 리듬이나 이런 것들을 좀 자연스럽게 느낄 수 있게끔 좀 끌어내 주는 역할을 해주는 거 같애요",
  "음~ 우리의 인생도 마찬가지인 것 같애요",
  "힘을 빼라고 하면 왜 자꾸 힘이 더 들어갈까요? 그쵸. 힘을 빼줘야 될 때 네",
  "정말 이케 힘을 살짝 빼주고 좀 릴렉스하게 삶을 대해야 될 필요도 있고 음",
  "그리고 정말 힘을 줘야 될 때는 정말 열정을 가지고 이케 인생을 대해야 될 때도 있는 거 같아요",
  "그래서 춤이랑 좀 비슷한 것 같아요",
  "네. 또 어떨 때는 너무 잘하고 싶어서 그쵸",
  "너무 잘하다 보면 너무 많은 힘이 들어갈 때가 있죠",
  "너무 많은 힘 힘이 들어가서 과하게 불필요하게 그쵸",
  "상대방도 힘들어지는 네",
  "상황도 되는 것 같고 저희 춤에서는 그걸 오버액션이라고 그러거든요",
  "제가 많이 하는 그 오버액션 말인가요? 네",
  "참 춤과 춤을 대하면서 또 인생을 대하는 그 자세도 비슷한 것 같아서 네",
  "한 번 여쭤봤습니다",
  "춤을 가르칠 때 보면 선생님 네",
  "그 상대방의 저 배우는 분의 성격이 막 춤에 드러나나요? 그쵸",
  "처음에는 이제 뭐 얘기를 하다 보면 이 사람의 성격이나 말투나 뭐 이런 부분에 있어서 좀 어 그 사람 성격이 좀 드러나기도 하는데 네",
  "몸의 움직임을 보면 네",
  "그리고 그 몸의 움직임이 조금씩 익숙해지는 모습을 보다 보면 네",
  "어 그 사람 성격이 어떻구나 라는 거는 이제 저는 이제 시간이 많이 지나다 보니까 어 좀 알게 되는 것 같애요",
  "조금 파악을 하게 되는 것 같아요",
  "어떤 사람은 어떤 사람이 그~ 그~ 예쁠까요? 춤을 출 때 어떤 사람들이 예쁘나요? 어~ 최선을 다하는 사람? 최선을 다하는 사람 성의있게 춤을 추는 사람 춤을 잘 추고 못 추고가 그쵸",
  "그건 중요하지 않은 것 같아요",
  "음~ 뭐 이게 전문 선수이자 아니면은 뭐 아 선 전문 전문가건 아니건 일반 사람들이건 네",
  "춤을 열심히 열심히 성의있게 꽤 최선을 다해서 진정으로 진심으로 하면 어 진정성 있게 춤을 추는 게 가장 예쁜 모습인 것 같아요",
  "선생님 저를 가르쳐 보셨잖아요? 네",
  "저는 어떤 사람 어떤 학생이었나요? 규리 씨는 워낙에 뭐 워낙에 뭐 미모가 빼어나시고 그렇다 보니까 사실 손짓 하나 뭐 발짓 하나만 해도 역시 연예인은 틀리구나",
  "이런 걸 제가 처음으로 느꼈던 분이긴 한데 어~ 규리 씨 같은 경우는 기본적으로 어느 정도의 근성이 있다 보니까 네",
  "이제 근성을 가져야만 사실 예쁘게 모든 걸 표현을 해낼 수 있잖아요",
  "아~ 그런가요? 에 그런 것 같아요",
  "그래서 규리 씨가 도전하는 모습 자체가 네",
  "저는 가장 아름다웠던 것 같아요",
  "그까 저도 춤을 출 수 있을까? 내가 과연 춤을 출 해낼 수 있을까? 춤을 배울 수 있을까? 그랬다가 그전까지는 이렇게 살았으니깐 한번 이렇게 한번 배워보고 이런 상 춤을 출 줄 아는 삶도 한번 즐겨보자",
  "이렇게 도전을 했죠. 네",
  "그랬었는데 네 그때 정말 그 벽에 부딪치는 막 전력 질주해서 벽에 부딪치는 마음으로 최선을 다했던 것 같애요",
  "정말 한계에 도전하는 느낌이  저는 규리 씨를 통해서나 뭐 다른 출연자분들을 통해서도 되게 많이 느꼈던 거 같애요",
  "그리고 그 도전정신에 네",
  "굉장한 박수를 보냈죠",
  "네. 저는 그때 몸이 부서지는 줄 알았는데 부서지지 않고 춤을 얻었어요",
  "저를 춤을 어~ 출 수 있게 만들어 주신 선생님 너무나 응 감사합니다",
  "이경 님께서 댄스 스포츠 마스터이신 박지은 선생님이신 건가요? 라고 해주셨고요",
  "삼팔공공 님께서는요 춤 멋집니다",
  "저는 몸치라 춤은 남 일 같아요",
  "하지만 요즘 줌바 댄스를 시작했거든요",
  "비록 남과는 다른 동작을 하고 있을 때가 많지만 은근 즐겁더라구요",
  "춤을 잘 추려면 어떻게 해야 하나요? 라고 여쭤봐 주셨는데 춤을 잘 추려면 어떻게 해야 되나요? 음~ 춤을 잘 출 필욘 없어요",
  "근데 항상 누구나 어 나는 음치 아이 뭐 음치예요 박치예요 네",
  "뭐 몸치예요 이렇게 얘기를 하시는데 사실상 춤을 조금 배우다 보면 본인이 자신감이 없어서 그렇지 맞아요",
  "에 자신감을 가지고 그냥 도전한다 생각하고 그냥 즐기시면 되는 것 같애요",
  "저 처음 배울 때 생각을 하면 그 선생님이 처음 레슨을 했을 때 이케 김강선 씨가 제 파트너였그든요",
  "김강선 씨의 배에 억 제 가슴에 손을 딱 됐다가 손을 이렇게 뿌리라는 거예요",
  "그래서 무슨 동작인지를 전 절 절대로 이해를 못 하는 거죠",
  "그래서 이게 무슨 동작이에요? 그리고 계속 여쭤봤더니 선생님이 박지은 선생님께서 규리 씨 그냥 외우세요",
  "이렇게 하시더라고요",
  "그래서 그냥 외웠어요 그런데 나중에 무대를 무대에 선 모습을 나중에 모니터를 봤더니 정말 제가 너무 아름답게 나오는 거예요",
  "네. 그래서 그때부터 자신감을 얻고선 그때부터 자신 있게 했죠",
  "그전에는 제가 마치 그런 느낌이었어요",
  "여러분 검정 비닐봉투 아시죠? 검정 비닐봉투를 이렇게 이렇게 구겨 손으로 막 구기면 이케 이케 구겨져 있잖아요",
  "그게 그 도롯가에 날라다니는 그런 제가 딱 그 모습이었는데 표현을 묘사가 너무 대단하신데요",
  "저는 항상 쓰레기봉투 같았어요. 제 자신이  절 춤추게 해주신 박지은 선생님 감사합니다",
  "아 오늘 신청해주신 노래가 있으시죠? 네",
  "제가 개인적으로 좋아하는 노래이기도 하고 네",
  "그리고 뭐 이게 이 리듬 자체가 이 댄스 스포츠 중에 차차차 리듬에 속해요",
  "그러다 보니까 이게 대중적으로도 많이 알려져 있고 그래서 스웨이라는 곡을 네. 푸시캣 돌스의 네",
  "네. 차차차 음악인가요? 네. 차차차 리듬으로 되어있는 곡이죠",
  "차차차는 리듬이 어떻게 되죠? 차차차는 네 박자의 굉장히 경쾌한 리듬인데 네",
  "어~ 뭐 리듬이 뭐 말 그대로 차차차라는 그 네",
  "악기에서 나오는 소리에서 나오는 것처럼 그 리듬이 이제 어 마지막 박자와 첫 번째 박자의 중간 박자가 다시 합쳐지면서 차차차라는 리듬이 나오는 음악이죠",
  "투 쓰리 차차차 그거를 이제 투 쓰리 포앤원 이렇게 포앤원 자 요 리듬을 기억하면서 이 노래 함께 들을까요? 푸시캣 돌습니다",
  "스웨이  네. 김규리의 퐁당퐁당 박지은 선생님과 함께하고 있습니다",
  "육오이공 님께서 대기시간에 버스에서 노래에 춤을 춥니다",
  "뭐 아무도 안 보는데 한 번 놀아보자",
  "버스 안에서 대기시간에 버스에서 노래에 춤을 추고 계셨대요",
  "네. 공오칠공 님께서는요 노래가 들리는 게 아니라 무대 위에 댄서분들이 눈에 보이는 듯합니다",
  "음~ 제 모습도 살짝 오버랩 시켜보면서요",
  "위 이미지가 떠오르는 음악이죠. 음 춤을 잘 추는 사람들의 무대를 보는 것도 좋지만 정말 흥이 날 때는 그쵸",
  "내가 춤을 출 땐 것 같아요",
  "딱 춤을 출 때 네",
  "네. 올해는 좀 그~ 도전을 춤으로 좀 많이 해보면 좋지 않을까 네",
  "스트레스도 그걸로 날리구 맞아요",
  "하면 좋을 것 같다는 생각을 합니다",
  "이로다 님께서 안녕하세요? 저는 어린이집에 안 가고 하루 종일 엄마랑 노는 우리 막둥이 누리랑 지금처럼 멋진 노래가 나오면 누리야 댄스타임이야 하구 막 춤을 춘답니다",
  "아이가 너무 좋아라 해요",
  "선생님도 아들과 가족과 춤을 추며 즐기시는지 궁금하네요 라고 해주셨습니다",
  "네. 전 뭐 다들 아시는 이제 국민 동요죠. 상어 네",
  " 네. 저희 아들이랑 맞나요? 너무 신나게 춤을 추죠",
  "아 그 노래는 어떻게 춤을 추나요? 아이가 그냥 막춤이죠",
  "저희 아들이 이케 막 하나요? 네. 어깨를 으쓱으쓱  다리를 번쩍 번쩍 다리는 다리는 번쩍 어떻게 들리나요? 다리 뭐 오른쪽 왼쪽 이케 아 그래요? 번쩍번쩍 들죠",
  "어떻게 춤에 소질은 있나요? 엄마의 피를 물려받은 것 같으세요? 뭐 가족들은 뭐 다들 어 흥이 대단하다고 하는데 네",
  "저는 춤은 안 했으면 좋겠는  개인적으로 아들이 춤은 안했으면 좋겠어요? 아이 참 너무 재미있습니다",
  "아까 전에 그 스웨이를 들었잖아요",
  "되게 너무나 신났는데 그 노래의 안에 박자 차차차 기 박자가 네",
  "그런데 다른 노래 들으실 때도 그 음악 안에 그 박자가 들리세요? 어 이 댄스 스포츠 자체가 음",
  "열 가지의 각기 다른 리듬으로 추는 춤이다보니까 어떤 춤들이 있죠? 어~ 댄스 스포츠는 이제 두 가지 종류로 나뉘는데 네",
  "스탠다드 댄스와 라틴 댄스로 나뉘어요",
  "그렇게 해서 총 열 가지의 춤인데 스탠더드 댄스는 여러분들이 많이 아시는 왈츠 탱고 뭐 비엔나 왈츠 폭스트롯 퀵스텝 이렇게 다섯 가지 종목이 있고 그담에 라틴댄스에는 이제 방금 들으셨던 차차차 룸바 자이브 그담에 이제 스페인의 투우하는 모습을 네",
  "이제 묘사에서 만든 파소도블레 그다음 쌈바 라는 춤이 있어요",
  "그래서 이 총 열 가지의 춤 자체가 다 각기 다른 댄스이기 때문에 리듬에 굉장히 민감하기도 하고 그 리듬을 굉장히 많이 쪼개 쓰기도 하거든요",
  "그래서 굉장히 민감하죠",
  "어떤 음악을 들어도 이게 어떤 춤을 출 수 있는 음악이지? 음~ 라고 먼저 생각을 하는 편이죠",
  "음악을 직업병이 직업병 직업병이네요",
  "음악을 들을 때 아 이거를 어떤 춤을 출까라는 생각을 하시고 그쵸. 네",
  "듣진 못하시고 네네네. 그럴 때가 있죠",
  "제가 티브이를 볼 때 하고 똑같은 심정이네요",
  "음악을 순수하게 듣질 못하죠",
  "그래서 그렇기 때문에 저희한테 정말 멋진 무대들을 계속 선보여주시는 것 같습니다",
  "댄스 스포츠에도 여러 장르가 있었는데요",
  "그 댄스 스포츠의 매력이라 믿 고 하면 세 가지만 좀 꼽아주세요",
  "음~ 첫 번째는 앞에서 말씀드렸던 것처럼 이제 열 가지 종목이 있다 보니까 네",
  "열 가지의 다양한 장르의 다양한 리듬을 들을 수 있는 음",
  "어~ 가장 큰 매력이 있는 것 같구요",
  "그다음 인제 두 번째는 혼자 추는 춤이 아니다보니까 음",
  "파트너와의 파트너십이나 서로의 호흡을 맞춰가는 그~ 호흡력 음",
  "그 다음 이제 마지막으로 세 번째는 이제 춤이 모든 춤이 다 그렇듯이 이제 몸으로 표현하는 감정이잖아요",
  "음~ 그런 것들이 네",
  "가장 큰 매력이라고 생각합니다",
  "전 배웠을 때 그 얘기가 너무 좋았어요",
  "남자는 액자 틀이구요",
  "그림이 너무 아름답고 화려해도 틀이 없으면 그쵸",
  "완성이 안 되는 거죠",
  "그 무대에 딱 섰을 때 아 나는 정말 여자구나 음 네",
  "여기서 마음껏 그 나의 나를 즐겨 나를 즐겨도 되고 나를 표현해도 되는구나 라는 그 안도감? 네네",
  "네. 댄스 스포츠의 가장 큰 매력인 것 같애요",
  "남자를 가장 남성스럽게 표현하고 음",
  "여자를 가장 여성스럽게 표현하는 게 음 가장 큰 매력인 것 같아요",
  "네. 그리고 아까 전에 그 세 가지의 매력 중에 파트너십이 있었는데 네네네",
  "제가 댄싱 위드 더 스타 연습할 때 연습실에 그 위기의 부부들이었나요? 네네네",
  "그 프로그램 촬영을 해서 실제로 그 부부가 와서 네",
  "처음에 연습을 하시는데 과연 저분들이 춤을 배우러 오셨을까 싸우러 오셨을까  라고 생각을 할 정도로 정말 손을 잡는 거를 너무 싫어하시는 거예요",
  "그래서 아~ 그렇구나 과연 저분들이 해낼 수 있을까? 라고 생각을 했는데 네",
  "이제 저도 인제 뒷부분으로 한 삼 개월 뒤쯤에 그분들을 이제 저도 열심히 연습하고 있었던 중이었고 딱 봤는데 그 삼 개월 동안 정말 너무 기량이 확 올라가신 거예요",
  "한 곡을 두 분이 춤을 추시는데 너무 어려운 그 리프트 동작들도 막 해내고 네",
  "근데 그 리프트 동작은 혼자 하는 게 아니라 그쵸",
  "상대방과 도움을 서로 그쵸",
  "도움을 주면서 할 수 있는 거거든요",
  "이게 그때 당시에 이제 위기의 부부들을 대상으로 한 이제 댄스테라피 같은 거였어요",
  "근데 정말 위기가 있는 부부 분들이다 보니까 이케 뭐 스킨십 뭐 손을 잡는다거나 음",
  "눈을 쳐다본다거나 이런 거 자체가 굉장히 어색한 부부들이었거든요",
  "근데 춤을 추면서 제가 테라피를 하는 사람인가?  춤을 가르쳐주는 사람인가 싶을 정도로 네",
  "저도 되게 리프레쉬 되고 보람이 있었던 작업이었거든요",
  "그 서로한테 영향이 그쵸",
  "서로 같이 해내야만 어 작품을 만들어내는 무대를 만들어내는 그런 그 미션이었기 때문에 네",
  "그런 게 굉장히 어~ 의미가 있었죠",
  "실제로도 마지막에는 두 부 아 이제 부부가 네",
  "굉장히 사이가 좋아졌고 음",
  "서로를 믿게 되고 그쵸. 서로를 믿게 되고 서 상대방을 믿지못하면 그쵸. 신뢰를 하게 되는 거잖아요",
  "그 춤을 해낼수가 없잖아요? 그 댄스 스포츠는 그래서 상대를 배려하는 방법을 배우는 춤이 아닌가 싶은데요",
  "상대를 배려하는 춤이기도 하고 존중을 꼭 해야만 음",
  "배려가 나올 수 있는 으 춤이기도 하고 그래서 가장 그게 아주 힘든 일인 것 같아요. 에",
  "그리고 그런 것도 있더라고요",
  "상대방의 손을 잡고선 춤을 추잖아요. 눈을 마주치고 네",
  "그렇기 때문에 손을 딱 잡으면 이 사람이 나를 어떻게 대하고 있는지가 손에서 느껴져요",
  "그렇죠. 에 감정이 다 느껴지죠",
  "그냥 호흡과 그 뭐 커넥션이 아니더라도 음",
  "그냥 서로의 호흡을 통해서만두 굉장히 많은 것들을 느낄 수 있는 되게 섬세한 춤인 것 같아요. 네",
  "네. 그런 것 같애요",
  "춤추면서 스트레스 푸는 방법 음~ 아까 말씀드렸던 것처럼 부담 없이 네",
  "정말 마음을 놓고 음",
  "음악에 내 몸을 맡기는 게 스트레스 푸는 방법이고 음",
  "그리고 이제 반대로는 음",
  "도전을 하는 게 스트레스 푸는 방법인 것같애",
  "해낸다는 도전을 한다는 거 에 음~ 그렇게 해서 뭔가를 만들어낸다는 거 결국에는 어~ 자기 만족이잖아요? 그쵸. 에",
  "내가 나의 모습을 사랑하게 되는 그쵸. 네",
  "게 춤의 매력이 아닐까 가장 큰 매력인 것 같아요",
  "사 구삼삼오오 님께서 너무 즐거운 시간입니다",
  "다시 댄스본능이 되살아나요",
  "다시 학원에 등록하고 싶어요",
  "너무 소중하고 감사합니다 라고 해주셨고요",
  "공이일육 님께서 활기를 찾는 댄스 참 좋아요",
  "복지관에서 치 배우고 있는데 삶에 많은 도움이 되고 있어요 라고 해주셨습니다",
  "저희 아버지가 노인정에서 줌바댄스를 배우세요",
  "음~ 다 여성분들이고요",
  "아버지 혼자 남자예요",
  "그래서 아빠 줌바댄스가 뭐야? 이랬더니 어 이렇게 이렇게 이렇게 추는 거야 이러는 거예요",
  "그래서 아빠 제대로 보여줘봐봐 이랬더니 에이 뭘 그걸 보여달라 그래 이래요",
  "그래서 아버지 그러면 아부지가 이케 대회를 나가신대요",
  "어~ 다음 주 뭐 그 뭐 몇 요일에 어 대회를 나가신대요",
  "그래서 아부지 그러면 좀 보여주세요",
  "어떻게 하는지하고 물었더니 아부지가 아이 난 잘 몰라 그냥 사람들이 하는 거 옆에서 따라 이렇게 이렇게 따라 하면 따라 하면 돼",
  "근데 아버지의 그~ 그러시면서 쑥쓰러워하시는데 네",
  "그 되게 활기 있어 보이시구 네. 맞아요",
  "사실 몸을 움직인다는 거 자체가 되게 어색할 수 있는데 이게 사람들이 군중 심리가 있잖아요? 네",
  "같이 움직이다 보면 서로가 서로한테 에너지를 주는 그런 역할도 하는 것 같아요. 네",
  "어쩌면 우리가 너무 일상을 경직돼서 살아가는 게 아닌가 맞아요. 네",
  "라는 생각도 듭니다",
  "김도형 씨가 맞아요",
  "저도 춤이라고는 제 인생에 없을 거라고 생각했는데 탱고 추면서 지금의 아내도 만나고 음~ 이쁜 딸도 생기고 정말 인생에 전환점이 되었어요",
  "지금은 일에 치여서 춤추러 거의 못 다니지만 그래도 가끔씩 집에서 탱고 음악 틀어놓고 와이프랑 한 곡씩 추곤 합니다",
  "네. 물론 춤 추면 애가 질투해서  한 곡 다 못 출 때가 많지만요",
  "여튼 춤은 인생을 바꿉니다 라고 해주셨습니다",
  "이번에 들려드릴 노래도 박지은 선생님께서 직접 골라 와 주신 노랩니다",
  "애니메이션 하울의 움직이는 성 오에스티인데요",
  "인생의 회전목마 이 곡은 왈츠곡이죠? 네. 비엔나 왈츠 쿵 네",
  "비에니즈 왈츠 곡이라고 할 수 있죠",
  "인데 비에니즈 왈츠라고 하면은 그 미녀와 야수에서 네네네",
  "이렇게 미녀하고 야수가 손을 잡고선 빙글빙글 돌잖아요",
  "네. 가장 대표적인 네. 라고 생각하시면 됩니다",
  "자 그러면 그 모습을 상상을 하면서 하울의 움직이는 성 인생의 회전목마 함께 들을게요",
  "네. 하울의 움직이는 성 오에스티에 운 어~ 인생은 회전목마였습니다",
  "제목 같애요. 인생은 회전목마 네. 저는 이 곡을 들으면 네",
  "흐름이 정말 인생이 흘러가는 듯한 음",
  "그 느낌이 들어서 가끔씩 눈을 감고 감상할 때가 많거든요",
  "근데 감상을 하다가 비에니즈 왈츠로 흘러가죠",
  "쿵짝짝 쿵짝짝 이러면서 안무를 짜고 여기선 이런 동작을 하고  이렇게 진행하고 이러면서 아~ 이 노래 참 좋네요",
  "오랜만에 들으니까 네",
  "쓸쓸하면서 그 쓸쓸한 것 같으면서도 되게 로맨틱한 네",
  "네. 굉장히 리프레쉬 되는 음악인 것 같애요. 네",
  "근데 벌써 아쉽게도 마칠 시간이 됐어요",
  "오늘 마지막 곡으로 역시 선생님께서 신청해 주신 곡입니다",
  "조 카커의 언체인 마이 하트 들려드리면서 네 박지은 선생님과 함께 인사드려야겠네요",
  "이 곡은 어떤 리듬이죠? 이거는 차차차 리듬인데요",
  "이거는 이제 약간 편곡이 된 이렇게 되나요? 음악이어서 네",
  "어 굉장히 신나게 즐길 수 있는 음악이실 거예요",
  "그리고 감사한 난드 날들 님이 다음주 금요일 공개방송 때 선생님도 함께 출연요 하셨는데요",
  "안 그래도 제가 요즘 선생님과 준비하고 있는 게 있습니다",
  "물론 선생님은 출연은 하지 않고 그 다른 김상민 선생님께서 네",
  "출연을 해주시는데요. 네",
  "프로댄서와 아주 멋진 무대가  규리 씨의 멋진 무대를 기대해 주세요",
  "선생님 오늘 나와 주셔서 감사합니다",
  "네. 제가 더 감사합니다. 네",
  "네. 선생님 네 나와주셔서 감사합니다",
  "자 오늘 선물 받으실 분들 선곡표 게시판에 올려놨고요",
  "조 카커의 언체인 마이 하트 들려드리면서 함께 인사드리겠습니다",
  "여러분 안녕 인사해주세요",
  "예. 오랜만에 참 요란했던 빗소리였죠",
  "밤사이 비몽사몽 그 요란한 빗소리를 들으며 저만 이런 생각했던 걸까요? 내일 아침은 돼지고기 듬성듬성 썰어 넣은 칼칼한 김치찌개를 먹을까? 아니면 시원한 멸칫국물로 낸 수제비로 먹을까? 다들 아침은 드셨나요? 뭐 드셨어요? 여기는 티비에스에프엠 김규리의 퐁당퐁당입니다",
  "김규리의 퐁당퐁당 비가 오는 금요일 네. 상큼한 곡으로 시작을 해봤습니다",
  "민디 그레드힐의 아이 두 어도어입니다",
  "마지막에 흐흐흐 이렇게 웃는데 괜히 저도 같이 웃게 되네요",
  "네. 밤새 잘 주무셨어요? 네. 오랜만에 비가 아주 요란하게 왔죠? 빗소리에 뭐가 들어 있는 걸까요? 왜 빗소리만 들으면 그렇게 배가 고프고 먹고 싶은 게 많아지는 걸까요? 눈 뜨자마자 아~칼칼한 김치찌개 시원한 수제비 바삭하게 부친 김치부침개 여러 음식들이 생각나는 비가 오는 금요일 아침 저는 오늘 아침 여러분의 사랑을 먹었습니다",
  "네. 다들 아침은 챙겨 드셨어요? 네. 뭐 드셨나요? 아직 못 드셨다면 오늘 같은 날은 여러분은 어떤 음식이 떠오르시나요? 퐁당 가족들의 오늘 아침 메뉴 혹은 오늘 꼭 먹고 싶은 메뉴 네. 오늘처럼 비가 오는 날 생각나는 최애 음식들 사연으로 받아볼게요",
  "함께 맛있는 이야기 나눠봐요",
  "그리고 그 비 오는 날 생각나는 노래들도 많겠죠? 지금 듣고 싶은 노래도 함께 신청해주시기 바랍니다",
  "네. 오늘도 사연과 신청곡 소개되신 분들께 선물 아낌없이 쏘겠습니다",
  "삼구공사 님께서 귤디 하이 전 귤디가 말한 둘 다 먹으려구요",
  "양자택일의 고민이 있을 땐 진리는 둘다 어 현명하십니다",
  "귤디 님 저는 시원하고 칼칼한 개 돼지 김치찌개에 폭신한 계란말이요",
  "어~ 계란말이 엊그제 저녁에 저희 언니가 계란말이를 싹 붙여가지고 언니들끼리 먹는데 저는 저녁에 먹으면 속이 안 좋으니까 일부러 안 먹구 안 먹어 이랬는데 냄새가요",
  "김 네. 돼지 김치찌개 계란말이 아주 좋습니다",
  "지구대통령 님께서는요",
  "비가 와서 그런지 시원한 아침입니다",
  "퐁당퐁당 징검다리 연휴 출근하시는 분들과 화이팅 라고 네 힘을 어 모두 함께 내라고 화이팅 해주셨구요 육일이구 님께서는요 저는 병원에서 일하고 있는 수의산데요",
  "아침 시간 진료 준비하면서 퐁당퐁당 잘 듣고 있습니다",
  "병원에 있는 강아지들도 귤디 목소리 합니다 라고 해주셨구요",
  "요킴칠칠 님께선요 저는 무우 두부 넣은 황태국 끓였어요",
  "어 나 저 이렇게 침 고이면 안되는데 제가 너무 티가 났나요? 무를 그렇게 끓이면 국물이 되게 깊이가 생기고 참 맛있어져요",
  "그리고 시원하고 와~ 무하고 두부를 넣은 황탯국 맛있겠네요",
  "윤오오팔일 님께서는요 오늘 저녁에 게장백반 먹으러 갈 건데요",
  "으~ 이번에 침 고여요",
  "아 저도 침 고이네요",
  "자 입맛 다시면서 노래 한 곡 듣겠습니다",
  "윈터플레이 차차  윈터플레이의 차차였습니다",
  "어 신나는데요. 네",
  "지금 여러분들 사연이 도착하는 이 게시판이 맛있는 냄새가 아주 가득합니다",
  "어 침을 삼켰는데 다시 침이 나오고 있어요",
  "천리향 님께서 귤 모닝 어제 텃밭에서 아이들과 같이 뽑아온 마늘쫑을 멸치랑 볶아 먹었어요 라고 해주셨구요",
  "청포도 님께서 집에서 김치부침개 붙여서 막걸리 한잔 크~ 아침부터 술 생각나니 큰일 났네요. 흐흐흐 이렇게 보내주셨습니다",
  "저는 저의 어머니가 김치부침개를 기가 막히게 너무 맛있어요",
  "비 오는 날이면 항상 붙여주셨거든요",
  "근데 먹으면 그냥 배가 부른데도 계속 입에 들어가는 마술의 부침개였어요",
  "그래서 엄마 이거는 어떻게 만들어? 그랬더니 어머니가 만들어 주신 만드는 거를 보여주신데요",
  "그래서 옆에서 봤어요",
  "저도 나중에 해먹을라고 애기 때에요",
  "네. 밀가루에다가 물에다가 섞어서 그다음에 김치를 집어넣구 소금을 눈대중으로 집어넣고 자 이거야 이러시는 거예요",
  "그래서 전 나중에 커가지고 한번 해봤는데 그 맛이 안 나오더라구요",
  "정말 엄마의 손은 정 정 마술사의 손이었습니다",
  "네. 지금 그 김치부침개가 갑자기 생각이 나네요",
  "육이공일 님께서는요",
  "늦은 아침 먹었네요",
  "새우 넣어 끓인 아욱국에 묵은지하고 먹었습니다",
  "아~ 묵은지의 침이 착 나오네요. 또 이 묵은지를 맛있게 먹을려면 또 손으로 탁 이렇게 해서 찢어서 먹으면 참 맛있는데 이인수 님께서 귤디 오늘 아침은 잘 익은 묵은지에 꽁치 통조림 넣고 보글보글 끓여서 갓 지은 하얀 쌀밥에 김치하나 쫙 찢어서 얹고 꽁치 반 토막 올리고 후 불어서 한 입 라고 보내주셨습니다",
  "어~ 상상이 막 가요",
  "꽁치 김치 꽁치 냄새가 막 코에 아른아른거리네요",
  "그거 아시죠? 막 먹고 싶은 거 생기면 그 향이 막 느껴지는 거 생각나는 거 럭셔리구육 님께서는요",
  "어젯밤 오학년 아들이 비 오는 날엔 전이지 하는데 제가 비 오는 날엔 까르보나라지 했네요",
  "오늘 아침엔 콩나물밥에 칼칼한 장국 먹었네요 라고 해주셨구요",
  "오학년 아들이 비 오는 날엔 전이지 딱 이러는 거야",
  "에스토니아 님께서는요",
  "이런 날엔 추어탕이 먹고 싶어요",
  "아빠가 비 온 다음날 통발에서 미꾸라지 잡아 오면 엄마가 얼큰하게 끓여주셨는데 아빠가 돌아가신 뒤로는 추어탕 먹을 일이 별로 없네요 라고 추억을 함께 나눠 주셨구요",
  "네. 육육구사 님께서는요",
  "규리 안녕 아점으로 잔치국수랑 미나리부침개 준비하고 있어요",
  "직원들이 나이들이 들으셔서 좋아하실 것 같애요",
  "규리님한테도 부침 한 장 보내드리고 싶어요 라고 해주셨는데요",
  "저 부침개 먹고 싶어요",
  "칠구사이 님께서는요",
  "이른 아침 스케줄로 네. 컵라면 한 사발 먹고 나왔어요 흑흑 라고 해주셨구요",
  "빗소리 듣느라 푹 늦잠 자고 아침 못 먹고 커피 한 잔만 먹었어요",
  "얼큰한 해물 듬뿍 들어간 짬뽕이 먹고 싶어요 라고 해주셨습니다",
  "옛날에는 짬뽕 안의 해물이 그렇게 많이 안 들었는데 요즘은 해물이요 너무 푸짐하게 많이 들어 있어요",
  "그래서 저는 매운 거 잘 못 먹어서 짬뽕은 잘 못 먹는데 그런데도 불구하고 그 짬뽕이 막 먹고 싶어질 때는 그 해물이 가득 들어 있는 그 짬뽕을 보면 자꾸만 먹고 싶어지더라고요",
  "오 짬뽕향이 또 스튜디오 안에서 이렇게 아른 아른거리네요",
  "아 침 고여서 큰일 났네요",
  "에이 오늘은 뭐 비 오는 금요일인데요. 뭐 자 노래 한 곡들으면서 침 좀 닦을게요",
  "원래 이문세님의 곡인데요",
  "빗 속에서 함께 들으겠습니다",
  "존박의 빗속에서 였습니다",
  "상품 소개 전에 갑자기 꼬르륵 거려서 제 스스로 너무 놀랬어요",
  "일구칠구 님께서는요",
  "안녕하세요. 귤디 님 오늘은 아침부터 침 고이는 방송이네요. 흑 하지만 불금이라 너무 너무 즐겁네요",
  "이 방송 들으면서 불금 메뉴 정해봐야겠어요 라고 하셨구요",
  "구육이구 님께서는 오매 뱃속이 꼬루루루루 책임져유 라고 해주셨습니다",
  "그러게요. 저도 막 먹고 싶은 거 막 생각나고 배에서 꼬르륵 거리고 저 생각보다 식탐 많은 여자거든요",
  "저 어느 정도로 식탐이 많냐면 제가 막 이유 없이 막 예민해지고 촬영장에서두 이케 막 되게 막 날카로워졌을 때가 있어요",
  "그때 방법은 그걸 설명하려고 누군가가 막 도닥여주거나 이런 게 아니에요",
  "먹을 거를 주면 돼요",
  "제가 악마로 변했을 때는 먹을 걸 주면 갑자기 천사로 순간 바뀝니다",
  "그만큼 식탐이 좀 많은데 네. 저 말고도 저희 작가님도 식탐이 많은 여자네요 보니까 서로 지금 막 어떤 거 먹고 싶다고 막 얘기하고 있어요. 우리 근데 왜 희한하게 뭐가 먹고 싶다 막 이런 얘기 하는 그 상상만으로도 기쁘고 즐겁고 이케 활기가 생기는 것 같지 않으세요? 그리고 다른 때보다 제가 막 말이 빠른 거 같지 않아요? 아유 부끄럽습니다",
  "삼삼팔이 님께서 아 귤디 어떡해요",
  "출근하다 말고 집으로 갈 다시 갈 뻔 했어요",
  "부침개 냄새 꽁치 김치찌개 냄새 짬뽕 냄새가 자꾸 떠올라서 오늘 저녁은 집사람은 쉬게 하고 제가 꽁치 김치찌개 맛있게 만들어 먹어야겠어요",
  "김치전도요 라고 해주셨구요",
  "아우 배고파 큰일 났네",
  "장연진 장영진 님께서는요",
  "오늘 단오라 쑥국 먹었어요",
  "어머니께서 직접 캐신 쑥으로 쑥국을 먹었더니 더 건강해지는 기분입니다",
  "우와 영진님 아니었으면 오늘 단오라는 걸 모르고 지나갈 뻔했네요",
  "모내기 끝내고 풍년을 기원하는 날이죠",
  "여자는 창포물에 머리를 감고 그네를 뛰고 남자는 씨름을 하면서 하루를 보내는 우리나라 명절 단오날인데 아유 오늘은 비가 와서 다들 힘들겠어요",
  "창포물이 뭔가요? 네. 워니으니마미 네. 워니으니마미 님께서 비 오는 날 우유식빵 토스트 먹었는데 요것도 좋네요",
  "온 거실에 버터 향 한가득입니다",
  "맑은 귤디 목소리도 비오는 날 넘 잘 어울리네요 라고 해주셨습니다",
  "어~ 우유식빵 토스트 이거 그렇게 맛있다",
  "바삭바삭하고 거기에 설탕 살짝 뿌리면 정말 맛있는데 음 그리고 토스트 안에요",
  "계란 부 계란 딱 해구 해가지고 넣고 케첩 살짝 뿌려가지고 먹으면 정말 맛있는데 아 옛날에 케이비에스 별관 앞에 그 그 그 포장마차같이 해서 새벽에 아침에 그 토스트를 해주시는 분이 계세요",
  "그래서 네 아침에 드라마 촬영은 해가 뜨기 전에 모여가지고 이케 출발을 하거든요",
  "근데 새벽에 딱 가면 배가 고프잖아요",
  "거기서 하나를 사서 먹는 거예요",
  "그면 그렇게 붙여서 주시는 데 정말 맛있는데 지금도 계신지 모르겠네요",
  "어머머 배에서 꼬르륵이 부끄럽습니다",
  "일사팔팔 님께서는요",
  "하이 귤디님 비 오는 날엔 수제비죠",
  "멸치 육수에 감자 송송 넣어서 발로 밟아 잘 숙성시킨 반죽 뚝뚝 떼어 보글보글 끓이면 진짜 맛있는데 저녁엔 꼭 해서 먹어야겠어요",
  "퐁당퐁당 첫 문자 보냈는데 꼭 방송 타고 싶네요 라고 해주셨습니다",
  "네. 어~ 감자 송송 썰어 가지고 멸치 육수에다가 네 그 수제비 이케 뚝뚝뚝뚝 보글보글 끓일 때 수제비를 툭툭툭툭툭 넣으면 정말 맛있는데 아 상상하면서 이 노래 들어야지",
  "삼칠일칠 님이 신청곡을 주셨습니다",
  "미국 드라마 글리 오에스티 중에 잇츠 낫 온 유어 온 유 저 온 유절리 함께 들으겠습니다",
  "매주 금요일 꼭 봐야 할 좋은 영화만 골라서 개봉하는 퐁당극장 이제 곧 영화가 시작합니다",
  "마음에 드는 자리를 골라서 어서어서 앉아주시기 바랍니다",
  "자 오늘도 제 옆에는 좋은 영화 속으로 우리를 안내해줄 영화의 마법사 퐁당퐁당의 공식 해리포터 김세윤 작가님 함께 해주셨습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 네. 반갑습니다",
  "그~ 내가 좋아하는 것도 일이 되면 살짝 네",
  "지루해지거나 싫어질 때가 있잖아요",
  "혹시 김세윤 작가님도 그럴 때가 있으신가요? 어~ 인제 시사회에서 좋은 영화를 봤는데 네",
  "어~ 영화 끝나고 빨리 어디를 가야 될 때 음 가서 뭔가 이 일을 해야 될 때 그까 이 영화를 보았으니 음 이 영화를 본 걸 갖고 뭘 해야 되잖아요? 네",
  "왜냐하면 좋은 영화를 봤을 때는 그~ 영화 안에 머물고 싶을 때가 있잖아요",
  "네. 여운이 좀 길죠",
  "엔딩크레딧 올라갈 때까지 다 앉아 있다가 음 끝나고 나면 그 하루에 남은 시간은 그냥 그 영화 생각하면서 하~ 그냥 음~ 쭉 이케 보내고 싶을 때가 있는데 네",
  "그걸 빨리 끊어야 되는 거죠. 이제 음음 영화가 끝나면 동시에 그 영화에 대한 감상이나 음 여운도 딱 끊고 음 그 영화로 다른 일을 시작해야 되니까 음 그럴 때 좀 슬퍼요",
  "음~ 하지만 대부분은 좋습니다",
  "대부분은 왜냐하면 다 공짜로 보기 때문에  제가 누누이 말씀드렸지만 이 직업의 제일 좋은 점은 모든 영화를 공짜로 본다는 거 네",
  "저도 살짝 부러워지는 적이 몇 번 있었는데 네. 매주 어떤 영화를 또 가져와 주실까? 네",
  "기대가 또 많이 되는데요",
  "오늘 소개해주실 영화는 어떤 영환가요? 어 이 영화는 예전 영화이면서 동시에 이번 주 개봉작이기도 합니다",
  "그거는 다시 말씀드리면 재개봉작 일 위라는 네",
  "음 아마 아마 많은 분들이 보셨을 좋아하셨을 음 어~ 아마 많이들 보았을 네",
  "그리고 어 너무 강조해 주시는데요",
  "누군 누군가에게 보여주고 싶었을 음 네. 그런 작품이라서 제목 자체를 들으면 어렵지는 않은데 네",
  "일단 제목을 한번 맞춰 보셔야 되잖아요? 음 그래서 이 힌트송 만으로 한 번 맞춰 보실 수 있을까 싶어서 곡을 골랐구요",
  "이 작품에 아주 유명한 테마 음악을 음 연주곡으로 인제 연주를 한 곡을 들려드릴 거예요",
  "음 네. 이곡을 듣고 어 이 테마 익숙한데 음 작품을 한 번 맞춰 보시기 바랍니다",
  "네. 되게 기대가 되고 네",
  "왠지 많이 우리가 들었을 것 같은 그런 음악이 그렇죠",
  "아닐까 라는 생각이 드는데요",
  "자 그러면 힌트송 함께 듣고 오겠습니다",
  "네. 아마 이거를 예전에 보셨다면 아니 모를 사람 모르는 사람이 없을 거예요. 아마 네. 어 어 아마 자기도 모르게 이케 흥얼거리고 따라부르는 걸 네",
  "따라부르는 자신을 발견하셨을 텐데 네",
  "아까 들려드린 건 이웃집 토토로라고 네 하는 어 이웃집 토토로란 작품의 테마송이죠",
  "같은 제목의 그 노래예요",
  "이웃집 토토로 그 원래 영화에서는 이노우에 아즈미가 부른 그 노래가 엔딩이 나오는데 네",
  "그 곡의 테마를 인제 피아노로 연주한 아~ 거절을 아까 들려드렸습니다",
  "이번에 재개봉해요? 네. 사 사실 저도 재개봉하는 영화를 다 극장에서 보고 싶은 마음이 드는 건 아니에요",
  "왜냐면 아유 인제 뭐 볼 만큼 봤지",
  "음 또 봐 하는 마음이 들 때도 있고 또 어떤 건 아 저 영화 별로 안 좋아하는데 굳이 재개봉을 하나 음 뭐 싶은 것도 있고 그런데 이 이웃집 토토로는 네",
  "재개봉 소식을 듣자마자 음 이거 정말 극장에서 다시 보고 싶다",
  "음 왜냐하면 내가 이걸 극장에서 봤었나 싶은 기억도 그쵸",
  "내가 이거 언제 봤지? 이게 팔십팔 년 영화거든요",
  "음 원래는 아 그래요? 천구백팔십팔 년 영환데 일본 문화 개방이 좀 그 시기가 그 훨씬 뒤다 보니까 네",
  "한국에서 정식으로 개봉한 건 이천일 년이에요",
  "아~ 한국에서 개봉을 했었군요",
  "제 기억이 맞다면 이천 일 년에 제가 극장에서 한 번 봤을 텐데 네네",
  "영화기자를 할 때니까 아마 시사회에서 봤을 수도 있구요",
  "음 그럼에도 불구하고 이 작품 극장에서 다시 보고 싶다. 네",
  "전혀 올 오래된 느낌이 나거나 그러지 않아요. 네",
  "이게 아마 캐릭터 인형 때문이 아닐까? 너무 귀여워요",
  "이게 양이버스 사랑해 그러니까 이게 작품 자체는 오래됐지만 네",
  "이 이웃집 토토로는 그니까 그 이웃집 토토로를 만든 회사가 지브리 스튜디오라는 애니메이션 스튜디오인데 네",
  "사실 지브리 스튜디오에서 만든 작품 중에 이 영화가 흥행성적이 그렇게 높은 편은 아니에요",
  "그랬어요? 뜻밖에도 네",
  "뜻밖에도 왜냐하면 이게 워낙 초창기 작품이고 네",
  "흥행성적 자 지브리 스튜디오는 지금 뭐 지브리 그러면 와~ 미야자키 하야오 와 음 하지만 이웃집 토토로를 만들던 시절에 지브리 스튜디오나 미야자키 하야오만 해도 지금 정도가 아니었기 때문에 음 흥행성적이 흔히 말하는 뭐 대박 뭐 거의 뭐 이 정도 수준이 아니었거든요",
  "그런데 반대로 그 이후로 지금까지 지브리 스튜디오의 가장 많은 돈을 벌어준 건 아마도 이 작품일 것 같애요",
  "왜냐하면 캐릭터 상품이  일단 지금도 팔리죠",
  "고양이 버스가 우앙 그리고 거기 나오는 먼지들이 있잖아요",
  "음~ 너무 귀여워요",
  "지금 저희 집에도 냉장고에 먼지 둘이 붙어 있구요",
  "제~ 여러분 오해하지 마세요 그 먼지는 그 먼지가 아닙니다",
  "제 책상 위에 지금 토토로 인형이 있구요",
  "아 이번에 재개봉한다고 영화사에서 네",
  "제가 그 거기 제 아는 분이 선물을 주셨어요. 그래서 이번에 득템  해서 지금 이제 책상에 아침에도 제가 토토로한테 인사를 하고 나왔거든요",
  "어~ 그래서 아마 그 캐릭터 인형 판매 대금을 따지면 네",
  "아마 지브리 스튜디오를 지금까지 먹여 살린 작품이라고 해도 네",
  "과언이 아닌 작품이 바로 이웃집 토토로 음 라는 작품이고요",
  "주인공은 열한 살 사츠키와 네 살 메이 음 두 자매가 주인공이고 오십 년대 어~ 인제 엄마가 아프죠",
  "엄마가 아파서 일본의 시골 마을로 온 한 가족의 이야기인데 음 이사 온 집에서 음 뭔가를 발견하죠",
  "음 뭔가를 발견하고 어른들의 눈에는 보이지 않는 아이들에게만 보이는 어떤 세계가 있고 그곳에서 토토로를 만나게 되요",
  "그까 고양이도 아닌 것이 곰도 아닌 것이 어쨌든 폭신폭신하고 네",
  "그냥 그렇게 그냥 보자마자 무조건 이케 누구나 안기고 싶어지는 네",
  "어떤 그 숲의 정령이라고 하나? 토토로를 만나면서 벌어지는 이야기가 음 이웃집 토토로구요",
  "아마 기억하실는지 모르겠지만 토토로 이름이 왜 토토로가 됐냐 하면 음 아마 이 네 살 메이었을걸요",
  "얘가 이름이 뭐야 물어봤는데 토토로가 하품을 하거든요",
  "음 하~ 이렇게 하품하는 걸 보면서 네",
  "그냥 하품하는 소리를 듣고 토토로야 라고 인제 그래서 이름이 토토로가 된 거죠",
  "토토로의 모든 장면을 아마 뭐 다 기억 좋아하시는 분이라면 모든 장면을 좋아하겠지만 저는 특히 그까 영화를 좀 많이 보면요",
  "어 어떤 순간에 영화가 떠오를 때가 있어요",
  "그 우리가 일상에서 접하는 어떤 순간에 음 네",
  "어떤 날씨 어떤 기운 네",
  "이럴 때 인제 그 장면 장면들이 떠오르는데 저는 약간 비가 오는 날이면 음 이상하게 토토로가 떠오를 때가 있어요",
  "내리는 빗줄기에 그 굵기를 봐야 되는데 음 빗줄기에 비가 뭐 너무 쏴 오거나 음 뭐 이러면 떠오르는 영화는 아니지만 음 비가 정말 기분 좋게 비 오는 날 뭔가 기분 좋게 비 오는 날 음 비가 잠깐 그치는 순간이 있는 때면 음 지금까지 내렸던 비가 고여 있다가 인제 방울방울 떨어지잖아요. 낙숫물로 네",
  "어디 간판에서 떨어진 지붕에서 떨어지든 고 순간이 되면 자연스럽게 이웃집 토토로가 떠올라요",
  "음~ 왜냐면 비 오는 밤 아빠를 기다리러 이 사츠키와 메이가 그 버스정류장에서 기다릴 때 토토로가 나타나서 옆에 같이 서 있고 네",
  "이 아~ 기억나요. 그 장면 네. 그게 아마 토란잎 같은 그 커다란 나뭇잎으로 네. 맞아요. 맞아요",
  "우산을 뭐 쓰고 네",
  "그러다가 고양이 버스 타고 뭐 이 네",
  "이 이런 정말 상상으로만 했던 일들이 눈 앞에 펼쳐지는 장면이잖아요",
  "저는 그 장면 좋아요",
  "왜 그 장면 생각나요",
  "바람이 확 불었을 때 네네",
  "뭐가 지나갔나? 그쵸",
  "이렇게 상상을 하는데 네",
  "그 토토로 안에서 고양이가 네",
  "고양이 버스가 삭 지나가잖아요",
  "에 그까 이 토토로에 나오는 유명한 유명한 대사가 있어요",
  "하룻밤을 그렇게 정말 음 고양이 버스 타고 토토로랑 놀고 아침이 됐는데 음 이게 꿈인지 아닌지를 잘 모르겠는 거 있잖아요. 아이들이 네. 어~ 그래가지고 실제로 있었던 일인가 네",
  "꾸 꿈을 꾼 건가 하는데 그때 했던 정말 단순하지만 유명한 대사가 뭐냐면 꿈이었지만 꿈이 아니었어 라는 대사가 있어요",
  "꿈이었지만 꿈이 아니었어",
  "네. 이게 어쩌면 말장난 같지만 음 사실은 이게 영화의 본질이기도 하구요",
  "음 그리고 사실은 우리가 기억하는 어떤 유년기의 본질이기도 하구요",
  "음~ 왜냐하면 우리 모두 그 시기를 거쳐왔지만 지금 생각하면 너무러주 너무나 아득해서 네",
  "내가 실제로 나한테 그런 시절이 있었나? 음 네가 어릴 때가 있었나 싶을 때 하나씩 있거든요",
  "약간 시 내가 겪은 시간처럼 안 느껴지고 약간 실감이 안 나는 시간들 음 그런데 그거 그런 거를 다 에울러 표현하기에 적합한 표현인 거죠",
  "세상에 살다보면 꿈이었지만 꿈이 아닌 일들이 있는 거구요",
  "이 토토로의 특징은 세상에 존재하지 않는 게 아니라 어 단지 보이지 않을 뿐인 거죠",
  "그리고 이 영화 속의 어른들은 토토로를 못 보는 게 아니고요",
  "어릴 때 다들 봤는데 기억을 못 하는 거예요. 사실 음~ 엄밀히 말하면 그래서 우리는 과연 어른이 되면서 무엇을 잃어버렸나에 대한 이야기이기도 하면서 네",
  "그 미야자키 하야오 감독이 했던 말 중에 제가 가장 좋아하는 말이 있는데 네",
  "그 본인이 했던 말을 스스로 입증한 작품이기도 해요",
  "그~ 아까 들려드린 테마송을 작곡한 게 히사이시 조라는 그 유명한 영화음악가잖아요",
  "음 이 히사이시 조한테 미야자키 하야오 언젠가 그런 말을 했대요",
  "일 층으로 들어온 관객이 음 이 층으로 나가는 듯한 느낌을 주는 영화가 좋은 영화입니다",
  "그건 무슨 뜻이죠? 라는 표현을 했대요",
  "그까 영화가 처음 시작할 때는 일 층에 있다고 느끼는 그 영화를 보는 관객이 네",
  "영화가 끝났을 때 이 층을 이 층에 문을 열고 나오는 느낌을 갖는다는 거죠. 그건 뭐냐면 영화 한 편을 본다고 해서 네",
  "인생이 드라마틱하게 바뀌거나 음 뭐 그런 일이 벌어지지는 않겠지만 음 일 층에서 이 층 정도의 어떤 그 변화 혹은 음 일 층에서 이 층으로 한 계단 정도 올려 올라가는 느낌 네",
  "일 층에서 바라보는 세상과 이 층에서 보는 세상과 눈높이가 다를까요? 드라마틱하지는 않지만 사실 다르잖아요",
  "우리가 일 층에서 내다보는 풍경과 네",
  "이 층에서 내다보는 풍경은 다르거든요",
  "그 영화가 할 수 있는 일이란 음~ 일 층에 사는 사람을 네",
  "백 층에 살게 해주지는 못하지만 네",
  "영화 시작할 때 일 층에 일 층 문을 열고 들어가는 듯한 느낌을 갖는 관객이 음 영화가 끝나고 나니 문을 열고 나가보니 이 층이야",
  "음 라는 느낌을 주는 작품이 좋은 영화다 라고 네",
  "미야자키 하야오가 이야기했는데 음 본인이 계속 그런 영화를 만들어왔죠",
  "음~ 그래서는 그중에 한 편이 바로 이웃집 토토로 음 일 층에서 이 층으로 간다는 건 사람이 그러니까 중력을 이기고 음 어쨌든 그 영화 속의 주인공처럼 두둥실 떠오른다는 이야기잖아요",
  "음 그 하야오 감독의 영화를 보면 약간 약간 좀 몸이 가벼워지는 느낌이 늘 들어요",
  "풍선처럼 쪼금만 지상 십 센치쯤 이케 몸이 떠오르는 듯한 느낌을 받는 게 음 하야오 감독 영화의 특징인데 그래서 그 영화관 그런데 있잖아요",
  "일 층 이 층 있는데 일 층에  이 층 문을 열어주고 나가라구 그쵸",
  "그건 아니죠? 그 얘기는 미야자키 하야오가 그걸 노린 건가요? 아 근데 왜 그런 거 있잖아요",
  "일 층에서 나왔고 일 층으로 나와 같은 층에서 나왔는데 네",
  "여기가 이 층인가 싶은 음 그런 약간 좀 그쵸",
  "공상 같은 느낌 미야자키 하야오 감독 그쵸",
  "그걸 말씀하시는 것 같아요",
  "아까 말씀하신 그 영화 속에서 말했던 바로 그 대사 즉 꿈이었지만 꿈이 아니었어 가 음~ 네",
  "미야자키 하야오 감독의 영화를 보고 난 뒤 관객의 느낌이기도 한 거예요",
  "이 영화는 사실 거짓말이고 음 사실은 판타지이고 음 엄밀히 말하면 꿈이지만 네",
  "그럼에도 불구하고 꿈이 아닌 것 같아 라는 느낌을 그리고 사실 꿈이 아니었으면 좋겠어 라는 소망이 더 정확한 표현이겠죠",
  "음~ 내가 지금 머문 꿈이었지만 음 꿈이 아니었어",
  "꿈이 아니었으면 좋겠어 음 하는 느낌으로 극장을 나서게 만드는 영화를 하야오 감독이 지금까지 만들어오고 있고 네",
  "그 진정한 시작이 이웃집 토토로예요",
  "그까 천공의 성 라퓨 그까 그 전에 바람계곡의 나우시카가 있었고 네",
  "천공의 성 라퓨타가 라퓨타도 있었고 지브리 스튜디오의 이름으로 만든 첫 작품이거든요",
  "음~ 그리고 나서 지브리 스튜디오의 이름으로 만든 그 두 번째 영화가 동시에 개봉해요",
  "하나가 인제 반딧불의 묘랑 음 바로 이웃집 토토로 아~ 그까 지브리 스튜디오의 역사에 거의 맨 앞자리에 네",
  "앞에서 두 번째 자리죠",
  "그까 이 열에 앉아 있는 음 미야자키 하야오의 그 작품들을 순서대로 일 열부터 앉힌다면 음 이 열에 앉아 있는 작품이 어떻게 보면 그~ 이웃집 토토로에 해당하는 거죠",
  "그까 그 뒤로도 워낙 뭐 하울의 움직이는 성 센과 치히로의 행방불명 원령공주 네. 등등등 네네네",
  "좋은 영화를 많이 만들었지만 네",
  "그 그 좋은 영화를 만드는 하야오의 어쩌면 약간 흔히 말하는 풋풋하던 시절의 음 작품이 이웃집 토토로 뭐 풋풋하다고 해도 그렇군요",
  "이미 뭐 사십 대 중반이긴 했습니다만 이웃집 토토로를 만들 때 네",
  "그때의 그 작품을 지금 다시 극장에서 보는 건 느낌이 또 다를 것 같구요",
  "아마 그런 의도도 있을 거예요",
  "극장을 다시 개봉하는 건 토토로를 보고 어른이 된 관객이 음 인제 자신의 자녀들을 데리고 그 부모들이 자신들이 좋아했던 영화를 아이들에게 보여주고 싶은 마음 네",
  "음~ 네. 그래두 그런 그쵸",
  "그런 관객을 노리고 재개봉하는 것도 있지 않을까 네",
  "그 미야자키 하야오의 영화를 보면 그 눈으로는 예쁜 영상을 보게 되고 귀로는 감각적인 음악을 듣고 네",
  "그리고 마지막 마음에는 따뜻함과 교훈이 항상 남는 것 같애요",
  "음 그 지브리 스튜디오가 지금까지 끈질기게 쓰리디 애니메이션을 안 만들어요",
  "음~ 그까 한 거의 십여 년 전부터 할리우드는 대부분 애니메이션이 인제 쓰리디로 넘어갔거든요",
  "그래서 안경 쓰고 보는 음 아이들이 되게 좋아하니까요",
  "음 근데 그렇게 고집스럽게 쓰리디를 안 만드는 이유를 음 그 지브리 스튜디오 대표가 뭐라고 설명했냐면 음 우리의 영화는 언제나 쓰리디였다",
  "하~ 예. 그까 쓰리디는 음 안경을 써야 보이는 게 아니라 네",
  "마음으로 보이는 거기 때문에 그렇죠",
  "미야자키 하야오 그리고 나카사키 이사오가 만들었던 우리 지브리 스튜디오의 모든 애니메이션은 음~ 처음부터 관객에게는 적어도 쓰리디의 그런 입체감으로 음 받아들여질 것이다 라는 어떤 확고한 신념을 갖고 예 만드는 작품들이죠",
  "음 이웃집 토토로 극장에서 네",
  "기회가 되시면 이번에 디지털 리마스터링으로 상영한다고 하니까 네",
  "훨씬 더 깨끗해진 화질로 음 감상할 수 있을 거고요",
  "뭐 극장 상영 기회를 놓치면 또 뭐 집에서 다시 음 보시기에도 언제 봐도 좋은 영화가 네",
  "이웃집 토토로가 아닐까",
  "집에서 봐도 좋지만 네",
  "영화관에서 보면 아 그럼요",
  "네. 큰 화면의 네",
  "사운드 제대로 돼서 그쵸",
  "탁 영화를 보면은 어~ 그냥 그것만으로도 너무 의미가 있을 것 같애요",
  "네. 일 층으로 들어가서 이 층으로 나오는 구조의 극장이면  그럼 그런 좋지 않을까 싶습니다",
  "마음이 딱 영화가 끝나고 나오면 들 것 같은데 네",
  "음 꼭 극장에서 한번 네",
  "재개봉한다고 하니까 한 번 만나보시길 바랍니다",
  "자 그래서 골라온 오늘 두 번째 노래는 뭔가요? 미야자키 하야오 감독이 그 뒤에는 굉장히 인제 어른들도 좋아하는 작품을 많이 만들었지만 네",
  "정말 작정하고 아이들을 위한 애니메이션을 또 그 후에 한 번 만들었어요",
  "저는 어린인가요? 네. 물론 내용은 아이들만이 아니라 어른들도 좋아할 수밖에 없는 내용이지만 네",
  "벼랑 위의 포뇨라고 하는 작품을 네",
