  "뭐~ 집이 막 무너질려고 하는데 뭐~ 여행을 갈 수가 없잖아요",
  "이럴 때도 전액 환불 받을 수 있는 거죠? 이번 같은 경우에는 여행사에서 전액 환불을 해주기로 했습니다",
  "아유 다행이네요 이미 이미 네",
  "자~ 여행사의 착오로 항공권을 갖다 구매하지 못해서 해외 여행이 취소되는 경우들도 있잖아요",
  "이럴 때는 뭐~ 피해 보상 받아야 되는 거 아니에요? 지금 뭐~ 여행사 하나에서 중간에 뭐~ 직원이 싹 돈을 해가지구 아예 여행 어~ 표도 하나도 안 사놓고 이런 일이 벌어졌잖아요",
  "네. 아~ 정말 너무 속상하잖아요",
  "그 여행을 위해서 얼마나 기다렸습니까? 예. 돈도 다 내놨는데",
  "그렇죠. 그럼 이런 경우에는 우리가 낸 돈뿐만이 아니라 그 낸 돈에다가 배상금까지 받을 수가 있어요",
  "공정 거래 위원회의 국외 여행 표준 약관에는요",
  "음~ 우리같이 여행을 가는 사람뿐만 아니라 여행사도 여행 일정 전까지는 다 계약을 해지할 수가 있어요",
  "근데 계약을 해지하지만 면책 사유 즉 괜찮다라는 이유가 없는 사람은 네",
  "배상금을 줘야 돼요",
  "그래서 여행사가 이런 경우에 자신의 잘못으로 계약을 해지하게 됐잖아요",
  "그럴 경우에는 우리가 낸 돈뿐만이 아니라 배상금까지 줘야 되는데 예",
  "그럼 배상금이 얼말까 예",
  "이 배상금은 소비자 분쟁 해결 기준에 나와 있습니다. 소비자 예. 한번 기준을 볼까요? 네. 이 소비자 분쟁 해결 기준에 따르면 이 기 시기가요",
  "여행사가 우리에게 못 가게 됐다라고 해지한 날과 올래 여행간 날짜 그 사이가 얼마나 남았냐에 따라 달라요",
  "근데 만약에 우리가 여행가기 출발 삼십 일 전에 통지를 했다라고 하면 계약금 전액을 우리가 돈 낸 것뿐만 아니라 배상금으로 주는 거고요",
  "아~ 만약에 이십 일에서 이십구 일 즉 한 달 미만이다 그럼 십 퍼센트 이런 식으로 나누게 됩니다",
  "그러면 제가 지금 이제 뭐~ 백만 원을 넣어서 제 여행을 갈려고 했었는데 네",
  "그쪽에서 출발 삼십 일 전에 어~ 죄송합니다",
  "우리 뭐~ 갑자기 문을 닫게 돼 가지고 취소를 해야 되겠어요 이렇게 되면 이백만 원을 받을 수 있다는 거예요? 아니죠. 왜냐면 계약금 보통 한 십 퍼센트 거니까 백십만 원",
  "아~ 근데 이 여기서 보시면 출발 당일에 연락이 안 되면 오십 퍼센트니까 백 오십만 원 받으실 수가 있는 거죠",
  "아~ 대단한데요. 아~ 이거 몰랐었어요 전혀  자~ 여행 상품을 계약했다가 부득이 취소해야 한다거나 예",
  "또 여행지에서 문제가 생겨서 곤란했던 그런 사례도 있으셨어요? 저는 사실 있어요",
  "아~ 저 신혼 여행을 갔는데 예",
  "굉장히 중요한 여행이잖아요",
  "그렇죠. 일생에 한 번밖에 없 예. 근데 저 아~ 저는 두 번",
  "예. 그런데요. 예",
  "아~ 네. 그런데 리조트를 들어가는 배를 타고 들어가야 돼요",
  "근데 배가 안 된다면서 갑자기 자신들 마음대로 리조트를 바꿨어요",
  "해서 일단은 거기서 어떻게 할 수가 없어서 저희는 바뀌는 감히 변호사한테 리조트를 가서 예",
  "이제 여행을 닥 마치고 왔는데 예",
  "한국에 돌아와서 인제 이의를 제기 했더니 당신이 간 리조트가 훨씬 비싼 곳이었다  이러면서 막무가내인 거예요",
  "근데 그때는 제가 너무 바빠서 갔던 데도 뭐~ 그렇게 나쁘진 않았지만 사실은 더 비싼 덴 아니었거든요",
  "그래 넘어갔는데 그런 데는 망했겠죠?  망하기를 바라고 있습니다",
  "그런데 그~ 계약서에 방금 말씀하신 거랑 아~ 네",
  "비슷한 그~ 경우예요",
  "계약서에는 어~ 에이호텔이라고 돼 있었는데 아니 근데 실제로 가 봤더니 삐 호텔로 갔는데 네",
  "내가 보기에는 삐 호텔이 훨씬 후져요",
  "안 좋아. 그러면은 이거 분명히 배상받을 수 있는 거죠? 이렇게 대답하기 너무 속상한데 배상받을 수 있습니다",
  "왜 저는 안 받았을까요?  실제 사례가 있어요",
  "에이 씨가 쎄부로 사박 오일 여행을 떠났는데요",
  "계약서에는 어~ 비 리조트에 묵겠다 이렇게 돼 있었어요",
  "근데 실제로 가 봤더니 씨 리조트로 바껴 있는 거예요",
  "그런데 비 리조트 같은 경우는 일박 당 백오 불이에요",
  "아~ 그까 한 십일만 원 정도 하죠",
  "근데 비 씨 리조트는 삼십 불밖에 안 하는 거예요",
  "이런 가격도 너무 차이가 나고 삼분에 일 어~ 밖에 안 되네",
  "봤는데 시설도 너무 낙후한 겁니다",
  "아이 이제 한국에 돌아와서 이의를 제기했어요",
  "그랬더니 이런 경우에는 소비자 이제 피해 보상 규정에 의해서 이것은 분명한 계약 위반이거든요",
  "왜냐면 계약에서는 비 리조트라고 되어 있기 때문에 예예",
  "아니면 동급이라고 써쎄요. 보통 여행 계약서에 보시면 그렇죠",
  "비 리조트 혹은 현지 사정에 따라 동급 리조트인데 네",
  "이 경우는 동급이 아니라서 차액만큼 실제로 배상을 받으셨습니다",
  "아니 근데 최변 최 변호사님은 동급은 됐다면서요",
  "xx 동급 아니었던 거 같애요",
  "자~ 여행에 따른 설렘 때문에 네",
  "사고가 일어나기도 하잖아요",
  "갑자기 뭐~ 넘어진다든가 이래가지고 맞아요",
  "뭐~ 다리가 부러진다든가 이런 일이 벌어지는데 그럼 책임을 누구한테 물을 수 있습니까? 저는 실제로 이런 소송도 해 본 적이 있어요",
  "아~ 그래요? 근데 보통 많이 일어나는 인제 사건 같은 경우가 예",
  "인제 동남아 같은 데 가서 해양 스포츠 한다던지 음~ 아니면 리조트 내에서 사고가 나는 경우들이 있는데요",
  "두 가지를 다 말씀을 드리면 제 실 해양 스포츠 경우예요",
  "이제 패키지 여행 중에는 자유 시간이 있잖아요",
  "요새는 풀 패키지가 아니라 뭐~ 반 패키지 이런 것처럼 해서 그렇죠",
  "자유시간에 그 리조트를 묵는 리조트 내에서 바나나 보트를 탔어요",
  "타다가 바나나 보트가 뒤집어 져서 물에 빠졌는데 익사? 아니요. 그 뒤에 모터 보트가 와서 아~ 모터 보트랑 충돌해서 사망을 했습니다",
  "이런 이런 그래서 그~ 유족이 여행사를 상대로 손해 배상을 청구했어요",
  "근데 여행사는 아니 우리는 패키지 일정에 포함되지 않고 본인이 자유 일정에서 한 건데 왜 우리가 책임이 있느냐 이렇게 얘기를 했지만 법원은 예",
  "여행사에도 이십 퍼센트는 책임이 있다 예",
  "그 책임을 인정한 거예요",
  "왜냐하면 이분이 여행 상품을 선택할 때 그 자유 시간에 일정에서 그 리조트 내에서 해양 스포츠를 할 수 있는 걸 굉장히 중요한 요소로 봤어요",
  "서 그래서 인정은 했지만 또 이렇게 이십 퍼센트밖에 인정 안 된 이유는 네",
  "일정표에 자유 시간 중에는 뭐~ 안전에 유의하세요 요런 문구가 써 있어서 예",
  "좀 책임이 조금 인정된 사건이었습니다",
  "예예. 아니 그다음 사례는 제가 당한 사롄데요",
  "패키지 여행을 하는데 아니 자기네들이 무슨 마음대로 네",
  "그~ 일정을 바꿔 버리는 거예요",
  "저도 당한 적 있어요",
  "예예. 아~ 그런 이런 근데 보면은 결과적으로 뭐~ 쇼핑 센터 데리고 다닐려는 뭐~ 이런 경우들 있잖아요",
  "이럴 때 어떤 그~ 어~ 조치를 취할 수 있습니까? 이게 관광 진흥법 시행 규칙에 따르면은요",
  "일정을 변경할 때에는 서면으로 동의를 받도록 돼 있어요",
  "아~ 그래서 예를 들자면 일정을 변경하는 그날 전 날 음~ 당일에도 안 돼요",
  "일정이 시작되기 전에 예",
  "변경한 일자가 언제고 변경한 내용은 얼 뭐~ 음~ 언제 무엇이며 추가 비용은 얼마가 드는지를 상세히 고지한 다음에 예",
  "그 인원들 모두에게 서면 동의를 받아야 됩니다",
  "그~ 서면 동의를 받지 않으면 임 계약 위반인 거예요",
  "실제 사례가 있는데 어떤 분이 영국 여행을 갔어요",
  "영국 여행 기대가 많잖아요",
  "근데 대영 박물관만 딸랑 보여주고 그 많은 거 있죠? 웨스트미스트 사원 타워브리찌 버키움 궁전 아무것도 안 보여주고 아니 버킹엄 궁전은 봐야죠. 최소한 쇼핑몰만 간 겁니다",
  "해서 이분이 너무 속상해서 와서 똑같이 계약 위반이다 예",
  "라고 해서 인제 손해 이의를 제기했고요",
  "못 간 일정에 대한 것만 사실은 배상을 해 줘서 예",
  "얼마 배상받진 못 하셨어요",
  "아유 너무 속상하시겠지만 예",
  "그래도 배상받으실 수 있습니다",
  "그리고 옵션을 강요하지 않는다고 보통 다 얘기하잖아요",
  "그래놓고 가서는 꼭 옵션 꼭 해야 된다고 이러잖아요",
  "가이드가 또 눈 앞에서 그러는데 그거 뭐 어쩔 수가 없어가지고 그냥 하게 되는 경우가 많은데 그러다 보면 여행을 망치잖아요",
  "이런 사람들 어떻게 해야 되죠? 사실은 이~ 옵션 같은 경우에 우리나라에서 여행사에서는 괜찮다고 해요",
  "근데 항상 현지에 가면 현지 가이드와 요런 문제들이 생기거든요",
  "실제 사례인 이분도 인제 미 서부로 여행을 갔는데 이분은 예전에 옵션 때문에 안 좋은 기억이 있었어요",
  "해서 여행을 출발하기 전에 여행사한테 고지를 수차례 했습니다",
  "나는 옵션 안 하겠다 예",
  "여행사에서도 옵션 안 해도 된다",
  "근데 또 아니나 다를까 당일 현지에 갔더니 옵션해라 막 이런 거예요",
  "안 하겠다 했더니 다른 일행들 앞에서 막 비아냥거리면서 아~ 뭐~ 저분 때문에 우리는 뭐~ 일정을 제대로 할 수 없다는 둥 이런 겁니다. 그래서 결국은 뭐~ 한 분이 안 가면 다 못갑니다. 뭐~ 이런 식으로 하더라고요",
  "맞아요. 그래서 울며 겨자먹기로 결국 옵션을 했어요",
  "그러고 돌아왔는데 우리나라에 국외 여행 상품 정보 제공 표준화란 이런 것이 있어요",
  "아마 이 다음에 있는 것이 있을 텐데요",
  "다음 번 그~ 그래픽을 좀 보여주시죠",
  "국외 여행 상품 제 정보 제공 표준안이 있는데 예",
  "이 정보 제공 표준안에 따르면 이~ 옵션이나 상품 구매 강요는 불법이에요",
  "그렇기 때문에 이러한 불법을 저지르면 아~ 저기에 있네. 예정에 없던 관광버스 강요행동 이거",
  "아~ 그래서 이러한 경우에는 불법 행위기 때문에 손해 배상이 가능하고요",
  "회사를 공정위에다 고발하면 되겠군요",
  "공정위에 고발할 수 있습니다. 그리고 예",
  "본인 스스로도 소송하실 수 있고요",
  "그래서 과태료 이외에도 자신이 손해 배상도 받을 수가 있습니다",
  "자~ 즐거워야 될 여행지에서 막 이렇게 다투다 보면 얼굴이 붉어지고 너무 속상하죠",
  "그러면 굉장히 불쾌하잖아요",
  "그런데 해외 여행시 반드시 주의해야 될 것들을 한번 딱 정리를 해주시죠",
  "네. 세 가지가 있습니다",
  "하나는 계약할 때 이 여행사가 예",
  "문화 관광부나 아니면 지자체에 등록됐는지 보셔야 돼요",
  "예. 등록된 여행사인지 확인한다",
  "예. 보험에 가입돼 있는지 왜냐하면 예. xxx라도 나중에 손해배상을 하고 싶은데 여행사가 돈이 없어서 못 받는 경우가 있거든요",
  "두 번짼 여행 계약서를 꼭 보셔야 되는데요",
  "여행 계약서 뒷면을 보셔야 돼요",
  "뒷면 뒷면에 항상 약관이 있습니다",
  "세 번째는 신문 광고 계약서 영수증 꼭 챙기셔야 예",
  "혹시 분쟁이 생기셨을 때 증거 자로 쓰실 수가 있습니다",
  "그리고 피해를 당했을 때는 그~ 증빙 자료도 역시 똑같은 영수증이요",
  "아~ 이 네 가지만 딱 기억하고 가면은 인제 해외 여행가서 무슨 불이익들 당할 그렇죠",
  "걱정은 없을 것 같습니다",
  "오늘 최단비 변호사였습니다",
  "조지 로메로 감독 이후 많은 영화 감독들은 좀비를 통해서 인간을 탐구했습니다",
  "좀비의 원칙을 더하거나 인간이 좀비가 되는 원인을 나름대로 해석하면서 자기 만의 메시지를 담았던 것이죠",
  "특히나 인간이 무엇 때문에 좀비가 되는지는 아주 중요한 설정이었습니다",
  "조지 로메로는 방사능에서 그 답을 찾았고요",
  "레지던트 이블이나 또 부산행에서는 바이러스가 선택되기도 했습니다",
  "사회학자들은 인종 욕구나 스마트폰 심지어는 한류도 좀비를 만들 수 있다고 지적하기도 했습니다",
  "하지만 대한민국에서 좀비를 만드는 원인은 비교적 명확해 보입니다",
  "에스엔에스에서는요. 지금도 대통령에게 당신이 공산주의자가 아니라는 서명을 어~ 받고 있는 공산주의자 아니라는 해명을 촉구하라는 그런 서명 운동을 벌이고 있습니다",
  "국민들 다수가 선택한 대통령조차 빨갱이라고 물어뜯는 이 행위는 뇌를 공격한다는 측면에서 좀비들의 행위와 다를 바가 없습니다",
  "자유를 찾아 목숨을 걸고 월남한 병사는 누구보다도 확실히 대한민국의 대통령이 공산주의자가 아니라고 믿고 있는데 아직도 그걸 확인하자고 덤벼드는 이 나라의 국민들은 도대체 무엇일까요",
  "레드 컴플렉스 한국식 좀비 마약이 얼른 사라지길 바랍니다",
  "오늘 시시각각은 여기까지 입니다",
  "저는 다음 주 월요일 오후 다섯 시에 다시 돌아오겠습니다",
  "십일월 이십칠 일 김성수의 시시각각입니다",
  "최근 학교 폭력 대책 자치 위원회에 결정에 불복해서 재심이나 행정 심판을 청구하는 학생이 늘고 있습니다",
  "대부분 비전문가로 구성된 학폭위가 학생과 학부모는 물론 교사들에게도 신뢰받지 못하는 상황인데요",
  "학교 폭력 대책 자치 위원회에 문제점과 개선 방안에 대해서 짚어보겠습니다",
  "과거 좋은 직장에 기준이 고액 연봉이었다면 최근엔 적당히 벌고 인생을 즐길 수 있어야 조윤 좋은 직장이라고 합니다",
  "그래서인지 서울 곳곳에서는요",
  "삶에 질을 높이려는 직장인들에 크고 작은 모임도 인기입니다",
  "빅데이터로 보는 서울 일과 살 삶에 균형을 원하는 직장인들의 새로운 트렌드 확인해보겠습니다",
  "십대 네 명이 중학교 이학년 여학생을 무차별 폭행한 사실도 선배들로부터 뺨을 수십 차례 맞았습니다",
  "십대들의 폭행 사건이 잇따르는 양상입니다",
  "학교 폭력이 발생하면 가장 먼저 판단하는 곳이 바로 학교죠",
  "우선 학교 폭력 대책 자치 위원회를 열어서 사건의 진위를 가리고 처벌을 결정합니다",
  "문제는 이 학교 폭력 대책 자치 위원회가 어~ 신뢰가 자꾸 떨어지고 있다는 사실인데요",
  "학폭위 결정에 불복해서 재심이나 행정 심판을 청구하고 있는 학생들이 늘고 있다는 것이 바로 이 반증입니다",
  "자세한 내용 두 분 모시고 이야기 나눠보도록 하겠습니다",
  "먼저 학교 폭력 문제에 누구보다도 현장 목소리를 듣기 위해 노력하고 계시는 서울시 의회 교육 위원회 문영주 시의원 모셨습니다",
  "또 교사에 입장에서 학폭이 전문성 논란을 진단해 주실 한국 교원 단체 총연합회에 김재철 대변인 모셨습니다",
  "자~ 그~ 먼저 학교 폭력 대책 자치 위원회 네",
  "이~ 전문성을 어~ 얘기하기에 앞서서 네",
  "어~ 이 학폭위가 정확히 어떤 업무를 보고 있는지 쫌 이 그리고 어떻게 구성돼 있는지 요걸 좀 말씀해 주시죠",
  "예. 그니까 인제 학교 폭력 대책 위원회 이러면 뭐~ 소위 뭐~ 학폭위 또는 뭐~ 폭대위 이렇게 얘기를 하는데요",
  "학교 안에 두는 기구이죠. 그래서 인제 어~어쨌든 이거를 신고를 하게 되면 예",
  "거기에 대해서 피해 아동들은 좀 보호를 하고 예",
  "또 관련 학생들에 대한 거는 분쟁 조절을 좀 하고 가해 학생들에게는 저~ 선도 조치를 하는 그런 기구라고 보시면 되겠습니다",
  "일단 간단하게 인적 구성이 어떻게 예",
  "네. 그러니까 인제 뭐~ 강제돼 있는 건 아니겠지만 그래도 일단 선생님들이 들어가셔야 되니까 일단 규 규정이 있습니다",
  "예. 규정이 있어요? 예. 학폭법에 규정이 돼 있어서 저~ 그~ 교장 외 외에 위원장 외에 열 명 네",
  "오 인에서 열 명으로 이제 구성을 하게끔 돼 있습니다",
  "그런데 인제 거기에 오십프 로 이상은 학부모님들이 들어가실 수 있게끔 그렇죠",
  "그렇게 되어져 있죠",
  "학부모 그리고 전문가 그리고 원한다면 전문가 네네",
  "가 들어갈 수 있는 구조 네네. 맞습니다. 네",
  "이런 구조라고 볼 수 있는데 네",
  "이 학폭위 심이 건수 일위가 지금 경기도잖아요",
  "그리고 이위가 서울",
  "서울 섰고아마 고거는 기본적으로 인제 학생이 많다 보니까 예",
  "아무래도 빈도 수가 조금 더 많아지는 그렇죠",
  "xx 그런 추세를 보일 수가 있고요",
  "초기 출발 단계보다 좀 많아진 그런 상황이죠? 그렇죠. 왜냐하면 진행 건수가 기본적으로 이게 좀~ 음~ 그~ 기본적인 데이터를 한번 보면은요",
  "교육부가 항상 사월달하고 시월달 예",
  "두 차례해서 인제 학교 폭력 실태 조사를 하는데 예예",
  "거기에 보면은 지난 일 차 때 보시면 네",
  "학교 폭력이 이천십이 년도 이후에는 좀 주는 걸로 네",
  "감소가 돼 있는 걸로 돼 있는데 실제로 거기에 아~ 거기에 좀 반비례 해가지고 예",
  "학교 폭력 대책 자치 위원회 심이 건수는 계속해서 지금 좀 늘어나고 있는 그런 추셰란 말이에요",
  "그니까 어떻게 보면 교육부에 실태 조사가 쪼금 안 맞는 그런 측면이 있긴 해요",
  "아~ 그래요? 왜냐하면 학교 폭력 대책 자치 위원회는 자기 아이를 중심으로 해서 실제 학교에서 일어나는 그~ 학교 폭력에 대해서 심이를 하는 그런 곳이기 때문에 예",
  "어떻게 보면 가장 현실적이고 가장 또 쫌 수치가 좀 맞다 이렇게 볼 수 있는 측면이 있죠",
  "그런데 뭐~ 지난 해에 초중고교에서 발생한 학구 그~ 학교 폭력이 총 이만사천칠백예순한 건 음~ 예",
  "으로 전년보다 오히려 증가핸데 꽤 많이 증가 했거든요",
  "십오 점 사 퍼센트 증가했다고 네네네",
  "지금 통계는 나와있습니다",
  "교육부 통곈데 이것도 네. 그쳐",
  "예. 근데 일단 학교 폭력이 증가하는 겁니까? 아니면 학교 폭력 위원회에 네",
  "심이 건수만 늘어나는 겁니까? 아니면 둘 다 뭘까요? 이게 예",
  "예. 잘 보신 건데요",
  "사실은 인제 이~ 어떤 신체 접촉 뭐~ 학교 폭력 이런 것들이 증가했다라기보다는 예",
  "그~ 학교 폭력이 사안들이 좀 많아졌다라는 거죠. 뭐~ 다루는 사항이 네",
  "언어 폭력이라든지 뭐~ 그렇죠. 핸드폰들 때문에 싸이버 폭력이라든지 예",
  "이런 굉장히 인제 다양한 어떤 사안들이 좀 많아졌고요",
  "그리구 또 쫌 전에 말씀하신 대로 실질적으로 인제 수위가 낮은 것들도 예",
  "우선적으로 신고를 하게끔 되어져 있다 보니까 그렇죠",
  "그 숫자적으로는 늘 수밖에 없는 거죠",
  "예. 데 일정 시간 동안에는 정말 이 학폭위가 네",
  "정말 유기적으로 아~ 활동을 하게 된다면은 신고 건수가 초기에는 늘어날 수밖에 없는 거잖아요",
  "그렇죠. 구조 자체가 당연히 믿으면은 믿을수록 예. 맞습니다",
  "더 신고를 많이 하게 되고 네",
  "또 거기가 더 신뢰를 얻으면은 그런 신고 자체가 아~ 작은 거라도 좀 늘어날 수밖에 없는 초기에는 아니 그리구 어쨌든 이제 예",
  "학교 폭력법에 의해서 예",
  "어찌됐든 상위법에 학교 폭력 사한이 일어났을 때 예",
  "피해 학성 학생이 학폭위를 열어달라고 신청을 하게끔 되어져 있습니다",
  "예. 그러니까 일단 사한이 일어나면 그거를 옛날에는 선생님이 음 얘들아 그냥 와라 이르크 갈등 조절 역할을 해 주셨던 것이 예",
  "이제는 무조건 학폭위로 신고를 해서 그 절차를 밟아야 된다는 거 자체가 예",
  "인제 건수를 늘릴 수밖에 없는 구조로 만들어 준 거죠",
  "예. 자~ 일단 아까 잠깐 말씀을 해주셨습니다",
  "학폭위가 대략 이렇게 구성이 된다고 말씀하셨지만 네네네",
  "정확하게 현장에서 어떻게 구성을 해서 운영을 하고 있나요? 제가 인제 앞서 인제 의원님께서 말씀하셨지만 지금 법에 보면은 예",
  "지금 오 인 이상 십 인 이하로 돼 있고요",
  "기본적으로 인제 오십 프로 인하는 그~ 오십프로 이상은 학부모 위원으로 인제 구성하도록 돼 있고요",
  "인제 고~ 지금 내면을 보면 일단은 학교 인제 교원들로써는 기본적으로 교감 선생님이 들어갑니다",
  "그리고 학생 그~ 생활 지도를 한 그런 경험 있는 교사 예",
  "쌤 인제 요렇게 구성이 되고요",
  "그~ 예 예전에 뭐~ 학생 주임 선생님 뭐~ 이렇게 얘기했잖아요",
  "이제 뭐~ 주임 선생님 또 이런 식으로 인제 그렇죠",
  "아마 지금은 보시면 대부분 다 인제 학생 생활 지도 생활 부장 생활 지도 부장 선생님 그렇죠. 그런 분들이고 인제 학부모는 뭐냐면 학부모 전체 회의에서 산출이 된 분 예",
  "그다음에 인제 외부 위원으론으론 막 판사 검사 변호사 또 뭐~ 경찰 공무원 경찰 공무원 또 뭐~ 기타 뭐~ 전문가 이런 식으로 인제 참여를 하게 되었고요",
  "아마 제일 많은 게 인제 이게 참~ 이게 좀 찬반이 있는 게 뭐냐 이게 참~ 그런 게 뭐냐면 학부모가 가반 이상으로 한 이유는 이런 거죠. 왜면 가능하면 이제 학교 내에서 쫌 일어난 이~ 그런 일들을 가능하면 학교 외부로 알리지 않고 네",
  "학교 내에서 쫌 자율적으로 그리고 또 결국은 이게 또 아이들의 싸움이 결국은 학부모가 어느 정도 합의를 해주고 이해해 가야 좀 돼야만이 이게 인제 좀 원만하게 좀 이렇게 좀 해결되는 그런 측면이다 보니까 학부모를 많이 했는데 어떻게 보면 이게 좀 교육적으로는 좀 바람직한 그런 측면이에요",
  "근데 문제는 뭐냐면 거꾸로 이게 또 인제 전문성이 없다 이런 식으로 다시 인제 이렇게 또 좀 이게 좀 약간 좀 안 좋은 쪽으로 나다 보니까 오히려 전문성이 없는 사람이 결정을 하고 그렇게 하다 보니까 또 학부모가 또 재심에 불복해가지고 재심하고 또 그 재심에 불복하면 소송으로 이어지는 그렇죠",
  "쉽게 말하면 학부모에 좀 나름대로 좀 교육적인 뜬 좀 원만한 해결을 위해서 학부모를 과반수 이상으로 했는데 거꾸로 그게 지금은 또 전문성이 없다는 이유로 돼 가지고 다시 오히려 또 쫌 쫌 다른 문제가 좀 나오는 마~ 고런 쪽으로 지금 되고 있는 그런 상황입니다",
  "음~ 아니 근데 지금 그~ 우리 티비를 보시고 계신 시청자 여러분들께서는 네네네네. 네",
  "어~ 전문성이 없다란 부분을 굉장히 크게 느끼실 것 같애요",
  "음~ 일단 학부모를 과반 이상 넣게 돼 있다",
  "근데 그 학부모에 직업이라든가 활동이라든가 네",
  "이런 건 중요하지 않단 말이에요",
  "학부모 회의에서 그렇습니다",
  "네. 대표로 인제 다섯 명을 대표를 선택을 하면 되는 거예요",
  "열 명이 구성된다면 다섯 명이 다섯 명",
  "들어가는 겁니다. 최소 다섯 명 이상 네네. 맞습니다",
  "그러면 그 안에서 경찰 공무원이라든가 이런 분은 한 분 지금 배정이 되게 의무화 돼 있나요 요즘 현장에서? 그렇죠. 지금 이제 학교 예",
  "경찰 공무원 경찰 공무원이 한 명은 들어가야 돼요",
  "그럼 전문가라고 볼 수 있는 사람은 그 한 명 그렇죠",
  "교감 선생님도 전문가라고 볼 수 없고 네네. 맞습니다",
  "학생 지도 부장님 선생님도 전문 전문가라고 볼 수 없어요",
  "그렇게 되면은 결국 어~ 너무나 많은 비전문가들에 의해서 의사 결정이 이루어지지는 거 아니냐 이런 얘기를 할 수가 있을 것 같거든요",
  "그리고 인제 변호사분들이 예",
  "가끔 자문으로 들어오시는데 예",
  "사실은 너무 바쁩니다",
  "까 갑자기 이제 날짜를 통보를 해서 저희가 와야 되는 상황이다 보면 오실 수가 없거든요",
  "그리고 또 인제 학부모님들의 양상이 또 하다 보면 이게 인제 아들을 키운 엄마와 딸을 키운 엄마예 시선이 달르다는 게 또 문제입니다",
  "그러다 보면은 그까 그런 측면들까지 있죠",
  "예. 그러니까 결국 그~ 비전문가들의 의견이 지금 현재는 네",
  "굉장히 크게 반영될 수밖에 없는 구조적인 문제가 있다는 얘기고",
  "지금 그러다 보니까 이~ 학폭이의 결정을 난 못 받아들이겠다",
  "그러면서 재심 청구하시는 학부모님이 늘어나고 있는 추세라고 하던데 그 추세는 어떻게 숫자로 증명이 되고 있습니까? 네. 제가 인제 그~ 지금 그~ 정부에서 발표한 자료를 보면 실제 아마 굉장히 지금 많이 늘어나고 있는 그런 추세고요",
  "이천십이년도에 한 오백 한 칠십 것쯤 됐는데 예",
  "이천십육년에는 한 이천 한 천삼백건 정도 이렇게 많이 좀 늘어났습니다",
  "그 이유는 뭐냐면 쫌 전에 이제 말씀을 드렸지마는 기본적으로 학생하고 학부모가 인제 지금은 학교 폭력이 일어나면 예",
  "가만히 있지 않겠다",
  "음~ 보다 인제 좀 강하게 적극적으로 대처하는 경우가 있고요",
  "또 한 가지는 뭐냐면 아까도 인제 의원님께서 말씀을 주셨지마는 기본적으로 지금은 학교 폭력이 경미한 사안이라도 일어나면 무조건 학폭에 신고를 하고 예",
  "처리를 하도록 되어 있어요",
  "그 얘기는 뭐냐면 쪼금 학교 차원에서 아니면 교원 차원에서 좀 사전에 뭔가 좀 해결을 할려고 하다 보면 그게 오히려 축소 내지는 은폐",
  "예. 그와 같은 또 인제 나름대로 어떤 질타 내지는 또 인제 징계를 받다 보니까 그쵸",
  "지금은 경미한 사안이라도 학교에서 무조건 학폭위로 다 이렇게 보고를 하고 처리를 하는 그런 경향입니다",
  "거기에다 또 뭐냐면 지금은 거기에서 학폭위에서 나름대로 결정이 나면 뭐냐면 무조건 일호부터 구호까지 나오지 않습니까? 네",
  "뭐~ 아주 정말 아니면 큰 상황 뭐~ 없지만 그렇죠",
  "그러면 생기부에다 기록을 하도록 되어 있어요",
  "생기부에 그러다 보니까 일호부터 구호까지 생기부에 기록되면 이게 나중에 고입 대입에 다 반영이 된단 말이에요",
  "그러다 보니까 무조건 일호부터 구호까지 나오면 가해자 내지는 피해자가 거기에 불복을 하는 거죠",
  "음~ 그래서 무조건 xx외에 좀 가능하면 기록을 안 남기도록 하다 보니까 네",
  "일단은 기본적으로 재심 내지는 이넌 해단들이 많이 좀 늘어난다. 이렇게 볼 수가 있겠습니다",
  "네. 여러 가지 이유라고 볼 수 있는데 일단 이 문제부터 짚고 넘어가죠",
  "이제 전문가로 어~ 학교 그~ 폭력 네",
  "대책 자치 위원회를 구성을 하게 되면 네네",
  "설득력이 좀 더 있지 않겠습니까? 설득력은 있죠",
  "그러니까 재심이라든가 이런 게 들어오더래도 네",
  "뭐랄까 아~ 우리가 재심을 하드래도 이길 가능성이 좀 없겠구나 이런 생각을 하실 거 아니에요",
  "그런데 왜 전문가로 구성을 못하는 거죠 지금? 가장 큰 게 금액이죠",
  "사실은 왜냐면 그 전문가라는 분들이 지금 이게 사실은 교육적인 조치보다는 학폭위를 위아 하면서 법적 조치로 바뀌'어 버렸잖아요",
  "그러면 결국은 그 전문가라고 들어오시는 분들에 수준이 뭐~ 변호사라든지 이런 어쨌든 법을 공부하신 분들이 오셔야 되잖아요",
  "그러면 금액적인 측면에서 그거를 다 지불을 해야 되는 상황이 벌어질 텐데 예",
  "그걸 감당할 수 있는 예산이 없죠",
  "그러니까 결국은 예산 문제",
  "예산 문제가 가장 크겠죠",
  "우리 아이들에 그~ 정말 일생을 결정하는 것인데 네네",
  "이게 가장 큰 문제가 되고 있는 거군요",
  "그런데 그~ 사실 요즘에 인제 그런 얘기들도 있어요",
  "학교 폭력에 기준이 너무 모호하기 때문에 네",
  "특히나 이제 비전문가들이 들어가서 그거 를 로 이렇게 결정을 할 때 있어서 네네",
  "쫌 소홀하게 다뤄지는 경향들이 생겨난다",
  "그까 폭력의 기준이라도 좀 명확하게 좀 세우면 그까 이제 소 달라질 것이다 이런 얘길 하거든요",
  "그러니까 이제 소홀하다기보다는 사실은 이제 뭐~ 부산 여중생 사건",
  "이거는 분명히 폭력 사안이잖아요",
  "근데 뭐~ 인제 얼마 전에 모 재벌 회장에 어떤 순위쪼 사건 같은 경우는 예",
  "그~ 서로 입장이 달랐잖아요",
  "피해 학생이 신고를 했음에도 불구하고 실질적으로 학폭위를 열질 않았거든요",
  "그때 원래 피해 학생이 신고를 하게 되면 학폭위를 여는 게 맞습니다",
  "네. 법이잖아요 그게 예. 그게 법이죠",
  "그렇다 보니까 인제 이렇게 법에 기준하에 우리가 이 근거를 찾을 수밖에 없는데 그런 부분에 있어서는 상위법을 쫌 더 명확하게 해줄 필요성이 있습니다",
  "음~ 그런데 거기에도 또 문제가 있어요",
  "사실은 사안이 너무 다양하기 때문에 예",
  "아까 시선도 달르다고 했잖아요",
  "그렇다면 이 전문성을 어~ 만들어가는데까지는 많은 시간과 예산이 필요하기 때문에 그럴 때는 좀 우선적으로 어~ 서울시 교육청에는 제가 요구하는 게 어~ 갈등 조절 센터라든지 아니면 예",
  "전문 상담사들이 쪼금 우선 들어가서 그런 완충 역할을 해주면 좋겠다라는 제안을 좀 드렸습니다",
  "그러니까 기본적으로 이~ 폭력에 기준 얘기를 왜 하냐면 네",
  "남학생들 같은 경우는 서로 놀다가 네",
  "부딪히고 그러면 네",
  "거 다쳤다고 해가지고 그냥 바로 폭력으로 신고해 버리면 그게 폭력이 될 수가 있는가",
  "그게 이제 부모님들의 역할이죠",
  "그러니까 왜냐하면 예",
  "저도 뭐~ 자식을 키우는 부모 입장이지만 아이들끼리 그냥 치고 받고 하다가 놀아요",
  "사실은 가장 학폭이라는 게 가장 친한 친구들하고 가장 많이 일어나거든요",
  "그런데 어떨 때 이게 힘 조절이 안 되다 보면 쎄게 쳐요",
  "근데 인제 집에 가서 너 왜 여기 맞았니? 그렇죠",
  "너 누구한테 맞았니 그러면 예",
  "아~ 엄마 친구하고 뭐~ 놀다가 말았어 이러면 그냥 엄마들이 아유 참 다시 다음부턴 조심하라고 해라 이럭 끝내야 되는데 예",
  "그래 맞았어? 야 이거 신고해야 돼",
  "이러고 또 인제 뭔가 이~ 학폭위를 더 크게 확대하는 경우들이 요즘에 종종 있드라고요",
  "아니 근데 그거를 소홀히 할 수가 없는 게 네",
  "또 그런 식으로 애들은 말하거든요 집에와서 네네네",
  "왕따나 그런 폭력에 시달리는 아이들이 네",
  "집에 와가지고 아니 그냥 친구랑 놀다가 그랬어 네네",
  "뭐~ 넘어져서 그랬어. 이런 식으로 얘기를 하는데 그걸 또 방치하다가 나중에 봐 알고 봤더니 뭐~ 엄청난 사건이었다 이렇게 나오는 경우도 있잖아요",
  "그런 인제 지금 쪼금 전에 말씀하신데 지금 그~ 학교 폭력 방지법 이게 가장 큰 문제가 뭐냐면 학교 안에서만 일어나는 학폭위뿐만 아니라 예",
  "학교 외부에서 네. 학교 밖에서 일어나는 일까지 예",
  "다 지금 학교 폭력으로 인제 해서 무조건 보고하고 그렇죠",
  "처리를 하도록 짐 되어 있 심지어는 뭐~ 쪼금 전에 말씀주셨지만 놀이터에서 막 싸우다가도 학교 폭력으로 들어오고 네",
  "또는 뭐~ 어디 뭐~ 동창회 모임 뭐~ 그~ 저~ 엄마 따라갔다가 거기서 애들끼리 싸워도 학교 폭력으로 들어오고 아하 예",
  "지금 뭐~ 다 그런 식이란 말이에요",
  "그러다 보니까 학교에서는 감당을 못 하는 거죠. 어떻게만 그렇죠",
  "그까 조금 전에 말씀하신 게 뭐냐면 학교에서 전문적으로 요~ 뭐꼬 지금 그~ 학폭위 업무를 처리하기 힘든 경우가 바로 그런 경우예요",
  "그러다 보니까 더욱더 이제 전문성에 대한 이야기가 많이 나오는 거죠",
  "왜냐하면 지금처럼 제가 인제 앞서 말씀드렸지만 여러 가지 인제 지금 뭐~ 참지 않는 경우 네",
  "또 인제 생기부에 기록을 하는 게 좀 그런 측면도 있지만 그러다 보니까 학부모가 지금은 처음부터 변호사를 대동하고 와요",
  "아예. 처음부터 그런 상황이 있죠",
  "부모님들이 굉장히 적극적으로 개입하시는 거죠",
  "예예예. 왜냐하면 이게 이제는 지금 아이가 대부분 다 한 명이잖아요",
  "이 한 명이 앞으로 고입 대입까지 하면서 남은 생을 좀 편하게 내지는 또 자기가 원하는 대로 살게 할러면 생계비 관리 또 여러 가지 학교 내에서 관리가 필료한데 그 중에 가장 큰 부분이 뭐냐면 학폭이거든요",
  "근데 이제 그와 같은 데서 자기 아이가 불이익을 안 당하게 할려면 음~ 기본적으로 전문적으로 대체를 하는 게 필료하다 싶어서 아이들 지금 학부모들은 변호사까지 대동하고요",
  "심지어는 지금은 전문 변호사까지 생겼어요",
  "아~ 그렇죠. 예. 맞습니다",
  "그리고 또 어떤 경우에는 네",
  "법무부에서 막 자기가 지금 전문 변호사있다고 홍보물도 뿌리고 막 그렇게 합니다",
  "뭐~ 언론에 보니까 시 일주일에 아 뭐~ 한 건 내지 두 건은 기본적으로 수임를 하고 네",
  "심지어는 뭐~ 한 달에 백 건까지도 음~ 수임을 한다는 그와 같은 변호사도 지금 나오기도 해요",
  "이게 xx 그까 결국 그 얘기는 뭐냐면 학교가 제 애초에는 네",
  "학부모의 비전문성으로 어~ 비전문성으로 인해서 어느 정도 신뢰감이 떨어지고 학폭위에 대한 문제가 나왔지만 지금은 뭐냐면 지금은 뭐냐면 이제는 학부모가 가해자가 됐든 피해자가 됐든 보다 전문으로 대처를 하고 있기 때문에 오히려 그런 측면에서 보더라도 이제는 학교에서 학폭위를 전문적으로 좀 대응하고 대처하기는 힘들다",
  "음~ 이러한 얘기가 바로 거기서 좀 나오는 부분이죠",
  "아니 그니까 중간에서 지금 선생님들만 굉장히 네",
  "저희가 인제 한번 실태를 파악해 보니까 네",
  "학폭위가 일어나면 담당 선생님이 기본적으로 뿌려야 될 서류가 열한 가지예요",
  "어떤 경우에는 열 분씩 불러가지고 서면으로 써야 됩니다",
  "또 그리고 심지어 많은 경우에는 마음 과제가 넘는 과제가 있어요",
  "그러면 또 기본적으로 지금 뭐~ 그 법에 보면은 학교 폭력에 대한 처리는 업무는 업무 외에는 지금 하지 못하도록 돼 있어요",
  "방과 후에 하도록 돼 있습니다",
  "그러면 이거는 선생님은 수업도 해야 되고 지금 연구도 해야 되는데 또 방과 후 되면 학폭위 업무까지 해야 돼요",
  "거기다가 또 학부모들은 더 전문적으로 변호사까지 대동해 옵니다",
  "심지어는 변호사가 자기가 가해자한테 위임을 받았다 그러면서 학폭위 회의에 참관을 요구하는 경우도 있어요",
  "그니까 뭐~ 이거는 학교로서는 학교의 법률을 범주를 완전히 넘어서는 거죠",
  "지금 사실 지금 그렇습니다",
  "그러니까 뭐~ 이~ 피해 학생들을 위해서 네",
  "또 억울한 가해자가 생기지 않기 위해서 네",
  "그리고 또 중간에서 지금 어~ 고생하시는 선생님들이나 네",
  "또 떨어져 있는 교권 등등을 생각한다면 이게 전문적인 대책들이 좀 필요한 거 아닙니까? 그렇죠. 그리고 인제 사실은 이게 교권 침해예 부분도 있고요",
  "또 사실은 교사의 자율성을 좀 어느 정도 인정을 해줘야 되거든요",
  "근데 이게 모든 거를 법적으로 하고 또 법에 결과로 음~ 그~ 생기부 아까 생활 기록부에 기록까지 돼 버리니까 예",
  "저희는 아직까지는 입시 위주의 교육으로 가다 보니까 학부모님들은 계속해서 양상이 치열해 질 수밖에 없는 거예요",
  "그러니까 사실 교사의 자율성도 좀 어느 정도 해 주고 그리고 학부모님들의 갑질도 예",
  "쪼금은 이~ 표현이 저도 학부모 입장이지만 쫌 모호하긴 하지만 예",
  "어찌됐던 너무 과하게 하실 필요성은 없다라는 생각들이 드는 거죠",
  "데 이거를 할 때는 어 저희 인제 서울시에도 사실 요번에 이제 학폭법을 개정을 합니다만 예",
  "사실 법이 상위법에서 고쳐주지 않으면 음~ 저희가 아무리 어떻게 해도 할 수가 없습니다",
  "그~ 의원님께서 생각하시는 대안 네네",
  "어떤 게 있습니까? 이게 상위법을 고치자면 어떻게 고쳐야 되며 네네",
  "그리고 구체적으로 이제 그~ 서울시에서 운용할 때는 어떤 걸 중요시하는 생각하면 될까요? 그러니까 아까 지금 정확하게 말씀들을 해 주셨는데요",
  "사실 인제 생급기부에다가 기록을 하면 안 됩니다",
  "아~ 그니까 이 기록하는 부분에 있어서는 좀 더 깊은 고민이 필요한 거 같아요",
  "음~ 왜냐하면 아이들이 어쨌든 부모님들의 욕심은 자기 아이가 잘 되기를 원하잖아요",
  "그죠. 그렇다고 하면 입시를 들어가는 데 있어서 이 아이가 학폭위에 혹시 옆에서 구경하다가 그~ 자리에 있다가 어떤 아이가 가해자로 몰리게 돼요",
  "그렇게 되면 그~ 옆에 서 있었던 친구도 생기부에 기록이 됩니다",
  "그럼 간혹은 이 아이들이 그냥 몰려다닌다고 하는 게 나쁘게 몰려다니는 어떤 목적을 갖고 몰려다니는 경우도 있지만 그냥 학원을 같은 학원을 다닐 수도 있고 뭐~ 그냥 같은 동네 아이잇수도 있어요",
  "그러다가 우연히 거기 서 있었어요",
  "그러면 이 아이가 갑자기 가해자 명단에 등록이 돼요",
  "음~ 그럼 공부를 아무리 잘했던 아이라고 할지라도 이게 기록이 딱 됨으로 인해서 그렇게 되면 뭐~ 이제 흔히 말하는 본인이 원하는 대학에 갈 수 없는 그런 구조들 이거는 고쳐야 된다라는 거죠",
  "그리고 저희 학폭법 자체가 너무 피해자 위주로만 돼 있는 거예요",
  "근데 지금 아까 말씀드린 대로 너무 양상이 다양해 지다 보니까 사실은 이 가해자가 피해자일 수도 있고 피해자가 가해자일 수도 있는 그런 경우들이 너무나 많습니다",
  "그까 그런 것들을 저희들이 판단할 수가 없잖아요",
  "음~ 아까 말씀드린대로 학부모님들이 어떤 법을 공부하신 것도 아니고 예",
  "그렇다고해서 상담에 대해서 뭐~ 아시는 것도 아니고 그런 분들이 어떻게 그거를 뭐~ 전문적으로 얘기를 할 수가 있겠습니까? 그렇기 때문에 뭐~ 서울시 교육청에서는 섬 안이라도 예",
  "사실은 좀 더 선제적으로 전문 상담사를 쫌 더 적극적으로에 학교에 배치를 해서 예",
  "그런 문제가 일어나기 전에 쫌 갈등 양상을 해결을 해 준다든지",
  "아니면 뭐~ 이제 그런 어떤 갈등조절 기구 같은 전담 기구를 쫌 교육청 내에다 둬서 이런 정말 복잡한 사안들을 거기 전담 기구에 상의를 하는 거죠",
  "그래서 어떤 어려운 부분들은 신고를 하면 거기에서 갈등 조절을 좀 해결을 하고 네",
  "거기에 대해서 뭐~ 해안을 찾는 네",
  "그런 부분들도 쫌 필요하지 않을까  그러면 전담 기구 속에는 사실 예",
  "전문가들 몇 분만 들어가셔도 되지 않습 않을까요? 실제로 지금 네",
  "의원님께서 말씀하시는 것치 뭐~ 피해자의 어떤 어떤 권리를 갖다가 뭐~ 어~ 소홀하게 생각한다 이런 건 아니잖아요 그까 아이 피해자는 당연히 해야죠. 그렇죠. 네. 맞습니다",
  "예. 중요한 거는 지금 너무나 자잘한 것들까지 네",
  "학폭위로 넘어오고 네. 그렇습니다",
  "그리고 거기서부터 논의된 거는 무조건 어~ 생활 기록부에 기록이 되는 기록이 되고 이 엄벌주의 네",
  "그까 벌로 모든 걸 해결할려고 하는 이것 때문에 더욱더 민감하게들 반응하시고 뭐~ 소중한 시간을 그렇습니다",
  "자꾸 뭐~ 이상한 걸로 뭐~ 흘러가야 되고 교사들은 그 가운데 껴서 더 힘들어지는 거 아니겠어요? 그까 그럼 이 엄벌주의에 대한 것만 좀 바꿔도 좀 다른 상황들이 만들어지지 않겠습니까? 그래야죠. 원래는 이게 뭐냐면 학교 폭력부 예보 인제 도입 목적에 보시면 이래 돼 있어요",
  "뭐냐면 학교 폭력을 예방하고 그다음에 예",
  "화해하는 쪽으로 이렇게 그렇죠",
  "인제 그게 가장 큰 목적인데 그 이후에 인제 쭉 내용을 보면 다 뭐~ 엄벌주의 뭐~ 네. 그렇습니다",
  "절차 뭐~ 이런 것만 나와있단 말이에요",
  "그래서 뭐냐면 저희로서는 이제 기본적으로 교원 단체에서는 뭐냐면 학폭 학교 폭력이 일어났을 경우에 반드시 학교가 자기 주도적으로 또는 자정을 가지고 그~ 해결 사태를 해결할 수 있는 능력을 키우는 게 제일 필료하다",
  "그 일 안이 뭐냐면요. 결국 뭐냐면 선생님이 사전에 학교 폭력을 예방할 수 있는 시조 내지는 교육이 반드시 강화돼야 됩니다",
  "왜냐면 쫌 전에 말씀하셨지마는 지금처럼 징계 위주 또 엄벌 위주 또 기록 위주 이런 거를 다 흔적을 남기고 차후에까지 아이의 어떤 일생이나 행동에 영향을 미치기 때문에 학생이나 학부모로서는 절대적으로 그거는 참 어려운 부분이에요",
  "그렇다면은 징계도 필료하지만 사안이 발생했을 때 적절하게 대처할 수 있는 징계도 필료하지만 그 전에 사안이 발생이 되기 전에 교육 차원에서 학교 차원에서 그리고 또 집에서 충분하게 예방 교육을 할 수 있는 그와 같은 시스템이 필료한데 교육부가 지난 번에 그런 의미에서 보면요",
  "교육부가 이천십사년도에 단임 정렬제를 그 전부터 해오다가 지금 없애 버렸어요",
  "음~ 그 얘긴 뭐냐면 학교에서 폭력이 일어나면 단임이 제일 잘 알지 않습니까? 예",
  "그러면 사전에 가해자 피해자를 딱 이케 좀 불러 모아가지고 화해할 수 있는 그런 시스템이 있었 있었는데 지금은 또 그걸 또 폐지해버렸고요",
  "또 한 가지는 뭐냐면 조금 전에 의원님께서 말씀 주셨지마는 교원의 자율성 쉽게 말하면 정당한 교육 활동이나 그다음에 정당한 학교 생활 지도와 같은 경우에는 보호받을 수 보호를 할 수 있도록 분명하게 법적인 제도적인 장치가 필료해 지금은요. 학생 인권 조례가 꼭 원인은 아니지만 네",
  "학생 인권 xx 모꼬 학생 인권 조례처럼 이런 것이 막 나오다 보니까 정당한 교육 활동도 내가 거부하면 된다 라고하는 잘못된 인식이 굉장히 퍼져 있어요",
  "그게 어떻게 보면 학생 인권 조례하고 교권이 대비되는 개념이 분명히 아닙니다",
  "근데 학교에서는 뭐냐면 학생 인권 조례 때문에 교권이 상당히 약화가 됐고 또 학교 학교 폭력을 예방할 수 있는 여러 가지 학 아~ 교사의 정당한 교육 활동 또는 생활 지도가 상당히 위축이 됐다는 게 대부분에 교사들이 지금 느끼는 반응이에요",
  "그래서 뭐냐면 교사가 뭐~ 그~ 저~ 조금 전에 말씀을 드린 대로 학생들이나 학부모가 정당한 교사의 활동을 교권 침으로 이렇게 다시 이렇게 좀 전환되지 않도록 네",
  "교사의 정당한 활동이나 교육 활동은 반드시 보호 보호를 받으면서 보호를 받아야죠",
  "그 보호가 결국 뭐냐면 아니 그러면 기본적으로 네네",
  "말씀 중에 그~ 전문 기관 그까 아까 우리 네네",
  "의원님께서 말씀하신 네네",
  "전문 기관에 조종을 좀 어~ 위탁을 할 그런 필요들이 있지 않습니까? 긍까 학교에서 학폭위도 하되 네",
  "정말 민감한 사항이라든가 그~ 전문적으로 좀 의견이 필요할 부분들은 갈등 조정을 하는 전문 기관스 으로 넘겨서 네",
  "평가를 받을 만한 그런 그~ 제안들도 해보셨나요? 아~ 그럼요",
  "아~ 그래서 인제 예",
  "조금 전에 의원님께서 말씀주지 않습니까? 예",
  "인제 뭐냐면 지금 학교 폭력 대책 그~ 그~ 위원회를 예",
  "지금은 이제 조금 전에 말씀하신 대로 전문 좀 전문성도 많이 떨어지고 예",
  "또 담당하는 교사 내지는 또 지금 학교에서 많이 저 업무 때문에 힘드니까 예",
  "보다 전문적으로 일을 처리하기 위해서는 외부 집문 외부 전문 기관에 예",
  "학교 폭력 대책 자치 위원회를 네",
  "이관하는 게 필료하다. 지금 그렇게 말 해외에서는 그런 게 있나요? 해외에서는 제가 지금 정확하게 한번 좀 제가 살펴본 게 예",
  "자세히는 없는데요. 보니까 인제 주로 인제 뭐냐면 독일이나 이런 데서는 보니까 예",
  "인제 그~ 학교 내에서 왜냐하면 학교 폭력이 기본적으로 학교 내에서 제일 먼저 이루어지니까 예",
  "학생들이 스스로 좀 이렇게 나름대로 규칙을 만들어서 하는 경우가 있고요",
  "근데 문제는 뭐냐면 학생들의 자율성 예. 그다음에 인제 미국에서는 뭐냐면 그~ 무관뇩이에요 무관용",
  "철저하게 엄벌 위주로 지금 가고 있고 그다음에 학폭을 주도한 학부모한테는 벌금까지 지금 부과하는 경우도 있고 네",
  "캐나다 같은 경우는 학교 폭력이 많은 학교에는 예",
  "경찰관을 상시 배치해가지고 관리를 하는 경우도 있고요",
  "기본적으로 이제 유럽에는 뭐냐면 학폭을 학교 내에서만 문제가 아니라 예",
  "사회적인 문제로 인식을 해서 다같이 예",
  "좀 해결하는 그런 쪽으로 지금 가고 있는 그런 추세입니다",
  "지금 보면은 이제 그~ 일단은 학폭위 같은 좀 어정쩡한 기관이 아니라 네",
  "아예 전문 기관에 개입을 하거나 네",
  "아니면 아예 좀 더 자율성을 강화시키거나 이런 방향으로 선진국에서는 먼가 해결책을 찾는 거 같애요",
  "이~ 학폭위에 대한 어떤 그~ 발전적인 개선안 네네",
  "특히나 인제 법적인 어떤 대책들 어떤 것들이 있을 거라고 생각하십니까? 네. 인제 아까 말씀드린 대로 그~ 인제 일호에서 구호가 인제 조치예요",
  "가해 조친데 거기에서 아주 인제 칠호 조치 이훈가요",
  "거기부터는 재조정 기구 기관이 있습니다",
  "서울시에도 있고 뭐~ 위 센타도 있고 그래서 할 수가 있는데요",
  "그 중간 사안에 대해서는 아무 데도 예예",
  "어디다 얘기할 수 있는 센터가 없어요",
  "그렇기 때문에 이런 갈등 전담 센터를 하나 둔다고 하면 예",
  "그~ 중간 단계에서 인제 우리가 전문가적인 식 시견이 아닌 예",
  "그런 것들을 좀 의논하고 뭔가 그리고 사실은 가끔 가다 보면 가해 학생인데 정말 수위가 낮아요",
  "이거는 뭔가 으도가 아니라 힘 조절을 못 해서 예를 들어",
  "그런 경우에도 왔을 때는 사실 가해 가 자가 됐지만 예",
  "굉장히 억울하거든요",
  "그런 부분들을 좀 뭔가 풀어놓을 수 있는 전문적인 상 상담사 선생님들도 되게 필요할 거 같고 이런 구조적인 것들을 해주지 않으면 안 될 거 같아요",
  "자~ 뭐~ 오늘 얘기를 쭉 풀어봤는데요",
  "사실은 문제를 점검한 그런 시간이었다고 생각을 하고요",
  "아~ 이 학고평 그~ 학교 푝력 문제를 갖다가 좀 더 적극적으로 고민하는 그런 아~ 단위가 아~ 교육부나 혹은 서울시 교육청 등등이 예예",
  "쫌 더 있었으면 좋겠고 예",
  "무엇보다도 어~ 이 문제를 전부 학교에 떠넘겨버린다거나 뭐~ 그렇죠",
  "그러지 않았으면 좋겠다는 생각 그렇습니다",
  "예. 지금까지 문영주 시의원 그리고 김재철 한국 교원단체 총연합회 대변인 모시고 아~ 학교 폭력 자치 대책 위원회 비전문성 논란과 이를 해결할 수 있는 대책에 대해서 얘기 나눠봤습니다",
  "서울시는 이천십이년 직장맘 지원센터를 열고 일하는 엄마들의 경력 단절 예방과 일 가정 양립을 지원해오고 있습니다",
  "지난 이십사일에는 은평 직장맘 지원센터가 문을 열었는데요",
  "앞으로 서울 서부권 직장맘들에 대한 지원이 이루어질 것으로 기대를 모으고 있습니다",
  "서울 서북부 지역 직장맘들을 위한 서울시 은평 직장맘 지원센터가 이십사일 문을 열었습니다",
  "서울시 직장맘 지원센터 금천 직장맘 지원 센터에 이어 세 번째로 문을 연 은평 직장맘 지원센터는 공인 노무사가 상시 근무하며 직장맘의 경력 단절을 예방하고 일 가정 양립을 지원해 나갈 예정입니다",
  "또한 서울 혁신 파크 내에 입주하고 있어 접근성이 높고 관련 단체와의 시너지 효과도 있을 것으로 기대를 모으고 있습니다",
  "특히 마포구 서대문구 은평구 등 서울 서부권에는 대형 의료원이나 마트 호텔 등 서비스업과 감정 노동에 종사하는 여성이 밀집돼 있습니다",
  "이러한 특성에 맞춰 기존 서울시 직장맘 지원센터에 노하우를 활용하면서 직장 맘에 상담부터 교육 등을 제공하고 관련 기관들과 협력 체계를 만들어 나갈 계획입니다",
  "직장맘의 문제가 직장맘과 그 가족 당사자만의 문제가 아닌 우리 사회와 정부가 함께 풀어나가야 할 숙제임을 인식하고 여러 가지 조사 연구와 정책 제언을 하는 데도 힘을 아끼지 않겠습니다",
  "한편 이날 개소식에서는 직장맘의 희노애락 사진 공모 전시와 함께 시상식도 열렸습니다",
  "열심히 일하는 모습이나 아이를 안고 있는 엄마들의 모습을 통해 직장맘을 응원하고 고충을 공감했습니다",
  "은평 직장맘 지원센터는 개소를 기념해 이번 주말까지 직장맘들에 대한 특강을 이어가며 본격적인 서비스를 시작할 예정입니다",
  "은평 직장맘 지원센터에 직장맘 고충 상담은 대표 전화나 온라인 에스엔에스를 통해 이용할 수 있으며 직장맘 지원센터를 방문할 수도 있습니다",
  "서울시가 수도 계량기에 동파 원인을 분석해 사십삼만여 세대에 대한 맞춤형 보온 조치를 강화합니다",
  "지난 오년 간 동파 발생 현황을 분석한 결과 계량기함 뚜껑 파손 보온재 미비 등으로 인해 동파가 특정 세대에 반복적으로 발생한 경우가 많았던 것으로 나타났습니다",
  "이에 따라 시는 수도 계량기 보온재에 성능을 개선하는 등 맞춤형 동파 대책을 통해 수도 계량기 동파를 최소화할 계획입니다",
  "이밖에도 동파 발생시 신속하게 복구하기 위해 내년 삼월까지 겨울철 급수 대책 상황실을 운영합니다",
  "지하철 구호선 일단계 개화역에서 신논현까지 구간에 운영을 담당하는 서울 구호선 운영 주식회사에 노동자들이 삼심일부터 육일 간 파업에 돌입합니다",
  "서울 구호선 운영 노동조합은 인원 확충과 휴식시간 보장 등 근로 조건 개선을 놓고 회사 측과 협상을 해왔지만 합의가 결렬되면서 파업을 결정했습니다",
  "노조 측은 출퇴근 시간을 제외한 시간대에 오십 퍼센트 운영 비율을 유지할 것이라고 밝힌 반면 서울 구호선 운영 주식회사 측은 파업에도 정상적으로 지하철을 운행하겠다는 입장입니다",
  "이천십칠 서울 밤도깨비 야시장이 지난달 운영을 마쳤습니다",
  "서울시는 내년도 야시장 참여자 모집 공고 전에 상인들과 함께 운영 방식을 정하는 자리를 가졌는데요",
  "참가비 선정에서부터 참여 자격까지 다양한 의견들이 오갔습니다",
  "무지개 분수 아래 맛있는 꼬치를 사고 거리 공연을 즐기고 나만에 소품을 삽니다",
  "서울 밤도깨비 야시장이 생긴 지 이 년",
  "여의도와 반포 한강 공원 청계천 등 여섯 곳에서 시민들의 발길이 이어졌습니다",
  "어~ 연 인원 사백구십사만 명이 방문해 주셨고요. 어~ 천삼 개 일자리 그리고 백이십육억 원의 매출액이 발생하였습니다",
  "어~ 이 수치는 전년 대비 삼십팔프로에서 육십 육 프로까지 상승한 수치입니다",
  "서울시가 내년도 야시장 참여자 모집 공고에 앞서 상인들과 함께 운영 방식을 정하는 자리를 가졌습니다",
  "내년도 운영에 있어 가장 주목할 점은 매출 규모를 고려해 참가비를 산정한다는 것",
  "메뉴에 단가도 생각을 하고 이~ 참가비를 더 받는다거나 안 받는다거나를 정해야 될 거 같습니다",
  "마진율까지 고려가 필요해요",
  "그거를 한꺼번에 고려할지 아니면 그런 부분들을 어~ 일반적으로 으로 인정하고 넘어갈지에 대해서 지금 검토 중에 있습니다",
  "매장을 가지고 있으면 참가할 수 없다는 자격 조건도 완화돼야 한다는 의견도 나왔습니다",
  "일 인이서 하는 거와 사회적 기업 형태며는 그 두 가지래도 오프라인이라도 상관이 없지 않냐는 얘기죠",
  "또 지금까지 운영된 야시장이 매주 금요일과 토요일 오후 여섯 시부터 다섯 시간 운영된다는 점에서 운영 시간에 대한 아쉬움도 이어졌습니다",
  "서울시는 상인들의 의견을 적극 수렴해 연말까지 기본 계획을 확정한 뒤 내년 삼월 여섯 곳에 야시장을 동시에 개장할 계획입니다",
  "서울시는 내년도 야시장 운영을 민간 위탁으로 전환하고 온라인 매장 보유자도 야시장에 참가할 수 있도록 할 방침입니다",
  "빅데이터를 통해서 서울에 다양한 생활 정보를 풀어가는 시간입니다",
  "빅데이터로 보는 서울 오늘은 한국 인사이트 연구소에 김덕진 부소장 모셨습니다",
  "예. 오늘 주제가 뭐라 그러셨죠? 네. 오늘은요. 이~ 하 일단 제가 질문 하나 드릴게요",
  "최근 직장인들 사이에서 좋은 직장에 일 등으로 뽑히는 어떤 요소가 있습니다",
  "어떤 게 있을까요? 그거야 뭐~ 일단은 칼퇴 아니겠습니까? 칼퇴 맞습니다",
  "그~ 뭐~ 우리 친구들 보면은 예",
  "전부 다 여섯 시 땡 할 때 딱 나갈 수 있는 카~ 그런 직장이 꿈에 직장이다 그렇게 얘기해요",
  "아마 지금 이 방송이 생방으로 나가고 있는데 아마 이걸 보고 예 보고 계시는 분들은 이제 나갈 준비 해야죠. 막 시계 아~ 퇴근 어쩌고 이렇게 얘기를 하실 거예요",
  "그런데 아무리 칼퇴하고 싶다는 꿈이 있지만 예",
  "이제 꿈이 실제적으로 그 꿈을 이루는 사람들이 생각보다 많이 없습니다",
  "그래서 오늘은요. 이 빅데이터를 통해서 칼퇴근을 가능케하는 그 단어 예",
  "단어를 한번 이야기 해보려고 합니다",
  "사실 워라밸 그러면 최근 트렌드잖아요",
  "일과 에~ 생활이 어떻게 좀 조화를 이뤄야 된다",
  "그렇죠. 그래서 뭐~ 워크 앤 라이프 밸런스 예",
  "그렇죠. 그렇게 되는 것이죠",
  "그래서 워라밸이라고 했는데요",
  "지금 보시는 것처럼 일과 삶에 균형인데 다른 것보다는 이제 개인 여가 생활 보장을 중요하게 고려하는 좀 트렌드들인 것 같애요",
  "실제로 이제 이와 관련돼서 설문 조사에 내용이 있었는데요",
  "이~ 직장인 열 명 중에 여섯 명이 일과 삶에 균형에 대해서 어~ 어떻게 계시 어떻게 하고 계십니까라고 물어봤을 때 예",
  "아~ 이걸 이루지 못하고 있다라고 이야기를 하고 있었는데요",
  "관련된 쫌 그래프를 보면서 설명을 드릴게요",
  "다른 것보다 일과 직장에 대한 이야기를 할 때 어~ 균형을 이루고 있다 할 때 어~ 열 명 중에 여섯 명이 아니다라고 얘기했는데 그~ 직급이 좀 특이한 게 있습니다. 예",
  "어~ 열명 중에 여섯 명이나 아니라고 그런 거죠",
  "네. 아니라고 했는데 그 직급이 보통 예",
  "그러면 사원급에서 그렇게 생각하나라고 얘기할 수 있는데 그게 아니구요",
  "차장급 직장인에서 가장 많이 높이 나왔구요",
  "그리고 대리급 과장급 사원급으로 나왔습니다",
  "그러니까 일을 오래 할수록 오히려 아~ 이거 내가 너무 이에만 치이는 것이 아닌가 삶과 밸런스가 안 맞는 것이 아니냐는 고민들을 많이 한다는 것이죠",
  "그래요. 그러니까 직장인들이 그~ 제 시간에 퇴근하는 건 너무 눈치가 보이거든요",
  "저도 사실 직장 생활 한 적이 있었는데 네",
  "아니 그~ 부하들보다 일찍 나가기도 뭐~ 나중에 뭐~ 일전에다 명구스럽고 뭐라고 소리가 들릴 것 같고 그렇죠",
  "또 늦게 나가자니 퇴근을 못하게 하는 거 같기도 하고 이거 굉장히 눈치를 보게 되더라고요",
  "저 저만 하더라도 지금 상 생방 끝나고 다시 회사로 가야 됩니다",
  "예. 자~ 그러면 이렇게 이~ 너무 일과 음~ 생활의 균형을 이루는데 방해는 되는 요소들이 많은데 어떤 요소들이 특히 방해가 되나요? 아~ 다른 것보다 이제 일과 이제 어떤 생활에 균형에 방해도 중요하지만 제일 중요한 것은 이제 어떻게 하면은 이제 그것을 잘할 수 있냐 필요한 것을 먼저 물어봤는데요",
  "네. 필요한 것을 물어봤을 때 다른 것보다 역시 돈이 있어야 된다",
  "뭐~ 당연히 일 등 그렇죠. 그런데 거기서 아주 놀라운 건 돈뿐만 아니라 시간이 거의 돈만큼이 나온 거예요",
  "그까 이걸 해석을 하면 아무리 돈이 있어봤자 시간이 없으면 예",
  "밸런스가 안 맞는다라는 것이고요",
  "그다음에는 또 보시는 것처럼 건강과 그렇죠",
  "그리고 배우자와 그리고 가족의 도움이 있어야 된다라는 겁니다",
  "그러니깐 이게 어떤 한 요소로만 되는 것이 아니고요",
  "종합적으로 이제 이야기해야 되는데 그 중에서 제일 큰 게 아무래도 시간과 관련돼서 근무 시간일 겁니다",
  "이제 근무 시간이 늘어나면 당연히 시간이 모자를 것인데요",
  "실제로 이제 직장인들에 하루 평균 근무 시간을 조사를 한 결과 이제 어떻게 보면 하루 평균이 구 점 삼 시간에 달했고요",
  "아이고 보시는 것처럼 뭐~ 일 평균 초과 근무 시간이 세 시간을 넘는 비율이 삼십 프로 그까는 뭐~ 엄청나다라고 볼 수 있습니다",
  "잠깐만 일 평균 초과 시간 아~ 야근 일 평균 초과 근무 시간인데 초과 근무 시간이 여덟 시간 이렇게 되는 사람들도 있는 거예요? 네. 이거는 이제 일주일을 포함해서 생각을 하시면 될 거 같고요",
  "근데 그 중에서 이제 볼 수 있는 것 중에 하나 제일 큰 게 예",
  "어떤 거냐 이제 두 시간 세 시간처럼 정말 많은 것도 있지만 이걸 이제 전체적으로 오이씨디가 우리가 이제 얘기하지 않습니까? 맞아요",
  "오이씨디 국가 평균으로 보면 오이씨디 국가 이 위를 차지하고 있습니다. 그까 그만큼이나 일 위가 어딘가요? 네",
  "브라질인가 그럴 거야 딱",
  "거기 빼놓고는 우리가 최악이에요 최악 그만큼이나 정말 야근을 많이 하고 있다",
  "특히나 이제야 평균보다 무려 일 점 칠 개월을 더 일하고 있다라는 것을 볼 수 있고요",
  "네. 그렇죠. 그래서 이거를 이제 실제로 이제 퍼센트로 볼 수 있는 것 중에 하나가 예",
  "팔십일 점 이 퍼센트가 평소에 야근을 하고 있다",
  "그리고 횟수 자체가 일주일 평균 삼 점 육 번을 하고 있다",
  "그리고 이제 그런 것들을 주로 환산하고 계산을 했을 때는 한 달에 평균 오십삼 시간 음~ 그까 엄청나게 많은 이제 어떻게 보면 이제 퇴 이제 퇴근 전에 야근을 많이 하고 있다라는 것들이 음~ 데이터로 나왔다라고 볼 수 있을 거 같습니다",
  "그러니깐 뭐~ 이~ 야근이 일상화 돼서 요즘 새로 나온 신조어가 그거잖아요. 프로 야근러 그렇죠",
  "아니 근데 야근을 하지 않으면은 뭐~ 월급이 시원찮아서 음~ 야근을 할 수밖에 없게 만든다. 이런 불편을 얘기하시는 분들도 상당히 많은데 이~ 가정을 제대로 못 돌본단 말이에요",
  "저녁이 있는 삶이 안 돼요",
  "이런 분들은 얼마나 힘들겠어요",
  "그러니까 그러다 보니까는 보시는 것처럼 구직자가 꿈꾸는 이상적인 직장이 정시 퇴근하는 직장이다",
  "이십오 점 이 퍼센트 네. 그리고 뭐~ 정년이 보장하는 그니까 이 두 개만 보더라도 왜 특히나 젊은 층에서 공무원을 선호하는지 그렇죠",
  "이~ 자연스럽게 그들의 인식 속에선 어쨌든 칼퇴를 한다고 생각을 하니깐요",
  "서울시 공무원들도 정시 퇴근하기 힘들다 그러던데 그러니깐요. 이게 인식이 다른 겁니다",
  "그리고 은행 쪽도 마찬가진 거 같고요",
  "그리고 그것과 함께 또 나오는 것이 오이씨디에서 예",
  "일과 가정의 양립 지수라는 거를 이제 발표를 했어요",
  "네. 그 중에서 우리나라가 이것도 전체 여기 보시는 것처럼 일 가정 양립 지수 네. 우리나라에 순위는 거의 하위권이죠",
  "근데 실제로 이거를 오이씨디에 있는 삼십여 개 국을 조사를 한 건데요",
  "그 중에 우리나라가 이십칠 위로 안 좋습니다",
  "이십칠 위 네. 거 멕시코 터키 이런 나라를 제외하고는 거이 일과 이~ 가정이 양립이 되지 않는다 수준으로 볼 수 있을 정도로 야~ 참~ 우리나라에서는 이 워라밸 또 저녁이 있는 삶 가정과 함께 하는 삶 이게 참 쉽지 않다라는 걸 데이터를 통해서 좀 볼 수 있는 거 같습니다",
  "자~ 그러면 칼퇴를 꿈꾸는 직장인들을 위해서 어떤 제도적으로 바꿔서 뭔가 될 수 있는 거 이런 거 없나요? 이제 가장 대표적인 것 중에 하나가 이제 유연 근무제인 것 같습니다",
  "그런데도 유연 근무제가 실제적으로 있는데 활용 현황을 보면요",
  "생각보다 많은 분들이 유연 근무제를 활용하지 못하고 있습니다",
  "음~ 그리고 또 유연 근무제를 활용한다고 할더라도 그 유연 근무제의 원래 의도대로 제대로 쓰는 게 참 쉽지가 않은 거 같애요",
  "예를 들면은 이제 제가 예전에 다녔던 회사에서도 유연 근무제를 했었는데 참 재밌는 거는 유연 근무제의 결과는 다들 늦게 출근하는 걸로 결론이 납니다",
  "아~ 그니까 일찍 출근을 해서 일찍 퇴근을 하는 게 어려우니까 예",
  "차라리 그냥 다같이 늦게 출근을 해서 어차피 야근할 거 늦게 퇴근하자 이렇게 되니까 이게 참 유연 근무제가 쫌 쪼끔은 우리가 예상했던 거랑은 다르게 되는 이런 현상들을 좀 보여줬었고요",
  "음~ 아니 저도 예전에 이제 직장에 다닐 때 유연 근무제를 도입할려다가 인제 그~ 남들이 다 퇴근하는 시간 이외에 시간에 일을 하는 거에 대해서 얼마나 이제 가치를 부여해주느냐 으흠 그리고 또 남들이 같이 일하는 시간에 얼마나 자기 업무를 소화할 수 있는가가 구조적으로 보장이 돼야 되는데 그렇죠",
  "남들이랑 같이 일하는 그~ 시간에 제대로 일할 수 없는 그런 구조에 직장에서 그 외의 시간에 사실은 유연 근무제로 해라 이렇게 되면은 결국은 야근 수당이나 특근 수당을 빼라 이런 얘기로 들리거든요",
  "그렇죠. 네. 그게 쫌 안타까운 일인 것 같습니다",
  "에~ 그래서 그런지 몰라도 최근에는요",
  "그~ 아까 말씀하신 같이 일하신 쪽에서는 쫌 새로운 워라밸에 실험들이 일어나고 있어요",
  "예. 대표적인 게 이제 금융 회사 들에서 새로운 실험들을 하고 있는 것인데요",
  "보통 이제 다른 곳보다 은행들에서 네",
  "정시 출퇴근해서 이제 피씨를 아예 꺼버리는 꺼버리는 예",
  "자동 피씨 오프제 이런 것들이 있고요",
  "이제 이건 어떻게 보면 과거에 불을 끄는 것 만으로는 예",
  "이제 안 된다는 거죠",
  "불을 꺼놓으면 그~ 껌껌한 상태에서 계속 야근을 하다 보니까 맞아요",
  "이~ 피씨를 끄기도 하고요",
  "또 이제는 어떻게 보면 재택근무래든지 아니면 저는 이게 참 좋은 거 같은데 자율 출퇴근제 점심 시간이 자율 출퇴근뿐만 아니라 점심 시간이 조절 아~ 가능한 유형인데 이게 저는 가장 쫌 효과가 있는 것 중에 하나라고 생각하는 게 음~ 남들보다 삼십 분만 점심 시간 일찍 나오거나 음~ 삼십 분만 늦게 나와도 그 시간을 상당히 여유있게 쓸 수 있거든요",
  "그니까 총냥을 못한다면 그 안에서 쪼끔 바꾸는 이렇게 각자에 맞는 다양한 실험들이 일어나고 있다라고 볼 수 있을 거 같습니다",
  "자~ 그러면 이~ 직장인들에게 저녁이 있는 삶 또 인제 개인에 일상 이런 것들이 제대로 보장되기 위해서 어떤 변화들이 좀 있어야 될까요? 아우 지금 여기 근로 시간과 노동 생산성 비교 나왔는데 네",
  "아니 노동 생산성이 오히려 음~ 근로 시간이 적은 나라일수록 더 좋네요",
  "그쵸. 그니까 이것과 지금 말씀하션 예",
  "결론이 같이 있는 건데요",
  "뭐냐며는 이런 겁니다",
  "우리는 일을 길게만 앉아있으면 무조건 효과가 좋다라고 생각하는데 그렇지 않죠",
  "그거는 어떻게 보면 꺼꿀로 라는 거죠",
  "왜 우리가 효과가 좋지 않냐 그 전날에 야근 그 전날에 피로함이 계속 쌓이기 때문인데요",
  "꺼꾸로 보시는 것처럼 짧은 시간에 집중력 있게 일하는 그런 문화들이 이젠 돼 있는 곳에서는 반대로 시간을 채울려고 앉아있는 것이 아니기 때문에 예",
  "그 시간에 소위 뭐~ 메신저를 다른 거 안 하고요",
  "그렇기 때문에 이것을 위해선 일단 우리가 짧은 시간도 일에 집중할 수 있는 문화 음~ 그걸 위해서는 회사에서 한번 이런 실험들 그리고 짧은 시간에 정말 움직일 수 있는지를 음~ 실행 시행해 보고 거기에 맞춰 최소한 일년이든 몇 년이든 한번 지켜보면서 음~ 해 봐야 되는 것이 중요한 거 같습니다",
  "음~ 이젠 정말 노동에 대한 인식이 좀 달라져야 될 거 같습니다",
  "노동을 하는 시간은 뭐~ 신문 보고 커피 마시고 이런 게 노동하는 시간이 아니니까 네네네. 그렇죠",
  "그런 거 다 빼내고 정말 짧게 굵게 딱 일하고 집에 가서 자기만의 시간을 좀 더 즐길 수 있게 해줘야 아~ 그럼 너무 좋죠",
  "그래야 아니 가정이 잘 받 버텨줘야 일할 때 힘도 나고 그런 거 아니겠어요",
  "그렇죠. 다음 날 아침에 맑게 일어나야 또 일도 열심히 하지 않겠습니까? 그러니까요",
  "결과적으로 뭐~ 너무 길게 네",
  "이~ 노동을 시키다 보니까 짧고 굵게 막 스트레스를 풀어줄려고 유흥 뭐~ 이런 것만  강해지는데 그렇죠",
  "그런 것도 같이 뭐~ 이렇게 폭탄주 이런 것도 같이 없어질 거 같습니다",
  "네. 그렇죠. 그리고 또 이제 교통도 상당히 중요한 요손데 예",
  "어떻게 보며는 출퇴근 시간이 길어지는 것 역시도 이슈가 될 수 있거든요",
  "데 그런 부분에서도 이제 시나 아님 정책적으로도 같이 고민해야 되는 부분이 분명히 있는 거 같습니다",
  "알겠습니다. 자~ 이렇게 오늘도 어~ 빅데이터를 통해서 다양한 것들 참 유용하게 살펴본 거 같습니다",
  "아~ 김덕진 한국 인사이트 연구소 부소장이었습니다",
  "떨어진 눈은 살아있다",
  "마당 위에 떨어진 눈은 살아있다",
  "젊은 시인이여 기침을 하자",
  "눈 위에 대고 기침을 하자",
  "눈더러 보라고 마음 놓고 마음 놓고 기침을 하자",
  "시인 김수영에 눈에 앞부분입니다",
  "이십 세기 한국을 대표하는 시인 김수영은요",
  "천구백이십일년 오늘 이 세상 소풍을 시작했습니다",
  "어두운 시대의 위대한 증인이었던 시인은 눈을 보면서 세 편에 시를 썼는데 오늘 읽어드린 이 시가 가장 유명합니다",
  "이 시를 소리내어 읽다 보면 문뜩 새로운 각성이 생겨납니다",
  "땅에 내린 눈을 눈으로 짧게 읽어보면 어떨까요? 그 눈은 좁게는 언론에 넓게는 국민에 눈을 가리키는 게 아닐까요? 살아있는 눈이 불이와 부패를 보고 있습니다",
  "잠시 구속이 미뤄졌다고 해도 재판을 거부한다고 해도 심지어 교묘한 말장난으로 잘못을 가린다고 해도 눈은 살아있기에 보고 있습니다",
  "그리고 우리 모두는 기침을 하고 있습니다",
  "가래는 뱉아서 쓰레기통에 반드시 넣고야 말 것입니다",
  "십일월 이십팔일 김성수의 시시각각입니다",
  "앞으로 미세먼지가 이틀 연속 나쁨으로 진행되는 날에는요 서울의 대중교통을 무료로 이용할 수 있게 됩니다",
  "미세먼지를 줄이기 위한 서울시의 정책 기대만큼이나 투입 예산 대비 실효성이 미비할 것이란 우려의 목소리도 높습니다",
  "과연 미세먼지 저감을 위해 우리는 어떤 선택을 해야 될까요? 오늘 시시각각 큐에서는요 미세먼지 저감을 위한 서울시의 정책을 살펴 보면서 기대 효과 확인해보도록 하겠습니다",
  "혼자 밥을 먹는 이른바 혼밥에 이어서 혼술 혼커까지 혼자 먹고 마시는 풍경이 낯설지 않은 요즘입니다",
  "그런데 일 인 가구 사이에서는요 부엌을 공유하고 함께 요리를 해서 밥을 먹는 공동 식탁 문화가 인기라고 합니다",
  "문화의 잇 수다 식사를 통해서 소통하는 청년들의 식탁 문화 트렌드를 알아보겠습니다",
  "차량 이 부제와 출퇴근 시간 등 대중교통 요금을 면제합니다",
  "앞으로 미세먼지가 이틀 연속 나쁨으로 진행되는 날에는 출퇴근 시간 서울시 대중교통 무료로 이용할 수 있게 되죠",
  "미세먼지를 줄이기 위한 서울시의 비상 저감 조치입니다",
  "그런데 예산에 비해서 효과가 미미하다는 의견이 대두되고 있고요",
  "또 그만큼 미세먼지 절감을 위한 대책 마련이 절실하다는 그런 주장도 있습니다",
  "과연 이 같은 제도 얼마나 효과가 있을지 오늘 확인해보겠습니다",
  "먼저 시민 교통 안전 협회 김기복 대표 모셨습니다",
  "예. 서울 환경 운동 연합회 한자원 활동원 모셨습니다",
  "뭐 미세먼지의 원인에 대한 분석들이 참 정보마다 달랐습니다",
  "어떤 정보에서는 자동차 배기 가스 때문이다 이런 이야기들 많이 했었고 어떤 정보에서는 고등어를 갖다 많이 이렇게 조리를 이런 이야기도 있었지 않습니까? 최근에는 중국발 미세먼지 때문이란 이야기가 주로 나오고 있는 것 같은데 과연 미세먼지 원인 뭐라고 봐야 되겠습니까? 글쎄요. 미세먼지의 원인이 워낙 다양한 원인이 있기 때문에 예",
  "뭐라 딱 한 가지로 이렇게 지목해서 말씀드리기에는 어렵습니다",
  "그래도 고등어 때문만은 아니겠죠",
  "그런데 이제 실제는 그동안에 미세먼지의 원인을 규명하는데 있어서 네",
  "상당히 억지스러운 주장들이 많이 나온 건 사실이에요",
  "지금 뭐 고등어 얘기하십니다마는 고등어 얘기 나오기 전에는 불고기판 얘기가 먼저 있었습니다",
  "맞아요. 그렇습니다",
  "그래서 이제 이 미세먼지의 원인이 진짜 어디에 있고 어디에서 오는지를 예",
  "우리 국민들은 상당히 헷갈리는 그런 그 내용들이 있었는데 실은 뭐 이제 그~ 중국발이다 경유차 때문이다 뭐 석탄 발전소 때문이다 예",
  "여러 가지 인제 이런 얘기들이 있지 않습니까? 예",
  "그런데 사실 뭐 일부분적으로 맞는 얘기도 있고 예",
  "그렇지 않은 얘기도 있습니다",
  "결론적으로 얘기해서 아직까지 우리나라는 환경부가 있습니다만 미세먼지에 대한 원인을 정확히 내놓지 못하고 있습니다",
  "아~ 이렇게 원인을 정확히 내놓지 못하고 있다가 보니까 결과적으로 미세먼지를 줄이는 대책도 예",
  "사실상 설왕설래하고 여러 가지 내놨지만 실효성이 별로 없었던 것으로 예",
  "그렇게 지적이 되는데 한 예를 들어보면요",
  "어~ 그~ 지난 이천 년대 들어서면서 수도권 대기 환경 보전 특별법이라는 걸 만들어서 예. 예",
  "이제 그 사실은 이 경유차가 주범이다",
  "그래갖고 이제 시내 버스를 비롯해서 경유차를 모두 씨엔지 버스로 바꿨습니다",
  "예. 씨엔지 버스로 바꿨으니까 이 미세먼지 줄여야 되잖아요",
  "그런데 미세먼지가 왜 안 줄었을까요? 예",
  "결론적으로 얘기하면 원인 분석을 제대로 하지 못하고 그냥 어~ 그때그때 지금 말씀하신 대로 정부마다 원인이 다 달랐다 이런 얘기를 하셨는데 마찬가지로 어느 정책 담당자가 있느냐에 따라서 그 원인이 이렇게 오락가락 하다가 보니까 정말로 이제 원인조차도 분석을 못하고 대책마저도 이렇게 우왕좌왕 하다가 보니까 지금 이 지경까지 오게 된 것이죠",
  "그래서 한번 대책들도 한번 살펴 봤으면 좋겠어요",
  "정부가 그동안 미세먼지 대책 어떤 거 내놨었죠? 아~ 예",
  "가 가장 최근은 그~ 유월 그~ 지난 그~ 이천십육년 육월 삼일 박근혜 전 대통령의 네",
  "미세먼지 그~ 대책 특별 대책이 하나 있었고요",
  "그리고 그 이후에 그~ 최근들어 구월 이십육일 날 정부가 발표한 미세먼지 관리 종합 대책이 있습니다",
  "그런 부분에 있어서 여러 가지 원인도 그~ 여러 가지 이 이야기가 있고 대책도 그에 따른 뭐 다른 여러 가지 이야기들이 있었는데요",
  "그런 부분에 있어서 여러 가지 이유가 있겠지만 저희는 일단 한 크게 세 가지 정도 한 세 가지 정도로 좀 말씀드리고 싶습니다",
  "첫 번째로는 미세먼지 문제는 산업계 그리고 국민들 또 사회 전체가 함께 동참해야지 해결할 수 있는 문제입니다",
  "그런데 그간 정부는 미세먼지 대책 수립에서부터 그리고 집행 그리고 전 과정에 있어서 국민 소통을 통한 그런 그~ 의견 수렴이 매우 미흡했습니다",
  "또한 주요 정책으로는 경제 또 그리고 개발 위주의 그 정책이 최우선시 되었기 때문에 맞아요",
  "미세먼지 저감에 있어서는 조금 부족했다라고 좀 말씀을 좀 드리고요",
  "두 번째로는 미세먼지와 그리고 기후 변화 그리고 에너지 정책 간에 그런 연계가 있는 그런 고려를 좀 많이 못했다라는 부분 말씀을 드리고 네",
  "마지막 세 번째로는 과학적인 그런 분석 과학적인 역량이 매우 부족했다라는 부분 말씀을 좀 드립니다",
  "그러니까 원인을 내놓기도 어려웠고 그러니까 대책이 제대로 나올 수도 없었다",
  "그 세 가지 원인 때문에 이런 정리를 해주셨는데 뭐 사실 정부 차원에서 연구들은 했잖아요",
  "그리고 연구 보고서들도 계속 내놨고 그렇죠. 네",
  "예. 그런데 뭐 그~ 지자체들은 오히려 다양한 정책들을 막 내놓고 있는 것 같은데 중앙 정부 차원에서는 대책이 뭐 아까 한 그~활동가님께서 말씀하신 것처럼 굵직굵직한 거 몇 개밖에 없단 말이에요",
  "왜 그런 걸까요? 그나마도 굵직굵직 한 거 마저도 예",
  "사실상 실효성에 있어서 어~ 큰 효과를 보지 못했죠",
  "그 이유가 이제 결론적으로 얘기하면 이 대기 과학에 대한 투자와 연구가 미흡했었다",
  "미흡한 정도가 아니라 뭐 거의 없었다",
  "이렇게 이제 지적을 할 수가 있겠고요",
  "그리고 어~ 미세먼지의 그 원인 분석이 그러니까 안 된 거죠",
  "그러니까 지금 이제 외적인 요인과 내적인 요인이 있는데 외적인 요인 같은 경우에는 국내 우리 우리나라 노력만으로써는 줄일 수가 없잖아요",
  "그러면 이게 이제 외교 문제에서 어~ 이제 같이 이게 이뤄져야 되는데 그~ 이건 뭐 환경 문제니까 환경부 쪽에서만 하는 거고 외교부 쪽에는 관심을 안 가졌거든요",
  "그런데 이런 것이 뭐 우리가 흔히 이야기하는 뭐 협치가 전혀 이루어지지 않았다는 얘기죠",
  "그래서 뭐 외교 따로 뭐 환경 따로 뭐 인제 이렇게 경제 따로 이렇게 하다가 보니까 결과적으로 이런 문제가 나타나는 거예요",
  "그래서 보다 더 중요한 것은 외국에서 이제 그~ 대기 과학 쪽에 대한 관심과 투자가 분명히 좀 있어야 되고요",
  "거기에 따라서 원인 규명이 명확하게 이루어져야 예",
  "처방을 제대로 할 수 있지 않겠습니까? 그렇죠",
  "이게 외적으로 얼마인지 내적으로 얼마인지 이것조차도 지금 명확하지가 않은 상황이에요",
  "그리고 정말 그~ 부끄러운 얘깁니다마는 고등어 이야기 같은 거는 정말 부끄러운 얘기입니다",
  "그래서 이 사실 내적으로 발생하는 그~ 여러 가지 그~ 우리가 나와 있어요",
  "근거가 예컨대 뭐 발전소 문제라든가 예",
  "뭐 경유차 운행이라든가 경유차뿐만 나오는 거 아니잖아요? 그렇죠",
  "휘발유 가스차도 다 나옵니다",
  "예. 그런데 이것을 마치 경유차만 그런 것 xx 이렇게 이제 몰아갔죠",
  "왜곡 왜곡해서 몰아가는 거 때문에 일반 국민들이나 시민들이 생각할 때는 아~ 경유차만 운행 안 하면 되는구나 이렇게 생각하게 되는 거거든요",
  "음~ 근데 이것은 정책 당국자들에 대한 왜곡된 시각과 행동이 낳는 부작용이에요",
  "이런 점들에 대해서 되돌아보고 다시 반성을 좀 해야 될 것 같습니다",
  "예. 무슨 어떤 대책을 내놓을 때마다 누군가 돈을 버는 사람들은 있었던 것 같아요",
  "그런데 그~ 결과적으로 미세먼지는 줄어들지 않고 국민들은 고통을 받았단 말이죠",
  "자~ 미세먼지 그러면 얼마나 위험한지 좀 우리 한자원 활동가께서 정리를 좀 해보실까요? 아~ 예. 한번 좀 준비를 해왔는데요",
  "네. 말씀드리면 세계 보건 기구가 있습니다",
  "더블류에이치오인데요 이천오 년에 미세먼지를 일 급 발암 물질로 규정을 했습니다",
  "그런 부분이 있고 보고서에 따르면 이천오 년도 그 보고서입니다",
  "대기 오염으로 인한 사망자 수가 예",
  "그때 당시 이백만 명으로 보고가 되고 있고요",
  "음~ 전 세계의 사망자사가 오백 오천오백만 명 중에 삼 점 육 퍼센트에 이르는 숫자입니다",
  "그리고 두 번째로 천식은 삼십 사십 퍼센트 그리고 호흡기 질환은 이십에서 삼십 펀센트 관련이 있다라고 보고가 되고 있습니다",
  "그런데 왜 이렇게 미세먼지가 위험할까 이 부분을 알아봤는데요",
  "첫 번째로는 입자 크기가 작을수록 인체 내에 침투가 용이합니다",
  "두 번째로는 어~ 폐나 기도 등 인체 장기에 흡수가 쉽습니다",
  "이로 인해서 호흡기 질환 그러니까 호흡 아니 호흡기 질환 아니고 호흡기에 그~ 입자들 호흡기에 들어오는 입자들을 그 분리해내는 그런 정화해내는 속도가 느려집니다",
  "아하 그렇기 때문에 성인들보다는 민감 계층인 유아 그리고 아이들에게는 노인들 예. 예. 노인들분께 다 안 좋습니다",
  "커 커다란 위협으로 좀 다가오고 있습니다",
  "그~ 사실 어떻게보면 이 미세먼지가 이제 발암물질이다라는 거 만으로도 우리가 이제 놀랄만한 일 아니겠습니까? 그렇죠",
  "그런데 실질적으로 우리 시민들이 이 미세먼지에 대한 위험성을 예",
  "그렇게 느끼지 못해요",
  "피부로 잘 못 느끼죠. 예",
  "예. 그런데 이게 진짜 사실은 어떻게 보면 소리 없는 죽음을 몰고 오는 살인자다",
  "눈에 보이지도 않아 놓고 이게 나한테 침투됐는지 안 됐는지 이것이 내가 지금 앓 병을 앓이 되는지 안 되는지 이것조차 모르는 상태로 살다가 예",
  "이 미세먼지로 인해서 이제 에~ 병에 걸리고 목숨을 잃게 되는 이런 그~ 내용인데 예",
  "이거에 대해서 전혀 그렇게 그~ 그렇게 위험하다라고 지금 생각을 안 하고 있거든요",
  "그런데 특히 이제 요즘 이래 보면 황사 예",
  "때문에 뭐 그렇다 그러고 황사 마스크 쓰면 된다 그래가지고 황사만 좀 이렇게 있으면 마스크는 잘 써요",
  "그런데 실제로 우리가 평상시에 대기 대기 대기에 얼마나 미세먼지가 많이 존재하고 있는지에 대한 또 이렇게 존재하는 것을 어떻게 우리가 대처할 것인가에 대한 고민이 전혀 없다는 것이죠",
  "아니 그래서 지금 뭐 서울시에서는 일단 그~ 대중교통을 활용해서 예",
  "교통량을 줄이는 형태로 미세먼지를 갖다가 좀 줄여보겠다란 대책을 발표한 거 아닙니까? 그렇죠",
  "그러니까 뭐 이 정책에 대해서 일단 정리를 하고 얘기를 좀 진전시켜나가보자고요",
  "그럼 이 정책에 아이디어에 대해서 좀 평가를 해주세요",
  "어~ 뭐 특별한 아이디어라고 볼 수 없습니다",
  "왜 왜냐면 어~ 사실 이 미세먼지 문제를 일반 국민들은 이렇게 뭐 아직 부각이 저기 부각이 안 됐지마는 예",
  "정치권이나 전문가들 사이에서는 뭐 오래전서부터 이미를 논의가 돼오던 것 아니겠습니까? 예",
  "그런데 이제 결과적으로 이렇게 그 내용을 이렇게 보면 미세먼지 발 발생 원인이 외적인 요인하고 내적인 요인은 예",
  "우리가 화석연료하고 그만큼 원인이 되는 연료를 많이 사용하기 때문이거든요",
  "예. 결 결국은 미세먼지를 줄이기 위해서는 어~ 이제 에너지 소비를 줄여야 된다는 얘기가 되는데 음~ 거기에서 이제 대표적인 게 자동차 교통량을 줄여야 이제 그 된다는 얘기죠",
  "그중에서도 자가용 예",
  "그런데 그런데 이제 아시는 것처럼 자가용을 타지 마십시오",
  "미세먼지 때매 타지 마십시오",
  "그러면 누가 안 탑니까? 예",
  "예. 그렇다고 해서 그러면 이제 차 파시는 분들이 또 엄청나게 화를 내시겠죠",
  "예. 그 그렇다고 해서 예를 들어서 이부제를 강제로 한다 그러면 반발이 심하지 그렇죠",
  "삼부제도 마찬가지고 예",
  "그러니까 부제 운행도 사실상 법적 제도나 여러 가지 측면에서 강 강제로 할 수 없는 예",
  "그러나 어차피 이제는요",
  "불가피하게 이런 규제를 강화할 수밖에는 없는 시대가 됐어요",
  "그런데 정부가 일단 이런 규 규제를 시행할려면 예",
  "시민들의 반발 때문에 하기가 어렵잖아요",
  "그러면 시민들에게 무언가를 또 인센티브를 주어야 되지 않습니까? 그렇죠",
  "명분도 드려야 되고",
  "그러기 위해서 필요한 것이 대중교통 무료 운행이라는 거죠",
  "그래서 이것이 효과가 크게 없다 있다 이거를 논하기 전에 예. 예",
  "우리 시민들이 대기 오염 문제 특히 미세먼지에 대한 관심도 유도할 수 있고 예",
  "또 이 이걸로 인해서 어~ 자가용이나 이거 이렇게 이용하시던 이런 분들이 대중교통으로 좀 일부 옮겨오면서 예",
  "이런 그~ 미세먼지에 대한 대책에 호응하는 이런 분위기가 좀 정착되면 교통량 줄이는 데 도움이 될 거고요",
  "앞으로 이제 그~ 이 도심 토널 간에 이제 통행료 문제도 또 이제 곧 나올 겁니다",
  "그런데 이 통행료 문제에 대해서도 반발이 심해요",
  "그러기 때문에 이런 통행료를 이제 올려서 강제징수 하는 이런 방법에도 이게 대중교통 무료 이용을 할 수 있는 같은 인센티브가 있어야 호응도 끌어낼 수 있는 거거든요",
  "예. 그런데 지금 자차 운전자가 과연 대중교통이 무료라고 해서 탈 것인가",
  "막 이 부분에 대한 질문이 굉장히 크단 말이에요",
  "꼭 꼭 그렇지만은 않죠",
  "어~ 그래요? 그러니까 그~ 대중교통이 무료가 되면 예",
  "자차 이용자들이 대중교통을 이용할 것이다",
  "몇 퍼센트가 줄어들 것이냐 하는 것을 예측하기는 상당히 어려워요",
  "그것은 자가용 운전자들의 마음이기 때문에 예",
  "어떻게 읽어낼 방법이 없고요",
  "다만 어느 정도 이것이 투자 대비 효과를 따질 수 있는 대상은 아니라는 거죠",
  "아하 그러니까 다수의 효과가 떨어진다 하더라도 예",
  "이것을 시행함으로써 앞으로 예컨대 이부제나 또는 도심 통행료나 이런 것을 이런 정책을 시행하는데 반발을 좀 덜 살 수 있고 아하 공감대를 끌어낼 수 있는 효과가 있기 때문에 단순히 이 투자 대비 효과만 갖고 얘기할 수 있는 대상은 아니다",
  "그렇게 말씀드릴 수 있죠",
  "평론가 저 그 활동가님은 어떻게 생각하십니까? 아~ 예. 먼저 말씀을 드리면 일단 서울시가 지금 차량 이부제와 대중교통 전면 무료 이 부분에 있어서 그 과정을 저는 조금 더 좋게 좀 평가하고 있습니다",
  "아~ 그래요? 지난 오월 이십칠 일날 미세먼지 대토론회에서 시민들의 토론과 의견 의견과 그 아이디어가 예",
  "차량 이부제와 그리고 대중교통 전면 전면 그~ 면제였습니다",
  "아~ 시민들의 그 의견을 통해서 만든 이번 아하 이런 부분이 있고 그리고 근데 아까도 말씀 말씀하셨다시피 자차 분들이 대중교통을 이용하실 할까? 이 부분에 있어서는 대표님이 말씀주셨다시피 개인의 이해와 욕구가 다르기 때문에 그런 부분은 다르겠지만 서울시 같은 경우는 그때 그~ 미세먼지 대토론회에서 시민들과의 토론을 통해서 열 가지 시민 대책 열 가지를 발표했습니다",
  "첫 번째로는 서울시가 나서서 이제 미세먼지를 재난으로 규정을 하겠다라는 부분 아하 예",
  "더 엄격하게 더 강력하게 미세먼지를 미세먼지에 사활을 걸고 관리하겠다",
  "시민 건강 지키겠다",
  "그런 부분이 하나 있는 거고요",
  "그리고 두 번째로는 어~ 그런 부분에 있어서 시민들 시민들이 그~ 미세먼지 미세먼지 고농도 시에 음~ 서울 같은 대도시에서는 그~ 자가용 특히 경유차 승용차들이 억제가 필요한데요",
  "그런 부분에 있어서 유도를 하기 위해서는 그런 대중교통 면제가 필요하지 않는가 음~ 그렇게 해서 이렇게 좀 나온 그~ 의견입니다",
  "이걸 좀 그럼 문제점이라고 하는 것들을 하나씩 짚어보자고요",
  "일단 뭐 얼마나 대중교통 쪽으로 차치해두고 자 그럼 돈은 있습니까? 기본적으로 얼 하루에 얼마나 될 것 같으세요? 어~ 대략적으로 지금 정확한 거는 아닌데요",
  "한 삼백오십억 정도 이제 예를 들어서 출퇴근 시간에 대중교통 요금을 어~ 무료를 했을 경우에 예",
  "하루에 한 삼백오십억 정도가 들어가는 것으로 이제 이렇게 추정을 하고 있어요",
  "예. 그리고 이제 이것을 이제 예를 들어서 인천하고 경기도까지 예",
  "수도권을 전체적으로 한다 그러면 한 칠십오억에서 팔십억 정도 예",
  "되는 것으로 이제 그렇게 추정치가 지금 나와 있습니다",
  "정확한 건 아닙니다",
  "그런데 이 시뮬레이션을 해보면 예",
  "이제 뭐 며칠이나 그~ 아니 그러니까 그 하루동안에 얼마나 이용하는가 뭐 그리고 출퇴근 시간이라 한정 해가지고 이렇게 뽑아본 것이 이 정도일 텐데 그런데 이 돈이 지금 서울시에 있습니까? 지금 돈 없다고 굉장히 지금 난리잖아요",
  "예. 일단 그 서울시 관계자하고 예",
  "관계자를 통해서 알아보았는데요",
  "자료도 통해서 알아보았는데 일단은 일일 교통량을 예를 들면요",
  "한 오십억 정도가 들고 대중교통 면제를 통해서 이십 퍼센트 정도 증가했을 시 육십억 정도 들 것으로 예상를 하고 있고요",
  "그런데 각계각층에서 여러 가지 우려가 드는 부분이 그~ 국민들의 시민들의 혈세 낭비를 생각하시는 거잖아요? 그렇죠",
  "그런 부분에서 서울시에서는 전혀 추가적으로 납부하는 부분이 아니고요",
  "재난으로 규정이 되었기 때문에 그~ 재난 재난 및 안전 관리법에 의해서 음~ 재난 관리 기금이 있습니다",
  "재난 관리 기금이 이미 육십억 이상으로 마련되어 있기 때문에 예",
  "그 안에서 소요가 되는 겁니다",
  "그런 부분이기 때문에 추가적으로 시민들이 더 돈을 낸다거나 그런 부분이 아닙니다",
  "그래서 이런 부분 대책이 지금 수립되어 있다라는 부분을 확인을 했습니다",
  "그러니까 일단 뭐 삼백오십억 아까 제가 예 숫자를 좀 잘못 말씀드렸는데요",
  "삼백이 아니라 삼십오억 삼십오억 예. 삼십오억  서울이 삼십오억 예를 들어 인천이 지방까지 합하면 인천이 한 사십오에서 사십오 정도 예",
  "그다음에 그~ 이제 경기도가 이제 한 오십 정도 예",
  "그 정도 될 걸로 이렇게 예상이 됩니다",
  "그럼 지금 일단은 그~ 서울은 재난 기금을 통해서 이렇게 활용을 하겠다란 대책은 있는 건데 그~ 지금 경기도하고 인천이 반대를 했잖아요. 결과적으로 반대를 하고 있죠",
  "반대를 하면 반쪽 짜리도 채 안 된다고 저는 생각하거든요",
  "왜냐하면 제가 경기도 살고 있어서 지금 느끼는 건데 일단 공유 대중교통이 공짜가 되지 않으면 대중교통을 이용해서 오고 싶은 마음이 전혀 안 들어요",
  "그~ 너무 대중교통을 타고 한 시간 반씩 오는 게 너무 힘들거든요",
  "그런데 왜 경기도와 인천은 반대를 해서 이게 반쪽짜리가 된 겁니까? 우선 경기도 인천이 호응하지 않는 이유는 역시 돈 때문이죠",
  "예. 돈 때문인데 인제 여기에서 인제 우리가 좀 생각을 바꿔야 되는 내용 뭐냐 하면요",
  "이걸 반드시 아까도 말씀드렸지만 투자 대비 효과로 봐서는 안 된다라는 거고요",
  "지금 당장 내가 불편하다고 해서 이것을 반대해서는 안 된다는 겁니다",
  "왜 그러냐 하면 이게 이것을 지금 우리가 이~ 저기 줄이는데 이 미세먼지 줄이는 대책에 우리가 동참하고 호응하지 않으면 우리 우리 전체가 다 죽어요",
  "그러니까 우리 모두가 살기 위해서 나의 자그 자그마한 불편 그리고 이~ 투자되는 돈 이걸 아끼면 이게 아깝다고 생각하면 안 된다는 거죠",
  "아니 그런데 남경필 경기 도지사 같은 경우에는 예",
  "더 적극적으로 그~ 화력발전소를 갖다가 더 빨 빠른 시기에 없애라고 그러니까 정부가 국가 차원에서 할 수 있는 그런 대책들이 더 빨리 시행이 되면서 실질적인 어떤 그~ 저감 효과가 있는 걸 해야 된다라는 그런 주장이잖아요",
  "그~ 주장은 각자 유리한 쪽으로 할 수 있어요",
  "경기도 입장에선 경기도 입장대로 나름대로 말 못할 또 고민이 있습니다",
  "예컨대 이제 한 가지 아주 첨예하게 대립되고 있는 것 중의 하나가 서울시는 이렇게 미세먼지를 줄이기 위해서 버스 운행도 줄이고 줄여야 돼요",
  "그렇기 때문에 수도권에서 들어오는 버스를 가능한 막아야죠",
  "도심 진입을 억제해야 됩니다",
  "그런데 수도권에 나가는 사람들은 그렇죠",
  "또 서울 들어와야 돼요",
  "들어 들어와야 된다니까요. 지금 일을 예. 경기도에 경기도에서 그래서 광역 버스를 예",
  "서울에 늘려고 하 하는데 예",
  "이것이 이제 어느 정도 대수 제한도 있고 협의가 잘 안 되어서 늫고 싶은 대로 못 넣습니다",
  "그런데다가 이제 서울시에 있던 이 광역 버스를 경기도가 다 인수해갔어요",
  "서울시는 광역 버스를 한 대도 운영하지 않습니다",
  "아~ 그럼 이제 예를 들어서 이제 무료 그래서 아까 말씀하신 경기도가 돈이 더 많이 들어가는 거군요? 무료로 했을 경우에 예",
  "이~ 자가용을 이용하던 분이 광역 버스로 몰려가면 수요가 늘어나는 만큼 버스를 증차해야 되잖아요",
  "그러니까 그만큼 더 서울시보다 훨씬 더 부담이 크다",
  "투자를 더 많이 해야 된다는 얘기가 되는 거예요",
  "굉장히 이런 여러 가지 사정이 있는데 더더군다나 이것이 사전에 충분한 지자체 간에 협의도 없이 예",
  "서울시는 서울시 만에 이제 대책을 발표한 거란 말이죠",
  "그러니까 일단 기분도 나쁘고  돈도 많이 들어가고",
  "반대할 이유 충분히 있죠",
  "근데 활동가님이 평가하시기에는 어때요? 이런 인천과 경기의 주장에 대해서 아~ 네",
  "일부분 아니 대표님께 말씀해주신 부분 공감을 하고 있고요",
  "공감을 하지만 일단 서울 일단은 남경필 지사가 발표했던 내용도 언론 언론 보도를 통해서 알고 있습니다",
  "근본적인 대책은 마련하겠다",
  "음~ 그리고 그~ 어~ 노후 노후된 버스들 다 전기차로 대체하는 부분을 하겠다라고 하는데요",
  "어~ 그럼에도 불구하고 미세먼지에 대한 시민 건강을 위해서 또 초 여기 조건이 하나 있는 거 아니겠습니까? 미세먼지 고농도 시 네",
  "단기간에 효과를 낼 수 있는 부분에 있어서 차량 이부제를 더 그~ 유도하기 위한 전면 그~ 면제 분위기 때문에요",
  "이 부분은 조금만 더 긴밀하게 협의해서 풀어갈 수 있었으면 좋겠습니다",
  "활동가님은 확실하게 이거는 기대 효과를 있을 것이라고 보는 거군요",
  "그니까 고농도 실 때는 그거를 단기간으로 빨리 저감시킬 수 있는 그런 대책은 될 것이다",
  "그러면 우리가 이 부분은 따져봐야 될 것 같아요",
  "시민들이 스스로가 결정한 것이라는 얘기는 다 들었기 때문에 대중교통을 갖다가 무료화 한다는 것은 시민들은 반기고 있을 것 같아요. 당연히 그런데 다른 정책들 지자체에서 실시하고 있는 다른 정책 중에서 그러면 효과가 좀 좋은 거 이런 건 없을까요? 그래서 그런 것들은 먼저 우선적으로 해볼만한 것은 없습니까? 앞에서도 말씀드렸지마는 예",
  "미세먼지가 발생하는 것이 어느 한 가지 원인이 아니라고 말씀드렸어요",
  "지금 뭐 남 지사가 얘기하는 대로 활 저기 석탄 화력 발전소 어~ 없애는 문제 이런 얘기 제기하잖아요",
  "석탄 화력 발 발전소 없앤다고 해서도 없앤다고 미세먼지가 줄어드는 건 몇 퍼센트되지 않아요",
  "그니까 이게 종합적으로 발생하는 문제이기 때문에 어~ 지금 할 수 있는 건 다해야 된다 이런 얘기 같습니다",
  "할 수 있는 건 다해야 되고 예",
  "우선 이제 예를 들어서 화력 발전소를 없앤다 거나 이런 정책적으로 시간이 많이 걸리는 부분들이 있거든요",
  "이런 거보다는 지금 미세먼지 농도가 높았을 때 단기적으로 우선 줄일 수 있는 우선이라도 줄여야 한단 말이죠",
  "시민 건강을 생각해서 시급한 문제기 때문에 예",
  "그러기 때문에 이거를 해야 된다는 얘기고",
  "대표님 근데 그~ 다른 지자체에서 하고 있는 정책 중에서 인상적인 것들 그런 건 다른 지차에서 특별하게 지금 미세먼지 줄이기 대책에 하고 있는 게 별로 없어요",
  "지금 서울시에서 예",
  "사실 말로만 근본 대책 그러는데 미세먼지 근본 대책 줄일라면요",
  "자동차 한 사람 타지 말아야 되고요",
  "전기 한 사람도 쓰지 말아야 돼요",
  "그게 가능한 겁니까? 예. 그렇죠. 사실 그렇기 때문에 예",
  "뾰족한 대책이라는 게 사실 있을 수가 없어요",
  "그러니까 할 수 있는 모든 대책을 다 해야 된다는 얘기죠",
  "예. 우리 그~ 활동가님께서는 네",
  "그런 다른 대책들에 대해서 혹시 환경 연합 쪽에서 주목하고 있는 게 있습니까? 대표님과 말씀해주신 것과 저의 저도 말씀드릴 수 있는 부분이 동의한데요",
  "음~ 그러나 세부적으로 말씀을 드리면 네",
  "국내에서 그~ 미세먼지 배출 그~ 배출 장소가 좀 다릅니다",
  "음~ 대도시 같은 경우는 경유차가 제일 큰 일 순위이고요",
  "전국을 통해서 봤을 때는 그~ 사업장이 일 위입니다",
  "예를 들면 그~ 경북 충남 지역에 아~ 예",
  "산업 단지라든지 예",
  "발전소가 몰려있는 쪽 그쪽은 그쪽 만에 규제 그~ 여기 여기 뭐죠 여기 미세먼지 대책이 수립되어 있습니다",
  "근본적으로 배출 원 배출 원인 그런 장소 그런 부분을 저감하는 대책이 나눠 나눠져있기 때문에요",
  "좀 다르다는 부분 좀 말씀을 좀 드리고요",
  "저도 서울 시민이라서 네",
  "현재 서울시가 내놓은 그~ 어~ 미세먼지 대책 그 부분을 좀 그~ 높게 좀 보고 있고요",
  "성공할 수 있도록 할려면 여전히 그~ 그~ 말로만 하는 부분이 아니라요",
  "음~ 시민들이 함께 참여할 수 있는 부분이 제일 커다란 성공 요인인 것 같습니다",
  "예. 마지막으로 이제 짧게 정리를 하는 그런 시간인데요",
  "자 앞으로 어떤 대책들이 더 필요할 거라고 생각하십니까? 우선 뭐 이~ 대중교통 무료 정도 가지고는 좀 곤란하고요",
  "어~ 자동차 통행을 이제 줄이는 예",
  "어~ 자동차 통행을 줄이는 대책이 이제 있어야 되겠고",
  "사대문 안에 못 들어 온다. 뭐 이런 것들 예. 그렇습니다",
  "그리고 이제 특히 중요한 것이 이게 이제 앞에서 말씀드린 대로 경유차가 문제다",
  "이렇게 어느 어느 어느 한 가지를 지목해서 대책을 수립하거나 주장을 해서는 곤란하다는 겁니다",
  "그래서 종합적으로 줄일 수 있는 모든 대책은 다 강구해야 된다",
  "그리고 미세먼지의 위험성을 예",
  "보다 좀 더 홍보를 해서 예",
  "시민들이 이 미세먼지가 얼마나 위험한 것인지를 좀 알리는 예",
  "이런 노력이 있어야 예",
  "동참을 끌어낼 수 있는 그런 방법이 되지 않을까 싶습니다",
  "알겠습니다. 활동가님 아~ 예",
  "말씀드리면 서울시는 이번에 미세먼지 대책 발표를 하면서 우리 서울시가 어~ 시험 무대 테스트 베드가 되겠다고 우리가 정말 사활을 걸고 우리가 시험 선도적인 역할을 하겠다라고 선언을 했습니다",
  "근데 그 그렇게 성공을 할 할려면 정말 그~ 적극적인 시민들의 동참 참여가 성공 요인일 것 같습니다",
  "그런 부분 말씀드립니다",
  "예. 뭐 오늘 얘기를 갖다가 간단하게 정리해보면 우리가 지금 누리고 있는 편의를 좀 내려놔야 된다",
  "그러지 않고 건강을 얻을 수 없다",
  "이런 부분으로 정리가 될 것 같습니다",
  "시민 교통 안전 협회의 김기복 대표 그리고 서울 환경 운동 연합 한자원 기후 에너지 팀장님 모시고 미세먼지 절감을 위한 대책과 실효성에 대해서 얘기나눠봤습니다",
  "지방 분권 개헌에 관한 시민들의 공감대를 형성하기 위한 지방 분권 개헌 서울 회의가 출범했습니다",
  "서울에 스물다섯 개 자치구들이 모여 지방 분권의 필요성과 개헌의 방향에 대해서 논의했는데요",
  "각 자치구에서는 이달 말까지 지역 회의를 구성해 개헌에 힘을 보탠다는 입장입니다",
  "특별법을 만들어도 중앙부처 공무원들이나 국회의원들께서 관련법이 국회에 상정이 돼도 그걸 의논도 안 하고 폐기시켜버리더라 이게 우리의 역사입니다",
  "방법은 하나밖에 없습니다",
  "현행헌법의 두 개의 조문은 지방자치를 실제로 하겠다는 걸 포함한 조문들이 아니에요",
  "그냥 지방자치를 한다고 명목적으로 선언한 것이지 실제 실행에 옮길 의사를 가지고 만든 조문이 아닙니다",
  "지방의회의 예산 편성을 정부가 한다고 볼 수밖에 없는 상황입니다",
  "그래서 반드시 그 비목설정이라든가 이런 것들은 어~ 그~ 지방정부가 할 수 있게끔 그 권한을 줘야 한다고 생각하고요",
  "홍제동 사거리에 유턴하기 위한 민원들이 엄청 많았습니다",
  "그래서 국회의원 구청장 시의원 구의원 다 유턴해주기를 원했습니다",
  "그런데 얼마나 걸렸냐 삼 년 구 개월 걸렸습니다",
  "그리고 유턴할 수 있는 권한이 지방정부에 없습니다",
  "장애 아동의 부모나 몸이 불편한 장애인들은 공연 한 번 보기가 쉽지 않습니다",
  "공연 중에 아이가 소리를 지르기도 하고 또 장애인들은 충분한 해설이 없어 이해하기 어렵기 때문인데요",
  "최근 공연계에서 이 같은 어려움을 가진 소외 계층을 위해 문화 장벽을 허무는 노력들이 이어지고 있습니다",
  "지난 칠월 서울 서초구에 정기 연주회를 찾은 한 장애 아동의 부모는 공연이 끝나기도 전에 황급히 퇴장해야 했습니다",
  "자폐성 장애를 가진 아이가 공연 중 비명을 지르는 바람에 관객들의 따가운 눈총을 받은 겁니다",
  "이후 온라인에서 볼 권리를 두고 장애인과 비장애인 사이에 갈등이 이어지자 서울 시장은 최근 특별한 연주회를 열었습니다",
  "지난 십일 발달 장애를 지닌 아동들과 가족 이백여 명을 따로 초대해 보다 편하게 즐길 수 있는 클래식 공연을 선물한 겁니다",
  "일반인들과 똑같이 공연을 즐기기에는 현실적인 제약이 있었습니다",
  "그래서 이번에 발달 장애 아동들을 대상으로 저희들이 마음껏 소리도 지르고 또 좋아서 춤도 추고 어~ 그렇게 즐길 수 있는 공연 기획했습니다",
  "서울 시장은 어린이 병원 음악 치료실에 자문을 통해 일렬식 좌석 대신 원탁 테이블을 설치했고 아이들이 소리를 지르거나 무대에 올라가는 돌발 행동도 허용했습니다",
  "이처럼 공연계에서 장애인 같은 문화 소외 계층을 위해 문화 장벽을 허무는 바람이 이어지고 있습니다",
  "서울시 사업 중 하나인 배리어 프리 공연 보들극장은 지난 삼 일 시청각 장애인 관람객에게 맞춤형으로 개발된 아빠가 사라졌다",
  "무대를 선보였습니다",
  "각종 연구 자료를 참고한 뒤 수화 통역과 해설 자막 등을 더해 장애인들이 보다 편하게 공연을 관람할 수 있도록 도왔습니다",
  "국내 대형 극장을 가진 세종 문화 회관은 소외 계층을 대상으로 한 천 원의 행복 공연과 자치구와 연계한 찾아가는 공연 동행 소외 계층 자녀에게 악기를 가르쳐주는 오케스트라와 국악단을 운영하고 있습니다",
  "이런 기회가 있다는 것에 대해서 감동받아 하시는 분이 많으세요",
  "너무 즐거 감사하다 이런 메시지를 보내는 경우도 소외 계층을 위해 문화 이용권인 문화 누리 카드를 운영해온 서울시도 최근 혜택을 더했습니다",
  "기존 육만 원이던 누리 카드 금액을 칠만 원으로 늘렸고 십월 말부터 영화나 공연 외에도 체육 시설을 이용할 수 있도록 가맹점을 확대했습니다",
  "어르신이나 장애인들도 어~ 수요 조사를 바탕으로 해서 맞춤형 프로그램을 통해서 문화 소외 계층이 쉽게 문화 누리 카드를 이용할 수 있도록 하는 지원 정책을 강화해나갈 예정입니다",
  "티비에스 xxx입니다",
  "문화와 관련된 모든 정보를 풀어보는 문화 잇 수다",
  "오늘은 일 인 가구의 새로운 식사 트렌드에 대해서 얘기 나눠보겠습니다",
  "아니. 뭐 불과 뭐 며칠 전까지만 해도 네",
  "이런 기사들이 막 쏟아졌는데 맞아요. 맞아요",
  "아니. 그런데 이제는 뭐 공동 식사 네",
  "트렌드가 뜨고 있다는 거 아닙니까? 그렇습니다",
  "그거 어떤 겁니까? 그러니까 원래 밥은 혼자 먹은 전통은 얼마 안 된 거고요",
  "일 인 가구가 워낙 많이 닥 많 많아지다 보니까 예",
  "혼밥 시대에 접어든 것 아니냐",
  "혼영 뭐 혼자 산책하고 예",
  "그러다 보니까 반려 동물들 많아지고 예",
  "이거 이제 최근 트렌드고요",
  "원래 부엌 식탁 이건 가족 공동체의 장소 아니었습니까? 그렇죠",
  "그런데 인간이 외롭죠",
  "혼자 밥 먹다 보니까 예",
  "심지어 우리 우리가 지난주에 다뤘지만 예",
  "무슨 저~ 이~ 아프리카 티비나 유튜브를 보면서 예",
  "먹방 보면서 맞아요",
  "혼자 먹는 것 같지 않는 느낌을 내려고 이제 미디어 연출까지 먹방이 뜬 이유가 그거지 않습니까? 사실 네. 바로 그거입니다",
  "그러다 보니까 온기가 그리워 진 거죠",
  "그래서 공동 부엌이 뜨고 있다",
  "아~ 이게 지금 이제 트렌드입니다",
  "어쩔 수 없이 혼밥을 해야 되는 이런 그~ 네",
  "일종의 프리랜서들 아니. 돌아다녀야 되니까 예",
  "같이 먹을 사람 찾기가 어렵죠",
  "그래서 단톡방에다 맨날 올래잖아요",
  "오늘 상암동에 계신 분 몇 시에 있는 사람 맞아요. 맞아요",
  "그래서 만나가지고 같이 먹고 네",
  "그러다가 뭐 잘 안 맞으면 굉장히 쓸쓸하게 막 먹게 되고 맞아요",
  "그런데 이 한 끼 식사를 하기 위해서 공동 부엌을 갖는다",
  "이게 굉장히 참 독특해요",
  "공동 부엌이란 그러니까 이게 보면요",
  "같은 지역에 사는 사람들이 유리하죠",
  "젊은이들이 옛날에 하숙을 우리가 친다고 하듯이 예",
  "같이 기숙하고 기식하는 경우에는 공통의 부엌과 부엌이 있죠",
  "거기서 모여서 같이 먹으면 되는데 예",
  "지금은 다 일 인 가구니까 그게 원룸이든 오피스텔이든 예. 예",
  "고시텔이든 따로따로 살고 있는데 그렇죠",
  "지역 공동체가 공동 부엌을 마련해주는 거예요",
  "아하 그래서 이게 재밌는 이름이 붙었습니다",
  "공동체 식사 문화 트렌드 공동 부엌을 요즘에 키치하이크 키치하이크? 예. 예. 우리가 차 혼자 타고 가지 마시고 저 좀 태워가세요",
  "진짜 우리 그~ 단톡방에서 네",
  "같이 밥 먹을 사람 찾는 게 키치하이크 같아요",
  "그게 키치하이크예요",
  "키치 그게 키치하이크예요",
  "그런데 다만 이게 삼 단계 트렌드가 있는 거예요",
  "처음에는 그냥 우리 동네에서 지금 같이 밥먹을 수 있는 사람 모여서 모여라. 뭐 이런 거 맛집에 가자 그러는데 난 떡볶이 먹고 싶어",
  "다른 사람은 짜장면 먹고 싶어",
  "그래서 분쟁이 벌어지는 경우가 있어요",
  "두 번째 단계로 넘어간 게 뭐냐 하면 역경매가 음~ 유행하면서 예",
  "저녁 식사 좋은 레스토랑인데 반값에 팝니다",
  "쿠폰 나오면 그렇죠",
  "우리 저거 공구하자",
  "공구해서 반값에 저 뷔페 가보자",
  "모여서 가게 되는데 예",
  "그건 특정 유명한 식당에 가서 먹는 거잖아요",
  "이벤트입니다. 이벤트 예",
  "그런데 이것은 아예 내가 거주하는 곳 지역 공동체에서 공동의 부엌 하나를 내줄테니 음~ 저녁 시간에 퇴근해서 밥을 해먹을 사람들은 모여서 음~ 같이 집밥처럼 나누어 먹으세요",
  "야~ 이건 이~ 지자체나 예",
  "지역 공동체 지역 주민들의 배려까지 포함이 되는 형태여서 더 진화되고 있다고 봐야 되겠고요",
  "이미 요런 느낌이 지금 살아나고 있었던 것이 드라마에 많이 나오는데 예",
  "셰어 하우스 음~ 그러니까 방은 각각 쓰지만 거실이라든가 주방은 공동으로 쓰는 형태의 주거 문화가 나타나면서 예",
  "그게 좀 확장된 경우다",
  "이렇게 생각하면 될 것 같은데요",
  "외롭지 않게 밥 먹는 거 예",
  "아주 중요한 문화인 것 같습니다",
  "사실 일 인 가구 트렌드가 일반화 되면서 네",
  "그러면서 일 인이지만 좀 그래도 같이 살아야지 그게 인간이잖아요",
  "인간이 사는 마을 자체가 사람들 사이에 있어야지 인간인 거 아니에요",
  "맞아요. 그러니까 그러니까 그래서 이런 것들이 자꾸 만들어지는 거예요",
  "부과 한 두 해 전 생각해보시면 예",
  "일 인 가구 트렌드 막 가고 있고요",
  "그러다 보니까 반려 동물 키우는 이제 천만 인 시대 막 흘러가고 있고요",
  "그런데 우리는 드라마에서 응답하라 일구팔팔을 보면서 예. 아~ 이렇게 야~ 이게 지금 예",
  "이게 요런 게 지금 공동 부엌 공동 부엌 공동 주방입니다",
  "식탁도 있고 그런데 굉장히 다용도로 할 수 있고 여기는 지역에서 꽤 투자를 한 거예요",
  "럭셔리한 구조로 주방 시설도 굉장히 넓고 식탁도 많습니다",
  "그래서 혼밥을 할 수도 있고요",
  "아니 여기서 퇴근길에 라면 끓여먹을 수도 있고요",
  "다른 사람이 오면 둘이 먹을 수도 있고요",
  "숫자가 많지면 열 명이 같이 먹을 수도 있고요",
  "사실 솔직히 말해서 뭐 원룸이라든가 뭐 고시원에서 네. 네",
  "그 좁은 주방에서 뭐 하다 보면 짜증나요",
  "진짜 라면 하나를 끓여도 맞습니다",
  "나는 그래도 파라도 좀 썰고 싶은데 네. 네",
  "도마를 넣을 공간이 없어요",
  "그런 데보다는 나와서 여기서 아니 그러니까 요즘에는 일 인 가구라 하더라도 이게 프랑스가 문화 국가인 이유가 예",
  "xxx 대통령이 네. 예",
  "우리나라의 중산층은 연봉 얼마 이상 음~ 아파트가 있고 없고 이건데 프랑스에서 중산층을 가르는 기준은 요리할 때 있어? 음~ 당신만에 특식을 만들 수 있어? 예",
  "이게 중산층 지식인 문화인이 되는 기준이란을 말이에요",
  "요즘에 우리나라 사람들 얼마나 셰프가 되고 싶어요",
  "그런데 혼자 자기가 해서 자기 혀만 즐겁고 한들 무슨 보람이 있겠습니까? 보람이 없어요",
  "나눠먹으면 어~ 그렇죠",
  "칼국순 당신이 최고예요",
  "혹은 뭐 스테이큰 당신이 최고예요",
  "당신이 잘한다. 이 정도 여기서 요리 솜씨도 뽐낼 수가 있고 예",
  "또는 김성수 평론가님한테 딱 맞는 예",
  "공동 부엌 추천하고요",
  "저도 한번 일단 저는 집에서 해야 될 것 같아요",
  "저도 얻어먹고 싶습니다",
  "근데 뭐 특식 나만이 날 수 있는 특식 없으시잖아요",
  "역시 라면 청양고추를 xx 썰어놓은 자~ 그런데 예",
