  "어쩌면은 강희철 씨가 갓 쓰고 도포 입고 우주선 모는 꼴이 돼요",
  "아주 어수룩 해 하지만은 실제적으로 호남 발언 하면서 예봉을 완전히 꺾어버렸그든요",
  "우리는 전술적으로 판단하니까 xx하니까 이런 얘기가 나오는데 네",
  "아무튼 국회는 국 국민을 대표하는 자리이지 않습니까? 청문회장에서 일반 국민이 물론 피고 피의자에 피고인 상황 아니고 증인에 신분으로 나왔기 때문에 당당하게 이야기해야 된다는 건 사실이지만은 네",
  "그래도 저기서 지역적 발언을 한다는 그 자체는 그만큼 국회가 국민들한테 신뢰를 안 줬기 때문에 예",
  "너무 가볍게 보였기 때문에 그런 것이다",
  "그래서 이번 기회에 좀 반성을 해야 되는 거 아니냐 제가 봤을 때는 지금 저분은 국회 의원들을 국회 의원 국민에 대표로 보는 게 아니고 호남분으로 보고 있어요",
  "호남분 호남분으로 보여서 호남분들이 충청 총리를 이렇게 그러면서 오히려  지역 감정을 역으로 이용하면서 공격을 못하게 막고 있는데 그것이 어떻게 보면은 지역 감정을 역으로 악용하는 그 장면이거든요",
  "이 신성한 국회에 들어와서 어떻게 지역 감정을 조장하냐 그러고 국회 의원들은 논리를 치고 들어갔어야 되는데 거기에 뭐하잖아요",
  "이런 이야기나하고 이러 그까 저는 예",
  "사실 이분 때문에 새 정치 민주 연합이 당선으로 지금 십육일 날 연결해서 같이 하자고 한 게 아니라는 생각 들어요",
  "왜냐하면 그까 이분은 어차피 국회 의원도 아니고 그냥 일반인으로 네",
  "청문회 증인으로 나온 사람이잖아요",
  "근데 이 사람이 거기서 하는 얘기가 아 호남 사람들이 호남 사람들이 충청도 총리 막으려고 한다",
  "그까 이게 마치 저는 그런 생각 들더라고요",
  "이분에 발언이 물론 굉장히 부적절하죠",
  "청문회장에 나와서 증인으로 나와서 이렇게 지역 감정을 조장할 수 있는 말을 하는 건 부적절하나 네",
  "이사람 뭐 공인은 아니니까요",
  "이분은 공인 아니니까 그런 말을 한 거에 대해서 이게 충청권에 민심을 반영하는 게 아닌가라는 생각도 좀 들드라고요",
  "야당 국회 의원들 입장에서도 아 이게 이사람 부적절한 건 별론으로 하더라도 충청도 사람들이 네",
  "과거에 문재인 의워 문재인 대표에 그 발언 호남 총리론 발언에 대해서 아 이거는 이렇게 계속 나가면 오히려 충청권에서 우리가 너무 민심을 잃겠다라는 네",
  "생각을 하는 계기가 되는 사건이 아닌가란 생각도 듭니다",
  "앞으로 문재인 대표에 이 당권 도전 과정 속에서 호남 총리론을 이야기했었던 그 지역 감정 발언은 두고 두고 정치적 족쇄가 될 것입니다",
  "지금 충청권에 있는 후보 충청권 총리를 사실 국회에서 인준하느냐 그렇지 않느냐에 문제를 놓고도 지역 감정적인 어떤 대립 이런 어떤 갈등 관계로 이걸 몰고 가서 야당에 예봉을 꺾는 이 증인들에 이 발언 수위만 본다 하더라도 야당을 제대로 할 수 있을지 정말로 안타깝습니다",
  "땅콩 회항 사건으로 구속 기소된 조현아 전 대한 항공 부사장에게 징역 일년에 실형이 선고되었습니다",
  "재판부는 조 전 부사장이 항로를 변경한 혐의가 인정된다고 판단했습니다",
  "현장에 나가있는 이유경 기자 자세한 소식 전해주시죠",
  "이유경 기자 나와주세요",
  "예. 오늘 오후 세 시 반부터 서울 서부 지법에서 열린 일심 선고 공판에서 재판부는 항공 보안법상 항공기 항로 변경 등에 혐의로 구속 기소된 조현아 전 대한 항공 부사장에게 징역 일년을 선고했습니다",
  "가장 쟁점이 됐던 운행 중 항공기 항로 변경 여부에 대해 재판부는 항로는 비행기가 이륙하기 전부터 착륙하기 전을 의미한다고 보고 하늘에서 이동 경로인 공로만 항로라고 본 조 전 부사장 측 주장을 받아들이지 않았습니다",
  "앞서 검찰은 지난 결심 공판에서 항로는 항공기 문이 닫힐 때부터 열리기 전까지 운항 과정에서에 모든 경로를 지칭한다고 강조했었습니다",
  "이와 함께 재판부는 항공 보안법상 항공기 안전 운항 저해 폭행과는 업부 방해 등에 혐의로 인정했습니다",
  "하지만 조 전 부사장이 재판부에 여섯 차례나 반성문을 제출하면서 죄를 뉘우치고 있는 점 등 밝혔습니다",
  "재판부는 선고에 앞서 조 전 부사장이 인간에 대한 최소한에 예의가 있고 감정을 조절했더라면 발생하지 않았을 사건이라고 말했습니다",
  "선고 내내 고개를 숙인 채 앉아있던 조 전 부사장은 판사가 자신이 쓴 반성문을 읽자 끝내 눈물을 보였습니다",
  "한편 함께 기소된 여 모 상무에게는 징역 팔년 팔월이 김 모 국토 교통부 조사관에 대해서는 징역 유월에 집행유예 일년이 각각 선고됐습니다",
  "지금까지 서부 지법에서 티비 조선는 이유경입니다",
  "자 오늘 재판 어떻게 보셨습니까? 뭐 온당한 판단을 내렸다 이렇게 생각을 하고요",
  "사실은 하 이~ 대한 항공 측에서 상당히 언론 그~ 언론 홍보전이랄까 네",
  "그런 걸 좀 많이 버렸죠",
  "영상도 공개하지 않았습니까? 아하 처음 출발하고 나서 비행기가 뜨지 않았으니까 항로 변경이 아니다 이런 주장을 강력하게 또 어필하고 했는데 네",
  "제가 보기에는 그런 그~ 언론 홍보전이 오히려 더 재판부를 불쾌하게 만들었을 것이다",
  "어찌됐건 뭐 항로 그~ 항공 안전법에 보면 문 닫으면 이미 그 비행기가 출발한 거로 간주하는 거기 때문에 네",
  "그 원칙에 맞는 그런 판결이 나왔다 저는 그렇게 생각합니다",
  "예. 자 저는 사실 오늘 얼마 전까지도 이 얘기를 했었는데요",
  "항공 그~ 항로 변경죄가 유죄로 인겨 인정이 되면 네",
  "구치소로 가는 거고 그게 무죄가 나오면 집으로 가는 거라는 얘기를 말씀드렸는데 예",
  "이 부분 아까 말씀하셨던 거 물론 항공 보안법상에 규정이 문을 닫은 순간부터 운항 중으로 보니까 그럼 항로다 라는 게 일단 검찰에 논리였고 오늘 재판부에 판단인 거 같아요",
  "근데 이거는 제 생각에 항소심 그리고 상고심까지 갈 때까지 네",
  "계속 논의가 될 수밖에 없는 게 항로라는 게 항 자 자체가 이제 공중을 가르키는 거기 때문에 아 이 부분에 변호인에 주장은 분명히 설득력이 있어요",
  "저도 조현아 부사장을 두둔할 생각은 전혀 없지만 네",
  "변호사 입장으로 보면 이 부분은 항소심이나 상고심에서 변경될 가능성도 분명히 있는데 네",
  "이번 재판부에서 아까 말씀하셨던 거처럼 대한 항공이 계속 지속적으로 여론 뭐 호도하는 그런 내용들이 나오 나왔었고 또 조현아 부사장이 지금까지 말이 반성문 여섯 번 제출했지 네",
  "반성을 했다라고 느끼시는 분들 여기 아무도 없잖아요",
  "그런 부분이 굉장히 많이 반영이 된 거 같고 항로 변경죄가 유죄가 나와도 설사 유죄가 나와도 징역 일년정도가 된다면 집행 유예 가능성도 사실 배제를 할 순 없었는데 네",
  "그런 부분이 반영이돼서 일종에 괴씸죄가 반영이 돼서 그래서 실형이 선고된 게 아닌가 싶습니다",
  "아니 뭐 항로 변경죄에 대해서 이제 법률 전문가께서 이야기 하시니까 납득은 합니다만 예",
  "항로 변경이란 항로는 그 자체가 변경하는 길을 의미하는 거 아니겠습니까? 네",
  "그래서 법은 상식선에서 이야기해야 된다고 저는 봐야 되는데 그러면은 이륙 이륙하면은 항로고 이륙하지 않으면 항로가 아니다",
  "이런 논리는 좀 맞지 않다는 그런 생각이 들어  상식적 논리에서 그렇게 보는 것이고 예",
  "또 하나 말씀을 드릴 것은 대한 항공 측에 나오는 어떤 홍보라든가 이런 어떤 전략에 대한 부분입니다",
  "이 사건 자체는 죄질보다도 악화된 여론이었습니다",
  "그~ 그~ 그것을 뭐 형법상에 죄질보다는 그 사람이 갖고 온 갑질 그리고 기득권이 가져온 어떤 권력의 횡포 이런 것들이었거든요",
  "그럼 여기에 대해서 참 중차대한 문제는 이만큼 사회의 악영향을 주니 예",
  "우리는 여기서 반성하는 모습 그리고 뉘우치는 모습 그리고 자중하는 모습 이런 것들을 이야기해야 되는데 네",
  "그~ 다른 어떤 형태로 그기에 대해서 정정당당하게 우리는 했다라는 어떤 형태의 대응은 결국 기업 이미지에 좋지 않다는 것이죠",
  "자 새 정치 연합 문재인 대표에 이승만 박정희 전 대통령 묘소 참변을 놓고 유대인에 히틀러 묘소 참배로 비유하면서 막말 파문을 일으킨 정총래 최고 의원이 자신에 발언에 대한 당 내외에 많은 비판에도 불구하고 그 발언으로 많은 격려를 받았다 이렇게 말했습니다",
  "이 격려를 하신 분들도 또 있겠죠",
  "어~ 우리 사회는 또 다원주의 사회기 때문에 내가 뭘 잘못했냐라는 식에 발언을 내놓아서 논란을 증폭시키고 있습니다",
  "또 원세훈 전 국정원장에 유죄 판결과 관련해서는 원색적인 표현을 써가며 황교안 법무 장관에게 거짓 표명을 요구했는데요",
  "정 의원에 발언과 그 부적절성을 지적한 주승용 최고 위원에 발언 함께 들어보시겠습니다",
  "네. 자신에 히틀러 유대인 비유 발언으로 많은 격려 전화를 받았다고 하는데요",
  "이 주승용 의원에 지적을 비롯해서 지금 당내에서 계파와 상관없이 정 의원 발언에 대한 비판이 쏟아지고 있습니다",
  "이건 어떻게 설명해야 될 것인지 이~ 같은 당에 팔육 세대인 박범계 의원은 진심과 풍상에 문제다 이렇게 비판을 했고요",
  "어제 정계 은퇴를 선언한 이부영 상임고문같은 경우에는 사이비 개혁파에 해당 행위다 이렇게 강하게 비판했습니다",
  "또 김부겸 의원은 우리 당이 십여년간 국민과 멀어진 것은 전부 말 때문이었다며 상대편에 전제를 깔아뭉개는 언어에 갑질이다",
  "당장 그만두라며 직격탄을 날렸습니다",
  "그런데 어렵게 새 정치 민주 연합에 지지도가 이렇게 쌓아져가고 있다라는 느낌이 왔는데 모래성처럼 하루 아침에 그냥 확 무너뜨려버리는 그런 경우가 있어요",
  "과거에 노무현 대통령에 지지도가 유시민 뭐 이런 사람들에 의해서 팍팍 무너졌는데 자 어떻게 보십니까? 정치라는 게 기본적으로 말로 하는 거 아닙니까? 네",
  "그니까 지금 아까 나온 황교안 장관에 대해서 황당하고 교활한 안 뭐 이런 것들은요",
  "말장난을 떠나서 네",
  "정치 자체를 폄하시킬 수밖에 없는 겁니다",
  "지금 아까 말씀하신 거처럼 새 정치 연합이 가장 그 문제점이 아주 극히 일부 의원들입니다",
  "특히 정총래 의원이 저런 마 막말을 많이 하는데 네",
  "이승만 박정희 전 대통령을 히틀러에 비유한다는 건요",
  "일단 그 논리는 맞지가 않아요",
  "히틀러는 일단 묘소도 없습니다",
  "화장시켰기 때문에 네",
  "그~ 그런 것도 있고 또 한 문제는 이승만이나 박정희 전 대통령은 어쨌든 공과 과가 있지 않습니까? 네",
  "굉장히 그 여론이 가려져있는데 거기에 대해서 히틀러 얘기를 해버리면 국민들 반을 완전 무시하는 거 아니겠어요? 네",
  "지금 국민 통합 사회 통합 얘기하고 있는 상황인데 여기서 저런 말 한마디로 해가지고 정치적인 거 완전히 다 이뤄버리고 네",
  "뭔가 아까 말씀하신 전혀 안 되는 거거든요",
  "문제는 이러한 발언들에 대해서 지금 이제 새 정치 연합 빨리 진화에 나선 거 같아요",
  "저래서 빨리 이 오해를 풀어야 됩니다",
  "지금 문재인 대표가 선출돼가지고 뭔가 새롭게 해볼라는 마당에서 네",
  "저런 식으로 지 계속 저 발언 저렇게 한다는 건요",
  "의원들에 간주할 필요 있어요",
  "아니 저건 비판 안 할 수가 없는 문젭니다",
  "대한민국 대통령 전직 대통령이 히틀러 같은 사람이면 좋겠습니까? 네",
  "그건 말도 안 되는 얘기거든요",
  "저분은 여의도에서 이미 새 정치 백팔 번으로 소문난 사람입니다",
  "저 저분이 하는 얘기 자체가 과연 새 정치에 도움이 되겠느냐 이건 상식적인 얘기 아니겠습니까? 네",
  "결국 새 정치가 뭔가 모르게 좀 해볼려 그러는데 저러 사람이 많은 격려 전화를 받았다는데요",
  "격려 전화 어느 쪽에서 그럼 격려 전화를 무시하는 겁니까? 격려 전화 어디서 받은지는 모르겠습니다만 네",
  "저분이 하는 얘기를 보면은 정말 정치를 너무 가볍게 보는 거예요",
  "말이 결국 말이 뭐 생산물이라고 이야기했습니다만은 국회 의원이 하는 말은 역삽니다",
  "다 기록에 남습니다",
  "그만큼 그 국회는 말은 엄중해야 되고 네",
  "진중해야 되고 무거워야 된다는 것이죠",
  "거기서 무슨 말 끼워맞추듯이 말장난해서 황교안이 어떻고 저떻고 이런 식으로 말을 해서 과연 국민에게 정치 신뢰를 받느냐 본인은 신뢰받는 정치인 되겠냐는 거죠",
  "어떻게 보십니까? 지금 이분이 어쨌건 새 정치 민주 연합 최고 위원에서 이 등으로 xx됐잖아요",
  "이런 분이 이런 얘기를 계속 지금까지 계속 지속적으로 하고 이번에는 정말 쎈 발언을 지금 계속 지속하고 있는데 네",
  "본인이 노이즈 마케팅 하시려는 건지 지금 전 그런 생각까지 들어요",
  "그렇게 해서 국민들한테 다 알려지면 이렇게 최고 위원도 되고 하는 과정이 있다 보니까 그냥 아 나는 발언을 세게 하는 게 어쨌건 나를 싫어하는 사람도 생길 거고 또 나를 극렬하게 지지하는 사람도 생길 거니까 그런 정치적 이해 관계 때문에 그러시는지 모르겠는데 네",
  "이건 정말 바람직하지 않은 게 야권이 계속 대권에서 패배하는 이유가 예",
  "결국 중도를 안지 못해서 그런 거거든요",
  "아하 근데 이번에 문재인 당 대표가 되고 나서 첫 번째 한 행보가 이승만 대통령 박정희 대통령 묘 참배하는 건 우리 중도 넓게 나가서 우파까지도 끌어안을 수 있다라는 제스천데 네",
  "그 제스처를 하지 마 하면 안 돼 이건 절대 안 되는 거야라고 한다는 건 네",
  "까 이게 그때 노무현 대통령 때도 대통령 되고 난 이후에 자꾸 국민들 편 가른단 얘기를 많이 했잖아요",
  "절대로 국민 그까 정치를 하는 분들은 국민을 모아서 하나로 가서 우리나라 국력을 집중시켜야지 네",
  "아 여기는 그럼 뭐 박정희 대통령 지지하던 사람 다 나찐가요? 네",
  "나찌는 그럼 빼고 우리들끼리만 하자라는 취지잖아요. 말 자체가 예",
  "이런 거는 정치를 하는 분으로서는 정말 바람직하지 않은 그런 말이라고 봐야죠",
  "유시민 따라하기를 하고 있는 거죠",
  "어~ 어찌됐건 뭐 눈에 띄는 네",
  "그런 발언을 하고 좀 자극적인 발언을 해서 지지 세력을 모으고 그 골수 지지 세력이 있으면 외연확장 지울 것이다",
  "이런 생각을 지금 하고 있는 건데 예",
  "바로 이런 것들 이런 그~ 친노 강경제 강경파들에 그~ 좀 걸러지지 않은 발언들이 예",
  "결국은 문재인 대표에 발목을 잡을 것이다",
  "어~ 전 그렇게 생각을 합니다",
  "자 새 정치 연합 문재인 대표에 노선과 리더십을 두고 새 지도부가 출범 초기부터 파열음을 내고 있습니다",
  "문 대통령에 이승만 박정희 두 전직 대통령에 묘소 참배에 대해서 정총래 의원이 유대인에 히틀러 참배에 빗대서 계속 막말을 쏟아내고 있는데도 아무런 통제를 하지 못하는 데다가 다른 친노 강경파 의원들까지도 묘소 참배에 대한 비판에 동참하고 나선 데 이어서 전병환 최고 위원은 어제 최고 위원 회의에서 박근혜 정부와 전면전을 선포해놓고는 박정희 전 대통령 묘역 참배에 어리둥절할 수밖에 없고 박근혜 정부에 대한 전면전보다 우선해야 될 게 민생 파탄과에 전면전이라고 주장하면서 내년 총선에서 전면전이 예비돼있는데 서둘러서 제기해서 오히려 민생 파탄을 초래한 박근혜 정부에 구원이 될 수 있다 이렇게 비판을 했습니다",
  "참 재밌는 일리가 있는 비판인 것 같습니다",
  "당내에서는 앞으로 중대한 전략을 설정하는 과정에서 충분한 사전 공감대가 필요하다",
  "합의된 노선으로 가야 된다 뭐 여러 가지 이야기가 나왔는데요",
  "지금 뒤죽박죽입니다",
  "그래가 소위 말해서 당론이 없습니다",
  "어떤 것이 당론인지 어떻게 가야 될 것인가 막 섞어있습니다",
  "그래서 비빔밥 같기도 하 하고 짬뽕 같기도 합니다",
  "그런데 거기 웬가 뭐 고춧가루나 고추장은 없는 좀 맛이 별로 없습니다",
  "그래서 저렇게 중구난방식에 미로에 정책 노선이 저 당에게 어떤 이로움을 줄 것인지 오히려 박근혜 정부에 구원자 역할을 할 것 같다 뭐 이런 느낌이 듭니다",
  "부메랑으로 돌아올 것 같진 않은가 이런 느낌이 강합니다",
  "그까 지금 사실 애시당초 이제 문재인 대표 체제가 되거나 제일 걱정을 했던 게 당내 분열이잖아요",
  "까 일단 문재인 대표가 당을 잡으면 당이 깨질 것이다",
  "그래서 그래 우리 그때 당시에 분당 대회가 되는 게 아니냐란 얘기까지 했었는데 예",
  "일단 박근혜 대통령과 전면전을 선포하고 어쨌건 첫 행보를 잘 하고 있었음에도 불구하고 내부에서 지금 계속 이런 저런 얘기가 나오고요",
  "이게 뭔가 노선이 정확하게 결정이 되지 않은 거예요",
  "쉽게 말해서 지금 박근혜 대통령이 그 지금 지지율이 추락하는 이유들은 뭐 누가 봐도 명백하게 사실 민생 부분에도 문제가 있었고 증세없는 복지라는 그루 그런 부분에 여러 가지 공격할 포인트가 너무 많음에도 불구하고 네",
  "정책 대결 양상이 아니라 아직도 이념 대결 양상으로 한쪽에선 끌고 가고 한쪽에선 아니다 우리 정책 대결로 가야 돼요라고 해서 당 내에서 조차 우왕좌왕한단 말이에요",
  "이러다 보면 이제 이 내부에서 뭔가 결이 다른 분들이 계속 모여있다보니 우리가 매 맨날 걱정했던 부분이 여당 내부는 그래도 생각이 다르지만 목표는 같다",
  "그러니까 당이 깨지지 않는다 뭐 이런 얘기 말씀 많이 들었는데 야당은 지금 사실 구 민주계인 분들과 네",
  "친노 계파와 관련해서는 사실 이념적 스펙트럼부터 굉장히 차이가 많이 난단 말이에요",
  "그까 이게 과연 야당이 돼서 여당과 혹은 정부와 전면전을 정말 할 수 있을 야당인지 이런 면에서 보면 사실 굉장히 아리송한 부분이 많습니다",
  "자 최창렬 교수 예",
  "그 야당이 항상 그~ 반사이익조차 얻고 있지 못하단 비판이 많았어요",
  "지난 육선 오히려 여당이 야당에 반사적 이익을 많이 얻어왔어요? 그래서 심지어는 오히려 지금 오히려 야당이 네",
  "여당을 도와주는 게 아니냐 이런 생각이 든다는 게 예",
  "정책적인 부분에 가기도 전에 말이죠",
  "새 지도부가 출범했는데 엉뚱한 발언가지고 말이죠",
  "지금 뭐 딴분들이 말씀했습니다만 완전 노이즈 마케팅 아니냐 네",
  "정 아마 저거 알고 있을 겁니다",
  "저거 모르겠어요? 정치했던 분이 네",
  "우리 앵커께서 정치하셨지 않습니까? 모를 리가 없는데 저런 얘기를 계속하면서 뭔가 자신에 지지를 결집시키려한다 이러다 보니까 네",
  "자신에 정책적 이익은 챙길지 모르지만 야당으로서 존재감이라든지 국민들이 야당을 보는 네",
  "이른바 중도 개혁성의 유권자들이 볼 때는 저래서 야당은 안 돼라는 거 아닙니까? 그게 야당이 에게 반사 이익이 오는 게 아니라 여당에게 반대 이익이 간단 말이죠",
  "이런 것들을 문재인 대표가 어떻게 잘 통제하고 관리하느냐가 네",
  "문재인 대표에게 주어진 첫째 과제다",
  "이게 리더십이다 이렇게 보는 거죠",
  "예. 아웃 오브 컨트롤 예",
  "통제 불능 상태인 거 같습니다",
  "그동안 각종 의혹들이 제기돼서 서울시 특별 검사까지 받았던 전명훈 서울시장 음악 감동이 서울 파리 간에 왕복 항공 티켓 두 장을 정상가에 두 배가 넘는 사천사백팔십삼만 원에 발권하고 이 티켓을 이 티켓이라고 하는 건 전자 티켓입니다",
  "이 티켓을 근거로 해서 항공료 비용을 지급받았는데요",
  "추후 이 티켓이 취소된 것으로 확인돼서 또 다른 파문이 일고 있습니다",
  "지난 일월에는 정 감독이 매니저에게 지급하도록 되어있는 항공권을 아들과 며느리가 대신 탑승한 것이 감사 결과 이 확인이 돼서 약 천삼백만 원을 반환하라는 시정 명령을 받았습니다",
  "정 감독은 이러한 서울시 특별 조사 결과에 대해서 경위야 어찌됐건 사랑해주는 분들에게 매우 죄송스럽고 유감스럽게 생각한다",
  "나의 조국 우리나라에 오케스트라를 위해 어떻게든 쏟아붓고 발전시키는 것이 목표다",
  "더불어 더욱 성장할 수 있도록 꾸준한 지원이 절대적으로 필요하다",
  "자 꾸준한 지원이 필요하답니다",
  "시청자 여러분 지금 경위야 어찌됐건 아 참 이걸 뭐라고 이야기해야 될지 진짜 도덕적으로 이렇게 썩었습니까? 한국에 예술을 대표하는 세계적인 거장이 내부를 파헤치면 이렇게 썩어도 썩었습니까? 만약 이런 것들이 불법 행위가 이렇게 드러난다면 형사 처벌도 가능한 사안이 아닌가 이런 생각도 들고 아무리 음악적으로 훌륭하고 서울시장에 음악적 수준 향상에 기여하고 있다고 하더라도 시민들에 세금을 이렇게 마음대로 자기에 호주머니 쌈짓돈 주무르듯이 유용하는 부도덕하고 불법적인 일을 저질렀다면 마땅히 비난하고 응분에 도덕적 책임을 져야 하는 것 아닌가",
  "그런데 이런 사람을 두고 같이 고용하고 있는 서울시장 박원순 씨는 또 무슨 생각인지 자 어떻게 보십니까? 법률적으로 여기 지금 보면 경위야 어찌됐건 예",
  "유감스럽게 생각한다고 하셨는데 계속 지원해달라 그~ 그~ 경위가 어찌됐는지 확인이 되면 형사 처벌까지 받을 수 있는 사안이에요",
  "그까 쉽게 말해서 까 서울 파리가 왕복 항공 티켓이 이제 한 사천사백팔십삼만 원 정도가 네",
  "사실상 이제 취소가 된 거잖아요",
  "취소가 됐는데 받았다면 나는 타지 않았는데 돈을 청구해서 받았으면 무슨 죄가 되냐면 형법상 사기죄가 됩니다",
  "그리고 매니저가 탑승한 걸로 알고 알고 있었는데 알고봤더니 아들과 며느리가 탑승했었다",
  "그것도 누가 타는지 허위로 알려서 돈을 받아냈다면 네",
  "그것 역시 사기가죄 사기죄가 될 수 있어요",
  "그러니까 이게 경위가 어찌됐건 이라고 말씀하실 게 아니라 네",
  "어떤 경위로 이렇게 됐는지 소상히 밝히셔야 될 거 같구요",
  "그리고 이분이 뭐 물론 우리나라에 음악계에 굉장히 많이 기여한 부분은 사실이지만 네",
  "박원순 시장 입장에선 이런 부분이 있다고 하드라고요",
  "그까 정명훈 음악 감독이 오고 나서 그전엔 사십 퍼센트 정도 예매율이 구십오 퍼센트가 정 도 넘는 예매율이 올라오면서 네",
  "그런 이익이나 또 서울 시장에 가치가 올라간다는 생각을 많이 하신 거 같은데 그 가치보다 더 중요한 것은 도덕성이고요",
  "도덕성을 넘어선 불법성이 확인이 된다면 이 부분에 대해서 철저한 조사가 이루어지지 않으면 국민들은 이 부분에서 의혹을 안 가질 수가 없잖아요",
  "지금 이건 너무나 명백한 사실 드러나 있었다면 네",
  "이 부분이 어떻게 해서 이렇게 됐는지 정확하게 경위부터 밝히는 게 시작이지 이렇게 경위야 어찌됐건이라고 스타트를 하시는 내용은 정말 올바르지 못하단 생각이 듭니다",
  "자 정명훈 감독이 자신이 설립해서 운영하고 셋째 아들이 지휘자로 활동하는 미라클 오브 뮤직이라고 하는 비영리 사단 법인에 지난 사년간 십일억칠천만 원을 기부하고 십일억칠천만 원입니다",
  "그 기부 영수증을 사업자 경비 처리해서 세금 공제 혜택을 받은 것으로 알려졌습니다",
  "이런 세무 전문가에게 확인한 바로는 기부금을 통해서 오억 정도에 세금을 면제받았을 것이라고 하는 입장이 나왔습니다",
  "이것이 위법은 위법은 아니지만 본인이 설립한 법인에 운영 자금으로 쓰였고 그 법인에 주요 사업 중 하나가 아들과 관련되어 있어서 아주 부적절하지 않느냐 이런 지적이 나왔습니다",
  "자 어떻게 보십니까? 부적절하죠",
  "국민들 입장에선 네",
  "특히 서울 시민 입장에선 불쾌할 수밖에 없는 것이고요",
  "네. 그게 좀 아쉬운 부분입니다",
  "뭐 예술가이고 또 마에스트로이기 때문에 네",
  "여러 가지로 우리가 최대한 어~ 배려를 하고 싶고 네",
  "또 혜택을 베풀고 싶고 그럴 수록 더 깨끗하고 청렴하고 고결해야 되는 것 아닙니까? 어~ 그렇죠",
  "뭐 아주 그렇진 않더 네",
  "최소한에 것은 좀 가 갖춰주시는 것이 좋다",
  "그리고 제가 이~ 정 감독님한테 좀 당부를 드리고 싶은 것이 네",
  "온 국민이 지켜보는 인물이다",
  "본인이 공인이다라고 하는 의식을 좀 더 많이 가져주셨으면 좋겠어요",
  "그리고 본인이 어떻게 하는가에 따라서 사실은 후배 음악인들도 그 영향을 받을 수 있다라고 하는 점 네",
  "그 점을 쪼끔 책임감을 갖고 좀 임하면 좋겠다",
  "그리고 제가 보기에 이런 정도에 사안이라고 그러면 네",
  "설령 미국이라 하더라도 굉장히 논란이 일 수밖에 없는 사안이다",
  "그런 점을 좀 잘 인식을 좀 해주셨으면 좋겠어요",
  "자 우리는 일반적으로 그사람에 음악 뭐 예술성을 이런 걸 보면은 그만큼 정신 세계에 영혼이 아름답고 깨끗하고 청결하고 고결하느냐 그렇지 않느냐 순수하냐 그렇지 않느냐 거기에서 나온 선율에 따라서 우리는 그 음악에 대해서 높은 평가를 하고 또 가치없는 평가를 하고 이러는데 지금 썩었잖습니까? 정치인이 그런데 저 사람 음악을 계속 들어야 됩니까? 어떻게 보십니까? 그까 저도 이 부분은 정확하게 조사를 거쳐보고 네",
  "불법성 여부가 확인이 된다면은 당연히 이 부분은 물러나는 게 맞다라는 생각이 들어요",
  "이거는 서울시에도 계속 끌고 가는 게 부담이 될 거고요",
  "지금 아까 말씀드렸던 그런 내용 내 외에 아까 좀전에 그~ 아들에 그~ 비영리 법인에 돈을 기부했단 내용도 네 이게 자칫하면 어떻게 될 수 있냐면 증여세 면탈 문제가 될 수 있어요",
  "사실상 증여를 하고 싶은데 증여를 하자니 문제가 되니까 비영리 법인을 만들어서 거기다 돈을 넣는 것 네",
  "그거는 증여세 면탈하기 위한 또 하나에 탈법 행위가 될 수 있고요",
  "그 탈법 행위를 통해서 자기에 또 세금도 오억을 면제받았다면 네",
  "그런 부분까지 모든 게 불법성이 인저 그까 불법적인 걸로 인제 모든 게 드러난다면 그렇다면 사실상 사실상 계속적으로 이 음악 감독직을 수행하기에는 좀 곤란한 측면이 많습니다",
  "짧게 한 말씀만 드리겠습니다",
  "예술로 정당화될 수는 없습니다",
  "국민에 세금이 가장 위에 있죠",
  "예술이 세금이 되겠습니까? 네",
  "전 안 된다 봅니다",
  "일단 우리 시민들에 보편적 상식에 부합을 해야 됩니다",
  "그게 예술가가 됐건 아무리 천재 물리 학자가 됐건 아무리 좋은 능력을 가졌다 하드라도 삶에 있어갖고 중요한 게 인간에 보편적인 상식과 네",
  "근데 그런 것들을 기본적으로 유예하고 있기 때문에 예",
  "아무리 음악가라 하더라도 그게 국민들에게 시민들에게 좋게 들릴 리가 없죠",
  "그리고 일단 서울시장께서 이 부분은 어떤 처리를 해야 될 거 같아요",
  "강력하게 권유를 한다든지 해서 사퇴를 유도해야지 네",
  "이렇게 해가지고 어디 무슨 서울시에 시장에 그 감독을 합니까? 이건 뭐 있을 수 없는 일이라고 생각합니다",
  "네. 어떤 서울시장을 잘못 만나서 정신적 도덕적으로 이렇게 타락한 것은 또 아닌지도 그것도 상당히 궁금하고요",
  "우리는 타락한 음악가보다는 고결한 영혼이 살아있는 순수한 그런 음악을 듣고 싶고 그런 예술인들을 우리는 후원하고 싶습니다",
  "예술은 바로 우리에 혼탁한 정신을 그렇게 맑게 하는 치유제기 때문에 그런 임악을 음악을 예술을 우리 국민들은 갈구합니다",
  "네. 북한이 인사 청문회를 받고 있는 이완구 국무 총리 후보자에 대해서 부패왕초라고 맹비난했습니다",
  "북한에 의도와 김여정 결혼설에 내막 여러 가지 북한 핫 이슈를 박재영 한국 전력 문제 연구소 연구 위원 전 북한 총리 사위였던 강명도 교수 홍현익 세종연구소 수속 연구 위원 그리고 신인균 자주국방 네트워크 대표 이렇게 네 분을 모시고 진단합니다",
  "안녕하십니까?  네. 북한이 왜 이완구 총리 후보를 부패왕초 이렇게 비판하면서 내정 간섭 발언을 이렇게 하죠? 어~ 우리 내부에 어떤 그~ 잘못된 일들을 파고 드는 거죠",
  "그중에 하난데 에~ 우리 이완구 총리 후보자가 에~ 굉장히 그 올바른 아~ 정치인이고 이렇게 잘해오셨으면 저렇게 북한이 얘기하는 게 좌충수가 될 텐데 네",
  "에~ 하이튼 뭐 두고 봐야 되겠습니다만은 하여튼 북한이 저렇게 파고 들어오는 거는 저런 거를 어~ 계기로 해서 남남 갈등을 조장하고 예",
  "또 어~ 그~ 남한에 자신들을 지지하는 세력들이 있다라고 강조하고 그들에게 자신들에 존재를 부각시키는 거다",
  "그리고 우리 정부를 뒤흔들어서 어~ 대남 어~ 전략에 있어서 또 협상에 있어서 네",
  "우위를 유지할려고 하는 네",
  "이런 어~ 심산이 있는 게 아니냐 네",
  "뭐 사실 말도 안 되는 거죠",
  "자기네들이 내정 간섭한다고 그래놓고 예",
  "꺼꾸로 노골적으로 우리에 내정을 간섭하는 행윈데 스스로 그러면 남북간 간에 대화는 안 하겠다는 겁니까? 대화 분위기를 스스로 깨겠다는 겁니까? 지금 대화에 별 대화에 별 미련이 없는 거 같아요",
  "미련이 없어 에~ 그~ 김정은이는 여 그~ 신년사에서 네",
  "어~ 정상 회담도 못할 이유가 없다 이렇게 얘기한 것은 네",
  "시진핑보다 내가 남북 대화를 하는 데 이렇게 열심이지 않냐 이걸 보여줄려고 한 거 같고요",
  "에~ 실제로는 뭐 그~ 한국 정부가 크게 먼저 양보하지 않는 이상은 대화 테이블에 나올 생각이 지금은 거의 사라진 거 같다",
  "네. 왜 북한이 내정간 섭 발언을 저렇게 하죠? 파고 들죠? 지금 뭐 또 때를 만났다 하고 지금 때를 물만났다",
  "왜냐면 지금 이번까지 낙마되면 네 번째 뭐 총리가 낙마 총리 지조 지명자가 낙마되는 거 봐 봐서는 예",
  "낙마되는 건데 북한은 지금야말로 절호에 그~ 남남 갈등을 일으키는 데 이것만큼 큰 xx가 없다고 보여지고 예",
  "북한이 그렇게 생각하는 거죠",
  "그런데 제가 보기에는 북한에 말 말하자면 김정은이도 그렇고 김정은 주위에 있는 최룡해나 최룡해는 뭐 세 번이나 좌천됐다 올라와가지고 뭐 별소리 다 있지 않습니까? 네",
  "부정부패로 말하면 김원웅 최룡해 다 부정부패에 왕인데 자기네 뭐 에 대해선 하나도 이야기하지 않으면서 우리를 이렇게 그~ 으~ 총리 지명자까지 헐뜯고 나서는 것은 박근혜 대통령이 가장 최측근자로 알려졌기 때문이라고 저는 보여집니다",
  "김씨 왕교로 말한다면 부정부패에 부정부패에 왕초죠",
  "대왕초 아닙니까? 예. 비자금도 뭐 자기만 갖다놓고 제가 호화롭게 작년에만 육억팔천만 달라치에 사치품을 수입했다는 거 아닙니까? 김정은이가 예",
  "인민들은 배고파서 지금 뭐 오늘 먹고 내일 먹을 걸 걱정하고 있는 형편인데 지금 김정은 자기는 스 뭐 사 이~ 말만 이건 저 러시아산 그~ 수입 말만 해도 네",
  "지금 일억 한 팔천 팔천만 원 우리 돈으로 한 일억팔천만 원짜리 약 한 이십만 불에 가까운 말을 수입해다가 타고 있는 이런 그거는 자기네 뒤는 보지 않고 자기네가 하는 일은 보지 않고 네",
  "우리 총리에 대한 그런 걸 불 그까 이제 비평을 늘어놓은 걸 봐서는 네",
  "아마 이 남남 갈등을 일으키는 의도가 분명히 있다고 보여집니다",
  "자 김정은에 여동생 김여정 그~ 예",
  "이수용 외무상에 조카와 결혼을 했다라고 하는 일부 보도가 나왔어요",
  "어떻게 본다 판단하십니까? 저도 최룡해 아들하고 했을 때는 저희가 강력하 좀 그럴 수가 없다",
  "왜냐면 항상 현지도 같이 다니는데 저희 인자에 그~ 며느리가 되면 네",
  "시아버지하고 같이 다녀야되는데 김여정이가 예",
  "근데 이건 이렇게 되면 모양새도 안 좋고 또 김정은이가 그렇게 되면 자기가 위험하니까 백그라운드로 최룡해를 세워놨다고 할 수가 있기 때문에 최룡해 아들하고는 불가능하다 했는데 네",
  "이수용이는 가능하다고 생각합니다",
  "왜 그렇죠? 이수용의 조카 정도는 이수용이라는 사람은 네",
  "정통적인 외교 관료 출신으로서 올라온 사람이지 무슨 뒤에 무슨 xxxx 계열도 아니게 심히 막강한 권력을 가진 사람인 최룡해하고는 대조하는 되는 사람이기 때문에 네",
  "아주 무난할 수도 있다고 생각이 됩니다",
  "이수용 과거에 김정은 스위스 유학 당시에 뭐 후원자 역할까지도 하고 그랬던 사람 아닙니까? 그렇죠",
  "그니까 김정은 혀 남매가 네",
  "스위스에서 유학할 때 뒤를 봐주던 키다리 아저씨 웃음 였 였기 때문에 네",
  "그때 이제 어린 시절부터 리수용과 가깝게 지냈고 네",
  "그 집안을 드나들면서 그 조카를 어릴 때부터 알았을 가능성이 있고요",
  "어~ 지금 그~ 강 교수께서 잘 얘기하셨지만은 결국은 권력에 누수 현상을 막겠다는 거죠",
  "이~ 그~ 리수용은 외교관이고 자금 담당 외 그 외부에서 외국에서 조달하는 비자금 관리인입니다",
  "그러니까 아~ 자금책일 뿐이지 권력을 탐하기는 어려운 사람이기 때문에 네",
  "안심할 수 있는 사람이다",
  "아하 그리고 이~ 본래부터 측근이었기 때문에 권력에 누수도 안 생긴다",
  "그러니까 어~ 이~ 사실 권력에서 제일 중요한 게 인맥하고 돈이잖아요",
  "돈 관리를 믿을 수 있는 사람한테 맡기고 혈연 관계를 맺어서 xxx 어~ 계속해서 같이 가겠다",
  "그런 차원에서 보면 가능성이 꽤 있다 이렇게 보십니다",
  "자 북한이 한미 연합 군사 훈련을 중단하면 핵무기 소형화 노력을 중단하겠다 이렇게 밝혔습니다",
  "저지프 디트란이 전 미국 국가 정보국 국가 비확산 센터 소장은 십일 국내 언론과에 인터뷰에서 지난 달 싱가폴에서 접촉한 이용호 북한 외무성 부상이 한미 군사 훈련 중단과 자신들에 핵 실험 및 핵 무기 소형화 노력 중단은 서로 신뢰를 쌓는 데 도움이 될 수 있다 이렇게 주장을 했다고 밝혔습니다",
  "리용호 부상이 이천오년 구일구 합의를 예로 들면서 북한이 비핵화 조치만 하고 원하는 것을 얻지 못하지 않을까 하는 의구심을 드러나기도 했다고 하면서요",
  "미국이 쿠바 이란과 관계 개선을 시도하는 것을 매우 유념하는 눈치였다",
  "왜 자신들한테만 적대시 정책을 계속 펴느냐 이런 식에 이야기를 했다고 공개했습니다",
  "지난 번 한미 군사 훈련 중단을 전제로 추가 핵실험 동결을 제안하더니 이번에 핵무기 소형화 중단 카드를 내세운 배경이 어디에 있는지 진단해보겠습니다",
  "어떻게 보십니까? 예. 지금 소형 핵 무기를 거론했다는 건 지금이 처음이라고 생각되는데요",
  "그러니까 소형 핵 무기를 만들고 있다는 걸 자기네들이 스스로 밝힌 거나 같은데 그럼 이미 핵 무기는 큰 핵 무기는 만들어놨다는 거 아닙니까? 예",
  "큰 핵 무기에 대해서는 말하지 아 자기네가 이미 보유하고 있는 그 핵 무기는 말하지 않고 소형 핵 무기는 아직까지도 완성 단계는 아닌 거 같습니다",
  "이런 이야기를 하는 걸 봐서는 네",
  "그까 요기까지는 가지 말고 이수 만들지 안 만들지도 모르는 소형 핵 무기를 꺼내고 카드에 올려놓으면 이건 자기네 꿩먹고 알먹기라고 생각돼 왜냐면 아직 만들지도 않았고 기술도 있는지도 모릅니다. 사실은 네",
  "그니까 이거는 우리가 안 만들테니까 우리 핵 협상 테이블에서 또 우리 제재는 풀어주고 꾸바나 이제 뭐 다른 이란처럼 하자 그런데 북한이 착각하는 게 꾸바는 핵 무기를 만들지는 않아요",
  "그리고 이란은 사찰 받기를 했습니다",
  "그리고 핵무기를 만들지 않을 뿐만 아니라 이미 동결시키고 사찰까지 받겠다고 했는데 그럼 북한이 이렇게 이~ 꾸바나 이란처럼 적극적으로 보이고 있는가 예",
  "자기는 상당히 요걸 교묘하게 소형 핵 무기를 끄집어내면서 기존 핵 무기는 거기까지 갈라면 또 멀어지는 거죠",
  "그니까 이 북한이 의도하는 바가 바로 그거라고 생각합니다",
  "자기네가 만들어낸 핵 무기는 xx 인정을 해주고 네",
  "앞으로 만들 수 있는 소형 핵 무기를 안 만들테니까 네",
  "이걸 좀 한 그것도 또 한미 군사 훈련 중단 네",
  "그다음에 그~ 하 할 수도 없는 거 뭐 자기네들에 대한 제재 네",
  "자기네들에 대한 적대시 정책 이것을 그~ 하지 말아달라고 한다는 건 이게 쪼끔 앞뒤가 안 맞는다고 보여집니다",
  "핵 무기 소형화라고 하는 이야기를 들고 나왔어요",
  "어떻게 보십니까? 이거는 협상에 대상이 되지 않습니다",
  "협박입니까? 그럼 아이 협박도 아니고 협상이 아니라 네",
  "어~ 서로 간에 이건 뭐 그~ 무게 중심이 맞지 않습니다",
  "뭐 어떤 그~ 교환할 수 있는 대상이 돼야 교환을 하는 것이고 네",
  "이를테면 이제 핵 무기 소형화라고 했지 않습니까? 네",
  "그것은 소형화해서 노동 미사일을 짓고 네",
  "또 소형화해서 무수담 미사일 소형화해서 대포동 미사일에 실어서 네",
  "궁극적으로 미국을 공격하겠다",
  "나중엔 또 에스엘비엠 즉 잠수함 발사 탄도 미사일에 실어서 네",
  "캘리포니아 앞바다에서 쏴버리겠다",
  "하는 이 소형화 과정을 안 하겠다라는 것이 거든요",
  "그 대신 한미 군사 훈련 하지 마라 네",
  "이건데 저는 이것은 교환의 대상이 될 수 없다라고 생각하는 것이 예",
  "자칫 잘못하면 우리 그 국민 여러분들께서 어~ 이거 좀 한 번 정도 이렇게 시도해볼 만한 것 아니냐 해볼 수 있지 않은가라고 예",
  "생각할 수 있지만 천만에 말씀입니다",
  "왜냐하면 핵 무기 소형화를 설사 그들이 약속대로 소형화 어~ 자급을 중단한다 하드라도 네",
  "그것은 중단한다고 해서 기존에 있는 것이 사라지는 건 아닙니다",
  "그냥 기존에 있는 거지 일시 정지죠",
  "그리고 다시 플레이 버튼을 누르면 다시 진행되는 것입니다",
  "그런데 이 한미 군사 훈련이란 것은 계속 새로 업데이트되는 북한에 상황에 따라서 네",
  "작전 계획을 새로 바꾸고 또 작전 계획을 새로 바꾸어서 또 한미 연합사와 또 미군들은 또 계속 이년에 한 번씩 일년에 한 번씩 한국에 오는 미군들이 달라지죠",
  "우리 합참과 한미 연합소에 배치되는 군인들도 계속 달라지죠",
  "그들은 매년 훈련을 하는 거지만 네",
  "매년 새로운 사람이 훈련하는 거예요",
  "그래서 또 매년 새로운 작전 계획이 들어가서 또 훈련을 합니다",
  "그런데 이 핵 무기 소형화는 중단을 하면 그냥 네",
  "그대로 남아있는 겁니다",
  "내년에 다시 하면 또 그대로 또 가는 겁니다",
  "그런데 한미 군사 훈련을 하지 않으면 네",
  "완전히 제로가 되는 것입니다",
  "그거와 이거는 교환 대상이 아닙니다",
  "자 교환 대상 아닙니까? 어떻게 보십니까? 교환 대상은 아니죠",
  "네. 그런데 좀 협상에 여지가 없어요? 좀 구체적으로 좀 어~ 네",
  "말씀을 드려야 돼요",
  "지금 북한이 제안한 게 한미 연합 훈련을 안 하면 핵 실험을 잠정적으로 안 하겠다 그러는데 네",
  "그러면 언제까지 안 하는지를 밝히지 않았는데 제가 오늘 나온 뉴스를 보니까 예",
  "금년엔 안 하겠다 이렇게 얘기했어요",
  "아하 금년에 금년에 그니까 너무 짧아요",
  "제가 볼 때 한 한 십년은 안 하겠다",
  "그러면 저는 한미 연합 훈련 한 번쯤은 안 해줄 수 있다",
  "저는 그렇게 나갈 거 같아요",
  "무조건 뭐 바꿀 수 없다가 아니라 예",
  "한 십년 동안 핵 실험 안 하겠다라고 보장을 해준다면 뭐 여 저~ 가을에 가면 또 있잖아요",
  "을지 을지 프리덤 가디언 훈련 또 있으니까 네",
  "저는 이렇게 이렇게 유연한 사고 방식을 좋아합니다",
  "아하 그러니까 아~ 우리 국민 여러분들께서도 사실 속으면 안 되는 게 네",
  "이게 핵 실험 지금 금년 한 해 한 해 가지고선 큰 의미가 없죠",
  "신 대표 얘기 하신 거처럼 그러니까 그러나 이거를 그냥 들은척 만척도 안 하고 그냥 xxx에 거절하기 보다는 네",
  "그래 핵 실험 안 한다는 얘기는 잘 했다",
  "그런데 핵 실험을 안 하는데 너네가 요구하는 게 좀 과도한 거다",
  "이건 우리 혼자 하는 것도 아니고 한미 간에 같이 하는 거고 그리고 너네 기간이 너무 짧다",
  "한 시 오년이나 십년 안 한다면 한 번쯤 안 해주겠다",
  "이런 식으로 해서 계속 대화를 이어나가서 북한이 섣부르게 핵 실험하고 이런 빌미를 주지 않는 그런 능력있는 정부에 모습을 전 보고 싶은 겁니다",
  "자 박재영 연구 위원님 지금 중국 쪽에서 중국 외교부 이~ 학술지 세계 지식 쪽에서 발표한 북한에 관련된 내용을 보니까 북한 경제와 농업이 굉장히 살아나고 있고 일회용품도 넘쳐나고 있고 중국이 뭐 보는 북한 경제는 한국에서 일부 보수 세력들이 보는 것처럼 곧 붕괴할 것 같은 그런 느낌과는 전혀 다른 그 상황을 지금 내놓고 있는데요",
  "세계 지식 어떤 학술집니까? 외교부 세계 지식이라는 것은요",
  "어~ 우선 그 발행 기관부터 알아봐야 되는데요",
  "중국 외교부 직 그 직할 사업 기관 중에서 네",
  "세계 지식 출판사가 있고요",
  "그다음에 북경 외교 인원 복무국이라고 그래서 대사관에 고용원을 대주는 그~ 인력 공사가 하나 있고요",
  "세 번째 외교 학원이 있습니다",
  "그중에 사업 단위죠",
  "그러니까 돈을 벌어서 자체적으로 경비를 일부 보충하는 그런 사업 기관 중에 하납니다",
  "이게 인제 출판물을 출판을 해서 그걸로 이제 수익을 올리는 그런 기관 중에서 하난데 예",
  "천구백삼십사년에 그~ 일제하고 싸우면서 그 기간 중에 장설을 해서 작년 시월 십오일 날 예",
  "팔십 주년을 맞았어요",
  "아 팔십년됐습니까? 외교부 창관 예예",
  "그런데 여기서 주장하는 내용이 어떤 것이 핵심 내용이 뮙니까? 왜 북한 경제가 지금 살아나고 있다고 주장하는 겁니까? 북한 경제 살아난 거는 뭐냐면 김정은이가 내부 통치를 잘 해가지고 네",
  "내각 주도형 경제 정책을 아주 성공적으로 잘 하고 있다",
  "그게 하나 그 이유고 네",
  "두 번째는 뭐냐면 일선 협동 농장에 그~ 포전제를 도입을 해가지고 네",
  "농민들이 이제 점점 더 힘을 내기 시작했다",
  "그런 거랑 그다음에 이 생산 분배 그~ 할당제를 주는 오삼 조치가 성공적이다",
  "이래서 아주 긍정적으로 평가를 하고 있거든요",
  "그런데 사실은 그게 아니고 이~ 저~ 뭐야 이~ 포전제가 네",
  "눈 앞에서 전국적으로 확산돼서 시행되고 있는 것도 아니고 네",
  "그다음에 분배를 해서 이게 나머지를 그~ 농장원들이 시장 마당에 내다 팔 수 있는 그런 제도적인 장치가 확보된 것도 아니고 네",
  "이게 이 확인된 게 전혀 없습니다",
  "거기다가 작년에 최룡해나 그다음에 이수용이를 해외에 파견해서 해외 투자를 유치를 하기 위해서 그렇게 노력을 했는데 예",
  "그것도 지금 가시적인 성과가 하나도 없어요",
  "그럼에도 불구하고 김정은이가 이런 이 정책을 잘 썼기 때문에 네",
  "경제 발전을 이루고 있다 이렇게 얘기하는 것은 완전히 중국이 아전인수격으로 해석을 하면서 예",
  "다른 기도를 가졌다고 저는 봅니다",
  "자 중국 외교부 중안 학술지 아닙니까? 그런데 공식적으로 지금 이게 외교부 산하에 있는 잡진데 지금 중국 북한 경제 활성화되고 있고 상당히 좋아지고 있다라고 하는 걸 액면 그대로 우리가 믿어야 될 것인지 아님 믿지 말아야 될 것인지 예",
  "어떻게 판단하십니까? 이~ 매우 중요한 주젭니다",
  "사실 그 한국에 대북 전문가들을 특히 북한 경제 연구하는 많은 사람들은 네",
  "북한 경제가 김정은 시대 들어와서 하향하기 보다는 나아지고 있다고 이야기합니다",
  "조끔은 나아지고 있다",
  "그러나 이게 영 점 사에서 영 점 오 프로 정돕니다",
  "근데 그 어쨌든 성장 예",
  "어쨌든 성장하고 있는데 그 이유를 보면 지금 포전 담당제 근데 전국적으로 시행하라니까 부분적으로 하고 있으니까 지금 효과가 크지는 않 않은 상황이구요",
  "또 하나는 경제에 있어서 자율적 경영제가 뭐 원자재를 사온다든지 가격을 매긴다든지 판매하면 좀 이 너네가 좀 가지라고 좀 한다든지 하는 그런 걸 좀 도입하고 있고요",
  "또 하나는 시장이 확대돼가지고 시장에서 소비가 촉진이 되고 있어요",
  "그런데 이게 왜 그러면 적극적으로 이 경제 발전까지는 안 되느냐 첫째는 농 그~ 은행이 은행 제도가 부실해가지고요",
  "사람들이 돈을 맡기질 않아 가지고 자본이 없어요",
  "자본이 없고 또 하나는 시장이 발달해야 되는데 시장에서도 이 뇌물이 성행해가지고 네",
  "시장에서도 돈을 벌어가지고 돈 많이 번 사람도 있지만 그걸 다 뇌물로 다 쓰니까 예",
  "경제 확대 재생산으로 되고 있질 않다",
  "그러나 우리에게 매우 중요한 것은 뭐냐면 북한 경제가 김정은이 들어와서 내리막길이 아니라 네",
  "그래도 현상 유지 내지는 조금은 발전하고 있기 때문에 우리한테 지금 고개를 숙이지 않고 대화에 안 나오는 게 바로 이런 기반 때문이다",
  "이 매우 중요하다고 전 봅니다",
  "자 식량 부족 현상이 조금씩 나아지고 있다고 북한 전문가들 경제 전문가들은 그렇게 이야기를 해요",
  "그 사실을 믿어야 됩니까? 말아야 됩니까? 아~ 조 예",
  "쪼끔 믿을 수 있다고 생각 근거는 있습니까? 예. 근거는 있는데 그게 저 우리 홍현익 박사님 말씀했듯이 네",
  "이게 담당 포전제가 아니고 독립 재산제로 해가지고 막 북한은 마을 리 단위로 돼있습니다",
  "리 한 개 리에 예",
  "한 개 관리 위원회가 있거든요",
  "협동 농장 관리 위원회가 한 개 리마다 되어 있는데 네",
  "그까 이제는 북한 중앙 정부에서 공급 체계가 이제 화 되질 않다 보니까 공급 체계가 지금 그~ 마비 되다 보니까 네",
  "각 군이면 군 리면 리 단위로 너희 군은 너희가 책임져라 이런 식대로 내려갔거든요",
  "까 군 리 당 책임 비서가 자기가 책임질 수가 없어요",
  "그러니까 너는 자 쌀 배 너희 뭐 평운군 뭐 평운 농 평운 우협동 농장이다 하면 우협동 농장 관리 위원장이나 당 비서한테 너는 쌀 생산해가지고 네",
  "어떤 수단과 방법 집단 지도 체제로 가든 개인적으로 하든 쌀 백 톤 생산하면 사십 톤 바치고 육십 톤은 너희가 알아서 처리하라고 하니까 네",
  "쌀을 그 가족 단위로 오 포장 오 담당제가 아니고 가족이 다섯 명이면 다섯 명 대로 땅을 떼줘가지고 네",
  "땅을 분배해서 노나준 게 아니고 네",
  "이런 이~ 농자 여 여 땅을 노나 이케 떼줬다는 거죠",
  "요 일년은 이만큼 너 요 이 땅에서 너희가 생산해가지고 육십 톤 바치고 사십 톤 먹어라 이런 식으로 지금 하는 마을 협동 농장 가 군이 상당히 많답니다",
  "이게 공식적으론 안 됐지만 네",
  "이게 이제 말하자면 오인 가구 사인 가구 포전 협동 농장 최초론 보이지만 가족 단위로 이케 하기 때문에 네",
  "열심히 한다는 거죠",
  "아하 이런 이~ 이~ 일하는 사람들이 네",
  "그니까 요 지금 이게 국가적으로 사실은 이걸 할 수가 없습니다",
  "그렇게 되면 땅을 분배해야 되는데 네",
  "분배하면 지 이제 말마따나 자본 주의 시장 경제로 발전할 수가 있기 때문에 그렇게 되면 이 혼란이 올까봐 그렇게 못하고 각 군마다 알아서 하라는 식으로 지금 내려가고 있다는 겁니다",
  "그러니까 자기한테 차려지는 게 있으니까 열심히 일하는 것만은 맞습니다",
  "그렇다고 해서 뭐 전반적으로 식량이 뭐 확 뛰어지는 건 아니지만 네",
  "그리고 이자 상품이 활성화된다",
  "이게 아마 그~ 그분들은 구경 상점을 간 것이 아니고 평양에도 저 통일 거리 가면 장마당 엄청 큽니다. 장마당이 네. 예",
  "그 장마당은 한 이 평 삼 평 해가지고 코너가 어마어마하게 많은데 발 디딜 자리가 없을 정도로 장마당이 활성화돼있습니다",
  "그거보고 아마 아 이거 정말 공업품도 뭐 넘쳐나고 북한 주민들이 생산한 거 넘쳐난다고 하는데 평상 장마당 안 나오는게 없답니다",
  "수공업자들이 다 생겨가 우리 동대문이나 남대문 시장처럼 아파뚜가 다 이 층 삼 층들이 몽땅 수공업자들에 생산 단위로 변했기 때문에 네",
  "원단을 중국에서 밀수 들이다가 자전거도 저리 박어 원단은 나이키 뭐 아디다스도 생산하듯이 요구만 하면 다 생산한다",
  "돈만 있으면 다 된다",
  "장마당에 없는 게 없답니다",
  "그니까 이런 게 활성화 되니까 아마 북한에 경제라든가 이 식량 사정이 좀 다른 사람들이 보기에 나아진 것처럼 보이지만 이게 바로 자본 주의 시장은 아니지만 장마당 경제를 돌면서 이렇게 쪼끔 나아진 것처럼 보인다는 거죠",
  "자 미국에 이 밴노즈 백악관 국가 안보 부보좌관이 구일 공식적으로 기자 회견 자리에서 박근혜 대통령이 오월 구일 러시아 승전 뭐 십칠 주년 기념식장에 안 갔으면 좋겠다",
  "반대 입장을 공개적으로 표명하고 나섰어요",
  "그런데 또 때마침 존 커비 미 국방부 대변인이 한미 간에 사드 배치 문제에 대해서 공식적으로 논의는 하고 있지 않지만 비공식적으로는 지금 또 부지까지 기지까지 다 이렇게 우리가 보고 있다라고 공개했어요",
  "어떻게 지금 어느 정도로 사드 문제가 지금 한미 간에 논의가 되고 있는 것입니까? 일단 그~ 이렇게 되면 이제 공개됐는데 이~ 중국 얼마 전에 국방부장이 들어왔는데 우리 안 하고 있다",
  "논의 안 하고 있다",
  "중국에 대한 대외교를 그냥 먹칠을 하는 것 같은 느낌이 듭니다",
  "자 일단 그 모스크바에 가시고 안 가시고는 네",
  "그거는 지금 저 우크라이나를 아주 뭐 강압적으로 지금 그~ 러시아가 개입하고 있지 않습니까? 예",
  "그거에 대해서 만약에 그~ 이~ 칠십 주년 기념 행사에 세계 정상 많은 사람들이 오게 되면 네",
  "푸틴의 이 우크라이나 침공에 대해서 정당성을 강화시켜주는 그런 역할을 했기 때문에 예",
  "좀 신중하게 생각할 부분이 분명히 있긴 있고요",
  "두 번째 사드 문제는 그것은 어~ 어제 한민국 국방부 장관이 그랬죠",
  "전략적 노선이 중요하다",
  "우리가 할 거다 말 거다 말할 필요가 없다",
  "왜 그것은 우리에 생명을 지켜주는 것은 분명한데 네",
  "단지 중국은 싫어하고 미국은 좋아하는데 네",
  "우리는 이익이야 예",
  "그러나 중국이 싫어하기 때문에 경제적으로 손해를 볼 수 있어요",
  "그러나 미국이 좋아하기 때문에 또 상쇄를 또 할 수 있어 여러 가지 복합적으로 있지만 네",
  "안보적으로는 우리는 분명히 이익이다",
  "그러면 부지를 뭐 이미 말해놨다 그거는요",
  "한국이 따로 부지를 제공해주는 것처럼 보여질 수 있지만 천만에 말씀이고 평택에 있는 미국 기지 안에 네",
  "어마어마하게 넓습니다",
  "그기에 자신들이 사드 기지를 하나 갖다놓겠다는 거예요",
  "사드가 뭐 굉장히 큰 어떤 무기책이 아닙니다",
  "제가 사진 하나 보여드릴까요? 예. 네",
  "자 이게 인제 짜 짧게 정리하시죠",
  "예. 이게 사드 메이답니다",
  "이거 하나고 뒤에 또 트럭 하나 있지 않습니까? 으흠 이게 이 발전기예요",
  "그리고 사드 영역 체계가 한 네 대가 트럭에 서있습니다",
  "그러면은 이거를 갖다가 우리가 따로 평택 기지망을 제공하겠어요? 네",
  "평택 기지 안에 있는 것이고 예",
  "자기네 기지 안에 자기에 미군 이만팔천 명 그리고 가족들해서 한 오만 명 생명 지킬라고 네",
  "갖다놓겠다라는 명분을 우리가 싫어 안 돼라고 할 수 없는 것이다",
  "이제 우리 일각에는 아 그건 중국이 싫어하니까 그래도 갖고 오면 안 돼라고 하는데 네",
  "자 북한에 핵 미사일 위험 합니까? 안 합니까? 위험하죠",
  "북한이 핵 미사일 쏜다면 우리가 패트리어트 xx 미사일 배치해 논 데는 안 쏠 겁니다",
  "왜 구십 퍼센트 이상 요격을 당하니까 네",
  "안 돼있는 데 쏜다 이겁니다",
  "이를테면 우리 홍 박사님 그~ 사드 계속 부정하신 그~ 싫어하시는데 홍 박사님 살고 계시는 수지 쏩니다",
  "자 아~ 쏜다는 게 아니고 그럴 수 있다는 겁니다",
  "그러니까 반론은 예",
  "반론은 다음 시간에 듣겠습니다",
  "오늘 여기까집니다",
  "한미 간에 최대 현안인 고고도 미사일 즉 사드 배치 문제를 둘러싼 한미 간에 잠재적 갈등 관계가 새로운 국면을 맞고 있습니다",
  "그동안 한미 양국은 중국 정부를 의식해서인지 사드 문제는 한미 간에 논의 자체를 하지 않고 있다는 공식적인 입장을 보여왔습니다",
  "그런 가운데 존 커비 미 국방부 대변인이 지난 십일 정내 브리핑에서 사드에 한국 배치에 관해 동맹국인 한국과 지속적인 협의를 하고 있다고 밝혔습니다",
  "커비 대변인에 이 발언은 사드 배치를 놓고 한미 간에 공식 협의가 없었다는 한미 양국 정부에 기존 입장과는 완전히 다른 것이 어서 커다란 파문을 낳고 있습니다",
  "여기에 제프폴 미 국방부 공무 담당관은 한발 더 나아가 이미 한국 내에서 사드 배치 문제와 관련한 부지 조사를 마친 만큼 사드 문제를 한국과 비공식적으로 논의하지 않는다고 말하면 옳지 않다고 주장했습니다",
  "이런 미국 관리들에 발언이 전달되는 순간 서울은 발칵 뒤집혔습니다",
  "그동안 사드 배치와 관련하여 미국 측으로부터 공식적으로 요청받은 적도 논의한 적도 없었다는 입장을 밝혀온 우리 정부는 갑작스런 미국 측에 발언으로 국민과 중국을 속이는 거짓말을 해온 것이 되어버렸습니다",
  "왜 미국은 지금 이 시점에서 실수라고 보기에는 너무나 의도적인 발언을 내놓은 것일까요? 박근혜 대통령에 대한 망신 주기일까요? 아니면 한국에 대한 중국에 불신을 조장하기 위한 목적일까요? 미국에 이러한 태도 변화는 이제는 사드 배치 문제를 기정 사실화시키기 위한 단계적 수순으로 해석됩니다",
  "우리 국방부는 이 문제와 관련하여 문제를 일으킨 미국 측에서 해명해야 한다는 입장을 보이고 있습니다",
  "한미 관계가 불편해도 이렇게까지 불편할까라고 생각되는 문제는 또 하나 더 있습니다",
  "밴 러드 미 백악관 국가 안보 부보좌관이 지난 구일 오는 오월 러시아에 칠십 주년 전승절 행사에 박근혜 대통령에 참가 문제에 대해서 공개적으로 반대 입장을 밝히고 나섰습니다",
  "한미 관계가 지금 속이 뒤틀려도 뒤틀려도 이만저만 뒤틀려있는 것이 아닌 것 같습니다",
  "미국은 주권 침해라는 인식을 동맹국 한국에 줘서 이익이 될 것은 없습니다",
  "미국에 한국에 외교적 자주권에 감놔라 배놔라하는 것 또한 외교적 견례를 넘어서 무례인 것입니다",
  "이것이 반미 감정을 촉발시키는 동맹 외교에 나쁜 선례가 될 수 있을 것임을 미국은 알아야 할 것입니다",
  "박 대통령에 외교 또한 미국과 중국을 다 놓치는 지금 국익 마이너스 외교 정책을 펼치고 있는 것은 아닌지 걱정이 앞섭니다",
  "혹시 한미 관계가 박정희 카더 시대처럼 최악에 관계로 흘러가고 있는 것은 아닌지 정말 걱정스럽습니다",
  "문재인 새 정치 연합 대표가 여야 공동으로 이완구 총리 인준 여부를 묻는 여론 조사 실시를 제안하며 결과에 승복하겠다 이렇게 밝혔습니다",
  "하지만 새누리당은 반민주적인 어처구니없는 발상이라고 강력 비판하고 나섰습니다",
  "오늘 저희 시사 탱크는 본회의가 십육일로 연기된 배경은 무엇이고 어떤 결과가 예측되는지 또 이완구 후보자에 언론 통제 발언이 한국 일보 보도에서 누락된 비밀은 무엇인지 그리고 총리 인준 뒤에 있을 개각과 인적 쇄신 카드가 싸늘한 민심을 되돌릴 수 있을지 청와대 비서실장은 누가 될 것인지 이 모든 현안들을 다루겠습니다",
  "윤평중 한신대 교수 김진 중아일보 논설 위원 김진 중아일보 논설 위원 대 윤평중 한신대 교수 맞짱 토론으로 심층 진단합니다",
  "바로 이어서 이 후보자 국회 인준 나흘 연기에 따른 각 당에 손익 계산은 어떻게 될 것이고 또 새 정치 연합이 본회의 연기에 합의한 의도는 무엇인지 본회의에선 어떤 대응에 나설지 그리고 총리 인준이라는 첫 리더십 시험대에 오른 문재인 대표의 선택을 집중 토론해보겠습니다",
  "지역 유권자들에 공개 사과 요구를 받고 있는 정청래 의원 막말 논란과 잇따라 계속되고 있는 청와대 행정관들에 기강 해이 문제 부장 판사 막말 댓글 파문도 진단 하겠습니다",
  "네. 이완구 총리 내정자에 지금 인준 파동 어떻게 보십니까? 저는 한국 사회가 왜 이런 총리 후보자 한 사람 인준하는 문제도 처리하지 못 하는지 네",
  "어~ 한국 사회에 후진성을 그대로 드러내보여주는 거라고 생각합니다",
  "저는 야당이 아주 잘못하는 것이라고 판단합니다",
  "아~ 특히 문재인 대표는 여론 조사로 어~ 그 가부를 결정하자고 얘길 했는데 네",
  "이것은 왜 문재인 후보가 어~ 재작년 이천십이년 대통령 선거에서 삼 점 육 퍼센트로 대통령이 되지 못했는가를 보여주는 아주 단적인 예라고 봅니다",
  "문재인 대표는 제 일 야당 대표로서 국가 지도잡니다",
  "전직 대통령 후보 아닙니까? 네",
  "전직 국가 지도자가 아니 현행 에~ 국가 지도자가 이런 식으로 중요한 문제를 여론 조사에 의존하는 이런 파퓰리스적인 행태를 보이면 네",
  "저는 대단히 위험한 일입니다",
  "여론 조사를 이걸 정하는 것은 에~ 이~ 정치학 교과서에도 없고 민주주의 원칙에도 맞지 않고 그리고 선진국에서도 찾아볼 수 있는 어~ 것이고 아니 그~ 본인이 지금 자기가 대통령 어~ 자기가 대통령 다음번에 도전한다고 얘기를 했으니까 그~ 이천십이년에 대통령에 도전했었으니까 네",
  "본인이 대통령이라고 한 번 생각을 해보세요",
  "그러면 자기가 지명한 총리를 여론 조사로 선택할 겁니까? 그 사람에게 뭐 몇몇 하자가 있다하더래도 헌법과 국회법에 정한 법과 원칙에 절대 맞지 않는다",
  "인 인명 동의 투표는 헌법이 정한 에~ 국회에 권한이자 의뭅니다",
  "헌법과 국회법에 따라서 하면 돼요",
  "청진회가 총문회가 끝났지 않습니까? 까 이완구 후보자에 대한 에~ 호불호 또는 그 사람에 하자가 총리직 수행에 결정적인 것이냐 아니냐는 각각 개별적인 헌법 기관인 국회 의원들이 개별 투표로 정하는 겁니다",
  "아니 뭐 당론을 왜 정합니까? 야당에서 이것은 당론을 정하는 문제가 아닙니다",
  "무기명 비밀 투표로 하기로 돼있지 않습니까? 네",
  "그래서 헌법이 헌법 기관인 개개인에 국회 의원들에 가치관과 세계관에 따라서 네",
  "그 사람들이 이차 이완구 후보자가 총리로서 절대적으로 자격이 부족하다고 하면 반대 표를 던질 것이고 네",
  "하자가 있지만 일단 총리로서를 총리로서 어~ 임무를 수행하는 데는 문제가 없고 총리직을 잘 수행을 해서 국민에 대한 빚을 갚으면 된다",
  "이렇게 판단하는 사람들은 찬성 표를 던지고 네",
  "그 가부 부결 결과에 따라서 정해지는 거지 네",
  "왜 여론 조사를 합니까? 그러면 뭐 대통령은 지금 박근혜 대통령 지지율이 어~ 찬성하는 사람이 그니까 지지하는 사람이 삼십 퍼센트고 네",
  "부정적인 사람이 오십 퍼센트 넘습니다",
  "여론 조사라는 논리로 하면 문재인 당 대표는 에~ 그럼 박근혜 대통령에 하야를 요구할 겁니까? 저는 박 문재인 대표가 이번에 네",
  "이번 이완구 총리 파동에 최대 피해자고 최대 실패자는 문재인 대표라고 봅니다",
  "자 현재 그 십육일 날 서로 합의를 한 번 해보자라고 이제 뭐 나름대로 지금 국회에 임명 동의안을 십육일 날로 한번 정해보자라고 이제 합의를 해서 일단 다음주 월요일날로 넘긴 상태 아닙니까? 그런데 이 넘긴 것 자체가 문제가 있고 지금 현재 문재인 야당 대표에 문제가 더 많다고 보십니까? 아~ 넘긴 것 자체는 네",
  "저는 어~ 국회 의장에 중재에 의해서 여야가 파국 또 정면 충돌을 피한 아~ 지혜로운 어떤 조치였다고 생각을 합니다",
  "김 위원 말씀에 제가 동의하는 부분과 네",
  "동의할 수 없는 부분이 혼재하는데요",
  "동의할 수 있는 부분은 이번 문재인 대표에 여론 조사 제안은 네",
  "저는 적절치 못한 제안이었다고 생각합니다",
  "그러니까 이완구 총리 후보자에 대한 여론이 워낙 부정적이지 않습니까? 네",
  "거기에다가 아~ 차기 대권 주자로서에 문재인 대표에 어떤 정치적 계산 네",
  "그 사이에서 에~ 일종에 고육책을 네",
  "택했다고 보는데 적절치 못한 제안이었다고 생각합니다",
  "그래서 지금 대한민국이 대의 민주주의 체제 아닙니까? 네",
  "그래서 헌법과 법률이 정한 절차에 의거해서 총리 후보자 인준을 처리하면 어~ 되고요",
  "만약 문재인 대표에 제안에 설득력이 있는 것이라면 네",
  "모든 국정 현안을 어~ 여론 조사에 의거해서 처리해야 된다는 결론이 논리적으로 도출될 수밖에 없는데 네",
  "대단히 무리한 제안이죠",
  "또 제가 김 위원 말씀에 동의할 수 없는 부분이 있습니다",
  "사태가 이렇게까지 아~ 문 대표가 그럼 고육책 설득력이 별로 없는 고육책까지 제안을 해야만 되는 그런 맥락을 우리는 잘 알고 있습니다",
  "자 이 후보 이완구 후보자를 보시죠",
  "아~ 사십년 공직 생활 했구요",
  "아~ 자기 관리를 잘 해온 대표적인 분으로 그간 알려져있지 않았습니까? 네",
  "근데 청문회 과정에서 아 국민 여러분들이 다 아~ 이미 보셨습니다",
  "그래서 아~ 평범한 시민에 입장에서 네",
  "법 질서를 지키면서 최선을 다해서 자기가 서있는 삶에 자리에서 살아온 일반 시민들을 모욕하는 그 현장이 아닐 수 없습니다",
  "이완구 청문회 과정 중에서 가량 병역 비리 에~ 부동산 투기 의혹 또는 이제 부적절했던 언론 음~ 발언 네",
  "이런 것들이 의혹이 해소된 게 아니고 오히려 증폭되지 않았습니까? 그래서 그런 분을 아~ 국무 총리로 이를 테면 인준한다라고 하는 것은 네",
  "아~ 시민들에 대한 모욕에 측면이 있고요",
  "또 선진국을 향해서 나아가는 대한민국에 국격을 네",
  "어~ 훼손하는 그런 측면이 엄존합니다",
  "그래서 이런 것들을 두루두루 감안해서 네",
  "문 대표가 아~ 그런 제안을 했는데 그 제안 자체는 적절치 못한 제안이라고 생각합니다",
  "자 의혹에 대해선 어떻게 보십니까? 아니 시민들에 시민들을 무시하는 태도라고 하는 것은 논리적으로 성립이 안 됩니다",
  "왜냐면 의혹이 있죠",
  "의혹도 있고 하자도 있고 하지만 하자없는 후보가 어딨습니까? 우리나라에 네",
  "아 문재인 대표는 하자 없습니까? 예를 들자면 네",
  "하자없는 후보가 어디있습니까? 아~ 중요한 것은 청문회가 끝났으면 네",
  "설사 악마라도 투표를 해야 되는 겁니다",
  "그 사람이 악마라도 네",
  "청문회 때 모든 사람들이 다 지켜봤지 않습니까? 특히 이백육십다섯 명의 국회 의원들이 청문회를 다 지켜봤잖아요",
  "투표를 누가 합니까? 이백구십오 명에 국회 의원이 하지 않습니까? 그 국회 의원들이 청문회 다 지켜봤잖아요",
  "국회 의원 이백구십오 명에 국회 의원들이 자기 각각 처가 가지고 있는 가치관과 세계관에 따라서 자유 투표를 하면 그 결과에 따라서 결과를 승복하고 이 나라가 굴러가는 겁니다",
  "총리가 되면 되는 것이고 안 되면 안 되는 것이고 자 자격이 많이 미달한 후보가 임명 동의 투표를 통과해서 왜냐면 여당이 과반수보다 여덟 석을 더 많이 가지고 있으니까 네",
  "그래서 국무 총리가 된다고 칩시다",
  "자 자격이 미달한 사람이 국무 총리가 되면 그 정치적인 부담을 누가 안습니까? 대통령과 여당이 안지 않습니까? 그럼 부담을 가지고 법과 원칙에 따라서 책임 정치를 하는 거예요",
  "그 사람이 잘못됐으면 대통령과 새누리당이 책임을 지고 내년 사월 총선 때 유권자로부터 심판을 받겠죠",
  "하지만 그 사람이 하자가 있더래도 임명 동의를 투표를 통과해서 국무 총리를 하면서 열심히 하고 능력을 발휘해서 네",
  "나름대로 자기 하자를 만회하고 국민에게 빚을 갚으면 그 여당에게 또 정치적인 득이 되는 겁니다",
  "정치가 그런 것 아닙니까? 선택하는 것 아니 자기가 책임지고 결정을 해서 선택과 결정에서 유권자에 심판을 받는 것 아니야 네",
  "이런 법과 원칙을 깡그리 무시하고 여론 조사를 하자",
  "아니 그러면 문재인 대표도 앞으로 대표 임기 이년 동안에 중요한 사안이 터질 때마다 내년 요번에 사삼공 재보선 또는 내년 사월 총선 그 결과에 따라서 여론 여론이 각자 달릴 수 있습니다",
  "자 그럴 때마다 그럼 여론 조사해서 본인에 사퇴 여부를 정할 겁니까? 제가 이원집 정부제가 절대 우리나라에서는 곤란하다고 얘기하는 그 이유를 이번에 문재인 대표가 생생하게 증명했습니다",
  "이 총리 후보라고 하는 것 하나도 법과 원칙에 따라서 이렇게 난도질을 하는데 만약에 이원 집정제가 제가 돼서 대통령은 박근혜 총리는 문재인이라고 칩시다",
  "내년 사월 총선 때 여소야대가 되죠",
  "박근혜 대통령과 문재인 총리가 되면 이 나라가 어떻게 되겠습니까? 이완구 총리 사건 하나도 이런 식으로 막 뒤엎고 갈갈이 찢어놓는데 네",
  "대북 정책 오이사 조치 해제 문제 공무원 연금 개혁 에 기타 등등 기타 등등 대통령은 산으로 가자 그러고 총리는 바다로 가자 그러고 이 나라가 어디로 갑니까? 금간상으로 갑니까? 백령도로 갑니까? 때문에 이번에는 네",
  "절대 그~ 시민 시민을 무시하는 태도라고 하는 것은 논리적으로 맞지 않습니다",
  "자 지금 그~ 이 이슈가 좀 분산되고 있는데 아까 예",
  "그~ 여론 조사 하는 부분과 지금 현재 이완구 후보에 어떻게 보면은 도덕적인 어떤 결함 부분과는 분리해서 지금 시각을 갖고 가야 되는데 그렇습니다",
  "그 부분에 대해서 여론 조사 부분에 대해서는 분명 잘못했다",
  "이런 입장을 내놓으셨고 그리고 흠이 있음에도 불구하고 우리 김진 위원께서는 뭐 흠없는 사람이 어디가 있냐 먼지 털면 다 나오게 돼있는 거지 임명돼서 잘 열심히 하면 된다라고 하는 시각에 대해서는 어떤 입장이십니까? 털어서 먼지 안 나는 사람은 없겠죠",
  "어~ 제가 하자 없는 사람이 존재한다라고 강변한 게 아니고요",
  "이완구 후보자가 청문회 과정 중에서 드러난 그다음에 해명하지 못한 그 의혹에 성격이 대단히 악성이라고 하는 것입니다",
  "총리 후보자들 특히 박근혜 정부 들어와서 낙마한 세 분에 후보자들에 그 사안과 과 어~ 비교해서도 네",
  "대단히 악성이고 전방위적이라고 한 걸 말씀드리는 거고요",
  "그래서 제가 아~ 시민들에 삶을 모욕했다라고 하는 것은 이완구 후보자는 물론 청문회 석상에서 한껏 자세를 낮췄습니다",
  "굉장히 전략적 태도를 취했죠",
  "그러나 만천하에 드러난 그런 이완구 후보자에 아름답지 못한 그니까 보통 시민들조차도 다 아~ 이를 테면 준수하고 있는 어~ 그런 것들로 이를테면 어~ 위반했다라고 하는 심대한 중대한 의혹을 잘 해명하지 못 하지 않았습니까? 그래서 그런 관점에서 평범한 대다수에 준법 정신을 이를테면 아 법을 지키는 대한민국 시민들에 대한 모욕에 현장이었다라고 제가 아 이렇게 말씀을 드린 거지 이완구 후보에 태도 자체가 국민을 능멸했다고 말씀드린 건 아니죠",
  "그건 좀 어~ 잘못 해석하셨습니다",
  "자 이 문제는 여기서 매듭을 짓고요",
  "이완구 국무 총리 후보자가 문제에 녹취록에서 한국 일보 편집 국장을 만난 자리에서 한국 일보 회장에 형과 친분 관계를 맺고 있다며 한국 일보 인사를 좌지우지할 수 있는 것처럼 영향력을 과시했던 것처럼 미디오 오늘이 오늘 보도했는데요",
  "미디어 오늘은 이 후보자가 총리로 내정되기 이전에도 한국 일보 편집국장을 포함한 정치부 기자들과 점심 식사 자리에서 비슷한 발언을 한 것으로 확인됐다 이렇게 보도했습니다",
  "이 후보자에 김치찌개 집 발언 보도가 누락되는 과정에서 이 후보자와 승 회장에 관계가 작용됐을 개연성을 배제할 수 없다는 내용도 아울러 게재를 했는데요",
  "이 언론관이 지금 화제가 되고 있습니다",
  "어떻게 보십니까? 전반적으로요",
  "자 그~ 자 우선 네",
  "제가 그~ 이십여년 동안 정치부 기자를 했습니다",
  "그래서 제가 수많은 정치인들을 많이 만나서 예",
  "저런 자유로운 자리에서 여러 가지 대화를 많이 했습니다",
  "그~ 우리나라 정치인들 중에서 자기 자신에 어떤 파워를 과시하기 위해서 아~ 기자들에게 기자들에 상관 네",
  "언론사 무슨 에~ 언론사 오너나 또는 언론사에 고위 간부와 친분있다라는 거를 은연중에 과시하는 사람 뭐 은연 중이 아니더래도 노골적으로 얘기하는 사람 그런 성향에 정치인들이 있어요",
  "한국에 한국 정치인은 그런 성향에 정치인들이 있습니다",
  "근데 그런 성향에 정치인들을 잘 판단을 해야 됩니다",
  "예를 들어서 저사람이 어떤 그~ 어~ 악의를 가지고 저런 식에 언론관을 가지고 있느냐",
  "진짜 본인에 파워를 과시해서 언론을 비틀어서 자기에 맞는 어~ 기사를 만들어내고 자기에게 에~ 호의적이지 않은 에~ 영 기자에게 어떤 인사상에 불이익을 주기로 하고 네",
  "이런 어떤 권력을 실제로 언론을 비틀기에 사용하는 악의적인 성향에 소유자냐 아니면 본인이 어떤 그~ 과시욕이 있어서 또는 그 자유로운 자리에서 편한 기자들에게 이렇게 말을 조금 어~ 절제되지 않은 방향으로 그런 그런 어~ 유형에 정치인이냐 네",
  "뭐 이런 식에 뭐 몇 가지 유형이 있습니다",
  "이제 그 이완구 후보자를 판단을 하면 제가 판단할 때는 그렇습니다",
  "과연 그 악의적인 부류에 속할 정도에 어떤 그 언론에 대한 통제에 의혹 통제 권력을 가지려고 하는 사람이냐 네",
  "이런 면에선 여러 가지 좀 논란에 여지가 있고 네",
  "본인이 시인했듯이 제가 봤을 때는 자기가 아는 기자들 네",
  "뭐 대부분에 아는 기자였지 않습니까? 아는 기자들 상대로 굉장히 절제하지 않은 용어와 이런 분위기에서 상당히 업돼서 네",
  "자기에게 자기는 부동산 투기를 하지 않았는데 부동산 투기를 했다는 보도가 어~ 있으니까 네",
  "거기에 좀 감정적으로 자극을 받아서 좀 분위기가 어~ 고조된 상태에서 저런 실수를 저질렀습니다",
  "실수라고 하드래도 저것은 뭐 백 번 용서가 되지 않은 것이죠",
  "제가 지난 번에 어 절대적인 기준과 상대적인 기준을 말씀드린 적이있는데 선진국에 인사 청문회라면 미국에 인사 청문회라면 뭐 예를 들어서 이완구 후보자가 가지고 있는 장인 장모가 샀다라는 분당에 땅 네",
  "또는 이완구 후보가 사서 시세 차익을 냈다는 타워 펠리스 문제 이런 것들은 전혀 문제가 되지 않습니다. 선진국에 청문회에서는 만약에 제가 합법적인 과정을 거쳐서 세금을 냈다고 한다면 그런데 오히려 선진국에 청문회라면 저 언론 으~ 언론 통제와 관련된 발언을 한 소동이 있지 않습니까? 네",
  "아무리 자기가 김치 찌개 집에서 편안한 기자를 상대로 했다 그래서 저런 식에 언론관과 저거와 연 관견된 그 일이 벌어졌다면 미국의 인사 청문회에서는 절대 통과되지 못할 겁니다",
  "왜 제가 이것은 뭐 거의 에~ 제가 확신을 가지고 있는 판단인데 네",
  "근데 제가 주장하는 것은 뭐냐 한국은 절대적인 기준을 적용을 하면 안됩니다",
  "한국에 고위 공직자 후보들은 다 나름대로에 수십년간 현대사를 지나오면서 네",
  "과정을 과정을 거치는 동안에 예를 들자면 현대사에 이 광야를 막 달려오면서 네",
  "흙탕물이 가득찬 그런 강도 건너야 됐고 네",
  "옷이 흙탕물에 젖어있는 그런 사람들이 많습니다",
  "우리가 공직 후보자 청문회에서 수없이 많이 목격했지 않습니까? 예",
  "도덕적으로 완전무결한 흠이 없는 사람이 어딨습니까? 야당이 그렇게 파도 파도 미담만 나온다는 최동우 검찰총장 후보가 어떻게 됐습니까? 나중에 예? 하나에 예를 들자면 그런 겁니다",
  "자 그렇기 때문에 우리가 이완구 후보자에게 절대적인 기준을 적용을 해선 안 된다",
  "절대적인 기준을 적용을 하면 네",
  "우리나라에 총리될 사람 아무도 없습니다",
  "그리고 주요 국무 위원이 될 사람도 드뭅니다",
  "때문에 우리나라는 한국에 실정에 맞는 예를 들자면 여러 가지 문제에 있어서 상대적인 기준을 적용을 해야 된다",
  "자 그렇다면 상대적인 기준에 대해서는 여러 사람들에 의견이 다 다릅니다",
  "여론 조사에서도 갈라지고 이 자리에서도 윤 교수와 저에 의견이 다르지 않습니까? 네",
  "자 상대적인 기준으로서 xx 윤 교수께선 아까 뭐 시민에 상황에 대한 모욕이다 이렇게 표현하셨지만 저는 그말에 동의하지 않습니다",
  "이렇게 상대적인 기준에 대해서 갈라져있으니까 사회가 네",
  "법과 원칙에 어떤 제도를 만들었습니까? 그런 시민들을 대표하는 의회 민주주의 의회 민주주의에 대의 민주주의에 주역인 국회 의원들이 청문회와 임명 동의 투표를 하도록 법과 원칙이 그런 탈출구를 만들었잖아요",
  "그러면 법과 원칙에 따라서 청문회 끝났으면 본회의를 열어서 투표를 하면 됩니다",
  "의혹에 대해서 이 자리에 말이죠",
  "그 의혹을 어떻게 볼 것이냐 그 의혹에 정도가 하자에 정도가 국무 총리가 될 자격이 되느냐 안 되느냐를 논하는 것은 제가 봤을 때는 아무리 시간이 걸려도 결론이 안 나요",
  "왜냐 가치관과 세계관이 다르기 때문에 네",
  "그 사람이 엄청난 하자를 가지고 있지만 총리로서 특히 충청도를 대표하는 지금 지역 편중 인사를 해소해야 되는 문제도 있지 않습니까? 이 사람이 원내 대표를 무난하게 했기 때문에 야당을 상대로 총리가 법안이라든가 의안 협상을 잘 할 수 있다라는 그런 측면도 있지 않습니까? 여러 가지 면에서 그래도 보는 야에 따라서 컵에 물이 반이냐 반밖에 이 사람이 네",
  "시대 착오를 노렸지만 네",
  "가지고 있는 재산은 아파트 한 채밖에 없다",
  "이것도 또 중하게 생각하는 사람이 있어요",
  "때문에 법과 원칙으로 돌아가자 이게 제 주장입니다",
  "지금 부동산 의혹 같은 경우에는 뭐 미국서 있을 수 있는 것이다",
  "뭐 이렇게 통과할 가능성이 있다",
  "또 하나는 언론과는 절대 융합이 안 될 것이다",
  "그러나 또 여러 가지 윤리관이라고 하는 것은 절대적 윤리관보다는 상대적 윤리관이라고 하는 게 이 있는 것 아니냐 뭐 여러 가지 이야기를 했는데요",
  "반론 들어보겠습니다",
  "김 위원에 그 논리는 네",
  "제가 생각키로는 네",
  "괴변에 가까운 것이라고 저는 봅니다",
  "그래서 공직자 이런 고위 공직자 인사 청문회에 판단 잣대를 네",
  "절대적 잣대 상대적 잣대 이렇게 나누는 것 자체 에~ 가 저는 상당히 어~ 제가 있다고 보고요",
  "아~ 미국 특파원을 김 위원께서 오래 하셨으니까 네",
  "잘 아시겠지만 아까 선진국 말씀을 하셨는데 선진국에서는 문제가 안 될 것이다",
  "이렇게 단언을 하셨는데 아~ 제 생각은 정반댑니다",
  "만약 미국이었다면 네",
  "어~ 이완구 후보자에 이런 면면으로는 아~ 의회 청문회에 설 수조차 없었을 것입니다",
  "그니까 부동산 투기를 포함해서 어~ 병역과 관련 그다음에 언론관은 말할 것도 없고요",
  "그런데 이제 그~ 이완구 후보가 분명히 실언을 했고 네",
  "본인이 대우각성한다 아~ 라고 이제 에~ 몸을 낮췄죠",
  "그런데 제가 궁금하게 생각하는 것은 이런 것입니다",
  "그것을 녹취를 해서 녹취를 한 거 자체는 통신 비밀 보호법상 불법이 아니죠",
  "왜냐면 당사자 아~ 가 녹취한 것이기 때문에 대화에 당사자가 그런데 제가 정말 궁금하게 생각하는 것은 왜 한국일보 기자로 알려져있습니다만은 네",
  "그 기자 본인이 한국 일보에서 보도하지 않고 또는 네 명에 기자가 아~ 이완구 후보자와 점심 식사를 한 걸로 알려져있습니다",
  "그중에 세 명에 기자가 녹취를 한 걸로 이렇게 알려져있습니다",
  "그런데 다 보도 안했어요",
  "이 세 명에 기자 세 명에 이 세 개의 신문사가 네",
  "왜 이 중차대한 국민이 반드시 알아야만 되는 네",
  "이런 사항을 자체 회사에 판단에 의해서 보도하지 않고 이게 에~ 야당 국회 의원을 거쳐서 또 다른 방송사로 흘러갔는지 저는 이게 사실 굉장히 궁금하고요",
  "아 제 생각으로는 그 해당 세 개의 신문사가 네",
  "언론인에 책임을 저는 몰각했다고 생각합니다. 이 사안에 있어서는 네",
  "물론 아~ 그게 야당으로 먼저 흘러가고 방송사에서 방송이 되었다라고 하는 그 모양새 자체는 불법은 아니지만 아름답지는 못한 것은 사실입니다",
  "네. 자 이게 어떤 측면에서 보면은 어~ 그 취득한 회사에서 보도를 하지 않고 차라리 뭐 다른 방송이나 다른 신문사로 토스를 해서 보도를 했다고 한다면은 무 물론 그 취득한 회사에 윤리관도 언론 보도에 윤리관도 문제가 있었겠지만 그래도 이게 정치인한테 가지 않고 먼저 다른 방송이나 다른 언론사에 갔더라면 쫌 그래도 윤리관에 좀 윤리성에 희석은 좀 됐을 텐데 이게 반대 정당에 취 국회 의원에게 이게 정당으로 들어갔단 말이에요",
  "언론사에서 취득한 것이 예",
  "그러면 기자가 언론사에 끄나풀이란 이야기입니까? 음~ 대담 기자가 어떻게 보면 정당에 끄나풀이라는 겁니까? 예. 그래서 아니면은 그 특정 정치인과에 어떤 밀착 관계 유착 관계라고 하는 그 윤리성에 좀 문제가 있다고 보십니까? 어떻게 보십니까? 아~ 기자에 직업 윤리를 이야기를 하는데 예",
  "저는 오히려 제가 썩 아름답지는 못했다라고 하는 그런 우회적인 표현을 썼습니다",
  "허나 뭐 분명히 불법은 아니고요",
  "아~ 그~ 그것이 정당 특정 정당에 정 이쪽이 정 정치인쪽으로 넘어간 것을 어떻게 생각하십니까? 그리고 정당을 거쳐서 정당에서 케이비에스 방송으로 넘어간 문제는 어떻게 보십니까? 제가 그~ 특정 신문사를 네",
  "거론해서 좀 조심스럽습니다만은 네",
  "아~ 해당 신문사가 아~ 사고 네",
  "공고를 내지 않았습니까? 그 저간의 사정을 네",
  "어~ 설명을 해서 자신들이 보도하지 않은 이유를 어~ 해명을 했어요",
  "그런데 제가 보기에는 음~ 독자에 한 사람으로 제가 보기에는 그게 썩 설득력있는 것이 되지 못하고요",
  "어~ 이 사안에 그 중대함으로 네",
  "미루어보면 마땅히 보도를 했었어야 된다고 보고요",
  "다만 그 해당 신문사 기자가 아~ 무슨 사정이 있었는지는 모르겠습니다",
  "우리는 알 길이 없죠",
  "아~ 국외자로서 그러나 아~ 그 정치인 야당을 통해서 그렇게 건너갔다라고 하는 것은 어~ 비난받을 소지가 부분적으로 있는 것은 사실입니다",
  "그니까 아니 윤평중 교수께서는 자 예",
  "어~ 그~ 그~ 공직 후보자에 대해서 절대적인 도덕 기준을 적용을 해야 된다고 말씀하셨습니다",
  "그리고 이완구 후보에 여러 하자는 시민 생활에 대한 으~ 모욕이다 이렇게 말씀하셨어요",
  "자 제가 절대적인 기준을 하나 적용을 해보겠습니다",
  "김대중 대통령 시절에 청와대 비서관이 허위로 문서를 조작을 해서 이해찬 후보가 로비스트로부터 이십만 달러를 받았다는 허위 문서를 만들었습니다",
  "찌라시 문서를 만들었어요",
  "그 찌라시 문서를 으~ 당시 야당 민주당 국회 의원에게 줘서 그 민주당 국회 의원이 대통령 선거 국면에서 기자 회견을 했습니다",
  "그 찌라시 허위 사실이 대통령 선거에 들어가는 영향을 미쳤습니다",
  "그런데 그것을 그~ 포 허위 폭로한 사람은 나중에 사법 처리를 받았습니다",
  "그래도 허위 폭로했던 그사람이 지금 야당 소속 국회 의원으로서 국회에 교육 위원장을 맡고 있습니다",
  "국회 교육 위원장이 어떤 자리입니까? 네",
  "이 나라에 젊은 세대 이 나라에 자라는 세대들에 도덕관과 그 사람들에 가치관 국가관을 가르쳐야 되는 국회에 가장 높은 자리 아닙니까? 국회 교육 위원장을 그 사람이 맡고 있습니다",
  "인사 청문회 제도가 있다면 육 위원께서 말씀하시는 절대적인 기준을 적용한다면 그 사람이 국회 교육 위원장이 될 수 있겠습니까? 제가 이것은 하나에 케이스만 대는 겁니다",
  "새 정치 연합과 관련된 새 정치 연합을 이끄는 주요 인사들과 관련된 여러 가지 도덕적 하자나 또는 여러 가지 범죄 전과나 이런 거와 관련해서 도덕에 절대적인 기준을 적용하면 네",
  "새 정치 연합에 주요 지도부는 상당 부분 기능이 마비될지 모릅니다",
  "제가 왜 도덕에 관한 상대적인 기준을 우리나라에서 적용을 해야 되느냐 절대적인 기준을 적용을 하면 우리나라 자체가 돌아가질 않습니다",
  "누가 국무 위원이 될 거며 누가 총리가 될 겁니까? 예? 이 나라 다 이 나라 개발 시대를 거쳐오면서 부동산과 또는 병역과 이완구 후보자도 병역을 완전히 본인이 기피한 게 아니잖아요",
  "여러 가지 그 과정에서 과정에서 석연치 않은 점이 있지만 어쨌거나 일년 넘게 병역을 마친 것 아닙니까? 네",
  "거기에 보면 상대적인 기준을 적용을 해야 돼 이겁니다",
  "그래서 보는 사람에 따라서 다 그래서 일단은 제가 제가 내리는 결론은 네",
  "이 언론사 그 부분도 마찬가지예요",
  "선진국에서 가장 중요하게 생각하는 언론과 정치 권력에 독립 이것은 언론을 개입해서 언론을 비틀기할려고 했다라는 걸로 충분히 해석될 수 있는 것 아닙니까? 네",
  "선진국에 엄격한 기준을 따지면 그거 하나만으로도 이완구 후보는 총리가 되지 못합니다",
  "그런데 우리나라에서는 우리나라에서는 말이야 그렇게 적용하기 시작하면요",
  "이 제가 얘기했잖아 이 사람이 악의적으로 그런 것이냐 네",
  "아니면 과시욕이 있고 말을 함부로 하고 으 부 그날에 감정이 업돼가지고 그런 실수를 한 것이냐 하는 아 여러 가지 종 여러 가지 종류를 보고 네",
  "보는 사람 다 판단과 감정을 가지고 있고 예",
  "그 사람들은 관전자를 지켜보고 네",
  "누가 투표를 해야 되느냐 국 자 그럼 실수로 보십니까? 그 부분은 아니 저는 네",
  "실수냐 여부냐 판단하지 않습니다",
  "아직 하지만 제가 판단한 건 뭐냐면 네",
  "이 사람이 어떤 그 대단한 권력욕을 가지고 네",
  "아주 이 사람은 민주주의 반민주적인 사고 방식을 가지고 내가 권력이 있으니까 네",
  "내 권력을 이용해서 나에게 불리한 것은 다 빼가는 언론을 비틀기하겠다라는 그런 악의적인 유형에 정치인은 아니다",
  "아하 하지만 예를 들자면 네",
  "자기가 그렇드 내가 그렇잖아 내가 아는 기자 총리 총장 시켜주고 뭐 교수 시켜 네",
  "총장 시켜주고 교수 시켜줬다고 하는 것은 네",
  "자기가 부당한 불법에 압력을 동원해서 시켰다는 게 아니라 네",
  "내 친구가 대학을 운영하고 있으니까 사람 소개해서 자리 만들어주고 그런 일들은 우리 사회에서 다반수로 일어나는 거잖아요",
  "자 제가 이완구 후보가 잘 했다는 게 아니라 그 하자가 문제가 있다는 게 아니라 치명적으로 총리를 할 수 없을 정도에 악의적인 유형에 정치인은 제가 판단할 때 아니다",
  "인사 청문회 제도 자체가 이천 년도에 새로 도입되지 않았습니까? 네",
  "그리고 이제 선진국 말씀을 자꾸 하시는데 선진국에서 인사 청문회를 국가 차원에서 최초로 도입한 나라는 미국 아닙니까? 그래서 미국 같으면 아~ 의회 청문회 석상에 서기 전에 네 단계 다섯 단계 정도에 미리 여과하는 굉장히 정교한 네",
  "그리고 가혹한 혹독한 그런 어~ 사전 장치가 있습니다",
  "차제에 아까 제가 말씀드리지 않았습니까? 이완구 후보자 인사 청문회 과정에서 부분적으로 드러난 이완구 후보자에 그런 면면을 만약 미국에 기주 기준을 우리가 도입을 한다면 네",
  "아예 국회 청문회 석상에 조차 서는 게 불가능했을 거라고 제가 말씀을 드리는 거죠",
  "네. 그런데 이제 이게 김진 위 위원은 지금 미국이 아니다",
  "인제 이 현실을 감안하자 그러니까 이제 이런 이야기인 거 같은데요",
  "저는 자꾸 자꾸 좀 그에 대한 반론을 충분히 예",
  "예. 절대적 기준 상대적 기준을 나누는 게 저는 문제가 있다고 생각해요",
  "그러니까 한국적 잣대를 동원해도 네",
  "어~ 이완구 후보자에 인준은 문제가 있다라고 네",
  "제가 지금까지 말씀을 드린 거고요",
  "다만 어~ 인제 길게 그 국정이 이렇게 계속돼야 되는 이유를 설명을 하셨는데 네",
  "저도 십육일날 아~ 회의를 열기로 했으니까 네",
  "어~ 야당 입장에서도 어~ 보이콧 뭐 그렇게 할 수도 있겠죠",
  "그러나 헌법과 법률이 정하는 절차에 따라서 각 국회 의원들이 헌법 기관 이 이기 때문에 네",
  "에 무기명 비밀 투표를 하게 돼있기 때문에 그렇게 해야 된다고 생각을 합니다",
  "이천이 년도 어~ 디제이 정부 당시에도 네",
  "당시 야당인 한나라당이 에~ 당시 장산 장대환 두 총리 후보자 네",
  "아~ 인준 청문회를 진행하고 어~ 전체 회의를 열어서 두 분을 낙마시키지 않았습니까? 네",
  "저는 그게 에~ 그런 절차를 준수하는 것이 민주주의는 일종에 그런 사회적 관행에 축적 과정이기도 하기 때문에 네",
  "아~ 이를 테면 인준이 되든 부결이 되든 그런 절차를 지키는 게 또 온당하다고 생각합니다",
  "네. 그럼 두 분은 아무튼 십육일 날 뭐 여론 조사 이런 거 해서는 안 되고 국회 표결에 따라서 투표해서 거기서 부결을 하든 아니면 가결을 하든 투표는 국회에서 들어가서 야당이 해야 된다",
  "표로 심판해야 된다",
  "이런 가부를 결정해야 된다라고 하는 것에 대해서는 공감대를 갖고 있는 겁니까? 동의합니다",
  "당론 이야기를 하는데 네",
  "심지어는 이 사안에 대해서는 강제적 당론이라고 하는 표현까지 나오더라고요",
  "근데 그게 또 사실 굉장히 시대착오적인 측면이 있습니다",
  "권위 주의 시대에 네",
  "어~ 당 지도부나 또는 청와대에 어떤 하명을 받아서 네",
  "마치 그 몇백 명에 국회 의원들이 일사분란하게 그런 어~ 명령을 쫓아야 되는 그런 느낌을 다분히 주거든요",
  "그렇게 하지 말고 전례도 있고 아까 제가 말씀드린 대로 독자적인 헌법 기관이기 때문에 어~ 그 뜻을 안에서 표결로 네",
  "어~ 표현을 하면 되는 것이죠",
  "이 김무성 대표가 지난 십일 청와대 회동에서 정무 특보단을 신설하기 보다는 당정청 협의체를 활성화시키고 당 지도부와 자주 만나는 것이 더 중요하다",
  "그러면서 정무 특보단 신설에 부정적인 입장을 밝혔습니다",
  "자 어떻게 보십니까? 저는 김무성 대표에 그 분석이 맞다고 봅니다",
  "백 퍼센트 맞습니다",
  "어~ 왜냐면 현재 그 미국같은 나라에서는 원내 모든 대책과 지휘를 원내 대표 한 사람이 합니다",
  "플로 리더라고 하지 않습니까? 그렇죠",
  "지금 우리나라는 원내 대표 있죠",
  "정책위 의장까지 있습니다",
  "자 여의도 정치는 누가 합니까? 네",
  "당 대표 원내 대표 당 대표 정치 의장 이 삼인 삼인 삼두마차가 해야 되는 것 아닙니까? 네",
  "여야 간에 삼두마차라 해서 여의도 정치를 하고 자 여의도 정치 하기 전에 이 정권 내 정치는 어떻게 해야 됩니까? 청와대 정부 네",
  "당 협의체가 있지 않습니까? 그렇죠",
  "전두환 노태우 대통령 고위 당정 회의가 있었습니다",
  "매일 매일 아침에 삼청동 안가에서 아침을 같이 먹으면서 네",
  "뭐 고 아주 고위 당정 할 때는 말이죠",
  "국무 총리 청와대 비서실장 예",
  "그리고 안기부장 그리고 그 밑에 안기부 기조실장 국무 국무 총리실에 국무 조정실장 네",
  "당에 사무 총장 기획 조정실장 이케 여서 일곱 명에 정권 핵심 인사들이 삼청동 안가에서 거의 매일 아침을 같이 먹으면서 네",
  "그거를 어~ 매일 매일 정국 현안과 대책을 제가 주니어 정치부 기자를 할 때 총연맹 정치부 기자를 할 때 매일 아침 그 고위 당정 회의를 하느라고 제가 굉장히 고생을 했습니다",
  "그 취재하느라고 거기서 대수에 줄기가 했습니다",
  "사실상 뭐 권위 주의 정권 군사 정권에 대해서 여러 가지 비판도 많고 말이 많지만 네",
  "효율성에 측면에서 봤을 때는 그 회의체가 대단히 효율적입니다",
  "방향이 결론이 옳든 그르든 네",
  "자 지금은 그~ 그런 고위 당정 협의체가 이명박 정권에도 있었고 김대중 노무현 정권에도 있었지만 그 효율성에 면에서 많이 떨어졌던 거 아닙니까? 빈도도 잦고 또 어~ 결론을 이행하는 결집력도 약해지고 네",
  "지금 당정청 협의회를 부활한다고 했으니까 김무성 대표에 말대로 당정청 협의회를 중심으로 해서 당정 간에 의사 소통을 하고 거기서 나온 결론을 가지고 여당에 삼두마차가 야당에 삼두마차하고 협의를 하는 형식이 정식이다",
  "정무 특보를 두면 아니 정무 특보가 어떤 사람이 되겠습니까? 뭐 전직 국회 의원이나 뭐 이런 사람이 되지 않았겠습니까? 그런 사람들이 무슨 정치적인 무게감이 있다고 그럼 그 사람이 당 대표 상대할 겁니까? 네",
  "원내 대표 상대할 겁니까? 네",
  "야당 상대할 겁니까? 이건 기능적으로도 저것도 제가 봤을 때는 무늬만 특보단이다",
  "아 이미 정무 수석도 있고 하니까 아 김무성 대표에 분석이 맞다 이래 봅니다",
  "아~ 그렇게 생각하십니까? 예. 그 문제에 대해서는 네",
  "김진 위원에 말씀이 정확하다고 봅니다",
  "그니까 어~ 정무 특보단을 두느냐 마느냐하는 것은 문제에 본질이 아니라고 보고요",
  "어~ 김무성 대표에 제안 당정청 협의회를 활성화하고 어~ 청와대와 네",
  "당이 좀 더 자주 만나야 된다라고 하는 말씀도 옳은 것이죠",
  "그러니까 지난 이년 동안 네",
  "이런 오늘에 국정 난맥상이 빚어진 근본 원인이 네",
  "당정청 협의 조율 이것들이 이제 원활하지 못 했기 때문에 빚어진 거 아닙니까? 네",
  "그래서 차제에 이 문제는 어~ 뭐 저는 어~ 정무 특보단을 둬도 뭐 좋고 안 둬도 좋다고 생각하는데 네",
  "다만 이 문제에 대해서는 대통령에 어떤 결단이 있어야 됩니다",
  "그러니까 어~ 여당 순외부에도 운신할 수 있는 자율적인 공간을 줘야 되고요",
  "정무 특보단을 두게 된다면 정무특보단이 이를 테면 정부와 여당에 가교가 되고 네",
  "야당과도 접촉할 수 있는 그런 자율적인 어떤 능력을 제공을 해야 되겠죠",
  "그래서 대통령에 결단 여부 네",
  "판단 선택 여부가 더 중요한 네",
  "지금 현재 청와대 특보단을 신설해서 특보를 임명했지 않습니까? 그런데 그 특보들에 기능과 역할이라고 하는 것이 현재 수석들에 기능 역할과 뭐가 다른 것인가 그리고 뭐 전체 수석 회의나 특보단 회의에 그냥 참여해서 우두커니 앉아있고 대통령은 뭘 읽고 있으면 그걸 받아쓰기 내지는 우두커니 앉아서 듣고만 있는 그런 어떤 특보단인 것 같다",
  "그래서 뭔가 좀 대통령하고 자유스럽게 토론하고 활발하게 아이디어를 주고 바깥 세상에 대한 이야기를 전달해줄 수 있는 그런 기존에 이 수석이나 뭔가 시스템과는 다른 어떤 좀 역동적인 어떤 그 국정 운영에 하나의 촉매제로서 특보단을 좀 구성해보라라고 하는 여론이 많아서 특보단을 임명을 했는데 지금 그 임명해놓고 기능과 역할이나 모든 것들은 기존에 그냥 뭐 수석들하고 별 큰 차벼 차별화가 안 된다",
  "이런 부분들에 대해서는 어떻게 보십니까? 저희가 처음서부터 그 문제점을 지적하지 않았습니까? 예",
  "지금에 특보단은 어~ 뭐 제 이 수석인지 네",
  "아니면 영 점 오 수석인지 네",
  "도무지 분간을 할 수 없어요",
  "특보단을 왜 만들어야 되며 박근혜 대통령이 특보단으로부터 무엇을 얻겠는가 하는 그런 것에 관한 확실한 문제 의식이 없다",
  "때문에 지금 사인에 특보단도 그런 옥상옥 또는 위인설관적 이런 부작용이 있으니까 네",
  "정무 특보단은 절대 만들면 안 됩니다",
  "자 이제 새로 곧 어~ 이완구 청문회 문제가 결정이 되면 예",
  "새로운 비서실장이 정해질 거 아니겠습니까? 예",
  "자 그럼 일에 순서가 어떻게 됩니까? 새로운 비서실장에게 그런 모든 걸 다 맡겨야 됩니다",
  "내가 비서실장이 인제 앞으로 경제는 최경환 경제부청장에게 맡기게 외교 안보 문제는 김관진 국가 안보 실장이 있으니까 본인이 이제 대통령에 소통 문제를 전담하는 소통 비서실장에 역할을 하면서 네",
  "대통령에 소통을 위해서 어떤 식에 체제가 가장 필요한 것인가에 관한 네",
  "결론을 새로운 비서실장이 내리도록 해야죠",
  "거기다가 그사람 마 그사람 임명하기 전에 무슨 정무 특보단이 지금 임명된다고 해서 무슨 일을 할 수 있습니까? 네",
  "그니까 제발 이런 무늬만 특보단 이런 제스터 정치를 제발하지 말고 네",
  "실질적이고 실사후적인 실사 후치적인 정치를 새로운 비서실장에서 맡겨라 그래봅니다",
  "비서실장이 대단히 중요한데요",
  "저는 소통과 민주적 조율자에 역할을 하는 네",
  "음~ 새로운 비서실장이 그 역할을 적극적으로 해야 된다고 봅니다",
  "그러니까 박근혜 대통령에게 지금 가장 부족한 부분이 네",
  "소통 그다음에 인제 조율하는 그런 능력 자세 그런 거 아니겠습니까? 근데 또 하나 인제 꼭 말씀드리고 싶은 것은 이런 소통과 민주적 조율에 어떤 대표 역할을 비서실장이 하면서 네",
  "동시에 박근혜 대통령에 그 유명한 레이저 네",
  "어~ 에~ 결코 주눅들지 않는 그래서 대통령에게 직접 고언 충언 직언을 할 수 있는 분이어야 된다고 저는 생각합니다",
  "이게 대단히 저는 중요하다고 봅니다",
  "지금 현재 김기춘 비서실장 후임으로 한광우 국민 대통합 위원장 현경대 민주 평통 부위원장 그다음에 권영세 현 주중 대사 이런 분들이 지금 쭉 거론되고 있지 않습니까? 예",
  "좀 어떻게 좀 만족스럽습니까? 어떻게 보십니까? 글쎄요",
  "뭐 그건 뭐 김진 위원께서 그 구체적인 네",
  "배설장 후보자들에 면면에 대해서는 더 자세하게 알고 계실 것이라고 생각되고요",
  "제가 받는 느낌은 이렇습니다",
  "지금 거론되고 있는 후보군 네",
  "어~ 으로서는 국민에 어떤 상당히 높아진 기대를 네",
  "채우기에는 아~ 역부족일 것이다",
  "그다음에 지금 박근혜 정부가 중차대한 위기 상황 아닙니까? 네",
  "그래서 여러 번 말씀드린 대로 이렇게 에~ 이 어려운 상황에서는 네",
  "특단에 조치 어~ 민심에 의표를 찌를 수 있는 과감한 승부수를 던져야 되거든요",
  "근데 적어도 지금 거론되고 있는 후보자들 면면해서는 어~ 그런 성격이 좀 잘 보이지 않는다라고 하는 것이 제 솔직한 생각입니다",
  "아 과감한 조치 특단에 뭔 조치로 이렇게 다가오지 않는다 그렇게 보십니까? 어떻게 보십니까? 전번에 비서실장을 오십 대로 뭐 하자 이런 이야기도 하셨는데요",
  "권영세 에~ 주중 대사는 네",
  "오십육 세니까 그 기준에는 맞죠",
  "저는 세 사람 아~ 앞으로 이 세 사람이 될지 아니면 다른 사람이 될진 모르죠",
  "하지만 이게 거론되는 사람들이 보면 다 장단점이 있습니다",
  "뭐 예를 들자면 그래요",
  "한광우 전 으~ 김대중 대통령 비서실장 지금 현재 대통합 위원장 네",
  "한광우 후보 같은 경우 한광우 어~ 위원장 같은 경우는 예를 들자면 호남 출신이기 때문에 지금 저 영남 지역 편중이자 네",
  "국가 서열 십 위까지 안에 거의 자 전부 다 영남이 싹쓸이하는 지금 지역 편중 인사에 대표적으로 해소할 수 있는 인물 아닙니까? 네",
  "만약에 이완구 총리가 된다면 네",
  "총리는 충청 대통령 비서실장은 호남 어~ 좀 호남 플러스 그다음 인제 한광우 위원장이 가지고 있는 경력이라든가 이런 친화력 보면 네",
  "소통 부분에서는 상당 부분 어~ 활동을 할 수 있을 것 같아요",
  "근데 아주 중요한 단점은 뭐냐면 너무 어~ 사실은 올드 세댑니다",
  "지금 우리가 김기춘 비서실장을 겪었는데 예",
  "여기서 새로운 비서실장이 줄 수 있는 어떤 이미지에 참신성 예",
  "우리가 얘기하는 제가 몇 번 얘기했던 오십 대 후반이나 네",
  "이런 어떤 그런 참신한 개혁성을 과연 한광우 위원장이 가질 수 있느냐 예",
  "이런 점에 아주 단점이 단점이고 네",
  "현경대 위원장도 마찬가집니다",
  "현경대 위원장에 최대 장점으로서는 지역적으로 제주니까 네",
  "중립성이 있고 그리고 박근혜 대통령과 오랜 인연 때문에 인제 박근혜 대통령을 좀 편하게 해줄 수 있는 소통 능력에서는 xxxx 상당 부분 능력이 있을 겁니다",
  "그리고 대야 친화력 이런 것들은 좀 나름대로 점수를 줄 수 있지만 네",
  "하지만 역시 올드 세대고 과연 현경대 위원장이 그동안 보여준 걸로 봐서 강한 개혁성에서는 대단히 문제가 많다",
  "개혁에 개혁에 새로운 바람을 불러일으킬 수 있는 그런 이미지에 형태에 유 이 정치인이 아니거든요",
  "예를 들자면 권영세 주중 대사 오십육 세고 뭐 그래도 권영제 주중 대사에 최대 장점은 선대 본부에서 종합 상황실장을 맡는 등 오랫동안 박 친박계 캠프로서 활동을 했기 때문에 친박계 내에 정책에 비밀을 많이 안다",
  "때문에 인명 네트워크라든가 이런 것에 관한 지식과 이런 경험이 풍부해서 대통령에서 대통령에서 그런 면에서는 대통령을 소통 이런 인사 부분에선 보완을 잘할 겁니다",
  "하지만 내가 봤을 때는 이 오 검사 출신이고 네",
  "검사 출신이고 정치적인 나름대로 정치적으로 완숙한 경험을 쌓고 이런 면에서 국정 전체를 내다볼 수 있는 시각에서는 저는 여러 가지 문제가 있다고 봅니다",
  "그리고 개혁성에서도 이제 아직은 검증되지 않은 것이고 네",
  "따라서 현재 거론되는 후보들은 다 장단점이 있는 것이며 네",
  "하여튼 중요한 것은 대통령이 이번 비서실장이 거의 마지막 카드라고 생각을 해서 네",
  "어떤 정권 전체에 새로운 바람을 불러들이킬 수 있는 어떤 개혁적인 소통 비서실장을 예",
  "저 세 분들 모시고서는 뭐 정권 자체 새로운 그 쇄신 내각 뭐 이런 바람을 일으킬 수는 좀 없다 이렇게 보십니까? 아~ 결국 이제 그 거론되고 있는 후보들이 각각 장단점이 있을 거예요",
  "어~ 그 그중에서도 상대적으로 네",
  "어~ 더 아~ 소통 총리 또는 조율자에 역할에 맞는 그런 후보도 어~ 있을 거라고 생각을 합니다",
  "그러나 인제 제가 말씀드리는 것은 지금 상황이 워낙 위중하기 때문에 네",
  "아~ 박근혜 대통령은 저 수준 이상 정도는 결코 나아가지 못할 것이다라고 하는 시중에 아하 네",
  "암묵적인 어떤 합의 비슷한 게 있지 않습니까? 네",
  "그러니까 그런 어떤 음~ 천장이라고 할까요? 네",
  "그런 것들을 좀 과감하게 네",
  "에~ 깨뜨릴 수 있는 그래서 수첩 리스트를 좀 과감하게 확대하고 네",
  "심화시키고 어~ 가능하면 좀 야 야당 쪽에서도 어~ 그런 능력있는 분 네",
  "경륜과 능력과 개혁성을 어~ 같이 갖춘 예",
  "그런 후보군을 저는 찾으면 네",
  "어~ 열심히 대통령께서 이렇게 수소문을 하시고 찾으시면 얼마든지 찾을 수 있다고 생각을 하거든요",
  "인물군이 지금 거론되고 있는 그 후보자들이 결국 최선에 후보 리스타라고 하는 것은 네",
  "저는 대한민국에 실력 또는 한국 시민 사회 실력 그다음에 한국 정치인 집단에 어떤 그런 역량을 과소평가하는 예",
  "그런 음~ 잘못을 범하는 것이라고 생각해요",
  "혹시 그런 측면에 비해서 박근혜 대통령이 바뀌길 기대하는 거 보다는 우리가 빨리 바뀌 바 바꿔주는 것이 우리에 기대를 바꾸는 것이 더 빠른 방법 아닌가요? 지금 이제 문제가 네",
  "아~ 박근혜 대통령이 결국 아~ 백팔십 도 다른 네",
  "음~ 좋은 의미에서에 전향적인 패러다임 전환 통치 리더십 스타일에 변화를 네",
  "아~ 그런 생각들이 국민들 사이에서 광범위하게 예",
  "사실 퍼져있는 게 사실 아닙니까? 네",
  "그러니까 지금 정국에 어떤 어~ 현황을 저는 교착 네",
  "뭐 이런 부정적인 단어로 압축될 수 있다고 보거든요",
  "대단히 죄송한 말씀이지만 그래서 이렇게 뭔가 고여있고 네",
  "어~ 국민들에게 어떤 희망을 제시하지 못하고 그다음에 박근혜 대통령에 능력 자체가 또는 판단력 자체가 중대한 회의에 이런 대상이 되고 있는 이 지금 상황이 대단히 심각하기 때문에 네",
  "이런 것들을 두루두루 잘 고려를 하셔서 아니 인재를 찾는 건 네",
  "인재를 찾는 건 좋지만 자 예",
  "대통령 비서실장 예",
  "대통령이 자기 청와대 비서실장을 야당쪽 인사에서 찾는 것은 저희가 볼 때는 비현실적이고 네",
  "그래서도 안 된다고 봅니다",
  "으흠 대통령 비서실장을 야당에서 앉히면 어떻게 됩니까? 그 정권이 네",
  "예? 대통령 비서실장 검찰 총장 네",
  "권 권력에 핵심 예? 좋은 의미에서에 권력에 핵심에 해당되는 인사들은 절대 야당쪽에서 찾으면 안 돼요",
  "그~ 대연정 하자는 얘기죠",
  "그건 노무현 대통령이 대연정 하자는 거와 마찬가지 아닙니까? 네",
  "어떻게 가장 믿어야 되고 가장 비밀스럽고 네",
  "정권에 비밀하고 그런 핵심적인 자리를 어떻게 야당 인사에게 맡겨 저는 그거 비현실적이라고 그러면 예. 말씀하세요",
  "비현실적이라고 하는 것이 대부분에 사람들에 생각일 거예요",
  "그러나 그런 현실성이 없는 거 같은 그런 과감한 아~ 정치적 상상력을 좀 발휘해보라라고 하는 충언에서 혁명적 해야 된다",
  "자 검찰 총장 비서실장 자기 사람을 쓰는 게 맞습니다",
  "그러나 제가 아~ 지적하고 싶은 것은 가령 검찰 인사에서도 보면 검찰 총장은 말할 것도 없고 아~ 중요 검찰직 인사가 얼마 전에 있지 않았습니까? 네",
  "모두 작위적 인사 아~ 그야말로 호위무사 아~ 가 될법한 그런 인사들로만 채워놓고 있고 네",
  "국가 권력 서열 십 위 안에 이건 이건 뭐 더 어~ 인구에 회자되고 있는 사항이니까 네",
  "이건 아~ 군사 권위주의 정권 시절에서 없었던 권력 편중이거든요",
  "그러니까 그런 부정적인 현실을 좀 타개하는 예",
  "좀 과감한 정치적 상상력을 발휘해달라라고 하는 그런 충언입니다",
  "예. 자 파격적인 그 혁신 인사를 국민들은 기대하고 있고 두 분 다 그런 기대를 갖고 지금 각각 제안을 한 것 같습니다",
  "박근혜 대통령이 대선 기간 중간에 했었던 한마디가 기억납니다",
  "박근혜가 바뀌네 박근혜가 바꾸네 이번에 한 번 바뀌고 한 번 바꿔봤으면 좋겠습니다",
  "네. 이완구 총리 후보자에 임명 동의안 처리 문제를 놓고 여야가 본회의 연기에 합의한 지 하루만에 또 다시 충돌했습니다",
  "문재인 대표에 총리 인준에 대한 여야 공동 여론 조사 실시 제안 때문인데요",
  "단독 처리도 불사하겠다는 여당과 자진 사퇴 공방을 벌이는 야당 과연 승자는 누가 될지 이 정치권 핫이슈를 여상원 변호사 이종훈 정치 평론가 민영삼 포커스 컴퍼니 전략 연구원장 이용혁 건국대 교수 배종찬 리서치 앤 리서치 본부장 이렇게 다섯 분을 모셨습니다",
  "정치 현안이 그만큼 복잡하고 많습니다",
  "다양한 현안들을 오늘 오십 분 동안 심층적으로 진단하겠습니다",
  "안녕하십니까?  네. 자 문재인 새 정치 연합 대표가 오늘 오전 이완구 국무 총리 후보자 인준 여부를 묻는 여론 조사를 실시할 것을 청와대와 새누리당에 전격 제안했습니다",
  "새누리당은 반민주적인 어처구니없는 발상이다 이렇게 비판했고요",
  "그 발언을 한번 싱크로 저희들이 만들어봤는데 직접 한 번 보시고 토론하겠습니다",
  "자 문재인 대표에 제안에 대해서 국민 여론을 직접 반여한다는 긍정적인 측면도 있지만 국회에서 할 일을 국민에게 떠넘기고 대의 민주주의 책무를 저버리는 것이다",
  "어떻게 보십니까? 문재인 대표는요",
  "먼저 그 지지자들과 당원들에게 사과를 해야 돼요",
  "왜냐하면은 이~ 우윤권 원내 대표가 네",
  "당시 스텝에서 공식적으로 명을 받고 가서 여당 대표하고 합의한 사항이에요",
  "합의한 사항을 아침에 최고 회의에서 우윤권 원내 대표 사전에 아무 얘기없이 그냥 대표xx 질른 거죠",
  "원내 대표도 모르는 상태에서 원내 대표도 모르는 상태로 제가 그렇게 지금 파악하고 있는데 아하 그러면은 원내 그러면 도대체 누구하고 상의해서 온 겁니까? 네",
  "친노 핵심들하고 상의해서 온 겁니까? 거기서 비선당이 있나요? 그 비선하고 상의해서 온 것 밖에 없어 네",
  "지 스텝을 내동댕이 치고 네",
  "그리고 그 의도가 예",
  "그다음에 과정에 있어서 문제점을 가장 저는 당내 사정에 봤을 적에 문제가 있다고 지적하고 싶고요",
  "그다음에 두 번째로 꼼수예요",
  "적어도 국회 의원이 되면은 반대를 할라면 반대를 하고 네",
  "찬성을 해 통과시킬라면 통과시켜주고 네",
  "그리고 나서 국민들한테 심판받고 다음 선거 총선에서 대선에서 다 심판받는 거 아니겠습니까? 그렇죠",
  "그거 하기 싫어가지고 국민들한테 떠넘기는 거예요",
  "여론 조사하자고 아하 그리고 더 중요한 것은요",
  "충청도 표 읽기 싫으니까 아 그것도 면탈할려고 네",
  "여론 조사라는 꼼수 중에 꼼수를 갖다가 내놓고 있는 건데 네",
  "나머지에 그~ 합당한지 다 부 부당한지는 나머지 그~ 어르 여러분들에 의견을 말씀해주시면 될 거 같습니다",
  "자 이게 친노가 지금까지 선거에서는 한 번도 이겨본 적이없고 여론 조사에선 한 번도 져 본 적 없다",
  "이게 소위 말해서 노무현 정몽준 단일화부터 시작해서 그러니까 이 여론 조사라고 하는 게 그냥 뭔가 미스테리가 있고 함수가 있다",
  "이번에 당 대표 이 문제도 결과적으로 국민 여론 조산데 이거 뭔가 좀 표본 다 찾아보고 여론 조사 기관하고 철저히 수사를 좀 들어가봐서 뭔가 표본이 어떻게 뭐가 됐는가 한번 다 봐야 되는데 분석을 해야 되는데 이게 문제가 있다",
  "뭐 이런 지적까지 나오고 있어요",
  "어떻게 보십니까? 저는 이번에 문재인 대표가 전직 판사거든요",
  "그~ 판사가 맞는지를 한번 조사해봐야 된다고 생각합니다",
  "왜 그렇죠? 이건 법관에 법률을 한 사람으로 도저히 있을 수 없는 말씀하셨거든요",
  "구 국무 총리나 장관 인준 절차에 네",
  "만일 국회에서 이 교착 상태가 되면 여론을 하란 법이 있습니까? 예",
  "법이 정해져있습니까? 아하 만일 여론 조사를 국무 총리가 뭐 되든 안 되든 네",
  "된다고 그러면 그거 위법입니다",
  "국회 청문 절차를 거치고 청문 의견서가 나오고 국회 본회의에서 의결하도록 돼있습니다",
  "근데 여론 조사를 하면 이건 국무 총리가 아니죠",
  "아니 근데 문재인 대표 판사 출신 아닙니까? 그렇죠",
  "법에 어디 이런 조문이 있습니까? 아~ 정치를 하 오래 하다보니까 저 버 법을 잘 모르고 법을 그러니까 저는 진보 말씀하셨지만 예",
  "진보들에 가장 큰 문제점이요",
  "어떤 목적에 달성을 위해서는 절차 네",
  "이걸 무시해도 된다고 생각하는데 모든 문제가 있습니다",
  "이번에 저는 그 한국 일보 기자 네",
  "그 사람도 그~ 바로 그 문제로 봅니다",
  "그 부분에 진본지 뭐 보순지 모르겠지만은 네",
  "나의 목적을 위해서는 몰래 녹음하고 녹음하는 건 좋아요",
  "그거는 뭐 법률 위반 안 되니까 네",
  "그치만 그걸 한국 일보에서 보도 못하게 하면 네",
  "에스엔에스에 넣으면 됩니다",
  "그걸 야 상대방 당에 국회로 넘기잖아요",
  "자 그리 그리고 예",
  "문재인 후보가 지금여론 조사 이야기하는 것은 예",
  "여론이 이렇게 악화됐으니까 예",
  "자진 사퇴하든지 어떻게 하나 어~ 새누리당도 바 부결표를 하라는 취지 그 말을 하고 싶은 것을 네",
  "이렇게 지금 말하고 있는 거거든요",
  "그런데 이걸 저같은 사람이 예",
  "아~ 여론 한 번 해보십시다",
  "아니면 문재인 대표가 농 당무 회의하는 중에 이걸 여론 조사 붙여야 안 되겠어 네",
  "이렇게 말하면 전 웃고 맙니다",
  "그런데 문재인 대표는 지금 한국 제 일 야당에 대표고 대통령 앞으로 또 나 나간다고 그러지 않습니까? 네",
  "이런 분이 이렇게 정색을 하고 네",
  "여론 조사 운운하면요",
  "앞으로 이런 분이 대통령되면 클나겠다는 생각이 들드라고 네",
  "그래서 저는 이번에 자 네",
  "웃어넘길 일이 아니고 저도 어처구니가 없어서 실소를 터뜨렸는데 처음 들었을 때 네",
  "이거는 문재인 대표가 정말 우리 국민을 위하고 대통령이 되고자 한다면 네",
  "진짜 이 사고 이 발언은 반성해야 된다고 보 아~ 저~ 사과해야 된다고 봅니다",
  "대국민 사과 자 발언에 저 문제성 발언들이 계속 지금 튀어나오고 있는데요",
  "인제 정치적 함량이 서서히 이제 평가받지 않겠습니까? 그런데 대한민국 헌법 팔십육 조 제 일 항은 대한민국 국무 총리는 국회 동의를 얻어서 대통령이 임명한다",
  "이렇게 헌법으로 딱 규정을 해놓고 있어요",
  "이분 법률 전문갑니다",
  "그런데 국무 총리 여론 조사해 뽑자 그러면은 헌법 무시 아닙니까? 네. 그렇죠",
  "어떻게 보십니까? 당연히 말이 안 되는 얘기고요",
  "그리고 굉장히 무책임한 발언이다라고 예",
  "인제 생각을 합니다",
  "그니까 결국 이것이 왜 나오게 됐는가 그 배경을 이제 보게 되면 네",
  "첫 단추를 잘못 끼워서 이제 그런 거죠",
  "어~ 우선 강경하게 예를 들어서 뭐 이완구 어 총리 후보자 이대론 곤란하다라고 예",
  "어~ 대표되고 난 다음에 그랬으면 그 기조 그대로 가야 되는 거죠",
  "새누리당이 본회의에 부치면 표결 참여해서 반대 표 던지는 되는 거고 네",
  "그런데 그거를 묘하게 그 십육일로 연기를 하면서 여야 합의를 해버렸단 말이죠",
  "어~ 거기서 인제 단추를 잘못 낀거죠",
  "인제 그러다 보니까 국민 여론이 어~ 결국 새 정치 연합도 이거 결국 이완구 총리 후보자 시켜줄라고 그러는 거 아니냐 네",
  "라고 하는 비판론이니까 네",
  "그리고 국민들한테 그걸 떠미는 겁니다",
  "국민 여러분들이 그렇게 생각하신다면 뭐 국민 여러분들에 판단을 따라서 한번 해보죠라는 얘기를 예",
  "십육일 날 어찌됐건 본회의가 열리면 들어가서 가부간에 거기가서 자기네 정당으로서 어떤 의사 표현을 하면 되는 건데 예",
  "그거를 지금 안 하겠다는 얘기를 하고 있는 거나 다름이 없단 말입니다",
  "굉장히 무책임한 얘기를 지금하고 있는 거죠",
  "자 제가 방금 트위스트 뭐 트위터에나 뭐 이렇게 페이스북이나 이런 데 여러 가지 인터넷 좀 이런 그 여론이 어떻게 지금 부글부글 와글와글 끓고 있나를 봤더니 얼마 전에 당 대표 경선 룰도 이렇게 바꾸더니 이번에는 국무 총리 또 룰도 이렇게  선출 룰도 이렇게 바꾸는가 그런 이야기를 하고 있고요",
  "또 경선 룰만 무시하는 게 아니고 이제는 헌법도 무시하는 구나 이런 이야기가 나왔어요",
  "어떻게 보십니까? 예. 뭐를 룰을 뭐 자유롭게 인제 좀 활용하려고 하는 정치인에 모습이 나타나는 건가요",
  "룰이 사실 자유롭게 이렇게 바뀔 수 있는 겁니까? 아~ 그니까 말이죠",
  "이렇게 마음대로 룰을 딱 정해져야 되는데 예. 저는 이렇게 생각합니다",
  "이른바 이 마이다고 하는 것도 인제 행동이 한 저 전조 증상인데요",
  "우리가 그 스피츠 다 의미가 있다라고 하 하는 것인데 예",
  "십육일에 행동을 하기 위한 하나에 그 정당성과 명분에 근거를 마련하자라고 하는 것이 네",
  "사실 이~ 여론 조사 만들려고 하는 것이 아닌가 예",
  "바꿔 얘기하면 지금 인제 그 여당 또는 청와대에도 여론 조사를 공동으로 할 의향이 있느냐 예",
  "이렇게 물어봤단 말이죠",
  "그럼 당연히 인제 없다라고 인제 할텐데 그런 경우에 나름대로 단독으로 아마 할 가능성도 있지 않은가 전 생각이 됩니다",
  "그러면 여론 조사 결과를 보면은 아무래도 이완구 총리에 대해서 반대 의견이 상당히 많을 거 같아요",
  "그럼 그렇다고 한다면 십육일 날 행돈할 때 나름대로 명분이 있지 않겠느냐 예",
  "제 생각할 때면 세 가지 중에 하나 아닙니까? 하나는 에~ 자발적으로 어~ 참여해서 네",
  "자율 의지에 맡기는 방안 하나 두 번째는 아예 처음부터 보이콧하는 것 네",
  "아니면 세 번째는 토론만 참가하고 중간에 나가는 것 네",
  "그런데 지금 아마 그 새 정치 민주 연합에서는 에~ 두 번째 세 번째 네",
  "참여를 안 하는 쪽으로 갈 공산이 상당히 크다고 봤을 때 네",
  "그거를 갑자기 그렇게 되면 상당히 어떤 체면과 명분이 손상되기 때문에 네",
  "나름대로에 근거 실증적 데이타 특히 국민에 뜨르치 이렇기 때문에 네",
  "우리 새 정치 민주 연합은 거기에 맞게끔 행동할 수밖에 없다",
  "이런 그 정당성과 명분에 구실을 만들려고 하는 포승으로서에 지금 어떤 여론전을 제시한 것이 아닌가 어떻게 본다면 룰보다는 그 이상을 사실 더 중요시 생각하는 예",
  "룰 이상에 어찌됐든 지금 정치적 꼼수가 될 확률이 큰 것인지 예",
  "아니면 새 정치 민주 연합 쪽에선 혹시 이것을 묘수로서 생각하고 있는 것인지 네",
  "이것은 국민이 다 알고 있지 않나 생각됩니다",
  "자 지금 현재 인제 오늘 저희가 모셨었던 배종찬 본부장님을 모신 이유는 지금 여론 조사 리서치 앤 리서치에 지금 본부장으로 계시지 않습니까? 그런데 지금 이 정치인들이 소위 말해서 대의 정치 내지는 국민에 직접 투표라고 하는 그 모든 헌법성을 무시하고 말입니다",
