  "형 어떡하냐 이거  그래서 크리스토퍼 놀란이 감독을 한 추석 때 만났는데  영화 잘 돼 가? 아 형 죽겠어 이러면서 안 되냐? 조카들 세뱃돈 아 세뱃돈 추석에 안 주지  세뱃돈도 안 주는데 괜히 현금을 주는 거지",
  "조나단 놀란이 이걸 쓰기 위해서 사 년 간 대학교에 가서 물리학을 공부했다라는 그런 얘기가 있죠",
  "그게 사실이에요? 어 거짓말은 아닐 거예요",
  "근데 뭐 공부를 얼마나 했는진 모르죠",
  "뭐 한 번씩 가서 청강하고 뭐 이런 거 아니었을까 사 년 동안 한 거야 우리 많잖아요. 영어도 수십년 했고 아 그렇죠",
  "저희 팀에 같이 일하는 친구 중에 일본어를 제가 그 친구가 안지가 한 십오 년 십삼 년 정도 됐는데 제가 아는 기간 내내 일본어를 하고 있거든요. 공부를 근데 아직까지 인 벗어나서 못해서 일본어 세상에서 제일 어려운 언언가 막 이렇게 생각하고  저도 기타를 삼십오 년 치고 있잖아요",
  "그거랑 조금 다른 거 같아",
  "세계적인 이용 기자 말에 따르면 세계적인 연주자가 되어서 저는 만족한 상황입니다마는 케이팝 xx 아 그 얘기 좀  케이팝 xx 그런 거 없습니다",
  "일단 일반 상대성 이론이잖아요. 이 내용이 그렇죠 그게 중요한 거죠",
  "그건 대학 사 년을 풀로 공부를 해도 따라가기 힘든 수준입니다",
  "하여튼 뭐 그런 말이 있을 정도로 굉장히 그 과학적인 거에 집중만 했고요",
  "자 영화를 보시면 초반에 그 망해가는 지구가 나오죠",
  "그렇죠 먼지 많고 먼지 많고 뭐 망해가는 지구가 막 한창 나와요. 얘기가 왜 그랬던 거죠? 기억이 안 나요",
  "이 영화에 가장 큰 설정 오류라고들 얘기를 많이 하죠",
  "망해가는 지구가 대체 왜 망하는지부터 시작해서 여기 책에 나와요",
  "아 책에 나오는 군요",
  "책에 나오는데 일이 부에 나오지 않고 삼 부에 나와요",
  "아~ 그러니까 삼 부부터 읽어야 돼요",
  "영화에선 설명이 안 나오잖아요. 사실 왜 망하는지 이런 얘기 그렇죠",
  "자세하게 안 나왔던 것 같아요",
  "뭐 병충해 그런 정도 책에 나오는 내용은 병충해와 산소 고갈이었습니다",
  "산소 고갈이요? 식물들이 잘 못 자라고 하니까 병충해 이런 거 때문에 그게 원인으로 나오는데 좀 특이한 상황이네 뭐 그 내용은 제가 잘 모르잖아요",
  "그 내용을 제가 할 건 아니고 그 제가 인제 워낙 인기가 있으니까 강연을 해달라는 요청이 들어와서 제가 영화를 봤거든요. 극장에 가서 네",
  "보다가 초반에 되게 지구에서 오래 있어요",
  "그리고 깼더니 우주로 나오고 있더라고요",
  "저런 그때부터는 이해가 잘 돼요",
  "근데 왜 나갔는지 모르겠더라고요 그래서 한 번 더 본 거예요",
  "한 번 더 봤더니 이제 왜 나갔는지 알겠더라고요",
  "그리고 나서는 다시 졸았죠",
  "앞 절반 뒤 절반 결국 한 번 보신 거네요",
  "에. 한 번 본 셈인가요? 사실은  하여튼 그래서 나갑니다",
  "그래서 책 삼 부를 보면은 제목이 지구에 닥친 재앙이라는 내용이 있고 병충해 산소 고갈 이 내용이 나오고 이 부에 세 번째 챕터가 다른 별로 가는 여행이라는 부분이 있습니다",
  "이 내용은 왜 나오냐면은 추측하시겠지만 다른 별로 가는 게 만만치 않다 그래서 이게 지구에서 xx 보충해서 가장 빠른 우주선이 그 뉴라이즌호였거든요 이게 초속 이십 키로미터 정도예요",
  "초속 이십 키로미터 네. 보이저호가 초속 십칠 키로미터로 날아가고 있고 초속 이십 키로면은 총알이 보통 초속 일 키로거든요 총알보다 스무 배 빠른 겁니다",
  "그 속도로 날아가면 가장 가까운 별 늘 나오는 프록시마 센타우리까지 육만 년 걸립니다",
  "그렇게나 못 간단 얘기죠",
  "뭐 이십일 세기 로켓 기술로 암만 쏘아봐야 초속 삼백 키로 정도 가능하다고 해요",
  "뭐 스윙 바이 같은 거 해가지고 가속하고 하면은 그렇게 가면 오천 년이면 갈 수 있습니다",
  "오 금방이네 한반도 역사 네",
  "피라미드 만든 이때쯤 출발하면 그러니까요",
  "그렇게까지도 안 되고 가봐야 이동으로 해서 가봐야 광속이잖아요",
  "광속으로 가도 사 년인데 광속으로 추진할 수 있는 기술이 있느냐? 없습니다. 지금 현재 기술로는 광속 추진이 불가능해요. 그니까 다 소용없고 뭔가 다른 방법이 필요하다 그래서 웜홀을 썼다라는 내용이 나옵니다",
  "킵 손이 다른 어디 인터뷰에서 그런 말을 합니다",
  "왜 웜홀을 썼느냐라는 질문에 어~ 향후 몇 백 년 이내에 인류가 xx 우주 여행을 할 수 있게 될 확률보다 우주에 그냥 웜홀이 갑자기 생길 확률이 더 높다  네. 그만큼 인류에 우주 여행은 더 불가능하다. 지금 상황에선 네",
  "운이다 이런 거네요",
  "그렇죠 그냥 이 영화 보면은 우주에 웜홀이 갑자기 생겨요. 그냥 그렇죠",
  "그럴 확률이 높다 이거죠",
  "뭐 미래 인간이 보내는 게 아니냐 이런 추측이 있었잖아요",
  "아 영화상에서는 그렇게 나옵니다",
  "아 참 오늘 내용은 온갖 스포가 다 들어있습니다",
  "혹시 영화를 안 보신 분들은 지금 빨리 보고 오세요",
  "아니면 어차피 그 듣고 봐도 이해 안 될 수도 있어요",
  "상관없습니다. 사실은 크리스토퍼 놀란 영화는 그 가끔 메멘토처럼 이렇게 반전이 빡 있는 경우도 있지만 메멘토야말로 정말 그 스포일러를 들으면 안 되는 영화죠",
  "근데 그런 경우도 있지만 제 생각에 크리스토퍼 놀란 영화는 많은 경우에 그 아 그걸 뭐라고 표현해야 될지 모르겠는데 질감이라고 해야 되나 뭐라고 해야 되나 그 느낌이 주잖아요. 사실 인터스텔라도 마찬가지고 그렇죠",
  "인셉션도 그렇고 네. 그런 거기 때문에 뭐 결말 중요합니까? 이 영화는 그 반전이 없고요",
  "아주 완벽하게 예상 가능한 결론이 나고 맨 마지막 장면은 은하 궤도 병원에서 깨어나는 주인공입니다",
  "너무 뻔한 너무나 예상 가능한 수많은 영화에 결말 중 하나인 병원에서 깨어나는 주인공 스포를 해도 아무 문제가 없는 다행히 꿈은 아닙니다",
  "사실 지금까지 이 영화를 안 보신 분들은 안 보시겠다는 생각이지 않을까 뭐 이런 생각을 했는데 그렇죠",
  "천만이 가도 안 끌려가셨으니까 제가 한 번 더 보고 오려고 넷플릭스에서 찾았더니 없더라고요",
  "넷플릭스에 뭐든지 다 있는 게 아니야 넷플릭스 있을 법도 하잖아요? 근데 그러니까요",
  "예전에 있었는데 진짜요? 넷플릭스 없는 걸로 봐서 없나봐요",
  "계속 올라갔다 내려갔다 하더라고요",
  "저희 다음 주에 여러분이 만나게 되실 곽재식 작가님이 항상 되게 바쁘시니까 영화를 극장가서 못 보신다는 거예요",
  "그래서 너무 극장에 가고 싶으니까 영화 포스터나 예고편을 보고 이 영화가 어떤 영화일지 상상하시느라고 그러고 끝내는 거예요? 에에",
  "저는 그걸 십 년째 하고 있어요",
  "되게 육아 일과에 어려움 보헤미안 랩소디 저한테 그런 영화죠",
  "저는 맞아요 진짜 보헤미안 랩소디도 그렇고 저는 곽재식 작가님이 되게 부러운 게 곽재식 작가님은 소설가고 상상력이 엄청 뛰어나시잖아요",
  "그분이 상상하시는 영화는 실제 영화보다 더 뛰어나겠네",
  "나는 내 상상은 이렇게 빈약한데 말이야",
  "제가 이 영화 본 게 거의 한 오년 만에 극장에서 처음 간 거였어요",
  "어~ 예전에 이용 기자가 했던 재밌던 얘기 중에 자각몽 얘기를 하다가 이용 기자가 무슨 얘기 했었냐면요 자기가 자각몽을 꾼다는 걸 어떻게 알았냐면 무슨 꿈을 꾸는데 꿈에서 무슨 판이 되게 커질 거 같은 거예요",
  "막 스펙타클이 벌어지고 막 사건이 커지는데 본인이 갑자기 꿈에서 그 생각을 했대요",
  "아 나는 이 얘기를 감당 못 할 거야 이러면서  내 무의식이 이런 이런 얘기를 한다고? 이런 스케일을 감당할 수 없을 거야 이렇게 생각 말도 안 돼 그래서 꿈을 중단시키고 그랬다고 맞아 여기에는 큰 비밀이 있어라고 제 저의 무의식이 반영된 어떤 등장 인물이 얘기를 하는데 그래? 니가 이런 걸 상상해낼 수 있다고 이러면서  그랬더니 아니나 다를까 꿀 먹은 벙어리가 되고 거기서 끝이야 얘기가 그리고 잠에서 깨어나는  감당 안 되니까 잠에서 깨어나는 너무 웃겼어요",
  "가끔씩 미드들 보면 그 스토리가 감당이 안 돼 가지고 용두사미로 그냥 다음 시즌이 없어지고 제일 좋은 방법 중에 하나가 그거잖아요",
  "엄청나게 불려놓고 다음 시즌 안 하는 거  미안 취소시켰어 이러면서 그런 거죠",
  "자 이제 계속해주십쇼",
  "네 이제 왔다 갔다 하는 거죠? 오늘 계속 네네",
  "네. 그래서 삼 부는 이 정도로 가볍게 읽고 넘어가실 수 있고요 네네",
  "이게 일 부에 무슨 그 기초해가지고 기초가 아닌 얘기들 많이 나오거든요",
  "거기서부터 읽기 시작하면은 금방 책을 덮게 되니까  삼 부부터 가볍게 시작하시는 게 제일 좋습니다",
  "그리고 웜홀이 필요하다라고 한 다음에 사 부는 바로 웜홀로 이어집니다",
  "아마 이 전체 중에서 제일 중요한 부분 중에 하나가 이 웜홀이거든요",
  "웜홀 얘기는 사실 우리가 많이 하긴 했어요",
  "했는데 항상 지나가는 말로 살짝살짝 했고 본격적으로 한 적은 없어서 조금 얘기를 해보면 일단 우주로 나가는데 영화에서 웜홀이 하나 토성 근처에서 갑자기 발견이 돼요",
  "그렇죠. 제가 왜 하필 토성 근처일까라는 생각을 했었거든요",
  "네. 여러 가지 이유가 있을 수 있는데 사실 뭐 너무 가까우면 중력 경향 때문에 지구에 영향을 줄 수가 있어요",
  "근데 사실 화성이나 목성 정도 거리만 해도 괜찮아요",
  "근데 왜 토성일까 제 생각으로는 화면 빨이 제일 좋기 때문이다 저도 그 생각했는데 아~ 초성이 잡아놓으면 예쁠 것 같아서 그렇죠. 영화에 큰 영화 화면에 토성이 보여야 멋있게 나오지 그렇지 그렇게 예산을 때려 부었는데 그렇죠",
  "화면에 막 달 배경이고 이러면 우주 여행한 느낌이 들라면 그거 이외에는 제가 토성 근처인 이유를 찾지 못했어요",
  "어 근데 제일 설득력 있는데요",
  "왜냐면 토성 궤도상에 있으면은 굳이 옆에 토성이 없어도 되거든요",
  "하긴 꼭 옆에 토성이 비치는 자리에 있어요. 한 화면에 잡히는 자리에  그렇기 때문에 순전히 원래 셀피는 장소 선정에  순전히 화면빨이다라고 생각을 합니다",
  "일단 웜홀이란 이름을 존 휠러라는 과학자가 지었습니다",
  "아 이분은 블랙홀이라는 이름을 도입해왔다고 자기가 얘기해요",
  "자기가 지은 이름이 아니라 누군가가 말했다면서요",
  "전문가가 말한 걸 가지고 어쨌든 천문학계에 블랙홀이라는 이름을 도입한 걸로 유명하고 웜홀이라는 이름도 이분이 지었습니다",
  "어 이분은 그 리차드 파인만 지도 교수이기도 하고 바로 킵 손에 지도 교수기도 합니다",
  "음 킵 손이 바로 이분 제자예요",
  "연세가 많아요. 진짜로 돌아가셨겠죠? 돌아가셨죠 이분은 아주 옛날 분이니까 그쵸 네",
  "파인만에 스승이라니까요 이분 뭐 참여 우주 그런 말하셨잖아요? 리차드 파인만이요? 리차드 파인만 그러면 어마어마한 옛날 사람 이 책에 보면 그 웜홀을 처음 이론적으로 찾은 사람은 저도 이 책보고 처음 알았는데 천구백십육년에 이미 루트비히 플람이라는 저도 처음 들어보는 이름에 과학자가 발견을 했대요",
  "삼일 운동 삼 년 전이에요",
  "일반 상대성 이론이 나온 지 일 년밖에 안됐을 때예요",
  "오 그러네요. 진짜 그때 이미 그 과학자가 해를 발견했대요. 웜홀이 가능하다라고 오 그게 아무한테도 알려지지 않고 있다가 십구년 후에 천구백삼십오년에 아인슈타인 본인이 네이선 로젠이라는 자기 동료와 그 플람이 그전에 했던 연구를 몰랐어요. 아인슈타인은 네",
  "어떻게 방정식에 xx 찾았는데 아인슈타인한테도 안 알려줬는지 모르겠습니다",
  "어쨌든 모르는 체로 재발견을 했다라고 나옵니다",
  "재발견을 해서 그게 바로 아인슈타인 로젠 브릿지라고 불러진 두 공간을 이어 주는 웜홀이 가능하다라는 게 이론적으로 나온 게 천구백삼십년대 사람들에게 알려진 것은 네",
  "그래서 한 몇 십 년 동안은 그 웜홀이 그냥 있구나 있나보다라고 생각을 했는데 육십년대에서 존 휠러와 역시 그 제자 로버트 플러라는 과학자가 웜홀이 만들어질 순 있는데 너무 불안정해서 금방 없어진다라는 게 밝혀집니다",
  "그니까 안정적으로 웜홀이 열려있지 못하고 만들어 졌다가 금방 없어져버리기 때문에 통과할 시간이 없다는 거예요. 그런 게 육십년대에 알려졌습니다",
  "그래서 웜홀이 우주 여행이 가능하다라는 개념이 별로 안 생긴 거 같아요 사실상 불가능하다라고 했기 때문에 그런데 그 킵 손이 천구백팔십오년 오월에 칼 세이건에 전화를 받았습니다",
  "칼 세이건에 전화를 받아서 칼 세이건이 소설 콘택트라는 소설을 쓰고 있는데 거기 여자 주인공이 다른 별로 가야 되는데 거기서 블랙홀을 통과해서 다른 별로 가는 설정을 했다 그래서 어떻게 생각하냐 하면서 연구를 줬대요",
  "킵 손이 보니까 원래 옛날 많은 사람들이 이렇게 알고 있었잖아요. 블랙홀로 들어가서 화이트홀로 넘어가는 그쵸 화이트홀은 있었죠",
  "네. 그게 웜홀이다라고 알고 있었는데 킵 손은 그게 안 된다라는 걸 알고 있었어요",
  "음 블랙홀로 들어가는 순간 다 죽는다 이미 그리고 그 블랙홀이 다른 곳으로 통하는 경로가 될 수 없다라는 걸 알고 있었기 때문에 블랙홀 말고 웜홀을 쓰면 어떻겠냐라고 제안을 하려고 하니까 안 되잖아요. 불안정해서 네",
  "그걸 안정적으로 만들 수 있는 방법을 찾습니다",
  "그래서 통과 가능한 웜홀을 만들려면은 음에 에너지가 있어야 한다 음에 에너지를 가진 물질이 있어야 된다 그래서 이게 질량이 마이너스인 물질을 가지고 그걸 관통을 시켜 놓으면 그게 안정적으로 이룰 수 있다라는 방정식을 찾아내요",
  "질량이 마이너스면 물에 떠요 가라앉아요?  그런 차원에 문제가 아닌 거 같아",
  "되게 어려운 문제예요",
  "그러니까 예전에 한번 생각을 했는데 질량이 마이너스면 반중력이거든요",
  "반중력이기 때문에 이게 뭐 눌러지면은 또 반중력이라서 파고 들어갔다가 이런 복잡한 상황이 생깁니다",
  "나중에 찬찬히 생각해서 다시 한 번 정리를 해보겠습니다",
  "아 그렇구나 만만한 문제가 아니군요",
  "네. 그냥 떠서 돌아다니는 게 아니예요. 이게 그니까 굉장히 복잡한 문제가 생기거든요",
  "그니까 일단 뭐 질량이 마이너스 물체가 어딨느냐 물질이 없어요",
  "간단하게 없습니다",
  "이론적으로는 쉽게 만들 수 있죠",
  "앞에 마이너스 붙임으로써 마이너스만 붙이면 돼요",
  "그게 있으면 가능하다라고 했으니까 어쨌든 아주 뛰어난 외계인은 만들 수 있잖아요",
  "그러면 일단은 뛰어난데다 외계인이기까지 해야 하는 케이투 박사님은 과학자들이 어쨌든 반중력 물질을 가져오기 전까진 안심이네요",
  "갈굴 일이 없잖아요",
  "저 반중력 물질을 만들어 내는 거까지는 과학자가 해야 돼요",
  "하긴 해야 되는 거죠",
  "어~ 그걸가지고 웜홀을 만드는 건 엔지니어들이 하는 거죠",
  "마이너스만 붙이고 던져주면 안 되잖아",
  "그니까 엔지니어들이 못 미더우니까 외계인을 끌고 오는  뭐 웜홀 얘기 나올 때마다 얘기했겠지만 저 안정된 웜홀이 저 스타 트렉 딥 스페이스 나인에 주테마고 네",
  "그다음에 스타 트렉 보이저에서 자꾸 안정된 웜홀을 찾아서 이제 돌아오려고 하면 못 오고 이런 얘기들이 많이 나와서 스타 트렉 많이 보신 분들은 웜홀이 자연 상태에서 안정될 수 없다라는 그런 걸 잘 알고 있습니다",
  "그렇죠 그 대사가 사실은 인터스텔라에 나와요",
  "인터스텔라에서 그 주인공 매튜 매커너히가 쿠퍼로 나오잖아요",
  "쿠퍼를 이제 불러서 그 브랜드 박사가 웜홀 보여줍니다",
  "이 똑똑한 엔지니어인 쿠퍼는 보자마자 어 저건 웜홀이잖아라는 걸 알아차립니다",
  "대단히 똑똑한 그러게요",
  "평생 처음 보는 걸 텐데 평생 처음 보는 건데 엔지니어가 그럴 리가 없는데  보자마자 저건 웜홀이잖아라는 대사를 한 다음에 역시 엔지니어로서는 놀라운 대사를 또 한마디 합니다",
  "웜홀은 자연적인 상태에서는 나타나지 않는데? 오 조디 포스터 보내본 경험 아닐까요?  그거 아니면 설명할 방법이 없는데 야 준비된 엔지니어 그 정도 똑똑한 엔지니어는 제가 만나본 적이  너무해요",
  "참고로 케이투 박사님 이번부터 계속 레귤러 와계신데 예. 제가 소개를 안 드렸네요",
  "케이투 박사님이 저희 아마 뉴스 룸도 그렇고 이제 다들 그러려니 하시는 거 같아",
  "간간히 목소리 들려서 아셨죠? 네. 엔지니어이신 케이투 박사님이 당연히 웜홀을 보시면 바로 알아보실 거고 그럼요",
  "자연 상태 이런 얘기도 하실 거고 자연 상태에서 있을 수 없는 웜홀을 보자마자 알아보는  그런 엔지니어링 능력 공학력 통과할 때 열차 견딜 수 있을까요? 그정도 생각 안할 순 없겠죠",
  "네. 그래서 책에는 그 내용이 조금 자세하게 서술이 되어 있거든요",
  "그니까 웜홀은 자연적으로 생기지 않고 일단 생겨도 안정적인 상태로 안정적인 상태에 웜홀은 자연적으로는 도저히 생길 수 없는 메커니즘을 자기는 모르겠다 그리고 만일에 초고도 문명이 있다면 인공적으로 제작하는 게 유일한 방법이다 자기가 보기에 웜홀은 음 그래서 그럴 확률도 높지 않지만 이건 영화니까 그래서 초고도 문명이 만들어 놓은 걸로 상징을 하는데 어 자기는 이게 인제 웜홀이라는 게 사실 차원을 통과하는 거예요",
  "고차원 한 차원 높은 데를 통과하는 개념이 들어가야 되거든요",
  "그래서 이 삼차원 공간에 사는 사람이 삼차원에 구멍을 뚫는 법은 자기는 모르겠대요",
  "이론적으로 가능은 한데 어떤 그 메커니즘으로 삼 차원 공간에 구멍을 뚫어서 저쪽 삼 차원으로 연결시키는지는 자기도 모르겠다라고 합니다",
  "그만큼 어려운 내용이다라는 거죠",
  "사실은 이 영화가 처음에 웜홀을 통과해서 가잖아요 가는데 그냥 가요. 가볍게 이 부분이 사실은 과학적으로 가장 실현되기 힘든 부분이죠",
  "그니까 대체로 과학적으로 정확하다 막 이런 얘기가 나왔는데 그 영화에 대해서 그 얘기는 주로 블랙홀 얘기고 웜홀 부분이 사실은 과학적으로 가장 실현되기 어려운 부분인데 그거 아니면 못 가니까 가장 대충 넘어가버리는 대충 넘어가버리고 네",
  "나중에 무슨 뭐 오 차원 공간 어쩌고 하는 거는 자세하게 설명하고 그렇죠 네",
  "그래서 사실은 인제 웜홀 어쨌든 이론적으로는 가능한 거니까 이것도 그냥 만든 게 아니고 다 계산을 해서 만든 거예요. 사실은 그 웜홀을 통과하는 장면이 나오거든요. 영화에서 그 장면을 보면 인듀어런스호 우주선이 지나가는데 웜홀에 크기가 굉장히 커요",
  "사실은 그 우주선이 지나가기에 지나치게 크다라는 느낌이 들거든요",
  "그 정도 큰 웜홀을 만들려면은 태양 질량 몇 십 만개 있어야 될 걸요",
  "음에 질량 근데 그것도 역시 화면 뭐 이런 거 때문에 만들었을까 화면 빨 땜에 그건 아니고 웜홀이 토성 정도 거리에서 너무 작으면은 중력 효과가 너무 크기 때문에 그 중력도 어쨌든 음에 질량이지만 중력 효과가 있잖아요",
  "그 중력 효과 때문에 우주선이 못 지나가요",
  "아~ 너무 작으면 그 중력 때문에 찢어져요. 우주선이 그래서 우주선이 안정적으로 지나가려면 웜홀이 커야 됩니다",
  "그래서 그 반지름 약 일 키로미터에 웜홀을 만들어요. 지름 이 키로 미터짜리 웜홀이에요",
  "우주선은 뮈 그 정도 클 일은 없잖아요",
  "왜 그렇게 크게 만들었냐 물론 화면상으로도 좀 중요하지만 그 정도 크지 않으면 과학적으로 통과도 못 한다라는 이유 때문에 크게 만들었다고 합니다",
  "이 인터스텔라가 이제 하드 에스에프라는 사람도 있고 아니라는 사람도 있는데 이런 면이 좀 되게 애매한 거 같아요",
  "이상하게 불필요하게 디테일해서 막 과학적인 걸 찾을 땐 되게 열심히 찾고 상관 안할 때는 전혀 안하고 그런 내용이 나와요. 사실은 이것도 해놓고 나니까 과학적으로 맞는 거지 웜홀 조그마하게 만들어 놓으면 폼이 안 나잖아요. 크게 만들어야겠는데 마침 커야 될 과학적인 이유도 있어",
  "그래서 성사가 된 거죠",
  "중요한 이유가 있는데 그 과학적으로는 중요한데 화면상 안 맞다 그러면 빠집니다",
  "예. 그래서 킵 손은 그 웜홀에 길이와 중력효과를 맞출 수 있는 그런 방정식을 제공했고 그 영화팀에서 가장 멋있게 보이는 웜홀을 만든 거라고 그렇게 얘기합니다",
  "근데 그 문제는 사실은 웜홀을 통과하는 장면인데 실제로 웜홀을 통과할 때는 거의 그냥 지나가요 문 열고 지나가는 거하고 큰 차이가 없대요",
  "그래서 그 얘기를 크리스토퍼 놀란 감독한테 했더니 감독이 그럼 곤란한데  그렇죠",
  "이게 순환이 있고 막 이래야 되는데 웜홀을 웜홀을 지나간다는 게 영화적으로도 굉장히 중대한 사건이잖아요",
  "근데 그게 그냥 쓱 지나가고 끝나 버리면은 그럼 안 되는데 그래서 그냥 좀 추상적으로 표현을 했다 뭔가가 통과하고 나중에 보면은 통과하다가 뭔가 고차원과 살짝 연결되는 듯한 장면이 나오고 그래요",
  "이천일 스페이스 오디세이에서 맨 마지막에 막 갑자기 무슨 전자 쇼 같은 거하잖아요",
  "전자쇼 그 당시 기술로써 낼 수 있는 가장 아마 화려한 효과였을 겁니다",
  "초자연적이고 그런 느낌이 살짝 들죠",
  "콘택트에서는 굉장히 좀 롤러코스터같이 정신없는 여행 장면을 보여주죠",
  "몇 군데를 통과해서 가요",
  "그거보다는 좀 많이 단순화했는데 약간 추상화시켜서 표현했다라고 킵 손이 얘기를 하고 있습니다",
  "음 그 부분이 과학적으로 좀 안 맞다라고 얘기를 해요",
  "한편 스타 트렉 어떤  사실은 제가 얘기 안 할라고 그랬는데 다음 책이 스타 트렉 과학입니다",
  "아~ 거긴 제가 할 얘기가 많겠네요",
  "그건 아예 진짜 같이 저는 스타 트렉을 안 봤기 때문에 전 장면들을 설명드릴 수 있습니다",
  "어쨌든 더 넥스트 제너레이션에 보면 정말로 웜홀이라는 말은 안 나오지만 그 유적을 발견하는데 거기에 우주에 사방으로 연결된 문이 있어요",
  "거긴 정말 문을 열고 나가면 바로 거깁니다",
  "인위적으로 사방에 웜홀을 만들어 놓은 건가요? 그런 건가보죠. 뭐 저는 그때 몰랐는데 얘기 듣고 보니 그게 웜홀이네",
  "드라마 도깨비에도 그래요",
  "그것도 웜홀이군요",
  "문 열고 나가면은 아~ 다른 차원 네",
  "만화 도라에몽에도  어디로든 문이라는 역시 통찰들이 우리 작가들 통찰 굉장하네요",
  "매트릭스에도 있잖아요",
  "아 그렇죠 매트릭스에도 있죠",
  "히말라야 꼭대기에 맞아요 맞아요 뭐 이 정도 웜홀 내용은 이 정도 설명이 되었고요",
  "이제 여기서 약간 딴 얘기로 갑니다",
  "킵 손이 하고 싶은 얘기가 있었어요",
  "만일에 웜홀이 우주에 있다면 어떻게 발견할 것인가 아~ 중력 렌즈 혹은 중력파로 발견할 수 있다 아 그렇죠",
  "웜홀이 만들어질 때 뭐 이럴 때 얘기예요",
  "킵 손이 하고 싶었던 얘기는 중력파 얘깁니다",
  "아 음 그래서 뜬금없이 중력파 책 안에 인터스텔라 영화랑 아무런 상관이 없는 중력파 파트가 있고 네",
  "그게 라이고에 대한 설명이 자세히 나옵니다",
  "이때 중력파 검출하기 전이죠? 전이죠",
  "전이었고 결국은 이걸로 킵 손이 노벨상을 받죠",
  "그래서 그 중력파 라이고에 대한 설명이 가장 잘 돼 있는 책 중에 하나가 인터스텔라 책에서 설명하고 있는 내용이 일단 웜홀을 통과했죠. 이제 네",
  "통과했으니까 영화 스토리가 웜홀을 통과해서 블랙홀 근처로 가게 돼요",
  "그래서 블랙홀 근처 얘기가 나옵니다",
  "아 블랙홀 근처 환경에 대한 얘기 블랙홀 얘기는 좀 더 있다 나오고 네",
  "블랙홀 근처 얘기 나오기 전에 그 우주선에 대한 얘기가 나오는데 인듀어런스호잖아요",
  "인듀어런스호가 기억이 나실지 모르겠지만 동그랗게 생겼습니다",
  "예. 동그랗게 생긴 이유는 회전을 해야 되거든요",
  "회전을 해서 인공 중력을 만들어야 되기 때문에 그 인듀어런스호에 생김새는 그 이천일 스페이스 오디세이에 나오는 우주선과 굉장히 비슷합니다",
  "맞아요 거기에 근데 더 작긴 하죠",
  "어 인듀어런스호는 이 영화 그 책에 따르면 지름이 육십사 미터래요",
  "예고편에서 회전하는 장면이 나오거든요",
  "그걸 가지고 계산을 한 걸로는 대략 팔십 미터 되겠다라고 계산했는데 실제 크기는 육십삼 미터인 걸로 봐서 제 계산이 꽤 비슷하게 나왔다  역시 천문학자들은 되게 관대한 거 같아. 숫자에 대충 뭐 십 미터 단위에서 맞으니까 저는 이제 틀리셨네요 이렇게 말하려고 했는데 그 회전하는 속도가 정확하지가 않기 때문에 네. 그렇죠",
  "도는 속도가 어~ 일 초도 안 나와요",
  "일 초도 안 나오는 시간동안 도는 장면이 살짝 나오는 것만 가지고 제가 계산한 거기 때문에 계산하신 것도 두 자리고 실제로도 두 자리기 때문에 두 배 이상 차이 안 나면 정확하게 맞은 거예요",
  "아마 내부는 비슷해도 외부는 좀 다를 거예요",
  "그 스페이스 오디세이에서 디스커버리혼가요? 그게 뭐죠 이름이? 아 목성으로 가는 하여튼 중요한 건 원형 부분이 있어야 되고 마션에 헤르메스호도 원형으로 생겼고 원형으로 생겨야 회전을 해서 인공 중력을 만들 수 있다 그렇죠",
  "왜냐하면 인공 중력을 만들지 않고 얘네들은 지금 가서 행성에 가서 돌아다녀야 되잖아요",
  "인공 중력을 만들지 않으면 뼈가 약해지기 때문에 내려서 걸어 다닐 수가 없어요",
  "스페이스 오디세이에서도 내부에서 조깅하는 장면이 나오죠",
  "뭐 인듀어런스호는 그 정도 나오고 인제 처음으로 도착하는 행성이 되게 재밌는 곳인데 블랙홀 주변을 돌고 있는 밀러 행성이라는 행성입니다",
  "정말 좋다 말았던 행성이라고 할 수 있는데 밀러 행성에 갔더니 물이 잔뜩 있잖아요",
  "무릎 정도 높이로 아주 물이 많은 물이 있으니까 뭔가 생명체가 있을 거 같다라고 생각을 하죠",
  "그래서 가려고 보니까 얘가 블랙홀에 너무 가까이에 있는 거예요",
  "너무 가까이 있어서 너무 가까이에 있다 보니까 시간 지연 현상이 발생을 합니다",
  "사실은 이 얘기가 핵심인데 그죠 중력이 있으면은 시간이 느리게 간다 이 얘기는 이미 여러 번 했죠. 우리가 네",
  "많이 했으니까 앞에 요즘 그 팟방 게시글 보니까 처음 듣는 분들은 잘 모르겠다라는 내용이 있는데 차분히 들어보시면 됩니다. 앞에서  정주행이란 말이 괜히 있는 게 아니죠",
  "네. 이 부분에 대해서는 상대성 이론 편에서 자세하게 아주 다루고 있기 때문에 어~ 입문을 하시려면 일단 외우시면 돼요",
  "속도가 빠르거나 중력이 강하면 시간이 느리다 속도가 빠르면 특수 상대성 이론이고 네",
  "중력이 강한 건 일반 상대성 이론으로 어쨌든 시간이 느리게 간다",
  "저 그 행성을 보면서 전 어떤 생각을 했냐면요 너무 그 행성에서 만약에 인류가 정착해서 살아간다고 해도 너무 손해 보는 느낌이 드는 거예요",
  "그니까 그 우리가 이제 세대를 이어가서 산다고 했을 때 밖에서는 뭐 천 년 살았다고 했을 때 그 행성에서는 똑같이 천 년을 살아도 알고 보면 우주가 그만큼 더 늙어 있는 거잖아요",
  "미래로 빨리 가는 거죠",
  "저렇게 되면 저렇게 되면 우주를 좀 더 덜 만끽하고 우리 후손들이 가게 되는 거 아닐까 우주를 얼마나 만끽하시려고요?  만끽한다는 것은 무엇인가 무슨 개념일까 백만 세대가 살 수 있었는데 십만 세대 밖에 못 살고 이런 거 있잖아요",
  "천문학자로서는 되게 좋을 수 있어요",
  "아~ 확확 변하는 거는 거기서 몇 년 있다가 밖에 나오면 우주가 변해있는 거예요",
  "어~ 있던 별이 폭발해있고 그 별에 천문학자들은 예를 들어서 육십삼 미턴데 팔십 미터라고 하면 틀렸다고 할지도 몰라요",
  "그렇죠 시간 스케일이 완전히 다르기 때문에",
  "이 영화에서는 밀러 행성에서에 한 시간이 지구 시간으로는 칠 년이 넘습니다",
  "그렇죠 거기 네 시간 정도 있었던 걸로 나왔던 기억이 그렇죠",
  "그럼 그 밀러 행성에서 만약에 천문대를 세워서 바깥에 있는 행성이나 이런 걸 그 관찰을 하면요 걔네가 막 빠르게 움직이는 거예요? 그렇죠 빠르게 움직이는 거예요. 실제로 수십 배로? 그렇죠",
  "사실 영화에서 비주얼은 처음에는 오히려 큰 파도 때문에 그 도망 나오잖아요. 큰 파도 한 사람 못 오고 네",
  "그거 때문에 아이고 저거 이거 중력 때문에 저런 큰일이 벌어지는 구나하고 막상 나와서 이제 인듀어런스호로 돌아가니까 혼자 기다리시던 분이 이십 년이 지나있고 그렇잖아요",
  "수염이 덥수룩 예. 그 아저씨가 그렇죠. 그게 인제 사실 영화 스토리에 큰 액션이 시간 제한이죠",
  "그니까 딸이 아버지 보다 훨씬 늙었다 네",
  "빨리 늙었다라는 게 핵심이잖아요",
  "그래서 그게 요 일반 상대성 이론으로 증명되는 중력에 의한 시간 지연 효과가 그 밀러 행성에서 그 정도에 있으려면은 블랙홀에 굉장히 가까이 있어야 되거든요",
  "중력이 굉장히 커야 되기 때문에요",
  "근데 그렇게 가까이 있으면 기조력 때문에 행성이 찢어질 수가 있어요",
  "그러려면은 방법은 뭐냐 얘가 중력이 아주 커서 질량이 아주 커서 질량이 아주 커서 아주 커서 꽤 먼 그니까 블랙홀 시장이 엄청나게 커서 꽤 먼 곳에서 중력은 크지만 기조력은 크지 않은 중력은 거리에 제곱에 반비례해서 떨어지는데 기조력은 거기에 세제곱에 반례해서 떨어지거든요",
  "음 그니까 중력은 충분히 크지만 기조력은 찢어지지 않을 정도로 크지 않은 정도에 블랙홀을 만들어야 돼요",
  "그래서 그 블랙홀에 질량이 태양 질량에 일억 배짜리 블랙홀 어~ 그러지 않으면은 있을 수가 없어요. 그런 조건이 가능은 하군요",
  "처음에 놀란 감독이 한 시간이고 칠년 정도를 원한다라고 하니까 킵 손이 그게 가능해라고 생각을 했다가 크기와 회전을 가지고 얘기를 합니다",
  "회전력을 이따 다시 얘기할 텐데 어쨌든 굉장히 큰 질량에 블랙홀이고 그리고 아까 그 파도 얘기했잖아요",
  "그 인제 밀러 행성에 내렸는데 어마어마하게 큰 파도가 쳐서 보니까 책에 보니까 이 파도 높이가 일 점 이 키로래요",
  "정말 산 같이 보이더라고요",
  "이 어마어마한 파도 때문에 사고가 나서 못 돌아오잖아요. 빨리 네",
  "서너 시간 있다가 돌아오는데 그 파도를 일으킨 주범이 기조력입니다",
  "밀물과 썰물을 만드는 기조력인데 어 기조력은 뭐냐면은 지구에서 인제 말 그대로 밀물 썰물이 생기는 이유가 달이 있는 부분이 볼록하게 튀어나간다 그리고 달에 반대편도 볼록하게 튀어나간다 네",
  "어 이 부분이 그 초등학교 책에 나와요",
  "너무 오래 돼서 기억 못하는 거겠죠? 중학교에 나오나? 어쨌든 문제는 많은 사람들이 달이 있는 부분으로 물이 끌려간다는 걸 이해를 해요",
  "그런데 달에 반대편으로 왜 물이 왜 볼록하게 나가지? 맞아요",
  "이 부분을 굉장히 의아해 하게 많이 생각을 하시는데 맞아요",
  "이렇게 생각을 하시면 돼요",
  "달에 있는 부분에 물이 끌려나는 건 물이 달에서 가깝기 때문에 그렇겠죠",
  "그렇죠 그죠? 반대편은 그럼 어떻게 되겠어요? 반대편은 물보다 지구가 달에 가깝겠죠",
  "아~ 그죠? 그니까 지구가 물보다 더 많이 끌려간 거예요",
  "음 그니까 물이 뒤로 쳐진 거죠",
  "아 뒤쪽에 있는 물은 지구보다 더 달에서 멀리 있으니까 달에서 멀리 있기 때문에 덜 끌려가고 지구보다 덜 끌려가서 뒤로 쳐진 거예요",
  "음 앞쪽에 결과적으로는 양쪽으로 그렇죠 달에 가까운 쪽은 달에 끌려간 거고 달에 반대 쪽은 남아 있다가 네. 남아있는 거고 그 자리에 그래서 양쪽으로 볼록하게 퍼집니다",
  "이런 명쾌한 네. 명쾌하죠",
  "이거 이제 이해하면은 그 상위 오 프로 안에 들 수 있습니다",
  "기조력에 대한 이유로는 케이 박사님 믿으셔야 합니다",
  "집으로 들이셔야 됩니다",
  "아 지금 스카이 캐슬 뭐 이런 얘기하고 있는 거예요? 네",
  "근데 인제 그렇게 엄청난 기조력으로 그 큰 높이 파도가 생기고 그리고 그런 상태에서 기조력이 그런 상태에서 그 파도가 그렇게 생기려면은 어 그냥 가만 있어가지고는 그냥 가만 멈춘 상태잖아요 그죠? 네",
  "그니까 뭔가 흔들리거나 궤도가 아니면 타원 궤도면 타원 궤도면 그 높이가 변할 테니까 그럼 밀물 썰물이 크게 생깁니다",
  "그런 대표적인 경우가 그 목성에 위성 이 호 목성에 위성 이 호는 목성 때문에 기조력을 봤는데 타원 궤도를 올렸거든요",
  "꽤 큰 타원 궤도를 올렸기 때문에 기조력이 그니까 길게 찢었다 작게 찢었다를 하기 때문에 뭔가 화산 활동이 활발해요",
  "그리고 요 밀러 행성은 약간 기울어져 있기 때문에 흔들리면서 그런 파도가 생깁니다",
  "음 어~ 여기서에 가장 큰 문제는 왜 이걸 예측을 못했느냐 그러게요",
  "거기까지 간 거기까지 간 과학자들이 세상에 이 호를 봐도 어마어마한 그 목성에 기조력만으로도 엄청난 화산이 생기는데 블랙홀이 기조력이 잔뜩 받고 있을 그 밀러 행성에서 그 정도 파도가 생길 거라는 걸 예측을 못했다라는 게 말도 안 되는 설정입니다",
  "갑자기 지적 능력이 초등학교 이하 수준으로 떨어지는 자연계에 존재하지 않는 웜홀을 보고도 한 눈에 알아보는 사람이 그러니까  이게 어떻게 케이투 박사님 이게 어떻게 엔지니어 계통의 사고방식에 문제인가요 아니면 그렇죠 엔지니어들이 하나에 집중하고 나면은 나머지는 생각도 못하고 그런  그게 인제 그 이유가 간 사람들이 네 명이 가거든요",
  "그 인듀어런스호를 탄 선원이 그 주인공 쿠퍼 엔지니어죠",
  "그리고 여자 주인공 아멜리아 브랜드 생물학잡니다",
  "아~ 천문학자 물리학자 물리학자 생물학자 없는 건가요? 그리고 그 남아 있던 흑인 로밀리가 물리학잡니다",
  "뭘 알고 안 간 거야",
  "저것들 못 돌아온다 쟤네들 그리고 밀러 행성에 한명이 죽어요",
  "그렇죠 한 명 죽죠",
  "그분이 지리학자로 나옵니다",
  "아 천문학자가 안 간 거예요",
  "이 영화 설정에 가장 큰 실수라고 할 수 있죠",
  "천문학자가 아니 우주를 우주선을 타고 블랙홀을 주변을 탐사하러 가는데 천문학자를 안 데려간다? 그런 건 있지 않을까요? 우주선을 태울 만한 체력에 천문학자를 찾지 못했다든지  아 그럴 수도 있겠네",
  "그리고 케이 박사님이 항상 얘기하실 때 보면 되지 난 안 탄다",
  "하긴 나라면 안 갔겠지만 타겠다고 손든 천문학자가 없었던 걸로 네",
  "그나마 물리학 천문학자에 가장 가까운 물리학자가 안 탄 거고 근데 케이투 박사님은 이런 상황에서 지금 어떻게 본인은 책임감 같은 걸 느끼시나요?  이제 공학자들이나 이런 사람들이 갔을 때 실제로 이런 일이 일어날 수도 있다고 생각하세요? 진지하게 아 갔을 때요? 만약에 이런 경우에 공학자에 특성상 어이없는 실수로 막 많은 사람을 죽음으로 몰고 간다거나 생각이 아마 그 거기 같이 따라갔던 로보트 있지 않 아 걔 있죠 예",
  "로보트를 먼저 보내버렸을 거 같은데 아 아 그 시뮬레이션 네",
  "그렇지 역시 공학자다",
  "던져보고 십 년 기다리면서  아 진짜 거기에서 또 오류가 생기는 군요",
  "그러게 왜 로봇만 안 보냈을까요? 그러고 보니까 그러네",
  "십 년 기다려야 되니까 로봇 왔죠 같이 내렸죠",
  "그러니까 로봇만 보내도 되잖아요 걔 혼자 조종 가능하잖아요",
  "걔 올라오면은 한 시간만 봐도 칠 년을 기다려야 되니까 또 너무 오래 기다려야 돼",
  "걔가 갔다 오는 동안에 다른 데 갔다 오면 안 돼요?  저기 지구나 갔다 오고 뭐 공학자스러우십니다",
  "뭔가 경영학과적인 마인드 같은데  라인이 이쪽으로 돌아가는 동안에 저쪽 라인 돌리고 한참 우주 탐사하고 네",
  "여기저기 막 구경하고 제가 이거를 보면서 가장 말이 안 된다고 생각한 부분은 웜홀 통과하는 것보다는 오히려 그걸 예측 못했다라는 게 더 말이 안 된다고 생각했습니다",
  "일단은 블랙홀 옆에 너무 붙어있는데 가면 안 된다는 건 이건 엄마도 할 수 있는 말이잖아 우리 엄마도 그렇게 말할 거 같은데 야 거기 블랙홀 옆에는 가지 마라 이렇게 시커먼 거 옆에 가지 마라 이건 상식 아니에요? 그냥 인류에 대표로 간 사람들이 어 차 조심하고  블랙홀 옆에 가지 말고 웜홀은 괜찮다 그냥 쓱 지나가면 돼",
  "사실은 뭐 그 영화를 만들려고 했으니까 이게 뭐 말이 안 되는 게 그것만 있겠어요? 아 그렇죠",
  "또 많은 게 일단 블랙홀이 태양 질량 일억 배라고 그랬잖아요",
  "엄청나게 커요 엄청나게 크기 때문에 그 밀러 행성이 있어야 될 위치에서 그 블랙홀을 보면은 그 하나를 가득 채워야 돼요",
  "그렇겠네요 푸른 하늘 막 보이고 그러잖아요",
  "네. 그리고 xx 운반 위에서 나오는 엑스선 이런 거 네",
  "너무 강해서 못 살아요. 거기 그러게요 네. 거기 뭐 헬멧도 벗고 그랬던 기억도 나는 거 같은데 안 내려 봐도 아는데 굳이 내려서  사고를 당하고 그리고 저 인듀어런스 기다리는 아저씨 이십 년 동안 혼자 지내고 하여튼 뭐 시간 제어 때문에 거기서 이십 년을 허비한다 그래서 딸이 결혼하고 뭐 아들도 결혼하고 뭐 네. 그렇죠 메시지가 밀려있고 메시지 밀려있고 이십년 짜리 메시지가 밀려있고 네",
  "그런 다음에는 만 행성으로 갑니다",
  "여기는 그 사람이 있죠",
  "만 박사 아니었나요? 만 박사 네. 만 박사가 있기 때문에 만 행성이라고 그 배우 이름이 뭐였더라? 그 마션 멧 데이먼 멧 데이먼 네. 만 행성에는 멧 데이먼이  마션이 아니라 만에서 조난당해서 맞아 조난 당했어. 심지어 아 맞다 또 조난 당했구나",
  "사실은 이게 뭐 여기에는 약간 스포일러가 될 수 있는데 만 박사가 역할을 합니다. 중요한 역할을 맞아",
  "거기가 얼음 행성이었나요? 추운 행성 네. 얼음 행성이었어요",
  "되게 인상적이었던 게 우주선이 착륙하려고 갔는데 구름을 지나갔는데 구름이 알고 보니까 얼음이잖아요",
  "네네. 그게 영화 시나리오상으로 만 행성을 xx 하는데 한 달 걸린다고 나오거든요",
  "그리고 만 행성에서 나중에 나올 때는 그 블랙홀이 또 보여요",
  "음 그니까 한 달 동안 가야 되면 굉장히 멀리 있어야 되거든요",
  "근데 나중에 나올 때쯤에 블랙홀이 또 보이기 때문에 가까이 간 거예요",
  "그거는 그 상황으로 볼 때 킵 손은 이 만 행성은 굉장히 큰 타원 궤도를 돌아야 된다 아~ 그 헬리 행성 보완관 수준으로 음 그래서 굉장히 멀리 갔다가 가까이 가는 그런 정도로 움직이기 때문에 춥다 춥구나",
  "네. 그래서 얼음 행성이다 이런 식으로 어~ 끼워 맞추기를 아주 잘 하고 있어",
  "여기까지가 일단 앞에 도입부 망해가는 지구를 제외하고는 우주로 가서에 도입붑니다",
  "도입부에서 이십 년 지났어요",
  "우주에 나가면 저런 거 조심해야 될 거 같아요",
  "블랙홀 주변에 함부로 있다가 아는 사람들 다 금방 늙어 죽어버리고 다 저런 일이 당장은 일어나진 않겠지만 지금 우리 화산에 백 명 보내는 수준인데 그것도 아직 이뤄진 건 아니다만  그 양반이 한다면 할 거 같잖아요",
  "나중에는 저런 상황들이 실제로 일어나는 것도 조심해야 될 거 같아. 진짜 뭐 어쨌든 이 영화는 굉장히 사실적인 과학적인 사실에 기반해서 만든 영화다라고 주장을 하고 있는데 과학적인 사실은 거기에 블랙홀 웜홀 등등을 만드는 과정이 과학적이었던 거지  그렇죠",
  "그 상황이 과학적이진 않아요",
  "그 파토님께서 말씀하신 미래에는 이런 상황이 진짜 벌어질 수 있다 만약에 진짜 그런 일이 벌어지면 한국인들은 정말 적응하기 힘든 상황 아닙니까? 나이 뭐 이런 거 때문에? 네. 예를 들어 내가  내가 서른 살이고 뭐 팔십삼년 생인데 쟤는 뭐 마흔 살이고 이천 몇 년 생이야  그러면 내가 쟤를 형이라고 불러야 돼 아니면 내가 형이야 진짜 어렵다 일단 말을 존댓말을 써야할지 반말을 해야 될지도 모르겠고 네. 그러니까 이런 문화부터 일단 고치고 가야 그 문화를 고치기 위한 이유가 그거다 미래에 그런 혼선이 생겨날 수가 있으니까 시간이 꼬였을 때 족보를 바로 잡기 위해서 미래 지향적으로 살아야죠",
  "제가 이 인제 여기 인터스텔라 과학하려고 준비를 하다가 저도 참 대단하다고 느낀 게 시간에 대한 감이 없어요. 아직도 네",
  "오 년 정도 했는데 어느 정도 분량을 준비해야  이 시간에 맞추는지 아직도 모르겠어",
  "그래서 이 책을 과연 두 번 할지 세 번 할지 모르겠는데 네",
  "이 정도 오늘은 도입 정도만 하고 어~ 다음 얘기가 이제 사실상 이 영화에 주인공인 블랙홀입니다",
  "블랙홀 블랙홀이 사실 주인공이에요. 영화에서는 우리가 예전에 블랙홀 얘기했었는데 그것과 좀 다른 이 영화를 중심으로 보는 블랙홀입니다",
  "좀 다른 얘기도 많이 있고 네",
  "여기 이제 블랙홀 가까이 다가가야 되잖아요",
  "그 과정에서 또 과학적인 얘기들도 있고 하니까 저는 인터넷 익스플로러라고 부르는 거대한 블랙홀  인터넷 익스플로러가 갑자기 떠가지고 화면 가득히 화면을 다 먹어치우고 분명히 마이크로 소프트가 투자를 했겠군 하고 있었는데 좋은 얘기 감사드리고요",
  "이게 사실 시간 가늠 못하는 거는 케이 박사님 문제가 아니에요",
  "이용 기자님에 컨디션과 이런 게 모든 게 다 달려있죠",
  "너무 많이 하면 그러니까 다음 번에 인터스텔라 영화에 입각한 블랙홀 굉장히 많은 블랙핵 관련된 상황이 나오니까 고걸 듣는 걸로 하고요",
  "뉴턴에 발가락 이 정도 마치고 전하는 말씀 하나 더 듣고 가겠습니다",
  "작년에 저희가 직방 광고를 여러 차례 하면서 더 장기로 어쩌고 이런 얘기 했잖아요",
  "진짜로 그게 실현이 됐습니다",
  "아 그래서 들으신 거처럼 직방 광고를 또 네 차례나 더 하게 되는 저희 과학하고 앉아있네 역사상 최초에 쾌겁니다",
  "네 아 진짜요? 들어왔던 장기 광고가 한 번 더 장기로 들어오는 네",
  "광고계 혁명 팟 캐스트 광고계에  뭔가 효과가 있어서 그런가요 아니면 될 때까지 하자는 얘긴가요?  어 모르겠습니다",
  "상반된 저희도 여쭤보고 싶은데 또 부정적인 얘기가 나올까봐 조심스럽고 생각하지 못한 걸 일깨울까봐 장기 광고 하겠다 했는데 장기 광고 받은 쪽에서 아니 근데 왜 하시는  차마 그걸 물어볼 수 없잖아요",
  "근데 요새 약간 직방이 좀 공격적인 마케팅을 하는 기간인 거 같아요. 내 생각에는 아 기간 네",
  "봄철에 이사철 노리는 건가요? 아 그럴 수도 있겠다",
  "이거 우리 맘대로 분석해도 되는 거예요?  이 광고주에 이 사업 전략을 너무 이상하잖아요",
  "다들 의아해서 듣는 분들도 의아해 하실 거기 때문에 네",
  "자 의아함은 여기서 멈추기로 하고 본연에 광고로 들어가기로 하겠습니다",
  "일단 아파트 얘기를 저희가 지난번에도 했었는데 직방 광고 말미에 아파트 내부 뭐 브이알 보고 이런 얘기했었고 네",
  "이제 아파트 분양 정보라는 게 예를 들어서 뭐 제가 아파트를 새로 이사를 가고 싶단 말이에요",
  "분양 정보를 알아보려고 하는데 무슨 네이버에서 아파트 분양 정보 치면 이걸 다 정리된 게 나오는 게 아니잖아요",
  "그냥 이것저것 막 나오고 카페 나오고 블로그 나오고 아파트 분양 정보에 대해서 알아볼까 해가지고 엄지 척 이모티콘 나오고 그러니까요  그 밑에 보면은 아파트 분양 정보 참 알아보기 힘들죠하고 동어 반복되고 맞아요 아파트 분양 정보 참 어렵지만 함께 하면 잘할 수 있을 거예요 하면서 엄지 척하고 끝나는  그런 블로그 그거 왜 하는 거예요? 그런 블로그는 모르겠어요",
  "저기 검색어 해가지고 노출 뭐 그런 건가봐요",
  "아 그런 게 돈이 돼요",
  "우리도 막 맘먹고 하면 뭐 그런 거 해낼 수 있지 않을까? 중력파 궁금하시죠 중력파 알수록 참 어려운데요 막 그러고 자 역시 이렇게 되는 군요",
  "어~ 이 분양 정보를 뭐 분양 일정 아파트 위치 가격 이런 것들을 다 어디서 찾아보냐 이 문젠데 직방에서 이거를 다 모아서 제공을 하고 있다는 것이죠",
  "음 보통 서울 사는 사람들은 서울 수도권에서 계속 살게 되고 대충 아파트를 구해도 거기 어디서 구할 거 아니에요? 근데 직방에는 아파트 분양 정보가 지도 위에 딱 나타납니다",
  "음 그래서 내가 어디로 가고 싶다 예를 들어서 뭐 이용 씨가 지금은 서울 근교에 살고 계시잖아요",
  "그러다가 인 서울하고 싶다 인 서울하고 싶다 그놈에 인 서울  불가능합니다",
  "근데 저 동네가 어느 동네라고 말씀 못 드리겠지만 저 동네가 참 미묘한 동네다 서울에 산처럼 껴가지고 네. 그렇습니다",
  "저기가 왜 서울이 아닌지 모르겠어. 저는 심지어 지역 번호는 공이예요",
  "아 과천 같은 거구나. 일종에 과천보다 더 서울에 끼어있어요",
  "낑겨있어요. 서울에 네",
  "이렇게 하시면 아시는 분들 많을 텐데 과천도 지역 번호는 공이잖아요",
  "공이죠 그래도 그건 서울 구석에 붙어 있잖아요",
  "이 도시는 품고 있다 서울이 그런 거나 다름이 없는 구존데 네",
  "암튼 거기서 조금 나오면 인 서울하시는 건데  아 그럼 저도 마찬가지죠",
  "저도 경기도에 살고 있지만 지도 위에서 확인할 수 있으니까 네",
  "지금 사시는 곳에서 약간만 나가면 새로운 지도에서 또 서울로 변하는 갈 수 있고 그러면 가격이 확 올라갈 거예요",
  "이렇게 새로운 곳에 이사를 어쨌든 가려고 마음먹으면 무슨 이유에서든지 아파트 위치 확인해야 되고 일정 분양가 그다음에 당첨률 같은 것도 사실 알아야지 우리가 되는 거잖아요",
  "약간 이게 재밌는 게 뭐냐면 이 직방이 원래 다른 광고를 할 때는 이제 학생들 집 구해구고 직장인들 전세 약간 이런 쪽에 사회초년생들이 갈만한 이런 거를 주로 광고를 하고 티비 광고도 그런 식으로 하는데 꼭 우리한테 광고 토크 내용을 줄 때는 분양 얘기하고 뭐 약간  우리 되게 이제 그러니까 나이가 되게 많은 사람들로 생각하고 있는 거예요",
  "물론 제가 그렇게 말했기 때문이기도 한데 듣는 분들이 그렇다고 생각하시겠죠",
  "아 그러니까 우리야 뭐 우리는 아니고 듣는 연령층이 높으시니까 어르신들이 많이 들으시고  이런 것도 참 어찌 보면 편견일 수 있는 게 나이가 많다고 돈이 많은 게 아닌데  이게 남에 얘기가 아니에요",
  "나이가 많다고 아파트를 살 수 있고 하는 건 절대 아닌데 약간 이제 우리 또래 우리 세대에 관심 집에 대한 관심사가 이제 뭐 학교 주변에 무슨 전철역과 가까운 집 이런 거라기보다 분양이나 이런 쪽이라고 생각하시는 거 같아요. 광고주분들은 네",
  "뭐 그렇죠. 뭐 네",
  "사실은 원룸이나 이런 것들도 청취자분들 중에는 심지어는 대학생 자녀를 갖고 있는 때문에 그런 분들은 또 그런 게 필요할 수도 있겠지만 어쨌든 간에 이런 정보들이 전부 이제 흩어져 있는 상황인데 직방 앱을 통해서 이걸 다 확인할 수가 있다",
  "이 동네 주상복합이 삼십 억에 매매되고 있는데요? 우리 여기 지금 동네요? 아 네. 근데 물론 백 평이긴 한데  아 저기 유명한 데잖아요. 저기 아 백 평에 삼십 억이면 뭐 괜찮지 않나요? 아니죠. 괜찮다는 게 뭔데요?  일억에 삼억 일 평에 삼억인가 아 삼천만 원 한 평에? 그 정도네요 네",
  "감당할 수 있는 수준이라는 표현은 아닌 거 같고요",
  "한 평을 살 수 있겠군요. 저 중에 어차피 다 감당이 안 되기 때문에 집이 괜찮다는 뜻이겠죠",
  "일단 파토님한테 괜찮다는 뜻이 제대로 나온 사전을 사드려야 될 것 같아요",
  "직방으로 확인해보신 거죠? 네. 그렇습니다",
  "근데 사실은 좀 그런 거 같아요",
  "이게 광고 효과 이런 게 조금 저희가 이제 물어보지 않았지만 효과들 때문에 저희랑 더 일을 하는 거 같지 않은 느낌은 뭐냐면 사실 이 부동산 앱에 효과라는 걸 뭘로 어떻게 이미 앱은 알려질 만큼 다 알려진 앱이고 저희 아마 청취자분들도 꽤 많이 저희가 광고하기 전에도 쓰고 계신 분들은 있었을 거 같거든요",
  "저도 오래 전부터 갖고 있으니까요",
  "근데 저희가 지금 여기서 하고 있는 일은 아마 그럴 걸 거 같아요",
  "저희 청취자분들한테 부동산 정보를 얻으려고 여기저기 막 이렇게 다닐 필요 없고 대체로 되게 깔끔한 인터페이스와 좋은 정보와 최신에 정보들로 여기 안에 들어가면 대부분 원하는 정보들이 있으니까 요걸 참고해서 앞으로 어떤 주거에 대한 문제들을 조금 같이 해결하면 좋지 않을까 요 정도 얘기를 할 수 있지 않을까 생각이 들어요",
  "한편으로 아파트 얘기가 자꾸 나오는데 사실 저도 직방 오래 깔았 썼지만 이게 아파트까지 커버하고 있는지 잘 몰랐어요. 특히 매매 관련해서는 네",
  "많은 분들이 직방 앱이 원룸이나 오피스텔 같은 거를 월세나 전세로 구하는 정도에만 쓰는 것이 아니냐라는 생각을 하고 있고 근데 그게 아니다라는 우리 어르신들도 조금씩  경제력을 갖고 있는 어르신들도 충분히 아파트 매매 등에 활용할 수 있다 이런 의미에서 어~ 또 우리가 좋은 채널이 아니냐 그렇게 생각이 되고요",
  "그래서 저희는 아마 당분간에는 이 아파트 관련한 얘기를 좀 더 드리지 않을까 싶고 오늘 직방 얘기는 이 정도에서 마치고 자 이제 저희는 오랜만에 아인슈타인에 화장실로 들어가겠습니다",
  "와  아인슈타인 화장실 참 오랜만에 하는 거 같은데 요즘 저희가 하던 게 뭐였냐면 수맥이니 뭐니 해가지고 막  세상에 있는 것처럼 회자되는 거 있잖아요",
  "근데 뭐 전생이니 뭐 이런 거 비과학인데 네",
  "오늘에 주제는 뭐냐면 텔레파십니다. 텔레파시 아 이게 우리가 텔레파시가 있다고 믿는다는 보다는 툭하면 이런 얘기하잖아요",
  "텔레파시 통했다라든가 특히 연애 시점에서 이게 일란성 쌍둥이신 분들이 아주 학을 떼시더라고요",
  "너네 텔레파시 통하냐는 얘기를 평생을 통해서 들으니까 아 진짜 그런 게 있죠",
  "친하지 않은데 막 네. 이게 앞에 우리 했던 작두 타기 이런 거 네",
  "그런 거랑 비슷했던 게 텔레파시를 정도로 믿는 것과 무관하게 문화 속에서 그냥 쓰이고 있는 말이에요. 개념이고 어느 정도는 믿기도 하는 거 같아요",
  "그렇죠 방금 얘기 드렸지만 연애 초기에 말었을 때 네",
  "그럴 때 뭔가 맞으면은 통했다 통했다 이러면서 막아 운명인가 뭐 그런 거죠 하나 둘 셋하고 뭐 같이 말하고 이런 거지",
  "친구들 사이에서는 찌찌뽕이나 하고 때리기나 할 일을 연인 관계에서는 운명인 거처럼  뭔가 통했으니까 사귀겠지",
  "텔레파시에 대해서 얘기를 해보자라는 게 되겠습니다",
  "텔레파시라는 거를 제가 먼저 제일 먼저 찾아보는 데가 우리나라 위키 백과거든요",
  "근데 이 우리나라 위키 백과에서 텔레파시를 여러분 궁금하시면 찾아보세요",
  "정말 재밌게 돼 있는데요",
  "어 이것 좀 급히 좀 바꿔야 됩니다",
  "너무 엉터리로 돼 있어가지고 텔레파시 연습이라고 돼 있어요",
  "연습하면 좋아지나요? 일단 텔레파스 그리스어 뭐 어원이다 이런 말이 있는 다음에 텔레파시에 예라고 되어 있는데 딱 두 개가 나와 있습니다",
  "에이는 비가 생각나는데 그때 비에게서 전화가 온다 에이가 비에게 정보를 전달한다 이 두 개가 텔레파시 예라고 적혀있어요. 지금 아 음 뭔 소리예요 이게? 그래서 말씀드린 거죠 빨리 좀 바꿔야 된다고 누가 그다음에 바로 다음 장이 굉장히 짧은데 전반적으로 그 바로 밑에가 텔레파시 연습인데  텔레파시는 무의식 중에 자주 사용하고 있다 아 전화를 이용한 연습이 있는데 가부좌 또는 반가부좌를 하고  검지로 눈썹을 사이를 살짝 누른 후 떼고 그 앞에서 들고 있는다 뭘 들고 있어요? 손을 검지를요",
  "한 번 해보세요 검지를 눈썹 사이를 누른 다음에 한 번 들고 있어요. 이렇게 누른 다음에 이렇게 이렇게 아 진짜 뭔가 느낌이 드네",
  "네. 우리 다하고 있죠. 지금 다하고 있죠",
  "서로 해보자고요. 한 번 되는지 안 되는지 안 하면 이상한 사람이 되는 거 같은데 가부좌도 어떻게  가부좌도 잘 안 되고 가부좌했는데 반가부좌라도 되시는 분 해보시고 저는 아무것도 안 됩니다",
  "그리고 텔레파시를 보내려는 사람에 생김새 성격 목소리 보내려는 정보 등을 느낍니다",
  "느껴야 돼요? 생각하시지 마시고 생각을 하지 말고 느껴야 된다",
  "그걸 할 줄 모르겠는데? 그다음 문장이 압권이에요",
  "하루 종일 해서 됐다 해도 비교적 빠른 거다",
  "뭐야 하루 종일이나 혹은 며칠하면 된다는 식에 얘기 그 생각한 사람이 연락을 한다는 거예요? 그 전화기로 아 그런 가봐요",
  "그 사람한테 정보를 전달하는 거죠",
  "모르겠어요 전화가 온다는 얘긴지 정확하지 않습니다",
  "전화를 하라는 정보를 전달하는 거죠",
  "이 글을 긁어서 다섯 군데 복사하면 좋아하는 사람한테 전화가 온다던데 그런 하루 종일 했어도 비교적 빠른 거고요",
  "더 빨리 될 수도 있다고 적혀 있네요",
  "송신자에 대해 잘 알고 텔레파시를 잘 한다면 송신자? 이거 수신자가 돼야 되는 거 아닌가? 수신자 여기 송신자라고 써져있습니다",
  "위키 백과 한국 위키 백과예요. 나무 위키가 아니고 위기 백괍니다",
  "송신자에 대해 잘 알고 텔레파시를 잘 한다면 송신자를 세뇌시킬 수 있으나 좋은 활용은 아니다",
  "잘 아는 사람이랑 해야지 전화를 하지 그러니까 잘 아는 사람이면 나한테 연락을 할 가능성이 조금 더 큰 거잖아요",
  "하루 종일 기다리다 보면 며칠 되게 쉬운 게 예를 들어서 뭐 파토님과 저는 일상적으로 얘기하는 일 얘기가 있지 않습니까? 그렇죠",
  "그러면 저는 예를 들어 파토님을 이십 분 정도 생각하고 있으면 전화가 올 수 있어요",
  "왜냐면 레귤러 베이스로 전화를 하고 있으니까 문자가 오든가 뭐 네",
  "근데 여기 세뇌시킬 수 있는데 좋은 활용은 아니고요",
  "한편 송신자에 삶이 좋아지는 걸 생각하면 내가 아마 수신자일 거 같은데 좋은 영향을 줄 수도 있대요",
  "이런 것이 텔레파시 연습 이게 사실 위키 백과에 있는 텔레파시 관련된 내용에 절반입니다",
  "일단은 이분은 이걸 쓰신 분은 일단은 국어 사전을 먼저 보고 송신과 수신을 해결하는 게 우선이 아닐까 싶은데요",
  "쓰신 분이 혹시 들으시면 죄송하지만 아마 초등생이 쓰신 것이 아닌가 쓴 걸까요? 어디 영문 적다가 베끼다가 잘못한 거 아니에요? 영문에는 이런 내용이 없습니다",
  "없어요? 네. 당연히 영문도 찾아봤죠",
  "이게 참 위키 단점인 거 같은 게 이게 집단 지성이 모여가지고 만들어 지는 백과 사전이잖아요",
  "집단 무식이라고 하더라고요",
  "근데 근데 이게 많이 검색이 안 되면 이런 정보가 이렇게 남아있는 거죠",
  "남게 되는 그러니까 텔레파시를 많이 검색을 안 하기 때문에 아마 이런 항목을 누군가가 많은 사람들이 보고 많은 사람들이 참여해가지고 하면은 옳은 정보가 될 가능성이 높은데 진정한 텔레파시 대해서 이런 정보는 누군가가 작성해 놓은 뒤에 방치되고 있다가 그렇죠",
  "십 년째 무주공산을 누가 차지한 거죠",
  "천문학 관련에서는 영문 위키가 가장 정확한 정보 내용도 많고 네네",
  "사실 영문 위키는 대부분에 경우에 되게 정확한 정보를 많이 주죠",
  "영문 위키에서는 이런 일이 일어날 수 없습니다",
  "영문 위키는 굉장히 많은 내용이 있고요",
  "근데 한국 경우에는 이 위키 백과도 그렇고 나무 위키는 이 정도는 아닌데 원래 나무 위키를 위키 하는 게 맞지만 나무 위키는 굉장히 내용이 빈약해요",
  "그래서 국내에는 전혀 도움이 되지 않았다라는 걸 말씀드리고 어쨌다 이건 너무 재밌었기 때문에 제가 한 번 소개를 안 드릴 수 없는 상황이었고 어~ 물론 당연히 사실이 아닙니다",
  "전화 가부좌를 하고 검지를 눈썹 사이로 한다고 해서 뭐 되는 일은 없습니다",
  "진짜 검증해보려면 각자 해보셔도 되고 트럼프를 떠올린다든가 어~ 전화가 오나 어 그런 사람은 기가 세서 잘 안 통해요",
  "기에 쉴드 같은 해가지고 그런 사람들은 원래 핸드폰을 차단하고 있나요? 예. 텔레파시가 차단되죠",
  "씨아이에이가 씨아이에이가 보호막 치고 있어요. 소송 당할까봐 각종 전파 무기 이런 것에서 보호해드려야 되니까 자 그래서 텔레파시에 대해서 진짜로 얘기를 해보겠습니다",
  "텔레파시라는 용어 자체는 굉장히 오래 전에 생겼어요",
  "천팔백팔십이년에 이미 오 백삼십년 이상에 전통을 자랑하는 사기에 역사가 깊구나",
  "거의 보불전쟁  이때 인제 이 시절이 어떤 시절이냐면 한참 스피리 츄얼리즘 이래가지고 미국이랑 백인 사회에서 이 관련된 붐이 일어나던 시댑니다",
  "그때 이 개념이 만들어졌고 그때가 약간 초기 사진술을 가지고 그렇죠",
  "사기치던 그때 아닌가요? 그 시절이고요",
  "응 심령 사진 찍고 그다음에 인제 마술사들 마술사들이 물론 마술도 하는 사람도 많았지만은 심령술사를 자처하고 나와서 사람을 속이던 이런 때이기도 하고요",
  "음 지금도 그런 사람 있지만 물론 그때 이런 게 많이 생겼었고 요 시점에 또 뭐 유령을 봤네 유령을 찍었네 유령이 집에 나타나서 무슨 그런 거 있어요",
  "뭐죠? 폭스가에 그 유령 뭐 소리 예스면 한 번 두드리고 어 맞아요 네",
  "이런 게 이 시점 비슷하게 생겨난 얘기고 또 이런 걸 잘 믿던 사람으로서 아주 셀러브리티 유명한 사람 코난 도일이 있죠",
  "아~ 코난 도일이 초능력 유령 뭐 텔레파시 이런 쪽에 아주 굉장한 지지자예요",
  "음 아~ 본인은 그런 추리물 이런 거 쓰면 판타지를 안 쓰고 왜 근데 홈즈 시리즈에는 그런 건 안 나오잖아요",
  "전혀 안 나오는데 코난 도일이 사실 그런 거 굉장히 좋아해서 어~ 심지어는 이 시점쯤에서 또 유명했던 이거보단 후죠 이거보단 훈데 어~ 영국에서 유명한 요정 사진이 출현한 적 있어요",
  "아 그쵸 유명한 사진이죠",
  "조그만 정말 예쁜 말 그대로 손가락보다 큰 이런 날개달고 있는 팅커벨 같은 네. 팅커벨 같은 그런 요정들 그것도 굉장히 사실이다 이런 식으로 주장했던 사람이에요",
  "어쨌든 많은 또 사람들이 그쪽으로 많이 xx했던 시절인데 유에프오 보다는 전 시대네요? 유에프오 보다 전 시대죠",
  "텔레파시란 말이 이미 이때부터 쓰였고 이 다음부터 이제 어 텔레파시에 대한 나름대로 연구들이 좀 있습니다",
  "음 이게 과연 가능한가 텔레파시란 거를 대충 그냥 상식적으로 얘기를 하자면 내가 가지고 있는 생각이나 그런 것들을 어떻게 남한테 전달한다는 거잖아요. 그죠? 네",
  "그래서 그게 뭐 그림이 되었든 단어가 되었든 개념이 되었든 전달해서 저쪽 사람하고 나하고 다른 어떤 물리적인 접촉이나 신호를 주고 받지 않은 상태에서 그걸 가늠케한다 이 개념인데 그래서 실험이 굉장히 많이 됐었고요",
  "십구 세기 후반에도 나름대로 학자라고 말할 수 있는 그런 사람들 심리학 계통이나 뭐 이런 사람들 실험을 많이 했었고 근데 물론 항상 실험에 유의미한 결과가 나오는 거 같으면 환경에 컨트롤이 되지 않은 상태 음 그래서 어떤 심지어는 사기술 같은 그런 기술을 쓸 수도 있는 상태로 방치됐다거나 예를 들어서 이런 xx이면 저하고 여기 케이투 박사님 계시잖아요",
  "이렇게 앉아가지고 아마 요즘이야 이런 게 많이 익숙하지만 옛날에 그 시절에는 이렇게 둘이 말만 안 하고 있으면 그러면서 내가 무슨 생각을 했다고 그러면 저쪽에서 말하면은 텔레파시가 전했다고 생각했겠죠",
  "사실은 굉장히 많은 걸 짤 수가 있잖아요. 저하고 케이투 박사님하고 예. 물론이죠",
  "마술 기술에서는 흔하게 나오는 거고",
  "신호를 준다든가 예. 손을 움직인다든가 뭐 코를 매만진다거나 그렇죠",
  "그런 식으로 해서 굉장히 많은 정보를 전달할 수 있는 거거든요",
  "말하기 전에 효과음 음 그런 거  그런 거 그런 걸 둘이 짜고 얼마든지 할 수 있고 실제로 마술사들은 이런 걸 많이 해왔기 때문에 처음에는 이렇게 어설프게 진행이 됐나봐요",
  "그래서 그런 실험들을 때로 유의미한 결과가 나온 적이 있었지만 이제 제대로 컨트롤 한 상태에서 하면 안 된다라는 게 계속 반복돼서 검증이 돼 왔기 때문에 기본적으로 텔레파시는 안 된다라는 게 어떻게 보면 당연한 얘기지만 확인이 돼 온 역사예요",
  "텔레파시라는 게 있고 진짜 만약에 그렇게 만약에 사람이 집중을 하면 될 정도로 쉽게 되는 거 같으면 언어가 이렇게까지 발달할 필요는 없지 않았을까? 그렇죠",
  "근데 이제 한 가지 약간에 가능성이라고 한다면 어쨌든 사람 머릿속에 뇌파란 게 왔다 갔다 하고 있으니 이걸 어떻게 연결해서 할 수 있는 방법이 있지 않을까 이런 정도 생각을 할 수 있죠",
  "뭐 혹시라도 미래에서 그런 뭔가 기술이 생길지는 모르나 현재 우리가 알고 있는 바 이렇게 떨어져 있는 사람 소위 사념만을 가지고 사념에 힘만을 가지고 정보를 전달할 방법은 없다라는 것이 이제 계속 강조가 되는데 아직까지도 이것이 계속 믿어지고 있는 거죠. 또 한편으로는 음 백 몇 십 년이 된 거고 되게 진지하게 연구들이 된 경우들이 있습니다",
  "그게 대표적인 사람이 이 이분 들어보셨는지 모르겠어요",
  "그 제이비 린레라고 제이비 린레? 이쪽에 관심 있는 초상현상 저는 중학교 때부터 관심 있으니까 이쪽에 관심 있는 사람은 모를 수가 없는 이름입니다. 이 사람은 이 사람은 원래 저기 보타니스트예요 보타니스트를 뭐라고 그러죠? 식물학자 식물학자예요 식물학잔데 그쪽에 관심이 가가지고 xxx 혹시 그 같은 이름인가? 아닙니다 그 유명한 분 아니고요",
  "아니죠? 그럴 리가 없지",
  "그럴 시간이 없을 것 같아요. 분류하려면 소위 초심리학에 아버지라고 불리는 초심리학 초심리학이란 게 한 때는 있었다고 보시면 돼요",
  "듀크대라든가 이런 쪽에 어 진짜? 예",
  "김무진 박사 초파리 연구 이런 거 비슷해보이는  그 초하고 다르지",
  "그 초는 슈퍼가 아니에요",
  "당시에는 어쨌든 이런 게 있을 수도 있다는 생각을 했기 때문에 이십 세기 중반 얘기죠",
  "이분이 천팔백구십오년에 태어나서 천구백팔십년에 돌아가셨 오래 사셨습니다",
  "그니까 이십 세기 중반 뭐 초반 이럴 때는 실제 연구했습니다. 이십년대 삼십년대 사십년대 이럴 때는 이분이 가장 린네라는 분이 가장 대표적인 분이에요",
  "이분이 연구를 하고 뭐 대학에서 논문도 쓰고 각종 이런 실험들을 해가지고 많이 결과를 냈는데 비슷한 연구를 한 다른 데서는 실제로 반복해서 검증된 경우가 한 번도 없어요",
  "음 이분과 관련해서 제일 유명한 게 뭐냐면은 바로 이 제너 카드라는 거예요",
  "여러분 아마 기억하실 거예요",
  "아~ 아 물결 모양 동그라미 모양 네. 보통 이에스피란 말을 쓰죠",
  "엑스트라센서리 퍼셉션이라고 많이 쓰는데 이것이 텔레파시랑 연관이 있는 게 이제 송신자가 카드를 다섯 개를 보죠",
  "카드가 동그라미 십자 물결 네모 별 이렇게 다섯 종류가 있습니다",
  "다섯 종류에 카드가 다섯 장씩 있거든요. 스물다섯 개 하나에 대기예요",
  "카드 대기되고 이걸 하나씩 펼치면서 내가 보고 수신자에게 이걸 보이려고 노력하는 거잖아요. 내가 지금 뭘 보고 있나 동그라민가 십잔가 저쪽에 맞추는 걸 가지고 얼마나 그 확률이 높냐 이런 걸 검사하는 이런 거를 열심히 하신 분일뿐만 아니고 아마 이분이 이걸 만드셨을 거예요",
  "정확하게 말하면 칼 제너 이게 제너 카드니까 칼 제너라는 분이 이걸 디자인을 했고요. 삼십년 대 초에 이 칼 제너와 린네가 동료였습니다 동료 학자였고 같이 둘이서 이걸 이제 테스트를 시작을 했어요",
  "린네가 실제로 이제 처음부터 개입이 됐다고 해도 무리가 없는데 어~ 이 다섯 개를 가지고 통계를 내는 거잖아요. 그래서 얼마나 맞추나 통계를 내는 건데 이거를 지금까지도 하고 있잖아요. 사람들이 저 심지어 제너 카드 산적도 있어요. 당연히 두세 번 산 거 같아요",
  "당연히 산 적도 있는데 이거를 옛날에도 했고 이천십육년까지도 이 실험을 합니다",
  "이천십육년이요? 예. 십육년까지도 이런 실험을 해왔고 오 지금도 누군가 하고 있겠죠",
  "지금은 인제 이거를 하는 이유가 뭐 정말 초심리학적 관점에서 텔레파시를 증명해서 한다기보다는 여러 가지 이유로 하는데 일단은 어~ xxxx가 나온 게 있어요. 통계가 정확하게 정규 분포 곡선 완벽하게  지금까지 역사적으로 해온 이걸 정리를 하면요 중간에 영을 중심으로 해가지고 좌우로 삼십사 점 일 프로센트까지 완벽하게 동일한 삼십사 점 일 퍼센트 구간 있고 그 좌우에 십삼 점 육 퍼센트 구간에 동일하게 통계학에 놀라움에 알려주는 예. 완벽한 정규 분포 곡선을 그리기 때문에 전혀 어 되지 않는다",
  "연구하신 분들이 조작이나 이런 건 안 하셨나봐요",
  "초창기에는 있을 수 있는데 예를 들어 제네가 할 때나 뭐 조작이 됐든 아까 말씀드린 것처럼 이제 컨트롤이 안 되는 환경이라서 대충 속인다든가 이런 게 가능했을 텐데 그 이후에 계속 많이 너무나 많이 이루어졌기 그게 다 지워진 거죠. 이제 묻힌 거지",
  "예. 그래서 어~ 이건 없습니다 안 돼요",
  "제너 카드는 아무것도 되지 않습니다",
  "저도 보고 놀랐어요",
  "이거 어떻게 완벽한 정규 분포 퍼센트가 다 적혀 있거든요 좌우가 완전 동일해요",
  "이렇게까지 수십 년 동안 백 년 가까이 해오고 있는데도 지금 증명이 안 되고 초창기에는 이걸 연구하는 사람들이 사실은 이거를 분석하고 확인하려는 게 아니고 텔레파시가 있다라는 전제하에 이걸 증명하려고 정말로 있다는 걸 증명하려는 그런 식에 관점으로 봤기 때문에 그 영향도 많이 받았을 것이고 마술사들한테 많이 속았죠",
  "음 마술사들은 사실 지금 뭐 제임스 랜디에 의해서 알 수 있듯이 마술사들은 맘만 먹으면 일반인은 물론이고 과학자들도 속이기 정말 쉽습니다",
  "이 사람들이 본인들이 마술사라고 인제 이건 엔터테인먼트라고 얘기하는 사람도 지금도 마찬가지 아까도 말씀드렸지만 있지만은 초능력을 구사한다고 주장하는 사람도 많이 있거든요",
  "지금도 그 영적으로 치료한다 뭐 이런 것도 굉장히 뭐 동남아니 남미 같은 데 가면 굉장히 많잖아요",
  "그런 사람들이 많이 있는데 그런 사람들이 맘만 먹으면 얼마든지 속일 수가 있기 때문에 우리나라에도 많아요",
  "우리나라에도 많이 있죠",
  "이상한 종교 같은 데 가면 종교 쪽에서 이런 거 많이 다루죠. 여러 가지로 이상한 종교 아닌 데도 있긴 하지만  큰 종교 그럴 때마다 조금 기술하는 사람으로서 기분이 나쁜 게 꼭 그런 거 잘하는 사람들 기술 건다고 그러고  기술자다 진짜 기술은 오히려 왜 과학자라고 안 부르고  제가 예고편만 보고 내용을 상상하는 많은 영화들 중에 마녀라는 영화에서 네네",
  "그런 장면이 나오잖아요. 노래 대회 나가가지고 뭐 상상하는 장면이요? 아니요 그 영화 예고편에 나오는 무슨 개인기 해보라고 하니까 물건을 이렇게 그거 마술인줄 알았는데 알고 보니 진짜 초능력 진짜 초능력 그런 xx은 약간 있는 것 같아요",
  "초능력 진짜 초능력자는 사람들은 되게 훌륭한 마술사라고 생각하는 그렇죠. 너무 많이 보니까 그런 걸 쌍둥이 같은 경우에는 실제로 어~ 그런 현상을 물론 텔레파시는 아니고 비슷한 생각을 하고 비슷한 반응을 하는 경우도 있어서 성격이 비슷하면 비슷한 생각할 수 있죠",
  "그건 같은 부모 밑에서 같은 시기를 살았기 때문에 그러지 않을까요",
  "일단 유전자가 동일하고요",
  "같은 부모에 말을 들었고 친구들도 비슷하고 네",
  "유전자가 동일하고 같은 환경에서 자랐고 옛날부터 살고 부모님은 나를 나와 내 형제를 맨날 같은 옷 입혔고 본인들은 역시 하지만 펄쩍 뛴다고 하는데 우리가 보기에는 일반 사람들보다 좀 더 맞아 보인다고 볼 수 있겠죠",
  "어쨌든 간에 이런 식으로 지금 백 년 넘게 부정되고 있는 그 현상인데 종류도 많아요",
  "무슨 감정을 전달하는 그런 텔레파시도 있고 정보를 전달하는 텔레파시도 있고 지배하는 이런 류에 감정은 잘 전달되죠",
  "이쪽에서 화내면 저쪽도 그니까 쉽게 전달되지 표정만 봐도 전달돼요",
  "이쪽 계열에서 왜 나온 거 되게 많잖아요",
  "예를 들어 물건에다가 손을 대면은 싸이코 메트리 그런 거처럼 물건에 손을 대면 뭔가 정보가 전달되고 막 이런 종류가 되게 많은 거 같아요. 파생 상품들 이제 싸이코 메트리는 그 반찬 투정 되게 구체적으로 하는 분들한테 명칭이 옮겨갔죠",
  "왜요? 반찬 싸이코 메트리 뭐 이런 거 그게 뭐예요? 그니까 한 입 먹어보고 그 반찬이 어떻게 만들어졌을까 이야기를 하면서  아 반찬이 여기에 오기까지에 과정 그러면서 반찬 투정을 하는 거예요? 뭐가 많이 들어갔고 뭐가 덜 들어갔고 안 좋은 안 좋을 때 잡힌 멸치로 만들었고 약간 이런 거죠",
  "그냥 먹어 이씨 요것도 이제 역사 속에서 재밌는 점들은 어 마술사들이 실제로 마술 기술임에도 불구하고 그거를 일부러 과학자들을 놀려먹기 위해서 일부러 내가 초능력을 갖고 있다는 식으로 해가지고 어 과학자들이 초능력이라고 거의 아까 그런 사람들 있잖아요 제너 같은 사람들이나 아니면 뭐 린네 같은 사람들이 이렇게 인정을 한 상태에서 사실은 이거 기술인데라고 폭로한 게 굉장히 많아요",
  "어~ 근육 움직임이나 그런 아주 뛰어난 기술을 가진 사람들이 있습니다",
  "근데 그런 사람들은 상대방에 생각이나 이런 걸 맞추려고 얼굴을 보고 있거나 아니면 손이나 이런 델 만지고 있어야 돼요",
  "근데 그게 초능력으로 이루어지는 것이 아니고 어떤 질문을 던졌을 때 몸이 움찔하거나 뭐 근육이 움직이는 이런 거를 이제 굉장히 섬세하게 캐치하는 사람이 아주 간혹 가다 있는 거죠",
  "재능이죠. 그것도 굉장한 이거는 이제 초능력하고는 다른 것이고 본인도 그걸 알고 있어요. 기술이란 걸 근데 과학자를 속이려면 속일 수 있었던 것이고 옛날 얘기죠. 요즘은 그렇게 쉽게 그렇게 되진 않겠지만 그리고 이런 식으로 이제 초능력자라고 과학자들 속이고 초능력자인 척 한다면 나중에 책을 내가지고 대박난 사람들도 있고 아~ 사실은 거짓말이었다 이러면서 그런 사람들이 은근히 많이 있습니다",
  "티비에 나와서 대박 난 유리겔라도 있죠 사실 유리겔라는 우리 어릴 때 초등학교 땐가 티비에 나왔던 게 기억이 나는데 그때는 초능력자로 소개가 됐죠",
  "소개가 됐었고 아직도 본인은 그런 식으로 얘기하는데 방송 끝날 때 생각나요",
  "텔레파시를 보냈어요 그 티비를 통해서 그래서 그 유리겔라가 무슨 그림을 하나 그리고 그걸 접어놓고 이 그림에 이미지를 시청자들한테 텔레파시로 보냈는데 이거를 말하자면 엽서에다 똑같이 그려가지고 보낸 사람한테 돈을 줬나 상품을 큰 걸 줬나 이랬거든요",
  "근데 한 명이 딱 맞췄더라고요",
  "오 근데 뭘 그렸냐면 그 만화 얼굴 무슨 만화에 나오는 만화 주인공을 그려가지고 줬는데 그 유리겔라 사람 모양을 그렸었다고 그러더라고요",
  "음 근데 사실 그건 맞췄다고 말하기도 민망한 그리고 수많은 시청자를 상대한 거니까 통계적으로 충분히 가능한 일이고 가능한 일이죠",
  "그리고 데이비드 카퍼필드나 이런 마술들을 보면 시청자들 상대로 그런 걸 하는 경우가 있는데 그거는 전후 상황 전후는 아니죠 전 상황들을 이제 만들어 가지고 시청자들로 하여금 뭘 떠올리게 만들고 이런 건 사실 미술 기술로 가능합니다 전 본적도 있고요",
  "저 그거 할 줄 알아요",
  "그니까 지금 제가 어떤 상황을 주고 무슨 숫자를 다 똑같은 숫자를 생각하게 만드는 거 그런 거 있잖아요",
  "저런 거는 의외로 기술적으로 정립이 돼있어요. 다 제가 예전에 그때 일식 여행 갔을 때 그때 이정표 박사님인가 옆에 앉아 윤 박사님이었나? 있었는데 제가 이걸 해드렸더니 아주 기절해서 너무 깜짝 놀라셔가지고 이게 그렇게 대단한 기술이 아닌데 조금 미안했던 기억이 있어요",
  "아마 윤성철 박사님이 고지식하시니까  윤성철 교수님이 아닐까 싶은데 충분히 그럴만해요",
  "이런 마술 기술들은 백 년 이백 년 전부터 있었던 거기 때문에 그쪽 소사이어티에서는 마술계는 다 있던 거기 때문에 이거는 바깥세상으로 들고 나와서 이렇게 과학자들 일반인들한테 내가 초능력있다고 보여주면 얼마든지 속일 수 있어요 지금까지도 마찬가지고요",
  "저는 마술을 좋아하니까 마술 비디오를 굉장히 많이 보거든요 정말 저게 기술로 가능한가 싶을 때가 있거든요",
  "저 중에 하나 정도는 진짜가 아닐까 그렇게 강하게 주장한다면 웬만하면 넘어가지 않을까 저같이 이런 거에 많이 단련된 사람들 조차도 내가 설명할 수 없으면 설명되지 않는다고 사람이 생각하는 경향이 있죠",
  "사실은 답을 알면 되게 쉬운 건데 그렇게 생각하면 나는 뭐 미분 적분 할 수 없으면 미분 적분이 없나?  미분 적분은 환상인가? 아무렇게나 하는 거야 사람들이 다 막 수학자 놈들이 우리를 우릴 속이려고 할 수 있는 척 했어 자기들끼리만 짜고 원래 안 되는 건데 그쪽 소사이어티들은 씩씩거리면서 내가 못 푼 게 다 이유가 있었지 그래서 그런 식으로 어~ 지난 백여 년 역사 동안에 그런 식에 오해와 폭로가 굉장히 많이 있었고요 이런 경우가 되게 특이한 경우가 있었어요",
  "사실인지 아닌지 모르겠는데 가족이 하나 있는데 이 가족은 서로 간에 정말 생각을 잘 맞추더라고요",
  "어~ 잘 맞추는데 물론 옛날 사람인데 굉장히 잘 맞추는데 이 분들은 서로 얼굴을 보고 있으면 그걸 할 수 있어요",
  "그래서 과학자 이제 나중에 연구를 하는 사람들이 이거는 사기다 걔네들이 무슨 신호를 보내고 있다는 이 가족은 정말 강하게 부정을 해요",
  "우리가 초능력이 없을 수 있고 하지만 우리는 정말로 표정으로 이걸 서로에 생각을 다 눈치 챈다 그래서 말하면 다 맞는 거다 우리는 뭐 기술을 이걸 개발해서 쓰고 있는 게 아니다라고 주장한 케이스도 있어서 이것도 뭐 초능력이라고 할 수는 없겠지만 사람에 따라서는 또 가족에 어떤 환경이나 이런 거에 따라서는 어릴 때부터 자라 나온 배경에 따라서는 그렇게 보일 수 있는 어떤 공감 정도가 형성이 된 경우도 있을 수는 있겠나라는 생각은 들더라고요",
  "이 바닥도 살펴보면 재밌는 게 많이 있습니다마는 기본적으로 아까 그 정규 곡선에서 알 수 있듯이 이것이 뭐 된다는 증거는 지금 백삼십 년 백사십 년 동안 안 나오고 있는 건 분명합니다",
  "그 텔레파시가 있다 하더라도 이게 텔레파시가 그 발동하는 조건이나 확률 같은 걸 봤을 때 그거보다 훌륭한 의사소통 수단이 많이 있거든요",
  "언어라든가 예. 언어라든가 스마트폰 예전에 무슨 티비에서 봤는데 터키 어디에 되게 골짜기가 깊은 동네에 살고 있는 시골분들인데 아 그 새 소리 흉내 내는 그 휘파람 언어가 있대요",
  "휘파람 언어가 있어가지고 휘리리릭 하면 다 알아듣고 얼마나 신기합니까? 굉장히 많은 어휘를 구사하고 대화할 수 있어요",
  "대화를 해요. 휘파람으로 저도 봤어요. 저거 막 호로록 호로록 하면은 산 건너편에 계곡 반대편에서 그 말을 알아듣고 그 인포메이션 책 처음에 북으로 말하는 북을 가지고 말을 하는 저 사회에서는 저거를 학교에서 배우고요 아~ 언어로 언어로 쓰이고 있고 실제로 뭐 누구누구야 숙제 다 했니 이런 게 다 돼요. 대화가 아 네네네",
  "휘파람으로 원리는 모르는데 그걸 듣고 있으면 진짜 마술 같거든요",
  "아 그니까 그런 저런 게 한 문화권 나름대로 못 알아듣는 말이면 휘파람이나 말이나 별 차이 없지 않나요?  맞아",
  "그 사람들이 말을 못 알아듣는 건 아니잖아요 오히려 휘파람으로 알아듣기가 더 쉬울 거 같은데 그리고 그런 생각이 들었어요",
  "저 정도로 대화가 저 정도까지 구체적으로 가능하면 뭐 동물들이나 돌고래 이런 애들 정말 구체적인 대화를 많이 할 수 있겠다는 생각이 들었어요",
  "그 지금 하다가 갑자기 떠오른 게 텔레파시 하니까 갑자기 마크 저커버그가 떠올라서 가만히 찾아보니까 그 양반이 뭐 한대요 그걸? 이런 발언을 했더라고요 텔레파시야말로 궁극적인 소통 기술이다",
  "해서 근데 그게 자연적인 텔레파시를 얘기한 게 아니고 기술을 써서 마인드 리딩 기술을 실제로 페이스북에서 xxx 빌딩 에잇이라는 데서 연구를 하고 있대요",
  "그래서 옵티컬 뉴로 이미징 시스템이라는 걸 연구하고 있고 음 목표가 뭐냐면 사람들이 머릿속으로 떠 단어를 떠오른 것만으로 분당 한 백 단어 정도를 스마트폰에 나타날 수 있게 굳이 탁탁탁 엄지손가락 두 개를 아프게 안 치고 되게 싫을 거 같은데요",
  "제가 말을 하려다가 꾹 참는 말을 다하면 세상이 다 혼돈에 빠질 거 같은데 어떻게 맞게 해놓겠죠",
  "제가 보기엔 그냥 못할 거 같아요",
  "전 어떤 생각이 드냐면 텔레파시는 게 아니라는 걸 사람들이 알면서도 뭔가 계속 집착하는 게 그 심리인 거 같아요",
  "예를 들어 내가 있는데 내 앞에 있는 두 사람이 내가 못 듣게 귓속말하고 있으면 되게 기분 나쁘잖아요 근데 이제 그런 공포가 있는 거 같아요",
  "내가 참여할 수 없고 나 몰래 이루어지는 커뮤니케이션이 있다 아니면 내가 남들 몰래 커뮤니케이션 할 수 있는 기술이 있다 이런 것에 대한 좀 공포? 아니면 좀 어떤 그런 게 있는 게 아닐까요",
  "있는데요 조금만 더 나이가 들면요 알기 싫어져요",
  "그냥 모르는 게 약이야",
  "궁금하지도 않은 경우가 대부분이야",
  "속고 살자 그냥 그렇죠",
  "요즘에는 이런 게 훨씬 훌륭하지 않나요? 에. 그렇습니다",
  "물론 이 기술적으로 예를 들어서 뇌파를 증폭해서 뭐 이런 게 나올 순 있겠죠. 나중에 근데 그것도 아마 아무것도 안 끼고 하는 건 아닐 거예요",
  "장치를 끼고 그건 제가 얼마 전에 뭐였죠? 헬멧을 낀 상태에서 의지를 발휘해서 공을 밀어내는 과학관에서 한 적 있죠? 어느 과학관 네네네",
  "뇌파 뇌파로 해가지고 저기 과천에도 있었어요",
  "장난감으로 팝니다. 그거 네. 그죠",
  "뇌파로 하는 거거든요. 그것도 뇌파로 드론 조종 시키고 뭐이 런 거 오 그니까 그런 걸 인제 정교하게 했다는 얘기 같죠. 저커버그 같은 경우에는 그런 점은 가능하겠지만 아무것도 안 낀 상태에서 내 송신자에 뭐 기 같은 걸 발휘해가지고 뇌파를 쉭 해가지고 뭐 심지어는 굉장히 멀리 있는 사람에게 내 생각을 전달한다 이런 것은 기술적인 도움이 없이는 안 될 것이다 아무리 오랜 세월이 지나고 나서도 진짜 말로해도 못 알아듣는 사람들이  그걸로 얼마나 알아듣겠나 싶네요",
  "그리고 거기에 쓰이는 에너지를 생각하면 그냥 문자를 보내는 쪽이 훨씬 더 에너지를 아끼는 쪽이고 그런 거 한 번하고 나면 미국에 있는 사람들한테 텔레파시 보내고 나면 쓰러지지 않겠어요?  보통 그러잖아요 에너지 쓰고 나면 푹 쓰러지고 하루 못 일어나고 막 그렇죠",
  "그때 적들이 공격해오잖아요",
  "라스트 제다이에서 루크 스카이워커가 그렇게 쓰러지시죠",
  "포스를 남용한 나머지 오남용한 나머지 일본 만화 중에 사토라레 그런 만화 있는데 그게 뭐냐면 자기가 생각하는 게 주변에 다 들리는 사람이거든요 저에 약간 가장 큰 공포 중에 하난데  도대체 무슨 생각을 하시길래 그렇잖아요",
  "오만 생각 다 하는데 그 예를 들어서 텔레파시라는 게 만약에 정말로 조금이라도 쓰일 가능성이 있으면 이거를 못 새어 나가게 기술을 먼저 개발이 에스에프에 그런 것도 나와요",
  "어느 에스에프더라? 정신 감흥을 막을 수 있는 헬멧 같은 것도 나오고 아 엑스맨 그리고 아 엑스맨도 나오고 스타 트렉에 역시나 차폐체 정신 차폐체 그쪽으로 옮겨가세요 그쪽이 유용하네요. 저커버그 이런 사람들 못하게 어 스타 트렉에 보면 텔레파시를 할 수 있는 종족이 있어요",
  "있는데 xxx은 그게 안 돼요. xxx은 두개골이 두꺼워가지고 그걸  그런 식에 얘기도 나오는데 어쨌든 간에 과학 기술이 발달해서 이제 프라이버시도 뭐 없어지고 뭐 그런 세월로 점점 가고 있죠. 사실 전에도 어디서 제가 얘기를 했는데 구글 글라스 같은 게 보편화 되면 옛날엔 도찰이 문제였는데 지금은 구글 글라스 같은 게 인터넷에 연결돼가지고 길에서 가다 얼굴을 보면 그 사람이 누군지 이름이 나오고 그 사람 포스팅이 나오고 다 나올 수 있잖아요",
  "응 우리 저 페이스북에서 그 사진 본인에 의지와 상관없이 태그 되고 그러듯이 그런 식으로 되면 나중에는 진짜 길가는 사람 보면 누군지 다 알 수 있을 수 있고 동시에 나에 내가 어딨는지 내가 뭘 하고 있는지도 다 밝혀질 수도 있는 기술적으로 그런 세상 멀지 않았거든요",
  "거기다가 생각까지 읽히기 시작하면 정말 도망갈 데가 없다 다 털리는 거라고 물론 저는 겉과 속이 동일하기 때문에 뭐 큰 문제는 없습니다마는  몇 년째 구글 포토에 그 사진을 백업하고 있는데 네",
  "그 인물 정리돼있는 걸 보면 무서울 때가 있죠",
  "그런 식으로 온라인으로 실시간으로 뭐 안 될 이유가 없잖아요",
  "그런 세상으로 가는 건 맞지만 또 한편으론 우리가 정말 거대한 하나에 하이브가 돼서 덩어리로 살아가는 아바탄가요? 뭐 덩어리로 의식체가 돼서 살아갈게 아니면은 어느 정도는 좀 이런 기술 같은 걸 조금은 조심해야 될 거 같고 특히 이제 굳이 옛날엔 텔레파시가 신기하고 이거를 갖고 싶어서 연구를 하고 속기도 하고 했겠지만 제네 같은 사람도 그렇고 이제는 이게 좀 피하고 싶은 쪽이라 오히려 이동 통신에 발달로 필요도 없고 이런 거까지는 또 갖고 싶지 않은 그런 것이 아닌가 생각이 되는데 다행히도 없다라고 결론을 낼 수 있어서 기쁩니다",
  "텔레파시는 없으니까요 여러분이 쓰시더라도 그 말을 농담으로 쓰시더라도 이게 혹시 있는 거 아니야라는 식으로 생각하지 마시고 특히 쌍둥이이신 분들에게는 텔레파시 이야기 꺼내지 마시고  그분들은 평생 매일 듣고 계십니다. 우리는 한 번이지만 그분은 평생 매일 큰 차이죠",
  "자 오늘 아인슈타인에 화장실은 이 정도에서 정리를 하도록 하고 저희가 목요일 날 업데이트 해왔습니다. 늘 근데 어 다음번부터 금요일에 하려고요",
  "왜냐하면 녹음 날짜 같은 걸 맞추기에도 그 주에 사실은 우리가 다들 각자 일을 갖고 있는 사람들이 많기 때문에 어~ 목요일 날 나가려면 웬만하면 화요일 월화 중에 녹음을 다 해야 되는 거예요",
  "이런 어려움이 있고 수요일 날 하면 편집하는 사람들이 너무 힘들고 이래서 하루를 더 벌자는 생각에 업데이트를 금요일 오후 네 시로 하루를 늦추기로 했습니다 여러분 뭐 큰 영향 있는 건 아니니까 네. 그래서 다음 주에 진행되는 격동 오백 년부터는 금요일 날 접속이 되는 걸로 격동 오백 년 말씀드린 것처럼 저는 빠지고 이용 기자가 새로 합류해서 최 팀장 이용 기자 곽재식 작가님 이렇게 세분이 하시는 걸로 하고요",
  "금요일 날 업데이트 된다 이 네 번째 주에는 우린 아직 이름도 안 정했고 뭘 할지 정확하게 알지도 못하고 있는 어~ 케이투 박사님과 저와 이용 기자가 하는 테크와 기술과 이용에 집착 분석이 어우러진 지금 어떻게 된 상태냐면 이월은 이제 곽재식 작가님 편으로 마무리가 되고 삼월에 새 코너는 삼월 넷째 주에 네. 삼월 넷째 주에 첫 선을 보이게 될 텐데 아직 시간 좀 있네요 다행이다 네. 그 제목 계속 받고 있습니다",
  "어떤 분이 기술하고 앉아있네 뭐 이렇게 하고서는 거기에 이슬 아이티를 바꿔주신 제목을 어~ 제안해주셨어요",
  "되게 글씨로 써놓으면 그럴듯한데 저희 방송에서 의미는 없잖아요",
  "말로 할 때는 그냥 자가 표절일 뿐이잖아요",
  "자 조금 더 생각해보고 더 많은 의견 부탁드립니다",
  "의견 받도록 하고 의견 채택되신 분에게는 중정에 상품이라고 지난번에 얘기했던 거 같은데 소정은 너무 없어 보이니까 그리고 저희 멤버십  네. 그리고 저희 멤버십 계속 신청 받고 있고요",
  "달력도 아직 팔고 있습니다. 진짜 이월은 넘기기 싫어요",
  "이월은 넘기지 않고 아직도 팔리고 있나요? 아 네. 진짜 조금씩요 진짜 조금씩 진짜 신기하네",
  "이월에 다 소비돼야만 합니다",
  "저 달력 실제로 보시면 굉장히 멋있어요",
  "이월에 이월 상품을 그래서 제가 지난번 방송에서 그 얘기했잖아요",
  "이게 언제 달력이랑 똑같단 얘기를 해서 이걸 몇 년 달력에 쓸 수 있는지를 확인을 해보고 하고 있었는데 제 다음 주는 그것도 찾아서 말씀드릴게요",
  "분명히 있을 거예요. 다시 쓸 수 있는 기회 네. 그리고 어 혹시라도 착각하시는 분들이 있으실지 모를까봐 저희 형편이 나아진 게 하나도 없습니다",
  "그니깐 저희 사람들 회원 여러분 계속 들어오셔야 되고요",
  "또 뭐 잠깐 하셨다가 정 없이 나가버리시기만 하면 저희는 금방 다시 어려워진 상황이 되기 때문에 혹시라도 저희가 뭐 뭔가 쟤네들 이 정도 했으면 돈도 많이 벌고 한 거 아니야라고 생각하신다면 전혀 그렇지 않다는 걸 강조 드리고 여러분 없이는 제가 봐도 그래요",
  "똑같습니다 첫 회나 지금이나 똑같습니다. 상황이 그니까 여전히 저희들 많이 사랑해주시고 어 마음뿐만 아니고 물질로도  이제 그만 안 하는 게 나을 것 같아",
  "왜 마음은 뭐 없으면 이 정도만  마음은 이제 다 알고요",
  "텔레파시와 같다 그렇지 텔레파시로 보내지 말고 마음 보이지도 않고 자 이 정도에서 저희 과학하고 앉아있네 시즌 파이브 첫 번째 편 마치도록 하고 다음 주는 말씀드린 대로 포맷에 격동 오백 년으로 저 아닌 다른 두 분이 여기 두 분께서 찾아가시도록 하고요",
  "케이투 박사님은 오늘 이제 지난번까지 계속 레귤러로 오시는 거처럼 오셔서는 말도 많이 하시고 하셨는데 막상 레귤러로 앉혀놓으니까 말도 잘 안 하시고 기여가 너무 적어가지고 기여도가 너무 적습니다",
  "어떻게 할까요? 분발하겠습니다",
  "저희가 지켜보도록 하겠습니다",
  "빼도 큰 지장이 없는데 굳이 뺄 필요가 있나요?  오 역설적이군요",
  "역시 한국에 킵 손 케이 박사님 한때 그 별에서 온 땡땡 이런 것도 하셨던 그거 뭐예요? 별에서 온 땡땡 아~ 자문하신 거요",
  "자문에 빛나는 한국 킵 손 요즘 애들 그거 뭔지도 모를 걸요",
  "몰라요 잘 안 통해요",
  "벌써 몇 년 지났어요. 그것도 앗 이런 네. 분발하시고요 방금도 좀 마이너습니다",
  "그럼 다음에 찾아뵙도록 하겠습니다",
  "제가 이렇게 앉자 마자 네네",
  "방송에서 무슨 얘기를 할려고 했더니 파토님께서 아~ 오프닝은 내가 해야지 음~ 이렇게 하셨어요",
  "그래 예. 기억이 나네요",
  "아~ 기억 나죠? 네",
  "그래서 아~ 언젠가는 내가 오프닝을 할 수 있을까? 되게 웃긴 얘기였는데 네",
  "지금 생각은 안 나지만 웃겼을 거예요",
  "네. 최 팀장님이 마음이 넓으셔 가지고 그런 거 되게 오래 기억하시더라고요",
  "아니오. 마음은 마음은 넓은 건 사실이고요",
  "넓은 마음에 가득 채워주는 네",
  "그니까 아무리 담아놔도 이렇게 으흠 계속 채울 수 있는 거죠",
  "계속 차울 채울 수는 있는 거죠",
  "근데 그런 예. 언젠 계속 꺼내 볼 수 있고 네. 그런 작은 것들로 제 마음은 가득 차 있고요",
  "네. 그래서 오늘 오 이제 시즌 오 시즌 파이브에 가장 큰 변화라고 할 수 있는 저희가 드디어 아~ 드디어 하지 말자  어쨌든 저희가 파토님이 없는 방송을 갖게 되었다",
  "이거 박수 치기는 좀 그렇죠? 네",
  "네. 그래서 오늘 격동 오백년 제가 진행하면서 하게 됐고요",
  "예. 파토에 과학하고 앉아 있네 네. 맞아요",
  "파토 파토에 세 이야 파토에 과학하고 앉아 있네에 진행을 맡은 최 팀장입니다",
  "하~ 그리고 오늘 같이 해주실 분은 이용 기자님이 함께 계신데요",
  "네. 안녕하십니까? 늘 듣던 그 목소리 이용입니다",
  "시작하는 각오 이런 거 없나요? 네",
  "아~ 저 일단 이제 곽재식 작가님이 인사를 하고 나서 해야 되지 않을까요? 그런 이야기는 그러니까 이게 문제야 파토님이 만약에 시켰으면 했을 거잖아요",
  "네. 그렇죠. 아~  시즌에 새로운 각오는 전 곽재식 작가님에 곽재식 속도라는 것을  나름대로 연구해 본 결과 저는 한 이십 미리 과학 정도에 속도로  xx를 집필한다는 걸 알게 됐거든요",
  "에스에프 집필 속도에 기준이신 분을 뭐 그러니까 어떤 그 물리량에 단위에 이름이 아~ 붙은 분을 만나는 건 되게 영광이죠",
  "아~ 에스에프 집필 속도에 기준을 가지신 분을 만나 뵙게 돼서 음~ 음~ 아~ 이런 분 만난 게 처음이거든요",
  "네. 일단은 존 누가 또 존재하는지조차도  잘 알 수 없긴 하고요",
  "벨 뭐 이런 단위 아~ 단위에 이름이 붙은 네",
  "아~ 그쵸. 또 뭐가 있죠? 퀴리 이런 단위 아~ 뉴턴 우리가 우리가 단위 뉴턴 한 다룬 과학 단위죠",
  "뉴턴도 있었고 네네",
  "테슬라도 그렇고 아~ 네",
  "네. 뉴튼 테슬라 퀴리와 동급에  에스에프 작가를 만나 뵙게 되고 이렇게 함께 팟캐스트에도 나오게 돼서 음~ 너무너무 영광입니다",
  "그리고 이제 계속 저희와 함께 그~ 과학자들에 숨은 이야기와 어떤 스 또 혹은 숨어 있던 과학자들에 이야기를 발굴해 주고 계신  곽재식 작가님 네",
  "네. 어~ 요즘에 그~ 최근에 책을 하나 내셨잖아요? 예. 한국 괴물 백과라는 책을 네",
  "네. 이 네. 발매 전에 표지가 이상하다면서  엄청 욕을 먹으시더니  정작 뚜껑을 여니까 되게 잘 팔리나 보더라고요",
  "네. 그러니까 직접 보면 예쁜 예",
  "뭐 지금 제가 지금까지 역대 낸 책 중에 가장 무서운 속도로 나가고 있습니다",
  "오~ 아~ 예. 그래  그래도 뭐 그렇게 무섭진 않습니다만  워낙 제가 뭐 미미한 작가기 때문에 그래 봐야 뭐 그렇게 무섭진 않습니다만 네",
  "곽재식 작가님 이게 몇 년 동안 하신 프로젝트였죠? 그렇게 말하면 되게 과장되어서 많이 들리는데 음~ 음~ 음~ 책 뭐 책이 선전하는 거 봐도 막 무슨 십일년 동안에  어~ 뭐 어떤 노력을 집대성 한 막 이렇게도 막나 와 있는데 곽재식 작가가 집념을 어~ 막 어~ 뭐 호소해 예. 제가 무슨 뭐 예",
  "십일년 동안 무슨 어~ 서울 뭐 전국 방방곡곡 산과 들을 헤매면서 막 괴물을 체 뭐 이런 거아 니고요",
  "아하 식객처럼 어~ 그런 게 전혀 아니고 이게 전혀 아니고 십일년 전에 어~ 처음 어떻게 하다 보니까 시작을 했는데 네",
  "음~ 그 사이에 틈틈이 시간 날 때마다 음~ 조금씩 조금씩 시나브로 해왔던 것이 음~ 모여서 드디어 인제 한 권에 책으로 나오게 된 거죠",
  "오~ 네. 그래서 이제 그 책을 보면 사실 그 시간에 두께 같은 게 약간 느껴지기는 해요",
  "그래서 책에 자체에 두께도 아~ 책도 사실 두껍고 그 상당히 느껴집니다",
  "육백 종 이상이 됩니다",
  "음~ 아~ 그렇 우와 그렇죠",
  "우와 이거 사실 정말 엄청난 프로젝트군요",
  "네. 육백 종 이상에 책에서 이백팔십이 종에 괴물에 대해서 다루고 있고 네",
  "아~ 우리 과학하고 앉아 있네에 최대에 블록버스터 상품이 될 수도 있었던 네",
  "그~ 달력에 그림을 맡아 주셨던 네",
  "이강훈 작가님께서 마침 또 이 책에 그림을 맡아 주셔서 음~ 삽화도 뭐 거의 한 삼백 점 이상 들어가 있어요",
  "우와 그림이 그래서 사실 진짜 엄청난 프로젝트군요",
  "사실 좀 굵직한 그런 느낌은 있습니다",
  "사실 이 책 여기서 얘기를 해야겠다고 생각했던 이유 중에 하나가 저희가 이제 이강훈 작가님이 사실 되게 유명하신 작가님이잖아요? 음~ 그래서 이제 저희가 달력 같이 작업하고 있을 때 저희 전반적인 저희 굿즈 작업을 하자고 말씀드리면서 실은 이거보다 더 팔릴 줄 알았던 거예요",
  "음~ 그래서 더 팔리는 상황을 가정하고 저희가 이제 이렇게 하면 좋지 않을까요? 막 이렇게 했는데 음~ 제가 아직도 달력을 남은 걸 좀 갖고 있거든요",
  "작가님한테 아~ 대신 이 책이라도 좀 잘 팔려야지 작가님한테 좀 덜 미안할 텐데 뭐 이런 생각을 제가 하긴 했었죠",
  "근데 제가 그런 생각을 했어요",
  "그 저희 그러니까 이 책은 이제 그림을 보시면 진짜 되게 잘 그리시는 분이시잖아요? 음~ 아~ 이강훈 작가님이 정말 뛰어나신데 이거 그 거기 책에 실려 있는 그림만 봐도 뛰어나신데 아~ 지난 달에 교보문고에서 음~ 이 책 관련된 행사를 할 때 이제 제가 뭐 이렇게 강연 식으로 얘기를 하면서 인제 그림은 이강훈 작가님께서 맡 맡아주셨다고 음~ 이렇게 제가 설명을 하면서 아마 일러스트레이션 계에서는 어떤 조용필급에 음~  그 정도가 아니냐 라고 제가 말을 딱 뗐더니 네",
  "옆에 아~ 이강훈 작가님 앉아 계셨거든요",
  "음음 약간 좀 눈빛이 좀 좀 아~ 그건 좀 이런 눈빛이더라고요",
  "아~ 좀 쑥쓰러워 하셔서 네. 그래서 제가 그러면 어~ 가요계로 따지면 한 한국 일러스트레이션 계에 한 설운도 정도 되는  그 정도 위치는 충분히 되시는 분 아닌가  네",
  "제가 그렇게 말씀을 드렸더니 좀 더 저~ 아이돌 그룹 이런 걸 원하셨던 거 아니에요? 아~ 근데 약간 어떤 그 역사와 전통 지명도와 아~ 믿음직함 네",
  "아~ 뭐 이런 걸 생각을 하면 하지만 동시에 또 예",
  "이제 되게 예민한 부분이잖아요",
  "그러니 뭐 그런 것도 뭐 있고 예",
  "탈모에 아이콘이라 그래요",
  "그래서 좀 당황스럽긴 했었는데 정말로 예",
  "한국 일러스트레이션 계에 정말 설운도 이상이라고 불러도  네",
  "부족함이 없으실만한 어~ 정말 거목이신 분이 아~ 그런 얘기 네",
  "기꺼이 작업을 맡아 주셔 가지고 아~ 네네",
  "전 사실 굉장히 좀 놀랬습니다",
  "그러 일러스트 계에 거목과 에스에프 계에 거목이 만나 괴물 작업을 네",
  "그래서 이 그러니까 그래서 이강훈 작가님이 그 행사를 마치고 나서 이제 본인 개인 페이스북에다가 이제 탈목 걱정을 하는  아~ 이렇게 남들이 볼 정돈가 막 이렇게 이야 아니 탈모 없으신데요",
  "그런 걱정을 또 하셨더라고요",
  "그래서 아~ 제가 근데 어~ 문득 떠오른 이름이 설운도였어요",
  "왠지 모르겠는데 제가 워낙 좋아하는 가수라서 그런지 워낙 좋아하는 가수 조용필 최고고 그다음에 누구 있지 막 생각하다 보니까 네",
  "갑자기 떠오른 이름이 설운도였습니다",
  "그래서 그~ 이런 훌륭한 이제 일러스트레이션 계에 설운도와 같은 분이 작업을 한 달력은 왜 안 팔리는가 제가 진짜  되게 면밀하게 되게 고민을 해봤거든요? 근데 여러 가지 이제 생각을 했는데 제가 뭘 알 알아냈냐 하면 그~ 이천십구년 달력을 저희가 판매하고 있잖아요",
  "음~ 근데 이 달력이 천팔백구십오년 달력이랑 똑같더라고요",
  "아~  그래서 아마 이~ 이 때 이 때에 달력 구입하셨던 분들이 네. 대를 물려 달려를 사용하시는 분들이 네",
  "아이 올 해는 천팔백구십오년이랑 똑같구나 이렇게 딱 꺼내 가지고 네. 아~ 어~ 이거 그때 그거랑 똑같잖아 그러면서 천팔백구년 달력  제가 인제 제가 지금 문득 생각나는 게 있는데 네네",
  "양력을 공식적으로 사용하기 시작한 게 네",
  "공교롭게도 천팔백구십육년부터거든요? 아~ 그렇군요",
  "예. 그래서 그렇다면 지금 그래서 그 이유가 아닐 가능성이 상당히 좀 아~ 그러네요",
  "높은데 제가 그걸 소재로 소설을 최근에 쓴 적이 있어 가지고 아~ 기억이 나는데 그렇구나 네네",
  "어~ 또 그렇지만 뭐 약간 앞서 가기 위해서 아~ 천팔백구십오년부터 외국에서 들여온 물건이라면서 어~ 뭐 혹은 뭐 가보로 막 어~ 내년부터는 우리 양력 쓴다더라 미리 좀 우리 한 해 앞서서 아~ 이것도 한 번 보자 아~ 그렇죠",
  "이게 왜 과학과 사람들 청취자층과 처 천팔백구십오년에 양력 달력 사는 칩스터층이 겹칠 수 있죠",
  "아~ 그렇구나 그럴 수 있죠",
  "진짜 저희 저희 청취자들 나이 많다고 사람들이 조금 놀리긴 하거든요",
  "그 정도일 줄은 제가 몰랐는데 예",
  "예. 제가 이제 그~  사실은 이제 삼월 돼 가 돼 가니까 사실 달력을 추가로 팔아야겠다",
  "이런 꿈은 사실 되게 많이 접긴 했거든요? 음~ 인제 근데 아직 백 여 남은 게 남아 가지고 하~ 하~ 네. 일단 그렇습니다",
  "오늘 격동 오백년 이야기요",
  "과학과 사람들 창고에다가 잘 묵혀놨다가 네",
  "뭐 이천백몇십년이라든가 이럴 때 다시 다시 할까요? 오 돌아올 때 한번 팔아보면 어떨지 네",
  "아~ 그것도 그런 생각도 문득 드네요",
  "네. 오늘 격동 오백년  베라 루빈 편 네",
  "네. 이제 곧 시작하기 전에 잠시 전하는 말씀 듣고 시작하도록 하겠습니다",
  "하~ 오늘 아무래도 제가 진행 첫 시간이기 때문에 좀 산만한 느낌이 있을 거 같애요",
  "저는 스스로 조금 그렇거든요",
  "왜냐하면 음~ 원래 이 프로는 저희는 아무 준비 없이 저는 내려와서 얘기를 되게 재밌게 듣고 가는 좀 이렇게 날로 먹는 음~ 제 입장에서는 이제 그런 사석 프로였기 때문에 사석에서도 평소에 약간 산만하시지 않으신가요? 아~ 제가 그렇지 않은가 의심은 하고 있었는데 네",
  "뭐 그렇게 말하는 거 보니까 진짜 좀 그런가 봐요. 제가  이것도 잊지 않으시겠죠? 이 대화도 거대한 넓은 마음에 다 품고 있죠",
  "어쨌든 아무리 산만해도 이 부만큼은 집중을 해서 진행을 해야 될 거 같습니다",
  "어~ 저희 지 계속 직방 광고 진행하고 있는데요",
  "저희 이 이제 이번에 진행하는 장기 광고에 목표는 이 어른들을 위한 어떤 부동산 포탈 플랫폼으로써 이제 어떤 본인들에 브랜드를 강화하겠다 라는 목표로 음~ 저희들과 광고를 진행을 하고 있는 거 같습니다",
  "지난 번에 그래서 음~ 이제 분양 관련된 얘기도 일단 일 차로 한 번 드렸었고요",
  "음~ 어른들을 위한 부동산 포탈 음~ 음~ 네. 이거 그 그 말은 사실은 제가 지금 지은 얘긴데요",
  "왜냐하면 이 직방이 지난 번에도 말씀드렸지만 다른 플랫폼을 광고할 때는 뭐 그~ 전셋집이나 뭐 하숙집 찾고 이런 광고를 하더니 음~ 우리한테는 부동산 아파 뭐 분양 아파트 막 이런 광고를 주더라고요",
  "이제 저희 청취자들이 에 나이 대를 어떻게 짐작하고 계신지 아마 알 수 있을 거 같은데 음~ 네",
  "어~ 오늘 할려고 하는 얘기는 분양 정보 얘기 조금 더 드릴려고 합니다",
  "그~ 일단 되게 많은 정보들이 이제 저희가 웹이나 앱을 통해서 받게 되는데 실은 정보가 없는 게 고민인 적은 이젠 별로 없죠",
  "이게 얼 요즈 요즘은 그렇죠",
  "네. 이게 얼마나 저희가 한테 조금 더 중요한 거는 얼마나 좋은 유아이로 이거를 효과적으로 볼 수 있고 내가 원하는 정보를 원하는 시점에 얻을 수 있게 해 주는지가 좀 중요한데 이 직방 앱 같은 경우에 이제 그런 걸 우리가 되게 잘한다 라는 얘기를 아마 네",
  "네. 하고 싶으신 거 같습니다",
  "실제로 제가 써 봐도 그 면은 되게 맞는 거 같애요",
  "저도 최근에 이제 직방 통해서 집을 물론 아파트를 산 건 아니고요",
  "집을 구했는데 제가 광고를 해도 막상 이게 편하거나 좋지 않으면 쓰지는 않잖아요",
  "음~ 다들 아시겠지만 네",
  "근데 편하고 좋은 면이 있더라고요",
  "유아이나 이런 쪽에 꽤 공을 들이고 네. 어~ 이 굉장히 굉장히 편해요",
  "그~ 저희 동네 어~ 제가 가지지 못한 저희 동네 아파트들이 얼마나 올랐는지  얼만지 아~ 이게 그래프로 보여줘요",
  "아~ 아~ 아~ 이~ 이 지역에 음~ 뭐 아파트나 뭐 이런 빌라나 이런 가격이 지난 뭐 평 당 얼마로 변했는지 음음 어~ 이건 그 평당 해 가지고 총 얼마 뭐 이런 게 있을 거 아니에요? 음음 아~ 그런 게 얼마로 변했는지 이런 걸 보여주는 게 살 생각이 없어도 저처럼 이렇게 그런 거 보면서 괜히 전략 짜기 좋아하는  이런 사람들한테 이거 괘 재밌어요",
  "음~ 아~ 그 왜 가끔 지나가다 보면 이게 현수막 같은 거에 무슨 뭐 무슨 뭐  최고 경쟁률 몇 몇 막 이런 식으로 막 써 있고 그런 거 보잖아요",
  "그러면 저는 그런 거 볼 때마다 아~ 저런 사람들은 저런 정보를 어떻게 알았지? 약간 그러 런 생각 좀 하게 되는데 음~ 그러면서 이런 앱 같은 거 계속 들여다 보고 있는 건가요? 그러면 좀 그런 식으로 알게 되는 건가 그니까 저도 그 쪽 시장을 사실 전혀 몰라 가지고 음~ 부동산에 이렇게 그~ 놀러가 가시 놀러 놀러 가는 건 아니죠",
  "뭐 이렇게 일이 있어 가지고 꽤 눌러 앉아 있으면은  청취자들에 나이를 등한시한 거야  아~ 이게 아~ 복덕방 하면 우리가 이 음음 이제 복덕방이란 말 안 쓰지만 네",
  "우리 굉장히 좀 연령대가 삼십 대를 넘어가는 사람들은 복덕방 하면 이 있는 이미지 있잖아요",
  "벽에 그~ 손으로 그린 지도 있고 막 이런 음~ 이미지 있잖아요",
  "음~ 근데 거기서도 맨날 아저씨들 모여 가지고 담배 피면서 커피 마시면서 막 고스톱 치고 있고 이러잖아요? 음~ 근데 그게 그~ 왜 그런지 이제 알 거 같더라고요",
  "아~ 진짜요? 그렇게 비비고 사람들 만나고 다니면은 확실히 뭔가 알게 되기는 되더라고요",
  "아~ 음~ 근데 이제 그럴 순 없잖아요",
  "모두가 그러고 살 순 없잖아요",
  "근데 이게 아이티 혁명으로 아~ 아~ 어~ 그러니까 부동산에서 비비고 있지 않아도 네",
  "어떤 그런 정보를 알 수 있게 된다",
  "담배 냄새와 고스톱 없이 네",
  "고스톱 룰을 몰라도 아~  서 섰을 할지 몰라도 내 손 모가지는 안전한 상태에서 정보는 얼마든지 접할 수 있는 네",
  "네. 접할 수 있는 네",
  "그런 어떤 직방 아직 혹시 다운 받지 않으신 분들 있으시면 어~ 다운 받아 주시면 감사하겠고요",
  "저희 또 다음 주에 알찬 부동산 정보 이걸 부동산 정보라고 하나 이런 걸 부동산 정보로 다시 한번 찾아뵙도록 하겠습니다",
  "다음 번에는 요즘 핫한 곳 뭐 이런 것 그 앱을 보고  찍어 드려 찍어 드리는 건 어떨까요? 네. 일단 그러면 본편으로  들어가 보도록 하겠습니다",
  "베라 루빈 네. 베라 루빈 몇 번 이야기를 들었습니다",
  "예. 암흑 물질이 세상에 있다 라는 것을 사람들이 많이 믿게 만드는 데 가장 결정적인 공을 세운 단 한 명의 인물을 꼽아봐라 라고 하면 음~ 많은 사람들이 거론할 인물이 바로 음~ 오늘 얘기할 과학자 베라 루빈입니다",
  "음~ 저희 청취자분들 에 경우에는 대부분 케이 박사님을 꼽으실 겁니다",
  "케이 박사님이 베라 루빈 이야기 몇 번 하셨죠? 네",
  "천구백이십팔년  칠월 이십삼일 날 왜요? 흔들리지 않으시네요",
  "왜요? 왜 작가님 네",
  "천구백이십팔년 칠월 이십삼일 날  네",
  "다시 좀 좋은 톤으로 다시 한번 말씀드리겠습니다",
  "천구백이십팔년 칠월 이십삼일 출생하셨습니다",
  "어~ 태어날 때에 이름은 베라 쿠퍼였는데요",
  "음~ 아~ 이제 루빈은 남편 남편 성을 딴 거죠",
  "음~ 아~ 베라 쿠퍼는 이제 이민 이 세대예요",
  "부인이 아~ 그러니까 부모님이 어~ 유럽에서 미국으로 이민 온 분들이신데 동유럽에서 이민 오셨기 때문에 이민 오시기 전에 성은 콥세프스키라는 성을 쓰고 계시다가 음~ 미국으로 이민을 오면서 좀 더 영어에 어울리는 성으로 음~ 쿠퍼라는 성을 지었고 그 쿠퍼라는 성을 태어날 때부터 가진 일 세대로 태어난 인물이 바로 이 베라 쿠퍼 음~ 미래에 베라 루빈이죠",
  "콥세스 프스키 예. 베라 쿠퍼 뭐 한국에서 태어났다면 검도나 뭐 이런 걸 하기에 어울렸을 만한 이름이 아닌가 그~ 왜요? 베라니까 아~ 네",
  "천구백이십팔년에  태어난 어~ 우리나라 인물로는 동 유명한 분으로는 동생은 찔러라 이렇게 아~  베라 쿠퍼는 언니가 있었어요",
  "언니가 있었고 그리고 둘이 인제 자매였는데 네",
  "천구백이십팔년에 태어난 우리나라에 어~ 잘 알려진 인무론 인물로는 우리에게는 민선 일 기 서울 시장으로 너무나 잘 친숙하게 알려져 있는 조순 아~ 전 시장이 천구백이십팔년 생이시고 네",
  "어~ 영화 배우 중에는 어~ 최민수 배우에 아버지로도 우리에게 아~ 잘 알려져 있는 최무룡 네",
  "선생이 천구백이십팔년에 태어났습니다",
  "돌아오지 않는 해병에서 출연하셨죠",
  "채 안 봐 가지고 영화 배우 중에 신용균 혹시 아시나요? 신용균 아~ 네네. 알죠",
  "신용균 배우 어디에 나오셨어요? 어~ 좀 입에 짝짝 붙을 만한 영화 제목으로는 미워도 다시 한번 아~ 미워도 다시 한번 네",
  "제목은 다 들어보셨잖아요? 네네. 네네",
  "미워도 다시 한번에서 그~ 주 주인공 역할로 나오셨고 음~ 그다음에 또 요것도 제목은 다들 아실 거예요",
  "노란 샤스 입은 사나이 아~ 아~ 그죠",
  "에서 주인공 노란 샤스 입은 사나이로 아~ 나오시고 영화보단 노 노래로 유명한 어~ 예. 예예",
  "영화 노래가 아마 살짝 먼저 나오고 바로 뒤이어서 아~ 영화가 나왔을 거예요",
  "그리고 요거는 사실 소설 때문에 많이 퍼졌다가 최근에 이상하게 이천년 대 이천십년 대 이후로 삽 시간에 갑자기 널리 쓰이게 된 말인데 영화로도 나왔죠",
  "잉여 인간이란 천구백육십사년 음~ 아~ 네",
  "이 잉여 인간에서 역시 이 잉여 인간 역할로 잉여 인간  여기 한 한 세 분 세 명 내 이 잉여 인간 그 소설 내용 보면 한 세네 명 정도 친구들이 나오는 데 음~ 네",
  "그중에 한 명이 좀 그래도 좀 자리 잡고 멀쩡하게 잘 살고 있고 음음 네",
  "나머지 친구들 되게 잉여 인간으로 살고 있는 약간 내용을 다룬 건데 음음 네",
  "잘 살고 있는 친구가 아닌 이 잉여 인간 역할로  노란 샤스 입은 잉여 인간으로 신용균 선생님은 뭐 나중에 미워 미워도 다시 한번 바라보는 노란 샤스 입은 이 분 나중에 세속적으로 크게 되게 성공하셔 가지고 네",
  "국회 의원도 하시고 맞아요. 네",
  "재산도 한 재산 모으시고 오~ 붐 보 딱 생긴 거를 봐도 되게 그렇게 자 뭐 그런 성공한 재벌 약간 이렇게 생기셨어요. 신용균 선생은 음음 어떻게 보면 이 요즘 시대에 배우 약간 꽃 미남 유행하는 요즘 배우로는 그렇게 대 성공을 못하셨을 수도 있는데 으흠 이 분이 한참 마지막 하셨 활동하셨던 육십년 대에는 약간 이렇게 체구가 좀 좋으시고 음~ 맞아 눈빛이 아주 이렇게 진하시고 네",
  "음~ 막 이런 배우가 정말 막 남자답고 약간 음~ 부유해 보이고 이런 느낌이 음~ 당시엔 되게 인기 있는 느낌이라 가지고 대 성공을 하셨죠",
  "어~ 서영춘 코미디언 서영춘 선생도 아~ 천구백이십팔년이고 어~ 최근에도 활동하고 계시는 전국 노래 자랑에 송해 선생이 천구백이십칠년으로 아~ 어~ 돌아가신 베라 루빈보다 한 해 먼저 태어나셨어요",
  "그니까 송해 선생하고 같은 시기를 산 인물에 대해서 음~ 음~ 오늘 우리가 네",
  "음~ 그~ 최고령 예능인 현재 활발하게 예",
  "지금도 활동하고 계시니까 그렇죠",
  "그 외에 뭐 딴 영화계 인물을 꼽아 보자면 스탠리 큐브릭이라든가 어~ 엔니오 모리코네라든가 음~  뭐 이런 분들이  천구백이십팔년이고 아~ 체 체개바라도 천구백이십팔년 생이에요",
  "아~ 아~ 진짜요? 예",
  "아~ 체개  그리고 제가 제가 작가기 때문에 네",
  "에스에프 작가 중에서는 필립 케이딕 아~ 진짜 안드로이드는 전기 양의 꿈을 꾸는가 아~ 그 사람이 예",
  "그 사람이 레이드 러너에 원작자 이십팔년 생이라고요? 필립 케이딕이 천구백이십팔년 생이고 그다음에  베라 루빈과 같은 시대를 살아간 인물이다",
  "한 십 십구 정도 세기 사람처럼 느껴지는데 이렇게 아~ 진짜요? 예. 아~ 예",
  "어~ 어~ 이게 약 세지 세지 말아야지  꿋꿋하게 앞으로 나가야지  네",
  "어~ 필라델피아 출신이에요",
  "필라델피아 출신 어~ 어~ 어~ 그~ 본인에 가족과 친척들이 대부분 다 필라델피아로 많이 오셔 음~ 와 와 가지고 음~ 네",
  "같이 살고 있었고 필라델피아에서도 어린 시절을 오래 보냈고 나중에 본인은 딴 데서도 많이 사셨지마는 또 친척이나 가족들은 다시 또 필라델피아로 돌아와서 사시고 했기 때문에 필라델피아와 굉장히 인연이 많은 음~ 그런 분입니다",
  "음~ 필라델피아 하면 뭐 영화나 뭐 이런 걸로 친숙한 게 혹시 뭐 있으신가요? 식스 센스 식스 센스 필라델피아 배경인가요? 음~ 네",
  "필 필라델피아란 또 또 영화가 있었지요",
  "아~ 그렇긴 하죠. 네",
  "저는 필라델피아 하면 필라델 딱 생각나는 영화가 록키인데요",
  "아~ 아~ 예. 록키가 배경이 필라델피아잖아요? 그렇죠",
  "그~ 저기 필라델피아 미술관 네. 네네",
  "위에 올라 가면서 네",
  "막 이렇게 연습하고 예",
  "위에서 음음 막 손 들고 막 네",
  "지금 이 순간에도 필라델피아 미술관 앞에 그 계단에서 누군가 록키를 따라하면서  입으로 하면서 올라가고 빠밤빰 빠바바밤 하면서 하고 있지 않을까 싶은데 음~ 그~ 필라델피아에 그 시장통을 록키가 달리면서 막 연습하는 장면이 네",
  "음~ 정말 엄청 명장면이잖아요? 네",
  "음악과 함께 하는 장면이 음~ 아침에 일어나서 운동하기 싫을 때 그럴 때 아~ 진짜 조금만 십 분만 더 자고 가고 싶은데 이럴 때 고거를 한번 영상을 찾아 가지고 보게 되면 벌떡 일어나서 뛰어 나가고 싶게 되는 그런 장면으로 유명한 장면인데 거기서 보면 록키가 그 그~ 필라델피아에 시장통을 막 뛰어다니고 네",
  "그러면서 연습을 하다가 이제 미술관 앞으로 뛰어 올라오고 그러는데 그 필라델피아 시 그 시장통 그 시장통이 베라 루빈이 살아 있었을 때도 같은 시장통이었겠죠",
  "좀 조금 더 상관 있는 거 말씀드리면  네",
  "록키가 그 계단 올라가잖아요? 네. 네",
  "연습하는 장면에서 그 필라델피아 미술관 그 건물이 베라 루빈이 태어나던 천구백이십팔년에 완공이 되었다고 합니다",
  "아~ 오~ 동갑이구나 예. 그 건물하고 아~ 네. 네",
  "그러니까 아마도 베라 루빈 뭐 어머니 아버지가 음~ 어~ 야 이루 어 루 저기 베라가 태어난 그 해에 우리 베라도 잘 커서 음~ 어~ 하고 있네 이렇게 하다가 그 건물 새로 지어 어~ 거기 완성된 거 봤어 거기 되게 멋있게 잘 지었던 데 아~ 아~ 나중에 무슨 뭐 권투 선수 같은 사람들 거기서 연습해도 되겠어  뭐 이런 말을 하지 않았을까 아~ 그럴 수 있죠",
  "뭐 이렇게 애 키우다 보면은 아~ 이번 주엔 어디 가지 막 이래 이러다가 어~ 으흠 정말로 그런 생각 네",
  "했을 수도 있겠네요",
  "네. 네. 아~ 이거 한번 가보자 해 가지고 가 미술관이 생겼네요",
  "갔을 거예요. 아마 어~ 예",
  "거 놀이실도 있나  네",
  "두 아이 아빠에 네",
  "두 어~ 아이에 아빠였고요",
  "베라 쿠 베라 쿠퍼에 아버지는 정말로 아~ 네",
  "예. 언니가 한 명 있었고 음음 베라 루빈이 동생이었는데 어~ 아버지는 어~ 전화 회사로 이~ 너무나도 유명한 벨 벨에서 음~ 어~ 전기 엔지니어로 음~ 전기 기술자로 일했다고 합니다",
  "어~ 어머니도 벨에 직원이었는데요",
  "어~ 사내 커플이었네요",
  "사내 커플로 약간 비밀 연애를 하다가 음~ 아~ 어~ 나중에 결혼을 하면서 뭐 그~ 벨 내에 그런 정책이 있었던 거 같애요",
  "그래 가지고 어머님이 회사를 그만 두고 아~ 음~ 아버지는 계속 벨에서 근무를 하고 뭐 이런 식으로 어~ 일했다고 합니다",
  "정비 기술자로 뭐 일하고 뭐 이렇게 했으니까 약간 과학이나 기술 이런 거하고 되게 친밀 했을 거 같다는 느낌도 음~ 언뜻 약간은 드는 거에 비해서는 사실은 베라 루빈 베라 쿠퍼는 그다지 뭐 그렇게 과학에 대해서 어릴 때부터 관심이 되게 많았고 음~ 뭐 이런 학생은 아니었다고 해요",
  "음~ 어~ 그런데 한 십 대 초반 무렵 한 열 살 열한 살 뭐 아홉 살 뭐 고 정도 될 무렵에 어~ 집이 워싱턴 디씨 쪽으로 이사를 오게 되는데 네",
  "이사를 오면서 인제 새집으로 이사를 오면서 여기는 뭐 누구 방 여기는 누구 방 음음 뭐 이런 걸 정했겠죠? 네",
  "여기 거실이고 뭐 이런 식으로 하는데 베라 루빈이 머무는 방이 북쪽 하늘이 밤 하늘이 잘 보이는 음~ 고 앞에 침실이 있는 아~ 그~ 침대가 있는 고런 방이 베라 루빈에 방이 됐대요",
  "아~ 아~ 막내라고 아마 막내라고 안 좋은 방 준 건가 아마 북 북 그럴 지도 몰라요. 정말  북향 북향이잖아요",
  "어. 북향 창문이 있는 음~ 고런 자릴 어~ 주 준 거 보니까 아마 그게 그래서 정말로 그런 생각도 했어요",
  "막내라서 제일 구석진 방을 준 건가란 음~ 생각도 했는데 그게 베라 루빈에 인생을 완전히 바꿨죠",
  "음~ 어~ 이 북쪽으로 난 창문에 창 밖 풍경을 음~ 밤이 되면 밤 하늘을 쳐다보면서 별들을 보는 거에 관심을 붙인 거예요",
  "음~ 어~ 어~ 정 북 정말로 정 북향으로 정 어~ 돼 있었나 봐요. 진짜  아~ 약간 어이 없게도 그래서 북극성 보이고 뭐 이런 북극성이 바로 눈 앞에 보였던 거예요",
  "아~ 진짜 와~ 딱 하늘을 쳐다보면 음~ 네",
  "그래서 북극성을 그냥 얼핏 보면 어 북극성 있네 저기 뭐 북두칠성 있고 이걸로 끝나지만 네",
  "만약에 이런 아홉 살 열 살짜리에 눈으로 하염없이 북극성을 쳐다보고 있는다고 하면 음~ 어~ 예를 들어서 뭐 한 시간 두 시간씩 북극성을 계속 보고 있는다고 하면 음음 네",
  "북극성 주위로 다른 별들이 돌고 있는 게 보일 거거든요",
  "음~ 그런 것이 어린 베라 루빈에 마음에는 너무나 신기하고 재밌었다고 합니다",
  "오~ 이게 그~ 소백산 천문대에 가 가면 하늘이 다 이렇게 완전 열려있잖아요",
  "그래서 거기서 별들을 보면 정말로 그 예를 들어서 어떤 시간이 지나면 무대에 그니까 연극 보는 거 같애요",
  "무대 중간에 안드로메다가 등장하고 얘가 빠지면서 뭐가 올라오고 이 써클이 너무 눈에 선명하게 보이니까 진짜 옛날 사람들이 얘기를 지어내고 음~ 뭐 티비가 없던 시절에 얘기를 지어냈던 게 진짜 이해가 되거든요",
  "음~ 근데 그렇게 보면 저는 저는 시골 출신이잖아요",
  "시골 출신이어서 이제 애들하고 그러니까 애들 이제 대 저보다 이제 나이가 많았죠",
  "이제 그~ 그~ 이제 어르신들하고 어르신들이래 봤자 십 대 십 열 십 세 이하였지만 어쨌든  그 분들 하 그 분들하고 같이 이렇게 놀면은 해가 지잖아요",
  "근데 해가 지면은 해 하늘이 맑으면 별이 막 보인단 말이에요",
  "어어 그리고 이제 애들이 뭐 아는 게 있어 북두칠성 정도 보는 거지 네네",
  "근데 그거 보고 이제 놀다가 들어갈 때 되면은 그게 모양이 바뀌'어 있거든요? 이게 돌아가 있어요",
  "아~ 그게 돌아가 있죠",
  "음~ 돌아가 있잖아요",
  "근데 그런 걸 보면서 되게 신기했던 기억은 나요",
  "어릴 때 뭔가 되게 신비로운 느낌 음음 뭔가 그러니까 예. 그냥 놀다가 쳐다봤는데 음~ 신기했죠",
  "부모님께서 방을 남향으로 정해 주셨기 때문에 네",
  "아마도 천문학에 꿈은  고 정도에서 멈췄던 것으로 우와 예",
  "이렇게 하고 끝 예",
  "하지만 어~ 좀 더 정확한 진단은 수학 성적에 있었겠죠",
  "베라 루빈은 그렇게 해서 별 보는 거에 관심을 굉장히 십 대 초반에 많이 어~ 붙였고 네",
  "그렇게 마침 고 무렵에 워싱턴 디씨 근처에 오로라라든가 어허 음~ 뭐 유성호라든가 이런 게 보이는 시절이 몇 번 와 가지고 음~ 그걸 보면서 너무 아름답고 너무 멋있다 라고 음~ 감격을 굉장히 많이 했다고 해요",
  "음~ 어~ 디 워싱턴 디씨 정도에 오로라가 보이는 거면은 네",
  "좀 되게 특이한 현상이긴 하네요",
  "드문 드문 현상이죠",
  "그죠? 예. 그런 거를 보게 돼 가지고 굉장히 감격도 많이 했고 오~ 심지어 너무 그러니까 이런 거에 어떻게 보면 요런 장면에서 과학자에 약간 싹이 보인다 싶은 장면이 하나 있긴 한데 네",
  "이를 보고 감동할 수 있는 사람 많이 있잖아요",
  "근데 이 이 분은 어린 애들이 이런 걸 좋아하는 애들이 가끔 있는데 그거를 보고 자기 공책이나 이런 거에 그걸 정리를 해서 기록을 해놨대요",
  "음~ 오~ 오늘 유성호가 어디 어디 쪽에서 어느 어느 쪽으로 떨어진 걸 몇 시 몇 분에 봤다",
  "어~ 한 번 더는 언제 봤다",
  "고런 거를 자기만에 뭐 뭐 베라에 뭐 관찰 일지 뭐 이런 거 만들었겠죠",
  "고런 거를 만들어 가지고 음~ 그렇게 자기가 써 놓기도 했고 그랬대요",
  "음~ 그렇게 좀 조직적으로 관찰을 해 볼려고 하는 거 어~ 음~ 고런 거를 정리해서 모아 놓고 재미있어 하는 거 네",
  "아~ 그런 게 사실 되게 과학에 바탕이 된다고 할 수 있을 만한 맞죠",
  "그런 습성인데 음~ 뭐 저 이런 이런 친구가 이과로 가면 과학자가 되고 음~ 문과로 가면 사마천 같은  그런 사람이 되지 않을까 기록 덕후요",
  "그래서 뭐 그것 그것만으로 뭐 최 최고에 과학자가 될 거냐 라는 게  음~ 어릴 때부터 싹이 뭐 보였다 라고 하기에는 너무 좀 위인전 같은 얘기겠습니다만 음~ 네",
  "하여간 뭐 그런 이야기도 있었다 라고 합니다",
  "음음 그래서 어~ 천구백구십오년에 어~ 에이아이피 아메리칸 인스티튜트 오브 피직스에서 베라 루빈하고 한 인터뷰가 되게 긴 게 어~ 나 공개 돼 있는 게 있는데요",
  "음~ 거길 보면 되게 사소한 것도 되게 많이 적혀 있어요",
  "거기 보면 뭐 이런 저런 이야기가 있는데 베라 루빈은 어린이 시절을 굉장히 좋은 아주 즐겁고 행복하고 좋았던 시절로 기억을 하고 있습니다",
  "음~ 어~ 그런데 나중에 커서 이야기를 들어 보니까 사실은 베라 루빈이 한 십 대였던 시절 고 시절이 세계 경제 대 공황하고 겹쳐 가지고 음~ 아버지가 경제적으론 굉장히 이게 엄청나게 힘들었대요. 사실은 아~ 어~ 그런데 가족들에게 특히 인제 자식들에게는 내색을 안 하고 음~ 굉장히 즐겁고 좋고 뭐 음~ 밝은 추억만을 심어 줄려고 노력하셨다고 음~ 하더라 라고 음~ 회고를 하고 있습니다",
  "이게 사실은 저도 되게 고민되는 부분이에요",
  "그러니까 우리 아이들한테 현실이 있잖아요",
  "음음 그러니까 그 저 제가 처한 이런 현실 같은 게 마냥 좋지만은 않을 거 아니에요? 음~ 그럼에도 불구하고 애들이 그래도 뭔가 정신 차리기 전까지는 음~ 뭔가 아름다운 추억을 아름다운 기억으로 돼야 되지 않을까 이렇게 이게 되게 고민이 많이 돼요",
  "요 이야기 한 번 들어보시죠",
  "그래서 루빈이 기억하고 있는 아버지와에 관한 추억 중에 뭐가 있냐 하면 음~ 천문학자들은 어릴 때 이런 추억 다 한 가지씩 있는 거 같애요",
  "어릴 때 음~ 어~ 동그란 통을 하나를 구하고 음~ 렌즈를 어디서 두 개를 구해 와 가지고 네",
  "병 그거를 자기가 졸업을 해 가지고 망원경을 만들어 볼려고 시도를 해 본 해봤던 적이 있대요",
  "오~ 천문학자들 다 어릴 때 이런 거 한 번씩 해본 거 같애요",
  "전기나 뭐 이런 거 보면 아~ 케이 박사님 안 하셨던 거 같은데  그 방향은 통 아니신 걸로 네",
  "예. 했다고 하는데 아버지가 그거를 예",
  "되게 도와줄려고 많이 노력하셨대요",
  "음~ 오~ 렌즈 구하는 거나 뭐 통 구하는 거나 오~ 조립하는 거나 이런 걸 되게 막 그렇게 해 가지고 루빈이 원래 그거를 베라가 원래 어~ 노력했더 야 목표로 했던 건 뭐냐 하면 그렇게 망원경을 만들어 가지고 그걸로 자기가 하늘에 보이는 별 사진을 찍는 거를 음~ 아~ 해볼려고 했다고 해요",
  "그때는 얼마나 훨씬 더 어려웠겠습니까? 뭐 그러네요",
  "그러게 뭐 기껏 해야 삼십년 댈 거 아니에요? 예. 전화기마다 카메라가 달려 있던 시절도 으흠 네",
  "그러니까 좀 도전이었던 거죠",
  "음음 그리고 그걸 해 볼려고 막 여러 가지로 막 서로 연결하는 장치라든가 이런 거를 고민해 가면서 만드는데 아버지께서 되게 많이 도와주셨다고 해요",
  "음~ 오~ 그걸 막 같이 달라붙어 갖고 서로 막 더 잘 만들어 볼려고 음~ 머리 맞대고 둘째 딸하고 아버지하고 같이 막 어~ 되게 노력도 하고 했는데 음~ 어~ 실패했대요",
  "음~ 제대로 완성이 안 됐대요",
  "음~ 어~ 그래 가지고 뭐 잘 보이지도 않고 카메라로 찍는다고 찍었는데 아주 뭐 사진 안 찍었을 다고 할 수 없을 정도에  음음 그런 결과는 얻긴 얻었지마는 아~ 뭐 별 맨눈으로 보는 거에 비해서 감격은 없는 음음 어~ 그런 정도에 결과가 나왔다고 하는데 아이 너무 당연한 겁니다",
  "이게 삼십년 대잖아요? 근데 삼 그 검색해 보세요",
  "삼십년 대 사진기 이런 거 검색해 보세요",
  "음~ 그러니까 요 요즘도 필름으로 사진 찍는 게 얼마나 어려운데 그렇죠",
  "그거 진짜 엄청난 프로젝트를 한 거네요",
  "그런데 베라 루빈이 완전 망한 실패한 이 아버지와에 망원경 만들기 기억을 정말 즐겁고 소중한 추억으로 음~ 어~ 아주 나이가 많이 할머니가 본인이 할머니가 돼서까지 음~ 기억을 하였있었습니다",
  "아~ 이런 거 해야겠다",
  "그런 거 보면 뭐 꼭 이렇게 부모와 자식 간에 어떤 유대가 막 성공하고 맞아요",
  "일이 잘 풀릴 때만 이루어지는 거는 또 아닌 거 같애요",
  "응. 그건 정말 맞는 거 같애요",
  "예. 어~ 그렇게 하면서 학교에서는 공부를 대충 잘하는 편이었고요",
  "음~ 어~ 가면 갈수록 점점 더 잘하는 편이었는데 네",
  "어~ 아까 말씀드렸듯이 막 엄청나게 막 뭐 천재적으로 잘하고 아~ 그런 거예요? 음~ 이런 형편은 아니었어요",
  "예를 들어서 영재 발굴단에 나올 정도는 아니고 아니었고 음~ 네",
  "우리가 마 마리아 스크워도프스카 퀴리 뭐 이런 편 얘기할 때는 네",
  "이 사람은 막 우리 학교 전교 일 등이 누구야 하면 바로 음음 스크워도프스카 네",
  "딱 나올 정도로 예",
  "막 알려진 최고로 공부 잘하는 학생 음음 뭐 이런 거였다고 하고 뭐 앨런 튜링도 뭐 젊 어~ 그렇죠",
  "이~ 십 대때부터 완전 비범했다",
  "뭐 이런 식으로 음음 네",
  "얘기 많이 했잖아요",
  "그런 하고는 거리가 상당히 있었던 거예요",
  "음음 어~ 오히려 베라 루빈은 뭐라고 회고를 하고 있냐 하면 자기 언니가 공부를 좀 잘하는 걸로 이름이 났었대요",
  "아~ 오~ 언니가 두 살인가 뭐 세 살인가가 많은데 그래 가지고 학교에 가면 음~ 너~ 아~ 어 언니 누구 동생이구나 누구 누구 동생이지 라고 선생님들이 다 알아볼 정도로 음~ 언니가 공부를 잘했대요",
  "어~ 그래 가지고 얼떨결에 그 분위기에 휩쓸려서 하다 보니까 자기도 좀 공부 잘하는 듯한 무리에 들어간 음~ 약간 이런 느낌이 되었다고 합니다",
  "어~ 그리고 참고로 베라 루빈 이 언니라는 양반도 나중에 되게 성공을 해 가지고 법조계에서 성공을 해요. 이 분은 음~ 오~ 이 분이 나중에 무슨 어~ 영어로 저진대 무슨 판사 이런 게 되는데 그~ 뭐~ 저~ 일반적인 판사는 아닌 거 같고요",
  "미국 국방부 뭐 이런 미국 국가 기관에 음~ 뭐 소속돼 있는 뭐 판사 심판관 비슷한 역할을 하는 그런 걸로 음~ 이 분도 대 성공을 합니다. 법조계 쪽에서 네",
  "어~ 언 베라 루빈 언니도 어~ 음~ 그래서 어~ 어릴 때는 근데 언니가 더 막 뛰어나고 음~ 더 기대를 받고 이런 인물이었고 자식 둘 키웠는데 하나는 법조계에서 성공하고 하나는 하나는 과학 쪽에서 성공하고 이러면 약간 좌청룡 우백호 느낌에  그런 그랬대요",
  "어~ 루빈이 수학을 좋아했대요",
  "베라 루빈이 베라 루빈이 베라 쿠퍼였겠죠. 이때는 수학을 되게 좋아했고 수학 교수가 누구누구 되게 훌륭한 선생님을 만나 가지고 정말 많이 배웠고 아아 뭐 감동했고 뭐 이런 식으로 얘길 했는데 어~ 반대로 또 참 이 이런 걸 보면 좀 모순적이죠",
  "어~ 오히려 천문학과 더 관련 있어 보이는 물리학은 되게 싫어 되게까지는 아니더라도 좀 안 좋아하는 편이었대요",
  "음~ 어~ 어~ 이 앞서서 말했던 그 에이알피에 인터뷰에 나온 걸 보면 물리학 시간은 마초 아이들 판이었다 라고 음~ 아예 직접적으로 자기가 이야기하고 있을 정도로 음~ 되게 적응하기 힘들고 어~ 물리학 가르쳐준 선생님도 되게 이상하 사람이었고  어~ 그런 식으로 물리학 좀 싫어했다는 식으로 이야기를 하고 있습니다",
  "대놓고 뭐 아이 헤이트 피직스 이렇게는 안 말하고 있는데 네",
  "음음 수학은 되게 좋아하고 수학 선생님 되게 멋있은 분이었는데 물리학은 그 시간 자체에 분위기부터 이상했다 라는 식으로 음음 좀 이야기를 하고 있어요",
  "여기도 쟤물포가 있군요",
  "쟤 때문에 물리 포기했어요. 이런  네",
  "대학을 포기 안 한 거 같애요. 근데 아~ 그렇죠",
  "그래도 포기는 안 했잖아요",
  "예. 전혀 포기를 안 한 거 같애요",
  "이 분들은 포기한 게 이 정도죠",
  "대학을 진학할 때 무렵이 되었을 때 이 때 당시에 재학 대학 진학률이 그렇게 높은 시기도 음~ 아니었다고 하는데 그럴 리가 없죠",
  "지금 대학 가실 때 이 처 이십팔년 생이니까 대학 가실 때쯤 되면은 뭐 사십팔년 예. 예",
  "이 정도니까 음~ 예. 그땐데 별로 대학을 다 가는 분위기도 아니었는데 어~ 베라 루빈에 회고를 보면은 자기 친척들과 자기 형제 자매들이 다들 대학 가는 분위기라 가지고 음~ 자기도 당연히 대학 가는 거라고 생각하고 있었다 라는 음~ 네",
  "이런 분위기 같은 것도 사람 성장하는데 되게 무시할 수 없는 거 같애요",
  "음~ 특별히 논리적으로 너는 뭐 서 학업 성적이 뛰어 나니까 네",
  "음~ 뭐 수학을 잘하니까 어느 과로 가라 뭐 이런 게 아니라 네",
  "그냥 대 어~ 다들 다 가니까 그냥 대학은 가는 분위기니까 네",
  "어~ 가는 뭐 이런 식에 사회 분위기나 이 사 이 분은 사회 분위기라기 보다는 가정 분위기겠지만 음~ 그런 게 또 사람에 인생을 바꾸는 것도 되게 큰 거 같다는 음~ 생각도 좀 했어요. 또 한편으로는 베라 루빈은 뭘 또 이야길 하고 있냐 하면 어~ 자 어~ 자기 어머니 친구 중에 어~ 이름도 좀 특이하죠",
  "골디 골드버그라는 분이 있었는데  어~ 되게 반짝반짝한 이름 그 분이 골디 골디버그 예. 그~ 원래 그 분도 이제 원래 그러니까 베라 루빈이 되게 농담 삼아 좀 이야기를 하고 있어요",
  "음~ 그 분이 인제 어머니 친구라고 골딘 아줌마라고 부르던 사람이었는데 음~ 마침 골드버그라는 성 씨를 가진 남자하고 결혼해 갖고  이름이 골디 골드버그가 되더라 라고 이야기하고 있는데 이 골디 골디버스 여러분에 어머니 친구 중에도 한 분 정도 이런 분 계시지 않았나요? 되게 활달하고 있죠",
  "어~ 되게 좀 멋있게 살고 네네",
  "뭔가 항상 새로운 거를 도전하고 맞아 어어. 그렇죠. 예",
  "예. 어느 날 갑자기 인제 나타나면은 어~ 누구누구야 하면서 뭐 신기한 장난감 같은 거 선물로 주고 네",
  "여 저기 영국 이모 있거든요",
  "어~ 약간 그런 느낌  그런 멋있어 보이는 그런 엄마 친구가 있었대요",
  "그래서 그 분한테도 되게 자극을 많이 받아 가지고 네",
  "뭔가 새로운 도전을 하기 위한 그런 대학에 가는 게 어떠냐 라는 그런 느낌을 받아 가지고 음~ 또 당연히 언니도 이렇게 좋은 대학을 잘 들어갔고 음~ 거기에 약간 휩쓸리는 듯한 느낌으로 대학을 진학을 하기로 했다고 합니다",
  "음~ 부모님에 사랑이 느껴지네요. 사실 그러니까 이게 그~ 경제적으로 아주 풍요롭지는 않다고 하셨잖아요",
  "근데 그런 상황에서 자식 사실 사실 풍요로워요",
  "근데 아~ 아~ 그래요? 근데 나는 앞뒤 사정을 가만히 보면 네",
  "약간 고비가 있었지만 네",
  "이~ 이 분은 그래도 아~ 미국 동부에서 잘 자리 잡은 네. 네",
  "미국인들 기준으로 좀 부침이 있었던 거야 아 제가 그 인터뷰를 쭉 보다가 네",
  "약간 좀 놀랐던 게 아까처럼 직방 이야기 나오니까 마침 또 생각이 나는데 네",
  "좀 놀랐던 게 뭐냐 하면 어~ 요 현대에 미국에서도 그런지 모르겠어요",
  "근데 이~ 이~ 베라 루빈이 말할 때 이~ 이 사람은 음~ 자기가 어~ 하우스에서 살았다",
  "하우스 우리 집이라고 번역하잖아요",
  "하우스를 샀다 라고 말하는 거는 이 단독 주택 미국 시에 그 커다란 마당이 있는 네",
  "그런 단독 주택에서 살았을 때를 하우스라고 하는 거예요",
  "어~ 그래서 아파트에서 살았을 때는 하우스에서 살았다고 말 안 해요",
  "아~ 아파트먼트에서 살았다고 해요",
  "아~ 어~ 어~ 아마 그 대화를 인터뷰를 그런 식으로 해요",
  "그때 당시에는 그러면 집이 어디 있어 어디였어요? 물어보면 베라 루빈이 대답할 때 그때는 나는 하우스도 없었고 아파트먼트에서 살았다",
  "이런 식으로 대답을 해요",
  "아~ 어~ 한국인에 기준에서는 정말로 동 떨어진 예. 그렇죠",
  "어떤 그런 언어 습관이죠",
  "그죠? 음음 어~ 예. 하여튼 그렇죠. 한국 예",
  "한국에서 하우스에서 살았다고 하면 뭔가 좀  도박하고  그러세요. 네",
  "어~ 그래서 인제 저 아~ 그러니까 그러니까 진 진짜 그렇게 힘들게 사신 건 아니군요? 예. 뭐 우리가 하긴 힘들게 산 예",
  "그런 학자들에 대해서도 많이 얘기를 했었잖아요? 네. 그렇죠",
  "거기와는 좀 어~ 약간에 거리는 있는 거죠",
  "어쨌든 자식 둘 대학 보내는 데 무리가 없는 집안에서 무리 조금 있는 정도  무리 조금 있는 정도 음~ 네",
  "미국이 학비가 워낙 비싸니까 음~ 네. 그러니까 예",
  "조금 있는 정도 네",
  "어~ 그래서 어~ 베라 루빈이 대학 갈 때 장학금을 얼마나 주느냐 이런 거를 좀 음~ 중요하게 고민을 했을 정도에 음~ 무리가 이 되는 정도 네",
  "고 정도에 정도에 어떻게 보면 뭐 풍요로운 미국 기준으로 봤을 때는 그야말로 한 중산층 정도 네네",
  "어~ 어~ 그런 예. 정도로 해 가지고 대학을 갈려고 했었는데 어~ 대학을 갈 때만 해도 어~ 이 사람이 이렇게 위대한 천문학자로 물리학계를 완전히 다 뒤 엎어 놓은 인물일 거는 아무도 상상도 못했겠죠",
  "네. 그렇지 그래서 어~ 베라 루빈 스스로 되게 농담 거리로 평생 동안 몇십년 동안 울거 먹은 이야기가 뭐가 있냐 하면 네",
  "음~ 내가 언제 한 번 입시한다고 이 사람 저 사람 만나고 다녔더니 입학 사정관인지 뭐 하는 어떤 그런 사람 한 명이 음~ 니가 별 보고 밤 하늘 이런 거에 되게 취미가 있는 거 같으니까 음~ 베라 루빈이 또 에 매 루 미술에도 좀 이렇게 소질이 있었다고 하거든요? 네",
  "그런 거 보니까 너는 밤 하늘을 그리는 화가가 되면 어떠냐 라고  제안을 했었대요",
  "아~ 어~ 예. 그거를 베라 루빈 스스로도 두고 두고 농담 거리로 이야기했대요",
  "아~ 나 대학 갈 때는 누가 나보고 화가를 화가 되라고 하더라 네",
  "어~ 밤 별 좋아한다고 하니까 아~ 네",
  "그리고 그거 말고도 고등학교 시절에 한 선생님 한 명은 너는 어~ 공부 잘하는 학생이니까 뭘 해도 잘할 건데 음~ 어~ 과학만 안 하면 되게 더 성공할 거 같애 라고 아~  얘기했다고 해요",
  "이게 약간 남자에 일이라는 거 때문에 그런 건가요? 그런 것이었는지 아~ 그럴 수도 있겠네요",
  "음~ 아니면 뭐 뭐 그 선생님이 성지 성 약간 농담으로 얘기했는지 아니면 뭐 저~ 선생님하고 사이가 안 좋아서 그랬는지 아니면 이렇게 성적표를 보여주면서 얘기했을 수도 있잖아요",
  "과학도 잘했어요. 고등학교 때도 네네",
  "수학은 특히 잘했었고 음음 어~ 어~ 예. 그렇게 해서 결국 가게 된 햐 학교가 여자 대학교인 바사 대학교였습니다",
  "음~ 바사 대학가 우리가 어~ 호퍼 그레이스 호퍼 편에서 네",
  "예. 이때는 그레이스 호퍼가 그러니까 어~ 베라 루빈이 고등학교 시절 중 고등학교 시절 요 무렵 쯤에 어~ 그레이스 호퍼가 바사 대학교에서 교수로 있었을 때예요",
  "으흠 음~ 그리고 그레이스 호퍼는 이 차 세계 제 이 차 대전이 발발하자 해군에 입대해 버리죠",
  "나라를 위해서 나는 뭔가를 하고 싶다 라고 그래 가지고 네",
  "그래서 바사 대학을 떠나요",
  "음~ 그리고 그 전쟁이 끝난 직후에 어~ 베라 루빈이 입학을 하게 되니까 네",
  "스승과 제자로 만났거나 아~ 했을 거 같진 않아요",
  "음~ 동문 모임이나 뭐 이런 거에서 동문 모임 만났을 순 있겠죠",
  "그레이스 호퍼도 바사 대학 출신이니까 네",
  "어~ 바사 대학에서 예전에 예전에 십구 세기 말 뭐 이럴 때 일했던 여성 천문학자 마리아 미첼이 음~ 미국인 남녀 통틀어서 미국인들 중에 거의 최초로 혜성을 새로운 혜성을 발견한 인물로 아~ 되게 오~ 좀 유명한 사람이 있었는데 음~ 네",
  "그런 사람이 바사 대학에 있 있었다 라는 것도 이 대학을 택해서 어~ 나도 천문학 할 수도 있지 뭐 라고 음~ 어~ 결심하는데 좀 영향을 미쳤다 라고 베라 루빈 스스로 회고하고 있습니다",
  "그러니까 이 소수자들이 그래서 어딘가에 이제 눈에 띄는 자리에 있는 게 되게 중요한 거 같애요",
  "음~ 음~ 그러니까 이 그러니까 예를 들어서 여자라든지 혹은 뭐 던 뭐 유색인종이라든지 이런 분들이 음~ 눈에 보이면 어~ 나도 될 수 있다 라는 생각을 그제서야 사람들이 하게 되는 경우가 음~ 되게 많거든요",
  "저 예전에 홍석천 씨 그~ 인스타그램이었나 음~ 거기에서 그 분이 쓰신 글을 봤는데 일이 어~ 너무 힘든데 내가 이러면서도 버티고 있는 건 어딘선가 누 누군가가 음~ 나를 보면서 이렇게 희망을 가지고 버틸 거라는 확신이 있다고 음음 음음 하시더라고요",
  "음음 음~ 그런 생각을 가지고 그 분도 열심히 사신다고 하시더라고요",
  "음~ 음~ 그러니까 그런 게 되게 역 역할이 큰 거 같아요",
  "베라 루빈은 그런 어떤 등대와 같은 불빛을 보고 어~ 천문학 계로 뛰어 들어서 음~ 나중에는 스스로 아주 막 폭발하는 거 같은 빛을 음음 사방에 뿌려 주신 그렇죠",
  "음음 대학에 들어가서는 바사 대학이 뭐 천문학으로 엄청나게 막 유명한 학교고 이런 건 아니었어요",
  "그런데도 어느 정도 체계가 상당히 잡혀 있어 가지고 음~ 직접 천체 망원경을 보면서 실습을 하고 음~ 뭐 별을 이렇게 찾아서 보는 거다",
  "별을 그려 놓은 그 지도는 뭐 이렇게 보는 거다",
  "별에 뭐 밝기는 이렇게 관측을 하는 거다",
  "음~ 이런 거를 차근차근 다 알려주는 곳이어 가지고 베라 루빈은 너무나 재미있었고 너무나 즐거웠다고 합니다",
  "음~ 대학 시절이 음~ 아~ 이런 거를 배우는구나 라고 음~ 네",
  "해 가지고 너무나 즐겁고 너무나 좋았다고 하고 대하 대하 대학이 그렇게 재미있으셨나요? 최 팀장님은 하~  그러니까 대학에 대학이 재미 없지는 않았는데요",
  "대학에서 뭐 배우는 게 뭐 그렇게 재미있다는 느낌이랑은 조금 다르죠",
  "옛날 세대인 듯한 약간 이런 느낌이 나는데 요즘 학생들은 대학에서 공부를 얼마나 열심히 하는데 아~ 그런가요? 네",
  "한편으로 베라 루빈이  대학생 시절에 안 흔들리신다",
  "작가님은 재미있으셨어요? 대학교 때 공부하는 게 진 저 뭐 할 얘기 되게 많이 있는데요",
  "흔들리지 않고  옆 길로 빠지지 않고 네네",
  "예. 베라 루빈에 박사님에 네",
  "음~ 어~ 대학 시절에 대해서 다뤄보겠습니다",
  "대학 시절에 큰 변화를 맞이한 것 중에 하나가 무엇이 있었냐 하면 결혼 상대를 만난 거예요",
  "아~ 어~ 베라 루빈에 당시는 베라 쿠퍼였겠죠? 음~ 결혼하게 될 사람은 로버트 루빈이라는 음~ 사람이었는데요",
  "이 로버트 루빈은 엄마 친구에 아들이었습니다",
  "아~  예. 그러니까 진 말 그대로 엄마 친구에 옆집 아들 아들이었어요",
  "근데 뭐 공부도 잘했고 엄마 친구 중에서 약간 좀 부유한 집안 편에 아들이니까 음~  요즘 속으로 사용하는 엄마 친구 아들에서도 크게 뭐 네",
  "벗어나진 않은 아~ 진 그런 인물이었어요",
  "진짜 엄마 친구 아들이네요",
  "예. 엄마 친구에 아들이었는데 어~ 어떻게 하다가 친해지게 되냐 하면 어~ 대학생 시절 즈음에 어~ 코넬 대학교에서 세미나 뭐 이런 거를 한다고 해 갖고 바사 대학교로 사람들이 많이 온 적이 있었는데 음~ 네",
  "그때 온 여러 사람들 중에 리처드 파인만이 있었다고 해요",
  "아~ 코넬 쪽에서 온 사람들 중에 와~ 대단하다",
  "예. 근데 그 때 당시에 이미 리처드 파인만이 되게 유명하고 스타였 인기 있었던 학자였어요",
  "그래 가지고 어~ 저 사람이 리처드 파인만이래 학생들이 할 정도였대요",
  "음음 바사 대학에서도 그런데 엄마 친구 아들이었던 이 로버트 루빈이 당시에 코넬 대학교에 대학원생이었거든요? 네",
  "그렇게 해서 리처드 파인만하고 조금 알고 지냈던 거예요",
  "아~ 그러니까 뭐 좀 가르침 약간 받은 적 있다든지 네",
  "오다 가다 인사를 핸다 하는 사이었단지 약간 친분이 있었던 거예요",
  "아주 고게 말문을 트이는데 되게 중요한 음~ 고리가 돼 가지고 어~ 로버트 루빈과 베라 쿠퍼가 되게 친해져서 아~ 둘이 결국 사귀게 되었고 어~ 베라 쿠퍼가 졸업할 때 쯤 돼서는 아~ 이~ 결혼을 해야 되겠다 라고 음~ 결심하는 단계에 이르게 됩니다",
  "음~ 그래서 엄마 친구 아들하고 결혼을 하게 됐죠",
  "그래서 결혼을 할 무렵이 돼서 베라 루빈은 대학원에 가기로 결심을 해요",
  "음~ 대학원에 가서 당연히 인제 천문학을 계속 인제 공부를 할려고 생각을 했는데 프린스턴 하버드 뭐 이런 데 갈려고 생각을 프린스던 하버드가 당시에서 에서는 미국 뭐 천문학에 최고에 중심지 음~ 뭐 뭐 그 외에 딴 딴 온갖 분야에 중심지기도 합니다만  네",
  "그런 그~ 위상이 있었기 때문에 네",
