  "내부 고발자 이게 의도적이라 그러면 예예",
  "저는 김갑수 선생님이 말씀하신 의도적으로 놔뒀다는 데 저는 또 좀 더 그러니까요",
  "저도 그 같은 생각이거든요",
  "지시한 거니까 다 기록을 해놨잖아요? 예",
  "음~ 그게 박근혜 대통령 자필이 아니에요",
  "경우에 따라서는 김영환 전 수석 김영환 수석 필체더라고요",
  "네. 그 필체도 있고 예예",
  "어~ 그 이후에도 다 많이 남아있다는 거 아니에요? 그렇기 때문에 나를 건들면은 박근혜 대통령을 물고 늘어지겠다",
  "해서 교묘하게 원본과 사본을 섞어놨어요",
  "이 삼성 경영권 승계 국면을 기회로 활용 음~ 이런 문건이 음~ 이런 문구가 이 기회로 활용이 어떤 기업으로 하여금 투자를 더 확대한다든가 뭐 일자리를 더 창출하는 그런 기회로 활용한다 하게끔 한다 하면은 이거는 문제가 안 되는 거죠? 아니죠",
  "근데 이거는 이것도 문제가 되나요? 이거는 지금 그~ 삼성이 뭘 필요로 하는지 파악 예",
  "이런 걸 했다라는 거는 예",
  "이거는 삼성의 어떠한 그~ 니즈를 정확하게 알고 예",
  "그거를 갖고 뭔가 딜을 했다라는 거거든요",
  "박근혜 대통령은 이 문건이 있든 없든 직권 남용은 무조건 되기 때문에 음~ 사실은 이게 삼성한테 굉장한 불리한 증거예요",
  "삼성은 그동안 자기네들은 피해자 코스프레를 해왔는데 음~ 이거는 뭔가 삼성도 어 그래 좋아 나도 내 경영권 승계에 네가 도움이 되면 나도 돈 줄게 음~ 이렇게 되면 이게 뇌물로 갈 가능성이 있다라는 거죠",
  "이 문건을 증거로 채택할 수는 없잖아요",
  "현재 출처도 모르고 아니 그거 어떻게 쓰여졌는지를 모르는데 아니 출처가 왜 모릅니까? 출처라는 거는 필체라든가 그 당시에 근무한 민정 수석이라든가 민정 비서관이 누구인지만 파악되면 대충 나오거든요",
  "내가 작성했어라고 동의해야 증거 능력을 갖는다라고 그렇죠",
  "지금 증거 능력이 안 된다는 거죠",
  "보도에 나오는데 아니죠",
  "아니에요? 그거는 아니고 이 이거는 그 서류잖아요. 서류 그니까 전문 증거가 서류가 아니라 서류 그 자체가 증 증거물로 쓰이는 거기 때문에 그게 만약에 그 사람 필체라든가 맞다면은 충분한 증거가 되죠. 이거는 그건 몰라요",
  "왜냐하면 그건 검찰이 잘해야 돼요",
  "성완종 성완종 아니 왜 성완종 기승전 검찰만 비난을 해요",
  "성완종 회장은 자필로 맞아요",
  "친박들 돈 줬다고 해도 그럼요",
  "누구누구 줬는지 수사 안 해버잖아요? 그러네요",
  "불기소 처분하고 그런 이중 잣대를 가지고 있기 때문에 안 된다. 이거죠",
  "그래서 저는 자꾸 말씀을 아니 그때 그거는 뭐 공소시효 문제도 있고 해서 그래서 수사 안 한 거잖아요",
  "검찰 변호하지 마세요",
  "불리해 누가 봐도 이상한 거 많았어요",
  "아니 저도 검찰이 잘 돼야죠",
  "그렇기 때문에 우병우 사단도 물러갔고  이제 제정신 차려서 하자 이거예요",
  "잘 하십시오. 파이팅 예. 파이팅 잠깐만요. 잠깐만요",
  "왜 이거 안 해주세요? 아 그거 뺀대요",
  "이런 해명의 시간을 안 주나 야 이 피디님 이거 해명해야 되는데 이거 저희가 자유한국당에 복당을 열네 명이 할 때 홍준표 당시 후보께서 여러분들이 하고자 하는 보수 개혁을 나와 함께하자 음음 그 말을 믿고 저희들은 자유한국당에 복당을 했거든요",
  "지금 혁신의 국면에 당 지도부가 이렇게 만들어지고 혁신의 국면에 있어서 혁신 위원장을 류석춘 위원장을 임명했어요",
  "들어오시자마자 탄핵은 정치 보복이다 그래요",
  "그러면 저희들이 탄핵 주도 세력이잖아요",
  "정치로 보복한 사람하고 정치 보복을 당한 사람하고 당에 같이 있게 되는 꼴이 되는 거예요",
  "이것은 내 인생의 가장 잘못된 선택 아니냐라고 생각한다",
  "잘못된 선택이 되지 않도록 당의 가치와 노선에 대한 투쟁을 하겠다",
  "그것이 안 되면 정치적 책임지겠다",
  "그러면 아니 그러면 진짜 어떻게 투쟁해서 어떻게 거기에 대한 파장은 필요없고 딱 한 단어예요",
  "자 자 제가 제가 딱 딱 딱 장제원 의원에 대해서 순진했거나 어리석었거나 그런가요",
  "제가 봤을 때는 아니 저는 인제 예",
  "그러면 홍준표 의원한테 속았다는 얘기예요? 아니 속았다는 거보다 저희한테 보수 개혁 같이 하자고 얘기했던 거는 뭐며 예",
  "지금의 류석 류석춘 위원장을 임명한 게 뭔지에 대해서는 예",
  "그 홍문표 사무총장께서 얘기를 했잖아요",
  "이 류석춘 위원장의 이 타 정 탄핵이 정치 보복이라는 얘기는 임 어 공개적으로 해명을 해야 될 부분이라고 얘기를 했기 때문에 진행되는 과정을 한번 보겠다는 말씀이죠",
  "아니 그러면 이런 질곡을 겪고 계실 때 멘토 역할을 해주실 박지원 의원님께 여쭤보자면은 탈당해야 되죠. 다시  나중에 끝나고 여쭤보겠습니다",
  "바른 말씀 하셨어요",
  "저는 역시 장제원답다",
  "그렇게 생각하겠습니다",
  "오늘 저희 강적들 거의 장시간 함께하셨는데  어떠셨어요? 소감 한 말씀해 주시죠. 마무리로 아니 처음부터 이런 거 가지고 해야지 왜 자꾸 그 국민의당을 가지고 을 가지고 해가지고 저를 흥분하게 만들고  처량하게 만들고 말이죠",
  "변명하게 만들고 오늘 잘 해소하셨어요",
  "절대 처량하시지 않으셨어요",
  "아니 오늘 정말 오늘 오늘  오늘 오늘 다 제가 명색이 당 대표고 음~ 어 상임 선대 위원장인데 그걸 뭐 언제 전화받았고 아니다 하면은 국민이 믿냐고요",
  "제가 끌고 나온 것도 아니고 두 발로 잘 나오셔놓고 왜 그러세요",
  "제가 집에 가서 막 나오시라고 그런 것도 아니잖아요",
  "제가  잘 나오셨어요",
  "대본을 미리 봤으면 안 나왔어요",
  "근데 아침에 와서 예",
  "어 이걸 보니까 예",
  "도망치고 싶더라고요",
  "음~ 해서  근데 오늘 전체적으로는 굉장히 저는 예",
  "강적들 보고 나서 예",
  "호감도가 굉장히 올라가실 것 같은데요?  오늘 나오신 거는 절대 손해 안 보셨어요",
  "굉장히 득이 될 것 같아요",
  "저는 개인적인 감회를 얘기 안 할 수 없는 게 어~ 박지원 의원님이 지금 이 모습으로 이 상황 속에 나와 있는 게 솔직히 너무 슬퍼요",
  "한 일국을 움직였던 분이에요",
  "처량하게 만들지 말라고  더 처량하게 만들고 계셔 그렇게 그렇게 그렇게 하시는데 이거  우리는 강적이에요",
  "이제 국민의당의 이런 부분은 검찰 조사를 통해서 명확히 밝혀지겠는데요",
  "심각하게 보는 이유는요",
  "이게 민주주의의 근간을 흔드는 사태기 때문에 그래요",
  "제보 조작 사건에 대해서 너무 구차하게 변명하지 않았는가 이런 반성도 합니다",
  "가장 중요한 것은 공정성과 또 투명성입니다",
  "센 토크쇼 강적들 최순실의 딸 정유라가 엄마를 흔들기 시작했습니다",
  "조카 장시호에 이어서 딸 폭탄 발언까지 뒤집어쓰게 된 최순실 모녀 간의 인연을 끊겠다고까지 했는데요",
  "그간 보여왔던 최씨 일가의 결속력을 떠올려 본다면 이 모녀 전쟁 미심쩍은 구석이 한두 군데가 아닙니다",
  "정말로 엄마와 딸이 각자도생의 길을 택한 걸까요",
  "아니면 이조차 최순실이 설계한 배수진일까요",
  "수조 원대 재산을 둘러싼 최씨 가문 여인들의 전쟁 미스테리로 가득찬 이 막을 들여다봅니다",
  "자 오늘 강적들에서는 최씨 모녀의 수상쩍은 행보를 분석해주실 분 모셨습니다",
  "일명 박뿜계 의원으로 통하는 국정 농단 스타 박범계 의원님 어서 오세요",
  "박뿜계 의원님이라는 이름 별명을 만들어준 원인 제공을 한 사람이 옆에 계신 또 장제원 의원 아 원인 제공이 아니고요",
  "제가 원인 제공이 아니고 시간 뭐 일이 초 이삼 초 남겨놓고 혼내주세요",
  "뭐 계속 핑계대고 제가 그 장면이 네",
  "청문회 과정에서 가장 제가 큰 오점이 남긴 사건입니다",
  "오점은 무슨 오점이에요",
  "잘했더구만 무슨 오점을 남겨요",
  "아니 제가 쫙 질문을 교육 농단 교육 농단을 가지고 감사하고 제가 다 이렇게 두 명을 놓고 아주 그냥 대질신문하고 있는데 예",
  "저쪽에서 계속 혼자 얘기하는 거예요",
  "시간 때우기 위해서 시간 때우기 자기 얘기를 막 해서 내가 좀 위원장님 끊어주십시오",
  "이거 뭡니까 하니까 뭐라 그랬는지 불만이 뭔데요? 이러는 거예요",
  "저는 원래 웃음이 그렇게 많지 않은 사람입니다",
  "그래서 유명해진 사람인데 예",
  "오히려 거꾸로 이렇게 웃음으로 이렇게 더 유명해지니까 또 뭐 아니 그런데 사실 앞으로 많이 웃으시라는 얘기네요. 그러니까  자 야심과 결속력으로 한 시대를 버텨온 최씨 가문 여인들이 원수지간으로 갈라섰습니다",
  "자신이 열쇠를 쥐고 있다면서 저격을 주고받고 있는 장시호와 정유라 이종사촌 지간인데요",
  "어지러운 난타전의 중심에는 최순실의 비자금이 있습니다",
  "정유라는 지난달 이십 일 이 차 구속영장이 기각되기 직전에 검찰에 출두해서 이런 폭탄 발언을 남겼습니다",
  "엄마 비자금은 장시호 언니가 숨겨놓고 가로챘다",
  "장시호도 곧바로 반박했죠",
  "자꾸 이쪽을 걸고 넘어지려 하는데 제발 찾아서 비자금이 있으면 다 가져가달라라고 말이죠",
  "현재 최씨 일가의 은닉 재산을 추적 중인 더불어민주당 안민석 의원은요",
  "최순실과 장시호가 재산을 지키기 위해서 어느 정도 역할 분담을 하고 있을 가능성을 제기했습니다",
  "비자금의 행방을 놓고 벌어진 정유라 장시호의 핑퐁게임 박 의원님은 네",
  "둘 가운데 누구의 주장이 조금 더 신빙성이 있다고  둘 다 맞는 말 하는 것 같은데요? 아~ 그래요? 정유라 장시호 두 사람의 특징은 전도가 매우 있는 미래가 있는 젊은이라는 겁니다",
  "그렇기 때문에 이 국정 농단의 재판에 한축을 끼고 싶지 않을 겁니다",
  "그게 인간의 자연스러운 본성 아니겠습니까? 더군다나 정유라 씨는 두 살짜리 아들이 있죠",
  "그런 측면에서 지금 비자금 공방을 정유라와 장시로가 장시호가 있는데 정유라 얘기는 장시호 네가 엄마가 갖고 있는 비자금의 상당 부분을 꼬불친 거 아니냐 속되게 표현해서 그렇죠",
  "숨긴 거 아니냐 이렇게 얘기하니까 장시호는 있으면 다 가져가라 다 가져가라 있으면 얼마나 좋겠냐 뭐 이런 취지인데 결국은 둘 다 공통된 얘기에 확장될 수 있는 거는 비자금이 있다라는 판단을 할 수 있지 않을까 저는 그렇게 보여집니다",
  "저가 이제 국정 농단 사태의 저도 또 위원이지 않았습니까? 제 시각으로 봤을 때는 정유라가 대부분을 가지고 있다",
  "정유라가 최태민의 적통이 사실상 후계자는 최순실이었어요",
  "정신적 후계자나 종교적 후계자나 모든 후계자가 최순실이었단 말이죠",
  "최순실의 딸이 정유라예요",
  "그런 직계라는 부분 하나 있고 또 노승일 씨가 얘기하는 정유라 굉장히 럭비공이고 직설적이고 그럼에도 불구하고 영리하다",
  "그렇다면 자신이 가지고 있는 재산을 장시호에게 미루는 그 심리는 뭐냐",
  "첫째 장시호가 미운 거예요",
  "우리 엄마를 배신했어 이것 좀 안 되겠어 하고 자신의 재산을 지킴으로 인해서 지키면서도 모든 것을 공을 미운 장시호한테 덮어씌우는 저도 동감하는데 아마 최순실은 분명히 비자금을 정유라하고 장시호한테 이렇게 분산해서 아마 해놨을 가능성이 커요",
  "물론 이제 정유라한테 더 많은 돈을 해놨겠죠",
  "그런데 장시호도 분명히 뭐 제주도에 있는 땅이라든가 뭐 여러 가지 이번에 동계 스포츠 관련해서 분명히 뭔가를 갖고 있는 거를 엄마한테 들은 것 같아요",
  "그러니까 자꾸만 이 얘기를 꺼낸서 장시호를 공격하는 거 아닌가 이런 생각이 들어요",
  "아주 높은 가능성은 어~ 미처 재산을 물려줄 채비를 못 해놓은 어정쩡한 상태일 가능성이 높죠",
  "우선은 두 차례에 걸쳐서 형성된 재산 첫 번째는 최태민이 구국 선교회 같은 거 할 때 기업으로부터 뜯어간 막 뜯어서 모은 돈이 하나 있고 그다음에 박정희 대통령 피살 후에 박정희 대통령이 딸로서 그 재산을 최태민한테 갖다줬다는 거 아니에요",
  "이게 현재 어떤 상태에 있느냐가 지금 얘기의 중간 과정이에요",
  "그런데 정유라가 스물한두 살짜리가 그것을 구체적으로 무엇 어디에 뭐가 있고 대장을 다 알고 있고 소재를 알고 있다 번호를 알고 있다",
  "이건 좀 생각하기 어렵지 않나 싶어요",
  "자 최순실이 숨겨 놓은 재산 적게는 수천억 원에서 많게는 수조 원대에 달할 것이라는 주장이 있습니다",
  "최순실은 그런 주장을 하는 사람들은 잡아서 처단해야 한다면서 강하게 반발하고 있죠",
  "특검에 따르면 최태민 일가의 재산 이천칠백삼십억 원 중 이백삼십억 원이 최순실의 재산이라고 하는데 자 이게 사실이라면 이 최순실의 비자금은 대체 누가 어디에 감춰놓고 관리해주는 걸까요? 특검이 파악한 최태민 일가의 이제 그 재산 총 사이즈를 한 이천칠백억 이 얘기를 왜 특검이 굳이 얘기를 했을까",
  "지금 기소된 것은 삼성 에스케이 롯데 정도의 뇌물 수수인데 예",
  "그 총 사이즈는 한 오백억 정도 됩니다",
  "약속한 것까지 포함해서 예",
  "그런데 왜 특검이 최태민의 재산까지를 언급했을까",
  "두 가지 축으로 봐야 될 것 같아요",
  "하나는 기소해서 유죄 확정이 나는 경우 유죄 확정이 나는 경우에는 뇌물죄는 몰수 혹은 추징을 해야 됩니다",
  "다른 한 측면은 오늘날 최순실이 이렇게 박근혜 전 대통령을 좌지우지할 정도로 국정 농단을 한 힘의 배경이 어디냐 그것은 결국은 최태민부터 시작돼서 그때 불법적으로 형성된 재산 이 재산이 오늘날 박근혜 국정 농단 최순실 국정 농단에 근원이 된 거 아니냐",
  "그러면 최태민 일가의 재산도 몰수가 가능한 거예요? 그러니까 굉장히 좋은 말씀인데요",
  "그것은 제가 아까 말씀드렸듯이 몰수환수법을 국회에서 통과할 수 있느냐 또 국민이 과연 여기까지 추적해서 소급해서 올라가서 밝히라는 것이 국민의 뜻이냐에 달려 있는 문제라고 봅니다",
  "아니 저 그런데 법이라는 거는 통상적으로는 소급 적용은 안 되지 않습니까? 안 되죠. 네",
  "법이라는 건 통상적으로 만들어진 이후부터 그게 이제 뭐 어~ 이제 시작이 된다고 봐야지 아니 그래서 특례법이죠",
  "아니 그래서 제가 이제 사실은 안민석 의원 그 재산 몰수법에 제가 사인을 안 했거든요? 사인을 해달라 그랬는데 제가 아직 안 했는데 하세요",
  "아니 왜 안 했냐면 강 변호사님한테 객관적으로 좀 여쭤볼게요",
  "최순실 재산 몰수법은 최태민으로부터 이어진 이 재산을 몰수할 수 있느냐 하는 부분이거든요",
  "뿌리까지 네. 그런데 방금 얘기에서 국민들의 뜻 이건 좋지만 법적으로 그게 몰수할 수 있는 부분인가 그러니까 이게 사실은 어떻게 보면 기술적으로 어려운 면도 물론 있지만 정치적인 이슈가 될 때마다 과거의 거를 다 이렇게 한다면 또 법적 안정성 문제가 또 있어요",
  "그래서 물론 이제 국민들이 여론도 중요하지만 국회의원들께서는 법을 만드는 기관 아닙니까? 그런 어떤 법의 원칙도 좀 생각을 해볼 필요는 있다",
  "이런 얘기를 좀 드리고 싶어요",
  "그게 이제 사인 안 하길 잘했죠?  그게 이제 정의를 어떻게 바라보느냐",
  "지금 이제 강민구 변호사님 말씀은 위헌론에 가까운 지금 말씀을 하신 거거든요",
  "아마 우리 장제원 의원님도 그래서 이제 맞습니다",
  "서명에 조금 것 같은데 결국은 우리 현 이천십칠년에 우리 국민의 법적인 감정과 전체적인 사회적 컨센서스 공감대가 있느냐 이 문제라고 하나만 더 여쭤볼게요",
  "저기 전두환 재산 몰수법하고 지금 최순실 재산 몰수법하고는 좀 틀린 게 전두환 씨는 지금 추징금을 안 내고 있기 때문에 발견된 재산에서 몰수할 수 있는 건데 최순실은 범죄가 확정되지 않은 상황에서 자기 아버지의 재산까지 그것이 잘못됐을 것이라는 감정 또 국민적 감정 때문에 그것을 규정하고 몰수할 수 있느냐",
  "그런데 지금 그 장제원 의원님이 굉장히 중요한 부분을 지적하셨는데 전두환 재산 몰수법은 전두환 본인이 범죄가 확정이 됐고 그렇기 때문에 본인의 재산을 몰수 추징하는 거기 때문에 그 소급입법을 적용한다라고 하는 게 약간은 조금 위헌성이 있었는데 최태민에 대해서는 재판이 없었기 때문에 과연 재판도 하지 않은 그 최순실의 아버지 재산까지 이걸 추급한다는 것은 좀 법적인 안정성 면에서는 좀 전두환 몰수법하고는 좀 다른 면이 있다는 거 조금 혼동을 일으킬 가능성이 있는데 최태민은 돌아가신을 분이에요",
  "최태민의 재산은 없는 거예요. 그렇죠? 최태민 돌아가셨기 때문에 상속만이 남아 있고 만약에 최태민 재산이 있었다면 그 오로지 최순실 재산이에요",
  "문제가 뭐냐 하면 법적으로도 그 안민석 의원이 대표 발의한 법이 통과가 안 돼도 지금 아까 제가 말씀드렸듯이 총 액수는 약속한 것까지 포함해서 오백억이에요",
  "그런데 지금 법원에 의해서 보존 처분이 되는 것은 이백삼십억 이백삼십억 정도밖에 안 돼",
  "나머지 절반이 아직 부족해요",
  "그렇기 때문에 법무부나 검찰을 최순실 재산을 지금 특히 독일 관련해서는 재산을 추적하고 있습니다. 지금 여러분들의 얘기를 다 들어보니까 정말 잘한 거는 특검하고 법원이 참 잘했다는 생각이 드네요",
  "일단 특검이 법원에 신청을 안 했으면 법원에서 그 재산을 동결하지 않았을 텐데 특검이 지난 오월이죠",
  "법원에 최순실 재산을 처분하지 못하게 해달라고 청구를 했는데 그 결과 최순실이 소유한 아까 많이 나왔던 미승빌딩 미승빌딩 이백억 원대 빌딩 거래가 지금 현재 동결된 상황입니다",
  "그 재판부는 그 미승빌딩 부지와 빌딩 자체에 대해서 매매 증여 전세권 저당권 임차권 설정 기타 일체의 처분 행위를 해서는 안 된다 이렇게 추징 보전 결정을 냈죠",
  "수백억대의 그 뇌물 혐의로 재판을 받고 있는 최순실이 국가로부터 추징되는 것을 막기 위한 조치를 미리 사전에 취해놓은 것입니다",
  "법원은 그 특검이 그 최순실 소유의 다른 부동산이나 예금에 대한 추징 보전 청구는 받아들여지지 않았습니다",
  "삼성으로부터 칠십팔억 받은 뇌물 혀지가 혐의가 유죄로 입증될 경우에 미승빌딩에 대한 추징금으로서 충분히 이게 보전된다는 판단 때문에 나머지를 기각한 겁니다",
  "최순실 씨가 독일 도피를 한 일이 벌어지죠",
  "이때 미승빌딩을 급매로 내놓고 나갑니다",
  "이게 그러니까 자기 빌딩 가압류 피하기 위해서 한 그렇게 했던 거죠",
  "그리고 현재 최순실 씨가 주장하는 게 이 삼성이 건넨 돈은 내가 받은 게 아니다",
  "컨설팅 계약을 통해서 비덱스포츠가 받은 것이다",
  "법인이 받은 거라고 주장을 해요",
  "그래서 이 추징 보전은 부당하다고 주장하고 있는 거고 추징 보전을 설사 한다 하더라도 어~ 말 구입비 사백 사십억 이거는 삼성 소유로 말이 말이 소유주가 되어 있기 때문에 예",
  "이 사십억을 제외해야 된다 해갖고 현재 법원의 추징 보전에 대해서 이의 신청을 계획하고 있는 중입니다",
  "그런데 이번에 정유라가 증언할 때 그 말 자기네 거라고 얘기하지 않았나요? 예. 엄마가 네 거라고 네 거나 마찬가지니까 그러니까 소유권 생각할 필요 없다",
  "이런 얘기를 했다고 그러죠",
  "그 말하고 이거는 약간 배치되는 말 같기도 해요",
  "박범계 의원님이 판사 출신이시잖아요",
  "그 최순실의 이의 신청을 법원이 받아들일까요? 택도 없는 얘기죠",
  "아까도 우리 저 뭐 모두에 말씀드렸듯이 소위 아까 나온 비덱스포츠 쪽으로 간 그 한 칠십팔억 원 정도를 인정해서 이백삼십억짜리 이제 미승빌딩을 보전 처분 처분을 한 건데 최순실 얘기는 결국 비덱스포츠가 법인인데 법인은 사람 자연인 본인과 다른 거다",
  "그래서 그거는 비덱스포츠로 간 돈인데 왜 그 내 혐의와 관련해가지고 그거를 그 어~ 뭐 추징을 대비해서 보전을 하느냐 이런 이의거든요",
  "그런데 아시다시피 이제 결국은 이번 재판의 핵심 중의 하나인데 그 비덱스포츠는 형태만 형태만 법인일 뿐이지 위장된 거다",
  "법인과 자연인 그런 차원의 문제가 아니고 백 퍼센트 주식 보유의 문제가 아니고 사실상 위장 법인으로 보는 거예요",
  "그런데 저는 사실 이번에 검찰에서 왜 두 그 미르 케이 스포츠 재단에 들어간 돈에 대해서는 보전 처분을 안 했는지가 참 의심 의문스러워요",
  "왜 그러냐면 사실 어쨌든 사실상 그 재단의 주인도 최순실이거든요",
  "그리고 재단 재산은 아무렇게 처분을 못 하지만 어쨌든 컨설팅 회사를 통해서 계속 이렇게 야금야금 뺄 수가 있거든요",
  "그리고 그것도 역시 막아놔야지 되는데 그 부분을 안 막아놓은 것 때문에 이번에 그 그 추징을 그 미승건물 외에는 나머지 거를 기각시켜버린 거거든요",
  "저도 문제가 있다고 보는 게 그때 보면 그때 케이 스포츠 이사장 하시던 분이 돈 빼려다가 그때 문제 지적도 있었잖아요",
  "그러니까 사실 그 부분이 굉장히 취약한 것 같은데 왜 안 한 거죠? 진짜 그게 그것 때문에 칠십팔억만 추징했기 때문에 미승건물 외에는 과잉 압류다 해갖고 기각된 거거든요",
  "그러니까 미르하고 케이 스포츠 두 재단에 대해서는 현재 아무런 법적 조치를 내린 게 없죠? 대단히 중요한 우리 저 김갑수 선생님 중요한 지적인데요",
  "미르 케이 스포츠 재단 자체가 주무부처인 문체부에 의해서 제대로 지금 관리 감독되고 있는지가 조금 의문이에요",
  "두 번째는 그 재산 사실상 급여의 형태나 아까 뭐 컨설턴팅비라든지 그런 차원으로 조금씩 조금씩 없어져가지고 완전히 없어질 가능성도 있는데 왜 거기에 대해서 검찰과 법원이 좀 미온되는지 그런 점은 좀 문제 제기할 수 있다고 봅니다",
  "또 한 가지 의구심이 드는 부분은을 그 미승빌딩이 압류 상태지만 거기 실제로 지금 정유라가 아들이랑 살고 있잖아요",
  "네. 그런데 그 생활비는 또 어디서 나오는 건지 정유라 씨가 독일에서 이것저것 해서 생활비로 쓰는 것만 거의 일억 가까이 쓴다",
  "부리는 사람만 해도 몇 명이 된다 이런 이야기가 나왔고 이천십오년 구월부터 이천십육년 팔월까지는 육백오십만 원 상당의 용돈까지 이제 삼성에서 받았던 거로 이제 확인이 되고 있는데 이 육백오십이라는 거는 사실 한 달 생활비로 쓰기에는 그래도 꽤 많은 돈이잖아요",
  "일반 대학생이 보통 뭐 용돈 쓰고 해봤자 한 달에 오십만 원 정도 오십에서 백 사이 쓰는 사람들이 대부분인데 이렇게 많은 돈이 들어갔다는 게 또 논란이 있었잖아요",
  "이제 뭐 삼성의 지원도 끊기고 재산마저 묶여 있는 상황에서 정유라가 지금 현재 생활비를 어디서 어떻게 충당하고 있는 건가 사람들이 많이 궁금해하는데 혹시 만약에 최순실의 비자금이 정유라 수중 안에 다 있다면 지금 그거를 뭐 쓰거나 그거를 어떻게 뭐 어디 숨기거나 그런 게 사실은 다 가능한 거 아닌가요? 그래서 제가 예",
  "그 지점을 좀 의심스러워하는 부분이 뭐냐면 검찰이 최소한의 정유라의 재산에 대해서는 파악하고 있지 않을까",
  "최순실이 지금 구속된 이후에도 정유라가 독일에서 코치 보모 많은 일행들과 함께 독일 덴마크 그렇죠",
  "다 데리고 왔단 말이죠",
  "지금 와서도 미승빌딩에서 생활을 하고 있고 아이를 키우고 있고 이런 상황에서 특검과 예",
  "이번에 그 증인 증인으로 나왔을 때 예예예",
  "딜의 포인트가 뭘까",
  "정말 영장 청구일까",
  "영장 청구 일 회 이 회 다 기각됐어요",
  "삼 차 청구 쉽지 않거든요",
  "그 정도로 정유라가 나왔을까라고 보면 그럼 뭐 재산을 약간 보전해주고 재산에 관련돼서는 그러니까 재산에 관련돼서는 더 이상 파지 않겠다라는 터치 안 하겠다",
  "딜의 포인트가 있지도 않을까라는 의구심이 드는 거죠",
  "어떻게 보세요? 그런데 그거 그거는 현실성이 없어요",
  "없어요? 예. 왜 그러냐면 그 검찰이 저는 혹했는데 그렇죠? 내 논리가 일반적으로 보면 혹해요",
  "저도 그 부분을 생각을 해봤어요",
  "그런데 왜 그게 현실성이 없는 얘기냐면 검찰이 만약에 그걸 알았다면 당연히 검찰은 범죄 수익 은닉법에 의해서 그 재산을 추징을 해야 됩니다",
  "그거 안 하면 그거 직무유기예요. 사실은 보통 딜을 할 때는 바로 직정 즉석으로 해야 되는데 너무 인터벌이 길고 검찰에서는 리스크가 너무 커요",
  "나중에 정유라가 그걸 딴소리를 해도 그때 가서 그걸 그걸 몰수를 못 해",
  "왜냐하면 그렇게 되면 자기 스스로 직무유기라는 게 또 들 들통이 나는 거기 때문에 그리고 정유라를 수사한 측은 특검이 아니고 검찰이에요",
  "그렇죠? 정유라는 이월달에 들어왔으니까 그런데 이번에 입증은 정유라를 통해서 입증을 하고자 하는 것은 특검의 요구사항이에요",
  "특검이 기소한 부분 그래서 특검 수사권도 갖고 있지 않아요",
  "물론 어~ 윤석열 지검장이 특검에 있는 수사팀장으로 있다가 중앙지검장으로 갔으니까 다소간에 영향력이 없 있을 수도 있겠지만 그래서 특검이 무슨 그 딜을 할 만한 권한과 그런 게 있질 않아요",
  "특검이 칠십일이죠. 정확하게는 그 수사 그 기간 동안 파악한 최태민의 재산이 이천칠백삼십억이니까 이 돈이 이자 안 부리고 그대로 남아 있더라도 어마어마한 돈은 있는 거예요. 어딘가 그러니까 적어도 저 제가 보기에는 최 최순실의 딸 정유라는 최순실의 이해관계 재판의 이해관계를 떠나서 이 재산에 관련된 뭔가를 알 수도 있는 거고 분명히 본인이 자유로운 상태 또 어~ 어쨌든 뭐 불구속 기소긴 하지만 만약에 거기에서 실형이 나올 가능성도 있거든요. 이것이 그래서 그렇게 되면 이 문제가 큰 문제가 되니까 아마도 자기 아들 문제라든지 이 재산에 나름대로의 어떤 그 관리 차원에서도 본인의 이해가 작용했을 가능성이 크다고 봐요",
  "하여간 정유라를 추적해서 그 집안의 이제 은닉 재산을 하나하나 파들어갈 수 있어도 분명히 정유라가 알고 있는 한계가 있을 거예요",
  "최씨 일가의 이제 은닉 재산이 도대체 어떻게 묻어져 있는가 일단 특검이 공개한 액수를 최순실 쪽으로만 좁히면 이백삼십억이 현재 등장해 있는데 나머지는 수많은 그 증언들이 나온 게 있습니다",
  "구십년대부터 최순실 씨가 독일을 수없이 오갔다",
  "그리고 정윤회 씨가 앞서거니 뒤서거니 같이 다녔다",
  "결혼하기 전부터 다녔다",
  "이런 얘기를 하고 어떤 해에 기록은 한 해에 육십여 회를 독일을 갔대요",
  "어떤 관광도 일 년에 육십 차례를 어떤 나라를 갈 일은 없거든요",
  "그러니까 무슨 사업 목적이 있는 건데 현재 밝혀진 거에 의하면 페이퍼 컴퍼니를 수없이 만들었다",
  "한 오백여 개 정도 추정을 하더라고요",
  "조그마한 시골에 있는 무슨 건물에 컴퍼니를 거기다 수없이 만드는 그 이 주소지를 두고 했어요",
  "만든 방법은 현지에다 어떤 사람을 하나 내세웁니다",
  "이 사람에게 지분을 다 남겨주고 나중에 일정 시점이 지나면 최순실 씨가 그 지분을 다시 사들입니다",
  "이때 돈이 세탁되는 거죠",
  "그리고 그걸 한 삼 년 정도 유지를 한 다음에 그 회사를 폐업을 해요",
  "그리고 새 회사를 또 만듭니다",
  "이렇게 계속 뺑뺑이를 돌리는 식으로 은닉했고 글쎄 오백여 개가 되는 페이퍼 컴퍼니라면 그 안에서 뭐 엄청난 돈이 오갔을 가능성이 높은 거죠",
  "최순실 재산 은닉하는 또 저격수가 한 분 계시죠",
  "더불어민주당의 그 안민석 의원 안민석 의원 독일 스위스 네덜란드를 비롯해서 이집트까지 돈을 빼돌린 정황이 있다고 이렇게 주장을 했습니다",
  "이천십삼년에서 십사년 사이에 네덜란드에서 최순실 일가의 한국 기업으로 이천억 원이라는 거액이 들어왔는데 이걸 추적을 해보니까 이 시골에 있는 조그마한 오두막이라는 오두막집이었대요",
  "그래서 이게 결국은 페이퍼 컴퍼니 아니냐 이런 얘기도 나왔고 또 더 나아가서 최순실하고 관련이 있는 또 사람이 이태리에다 프라이팬 회사를 세웠는데 이 프라이팬 회사가 보통 십억이면 만들 수가 있답니다",
  "그런데 프라이팬 회사를 이태리에다 세우고 이 이태리에 있는 회사가 다시 독일에 가 또 자회사를 만들었는데 이 독일에 있는 자회사가 다시 또 이집트에 있는 회사에다 칠백억이라는 돈을 또 투자를 하면서 이 이 칠백억을 이집트 쪽으로 또 빼돌린 거예요",
  "그거 어디에서 나온 얘기예요? 처음 듣는 얘기인데 예. 그게 프라이팬 얘기는 그러니까 안민석 의원하고 안원근 저 안원구 전 국세청장이 가서 이제 지금 할 수 있는 건 탐문수사예요",
  "막 물어보고 다녔더니 졸지에 떼돈을 번 사람들이 갑자기 갑자기 나타났다는 거예요",
  "결국은 차명으로 지금도 계속 그 일이 벌어지고 있을 텐데 명의 빌려주고 최순실 재산 은닉하는 데 협조를 했다가 적당한 시점에 떼먹은 거죠",
  "내 돈이다 이래서 그러니까 최순실 재산은 현재 수없이 많은 차명으로 흩어져 있고 그중의 일부는 아주 기기묘묘한 방법으로 그냥 빼먹는 내 돈이다 하고 사라지고 있는 와중에 한 투자 사례가 밝혀진 거죠. 이 칠백억이라는 게 어쨌든 안민석 의원이나 아까 말씀하신 안원 안원구 전 국세 지방 대구 지방 국세청장 같은 경우에는 최순실이 결국 독일에 갖고 있는 회사들이라는 거는 자금 세탁용 위장 회사에 가깝다라고 이제 이야기한 거고요",
  "겉에서 보면 뭐 일반 식당 같은 회사들인데 안에 보니까 뭐 부동산이 들어 있다",
  "뭐 이런 식으로 하는 건데 사실 겉만 보고 그래서 이게 완전 우리가 소위 말하는 페이퍼 컴퍼니라고 단정짓기도 어렵게 그렇게 자금을 세탁했다는 이야기를 지금 하고 있어서 그래서 이제 최순실 재산을 찾는 데 시간이 걸린다라고 이제 안민석 의원은 얘기를 하는 아니 이 전부 다 안민석 의원의 주장이잖아요",
  "일부 이제 좀을 밝혀내셨는데 국회의원이라는 게 이제 기자의 어떤 그 정신도 갖고 있는 거거든요",
  "전혀 완전히 백지 상태에서 뭔가를 그림을 그리기 시작하는 그런 단계로 그래서 이제 평가를 해주시는 게 좋을 것아 이게 뭐 그런데 칠백억 원으로 만들 수도 있을 것 같아요",
  "프라이팬  아니 프라이팬 전체 금 금으로 하면 되지 금이나 뭐 이런 거로 해서 하면 팔리나요? 그러면 있을 거예요",
  "저기 사우디 이런 데에서 아~ 이집트에서 이런 데에서 xx 살 수도 있을 거예요",
  "뭐 우리가 뭐 항상 방송을 통해서 느끼는 거지만 최순실 최태민 뭐 장시호 뭐 이런 일가들의 재산이라는 건 사실 우리가 상상을 초월할 수 없을 정도로 아마 평생 모으고 쓸 수도 없는 그런 돈이 아닐까 그런 생각이 드는데 이렇게 돈이 많음에도 불구하고 균열이 생겼습니다",
  "어머니가 시키는 대로 했을 뿐 아무것도 모른다고 했던 정유라 이재용 삼성전자 부회장 재판의 증인으로 채택됐지만 불출석을 예고했었죠",
  "그런데 지난 십일 불출석 사유서까지 제출한 정유라가 자신의 변호인단을 빼돌리고 재판에 정말 깜짝 등장했습니다",
  "재판에 출석한 정유라는 엄마 최순실에 대한 불리한 증언들을 쏟아내면서 모녀 전쟁의 서막을 올렸는데요",
  "정 씨의 돌발 행동으로 당황한 최 씨의 변호인단 그야말로 멘붕 상태에 빠졌습니다",
  "그러니까 이게 좀 특이하긴 했던 게 칠월 십이일날 새벽 두 시에 특검이 정유라 씨 집 앞에다 이제 승합차를 대기시켜 놓은 거고요",
  "거기에 정유라 씨가 올라탑니다",
  "그런데 뭐 서울 시내에 가봤자 이제 삼십분이잖아요",
  "그 시간대에 보면 그런데 정작 이제 법원에 출석한 시간은 오전 일곱 시라는 거죠",
  "다섯 시간 동안 그러니까 이 다섯 시간 동안 행적이 묘연한 상태인데 그래서 이제 정유라의 변호를 같이 맡고 있는 최순실 변호인단 같은 경우에는 이건 사실상 감금한 거 아니냐 또는 감금을 통해서 뭐 회유를 한 거 아니냐 이런 취지 이야기를 하면서 특검의 전근대적인 어떤 보쌈 증언은 해외토픽감이다라고 이렇게 비난하기도 했는데 최순실 변호인단 입장에서는 말 그대로 그 다섯 시간이 정말 궁금할 거 아니겠습니까? 그리고 그 뒤에 나와서 정유라 씨가 한 행동들을 보면 그 다섯 시간 동안에 뭔가 있었다",
  "우리도 모르게 자기 변호인단도 모르게 뭐 짰다라고 생각하니까 맹비난할 수밖에 없는 거죠",
  "그런데 변호인단 얘기에서 또 나오지 않은 얘기는 뭐냐면 특검 차량을 타고 정유라가 펄쩍펄쩍 뛰어가서 타고 갈 때 이미 건장한 남자들이 있는 차가 두 대가 와 있었다 하는 증언이에요",
  "그러니까 이거는 검찰차하고 상관없는 정유라의 행동을 감시하는 어떤 종류의 사람들 있었다",
  "이게 누군지는 나중에 밝혀지겠지만 아마도 어머니가 시킨 그래서 변호사들이 이 고용한 어떤 사람들일 가능성이 높죠",
  "최순실 측 변호인들이 주장하는 거는 어~ 정유라를 납치해 갔다 보쌈시켰다라고 말을 하는데 그러기에는 이미 다 눈으로 볼 수 있는 게 정유라가 자기가 뛰어서 제발로 얼른 얼른 간 거란 말이에요",
  "이게 원칙적으로 사실 그 형사 소송법 그 백사십팔 조를 보면요",
  "근친자의 경우에는 증언을 거부할 수가 있어요",
  "그러니까 정유라는 최순실 재판에 자기 엄마 엄마기 때문에 증언 자체를 거부할 수 있기 때문에 불출석 사유서를 제출하지 않았습니까? 이미 또 제출을 했죠",
  "그러니까 안 나가는 게 어떻게 보면 정상인 게 안 나가겠다고 생각을 했던 거고 나갔다 하더라도 증언 자체를 거부할 수 있는 정유라가 검찰과 그 시간을 약속을 해갖고 새벽 두 시에 새벽 두 시에 만났다라는 거는 예",
  "이미 정유라는 그렇죠",
  "증언을 하기로 마음먹은 거예요",
  "첫째는 왜 두 시 새벽 두 시까지를 했었느냐 기자들 증언입니다",
  "기자들이 뭐라 그러냐면 정유라가 자정 이전에 와달라 그랬대요",
  "그런데 미승빌딩 앞에는 기자들이 뻗치기가 들어가 있었대요",
  "그래서 기자들이 다 물러간 다음이 두 시였다는 거예요",
  "그래서 두 시에 폴짝폴짝 뛰어가서 차를 탔고 그 이후에 다섯 시간에 대한 미스테리 그 다섯 시간 미스테리에 대해서는 뭐라고 하냐면 특검에서는 정유라가 확인해 주지 않는 한 우리가 확인해줄 수가 없지 않느냐",
  "그러니까 정유라가 확인해 준다면 우리가 확인해 줄 수가 있는데 정유라와 특검이 그 다섯 시간 때에 대해서 확인을 안 하기로 말을 맞췄 얘기를 했다",
  "그렇기 때문에 또 그 정유라를 보호하는 사람은 여성이었고 아무런 인권적인 문제에 문제가 없었다는 검찰을 얘기를 했거든요",
  "자 이렇게 보면 만약에 검찰이 그렇게 얘기했는데 정유라가 검찰이 다른 얘기를 했을 경우에 이 정말 럭비공 같은 정유라가 다른 얘기를 했을 거거든요",
  "그래서 저는 감금이나 보쌈은 아니라고 보고요",
  "그다음에 한번 생각을 해보면 자 특검이 지금 정유라한테 할 수 있는 일 없어요",
  "공소 유지밖에 할 수 있는 게 없는 게 특검이에요",
  "현재의 검찰 정유라한테 할 수 있는 게 유일하게 할 수 있는 게 저는 영장 청구 안 하는 거예요",
  "자 영장 청구는 정유라 입장에서는 지금 별로 두려워하지 않을 거예요",
  "일 차 이 차가 다 거 기각이 됐기 때문에 기각됐으니까",
  "그러면 도대체 정유라와 검찰 간에 어떤 딜을 할 수 있는 포인트가 있을까? 저는 그래서 아까 재산 문제를 얘기했는데 그러니까 재산 문제가 그게 아니라고 정말 강민구 변호사가 얘기한다면 저는 정유라의 엄마와의 선 긋기다",
  "사실 아들은 엄마하고 싸우는 경우가 별로 없잖아요",
  "그런데 딸들하고 엄마하고는 매일 지지고 볶고 싸워 보면 효자 효자였다고 그리고 이렇게 딸들 입장에서는 항상 엄마한테 혼나놓고 나 엄마랑 싸웠어 이렇게 얘기하는 게 어떻게 보면 모녀지간인 것 같아요",
  "남자의 시각에서는 모녀지간은 묘해요",
  "남자의 시각에서는 왜 저럴까 그러지만 여자의 시각에서 얘기를 하니까 또 일정 부분 이해가 되는데요? 저는 그리고 이런 거 한번 생각해 봐야 될 거라고 보는 게 뭐냐면 특검이 잘하는 게 뭐냐 그럼 특검이 지금까지 이 사람들을 좀 분리 격파를 잘했어요. 지금까지 우리 가장 잘 알고 있는 게 장시호 아니에요. 보면 이간책 예",
  "처음에 거의 죽일 사람처럼 막 여론이 이제 들끓었었는데 어느 순간부터 뭐 특검 요정이니 어쩌면서 이렇게 분위기 반전시켰잖아요",
  "저는 지금 그러면 정유라라는 사람에게 있어가지고 자신이 어쨌든 사회적으로 실추된 이미지를 뭐라도 만들어줄 수 있는 사람이 뭐냐? 그럼 특검이에요. 제가 봤을 때는 너무 충격적이야 종합을 좀 하면 뇌물 사건의 하이라이트는 두 가지 대목이라고 보는데 그중의 하나가 이제 정유라가 이번에 법정에 나가서 증언한 대목이에요",
  "그 내용이 이런 거 아닙니까? 엄마가 네 것처럼 쓰라고 했다는 거 이것이야말로 그동안 삼성 측 이재용 부회장 측 변호사들이 그동안 관계 없이 정유라를 비롯해서 장래 촉망받는 승마 선수들을 지원하기 위한 것이지 최순실 정유라 모녀를 지원하기 위한 것이 아니다라는 그 주장이 깨진 결정적인 거거든요",
  "중요한 것은 우리가 여기에서 특검이 정유라를 보쌈했느냐",
  "즉 회유와 감금을 했느냐라는 그 대목인데 아닌 것이 반대의 측면에 나타났습니다",
  "그게 뭐냐 하면 자기가 증언 서는 거 증인으로 나가는 거를 여러 번 만류가 있었던 게 사실이다 이런 얘기를 했습니다",
  "그럼 만류는 누가 했을까요? 특검이 만류할 리는 없지 않습니까? 그렇죠",
  "그러면 결국은 본인의 변호사를 선임해준 엄마 엄마가 말렸다라고 볼 수밖에 없는 겁니다",
  "그러면 결국은 회유한 사람은 특검이 아니고 엄마 최순실 쪽일 가능성이 높고 두 번째는 저는 씨씨티비에 주목합니다",
  "이거 아무도 문제 제기를 안 하는데 미승빌딩의 씨씨티비 미승빌딩 소유가 최순실의 소유이긴 하지만 정유라가 아이를 데리고 거기에서 살고 있는 데인데 그 씨씨티비를 왜 마음대로 뜯어가지고 마음대로 열어봐가지고 그거를 정유라가 이렇게 했다더라라고 하는 자료를 왜 그 저 최순실 변호인 변호인 측에서 써먹죠? 저는 이거는 인권 침해라고 생각합니다",
  "정유라가 이 재판에 싹수를 볼 때 내가 이 축에 껴서 이 부화뇌동 해가지고 최순실이 사실상 선임해준 이 변호사 심지어 살모사라는 그런 표현까지 지금 한 거예요",
  "그럼 결국 이건 의뢰인이 아니고 원수 관계예요. 사실은 결과 따져 놓고 보니까 엄마 편 들어가지고 이쪽에 이 구렁텅이에 내가 발을 담글 것인지 아니면 내 아이와 두 살짜리 내 아이와 함께 새로운 미래를 개척할 것인지 플러스 알파로 혹시 감겨 자 자 뭐야 숨겨진 그 비자금이 있다면 엄마는 제가 보기에 이것은 특정 범죄 가중 처벌 등에 관한 법률 뇌물 수수 최소 십년 훨씬 더 나올 겁니다",
  "정유라 그렇기 때문에 정유라 입장에서는 결국은 미래를 선택한 거 아닌가 그래서 제가 이미지 메이킹을 한 거로 본다니까 실질적인 어떤 효력보다도 아니 그러니까 홧김에 한 것 같아 짜증하고 우리가 내놓는 얘기들이 다 이제 추측이고 가설이잖아요",
  "영리하네 영리한 사람이야 그런데 어~ 최순실 건은 돈이 오가는 건 최순실에게서는 자기 이제 언젠가는 감옥에서 나올 테니까 그 문제가 제일 큰 관심일 텐데 스물한두 살짜리의 뇌리에는 그런 재산 문제는 그렇게 중요하지 않을 겁니다",
  "우리도 누구나 아니에요",
  "요즘 요즘 이십 대  아니요",
  "요즘 이십 대들이 상당히 이상주의자 어떻게 보면 누구나 그 시절을 거쳐 오는데 사적으로 흘러나온 얘긴데 네",
  "그다음에 예상 외 대로 이 문제를 잘 알고 있더라라는 거예요",
  "이 국정 농단 사태가 뭔지를 왜냐하면 얘네들도 다 이 스마트폰으로 내용을 들여다봤을 거거든요",
  "자기들이 연루자고 자기들이 혐의잔데도 불구하고 이게 얼마나 잘못된 일인지에 대해서 인식을 하고 있다면 이십 대 초반에서만 가능한 어떤 생각이 있어요",
  "이건 정말 잘못된 거구나 그러면 정유라도 자기가 보호본능이 있으니까 자기가 크게 다치지 않을 선상 내에서라도 할 수 있는 증언을 한다고 봐요",
  "그러니까 당장 갔으니 이런 거잖아요",
  "일말의 정의감을 느꼈을 거다 이런 거 아니에요",
  "그러니까 지금 이게 이미지 세탁되고 있는 거라니까요",
  "아니 그런데 제가 볼 때는 사태를 좀 이해한 게 아닐까",
  "정유라가 정유라가 최순실에 대한 원망도 있을 것 같아요",
  "왜 그러냐면 물론 덕도 많이 봤지만 사실 그 나이에 지금 당하기에는 너무나 이게 큰 충격이거든요",
  "차라리 그냥 나를 평범하게 키웠으면 남들처럼 평범한 행복을 누렸을 텐데 그렇죠",
  "너무 자기 인생에 개입한 거예요",
  "이대 안 가고 조금 더 그렇죠",
  "낮은 대학 가고 편안하게 살고 싶은데 그리고 심지어는 정유라가 옛날에 그런 말도 했잖아요",
  "괜히 최순실 맨날 박근혜 대통령하고만 놀고 그래서 자기 열받아갖고 뭐 폭로하겠다 이런 기자회견까지 하겠다 이런 말까지 할 정도라면 엄마에 대해서 꼭 고마운 게 아니에요",
  "결혼도 반대하고 그렇죠",
  "여러 가지 그런 어떤 충돌이 많았단 말이에요",
  "그러니까 열받으니까 아마 이렇게 한 거 아닌가 그러니까  꼭 뭔가 돈 같은 거라든가 경찰과 딜 이렇게 심각하게 볼 게 아니라 그냥 어린 여자의 어떠한 그 그러니까 피 맺힌 한 아닌가 그런데 어쨌든 여자는 애를 놓으면 어른이 된다고 하잖아요",
  "그렇기 때문에 그렇게 철없는 정유라라고 보기는 저는 조금 아닌 것 같은데 어쨌든 딸을 놓고 그런데요",
  "애를 낳아서 어른이 된다는 거는 애를 낳지 놓 놓 뭐 이상하게 말했는데 그러니까 애를 출산 네. 출산 아이를 출산하고 나서 어른이 된다는 거는 그 아이를 키우면서 아이의 성장 과정도 그렇지만 이 성장 과정을 바라보면서 그 주변에 있는 그 그 상황을 현실적인 거를 직접 몸으로 느끼는 거예요",
  "오히려 지금 뭐든지 하고 싶은 것은 해왔던 그 캐릭터를 만들어준 게 엄마인데 오히려 그것으로 인해서 엄마 때문에 내가 이것도 이것도 못 했어라는 이런 이런 거로 지금 발전을 한 거거든요",
  "어느 에스엔에스에 그렇게 했다고 하더라고요",
  "그 조 저기 내가 아이를 위해서라면 엄마도 말도 다 포기할 수 있다",
  "아이를 지키기 위해서라면 나는 모성애가 또 대단하네요",
  "그건 모성애야 무슨 일이든 하겠다 이렇게 했다는 거예요",
  "그건 내리 사랑이에요",
  "지금 그 혐의를 받고 있는 게 중요해요",
  "영장이 기각돼서 그렇지 영장 기각도 판사가 보기에 이것은 범죄가 가벼워서가 아니고 아이를 강조한 거예요. 제가 보기에는 그러니까 정유라한테는 모성으로써의 그 아이는 너무나 소중할 뿐더러 이 한국의 형사 사법 절차 덴마크 법원도 육개월 동안 구금을 했거든요",
  "그런데 한국의 판사님은 뭐 어진 건지 아니면 뭐 이렇게 유약한 건지 모르지만 아무튼 두 번이나 영장을 기각을 해줬어요",
  "그 기각의 가장 큰 동기는 아이입니다",
  "그럼 정유라 입장에서는 결국은 자기와 아이라는 미래를 생각하지 않을 수 없는 거 그런데 최소한 똑똑하냐 영리하냐 아니냐의 차원이 아니라 본인 재판이 걸려 있는 문제이기 때문에 어느 누구 보통적인 지식만 갖고 있고 상식만 갖고 있으면 이것이 어느 쪽에 서는 것이 유리한 거라는 것은 알 수 있다",
  "그러니까 이 토론이 결국은 내 말 제 말씀이 제일 맞네요",
  "그러니까 모성애도 있었고 영리함도 있었고 철없음도 있었고 이런 복잡적인 가운데에서 그런 증언을 했다",
  "아니 그러니까 제 말이 포괄적으로 제일 맞네",
  "아니 그러니까 다 퍼 담으면 다 맞죠. 그러면 제 것도 더해요",
  "이미지 메이킹도 있어요",
  "이것저것 다 퍼 담으면 이미지 메이킹도 있어요",
  "얹어요. 여기 아니 그리고 xx 뭐 돈이 어느 정도 될진 모르지만 돈도 좀 있는 것 같고 저 자리에 앉으면 비슷해지나 봐 내가 항상 저 자리에 앉았었는데 거기 가 보니까 좀 알겠어요? 네",
  "거기 가 보니까? 가보니까 좀 그러네",
  "자 이재용 삼성전자 부회장의 재판에 출석한 정유라는 삼성의 뇌물죄 관련한 결정적 증언들을 쏟아냈습니다",
  "사촌 장시호에 이어서 제 이의 특검 도우미라도 될 생각인지 증언 내용은 상당히 구체적이며 동시에 충격적이었습니다",
  "아주 결정적인 증언들을 얘기를 했는데요",
  "어머니가 말을 굳이 돈 주고 살 필요 없다",
  "말을 네 것처럼 타면 된다",
  "삼성이 너만 지원해준다고 하면 시끄러워지니까 말의 이름을 바꿔야 한다면서 삼성이 정유라만 특별히 지원한 것을 밝혔고 코어스포츠는 어머니가 직접 설립 운영했다",
  "코어스포츠에서 이천십오년 구월부터 이천십육년 팔월까지 월 오천 유로 한화로는 육백오십만 원을 급여 명목으로 받았고 후에 주식도 받았다고 말해서 삼성이 코어스포츠 지원 계약을 통해서 최순실과 자금을 주고받았고 이 자금을 최순실이 쌈짓돈처럼 사용했다는 것을 밝혔습니다",
  "예상치 못한 정유라의 증언에 삼성 측도 완전 멘붕입니다",
  "정유라가 처음에 그 공항에 들어올 때 했던 얘기하고 다르네요",
  "그때는 분명히 자기는 엄마가 시켜서 다 했다",
  "그 그것도 있지만 자기 삼성에서 자기만을 지원한 게 아니라 여러 사람 지원해주는 거 중에 그렇고요",
  "자기는 하나였다 이렇게 얘기했잖아요",
  "이것 때문에 이 최순실 변호인단이 정유라를 향해서 엄마를 잡아먹는 뱀이라는 뜻으로 살모사 같다",
  "이렇게 혀를 내두르고요",
  "그리고 삼성 측 변호인도 마찬가지예요",
  "정유라한테 계속 뭐 이것저것 공세적 질문을 한 거예요",
  "유리한 답변을 얻어내려고 그런데 거기에 대해서 정유라가 답변한 게 엄마 생각을 왜 나한테 물어보냐 사실은 자기가 대행해서 말해야 될 입장이었어요",
  "엄마를 변호하는 내용의 진술을 해야만 됐는데 최순실 씨가 하여간 이 얘기를 전해 듣고 딸과의 인연을 끊겠다",
  "그러니까 딸 변호사 안 대주겠다 지금 이런 입장인 건데 이 딸 때문에 속이 상해서 최순실은 여러 가지 가슴 통증에서부터 뭐 괴롭다 이러면서 재판에도 안 나오고 뭐 이런 일을 벌였죠",
  "이거는 이때 얘기고요",
  "지금 제가 오늘자 뉴스를 보니까 지금 열심히 열공 중이래요",
  "최순실 최순실이 네",
  "어제 뉴스입니다. 오늘이 아니고 예. 뭐 하여튼 최근의 뉴스인데 자꾸 따지실 거예요? 지금 굉장히 다혈질이시네요? 이거 캐릭터예요",
  "예. 방송 캐릭터여서 콘셉트 이 캐릭터로 지금 프로그램 이거 올라갔다 내려갔다 하고 있는데 아~ 그렇습니까? 아~ 시청률이요? 아니요",
  "뭐였지 자꾸 까먹어 최근 뉴스 열거 최근 뉴스 뭘 최순실이 열심히 공부하고 있다면서요",
  "아니 그걸 까먹을 얘기가 아닌데 왜 그 아 맞아 정유라의 지금 증언을 지금 열심히 지금 최순실이 그걸 다 보면서 그거 공부하고 있대요",
  "그래서 조목조목 반박할 거를 지금 머리 쓰고 있다고 참 기가 막힌 얘기죠",
  "그래서 지금 뭐 그냥 그러니까 제가 보기에는 그런 것 같아요",
  "딸이 엄마한테 굉장히 가슴 아프고 이럴 때는 엄마가 약해져 있을 때예요",
  "엄마가 약해져 있을 때는 정말 딸은 진짜 엄마를 위해서 뭐든지 다 해주고 싶어요",
  "그런데 아직은 정유라 입장에서 최순실은 엄마 힘이 빠지지 않았어 절대 힘 빠지지 않았어요",
  "최순실을 직접 못 보셨죠? 김성경 아나운서 저는 저는 그 구치소 헌법재판소 아~ 헌법재판소 에서 직접 봤는데요",
  "아주 가까이 바로 바로 옆옆 딱 들어오는데 처음에는 고개고 숙여서 이렇게 들어오다가 좌측에 저 이쪽 이제 권성동 위원장을 포함해서 국회에 소 탄핵소추 예",
  "대리인과 변호사들이 앉아 있는데 그쪽을 딱 쪼아 보는 그 눈매는 살아 있습니다. 아직 구치소 청문회를 통해가지고 최순실을 가까이에서 본 사람이잖아요",
  "그런데 이 장면 최순실이 정말로 정유라의 그런 진술에 대해서 화가 나고 딸을 정말 그 넌 십 원도 못 써 어 이렇게 버릴 최순실은 아니라고 보여지는 거거든요",
  "그러니까 이런 말을 하는데 저희들이 막 정유라가 비자금을 갖고 있는 거를 숨기기 위한 고도의 또 아니 그것까지는 나가지 그것까지는 아니고 저는 최순실이 보통내기가 아니라는 증언은 우리가 계속 생각해봐야 될 일이에요",
  "보통 사람이 아닌 게 일생 동안 했던 경제활동은 지방대학 강사한 거하고 유치원 오 육년 한 거예요",
  "그런데 수천억을 주물렀단 말이에요",
  "그리고 그 이력으로 일국의 대통령이 결정해야 될 사항을 거의 신들린 무당처럼 탁탁탁탁 지시를 해요",
  "수도 없는 사안들이에요",
  "수도 없는 사안에 대해서 그때그때 순간순간 판단을 내려왔어요",
  "그러니까 최태민 씨도 보통 사람은 아닌 거죠",
  "뭐 신흥 종교도 창시하고 굉장히 부를 축적하고 이 모든 대권 그러니까 재산과 신기를 최순실이 온전히 다 물려받았다는 거니까 그런 속에서 벌어진 일이라 최순실이란 존재에 대한 문제를 항상 염두에 둬야겠구나 하고 생각을 해요",
  "최순실하고 정유라하고 사이가 안 좋게 보이는 게 이 특검이나 검찰의 입장에서는 호재일 수가 있는 거죠",
  "뭐 정유라가 검찰에서 진술한 것 그 부분을 법정에 와서 다시 한번 확인해줬다",
  "이 얘기는 재판부에 굉장히 강렬한 영향을 강렬한 인상을 줬을 거고요",
  "그런 측면에서 특검이 상당한 성과를 얻었다",
  "그러면 그 얘기는 반대로 얘기하면 최순실 측 변호인이 어쨌거나 엄마와 딸 사이를 좋게 만들면 네",
  "그럼 둘이 증언을 완전히 이렇게 딱 입을 맞춘 듯이 할 수 있게 만들 수 있다는 거잖아요",
  "그러면 그렇게 되면 또 어떻게 진실이 파묻힐 가능성도 있다는 얘기 아닐까요? 그러니까 제가 아까 정유라가 그냥 모녀 관계라는 이유만으로 엄마의 편으로 가가지고 이 재판을 끝낼 것이냐",
  "그렇게 되면 정유라 입장에서는 굉장히 중한 형이 예상이 되기 때문에 결국은 현실적인 선택을 한 거다",
  "그래서 특검이 일 대 영 이쪽 최순실 쪽이 에 아무래도 실패한 방어 전략",
  "그런데 전 이번에 이간책이라고 하는 게 상당히 여러 질문에서 이번에 나온 것 같은 게 처음에 저는 고영태 씨하고 다니는 거 보면서 저 사람이 왜 저렇게 당당하게 저렇게 뭐랄까요",
  "폭로자의 그걸 이렇게 하나 했는데 나중에 결국에는 어느 정도 한 다음에 자기가 잡혀갔잖아요",
  "그다음에 이제 다음 단계는 장시호 씨가 이제 무슨 요정 소리 들으면서 이렇게 하다가 이렇게 또 지금 장시호 씨는 그래도 이미지가 많이 개선됐지만 이번에 정유라가 이제 그 전례들을 보고 움직일 수밖에 없다는 생각 계속 해요. 저는 오케이 좋은 얘기 그런데 이 국정 농단 사건의 여러 가지 축 중의 하나가 딸에 대한 이대 부정 입학이잖아요",
  "엄마 입장에서는 딸에 대한 사랑이 굉장히 컸던 것 같아요",
  "그렇기 때문에 그 딸도 지금 어린 두 살짜리 아들을 위해서 엄마보다는 그 아들을 선택한 것이 아닌가 그런 생각이 좀 들어요",
  "그런데 솔직히 그렇지 않아요",
  "유정현 씨가 만약에 부모하고 자식하고 둘 중의 하나를 고르라 그러면 솔직히 누굴 먼저 골라요? 아니 그런 거를 방송에서 물 속에 빠져 어떻게 얘기를 해요",
  "어머니하고 애들이 다 아들딸 다 보고 있는데 물에 물에 물에 빠지면 누구 먼저 구하겠냐는 거지 그래 물에 빠지면 누구 먼저 구할 거냐고 일단 물 근처에 가질 말아야 해요",
  "물에 안 빠지게 해야죠",
  "그게 가장의 도리인 거예요",
  "그럼 어디 이게 인생에 있어서 이렇게 헷갈리는 질문을 하지 말아주세요",
  "제발 제발 부탁이에요",
  "아니 그런데 솔직히 말하면 그런데 유정현 씨가 어쩔 수 없어 그냥 어린 생명을 먼저 구하게 되는 게 사실은 더 인지상정이죠",
  "그게 그게 이제 모성애인 거고 예",
  "부성애는 또 내리 사랑 이 대목에서 다를 수 있어요",
  "그러니까 유정현 씨가 지금 저기 이걸 최순실과 정유라의 관계로만 보게 되면 이 재판을 좀 잠깐 희화화할 수 있는 건데 여기에서 빠져 있는 변수가 한 사람 있어요",
  "정윤회 정윤회는 서울 중앙 지검에 출두하면서 불장난이라는 표현을 썼습니다",
  "그러고 나서 완전히 다 잠수를 타 있는 상황이잖아요",
  "그런데 적어도 이천십사년 초반기까지는 정윤회는 최순실에 못지않은 권력자였습니다",
  "박관천 경정이 권력 일 순위 최순실 최순실 이 순위 정윤회 삼 순위 박근혜라고 했잖아요",
  "정윤회와 최순실은 완전히 이천십오년 이혼 절차를 밟으면서 권력과의 관계에서 완전히 상극이 된 거는 틀림 없는 사실이고요",
  "그러나 정유라를 놓고 보고서는 아빠와 엄마죠",
  "그런데 정윤회는 은거 상태이고 그러면 정유라 입장에서는 아빠와의 교감이 없을 수는 없을 것이다",
  "저는 그렇게 추정은 해봅니다",
  "박근혜 정부가 남긴 것은 열 쪽짜리 보고서가 다였다",
  "지난 정권의 모든 문건이 대통령 지정 기록물로 묶이는 바람에 국정 농단 조사부터 인수인계까지 진통을 겪었던 문재인 정부 하늘이 도운 걸까요? 청와대에서 노다지가 터졌습니다",
  "꽁꽁 닫혀 있던 캐비넷 곳곳에서 박근혜 정부 관련 문건들이 쏟아져 나오고 있습니다",
  "지난 칠월 삼일 청와대 민정수석실의 캐비넷에서 박근혜 정부 당시 민정수석실에서 작성한 것으로 추정되는 문건 삼백여 종과 자필 메모 등이 발견됐습니다",
  "청와대는 이 사실을 칠월 십사일 이례적으로 생방송 발표했죠",
  "예. 사실 캐비넷 문건의 가장 핵심적인 내용은 결국 삼성그룹의 경영권 승계의 지원 방안이라는 문건입니다",
  "여기에서 국민연금 의결권 관련 조사라는 제목의 문건이 있는데 거기에 잡지로 쓰인 내용을 확인해 보면요",
  "삼성이 경영권 승계 국면을 기회로 활용해서 무엇을 필요로 하고 있는지 파악해야 한다",
  "그렇게 쓰여 있고 삼성이 국가 경제에 더 기여하도록 유도하는 방안을 모색 삼성의 당면 과제 해결에는 정부도 상당한 영향력이 행사 가능하다",
  "그런데 이걸 이제 사람들이 추론하기로는 결국 국민연금 얘기가 아니냐라는 게 있고 경제 민주화 관련 법안 대응 금산분리 원칙 규제 완화 지원 뭐 이런 것들 이게 이제 기업의 민원 사항일 수 있다는 거 이런 내용들이 담겨 있죠",
  "그러니까 이게 이제 그 자필 메모하고 맞물리는 정황을 살펴보면 뭔가 이제 아구가 딱 맞아요",
  "국민연금이 이천십오년 칠월에 삼성물산 주총에서 삼성물산과 제일모직 합병 건에 대해서 찬성표를 던집니다",
  "그런데 이재용 부회장의 경영권 승계에 결정적인 역할을 했는데 게다가 그 이 부회장의 경영권 승계 과정에서 금산분리 규제 완화도 필요했던 시점입니다",
  "결정적으로 그 문건이 작성되었을 것으로 추정되는 시기인 이천십오년도에 삼성은 미르 케이 재단에 막대한 지원금을 냈고 정유라에게 말도 사줬죠",
  "이게 바로 자필 메모 속에 나오는 삼성이 국가 경제에 기여한 방안이 아닌가 이런 추측이 가능합니다",
  "거기다가 문화계 블랙리스트에 관한 내용도 발견이 됩니다",
  "문화 예술계 건전화로 문화 융성 기반 정비한다",
  "건전 보수권을 국정 우군으로 적극 활용한다",
  "그다음에 문체부 주요 간부들을 쭉 검토해서 국 실장 급을 전원 검증의 대상으로 올리는 겁니다",
  "그다음에 문화부 사 대 기금 집행부서의 관련된 인사들 집중 분석한다",
  "그래서 이 문화계 블랙리스트에 방향 기조에 입각해 보면 박근혜 정부는 적어도 문화 예술계는 적군과 아군으로 딱 구분을 해갖고 어느 쪽을 척결해야 된다라는 관점에서의 정책이었다 이렇게 알 수가 있죠",
  "고 김영한 민정수석이 썼다고 추정되는 그 자필 메모가 하나 이제 발견됐는데 거기 내용 보면 간첩 사건 무죄 판결에 대해서 너무 이 판사가 관대했던 것이 아니냐라는 지적이 있고 그리고 차제에 정보 수사 협업으로 신속 특별 형사법 입법하고 안보를 공고히 해야 한다라는 형태의 메모가 있었고 대리기사 남부 고발 철저 수사 지휘 다그치도록 뭐 이런 내용도 있었고요",
  "이게 그 김현우 위원 사건이죠? 예. 맞습니다",
  "김현우 위원 사건이고 그다음에 전교조 국사 교과서 조직적 추진 교육부 외에 애국 단체 우익 단체 연합적으로 전사들을 조직해서 반대 선언을 공표하자라는 것도 있고 이런 부분이 뭐 사실 청와대가 개입했다 이런 어~ 혈안 사안들에서 개입했다라는 내용이죠",
  "자 문건이 발견된 캐비넷 공무원들이 쓰는 그 얇은 철판으로 만든 그런 캐비넷입니까? 아니면 뭐 아니 왜 목재 캐비넷 이렇게 왜 손잡이 이렇게 있어가지고 그냥 이렇게 여는 거 그렇게 이렇게 돌리고 그건가요? 이렇게 이렇게 살살 돌려가지고 비밀번호 있고 그건가요? 아니면 제가 근무했을 때는 이천삼년도인데 예",
  "열고 닫는 데 이렇게 하면 네",
  "삐걱삐걱삐걱 소리가 쇠로 만든 거 네. 쇠로 만든 거 쇠라기보다 그러니까 금속성이긴 하지만 쇠는 아 아니죠",
  "제 방에는 금속성 그 캐비넷이었던 것 같은데 민정수석실 방에는 목재로 돼 있는 그 캐비넷였던 것 같습니다",
  "그런데 저는 하나 궁금한 게 만약에 이런 국정 농단이나 이런 게 다 없었다면 그런 게 없는 상태에서 딱 이 문구가 있는 문건이 발견됐으면 그래도 문제일까요? 아니면 그냥 통치 행위로 볼 수가 있는 건가요? 어~ 아~ 네",
  "좋은 좋은 질문입니다",
  "그런데 청와대에서 원래 이게 안종범 어~ 정책 조정 수석실에서만 관여한 것처럼 돼 있어요",
  "안종범 수석이 그 업무 수첩이 나왔잖아요",
  "그런데 지금 막 문재인 정부에 들어와서 발견되는 장소는 민정수석실에서 발견되고 정무수석실에서 발견되고 정책 조정 수석실에 기획 비서관실에서 또 발견되고 여러 군데에서 동시다발적으로 지금 발견되고 있거든요",
  "국정 농단이 그냥 안종범 수석과의 관계에서 또는 뭐 대통령과 일대일 관계에서 이루어진 게 아니고 청와대의 전 수석실에 광범위하고 규모 있게 진행된 거 아니냐",
  "그래서 이 문건 자체가 통치 행위가 아니고 말 그대로 이것은 다 행위입니다",
  "그런데 의원님 저는 약간 이 부분에서 그냥 궁금했던 게 의원님도 청와대 계셔봤잖아요",
  "그러니까 이게 청와대에 보면 뭐 방이 많은 것도 아니고 무슨 뭐 방을 뒤에 돌아가야 있는 방인 것도 아니고 결국 캐비넷 다 있는 것들이라면 칠월 십사일이 돼서야 이 문건들이 공개가 한 오십일 정도 후에 그러니까요",
  "원래 새집 들어가면 한 번씩 다 찬장 열어보고 하잖아요",
  "여기 뭐 없나 하고 그 새집을 예",
  "계획을 잡아가지고 들어간 새집 주인과 계획 없이 갑자기 경황 없이 대통령이 탄해되고 두 달간의 인수인계 기간이 없이 곧바로 오월 십일날 대통령이 취임 업무를 시작했잖아요",
  "청와대 민정수석실이 최종적으로 세팅되기까지는 최근입니다",
  "원래 정부가 바뀌'어도 청와대에서 기본적으로 전자 문서 시스템에 의해서 모든 게 전자적으로 관리가 돼요",
  "그렇지 않습니까? 박근혜 정부 역시 마찬가지였거든요",
  "이명박 정부도 그랬고 그래서 전자적으로는 다 확인을 합니다",
  "그래서 문재인 정부가 출범해서 첫 일성으로 나온 것은 아무것도 남겨져 있지 않다라는 것이 첫 일성이었습니다",
  "그런데 세상에 이렇게 많은 분량의 문건들이 캐비넷에 방치됐다라는 거는 꿈에도 못 꿨죠",
  "아니 그런데 위민 이 관인데 이 관이 굉장히 낡았어요",
  "음~ 육십몇년도 쥐도 나온다고 그러니까 거기가 쥐도 나온다는 얘긴데 이제 거기가 청와대에서 쥐가 나온다고요? 그러니까 거긴 육십몇년 육십구년도입니까? 쥐는 어디든지 다 있는 거예요",
  "그래서 거기가 굉장히 뭐 일반적으로 우리가 뭐 장관실 차관실 뭐 이렇게가 아니고요",
  "상당히 낡은 공간이라가지고 그 캐비넷이 저쪽으로 밀쳐져 있었다는 거예요",
  "무슨 말 무슨 말이냐면 제가 기자들한테 들은 얘긴데 민정수석실의 캐비넷은 이천십사년도 중반부터 이천십오년 중반까지만 나왔거든요",
  "그렇다면 일년간 누군가 그 캐비넷을 쓰다가 이천십오년 중반에 퇴직을 했다는 얘기예요",
  "사람 바뀌고 나서 캐비넷을 그래서 그 캐비넷을 그냥 밀쳐놓은 상황에서 열어 보니까 이천십삼년 이천십오년까지 나왔다는 거거든요",
  "저는 이 지금 문건이 대량으로 지금 발생되는 걸 보면 아~ 모르겠습니다",
  "박근혜 정권의 리더십에 문제도 있다고 봐요",
  "사실은 국정 농단을 통해서 다음 정권이 사실상 정권이 교체될 가능성이 굉장히 높았는데 그렇다면 박근혜 정권에 대한 조금이라도 애정이 있었다 그러면 거기에서 마지막 나오는 분들이 정말로 정말로 정말로 깨끗하게 갖고 나와야 되는 거 아닙니까? 그런데 이런 것들이 나왔다는 거는 이게 보통 아주 권위적이고 공포적인 리더십은 셀 때는 바른 소리를 전혀 못 하고 숙이고 있다가 약해지면 그렇지 자기만 살자는 쪽으로 가게 되는 거예요",
  "그런데 형제적 리더십이나 이런 수평적 리더십은 셀 때도 쓴소리를 하게 되고 약해질 때는 오 오히려 더 단결되는 그게 되는데 박근혜 대통령이 늘 리더십 자체가 좀 권위적이고 어~ 일방적으로 지시하는 쪽이고 하다 보니까 지금 이렇게 무책임하게 저는 이런 것들 놓고 나오는 그런 계기가 되지 않았나 자 박수현 청와대 대변인은 이들 자료가 소위 최순실 국정 농단 사건과 관련돼 있는 것으로 판단된다면서 복사본 가운데 일부를 검찰에 제출했습니다",
  "검찰 특수부는 이 자료들을 넘겨받아서 본격적인 수사에 착수를 했는데 국정 농단 사건 수사 재개에 단초가 된 이 문건 누가 가장 큰 타격을 입게 될까요? 첫 번째로 꼽히는 인물은 당연히 우병우 전 민성수석이죠",
  "청와대에서 추정한 문건 작성 시점을 보면 이천십삼년 삼월에서 이천십오년 유월입니다",
  "그런데 우 전 수석이 이천십사년 오월에 민정 비서관으로 발탁됐고 이천십오년 일월부터 민정수석으로 승진했기 때문에 우 전 수석이 근무한 시기하고 문서 작성 시기하고 딱 맞아떨어지는 거죠",
  "저는 이 유병우 수석도 가장 큰 타깃인데 예",
  "정말 가장 큰 대미지를 입을 사람은 이재 부회장이다",
  "왜냐하면 지금까지 이재용 부회장 삼성의 경영권 승계 문제에 대해서는 안종범의 업무일지 업무수첩 사초 그걸 사초라 그러죠? 거기에 대해서 대충 나왔었는데 이것이 왜 민정수석실에서 나왔을까",
  "그러니까 일반적으로 경제 문제에 대해서 브리핑이나 어떤 보고서나 조사는 경제수석실에서 하거든요",
  "굳이 이게 민정수석실에서도 경제수석과 함께 이것이 논의됐다는 자체가 실질적으로 권력에 개입해서 이것을 승계 구도 영향을 미쳤다다고 볼 수 있고 또 아구가 딱 맞아떨어졌어요",
  "이천십사년 오월달에 이건희 회장이 입원을 합니다",
  "그런데 이천십사년 유월달에 문건이 발견이 됩니다",
  "민정수석실에 거기에 뭐라고 나왔냐면 삼성 경영권 승계 국면을 기회로 활용하라 삼성이 무엇을 필요로 하는지 파악하라 이런 문건이 이번에 발견됐거든요",
  "그다음에 바로 구월달에 박근혜 대통령하고 이재용이 독대를 하게 됩니다",
  "독대한 이후에 삼성 합병을 위해 국민연금 활용하라 정부 지원처럼 보이게 하지 마라 이런 문건들이 발견되거든요",
  "자 민정수석실에서 삼성에 대해서 연구를 하고 그 이후에 바로 독대를 하고 국민연금을 통해서 활용하라 정권이 개입하지 않는 거로 해라 하고 난 다음에 바로 합병이 성공을 하고 이 차 독대를 하게 됩니다",
  "이 차 독대 후에 케이 스포츠 미르재단 얘기가 나오거든요",
  "이런 일련의 연관 관계를 제공할 수 있는 문건이기 때문에 이재용 부회장의 뇌물 문제는 굉장히 클리어 될 수 있는 굉장히 큰 증거다",
  "클리어가 아니고 뇌물 문제는 유죄가 될 가능성 아 그렇죠",
  "클리어는 클리어는 법정 미국의 법정 용어로는 무죄니까 아하 그렇죠",
  "스모킹 건이 될 수가 있다",
  "현재 우병우 전 수석은 캐비넷 문건에 대해서 알지 못한다고 주장 중입니다",
  "자 이 캐비넷 문건이 우병우 전 수석이나 이재용 부회장 수사 스모킹 건이 될 수 있을 거라고 보세요? 물론입니다",
  "첫째 이천십사년 팔월이면 민정비서관 우병우거든요",
  "민정수석이 아니에요",
  "그러면 우병우 민정비서관의 힘이 안종범 경제수석의 힘에 못지않은 정도의 힘이 있다라는 증거 민정비서관실에서 이렇게 어마어마한 문건을 만들었다는 겁니다",
  "두 번째는 경제 문제인데 그러면 경제 수석 혹은 정책 조정 수석실에서 안종범이 하면 그만인데 왜 민정비서관실에서 파견 나온 검사 또 있습니다",
  "산업부 국장도 있습니다",
  "회의를 거쳐가지고 이런 문건을 만들어서 윗선에도 보고하고 왜 이렇게 했을까? 이것은 삼성 경영권 승계 문제가 경제 문제뿐만 아니라 법적인 문제 법적인 문제 법률 전문가인 검사한테 검토를 시킨 겁니다",
  "그 검사가 최근에 검찰에 의해서 불려가서 조사를 받고 본인이 작성한 문서라는 것을 인정했고 그렇죠",
  "그 진술 조서까지 작성을 했습니다",
  "그래서 그것을 특검이 증거로 제출했습니다",
  "이천십오년 칠월 십칠일날 삼성 합병이 이루어지는데 이천십사년으로 올라가가지고 구월달에 일 차 독대 있기 한두 달 전이에요",
  "이 얘기는 뭐냐 하면 이미 이천십사년 종반기부터 이 삼성 승계 합병 문제가 박근혜 대통령의 주요한 관심사였다라는 강력한 증거가 되는 겁니다",
  "삼성 측에서는 그렇게 주장할 수 있잖아요",
  "이게 설사 이 문건이 사실이라 한들 삼성 경영권 승계 구도에서 혹시라도 경영권이 해외로 나가면 국익 차원에서 도움되지 않기 때문에 이건 국익 차원에서의 어떤 정권의 관여였다",
  "이렇게 주장할 수도 있지 않나요? 그렇게 포장을 하고 있죠",
  "엘리엇이라고 지금 말씀하신 것처럼 이제 미국의 헤지펀드인데요",
  "그 헤지펀드가 삼성에 들어올라고 했습니다",
  "그러나 자본주의 시장 경제 질서에서 엠 앤 에이를 막을 수 있는 방법은 없습니다",
  "설사 그것이 헤지펀드라 하더라도 대통령이 애국심에 호소해가지고 권력이 개입해서 국민연금의 의결권을 안 되는데 국민연금이 손해보는 것이 뻔한데 국민연금이 국민의 돈이에요",
  "거기에 수천억의 손실을 입혀 가면서까지 합병돼서는 안 된다",
  "그렇게 되면 국민연금이 엄청난 손해를 보게 되고 결과적으로 국민들이 손해 보게 되는 것이다",
  "그래서 이건 합병을 허락해서는 안 된다라고 하는 차원인데 청와대가 그것을 어거지로 권력을 작용을 해가지고 합병하게 하는 것은 그것은 범죄죠",
  "삼성의 경영 승계 과정을 왜 도울까",
  "거기 관여된 우병우를 포함해서 고위층들의 수석 비서관들이나 기타 등등의 사람들이 이런 일로 국가 운영이 된다는 사실에 대한 인지가 없었을까? 명확히 인지하고 했다고 얘기가 되는 거 아니야 이 문서에 의하 의하자면 박근혜 대통령의 지시에 따라서 부당하게 된 게 아니라 자신들의 권력 의지에 의해서 박근혜 대통령이 하고 있는 부당한 이 국정 운영에 대해서 적극적으로 개입했다",
  "그러면 그 핵심 축은 누구겠느냐",
  "이 모든 것을 진두지휘한 사람은 아마 김기춘 비서실장은 너무 연로해서 그런 거에 세세하게 관여했다고 생각하기는 어렵고 결국은 실질적으로 우병우가 모든 걸 컨트롤하지 않았겠느냐 이런 유추가 가능한 거죠",
  "그러면 그런데 최근에 누군가가 그런 얘기하지 않았어요? 지금 정확히 검사 출신 찾아봐야 되겠다",
  "정확히 기억은 안 나는데 우병우 전 민정수석은 굉장히 철두철미한 사람이라서 최순실을 알았을 리가 없다",
  "예. 그렇게 주장해왔죠",
  "그렇게 얘기한 사람이 있었는데 저는 그 말이 되게 이상했어요",
  "철두철미한 사람이면 최순실이 누군지를 알아보는 게 맞는 건지 맞죠",
  "그 얘기가 무슨 얘기냐면 철두철미한 사람이기 때문에 최순실을 알면 문제가 될 소지가 있기 때문에 미리 차단했다",
  "이 의미로 들리는 거예요",
  "또 알 수도 있었는데 오히려 문제가 될까 봐 철두철미 차단해서 알려고 하지 않았다라는 프레임이었는데 이제 이 문건들이 발견됨으로써 그 정도가 아니라 사실상 법률적 후견인인 것처럼 그럼 했다라는 증거가 나온 겁니다",
  "어마어마한 일입니다. 이거는 알겠습니다",
  "제 입에서 어마어마하다는 건 자주 쓰지 않는 말입니다",
  "어마어마하다는 말씀 써주셔서 문건 유출을 막기 위해서 파쇄기를 대량 구매하고 또 어~ 검색 보안대를 설치하는가 하면 전자 서류를 디가우징까지 해가며 흔적을 지웠던 박근혜 정부 정작 왜 이 종이 문서 관리는 허술했는지 좀 의문입니다",
  "서랍 뒤편에는 십년이 다 된 엠비 정부 시절 문건까지 발견된 점만 보더라도 그런데요",
  "정말 어마어마한 양의 문건 등장 혹시 이거 누군가 이렇게 계획적으로 꾸민 작품 아닐까요 하는 어떻게 생각하십니까? 그러니까 많은 청와대 근무 경험자들이 이제 청와대가 생각보다 넓기 때문에 또는 안 보이는 공간들이 있기 때문에 안 쓰는 캐비넷에서 이런 일이 종종 발생한다라고 이제 얘기하기도 하고 일각에서는 누군가 이번 정부와 타협을 한 것이다",
  "서류를 가지고 간 것이다라는 얘기도 하기도 하고 어떤 의인이 내부 고발자 역할을 하면서 이제 내부 고발 비리가 가득한 문건을 일부러 파쇄하라는데 안 하고 여기다 넣어놓고 왔다",
  "뭐 이런 이야기도 하는 거죠",
  "저는 개인적으로 제가 이 여러 가지 가능성을 봤을 때 청와대에 이제 새로 새 정부에 들어갔으면요",
  "제 영역 닿는 데서는 다 훑고 지나갔을 것 같아요. 제 생각에는 다 한 번씩 열어보고 지나갔을 것 같아요",
  "그렇기 때문에 이런 넓어서 안 쓰는 캐비넷은 못 보고 지나갔다기보다는 누군가가 이제 남겨놨다라는 의도적으로 네",
  "그러기에는 너무나 많은 곳에서 문서가 발견한 것 같아요",
  "한군데 한 캐비넷이라면 이준석 위원장 말도 충분히 일리가 있는데 제 생각에는 전 정권이 대통령 인수위 시절도 없이 거의 탄핵으로 해서 쫓겨나다시피 나가게 됐고 전 정권에서 충분히 대비하지 못하다 보니까 뭔가 이렇게 구석진 데에 있는 거를 미처 챙기지 못한 실수 아닌가 문서를 아니 그런데 저는 사실 그 지난번에도 얘기를 했지만 정말 모든 국민들이 분노하고 또 진실이 뭔가를 알고 싶을 때 청와대에 누군가는 아 내가 정말 국민적 기대에 부응하기 위해서라도 얘기를 해야겠다고 하는 그런 내부 고발자가 나올 만하지 않느냐 그런 얘기를 했던 기억이 나거든요",
  "그런데 차마 청와대 직원이니까 현 지난 정권에 몸담았던 사람이니까 스스로 자기 입으로는 먼저 말을 못 하고 좋은 좋은 대목인데요",
  "탄핵으로 그 직에서 이제 파면된 유일한 대통령이잖아요",
  "그러니까 대통령이 탄핵되는 그 시점에 청와대 대통령 기록물을 소위 분류해서 이관한 주체는 황교안 권한 대행이죠",
  "그리고 그 당시에는 특검 그리고 검찰에 의해서 여러 차례 청와대의 압수수색이 시도됐었습니다",
  "그랬을 때에 청와대에 남아 있던 사람이라면 선택할 수 있는 것은 이겁니다",
  "찾아서 파기하든지 그렇죠? 아니면 보고를 해서 그것을 합법적으로 이괄 분류해서 이관하든지 아니면 어디다 숨기든지 뭐 이런 것들이에요",
  "그런데 에 대통령 기록물 관리법상 불법적으로 무단 파기 무단 반출 유출 은닉 뭐 멸실 이건 다 처벌받아요",
  "그러면 제가 추정컨대 방치했다는 설에 좀 가깝습니다",
  "기록물 자체가 대통령 기록물이냐를 떠나서 불법 기록물이고 범죄의 단서에 해당하기 때문에 이것은 취급했던 당사자인 공무원 입장에서는 이것을 숨기거나 파기하거나 하기는 어려웠지 않았을까 하는 이거 이거 한 개만 짚고 갈게요",
  "제가 보면 그런데 저는 계속 합리적인 의심을 하려고 했던 것이 이번에 어쨌든 이 문건의 생성 주체가 누구냐를 갖고 이제 얘기 나왔을 때 홍남기 지금 실장이 이제 손을 들고 나왔잖아요",
  "내가 했습니다라고 그런데 우리가 문건이 발표된 이제 발견된 장소들을 공개한 게 삼 차에 걸쳐서 이루어지잖아요",
  "그런데 가장 먼저 발견된 것이 민정수석실이죠",
  "그다음에 두 번째로 발견됐다고 하는 것이 정무수석실이죠",
  "세 번째로 이제 발견된 곳이 국정 상황실 국정 상황실에서인데 옛날에 원래 정책 조정 정실에 기획 비서관실로 쓰던 곳이에요",
  "그럼 기획비서관이 누구냐",
  "홍남기 수석 어~ 실장이잖아요",
  "그러니까 자기가 있었던 자리에 물건이 공교롭게 발견됐으니까 이거는 합리적인 의심을 한다면 홍남기 실장이 그 문건의 존재를 알고 있었다고 봐야 되는 거예요. 저는 그런데 그렇게 되면 예",
  "홍남기 실장만 놓고 보면 그렇다고 봐요",
  "그런데 이게 정무수석실 민정수석실에서 다 나온 거잖아요",
  "음 그러니까 그거를 딱 지금 현재 국무 조정 실장을 찍어서 얘기한다는 거 그런데 그게 왜 묘하게 되냐면 합리적 의심은 맞는데 세 번째 발견된 장소가 홍남기 실장이 근무했던 곳인 거는 세 번째 발견된 곳이고 앞에 두 번째 첫 번째 문서의 일부는 생성자가 본인이라고 밝힌 거잖아요",
  "이 문서들의 대부분에 홍남기 실장이 엮여 있는 상황이에요",
  "그렇다 보니까 이분이 뭐 어떤 상황에서 놓여서 이렇게 우연의 일치가 겹치는지 모르겠지만 저는 이 부분은 합리적인 의심은 가능하다고 봐요",
  "저는 뭐 저 아까 이 대목이 중요한 것은 지금 홍남기 지금 국무 조정 실장이 장관입니다",
  "장관이고 아시다시피 총리는 모든 부처에 십팔 개 부처에 소위 통할 조정권이라는 게 있고 그 업무를 실제 행하는 그 장관이 국무 조정 실장이에요",
  "그리고 실명이 지금 우리 프로그램에서 너무 많이 지금 거명이 되는데 이 부분은 조금 주의할 필요가 있는 것 같아요",
  "의혹이라고 이제 말씀드리면서 하는 게 예",
  "의혹이긴 한데 너무 구체적인 지적을 했기 때문에 제가 보기에는 홍남기 국조 실장 임명은 이 정부에 들어와서 이제 임명이 됐고요",
  "이 문건들의 여러 가지 뭐 발견된 장소와 또 문건의 성격 뭐 이런 등등이 좀 다 다릅니다",
  "그렇지 않아요? 민정수석실에 것이 최초로 발견됐는데 그게 홍남기 실장하고 관계가 있을 수가 없는 거고요",
  "그래서 과도한 추리 과도한 의혹은 좀 곤란하지 않느냐",
  "그런데 한 가지 정확한 거는요",
  "탄핵 정국 그 기간 동안 청와대에서 근무했었던 직원들의 마음 상태는 어땠을까가 지금 굉장히 중요하다고 생각을 하는데 제가 그 얘기를 하고 어~ 잘은 모르겠지만 엄청난 자괴감이 들었을 것 같아요",
  "그렇기 때문에 방치라는 것도 알면서 방치하는 것도 있지만 약간 마음이 떠나서 그래 이거 놔두면 모든 게 더 밝혀지겠지 하면서 방치하고 싶은 마음이 드는 그러니까요",
  "그런 청와대 직원들도 꽤 있지 않았을까 하는 생각이 드는데요",
  "그 그 부분을 좀 같이 인식을 같이하는 부분이긴 한데 저는 이 주 동안 어떻게 이 정도로 많은 문건들이 나올 수 있을까",
  "그러니까 방치를 하거나 놔두고 나오거나 실수로 나오거나 이렇게 봤을 때는 이렇게 많은 문건이 나온다는 거는 좀 이해할 수가 없는데 그렇다면 첫 번째 의문 왜 하필 지금 공개했느냐",
  "이게 칠월 삼일날 문건을 발견하고 십사일날까지 묵혀둔 거 또 국정 농단 사건에 관련하여 재판에 영향을 주기 위한 청와대의 개입이 아닌가라는 부분하고 긴급 뉴스라 그러면서 생방송까지 원했단 말이에요. 박수현 대변인이 자 공개가 필요하면 특검에 자료를 넘기면 될 것을 이례적으로 생방송까지 언론에 요구를 한 것은 뭔가 정치적 의도가 있지 않느냐",
  "그러니까 그야말로 이것이 특별한 의도가 없다라고 규정한다 그러면 박근혜 정권에서 일했던 청와대 직원들이 박근혜 대통령에 대해서 얼마나 로얄티가 떨어져 있느냐",
  "그건 뭐 한 단적인 예로 민정수석실이 우병우 최재경 조대환으로 바뀌'었어요",
  "그럼 우정 우병우 수석 같은 경우에는 자신이 수사를 받고 당황했을 거래요",
  "그러니까 자기 것만 들고 나왔을 거라고 봐요",
  "그다음에 최재경 수석은 거의 수석도 얼마 안 했고 조대환 수석 입장에서는 굳이 내가 이거를 손대면 안 되지 다 깨끗하게 치워서 직원들한테 전부 다 치워서 그렇네요",
  "불태워라고 할 이유가 없는 거예요",
  "그럴 이유가 그렇기 때문에 결국은 박근혜 대통령이 마지막 때에 남은 청와대 직원들은 박근혜 대통령에 대한 로얄티 전혀 없는 상황에서 이게 방치될 수밖에 없었다",
  "비서관 이 이상 레벨은 우리가 언론에도 인사이동이 있으니까 많이 보면서 바뀐 걸 아는데 행정관 레벨은 사실 많이 안 바뀌였거든요",
  "박정은 박근혜 정권에서도 그런데 그 그 그런데 박근혜 정부 행정관 들어간 사람이 누구냐면 다 보좌관 출신 그리고 뭐 당직자 출신이라서 저랑 친한 분들이 있었단 말이에요",
  "평소에는 그분들이랑 바빠서 밥을 먹을 수가 없었어요",
  "그런데 이 국정 농단 사태가 끝나고 나니까 두 가지가 겹치더라고요",
  "우선 위에서 내려온 지시 사항이 없다는 거예요. 첫째로 아까 장 의원님이 말한 거랑 약간 일맥상통하는 부분도 있고 그러니까 지시 사항이 없고 둘째로는 본인도 심적인 괴로윔 좀 있는 거예요",
  "왜냐하면 그 사람들이야말로 나중에 어공으로 들어온 다른 사람과 다르게 당직자 시절부터 아니면 보좌관 시절부터 이 팀워크가 강했다고 생각했던 사람이었는데 우리도 몰랐던 일이 이렇게 터지니까 그때는 자괴감 플러스 시간이 좀 남은 미래가 제가 볼 때 술을 많이 먹었거든요. 그때 같이 그런데 아니요",
  "그런데 제가 보기에는 자괴감이라든가 이런 뭐 양심 때문에 그렇게 남겨 놓은 게 아니라 그분들 입장에서는 솔직히 이게 지금 대통령 기록물인지 헷갈린단 말이에요",
  "저는 분명히 아니라고 아까 법리적으로 얘기를 했지만 저도 그거를 알 때까지는 좀 공부를 하고 한 거거든요",
  "언뜻 볼 때는 대통령 기록물 같아요",
  "그리고 그걸 만약에 임의로 파기했다가 나중에 자기가 형사 처벌될 수도 있다는 그런 불안감이 있는 거예요",
  "그렇기 때문에 자기가 못 건드린 거고 위에서 파쇄 명령이 내려오기 전까지는 자기가 그런 위험부담을 안을 이유가 없는 거죠",
  "이게 이게 정확히 맞으려면요",
  "아까 장제원 의원식 표현대로 해서 실수도 있고 일부러 흘린 것도 있고 다음 정부에 헌납한 것도 있고 다 걸쳐놔 그러면 다 맞는 게 되는 거잖아요",
  "아마 다 밝혀질 거 거라고 생각하는데 이 문서가 방치가 고의적으로 됐든 과실적으로 됐든 간에 이 이 문서의 관리 주체들은 아마 공직자들일 가능성이 있다고 보여지고요",
  "아마 이 대목에서 제일 지금 걱정을 많이 하고 계시는 분이 저는 황교안 대행이라고 생각합니다",
  "그러니까 이것은 일종의 서막일 수 있어요",
  "그러니까 이런 문서가 다량으로 이렇게 방치돼서 발견돼지는 것은 그 박근혜 정부 말기 때의 문서의 폐기 분류 이관의 과정에서의 여러 가지 문제점들이 이것이 재검토될 수 있다라는 그런 측면을 예고할 수도 있는 겁니다",
  "최태원 에스케이 그룹 회장이 노소영 아트센터 나비 관장을 상대로 이혼 조정을 신청한 건 지난 십구일입니다",
  "이혼 조정이 결렬돼 소송으로 이어지면 재산 분할과 위자료 문제가 핵심 쟁점으로 떠오를 전망입니다",
  "이천십사년부터 시작된 이부진 사장과 임우재 전 고문의 이혼 판결이 나왔습니다",
  "서울 가정 법원이 이부진 사장은 팔십육억 원의 재산을 임우재 전 고문 측에 분할하라고 선고한 건데요",
  "팔십육억 원의 재산 분할이 성에 안 찼던 걸까요? 임우재 전 고문이 항소 의지를 밝혔습니다",
  "이 판결은 이부진 사장의 완승이라고 봐야 됩니다",
  "그러니까 뭐 통상적으로 이혼 소송할 때 자녀 면접교섭을 어느 정도 주느냐 하는 건데 어~ 격주로 월 두 차례 정도 인정이 일반적인 건데 임우재 씨한테는 일 박 이 일로 월 일 회 면접교섭 이렇게 준 거고 예",
  "무엇보다 이제 관심을 제일 모은 게 결국은 재산 분할 관계죠",
  "그런데 임우재 고문이 요청한 게 일조 이천억인데 실제로 판결은 어~ 팔십육억 원 그러니까 백 분의 일도 안 되나요? 하여간 뭐 전혀 소송 제기한 금액이 의미가 없게 된 거죠",
  "자 강민구 변호사님 또 이인철 변호사님 이번 판결 승자는 누구라고 생각하십니까? 그 이혼 사건은 크게 쟁점이 세 가지인데요",
  "첫 번째 이혼이 되느냐 여부예요",
  "그런데 이사장 같은 경우에는 이제 언론에서도 밝혔지만 임 고문의 그런 어떤 음주 그다음에 폭력 때문에 도저히 못 살겠다",
  "그래서 민법 팔백사십 조의 삼 호 배우자의 부당한 대우와 그다음에 혼인이 파탄됐기 때문에 이혼해야 된다",
  "여기에 대해서 임 고문 같은 경우에는 이혼을 거부했습니다",
  "처음부터 지금까지 계속해서 가정을 지키겠다",
  "그렇게 이제 주장을 했고 물론 마지막에 이제 예비적인 반소를 해 하긴 했지만 혼인이 파탄되지 않고 이혼을 기각하라고 이제 주장을 했지만 결국 법원은 이사장의 손을 들어준 거죠",
  "그다음에 두 번째 쟁점은 자녀 문제인데 아~ 자녀를 누가 키울 것이냐",
  "친권 양육권 같은 경우에도 대립이 있었어요",
  "이사장 같은 경우에 단독 친권과 단독 양육권을 주장을 했고 면접교섭권도 제한을 이제 요구를 했는데 임 고문 같은 경우에는 친권은 공동으로 반드시 가져야 된다 이렇게 주장을 했습니다",
  "하지만 결론적으로도 역시 단독 친권이 이부진 사장에게 돼서 이거 역시 이부진 사장이 승소했다고 볼 수 있고요",
  "마지막이 재산 분할인데 재산 분할 같은 경우에는 이제 처음에는 이제 크게 쟁점이 되지 않았지만 나중에 반소를 하면서 임 고문이 일조 이천억 원 재산 분할 청구했고요",
  "이것은 이제 총 재산 이조 오천억 정도에 오십 퍼센트 정도 청구했는데 거기서 역시 팔십육억밖에 인정이 안 됐기 때문에 역시 이 사장의 손을 들어줬다",
  "이렇게 판단할 수가 있는 거죠",
  "그런데 월 일 회는 너무 적지 않아요? 그러니까요",
  "왜 월 그러니까 월 일 회면 예",
  "월 일 회가 미니멈이기 때문에 그 점에 대해서는 임우재가 완패를 한 거고 네",
  "재산 분할이 이제 가장 중요한 쟁점인데 저는 임우재 쪽 변호인이 왜 이거를 일조 이천억 원이라는 거액을 분할 요구했는지 사실은 조금 납득은 안 가요",
  "왜 그러냐면 그런데 저도 이게 왜 그러냐면 네",
  "예전에 우리 저희 처음으로 이걸 다룰 때 저는 사실 임우재 고문 쪽에 되게 약간 그 이렇게 약간 그 편을 들어주는 듯한 얘기를 동정표 좀 했었어요. 제가 예",
  "그런데 그러고 나서 그다음 주에 갑자기 일조 이천억 재산 분할 소송이 나온 거예요",
  "저 갑자기 약간 뒤통수 얻어맞은 것 같은 느낌이 드는 거예요",
  "아~ 이거 xxx도 엄청 났을 것 같은데",
  "아니 그런데 저는 이거 우선 팔십육억 금액을 정하는데 보통 이혼 소송에서 이건 뭐 비율로 정하나요? 예를 들어 청구했을 때 판사가 봤을 때 일조 이천억을 청구했는데 팔십육억을 하는 근거는 어떻게 나오는 거예요? 일단 재산 분할 청구할 때는 두 가지로 나누는데요",
  "첫 번째는 재산 분할 대상이 되느냐",
  "그런데 이 이 사장 같은 경우에는 대부분의 재산이 주식이에요",
  "삼성 에스디에스와 이제 삼성물산의 주식인데 그게 이조 정도로 추산이 될 거고 기타 이제 부동산 같은 경우는 육백억에서 팔백억 정도 추산이 되거든요",
  "그다음에 재산 분할 대상이 되면 그다음에 기여도를 따지는데 아예 여기에서는 주식 같은 경우에는 재산 분할 대상으로 제외한 것 같아요",
  "아~ 그래서 이제 재산 분할 대상이 되는 게 이제 부동산인데 부동산이 제 생각에는 아마 팔백육십억 정도가 나와서 거기에 십 프로가 십분의 일 팔십육억 아닌가 이렇게 이제 예상이 됩니다",
  "이혼 전문 변호사님들 얘기 들어보면 참 대한민국 이 참 이게 슬퍼요",
  "왜요? 아니 그런데 그런데 자 하나 더 그 지금 폭력과 음주 때문에 시달렸다는 거 아닙니까? 이부진 사장이 네네",
  "이거 사실로 증명됐어요? 그런데 이거는 이제 그 낭설 아닐까요? 증거가 인정되지 않아가지고 인정 안 됐어요? 증거 인정이 안 돼서 그게 이제 부정이 됐고 육 호에 이제 민법 팔백사십 육 호에 혼인을 지속할 수 없는 중대한 사유가 있거든요",
  "그게 인정이 돼서 이제 파탄이 됐다고 해서 이혼이 된 거기 때문에 그게 뭔데요? 그러니까 도저히 못 살겠다는 거예요",
  "왜냐하면 두 사람이 별거가 오래됐고 워낙 성격 차이가 크고 별거가 컸네요",
  "그래서 이제 둘이 못 살겠다",
  "물론 이제 임 고문 측 같은 경우에는 파탄이 되지 않았다",
  "이렇게 주장하겠지만 결국 법원에서는 파탄이 됐다고 봐서 이제 이혼 판결 내린 거죠",
  "이 승부의 기준이 저는 이게 폭력과 음주가 아니라면 이거 증거로 인정 못 받았다고 하면 결국은 이 자녀 공동 친권이라든지 면접교섭권 이거를 최저 아까 우리 변호사님 말씀대로 미니엄으로 한 이유는 뭐예요? 이게 너무 잔인하잖아요",
  "지금 청문회 하는 것 같아요",
  "느낌이 제가 제가 청문회에서 따지듯이 지금 잔인하잖아요",
  "장 의원님 혹시 주변에 이혼 소송하는 분 있으세요? 왜 이렇게 왜 이렇게 아니 너무하잖아요",
  "아니 폭력과 지금 뭐 딴생각하고 있는 거 아니에요? 딴생각 잠깐만 그게 아니고 폭력과 음주도 없는데 왜 이 월 이 회 면접교섭권도 안 주고 일 회밖에 미니엄으로 줍니까? 그것도 제가 설명을 드릴게요",
  "두 분이 주신 거 아니에요",
  "우리 법원에서는 현상 유지를 하려고 해요",
  "그동안 했던 거 아~ 그런데 그동안 이 임 고문 측이 아마 면접교섭을 월 일 회 했던 것 같습니다",
  "매월 이 회 했는데 특별히 면접교섭이 잘 되고 있다고 하면 법원도 굳이 줄일 필요가 없겠죠",
  "그런데 매월 일 회를 했고 또 그 이 사장 같은 경우도 면접교섭 제한을 강력하게 주장을 했어요",
  "이렇게 뭐라고 주장했냐면 자꾸 면접교섭 하다 오니까 뭔가 아이한테 조금 좋지 않은 영향이 있는 것 같아 이렇게 주장을 했고요",
  "임 고문 측에서는 역시 뭐 반대로 면접교섭을 자유롭게 해야 된다고 했는데 법에서는 법원에서는 지금까지 월 일 회 잘 됐기 때문에 앞으로도 월 일 회 해라 그리고 두 사람 간에 또 어떤 약정이 있지 않았나 이렇게 생각이 들어서 아마 면접교섭이 뭐 교섭이라는 게 그러니까 얼굴을 보는 거죠",
  "예를 들어 데리고 간다는 거예요",
  "카톡 이런 건 괜찮죠? 아니 그거는 아무 관계없지 면접교섭권이라는 건 뭐냐면 아니 교섭이라는 단어가 들어가니까 교섭 내가 설명을 해줄게 그러니까 면접교섭권이란 뭐냐면 이제 만나는 거 그렇죠",
  "그다음에 교섭이 뭐냐면 서신이라든가 전화 그러니까 이런 걸 교섭이라고 하는 거예요",
  "그러니까 전화하면 안 돼요? 그러니까 그 안에 들어가는 거야 뭐 편지를 쓴다든가 카톡을 한다든가 전화를 한다든가 이런 게 이제 다 교섭 안에 들어가는데 아니 그런데 아들이건 딸이건이 나한테 전화할 때는 그건 또 아무 문제가 없는 거 아닐까요? 그렇죠",
  "아니 그런데 그것도 막는 사람도 있어요",
  "전화하는 것도 막아서 아예 법원에서 조정 결정문에 뭐 월 몇 회 전화하고 특히 해외 유학 같은 경우 영상통화 몇 회 이렇게 제한하는 경우 진짜요? 그런 게 나와요? 왜냐하면 이혼할 때 사이가 너무 안 좋기 때문에 전화하는 것도 싫어하는 경우가 있어요",
  "아니 자녀 그런데 그리고 이제 이 사건에서도 공동 친권 얘기가 자꾸만 나오잖아요",
  "이게 굉장히 중요한 포인트 중의 하나인데 중요하죠",
  "뭐냐면 친권이라는 건 간단하게 얘기하면 법정 대리권이에요",
  "그런데 생각을 해보세요",
  "그렇지 상속 상속보다도 중요한 게 재산 관리 재산 관리 그러니까 지금 이 이부진의 자식 같은 경우에는 사전 증여라든가 뭐 여러 가지 형태로 해서 많은 재산을 가질 확률이 높아요",
  "그런데 미성년자인 상태에서 만약에 공동 친권이 주어진다? 그러면 임우재가 그 재산을 관리할 수가 있어요",
  "합리적인 그렇기 때문에 공동 친권을 막은 것 같아요. 내가 볼 때는 이게 이 결혼이 너무 임우재 씨를  그 임우재 씨도 사랑을 했을 거고 꼭 이부진의 돈만 보고 결혼했겠냐고요",
  "그러니까 그런 것들이 있었고 사랑 있었고 그게 헌신과 책임이 있었을 텐데 아니 그런데 지금 이렇게 쫓겨나는 입장에서 왜 그 그래서요",
  "우리 장 의원님 말씀하신 아니 그런데 진짜 그 전 그 전까지 임우재 전 고문에 대해서 동정 여론이 분명히 있었다니깐요",
  "그런데 저는 아직까지 갖고 있는 거예요",
  "일조 이천억 일조 이천억 재산 분할하는데 그래 나 그거 거기서 갑자기 제가 물어봤어요. 임 고문한테 임 고문 직접 만나서 물어봤거든요",
  "얼마나 청구하길 원합니까? 그런데 본인은 좀 많이 청구하고 싶다",
  "우리나라 대한민국 이혼사에 좀 역사적인 한 획을 긋고 싶다",
  "왜요? 왜요? 왜 그러고 싶어요? 모르겠어요",
  "아니 그러니까 간단하게 말하면 많이 받고 싶다",
  "간단하게 말하면 이거예요",
  "달을 향해서 화살을 맞히고 싶으면 태양을 향해서 쏘라 이런 말이 있잖아요",
  "그런 말 그러니까 좀 더 오버를 하는 거죠",
  "그러면 재판부에서 많이 해주지 않을까 이렇게 생각을 인지대 엄청날 텐데 아무튼 그거 때문에 인지대가 엄청나지 일조 이천억이면 예를 들어서 인지대를 어느 정도 그게 몇 프로나 붙여야 되는 거예요? 한 얼마나 나올까요? 지금 이제 법이 개정돼서 예",
  "이십일억 원 정도를 내야 되는데 이십일억 임 고문 같은 경우에는 법이 개정되기 이틀 전에 이제 소송을 제기했거든요",
  "일조 이천억이면 예를 들어서 인지대를 어느 정도 그게 몇 프로나 붙여야 되는 거예요? 한 얼마나 나올까요? 지금 이제 법이 개정돼서 예",
  "에 재산 분할 만 원과 그럼 많이 쓸 만하네 그러면 아니 이혼 제가 퀴즈 하나 내볼까요? 네",
  "만약에 제가 결혼 생활 중에 로또를 샀는데 오십억짜리가 당첨됐어요",
  "나중에 이혼할 때 이게 재산 분할 대상이 될 것 같아요? 돼요",
  "왜요? 네? 왜요? 판례가 안 돼요",
  "이거는 내 거니까 그러니까 둘이 공동으로 해서 만든 재산이 아니라 네",
  "내 마이 럭 내가 내 운에 의해서 받은 거기 때문에 안 된다라는 거예요",
  "이건 어떻게 돼요. 그러면 와이프가 말리는데 내가 땅을 샀어요",
  "그런데 그거 돈 벌었어요",
  "그럼 어떻게 돼요? 그거하고는 다르지 그 산 땅은 네",
  "둘 사이에 같이 벌어갖고 산 돈 그 받은 돈으로 산 거 아니에요",
  "그 주식을 가지고 있었다",
  "삼성 에스디에스건 삼성물산 주식이건 가지고 있었다",
  "가지고 있었을 때 그 당시에 시가라는 게 있을 거 아니에요",
  "그리고 이혼 시점에 시가라는 게 있을 거 아니에요",
  "그럼 그 부분에 대한 증식의 이 양이 어마어마할 것 같거든요",
  "그럼 그 부분에 대해서도 남편이 어느 정도 결혼 생활을 원만히 해줬으니까 일정 부분 좀 그 남편한테 주는 게 맞지 않을까 하는 그냥 상식선에서 생각이 드는데요",
  "이론적으로는 말씀이 타당하고요",
  "실제로도 그렇게 인정한 판례도 많이 있어요",
  "그래요? 부동산 같은 경우에는 일억에 구입했는데 혼인 시간 십년 중에 십년 동안 뭐 삼억이 됐다",
  "그럼 이억 원 정도는 올랐잖아요",
  "그래서 총 금액에 대해서 뭐 결혼 전 재산 같은 경우에도 한 삼십에서 사십 퍼센트 정도 재산 분할 인정하는데 주식 같은 경우에는 좀 법원에서 다르게 본 것 같아요",
  "이 주식에 증가한 부분에 대해서 과연 남편이나 아내가 무슨 기여가 했느냐",
  "아니 땅은 땅은 올랐는데 그럼 무슨 기여했어요? 아니야 아니야 부동산 같은 경우에는 같이 땅도 사러 가고 가서 관리도 하고 기여했지만 주식 같은 경우에는 관리할 수가 없잖아요",
  "아니 이제 법 개정을 해 법 개정 이거는 너무 너무 매일 오르고 있는지 체크만 해준 건요",
  "그 노력은 그 정도는 안 되죠",
  "그거는 사고팔고 이렇게 해줬다든가 이렇게 해줬다는 건 가능하겠죠",
  "그 세월 동안에 형성된 재산 증가분에 대해서 적어도 남편이든 아니든 배우자의 몫을 이렇게 인정을 안 할 수가 있는가 인정을 해서 그런데 이 적어도 사회적으로 이혼이라는 건 참 쉬운 문제가 아니구나라고 납득할 정도의 금액은 돼야 되는 거 아니야 이 생각이죠",
  "그런데 이제 그 지적이 맞는데요",
  "그래서 어~ 일단은 그 많은 사람들이 일조 이천억 원 청구했기 때문에 조금 너무한 거 아니냐 비난하고 있는데 아까 설명 드렸듯이 임 고문이 처음부터 다 금액을 받으려는 거 아니고 이제 그 재판 전략상 그런 것이다",
  "이렇게 이제 설명을 드리고요",
  "재 재판 전략이라면 잘못 짰어요",
  "재판 전략으로는 좋을지 몰라도 그렇죠",
  "이 재판은 국민들의 여론 여론과 그럼요",
  "국민들의 시각이 중요한데 일조 이천억을 썼다는 거는 굉장히 국민에게 지탄받을 그래서 저도 솔직히 말렸어요",
  "그 금액 청구하지 말라고 말렸어야죠",
  "말렸는데 저를 선택 안 하시더라고요",
  "그런데 이 논리를  다른 데 하시더라고요",
  "지금 지금 만약에 재산 분할 이렇게 하면 국회의원들이 그래서 잘린 거야 국회의원이 이혼하면 너무 너무 솔직하게 재산의 팔십 프로는 부인이 갖고 갈 것 같아요",
  "국회의원들은 왜요? 왜요? 부인들이 지역구 관리하고 얼마나 선거 때 고생하는데요",
  "어~ 그리고 이 예",
  "이 상태에서 사랑 고백하시는 거예요? 지금 자 정말 이 끝날 듯 끝나지 않는 삼성가의 이혼 전쟁인데요",
  "자 강적들은 어떤 결말을 예상을 하시나요? 저는 예상은 못 하겠고요",
  "법률 법조 법률가가 아니라서 이렇게 했으면 좋겠어요",
  "이부진 사장도 자녀 교섭권 그거 좀 많이 좀 해서 자녀들이 아빠와 함께 지내는 시간에 대한 배려를 했으면 좋겠고 임우재 사장도 돈에 좀 연연하지 말고 그러니까 좀 그냥 적당하게 이렇게 좀 아~ 합의를 해서 잘 끝났으면 좋겠습니다",
  "그러니까 일조 이천억이 아니라 한 이천억만 했으면 이천억도 많죠",
  "아니 그래도 이천억에서 이렇게 되면 차라리 내가 네",
  "뭐 한 오십억만 줘 이렇게 하면 국민들이 아 임우재 사장의 이 그 진정성을 인정하지 않겠어요? 아니 그건 좀 너무 적고요",
  "아 너무 적어  세 가지로 나눌 수가 있어요",
  "첫째는 합의가 안 돼서 그냥 판결로 가는 경우 판결로 갈 경우에는 일심 그대로 유지될 가능성이 가장 높습니다",
  "뭐 서울 가정법원이 이제 대한민국 최고의 어떻게 보면 가정 사건에 대해서 전문 법원이기 때문에 고등법원에서도 아마 그 판결을 존중할 것 같고요",
  "두 번째 같은 경우에는 이제 그 약간 액수가 이제 변경이 되거나 할 수가 있는 거죠",
  "그런데 그 가능성은 희박할 것 같고 마지막 가능성은 뭐냐면 극적으로 합의가 되는 거예요",
  "조정으로 합의가 될 것 같은데 제 생각에도 합의가 되는 게 당사자한테도 좋지 않나 이런 생각이 들어요",
  "자 문재인 정권 지금 뭐 잘하고 있는 것 같습니다",
  "그런데 뒤를 이렇게 바라보는 거 아닌가 하는 걱정도 좀 드는데 국정 농단 사태에 대한 진실을 다 가리고 또 다른 모드로 도약할지 특히 그 삼성과 관련해갖고 뇌물죄를 입증하는 데에 있어서 문제가 될까 또 걱정도 됩니다",
  "시청자분께서도 방송 보시고 많은 것을 아마 느끼지 않는 그런 방송이지 않을까 많이 여러분 시청해 주시기 바랍니다",
  "센 토크쇼 강적들 은퇴하면 나도 치킨집 사장님 할 거야 하던 시절이 있었습니다",
  "아~ 지금은 그 열기가 많이 식었지만 여전히 프랜차이즈 공화국이라는 대한민국 헌데 지금은 본전 뽑는다는 소리 믿고 뛰어든 점주뿐만이 아니라 아~ 창업한 씨이오까지 죽어 나가는 무덤이 돼버렸습니다",
  "아침에 마시는 커피 한 잔 또 저녁에 시켜 먹는 치킨 뒤에 감춰진 갑질과 폭력에 악순환 오늘 프랜차이즈 업계를 파헤쳐봅니다",
  "이번 주 오랜만에 또 더민주에 표창원 의원이 나오셨는데요",
  "반갑습니다. 어서 오십시오",
  "오시니까 안 계셨던 분이 계세요",
  "제가 가장 좋아하는 네",
  "한 번 해요? 할까요?  야 장제원 왜 표창원  그니까 어~ 훈훈하게 시작합니다",
  " 지난달 이십사일 열 평 남짓한 원룸에서 사십 대 남성이 숨진 채 발견됐습니다",
  "어~ 놀랍게도 이 남성에 정체는 유명 브랜드를 몇 개나 대박 낸 씨이오였습니다",
  "이름만 들어도 알 만한 할리스 커피 카페베네 망고식스 등을 성공시키며 아~ 프랜차이즈 업계에 xxx로 불렸던 강훈 케이에이치 컴퍼니 대표 그는 왜 월세방 화장실에서 스스로 목숨을 끊었을까요? 부산 출신에 강훈 대표는 국내 커피 프랜차이즈를 정착시킨 인물입니다",
  "천구백구십년대 말 인스턴트 커피가 유일했던 시절 신세계 공채 사원이었던 그는 스타벅스 국내 론칭 팀에 참여하게 되죠",
  "아~ 미국으로 건너가 직접 바리스타 교육을 받으면서 커피 맛뿐만 아니라 커피 문화까지 배우고 돌아왔지만 아이엠에프 벽에 부딪히고 마는데요",
  "에~ 결국 스타벅스 론칭은 이루어졌고 강 대표는 회사를 나와 직접 커피 사업에 끼어들게 됩니다",
  "이천오백만 원에 자본금을 가지고 시작했는데요",
  "이~ 강남역 지하상가에 있는 작은 커피샵에 가서 사장님이랑 동업하자라고 인제 설득을 해서 어~ 런칭한 브랜드가 할리스 커피입니다",
  "이 할리스 커피도 오 년 만에 사십 개 정도에 매장을 갖춘 그런 토종 커피 프랜차이즈로 이제 성공을 했는데 강훈 대표에 인제 첫 번째 어~ 사업 시도였던 이~ 할리스 커피는 나중에 프레네스 엔터테인먼트라는 곳에 이십육억 받고 이제 매각하면서 그 사업 일 막은 성공적으로 마무리가 된 성공을 했네요. 예",
  "모든 게 인제 때가 있는데 우리나라 원두커피 시장이 급격히 상승하는 시기에 이 사업에 강훈 대표가 뛰어들게 됩니다",
  "할리스 같은 경우가 어~ 꽤 성공적이었는데 삼 년도 안 돼갖고 바로 또 다른 어~ 잘 안 되는 이제 큰 브랜드 하나 인수하는데 그게 카페베네입니다",
  "카페베네를 가보니 제대로 된 게 하나도 없다 해갖고 아는 사람으로서는 훨씬 더 그런 게 좋죠",
  "자기 의사대로 뭐 이것저것 다 뜯어고치는 건데 일단 입고되는 원두를 아예 이~ 바꾸게 되고 예",
  "매장 인테리어 직원들에 이~ 교육 문제 이런 것 다 저희가 직접 가르쳐갖고 그리고 또 스타 마케팅을 하죠",
  "한예슬 씨를 전면에 내세워서 하게 됐는데 그~ 스타벅스라고 하는 커피가 전 세계를 점한 이~ 여러 가지 요인 중에 하나가 맛인데 이게 풀 시티라고 해서 아주 강하고 그~ 자극적인 맛인데 어~ 카페베네는 거의 정반대로 갔어요",
  "부드러운 맛 스타벅스와 완전히 대조되는 맛 근데 이것도 나름 성공을 거둔 거죠",
  "커피 전문점 최초로 그~ 스타 마케팅을 했고 또 연 매출 그~ 일천억 원을 돌파했으며 업계 최초 오백 호 점 허~ 그~ 돌파 등 각종 기록을 이제 갈아치웠는데 특히 그 당시 그 톱스타 뭐 한예슬 씨도 그중에 한 분 같은데 그렇죠. 예",
  "그~ 정훈탁 대표가 운영하는 그~ 싸이더스를 새로운 파트너로 삼아갖고 그리고 이제 조인성 전지현이 어~ 매일 오는 카페로 이미지 비즈니스를 한 것이 이제 감각적이고 절묘한 신에 한 수다 이런 평가를 받았는데 특히 그~ 드라마 엔딩에도 스틸 컷으로 이제 카페베네가 이제 그~ 하단 바가 나왔는데 이게 굉장히 임팩트가 있었던 것 같아요",
  "이~ 카 가 카페베네 이게 초기 점포들을 생각해보면은 과거에 나왔을 때 스타벅스랑 아까 각자에 맛이 다르다 이런 얘기를 좀 했었는데 맛도 다른 부분 있겠지만 대다수가 느꼈던 거는 스타벅스는 아무래도 커피 전문점에 이미지가 그냥 강했다면은 카페베네는 말 그대로 와서 이야기하는 공간 같은 느낌이 좀 강했죠",
  "그래서 의자 같은 것도 지금 와서 생각해보면 지금도 스타벅스는 좀 그래요",
  "딱딱한 의자에 사무적인 약간 분위기라 그러면은 카페베네 초기 점포들 가보면은 뭐 소파 같은 분위기도 있고 쿠션 같은 것도 있고 책도 놓여있고 뭐 이런 분위기였기 때문에 사실 그래서 여성들이 좀 많이 갔던 그런 엄밀히 말해서 스타벅스는 네",
  "테이크 아웃하는 곳인데 그렇죠",
  "한국만 특유하게 인제 자리를 좀 많이 놓고 앉아 하는 건데 카페베네는 출발부터가 우리 전통적인 그~ 다방 에~ 다방 이~ 커피 전문점에 그런 분위기를 낸 거죠",
  "아~ 근데 근데 그~ 카페베네는요",
  "이게 제가 알기로는 스 이게 스타 마케팅 얘기가 나왔는데 사실 그때 한류 붐 막 스타트 될 시점하고 약간 묘하게 맞물려서 지금 싸이더스를 파트너로 했다고 했잖아요",
  "이 싸이더스 소속 연예인들한테 제가 알기로는 카페베네에 카드를 줬어요",
  "그래서 인제 그건 디씨를 받고 갈 수 있게끔 그래서 일부 가맹점은 아마 우리가 가맹점을 유치를 하면 그 한류스타들이 우리 거기에 올 수도 있고 우리가 어떤 거기에 사재도 오픈할 때 오픈할 때 옷 예",
  "이게 스타벅스하고 완전 차별화되는 거에 있어서는 아~ 우리는 뭔가 스타들하고 연계가 돼 있다",
  "뭐 그런 게 이제 좀 약간 메리트로 좀 작용을 했던 것 같기는 해요",
  "이~ 카페베네를 정점에 올려놓은 강훈 대표는요",
  "또 다른 도전을 하게 되죠",
  "이천십년도에 케이에이치 컴퍼니를 세우고 망고식스를 런칭한 건데요",
  "이 세상에 망고 과일을 싫어하는 사람은 없다는 이 확신으로 해서 해외 시장까지 겨냥해 만든 망고식스 어~ 초반에 정말 돌풍을 일으켰습니다",
  "아~ 이 성공에 힘입어서 커피식스 뭐 주스식스를 잇따라 내놓게 되죠",
  "하지만 망고식스에 봄날은 오래가지 못했습니다",
  "수년째 부진을 면치 못하면서 매장 수가 급격하게 줄었고 이천십오년부터 영업적자를 내게 된 것입니다",
  "뿐만 아니라 직원들에게 임금도 지급을 못 하게 되는 경영난에 시달리게 됐고 이천십칠년 케이에이치 컴퍼니는 법원에 기업 회생 절차를 신청하게 됐고 그리고 결국 강 대표를 죽음으로까지 몰고 갔습니다",
  "그런데 저는 강 대표가 왜 죽음으로까지 갔느냐에 대한 분석도 중요하지만 이 강 대표에 죽음으로 인해서 사회적으로 미치는 영향이라든지 이런 것도 한번 생각할 필요가 있다",
  "이분이 사실상 창업에 신화를 또 일으킨 분이고 창업 프랜차이즈에 어떻게 보면 굉장히 상징적 인물이었잖아요",
  "근데 이분이 사업 실패를 통해서 자살을 했다고 되면 창업에 어떤 붐 창업에 열기에 찬물을 끼얹을 수가 있고 도전 정신에 대해서 야 나도 도전을 해서 실패를 하면 저렇게 되지 않느냐라는 우리 젊은이들에게 뭔가 굉장히 좀 실패에 대한 두려움 이런 걸 줄 수 있다고 생각이 들고 어쨌든 강훈 대표 같은 경우에는 좀 더 자기에 성공이 사회적인 미치는 데 대한 책임 이런 것들을 생각하고 재기에 몸부림을 치고 만약에 재기가 되지 않았을 경우에는 그래도 한 사회에 일원으로서 열심히 살아가는 모습을 보였다면 우리 젊은이들에게 창업에 대한 도전에 대해서 좀 더 어~ 도전을 할 수 있는 그런 마인드를 불러일으킬 수 있는데 강훈 대표에 죽음으로 그런 것들에 찬물을 끼얹은 거에 대해서 참 안타깝게 생각을 합니다",
  "자~ 이~ 강 대표에 이~ 토종 커피 전문점 사업 초기엔 대부분 성공적이었는데 지금은 고전을 면치 못하고 있는 상황입니다",
  "자 문제가 뭐였을까요? 많아 근데 망고식스가  처음에 나왔을 때는요",
  "그리고 정말 맛있었어요",
  "인테리어도 이쁘고 굉장했었어요",
  "색깔도 오래가잖아 그런데 이거 왜 안 되는 거예요? 까 결국은 본인이 만들어낸 버블 거품 속에 본인이 질식했다 이렇게 볼 수 있을까요? 우선 처음 출발은 너무 그~ 신선했죠",
  "어~ 없던 것을 만들어냈죠",
  "할리스 카페베네 이어지면서 성공을 했고요",
  "그런데 그~ 자신이 만들어낸 성공이 거품을 만들어낸 거거든요? 수없이 많은 사람들이 그러면 나도 할래라고 하면서 커피 시장에 뛰어들었고 저가에 브랜드들이 막 생겨난 겁니다",
  "거기다 인제 외국에서는 어~ 차별화된 고급적인 그런 이미지로 또 들어와 버렸고요",
  "저~ 커피 시장이 포화 상태인데 본인은 망고라는 새로운 브랜드면 성공할 거야라고 하면서 망고식스를 만들어냈죠",
  "그런데 다른 브랜드에서는 어~ 또다시 과일 주스도 그 안에 상품을 내놓기 시작했고요",
  "아마도 그러한 본인이 만들어낸 성과 때문에 레드오션이 된 상태에서 결국 사업 확장을 못 하고 비용만 늘어나고 어~ 재무적인 압박에 시달리면서 결국 이런 결과가 된 것이 아닌가 근데 인제 저는 개인적으로 변호사를 하다 보니까 프랜차이즈 가맹점에 대한 컨설팅을 많이 했어요",
  "소송도 많이 해봤는데 대부분에 회사들이 이제 안 좋은 결과가 많았습니다. 사실은 근데 가만히 그 옆에서 지켜보니까 트레이드 시크릿이 약해요",
  "그~ 영업상 비밀이 뭔가 있어야 돼요",
  "예를 들어서 뭐 코카콜라 같은 어떤 그런 어떤 계약 그런 그~ 확실한 뭔가가 있어야 되는데 레서피 그런 레서피가 없이 그냥 망고 같은 것도 마찬가지예요",
  "그냥 과일 같은 거 갈아갖고 만드는 거잖아요",
  "누구나 할 수 있죠",
  "누구나 할 수 있는 거예요",
  "그냥 단지 어떤 브랜드라든가 어떤 광고 효과밖에 없지 그 안에 어떤 콘텐츠에 있어서 다른 기업이 다른 가게가 이 프랜차이즈 하지 않고는 따라갈 수 없는 뭔가 그런 어떤 비장에 어떤 레서피가 있어야 되는데 그런 게 부족하기 때문에 음식 사업에서 프랜차이즈가 좀 어렵다",
  "그래서 프랜차이즈와 가맹 점주들에 간에 갈등을 보면은 프랜차이즈 본사가 가맹 점주들에게 굉장히 엄격한 규격화된 것들을 강요할 때 그런 말들이 나오거든요? 네",
  "그런데 이게 또 프랜차이즈 본사 입장에서는 그걸 강제하지가 않을 수가 없는 사정들이 또 있다고 해요",
  "예를 들어 제가 아는 분은 이제 김밥 프랜차이즈를 하는데 그 김밥집에 가장 독특한 요소는 뭐냐면은 당근을 어떻게 볶아가지고 넣느냐예요",
  "그리고 그게 맛에 실제로 차이를 많이 준대요",
  "그런데 그 레시피를 따르도록 강요하면은 또 나름대로 그 프랜차이즈 가맹 점주들이 원가 절감을 위해가지고 당근을 또 스스로 볶아가지고 쓰고 이런 것들이 또 있대요",
  "그러면 나중에 그게 또 품질 차이가 조금씩 미묘하게 나는 거거든요? 그렇죠",
  "그런데 이게 카페베네가 원래 이렇게 카페베네가 오백 점 이렇게까지 갈 줄을 몰랐기 때문에 예",
  "그에 대한 관리 체계를 먼저 수립하고 그렇게 확 늘렸어야 됐는데 아무래도 스타벅스나 아니면 다른 외산 브랜드들과 인제 규모 경쟁을 좀 하다 보니까 그게 안 돼가지고 일정 시점에는 그쪽 부분으로 손을 놓을 수밖에 없는 상황이 됐다",
  "그러다 보니까 인제 국내 영업 관리를 하는 것보다는 해외로 인제 사생 확장을 하는 것에 오히려 관심을 좀 쏟는다든지 신규 브랜드를 런칭해가지고 거기선 철저하게 관리해보자 뭐 이런 식으로 가니까 좀 산만해진 거죠. 이 사업 자체가 아니 그~ 강 강 아니 근데 제가 제가 제가 어~ 어~ 강적들한테 여쭤볼게요",
  "내가 커피를 먹고 싶어요",
  "그러면 굳이 가까운 커피 전문점에 들어가서 커피를 테이크 아웃하면 되는데 굳이 나는 이 브랜드에서 커피를 마실 거야라고 하는 브랜드에 대한 로얄티가 있나요? 그런 사람들 있어요",
  "저는 맛은 맛 가지고는 있어요",
  "도저히 저는 그냥 커피 먹고 싶으면 예. 예",
  "저 가장 가까운 커피 전문점에 가서 커피 사서 먹거든요? 심지어는 생수에서도 생수에서도 그 맛 차이를 느껴서  그게 이미지 아니에요? 나는 이것만 마실 거야 이런 사람들이 있더라고요",
  "커피는 충성도가 엄청나게 높은 것 같아요",
  "그 브랜드만 가가지고 하는 사람들이 있어요",
  "아~ 그래요? 충성도가 있어요? 예예",
  "그다음에 그~ 프랜차이즈는 그나마 좀 비슷비슷하다고 하는데 개별 인제 이~ 드립 커피 하는 데들이 있죠? 그렇죠",
  "난 다 맛있던데 난 다 맛있던데 그게 저~  그게 인제 본인에 뭐 이~ 뭐 이 커피 저 커피 다 시원하고 좋잖아요",
  "카페 셔야 될 것 같아",
  "정말 달라요. 맛이 아닌 것도 내시고 그래요? 예",
  "혹시 혹시 장제원 의원님 그~ 와인 맛은 구별하세요? 못해요 못해요  조금 까 드라이하고 스윗한 거는 차이가 느끼는데 네네",
  "어머 주는 대로 마셔요",
  "막걸리 드세요? 아~ 그럼요",
  "맛 차이 알죠? 몰라요",
  "그~ 본인 기준으로 남을 평가하지 말고 아이 그래서 나는 프랜차이즈가 이렇게 다양한 브랜드가 막 이렇게 있으면 아까 표창원 의원님 말씀대로 너무 거품이 많다는 거죠",
  "그거를 좀 지적하고 싶은 거 아유 근데 진짜 우리나라 이 시장 환경이요",
  "사실 이~ 프랜차이즈 사업 하는 사람들한텐 너무 어려워요",
  "너무 변화무쌍하게 너무 단기간에 바뀌니까 맞아요",
  "사실 강훈 대표도 첫 번째 할리스 커피하고 카페베네에서 그~ 성공했던 그~ 노하우를 세 번째에도 또 적용시킨 게 이거부터가 저는 실수였다고 생각해요",
  "이미 트렌드는 바뀌고 사람 소비자자들에 이~ 그~ 소비 행태는 바뀌'었는데 그 상태로 또 가면 또 성공할 거지라고 안이하게 생각했던 것 아닌가 하는 생각이 들고 특히 요식업은 그래요",
  "음식은 이런 쪽에서는 더더욱 이~ 젊은 사람들에 셋 이런 게 굉장히 빠르게 움직이기 때문에 그런 거에 있어서는 조금 더 기민하게 더 민첩하게 대응을 했었어야 될 것 같단 생각이 들어요",
  "본인한테 사실 그래서 이게 이게 외국 같은 경우에 가맹 본부와 가맹점 사이에 수입 구조가 틀린데 외국 같은 경우에는 로얄티 시스템이에요",
  "무슨 말이냐면 가맹 본부와 가맹점 사이에 수익에 대해서 취해가는 방법이에요",
  "러닝 구조 그니까 가맹점이 매출이 커져야 본부가 많은 수익을 얻을 수가 있기 때문에 컨설팅이래든지 알엔디래든지 메뉴 개발이라든지 이걸 적극적으로 합니다",
  "그다음에 이~ 상권이래든지 이런 것들에 대한 지도도 철저하게 하거든요? 까 가맹 본부와 가맹점이 상생을 하고 있는데 우리나라는 어떤 구조냐면 어~ 가맹점을 만들어서 가맹비 그다음에 인테리어 비용 식자재 그런 재료들을 줌으로 인해서 거기에다 마진을 가지고 오는 경향이 있거든요? 그리고 또 우리나라 같으면 가맹 본부가 무차별적으로 이 가맹점을 늘리지 않으면 이 본부가 버티지 못하는 구조예요",
  "그런 차이 때문에 우리나라는 쉽게 흔들리고 본부가 또 외국 같은 경우에는 튼튼하게 인제 좀 버틸 수가 있는 거죠",
  "그래서 브랜드가 실제로 우리나라 같은 경우에는 십 년 동안 열 개에 브랜드 중에 한 개밖에 살지 못하고 있는 실정입니다",
  "그~ 장제원 의원님 말씀에 제가 전적으로 동의하는 게  경찰대 교수 시절에 저희가 그~ 범죄 예방책을 만드려고 지아이에스 프로그램을 같이 논의한 적이 있었어요",
  "근데 그 당시 지아이에스 전문가들 말씀이 외국에 프랜차이즈 업체들 정말 무섭더라 왜냐하면 이~ 지아이에스를 통해서 가맹점을 이제 신청하잖아요",
  "그러면 그곳에 입지 유사한 그런 업장에 개수 상권 유동 인구 이런 것을 전부 분석을 해서 컨설팅 다 해주고 그게 성공 가능성이 있을 때에만 그~ 가맹점을 내준다는 거예요",
  "그러니깐 가맹점이 실패할 사례가 거의 없는 거죠",
  "그러면 가맹점도 이익을 보고 본점도 이익을 보는 구존데 우리는 전혀 그러한 기반 조사 없이 워낙 다 내주는 형태고 많아질수록 더 좋고 가맹점이 망해도 본사는 수익을 얻고 이게 가장 큰 문제인 것 같아요",
  "아니 그니까 근데 왜 그렇게 계약을 맺는 거예요? 아~ 근데 아니면 잠깐 법적으로 그니까 매출 xx를 하면 본사도 가맹점도 서로 신뢰 관계 하에 같이 공생할 것 같은데 그 매출 xx를 안 하는 이유가 뭐예요? 아니 가맹 본부에서 가 가맹 본부에 매출 xx가 자본 문제예요",
  "그~ 일본 같은 경우에 프랜차이즈 본부가 몇 개 있는 것 같아요? 우리나라 오천 개인데 일본은 천 개밖에 안 돼요",
  "왜 그러냐면 법적으로 프랜차이즈 시장에 뛰어들기 위해서는 가맹점을 한두 개를 성공한 사람에 한해서 프랜차이즈 본부를 할 수 있게끔 돼 있어요",
  "아~ 그런데 우리나라 같은 경우에는 직영점이 없어도 본부만 가지고 할 수 있거든요",
  "까 아이디어만 조금 있고 디자인만 좀 잘하면 이게 바로 뛰어들 수가 있게 되거든요? 까 본인이 직영점을 안 해보고 과대광고도 하는 거예요",
  "그러다 보니까 이게 가맹점과 가맹점 사이에 굉장히 좀 상생하지 못하는 이런 구조가 되는 거죠",
  "근데 이해가 안 가는 게 직영이 없는데 어떻게 가맹점이 생길 수가 있는 거죠? 그렇죠",
  "이제 까 가맹 본부에서 네",
  "어떤 브랜드 이미지와 디자인과 이런 것만 가지고 사업 설명회를 하는 거예요",
  "근데 통상적으로 그래서 모으는 거예요",
  "통상적으로는 어~ 가맹 사업하시는 분들이 보통 그~ 본부가 자기가 직영점이 대부분 다 있어요",
  "그런 게 없는 경우는 저는 본 적이 없는데 사실상 근데 이제 그게 이제 법에 의해서도 이~ 가맹 사업법을 규제하는 법률도 있고 그 계약 지금 법률 없어요",
  "왜 법이 없다는 가맹 본부가 직영점을 해야지만 끼어들 수 있다는 법이 없어요",
  "아~ 그게 아니라 그게 아니라 가맹점에 관한 그~ 규제가 있다는 법이 있어요. 있는데 문제는 이제 가맹 점주들이 굉장히 어떻게 보면 을에 입장이거든요",
  "데 특히 이제 그~ 가장 많이 싸우는 게 뭐냐면은 영업권이에요",
  "에이라는 지역에다가 하나에 업체를 세워주면은 여기를 이격 거리라든가 상권에 따라서 이 사람 보호를 해줘야 돼요",
  "근데 이게 장사가 잘되면은 요 옆에다가 직영점을 내거나 맞아요",
  "아니면 저~ 다른  또 제 이에 또 가맹점을 또 내줘버리는 거예요",
  "그러면 이거에 대해서 사실은 그~ 가맹 점주들이 충분히 보호받을 수 있는 그 장치가 좀 약해요",
  "그래서 이런 상권을 보호해주는 그러한 제도가 우리나라에 좀 더 강화 강화돼야 된다 저는 이렇게 생각해요",
  "지난 이천십이년에 어~ 제가 좀 충격적인 사건 그~ 프로파일링할 때였는데요",
  "한강 대교에서 교통사고가 났는데 그~ 옆에 가드레일 있잖아요? 여기를 부딪힌 다음에 이백 미터를 쭉 그대로 밀고 가요. 이 차가 음주 운전도 아니에요",
  "그러고 나서 이 운전자가 실종되어버려요",
  "엥 시 없어져 버립니다",
  "예? 이 사람이 어떤 사람이냐면 본사에 컨설팅해준 컨설턴트였어요",
  "이분이 어~ 그동안 어~ 노력한 대가로 직영점이었댄 던 데를 대리점으로 받은 거예요",
  "가맹점으로 받은 거죠",
  "그 직영점을 할 때 자기가 봤더니 어~ 상품도 좋고 수익이 일어날 것 같다",
  "근데 받았는데 그 옆에 다른 대리점 어~ 대 대리점이 또 생긴 거죠",
  "그러면서 한 달 해봤더니 도저히 안 되겠다라는 그런 상황이었던 것으로 저희들이 파악을 했고 그래서 아마 이분은 살아 있을 것이다 그러면서 본사와에 거래를 통해서 손해 보장을 받으려고 할 것이다라고 판단해서 가족을 저 설득을 했는데 가족이 계속 저희들이랑 협조를 하 아~ 하지 않고 계시다가 몇 개월 후에 결국 시신으로 발견됐어요",
  "아~ 까 그게 그 당시에 사망하신 게 아니에요",
  "아~ 한강에서 시신으로 발견됐는데 사망하신 시점이 얼마 안 된 시점이었어요",
  "어~ 그러면서 그 당시 저희들은 이걸 그대로 드러내서 이런 프랜차이즈업에 문제점을 한번 고민하는 계기로 삼자라고 했더니 가족분들이 거절하시고 본사가 거절하면서 저희들이 내 내놓을 수 없는 상태가 됐고 결국 오늘 보니깐 이렇게 해서 강훈 대표에 사망으로 프랜차이즈업에 심각한 문제가 있다는 것이 이게 드러나게 되는 상황이 된 거죠",
  "까 그~ 편의점도 그러니까 보면은 결국 가맹 본부 입장에서는 어~ 누가 하겠다고 오면은 거의 대부분 받아주는 게 현실이거든요",
  "아~ 그대로 받아주죠. 대부분 그런데 그~ 편의점 같은 경우도 예를 들으셨는데 뭐 에이 타입 비 타입 시 타입 돼가지고 뭐 누가 얼마나 가져가고 비율이 조금씩 달라요",
  "그런데 예를 들어 씨 타입은 내가 거의 돈 안 들이고 거의 해주고 대신 많이 떼어가는 구조인데 어떤 분들은 이제 그 레버리지라고 하죠",
  "그니까 본인이 돈 버는 걸 극대화 이게 하기 위해 가지고 뭐 은퇴 후에 까 만약에 씨 타입을 다섯 개씩 열어버리는 거예요. 저기 동네에 그러면은 완전히 그거는 고위험이거든요? 그런데 그렇게 네다섯 개까지밖에 할 수 하 할 수 없는 구조가 뭐냐면은 이미 한두 개 정도에 마진율 가지고는 까 한 가정에 생계를 꾸려나가기 어려울 정도로 프랜차이즈 수익이 지금 인제 가맹점 수익이 저 적다는 거니까 그 부분도 상당히 앞으로 보호를 해야 되지 않을까 하여간 강 대표 죽음으로 망고식스 이 가맹점들 다 비상 상태에 빠진 것이죠",
  "아~ 진짜요? 이게 지금 기업 회생 절차 과정이었는데 대표가 사라지니까 뭐 모든 구제가 다 막힌 겁니다",
  "브랜드 이미지 훼손은 뭐 불가피한 거고 이런 식에 죽음이 또다시 반복돼선 안 되는데 상황은 그럴 가능성이 아주 높은 에~ 예",
  "어떻게 보면 인제 가맹 점주들 입장에서는 프랜차이즈를 보고 사업을 시작하는 거지 않습니까? 그렇기 때문에 정말 잘 판단을 하셔야 될 것 같아요",
  "본사에 상황이나 본사에 재무 구조나 이런 거를 정말 꼼꼼히 따져본 후에 해도 실패할 확률이 굉장히 높은 게 사실은 프랜차이즈 아닙니까? 아~ 그러니까 예",
  "제가 이거는 정부에도 책임이 있는 게 공정 거래 위원회에 공시 제도를 강화해야 돼요",
  "까 지금 공정 거래 위원회 사이트 올라가 보면 이천십육년 팔월달 현재에 그~ 상황입니다",
  "일 년에 한 번씩 업데이트하고 있는 거예요",
  "까 우리 국민 가맹점주들 같은 경우에는 자신에 명예퇴직이나 모든 돈을 그렇죠",
  "어떠한 xx도 없었기 때문에 프랜차이즈에 로얄티를 그~ 어떤 그~ 가맹비를 주고 하는 건데 정부에 공시 사이트에 올라가 보면 일 년 전 걸 지금 공시하고 있거든요? 이런 것들을 아주 한 달에 한 번씩 업데이트해가지고 우리 국민들이 공 정부에 공신력을 믿고 이 브랜드가 어떤 상황이냐를 정확하게 알 수 있는 정부에 역할도 굉장히 중요하다고 생각합니다",
  "저는 그리고 거기에 덧붙여가지고 해야 될 것이 뭐냐면은 우리가 보통 노동자에 권리 위해서 노동조합 같은 것을 만들잖아요? 그런데 보통 일반적으로 이~ 가맹 점주들끼리에 어떤 특정 프랜차이즈에 가맹 점주끼리 집단행동 또는 집단 정보 공유를 하려고 하는 것에 대해서 거의 못 하죠? 지금 굉장히 엄격하게 프랜차이즈 본사에서 예",
  "탄압하거나 규제 들어갑니다",
  "보복하죠. 보복 그렇게 했을 때 예를 들어 뭐 자재 납품이란 거 있어 가지고 불이익 준다든지 이런 것들이 계속 드러나고 있기 때문에 저는 아예 법으로 그 권리를 보장하고 꼭 그렇게 하도록 그~ 의무화해야 한다고 보는 게 뭐 예를 들어 점포 수가 몇 이상인 어떤 프랜차이즈 본부 같은 경우에는 네",
  "이런 조직체를 꾸릴 의무가 있고 그 비용을 회사에서 대야 된다라고 한다든지 뭐 그런 제도가 되어야지 좋은 아이디어네요",
  "왜냐하면 근데 이준 이준석 씨 네",
  "평소 소신하고 굉장히 다른 얘기를 하고 있는 것 같아요",
  "제 소신은 항상 서민을 위해서  아니 근데 아예 그냥 로얄티만 받으면 안 돼요? 프랜차이즈 본부에서 그것만으로는 안 될까? 근데 아까 그게 현실적으로 말씀드렸던 것처럼 또 그런 그렇게 되면 프랜차이즈 본부 입장에서는 관리가 안 되는 점포도 생기기 때문에 이것저것 규제를 좀 두고 하는 건데 인테리어를 하는 데 있어서 같은 가격으로 너희들이 해라라고 그러면 그 인테리얼이 통일성이 될 수가 없어요",
  "그니까 그 매뉴얼만 주고 그래도 커피 전문 커피 전문점 같은 경우는 커피 기계를 팔지 않습니까? 기계 만드는 회사가 전 세계적으로 수십 군데 수백 군데가 되는 거예요",
  "그러면은 똑같은 브랜드로 해야지 인테리어가 통일되는 거예요",
  "그리고 같은 회사 제품으로 해야지 맛이 또 나오는 거거든요",
  "아~ 명분이죠. 쉽게 말하면 그~ 본점에서 내세우는 명분이에요",
  "어~ 기계든 식재료든 무엇이든 네",
  "정해준 것만을 납품받아야만 우리 프랜차이즈에 본질과 스탠다드가 할 수 있다",
  "유지된다라는 것이 명분인데 실제 가맹점주들은 우리가 봤으면 똑같은 건데 우리가 공동 구매를 한다든지 네",
  "혹은 가까운 곳에서 구매를 하면 훨씬 더 싸게 구입할 수 있는 것인데 프랜차이즈 본점에서 요구하는 것들 그쪽에서 구매를 하니깐 너무 많이 우리가 비용을 들이게 되고 네",
  "아무리 영업을 해서 어~ 매출을 올린다 하더라도 대부분이 그 본점으로 그런 재료비 인테리어비 네",
  "그다음에 광고비 광고할 때도 또 분 분담해서 내라고 하잖아요",
  "가맹점 로얄티도 또 내요. 사실은 없는 게 아닙니다",
  "그러니깐 강횡 가맹 점주 입장에서는 이거는 어~ 곰은 곰이 재주를 부려서 돈은 전부 왕 서방이 가져가는 이런 구조라는 이야기를 하는 것이죠",
  "이 경제 정의에 관련된 어떤 정책통이지 않습니까?   어디서 또 해요  갑자기 순간 이거를 이거를 대고 같이 긍정을 해야 되느냐 부정을 해야 되냐 가맹 본부와 가맹점에 상생을 위한 정책적인 제가 대안을 몇 가지만 제시하겠습니다",
  "첫째는 가맹 본부에서 보험을 의무적으로 들어야 합니다",
  "그것도 좋은 아이디어네요",
  "네. 그래서 가맹 본부가 망해서 강행 가 가맹점까지 피해를 보는 사태를 막아야 됩니다",
  "두 번째는 원가를 공개해야 돼요",
  "인테리어 원가가 얼마고 가맹비가 얼마고 재료비가 얼만지 투명하게 만들어서 얼마나 이익을 창출하고 있느냐 그 이익에 몇 프로를 정립하는 제도를 만들어야 합니다",
  "그걸 이번에 김상두 위원장이 그렇게 하라고 한 거잖아요",
  "아~ 제 제가 지금 그~ 그거를 좀 더 발전적으로 원래 장제원 의원이 얘기하신 거예요? 그러면 그럼요",
  "제가 이 프랜차이즈 부분에 있어서는 상당히 저기 공부를 많이 했습니다",
  "그다음에 어느 정도에 준 허가제 까 한 개 정도에 직영점은 꼭 성공시켜야 프랜차이즈를 할 수 있는 준 허가제 정도 세 번째는 이 공시 제도 아까 말씀드렸듯이 한 달에 한 번씩 많은 실적들을 빨리빨리 공정 거래원에서 업데이트돼야 된다",
  "마지막으로는 이 과대광고 규제해야 됩니다",
  "뭐 한 달에 얼마 법니다 이렇게 해놓고 왜 안 버냐고 물어보면 xxx에서 아~ 당신네들이 잘못했잖아라고 책임을 회피를 하려고 하거든요? 그래서 과대광고 규제 이렇게 오 대 프랜차이즈 상생 협력을 위한 법안 제가 준비를 하고 있다는 말씀입니다",
  "근데 그 가맹 점주들한테도 어느 정도 또 책임이 있어요. 솔직히 프랜차이즈라는 거는 어떤 어느 정도 품질 관리 유니폼이거든요? 통일성이라는 게 있어야 돼요",
  "근데 에이 업체에 가면 커피 맛이 없고 비 업체가 이것도 이렇게 되면 프랜차이즈에 어떤 그런 통일성이 깨지기 때문에 가맹점을 하는 사람 입장에서는 점주들이 그렇게 개별 행동을 하는 거를 또 허용하기가 어려운 또 한계가 있어요",
  "그리고 광고비는 당연히 가맹 사업자가 내야 되는 거고 주로 이제 프랜차이즈와 관련돼갖고 많이 소송을 붙는 게 뭐냐면 사기로 소 고소를 많이 해요",
  "아까 말씀하신 대로 그 과대광고 문제죠",
  "건강 기능 식품 있잖아요? 예",
  "거기에 이~ 이~ 곽에 써 있는 효용 한번 보세요",
  "이 세상에 좋은 건 다 써 있잖아요",
  "만병통치약이에요. 만병통치약 만병통치약이죠",
  "그런데 그거 보면서 다 믿는 사람은 없죠",
  "변비약 광고 보면 날아가잖아요",
  "그걸 그대로 믿으면 비행기 필요 없어요",
  "그~ 그만큼 너무 내가 뭐 어~ 제주도까지 갈 수 있는 거예요",
  "그런가 하면 연이은 갑질 논란으로 급기야 아~ 윤석열 중앙 지검장에 첫 번째 타겟이 된 씨이오가 있습니다",
  "정우현 전 엠피 그룹 회장이 지난달 이십오일 전격적으로 구속기소 됐습니다",
  "혐의는 총 백오십육억 원에 횡령과 배임이었습니다",
  "이~ 조 의원 어~ 미스터 피자 전 회장 같은 경우에는 사실 이 피자 업계에 살아 있는 전설이죠",
  "그래가지고 천일 상사라는 원래 섬유 업체에서 동대문에서 돈을 좀 많이 버시던 분이었는데 구십년에 이대 앞에 미스터 피자 일 호점을 내고 그 뒤로 승승장구했고 이탈리안 레스토랑인 제시카 키친  그리고 수제 머핀 전문점인 마노핀 이런 것들을 연달아 세우면서 결국에는 그~ 여성 공략으로 성공한 그 외식 프랜차이즈 기업이었죠",
  "사실 그 정우현 우리 미스타 피자 회장은 제가 개인적으로 옛날에 좀 알았어요",
  "그때만 해도 정우현 회장은 굉장히 의욕적인 사업가였고 뭔가 좀 이렇게 어~ 제가 볼 때 좋은 이미지였는데 그 뒤로 이제 미스터 피자가 막 나가더라고요",
  "무섭게 커나가더라고요",
  "근데 그 뒤로부터 저하고 물론 연락이 잘 안 됐죠. 물론  바쁘시니까 어~ 근데 이게 어떻게 보면 이 사건에 나비 효과였던 것 같아요",
  "경비원을 폭행한 거죠",
  "그~ 정우현 회장이 음식점에서 식사를 마치고 나 나가는데 그 해당 그~ 건물 경비원이 뭐 밤 열 시니까 이제 셔터를 내렸죠",
  "셔터를 내린 거예요",
  "근데 왜 내가 있는데 셔터를 내리냐 하고 주먹으로 뭐 얼굴하고 이~ 목 목 부분을 뭐 수차례 가격했다고 했는데 결국 이것 때문에 사과를 하고 뭐 이게 그게 문제가 되면서 뉴스는 뭐 발칵 뒤집혔었죠",
  "이것 때문에 사실 어떻게 보면 그 뒤에 뭐 여러 가지 이제 고발사건이 나오고 그러면서 그 뒤에 사건으로부터 번진 거 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "그~ 옛날에 자수성가한 사람들 중에 아주 거친 사람들 직원들 막 조인트 까고 소리소리 지르고 이게 성격만 좀 이렇게 와락바락하면 상관없는데 이게 기업 경영 자체를 되돌아보니까요",
  "이번 사건화돼서 보니까 이거 정말 문제더라고요",
  "몇 개 사례 중에 피자에 꼭 들어가야 하는 치즈가 있다",
  "그러면 본사에서 치즈를 그냥 치 칠만 원에 주면 돼 근데 동생이 중간에 회사를 하나 세워서 거기 거쳐서 가야 돼",
  "근데 그~ 거치는 과정에 치 치즈는 아무런 변화가 없어",
  "이만 원이 올라가죠? 다 그건 거치면서 이만 원이 올라가서 예",
  "칠만 원짜리가 구만 원 돼 그 갈취한 거가 오십칠 억입니다",
  "통행세  치즈 통행세라고 또 자기 자서전 같은 게 쓴 게 있는데 나는 꾼이다 이걸 또 베스트셀러 만들어야 된다 해서 점주들이 의무적으로 강매당해야만 됐었고요",
  "실내 인테리어나 간판 뭐 이~ 기타 이~ 공사를 하게 되면 본사에서 와서 해주는데 비용이 있어요",
  "거기서 십에서 십오 퍼센트는 또 정 회장에게 리베이트로 돌려주게 됩니다",
  "까 이게 회사로 돌아가는 돈이 아니라 개인적으로 슬쩍 찔러줘야 되는 그런 돈인데 전반적으로 그~ 기업을 그~ 악성으로 운영하는 전형에 행태가 여기 다 들어있었습니다",
  "그러다 보니깐 가맹 점주들이 도저히 견디지를 못해서 어~ 가맹 계약을 해지하는 일들이 벌어지고요",
  "그렇게 해지한 가맹 점주들이 모였습니다",
  "그래서 피자 연합이라는 자기들만에 새로운 브랜드를 만들어서 우리 더 이상 미스터 피자에 의존하지 말고 우리끼리 잘해봅시다 이렇게 하니까 보복을 하기 시작한 거죠",
  "소위 말해서 보복 출점이라는 건데 피자 연합을 만든 가맹점마다 짧게는 사십 미터에 직영점을 낸 거예요",
  "그게 법적으로 안 되는 거 아니에요? 원래 그 거리가 아니죠. 아니죠",
  "인제 브랜드가 바뀌'었으니까 예",
  "다른 브랜드니까 아~ 여기서 그친 게 아니라 견디다 못한 가맹 점주들이 인터넷에 뭐 이에 대해서 좀 쓰고 그러면 예",
  "명예 훼손 업무 방해로 형사 고소를 다 해버리는 거예요",
  "결국은 견디다 못하 한 분이 목숨을 끊는 까 일까지 그렇죠",
  "이 배신에 근데 이런 일이 있으면요",
  "공정 거래 위원회에 이런 거를 그~ 시 신고를 하면 안 돼요? 그러면은 거기서 조사 안 들어와요? 근데 이~ 조사를 할 수가 있죠",
  "그래서 이 이런 부분들을 하라고 공정 거래 위원회가 있는 것인데 예",
  "상당히 애매한 부분들이 있거든요",
  "본인이 계약 해지를 하고 나가고 그러면 인제 경쟁사가 된 거죠",
  "갑을 관계가 해제가 돼서 서로 동등한 경쟁자가 되어버린 상태가 되니까 이거는 사실 그런 뭐 중소기업에 대한 대기업에 갑질이거나 또는 계약 관계에서에 갑질이 아니게 되어버리는 것이거든요",
  "사실 그~ 공정 거래 위원회에서 예",
  "그~ 주로 하는 역할이 그~ 상하 관계예요",
  "그니까 갑과 을 관계 이래 이런 때에 이제 많이 작용이 되는데 이런 어떤 덤핑 판매하는 거에 대해서 이게 명확하게 규제하는 어떤 조항이 별로 없어요",
  "그러기 때문에 아까 표 의원님께서도 그런 한계가 있었다고 말씀드렸죠",
  "까 사실 그거를 이제 그~ 가맹 본부 측에 새로 얘기를 했더니 항상 나오는 답변이 뭐냐면 우린 그냥 신장 개업해가지고 흔히 있는 신장개업 마케팅을 한 거다라고 해버리면 사실 이게 뭐 처벌 규정을 만들겠지만 애매하잖아요",
  "그러니까 프랜차이즈 업주 입장에서 보면 네",
  "그~ 이탈한 사람들이 배신자다 표현했잖아요",
  "이게 괘씸한 거야 우리가 다 가르쳐줬더니 노하우 배우고 나서는 딱 나가서 로얄티 안 물라고 개별 업종 세웠네 이렇게 그런데 그걸 조금만 더 생각해보면 그 프랜차이즈 안에 있는 게 여러모로 안전하고 지속성도 있는데 왜 튀어 나갔겠는가를 생각해보게 된다는 거죠",
  "어쨌든 이 미스터 피자 이~ 정 회장 가정은 또 엄청 또 챙겼습니다",
  "검찰 조사에 따르면은 회삿돈을 거의 자신과 일가에 어쨌든 개인 돈처럼 이렇게 사용했는데 아들딸 그리고 그리고 아들에 장모까지 계열사 임원으로 등록시켜서 뭐 무슨 급여를 받아 간 부분도 있고요",
  "딸이 가사 도우미를 해외여행에 동반할 수 있도록 가사 도우미를 법인에 인제 집어넣어 채용하기도 했습니다",
  "그리고 아들이 구입여억 원 정도 되는 빚이 있었는데 이걸 갚을 수 있도록 예",
  "이천백만 원이 든 이천백만 원이 든 월급을 구천백만 원으로 월급을 어~ 정 전 회장에 동생 십일억 원짜리 아파트에 거주하면서 수억 원에 세금을 체납하였다고 하는데 아~ 뿐만 아니라 이 회사 홍보비로 자신에 이 초상화 두 점을 구천만 원에 그리도록 하고 그 그림을 회장실에 딱 걸어놓게 하는 등 정말 제왕적 기업 운영을 일삼았다고 합니다",
  "아~ 회사를 회사가 아니라 정말 내 것처럼 휘두른 오너에 횡포 어떻게 하면 근절을 할 수 있을까요? 아~ 글쎄요",
  "우선은 정부에서는 공정 거래 위원회 중심으로 어~ 업계에 자정 안을 내놔라 일단 요청한 상태죠? 네",
  "어~ 물론 계속 그동안 입법으로 그다음에 그~ 사법으로 혹은 행정적인 조치로 근절하도록 노력을 해왔지만 외부에서 알지 못하는 내면에 이런 문제들에 대해서는 사실문제로 불거지기 전까지는 포착하기 어렵거든요",
  "그래서 자정 안을 내놓으라고 한 것인데 아까 장제원 의원님 말씀처럼 국회에서도 조금 촘촘한 입법을 해서 공시를 좀 더 투명하고 자주 하도록 하고요",
  "그다음에 이러한 불공정한 행위들에 대해서 원천적으로 봉쇄할 수 있는 그리고 가맹점주들이나 근로자들에 권위를 보호할 수 있는 그런 입법적 대안들이 필요한 것 같습니다",
  "한때 사람을 존중하고 키우는 경영을 강조했던 프랜차이즈 업계에 꽃미남 청년이 있었습니다",
  "지창욱 주연에 드라마로도 만들어진 바 있는 신화에 실제 주인공인데요",
  "바로 아~ 총각네 야채가게 이영석 대표입니다",
  "대학에서 레크리에이션을 전공한 이 대표는 졸업 후에 이벤트 회사에 들어갑니다",
  "하지만 학연 지연을 중시하던 분위기와 승진에 한계를 느끼고 회사를 나와 오징어 트럭 행상을 시작하죠",
  "당시 이십만 원에 불과하던 오징어 행상에 하루 매상을 이삼백만 원까지 끌어올리면서 장사에 재미를 봤다고 합니다",
  "이후 강남에 다섯 평 남짓한 야채 가게를 열고 독특한 마케팅으로 승부해서 매출 사백억 원대 전국 점포 서른여섯 개를 거느린 씨이오가 됩니다",
  "어쨌든 이영석 대표는 지금까지 업계에서 혁신적인 기업 마인드로 주목받던 인물입니다",
  "어쨌든 그~ 야채 장수라는 직함으로 본인을 부르고 직원들 안에서도 사장님이라고 불리는 것보다는 오히려 대빵이라고 불리는 것을 어~ 좋아했고요",
  "그 특별한 날 이제 이벤트를 많이 벌였죠",
  "만우절에는 모두 다 처녀네 야채 가게 여장을 하고 이렇게 운영을 한다든지지 국군에 날에는 군복을 입고 손님들에게 충성을 외친다든지 그리고 화이트데이에는 양복을 입고 사탕 나눠주기도 하고 이제 그런 이벤트로 인제 뜨게 됐고 매장에서 근무하던 직원들은 가슴에 이름하고 별명하고 이~ 스스로 고객을 대하는 좌우명 같은 걸 달고 이렇게 하기도 했고요",
  "가장 먼저 운영된 점포가 그~ 강남 대치동 은마 아파트 상가에서 운영을 시작했는데 이 점포가 이제 성공했던 이유는 옆에 인제 대치동에 조금만 그 가락시장 있잖아요? 거기서 야채를 인제 떼와가지고 파는 건데 보통 우리가 야채 가게라고 하 가면 갖고 있는 그런 분위기와 다르게 이게 젊은 사람들이 어떻게 보면 사양 산업이라고 할 수 있는 부분에 뛰어들어가지고 좀 이렇게 청년 창업에 대표주자격으로 인식되어서 많이 상도 받고 그랬었죠",
  "근데 이준석 씨가 말한 사례는 다 좋아요",
  "근데 가맹점 상대로 무슨 일들을 했는가 일단 질 안 좋은 물품을 xxx서도 구매 원가를 계속 숨겨왔다",
  "그다음에 강제로 교육을 계속 시켜왔는데 그 교육비가 오백만 원이랍니다",
  "와~ 무슨 교육을 하길래 오백만 원짜리 교육을 하냔 말이에요? 족집게 과외 선생님이신가 보네요",
  "근데 교육 과정에서 폭언 폭행이 계속 이어지는 건데 하여간 넌 진돗개 똥개야 그래갖고 진돗개입니다 바로 나오면 뺨을 때렸다는 건데 어~ 이거는 교육받은 사람이 증언을 한 거예요",
  "맥락이 있겠죠. 물론 흥분을 하고 여러 가지 있겠지만 그럼 이 대표가 직접 뭐 강의를 하거나 교육을 했나 보네요",
  "교육을 한 사람이죠",
  "예. 그래서 수강료 오백만 원이라는 얘기죠? 오백만 원 받고 뺨 맞는 건데 예",
  "이뿐만 아니고 이분이 이~ 황제 병에 걸렸는지 계속 기행을 일삼습니다",
  "이 생일날에 말이죠",
  "축하 메시지를 보내라고 공고를 올립니다",
  "그다음에 스승에 날에는 자신에게 문자를 보내지 않았다고 쓰레기 같은 놈이라고 폭언했답니다",
  "점주들과에 카톡방이 있는데 카톡방에 스쿠터 사진을 올리고 예",
  "이거 나 사줄 사람 이렇게 단톡방에 올렸다는 거예요",
  "그래서 당시 점주들이 굉장히 난감했다고 합니다",
  "그~ 원래 오백만 원이라고 인제 일 인당 오백만 원 교육이라고 알려진 부분이 아니라 원래 여덟 명이 나눠 가지려 했다는 거죠",
  "그러니까 외부 강사 초청비를 여덟 명이 나눠 가지고 부담을 했는 거고 두 번째로는 아까 그~ 말했듯이 뺨 때린 거 뭐 어떤 거요? 뺨 때린 거 뺨 때린 거는 때렸다고 인정을 했고 스쿠터 스쿠터 올린 거는요? 스쿠터 같은 경우에는 인제 스승에 날 선물로 하는 데 있어 가지고 절반은 자기가 부담했다고 얘기했죠? 그리고 이십만 원씩 각출해가지고 그걸 낸 것이다라고 근데 그게 그것도 웃긴 게 스승이에요? 자기가 아니 스승에 날에 자기가 스쿠터 그걸 사주 받아야 되나요? 점주들한테  어쨌든 그~ 지난 이십칠일날 본사 측과 그~ 현직 그~ 가맹점에서는 반박에 나섰습니다",
  "그~ 물품 밀어 넣기에 대해서는 뭐라고 했냐면 본사가 직접 물건을 사들인 다음에 각 점포가 이제 입찰하는 방식으로 했기 때문에 말이 안 된다 뭐 이런 주장을 했고 또 이 대표에 그~ 조공 요구에 대해서는 가맹점주들이 자발적으로 선물한 것이다",
  "그리고 마지막 그~ 단폭 단톡방 야~ 폭언에 대해서는 이 대표하고 형 아우 되는 사이여서 친해서 그렇게 한 것이지 그~ 오해다 뭐 이런 식으로 해명을 했다고 합니다",
  "그런데 뭐 그거는 이렇게 표현하면 그렇지만은 이게 총각네 야채 가게에서 이~ 생활하던 사람들이 이 계열에 약간 특징이긴 한데 굉장히 좀 도제식 비슷하게 돌아가는 것도 어느 정도 있고요",
  "아~ 그리고 아니 뭐가 어떤 면을 도제식으로 해요? 조직화가 잘 돼 있는 조직은 맞아요",
  "이게 총각네 야채 가게는 예를 들어 가맹점을 내가 내고 싶다고 해서 갑수 선생님이 갑자기 야 나 야채 가게 할래 그러면 안 내주잖아요. 보면은 그게 원래 어떤 점포에서 일정 기간 일한 이후에 갑수 선생님이 능력이 되면 또 내드 내서 출점하게 해주고 이런 방식이라가지고 그러다 보니까 서로 호칭이나 이런 것도 이렇게 정립이 된 건데 그러다 보니까 스승에날 선물 같은 것이 인제 뭐 얘기가 나오고 이런 것도 있습니다",
  "굳이 프랜차이즈를 브랜드를 택할 이유가 있나? 아~ 그게 사실 저는 야채 같은 경우에 그러니까 아파트마다 이렇게 그~ 아까 커피 아무거나 드신다고 그랬잖아요",
  "배추  뭐든지 아무거나 뭐든지 아무거나 드시는 분이잖아 아니 배추나 무 같은 거 이~ 트럭 몰고 오시면 예",
  "집사람은 거기 나가서 고르면 좋은 배추 좋은 배추 사더라고요? 초창기에는 총각네 야채 가게 나오는 그 채소가 굉장히 신선하다 막 좋다 그래요? 신선도 이런 얘기가 소문이 있었었어요. 처음에 예",
  "어차피 이런 게 있잖아요",
  "까 가락 시장에 가서 입찰해도 규모에 경제가 어느 정도 있는 거니까 이 프랜차이저 낸 게 방식이 있다라고 이제 보는 경우도 있었는데 장제원 의원이 제기한 게 사실 우리가 본능적으로 다 지금 느끼고 있는 거죠",
  "옛날에 구멍가게에서 다 편리하게 샀는데 지금은 다 무슨 마트 큰 대형 마트가 돼야 되는 그 삶에 변환데 사실은 대형화된 것에 입점이 분명히 존재하니까 그~ 그쪽으로 가긴 가는데 지금 말씀하신 대로 무 배추까지 무슨 프랜차이즈가 돼서 그렇게 소비해야 되나? 그렇죠. 그렇죠",
  "트럭이 돌아다니는 데 충분한데 집사람 얘기 들어보면 트럭에 사는 게 그렇게 비싸지가 않대요",
  "참 이~ 본인도 힘겹게 자수성가를 했을 텐데 그러네요",
  "초심을 잃은 걸까요? 이~ 직원들에 희생만을 요구하는 그 업체 슬로건을 읽어드릴게요",
  "즐기면서 일하는 총각네 월요일은 원래 대청소하는 날 화요일은 화끈하게 일하는 날 수요일은 슈퍼바이저 하는 날 목요일은 목 빠지게 일하는 날 금요일은 금방 일하고 또 일하는 날  토요일은 토하도록 일하는 날 일요일은 일어나지 못하게 일하는 날 처음 입사했을 때 연수를 간 데가 가나안 농군 학교라는 데요",
  "혹시 기억을 할지 모르겠는데 아~ 기억나죠",
  "가나안 농군 학교 첫 번째 슬로건이 일하기 싫으면 먹지도 말라였어요",
  "그런데 어떻게 보면 그건 그냥 슬로건이죠",
  "일하기 싫을 수 있어요",
  "그렇지만 그만큼 이제 어떤 슬로건 차원에서 이해를 하면 어떨까 한 이 회사는 또 일 초라도 지각을 하면 벌금이 십만 원이었다고 해요",
  "아~ 일 초 지각을 어떻게 체크해? 자기가 셔터를 열어가지고 자기가 장사를 하는 거 아닌가요? 그런데 지각을 하고 그런 걸 본사에서 누가 감시를 한다는 건가요? 그니까 그~ 아까 말한 그게 이거는 종업원 얘기네요? 보면 종업원 출점하기 위해서는 직영 직영점이겠죠",
  "아~ 출점하기 전에 교육 단계에 있거나 교육 단계에서 내가 어~ 뭐 인제 점포를 내기 위해서 어느 점포에서 직원으로 일할 때 지각을 하면 십만 원  이거는 어느 정도 인제 과장이 된  그런 부분으로 우리가 조금 이해를 해야 되지 않을까 그래서 결국 이~ 이영석 대표가요",
  "즉각적으로 사과문을 게재하고 논란 진화에 나섰습니다",
  "강한 조직을 만들고 열정을 불러일으키기 위해서 했던 일들이 아~ 누군가에게 상처가 될 줄은 몰랐다면서 사죄를 했는데 이~ 따귀를 맞으면 열정이 생기는진 잘 모르겠습니다",
  "이~ 가맹 점주에 마음을 누구보다도 이해할 것 같았던 이 자수형가형 씨이오들이 자수형가형 자수성가 자수성가 따귀를 맞으면 열정이 생기지느는 잘 따귀를 맞으면 열정이 생기는지는 따귀를 맞으면  근데 따 따귀를 때린다고 아니 오늘 왜 이러냐 오늘 아이 좀 웃지 마 한 번 맞아봐야 정신 차리지 알았어 알았어 알았어 어이 씨 한 번 엔지에 십만 원  따귀를 맞으면 열정이 생기는지는 잘 모르겠지만 가맹점주에 마음을 누구보다도 이해할 것 같았던 이~ 자수성가형 씨이오들이 아~ 갑질에 함정에 빠지는 이유는 과연 뭘까요? 어~ 글쎄요",
  "저희가 봤을 땐 두 가지 같아요",
  "하나는 학습효과 우리가 흔히 뭐 군대 다녀오신 남자분들 다 아시지만 아주 악질적인 고참한테 어~ 고통을 많이 받은 분들이 예",
  "마음으로는 나는 고참되면 안 그럴 거야 하면서 실제 본인이 고참이 되면 배운 대로 그대로 또 하는 모습을 우리가 보잖아요? 며느리와 시어머니 관계도 그런 걸 보고요",
  "그래서 아마 이영석 대표도 본인이 힘들고 어렵게 어~ 무시당하고 또는 차별받고 이런 것들 거치면서 자신이 성공하면 잘하리라는 생각을 했을 거예요",
  "그런데 막상 성공 이후에 어~ 영업을 해나가고 긴장과 스트레스 속에 이겨야 된다라는 압박감 속에는 배운 대로 자기가 받은 대로 되돌려주는 형태가 되지 않았을까 싶고요",
  "또 하나는 이제 보상심리 효과라는 건데요",
  "본인이 그렇게 희생하고 고생한 고통을 겪으면서 성공을 했는데 그 대가가 뭔가 와야 되잖아요",
  "그런데 성공 그 자체는 그 사람에게 행복감을 못 주거든요",
