  "북한에 명소를 돌아보는 시간이었습니다",
  "먼저 방문한 곳은 중앙 동물원과 자연 박물관  자연 박물관은 우주관 고생대관 식물관 등 다양한 전시관으로 이뤄져 있습니다",
  "즐거운 시간을 보내는 선수들 무대에서 카리스마 있던 모습은 온데간데 없고 아이처럼 신나 보이죠?  다음으로 본 곳은 북한 최대의 동물원인 중앙 동물원 재작년에 새로 단장을 마친 후 많은 인기를 끌고 있는데요",
  "특히 선수들에 시선을 한눈에 사로잡은 건 호랑입니다",
  "북에서는 조선범이라고 부르는데요",
  "그 옆에 있는 백호에 모습에 푹 빠진 선수도 있습니다",
  "이렇게 중앙 동물원에서 즐거운 시간을 보낸 뒤 다음으로 찾은 곳은 남한에서도 잘 알려진 옥류관인데요",
  "멋진 태권도 공연을 선보인 남한 선수들을 위해서 푸짐한 만찬이 마련됐습니다",
  "그리고 이 옥류관에 대표 음식 바로 평양 냉면인데요",
  "소스 비율까지 맞춰 넣어 먹으면 그 맛이 환상이라고 하죠? 평양에서 직접 맛보는 평양 냉면 그 맛이 남다르다는데요",
  "무엇보다 남북 선수들이 한자리에 모여 있을 수 있어 더욱 더 뜻깊은 시간이었습니다",
  "드디어 남과 북이 함께 하는 합동 공연 무대에 막이 올랐습니다",
  "이번에도 역시 관객석이 만석이었는데요",
  "많이 기다려 왔을 북한 관객들 앞에서 공연을 한 건 남측 시범단 특히 눈길을 끈 공연은 아베 마리아 선율에 맞춰 선보인 시범 무대였는데요",
  "지난 유월 교황청에서도 선보인 공연이었죠",
  "전쟁 후 군사 분계선을 중심으로 나뉘어졌던 남과 북 분단에 아픔은 오랜 시간 겪어야 했습니다",
  "그리고 다시 평화를 위해서 남북이 많은 노력을 기울이고 있는데요",
  "바로 이 의미를 담은 공연입니다",
  "선수들에게도 뜻깊은 순간이었다는데요",
  "많은 감동을 전한 채 멋지게 공연을 끝마친 남측 시범단  남측 공연에 화답하듯 북측 태권도 공연도 바로 시작이 됐는데요",
  "남한과는 달리 실전 무술에 가까운 방향으로 발전한 북측 태권도  멋진 연속 격파 시범까지 보였는데요",
  "북한 태권도에 기상을 엿볼 수 있는 시간이었습니다",
  "마지막 격파까지 멋지게 성공하며 공연이 마무리됐습니다",
  "드디어 기다리던 합동 공연에 시작 남북 선수들을 위해서 북한 주민들이 응원에 박수를 전해 주는데요",
  "서로 다른 도복을 입은 남북 시범단 색깔이 있는 바지를 입은 쪽이 남측 시범단 상하의 모두 하얀색 도복을 입은 쪽이 바로 북측 시범단인데요",
  "긴장감이 흐르는 공연장  힘찬 기합 소리와 함께 공연이 시작됩니다",
  "같은 뿌리에서 나온 태권도지만 서로 다른 매력을 볼 수 있었는데요",
  "발 위주에 기술을 선보인 남측 시범단  북측 시범단은 팔과 주먹 위주에 기술을 보여줬습니다",
  "이렇게 같은 듯 다른 남북 태권도에 모습을 볼 수 있었는데요",
  "남과 북이 합을 맞춰 공연을 선보이니 더욱 더 멋있는 거 같죠?  무사히 합동 공연이 끝났는데요",
  "뜻깊은 공연을 펼친 두 선수단을 향한 기립 박수 갈채가 이어졌습니다",
  "이날 공연 선수들에게도 잊지 못할 추억으로 남았다는데요",
  "앞으로도 이번 공연처럼 남북 태권도가 한 무대 위에서 함께 공연을 펼칠 수 있는 기회가 늘어나길 바랍니다",
  "남과 북 태권도 선수들에 공연 정말 멋진데요? 네",
  "이~ 한 뿌리에서 나왔지만 수십 년 동안 다른 길을 걸어왔는데도 호흡이 척척 맞습니다",
  "이번 평양에서 남과 북에 태권도 단체들이 이제 남북 태권도를 하나로 통합하기 위한 공동 기구를 구성하기로 합의를 했는데요",
  "앞으로 남북 태권도가 걸어갈 길을 홍승욱 기자가 알아봤습니다",
  "지난 이일 평양에서 남과 북에 양대 태권도 단체 총재들이 마주 앉았습니다",
  "태권도 교류와 발전 방안을 논의하는 자립니다",
  "양측은 하나에 뿌리를 갖고 있지만 사십 년 가까이 남과 북으로 나뉘어 발전해 온 태권도를 하나로 통합하기 위한 공동 기구 구성에 합의했습니다",
  "기구에 명칭과 성격 구체적인 활동 내용은 올해 안에 결정하기로 했습니다",
  "이천이십년 도쿄 올림픽을 계기로 합동 시범 공연 단일 시범단을 위한 합동 훈련 센터 설치 태권도에 유네스코 문화 유산 공동 등록을 통해 남북 태권도에 통합을 추진하기로 했습니다",
  "남과 북에 태권도는 지난 수십 년 동안 각자에 길을 걸어왔습니다",
  "지난 천구백육십육년 서울에서 국제 태권도 연맹을 창설한 육군 소장 출신 최용희 총재는 박정희 정권과 갈등 끝에 천구백칠십이년 캐나다로 망명했습니다",
  "최 전 총재와 국제 태권도 연맹은 천구백팔십년부터 북한에 사범들을 파견해 태권도를 육성했습니다",
  "이번에 평양 방문단이 참관한 태권도 성지관에는 북한 태권도에 역사가 고스란히 기록돼 있습니다",
  "최 전 총재의 망명 이듬해인 천구백칠십삼년 서울에선 새 태권도 단체인 세계 태권도 연맹이 만들어졌습니다",
  "그로부터 이십일 년 뒤 태권도는 올림픽 정식 종목으로 채택될 정도로 세계적인 스포츠로 발전했습니다",
  "국제 올림픽 위원회 아이오씨는 세계 태권도 연맹에 태권도를 채택하고 있어서 북한 태권도는 올림픽 경기에 나갈 수 없습니다",
  "앞으로 남과 북에 태권도가 통합되면 북한 태권도도 올림픽에 출전할 수 있는 길이 열릴 것으로 보입니다",
  "남과 북에 태권도는 닮은 점도 많지만 서로 다른 모습도 있습니다",
  "양측 모두 태권도에 공격과 방어를 이어 놓은 각자에 주요 동작이 있는데 남측은 품새 북측은 틀니라고 부르고 남측에 겨루기를 북에선 맞서기라고 합니다",
  "남한 태권도는 올림픽 정식 종목으로 채택되는 과정에서 스포츠 측면이 강화됐고 북한 태권도는 실전적인 무술에 성격을 중시하는 걸로 평가됩니다",
  "남북 태권도 단체는 이천십사년 중국 난징에서 교류에 물꼬를 텄습니다",
  "당시 합의서에는 상호 인정과 교류에 원칙이 담겼습니다",
  "그리고 지난해 유월 세계 백팔십 여 나라가 참가한 무주 세계 태권도 선수권 대회 북측 태권도 선수들은 십 년만에 남측을 방문해 남북 합동 시범 공연을 펼쳤습니다",
  "남과 북에 태권도는 지난 이월 평창 동계 올림픽 당시 시범 공연 그리고 지난 사월에 이은 최근 평양 공연까지 올해만 벌써 세 차례 합동 공연을 가질 정도로 교류를 확대하고 있습니다",
  "남과 북에 태권도는 분단에 시간 속에서 서로 다른 길을 걸어왔지만 이제 통합이란 공동 목표를 향해 함께 뛰기 시작했습니다",
  "통일 전망대 홍승욱입니다",
  "이번에 사박 오일 간 직접 평양에 가서 생생한 평양 소식을 전해 주신 엠비씨 박충희 기자를 스튜디오에 초대해서 평양 취재 뒷 이야기를 들어 보도록 하겠습니다",
  "평양에 생생한 소식을 들으려고 하니까 벌써부터 기대가 되는데요",
  "박충희 기자에게 직접 들어 볼게요",
  "이~ 지난 팔월 말이었습니다",
  "평양에 여름 풍경 그리고 평양에 다양한 모습들을 보여 드렸었는데 자~ 이번에는 평양에 가을 모습을 또 전해 드리게 됐습니다",
  "일 년 전만 해도 정말 상상할 수 없는 그런 일이었는데요",
  "저희 엠비씨 취재진이 직접 평양에 가서 평양에 여름 평양에 가을을 카메라에 담아 왔습니다",
  "박충희 기자 직접 다녀오셨는데 네",
  "어떠셨나요? 저는 평양 취재는 사실은 이번이 처음이었는데요",
  "이번에 취재진이 동쪽 끝에 대성 구역 어~ 중앙 동물원부터 서쪽 끝에 이~ 만경대 구역 태권도 전당까지 모두 돌아볼 수 있었습니다",
  "와 음 그래서 평양 시민들하고도 자연스럽게 대화를 좀 많이 나눌 수 있었구요",
  "아~ 정말 가보고 싶은데요",
  "우리 시청자 분들도 저만큼이나 또 평양 모습 많이 궁금해 하실 텐데 얼른 화면으로 만나 볼까요? 네",
  "그럼 화면으로 함께 만나 보시죠",
  "자 바로 여기가 평양 대동강 변입니다",
  "색색에 건물들이 아주 인상적입니다",
  "저희가 묵었던 양각도 국제 호텔에서 내려다 본 장면입니다",
  "아 안개가 좀 자욱해요",
  "오 일교차가 크다 보니까 안개가 좀 많이 끼더라고요",
  "자 지금 평양에 아침 모습을 보여 드리고 있는데요",
  "평양 아침부터 낚시하는 분들이 또 계시네요",
  "아침 일찍부터 나오신 평양 시민들이 많더라고요",
  "산책을 하거나 아니면 자전거를 타고 이동하시는 분들 모습 자주 눈에 띄었습니다",
  "호텔에서 바로 내려오면 한 이삼 분 정도 걸어와서 대동강 변을 돌아볼 수도 있었습니다",
  "평양 가을 날씬 어땠나요? 예",
  "이번 주에 이~ 서울엔 비가 왔잖아요? 네",
  "지난 주 평양은 이~ 바람이 좀 불긴 했지만 햇볕이 아주 따뜻한 편이었어요",
  "음 오 지금은 어디 가는 길이죠? 예",
  "을밀대 아 이~ 남쪽에서는 냉면집으로 많이 알려져 있죠? 그렇죠",
  "이~ 평양성에 한 장댑니다",
  "음 이~ 고구려 시대까지 역사적으로는 거슬러 올라가는 곳인데요",
  "평양 팔 경으로 이~ 주로 봄놀이 하기에 좋은 곳으로 잘 알려져 있습니다",
  "지금 북한 주민들인 거죠? 네",
  "을밀대에 놀러 오신 평양 주민들 우연히 만났는데 이~ 스스럼 없이 먼저 사진을 찍자고 어 이렇게 말을 건네시더라고요",
  "굉장히 밝게 인사를 해 주시네요",
  "과거에는 이~ 남쪽 사람들하고 이~ 마주쳤을 때 쪼끔 이렇게 부자연스럽고 좀 어색한 면이 있었는데 최근엔 훨씬 자연스러워졌어요",
  "아무래도 교류가 잦아지면서 신뢰가 좀 쌓인 결과로 봐야 할까요? 네  네",
  "미래에 과학자 거리라고 써 있는데요",
  "이곳이 바로 평양 신도시죠? 예",
  "이천십오년에 완성된 곳인데요",
  "네 이~ 보시는 초고층 건물은 대부분 이~ 살림집 뭐~ 우리 식으로 얘기하면 이~ 주거용 건물이라고 할 수 있습니다",
  "짐 거리를 보면 그~ 청량 음료 매대하고 또 군밤 매대도 또 보이네요",
  "어~ 이~ 뭐~ 북이나 남이나 가을 제철 음식 군밤 아니겠습니까?  네",
  "이동식 매대나 상점들 많이 눈에 띄었구요",
  "지금처럼 버스를 기다리는 시민들 모습도 자주 눈에 띄었습니다",
  "그리고 이~ 도로 한복판에 공사 중 푯말이 보이는데요",
  "이~ 다리 위를 뭐~ 포장하는 중인가요? 예",
  "저희가 묵고 있던 이~ 양각도 국제 호텔로 들어가는 다립니다",
  "마침 이곳이 저희 묵는 기간에 개보수 작업을 한창 진행 중이었습니다",
  "아 어  자 지금 대동강에 준설선이 떠 있구요",
  "또 그 옆으로 트럭들이 굉장히 많이 서 있네요",
  "준설선에서 골재를 채취하는 모습은 곳곳에서 보였는데요",
  "아무래도 평양 시내에서 공사 현장이 많다 보니까 이런 자재 수요도 많겠죠? 네",
  "와 이 건물 정말 멋있는데요? 이~ 평양은 그야말로 날로 이렇게 새우러즘 새로워지는 거 같애요? 예",
  "과거 평양하면 아무래도 좀 어두움 색감에 도시였잖아요? 맞아요",
  "그런데 이제는 낮과 밤이 모두 다양한 빛깔을 보여주고 있습니다",
  "음  자 이제 평양에도 밤이 찾아왔습니다",
  "낮과는 또 다른 분위기네요? 네",
  "유경 호텔 모습이죠? 오 화려한 글씨를 건물에 수놓았습니다",
  "보시는 게 주체 사상 탑이구요",
  "고 앞에 대동교 다리도 보이죠? 오 그리고 짐 보이는 게 만수대 동상입니다",
  "이십삼 미터 높이로 제작이 됐죠?  오 저기 보이는 곳이 놀이 공원인가 봐요? 우리처럼 야간 개장을 해요? 예",
  "능라도에 있는 제 일 제 이 유원집니다",
  "남한에 비하면 조끔 덜 환한 것 같긴 한데 그래도 생각보다 굉장히 밝은 듯한 느낌이에요",
  "운치있는 기분도 들구요",
  "북한에 전력 공급은 여전히 아직은 좀 부족한 편이죠",
  "하지만 이~ 적어도 평양 시내 만큼은 전력난에서 상당히 좀 벗어난 모습이었습니다",
  "자 뭐~ 저희가 지금 평양에 뭐~ 단풍 그리고 평양에 낮과 밤을 함께 영상으로 만나 봤는데요",
  "어~ 마침 쫌 평양에 시내를 제가 걷고 있는 듯한 그런 기분이 들었습니다",
  "또 내년이면 또 평양이 어떻게 변해 있을지 기대도 되구요",
  "그런데 이번 사박 오일 간에 평양 취재가 더욱 더 의미가 있었던 게 바로 평양 소식을 생방송으로 오 또 전해 주신 거잖아요? 예",
  "평양에서에 생방송 어떠셨어요?  이게 실시간 위성으로 연결을 해서 우리 저녁 뉴스 데스크 시간에 전달을 한 거였잖아요? 맞어  일단은 좀 많이 추웠구요",
  "대동강 바람이 좀 강하더라고요",
  "아~ 진짜 신기하더라고요",
  "자~ 이번에 평양 생방송은 이~ 북측에 적극적인 지원이 있었기 때문에 가능했다고 하더라고요? 어떻게 생방송이 진행이 됐고 그 준비 과정을 저희가 카메라에 한번 담아 봤거든요? 함께 만나 보시죠",
  "최종 위성이 연결되는 그 순간까지 사실 저희 취재진은 모두 되게 마음을 졸였는데요",
  "이번에 회선 연결을 도와 준 북측 실무자 김연국 씹니다",
  "이천년부터 남쪽에 이런 방송 인력들이 올라갈 때마다 매번 도움을 주시는 분이세요",
  "아니 화면으로만 봐도 굉장히 좀 급박한 느낌이 드는데 어떠셨어요? 긴장 안 되셨나요? 아~ 사실 저희 방송 들어가기 한 오 분 전에도 사실 오디오 회선이 잠시 끊긴 적도 있었어요",
  "좀 저~ 어떻게 생방송이 진행된 건지 궁금한데요? 예",
  "일단 평양 현지와 그리고 서울에 있는 뉴스 센터 사이에 지금 국제 전화를 걸어서 짐 연결을 해서 현재 지금 카메라 각도라든지 조명 오디오 상태 일일이 다 짐 점검하는 모습이구요",
  "음 이~ 번호를 보시면 네 우리 국제 번호는 팔십이 번이잖아요? 네 전화 번호가 평양은 팔십오 번입니다",
  "오 쫌 이채롭죠?  자 이렇게 해서 평양에서 서울 엠비씨로 어~ 평양에 생생한 소식을 전해 주셨던 겁니다",
  "아니 화면에 잘 봤는데요",
  "아니 보는 제가 더 긴장이 되고 예",
  "굉장히 데 쫌 뿌듯하실 거 같아요",
  "이렇게 고생하신 영상을 보면은 그리고 특히 이번 구월 평양 정상 회담 이후에 달라진 평양을 평양에 반응을 또 생생하게 담아 오셨잖아요? 그렇죠",
  "정말 평양 시민들이 평양 정상 회담에 대해서 이야기들을 쫌 많이 나누던가요? 예",
  "남북 정상 회담 얘기했던 북측 사람들이 상당히 많습니다",
  "오 특히 이~ 문재인 대통령에 오일 경기장에서에 그~ 대중 연설 아주 인상적이었고 파격적이었다라는 반응이 많았구요",
  "이~ 특히 이~ 두 정상이 함께 저녁 만찬을 나눴던 대동강 수산물 식당 네",
  "평양에서는 이제 명소가 됐다고 합니다",
  "오  자 뭐~ 이러한 이야기들 뭐~ 직접 보시는 게 더 좀 현실감이 느껴지시겠죠? 네",
  "야 이 거리 이제는 익숙해요",
  "여기가 바로 여명 거립니다",
  "오 문재인 대통령이 방문했을 때 무게차에서 평양 시민들이 환영하던 바로 그 거리 네",
  "아 전체 길이가 한 삼 킬로미터 정도 되는데요",
  "이~ 작년 사월 이~ 여명 거리 준공식에는 김정은 국무 위원장이 직접 참석할 정도로 이~ 야심차게 북한이 준비한 곳입니다",
  "오  자 짐 여명 거리를 지나서 도착한 곳은 짐 네",
  "호랑이 얼굴이 있네요",
  "평양 동북쪽 대성산 기슭에 있는 중앙 동물원입니다",
  "오 아이 사람들이 꽤 많아요",
  "사진 찍는 분들도 계시구요",
  "짐 손을 보니까 굉장히 많은 뭐~ 두 손 가득 짐을 들고 계신데 네",
  "마치 좀 소풍 나온 듯한 느낌도 들구요",
  "먹거리도 많이 가지고 나오시구요",
  "이날 날씨가 사실은 저희 출장 기간 중에 가장 따뜻했어요",
  "그래서 가족끼리 나온 분들 학교에서 단체로 나온 학생들이 많았습니다",
  "동물 구경하는 아이들 보니까 굉장히 천진난만한 표정입니다",
  "와 이게 그 조선범인가요? 오 와 백두산 호랑이를 말하는 거죠? 예",
  "우리에게는 백두산 호랑이 또는 뭐~ 시베리안 호랑이 이렇게 많이 알려져 있죠? 이~ 북측에서는 조선범이라고 부릅니다",
  "와 음 천연 기념물 삼백오십칠 호로 지정이 돼 있구요",
  "백두산 삼지연 기슭에 이~ 남아있다 뭐~ 이렇게 전해지는데 직접 보시면 상당히 좀 웅장한 자태를 가지고 있어요",
  "북한 호랑이는 따웅 하고 우네요",
  "이~ 재밌는데요?  저도 처음 들었습니다",
  "오 어~ 호랑이라고 해서 뭔가 더 웅장한 울음 소리일 줄 알았는데  저 옆에 보니깐 짐 사자네요",
  "지금 어~ 굉장히 귀여운데요? 그러게요",
  "자 그리고 이곳은 지난 평양 정상 회담 때 남북 두 정상이 깜짝 만찬을 했던 대동강 수산물 식당입니다",
  "안내해 주시는 분이 눈에 익은데요? 네",
  "지난 평양 정상 회담 때 문재인 대통령을 직접 안내했던 사람입니다",
  "식당에 지배인 김미향 씬데요",
  "그때와 똑같은 분홍색 웃옷을 입고 있습니다",
  "제가 한번 개인적으로 물어봤더니 본인이 분홍색을 좋아한다고 얘기하시더라고요 아 그러시군요",
  "아  자 민족 료리 식사실 어~ 이곳이 그때 두 정상이 식사했던 곳 아닌가요? 예",
  "대동강 수산물 식당에 바로 이 층입니다",
  "저는 바로 그 옆 테이블에서 저녁을 좀 할 수 있었구요",
  "와 와우  아니 저기서 식사하려면 경쟁이 치열하겠는데요? 예",
  "점심 시간은 뭐~ 삼십 분 한 시간 정도 미리 와서 기다려야 하구요",
  "와 그리고 예약을 하면서 평양 시민들도 꼭 저 자리로 해 달라라는 주문이 많다고 합니다",
  "아 오 그래요?   자 이제 드디어 메뉴가 등장하는데요",
  "와 신선로도 보이구요",
  "아 저 회가 그 두 정상이 드셨다는 용정어 회인가요? 예",
  "용정어는 원래 이~ 독일에서 들여온 잉어에 한 종류라고 해요",
  "와 이~ 북에서는 용정어라고 새로 이제 이름을 지었는데요",
  "맛은 직접 보셔야 알 거 같습니다",
  "이~ 평양 정상 회담 이후에 명소가 됐다는 대동강 수산물 식당 네",
  "다음에 저도 좀 데려가 주세요",
  "저는 그 중앙 동물원에 조선범 음 너무 보고 싶어요",
  "따웅 따웅하는  웅장하고 위엄있는 데 사실 이렇게 엠비씨 취재진 남한 취재진이 평양에 가서 취재한다는 게 정말 믿을 수 없는 일이잖아요? 그러게요",
  "많이 변화하고 발전했다고 봐도 될까요? 예",
  "북한이 사실은 아직까지 자유로운 완벽한 취재를 보장하고 있는 것만은 아닙니다",
  "이~ 북측 입장에서도 보여주고 싶은 곳 반대로 보여주길 좀 꺼리는 곳이 있을 수밖에 없겠죠",
  "하지만 이전보다 공개 범위가 확실히 늘었고 취재할 때에 그~ 취재 범위도 자유로움도 조금 더 늘어난 것 만큼은 사실입니다",
  "앞으로 그런 장벽을 좀 더 허물고 이~ 이해에 폭은 서로 좀 넓혀가야겠죠",
  "앞으로도 이런 기회가 정말 자주 있었으면 좋겠습니다",
  "자 오늘 덕분에 평양에 다채로운 모습 그리고 생생한 이야기 잘 들었구요",
  "함께 해 주신 박충희 기자 고맙습니다",
  "올해 들어서 북한에 생생한 모습을 자주 볼 수 있는데요",
  "평양 시민들에 표정이며 옷차림 거리 풍경까지 전에는 멀게만 느껴졌던 북한이 한결 가까워진 느낌입니다",
  "앞으로 남과 북이 함께 해결해 나가야 할 다양한 협력들이 꾸준히 이루어지길 바라면서 오늘 통일 전망대 여기서 마치겠습니다",
  "이번 달엔 남과 북 사이에 굵직한 민간 교류가 이어지고 있습니다",
  "남측 태권도 시범단이 평양을 방문해서 이달 초 남북 태권도 합동 공연을 했구요",
  "저도 화면으로 봤는데요",
  "정말 절도있고 또 멋지더라고요",
  "또 이번 주에는 북한 고위급 인사들이 경기도에서 열린 아시아 태평양에 평화 번영을 위한 국제 대회에 참석을 했죠? 네",
  "남과 북에 평화를 향한 발걸음이 성큼성큼 앞으로 나아가길 바라면서 통일 전망대 지금 시작하겠습니다",
  "북한 대표단이 국제 학술 대회에 참석해서 일제 강점기 강제 동원에 진상 규명을 위한 남북 협력 방안을 논의했습니다",
  "북측 대표단은 판교 테크노 벨리같은 남측에 첨단 기술 연구 단지도 둘러 봤는데요",
  "북한 대표단 방문 현장과 그 의미를 홍승욱 기자가 전해 드리겠습니다",
  "사흘 전 인천 공항을 통해 입국한 북한 대표단 구십년대부터 남북 교류에 창고 역할을 해 온 리종혁 아시아 태평양 평화 위원회 부위원장이 대표단을 이끌고 왔습니다",
  "북한 대표단은 다음 날 판교 제 이 테크노 벨리로 직행했습니다",
  "리종혁 부위원장은 자율 주행차를 시승하면서 남측에 첨단 기술에 큰 관심을 보였습니다",
  "어제 경기도 고양시에서 열린 아시아 태평양에 평화 번영을 위한 국제 대회 경기도와 남측에 아태 평화 교류 협회가 주최한 대회에는 남과 북 그리고 중국 일본 등 해외 팔 개국 인사 삼백여 명이 참가했습니다",
  "대회 주제는 일제 강점기 강제 동원 팔백만 명이 넘는 강제 동원 피해자들은 일본에 광산이나 공사장 전쟁터에서 생명을 위협하는 강제 노역에 시달렸고 수많은 희생자들이 목숨을 잃었습니다",
  "대회장에선 강제 동원에 진상 규명과 일본에 반성을 촉구하는 목소리가 쏟아졌습니다",
  "북측 리종혁 부위원장은 전후 칠십여 년이 지난 지금도 일본이 잘못을 인정하지 않고 있다고 비판했습니다",
  "하토야마 유키오 전 일본 총리는 전쟁을 일으킨 일본에 책임을 강조했습니다",
  "일본 국제 대회에선 남과 북이 강제 동원 피해자들에 유골 봉환과 아시아 태평양에 평화 번영을 위한 공동 선언문을 발표했습니다",
  "강제 동원 진상 규명을 위한 남과 북에 노력이 빨리 결실을 맺어야겠습니다",
  "북한 소식 한 가지 더 있는데요",
  "다음 소식은 뭐죠? 네",
  "평양에서 전통 의상 패션쇼가 열렸는데요",
  "북한에서는 전통 의상을 조선 옷이라고 부르면서 주민들이 일상에서 많이 입게 하려고 다양한 노력을 하고 있습니다",
  "북한 방송에 나온 화면 함께 만나 보시죠",
  "여러 쌍에 남녀가 화사한 빛깔에 조선 옷을 차려입고 무대에 나섰습니다",
  "조선 옷 가운데 가장 화려하다는 결혼 예복입니다",
  "평양에서 열여섯 번째 열린 조선 옷 전시회 행사 가운데 하나인 패션쇼 북한 말로 옷 본보기 공연입니다",
  "이번 전시회에선 전통 의상을 현대화 실용화 하려는 시도가 눈에 띕니다",
  "출품작에는 지역 특색이 담겨 있습니다",
  "백두산 근방 양강도에 조선 옷  사과가 유명한 고장에선 옷에 사과 꽃을 수놓았습니다",
  "이번 전시회에는 북한 전역에서 칠백 점이 넘는 옷이 출품됐습니다",
  "이번 주엔 우리 군용기가 제주산 귤 이백 톤을 평양에 전달했죠? 맞습니다",
  "지난 구월 평양 정상 회담 때 북한이 송이 버섯 이 톤을 선물한 데 대한 답례라고 하죠? 네",
  "자 우리 정부가 김정은 국무 위원장에 연내 답방을 추진 중인 상황에서 상당한 관심을 끌었습니다",
  "김 위원장에 연내 답방 가능성과 의미 이진희 기자가 짚어 봤습니다",
  "지난 구월 평양에서 열린 공동 선언 기자 회견 북한에 김정은 국무 위원장은 이 자리에서 서울 답방을 약속했습니다",
  "문재인 대통령은 구체적인 답방 시기를 올해 안으로 못박았습니다",
  "김 위원장이 서울에 오면 일 년 사이에 네 번째 정상 회담이 성사됩니다",
  "지난 사월 판문점 회담 때 군사 분계선을 잠깐 넘어온 걸 빼면 북한 최고 지도자가 남한 땅을 밟는 건 분단 이후 처음입니다",
  "지난 일일 국회에서 열린 시정 연설에서 문재인 대통령은 김 위원장에 서울 답방이 멀지 않다고 반갑습니다",
  "국회 예산 결산 특별 위원회에 나온 조명균 통일부 장관도 김 위원장에 서울 답방에 연내에 이루어지도록 추진 중이라고 강조했습니다",
  "남북이 주도적으로 한반도 문제를 풀기 위해선 김 위원장에 서울 방문이 필요하다고 북한 측을 설득하고 있는 것으로 알려졌습니다",
  "김 위원장에 서울 답방이 성사되면 제주 한라산을 방문할 것이란 전망도 있습니다",
  "지난 달 이십팔일 청와대 출입 기자들과 산행에 나선 문재인 대통령은 김 위원장이 서울에 오면 한라산을 보여줄 수 있다고 했습니다",
  "최근 원희룡 제주 지사도 한라산 백록담 정상에 올라 김 위원장을 태운 헬기가 백록담 분화구 안에 착륙하는 방안을 검토했습니다",
  "그러나 김 위원장에 연내 답방이 쉽지 않을 것이란 분석도 있습니다",
  "올해가 한 달 보름도 채 남지 않은 상황에서 경호와 의전 등 상호에 협의할 것이 많아 연내 답방은 물리적으로 어렵다는 게 이윱니다",
  "무엇보다 북한이 굳이 서두르지 않을 거란 관측도 있습니다",
  "북미 간 비핵화 협상이 교착 상태에 빠졌고 남북 경협도 차질을 빚으면서 북한이 불만을 드러내고 있기 때문입니다",
  "미국이 북한에 비핵화 의지에 대해 의구심을 보이고 있는 가운데 우리 정부가 미국에 양해 없이 김 위원장에 연내 답방을 추진하는 것도 부담이 될 수 있다는 분석도 나옵니다",
  "물론 김 위원장에 연내 답방이 전격적으로 성사될 가능성은 있습니다",
  "미국을 방문 중인 조명균 통일부 장관은 지난 오월 판문점에서 열렸던 깜짝 남북 정상 회담을 예로 들면서 준비 기간은 하루도 안 걸렸다고 밝혔습니다",
  "이미 남북 정상이 실용적인 정상 회담 개최에 합의한 바 있다고 덧붙였습니다",
  "따라서 북미 간 비핵화 협상에 진전이 있다면 답방 일정을 최소화 한 가운데 올해 안에 서울이나 제주에서 남북 정상이 마주 앉을 가능성이 있습니다",
  "지난 이천년 김정일 북방 위원장은 평양 남북 정상 회담에서 서울 답방을 약속했지만 끝내 실현되지는 못했습니다",
  "아버지가 지키지 못한 답방 약속을 김정은 위원장이 올해가 가기 전에 실행에 옮길지 주목됩니다",
  "통일 전망대 이진흽니다",
  "김대호 아나운서 네",
  "혹시 그~ 북한에 민요 들어 보신 적 있으세요? 아니요",
  "저는 없는데요? 남에서나 북에서나 민요는 점점 잊혀져 가는 게 현실인데요",
  "이~ 북녘에 노래를 남쪽에서 계승하고 또 전수하는 분들이 있다고 합니다",
  "그 현장 지금 만나 보시죠",
  "평해도와 평안도 지방에 민요 서도 소리  깊어지는 늦가을 북녘에 노래가 울려 퍼집니다",
  "서울 혜화동에 한 아트 센터 오늘 이곳에서 특별한 공연 준비가 한창입니다",
  "한국 전통 음악계에서 오래 전부터 발굴해 온 북한에 토속 민요 삼십여 곡에 무대에 오르는 날인데요",
  "오랜 시간 공연을 준비해 온 주인공 유지숙 명창입니다",
  "이십 년 넘게 북한 민요 서도 소리에 명맥을 이어오고 있는데요",
  "이번 공연에는 유지숙 명창에 제자들도 함께 참여합니다",
  "서도 소리를 재현하는 것을 넘어 젊은 명창들을 양성하고 있는데요",
  "지금은 스승이 된 유지숙 명창 스무 살에 서도 소리에 대가 오복녀 명창을 만나며 민요 인생을 시작했는데요",
  "지난 이천십오년엔 세계 예순네 곳 이상에 국가에서 북한 토속 민요 음반을 출시하기도 했습니다",
  "어느 덧 공연 시간이 가까워지고 무대 뒤는 공연 준비로 바빠집니다",
  "관객들도 하나 둘 등장하고 관객들에게도 북한에 민요는 생소할 거 같은데요?  첫 노래는 오랜 시간 서도 소리를 불러 온 향두계 놀이 보존회 명창들에 무댑니다",
  "다음은 젊은 제자에 무대  드디어 오늘 공연에 하이라이트 유지숙 명창이 무대에 올랐습니다",
  "드디어 마지막 곡이 끝이 나고 박수가 터져 나옵니다",
  "한 시간 반에 공연 무대에 오른 이들에겐 지난 시간에 땀과 눈물이 담겨 있습니다",
  "며칠 뒤  서울에 한 녹음실에서 유지숙 명창을 다시 만났습니다",
  "음악을 무대에 올리는 것을 넘어 논문과 악보 복원 등 다양한 작업을 하고 있는데요",
  "사라져 가는 서도 소리에 숨결을 불어 넣고 있는 이 시대에 명창들 언젠가 그들이 북녘 땅에서 이 노래를 부를 날이 오기를 기대합니다",
  "북한 사회에 주민 생활에 대해 알아보는 북한이 궁금해 시간입니다",
  "자 입동도 지나고 그야말로 겨울이 시작이 됐는데요",
  "이맘때면 집집마다 김장 준비하느라 바쁘실 텐데 그렇죠",
  "연경 씨네는 김장 했어요? 아직 안 했습니다",
  "저도 이제 곧 할 생각인데 사실 요즘에는 그~ 김치를 많이 안 먹는 편이라서 김장은 크게 하지 않잖아요? 맞아 그런데 북한에서는 김장 김치가 반 년 식량일 정도로 굉장히 중요하다고 합니다",
  "그래서 오늘은 북한에 김장 그리고 북한 김치에 대해서 이야기를 나눠 보겠습니다",
  "세계 김치 연구소 문화 융합 연구단 박채린 단장님 그리고 양강도가 고향이시자 또 북한 전문 기자이신 주선화 씨 모셨습니다",
  "안녕하세요? 자 우리 박채린 단장님이 계신 곳이 이제 세계 김치 연구소예요",
  "이~ 남북에 김치에 대해서  이게 섭렵하신 분이라고 들었는데 소개 좀 부탁 드릴게요",
  "세계 김치 연구소는 과학 기술 정보 통신부 산하 정부 출연 연구 기관이구요",
  "김치가 발효 식품이기 때문에 그 발효에 관여하는 미생물에 관한 연구 그리고 김치 산업 발전을 위해서 제조 유통 위생에 관련된 연구를 하고 있구요",
  "저처럼 또 김치 문화에 대해서 쫌 가치가 있는 문화재기 때문에 걸 제대로 기록하고 또 세계에 알리는 역할을 하는 그런 일들을 하고 있습니다",
  "주선화 씨는 양강도가 고향이시고 듣기로는 쫌 김치를 굉장히 많이 담그셨다고 이야기를 들었거든요? 네",
  "양강도는 언제가 김장철인가요? 양강도는 시월 말부터 십이월 중순까진데 될수록이면 지금쯤은 이제 거의 대부분 가정에서 마무리 단계라고 볼 수 있죠",
  "오 대신 또 이제 평양이나 평성 황해 남북도 쪽은 십일월 중순에 시작을 해서 십일월 말일에 끝나고 이케 시기별로 쫌 차이가 납니다",
  "오~ 남한보다 쫌 이르네요? 그렇죠? x 기후가 춥기 때문에 빨리 끝내야만 네",
  "그리고 워낙에 인제 바깥에서 일을 추운 곳에서 해야 되기 때문에 아주 날씨가 기온이 떨어지기 전에 빨리 끝내야 되는 측면이 있죠",
  "저희 짐 광주에 기관 있는데 저희는 아직 십이월 정도 되야지 김장을 하거든요",
  "어 자 해마다 이맘때면요",
  "이~ 남한에서도 김치와 관련된 프로그램들이 굉장히 많아요",
  "북한에서도 맛있게 김치 담그는 법을 소개한다고 하는데요",
  "자 북한식 김치를 맛있게 담그는 법을 소개하는 프로그램인 거 같애요",
  "자 짐 재료가 나오고 있는데요",
  "저 화면을 보니까 저거는 정말 북한에서도 일등품만 예",
  "중 하는 안 보이네요",
  "어~ 근데 이상한 게 생선이 또 들어가 있네요 진짜 예",
  "저게 명태 아 단백질 원료를 넣었을 때 그걸 먹고 자라나는 미생물이 달라서 김치에 맛이 달라지거든요? 아 우리나라에서도 뭐~ 산간 지역 같은 경우에 젓갈이 잘 없었기 때문에 젓갈을 넣지 못한 음~ 곳도 많았구 대신 뭐~ 명태 아가리나 이런 것들을 대신 넣어서 그런 동물성에 감칠맛을 내는 원재료를 좀 대신 하는 방법도 있었어요",
  "실제로 북한에서는 명태가 잘 안 잡힙니다",
  "아 그래요? 그러니까 그~ 시장에 가게 되면 가지 수가 적다 보니까 가격이 엄청 비싸거든요",
  "아 북한 서민들이 또 많이 넣는 게 새우젓도 넣지만 이제 북한에는 까나리라는 음 대한민국에 멸치하고 비슷한 작은 생선이 있어요",
  "양념할 때 고춧가루랑 같이 버무려 넣으면 김치가 엄청 맛있고 오 예",
  "또 가격도 싸게 하기 때문에 주민들이 많이 선호를 합니다",
  "지금 보니까 파도 보이구 이제 김치 소 재료를 만드는데요",
  "또 저희랑 또 비슷하네요",
  "다음 과정 한 번씩 또 살펴 보도록 하겠습니다",
  "음~ 아~ 김치 만드는 방법 똑같네요",
  "아니 근데 그~  지금 배추가 저게 양념이 끝난 거예요? 쫌 아직 하얀 거 같은데 아니요",
  "대 북한 김치는 이렇게 대한민국 김치처럼 빨갛지 못해요",
  "음 고춧가루가 이만 원 정도 하다 보니까 한 키롤 살려면 이 쌀 리 키로 가격이 들어가든요",
  "아 까 저렇게 빨갛게 못합니다",
  "어 까 저게 짐 완성된 김치예요",
  "아 저게 완성이에요? 예예예",
  "어 김치 소를 넣은 배추를 이제 독에 담아서 보관을 하는데요",
  "그리고 저 돌은 그~ 누름돌이라고 하나요? 그렇죠",
  "저런 건 한 번 겟하면 십 년이고 이십 년이고 대를 물려 줍니다",
  "어 아  김치가 그렇게 국물이 많은 은 음식은 아닌 걸로 알고 있는데 어떤가요? 개성이나 항해도 쪽에 사시던 분들이 저희 동네에서 사는데 그분들은 꼭 소금물에다가 육수 물 같은 거 만들어서 붓드라구요",
  "오 근데 이제 저희 뭐~ 북쪽 태생들은 굳이 물을 안 부었어요",
  "이게 좀 변화하는 과정 같애요",
  "그~ 우리나라에서도 이십 세기 초반까지 저렇게 서울 경기 지역에서는 한 배추를 김치를 담근 다음에 삼사 일 지나고 나면 좀 가라앉거든요? 그때 다시 물을 부어 줬어요",
  "아 그래서 어느 정도 이제 발효 됐을 때 맛있는 미생물이 좀 자랄만 할 때쯤 되면 음 김치 이렇게 덧물을 부어서 안에 발효가 훨씬 더 양념이 고루 고루 들어갈 수 있도록 해 줬거든요",
  "지금은 어~ 충 지역에서 아직도 그렇게 하는 거 같은데 함경도 지방에서는 또 많이 사라진 모양이에요",
  "우리나라에서도 기후도 많이 바뀌고 하다 보니까 음 이제 김치에다가 덧물을 붓는 만드는 법은 거의 사라진 거 같아 까 저희 지방에서 김치에다 덧물을 붓는 거는 갓김치예요",
  "음 갓김치에는 물을 많이 붓습니다",
  "그러면 이제 그~ 그~ 갓에서 우러나온 누런 물을 퍼다가 그~ 녹마 냉면 녹마 국수를 눌러서 거기에다가 같이 먹고 어 예",
  "북한은 쫌 북쪽은 그런 문화가 있습니다",
  "오 그러면 그 물을 김치 국물에 넣지 않은 김치랑 맛이 확실히 더 있나요? 아마 쩡한 맛에 아 그 기원이 그것 아닐까 싶어요",
  "어 왜냐 탄산이 쫌 발효가 많이 됐을 때 국물 안에 충분히 더 많이 녹을 수 있기 때문에 그~ 쩡한 맛을 더 많이 늘 수가 있게 되죠",
  "음 대신 쫌 빨리 쉬기 때문에 음 이게 날씨가 기후가 더운 지역에서는 만들어 먹기 힘든 김치예요",
  "북한에 김장 김치 맛있게 담그는 비법을 저희가 만나 봤습니다",
  "근데 사실 김장이 보통 일이 아니잖아요",
  "막 몸살 나고 그러는데 한 번 김장 김치 담그실 때 몇 포기나 담그시나요? 몇 포기요?  아~ 저~ 아~ 저희는 북한은 키로로 하니까 어 아 그래요? 예",
  "저희는 배추를 키로로 하고 독도 이제 크기에 따라 아우 저 독에는 이백 키로는 들어 가겠다",
  "맻 키로를 하는 거죠",
  "게 김장을 했을 때는 힘들다는 생각도 들었지만 그래도 하고 나면 뭔가 반 년 먹을 식량을 확보했다",
  "이런 안도감도 있구 일반 주민들은 김치 꿀이라고 하거든요",
  "이제 사다리를 일단 놓습니다",
  "그 사다리를 타고 들어가야 되니까 높이가 그냥 매다 팔십부터 이 미다  차이가 나거든요",
  "오 오와 그럼 거기에다 독을 양쪽에다가 네 개 네 개씩 해서 여덟 개 정도를 놓고 그 가운데는 사람이 드나들 수 있는 공간이 있고 내려갈 때는 꼭 사다리를 타고 가야 됩니다",
  "그래서 마지막에 이제 김치 굴에다가 다 보관을 하는 거죠",
  "우리나라 같은 경우에는 김치 냉장고가 있어서 그렇죠 네",
  "보관하기가 굉장히 쉬운데 어~ 북한 같은 경우에는  지금 말씀하신 그런 곳에다가 예",
  "저장을 하나 봐요? 우리나라도 아파트 문화가 생기면서 바뀐 가장 큰 것 중에 하나가 조금 전에 이케 아파트가 북한에서 생기면서 그쪽에서는 네",
  "저장 문제가 맞아요",
  "고민이잖아요? 그러다 보니까 이케 김치 굴이라는 거를 공동으로 만들어서 예",
  "설치를 해 놓고 그러다 보면 옆집이나 다른 사람들이 와서 또 김치를 워낙 귀하기 때문에 훔쳐가기도 하고 아 예",
  "이런 문제가 생겼다고 하구요",
  "우리나라에서는 인제 아파트 생기면서 아파트 안에 베란다 안에다가 이케 스티로폼이나 톱밥같은 것들을 해가지고 네",
  "해 놨 놓고 먹었던 시절이 잠깐 있다가 거의 사라질 뻔 했어요",
  "하마터면 김장이 아 근데 김치 냉장고가 이제 개발되고 보급이 되면서 아파트 안에서도 저장할 수 있는 방편이 생기다 보니까 다시 아파트에서 대량으로 김치를 담가서 먹을 수 있는 구조가 된 거죠",
  "데 말씀하신 것처럼 한 번 김장을 담그면 굉장히 많은 양에 김치를 담그게 되는데 그래도 마 쪼끔 힘들긴 하지만 네",
  "굉장히 많은 뭐~ 독이나 김치 우물 보면 네",
  "어때요? 마음이 굉장히 아우 뿌듯하실 거 같기도 한데 예",
  "제가 수십 번을 씹어서 말을 하는 게 그거예요",
  "그냥 그~ 감댕이가 없어서 안타까웠지 그~ 배추가 있어서 그~ 담구는 과정은 힘들었지만 행복했다고 어 근데 한국에 와서는 담구라면요",
  "저 죽어도 못합니다",
  "너무 아플 거 같애요",
  "자 그래서 남한에서는 그 절인 배추를 직접 사다가 김장을 담구는 일도 있구요",
  "그리고 김장 담구는 그런 속 재료들을 모두 배달해 주는 서비스도 있는데요",
  "아 지금 이게 인터넷 홈페이진데요",
  "뭐~ 박스에 배추부터 김치 속까지 저~ 보시죠",
  "지금 다 들어가 있습니다",
  "김치 담그는 게 워낙에 힘들기 때문에 사실 천구백이십년대 신문 기사에 보면 그때도 주부들이 김치 담그는 게 너무 힘들고 장 담그는 힘드니까 음 김치 공장을 세워달란 얘기들을 굉장히 많이 했었어요",
  "어 그런데도 불구하고 지금 거의 구십 년이 지난 다음에야 아직까지도 저희는 상품 김치 사 먹는 비율이 삼십 퍼센트 대밖에 안 되거든요",
  "그래서 아~ 어~ 그만큼 김치를 다 집집마다 다른 맛을 원하고 하기 때문에 그렇게 되기가 사실 쉽지는 않은 거 같구요",
  "저렇게 키트 형으로 만들어진 제품이 쫌 많아지는 이유도 저렇게 하면 본인이 원하는 재료들을 더 가감해서 먹을 수 있기 때문에 아 쪼끔 예",
  "편리해진 거 같기는 해요",
  "조미료를 너무 저~ 한 포기에 들어가는 걸 북한에서 다섯 포긴 할 거 같애요",
  "조미료를 너무 많이 넣는 거 같애요",
  "그~ 김치 소를 말씀하시는 거죠? 예예예",
  "어 그리고 이제 대한민국은 김치가 반찬에 전부가 아니잖아요",
  "그렇죠 그니까 사 먹어도 괜찮은 거 같은데 북한은 김치가 통틀어 반찬에 전부예요",
  "아 그러다 보니까 저렇게 사 먹다가는 그냥 집 재산 다 거덜나고 죽죠",
  "자 짐 마트에서 이제 김장 재료를 지금 사고 계신데요",
  "지금 저게 절여진 배추를 그대로 판매하는 거거든요",
  "지금쯤 북한에도 아마 장 마당에 저런 서비스가 쫌 나와 있지 않을까요? 그러게요",
  "제가 엊그제 알아 봤는데 전혀 저런 문화는 없습니다",
  "근데 뭐~ 이렇게 절이는 과정 뭐~ 소 늫는 과정 이걸 다 생략하고 포장 김치가 또 판매가 되잖아요",
  "또 그 김치 드시는 분들 굉장히 많은데 그거 보시고 굉장히 놀라셨을 거 같애요",
  "처음에는 아 김치는 저렇게 김치 독에서 꺼내야 되는데 저거 비닐 봉투에 들어간 게 뭐가 맛있을까? 어  예",
  "처음엔 정말 싫었어요",
  "김치도 이렇게 감댕이가 많은데 왜 이럴까? 그~ 감댕이가 뭐예요? 그~ 배추 이런 재료들을 북한에서는 아아아 감댕이라고 합니다",
  "이렇게 이렇게 푼한 나라에서 저게 무슨 짓이야 이렇게 제가 좀 남조선 여성 분들을 이렇게 째려 봤습니다",
  "근데 제가 언젠가부터 한 번 김치를 담굴려고 가격을 따다닥 수판알 팅기니까 아이구 사 먹는 게 낫드라구요",
  "어 그다음부터 제가 예",
  "째려보지 않고 웃으면서 봤습니다",
  "어~ 뭐~ 이제 김치를 사서 먹는다",
  "뭐~ 이거는 사실 아주 그냥 뭐~ 이상한 얘기가 아니에요",
  "저는 굉장히 많이 사서 먹기도 하는데 네",
  "예전에는 정말 상상도 못 했잖아요? 예전에는 이천년 초반만 하더라도 김치 사 먹는 걸 좀 숨기셨어요",
  "어~ 그죠 게으른 주부라고 이렇게 네",
  "자꾸 비난을 받을 게  걱정이 돼서  숨겼는데 지금은 어~ 사 먹는 거 너무 어떻게 보면은 당연하다고 생각이 들 만큼 그리고 어떻게 보면 모든 대한민국에 주부가 그렇게 어~ 음식 솜씨가 좋은 건 아니거든요? 아 그렇죠",
  "그~ 잘못 담그면 그 많은 양에 배추를 김치를 다 버려야 되는 상황이에요",
  "요즘에는 분업도 잘 돼 있고 해서 이렇게 연구소에서 맛있는 김치 만드는 방법 깨끗하게 만드는 방법도 연구를 하고 있고 공장들에서도 워낙에 위생 관리도 잘하고 있기 때문에 사 먹는 거 자체를 뭐~ 계속적으로 비난할 일은 아닌 거 같구요",
  "기호에 따라서 자기 형편에 따라서 선택하시면 될 문제인 거 같습니다",
  "데 뭐~ 이런 변화에 바람이 불어서일까요? 지금 북한에서는 포장 판매 김치가 또 짐 판매가 실제로 되고 있다고 하드라구요? 어 그래요? 정말이요?  네",
  "지금 이~ 별별 김치를 만드는 곳 바로 류경 김치 공장입니다",
  "굉장히 뭐~ 현대화된 공장인 거 같아요",
  "북한에서도 이제 김치가 굉장히 음식에 대부분을 차지할 만큼 중요한 부식이라는 걸 인식하고 있기 때문에 이런 측면에서 산업화해야 된단 필요성을 느끼시는 거 같고 김치 이렇게 대량 산업화하기 위한 연구같은 것들이 이미 이전부터 쪼끔 많이 이루어지고 있는 상황이었는데 공장을 지어서 직접 운영하는 것은 최근인 거 같아요",
  "그만큼 뭔가에 변화에 바람이 있는 건 확실한 거 같습니다",
  "근데 이곳에서 생산되는 김치 종류만 해도 무려 스물여섯 가지나 된다고 합니다",
  "보통 저런 김치를 소비하는 사람들은 어떤 사람들일까요? 일단 평양이라는 곳이 이제 북한에 있는 그런 큰 시작해가지고 사무가 다 모였기 때문에 이제 생활 조건이 높은 사람들이 많이 살아서 그런 사람들은 아파트이기 때문에 저장을 할 데가 없으면 저런 걸 사 먹을 수도 있죠",
  "어 우리나라도 사실은 김치가 상품화되기 시작한 건 천구백팔십년댄데 이후에 한 십 퍼센트 구매율이 한 이십 퍼센트 대에서 삼십 퍼센트 대까지 올라가는 데 삼십 년 가까이 걸렸거든요",
  "어 그러면 아 평양도 아직까지는 북한도 시작 단계라고 보셔야 될 거 같아요",
  "음  요새 뭐~ 이렇게 포장 김치가 나온다든지 뭐~ 뭐~ 즉석 식품들이 나온다든지 이런 거 자체가 이~ 식문화에 변화가 어떤 사회에 변화로도 좀 유추해볼 수 있잖아요? 예",
  "북한도 그런 변화가 좀 변화가 생길 수밖에 있긴 있다고 봐야 되나요? 없을 거라고 보이구요",
  "그리고 워낙에 인제 그~ 품종이나 아니면은 이~ 저장 방법이나 이런 것도 많이 기술적으로 낙후가 되어있는 상황이기 때문에 네",
  "전 사실 김치가 민족에 동질성을 확인할 수 있는 가장 그렇죠",
  "핵심이라고 보는데 이런 부분에서 어~ 남한에 기술이나 품종 개발이나 재배 방법이나 이런 것들이 빨리 좀 전파가 되고 전달이 돼서 예",
  "같이 이렇게 맛있는 김치를 먹을 수 있는  일이 빨리 왔음 좋겠다는 음 생각이 듭니다",
  "이런 거 한 번 해 보면 어떨까요?  어~ 주선화 씨가 남한 김치에게 네",
  "그리고  선생님께서 북한 김치에게 예 어~ 어떤  한마디씩 예",
  "남한 김치는 참 튼실하고 좋은데 너무 달고 고춧가루 너무 많이 들어갔어  좀 줄였으면 좋겠어 전 이렇게 말해 주고 싶어요",
  "어~ 어~ 김치에 독자성하고 독창성하고 창의적인 것들을 어~ 보고 확인할 수 있게 아직까지 남아있어줘서 고맙다",
  "근데 우리가 곧 더 좋은 걸 음~ 좋은 옷을 입혀 주도록 노력할게 네",
  "꼭 그러길 바라겠습니다",
  "자 북한에 김장 김치 문화에 대해 알아본 아주 흥미로운 시간이었습니다",
  "오늘 도움 말씀 주셔서 고맙습니다",
  "오늘 북한 김장 이야기를 하면서 김치가 민족에 동질성을 확인할 수 있는 소중한 문화 유산이란 생각을 다시 한번 하게 됐습니다",
  "겨울 다가오면 김장 담그는 건 남북이 다르지 않은 거 같은데요",
  "올해 김장 담글 때는 온가족이 평화에 대한 이야기도 나눠 보면 어떨까요? 저흰 다음 이 시간에 다시 찾아오겠습니다",
  "최근 정전 협정이 체결된 지 육십오 년만에 비무장 지대 디엠지에 도로가 연결됐습니다",
  "강원도 철원에 남과 북을 잇는 길이 만들어진 건데요",
  "치열했던 전쟁터에 한가운데에 남북을 연결하는 통로를 열고 이 길을 통해서 공동 유해 발굴을 한다는 역사적인 의미가 담겨있죠? 네",
  "자 이렇게 남과 북이 함께 하는 일들이 잘 이뤄지길 바라면서요",
  "오늘 통일 전망대 시작하겠습니다",
  "홍승욱 기자 오늘은 어떤 내용을 전해 주실 건가요? 네",
  "오늘은 금강산에 늦가을 경치를 보여 드리겠습니다",
  "금강산 관광 이십 주년을 맞아서 남측에 방문단이 금강산을 찾았는데요",
  "가을을 지나 겨울로 접어드는 금강산에 모습 화면으로 함께 보시겠습니다",
  "금강산 일만 이천 봉우리가 하늘 높이 우뚝 솟아 있습니다",
  "병풍처럼 넓게 펼쳐진 바위들도 장관을 이뤘는데요",
  "칠십 미터 넘는 높이에서 바위에 벼랑 사이로 세차게 떨어지는 이 물줄기는 우리나라 삼 대 폭포 가운데 하나인 구룡 폭포입니다",
  "어 이~ 구룡 폭포로고 하면 아홉 마리 용이라는 뜻 같은데요",
  "이런 이름이 붙은 이유가 있나요? 네",
  "금강산을 지키는 아홉 마리 용이 사는 곳이라는 뜻인데요",
  "경치가 얼마나 아름다운지 따로 정자까지 지어서 감상한다고 합니다",
  "이 연못은 연주담입니다",
  "초록빛 연못 두 개가 구슬처럼 비단실로 꿰어 논 듯 하다는 의미라는데요",
  "와 물이 정말 맑은데요",
  "바닥이 투명하게 보일 정도네요",
  "봉황새가 날개를 펴고 날아오르는 듯하다는 비봉 폭포 마치 봉황새가 춤을 추는 듯하다는 무봉 폭포도 금강산에 자랑 거립니다",
  "지난 이천팔년 금강산 관광 중단 이후 남측 인사들에 방문은 거의 없었는데요",
  "그래서 이번 금강산 관광 이십 주년 기념 행사는 더욱 뜻깊게 치러졌다고 합니다",
  "관광 중단 직전인 이천칠년 한해에만 삼십오만 명 누적 이백만 명에 가까운 남측 관광객들이 금강산을 찾았지만 남북 관계가 얼어 붙으면서 지금껏 문이 굳에 닫혀 있구요",
  "지난 구월 남북 정상이 평양 공동 선언에서 조건이 되면 금강산 관광을 다시 하기로 했죠? 이번 만남에서도 금강산 관광 재개를 희망하는 목소리가 나왔습니다",
  "북측에선 금강산에 숙소와 온천 같은 관광 기반 시설을 정비해 놓고 있다고 합니다",
  "대북 제재가 여전한 상황이지만 금강산 관광 이십 주년을 맞아 관광 재개에 대한 기대는 점점 커지고 있습니다",
  "아이 보고 나니까요",
  "금강산에 직접 가보고 싶은 마음이 막 생기네요",
  "빨리 금강산으로 가는 길이 다시 열렸으면 좋겠습니다",
  "금강산에 이어서 이번엔 백두산을 보여 드릴 건데요",
  "최근 북한 텔레비전에서 백두산에 풍경을 소개했는데 함께 화면 보시겠습니다",
  "산 봉우리에 하얀 눈밭이 넓게 펼쳐져 있습니다",
  "백두산 천지에 겨울 풍경인데요",
  "북한에서 올해 초 촬영한 화면을 최근 특집으로 방송했습니다",
  "어 백두산 천지가 이렇게 눈에 덮인 모습 신기한데요? 네",
  "바람에 눈이 쓸려 나간 곳을 보면 여기가 호수라는 걸 알 수 있습니다",
  "이번엔 온천으로 가 보겠습니다",
  "아 천지에 주변에 온천이 있군요? 네",
  "천지 주변에 온천 물이 계속 솟아 나와서 겨울에도 얼지 않는 곳이 있다고 합니다",
  "하지만 온천이 많지는 않다고 합니다",
  "천지에 얼음은 최고 일 점 오 미터 두께로 얼기 때문에 이렇게 여우나 너구리 같은 짐승들이 다니는 길이 되기도 하구요",
  "삼월이면 녹기 시작하는 다른 지역 호수와는 달리 여기선 오월 초까지 기다려야 합니다",
  "백두산에 삼월이 오면 하얀 눈 속에서 피어나는 노란 꽃이 있는데 바로 만병촙니다",
  "차가운 날씨에도 꿋꿋이 피어난 모습이 백두산을 대표하는 꽃 답죠? 북한 방송에선 천하제일 명산이라는 제목을 붙여 가면서 백두산 경치를 자랑하고 있는데요",
  "최근에는 외국인들에게 천지 하이킹까지 허용하면서 관광 자원으로 개발하는데 적극 나서고 있습니다",
  "최근 북측 대표단이 판교 테크노 벨리를 방문해서 첨단 기술도 체험해 보고 남측에 농업 기술도 참관했습니다",
  "북측 고위급 인사가 남측에 산업 현장을 방문한 건 십일 년만이라고 하죠",
  "이렇게 남북 협력을 확대하려는 노력이 계속되고 있는데요",
  "북측 대표단은 남측에 다양한 기술을 봤고 농업 분야 기술에는 특별히 더 큰 관심을 보였다고 합니다",
  "남북 교류에 현장과 의미를 금기종 기자가 전해 드립니다",
  "북측 대표단은 자율 주행 차량이 운전자 없이 실제 도로를 달릴 수 있다는 데 큰 관심을 보였습니다",
  "판교 테크노 벨리에 창업 기업들이 기술 혁신에 성과를 제품 개발로 연결시키는 과정도 주의 깊게 살펴 봤습니다",
  "경기도 화성시에 농업 기술은 농업 분야에 신기술은 북측에 각별한 주목을 받았습니다",
  "농촌 주택 개량이나 농산물 종자 개량같은 농업에 현대화는 북한에서도 현재 진행형에 중점 사업이기 때문입니다",
  "북 대표단은 특히 물고기 양식과 채소 재배를 연계시킨 농업 기술원에 시범 농장에선 한참을 머물며 시설 이곳 저곳을 살폈습니다",
  "어류와 채소 서로 다른 두 종류에 식량 자원을 동시에 생산할 수 있는 일거양득에 시스템이라는 점을 주목한 점입니다",
  "친환경 순환 방식에 양어장은 북한 역시 고리형 순환 생산 체계라는 이름으로 공들여 개발하고 있는 기술입니다",
  "먹이 사슬을 이용한 양어장이 대표적입니다",
  "인공지능을 활용해 빛과 온도 습도를 자동 조절하는 이른바 스마트팜 식물 공장도 북측에 주요 관심사였습니다",
  "식물 공장에선 농작물을 밭에서 재배할 때보다 훨씬 빠르게 길러낼 수 있습니다",
  "북측 주민들에 연간 채소 소비량이 남측에 절반도 안 되는 상황을 효과적으로 개선할 수 있는 기술이기도 합니다",
  "북 대표단에 농업 기술원 참관 중엔 돌발 상황도 있었습니다",
  "구십년대부터 남북 교류에 창구 역할을 해 온 리종혁 부위원장이 과거 북한 당곡리 현대화 사업을 언급하며 한번 자랑을 해 보라고 남측에 권유를 한 겁니다",
  "당곡리 사업이란 평양시 강남군 당곡리에 농촌을 현대하기 위해 이천육년부터 이 년간 진행했던 남북 협력 사업입니다",
  "당시 경기도 측은 당곡리 협동 농장에 직접 가서 남북 양측에 민간 단체와 함께 농업 기술에 공유 우량 종자와 농기계 지원 벼 농사 시범 사업을 했습니다",
  "시범 사업을 통해 당곡리는 강남군에 삼십여 마을 중에 벼농사 우수 마을로 도약하는 성과를 냈습니다",
  "리 부위원장은 과거에 그랬던 것처럼 앞으로도 남북 농업 협력을 해 나가자는 뜻을 밝힌 것으로 보입니다",
  "경기도는 유엔 제재 국면에서도 가능한 협력 사업을 우선 추진하고 제재가 완화되면 협력에 범위를 넓힐 계획입니다",
  "농업은 북한 경제에서 절반이 넘는 비중을 차지하고 있습니다",
  "농업 분야에 남북 협력이 본격화되면 북한 경제 성장 나아가 한반도 경제권 형성에 상당한 동력이 될 전쟁입니다",
  "참 닮은 듯 다른 남과 북에 음식을 볼 때면 너무나 신기한데요",
  "오늘은 북한 요리에 대해서 연구하고 알리는 분을 소개해 드리려고 합니다",
  "바로 탈북민 장유빈 씬데요",
  "이번에 김장철을 맞아서 주부들과 함께 북한식 김치를 만들어 봤다고 합니다",
  "남한 생활 구 년차 탈북민 장유빈 씨 오늘도 그녀는 요리와에 사랑에 뿍 빠져 있다는데요",
  "그녀에 하루를 생생 통일 현장에서 따라가 봅니다",
  "충청남도 청양에 있는 유빈 씨네 오늘 이곳에 특별한 손님들이 찾아왔는데요",
  "바로 유빈 씨와 친한 동네 주부들입니다",
  "그녀들이 오늘 이곳을 찾은 이유 유빈 씨에게 직접 북한식 김장을 배우기 위해선데요",
  "그래서 밑작업부터 철저하게 북한식으로 하려고 합니다",
  "특히 오늘 신경써서 준비한 재료는 북한에서 생강 대신 들어가는 미니 양파 샬롯인데요",
  "그리고 또 하나 북한은 양념이 간소한데요",
  "찹쌀 풀을 대신해서 물을 넣는 것도 남과 북 김장에 다른 점이기도 합니다",
  "이렇게 양념을 간소하게 하는 이유 북한에서는 양념을 만들 김치 소도 배추도 많이 귀하기 때문인데요",
  "북한식 김치 만드는 대로 양념을 적게 묻혀 보는데요",
  "그런데 남한 주부에게는 김치 소를 조금만 묻혀 넣는 게 영 습관이 되지 않은 모양입니다",
  "북한에서는 김치는 반 년 식량이라고 불릴 정도로 주요한 음식인데요",
  "그만큼 김장은 북한에 중요한 일이기도 합니다",
  "이맘때쯤 김장을 위해서 휴가 내는 사람들도 있을 정도라고 하는데요",
  "며칠 전에 북한에서도 통 배추 김치 만들기를 방송을 통해 소개했을 정돈데요",
  "한번 같이 보실까요?  북한 김치 만들기 어때요? 잘 보셨나요? 이번에는 재료가 조금 독특합니다",
  "추운 지방에서 잘 자라는 영채를 사용한 김치를 만들어 볼 건데요",
  "남한에서는 조금 생소한 영채 영채 김치는 다른 김치에 비해서 소금 간을 많이 뿌리는데요",
  "이렇게 하는 덴 다 이유가 있습니다",
  "북한에서는 봄까지 두고 먹는 영채 김치 함경도가 고향인 유빈 씨는 고향 음식이 그리워 통영에서 영채를 재배하는 분을 찾아서 재료를 직접 구해 만들고 있다는데요",
  "무와 소금을 넣어 간단하게 버무린 후 드디어 영채 김치가 완성됐습니다",
  "북한에서 잔치나 제사 음식을 만들어 배달하던 부모님을 도와서 열두 살에 요리를 시작한 유빈 씨 남한에 정착한 후에도 식당을 하는 등 요리를 계속하면서 열심히 살아왔다고 하는데요",
  "덕분에 많은 요리 대회에서 상도 받았다고 합니다",
  "그중 그녀가 가장 자랑스러워하는 건 여성 가족부 산하 음식 조리 문화 협회에서 받은 대한민국 전통 음식 제 일 호 명인 인증선데요",
  "북한 요리 하나 더 배워볼까요? 이번에 배울 요리는 바로 가자미식햅니다",
  "함경도 향토 음식인 가자미식해는 생선과 곡류로 만든 일종에 젓갈인데요",
  "남한에서는 가자미식해라고 하고 북한에서는 가재미식해라고 부릅니다",
  "그래서인지 요 비슷한 이름 때문에 남한에서 가자미식해를 대접할 때면 생기는 일이 있는데요",
  "직접 북한식 김장을 담가 봤던 시간 남한 주부들 그 감회가 남달랐을 거 같죠?  그날 저녁 열심히 일 했으니 이번엔 맛을 볼 시간 북한식 순대부터 시작해서 북한식 동태탕 그리고 김치까지 푸짐한 한상인데요",
  "오늘 김장하느라 고생한 주부들을 위해서 유빈 씨가 직접 솜씨를 발휘했다고 합니다",
  "열심히 일하고 먹으니 그 맛이 더 꿀맛일 거 같죠? 특히 많은 북한 음식 중 가장 인기가 있었던 영채 김치라고 하는데요",
  "그 맛 과연 어떨까요?  다음 날 아침 안산에 있는 한 음식점을 찾은 유빈 씨 아침부터 무척 바빠보이는데요",
  "도대체 무슨 일을 하는 중인 걸까요?  탈북민에 음식점 창업을 돕는 일을 하는 유빈 씨 탈북민에겐 좋은 롤모델이자 든든한 지원군이 되어 주고 있습니다",
  "통일이 된다면 유빈 씨는 꼭 이루고 싶은 꿈이 하나 있는데요",
  "오늘도 북한에 요리를 열심히 알리고 있는 장유빈 씨 그녀에 꿈이 이뤄지는 날이 빨리 오길 함께 응원하겠습니다",
  "지난 주 목요일이었습니다",
  "이천십구년도 수능이 드디어 끝이 났는데요",
  "전국에 수험생과 가족 분들 정말 고생 많으셨습니다",
  "사실 대학 수능 시험은 우리 사회에서는 최대에 관심사이기도 한데요",
  "그렇다면 북한에 대학 입시는 어떨까요? 오늘 북한이 궁금해에서 자세히 알아보도록 하겠습니다",
  "오늘은 북한에 명문 대학 출신이신 두 분을 모셨습니다",
  "현재 이화여대 북한학 박사시구요",
  "김일성 종합 대학을 졸업하신 현인애 박사님 그리고 호텔 관광 요리에 최고 전문가를 양성하는 장철구 상업 대학을 졸업하신 심하윤 씹니다",
  "남한에서는 좋은 대학교 가려면 수능 시험을 잘 봐야 되거든요? 굉장히 중요하죠",
  "뭐~ 초 중 고 총 십이 년 동안 공부한 실력을 당일날 이제 발휘해야 되기 때문에 굉장히 긴장도 많이 되는 그런 날인 거 같은데요",
  "올해 수능 풍경 저희가 카메라가 담아 봤거든요? 함께 만나 보시죠",
  "아 정말 수능날은요",
  "일단 등교 시간 출근 시간 늦춰지구요",
  "또 경찰차 또 오토바이 그리고 해병대 차량까지 동원이 됩니다",
  "심하윤 씨는 남한에 와서 이런 풍경 보고선 어떠셨어요? 대한민국 전 국민이 온 나라가 이 수능에 초점을 맞추는 모습을 보고 정말 대학교에 목숨을 걸었구나 이런 생각을 했습니다",
  "자~ 뭐~ 찍어도 정답 뭐~ 착 달라붙자 합격하라고 엿이나 찹쌀떡 같은 선물도 주기도 하는데요",
  "북한도 혹시 이런 선물들 주고 받나요? 전혀 전혀 그런 문화는 없습니다",
  "어 응원하는 메시지라기 보다는 먹이는 음식이 있죠",
  "어~ 뭐예요? 그냥 찰떡을 맥입니다",
  "그냥 찰떡처럼 달라 붙어라 이런 의미로 혹시 뭐~ 하지 말아야 될 행동 뭐~ 이런 것들도 있나요? 개고기를  먹으면 어 진짜요? 시험 개판친다 이래서 아 중요한 일이 있을 때는 개고기 이런 것을 맥이지 않습니다",
  "그~ 어감 때문에 그렇군요",
  "저희도 뭐~ 중요한 날 이제 미역국 먹으면은 맞아요",
  "안 된다 뭐~ 이런 얘기로 예",
  "우스갯 이야기로 하잖아요",
  "좀 비슷한 거 같애요",
  "자 우리 수능 시험 화면을 봤는데요",
  "일단 과연 북한에 대학 시험을 어떨까 이게 궁금해지는데 네",
  "어~ 북한에 입시 제도는 어떤지 지금부터 이야기 나눠 보도록 하겠습니다",
  "자 먼저 북한 대학은 어떻게 가요? 뭐~ 북한도 남쪽하고 뭐~ 유사한데 좀 다른 점이 있어요",
  "고급 중학교를 졸업하면 어~ 대학에 가고 싶은 사람들은 예비 시험을 봐야 돼요",
  "예비 시험이요? 예",
  "예비 시험을 어~ 군 단위로 군 단위로 모여서 예비 시험을 치르고 어~ 거기에서 성적을 다 내요",
  "그래서 원서를 넣는 게 아니라 추천을 받아서 아 학교 추천이요? 예",
  "학교에 추천을 받아서 그~ 추천 문건을 그~ 발송되면 각 대학에 가서 어~ 시험을 치는 거죠",
  "입학 시험을 아~ 근까 뭐~ 정리를 하자면 먼저 예비 시험을 보고 예",
  "거기서 이~ 등수를 나눠서 예",
  "추천을 받은 사람들이 다시 인제 우리나라 인세 수학 능력 시험같은 그런 시험을 치는 거잖아요",
  "뭐~ 예비 시험 잘못 치게 되면 애초에 추천을 받을 수가 없구요",
  "아 또 추천을 받았다 하더라도 입학 시험을 잘못 치면 또 락방하는 거죠",
  "어 큰 틀에서 보면 어쨌든 뭐~ 시험을 본다는 거 자체는 비슷한데 또 내용을 들여다 보자니 쫌 다른 점도 있는 거 같은데요",
  "북한 이슈를 쪼금 더 자세히 이해할 수 있도록 저희가 짧은 드라마 한 편을 준비했거든요? 함께 보면서 이유를 나눠 보겠습니다",
  "지금 고등학생들 같은데요",
  "예비 시험 보고 있는 건가요? 네",
  "저~ 우리로 말하면 고등학교 삼학년에 해당하는 학생들이 그~ 대학에 가고 싶어하는 아이들이 시군 단위로 하나에 장소에 모여서 이케 시험을 보는 음~ 거라고 할 수 있습니다",
  "보통 예비 시험을 언제 보는 건가요? 그~ 예비 시험을 그것도 일월에 들어가면 그~ 그것도 일월 그~ 설 딱 쇤 다음에 한 오일까지 시험 다 친다고 어  자 그래서 며칠 후에 시험 결과가 발표가 됩니다",
  "굉장히 기뻐하는데 일등과 삼등을 했습니다",
  "어 음음 그럼 둘 다 대학 입학 시험을 볼 수 있는 자격이 있는 거잖아요? 당연히 아~ 뭐~ 추천 받아도 잘 받을 수 있는 거죠",
  "일등과 삼등이면 아주 높은 성적이죠",
  "자 지표가 하나밖에 없다는 말이 무슨 말이죠? 북한에는 그~ 말하자면 교육 위원회에서 우리로 말하면 과학 교육부에서 다 이렇게 그~ 지역마다 어느 대학에 몇 명 보내라 말하자면 시험 치러 몇 명 보내라는 어~ 이런 그~ 지표를 할당해줘요",
  "어 그래서 그걸 어~ 러시아 말에서 유래된 건데 뻔트라고 하거든요? 뻔트요? 뻔트 펀드 뭐~ 이렇게 되는데 폰트 예",
  "폰트라고 하는데 그~ 도에는 뭐~ 김일성 종합 대학이 무슨 뭐~ 천 명 무슨 김책 공업 종합 대학이 천 명 뭐~ 이런 식으로 다 더해 떨구면 또 도에서는 그거를 시군에다가 또 다 몇 명씩으로 다 이렇게 어 배당을 하는 거죠",
  "오 그래서 차례 차례 마지막에 군까지 내려오게 되면 여기서 본 거처럼 군에는 종합 대학같은 건 한 명 정도 차려지는 거죠",
  "종합 대학 추천서가 한 장밖에 없다고 했습니다",
  "그 두 학생에 운명은 어떻게 됐을지 지금 화면 보시고 확인하시죠",
  "자 지금 삼등을 한 여학생이 한 장밖에 받지 않는 종합 대학 추천서를 받았는데요",
  "그렇다면은 일등한 여학생은 또 어떻게 되는 건가요? 아유 어떡해요? 음  자 일등 여학생이 받은 건요",
  "농업 대학 추천섭니다",
  "농업 대학은 종합 대학은 아닌 거요? 그~ 북한에 농업 대학은 사실 사람들이 가는 걸 많이 기피해요",
  "대체로 농업 대학에 보내는 학생들은 고향이 농촌인 학생들을 농업 대학에 많이 보내거든요? 어 어~ 그러니까 이~ 본인이 싫죠",
  "이게 아까 말씀하신 그런 뭐~ 출신 성분과 이런 게 작용을 한 거겠죠? 책임 비서 딸이 삼등이고 누가 일등했다",
  "근데 그~ 농장원에 딸이다",
  "아~ 당연히 삼등핸 군당 책임 비서 딸을 보내는 거죠",
  "아 북한에서는 지금 부정적인 현상이라고 드라마에 냈는데 뭐~ 이쯤 되면 북한 사람들은 부정이라고 생각도 안 해요",
  "그냥 당연한 분위기로 받아들입니다",
  "왜냐 저 종합 대학은 들어갈 때 출신 성분 확실하게 다 체크를 해가지고 들어가는 거거든요",
  "아무리 일등해도 아마 출신 성분 안 좋으면 김일성 종합 대학에 입당 입학하기 어렵습니다",
  "아니 왜 듣고 보니까 네",
  "아무래도 추천제다 보니까 이 시스템 자체가 굉장히 이~ 비리가 생길 수밖에 없는 그런 시스템 같은데 네",
  "물론 와 감시를 어느 정도 받기는 하지만 이~ 우리처럼 그렇게 그~ 성대하게 다 드러나게 이렇게 공명정대하게는 하지 않죠",
  "아 일단 예비 시험을 통과 했습니다",
  "그렇다 치고 대학 추천서까지 받았어요",
  "그런 식으로 해서 그다음엔 어떻게 되나요? 그다음엔 시험 치러 각 대학으로 가야죠",
  "아 자 그렇다면은 뭐~ 대학 본 시험 어떻게 치러지는지 저희가 역시 화면으로 준비해 봤거든요? 함께 만나 보시죠",
  "쪼끔 오래된 영화긴 합니다만 짐 대학 가서 시험 보는 장면이 담겨 있거든요? 궁금한 게 그~ 북한에서는 어떤 시험 과목이 좀 있나요? 국어 수학 영어 물리 화학 혁명 역사 김일성 원수님에 혁명 역사 김정일 동지 혁명 역사 어머니 즉 김정숙 이~ 김정일에 엄마죠",
  "어머님 혁명 역사 이렇게 삼 대 장군에 혁명 역사라는 과목이 있습니다",
  "아무리 수학 영어 국어를 잘 쳐도 이 혁명 역사 과목에서 완전 저조한 점수를 보이면 대학교에 붙지 못합니다",
  "체육도 어~ 근데 보니까 예",
  "지금 시험 치느라 정신 예",
  "없어야 될 시간에 달리기를 하고 있어요",
  "그~ 이~ 남자들이 천오백 미터고 여자는 팔백 미터 뛰는데 무조건 그~ 일정한 시간 내에 그~ 들어와야 돼요",
  "도중에 탈락하게 되면 어~ 체육 시험에서 그~ 말하자면 예스 노로 되는 데서 노가 되는 거죠",
  "어  예전에 우리도 학력 고사 때 체력장이 있었습니다",
  "근데 북한에선 지금도 체력 시험을 이렇게 보나 봐요? 네",
  "필수 마지막에 봅니다",
  "제일 힘들었던 게 수류탄 던지기라고 해가지고 그~ 나가야 될 뭐~ 몇 매타가 있습니다",
  "어 그래가지고 백오십 매터 뭐~ 이백 매터 있는데 그 이상을 날려야 됩니다",
  "진짜 수두루 수류탄 아니죠? 아~ 아니에요",
  "수류탄 모형처럼 생긴 쇠예요",
  "자 지금 보는 거는 면접 시험 같은데요",
  "면접 시험에서는 도대체 뭘 물어 보나요?  사실 거의 뭐~ 형식적인 게 많아요",
  "발표력이 있나 뭐~ 이런 것도 보고 어~ 그다음에 좀 미진한 거 같으면 좀 보충 질문도 해 보고 어 뭐~ 딱 요런 식으로 드라마에서 나오는 거랑 똑같이 칩니다",
  "이~ 굉장히 시험 과정이 엄청나게 많아요",
  "아니 우리 수능 시험은 하루에 딱 보고 끝나잖아요",
  "북한은 그럼 완전히 다른 건가요? 사일 정도 삼일에서 사일 정도 아~ 제가 봤을 때 두 과목 두 과목 두 과목 치고 체력까지 하고 그~ 한 날에 오후에 면접까지 보니까 한 사일 동안 시험을 본다고 보시면 됩니다",
  "그 사일 동안에 이게 시험에 보는 그~ 뭐~ 과목이나 이런 것들이 다 정해져 있나요? 그 과목이 다 있습니다",
  "어 아까 이야기했던 것처럼 혁명 역사 국어 수학 영어 물리 화학 이거 다 봅니다",
  "아까 제가 여쭤본 것처럼 뭐~ 수류탄도 굉장히 신기한데 네",
  "또 신기한 게 하나가 있어요",
  "뭐요? 영어 시험을 배 본대요",
  "영어를 보는데 영어 네",
  "사실 저~ 북한에서는 영어 안 배울 줄 알았거든요? 북한이 영어를 배워줄 때 그렇게 하면서 배워줬던 것 같애요",
  "아 우리 왜 영어 배워야 되냐 했더니 적과 싸워 이길려면 적이 언어를 알아야 된다 그러니까 야 미국을 잘 알아야 되기 때문에 미국 언어를 이렇게 배워야 된다",
  "어 그~ 제가 고등학교 돌아 올라오면서 막 이렇게 할 때는 그~ 사회주의 동유럽 나라들이 무너지기 시작한 때였고 네",
  "대부분에 부모님들이 러어반 안 보내고 영어반 보내기 위해서 굉장히 그~ 학급 이동에 대해서 굉장히 신경을 쓸 때였어요",
  "그래서 저희도 일곱 개 반이었는데 한 개 반만 러시아어를 배웠고 나머지 여섯 개 반이 다 영어였거든요",
  "어 근데 그 러시아어 반도 무작위로 마지막 반이 이렇게 되는 거거든요? 네",
  "부모님들이 아이를 영어반으로 옮기기 위해서 무지 노력을 했던 그런 기억이 납니다",
  "이렇게 대학교 가기가  힘듭니다",
  "자 남한은 명문 대학에 들어가는 거는 힘들긴 한데요",
  "이~ 뭐~ 지방이나 전문 대학도 굉장히 많잖아요",
  "그래서 뭐~ 대학 진학률 자체는 굉장히 높은 편이거든요? 북한 같은 경우엔 대학 진학률은 어떻게 돼요? 북한은 원래 통계를 발표하는 나라가 아니에요",
  "그래서 대학에 맻 명이 가는가 그~ 유엔에다가 미 의뢰해서 통계를 내 본거랑 분석을 보게 되면 대학에 직접 가서 입학하는 그런 학생들이 한 십오 퍼센트 정도 십오 퍼센트 십오 퍼센트 그~ 저~ 높이 잡으면 한 이십 퍼센트 정도 음 어 뭐~ 이렇게 된다고 봐야죠",
  "데 그러면은 나머지 구십 퍼센트는 이제 대학 진학에 실패를 하는 건데 남한처럼 뭐~ 재수를 하거나 뭐~ 이런 경우도 있나요? 여기 오니까 재수하고 삼수하고 한다는 거예요",
  "데 북한 같은 경우에는 그냥 담판 승붑니다",
  "그래서 고등학교를 졸업할 때 아예 좋은 학교를 못하면 좋은 학교를 갈 확률이 좀 희박하긴 하죠",
  "그래서 대부분에 아이들이 또 군대를 가서 십 년 군 복무를 마치고 또 대학교를 추천 받아 오기도 하고요",
  "간혹 사회에 나가서 대부분이 다 그런 건 아니구요",
  "정말 간혹 어떤 사람들이 직장에서 추천을 받아서 가는 경우가 있습니다 아 정말 드문 경우구요",
  "재수 같은 건 없습니다",
  "어~ 우리보다는 일단은 북한이 대학교 들어가기가 더 힘들어 보여요",
  "일단 약간 들으 그렇게 느껴지는데 두 분은 일단은  좋은 대학교 들어가셨잖아요",
  "음 어떤 거 같애요? 이게 비교해 보니까 남한하고 북한하고 입학하는 거는 뭐~ 하여간 지역에 따라 다르고 대학에 따라 다르기는 하겠지만 xx 공부한 지가 좀 오래되가지고 그~ 남쪽처럼 그렇게 처절하게 한 거 같지는 않아요",
  "어 아 내가 남쪽에 있었으면 서울대 갔을까 이런 생각이 들어요",
  "어 아 너무 여기서 지독하게 공부를 해가지고 네",
  "어 학생들이 어떻게 되서 대학에 붙었냐 하고 물어 보니까 스무 시간 하루에 스무 시간 공부해서 대학을 붙었다 그래서 아이 미치겠다 야 스무 시간 동안  머리가 과연 돌아가냐 아~ 어 아~ 졸아도 네",
  "그~ 책상 앞에서 졸아야 마음이 놓이지 네",
  "불안해서 잘 수가 없었다 그러드라구요",
  "그래서 하~ 남쪽 학생들이 진짜 공부를 열심히 하는구나 이런 생각을 제가 새삼스럽게 했습니다 이제 와서 제일 놀랐던 것이 대전에만 놓고 봐도 무슨 대학교 사 년제 대학교가 한 대여섯 개 이상이 그렇죠",
  "그리고 전문대는 더 말할 수도 없고 그래서 북한은 우선 우선 대학교가 적어요",
  "음 그러다 보니까 들어갈 수 있는 대학교가 적으니까 아이들이 대학교를 많이 못 갑니다",
  "일단 남한은 본인이 공부를 잘하면 좋은 대학에 갈 수 있잖아요",
  "근데 북한 같은 경우에는 공부도 어느 정도 좀 잘해야 되지만 저희 세대 때 같은 경우에는 부모님이 좀 뇌물을 많이 고여서 아 추천을 받을 때부터 시작해서 마지막 본교에 가서 대학교 가서 입학 시험을 치고 난 이후에도 내가 아무리 시험을 잘 쳐도 혹시나 하는 게 있지 않습니까? 어 밀려 나갈 수 있거든요",
  "근데 여기 대한민국은 또 그런 게 안 통하지 않습니까? 그러면 어쩌면 기회에 균등성 그런 공평성은 훨씬 대한민국이 대학 가기에도 쪼끔 더 적합할 거 같아요",
  "남이나 북이나 좋은 대학에 가고 싶어하는 마음은 같은 거 같은데요",
  "최근에 북한에는 교육열이 상당히 높아서 사교육도 많이 한다고 하구요",
  "또 대학 시험에 컴퓨터를 이용한다고 합니다",
  "다음 시간에 자세히 알아 보도록 하겠습니다",
  "수능이 지나면 날씨가 추워진다라는 말이 있잖아요? 네",
  "이~ 일주일 사이에 날씨가 많이 쌀쌀해졌는데요",
  "이번 주말은 기온이 영하권까지 내려간다고 합니다",
  "독감도 유행하고 있다고 하니까 시청자 여러분들 건강 잘 챙기셔야겠습니다",
  "오늘 통일 전망대 여기까지구요",
  "최근 남과 북에 씨름이 유네스코 인류 무형 문화 유산으로 공동 등재됐습니다",
  "유네스코 위원회는 만장일치로 등재를 결정했는데요",
  "그만큼 씨름이 남북을 이어주는 민족 고유에 문화 유산이라는 걸 국제 사회도 인정을 한 거죠",
  "문화 분야뿐만 아니라 남북 철도 협력 그리고 비무장 지대 안에 있는 감시 초소 시범 철수 같은 군사 분야 소식도 속속 전해지고 있습니다",
  "통일 전망대 오늘도 남과 북에 이야기를 다양하게 준비했습니다",
  "북한에 최근 소식을 알아보는 북한은 지금입니다",
  "홍승욱 기자 오늘은 북한에 정보 통신 기술에 대한 거 알려 주신다구요? 네",
  "북한 주민들이 인터넷이나 스마트폰을 쓰고 있는 건 여러 차례 보셨을 텐데요",
  "이번엔 사람 말을 알아듣는 인공 지능 스피커가 선을 보였습니다",
  "가정집 거실처럼 꾸며 놓은 전시장인데요",
  "김일성 종합 대학 첨단 과학 연구원 소속에 한 대학원생이 스피커에 대고 가전 제품 작동 명령을 내립니다",
  "사 초만에 텔레비전이 켜지는데요",
  "아 음성 인식을 한 거군요",
  "다른 가전 제품들도 작동시킬 수 있는지 한번 볼까요?  선풍기가 돌아가구요",
  "이 제품은 기능 고성기라고 부르는데요",
  "목소리로 가전 제품을 작동시키는 인공 지능 스피컵니다",
  "어 인공 지능 스피커는 지금 여기서 유행하는 인기 제품이잖아요? 북한에서도 좀 비슷한 걸 개발하고 있군요? 네",
  "김일성 종합 대학 측은 인공 지능과 사물 인터넷 기술을 이용해서 지능화된 살림집을 만들었다고 설명하고 있습니다",
  "지능형 살림집이라면 흔히 말하면 이~ 스마트 홈 같은 그런 집이겠네요? 네",
  "그렇습니다. 이 시스템은 평양에서 열린 정보 기술 성과 전시회에 출품됐습니다",
  "북한은 아이티 기술 개발에 공을 많이 들이기도 하고 또 실제 생활에 적용하려는 노력도 하고 있는데요",
  "삼 차원 입체 영상을 활용한 교육이 대표적입니다",
  "최근 평양에 한 유치원에서 살아 움직이는 듯한 입체 영상을 이용해 아이들을 교육하는 장면이 북한 방송에 나오기도 했습니다",
  "최근에는 내년 사월 평양에서 비트 코인을 비롯한 암호 화폐를 주제로 국제 컨퍼런스가 열린다는 소식이 전해지기도 했습니다",
  "정보화가 굉장히 빠르게 이루어지고 있네요",
  "북한에 모습 잘 봤구요",
  "다음에 보여 주실 내용은 뭔가요? 네",
  "올해 북한에서는 사과가 풍년이라는데요",
  "사과를 비롯한 과일을 가공해서 다양한 제품을 만드는 공장이 있다고 합니다",
  "평양시 교외에 있는 과일 가공 공장입니다",
  "신선한 사과를 가득 담은 기계가 움직이고 있는데요",
  "기계 안에서 잘게 부서진 과육이 쏟아져 나오구요",
  "착즙기를 거치면 신선한 과즙이 만들어집니다",
  "이 과즙으로 다양한 제품을 만들고 있는데요",
  "북한에서는 주스를 단물이라고 부르는데 주스와 과일 술이 대표 상품입니다",
  "과즙을 발효시킨 제품도 만드는데요",
  "오 과일 식초까지 만드는군요? 그런데 북한에선 어느 지역에서 과일이 많이 나나요? 북한을 대표하는 과일 산지라면 역시 과일군일 텐데요",
  "어 과일군이요? 지역 이름이 과일인가요? 네",
  "과일이 많이 나서 원래 황해남도 송하군이었던 지명까지 과일군으로 바꿨다고 합니다",
  "올해는 사과 농사가 아주 잘됐다고 합니다",
  "지난 달에는 남쪽 과일이 북한에 전달되기도 했죠",
  "김정은 위원장이 이 제주산 귤 이백 톤을 청소년 학생들과 평양 노동자들에게 나눠 주라고 지시했다는 소식이 전해지기도 했습니다",
  "이번 주엔 넉 달 동안 지연되던 남북 철도 공동 조사가 마침내 첫발을 내딛게 됐죠? 네",
  "유엔 안보리와 미국이 대북 제재 예외를 인정하면서 남북 철도 협력이 다시 재가동할 수 있게 됐습니다",
  "자 하지만 유엔 소위원회에서 북한 인권 유린을 규탄하는 결의안이 채택되면서 북한 매체들이 계속 우리 정부와 미국을 강하게 비판하고 있습니다",
  "북미 비핵화 협상이 교착 상태에 빠진 상황에서 나온 북한 인권 결의안 채택이 남북 그리고 북미 관에 어떤 영향을 미칠지 이진희 기자가 짚어 봤습니다",
  "세계 인권 문제를 다루는 유엔에 제 삼 위원회가 지난 달 십육일 북한에 인권 유린을 규탄하는 결의안을 채택했습니다",
  "결의안에는 북한에서 고문과 강간 처형 구금 등 심각한 인권 유린이 지속되고 있다는 비판이 담겼습니다",
  "북한 상황을 국제 형사 재판소에 회부하는 방안을 검토해 줄 것을 유엔 안전 보장 이사회에 촉구하는 내용도 포함됐습니다",
  "또 안보리가 인권 유린 책임자를 겨냥한 맞춤형 제재를 개발해 줄 것도 권고했습니다",
  "이번 결의안은 북한 인권 상황에 특별한 진전이 없다는 판단에 따른 것입니다",
  "북한 인권 유린 실태를 조사하는 토마스 오헤아 킨타나 유엔 북한 인권 특별 보고관은 지난 시월 유엔에 이같은 내용을 보고했습니다",
  "다만 올해 결의안에는 남북 북미 대화가 진전 중이란 점이 반영되면서 현대 진행 중인 외교적 노력을 환영하며 남북 이산 가족 상봉을 환영한다는 내용이 새로 포함됐습니다",
  "우리 정부는 북한 인권 결의안이 유엔 제 삼 위원회에 상정되자 찬성 입장을 분명히 했습니다",
  "북한은 이런 움직임에 대해 비난을 쏟아내며 대남 압박에 나섰습니다",
  "북한에 선전 매체 우리 민족끼리는 자신들에 존엄과 체제에 대한 악랄한 모독이라고 주장했습니다",
  "또 이런 망동이 차후 어떤 파국적인 결과를 불러올 것인지에 대해 남한 당국은 깊이 생각하는 것이 좋을 것이라고 경고했습니다",
  "결의안이 채택된 이후에도 북한 매체들은 우리 정부와 미국을 겨냥해 비난 목소리를 높였습니다",
  "북한 노동당 기관지 노동 신문은 북조선 인권 문제란 현실적 근거가 없는 허위이며 궤변이라고 주장했습니다",
  "여기에 더해 북한이 유엔에 북한 인권 결의안 채택에 불만을 쏟아내는 건 전략적 대응이라는 분석도 나옵니다",
  "미국이 북한 인권 문제를 정치적 카드로 사용한다는 인식이 저변에 깔려 있다는 겁니다",
  "실제로 노동 신문은 미국이 인권 문제를 부각하는 건 북미 협상에서 북측에 양보를 받아내려는 것이며 체제 전복 의도가 있다고 주장했습니다",
  "그동안 북한 인권 결의안에 대한 우리 정부에 입장이 남북 관계 상황에 따라 오락가락 했다는 점도 북한에 이런 인식을 강화시키는 배경이 됐을 거란 지적도 있습니다",
  "실제로 지난 이천삼년 유엔 인권 위원회에 결의안이 상정됐을 때 참여 정부는 불참을 택했고 이천사년과 이천오년 표결에선 기권했습니다",
  "하지만 이천육년 북한이 일 차 핵 실험을 감행한 후 한 달 뒤 있었던 표결에선 처음으로 인권 결의안 채택에 찬성 표를 던졌습니다",
  "그리고 이듬해에는 표결 한 달 전 이 차 남북 정상 회담이 열리면서 다시 기권으로 돌아섰습니다",
  "이천팔년 출범한 이명박 정부 때부터는 남북 관계가 얼어 붙으면서 북한 인권 결의안에 대한 찬성으로 입장이 굳어졌습니다",
  "북한 인권 결의안은 이달 중 열릴 유엔 총회 본회의에서 십사 년 연속 채택될 전망입니다",
  "하지만 유엔 북한 인권 결의안 채택과 이에 따른 북한에 반발로 북미 비핵화 협상에 틀 자체가 깨지거나 남북 관계가 급격히 냉각되진 않을 거란 전망이 우세합니다",
  "북한이 주로 비공식적인 선전 매체를 통해 개인 논평임을 전제로 비판에 나선 것도 협상에 틀을 깨지 않으려는 수위 조절이란 해석을 낳고 있습니다",
  "일제 징용 피해자들에게 배상금을 지급하라는 대법원에 판결이 또 나왔습니다",
  "최근 들어 일제 강제 동원 진상 규명을 위한 활동이 활발하게 이루어지고 있는데요",
  "지난 십육일 열린 아시아 태평양 국제 대회에서는 처음으로 남과 북이 이 문제를 해결하기 위해 함께 나섰는데요",
  "자 오늘 생생 통일 현장에서는 강제 동원 진상을 밝히기 위한 노력을 집중 조명했습니다",
  "지난 십육일 아시아 태평양 평화 번영을 위한 국제 대회가 경기도 고양시에서 열렸습니다",
  "이번 국제 대회를 주최한 아태 평화 교류 협회 안부수 회장을 만나 그 생생한 이야기를 전해 들었습니다",
  "남과 북 그리고 아시아 팔 개국 인사들이 이번 대회에 참가한 가운데 북측 리종혁 부위원장도 남한을 방문했는데요",
  "주목받은 또 한 사람 하토야마 유키오 일본 전 총립니다",
  "이번 국제 대회를 이 년간 준비해 온 안부수 회장은 일제 강제 동원 진상 규명을 위해 달려왔는데요",
  "그렇다면 일제 강제 동원 정확히 어떤 사건일까요?  아시아 지역을 사방으로 뛰며 일제 강제 동원에 대한 자료를 모은 안부수 회장 하지만 진실에 길은 어려웠습니다",
  "구십칠년부터 일본 고등 재판 국제 재판 등 많은 소송을 했지만 한일 협정 규정에 어긋나 매번 기각됐는데요",
  "지난 달 삼십일 처음으로 소송 제기 십삼 년만에 국내 대법원에서 강제 동원 피해자에 대한 배상 책임이 인정됐습니다",
  "지난 이십구일에는 미쓰비시 중공업 징용 피해자들에게도 배상금을 지급하라는 판결이 나왔습니다",
  "이제 시작인 강제 동원 진상 규명 아직은 갈 길이 먼데요",
  "남과 북으로 갈라지기 전 겪은 피해 이제는 남북이 함께 손잡고 한 걸음 한 걸음 치유해 가고 있습니다",
  "북한에 대학 입시 제도에 대해서 이야기 나눠 봤는데요",
  "예비 시험을 봐서 추천을 받아야 되고 또 대학 시험을 볼 수 있고  체육 시험도 보고 우리와 쫌 많이 달랐어요? 맞습니다",
  "그런데 남이나 북이나 명문 대학을 선호하는 건 같았는데요",
  "최고에는 북한에서도 명문대에 들어가기 위해 사교육을 하고 있고 또 대학 시험 방법도 변화하고 있다고 하는데요",
  "오늘 북한이 궁금해에서 자세히 알아 보도록 하겠습니다",
  "이화여대 북한학 박사시구요",
  "북한 최고에 명문이죠",
  "김일성 종합 대학을 졸업하신 현인애 박사님 자 그리고 호텔 관광 요리에 최고 전문가를 양성하는 장철구 상업 대학을 졸업하신 심하윤 씹니다",
  "수학 능력 시험 성적이 발표가 됩니다",
  "지금 보고 계시는 분들도 성적이 발표될 텐데 그렇죠",
  "자 이때부터 이제 최종 대학 합격까지 한 이 개월 정도 이게 마음을 좀 졸여야 돼요",
  "음 북한같은 경우에는 이 기간이 얼마나 돼요? 발표까지 그~ 대체로 뭐~ 이삼월달에 시험을 치는 거니까 그~ 통지서가 내려오죠",
  "음 근데 사월달에 북한은 개학을 하거든요? 오 사월 개학이요? 예",
  "음 그니까 한 삼월 십오일 한 십일쯤이면 벌써 다 내려오는 거 같애요",
  "그럼 삼사 개월 정도 걸리네요",
  "뭐~ 세부 과정은 다르더라도 북한에 입시 풍경은 우리와 크게 다르지 않았는데요",
  "북한에 입시 풍경을 담은 기사가 하나 있습니다",
  "함께 만나 보실까요? 북한에 대외용 선전 매체인 조선에 오늘입니다",
  "짐 제목이 꽃샘 추위도 잊게 하는 입학 시험 열기 자~ 내용을 자세히 보면요",
  "이월 말부터 삼월 초면 입학 시험을 치는 수험생들로 붐빈다",
  "몇 달 전부터 밤 잠 잊고 공부한 수험생들 이렇게 나와 있는데요",
  "저 같은 경우에는 그~ 세수 대야에다가 물 받아 놓고 이렇게 찬 물에다 물 잠구고 이렇게 오 야 그~ 잠 깨겠다고 잠 쫓으실려고요",
  "그러게 그렇게 하면서 공부를 합니다",
  "왜냐면 꾸준히 해야 되는데 꾸준히 안 하고 임박에 괜히 마음이 불안하잖아요",
  "그러니까 그~ 그 그 몇 달 전에 더 열심히 하는 거죠",
  "자 그리고 컴퓨터를 이용한 시험이 도입되고 있다고 소개를 했는데요",
  "이 년 뒤인 이천십칠년 기사에는요",
  "우리 식에 대학 입학 원격 시험 체계를 확립했다고 선전을 하고 있습니다",
  "그~ 최근에 아~ 북한이 그~ 김정은 위원장이 등장한 이후부터 이~ 교육에서 중요한 목표에 하나가 세계적 추세를 따라가는 거 오 예",
  "여기서 소개하는 내용을 보면 어~ 그게 뭐~ 약간 좀 부풀리긴 했겠죠",
  "근데 뭐~ 전국적으로 다 할 상황은 아직 아니거든요? 음 근데 여기서도 말했지만 어~ 어떤 지역을 그~ 말하자면 선발해서 그런 지역에서는 어~ 입학 시험을 어~ 컴퓨터로 치고 있는 것 같아요",
  "데 뭐~ 원격 시험이 도입이 되면 가장 편한 게 아무래도 뭐~ 지방 학생들일 텐데요",
  "그렇죠? 평양까지 올 필요가 없으니까 굉장히 편리하겠어요",
  "편리 편리하다는 건 말도 할 수 없고 우선 시간이 절약이 되고 네",
  "돈이 절약되고 편리함은 더 플러스 플러스 될 것 같습니다",
  "그래서 이제 최근에 변화같은 느낌이 드는데요",
  "어쨌든 어떤 식으로 컴퓨터 시험을 보는지 이해를 돕는 화면을 준비해 봤습니다",
  "자 지금 화면을 보면요",
  "직결 시험 체계 학생용 이게 수학 시험이구요",
  "오 남은 시간까지 표시가 돼 있습니다",
  "어떠세요? 지금 보시니까 어~ 저는 너무 신기합니다",
  "우리 때는 우리는 무조건 주관식 본인이 다 외워가지고 본인 다 쓰는 이런 시험이었는데 저기 네모 칸 친 데 뭐~ 스 넣어 놓는 곳도 있고 객관식 문제도 보이고 전혀 완전 우리 때하고 달라가지고 신기하네요",
  "저렇게 시험을 북한이 본다는 게 놀랍습니다",
  "시험지 채점할 때 그~ 이~ 채점에서 비리를 없애기 위해서 북한도 나름 열심히 노력을 해요",
  "교수를 뽑아가지고 어 또 시험 채점도 학교에서 못하게 해요",
  "어 그~ 어데로 다 자동차 다 싣고 간다구요",
  "그리고 고기서 밖에 일체 연락을 끊게 하구 아~ 이거 콤퓨터로 하게 되면 이건 뭐~ 어떻게 할 수가 없잖아요",
  "그러니까 아주 공정하게 시험을 칠 거 같고  우리나라에서는 그~ 대학 부정 입시 사건이 쫌 종종 일어나잖아요? 예",
  "뭐~ 대표적인 게 뭐~ 최순실 씨 때 정유라 씨에 그~ 이대 부정 입학 사건이었는데 결국 뭐~ 대통령 탄핵에 불씨가 되기도 했습니다",
  "북한에서도 이런 뭐~ 부정 비리 사건이 좀 일어나기도 하나요? 입시와 관련해서 시험 치는 과정보다는 시험이 끝난 다음에 입학시킬 때 어~ 비리가 있죠",
  "음 그래서 아~ 특히 북한이 경제적으로 어려워지면서 그 대학 재정을 원래 북한은 국가가 대 주게 돼 있거든요? 아 어~ 국가가 대 줘야 되는데 미처 대 주지 못하는 거예요",
  "그럴 때는 대학이 살기 위해서는 그~ 부모들이 대학에다가 큼직하게 기부를 하겠다",
  "음 어 그러면 어~ 본인이 그~ 성적과 관계없이 받는 경우가 있는데 그~ 실제 그분이 그~ 대학에 이바지 했다 그다음에 그게 백 프로 대학이 공적 사업을 위해서 어~ 사용됐다 이렇게 되면 그게 뭐~ 훗날에 드러난다 하더라도 크게 북한에서 문제시 하지 않는 거구요",
  "아~ 일단 근데 제일 큰 문제는 제가 생각할 때는 요 추천 제도가 쫌 약간 크다고 생각을 하거든요",
  "이~ 뭐~ 대학별 입학표가 인제 한정이 돼 있고 뭐~ 학교 추천을 받아야만 대학을 갈 수가 있는데 그러려면 뭐~ 중고등학교 때부터 쫌 약간 두각을 쫌 드러내야 추천도 받고 이러는 거 아닌가요? 아~ 북한도 그러니까 공부에 두각을 나타내는 애들을 어릴 적부터 이렇게 잘 지켜 봤다가 그 좋은 학교 즉 영재 학교같은 게 있습니다",
  "어 혹은 일 고등 이 고등 이런 학교가 있는데 x 그런 영재 학교에 보내가지고 이 아이들을 체계적으로 이렇게 키우는 시스템도 있습니다",
  "어~ 우리나라도 뭐~ 유치원 때부터 좋은 대학 보낼려고 정말 사교육 많이 시키거든요",
  "뭐~ 이런 것까지 시켜야 되나 싶을 정도로 많이 시키는데 그러니까요",
  "북한에서도 뭐~ 그런 어릴 때부터 사교육을 좀 많이 시키는 편인가요? 사교육을 시키죠",
  "그~ 뭐~ 옛날에는 사교육이라는 게 상상도 못했는데 그~ 이천년대 이후에 시장이 들어오면서 어~ 교육도 그~ 북한에서 부익부 빈익빈이 아 아주 양극화 되고 있어요",
  "어 대체로 생활이 괜찮은 뭐~ 이런 중산층 같은 데서는 교육열이 이전에 비해서 부쩍 더 올라간 거죠",
  "그러면서 이~ 사교육 시장이 형성되고 사교육을 하고 있어요",
  "그래서 음 처음에는 사교육이 원래 예능 과목으로부터 시작했거든요",
  "그니까 무슨 이렇게 북한은 아코디언을 남쪽보다 많이 배우는데 네",
  "아코디언을 배워 주거나 네",
  "뭐~ 바이올린을 배워 주거나 뭐~ 피아노를 배워 주거나 이런 거부터 시작했는데 지금은 그게 더 발전해서 수학 뭐~ 영어 물리 뭐~ 이런 그~ 입학 시험 문제와 관련한 입학 과외도 많이 발전한 심하윤 씨는 호텔 또 관광 요리 분야 명문 또 장철구 상업 대학을  또 졸업하셨잖아요",
  "과외 받아 보신 적 있으신가요? 저희 때는 과외가 성행했던 시대 시대가 아닙니다",
  "그래서 저희 때는 그냥 우리 선생님이 영어 선생님이었는데 그러다 보니 저희가 학급에서 공부에 좀 의욕이 있고 대학교를 가겠다고 하는 아이들이 영어 수학 선생님을 찾아 다니면서 부모님들이 그 집에 선생님 집에 쌀 뭐~ 고기 뭐~ 이런 것을 어느 정도 사 주고 도와 주면서 집에 가면서 과외를 하죠",
  "한국은 이게 불법이잖아요",
  "음 데 사실 과외에 의미죠",
  "어 그렇게 했습니다",
  "따로 학원이 있는 게 아니고 그냥 집에서 선생님 집에서 야 지금은 또 좀 변했죠",
  "어 그래 그거는 그~ 이천년대라고 했으니까 어~ 이천년대 중반부터는 그~ 아예 사교육 과외 시장이 생겨났는데 우리 남쪽처럼 학원을 정식 개설할 수가 없는 거거든요? 음 어 그러니까 전문 과외 선생들이 생긴 거예요",
  "과외 선생들이 생겨서 이~ 자기 집이나 뭐~ 어떤 데 아예 장소까지도 마련해요",
  "정식 교사 직함을 가지고 과외를 하게 되면 좀 불편해 한마디로 학교에서 그런 거 하지 말라고 했거든요? 네",
  "음 그러니까 좀 불편하니까 지금은 아예 교직을 때려 치우고 그다음부터는 누구도 과 관할하지 않는 거잖아요",
  "그들에 나와서 학생들한테 좀 배워 주는 그런 과외 시장이 생기고 있어요",
  "그렇게 공부 열심히 해서 아~ 예",
  "가는 가고자 하는 대학은 어딘가요? 북한에서는 북한에서 제일 유명한 대학은 당연히 김일성 종합 대학 네",
  "김책 공업 종합 대학 네",
  "그리고 수재들만 간다고 하는 이과 대학 음 어~ 뭐~ 이 세 대학이 공식적으로는 제일 중요한 대학이고 음 어~ 제일 멋있는 대학이라고 하겠죠",
  "어 그런데 어~ 요즘에 사람들에 생각이 바뀌고 있어요",
  "그래서 명문 대학보다는 어~ 먹고 살기 좋은 직업을 얻을 수 있는 대학 주로 외국과 연결이 되야 되는 거죠",
  "오 그래서 그~ 어데가 인기가 있는가 하면 평양 외국어 대학 그~ 여기서 졸업했다고 하는 장철구 어~ 아 네",
  "어~ 어~ 어~ 상업 종합 대학 뭐~ 이렇게 됐어요",
  "상업 종합 대학 이것도 아주 인기가 있는 대학이구요",
  "평양 의대도 요즘에 인기가 올라가고 있어요",
  "어 근데 최근에 의학 대학이 인기가 올라간 이유도 외국에 연결이 돼 있어요",
  "그~ 북한이 돈을 벌기 위해서 외국에 의사들을 파견하는데 의학 대학에서 공부 잘해서 졸업하게 되면 외국에 의사로 나가 있을 수 있어요",
  "그러니까 그런 의학 대학 음~ 이런 인기 있는 대학들이 있는 거죠",
  "이제 뭐~ 북한이 남북 교류도 많아지고 네",
  "또 국제 교류도 쫌 많아졌잖아요",
  "그래서 약간 선호 학과나 아님 뭐~ 인기 대학 뭐~ 이런 것들이 쫌 변화가 있나요? 어~ 예전에는 뭐~ 공대나 김일성 종합 대학 이런 데를 많이 갔는데 최근에는 상업과 관련해서 관광 호텔 이런 쪽과 관련한 학과를 굉장히 많이 선호합니다",
  "그래서 장철구 상업 대학 뭐~ 평양 외국어 대학 이렇게 외국인을 접촉할 수 있고 딸러를 만질 수 있고 이런 직업을 선택할 수 있는 그런 직종에 학과를 굉장히 많이 선호한다라고 보시면 됩니다",
  "평양 정상 회담 때 문재인 대통령을 안내했던 대동강 수산물 식당 매니저도 바로 여성이었는데요",
  "장철구 대학 출신이었다고 들었거든요",
  "자 지금 화면에 나오고 있는데요",
  "평양 취재를 간 김연경 북한 전문 기자와 인터뷰를 했다고 합니다",
  "김일성 대학 철학과를 졸업을 하고 다시 장철구 상업 대학 요리학과에 입학을 해서요",
  "이 식당에 지배인이 됐다고 해요? 그렇겠죠",
  "그~ 원래 그~ 제가 종합 대학 철학부 출신이잖아요? 네",
  "한데 우리 친구들 중에는 이런 거 하는 학생이 한 명도 없어요",
  "어 지금까지 어 우리 때는 종합 대학 철학부를 졸업하면 주로 대학 교수로 나가거나면 아니면 연구소에 가거나 그렇지 않으면 무슨 이런 그~ 출판 언론 기자 쪽으로 나가거나 당 간부를 하거나 뭐~ 주로 이렇게 했지 이런 상업 분야에 간 음 사람이 하나도 없었어요",
  "그야말로 검증이 되고 할 만한 사람이라는 거고 어~ 그런 거 보면 진짜 세월이 많이 변했다",
  "어 세상이 많이 바뀌'어졌다 이런 생각이 듭니다",
  "이제 우리나라도 그렇고 이~ 뭐~ 호텔 관광 이런 과 자체가 뭐~ 취업률도 굉장히 높겠죠? 당연히 호텔 관광 예",
  "취업률 당연히 높죠",
  "백 퍼센트 북한은 대학교 졸업하면 취업률을 다 취업시켜 줍니다",
  "배치 국가가 배치를 해 줍니다",
  "아 단 내 마음에 들지 않을 수 있다는 전제 하가 있죠",
  "아 아이  백 퍼센트라뇨",
  "백 퍼센트 박사님 백 퍼센트 맞습니까? 맞죠",
  "와 아니 그~ 뭐~ 와랄 게 없이 무슨 무조건 의무적으로 국가가 배치를 해 줘야 되는 거예요",
  "아이 뭐~ 제가 순간적으로 들은 게 네",
  "뭐~ 취업률 백 퍼센트다 하면 귀가 솔깃한데 또 자신이 원하는 직장이나 그렇죠",
  "뭐~ 또 직종을 선택할 수도 없는 거잖아요",
  "그런 걸로 보면 쫌 약간 개인적으로 힘들 수도 있겠어요",
  "아~ 그~ 배치 잘못 받게 되면요",
  "아 대학 공부가 다 하늘로 날아나는 거죠",
  "와 차라리 어떤 사람은 대학에 안 오는 게 더 낫지 않았을까 이런 생각하는 사람도 오 있어요",
  "두 분은 어디 배치 되셨어요? 뭐~ 저는 대학을 졸업하고 곧장 그~ 대학 선생으로 배치된 거죠",
  "저는 조선 국제 궁컵 여행사라는 데 안내 통역원으로 배치 받았습니다",
  "관광객들이 북한으로 들어오면 그 사람들을 맡아서 통역 업무를 수행을 하고 이런 일 이런 일을 했습니다",
  "근데 북한에서 뭐~ 대학을 졸업하면은 뭐~ 사회적으로 출세를 하기 쉽거나 뭐~ 그런가요? 그~ 대학을 왜 졸업할려고 하는가 하면 네",
  "북한은 그~ 남쪽과 달리 전문가들이 잘 사는 세상이 아니라 음 간부들이 잘 사는 세상이에요",
  "어 물론 남쪽도 그렇죠",
  "간부로 등용되자면 무조건 표증이 있어야 돼요",
  "음 하나는 당원이어야 되고 하나는 대학 졸업증이 있어야 돼요",
  "아 그렇기 때문에 내가 앞으로 간부로 출세하겠다는 게 뭐~ 가능성이 없어서 글지 모든 북한 사람들이 소원이겠죠",
  "두 분은 북한에서 대학을 졸업하셨고 또 남한에 와서 박사 학위까지 또 취득을 하셨잖아요? 뭐~ 인제 심하윤 씨는 이대 이대 북한학과에도 또 공부를 하셨고 이~ 남북에 대학 입시를 보고 많이 느끼신 바가 많을 텐데 네",
  "각각에 또 장단점이 쫌 있을 거 같아요",
  "어떤 게 있을까요? 제가 사실 바램이 있다면 북한 아이들도 사실 그~ 대학교 가고 싶어하는 아이들이 많아요",
  "음 근데 북한은 단판 승부에 사실 거의 끝난다고 보시면 되거든요",
  "군대 가서 추천을 받는다고 하지만 사회에 나가서 추천을 받는다고 하지만 정말 극소수거든요",
  "사회에 나가서 추천을 받는다는 게 근데 남한처럼 좀 재수 정도 해서 아이들이 좀 대학교를 좀 많이 갈 수 있는 그런 시스템이 좀 구비됐음 좋겠고 그럴려면 또 북한도 대학이 많아져야 되는데 그~ 지금 현재 좀 불가능하겠죠? 근데 짠한 생각이 들면 북한 아이들도 공부를 다소 어느 만큼이라도 하고 싶다고 하는 아이들이 좀 갈 수 있는 그런 세상이 빨리 왔으면 좋겠다 하는 바람입니다",
  "내가 하나 더 첨부할 게 있어요",
  "여 수능 시험만 봐서 제가 마음에 드는 건요",
  "공정성이 마음에 들어요",
  "어 공정성 이번에 그~ 누구예요",
  "그~ 뭐~ 어느 저~ 교감이 딸이 무슨 예",
  "위조를 했다고 맞습니다",
  "온 나라가 지탄하는 거 보면 아니 우리 북한도 좀 저렇게 됐으면 얼마나 좋을까",
  "오 아주 공정하게 온 나라가 감시하는 그런 시스템이 참 놀랍고 우리 북한도 좀 그렇게 됐으면 좋겠다",
  "지난 시간에 김치로 하나가 됐다면 오늘은 남북이 교육열로 또 한민족임을 확인한 거 같습니다",
  "남북에 수험생 여러분 아직 끝날 때까지 끝난 게 아닙니다",
  "좋은 결과 얻길 바라겠습니다",
  "벌써 십이월입니다",
  "이제 이천십팔년도 마지막 달력 한 장을 남겨 놓고 있는데요",
  "차분히 하늘을 정리하고 또 못다 이룬 소망 이루시는 남은 한 달이 되길 바라겠습니다",
  "저희는 이천십팔년 남은 시간도 남과 북에 관련된 알찬 소식들 전하기 위해서 노력하겠습니다",
  "오늘 통일 전망대는 여기까지구요",
  "다음 주에 새로운 소식으로 다시 찾아 뵙겠습니다",
  "이번 주에도 남북 간 철도 협력이 착착 진행되고 있습니다",
  "개성에서 신의주까지 경의선 북쪽 구간에 대한 공동 조사가 지난 오일 마무리 됐구요",
  "자~ 이어서 금강산에서 두만강까지 동해선 공동 조사도 시작하는데요",
  "앞으로 한반도 철도 연결을 위한 남북 협력이 아무쪼록 순조롭게 진행되길 바라면서 오늘 통일 전망대 시작하겠습니다",
  "최근에 북한 소식을 알아보는 북한은 지금입니다",
  "홍승욱 기자 지금 뒤쪽 화면에 보이는 저 사람은 그 북한에 유명한 아나운서 아닌가요? 네",
  "북한 방송을 대표하는 원로 아나운서 리춘희 씬데요",
  "최근 리춘희 아나운서가 해외 언론에서 화제가 됐습니다",
  "어떤 내용인지 먼저 화면 보시겠습니다",
  "분홍색 저고리와 검은색 치마 그리고 귀에 꽃히는 카랑 카랑한 목소리  조성 중앙 티비에 간판 아나운서 리춘희 씹니다",
  "이름까지는 몰라도 많은 분들이 얼굴을 보면 누군지 알아보실 것 같아요",
  "지난 천구백칠십일년 아나운서로 데뷔해서 일흔다섯 살인 올해까지 오십 년 가까이 현역 생활을 해 왔는데요",
  "그동안 북한에 중대 보도를 도맡아 왔기 때문에 북한에 가장 중요한 뉴스는 리춘희에 입을 거쳐 나간다는 말이 있을 정돕니다",
  "지난 구월 평양 남북 정상 회담 때도 북한 주민들에게 뉴스를 전했구요",
  "지난 해 북한에 핵 실험 보도  이천십일넌 김정일 국방 위원장 사망 당시에 검은 상복을 입고 뉴스를 전한 건 유명한 일화입니다",
  "리춘희 아나운서는 북한뿐만 아니라 해외에서도 유명 인사가 됐는데요",
  "며칠 전 미국에 한 유력 방송사는 리춘희 씨에 모습이 북한 티비에서 한동안 보이지 않고 있다고 보도했습니다",
  "이어서 국내외 매체들이 은퇴설을 전했구요",
  "하지만 리춘희 아나운서는 여전히 방송 진행을 하고 있는 걸로 확인됐습니다",
  "어~ 그러면은 뭐~ 최근에도 방송을 했나요? 네",
  "지금 보시는 장면은 지난 일일 리 씨가 방송에 나와서 김정은 위원장에 최근 동향을 전하는 장면입니다",
  "어~ 근데 은퇴설은 왜 나온 거죠? 네",
  "조선 중앙 티비가 방송 현대화 작업을 하면서 제작진에 세대 교체가 이루어지고 있는 걸로 보이는데요",
  "새로운 얼굴들이 방송 전면에 등장하기 시작하면서 은퇴설이 나왔습니다",
  "여기서 북한 방송에 현대화가 어떻게 진행되고 있는지 잠시 보면요",
  "방송원이라고 부르는 이 북한 방송 아나운서들은 세트장에서 엄숙하게 방송을 진행하던 기존 방식과는 다르게 현장을 직접 찾아가면서 더 생동감 있는 방송을 만들고 있습니다",
  "방송 중에 남성 진행자가 속보를 전하듯 갑자기 종이를 들고 나타나는 장면을 내보내기도 하구요",
  "야 이렇게 스튜디오 안까지 보여주는 장면이 북한 방송에 나오기도 하는군요",
  "다양한 제작 기법도 볼 수 있는데요",
  "가상 스튜디오에 컴퓨터 그래픽을 입혀서 다양한 효과를 내기도 하구요",
  "드론을 이용한 공중 촬영도 쓰고 있습니다",
  "북한 방송이 이렇게 좀 변화하려고 노력하는 이유가 뭘까요? 네",
  "최근 장마당을 통해서 북한에도 외국 콘텐츠가 많이 들어가는 만큼 시청자들에 눈높이를 맞추려는 시도라고 할 수 있겠구요",
  "선전 효과를 극대화하려고 시도로도 볼 수 있겠습니다",
  "이~ 북한에  티비에도 이렇게 변화에 바람이 불고 있군요",
  "홍승욱 기자 다음 소식은 뭔가요? 네",
  "이번엔 북한에 사슴 목장을 보여 드리겠습니다",
  "조선 중앙 티비에서 촬영한 영상인데요",
  "푸른 들판에서 사슴 떼가 풀을 뜯고 있습니다",
  "북한에서도 북쪽 지역인 함경북도 청진시에 사슴 목장입니다",
  "어~ 근데 사람들이 뭘 찾는가 봐요",
  "목장에서 도망친 사슴을 찾고 있는 건데요",
  "사슴을 키운지 수십 년이 됐지만 야생성이 남아 있어서 산으로 달아나는 일이 종종 있다고 합니다",
  "어~ 어~ 저거는 아기 사슴인가요? 굉장히 귀여운데요? 네",
  "어미가 갓 태어난 새끼를 핥아주고 있는데요",
  "불과 한 시간 정도 지나자 자기 발로 비틀 비틀 걷기도 합니다",
  "야생에서 살던 사슴을 길들이기 시작한 건 해방 직후라고 하는데요",
  "지금도 목장 주변에는 야생 사슴이 자주 나타나서 목장에 사슴들과 어울린다고 하구요",
  "이렇게 키운 사슴은 뿔과 고기 뼈 꼬리까지 남김없이 약재나 음식 재료로 쓰고 있다고 합니다",
  "북한 김정은 위원장에 서울 답방이 최근 남북 관계에서 최근 화두로 떠올랐습니다",
  "지난 구월 평양에서 남북 정상이 약속한 사항이죠",
  "답방이 이뤄진다면 남북 관계뿐만 아니라 북미 간 비핵화 대화에도 중대한 영향이 예상되는데요",
  "오늘 전망대 포커스에선 김 위원장에 답방과 비핵화 협상을 짚어 봤습니다",
  "지난 일일 해외 순방 중인 대통령 전용기 안에서 열린 기자 간담회 문재인 대통령은 김정은 위원장에 연내 서울 방문 가능성을 묻는 질문에 답방 가능성이 열려 있다고 답했습니다",
  "올해 안 답방은 어려울 거라는 회의론이 제기되는 상황에서 대통령이 직접 가능성을 언급하면서 김 위원장에 답방은 현안으로 부상했습니다",
  "문 대통령은 전날 트럼프 대통령과 김 위원장에 답방 문제를 논의했다는 점도 공개했습니다",
  "아르헨티나 쥐 이십 정상 회의에서 바쁜 일정 가운데 만난 한미 정상에게 답방은 주요 관심사였습니다",
  "김 위원장에 답방은 지난 구월 평양 정상 회담에 합의 사항 가운데 하납니다",
  "정부는 당초 이 차 북미 정상 회담이 먼저 열리는 그 후 서울에서 남북 정상 회담을 할 계획이었습니다",
  "구월 평양 공동 선언에서 영변 핵시설 폐기 등 비핵화 의지 천명 북미 정상에 비핵화 진전 합의 그 후에 서울 답방을 통한 한반도 평화 정착에 수순을 밟는다는 구상이었습니다",
  "하지만 지난 달 초 북미 정상 회담을 준비하는 고위급 회담이 연기되면서 상황은 달라졌습니다",
  "북미 회담에 지연은 비핵화가 먼저라는 미국과 단계적 상응 조치를 요구하는 북한 사이에 간극 때문으로 보입니다",
  "그렇다면 남북미 삼각 대화는 이 문제를 어떻게 풀어갈까",
  "트럼프 대통령이 문 대통령을 통해 김 위원장에게 보내는 메시지  이 메시지는 지난 유월 북미 정상에 싱가포르 합의 즉 북한은 완전한 비핵화를 하고 미국은 북한에 체제 안정 보장과 나아가 경제 발전을 돕겠다는 약속을 구체적으로 실행하자는 제안으로 풀이됩니다",
  "결국 김 위원장에 답방이 이뤄진다면 최우선 과제는 비핵화와 상응 조치에 사전 조율을 통해 이 차 북미 정상 회담에 동력을 마련하는 것이다",
  "김정은 위원장에 답방과 이 차 북미 정상 회담에 성사까지는 풀어야 할 과제도 적지 않습니다",
  "국가 정보원은 지난 오일 김 위원장에 답방은 북미 대화와 연동돼 있다고 밝혔습니다",
  "북미 대화에 진행 상황이 답방 결정에 영향을 주고 답방이 성사되면 이 차 북미 정상 회담도 탄력을 받는 선순환이 예상됩니다",
  "여기에 한미 정상이 김 위원장에 답방에 공감대를 이룬 점 지난 삼일 미국과 북한에 정보 당국자들이 이른바 판문점 채널을 가동한 점은 긍정적 신호로 읽힙니다",
  "하지만 미국이 대북 제재 유지 방침을 거듭 밝히고 있는 만큼 비핵화 상응 조치를 놓고 북미 간 탐색전은 치열하게 전개될 것으로 보입니다",
  "비핵화에 대한 북한 내부에 반발 김 위원장 답방 시 경호 문제 같은 과제도 있는데 결국 답방이라는 승부수를 어떻게 쓸지는 김 위원장에 결단에 달려 있습니다",
  "최근 서울에서 특별한 영화제가 열렸는데요",
  "평화와 통일에 대한 이야기를 담은 단편 영화들이 통일 영화 기획전에서 선보였습니다",
  "톡톡 튀는 아이디어와 영상으로 담아낸 이야기들 어떤 내용인지 지금 만나 보시죠",
  "십이월 이일부터 육일까지 열렸던 통일 영화 기획전 통일부에서 지원하는 이 영화제는 지난 이천십오년부터 열리고 있습니다",
  "올해는 특히 평화에 시대에 보내는 준비된 메시지라는 주제로 총 여덟 편에 영화가 상영되었는데요",
  "그중 오늘 생생 통일 현장에서 소개해 드릴 영화는 총 네 편  모두 올해 제작된 영화들인데요",
  "먼저 보여 드릴 영화는 부지영 감독에 여보세요입니다",
  "최근 주목을 받은 배우 이정은 씨가 열연을 펼쳐 눈길을 끌었는데요",
  "치매에 걸린 어머니를 돌보는 주인공 그녀에 어머니는 치매에 걸린 후 육이오 전쟁 당시 북에 두고 온 여동생만 찾아 헤맵니다",
  "그러던 어느 날 북한에서 전화 한 통 걸려 오는데요",
  "탈북한 아들을 찾아 달라는 북한 여성 그렇게 얼굴도 모르는 북한 사람과에 통화가 시작되죠",
  "조금씩 어머니에 아픔을 이해하게 된 그녀 결국 북한 여성에 아들을 대신 찾아 주기 위해 나서 보는데요",
  "남북에 두 여인이 전화를 통해서 관계가 이어지는 것처럼 남북 관계에도 소통이 필요한 이유를 영화를 통해 보여 주는데요",
  "현장에는 감독과 배우들이 관객과 직접 만나는 시간도 있었습니다",
  "무대 인사를 온 배우 중에는 익숙한 얼굴에 스타들도 볼 수 있었는데요",
  "비보이에 전설이라고 불리는 댄서 하휘동 씨 이번에 강의강 감독에 우리 잘 살 수 있을까에 남자 주인공으로 출연했다는데요",
  "서로 다른 성향을 가진 남녀가 결혼을 앞두고 펼쳐지는 갈등을 그린 영화  남북 관계를 남녀 관계에 빗대어 소통과 신뢰에 중요성을 보여 주려고 했다고 합니다",
  "특히 뮤직 드라마라는 독특한 형식이 눈길을 끈 영화 우리 잘 살 수 있을까",
  "이렇게 독특한 영화를 만든 이유는 평화와 통일에 대해서 이해하기 쉽게 만들기 위해서였습니다",
  "세 번째 소개해 드릴 영화는 이태현 감독에 판문점 에어컨  판문점에 있는 에어컨이 고장나면서 펼쳐지는 에피소드를 코믹하게 그려낸 영홥니다",
  "그리고 마지막 영화 서동수 감독에 그 아이 육이오 전쟁 당시 천막 학교에 다니던 주인공이 한 아이에 대한 기억을 떠올려 보는 것으로 영화가 시작되죠",
  "이산 가족이 아닌 이산 친구에 대한 이야기를 그리는 영화 그 아이 육이오 전쟁에 아픔을 동심에 시선에서 보여 주는 게 인상적인 영홥니다",
  "감독이 육이오 전쟁 당시 헤어진 사람들에 대한 이야기를 담게 된 계기가 있는데요",
  "이렇게 네 편에 영화 모두 먼 이야기가 아닌 주변을 통해 평화와 통일에 대해 이야기하고 있는데요",
  "그래서인지 영화를 본 관객들 역시 감회가 남다르겠죠?  앞으로는 평화와 통일에 대한 이야기를 더 많이 더 가깝게 볼 수 있는 기회들이 늘어나길 기대해 봅니다",
  "올해 들어서 남북 교류가 활발해지고 또 평양을 오가며 굉장히 가까워진 것 같습니다",
  "여기에 또 반가운 소식이 있죠? 맞습니다",
  "우리에 고유 민속 놀이 씨름이 사상 처음으로 남북 공동 인류 무형 문화 유산에 등재가 됐습니다",
  "와  진짜 축하 드립니다",
  "정말 너무나 기쁜 일인데요",
  "그래서 오늘 북한이 궁금해에서는 아주 특별한 분들을 모시고 남북에 씨름에 대한 이야기 나눠 보겠습니다",
  "자~ 이분을 통일 전망대에서 뵙게 되다니  정말 영광입니다",
  "그렇죠? 자 정말 시청자 분들도 굉장히 반가워 하실 거 같은데요",
  "씨름판에 황태자 황태자 천하장사 출신에 이태현 용인 대학교 교수님 오셨습니다",
  "자~ 이분으로 소개하자면요",
  "북한 씨름 대회에서 전국 이등을 하신 오 황석 씨 모셨습니다",
  "안녕하세요? 와 근데 두 분을 이렇게 모시니까 일단은 비교가 굉장히 많이 되지 않습니까?  체격 차이가  이게 확실히 눈에 보이는 거 같아요",
  "저도 옆에 같이 있는데 어~ 이~ 쫌 이~ 내가 너무 커 보이는 느낌이  어~ 좀 부끄럽습니다",
  "아 교수님과 학생이 나온 거 같은데 이~ 두 분이 뭐~ 이 인사 좀 나누세요",
  "이게 남과 북을 또 대표하는 아~ 안녕하세요? 아~ 반갑습니다",
  "씨름 선순데 반갑습니다",
  "오 자~ 먼저 이태현 교수님은 이젠 씨름판에 전설이세요",
  "뭐~ 한 번도 하기 어려운 천하장사를 무려 삼 회를 하셨구요",
  "그렇죠? 백두장사를 스무 번 그리고 통산 사십 회를 우승한 거예요",
  "그야말로 뭐~ 이만기 씨 강호동 씨를 잇는 씨름판에 스타 중에 스타셨는데요",
  "선수 생활을 몇 년 동안 이제 하신 거죠? 어~ 프로 선수 생활을 한 십육 년 정도  했습니다",
  "오 그럼 십육 년을 하시고 이제 후학 향성에 길로 접어드신 건가요? 네네",
  "지금 용인 대학교에서 강단에서 후학들 양성하고 씨름 발전을 위해서 많이 애쓰고 있습니다",
  "자 그리고 이~ 양강도 출신 씨름 선수 황석 씨 외모만 봐서는 사실 전혀 뭐~ 씨름하고는 관계가 없는 없어 보이는데 맞아요",
  "북한 전국 씨름 대회에서 이등을 한 선수라고 합니다",
  "한 번씩 본인 자랑 쫌 쫌 부탁 드릴게요",
  "안녕하세요? 저는 이제 이천십삼년에 이제 탈북을 해가지고 네",
  "대한민국으로 온 황석입니다",
  "북한에선 시 열세 살부터 이~ 좀 씨름을 했었구요",
  "오 거기서 이제 스무 살 때 이제 정일봉상 그~ 이제 체육 대회에서 거기에서 이제 금메달 야 야 고맙습니다",
  "뭐~ 이렇게 저희가 남북에 씨름 두 분을 모셨는데요",
  "굉장히 최근에 남북이 공동으로 유네스코 인류 무형 문화 유산으로 등재가 됐잖아요? 좀 감회가 새로우실 거 같애요",
  "일단은 제가 이제 이십육일날 모리셔스 당일날 있었거든요",
  "아프리카에서 어~ 처음에는 들어갔을 때 쫌 긴장됨과 설렘이 있었어요",
  "그런데 이제 등재가 되었습니다라고 했을 때 저도 모르게 가슴 속에서 울컹 거리면서 어 아~ 눈물이 진짜 핑 나더라고요",
  "묘한 이~ 감정이 돌 돌메 돌 돌면서 굉장히 뿌듯하고  그리고 등재가 된 후에 많은 외국인들한테도 네",
  "아~ 정말 감명스러운 감격스러운 음 날이었다고 축하한다고 많은 인사를 받았습니다",
  "듣는 사람도 굉장히 감격스러운데 그렇죠",
  "우리 황석 씨는 어떠세요? 네",
  "저도 이제 씨름 했었던 이제 서 선수 중에 한 명으로써 이제 문화재에 등 이제 등재가 되었다는 데 너무 이제 그 소식을 듣고 저도 너무 반가웠구요",
  "음 아이 차라리 이게 진짜 통일이 됐을 때 어 네",
