  "음 그런 분들도 아마 계실 거예요",
  "득을 보는 분들도 있을 테지만 손해 보는 사람들도 있을 겁니다",
  "이건 뭐라고 이야기가 참 어려운 부분이고 어쨌든 패닉에 빠질 거 같긴 해요",
  "제가 만약에 지진이 나지 않은 지역에 고 삼이라면 스스로에 마음과 싸우고 있을 거예요",
  "저게 맞는 거 같긴 한데 당장 나는 고통스럽고  그래야 되는 거 알겠는데 그런 거 아니에요",
  "막 진짜 최선을 다해가지고 마라톤을 뛰다가 이제 마라톤 결승선이 이제 한 바퀴 남았다 해가지고 그 한 바퀴에 남은 힘을 쥐어짜내고 있었는데 일곱 바퀴를 더 돌아야 되는 거예요",
  "어 미안해 중간에 뭐가 있었어 실수가 있었어 그러면서 아~ 그러게요",
  "정부가 어떤 생각에서 저런 걸 내렸는지 알겠고 주어진 상황에서 최선을 다했다는 걸 알겠는데 너무 너무 옳아 심지어 근데 그게 지금 내 수능을 일주일 연기하는 결정이면 와 스스로 많이 싸웠을 것 같아요",
  "오늘 제가 할 이야기는 시험이란 무엇인가입니다",
  "천일야화는 아랍에 고전이죠",
  "근데 아랍에 고전이 이제 여러 여러 차례에 걸쳐서 여러 문화권에서 번역이 됩니다",
  "이걸 한 십팔 세기에 앙투안 갈랑이라는 사람이 천일야화를 유럽에서 소개합니다",
  "이 앙투안 갈랑 판 천일야화가 많이 읽혀요",
  "왜냐면 너무 야하거나 너무 잔인한 부분을 삭제한 심의된 버전이기 때문에 괜찮죠",
  "이렇게 읽히기에 네",
  "이걸 읽으면서 여러모로 느끼는 바가 많이 있습니다",
  "여성에 대한 묘사가 글러 먹었어요",
  "되게 십이 십삼 세기 아랍 이야기를 십팔 세기 유럽인이 옮겨쓰면은 멀쩡할 리가 없죠",
  "이런 미소지니 담론 이런 게 어제 오늘에 이야기가 아니다",
  "동양 만에 이야기도 아니고 이런 걸 확실하게 알 수 있습니다",
  "또 제가 신기하게 봤던 건 뭐냐면 인물들이 이제 모험을 떠나잖아요",
  "모험을 떠나게 되는 계기가 상당 부분 장사예요",
  "그니까 상인들에 문명이었던 거예요. 이 아랍 문명은 낙타를 타고 대상에 합류하거나 아니면 뭐 배를 타고 항해를 하기도 합니다",
  "대표적으로 신밧드 음 어~ 그리고 뭐 되게 장사를 하고요",
  "그냥 모험을 안 떠나더라도 네",
  "어쨌든 천일야화는 상인들에 모험담입니다",
  "서양에 모험담은 뭐 드래곤을 찾아가거나 네",
  "음유시인이거나 이런 거잖아요",
  "그리고 중국이나 일본 이런 데 모험담을 보면 방랑무사예요",
  "그리고 미국도 방랑무사죠",
  "그런데 무기가 무기가 약간 다르죠",
  "무기가 약간 다르죠",
  "그리고 원시 사회 민담을 보면은 뭐 사냥 나갔다가 이런 게 많아요",
  "지구력 사냥이라 하지 않습니까? 오래 기다려야 되는 아니 무작정 뛰어가는 사슴을 향해 무작정 뛰어가요",
  "아프리카 초원 같은 데서 그럼 사슴은 순간적인 속도는 빠른데 인간에 장점은 이렇게 털이 없는 거잖아요",
  "지구력이 뛰어나고 발자국이 내는 걸 쫓을 수 있기 때문에 사슴을 쉴 틈을 안 주고 뛰어갈 수 있대요",
  "사슴이 이렇게 탈진해서 떨어진 그럼 굉장히 멀리까지 갈 거 아니에요",
  "그러다 보면 이제 모험이 펼쳐지게 되겠죠",
  "아 아마 그렇기 때문에 그런 것 같아요",
  "반면에 우리나라 민담에서 주인공이 모험을 떠나게 되는 얘기는 아주 남다릅니다",
  "많이 경우에 시험 보러 가는 선비예요",
  "신기하지 않습니까? 그렇죠",
  "이거 굉장히 특이한 거예요",
  "은혜 갚은 까치 이게 만약에 아랍 민담이었으면 아마 상인이었을 거예요",
  "그리고 만약에 일본 설화였으면 사무라이였겠죠",
  "산길에 아는 사무라이 네",
  "지나는 과객이 온대 해가지고 들어가는데 밤중에 여주인이 칼을 갈고 알고 보니 여우였고 이런 거 있잖아요",
  "이분도 늘 언제나 과거를 보러 가고 있었죠",
  "그 뒤에 책이랑 짚신해가지고 이런 민담 레파토리를 보면은 사람들이 미지에 머나먼 지역으로 가게 되는 가장 일반적이고 가장 있을 법한 이야기를 민담에서 얘기를 하는 거잖아요",
  "이슬람 상인들은 장사를 하는 거고 원시 사회는 멀리 사냥을 가는 건데 우리 전통 사회에서는 시험을 보러 가는 거예요",
  "이상하지 않습니까? 이건 우리 민족에 있어서 시험이 얼마나 대단한 전통인지를 보여주는 거라고 전 생각합니다",
  "이 시험이라는 제도는 중국이 발명했습니다",
  "시험이란 제도를요? 네. 아마 중국에서 발명한 것 중에 현대 사회에서 가장 큰 영향을 끼친 게 아닐까 싶어요",
  "이른바 중국에 삼 대 발명품 있지 않습니까? 뭐죠? 나침반 종이 나침반 화약 종이 나침반 화약 예",
  "여기에 최근 들어서 전자담배가 추가돼야 한다",
  "그런 얘기가 있는데 어쨌든 이 중에서 종이는 아이티 기술로 대체되기 시작하고 있죠",
  "종이는 대체되고 있고 나침반도 위상이 예전같지 않습니다",
  "심지어 배에서도 나침반 없이 항해가 가능하죠",
  "그리고 화약은 사실 당장 없어지면 이 문명이 더 좋아질 수 있어요",
  "없어져도 되는 발명품들입니다",
  "하지만 시험은 달라요",
  "이게 동서를 막론하고 시험이라는 것이 우리에 삶에 결정적인 영향을 미칩니다",
  "일단 시험은 표준화된 시험화 표준화 되지 않은 시험이 있습니다",
  "표준화 되지 않은 시험은 예를 들자면 이런 거죠",
  "며느리들을 불러놓고 돈 얼마를 주고 이걸로 방을 가득 채우고 이런 거 있잖아요",
  "판소리 스승이 제자를 불러놓고 한 번 해봐 이제 가르칠 게 없어 이런 거 있잖아요",
  "이게 어떤 정형화 되지 않은 그렇죠",
  "예전에 대통령이셨던 분이 뭐 그러셨다고 하는데 네",
  "충성심을 시험하기 위해서 일부러 나쁜 짓을 시킨다거나  그런 거 있죠",
  "이런 종류에 시험은 사실 역사를 통틀어 어디에나 있었습니다",
  "예를 들어 사탄에 경우에는 사십 일 동안 금식하는 예수님을 찾아가서 시험에 들게 합니다",
  "이건 정형화 되지 않은 비정형화된 시험을 보게 한 거죠",
  "이거 뭐 시험지가 있겠습니까? 네",
  "아니면 뭐 전 세계 성인들에 공통 뭐 그런 과제 이런 게 아니잖아요",
  "비정형화된 시험이죠",
  "그리고 중국에 서진 그러니까 중국이 표준화된 시험을 발명하기 훨씬 이전에 그 사마염이라는 황제가 이 사마염이 아들 사마충이 바보인지 바보가 아닌지 알아보기 위해서 시험 문제를 닙니다",
  "이거는 이제 어머니에 부정행위로 사마충 어머니에 부정행위로 통과를 하게 되죠",
  "아까 말한 천일야화 있지 않습니까? 천일야화에 리처드 버턴이란 사람이 번역한 판이 또 따로 있습니다",
  "이 판에 이런 문구가 나와요",
  "왕이 왕자에 학문과 지혜를 시험하기 위해서 신하들과 함께 수수께끼를 냅니다",
  "그래서 이런 대화가 나와요",
  "영원하며 절대적인 것은 무엇입니까? 재상이 물어보는 거예요",
  "재상이 왕자에게 네",
  "그 둘에 표시는 무엇이며 어느 것이 영원불멸합니까? 왕자가 대답하죠",
  "알라는 영원하며 절대적입니다",
  "왜냐하면 알라는 처음에 없는 알파이며 끝이 없는 오메가이기 때문입니다",
  "이 둘에 표시란 현세와 내세를 가르키는 것이며 둘 가운데 영원불멸 한 것은 내세입니다",
  "그러니까 재상이 또 물어봐요",
  "알라께서 표시한 것 가운데 하나가 연세고 또 하나가 내세라는 걸 어떻게 아셨습니까? 왕자가 대답합니다",
  "이 세상은 무에서 창조되었습니다",
  "존재하는 것에서 생긴 것이 아닙니다",
  "뭐 어떻게 뭘 근거로 이런 얘기한지 모르겠어요",
  "그래서 알게 된 것입니다",
  "그러므로 모든 만물은 그 시원적 본질로 돌아가게 됩니다",
  "그러면 알라에 시원적 본질은 뭔지 아니 하여튼  그뿐 아니라 현세는 신속하게 끝내는 존재이며 현세에 업은 행동이라는 보상을 요구하기 때문에 사라져버리는 모든 존재에 재현을 가장하게 됩니다",
  "따라서 내세는 제 이에 표시입니다",
  "이런 종류에 선문답이 오고 갑니다",
  "통과할 수 있겠습니까? 아니요",
  "굉장히 독실한 이슬람 신자가 아니면 어렵습니다",
  "참수를 당할 거 같아요",
  "저희 같은 불경한 무신론자들 네. 참수를 당한다니까요",
  "추방을 당한다거나 이런 종류에 비공식적인 시험 이런 건 중국이 발명한 게 아니었습니다",
  "중국은 그니까 정형화된 시험을 발명한 거예요",
  "일종에 패러다임 전환이라고 할 수 있습니다",
  "중국인들이 한 이천년 전에 삼사기에 보면은 이런 얘기를 해요",
  "사람들이 자기가 먹고 살기 위해서 아등바등한 사람들이 세상에 가득 차 있다",
  "이들이 서로 살기 위해서 물건을 거래하고 시장이 헝성되고 이런 것들이 자연스럽게 이루어지며 누가 시켜서 생겨난 게 아니다",
  "굉장히 근대적이라고 느끼잖아요",
  "이런 사실을 깨닫는 거 하고 보이지 않는 손 및 시장 경제 원리를 정리해내는 거하고는 큰 차이가 있는 거예요",
  "사실 거의 문턱까지 간 거잖아요. 사실 예. 예. 그렇죠",
  "이천년 전 중국인들이 이미 문턱까지 갔는데 그걸 이제 삼백년 전 영국인이 정리해낼 때까지는 그 차이는 굉장히 큰 거란 말이에요",
  "그 문턱과 문턱을 넘어간 거에 차이는 네",
  "그니까 기존에 이런 시험이라는 것이 존재를 했지만 국가 단위로 표준화 된 시험을 공표한 시험 문제를 내가지고 이 중에서 순위를 매겨가지고 선발하는 건 아주 다른 차원에 문젭니다",
  "이건 놀라운 발명인 거예요",
  "그러니까 아까 그 아랍 왕자가 아버지에게 시험을 당하죠",
  "교리와 이런 거에 관련된 네",
  "신하들에게서 질문을 받잖아요",
  "그런데 왕이 계승자로서 적당한 사람인지 아닌지 이제 시험을 보는 거잖아요",
  "근데 이 시험을 볼 자격이 왕자한테만 있었던 거예요",
  "그니까 중국이 발명한 건 이 질문을 무한한 건 무엇입니까? 우리는 답하지 못할 그 질문을 시험 문제로 적어가지고 전국에서 아랍학을 공부한 예",
  "청년들에게 똑같이 내는 것이 그리고 그중에 가장 높은 성적을 낸 사람을 관직에 앉히는 게 바로 중국식 시험인 거죠",
  "생각해보면 엄청 혁신적인 겁니다",
  "이 많은 사람들에게 이론상은 실제로는 어떨지 몰라도 이론상 공평하고 이론상 평등한 굉장히 공정한 체계인 거죠",
  "이게 바로 과거 제돕니다",
  "순나라 때 시작이 됩니다. 중국에서는 네",
  "그래서 심지어는 골품제 때문에 신분이 묶인 신라 사람들이 당나라에 과거 보러 가고 과거 보러갑니다",
  "그게 어떤 신분 상승에 그렇죠",
  "그런 거 보면 참 그 시절이 더 국제적이었단 느낌을 받지 않아요? 외국인을 외국인 방금 넘어온 사람을 국가 공무원을 시켜줄 정도에 국제성이 있었다는 거잖아요",
  "관리를 채용하는 거니까 예",
  "어 그러네 생각해보니까 말도 안 되는 거잖아요",
  "반대로 생각해봐서 중국인이나 일본인이 우리나라에 와가지고 구 급 공무원 시험봐가지고 갑자기 동사무소에서 일하고 있는 거잖아요",
  "그때는 그게 됐다는 거잖아요",
  "그러고 보니까 그렇다",
  "되게 안 국제적이었을 것 같은데 되게 터무니 없이 국제적이잖아요",
  "어 그렇구나 그 최치원이 그 국가기밀을 빼내가지고 나당전쟁에서 승리하면 어떡하려고 와 이거 말도 안 되는 거였어 진짜 과거 제도 초기라서 네",
  "뭔가 결함이  결함이어서 아닐까요? 어 그렇구나 어쨌든 이게 시험 쳐서 국가 공무원을 뽑는 혁명에 시작입니다",
  "수당시대에 시작이 되죠",
  "수당시댄 아니지만 훨씬 뒤에 마르코 폴로가 와서 그 과거 시험에 대해서 아주 구체적인 기록을 남겨놓거든요",
  "어 뭐라고 남겨 그 시험장에 대해서도 기록을 남겨놓고 굉장히 놀라하는 모습을 보여줘요",
  "뭐라고 놀라요? 마르코 폴로 왔으면 원나라 때죠",
  "원나라나 금나라나 그 즘에 원나라 때였던 걸로 기억하는데 그때 시험장이 일종에 작은 고시원에 있는 그런 방 같은 거예요. 아주 작은 그렇죠",
  "중국에서 시험 보는 방 있죠",
  "거기서 이박 삼일 동안 답안을 쓰잖아요",
  "그런 현상에 대해서 막 쓰면서 굉장히 놀라워하고 이런 방식으로 관리를 채용한다 이런 얘기를 썼는데 이럴 수가 예. 그렇죠",
  "굉장히 놀라운 겁니다. 생각해보면 매우 놀라운 발상에 전환이고 과거 제도가 있기 전에 중국에서는 어땠나를 알아보는 대중적인 기록이 있습니다",
  "삼국지 인재등용 방식 난맥상이죠",
  "관리를 등용하는 겁니다",
  "이건 그냥 내가 예를 들어 팟캐스트를 하거나 이럴 때 그냥 하는 게 아니라 국가 공무원을 뽑는 거예요",
  "국가 공무원을 뽑는 거예요",
  "국가 공무원을 뽑는 가장 흔한 방식은 그냥 아는 사람 아는 사람 앉히는 거예요",
  "예를 들어 위나라를 보잖아요",
  "조조가 세운 위나라 네",
  "대부분에 장수나 어떤 태수 이런 사람들이 조 씨 아니면 하우 씨예요",
  "이게 무슨 뜻이겠습니까? 족벌정치군요",
  "친척들을 왜 앉히겠습니까? 아는 사람이니까 예. 하우 씨도 조 씨하고 친척이죠",
  "갈라져 나왔던가 그런 걸로 아는데 조조가 하우 씨에서 조 씨로 양자로 왔던가 그럴 거예요",
  "그래서 하우 씨 조 씨가 전부 다 조조 친척이거든요",
  "이런 친척 위주에 인재등용 당연히 부작용이 심각했죠",
  "또 다른 스타일로는 뭐가 있었냐면 춘추전국시대 스타일이 남아있는 경우가 있어요",
  "그니까 내가 재주가 있다고 스스로 생각하는 사람들이 군주들을 찾아다니면서 유세를 하는 거죠",
  "예를 들어 서서 뭔가 엄청나게 등장해서 슥 하고 사라지는 그죠",
  "너무 허무하게 사라지잖아요",
  "혹은 여포 여포 동탁을 잃은 여포 예. 돌아다니잖아요",
  "떠돌아다니면서 여포가 뭐 원수리 어디 성주 자리를 줬다 이런 게 그냥 그런가 보다 하고 읽지만 생각해보면 말도 안 돼요",
  "공무원을 그냥 그런 애로 앉히는 거예요",
  "그냥 유명하단 이유로  말도 안 되잖아요",
  "아니면은 이름난 재야인사들 같은 경우에는 군주들이 직접 헤드헌팅을 합니다",
  "대표적인 사례가 삼고초려죠",
  "제갈량 네. 그리고 친척 관계가 아니라고 해도 신뢰받는 사람이 천거하는 경우가 있었습니다",
  "제갈량이 천거한 방통 음 그런 식이죠",
  "방통을 유비에게 천거하지 않습니까",
  "제갈량도 서서가 천거한 거 아닌가요? 아 그렇죠",
  "예. 그런 방식으로 그리고 서서는 갑자기 나타나죠",
  "예. 그리고 어머니 찾으러 가죠",
  "네. 어머니 찾으러가서 사라지죠",
  "적벽대전 때 잠깐 단역으로 등장하고 예",
  "네. 천거하는 거 이것도 말도 안 되지 않습니까? 네. 그렇죠",
  "지금 예를 들어 뭐 주민센터 공무원을 뽑아야 돼요",
  "그런데 공무원을 뽑는데 동장이 아는 사람이 야 얘가 지금 공부를 이렇게 열심히 한다",
  "그래 그러면 앉히지 뭐 그걸 인사 청탁이라고 부르죠",
  "범죄예요. 현대사회에서 현대사회에선 범죈데 이게 매우 공식적이고 합법적인 루트였던 거예요. 이 당시에는 예",
  "말이 됩니까? 말이 안 되는 거예요. 그리고 심지어는 매관매직이 합법이기도 했습니다",
  "그니까 매관매직에도 여러 문화권에서 여러 가지 형태로 나타나거든요",
  "물론 현대에도 있죠",
  "그거 때문에 감옥에 가죠",
  "매관매직이 십구 세기 영국에도 있었습니다. 심지어 네",
  "삼국지와 관련해가지고는 후한 영제 때 매관매직이 합법이 돼요",
  "그래서 나라가 난리가 나죠",
  "난세로 들어가는 단초가 됩니다",
  "그리고 삼국시대에도 합법인지 불법인지 아마도 불법이었겠죠",
  "그런데 이제 제후국 되어서 매관매직 이야기는 가끔 나옵니다",
  "특히 정사나 이런 데 나오죠",
  "가장 나이브한 형태 가장 편안한 형태는 세습입니다. 그냥 북한 지도자 재벌 한국에 재벌 대형 교회 그냥 아들한테 물러주는 거잖아요",
  "아들이나 딸이나 그런 사람한테 높은 확률로 주로 아들이 되던 돼요",
  "삼국지에서도 태수 태수가 이게 춘추전국시대하고 헷갈리면 안 돼요",
  "천추전국시대에 공은 세습이 맞아요",
  "왜냐면 사실상 그냥 도시 국가에 왕이니까 왕이니까 예",
  "그런데 태수는 관료예요",
  "근데 세습해요. 그냥 그렇죠",
  "음 뭐지 박원순 시장에 아들이 크면 시장이 되는 거잖아요",
  "박근혜 씨가 대통령 되는 거죠",
  "우리도 이미 한 번 해봤죠",
  "예. 대통령 세습 한 번 해봤죠",
  "그래서 세습 봉토에서 영주처럼 군림하던 사람들이 이제 사실상 영주들이 황건적의 난이 나니까 이제 신분 세탁을 하죠",
  "영웅호걸이 되죠. 갑자기  지금 생각하면 나라를 짊어지고 가야 할 사람들인데 이렇게 주먹구구로 뽑는 게 상당히 충격적입니다",
  "현대에선 다 위법이죠",
  "하나도 빠짐없이 다 위법이고 모두 징역형을 선고받을 정도에 중범죄예요",
  "그리고 정치 생명을 잃어야 돼요",
  "삼족을 멸한다 그러는데 삼족이 이거 때문에 장관직에 못 오릅니다",
  "인사청문회를 통과 못해요",
  "그런데 이렇게 나라가 운영이 됐습니다",
  "이런 난장판에 전국에 사람들을 교양을 보거나 아니면 혐한에 대한 어떤 혜안을 물어보는 거잖아요",
  "공통적으로 물어보는 거잖아요",
  "다른 걸 안 보고 이 사람이 작성한 답만 보고 관료를 선발한다",
  "혁신적이지 않습니까? 그렇죠",
  "이 과거 제도가 수나라 때부터 지금까지 사실 이어지는 거잖아요",
  "예. 이름이 과거에 가있고 이름이 과거가 아닐 뿐이지 똑같은 방식이잖아요",
  "생명력이 긴데는 다 이유가 있는 거예요",
  "물론 이 시험이라는 게 당연히 인간 사회에 모든 것이 그렇듯이 완전하지 않습니다",
  "시험 성적이 응시자에 능력을 보여주는 건 맞는데 그 능력이라는 것이 무슨 능력인지 확실하지가 않아요",
  "음 그니까 예를 들어서 수리 영역 시험을 보면서 이 사람이 수학 문제를 잘 푼다는 건 평가할 수 있겠죠",
  "그런데 이 사람에 인성 임기응변 카리스마 실무 능력 볼 수 없죠",
  "뿐만 아니라 저는 이게 일종에 오염이라고 생각하는데 시험 자체가 오염이 될 수도 있다고 생각합니다",
  "그니까 시험이라는 것은 시험이란 제도가 없을 때 갑자기 도입해가지고 아무도 시험 공부를 못한 상태에서 보게 하면 꽤 의미가 있다고 생각하거든요",
  "그런데 사람들이 시험 공부를 하기 시작하죠",
  "그렇게 되면 난이도가 올라가죠",
  "난이도가 올라가면 공부를 더 해야되죠",
  "심지어 능력을 평가하기보다는 과목에 상관없이 공부 능력을 평가하는 시험이 되기도 해요",
  "수학 문제를 잘 푼다고 수학에 능력 있는 건 아니라는 거죠",
  "예. 수능 만 점을 맞았다고 해서 수학에서 뭔가 업적을 남기거나 그러긴 어렵다는 거죠",
  "심지어는 시험 과목 이외에 지식이나 학문을 경시하는 풍조도 생길 수 있습니다",
  "예를 들어 체육이나 음악 우리나라에서 그렇죠",
  "그렇다면은 우리 사회에서 시험이란 무엇인가를 생각해볼 필요가 있습니다",
  "일단 표준화된 시험이라는 제도가 도입되기 전에 국가들을 한 번 생각을 해봐야죠",
  "예를 들어 한나라 한나라는 삼국지를 통해서 자세히 알 수 있고  로마 제국 페르시아 제국 마야 제국 우리나라로 와선 고구려 프랑크 왕국 십구 세기 이전에 대영제국 네",
  "주먹구구식으로 인재를 뽑는 것 같잖아요",
  "따지고 보면 이렇게 인재를 뽑았는데도 이런 엄청난 규모에 제국을 수백 년간 유지했어요",
  "일본은 에도시대까지 과거 제도가 없었잖아요",
  "그리고 일본은 과거도 똑바로 안 하지 않았어요? 과거가 없어요",
  "중국이나 한국 같은 개념에 과거가 아니라 군주에 변덕 뭐 이런 식으로 행해지다가 그냥 공무원 시험이 최초에 과거 제도인 거잖아요",
  "일본에 경우에는 그리고 이런 나라들이 어마어마한 부와 어마어마한 문화 업적을 일궜습니다",
  "그러니까 우리가 보기에는 엉터리 시스템인데 이들이 만든 시스템도 나름대로에 합리성이 있고 나름대로에 권위가 있었다는 말입니다",
  "우리가 시험 이외에 제도들이 되게 원시적으로 보이는 게 따지고 보면 전에 이야기했던 전지적 시점에 오류일 수도 있다는 거예요",
  "예를 들어 현대인은 당연히 말도 안 되는 매관매직 네",
  "어떤 장점이 있나요? 보세요",
  "지금처럼 모두가 초등학교에 가는 시대가 아닙니다",
  "교육을 받는 사람만 받아요",
  "돈이 있는 집만 받죠",
  "교육계가 지금 보다 훨씬 적잖아요",
  "돈 없는 사람들에게 네",
  "이런 곳에서 교육 받은 사람과 받지 않은 사람에 소양 차이가 매우 컸단 말이에요",
  "근데 지금은 아무리 못 배워도 사람들은 글자는 알잖아요",
  "이 시대는 그것도 아니에요",
  "그러니까 돈 많은 사람들을 일을 시키면 배운 사람들 일을 시키게 되는 거예요",
  "자연스럽게 아하 아~ 예",
  "나름대로 나름대로 변별력 있어요",
  "말도 안 되지만 교육 기회나 이런 것이 확대되면서 말도 안 되는 소리가 되지만 과거에 그 말도 안 되는 그 교육 격차가 있던 시기에는 말이 되는 거란 말이에요. 또 돈 받고 관직을 파는 건데 네",
  "관직을 국가로부터 직접적으로 불하 받는 거라고 할 수 있잖아요",
  "이게 생각처럼 잘 돌아가진 않지만 나름대로 합리성이 있었다는 거예요",
  "그 사람들이 스스로 되는 이유는 있었다는 거죠",
  "그게 설령 잘 안 굴러가고 현실에선 그렇지 않을지언정 네. 그리고 세습도 나름대로에 장점이 있습니다",
  "아 그래요? 네. 원래 가업을 이어가지고 초밥 집을 하거나 일본 돈을 만들거나 대장간을 하거나 이런 집이 더 잘하잖아요. 사실 현실 세계에서 보면은 아주 어릴 때부터 배우니까 네. 가업을 이어가지고 어릴 때부터 예를 들어 독재  목회 이런 것도 가업을 이어가지고 전통 맛집처럼 독재 장인이시죠? 이런 것도 하면 더 깊은 맛이 우러날 수 있다는 겁니다",
  "독재에 깊은 맛 네. 예를 들어 우리가 작년까지 대를 이은 독재에 깊은 맛을 겪어보지 않았습니까? 네",
  "참 그 알싸하고 깊은 맛이 나는 독재였죠",
  "이런 경우가 있단 말이에요",
  "이런 제가 세습을 옹호하는 게 아닙니다. 여러분 그 합리적인 시스템이 만들어지기 전에는 이런 합리성이 심지어 옳아 보일 거예요. 그 사회에서는 네",
  "그리고 예를 들어 인사 청탁 아는 사람을 천거하는 거죠. 좋은 말로 천거하는 것도 상당히 효과적이에요",
  "예를 들어 천거하는 사람에 양심과 성실성이 보장된다",
  "이 사람이 굉장히 양심적이고 제대로 된 인재를 찾기 위해서 자신에 노력을 아끼지 않는 사람이라는 확실한 믿음이 있다",
  "그러면 천거만한 시스템도 사실 없습니다",
  "예를 들어 필스교양 시작할 때 네",
  "고정 출연자를 시험을 봐서 뽑겠습니까? 저 시험 봐서 들어왔는데요",
  "아 진짜요? 필스교양 보지 않았나요? 그 필스교양 국 영 수 위주로 예. 국 영 수 위주로 해가지고 시험 봤었잖아요",
  "제가 일 등 해서 들어온 줄 알았는데 아니었나요? 일 등은 맞죠",
  "예. 일 등은 맞습니다",
  "혼자였으니까 실제로 우리나라에서도 소수에 중요한 공무원들은 천거로 뽑지 않습니까? 그렇죠",
  "임명이라는 게 사실 천거에 다른 형태죠",
  "예. 장관 수석 예",
  "그리고 뭐 또 다른 방법도 있죠",
  "선거 예. 선거 국회의원들 시험 봐서 되는 거 아니에요",
  "그들 인생에 물론 시험을 본 적이 있긴 하겠죠",
  "네. 그리고 국회의원 자격고시를 만들어야 된다고 주장하시는 분들도 있죠",
  "공무원 최상위에 있는 도지사나 대통령 시험 봐서 뽑는 거 아니지 않습니까? 그렇죠",
  "하이브리드한 거예요",
  "그런데 이런 장점에도 불구하고 우리는 이런 제도들이 과거 제도나 고시 이런 표준화된 시험 제도만 못 하다는 사실을 우리는 알고 있습니다",
  "시험 제도 그 제도에 공정성만 다듬으면 선발 과정 자체는 사실 기계적이거든요",
  "점수 맞춰가지고 끊으면 되는 거잖아요",
  "몇 명 뽑아야 되는데 몇 등까지 뽑으면 되겠다",
  "어 깔끔하지 않습니까? 네",
  "이 시험이 공정하다는 전제가 있다면 우리나라에 처음 표준화된 시험 제도가 도입된 건 구백오십팔년입니다",
  "천구백오십팔년이 아니에요",
  "천구백오십팔년이라고 해도 빠른데 네",
  "그냥 구백오십팔년입니다",
  "광종 구년 고려시댑니다",
  "네. 후주 쌍기의 건의 막 이런 거 나오잖아요",
  "그러니까 한 천육십년 된 거예요",
  "초등학교 때 배울 땐 후주가 호인 줄 알았어요",
  "후주 쌍기의 건의로 했다고 그래서 후주 사람인 줄 몰랐어요",
  "그때 그렇게 국제적인 시댄지 몰랐지 어 그렇죠",
  "그러고 보니까 진짜 국제적인 시대였다",
  "외국 공무원이 될 수 있어요",
  "외국 국적도 취득을 안 했는데 네",
  "지난 천육십년 간 이 한반도에서 공무원이 되기 위해서는 다른 몇 가지에 다른 경로도 있긴 있었으나 음서라던가 예. 음서라든가 이런 게 있었지만 대부분에 경우 절대 다수에 사람들이 한반도에서 공직을 수행한 절대 다수에 사람들이 지난 천육십년 간 시험을 봤습니다",
  "지금까지 지금까지 시험 봐서 공무원 돼요",
  "북한은 어떤지 모르겠네 잘 몰라요",
  "북한 제도를 잘 몰라가지고 아예 파악이 안 되는 걸로 저는 알고 있어든요",
  "그리고 예전에 지위는 업적이 아니다 편 네",
  "춘향전 얘기할 때도 이야기 했지만 이 시험이라는 것이 일종에 국민적인 통과 의례 같은 게 됐어요",
  "그래가지고 시험을 통과 못하면 학생이에요",
  "나는 그냥 장사하다가 죽었어 네",
  "난 시험 볼 생각도 없었는데 나보고 학생이래요",
  "이 얘기는 뭡니까? 시험 보는 게 어떤 인생에 기본적인 의무가 된다는 얘기잖아요",
  "뭔가 시험이 붙으면 그 관직이 묘비에 남아요",
  "예를 들어 그런 거 있잖아요",
  "일제강점기 문학 작품만 봐도 그 작품에 등장하는 할배들이 뭐 초시고 진사고 그러시잖아요",
  "사실 초시는 관직도 아니에요",
  "그냥 일 차 시험 통과한 사람이잖아요",
  "일 차 시험 통과한 거예요",
  "이런 걸 보면 진짜 시험에 엄청나게 연연했던 민족입니다. 우리는  이 전통은 아직까지 남아있습니다",
  "이십일 세기에도 이게 가겠습니까? 천육십년 간 이렇게 살았는데  공무원이 되려면 지난 천육십년 간 아유 과거를 봐야지 그래가지고 봇짐 메고 가다가 무슨 은혜 갚은 까치 만나고 이러면서 천육십년 산 거 아니에요",
  "천년을 한결 같이 모든 세대가 이랬던 거예요",
  "임진왜란 나도 과거 보고 있는 나란데 예",
  "지금까지 이 전통이 남아 있어가지고 사람 노릇 잘하려면 학생은 시험을 잘 보고 급제를 해야 됩니다",
  "예를 들어 수능을 잘 봐가지고 좋은 대학에 들어간다",
  "뭐 비더슈탄트 위원처럼 샤 대학 들어간다",
  "수능을 잘 봤지 않았습니다",
  "수시로 간 거예요? 아 예",
  "수시도 어차피 수시 성적도 시험으로 정해지는 거 아니에요? 네. 그건 정량화된 시험이 아닌 것들도 좀 들어가 있지 않나요? 아니죠",
  "정량화 됐다고 봐야죠",
  "중간고사 기말고사 말고 수행 평가도 얼마나 많이 들어갔는데 그니까 그 수행 평가도 정량화 돼 있잖아요",
  "아 그래요? 그니까 그것도 점수로 환산이 돼 있는 거잖아요",
  "점수로 환산이 되죠",
  "예를 들어 다른 학교에 다니고 있는 사람과도 그 사람이 수행했던 그 수행 평가와 점수로 비교돼가지고 그게 설령 다른 수행평가더라도 네",
  "그런 식으로 정량화 돼 있는 거예요",
  "그러니까 좋은 대학 사 년제 대학 들어갔다",
  "이건 초시패스라고 보는 거예요",
  "사람들 관념이  그렇죠? 그렇잖아요",
  "그리고 이후에 대과를 보는 거죠",
  "뭐 싸트를 본다거나 아니면 고시를 본다거나 그러니까 고졸 출신에 그 사시를 패스한 노무현 대통령 얼마나 아니꼬았겠습니까",
  "초시를 보지 못한 거잖아요",
  "초시도 통과 못한 애가 감히 진사를 와가지고 그런 거라니까요",
  "그런 인식이 있는 거예요",
  "대과에 합격해가지고 대기업 가거나 공무원 되는 거예요",
  "예. 천년동안 예. 천년동안 지난 천년동안 똑같은 방식으로 그니까 모양새만 달라지고 뭐 과목이 달라지고 지금 뭐 사서오경을 외우진 않잖아요. 우리가 그렇죠",
  "뭐 외우는 학교도 있겠지만 굉장히 괴짜 교수님이 있어가지고 우리는 과거 스타일로 중간고사를 볼 거야  우와 붓에다가 막 이러고 xx해가지고 이렇게  그럴 수도 있긴 하지만 학교 운동장에다 펼쳐놓고 네. 과목이나 형태는 달라졌지만 똑같은 거예요",
  "그렇다면 지난 천년은 옳았는가 다른 인재등용 시스템 그러니까 세습 천거 매관매직  늘어놓고 보니까 다 불법이지만 이런 시스템에 경우에 미루어가지고 지금 시스템을 돌아볼 필요는 있다는 겁니다",
  "지금 시험은 훌륭한 제돈데 완전한 공정하진 않아요",
  "학교나 지역 소득 수준에 따라가지고 학생들이 성적 차이가 납니다",
  "그니까 이게 시험 제도가 잘 사는 학생들에게 유리하다는 거죠",
  "그리고 시험을 통과하기 위한 공부에 강도가 올라가잖아요",
  "그러면서 공부에만 전념할 수 없는 학생들 음 이런 학생들은 시험 제도가 공정하지 않다고 느낄 수 있죠",
  "이런 부분이 중요한 이유는 지금까지 인류 역사상 있었던 인재등용 시스템 있지 않습니까? 아까 얘기했던 지금은 불법인 것들 예",
  "그런 것들이 무너진 이유가 이런 시스템에 공정성에 대한 사회적 신뢰가 깨졌기 때문이에요",
  "예를 들어 매관매직 한글자라도 그래도 공부를 한 사람을 관직에 앉혀야지 근데 공부한 사람은 돈이 있어 돈 있는 사람을 어떻게 가려내지 팔면 되겠구나 이런 굉장히 참신한 발상이에요",
  "그런데 이것은 그 당시에는 옳았을지 몰라도 교육 기회가 확대되고 의무 교육이 발생하고 이런 상황에서는 공정하지 않은 시스템인 거죠",
  "그렇기 때문에 이 시스템이 안 돌아가는 겁니다",
  "매관매직 시스템이 만약에 삼고초려 시스템이 아주 잘 돌아갔다",
  "그래서 군주가 막 어디서 찾았는지 모를 훌륭한 사람만 계속 데려와요",
  "그러면 시험 제도가 없어도 되지 않겠어요? 그렇죠",
  "만약에 제대로만 데려온다면 그렇죠",
  "이게 라면 체라는 게 그게 있지만 그렇다면 문제는 없겠죠",
  "그런데 결국 천거 임명 이런 걸로 올라온 인물들이 다 주변 인물들이고 권력자 주변 인물들이고 지들끼리 해먹잖아 능력이 있는 사람이 제대로 올라가지 못하는 구나 네. 아니 저런 사람이 그냥 황제랑 아는 사람이어가지고 저렇게 떵떵 거리고 사는 거야 네",
  "이런 느낌이 들기 시작하면 나는 이제 내 내면에 황건적을 깨우게 되는 거죠",
  "이 시스템 자체에 대한 그런 신뢰가 깨지고 그렇지 않겠습니까? 네",
  "이건 시험 제도도 마찬가지라고 생각합니다",
  "이 시험이 공정하다는 믿음 모든 계층과 모든 지역 사람들에게 공정하다는 신뢰가 깨지면 이 제도가 흔들리게 되고 사실 우리나라는 지난 천년 간 시험 제도에 기반만 나라들이었지 않습니까? 네",
  "심지어 대한민국도 마찬가지잖아요",
  "이 제도가 흔들리면 국가가 흔들릴 수밖에 없어요",
  "시험 제도가 흔들리면 네",
  "그런 의미에서 이번 지진으로 인한 수능 연기는 너무나도 다행스런 상황이라고 생각합니다",
  "만약에 강행했다면 수능에 공정성에 대한 의구심이 생기는 계기가 됐을 거라고 생각합니다",
  "그니까 결론적으로 시험 문제가 있을 수 있습니다",
  "여러 가지 부작용이 있죠",
  "학교에서 학생들이 입시 치어가지고 그런데 이만큼 합리적인 시스템을 아직 인류는 개발해내지 못했습니다",
  "굳이 따지자면 국가 시스템을 운영하는데 대부분에 공무원을 시험으로 뽑고 몇 몇 권력에 집중되는 몇 몇 자리를 민주주의에 맡겨놓는 그런 관료제와 민주주의에 혼합 시스템 그 정도가 어찌 보면 과거제도로부터에 발전이라고 볼 수 있는데 어차피 시험에서 벗어날 수 없다면 그 공정성이라도 확보하는 게 맞는 것 같아요",
  "음 그런 의미에서 우리 공무원 시험과 그리고 초시라고 할 수 있는 소과라고 할 수 있는 수능 시험에 공정성 얼마나 중요한가 하는 이야기를 해봤습니다",
  "자본주의하고 비슷한 얘길 했네요",
  "아까 공산주의 얘길 했지만 네",
  "우리는 이 이상에 제도를 찾아내고 못하고 찾아냈다고 생각한 분들이 있었지만 실패했고 아~ 그 어쨌든 이 체제 안에서 최대한에 공정성을 만들어 내는 게 의무가 아닌가 처칠에 명언 있지 않습니까",
  "뭐가 있나요? 민주주의는 최악에 정치 체제다",
  "그동안에 시행했던 다른 모든 정치 체제를 제외하면 아~ 네. 처칠에 명언입니다",
  "이 명언 어떻게 알게 됐을까? 문명 아 예",
  "네. 그렇게 알게 된 거죠",
  "마지막 문장을 정리하고 끝내겠습니다",
  "시험은 천년 간 우리 민족이 가지고 있던 뿌리 깊은 전통으로 우리에 의식에 커다란 영향을 끼쳤다",
  "그 부작용에도 불구하고 시험은 우리 국가에 기반을 이루는 시스템이며 시험 제도에 공정성과 신뢰성을 지키고 유지하는 일은 사회 전반에 안전을 위해서 필수 불가결하다",
  "시험 얘기해봤습니다",
  "시험이라면 지긋지긋 하신 분들이 계실 텐데 네",
  "어떠세요? 그렇게 지긋지긋 하진 않아요",
  "제 친구는 어제 중간고사 끝났대요",
  "아~ 어  중간고사 끝과 기말 시작이 물려있네요",
  "네. 중간고사를 오 주째 봤어요",
  "이건 시험 기간도 아니고 시험 기간 아닌 것도 아니고 네. 저는 종강을 했는데 네",
  "고통스러운 아~ 근데 진짜 시험만한 게 없긴 합니다",
  "다른 제도를 뭘 생각해낼 수 있을까? 인재를 등용하는데 있어서 북한은 어떻게 하지 북한 궁금하네요",
  "그런 독재국가들은 어떻게 하는지 그러게요",
  "파악이 안 되는 부분도 있다곤 알고 있는데 네",
  "예를 들어 당 대의원을 뽑고 이런데 당 내에서 결정하는지 어떻게 되는지 모른다고 알고 있는데 북한 대입 입시는 확실히 있는 걸로 알고 있거든요",
  "뭐 그런 걸 보면은 시험이 없는 나라는 없습니다",
  "거기도 입시가 입시 시험이 있죠",
  "입시 시험 거기도 굉장히 빡셀 걸요? 네",
  "예전에 남북의 창 이런 프로 봤을 때는 대학이 몇 개 없어가지고 훨씬 더 빡세다는 걸로 들었습니다",
  "그래가지고 그쪽은 대학을 일찍 가지 않으면 군대를 오래 갔다 와야 되잖아요",
  "아~ 그래서 굉장히 빨리 붙고 싶어 하는 사람들이 많다고 북한학 수업에서 배웠어요",
  "군대를 어떻게 십년을 갑니까",
  "공산주의는 망했어  군대를 십년 가는 건 공산주의 하고 크게 관련이 없잖아요",
  "중국은 무병젠데 제가 군대에서 느꼈던 게 완전 공산주의 사회였기 때문에  보세요",
  "무료 의료 무상 의료 하지만 질이 떨어질 수 있습니다",
  "일 포인트짜리 약관으로 적어놔야죠",
  "일 포인트짜리 이렇게 전단지를 잘못 절단하면 잘릴 수도 있는 위치에  의료에 질은 떨어질 수 있으나 어쨌든 무상 의료 그리고 능력대로 일하고 필요에 따라 분배되는 자원들 물론 필요를 측정하는 뾰족한 방법은 없으나 그리고 필요를 심지어 조절할 수가 있어요",
  "개념이 없다라는 말과 함께  아 예",
  "뭐 그럴 수도 있는 네",
  "인류가 지금까지 해왔던 다른 많은 방법들 뭐 예를 들어 매관매직 세습 인사 청탁 인사 청탁 인류가 지금까지 시행해왔던 다른 인재등용 시스템을 제외하면 최악에 시스템인 시험입니다",
  "시험에 대해 이야기를 해봤습니다",
  "시험 때문에 너무 스트레스는 안 받으셨으면 좋겠어요",
  "이것도 하나에 제도일 뿐입니다",
  "하지만 벗어날 수 없는 제도라는 게  그래서 어쩌라고 하실 수도 있지만 우리 존재 파이팅 아 예. 결론이군요",
  "와 함께 한 필스교양 오늘은 여기까지입니다",
  "내일도 아마 시험 이야기 해볼 것 같습니다",
  "필스교양에 백 회 특집에 삼십구 회는 고양이지지 님에 후원으로 제작되었습니다",
  "수능 일주일 연기됐습니다",
  "시험에 민족답게 지진이 나도 수능 어떻게 되는지가 전 국민에 관심사가 됩니다",
  "시험에 민족이 만든 교육 제도에 대해 이야기 해보겠습니다",
  "제 옆에는 이제 곧 기말고사가 시작되는 남자 네",
  "비더슈탄트 위원께서 나오셨습니다",
  "저희 같은 애국보수가 어딨습니까? 아 그럼요",
  "네. 심지어 저희는 반공 방송까지 했습니다",
  "저는 남로당 활동을 하다가 동료들을 밀고한 이후에 반공 xx가 되거나 이런 거 아닙니다",
  "저는 국방에 의무를 수행하면서  공산주의 안 되겠는데 남로당 활동을 하다가 동료를 밀고하신 분 그분도 국방에 의무는 충실히 수행하셨습니다",
  "좀 지나치게 수행하셨죠",
  "예. 다른 조국에 가서도 수행하셨고요",
  "자칫 잘못하면 야스쿠니 신사에 안장  그렇죠",
  "반공 방송 필스교양과 함께 계십니다",
  "지난 시간에는 시험에 대한 이야기를 해봤습니다",
  "이번에도 비슷한 이야기겠죠",
  "네. 비슷한 이야깁니다",
  "본격적인 이야기를 하기 전에 한 장에 지식을 듣고 오시겠습니다",
  "오늘은 무슨 이야깁니까? 오늘은 경제학 편에 있는 경매와 승자에 저주입니다",
  "아~ 승자에 저주 네",
  "제인이라는 사람이 나와요",
  "제가 지금 만들어낸 거 아니에요",
  "참고로 그 밀덕들에게는 바이블처럼 통하는 어떤 그 잡지가 있는데 제인스 영감입니다",
  "아인가요? 어인가요? 제인이에요",
  "제인 제이 에이 앤 이 제이 에이 앤 이 여긴 어이로 써 있습니다",
  "어~ 제인스 xx 제인은 제인이라는 사람이 있대요",
  "경매를 해서 골동품 시계를 낙찰 받았대요",
  "이니 시계를 낙찰을 받으셨나봐요",
  "이런 걸 노리고 쓴 책은 아니겠지만 오십 파운드를 지불해야 된대요",
  "아~ 경매를 통해서 받았으니까 다른 사람보다 높은 가격에 입찰을 했으니까 그런 거겠죠",
  "어떤 의미에서 보면 그건 시계를 너무 비싸게 주고 샀다는 의미기도 해요",
  "어~ 다른 사람들은 오십 파운드를 주고 살 의지가 없었다는 거니까 오십 파운드까지 내기에는 비싼 시계라는 뜻이겠죠",
  "네. 그래서 이 시계를 낙찰 받는 사람은 결론적으로 너무 비싸게 이 시계를 사게 되는 거예요",
  "경매를 통해서라면 아~ 와 이거 묘하다",
  "왜냐면 자본주의에서 모든 상품에 가격 가치는 이 상품이 얼마에 거래되느냐에 따라 달렸잖아요",
  "그런데 이만큼에 가치를 다른 사람들은 지불할 의사가 없었다",
  "그러니까 시장 가격보다 높았다라는 게 되는 군요",
  "그리고 만약에 두 번째 사람 나보다 두 번째로 낮게 적은 사람이 사십구 파운드를 적었어요",
  "나는 사십구 점 일 파운드만 적었어도 되잖아요",
  "영 점 구 파운드 낭비한 거잖아요. 사실 네",
  "이런 현상을 승자에 저주라고 부릅니다",
  "승자에 저주에는 현대 정세가 빠져있죠",
  "예. 그래서 결론적으로는 내가 경쟁을 통해서 어떤 물건을 가져가서 승리를 했어도 사실은 내가 승자지만 저주를 받은 패자일 수도 있다라는 거죠",
  "경쟁이 언제나 반드시 합리적인 결정만을 내려주지 않는다는 음 그런 교훈이 있는 이야기군요",
  "승자에 저처럼 왔다 갔다 하는 회사가 하나 있습니다",
  "대우건설이라는 아 예",
  "그렇게 왔다 갔다 하는 회사가 있죠",
  "크라이슬러나 몇 개가 있습니다",
  "저주를 받게 되는 군요",
  "결국에는 하나를 놓고 하는 무조건적인 경쟁이라는 시스템이 따지고 보면 그런 것도 있어요",
  "예를 들어 현대 자동차가 삼성하고 경쟁해가지고 삼성동 부지를 경매로 매입하지 않았습니까? 네",
  "이 부지가 쟤네가 가져가면 예를 들어 백 원에 가치밖에 없는데 우리가 쓰면 천 원 어치 가치는 있어라고 생각할 수도 있다고 생각하면 또 합리적일 수도 있는 거 아니에요? 네. 근데 그렇지 않은 경우가 많다는 거죠",
  "그렇다면 백일 원만 냈어도 되는데 그렇죠",
  "그리고 쟤네가 쓰면 백 원에 가치밖에 없고 내가 쓰면 천 원에 가치가 있다고 생각하면 사실은 내가 착각을 하는 걸 수도 있죠",
  "많은 사람들이 저건 백 원에 가치밖에 없어라고 말하는데 내가 저건 천 원에 가치가 있는 것 같은데라고 말하는 거면 내가 사실은 실제 가치보다 더높게 하고 하고 있다",
  "내가 바보이거나 대박이거나 예. 대박이거나 둘 중 하나인 거죠",
  "승자에 저주를 가중 시키기 위해서 일부러 막 우리는 이거 구백 원에 낼 거야 이러면서  아 예",
  "그래가지고 상대방이 더 큰 손해를 보게 만드는 거죠",
  "이런 전략도 가능할 거 같네요",
  "재밌는 이야기였습니다",
  "북 이십일과 함께 하는 한 장에 지식 오늘은 경제학 편에 나오는 경매와 승자에 저주에 대해 이야기해봤습니다",
  "이번에 대표 스폰서는 고양이지지 님이십니다",
  "백 회 특집에 삼십사 회 황야에 이리 편에 이어서 또 다시 대표 스폰서가 돼주셨습니다",
  "예. 고양이를 지지한다는 뜻인가요? 지지 지지해주시겠습니까?  감사합니다",
  "자 그러면 본격적으로 시험 얘기해 보도록 하겠습니다",
  "오늘은 수능 얘기를 할 건데요",
  "이 방송 아마 수능 끝나고 나가겠죠? 그렇죠",
  "수능 전이라면 무겁고 분석적인 분위기에서 할 수 있을 것 같은데 원래 수능이 끝나면 세상이 모두 다 아름답고 밝아 보이지 않습니까? 그렇죠",
  "이종범 작가님께서 이야기 했지만 수능이 끝나고 나면 내가 좋아하는 줄 알았던 많은 것들이 실제론 내가 좋아하지 않는다는 걸 깨닫게 되죠",
  "그건 수능을 잘 봤든 못 봤든 크게 다르지 않아요",
  "수능을 못 봤다고 이런 걸 못 끊는 게 아니에요",
  "수능을 못 봐도 해방감은 그대로예요",
  "자괴감이 섞여 있느냐 안 섞여 있느냐에 차인데 어~ 오늘은 좀 가볍게 그래서 얘기를 해보려고 하는데 제가 예전에 수능이 끝나고 나서 이상한 기획을 많이 했을 때 새벽에 뉴스 브리핑도 그때 하였죠",
  "그 기간이 참 많은 인생을 망쳐놓는데  했을 때 그런 이런 글을 한 번 써볼까라고 기획을 했었던 게 있었어요",
  "딴지일보에서 연재했던 채권추심원 김철수 씨에 하루라는 글이 있어요",
  "굉장히 제가 재밌게 봤던 글이었는데 오 그런 글을 좀 모티브로 해서 아니면 소설가 구보씨의 일일을 모티브로 해서  수능을 본 학생들에 하루를 따라가 보면서 채권추심원 김철수 씨 하루 같은 류에 글을 써보면 어떨까 교육 현실에 대해서 괜찮다",
  "예. 그런 기획을 했었고 물론 저에 게으름과 능력 부족으로 그 글은 나오지 않았습니다",
  "수험생 구보씨에 하루 수험생 구보씨 일일인 거죠",
  "오늘은 십일월 이십삼일 한주 미뤄진 수능을 보게 된 수험생 구보씨를 따라서  수능과 교육에 대한 가벼운 이야기를 하려고 합니다",
  "수험생들은 모두 여덟 시 십 분까지 입실을 해야 됩니다",
  "아 그랬었나요? 네",
  "어 맞아 막 새벽에 나왔던 기억이 나요",
  "저만해도 나왔는데 해가 안 떠 있었어요",
  "근데 이 시간 딱 맞춰서 온 분은 거의 없잖아요",
  "여덟 시 십 분 딱 맞춰가지고 들어온 분도 없잖아요",
  "저는 첫 번째 수능에서 아직도 기억이 남는 게 도시락 싸가지고 시험장에 딱 왔는데 저만 교복을 입고 있는 거예요",
  "아 그래요? 그래가지고 어 나는 오늘도 교복 입어야 되는 줄 알았지 저도 사복 입고 갔어요",
  "그래서 깜짝 놀랬던 기억이 갑자기 나네요",
  "그러면 재수생분들은 어떡하라고 그니까 저는 얼마나 무관심 했는지 알 수 있는 거죠",
  "얼마나 평상시 xx 갔는가 이런 거 학교에서 버스를 대절해줘서 갔었어요",
  "어~ 왜냐면 대부분 기숙사생이니까 어떻게 갈 방법이 없거든요",
  "수능 날 아침은 온 나라가 정지됩니다",
  "일단 시험장에 늦을 거 같은 학생들을 위해서 경찰들이 상시 대기하고 있고요",
  "시험에 민족이니까요",
  "그리고 매일 아홉 시 똑같은 시간에 열려서 세 시 반 똑같은 시간에 닫히던 증권 시장도 유일하게 이날 하루 미룹니다",
  "오 몇 시에 엽니까? 한 시간을 미뤄서 열 시에 열려서 네 시 안에 문을 닫아요",
  "네. 모두가 패자라는 죄송합니다",
  "주식하시는 분들도 계실 텐데 모두가 한 시간 늦게 패자가 되죠. 수능 날에는 그렇군요",
  "영어 듣기 평가 시간엔 비행기도 안 떠요",
  "어 진짜요? 영어 듣기 평가 시간에 비행기 안 떠요",
  "어 그러면은 외국인들 같은 경우에는 의아해하겠네요",
  "회사 같은 경우는 출퇴근 시간도 조정하기도 하고 그렇다고 그러더라고요",
  "많이들 조정하거나 심지어 쉬기도 하죠",
  "예. 온 나라가 정지된 상태에서 혼자 움직이면서 xx을 보러가야 하고요",
  "수능시험장 갈 때는 수험표와 신분증을 챙겨가야 되고요",
  "전 신분증을 안 챙겨올 뻔 했어요. 사실 어~ 필요하다는 사실을 알고는 있었는데 아침에 그냥 기억 안 난 거예요",
  "그게 의외로 그런 걸 빼먹기가 쉬워요",
  "저는 늘 그냥 지갑을 들고 다니기 때문에 지갑에 학생증이 있어서 그걸 썼는데 그리고 수능 시험장에 시계가 없기 때문에 시계를 들고 와야죠",
  "수능 시계를 시계가 없었나 시계가 없어서 자기 손목 시계를 다 들고 가야 돼요",
  "어~ 그것도 이제 요즘 나와 있는 스마트 워치는 당연히 안 되고요",
  "어 나는 시계가 있었던 것 같죠? 분침하고 초침만 있는 시계를 본인이 들고 가야 돼요",
  "시침은 없어도 되나요? 시침도 있어야 되고요",
  "모래 시계 이런 것도 됩니까? 어 그러게요",
  "그런 전자 기기를 반입 금지하는 건 일종에 그 컨닝에 위험성 때문이죠",
  "모래 시계를 가지고 무슨 부정행위를 하겠어요",
  "샌드 아트를 하겠어요? 모래 모양이 막 정답 모양 근데 모래 시계 안 된다는 규정이 있나요? 그러게요",
  "시계에 대한 규제가 네거티브로 돼 있는지 포지티브로 돼 있는지를 확인해봐야겠는데 이렇게 열 시 십 분까지 수험장 입장하면 삼십 분 동안 관련 안내 등이 진행되고요",
  "이제 전자 기기는 앞에 맡겨야 되고 가방에 앞에 내놔야 되고 제가 수능 시험을 볼 때만해도 스마트 워치라는 게 없었기 때문에 핸드폰을 반납했던 기억이 나요",
  "저도 핸드폰 반납했었어요",
  "필요한 일체에 필기도구는 평가원이 제공하죠",
  "수능 샤프는 성능이 좋은 걸로 유명하니까 챙겨주시면 좋습니다",
  "저도 한 이년 정도 유용하게 썼어요",
  "국어 영역에 풀이가 시작됩니다",
  "언어 영역이라고 하지 않는 군요",
  "네. 국어 영역으로 바뀌'었습니다",
  "아~  옛날 사람 되기 참 쉬워요",
  "이름만 바뀌면 옛날 사람 되니까 한국에 국어 교육은 사실 굉장히 많이 비판 받는 지점도 있죠",
  "특히 문학 교육이 주입식 교육이라고 해서 많은 사람들이 비판하잖아요",
  "다음 중  다음 중 주인공이 느낄 심정으로 적합하지 않은 것은 이런 거 네. 그렇죠",
  "내가 어떻게 알아 그렇죠",
  "그리고 그 주인공한테 물어봐야 아는 거지 네. 전 아직도 기억나는 게 이비에스 보여주잖아요. 학교에서 네",
  "이비에스에서 무진기행 지문을 김승옥 작가가 직접 풀었는데 틀리죠",
  "한 문제 틀리셨어요",
  "심지어 시인도 틀리는 그런 문제가 무슨 의미가 있냐고요",
  "시도 밑줄 그으면서 이게 직유법이니 도치법이니 분석하는 게 무슨 의미가 있나 네",
  "그런 비판들이 많죠",
  "모든 사람들이 그렇게 비판하는데 안 바뀌'었어요",
  "그건 시험 제도에서 얼마나 열심히 시험 공부를 했느냐를 보는 것이기 때문에 어쩔 수가 없는 것 같아요",
  "네. 사실 모든 사람이 비판하면 바뀌'어야 맞는 건데 네",
  "모든 사람이 비판하는데도 불구하고 아무것도 안 바뀐다는 건 사실 모든 사람이 비판을 하지만 그 모든 사람을 만족시킬 수 있을 만한 지금 체제 이상 해결책이 없다는 뜻이기도 해요",
  "그래서 어쩌면 우리 모두가 아주 은밀하게 이 체제 유지를 바라고 있는 거죠",
  "사실 간단한 문제가 아니잖아요",
  "모국어 시험을 보면서 그걸로 잘하고 못하고를 가린다는 거 네",
  "우리가 아주 이상적으로 생각하 교육 모델들이 있죠",
  "예를 들면 어디서 봤는지 모르겠는데 대부분에 사람들이 비슷한 그림을 떠올려요",
  "이상적인 교육 모델이라고 하면 국어 시간이니까 예를 들면 국어로 예를 들면 시를 하나 보고서 막 학생들끼리 토론한다거나  나도 한수 지어보고 예. 그렇죠",
  "느낀 걸 막 자유롭게 표현하고 네",
  "그럼 뭔가 시끌벅적한 교실 이런 거 막 이상적인 교육이고 생각하죠",
  "안 되는 거 다 알잖아요. 우리도 네. 안 되죠",
  "평가에 문제가 있지 않습니까? 네",
  "그렇게 수업을 진행하면 어떤 학생들이 앉아있고 어떤 선생님이 앞에 서 있느냐에 따라서 모든 교실에서 모두 다른 답이 나올 거예요",
  "그걸 이런 과거제 스타일에 전 국민에게 표준화된 시험으로 내는 게 가능한가 어떻게 공정하게 평가할 것인가에 문제에서 안 되는 거죠",
  "무슨 학교 몇 학년 몇 반 누가 생각한 건 무엇이었을까 이런 게 문제로 나올 수가 없잖아요",
  "그러면 공정하게 일률적인 평가를 할 수 없다라는 문제가 되면 나아가서 그냥 일률적인 전국적인 평가가 필요한가에 문제까지 이어지는 거고요",
  "하 근데 평가 필요하잖아요",
  "과거제돈데 과거 과거 시험인데 각자에 교실에서 평가자인 교사가 아주 부당하거나 편향적이지 않다면 그냥 본인에 판단에 따라서 평가를 하면 안 되는가 안 되죠",
  "왜냐면 일률적인 평가가 있어야 되고 일률적인 평가 정량화된 평가를 통해서 다음에 입시 결과를 결정해야 되고 그게 바로 중국에 위대한 발명품 표준화된 시험에 핵심인데 그걸 빼먹을 순 없죠",
  "정량화를 시킨다고 해도 교실에서 이루어지는 수업에 대해 정량화를 시켰을 때 대학이라든가 다음 입시 기관이 그걸 믿을 수 있는 거야 기업이라든가 그걸 믿을 수 있는 거야 어렵죠",
  "사회적인 신뢰에 문제가 이어지죠",
  "서열화 된 대학 문제 대학 입시 결과에 모든 것을 걸어야 되는 사회 문제 계층 이동에 사회 사다리가 사라지는 사회 그리고 계층 이동에 사다리를 타지 못하면 밥을 굶어야 하는 가난해지는 사회 이 모든 문제가 다 이어지는 거예요. 사실 그렇죠",
  "국어 시를 어떻게 문제를 푸느냐에 따라서  알잖아요",
  "우리가 역설적이지만 주입식 교육이나마 유지하는 게 사회 계층 이동에 도움을 준다는 것도 우리는 알아요",
  "예. 정말 슬픈 이야기긴 합니다만 정말 없는 집 이런 경우에는 공부를 하는 것만큼 효과적인 경우도 사실 없거든요",
  "그런 길도 없거든요",
  "독서실에서 열심히 공부하면 대학갈 수 있었던 시절에서 다양한 삶에 경험이 있어야 대학에 갈 수 있는 사회가 된 결과가 어떤지 우리는 정유라 씨를 통해서 보잖아요",
  "금메달 갖고 오면 합격시켜라 뭐 이런 거 몇 년 고시원에서 공부하면 사법고시 패스할 수 있었던 시절에서 수천만 원 등록금 내면서 로스쿨 다녀야 되는 시대가 바뀌면 어떻게 되는 줄 알잖아요",
  "수시 전형이나 논술 전형 같은 게 만들어진 게 긍정적인 면이 있다는 걸 알면서도 한편으로 이렇게 부당한 면이 있다는 것도 알죠",
  "수능 끝나고 학생들 올라가지고 논술 특강 듣는 거보면 등록금 어마어마하게 비싸잖아요",
  "음 안 들어봐서 몰라요",
  "저도 안 들어봤는데 들어본 친구들에 말에 따르면 얼마 안 되잖아요",
  "한 일주일 이주일 그러니까요",
  "거의 즉시 있잖아요",
  "그 논술 특강 비용이 그걸 못 받으면 대학에서 원하는 평가 기준에 맞추지 못하는 경우도 많은데 그렇죠",
  "논술 같은 경우는 진짜 과거 시험하고 비슷하잖아요",
  "예. 우리 모두가 이 교육이 어떻게 잘못됐는지 알고 이 교육이 어떤 교육이 이상적인 교육인지도 사실은 대부분에 사람들이 공감하는 면이 있어요",
  "핀란드 얘기 많이 하죠",
  "근데 이 교육 시스템이 우리가 그렇게 비판하는 이 교육 시스템이 정작 이 사회에 얼마나 긍정적인 영향을 미치고 있는지 우리도 알아요",
  "사회를 구조적으로 바꾸지 않는 이상 이 이상 나온 교육 시스템에 대해서 우린 합의를 못하죠",
  "그렇다고 이 사회를 구조으로 바꾸는 게 쉬운 것도 아니고요",
  "그런 상황에서 보면 우리가 지금 하고 있는 교육이 우리 그렇게 엄청나게 많이 비판을 하고 욕을 많이 먹지만 우리에게 주어진 상황에서 하는 나머지에 최선이 아닌가 하는 생각도 하거든요",
  "물론 바뀌'어야 되는 지점이 많고 언제까지 구조 탓만 할 수 있는 것도 아니지만 그리고 사실 국어 얘기를 하면 이상적인 교육 시스템이 있더라도 수사법 분석하고 구조 분석하고 정석 파악하는 게 전 그렇게 이상하다고 느껴지진 않거든요",
  "그런 거는 예를 들어 다음 중 주인공이 느끼는 감정으로 옳지 않은 것은 이런 것은 사실 답이 여러 개일 수도 있고 답이 없을 수도 있는데 예를 들어 뭐 비유법 아니면 직유법 은유법 이런 건 배울 만 하잖아요",
  "네. 그냥 내가 이 시에서 느낀 감정을 좀 더 논리적으로 다른 사람에게 설명하기 위한 도구일 뿐이에요",
  "그 도구가 목적이 돼서 문제가 물론 그 도구가 목적이 돼서 문제가 생기는 거지만 네. 그렇죠",
  "그것만 외워야 되니까 문제가 생기는 거지만 그 도구 자체가 문제가 생기는 건 아니죠",
  "그리고 그 도구하고 도구에 의미하고 그 도구를 논리적으로 이용해서 이 시에서 느껴지는 감성을 분석하고 남에게 보여줄 수 있도록 하는 게 교육에 의무라면 그런 게 의무겠죠",
  "수능 시간 팔십 분은 그렇게 길지 않습니다",
  "수능 시간에서 이 정도 고민을 하면 전날 수능 금지곡을 듣는 것만큼 위험한 일이죠",
  "수능 금지곡 뭐가 있습니까? 많이 있지 않습니까? 요즘 메들리로도 나오는데 아 그래요?  예. 유 얼 맨이니 뭐 링딩동이니 링딩동 아 예. 다음 영역으로 넘어가볼까요?  두 번째는 수학 시간입니다",
  "수리 영역 아닙니다",
  "아 진짜요? 어 그렇구나 우리 때는 수리 탐구 일이었는데 아 그래요? 네",
  "이십 분에 쉬는 시간 동안 주변에서 답 맞혀보는 소리를 들으며 절망에 빠지고 있자니 그렇죠",
  "근데 답을 맞혀보는 것도 그 의미 없는 몸놀림이죠",
  "이십 분내 불안감을 겪고 나면 안 듣고 싶어도 들리잖아요",
  "수학 영역은 가형과 나형으로 나눠져 있어요",
  "그때 가형 나형이었나요? 그랬을 거예요",
  "저는 에이형 비형이었거든요",
  "어 에이형 비형이었던 것 같아요",
  "이 수학 영역은 전체 영역에서 유일하게 객관식이 아닌 주관식 문제가 포함되어 있는 영역이기도 하죠",
  "저를 말하는 건가요",
  "수학 공부를 포기한 사람 이 수포자는 그냥 공부를 완전히 놔버린 사람처럼 많이들 착각을 하시는데 그냥 수학 아무것도 공부 안하고 막장으로 사람처럼 착각을 하시는데 많은 분들이 네",
  "사실 그렇진 않잖아요",
  "이거 되게 전략적인 선택이잖아요. 사실 네",
  "수학은 다른 교과목과 다르게 순차적이잖아요",
  "앞에서 막히면 뒤 거를 절대로 풀 수가 없어요",
  "일학년 때 영어 지문을 이해하지 못했다고 해서 이학년 때 영어 지문을 이해할 수 없는 건 아니거든요",
  "일학년 때 수학을 이해하지 못하면 이학년 땐 절대로 이해할 수 없습니다",
  "그렇기 때문에 수학을 처음부터 내가 완전히 공부를 잘 못한 상태에서 처음부터 잘하려면 앞에서부터 다시 해야 돼요",
  "다른 과목은 그렇지가 않죠",
  "수학에는 드는 시간이 너무 많아요",
  "그러면 수학은 그냥 놔버리고 다른 과목에 집중하는데 점수를 더 효율적으로 올릴 수 있는 방법인 거예요",
  "이제 수포자들은 각종 이제 뭐 점성술이나 심령술 같은  그런 게 자신이 아는 수학적 지식을 총동원해가지고 그런 걸로 말도 안 된 걸 풀고 있는 거예요",
  "미적분을 삼각함수로 풀고 있는 거예요",
  "시간이 많으니까 늘 시간이 남으니까 늘 시간이 남으니까 그런 거 하고 있으면 가끔씩 노고에 응답합니다",
  "그렇게 점수를 한 오 점이라도 올리고 그리고 수학을 아예 못 봐도 한국에는 여전히 수많은 대학교들이 수학을 반영하지 않는 전형을 가지고 있어요",
  "그건 뭐 국 영 수 탐 중에 세 개만 반영한다든가 그렇습니다",
  "그래서 수학을 포기하면 수학을 공부했을 때 보다 더 좋은 대학에 갈 수 있는 거예요",
  "어줍잖게 수학을 잡고 있는 겁니다",
  "전략적인 선택입니다",
  "저는 고등학교 때 그거 기술 수업을 되게 재밌게 들었거든요",
  "어~ 일학년 때만 기술이 있는데 라디오에 원리가 가장 메인이었고 이학기 땐 자동차에 원리가 메인이었어요",
  "오 너무 재밌더라고요",
  "그런 게 교육이 조금 더 늘어났으면 하는 마음 좀 있어요",
  "공대 가시면 자동차를 만들 수도 있습니다",
  "라디오 자동차 이런 거 어쨌든 이런 수포자라는 비극이 벌어지는 건 우리 사회가 수학을 공부해야 될 이유를 잘 제공해주지 못하기 때문인 거 같기도 해요",
  "미적분 공부하고 인수분해하고 로그 공부하고 있으면 대체 어디다 쓰나 싶은 생각이 들잖아요",
  "대체 뭐하자는 거야 이런 생각이 들죠",
  "어떻게 생각하세요? 쓸모가 없다고 느끼세요? 저는 과학 팟 캐스트도 하고 그리고 팟 캐스트도 하고 또 그러면은 기사도 많이 봐야 되고 책도 많이 봐야 되고 그러면서 수학 지식은 늘 뭔가 아쉬워요",
  "어떤 자료를 보거나 이랬을 때 이 능력이 확실히 수학을 모르기 때문에 내가 이해를 덜 한다는 느낌이 들거든요",
  "음 그래서 그때 좀 더 충실히 배울 수 있었으면 좋겠다",
  "음 그런 느낌이 있죠",
  "프로그래밍 같은 거 공부할 때 코딩 같은 거 공부할 때 이런 건 좀 뭔가 수학적으로 이론이 있을 텐데 하는 생각이 들 때가 있죠",
  "저 고등학교 때 수학 풀 때마다 늘 그게 의문이었거든요",
  "대체 어디다 쓰지 물어볼 사람은 수학 선생님밖에 없는데 수학 선생님은 그걸로 밥 벌어 먹고 살고 계시잖아요",
  "수학을 가르치는 거에 수학이 어디다 쓰이는지는 사실 잘 모르실 수 있는 분이죠",
  "수학 선생님한테 그런 거 물어보면 잖아요",
  "수학으로 먹고 사시는데 시간이 지날수록 그게 그렇게 쓸모없진 않았구나하는 생각을 해요",
  "음 예를 들어 아주 가끔 이번 회 같은 경우도 지진파 얘기하는데 예를 들면 이런 얘기가 나오더라고요",
  "오 점 사 하고 오 점 팔 네",
  "이 경주 지진이 오 점 팔이었고 이번 지진이 오 점 사였잖아요",
  "근데 그 규모가 우리는 영 점 사밖에 차이가 안 난다고 느끼지만 사실은 차이가 굉장히 큰 거면서요? 그렇죠",
  "로그 뭐 그래서 그 로그 값 이런 얘기가 나오는데 이게 로그라서 이렇게 차이가 많이 나는 거야라고 얘기를 하니까 고등학교 때 로그를 배웠으니까 무슨 뜻인지 아는 거예요",
  "그런 아주 소소한 일상에서 쓸모가 있을 때가 있고요",
  "저 같은 수포자도 이렇게 로그라고 하면 어~ 이렇게 정말 유용하게 쓸 때도 있어요",
  "예를 들면 문과생들은 앞으로 대학에 가고 사회에 나가면 수학과 전혀 관계가 없을 거라고 생각하지만 사회학과 같은 데 간 친구들을 보시면 시장 조사 이런 게 사회 과학에서 온 거거든요",
  "그 사회학에서 직접적으로 건너왔어요",
  "사회학에서는 그냥 사람들에 어떤 걸 조사하고 이런 걸 이제 살짝 바꿔가지고 이 사람들이 돈을 어떻게 쓰냐로 바꾸는 게 경영학에서 나오는 시장 조사 이런 거거든요",
  "통계 자료 다룰 줄 모르면 못하죠",
  "엘 값이 어떻고 이런데 뭐라고 설문조사 같은 거 나올 때 정확도가 구십팔 퍼센트에 플러스 마이너스 몇 퍼센트 플러스 마이너스 삼 퍼센트라고 하면 그런 얘기를 들었을 때 뭐 우리 후보는 오십육 퍼센트도 상대 후보는 몇 퍼센트야 그러면은 뭐 오차 범위 안에 있구나 이렇게 생각하는데 그렇게 간단한 게 또 아니거든요",
  "역사학과 같은 경우도 사회사 분야에서 숫자로 못 다루면 되게 애매해지는 경우가 생기는데 대분기라는 책이 있어요",
  "대분기 엄청 두꺼운 책이거든요",
  "그걸 분석한 거예요",
  "중국에서 세기와 유럽에 세기가 교차된 지점을 분석한 거예요",
  "중국이 잘나가다가 유럽이 그걸 역전하는 시기에 왜 그런 현상이 일어났는가 어~ 네네네네",
  "그리고 그 사람들은 그 숫자 하나 두 개 가지고 경쟁을 해요",
  "숫자를 못 다루면 이 책을 이해할 수가 없고요",
  "이런 사회사적 배경이 없으면 다른 역사적 지식도 사실은 통합적으로 이해되기 힘들죠",
  "예전에 어떤 기사를 본 적이 있어요",
  "한국사를 엄청나게 잘하는 학생이 있는데 다른 수업에선 잠만 잔다는 거예요",
  "그럼 이 학생은 당연히 다른 수업 성적이 낮으니까 지금에 체제 안에서는 좋은 한국사학과에 가진 못해요",
  "학문에 재생산이 되는 한국사학과에 갈 수 있도록 제도가 바뀌'어야 하는가 아 그것도 어려운 문제네요",
  "네. 어려운 문제예요",
  "수업에서 가르쳐주는 한국사라는 과목만 잘하는 학생이 좋은 한국사학과 학생이 될 수 있는가 다른 문제죠",
  "수학과 과학을 모르는 게 한국사학과 직접적인 연관이 없을 거라고 생각하지만 그렇지 않잖아요",
  "과학인데 네. 이 학생은 왜 한국사를 그렇게 잘할 능력이 있는데 다른 과목은 이 학생에 흥미를 끌지 못했을까 공교육에 붕괴는 다른 게 아니라 이렇게 좋은 한국사학자가 될 수 있는 사람을 다른 과목에 흥미를 흐트려 놔가지고 과목을 배우지 못하게 하고 네",
  "전체적으로 좋은 한국사학과 학과생이나 한국사학자가 될 수 없도록 만드는 게 공교육에 붕괴 아닌가 음 그렇군요",
  "뭐 여기에선 꼭 국 영 수만 들어간 건 아니에요",
  "우리에 세계를 이해하는데 수학이란 과목이 그렇게 쓸모없지 않다면 수포자라는 학생들이 나오는 건 굉장히 비극적인 현상인 거죠",
  "좋은 한국사학과가 아닐 수도 있고 사회학과일 수도 있고 좋은 학자가 될 수 있는 사람 좋은 능력을 갖출 수 있는 사람을 수학이란 과목에서 주의가 흐트러지게 만들어서 흥미를 떨어지게 만들어서 그런 사람들에 능력을 발굴하지 못하게 만드는 거예요. 사실 이 사회는 수학을 포기하는 거를 전략적인 선택이 되도록 밀어 세워 넣고 그러게요",
  "그 책임을 수포자라는 학생들에 무책임하는 선택으로 몰아세우면 안 된다는 거죠",
  "진짜 전략적인 선택이네요",
  "그리고 그 전략적인 선택 때문에 기회에서 소외 당하게 된 거고 우리 교육 시스템은 왜 수학 교육이 유용성을 입증하지 못하는가 이 지점에서 반드시 변화가 필요하고 그 변화가 우리가 생각하는 거보다 훨씬 광범위할 것이다라고 생각합니다",
  "다음으로 갈까요? 네",
  "다음은 영어 영역입니다",
  "영어 영역 전에 오십 분에 점심 시간이 있죠",
  "어 영어를 먼저 봐요? 수학 다음에 영어를 봐요? 그럼요",
  "뭘 보셨어요? 그땐 삼 교시에는 수리 탐구 투를 보죠",
  "수리 탐구 투가 있어요? 네. 그건 이제 과학하고 사회예요",
  "아 그런 게 있어요? 네. 과학하고 사회를 짬뽕해서 수리 탐구 투가 됩니다",
  "아 그래요? 그리고 그다음 외국어 영역이고 네",
  "영어 영역도 아니고 네. 외국어 영역 어 웃기죠? 외국어 영역인데 영어밖에 안 보고 독일어가 섞여있거나 그렇지 않잖아요",
  "외국어이긴 하죠. 사실 아무튼 오십 분에 점심시간이 있는데 인간에 몸이라는 것은 정신력에 통제에 따르지 않기 때문에 듣기 평가 시간에 졸지 않기 위해서는 적당히 드셔야 되고요",
  "저에 경우에는 수업 시간에는 멍을 때리고 있다가 시험 때 이렇게 집중력이 확 올라오는 그런 거였어요",
  "저는 모의고사 때 듣기 평가 때 여러 번 졸아봤는데 아 진짜요? 저는 텝스 볼 때 텝스를 학교에서 시켜가지고 봤는데 어우 듣기 평가 진짜 길잖아요",
  "졸려 죽는 줄 알았어요",
  "전 텝스를 안 봐가지고 토익도 듣기 평가 길지 않나요? 본지가 오래돼가지고 예",
  "이거 진짜 사람마다 스타일이 있어요",
  "저는 시험 당일에 특화된 체질입니다",
  "시험장에 가기 전까지 뭘 해야 되죠? 공부를 해야죠",
  "여기에는 굉장히 약점이 있는데 당일 날 굉장히 강점이 있는 타입이어가지고 전 그래가지고 졸아본 적이 없어요",
  "영어 듣기 평가 볼 때 졸까봐 되게 걱정했거든요",
  "다행히도 수능 날 당일은 말짱했고요",
  "영어 시간은 칠십 분 간 이어집니다",
  "올해부터는 절대평가로 치러지고요",
  "등급이 그렇게 된다는 거죠? 몇 점 이상은 구십 점 이상은 일 등급 십 점에 단위로 끊어져요",
  "일 등급이 많아지겠죠",
  "네네. 많아지겠네요",
  "지난 모의고사 때는 구십 점 이상이 오 퍼센트였대요",
  "일 등급이 원래 사 퍼센트잖아요",
  "난이도가 엄청 올라가가지고 사실상 비슷해졌다는 얘기도 있었는데 엄청 어렵게 낸 거죠. 영어 문제를 그래서 딴 얘기도 있는데 사실 쉽게 내기 위해서 이 절대 평가제를 만든 거잖아요",
  "수능 당일엔 어떻게 될지 모르죠",
  "영어 과목에 대해서도 실용성에 대해서 얘기가 많죠",
  "영어 일 등급인데 외국인하고 대화는 하나도 못하고 그 유튜브에 굉장히 유명한 유튜버 중에 영국남자라는 유튜버가 있습니다",
  "아시나요? 네. 콘텐츠는 못 봤는데 알아요",
  "그분이 최근에 내일이 수능입니다 이래서  아 예",
  "내일이 수능이야 이러면서 특집을 했는데 물론 이루어지지 않았죠",
  "영국 사람 셋이서 수능 영어 지문 풀어보는 거 문제를 몇 문제 풀어보는 거였어요",
  "엄청 어렵다고 하더라고요",
  "그죠? 이거 무슨 말이야 이러면서 실제로 그렇게 실용적이지 않다는 생각을 저도 하는데 영어 문제들 보면 고급 단어들 되게 많이 나오잖아요",
  "무슨 소린지 모르겠고 단어가 어려울 뿐만 아니라 구조가 어려워요",
  "구조도 어렵고 이 같은 말이 한국 말로 써 있어도 무슨 말인지 모를 말들이 많죠",
  "실제로 그 외국에 석학들에 논문에서 이렇게 따오기도 하고 그런다고 그러더라고요",
  "아 그래요? 네. 하버드대 교수에 글에서 따왔단 얘기는 들어봤어요",
  "어~ 외국어 영역이 아니랬지 영어 영역 영어 영역도 지문 유익한 거 많아요",
  "재밌는 거 되게 많아요",
  "어려운 건 진짜 어렵죠",
  "정작 실용적인 단어들 그래서 우리 잘 몰라요. 사실 전 얼마 전까지 영어로 맛이 싱겁다를 뭐라고 하는지 몰랐어요",
  "어 전 지금도 몰라요",
  "그죠? 배운 적이 없는 거예요",
  "싱겁다 뭐예요? 블랜드라고 합니다",
  "비 엘 에이 앤 디 블랜드 오 그렇구나 기초 교육으로 십년동안 영어 교육을 받았는데 이게 싱겁다고 말을 못해요",
  "대학에서도 영어 과목을 두 개나 수강했는데 몰라요",
  "싱겁다가 영어로 뭔지 테이크 겟 이런 거 있잖아요",
  "그 뜻이 있는 것도 아니고 없는 것도 아니고 그런 단어들 그런 거 아직도 몰라요. 잘 느낌을 알아야 되잖아요",
  "모르잖아요. 근데 우리 네",
  "예를 들면 플럭츄에이트 같은 굉장히 우리 입장에서 모르는 단어들이잖아요",
  "무슨 막 변동하는 걸 플럭츄에이트라고 한대요",
  "이런 단어들이 지문에 속해서 나온 게 아니라에 단어 문제로 나와요",
  "빈칸에 알맞은 단어를 고르시오에 나와요",
  "그런데 싱겁다를 무슨 말인지 몰라요. 저는  영어 교육이 영어를 언어로 가르치려고 않는다는 느낌을 받아요",
  "이게 언어가 아니라 하나에 공식인 거 같아요",
  "외워도 문법 위주고 문법에 따라 배치를 하는 거예요. 그냥 그건 확실합니다",
  "가정법은 이프 과거 동사 조동사 과거형에 그게 제가 대학 시절에 읽은 경영학과 다녔으니까 경영학 논문이거든요",
  "이집트계 미국인이었나 그런 사람이 쓴 논문을 읽은 적이 있는데 그게 딱 수능 지문 읽는 느낌이었어요",
  "무슨 말이지 잘 안 들어본 단어 막 난무하면서 이프 과거 동사 조동사 외워봐야 뭐해요",
  "가정법은 외국에 쓰지도 않는데 아 진짜요? 외국에서 잘 안 써요? 이런 구분 잘 안 쓰고 이프가 나오면 대부분 조건절이에요",
  "저는 토익 강사 중에는 가정법 안 가르치는 사람도 봤어요",
  "안 나오니까 실용성이 없으니까 수동태 바꿔서 만드는 법 맨날 연습하잖아요",
  "또 대학에 영어 작문 수업 들어가면 수동태 쓰지 말라고 그러고 오 네네네",
  "분사 구분 만들기 막 열심히 연습하죠",
  "앞에 막 주어 없애고 동사 아이엔지로 바꾸고 예. 그렇죠",
  "남이 열심히 만들어 논 분사 구분 다시 제대로 바꾸는 거하고  근데 이건 공식이 아니잖아요",
  "사람이 쓰는 언어예요",
  "저 초등학교 때 맨날 외웠던 거 생각나는데 셀 수 없는 명사는 그냥 세면 안 되고 어 컵 오브 밀크 이렇게 써야 되고 브래드라고 써야 되고 네",
  "무슨 뭐 어 보틀 오브 워터라고 써야 되고 이게 앞에 꼭 조수사를 붙여야된다",
  "우리 그래요? 우유 하나라고 말하면 못 알아들어요? 알아듣죠",
  "미국에서 당연한 거예요",
  "밀크 앞에 하나를 비워놓고 컵이라고 써놔야 돼요",
  "그걸 빈칸 쳐놓고 시험을 봐요",
  "스튜어디스 이런 분들에게 외국 항공사 타면 그래야 되잖아요",
  "어 보틀 오브 워터 이러면은 되게 뭐 말을 저렇게 하냐 이런 네",
  "이렇게 보는 느낌이 있죠",
  "우리는 우유 하나라고 쓰면 틀리고 우유 한 잔이라고 써야 맞나요? 우유 하나 주세요라고 그러면 너는 조수사를 사용하지 않았기 때문에 문법적으로 틀렸어 안 그러잖아요",
  "한국어 영역 문제인 거죠",
  "다음 중 틀리게 말한 하나는 이러면서 우유 하나 주세요라고 하는 걸 틀렸다고 말하면 네. 그리고 단어를 외우는 것도 그렇다고 생각하는데 일 대 일로 대응할 수 있는 단어란 거 애초에 존재하지 않아요",
  "우린 그렇게 해야 된다고 말하죠",
  "답을 옆에 써놓고 빈칸 쳐놓고 무조건 하나에 답을 만들어야 되잖아요",
  "예를 들면 해피라는 단어를 써놓고 행복하다",
  "옆에 행복하다라고 써야 되는데 옆에 만족한이라고 쓰면 틀리죠",
  "틀리고 세티스파이드 만족하는 이렇게 써놓잖아요",
  "근데 당장 롱맨 xxxx 같은 데 들어가서 해피에 뜻을 찾으면 해피 뭐라고 나오냐면 웬 유 얼 베리 세티스파이드예요",
  "니가 매우 만족했을 때에 근데 만족한이라고 쓰면 틀려요",
  "그럼 매우 만족한이라고 썼어야 되네 그러니까 십년동안 영어 공부하고도 싱겁다라는 말을 영어로 못한 저 같은 사람이 나오는 거예요",
  "어떻게 하면 영어를 공식으로 외우는 게 아니라 언어로써 실용적으로 대할 수 있을까에 대한 고민은 좀 필요할 것 같아요",
  "영국인들 처칠 뭐 이런 사람들 보면 라틴어 수업을 되게 싫어해요",
  "되게 공통적이잖아요",
  "그 라틴어가 너무 싫어서 학교를 도망쳐 막 이러잖아요",
  "근데 왜 라틴어를 싫어했나 생각해보면 라틴어는 언어로 배우는 게 아니에요",
  "일종에 코드란 말이에요",
  "우리가 영어 배우듯이 라틴어를 배우기 때문에 영국인들이 라틴어를 싫어하는 거예요",
  "또 어떻게 교육 현장에서 그런 교육을 만들 수 있을까는 또 의문이죠",
  "아 그게 또 원어민 강사가 많이 배치된다고 해서 되는 것도 아니에요",
  "원어민 교사에 실력을 어떻게 보장할 것인가 그것도 문제고요",
  "영어라는 외국어가 어떤 방식으로 잘 활용될 수 있는지는 우리 말하지 않아도 잘 알죠",
  "저는 그저껜가 갑자기 컴퓨터에서 워드가 안 켜지는 거예요",
  "엠에스 워드가 네. 안 켜지는 거예요",
  "근데 저는 원고를 워드로 써놓는데 심지어 그뿐만 아니라 써놨던 원고가 날아갔어요",
  "이걸 어떻게 복구해야 되나 워드가 켜지지도 않는데 켜지면 임시 파일 복구해가지고 어떻게 해볼 수 있겠는데 워드가 켜지지 않는 거예요",
  "근데 이걸 한국어로 아무리 쳐봐도 안 나와요",
  "맥에 관련된 건 네네네",
  "영어로 치면 나와가지고 해결했어요",
  "굉장히 실용적이지 않습니까",
  "그건 사실 거의 진립니다",
  "뭐냐면 컴퓨터를 쓰다가 컴퓨터에 관련된 무엇이든 간에 문제에 봉착했을 때 못하는 영어지만 구글 얼마나 좋습니까? 좀 연관 있어 보이는 내가 부딪힌 문장이 연관 있어 보이는 단어 몇 개를 나열하면 연관 검색어도 잘 뜨고요",
  "네. 영어로 답이 나와요",
  "잃어버린 파일을 영어로 뭐라고 해야 되지를 고민하다 보면 많은 사람들이 잃어버린 파일에 대해서 고민을 했기 때문에 연관 검색어에 잘 뜹니다",
  "네. 로스트 파일 이러면은 만약에 틀린 표현이면 맞는 표현이 나오고요",
  "그런 언어를 어떻게 실제로 잘 사용할 수 있도록 교육할 수 있을까 하는 문제는 많이 고민이 필요한 거 같습니다",
  "십년 동안 영어 교육을 해도 싱겁다를 영어로 하지 못해서 싱거운 음식을 소금도 치치 못하고 먹어야 되는 불행한 사람들이 없었으면  하는 바람이고요",
  "나처럼 불행한 분이  네",
  "이 고단한 영어 시험까지 끝나면 어느 정도 긴장을 풀고 한국사와 탐구 과목을 보게 됩니다",
  "아 탐구구나  우선 이 시간에는 한국사에 대한 얘기부터 해볼까요? 한국사에 필요한 일이었을까요? 다른 교육에 비해서 뭐가 그렇게 특별해서 한국사는 특별히 모든 사람들이 다 시험을 봐야 되는 거죠? 한국 국사 교육 강화하는 건 단순히 국가 이데올로기를 강화하는 차원일 뿐인가요? 제가 이제 학교 다니면서 느낀 것은 국사랑 세계사가 너무 칼처럼 나뉘어서 가르치고 있다는 느낌을 받았거든요",
  "그래서 저는 국사하고 세계사를 두 과목 탐구 두 과목을 그걸 봤어요",
  "어 그렇구나 그래서 제가 요즘도 좋아하는 게 과거에 어떤 일이 있었습니다 하면 제가 그러잖아요",
  "그때 우리나라에서는 뭐 이런 얘기를 고종이 즉위했습니다",
  "고종이 즉위하고 화통도감이 설치되고 이런 얘기를 하잖아요",
  "근데 그런 얘기를 하는 이유가 그런 감각 없이 우리나라는 지금 광종 때 과거제가 도입돼가지고 전 국민이 향후 천년 간 고시를 향해 달려가는 사회가 열렸을 때 유럽에선 무슨 일이 있었다",
  "뭐 이런 거 이런 감각이 있는 게 꽤 편리하더라고요",
  "그런데 이런 게 없이 너무 분리돼서 가르치는 게 아닌가 하는 생각은 좀 했었죠",
  "역사 교육 가운데서 한국사 교육이 중요한 이유는 알겠어요. 저는 어차피 과거에 일을 반추해서 지금을 보는 거라면 한국사라는 과목이 굉장히 비슷한 지리학적인 지정학적인 위치에서 살았던 사람에 기록이기 때문에 다른 역사 기록에 비해서 한국사라는 과목이 좀 더 유용할 순 있을 것 같아요",
  "흔히 역사 교육이 암기 중심으로 이루어지는 거에 대한 비판이 있죠",
  "뭔가 쓸데없어 보이는 걸 얘기하죠",
  "실제로 암기하지 않으면 진짜로 풀 수 없는 문제들이 한국사 시험에 나오잖아요",
  "예를 들어 우리가 역사적 순서를 알면 흐름을 알면 예를 들어 동학 농민 운동에 무슨 고부 집회가 있고 무슨 집회가 있고 이렇게 이거는 흐름으로 알잖아요",
  "이런 지문에 갑자기 한국에 최초에 성냥 공장이 설치되었다",
  "전후 관계를 고르시오 이런 문제는 실제로 나오진 않았지만 이런 류에 어~ 그렇죠",
  "연도를 외우지 않으면 잘 연결이 안 되는 게 있단 말이죠",
  "무슨 기관이 설치돼서 나온 책에 이름 세 개 뭐 이런 거 이게 되게 쓸데없이 보이지만 사실 그렇다고 완전히 필요없느냐라고 그러면 그건 또 아니에요",
  "제가 비국정 교과서라는 코너를 만든 계기가 그거 아닙니까",
  "교과서를 그렇게 놓고 보면 하나도 안 중요해보이고 너무 재미 없어요",
  "그런데 그 사실 알고 보면 이랬다는 사실을 알아내거나 이런 게 설치됨으로써 생기는 사회적 여파나 이런 걸 교과서에 끼워넣기가 너무 이렇게 길어가지고 뺏기 때문에 사실 그런 거거든요",
  "한국사를 요약해서 공부할 양을 줄어주는 효과는 있지만 그거 하나하나에 재미는 사실 그렇죠",
  "뺏는 효과 이런 게 있는 것 같아요",
  "그리고 암기를 해놓은 지식들이 머릿속에 뭐랄까 그 연표로 만약에 돼 있으면 새로운 지식이 들어왔을 때 끼어들기가 되게 쉬워요",
  "음 예를 들면 몇 년에 우리나라에 최초에 전기가 들어왔다라고 했을 때 만약에 내가 그 시절에 한국사 지식이 있어서 그 시절에 무슨 일이 벌어지고 있는지 알면 전기가 들어온 거 자체 그림을 입체적으로 상상할 수 있겠죠",
  "그런 이점도 좀 있어요",
  "예를 들어 과거제도에 대해서 알고 있으면 삼국지를 읽으면서 이 사람들은 왜 시험을 안 보지 이런 질문에 대해서 아니 시험을 안 보니까 이런 식으로 사람을 뽑잖아라든지 이런 생각을 하는 게 당연해지는 그런 거겠죠",
  "네. 탐구영역은 일 선택 이십 분 이 분간에 문제지 교체 뒤에 이 선택 이십 분 시험을 보게 됩니다",
  "선택 과목이 두 개군요",
  "네. 그땐 몇 개였어요? 점점 줄어가잖아요",
  "하나였어요? 선택 과목 하난데 그럼 공통 과목은 공통 과목은 그냥 다 사회 영역 다 사회 과학 다 사회 과학 다 그때는 되게 많았죠",
  "지금은 딱 두 개만 보고 다음 바뀌는 교육에선 하나로 바뀌'어요",
  "어~ 그래요? 공통 사회고 공통 과학이란 과목이 생기죠",
  "과학 탐구는 거의 교과목 변동이 없는 거 같아요",
  "지구 과학 생물 물리 화학 생명이 생물 과학으로 바뀐 거 말고는 없어요",
  "사회 탐구는 많이 바뀌더라고요",
  "탐구는 뭐 선택하셨어요? 세계지리요",
  "세계지리 세계지리는 아직 있습니다",
  "세계지리 세계사 아직 있고 윤리 있었나요? 있죠",
  "그냥 윤리였나요? 네",
  "지금 윤리와 사상하고 생활과 윤리라는 과목이 있고요",
  "어~ 그렇구나 그리고 한국사는 없고 그땐 근현대사 따로 있었나요? 없었죠",
  "그래요? 근현대사 한국사가 그냥 다 앞부분에 다 몰아서 몰아져 있고 선택 과목은 마지막에 마치 무슨 보너스 문제처럼 한 열 문제 그 정도가 붙어 있었어요",
  "지금은 또 동아시아사 과목이 있고요",
  "동아시아사 별 과목이 다 있구나 한국지리도 있을 거고 사회 문화도 있고 법과 정치도 있고 법과 정치가 응 법과 정치 한국지리는 그냥 앞에 다 포함됐는데 아 그래요? 지금은 다 선택이에요",
  "그렇구나 사회 탐구를 선택한 학생들은 과학 탐구를 하나도 안 봐요",
  "그건 좀 문제가 있지 않나 그죠? 문제 있어 보이지 않나요? 과학을 안 배우면 좀 그렇지 않나 그래서 이천십팔년 입학생 이천십팔년 이래봐야 내년입니다",
  "내년에 고등학교 일학년에 들어가는 학생들부터는 수능에서 공통 사회 공통 과학이라는 이름으로 수능을 보게 돼요",
  "문과 이과 형식적인 구분도 사라집니다",
  "그래야 파토 님도 먹고 살고 예",
  "어 문과 이과에 형식적인 구분이 사라진다",
  "네. 심화하고 선택 학습이 좀 필요한 건 사실인 거 같은데 우리가 선택하지 않은 과목에 대한 기초 교육도 필요한 거 같긴 하죠",
  "근데 제가 대학에 가가지고 공부를 하면서 느낀 건데 문 이과 나눠가지고 공부를 해봤자 어차피 다시 공부해야 된다",
  "문 이과를 나누는 게 되게 편리한 건 있어요",
  "숫자 읽다 틀렸을 때 문과라서요",
  "고전을 읽다가 몰랐다",
  "그러면 이과라서  사실 학교에서 다 배우는 건데도 그렇죠",
  "네. 사회 탐구는 여기까지 보고요",
  "탐구는 여기까지 보고요",
  "십팔 분에 시간을 쉬고 나면 왜 십팔 분입니까? 이십 분도 아니고 중간에 이 분에 그~ 문제지 교체하는 시간이 있었기 때문에 아~ 딱 그 정각을 맞추기 위해서 십팔 분만 쉽니다",
  "이제 제 이 외국어 시험을 보게 되죠",
  "대부분에 학생들은 제 이 외국어 시험을 보지 않고 가죠. 집에 맞아요",
  "제 이 외국어 시험 보셨습니까? 봤죠",
  "아 베트남어 보셨다고 했죠? 뭐하러 이 귀중한 날에 귀중한 시간을 들여서 제 이 외국어를 보고 있겠어요",
  "수능 끝난 날은 하루밖에 없어요",
  "그 시간에 앉아서 베트남어를 보고 있는 것보다 어차피 제 이 외국어가 필요없다면 나가는 게 더 현명한 선택일 수 있어요",
  "저희 때도 안 보는 애들 있었어요",
  "전체 학생에 십 퍼센트에서 이십 퍼센트 정도만 제 이 외국어 시험에 응시합니다",
  "음 숫자가 많이 줄긴 했어요",
  "어 그렇구나 아랍어 대란은 뭡니까? 제 이 외국어는 아홉 개에 과목이 있습니다",
  "그때보다 많이 늘었죠",
  "그때 몇 과목이었는지 잘 모르겠어요",
  "지금 독일어 스페인어 프랑스어 중국어 일본어 러시아어 아랍어 베트남어 한문 아홉 개 과목입니다",
  "어~ 많아진 거 같네요",
  "당연히 이 가운데 응시자가 가장 많은 과목은 칠십 퍼센트 이상에 수험생이 응시하는 아랍어입니다",
  "올해 칠십 퍼센트 이상으로 알고 있어요",
  "여러분 저와 같은 시기에 수능을 봤던 여러분 이해가 안 되죠? 아니 아랍어가 그렇게 인기가 있어 아랍에 언어에 우리에 학생들이 이렇게 관심을 있어 관심이 많은 거죠",
  "그래서 아랍 문화권에 미래는 밝다",
  "이천사년 유월에 실시된 모의고사에서 아랍어가 처음으로 도입됐어요",
  "아~ 그렇구나 근데 아랍어 출제위원이 여덟 명이었거든요",
  "이천사년 유월 모의고사에서 아랍어 응시생 한 명이었어요",
  "출제자보다 적은 네",
  "결국 등급이 안 나왔어요. 아랍어는 어~ 못 내죠. 혼잔데 그러게요",
  "알파요 오메가니  같은 해 수능에서도 아랍어가 도입이 됐는데 응시자는 턱없이 적었죠. 대부분 어~ 언젠가부터 아랍어에 난이도에 대한 얘기가 나온 거예요",
  "인터넷에서 드립으로 사실 처음에 오가던 거였는데 실제로 그런 면도 있었어요",
  "아랍어가 네. 사람 고르는 문제 아랍어라서 터번 쓴 사람 골랐더니 맞았다든가  저희 형이 아랍어를 봤는데 아랍어는 우리처럼 왼쪽에서 오른쪽으로 읽지 않잖아요",
  "오른쪽에서 왼쪽으로 읽죠",
  "형이 문제를 풀다가 칠 번인가 팔 번을 풀다가 물음표가 거꾸로 붙어있다는 거예요",
  "반대로 읽는 문자였어 그때 알았대요",
  "그 정도 수준에서 수능을 보는 거예요. 다들 아 진짜요? 아무것도 모르는 거구나 모르는 거예요. 그냥 특히 아랍어는 문자 장벽이 있고 네",
  "우리가 문화적으로 멀기 때문에 아랍어를 잘하는 사람들이 거의 없어요",
  "아랍어를 가르치는 외국어고등학교도 한국밖에 없어요",
  "일본어를 잘하는 학생 독일어를 잘하는 학생보다 아랍어를 잘하는 학생이 훨씬 적은 거예요",
  "그건 너무나도 당연한 겁니다",
  "난이도를 당연히 조절할 수밖에 없어요",
  "등급을 맞추려면 네",
  "난이도를 낮게 만들어야 돼요",
  "그래야 형평성이 생기죠",
  "표준 점수에 있어서 네",
  "이걸 노리고 약간만 공부해도 성적 잘 받을 수 있는 거 아니야 음 그죠",
  "하나도 공부 안하고 눈치로 찍어도 성적 잘 받을 수 있는 거 아니야 하는 사람들이 몰리기 시작한 거예요",
  "결국 이천팔년 수능부터 이천팔년에 본 수능이니까 이천구학년도 수학능력시험이죠",
  "이천팔년도 수능부터 아랍어 응시자가 제 이 외국어에 일순위를 달성을 하시더니 원래 전통적으로 일본어였습니다",
  "일 순위를 달성하시더니 그 뒤로 압도적인 일 위를 보이고 있습니다",
  "일종에 유토피아인 거예요",
  "그 상대 평가에선 모두가 공부를 안 하면 행복하잖아요",
  "룰을 안 깨면 돼요. 모두가 네",
  "그런 세상에 펼쳐지고 있는 거예요. 지금 모두가 공부를 안 해요",
  "모두가 행복한 거예요. 그냥 그럼 등급은 어떻게 되는 거예요? 그냥 그 찍은 점수에서 내는 거죠",
  "그럴 거면 왜 봐요? 오십 점 만 점에 일 등급 컷 이십삼 점 이렇게 나와요",
  "그러면 왜 굳이 봐요? 그걸 아니 일 등급 컷 나와가지고 내가 찍었는데 이십오 점 맞았어 그럼 일 등급이잖아요",
  "그럼 사탐 하나 대체할 수 있으니까 아 대체 가능하구나 전형에 따라 다르지만 대부분 탐구 과목 하나를 대체할 수 있게 해줘요",
  "아~ 특히 사회 탐구 쪽은 어~ 그렇구나 일단 찍고 보는 거죠",
  "손해 볼 거 있어요? 뭐 안 보면 반영 안 하면 되는 건데 아 그렇구나 이 상대 평가에 약점을 노린 학생들에 대규모 연대가 전국적으로 펼쳐지고 있는 거예요",
  "그래가지고 막 독일어 일본어 이런 거 붙잡고 씨름하는 것보다 그냥 아랍어 찍는 게 얼마나 좋아요",
  "등급 낮게 나오면 반영 안 해버리고 네",
  "등급 높게 나오면 운 좋으니까 반영하는 거고 눈치껏 찍었는데 어 반절은 맞았어 일 등급이에요. 그럼 오 그렇게 되는 거구나 한때 아랍어에 약진을 노리는 베트남어가 있었어요",
  "베트남어가 실제로 아랍어 응시자 숫자를 역전했었습니다",
  "그때 보셨나요? 그때하고 제 전 때까지 이삼년 정도 역전을 했었는데 저때는 기초 베트남어였어요",
  "어~ 이게 베트남어 일로 개편이 되면서 난이도가 좀 올라갔고 음 아랍어는 문자에 장벽이 있잖아요",
  "애초에 아무것도 공부하지 않고 찍는 사람들이 굉장히 많아요",
  "문자를 배우는 거 자체가 어려우니까 근데 베트남어는 그래도 문자를 아니까 약간씩은 공부를 하고 와요",
  "네. 그러니까 연대가 깨지는 거예요",
  "아 공부를 하는 겁니다",
  "어~ 그렇구나 그래서 이삼 삼 등급까지는 컷이 막 이십 점 십 점 이렇게 나오는데 일이 등급은 사십 점대에서 형성이 되는 거예요",
  "아 배신자들 그렇죠",
  "저도 이 등급 컷에서 이 점인가 낮아가지고 삼 등급을 받았는데 몇 점 만 점이에요? 오십 점 만 점 오십 점 만 점 삼 등급 컷이 이십 몇 점인가 그래가지고 이 등급 컷에선 이 점 차이 났는데 삼 등급 컷하고 십 몇 점이 차이가 나는 거예요",
  "오 너무 억울했던 기억이 있는데 아 그렇군요",
  "왜냐면 정시에서 전 정시로 안 갔지만 그땐 모른 일이니까 네",
  "정시에서 서울대 같은 경우는 이 등급까진 만 점이거든요",
  "서울댄 다 반영하는데 이 등급까진 만 점인데 삼 등급부터 감점이 있어요",
  "얼마나 억울했던지 그런 일이 벌어졌는데 이게 또 문자 진입 장벽도 높지 않고 그래가지고 이런 연대가 깨지니까 처절하게 실패했고요",
  "이천십오년 수능에 아랍어 응시자가 재역전을 하더니 이천십육년 수능부터는 응시자가 급감해서 아랍어를 절대로 이길 수 없는 베트남어가 됐죠",
  "어~ 이제 다들 다시 아랍어예요",
  "이게 바로 아랍어 대란이군요",
  "문제가 있죠. 당연히 이건 진짜 민폐죠",
  "이거 심지어 그 아랍어 대란 때문에 교육이 잘 이루어지고 있던 독일어 일본어 이런 거까지도 이제 교육에 문제가 되는 거잖아요",
  "다들 아랍어 공부하고 네",
  "공부를 하고 싶은 학생은 하고 아니면 그냥 찍어버리고 네",
  "글쎄 아랍어는 제 이 다른 외국어 과목에 비해서 표준 점수가 지나치게 높게 나와버리잖아요",
  "학생들이 다 저 아래 가있는데 내가 만약에 아랍어를 잘하면 네. 그렇죠",
  "결국 이천이십일년 수능부터 제 이 외국어에 대한 절대평가를 도입하는 쪽으로 결정이 됐습니다",
  "아~ 결국 결국 유토피아는 파멸을 맞게 됩니다",
  "결국 새드 엔딩 제 이 외국어라는 과목이 가지고 있는 중요성을 고려할 때도 이렇게 이탈 현상이 벌어지면 좋은 일은 아니잖아요",
  "아 이거 진짜 유토피아는 국가에 개입에 이렇게 슬픈 엔딩을 맞게 됩니다",
  "눈치 채지 못할 때까지만 해야 돼요. 국가가 네",
  "일종에 치외법권 어떤 그 그런 거였는데 미국 말고는 다른 외국이 없는 한국에 현실을 보여주는 게 아닌가 하는 그런 생각도 좀 들고요",
  "한편으로 또 근데 어떤 과목이든 똑같은 중요성을 부여할 수 없는 현실적인 문제들이 있을 텐데 네",
  "어쨌든 세상에 참 중요한 것들이 많은데 거기다 순서를 매겨야 되는 상황이 제 이 외국어는 뒤로 탈락돼 버리는 현상이 이런 대란을 만들지 않았나 하는 생각도 좀 들고요",
  "이렇게 제 이 외국어 아랍어를 열심히 찍고 나오시면  수능이 끝납니다",
  "막상 끝나고 나면 기분이 되게 이상하죠",
  "이상하고 전 택시를 못 잡아가지고 한참 걸었던 뭐야 이거 세상이 평화롭잖아 네",
  "전 전북대에서 시험을 봤는데 전북대 사대부고에서 네",
  "시험을 봤는데 밖에 나오는데 한참 걸리고 문을 못 찾겠는 거야 아 그거는 사대부고 그 지역에 지리를 잘 모르기 때문이에요",
  "예. 모르니까 그렇죠",
  "전북대 정문으로 나오면 어마어마하게 멀고요",
  "전북대가 또 제 생각에는 서울대 같은 경우는 역내 산이 있잖아요",
  "산을 제외하면 전북대도 어마어마하게 넓거든요",
  "그래서 아마 정문이나 후문으로 가면은 나오기까지 엄청 오래 걸리고 전북대 병원 쪽으로 해서 그쪽 통로로 나오면 금방이거든요",
  "아 그래요? 모르니까 못 나오는 거예요",
  "심지어 현금이 없어 택시를 못 타 네",
  "그래가지고 에이티엠 있는 곳까지 한참 걸었는데 거기서 롯데백화점을 걸어갔어요",
  "롯데백화점이 있구나 전주에 저 살 때는 없었거든요",
  "그래요?  삼십 분 넘게 걸었던 것 같아요",
  "거기서 탔어 뭐야 이게 옛날 사람 같아요",
  "엄청 옛날 사람이잖아요",
  "이럴 수가 미쓰코시 백화점 있던 시절에  그렇죠",
  "아무튼 이렇게 수능은 끝나고요",
  "진짜 느낌 이상하죠",
  "저도 수능 시험 끝나고 그냥 괜히 집에 걸어왔던 기억이 나요",
  "저는 신흥고에서 봤거든요",
  "저도 굳이 택시를 타려면 탈 수 있었겠지만 그냥 걸어왔어요",
  "여기서 신흥고는 신흥무관학교에 그 신흥입니다",
  "아 그래요? 그래서 그 독립군 군가가 그 학교에 교가죠",
  "숭실대 하고 관련이 있나요? 신흥무관학교가 숭실대하고 관련이 있지 않나요? 경희대하고도 관련이 있던 것 같은데 경희댄가요? 그게 잘 모르겠네요",
  "그 계열 학교가 많더라고요",
  "신흥무관학교 계열 거기서 뭐 하시다가 내려와가지고 학교 세운 분들이 많아가지고 거기에서 집으로 걸어오는데 버스를 탈까 택시를 탈까 하다가 그냥 기분이 이상하더라고요",
  "그래가지고 그냥 집에 걸어왔던 기억이 나요",
  "음 아마 우리가 하루 종일 이렇게 따라 붙은 수험생 구보씨께서는  수능을 그렇게 잘 보지 못했겠죠",
  "제가 예전에 이 글을 기획할 때 마지막 문장을 써놨었어요",
  "뭐죠? 그 문장으로 방송을 마쳐볼게요",
  "답안지가 나오고 채점을 해본다",
  "당연히 잘 봤을 리 없다",
  "생각을 이렇게나 많이 했는데 잘 봤을 리 없다",
  "아~ 멋있어 야 진짜 멋있다",
  "비더슈탄트 위원께서 하신 말씀 중에 두 번째로 멋있는 것 같아요",
  "첫 번째는 뭐예요? 첫 번째는 새벽에 뉴스 브리핑에서 뭐라고 그랬어요? 제가 이명박 대통령께서 국가를 위해서 이렇게 하면 안 된다",
  "그러면서 본인을 국가라고 생각하지 않는다",
  "이런 말이 불가능하다고 했는데 아 태양왕 이명박  이걸 생각했었는데 아 멋있네요",
  "더 많이 생각하고 더 많이 고민하고 고민에 결과로 답을 내놓았을 때 제대로 된 평가를 받을 수 있는 결론적으로 더 나은 학업 능력을 가진 사람이 제대로 평가받을 수 있는 시대가 되었으면 하고요",
  "물론 그런 세상을 위해서 이 사회 전반에 더 많은 평등과 더 많은 기회와 더 많은 자유가 필요하겠죠",
  "시험이라는 것은 이 정도 됐으면 우리 민족에게는 디엔에이에 들어와있습니다",
  "교육이라고 하면 뭔가 그냥 사회에 거대한 시스템이 일부인 거 같잖아요",
  "일부이고 똑똑한 교육 부장 한두 명이서 해야 되는 문제 같은데 가만히 들여다 보면 이게 어찌 보면 국가 자체예요",
  "너무나 거대한 문젭니다",
  "이 수능 시험이나 교육이라는 게요",
  "교육 개혁은 이 모든 문제를 푸는 시발점일 수도 있지만 모든 문제에 종착점일 수도 있는 거예요. 사실 그렇습니다",
  "이게 개헌만큼 중요한 문제일 수 있어요",
  "아마도 수능을 끝나셨겠죠? 끝냈겠죠",
  "예. 수고 정말 많이 하셨습니다",
  "디씨 인 사이드 이런 데 들어가보면은 대학들이 일렬로 쭉 서 있죠",
  "일렬로 이렇게 샤 대학부터 시작해가지고 순서를 틀리면 굉장히 화냅니다",
  "네. 막 아우 그거 엄청난 역풍을 맞을 수 있죠",
  "칠팔 위권에서 순위를 봤는데 뒤바뀌'었다 그러면 어우 난리가 나죠",
  "그런 쭉 서있는 게 있는데 대학 다닐 때만해도 우리 학교도 그 줄에 서 있고 내 앞에 있는 학교들도 보이고 내 뒤에 있는 학교들도 보이도에 잘 못 느끼는데 대학을 나와가지고 이렇게 먹고 살고 애 낳고 살다 보니까 그게 왜 그렇게 중요하다고 생각했지 그렇죠",
  "기억도 안 나고 심지어 중요하지도 않고 그 앞선에 있는 하고를 나왔다고 애들이 잘 살지도 않아요",
  "네. 예전에 어떤 분이 그런 얘기했는데 냈더니 수능 성적 역순대로 잘 살고 있더라고 뭐 그런 얘기도 있고 왜 그렇게 생각했지 물론 시험을 잘 보고 우리 쿼츠북에 나왔던 학력 좋은 많은 분들처럼 예",
  "훌륭한 길로 가실 수도 있죠",
  "그 훌륭한 길이 기회가 열렸기 때문에 온 거지 그 길이 최고에 직장이다 나에게 내가 원하는 돈 잘 버는 직장 뭐 남들이 알아주는 직장 그런 것도 아니에요",
  "이게 정말 인생에 하루였던 거예요",
  "긴장되는 하루였고 어찌 보면 지금도 우리가 수능 본 날 얘기하면 뭔가 재밌지 않습니까? 네",
  "그런 거처럼 평생 무용담이 되는 하루였을 뿐입니다",
  "네. 정말 수고 하셨고 그 결과가 어떤 것이든 간에 심지어 평소에 삼백 점 맞던 앤데 내가 만 점을 맞았어 이런 경우라고 해도 거기에 큰 의미를 두지 않으시는 게 장기적으로 좋은 거 같아요",
  "그런 말씀을 꼭 해드리고 싶습니다",
  "고 신해철 씨께서 명언을 남기신 게 있습니다",
  "수능 아무것도 아니다",
  "수능을 볼 때 감정이 문제인 거지 수능 자체는 아무것도 아니라는 거예요",
  "수능 보고 비관해서 목숨을 끊으시는 분들이 계신데 수능 보고 십년 뒤에 십년 전 수능 점수에 비관해서 목숨을 끊은 사람은 없다",
  "수능은 아무것도 아니다라고 이야기를 하십니다",
  "훌륭한 무용담 좋은 경험이셨길 빕니다",
  "그리고 좋은 경험이 될 겁니다",
  "와 함께 하는 필스교양 수험생 분들에 관한 이야기를 해봤습니다",
  "필스교양에 백 회 특집에 사십 회는 까까이모 님에 후원으로 제작되었습니다",
  "희귀 직업인에 애환을 알아보는 쿼츠북 시간입니다",
  "오늘 모신 분은 누군가에게는 열차폐체와 동의어인 분이십니다",
  "공학 박사 유만선 박사님 모시고 이야기 나눠보겠습니다",
  "제 곁에는 수업이 늦게 끝난 네. 하지만 종강을 했습니다",
  "아 종강을 한 서천 xx 천재 아 예. 안녕하십니까",
  "비더슈탄트 위원을 모셨습니다",
  "아 요즘 핫한 콘텐츠를 만들고 계시죠? 그렇게 핫하진 않습니다",
  "새벽에 새벽에 뉴스 브리핑이라는 그거 하나랑 새벽마다 주관하고 있습니다",
  "옆에서 말씀을 할까 말까 고민하고 계시는 언제 들어가야 되나 지금  가만히 듣고 있어요",
  "새벽에 뉴스 브리핑이라는 걸 한 번 검색해보세요",
  "재미는 많지 않지만 날카로운 콘텐츠가 있고요",
  "새벽에 뉴스 브리핑 브리핑을 한 번 해주시죠",
  "어떤 식으로요? 그거 매일하는 거잖아요",
  "거의 매일하는 거잖아요",
  "그걸 이제 한 주나 한 달 브리핑을 해주면서 아 재밌겠네요",
  "뉴스 브리핑 브리핑 나중에 기회가 되면 한 번 해보겠습니다",
  "네이버에 안 나오는 거 보니까 그렇게 유명하진 당연하죠",
  "당연히 그렇게 유명하지 않습니다",
  "오늘은 오프닝에 말씀드렸다시피 네",
  "공학 박사 유만선 박사님을 모셨습니다",
  "그러면 거두절미하고 본격적으로 들어가기 전에 일단 한 장에 지식을 해야 되는 군요",
  "한 장에 지식 시간입니다",
  "오늘 한 장에 지식은 빅 아이디어 편에 나오는 역설입니다",
  "패러독스라고 나오는 군요",
  "역설이라는 것은 이렇게 정리를 해놨습니다",
  "철학자들이 고안한 역설은 우리에 언어 사용이나 사고 방식에 부적당함을 드러내기 위한 자기 모순적인 진술이다라고 해놨습니다",
  "대표적인 사례로는 제논에 역설 중에 아킬레스에 역설 뭔지 아십니까? 거북이하고 뛰어다니는 거죠",
  "거북이랑 아킬레스가 경주를 합니다",
  "하지만 아킬레스는 거북이를 따라잡을 수 없어요",
  "왜냐하면 아킬레스가 그 거북이가 있었던 위치까지 가면 거북이는 그것보다 앞으로 나가있을 거기 때문이죠",
  "그렇기 때문에 영원히 거북이를 따라잡을 수 없다는 논리가 생깁니다",
  "박사님 이건 어떻게 깨줄 수 있습니까? 이 역설은 과학자한테 물어보시죠",
  "수학자나  전 공학자거든요",
