  "예. 그래서 그게 또 굽힐 때 굽히지 않고 예",
  "그게 인제 단점이기도 하고 장점이기도 하고 예",
  "그러니까 정치인이 너무 자기 스타일 자기 팔자를 무시하고 인위적으로 할려 그러면 이게 또 잘 안됩니다",
  "지금 어디서 작 그런 작은 갈등이 있습니까? 아니 아직까지는 뭐 큰 갈등은 없죠",
  "하지만 그 아 여기서 문제가 생기겠구나 하는 짐작이 되는 지난번에 갈등은 당명에서 있었습니다",
  "당명에서 당명에서 큰 보도가 됐었어요",
  "예. 그래서 이제 당명에서 있었는데 그때 누가 이겼어요? 결국은 유승민 대표가 이겼죠",
  "왜냐면 그때 이제 바른 국민 예",
  "바른 국민 명칭하고 바른 미래 명칭이 유 대표는 바른 국민을 하자 예",
  "그 안철수 대표는 미래를 우리가 이름을 가져야 된다",
  "그래서 뭐 여론조사까지 하자 이런 이야기까지 갔는데 유 대표가 아이 그냥 우리가 양보합시다",
  "그때 제가 그래서 유 대표를 형님 정치를 시작했다",
  "그래서 유 대표를 다시 평가하게 됐어요",
  "고거 했다고 아니 근데 아무튼 갈등을 긴장과 갈등이 있지만 알겠습니다",
  "그런 식으로 풀고 있다는 겁니다",
  "하지만 갈등이 있긴 있다",
  "그리고 아 뭐 그런 갈등은 있죠",
  "국민의당에서 오신 분들 중에 이제 박주민 공동 박주선 아 박주선 공동대표 박주민은 민주당 예. 공동대표를 포함하여 그분들이 가지는 불만도 없지는 않겠어요",
  "그죠? 당연히 아 저 유승민 대표한테? 예. 혹은 뭐 지금 당의 운영방식이라든가 기타 등등 그건 모르십니까? 지금은 아직 뭐 시 제가 뭐 이야기할 정도로 심각한 그런 건 없습니다. 예",
  "하지만 긴장감 같은 건 있긴 있는 아 당연히 있죠",
  "예. 이 그렇게 같은 당내에서 긴장감을 유지하면서 오래 버틸 수 있을까요",
  "그게 이제 뭐 제가 윤활유 역할을 잘하고 있죠",
  "제가 뭐 갈등이 있으면 사전에 해소하고 아 솔직히 그 역할을 제가 하고 있습니다",
  "윤활유를 스 요즘 하태하태 왜 이렇게 핫하지 않냐 네",
  "제가 핫하면 안 되는 지금 상황입니다",
  "당내에 갈등이 있으면 이견이 있으면 갈등이라기보다 이견이 있죠",
  "본 본인을 기름으로 뿌리시는 겁니까",
  "양쪽에다가 이렇게 아 제가 지금 뭐 기름 역할을 하고 있습니다",
  "예를 들어 봐주세요",
  "뭐 예를 들어서 지난번에 그 뭡니까 그 청와대 네",
  "청와대에 그 두 분 대표 중에 누가 갈 거냐 네네네",
  "유승민이냐 박주선이냐 박주선이냐 그게 쪼금 곤란했던 게 그 박주선 대표가 제안을 해서 성사된 거거든요",
  "박주선 대표가 함께 정상 회담하자 같이 온 인물 숫자가 더 많지 않습니까? 게다가 아 아니 영수 회담을 예예",
  "그 남북 정상회담 앞두고 해야 된다 네. 해야 되는데 그 제안을 했고 청와대가 그 제안을 수용하는 받았죠",
  "모양새로 된 거예요",
  "네. 부의장이기도 하고 예. 그래서 국민의당에서 합류한 인물들이 더 많고 그렇죠",
  "그런데 유시민 대표로 어떻게 결정된 거죠? 그때 그~ 이제 이제 일각에서는 박주선 대표가 고 박주선 대표 공이다",
  "이번 영수 회담은 박주선 대표 보내자는 의견도 있었고 네",
  "또 그래도 이제 통합하고 첫 회담인데 우리 당의 에 국민적 얼굴은 어 유 대표다 어~ 뭐 이런 이견이 있었는데 어떻게 중개하셨어요",
  "뭐 박 대표님한테 빌었죠",
  "어떻게 빌었습니까",
  "그니까 뭐 국민의당 의원님들 힘도 빌리고 어 저 같이 아 예. 같이해서 그래도 유 대표가 그분도 어 그분 스스로 돋보이는 기회를 놓치는 걸 굉장히 싫어하시는 분인데 아니 그냥 이런 겁니다",
  "명분을 박주선 제일 큰 형님이잖아요",
  "그릇의 크기를 더 키우십쇼",
  "감사 이 자리를 빌어서 우리 박주선 대표님 감사드립니다",
  "자 어 어쨌든 지금 두 식구가 만나서 원래 다른 패턴으로 어 당이 운영돼 왔을 것이고 작은 것부터 많은 차이가 있기 때문에 예",
  "쉽지 않은 일이긴 할 겁니다. 완전히 예",
  "과거에도 어 두 당 혹은 세 당까지 통합한 적이 있잖아요",
  "옛날 민자당 같은 경우에 네",
  "그래서 굉장히 그 당내에 갈등들이 그 많더라구요",
  "민자당은 근데 음 대통령을 배출한 당이 되어서 다 이렇게 덮을 수가 있었는데 그렇죠",
  "이게 이게 우리도 똑같습니다",
  "지방선거에서 좋은 성적 내면 다 덮입니다",
  "안 나면 흩어집니까? 그리고 스 위기가 오죠",
  "솔직히 제 이의 위기가 오죠",
  "자 그러면 지방선거 요 얘기까지만 해볼게요",
  "지방선거에서 어 사실은 야당을 교체하고 제 일 야당이 되겠다고 하는 원대한 포부로 두 당이 합쳐진 거 아닙니까? 그렇습니다",
  "만약에 그런 성과가 안 났어요. 충분히 그러면 이 체제가 계속 유지되기 쉽지 않다? 제 이 위기 옵니다",
  "그리고 구심력보다 원심력이 커지는 상황이 오는데 그건 아무튼 그때 상황을 좀 봐야 될 것 같습니다",
  "그래서 어쨌든 원심력이 더 커진 상황이 오지 않기 위해서라도 네",
  "이번에 총공세를 해야 된다",
  "총동원을 해야 된다",
  "우리 당의 가장 경쟁력 있는 자원들이 네",
  "이런 공감대가 정치적 명운을 걸고 도전을 해야 된다",
  "그래서 안 그러면 이 당 자체가 흔적도 없이 사라질 수도 있으니까 그래서 유 대표 안 대표 다 나와라 네",
  "이런 이야기가 밑바닥에서부터 자꾸 나오는 이야기가 네",
  "그런 위기의식 때문인 겁니다",
  "안 그러면 자유한국당에 흡수될 수도 있는 것이고 혹은 그 국민의당에서 오신 분들도 또 다른 당으로 흩어질 수 있는 상황이 올 수 있는 거 아닙니까. 충분히 흡수는 안 되죠",
  "저는 끝까지 안 갈 테니까",
  "그럼 무소속 만약에 그런 상황이 온다면 차라리 무소속이 되겠다? 뭐 그때 상황을 봐야 되겠습니다만 지금은 뭐 그런 뭐 가상적인 상황에 대한 답변보다도 네",
  "어~ 우리가 우리가 한번 해주세요",
  "아이 우리가 할 거다",
  "지금 어쨌든 염색 염색 안 하시잖아. 내가 이겼어도 언제 뭘 이기셨어요",
  "아 그 박 박정 박근혜 정권 댓 국정원 댓글 아니 박 박 정권 때도 댓글이 있었다",
  "지금 경찰 나오는 거 모르십니까",
  "아니 국정원 국정원 경찰은 댓글 공작이라고 했죠",
  "포괄적으로 댓글 조작이 반드시 아이 국정원 있었다",
  "국정원 댓글 국정원이 그 다시 방송 들어볼까요? 한번  경찰 댓글 공작 나오면은 염색 준비해주십쇼",
  "그 경찰 댓글이 엠비 정권 때 아니에요? 박근혜 그때 시작됐는데 박근혜 정권까지 갔다? 그 이후로도 이어졌을 가능성이 대단히 높습니다",
  "제가 볼 때 집행이 안 됐습니다",
  "그 경찰 조직이 그런 걸 어떻게 집행합니까",
  "집행이 안 되기를 바라셔야 기획은 했을 거예요",
  "두 권력의 눈치를 봤기 때문에 예. 뭐 하튼 그렇게 바라시는 게 좋습니다",
  "바라시고 기원하시고 기도하시고 네",
  "아이 뭐 집행이 됐으면은 그건 뭐 청문회도 하고 국정조사도 하고 뿌리 뽑겠습니다",
  "그 그런 부분 염색도 하시고 경찰은 약해",
  "노랗게 염색하시고 그 국정조사 하세요",
  "아무튼 염색하 내 머리가 누구 때문에 이렇게 됐는지 아냐면서 근데 그 머리는 누구 때문에 그렇게 됐어요? 개콘까지 나오더만 마지막 질문 하나만 더 드릴게요",
  "민주평화당과 정의당이 공동교섭단체 구성을 하지 않습니까? 하죠. 네",
  "요 사안이 혹시 국회에 미칠 영향 같은 게 있다고 보십니까? 아유 그 난 뭐 뭐 박수 쳐 드립니다",
  "그분들 우리 합당을 비난했지만 저는 박수 쳐 드리고 싶은데 그런데 실제로 미칠 영향이 있을까요. 국회에 그 선거 끝나고 하면 되는데 지금 교섭단체 해봐야 별 의미가 없어요",
  "예. 뭐 상임위원장 가져갈 것도 아니고 의미는 그쪽에서 따질 일이고 영향을 미칠 일이 있겠느냐 실제로 영향은 지방선거 이후에도 지속이 되면 네",
  "영향을 주죠. 당연히 어떤 종류의 영향을 줍니까",
  "아 당장 예산부터 갈라 가잖아요",
  "그리고 상임위원장 하나 가져가고 네",
  "그리고 제가 볼 때 제일 큰 영향은 정의당이 네",
  "이념 정당에서 대중정당으로 변신하겠다는 선언입니다",
  "음~ 그렇게 보신다",
  "민주당 합당 전초전이에요. 이게 정의당과 민주당의 합당될 거라 보는군요",
  "민주당 합당하기 전 예행연습입니다",
  "네. 그렇게 보신다. 예",
  "아니 민평당 자체가 독자적인 존립이 힘들고 민주당에 일부는 흡수되고 일부는 퇴출될 것이고 지방선거 이후에는 바른미래당도 독자 힘들다면서요. 지금 우리가 이기면 예",
  "우리 중심으로 세상이 돌아가죠. 야당은 예",
  "이기길 기대하겠습니다",
  "근데 그 기대대로 다 반드시 안 되는 게 또 뭐 우리가 지면 뭐 인정을 하고 다 기대대로 됐으면 대통령 다섯 명 나왔어야죠. 지금 한꺼번에 어~ 유월 이후에 방송이 무척 기대됩니다",
  "지방선거 이후에 예. 하태경 의원님이 이 그때 나와서는 어떤 말씀을 하실까? 예",
  "일단 자유한국당 쪽으로 갈 일은 전혀 없는 거죠? 뭐 자유한국당 소멸이 목푭니다",
  "그걸 위해서 왔고 소멸이 안 되면 그걸 위해서 끝까지 버텼고 예",
  "이번 지방선거에 자 자유한국당 소멸의 에 첫 단추를 소멸이 안 될 경우에 아마 자유한국당은 뭐 내부 자중지란으로도 소멸 아무튼 무너질 가능성이 높다고 봅니다",
  "안 되면은 홍준표 대표는 날릴 겁니다",
  "아 홍준표 대표가 없으면 자유한국당 세력과도 본인이 결합할 아닙니다",
  "아 친박과 철새는 안 됩니다",
  "이렇게 말씀까지 하시니까 아무래도 무소속이 될 가능성이 가장 현재로써 자 지금까지 바른미래당의 하태경 최고의원이었습니다",
  "불친절한 에이에스 뉴스 공장 최초로 제가 개인 광고 하나만 해야 되겠습니다",
  "제가 휴대폰을 분실했는데요",
  "어~ 저는 어디에도 어떤 내용도 백업하지 않는 삶을 거의 십 년째 살았기 때문에 핸드폰이 깡통입니다",
  "아무것도 없어요. 예",
  "오늘의 이 방송을 들으신 분들 원래 저를 제 번호를 아시는 분들은 저한테 문자 좀 문자 좀 부탁드립니다. 나 누구다라고 네",
  "원래 제 번호를 아시는 분들은 문자를 좀 부탁드립니다",
  "아무에게도 연락을 할 수가 없습니다. 지금 아무 번호도 없어서 개인 광고였습니다. 예",
  "처음 하는 개인 광고구요. 예",
  "저한테 문자 좀 주세요",
  "어 불교계 어 저희가 잠깐 오늘 이 부에서 전해드렸는데 문자가 굉장히 많이 왔네요",
  "불교계 신자로서의 없다 등등 음 많은 문자가 왔습니다",
  "불교계가 그 정도 사실 이게 불교계만의 문제일까 하는 생각은 하게 됩니다만 어 종교계가 우리가 생각하는 만큼의 그런 윤리의식이나 또는 뭐 정치권으로부터 어 독립된 곳이었던가 질문을 불교계뿐만 아니라 예 보수 개신교에도 할 수 있는데 어쨌든 오늘은 불교계 얘기를 전해드렸고 불교 어 신자들로부터 문자가 많이 왔습니다. 아주 어~ 그리고 어 브리핑에서 잠깐 얘기했지만 삼성 관련 뉴스 중에 어제 에스비에스 여덟 시 보도만큼 완성도를 가진 보도는 제가 기억이 없습니다. 정말 대단한 그 탐사 취잰데 네이버에 지금 그 기사가 걸려 있지 않아요. 예",
  "이거 말이 안 된다고 봅니다",
  "이 정도에 공을 들이고 완성도 있고 일목요연하게 삼성 사안을 정리한 취재는 정말 없었거든요. 예",
  "꼭 그 다시 한번 찾아보십쇼. 예",
  "여기 광주인데요 지난주 금요일 길에서 할아버지들 하자 할아버지들이 지나가면서 다스가 이명박 것이여 라고 대화를 주고받는 걸 들었습니다 네 널리 알려졌네요. 네",
  "원종우 씨 과학 나오셨습니다",
  "예. 일단 쫌 전에 문자 보내드렸거든요? 아 그래요? 네",
  "전 부모님 전화번호도 지금 모르겠고 아무도 모르겠습니다",
  "그래서 누구한테 전화할 수가 없다",
  "네. 뭐 심심하면 저한테 하세요",
  "예. 친구들 전화번호도 모르겠고요. 예",
  "그러니까 저한테 제발 문자 좀 보내 달라 네",
  "아 네 오늘은 유에프오 얘긴데 네",
  "제 제가 전에 유에프오 얘기를 한번 하면서 그때 공장장 넴 님이 저한테 정말 어 믿을만한 어떤 증거가 없는 거냐 하나도 없는 거냐고 물으신 적 있어요",
  "그래서 제가 없다라고 말씀을 드렸죠? 그 뭐 예를 들어 정보기관이 인증했다든가 그렇죠",
  "또는 뭐 우리가 무슨 그 네이쳐 같은 잡지에 실렸다든가 네",
  "그런 거를 이제 공식적이라고 하는 거거든요",
  "모든 것이 의심스러운 것 투성이다라고 얘기를 드렸는데 그 상황이 좀 달라지고 있습니다",
  "네. 이게 좀 굉장히 중요한 뉴스니까 여러분 열심히 들어보세요",
  "지금까지 역대 어떤 목격담하고도 무게가 다른 목격 자료가 공개가 됐는데 네",
  "바로 미국 국방부 펜타곤에서 나온 영상이기 때문이죠",
  "저도 그거 봤는데 네",
  "궁금한 것은 국방부가 왜 이런 자료를 내놨을까에요",
  "그게 이제 참 묘한데요",
  "그 얘기를 좀 드리면 일단 이거 상황은 이제 그 국내 일부 언론에 이제 논조는 약간의 비판을 하겠습니다",
  "미 국방부가 발표했다라고 났더라고요. 신문에 네",
  "근데 이럼 마치 국방부가 공식적으로 브리핑을 한 거 같잖아요",
  "네. 그건 아니고 그건 아니고 그럼 정말 엄청난 사건이죠",
  "그건 아니고 유에프오 관련 민간기구인 미국의 투더스타즈 아카데미 오버 아트 앤 사이언스라고 있어요",
  "이 뭐라고 이렇게 될진 모르겠습니다",
  "어 별을 향한 예술과 과학의 아카데미라는 식으로 해석이 되는 건지 뭔지  얘네 로고는 되게 멋있더라구요",
  "여기가 그런 단체가 많아요. 미국에는 굉장히 많습니다",
  "유에프오 연관된 단체가 네. 근데 여기 같은 경우엔 어쨌든 국방부에 정보 공개 요청을 해서 영상을 받아낸 거죠",
  "그래서 공개를 했는데 근데 미군이 찍어서 보관한 영상은 분명하구요",
  "이 이상으로 신뢰할 수 있는 영상은 지구상에 없죠. 사실 이 미 공군 공군 혹은 해군 예 전투기가 공군이 전투기를 어 조종하다가 네",
  "그니까 항상 공중을 날아다니는 분들이니까 그렇죠",
  "이게 인제 항공긴지 뭔지 대충 감이 갈 텐데 이건 내가 본 적이 없는 거야 하고 찍은 영상이라는 거죠",
  "아~ 사실 뭐 비행체 움직임이나 기술에 관한한 전투기 조종사 이상의 전문가는 세계에 없거든요",
  "그니까 아주 무게가 실리는 증언이 되는데 그분들도 이상하게 생각했던 거니까 이상하게 생각할 수도 있는 거죠",
  "오~ 그 영상 이번 영상은 이제 지난 이천십오 년에 미군의 에프에이 십팔 호넷 전투기가 찍은 거예요",
  "음 그거 그니까 그게 미 공군 조종사에 의해 찍힌 것은 맞다",
  "그걸 인정했다는 거네요 그리고 펜타곤이 예 펜타곤이 보관하고 있던 영상도 맞고요",
  "그걸 인정했다는 거네요",
  "음 발표했다기보다는 예",
  "약간 펜타곤의 요청을 해가지고 받아낸 거지. 이분들이 투더스타즈 어쩌고 하는 분들이 아 그래서 이게 이제 줬다는 것도 이례적이네요",
  "예. 이게 정보공개가 좀 되고 있는 게 고것도 조금 재밌는 상황이에요",
  "엔씨엔지 하지 않고 네. 과거에는 극비로 치부될 수 있는 그런 영상인데 지금 예. 보통 없다고 하거나 아예 답을 안 하잖아요",
  "지금 달라면 주고 있거든요",
  "예. 그래서 이 전투기 조종사가 뭘 찍은 거냐면 이제 아래쪽에서 빠르게 움직이는 원반 혹은 타원형 물체를 발견합니다",
  "그리곤 이 물체를 이제 자동 조준을 하죠",
  "오토락이라 하잖아요",
  "그 미사일 같은 거 쏠 때 쓰는 거 예예",
  "그런 다음에 이제 한 삼십 초 정도밖에 없어요. 영상은 근데 그걸 인제 자동 조준한 영상 카메라가 계속 쫓아가면서 네",
  "조종사들이 와 저거 봐라 음음 저거 뭐야 저거 엄청 뭐 잘 날아가네 뭐 이런 얘기들 서 목소리들로 녹음이 돼 있고 녹음돼 있고 네. 그 영상에는 날개가 없고 날개가 없고 네. 비행기나 미사일하고 형태가 다른 좀 원반 혹은 타원형 물체가 찍혀 있습니다",
  "이야 누가 있긴 있는 거 같애요. 네",
  "그리고 엔진에서 보통 이제 열이 나오니까 이런 화상을 보면 그쵸",
  "뒤에 열 화상 이렇게 그 저 같이 찍히거든요",
  "근데 그게 없습니다",
  "그거를 쫓아서 미사일이 날아가는 거니까요",
  "아 근데 이제 근데 그게 안 잡혔다",
  "그게 안 잡혔고 그 전문가도 새 네",
  "씨엔엔에 나온 전문가도 이상하다라고 얘기를 했고 오 새일 리는 없고 새는 이렇게 직선으로 빨리 날 수가 없죠",
  "우리가 모르는 새가 발견된 거 아닐까요? 그것도 그럼 굉장히 과학적인 대발견입니다",
  "저렇게 날으는 생명체가 있다면 비행기 속도를 능가하는 새가 있었다는 네",
  "그건 엄청난 발견이구요",
  "아무튼 지난번에 제가 증거가 없다고 말씀드린 이유는 이런 영상들이 이제 좀 민간에서 찍고 공개가 됐거나 네",
  "혹은 뭐 조작이 너무 쉽기 때문에 그리고 이제 민간에서 지상에서 우연히 발견해서 찍은 거는 속도도 적고 해상도도 낮고 그쵸",
  "너무 멀리 있는 거고 그런데 그쵸",
  "이번에는 최첨단 비행기가 날아가면서 최첨단 카메라로 락을 걸어서 찍은 거기 때문에 그렇죠",
  "그리고 조종사들도 자기들 공중이 일턴데 네",
  "이 비행체는 너무 이상하다고 했으니까 그렇죠",
  "그리고 국방성에서 복을 보안 보관되고 있다고 알려져 가지고 그걸 보고 나서 이거는 따로 보관할 정도의 영상이라고 그렇죠",
  "국방부가 판단했던 거고 보관이 되고 있었던 거죠",
  "그런데 그게 나왔다는 거 아니에요",
  "그 공개했다는 게 참 이상하네요",
  "이 영상을 공개하는데 이제 좀 주도적인 역할을 한 사람 중에 하나가 루이 앨리존드란 사람인데 이 사람은 실제로 미 국방성 내에 미확인 비행물체 연구 프로젝트의 수장이었던 사람이에요",
  "아~ 그니까 이 신용도가 엄청난 거죠. 지금 미국 내 그 미국 미 국방부에서도 이번에 공개한 게 이거지 네",
  "그전에도 그렇게 찍힌 영상들이나 이런 게 있었다는 얘기네요",
  "사실 이미 두 개가 더 공개가 됐었습니다",
  "음~ 작년 연말에 이제 이 프로젝트가 있었다는 게 밝혀지고 음~ 이게 정보 공개 요청이 들어오기 시작을 했고 지금 이 루이 앨리존드라는 사람은 그 전에 인제 이 수장을 하다가 그때쯤 그만둔 사람이에요",
  "본인이 잘 아는 거죠. 그러니까 네. 너무 수장이니까 너무 잘 아는 거죠. 이런 걸 그런데 이제 이 세 번째 영상이라는 거는 어 이제 이천 미 해군 소속이었던 전직 전투기 조종사가 또 공개한 것들이 있어요",
  "음~ 이 사람은 이제 자기가 봤다",
  "어~ 예. 그래가지고 이 사람 본 것을 자기가 찍었으니까 이것도 이제 공개 요청을 해가지고 음~ 영상을 받아서 그렇게 연말에 그러면 이 수장이었던 사람 예",
  "그 사람의 주장은 유에프오가 본인이 이제 미 국방부 내에서 그 담당 연구를 하던 네",
  "수장이었으니까 그 사람의 주장은 유에프오는 있다는 거네요. 말하자면 그러니까 이 사람 얘기는 뭐냐면요",
  "그 유에프오라는 게 이제 뭐냐는 거에 문젠데 유에프오 이 양반이 이 정도로 얘기를 합니다",
  "이 비행체가 일단은 뭐 새나 이런 게 아닌 건 확실하구요. 조작이나 네",
  "이 비행체가 메이드 인 차이나냐 아니면 메이드 인 뭐 마스냐 러시아냐 예",
  "러시아냐 아님 마스냐 안드로메다냐 음 뭐 이건 모른다 우리가 모르는데 모르지만 어쨌든 기술적으로 아주 앞선 비행체다 음~ 라는 거는 이 사람이 그 명확하게 얘기를 하고 있는 거예요. 지금 그러니까 지금 현재 기술로는 이게 어떻게 가능하지 할 정도의 비행체는 분명하다",
  "이게 중국의 특수한 연구기관에서 몰래 개발한 것인지 네",
  "아니면 우주에서 온 건지는 모르겠지만 지금까지 알려진 비행기술하고는 전혀 다른 비행체 그렇습니다",
  "그렇게 보이는 거고 어~ 또 지난번 영상 연말에 공개됐던 영상을 찍은 미 해군 조종사는 또 티비에 나와서 제가 봤어요",
  "그는 현재 인류의 기술로는 불가능한 움직임이다라고 인터뷰를 하고 있습니다",
  "음~ 그러니까 이게 지금 뭐 더 이상은 가벼운 상황이 아닌 거예요",
  "이 작년 연말부터 나오는 상황이 근데 작년 연말에 나온 뉴스는 제가 얘기를 안 드린 게 비슷비슷한 게 어쨌든 계속 뭐 뭐 쪼금씩 쪼금씩 나왔기 때문에 좀 더 두고 보자는 생각이 있었던 건데 네",
  "이번에 또 영상이 공개되고 다른 영상이 공개되면서 이런 영상들이 지금 펜타곤에 굉장히 많겠다라는 생각이 들면서 이걸 직접 미국에 메이저 언론사들이 보도했거든요",
  "씨엔엔이라든가 이제 에비씨라든가 이런 데 보도했죠",
  "이거를 그러니까 그 가십이 아니라 네",
  "나름 심각하게 받아들이는 거예요",
  "오 진짜로 있나보네라고 주류 미디어들이 말하자면 우리나라에 지상파 언론들이 막 이거 진 국방부에서 발표했는데 진짜 있는 거 아냐 이런 정도로 보도되는 겁니다",
  "일단은 소스들이 너무 명확하기 때문에 국방성에 보관된 자료 전투기 조종사가 찍은 것 그리고 이걸 발표한 데 역할 한 사람들이 직접 찍은 조종사 그리고 루이 앨리존드라는 이 어 국방성 내 그 조직의 수장이었던 사람들이 관여가 되어 있으니까 사실은 의심스러운 링크가 하나도 없는 정도의 정보에요. 이거는 그러니까 아마추어들이 사진기 들고 돌아다니는 게 아니니까 그게 아닌 거죠",
  "예. 국방부의 그래서 진지하게 볼 수밖에 없고 이게 그래서 물론 이제 외계의 비행체라는 결론이 난 건 아니지만 예",
  "이런 것이 돌아다니고 있다라는 거는 우리가 어느 정도 이제 인정을 해야 되는 상황에 들어간다는 거죠",
  "그렇게 찍힌 비행체들에 물체들이 동일 형상은 아니고 그때그때 좀 다른 거 아닙니까? 게다가 조금씩 다르죠",
  "어. 북한 아닌가요. 북한 북한 당연히 그 얘기를 지난 정권에서 북한은 할 수 없는 일이 없었었는데 예. 그러면 이제 우리가 그 빨리 통일을 해가지고 그 기술을 흡수해서 또 아이에스에스도 가고 네",
  "네. 유에프오에 관련된 최신 소식 전해드렸습니다",
  "네. 원종우 씨였습니다",
  "청와대가 대통령 개헌안을 공개했습니다",
  "자유한국당은 즉각 반발했습니다",
  "관제개헌 독재 선언이라는 거죠",
  "그 발의한 내용에 대해 보수 입장에서 좌파헌법이라고 주장하는 정치공세는 할 수 있죠",
  "그런데 헌법적 권한인 대통령 개헌 발의 자체를 관제 독재라 공격하는 것도 말이 안 되지만 더욱 어처구니없는 것은 박근혜 정부 시절인 이천십육년 구월 김성태 원내대표는 황교안 당시 총리에게  이렇게 이야기했었고 홍준표 대표 역시 대선 후보 시절 정부가 개헌안 만들어 부여할 거란 주장을 했었다는 거죠",
  "정치권에 의지하지 말고 대통령이 발의하라고 정권의 의지 없이는 개헌 안 된다며 대통령 발의를 촉구하고 주장하던 사람들이 이제 와서 이런 억지를 부리는 거 이건 기억력의 문제인가",
  "아님 양심의 문제인가",
  "그것도 아니면 지능의 문제인가",
  "매우 드물게 신기한 사람들이다",
  "개헌안이 발의되니까 역시 인제 정치권이 굉장히 시끄럽습니다",
  "오늘 저희도 다룰 텐데 뭐 내용과 시기는 동의하지 않을 순 있죠. 예",
  "모든 정당들이 다 각자 생각이 있기 때문에 특히 보수진영에서는 인제 지방선거를 보수 재편에 기점으로 삼고 있다",
  "이렇게 보이거든요. 예",
  "그 지방선거 끝나야 다음 어 대선까지 권력 구조 어떻게 개편해서 어 본인들이 다시 집권할 수 있을까? 그런 그림이 그려질 것이고 그런 다음에야 개헌도 할 수 있으니까 미루려고 하는 거라고 저는 보는데 시기를 미루자",
  "뭐 내용이 말이 안 된다",
  "이렇게 할 순 있는데 어 그동안 빨리하자고 했었거든요. 예 본인들이 대통령 발의도 하자고 했었거든요",
  "네. 테블릿 피씨 발견됐던 날 이천십육년 시월달에 박근혜 전 대통령도 개헌 제안한 적 있습니다",
  "예. 그러니까 인제 그렇게 어 스스로 주장을 하는 걸 이제 뒤집어야 되는데 미루기 위해서 근데 논리가 안 서잖아요",
  "그래서 관제 독재 이런 거를 딱지를 부치는 건데 어~ 최소한 뭔가 논리를 뒤집을 때는 그럴듯한 걸 만들어 내줘야 되는 거 아닙니까? 너무 게으른 거 아닌가요? 예",
  "독 그 불리하면 뭔가 독재라고 하고 빠져나가려고 응 하는데 너무 게으르다",
  "저는 그렇게 생각이 듭니다",
  "어 쫌 그럴듯하게 듣고 있으면 반쯤은 넘어갈 수 있는 논리가 나와줘야 되는데 자 이 개헌 이야기 어 정치권에서 공방이 시작됐으니까 저희도 한번 다뤄보겠습니다",
  "첫 번째 뉴스는요? 네. 이명박 전 대통령에 대한 영장 실질 심사가 내일 오전 열 시 반으로 잡혔습니다",
  "그런데 이명박 전 대통령 쪽에서는요",
  "검찰에서 입장을 충분히 밝혔다면서 심사에 출석하지 않겠다라고 밝혔는데요",
  "영장 심사는 박범석 영장전담 부장판사에게 배당됐습니다",
  "자 오늘 저희가 역대 가장 빠른 시간대에 미니를 한번 연결해 볼까 합니다",
  "어 이정렬 전 어~ 해설 담당 전직 부장판사님 연결돼 있습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하십니까? 예. 이렇게 이 실질심사에 출석을 안 하면 어~ 본인한테 불리한 거 아닌가요? 어. 그렇죠",
  "그니까 그 본인의 입장을 뭐 검찰에서 충분히 밝혔다고 하는데 그거는 인제 본인 생각이고 예",
  "어 그런 입장이 사실 서류로 나타나서 법원으로 보여지는 거는 피의자 심문조서거든요",
  "근데 피의자 심문조서는 수사기관에 의해서 작성된 거기 때문에 본인의 입장이 충분히 반영됐다고 볼 수도 없고 오히려 수사기관의 입장과 어 생각에 따라서 작성되는 질문 답변이 기재돼 있기 때문에 예",
  "그 입장이 충분히 담겼다고 할 순 없고 오히려 법관 판사의 면전에서 앞에서 자기 입장을 충분히 얘기하는 게 훨씬 유리한 거죠",
  "이걸 포기한다는 건 어떤 의미입니까? 두 가지 의미가 있는데요",
  "보통은 어떤 경우냐면은 인제 다 인정하기 때문에 굳이 판사 앞에서 할 얘기가 없다라는 뜻이 있어요. 보통 인제 이런 경우 포기하는 경우에는 음 그런데 그 아무래도 좀 성격이 이제 정치적인 성격이 또 뭐 안 담겼다고 할 수 없으니까 이명박 전 대통령 입장에서는 뭐 굳이 출석해서 포토라인에 다시 한번 서는 것에 대한 어떤 뭐 음 두려움이랄까? 뭐 어떤 불쾌함이 있을 거고 이제 또 한편으로는 어떻든 이게 구속영장이 발부되게 되면은 어 수사기관에서 집행되는 게 아니라 자기 집에서 집행이 될 거거든요",
  "그러면 언론 카메라나 이런 것에 나왔을 때 아~ 끌려가는 모습이 연출될 수 있으니까 음 집에까지 어 검찰이 와서 네",
  "본인을 끌고 가는 모습이 본인에게 정치적으로 유리할 수 있다. 음~ 예. 전에 그 전두환 전 대통령의 아 그랬었죠",
  "서 성명발표에서 그런 모습을 음 생각하지 않을까라는 뭐 그런 생각도 해봅니다",
  "그러니까 그~ 최종 최후의 성명 발표의 기회를 한 번 더 가질 수 있다",
  "뭐 실제로 그렇게 할지는 모르겠지만 적어도 그럴 기회가 한 번 더 생기는 것이고 예",
  "네. 일리 있습니다",
  "어 근데 여하간 이 자체는 본인에게 법률적으로 불리할 것이다. 예",
  "뭐 법적인 불리함보다는 사실상 불리한 거죠",
  "뭐 저기 자기가 안 나가겠다고 한 거니까요",
  "인제 영장 심사에 대해서는 우리가 인제 좀 트라우마가 있어요. 예",
  "주요한 피의자들이 결정적인 시기에 영장이 기각된 적도 많았고 그리고 들어갔다가 풀려난 경우도 있었고요",
  "김관진 전 장관 같은 경우에 그 영장전담 판사들이 인제 다 교체되긴 했다고 하는데 네",
  "어 그럼에도 불구하고 인제 그 어 사법부가 그동안 지나치게 보수화됐던 거 아닌가",
  "있는 와중에 박범석 영장전담 부장판사에게 배정이 됐습니다",
  "혹시 우려는 없으십니까? 제가 개인적으로 이분한테 배당됐으면 좋겠다 하는 분이 있긴 했었는데 그분은 한 테는 안 갔고요",
  "뺑뺑이죠. 이게 걱정이 예 그렇죠",
  "근데 전혀 걱정이 안 되는 건 아닌데 예",
  "예. 그래도 뭐 그냥 그 양쪽 저울추를 저울을 놓고 본다면 어 그냥 법과 원칙에 따라서만 했을 때에는 이거는 어떻게 뭐 기각할만한 사유가 도저히 보이질 않거든요",
  "그리고 종전에 인제 작년에 그 영장전담 판사들이 상당히 국민적인 비난을 받았었는데 그럼에도 불구하고 박근혜 피고인에 대한 구속 영장은 한 번에 발부가 됐었기 때문에 그런 사례를 보면은 뭐 그렇게 크게 우려할 정도는 아니지 않은가",
  "음 그래도 긴장은 하고 있습니다",
  "뭐 당연히 판사들도 개인적인 여러 가지 정치적 성향이나 그런 게 있을 수 있고 그래서 인제 그동안의 판결을 볼 때 좀 보수적인 성향의 판결을 많이 내린 판사 아니겠는가",
  "좀 우려가 있으시다는 거죠? 예",
  "자 그거는 목요일날 오후면 결정이 됩니까? 보통은 인제 피의자 심문이 지금 없는 상태니까 그 심문을 하는 시간은 확보가 될 겁니다. 기록 보는 시간에서 그래서 어 빠르면은 목요일 저녁이 될 수도 있긴 할 텐데 아마 제 생각은 금요일 금요일 오전까지는 가지 않겠나? 그니까 금요일 오전이요. 예",
  "예. 그 구속영장 청구서의 분량을 보면 박근혜 피고인 때보다 두 밴가 더 된다고 하거든요",
  "그러면은 어 그냥 단순히 대입을 해 봐도 이 영장전담판사가 봐야 될 기록의 분량도 최소한 두 배 가까이는 될 테니까 그니까 봐야 될 기록이 많아서 그 시간이 좀 오래 걸리지 않을까 싶은 생각이 듭니다",
  "네. 이정렬 전 부장판사였습니다",
  "저희가 오늘 좀 복잡합니다. 진행이 중간중간에 끼어드는 분들이 많이 있어요",
  "네. 그래서 자 다음 뉴스 이어 이어가면요",
  "네. 구속영장 관련해서도요",
  "관련된 소식들이 많습니다",
  "이명박 전 대통령 재임 시절에 청와대 주요 현안 중 하나가 다스였다라고요",
  "검찰이 구속영짱에 쓰여있다라고 합니다",
  "그와 관련된 증거와 정황들도 많이 쓰여 있는데요",
  "청와대 직원은 다스가 떼인 투자금을 받아내고 다스의 차명 유산 상속세를 줄이는데 동원됐다라고 합니다",
  "근데 뉴스 공장에서 작년부터 줄기차게 얘기했던 거거든요. 예",
  "네. 시사인 보도도 있었죠",
  "어 엘에이 총영사 예 그 엘에이 총영사가 사실은 다스 변호인 이였고요",
  "예. 다스 소송을 담당하는 변호사를 거기다 앉혀버린 거죠",
  "그리고 그 청와대 행정관들 네 행정관들도 다 같이 동원되가지고 국세청 직원도 동원됐다고 그래요",
  "그래서 그 돈을 찾고 그다음에 대통령이 낼 세금을 줄이고 대통령 여기서 뭐 대통령이 아니라 다스가 낼 세금이죠",
  "그리고 분식회계 뭐 이런 이야기들 이명박 전 대통령 관련 케이스를 계속 들여다보다 보면 정말 이런 걸 하려고 대통령이 된 게 아닐까? 본인이 어~ 기업 하던 시절 그리고 서울시장 하던 시절 어 여러 가지 법률 또는 뭐 어 감독 기관들 때문에 하지 못했던 것을 그런 제약이 없을 때 얼마나 내가 훌륭하게 해낼 수 있을 거신가? 정확하게는 드실 수 있을 거신가? 으? 그 생각을 하며 대통령이 된 게 아닌가 싶을 정도예요. 예",
  "네. 검찰 조사 결과에도요",
  "다 모두 이명박 대통령이 시켰다라고 나오고 있는데요",
  "하지만 본인은 모든 걸 부인하고 있는 상태입니다",
  "예. 청와대 행정관들을 자기 재산을 찾는 데 쓴다는 게 상상하기 상상할 수 없거든요. 이거 예. 불법이죠",
  "불법도 불법이지만 이런 생각 자체가 들지를 않아요",
  "공무원이 된 사람이 청와대에서 뭐 외교관이랑 뭐 국세청이랑 어 행정관들 동원해가지고 내 돈 찾아야지 이런 생각 이 어떻게 듭니까? 생각 자체가 들지를 않아요",
  "근데 꺼리낌 없이 하십니다. 꺼리낌 없이 이런 그니까 이 청와대 안에서도 이렇게 했고 그렇지 않은 모든 분야에서도 꺼리 들키지만 않는다면 전혀 꺼리낌 없이 많은 일들을 해냈다. 예",
  "네. 그래서 검찰이 이와 관련해서는요",
  "이명박 전 대통령의 범법행위가 피의자의 대통령 당선 무효 사유로까지 연결될 수 있는 국가의 중대 사안이다라고 판단하고 있다고 합니다",
  "어제도 얘기했지만 당선되어서는 절대 안 되는 유형의 후보였는데 사실 명백한 범법과 하자와 허물이 있었어요",
  "몰랐던 거 아닙니다. 예",
  "예. 그 당시에 특검과 검찰이 다 수사를 해썼었는데요",
  "다들 봐주기로 일관했던 거죠",
  "검찰이 만약에 봐주기를 해쓰면 언론이 그걸 파내써야 하는 것이고 예 그랬어야 하는데 어~ 어쨌든 이 국가가 걸러내는 혹은 뭐 시민사회가 걸러내는 언론이 걸러내는 시 시스템이 제대로 작동하지 않았고 저 결국은 전 국민이 피해를 이렇게 입은 거죠. 예",
  "자 어~ 그러니까 그때 예를 들어서 다스의 실소유주가 어 이명박 전 대통령이었다",
  "그러면 뭐 아예 어 후보가 될 수도 없었고 되도 됐다 하더라도 어 중간에 낙마했을 것이고 네",
  "당선됐다 하더라도 무효 됐을 사안이다 이런 거죠",
  "네. 검찰도 그렇게 판단하고 있다고 하는데요",
  "이명박 전 대통령이 십칠대 대통령으로 취임할 수 있었겠느냐라고 하면서 이명박 전 대통령의 범죄는 역사를 바꾼 범죄다라고 규정하고 있다고 합니다",
  "평생 차명으로 사셨고 그렇게 대통령까지 되게 만든 당시의 우리 시스템에 대해서도 나중에는 해봐야 합니다",
  "자 저희가 중간에 또 미니가 하나 있습니다. 좀 긴 미니가 본 뉴스부터 짚어볼까요? 예",
  "네. 청와대가 오늘 이십육일에 발의할 대통령 개헌안의 일부를 공개했습니다",
  "헌법전문에 부마항쟁과 오일팔 육십항쟁 등 민주화 운동 정신을 추가했고요",
  "노동자의 권리를 강화하는 내용이 대폭 포함됐습니다",
  "또 영장청구 관련해서도요",
  "검짜 검사의 영장청구권 조항을 삭제했습니다",
  "자 어 그래서 저희가 여기서 청와대 정무비서관이죠? 진성준 청와대 정무비서관 전화로 연결해서 어 어제 발표된 대통령 개헌안에 대해서 잠시 들어보겠습니다",
  "또 회의가 있으시다고 해가지고 저희가 중간에 또 미니로 연결했습니다",
  "청와대가 늘 아침 일찍부터 회의가 있습니다. 예",
  "그래서 인터뷰 시간을 제대로 맞출 수가 없어서 먼저 좀 하자고 말씀드렸습니다",
  "그래서 저희가 지금 아수라장이 됐어요. 순서가 죄송합니다",
  "자 근데 개헌안을 왜 삼일에 걸쳐서 발표를 합니까? 한 번에 안 하고 예. 쫌 분야별로 발표해서 국민의 이해를 높이자는 차원입니다",
  "헌법 개정이 뭐 전부개정안 전면개정안이라고 해도 과언이 아닐 정도로 개정 내용이 너무 방대하기 때문에 한꺼번에 발표하면 충분히 이해하기가 어렵다는 생각에서 어 분야별로 나누어서 세 차례에 걸쳐서 발표하게 됐습니다",
  "그리고 대통령 개헌안인데 왜 수석 비서관이 발표를 하는 겁니까? 뭐 특별한 이유는 없습니다만 예",
  "대통령께서 직접 발표하게 되면 이제 에~ 대통령의 발의가 기정사실화된다는 점을 조금 감안했습니다",
  "어 대통령은 이십육일 발의할 그 발의를 위해서 준비를 할 것을 지시하셨는데 그때까지는 국회의 논의와 합의를 기다리겠다고 하는 입장입니다",
  "음 아 그래서 대통령의 개헌안이 어떻게 만들어졌는지는 어 수석이나 비서관이 나가서 어 소상하게 설명하되 에 마지막까지 국회의 합의를 에 기다리겠다라고 하는 뜻으로 어 그렇게 하게 되었습니다",
  "어 그리고 인제 언론이 많이 보도됐는데 부마항쟁 오일팔 육십 등이 포함되는 건 어떤 의미입니까? 헌법 전문에는 통상국가의 어떤 정통성 정체성 그리고 국민이 가지고 있는 어떤 시대정신 이런 것이 담기는 데 에 잘 아시는 것처럼 우리 헌법은 아~ 독립운동의 정신과 민주화운동의 정신을 어 계승 발전한다고 되어있습니다만 사일구혁명 이후에 에 부마 민주항쟁 또 오일팔 광주 민주화 운동 그리고 육십 민주항쟁까지 에 민주화 운동의 역사가 면면히 이어져 왔습니다",
  "이~ 이러한 민주화 운동의 정신을 계속해서 계승하고 발전시킨다라고 하는 의미를 보다 분명하게 하기 위해서 역사적인 민주화운동들을 모두 어 기록하기로 그렇게 했습니다",
  "촛불집회는요? 너무 가깝나요? 촛불집회도 그 민주화운동의 일환이라고 저희들은 생각합니다",
  "그런데 이 촛불집회는 아직도 좀 진행 중인 게 아니냐 이렇게 생각합니다",
  "아 아 그래서 역사적 평가가 완료됐다고 보기 어렵고 아직도 진행 중이기 때문에 이것을 헌법 전문에 담는 것은 좀 아직 이르 이르다 이런 생각을 했습니다",
  "그렇긴 한데 인제 또다시 헌법 개정이 이번에 된다 하더라도 되면 앞으로 뭐 십 년 이십 년 단위가 흘러야 될 거 같은데 네",
  "촛불집회 너무 늦게 넣는 거 아닙니까? 그렇게 되면 어 역사적인 평가가 분명히 이 내려지게 되면 뭐 언젠가는 헌법전문에 촛불 항쟁도 담길 거라고 생각합니다",
  "그런데 다만 에 헌법전문에 담기지 않는다고 해서 어 그 정신이 사라지는 게 아니고 지금 우리 국민들 가슴속에는 있고 또 그 정신에 입각해서 새 정부가 일하고 있기 때문에 에 그렇게 이해해주셨으면 좋겠습니다",
  "자 그리고 또 많이 거론되는 게 인제 저희가 좀 이따 자세히 또 짚어보긴 하겠습니다만 어 국민을 사람으로 바꿔낸 기본권의 주체에 대해서 네",
  "이게 어떤 의미가 있는 겁니까? 그~ 사람이라면 뭐 국적이 어디냐 또 인종이 이~ 무엇이냐를 떠나서 누구나 다 누려야 될 어떤 천부인권적인 권리가 있다고 생각합니다",
  "뭐 가령 생명이 소중하다 지켜야 된다라고 하는 것이나 또는 사람이면 누구나 자유롭다 또 누구나 평등하다 뭐 이런 천부인권적 차원의 기본권은 어 국적에 불문하고 사람이라면 누구나 다 누려야 한다라고 하는 점을 어 이번 헌법에 담고자 하는 것이고요",
  "어 그것은 어 기본권 향유의 주체를 국민에서 더 나아가서 사람으로 확대함으로써 이 기본권만큼은 훼손될 수 없는 것이다 음 그리고 누 누구에게나 지켜져야 된다라고 하는 점을 분명하게 하자는 뜻을 담고 있습니다",
  "좀 구체적으로 예를 들면 예를 들어서 어 로힝야에서 우리나라로 혹은 뭐 시리아에서 망명한 분들이 있을 수 있는데 그분들에게 어 사람으로서의 기본권을 보장해 줘야 된다. 국가가 네",
  "이런 정신인 겁니까? 기본적으로 말하자면 그렇습니다",
  "그분들도 생명은 소중한 것이고 그분들이 기본적으로 누려야 될 자유는 지켜줘야 되고 또 평등하다는 점도 지켜줘야 한다는 것입니다",
  "다만 그런 분들에게 투표권이나 선거권을 드릴 수는 없지 않겠습니까? 예. 알겠습니다",
  "그래서 이렇게 사회권적 기본권은 에 국민에 한정하도록 하고 하지만 천부인권적 기본권은 에 모든 사람에게로 확대하자라고 하는 것입니다",
  "그리고 인제 공무원 그 노동삼권 사실상 보장하는 내용 어~ 이 담겼따고 하는데 네",
  "이렇게 되면 군 예를 들어서 군인은 어떻게 되는 겁니까? 아 그래서 예",
  "현역군인과 같은 경우는 에 법률로 정해서 어 노동삼권을 일정하게 제한할 수 있도록 하는 단서를 달았습니다",
  "음~ 어~ 현역군인이나 또 경찰도 마찬가지겠죠",
  "그거는 에 국회가 어떤 공무원의 경우는 뭐 노동삼권을 다 보장할 수 없고 일정한 한계가 있다라고 할 것인지는 국회가 음 논의해서 법률로 정할 사안입니다",
  "그러니까 기본적으로 허용하고 예외적인 사항을 두도록 한다 이런 얘기군요",
  "예. 그렇게 하자는 말씀이지요",
  "그리고 이게 가장 많이 화제가 됐어요",
  "그 국회의원도 소환할 수 있고 예 큰일 났습니다. 국회의원들  그리고 예",
  "요 대목은 빼자고 할 거 같은데 그 네",
  "그리고 인제 법안을 국민이 발의할 수 있고 네",
  "요 정신이 이해하기 할 수 있는데 지금 예를 들어 청와대 청원만 하더라도 온갖 청원이 어 물론 그게 다 국민의 뜻이 담겨있는 거긴 하지만 국민들이 법안을 마구 발의할 수는 없는 거 아닙니까? 네. 그렇죠",
  "예? 이거는 어떤 취지에서 만들어진 겁니까? 뭐 취지야 다 이해하실 거라고 생각하는데 예",
  "세월호 참사 직후에 세월호 진상을 규명하기 위한 특별법을 만들어달라라고 하는 청원 입법 청원이 네네",
  "육백만 명의 국민이 참여했습니다",
  "음 그런데도 그 당시 정부나 국회는 아무런 응답을 하지 않았습니다",
  "음 어떻게 이런 일이 있겠는가 해서 국민이 더 어 기존 정치권에 대해서 불신과 어 분노를 하게 되었는데 에 이제 그런 필요 국민적 요구와 기대에 부응하지 않는다면 이제 국민이 직접 나서서 법률안을 발의할 수 있도록 할 필요가 있겠다라고 하는 것입니다",
  "또 그렇게 국회나 아 국회의원이 국민의 요구에 부응하지 않고 더 나아가서는 그에 반해가지고 비위를 저질러도 아무런 책임을 지지고 있지 않는데 이제는 국민이 직접 소환할 수 있도록 음 할 필요가 있겠다고 하는 것입니다",
  "그런데 다만 어떤 정도의 요건을 갖춰야 에 국민소환이 이루어지고 또 발안이 이루어질 수 있는가 하는 문제는 국회가 논의해서 법률로 정하도록 음 에~ 그렇게 했습니다",
  "어 에 정신과 취지는 잘 알겠는데 인제 이런 제도가 잘못 오용되면 예를 들어서 태극기 집회가 네",
  "예. 대통령 주변의 국회의원들을 다 체포하라고 한다든가  소환해서 에 하여튼 어 오남용되지 않도록 국회가 이 어 디테일은 채워 달라 이런 얘기인 것 같고요",
  "네. 요건과 절차는 국회가 네. 일 분밖에 안 남아 가지고 예",
  "오늘은 팩트 중심으로 좀 짚어보고 있는 와중인데 아 인제 한국당이 반대하면 뭐 한국당뿐만이 아니라 다른 정당들도 다 이해관계가 달라서 사실상 법안의 정신과 내용과 취지는 알겠는데 이게 물리적으로 추진은 불가능한 거 아니냐? 예",
  "뭐 자유한국당이 개헌저지선인 백석 이상을 확보하고 있기 때문에 예",
  "반대하면 어려울 수 있습니다",
  "하지만 국회는 대통령이 개헌안을 발의한 이후에도 약 한 달 정도의 시간이 있습니다",
  "그 시간 동안에 합의를 한다면 어 개헌할 수 있습니다",
  "그때까지 해달라는 것입니다",
  "어 청와 그니까 대통령이 발의했다고 그대로 되는 건 아닌데 예",
  "이걸 계기로 본격적으로 논의를 좀 해달라",
  "그럼 그런 취지인 거죠? 예. 그런 취지가 있습니다",
  "대통령은 국회의 합의를 존중할 것입니다",
  "어 앞으로 이 발표가 다 끝난 다음에 한번 스튜디 스튜디오에 나와 주십시오. 예",
  "직접 나와서 설명해 주셔야 될 것 같고 지금 그럼 대통령과 회의하러 가십니까? 아닙니다",
  "아침 이 이른 회의는 비서실장 주재 회의가 있습니다",
  "예. 그분도 높으신 분이죠. 예",
  "자 그러면 가시고요",
  "네. 지금까지 진성준 청와대 정무비서관이었습니다",
  "자 다시 미 브리핑으로 돌아올까요? 네. 아직 제가 있습니다",
  "들으시는 분들이 헷갈릴 거 같은데요",
  "예. 다들 난리예요",
  "다들 시간이 안 맞아 가지고 근데 또 꼭 들어봐야 되는 내용이라 에 중간중간에 연결을 했고요",
  "이 헌법 관련해서는 또 어 그 김은지 기자 가고 나서 또 합니다. 예",
  "자 남은 뉴스 짚어볼까요? 빨리 예",
  "네. 어제 에스비에스가요",
  "어제 또 에버랜드와 에버랜드 땅과 삼성 경영권 승계와 관련된 보도를요",
  "여덟 꼭지 했습니다",
  "관련해서는 이번에는 국민연금이 도와줬다라는 취지의 이야기들인데요",
  "국민연금이 제일모직과 삼성물산의 합병 논의 당시에 부동산 가치에 대해서 외국 전문기관에 비해서 아주 후한 평가를 했다라는 겁니다",
  "아 에스비에스 작정했어요",
  "어제는 여덟 꿀 꼭지인가요? 네. 어제 여덟 꼭지에 했고요",
  "그제 일곱 꼭지에 했습니다",
  "아 오늘 또 한대요",
  "네. 집중적으로 하고 있습니다",
  "예. 이 인제 그 이재용 부회장 석방에 대해서 예 뭐 삼성은 뭐 승계작업이 없었다라고 예. 심지어 이심 재판부도 그러한 취지를 받아들여 줬기 때문에요",
  "그에 대한 반박입니다",
  "지금 사법부에 판단에 대해서 에스비에스가 그거 아니잖아요 하고 반박하는 내용인데 그 뭐 한 한두 꼭지 할 수 있습니다",
  "그런데 에쓰비에스가 연속으로 다루고 있는 것은 뭐 어제 내용을 한마디로 하면 삼성 승계작업을 하는데 국민연금이 도와줬다라는 겁니다",
  "국민이의 돈을 관리하라고 하는 국민연금이 일개 기업에 어 아버지에서 아들한테 재산이 넘어가는 과정을 왜 도와줍니까? 여기 연루된 사람들 감옥에 다 처넣어야 돼요. 예",
  "일 네. 실제로 가 있는 사람들도 있습니다",
  "일부 들어가 있는데요",
  "그 두 사람만 했겠어요? 다 처넣어야 돼요",
  "우리 돈으로 왜 남 일개 기업에 아빠가 세금 덜 내고 재산 물려주는데 국민 돈을 거기다 씁니까? 말도 안 되는 거죠. 진짜 곰곰이 생각하면 진짜 열 받는 거예요. 예",
  "정말 열 받는 내용인데 근데 인제 이걸 집중적으로 파고 있어요",
  "저 제가 보기에는 저 어디 또 따로 일부러 봤는데 한 묶음으로 만들어가지고 유튜브에도 영상을 올려놨더라고요. 예",
  "네. 그렇게 또 따로 보도를 했더라고요",
  "따로 저장했다가 다시 봐도 좋을 정도의 퀄러티고요. 예",
  "삼성 승계가 어떻게 이루어졌고 박근혜 정부하에서 국가기관들이 어떻게 삼성을 도와가지고 국민 돈으로 에 도와서 일개 기업에 아빠에서 아들에게 재산 넘어가는 걸 도와줬는지 어 이해하고 싶으신 분들은 잘 설명돼 있으니까 근거와 함께 어 꼭 보시기 바라고 박수를 바다 마땅한 보도입니다. 예",
  "또 한 가지 또 언급하고 싶은 것은 이런 정도의 보도를 제대로 노출시키지 않고 있는 포탈 매우 문제입니다. 예",
  "이 뉴스의 가치를 알아보지 못했다면 포탈 메인에 뉴스를 배치할 자격이 없는 거고요",
  "이런 뉴스도 못 알아보는데 거기서 왜 뉴스를 배치하고 있어요? 혹여라도 삼성이라서 노출을 어 조절하는 거라면 더더욱 포탈에 뉴스를 재배치해선 안 되는 겁니다. 예",
  "이 이 뉴스가 알려지지 잘 않고 있거든요",
  "그중 대단한 대단한 퀄로티의 내용입니다",
  "우리나라 뉴스가 이 정도 탐사 취재를 한 적이 과연 언제 있었던가 싶을 정도로 예 근데 이게 알려지지 않은 게 제가 안타까워서 제가 제가 에스비에스에서 블랙하우스를 한다고 이러는 거 아닙니다",
  "아 그렇게 생각한 적 없는데 듣고 보니 그러신 거 같은데요",
  "도둑이 제 발 저렸나요? 그게 아니라 보도 자체로 정말 훌륭한데 야 대단하다 싶은데 또 한다는 거 아닙니까? 예",
  "꼭지 제목도 네. 오늘도 한다고 합니다",
  "꼭지 제목도 끝까지 판다예요",
  "그럼 예. 문건은 보도가 그 제목인데요",
  "예. 끝까지 판다고 그리고 그 로고가 판다예요. 예",
  "살짝 귀 아 그 디테일은 제가 못 봤네요",
  "하여튼 제가 이틀 이틀에 걸쳐 박 박수를 보내는 뉴스입니다",
  "자 한번 찾아보시고요",
  "찾아보시면 이해가 됩니다. 예",
  "아 그래서 그랬구나",
  "자 다음 뉴스 하나둘 정도 할 수 있을 것 같습니다",
  "네. 박근혜 전 대통령 탄핵 촉구 촛불집회 당시에 국방부가 위수령 검토했다라는 의혹은 이미 나온 바가 있는데요",
  "관련해서 실제 문건이 나왔습니다",
  "국방부과 관련해서 문건을 만든 내용들을요",
  "이철희 의원이 폭로하게 된 건데요",
  "문건 제목은 다음과 같습니다",
  "위수령에 대한 이해 군의 질서 유지를 위한 병력 출동 관련 문제 검토라고 해서요",
  "특히 후자의 문건에는요",
  "무기까지 사용 가능하다라는 식의 의혹이 있습니다",
  "무기 야 이 여기 또 다 다 잡아야 될 사람들이네요",
  "이런 게 다 숨겨졌겠죠? 예",
  "다 이런 걸 잡아낼 수 있는 권력이 들어서지 않았다면 정권이 들어서지 않았다면 이거 다 숨겨졌겠죠. 예",
  "네. 이철희 의원에 따르면 문건들은 한민구 전 장관 지시로요",
  "국방부가 작성해서 보고했다라고 합니다",
  "참나 촛불 이쪽에서는 촛불집회를 하고 있는데 저쪽에서는 무기 얘기하고 있고 군 투입 얘기하고 있었다는 거 아닙니까? 끔찍합니다. 생각만 해도 군이 이런 생각을 하고 있었다는 게 다~ 잡아들여라. 예",
  "네. 물론 군에서는요",
  "여전히 부인하고 있습니다",
  "관련해서 단순한 개념 정리였구요",
  "개념을 왜 정리합니까? 그때 촛불집회하고 있는데 군인들이 나와 가지고 지나면서 무기 사용 이런 개념을 왜 정리하고 있어요? 그 시점에 말이 되는 소리를 해야죠",
  "자 시간이 다 됐는데 예",
  "꼭 짚고 넘어갈 뉴스 같은 거 있습니까? 제목 정도 예. 안미현 검사 관련해서요",
  "강원랜드 수사외압 더 있었다라고요",
  "시사인 보도 있습니다. 예",
  "시사인이라서 더 예. 구체적인 내용들은 시사인 보도를 확인해 주시면 될 것 같습니다",
  "시간이 부족하니깐요",
  "자 이제 사실상 개헌 국면이 개헌 국면이 시작된 셈입니다",
  "그래서 저희가 어 좀 더 짚어보겠습니다",
  "국민헌법자민특위 부위원장 연세대 김종철 교수님 스튜디오에 직접 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하십니까? 예. 어 국민들이 살면서 헌법을 들여다보고 할 기회는 사실 별로 없어요. 예",
  "잘 돼 있겠거니  좋은 말이 많겠거니 하고 살거든요",
  "그죠? 예. 그게 좀 문제라고 저는 생각하고 있습니다",
  "예. 아니 인제 교수님께서야  전공이시고 예예",
  "이걸로 먹고 사시니까  항상 들여다봐야 되겠지만 예예. 제 밥그릇 때문만이 아니고 사실은 예",
  "헌법을 좀 들여다봐야 예",
  "국민 생활이 좀 더 나아질 수 있다라고 생각하기 때문에 잘 들여다보시고 저희한테 가르쳐주십쇼",
  "이번에 바꾸겠다고 하는 것 중에 잠깐 어 진성준 비서관하고도 얘기를 했습니다만 귀에 쏙 들어오는 것 중의 하나가 국민소환제 국민발의제 이거거든요",
  "이 이게 어떻게 하겠다라는 건지 좀 구체적으로 설명해주시죠",
  "아 예. 뭐 말 그대로 인제 지금 민주화 이후에도 계속 민주주의 위기가 오는 것은 예",
  "우리 헌정 시스템이 잘 작동 안 한다라는 것이죠",
  "작동 안 하는 이유가 뭐냐",
  "들여다보면 어 대의 민주주의가 국민들의 의사를 반영해서 잘 작동을 하면 되는데 그렇죠",
  "국민 대표기관들이 잘 작동 안 하는 거죠",
  "음 뭐 국회가 잘 작동을 안 하고 있다라는 인식 때문이고 국회의원들이 인제 국민들 말을 안 듣는다는 거죠. 한마디로 말하면 뭐 그런 측면이 있죠",
  "그리고 어 그 국민들이 그 대표를 뽑는 그 선거 제도도 국민들의 의사를 효과적으로 반영하는 데 좀 한계가 있다",
  "음 그 선거제도도 바꾸는 한편으로 바뀐' 저 국민대표들이 또 국민의 의견을 잘 수렴할 수 있도록 하기 위해서는 국민들이 좀 직접 정치적 어떤 결정 과정에 참여하도록 함으로써 서로 경쟁 관계에 일종의 그런 것들 좀 마련할 필요도 있고 원래 지자 또 잘못 뽑은 것을 또 뭐 이렇게 에 시정할 수 있는 기회를 가지는 것도 필요하다",
  "음 뭐 이런 인식들인 거죠",
  "어 지자체장은 원래 그럴 수 있었지 않습니까?  예예. 그렇습니다",
  "이 여태 성공한 케이스는 없었죠? 그렇습니다",
  "에 그게 인제 한 번 뽑아놓으면 웬만하면  그냥 가는 셈인데 에 대의제도도 또 뭐 안정적으로 작동하는 게 필요한 부분들이 있고요",
  "또 국민들이 직접 뭐 소환을 한다고 하더라도 그게 또 나쁜 방향으로 또 작동할 수 있으니까 그럴 수 그럴 수 있습니다. 예",
  "예를 들자면 소수자의 이익을 보호하는 그런 정치 활동을 하는 경우 오히려 뭐 어 굉장히 다수주의에 의해서 보호해줘야 되는 예",
  "에 문제가 될 수 있는 음 부작용도 있습니다",
  "그래서 신중하게 해야 되고요",
  "그래서 헌법 차원에서 이거를 어 도입하는 결정을 하는 것은 굉장히 중요하지만 구체적으로 어떻게 그 실행할지는 음 어 입법에 맡기는 것이 옳다",
  "이런 게 저희 뭐 자문위에서도 중론이었습니다",
  "뭐 소환 그 국회의원들을 국민이 어 선출한 다음에 만약에 국민의 의사를 제대로 반영하지 못하면 소환할 수 있다라고 법에 헌법에 정해두고 예예",
  "구체적 요건은 실제 국회에서 잘 논의해서 예",
  "예. 그러니까 뭐 장점과 단점을 균형 있게 접근해서 음 실행할 필요가 있다라는 거시죠",
  "어 그리고 뭐 국민주권을 강화한다",
  "아주 좋은 말이고요",
  "말만 좋은 게 아니고 네",
  "실질적으로도 이런 헌법이 이 이 만들어지면 예",
  "입법의 지침이 되기 때문에 삶의 질에 영향을 줄 수 있습니다",
  "제 과거 얘기 좀 해볼게요",
  "지금 얘기도 중요한데 다 좋은 말입니다",
  "주권 강화 기본권 강화 분권 확대 민생개헌 권력 구조 견제 균형 확대 예",
  "네. 저희 오대 원칙으로 삼은 것입니다",
  "매우 좋은 말들이 있고 이 좋은 말들은 불만이 없어요",
  "불만이 없는데 어 혹시 직접 그 자문특위를 하면서 이 점은 좀 아쉽다 하는 점은 있나요? 고 부분부터 제가 먼저 여쭤볼게요",
  "어~ 저희들이 어 좀 어 준비 기간이 짧았습니다",
  "상대적으로 에 그런데 인제 일각에서 인제 거 걱정들이 있고 좀 비판도 있습니다",
  "그렇게 졸속으로 뭐 자문을 을 해도 되나 이런 것인데 예",
  "저희 활동 기간은 짧지만 사실은 어 국회 개헌특위도 이미 가동되어 있었고 자문위에서 또 어 그~ 분과 개헌안을 내어놓은 것도 있고요",
  "사실은 그동안 시민사회에서 백가쟁명이라고 할 수 있을 정도로 아주 다양한 개헌안들이 어 제안되어 있었습니다",
  "그 개헌안들을 토대해서 저희들이 안을 인제 만드는 것이었기 때문에 뭐 이번 기간이 너무 어 짧고 졸속이다라는 비판은 저희들이 좀 어 아쉬운 비판이다",
  "저 자문위가 구성된 게 짧은 것이지 그 전에 논의는 아주 길게 있었다는 것이죠",
  "아 길게 있었고 예",
  "그 의제들이 인제 거의 정리가 돼 있습니다",
  "음 이제 그 의제들에 대한 이제 결정을 하는 게 남아있는 것이고 국회에서도 이 부분들은 지금 의제가 이제 설정돼 있어서 하나씩 결정해 간다면 빠른 시일 내에 에 개헌에 대한 합의를 이룰 수 있다",
  "저희들이 이리 생각을 하고 저희가 아쉬운 거는 그동안 국회에서 어 개헌안 특위 활동을 하면서 국민 여론을 수렴하는 것을 했는데 그게 조금 어 아쉬운 면이 있었습니다",
  "특히 인제 원래 계획에 있었던 인제 에 원탁 시민 토론회 이런 것들이 어 야당의 반대로 이렇게 무산됐는데 저희가 이번 자문특위에서 어 좀 작은 규모지만 어 그 사대 권역에 에 무작위로 시민들을 추출해서 하루 동안 어 그 핵심 주제들 예를 들자면 뭐 총리 선출에 대해서 국회가 선출하는 게 좋으냐 아니면 대통령이 지명하고 국회 동의를 받는 게 좋으냐? 음~ 이것에 대해서 직접 의제 설정해서 어 숙의 토론을 진행을 했거든요",
  "예. 그랬더니요? 아주 그 의미 있는 어 변화가 있었고요",
  "어떤 어떤 의미 있는 변화가 에 그래서 숙의 전에 있었던 의견 지금은 대통령이 지명하고 예",
  "어 국회에서 동의하는데 예예",
  "지금 인제 그 보수 진영에서는 그러면 안 된다",
  "국회가 국회에서 선출해야 된다",
  "이런 안을 내놓았죠",
  "국회가 총리를 선출해야 되고 사실상 이원집정부부 혹은 뭐 내각제에 가까운 예 독일 가튼 경우 대통령은 상징적인 존재고 총리가 다 국정운영 하잖아요",
  "그런 예예. 그게 내각제죠",
  "그런 비슷한 걸 원하는 거죠. 지금 예예",
  "보수정당에서는 그 부분에 대해서 숙의 토론을 거쳤는데 숙의 전에 음 그냥 막연하게 가지고 있던 시민들의 의견이 약 어 육 대 사 정도였다면은 예",
  "어 숙의를 거쳐 육대 사가 육이 대통령제를 선호하고 그렇죠",
  "예. 아니 그 대통령제라고 직접적이기보다는 총리 선출에 문제에 관해서 예",
  "그런 입장이었는데 이제 선출 총리 선출을 어떻게 하느냐에 따라 갈리니깐요",
  "예예. 그게 기본적인 뭐 주요 의제이긴 하지만 여하튼 뭐 저희들이 직접 뭐 그냥 제도를 이렇게 물은 것이라기보다는 국 총리 선출과 관련돼서 집중 토론을 했는데 예",
  "숙의 후에 어 팔 대 이 정도로 이렇게 에 그 대통령이 지명하고 국회가 동의하는 게 맞다",
  "음 국회 선출은 어 문제가 많다",
  "이런 의견들이 더 늘어났고요",
  "그게 어 국민들의 어떤 그 어떤 판단을 보여주는 어떤 중요한 그렇죠",
  "왜냐하면 어 과정이었다고 생각합니다",
  "대통령이 지명하느냐",
  "국회가 선출하느냐를 들으면 가치 판단이 잘 안 될 수도 있습니다",
  "그게 그 이 숙의 토론이라는 게요",
  "그래서 어 그 의제를 두고 거기에 대해서 전문가들이 이 설명을 하고 토의를 하도록 어 보조를 해줍니다",
  "물론 이 전문가들은 그 양 입장을 대표하는 이제 대표적인 학자들이나 전문가들이 참여를 해서 서로의 주장을 이렇게 에 음 펴고 국민들을 설득하고 또 그 뭐 전문가들 의견만 듣는 게 아니고요",
  "그 원탁에 의해서 시민들끼리 그런 의견을 바탕해서 자료에 바탕해서 어 자율적으로 또 토론을 하고 숙의를 합니다",
  "그 결과 인제 자기가 어 어떤 입장을 취하게 되느냐를 인제 결정을 하게 되는 것인데 음 그런 변화가 있었다는 것 이런 숙의 과정의 어떤 진지성이나 어 집중성을 보면 그런 건 좀 충분히 했었어야 했는데 예. 충분히 했었으면 음 뭐 그 국민의 뜻이 어디에 있다",
  "이런 것에 관한 여론조사가 믿을 만하다 믿지 못하겠다",
  "이런 어떤 논의들은 사실은 무의미한 것이 아닐까? 음~ 이렇게 생각을 해봅니다",
  "어 지난번에 원자력발전소 어 그 건설 중단한 일이나 아 바로 그겁니다",
  "똑같은 그런 사실은 원자력발전소 이상으로 중요한 건데요. 이게 그렇죠",
  "예. 그런데 인제 그 과정은 충분히 없어서 아쉬웠다는 거고 예",
  "이게 이제 지금 큰 쟁점 권력 구조에 관한 큰 쟁점이 방금 튀어나와서 잠깐 이 얘기만 어 집중적으로 좀 더 해보자면 지금 청와대 발의안 혹은 뭐 정부 여당의 발의안은 대통령 중심제를 유지하자는 겁니다",
  "거기서 인제 그쵸? 예",
  "그런 가운데 대통령의 권한을 좀 어떻게 견제할 것인가를 고민하는 거라면 지금 현재 그 보수 야당의 안은 어 국회에서 사실상 나라를 운영하는 사람을 뽑자는 겁니다",
  "예. 그런 어 예 방향성을 가지고 있죠",
  "그러니까 대통령 중심제는 국민이 대통령을 선출하는 것이고 예 지금 보수 야당이 여러 가지 이름으로 부르고 있습니다만 본질은 국회의원들이 뽑겠다는 거죠. 예",
  "예. 국회 자문위원에서의 인제 정부 형태에 관한 어 보고서에도 예",
  "그 두 입장이 크게 나뉘어졌습니다",
  "뭐 핵심은 어 그 행정권의 수반을 누가 맡느냐",
  "국민이 선출한 대통령이 중심이 되느냐 아니면 국회에서 선출하는 어 총리가 주도하게 되는 것이냐 아니면 양보하더라도 어 최소한 국회에서 선출한 총리가 아 정부의 에 참여하도록 해야 하느냐 예",
  "이것이 인제 주요 쟁점이었고요",
  "그게 지금 국회에서의 논의에서도 핵심이라고 생각을 합니다",
  "말을 적당히 인제 대통령과 총리가 나눈다고 내치 외치 뭐 이런 얘기하지만 그 어떻게 나눠집니까? 맞습니다. 예",
  "다른 나라에서도 총 그 치명적인 문제점입니다",
  "다른 나라에서도 총리가 권한의 대부분을 가져가거나 대통령이 대부분의 권한을 가져가자 가져가는데 지금 인제 보수 야당의 안은 지금 국회를 잘 떠올려보십쇼",
  "그 국회에서 사실상 대통령을 뽑는 겁니다",
  "이름을 총리라고 하고 예. 우리 저 그런 안입니다",
  "공장장님의 이 촉이 정확하신 것 같습니다",
  "그래서 국회에 들어가서 인제 그 여야 국회의원들과 어 헌법 얘기하면 이런 좋은 얘기 국민주권 기본권 강화 뭐 지방분권 강화 이런 얘기 안 해요",
  "그분들은 다 그래서 그다음 권력 구조를 어떻게 하자는 거냐? 이것만 관심 있어요",
  "맞죠? 뭐 그런 논의도 하기는 합니다",
  "안 한다고 하실 건 아니고요",
  "거의 안 해 아무래도 좀 중점은 에 권력 구조 중심이다라는 것은 분명한 것 같습니다",
  "에 다음 정권은 우리가 가져갈 수 있을까? 없을까?  어떤 구조가 우리한테 유리하지? 예",
  "뭐 어떤 면에서는 뭐 정치인으로서는 뭐 당연하죠",
  "당연한 것 아닐까 생각을 하고요",
  "아쉬운 거는 다만 그러더라도 어 국민을 위한 정치를 해야 하는 게 인제 민주공화국의 기본 원리기 때문에 국민들의 의견을 좀 더 존중하고 반영하는 그런 노력이 필요하다 생각합니다",
  "원론인데 그분들은 거기가 직장이라가지고  예",
  "다음 타자는 우리가 할 거야 뭐 이런 거죠",
  "자 어 그런 본질적인 입장 차이 때문에 인제 헌법 관련해가지고 예 어 여야 특 특히 보수 야당과 지금 현 정부가 합의하고 동의하기는 상당히 어려울 것이다",
  "그렇게 보지 않으십니까? 이 일선에 뛰어보시니까 예. 뭐 기본적인 뭐 평가는 그렇게 일반적인 것 같고요",
  "그렇지만 저는 어 그 지금이 굉장히 중요한 어떤 국면이기 때문에 네",
  "에 국민들의 어떤 집단지성이 좀 모아진다면 뭐 일말의 가능성은 여전히 있지 않나? 음 이렇게 생각을 합니다",
  "국민들이 어 국민 중심의 어떤 개헌의 필요성 그리고 국민의 삶의 질이 나아질 수 있는 정치개혁이나 사회개혁의 필요성에 대해서 어 공감을 하신다면 어 좀 뜻을 모아주시면 저는 국회가 아 그 압력을 받고 어떤 합의를 도출할 수 있는 가능성은 최소한 아직도 남아있다고 생각을 합니다",
  "그러니까 이번 지번 이번 지방선거에서 같이 실시돼야 한다고 생각하시는 거죠? 예. 뭐 국민들에게 도움이 되는 어떤 그 정치개혁의 수단인 헌법 개혁이 빨리 이루어진다면 더 좋은 거 아니겠습니까? 그때 되겠나 싶습니다만 자꾸 부정적으로 생각하시는데 아니 부정이 아니라 현실을 인제 생각하자면 팔십칠 년도에 만들어진 어 헌법 삼십 년 만에 인제 개정 추진되는 것인데 가장 다른 점이 뭡니까? 한 헌법학자가 보시기에 예. 아시다시피 팔십칠 년 헌법은 우리가 뭐 직선 쟁취 호헌철폐라는 예",
  "그 아주 여덟 자 예",
  "구호에서 알 수 있듯이 이 정치 민주주의를 달성하기 위한 헌정 개혁의 어떤 어 쾌거였죠",
  "그땐 대통령을 직접 못 뽑았으니까요",
  "예. 대통령을 직접 행정권의 수반인 대통령을 직접 못 뽑는 예",
  "그것을 어 개선하는 데 이제 집중이 되었었고 그러다 보니까 인제 몇 가지 점에서 아쉬운 점이 있었습니다",
  "뭐 핵심적으로는 어 국민들의 어떤 직접민주주의나 어 정치 참여를 더 강화하기 위해서는 어 중앙에 너무 집중된 이 권력을 좀 어 분권할 필요가 있었다",
  "근데 지방자치와 관련된 지방분권과 관련된 어떤 노력이 조금 뭐 부족한 면이 있었고요",
  "또 어 사회 경제 영역에서의 어떤 민주화 예",
  "특히 인제 에 노사관계에 있어서 어 노동이 이 균등한 교섭을 할 수 있는 그런 지위를 보장해 주는 그런 부분들 이런 부분들이 아쉬운 점들이 이 있었고 더 나아가서 국민들이 인제 건강하고 어 품위 있는 생활 뭐 안전과 생명이 더 보장되어질 수 있는 그런 어 그 으 기본권들을 누리는 그런 부분들을 좀 보강하는 데도 좀 아쉬운 부분들이 있었죠",
  "이번 그 개헌의 어떤 중요 방향이 국민 헌법인 이유가 이런 국민 헌법 예",
  "아 팔칠 년 헌법에서 어 정치적 부분에서 어떤 진전을 이루었던 부분을 경제 사회 문화 영역에서도 좀 확대하고 음 그다음에 지방분권도 어 이루는 그런 부분의 어떤 개헌을 하자는 게 핵심 과제라고 생각합니다",
  "음 그때는 어 일단 국민이 대통령을 직접 뽑을 수 있다라고 하는 아주 큰 권력 구조 개편 네. 그게 제일 큰 뭐 과제였죠. 사실은 에 그걸 예",
  "정치가 제 가장 중요하니까요",
  "지금 이삼십대는 잘 모르시겠지만 그땐 체육관에서 대통령을 뽑았거든요",
  "예. 체육관 선거라는 예. 체육관 어떤 안 좋은 별명이 있었죠",
  "체육관에 사람들이 모여가지고 그 사람들이 어떻게 뽑혔는지 우리는 모릅니다. 일반 국민들은 예",
  "체육관에서 자기들끼리 모여서 대통령을 뽑았는데 그걸 인제 직접 뽑는 거로 바꿨지만 그 일반 국민들의 권리 부분은 좀 약했다. 대단히 그걸 대폭 보완한 거라고 보면 되겠군요",
  "예. 그런 측면이 있고 또다시 뭐 강조 드리지만 어 중앙집권적인 어떤 권력 구조를 좀 음 분산시키는 것이 어 중앙 어떤 대표기관들의 어떤 어 뭐 국정농단이나 뭐 어 무책임 무능력 부분들을 좀 더 어 그 그로부터 발생하는 위험을 좀 더 음 분산시키는 그런 어 기대를 해볼 수 있겠죠",
  "아 이렇게 그럼 요약할 수 있습니까? 국민들에게 더 많은 기본권과 권리를 그리고 어 지방에 더 많은 자치권과 권리를 예. 그렇게 요약될 수 있습니다",
  "잘 요약했습니까? 예. 아 역시 촉이 좋으십니다",
  "머리가 좋다고 좀 해주십시오 예. 촉이 좋으신 게 머리가 좋으신 거죠. 뭐 자 부위원장을 국민 헌법 자문특위의 부위원장을 맡고 계신 어 김종철 교수님이었습니다",
  "한 번 더 모셔야 될 것 같애요",
  "아 예. 뭐 불러주시면 기꺼이 나오겠습니다",
  "노르가즘 시간입니다",
  "자 어 블랙홀이라고 정치권에서 말들을 하는 어 개헌 이야기가 시작됐습니다",
  "대통령 개헌안이 어제 일부 어 발표됐는데 일단 총평을 좀 해주십쇼",
  "예. 일단 뭐 정의당 입장에서 어제 발표된 거는 이제 전문과 예",
  "그다음에 기본권과 관련된 부분 예",
  "예. 전체는 아니죠. 예",
  "삼 분의 일을 발표했다고 볼 수 있죠",
  "어 정의당은 이미 지난 일월 말에 정의당 개헌안을 발표한 바가 있습니다",
  "제가 그때 그 개헌특위 위원장이었는데 그 정의당의 기 기본권과 관련된 개헌안과 비교해보면 싱크로율 구십오 퍼센트 아 그래요? 예. 뭐 몇 가지 빼고는 거의 음 유사하다",
  "베끼지 않았을까 하는 의심은 베끼지 않았을까 의심은 하지 않습니다",
  "우리가 먼저 발표했기 때문에 예",
  "예. 그런데 그런 의심은 하지 않습니다",
  "특히 인제 많은 어 언급이 되는 게 공무원의 노동삼권입니다",
  "그러면서 그래 뭐 공무원도 그런 권리가 있어야지",
  "하지만 공무원들 중에는 보면 경찰이나 군인들 어떻게 하란 말이냐 이런 얘기들을 다들 하는데 아 그건 오해고요",
  "이 어떻게 바뀌'었는가 하면은 어~ 현행 헌법에는 보면은 예",
  "공무원의 노동삼권은 법률에서 명시하는 것에 따라서 보장한다는 거예요",
  "그러니까 예외적으로 보장한다",
  "기본적으로 허용하지 않고 맞습니다",
  "보장하는 건 법률에 명시해야 된다는 건데 이 지금 개정안은 뭔가면은 기본적으로 허용하고 예",
  "뭐 예를 들면 군인이라거나 이런 허용 못 하는 것은 법률에 명시를 하겠다",
  "예외적으로 불허하겠다",
  "그러니까 완전히 이 개념이 달라지는 거죠",
  "달라지는 건데 이게 사실은 새로운 안이 아니에요",
  "제헌 헌법으로 돌아가는 거예요",
  "아~ 원래 우리나라가 헌법 처음 만들 때 이런 정신으로 만들었는데 예",
  "누가 그러면은 이게 기본적으로 불허하고 예외적으로 허용한다는 거를 누가 만들었느냐",
  "박정희 오일 육 구데타가 음 이걸 만든 거예요",
  "아 그 시절에 이렇게 뒤집어진 거군요",
  "아 그리고 쭈욱 지금까지 이어지고 있는 거죠. 예",
  "그러니까 여기 교통방송도 보면은 여기 계신 그 피디들 예. 임기제 공무원 그 임기직 공무원이죠",
  "어 그래서 이런 분들 같은 경우에는 인제 정상적인 그 이 노동자 활동이 앞으로 가능해지는 거죠",
  "물론 또 지금 삼권을 제대로 보장받지 못한 곳입니다. 여기도 예",
  "그래서 제가 막 부리고 있어요",
  "그 기본적으로 어 노동을 하면 누구나 기본적인 권리를 보장받도록 만들고 나서 특수한 직종 특수한 역할이면 그때 상황적으로 뭐 조건에 따라 제한한다",
  "그래서 다 예외적으로 제한한다",
  "다른 나라들도 다 이제 군인은 거의 안 되고 예",
  "그 대신에 이제 뭐 경찰은 되는 나라가 있고 안 되는 나라가 있고 예",
  "소방공무원도 되는 나라가 있고 안 되는 나라도 있고 그런 이제 그 경계 선상에 놓여 있는데 우리는 기본적으로 안 되는 걸로 하고 예",
  "아주 제한적으로 예외적으로 되는 거로 허용해 왔죠",
  "그 법이 된다고  허용해주지 않으면 무조건 다 안 되는 거였죠? 예",
  "예. 그것도 그러니까 법이 없으면 다 안 되는 거예요. 그 해당 분야의 그거를 그렇게 바꿨다는 것이고 그건 이제 제헌 헌법 정신으로 돌아간다는 거고 요 대목을 검사 검찰 쪽에서는 아주 예민하게 받아들입니다. 인제 사실은 영장청구권이 왜 헌법에 있는지도 이상하긴 했어요",
  "헌법에서 규정할 내용은 아닌 거 같은데 영장 청구 권한에 대해서 헌법이 보장했다가 요 조항을 삭제했습니다",
  "요 조항을 삭제한 것이 그러면 검사가 영장을 인제 더 이상 청구할 수 없다는 말이냐? 이렇게 받아들이는 분들도 있는데 그건 아닌 거죠? 그건 아니죠",
  "그니까 지금 헌법에 보면은 헌법이 모두 백삼십 개 조항인데 검사라는 그 두 글자가 딱 한 번 등장합니다",
  "여기서 등장하는 거거든요",
  "십이조 삼항인데 에 압수 수색 뭐 죄송합니다",
  "체포나 구속이나 압수나 수색할 때는 어 이 검사의 신청에 따라 법관이 발부한 영장 예",
  "에 을 제시해야 된다 이렇게 돼 있어요",
  "그래서 이제 검사의 영장청구권이 여기에 근거를 두고 있는데 헌법에다가 이걸 없애면 어떻게 어떠 어떻게 되느냐",
  "검사가 영장청구를 못 하는 게 아니고 예",
  "영장을 누가 청구할 건지를 법률로 정하는 거예요",
  "근데 현행 형사소송법에는 검사로 돼 있어요",
  "그래서 헌법을 개정하더라도 형사법 소송법을 고치지 않으면 계속 검사가 예",
  "청구하는 거고 검경 수사권 조정에 따라서 예",
  "만일 기 검사만이 아니라 사법 경찰 예",
  "즉 경찰도 영장을 청구할 수 있게 된다면은 그 혹은 뭐 예를 들어서 압수수색 권한은 경찰에 준다든가 뭐 그런 조정이 이루어지겠죠. 뭐 네네. 그 뭐 그렇게 된다면은 음 둘 다 청구할 수 있는 거고요",
  "근데 이점은 사실은 인제 어 어제 발표된 안이 현 정부의 안이라고 볼 수 있는데 목이 메이십니까? 예. 죄송합니다",
  "에 근데 뭐 예를 들면 자유한국당은 의 견해가 다르냐? 예",
  "자유한국당 홍준표 대표가 지 작년 대선 때 이 문제와 관련해서 입장 밝힌 게 있어요",
  "자신은 검사와 경찰 둘 다에게 영장청구권을 줘야 된다",
  "그러니까 사실 이 문제는 제가 볼 때는 정치권에 거의 의견이 합의된 게 아닌가 이렇게도 보여집니다",
  "근데 인제 자유한국당이 과거에 하겠다고 했다가 오래지 않아서 뒤집은 경우는 너무 많기 때문에요",
  "근데 이제 그 이제 명분은 없다는 거죠",
  "바꿀 명분은 없다는 거죠",
  "자 이게 검사가 영장을 청구하지 못한다는 얘기가 아니라 예 그게 그것이 헌법이 정할 내용이 아니 검사만 할 수 있느냐? 검사 플러스알파가 하느냐? 그렇죠",
  "그거는 앞으로 정해질 내용이고 네",
  "검사의 영장청구권 자체가 없어졌다",
  "그렇게 받아들일 내용은 아니다는 것이고 국민소환제 얘기는 오늘 저희가 이부에서도 계속하긴 했는데 국회의원들을 국민들이 소환할 수 있다는 건 국회의원들 입장에서는 어떻습니까? 환영할 일이죠",
  "환영할 일이죠 제대로 된 국회의원이라면 대표님은 소환될 일이 없다고 생각하시고 지금 아닙니다",
  "이케 되면은 뭐 네",
  "또 상대방에서도 할 수도 있죠. 추진을  근데 저는 필요하다고 봅니다",
  "지금 주민소환제라고 해가지고 예. 있죠",
  "지자체장 어 이 단체장들도 이제 있지 않습니까? 예",
  "그리고 뭐 자동차 하나 사도 리콜을 안되면 리콜을 하는데 예",
  "이 국회의원들에 대한 견제책이 필요하다 이렇게 생각됩니다",
  "자 그런 내용도 있고 어 그리고 인제 이런 안 들을 포함해서 한 삼 분의 일 정도의 개헌 내용에 대해서  이제 발표를 하자",
  "아직 뭐 개헌안이 발의가 된 건 아닙니다",
  "어 대통령이 생각하는 정부가 생각하는 에 정확히 말하면 정부가 생각하는 개헌안은 이런 걸 담고 있어야 된다는 걸 내용을 발표하자 야당에서는 이제 이 독재 독재 참 좋아해요. 이 단어 예",
  "독재라고 어 얘기하는데 이거는 많이 해봐서 잘 알죠. 익숙하고 예",
  "여 이런 발상부터 이런 표현부터 먼저 떠올리게 되는 거죠",
  "이거는 그냥 헌법에 보장된 권리고 자신들도 사실은 정부 발의하자고 계속 했었어서요. 예 박근혜 대통령 때도 그랬고 이 발언을 하기 위해서 어 굳이 평소와 다른 복장으로 나타났어요",
  "그래요? 가죽점퍼 입고 나타났어요. 실제로  이 발언을 하기 위해서 전투 의지를 보여주는 예",
  "가죽 잠바 하면 주로 누가 입었습니까? 파시스트 어  무솔리니 뭐 이런 나치 이런 이걸 입고 나타나서 정말 어 독재적 발상을 개헌 어 표결에 참여하면은 제명하겠다",
  "본인은 인제 국회의원이 아니니까 참여할 수 없다는 거 없는 걸 아는데 예",
  "그럼 본인만 안 해야지",
  "왜 이제 이런 헌법 파괴적 발상을 하는지 모르겠어요",
  "이렇게 되면은 뭐 그 행위가 없고 그 발언이 없어도  야당이 지금 지방선거 시점에 네",
  "어 개헌을 절대 하지 못하도록 하겠다",
  "이게 인제 뭐 최근 몇 개월간 입장이기 때문에 그리고 개헌 저지선 의석을 확보했기 때문에 개헌은 대통령안이 이렇다는 거지 사실상 지방선거에 개헌되기 어렵지 않겠습니까? 불가능에 가깝지 않겠나? 일단은요",
  "어 자유한국당이 백열여섯 석입니다",
  "그러면은 자유한국당이 다 반대하면 통과가 안 됩니다",
  "삼 분의 이 이상을 어 국회에서 찬성을 해야 제적 삼분을 해야 국민 투표로 회부될 수 있는데 그래서 사실은 자유한국당 반대하려면 반대해라 이렇게 된 되면은 어떤 안도 통과가 안 되는 걸 전제로 해서 맞습니다",
  "그런 말이 성립되기 때문에 어느 쪽도 통과시킬 수가 없습니다. 자기 안을 예. 그래서 이제 그 어떻든 그럼 개헌을 성사 시켜 보자",
  "그러면은 오월 사 일까지 국회에서 합의가 되면 됩니다",
  "어 합의하는 방법은 두 가지가 있습니다",
  "서로의 주장이 다르다면은 중간쯤에서 절충해서 합의하는 방법이 하나가 있고요",
  "또 하나는 절충이 절충할 필요 없다",
  "그러면은 서로 공통적인 부분이 있을 거 아니에요? 예",
  "이견이 있는 부분은 빼 버리고 음 권력 구조 같은 거 아예 빼버리고 예",
  "공통적인 부분이 기본권과 지방분권에 있다면 그것만 가지고 음 라도 하자",
  "개헌하는 것 저는 둘 다가 가능하다고 봅니다",
  "둘 다가 둘 다 찬성할 수 있다고 보는 거죠",
  "그런데 자유한국당 근데 이걸 하기 위해서는 시간이 언제까지 남아 있느냐? 오월 사 일입니다",
  "앞으로 남은 한 달 보름 정도를 이 노력을 해 보자",
  "그럼 이 노력을 할 필요가 없다 생각한다면은 이번에 개 개헌하지 말자는 얘기와 똑같은 겁니다",
  "그런데 자유한국당은 이런 뭐 기본권이라든가 다른 부분에 관심 대한 관심보다는 결국은 권력 구조에 대한 관심이 가장 큰 걸로 보입니다. 결국은 예. 그다음 정권을 가져와야 되겠다고 생각하고 있을 테니까요. 예",
  "저는 지금 자유한국당이 유월 말까지 하자",
  "그래서 이제 유월 말까지 국회에서 합의가 되면은 결국은 인제 공고를 해가지고 시월달 정도에 뭐 한 시월 정도 예",
  "투표하자는데 그 말이 진심이고 진정이 있고 지킬 수 있는 약속이라면 지금 당장 자유한국당이 개헌안을 내놓고 예",
  "이렇게 나와야 되는데 안도 안 내놓고 말은 유월 말까지 하자는 얘기는 결국에 유월 십삼 일날 국민 투표를 모면하려는 예",
  "그런 그 시도로 오해받을 수밖에 없다",
  "점잖게 얘기해서 점잖게 얘기해서 왜냐면은 애초에 지방선거 때 개헌하자는 얘기는 자유한국당이 한 겁니다. 이야기가 처음에 그랬죠. 예",
  "그쪽에서 요구한 거예요",
  "그래 그럼 그렇게 하자고 했더니 안 된다는 거 아닙니까? 안 되는 이유는 저는 그 보수진영에서 다음 정권을 가질 져오기 위해서 필요한 권력 구조에 대한 이 아이디어가 아직 무르익지 않았다. 예",
  "정해지지 않았나 봐요. 아직 지난번 대선 전에 어 제삼지대라는 그런 어떤 시도가 있었습니다",
  "그 제삼지대가 사실 어떤 제삼지대인가 하면은 예",
  "제삼지대에 다양한 사람들 다양한 정당에서 모였는데 다 대통령 되기 힘든 사람들 힘든 정당이 모여가지고 대통령제가 아닌 어떤 분권형이라는 이름하에 이원집정부제 등을 통해가지고 권력을 서로 나눠 먹는 예",
  "그런 게임이었거든요",
  "근데 그 게임은 지금 여전히 살아있다고 봅니다",
  "주역들은 좀 바뀌'었는데 여전히 살아 있고 자유한국당 같은 경우에서도 분권형이라고 얘기하는 건 뭔가 하면은 국민들로부터 선출될 가능성은 거의 포기한 거 같애요",
  "포기 그러니까 국회에서 다수파를 형성해가지고 예",
  "국회에서 어 사실상 실권을 가진 예",
  "총리를 갔다가 뽑아서서 그 대통령 역할을 대신하게 만들자라는 그런 발상인 거죠",
  "그런 구상인 거 같습니다",
  "그러니까 대통령 뭐 어 외치 뭐 총리 내치 이런 식으로 표현을 하는데 결국은 어 자유한국당 혹은 보수 야당에서 원하는 것은 어 다수당이 사실상의 대통령 권한을 가진 총리라는 이름의 대통령을 뽑고 그리고 대통령은 상징적으로 뭐 어 해외를 돌아다닌다든가",
  "독일하고 비슷한 케이스죠. 독일 예",
  "예. 독일도 대통령이 누구지 잘 모르시죠. 예",
  "권한이 별로 없기 때문에 그리고 뭐 대통령을 제왕적 대통령제다",
  "권한을 축소해야 된다고 얘기하는데 대통령제를 유지하면서도 대통령 권한을 축소하는 방법이 많습니다",
  "미국 같은 경우에는 대표적인 대통령 중심제 국가인데 누구 학자들이 누구한테 물어보더라도 미국은 대통령보다 의회가 위에 있다 얘기하거든요",
  "그 말 견제 권력이 굉장히 강하다고 얘기하죠",
  "예. 그래서 미국식의 대통령제 견제 방안 예",
  "을 우리가 오히려 도입을 하는 그래서 예를 들면 장관들에 대해서도 대통령이 마음대로 임명하는 것이 아니라 대통령이 임명하더라도 국회의 동의를 반드시 얻도록 우리 지금 우리는 그렇게 안 되어 있거든요",
  "그렇게 만든다거나 하면은 굉장한 견제 권한을 갔다가 발동하게 됩니다",
  "근데 그런 방법이 있음에도 불구하고 그런 방법은 찾지 않고 저 엉뚱한 방법 대통령을 인제 허수아비로 만들고 그 사천만 유권자가 만든 그 뽑은 대통령은 허수아비로 만들고 삼백 명의 국회의원이 뽑은 총리를 실권을 다 주는 실권의 팔십 퍼센트를 주는 그런 방안은 누구를 위한 방안인가",
  "그게 자유한국당 등 그 기득권이라고 스스로 기득권이라고 얘기하는 국회의원들을 위한 방안밖에는 안 되는 거죠",
  "각 지역에서 당선되기가 더 쉽다. 국회의원이 국 대통령 한 명을 어 보수진영에서 당선시키는 것보다 이런 계산이 지금 있는 것 같애요",
  "그러니까 대통령이 탄핵 되도 자기들이 계속해서 당선될 수 있는 지역이 있다고 보는 거고 예",
  "그 그러저러한 데서 해가지고 서로 이해관계가 다른 사람들을 조율해가지고 다수파를 형성해가지고 모든 걸 다 먹겠다는 거죠",
  "예. 자 간단하게 얘기하면 어쨌든 대통령을 직접 뽑지 않고 대통령이란 이름을 가지지 않은 총리를 국회에서 뽑겠다",
  "이게 그쪽 방안의 핵심 골자예요",
  "그래서 일단은 제가 볼 때는 대통령이 제안한 이 안 이 안도 저는 좋습니다",
  "이 안도 국회 내에서 다 동의한다면은 예",
  "반대할 이유가 없어요",
  "그런데 문제는 안의 내용에 있는 것이 아니라 무조건 반대를 하는 자유한국당이 있으니까 이 시 데드라인이 있다는 거죠",
  "데드라인은 오월 사 일까지이고 예",
  "오월 사 일까지는 대통령 안도 살려두고 예",
  "어 그다음에 국회에서 합의가 합의되는 과정에서 대통령안을 갔다가 흡수를 하든가 녹여버리든가 단일 안을 만들든가 하는 노력을 더 거칠 필요가 있다",
  "노력을 안 할 거라고 보고요",
  "제가 보기에는 보수 야당에서 의사가 없기 때문에 근데 노력을 안 한다고 하면은 예",
  "그러면 우리가 할 수 있는 일이라는 게 예",
  "그렇잖아요? 아무것도 없는 거죠 인제 그~ 국민적 여론이 왜 노력하지 않느냐? 최소한 노력은 하고 해봐라",
  "이게 인제 압박이 되는 수밖에 없죠. 예",
  "그렇게 되는 수밖에 없는 게 그렇게 안 하고 다른 달리 어떤 개헌이라도 통과시킬 방안이 있으면은 예",
  "저는 그 길로 가야 된다고 봅니다",
  "근데 저 그 길도 막혀 있는 거죠. 지금 지금 정의당 입장에서는 그러니까 그 양쪽 입장이 팽팽하니까 그럼 우리가 중재를 좀 해볼게라고 심상정 전 대표가 아이디어를 내놓았는데 이게 어 아주 요약 짧게 요약되다 보니까 그러면 정의당은 내각제 하자는 거냐 이렇게 어 이해된 측면이 있습니다",
  "이거 좀 설명 좀 해주십쇼. 정의당안은 어떤 건지 워낙에 현재 대통령 중심제와 그다음에 이원집정부제가 예",
  "부닥치고 있기 때문에 분권형이라는 이름으로 부닥치고 있기 때문에 예",
  "대통령제를 전제로 예",
  "대통령 중심제를 전제로 드 약간 그 현행 안의 현행 그 대통령제에서 총리 추천제라는 걸 새롭게 도입해가지고 예",
  "그 얘기가 대통령 중심제를 얘기하는 겁니다",
  "음 그니까 그때 인제 그 대통령 중심제에서의 총리 추천제라고 그렇게 발표가 됐어요",
  "음 발표가 됐기 때문에 이원집정부제를 가리키는 건 아니다라고 말할 수 있습니다",
  "이원집정부제는 아닌데 총리 주 권한을 지금보다는 좀 강화해서 어 국회가 총리를 권한이 강화되는 건 아니고요",
  "아 내놓은 안에는 이제 국회에서 총리를 추천하는 형식을 갔다가 새롭게 둠으로써 국회가 이제 뭔가 이게 총리를 견제한다",
  "음 어 대 지금은 대통령이 총리를 지명하고 국회가 뭐 인준하는 방식이라면 어 국회가 총리를 추천하고 통과시키는 방식으로 그니까 사실은 네",
  "우리가 엄밀하게 보면은 이 문제는 총리 선출 방식이 이 핵심은 아니에요",
  "총리를 선출하느냐 추천하느냐가 중요한 게 아니라 총리를 지금처럼의 권한만 보장할 거냐 아니면은 아예 장관들을 갔다가 제청을 실제로 할 수 있도 있게끔 예예",
  "실질적인 권한을 보장하느냐 아니면 총리가 외치를 제외한 나머지를 다 갖는 예. 사실상 대통령 그런 총리가 되느냐는 예. 그렇죠",
  "총리의 역할을 어떻게 규정하느냐가 맞습니다",
  "뭐 추천이냐 선출이냐",
  "추천도 선출 같은 추천도 있을 수 있기 때문에 맞습니다. 예",
  "예. 그리고 단수 추천이냐 복수 추천 이건 말장난에 가깝습니다",
  "본질은 말씀하셨듯이 맞습니다",
  "단수 추천이냐 복수 추천이냐에 따라서 예",
  "복수 추천 정도 되면은 뭐 대통령이 선택할 수 있으니까 그러니까요",
  "그런데 단수 추천이면 거의 선출 비슷한 것으로 해석될 수 있는 것이고요",
  "그래서 그런 차이가 있기 때문에 핵심은 국무총리 권한을 어떻게 주느냐의 문제이고 이 문제는 좀 다른 문제이지만 결선 투표제라거나 예",
  "이런 제도가 도입되는 여부와도 연관이 스 다 되는 거거든요",
  "단순화시키면 지금 논쟁이 되는 것은 총리를 어떻게 선출하느냐로 표현됐지만 실제로는 말씀하셨듯이 총리가 대통령보다 더 권한이 센 사실상 나라를 운영하는 총리를 뽑느냐",
  "그런 걸 뽑는다면 국민이 뽑아야지",
  "왜 국회의원이 뽑느냐 이거죠",
  "그거냐 아니냐의 문제입니다",
  "큰 차이를 나누자면 그렇습니다",
  "예. 지금은 총리는 대통령을 보좌하는 역할이라고 치면 예. 이 총리가 처음에 도입될 때는 우리나라 헌법 자체가 내각제로 설계가 애초에 초안이 돼 있기 때문에 예",
  "그때 들어갔던 건데 대통령제가 굳어지면서 이승만 정부 때 이게 총리가 없어졌어요",
  "없어졌다가 이제 내각제로 되는 이 공화국 때 생겼다가 예",
  "그다음에 삼 공화국에서 대통령제 되면 또 없어져야 되는데 네",
  "박정희가 이걸 살렸어요",
  "왜 살렸나? 자기는 장관 위에 있는 사람이 아니라 장관 위에 총리 있고 총리 위에 자기가 있다",
  "옥황상제 왕이 아니다",
  "그래서 총리를 부하로 둔 거군요. 그냥 그때는 예",
  "그래서 권위주의 체제의 산물이라고도 볼 수 있고 그래서 불이 나면 총리가 달려 나가고 어 사과하면 총리가 사과하고 책임져야 될 일 때 총리가 방탄 역할을 하는 건데 그래서 우리나라 총리가 미국 가면 누구 만나는지 아십니까? 누구 만납니까? 만날 사람이 없습니다",
  "그 해당되는 그 이유는 미국에는 해당되는 직책이 없기 때문이죠",
  "국무장관은 우리나라 외교부 장관이 만나고 대통령은 대통령이 만나니까 예",
  "근데 일본 내각책임제인데 예",
  "일본과도 만날 사람이 없어요",
  "왜냐면 대통령이 만나야 되니까요",
  "아베는 실권자니까 못 만나는 거고 네",
  "관방장관은 서열 일위지만은 또 그거는 장관이니까. 예",
  "그래서 이 제도 자체에 대해서 우리가 좀 심도 깊은 어 분 논의는 필요합니다",
  "총리라는 용어 자체가 네",
  "불러일으키는 어 오해도 있고요",
  "그러니까 지금은 우리는 어 선임 장관 정도의 역할이거든요. 지금 그렇습니다",
  "정확하게 말씀하셨는데 예",
  "근데 헌법 규정은 그렇게 안 돼 있기 때문에 예",
  "그 헌법 규정을 좀 고칠 필요가 있습니다",
  "총리의 역할을 그 위헌 시비가 없도록 확실하게 예",
  "해줘야 되는 것이고 대통령제에 맞게끔 할 필요가 있습니다",
  "지금은 총리가 우리나라에서는 대통령이 있고 그 장관들 중에 장관들을 인솔하는 선임 장관 정도의 역할인데 이름을 총리라고 붙여서 다른 나라하고 비교하니까 실권은 상무인데 네",
  "그 명함에는 사장이라 적혀 있는 거죠",
  "그래서 이게 헷갈리는 겁니다",
  "다른 나라 총리하고도 헷갈리고 예",
  "그래서 여기서 자꾸 이 총리를 어떻게 뽑느냐 권한을 어떻게 주느냐 왔다 갔다 하고 있는 건데 어쨌든 정의당은 그러니까 이 그 이 가운데서 줄타기 줄타기를 해서 어떻게든 아니오",
  "저희는 뭐 줄타기 아닙니까? 어느 편에 설려고 줄을 타는 건 아니고 예",
  "일단은 헌법이 어렵게 마련된 이 기회에 헌법이 어 합의되는 부분으로 개정이 될 필요가 있고 그와 연동해서 선거 제도까지 바꿔야 된다라는 그런 심정에서 지금 얘기를 하는 거죠",
  "근데 인제 이런 말들이 워낙 그 딱딱 와닿지 않기 때문에 이 개헌안이 시작되면 어느 정당이고 불문하고 오해가 되게 많습니다. 잘 이해가 안 가고 여기에 갑자기 고려연방제 튀어나오고요",
  "지방 분권하니까 고려연방제도 막 튀어나오고요",
  "어 총리 인선을 어떻게 하느냐의 문제가 핵심처럼 보이지만 실제로는 또 이렇게 권한의 문제다",
  "그 지금 보수 야당 한쪽에서 주장하는 것은 이름이 총리일 뿐 대통령을 본인들이 뽑겠다는 거나 마찬가지고요. 예",
  "그걸 국회에서 뽑겠다는 거죠? 국회에서 대통령을 뽑겠다고 생각하시면 되는 거고 아주 단순화시켜서 얘기하자면 또 한쪽 축에서는 대통령제는 유지하되 대통령을 어떻게 그럼 견제할 것인가의 방향으로 가고 있는 거고요. 예",
  "국회는 국회의장 뽑으면 됩니다",
  "자 그 이상의 것을 뽑으려고 해서는 안 돼요",
  "이렇게 헌법을 들여다보는 그 들여다보면서 사는 일반 국민들이 잘 없기 때문에 그래서 블랙홀인 겁니다",
  "예. 그래서 블랙홀이고 자 요 얘기는 여기까지 하고 예",
  "앞으로 말할 기회가 많을 거 같애서 예예",
  "큰 덩어리만 짚어봤고요",
  "에스비에스 삼성 보도 보셨습니까? 예. 봤습니다",
  "이거 장안에 화제가 돼야 되는데 포탈에 지금 기사가 제대로 떠 있지를 않으니까 사람들이 잘 몰라요",
  "이 대단한 보도입니다. 제가 보기에 예",
  "어떻게 보셨습니까? 예. 저는 무엇보다도 얼마 전에 있었던 이재용 부회장에 대한 재판 과 항소심 재판에서 예",
  "경영권 승계 작업이 없었다고 얘기했는데 말도 안 되는 소리죠",
  "예. 삼성 아 이번에 에스비에스의 보도는 예",
  "에 그 경영권 승계 작업이 어떻게 추진되었고 이것이 권력이 작용하지 않으면은 권력이 작동하지 않으면은 이뤄질 수 없는 그런 일들이 어떻게 벌어졌는가를 소상하게 파헤쳤다고 봅니다",
  "판결문에 대한 팩트로만 때리는 반박이죠",
  "지금 이재용 부회장을 어 풀어준 판결이 있는데 그거 잘못된 거라고 네",
  "엄청난 양의 팩트를 동원하고 논리를 동원해가지고 판결문을 때리고 있는 거예요. 지금 예",
  "정확하게 이거는 따로 저장했다가 한번 쭈욱 보면 아~ 저렇게 된 거구나",
  "일목요연하게 이해될 정도의 거의 다큐에 가깝습니다. 예 사실 이 문제는 우리가 좀 이런 각도에서 볼 필요가 있어요",
  "이건희 부회 그 회장이 쓰러진 게 이천십사년이죠? 네네",
  "인제 그렇게 되니까 이 경 다급해졌어요. 삼성이 경영권 승계가 갑자기 다급해진 겁니다",
  "그 이전부터 그 십여 년 이전부터 추진해왔지만 네",
  "갑자기 다급해진 거고 이 경영권 승계를 확실하게 하기 위해서 두 가지가 필요합니다",
  "필요하고 또 하나는 뭔가 하면 주식 지분만 가지고 안 되는 게 세금을 갔다 상속 재산에 대한 세금을 내야 되는데 예",
  "내야 될 세금이 약 칠조 정도로 추산되고 있어요",
  "칠조의 현금이 필요합니다",
  "현금을 칠조 안 갖고 있으면 어떻게 되느냐? 예",
  "갖고 있는 주식으로 대납을 해야 되는데 그럼 주식 지분이 좀 그러면 지분이 떨어지는 거죠",
  "그래서 두 가지를 다 확보하는 작전이 작전 작동이 된 겁니다",
  "주식 지분을 늘려나가는 그 과정에서 이번에 제일모직과 삼성물산의 합병이 있었고요",
  "그다음에 이거 기업을 공개한다거나 하는 상장한다거나 하는 방식으로다가 현금을 확보해가는데 지금 업계에서는 추산하기를 십 그 십일조 정도의 세금을 내야 되 그 지금 이제 십일조 정도의 재산을 상속받는데 드는 세금을 약 칠조 정도로 보고 있습니다",
  "오십 퍼센트 넘게 근데 칠조 중에서 약 오조 오천억을 지금 마련한 걸로 보여지거든요",
  "그래서 인제 내년 정도 되면은 거의 칠조에 가깝게 내야 될 세금 가깝게 만들어지는 게 내년 이천십구년으로 보고 있어요",
  "아 그때 그러면 어~ 선친이 돌아가실 예정이라고 보시는 겁니까? 뭐  사람의 생명을 가지고 그렇게 참 말하기는 힘듭니다마는 예",
  "절대 뭐 뭐 지금은 돌아가시면 안 되죠. 사실 어떻게 보면은 그렇죠",
  "순조로운 승계를 위해서는 예. 그렇죠",
  "아니면 갑자기 돈을 내야 되니까요",
  "예. 그래서 그 작업이 무리하게 이루어졌고 이것 때문에 최순실 차자가고 정유라에게 말 사주고 모든 일들이 이루어진 거고 여기에 맞춰가지고 문형표 같은 사람들이 한몫을 하고 감옥에 가 있고 예",
  "그니까 철저하게 경영권 승계를 위해서 한 지분 확보와 현금 확보를 위한 작업이다",
  "삼성이 그 아버지한테서 아들에게 회사를 물려주고 싶은데 세금도 당장 낼 수가 없고 너무 많고 세금도 좀 줄이고 싶고 그리고 어 확보할 방법이 없으니까 여러 가지 무리수를 두면서 거 국 국민연금 같은 곳에서 국민의 돈을 관리하는 국민연금이 일개 기업의 이런 행위 승계를 도와준 행위를 했다는 것이 명백하게 삼 에스비에스의 보도로도 다시 한번 인제 확인이 되는 건데요",
  "예. 황당한 거죠. 황당 국민연금이 왜 그냥 개인회사 일개 기업 개인회사는 아니죠",
  "일개 기업의 어 아버지한테서 아들한테 재산 넘어가는 걸 도와줍니까? 어 에 자기들 손해 보면서 국민들 그것도 재산 넘어가는 과정에서 내야 될 세금 등을 적게 내기 위해서 그러니까요",
  "자신들의 어떤 자산 가치를 갔다가 어 낮 과소평가하는 결국 손해는 국민이 보는 거죠",
  "이재용 재산을 위해서 왜 국민들 돈을 써야 되냐 이것이고 예",
  "말도 안 되는 거거든요",
  "이거 보고 있으면은 그래놓고 얻은 건 말 두 마리인가 뭐 밖에 안 더 됩니까? 딴 거 더 뭐 있을지도 모르겠는데 에 아니 그니까 국민에게 돌아간 건 아무런 거도 없는 거죠",
  "그래서 이거를 대법원에서 왜 자판 판결이 바뀌'어야 되는가. 항소심 판결이 예",
  "왜 대법원에서 새롭게 어 그 파기되고 새롭게 내려져야 되는가를 여실히 증명해 주고 있다",
  "그거를 잊지 않도록 아주 꼼꼼하게 단계별로 지금까지 열다섯 꼭지를 보도했는데 오늘 또 한다고 하는 거 아닙니까? 예",
  "이거 완전 화이팅입니다. 이거 이 방송을 우리가 돌려봐야 됩니다",
  "자주 봐야 되고 돌 돌려봐야 되고 왜냐면 일목요연하게 얘기하거든요",
  "본거 또 봐야 됩니다",
  "본거 또 봐야 되고 뉴스를 따로 소장하고 저장했다가 서로 뿌리고 해야 돼요. 예",
  "포탈에서 보여주지 않기 때문에 아 시간이 다 됐네요",
  "오늘 길게 했습니다",
  "그렇습니까? 오늘 여기까지 하고 다음 주 또 해야겠습니다",
  "지금까지 정의당의 노회찬 원내대표였습니다",
  "오늘 방송 정신없네요",
  "브리핑 아수라장입니다 말씀드렸잖아요. 예",
  "미니를 두 번이나 했습니다. 예",
  "어~ 꼭 연결했어야 하는 분들인데 그분들이 시간이 다 안 맞아서 노회찬 대표님 혹시 엠비 만나셨어요 웬 기침을 그렇게 하십니까 현직 감정평가사입니다 토지의 가치를 평가하고 있죠 에버랜드 공시지가 평가에 대한 에스비에스 보도를 보고 저희 업계 큰 충격을 받았습니다 말도 안 되는 거거든요. 예",
  "어 다시 한번 말씀드리지만 이 에스비에스 어제 뉴스에 나옵니다. 네",
  "에스비에스 보도라고 하니까 자꾸 뭘로 검색해야 될지 모르시는 분들이 많다고 문자가 계속 오는데 에스비에스 여덟 시 뉴스에 어 삼성 관련 보도입니다. 예",
  "어제는 이십 분 그제도 거의 이십 분 뭐 한 사십 분가량 연속으로 했고 오늘 또 한답니다. 예",
  "뉴스 꼭지를 따로 저장해서 볼 만큼의 가치가 있는 경우가 별로 없거든요. 어~ 이번에는 그렇습니다. 보시고 그리고 불친절한 에이에스를 스킵하는 분들이 많나 봅니다",
  "제 핸드폰이 깡통이니까 절 아시는 분들은 저한테 연락 좀 주십쇼. 예",
  "여러분 보시긴 힘든데 아직도 한참 모자랍니다. 네",
  "개인 광고 잠깐 했습니다",
  "불친절한 아 눈이 온다고 합니다",
  "서울을 제외하고 전국에서 예 눈길 조심하시고요",
  " 자 오늘은 여기까지입니다",
  "대통령 발의 개헌안에 토지공개념이 포함됐습니다",
  "또 한 번 자유한국당이 즉각 반발했습니다",
  "사유재산권 침해하는 사회주의다",
  "실제 하고 싶은 이야기는 빨갱이라는 거죠",
  "토지공개념은 공산주의라는 댓글도 열심히 달리고 그런 카톡도 열심히 부지런히 돌고 있습니다",
  "토지에 공공재 성격이 있다는 것은 조금만 생각해보면 당연합니다",
  "어떤 부동산이든 그 가치는 그 소유권자의 노력만으로 만들어지는 게 아니죠",
  "그 입지 도로 편입 교육 그 주변 환경이 복합적으로 만들어낸 가칩니다",
  "그런데 그 환경은 공공의 재정 공동체가 갹출해서 이룬 거죠",
  "그래서 토지를 사적으로 보유하고 처분할 수 있되 그 소유와 거래가 공공의 목적에 복무하도록 일정한 규칙을 정하는 거죠",
  "이게 공산주의면 사유재산의 처분을 제한하는 그린벨트도 빨갱이 규칙이고 그런 그린벨트를 처음 도입한 보수가 아버지라고 부르는 박정희 전 대통령도 빨갱이가 되는 겁니다",
  "우리 보수는 이 빨갱이 장사 언제까지 할까요? 좀 새로운 거 들고나올 때도 됐는데 말이죠",
  "유일한 장점은 한결같아서 상대하기 참 간편하다",
  "이거 나올 줄 알았어요",
  "토지 토지공개념 어~ 그리고 빨갱이 이 공식이죠. 공식 이거는 인제 그 토지공개념은 토지를 국유화한다 라고 예 가짜 뉴스 어~ 로 만들어져서 몇 달 전부터 사실은 보수 개신교 중심으로 카톡이 들어왔어요",
  "네. 이번에 헌법 개정안이 사회주의다 공산주의다 라는 식의 예",
  "주장들이 꽤 있었습니다",
  "그중에서 인제 토지공개념이 들어갈 것이 거의 뭐 분명히 했기 때문에 어~ 토지를 국유화한다 예 땅을 다 뺏는다 이런 식의 카톡이 오랫동안 돌았습니다. 예",
  "우리 보수는 인제 당연히 공짜 들어가면 공산주의로 연결해요",
  "근데 이게 보수 논리 되려면 독과점 규제도 하면 안 되는 거거든요. 예",
  "어 사적 경제활동을 왜 규제합니까? 근데 독과점 규제가 없는 나라가 없어요. 정상적인 나라 중에 미국도 미국도 얼마나 강력해요? 예를 들어서 제 이 롯데타워 이걸 왜 과거에 진보 보수 정권이 다 못하겠느냐",
  "사회주의 건물 올리는 데 왜 방해합니까? 공군기 충돌한다는 거잖아요. 이거 국방의 문제 예",
  "공공의 문제가 되니까 못하겠는 거예요",
  "이거 머릿속엔 이미 기 개념이 있어요. 예",
  "심지어는 홍준표 대표가 과거에 국회의원 시절에 일인 일 주택도 주장했습니다",
  "과거 다른 말을 하는 경우가 굉장히 많습니다",
  "최근에 홍준표 대표는요",
  "그렇다고 해도 본인 입으로 강력하게 주장했던 것 중에 하나가 일인 일 주택이거든요",
  "엄청난 사유권의 침해지요. 에~ 자 하 어쨌든 토지공개념이 또 한동안 어~ 쟁점이 되긴 하겠으나 생각해보면 우리 머릿속에 이미 있는 거고 과거로부터 쭉 있어왔던 개념이고 예 노태우 정권 시절 박정희 정권 시절에도 다 시도됐던 겁니다. 실 실행도 옮겨졌고 자 첫 번째 뉴스 뭡니까? 네. 서울중앙지법이 이명박 전 대통령에 대한 구속영장 심사를 취소했습니다",
  "원래라면 오늘 오전 열 시 반에 예정되어 있었는데요",
  "심문도 열리지 않게 됐습니다",
  "법원은 검찰과 변호인단 의견을 수렴해서 오늘 오전 중에 방침을 정하겠다 라고 밝혔는데요",
  "검찰과 변호인단 의견서 내용이 달라서 심사를 취소한다 라는 것이 법원의 설명입니다",
  "그러니까 검찰에서는요",
  "이명박 전 대통령과 변호인단 모두 출석하지 않는다 라고 밝혔는데 변호인단은 이명박 전 대통령만 출석하지 않는다 라고 서로 다른 이야기를 하고 있습니다",
  "그러니까 검찰이 피의자 변호사 둘 다 출석하지 않는다는 말을 그냥 했을 리는 없고 당연히 물어보거든요. 변호인단에 근데 처음에는 그러니까 변호인단이 우리는 출석하지 않겠다고 했던 걸로 보여요",
  "그래서 인제 구인장을 반납했고 근데 변호인단이 우리 나가겠다 라고 또 통보했다는 것 아닙니까? 이게 그~ 마음이 바뀐' 건지 아니면 의도적으로 이걸 노린 건지 의도적으로 노린 게 아닐까 싶어요. 예",
  "그래서 구인장 반환을 알자마자 우리는 나가겠다 라고 변호인단 전략적으로 한 게 아닌가 싶은데 이건 저희가 잠시 후에 이정열 전 부장판사 영장 심사한 경험이 있는 네 변호사 중에 이런 경험이 있는 분이 많지가 않습니다",
  "잠시 후에 바로 연결해보기로 했구요. 어쨌든 전혀 예상치 못했는데 이게 전략이라면 성공한 거죠. 예",
  "이게 굉장히 혼선을 끼치고 있어서 아직 어떻게 될지 법원도 예",
  "우왕좌왕하고 있는 모습을 보이고 있습니다",
  "이런 적이 없거든요",
  "이론적으로 이런 일이 있을 수가 없는데 대통령이라서 집에 가가지고 끌고 올 수는 없지 않느냐 하는 검찰의 고민 그러면서 그렇게 인제 어떻게 할 거예요",
  "파악하는 과정에서 생긴 빈틈 그걸 노린 전략인 게 저는 아닌가 싶어요. 네",
  "잠시 후에 에 이정렬 판사와 함께 이 문제를 짚어보도록 하겠습니다",
  "자 그래서 인제 늦춰졌어요. 예",
  "어떻게 될진 모르겠지만 늦춰졌습니다. 현재로는 왜 이게 전략이라면 왜 늦추라고 있을까 이게 두 번째 질문인데 어~ 일단 이정렬 판사하고 이게 전력이라고 보느냐 어~ 짚어 본 다음에 그 얘기도 한번 해보죠. 쭉 다음은요",
  "네. 이명박 전 대통령 쪽이 또 구속영장 청구서를요",
  "전부 공개하면서 반박에 나서고 있습니다",
  "자신의 범죄 혐의가 적혀 있는 영장을 피의자 쪽에서 먼저 공개하는 것은 굉장히 드문 일인데요",
  "이명박 전 대통령 쪽에서는 구속영장 청구서를 공개하면서 진술과 진술로 다리를 엮어 만든 것으로 전혀 수긍할 수 없다 이렇게 주장하고 있습니다",
  "뿐만 아니라 물증 없이 덤비는 건 검찰의 자세가 아니라면서 검찰을 강도 높게 비판하고 있습니다",
  "물증이 없는 게 아니에요",
  "물증이 있는 거는 모른다고 하는 거죠",
  "조작됐다 라고도 주장하고 있습니다",
  "예. 조작됐거나 모른다 라고 하는 거죠",
  "물증이 없는 게 아닙니다",
  "왜냐면은 지금 영장에 거의 반 넘게가 예 그거와 관련된 거예요",
  "이러 이런한 범죄가 있고 예",
  "이러 이러한 물증이 있다. 음~ 범죄일람표가 굉장히 자세히 되어있는데요",
  "다스의 돈세탁 관련된 정황들이 객관적 물증과 함께 있다 라고 합니다",
  "없는 게 아니라 어~ 있는 거는 모른다. 예",
  "그리고 부인할 수 없는 것은 실무진이 한 거다. 예",
  "뭐 이때까지 했던 똑같은 얘기에요",
  "그런데 이제 특이한 거는 그~ 피의자 측에서 이 어~ 영장 청구서를 다 공개해버렸어요. 예",
  "피의 사실을 스스로 공포해 버린 건데요",
  "이거를 보고 인제 아 물증이 없구나 생각하길 바라는 거죠",
  "이상한 짓이에요. 굉장히 이해할 수 없는 누가 그걸 보고 아 범죄 사실이 없다고 생각합니까? 어~ 참 이상한 희한한 짓입니다",
  "네. 굉장히 자세한 범죄 사실이 오히려 나와 있어서요",
  "언론 보도들이 계속해서 이어지고 있는 상황입니다",
  "땡큐죠. 땡큐 예. 기자들은 피의사실 공표 뭐 같은 건 걱정할 필요도 없이 예 본인들이 다 왜 이렇게까지 하는지 모르겠습니다",
  "자 어~ 만약에 이게 특별한 전략이 있어서라기보다는 어~ 우리처럼 생각해주길 바라는 그니까 변호인단 측에서 변호인이라는 당연히 인제 이전 이명박 전 대통령으로 심정적으로 완전히 경도되어 있는 분들이잖아요",
  "그러니까 우리처럼 생각할 거라고 하고 생각했다면 어~ 거대한 착각이죠",
  "네. 이런 상황에서 집단 사고가 가장 위험한 거일 텐데요",
  "어 본인들끼리만 이야기를 주고받으니까 어~ 재미있는 현상입니다. 예",
  "미루어 짐작할 수 있는 것은 앞으로 인제 법정에서도 그렇게 전면 부인하고 어~ 그리고 도저히 이해할 수 없는 일반인으로서는 그런 말과 행동을 계속할 거라고 예측이 됩니다",
  "네. 그래서 구속영장에 나와 있는 그동안 알려지지 않았던 이명박 전 대통령 혐의도 계속해서 드러나고 있습니다",
  "에스비에스에 따르면요",
  "뉴욕제과로 대표되는 에이비씨 상사가 상사 대표가 이명박 전 대통령에게 이억 원 줬다 라는 사실은 이미 말씀드린 바가 있는데요",
  "관련한 구체적인 정황들이 더 나와 있습니다",
  "이명박 전 대통령이 정상회담까지 가서도요",
  "이 사업자 관련된 민원을 청탁했다 라고 합니다",
  "그리고 그 과정을 보면 어~ 돈을 받을 때 돈을 이제 뇌물을 받을 때 예를 들어서 양심에 걸린다든가 또는 뭐 사회적으로 윤리적으로 문제가 있다든가 이런 고민 자체가 제로인 분이에요",
  "그런 건 없고 유일한 잣대가 이 돈을 받을 때 들킬까 안 들킬까 이거예요. 예? 탈이 날까 안 날까 예",
  "그래서 인제 돈 준데 돈 준다고 하면 아 그런 쪽에선 돈 받을 수 없지 라거나 아 그거는 문제가 있어 이런 생각은 전혀 하지 않고 일단 좋아요. 땡큔데 그 사람한테 돈 받았다가 나중에 그 사람이 터트리는 거 아냐 이거를 파악하는 데 노력을 기울이지 아 이 돈은 받아선 안 돼 돼 돈이 작아 커 이런 걸 따지지 않습니다",
  "돈은 다 땡큐 다만 들킬까 말까 이것만 고민하는 분이에요",
  "그런 얘기도 나오고 있죠. 지금 예. 두 차례에 걸쳐서 캄보디아 총리 정상회담에서도 민원을 했고요",
  "또 카자흐스탄 총리와 정상회담에서도 관련된 이야기 했다고 하는데요",
  "말씀처럼 돈을 받아도 탈이 안 날 사람인지를 파악하는 작업까지 거치고요",
  "돈을 받았다라고 합니다",
  "유일한 고민은 들킬까 안 들킬까 그거예요. 예",
  "그래서 인제 푼 돈 해당되는 몇억은 음 안 들키기 위해서 현금으로 처리하고 큰돈은 그게 안 되잖아요. 해외에서 처리하고 예",
  "이런 규칙이 만들어진 것이다. 예",
  "들킬까 말까만 오로지 기준입니다",
  "검찰이 이명박 전 대통령이 대보그룹으로부터 오억 원의 뇌물을 받고 사대 강 공사에 넣어 준 정황을 포착했다고 합니다",
  "대보건설은 현대건설과 컨소시엄으로 사대 강 사업에 참여해서 이백억 원대의 매출을 올렸는데요",
  "또 이명박 전 대통령은 임기 말에는요",
  "관련된 훈장을 수여 하기도 했습니다",
  "아 인제그룹이 있거든요",
  "몇 번에 걸쳐 저희도 계속해서 언급했지만 최시중 천신일 이렇게 관계가 오래된 사람들 예. 소위 오인 그룹이라고 말씀드린 바가 있습니다",
  "예. 이분들이 인제 찍는 거예요",
  "여기서 돈 받자. 미리 예. 미리 진행합니다",
  "당선 전에 말씀하시는 거죠? 그렇죠",
  "근까 미리 그 미리는 두 가지 당선 전에 의미도 있지만 본인들이 여기서 받는 건 괜찮아하고 돈을 들어오는 거를 걸러내기만 하는 게 아니라 미리 가서 돈 달라고 하는 거죠",
  "그 스님한테도 돈 달라고 했다는 거 아닙니까? 지금 예. 스님 쪽에서 밝힌 바는 그렇습니다",
  "네. 그러면 인제 수금하는 분들이 갑니다",
  "김백준 씨라든지 김희정 씨라든지 수금파트가 있어요. 예",
  "처음에는 어~ 소매치기도 다분할 역할 분담이 돼 있거든요",
  "찍는 사람도 있고 바람잽이도 있고 그다음에 수금원들이 출중하죠. 김백준 김희정 씨 같은 금 돈을 수금했잖아요? 관리를 해야 되지 않습니까? 세탁 관리하는 쪽이 인제 청계재단이나 에 의정 계열사 같은 곳이죠",
  "그런 다음에 여기서 인제 세탁을 삥삥 한 다음에 현찰로 받아서 용돈으로 쓰신 거예요. 예",
  "그런 구조가 사실은 거의 드러나고 있다",
  "여기에 이제 가족도 중간 중간에 끼고 배달 요런 거 대단한 조직입니다. 예",
  "자 여기서 다른 사안으로 넘어가기 전에 잠시 이정렬 전 부장판사 연결해보겠습니다",
  "네. 아 이게 인제 그 첨 처음 보는 상황인데 혹시 판사님은 이걸 겪어본 적 있으세요? 이렇게 아니요",
  "첫 아마 첫 사례일 겁니다. 이거 그죠? 예",
  "첫 사례인데 제가 궁금한 것은 검찰은 변호인단과 피의자 둘 다 안 나온다고 알고 있었고 예",
  "그런데 그 이명박 전 대통령 쪽에서는 아니다 변호인단은 가겠다고 통보를 해서 법원이 양쪽 의견이 다르니까 어~ 지금 이렇게 연기해서 어떻게 결정할 건지 고민한다는 느 뉴스인데 우선 첫 번째로 궁금한 것은 어~ 이게 전략일까요? 전체적으로 어떻게 보십니까? 그니까 빈틈이 생긴 것 아닙니까? 그죠? 어~ 예. 그렇죠",
  "이게 아 일단 저기 제가 먼저 좀 말씀드릴 게 있는데요. 공장장님 예",
  "저기 그다음 주부터 매주 월요일 날 저녁 아홉 시 반에 그 가짜 뉴스 짚어드리는 이정렬에 품격 시대라는 그 프로그램이 티비에스 티비에서 방송이 되는데요",
  "어제 첫 방송도 녹화를 했어요",
  "광고를 이렇게 다 하시고 아니 그게 아니고 예",
  "그르 그 첫 방송 녹화하고 마치고 났더니 그 방송통신심위원회에서 뉴스 공장 제작진을 방송 내용 때문에 오늘 오후에 소환한다  는 걸 알게 되가지고 네",
  "이게 지금 방심위 그게 너무 부당한 거예요. 제가 보기에 그래서 어제 갑자기 다른 이슈를 예",
  "예. 저기 교통 방송 그 ~ 측에 어제 법률문제 자문을 좀 해드려가지고 예",
  "어제 시간이 없어서 사실관계를 제대로 잘 모르고 있어서요",
  "보도만 갖고 지금 말씀드리는 것은 지금 약간 좀 불확실할 수 있어서 그게 약간 걱정 아~ 예. 그 말씀을 좀 내용을 자세히 모른다는 변명을 이렇게 길게 하신 거군요",
  "공장장님 물으신 대로 이게 네",
  "전략인가 아닌가는 그니까 복합적인 거 같애요",
  "그까 제가 듣기로는 어떤 얘기를 들었냐면 네",
  "지금 변호인단에 일단 그거는 맞습니다",
  "변호인단이 검찰에 의견서도 냈고 법원에도 의견서를 냈는데 예",
  "이게 약간 시차가 있었어요",
  "검찰에 먼저 내고 법원에 그다음에 냈거든요",
  "보도에 의하면 근데 법 검찰에는 변호인도 안 간다 그랬고 그르니까요",
  "법원에는 변호인은 간다고 이렇게 냈나 봐요",
  "예. 그 그래서 전략이 아닐까 싶은 건데 예",
  "그런데 지금 그 이유가 제가 접 현재까지 취재한 바로는 변호인단 내에 검찰 출신이 있고 법원 출신이 있고 이렇게 지금 갈려 있거든요",
  "그런데 검찰 출신 쪽에서는 무조건 다 거부하자",
  "그니까 이게 음 영장 청구가 부당하다 음음 이런 입장이고 법원 출신들은 그래도 음~ 저기 심문기일에는 나가야 되지 않느냐",
  "변호인단 내부에  의견조율이 안 돼서 그런 것이다? 그럴 수도 있다? 예. 일단은 예",
  "음~ 처음은 그렇게 시작이 됐던 것 같은데 예",
  "그런데 경향신문 보도엔 또 뭐가 나오냐면 그 변호인단에서 저기 의견서를 두 번을 냈다고 이렇게 나와요",
  "첫 번째는 변호인단은 가겠다 라는 의견서가 나갔다가 예",
  "들어갔다가 그다음에 이제 검찰에서 그러면은 검찰 입장에서 보면은 지금 어 이거 저기 변호인도 안 나온다고 한다 해가지고 구인장을 아예 반 반환을 해버렸어요",
  "저 법원에다가 예예",
  "그것을 알고 나서 그런 거 같은데 다시 법원에다 의견서를 내면서 변호인단이 뭐라 그랬냐면 구인장이 발부되면 안 나갈 거고 예",
  "구인장이 안발 발부 안 되고 심문기일이 잡히면 그럼 나가겠다 이런 식으로 또 낸 거예요",
  "음~ 이게 최종적인 입장인 것 같은데 네",
  "그렇게 보면 이거는 전략이고 꼼순 거예요",
  "음 그런데 구인장 발부 예",
  "그니까 구인장 발부 여부에 관해서 뭐 나가고 안 나가고를 결정할 그런 권리나 권한은 없거든요",
  "피의자는 그런 권한이 없고 발부되면 예",
  "무조건 나가야 되는데 그렇죠",
  "그런데 지금 꼼수라고 말씀하신 것은 검찰이 구인장을 반환했다는 사실을 알고 나서 그 틈새를 파고들었다",
  "그래서 법원도 혼란이 생기고 또 사실은 법원은 그럼에도 불구하고 그냥 해도 되긴 되는 것 아닙니까? 그죠? 당연하죠",
  "그니까 당연히 아 그니까 법에도 어떻게 돼 있냐면 지금 법원 그니까 심문 절차를 거부하거나 출석이 안 돼서 예",
  "그런 경우에는 형사소송규칙이 있는데 출석 없이 심문 절차를 진행할 수 있다 이렇게 되어 있어요",
  "그러니까 중요한 것은 피의자가 출석하냐 아니냐의 문제지 변호인이 출석하냐 아니냐의 문제는 아니거든요",
