  "자전거 자전거가 진짜 좋은 거 같애요",
  "에~ 자전거는 혼자 탈 수도 있고 같이 탈 수도 있고 뭐 집 앞에 잠깐 돌기도 괜찮고 멀리도 갈 수 있고 라이딩 나갈 수도 있으니까 에~ 어 괜찮네요",
  "에 자전거 이 봄이니까 딱 자전거 타기 좋잖아요",
  "그리고 뭐 인제 복장 갖춰도 되고 안 갖춰도 되고 아 맞네요",
  "운동은 역시 장비 빨이거든요",
  "근데 자전거는 에~ 그게 필요하지 않아도 에 그리고 참 그리고 보니까 요즘은 그 자전거를 소유하지 않으셔도 그냥 아 이 앞에 따릉이 빌려 가지구 맞아요 따릉이 앞에 가까운데 나가시구 그러시는 분들 정말 많이 계시더라구요",
  "어후~ 진짜 좋아졌어요",
  "음 송정애 아나운서는 운동 묻지 마세요",
  "묻지 마 별로 육 육아 이후로 구  끊겼어요",
  "별로 안 좋아하시죠? 다시 일어나기가 힘들어요. 네 그러네요",
  "아휴 참 우리가 이 하기가 쉽지가 않습니다",
  "마음은 굴뚝 같은데 맞아요",
  "그런 의견이 오늘 되게 많이 있어요",
  "네. 자 그러면 청취자분들은 어떻게 운동을 생각하고 있을지 돋보기로 자세하게 한 번 들여다보겠습니다",
  "네~ 어 일단은 어 정보를 한 가지 드리자면 운동에 대한 여러 가지 뭐 설 같은 것도 많잖아요",
  "아침에 운동을 하는 것이 좋은 가 아니면 아~ 저녁에 운동을 하는 것이 좋을까? 에 요런 고민도 많이 하시는데 이게 좀 알아봤더니 목적에 따라서 약간 차이점이 있어요",
  "아 내가 뭘 원하느냐에 따라서 그렇죠",
  "어 우선 아침은 일어나서 공복이잖아요",
  "그래서 공복에 운동을 바로 하면은 가장 먼저 지방이 연소가 되대요",
  "음 그래서 체지방 감소에는 아침 운동이 효과적이다",
  "살 빼려면 쉽게 말해서 그렇죠",
  "에 에 체중감량에는 아침 운동 그 저녁에는 아무래도 이제 먹으니까 영양소 섭취와 충분한 그 신체활동이 이뤄진 상태기 때문에 근육량 증가에 효과적이라고 합니다",
  "아 그 나이 들수록 근육이 필요하니까요",
  "또 저녁에 운동하는 거 네",
  "근데 내가 당장 살은 좀 빼야 되겠다 어 그렇죠",
  "지방을 태워야 한다 하시는 분들은 아침에 네",
  "에 근육을 늘리시려면 저녁에 하시는 게 좋겠습니다",
  "음 알아두시면 좋겠네요",
  "어 오늘 조고계시는 데 어 자 운동이란 아 이것도 맞는 말이에요 옳소 이공팔구 번님이 분수에 맞게 해야되",
  "절대 욕심부리면 안돼요",
  "아 무리하시다가 큰일납니다",
  "네~ 어 진짜 공감 갑니다",
  "처음에 너무 무리하다가 이게 진짜 안 좋을 수 있어요",
  "하루 만에 끝나는 분들이 계시잖아요",
  "네~네~ 저도 처음에 그 헬스를 하다가 하 이건 나 혼자는 못 하겠다 해서 피티를 조금 이제 한 적이 있어요",
  "에에에에 도움을 받아서 선생님한테 근데 이거 이제 도와주시니까 너무 좋은 거예요",
  "그래서 무리해가지구 인제 알려주신 거를 혼자 더 이렇게 해 보겠다고 하다가 하~ 이제 한 몇 주 못 나간 적 있습니다",
  "소탐대실 할 수 있으니  분수에 맞게 하셔야 됩니다. 목표량을 네. 김병옥 님께서는 운동 볼 때는 저걸 왜 못 하나 싶다가도  할 때는 이걸 왜 하고 있나  싶은 아~ 몹쓸 내 몸에 허우적거림 예~ 아~ 완전 공감 이 뒤에 말이 너무 공감 가네요",
  "내 몸의 허우적거림 이게 처음 하면 잘 안되거든요",
  "예 사실 또 뭐 축구나 야구 같은 경우에는 보시면서 저걸 왜 못 하나 그러니까 저걸 왜 못 치나 에 아니 저걸 왜 감독들이 그렇게 많으시잖아요",
  "아 슛을  아 지금 으 차야지",
  "자 게 각도에서 때렸어야지 하~ 참 막이러면서 막 하시는 분들이 예 있는데 할 때는 아 몹쓸 내 몸의 허우적거림",
  "어 이영민 님은 운동을 이렇게 풀어주셨어요",
  "땀 흘리고 나면 숙취가 말끔히 해소되니까요",
  "어~ 저는 배구를 합니다",
  "단체 종목의 장점은 누군가가 챙겨줘서 그만둘 수가 없다는 거 하~ 어 이거 진짜 공감 갑니다",
  "이렇게 팀으로 하면 맞어 맞어",
  "내가 빠지면 또 이제 이게 안 좋을 수 있으니까 성원이 안 갈 수도 있고 으 그렇죠. 응",
  "그까 의무감으로 나가야 되는 게 있어서 에 바로 연락이 오잖아",
  "회원님 오늘 왜 안 나오셨어요? 지금 인원이 부족합니다 하면서 네~ 에 바로 연락 오거든요",
  "미리내 님께서는 운동은 공부와 동급이다",
  "아~ 왜냐면 운동과 공부는 시간 날 때 하는 게 아니라 시간을 내서 하는 것이기 아~ 때문입니다",
  "에 다들 건강하세요 하면서 에 어우 진짜 맞는 말입니다",
  "쓸데없지만 저는 그러면 적금도 마찬가지겠구나란 생각이 드네요",
  "아~ 돈이 남아서 저축을 하는 게 아니라 네",
  "미리 이렇게 이렇게 땡겨놔서 그렇게 안 하면 네",
  "저축을 못 하거든요",
  "마이너스가 나더라도 일단은  저금은 해야된다",
  "아~ 저 운동 어우 공 공감 갑니다",
  "운동은 공부와 동급이다",
  "짝사랑이다. 일공칠이 번님 저 요가 열심히 하고 있는데 전혀 늘지가 않네요",
  "운동 때문에 울다가 웃다가 저 혼자만 좋아하는 거 같아서 짝사랑 같아요",
  "어~ 어우 나는 정말 너무너무 사랑하는데 어 늘질않아",
  "요가는 나한테 들어오질 않아 에 칠일공구 번님께서는 운동은 혁명이다",
  "허 삼일운동 백 주년을 맞이한 이천십구 년 몸과 마음 모두 움직이자 움직여서 건강혁명을 이뤄내자구요 하면서 아 이 거대하게 풀어주시는데요?  의지가 에 다부진 의지가 막 느껴지십니다",
  "아~ 이천십구 년은 건강혁명의 해 음 신밧드의 모함 님은 운동이란 가족이다",
  "소중한 걸 모르다가 나중에서야 아~ 그 소중함을 깨닫게 될 때가 있잖아요",
  "있을 때 잘해야 된다. 진짜 운동도 할 수 있을 때 건강할 때 건강을 챙겨야 된다는 데 맞아요",
  "꼭~ 그렇게 나중에 막 힘들어지고 나서야 막 생각을 하게 되죠",
  "음 팔일오삼 번님께서는 아 이런 분들 진짜 많으세요",
  "마라톤 얘기해 주셨는데요",
  "어제 잠실에서 하는 마라톤 대회 다녀왔는데요. 날씨도 좋고 너무 좋았습니다",
  "체력을 좀 키워야지 십 킬로 미터 뛰는 건 좀 무리더라구요",
  "평상시에 체력관리를 좀 더 해야겠다는 생각이 들었습니다 하면서 아~ 그래도 멋진 도전이었습니다",
  "그러니까요 십 킬로미터도 아 이게 하프도 안 되는 거잖아요",
  "그래도 정말 어려워요",
  "옛날에 김보민 아나운서 땐 체력장이란 게 있었어요? 있었죠",
  "여자가 오래 달리기가 팔백 미턴가 그렇잖아요",
  "맞아요. 네. 몇 미턴지는 정확히 기억이 안 나는데 뭐 하여튼 뛰고 들어오면 여기 목구멍에서 어 맞아요",
  "피 냄새가 날 정도로 저는 그래도 체력장에서 제일 좋은 게 그 오래달리기였어요",
  "아 그래요? 다른 거는 이게 빨리 기록을 내야 되잖아요",
  "그래도 요거는 이렇게 끈기만 있게 무조건 가면 되니까 저는 제자리 멀리뛰기가 한 번에 끝나서 차라리 나았어요",
  "제가 제일 못한 게 그거였는데 오래 매달라긴 정말 싫었어요. 네 아무튼 아 자 여러분께 운동은 어떤 의미가 있을지 계속해서 사연 보내주시기 바랍니다",
  "티비에스 앱이나 오십 원의 유료 문자 메시지 우물 정 공구오일 번 무료 모바일 메신저 카카오톡 열려있구요",
  "아유 또 인제 운동 얘기하니깐 이 노래가 그냥 필수 코스네요. 그죠? 사일구이 번님이 신청하신 박상민의 헬스클럽 아가씨  아무튼 사전 돋보깁니다",
  "김보빈 아나운서 함께 하고 있습니다",
  "아까 박상민 씨의 헬스클럽 아가씨는 싸이 목소리도 들렸네요",
  "네~ 같이 불렀던 노래였구요 자 어떤 사연이 눈에 띄세요",
  "네~ 어 일단은 제가 이렇게 사연을 보다 보니까 으으으 저도 오늘의 낱말에 대해서 정의를 내려봤어요",
  "어 정의 좋아요. 네네",
  "또 공부에요?  아 공부를 참 많이 얘길 해 주셨는데 두 가지의 공통점이 있더라구요",
  "예 내가 하려고 마음을 먹기만 하면 무슨 일이 벌어진다",
  "응? 나를 방해하는 것들이 있다",
  "아~ 뭐 졸음이던지 에~ 그렇잖아요",
  "시험공부두 내가 딱 할려고 마음먹었는데 먹기만 하면은 밖에서 막 아 갑자기 요란해진다던가 맞어 맞어 맞어 환경이 책상 정리를 해야겠다고 갑자기 생각이 든다든가  하잖아요? 에 운동도 마찬가지예요",
  "으으 내가 마음먹고 이제 할려고만 하면 회식을 하자는 부장님의 그지~ 그런 으 강요와 네",
  "여러 가지 뭐 친구들의 약속과 으~ 나를 참 힘들게 하는 여러 가지가 있거든요",
  "이게 참 쉽지가 않아요",
  "장애물들이 네~ 날씨가 갑자기 막 추워진다든가",
  "아 맞어 맞어 에~ 어 어떤 게 또 있을까 보니까요",
  "구구육팔 번님께서는 운동은 자신을 아끼고 사랑하는 사람들이 즐기는 겁니다",
  "저는 트래킹을 즐기는 중년이예요",
  "아~ 트래킹 각종 무술과 아크로바틱 비보이들을 혼합한 퓨전 무술 아~ 하 저 트래킹인 줄 알았어요 아 저두요. 트래킹인 줄 알았는데 트리킹 네",
  "트리킹 요걸하고 있으면 젊음을 되찾은 것 같고 자유로움을 느낍니다 하면서 우와 와 멋지다 허 무술이랑 아크로바틱이랑 비보이 등을 혼합한 퓨전 무술 비보이까지 들어가네요? 이야 오 멋있습니다",
  "네~ 그런가 하면 이 그 운동을 중독이다 이렇게 풀어주시는 분들도 아~ 꽤 많아요",
  "봄의 여왕님도 그렇고 문성희 님도 네~ 운동 많이 하시면은 중독되기도 하나 봐요",
  "음 반대로 운동 안하는 분들은 게으름에 중독되고  맞어",
  "맞네요. 이러나저러나 중독이다 예. 시작을 못 한다고 어 그리고 일사육오 번님께서는 운동은 인생의 동반자다",
  "건강이란 같은 곳을 바라보면서 항상 함께 할 수 있는 어떤 장소도 가리지 않고 할 수 있는 나의 남편 같은 존재다",
  "허 오~ 항상 함께하는 존재 네 인생의 동반자 하~ 아 우리 반딧불 파이버그 님은 간단하게 움직이면 운동이다",
  "뭐 별거 있냐 움직이면 운동이지",
  "그냥 앞에 잠깐 걸어가면은 맞아요",
  "어 그리고 최병덕 님께서는 운동은 달력입니다",
  "매년초 마다 매월초 마다 달력을 넘기면서 이번 달부터는 반드시 운동을 해야지 하면서도 번번이 실패하는데 어쨌든 또 달력은 남아있으니까 또 도전해야겠습니다",
  "음 집 안에 런닝머신 샀다가 팔고  또 스텝퍼 샀다가 팔고 네",
  "이번에는 실내 자전거를 사 놨는데요 제대로 타지도 못하고 벌써부터 빨랫줄 역할만 합니다 어떻게 하죠? 홈쇼핑을 보지 마세요",
  "아 그거 보면은 운동 의욕이 으~ 막 활활 불타오르잖아요",
  "저것만 사면은 다 될 것 같고 막 아 진짜 나도 저렇게 될 수 있을 거 같고 그죠",
  "네~ 우리 자전거 파분들이 많이 보내 주셨어요",
  "팔오공일 번님이 어제 아들 둘하고 남양주에서 남산타워까지 허~ 우아 도를 넘으셨어요",
  "와~ 에 그 경 도 도 도를 넘었다니 이상하네?  경기 경기를 오~ 대단하시네요",
  "오 그리고 인제 그렇게 아 가족끼리 행복하게",
  "근데 제가 알기로 그 남산타워 가는 그 남산 쪽 길이 네",
  "그 라이더분들에게는 조합 아~ 굉장히 좀 난코스? 올라가야 되니까? 에에 좀 힘들 게 올라가야 돼서 하나의 코스로 자리 잡고 있는 걸로 알고 있는데 와~ 대단하시다",
  "대단하시네요. 네 그리고 출퇴근 하시는 분도 있어요",
  "이삼사팔 번님은 이십 분 소요되는 거리라 운동이 안 되는 것 같아서 한 시간 정도 아예 그냥 돌아서 출퇴근을 허 하고 있으시다고 와~ 네 일부러 운동을 하실려고 돌아서 그쵸. 그쵸",
  "음 나에게 운동은 도전이다",
  "큰마음 먹고 시작해야 되기 때문이에요",
  "아직 두 아이가 영유아라서 아이들을 보는 것만으로도 운동이 된다 이렇게 스스로 위로를 하는 데요",
  "아이들 유치원만 보낼 만큼 크면 나를 위한 운동도 도전하고 싶습니다. 하면서 네~ 김연아 님 꼭 그러세요",
  "네~ 제가 유경험자로서 거기서 넘어져서 일어나지 못하는 일인으로서  이때 일어나셔야 되다는 거 이때 일어나셔야 됩니다",
  "예~ 그리고 매일 둘렛길 걷고 있어요",
  "요새는 미세먼지 때문에 조금 힘들었습니다",
  "어~ 이렇게 바깥 활동하시는 분들 네~ 날씨도 좀 받쳐주어야 맞아요",
  "하실 수 있는 거니까 아 그런데 요즘에 둘레길이 주변에 참 잘 돼 있어서 음 맞아요. 예 걷기 좋아요 맞아요",
  "잘 그니까 좀 이렇게 맑은 날에는 챙겨서 나가시길 바랍니다",
  "자 우리 칠육삼이 번님이 이 노래를 신청해 주셨어요",
  "네~ 올리비아 뉴튼 존의 피지컬  야 이 저 올리비아 뉴튼 존의 피지컬이 그 약간 뭐가 에어로빅복 같은 거 입고 어~ 머리에 띠 둘르고 막 그랬었거든요",
  "뮤직비디오에서 어 헬스클럽에서 이렇게 하는 에 피지컬이니까 그랬나 봐요",
  "아무튼 그 장면도 생각이 나네요",
  "네~ 자 오늘 운동에 대해서 와 진짜 많은 분들 보내주셨는데 음 요 분 저는 너무 공감 가네요",
  "사랑희맘 님께서 운동은 내 안의 또 다른 나와의 싸움이다",
  "음 헬스장에 운동하러 가야 되는데 가기 싫어서 매일 나와의 싸움을 합니다",
  "싸움에서 이기면 가는 거고 지면 그날은 또 하루 그냥 쉬는 거죠",
  "네. 이번 달은 네 번 밖에 못 갔어요 하면서 승률이 얼마 안 되시네요. 일주일에 한 번 정도 일주일에 일주일에 한 번이라도 가면은 이기는 겁니다. 네 자 조금만 더 올리시면 되겠네요",
  " 오늘 아무튼 사전입니다는 봄도 됐고 아마 다시 시작하시는 분들 많으실 거 같아서요",
  "네~ 운동이라는 낱말 골라봤습니다",
  "오늘의 말 그릇에 담길 분길요",
  "네. 이분 뽑았습니다",
  "이영민 님 운동은 해장국이지요",
  "음~ 아 아까 그 배구 하신다는 분 네네",
  "아 배구 팀 운동 장점까지 얘기해 주셨는데요",
  "예. 선물 보내드리구요",
  "오늘 퀴즈 정답은 유산소 운동이었습니다",
  "선물 당첨 되신 분들은 좋은 사람들 홈페이지에 당첨자 명단 올려 놓을 테니까요. 확인하시기 바랍니다",
  "잠시 후 삼 부에서는 작지만 소소한 어 소중한 일상의 발견 소소한 오늘 준비돼 있구요",
  "또 월요일에 만나는 즐거운 음악 시간 루이스 아카데미도 준비돼 있습니다",
  "일상에서 건져 올린 작지만 소중한 순간 소소한 오늘  안녕하세요 저는 여덟 살 일곱 살 연년 생 딸 둘을 키우고 있는 사십 대 가장입니다",
  "어제 낮잠을 좀 자고 일어났더니 딸들이 큰애 방에서 얘기를 하고 있드라구요",
  "언니 언니 있잖아 나 유치원에 시은이라는 친구가 있는데 얼마 전에 동생이 태어났대 그래서 시은이네 가서 동생 봤는데 진짜 귀엽다",
  "손이랑 발이 엄청 쪼끔해 막 꼬물꼬물 거리다구 와 진짜 우리 집에도 아기 동생 있으면 좋겠다",
  "나두 나두 그러면 우리 엄마 아빠한테 동생 하나 낳아달라구 할까 우리가 맨날 놀아주구 밥도 먹여 줄 거라고 얘기하자",
  "그래그래. 우리가 기저기도 갈아 주구 동화책도 읽어주자",
  "둘이서 아기 동생 그러니까 막내동생이 생기면 뭘 해 줄 건지 조잘조잘 얘기하는 걸 몰래 듣고 있으니 얼마나 귀엽고 웃기던지요",
  "근데 얘들아 엄마 아빠는 너희 둘로 충분해 동생은 못 낳아 줄 것 같다. 미안해  로라 피지의 칙 투 칙으로 삼 부 시작했습니다",
  "앞에 소개해 드린 소소한 오늘은 은평구에 사시는 최연섭 님의 사연이었어요",
  "막냇동생을 원하는 여덟 살 일곱 살 연년새 두 딸의 대화 음 네. 살짝 아찔했네요",
  "아니 마지막에 그 연기를 하시는데 안돼 미안해 너무 마음이 들어가신 거 아닙니까",
  "예. 어우 진짜 만약에 아이들이 네",
  "송정애 아나운서도 동생 싫대요. 저희 애들은 아 그래요. 아 다행이네요",
  "아니 그런데 보빈 씨는 막내잖아요. 셋 중에 막내 제가 언니가 둘이 있어서 으으 네",
  "동생 원한 적 없어요? 어렸을 때는 진짜 원했어요",
  "그니까 저희는 또 나이 차이가 많이 나다 보니까 제가 뭘 해도 뭐로도 언니들을 당해낼 수가 없는  이길 수가 없고 정말 적수가 아니니까 저랑 나이 차이 얼마 안 나는 네",
  "동생 빨리 만들어 달라 어렸을 때는 아 아아 제가 뭐 한 초등학교 아니면 고 밑에 고정도 에에",
  "굉장히 어렸을 때는 그런 얘기 많이 했던 거 같애요",
  "그때 부모님은 뭐라시던가요? 네 별로 그렇게 신경을 안 쓰셨던 거 같애요 대꾸를 안 하셨던 지금도 힘들다",
  "아 예. 어~ 그러셨죠",
  "어 그제 얼마나 옆집 동생이 이뻤으면 아우 그러니까요",
  "근데 또 아이들이 아이들 좋아하잖아요",
  "에에 보면서 내가 엉아야 내가 언니야 마 이렇게 또 하면서 아이들 돌봐주는 거 좋아하고 맞아요. 맞아요",
  "그러다 보니까 다 이렇게 동생 욕심을 내나 봐요",
  "근데 보면은 꼭 이케 동성으로 원하드라구요",
  "어 저도 여동생 원했었어요",
  "그니까요 남자아이는 남동생 낳아 달라고 그러고 여자아이는 여자 맞아요",
  "그게 뭐 어떤 동질감 같은 걸 진짜 느끼고 싶어서 그런가 참 신기하게 어 근데 또 반대로 오빠도 원했었거든요",
  "왜요? 이루어질 수는 없지만 어~ 오빠 있는 집이 그렇게 부러웠었어요",
  "뭔가 좀 든든한 거 같고 학교 가서 조금 고 학년 됐을 때는 이게 같은 학교에 다닐 수 있는 오빠가 있는 아~ 친구들이 너무 부러웠어요",
  "어~ 내가 무슨 일이 있을 때 누가 나를 괴롭히거나 막 이럴 때 에에 누구야 오빠 막 이러면서 가면은 응 내 동생 누가 건드렸어",
  "야~ 막 이러면서 나타나는 오빠 진짜 부모 입장에 고런 맛에 애들 키우는 데 어우 네",
  "그런 남매가 잘 없드라구요",
  "잘 없죠?  잘 없어요",
  "그런 거 같드라구요",
  "자 오늘도 작지만 소중한 순간들 웃음이 있고 감동이 있는 여러분의 이야기 전해 드렸구요",
  "메일 인제 보내주시면 저희가 이렇게 극화 시켜서 소개를 해 드리니까 네~ 네. 나 뭐 이런 거 가끔 부러웠던 순간도 있다 내지는 우리 집 이렇게 살아요 요런 고를 얘기를 귀띔을 해 주시면 네~ 소개해 드리도록 하겠습니다",
  "소소한 사연들 많이 보내주세요",
  "좋은 사람들 홈페이지 게시판이나 오십 원의 유료 문자 샵 공구오일 번 무료인 카카오톡으로 보내주시면 소개해 드립니다",
  "그리고 소개되신 분에게는 소정의 선물 보내드릴게요",
  "네~ 월요일 보빈 씨였구요 다음주 월요일에 다시 뵙겠습니다",
  "숨 가쁜 일상의 시작 음악이 주는 감동과 여유를 품고 한 주를 시작해 보면 어떨까요? 이야기가 있는 특별한 음악 시간 루이스 아카데미 성악가이자 뮤지컬 배우 얼었던 감성을 일깨워 줄 봄의 목소리 루이스 초이 씨 오셨습니다",
  "봄의 목소리  저희가 이 음악 들으면은 으 에 퀴즈 나는거 같애가지구 꼭 돌발 퀴즈 자꾸 이게 트라우마 처럼 너무 깜짝 놀라고 있죠. 지금 네네 어 봄의 목소리 좋으세요? 봄 같은 남자가 되고 싶습니다",
  "네. 원래 그 루이스 초이 씨의 목소리는 봄에 가까울까요? 어 저는 사실 제 목소리 좀 봄인데 음 노래 목소리는 좀 가을 겨울 아 좀 슬퍼요? 이렇다고 하더라구요",
  "애절해요? 애절해요",
  "하지만 응? 약간해봐 해봐 근가 에? 이 얘기죠? 한 번 들려줘보세요. 가을의 소리? 가을의 소리? 으 봄의 소리 알려드릴까요? 에 봄의 소리는 어 동굴 소리 왜 안 내 줘요? 나 지금 너무 깜짝 놀랐네",
  "동굴 소리 주셔야죠",
  "이런 뭐 재밌는 거 이런 노래가 있어요",
  "네~ 예 요런 거 이게 무슨 노래예요? 이게 로시니의 아~ 고양이 이중창 아~ 고양이 이중창 예. 제가 나중에 한 번 정식으로 들려드려야겠어요",
  "네네네. 이게 봄의 소리면 에 가을의 소리는 가을 뭐 겨울 그러면 여기까지 이거는 노래 제목이 뭐죠? 웬 덜 럽 폴스라고 어~ 어 어 이거 근데 멜로디는 되게 들어 본 건데 많이 들어봤죠? 딴 걸로 딴 걸로 맞아요 맞아요 팝이에요. 사실은 에~ 어 이게 가을의 소리 이게 지금 사 계절에 다 되는군요",
  "억지로 갔다 붙였네요",
  "음 아니요. 아니요. 아니요",
  "그 인제 그 느낌은 났어요",
  "그죠 느낌 났죠? 네 맞아요",
  "앞에서 우리가 운동 얘기를 했었는데 네",
  "왠지 노래하시는 분하고 운동은 떼레야 뗄 수 없는 관계일꺼 같애요",
  "이 뭐 이 몸이 악기니까 그쵸. 몸이 악기니까 그런데 저는 또 특별하게 초등학교부터 중학교까지 운동을 전공했어요",
  "아~ 운동선수 출신이세요?  어떤 어떤 종목일까요? 어 정말 아주 멋진 육상 선수 허~ 제가 꿈이 있었어요",
  "우사인 볼트? 그래서 사실은 운동하면은 저는 꿈이 생각나요",
  "아~ 그때 당시에 그 달려라 하니 네",
  "그거 보면서 열심히 뜀박질했어요",
  "어 나애리 막 그렇지. 나애리 나쁜 기집애 하면서 뒤에 생각이 안났어",
  "엄마 하면서 막 아 그러면 달 그니까 육상 선수 셨 그니까 달리기 네. 육상 선수로 단거리 초등학교부터 단거리 어 허~ 그리고 중학교까지 스카우트해 가지고 예~ 중학교 지까지 공부했 운동했죠",
  "그러면은 그 운동을 계속 지금도 이어가세요? 마 음 사실 어 육상 선수니까 제가 거의 차를 가지고 다니지 않고 걸어 다녀요",
  "아~ 요즘도요? 에 오주 요즘도 계속 뭐 대중교통 이용하거나 아니면 웬만하면 걷거나 아~ 그래서 아주 건강한 몸을 건강해 보이죠? 네",
  "자 오늘은 어떤 지난주에는 이제 꽃의 관련된 네",
  "것들로 한 주를 화사하게 해 주셨는데 네 오늘은 어떤 음악을 좀 들어볼까요? 아 정말 너무 떨려요",
  "제가 사실 곡을 선정하면서 오늘 또 갖고 차 운전하면서 이제 음악을 들으면서 왔는데 오늘의 주제는 크로스오버 아 크로스오버 네",
  "크로스오버 사실 음악적인 용어로 정말 많이 쓰이기는 해요",
  "근데 왜 크로스오버 했는데 지금 뭐 겨울에서 환절기? 봄으로 지금 이렇게 딱 넘어가는 음음음 야 크로스 되는 갖다 붙였죠",
  "아~ 그런 의미에서 계절이 변하는 어우 소름 돋습니다",
  "음악도 이제 겹쳐지는 뭔가 네",
  "오버랩되는 뭔가 있다",
  "네 그런것도 그렇고 사실 이제 크로스 오버 음악이라고 하면은 클래식하고 팝 그래서 보통 팝페라라고 많이들 하잖아요",
  "에에에에 그리고 재즈하구 록 그다음에 블루스와 레게 이렇게 여러 장르 중에 한 장르 씩을 다른 장르랑 음 결합해 가지구 네네",
  "시도한 연주 형식 그렇죠",
  "말 그대로 조금 편하게 퓨전 음악 에 그렇게도 얘기를 하거든요",
  "그러면은 오늘 첫 곡은 어떤 곡인데요? 오늘 그래서 아주 여러 가지 크로스 오버를 준비를 했어요",
  "여러 가지 에 아주 유명한 가수가 아주 유명한 오페라 아리아를 부르거나 아 그냥 대중가요 가순데 그렇죠. 에 네",
  "그리고 어른들이 불러야 할 곡들을 아이들이나 일반 그 가수 그까 어른들의 클래식 하는 가수들이 불러야 될 것들을 어린이 합창단이나 음 아니면은 그 롹하는 아니면 팝 하는 가수들이 부르거나 네~ 그리고 정말 유명한 팝을 성악가들이 부르거나 그니까 이게 뭐 음악과 음악의 형식이 결합된 게 뿐만 아니라 그렇죠",
  "그니까 다른 장르에서 활동하는 사람이 네네",
  "에 이 장르에 와서 노래를 부르거나 이런 것도 다 크로스 오버 머로 치는 거예요? 아~ 그렇군요",
  "자 그러면 그래서 이제 첫 곡이 뭔데요? 첫 곡 얘기해도 되나요? 아 예 네. 첫 곡은 오페라 투란도트에 나오는 응 공주는 잠 못 이루고라는 혹시 그 이야기 아휴~ 정말 유명하죠. 네순도르마 그니까 이게 이제 뭐 파바로티도 유명하고 파바로티가 너무너무 폴포츠 나왔을 때도 많이 들었고 그렇죠. 맞습니다",
  "그런데 이 곡을 유명 가수가 불렀어요",
  "어 누가요? 샤이니라는 허 아이돌 그룹인데 아이돌 그룹이죠",
  "샤이니하면 무슨 노래 하~ 저 그 그거 생각나잖아요",
  "뭐 어떤 저 이거 연습하다가 죽는 줄 알았어요",
  "링딩동 아 링딩동 그거 왜 이렇게 어려워요? 저 혀가 마비되는 줄 알고서 이거 진짜  그거 박자 한 번만 트륵 하면은 에 이제 이거 너무 어려워서 저 이거 진짜 언젠가는 좀 이거 성공하고 싶습니다",
  "그 샤이니 중에 누가 그 샤이니의 온유 씨가 아 온유씨가 오페라를 불러요? 온유 씨는 왜 이렇게 다양한 지 모르겠어요",
  "얼마 전에 그 태양의 후예 네네네",
  "나오고 그니까 탤런트로도 가수로도 여러 가지를 지금 많이 하고 있어요",
  "진짜 다재다능하구나",
  "그래서 그 온유씨가 네순도르마 그걸 그러면 성악 톤으로 부르는 거예요? 약간의 그 성악 톤과 가요 발성을 살짝 섞어가면서 섞어서 와 그래서 소름 돋는 줄 알았어요",
  "오 이걸 그럼 언제 불렀어요? 최근이에요? 아니면 아니요. 좀 이제 옛날 거죠",
  "좀 예예 옛날 건데 제일 중요한 건 이게 라이브라는 거 음 어 어디 하나 손색 뭐 이렇게 뭐 고치거나 한 게 아니고 라이브 현장에서 바로 그냥 라이브 현장에서 관객들이 막 오빠 하면서 아 그러면서 불렀던 거에요",
  "가요 그 뭐지 가요 공연 라이브 현장에서요? 가요 공연 라이브 현장에서요",
  "거기서 이 네순도르마를 너무 깜짝 놀랐죠",
  "어머 되게 되게 궁금해지네요",
  "에 그리고 특히나 이제 푸치니 오페라 투란도트 사실 가요 음음 샤이니만 얘기하다가 아 그쵸",
  "제대로 이야기하면 투란도트 얘기를 안 했네요",
  "투란도트 내용을 좀 얘기해 주셔야겠네요",
  "네. 그래서 투란도트라는 거는 사실 고대 중국 황제의 딸 이름이에요",
  "네~ 그래서 그녀에게 청혼하는 남자들에게 세 가지 어려운 수수께끼를 내서 음 이 수수께끼를 다 맞히면은 내 딸을 주겠다",
  "아~ 사위가 되는군요",
  "네 너무너무 아름답고 이쁜 공준데 얼음같이 차가웠어요",
  "음 그래서 내 딸을 갖는 사람은 세 가지 수수께끼를 꼭 맞춰야 된다",
  "아~ 그런데 결국에는 칼나프라는 왕자가 맞춰요. 어 어 해피 엔딩이에요? 해핑 엔딩이죠. 정말 해피엔딩인데 그 칼나프 왕자가 그 곡이 네순도르마가 네",
  "공주는 잠 못 드르고 근데 네",
  "인건 의역이 된 건 거고 그렇죠 아무도 사실은 사실은 이게 공주는 잠 못 이루고 하면 한국 분들이 많이 이제 아시고 으으으 우리나라 사람들이 많이 아시는데 네순도르마하면 아무도 잠들지 말라",
  "음 잠 자지 마네요. 그니까 쉽게 말해서 으 잠 자지 말라는 거죠",
  "자 그러면 어 되게 궁금해요",
  "너무 궁금하죠? 샤이니의 온유가 라이브 현장에서 부른 어 떨린다",
  "네순도르마 듣겠습니다",
  "와~ 예 오페라의 투란도트 가운데 공주는 잠 못 이루고 샤이니의 온유가 불렀습니다",
  "심장 심장이 너무 떨리죠",
  "예 원래 성악가인 것 같다고 수줍은 백호 님이 반면에 이제 투데이 일이삼 님은 성에 안 차셨어 별론데 또 반응이 있었습니다",
  "네. 어 근데 진짜 온유 느 온유라곤 생각 못 할 거 같애. 그냥 들으면 그쵸 아니 링딩동만 생각하다가 어우 링딩동 지금 너무 깜짝 놀랐어",
  "아 근데 전 그게 궁금해요",
  "왜 이게 아무도 잠들지 말라잖아요",
  "노래 제목이 공주는 잠못이루고가 왜 잠들지 말래는 거예요",
  "그니까 결국에는 맨 마지막에 빈체로 빈체로 하잖아요",
  "음 난 승리를 꿈 꿀 것이다",
  "난 이길 것이고 승리할 것이다",
  "음 그러니까 너희들도 잠 자지 말고 나의 승리를 지켜봐라 아 그런 거죠",
  "에 아~ 그렇구나. 이런 왕자의 너무너무 잘 아네 얘기였습니다",
  "자  어이  참~ 적응 안 돼",
  "깜짝 둘이 동시에 뒤로 움찔하는 거 보셨어요?  우리만 우리만 그런 줄 알았는데 뽀글이 님도  아까 그 시 저기 에 나오는데 네 에 삐지 나오는데 어머 돌발 퀴즌가 하고 귀가 쫑긋거렸다고 저 이번에 꼭 답 얘기 안 할거예요",
  "어 예 자 돌발퀴즈 드립니다",
  "방금 루이스 초이스 씨가 소개한 오페라는 푸치니의 대표적인 오페라 투란도트였는데요? 자 그렇다면 투란도트 제목이잖아요? 주인공 이름인데요. 신분이 다음 중 무엇일까요",
  "일 번 마법사 이 번 공주 삼 번 하녀 샤이니 온유의 목소리로 이 오페라의 아주 유명한 아리아 네순도르마 땡땡은 잠 못 들고 들으셨잖아요",
  "네 이것은 무엇일까요",
  "투란도트는 뭐 어떤 신분일까요? 일 번 마법사 이 번 공주 삼 번 하녀 정답 아시는 분은 오십 원의 유료 문자 메시지 우물 정 공구오일 번 무료 모바일 메신저 카카오톡 티비에스 앱 통해서 보내주시기 바랍니다",
  "돌발퀴즈도 드렸고 자 이제 두 번째 초이스 어떤 곡일까요? 네. 두 번째는 크로스 오버 뮤지컬인데 오페라 같은 느낌의 크로스 오버 아~ 네네",
  "네. 보통 그 보면은 오페라의 유령 음 어 그까는 세계 사 대 뮤지컬 안에 속하는 게 네~ 오페라의 유령이거든요",
  "네~ 또 뭐 있냐 하면은 뭐 뭐가 있을까요? 있 네~ 레미제라블 있었고 네~  그걸 저한테 물어보시면 오늘 드디어 네",
  "학생 같은 느낌이 확 나왔어요",
  "아 으 자 레미제라블 에 외울게요. 레미제라블 미쓰싸이공 미쓰싸이공 캣츠 캣츠 오페라의 유령 아 여기 사 대 네. 이게 사 대 세기의 뮤지컬인 거죠",
  "근데 여기에서 이 사 대 뮤지컬에서 나오는 곡이 아니고 사실은 오페라의 유령하고 거의 비슷한 내용인데 하는 팬텀이라는 뮤지컬이 있어요",
  "아 팬텀 오브 오페라에서 오페라 지우고 팬텀만 남았군요",
  "그니까 정말 그러네요 그니까 다른 다른 뮤지컬이군요",
  "그렇죠. 정말 그니까 원작은 같애요",
  "원작은 소설 오페라의 유령을 보고 오페라의 유령을 만들어야겠다. 뮤지컬로 네~ 그런데 그때 당시의 어떤 제작자가 어 나는 팬텀을 위주로 하는 아~ 오 뮤지컬을 좀 만들어봐야겠다",
  "라고 해서 노선이 약간 비슷한데 스토리는 다른 그 스토리가 뭐 이쪽은 완전히 그 유령 쪽이 부각되는 거예요? 그렇죠. 유령 쪽이 좀 어~ 부각되고 하는데 사실은 오페라의 유령이 먼저 방석을 차지했어요",
  "아 방석을 차지했다는 건 어 어 선점했다? 그니까 먼저 먼저 갔다라는 거죠",
  "먼저 딱해 가지고 내가 이겼어",
  "음 하고 오페라의 유령을 하고 가고 오페라의 유령이 사실 소히 대박이 났죠",
  "아 대박이 나면서 아 팬텀이 조금 한 템포 쉬었다가 네~ 나중에 조금 다시 나가야겠다",
  "아~ 해 가지고 그 후에 나온 게 팬텀이거든요",
  "네~ 그래서 보통은 오페라의 유령하면은 이런 노래 많이 음음음음 씽크 오브 미 네",
  "아니면 더 팬텀 오브 디 오페라  요런 이거 있죠? 네네",
  "요게 오페라의 유령 어 오늘 들으실 곡은 네",
  "팬텀에 나와있는 노래예요",
  "아니 그러면은 뭐 오페라의 유령을 하지 왜 또 팬텀이 왜 이 예 얼마 전 팬텀이 끝났어요",
  "아~ 지금 이제 지방 투어하고 있어요",
  "네. 아주 최근작 아~ 팬텀의 그리고 팬텀에 나와있는 크리스틴이 부르는 여자 주인공? 네. 아리아인데 사실 크리스틴이 유명한 성악가가 아니었어요. 극 중에서 음 에 아닌데 팬텀이라는 그 유령을 만나고선 예",
  "에 그것도 팬텀이랑 또 똑같기는 해요",
  "음음음 음 그 스토리가 오페라의 유령이랑 근데 사실은 오디션의 기회가 있었는데 돈 많은 그런 귀족들이 돈을 마 이렇게 뒤에서 음음음음 이러면서 오디션을 못 볼 수 있게끔 안 볼 수 있게끔 이렇게 뒤에서 음 음 음 귀족들이 좀 나쁜 짓을 한 거죠",
  "그런데 팬텀의 기지로 비스트로 음 이 프랑스 말이기는 한데 비스트로 조그만 그런 그 선술집? 바 같은 거? 바 같은 거 에에에 그래서 비스트로 안에서 그 안에서 팬텀의 기지로 크리스틴이 노래를 부르는 기회를 가져요",
  "오디션 기회를 갖는 거예요? 오디션 기회를 갖는 거죠",
  "어 그 오디션의 노래가 비스트로 아~ 근데 사실 이 곡은 어 우리나라의 이제 최고의 소프라노라고 할 수 있는 네~ 김순영 씨가 네~ 노래를 불렀어요",
  "어~ 이것도 또 라이브예요",
  "어~ 그리고 젤로 어 좀 드리고 싶은 거는 네",
  "굉장히 좀 또 개인적으로 저랑 워낙 워낙 밝히지 말지",
  "그리고 아름답습니다",
  "에스이에스의 유진이랑 똑같이 생겼습니다",
  "에 그럼 찾으면 또 이상한 데 나  근데 똑같이 생겼어요. 너무 아름답게 어~ 네",
  "그럼 그 뮤지컬 팬텀에서 그 여주인공 크리스틴이 오디션을 보는 장면을 담은 비스트로라는 그렇죠",
  "그런 곡인 거죠? 네",
  "김순영 씨의 노래로 듣겠습니다",
  "월요일에 만나는 좋은 사람들 루이스 초이의 루이스 아카데미 함께하고 있습니다",
  "구오칠사 번님이 부서 옮기고 실적 압박으로 월요병이 심해졌는데 라디오 들으면서 힐링합니다",
  "와~ 가을아 님은 이 아침 음악을 에너지 받아 너무 좋아요 라고 하셨고 완전 귀 호강에 빠졌다고 일구육삼 번님 숨을 멎게 한다고  흑백사진 님 등등 야 이게 좀 힐링으로 나가가는 음악들이었나 봐요",
  "지금 들으신 곡은 루이스 초의 세 번째 초이스였습니다",
  "직접 소개해 주세요",
  "네. 이 곡은 한국의 여성 소프라노 세 명이 작업을 같이 한 곡이구요",
  "네~ 나니아라는 팀이네요",
  "아예 팀을 결성한 거예요? 네네",
  "어~ 그래서 나니아 하면 어 나니아 뭘까 하는데 네",
  "그 팀 여성 그룹 세 명의 이름의 중간중간을 땄어요",
  "아~ 한 자씩 따서 그래서 하나리의 나다 응",
  "타니아의 니 한아름의 아 아 이것도 정말 갔다 붙였네요",
  "그렇게 해서 만들어진 나니아가 부른 스탠 러 폴 러브였습니다",
  "네네. 사실 이 노래는 여성 삼 인조 그룹 데스티니스 차일드라고 이천오 년에 음 발표하는 곡이에요",
  "음 근데 제일로 중요한 거는 이 여성 삼 인조 그룹 안에 비욘세가 있다는 거 그쵸",
  "에 그래서 정말 유명해진 그룹이었고 당시 뭐 태풍 카트리나호 피해자들을 위로하는 그런 노래로 아~ 많이 알려진 곡이죠",
  "그래서 그때 당시에 사실 태풍 카트리나가 뭐 미국 남부를 덮쳐 가지고 그쵸",
  "강력한 태풍으로 어 한 천팔백여 명이 허~ 숨지는 아주 큰 인명 피해였던 사고였잖아요? 그쵸",
  "그래서 그 피해자인 분들과 그런 많은 분들을 위로하는 그런 노래로 스탠드 어 폴 러브가 였는데 유명해졌죠",
  "음 그 노래를 우리가 이제 나니아 그룹이 예",
  "이 다시 네. 커버했죠",
  "음 내용도 이렇게 누군갈 위로하고 그렇죠",
  "에 그런 내용이겠죠? 네 뭐 밤에 잠들기 어려울 때가 있어요",
  "우리는 참으로 힘들 때를 살고 있죠",
  "음 손 내미는 모든 어린이마다 누군가 잡아달라고 잠시 동안 그 아이들은 내 아이들이 되죠",
  "이런 메시지가 있죠",
  "아~ 손을 잡는 순간 내 아이들이 되는 아이들 네네",
  "예~ 자 그런 노래였구요",
  "자 이제 어 마지막 곡 골라주세요",
  "네. 마지막 곡은 아주 또 사연도 재미있어요",
  "응 그 사실 이 곡이 캠페인 송으로도 정말 유명 해졌던 곡이기도 하구요 어 이탈리아의 깐쬬네 그니까 야 이탈리아의 성악곡 같은 곡이거든요",
  "네. 그래서 천팔백팔십 년대에 그 이탈리아의 나폴리 동 쪽에서 그 배수 비요라는 화산이 있었어요",
  "네~ 근데 그 화산을 정상까지 올라가는 데 누가 올라가겠어",
  "그 화산 그 휴 그 그쵸 누가 올라가겠어 휴화산이기는 하지만은 어~ 거기를 올라갈 수 있는 사람이 없잖아요",
  "그런데 그 화산을 조금 홍보도 해야 되고 아~ 알려야 돼요",
  "어어 이 화산은 괜찮다",
  "에 그리고 그 이탈리아야 어쨌든 그 젤로 유명한 산이고 화산이고 해서 이거를 조금 유명하게 관광 자원으로 활용하는군요",
  "어 관광 그렇죠 그래서 좀 알려보고자 어~ 캠페인송을 만들었어요",
  "이탈리아 정부에서요? 에 이탈리아 정부가 아니고 그 이탈리아 나폴리 나폴리시에서? 에 나폴리시에서 어 어 그래서 이 노래로 많은 분들이 알면은 또 이렇게 또 많이 어어어 기억이 남으면서 에에에 어 괜찮나 음악으로 또  함께하니까 어 또 고 요런 묘한 또 마력 있는 있잖아요",
  "네~ 음악이라는 힘이 또 그렇잖아요",
  "네~ 그래서 캠페인 송을 만드는데 그 많은 분들이 그 뭐 요런 노래가 혹시 들어보셨어요? 아니 잘 모르죠",
  "저 너무 노래 못 했죠",
  "아니 그게 아니라 지 못해서 뭐 웃으시는 거예요 아니면 아 나 너무 슬프다 아니 근데 랩 같애요",
  "  으~ 이거랑 똑같나요? 예",
  "아니 아니 또 이거 있잖아요",
  "아아 어 그거는 저긴데 저기 씨에프에 나오는 거 같은데 그게 후니 아 그래요",
  "아 그 노래 누가 불렀어요? 어 사실은 여러 남성 뭐 여성 성악가들이 많이 부르는 데 요번에 또 주제가 크로스오버잖아요",
  "음 이런 분들이 안 부르고 아이들이 부르구요 팝 가수가 부르구요 그러다 부르다 보면 뒤에 이제 파바로티가 또 불렀기도 하죠",
  "아~ 그래서 사실은 이 곡이 파바로티와 친구들이라는 아~ 앨범에서 나온 곡인데 네",
  "이 곡도 라이브예요",
  "아~ 아이들이 얼마나 잘 부르는지 허 어 이거 흥겹 아주 완전 그냥 흥겹게  그리고 요 제목에 그 또 가사 내용이 네",
  "가자 가자 저기 저 산으로 음 꼭대기로 음 케이블카로 올라가자",
  "순간이 동원되네요",
  "그래서 사실은 이태리어로 후니쿨라레 이 말이 케이블카라는 아~ 예 이탈리아말이에요",
  "그래서 이탈리아 말로 이 다들 올라와 아주아주 좋아 으 어느 날 막 나는 산으로 올라갔어",
  "어느 산인지 알고 있니 여러분들 막 이러면서 산은 불을 뿜고 타오르고 있지만 달아나면 니게 뭐 내게는 아무것도 아 하지 않는다",
  "네~ 뭐 이러면서 선동을 하네요? 으 가자 가자 가자 안전해 안전해 여러분들 안전해요 올라가 올라가 케이블 타고 올라가자요",
  "아~ 쿠니 쿨리 쿠니 쿨라 네",
  "그런 또 내용이 있네요",
  "파바로티와 친구들이 부르는 노래 저희가 이제 끝 곡으로 준비하고 아하 먼저 에 교통 상황을 듣고 오겠는데요? 네",
  "화재 소식이 긴급하게 들어와서 말씀드립니다",
  "경기도 화성시 양간면 사천리 폐기물 처리 업체의 야적장에서 불이 났어요",
  "이 진화 작업 때문에 주변 도로가 어 아주 혼잡하구요 또 주변 국도나 고속 도로에 검은 연기가 유입되고 있어서 위험하다고 하니까 도로 이용에 참고하시기 바랍니다",
  "화성시 양간면입니다",
  "오늘 돌발퀴즈 정답 말씀드려야죠. 트란도트의 신분은 공주죠",
  "이 번 공주였구요 선물 당첨되신 분들은 홈페이지에 당첨자 명단 올려놓겠습니다",
  "그러면 끝 곡 루이스 초이스 초이스가 아니죠",
  "루이스 초이 너무 좋네요",
  "님의 네~ 네 번째 선곡 아까 말씀드린 푸니클리의 푸니쿨라 푸니쿨 아니야 푸니쿨리 푸니쿨라죠? 푸니쿠니 푸니쿨라 그니까 여기 잘 못 적혔어",
  "얌모 얌모 헛바 얌모야 파바로티의 친구들 네",
  "이 노래 전해 드리면서 어 루이스 초이와도 인사 나누구요 다음 주에 뵙도록 하겠습니다",
  "저희 다음 주에 아름답게 뵙겠습니다",
  "네 저는 내일 다시 오겠습니다",
  "계절이 바뀌는 시기에 날 잡아 집안 대청소 한 번 해야지 싶은데요? 막상 청소를 하다 보면 알게 됩니다",
  "허 우리 집에 이렇게나 물건이 많았었나? 한 번도 쓴 적이 없는 물건들 싸다는 이유로 대량 구매해뒀던 것들 또 사서 몇 번 쓰고 그대로 모셔 둔 제품들 이 가운데 일부는 처분해야 하는데 고민이 또 하나 생깁니다",
  "그렇다면 어떤 물건을 버릴 것인가",
  "이에 대해서 정리의 여왕이라 불리는 곤도 마리에 이렇게 말합니다",
  "물건을 안거나 만졌을 때 설레지 않으면 버려라",
  "그러니까 이 물건이 내 생활에 기쁨이나 즐거움을 줄 것인지 한 번 따져보라는 말이죠",
  "그런데 말이죠 짐이 되는 물건은 이렇게 정리하면 되는데 너무 많은 생각이 나 복잡한 마음들 이거는 어떻게 정리하면 좋을까요? 봄바람 부는 아침 좋은 사람들 송정앱니다",
  "어제 빨래를 널다가 문득 이런 생각이 들었어요",
  "마음 전용 세탁기가 있다면 얼마나 좋을까 걱정이나 불안이나 우울함 외로움에 찌들어있는 우리 마음을 한 번씩 꺼내서 깨끗하게 빨고 헹굴 수 있게요",
  "그리고는 볕이 잘 드는 곳에다 주름 하나 안 가도록 탁탁 털어서 널어 놨다가 뽀송뽀송하게 잘 마르면 다시 제자리에 넣어 두는 거죠",
  "좀 이제 엉뚱해 보이긴 하지만 상상만으로도 왠지 기분이 보송보송 상쾌해지지 않으세요? 아무튼 사전입니다",
  "그래서 오늘의 낱말은요  세탁 때묻은 옷이나 가족 따위를 물이나 약품 따위에 빠른 일 세탁 사전적 의미는 이렇습니다",
  "요즘 뭐 한 참 세탁소 바쁠 때죠",
  "겨울옷 드라이클리닝 맡길 때고 겨울 이불 세탁 또 해야 하잖아요? 여러분께 세탁은 어떤 의민가요",
  "봄 철에도 미세먼지 많고 막 이러면은 세탁기 돌아가는 횟수가 더 많아지죠",
  "세탁 봄 하고 또 상당히 관련이 깊은 낱말인 거 같은데 세탁을 한번 오늘 풀어 주세요",
  "깜빡 깜빡이다 하는 분 있으세요",
  "하루가 멀다 하고 빨래 돌릴 때 섬유 유연제 넣는 거 깜빡하고 세탁기 다 돌아갔는데 건조대 너는거 깜빡하고 이렇게 빨래를 완벽하게 에 틈 없이 해 본 적이 없으시다 그런 말씀이시구요",
  "아버지의 소리 어렸을 때 아버지가 세탁소 하셨거든요",
  "자전거 타고 동네 돌면서 세탁 아시죠 그 소리 외치던 소리가 아직도 생생합니다",
  "그리고 세탁은 손 반 기계 반 아 수건이나 속옷이나 어 양말도 가벼운 여름 옷 같으면 손 빨래하시는 분들 더 깨끗한 거 같고 스트레스도 풀린다",
  "이렇게 샤워하고 나서 이제 마지막으로 조물조물조물 이렇게 하시는 분들도 계시잖아요",
  "여러분의 사전 속 세탁은 어떤 의미인지 여러분만의 느낌 여러분만의 얘기로 이 세탁을 한 번 표현해 주세요",
  "퀴즈도 하나 드립니다",
  "자 이것은 무엇일지 맞춰주세요",
  "섬유 제품은 물론이고 식기 식품 금속 같이 여러 물건의 기름때와 먼지 등을 깨끗하게 씻어 내기 위한 목적으로 쓰이는 유기 및 무기화합물의 총칭입니다",
  "어 이거 되게 쉬운 말인데 이렇게 풀어 놓으니까 되게 어렵네요",
  "기원전 오천 년 경 이집트에서 초목의 재를 우려낸 물로 세탁한 것이 이것의 시초라고 하죠",
  "현재 우리가 주로 쓰고 있는 세탁용 합성 이것은 석유계 타나수소타미를 화학적으로 합성해 만든 것으로 되게 중성인데요? 환경오염이 심해지면서 이를 대체할 수 있는 친환경 천연 제품 개발이 또 활발히 이루어지고 있습니다",
  "자 이것은 무엇일까요? 두 글자 주관식으로 보내주시면 되겠습니다",
  "아 퀴즈 정답 보내 주시면서 세탁 얘기도 해 주세요",
  "윈터 플레이의 해피 버블이었습니다",
  "하루의 때를 벗겨주는 세탁 방울 버블버블 여러분께 세탁은 어떤 의미가 있을까요",
  "세탁 세탁 어 어 일단 뭐 세탁기가 주로 해 주긴 하는데 너는 것도 사람이 하고 걔는 것도 사람이 하는 거잖아요",
  "어느 쪽을 더 좋아하세요? 너는 것과 개는 것 저는 개는 쪽 그리고 왠지 이렇게 단란한 가정 이런 이미지 생각하면 그리고 가족들 뭐 다는 아니겠지만 뭐 엄마와 딸 뭐 아들 이렇게 모여가지고 막 도란도란 얘기하면서 빨래 개고 막 그런 모습 이런 것도 상상하면 좀 푸근해지잖아요? 세탁 세탁소에 하 또 막 에 한 짐 날라서 에 하고 진짜 바쁘시더라구요",
  "맡겨 놓으면 뭐 지금 너무 빨랫감이 세탁물이 꽉 차 있으니까 빨리 찾아 가시라 이런 인제 안내 메시지가 올 정도로 많이 바쁘신 것 같던데 세탁 얘기해 주세요",
  "사칠이삼 번님은 너무 잘 듣고 있어요",
  "지금 빨래 널고 있는 중이였어요 라면서 허 헤 아침부터 예",
  "삼삼구오 번님 세탁이란 행복이다 집어넣기만 하면 깨끗하게 나에게 미소를 주니까라고 얘기를 해주셨구요",
  "어 시냇물 삼사이육 번님 이 시냇가에 동네 아낙들 빨래하는 모습이 생각나셨대요",
  "그 이미지 그다음에 햇언님은 세탁은 외로움이다라고 얘기하시네요",
  "홀로 지내다가 정말 할 일이 아무것도 할 일이 없으면 뒤적뒤적 꺼내서 세탁기 돌리면 그 돌아가는 소리 탈수 소리로 조용함을 깨는 그런 시간입니다",
  "어 왜 이렇게 이 이 집 세탁은 왜 슬프죠? 아 그리고 인제 아침 앞에서 정리 얘기를 하려다 보니까 쏘닉크롬 님이 아 저도 미니멀라이프 실천하려고 노력 중이에요",
  "근데 어려워요라고 아주 단출하게 살고 싶은데 그게 사실은 쉽진 않아요",
  "이사 갈 때마다 에 부르는 트럭 수가 이제 늘어나잖아요. 용량이 참 신기하죠? 그죠? 아 자 세탁 여러분만의 정의 내려주시구요",
  "또 퀴즈도 함께 풀어 주세요",
  "퀴즈 이것은 무엇일까요? 섬유 제품은 물론이고 뭐 식기 이런 것들 다 기름때나 먼지 등 깨끗하게 씻어내기 위한 목적으로 쓰이는 화합물 뭐 유기나 무기 총칭하는 그런 거죠",
  "두 글자 보내 주시면 되겠습니다",
  "요즘 뭐 친환경 천연 제품 많이 개발이 되고 있어서 관심 갖는 분들도 많으실 것 같아요",
  "세상의 소식 말 말 말로 만나 봅니다. 오늘의 따옴표  발견의 즐거움이 나이를 잊게 하네요",
  "우리 나이로 올해 구십 세 국내 최고령 현역 의사인 박용휘 소장님 그가 쓴 연구 논문이 국제 학술지에 실렸습니다",
  "어 감마 교정 피놀 골 스캔을 이용한 급성 골부종 골 출혈 및 골양 미세골절에 정밀한 감별 진단법이라는 긴 제목의 논문인데요",
  "구십 세 나이에 진료를 보면서 논문을 쓴 다는 거 이거 국내뿐만 아니라 세계적으로 드문 일이죠",
  "국내 핵의학 창립 멤버이자 지금은 한 병원에 핵의학 센터 소장으로 있는 아흔 살의 의사 어떻게 이렇게 오랫동안 현역을 유지하며 그 어려운 연구까지 할 수 있을까요? 연구를 하며 새로운 발견을 할 때의 즐거움 그것 때문에 현역에서 떠나지 못하고 있답니다",
  "박용휘 소장님은 건강을 위해서 이십 년 전부터 술 담배를 끊었구요",
  "꾸준한 운동과 함께 대중교통으로 출근을 하고 계시대요",
  "지금도 새로운 논문과 책을 준비하고 있다는 아흔의 청춘이십니다",
  "환자를 위한 소장님의 빛나는 연구들 계속해서 기다릴게요",
  "하 세상 우리 교수님이 불을 먹어요",
  "애들은 가라 애들은 가 날이면 날마다 오는 쇼가 아니야",
  "이곳은 뉴욕의 한 서커스 공연장 현란한 불 묘기로 박수갈채를 받는 사람이 있는대요 바로 안드레아 존스 루이 씹니다",
  "밤엔 서커스 무대에 올랐던 그는 다음 날 아침 대학 강단에 다시 나타나는데요",
  "본업이 대학에서 정치 학을 가르치는 교수에요",
  "존스 루이 씨는 중국 상하이에서 학생들을 가르치던 시절에 곡예를 접하게 됐다는데요? 세상에나 우리 교수님이 불을 먹어요",
  "처음엔 학생들의 시선을 걱정했지만 지금은 공연장에서 학생들을 만나는 일이 자신을 북돋는 경험이라며 이 말을 덧붙였습니다",
  "나는 학생들이 말이죠 본인을 어느 한 가지로 규정 짓지 않아도 괜찮다는 거 그 사실을 알려주고 싶어요",
  "교수라는 한 가지의 틀에 머물지 않고 또 다른 자신의 모습을 찾는 교수님 그 기상천외한 이중생활을 응원합니다",
  "나이나 직업에 대한 고정 관념을 깨고 하고 싶은 일을 하고야 마는 사람들 그들이 있어 세상은 더 다채롭고 드라마틱 하게 빛나는 거 같지 않나요?  오늘의 낱말 세탁입니다",
  "세탁아에 대한 정의 여러분이 내려 주시구요 자 이것은 무엇일까요 퀴즈도 드렸어요",
  "옷을 깨끗하게 빨기 위해서 쓰이는 세탁용 합성 이것 석유계 타노스 따위에 화학적으로 합성해 만든 것으로 대개 중성을 나타내는데요 이것은 무엇일지 티비에스 앱이나 오십 원으로 유료 문자 메시지 우물 정 공구오일 번 카카오톡으로 정답 보내주세요",
  "앤디 그래머의 하니 아임 굿 전하고 이 부에서 뵙겠습니다",
  "여러분이 보내주신 낱말의 의미를 요일별 게스트와 자세히 만나 보고 있습니다",
  "여러분과 소통하는 시간이죠",
  "화요일 오늘은 성우 거얘요 씨와 함께 합니다",
  "안녕하세요. 거얘요입니다",
  "여러분 잘 지내셨나요? 음? 오늘 낱말이 세탁이에요",
  "자신 있으신 아 저 완전 전문갑니다",
  "아 저 전문가 수준이세요? 저는 자부하는데 어 가끔 혼날 때 있어요",
  "섞으면 안 되는 거 섞어서 혼날 때가 있는데 아 저 그러면은 그 정말 막 색감 별로 이케 분리해서 빠시고 그러세요? 그게 되게 지금도 겁나더라구요 또 종류별 뭐 재질별 이런 게 있으니까 에에에 그래도 뭐 일반 그냥 생활 의류에서 나오는 것들은 에 집에서 자주 돌립니다",
  "허 와 얼룩 같은 것도 잘 빼세요? 그걸 잘 못해요",
  "그게 제일 어려운 거 같애요",
  "어~ 제가 또 운동을 하는데 에 흙 묻은 거 그런 거는 네",
  "조금 잘 빼기가 어려운 거 같애요",
  "새로 사는 거죠? 그  그냥 지저분한 채로 입거나 글쎄요 제가 여러분한테 네",
  "그 풀 물 흙 얼룩 지우기 팁을 하나 알려드리려구요",
  "아 바로 정보부터 주시고 예",
  "아 시작하시는 거예요",
  "그럼 잘 들으세요. 자 자 먼저 얼룩이 묻은 부분을 헤어 드라이어로 살짝 말려줍니다",
  "자 그다음에 생감자를 반으로 자르구 단면으로 얼룩 부분을 톡톡톡 두드려 주세용",
  "주방 세제와 식초를 일 대 일 비율로 섞어서 문질러 준 다음 깨끗한 물에 헹궈서 마무리하면 됩니다",
  "흙 얼룩은 세제로 여러 번 문질러야 잘 지워진다고 하네용",
  "오~그니까 거기에 인제 헤어드라이기로 인제 말려 준 다음에 생 감자가 필요 없 감자 하나 나와야 겠 감자 얘긴 없었는데 아 먼저 말려줘야 되는 거 아~ 물어봐야겠어요",
  "아 생감자 그 얘기 들어보신 감자 얘기는 얼핏 들었는데 어~ 처음에 말려주고 이거는 못 들어본 거 같애요",
  "그다음에 주방 세제랑 식초 일 대 일 비율로 섞어서 이제 깨끗하게 이제 하는 거 이거 해봐야 될 허~ 옷이 지금 집에 몇 벌 있습니다",
  "아 그래요 한 번 해 보시고 네",
  "효과를 한 번 말씀해 주시죠. 예",
  "방성준 씨에게 금 개인적으로 세탁은 어떤 의미가 있을까요",
  "세탁이란 이런 거다",
  "저는 재밌는 글을 본 적이 있거든요",
  "세탁에 대한 꿈 꿈? 여러 가지 꿈을 꾸잖아요",
  "어 어 근데 세탁 꿈이 있대요",
  "세탁 꿈? 보통 세탁 꿈이 좋은 의미가 많은데 아 꿈을 꿨는데 세탁하는 장면이 나오는 거예요? 그렇죠 뭐",
  "어어어어어 세탁을 하는데 종류별로 네",
  "와이셔츠를 세탁하는 꿈을 꾼다 그러면 이성과의 교제를 암시합니다",
  "아~ 그리고 또 이불 빨래를 한다",
  "에 근심이 해결되고 심사가 안정이 되고 건강이 회복되는 아~ 그런 꿈이이래요",
  "예 되게 재밌는 게 많더라구요",
  "깨끗한 물로 세탁하는 꿈을 꾸면 합격이 되거나 어 취업의 기쁨을 누리는 그런 꿈이래요",
  "재밌는 게 많드라구요",
  "또 양말을 세탁하는 거는 어려운 상황을 돌파하는 협력자를 만나는 겁니다",
  "어~ 그니까 뭔가 되게 좋은 거네요",
  "좋은 의미가 많이 해결이 되고 깨끗해지고 그러니까 응~ 세탁하는 꿈인 게 길몽이군요",
  "자 자 그러면 여러분께서 지금 세탁 얘기 보내주고 계시는 데 그전에 우리 퀴즈 드렸었잖아요",
  "한 번만 더 드릴게요",
  "어 옷을 깨끗하게 빨기 위해 쓰이는 세탁용 합성 이것은 석유계의 타노스 따위를 화학적으로 합성해 만드는 것으로 대개 중성을 나타냅니다",
  "하~ 점점 문제가 난이도가 높아지는 거 같아요",
  "말은 어려운데 제가 힌트를 드릴게요",
  "몇 가지 종류가 있죠",
  "종류 가루 흥응  흐 액체 흥응 흐응 요 정도만 해도 다 아시지 않을까요? 아~ 댁에선 어떤 거 쓰세요",
  "가루 액체 다 쓰는 거 같은데 가루 액체를 섞어서? 요 요 요 쪽 구멍에  넣는 그 있고 저 옆에 칸에 넣는 그게 있고 아~ 아닌 거 같은 안 하시는 거 아니에요. 집에서? 아니요. 합니다",
  "그거 스딱 시켜 여기 이거 넣어 이거 넣어 이렇게 시켜준 대로 예~ 저는 이렇게 무게를 감당이 안 될 거 같아서 아 아 요새 시트지로 이렇게 나오드라구요",
  "아 그런 것도 있나요? 아이 뭐 세상이 얼마나 혁명인데 제가 많이 많이 부족했군요",
  "예. 시트지를 넣고 있습니다",
  "아무튼 자 여러분 댁에서 쓰시는 이것 아마 다들 뭐 주방 이거 흥응 저 기 저기 저 그다음에 세탁용 이것도 있고 그 그 가운데서도 종류 여러 가지가 있는데 아마 쉽게 맞히실 거 같애요",
  "아시는 분은 티비에스 앱이나 오십 원의 유료 문자 메시지 우물 정 공구오일 번 무료인 카카오톡으로 보내주시면 되겠습니다",
  "자 세탁 관련한 여러분의 사연이 속속 도착하고 있는데요 어 뭐가 제일 먼저 눈에 띄세요? 세탁은 일주일을 가리키는 단위 표시다",
  "부부만 살아서 그런지 뭐 세탁은 일주일에 한 번씩 하죠",
  "아~ 와~ 편하시네요",
  "박철희 님이셨는데요? 저희는 아이가 둘 있어서 그런지 엄청 많이 나오거든요? 저도 뭐 이 이 삼 이틀 이렇게 한 이 삼 일만 한 번만 이렇게 놓치면 아~ 많이 쌓여요",
  "마여 맞어. 막 난리 나죠. 애들은 뭐 내 거 어딨어 막 이러고 양말 없어서 아침에 난리 나죠",
  "어우 진짜 징그러워요",
  "칠칠사팔 님이 보내주셨어요",
  "돌려놓고 넣으는 걸 깜박해서 돌리고 또 돌리고 한 번에 세 번까지 허~ 돌려본 적 있어요",
  "야 어마어마하게 깨끗해졌겠네요",
  "이런 경험 있으신가요? 아니요",
  "저희는 서로 착각해서 으으 아 어 이게 돌리는 건가 안 돌린 건가 제가 돌리고 나가면 네네 네네",
  "저희 아내가 또 이게 돌린 건가 안 돌린 건가 해서  아 저녁에 들어왔는데 되 계 계속 돌아가고 있는 예 하루종일 하루종일 돌아간 거얘요",
  "그런 경우 있습니다",
  "어 예. 육일이삼 번님은 주말 빨래하는 데 집안 살림하는 아내가 얼마나 힘든지 알겠드라구요",
  "응 집안 살림하는 모든 아내분들 대단하십니다",
  "저는 그 소리가 제일 싫거든요",
  "니 그 빨래는 뭐 세탁기가 해 주고 뭐 어 청소는 청소기가 해 주고 뭐 이런 거 저 제가 하면서도 사실 저도 그런 얘기를 사실했었거든요",
  "근데 그게 신경이 엄청 많이 쓰이는 일이라서 그럼요",
  "그리고 또 없으면 한 번만 놓치면 또 그런 굉장히 불편해져요",
  "쪽박과 대박 사이 님 보내주셨어요",
  "어 세탁은 버뮤다 삼각지대에요",
  "도대체 양말 한 짝은 왜 항상 증발하는 걸까요? 버뮤다삼각지대 진짜 오랜만에 듣네요",
  "왜 꼭 저희 어머니도 그랬고 저희 저 이 아내도 이 양말 한 짝이 어디 간 거야 그러면 어디 가서 벗어놓고 왔어? 어 도대체 양말을 어디 가서 벗어 놓고 그러는 그럼 저기 어디 구석에서 나오고 그르지 않아요? 돌돌 말려 있는 게? 이 양말 갤 때 티비 보면서 양말 갤 때 음 그 소소한 그 행복이 있는데 한 짝이 없다 그러면 그때 그 행복이 다 깨지는 거 같애요",
  "그래 저희 한 짝만 이게 쌓아 놓은 곳이 있거든요",
  "점점 쌓이고 있어요",
  "제 제 짝 나오면은 찾아줄려고 그러는데 도대체 그 아이들은 어디 가서 있을까요",
  "아예. 그리고 팔육육삼 번님이 세탁하면 생각나는 건 인제 아내가 전화로 세탁기 즘 돌려라고 해서 물 받고 돌리는 데 세제를 너무 많이 넣어서 위로 거품이 올라와 놀란 적이 있어요",
  "그 이후로는 안 시키네요 라고 그 나 홀로 집에처럼 너무 그르케 거품이 으 집 안을 가득 채우는 그런 상황인데 의외로 근데 남자분 가운데 뭐 세탁기를 진짜 어떻게 그니까 뭐 동작 버튼만 눌르면 되는 것을 그렇죠",
  "그래도 이케 뭔가 버튼이 많이 있으니까 당황해하시면 이 엄두가 안 났어요. 처음에는 밥통도 그렇고 그 담에 이거 뭐 세제를 얼만큼 넣어야 돼 꼭 물어보구 한 번에 통과가 안되더라구요",
  "바꿔서 넣기도 많이 했고 어어어어 예~ 그리고 또 곽정전 님 에 보내주셨습니다",
  "세탁은 주유할 때 경유 차하구 휘발유 차에요",
  "어후 이거 그냥 섞이면 재앙이에요",
  "뒷일은 상상에 맡길게요",
  "음~ 그쵸. 이런 실수들 많이 하시죠? 네 하얀 옷이 빨갛게 되고 그쵸. 그죠. 그죠 무께 진짜 물들 때 네",
  "제일 당황스러운 순간입니다",
  "쭈우 님 세탁이란 잠시 여유로움 같아요",
  "세탁기 돌릴 때 커피 마시는 나만의 시간을 느낄 수 있으니까요 라면서 그래도 고 한두 시간 정도는 그렇죠",
  "뭔가 좀 여유를 찾는 너는 돌아가고 있으니 나는 잠깐 쉬련다 이제 그런 그런 거죠",
  "그런 친구는 나중에 안 만나줘요 님이 아빠의 절약 어릴 때 물 아껴 써야 한다고 하시면서 아버지께선 우리가 쓴 세숫물이며 그릇 씻은 마지막 물을 받아서 세탁 헹구셨거든요",
  "와 진짜요? 에~ 그래도 저도 무력 물 절약이 몸에 뱄네요 라면서 어 아~ 절약이 굉장히 강하시군요",
  "야 진짜 그렇게는 그릇 씻은 마지막 물 에 그래 그건 뭐 깨끗하니까",
  "네. 그래서 하여튼 실천은 하시였네요. 아버님께서 물 절약을 어 자 여러분 세탁하면 어떤 게 오르시는지 아니면 여러분만의 세탁은 이런 거다 이를테면 초롱이 님은 상쾌함이다 이렇게 정의 내려 주셨어요",
  "새하얀 속옷이랑 뽀송뽀송한 옷들이 깨끗한 걸 보면 상쾌함이 느껴진다 이렇게 얘기해 주셨거든요? 그렇죠. 예",
  "이렇게 인제 정의를 내려주시면 되겠습니다",
  "노래 한 곡 들을게요. 규현 마음 세탁소  아무튼 사전 돋보깁니다",
  "오늘의 낱말은 세탁이구요. 세탁 예 하나 소개해 주세요",
  "네. 오구이구 님이 보내주신 사연입니다",
  "남편이랑 이 년 동안 연애하면서 단 한 번도 안 싸웠는데요",
  "어머 글쎄 혼수 준비하면서 아주 사달이 났네요",
  "세탁기를 사러 갔는데 저는 드럼 세탁기를 사자 남편은 그냥 일반 세탁기를 사자 둘의 의견이 엇갈려서 결국 대판 싸우고 결혼을 무르니 마니 얘기까지 나왔다니까요",
  "호홍 지금 생각해 보면 진짜 별것도 아닌데 그땐 왜 그렇게 목숨 걸고 싸웠는지 참고로 드럼 세탁기 샀어요",
  "하아 이기셨네요. 이기셨어 야~ 혼수 준비할 때 나는 이게 좋다 남편은 저게 좋다 보통 이제 부인 저기한테 아내 이게 하고 싶은 거 해 이러지 않나요? 가전제품은 아 이런 이제 보통 남자분들이 다 그런 거 같애요",
  "으으 작은 거 작은 거 에 에 뭐 사라 그런데 여자분들은 그게 제일 중요하게 또 이렇게 관심이 에~ 그쵸",
  "꽂힌 거 에에 그런 거를 하는데 보통 여자분들 말 듣는 게 맞는 거 같애요",
  "어~ 방금 사연 읽어주신 그 목소리가 남자 여자 여자였는데? 여자죠. 여자 여자였는데요? 죄송합니다",
  "아유 좀 더 노력하겠습니다",
  "예~ 아 내 인생의 봄날 님 저 이거 진짜 공감하는데요",
  "왜 아 이거 얘기하면 안 되겠구나",
  "이게 정답이라서 얘길 못 하겠네요",
  "나중에 얘기할게요. 예",
  "안상희 님 아까 그거 양말 한 장씩 없어진다",
  "얘기를 해서 저는 그래서 양말 쫙~ 똑같은 것만 신어요",
  "한 번에 열 켤레씩 사서 음 뭐 한 짝 잃어버려도 티 안 나게 흰색 흰색 양말 에 에 근데 아이들 양말은 또 아 종류가 여러 가지라 으이 맞아요",
  "하~ 고게 좀 자 열려라 참깨 님이 보내주셨습니다",
  "세탁이란 옷의 새 생명을 불어넣어 주는 심폐소생술이다",
  "카~ 거창하시네요",
  "제가 거창하게 읽었나요? 아 사팔삼이 번님은 세탁소 하시는데 제가 깨끗한케 세탁한 옷을 손님이 환한 웃음을 띠우면서 입고 가는 모습 보면 음 하루가 즐거워진다고 보람되시겠다",
  "이구삼공 님이 보내주셨습니다",
  "아 부끄럽지만 자취하기 전엔 한 번도 세탁기를 돌려본 적이 없었어요",
  "어머니가 다 해 주셨거든요",
  "응 그러다가 직장 때문에 자취를 시작했고 처음으로 빨래를 한 날을 잊지 못합니다",
  "바지 주머니에 들어있던 휴지를 안 빼서 모든 옷에 휴지 조각이 덕지덕지 다 붙어 있고 흰 티는 다 얼룩덜룩 물이 들어있고 아우 진짜 울고 싶더라구요",
  "많이 혼납니다. 이것 땜에 예. 맞아요",
  "매일 진짜 안 해 본 사람은 그니까 아들부터 시켜야 된다 인제 그런 얘기 하드라구요",
  "뭐 이제는 어른이 돼도 할 줄 알아야죠",
  "예. 자 그리구 많은 분들이 그 얼룩 얘기 많이 주세요",
  "푸른 하늘이 그리워 님도 모든 옷에 얼룩 묻혀오는 딸내미 때문에 힘든데 아까 그 흙 얘기 네",
  "좋은 정보 감사하다고 하셨어요",
  "이 밖에 저희가 좀 조사해 놓은 게 있잖아요",
  "아 제가 그럼 하나 더 가리켜드릴게요",
  "볼펜 자국 지우는 법이 있는데요. 자 볼펜 자국이 묻은 천 아래에 수건을 대시구요",
  "소독용 에탄올을 볼펜 자국이 묻은 옷에 적셔주면 됩니다",
  "음 광택 나는 소재인 실크와 짙은 색 원단을 사용하게 되면은 원단 손상 및 탈색의 위험이 있으니깐 조심하세용 음 볼펜 자국은 그렇게 소독용 에탄올 이용해서 주 지우시고 물파스 이용하시면 또 어른 아이 할 것 없이 예예 또 많이 실수하는 게 김칫국물 지우기 있죠? 아 김칫 국물이 든 부분에 양파를 갈라서 얹고 문질러 주세요",
  "그다음 애벌 세탁 후에 물로 헹구는 거예요",
  "그리고 얼룩 부분에 중성 세제를 묻혀서 꼼꼼히 문질러 준 뒤에 찬물에 헹구면 끝 어~ 여긴 또 양파가 들어가는군요",
  "음 김칫 국물 진짜 생활의 지혜들입니다",
  "어 아까 그 바 감자는 인제 그냥 생감자를 이케 비벼주는 거고 이거는 갈아서 그쵸. 그쵸 얹고 문질러 줘야 된대요",
  "얹고 문질러 줘야 햐~ 이거 가지고 가서 집에 붙여 놔야 되겠는데요? 그르게요 아주 도움이 될 거 같애요",
  "지금 남자분 누구세요 전개덕 님 예 성우 방성준 씨입니다",
  "안녕하세요 방성준입니다",
  "이 뭐 건조기 얘기 세탁의 또 세탁기의 짝꿍 건조기 오피스텔에 살아서 베란다가 없는데 집 안에 널면 습하고 빨래 안 할 수도 없고 그래서 얼마 전에 아내랑 상의한 후에 건조기를 샀는데요",
  "허~ 걱정 끝 제가 세탁은 잘 안 해도 건조기 정리나 세탁물 개는 건 즐겁게 담당하고 있습니다라고 음 마 요즘 맞아요",
  "건조기들 많이 쓰시면서 만족도가 되게 높은 진짜 제품인 거 같애요",
  "진짜 저 너 너무 만족하면서 쓰고 있어요",
  "저도 작년 가을에 이사를 하면서 하나 구입을 했는데 어어 처음에 이거 꼭 있어야 돼 했는데 어~ 정말 아 신세계가 열려요? 감동입니다. 감동 진짜 예. 어~ 구구팔육 번님 세탁 당연히 최주봉 아저씨 예",
  "한 지붕 세 가족 정말 재밌었는디유 맞어. 맞어",
  "아시려나? 아우 우리 참 지우 전교 부 부 부회장 됐어용 어~ 지우야 어 저기 만 만수죠? 만수야 최주봉 아저씨가 응 그죠 그죠 최주봉 아저씨의 저기 한 지붕 세 가족을 아는 세대시군요. 인제는 아 네네",
  "모르는 세대도 등장할 거 같애요",
  "에 세탁은 전쟁이다라고 삼공사구 번님이 아들이 셋인데 아이고 이 뒤에 얘기 안 이어도 알겠네요",
  "하루에 한 번은 기본이구요",
  "많게는 세 번까지도 돌려봤네요라면서 여름엔 특히 뭐 대단하죠",
  "음 예. 자 세탁 얘기 계속해서 받고 있습니다",
  "노래 한 곡 보내드릴 텐데요 구칠사사 번님이 신청하셨어요",
  "오늘 낱말 세탁입니다",
  "김편서 님은 세탁은 햇살과 바람의 콜라보다",
  "하~ 말리는 과정 멋있게 표현해 주셨고 회복이다",
  "음 에 오오팔삼 번님 이렇게 또 문자주고 계시네요?  많은 분들이 세탁에 대한 나만의 사전 보내 주셨는데요",
  "오늘의 말 그릇에는 어떤 분 담을까요? 네. 오늘의 말그릇에 담길 분은요 쿤동 님이신데요",
  "쿤동 님이 보내주신 사연 읽어드릴게요",
  "세탁은 햇빛 냄새를 옷에 담는 일이에요",
  "뽀송하고 산뜻한 햇빛 냄새가 느껴지는 수건과 속옷을 입을 때 기분이 그렇게 뽀송할 수가 없답니다",
  "아~ 그 뽀송함이 느껴지네요",
  "에 햇빛 냄새를 옷에 담는 일 와~ 완전 시적인 표현이네요",
  "음 너무너무 아 예쁜 말이네요",
  "이게 인제 건조기 돌릴 때랑 햇빛에 말릴 때랑 하고 또 느낌이 다르니까요",
  "느낌이 다르죠. 그게 햇빛만 바짝 있을 때랑 또 바람이 살살 아~ 불 때마다 그런 그 느낌이 또 달라요",
  "예. 아 고런 느낌 잘 풀이해 주셨네요",
  "쿤동 님께 또 소정의 선물 보내 드릴 거구요 오늘 퀴즈 정답 세제였죠. 세제 네",
  "아까 제가 인제 소개하고 싶었던 건 내 인생의 봄날 님이 왜 근데 세제는 기존 양보다 많이 넣고 싶은 걸까요? 덜 빨릴 거 같은 불안함이 늘 있어요라고 하셨는데 진짜 폭풍 공감했거든요",
  "많이 저런 생각 저도 그렇거든요",
  "으으으 예예. 그렇게 된 거 같습니다",
  "자 세제 맞혀 주신 분 또 당첨자 명단 저희 좋은 사람들 홈페이지에 올려놓을 테니까 확인해 주세요",
  "삼 부에서는 일상의 작은 즐거움을 전해 드리는 소소한 오늘 성우 방성준 씨와 계속 함께 하구요 이어서 이호선의 심 봤다가 준비돼 있습니다",
  "삼 부에서 다시 뵐게요",
  "일상에서 건져 올린 작지만 소중한 순간 소소한 오늘  동네에서 피아노 학원을 십오 년째 운영하고 있는데요",
  "몇 주 전에 한 사십 대 중반 정도로 돼 보이는 남자분이 문을 열고 쭈뼛쭈뼛 들어 오시더라구요",
  "아 저 어 안녕하십니까",
  "아이 데리러 오신 거예요? 어 근데 지금 수업 중인 얘가 없는데 아이 아이 그그 저 저 그게 아니라 아이 혹시 여기 그 어른들도 다닐 수 있나요? 아우 그름요 저녁에 성인반도 있어요",
  "아버님이 다니시려구요? 아예. 좀 늦었지만 한번 배워보고 싶어서요",
  "어릴 때 피아노 학원 다니는 게 소원이었거든요",
  "이제라도 피아노 배워서 우리 애들이랑 같이 연주도 하고 아내 생일날 뭐 이벤트도 좀 해주고 싶어서 아이고 제가 나이 먹고 주책이지요? 성인반 다니는 여성분은 몇 분 계시지만 남성분이 이렇게 찾아오신 건 처음이라 놀랍고 또 감동적이었는데요",
  "내 맘대로 움직이지 않는 손가락 때문에 쉽진 않겠지만 그래도 포기하지 않고 그 꿈 꼭 이루시길 바라요. 화이팅  삼 부 첫 곡 퀸이었습니다",
  "크레이지 리를 띵 콜드 러브였구요",
  "소개해 드린 소소한 오늘은 서울시 노원구에 사시는 고정연 님의 사연으로 꾸며 봤습니다",
  "피아노 학원 원장님이시고 나이가 들수록 점점 나를 위해 뭐 시간이나 돈 쓰는 게 어려워지잖아요",
  "괜한 짓 하는 거 같고 근데 인제 사십 대에 사십 대였습니다",
  "아 다시 오셔야 되겠어요",
  "아 제가 너무  과하게 캐릭터를 잡았네요",
  "으 사십 대 음 에 좀 늦었지만 한번 배워보고 싶어서요",
  "어릴 때 피아노 학원 다니는 게 소원이였거든요",
  "이제 됐죠? 되죠. 근데 너무 과하게 캐릭터를 잡았네요",
  "처음에 게 잘못 잘마가지구 죄송합니다",
  "아 어쨌거나 혼났습니다",
  "이 중년에 남성분이 피아노를 배우겠다고 직접 학원까지 오셔 가지구 아 대단하시다",
  "네~ 또 퇴근도 하고 가야 하실 때 많이 피곤하실 텐데 음 와 진짜 열 열정이나 용기가 대단하셨다",
  "인제 이런 내용이었습니다",
  "그러고 보면 어릴 때 이케 악기 하나 배워 볼 걸 뭐 그런 미련을 있죠",
  "가지신 분들이 에 저는 근데 자랄 때 피아노 학원을 다 다니는 그걸 어떻게 왜 기회가 안 나는지 못 다녔거든요",
  "아 그래서 아이들 배우는 거 보면 되게 부러워요",
  "아~ 그러면 지금 이 사연의 주이 저기처럼 한 번 가보시는 저는 저걸 해고 싶어요. 키타 키타를 아~ 옛날에 그냥 코드 보고 손가락 잡는 거 외워서 뚱땅뚱땅했는데 네네네",
  "이제 좀 제대로 배워 보고 싶은 생각은 있어요",
  "아~ 기타 남자분들 또 기타 또 멋있잖아요",
  "에에 이 머 있죠. 예",
  "저는 그 기타는 조금 더 훈련과정이 필요할 거 같고 해서 우쿨렐레 정도로 아~ 많이들 하시지 않나요. 특히 여성분들이 예. 그 저기 저 조태준 씨가 그러는데 그건 빨리 성과가 난대요",
  "저는 그런 거 좋아하거든요",
  "그거 집에 있는데 그거부터 가지고 와야겠는데요? 예. 아 자 오늘 어 고정현 님께는 저희가 또 마련한 선물 보내 드릴거구요",
  "이렇게 매일 작지만 소중한 순간들 웃음이 있고 감동이 있는 여러분의 이야기 극화시켜서 네",
  "보내드리고 있으니까는요",
  "요런 생 지나시는 얘기 뭐 이웃이랑 이런 일이 있었어요 남편이랑 이런 일이 있었어요 뭐 아이랑 이런 일이 있었어요 얘기해 주시면 이렇게 삼 부 첫 순서로 전해드리도록 할게요",
  "좋은 사람들 홈페이지 게시판이나 오십 원의 유료 문자 샵 공구오일 무료인 카카오톡으로 보내주시면 재밌게 꾸며서 제가 오버하지 않고  순서 잘 저어서 들려드리구요",
  "사연이 소개된 분께는 소정의 선물도 보내드립니다",
  "네~ 그리고 오늘 뭐 되게 중요한 거 네. 진짜 중요한 거 네",
  "공연 선물 준비했거든요",
  "연극 사랑해 엄마 대학로에서 공연되는 대요",
  "말머리에 공연이라고 써서 보내주시면 다섯 쌍 뽑아서 공연 선물 드리겠습니다",
  "아 오늘만 드리는 거예요? 사랑 아니야 조금 더 있을 거라고 그쵸",
  "아 오늘 처음 시작합니다",
  "그니까 다섯 분 뽑아서 다섯 쌍 다섯 쌍께 네",
  "그니까 두 매씩 네",
  "열 장을 모두 드릴 때 연극 연극인가요? 그렇죠. 예 이게 연극 사랑해 아주 재밌는 연극입니다",
  "사랑해 엄마 어머님이랑 같이 가시면 아주 좋은 공연입니다",
  "음 어후 왠지 슬플 거 같애",
  "이 제목에서부터 느껴지네요. 예 자 가고 싶으신 분들은 말머리에 공연이라고 달아서 신청해 주시면 되겠습니다",
  "방성준 씨 오늘도 감사드리구요",
  "다음 주 화요일에 다시 뵐게요",
  "예~  여러분의 마음을 보고 듣고 어루만져 드립니다",
  "이호선의 심 봤다 숭실사이버대학교 기독교 상담복지학과 이호선 교수님 모셨습니다",
  "마음을 캐는 마음 심마니 달리는 순환선 이호선입니다",
  "진짜 심봤다로 코너 이름이 바뀌면서 인제 심마니라고 네",
  "많이 불리는 거 같애요",
  "나 나중에 인제 그 한 줄 평할 때도 마음 심마니 이호선 교수님 제가 호미를 들고 다니는지 아직 좀  분들이 좀 계신데 아 마음의 호미를 가지고 있습니다",
  "네~ 뒤에 주머니도 있습니다",
  "여러분의 걱정 고민 근심 이런 거 보내주시면 뭐 그 어떤 뭐 인간관계에 다 상관없으니까 확실한 또 해결책을 보내드리도록 할게요",
  "오늘도 여러분이 보내주신 고민 사연 함께 하는데요. 먼저 삼칠사구 번님이 고민 보내주셨네요",
  "저는 올해 서른이구요 경리 일을 하고 있습니다",
  "가끔 사무보조 일도 하구요",
  "이제 사회생활을 한지 사 년 찬데 지금 다니는 회사가 다섯 번째 회사로 한 곳에서 일 년을 일해 본 적이 없어요",
  "사람이 마음에 안 들거나 일이 너무 힘들거나 뭐 불편한 게 있으면 참지 않고 바로바로 옮기거든요",
  "또 사람들이 괜찮고 일이 할 만해도 육 개월 정도만 다니면 슬슬 지겨워지면서 그만두고 싶은 맘이 스멀스멀 올라와 결국에는 옮기죠",
  "이런 제가 걱정되는 부모님이나 친구 지인들은 야 너 사회생활 그렇게 하면 안 된다 한곳에 진득하게 다녀야 뭐라도 된다 이러면서 한마디씩 꼭 하시는데요",
  "솔직히 전 그렇게 큰 문젠가 싶어서 와닿지는 않습니다",
  "후임에게 인수인계 다 하고 좋게 나오고 또 원체 새로운 환경에 적응을 잘해서 일도 금방 배우고 잘한다는 얘기도 많이 듣거든요",
  "근데 주변에 자꾸 이러니까 저도 좀 혼란스럽습니다",
  "교수님 저 이렇게 살면 안 되는 건가요 라고 예 첫 번째 사연은 한 직장을 일 년 이상 못 다니는 본인을 그 뭔가 좀 문제아 취급하는 주변 사람들 때문에 좀 혼란스럽다 라는 삼칠사구 번님 사연이였어요",
  "어떻게 들으셨어요? 어 일단 부럽습니다",
  "왜냐면 어 이직을 하는 것도 능력이에요",
  "음음음 어쨌든 지금 이분 같은 경우에는 사 년에 다섯 번 직장을 옮긴 거면 어 제가 그 옛날 국민학교 시절 초등학교 육 년 동안 네 번 전학한 거보다  더 자주 옮기신 거거든요",
  "근데 이게 이직도 내가 원한다고 원하는 시점에 어느 회사나 들어갈 수 있는 건 아니잖아요",
  "음 그럼에도 불구하고 매번 인수인계도 잘하고 환경 적응도 잘하고 또 금방 배우고 잘한다는 얘기 많이 듣고 음 기본적으로 능력 있는 분이구요",
  "또 한 가지 이분의 제일 큰 능력 중의 하나는 아 내가 회사에서 잘리는 게 아니라 내가 회사를 해고한다는 거 박차고 나오신다는 거 요거는 이제 조금 다른 분들하고는 다른 측면이 있다는 것 이것 응응응 역시 유능함에 있어 출발할 수 있는 생각이라고 보구요",
  "근데 이제 저 문제는 요렇게 되다 보니까 아직까지는 모든 지 할 수 있을 거 같거든요",
  "음 그런데 우리가 어 신입으로 들어가서 한 삼사 년 정도까지가 어렵지 음 그 뒤로부터는 직급이 올라가고 관계도 익숙해지고 일에 대한 유능성이나 이런 것들도 보여줄 기회가 많기 때문에 그때부터 우리가 인제 안정적인 중간 관리자로 들어가잖아요",
  "데 이제 이분 같은 경우에는 어떤 그 직종의 특성도 있고 또 중간 관리자로의 어떤 승부욕이랄까 이런 것들도 그렇게 많지 않으면 굳이 뭐 내가 음 여러 회사 다니면서 내가 가지고 있는 요런 독 톡톡 튀고 적극성을 가지고 있는 이런 면을 드러내면 되지 한곳에 진득하게 꼭 눌러있어야 그게 직장 생활인가? 이런 생각을 하실 수도 있을 거라고 생각해요",
  "네~ 근데 아마 주변에서 이제 자꾸 저러니까 혼란스럽다 말씀하셨는데 주변에서 그런 이유는 아마 이 사연을 보내주신 삼칠사구 님의 대한 사랑이 있는 게 아닌가 싶어요",
  "음 왜냐면 이분들은 아는 거죠. 어 젊음이 오래가지 않는다는 것 그쵸",
  "어 그리고 이 능력도 때로는 퇴색하고 때로는 뒷걸음질 치게 되는 상활이 온다는 걸 경험적으로 알고 계시기 때문인데 그 우리가 왜 젊을 때는 젊음 하나만 딱 배낭에 메고 젊음을 메고 그냥 여기저기 다니는데 그때는 아 무릎이 안 아파요",
  "그러나 이제 좀 다니고 나면 어어 우리가 패키지여행을 가는덴 이유가 있다",
  "음음 효도 관광이 케이블카 중심으로 가는 데도 이유가 있다",
  "마음은 간절하지만 어떤 특정 시기에 할 수 있는 것들이 있는데 어쩌면 인제 사회생활 시작하고 사 년 차니까 이직도 이때 할 수 있는 일이라고 전 생각을 해요",
  "조금 더 장기적으로 안정성을 갖고 내 능력이 가지고 있는 한계를 어느 순간 딱 경험하는 순간이 와요",
  "음 이걸 우리는 제 개인적인 말로는 문턱을 넘는 경험이다라고 하는데 우리가 문턱을 넘는 경험은 직장에서 내 능력의 한계를 경험할 때도 그렇구요 건강의 한계를 경험할 때도 그렇구요 음 또 관계에서의 한계를 느낄 때도 그렇고 다 문턱을 넘는 경험들을 하게 되는데 사실 어려운 일을 하는 게 왜 의미가 있냐 오래는 한 직장에 있는 게 왜 의미가 있는가",
  "내가 잘하는 거 하고 또 쉬운 거 하는 건 의미가 없어요. 왜 음 재미가 없잖아요",
  "음 단기적으론 재미있지만 어려운 걸 해낼 때 우린 거기서 또 보람을 얻고 어 다른 사람들과 관계에 있어서 성취가 돋보이는 건데 아직은 어 요런 문턱을 넘을 이유를 발견하지 못한 것 같애요",
  "네~ 그러나 젊음이 어느 정도 지나고 나의 능력의 트렌드가 아 내 능력이 트렌드에 따라가지 못한 순간이 올 때에는 우리가 한 곳에 진득히 있는 것에 의미를 발견할 때가 오거든요",
  "요 때가 요 혼란스러운 시기에 한 번쯤 고민해야 될 주제가 아닌가 싶고요",
  "너무 걱정하실 건 아닌 게 아직은 능력이 있고 요즘 같은 뭐 시대에 대부분 일 년에서 이 년 정도 되면 이직을 하는 청년들이 굉장히 많습니다",
  "네~ 그거는 아직은 가능성의 영역이 있고 내가 유능하다고 생각하고 내가 선택할 수 있는 기회가 지금 밖에 없다고 판단하기 때문에 그런 거거든요",
  "음 근데 때가 되면 아 내 능력에서 또 관계에서 또 사회적으로 또 문턱을 넘는 경험을 이렇게 눈에 보일 때가 있어요",
  "어 그런 시기가 온다면 아마 진득하게 한 영역에서 나의 역량을 펼쳐야 되겠다 이렇게 느낌 내가 원하는 고 의지의 시기가 올 거라고 전 보구요",
  "음 아직은 그때가 오지 않은 거거든요",
  "아~ 어 아직까지는 괜찮은데 다만 한 가지는 기억하셔야죠",
  "그때가 언제인지 아는 사람도 있지만 모르는 순간에 허~ 나에게 폭풍처럼 다가올 때 에 그때 우리는 피할 곳을 찾지 못할 수도 있다",
  "어 어쩌면 주변에서는 그 걱정을 해 줄 수 있기 때문에 네",
  "요런 변수에 대한 대처 변수에 대한 공간을 좀 남겨두실 필요는 있다라는 거죠",
  "아~ 근데 그 말이 다시 들으면 그니까 눌러앉아라 이렇게 들릴 텐데요",
  "슬슬 준비해라 뭐 이런 얘기죠",
  "슬슬 준비하고 어 슬슬 준비하셔야 돼요. 이게 그니까 그 문턱에 문턱을 넘는 경험을 할 때까지는 지금 이 패턴도 상관없으나 음 그게 언제 도둑같이 올 수 있으니 그럼요",
  "예. 마음의 준비를 하고 있어라 뭐 지금은 젊고 또 지금은 유능하고 또 여러 기술 면에 있어서 떨어지지 않는다고 생각하지만 놀랍게 기술은 우리가 나이 들어가는 속도에 보다 훨씬 더 빠르게 발달하구요",
  "음 음 그리고 사람들이 선호하는 그 대상도 놀랍게 내가 인지하지 못하는 순간에 그 선호 대상이 바뀌더라구요",
  "아 예를 들어서 아이돌도 바뀌잖아요",
  "그치 그치 우리 때는 에쵸티였지?  에이~ 요새는 뭐 방탄소년단이 나오니까 이름도 모르겠어요. 그냥 어 예~ 근데 이제 어 시대가 변한다는 건 많은 것을 의미하는데요",
  "그중에서 때로는 우리가 자연 선택이라는 말 쓰잖아요? 음 그건 뭐냐면 내가 적응하는 게 아니에요",
  "자연이 나를 선택하는 겁니다",
  "음 때로는 내가 사회를 선택하는 순간이라고 착각할 수 있지만 이 사회가 나를 선택하지 않는 순간도 올 수 있다는 거죠",
  "네~ 그래서 우리가 미리 연금도 들고 저축도 하고 적금도 들고 어 지금 이 시점에 다 쓰면서 욜로 하는게 아니라 고로다가 골로 간다 이런 얘길 하는 것처럼 준비라는 것이 왜 중요하고 어 그 탄탄한 관계를 만들어가는 그 여러 번 징을 쳐서 어 실제 아름다운 그릇을 만들 때 그 장인의 이야기가 그냥 나오는 것이 아니라 그만큼 우리가 가지고 있는 미래는 많이 남아있고 그걸 위한 준비는 젊었을 때부터 필요하단 얘기죠",
  "아무 준비 없이 그냥 이 상태를 즐기시기엔 좀 무리 수가 있어요",
  "조금 더 이 시기를 거쳐 온 사람 왜냐면 지금 서른이시니까 그 면접 보시고 할 때 다 이십 대 이십 대잖아요",
  "이십 대와 삼십 대 사십 대는 어마어마하게 차이가 있는 거거든요",
  "그럼요. 쏘 영 아~ 그니까 으 부럽네요. 그죠? 응",
  "문턱을 넘을 그 순간이 온다는 거를 인지를 하시고 그럴 때 나는 어떻게 할 것인가에 대해서 좀 마음의 준비를 미리 해 두시면 어떨까 싶다는 그런 말씀이신 거 같은데요? 오삼칠사 번님이 그 제가 들어 봤을 때는 이 분은 사업하실 스타일인 거 같다고 한쪽에게 정착을 못 해",
  "어~ 이분은 아무도 몰라요",
  "음 왜냐면 이 단기에 또 굉장히 단타를 잘 치시는 분이기 때문에 요런 분들이 또 주식을 하지 않으실까 싶은 생각도 들고 아 그런데 어떤 거든지 간에 아 내공이라는 건 결코 무시할 수 없어요",
  "네~ 어 그래서 그 지역 그 영역에서의 지배력은 단기에 결코 승부를 볼 수가 없습니다",
  "어 그래서 어 사업을 하실 수도 있을 거예에요",
  "아직 서른이니까 길은 계속 열려 있습니다만 아 요런 경우에는 요렇게 저렇게 옮겨 다니다 또 사업을 하실 수 있고 아 에 아니면 요 업종에 계속 계실 수 있지만 어쨌든 다가올 미래에 대해서는 음 서른다섯 이후의 삶은 좀 준비를 하실 필요가 있죠",
  "네. 누구에게나 문턱을 넘는 순간은 찾아온다는 거 꼭 잊지 마시기 바랍니다",
  "자 그러면 마음의 심마니 이호선 교수님께 듣는 해결책  능력도 때가 있고 내가 아니라 사회가 나를 선택하는 순간이 온다",
  "다~ 내가 선택해 가면 얼마나 좋겠습니까만 그럼요",
  "선택을 당하실 곳으 고 고객 이 뭐랄까 이게 주객이 전도되는 그런 순간이 꼭 오니까 그런 순간이 온다는 거를 꼭 잊지 마셨으면 좋겠습니다",
  "자 이삼일일팔팔공공 번님이 신청하신 노래 듣고 네 다음 사연으로 넘어갈게요",
  "이문세 나얼이 함께합니다. 봄바람  화요일은 혼자 해결하지 못하는 크고 작은 걱정들 고민들 머리 맞대고 함께 고민해 보고 있습니다",
  "이호선의 심 봤다 두 번째 사연 함께할게요",
  "일일삼육 번님이 보내주신 고민이네요",
  "저는 사십 대 중반의 남성 이구요. 이 년 전에 재혼을 했습니다",
  "사실 아이가 성인이 되기 전까지 재혼 생각이 없었어요",
  "그런데 아내 또 엄마의 빈자리가 점점 커지고 지금의 아내가 정말 좋은 사람이라는 확신이 들어서 재혼을 결심하게 되었습니다",
  "저와 아내에겐 올해 중 일인 딸이 하나씩 있는데요 처음엔 아내와 제 딸아이가 또 저와 아내의 딸 아이가 잘 지낼 수 있을까 가장 걱정이 됐습니다",
  "네 저희의 진심과 사랑을 느꼈는지 아이들이 마음을 열고 받아주더라구요",
  "문제는 두 딸아이의 사이가 너무 안 좋다는 겁니다",
  "평소엔 서로를 투명인간 취급하고 사는데 싸우면 욕설이 난무하고 가끔은 몸싸움까지 하네요",
  "서로의 아빠 엄마를 뺏긴 기분이 들어서 그런 걸까요 아님 사춘기라 그런 걸까요",
  "둘이 동갑이고 동성이라 친구처럼 친자매처럼 잘 지내길 바라는데 원수 사이가 되는 거 같아 마음이 아픕니다",
  "저와 아내의 가운데서 아우 내가 가운데서 뭘 어떻게 하면 좋을까요라고 어 자 두 번째 사연은 재혼 후 사이가 너무 안 좋은 두 딸이 걱정이다",
  "근데 그 두 딸이 공교롭게도 같은 나이네요",
  "동성에 같은 나이 자녀분 때문에 걱정이라는 일이삼육 번 님의 사연이었습니다 어 요새는 뭐 재혼 워낙에 많이 하시니까 음 그런데 이제 우리가 재혼을 할려면 먼저 이혼을 해야죠",
  "그렇다 보니 다들 상처가 있는 분들이 계시고 또 우리가 재혼을 하다 보면 둘만의 재결합이 아니라 음 사실 아이들이 또 각자 있어서 보통은 왜 내 애가 당신 아이 애하고 싸워서 우리 애가 말려요",
  "그럼 이런 얘기 하잖아요? 그래서 또 다른 가족의 형태로 묶기 묶기 위해서 뭐 아일 또 낳거나 음음음 이런 경우들 있는데",
  "지금 우리 가족 같은 경우에는 사십 대 중반이고 각각 중학교 일학년 딸이 둘이고 네~ 어쩌면은 굉장히 좋은 조건으로 보이기는 해요",
  "서로 이성일 경우 자녀들이 이성일 경우도 있겠지만 동성일 경우에 이해도가 조금 더 높을 수 있으니까 음음음 근데 보니까 아 미친 듯이 싸우네요",
  "보니까 뭐 욕도 하구요 몸싸움도 한대요",
  "에 제가 볼 땐 친자매가 아닐까 아 어쩌면 이리 만나기 위해서 지금까지 살아왔던 게 아닌가 싶을 정도로 어 저희 집을 보는 것 같네요",
  "아 그런데 아 아빠가 볼 때는 우려스러운 거죠",
  "두 가지 걱정을 하세요",
  "얘네들이 왜 이렇게 싸우나 봤더니 하나는 엄마 아빠 뺏긴 기분 때문인가? 음 이런 해석을 하나 하고 아빠의 또 하나의 해석은 뭐냐면 사춘기라 그런가? 음음음 제가 볼 때는 둘 다 일 겁니다",
  "아 둘 다일 거고 더군다나 동성이고 동갑이면 문제는 얘네들이 학교도 같을 가능성이 굉장히 높아요",
  "그러면 이제 살아가면서 이제 폭풍 같은 중 이를 지나야 되고 중 산 여름방학 정도가 돼야 우리가 흔히 말하는 그 중이 병의 불꽃이 어느 정도는 좀 잦아들거든요? 그랬을 때 고등학교도 만약에 공립 고등학교를 간다면 같은 고등학교를 갈 가능성이 굉장히 높고 아~ 앞으로 남은 평생을 계속 같이 가야 될 거라 아빠 걱정은 지금으로 끝나는 게 아니라 향후 미래에 대한 계획까지도 계속 이럴까 봐 에 계속 걱정이 되시는 거잖아요? 이제 이제 이런 경우 우리가 좀 생각해 볼 수 있는 게 있어요",
  "재혼가정의 경우에는 기본적으로 긴장도가 높습니다",
  "음 왜냐면 새로운 시작이구요",
  "음 또 아이들의 적응과 부부간의 적응 이 양 자가 다 있기 때문에 응응 긴장 대가 굉장히 높은데 제가 볼 때 이 집은 부부간의 긴장도는 낮아요",
  "네~ 오히려 부부간의 안정도가 높기 때문에 이 아이들이 사실은 이 부부간의 별문제 가 없는 부분을 마치 매우기라도 하듯이 음 그 높은 강도의 스트레스를 서로에게 인제 표출하는 거 같거든요? 이럴 땐 인제 몇 가지 방법은 있죠",
  "어 첫 번째 어 부모가 먼저 속을 썩이는 것도 방법이 됩니다",
  "아~ 이게 모든 갈등은 다 기능이 있는데요",
  "이를테면 이 아이들이 부모가 서로 힘들어하고 막 이랬으면 이 정도로 문제를 일으키진 않을 텐데 으 대개 우리가 이런 얘기 하죠",
  "온 집안 모든 가족은 다 그 문제의 총량의 평균이 비슷하다",
  "음 이거 뭐 제가 한 이야깁니다만  어 이제 이제 좀 안 좋은 얘기로는 뭐 문제의 총량이라는 말도 쓰고 음 때로는 뭐 뭐 지랄 종량이다 뭐 이런 표현도 쓰고 그래요",
  "그런데 이게 아무것도 아닌 거 같지만 대개 각 집안마다 이렇게 문제의 총량 스트레스의 총량이 비슷하단 얘기는 다 똑같은 건 아니겠지만 이 자녀들의 갈등에 관련해 가지고 자녀들의 갈등이 크게 나타날 때는 보면 부모들의 안정성이 높은 경우가 많구요",
  "음 부모들의 안정성이 떨어질 경우에는 자녀들의 에 안정성이 오히려 높아지고 아~ 가족들이 똘똘 뭉치고 이런 성향이 있어서 야~ 어렵다 에 그렇다고 해서 뭐 애들을 진정시키기 위해서 부모가 싸워라 이런 건 아니지만 적어도 호조건으로 작용하고 있는 게 적어도 이 부부는 안정성을 가지고 있다 라는 것도 굉장히 좋은 것 같구요",
  "두 번째로는 지금 이 가족에 호조건이 또 하나가 있어요",
  "애들이 뭐라 그러냐면 엄마 아빠를 뺏긴 기분이 들어서? 이 얘기는 으 서로 간의 그 각자 배우자의 자녀들에게 잘하는 거예요",
  "응 이건 아주 굉장히 좋은 조건이죠",
  "음음 그러니까 혹시 내 사랑을 뺏길까라는 긴장도가 높아진 거고 거기에 따라서 우리 딸들이 싸우는 것일지도 모르겠다 이렇게 평가를 하시는 거거든요",
  "이거는 좋은 재혼 가족의 조건들을 다 갖추고 계신 겁니다",
  "네~ 다만 우리가 이제 어 이 년 전 재혼이면 아이들이 오 학년 때 결혼을 한 거예요",
  "음음음 재혼을 한 거예요",
  "그랬다가 이제 육 학년 지나고 이제 중학교 일 학년 접어든 거라 요 때가 애들의 긴장도가 높은 것도 있지만 사춘기 딱 들어가는 시점이라 거의 이 안에 다른 동물이 들어있다 이렇게 보시면 아~ 다른 아이 있다",
  "거의 외계인이 들어 있다 이렇게 들어 생각을 해 보셔야 될 때라 이때는 어느 자매들도 싸우고 어느 형제들이나 다 다툼의 거의 정점을 어 찍거든요",
  "그래서 일단은 이게 어쩌면 아이들 일 경우엔 발달을 그냥 평범한데 가정 예",
  "우리 가족이 재혼 가족이라서 네~ 더 크게 느껴지거나 우려가 되고 있는 건 아닌가 이런 생각을 좀 한번 해 보시면 좋을 거 같구요",
  "또 한 가지 우리가 인제 아이들이 이렇게 많이 싸우거나 더군다나 아 이럴 경우 어떻게 해야 될 것인가 이럴 때는 가능하다면 둘을 앉혀 놓고 어떤 얘기를 하는 것보다 이미 상당 부분하고 계시겠지만 개별 미팅을 좀 하시는 게 좋아요",
  "음 개별 미팅이라고 하는 건 예를 들어서 뭐 어 내가 내 아내의 딸을 그 뭐 다 우리 딸이지만 또 아내가 내 딸을 이렇게 만나는 횟수를 많이 높이고 그다음에 이를테면 다투지 않고 같이 있을 수 있는 시간이 있잖아요? 음 이게 밥 먹은 순간이라든지 만남의 순간들을 조금 더 자주 가지시고 그다음 함께 있을 때의 얘네들의 화합이나 이런 것들의 대해 추억들을 음 자주 언급해 주셔야 돼요",
  "아~ 화합의 추억이 별로 없을 수 있어요",
  "그런데 야 니네들이 이럴 때는 또 싸울 수 있을지 모르겠지만 또 우리 집안일 생기면 니네 들이 발 벗고 나서잖니? 전혀 발 벗고 나서지 않아요",
  "그래도 이제 이름표를 붙여주는 겁니다",
  "으으으으 그렇게 했을 때 얘네들이 가족으로서의 소속감을 부모의 정의에 따라 니네 왜 이렇게 싸우니? 그럼 얘네들은 싸우는 애들이에요. 너희들은 아~ 지금은 싸울지 몰라도 무슨 일 딱 생기면 니네 딱 하나가 되잖니 그니까 니네는 괜찮은 거야 이렇게 이 문제에 대해서 약간 동떨어지게 왜 무시하는 듯이 문제에 대한 무시이거나 혹은 문제에 대한 다른 이름표를 붙여 주는 것 요것도 괜찮을 거 같애요",
  "그 부모의 민감도가 높기 때문에 자녀들의 갈등이 더 크게 느껴지고 재혼 가정의 특성 때문에 자녀들의 갈등이 더 심각하게 느껴지는 것도 있거든요",
  "음 약간 무심하실 필요가 있구요. 그다음 대신에 중간중간에 애들에게 이름표를 붙여 주시되 단합의 이름표 야 니네 이런 순간에는 정말 딱 뭉치 뭉치잖니 나 별걱정은 안 해 잘해낼 거야 그러고 대신에 얘네 둘만 남기는 거는 최소화할 수 있도록  요렇게 어 그 또한 가지 좀 말씀드리자면 네~ 둘만 있을 때 많이 싸우는지 음 부모들이 보는 데서 많이 싸우는지 그건 좀 살펴보셔야 돼요",
  "아 그 어떤 차이가 있는데요? 이를테면 둘만 있을 때 싸우는 일이 거의 없다? 그러면은 얘네들은 그냥 별 서 음 괜찮은 거예요? 예 큰 문제가 되지는 않는 건데 부모가 있는데 서 많이 싸운다? 이거는 어 경쟁이에요. 인정 경쟁 어~ 그래서 내 부모를 내가 끝까지 유지하고 내 사랑을 놓치지 않고 어 심리적인 유기 이렇게 버려지는 경험을 하지 않겠다는 거기 때문에 그때는 더 많이 사랑해 주고 더 많이 그 내 딸은 나와 또 내 아내의 딸은 내 어 아내와 함께 있는 시간을 또 요렇게 갖는 시간을 조금 비율을 조정하는 것도 필요합니다",
  "음 네. 그르니까 사실 요 또래 아이들이 원래 잘 싸워요",
  "그냥 그냥 친자매라도 그죠? 저희 집 애들 봐도 그렇고 그쵸? 에 어마어마하게 싸우는 거니까 싸우는 정도가 아니죠. 음 근데 괜히 우리 집이 재혼 가정이라서 애들이 저렇게 싸우는 게 아닐까 너무 그렇게 깊 파 저기 심각하게 생각하진 마시라는 말씀이신 거잖아요",
  "그리고 아이들이 같이 있을 때 더 싸우는지 부모와 같이 있을 때 싸우는지 음 근데 또 이제 재혼 과정에서는 교차해서 더 잘해주게 되어 있으니 내 자식한테도 더 좀 더 신경을 쓰시는 그런 방안도 필요할 것 같네요",
  "그리고 근 그 단합의 이름표 붙이시는 거 잊지 마시기 바랍니다",
  "자 그러면 또 우리 마음의 심마니 이호선 교수님의 한 줄 정리 듣죠",
  "가족의 갈등은 기능이 있고 가족의 갈등도 때가 있다",
  "아~  이때가 또 지나갈 때가 있겠죠",
  "네. 그렇죠? 네. 그리고 이 싸우는 것도 언젠간 꼭 그 밑거름이 될 기능들도 그리고 할 거구요. 에 어~ 내 자식이든 아니면 우리가 함께 새롭게 만난 자식이든 빨리 독립시키세요",
  "제일 좋습니다 물리적 거리를 강조하시는 아 이 요고 실시간 고민이 하나 들어왔는데요 요것까지 해결해 주시면 좋겠어요",
  "육사삼구 번님 중학생 아들이 요즘 게임만 합니다",
  "이번 주 주말에 게임 시합이 있나 봐요",
  "전 세계 유저들이 하는 시합인데 한국 대표를 뽑는 경기에 나가겠다고 지금 벼르고 있습니다",
  "한국 대표가 되면 또 국제 대회 나갈 거라며 또 다른 목표를 잡고 있는데 공부는 안 하고 게임에 열을 올리는 아들 이 게임에 열변을 토하는  모습을 보면 울화가 치밀어요",
  "이 아들을 격려해 줘야 될까요 아니면 좀 학업 쪽으로 관심을 끌 게 끌어줘야 될 지 걱정됩니다 라고 음 어 이 정도 고쳐야 되면 어 이건 끝난 겁니다",
  "어떻게 이미 이 친구는 학업 쪽에 관심을 끌 수 없어요",
  "이미 왜냐면 어 이게 어떤 시험인지 제가 알아요",
  "어~ 어 제 아는 아주 친한 지인의 아들도 요 경기 준비하고 있습니다",
  "아~ 준비하고 있는데요? 네",
  "어 그 친구는 제가 볼 땐 다음 생에도 어려워요",
  "그럼에도 불구하고 본인은 국내 대표가 되고 음음음 그다음에 세계 대회 나간다고 목표를 잡고 있는데 제가 볼 땐 국내 대표 어렵습니다",
  "그리고 이게 딱 꺾이면 국제 대회는 없는 거예요",
  "그리고 이미 그 선 그 날짜나 이런 게 정해져 있기 때문에 마음은 온통 거기에 목표가 집중이 되어 있어요",
  "네~ 이때는 뭐 격려해 주는 수밖에 없구요",
  "다른 쪽 학업 쪽으로 관심은 끌고 싶어도 요거는 고 시기가 끝날 때까지는 어려울 겁니다",
  "아~ 음 그래서 요거를 뭐 부정적으로 보실 건 아니구요",
  "최근에는 뭐 프로게이머 요런 것도 있긴 있는데 음 음 요렇게 몇 번 시도하다 보면 아~ 게임에 대해 적성과 미래에 어떤 영향을 미칠지 아이들이 스스로 판단하는 시기가 와요",
  "아~ 근데 이 정도로 준비를 할 친구라면은 이미 어느 정도 랭킹을 가지고 있다는 얘기거든요? 네~ 가지고 있단 얘기라 이번에 일단 국내 대표 뽑는 경기에 나가겠다고 벼르고 있으니까 고것까지 보시구요",
  "아~ 제가 볼 땐 어 쉽지 않을 겁니다",
  "제 지인의 아들이 버티고 있거든요",
  "아 그니까 한국 대표 뽑는 날 그날까지만 그냥 네비 내버려 두시고 오히려 그냥 격려를 또 해 주시고 예",
  "거기서 뭐 알아서 자체 정리가 되는가",
  "근데 만약에 뽑혔어요",
  "으 국제 대회 그럼 얘는 가능이 있는 앤 거죠",
  "얘는 가능성이 있는 애죠",
  "그럼 그대로 또 격려를 해 주셔야 되는 거고 그땐 이미 더 큰 목표가 생겼기 때문에 네",
  "학업은 아예 다음 생애로 넘기는 그런 목표를 이 친구가 가지고 있을 수도 있어요",
  "그런데 이게 보통 보면 아이들이 가지고 있는 어~ 고시기가 고등학교 한 일 학년 중반 넘어가면 많이 좀 꺾이드라구요",
  "음~ 음 그리고 이제 몇 번 이기는 경험도 있지만 또 몇 번 지는 경험도 있기 때문에 아이들이 그 가운데서 무게 중심을 인생 무게 중심에 대한 평가를 어느 정도 하기 때문에 일단은 마음이 뺏긴 그 자리에 이미 사랑에 눈멀듯이 네~ 게임에 눈이 멀었습니다",
  "네~ 요 때는 기한이 정해져 있으니 조금 더 기다려 기다려 보시는 게 좋을 거 같애요",
  "예~ 이것도 한 줄 정리에 들어가는가 본데요? 자~ 마음의 심마니 이호선 교수님의 정말 한 줄 정리  눈 멀었을 땐 차라리 가까운 격려가 좋다",
  "아~  깔끔하네요. 예 예 눈멀었을 땐 가까운 격려해 주시면 되겠습니다",
  "자 오늘도 여러분의 고민 사연 나눴습니다",
  "이호선 교수님 다음 주에 또 모실게요",
  "스티비 원더 짐기 스타프 글로리가 함께 불렀네요",
  "유 알 더 선샤인 오브 마이 라이프  흑백 사진 님이 이호선 교수님 덕분에 마냥 웃었더니 허기지네요 라고 어 맛난 점심 드세요라고 하셨는데 우 재미있으면서도 아주 똑 부러지는 그런 해결책 늘 제시해 주시죠",
  "아 진짜 베테랑이시다고 정여사 님 예 오랜만에 오셨네요. 정여사 님 반갑습니다",
  "오늘이 올 봄들어 가장 따뜻할 거라고 하드라구요",
  "서울도 낮 기온이 십칠 도까지 예 이십 도 안팎으로 전국이 그렇게 따뜻한 날씨가 예상되는데 네 일교차가 큽니다",
  "아침저녁으로 십 도 이상 벌어지는 일교차에 건강 유의하셔야 될 거 같애요",
  "그리고 한때 미세먼지는 중부 지방의 나쁨 음 예보가 돼 있네요",
  "사랑해 엄마 공연 가실 분들 다섯 분 저희가 홈페이지에 명단 올려놓겠습니다",
  "좋은 사람들 홈페이지구요. 그리고 선물 당첨되신 분들도 한 번 들르셔서 확인해 보세요",
  "애드시런의 띵낑 어 라우 랏 전해드리면서 저는 인사드립니다",
  "내일 열 시 육 분에 다시 오겠습니다",
  "에스엔에스 하시나요? 한 언론사에서 왜 개인 에스엔에스를 이용하냐 이렇게 물어봤더니 가장 큰 이유 짐작하시는 대로 이거였어요",
  "사람들과의 교류 에스엔에스를 하지 않는 사람들에게도 이유를 물어봤는데요",
  "시간을 너무 많이 소비하게 돼서 와 과거 기록이 남아서가 공동 일 위 답변이었구요",
  "이어서 사생활 노출 싫다는 이유가 큰 비중을 차지했습니다",
  "사람들과의 교류를 위해 에스엔에스의 사진이나 글을 올리면서도 또 모르는 사람이 내 사생활을 알게 되는 건 부담스러울 수밖에 없는데요",
  "적당한 거리를 유지한다는 거 에스엔에스 속 인간관계에서도 역시 쉽지 않은 거 같죠? 그런 의미에서 마음 열고 저희 앞으로 고민도 털어놓고 속 깊은 얘기도 건네주시는 청취 여러분 감사합니다",
  "오늘도 편안하게 이 시간 함께 해 주세요",
  "수요일 아침 좋은 사람들 송정애입니다",
  "어렸을 땐 자기 전에 꼭 해야 하는 일이 있었어요",
  "제일 먼저 시간표 보면서 내일 과목 교과서 챙기구요",
  "그다음에는 일기장 공책 필통 넣고 음악 시간 준비물인 탬버린과 캐스터네츠 또 내일 학교 가자마자 짝꿍이랑 나눠 먹을 초콜릿까지 에 책가방에 쏙 넣어두면은 등교 준비가 끝나는 거죠",
  "이렇게 빵빵해진 책가방을 보고 있으면 왠지 모를 설렘과 또 든든함이 함께 느껴지곤 했는데 오늘 여러분의 가방 속엔 어떤 물건과 감정이 담겨 있을까요? 아무튼 사전입니다",
  "자 오늘의 낱말은요",
  "가방 가죽이나 헝겊 비닐 등으로 물건을 넣어 들고 다니기에 편리하도록 만든 용구 사전적 의미는 이렇습니다",
  "가죽이나 뭐 헝겊이나 비닐이나 뭐 물건을 넣어두게 다니기에 편리하게 만든 용구 모양도 뭐 여러 가지가 있고 재질도 여러 가지가 있죠",
  "앞에서 언급했던 학창 시절에 들던 책가방 운동 가방 매일 외출할 때 들고 다니는 가방 등등 좋습니다",
  "여러분께 이 가방은 어떤 의미가 있을까요? 저같이 이게 가방의 모든 걸 이렇게 다 담고 다니는 분들은 절대 핸드백으로 출근을 한다? 있을 수 없는 일이죠",
  "없는 거 빼고 있는 다 만물상 지갑이나 화장품 파우치는 기본이고 뭐 혹시 몰라서 반짇고리 비상약 물티슈 뭐 펜 또 피 저 저 뭐 공책 같은 노트 같은 거 이런 거 다 이게 별의별 거 다 해 이제 놓 넣고 다니거든요",
  "네 아 내게 넌 너무 먼 당신일 수도 있겠어요",
  "저와는 다르게 가방이 너무 거추장스럽다 해서 안 들고 다니시는 분 그니까 웬만하면은 옷 주머니를 다 이용하시는 분들 그런 분들은 어떻게 그렇게 또 가방을 들고 다니냐 무겁게 이렇게 얘기하시죠",
  "여러분께 에 가방은 어떤 의미가 있을까요",
  "옛날 책가방 떠올리셔도 됐겠구요",
  "어떤 특정 용도 운동 가방처럼 그런 것도 있을 것이고 장바구니도 있을 테고 에 여러분만의 표현으로 이 가방을 한 번 설명 해 주시구요",
  "가방 얽힌 에피소드도 보내주시기 바랍니다",
  "퀴즈도 하나 드릴게요",
  "이것은 무엇일까요? 가방의 한 종류구요 여행이나 등산 스키 자전거 타기 같은 운동 할 때 주로 짐을 넣고 등에 질 수 있도록 만든 주머니를 가르키죠",
  "옛날에는 방수를 위해서 두꺼운 범퍼지로 만들었지만 요즘은 뭐 대부분 비닐이나 나일론으로 만들구요",
  "등판의 위치 모양 크기 또 주머니의 위치에 따라 종류도 아주 다양합니다",
  "대학생들이 필요한 물품을 미리 준비해서 최소한의 경비를 들여서 하는 여행을 이것 여행이라고도 하는데요",
  "자 이것은 무엇일지 두 글자구요 이 가방의 한 종류 맞춰 주세요",
  "등에 지는 거 등에 지는 거 지게 아니구요",
  "자 퀴즈 정답 그리고 가방에 대한 그 의미와 사연은 티비에스 앱이나 오십 원의 유료 문자 메시지 우물 정 공구오일 번 무료 카카오톡으로 보내주시기 바랍니다",
  "정엽에 왜 이제야 왔니 였습니다",
  "오늘의 낱말 가방 함께 하고 있습니다. 가방 어 정재원 님은 가방은 저에게 있어서 여행입니다",
  "여행을 위해 가방을 내리는 그 기분 아~ 행복이죠",
  "쌀 때도 좋고 가방 싼다고 하잖아요",
  "어~ 그런 의미에서 오늘 퀴즈도 이 참 여행이랑 어울리는 그런 가방에 종류죠. 에 저는 요즘 클러치를 많이 들고다녀요 라면서 식빵마녀 님이 가볍고 멋스러워서 요즘 같은 봄날에 코트 입고 클러치 하나로 멋 내기 딱 좋습니다라고 아주 가볍게 산뜻하게 에 봄기운 내면서 저는 이제 밥 먹으러 갈 때만 네 큰 지갑 가지고 예 네 출퇴근 할 때는 절대 큰 가방 예 홍석규 님은 고등학교 때 학교에 도착해서 친구들이랑 수다 떨고 놀다가 일 교시 시작 종이 울려서 교과서 꺼내려고 하니까 세상에 책가방이 없드라구요 머지 했더니 도시락만 챙겨서 등교를 했더군요 라면서 도시락 가방은 그래도 꼭 챙겼다는 예 옛날얘기 김용임 님 하고 도일파파 님은 진짜 거의 비슷한 말을 거의 동시에 보내 주셨어요",
  "어 김용임 님은 책 노트 물 간식 그래서 만물상이에요",
  "사십팔 년 만에 음 수업 매일 배우러 가는데 나눠 먹을 빵 바나나 사탕 등 우산 이런 거 다 챙겨서 가신대요",
  "그래서 만물상회 도일파파 님도 만물상이 아닐까 싶어요",
  "책만 담는 거 아니니까요",
  "이렇게 해서 아주 많은 것들을 담고 다니시는 분들 김현서 님은 가방은 노년 대책이라고 하셨어요",
  "오십 년 전에 초등 시절은 한 번도 메보지 못한 가방 지금은 박사과정 열공 하느라 가방 들고 밤길을 걷습니다",
  "노년의 아름다운 삶을 꿈꾸기에 중년을 태웁니다 라면서 어 인생 이모작에 있어서 노년 대책이다 열 심히 하는 들고 다니는 책가방 얘기해 주셨어요",
  "자 이 가방은 여러분께 어떤 의미가 있을지 또 여러분만의 어떤 인생의 경험을 담아서 이 낱말 한 번 풀어주시죠",
  "오십 원의 유료 문자 메시지 우물 정 공구오일 번 또 무료 모바일 메신저 카카오톡 티비에스 앱이 열려 있구요",
  "퀴즈도 함께 풀어 주세요",
  "가방의 한 종류구요",
  "어 여행이나 등산 스키 뭐 자전거 탈 때 이런 운동할 때 짐을 넣고 등에 질 수 있도록 만든 주머니를 가리킵니다",
  "무엇일지 두 글자구요",
  "주관식으로 드릴게요",
  "오늘의 따옴표  나는 결코 너의 이름조차 부르지 않을 것이다",
  "저신다 아던 천구백팔십 년생 제 사십 대 뉴질랜드 총리 오십 명의 목숨을 앗아간 최악의 총기 난사 이후 신속하게 사태를 수습하고 열정적으로 희생자와 가족을 위로하는 아던 총리의 리더십에 찬사가 쏟아지고 있습니다",
  "나라 전체가 슬픔에 빠져 있습니다",
  "테러 다음 날 현지를 방문해 무슬림에게 건넨 말 특히 히잡을 쓰고 희생자 가족에게 진심 어린 위로를 전하는 모습은 이슬람권에까지 큰 반향을 일으켰죠",
  "스스로 부끄러운 줄 아세요",
  "이번 공격이 무슬림 이민과 연관성이 있다는 호주 의원에게 한 단호한 말 테러범은 악명을 떨치길 원했을지 모르지만 우리는 그에게 이름조차 주지 않을 것입니다",
  "우리가 이런 사람들의 이름을 말해 주십시오",
  "이 말은 지난 십구 일 아던 총리의 의회 연설 중 일분데요",
  "테러범을 응징하고 희생자를 기리며 공감을 통한 연대와 통합을 강조했습니다",
  "가장 큰 비극의 현장 공감과 위로 또 신속한 행동으로 사태를 수습해 가고 있는 뉴질랜드 총리 진정한 리더십이 무엇인지 세계에 보여주고 있습니다",
  "한 편의점 업체에 근무하는 석예담 씨 퇴근길에 업체의 편의점에 들렀던 그는 매장 내부를 살피며 두리번거리는 한 남자를 발견합니다",
  "수상하네 혹시 석씨는 회사에서 공유한 사기 사건 용의자를 떠올렸습니다",
  "편의점을 대상으로 범행을 저리 저지른다는 용의자가 혹시 저 사람일까 석 씨는 남자의 뒤를 조용히 따라가 봤습니다",
  "그 사람은 십 분간 일곱 군데 편의점에 들러서 수상한 행동을 보였는데요",
  "음 인상착의 수상한 행동 그 사기 사건 용의자 똑같네?  여보세요 거기 경찰서죠? 석 씨는 경찰에 신고 전화를 하는 한편 경찰이 오는 동안 남자를 미행했는데요",
  "갑자기 택시에 오르는 남자 석 씨는 택시를 쫒아 백 미터 가량을 뛰어가며 차량번호를 경찰에게 반복해서 불러줬습니다",
  "때마침 나타난 경찰차가 택시를 세워서 범인 검거 성공 아 놓치면 안된다고 판단해서 끝까지 뒤쫓았는데요",
  "더 큰 피해를 막을 수 있어 뿌듯합니다",
  "범인 검거에 열 결정적인 역할을 한 석 씨는 경찰서 표창을 받았습니다",
  "백만 티비에스 청취자의 이름으로 당신을 용감한 시민으로 임명합니다",
  "진심 어린 공감과 위로 또 진정한 용기 세상을 변화시키는 부드럽지만 강한 힘입니다",
  "송정애의 오늘의 따옴표였습니다",
  "계속해서 여러분에게 가방은 어떤 의미인지 나만의 사전 받고 있구요",
  "그리고 가방 관련된 퀴즈도 드렸어요",
  "이것은 어떤 가방일까요? 가방의 한 종류 맞춰 주시면 됩니다",
  "여행이나 등산 스키 자전거 타기 같은 운동을 할 때 짐을 넣고 등에 질 수 있도록 만든 거죠",
  "티비에스 앱이나 오십 원의 유료 문자 메시지 우물 정 공구오일 번 무료인 카카오톡으로 정답 보내 주시기 바랍니다",
  "사라 송 시 세리 노래 진해드리구요. 이 부에서 다시 뵐게요",
  "여러분이 보내주신 낱말의 의미를 요일별 손님과 돋보기로 자세히 들여다보고 있지요",
  "오늘 개그맨 권제관 씨 오셨습니다",
  "안녕하세요. 반갑습니다. 권재관입니다",
  "아~ 어 별명이 제간둥이세요? 재간둥이가 원래 으으으으 맞죠",
  "재간둥이인데 재간둥이 에 이름에서 그냥 비롯된 그렇게 하는데 뭐 그렇게 제가 능력 많거나 그렇진 않아요",
  "도 둥이 이런거 되게 어울려요. 무슨 둥이 어어 예예",
  "그거를 갖고 예전부터 그렇게 불렸었는데 네",
  "아 그 이름에 반만 좀 따라갔어야 되는 건데 아 왜 이러세요",
  "아이 요즘 많이 느끼고 있는 요즘입니다",
  "아이구야 저 더 까불어야 될 거 같애요",
  "오늘의 낱말 가방인데 네",
  "가방 뭐 가방을 생각하니깐요",
  "어 그 남자들한테 요런 좀 공감대 있을 거 같애요",
  "나만 있나? 그 후드티 같은? 으 등에는 메고 있지만 에 머리로 쓰진 않아요",
  "에 가방을 메곤 있지만  가방에 뭘 넣고 있진 않아요",
  "전 이제 가방에다가 어 갖고 다니는 거가 에 지갑 넣고 다니고 네 칫솔 치약 갖고 다니고 어 그다음에 없어요",
  "왜요? 아니 그니까 옛날에 뭐 요것 저것도 넣어 봤는데 으으으으 아이 하나도 그니까 너무 무겁드라구요",
  "그래서 예전에 뭐 여기서 책도 한 권 읽어야지 하면서 그 책을 꼭 넣고 다녔는데 아~ 그 책이 넘 무겁드라구요",
  "역시 이게 학문의 힘이구나  이걸 제가 느꼈어요",
  "어 이게 지식이 그만큼 무거운 거구나",
  "그래서 그 지식을 내려놨습니다",
  "그래서 지식을 내려놓고 가방만 그냥 덩덩으로 메고 다니고 더그럭더그럭 아 그럼 이케 남자분들께 손에 네",
  "약 뭐라해 일수 가방도 아닌 것이 아 이렇게 이렇게 뭐 클러치백 같은거요? 들고 다니시는 거 있잖아요",
  "그런 걸로도 충분히 저기 수용할 수 있는 양인데? 그러게요. 근데 모르겠어요",
  "저도 다 메는 가방이라던지 아니면 어~ 다 등으로 이렇게 짊어지는 가방이 많지",
  "고렇게 또 쪼그만 가방은 또 싫어요",
  "또 잘 안 갖고 다니게 되더라구요",
  "그 왜 그럴까요? 뭐 취향이죠. 취향 그러게요",
  "예~오늘 가방 얘기 나눠 볼 건데요",
  "뭐 이렇게 많이 넣고 다니신다 아니면 아후 못 들고 다니겠다 뭐 이런 얘기도 있으시구 지금 요거 보시겠어요? 칠육구일 번님이 본인 가방 사진 보내주셨잖아요",
  "지금 요게 인제 설명해 드리자면 가방이 있는데 음 가방에 귤이 오렌진가봐요",
  "한라봉 같은 한라봉 에 깨끗해요. 에 그것있고 저 과자가 봉지 큰 과자가 하나 들어가 있네요",
  "에 에에 저렇게 근데 여자분들은 가방에 이것저것 정말 많지 않습니까? 어 많죠",
  "근데 이분 같은 경운 남자분인데 남자분이예요? 예. 납품을 다니느라 아 차에 있는 시간이 많아서 항상 이렇게 간식 거리를 아이그 좋다",
  "부인이 챙겨 주신다구요",
  "예. 오늘은 이렇게 과자랑 과일이지만 네",
  "계란 구운 거나 음 과일 말린 건데 이런 것도 싸 주신다고 그렇군요",
  "가방은 물채 주머니다라고 예",
  "또 함축적인 의미를 보내주셨네요",
  "학창 시절이 먼저 떠오르세요 아니면 이게 사회생활 할 때 가 가방 하면은 어 학창 시절이 먼저 떠오르기는 하는 거 같아요",
  "책가방 에 그때 그 요거가 인제 세대창 전 옛날에 정말 네모난 가방이였거든요? 아 각진 가방 예~ 각진 가방 예",
  "고 각진 가방 메고 다니면서 이렇게 뭐 빼가꾸 늫구 다니구 그랬던 기억이 납니다. 고 가방이 지금이야 우린 저 항상 아 지금이야 이제 사물함이 애들 있드라구요",
  "그래서 교과서 같은 거는 놓고 다니는데 네네네",
  "그죠. 재관 씨 때도 항상 집에서 전 메고 다녔어요",
  "시간표 보고 챙겨 다녔었죠? 저거 메고 다니면 키 안 큰다 라고 뭐 그래서 어 많이 책도 빼고 다녔어요",
  "에 다행히 제가 키는 큽니다",
  "예. 저보다 약간 윗세대들은 가방을 이렇게 들고 다니는 가방을 응~ 하셨는데 저희 때는 한쪽으로 메는 거였는데 한 중간 쯤에 이렇게 되면 허리가 아아아 어깨가 어깨가 한쪽으로 휜다",
  "우리에게 양쪽에 균등한 그 어깨를 가질 권리를 달라 해 가지구 네",
  "양쪽에 메는 그런 가방을 또 할 수 있었네요. 그 중간에 맞습니다. 그럼요 자 그러면은 사연 한 번 읽어보까요?",
  "네~ 네. 삼일구오 님 가방은요 감기 예방의 필수품입니다",
  "옷을 벗었다 입었다 할 수 있는 여분의 옷 그리고 짬이나마 읽을 수 있는 몇 권의 책 몇 권의 책이요? 음 잠깐만요",
  "그리고 정신건강 육체 건강에 꼭 필요하죠. 어~ 아~ 옷을 벗었다 입었다 충분히 공감 가는데 몇 권의 책이라는 거는 아~ 제가 죄송합니다",
  "제가 많이 짧아서 에~ 아 이분은 그그그 그 무게를 견디시겠다는 거죠? 견디셨구나",
  "정신건강까지 챙기시는 대단하신 분입니다",
  "에이핑쿠 님은 아기 낳고는 핸드백 같은 거 장롱 속에 넣어 뒀어요",
  "이제는 애기 집 말고 들고 다니 으 아 그거 아기집 말고는 들고 다니는 게 없네요 라면서 맞아요",
  "다 그렇게 되더라구요",
  "그렇죠. 싸가지고 다니는 게 한두 개여야죠. 그냥 특히 우리 애기들 데리고 어디 뭐 잠깐 어디 갈려면은 음~ 짐이 정말 많더라구요",
  "정말 정말 뭐 물티슈부터 해 갔고 갈아입을 옷 맞아요",
  "근데 그걸 다 갔고 다니는 데 그걸 갔다 요긴하게 다 썼을 때는 그래도 좀 마음이 좀 놓이고 그르쵸",
  "에 없을 때는 또 하지만 그 시절도 이 또한 지나가리라 음 조금만 더 견뎌주세요",
  "에 또 보이시는 거",
  "뭐가 있나요? 예옝 네. 자 행복해 님",
  "음 대중교통에선 정말 거추장스러운 무기같애요",
  "메고 있는 사람이나 거기에 치이는 사람이나 말이죠",
  "음 그래서 먹 가방을 앞으로 메라 뭐 이런 얘기도 있고 그렇잖아요",
  "네~ 네. 등에다 메니까 또 계속 다람 비딧 부딪히고 아~ 라고 하는 거네요",
  "야 요거 뭐 그 방법은 없는 거 같애요",
  "어떻게 어떻게 또 안 가져갈 수도 없으니 안 가져 갈 수도 없고 에 그러네요",
  "가방은 내 모습을 비추는 거울 같아요",
  "음 어릴 때는 책가방 음 사회생활 초년생 때는 화장품 가득했던 예쁜 핸드백 음 엄마가 되니까 아기 물건 가득한 그 등짐 백팩 맞아요",
  "에 점점 변하는 제 모습처럼 가방의 물건이나 모양도 이렇게 변하는 거 꼭 그 제 모습 비추는 거울 같네요 라고 저는 점점 비네요. 가방이 에 어떡하죠? 뭐 예 홀가분해진다는 의미 아닐까요? 아 그런가요",
  "점점 하나 둘 씩 뭔가 내려 놓나요? 어 이게 아무것도 없지 왜 나는 네",
  "어 아이 괜찮아 아 요거 요거 요 아 요거 요거 읽어볼까요",
  "모든 얘기를 또 이렇게 우리 군대와 아~ 팔이오사 님이 보내 주셨습니다",
  "정답 배~응 뭐라고 해 주셨고 네~ 최고의 등짐 어 가방 군대 시절 군장 가방 그리고 싱 비상식량 팬티 런닝 천막 우의 삽 먹고 가는 데 걱정 끝 금일 야영 이상 무라고 해주셨네요",
  "아~ 군대에 등진 가방 아우 그거 이거 좀 싸셨죠? 쌌죠",
  "저거 싸는 날은 정말 안 좋은 날이거든요",
  "저걸 싸고이만 하는 게 아니라 저걸 갖다 등에다 메고 선 에 뛰라 그래요",
  "그것도 똑같은 대를 어 몇 일 뭐 몇 시간씩 뛰어요",
  "아 이케 방에 가서 자고 그러는 거 아닌가요? 아이 뭐 그 그것도 싫어요",
  "그런 건 있어요? 아니. 그 내무반에 이제 좀 정 붙 정 붙였는데 예",
  "겨울 되면은 저거 자고 메고 가 가꼬 땅을 파라 그래요",
  "어~ 그 겨울에 어 땅이 파지나요?  땅을 판 담에 거기서 자라 그래요",
  "어~ 어~ 응~ 응~ 싫어요",
  "완전 군장 음 너무너무 예. 아 그래. 맞다. 완전분장이라는 말이 있었죠? 맞습니다. 맞습니다",
  "자 여러분의 가방 얘기 좀 들려 주시구요 오삼공오 번님이 신청하신 김동률의 노래 들을게요. 출발  아무튼 사전 돋보깁니다",
  "개그맨 권재관 씨와 함께 하고있습니다",
  "오늘의 낱말 가방이구요 와 권재관 님 네",
  "개콘 비둘기 마수단 단장이 맞죠 이러면서  일공이삼 번 님이 단장님이 시구 나요",
  "그러게요. 두목이라고 하는 분도 많이  감사합니다. 그래도 저희들 명칭은 에 네",
  "이게 인제 라디오가 아니라면 하나 보여주셨을 텐데",
  "어우 지금 막 보여 드렸잖아요",
  "아~ 놀랍죠? 너노 어~ 대단하시네",
  " 네. 자 여러분께서 보내주신 어 가방과 관련된 얘기 나눠보고 있습니다",
  "예. 이게 제가 설명해도 될까요? 해보실려구요? 아 떨리네요",
  "가방의 한 종류로서 여행이나 등산 스키 자전거 타기 같은 운동을 할 때 짐을 넣고 등에 질 수 있는 아 등에 질 수 있도록 만든 건데 무엇일까요 라는 질문인데",
  "음음 아아 이게 그니까 그거잖아요? 그거죠? 아이 뭐 그르게요",
  "하여튼 그 여 간단하게 여행 간다 할 때 무슨 여행 간다 이렇게 아요 맞네요",
  "에 그르케도 있고 에 가방 여행 그렇습니다",
  "네. 자 퀴즈의 정답과 여러분의 사연은요",
