  "일공삼팔 번님 고등학교 이 학년이었던 작은딸이 작년 오월에 조퇴를 했습 자퇴를 했습니다",
  "아이고 조퇴와 자퇴는 큰 차인데 네",
  "고 일 때부터 결석과 조퇴를 자주 하더니 학교와 맞지 않는다 그래서 자퇴를 하셨다고요",
  "그 후로 아무것도 안 하고 운동만 가끔씩 하면서 집에 있습니다",
  "뭐 검정고시 준비를 얘기를 해 봐도 공부에 관련된 말을 듣는 것 자체를 싫어합니다",
  "아빠는 잔소리가 좀 심한 편이고 어~ 저는 일절 잔소리 안 하고 딸을 믿는다 이런 얘기만 합니다",
  "대학생인 언니가 부럽지 않다고 얘기하고요",
  "관심 있는 분얀 있지만 별다른 준비를 안 합니다",
  "공부하는 걸 싫어하는 거 빼고는 뭐 전혀 말썽이 없는 아인데 제가 엄마로서 어떻게 하는 게 제일 좋을까요 하셨습니다",
  "일단 시 한 편 좀 어머니 읽으시면 좋을 것 같애요",
  "관련해서 에~ 그런 관계된 것들이 있거든요",
  "쪼끔 마음을 좀 가라앉히시는 게 쫌 필요하다고 생각하는데 그게 인제 뭐 어떤 거든지 관계 본인이 원하는 거면 될 거 같은데요",
  "일단 이 자퇴가 자발적인지 아닌지 여부가 좀 중요할 거 같고요",
  "그러고 요즘은 정말 그~ 옛날 기성세대하고 쪼끔 차이는 사고 방식이 많이 있는 거 같애요",
  "뭐 학교를 꼭 다녀야 되느냐 뭐 교과 과정이 마음에 안 든다든지 그래서 학교를 뭐 떠났다고 해서 꼭 이 아이가 비행이다 이렇게 보지는 않거든요",
  "그니까 자원이 있는 친구들도 인제 주도적으로 자기 삶을 좀 꾸려가는 거 같애요",
  "그래서 이게 인제 자발적인 여부하고 이 친구는 일단 쫌 관심 분야가 있잖아요",
  "그리고 운동도 하고 네",
  "뭐 이건 좋은 자원인 거 같습니다",
  "그래서 대학생인 언니가 부럽지 않다고 이런 것도 사실 언니와의 관계라든지 그 말하는 톤에 또 따라서 좀 달라지지 않을까 이런 생각이 쫌 드는데 예",
  "일단 뭐 그~ 원인이라기보다 인제 그 원인을 물론 탐색하는 거도 굉장히 중요하지만 예",
  "관심 있는 분야가 있다는 데 쪼끔 더 초점을 두셨으면 좋겠고요",
  "그리고 뭐 여기서 여러 번 말씀은 드렸지만 일단 그~ 학교 밖 지원 센터가 인제 전국 이백이 개가 있습니다",
  "그래서 거기 오시면은 뭐 교육이나 직업 체험이나 또 자기가 관련된 그~ 취업을 할 수 있는 인턴십 같은 것도 할 수 있기 때문에 예",
  "뭐 예를 들어서 좀 뭐 그죠",
  "그런 직장 체험을 하면서 수당도 받고 이런 것도 있고 네",
  "또 뭐 건강 검진도 받고 이러기 때문에 그런 다양한 그 프로그램에 참여하면서 아 정말 내가 나갈려는 것이 어떤 건지를 찾아서 나갈 수 있다고 생각을 해서 이제 그렇게 걱정은 어떤 의미로 안 하셔도 된다 이렇게 말씀을 좀 드리고 싶고요",
  "그리고 인제 그~ 관심 분야에 대해서 쪼끔 더 관심을 부모님이 가지셔서 쫌 해 주시면 어떨까",
  "그리고 아버님이 잔소리가 심하고 예",
  "본인은 인제 딸을 믿는다 그랬는데 사실 어떤 아무런 근거 없이 그냥 믿는다 믿는다 그러면 그게 어떻게 보면 쪼끔 뭐 방치는 아니지만 방임 예",
  "뭐 이런 쪽으로 생각할 수도 있거든요",
  "그래서 구체적인 어떤 계획이 있느냐든지 예",
  "쪼금 관심을 가져 주면서 믿는다고 하셔야지 예",
  "아무것도 안 하고 있는데 그냥 믿는다 믿는다 그러면은 아이들도 알거든요",
  "오히려 아 이런 것들이 엄마가 지금 뭐 귀찮거나 나를 어떻게 할 수 없어서 이런 말씀을 하시는구나 예",
  "인제 이렇게 알 수가 있는 거 같애요",
  "뭐 여러 가지 생각들이 드실 텐데 우리 저~ 지현 님도 그~ 자녀들이 알아서 한다는 말 그냥 이렇게 두고 보는 거가 인제 그~ 제일 좋은 방법은 아닌 거 같다는 네네",
  "예. 그런 느낌이신가 봐요",
  "그니까 진짜 어~ 말씀해 주신 대로 그~ 좋은 지원 기관들이 의외로 찾아보면 많이 있어요",
  "그래서 그~ 가까운 사람을 돕기는 사실 굉장히 어려워요",
  "이제 뭐 저희가 늘 하던 말로 늘 상담사 자녀가 그렇게 어~ 집에 가서 부모하고 관계를 잘 하느냐  이거는 뭐 네",
  "대답을 드릴 수가 없잖아요",
  "그래서 뭐 반드시 그런 것만은 아니다",
  "예. 반드시 그런 것만은 아니기 때문에 에~ 전문가나 쪼끔 간격이 떨어진 분들한테 더 많은 도움을 받을 수 있고 예",
  "실제로 프로그램이 굉장히 좋은 프로그램 맞습니다",
  "어~ 요 다음에 오삼이육 번님 사연으로 갈까요? 네. 오삼이육 번님 중 삼 딸과 매일 싸우고 있습니다",
  "지방에서 서울로 이사온 지 얼마 안 됐다는 친구들도 다 마음에 안 들고 서울이 싫다고 매일 불평을 하네요",
  "전학하고 나서는 학교에 영 적응을 못 하는 느낌입니다",
  "게다가 딸 꿈이 아이돌인데 오 그래요? 네. 아이돌 댄스 학원에도 가고 소속사 오디션도 보고 싶다 이렇게 조르고 있습니다",
  "솔직히 엄마인 엄마인 제가 봤을 때 연예인 될 만한 외모도 끼도 부족한 것 같은데 그래서 허황된 꿈꾸고 있는 것 같은데 네",
  "이렇게 연예인 되고 싶다고 공부도 안 하고 학교 생활 적응도 제대로 못 하고 있는 우리 딸한테 어떤 말을 네",
  "해 줘야 될까요 하셨네요",
  "네. 그~ 아이돌 요즘 진짜 네",
  "저~ 어린 학생들 많이 하고 싶어 하던데 네. 요새 또 정말 그~ 연예 학과도 생겼잖아요",
  "또 모델 하게 그러기 때문에 이제 이럴 수 있다고 생각을 하고요",
  "그~ 지금 지방에서 서울로 오면은 수많은 변화가 있습니다",
  "아마 몇십 개의 변화가 있을 텐데 그렇겠죠",
  "그거 적응하기도 사실 어렵기 때문에 예",
  "그~ 친구들하고의 관계라든지 뭐 이런 것들도 어려울 거라고 생각을 해요",
  "그래서 일단 저는 예전에 어떤 그 한 사례가 지금 딱 그 기억이 나는데 어 네",
  "그 춤을 추는 걸 뭐라 그러죠? 그~ 춤추는 그 백댄서 아 네네네",
  "백댄서 되고 싶다고 어떤 인제 아이가 계속 그러니까 이 어머니가 예예",
  "그 학원을 데려갔어요",
  "그랬더니 얘가 얼마 다니고 너무 힘들어서  못 하겠다고 한번 해 보니까 네",
  "생각만 한 거랑 다르구나 그니까 생각하는 거하고 실제는 너무나 큰 차이가 있는데 예",
  "특히 이제 연예 아이돌도 마찬가지지 않습니까? 그래서 무조건 얘가 뭐 이게 없다 그래서 안 된다 이렇게 하는 것은 네",
  "정말 아무런 도움이 안 될 거 같애서 뭐 저는 그냥 데려가라고 하고 싶어요",
  "한번 한번 해 봐라 예예. 우선 댄스 학원에 데려가서 소속사는 아무나 만날 수 없기 때문에 아 그렇죠",
  "아유 경쟁 치열하죠",
  "네네. 그래서 그냥 같이 그냥 이 아이가 원하는 대로 같이 가 보시면서 경험하고 그때 또 대화 나누고 이렇게 하시는 게 어떤가 그게 저는 가장 빠른 방법이라고 생각합니다",
  "우리 부모님들의 그~ 기준에서 입장에서 네",
  "어~ 아휴 이 이거는 꿈꾸는 게 안 될 거 같은데 네네",
  "뭐 꼭 저~ 아이돌이 아니더라도 네. 그렇죠",
  "우리 자녀가 꿈꾸는 게 네",
  "아 이거는 거리가 좀 있는데 그게 쉽게 되겠어 네네",
  "뭐 이런 생각이 네",
  "드시는 것도 사실 그런 분야가 많을 거예요",
  "어~ 그렇다고 그 기준을 고스란히 인제 자녀에게 아 나는 생각하기에 이건 안 될 거 같다 그렇죠",
  "이렇게 하시기보다는 그쵸",
  "일단 한번 직접 경험하게 해 주는 것도 그렇죠",
  "어~ 괜찮은 거 같애요",
  "그니까 안 된다 된다라는 것을 부모님이 할 수 있는 게 전혀 아니에요",
  "전문가가 아니기 때문에 이건 쪼금 다른 얘긴데 예전에 그~ 영재 뭐 프로그램에서 아 예",
  "그~ 부모님한테 뭘 했더니 말이 떨어지기가 무섭게 그걸 바로 실행을 같이 하러 갔어요",
  "자 그래서 인제 여기에서 두 가지를 제가 말씀을 예예",
  "하나는 직접 경험해 보게 하는 거와 예",
  "내 얘기를 이렇게 존중을 해 주는구나 어 바로 실천을 하시는 분이 있어요? 네. 바로 밤늦게 뭐 어디 가고 싶다 그러면 밤바다를 바로 떠난다든지 오와 뭐 이런 것들은 어 그건 부모님이 아 내 말이 부모님이 굉장하네요",
  "그쵸. 부모님은 원래 굉장하셔야 자녀가 훌륭하게 아 그렇지 되니까 그렇지  예. 맞아요. 맞아 예. 그래서 아 내 얘기 내가 말한 걸 이렇게 부모가 존중을 해 주는구나 내 말한 게 이렇게 괜찮은 거구나 이런 것도 사이드 이펙트로 좀 가질 수 있지 않은가 어 굉 어~ 굉장히 시사하는 바가 크네요",
  "네. 저는 그래서 그런 얘기를 해요",
  "부모님들한테 인제 드라마 볼 시간에 엄마 이거 해 줘 그러면 잠깐만 요거 끝난 다음에 요 말 대신에 예",
  "그냥 보다 말고 그냥 마치 애인 만나러 나오듯이 뛰쳐나왔을 때 그 자녀가 어떤 느낌을 가질까",
  "온전히 집중하는 느낌는 주는 거군요",
  "그러지 않으세요? 우리 아나운서님도 예? 갑자기 또 공격을 누군가 말을 했을 때 네네",
  "아 그냥 바로 이렇게 해 줬을 때 아 그렇죠",
  "우리가 받는 느낌이 다르지 문자를 왔을 때 바로 일 초 만에 답신했을 때 제가 제가 네",
  "소장님이 새해 인사 네",
  "한참 뒤에 답 답문을 보냈던 거 아아 그렇 그렇죠? 계속 계속 찔리네요",
  "제가 그게 남아 있는 거 같습니다",
  "무의식적으로 이렇게 나왔네요",
  "그래서 그렇게 했을 때 우리가 예",
  "이 아이는 그~ 아이돌 된다기보다도 다른 게 있지 않을까 왜냐하면 아이돌이라는 것은 남의 인정 욕구나 이런 게 있지 않습니까? 그렇죠",
  "그니까 아마 그런 것들도 굉장히 쫌 의미가 있지 않은가 그래요",
  "보통 인제 아 아이가 뭐 한 뭐 지금 중학교 삼 학년 산 네",
  "삼 학년 딸이라 그러셨는데 네",
  "뭐 엄마 나 이거 하고 싶어 네",
  "뭐 이것 좀 하게 해 주세요",
  "이렇게 나가는 게 인제 보통 네네",
  "아 보통 반응이라 그러면 쫌 어폐가 있나 근데 아무튼 예. 그건 뭐 그렇죠",
  "그런 경우가 많을 수 있는데 일반적으로 그럴 수 있어요",
  "고걸 적극적으로 쫌 받아 주고 네네",
  "그러면 오히려 자녀가 놀래죠",
  "어 어 이게 예기치 않은 반응 이게 예",
  "이게 내가 정말 한다고 했는데 될까 이런 느낌을 그렇죠",
  "가질 수도 있겠어요. 오히려 그래서 인제 고 부분에서 또 중요한 말씀은 본인이 선택한 거에 대해서 책임을 지게 그러니까 해 주는 거예요",
  "그니까 공을 넘기는 겁니다",
  "맞서요. 맞아 그럼 이게 매일 싸울 일이 아닌 거를 그러네요",
  "우리 부모님들이 굉장히 많이 싸우세요",
  "에너지 소진하고 관계도 안 좋고 그니까 고 공연히 싸우는 느낌인데요",
  "얘기를 들어 보니까 그러면 이렇게 하면 어떻게 할까요? 자 댄스 학원 가고 그~ 소속사 가고 싶다 그러면 어떻게 하시겠어요? 그니까 지금 인제 배운 대로라면 네",
  "얼른 댄스 학원을 한번 알아보시고 너가 하고 싶어 한번 해 보자 그러면 그러면 어 어디 가면 좋을까 해 가지고 네네. 그렇죠",
  "이제 부모님이 알아보시기보다 아 니가 그렇게 관심 있으면 아 스스로 알아보게 어디 쫌 알아본 데 있어 엄마는 잘 모르지만 그래서 그것도 좋다",
  "자기의 힘의 욕구를 충족해서 예",
  "그러면 어디 알아보면 그럼 같이 가지 뭐 그러면 그~ 이게 보통 예기치 않은 반응에 네",
  "사람들이 깜짝 놀래요",
  "어 자녀가 오히려 그러면서 당황할 수 있겠다",
  "어~ 어~ 뭐 꼭 그런 건 아니고 이렇게 나올 수가 있다는 거죠",
  "그래서 아니 꼭 뭐 꼭을 그걸 그거 자체를 의도한다기보다는 그렇죠",
  "아이에게 스스로 또 그렇죠",
  "말만 던지는 거보다 그렇죠",
  "정말 직접 알아보고 네",
  "책임감을 갖게 하는 네. 그리고 어떤 때는 어 괜찮네요",
  "사춘기 애들은 반대를 위한 반대 아 이거는 부모가 반대하니까 나는 이거 꼭 해낼 거야 맞아 맞아 뭐 이런 심리도 또 있거든요",
  "아닌 게 아니라 뭐 저~ 아이돌이나 저~ 예술가들 중에 네",
  "이제 다른 분야도 마찬가지고 그렇죠",
  "부모님이 아 너 그거 안 돼 야 그거 가지고 뭐 어떻게 해 그렇죠",
  "이런 반응을 듣고 어~ 나는 할 수 있는데 이래서 오기를 품고 그렇죠",
  "독기를 품고 그렇죠. 네",
  "성공한 분들이 꽤 있잖아요",
  "그래서 허황된 꿈이라고 저는 이렇게 단적으로 맞아요",
  "말씀드릴 수는 없다",
  "그래서 그냥 함께 찾아가고 같이 가시는 게 어떤가 이런 생각이 쫌 듭니다",
  "아 오늘 일 이 부가 다 멋진 마무리로 예",
  "네. 앞에 훌륭한 분이 나오셔서 아니 아니 꼭 그런 것만은 아니고 제가 예",
  "영향을 또 받은 거 같습니다",
  "원래 훌륭하셨지만 오늘 또 마무리가  예. 굉장히 네",
  "저~ 희망을 불어넣어 주셔서 고맙습니다. 예",
  "서울시 청소년 상담 복지 센터 박애선 소장님과 함께한 청소년 자녀 상담 시간이었습니다",
  "여러분 또 다시 뵙겠습니다",
  "자 평소에 서울시 청소년 상담 복지 센터 공이 이이팔오에 일삼일팔 번 또 스물네 시간 상담 가능한 일삼팔팔 번 열려 있습니다",
  "열한 시 오십이 분 지나고 있고요",
  "서울 시내 교통 상황 다시 한번 점검해 드립니다",
  "이주혜 리포터 네. 일월 십칠일 수요일에 함께했던 서울 속으로 이제 물러갈 시간입니다",
  "네. 서울 인 문학과 청소년 자녀 상담으로 함께했던 서울 속으로였네요",
  "한동근의 이 소설의 끝을 다시 써 보려 해 끝 곡으로 준비했습니다",
  "따뜻한 하루 보내시고요",
  "미세먼지 농도가 좀처럼 안 떨어지네요",
  "예. 지난 월요일에 처음으로 서울에서 미세먼지 비상 저감 조치가 발령됐는데 오늘까지 어~ 벌써 세 번쨉니다",
  "오늘은 게다가 아~ 황사까지 겁 겹쳐서 초미세먼지까지 유입된다 그러고 목 칼칼하고 따갑다 뭐 이런 얘기가 벌써부터 에~ 나오고 있어요",
  "미세먼지 비상 저감 조치가 발령돼도 대기질이 그다지 뭐 크게 개선되는 거 같지 않다",
  "이 제도의 실효성을 두고 의문을 갖는 목소리도 있는데요",
  "대중교통 요금이 무료다",
  "예. 이게 방점이 찍히는 게 아니고 자발적인 차량 이부제 참여를 비롯한 에~ 미세먼지 저감 조치의 실제로 우리가 또 동참을 해야 되는 거 이게 중요한 거겠죠? 오래된 경유 차의 운행을 자제하는 것도 대기질 개선에 도움이 될 거고요",
  "어쨌거나 저쨌거나 더 깨끗한 환경을 위해서 모두가 좀 관심을 갖고 직접 실천을 해야 될 땐 거 같습니다",
  "이천십팔년 일월 십팔일 목요일 서울 속으로 황원찬입니다",
  "어~ 뭐 미세먼지 걱정한 게 하루 이틀 얘기는 아니지만 에~ 아휴 이렇게 계속 뿌얀 하늘 보니까 심하긴 심하죠? 예. 심각하긴 심각한 모양입니다",
  "어~ 차량 이부제 운행하는 것도 중요하고 에~ 오래된 경유 차 운행 자제하는 것도 중요하고 오는 사월부터는 수도권으로 진입하는 노후 경유 화물차 운행이 제한된다 그래요",
  "또 오래된 경유 차 대상으로 해서 어제부터는 조기 폐차 신청도 받고 있다고 합니다",
  "한국 자동차 협회 조기 폐차 팀 쪽으로 문의를 하시면 보조금 지급받을 수 있는지도 확인할 수 있다 그러니까 아~ 해당되시는 분들은 꼭 신청하셔서 미세먼지 줄이기에 동참해 주시면 좋겠습니다",
  "물론 에~ 우리가 할 건 하고 또 중국 쪽에서 오는 미세먼지를 어떻게 함께 막을 건가가 또 국제 공조가 있어야 될 테니까 예. 자 오늘 서울 속으로 목요일 순서 일 부에선 하재근의 서울 엿보기 코너 준비됩니다",
  "하재근 문화 평론가와 함께 서울 사람들의 삶에 대해서 얘기해 보는 시간이죠",
  "그리고 이 부 상담은 노무 상담 이원석 노무사와 함께하는 시간으로 또 마련하겠습니다",
  "어~ 궁금한 점 있으시면 이쪽으로 연락 주십시오",
  "구글 플레이 스토어나 애플 앱 스토어에서 티비에스 애플리케이션 내려받으신 다음에 실시간으로 무료 메시지 보내실 수 있고요",
  "샵 영구오일 번 단문 오십 원 장문 백 원 유료 문자도 열어 놓겠습니다",
  "여러분들 참여하실 수 있는 소식들 다양하게 전해 드리겠습니다",
  "서울 장학 재단에서 경영 지원과 사업 운영 분야에서 직원을 채용합니다",
  "이십육 일까지 이메일 지원받습니다",
  "좀 더 자세한 내용은 서울 장학 재단 경영 지원부로 문의하십시오",
  "서울시 도시 재생 본부에선 청년 크리에이터 참여자 모집합니다",
  "요리를 통한 도시 재생 프로젝트에 참여해서 요리 미디어 그래픽 디자인 분야에서 활용하게 될 겁니다",
  "다음 달 오 일부터 구 일까지 지원받고요",
  "자세한 내용은 서울시 공공 재생과로 문의하십시오",
  "성북구에서 실버 왕초보 영어 교실 수강생 모집합니다",
  "육십 세 이상 어르신 대상으로 해서 매주 월요일 오전 열 시부터 한 시간 동안 수업이 진행되겠습니다",
  "알파벳 외우기 기초 회화 이런 프로그램이 마련된다고요",
  "자세한 내용은 성북구청 동선동 주민센터로 문의하시죠",
  "양천구에선 교복 교환 장터 운영합니다",
  "다음 달 이십삼일과 이십사일 이틀 동안 양천구청 양천 홀에서 진행되겠습니다",
  "교복 참고서 포함한 학생용품 교환과 판매 장터가 열릴 겁니다",
  "물품 판매하시는 분들은 아 팜 판매하실 분들은 이십구일부터 신청을 하시면 되겠습니다",
  "좀 더 자세한 내용은 양천구청 청소 행정과로 문의하시고요",
  "서울시 홈페이지 사이버 모니터 요원 모집합니다",
  "홈페이지 모니터링 의견 제안 웹 홍보 활동 등을 하게 될 거고요",
  "서울에 사는 만 십구 세 이상인 분들 참여 가능하겠습니다",
  "오는 이십일일까지 온라인으로 신청하시고요",
  "좀 더 자세한 내용은 서울시 홈페이지 참고해 주십시오",
  "서울시에서 또 체류형 귀농 학교에 참여할 분들 모집하는군요",
  "삼월부터 내년 이월까지 충북 제천 충남 금산 포함한 여섯 곳에 머물면서 귀농을 배우게 되는 겁니다",
  "다음 달 팔 일까지 온라인 신청 방문 신청 가능하고요",
  "자세한 내용은 서울시 도시 농업과로 문의하시죠",
  "오늘 전해 드린 내용 서울 속으로 황원찬입니다 홈페이지에서 다시 한번 자세히 확인하실 수 있습니다",
  "오늘은 서울시 상황 대응과의 소식 전해 드릴 수 있겠네요",
  "서울시 상황 대응과 황일남 과장과 전화 연결해 보겠습니다",
  "안녕하십니까? 과장님 네. 안녕하세요? 예. 반갑습니다",
  "오늘 어떤 소식 상황 대응 과에서 준비하셨나요? 예. 저희 상황 대응 과에서는요 서울 안전의 서비스 소식을 준비했습니다",
  "예. 서울 안전의 xx 재난이나 안전사고 등 위기 상황에 시민 스스로 대응해서 피해를 최소화하고자 계획되었는데요",
  "전년도 사 월부터 십이 월까지 한 구 개월간에 걸쳐서 어~ 개발을 해서 지난 십오 일부터 시민에게 제공을 하고 있습니다",
  "음 서울 안전 앱 소개를 해 주셨는데 어떤 서비스 여기서 받을 수 있습니까? 아 예예예",
  "그~ 서울 안전 앱은요 서울 지역 내 발생하는 재난과 사고 속보를 어~ 실시간으로 제공하는 서비스입니다",
  "지진 태풍 등의 경우는 아예 국내의 정보까지 제공을 하게 되는데요",
  "주요 서비스로는 실시간 재난 및 사고 속도의 푸시 알림 서비스를 제공하고 있고요",
  "재난 유형별로는 상황이나 장소에 맞는 행동 요령과 대피소 위치 쉼터 병의원 휴일 약국 아~ 등의 정보를 제공하고 있습니다",
  "아~ 현재 시민 관심사인 아~ 미세먼지 주의보나 아~ 초미세먼지 주의보도 어~ 정보로 제공을 하고 있습니다",
  "어~ 서울 안전 앱을 소개받았습니다",
  "어디서 내려받아서 이용할 수 있을까요? 아~ 저희 안전 앱은 구글 플레이 스토어나 원 스토어 애플의 스토어에서 어~ 안전 앱을 건 검색하시면은 누구나 쉽게 다운받을 수 있습니다",
  "서울 안전 앱과 관련해서 문의 사항이 혹시 있으시면은 네",
  "저희 상황 대응과로 연락을 주시면 고맙겠습니다",
  "예. 서울시 상황 대응과 황일남 과장 오늘 도움 말씀 전해 드렸습니다",
  "열한 시 십사 분 넘어서고 있습니다",
  "서울 시내 교통 상황부터 차근차근 짚어드립니다",
  "박경화 리포터  하재근의 서울 엿보기 코너 시작해 보죠",
  "오늘 이 서울 통계 자료를 통해서 얘기를 나눠 볼 겁니다",
  "하재근 문화 평론과 함께하겠습니다",
  "예. 안녕하세요? 그~ 목 좀 칼칼하거나 이런 거 없으세요? 평론가님은 아 예",
  "뭐 밖에서 그렇게 많이 돌아다니지는 않았기 때문에 아 그래요? 예예",
  "그래도 하 세상은 쫌 뿌옇더군요",
  "아 요즘 뭐 그냥 거의 외출을 자제하는 게 제일 좋은 방법일 정도로 예",
  "예예. 뭐 밖에 나갔다 하면 막을 수 있는 방법이 없네요",
  "예. 그것은 그건 공기가 뿌연 거니까 예예. 그니까요. 예",
  "숨을 안 쉬고 살 수도 없고 마 예. 그래서 마스크를 해야 되 앞둔 예",
  "마스크는 쫌 귀찮고 큰일입니다",
  "건강을 위해서는 이 귀찮음을 이겨내야 되는데 그러니까요. 예",
  "오일공오 번님이 아이가 저희 아이가 감기 걸려서 일주일을 입원해서 고생했는데 아 이제 겨우 나았다 싶어서 좋아했더니 이젠 제 몸이 아파서 지금 링거 꽂고 듣고 계시대요",
  "독감도 미세먼지 조심하세요",
  "예. 당부하셨습니다",
  "요즘에 독감도 큰일입니다",
  "여기저기서 지금 고생들 많이 하시더라고요",
  "에~ 예전에는 봄에 봄철 황사만 걱정했더니 예",
  "예. 이렇게 독감과 겹치니까 예",
  "미세먼지가 근데 이제 한 올겨울 한파는 끝났다는 이야기도 아 그래요? 얼마 전에 일기 예보에 예예",
  "나와서 그게 맞는지 틀리는지 모르겠지만 그니까요",
  "뭔 설도 안 지났는데 올겨울 추위가 끝났다 그러면 약간 이른 감도 있고 뭐 그렇죠",
  "그~ 엄청난 추위는 이제 안 올 것이다 이런 얘기도 있어서 그래요. 예",
  "그게 좋은 일일지는 잘 모르겠지만 예",
  "저한텐 개인적으로 좋은 거 같습니다",
  "어쨌든 평론가님 목 상태는 다행히 괜찮은 걸로 예. 그렇게 나쁘진 않은 것 같습니다",
  "자 오늘 주제 어떤 거 골라오셨는지요? 예. 오늘의 주제는 서울권 한강 다리는 오 저희 날씨 얘기 한참 했는데 네",
  "건강 얘기했는데 한강 다리 갑자기 한강 다리 네",
  "오 오 한강 다리가 뭐 몇 개다 이런 거 퀴즈로도 예전에 나오고 그랬는데 네",
  "더 많이 늘었죠. 요즘 한강 다리가 스물여덟 개 스물여덟 개요? 오 감개무량하지 않습니까? 왜 우리가 한강 다리에 그렇습니다",
  "한이 맺혔는데 그~ 예",
  "왜냐하면 옛날 육이오 때 어 아하 예. 한강 이남으로 넘어오지를 아이고 못해 가지고 예. 그게 그~ 불과 사실 뭐 얼마 전 얘기가 아니에요",
  "반세기 전 일인데 예예",
  "그렇게 고생하다가 그거 터트리는 바람에 이 강 그~ 강북에 못 건너오고 막 어 있는 분들은 정말 나중에 또 뭐 저기 뭐 동조자 취급당하고 나라에서 버림받고 고초를 굉장히 고생했던 예",
  "그리고 칠십 년대까지도 박정희 대통령이 항상 노심초사했던 게 북한에서 쳐들어오면 한강 이남 이북에 있는 사람들을 어떻게 이남으로 빨리 어떻게 대피시킬 것인가 소개시킬 것인가 이거 굉장히 고민을 했었는데 예",
  "우리가 한강 다리조차 제대로 만들지 못하는 나라였기 때문에 그때 우리 독자적인 기술로 오십 년대 육십 년대 다리 만들 기는 는 게 너무 어려웠던 거예요",
  "한강 가로지르는 다리는 그쵸",
  "그런데 이제는 스물여덟 개나 됐다는 게 스물여덟 감개무량하고 그래서 감개무량하다 그랬구나 예",
  "그~ 최초의 한강 다리가 네",
  "천구백 년에 오 천구백 년 준공된 예",
  "한강 철교 한강 철교 예",
  "이게 천구백 년에 만들어졌고 천구백년 와 그니까 이게 이천동에서 노량진을 잇는 예예예",
  "그니까 이 당시만 하더라도 지금의 강남은 아웃 오브 안중이었다",
  "중요한 것은 노량진에서 영등포로 이어지는 예예",
  "여기가 핵심 동맥이었죠",
  "한강 이남에 가장 이~ 번화했던 지역은 영등포였고 그리고 영등포 동쪽은 그냥 넓은 땅이었기 때문에 별 의미가 없어서 그냥 그래서 그냥 영동이었잖아요",
  "예. 통칭해서 영동 영동 응 그렇게 했던 거죠",
  "맞아 맞아 맞아 그~ 이~ 제 일 하 한강교 첫 번째 한강 다리만 보더라도 예",
  "이제 그걸 알 수가 있고 네",
  "그리고 이제 천구백칠십년대 팔십년대 본격적으로 이제 열네 개의 다리가 집중적으로 아 건설이 되면서 그렇군요",
  "예. 강남 강남의 열 시대가 시작이 되는 건데 예",
  "그니까 제 일 한강교가 한강 철교고 제 이 한강교가 양화대교 양화대교 예",
  "요 때만 하더라도 아 두 번째구나 요 때만 하더라도 어~ 강남은 역시 계속해서 아웃 오브 안중이었다  양 양화대교는 서울권하고 그래요",
  "계속해서 서울에서 서쪽을 어떻게 이을 것인가 예",
  "그 그래서 옛날에 도시 계획 서 팔 서울시에서 주장했던 분들이 서울을 서쪽으로 개발해 나가야 된다 그렇게 주장했던 분도 있거든요",
  "예. 바다와 또 이렇게 이어지기도 하고 예",
  "그죠? 그런데 그랬으면 지금 서울 지도가 완전 완전히 달라졌을 텐데 그렇겠네요. 예",
  "그게 채택이 되지 않고 반대로 동쪽으로 갔구나 이제 박정희 대통령이 남쪽으로 가라 왜냐하면 북한에서 쳐들어올지도 모르니까 예예",
  "그렇게 됐던 거고 그래서 이제 남쪽으로 가기 위해서 천구백육십구년에 준공된 것이 한남 그니까 아~ 아~ 지금은 한남대굔데 제 삼 한강교 아 예. 그 당시에 제 삼 한강교 혜은이 씨의 강물은 흘러갑니다",
  "그렇지 아하 하고 이게 이제 경부 고속도로와 이어지니까 정말 그~ 어~ 민족의 대동맥 뭐 이러면서 막 네",
  "그죠? 와 그래서 이제 말죽거리 빨간 바지의 신화가 시작이 되면서 음 그렇구나 그때 이제 말죽거리가 그~ 그니까 경부 고속도로와 예예",
  "금 근방이 되는 거죠",
  "가격이 뭐 천 천 배 만 배 막 그 정도로 뛰었죠",
  "그래서 난리가 나고 그래서 어~ 이제 이때부터 요전까지는 그 압구정동 신사동 요 근처에서 한강 뱃사공 이게 굉장히 큰 이권이었는데 네",
  "나름 잘사는 직업이었는데 네네네",
  "이제 다리가 뚫려 버리니까 이게 사람이 미래 앞일을 정말 예 예측을 못 한다는 게 육십년대 굉장히 오래 걸렸거든요",
  "한남대교 짓는 데 예",
  "기술 기술력이 예예",
  "떨어지니까 옆에서 한남대교를 짓고 있는데도 불구하고 계속 뱃사공은 이 일을 계속할 수 있으려니 하고  이게 다리 다리가 준공되는 순간 끝나는 건데 근데 사람이 앞일을 정말 예측을 못 하는 거죠",
  "그건 뭐 지금까지 해 왔으니까 그렇게 예",
  "뭐 다리는 만들어지더라도 다리 이용할 사람은 다리 하 이용하고 네",
  "계속 배 탈 사람은 배 타겠지 예",
  "그~ 정말 그~ 사람 사람의 인식이라는 것은 과거에 맞춰져 있다",
  "맞아 맞아 근데 육십구 년에 이제 제 삼 한강교가 준공이 되자마자 예",
  "뱃사공의 할 일은 끝났고 네",
  "그때부터 이젠 신사동의 활락의 거리가 시작이 되면서 본격적으로 이제 한강 다리도 전성시대를 맞는군요",
  "예. 그러면서 강북은 개발을 억제하고 모든 개발을 강남으로 가면서 이제 마주치는 눈빛이 이 말이 아 그게 거기서 나온 거군요",
  "신사동 그 사람 아하 이런 시대가 시작이 되는 거죠",
  "왜 신사동 그 사람인지 궁금했는데 예",
  "요런 개발 부흥을 타고 이 요식업 유흥업 이런 걸 그러니까 그쪽 가 강남에도 강남으로 다 밀었거든요",
  "그렇구나 강북은 허가를 네",
  "그러면서 이제 강남 시대가 시작이 됐고 예",
  "천구백칠십육 년에 강남으로 빨리 통과하기는 해야 되겠는데 제대로 된 다리를 만들기는 너무 힘들다 돈이 없다라고 해서 물에 잠깐 잠기더라도 예",
  "일단은 좀 보내 보자라고 해서 잠수교 아 잠수교 예. 천구백칠십육 년 칠십육 년이에요? 예",
  "으흠 지금 물에 잠 그~ 여름에만 잠깐 쫌 이제 쉬면 되는 거 아니냐 예예",
  "그래서 잠수교가 만들어지고 네",
  "그리고 빨리빨리 만들어라 시간 없다 예",
  "천구백칠십구 년 성수대교 아하 이건 쫌 그니까 마음 마음 아픈 얘긴데 예",
  "그렇게 뚝딱뚝딱 만들다 보니까 이제 결국 구십 년대 탈이 나고 말았죠",
  "제일 제일 최근에 만들어진 다리가 그러면 어떤 거예요? 네. 천 아 잠 이천십사 년 준공",
  "아 구리 암사대교가 예",
  "가장 최근에 이게 이제 가장 최근에 만들어졌고 네네",
  "그리고 현재 진행 중인 다리는 이천이십일 년 준공 예정으로 요 요기 앞에 월드컵 경기장 월드컵대교",
  "상암동하고 양평동을 잇는 맞아요. 맞아 그~ 상암동에서 월드컵을 열었으니까 월드컵 대교라고 했을 것 같긴 한데 예",
  "이미 상암동에 월드컵을 경기장도 있고 월드컵 관련된 지명이 몇 개 있거든요",
  "굳이 이천이십 년대에 만들어지는 다리에  월드컵 이름을 우리가 뭐 대한민국이 월드컵 하나에 목 맨 나라도 아닌데 굳이 그럴 필요가 있을까 다른 이름이었으면 좀 더 좋았겠다는 얘기도 있어요? 아 앞으로 몇 년 남았으니까 이거는 쪼금 시민들의 의견을 바 바뀔 수도 있겠죠",
  "모아 봐야 되지 않나 예예",
  "쫌 앞으로 미래 지향적인 이름으로 요게 언제 만들어지는 거라고요? 월드컵대교 이천이십일 년 이천이십일 년 준공 그렇군요",
  "이게 거의 다리가 이 킬로 가까이 되거든요",
  "기네요. 어 그리고 이 상판 면적이 예",
  "축구장 삼 점 칠 배",
  "예? 그렇게 그렇게 넓어요? 축구장 삼 점 칠 배",
  "우와 역대 한강 선상에서 이루어진 공사 중 최대 규모 아 그랬구나 예",
  "그런데 이 지금 한창 건설 중인데 예",
  "근데 이 상판이 전라남도 신안군에서 만들어져서 한강으로 이동이 돼서 아하 여기서 만들어진답니다",
  "어 그니까 이거 보면 예",
  "진짜 아 인류의 기술이라는 건 오 어마어마하구나 정말 어마어마하네요",
  "전라남도에서 이걸 만들어 가지고 한강으로 가지고 와서 그니까 토목 공사에 대한 얘기만 보면 저는 진짜 경의롭습니다",
  "불과 몇십 년 전만 해도 예",
  "다리 만들기 힘들어 가지고 그쵸",
  "우리 저~ 애먹고 이랬던 예",
  "왜냐 뱃사공이 이제 아 우린 계속 할거야 언제까지 이 일 예",
  "그러던 시절이 있었는데 예",
  "xx 그~ 옛날에 만들어진 다리 보면 어 다리의 다리가 촘촘하죠",
  "그~ 이 다리를 맞아요",
  "넓게 벌릴 기술이 없어 가지고 아 그랬구나 쫌 이제 조악하게 만들어졌던 예. 아 근데 인제 이 이렇게 멋진 상판을 또 떡 들어 올릴 수 있고 네. 전라남도에서 만들어서 어 공수해서 서울까지 가지고 와 가지고 와 대단하다. 기술이 예",
  "저~ 또 우리나라 토목 기술이 정말 대단한 거 같고 예예",
  "그래서 세계에서 제일 긴 다리도 이제는 우리나라 자체 기술로 만들게 됐죠",
  "한강 다리 참 이게 월드컵 다리 월드컵대교만 해도 지금 이제 예",
  "준공 예정인 예. 월드컵대교만 해도 상당히 긴데 예. 그리고 인제 어느 게 제일 길어요? 제일 긴 다리가 마곡 대굔데 마곡 예",
  "이천구백삼십 미터 오와 이거 거의 삼 킬로미터네요",
  "네. 삼 킬로미터 가까이 그~ 외국 사람들이 우리나라 오면 깜짝 놀란다는 거 아닙니까? 어허 도심 한복판에 거의 뭐 바다 같은 강이 있으니까 그니까 예. 그~ 우리나라가 아 대륙 스케일의 국가는 아닌데 예",
  "사실은 작은 나란데 예",
  "물론 이렇게 대륙으로 가면 뭐 황하라든가 아이 뭐 양자강이라든가 예예",
  "어마어마한데 그렇죠",
  "우리나라 나라 크기 치고는 도심 한복판에 어마어마한 넓이의 강이 흐르고 있어서 쫙 지나잖아요",
  "런던의 템즈강이나 뭐죠",
  "뭐 뭐 파리의 뽕네쁜가요? 하튼 뭐 뭐 세 세 센느강 아 센느강 맞아 센강 그런 것들을 비교하면 뽕네쁜은 다리 이름이죠",
  "한강은 정말 와 그쵸",
  "우리 한강에 비하면 외국의 도시에 있는 강은 거의 개천 수준이어서 맞아 옛날에 그~ 제가 어렸을 때 본 글에 보면 일본 사람들이 일제 시대 때 예",
  "한국에 서울에 와 가지고 경성 한복판에 지나는 한강을 보면서 거의 꿈을 꾸는 듯한 기분이었다",
  "아 너무 넓어 가지고 어어어 이게 바단가 강인가 어 그런 글을 어렸을 때 읽었었는데 예",
  "그러다 보니까 한강 저는 그런 걸 의식을 잘 못 하는데 예",
  "한강 주변에 이 올림픽대로라든가 강북 저기 대로라든가  강변북로라든가 예예",
  "이런 걸 다리 다닐 때 외국 사람들이 정말 멋있는 관광 자원이라고 그래요",
  "그런 얘기를 많이 하더군요",
  "그~ 들어올 때 인제 인천공항이나 이런 데서 들어올 때 네",
  "초입부에 이제 맞이하는 것들이 네",
  "공항 고속도로 타고나서 인제 서울 딱 진입하면 예",
  "강벽북로나 올림픽 대로를 타게 되잖아요",
  "예. 그때 보는 풍경이 한강 예",
  "비슷한 느낌을 가지실 것 같애요. 다들 저는 그게 그렇게 멋있는 길인 걸 잘 몰랐거든요",
  "우리는 자주 보니까 근데 외국 사람들은 엄청 멋있다고 생각한답니다",
  "그~ 일단 뭐 공항철도도 다니는 마곡 철교가 제일 길고 예",
  "제일 짧은 다리도 짧은 다리 뭐가 있나요? 잠수교 잠수교 칠백구십오 미터 어허 잠수교 지금 없어지지 않았습니까? 있죠",
  "아 아직 있습니까? 예",
  "제가 이쪽으로 잘 안 다녀 가지고 반포대교 밑에 있죠",
  "아 요게 요즘은 뭐 그~ 똑같은 길이니까 사실은 네",
  "위로 가면 반포대교고 예",
  "아래로 가면 잠수교니까 예",
  "무슨 행사나 이런 거 있을 때 예",
  "거기 통제도 잘 되고 예예",
  "예. 거기서 인제 시민 축제 같은 거도 많이 하고 그러더라고요",
  "저는 없어진 줄 알았습니다",
  "예. 어~ 오늘 서울권 한강 다리에 대한 통계를 알아보고 있는데요",
  "음 뭐 몇 가지만 더 살펴 주실까요? 예. 그리고 이젠 한강 다리가 옛날에는 단순히 도강하는 목적의 실용적인 의미만 있었는데 예",
  "지금은 한 다리의 심미적인 가치 심미적인 아 예쁘게 그리고 또는 어 예. 관광 자원은 자원으로써의 의미 맞아요",
  "이것도 굉장히 중요해져 가지고 예",
  "예를 들어서 양화대교 제 이 한강교 예",
  "양화대교 안에 선유도 공원이 생겼죠",
  "선유도가 지나니까 예. 거기가 옛날에 무슨 선유도를 지나니까 상 무슨 수도 관련 시설이었나 어 맞아요",
  "무슨 예. 시설이었나 맞아요",
  "예. 그것을 없애지 않고 요즘은 인제 옛날에 있었던 시설을 그대로 살리면서 아 관광 자원으로 바꾸는 게 요즘의 도심 재개발의 트렌든데 여기 공원에 사진 찍으러 가시는 분들 네",
  "거기가 지금 서울 칠 대 해맞이 장소 중 하나로 아 지난 연말에 어느 매체에서 뽑혔었고 해맞이하기에도 좋고 예",
  "불꽃 축제 같은 거 할 때도 좋고 그쵸",
  "그리고 또 방금 언급됐던 반포대교 반포대교 분수 아 요거 이제 시민 공모로 또 예",
  "예. 이~ 이~ 저~ 시행이 됐는데 예",
  "외 외국 사람들 오면 또 신기해하는 게 이거잖아요",
  "되게 좋아하더라고요. 외국 분들이 맞아요",
  "여기 분수 길이가 총 천백사십 미터 아 기네요",
  "일 킬로미터가 넘는 분수로 이천팔년에 기네스북에 등재가 되면서 뭐 어떤 걸로요? 제일 길다",
  "제일 긴 걸로 어 긴 분수 어 어 어 예",
  "긴 이 저~ 바람 예",
  "뭐 어떻게 부냐에 따라서 또 이렇게 방향도 방향도 바뀌더라고요",
  "오른쪽에서 이것도 바뀌고 거기 옆에 또 괜히 바람 불 때 지나가다 네",
  "잘못 지나가면 큰일 아 뭐 이게 자 자동적으로 바뀌는 시스템이니까 예",
  "그것도 첨단 기술이 들어 있어서 놀랍고 예. 그래서 한강 다리를 옛날에는 정말 그~ 빨리 짓고 사람 건너게 하 하는 데 급급했지만 앞으로는 더욱더 여기에 어떻게 심미적인 가치를 더하고 예",
  "첨단 기술을 여기서 쫌 구현할 것인가 이거를 지금 연구를 해야 될 거 같습니다",
  "그래서 여기 월드컵 다리도 네네",
  "이름은 쫌 미래 지향적으로 바꾸고 여기서 쪼금 첨단 기술을 앞으로 앞으로 삼 년이나 남았으니까 예",
  "연구를 더 하면 어떨까 개인적으로는 예예",
  "뭐 그런 생각도 해 봅니다",
  "아 좋은 제안이세요",
  "앞으로 뭐 그~ 꾸미는 걸 또 어떻게 꾸밀까 예",
  "이런 것도 포함해 가지고 여러 가지 어~ 시민 의견이 또 수렴돼야 될 거 같습니다",
  "하재근의 서울 엿보기 오늘 여기서 마무리하죠",
  "오늘 얘기하다 자주 언급됐네요",
  "예. 자이언티의 제 이 한강교 네. 양화대교 일 부 끝 곡으로 흐르고 있습니다",
  "이 부에서 다시 뵙죠",
  "노무 상담으로 다시 오겠습니다",
  "서울속으로 이 부 시작됐습니다",
  "노무상담 함께하실 수 있는 날입니다",
  "이원석 노무사 나오셨습니다",
  "한강 다리 얘기 여러분들이 지금 어~ 추억 뭐 소회  쏟아놓고 계세요",
  "노무사님도 다리 한강 다리 많이 이용하시잖아요. 왔다갔다 하시면서 어~ 많이 이용하죠",
  "지금 지금도 한강 다리 저도 주로 양화대교 막 아 양화대교 갔다 오셨어요? 예",
  "주로 어 어디를 제일 많이 이용하시는 것 같으세요? 어~ 지금 저 같은 경우는 사무실이 영등포 쪽이라서요",
  "양화대교 가장 많이 이용하는 것 같아요",
  "마침 노래가 또 자이언티 노래가 잘 나갔네요",
  "아버님은 어~ 택시 드라이버셨는데 예. 여기는 아버님이 노무사시네요",
  "어~ 쓸데없는 소리였습니다. 네",
  "엘케이엠육삼님 학교 다닐 때 특히 겨울에 빙판길일 때 한강 지나갈 때마다 참 아슬아슬했는데요",
  "제일한강교 지나서 용산 남영동 서울역 충무로까지 매일 아침부터 이제 귀가하는 길 어~ 되면 무섭고 두렵던 기억이 납니다",
  "어~ 예전에 느낌이시군요",
  "한강 철교 지나실 때 느낌인가 보다",
  "예전에 그~ 이렇게 밑에 보고 있으면 그렇죠? 그런 느낌 들죠",
  "이거 빨리 지나갔으면 좋겠다",
  "답게 괜히 그런 느낌 들었었어요",
  "일삼공삼 번님 천구백년대 한강철교 시작으로 스물여덟 개 다리라니 아~ 진짜 대단한 것 같다고 어~ 일삼공삼번님도 십구 개월 된 손자가 독감에 걸려서 어린이집 못가가지고 할머니집에서 이제 데리고 놀고 계시대요",
  "전국적으로 어~ 전 세계적으로 이 방송 듣고 계신 분들 다 지금 독감 조심하시란 당부를 또 해주셨네요",
  "샵 영구오일번 단문 오십 원 장문 백 원 유료 문자 카카오톡은 티비에스 라디오와 플친 맺으시면 무료 전화 또 하실 수 있습니다",
  "구공이오번님 사연 볼게요",
  "열 명 정도 근무하는 소규모 회사인데요",
  "연차를 빨간 날로 대체한다고 합니다",
  "이게 가능한 얘기인지요",
  "뭐 여러 번 다루었던 주제이기는 한데요",
  "사실 연차를 공휴일에 쉬는 것을 연차로 대체하는 문제는 근로자 분들도 그래도 되는 건가 많이 좀 의구심을 가지시는 부분이고요",
  "사업주 분들께서도 좀 쉽게 생각하시는 경향이 있으세요",
  "그러니까 뭐 예를 들면 이런 식이죠",
  "뭐 연차 그거 뭐 빨간 날 쉬는 거 다 연차 쓴 걸로 다 처리되니까 걱정 안 해도 돼 막 이러시는 분들도 계시단 말이에요",
  "그런데 그거는 굉장히 잘못 생각하고 계시는 거라는 거 일단 아셔야 되고요",
  "물론 우리가 흔히 이 빨간 날이라고 부르는 관공서의 공휴일에 관한 규정에서 정한 이 휴일들 이 날에 쉬는 걸 연차로 대체하는 게 이것이 가능은 합니다",
  "그 이유는 이 빨간 날이 사실은 근로기준법상 모든 사업장이 의무적으로 쉬어야 되는 휴일은 아니기 때문이거든요",
  "그러니까 회사에 취업 규칙 등에 따라서 이 공휴일들을 그냥 정상 근무일로 정하는 것도 얼마든지 가능한 것이에요",
  "또는 취업 규칙에 휴일로 정할 수도 있는 것이고요",
  "그렇기 때문에 만약에 이 공휴일에 쉬는 것을 연차로 대체할려면 일단 취업 규칙에 이 공휴일들이 정상적인 근무일로 규정이 되어 있어야 합니다",
  "왜냐하면은 취업 규칙에 빨간 날은 휴일이다",
  "유급휴일이다 이렇게 규정이 되어 있는데 예",
  "이 유급휴일날 쉬는 걸 연차로 대체하는 건 말이 안 되잖아요",
  "그리고 명문의 어떤 취업 규칙이 있다 하더라도 없다고 하더라도 명문의 취업 규칙이 없지만 빨간 날들은 다 유급으로 쉬는 것으로 이미 관행처럼 굳어져 있는 경우에 네",
  "이거를 이제 와서 새삼스럽게 연차로 대체한다 이거는 일방적으로 할 수 없는 것이죠",
  "그래서 첫 번째 요건은 취업 규칙에 일단은 공휴일들이 정상 근무일로 규정되어 있어야 한다라는 게 첫 번째 원칙이기 때문에 예예",
  "질문 주신 분께서는 일단 취업 규칙을 찾아보시고 네",
  "그날이 근무일로 되어 있는지 아니면 휴일로 되어 있는지를 판단해보셔야 됩니다",
  "그리고 취업 규칙이 만약에 없는 사업장이라면 여태까지 관행적으로 빨간 날들은 다 유급휴일로 해온 것은 아닌지 아니면 빨간 날들에 근무를 해왔는지 예",
  "이 부분을 판단해서 만약에 이 취업 규칙에 빨간 날들이 근무일로 되어 있지 않고 그냥 휴일로 되어 있다",
  "그럼 반드시 취업 규칙을 변경하는 절차를 먼저 네",
  "거쳐야 되는 것인데 네",
  "이 경우에 취 취업 규칙을 불이익하게 변경하는 것이기 때문에 예",
  "근로자 과반수에 동의를 우선 받아야 한다는 것 이게 첫 번째 요건이고요",
  "두 번째 요건은 취업 규칙에 빨간 날들이 근무일로 정해져 있다 하더라도 연차라는 거 원래 근로자가 원하는 때에 쉴 수 있는 것이거든요",
  "그런데 이 사업주가 빨간 날 무조건 다같이 쉬고 연차로 쓴 걸로 하자 이런 거 일방적으로 선언해버린다고 되는 것은 아니거든요",
  "하기야 달력에 빨간 날은 뭐 근로자 자의적으로 바꿀 수 있는 게 아니니까 그렇죠",
  "그렇기 때문에 근로자가 쉬고 싶은 날 연차를 사용하고 싶은 날 사용할 수 없게 되기 때문에 그렇네요",
  "어~ 이것도 역시 근로자에게 불이익한 거죠",
  "그래서 이 경우는 근로자 대표와 별도에 서면 합의를 체결해야 됩니다",
  "여기서 근로자 대표라는 건 근로자 과반수를 대표하는 사람이죠",
  "근로자 과반수를 대표하는 사람을 선임해서 예",
  "또는 과반수를 대표하는 노동조합이 있다면 그 노동조합이 사업주와 어~ 빨간 날 무슨 날 무슨 날 무슨무슨 날들은 연차 휴가로 대체하도록 한다라고 하는 별도의 서면 합의를 체결해야 되는 것이죠",
  "그 두 가지 요건을 갖추었다면 그래도 괜찮다는 말씀이시죠",
  "연차로 대체할 수 있다는 것인데 어~ 그렇네요",
  "어~ 제가 많은 사업장들을 이렇게 경험삼 이렇게 저기 방문해서 예",
  "상담을 해본 경험에 따르면 이 규정을 정확히 지켜서 연차 대체를 하고 있는 사업장들은 예",
  "그냥 막연하게 빨간 날 쉰 거는 그냥 연차로 해도 되려니 이렇게 생각을 하시는데 네",
  "이 부분은 정확하게 문제 제기를 할 수 있고요",
  "만약에 사업주가 연차 대체를 하고자 하는데 근로자 분들이 대다수 반대한다",
  "그러면 근로자 대표가 그거에 대해서 반대를 해주면 되는 것이죠",
  "그러면은 사업주가 일방적으로 연차 대체를 할 수는 없을 것이다",
  "예. 육오사칠번님 직장인입니다",
  "연말 정산 소득 공제 신고 안 하면 개인적으로 어떤 불이익 받습니까 이런 질문입니다",
  "아니 이거는 다들 하고 싶어 하시는데 네",
  "그런데 혹시 또 이렇게 마이너스로 예",
  "그러면 환 환급을 또 하셔야 되면 서류를 준비하시는 것이 부담스러워서 그러시는 것인지 어떤지는 제가 잘 모르겠으나 예",
  "어~ 뭐 인사상 불이익을 받 걱정하시는 것인지 아니면 경제적 불이익을 걱정하시는 건지는 잘 모르겠어요",
  "인사상 불이익 받을 것은 없습니다",
  "뭐 자기 자유니까요",
  "다만 경제적으로 불이익 받을 가능성이 높죠",
  "그런데 연말정산이라는 것은 어떤 것인지 일단 뭐 말씀드려보면은요",
  "우리가 근로자들이 매월 임금을 지급받을 때에 월 임금에서 근로소득세를 일부 떼고 이제 지급을 받게 됩니다",
  "그런데 이 근로소득세라는 거는 국세청에서 만든 간이세액표라고 하는 세액표에 따라서 임금의 일부를 공제하게 되는데 예",
  "이 간이세액표는 임금에 부양 가족수라든가 이십 세 미만 자녀 수 정도의 변수를 적용해가지고 세금을 공제하도록 되어 있어요",
  "그렇기 때문에 이제 연말이 되면 일 년 동안 받은 소득에 예",
  "아까 말씀드린 부양 가족이나 이런 거 이외에도 뭐 월세라든가 네",
  "뭐 장애인 뭐 고령자 이런 것들을 두루두루 반영해서 세액을 재산정하게 돼 있거든요",
  "그래서 이렇게 재산정한 세액이 매월 간이세액표에 따라서 공제한 세액보다 만약에 적으면 세금을 많이 낸 것이 되니까 그러니까 돌려주고 돌려주는 것이고 만약에 많게 되면 뭐 추가로 납부하게 되는 그러한 절차를 연말정산이라고 기본 기본 개념이죠",
  "그런데 만약에 연말정산 신고를 안 했다는 건 이제 거기에 필요한 서류 등을 제출하지 않는다는 얘기가 되는 것이니까 예",
  "그렇다면은 공제 받을 항목을 인정받지 못하게 되겠죠",
  "그렇다면은 환급받을 세액이 줄어들거나 경우에 따라서는 오히려 세금을 추가 납부해야 되는 경우도 발생할 수 있다는 것이죠",
  "그렇기 때문에 연말정산은 뭐 그렇게 어려운 것이 아니라면 어~ 자기가 해당되는 서류들은 준비해서 제출해서 받도록 하는 것이 경제적인 손해는 입지 않는 방법이다",
  "이 정도로 말씀드리면 될 것 같네요",
  "삼삼칠오번님 계약서 작성하지 않고 십일 개월 동안 요리사로 근무했는데요",
  "일주일 전에 그만두라는 통보를 받았습니다",
  "해고 예고 수당 받을 수 있습니까? 이런 질문 네. 십일 개월을 근무하셨는데 해고 통보를 하셨어요? 일단 해고 예고 수당이 뭔지 잠깐 말씀드리면은 근로자를 해고할 때는 삼십일 전에 예고를 하는 것이 원칙이죠? 그리고 만약에 삼십일 전에 예고를 하지 않는다라고 하면은 삼십일 분의 통상 임금을 지급하도록 되어 있습니다",
  "그게 이제 해고 예고 수당이죠",
  "경우에 따라서 이렇게 알고 계시는 분들이 계셔요",
  "그러니까 삼십일 전에 예고 안 하고 예를 들어서 뭐 십오일 전에 예고했다",
  "그러면 해고 예고 수당으로 십오일 치 임금만 지급하면 된다",
  "뭐 이렇게 알고 계시는 분들도 계신데 그건 잘못된 겁니다",
  "삼십일에서 하루라도 모자라면 삼십일 치의 임금을 해고 예고 수당으로 주셔야 된다는 거고요",
  "해고 예고 수당을 안 줘도 되는 몇 가지 예외 사유도 규정이 되어 있습니다",
  "예를 들면은 뭐 수습 근로자라든가 일용 근로자라든가 근무 기간이 짧은 경우에는 해고 예고 수당 지급 안 해도 되는 경우가 있는데 네",
  "어~ 지금은 이미 실 십일 개월을 근무하셨잖아요? 예",
  "그렇기 때문에 예외 사유에 해당될 일은 없습니다",
  "다만 해고 예고 수당을 지급하지 않아도 되는 사유로 근로자가 고의로 회사에 막대한 손해를 끼쳤을 때 예를 들면은 공금횡령이라든가 기물파손 이런 경우에 해고 예고 수당 지급하지 않고 즉시 해고할 수 있다라는 규정이 있기는 한데요",
  "뭐 거기에 해당되지는 않으시겠죠",
  "그렇기 때문에 해고 예고 수당을 받는 데에는 아무런 문제가 없을 것이다",
  "일단 이렇게 말씀드릴 수 있고요",
  "다만 여기서 일단 생각해보셔야 될 것은 이거죠",
  "해고 예고 수당을 받으면 해고가 정당화되느냐",
  "그렇게 알고 계시는 분들도 많이 계시거든요? 예",
  "그러니까 별다른 이유가 없이 근로자를 해고하는 데에도 네",
  "삼십일 분 정도의 예고 수당만 지급하면 이 정당한 부당한 해고가 정당한 해고로 인정된다",
  "이렇게 알고 계시는 분들이 많아요",
  "그런데 해고 예고 수당은 정당한 사유가 있고 정당한 절차를 거친 해고라 할지라도 줘야 된다는 것입니다",
  "반드시 부당해고를 정당화시키기 위한 도구가 되는 게 아니에요",
  "부당해고라고 한다면 해고 예고 수당을 지급하더라도 어~ 그것은 부당해고입니다",
  "지금 이 경우를 한번 보면은요",
  "아마도 십일 개월 동안 근무하신 분을 해고하는 거는 제가 볼 때는 퇴직금을 지급하지 않기 위한 목적이 아닌가 싶어요",
  "퇴 퇴직금을 지급하지 않기 위해서 그냥 근로자를 한 달 남겨놓고 퇴사시켜버리는 거죠",
  "그렇다면 근로자분께서 하셔야 될 것은 해고 예고 수당을 청구하실 것이 아니고 한 달을 남겨놓고 부당해고를 당하셨기 때문에 예",
  "부당해고 구제신청을 하시는 게 맞다고 생각됩니다",
  "부당해고 구제신청 네",
  "하시면 원직복직 되실 거 아닙니까? 네",
  "그러면은 원직복직 되면 최소한 십이 개월을 채우게 되시기 때문에 퇴직금까지 받을 수 있는 것이죠",
  "그리고 계속 근무도 할 수 있는 것이기 때문에 어~ 제가 볼 때는 해고 예고 수당을 청구하지 마시고요",
  "이 경우는 퇴직금을 면탈하기 위한 목적이 너무 분명해보이기 때문에 부당해고 구제신청을 하는 것이 올바른 것이다 이렇게 말씀드릴 수 있겠어요",
  "칠공팔공번님 시장에서 일했는데요",
  "직원으로 이십 년을 근무하고 이제 독립하려고 어~ 일을 그만뒀습니다",
  "아침 여덟 시부터 저녁 여덟 시까지 일했고 점심시간 오십 분 외에는 휴식시간이 전혀 없었고 휴일에도 일하는 날 많았고 하지만 수당 같은 걸 전혀 못 받았어요",
  "이제 칠월이 되면 퇴사한 지 이 년이 됩니다",
  "지난 이십 년 동안 못 받은 수당을 어떻게 받을 수 있는 방법이 없을지 질문하셨습니다",
  "네. 아마 본인에 근로조건이 부당하다고 느끼셨던 것 같은데요",
  "이십 년이면은 굉장히 많이 참으셨네요",
  "일단은 지금 이십 년 동안 어떤 조건으로 근로를 하셨는지 좀 보셔야 될 것 같습니다",
  "일단은 지금 하루에 열두 시간을 근무하셨고 휴일에도 많이 근무하셨다고 하셨지 않습니까? 예",
  "그러면은 임금 속에 그만한 수당을 다 합쳐가지고 거기에 해당되는 금액까지 해서 임금을 충분히 받으셨다",
  "그리고 근로계약에 그러한 뭐 휴일 근로라든가 연장 근로에 대한 수당까지 모두 포함된 임금이다라고 하는 내용을 명시해서 근로계약을 체결하셨다면 제가 볼 때는 그것은 근로기준법 위반으로 보기는 어렵겠죠",
  "하지만 그런 것이 없이 뭐 주 사십 시간 정도에 기본 근로에 대한 계약만 체결하시고 지금 말씀하신 것처럼 하루에 열두 시간씩 근무를 하셨다면 당연히 못 받은 수당은 발생하는 것이기 때문에 청구해서 받으시는 것이 올바르다",
  "이건 말씀드릴 수 있고요",
  "다만 우리 이제 임금 채권에도 소멸시효라는 것이 있습니다",
  "소멸시효라는 게 삼 년이거든요",
  "그렇기 때문에 삼 년 치의 임금을 청구할 수 있는 것인데 이미 지금 퇴사하신 지가 이 년이 되어가고 있으세요",
  "그렇기 때문에 어~ 삼 년 중에서 이 년은 소멸시효가 지났을 가능성이 높습니다",
  "그렇다면은 만약에 어떤 민사적인 청구를 한다라고 한다면 일 년 분의 수당은 받을 수 있을 것이다 이렇게 말씀드릴 수 있겠고요",
  "그래서 이십 년 치를 다 받긴 좀 어려울 것으로 생각됩니다",
  "다만 사업주는 근로기준법을 위반한 것으로 본다면 근로기준법 위반에 대한 공소시효는 오 년이기 때문에 지금으로부터 오 년전까지의 미지급 임금에 대해서는 사업주에게 형사적인 어떤 책임을 물을 수는 있을 것으로 예예",
  "네. 사삼사사번님 네. 사연 마지막으로 하나만 볼게요",
  "외국계 회사에 근무 중입니다",
  "이번에 사내 복지 프로그램을 개정하려고 하는데 영어 교육 지원 등 어~ 백만 원 정도 그 내용을 없애려고 합니다",
  "이때 직원의 동의가 필요한가요 물어보셨습니다",
  "영어 교육 지원이라는 건 일종에 이제 복리후생비 항목으로 처리하고 계신 금액일 것 같은데요",
  "그렇다 하더라도 근로자에게 아무래도 지금 현금으로 지급되는 금액이 아닌가 싶습니다. 일정한 경우에 예",
  "그렇다면 역시 근로자에 대한 근로조건을 형성하고 있는 것으로 볼 수 있고요",
  "회사에 규정에 따라서 이렇게 지급되는 금액이라면 근로자에 동의 없이 일반적으로 삭감할 수는 없죠",
  "다만 이것은 개별적인 어떤 근로계약이 아니라 회사에 취업 규칙 등에 따라서 규정된 내용이기 때문에 이게 개별적인 전 근로자의 동의가 아니라 근로자 과반수에 동의를 거쳐서 취업 규칙 변경 절차를 밟으면 가능할 것으로 그렇게 생각이 됩니다",
  "이원석 노무사 함께해주셨어요",
  "노무상담원 오늘 여기까지 하겠습니다",
  "평소에 고용노동부 일삼오공번 열려 있고요",
  "전화 백이십 번을 통해서 각 자치구별 시민 명예 노동 옴부즈만 제도 이용하셔도 좋습니다",
  "열한 시 오십이 분 서울 시내 교통상황입니다",
  "박경아 리포터  오늘 유독 그~ 환경 얘기 많이들 하시네요",
  "예. 깨끗한 환경이 그립다고 예",
  "얼른 회복이 됐으면 좋겠다고 하셨어요",
  "허각에 하늘을 달리다",
  "예. 노래로나마 좀 시원한 하늘을 전해드리고 싶습니다",
  "아~ 구오팔공번님 그~ 다음 주에 엄청 춥대요 그러셨네요. 진짜 예. 앞서 일 부에서 얘기 나누다가 어~ 이제 한파 끝난 거 아니야 이랬는데 다음 주 한파가 찾아올 거랍니다",
  "예. 춥지만 미세먼지 없어지는 건 괜찮네요. 예",
  "서울속으로 물러갑니다",
  "서울에서 시행하고 있는 정책들 얼마나 만족하고 계십니까? 가깝게는 미세먼지 저감 대책 관련해서 뭐 여러 가지 의견들 있으시겠죠? 또 올해 새롭게 시행되는 임대 세입자들을 위한 지원 정책 또 저출산 대책 또 평소에 많은 분들이 이용하는 공원에 활성화 방안까지 뭐 여러 분야에서 잘했다는 부분도 있고 반면에 좀 아쉽다 잘못됐다 지적하는 분들도 계시겠죠? 오는 이십팔일까지 서울 시민 모니터단 꼼꼼한 서울시 모집한다고 합니다",
  "서울시 정책에 관심 있는 분들 네. 서울시에 주인이 돼서 어~ 우리 시정에 도움이 되는 의견 또 개선 아이디어 한번 내보시는 거 어떨까요? 이천십팔년 일월 십구일 금요일 서울 속으로 황원찬입니다",
  "서울시 올해 예산이 한 삼십조 원 정도 되나요? 예. 올해도 복지 문화 경제 여러 분야에서 어~ 좀 더 많은 사람들이 만족할 수 있게 잘 쓰여야 될 텐데 시민의 세금으로 운영되는 서울시 예산이 허투루 쓰진 않는지 어~ 불필요한 곳에 쓰이진 않는지 주인된 마음으로 어~ 좀 관심을 갖고 있어야 될 것 같습니다",
  "서울 시민 모니터단 모집한다는데요",
  "꼼꼼한 서울시라는 이름으로 어~ 이 활동을 통해서도 평소 서울 운영이 잘 되고 있는지 더 꼼꼼하게 상세히 살피실 수 있겠죠",
  "다음 달부터 내년 십이월까지 이제 활동을 하실 건데 이십팔일까지 신청하실 수 있습니다",
  "서울시 시민 소통 담당관으로 문의를 해보시고요",
  "한번 가능하신 분들은 또 지원도 해보시죠",
  "자 오늘 일월 십구일 금요일 서울 속으로 일 부에선 노중훈의 점심 네. 마련됩니다",
  "노중훈 여행작가와 함께하는 시간이고요",
  "이 부는 자동차 정비상담으로 함께합니다",
  "이광표 자동차 정비전문가 이 부에서 나오실 거예요",
  "구글플레이 스토어 애플 앱 스토어 티비에스 애플리케이션 내려받으시면 무료 메시지 실시간으로 보내실 수 있고요",
  "샵 영구오일번 단문 오십 원 장문 백 원 유료 문자 카카오톡은 티비에스 라디오와 플친 맺으시면 무료 참여 하실 수 있습니다",
  "서울시립과학관에서 시설 청소원 모집하는군요",
  "다음 달 이일부터 육일까지 방문 지원 받습니다",
  "자세한 내용은 서울시립과학관 총무과로 문의하시고요",
  "서울시 경제진흥본부에선 국제 업무 전문 요원 모집하는데 이십구일부터 삼십일일까지 방문 지원과 우편 지원 받습니다",
  "자세한 내용은 서울시 경제진흥본부 투자유치과로 문의하시고요",
  "도봉구에서 집수리 사업 참여자 모집하네요? 저소득 장애인을 대상으로 화장실 개조 경사로 설치 문턱 제거 핸드레일 등 설치를 하게 될 겁니다",
  "다음 달 이십삼일까지 거주지 동 주민센터로 방문해서 신청받고요",
  "자세한 내용은 도봉구청 노인 장애인과 장애인 시설팀으로 문의하시죠",
  "성동구에선 홈스테이 프로그램 운영합니다",
  "글로벌 영어하우스에서 미국인 부부 강사가 진행하는 프로그램인데 사회 예술 요리 같은 체험을 통해서 영어권 문화를 익히게 되는 거라고요? 참가 신청하실 분들 성동구청 교육지원과로 문의하시죠",
  "서울시에서 한강공원 생태 프로그램 자원봉사자 모집합니다",
  "다음 달부터 강서 여의도 샛강 생태공원과 뚝섬 이촌 등에 자연학습장에서 진행되겠습니다",
  "이십구일까지 온라인 신청 받고요",
  "자세한 내용은 한강사업본부 녹지관리과로 문의하시죠",
  "서울시에서 서울 안전 앱 서비스 개시했습니다",
  "이 스마트폰을 통해서 앱을 내려받으시면 재난 안전 사고 소식들 실시간 휴대전화로 받으실 수 있고요",
  "사고에 따른 예방 대비 행동 요령 같은 정보도 함께 얻으실 수 있습니다",
  "이 애플리케이션과 관련된 궁금한 내용은 서울시 상황대응과로 문의하시고요",
  "오늘은 재생정책과에서 소식 준비하셨네요? 서울시 재생정책과 강희은 과장과 어~ 전화연결 해보겠습니다",
  "과장님 나와 계십니까? 네. 안녕하세요? 네. 안녕하세요? 오랜만에 또 뵙네요. 예. 오늘 오랜만에 재생정책 네네. 재생정책과에서 어떤 소식 준비하셨는지요? 네. 저희 서울시 도시재생본부에서 다양한 도시재생사업을 하고 있는데요",
  "오늘은 특별히 그 용산 전자상가에 관한 소식을 준비를 했습니다",
  "저희가 용산 전자상가에 새로운 도약을 위해서 시민들 대상으로 아이디어 공모전을 그~ 진행을 하고 있습니다",
  "용산 전자상가 일대는 그 작년 이월 서울시가 정하는 도시재생 활성화 지역으로 그~ 선정이 됐고요",
  "금년부터 이제 본격적인 사업 추진을 앞두고 약 사 년간 도시재생사업을 이끌 수 있는 새로운 대표 브랜드 네임을 시민들하고 함께 만들려고 하고 있습니다",
  "예. 구체적인 공모 내용 좀 소개해주실까요? 네. 이번 그~ 브랜드 네이밍 공모전에서는요",
  "시민들이 친근하게 이해하고 느끼고 용산 전자상가가 가지고 있는 장소적 특성 그 미래의 비전 방향을 의미할 수 있는 그런 대표적인 이름을 지어주시면 되는데요",
  "총 수상하는 여섯 개 팀에 우승 상금도 지급을 하게 됩니다",
  "예를 들면 세운상가는 다시 세운이잖아요",
  "그리고 서울역은 서울로 이런 이름을 의미하는 거고요",
  "접수 기간은 오는 이월 이일까지고요",
  "참가 접수는 내 손 안의 서울 홈페이지 도시재생 포탈 공모전 참가 신청서를 통해서 브랜드 네임하고 간략한 의미를 설명해서 작 어~ 제출해주시면 되겠습니다",
  "그 참여대상은 뭐 용산 전자상가에 계신 분뿐만 아니라 서울시 도시재생에 관심이 있는 전 국민 누구나 참여가 가능하니까요",
  "많은 참여를 부탁드리겠습니다",
  "네. 브랜드 네이밍 말고 다른 공모도 함께 추진하신다고요? 네. 그 용산 전자상가 하면 우리는 컴퓨터가 생각이 나는데요",
  "용산 전자상가 관련된 그 시민들의 첫 번째 추억 이야기를 모으기 위해서 용산 전자상가 첫 용산 이야기를 들려주 들려주세요라는 주제로 그 공모를 추진하고 있는데요",
  "예를 들면 나에게 용산 전자상가란 내가 생각하는 용산 전자상가는 용산 전자상가에게 보내는 응원의 한 줄 메시지 이런 세 개 주제로 오는 삼월 삼십일일 수요일까지 저희가 운영하는 도시재생 포털과 서울시 엠보팅을 통해서 접수를 진행하고 있습니다",
  "이렇게 해서 시민의 추억하고 이야기가 이제 저희가 모으게 되면요",
  "향후 용산 전자상가의 재생사업을 구체화할 때 저희가 적극적으로 반영을 할 예정입니다",
  "예. 용산 전자상가가 또 새롭게 바뀔 준비를 하고 있습니다",
  "예. 시민 아이디어를 좀 많이 모아주시면 좋겠어요",
  "이번 공모전 관련된 문의사항 있는 분들은 어디로 연락 해보면 될까요? 저희가 이제 용산 전자상가에 대해서 특별하게 페이스북을 만들었거든요",
  "페이스북 이름은 페이지 이름은 용산 전자 어서 오세용산입니다",
  "여기에서 확인하실 수가 있고요",
  "또 내 손 안에 서울 홈페이지 저희 서울시청 홈페이지 도시재생 포탈이라든지 저희 과로 전화를 하시면 친절하고 정확 정확하게 안내해드리겠습니다",
  "예. 자 서울시 재생정책과에 강희은 과장 오늘 친절한 설명 들었습니다",
  "네. 열한 시 십오 분 향해 가고 있습니다",
  "앞서 교통정보 전해 드 드렸지만 예. 서울 외곽순환고속도로 일산에서 판교 쪽 안현 분기점 조금 못 간 지점에서 어~ 화물차 관련된 추돌 사고 있었거든요",
  "그런데 어~ 사고 이후에 화물차가 지금 옆으로 이렇게 길게 어~ 늘어서서 일 이 삼 차로 사 차로까지 예. 다 막혀있습니다",
  "뒤쪽으로 정체 구간이 점점 길어지는 것 같은데요",
  "어~ 사고 처리해줄 시간이 상당히 걸릴 것 같고 미리 계양나들목이나 그 이전부터 예. 좀 빠져나가서 이미 진입하신 분들은 우회하시는 게 좋겠습니다",
  "반대쪽도 지금 같은 쪽 일 차로쪽에는 사고 영향이 있는 것 같아요",
  "네. 처리 작업이 진행 중입니다",
  "자세한 서울 시내 상황부터 짚어드리고 오겠습니다",
  "이주혜 리포터  노중훈의 점심 시간이 돌아왔습니다",
  "네. 다시 금요일이네요",
  "노중훈 여행작가님과 함께하죠",
  "안녕하세요? 어 되게 밝은 목소리로 얘기하시네요?  그나마 오늘 네",
  "공기의 상태가 질이 예",
  "낮은 것 같애가지고 어제그제보다 훨씬 좋아졌죠? 네. 목소리가 한 톤 네",
  "아 그래요? 네. 상쾌한 이미지로  노중훈 작가님과 잘 어울리는진 잘 모르겠지만 네네",
  "상쾌한 이미지로 시작하게 될 텐데 아니 네",
  "저희 주제가 오늘 보니까 네네",
  "떡볶이를 골라오셨는데 네",
  "어~ 지금 몇 시간 전에 네네",
  "예. 오늘 금요일이라서 네",
  "그~ 뉴스공장에 네",
  "황교익 선생님 나오시는 날이거든요",
  "떡볶이 얘기 하셨대요",
  "그러니까요. 저는 그래서 어 이게 사실은 일급기밀인데 아~ 이게 자꾸 저희 주제가 네네. 누출 유출이 되는 거 아닌가 일급 기밀이었어요?  그랬구나",
  "예. 아무튼 뭐 네",
  "먼저 벌써 잡았는데 며칠 전에 그분들은 뭐 더 전에 잡았을 수도 있겠죠",
  "그랬을 수도 있네요",
  "그렇네 그런데 이제 거기서는 보통 황교익 선생님은 그~ 어떤 음식의 역사랄까 뭐 유래 예",
  "이런 거 말씀 많이 하시잖아요",
  "그런데 제가 듣기로는 오늘은 이제 어~ 시간이 이~ 부족해서 예",
  "말씀을 하다하다 거의 못  말았다는 어~ 뉴스공장이  매력이죠",
  "모든 모든 코너가 네네네",
  "아쉽게 안녕으로 페이드 아웃을 하는 그러니까요",
  "그래서 저도 오늘은 좀 특별하게 네",
  "떡볶이 유래에 대해서 아~ 따라하시겠다고요? 지금  갑자기 할까 하다가 예예",
  "저는 이제 분분에 맞게 원 원래 하시던 대로 해주시면 네네. 식당 위주로 아~ 고맙습니다",
  "소개를 해드리고 예",
  "그런데 사실은 저 황 아나운서는 매운 걸 잘 못 드시잖아요",
  "네네. 뭐 그런데 심하게 매운 건 못 먹죠",
  "떡볶이는 잘 떡볶이 좋아합니다",
  "그런데 다 그런 건 아니지만 그렇죠",
  "그런데 그냥 맵 그냥 맵다기보다 굉장히 네",
  "달고 맵잖아요. 보통은 아~ 그렇죠",
  "그래서 마냥 매운 데는 못 가고 네네",
  "보통에 떡볶이들은 굉장히 좋아하죠",
  "어~ 저도 사실은 뭐 어~ 혀의 한계를 아 혀 이러니까 또 황교익 선생님의 거기  별칭이 혀준이라면서요? 그렇죠",
  "저도 뭐 하나만 지어줘요",
  "예?  아니 왜 자꾸 따라갈라 그러세요",
  "아니 노중훈 작가님 노중훈 네",
  "작가님만의 영역이 네네",
  "그렇습니까? 예. 매력 매력 출출 아~ 출 철철 넘치세요",
  "아 출출하신가봐요? 네. 매력이 출중하세요",
  "그러니 그런데 이제 저도 네",
  "요즘에 정말 아까 말씀드린 듯이 혀에 한계를 시험하는 듯한 그런 매운 떡볶이는 사실 못 먹고 예",
  "아까 말씀하신 것처럼  좀 은근히 맵거나 네",
  "단맛이 자연스럽게 섞여 있거나 그런 거는 뭐 좋아하고 네",
  "어~ 사실은 떡볶이가 대부분 그렇죠. 뭐 네",
  "대부분 뭐 전수조사 하시면 알잖아요",
  "아~ 그렇죠? 네네",
  "아~ 이렇게  깐깐하게 나오시는데 예",
  "그래서 오늘은 우리 매운 음식 잘 못 먹는 황원찬 아나운서도 얼마든지 드실 수 있는 어~ 좋죠",
  "그런 집 위주로 고맙습니다",
  "소개를 한번 해보겠습니다",
  "처음 가실 곳은 아~ 이것도 얘기해야 돼요",
  "뭐요? 우리 밖에 계신 정은경 작가 우리 담당 작가님이신데 예",
  "매번 제가 소개시켜드린다",
  "소개해드린다거나 소개한다가 맞는데 예. 소개시켜드린다가 이제 네네",
  "입에 좀 배셔서 그러니까요. 네",
  "예. 그거 고쳐달라고 네네",
  "얘기를 들으셨군요? 네. 혼쭐이 났습니다",
  "네. 그래서 바른 우리말 사용에 앞장서는 분 중에 한 분이신데 황원찬 아나운서도 아니 뭐 저도 그렇고 네네",
  "이제 매번 혼나는데 네네",
  "정은경 작가님한테는 어~ 꼼짝 못하겠네요",
  "소개할 소개할 첫 번째 식당은 서울 잠원동에 있는 예",
  "지읒 집인데 혹시 가보셨어요? 예. 한 번 아~ 예. 여기는 뭐 하시는 분이에요?  내가 보기에 일과에 절반은 맛집 찾아다니는 거 아이돌  일과에 나머지 절반은  뭐 맛집 찾아다니시는 거예요? 아 아이돌과 맛집으로 대단하시네요",
  "아니 저는 노중훈 작가님의 네",
  "워낙 팬이기 때문에 네네",
  "예. 노중훈 작가님이 가시는 곳들은 네",
  "뭐 귀동냥으로 전해듣고 네",
  "한 번씩 탐방해보리라 언제 가셨어요 여기는요? 꽤 된 것 같은데요? 그 그러니까 이거 거짓말이라는 거예요",
  "저 지난주에 갔다 왔거든요",
  "지난주에 처음 가신 건 아니잖아요",
  "아~ 정말요? 정말로",
  "그런데 저는 갔었지만 네네",
  "역사도 오래되고 사십 년을 향해서 가고 있는 집도 있고 잠원동 잠원역에서 네",
  "어~ 굉장히 신기한 풍경을 만날 수 있어요",
  "몇 번 출구인지는 아시죠? 삼 번이었나? 삼 번 출구예요",
  "삼 번이었어요? 예",
  "여기에 가시면 거의 대부분에 이렇게 시켜서 이제 주문을 하시죠",
  "뭐요? 떡볶이 일 인분하고 튀 모듬 튀김 모듬 튀김으로 예",
  "보통 그렇게 그렇죠",
  "모듬 튀김 여섯 가지 삼천 원 아~ 푸짐하게 나오네요",
  "아~ 푸짐하고 저는 이제 좋아하는 지점은 한 접시에 예",
  "떡볶이와 튀김을 어~ 다 얹어서 함께 담아주시잖아요",
  "저는 그런 모양새도 너무 좋고 여기는 뭐 가 가신 분들은 아시겠지만 예",
  "밀떡볶이 아~ 예. 좋죠",
  "이것도 갈리는데 뭐요? 떡볶이 좋아하시는 분들 중에서도 밀이냐 쌀이냐 나는 쌀 어 쌀떡 파다 뭐 밀떡 파다",
  "노 작가님은요? 저는 떡볶이 쇄국주의를 반대합니다",
  "밀도 좋고 쌀도 좋고 아~ 쇄국주의로 연결이 되는 거예요? 그렇습니다",
  "저는 뭐  쇄국주의를 반대 어~ 네",
  "이거 다른 말을 할 수가 없네 네네",
  "떡볶이에 관한 한 네",
  "사실은 뭐 떡볶이라고 하면 떡볶이 말하자마자 일 점 오 초 내에 네",
  "뭐 보신 거예요? 지금 왜요 왜요? 아니 뭐 많이 많이 오고 있는데요",
  "지금 저 어~ 노 작가님에 네",
  "그~ 별칭을 달아주려고 지금  많은 분들이 어~ 구오팔공번님은 혀컹  이건 너무 혀준 따라하는 것 같은 느낌도 있고 생각대로 님은 역마살 노중훈 작가 일단은 이제 아~ 여행에 방점을 찍어주신 네네네",
  "분이신 것 같고 네",
  "뭐 여러 분들이 아이디어를 주고 계셨어요. 그만 보내라고  아무튼 밀 밀 떡볶이 어떤 분은 네",
  "노혀라고도 보내셨네요",
  "소녀 소년답지 않은 노혀 어쨌든 혀가 들어가야 되나 말씀드린 것처럼 어~ 네",
  "그래서 어~ 뭐 부드럽죠",
  "그런데 저는 약간 이런 표현도 한번 해보고 싶습니다",
  "뭐요? 약간 나른한 기운이 도는 어~ 밀떡이다",
  "네. 어떤 건지 알겠네요",
  "또는 일요일 오전에 잘 마르고 있는 빨래같이 약간 어~ 조속조속 졸고 있는 듯한 그런 느낌에 약간 풀어져 있는 듯한 느낌에 질감이다",
  "이렇게도 한번 표현을 해보고 싶습니다. 네",
  "떡볶이를 가지고 이런 표현을 하시는 건  너무 과하게 나간가 싶지 않나 이런 느낌도 있지만 네네",
  "그 아닌 게 아니라 과해요? 아닌 게 아니라 아니요",
  "그 정말 표현이 좋았던 게 네",
  "여기 좀 늦게까지 하잖아요",
  "그래서 이게 밤에 이렇게 직장인들이 이제 오셔요",
  "약간 이런 노 노곤한 기운이 맞아요",
  "함께 도는 것 같아요",
  "오전 열한 시부터 밤 열 시까지 하고 네",
  "여기는 국물 떡볶이잖아요",
  "그래서 즐겁고 어~ 유쾌한 풍경 중에 하나는 어~ 숟가락이 필요하다는 거죠",
  "아~ 숟가락으로 퍼먹어야죠",
  "국물 떡볶이는 그리고 제가 이 집에 갔다 와서 네",
  "제 개인 에스엔에스에 네",
  "이 떡볶이 사진을 올렸더니 어떤 분이 댓글을 뭐라고 달았냐 하면 왜요? 작가님 어 삶은 달걀 시켜가지고 노른자를 으깨서 아~ 국물과 함께 비벼드실 거죠? 부탁해요라고 댓글을 다신 적이 있어요",
  "그런데 왜 본인이 안 드시고  부탁을 하시는지 대리만족 대리만족 어~ 알 알겠습니다",
  "그러니까 당연한 거 아니겠습니까? 아~ 그러니까요",
  "그래서 저는 항상 육천육백 원을 쓰게 되죠",
  "떡볶이 삼천 원 아~ 모듬 튀김 삼천 원 어~ 달걀이 육백 원이구나 삶은 달걀 육백 원 어어 네. 이렇게 해가지고 삼위일체를 딱 해서 시켜서 먹으면 아~ 삼위일체 기가 막힙니다",
  "아~ 그리고 국물 맛 어~ 황 아나운서는 아시겠지만 아~ 예",
  "맵지 않고 국물 떡볶이 진짜 네",
  "아~ 그 매력 최고죠",
  "사실 국물 떡볶이가 너무 매우면 네",
  "숟가락으로 연신 퍼먹기도 힘들겠어요",
  "하여튼 뭐 각져 있지 않고 예예",
  "네. 모나지 않고 아이 좋네요",
  "유순한 그런 곡물이 되겠습니다",
  "어~ 진짜 국물 떡볶이 오늘 땡기시는 분들 많을 텐데 네네",
  "특히 여기 같은 곳은 진짜 소개해주시는 그 느낌 자체가 참 정감이 있어서 아~ 해장으로도 좋은 떡볶이가 되겠습니다",
  "네. 사칠공팔번님은 어~ 눈길이 이제 네",
  "노 작가님은 이거 소개해라는 눈빛이세요",
  "라면사리나 스파게티 사리 넣고 먹어도 참 맛있고 아유 그럼요",
  "라볶이 아닙니까? 뭐 그냥 그럼요",
  "여기는 그냥 국물만 맛있으면 네. 그렇습니다",
  "떡볶이에는 뭐 다 들어가도 맛있어요",
  "그~ 지금 소개해주신 데는 네",
  "그~ 왜 튀김 이제 예",
  "이런 데는 다 튀김 맛있잖아요",
  "분식집에는 그거는 이렇게 국물 국물에 찍어 먹는데 보통 네네",
  "여기는 이제 끼얹어서 먹을 수 있게 맞아요",
  "같이 나오니까 맞아요",
  "그것도 뭐 참 좋은 풍경이고 맞아요",
  "예전 예전 국민학교 어~ 초등학교 아니고 그렇죠",
  "국민학교 앞에서 팔았던 저도 국민학교 세대였습니다. 네",
  "맛있게 맵고 달콤한 맛에 밀떡볶이 바삭바삭한 식감에 오징어 튀김 좋아하셨다고 그래요",
  "일오칠일번님은 어 지금 쇠고기 떡볶이 만들고 계시대요",
  "쇠고기 떡볶이 궁중 떡볶이 뭐 이런 느낌인가 사실은 고추장 떡볶이 제가 뭐 황교익 선생님은 아닙니다마는 네",
  "고추장 떡볶이가 선을 보인 게요",
  "천구백오십 년대 어~ 본격적으로 유행하기 시작한 것도 천구백칠십 년대예요",
  "알고 계시는 거구나 이런 걸 다 저게 의식을 하시는 군요",
  "제가 방송 준비 안 하는 것처럼 보여요? 아니 그런 뜻이 아니고  황교익 전문가님을 굉장히 계속 의식을 하시는군요",
  "뭐 당대 최고에 네",
  "어머나 혀준 아니겠습니까? 저희 코너 끝나고 네",
  "또 이번 주에 아마 그~ 저희 티비 네",
  "티비 책방 북소리라는 프로그램이 있는데 네네",
  "거기 이제 황교익 평론가가 또 나오셔서 네",
  "예고가 나갈 거예요",
  "육오구이번님은 혀당 아~ 혀당 네",
  "그러니까 좀 결국은 혀준이 아니오 이런 거죠? 약간 그런 느낌 네",
  "계속 혀가 들어가니까 그런데 네네",
  "팔육팔일번님 진짜 여행 작가 맞으세요? 맛집 셰프 같은 느낌이 드신다고 아~ 이렇게 오해하시는 분들 많으시죠? 즐거운 오해죠",
  "네. 하지만 요리는 자다가 못합니다",
  "어 받아 그러니까 어쨌든 받아들이시는 거군요? 어~ 그럼요",
  "어~ 그러면 셰프라도 괜찮으신 걸로 저요? 어 아예 이미지가 그러면 어~ 아니 저는 뭐 청취자에 어떤 모든 명령에 예",
  "순응하는 그런 게스트이고요",
  "빨리 본론으로 가라고  밖에서 난리가 났습니다. 지금 아니 몇몇 분이 네네",
  "다음 곳을 빨리 소개해달라고 하셔가지고 아~ 네네네",
  "어디일까요? 두 번째 어~ 소개할 네",
  "떡볶이집은 소개시켜드릴 아니고 네",
  "소개할 네. 소개할 밀떡볶이 나왔으니까 쌀로 가야죠",
  "서울 봉익동에 있는 예",
  "미음 집인데 봉익 봉익동이 어디 봉익동이 종로 삼 가예요. 종로 삼 가 아 종로 삼 가가 봉익동이야 종로 삼 가 여기도 뭐 삼십 년 넘은 할머님이 어~ 떡볶이 만드는 곳인데 예를 들면 오전부터 예",
  "순대와 김밥은 팔아요",
  "그런데 이 집에 압권 이집에 백미 이집에 낭중지추 떡볶이는 낭중지추까지 예",
  "낮 열두 시에 개봉을 합니다",
  "어~ 사십 인분 한정이에요",
  "아하 여기도 많이 나왔던데인데 그래서 한 판만 만나시잖아요",
  "예. 그래서 먹기 힘든 보통 한 사십 인분 정도 된대요",
  "저도 처음 갔었을 때 조마조마한 심정을  가눌 길이 없었는데 그런데 드셨어요. 다행히 그것도 저 일 번 타자로 먹었어요",
  "다행히 그날은 엄청 추운 날이어가지고 네네",
  "다행히  어~ 날씨가 안 받쳐주는 바람에 예. 가게가 정말 손바닥만하고요",
  "앞에 그냥 테이블 한 개밖에 없어요",
  "두 개 있는데 네네",
  "의자가 이렇게 긴 의자 하나밖에 없어가지고 고 삼 앉 앉아서 드시기는 아마 거의 조금 불가능할 거고요",
  "쌀떡에 매력은 아 쌀떡에 매력이기보다는 어려움은 그런 거잖아요",
  "아무래도 밀보다는 좀 단단한 느낌이 있기 때문에 예예",
  "양념이 잘 안 배서 일부러 배게 할려고 오랫동안 볶으면 아~ 물러질 터이고 네네",
  "또 어~ 양념을 강하게 하기 십상이기 때문에 좀 텁텁한 느낌이 들 수 있는데 예",
  "이 집은 지금 시간이 짧아서 다 설명드릴 수 없지만 네",
  "엄청난 밑작업들을 많이 하셔가지고 정말 자연스러운 단맛 예",
  "그리고 떡에 질감 자체도 무슨 뭐 이렇게 단단하다 그런 의미가 아니라 말랑말랑 쫀득함이 약간 형용모순이기도 한데 예",
  "이런 걸 동시에 갖추고 있는 모르겠어요",
  "저는 제가 먹은 쌀떡볶이에 최고봉이 아니었나 싶어요",
  "어~ 그 정도로 극찬을 예. 그리고 어~ 양념도 여러 가지 그 아주 정교한 공정을 거쳐가지고 자연스럽게 배어들어가 있기 때문에 네",
  "겉돈다 이런 건 전혀 남의 나라 말이더라고요",
  "쌀떡볶이에서 그런 느낌을 가지기가 쉽지 않을 텐데 쉽지가 않죠",
  "떡이 아무래도 좀 주인공이니까 그러니까요. 예",
  "쫄깃쫄깃한 맛으로 먹는데 떡 이게 양념에는 잘 배어 있군요",
  "떡도 항상 직접 쌀을 가져가셔가지고 방앗간에서 와 뽑는 그런 뭐 정성도 기울이시고 아~ 예예",
  "그러니까 예를 들면 뭐 밥 지을 때도 그~ 봄동 있잖아요",
  "그거 넣고 짓고 그걸로 뭐 나중에 어~ 국물 만드시는데 예",
  "어~ 대단하시고 마지막으로 그~ 어묵 국물도 멸치하고 거기 청양고추 넣어가지고요",
  "아~ 여기 되게 매운 거 막 그냥 한 모금 먹으면 어~ 카랑카랑해요. 그냥 국물이 예. 맞아요",
  "아~ 오늘 같은 날 네",
  "아~ 이거 저 리치마트 오오일번님도 어~ 배 많이 고프시도록 일이삼팔번님은 사진도 이렇게 어~ 증명사진도 보내주셨네요",
  "어제 저녁에 아내 저희 아내 표 떡볶이입니다 하셨는데 무슨 이렇게 어머 홍합이 많이 들어가 있어요? 이야 홍합 들어간 떡볶이네 멋지네요",
  "떡볶이는 진짜 전 국민이 사랑하는 그렇습니다",
  "국민 간식 고맙습니다",
  "어~ 저희 끝날 때 노래가 네",
  "아~ 우리 권순임 피디 고민이 진짜 많을 거예요",
  "자두에 김밥이 나와서 이것도 이제 합이 잘 맞으니까 네네",
  "튀김과 마찬가지로 떡볶이 국물에 그냥 다 찍어먹어줘야죠",
  "좀 전에 소개시켜드린 집도 소개 소개해드리죠",
  "김밥 아~ 소개 소개해드린 네",
  "김밥 메뉴가 있습니다",
  "아~ 이게 안 고쳐지네요. 입버릇이 아니 뭐 네",
  "뭐 저희 정기용 작가님이 네",
  "또 나가면 혼내실 테니까 또 나가서 또 혼나나요? 네",
  "다음 주부터 고정이시잖아요",
  "떡볶이와 함께한 노중훈의 점심 노중훈 여행 작가님이었습니다",
  "네. 서울 속으로 이 부 시작됐습니다",
  "자동차 정비 상담 진행합니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하십니까? 어서 오십시오",
  "오늘은 좀 뭐 미세먼지 어~ 나아요",
  "솔직히 낫 깔 깔끔하죠? 낫더라고요",
  "예. 오실 때 어제 예",
  "그제는 목이 아프더니 예",
  "예. 지금 보면 거의 뭐 그때 비교하니까 다행 굉장히 맑은 것 같아요",
  "네. 저희가 앞서 일 부 때 떡볶이 얘기를 너무 진하게 해가지고  예. 지금 저 점심 메뉴부터 시작해서 다들 반응이 난리가 났습니다",
  "오늘 떡볶이 집 예",
  "또 불났는 거 아닌가 모르겠네",
  "뭐 고민할 필요 없이 예",
  "예. 오늘 불금 점심은 그냥 메뉴 떡볶이다",
  "예. 뭐 강력 추천 받으셨다고 여러 분이 얘기를 해주고 계시네요",
  "일삼오이번님 신당동 떡볶이 집도 생각나고 일오칠일번님 어~ 저희 친정엄마가 안성 시장 안에서 떡볶이 순대 수제비까지 예",
  "장사하신 지 삼십치 칠 년 되셨대요",
  "오~  그래 아니 뉴스공장부터 시작해서 서울 속으로까지 오늘 떡볶이 이야기 계속해서 오늘 퇴근길에는 떡볶이 순대 튀김 삼 대장으로  저녁 먹어야 될 것 같다고 예. 다짐을 하신 분도 계시고 아~ 예. 참 그러네요",
  "떡볶이 좋아하십니까? 예? 뭐 가끔 네",
  "떡볶이 집에 가서 뭐 떡볶이만 먹는 게 아니라 분식집 하니까 아~ 그렇죠",
  "다 다른 거 먹어야죠",
  "예. 다양하게 그렇죠",
  "여러 가지 쫄면도 먹고 가끔 먹어주는 거 괜찮다고 생각합니다",
  "네. 오늘  저희 점심도 예. 슬쩍 한번 말씀을 드렸는데 어떨지 모르겠습니다",
  "나가서 다시 한번 회의를 한번 해보시죠",
  "자 차 이상 발견됐을 때 응급대처 방법부터 어~ 자동차 부품 언제 바꿔야되겠어요 뭐 이런 질문까지 어~ 뭐 궁금한 점은 다 질문하시면 됩니다",
  "샵 영구오일번 단문 오십 원 장문 백 원 유료문자 카카오톡 티비에스 라디오와 플친 맺으시면 무료 참여 또 가능하겠습니다",
  "어~ 오오삼삼번님 사연부터 볼까요? 이천십오년식 일 점 이 톤 승합차 수동입니다",
  "어~ 뒷바퀴 십사인치로 교환한 다음에 주행하는데 가속 페달 밟다가 갑자기 브레이크 페달을 밟으면 알피엠이 뚝 떨어지고 클러치를 밟으면 어~ 알피엠이 올라갔다가 내려와요",
  "예. 이 이 상황을 설명하셨네요? 예. 뒷바퀴를 현재 십사인치로 교환을 했다는 거 보니까는 네",
  "저게 인치 업을 했대는 것 같거든요? 예",
  "예. 이제 정황상 타이어 휠보다는 이제 약간 어~ 좀 큰 거를 끼웠다고 이제 생각이 되고요",
  "그거하고 이제 이 현상하고는 조금 별갠데 가속페달을 밟았다 놓고 이제 브레이크 밟으면은 이 엔진 알피엠이 이제 고정이 돼야 되는데 예",
  "이게 이제 오르락내리락 하는 이런 현상이 나오는 것 같습니다",
  "그러니까 디젤 차량인 경우는 저~ 이런 경우 보니까 되게 그 연료압이 내부에서 변할 경우에 이런 현상이 일어나거든요? 예",
  "그러니까 어~ 보통 커먼레일 차량인 경우에는 엔진에 그 연료압이 저~ 고압 상당히 높습니다",
  "높고 일정하게 그게 가야 되는데 예",
  "연료 펌프 쪽이나 아니면 어떤 다른 연료 쪽을 제어하는 부분에 문제가 있다고 그러면은 그 연료 장치가 압력이 오르락내리락 해서 맞지 않기 때문에 예",
  "알피엠이 고르지 않게 되거든요",
  "이런 장치를 한번 확인하면 좋은데 이런 장치들은 각 그 센서에 의해서 체크가 가능합니다",
  "그래서 정비공장에 가면은 그 스캐너라고 해서 예예",
  "우리가 이제 가면 정비사가 저~ 운전석 밑에 뭐 어떻게든 대보지 않으십니까? 네. 맞아요",
  "뭐 이렇게 대보시더라고요",
  "그 안에 이제 정보를 보는 거거든요",
  "그거를 쉽게 확인이 가능합니다",
  "구공오공번님은 이천십일년식 케이파이브 차량입니다",
  "오만 오천킬로밖에 안 뛰었는데 엔진에서 탈탈 거리는 소음이 심해요",
  "엔진오일도 잘 갈아주고 하는데 뭐가 문젤까요 하셨습니다",
  "네. 이 탈탈거린다는 저 표현은 저~ 사람마다 약간 다를 수가 있는데 예",
  "그 소리를 들으면 이렇게 가볍게 들리는 소리가 있어요",
  "그러니까 이제 뭐~ 뭐라 그럴까 이제 가볍게 들린다고 그런 소리를 하면은 그 벨트가 돌아가는 부분에 그 어떤 텐션 베어링이나 아니면 그~ 그~ 그쪽에 이제 벨트가 돌아가는 류 쪽에서 나 나는 소리가 가장 이게 흔히 나는 소리고요",
  "이거는 좀 가볍게 날리는 소리로 들립니다",
  "어~ 그런데 엔진 내부에서 나는 소리는 그~ 엔진이라는 큰 그~ 어~ 주철 예",
  "주물 속에서 나는 소리기 때문에 예",
  "약간 묵직하게 들려요",
  "이런 소리가 안에서 나는 거와 외부에서 나는 거를 구별할 수가 있거든요",
  "그러니까 가볍게 들린다는 것은 조금 아까 말씀드린 그~ 저~ 아이들 텐션 베어링이라고 있어요",
  "벨트가 돌아가면 벨트 장력을 일정하게 자동으로 어~ 낮춰주는 예",
  "그런 베어링이 있는데 예",
  "그 베어링을 아이들 텐션 베어링이라고 합니다",
  "이게 이제 어느 마모가 돼 있거나 아니면 저~ 어느 정도 노화가 되면 이게 또 현상이 나타날 수가 있거든요? 네. 그런데 이분은 뭐 오만 오천킬로미터밖에 안 타셨다고 그러는데 예. 그런 경우는 이제 그거만 가볍게 갈아주면 되는데 아~ 그래요? 네",
  "이 차 이 차량인 경우에는 이제 내부에서 나는 경우가 있을 수가 있어요. 엔진 내부에 네네",
  "그러니까 어느 문제에 의해서 어떤 저~ 피스톤이나 예",
  "베어링 크랭크 쪽 예",
  "이런 쪽이 유격에 의해서 나타날 수가 있습니다",
  "그런데 이게 아주 가벼운 경우에는 또한 쪽 밸브 그~ 리프터 이런 쪽에서도 날 수가 있어요",
  "이러면 소리가 전부 다가 일반인들한테 차 탈탈탈 이런 표현으로 나와요",
  "그래서 이런 경우에는 어떤 일단 먼저 안에를 점검하는 거보다는 어~ 합성유 있지 않습니까? 예",
  "예. 약간 그 고급적인 합성유 네",
  "윤활성이 좋은 거 예",
  "이런 걸 넣어주면은 없어지는 경우가 상당히 많습니다",
  "어~ 그래요? 어~ 네네",
  "합성유가 좀 그~ 좀 가격이 비싸서 그렇지 예",
  "그거 들어가면은 굉장히 엔진이 부드러워지거든요? 이런 경우 어~ 그거 한번 넣어보시고 예예",
  "보통 그런 쪽으로 한번 해보시기를 권장합니다",
  "일구일판번님 이 년된 xx차량 몰고 있습니다",
  "아침에 워밍업할 때 어~ 끽끽하고 쇠 긁는 소리가 약하게 나는데요",
  "워밍업이 끝나면 이 소리가 안 나고 혹시 어디를 점검해봐야 될까요 하셨습니다",
  "아~ 끽끽하면서 이렇게 예예",
  "저런 소리가 이제 보통 워밍업이라고 하는 것이 엔진에 그 냉각수 온도를 빨리 올리는 그 기간을 얘기하거든요",
  "보통 온도 게이지가 막 올라가게 하는 기점 그때가 이제 보통 육십오 도 정도 정도가 되거든요? 예",
  "그 전에는 자동차가 전부 비정상 정 으로 작동이 되는 거예요",
  "이럴 경우에는 끽끽하는 그 쇳소리가 나는 소리가 대부분이 네",
  "조금 전에 말씀드린 아~ 아이들 텐션 베어링에서 났거나 그렇구나",
  "그거 아니면은 이제 워터 펌프나 이런 쪽에서 나게 되거든요",
  "되게 그~ 어느 정도 그~ 열을 받았을 때 다시 없어진다고 하는 것은 아이들 텐션 베어링 쪽에서 나는 율이 굉장히 높습니다",
  "그쪽으로 한번 점검해보시기 바랍니다",
  "처음에 막 시동걸 때 끼지직하는 네",
  "소리 나는 경우도 있고 그렇잖아요",
  "케이세븐 차량인데요",
  "운전대를 오른쪽 왼쪽으로 돌릴 때마다 딱딱하는 소리가 납니다",
  "이유가 뭘까요? 소리는 어디를 봐야 될지 궁금합니다 하셨어요",
  "어~ 핸들을 돌릴 때 오른쪽이나 왼쪽으로 돌리면은 완전히 더 이상 어느 어~ 예",
  "한계 이상을 돌아가지 않게끔 잡아주는 것이 토퍼라는 부분이 있어요",
  "그런데 스토퍼 부분이 있어서 어느 한계 이상 돌아가지 않 않게끔 만들어 주거든요? 네",
  "그런데 그 돌아갈 때 바퀴와 같이 잡아주고 있는 부분에 네",
  "그러니까 로어 암 어퍼 암 쪽에 이제 고무 쪽에서 같이 움직여지게 됩니다",
  "그런 그런 쪽이 어떤 저~ 마모가 되거나 이렇게 된다 그러면 그 부분을 치게 되거든요. 둔탁하게 예예",
  "그래서 그쪽을 한번 살펴보시고요",
  "아니면은 저 저~ 쇽업쇼버 있잖아요",
  "쇽업쇼버를 잡아주고 있는 고무류 이런 쪽에서 그~ 부딪히는 소리가 날 수가 있습니다",
  "그런 경우에는 딱딱 소리가 나죠",
  "원래 원래는 소리가 안 나야 되는 게 정상 안 나야죠",
  "안 나는 게 정상이죠",
  "육이칠공번님은 이천십년식 케이파이브 차량입니다",
  "어~ 십일만 이천킬로미터 정도 탔는데요",
  "유턴할 때 바퀴 쪽에서 긁히는 듯한 드르륵 소리가 나요",
  "어떤 게 문제일까요? 오늘 거의 우리 저~ 하체 쪽에서 이광표 이광표 전문가님 어~ 소리 전문가로  어~ 저희가 들어드리는 건 아닌데 대부분이 고장이 나면 네네",
  "예. 그런 얘기인데 보통은 저~ 실입만 이천킬로 정도 뛰었을 때는 대개 이제 똑같은 얘기가 되는 거예요",
  "하체 쪽에 고무 부실 쪽이에요",
  "고무 부실 쪽에서 이 이런 소리가 나게 되는데 우리가 이제 주의할 게 자동차에 어떤 둔턱이나 이런 것들을 넘어갈 때는 저~ 살짝 넘어간다고 하지만 자동차는 대개가 이제 일 톤이 넘거든요",
  "그 일 톤이 넘으면서 달 달리면서 거기에 그 둔턱을 부딪히는 경우에는 굉장히 큰 충격으로 오게 됩니다",
  "그럴 경우에는 이런 그 고무류 부싱류의 그 그~ 강도가 네",
  "점점 떨어지게 되고 노후하게 되어 있어요",
  "그런 경우에는 그~ 약간은 안에서 유동성이 있게 되고 네",
  "이런 경우에 핸들을 이제 유턴할 때 조금 xxx 돌 때가 이 소리가 더 크게 날 거예요. 바퀴가 이제 밀려지면서 예",
  "이런 경우가 나타날 수가 있거든요",
  "이런 소리는 그 부싱류에서 나타날 수가 있고요",
  "아 아주 심하게 긁혀서 드드드득하는 소리가 난다고 그러면 등속조인트 부분에 문제가 있을 수가 있어요",
  "그 안에 내부 볼이 손상된 경우가 있을 수가 있거든요",
  "이런 경우에는 등속조인트 부분도 한번 확인해보시는 게 좋습니다",
  "이칠사삼번님 구십사년 갤로퍼 차량이고요",
  "디젤 차량 수동 오너입니다",
  "어~ 겨울철에 시동이 한번에 안 걸리고 오랫동안 그~ 차 열쇠를 돌리고 있어야 걸리고요",
  "매연이 좀 심해지고요",
  "어~ 이유가 어떤 데 있을지 궁금합니다 하셨어요",
  "예. 디젤 차량이 시동에 영향을 미치는 부분은 저~ 가장 뭐 거의 구십 프로가 이제 연료 장치 쪽에 문제가 있거든요",
  "연료 압력이 맞지 않아서 이런 경우가 나 나타날 수가 있고 되게 그 연료가 겨울철에는 그~ 연료 필터 쪽에 내부에 윤활성을 좋게 하기 위해서 내부에 연료 내부에 파라핀이 들어가 있어요",
  "그게 연료 필터 쪽에서 이제 굳어져가지고 날씨가 추우면은 네",
  "그래서 연료 공급이 잘 안 돼서 이게 시동이 안 걸리는 수가 있고요",
  "또 또 저~ 보통 그 디젤 차량인 경우에는 초기 시동성에 계기판에 예열을 하게 되어 있거든요",
  "그 들어가는 공기에 예",
  "예열을 하게 돼서 먼저 돼지꼬리 모양에 맞아요",
  "그 예열기가 나오지 않습니까? 거기 없어지면 예. 없어지면 바로 시동이 터져야 되는데 이거를 그~ 공기를 덮혀주는 그 근로 저 그러니까 플러그가 있어요",
  "그 플러그가 있는데 그 부분이 고장이 나도 그렇거든요",
  "그래서 이런 가열 플러그를 한번 점검해보시면은 또 이제 연료 필터를 한번 교환해주시는 것이 좋습니다",
  "아마 삼만 킬로에 교환하거든요? 예예",
  "그러면 시동이 xxx으로 될 것입니다. 네",
  "뭐 디젤 차량 모시는 분들은 또 특히 공감하시겠지만 네",
  "요즘은 차량들이 참 잘 나와서 예",
  "별로 그런 거 못 느끼는데 예전에는 그렇죠",
  "겨울만 되면 밖에 세우셨던 분들은 시동 거느라고 애먹었잖아요",
  "그래서 지금 연료 필터에 그 가열기가 연료를 약간 가열시키는 그런 장치가 달려 있습니다",
  "양기님은 에스엠스리 이천십사년식 예. 오토 차량 몰고 있습니다",
  "드라이브에 기어를 놓고 주행하다가 신호등 뭐 걸려서 브레이크를 잡으면 알피엠이 한번 낮게 떨어지면서 차량이 앞으로 나갈 것처럼 움찔하는 느낌이에요",
  "물론 브레이크를 밟고 있으니까 실제로 나가지는 않지만 어~ 깜짝 놀라는 경우가 많습니다",
  "정비공장 가서 점검하면 뭐 정상이라 그러고요",
  "그러니까 브레이크를 잡으면서 정지를 하면 네",
  "알피엠이 확 낮아졌다가 네",
  "아~ 낮아졌다가 확 올라가면서 네",
  "앞으로 확 튕겨나갈 것 같은 그런 느낌이 든다고 하셨어요",
  "예예. 네. 아~ 이런 경우가 보통 그 엔진 알피엠이 아이들 때는 보통 칠백오십 알피엠을 정도 주게 됩니다",
  "그리고 이제 드라이브에 놓게 되면은 약간 천 알피엠 정도에서 클립력을 올려주게 되거든요",
  "이런 부분을 제어해주는 부분이 잘못되고 있는 거예요",
  "지금 이런 부분이 잘못되고 있어서 이런 부분은 그~ 저~ 쪽에 그 이물질이 끼었을 경우가 많습니다",
  "그래서 한번 청소해주시고요",
  "어~ 그 반드시 그 배터리 터미널을 마이너스 터미널을 한번 떼었다가 붙여야 하거든요",
  "그래서 초기화가 됩니다",
  "그래서 초기화 작업을 한번 해주셔야지 되죠",
  "만약에 만 닦아준다고 하면은 이 현상은 없어지지 않습니다",
  "그래서 를 닦아주고 그~ 저~ 배터리 터미널 마이너스로 한 이거 십오초 정도 떼었다가 붙이면은 다시 이제 이런 현상을 정상으로 돌아오게 됩니다",
  "현하님은 이천이년식 에스엠파이브인데 어~ 운전대가 많이 무겁습니다",
  "차가 서 있을 때 운전대 돌리기가 힘들 정도예요",
  "왜 그럴까요라고 하셨네요",
  "저~ 그~ 파 파워 저~ 파워 오일 펌프가 오일 펌프가 저~ 오일 압력이 적게 이제 생성이 돼서 그렇거든요",
  "예. 이럴 경우에는 제일 먼저 물론 저~ 파워 펌프 오일을 먼저 점검을 해보시고요",
  "만약 펌 파 펌프 오일이 정상인데도 불구하고 어~ 핸들이 무겁다고 하면은 파워 펌프를 교환하셔야 될 것입니다",
  "그래서 압력이 정상으로 차지 않으니까 돌릴 때 무겁게 되는 거죠",
  "보통 요즘 나온 차량들은 이제 저~ 속도에 따라서 좀 무게에 조절이 되게 예. 그렇게 만들어졌죠",
  "설정이 돼 있잖아요",
  "그런데 그 서 있을 때 오히려 가벼워야 되는데 그렇죠? 예. 요즘은 전부 다가 이제 전자식으로 되어 있어요",
  "모터식으로 되어 있는데 예전식은 압력식이거든요? 그렇구나",
  "어~ 삼삼칠일번님은 이천십년 제네시스 구형 모델 몰고 있습니다",
  "주행거리가 이십사만 육천킬로미터 어~ 꽤 타셨네요",
  "평상시에는 엔진 소리가 너무 조용한데 아침에 첫 시동을 걸면 엔진 소리가 부앙하고 이제 크게 난다고 예. 아~ 오늘 우리 청취자분들  어~ 소리 표현들이 어~ 예",
  "다 이렇게 그려지네요",
  "한 십 초 정도 지나면 이제 조용해진다고 예",
  "한 십 초 정도는 굉장히 세게 소리가 계속 예. 이런 차량도 마찬가지예요",
  "그러니까 차 차 자동차를 처음에 시동을 걸면은 예",
  "어~ 패스트 아이들이라고 그래서 시동을 걸면 빨리 엔진 알피엠 올려줄라고 엔진 알피엠이 자동적으로 올라가게 됩니다",
  "높아졌다가 어느 정도 저~ 약간 차량이 안정이 됐을 때 그 다운이 돼서 다시 정상 알피엠으로 돌아오거든요",
  "그런데 초기에 시동걸었을 때 이런 소리가 너무 이제 크게 예예",
  "그 알피엠이 너무 많이 올라가게 되면은 그게 패스트 아이들 범위를 너무 벗어나는 거거든요",
  "그래다가 다시 떨어져서 정상으로 온 온다고 하는 건데 이런 차량은 대부분이 조금 전에 말씀드린 거하고 똑같습니다",
  "에 이물질이 낀 상태입니다",
  "그래서 감지를 못하는 거거든요",
  "그래서 를 닦아주고 예",
  "거기에 그~ 배터리 터미널 그거를 그거나 아니면 엔진 이슈 홈 저~ 저~ 휴즈를 한번 잠깐 십오 초 정도 떼였다가 붙이면은 예",
  "깨끗하게 이 현상은 없어지게 됩니다",
  "아~ 이 비슷비슷한 질문들이 되게 많이 들어오고 있는데 예. 맞습니다",
  "아마 어~ 가름이 될 것 같습니다",
  "뭐 탈까짝 딸까닥 뭐 이런 소리  난다고 하신 분도 계시고 오늘 소리 표현들이 굉장히 다양하게 오고 있는데 네",
  "아마 비슷비슷한 사례로 네",
  "어~ 예. 설명해주신 거로 가름이 되지 않을까 싶습니다",
