  "네. 국정원이 또 자체적으로 이렇게 계획을 밝히고 네",
  "국회에도 또 이런 식으로 감액을 하겠다는 하는데 과연 분단 상황에서 우리나라 최고에 정보 기관에 대해서 제대로 효율적으로 감시하겠다는 건지 아니면 본연에 기능까지 영향을 주는 그런 삭감이 이루어지는 건지는 철저히 따져봐야 할 것 같습니다",
  "그러다 보니까 보수 야당은 이건 뭐 국정원 완전히 폐지시킨 거 아니야 뭐 이런 얘기까지 나올 정도로 비난을 하고 있습니다",
  "보수 야당은 지금 손발 다 짤라놓고 그러면은 간첩은 누가 잡냐 어~ 이 얘기예요",
  "소는 누가 키우냐 정말 그냥 와닿는 그런 얘깁니다",
  "자 대공 수사권을 직무에서 삭제하는 국정원 법 개정안이 제출이 됐습니다",
  "자 그런데 그런 개정안을 냈다면 대공 수사는 누가 대신 한다는 건지 네",
  "뭐 가닥이라도 잡아놓아야 하지 않겠습니까? 예",
  "그게 정해지지 않아서 지금 논란이 되고 있는 겁니다",
  "간첩을 잡는 대공 수사권이 대통령에 과거 공약처럼 경찰로 가게 될지 아니면 별도에 기관으로 갈지 가닥도 잡히지 않은 상태에서 소문만 무성합니다",
  "덜컥 대공 수사 기관이 없어지면 공백이 불가피합니다",
  "쉽게 말하면 간첩은 그냥 날개를 다는 셈입니다",
  "그리고 대공 수사는 정보원과 깊은 신뢰를 쌓고 또 공을 오래 들이면 들일수록 고급 정보를 손에 쥐게 됩니다",
  "그래서 특수성과 그 연속성이 강조되는 겁니다",
  "자유 한국당은요 국정원 개혁안은 그냥 해체 선언이었다면서 비판을 했습니다",
  "그동안 국정원에 그늘도 컸습니다",
  "하지만 삼십년 전 칼기 테러범을 잡은 건 누구였고 휴민트를 조성해서 안보에 한 축을 담당해 온 건 누구였나 당연히 생각해 봐야죠",
  "너무 급한 이 개혁안 추진이라는 주장이 나오고 있는 이윱니다",
  "자 이~ 국정원 뭐 개혁은 반드시 필요합니다마는 과연 이렇게까지 어~ 해야 되느냐라는 에~ 그런 논란이 있을 수밖에 없는 상황들인데 이런 논란이 있을 수밖에 없는 상황에 대해서 정치적 의도가 있는 거 아니야 또 이런 또 의구심을 제기하는 또 측면들이 있다면서요? 네. 뭐 사안이 사안이니만큼 정치적인 해석이 분분합니다",
  "어~ 일단 지금 청와대와 여권이 가장 역점을 두고 있는 거는 사실상 검경 수사권 조정이나 공수처 설치 같은 검찰 개혁이거든요",
  "그~ 이러다 보니까 사실은 국정원에 대공 수사권을 넘겨받아야 할 국가 경찰 조직은 예",
  "뭐 꾸려지지도 않았고 어떻게 꾸릴 건지도 지금 얘기가 구체적으로 나오지 않은 상황입니다",
  "이 때문에 이제 야당에서는 어떻게 해석을 하느냐 네",
  "국정원 법에 연내 국회 통과는 사실상 불가능하기 때문에 대공 수사권 폐지 공약대로 법안만 내고 여당이 네",
  "그래놓고선 야당이 반대해서 국회 통과가 안 됐다",
  "그래서 이게 늦어지는 거 아니냐 뭐 이런 식으로 아~ 어~ 뭐 어찌 보면 시간을 벌려는 의도가 아니냐 뭐 이런 얘기도 나오고 있습니다",
  "아~ 어짜피 법안 통과가 쉽지 않을 것 같다라는 것을 청와대나 정부도 알고 있기 때문에 이런 걸 한 게 아니냐라는 일부에 의혹이 있다라는 점 그런데 이 국정원 개혁위가 있지 않습니까? 거기서 많은 것들을 했어요",
  "근데 여기 민간 위원들에 활동에 대해서 지금 논란들이 좀 있는 모양이에요",
  "정보 기관에 적폐 청산과 조직 쇄신을 위해서 이제 유월 어~ 출범한 국가 정보원 개혁위는 일단 정해구 성공회대 교수가 위원장을 맡고 또 민간인 인원 민간 위원으로 전 그~ 민협 민변 부회장 또 참여 연대 소장 또 대학 교수도 일곱 명이 참여하고 있습니다",
  "국정원 전 현직 간부들도 물론 다섯 명이 포함해서 모두 열세 명이 운영이 되고 있는데 예",
  "어제 국정원 개혁위가 국정원 법 개정안을 발표하자 한국당 일부 요원들이 개욕 그~ 개혁위 활동에 적법성에 대해서도 거듭 문제를 제기를 했습니다",
  "자 자문 권한만 가지고 있으면서 언론 브리핑을 하는 것은 위법 사항이니 중단하라라고 이케 요구했구요",
  "또 국정원 개혁위 민간 위원들이 내부 기밀 자료를 열람한 게 논란이 되자 뒤늦게 비밀 취급 인가를 내주기도 했었습니다",
  "최근에는 국정원 개혁위가 그~ 류경 식당 종업원 집단 탈북 비밀 문건을 확인한 것으로 알려졌는데 예",
  "해외 공작 사건과 관련한 기밀 문건을 이런 교수래든가 시민 운동가들이 이런 민간 개혁 위원들이 열람하는 것이 과연 적절한지를 놓고 비판이 제기되고 있습니다",
  "에~ 계속해서 뉴스 감식반이 이어지겠습니다",
  "첫 번째 감식 대상 이상한 가족이 함께 저지른 끔찍한 살인 사건입니다",
  "이 가족에 엄마가 남편 그리고 아들을 끌어들여가지고 십년지기 친구인 한 중년 여성을 살아 있는데도 땅에 묻어서 숨지게 했습니다",
  "자세한 내용 짚어보겠습니다",
  "자 박상현 기자 이거 어떻게 된 거예요? 시신 찾는 그 장면 봤거든요",
  "어휴 좀 설명 좀 해주세요",
  "참 믿기지 않은 부분인데요",
  "사건과 같은 경우엔 이제 피해자 사십 대 여성이었어요",
  "근데 십년간 알고 지냈던 지인하고 그 가족들한테 의해서 변을 당했던 사건이거든요",
  "지금 나오신 영상을 보시게 되면은 이제 피의자 같은 경우가 경찰차에서 아~ 처음에 내립니다",
  "내려가지구 저게 짐 저희가 지금 이제 시신이 발견된 이제 야산 밑에 텃밭이거든요",
  "경찰들이 저 시신을 찾는 중인데 피의자 가족이 내려서 그~ 아들인 거 같아요",
  "그쵸. 인제 그 현장이 사건이 벌어졌던 시신을 유기했던 현장으로 가죠",
  "현장에 간 다음에 경찰들이 물어봅니다. 거기서 어디쯤에다 유기를 했느냐 그래서 손가락으로 짚어가면서까지 그곳을 딱 지정을 해요. 저기다 했다라고 네네",
  "그래서 경찰들이 그 이후에 그곳을 수색을 해서 시신을 발견했거든요",
  "근데 이 사건을 보게 되면은 지난 칠월 십사일이었어요",
  "피의자인 오십 대 여성 이 씨하고 그에 아들 쫌 전에 나왔던 박 씨가 피해자를 성남 모란 시장 인근으로 불러낸 다음에 네",
  "수면제가 든 커피를 마시게 했고 잠이 든 피해자를 강원도 철원 지금 영상에 나오는 곳이 강원도 철원인데 강원도 철안에 가서 그대로 살아 있는 상황에서 매장을 한 걸로 드러난 거예요",
  "근데 아들 같은 경우는 철원에 도착했을 때 이제 어머니하고 아버지가 한참 동안 이야기를 나누다가 자긴 집에 남아 있었고 네",
  "그 이후에 아버지하고 자기가 잠든 피해자를 텃밭으로 데려가서 땅에 묻었다 이렇게 진술을 했는데 네",
  "이 남편 역시 쪼금 수상해요",
  "경찰이 철원 자택을 압수 수색 하니까 피의자가 화장실 좀 갔다 오겠습니다 한 다음에 경찰에 눈을 피해서 자택 인근 창고에서 본인이 스스로 목 목을 맸거든요",
  "그러다 보니까 도대체 이 사건에 이 의문점이 점점 커지고 있는 거죠",
  "아버지는 자살을 했다는 상황인 거죠",
  "자 그런데 저걸 보니까 이제 이 피해자가 수면제를 먹은 상태서 땅에서 일어나서 스스로 나올까 봐 위에 돌을 쌓아서 올려놓은 게 네",
  "그까 이게 되게 충격적인 게 살아 있는 분을 이렇게 땅에 묻었기 때문에 쫌 무서운 거 아니겠습니까? 그래서 그 부분은 아무래도 쫌 더 조사가 필요한 거 같애요",
  "경찰 관계자 역시 통화를 해보니까 그 부분에 대해서는 좀 말하는 거를 조심스러워하는 분위기였거든요",
  "근데 이제 경찰은 이제 피의자 진술을 를 보게 되면은 내용이기 땜에 일단 오늘 부검에서 정확한 사인이 좀 명확히 가려질 것이다 이렇게 밝혔어요",
  "근데 다만 이게 사 개월 만에 발견된 시신 자체가 아~ 다소 부패가 진행됐지만 육안 상으로 봤을 땐 특별한 외상이 없언 걸로 전해지고 있거든요",
  "그까 아마도 수면제를 마시고 잠든 상태라 별다른 저항이 없이 xx 발견이 됐고 네",
  "또 뒤늦게 잠이 깼다고 해더라도 보셨지만 돌로 저렇게 막아놨기 땜에 저 매장된 상태에서 빠져나오기 좀 어려웠지 않겠느냐 이렇게 추측은 됩니다",
  "경찰도 정말 믿기지 않는 사건이라고 했습니다",
  "자 그런데 어쨌든 넉 달 만에 범인은 잡혔습니다",
  "도대체 어떻게 꼬리가 잡혔을까요? 네. 사회 복지사에 신고가 결정적이었습니다",
  "어~ 이들에 범행은 기초 생활 수급자인 피해자를 돌봐주던 사회 복지사에 신고로 드러나게 됐습니다",
  "피해자가 한 달가량 음~ 보이지 않자 사회 복지사가 이상히 여겨서 지난 팔월 십일 경찰에 실종 신고를 했고 이후 경찰이 본격 수사를 하게 된 겁니다",
  "근데 넉 달 만에 진실이 드러난 만큼 수사 과정도 참 어려웠다고 하던데요",
  "네. 경찰 관계자에 따르면 피해자가 에쓰엔에쓰 같은 것을 활발히 하는 인물이 아니어서 예",
  "단서 잡기가 쉽지 않았는데 이 지금 이 용의자죠",
  "모자가 범행 이후에 주변인들에게 피해자를 본 적 있다고 음~ 얘기하고 다닌 거를 듣고 아~ 거기서 실마리를 얻었다고 합니다",
  "실종 이후인 칠월 십구일 피해자를 목격했다는 말을 이 모자가 하고 다녔다는 겁니다",
  "아~ 이후 이 씨가 아들과 칠월 십사일 강원도 철원에 다녀왔다는 사실을 확인을 하고 용의자로 특정을 했고 그다음에 피해자에 휴대전화가 꺼진 시점 장소 이를 확인해 보니 이들 모자가 움직인 동선하고 겹친다는 걸 확인한 겁니다",
  "그래서 넉 달 만에 범인을 체포했습니다",
  "정말 추리 소설을 써놓고 범인을 잡 용의자를 잡았다",
  "경찰은 이렇게까지 보드라고요",
  "그런데 도대체 왜 이 어머니는 십년 된 지기를 죽이겠다고 마음을 먹은 걸까요? 그것도 자식까지 동원을 해서요",
  "그 가문에 원수였습니까? 쫌 그~ 범행 동기를 좀 더 조사를 해봐야 되는데 예",
  "지금 일단 이 씨에 말에 의하면 쫌 이해가 쉽게 가진 않습니다",
  "아~ 어머니 이 씨에 진술에 따르면 피해자가 자신에게 절도 누명을 씌워서 앙심을 품었다라고 이렇게 주장을 하고 있는데 네",
  "자 절도 누명을 썼다고 주장하는 사건 자 자세히 좀 설명을 해드릴게요",
  "이 씨는 피해자에 부탁을 받고 피해자에 옛 동거남 집에 가서 피해자에 집을 챙겨 나왔다고 합니다",
  "그런데 졸지에 절도범으로 몰리게 된 겁니다",
  "하지만 당시 피해자는 경찰에서 자신은 그런 부탁을 한 적이 없다라고 했고 이 씨는 절도죄로 처벌받게 됐다고 합니다",
  "이 때문에 십년간 언니 동생으로 사이 좋게 지냈던 사이는 틀어졌고 결국엔 앙금이 깊어져서 이 같은 범행을 저질렀다는 건데 네",
  "이 또한 이 씨에 일방적인 주장으로 범행 동기에 대해서는 쫌 더 조사가 진행돼야 될 것으로 보여집니다",
  "실제로 이 살해를 지시한 어머니가 절도를 해서 처벌을 받긴 했습니까? 일단 불구속 상태에서 검 어~ 경찰 검찰 조사를 받 받았구요",
  "아~ 아~ 이 씨는 지난달 벌금 백만 원을 선고받은 것으로 알려져 있습니다",
  "다만 본인 주장처럼 피해자에 부탁을 받은 것이 사실인지는 아직 확인되지 않고 있습니다",
  "아~ 피해자는 부탁도 안 했는데 자발적으로 훔쳤을 가능성 열어놓고 봐야 된다는 건데 근데 원한 범죄이기 때문인지 아우 계획이 굉장히 치밀했어요. 박상현 기자 예. 굉장히 치밀했어요",
  "경찰 조사 보게 되면은 피의자를 재우기 피의자를 재우기 위해서 커피에 수면제를 타서 먹였다고 했거든요",
  "이 수면제를 어디서 구했냐",
  "어머니 이 씨가 평소 무릎 통증으로 복용하던 약에서 수면제 성분만 따로 뺐다는 거거든요",
  "음~ 그랬더니 경찰이 물어본 거죠",
  "그럼 그 수면제 성분인 거는 어떻게 알았냐. 그 많은 약 중에 그랬더니 약사에게 물어봐서 이게 수면젠지 알았다라고 진술을 했다고 해요",
  "아하 그리고 또 성남에서 철원까지 이동하기 위해서 범행 전날에 아들한테 렌터카를 준비하라고까지 지시까지 했거든요",
  "여기 이제 범행 당일에 피해자가 평소에 커피 믹스 커피를 좋아한다는 걸 알아서 그 믹스 커피를 보온병에 타서 거기다 수면제를 섞어서 피해자에게 먹이겠다",
  "결국은 모든 걸 다 치밀하게 준비했다라는 걸 딱 보여주는 거죠",
  "사건을 파고 들면 파고 들수록 더 이해가 안 되는 가족입니다",
  "아무리 가족이라도 어떻게 사람을 죽이는 걸 돕습니까? 그러니까요",
  "어떻게 이해 안 가는 가족들이긴 한데 네",
  "근데 상식적으로 보면은 가족이니까 그래도 뭐 도울 수도 있을 수도 있는 것 아니야라고 생각은 할 수 있겠습니다마는 네",
  "이 가족은 정상적인 가족 형태가 아니었었어요",
  "아~ 그래요? 예. 아~ 보통 가족에 범죄에 협조할 정도면 어느 정도 가족 간에 유대감이 좀 깊어야 될 텐데 그런데 이 가족들은 각각 다 따로 따로 살았어요",
  "거주하는 곳이 가족이 아니네요",
  "어머니 이 씨는 그~ 철원에 거주하는 남편하고는 별거 중인 상태로 서울에 살고 있었구요",
  "아들도 아버지나 어머니와 함께 살고 있지 않았습니다",
  "시흥에서 혼자 살고 있는 것으로 알려져 있는데 그런데 아들 진술에 따르면요",
  "어머니가 피해자를 살해하러 가는데 같이 가자고 해서 그냥 따라갔다는 거예요",
  "어~ 자식에게 사람을 죽이러 가는데 같이 가자고 하는 어머니나 그걸 듣고 또 따라가는 자식 모두 이해하기 힘든 그런 상황이고요",
  "별거 중인 남편이 또 아내의 범행을 도왔다는 것도 정말 이해가 가지 않는 그런 일이죠",
  "각각 떨어져 살던 가족이 살해를 위해서 모였다",
  "도대체 뭘까요? 이수정 경기대 교수에게 가족에 심리 물었습니다",
  "자 그런데 이 공범으로 알려진 아버지는 왜 자살을 한 걸까요? 네. 참 이 또한 참 의문점입니다",
  "뭐 자살했으니까 뭐 지금 명백하게 밝혀지기도 힘들 것 같은데 예",
  "사실 그간 경찰은 이 아버지보다는 모자 이 씨와 그 아들을 주요 범인으로 피의자로 아~ 저 주 주요한 그~ 범행 용의자요",
  "어~ 용의자로 오 보고 조사를 해왔습니다",
  "사실은 뭐 이 아버지 같은 경우에는 주요 용의자도 아닌 상황이었고 예",
  "그런데 에~ 경찰이 인제 그 이 씨 남편에 그 철원 자택을 압수 수색을 하는 상황에서 갑자기 이렇게 해서 자기가 가서 목을 매서 죽었다는 건데 네",
  "일단 아들은 아버지와 함께 피해자를 어~ 매장했다고 진술한 상황이긴 하지만 실제로 이 아버지가 얼마나 주도적으로 이 범행에 가담했는지에 대해서는 밝혀진 것이 없는 상황입니다",
  "자 경찰은 지금까지 상황을 어떻게 보고 있을까요? 들어보시겠습니다",
  "자 구속 여부 언제 결정 납니까? 오늘 결정이 날 것 같습니다",
  "오전에 영장 실질 심사를 에~ 받고 있구요",
  "그리고 그렇게 된다면 오늘 중으로 늦어도 내일 새벽에는 아마 영장 발부가 될 가능성이 높아 보이는데 네",
  "일단 두 사람이 공범 관계지 않습니까? 그래서 그렇죠",
  "입을 맞출 수 있잖아요",
  "그래서 지금 따로 따로 유치장에 지금 입감을 시키고 있는 그런 상황입니다",
  "다음 감식 대상으로 넘어가겠습니다",
  "중학생인 딸에 친구를 살해하고 유기한 혐의로 재판에 넘겨진 이영학입니다",
  "국선 변호인에 도움으로 수사와 형사 재판에 대응해 왔던 이영학이 글쎄 이 차 공판 앞두고 사선 변호인을 찾아서 선임을 했다고 합니다",
  "죄송하다고 그렇게 울어대더니 이건 뭡니까",
  "살아보겠다는 겁니까? 그렇죠",
  "그러니까 이영학 같은 경우는 이제 지난 십칠일 첫 공판에서는 국선 변호인에 조력을 받아 왔잖아요",
  "하지만 이제 그제 국선 변호인 선임을 취소했어요",
  "그런 다음에 사선 변호인 선임계를 재판부에 일단 제출하는 걸로 알려졌습니다",
  "결국 그러다 보니까 다음 달 팔일 열리는 이 차 공판부터는 사서인 변호인과 함께 재판에 인계가 될 건데 이러한 배경을 놓고 봤을 때 결국은 사선 변호인을 선임한 게 앞으로 좀 더 형사 사건에 더 적극적으로 이영학이 좀 대응해 보겠다",
  "단순히 죄송합니다 선처해 주세요가 아니라 정말 적극적으로 아닌 부분은 아니라고 좀 대응하기 위한 전략이 아니겠느냐 네",
  "서초동에서 활동하는 변호사던데요",
  "좀 돈도 많이 들 거 같은데 그 변호사비는 어떻게 하죠? 그쵸",
  "일단는 민사와 형사를 봤을 때 이번 사건이 형사 사건이기 때문에 민사 사건보다는 형사 사건이 변호사 수임료가 좀 더 비싼 거에 보통 법조계에 전체적인 분위긴데 네",
  "여기서 좀 논란이 일어난 부분이 이영학 같은 경우는 이천오년부터 기부금 한 십이억 원을 불법으로 모집한 걸로 알려졌잖아요",
  "아~ 근데 이처 근데 이중에 이천칠년까지 모은 후원금은 공소 시효가 끝나서 불기소 처분이 됐어요",
  "다만 팔억 원에 대해서만인데 사기 혐의가 적용된 상탠데 이를 놓고서 결국은 이렇게 부당하게 모금한 후원금으로 본인이 사선 변호사를 선임하는 데 이 돈을 쓰는 거 아니냐 일각에선 이런 비판도 나오는 거죠",
  "아~ 왜 인천 초등학생 살인 사건 때도 여고생 그~ 재수생 변호하던 분들이 다 사퇴하기도 했었잖아요",
  "요 사건 맡기도 좀 변호사 입장에서 쉽지 않았을 거 같은데요",
  "뭐 악마의 변호사라고 허 일부 얘기가 나왔던 변호사들도 있긴 합니다마는 예",
  "어~ 이 변호를 맡은 변호인도 사실 이 부담일 수밖에 없어요",
  "새로 선임된 사선 변호인은요",
  "소형 법무 법인 소속인 것으로 알려져 있는데 그동안 법원에 제출된 증거하고 수사 기록 등을 열람하게 해달라라고 신청을 하는 등 지금 사건 절차에 들어간 것으로 전해지고 있는데요",
  "어~ 누리꾼들은 상당히 좀 반응이 좋지 않습니다",
  "새로 선임된 변호인을 질타하는 목소리가 높은데 네",
  "어~ 어떻게 법 공부 해서 저렇게 이영학 같은 사람을 변호할 수 있냐 이런 얘기를 하고 있는데요",
  "그래서 공판이 진행되면은 변호인에 신상 털기 등 또 다른 우려가 좀 제기가 되는데 네",
  "여하튼 뭐 이영학이 우리가 뭐 모든 사람들이 다 압니다마는 나쁜 사람이죠",
  "나쁜 사람이지만 그래도 어~ 법률 조력을 받을 어~ 그런 권리는 또 권리는 있기 때문에 어~ 이 변호인을 또 이~ 비난은 너무 해서는 또 안 되는 거 아닌가라는 생각도 드네요",
  "자 그런데 보도된 내용을 보면요",
  "이영학이 변호사를 통해서 사형을 원한다는 말을 네",
  "했다고 또 전해졌는데 이건 또 무슨 얘기죠? 네. 이영학은 첫 재판에서 뭉 무기 징역만은 선고하지 말아달라고 예",
  "해서 여론에 아주 분노를 샀었는데요",
  "이 발언이 이렇게 비난에 대상이 되자 이영학은 새로 선임한 변호사에게 무기 징역 대신 차라리 사형을 받고 싶다는 의미였다고 해명한 걸로 전해집니다",
  "자 이게 무슨 의미일지 자 최고 형을 달라고 해서 동정 여론을 받자 자기가 반성하고 있다 이런 거를 노릴 수도 있구요",
  "그다음에 사실  우리나라는 어~ 사형 제도는 있지만 사실상 사형을 실시하고 있지 않은 나라라는 음~ 그쵸",
  "점도 감안한 게 아닌가 이런 해석도 나옵니다",
  "이영학은 지금 말씀을 들어보니까 살 궁리 하느라고 바쁜 것 같습니다",
  "그런데 한 번도 아니고 네 차례나 냈다구요",
  "도대체 뭐라고 하면서 반성문을 냅니까? 시종일관 뭐 딸하고 아들 아~ 딸하고 아내 얘기예요",
  "어~ 이영학은 첫 공판이 열리기 전 제출한 반성문에는 아내가 보고 싶어서 이런 일을 한 것 같은데 내가 왜 이러는지 모르겠다",
  "형을 좀 줄여주면 앞으로 희망된 삶을 살고 싶다",
  "무기 징역만 피해달라",
  "딸기 위해 목표 있는 삶을 살고 싶다",
  "죽은 처에 제사를 지내고 싶다라고 어~ 선처를 호소한 것으로 알려지고 있습니다",
  "네 차례나 제출된 반성문에 내용은 대부분 비슷하게 아내나 딸을 언급하면서 선처를 호소하는 내용이었습니다",
  "끝까지 미안하기보다는 이용을 하는 이영학 처음 체포됐을 당시부터 꾸준히 아내를 앞세워서 자신에 선처를 호소해 왔습니다",
  "자 이런 발언을 우리는 봤지만 사실 애처가로 보이는 이영학에 본모습 사실 다 드러나지 않았습니까? 악어에 눈물이라는 표현이 그대로 들어맞을 것 같은데요",
  "이영학이 저렇게 아내를 생각하는 거 같잖아요",
  "현실은 정반대였습니다",
  "이영학은요 아내가 스스로 목숨을 끊기 전에 상해를 입혔어요",
  "아~ 부검 감정 결과 현장에서 발견된 증거물 등을 통해서 이영학이 아내 최 씨에 머리에 알루미늄 모기약 용기로 상해를 가한 것이 조사가 됐는데요",
  "또 아내에게 성매매를 강요하는 등 지속적으로 학대를 해온 것으로 또 에~ 드러나기도 했습니다",
  "경찰이 이영학에 딸하고 성매매 매수남 네",
  "그리고 촬영한 동영상이 또 있거든요",
  "이걸 다 분석을 했더니 아내 최 씨는 이영학에 강요에 의해서요",
  "열두 명에 남성을 상대로 해서 돈을 받고 유사 성행위를 한 것으로 조사가 됐습니다",
  "이영학이 이걸 다 촬영을 해서 또 보관을 하고 있는 그야말로 정말 상상할 수 없는 그런 가혹한 짓을 한 건데 네",
  "이런 학대가 결국 아내를 죽음에 이르게 한 것으로 보이는데 그럼에도 불구하고 지금 또 아내가 지금 뒤에도 지금 저렇게 아내를 앞세워서 선처를 호소하는 자 이영학은요 이 와중에도 법원에서 딸은 보고 싶지 않다고 했어요",
  "이거 무슨 마음일까요? 네",
  "그런데 같은 법정에 서죠. 결국은 네. 근데 사실은 인제 어~ 이영학은 뭐 그렇게 얘기를 했지만 법원은 이 건이 두 사건을 굳이 나눠서 심리하는 것이 비효율적이고 같이하는 것이 훨씬 더 어~ 이 사건 판단에 도움이 된다는 판단을 해서 사건을 병합하기로 했습니다",
  "같이 재판을 한다는 얘깁니다",
  "자 이영학은 지난 십칠일 열린 첫 공판에서 함께 구속 기소된 지인 박 씨에 대한 증인으로 자신과 딸이 함께 채택이 되자 흐느끼면서 아이를 여기에서 만나고 싶지 않다 이렇게 말했었습니다",
  "그러나 법원이 사건 병합을 결정했기 때문에 이영학 부녀는 증인 심문뿐 아니라 다른 증거 조사 구형 선고 등 앞으로 재판에 함께 서게 된 겁니다",
  "재판부는 먼저 다음 달 팔일 공범 밥 박 씨에 대한 심리를 열고 이영학 부녀에 증인 심문을 진행할 예정입니다",
  "자 또다시 만난 아버지와 딸 법원에선 어떤 모습을 보일지 전해드리겠습니다",
  "계속해서 더 핫한 뉴스로 전해드립니다",
  "자 오늘은 김대오 연예 전문 기자와 함께하겠습니다",
  "자 첫 번째 핫한 소식부터 확인해 보도록 하겠습니다",
  "오해와 진실 자 어제 소녀 시대 태연 씨가 낸 교통 사고 소식 전해드렸는데 자 사고 현장에 씨씨티비 영상이 공개가 됐다고요? 네. 그~ 준비된 자료 화면을 보시면 이~ 태연이 탄 것으로 알려진 외제 차가 달려오더니 어~ 신호 대기 중이던 택시에 뒤리를 그~ 들이받습니다",
  "아~ 저 모습 오우 오~ xx습니다",
  "그~ 자세히 보시면은 제가 어제도 설명드렸지만 저 차선이 좌회전 차선이라고 설명을 드렸는데요",
  "택시에 이 신호등이 이~ 좌회전을 하고 있는 게 아마 보이실 겁니다",
  "아~ 아~ 택시 앞에 있는 정차해 있던 또 다른 차량을 아~ 깜빡이 킨 예예",
  "예. 또 택시가 아~ 들이받는 이 차 사고까지 아~ 냈는데요",
  "이~ 태연이 이 차량에 속도가 어느 정도였는지는 정확하게 알려지지 않았지만 아~ 추측으로만 이야기를 그~ 해야 하는 상황인데요",
  "당시 택시에 탑승했던 피해 승객에 말에 따르면 속도가 굉장히 빨랐다 이렇게 이야기를 하고 있습니다",
  "아~ 이 사고로 태연이 타고 있던 차량과 태연이 추돌한 택시가 꽤 심하게 부 부서졌는데요",
  "이 사고에 충격이 적지 않았던으로 것으로 어~ 추측됩니다",
  "자 차량에 파손 상태에 비해서 그 대신 또 택시에 내린 피해자는 편안해 보였다는 이런 또 목격자 얘야기가 나왔는데 한번 또 들어보도록 하겠습니다",
  "자 사람들에 관심이 뜨거운 데 반해서 아직 사고 원인은 정확히 밝혀지지 않고 있는데 지금 거론되고 있는 사고 원인들이 어떤 게 있나요? 여러 가지들이 짐 나오고 있는데요",
  "어~ 일단 태연 씨 소속사 에쓰엠 엔터테인먼트는 이런 공식 입장을 나타냈습니다",
  "개인 일정으로 이동하던 중에 태연에 부주의로 교통 사고가 발생했다라고 얘기는 한 건데요",
  "에~ 소속사 측은 이후에 특별한 얘기를 덧붙이지 않고 있는데 이것 때문에 휴대전화나 또 뭐 졸음 운전 등으로 전방 주치 시에 좀 태만해서 사고가 난 게 아니냐 이런 추측들이 나오고 있는데 자 이런 가운데 또 하나에 변수가 있습니다",
  "태연에 차량 안 조수석에 반려견이 있었던 거예요",
  "아~ 강아지가 있었는데 이 강아지가 줄에 묶이지 않은 채 아~ 옷 같은 것에 덮혀 있었다는 목격담이 전해진 거거든요",
  "이것 때문에 혹시라도 반려견으로 인한 운전 부주의 가능성이 있는 것 아니냐 아~ 이런 가능성이 조심스럽게 나오고 있는데요",
  "어~ 다만 경찰 관계자는요",
  "태연에 반려견과 사고에 연관성은 아직 확인된 바 없다라고 얘길 했습니다",
  "필요할 경우에 태연을 소환 조사할 예정이라고 하니까 이 부분도 아마 밝혀지지 않을까? 자 박 기자 근데 피해자에 주장에 따른 논란도 진행 중인데 사과를 놓고 서로 다투고 있다고요",
  "예. 이게 사건 초기부터 사건보다는 그 논란이 좀 중심이 되고 있었는데 아직까지도 이게 좀 정리가 안 되는 분위기예요",
  "그니까 논란 이제 온라인에는 피해자였 라고 주장하는 이제 여성들이 말을 하는데 사고 후에 태연이 어떠한 그~ 죄송하다는 말을 태연에게서 못 들었다",
  "음~ 그렇게 음~ 근데 다만 태연이 본인에 이제 어깨를 한 두 번 정도 툭툭 치기는 했다고 했는데 하지만 태연 같은 경우는 인제 어제 자신에 에쓰엔에쓰로 글을 남겼죠",
  "오해가 생겨서 말씀드린다면서 택시 기산 택시 기사님께는 사과를 했었고 나머지 분들은 본인에 컨택을 원하지 않았기 때문에 자기가 사과할 겨를이 없었다",
  "뭐 사과를 했다 안 했다를 두고 이제 논란인 거에 대해서 어떤 팬 같은 경우는 아예 그냥 공개 사과를 해보는 건 어떻겠느냐 요구를 하니까 태연 같은 경우는 이건 공개적으로 사과할 일이 아니라 당사자들에게 사과를 하는 일이다",
  "그러면서 사고 처리가 잘 마무리됐으니까 좀 걱정하지 말라 이렇게 입장을 남기고 있습니다",
  "음~ 자 태연 씨가 어떻게 보면 논란에 중심에 서 있지만 또 굉장히 또 의연한 거 같은데 자신에 신곡 티저를 직접 공개했다고요",
  "네. 지금 그~ 말씀하신 것처럼 걱정하지 말고 걱정해 줘서 너무 고맙다",
  "이렇게 이제 사고가 마무리된 것처럼 이야기를 하고 있는데요",
  "이에 태연은 오늘 자신에 에쓰엔에쓰에 신곡 티저로 추정되는 영상을 게재했습니다",
  "아~ 흑백으로 처리된 영상 속 태연은 바람을 맞으며 아련해 보이는 표정을 짓고 있는데요",
  "이와 동시에 태연에 인스타그램 에~ 프로필 사진도 변경이 됐습니다",
  "오~ 오는 십이월 크리스마스 시즌 송 발표와 함께 에~ 콘서트를 앞두고 있 이~ 본격적인 활동을 예고하고 있는 모습입니다",
  "하지만 이를 두고 이제 팬들에 반응은 다양하게 이어지고 있는데요",
  "이~ 교통 사고를 낸 뒤 논란에 휩싸인 상황에서 신곡 홍보를 하는 건 적절치 못 하다는 어~ 지적이 있고 또 소신 있게 활동한 을 활동을 이어간다면 응원하는 팬들도 있습니다",
  "자 두 번째 핫한 소식 핫한 뉴스 키워드는요",
  "임무 완수 자 얼마 전 이분에 전역 사실이 알려져서 화제가 됐었는데요",
  "바로 뭐 가수도 또 연기자도 아닌 에스케이 그룹 최태원 회장에 자녀 최민정 중위였습니다",
  "재벌가 여성 최초로 군 복무를 한 건데 오늘 오전 드디어 전역했다구요",
  "에~ 최태원 에스케이 그룹 회장에 둘째 딸이었죠",
  "최민정 해군 중위가 오늘 오전에 인제 인천에서 전역식을 마치고 나서 나오는 장면이 좀 포착이 됐어요",
  "근데 전역 후에는 저~ 같이 전역한 동기에 차를 타고 부대에서 나왔거든요",
  "근데 사진을 좀 보게 되면은 어~ 저 모자 윗부분 자세히 보시면 원래 계급장이 붙어 있는 부분에 흔히 얘기하는 개구리 마크라고 저 예비군 마크를 달았어요",
  "오~ 음~ 비로소 인제 현역을 마치고 본인이 예비군이 전역을 했음을 비로소 알리게 된 건데 최 중위 같은 경우는 지난 이천십사년도에 인제 어떻게 보면 재벌가에 딸인데 최초로 사관 후보생에 자원 입대하면서 관심이 집중이 됐었잖아요",
  "그리고 최 중위 같은 경우 자원 입대 두 달 뒤에는 십일월에 인제 초급 장교로 임관이 됐는데 이력이 보면 좀 화려해요",
  "이천십오년에는 청해 부대 소속으로 아덴만에 파견까지 갔었거든요",
  "그리고 지난해부터는 서해 엔엘엘 방어 부대에 있었어요",
  "그까 결국은 북한에 그런 도발이 빈번했던 백 백령도나 연평도 이 서해 오도 일대에서 어~ 기존에 핵심적인 군 작전을 하기도 했었고 그러다 보니까 인제 재벌가 여성이 인제 군대에 가는 것도 특이한데 그것도 장교였고 심지어 해군이었고 여기에 전투병까지 지원을 했다",
  "정말 의미 있는 거죠",
  "그니까 일각에선 어떻게 보면은 재벌가에 자녀들은 그동안 계속 꽃길만 걸어왔을 텐데 그랬던 최 중위가 이렇게 스스로 험난한 행보를 선택했다는 거에 나름 찬사를 보내면서 박수를 보내는 분위기가 많더라고요",
  "자 최민정 중위가 군대 군 입대를 결정핼 당시에는 어머니 노서영 관장이 무척 반대했던 것으로 알려져 있었는데요",
  "아~ 어머니에 반대를 뚫고 임관했던 삼년 전 최 중위에 모습 또 잠시 보도록 하겠습니다",
  "자 근데 최 중위에 전역 소식에 바다 건너 중국에서도  큰 관심을 보이고 있다고요",
  "네. 그~ 중국 언론도 굉장히 큰 관심을 보이고 있습니다",
  "아~ 특히 중국 언론은 대부분에 재벌가 자녀들이 이~ 병역을 기피하는 상황에서 최 중위는 스스로 입대해서 오~ 대중에 관심을 모았다 이렇게 평가를 하고 있는데요",
  "중국 언론에서 관심을 가지고 있는 이유가 있었습니다",
  "아~ 중국 언론은 이~ 최 종위가 고등학교 시절 부모와 떨어져 중국에서 수학을 했고 어~ 베이징대를 졸업했다며 아~ 최 중위가 중국에서 장기간 거주했던 이력을 소개했던 것이죠",
  "아니 최 중위가 중국에서 유학하던 당시에도 많은 일화가 있다고 하는데 좀 소개 좀 해주시죠",
  "이위 최 중위가요 중국 베이징 명문대에 다녔는데 유학 생활을 할 때 아르바이트를 했다고 해요",
  "현지 입시 학원에서 한국 학생을 대상으로 강의를 하거나 레스토랑 심지어 편의점 아르바이트까지 했다고 합니다",
  "그렇게 해서 생활비 비를 벌었다고 하니 참 떡잎부터 달랐나 봅니다",
  "또 장학금으로 학비를 마련했다는 얘기 이미 꽤 잘 알려진 일홥니다",
  "최 중위는 중국에서 팔년 유학을 한 뒤에 이천십삼년 귀국과 동시에 서울에 한 호텔에서 온라인 쇼핑몰 벤처 기업 사업 설명회를 여는 것을 시작으로 온라인 쇼핑몰 사업에 뛰어들으면서 사업을 하기도 했는데요",
  "한 재계 관계자는 이렇게 말합니다",
  "진취적이고 실패를 두려워하지 않는 도전 정신에 찬여 최 중위는 과감한 인수 합병을 바탕으로 에스케이를 완성한 아버지 최 회장에 성향을 가장 쏙 빼닮았다는 얘기가 나온다고 음~ 평가했습니다",
  "자 박 기자 이게 보면 전역을 한 거 보면 이제 직업 군인에 길을 가지는 않을 것 같 같고 또 아버지와 가장 많이 닮았다고 하니까 어 이제 그러면 어떻게 이제 에스케이 그룹에 입사하게 되는 건가요? 그렇죠. 다들 그 부분이 젤 궁금하실 거예요",
  "이제 제대를 했으니까  전역을 했으니까 그럼 바로 아버지 밑으로 에스케이 그룹에서 경영을 배우겠느냐",
  "근데 일단 에스케이 그룹에 공식적인 입장은 제대 이후에 일정은 아직 결정된 게 없다라고 해요",
  "그러고 인제 한 측근한테도 최 중위가 그 얘길 했대요",
  "전역을 하고 나서 한 일월까지는 여행을 좀 다니면서 여행을 다니면서 앞으로 무슨 일을 할지 좀 생각을 해보겠다",
  "이렇게 얘길 했다고 하는데 또 재계에서는 이러한 좀 예측이 나오고 있거든요",
  "아버지 최태원 회장 같은 경우가 사회적 기업에 꽤 지금 관심이 많은 상황이에요",
  "음~ 그러다 보니까 딸이 약간 이런 사회적 기업 육성하는 그런 분야에 들어가지 않겠느냐 어~ 이런 추측이 나오는데 그 이유가 최 중위가 이미 지나 난 사월에 군 복무 중에 휴가를 나와서 사회적 기업들이 만들어낸 그런 사회적 가치를 측정해서 거기에 인센티브를 주는 이런 행사가 있었는데 오~ 그 자리에도 참석을 했었거든요",
  "그래서 아버지에 뜻이 그랬지 않겠느냐 이런 추측 정돈 나옵니다",
  "보통 이~ 전역하면 며칠 동안은 계속 군대 있는 꿈꾸는데  궁금하여집니다",
  "세상이 밝아지려면 자 석해균 선장과 북한 귀순병을 살려낸 아주대 법원 이국종 교수가 새로운 모습으로 깜짝 변신해 화제가 또 되고 있습니다",
  "어떻게 변신했는지 먼저 영상으로 만나보도록 하겠습니다",
  "자 특이한 게 의사 복이 아닌 군 제복을 입고 있어요",
  "주로 의사 가운 차림 그것도 여의치 않아서 수술복에 수술 모 차림으로 얼굴을 내비치던 이국종 교수가 이번에는 각이 딱 잡힌 해군 제복을 입고 나타났습니다",
  "앞서 본 최민정 중위에 상사인 셈이죠",
  "이국종 교수가 입은 옷은요",
  "해군 제복과 엇비슷해 보이는 수트가 아니라 소매에 금색 띠 세 줄이 달린 진짜 해군에 정복입니다",
  "음~ 저 금띠 세 줄 지금 보이시죠? 저게 바로 소령을 나타내는 거라고 하네요",
  "의사가 웬 군인 계급장이냐 궁금하시죠? 이국종 교수는 지난 이천십오년에 해군 홍보 대사로 위촉이 됐거든요",
  "당시 명예 해군 대위가 됐었구요",
  "시간이 약 이년이 지나면서 진급해서 소령이 됐습니다",
  "이국종 교수에 동료는 온갖 배신 속에서도 국민을 보호하고 또 열악한 전쟁을 마다하지 않은 이순신 장군에 신경 일부를 저 이 교수에게 읽을 수 있다고 최근에 인터뷰를 해서 화제가 됐는데 어찌 뭐 수군 이순신에 모습이 보이는 것 같기도 하네요",
  "음~ 자 최현묵 xx 이국종 교수가 이제 네",
  "해군 홍보 대사가 된 것은 그러면 인제 석해균 선장을 치료하면서 그 인연으로 홍보 대사가 된 건가요? 네. 아무래도 그렇습니다",
  "이 이~ 이국종 교수는 아덴만 여명 작전 당시에 부상을 입었던 석해균 선장 치료 이후에 해군 해병대 부상 장병 치료에 어~ 허신을 해 왔습니다",
  "아~ 근데 홍보 대사를 맡은 게 뭐 그 그것만은 아니구요",
  "이 교수 본인도 해군 수병 출신이라고 합니다",
  "어~ 의대 본과 이 학년 재학 중에 집안 형편이 어려워서 학업을 포기하고 입대를 했고 지금 풋풋하네요",
  "화면에 저~ 지금 아~ 수병 모습이 나오죠",
  "어~ 예. 보통  의사들은 그~ 장교로 가는데 저렇게 학업을 중도에 이제 포기해고 갔기 때문에 아~ 수병 옷을 입고 있는 겁니다",
  "그리고 부친이 육 이오 전쟁 국가 유공자라서 복무 기간은 육 개월이었지만 군 생활에서 일명 뱃사람 정신을 배웠고 이를 토대로 학업을 다시 해서 의사가 됐다고 아~ 합니다",
  "아~ 인생을 바꾼 해군 복무 기간을 잊지 않기 위해서 이 교수는 당시 수병 근무 복에 부착했던 하얀 명찰을 쭉 간직하고 있는 걸로 전해집니다",
  "음~ 또 간간이 방송에 모습을 어~ 출연을 할 때 오~ 예예",
  "해군 제복을 입고 출연한 적도 있는데요",
  "티비 조선 출연 모습입니다",
  "어~ 바로 이 자리네요",
  "예. 해군 정복을 멋있게 차려입고 저렇게 어~ 출연을 했었습니다",
  "아니 이국종 교수 요새 뭐 잠잘 시간도 없으셨다고 하는데 오늘 또 어디 뜻깊은 데 갔었다면서요",
  "네. 그~ 오늘에 키워드 세상이 밝아지려면과 관계가 있는데요",
  "이천십칠 세상을 밝게 만드는 사람들이라는 한 시상식에서 상을 받으러 어~ 모습을 드러냈습니다",
  "아~ 아~ 세상을 밝게 만든 사람들은 이 환경 재단이 사회에 지속 가능성을 높인 개인과 단체를 선정해서 각 분야별로 상을 주는데요",
  "올해는 사회 부문 상을 받은 이 교수 외에도 가수 이효리 에~ 대통령 반려견 훈련사인 강형욱 등이 선정이 됐습니다",
  "엄 앵커 근데 이국종 교수가 우리 국민들에게 감사에 인사를 전했다는데 무슨 내용이에요? 감사하죠",
  "지금  오~ 온 국민들이 지금 이국종 교수를 어~ 지금 응원하고 칭찬하고 응원하고 있는 상황이거든요",
  "국민 의사 반열에 지금 에~  등급을 했는데 어~ 청와대 국민 청원이 지금 엄청나게 지금 활발히 진행되고 있는데 바로 이국종 교수가 몸 담고 있는 권역 외상 센터에 지원을 어~ 촉구하는 에~ 바로 그런 청원입니다",
  "에~ 그래서 이국종 교수도 이렇게 얘기를 하고 있습니다",
  "말도 못 하게 감사하다",
  "어~ 어~ 이렇게 약속을 했는데요",
  "아~ 청와대 잘 아다시피 특정 청원에 추천이 한 달 안에 이십만 건이 넘으면 맞아요. 예",
  "하도록 돼 있거든요",
  "어~ 지금 권역 외상 센터 청원 추천 수가 이십사만 건이 넘었습니다",
  "오~ 이미 이 시간 이십만 건 넘었거든요",
  "그래서 아~ 청와대가 직접 담변을 하는 것을 지금 검토 중인 그런 상황인데 여당에서도 지금 어~ 권역 외상 센터에 대한 지원을 음~ 어~ 그리고 또 야당에서도 이 예산에 대해서는 반대를 하지 않고 있는 상황이기 때문에 음~ 결과를 좀 봐야 될 거 같은데요",
  "보건 복지부에서도 또 수정하겠다란 예",
  "얘길 해놨기 때문에 앞으로 더 좋은 일이 많이 일어날 것으로 예상이 됩니다",
  "자 보도 본부 핫 라인 선정한 오늘에 가장 핫한 뉴스는 바로 인정사정 볼 것 없다 자 박 기자 최근 야생 동물들이 거리에 나타나면서 피해가 잇따르고 있는데 자 먼저 청주 소식부터 짚어보도록 하겠습니다",
  "멧돼지가 따른 데도 아니고 술집 안에 난입했다고요",
  "그 영상을 보게 되면은 갑자기 검은 물체가 안으로 쑥 들어가는 모습을 볼 수가 있거든요",
  "오~ 저게 멧돼지예요",
  "근데 저 안에 들어간 곳이 바로 영업 중이던 식당인데 식당을 저렇게 휘집고 다닙니다",
  "그래서 손님들도 있었거든요",
  "영업 중에 일부 놀란 손님이 어~ 저기 의자를 들어서 멧돼지를 막아볼려고 계속 밀어내잖아요",
  "그래서 저 손님 같은 경우는 손을 좀 다치기도 했대요",
  "그래 저 멧돼지는 잠깐 동안 다시 나오는 모습이에요",
  "어~ 유리창을 뚫고 예. 안에서 저렇게 휘집고 나서 유리창을 뚫고 나가서 유유히 사라졌다고요",
  "그나마 저 멧돼지가 사람을 공격하지는 않았기 때문에 다행히 인명 피해는 없었는데 이런 일이 자주 있죠",
  "이주 전에는 경북 군위군에서는 멧돼지 일 한 열 마리 정도가 쭉 모여가지고 야~ 도심을 내달리는 모습이 포착이 됐거든요",
  "어~ 야~ 어이구 야~ 오~ 그래서 저게 멧돼지예요",
  "멧돼지 떼가 한 엄머 엄머 엄머 일렬로 줄을 서서 저렇게 길거리를 막 뛰어다닌 거예요",
  "야~ 근데 저런 모습이 요즘 여기저기서 많이 나오고 있거든요. 멧돼지 때문에 그 이유가 최근 멧돼지가 인제 굶주리가 보니까 먹이를 찾아서 아~ 점점 산에서 도심 밑으로 내려오다 보니까 멧돼지에 저런 출몰하고 모습이 이곳저곳에서 나타나고 있더서 좀 아무래도 조심이 와~ 필요해 보입니다",
  "아니 엄 앵커 어제는 또 거리로 나온 동물 때문에 교통 사고가 발생하기도 했다는데 아니 도로 위에 또 멧돼지가 나타난 거예요? 아니요",
  "저도 멧돼진 줄 알았는데 이거 정말 낯선 동물이 나왔 타났는데요",
  "경기도 광주시 인근에 중부 고속도로 한복판에 멧돼지도 아니고 그리고 또 고라니도 아니라 고니요",
  "고니 에~ 짐 보이세요? 저게 바로 새예요. 고니 아~ 태연하게 지금 자리를 떡하니 지키고 저렇게 있잖아요",
  "어~ 아마 저렇게 계속 있었으면 아마 로드 킬 가능성이 높아질 수밖에 없지 않습니까? 그렇죠",
  "그래서 저 고니를 본 승용차 운전자가 급제동을 했었는데 안타깝게 근데 승용차 뒤를 따라오던 일 톤짜리 트럭하고 추돌 사고가 발생을 했어요",
  "아~ 그~ 저 파편 같은 게 좀 있네요",
  "그것 때문에 차량에 운전자 두 명이 다쳤는데 그런데 이 사고가 발생한 현장에서는 바로 저렇게 고니가 발견된 거예요",
  "아~ 오~ 근데 왜 저렇게 차 사고가 날 동안 고니가 날아가면 되는데 그니까 왜 안 날아가고 있나 했더니 다리가 부러졌다고 합니다",
  "아~ 그래서 아~ 이 고니는 에~ 현재 동물 보호 협회에 인계가 된 상황입니다",
  "아니 근데 또 저 멀리 인도에서는 말이죠",
  "당나귀 여덟 마리가 서커스도 아니고 네",
  "동물원도 아니고 네",
  "교도소에 갇혀 있다가 풀려났다고요",
  "당나귀들이 무슨 죄를 지어서 교도소에 수감됐을까요",
  "바로 바로 교도소 앞에 있던 꽃과 나무를 먹었는데 그 꽃 가격이 하필이면 우리 돈으로 팔백만 원 이상이라고 해요",
  "당나귀들이  자기 몸값보다 더 비싼 꽃과 나무를 그냥 아무 생각 없이 야금 야금 야금 먹은 거예요",
  "뒤늦게 주인이 나타났는데 앞으로는 당나귀들을 방목하지 않고 잘 묶어서 관리하겠다고 약속을 한 뒤 돌려받았다고 합니다",
  "자 그런데 국내에서도 당나귀 탈출 소동이 빚어진 적이 있습니다",
  "지난 삼월 서울 강남에 왜 애완용 당나귀가 있는지 모르겠는데 당나귀 세 마리가 자물쇠가 풀린 빗장을 혀로 열어가지고 혀로 열어서 어머 어~ 어~  탈출을 한 거예요",
  "자 구 개월 된 질풍노도에 중 이 병 당나귀 탈출을 시도하고  저렇게 강남을 휘저어놓았는데요",
  "다행히 시민을 직접 위협하거나 기물을 부수지는 않고 이십여 분 만에 모두 검거가 됐다고 합니다",
  "자 그럼 계속해서 인제 요긴한 날씨 한번 알아보도록 하겠습니다",
  "자 홍지화 캐스터 네. 꼭 알아야 할 날씨 정보 요긴한 날씹니다",
  "중부 지역에 한파주의보가 발효 중입니다",
  "하루 만에 기온이 십 도 가까이 크게 떨어졌는데요",
  "대체로 중부 지역은 오 도를 밑돌겠고 남부 지역은 십 도 아래에 머물겠습니다",
  "여기에 바람까지 강하게 불어서 실제 느끼기에는 더 춥다는 점 염두에 두셔야겠는데요",
  "오늘은 무엇보다 체온 유지에 더 신경을 쓰셔야겠습니다",
  "이런 날엔 따뜻한 차 한 잔 어떠신가요? 체온도 높여 주고 수분 섭취에도 도움이 되겠습니다",
  "지금까지 요긴한 날씨 혼지화였습니다",
  "자 오늘은 십일월 마지막 날입니다",
  "이제 어느덧 이천십칠년도도 이제 딱 한 달을 남겨놓고 있는데요",
  "자 어떻게 연초에 세웠던 계획이나 목표 다 이루셨습니까? 한 달 남음 동안 차분하게 올 한 해를 정리해 보는 건 어떨까 싶습니다",
  "자 저희는 내일 오후 한 시 더 핫한 소식으로 찾아뵙도록 하겠습니다",
  "북한이 화성 십오 형 발사 소식에 이어서 발사 장면을 영상을 또 공개했습니다",
  "영상으로 확인해보겠습니다",
  "자 지금 뭐 화면에서도 그대로 보여집니다마는 북한은 그야말로 대만족하고 있는 상황인 것 같아요",
  "네. 그렇습니다. 북한이 어제 오후에 이제 조선중앙티비를 통해서 약 한 사 분 사십여 초가량에 준비부터 발사까지의 과정을 영상을 공개를 했습니다",
  "자 화성 십오 형이 굉음과 함께 화염을 내뿜으며 아~ 솟아오르는 모습이 여러 각도로 자 담겼는데요",
  "아~ 먼저 우리 국방부는 화성 십오 형은 신형 아이씨비엠급으로 만삼천 키로미터 이상 비행이 가능하다고 일단 평가를 했습니다",
  "비행 실험에 성공했고 워싱턴까지 도달할 가능성도 있다라고 밝혔는데요",
  "아~ 그러나 대기권 재진입과 또 종말 단계 정밀 유도 능력과 아~ 탄도 작동 여부 등 추가 검증은 필요하다라고 이렇게 덧붙습니다",
  "아~ 전문가들은 지난 칠월에 발생한 아~ 발사한 아이씨비엠급 화성 십사 형에 비해 규모가 커졌고 또 신형 엔진을 장착했다는 점에서 주목을 했는데요",
  "이 정도의 크기에 어떤 미사일을 만들고 작동시킬 수 있는 나라는 사실 많지 않다라고 얘기를 하면서 예",
  "아~ 북한은 미 전역을 타격할 수 있는 미사일 만들기에 올인했는데 그 첫 단계인 것으로 보인다라고 이렇게 평가를 했습니다",
  "아하 자 보조 엔진이 없이 두 개 엔진을 탑재한 것으로 보이는데요",
  "사실 화성 십삼 형형 설계도가 그때 한번 예예",
  "비춰졌을 때 그때 엔진이 두 개였거든요",
  "그러니까 어떻게 보면 십삼 형이 개량된 건지 아니면 십삼 형이 십삼 형이라고 한 것이 이거에 또 다음 모델인지는 좀 더 좀 지켜봐야 될 것으로 예",
  "어~ 보여지고요. 화성 십오 형의 탄도 부분은 직경이 커지고 또 뭉툭한 형태를 보여서 다탄두를 장착할 수 있는 거 아니냐 이런 분석도 나왔는데 네",
  "아~ 신중론이 우세한 상황에서 북한에 기술 수준을 감안할 때는 장기적으론 모르겠지만 지금 현재로서는 개발에 성공한 것은 아닌 것 같다 이런 분석이 지배적입니다",
  "자 북한은 백 퍼센트 자신들의 힘으로 이 미사일을 만들었고 쐈다고 주장을 하고 있습니다",
  "백 퍼센트 국산화 주체화했다라고 자랑하고 있습니다",
  "가능한 건가요? 일단 이번 미사일 발사를 놓고 모든 군사 전문가들은 놀랬거든요",
  "그런데 일부 전문가들은 이런 얘기를 하죠",
  "미국이나 이거 러시아 같은 경우도 신형 아이씨비엠 발사를 실패를 한 번도 없이 성공하기는 어렵다 이렇게 얘기를 해요",
  "북한이 성공을 했기 때문에 그~ 그렇다 보니까 화성 십오 형 자체가 이 구 소련 기술자들이 참여를 했거나 아니면 여기에 소련 아이씨비엠이나 에스엘비엠이라고 하죠",
  "지금 이제 잠수함발사 탄도미사일 이 기술을 좀 활용해서 예",
  "만들었을 가능성이 제기가 되고 있어요",
  "또 이런 이런 의혹이 나오게 된 이유가 중국과 인도 등 인도보다도 어떻게 보면 실패를 교정하는 과정이 더 빨랐거든요",
  "한 번에 이렇게 쏴서 성공을 했다",
  "결국 이게 백 프로 국산화든 아니든 누구 거를 베껴 와서 만들었든 성공했다는 것 자체에는 아하 우리한테는 하나에 위험 요소죠",
  "자 뭐 북한으로서는 사실 자랑을 하고 싶은 일일 뭐 건 당연한데 네",
  "그래도 이 발표하고 자랑하고 이러는 거 보면 좀 약간 좀 너무 서두른 거 아니야 이런 느낌도 좀 있거든요. 사실 네",
  "아~ 북한이 보통은 발사 다음 날 어~ 소식을 보도를 하는 아이씨티 예",
  "아~ 이제 요번 경우에는 이른 새벽 세 시 십칠 분에 아~ 진행을 하고 이례정으로 이례적으로 당일 중대 보도 형식을 통해서 발표를 했습니다",
  "다음 발사 다음 날에는 노동신문을 통해서 발사 장면과 김정은 사진을 내보냈고 네",
  "몇 시간 뒤에 조선중앙티비를 통해서 영상을 공개했습니다",
  "김정은이 이른바 핵무력 완성을 서둘러 알린 데에는 두 가지 의도가 크게 있다고 볼 수 있습니다",
  "체제 결속을 노리는 겁니다",
  "최근 총 정치국에 대한 숙청 등으로 해서 발생할 수 있는 엘리트 층에 이반 가능성을 잠재우고 예",
  "국제사회 대북제재에 따른 경제난에 따른 북한 주민들의 불만을 억누르기 위한 의도로 해석이 됩니다",
  "둘째 아하 더 큰 고려 요인은 미국에 보내는 시그널입니다",
  "이제 미국 전역을 타격할 수 있는 아이씨비엠을 완성했으니까 미국 정부도 북한을 핵 보유국으로 인정하고 한반도 문제에 있어서 대등한 협상 파트너로 존중해주면서 양자로 협상하자  이런 의도가 큰 거로 보입니다",
  "자 문재인 대통령 트럼프 대통령하고 아~ 두 차례 통화를 했습니다",
  "거듭 거듭 북한이 발사한 아이씨비엠 성공으로 단정하긴 이르다",
  "그렇기 때문에 레드 라인을 넘어선 것으로 판단하기는 이른 것 아니냐 이런 뉘앙스의 얘기를 하고 있습니다",
  "지금 뭐 전 세계에 많은 전문가들이 성공에 대해서 평가를 하고 있는데 유독 청와대는 그건 성공은 아니거든 그리고 북한 기술 그렇게 좋지 않은 그런 상황이거든 이러는 이유가 뭐예요? 네. 이게 아~ 레드라인 북한이 아이씨비엠 기술을 완성했느냐 안 했느냐는 정말 큰 의미를 갖습니다",
  "그러니까 좀 전에 설명드린 대로 북한이 아이씨비엠 기술을 완성했다",
  "핵무력을 완성했다고 하면 사실 어~ 문재인 대통령이나 우리 한국이 할만한 역할이 상당히 축소될 수밖에 없습니다",
  "자 문 대통령이 이전에 본인이 언급했던 레드 라인에 선을 긋고 나선 것은 북한의 아이씨비엠 기술 핵탄도 소형화 기술 자체를 받아들일 수 없다는 뜻을 대외적으로 천명한 겁니다",
  "북한이 내부 결속의 목적으로 선전하듯이 밝힌 내용을 사실로 인정할 수가 없거니와 이를 그대로 받아들인다면 기술적 근거 없이 북한에 협상력을 키워줄 뿐이라고 판단한 것으로 보입니다",
  "문 대통령이 레드 라인에 근접했다는 해석 자체에 선을 그음으로써 한반도에 긴장과 불안감이 지나치게 고조되는 것을 막으려고 했다는 의도로 볼 수도 있습니다",
  "레드 라인이 뭐 이제 영원이 없어지는 의미 없는 단어가 될 수도 있어 보이는 상황이 벌어지고 있는데 자 그런데 문재인 대통령 그렇다고 레드 라인을 부정한다 그래서 모든 게 해결되는 건 아니잖습니까? 뭔가 그래도 액션이 있어야 되지 않을까요? 우리 정부도 레드 라인 본인이 했던 말은 전략적으로 덮어둔다고 하더라도 예",
  "도발이 있을 때마다 좌시하지 않겠다는 말만 반복하고 있는 것이 더 문제 아니냔 지적이 나옵니다",
  "취임 후에 열한 번째 북한 도발인데 매번 똑같고 의미없는 말에 반복으로 들릴 수가 있습니다",
  "이제는 문재인 대통령이 직접 레드 라인을 넘었다는 것을 좀 인정하고 시진핑 주석에게 송유관 좀 잠가달라고 요구해야 하는 것 아니냐 이런 의견이 제기되고 있습니다",
  "문 대통령은 이번 달 중순에 중국을 방문해서 시진핑 주석과 정상회담을 할 예정입니다",
  "또 미국에 대해서는요",
  "선제 타격을 하지 말라 이렇게 즉각적인 요구를 하지 않았습니까? 매우 빠르게 예",
  "그렇다면 동시에 중국에 대해서도 원유 공급을 좀 완전히 끊어달라 이렇게 요구했었어야 하는 것 아니냐 이런 주장이 나오고 있습니다",
  "자 오는 사 일부터 또 어~ 이 한미 양국 항공기 이백사십 대가 참가하는 대규모 훈련이 또 열리잖아요",
  "바로 어~ 연합 공중 훈련인 비질런스 에이스 훈련이 이제 진행이 됩니다",
  "자 실질적인 공중전 훈련으로 한미 간 상호 운영 능력과 또 양국에 전투 효율성을 높이기 위한 훈련인데요",
  "아~ 북한의 미사일 도발 이후 진행되는 훈련이라서 어떻게 보면 더 관심을 받고 있습니다",
  "한국 공군 구십여 대 또 미국이 백오십여 대가 각각 참가하는데요",
  "에프십 에프 이십이 랩터 여덟 대 등 열네 대에 스텔스 전투기가 한국에 머물게 됩니다",
  "미국이 북한에 최대 압박을 주기 위해 전략 폭격기인 비 투 스플릿도 투입하는 방안을 검토하고 있다고 말했는데요",
  "이 비투 폭격기 김정은이 가장 무서워하는 비행기입니다",
  "항속 거리가 만천 키로미터이고요",
  "장거리 폭격기에다가 레이더 탐지가 어려운 스텔스 기체로 유사 시 적진 깊숙이 들어가서 핵무기나 또 정밀타격 무기를 투하하는 게 임무인데 어~ 뭐 핵도 실을 수 있고 핵폭탄도 들일 수 있고 예",
  "아~ 김정은이 가장 두려워하는 전투기 중 하나입니다",
  "자 아~ 사 일부터 이루어지는 아~ 그야말로 한미 간에 대규모 훈련 거기에 또 김정은은 어떻게 맞받아칠지 아~ 한반도 정국은 이와 같은 아~ 지금 김정은으로 인해서 굉장히 안갯속인데 자 국내 정치 자유한국당도 지금 상황이 썩 좋지가 않은 것 같습니다",
  "홍준표 대표가 대구에서 정치를 마무리하고 싶다라는 뜻을 밝혔다고 합니다",
  "어떤 의미일까요? 직접 들어볼까요?  자유한국당에 사실상 정치적인 기반이 가장 강한 대구 당 대표가 그런데 진짜 대구를 간다? 이거 뭐 어떻게 봐야 됩니까? 네. 일단 뭐 그~ 자유한국당 홍준표 대표가요",
  "어제 대구에서 열린 이제 지역 행사에 참석해서 올 연말쯤 대구 지역 당협위원장 공모 신청을 하겠다라고 얘기를 했습니다",
  "자 대구에 내려오는 이유에 대해서는요",
  "지난 대선 때 대구 시민들에게 내가 대구로 내려오겠다고 약속한 부분이 있기 때문에 이를 반드시 지켜려는 차원이다라고 얘기를 했습니다",
  "자 내려오면 내년에 실시되는 전국 지방선거를 대구에서 진두지휘하겠다라고 얘기를 했는데 예",
  "그런 만큼 국회의원에 대한 욕심은 없다고도 말을 했습니다",
  "당 차원에서는 티케이를 다지고 개인적으로도 정치적 기반을 다진다는 의미도 포함돼 있다라고 설명을 했습니다",
  "아~ 그러나 홍 대표가 대구에 당협위원장에 관심을 가지는 것은 한국당 내에 티케이 위상과 함께 내년 지방선거 또는 재보궐 선거 등에서 유리한 고지를 선점할 수 있기 때문이라는 분석이 나오고 있고요",
  "xx로서에 한계를 또 극복하고 대구 경북에 지지를 받을 필요가 있기 때문이다 이런 분석도 나오고 있습니다",
  "홍 대표는 당분간 선거에 나설 생각은 없다고 말해 내년 지방선거가 아닌 차기 총선에 대구에서 출마할 뜻을 내비친 것 아니냐 이런 해석도 나오고 있습니다",
  "당 대표로서 뭐 전국 어디에서도 사실 내년 지방선거를 진두지휘해도 되는데 굳이 대구에서 그리고 그걸 또 당협위원장을 본인이 직접 맡아서 하겠다라는 그런 얘긴데 그러다 보니까 이거 뭐 결국 총선용 아~ 이 움직임 아니야라는 비판이 제기될 수밖에 없는데요",
  "홍준표 대표는 사실 당분간 선거에 출마 안 하겠다는 얘기를 거듭 거듭 밝힌 바가 있습니다",
  "며칠 전에 이야기인데요",
  "돼지발정제 문제 때문에 내년에 출마를 하면 비난이 또 쏠리고 그러니까 내년 출마 안 한다라는 그런 얘기인 것 같은데 여하튼 뭘 하셔도 요 얘기는 또 꼬리표처럼 따라다닐 수도 있는 상황인 것 같은데 대구에 당협위원장 맡는다라고 하니까 이거 좀 너무 사심이 있는 거 아니야라는 사실 비판이 주변에서 제기됩니다",
  "네. 뭐 너무 쉬운 곳에 깃발을 꽂는 게 아니냐 뭐 이런 얘긴데요",
  "아~ 홍준표 대표는 지금까지 누차 당분간 선거에 나설 생각은 없다고 해왔습니다",
  "지난달 팔 일 박근혜 전 대통령 출당 처분 이후에 아~ 당내 의원들과의 비공개 간담회에서도 홍 대표는 정치적 욕심 없다 의원 한 번 더 할 생각 없다 뭐 이런 얘기들을 했었습니다",
  "아~ 그냥 큰 어른으로 남겠다 뭐 이런 뜻으로 받아들여졌었는데요",
  "그런데 이제 보신 대로 어제 대구에서 대구 당협위원장을 신청하겠다고 했습니다",
  "제가 오늘 통화한 홍 대표 측근은 네네",
  "홍 대표가 내년 지방 선거에서 티케이를 사수하기 위해서 대구 당협위원장을 맡겠다는 것이라고 설명을 했습니다",
  "진두지휘하겠다는 얘긴데 예",
  "자기가 정말 국회의원이 되고 싶었다면 뭐 재보궐 선거 가능성이 있는 송파 같은 곳 예예",
  "지금 홍 대표가 살고 있는 그쪽을 신청하지 뭐 하러 선거도 없는 대구 쪽에 신청하겠느냐 아하 뭐 이런 얘깁니다",
  "아~ 홍 대표가 개인적 뭐 욕심은 뭐 욕심은 없다는 거듭되는 설명인데 하지만 당내에서는 원내 대표 선거를 앞두고 홍준표 사당화 논란에 불을 붙인 것 아니냐는 비판도 나오고요",
  "아하 그다음에 예예",
  "아~ 개인적으로 이제 홍 대표가 그~ 아무래도 원외다 보니까 한계가 있죠",
  "당을 이끌어가는 데 한계가 있다는 점을 또 절감한 거 아니냐 뭐 이런 해석도 나옵니다",
  "아~ 여하튼 대구를 가장 중요하게 내년 지방선거에서 대구 경북만은 지켜내겠다",
  "보수의 심장만은 자유한국당이 내줄 수 없다라는 뜻을 거듭 거듭 홍준표 대표가 밝히고 있는 것 같은데 네",
  "자 대구에 그런데 당협위원장 신청한다",
  "어디가 비어 있기 때문에 그런 겁니까? 북구 을과 일단 달서 병이 비어 있습니다",
  "아~ 두 군데가 비어 있어요? 지금 그렇습니다",
  "홍준표 대표는 그래서 지금 양쪽에 난 다 연고가 있다고 주장을 하고 있거든요",
  "달서 병은 일단 본인이 창녕에서 태어나 그 가까운 곳이기 때문에 연고가 있다고 하고 예",
  "또 북구 을은 천구백칠십사 년에도 긴급 조치로 도망을 두 달 동안 다닐 때 여기에 암자에서 숨어 지냈기 때문에 깊은 연고가 있다고 주장을 했습니다",
  "아~ 북구 을에 있는 암자에서 숨어 지냈다고요. 두 달 네. 그렇습니다",
  "아~ 그런 인연이 그러면서도 결정은 김상훈 대구시당 위원장이 하는 대로 따르겠다고 했습니다",
  "두 지역구의 현역 국회의원 누군지도 관심인데요",
  "대구 북구 을은 더불어민주당 홍의락 의원이고요",
  "아~ 달서 병은 대한애국당 정말 친박 원조죠",
  "조원진 의원의 지역굽니다",
  "어허 대구 북구 을에는 대표 비서실장인 강효상 의원이 당협위원장을 좀 맡고 싶다는 뜻을 좀 갖고 있는 점을 감안할 때 예",
  "달서 병쪽으로 이제 가는 게 아닌가 하는 얘기가 나오는데요",
  "어~ 홍준표 대표는 이렇게 달서 병을 선택할 것이라는 해석도 있고요",
  "또 여의도에서는 민주당인 이제 지역구를 맡고 있는 북구 을 쪽을 좀 공략하지 않겠느냐 이런 얘기가 나오고 있습니다",
  "어허 정말 지금은 알 수 없는 상황이더라고요",
  "일단은 전략적으로도 먼저 홍 대표 이후로 내가 어디 가겠다 밝히는 거는 뭐 그렇게 좋은 전략은 아닙니다",
  "아~ 그래서 대구시당 위원장이 하는 하라는 대로 따르겠다",
  "두 군데 중에 궁금증을 예",
  "유발해야지 많은 사람들에 관심을 더 얻을 수 있잖아요. 당연히 예",
  "그러면서도 이회창 후보도 대구에 연고가 없었지만 티케이를 기반으로 했다고 말해서 오 년 뒤에 대선 출마 의지도 동시에 강조를 했습니다",
  "아하 대구 달서 병과 북구 을이 지금 자유한국당은 두 군데가 비어 있는데 달서 병은 경남 창녕에서 태어났으니까 옆 동네라서 인연이 있고 그리고 북구 을은 천구백칠십사 년에 긴급조치 때 두 달 동안 도피 생활을 했는데 도피 생활을 북구 을에 있는 암자에서 했기 때문에 인연이 있다",
  "네. 인연이 있으신데 대구 분위기는 어때요? 그~ 아직까지 봤을 때는 반반인 것 같아요",
  "긍정과 부정에 대해서 그러니까 홍 대표가 대구를 딱 집어서 발언을 하다 보니까 예",
  "티케이 지역 국회의원들 중에서는 좀 나쁘지 않는 것 아니겠느냐 괜찮지 않냐 이런 의견이 좀 나오고 있거든요",
  "아~ 내년 지방 선거나 아니면 그렇죠",
  "차기 총선에서 좀 도움이 될 수도 있다",
  "네. 그러면서 오히려 이제 지역 의원들은 이런 얘기까지 해요",
  "홍준표 대표에 대구 달서 병 달서 병을 찍어서 당협위원장 합의 추대를 좀 거론하기도 하고 있는 거거든요",
  "달서 병이면 대한애국당 조원진 의원 지역구 그렇죠",
  "그나마 좀 더 지금 비어 있는 데 중에서 예",
  "가장 유력하지 않겠느냐 이렇게 얘기를 하는 건데 또 그런가 하면은 홍준표 대표에 이제 대구 진출에 대한 부정적인 여론도 그거에 비해서 상당합니다",
  "아~ 그래요? 한 지역에 인사는 이렇게 이야기하죠",
  "한국당 외원 확대를 위해서는 대구가 아니라 수도권에 사활을 걸어야 된다",
  "그래서 홍 대표가 만약에 대구에 나온다면 초선 위주에 대구 지역구의 이거 구심점이 되겠다는 거냐 당에 대표가 그러면 되겠느냐 좀 이렇게 설명을 하고 있죠",
  "하하 달서 병으로 간다면 대한애국당 조원진 의원과 일전이 또 그렇죠",
  "벌어질 수도 있는 그런 상황 지금 안 그래도 지금 당내에서는 홍준표 대표와 반 홍 이른바 친박계를 중심으로 한 반 홍 세력 간에 갈등 양상이 벌어지는데 그렇게 되면 또 다음 총선에서 홍준표 대표와 아~ 이른바 원조 친박이라고 주장을 하고 있는 조원진 의원 간에 또 일전이 벌어질 수도 있는 상황이 또 나타나겠네요",
  "이런 가운데 자유한국당 원내대표 경선이 지금 불을 붙었는데요",
  "선거 출마를 선언했다 벌써 불출마를 선언한 분이 계십니다",
  "바로 나경원 의원인데 왜 그럴까요? 들어보도록 하겠습니다",
  "자유한국당 원내대표 경선이 뭔가 이제 정리가 후보들이 되는 모양이에요",
  "일단 중립화들이 이제 저~ 어~ 지금 포기를 하고 있는데요",
  "나경원 의원은 이제 이주영 조경태 신상진 의원 등과 함께 한국당에 중립의원 모임을 가진 뒤 이번 원내대표 선거에는 참여하지 않을 것이다라고 말을 했습니다",
  "이번 원내대표 선거가 친박 대 비박 또는 뭐 친홍 대 비홍 이렇게 계파 투쟁 양상으로 지금 흐르고 있는 가운데 네",
  "중립 지대 후보들이 계파 청산이라는 공통 분모 아래 손을 잡은 모양샙니다",
  "아~ 이번 불출마 선언이 향후 후보 단일화에 시발점이 되는 것이 아니냐는 질문에 나경원 의원은 너무 확대 해석은 하지 말아달라라고 선을 그었습니다",
  "후보가 너무 많아 선택을 하지 못할 수 있으니 후보들끼리 많이 얘기를 나눠보고 같이 의견을 모아가는 데 힘을 보태기도 했 아~ 보태기로 했다",
  "향후 후보 단일화 가능성을 내비친 것입니다",
  "단일화 논의가 탄력을 받기는 힘들 것이라는 전망도 있는데 예",
  "중립지대 후보 중에 지난달 가장 먼저 출마를 선언한 한성교 의원이래든가 또 단일화 논의에 참여하지 않은 데다가 이날 만난 이주영 조경태 두 의원 간에도 단일화에 대해서는 이렇다 할 의견 교류안이 없었기 때문입니다",
  "자유한국당 원내대표 경선이 향후 구도에 엄청난 영향을 주잖아요",
  "지금 어떤 상황이에요? 네. 아~ 일단 당초에는 어~ 홍 대표 측에 사실상에 지원을 받은 김성태 의원 네",
  "그다음에 친박 지원을 받는 홍문종 의원 간에 양당 양강 구도로 비춰졌습니다",
  "그런데 오선에 이주영 의원이 급부상을 하면서 오리무중에 빠졌습니다",
  "아~ 이주영 의원은 박근혜 정부에서 해수부 장관을 지낸 친박계로 분류가 되지만 예",
  "작년도 원내대표 경선에서 또 친박에 지원을 받지 못했거든요",
  "그래서 본인은 아~ 친박도 아니고 친홍도 아니고 중도 중립파로서 당에 화합을 꾀하겠다",
  "이렇게 지금 표방하고 나서고 있습니다",
  "그래서 많은 의원들이 또 쏠리는 것도 사실이고요",
  "그런데 이에 대해서 홍 대표 측에서는 이주영 의원이 사실상은 친박계 지원을 받고 있으면서 겉으로만 중도를 내세우고 있다고 비판을 하고요",
  "이에 대해서 또 당 내 중진들 그다음에 어~ 지도부와 좀 떨어져 있는 의원들은 지금 당에 이렇게 친홍 뭐 친박으로 나눠서 싸울 때냐 예",
  "뭐 이런 식으로 또 하면서 어~ 중도 후보를 물색하고 있다라는 의원들도 상당수 있습니다",
  "한국당 원내대표 경선은 어~ 과반 득표자가 나오지 않으면 일 이 위 후보 간에 결선 투표로 가게 됩니다",
  "자 이런 가운데 홍준표 대표에 사당화를 또 비판하는 목소리도 터져 나오고 있다고 합니다",
  "홍준표 대표가 측근 등 주요 당직자들한테 막말 자제령 요걸 내렸습니까? 네. 그간에 다른 누구도 아닌 홍준표 대표 자신이 참 여러 가지 막말을 지금 쏟아내긴 했었죠",
  "여러 가지 기억이 나실 텐데요",
  "일단 친박을 향해서는 바퀴벌레 암 덩어리 고름 이런 막말을 쏟아냈었습니다",
  "이~ 이주영 또 한선교 나경원 의원 등이 이제 원내대표를 출마할려고 이제 이름을 올렸던 분들이 예",
  "어~ 막말이 당을 망치고 있다면서 한 목소리로 비난을 했었습니다",
  "그래서 이제 홍 대표 뭐 막말 이제 하지 말자고 선언을 한 뒤 나흘째 실제 페이스북을 안 하고 있습니다",
  "아~ 페이스북을 나흘째 안 하시고 계시다고요? 네. 이십구 일 날 이주영 의원은요",
  "원내대표 경선에 특정 측근 인사를 심기 위해서 견제하려고 그렇게 당신 막말하고 있는 거 아니냐 이렇게 지적을 했었는데 이런 움직임이 홍 대표도 좀 부담스러웠던 것으로 해석되고 있습니다",
  "한국당 안팎에서는요",
  "홍 대표가 최근에 바른정당에서 넘어온 김성태 의원을 지원하고 있다는 설이 끊이지 않고 있었습니다",
  "문재인 대통령 오늘 갤럽 조사 아~ 나왔는데 지지율 소폭이지만 상승했죠? 네. 그렇습니다",
  "한국 갤럽 여론조사 결과 문재인 대통령에 국정 지지율이 지난주보다 삼 퍼센트 포인트 오른 칠십오 퍼센트를 기록했습니다",
  "아~ 문 대통령을 지지하는 이유로 삼 주 만에 소통이 일 위를 차지했는데요",
  "갤럽 측은 대표적 소통 이슈로는 낙태죄 폐지 청원 그다음에 권역외상센터 지원 등 청와대 청원이 있었다고 설명했습니다",
  "아하 반면 부정적인 평가 이유로는 과거사 들춤 보복 정치가 이십육 퍼센트 예",
  "북핵 안보 십이 퍼센트 과다한 복지 구 퍼센트가 꼽혔습니다",
  "정당 지지도는 어땠습니까? 네. 정당 지지도를 보게 되면은 더불어민주당이 아직까지 지난주와 똑같이 사십칠 퍼센트로 일 위를 지켰습니다",
  "자유한국당도 십이 퍼센트로 지난주하고 변동이 없었거든요",
  "그런데 바른정당 같은 경우는 이제 삼 퍼센트 포인트가 올라서 삼 위를 기록했고요",
  "여기에 정의당과 국민의당은 각각 일 퍼센트 포인트 상승하면서 사 위하고 오 위에 그렇게 자리를 하게 됐습니다",
  "첫 번째 감식 대상 제이에스에이를 넘어서 귀순한 북한군 병사 오청성입니다",
  "자유에 대한 집념만큼 이 생 삶에 대한 집념도 아주 강했습니다",
  "무시무시한 회복력을 자랑하면서 꼭 먹고 싶은 음식이 있다고 밝혔습니다",
  "자 그 음식이 뭘까요? 박상현 기자 네. 어떻게 보면 말하지 않아도 누구나 다 알고 있는 유명한 초코 과자입니다",
  "아시죠? 그리고 오청성은 이제 최근에 진료진에게 초코 과자를 먹고 싶습니다",
  "이렇게 말한 거로 지금 전해지거든요",
  "아하 그런데 의료진이 이제 이런 오청성에 말을 듣고 나서 떠오른 영화가 하나 딱 있었다고 해요",
  "아하 아마 지금 많은 분들도 아~ 그 초코과자 하면 아~ 그 영화 그 장면 하고 생각을 하실 건데 한번 그 영화 직접 보시겠습니다",
  " 저게 십몇 년 된 영화잖아요",
  "자 오청성 초코파이 먹고 싶다고 했단 말이에요",
  "그럼 먹어봤다는 건가요? 근데 먹어본 거 같아요",
  "안 그래도 의료진이 그 부분이 궁금하잖아요",
  "그러니까 초코 과자 어떻게 아냐 이렇게 물어보니까 오청성 씨가 그랬대요",
  "개성공단 같은 곳에서 아하 저 과자가 많이 흘러나온다 이렇게 설명을 했어요",
  "실제로 보게 되면은 이천 년대 중반에 이제 개성공단 근로자들이 이 초코 과자를 간식용으로 받기를 시작했거든요",
  "지급을 하기 시작했어요",
  "그런데 이렇게 이제 간식으로 보급됐던 초코 과자가 상당량이 북한에 장마당을 통해서 유통되면서 이게 다른 개성공단 사람이 아닌 주민들한테까지도 인기를 끌었던 거죠",
  "그리고 그게 특히 이제 초코 과자가 인기를 끌다 보니까 북한 내에서 가짜 상품까지 나왔는데 그 이름이 초코레트 단설기예요",
  "단 백설기 비슷하다 해서 만든 건데 네",
  "그런데 이걸 먹어본 사람들에 말에 의하면 식감이나 맛에서 여러모로 부족한 면이 많다 그래서 노동자들 사이에서는 이 가짜 초코 과자는 크게 인기를 끌지 못했다고 하거든요",
  "아~ 그 러시아 같은 경우도 이 초코 과자 유명하다 보니까 비슷한 아류 작품들이 많이 나오지만 그만큼 제품이 품질을 다하지 못했잖아요",
  "이~ 북한 역시 마찬가진 것 같습니다",
  "그래서 개성공단에서 예예",
  "저걸 간식용으로 줬는데 저걸 안 먹고 일부러 시장에다가 팔면 돈을 많이 벌었다고 해요",
  "그래서 숨겨다가 개성공단에서 직원들이 초코파이 많이 주는 대로 스카 한때 또 스카웃 막 그~ 열풍이 불어가지고  막 그 열풍이 불어가지고 그 개성공단 기업주들이 협의를 해서 하루에 일인당 하나씩만 주자 음~ 아~ 어린이들 막 두 개 세 개 주니까 다 걸로 가는 거예요",
  "그래서 개성공단에서도 저 초코파 초코 저 과자가 굉장히 인기가 끌었다고 합니다",
  "초코파이 만드는 기술은 아직도 획득을 하지 못했나 봅니다",
  "저는 소고기 배 터지게 먹고 싶다 이런 말할 줄 알았거든요",
  "그런데 초코파이 먹고 싶다 했어요",
  "희망을 잃어서 먹었을까요? 아~ 아직은 못 먹은 거로 알려졌습니다",
  "아이고야 아~ 당초에 이제 병원 측은 총상을 입은 뒤 소장의 사십 센치 정도를 절제한 상태를 감안해서 묽은 미음만 제공을 했었죠",
  "그런데 최근에 상태가 많이 호전이 돼서 일반 음식도 조금씩 주고 있다고 합니다",
  "오청성 씨가 입원해 있는 아주대 병원 관계자에 의하면 묽은 미음에서 이제는 조금 되직한 미음 음~ 계란찜 그리고 우유 같은 음식들을 제공한다고 합니다",
  "아직 초코파이는 안 되는 거고요",
  "아~ 오 씨는 회복 속도가 상당히 빨라서 이제는 때때로 앉아서 티비를 시청하기도 한다고 합니다",
  "이 때문에 귀순 동기 등에 대한 정보당국의 심문도 조만간 있을 거로 보입니다",
  "음식을 먹었다고 하면 환자 가족들은 사실 박수를 쳤거든요",
  "회복 속도가 빠르기는 하지만요",
  "그런데 워낙에 상태가 위중하기 때문에 아직도 안심할 수 없다고 합니다",
  "이국종 교수 얘기 들어보시겠습니다",
  "자 기생충에 뭐 비형 간염 두루두루 걸렸습니다",
  "그런데 당신 비형 간염 걸렸어 이렇게 얘기해주니 비형 간염 그게 뭐예요? 그랬다고요? 네. 그렇습니다",
  "병원 관계자에 따르면 오청성 씨에게 이제 비형 간염을 설명하면서 증상이 심각한데 상황이 이렇게 될 때까지 몰랐냐라고 물었더니 감염 사실은 물론이고 비형 간염 바이러스가 뭔지도 모르는 듯한 반응을 보였다고 합니다",
  "어~ 물론 뭐 그럴 수 있습니다",
  "왜냐하면 북한에서는 외래어를 안 쓰니까 아이고 이 바이러스라는 말 자체가 어떻게 보면 좀 생소해하는 눈치였던 것으로 전해지는데 네",
  "뭐 이 부분은 북한에서는 바이러스를 비류스라고 부르기 때문에 이해하지 못했을 가능성도 있지만 어쨌든 아하 북한에 상대적으로 발생률이 높은 비형 간염을 모르고 있었던 것은 맞습니다",
  "아~ 또한 북한에 그~ 열악한 의료 현실을 뭐 실감케 했다 이런 게 주변 관계자들의 설명입니다",
  "왜냐하면 고위층으로 추정이 되는데 그 흔한 병도 모르고 또 얼마나 심각한 수준에 정보 통제를 당했는지 이런 것도 다 드러내고 있습니다",
  "이국종 교수가 정말 깜짝 놀랐다고 하는데요",
  "어떤 얘기인지 들어보시죠",
  "결국 이런 오청성 씨의 말 한마디 한마디가 북한의 현실을 정말 그대로 보여주고 있는데 더 충격적인 것이 있습니다",
  "오청성이 북한 내에서는 그야말로 엘리트 중에 엘리트 계급으로 추정된다는 겁니다",
  "오청성 씨의 신원이 이제 하나둘씩 지금 파악이 되고 있는데요",
  "아~ 북한 헌병대 간부에 아들로 추정이 된다고 합니다",
  "아~ 아버지 계급은 중좌 우리 군으로 말하면 중령 정도에 해당이 된다 그래요",
  "아~ 물론 북한의 최상위층은 아닙니다",
  "하지만 어느 정도 엘리트 출신이라고 볼 수 있는데 다만 부친이 현역 간부인지는 아직까지는 확인되지 않고 있는데요",
  "그동안 사실 그~ 오청성 씨가 북한의 엘리트 계층 출신일 거라는 추측은 계속 돼 왔었거든요",
  "왜냐하면 출신 성분이 좋아야만 군 운전병으로 활동을 할 수 있기 때문인데 그런데 이게 막상 또 이~ 치료를 하다 보니까 뱃속에서는 기생충이 발견되고 어~ 섭취한 음식 대부분이 옥수수였다는 것이 알려지면서 더 큰 충격을 준 적이 있었습니다",
  "어~ 전문가들은 엘리트 계층으로 추정되는 이 오청성이 기생충이나 감염병 등 열악한 상황에 노출돼 있던 것은 바로 북한이 선군정치를 정리를 하고요",
  "장마당이 활성화되면서 이제 군 가족에 생활 형편이 나빠졌기 때문인 것으로 분석을 하고 있습니다",
  "저는 아직도 놀라운 게요",
  "그때 처음에 탈출해서 막 뛸 때 군화가 벗겨질 정도로 뛰었는데 그랬죠",
  "하얀 양말이 드러났었잖아요",
  "그 하얀 양말이 바로 엘리트 출신이라는 징표라는 게 더 신기합니다",
  "이게 구두에 사실 흰양말 신으면 우리는 예의에 어긋나고 좀 촌스러운 걸로 나오는데 북한에서는 그렇지 않습니다",
  "아~ 굉장히 어~ 이~ 부의 상징이라 그래요",
  "아~ 탈북 당시에 신발이 벗겨진 오청성 씨는 말씀하신 대로 하얀 양말 신고 있었습니다",
  "발싸개라고 천이 지급돼요",
  "그런데 이 양말을 신었다라는 것은 그야말로 고위 군 간부 운전병 정도가 돼야 아~ 가능한 겁니다",
  "우리 군에서도 저 흰 양말이면 계급의 상징입니다",
  "아~ 그러니까 저 근무할 때만 해도 구십 년대 초반만 해도 병장 이상이 돼야 흰 양말이나 사제 팬티를 입을 수 있었습니다",
  "사제 팬티 북한 군복은요",
  "이렇게 잡기만 해도 쭉쭉 찢어질 정도로 천이 좋지 않기 때문에 정말 양말은 엘리트 계급에 상징이기도 한데요",
  "일단 정부에서 오청성의 신분에 대해 말을 극도로 아끼고 있습니다",
  "통일부 발언 들어보고 가겠습니다",
  "아~ 그런데 이 오청성 씨의 아버지가 누군지 우리도 대략 짐작이 지금 가는 상황이잖아요",
  "그럼 보복이 좀 올까 봐 좀 걱정이 돼요",
  "일단 오청성 씨가 이제 아버지가 있다라는 정보는 나왔는데 아직까지 가족이 누가 몇 명이 있는지까지는 안 나왔잖아요",
  "그런데 그들에 대한 이제 신변도 위협이 되고 있는 상황인데 한 고위 탈북자에 말을 들어보면은 이런 얘길 해요",
  "고위급 자제가 오청성 씨가 군 공동경비구역 제이에스에이 군사분계선을 넘어서 귀순을 했다면 그 가족은 무사하지 못할 것이다 이렇게 전했거든요",
  "그런데 실제로 이제 북한 같은 경우는 탈북을 시도하다가 적발된 주민을 처형하거나 아니면 탈북을 시도한 가족을 몰살하기도 하는 걸로 전해지고 있어요",
  "아~ 그래서 이천십삼 년 같은 경우는 황장엽 전 북한노동당 비서가 그~ 비서에 대해서 암살에 실패했던 네",
  "공작원들에 가족까지 전원 숙청당하는 일이 있었거든요",
  "그래서 오청성 씨 같은 경우도 의료진이 처음부터 가족에 대해서 뭔가를 물으면은 잘 답을 안 했다고 하거든요",
  "아~ xxx 같은 경우도 그런데 그 부분은 가족을 물었을 때 계속 물으면은 너무나 아니 몸이 안 좋은 상태에서 자극이 될까 봐 네",
  "최대한 자제해 왔는데 앞으로 좀 더 가족에 대해서 나오다 보면 오청성 씨도 그 부분은 걱정을 하지 않을까 이렇게 보여집니다",
  "그래서 우리나라로 넘어온 고위층들을 보면 정말 가명을 쓰고 철저히 신분을 숨기는 걸 확인할 수 있거든요",
  "그런데 보면 그분들의 특징은 굉장히 정착금을 많이 받아서 이렇게 원하는 것을 거의 다 하고 사실 수 있더라고요",
  "오청성 씨 경우는 어떨까요? 네. 뭐 엘리트 층이라서라기보다는 고급 정보를 갖고 있기 때문에 정보에 대가성이 이제 높아지는 겁니다",
  "오청성 씨가 북한 내부에 중요 정보를 가져왔을 경우에는 보상금을 최대 십억 원까지 받을 수 있다고 하는데요",
  "아~ 천구백팔십삼 년 이월에 북한 미그 십구 기를 몰고 귀순한 이웅평 대위 같은 경우에는 전투기까지 몰고 왔기 때문에 당시 약 십오억 원에 정착 지원금을 받았습니다",
  "아~ 한편 통일부는 정보에 가치 제공 그~ 제공되는 정보의 가치와 관계없이 오청성 병사 귀순 병사에 치료비 전액을 지원할 것으로 알려졌습니다",
  "이 소식 이제 좀 더 자세히 뒤에 짚어보고요",
  "오청성이 엘리트 계급 자제가 만약에 맞다면 태영호 전 공사에 이어서 연이은 고위층 공개 탈북이라고 저희가 의미를 부여해볼 수 있을까요? 네. 뭐 상당히 의미가 있을 수 있습니다",
  "물론 어~ 태영호 공사는 넘어온 지 꽤 됐기 때문에 연이었다고 얘기하긴 그렇지만 네",
  "하여간 엘리트 계층에서 이반한다",
  "이거는 어~ 절대 독재 국가에서 사실은 소수에 엘리트로 전 사회를 완전히 공포 통치를 하고 있는데 그 엘리트 계층에서 이 균열이 생기면 이 체제 자체가 허물어질 수가 있는 겁니다",
  "자 태영호 공사도 그렇고 오청성 씨도 그렇고 제일 중요한 거는 역시 외부 정보에 유입에 따라서 거기 북한에서는 상당히 누리는 엘리트층조차도 아~ 여기서는 못 살겠구나 자유를 향해서 떠나야 되겠구나 하는 네",
  "목숨을 건 탈출 이걸 감행 하 감행하게 한 것은 총칼이 아니라 정보였습니다",
  "이제는 저희 병원비 얘기 좀 짚어볼게요",
  "제 기억으로 아주대 병원이 석해균 선장 때도 아덴만에 영웅이라고 치켜세웠었는데 아주대 병원이 치료를 거의 다 부담했단 말이죠",
  "그런데 이번엔 좀 통일부가 내겠다고 했는데 뭐 좀 시원하게 처리가 될까요? 아직 뭐 이에 대해서 구체적인 얘기가 오간 것은 아닌 것 같습니다",
  "아주대 병원 탁승재 병원장이 어제 한 인터뷰를 통해서 귀순병 치료와 관련한 답답한 심경을 털어놨는데요",
  "탁 병원장은 국방부와 통일부 또 국정원 등이 협의 중인 것으로 아나 아직까지 북한 병사 치료비에 대한 답변을 받지 못했다",
  "아하 답변을 요청했고 기다리는 중이다",
  "이미 마음을 비운 상태다라고 비웠다고요? 얘기 얘기를 했습니다",
  "아~ 뭐 정확한 치료비 액수는 아직 뭐 들여다보지도 않았다라고 이렇게 얘기를 했는데요",
  "아~ 또 최근 브리핑 내용을 두고 논란이 생긴 것을 지적하면서 치료비 액수가 중요한 것이 아니라 정부 측에서 국가 보안에 해당되는 동일한 사항에 사례가 발생 시 진료비 청구 문제와 또 브리핑 시 보안에 따른 답변 수위 등을 정리해줄 것을 주문했다라면서 약간 부담감을 드러내기도 했습니다",
  "자 우리 귀순병을 치료하면서 살려내서 가장 화제가 된 인물 이제 이국종 교수죠",
  "이분도 치료비 걱정 지금 하고 계실까요? 최근 국민 명의라는 말까지 듣고 있지만 정작 이런 스포트라이트를 받는 이 교수의 속마음 그리 기쁘지만은 않다고 합니다",
  "시간이 많지 않다? 어떤 뜻인가요? 예. 거듭 거듭 지금 아~ 그 표현을 쓰고 있잖아요",
  "어~ 저는 시간이 그렇게 많지 않 많이 남지 않았다라고 하는데 이국종 교수는요",
  "어~ 인터뷰에서 이런 얘기를 했습니다",
  "외과 의사는 다른 의사들보다 수명이 길지 않다",
  "아~ 에~ 몸이 고장이 나게 되면 금방 한계를 드러나게 된다라고 설명을 했습니다",
  "실제로 뭐 자진 수술을 해야 되기 때문에 에~ 체력은 필수거든요",
  "어~ 그런데 이국종 교수는 과로로 인해서 이미 한쪽 눈이 거의 실명 상태에 이른 것으로 알려져 있습니다",
  "이국종 교수는 이런 몸 상태에 대해서 막 썼으니까 당연하다고 생각하고 있다",
  "막 쓴 거에 비해서는 뭐 훨씬 잘 견디고 있다라고 담담하게 답변을 하는 상황이었죠",
  "그런데 어제 또 힘을 내겠다고 했었거든요",
  "그리고 김국 김종대 의원 논란에 대해서도 입을 좀 열었다고요? 그렇습니다",
  "아~ 김종대 의원이 이~ 찾아가서 공개 좀 사과를 하겠다라는 뜻을 내놨었는데 실제로는 아직까지는 두 분이 만난 것 같지는 않습니다",
  "그렇습니까? 아~ 이국종 교수가 김종대 의원 논란에 대해서도 입을 열었는데 예예",
  "김종대 의원은 굉장히 큰 오피니언 리더 중의 한 분으로 생각한다라고 띄우면서도 네",
  "괜히 저 같은 막장에서 일하는 사람한테 시간 뺏기지 마시고 굉장히 하실 일이 많을 텐데 본연에 업무 잘하셨으면 좋겠고 네",
  "저는 현장에서 일할 테니까 그분은 그분대로 사시면 된다라는 얘길 했습니다",
  "어~ 이~ 김종대 의원이 그러니까 직접 사과를 하겠다는 의사를 밝힌 바 있습니다마는 대면 사과를 이국종 교수가 사실상 거부한 것으로 풀이가 되는 그런 얘긴데 아하 에~ 다만 그~ 김종대 의원과 정의당에 대해서는 또 이런 표현도 썼습니다",
  "예. 분명한 거는 김종대 의원이 네",
  "소속된 정당이 에~ 블루 컬러 계층의 분들이 지지하는 그런 정당이고 네",
  "그런 분들에 지지를 지금 안고 유지되고 있는 정당인데 에~ 나는 이국종은 바로 그런 정당을 지지하는 사람들이 흘리는 피를 막아내고 있는 사람이다라는 아하 얘기도 덧붙였습니다",
  "정말 중요한 게 뭔가 깨우쳐주고 있죠",
  "이국종 교수는 앞서 자신이 지켜야 하는 가장 중요한 것은 인권이라고 밝힌 바 있습니다",
  "인권은 그리고 바로 생명이라고 밝힌 바 있습니다",
  "자 시간이 없다고 한 이국종 교수 어쨌든 여론의 힘인지 권역외상센터 관련해서 예산이 크게 늘었다고요? 예. 예산이 늘은 건 맞아요",
  "외화 같은 경우는 이제 오늘 이국종 교수에 어떻게 보면 활약이었죠",
  "이걸 계기로 해서 관심이 높아진 권역외상센터 관련 예산을 증액하기로 합의를 했어요",
  "그런데 이국종 교수가 항상 권역외상센터가 너무나 열악하고 힘들다라고 얘기를 했었는데 관련 예산을 보게 되면은 이국종 교수에 말과는 전혀 다른 방향으로 움직였다는 걸 볼 수 있거든요",
  "보건복지부가 올해 이제 권역외상센터에 관련된 예산 자체를 올해보다 삼십구억 원 정도 줄여가지고 그래서 한 사백억 사천만 원 정도를 편성해서 국회에 제출했거든요",
  "예산을 왜 줄여서 올렸냐 지난해 다 못 쓴 관련 예산이 한 백억 원 정도 된대요",
  "그러다 보니까 어~ 예산이 남았으니까  올해는 이만큼 줄이겠다라고 해서 올린 건데 어떻게 보면 이국종 교수가 또 이렇게 힘들 외상센터가 너무나 힘들다고 얘기를 했는데 예산이 백억 원 정도가 안 쓰고 남아 있었다",
  "도대체 예산을 어디다 쓴 거냐 이런 또 불만에 목소리도 나올 수 있는 거거든요",
  "그런데 이국종 교수를 활약을 필요로 해서 이제 열악한 어떻게 보면 권역외상센터에 문제점이 드러가 났고 여기에 좀 예산마저 줄었다가 다시 이제 소식이 알려지다 보니까 그래서 국민적으로 이제 좀 예산을 증액해야 되는 거 아니냐 이런 목소리가 결국 나왔고 네",
  "결국은 이게 합의가 돼서 어느 정도 화답을 한 거로 보입니다",
  "아~ 그런데 마지막 절차가 남아 있어요",
  "일단 기재부의 동의를 얻어야 하는데 기재부의 동의를 얻어서 여야 합의대로 증액이 된다면 외상센터에 관한 내년 예산은  한 육백억 원이 좀 넘을 거로 보여집니다",
  "다행입니다 정말 육백억이라뇨 여러분 정말 중증외상센터에 그 중요함을 알린 이죽 국종 교수에 격정 회견 기억하실 겁니다",
  "북한 병사에 기생충을 공개를 해서 북한군에 인권을 저버렸다는 정의당 김종대 의원이 이국종 교수를 공개 비판했기 때문에 그 불씨가 돼서 논란이 시작됐었는데요",
  "우리나라 국민들 정말 바른 사람들인 것 같습니다",
  "이제는 외부에서도 아주대 병원에 발전 기금을 기탁하는 손길이 이어지고 있다고 하는 아주 반가운 소식입니다",
  "아주대 병원에 발전 기금 기탁이 쇄도하고 있다고 합니다",
  "아~ 이 교수가 근무하는 중증외상센터가 어떻게 보면 이제 보험수가 문제로 적자에 원흉이 되고 있다는 소식이 전해진 뒤부터 쇄도하고 있는데요",
  "지난달 이십일 백오신 건에 백오십 건에 달하는 것으로 집계가 되고 있습니다",
  "아~ 아주대 병원 관계자는요",
  "도움의 손길마다 이 교수를 돕고 싶다는 정성이 담겨 있어서 이 교수도 굉장히 감사하다는 말을 했다면서 아~ 아~ 기금이 중증외상 외상 센터의 발전에 쓰일 수 있도록 하겠다 이렇게 말을 했습니다",
  "자 이번 사건으로 드러나는 북한의 처참한 실상 그리고 동시에 비난이 쏟아진 기생충 논란까지 결국은 우리 중증외상의료에 진전으로 이어지게 됐습니다",
  "이 교수는 정치권도 오륙 년 반짝 관심 갖다가 매일 잊어버린다고 지적했는데 이번에는 그러지 않기를 기대해보겠습니다",
  "계속해서 다음 사건으로 넘어갑니다",
  "박근혜 전 대통령에게 차명폰을 제공하고 비선진료를 방조한 혐의 등으로 구속됐던 이영선 전 청와대 경호관이 구속 다섯 달 만에 풀려났습니다",
  "법원 건물 밖으로 나와서 잠시 눈물을 보이기도 했다는데 영상으로 보시겠습니다",
  "자 저 눈물의 의미 뭘까요? 어떻게 보면 이제 영상에서 보신 것처럼 이제 이~ 어제 같은 경우였거든요",
  "이영선 전 행정관 같은 경우는 심경 등을 묻는 질문에 계속 저렇게 죄송합니다",
  "이런 말만 좀 반복을 했거든요",
  "이제 특히 이제 박 전 대통령에게 책임이 있다는 이 판결에 대해서 어떻게 생각하냐 이런 질문에도 묵묵히 그냥 죄송합니다",
  "그런데 아까 보셨지만 예",
  "가족 얘기를 지금 묻 묻는 부분에서는 약간 울컥한 모습도 보였어요",
  "결국은 아마도 이제 재판 결과에서 박 전 대통령에게 책임이 있다는 선고가 내려진 거하고 그동안 이제 행정관이 구치소 생활에 했던 거에 대해서 복잡한 감정이 많이 섞여 있는 듯한 그런 모습이 보였다고 하거든요",
  "이영선 전 행정관 같은 경우는 이제 항소심 결심공판 당시에도 최후 진술하면서 이런 말을 했어요",
  "언제나 주어진 업무에 대해 소신과 사명을 갖고 최선을 다해왔다 그러면서 나에겐 그것이 당연한 거였고 국가에서 할 수 있는 최선이라고 생각했다 이러면서 약간에 눈물을 좀 보이기도 했었거든요",
  "아하 그런데 선고 직후 법정 싸움도 좀 특이했다고 하더라고요",
  "어제 이제 법정에서는 이제 박 전 대통령의 지지자들이 집행유예 선고가 나오니까 재판부를 향해서 감사합니다라면서 박수를 쳤어요",
  "어? 소리를 지르고 네",
  "그러면서 이 전 행정관한테는 충신이다 힘내세요",
  "이렇게들 크게 외치기도 했다고 하거든요",
  "그러니까 이영선 행정관 같은 경우는 선고 직후에 잠시 약간 좀 미소를 머금었던 거로도 알려지고 있습니다",
  "자 그런데 국정농단 관련 재판 선고 때마다 박 전 대통령에 책임을 명확하게 언급하면서 아~ 점점 이 법원이 박 전 대통령을 죄어 오는 것은 아닌가 이런 분석도 나오고 있습니다",
  "네. 최근 법원에서 선고된 국정농단 재판에서 박근혜 전 대통령에 혐의가 줄줄이 인정되고 있습니다",
  "정호성 전 청와대 비서관과의 공모 관계가 인정됐고 차은택 전 단장 역시 박근혜 전 대통령에 공범으로 인정됐습니다",
  "아~ 따라서 박 전 대통령에게는 상당히 불리한 판결이 잇따르고 있는 건데요",
  "여기에다가 이영선 전 행정관 선고에서도 궁극적 책임은 박근혜 전 대통령에게 있다는 말이 나온 만큼 예",
  "박 전 대통령에 점점 더 불리해지는 상황입니다",
  "아~ 국정농단 사태에 핵심 인물이자 대부분 혐의에 공범 관계로 읽힌 최순실 그다음에 안종범 전 수석까지도 유죄 선고를 받고 만약 박 전 대통령의 책임이 인정된다면 더더욱 힘들어질 것으로 뵙니다",
  "자 이렇게 상황을 보면 박 전 대통령에게 좀 불리하게 돌아가는 것처럼 느껴지는데 국선 변호인들은 지금 어떻게 하고 있습니까? 막상 지금 만나지도 못하고 있잖아요",
  "뭐 일부에서는 박 전 대통령이 출석을 거부해서 이제 궐석재판으로 진행되는 상황이기 때문에 다들 재판이 좀 형식적으로 흐를 것이 아 실을 거 아니냐 뭐 이렇게 예상했지만 상황은 정반댑니다",
  "아~ 지난 이십팔 일 재판 재개 첫날 변호인들은 증인으로 나온 안종범 전 수석에 보좌관을 몰아세웠고요",
  "또 검찰이 최순실 씨에 태블릿 피씨를 압수한 절차가 위법한지 먼저 따져야 한다라고 이렇게 주장하기도 했습니다",
  "아~ 국선 변호인들에 따르면 국선 변호사들은 뭐 들러리 아니냐 이런 오해가 많다",
  "이거를 불수 불식시키기 위해서 다들 처절하게 열심히 노력하고 있다",
  "어제 밤에 국선 변호인단 중 한 명인 박승길 변호사가요",
  "조선일보에 재판에 임하는 글을 보내기까지 했습니다",
  "도대체 어떤 내용이 담겼습니까? 예예. 국선 변호인 중 한 명이죠",
  "박승길 변호사가 조선일보에 보낸 글인데 심경을 아주 솔직하게 예",
  "아~ 박승길 변호사는 아~ 박근혜 전 대통령과 동문인 그~ 서강대 출신이에요",
  "아~ 사 년 전부터 서울중앙지법에서 국선 변호인을 아~ 지금 일하고 있는데요",
  "어~ 처음에 그~ 박근혜 전 대통령에 국선 변호인을 아~ 이내 선정됐다라고 연락이 왔을 때는 고민이 상당히 많았다고 해요",
  "내가 과연 역량이 되나 그리고 또 사건 양이 워낙 방대하고 국민이 에~ 워낙 관심이 집중됐던 사건이었기 때문에 상당히 부담됐다 그럽니다",
  "에~ 그런데 그동안 그~ 피고인들에 정치식이나 아~ 삶에 배경이 개의치 않았다고 해요",
  "피고인에 최후의 보루이자 방패라는 심정으로 국선 변호를 맡아왔던 만큼 늘 그래왔듯이 피고인인 그~ 박근혜 전 대통령에게도 에~ 지금 집중하고 있다라고 얘길 하고 있습니다",
  "아~ 개인적인 인연이 있는 것은 아니라고 합니다",
  "그리고 또 직접 박근혜 전 대통령을 보지 못한 상황이라서 조금이라도 박근혜 전 대통령에 삶을 이해해보고 싶다라는 마음에서 박근혜 일기라는 책을 또 틈틈이 읽고 있다고 에~ 전했습니다",
  "어~ 접견 신청을 박근혜 전 대통령이 거부하고 있습니다마는 혹시라도 나중이라도 한 번 뵙되면 따뜻한 마음으로 손을 꼭 잡아드리고 싶다라고 전하기도 했습니다",
  "아~ 저분이 편지를 썼고 서강대 동문이고 손을 꼭 잡아드리고 싶다",
  "한 번 만났음 좋겠다",
  "이런 편지를 조선일보에 어제 보내왔다",
  "자 그렇지만 국선 변호인들에 노력에도 한계가 있을 수밖에 없다는 말이 나옵니다",
  "왜냐하면 접견을 거부하고 있는 상태이기 때문인데요",
  "이와 관련해 국선 변호인들 어떻게 생각하고 있을까요? 들어보시겠습니다",
  "자 편지까지 보내고 적극적이다",
  "만나겠다는 뜻이 강합니다",
  "만날 가능성이 있을까요? 아~ 아직까지는 뭐 가능성이 커보이진 않습니다",
  "보통 재판에서는 증인 심문 중에 기록에 나오지 않는 부분이 쟁점이 되면 변호인이 당사자에게 직접 물어서 대처를 합니다",
  "그래야 재판에 유리해질 수 있으니까요",
  "근데 잘 아시겠지만 박 전 대통령은 아~ 진실을 밝히려는 진정성이 없는 재판에 기대할 게 없다면서 사실상 재판을 거부하고 출석하지 않고 있는 상황이고 변호인들과도 접견을 하지 않고 있습니다",
  "그래서 아~ 앞으로 변호할 가능성은 아직까진 크지 않습니다만 뭐 사람 일은 모르는 거니까요. 예",
  "그런가 하면 잠시 뒤에는 최순실에 공판이 열리는데 여기서는 박 전 대통령과 최순실 그리고 정호성 전 비서관에 통화 녹음 파일이 공개가 됩니다",
  "어떤 내용일까요? 네. 서울 중앙 지벙 법원은 오늘 이제 네",
  "오후 두 시 십 분에 아~ 최순실 씨에 속행 소 공판에서 아~ 정 전 비서관을 증인으로 불러서 아~ 통화 녹음 파일에 사실 여부를 확인하게 됩니다",
  "아~ 지난 공판에서 검찰은 세 사람의 공모 관계를 입증하기 위해 정 전 비서관을 증인으로 신청했지만 박 전 대통령 변호인단이 대비가 전혀 안 된 상황이라면서 아~ 방어권 보장 차원에서 별도에 길을 잡아달라고 요청했고 네",
  "이를 받아들여서 오늘 재판에서는 최순실 씨에 대해서만 정 전 비서관에 증인 심문을 진행할 예정입니다",
  "자 오늘 재판도 이렇게 관심이 모아지고 있는 가운데 고건 전 총리 회고록이 나왔습니다",
  "여기서 박 전 대통령에 대해서 언급을 했는데 역시 화제가 되고 있습니다",
  "굉장히 특이한 내용이에요",
  "매우 직설적인 비판에 내용이 담겨져 있는데요",
  "에~ 대담 형식으로 적힌 에~ 회보록에서 고건 전 총리는 박근혜 전 대통령에 대해서 정말 답답했다",
  "오만 불통 무능이라고 지적을 하면서 아~ 대통령을 하지 말고 아버지인 박정희 전 대통령 기념 사업이나 하셨어야 한다라고 직설 비판을 한 겁니다",
  "아~ 고건 전 총리는 촛불집회가 시작된 직후죠",
  "작년 시월 삼십일에 에~ 청와대에서 박근혜 전 대통령을 직접 만났다고 합니다",
  "아~ 그 자리에서 성역 없는 수사 표명 그리고 또 국정 시스템 혁신을 건의를 했습니다마는 전혀 받아들여지지 않았다라고 얘기하기도 했습니다",
  "에~ 또 박근혜 정부에서 보수가 스스로 궤멸했다고 진단하면서 에~ 박 전 대통령에게 제일 큰 책임이 있겠지만 박근혜 전 대통령을 뽑고 또 추동하면서 에~ 진영 대결에 앞장 선 사람들에게도 책임이 있다면서 예",
  "예. 검증되지 않은 대통령 후보를 보수 진영이 이기기 위해서 뽑은 음~ 결과라고도 또 자성하기도 했습니다",
  "네. 상당히 정치권에 파장이 길어질 것 같은 회고록이 하나 등장을 했습니다",
  "오늘은 최정아 연예 전문기자와 함께하겠습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 자 첫 번째 핫한 소식 확인해보도록 하겠습니다",
  "자 첫 번째 핫한 소식에 키워드는요",
  "자 새치기와 버티기 자 배우 박수진 씨가 신생아 중환자실 특혜와 관련해 공식 사과했습니다",
  "하지만 이 논란이 좀처럼 끝나지 않고 있는데요",
  "아~ 자필 사과문을 공개하면서 끝나는가 싶었는데 또 다른 특혜에 대한 추가 또 폭로글이 폭로글이 올라왔다고요? 네. 맞습니다",
  "앞서 논란에 중심이 됐던 배우는 배용준 박수진 부부에 이제 신생아 중환자실 면회 특혜에 관련된 부분이었잖아요",
  "그런데 최근에 또 한 번 폭로글이 올라왔습니다",
  "바로 박수진에 진짜 큰 특혜는 따로 있다라는 주제였는데 또 한 번 뜨거운 논란이 되고 있습니다",
  "박수진 씨와 폭로글 작성자가 이용한 병원에 니큐 그러니까 신생아 중환자실은 에이 비 씨 이 셀이 있는 제일 중환자실이 있고요",
  "또 이 디 이 에프 셀로 구성되어 있는 제이 중환자실로 되어 있습니다",
  "에이로 갈수록 아이들이 좀 상태가 많이 위독하다라고 하고 에프로 갈수록 이제 퇴원에 가까워진 비교적 건강을 호전한 아이들이 치료를 받는 구조로 되어 있어요",
  "그런데 이 육아 커뮤니티 사용자 에이 씨에 글에 의하면 박수진 씨에 아기는 입원 당시 제일 치료실로 들어왔는데 어~ 에이 씨에 아기가 상태가 호전되면서 씨 셀에서 이제 에프 셀로 옮겨질 때까지도 어~ 박수진 씨에 아기는 이제 작성자가 판단할 때 상태가 좋은데도 불구하고 제일 치료실에서 퇴원까지 그러니까 계속해서 제일 치료실에서 특혜를 받았다라고 주장을 하는 부분이에요",
  "또 또 다른 누리꾼 비 씨 같은 경우는 박수진 씨에 아기는 퇴원 때까지 에이 셀 구석에 있었다",
  "그런데 아기가 크고 또 울음소리도 점점 커지고 있거 있었는데 어~ 에이 셀에서 계속해서 있었다라는 거예요",
  "왜냐하면 이곳에서는 울음소리도 내지 못하는 아주 그~ 그~ 미숙아라고 하죠? 아직 다 자라지 못한 아이들이 많은데 좀 비교가 많이 됐다라고 의혹을 제기한 거죠",
  "아~ 이게 맨 처음 의혹이 나온 건 친절엄마 친정엄마가 이제 들어와서 모유수유를 했다는 내용 때문 아니었어요? 네. 그렇습니다",
  "처음에 몇 달 전에 박수진 씨 특혜 언급을 한 엄마가 있었습니다",
  "근데 그 글에 의도는요",
  "박수진 씨를 겨냥한 게 아니라 자신에 아이가 이른둥이로 태어나서 사투를 벌이다 결국 사망을 했는데 이~ 다른 커뮤니티 위로해준 데 감사를 표하는 글이었습니다",
  "그런데 함께 당시 조사나 중환자실에 있었던 배용준 씨 부부에 일부 특혜가 좀 튀어나온 겁니다",
  "그 글에서는 이제 배용준 부부 인터 인큐베이터 새치기 논란이 좀 거세질 수 있는 그런 여지가 있는 글이었거든요",
  "그래서 박수진 씨가 이 엄마에게 전화를 해요",
  "그러면서 뭐라고 하냐면 모유수유 때문에 자세를 잡기 어려워서 친정엄마를 데리고 자주 들어갔어요",
  "그러면서 사과를 했습니다",
  "그리고 또 자필로 대중에게 우리 부모님이 함께 동행한 것은 맞습니다라고 인정을 했어요",
  "자 그런데 이 병원에 신생아 중환자실은요",
  "엄마가 아이에게 젖을 물리지 못하게 합니다",
  "왜냐하면 빨 힘도 없는 아이들이 가는 곳이니까요",
  "그리고 아이가 삼 킬로그람 정도는 넘겨야지 힘이 생겨서 엄마의 젖을 빨 수 있습니다",
  "그럼 이 아이는 퇴원을 앞둔 이 에프 셀로 가도 되는데 여기는 개별 커튼이 없어요",
  "결국 연예인이 프라이버시를 위해서 진짜 위중한 아이들이 가야 하는 에이나 비 셀에서 버티기를 했을 거라는 의혹이 일고 있는 겁니다",
  "박수진 씨가 있었던 의혹이 일고 있는 에이 셀에 자리는 단 여덟 자리뿐인데 여기는 몇백 그람짜리로 태어난 정말 아기새 같은 아이들이 하루하루 사투를 벌이고 또 거기 들어가야 할 아이들이 전국에서 줄줄이 대기를 하는 그런 곳이라고 합니다",
  "엄마들이 가장 분노하는 포인트는 이겁니다",
  "거기에 들어가야만 살 수 있는 어떤 아이에 기회를 뺏은 것은 아니냐 이 부분입니다",
  "자 배용준 박수진 부부에 아이가 태어났을 당시 그러면 얼마나 아팠던 건지 이 부분도 굉장히 중요한데 얼마나 빨리 태어났기에 중환자실에 들어간 건가요? 예. 지난해 이들 부부 같은 경우는 이제 시월 말에 첫째 아들을 품에 안게 됐어요",
  "그런데 폭로글을 작성한 이제 누리꾼에 얘기를 들어보면은 박수진 씨가 이십구 주차 그러니까 한 팔 개월 정도에 출산을 했다고 하거든요",
  "보통 일반적으론 기간을 꼭 채워 출산할 경우에 사십 주에 출산을 하게 되잖아요",
  "그런데 임신 이십구 주차에 태아가 태어났다 그러면 무게가 약 일점오에서 일점팔 킬로그람 정도 되고 이 몸에 골격이 거의 이제 완성이 된 상태에서 감각기관이 발달하고 또 횡격막으로 호흡을 연습하는 수준이라고 해요",
  "그 정도 수준에서 좀 일찍 태어난 거죠",
  "근데 아이 출산 당시에 소속사 같은 경우는 공식 입장을 통해서 한 달 이른 조산이지만 산모와 아기는 모두 건강한 상태다 그러면서 좀 건강했다라고 얘기를 했거든요",
  "그런데 이 건강 부분은 아무래도 좀 팬들을 걱정하는 부분을 좀 불식키기 위해서 했던 말이 아니겠느냐 이렇게 보여집니다",
  "자 이번 배용준 박수진 씨 부부 특혜 의혹에 대해서 아이가 얼마나 아팠던 건지 또 특혜가 맞는 건지 해당 병원에 직접 물어봤습니다",
  "병원 측은 드릴 말씀이 없다는 짤막한 대답만 도 돌아왔습니다",
  "자 최 기자 박수진 씨는 지난번 첫 논란 당시에는 이제 직접 쓴 자필 사과문을 공개했었는데 이번 논란에는 또 어떤 입장을 뭐 내놨나요? 네. 맞습니다. 배용준 박수진 씨에 소속사 키이스트 측은 당시 박수진 씨가 예정보다 일찍 출산을 했고 또 의료진에 조치에 따라서 신생아 중환자실에 입원을 하게 된 것이다라고 밝혔는데 이어서 이런 입장을 밝혔습니다",
  "입실 이후의 상황은 우리의 판단이 아니라 의료진에 판단에 의해서 이루어진 상황이고 더 이상 특별할 입장을 밝힐 것이 없다라고 원론적인 입장만 밝히고 있는 상황이죠",
  "최현묵 기자 근데 네",
  "이 병원이 이 의료진에 뭐 판단이었다라고 얘길 하지만 이 논란이 이렇게 좀 어떻게 보면 눈덩이처럼 더 불어난 이유는 이~ 좀 미진했던 병원에 반응 뭐 이런 영향도 있지 않습니까? 네. 그렇습니다",
  "아~ 당초에 병원 측은 면회 특혜 논란이 불거졌을 당시에 의료진 판단 하에 아이 조부모도 출입이 가능하며 확인 결과 최초 폭로글 작성자 측의 조부모도 중환자실에 들어옴 들어와서 면회한 게 확인됐다라고 했습니다",
  "근데 이런 입장이 전해지자 최초 폭로글 어~ 썼던 분이 상당히 분개를 했습니다",
  "부모님을 모시고 들어갈 수만 있다면 모시고 들어가서 아이 사진이 아닌 실물을 보여드리고 싶었다",
  "하지만 우린 안 됐고 연예인에겐 허락이 됐다라면서 추가적으로 어~ 또 반박을 하고요",
  "그게 정말 면회가 맞았느냐 아이가 죽기 전에 조부모님 들어오라면서 사망 선고하려고 불러놓고 정말 해도 너무한다고 추가로 분노에 글을 올린 겁니다",
  "자 박수 씨 박수진 씨에 대한 폭로가 끊이지 않는데 이번에는 산후조리원 면회 특혜 의혹까지 또 나왔어요",
  "병원에 이어서 산후조리원까지 지금 특혜 의혹에 지금 휩싸여 있는 상황인데요",
  "한 누리꾼이 그~ 박수진 씨 기사에 댓글을 작성한 건데 이렇게 썼습니다",
  "남편을 제외하고는 가족 누구도 들어오지 못하는 산후조리원에 있었는데 박수진 씨에 절친도 이~ 그 조리원에 같이 있었다고 합니다",
  "이 당시에 그 박수진 씨가 조리원으로 면회를 왔는데 박수진 씨가 당당히 엘리베이터를 탔다라고 댓글을 남긴 거예요",
  "아~ 남편밖에 안 되는데 그렇죠",
  "어~ 이 글에서 언급한 절친은 뭐 배우 김성은 씨로 지금 추정이 된다고 하는데 공교롭게도 박수진 씨가 김성은 씨를 면회했을 당시에 자기에 에스엔에스에 올린 사진 속 엘리베이터에는요",
  "산모 전용이라고 적혀 있습니다",
  "만약에 박수진 씨가 이 산모 전용 엘리베이터를 탔다면 이것 역시도 또 문제가 되고요",
  "그리고 남편만 허용되는 조리원 입실을 박수진 씨도 했다면 이것 또한 문제죠",
  "실제 그~ 김성은 씨가 다닌 그~ 산후조리원 수칙에 따르면요",
  "조리원 내에 에~ 객실 입출입은 아예 아빠만 가능하고 아~ 직계가족에 한해서 신생아실에 아기를 볼 수 있다라고 돼 있습니다",
  "아~ 해당 조리원은 박수진 씨의 특혜 면회 의혹에 대해서 해당 질문에 답할 의무가 없다",
  "이런 입장을 내놨습니다",
  "입장을 좀 내놔야 될 것 같은데 어쨌든 또 새로운 소식이 들어오면 또 전해드리도록 하겠습니다",
  "파란만장 디스코에 여왕 가수 이은하 씨가 티비조선에 인생 다큐 마이웨이에 출연했습니다",
  "아~ 이은하 씨는 오랜만에 만나는 시청자들에게 먼저 죄송하다는 말부터 전했는데요",
  "무슨 이유였을까요? 함께 들어보시죠",
  "아니 최정아 기자 체중이 많이 불어난 모습인데 건강 문제 때문에 이렇게 또 체중이 불었다고요",
  "천구백칠십삼 년 님 마중이라는 곡으로 이제 데뷔를 해서 미소를 띄우며 나를 보낸 그 모습처럼 밤 차 아리송해 등의 히트곡을 낸 가수 이은하 씨 전성기 시절에 비해서 체중이 많이 불어난 모습이죠? 하지만 자기 관리에 실패해서가 아니라 이것이 병 때문에 불과 삼 개월 사이에 십오 키로그람이나 증가했다고 합니다",
  "이은하 씨는 현재 척추분리증을 앓고 있는데요",
  "척추 배열에 문제가 생기는 이 척추분리증은 위쪽에 척추뼈가 아래쪽에 척추뼈보다 앞으로 밀려나가면서 허리통증을 유발하게 되는 그런 병입니다",
  "어~ 증상이 진행이 될수록 뼈가 점점 이동하게 되고 또 신경을 압박하게 되니까 다리가 좀 저릿하게 즈 아~ 어~ 저릿하게 저리는 증상과 함께 다리를 결국 절게 되는 그런 증상도 나온다고 하네요",
  "자 이 질환에 고통 상당합니다",
  "진통제와 약물 치료에 계속 의존할 수밖에 없다고요",
  "네. 이은하 씨는 고통에 맞서서 자기와의 싸움을 견디느라 매일이 고된 일상이라고 합니다",
  "어~ 스스로 약 없이는 못 일어날 정도라고 하는데요",
  "지방 공연 중에는 아~ 응급실에 실려간 적도 많다고 합니다",
  "아~ 또 고통이 상당히 심각해가지고 이 약과야 이~ 저~ 진통제 과용을 하기도 하는데 여섯 시간에 한 번 먹는 약인데 고통이 줄어들지 않아서 여덟 알을 한꺼번에 먹었더니 잠시 정신을 잃었다고도 합니다",
  "아~ 아~ 이은하 씨는 심각한 고통을 이기기 위해서 스테로이드 진통제 주사를 많이 맞 맞았는데 그 부작용으로 쿠싱증후군이 왔다고 밝혔습니다",
  "아니 박 기자 또 쿠싱증후군은 또 뭐예요? 그러니까 쿠싱증후군 같은 경우는 이제 굉장히 희소한 질환이에요",
  "그런데 앞서 말씀들으신 것처럼 스테로이드제를 장기로 복용을 할 때 그게 원인이 돼서 이게 생긴다고 하거든요",
  "아~ 그러니까 쿠싱 증후군 같은 경우는 앓게 되면은 호르몬 분비가 문제가 생기면서 보시는 것처럼 얼굴과 몸통을 중심으로 갑자기 살이 이렇게 좀 불어나게 되는 거예요",
  "그러다가 피부가 얇아져서 또 멍이 잘 생기는 현상도 발생한다고 하거든요",
  "그런데 쿠싱증후군 같은 경우 유발한 이~ 이은하 씨 같은 경우 척추분리증 같은 경우는 수술로는 치료가 가능해요",
  "그런데 수술을 하게 되면은 허리수술을 하기 때문에 몇 달이고 길게는 일 년까지도 계속 누워있어야 되는 상황이래요",
  "보통은 이은하 씨 같은 경우 무대에서 노래를 해야지만 본인이 수입이 생기는 가수 잖 가수란 직업을 갖고 있잖아요",
  "그러다 보니까 이은하 씨 같은 경우는 스테로이드에 진통제를 계속 맞아가면서 버티면서 무대에 서다 보니까 이렇게까지 왔던 겁니다",
  "아니 수술하면은 나을 수 있다는데 자 이은하 씨는 가족에 생계를 책임지기 위해 열심히 노력했지만  감당 못 할 엄청난 빚을 떠안고 참 고단히 지내야 했다고 얘길 했는데 또 그 장면 한번 들어보도록 하겠습니다",
  "아니 이은하 씨가 저런 일을 겪으면서도 일을 해야만 했던 이유가 오십억에 달하는 빚 때문이었다는 건데 이게 아버지가 사업에 실패하면서 그~ 이~ 어마어마한 빚을 또 떠안았다는 거 아니에요",
  "네. 이은하 씨 건설 관련 업체를 운영하던 아버지의 사업 빚 보증 그리고 자신이 이천육 년에 설립한 엔터테인먼트 사업에 실패로 십억 원에 빚을 졌습니다",
  "빚을 갚기 위해서 사채라는 좀 좋지 않은 선택을 했고 이 빚이 결국 불어나고 불어나서 오십억 원까지 늘어난 겁니다",
  "야 무섭죠? 이은하 씨 약 십이 년 동안 원금과 사채 이자를 갚았다고 합니다",
  "하지만 이 빚을 결국 감당하지 못해서 지난 이천십오 년 유월에 법원에 파산을 신청했고 지난 시월 법원으로부터 파산 폐지와 면책 허가 결정이 내려지면서 변제 책임에서 벗어나게 됐습니다",
  "정말 몸이 망가지도록 일한 힘든 시간이었겠지만 이은하 씨 가족이라는 이름으로써 아버지를 정말 용서하고 또 사랑하고 있어요",
  "아버지 눈가에 주름지고 눈 뜨기도 힘들어하시는 모습을 보니 나는 그냥 서글프다라는 효녀의 모습을 보이고 있습니다",
  "자 어떻게 저렇게 파란만장한 인생을 살 수 있을까 이렇게 참 굉장히 많이 힘들었을 것 같은데 실제로 그래서 뭐 좋지 않은 생각도 여러 번 했었다고요? 예. 그랬다 그러네요",
  "설상가상 엎친 데 덮친 격이었는데 에~ 신체적 건강도 저렇게 좋지 않았는데 거기에다가 지금 보신 것처럼 사채 에~ 또 루머도 있었습니다",
  "이주일 씨의 아이를 낳았다는 그런 말도 안 되는 루머까지 악재란 악재는 그러니까 다 겹친 거예요",
  "그래서 좋지 않은 생각도 여러 차례 했었다 그러는데요",
  "먼저 그~ 척추분리증의 고통이 영향을 미쳤는데 이은하 씨는 통증이 집중적으로 몰릴 때가 있다고 합니다",
  "그럴 때는 정말 너무 아파서 이~ 나쁜 생각도 해봤다라고 통증에 대한 괴로움을 표현을 했어요",
  "아버지의 그 사업 실패하고 빚 보증 때문에 또 파산을 신청하기 전에는요",
  "수면제를 먹었는데 그러다 보니까 사흘 만에 깨어나게 됐고  그런데도 어~ 이렇게 깨어나다 보니까 아직 데려갈 시기가 아니라면 조금 더 노력해야겠다 이런 마음을 또 먹었다고 고백하기도 했습니다",
  "빚 변제 책임에서 일단 벗어났지 않습니까? 그렇죠",
  "그리고 또 건강 문제도 지금은 이제 치료의 길이 열었으니까 앞으로는 이제 행복한 생각만 하시고 부디 나쁜 일 없이 꽃길만 걸으시길 인생 이막을 당당히 걷겠다는 이은하 씨의 고백 직접 들어보도록 하겠습니다",
  "자 힘내시기 바라고요",
  "보도본부 핫라인이 선정한 오늘의 가장 핫한 뉴스는 바로 문제는 적성 자 영화 같은 범행을 꿈꿨지만 어이없는 실수를 한 어설픈 도둑이 있었다고요? 박 기자 네. 이게 참 보기도 어설픈데 이 도둑 자체가  이 배경이 독일의 한 와인 가게예요",
  "이제 영상을 보시게 되면은 이 도둑 진짜 처음에는 영화처럼 오~ 천장에서 내려올려고 했는데 떨어진 거예요",
  "영화처럼 멋있게 내려오다가 떨어졌는데 떨어져서 매우 고통스러워서 어떻게 할지 그러다가 한쪽 다리고 꽤 아파요",
  "아이고 아이고 못 일어나 아이고 그래서 한동안 일어나지도 못하고 있고 도둑이 지금 와인 가게에 몰래 들어온 건데 걷다가 잠시 또 멈추고 또 계속 다리를 만져요. 도둑이 어~ 부러진 것 같은데 저거 어떡해 거의 기어가듯이 앉아서 계속 고통을 호소하고 있잖아요",
  "어유 발목 돌아갔어요. 저거  주섬주섬 이제 개인 소지품까지 떨어진 걸 다 챙겼거든요",
  "근데도 다리를 계속 부여잡고 매우 아파 고통스러워하는 모습 지금 쓰는 게 뭐냐 하면 얼굴에 복면을 쓰고 있는 거예요",
  "아이구나 그 와중에 저 와중에 일단 저 와중에 뒤늦게 씨씨티비를 의식을 한 건데 뒤늦게  복면을 쓰고 후드티로 얼굴을 가리고 밖에 걸어나갈려고 하는데 그마저도 다리가 계속 불편해보이죠",
  "어떻게 움직이 또다시 소지품을 챙깁니다 저렇게 챙겨서 결국은 건물 밖을 빠져나가기는 했는데 공짜로 물건 훔치려다가 결국 자기 다리에 저렇게 절뚝 절뚝 나가는 건데 상처만 입게 된 거죠",
  "그러니까 침입은 잘했는데 이 천장과 바닥에 높이 계산을 잘 못 했나 보네 그러니까 침입 자체도 부드럽게 내려오려고 했던 것 같아요",
  "아~  그런데 영화처럼 그렇게 못 하고 뚝 떨어진 거예요",
  "아니 근데 최현묵 기자 또 네",
  "술을 훔치려다가 실수한 도둑이 또 있다고요? 네. 아~ 조금 전에 보신 영상 지금 나오는 영상은 저 불이 꺼진 영업 종료 후에 와인 상점인데요",
  "지금은 이제 뭐 대낮에 완전하 영업 중인 와인 어~ 아~ 와인 상점입니다",
  "지금 아~ 조금 더 대담하게 이 손님인 척 들어가서 주위의 눈치를 살피고 막 뛰어 넘어가다가 그냥  펜스에 부딪힌 아~ 어머 아~ 저거를 아뿔싸 그렇게 넘어지고 마는데요",
  "그러니까 너무 조급한 마음에 아~ 저게 한 쪽만 열리는 건데 아니 그러니까 들어갈 때는 쉽게 들어갔으니까 나오는 것도 쉽게 나올 줄 알고 들어갈 때는 이렇게 열리잖아요",
  "그런데 아~ 네. 그~ 나오가다 이제 마음이 급하니까 아마 저 양반은 저렇게 차라리 뛰어넘었으면 뛰어넘었으면 되죠",
  "허들 넘듯이 그렇죠",
  "예상치 못한 상황이었던 것 같습니다. 예",
  "아니 또 이~ 호기롭게 또 이~ 은행을 털려다가 또 어설픈 또 이런 도둑이 있다면서요? 자~ 이 도둑 정말 어설픈 도둑인데요",
  "은행에 들어갈려면 그래도 나름대로 배포는 있어야 되는데 배포만 있었고 실력이 전혀 없었습니다",
  "유유히 들어갔잖아요",
  "유유히 들어가가지고 아~ 이제 저때부터 이제 에~ 강도짓을 하기 위해서 딱 하는데 지금 딱 셔터가 딱 올라가죠",
  "아~ 비상벨 눌러갖고 예예. 그리고 도망갈려고 하는데 지금 문이 안 문이 안 열려요",
  "문이 안 열려서 계속 오~ 몸으로 저렇게 해서 얼굴 신원까지 지금 다 공개가 되는 상황이 그런데 문이 워낙 튼튼하지 않습니까? 예예",
  "자 은행 셔터는 창구 셔터는 이미 다 내려왔고 그리고 문은 안 열리고 그런데 유유히 또 다른 직원은 아이고 할머니 할머니다",
  "다른 사람은 이렇게 쑥 들어오는데 네네",
  "저 문이 어떤 문이냐 하면 아~ 바깥에서 밀면 열리는 거고 아~ 맞아요",
  "잡아당겼어야 되는데 자꾸 밀려고 그냥 몸으로 하니까  저게 안 열렸던 거예요",
  "그러다가 그냥 은행에 들어올려고 그런 손님이 쑥 잡아당기니까 너무나 쉽게 열리는 전혀 사전 공부를 안 했던 도둑이었던 거죠",
  "아유 참 알겠습니다",
  "자 홍지화 캐스터 네. 꼭 알아야 할 날씨 정보 요긴한 날씨입니다",
  "오늘은 올겨울들어 가장 추운 날입니다",
  "아침에 많은 지역이 영하 십 도 안팎까지 떨어졌는데요",
  "낮에도 매서운 추위는 여전하겠습니다",
  "전국이 오 도를 오르내리면서 보통 이맘때보다 사 도에서 육 도가량이나 낮겠습니다",
  "칼바람도 계속해서 불어들고 있습니다",
  "어제보다 더 따뜻하게 입으셔야겠는데요",
  "내복도 꼭 챙겨 입으시기 바랍니다",
  "체감 온도를 무려 삼 도나 높일 수 있다고 합니다",
  "자 즐거운 주말 보내시고요",
  "보도본부 핫라인 예. 수고하셨습니다",
  "아~ 보도 본부 핫라인 지금부터 시작합니다",
  "저는 사건 앵커 김미선입니다",
  "먼저 이 시각 끔찍한 사고가 발생한 인천항으로 가보겠습니다",
  "자~ 해경이 영흥도 낚싯배 충돌 사고 실종자 두 명을 찾기 위해 정말 수색을 계속하고 있지만 아직 발견되진 못했습니다",
  "열세 명의 사망자를 낸 낚시 어선 선창 일 호는 오늘 인천 해경 전용 부두에 지금 들어왔습니다",
  "자~ 기자 연결해 보겠습니다",
  "최원영 기자 지금 상황 어떻습니까? 네. 어제 인천 영흥도 앞바다에서 급유선과 충돌해 전복된 낚시 어선 선창 일 호가 오늘 오전 인천 중구 해경 전용 부두에 입항했습니다",
  "배 좌측 아랫부분이 삼각형 모양으로 찢겨져나간 처첨한 얼굴로 돌아왔습니다",
  "승객들이 갇혀있었던 실내 공간은 뼈대만 남아 있어 충돌 당시 충격이 얼마나 컸는지 예상할 수 있습니다",
  "해경과 해군은 함정 육십칠 척과 항공기 열다섯 대 경찰과 소방인력 등 천 사백여 명을 동원해 사고 해역을 수색하고 있지만 선장 예순아홉 살 오 모 씨 등 두 명을 아직 찾지 못했습니다",
  "이런 가운데 해경은 어제 선창 일 호를 들이받은 급유선 명진 십오 호 선장 서른일곱 살 전 모 씨와 갑판원 마흔여섯 살 김모씨를 업무상 과실치사 혐의로 긴급 체포했습니다",
  "해경 조사결과 전 선장은 충돌 직전 낚싯배를 봤지만 피해갈 줄 알았다고 진술한 것으로 알려졌습니다",
  "또 당직자였던 갑판원 김 씨는 당시 조타실을 비웠던 것으로 전해졌습니다",
  "이에 해경은 전 선장과 김 씨가 충돌 방지를 위해 노력을 제대로 하지 않은 것으로 보고 구속영장을 신청할 계획인 것으로 알려졌습니다",
  "자~ 정용현 한국 잠수 산업 연구원 원장 모시고 좀 자세히 알아보겠습니다",
  "안녕하십니까? 잘 부탁드립니다",
  "자~ 먼저 지금도 수색 작업 끝까지 포기 않고 진행 중이죠? 어떻습니까? 네. 그렇습니다",
  "어제 인천 영흥도 인근 해상에서 급유선과 충돌한 낚싯배가 전복돼서 열세 명이 숨지고 두 명이 실종이 됐는데요",
  "아~ 전복된 낚시 어선은 어제 선체 인양을 완료하고 수색을 했지만 아~ 실종자는 선내에 없었습니다",
  "해경과 군이 밤새 수색 작업을 벌이고 현재까지 수색을 진행 중이지만 실종자 두 명을 찾지는 못하고 있습니다",
  "아~ 오늘은 수색 구역을 총 아홉 곳으로 나눠서 진행되고 있는데요",
  "해상뿐만 아니라 육지에서도 혹시 실종자들이 밤사이 떠물려 떠밀려 왔을 가능성을 염두에 두고 수색하고 있습니다",
  "아~ 오늘은 함정이 총 육십칠 척 헬기가 열다섯 대가 투입이 됐구요",
  "아~ 수중 수색에는 해경과 해군 등 아~ 팔십이 명이 투입되고 육상 수색 작업에도 경찰과 육군 등 천 삼백팔십 명이 동원이 되고 있습니다",
  "아~ 사고가 발생한 시각이 어제 오전 여섯 시 구 분쯤이니까 하루가 훌쩍 한 서른한 시간 정도가 지난 시점이라서 아~ 조금은 우려스러운 상황입니다",
  "추운 날씨가 정말 원망스럽습니다",
  "박상현 기자 인양은 그래도 신속하게 이루어졌는데 배 어떤 모습이었습니까? 예. 상태를 보게 되면 그만큼 배가 빨리 인제 침몰을 했다는 걸 볼 수가 있는데요",
  "일단 이번에 급유선하고 부딪힌 낚싯배 현장 사고 현장을 보게 되면은 이런 표현을 하거든요",
  "트럭하고 일반 자동차가 충돌한거랑 거의 비슷한 수준이다 그래요",
  "낚싯배 같은 경우는 한 십 톤이 채 안 되는 작은 어선이었거든요",
  "근데 큰 급유선은 이제 앞에 부분에 보면 이제 불룩 튀어나온 부분이 있는데 그 부분이 인제 선저를 밀어서 결국은 침몰을 한 거로 보이는데 선저를 보게 돼도 마치 이제 두부를 칼로 딱 토막낸 것처럼 안에가 뻥 뚫려있거든요",
  "아~ 저 장면인가요? 네. 그래서 그만큼 배가 빨리 뒤집혔고 아~ 그래서 안에 있던 사람들의 이렇게 피해가 컸던 것도 선실 안에서 바로 배가 뒤집히고 저렇게까지 크게 구멍이 났기 때문에 좀 피해가 크지 않았느냐 근데 생존자들도 도저히 좀 피할 수 없는 상황이었단 말을 많이 하고 있거든요",
  "그게 아무리 봐도 영상을 보게 돼도 그 당시에 긴박했던 상황이 충분히 예측이 가능한 그런 상황입니다",
  "배가 있는데 저 배도 매우 단단한 배 아니겠습니까? 네. 그렇습니다",
  "거친 바다를 헤쳐나온 네",
  "근데 저렇게 푹 들어갔어요",
  "그럼 안에 있는 분들은 얼마나 다쳤다 이렇게 볼 수 있을까요? 기질할 정도죠",
  "네? 기질 기절할 정도죠",
  "충격에 의해서 기절할 정도입니다",
  "근데 왜 저렇게 구십 도로 저렇게 박혔죠? 네. 저거는 이제 에~ 그~ 예. 예",
  "명진호의 선수에 있는 앞부분의 뾰족한 부분이 예. 예",
  "그~ 어~ 이~ 낚싯배의 천측 좌현 현측 중간 부분 네. 네",
  "조타실 뒷부분입니다",
  "그 뒷부분에 치고 들어갔다는 거니까 충격이 얼마나 컸겠습니까? 그런데 정면 충돌이네요? 네. 예. 측면 충돌이죠",
  "측면 측면 충돌인데 거의 그냥 정면으로 들이받은 거죠",
  "그런 거까 아~ 예리하게 예",
  "에~ 각도를 주어서 짤라진 부분이 충격이 됐거구요",
  "그러고 선체 내에는 낚싯배에 내에는 거기에 거 육 차량같이 안전벨트도 있는 것도 아니고 예. 예",
  "무심결에 이렇게 이제 아~ 이제 낚시하러 가는구나 예. 예",
  "이런 상태에 있다가 갑작스러운 충격에 의해서 혼절 상태로 예",
  "보통 사람은 놀라울 지경이죠",
  "아~ 이게 그런 상태에서 튕겨나가면서 주변에 격실이나 어떤 돌층부리나 네",
  "이런 거에 대해서 또 장 본인으로 또 마~ 이게 뭐냐",
  "백거 아주 기질할 정도로 혼절 상태가 되지 않았냐",
  "저거 모양 갈라진 모양을 보면 급유선이 정면으로 측면을 들이받은 상태 구십도로 네. 저는 그렇게인데 네",
  "고거에 대한 것은 추정일 뿐 추정일 뿐 정확한 거는 이제 증거물이 예",
  "육성에 올라와 있으니까 예",
  "해경에서 그에 대해서 어~ 일단 정밀 조사해야 될 거 같고 예",
  "일단 아~ 해경에서 이제 의문점이 네. 네",
  "선장이 그와 비슷한 걸로 이제 일단 아~ 의사 표시도 좀 진술 내용도 좀 있었고 아니 이렇게 말했대요",
  "알아서 피해갈 줄 알았다",
  "알아서 피해갈 수 있는 각돕니까? 아니죠",
  "그러니 이제 그거에 대한 이제 배에서는 예",
  "에~ 항로하는 게 있습니다",
  "항로라는 것은 배가 다닐 길을 의미하는 건데 아~ 그렇다고서 바다에 무슨 줄이 있는 것이도 아닌데 피해서 가꺼라하는 것은 서로 상호간에 에~ 그 충돌 예방에 관한 의무 조항이 상호화돼있습니다",
  "아~ 양쪽에 선장에 에~ 의무가 있습니다",
  "근데 큰 배 선장이 저렇게 판단했단 것은 아~ 그거 주의 의무상에 이행을 아~ 불이행했다",
  "아~ 큰 배의 선장은 작은 배들을 좀 더 보살피는 입장이어야 된다는 거죠? 작은 배들 먼저 가게 하구요",
  "작은 충격에도 정말 엎어질 수 있으니까 네. 네. 네",
  "낚싯배가 전복된 상태에서 해경이 구조를 볼이고 있는 그런 모습도 공개가 됐습니다",
  "정말 긴박했던 상황이 그대로 담겨있는데요",
  "여러분 함께 보시겠습니다",
  "지금 말씀해주신 것처럼 충돌 순간 충격은 정말 컸을 것으로 보입니다",
  "선실 내부 보실게요",
  "해경 잠수부들이 수색 중인데요",
  "이 선창해로 완전히 정말 뒤집어 있는 상황입니다",
  "지금 저 빨간 동그라미 보이시죠? 잠수부가 진입하는 저쪽 측면이요",
  "바로 급유선이 들이받은 그 부분입니다",
  "수면 위로 올라온 선저 그러니까 배 윗바닥이 칼로 잘린 듯이 저렇게 잘려져 있습니다",
  "자~ 그러면 이번에 안으로 들어가 보겠습니다",
  "선실을 구성하던 나무 기둥 같은 것들 기둥 다 날카롭게 잘려있구요",
  "산산조각 그야말로 아수라장입니다",
  "다른 기둥들도 다 부러지거나 지진이 난 것처럼 어그러진 상태입니다",
  "선체 벽면 여러 곳이 찌그러졌고 전기선은 벽면 밖으로 터져나와있구요",
  "아~ 전기 때문에 충격 있을 수도 있겠단 생각도 드는데요",
  "배기관으로 보이는 배 내부 구조물들도 밖으로 다 지붕 부분으로 솟구쳐 있고 의자나 기구류 그리고 또 생선을 담은 것으로 보이는 플라스틱 박스 등 모든 것이 다 부서져 있는 상황입니다",
  "사실은 저 배 안에서 저 정도 충격을 받았고 배 내부는 저렇게 다 다 망가졌다",
  "그렇다면 어느 정도의 충격으로 봐야 되는 겁니까? 네. 굉장한 충격이죠",
  "그래서 이제 충격에 무슨 통수로 이렇게 계산한 것보담서 예",
  "삼백 톤에 가까운 무게 중량이 네",
  "에~ 가만히 있다고 보담도 하튼 물 위에 떠 있는 배 네",
  "에~ 약 한 십삼 낫트 정도의 힘을 네",
  "에~ 가했으니까 상당히 힘을 준 것이죠",
  "그 세 분은 안에서 에어 포켓이 형성돼서 이렇게 목숨을 구하실 수 있었어요. 천만다행으로요",
  "저렇게 찌그러진 배 안에서도 공기는 또 남아있을 수도 있었나 봐요",
  "네. 이제 그 부 틈새는 안 나 안 나와 틈새가 벌어지거나 완전 이제 균열된 건 아니었던 거죠? 네 이제 우선 화면상에 이제는 놓고 보면은 네",
  "이제 에~ 조타실 주변 앞부분에 세 분이 이제 아~ 에어 포켓이라는 공기에 그게 있었다 하는 이제 예",
  "다른 분석가의 이야기도 있었습니다마는 이제 선밑 쪽에 있던 다른 세 분들은 또 이제 공기의 바깥에 있었기 때문에 예",
  "에어 포켓하고 관계는 없 없습니다마는 저 조에 그림 나와있네요",
  "그래서 세 분 저거는 충격에 의해서 튕겨나왔을 나왔고 바깥으로 네",
  "앞부분에 저 부분이 아까 이야기한 하얀 표시로 돼있네요",
  "아~ 에~ 그 부분인데 에~ 거기에 이제 머물러 있는데 네",
  "에~ 이제 에~ 나중에 구조가 됐단 얘기죠",
  "밴되어 있다가 아~ 그러면 저 열한 명이 지금 그~ 선내일서 발견이 됐는데요",
  "다 그 구명 조끼를 입고 있었다고 했잖아요",
  "그러면 배가 뒤집히면 오히려 이 부력 때문에 그까 물 물속으로 해서 바깥으로 나와야 되잖아요",
  "이런 구명 조끼 때문에 오히려 못 나온 건 아닌가요? 네",
  "이제 그건 좋은 착상인데요",
  "구명 조끼로 입고 다이빙해서 잠수하기는 거의 불가능에 가깝습니다",
  "그러나 보통의 사람 갱우에 한 일이 메타 정도는은 아~ 물속으로 들어가서 아~ 나올 수 있는 그런 여건은 됩니다",
  "아~ 아~ 그렇기 때문에 에~ 빠져나올 수 있는 여건은 된다고 봐야죠",
  "그러나 한 뭐 십 메타 일 메타고 해서 나지다지도 있고 그렇게 하면 안 되고 불가능하죠",
  "아~ 일이 미터는 충분히 나올 수 있다",
  "저런 힘일 힘을 써서 나와야 됩니다",
  "일단 아 어 구명 조끼는 입은 상태에서 힘을 써가지고 수영 쳐서 나 수행해서 나와야 된다",
  "근데 큰 배는 안 된다",
  "그리고 또 살아야 될 수 있는 살 수 있는 그 가장 중요한 포인트는 뭘까요? 그게 이제 나올 때요",
  "네. 무조건 구명 조끼 입고 이렇게 힘 줘서 나오는 겁니까? 다른 방법은 없나요? 예. 제일 힘난 거는 이제 에~ 정신 차려야 되는 게 제일 중요하죠",
  "어디가 위고 어데가 아랜 걸 알아야 되겠죠",
  "아~ 거기에 이제 꺼꾸로 디개선문은 일어섰으니까 네",
  "또 아침에 어두운 이제 어둠이라는 게 있지 않습니까? 네",
  "거기다가 전복됐으니까 더 어둠이 있겠죠",
  "그니까 어느기 이고 아랜가를 알아야 되는 정신 차려야 될 일이 제일 급선무고 정신 차려야 된다",
  "그다음에 인제 빠져어서 나갈 부분이 어딘가를 네",
  "그래서 주변에 나올 수 있는 부분을 찾아서 나오는 것이 이제 급선무죠",
  "그리고 아까 그 피해자가 발생한 씨지 좀 띄워주시겠습니까? 그 어느 부분에서 발생했는지 보면 열한 명의 피해자들이 배 안에 있다가 그 사망을 당했는데요",
  "지금 오늘 인양된 배를 보니까요",
  "바로 그 큰 배에 접촉된 부분 큰 배가 돌진한 부분에서 사망자가 집중 발생했네요",
