  "허라양 보기도 좀 필요할 것 같은데요",
  "일번 정종 이번 태종 삼번 세조 사번 문종 정답은 어디로 보내면 됩니까? 스마트폰 티비에스앱 오십원에 유료 문자 샵공구오일 카카오톡 플러스 친구 추가하고 정답 보내주세요",
  "김혜지 아나운서 선물 안내 좀 부탁드릴게요",
  "한독 화장품에서 스펠라 여성용 화장품 세트 기분 좋은 세탁 생활 크린토피아에서 세탁권 오늘 구운 빵이 맛있는 파리바게트에서 모바일 상품권 매트에 명가 파크론에서 세탁도 보관도 간편한 워시어블 온수 매트 에스케이텔레콤 말하는대로 원하는대로 세상을 깨우는 에이아이 누구를 드립니다",
  "행복 전도사 김혜지 아나운서였습니다",
  "행복한 하루 보내세요",
  "최일구에 허리케인 라디오 함께하고 계십니다",
  "칠사구육님께서 답으로 삼번 태조 이성계 칠사구육님 태조 아들이에요",
  "윤도현 나는 나비  온 국민이 사랑하는 국가대표 선수들과 함께 합니다",
  "점심 먹고 디저트 쇼 나는 국가대표다",
  "네. 청취자 여러분 이천십팔 아시안게임 끝난 지도 이제 일주일여 지났죠",
  "이번 아시안게임은요",
  "이름조차 낯선 종목들이 많았는데요",
  "태극 전사들은 이런 비인기 종목에서도 낮은 관심과 지원 좁은 저변을 딛고도 귀중한 메달을 수확해서 국민에게 감동을 줬습니다",
  "그래서 오늘 나는 국가대표 이 시간에서는 아시안게임에 출전해서 멋진 모습을 보여준 두 선수를 모셨습니다",
  "자~ 소개해드릴게요",
  "먼저 이번에 은메달을 획득한 종목이죠",
  "남자 카바디 국가대표팀 주장이자 인도 프로팀에서 에이스로 활약하고 있는 억대 연봉에 사나이 네. 이장군 선수 안녕하세요? 네. 안녕하세요? 예. 그리고 제 옆에 앉아계신데 이번 아시안게임 조직위에서도 주목한 신설 종목입니다",
  "패러글라이딩 창공을 박차고 질주하는 패러글라이딩에서 금은동 세 개의 메달을 획득한 야무진 막내 이다겸 선수 나왔습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 네. 자~ 그 두 국가대표 선수와 함께 지금부터 이색 종목 그리고 어~ 다른 아시안게임과 열거 안 된 여러 가지 이야기들을 한번 나눠보도록 하려고 합니다",
  "자~ 먼저 제 맞은편에 앉아있는 이장군 선수 이다겸 선수는 제 왼쪽에 앉아있고요",
  "허리케인 라디오 청취자분들에게 두 분 한번 인사를 좀 부탁드릴게요",
  "저~ 먼저 이다겸 선수 좀 해주실래요? 네. 안녕하세요? 반갑습니다",
  "저는 패러글라이딩 국가대표 선수 이다겸입니다",
  "네. 그게 다예요?   그건 제가 소개해드렸고 아~ 네",
  "이번에 어떻게 아시안게임에서 어떻게 임했었는지 그런 것도 한번 아시안게임에서는 좀 국가대표로 이런 큰 경기에 나갔던 게 처음이라서 네",
  "예. 좀 하루하루 매일 같이 설레이는 마음으로 좀 네",
  "예. 경기에 임했던 것 같습니다",
  "자~ 이번에는 이장군 선수 인사 좀 해 주세요",
  "어~ 네. 안녕하세요? 저는 이제 카바디 국가대표 선수 이장군입니다",
  "어~ 저는 이번에 아시안게임 어~ 두 번째 출전인데 잘 모르시겠지만 두 번째 출전이고 네. 잘 모르시겠지만 일단 인천 아시안게임에서 또 동메달을 획득했었는데 이번엔 메달 색깔을 바꾸기 위해서 열심히 노력했던 것 같습니다",
  "네. 자~ 오늘 이장군 이다겸 선수 두 분은 처음 보는 거죠? 이렇게 네. 처음 네. 처음 봤습니다",
  "그 자카르타에서는 서로 얼굴 마주칠 기회가 없었나요? 이 국가대표 선수들이 대회 기간이 다 달라가지고 선수촌은 그니까 기간은 달라도 선수촌에는 다들 입소를 한 거죠? 네",
  "아~ 저희는 촌외 경기라서요",
  "예. 선수촌에는 입장 안 하구요",
  "네. 다른 이제 지역 푼자기라는 지역으로 예",
  "이제 거기서 이제 경기를 진행했습니다",
  "거는 자카르타하고 얼마나 떨어진 지역이에요? 한 한 시간 정도 걸리는 걸로 알고 있습니다",
  "하여튼 저 청취자 여러분한테 인제 인사도 하셨고 두 선수 모두 하여튼 고생많았고 축하합니다",
  "아시안게임에서 딴 메달 지금 다들 갖고 오셨어요? 이장군 선수 저는 집에 모셔놨습니다",
  "집에 고이  은메달이라 그랬죠? 네",
  "그거 저 은메달 정말 순은은 아니죠? 순은은 전문용어로 맥기 한 거죠? 그거 아닌 걸로 알고 있습니다",
  "어~ 진짜 순은이에요? 아~ 순은이 아닌 걸로 알고 있습니다",
  "아~ 순은이 아닌 걸로  무거워요? 아~ 이번에 네. 좀 메달이 크게 무겁게 나왔습니다",
  "이다겸 선수는 얻다 보관하고 계세요? 아~ 저는 집에 놔뒀었는데요",
  "저희 아버지가 항상 가지고 다니시더라고요",
  "금은동을 네. 세 개를 다 가지고 다니시더라고요",
  "주머니에 넣고 다니면서요? 저 그건 잘 모르겠어요",
  "이유는 갈 때마다 없어요",
  "집에 제가 이유는 안 물어도 네",
  "또 친구들 모임에 가가지고 이제 주머니에서 네네",
  "쫙 꺼내시겠죠? 네네",
  "야 이거 저 내 딸이 요번에 패러글라이딩 금은동 하나씩 다 받아온 거야",
  "네. 매일 그렇게 활동하고 계시거든요",
  " 그런 거 아버지가 그렇게 하고 계시는 거 보면 기분 좋죠? 네. 저도 근데 사실 아버지를 잘 못 봬요",
  "지금 예. 하도 이렇게 활동을 하고 계셔서 그런지  저녁에만 자꾸 뵙고 아~ 기분은 좋긴 한데 예. 잘 못 혹시 뭐 저 동네에서 어~ 메달 땄다고 뭐뭐 잔치 같은 거 하신 분은 안 계십니까? 적구나",
  "제가 왜 이런 말씀드리자면 옛날에 우리 팔육 아시안게임 때 팔육 아시안게임이면 뭐 두 분이 태어나기도 전이겠네요",
  "팔육 아시안게임 때 그 배드민턴에 방수연 선수라고 있었어요",
  "그래서 그 영등포 쪽에 플래카드가 붙었었어",
  "그때 금메달 땄었거든",
  "영등포에 딸 방수연 금메달 플래카드 같은 거 혹시 동네에 안 붙었었어요? 붙어 있습니다",
  "아~ 붙어 있어요? 플래카드 네",
  "어디예요? 지역이 용인이요",
  "경기도 용인 예. 붙어 있습니다",
  "이장군은 저는 부산에 이제 중구에 사는데 중구에 네. 걸려 있습니다",
  "걸려 있어요? 어~ 이장군 은메달 획득 에~ 네",
  "근데 뭐 카다비 써노면은 사람들이 카바디 종목을 잘 모를 거 아니에요? 요즘 패러글라이딩은 뭔줄 알아도 그래도 이 카바디 자체가 부산에서 시작하다 보니까 부산에는 그래도 그나마 좀 알고 있습니다",
  "부산에서 시작했다는 게 뭐죠? 어~ 카바디 종목이 천구백구십년에 처음 아시안게임에 이제 도입됐었는데 부 이천이년에 부산 아시안게임 준비하면서 예",
  "카다비 종목을 처음 이제 우리나라가 알게 돼 가지고 그 종목을 이제 배우면서 이제 부산에서 시작하게 됐죠",
  "우리나라에서 카다비에 고향 그러면 이제 부산이 되겠군요? 그러면 네. 그렇습니다",
  "그럼 부산에 카다비 선수들이 많이 있어요? 선수는 많이 없습니다",
  "예. 그 이장군 선수 그 메달 따는 순간에 예",
  "울었다는 얘기가 있었는데요",
  "아~ 그 왜 울게 됐어요? 뭐 은메달 따서 기뻐서 그런 거지만 기뻐서라기보다는 조금 이제 결승전이다 보니까 아쉬워서 이제 아~ 아쉬움에 네네",
  "왜 아쉬웠어요? 그래도 이 불모지 한국에서 카다비 은메달이면 대단한 수확 아닌가요? 그래도 누구나 선수라면 다 이제 금메달을 목표로 했은 해야 할 텐데 네",
  "결승전에서 조금만 더 하면 금메달을 딸 수 있었는데 예",
  "못해서 결승전을 이제 저 워낙 그 카다비 본고장인 인도하고 했던 거죠? 이란이랑 했습니다",
  "이란이랑 이란하고 했습니까? 네",
  "어~ 그래요? 이다겸 선수는 금은동 메달 땄을 때 특히 이제 금메달 따셨을 때 감격해셨겠어요? 네. 사실 제가 은메달은 확보가 돼 있었던 상태고 이제 성적 집계가 아직 안 나온 상태에서 이제 은메 이제 금메달을 코 앞에 놓친 상황이라 네",
  "굉장히 아쉬워하면서도 그래도 팀원들이랑 아~ 이게 은메달이라도 어디냐? 예",
  "하면서 정말 이게 마음을 좀 안정시키고 있었는데 어떻게 점수 차가 그렇게 많이 나지가 않아서 가지고 금메달이라고 이제 저 일반인분들한테 알았어요",
  "제일 먼저 금메달이라고 뭐라고 예. 공식 홈페이지에 올라와서 그래요",
  "그래서 좀 알겠습니다",
  "지금까지 뭐 이다겸 선수 이장군 선수에 그 소감상도 들어봤고 자~ 지금부터 말이죠",
  "이 두 선수가 하는 종목 자체가 인제 아~ 이색 종목이잖아요",
  "아시안게임에 이제 채택이 패러글라이딩은 최초로 된 거고 카바디라는 종목 자체는 우리나라 사람들한테는 또 예. 아주 처음 듣는 그 종목이기도 해고 그런데 지 두 종목이 모두 인제 예. 생소한 청취자분들이 많으실텐데 지금부터 어떤 종목인지 설명 좀 들어볼까 합니다",
  "먼저 카바디 이장군 선수 그냥 일반인인 제가 봤을 때 그 뉴스 화면에서 보면 중계화면 이런 데 보면은 우리 말로 뭐 술래잡기다",
  "뭐 이렇게 얘기를 하고 하는데 어떤 거예요? 카바디 좀 설명 좀 해줘보세요",
  "술래잡기라고 하기보다는 이제 단체 투기 종목 투기예요? 네네. 야 럭비 같은 그런 건데 이제 공 대신 사람으로 해서 이렇게 선수들끼리 부딪치고 이렇게 경기장 밖으로 밀어내고 이런 그 게임 규칙을 좀 예. 쉽게 좀 청취자 여러분들한테 설명을 해 주신다면요? 아~ 이게 피구 코트처럼 경기장이 있는데 이제 중앙선이 있고 거기서 칠대 칠로 이제 경기를 하는데 한 선수가 이제 공격을 하러 상대 진영에 가서 그 일곱 명 수비에 중앙선을 넘어서 네네",
  "일곱 명 수비 중에 아무나 이제 터치를 하고 자기 진영으로 다시 넘어와야 됩니다",
  "아~ 어디를 타치해도 다 되는 거예요? 네네. 뭐 손으로 터치해도 되고 말로 터치해도 되고 그 옷깃만 이렇게 탁 스쳐도 되는 거예요? 네네",
  "그걸 심판이 보나요? 그러면 네",
  "오~ 그래서 타치를 했어요",
  "터치를 하고 다시 중앙선에 넘어와야 점수입니다",
  "자기 진영으로 네. 그리고 수비수들은 이제 그 공격수가 중앙선으로 못 넘어가게 다 막고 밀어내고 아~ 그런 거구나",
  "그니까 타치가 된 직후부터 수비 쪽은 이제 못 넘어가게 막는다",
  "그러니까 점수는 어떻게 매기는 거예요? 이제 공격수가 공격을 할 때 수비수들이 닿인 숫자만큼 점수를 얻을 수 있습니다",
  "오~ 그니까 수비수들이 이제 공격수를 잡다가 놓칠 수 있는 상황이 있기 때문에 예",
  "공격수 몸에 세 명이 닿이면 삼점 네 명이 닿이면 사점 이렇게 되고 닿인다는 게 뭐예요? 잡을려고 하다가 놓쳤을 때 그 공격수한테 터치를 안 하고 수비수가 먼저 공격수 몸에 닿이기만 해도 점수입니다",
  "닿기만 하면 중앙선에 넘어가게 되면 네",
  "오~ 그래서 수비수들이 신중하게 수비를 해야 되는 그런 좀 그러면 한 명만 타치하고 무사히 넘어왔어요",
  "그럼 일점이에요? 그럼 일점입니다",
  "그럼 반대로 수비수가 타치하고 넘어갈라는 공격수를 타치를 했어요",
  "잡으면은 네. 잡으면 잡아야 됩니다",
  "잡 한 명이 잡으면 일점 아~ 다같이 잡는데 다같이 잡으면 그냥 수비 일점입니다",
  "아~ 못 넘어가게만 하면은 일점이에요? 네네",
  "그니까 공격 포인트는 없어지고 수비 쪽에 점수를 수비 점수를 네",
  "그 세트가 있어요? 세트가 없고 전후반으로 이제 시간은요? 이십분 이십분 해서 총 사십분됩니다. 네",
  "그러면 저 결승전에서 몇대 몇으로 졌어요? 이십육대 십육으로 십점 차로 졌습니다",
  "저 저는 대충 감이 오는데 이다겸 씨 감이 오시죠?  예. 감이 예",
  "청취자분들한테 좀 예. 요 정도로 좀 규칙 설명을 하고 그다음에 인제 패러글라이딩이에요",
  "뭐 패러글라이딩은 뭐 모르는 분이 없는데 이게 과연 뭐 비행 거리로 점수를 매기는 건지 어떤 거예요? 요번에 처음으로 아시안게임 종목으로 채택이 됐다 그러는데 예. 패러 네",
  "규칙을 좀 먼저 좀 설명을 이제 패러글라이딩은 종목상 이제 두 종목이 있습니다",
  "예. 그래서 정밀착륙 종목이 있고 장거리 종목이 있는데요",
  "정밀착륙은 양궁이랑 비슷하다고 생각하시면 돼요",
  "양궁판 같은 이제 전자타겟 이십이 센치 전자타겟을 지상에다가 놓고 찍는 거예요",
  "아~ 바닥판 바닥에 네네",
  "아~ 그 밑에 전자 타겟이 있습니다",
  "아~ 우리 저 태권도 할 때 호구에 펜싱 할 때처럼 네네. 그런 식으로 전자센서도 그랬듯이 네네. 거기도 이십이 센치 이제 원 전자타겟이 있어서 그리고 골드가 있고 뭐 이렇게 되는 거예요? 그러면 아니요",
  "이제 고고 이제 이십이 센치 있고 또 이점오 메다 라인이 있고 오 메다 라인이 있고 이렇게 해서 오백 점이라는 큰 점수 안에서 이제 고 전자타겟을 찍기 위해서 좀 많이 한다고 보시면 됩니다",
  "그러면 제 가운데가 몇 센치예요? 영 센치예요",
  "예? 오백원짜리 동전 정도 고기에 딱 타치된 네. 고 고기에 영 센치 영 센 영 점이에요",
  "영 점 예. 그래서 거기서부터 센치로 이제 일 센치 이 센치 삼 센치 그게 곧 이제 점수로 되는 거죠",
  "일 점 이 점 삼 점 이런 식으로 아~ 그렇구나",
  "그럼 오 미터니까 그렇죠",
  "오~ 그러면 가장 가운데에 터치를 해야지 점수가 제일 높은 거 아니겠어요? 네네",
  "그러면 영 점에 예를 들어서 어~ 우리 양국으로 치면 골드 과녘을 딱 십 점 맞췄어요",
  "그 패러글라이딩은 어떻게 하는 거예요? 몇 점이에요? 그 이제 영 점 이제 점수를 라운드가 한 육 라운드 정도 했거든요",
  "해서 여섯 번을 띄어서 그중에 점수가 제일 낮은 사람이 이기는 식이 아~ 네",
  "점수 가장 높이 받는 그 점수를 채택하는 게 아니고 네네",
  "몇 명이 한다고요? 단체전이 단체전은 세 명이서 했습니다",
  "세 명에서 세 명에서 여섯 번씩 점프를 하는데 네. 그렇죠",
  "그중에서 제일 낮은 각 팀당 가장 낮은 점수를 합산해서 네네",
  "그팀에 점수가 되는 거다",
  "아~ 이제 알겠어요",
  "네. 자~ 그러면 지금부터 이 카바디하고 패러글라이딩 어떻게 이 선수들이 시작하게 됐는지 자~ 먼저 그 이장군 선수 카바디란 종목을 어떻게 알고 이제 시작을 했어요? 그 부산 아시안게임 아까 얘기했던 그거 그때부터 시작했습니까? 아니죠",
  "저는 부산 아시안게임 때는 완전 초등학생이라서 뭐 그랬겠구나",
  "이천 몇 년도예요? 그때가 부산 아시안게임이 이천이년도입니다",
  "저는 인제 이천십일년에 시작하게 됐는데 이제 이천십년 광저우 아시안게임 때 선수들이 출전을 해서 예선 탈락은 했지만 네",
  "이제 출전해 첫 출전을 하게 되었는데 이제 그 선수들이 부산에 동아대학교 이 운동장에서 훈련을 하고 있었는데 저도 이제 체대 입시 준비를 한다고 우연히 이제 동아대학교에서 그 선수들이랑 코치를 만나게 돼 가지고 어~ 그 술래잡기 하는 걸 보고 어~ 저게 뭔가 이렇게 이래서 인제 시작을 하게 되신 거죠? 아니죠",
  "운동장에서는 이제 체력 훈련을 하고 있었죠",
  "그런데 이제 코치님이 저를 보시고 네",
  "그래서 인제 거기서 스카웃 돼 가지고 카바디하고 인연을 맺게 됐다",
  "네. 해볼 생각 없냐고 물어보길래 처음에는 카바디 몰라서 안 한다고 했었죠",
  "예. 그러다가 이제 하시게 됐다? 네네",
  "자~ 여기서 잠깐만 듣고 저희가 도로상황 좀 알아보고 올게요",
  "네. 점심 먹고 디저트 쇼 나는 국가대표다",
  "오늘은 이번 아시안게임에 출전해서 멋진 모습을 보여준 두 선수와 함께합니다",
  "예. 패러글라이딩에 이다겸 선수 그리고 카바디 예. 국가대표팀 주장 이장군 선수 두 선수하고 이야기 나누고 있습니다",
  "조금 전에 인제 이 이장군 선수로부터 카바디에 어떻게 입문하게 됐는지 그 이야길 들었는데 패러글라이딩에 이다겸 선수는 어떻게 해서 패러글라이딩을 시작을 하게 됐어요? 여성으로서는 좀 위험해보이거나 xxx 생각이 좀 들기도 하는데요",
  "저는 이제 아버지가 처음에 이제 취미 활동을 하셔서 가지구요",
  "예. 아버지 아~ 그 동메달 금메달 은메달 주머니에 넣고 다니면서 네네. 활동하고 계시는 딸 자랑하신다는 예. 그 딸바보 아버지께서 네. 딸바보 패러글라이딩을 하셨구나",
  "네. 하고 계셨어요",
  "그래서요? 주말에 한번 좀 타러가자고 이제 같이 몇 학년 때 몇 살 때 저희 저 중학교 일학년 때 오~ 예. 해서 전 안 간다고 그렇게 울고 울고 불고 제발 살려달라고 했었는데 예. 아니 이제 또 친구들이랑 놀아야 되니까 예. 아~ 주말이 근데 아버지 손 붙잡고 산에 가서 그 네",
  "패러글라이딩하니 나는 내 친구들하고 그렇죠. 네",
  "노는 게 좋았는데 그런데 이제 안 가면은 이제 혼날 것 같아서요",
  "울며 겨자먹기로 갔습니다",
  "그때 아버지 따라 가면서 겨자를 숲에서 사가지고 먹고 갔나 보죠? 울면서 겨자를 먹고 가셨다고 그래가지고 네",
  "너무 아재 같죠? 제가 아니요",
  "아재 개그 좋아합니다",
  "그래요? 그래서 인제 중학교 이학년 때 일학년 때 예",
  "일학년 때 어~ 일찍 시작하셨네요",
  "보통 여자 선수들은 패러글라이딩 몇 살 때부터 시작해요? 보통 한 빠르면 이십대 후반 중후반 그러면 이다겸 선수는 상당히 빨리 시작한 거네요? 네. 저는 굉장히 빨리 시작한 거예요",
  "그 뭐 그게 뭐 계산이 됐는지 모르겠는데 지금까지 그 비행 몇 번쯤이라고 생각하십니까? 저희가 천 번 정도 하면 천 번까지는 다 개인적으로 기록을 하게 돼요",
  "예. 근데 천 번을 넘어가면 셀 수가 없기 때문에 사실 그 다음부터는 안 셉니까? 네. 기를 그 다음부터는 안 셉니다",
  "그 천 번을 몇 살 때 기록을 세우셨어요? 저 고등학교 고등학교 때 예. 때까지 아~ 천 번을 접어야 학이 되는 사연 그런 거 알죠?  네. 그거 누가 노래 불렀는지 아세요? 누 어~ 전영록 씨라고 전영록 가수라는 분 아세요? 아~ 예예. 알고 있죠",
  "이장군 씨는 아세요? 네. 저도 알고 있습니다",
  "오~ 천 번을 접어야 학이 되는  사연 무섭지 않아요? 패러글라이딩 무서울 때도 있어요",
  "예. 아무래도 하늘에서 안 보이는 기류 속에서 저희가 비행을 하는 거기 때문에 예",
  "무서울 때도 있고 또 아니까 더 무서운 부분들도 있고 제 한 살 후배가 있는데 학교 후배가 네네",
  "그 하다가 추락을 해가지고요",
  "그 몇 달 동안 고생했었어요",
  "혹시 그런 부상당한 경험은 없으셨어요? 저는 그 정도에 부상당한 적은 없었던 것 같아요",
  "어~ 그래요? 그 교육을 철저히 이제 받으시고 이제 딸바보 아버지께서 직접 교육을 시켰으니까 네",
  "뭐 안전한 비행을 아니 뭐 아버지께서 교육을 시키신 건 아니고   우리 이장군 선수는 패러글라이딩 해봤어요? 한 번도 안 해봤습니다",
  "오~ 해보고 싶은 생각은 해보고 싶은 생각은 있어요",
  "이다겸 선수한테 함 배우세요",
  "  언제든 오십시오",
  "자~ 이장군 선수한테 뭐 얘기 인도에서 이제 프로 카바디 선수로 활동 중이라 그러는데 네",
  "그 저희는 잘 모르잖아요",
  "어~ 이장군 선수 그러면 그 인도에 팬들이 좀 압니까? 이런 거 이런 질문 좀 제가 대답하기 좀 부끄러워가지고 예",
  "그냥 네. 인도 도착하면은 그냥 공항에서 다 알아볼 정도 정말이에요? 네",
  "아니 우리 손흥민 선수가 인천공항에 입국하면은 막 팬들 나가서 기자들도 사진 찍고 그러잖아요",
  "네. 아~ 그 막 기자들 나와가지고 그렇게 할 정도는 아인데 네",
  "그냥 사람들이 저를 알아보는 정도는 됩니다",
  "오~ 이장군 이장군 그래요? 그러면 아~ 그래 안 하고 맞냐고 물어보죠",
  "어~ 당신 저 카바디 프로선수 이장군 맞냐? 네네",
  "그래도 어~ 근데 그 보도를 보니까 뭐 인도 프로리그에서 억대 연봉을 받는다 그러는데 맞아요? 연봉이 이런 거 물어봐도 돼요? 네. 작년에 이제 네. 일억 한 삼천 정도 받았던 것 같습니다",
  "어~ 월급입니까? 어떻게 받으세요? 음~ 계약금이죠",
  "이제 연봉 계약금입니다",
  "계약금 예. 그 리그 이제 있는 동안 한 사 오 개월 그 동안에 이제 그만큼 계약을 해서 받는 겁니다",
  "오~ 그 리그라고 말씀하셨는데 프로리그를 얘기하시는 거죠? 네네",
  "그러면 인도에 카바디 프로리그가 몇 개 팀이나 있어요? 어~ 열두 개 총 열두 개 팀이 있습니다",
  "어~ 그러면 선수들이 몇 명이에요? 그러면 어~ 한 팀에 한 스물다섯 명 정도 이렇게 있습니다",
  "어~ 그 정도 그리고 그 카바디가 인도에서 그렇게 인기가 있다고 그러는데 인도 그러면 그거 아니에요? 야구 크리켓 네",
  "제일 좋아하는 게 일단 크리켓이 인도에서 제일 인기가 많은 많고 그 다음으로는 이제 카바디가 인기가 카바디가 종주국 자기 인도 경기다 보니까 좀 인기가 많은 것 같습니다",
  "그 아까 이제 카바디 규칙은 저희가 인제 설명을 들었는데 네",
  "카바디가 무슨 뜻입니까? 인도 말로 힌디어로는 숨을 참는다",
  "이런 뜻으로 알고 있습니다",
  "숨을 참는다? 예. 그래서 저희가 경기할 때 공격수들은 이제 공격하러 들어가서 계속 카바디 카바디 카바디를 하고 있어요",
  "숨을 참아야 되는데 그렇게 얘기를 한단 말이에요? 그니까 이게 숨을 아예 완전 참고 할 수가 없으니까 예",
  "이제 그런 모 액션을 보여준다는 의미에서 이제 카바디라고 계속 말하면서 공격을 합니다",
  "수비수들은 안 해도 되는데 이제 공격자가 가서 카바디 카바디를 하는데 그 카바디가 멈추게 되면은 이제 심판이 아웃을 공격수 아웃을 시킵니다",
  "그러면 공격할 때는 공격 선수가 계속 외쳐야 되는 거예요? 네. 제가 네. 제가 공격을 한번 한번 해보세요",
  "자~ 지금 저 자~ 네",
  "시작 자~ 이제 제가 공격을 들어가면 이제 계속 카바디 중앙선 넘어서요",
  "카바디 카바디 이렇게 하면서 움직여야 됩니다",
  "아~ 크게 소리지르는 건 아니고요? 프로리그에서는 이제 심판들한테 거의 들리게 해야 됩니다",
  "네. 국제대회에서는 아직 아~ 중얼중얼 거리듯이 카바디 이런 식으로 크게 네. 심판하게 들리게 카바디 카바디 네",
  "그걸 왜 하는 거예요? 그~ 이제 이 종목이 이제 숨을 카바디라는 뜻이 이제 숨을 참는다는 뜻이니까 예",
  "어~ 스포츠를 이제 숨을 참고는 아예 못 할 수가 없으니까 이제 그런 참는 거 대신에 이제 그런 모션을 보여주는 것 같습니다",
  "네. 자 이번에 이다겸 선수 그 국내 언론에서 뭐 이색 스포츠로 최초로 뭐 아시안게임에 에~ 채택이 됐다",
  "이런 보도 들으시면 약간 언짢으시겠어요? 제가요? 예. 패러글라이딩 선수로서 아니요",
  "언짢 언짢지는 않아요",
  "아니 그렇게이까 좀 패러글라이딩 스포츠 자체를 네",
  "그냥 이색 스포츠로만 보고 뭐 재미있겠구나라는 일반 사람들은 그렇게 생각을 하는데 그렇죠",
  "제가 패러를 좋아하고 즐기는 동호인으로서는 그렇게 자꾸 패러글라이딩이 이색 스포츠든간에 아니면 뭐 특정한 뭐 스포츤간에 이렇게 알려지고 계속 얘기해 주시는 것만으로도 뭔가 세상으로부터 내가 좋아하는 이 스포츠도 네",
  "네네. 그런데 약간 그런 의미가 있는데 이렇게 정리를 하는 걸로 하고요",
  "그런데 두 분께 물어볼게요",
  "비인기종목이시고 인제 그런데 제가 어떤 종목인지 기억은 안 나는데 어디 뉴스를 보는데 임의 단체래요",
  "어~ 협회가 대한체육회에 네",
  "그러다 보니까 이제 경제적인 지원이 안 되고 그래가지고 사 자비를 이렇게 들여가지고 유니폼도 각자 맞춰서 가고 그랬던 그 종목이 있는데 정확히 이제 길거리 농구였나 뭔지 잘 모르겠는데  삼인조 농구 네",
  "그건 정확한 건 아니에요",
  "근데 자 카바디는 이 협회가 있나요? 이 대한체육회에서 하 하는 이제 공식 협회가 있는데 네",
  "그것도 이제 가맹단체가 정가맹단체가 있고 준가맹단체가 있습니다",
  "카바디는요? 저희는 준가맹단체입니다",
  "네. 아직 정식 단체는 아니고요? 그러면 대한체육회에 그 지원 같은 건 받아요? 네",
  "받긴 받습니까? 네. 받는데 그니까 정하고는 좀 차이가 있겠네요",
  "패러글라이딩은 어때요? 저희는 지원을 받긴 받습니다",
  "저희도 거기 패러글라이딩은 정 정 예",
  "정입니까? 어~ 그래도 카바디보다는 여건이 나으신 거네요",
  "네. 그런 걸로요",
  "뭐 카바디보다 낫긴 낫지만 별 거 아닙니다",
  "말 뜻을 저희는 억대 억대 연봉은 아니니까   아니 연봉 카바디 얘기 나왔는데 이 패러글라이딩도 프로리그 그런 게 있어요? 예. 매년 열리고 있습니다",
  "잠깐 소개 좀 해줘보세요",
  "저희 이제 국내 리그가 있습니다",
  "그래서 매년 국가대표를 뽑는 또 국내 국가대표 선발리그전이 있구요",
  "또 한국 챔피언십도 있구요",
  "일년에 한 번씩 아~ 그런 게 있군요",
  "예. 몇 차 차전별로 이제 총합산해서 좀 국가대표를 매년 그렇게 뽑고 있습니다",
  "그래요? 제가 그 유튜브로 죄송합니다",
  "워낙 뭐 이 뉴스 시간에 소개가 잘 안 되는 데니까 네네",
  "보니까 그 최고령 선수가 한 분 계시던데 네",
  "그분 김 김진호 선수입니다",
  "네. 그분이 이제 최고령 선수 아닙니까? 기자가 물어보니까 최고령은 좀 별로 안 좋다",
  "그분 연세가 어떻게 되세요? 오십일 세 아~ 젊으시네",
  "우리나라 패러글라이딩 선수는 대충 어느 정도 규모가 돼요? 몇 분이나 계십니까? 선수 이제 국가대표로 활동하고 계시는 분들은 한 열 명 정도 되시는 것 같구요",
  "예. 열 분 정도 예예",
  "근데 동호인들은 아마추어 동호인들은 상당히 많지 않아요? 예. 꽤 많습니다",
  "뭐 각 지역별로도 굉장히 많구요",
  "네. 동호인분들도 지금 계속해서 이제 알려지면서 또 많이들 하고 계시더라고요",
  "자 이장군 선수 네",
  "그 워낙 이름 자체가 장군이에요",
  "무슨 뭐 예명 비슷한 그런 거 아니고 아니고 제 본명이 이장군입니다",
  "진짜 장군 할 때 아니 아닙니다",
  "한자는 장군 장자 그런 거 아니에요? 아닙니다",
  "어떻게 써요? 한자는 베풀 장자에 임금 군자로 해 가지고 어~ 임금을 베풀어라? 어~ 멋있네요",
  "예. 딱 보니까 궁금하시면 저~ 여러분들 저~ 저~ 포탈에 이장군 선수 검색해보세요",
  "얼굴이 진짜 옛날 이산 이순신 장군 같애",
  "천오백구십이년에 생존해 있었으면 아마 이 이순신 장군이 되지 않았을까? 혹시 저~ 이순신 장군 가문하고 연결은 안 돼 연관은 없구요? 연관이 네. 알아봤는데 연관은 없더라구요",
  " 자~ 두 분 대회가 없을 때는 어떻게 생활하는지 궁금한데요",
  "저희들은 이제 국내에 있을 때 그냥 상비군 훈련으로 이제 하고 있습니다",
  "인도 프로리그는 언제부터 합니까? 시즌이 보통 칠월에 한 십일월 시월 정도까지 합니다",
  "그러면 지금 구월이면 인도에 가 계셔야 되는 거 아니에요? 예. 원래는 그렇게 예정이 돼 있었는데 아시안게임이 있어가지고 좀 리그가 뒤로 밀렸습니다",
  "언제 그럼 인도로 들어가십니까? 시월달에 시작을 하는데 이제 팀 훈련에 참여를 해야 되어서 아마 다음 주쯤에 갈 것 같습니다",
  "네. 이다겸 선수는요? 저는 본업이 또 패러글라이딩 강사이기 때문에 또 이인승 체험 비행하는 또 강사이기도 하구요",
  "아예 직업들이 저 패러글라이딩 쪽이시구나",
  "예. 네. 아예 직업이에요",
  "그 아버지한테 고맙다 그래야 되겠네요",
  "예. 이렇게 청년 취업 힘들 땐데",
  "아버지가 그래도 직업까지 이렇게 다 해주셨네",
  "아버지가 금메달 주머니에 넣고 자랑할 만하다",
  "항상 감사하게 생각하고 있습니다",
  " 자~ 이번에는요",
  "이런 질문을 좀 드리고 싶어요",
  "어~ 그 두 종목이 이제 비인기종목인데 어려움들은 없었어요? 우리 이장군 선수 아무래도 우리나라에서는 카바디라는 종목이 생소하다 보니까 아시는 분도 많이 없고 해서 뭐 아시안게임 출전한다고 얘기해도 잘 모르고 하셨는데 카바디가 뭐냐? 네. 그런 것도 있었고 이제 저희 협회가 이제 준가맹단체다보니까 저희들도 뭐 예산이 좀 부족해가지고 저희도 이 선수들 사비로 다 옷이랑 이런 거 해서 왔거든요",
  "아~ 카바디 선수 네",
  "아~ 제가 뉴스 읽은 게 그건가 보다",
  "그럼 카바디 선수들이 그랬다는 거 자비로 네",
  "유니폼 만들어서 갔다는 게 이 프로리그에 가 있는 선수들 몇 명이 이제 이렇게 더 많이 내고 갹출을 예",
  "하고 이제 협회에서도 조금 보태고 해서 다 사서 이렇게 갔습니다",
  "다른 선수보다 조금 더 내셨겠네? 억대 연봉자니까 네. 아무래도 좀 그랬던 것 같아요",
  " 아니 생긴 거는 모습은 이 이순신 장군인데 왜 이렇게 쑥스럼을 많이 타는지 모르겠어요",
  "아직 그 카바디 그래가지고 카바디 그거 할 때 힘들어요? 체력적으로 어~ 네. 체력적으로 힘들죠",
  "아무래도 힘도 좋아야 되고 좀 빠르기도 빨라야 되고 눈치 싸움도 중요하고 해서 그래요? 네",
  "아니 근데 그렇게 저~ 이 좋은 사람이 이~ 너무 저~ 숫기가 없는 것 같애",
  "그 카바디 할라 그러면 숫기가 없어야 돼요? 아니죠",
  "있어야 돼요? 없어야 돼요? 또 경기할 때는 또 다릅니다",
  "아~ 경기할 때는 아~ 지금 스튜디오에 나와 계시니까 예. 자~ 이다겸 선수는 어땠어요? 똑같은 질문 드려볼게요",
  "아시안게임 출전하실 때 비인기종목으로서의 설움 일단 지원 저희도 마찬가지로 지원이 좀 안 됐어가지고 저희 선수들끼리도 갹출을 하고 아~ 그랬어요? 예. 돈 천만 원 이상씩 모아서 예. 일 저희 티도 사고 통역이나 이런 트레이너분들이 좀 같이 가줘야 됐었던 상황인데 예",
  "어떻게 안 됐어가지고 못 가게 돼서 저희가 또 또 사비로 현지에 가서 코디네이터 통역을 샀단 얘기예요? 아니요",
  "저희 한국 측에서 저희가 저희 아~ 여기서 또 데리고 왔구나",
  "예. 사비로 더 데리고 갔어요",
  "그래서 선수들끼리 좀 갹출도 하고 감독님도 좀 얼마 좀 보태주시고 해가지고 그런 어려움이 가장 컸던 것 같아요",
  "그리고 또 뭐 이 축구니 뭐 야구니 이런 건 골든타임에 자원봉 뭐 시청률 뭐 거의 지상파 삼사 합쳐서 막 오십 프로 육십 프로까지 찍고 이런 거 보실 때 여러분들 두 분 좀 속상하지 않아요? 카바디를 네",
  "결승전에 내가 나갔는데 아~ 이런 건 중계 안 해줘서 난 정말 실망스러웠다던가 그래도 이 같은 국가대표 선수고 이제 비인기종목이지만 그래도 결승전은 보여줬으면 하는 생각이 있었는데 저희 결승전 할 때 결승전 방송은 안 됐지만 뭐 다른 나라 우리 경기도 아이고 다른 나라 뭐 경기하는 축구 예선이라든지 이런 거는 좀 중계해 주고 할 때 좀 많이 속상하더라고요",
  "이다겸 선수는 어땠어요? 저희야 금메달 땄을 때 금메달 땄을 때 그때 한국에 우리 테 중계 방송이 전혀 없었어요",
  "당연히 안 됐었겠죠? 예예. 전혀 그 취재 기자들은 우리 국내 취재 기자들은 왔습디까? 네. 오셨습니다",
  "금메달 따는 장면은 뉴스 시간에는 나갔어요? 뉴스 시간에는 나갔어요",
  "아~ 스포츠 뉴스 시간에 네네",
  "이장군 선수는 준결승은 아무래 뭐 우리나라 축구 뭐 있어 가지고 못 올 것 같다",
  "그래가지고 좀 외로운 외로운 싸움을 하셨군요",
  "그 결승전 때 기자들 많이 오셨더라고요",
  "두 분 자~ 이게 거의 인제 또 마무리 시간이 돼 가지고요",
  "끝으로 제가 이런 질문을 좀 예민한 질문이긴 한데요",
  "이런 질문을 한번 드리고 싶어요",
  "뭐 금메달 딴 선수들은 이제 병역 특혜 에~ 이게 있잖아요",
  "이다겸 선수가 남자 선수였으면 당연히 이제 병역 혜택을 받았겠지만 네",
  "자~ 지금 이장군 선수는 인제 은메달이라 병역 혜택은 이번 기회는 이제 없는 것 같은데 네",
  "어떻게 보십니까? 남자로서 군인을 가야 되는 입장에서 그래도 일단 국위선양한 거에 대해서는 어느 정도 필요하다고 생각하는데 너무 금메달에만 하다 보니까 금메달을 충분히 딸 수 있는 종목에서 네",
  "안 좋은 일이 좀 있고 해서 아~ 금메달보다는 메달이 점수로 좀 해가지고 하면 좀 좋을 것 같지 않나 이런 생각도 하고 합니다",
  "그니까 금메달은 그니까 마일리지나 포인트제로 가자",
  "아~ 은메달도 예를 들어서 뭐 금메달이 백 점이면 은메달도 한 팔십 점은 받고 그래서 네",
  "다음 대회 또 은메달이나 금메달 따면 합 합산해가지고 혜택을 좀 받았으면 좋겠다",
  "자~ 이다겸 선수는 뭐 군대는 안 가셔도 되지만 네",
  "어떻게 보세요? 남자들에 병역 특혜 논란이 지금 많잖아요",
  "우리 사회에서 네. 저 같은 경우는 여자다 보니까 사실 또 여자 선수들이 뭐 금메달을 이제 목에 걸었을 때 받는 혜택이 사실 전혀 없잖아요",
  "보통 그 상대적인 박탈감을 느끼기도 아니 남자들은 그 병역 특혜이라는 걸 주는데 네",
  "여자 선수들은 금메달 따면 아무것도 없다",
  "네. 그런 아무 뭐 아무런 혜택이 없다라는 그런 부분에서 네",
  "좀 예. 생각을 많이 하게 되더라고요",
  "아~ 그런 부분도 있군요",
  "저는 오늘 처음 듣는데 예. 알겠어요",
  "그러면 단도직입적으로 네",
  "이 병역 혜택이 있어야 된다? 없어야 된다? 요걸로 제가 여쭤본다면 이장군 선수 그래도 운동선수니까 있는 게 좋지 않을까 생각합니다",
  "이다겸 선수 저도 있어야 되는 게 맞다고 생각합니다",
  "예. 자~ 오늘도 나는 국가대표다",
  "이제 마칠 시간이에요",
  "끝으로 허리케인 라디오 청취자 여러분들한테 인사해 주세요",
  "먼저 레이디 퍼스트 이다겸 선수 패럴라이딩을 이렇게 특정한 선수분들이 한다라고 생각을 하고 계시더라구요",
  "그리고 뭐 부자가 한다",
  "부자 스포츠라고 하시는데 정말 그 장비 하나 돈 천만 원씩 하는 장비 하나 바꿀라고 매일 같이 정말 열심히 돈을 벌구요",
  "예. 그리고 그러면서 또 같이 동행인들과 비행도 하고 그렇게 순 준비를 하거든요",
  "그런데 좀 그런 특정한 선수가 아닌 또 부자 스포츠가 아닌 누구나 다 참여할 수 있는 서민 스포츠다",
  "네. 서민 스포츠라는 걸 좀 알고서 알겠어요",
  "네. 패러글라이딩 홍보대사 하심 딱 될 것 같아요",
  "자~ 이장군 선수는 카바디 예",
  "어떻게 이렇게 좀 성적을 내다 보니 이렇게 좀 관심을 받게 됐는데 다른 네. 비인기종목도 저희와 마찬가지로 다 열심히 고생하고 훈련하고 하니까 더 관심을 가져주시고 예. 많은 응원과 관심 속에서 선수들이 자랄 수 있도록 응원 부탁드리겠습니다",
  "아유 두 분 말씀도 정말 잘하시네요",
  "자~ 오늘 이장군 선수는 부산에서 케이티엑스 타고 올라와 주시고 이다겸 선수는 뭐 가까운 데서 오셨다면서요? 예. 자차로 왔습니다",
  "하여튼 그래도 하여튼 두 분 오늘 이렇게 먼 걸음 정말 감사합니다",
  "예. 앞으로 두 분 가시는 길에 건승을 빌겠습니다",
  "비틀즈 아이 니쥬 네. 비틀즈 노래 오랜만에 잘 들었습니다",
  "조금 전에 나는 국가대표다",
  "두 선수 인터뷰 했는데요",
  "이칠육일님께서 일구 씨 맥기가 뭐예요? 도금이죠",
  "방송 처음 합니까? 죄송합니다",
  "어떤 분께서는 퍼센트라고 해야지",
  "프로가 뭡니까? 예. 알겠습니다",
  "칠구육공 팔하나사하나 팔공사팔 꿈돌이 사랑이마 이렇게 다섯 분께 세탁권 보내드리도록 하겠습니다",
  "사팔공이님께서 신청하신 노래입니다",
  "유현상에 청춘 응원가 저는 여기서 오늘 인사 드리겠습니다",
  "허리케인 엠비 최일굽니다",
  "오늘도 날씨가 예술입니다",
  "중국 최대 전자 상거래 업체 알리바바 그룹의 창업자 마윈 회장이 이천십구년 구월 십일 내년 구월 십일 회장식에서 내려오겠다고 밝혔습니다",
  "그날은 고향인 항저우의 허름한 아파트에서 알리바바를 창업한 지 이십 년 되는 날입니다",
  "앞으로의 계획을 묻는 질문에 마 회장은 이렇게 대답했다고 합니다",
  "저녁엔 아직 많은 아름다운 꿈이 있습니다",
  "교사로 다시 돌아가고 싶습니다",
  "한창 일할 나이에 미련 없이 경영 일선에서 물러나기로 한 것도 회사를 가족이 아닌 전문 경영인들에게 맡긴 것도 눈길을 끌죠",
  "또 빌게이츠와 자선 활동 경쟁을 벌이고 싶다고도 했습니다",
  "마을 회장의 회장직 사퇴 선언은 신선하다 못해 놀랍습니다",
  "총수 자녀가 초고속 승진을 거쳐서 경영권을 물려받고 책임 의식보다 특권 의식에 젖어 갑질과 반칙을 일삼는 우리 기업 김밥 할머니들의 재산 기부 사례 말고는 이렇다 내세울 만한 기부 문화가 없는 우리 기업들에게 마윈 회장의 이 말 제가 대신 들려주고 싶군요",
  "돈 잘 버는 사람 많습니다",
  "그러나 다른 사람에게 좋은 영향을 주고 사회를 적극적으로 개선하려는 사람은 많지 않습니다",
  "위대한 기업을 만들고 싶으면 이 일을 해야 합니다",
  "우리도 언젠가는 이런 재벌 이런 기업 만나볼 수 있을까요? 구월 십일일 화요일 시동 거셨습니까? 티비에스에 카톡으로 출석 체크 문자 보내주시기 바랍니다",
  "김어준 공장장이 좋아하는 것은 고기 허리케인 앵디가 가장 좋아하는 건 뭐 문자입니다",
  "여러분의 문자 좋은 음악 알아야 할 뉴스 연중 무휴 허리케인 라디오 출발 선곡 대망 김경래 피디의 첫 곡입니다",
  "어디를 향해 걷는가 돌고 돌아가는 인생 조용필입니다",
  "돌고 도는 인생  조용필의 돌고 도는 인생 노래 좋습니다",
  "청취자분께서 이 노래 두 번째는 듣는데 은근 중독이 됩니다. 네",
  "우리 저 선곡 대망 김경래 피디가 이거 발굴한 노래 같아요",
  "저도 이 앵커 함 디제이 하면서요",
  "조용필 씨의 돌고 도는 인생 여기 와서 처음 듣는데 자 꽃미남님께서 앱으로요",
  "일구가 좋아하는 거 문자 씨 제가 김어준 뉴스 공장장이 좋아하는 건 고기 앵디가 좋아하는 건 문자 요런 얘기 했더니 밖에 또 김경래 피디가 한마디 했어요. 재미 없다고 예",
  "안 할라 그래요. 그래서 뭔 얘기만 하면 하지 말래 우리 피디는 아이 참내 자 두 번째 출첵 문잡니다",
  "마윈 회장이 회장 물러난다고 일구 형님 따라하지 마세요",
  "허리케인 라디오 디제이 삼십 년만 더 부탁드립니다",
  "삼십 년이나 삼 년만이라도 했으면 좋겠습니다",
  "자 하여튼 마윈 회장이 진정한 노블레스 오블레주를 보여주네요",
  "부럽네요 출석합니다. 네",
  "마윈 회장 말씀하시는 듯한데요",
  "네. 참 부럽습니다. 네",
  "또 다른 출첵 문자입니다",
  "최일구님 웃음소리는 에너지 가득합니다",
  "오프닝 들으니까 농업인으로서 육십 년 친정 아버지가 생각이 났습니다",
  "농삿일 그만하라고 하는 데도 황금 들녘을 가꾸고 계십니다",
  "막내 동생이 집에서 같이 살고 있는데 서로 고집을 피우며 티격태격하며 살고 계시는데 건강하게 조금씩만 일하셨으면 좋겠습니다",
  "아버지 엄마 사랑합니다. 네",
  "자 신촌 따블님 예",
  "조용필 씨 노래 듣고 하시는 거 같애",
  "형님 같은 가수가 아니라 그냥 경의를 표하시기 바랍니다",
  "자 신청곡입니다. 예",
  "조금 전에 아버지 엄마 사랑하신다는 분 팀에 사랑합니다. 예",
  "준비해놓고 있겠습니다",
  "팀은 가수 이름이고요",
  "캐나다 교포 출신이죠. 예",
  "자 오늘 프로그램 예고해 드리겠습니다",
  "오늘 튜즈데이 화요일입니다",
  "화요일은 중국 얘기 들어보는 날이죠",
  "아야 쭝꾹 대한민국 대표 중국어 강사 문정아 소장 그리고 대한민국에 대표 중국 개그맨 빠꾸 윤성호 씨가 오늘은 어떤 얘기 준비했을지 삼 부 기대해주시기 바랍니다",
  "오늘도 보이는 라디오 활짝 열어놨습니다",
  "유튜브에 검색창에 티비에스 에프엠 입력하시고 엔터 누르시면 제 얼굴 보실 수 있습니다",
  "좋은 음악 허리케인 라디오 듣고 계십니다",
  "지금 시각 두 시 십구 분 사십오 초입니다",
  "허리케인과 접근하는 소소하지만 소중한 통화 소통을 기다립니다",
  "청취자를 왕으로 모시는 방송 청취자가 왕 네. 티비에스 앱으로요",
  "에이치투케이님께서 오늘 구일일일입니다. 구일일 테러 그러네요 구월 십일일 벌써 십칠 년입니다",
  "십칠 년 지났어. 네",
  "출산을 둘러싼 논란이 불거졌습니다",
  "그 불을 당긴 건 김성태 자유한국당 원내대푠데요",
  "자녀가 스무살이 될 때까지 일억을 지급해서 아이를 많이 낳게 하자라는 취지의 소득 주도 성장이 아닌 출산 주도 성장을 제안했죠",
  "여기다가 또 자유한국당이 김학영 의원이 언젠 애 키우기 좋아서 많이 낳았냐 나는 가치관의 변화라고 본다",
  "내가 사실 당장 행복하게 살고 여행 가야 되고 그러다 보니까 아이를 덜 낳는 거 아니냐 이런 발언이 또 논란에 불을 붙였습니다",
  "자 정치인들의 이런 말을 듣구서 젊은 부부들 사이에서는요",
  "아이 안 낳는 게 개인의 문제 가치관의 문제냐 아기를 선뜻 낳을 수 없는 사회 환경이 문젠 건데 어떻게 아이를 낳으라고 강요만 할 수 있느냐 현실을 몰라도 너무 모르는 거 아니냐 이런 비난과 성토가 쏟아지고 있습니다",
  "자 그래서 허리케인 라디오에서 오늘은요",
  "이런 주제로 청취자 여러분들과 소통을 해볼까 해요",
  "자 만약에 김성태 원내대표의 주장처럼 만약에 자녀가 스무 살이 될 때까지 나라가 일억 원을 여러분한테 지급해 준다면 아이를 낳으시겠습니까? 아이가 성장할 때까지 일억을 국가에서 준다면 여러분은 아이를 낳으실 겁니까? 여러분의 생각 또 그 이유 문자로 좀 보내주시기 바랍니다",
  "전화 연결 된 한 분 께는 정성을 담은 출연료 보내드릴 거고요",
  "첫 번째 스마트폰 티비에스 앱 두 번째 오십 원 유료 문자 샵 영구오일 세 번째 카톡 티비에스 친구 맺기 통해서 참여해주시기 바랍니다",
  "한독 화장품에서 스펠라 여성용 화장품 세트 기분 좋은 세탁 생활 크린 토피아에서 세탁권 오늘 구운 빵이 맛있는 빠리바게트에서 모바일 상품권 xxxxxxx에서 세탁도 보관도 간편한 워시어블 온수 매트 에스케이 텔레콤 말하는 대로 원하는 대로 세상을 깨우는 에이아이 누구를 드립니다",
  "누가 누가 선물 받아가실까",
  "손 잡아줘요 홀 마이 핸드  네. 노래 잘 들었습니다",
  "여러분께서는 김성태 자유한국당 원내대표가 주장한 것처럼 국가가 일억을 아이들 클 때까지 준다면 아이를 낳으실 겁니까 오늘 이런 문자 지금 받고 있습니다",
  "채어진 아까께서 일구 형제님 갓 돌 지난 딸아이를 키우는 부분데요",
  "얼마 전에 우리 딸 동생 갖자고 했다가 와이프한테 혼났어요",
  "아이 하나 제대로 키우기 힘든 세상에서 둘을 어떻게 키우냐고 돈이 문제가 아니라 아이를 마음 놓고 키울 수 있는 사회 여건이 필요한 거 같습니다",
  "태지넘님께서 제가 일억 드릴 테니 한번 키워보세요",
  "현실 무시 안드로이드감이네요",
  "어 애기 낳는 게 무슨 볼몹니까? 애도 이제는 돈 받고 낳습니까",
  "대리몬가요? 또 다른 분이 다다익선입니다",
  "저 같으면 체력 되는 때까지 낳겠습니다",
  "오늘 게스트로 내 눈을 바라 봐 허경영 씨 나오시나요? 예",
  "갑자기 허경영 씨가 생각이 나셨던 모양이죠",
  "김성태 의원 자비로 일억을 준다면 생각해 보겠습니다",
  "박나영님께서 돈만 준다고 낳을 이유가 될 수 있습니까? 돈으로만 모든 해결된다는 생각 자체가 참 암담합니다",
  "육아가 돈으로만 되면 엄마가 돈이 됩니까? 하 답답합니다",
  "일억 준다고요? 당연히 낳아야죠",
  "안 줘도 낳을 판인데 큭큭 다섯 명은 낳아야겠죠? 그러면 오억인가 큭큭 예. 약간 냉소적인 느낌이죠. 예",
  "내가 웃지만 웃는 게 아니다 뭐 그런 뜻 같습니다",
  "자 문자 계속 받겠습니다",
  "지금 문자 게시판이 지금 폭발 일보직전입니다",
  "자 오늘 소통 시간에 이런 주젭니다",
  "나라에서 일억을 준다면 아이들이 성년이 될 때까지 일억을 준다면 여러분은 아기를 또 낳으시겠습니까? 네. 이런 문자 지금 받고 있습니다",
  "자 여러분께선 지금 최일구의 허리케인 라디오 듣고 계시구요",
  "지금 시각 두 시 삼십 분 삼 촙니다",
  "양승태 대법원장 시절 사법 행정권 남용 의혹을 수사하는 검찰이 유해용 전 대법원 수석 재판 연구관에 대해 압수수색 영장을 청구했지만 법원이 또 기각했습니다",
  "유 전 연구관은 대법원 재판 기밀 자료를 무더기로 불법 반출한 혐의를 받고 있는데요",
  "영장이 세 번째 기각된 사이 유 전 연구관은 불법 반출한 문건을 모두 파기한 것으로 알려졌습니다",
  "사법부의 조직적 증거 인멸 의혹이 커지고 있습니다",
  "김명수 대법원장은 지난 유월 사법 행정의 영역에서 필요한 협조를 마다하지 않겠다고 공언한 바 있습니다",
  "하지만 그 말이 무색하게 법원은 제 식구 감싸기를 넘어서 수사 방해 수준의 행보를 보이고 있습니다",
  "국민 일곱 명 가운데 한 명이 노인인 고령 사회에 진입한 대한민국에서 노인의 삶은 어떨까요? 아침 일곱 시 서울 강남의 한 동네 노인들이 공원에 긴 줄을 만들었습니다",
  "일주일에 한 번 공원 근처 교회와 성당에서 나눠주는 오백 원짜리 동전을 받기 위해서입니다",
  "온 순서대로 동전을 나눠주기 때문에 자리 맡기는 필수 새벽 네 시 삼십 분에 첫차를 타고 나왔다는 분도 있습니다",
  "노인 삼백여 명이 두 시간 넘게 기다려 받은 돈은 오백 원짜리 동전 네 개 이 돈을 모아서 방세도 내고 생활비에도 보탰습니다",
  "우리나란 오이씨디 국가 가운데 노인 빈곤률이 가장 높습니다",
  "일을 해서 돈을 받고 싶지만 일할 곳이 없는 노인들 한 푼이 아쉬워 새벽부터 길을 나서야 할 만큼 오늘도 빈곤으로 내몰리고 있습니다",
  "현재 삶에 만족도는 낮고 나이가 들수록 기댈 곳 없으며 가난해지는 나라 오이씨디가 내놓은 오늘날 대한민국의 현주소죠",
  "전쟁에서 나라를 구하고 산업화와 민주화의 물결 속에서 가족의 생계를 위해 허리춤 쥐고 열심히 살아온 노인들의 모습이 세계 십 위권 무역 대국 한국의 부끄러운 민낯과 속살입니다",
  "오리온 그룹 담철곤 회장과 부인 이화경 부회장이 수질 보존 특별 대책 지역에 회삿돈 이백억을 빼돌려 별장을 지은 혐의로 경찰에 수사를 받고 있습니다",
  "담 회장은 회사 연수원일 뿐 개인적으로 쓴 사실이 없다고 주장했습니다",
  "하지만 간판 하나 없는 건물 주변에는 씨씨티비가 아홉 대 설치돼 있었고 테니스장과 잔디밭 벤치 고급 외제 욕조 등 갓비싼 자재를 대거 썼습니다",
  "오리온 전직 고위 임원은 오너 일가가 별장 건축을 지시했다고 밝혔는데요",
  "오 분 거리에 있는 진짜 연수원 건설비는 오십여억 원인 반면에 별장 건설에 이백여억 원의 돈이 든 것으로 드러났습니다",
  "초코파이는 날이 갈수록 작아지든데 별장은 참 크고 호화롭게도 지었군요",
  "그나저나 몇 년 전에도 삼백억대의 회삿돈 횡령했다는 뉴스 봤는데 아직까지 대표로 있었나 봅니다",
  "삼성에 사실상 이인자로 평가받는 이상훈 삼성전자 이사회 의정이 그룹 차원에서 노조 와해 공작을 지시한 혐의로 오늘 구속의 기로에 섰습니다",
  "삼성전자 경영 지원 실장으로 근무하던 이 의장은 이천십삼년 칠월 설립된 삼성전자 서비스 노조를 와해하기 위해서 기획 폐업 재취업 방해 노조원 사찰 노조 탈퇴 종용 등등 각종 공작을 그룹 차원에서 지시한 혐의를 받고 있습니다",
  "이 의장의 구속 여부는 이르면 오늘밤 결정되는데요",
  "어떤 결과 나올지 주목됩니다",
  "노조 와해 작업 이른바 그린화 작업이라고 불렀다고 하죠",
  "그린화라 참 그린이란 말이 이렇게 쓰일 줄이야",
  "내 눈에 흙이 들어와도 노조는 안 된다 삼성 창업주 고 이병철 회장이 한 말인데요",
  "이 말 눈물겹게 실천하고 있는 삼성 일류 기업 글로벌 기업 대한민국 대표 기업에 이어서 효자 기업이라고 불러드려야겠어요",
  "김정은 북한 국무위원장이 도널드 트럼프 미국 대통령에게 보낸 친서에서 이차 북미 정상 회담 개최 요청했다고 x까지 발생 밝혔습니다",
  "백악관은 트럼프 행정부는 이차 북미 정상 회담에 대해 열려있고 이미 조율하는 과정에 있다고 밝혔는데요",
  "역사적인 육일이 싱가포르 회담에 이어서 이차 북미 정상 회담 개최가 실현될지 주목되고 있습니다",
  "국회에 제안한 남북 정상 회담 협치 방북은 사실상 무산됐습니다",
  "판문점 선언 국회 비준 동의안 처리는 남북 정상 회담 이후에 논의하는 것으로 미뤄졌는데요",
  "남에 일이 아니라 우리 평화입니다",
  "우리도 분발해야겠죠",
  "김범룡이 부릅니다. 나는 로마로 간다 노래 경쾌합니다. 나는 로마로 간다 허리케인 가족과 나누는 소통 시간입니다",
  "오늘은 만약 여러분에 국가에서 일억을 준다면 아이를 낳으시겠습니까 이런 사연 받아보고 있습니다",
  "네. 지금부터 앞서도 살펴봤습니다만 몇 분 사연을 지금부터 또 소개해 드리도록 하겠습니다",
  "자 첫 번째 앱으로요",
  "꽃미나님께서 제가 아들 둘인데요",
  "일억 주면 또 낳고 싶어요",
  "그런데 저는 예순 살입니다",
  "자 또 주외연님 예",
  "저는 일억 주면 아이 놓을 수 있습니다",
  "일억 안 줘도 낳고 키웠는데 돈 준다는데 못 키울 거 없죠",
  "왜 제가 애들 키울 때는 이런 혜택이 없었는지요",
  "네. 이분은 참 긍정적이시네요. 네",
  "공 일 사 칠님께서는 일억을 주면 애를 낳는다는 접근은 진짜 탁상 행정이네요",
  "돈 때문에 아이를 안 낳는다는 발상은 어떻게 하면 할 수 있는 건가요? 신기하군요",
  "더군다나 이게 출산 장려 정책이 아니라 출산 주도 성장이라니요. 흐흐흐 실제로 출산 주도 성장이란 이론이 있는지 궁금하고요",
  "돈을 주지 않아도 아이를 가지려고 준비하고 있는 가임기 여성이 한마디 했습니다",
  "두 번 세 번쨉니다. 칠사오일님 물론 일억이 지급되면 도움은 되겠죠",
  "근데 그 도움을 받자고 애를 낳겠냐고요",
  "사회 환경 문제를 해결할 생각을 해야지 단순히 돈 줄게 애 낳아라 이게 말이 됩니까? 소문만복래님이에요",
  "스무 살까지 일억을 준다",
  "지금 아이가 둘이거든요",
  "만약 하나를 더 낳는다면 그건 경제적인 것보다 좋은 부모가 될 수 있느냐의 문제와 아내의 건강이 우선 고려 사항이 될 거 같습니다",
  "팔 하나 사 하나님 일억 안 줘도 되니까 경력 단절만 안 되게 해주세요",
  "아이 맡길 곳이 없어서 눈물을 머금고 직장을 그만둡니다",
  "어린이집 늘려서 보육 교사도 대폭 늘리면 일자리 창출도 되는 거 아닙니까? 돈으로 해결하려 말고 제발 엄마들 얘기 좀 듣고 정책을 제안하세요",
  "공감이 갑니다. 팔 하나 사 하나님 김시영님이에요",
  "저는 애 둘 있는 엄만데요",
  "그게 실현 가능한 정책인가요? 십여 년 전에는 허경영 씨가 대선 공약으로 내놨던 거 같은데 육 팔 사 하나님 마지막으로 소개해 드릴게요",
  "아이를 더 갖지 않는 이유 엄마들에게 물어봤나요? 돈이 문제가 아니라 아이를 감당하기가 힘들어서라고 말합니다",
  "국회 의원들은 이런 문제에 대한 이해는 있는 건지 모르겄네요",
  "네. 자 김태훈님께서 마지막으로 또 소개해 드릴게요",
  "그 일억 결국 우리한테 걷는 세금 아닙니까 조삼모사죠",
  "다른 분 말씀처럼 김성채 의원님의 개인 돈을 준다면 낳을 수도 있을 겁니다",
  "네 분께 보내드리도록 하겠습니다",
  "팔 하나 사 하나 김혜영 소문만복래 육 팔 사 하나 이렇게 네 분께 선물 보내드리고요",
  "공 일 사 칠님하고 한번 해볼게요",
  "일억 주면 애를 낳는다는 접근이 탁상 행정 네. 여보세요",
  "신기하다 자 소개 간단히 좀 해주실래요? 어~ 지금 현재 애기 준비 중인 인천에 살고 있습니다",
  "아~ 인천댁으로 불러드려도 될까요. 혹시 아 네네네",
  "아기를 첫 아기를 준비 중이라고 한다면 아직 임신은 안 하신 거구요? 아 지금 확정은 아닌데 가능성은 좀 있다고 나와서 네",
  "결과를 더 좀 더 보고 있는 중이에요",
  "자 인천댁님 목소리 조금만 크게 내주시면 고마울 것 같아요",
  "소리가 작아가지고요. 예",
  "잘 들리시나요? 예예. 아까보다 조금 나아졌어요. 네",
  "지금 어디 댁에 계신 거예요? 그러면 아 네. 집이 집이에요",
  "네. 자 일억을 주겠다는 출산 소위 출산 주도 정책 에 사연 저희가 읽어드리긴 했는데 다 어떻게 생각하시는지 정리를 해서 좀 말씀을 해줘 보실래요? 일단은 전 저는 인제 제가 가임기 여성으로서 아이를 낳는 데 주변 지인들은 고민하는 거는 긍정적인 거보단 인제 아이가 행복할 수 있는 환경 그리고 인제 그거를 그 뒷받침해주는 고가의 어떤 환경 환경적 지원이라고 생각하거든요",
  "그게 꼭 비단 그 돈이 귀결 돈이 귀결되는 어떤 정책들이 좀 말할 때 더군다나 인제 출산 주도 성장이란 단어도 좀 와닿지 않을 뿐더러 그 탁상 행정이라고 생각하거든요",
  "그니까 직접 경험하지 않고 또 닥치지 않은 부분이기 때문에 너무 쉽게 뱉으신 말이 아닌가 이런 생각을 조금 듭니다",
  "아무래도 인제 출산 주도 성장이라는 문자에도 보내주셨습니다만 네",
  "이런 이론이 과연 있는지도 모르겠다고 말씀하셨고 예예",
  "아무래도 인제 소득 주도 성장을 좀 약간 비판하려고 출산 주도 성장이라는 그런 단어를 선택하지 않았을까 저도 개인적으로 생각을 하는데 자 그게 예전에 아아 말씀 아니 말씀하세요",
  "그 그 출산 장려 지원 정책이 국가적으로 몇십 조 이상은 썼던 걸로 알고 있어요. 한 거의 십 년 동안 그 돈을 차라리 뭐 광고나 어떤 지원을 그 실제 출산한 사람들한테 나눠주면 얼마나 좋았을까라는 생각을 해본 적은 있어요",
  "그니까 이게 주도 성장이나 어떤 정책 정치적인 이론 뭐 이렇다기보다는 출산 장려 정책이어야 될 거 같은데 이게 성장이란 단어랑 쪼끔 더 묶이면서 와닿지 않았던 부분이 더 컸던 거 같아요",
  "출산 주도 성장이라는 어떤 뭐 경제 이론처럼 그렇게 포장할 것이 아니고 예예",
  "출산 장려 정책으로 가야 되지 않겠느냐",
  "단어를 선택하더라도 말이죠",
  "그런 말씀인 거 같고 네",
  "자 그러면 그~ 친구분들은 어떠세요? 그 아기들 짐 출산이 어때요",
  "짐 다른 친구분들은 하 한 명을 낳은 친구들도 그 아이를 이제 키우다가 아프면 직장 다녔던 친구들은 이제 중간에 조퇴를 하고 또 가야 되고 또 맞벌이 하지 않더라도 이제 아이를 꼐속 옆에서 보 볼 수 봐도 이제 서류 같은 게 필요할 때도 있고 집에서 뭘 챙겨와야 될 때가 있어요",
  "그래서 남편의 도움이나 어떤 가족 도움들이 필요할 때가 있는데 그럴 때 둘째 낳는 걸 좀 두려워 하더라고요",
  "긍정적인 거보다 내가 편하게 양육할 수 있는 환경 그리고 언제든지 편하게 또 아이를 같이 키울 수 있는 직장 상황 직장 어떤 복지 이런 것들도 되게 많이 고민하는 거 같아요",
  "그래서 저도 인제 출산을 하려고 조금 잠깐 쉬고 있는데 복직을 고민을 하고 있거든요. 아이를 낳으면 그런 부분들이 복직하는 게 과연 나를 위해서도 그리고 아이를 그리고 직장을 같이 일하는 동료들한테도 피해를 주는 건 아닌가 이 생각 좀 꼐속 하게 돼서 그런 부분이 조금 해소되면 좋을 거 같다는 생각이 들어요",
  "근까 지금 일부러 직장 다니시던 직장을 아이를 낳기 위해서 인제 휴직을 하신 상태다 이런 말씀이죠? 아 네네",
  "그~ 우리나라에 출산율이 지금 떨어지고 있는 현실적인 이유 뭐 경력 단절에 대한 우려도 하고 계신데 에 또 다른 게 있다면요? 어~ 그니까 저희 세대도 사실은 지금 국가적으로 인제 삼 사십대가 보통 인제 허리라고 얘기하잖아요",
  "근로를 해서 인제 벌어들인 수익으로 나라는 인제 노인 계층이나 부양해야 되는 인구 수가 평균적으로 나온 통계들을 보면 점점 이제 고령화 사회가 되면서 점점 더 어린 친구들이 부양해야 되는 가족이 쪼끔 더 늘어난다고 지금 통계적으로는 이렇게 언론에서 본 거 같아요",
  "근데 그러다 보면 이제 점점 내가 낳아야 하는 아이한테 지금 나보다 더 무거운 부양의 의무라든지 어떤 환경을 제공하게 되는 게 아닐까 뭐 이런 생각들도 좀 하나 부정적인 생각들을 저뿐 아니라 뭐 저보다 더 어린 친구들은 그런 얘기들도 많이 하더라구요",
  "네. 그니까 그런 것들이 좀 네. 이 세를 낳고 싶어도 못 낳는 이유 중에 하나가 우리 후세들한테 기성 세대의 짐을 떠냉기는 거 같은 예예",
  "뭐 그런 거 때문에 또 맞아요",
  "출산율이 떨어진다는 거 생각을 갖고 계시고 예",
  "그리고 또 올 연말이 되면 우리나라 합계 출산율이 영 퍼센트대에 접어든다는 거 아닙니까? 아 네",
  "그니까 부부가 평생 한 명도 안 낳는 그런 세상이 지금 오고 있다는 거 아니에요",
  "저출산에서 가장 심각한 거 같은데 지금 그~ 인천댁님께선 인제 아이를 준비하고 계신데 아이를 인제 출산했어요",
  "어떤 게 필요하다고 보세요? 저는 사실 지금 전번에도 지원해준 시험관을 하고 있어요",
  "아~ 그러세요? 그런 이 복지적인 부분들이 전 이번에 하면서 되게 많이 와닿았었거든요",
  "정부에서 그~ 출산을 위해서 장려하는 정책들이 출산 후에도 많이 조금 더 지금보다 생겼으면 좋겠단 생각이 듭니다",
  "네. 아 그 시험관 아기로 준비하고 계시면 그 부분에 대한 보험 처리나 국민 건강 보험 그런 건 어떻게 되고 있어요? 그~ 건강 보험 공단에서 지금 내는 돈 공공 그니까 보험료로 건강 내는 보험료로 충분히 공단 적용을 받고 있고요",
  "일부 인제 보건소에 가면 비급여 부분두 어떤 생사 기준에 따라서 또 추가 지원을 받고 있어서 아~ 네. 예전에 제가 인제 주변에 시험관 하셨던 분들한테 들었던 거보다 긍정적으로도 되게 많이 철 도움을 받았고요",
  "옛날 좀 와 잘됐군요",
  "예. 작년에 건강 보험이 적용되면서 불편한 사항들도 많이 줄어든 거 같아요",
  "지원을 받기 위해서 신청하는 과정들이 되게 xx해졌거든요",
  "그래서 되게 좋아진 거 같습니다 네. 저 마지막으로요. 인천댁님 네",
  "그 자유한국당 김성태 의원님한테 드리고 싶은 말씀이 혹수 혹시 있으실까요? 음~ 잘 모르겠어요",
  "인천댁님 오늘 전화 이렇게 연결돼서 감사합니다",
  "예. 의견 감사드리고요. 네",
  "자 어~ 인천댁님으로부터 젊은 엄마들이 아기를 낳을 수 없는 이런 몇 가지 상황 같은 이야기 좀 들어봤습니다. 예",
  "아까 삼 오 오 팔님께서 신청하신 노래죠",
  "팀의 사랑합니다 이 부 xx로 들려드리구요",
  "저는 세 시 육 분 삼 부에 실검과 실검 퀴즈 아이야 쭝꿔로 돌아오겠습니다",
  "실검과 실검 퀴즈 시간입니다",
  "예. 실시간 검색어 티비에스 이가희 아나운서 나왔습니다",
  "원조 요정 이가희입니다",
  "원조 요정인데 왜 이렇게 안 나왔어요? 그래 원조니까요",
  "자 실시간 검색어 지금부터 알아보도록 하겠습니다",
  "자 첫 번째 메르스 의심 환자 또 뭐 네",
  "생겼나요? 아~ 뭐예요? 아~ 이 메르스 확진 환자가 나온 지 이제 나흘째죠",
  "현재까지 환자 접촉한 사람 중에 메르스 의심 증세를 보인 사람은 모두 여섯 명인데요",
  "이 가운데 다섯 명이 최종 음성 판정을 받았습니다",
  "네. 한편 메르스 확진 환자 같았던 택시에 확진 환자 이후 탑승한 승객 전원의 연락처를 확보했다고 하는데요",
  "메르스 환자로 의심될 경우에는 해당 지역 보건소나 일 삼 삼 구로 신고하시면 됩니다",
  "일 삼 삼 구번으로요? 네",
  "평양 정상 회담 동행 요청 네. 이 내용은요",
  "함병도 청와대 정무 수석이 오늘 바른미래당 손학규 대표로 xx해서 오는 십팔일부터 열리는 평양 남북 정상 회담에 동행해 달라고 거듭 협조를 요청했습니다",
  "어~ 손 대표는 전날 청와대 초청에 대해서 거부 의사를 밝혔지만 한 수석이 국회를 찾아서 거듭 협조를 당부한 건데요",
  "하지만 손 대표는 이 자리에서도 동행할 수 없다는 의사를 명확히 했다고 합니다",
  "강용석 징역 이 년 구형 네. 오늘 강용석 뭐 도도맘 이런 실검 많이 보셨을 거예요",
  "불륜설 상대였던 유명 블로거 도도남 김미나 씨의 남편이 낸 소송을 취하시키기 위해서 문서를 위조한 혐의로 재판에 넘겨진 강용석 변호사에게 검찰이 징역 이 년을 구형했습니다",
  "하지만 강용석 변호사는 모든 혐의를 부인하고 있는 상황인데요",
  "강 변호사에 대한 선고는 다음 달 이십 사일에 이루어질 예정이라고 합니다",
  "예. 이은혜 청문회 실검에 뭐 음~ 네. 이은혜 헌법 재판관 후보자에 대한 인사 청문회에서 위장 전입 의혹을 두고 여야 의원들의 공방이 이어졌다고 합니다",
  "어~ 같은 시각 열린 이영진 헌법 재판관 후보자 인사 청문회는요",
  "여야 모두 과거 판결이나 동성애 동성원 등에 대해 묻는 등 정책 질의 위주로 이뤄졌다고 하네요",
  "네. 토지 공개념이라는 게 실검에 올랐어요",
  "네. 최근 서울 집값 급등과 관련해서 이해찬 더불어민주당 대표와 민주당 소속 이재명 경기도 지사가 한 목소리로 토지 공개념이 근본적인 해법이라고 강조해서 화제가 되고 있는데요",
  "이 토지 공개념이란 건 땅의 개인 소유권은 인정은 하지만 이용과 뭐 수익 처분권을 국가가 관리한다는 걸 뜻합니다",
  "네. 끝으로 실검 대만 소녀상 아~ 이 소식은 조금 어~ 안 좋은 소식인데 일본의 한 우익 인사가 대만에 최초로 생긴 위안부 동상에 발길질을 하면서 대만인들의 분노가 커지고 있다고 합니다",
  "문제가 커지자 이 남성은 스트레칭을 한 거라면서 궁색한 해명을 했다고 하는데요",
  "대만에서는 천이백여 명의 여성이 일본군 위안부로 끌려가서 이제 두 명만 생존해 있지만 일본 정부의 공식 사과는 아직 이루어지지 않고 있습니다",
  "네. 일본 우익 인사가 위안부 동상 옆에서 스트레칭을 했다. 자기 주장은 네. 스트레칭하느라 그런 거지 발길질한 건 아니다라고 했다네요",
  "이 사람이 스트레칭을 한번 당해봐야지 정신을 차릴 거 같네요 네. 과격하게 하시는 모양입니다. 네",
  "청취자를 우롱하는 퀴즈는 가라",
  "잠자는 여러분의 머리를 깨워드립니다",
  "내용 있는 실시간 검색어 퀴즈 네. 두뇌 개발과 선물도 챙길 수 있는 일석이조의 시간이죠",
  "오늘은 세탁권 다섯 장이 걸려있는 퀴즙니다",
  "자 지금부터 일구 앵디의 말에 귀를 기울여 주세요",
  "곧 추석이 다가오면서 어떤 선물을 사야 할지 고민하는 분들 많으실 텐데요",
  "받는 사람이 공직자고 직무 관련성도 있을 때는 청탁 금지법 이른바 김영란법 규정을 꼼꼼히 살펴봐야 합니다",
  "식사비는 기존 삼만 원 그대로인 반면에 선물가액은 변경됐죠? 네. 그렇습니다",
  "일반 선물가액은 오만 원이지만 이 품목에 한해선 십만 원으로 상한됐는데요",
  "xxx이 말하는 보기 가운데 청탁 금지법을 위반한 것은 무엇일까요? 오늘은 제가 아주 중요한 역할을 맡았군요",
  "오늘 퀴즈  주인공은 나야 나 보기 드리겠습니다",
  "일 번 십만 원짜리 한우 세트 이 번 구만 오천 원짜리 굴비 세트  삼 번 팔만 원짜리 사과 배 세트 세트 사 번 칠만 원짜리 화장품 세트 함정이 있어 쉽지 않은 문젠데요",
  "실검 요정이 힌트 좀 주실 수 있을까요? 하하하 하하하 하하하  뭐죠? 하하하 하하하 나 따라서 웃는 거 같애요",
  "아~ 한우 세트 하하하 하하하 보기 제가 한 번 더 알려드릴까요? 예",
  "일 번 십만 원짜리 한우 세트 이 번 구만 오천 원짜리 굴비 세트 삼 번 팔만 원짜리 사과 배 세트 사 번 칠만 원짜리 화장품 세트 자 여기서 정답은 무엇일까요? 네. 자 오늘 허라양이 생각을 해야 될 퀴즈를 정말 줬는데 네",
  "정답 어디로 보냅니까? 네. 정답은요",
  "스마트폰 티비에스앱 오십 원에 유료 문자 샵 영 구 오 일 카카오톡 플러스 친구 추가 후에 정답 보내주시면 됩니다",
  "추첨을 통해서 청취자 다섯 분께 선물 보내드릴게요",
  "선물 안내도 부탁드릴게요",
  "네. 한독 화장품에서 스펠라 여성용 화장품 세트 기분 좋은 세탁 생활 크린토피아에서 세탁관 오늘 구운 빵이 맛있는 빠리바게트에서 모바일 상품권 매트의 명가 파크론에서 세탁도 보관도 간편한 워시어블 온수 매트 에스케이 텔레콤 말하는 대로 원하는 대로 세상을 깨우는 에이아이 누구를 드립니다",
  "네. 원조 요정은 나야 나 감사합니다",
  "어유 컨디션 좋으십니다",
  "근데 그동안 왜 안 보였어요? 저 휴가 갔 그랬구만 네",
  "지금 시각 세 시 십삼 분입니다",
  "힘든 시간에 나왔다가 삼 승에 실패했던 노래 잘하는 가숩니다",
  "박정식이 부릅니다. 하늘에게 물으니  웬만한 약보다 나은 게 바로 두뇌 운동이라고 합니다",
  "좌뇌가 단련된다고 하는데요",
  "중국어도 배우면서 건강도 챙길 수 있는 시간입니다",
  "아야 쭝꾸어 중국어 강사 문정아 소장 그리고 중국 전문 개그맨 빠꾸 윤성호 씨 두 분 함께합니다",
  "니 하오    빠꾸 네",
  "어디로 빠꾸  빠꾸 오라이 예. 일본 표현을 쓰시네요",
  "가을이 아주 완연하게 느껴지는 계절이에요",
  "두 분 한 주 동안 잘 지내셨고요? 네",
  "어쩌고 저쩌고  쩐더라 쩐더  쩐더야 쩐더야 쩐더야 쩐더 네",
  "빠꾸 씨 요번에 음원 낸 노래 네네",
  "완전히 시원해졌습니다",
  "예. 밤에 그래서 머리가 약간 시려워요. 밤에 아~ 그래서 모자 쓰셨구나",
  "네. 모자 써야 돼요",
  "아니 제가 그저께 동네 내과 갔어요",
  "고혈압약 받으러 가는 날이 되가지고 네",
  "어린 아이들하고 엄마하고 많이들 왔다고요",
  "감기 환자가 많이 생겨서 그쵸",
  "감기들 조심해야 되고 일교차가 심하니까 네. 맞 네",
  "감기 조심해야 됩니다",
  "자 두 분과 함께 가까운 나라 중국에 대해서 오늘도 공부를 해볼 건데요",
  "문정아 소장께서 청취자 여러분들에게 참여 안내 부탁드릴게요",
  "스마트폰 티비에스앱 오십 원에 유료 문자 샵 공 구 오 일 샵 공 구 오 일 로 카카오톡 플러스 친구 추가 후에 보내주시면 저희가 궁금증을 말끔하게 해소해 드릴게요",
  "네. 자 여러분들 문자로요",
  "쭝국에 대해서 궁금하신 거 있으면 사소한 거라도 문자 올려주시기 바랍니다",
  "자 아야 쭝꾹 본격적으로 시작해 보겠습니다",
  "문정아 소장 오늘은 어떤 주제를 갖고 나오셨나요? 네. 우리가 지난 시간에는 중국인들이 좋아하는 스포츠에 대해서 알아봤는데요",
  "탁구 뭐 이런 얘기했었죠",
  "탁구하고 또 뭐 배웠죠? 족구 축구 축구 축구 축구 얘기 많이 했죠. 예",
  "잠깐만 탁구 축구 중국어로 다시 알려주세요",
  "탁구는 핑팡 치요우 탁구는 핑팡 치요우 쵸우 그다음에 축구는 주오 치요우 주 쵸우 네. 그래서 중국인들은 운동을 좋아하는 것뿐만 아니라 본인들의 생활과 늘 밀접하게 그 운동을 여기고 있거든요",
  "혹시 일구 앵디는 광장에서 단체로 운동하는 중국인들의 모습을 보신 적 있으신가요? 그럼요",
  "언제 언제 보셨죠? 천구백구십년 아~ 와 맞다",
  "전에 한 번 말씀드린 적 아~ 맞아요. 그때 네. 걸어서 세계 속으로 구십 년 베이징 아시안 게임 갔을 때 네네",
  "그때는 한중 수교 전이거든요",
  "어우 그 새벽에 나가봤더니 네",
  "동네 조그만 광장이나 네네네",
  "공원 같은 데 네네. 곳곳에서 막 칼춤도 추고 맞아요",
  "그때는 아니 칼춤도 그냥 가짜 칼이 아니고 진짜 우리 조자룡 장비  xx 이런 사람들이 휘둘렀을 듯한 네",
  "그런 걸 가지고 운동을 하더라니까 진짜 그거 운동이 아니라 싸웠던 거 아니에요?  혼자서 아이 설마 깜짝 놀랐어요",
  "그 암흑가의 사람들 싸우고 있는 거 구경한 거 아니었어요? 아니에요",
  "그 진짜 그 한복 같은 중국 전통 옷을 입고 그 새벽부터 그 사람들한테 네네네",
  "저는 카메라 기자하고 둘이 그 촬영하러 갔다가 어우 무리한테 칼 휘두르는 거 같아가지고 어~ 쭈뼛쭈뼛하고 그랬었어요",
  "하여튼 봤어요. 예",
  "오늘 오늘 그런 말씀 하실려고요? 네네",
  "오늘은 중국인들의 그 광장 운동에 대해서 이야기를 나눠볼까 합니다",
  "네. 그 매일같이 많은 분들이 공원에 이렇게 그때 가서도 봤지만 네",
  "지금도 그래요? 그 규칙적으로 사람들이 거기서 동네 공원에서 이렇게 운동들을 합니까? 중국 사람들 네. 맞아요",
  "제가 이비에스 촬영 차 새벽 다섯 시에 공원에 나갔섰었거든요",
  "그래서 평소에는 제가 유학 시절에는 뭐 일곱 시 이후에 나가서 사람들 많은 걸 봤지만 다섯 시 이후에도 굉장히 많더라고요",
  "아~ 음~ 다섯 시 오후 다섯 시요? 아니 오전 새벽 새벽 다섯 시 새벽 새벽 다섯 시 아~ 겨울에는 힘들고 새벽 다섯 시면 어둡잖아요. 겨울에는 네",
  "근데 여름에는 새벽 다섯 시엔 네",
  "xx 해가 뜨니까 여름에 네",
  "다섯 시부터 낮이 길어지니까 예. 사람들이 이렇게 모이기 시작해서 여섯 시 반에서 일곱 시면 피크더라고요",
  "대략 한 뭐 적은 경우에는 삼십 명에서 많을 때는 백 명 정도가 그래요",
  "같이 광장에서 광장무를 추는 모습을 본 적 있습니다",
  "광장무 우리두 사실은 동네마다 뭐 신도시 같은 데 가면은 네",
  "에어로빅 하는 그런 동네 주민도 계시긴 계신데 동네에서 고거하곤 좀 다른가 봐요",
  "중국 사람들이 하는 거 하고 네",
  "우리는 약수터에서 인제 우리 또 어머님들이  많이 네",
  "나무에다가 등을 많이 때리잖아요. 이렇게  저것도 있잖아요. 그 손뼉치는 거 네",
  "앞뒤로 앞뒤로 손뼉치는 거 어 난 요가하시는 무슨 팔이 이렇게 휘어지더라구요",
  "손이 뒤에까지 가는데 예",
  "와 정말 저는 요 요가하시는 분인 줄 알았어요. 네",
  "두 분은 중국 생활하면서 그~ 그 중국인들이 하는 운동 좀 따라해보고 그러셨어요? 저는 자주 따라했었어요",
  "제가 그런 거 따라하는 걸 좋아하거든요",
  "그래서 몸치긴 하지만 뭐 다양한 자세를 따라해본 적이 있습니다",
  "네. 그니까 어떤 운동을 따라하셨어요? 네. 뭐 지루박도 따라해본 적이 있구요",
  "지루박  그다음에 약간 네네",
  "탭댄스 스타일도 따라해본 적 있고 아 춤을 춥니까? 그렇게 예. 춤을 추는 거죠. 네",
  "우리 에어로빅 따라서 하는 거마냥 네네",
  "근데 이제 빠꾸 씨는 저는 인제 그~ 아 오전에 하는 건 못하고요",
  "왜냐하면 오전에 일단 못 일어나니까 네",
  "저녁에 인제 퇴근 시간에 많이 모여서 하는 경우가 있어요. 광장무 같은 경우를 예",
  "그~ 저 제가 베이징에 있다 보니까 대도시에 있다 보니까 거기에 베이징 있는 사람들은 추리닝을 단체로 맞춰 입고 해요",
  "음~ 약간 좀 형광색 분홍색 이런 추리닝 같은 거 네~ 그때 껴서 따라해봤어요 처음에는 너무 신기하니까 한번 해보세요",
  "예? 보이는 라디오도 있으니까  이렇게 하면 보이잖아요",
  "제가 이거 하기엔 시간이 너무 걸릴 거 같아서  아니 잠깐만요",
  "아니 청취자분께서 문정아 소장이 지루박 따라했다니까 한번 해봐달래요",
  "저 한번 해보라고요? 예",
  "대략 난감한 사태가  뭐 그냥 네네",
  "이렇게 추는 거죠. 뭐 네네네네",
  "앞으로 갔다가 뒤로 갔다가 네",
  "아 그게 지루박이에요? 네",
  "오~ 잘은 모르는데 어쨌든 그런 스타일이라고 생각을 하구요",
  "그다음에 이제 아주 자연스럽게 하나 봐요. 중국 사람들은 그런 거를 네네. 그리고 부채 가지고 하는 것도 따라했었거든요 아 그리고 동작을 솔직히 제가 따라할 때는요",
  "그 앞사람 보고 따라하는 거예요",
  "아~ 그래서 현장에 가서요",
  "우리 그~ 앵디님도 그 중국에 가죠? 그럼 모여서 하잖아요",
  "그 사 무리에 껴서 할 수 있어요",
  "하면은 되게 그~ 쉬워요",
  "앞에 동작 보고 아니 저한테 뭐라 그러지 마시고 청취자께서 빠꾸도 한번 해보래. 카메라 보고 아 저 아 근데 동작을 지금 기억을 못 하니까 음악도 틀어줬네. 음악도 아싸 잘하네",
  "야~ 진짜 운동 되겠다",
  "제가 근데 아까 출 때 카메라를 안 봤는데 예",
  "빠꾸 씨도 안 보네요",
  "아 저 카메라 저쪽에 있네요",
  "유튜브 저기는 한 사십 초 정도 딜레이가 돼요",
  "사십 초 뒤 춤추는 장면이 나올 거예요",
  "죄송한데 라디오에서 지금 이게 뭐하는 짓인지 모르겠어요",
  "약간 우리 또 앵디님이 어~ 굉장히 독특하세요",
  "아니 그리고 우리 청취자분들을 보이는 라디오가 있기 때문에 또 즐겁게 해드릴 수 있습니다. 네",
  "아~ 저 저 저 문만 보이네요",
  "예. 저기는 아~ 저기 저 위 위로 올리면 지금 문자 질문이 들어왔습니다",
  "문정아 소장님께서 참여해 달라고 그래가지고요",
  "오 팔 삼 공님께서 중국은 어디가 표준어인가요? 그리고 땅이 넓어서 사투리가 심할 거 같은데 어디 사투리가 제일 심한 건가요? 네. 일단 중국의 표준어라고 하면 그 기준은 북경 이이 북에 예",
  "북경보다 더 높은 지역에 하얼빈 지역 예",
  "흑룡강성 하얼빈 지역에 그 발음을 표준어라고 생각을 하고 하시면 되겠구요",
  "사투리 굉장히 심하죠",
  "제일 심한 곳이 인제 남쪽 지역 중에서도 네네",
  "아~ 사천성 사천성의 경우는 음~ 제가 중국어를 가르치고 인제 중국인과 대화를 많이 나눠봤지만 사천성 사람들의 말은 많이 못 알아듣겠드라고요",
  "특히 첫날은 거의 멘붕이었어요",
  "성조를 거의 무시하고 들으니까 그제서야 들리더라구요",
  "아~ 성조라는 거 무시하고 네. 무시하고 성조를 원래 지켜야 되잖아요 중국어는 성조가 네 개 있잖아요",
  "그거를 많이 연습을 하는데 진짜 어떤 지역 가면요",
  "성조를 우리보다 더 무시해 버려",
  "오~ 한국 사람 저 그니까 중국어를 배운 외국 사람보다 더 무시해서 얘기를 해요",
  "저는 잘 이해는 안 됩니다만 하여튼 성조를 무시하고 마음을 비우고 들으니까 들리더라 네네",
  "그런 얘기에요? 네네",
  "그러면 그 문정아 소장이나 빠꾸 씨가 사천성에 가서 얘기하는 거는 그 사람들이 들어요? 알아들어요",
  "들려요? 그건 알아들어요? 그렇죠",
  "그 사람들은 알아듣는데 저희는 그 사람들 말을 못 알아듣는 거죠",
  "사천성이라는 데가 우리 중국 음식점 사천여대 하는 그 사천이에요? 네네",
  "그 짜장면도 유명하고 그러잖아요. 거기 그쵸",
  "사천 매운 음식 짜장 뭐 여러 가지로 네",
  "사천만 좀 땡겨주시면 안 돼요? 요거 요거 요거 제 눈빛 딱 보는 게  약간 우리 앵디님이 사천만 땡겨주세요 요런 거 할라고 짐 계속 날 쳐다보고 있어",
  "약간 아재 개그죠?  자 여기까지 하고요",
  "자 사천으로 이행시 한번 갈게요. 사  그만 네네네네",
  "자 광장 운동을 네네",
  "중국인들이 굉장히 좋아하는데 그 이유가 어디에 있다고 생각하세요? 건강을 위해서 그런 거 아니겠어요? 맞아요",
  "이제 광장 운동에 가장 큰 장점이 뭐냐면 장소가 협소해도 괜찮고 의상에 구애를 받지 않아요",
  "그리고 뭐 비가 오나 눈이 오나 비 비 오면 비 맞으면서 또 하시더라구요",
  "왜냐하면 오전 시간에 그냥 비 맞고 한 다음에 샤워하면 되니까 네",
  "아 슬슬 우리 그리구 앵디님 그리고 음악에 있어서도 예전에는 그냥 모두에게 시 뭐 소음을 조성할 수 있는 그런 씨디나 뭐뭐 테이프를 들고 나왔는데 요새는요",
  "사십오도 각도로 이 광장무를 추는 사람들만 쫙 에워싸서 음악이 들리게끔 만드는 아~ 그 음향 시스템을 가지고 나와서 같이 광장무를 춘대요",
  "왜냐하면 스피커에서 예",
  "삼백육십 도로 다 들리게 하지 않고 않고 네",
  "사십오 도 각도 고 각도 안에 있는 네",
  "사람들 귀에만 들리게 그렇죠",
  "왜냐하면 소음 피해를 최소화 소음 피해를 최소화하는 거죠",
  "다른 사람들 인제 크게 들으면 시끄러우니까 그런 것도 뭐 싫어하는 사람도 있거든요",
  "아니 또 저런 것도 있는 거 아니에요? 혹시 이 사십오 도 각도 안에 있는 사람은 지루박을 추고  있는 사람은 또 뭐 청령도를 휘두르고 그래요? 네",
  "그니까 청령도 휘두르는 사람이 이 음악 지루박 음악 들으면 지루할 거 아니야",
  "장애가 되니까 그쵸",
  "아재 개그다. 네",
  "아~ 자 지루박으로 우리 앵디님 삼행시 한번 갈게요. 지 아 아 하나 하나 나왔습니다. 예",
  "지루해질 수 있으니까  여기까지 하기로 하고요",
  "어 우리 우리 소장님까지 물든 거 같아요. 지금  가을이 돼서 지금 단풍잎 물들 듯이 근데 지역마다 이 운동을 좀 다른 스타일로 하기도 하거든요",
  "그래서 어떤 지역에서는 태극권이나 태극검 태극 부채 이런 걸 좀 주로하는 곳이 있는가 하면 네",
  "또 남쪽 지역의 경우는 탭댄스라든지 좀 이렇게 활발한 아~ 그 음악을 좋아하는 지역도 있더라구요",
  "아 지역적으로 또 특성이 있군요",
  "근데 궁금한 게 그렇게 동네에서 새벽부터 그렇게 광장 춤 광장무 하시는 분들은 네",
  "다 아시는 분들인가요? 어떻게 되는 거 같아요? 아니에요",
  "아니 이게 다 아는 게 아니라 모르는 사람들 대부분 모르는 사람들이 거기서 모여가 춤추다가 친해지는 거예요",
  "아~ 그다음에 이게 이게 춤을 출라고 이렇게 나오는 것도 있지만 이제 사람들과 좀 사귈려고 또 아~ 친해지고 소통을 위해서 소통하고 그리고 또 이케 또 얘기하는 거 좋아하잖아요",
  "그러면 또 만나서 끝나고 난 다음에 또 같이 뭐 차도 한잔 마시면서 뭐 얘기도 하고 수다도 떨고 이런 거를 많이 하기 위해서 어~ 이런 광장무를 추는 거 같아요",
  "네. 그래서 최근에는 중국의 한 티비 프로그램에 그 광장무를 갖다가 어~ 티비 화면에 나와서 사람들이 추는 거죠",
  "그런 프로그램도 생겼다고 합니다",
  "그니까 어떻게 보면 프로듀스 워너원의 광장무 버전 같은 거예요",
  "그러면 저 우리 청취자분들 중에 중국 여행을 갔어요",
  "다음 날 호텔 주변에 광장무를 춘 데를 봤어",
  "그럼 쫓아가서 같이 춰도 됩니다",
  "이상해 전혀 이상한 문화가 아니다",
  "전혀 이상하지 않아요",
  "제가 실제로 제가 백 북경에 있었는데 북경에서 외국인 친구들하고 다른 지역에 놀러갔는데 예",
  "그 다른 지역에서 광장무를 추고 있었어요",
  "근데 외국인 친구들하고 같이 껴서 같이 추니까 다들 뭐 좋아해요",
  "저도 이제 취재 차 가서 곳곳에 있는 분들이랑 인제 어 같이 추고 싶어서 춰도 되냐 했더니 상세하게 가르쳐주기까지 하시더라고요",
  "공 하나 육 하나님께서 이런 질문 아야 쭝꾸어 지난번 중국 광저우 갔는데 빨래를 다 밖에 내다 널었거든요",
  "빨강 팬티가 엄청 많더라고요",
  "빨간 속옷이 유행인가요? 그건 아니고요",
  "이 빨간색 자체가 우리 중국인들에게 있어서는 어 그 네",
  "어떤 나쁜 기운을 다 해소시켜주는 아~ 부적과 같은 그런 느낌이에요",
  "그래서 빨간 팬티를 많이 입는다",
  "네네. 자기 생일이 되는 해에 뻔밍리엔이라고 하는데 네",
  "그때는 빨간색 속옷을 사주고 어 그 당사자가 빨간 속옷을 입는 게 륵 그~ 아~ 네. 맞습니다",
  "중국 가면 빨간색이 굉장히 많아요. 거의 다 빨간색 글쵸",
  "빨간색은 뭐 거의 다 빨간색이에요. 네",
  "지금 아~ 오늘 아 중국의 광장 춤 광장 운동 얘기해 봤고요",
  "자 오늘 또 가장 그 기대되는 코넙니다",
  "중국어 한마디 아~ 네",
  "오늘 어떤 거 알려주실 거예요? 오늘은 중국인들에게 보편화된 아침 운동 광장 운동에 대해서 알아봤는데요",
  "오늘 중국어랑 한국어가 정말 비슷한 그런 표현들을 배워보려고 합니다",
  "뭡니까? 기대됩니다",
  "네네. 자 중국어로는 비슷한 말 발음이 굉장히 많은데요",
  "중국어로 운동을 윈똥이라고 해요",
  "네. 한 번 더 윈똥 윈똥 윈똥 네 윈똥 그렇죠",
  "우리 숙련된 조교 빠꾸 씨 네",
  "윈똥 윈똥 네. 우리 앵디도 윈똥 띵똥 띵똥 말구요",
  "아차차 이거 약간 느낌이 개구장이 학생 있잖아요",
  "아는데 일부러 말 안 듣는 학생 같은 그런 느낌  있잖아요",
  "자 그러면 제가 앵디께 네",
  "그럼 광장무는 뭐라고 할까요? 찍어보세요",
  "모르죠. 제가  걸 어떻게 알아요",
  "자 광창우라고 합니다",
  "광창우 아 그 우리말 아 우리 우리 말하고 비슷하다고 그랬었죠? 예. 꽝창 꽝창 비슷하죠",
  "꽝창 우 황창우 네. 한 번 더 꽝창우 한 번 더 꽝창우 꽝창우 꽝창우 그렇죠",
  "아 우를 이렇게 두 번 해줘야 돼요? 우우 우우 한 번만 하면은 내려갔다 올라가는 음이에요",
  "이게 성조예요. 이게 아~ 꽝창우우 그 내려가기만 하고 안 올라가면 안 돼요? 광장우 이러면 안 돼요? 광창우죠. 광창우 이러면 안 돼요. 또 안 돼요",
  "이거는 그 뜻이 아니에요",
  "오~ 자 오늘 배운 표현 다시 정리해 볼게요",
  "운동은 윈똥 윈똥 윈똥 윈똥 윈똥 잘하셨고요",
  "광장무는 광창우우 광창우우 광창 우우 광창 죄송한데  토하지 마시구요",
  "어제 술 드셨어요? 안 먹었어요",
  "광창 우웨 이런 거 이건 아니고요",
  "예. 광창우 네네",
  "오늘 저녁에 윈똥 있잖아요",
  "상암 경기장에서 어 어디하고 어디하고 하죠? 저기 칠레 칠레하고 우리나라 우리 팀 국가 대표 친선 경기 평가전 어디 어디를 칠레 아무 데나 칠레 아 수원에서 한다고 합니다. 수원 어우 받아줬다",
  "아 수원에요? 네네",
  "수원에서 한댑니다. 수원 오늘 저 칠레 그 최고 에이스 알렉스 산체스는 안 나오고 네네",
  "대신 비달 아~ 비달 선수 알죠? 인디안 머리 한 친구 알렉스 산체스는 왜 안 나오세 없는 거예요? 맨유에 소속이 돼서 아마 거기 전념하느라고 안 온 것 같아요",
  "아 제가 원하는 대답을 안 하네요",
  "자 산채 비빔밥 먹으러 가서  여기까지 네네네네",
  "청취자분들 가운데 이임정 씨가 금연해 주세요라는 표현을 좀 알려달라 네",
  "시간 관계상 짧게 예",
  "아 찐줄 시이엔 그게 간단한 거예요? 찐줄 시이엔 시이엔 씨 네. 찐줄은 금지하다라는 뜻이고요",
  "씨이엔은 흡연하다라는 뜻이고요 흡연 담배피다 아~ 네. 찐줄 시이엔 찐줄 시이엔 네. 담배 관련된 표현은 또 다음 주에 더 자세히 알려드릴게요",
  "지금까지 아야 쭝꾹 중국어 강사 문정아 소장 개그맨 중국 전문 개그맨 빠꾸 윤성호 씨 함께했습니다",
  "짜이찌엔 씨에씨에 짜이찌엔    오늘 밤 여덟 시에 우리 축구 대표팀이 칠레와 평가전 앞두고 있죠",
  "데뷔전을 승리로 이끈 파울루 벤투 감독이 오늘은 어떤 전술을 보여줄지 많은 기대가 되는데요",
  "우리 선수들 월드컵과 아시안 게임에 이어서 평가전까지 정말 좋은 모습 보여주고 있습니다",
  "여기서 잠깐 축구 선수들의 유니폼에 새겨진 등 번호에는 과연 어떤 의미가 있을까요? 축구 정식 경기에서 등 번호가 처음 쓰인 건 천구백삼십삼년 애버튼과 맨체스터 시티의 에프에이컵 경기였습니다",
  "일 번은 주전 골키퍼들이 사용하고요",
  "이 번과 삼 번은 각각 오른쪽과 왼쪽 수비수들이 사용합니다",
  "이 포지션은 수비력은 물론 공격력도 겸비한 선수들이 많습니다",
  "사 번과 오 번은 팀 수비에 핵심인 중앙 수비수들이 사용하죠",
  "육 번은 주로 수비용 미드필더가 사용하는데요",
  "경우에 따라서 수비용 미드필더가 아닐 때 사용하는 경우도 있댑니다",
  "축구를 잘 모르는 사람들도 한 번쯤은 들어봤을 선수들은 거의 대부분 칠 번을 달고 있습니다",
  "팀에 상징적인 스타 플레이어에게 부여하는 번호죠",
  "포지션상으로는 미드필더에 속하는데요",
  "호날두와 우리 손흥민 선수 칠 번 달고 있습니다",
  "팔 번은 중앙 미드필더들이 사용하는 번홉니다",
  "공수를 조율하는 역할이기 때문에 주로 시야가 넓고 패스가 좋은 선수들이 많습니다",
  "구 번은 팀의 득점을 책임지는 스트라이커가 책임지는데요",
  "최전방 스트라이커라고 생각하시면 됩니다",
  "팀 최고의 에이스 선수들이 사용합니다",
  "리오넬 메시 우리나라에 이승우 선수가 이 십 번 달고 뜁니다",
  "백 미터를 십일 초 내에 주파한다는 뜻이 있다고도 해요",
  "대한민국의 전설 차봉은 전 감독도 십일 번 사용했습니다",
  "오늘 우리 선수들에 가슴에 단 번호를 유심히 보시면서 응원을 해보시는 것도 좋을 것 같은데요",
  "우리 선수들 오늘 밤 멋진 경기 보여주길 기대해 보겠습니다",
  "영남 대학교 축구부 출신 가수죠",
  "포지션은 라이트 윙 허리 부상으로 그만 포기하고 가수로 전향했습니다",
  "장철웅 내일은 해가 뜬다  아재가 형이 되는 그날까지 계속되는 세대 공간 프로젝트 아직도 아재로 보이십니까? 오늘도 블리 블리 블리 최 블리 아나운서 나왔어요",
  "조금 전에 아직도 아재로 보이십니까 그러면은 그 배경 음악이 오예 바로 대답이 나와",
  "알아서 자동 응답처럼 오예 근데 우리 저 산소 같은 아나운서 왜 일케 몇 며칠 만에 보는 거야. 지금 그러게 어제 지난 목요일날 방송하고 금요일날에는 히든싱어하고 어제는 또 아시안 게임 선수들 나왔고 그러니까 말이야",
  "그래서 오늘 며칠 만에 왔습니다",
  "어우 정말 반갑습니다",
  "예. 아이 근데 진짜 아까 축구 얘기 잠깐 하셨잖아요",
  "지난번에 삼 대 일로 아시안 게임에서 우주베키스탄과의 경기 아~ 경기를 미리 예측하셨잖아요",
  "아이 아~ 그래서 그때 이후로 봐야 돼요",
  "문어 일구 디제이란 별명이 생겼는데 우리 청취자 한 분이 예",
  "말 나온 김에 문어 일구 형님 오늘 몇 대 몇인가요라고 아마 오늘 경기는 이 대 일로 이길 거라고 생각합니다",
  "어~ 전반전 한 이십 분에 우리가 그 칠레 공격수 비달 예",
  "그 친구한테 일단 선제 기습골을 먹게 돼 있어요",
  "오 그리고 후반 종료 이 분 냄겨두고 예",
  "그동안 침묵했거든요",
  "동점골로 전반 마감 오~ 일 대 일로 마감 후반에 저 손흥민 빼고 예",
  "이승우 투입 오~ 이승우가 그래서 후반 삼십오 분 사십 초에 야 xx 삼십오 분 사십 초에 칠레가 이~ 음~ 체력도 좋구요",
  "이 기술이 뛰어난 팀이거든",
  "그래 이승우의 그 기술 예",
  "단독 드리블해가지고 네. 아 그래서 이 대 일로 대한민국이 이 대 일로 승리 예",
  "요까지 분석만 보면 진짜 거의 뭐 이대로 되길 바랍니다. 정말 xx  잘 열심히 뛰기를 바랄 뿐입니다",
  "내일 내일 방송이 기대가 되면서 걱정도 되네요",
  "자 오늘은 뭐 가르쳐주실 거예요? 오늘은 신조어 하나 알려드리면서 주제로 넘어가볼 텐데요",
  "영끌 대출이라는 말 들어보셨어요? 영끌 대출 당연히 못 들어봤죠",
  "영혼까지 끌어모아 대출을 받는다",
  "어우 슬픈 약자네요",
  "이게 주택 담보 대출 최대한 받고 예",
  "신용대출도 받고 뭐 적금 정기 예금 펀드 이런 거 그냥 깨고 여기에 저축성 보험 상품도 해지하고 보험사 xx 대출까지 받고 필요하다면 친척이나 친구 가족까지 돈을 빌린다는 거 예",
  "이게 그래서 개인이 할 수 있는 모든 방법으로 최선을 다해 돈을 빌리는 게 영끌 대출입니다",
  "예. 웃어야 할지 울어야 할지 난감합니다",
  "정말 웃 웃픈 단업니다. 말 그대로 예",
  "우 뭔가 웃기고도 슬픈 예",
  "근데 이런 신조어가 나온 데에는 왜 이렇게 이런 배경이 뭘까요? 그만큼 뭐 삶이 팍팍하니까 손에 쥔 돈은 없으니까 대출은 받아야 될 거고 네",
  "일단 급한 불은 꺼야 되니까 이게 이렇게 요새 특히나 젊은 세대에게서 기를 쓰고 돈을 끌어오는 거는 이유가 딱 하나예요. 내 집을 갖기 위해 아~ 내 집 마련을 위해서요",
  "왜냐면 요새 진짜 부동산 값이요",
  "정말 미쳤다라고 할 수 있잖아요",
  "하루 자면 이천만 원 오르고 예",
  "삼천만 원 오르고 그러니까 너무 늦었다고 생각할 때가 진짜 늦는다",
  "그러니까 빨리 어떻게 해서든지 지금 사라라는 그런 어떤 심리가 젊은이들 예",
  "사이에 있다는 거예요",
  "어제 어떤 기사를 보니까요",
  "그~ 그런 사례를 드 들어놨더라고요",
  "그 기사 속에 부부가 이 집을 사야 되느냐 말아야 되느냐 가지고 싸웠어요? 대판 부부 싸움을 한다는 거예요",
  "아~ 그 남편은 정부의 부동산이 이 조치를 봐서는 떨어질 거 같으니까 놔둬라",
  "지금 전세 살고 있는 그 집을 음~ 근데 부인은 사야 된다",
  "내일 되면 지금 최지은 씨가 얘기한 거마냥 네",
  "내일 되면 한 이천만 원 오를 거 같으니까 덜컥 매매 계약을 사서 딱 아~ 체결해낸 거예요",
  "그래서 남편이 출장 갔다 와가지고 그 사실을 알고서 대판 노발대발 하 부부 싸움을 했다 이런 기사가 있어요",
  "그것도 그렇고 또 판 쪽은 팔았어요",
  "팔았는데 또 계속 몇 이케 오르니까 그러니까 이거 봐라",
  "어~ 더 있어야 되는데 이걸 왜 지금 팔았냐 해서 지금 파 팔지 말라고 그랬는데 왜 계약서를 썼느냐 그렇죠",
  "그것 땜에 늘어나고 있다고 하더라구요",
  "아~ 참 그런 기사가 있습니다. 진짜 실제로 영끌 대출 예",
  "예. 그리고 또 이제 요새 많이 들어보셨을 거예요. 갭투자라고 예",
  "갭투자는 들어보셨죠? 차액 투자죠. 차액 투자 그렇죠",
  "전세가랑 매매가가 뭐 많이 차이가 안 나니까 그 갭을 이용해서 주 주택을 이제 구매를 하는 거죠",
  "전세를 끼고 흔히 우리가 예",
  "집을 어 사서 차익을 이제 얻는 거죠. 집값이 올랐을 때 그걸 팔아가지고 그러니까 이게 어떻게 보면 실거주도 아닌데 비교적 약간은 적은 금액으로 투자를 해서 이익을 남길 수 있다는 그런 이야기가 퍼지면서 이십 대 대학생들이 네",
  "이런 갭투자를 하는 대학생들이 굉장히 많이 늘었대요",
  "대학생이요? 어제 또 그 기사 딴 데 보니까 네",
  "요즘 부동산 강연장에 네",
  "고등학생 친구들이 온다는 거예요",
  "고등학생이요? 그다음에 지금 저 서점가에 베스트 셀러가 자기 개발서 무슨 그런 게 아니고 부동산 투자 경영 서적으로 부동산과 관련된 투자 이게 베스트 셀러로 올라와 있다",
  "그러니까 그거야 뭐 시류를 반영하는 거니까 뭐 어쩔 수 없는 겁니다마는 예",
  "그래서 인제 우리나라의 어떤 유명한 가수가 이런 현실을 가지고 노래를 만들었잖아요",
  "그 안 들으면 안 돼요? 알겠어요",
  "인생 뭐 있니 이거 할라 그러신 거죠? 인생 뭐 있니가 전세 아니면 월세 아 너무 씁쓸합니다",
  "진짜 아 미리 타고 나셨어요",
  "시대를 보는 안목은 그 기사를 갖고 왔으니까 빨리 들어보시죠",
  "제가 가수 이름을 얘기도 안 했는데 금방 알아채시네",
  "가수가 옆에 있잖아요",
  "대단한 가수분이 자 기사를 하나 소개해 드리겠습니다",
  "이십 대도 알바비 쌈짓돈 모아 투자 부동산 갭투자 광풍이라는 제목의 기자구요",
  "내용은 이천만 원으로 집 사는 법 삼천만 원으로 삼십 평대 아파트 구입하기 오천만 원 투자해서 오천만 원 벌기 이렇게 인터넷 카페나 에스앤에스 등에서 요즘 이런 갭투자에 대한 글을 심심치 않게 볼 수 있다",
  "적은 투자금으로 주택을 매매할 수 있기 때문에 아르바이트를 뭐 아르바이트비를 모아서 투자금을 만든 대학생들까지 뛰어들고 있는 실정이다",
  "네. 참 웃픈 상황입니다. 정말 국세청 자료를 봤어요",
  "사업자 현황 자료를 봤더니 예",
  "올해 유월 기준으로 이십 대 부동산 임대 사업자가 전년 대비 이십오 점 일 퍼센트가 증가했다고 합니다",
  "이십 대요? 네. 이십 대",
  "그러니까 대출 이렇게 받고 그래가지고 그렇죠",
  "임대 사업으로 아예 등록을 하는 거죠",
  "아~ 그 이제 그런 기사가 뜨면 보통 댓글이 쫙 달려요",
  "거기 중에 제가 진짜 인상깊었던 댓글이 뭐였냐면 한 이제 공인 중개사분이 올린 댓글이었어요",
  "지난달에 대학생들이 이천만 원 삼천만 원씩 들고 갭투자를 하겠다고 찾아오는데 기가 막혔다",
  "취직도 어렵고 미래는 불투명한데 집값은 계속 오르니까 전세 끼고 소형 아파트라도 하나 사놔야 하나 이렇게 그 사놓아야 뭔가 안심이 되겠다라고 얘기를 하더라",
  "십오 년 중개 경력에 이런 경우는 처음이다",
  "이런 댓글이 있더군요",
  "어떻게 생각하시나요? 뭐 모르겠어요. 네",
  "정말 워낙 그 우리 경제 상황이 짐 안 좋다 그러니까 이십 대 청년들까지 네",
  "어~ 이런 투자 네",
  "투자한 건지 투기인지는 모르겠으나 아~ 이런 행렬에 가담하고 있다는 게 뭐 현실인 거는 어쩔 수 없는 건데 근데 저는 한편으로 뒷맛은 씁쓸합니다. 예",
  "우리 언론은 과연 여기에 일조를 한 부분은 없는가 반성해야 계속 그렇죠",
  "뭐 기사를 좀 자극적으로 쓰고 네",
  "투기를 마치 이케 어 뭐랄까요",
  "옆에서 그거를 부추기는 듯한 그러면 사람 심리잖아요. 사실 부동산 어떻게 보면 그렇죠",
  "심리적으로 어 난 없는데 사놔야 되나 이런 생각을 하게끔 만드는 그런 언론의 행태도 문제가 있지 않나",
  "갑자기 너무 말이 없어지는데  어쨌거나 뭔가 이게 저는 그리고 이런 생각도 들었어요",
  "어 댓글과 의견을 이케 쭉 보다 보니까 하 이게 어디서 많이 본 상황인데라고 느껴져서 생각을 해보니 예전에 가상 화폐 있잖아요",
  "그때 그 광풍이랑 지금 비슷한 거 같다",
  "비트코인 예. 그쵸",
  "그 지난준가 그런 기사도 있었잖습니까",
  "그~ 어떤 이십 대가 비트코인 하다 자살했다고 빚져가지고 예. 자살한 분이 한 분 계셨죠",
  "뭐 이케 보면은 그때 당시에도 이런 말들이 많았어요",
  "수저 색깔을 바꿀 수 있는 마지막 기회다",
  "뭐 수저 이동론이다 계급 이동론이다 이런 말들 많이 했는데 뭐 상황이 나아진 건 없잖아요. 취업은 여전히 안 되고 네",
  "일을 하더라도 그만큼의 대가는 못 받고 그래서 이런 거에 눈을 돌리는 거 같은데 이런 거를 우리가 좀 잘 파악을 해야 될 거 같아요",
  "현실에 맞는지 정말 이런 어떤 심리전에 내가 지고 있는 건 아닌지 뭐 여러 가지 건강한 방법들을 사회적으로도 개인적으로도 좀 생각을 해봐야 할 거 같습니다",
  "뭐 이십 대가 이런 투자 못 할 거는 없습니다마는 그~ 자기 현실에 맞게끔 한다면 괜찮지만 어린 나이에 그 대출까지 받아가면서 이런다는 거는 정말 젊음을 갖다가 황폐화시킬 수 있다",
  "그런 생각이 들어요. 예",
  "오늘은 이 얘기 남겨드리면서 노래는 다음에 남겨드릴게요",
  "하튼 뭐 새로운 뭐 신조어라 그러니까 또 새겨는 들어보긴 하겠습니다",
  "알겠어요 앞으로 이런 단어 좀 안 소개했으면 좋겠어요",
  "그래요? 네. 아무튼 저 내일 다시 올게요",
  "예. 최지은 아나운서 네",
  "내일 다시 또 뵙겠습니다",
  "자 마무리할 시간입니다",
  "오늘 실시간 검색어 퀴즈 정답은 사 번 칠만 원짜리 화장품 세틉니다",
  "보기로 드렸던 한우나 굴비 과일 등의 농축 수산물이나 농축 수산물로 만든 가공품은 십만 원까지 선물이 가능한데요",
  "가공품의 경우 농축 수산물 원재료를 오십 퍼센트 이상 사용한 것에 한해서만 가능하다고 합니다",
  "결국 소비자가 확인해야 하는 부분이 복잡해진 건데요",
  "그래서 이번 추석 명절 앞두고 농림 축산 식품부가요",
  "소비자가 상품을 혼란 없이 구입할 수 있도록 김영란법 안심 스티커를 전국 대형 마트 전통 시장 등에 배포했다고 합니다",
  "이 김영란법 안심 스티커가 붙어있나 안 붙어있나 확인하시면 좀 더 편하게 이번 명절 선물 구매하실 수 있을 것 같습니다",
  "참 복잡하죠? 자 가장 먼저 정답 맞혀주신 두 분 이 일 구 오 김도영 님 두 분께 인공지능 스피커 보내드리고요",
  "팔 이 육 공 육 칠 칠 팔 사 오 삼 사 박종건 가을의 전설님께 세탁권 다섯 분께 세탁권 보내드리겠습니다",
  "영미니께서 퀴즈 오브 갓 신청해 봅니다",
  "금빛 가을녘 추수 기다립니다",
  "신청하신 노래입니다",
  "스팅의 필즈 오브 골드 황금 벌판 예",
  "저는 여기서 인사 드리겠습니다",
  "웃을 일이 없어도 웃으며 살아유",
  "저 사람 진짜 별로야",
  "한 번 입 밖으로 꺼내고 나면 그 사람이 꽤 괜찮은 행동을 해도 좋게 보이질 않죠",
  "왜 이렇게 되는 일이 없냐",
  "푸념 섞인 말을 뱉고 나면 그날은 진짜 풀리는 일이 없어서 집에 일찍 들어가고 싶은 마음만 듭니다",
  "가끔 이 말이라는 건 우리 인생에 암시 같은 게 아닌가 그런 생각이 듭니다",
  "나도 모르게 무심코 내뱉었지만 그게 어느 순간 내 인생을 지배하고 있다는 기분이 들 때 말 한마디의 위력 몸으로 실감하게 되는데요",
  "나는 요즘 무슨 말을 입버릇처럼 달고 살았나",
  "새삼 생각해 보게 됩니다",
  "구 월 십이 일 수요일 시동 거셨습니까? 티비에스 앱 오십 원 유료 문자 샵 영구오일 카톡으로 출석 체크 문자 보내주시기 바랍니다",
  "앵디가 가장 좋아하는 건 뭐 문자 여러분의 문잡니다",
  "좋은 음악 꼭 알아둘 뉴스 연중무휴 허리케인 라디오 출격 선곡 두명 김경래 피디의 첫 곡입니다",
  "윌리 오션의   네. 교통 긴급 제보를 청취자께서 해 주셨습니다",
  "사진도 함께 보내주셨는데요",
  "김포 한강로 김포 방향 신고곡 나들목 삼백 미터 지나서 이십오톤 화물차 두 대와 일톤 화물차 전복 사고가 났습니다",
  "대형 화물차 전복 사고라서 우회하시는 게 좋을 거 같습니다",
  "김포 한강로 김포 방향 신곡 나들목 삼백 미터 지나서 지점입니다",
  "네. 오늘 민방위 훈련 관계로 십분 늦게 시작했습니다",
  "영미 축의금 오백 님께서 김 피디 님은 선곡 대마왕 맞는 듯 네 선곡 대마왕입니다",
  "근데 영미 축의금으로 오백액 원 내시겠다는 거지",
  "아이디가 참 재밌으세요",
  "육칠공팔 님께서 일구 오빠 출첵합니다",
  "오늘 귀 빠진 날이니까 축하 축하 해 주세요",
  "더불어 아들 영진이 졸업 작품 전시회 신랑하고 꽃다발 들고 가고 있네요",
  "오빠가 축하해 드릴게요",
  "근데 이름이라도 좀 알려주셔야죠",
  "삼일육오 님 출첵해요",
  "일구 오빠 오프닝 말을 듣고 생각해 보니까 아이고 힘들어 죽겄네를 달고 산 것 같습니다",
  "이제부터는 좋아서 살겠네로 바꿔야겠어요",
  "말한 대로 이루어진대잖아요",
  "말이 씨가 되는 법이죠. 예",
  "자 오늘 프로그램 예 예고해 드립니다",
  "삼 부에서 세 시 육 분 삼 부에 암행어사 출두합니다",
  "오늘은 민생 가뿡이 민생 속사포 안진궐 소장과 함께 지난주에 예고해 드린 대로 많은 자영업자들을 울리고 있는 상가 임대차 보호법에 대해서 알아보도록 하겠습니다",
  "삼 부 기다려 주시고요",
  "유튜브 검색 창에 알파벳으로 티비에스 에프엠 입력하시고 엔터 탁 눌르세요",
  "그러면 오늘 제가 어떤 와이샤츠 입고 나왔는지 보실 수 있습니다",
  "자 아~ 출첵 문자 왔습니다",
  "아~ 일구 오빠 민경이에요",
  "아 아까 그분 민경 씨구나",
  "그래 민경아 축하한다. 오빠가 네. 여러분께선 지금 최일구의 허리케인 라디오 듣고 계십니다",
  "지금 시각 두 시 이십구 분 아니 두 시 삼십 분 됐습니다",
  "청취자를 왕으로 모시는 방송 청취자가 왕 청취자 여러분들도 경복궁이나 창덕궁 같은 고궁에서요",
  "아주 그~ 형형색색의 퓨전 한복 입고 다니는 분들 보셨을 거예요",
  "한복 입고 온 분들에게는 에~ 고궁에서 무료로 입장할 수 있는 혜택을 주기 때문인데요",
  "어~ 이번에 종로구청이 전통 한복을 입은 사람한테만 혜택을 줘야 한다",
  "이렇게 제동을 걸고 나서서 논란이 되고 있거든요",
  "퓨전 한복은 국적 불명이다",
  "그래서 고궁 무료 입장 대상에서 빼야 한다는 게 종로구청의 주장인데요",
  "이 발표를 놓고 어~ 시민의 의견이 아주 분분합니다",
  "요즘 유행하는 레이스나 리본 장식이 붙은 한복은 전통 한복과 거리가 멀다",
  "전통을 지키자고 시작한 건데 엉뚱한 것에 혜택을 주고 있다",
  "잘못된 문화까지 전파할 수 있다",
  "이렇게 에~ 주장을 하고 있고요",
  "반면에 또 어떤 분들은 이렇게 말합니다",
  "아~ 시대를 역행하는 발상이다",
  "시간이 흐르면서 의복 형태가 바뀌는 건 당연한 건데 너무 전통만 강조하는 건 꼰대 같은 발상이다",
  "이렇게라도 한복을 입히게 하는 게 더 좋은 것 아니냐",
  "이렇게 의견이 분분합니다",
  "자 허리케인 라디오 청취자 여러분들 어떻게 생각하십니까? 여러분의 의견 지금 바로 보내주시기 바랍니다",
  "신청곡도 보내주시면 중간에 띄워드릴게요",
  "스마트폰 티비에스 앱 오십 원 유료 문자 샵 영구오일 카톡 티비에스 친구 맺기 하셔서 참여하실 수 있습니다",
  "티비에스의 새벽 꾀꼬리 김법인 아나운서가 상품 소개합니다",
  "네. 칭찬은 고래를 춤추게 하지만 문자는 일구 디제이를 춤추게 합니다",
  "지당하신 말씀입니다",
  "어~ 보이는 라디온데 춤도 한번 춰드려야 되겠네요",
