  "그런데 그걸 제도적으로 나라에서 어떤 비용을 들여서 흡연공간을 만든다던가 아니면 흡연공간을 강제적으로 만들도록 어떻게 건물주에서 하는 제도를 만드는 것은 좀 어렵지 않나",
  "왜냐하면은 국가는 기본적으로는 국민의 건강을 지켜야 하는 어떤 보호자적인 입장에 있는 것이고 예산을 들여서 그런 흡연공간을 만드는 것이 어떤 흡연자들에게 흡연공간을 만들므로 해서 건강을 그럼 담배는 무료 아니잖아요? 그것도 다 돈 주고 사는 거잖아요",
  "예예. 아니 근데 저는 세금이 나가잖아요? 네. 당연히 담배도 세금이 나가지만 네",
  "그 세금으로 그런 부분들을 만든다는 세금이 일단 수입이 된 이상은 국가의 돈으로 예산으로 집행을 하는 거기 때문에요",
  "만약에 아까 박사님께서 말씀하신 것처럼 케이티엔지는 민간기업이고 그 담배를 판매를 함으로써 수익을 얻는 어떤 기업입니다",
  "그래서 케이티엔지가 자신의 담배를 더 팔기 위해서 흡연공간을 만들어준다던가 그런 쪽으로 하는 것은 괜찮다고 봅니다",
  "그렇지만 국가가 그런 기관 그 어떤 흡연기관을 만들어준다든가 왜냐하면 왜 그게 필요하냐 하면  일단 전매사업으로 시작이 됐어요",
  "국가사업으로 시작이 된 그 담배와 그 인삼과 관련된 사업이 에 국가사업으로 시작이 돼서 지금 사기업으로 넘어갔고 외국인이 육십 퍼센트를 가지고 있고 우리나라는 기껏해야 뭐 뭐 은행에서 한 십이 퍼센트 정도만 가지고 있는데 그건 동의해요",
  "기업에서 이거를 해야 돼요",
  "왜냐하면 상반기 매출이 일 분기에만 사 팔천억이 넘으면서 순수익이 이백이천억이 넘어요",
  "그럼 일 년으로 하면 팔천억 이상의 순수익을 내기 때문에 당연히 그걸 해 줘야 되고 정부도 왜 책임을 져야 되면 건강부담금을 이천오백 원에 한 삼백오십오 원 정도를 거둬가는데 네",
  "그게 담배를 피는 사람들을 위해서는 십 퍼센트 정도밖에 안 쓰이고 담배 그 저기 제조하는 사람들에게 키우는 사람들에게 이 퍼센트 정도밖에 안 가요",
  "팔십팔 퍼센트가 다른 데로 다 지금 전용이 되고 있거든요",
  "그 돈을 이쪽으로 써야 된다는 거죠",
  "그게 왜 건강부담금을 걷어 갖고 그 담배 피우는 사람들을 위해서 그걸 못 씁니까? 건강부담금이기 때문에 그런 것 같습니다",
  "건강부담금이기 때문에 흡연시설을 만든다는 거 자체가 흡연을 할 수 있다는 공간을 만드는 것이 건강을 위해서는 나쁘기 때문에 건강부담금으로 그 돈으로 그렇게 쓸 수는 없다는 거 같습니다",
  "사실은 담배보다 더 피해가 되는 게 술인 건 아시죠? 아",
  "술로 인한 사회적 피해와 그 직접적인 피해가 더 많은 거거든요",
  "아 제가 듣기로는 술 술은 네",
  "어떤 뭐 음식이고 음",
  "담배는 더 나쁘다고 하더라고요",
  "근데 담배로 인한 그 피해에 대해서는 어 십대에 담배를 처음 시작을 해가지고 금연을 하지 않으면 담배로 인해 담배가 원인이 돼서 사망할 수 있는 확률이 이 분의 일에 이른다고 합니다",
  "그만큼 담배로 인한 피해가 크다는 것이구요",
  "담배를 피는 분들의 건강에 대해서 또 말씀을 드리고 싶은 말 말씀은 담배를 핌으로 해서 그로 인해서 담배를 피시는 분들이 술을 더 많이 마시기도 하고 담배를 피시는 분들이 커피를 더 많이 마시기도 합니다",
  "그리고 이 자극에 약해지다 보니까 더 큰 자극을 찾게 되고 맵고 짠 음식 고기를 많이 먹는다는 그런 그 보고가 있습니다",
  "그렇기 때문에 전체적으로 봤을 때 흡연이 건강에 미치는 영향은 굉장히 나쁜 것으로 보입니다",
  "네. 보충발언있으면 하시죠",
  "그니까 문화라는 것이 아시겠지만 어느 때는 정말 어 훌륭했다는 것이 또 그다음 다른 문화에서는 절대로 받아들이지 않을 수도 있는 겁니다",
  "즉 궁극적으로 저는 그렇게 생각해요",
  "그니까 사실은 담배 자체가 백해무익하고 어떤 지금의 과정들은 어떤 인제 가기 위한 예 제안인 건 알고 있지만 궁극적으로는 저는 이것에 대한 어떤 그니까 규제나 이런 게 중요한 게 아니라 사실은 그런 것들로부터 탈피할 수 있는 너무 진짜 우울하면 어떻게 다르케 어떤 다른 방법이 뭐냐 네",
  "담배 말고는그럴 수 있는 것들의 프로그래밍도 역시 충분히 같이 가야 되는 것이라고 저는 생각하고요",
  "그건 세금 거두는 사람들이 그걸 해 줘야죠",
  "그렇죠. 예. 그리고 또 하나는 실제로 부족한 상태에요 왜 피는 사람들한테 그런 것까지 얘기 일단 듣겠습니다. 예",
  "그리고 또 하나는 인제 원래 모든 어떤 법이 그렇습니다",
  "처음에는 익숙하지 않고 또 불편하기 때문에 뭐 인제 난리가 나죠",
  "아일랜드에서도 이미 술과 담배가 아주아주 국민들이 즐겨했던 곳이기 때문에 네",
  "일만여 개가 금지됐을 때는 난리가 났습니다",
  "뭐 어느 세계나 자영업자 살기 어렵고 뭐 그렇거든요",
  "그런데도 불구하고 그것이 잘 되니까 그것들을 벤치마킹해서 노르웨이나 이탈리아 등에서도 되고 있다",
  "그래서 아까 되게 중요한 말씀 하셨어요",
  "저는 정말 놀랄 놀랄 얘긴지는 모르겠지만 네",
  "국가가 이렇게 이렇게 하면은 사실 담배 제조업 판매 금지해야 하는 거죠",
  "그러니까 이게 엄청난 얘기이기도 하겠습니다만 예",
  "예. 그런 어떤 그런 선상에서 궁극적으로 인제 담배라는 것에 대한 에 문제점은 있다",
  "제조하고 판매하면서 예예",
  "피우는 사람은 내몰려야 되는 상황이에요",
  "그러니까 이건 비합리적인 상황이잖아요? 그렇죠",
  "거기다 지금 현재 자 단속인원조차도 굉장히 부족해서 네",
  "말 그래도 이분들 표현 자영업자 하신 분들 표현으로는 재수없는 케이스에 걸린다",
  "만약에 금연이라고 써붙여놓고 손님들에게 술 드신 분들에게 아 여기서 담배 피우시면 안 됩니다",
  "한 번 두 번까진 받아들여져도 세 네 번부터는 싸움이 난다거나 네",
  "혹은 두 번 다시 안 오는 발길을 끊어버리는 이런 상황까지 가는 거죠",
  "이게 담배 땜에 그런 싸움이 나는 게 네. 그렇습니다",
  "아니라 술 때문에 나는 거거든요? 네",
  "술에 취하게 되면 더 말을 안 들어요",
  "그러고 중요한 것은 이게 인제 그 경찰이 단속권한이 있는 게 아니라 복지부에서 그 단속을 하기 때문에 그 담배 피는 사람들은 됐어 그러면 나는 십만 원 지금 과태료가 십만 원인데 내고 피겠단 말이에요",
  "술취한 사람들이 무슨 또 뭐 뭐 무슨 소리를 못하겠어요",
  "근데 업주들이 문제가 되는 거예요",
  "여기서 이 처음에 걸리면 백칠십만 원인가가 되고 그다음 이 차는 삼백만 원대가 되고 네. 오백만 원 마지막에는 삼 차 걸리면 오백만 원의 벌금을 내야 되는 네",
  "업주의 문제가 되거든요",
  "이것은 뭐 괜히 뭐 많은 임신부나 아이들 뭐 여성들 또는 뭐 흡연자의 건강을 위한답시고 업소 업체만 그리고 사업하는 사람들만 망하게 돼 있기 때문에 그래요",
  "거기만 어려워진다니까요. 네",
  "지금 방금 말씀하신 네",
  "피씨방문제를 저희가 다시 한 번 좀 네",
  "논의를 했으면 좋겠는데요",
  "피씨방 같은 경우는 지금 그 업주들이 폐업으로 전향한 업주들이 많이 있다고 네",
  "그런 보도를 많이 접하셨을 겁니다",
  "그리고 피디 어 피씨방 업주들이 전면 음 금연이 영업의 자유를 침해한다 해서 헌법소원을 냈는데 결과적으로는 헌법재판소에선 전원일치로 헌법에 어긋나지 않는다라고 결정을 했거든요",
  "이 분x에 대해서는 어떻게 평가를 하시나요?  다시 한 번 말씀해 주시겠어요? 담배 안 피우는 분들이 헌법재판 재판관으로 있으면서 그걸 판결하니까 그게 되겠냐고요",
  "실제로 그런지 확인해 보셨습니까?  제가 보기엔 다 안 피는 걸로 알고 있습니다",
  "제가 피씨방을 가게 되면  항상 그 먼저 안 가고 싶은데 가게 됐을 땐 항상 그 담배연기를 먼저 떠올려요",
  "얼른 후딱 작업을 하고 인쇄를 받아서 나와야 되겠단 생각밖에 안 하기 때문에 아 예",
  "아 피씨방에도 뭔가 대책은 있어야 되겠다는 거는 예",
  "공감은 늘 예전부터 하고 있었습니다",
  "하지만 현실적으로 그분들이 굉장히 운영이 쉽지 않은 상황에서 흡연공간을 별도로 만들어서 하는 그 자체가 어렵다는 거죠 현실적으로 이렇게 사실 그 네네",
  "피씨방을 이용하는 사람들 중에 가장 큰 이유는 흡연이 그 주목적인 경우가 있습니다",
  "저희 남편 같은 경우에도 집에 애들이 있기 때문에 집에서 담배를 피지 못하고 피씨방에서 이제 게임을 하면서 담배를 피고 그로 인해서 자신의 뭐 스트레스를 해소를 한다고 하더라고요",
  "근데 네. 남편이 흡연 애연가신데 지금 반대입장이신 거예요? 네",
  "저희 집에서도 네네",
  "애연가와 혐연가가 굉장히 이제 대립된 상태입니다",
  "근데 그 남편을 생각했을 때는 저는 굉장히 피씨방을 가는 게 걱정스럽습니다",
  "남편이 그렇게 담배를 많이 피는 그런 사람은 아닌데요",
  "피씨방을 가게 되면 남편도 피지 않던 음",
  "담배도 안 피워도 되는 만큼의 담배를 더 많이 필 수도 있고 남편보다 훨씬 많이 피는 사람들이 주위에 있을 수도 있고 그 담배 연기가 폐쇄된 공간에 있기 때문에 그 남편의 건강을 해치는 정도는 네",
  "더 커질 거라고 생각을 합니다",
  "그 건강을 해치는 것도 예",
  "물론 문제가 되지만요",
  "지금 이제 흡연투어하는 것도 문제라고 제가 아까 잠깐 말씀을 드렸잖아요",
  "이분들 어디서든지 필 수 있는 공간이 그 인근지역에서 파악이 되면요",
  "점심시간 이후에 다 몰려가십니다",
  "그러면 그 꽁초 다 어떻게 할 거예요",
  "주변에 꽁초 널려 있어요",
  "대책이 없는 거예요",
  "그래서 뭐 오늘도 뉴스에 나왔네요",
  "이제 대학 주변도 이젠 금연 한국외대 앞 금연거리 지정 이렇게 오늘 기사가 났습니다",
  "최초로 이제 대학교 거리도 이제 금연이 실시가 되고 있다",
  "인제 이런 것들을 근데 이제 담배의 속성을 잘 모르셔서 그런데 예전에 미국에서 금지령 내려졌을 때 마피아 조직에서 오히려 술을 만들어가지고 밀주를 유행시키고 거기에서 이제 세금폭탄이 일어나고 거기에서 그 뭐 조직원들이 돈만 챙겨주는 현상이 빚어지듯이 담배 피는 사람들은요? 우리가 군대 있을 때도 네",
  "전방에서 담배 못 피워'도 엠오십육 총 고 사이에  저는 물론 후방의 방위였지만 훈련을 가보면 네",
  "거기다 넣고도 담배를 핍니다",
  "학교에서 피지 못한다고 해갖고 정말 안 필까요? 어디서든지 사실 어떻게 보면 예",
  "필 수가 있고 중요한 것은 예",
  "이 변호사님 같은 경우는 남편이 미운 건지 담배가 미운 건지를  명확히 좀 말씀을  네. 강요 왜냐하면 네",
  "피씨방 얘기 나왔으니까 요거 한 마디 말씀 드릴게요",
  "피씨방도 어 흡연피씨방 그리고 성인들만 가는 피씨방 그리고 금연피씨방 해가지고 업주들이 선택해서 당신들이 자율적으로 선택하라 그걸 표시를 하라",
  "그리고 여기서는 정말 담배를 피우면 안 된다",
  "그렇게 구분을 하든가 아니면 예",
  "보조금을 줘서 여기 환기시설을 한 컴퓨터 여기서는 뭐 필 수 있게 해 주고 거기서 당신들이 뭐 건강을 해치는 건 알아서 해라",
  "그러면 최 박사님 뭐 하나 질문 이 정도의 최소한의 보조를 해 주면서 예",
  "질문 좀 하나 드려도 되나요? 잠시만요",
  "폐업으로 가고 있잖아요",
  "그러면 자녀에게 네",
  "이제 스무 살이 넘으면 담배를 권하실 겁니까? 되게 위안이 되고 상당히 좋기 때문에 저는 사춘기를 심리적 이유기 네네",
  "그 젖을 떼는 시기로 보기 때문에 그 인 니 인생 니가 책임지라 주의잡니다",
  "아 그러세요? 아 그니까 너무 좋기 때문에 아니요. 근데 피든지 마시든지 알아서 하는 거죠",
  "결혼을 하든지 너무 좋으니까 권유할 수 있지 않습니까? 우리나라 예",
  "아니 저희가 지금 흡연을 흡연을 주장하는 게 아니에요",
  "아니 왜냐면 피씨방 흡연을 하시는 분들에 대해서 자 잠시만요. 예",
  "너무 몰아세우는 분위기에 대해서 법적이고 금연이 좋기 때문에 흡연하는 사람 지금 당장 안 되라고 근절시키는 것처럼 가니까 이분들이 죄인은 아니잖아요",
  "다만 후회를 해도 끊지 못하는 것 때문인데 나라가 끊을 수 있게끔 절차를 밟게 해 줘야죠",
  "월급 많이 주고 예",
  "스트레스 좀 덜 주고 그렇죠",
  "뭐 이렇게 해 주면 돼요",
  "술값 좀 낮춰주고 말씀하신 것처럼 네네네",
  "우리나라 금연정책의 가장 큰 잘못이 흡연자와 어",
  "그 혐연자의 대립으로 몰아놓고 마치 갑을 관계처럼 예예",
  "자신은 그냥 빠지는 네",
  "그 이렇게 그 실내금연 어떤 그 길거리금연과 같은 이 우리나라가 정부에서 내놓은 정책을 보면 흡연자와 그 혐연자를 대립시키고 있습니다",
  "그런데 사실 그 대립으로 인해서 금연을 유도를 해야 되는 것이 아니라 흡연자 스스로가 그 금연을 할 수 있도록 흡연자 스스로가 흡연하는 것이 하고 싶지 않은 일이 될 수 있도록 해야 된다고 생각합니다",
  "자 그럼 이 대목에서 이 우리 저 패널분들 중에서는 담배를 지금 피우셨던 경험이 있는 분이 최 박사님밖에 안 계시니까 네",
  "그 어렵다는 담배를 도대체 어떻게 끊으셨어요? 어떤 동기로 그거 뭐 그 하루 아침에 이렇게 뭐 네",
  "우리 심리학적으로 끊으려면 체계적 둔감법 해갖고 점차점차 끊는다 네",
  "여러 가지가 있지만 저는 인제 나이 들어서 늦게 결혼을 했기 때문에 네",
  "우리 아이 임신한 걸 아는 날 아 예",
  "제가 인제 선 어 나 끊겠다 아",
  "그랬더니 우리 집사람은 네",
  "어 처음엔 환영하더니 자기 건강을 위해서 끊었지 우리 가족을 위해서 끊은 거냐 이런 폄하를 하는데 아 예",
  "실제적으로는 가족과 우리 아이에 대한 상징적인 의미로 끊었죠",
  "필요성 아니면은 담배가 끊는 것이 실질적으로 그 중독성이나 이런 것이 상당히 치명적인 거 아닙니까? 굉장히 강하죠",
  "중독성이 있고 또 이게 내성도 있을 뿐만 아니라 금단증상도 있고 네",
  "담배 끊었을 때의 인제 업무 효율이 떨어진다거나 아니면 인간관계에서 초조감 불안감 음",
  "아니면 짜증 이런 것들이 더 날 수도 있구요",
  "지금은 짜증나거나 불안하지 않으시죠?  지금은 뭐 아직은 괜찮습니다",
  "상태 양호하신 거 같애요",
  "지금 토론이 깊어질수록 어떻게 될지 모르는데 네네",
  "중 중요한 거는 저는 그래요",
  "그 뭐 피씨방이다 이런 그 업주들의 입장도 입장이지만은 전체적으로 이 우리가 이런 것을 사회적으로 갈 때는 네",
  "서로간에 그 존중해 줘야 될 것들이 있는데 예",
  "이런 것들이 없어지는 거죠",
  "왜냐면 이거 뭐 유영철이 같은 살인범에게도 뭐 사형을 시키느니 마느니 해갖고 무슨 인권을 따지는데 담배 피고 세금 내고 정상적인 사회생활 하는 사람들을 몰아가는 분위기 음",
  "이런 분위기는 안 된다는 거죠",
  "이 어 서울시민이 간접흡연에 노출되는 시간이 조사된 결과가 있습니다",
  "보면 제가 생각보다 놀랐는데요",
  "서울시민 평균 하루 평균의 십삼 분이 담배연기 노출된다는 음 조사가 있더라구요",
  "그리고 간접흡연 경험률이 구십 점 팔 퍼센트로 조사됐는데 이 정도면은 상당히 높은 수치가 아닐까 싶은데요",
  "네. 그 상당히 높은 수치구요",
  "그 박사님 같은 경우에는 금연으로 이어진 굉장히 좋은 예라고 할 수 있겠지만 그런 경우에 대부분의 남성들은 다른 흡연공간을 찾기 마련입니다",
  "사실 우리나라 그 금연정책이 잘못됐다고 말씀을 드리는 이유도 금연을 쉽게 할 수 하지 못하는 그리고 흡연은 굉장히 쉽게 노출되는 그런 분위기가 있습니다",
  "저 역시도 어 담배연기 자체에 대해서는 어 나쁘다 몸에 나쁘다고 하지만 담배 피는 거 자체서 대해서는 좀 너그러운 편이라서 남편이 담배 피는 거에 대해서 좀 건강을 생각해서 줄이기를 원하고 네",
  "아이들에게 그런 담배연기가 접촉되지 않도록 할 수 있는 그런 노력은 하지만 그 자체를 어떻게 막지는 못하고 있는 상탭니다",
  "우리나라 같은 경우에는 담배의 가격이 일단 굉장히 저렴합니다",
  "그래서 청소년이라던가 군인이라던가 대학생들이 접하기에 아주 편한 네",
  "게다가 담배 케이스도 굉장히 예쁘고 세련되고 화려하게 나옵니다",
  "편의점 같은 데 보면 이게 어떤 인테리어 같은 음",
  "느낌이 들 정도로 쫙 진열된 게 예뻐보입니다",
  "이게 담배를 피는 사람들에 대해서 어떻게 이 담배를 피게 됐냐를 물어보면 군대 가서 선임이 피니까 어쩔 수 없이 네",
  "어 할 일이 없어서 아니면 대학에 처음 들어가서 동 동아리에서 술을 마시다가 네네",
  "아니면 청소년기에 호기심으로 그 모든 사람들이 담배를 접할 수 있는 가장 큰 이유는 사실은 담배가 저렴하고 접하기 편하기 때문이라고 생각합니다",
  "네. 담배가격에 대해서는 최 박사님이 하실 말씀이 있으실 것 같은데요",
  "담배 가격을 이제 흔히 인제 그 영국 이코노미스트지에서 이제 분석할 때는 빅맥지수하고 관련 하는데 빅맥 햄버거 햄버거 가격하고의 이제 비율로 따져보면 우리나라가 좀 낮은 편이에요",
  "에 햄 뭐 그 빅맥 가격 대비했을 때가 우리나라가 한 십 위 정도는 뭐 좀 낮은데 그러나 이제 복지부하고 재경부나 이쪽하고 분석은 다른 게 뭐냐면 또 저하고도 다른 게 복지부는 일반적인 가격만 가지고 인제 비교를 해요",
  "세계적인 담배가격을 그러나 국민소득 대비로 다 따져야 되거든요",
  "이만 불의 나라의 담뱃값과 사만 불 나라의 담배가격이 당연히 다를 수 있는 거죠",
  "물론 정책에 따라 조금 더 차이는 있을 수 있는데 그렇게 놓고 볼 때는 우리나라 담배 가격이 그렇게 높은 편은 아니에요",
  "어 그러니까 일반적으로 그냥 어 있는 그대로의 액면을 비교하면 비싼 편이지만 어 전체적으로 어 국민소득이라든가 이런 걸 놓고 보면은 그렇게 높은 편은 아니고 네",
  "또 그런 측면에서는 어 뭐 그냥 일방적으로 담뱃값을 올린다",
  "저는 가장 어리숙한 정책이 뭐냐",
  "담뱃값 오백 원 올릴 때마다 십 퍼센트가 줄어든다는 거예요",
  "그럼 우리나라가 지금 성인이 사 남자가 사십팔 퍼센트 오십 퍼센트라고 놓고 볼 때 이십오 퍼센트 올리면 십 퍼센트씩 줄어드니까 다 끊을 거 아니에요",
  "그럴 수 있냐고요? 안 그렇잖아요",
  "통계 가지고 장난치는 거거든요",
  "담뱃값 올려서 세금 올리겠다는 얘기지 담배 그 흡연율 줄이겠다는 건 아니에요",
  "올릴려면 정말 많이 올려야 되거든요",
  "그래야 사람들이 심리적 저항을 거기서 이제 못 견디고 예",
  "끊어지는 건데 오백 원 찔금 오백 원 조금 또 어떤 뭐 예. 알았습니다",
  "양승조 의원인가요? 어떤 분 국회의원이 뭐 저 주장하는 것은 뭐 전체적인 소득 뭐 물가지수를 연동해서 뭐 하자는데 이거 다 소용없어요",
  "지금 말씀하신 분이 흡연을 네",
  "그 어떻게 줄일 것이냐란 부분인데요",
  "사실 비가격정책이 사실은 그 담배곽에 있는 광곤데 우리나라에서 아직 광고가 실행되지 않고 있거든요",
  "이 부분에 대해서 변호사님이 준비하신 예",
  "자료가 있다고 들었습니다",
  "어 이게 저희가 예",
  "그 담배곽에 대한 것은 아니구요",
  "저희 그 광고에 대해서요? 보건복지부에서 만든 예",
  "어떤 그 포스터입니다",
  "포스터를 보시면 담배가 그 사람 몸에 얼마나 나쁜 영향을 미치느냐에 대해서 보여주는 그 영향인데요",
  "여기 보시면 여기는 담배가 작게 꽂혀 있습니다",
  "아 위에 담배가 꽂혀 있군요. 예",
  "그리고 여기는 자동차에서 매연이 나오는 것인데 네. 화면의 왼쪽에 네",
  "예예. 자동차 매연이고 화면의 오른쪽에 담배 예",
  "똑같은 양을 마셔도 담배연기가 열 배 더 해롭습니다",
  "네. 이런 광고를 보면 흡연율이 좀 네",
  "줄어들 거라고 생각해서 제작하신 거죠? 흡연이 예",
  "대물림된다는 내용 주위사람들에게 아우 끔찍하네요. 어린 아이까지 흡연을 보고 자란 그 예",
  "자녀들의 경우에는 흐 그 흡연자가 될 확률이 더 높다고 하구요",
  "네. 이건 무슨 광곤가요? 그리고 이 광고는 그 여 이쪽에 양복을 입은 거는 아버집니다",
  "왼쪽에는 아들이구요",
  "아버지가 담배를 필 경우에 아들까지도 담배를 필 확률이 높다는 것을 보여주는 광고입니다",
  "아 네. 아우 이건 끔찍하네요",
  "그리고 이거는 끊을 수 있 있을 때 끊어야 된다",
  "이 흡연으로 인한 아 피해를 보여주는 것이구요",
  "여기에 대해서도 그 담배를 피는 연기 속에 아들이 울고 있습니다",
  "아이가 울고 있는데요",
  "이 저는 이 광 그 포스터를 보면서 담배 흡연 연기 자체가 싫을 수도 있지만 아빠가 만약에 흡연으로 인해 인해서 건강을 어 해친다던가 네",
  "아니면 자신이 그 폐암이나 이런 걸로 인해서 생명을 잃었을 때 그 애들이 더 큰 눈물을 흘릴 수도 있겠다라는 생각을 했습니다",
  "예. 마지막이죠? 네",
  "마지막으로는 이 담배로 이루어진 폐를 이 알았습니다",
  "근데 이것을 지금 이렇게 예",
  "예. 보여주셨지만 그래서 사실 아까 되게 좋은 지적도 해 주셨어요",
  "실질적으로 뭐 피는 사람이 죄인이다 이렇게 몰아가기 전에 우리 문화가 또 전반적으로 그런 어떤 어 폐해를 심각성을 사실 우리 담배곽에 안 알리고 있죠? 그래서 다른 나라에서도 볼 때는 되게 치명적인 어떤 정말 담배곽만 봐도 피고 싶지 않을 만큼의 네",
  "그런 것들을 하는데 뭐 우리는 되게 예쁘게 뭐 만든다든지 네",
  "네. 그런 것들이나 뭐 이런 폐해를 적극적으로 알리고 또 중독하 중독성이 있는 그런 것들에 대해서 좋은 프로그래밍을 해서 네",
  "그런 왜냐하면 이제 중요한 건 뭐냐면요",
  "지금은 피는 분들의 권리를 좋아요",
  "근데 그러면 계속해서 앞으로 그러면 흡연이라고 하는 것은 정말 취향의 문제로 놔둬도 되는 것이냐 음",
  "하는 그런 질문을 좀 이 부분에 대해서 어떻게 생각하십니까? 예",
  "예. 그 우리도 저런 자료를 좀 줬으면 좋았을 텐데 예",
  "근데 그 자료가 최근 자료죠? 최근 자룝니다",
  "엉터리입니다. 그게   왜냐하면 아 예",
  "그게 인제 그 어떤 담배 피는 것과 네",
  "그 결과간의 부정적인 것을 컨디셔닝 조건 형성시켜서 네",
  "사람들로 하여금 아 담배를 피면 저런 결과가 나온다는 것을 무의식적으로 인제 소거하는 그런 기법인데 네. 심리학적으로 말씀하시는 거군요. 예",
  "저런 효과는 극히 미미해서 예",
  "저거는 이미 이 삼십 년에 폐기된 이 벌써 삼십 년 전에 무슨 담배 말보루 담배를 막 피게 되면 담배가 이렇게 굽어져서 남성기능이 떨어진다는 거에서부터 엄청난 폐의 그런 거 저런 사진들이 많았는데도 담배가 예",
  "이 줄어들지 않은 것은 그 효과가 미미하다는 것이고 담배값에 담뱃갑에 그 그림을 그리는 것도 일정 부분 효과는 있겠지만 그렇게 파격적인 효과가 나오진 않아요",
  "실질적으로 저런 효과의 실험에 있어서는 롤 플레이닝 아 폐암 환자가 돼서 수술대에 누워보고 하는 장면들이 아 네",
  "효과가 있는 실험결과들이 있어요",
  "그건 이미 전근대적인 방법이라니까요",
  "그래서 중요한 것은 담 그 담배 가 가격이라든가 예",
  "이런 거 통해 갖고서 인제 하는 정책 또는 홍보의 그 방법 이 이런 측면에 있어서는 조금 개선돼야 되고 금연침 그리고 롤플레이닝 저런 거 뭐 여러 가지가 같이 돼줘야 되는 거구요",
  "중요한 것은 그 사람들에게 담배를 끊기 위한 과정에 들어올 때 인센티브를 줘야 돼요",
  "요즘에 이제 회사 같은 데서 담배 음",
  "일 년에 한 번씩 검사해 갖고 승진에 막 적용하고 그러거든요? 네네",
  "그런 회사 잘 되는 거 보셨습니까? 근데 예",
  "저는 망한 회사를 대라면 댈 수가 있어요",
  "대지는 마십시오. 예",
  "어 대지는 못하지만  망한 회사를 댈 수가 있을 정도로 부작용이 큽니다",
  "인센티브 제도의 부작용이 굉장히 많은 것이요",
  "네. 백현주 기자 네",
  "발언기회 드리겠습니다",
  "그 회사에 들어갈 때 예",
  "아침에 출근을 할 때 소지품에서 혹시라도 담배와 관련된 것들이 발견이 되면 인센티브를 나중에 못 받게 되는 거예요",
  "너무 이제 불편하다 보니까 나중에는 한 사십 분 오십 분 거리에다 차를 주차 해 두고 음",
  "거기다 담배를 다 넣어놓고 네",
  "회사에서 중간에 일을 보다 말고 담배 생각이 너무 나시는 분들은 거기까지 갖다오는 거예요",
  "왜? 인센티브 못 받을까 봐",
  "예. 번거로움이 생기는 거죠. 결국은 그만큼 업무능력도 떨어지죠",
  "또 이게 담배 통신이라는 게 있습니다",
  "담배 피는 사람들끼리 회사에서 모여서 너네 부서는 요즘 뭐해 아 네",
  "너네는 무슨 프로젝트 해 서로 여기 소통의 공간이 돼 주는 그런 것도 있는데 네",
  "그런 것들 기능이 다 떨어지는 거예요",
  "중요한 것은 뭐 소변검사 머리카락 검사해 가지고 하는데 그 검사하고 나면 바로 담배들을 또 몇 달 핍니다",
  "그리고 검사 직전에 잠깐 끊고 이게 얼마나 불쌍합니까? 네",
  "그로 그로 인해서 머리 빠지는 사람도 봤어요",
  "거기다 흡연 공간이 문제는 예. 잠시만요. 예",
  "문제는 금연정책 자체가 흡연자에 흡연자에게 하고 싶은 흡연을 하지 못하게 하는 것에 있다고 생각합니다",
  "흡연 자체를 하기 싫은 것으로 만들어줬으면 예",
  "그렇게 하기 위해서는 저희도 그런 이야기를 하고 있는 거예요",
  "좀더 들어 가격을 높이거나 아니면 담배곽을 어떤 어 담배 맛이 떨어지도록 보 보는 순간 어 손도 대기 싫을 정도로 어 예 외국의 예처럼 담배곽에 어떤 폐암 환자의 폐를 보여준다던가 아니면 폐암환자로 사망한 사진을 보여준다던가 이렇게 해서 그 담배 가 그 담배에 손이 가지 않도록 하는 담배에 손 가는 거 자체가 내가 혐오스럽고 싫을 정도로 만드는 것이 필요하다고 생각합니다",
  "아니 그리고 저는 네",
  "저는 약간 여기서 분위기가 이상한 게요",
  "마치 뭐 흡연자는 죄인이고 비흡연자는 뭐 아주 당당하게 소리치는 것처럼 얘기를 하시는데요",
  "실제로 그렇지 않습니다",
  "저는 사실 이런 금연법 생기기 전에 이렇게 어떤 뭐 그냥 어 뭐 실내의 뭐 이렇게 고깃집이나 이런 데 가요",
  "노부모님하고 팔십 된 부모님하고 갔는데 이십대가 마구 담배를 피면서 네",
  "고기를 구워먹고 있어요",
  "그럼 참 이거 말을 하자니 눈치 보여서 계속 이렇게 눈으로만 이렇게 선한 눈빛으로 좀 바라봅니다",
  "절대 움직이지 않아요",
  "그니까 그랬을 때 그러면 고민이죠",
  "이제 업주에게 이야기를 해서 자리를 바꿔 달라고 해 하 하던가 아니 너무 좁아서 어디로 예",
  "왜 그러냐면 지금도 단속이 어려운 게 인제 경찰이 단속하는 게 아닌데 어 얼마 전에 에피소드가  병원 같은 데 대형병원 같은 데나 네",
  "이런 데 가면 관공서 같은 데 이제 조사받고 나오는 사람 병원에서 위중한 사람 병문안 하는 사람들 담배 이거 한 대 피우고 싶거든요",
  "근데 필 공간이 없어요",
  "근데 거기다 대고 뭐라고 하면은 뭐 버럭 화를 내게 되고 그렇죠. 네",
  "당신이 뭔데 개입하느냐 하고 오히려 지금은 복지부 관계자들은 그런 거 단속할 권 시간도 없고 인력도 없어요",
  "지금 말 예. 말씀하신대로 네",
  "단속 문제가 나왔는데요",
  "이렇게 실내 단속뿐만 아니라 이 공공기관이라던지 아니면 방금 말씀하신 대학가라던지 이렇게 야외 흡연단속도 인제 추후에 계속 이뤄질 예정인데 이 단속의 효율성에 대해서 현실성에 대해선 어떻게 생각하시는지 좀 듣고 싶습니다",
  "저 저도 아까 말씀드렸는데 네. 백 기자님 단속 인원도 부족하지만 네",
  "또 여성분들 같은 경우 야간에 업소에 들어가서 술취한 취객들을 상대로 단속하는 거 정말 쉬울까요? 쉽지 않거든요",
  "그분들 술이 취하면 호기가 발동하기 때문에 더 뭐 여성들을 상대로 그렇게 이야기할 수도 있고 현실적으로 단속인원을 다 배치를 한 상태에서 금연법이 전면 시행이 된 게 아니에요",
  "그러다 보니까 정말 말그대로 운이 안 따라준 사람 같은 경우에는 과태료를 물게 되는 업주 같은 경우에는 일 차 이 차 대상이 되는 거죠",
  "그 이런 불합리한 상태가 발생이 되는 거예요",
  "예전에 그 경범죄 네",
  "처벌제에서 처벌법에서 이 그 실내 금 아 금연문제에 대해서 그 길거리금연이나 이 야외금연에 대해서 그 규제를 하다가 네",
  "지금은 이제 국민건강증진법에 의해서 규제를 하고 있는데요",
  "그래서 단속 주체가 바뀐 것은 사실입니다",
  "단속 주체가 경찰이 단속할 수 있다가  지자체의 보건소에서 단속을 하게 되었는데요",
  "그렇다고 해서 단속에 어려움이 있고 단속이 현실적으로 불가능하다고 해서 그 법 자체가 필요하지 않다거나 그 자체가 잘못되었다고 하긴 어려울 거 같구요",
  "하지만 그 제도를 같이 뒷받침해 줄 수 있는 게 시스템이 갖춰졌어야 네. 이 변호사님 그리고 이제 점진적으로 해서 그 지금 현재로 해서도 그 어 규제 대상을 넓히는 것과 같이 지자체에서도 그 금연을 실시를 하기 위해서 규제를 할 수 있는 어떤 인력을 보강한다던가 네",
  "그런 거는 분명히 필요하다고 합니다",
  "네. 왜냐하면 사실은 예",
  "네. 자 보충발언 하시죠",
  "왜냐면 법이 왜 필요하냐",
  "물론 다 물론 형평성이나 있지만 저 어떤 그런 일례로 뭐 저는 한 번도 당당해 본 적이 없습니다. 흡연자들 앞에서 그니까 언제나 눈치봐야되고 언제나 뭐 길거리도 마찬가지죠",
  "그래서 이런 것도 좁은 보도블럭을 지나가려면요",
  "저는 다 이렇게 문 먼저 이렇게 달리기 준비를 요새 합니다",
  "그래서 호흡을 이렇게 뭐죠? 합 이러고 이제 막 열심히 뛰는 거죠",
  "근데 가장 난감한 건 이제 그다음 번에 또 계세요",
  "그러면 이제 숨을 쉬어'야 되니까 다 맡는 그래서 되게 코믹 한 얘기지만 요즘에는 대로변에 차도에까지 나와계세요",
  "그러니까 어디로 뛸 수도 없는 거죠. 사실은",
  "그리고 요새 이제 베란다도 문제가 되고 있어요",
  "이제 다 가정에서는 필 수 없으니까 밖으로 나가는데 층간소음 이상으로 이게 담배연기가 위로 올라가니깐요",
  "이제 위에 집에 애와 이렇게 베란다 나왔다가 또 다 맡는 그런 것들 있습니다",
  "그래서 네. 층간흡연도 또다른 문제가 되고 있죠",
  "그래서 사실은 저도 저도 정말 제 지인들은 다 피거든요",
  "근데 재미있는 거는 지인들이 저를 위해서는 참아요",
  "아 참을 수가 있는 거구나 예 이런 생각도 들면서 저는 오히려 건강에 도움을 줬다. 나랑 하루 만나서 네",
  "단속이 안 되고 있다는 거예요",
  "왜냐면 차도에서까지 나와서 피우는 모습 또 대기업들이 많이 밀집되어 있고 뭐 관공서 있는 곳 가보면은요",
  "아주 그냥 하얗게 셔츠 입으신 분들 정말 떼로 모여서 함께 담배를 피우고 있는 거예요",
  "단속이 되고 있는 건가요? 안 되고 있는 저 저도 정말 담배 피는 사람들 싫어하는 유형이 몇 몇 개 있거든요",
  "몇 가지 자기 운전 하 자기 차에서 운전하면서 담배 피면서 자기 차에 안 버리고 밖으로 버리는 아 정말 있습니다. 예",
  "쓰레기 같은 인간들 또 뭐 걸어다니면서 남에게 그 사람 많은 데 담배 피고 가는 인간들 음",
  "저도 굉장히 싫어하죠",
  "그리고 아이들 있는데 그냥 어 무책임하게 막 피는 인간들 저 아주 싫어합니다",
  "그리고 저 뭐 뭐라고 한 마디 하죠. 저는 네네",
  "아 끄거나 나가라 말이죠",
  "얘기를 하는데 그거는 저같이 정말 그래도 남자면서 뭐 겁없는 사람들이나 그러는 거지 실제적으로 그렇게 할 수도 없고  네",
  "단속이 안 되는 것 자체가 우스운 거예요",
  "아무리 대학이든 공공건물 해도 단속이 안 됩니다",
  "안 되는데 이걸 자꾸 이렇게 이런 식으로만 몰아가봤자 효율이 없다는 거예요",
  "단속의 예 알았습니다",
  "거기다 심각성을 많이 느끼지 못하고 있어요",
  "단속이 제대로 안 되다 보니까 자 단속의 실효성에 대해서 좀 부정적인 얘기를 해 좀 주셨고요",
  "제가 이 대목에서 이 방 방청객 여러분들의 의견을 좀 듣고 싶습니다",
  "실질적으로 이 실내금연에 대해서 찬성하시는지 반대하시는지 양측에 이렇게 앉아 계시는데요",
  "어떤 의견이신지 들어보겠습니다",
  "먼저 어떤 분 얘기하시겠어요? 예",
  "수원에서 온 최자영입니다",
  "네. 어떤 의견이십니까? 예. 저는 엄마의 입장으로서 이 실내흡연 음 금지를 적극 찬성하는 바입니다",
  "예. 이 엄마들이 아이들을 데리고 그 공공장소 대형마트 같은 데 그리고 어 음 식당 뭐 병원 네",
  "이런 데 자주 가잖아요",
  "그런데 거기 보면은 굉장히 그 흡연하시는 분들이 많이 있어요",
  "그러면은 아이들은 정말 그 무슨 죄가 있어 가지구 음",
  "거기까지 가가지구 그 연기를 다 맡고 건강에도 너무 해로운데 네",
  "음 하는 생각이 들어서 참 어 주변에 보면은 이렇게 실제로 그렇게 이렇게 흡연하는 데 있으면은 아이들 이렇게 입을 막아 입을 막구요. 이렇게 예. 코를 막아주고 아",
  "이렇게 어른들이 네",
  "하는 것을 실제로 많이 볼 수가 있어요",
  "그런 거 보면은 음 참 그 담배 피우는 분들은 정말 꼭 피워야 돼서 피우지만 아이들은 정말 무슨 죄가 있고 네",
  "하는 마음이 계속 드는데요",
  "어 저 같은 경우는 사실 또 기관지가 굉장히 약한 편이에요",
  "그래가지고 어 이렇게 밖에 나가가지고 이렇게 연기 이렇게 그 맡으면은 굉장히 숨이 확 막혀요",
  "그래서 어 아까도 이제 그런 말씀 이렇게 하시는 거 이 들었는데 횡단보도 같은 데서도 누가 이렇게 담배를 피우면은 이렇게 바람의 방향 있잖아요? 네네네",
  "그러면은 이렇게 일부러 그쪽에 안 있고 이렇게 옆으로 피해가지고 얼른 가요",
  "아 바람의 방향까지 살피세요? 예예",
  "안 맡 안 맡기 위해서 음",
  "이렇게 날라오는 방향 반대쪽으로 네",
  "가고 그리고 이렇게 길거리 가다가 앞에서 누가 이렇게 담배를 피우고 지나가면요",
  "얼른 따라가가지고 음",
  "예. 그 담배 연기를 안 맡기 위해서 예",
  "그 정도로 너무 힘들어 가지고 음",
  "이렇게 맡 그 맡기가 싫거든요",
  "그러니까 하물며 이렇게 어른도 이러는데 에 건강은 아이들이 어떨까 하는 이제 그런 생각에 염려가 굉장히 많이 되는 거예요",
  "그래서 저 같은 경우에는 솔직히 그 음 실내든 실외든 밀폐된 공간을 만들어 가지고 네",
  "그 안에서 정말 흡연자들끼리 자기들끼리만 딱 피울 수 있도록 네",
  "어 그런 거를 좀 해 줬으면 하는 바램이 있습니다",
  "비흡연자의 의견을 절실한 상황을 말씀해 주셨구요",
  "이와 반대되는 의견 혹시 있으십니까? 아 예. 어떤 의견이세요",
  "저는 아이러브스모킹이라는 네",
  "애연가 커뮤니티의 게시 아 애연가 커뮤니티에서 오셨어요? 네. 게시판지기이구요",
  "닉네임은 파란장미라고 합니다",
  "네. 파란장미님 네 어떤 의견이세요? 네",
  "아 사실 제가 게시판 관리를 일 년 정도 하면서요",
  "흡연자들의 의견을 참 많이 들었어요",
  "그걸 들으면서 저도 비 저는 비흡연자지만 아 편 좀 들어줘야 되겠다",
  "뭐 요즘 이제 그 뭐 규제법안이 많이 나왔잖아요",
  "실내에서 못 피게 하고 뭐도 안 되고 벌금도 십만 원씩 막 때리고 네",
  "담배도 뭐 이천 원씩 올린다고 그러는데요",
  "그런데 그게 아까 선생님이 지적하신 대로 갑을관계의 진짜 막 양극화란 느낌이 들어요",
  "어떤 면에서요? 뭐 일반 호프집이라든가 피씨방 안 돼요",
  "근데 이렇게 돈 많은 분들 많이 가시는 단란주점 룸살롱 이런 데에는 아예 규제법안의 그 대상에서 아얘 들어가 있지도 않습니다",
  "어떻게 그럴 수가 있죠? 네",
  "네. 그리고 사실 흡연자도 건강하고 싶고 이렇게 비흡연자들한테 피해주고 싶지 않아요",
  "어떤 사람이 연기 날리고 욕 먹고 싶겠어요",
  "근데 문제는 그 담배를 정부가 허가를 냈고 음",
  "기업은 그렇게 만들고 있는데도 불구하고 네",
  "소비자는 살 수밖에 없는 거죠",
  "저 어떻게 어떤 건 덜 해로울 수 있고 더 해로울 수 있는데 그런 데이터조차도 없고 그냥 무조건 생산된 제품을 고르는 거 외에는 할 수 없고 납세소비자일 뿐이에요",
  "근데 그들에게 몰아세우고 있잖아요",
  "이거는 좀 어떻게 보면 부당하지 않나 진정한 갑인 허가자와 생산자에게 물어야 되는 것이 아닌가 네",
  "네. 그래서 실내금연조치에 대해서 네",
  "네. 또 이와 반 반대되는 의견 또 있으십니까? 어떤 분 또 얘기하시겠어요",
  "네. 예 말씀하세요",
  "저 찬성하는 입장입니다",
  "저는 서초구에서 온 오십대 직장인입니다",
  "네. 담배를 그러면 피우세요? 안 피우세요? 예. 제가 삼십이 년 만에 끊었습니다",
  "하 대단하신데요? 네",
  "네. 삼십이 년 이 년만에 끊고 나니까 네",
  "밥도 식욕도 좋아지고 네",
  "피부도 남들이 참 곱다고 이십대 중반의 피부에  실제로 고우십니다. 예예",
  "제가 담배를 끊은 이유는 네",
  "요 근래 매스컴에서 많이 떠들듯이 그 돌아가신 이종환 디스크자키님 음 네",
  "그 다음에 이주일님 코미디언 선생님 네",
  "그런 분들을 봤을 때 이게 그 폐암이라는 거 자체가 아까 최 박사님께서도 말씀하셨지만은 자기가 진정으로 음",
  "폐를 폐암 그런 건강이 나빠졌을 때 그걸 느끼고 나서 네",
  "근데 내 건강이 나빠졌을 때 그때서야 그걸 알기 시작하니까 네",
  "그게 참 문제가 많이 되는 것 같습니다",
  "선생님께서는 그럼 삼십여 년 만에 끊게 된 계기가 네",
  "건강에 적신호가 있으셨어요? 네. 건강에 적신호가 있습니다",
  "제가 등산을 참 좋아하는데 예",
  "요즘에 담배를 끊고 나니까 음",
  "관악산 같은 경우에는 한 시간은 거 가는 거리를 한 사십 분이면 갈 수가 있고 축지법으로 가십니까? 네",
  "어 예. 어우 대단하신데요. 예",
  "제가 그런 건강이 참 좋아졌다는 걸 많이 느끼고 있습니다",
  "지금 현재로서는 알았습니다",
  "네. 그래서 저는 찬성하는 입장입니다",
  "또 이와 다른 의견 있으신 분? 혹시 이 예",
  "예. 선생님은 어떤 일하고 계세요? 네. 저는 관악구 저기 신림동에서 네",
  "어 주점을 하고 있습니다",
  "아 지금 저희가 이 자영업을 운영하고 계신 분들의 의견을 참 많이 듣고 싶었거든요",
  "예. 제가 주점을 하고 있는데 선생님 입장을 좀 얘기해 주시죠. 예",
  "지금 현재 칠 년째 제가 하고 있습니다",
  "그런데 이번에 저는 그 실내홈연 금지를 저는 반대합니다",
  "야외에서는 모르겠지만은 네",
  "왜 그러냐면은 저희 집에는 저 주점 술을 팔기 때문에 네",
  "일단은 그 손님들이 오시게 되면은 안주 시켜놓고 네",
  "일단은 그 술 들어오기 전에 먼저 담배를 한 댈 피워요",
  "아 그러고 그것을 갖다가 제재를 하게 되면은 상당히 불쾌합니다. 그분들이 음",
  "그럼 그 그분들이 제하 저희 집에서는 단골이고 네",
  "또 다 동료들이에요",
  "그러면 그것이 한 두 번이지 자꾸 하게 되면 서로 그 이미지가 별로 안 좋아지고 그래서 지금 그러면 실내금연이 시작이 됐는데 예",
  "그럼 단골분들한테 어떻게 얘기를 하세요? 담배 피실려고 할 때 아 이거는 저는 지금 문패를 붙여놨죠",
  "여기는 금연구역이라고 그러고 이 써붙여놨지만 그분들은 그냥 술을 먹었기 때문에 그것을 인자 자동적으로 무마하죠",
  "네. 무마하고 또 저희 집에는 탁자에가 그 재떨이가 없어요",
  "없으면 사실 재떨이를 안 갖다주면 그 식사 꾸고 그러거들랑요",
  "아 그릇에다가요? 예",
  "굉장히 그 사람 주인 입장에서는 굉장히 안 좋습니다. 그게 네",
  "그렇다고 해서 만날 그 싸울 수도 없고 음",
  "또 그분들은 또 인제 술 한 잔 먹고 나갈 때는 무슨 소리를 하냐 그러면 또 그 무슨 깽깽 소리하고 나가요",
  "깽깽이 소린 무슨 소립니까? 네. 깽깽이라고 그래서 강아지가 하는 소리 있잖아요",
  "그 나쁜 소리를 하고 나가게 되면 네네",
  "그분들은 그 다음에는 다시 또 안 올라고 그래요",
  "아~ 그러다 보니까 매출도 좀 떨어지고 좀 힘든 생활을 제가 지금 네",
  "주점을 하고 있습니다",
  "좀 실제로 주점의 매출이 칠 월 이후에 네",
  "에 어땠습니까? 실질적인 매출이 어땠습니까? 예. 지금 이거 휴가철이라 그렇지만은 네",
  "조금 차이는 좀 있죠",
  "그 세 번 오실 거 두 번뿐이 안 와요. 그분들이 아 그렇습니까? 이왕 좋지 않게 하고 나갔기 때문에 네",
  "그 그것을 다 잊어버려야 돼요",
  "우리 한국사람들은 뭐 잘못된 거 있으면 빨리 잊어불잖아요",
  "그 잊어분 다음에 또 오겠죠",
  "아 기다리고 계시는군요",
  "지금 뭐 장사하시는 분들 말씀에 정말 술 한잔 걸친 단골 손님한테 담배 피우지 마라 이런 것이 현실적으로 참 힘들다",
  "이런 말씀하셨고 특히 또 과태료 문제도 저희가 짚고 넘어가야 것 같은데요",
  "최고 오백만 원까지 자영업자들에게 과태료가 부과되는 것이 너무 높다라는 지적에 대해선 여러분 어떻게 생각하시는지 의견을 좀 듣고 싶은데요",
  "어떻게 생각하십니까? 최 박사님 굉장히 높은 거죠",
  "지금 뭐 사업도 안 되고 장사도 안 되는데 여기다가 인제 그 본인이 담배 핀 것도 아니고 손님이 또 더군다나 몰래 피는 경우도 있는데 음",
  "그렇게 적발됐을 때 일 차 백칠십만 원 이 차 삼백삼십만 원 삼 차 오백만 원 예",
  "이것은 문 닫으라는 얘기하고 똑같거든요",
  "그러다 보니까 편법이 인제 등장할 건데 물론 이천십사 년 십오 년부터는 음식점 전면 금지한다 하지만 제가 보기엔 식육점처럼 고기 파는 공간과 먹는 공간을 또 구분해서 어 사업자 등록을 두 개로 나눠서 네",
  "할 수 있는 편법도 등장할 수가 있는 거구요",
  "그러면 사십 사십오 평 이하로도 만들 수도 있기 때문에 제가 정보를 제공하는 것 같지만 네",
  "여하튼 그런 편법도 등장하겠고 또 담배 피는 사람들에게 십만 원이 그게 그 흥분해 있을 때 술이 취해 있을 때 스트레스 받았을 때 십만 원은요",
  "또 어떤 측면에서는 또 베짱으로다가 술 깨고 나면 후회하겠지만  그 별거 아니거든요? 그러면 나 이거 이십만 원 삼십만 원 내가 필 테니까 알아서 해 아유 이런 베짱으로도 갈 수 있고  그래서 돈이 액수가 중요한 게 아니라 지금 뭐 거저 드리는 입장에서는 이게 뭐 굉장히 뭐 별거 아닌 것 같지만 내는 사람들은 굉장히 부담스럽다",
  "네. 백 기자님 네",
  "음식점 주인분들 같은 경우에 이중 삼중고인 게요",
  "그 과태료도 너무나도 크지만 이제는 그 한 애환을 제가 좀 들어보고 왔어요. 토론프로그램 참여하기 위해서 네네",
  "이분 하시는 말씀이 남자분들이 오셔 갖고 밖에 나가서 들락거리면서 이제 담배를 피시잖아요",
  "계산을 안 하고 가는 경우가 있답니다",
  "그래서 예 아르바이트생 아니 그런 파렴치범이 있으십니까? 네. 이런 법을 또 이용을 하는 거죠",
  "그래서 직원 하나는 아예 그냥 남자 두 두 사람이 왔을 때는 약간 그 레이더를 키고 주시하는 저분들이 어디로 가는지 보고 항상 어",
  "보고 있는 게 또 주된 일이라는 거예요",
  "이중고를 겪고 있는 거죠",
  "네. 이에 대해서 어떻게 과태료 부분에 대해서 어떻게 생각하세요? 예. 사실 저는 개인적으로는 과태료가 높지는 않다고 생각을 합니다",
  "업주 입장에서는 그 자영업을 하는 입장에서나 아니면 그 흡연자 입장에서도 길거리흡연 경우에도 어떤 그 조례로 십만 원 안팎으로 정하고 있기 때문에 실내는 그 주위 사람들에게 주는 피해가 더 크다고 생각을 하면 과태료 자체는 이제 그렇게 높진 않다고 생각하는데 네",
  "사실 업주들 입장에서는 과태료보다는 아까 말씀하신 것처럼 매출의 그 감소가 더 큰 피해로 와닿을 것 같습니다",
  "그런 부분에 있어서는 매출이 감소되면서 과태료까지 내야 되니까 힘든 상황이 네",
  "어쨌거나 근데 과태료가 뭐 이게 취미삼아 내는 돈 아니니깐요",
  "예. 이게 삼천 유로였어요. 아일랜드에서 처음에 금연법 시작하고 난리가 났던 그 돈이 삼천 유로 정도 되니까",
  "어 어떻게 보면은 사실 인제 과태료라는 게 그렇게 하지 않아야 된다라는 어떤 심각성을 알리는 거 그래서 뭐 이건 딴 얘기일 수도 있지만 뭐 싱가포르 경우에 휴지 이번에 너무 긴장했거든요",
  "그니깐 그런 어떤 예 그러면서 자연스럽게 나도 한 이틀 삼일 되니까 그냥 그 문화에 적응이 되더라구요",
  "그래서 사실 아까 진짜 말씀하셨던 이것을 무슨 흡연자 비흡연자 이렇게 나눠서 무슨 싸움을 붙이거나 이럴 것이 아니라 네",
  "우리가 건강한 사회로 가는 데 있어서 이제 예",
  "그런 어떤 전체적인 것들을 좀 봐야 되지 않을까 생각됩니다",
  "네. 오늘 이 실내흡연 금지문제는 여기서 마무리될 수 있는 토론주제는 아닌 거 같구요",
  "저희가 시간관계상 마무리발언으로 앞으로 이 향후 실내 흡연금지 규제에 대해서 어떤 의견이 있으신지 짧게 한 번 네 분의 의견을 들어보도록 하겠습니다",
  "백 기자님 먼저 말씀 지금 오늘 같은 이런 토론도 금연법을 놓고 하는 토론도 진통과정이라고 생각을 합니다",
  "이 실효를 더 높이기 위해서는 대책을 더 많이 보완을 하는데 이런 토 토론프로그램이 좀 도움이 됐으면 싶습니다",
  "네. 변호사님 네. 실내금연 자체나 어떤 금연정책이 계속해서 어 시행되는 것은 굉장히 반가운 일이라고 생각을 하구요",
  "어떤 이게 그 흡연자의 건강이나 흡연자 스스로 자발적으로 금연에 동참할 수 있는 캠페인이나 어떤 그 교육 이런 쪽으로 쫌 그 발전했으면 하는 바람이 있습니다",
  "네. 최 박사님 금연과 관련되서는 우리 담배에서 걷어들이는 건강 그 부담금을 좀 으 금연자들을 위한 교육 프로그램이라든가 아니면 정말 금연을 할 수 있는 쪽으로 사회적 분위기를 만들어가는 데 좀 썼으면 좋겠구요",
  "또 담배를 만드는 케이티엔지나 그 기타 담배들 뭐 우리 담배나 그런데 회사들은 그 영업이익이 일 년에 일 조 가량 나기 때문에 거기에서 상당 부분을 오히려 금연 어 흡연하는 사람들을 위한 시설보조금 그걸 없애야 지 지급을 해 주든 피씨방에 보조를 해 주든 그런 쪽으로 할 수 있도록 사회적 분위기와 정부의 노력이 필요하구요",
  "그 업체에서 그렇게 하지 않을 경우에는 수입 담배를 피는 쪽으로 몰아가든가 담배회사를 없애는 쪽으로 다 몰아가야겠죠",
  "최 박사님은 계속 금연하실 거죠? 그럼요",
  "근데 인제 뭐 세상이 저를 어려 어지럽게 하네요",
  " 자 김연수 평론가님 예. 저는 동시 하나를 가지고 나왔습니다",
  "건강한 사회를 만들기 위해선 해야 할 것은 에 대한 주제로 쓴 건데요",
  "네. 좀 짧게 부탁드립니다",
  "네. 그만 좀 끊어라 몸에 안 좋다 주위 사람 피해다 그만 좀 펴라 아이들이 뭘 배우겠냐 간접흡연 안 좋다",
  "예. 이걸로 예 대신하도록 하겠습니다",
  "아 제가 그니까 네네",
  "재미난 얘기 한 마디 할까요? 네. 부탁드립니다",
  "그 집안에서 엄마하고 아들이 그냥 허 아빠 담배 펴 피셔도 됩니다란 네",
  "근데 그 밑에 암보험 들어놨습니다",
  "그랬더니 아버지가 딱 끊었다는 얘기가 있습니다",
  "네. 아 최 박사님의 네네",
  "그 유머러스한 얘기 뒤에는 정말 네",
  "그 말 속에 뼈가 있다는 게 네",
  "바로 그런 얘기인 것 같습니다",
  "뭐 단계적인 금연구역 확대는 대세임엔 틀림이 없습니다만 다만 대책없이 흡연자를 어 길거리로 내모는 것이 능사인지는 다시 한 번 생각을 해 봐야 될 거 같습니다",
  "생방송 여성토론 위드 오늘 여기까집니다",
  "최근 국제중학교 존폐논란이 다시 일고 있다",
  "지난 십육일 검찰수사 결과 서울의 한 국제중학교의 비리 사실이 밝혀지면서 교육부는 설립목적에서 벗어난 국제중학교를 지정 기간 내라도 취소할 수 있는 법안 개정을 추진하고 있다",
  "하지만 정작 지정취소 권한을 갖고 있는 서울시교육청은 부정적인 입장 지난 천구백구십팔 년 우리나라에 처음 도입된 국제중학교는 국제화 정보화시대를 선도할 글로벌 인재를 육성하고 조기유학을 줄이기 위해 설립된 것이다",
  "그럼에도 불구하고 국제중학교 폐지 논란이 계속되는 이유는 국제중이 특목고와 명문대로 가는 통로가 되면서 초등학교 때부터 사교육을 조장하기 때문이다",
  "또 소수의 특권 부유층 자녀를 위한 귀족학교로 변질됐다는 지적도 나오고 있다",
  "반면 외국어교육에 대한 수요가 상당한 만큼 폐지가 능사가 아니라는 반론도 만만치 않다",
  "오히려 국제중 입시비리 재발을 방지하기 위해서는 국제중학교를 확대 지정하고 관리 감독을 보다 철저히 하는 것이 바람직한 해법이라는 의견도 대립하고 있는 상황인데 국제중 폐지 논란 과연 시민들은 어떻게 생각할까?  참교육을 위한 전국학부모회 부회장 박이선 청소년 교육 컨설턴트 이순하 변호사 김승열 공교육살리기 학부모연합 상임대표 이경자 오늘 이들과 함께 국제중 폐지 논란에 대해 열띤 토론을 나눠본다",
  "아 최근에 일부 국제중학교의 입시비리가 드러나면서 국제중 지정 취소나 또 폐지여 론이 다시 높아지고 있습니다",
  "하지만 이 비리를 처벌하는 것과 학교를 폐지하는 것은 서로 다르다는 의견도 만만치 않은데요",
  "자 여러분은 이에 대해서 어떻게 생각하십니까? 오늘 이 문제 놓고 토론하실 전문가 네 분 소개해 드리겠습니다",
  "먼저 박이선 참교육을위한전국학부모회 부회장 자리하셨습니다",
  "안녕하세요? 네. 이경자 공교육살리기 학부모연합 상임대표 모셨습니다",
  "네. 이순하 청소년교육컨설턴트 반갑습니다",
  "네. 이어서 김승열 변호사 모셨습니다",
  "어 칠월 십육일이었죠",
  "검찰이 서울의 한 국제중학교 입학 비리 수사 결과를 발표했습니다",
  "아 이에 따라서 국제중 폐지 논란이 다시 불거지고 있는데요",
  "이에 대해서 여러분 어떻게 생각하시는지 모두 발언으로 듣도록 하겠습니다",
  "자 먼저 박이선 부회장님 아 네. 국제중학교는 설립될 당시부터 그 학교 중학교가 이제 의무교육이면서 보편교육을 지향해야 되는 단계인데 이때부터 그 예외적인 조항을 두어서 특성화 중학교라고 하는 형태로 둘 필요가 있는가 이것에 대한 교육적 명분을 있는가에 대한 논란이 굉장히 많았습니다",
  "근데 뚜껑을 열어보고 또 진행이 돼보니까 이런 입시비리와 관련해서 사실은 우리나라 경쟁교육체제에서 대해서 국제중학교를 가면 그 소위 얘기하는 명문대학교로 갈 갈 수 있는 지름길 역할을 할 수 있는 고지를 미리 선점하는 것이다",
  "그 이상 이하의 의미도 없기 때문에 이 경쟁교육체제에서 그 설립 취지가 그 온당하게 진행되지 못하고 있는 학교라면 그 설립이 취소되는 것이 마땅하다고 생각합니다",
  "네. 이경자 대표님은 어떤 의견이십니까? 네. 어 저희는 찬성 입장인데요",
  "그동안 우리나라는 평준화라는 그 미명하에 네",
  "이미 사십사 년이라는 중학교 평준화가 되어 왔습니다",
  "네. 폐지 반대입장이신 거죠? 예",
  "어 우리는 아이들을 기르면서 좀 더 좋은 교육을 받고 싶었는데 전혀 변함없는 아주 오랜 세월 동안에 아 하향평준화가 됐다고 누구나 인정하는 그런 교육을 받았습니다",
  "그래서 사 년 전에도 그런 특성화 고 특성화 중학교가 생기는 것에 찬성했고 지금 그 특성화가 국제중학교로 지금 한정되어 있지만 앞으로는 그런 하나의 구멍이 뚫림으로 해서 더 많은 다양한 특성화 학교가 만들어지기를 원했기 때문에 그렇게 찬성한 겁니다",
  "그런데 이 국제중학교의 그 비리가 발생하면서 이게 폐지까지 논의가 되고 있다는 것은 큰 문제가 아닐 수 없습니다",
  "아니 그 비리가 발생했으면 그 비리를 저지른 사람을 법적으로 어 처리하면 되는 문제고 한데 그 학교에 다니는 학생의 의견이나 학부모 의견은 모두 무시한 채 교육수요자는 간 곳이 없고 교육을 공급하는 그 교육공급자 입장에서 단순하게 그 폐지를 요구하고 이것은 처음부터 어 국제중학교 생길 때부터 반대했던 사람들이 또 그 사람들이 고대로 지금까지 반대하는 거기 때문에 저는 이것을 폐지를 지금 논의할 것이 아니라 저희는 이런 학교들이 더 많이 만들어졌다면 그런 학교의 비리가 이렇게 발생하지 않을 수밖에 없지 않았을까 네",
  "그니까 이제라도 우리는 네",
  "제 이 제 삼 제 사의 국제중 외에 더 많은 다양한 중학교를 만들기 위해 어 마음을 모아야 된다고 생각합니다",
  "네. 이에 반하는 의견이신데 이순하 의견 어 컨설턴트 어떻게 생각하십니까? 네. 그 교육이란 교육 어 공교육이던 뭐 특성화 중학교든 간에 어쨌든 교육의 설립 취지 목표에 맞게 운영이 되어야 합니다",
  "어차피 지금 저희 나라에서는 그 중학교는 의무교육제로써 그 대중성 다중성 그다음에 형평성 공중성 공정성으로 운영되고 있습니다",
  "근데 이러한 그 교육 설립 목표 자체가 초반부터 이렇게 흔들린다는 것은 어떻게 보면 그 국민의 지지를 잃을 수가 있고 교육의 가장 중요한 점은 신뢰성과 믿음입니다",
  "근데 신뢰성과 믿음을 상실한 어떤 교육체제에서 어떠한 좋은 양질의 교육을 받는다 하더라도 그럼 이 그 국제중 설립목표 중에 하나가 글로벌 인재양성인데 과연 어떤 인재가 된다 하더라도 신뢰와 믿음을 저버린 상태의 그 교육 취지하에서 아이들에게 교육을 한다면 이것이 과연 네",
  "얼마나 효과적일까요? 음 저는 그래서 국제중 설립 xx에 파 폐지에 찬성하고 있습니다",
  "네네. 김승열 변호사는 어떠십니까? 네. 이 부분은 상당히 좀 민감한 사안 같습니다",
  "음 그래서 일단 저 입장은 기존에 존속하고 있는 국제중학교를 폐지하는 데선 좀 더 신중할 필요가 있다는 입장입니다",
  "어 먼저 최근 입시 부정과 관련해서 이 사 국제중학교 폐지 문제가 논란이 되었습니다",
  "아 그렇지만 국제중학교 폐지 문제에 대해서 가장 중요한 문제는 이 국제중학교가 제대로 운영성과를 제대로 발휘하고 있느냐 하는 점입니다",
  "따라서 감독 당국 입장에서도 과연 운영성과가 제대로 이루어졌는지 평가를 한 이후에 그 평가 결과에 따라서 국제중학교를 폐지하는 것은 논리적으로 당연하다고 보여집니다",
  "그렇지만 입시 부정이 일어났다고 해서 막바로 입시 부정을 했다는 것은 이러한 신청서상에 입학 사정에 관한 요건을 적도록 되어 있습니다",
  "그래서 방금 말씀하신 것처럼 어 신뢰성이라든지 문제점은 있겠습니다마는 그것이 막 바로 폐지하고 연결되어서는 네",
  "직접적인 관련성은 좀 미흡한 점이 있다",
  "특히 기존에 학교에 국제중학교에 다니고 있는 학생이라든지 학부모 그다음에 잠재적으로 그 학교를 지원하고자 하는 학생들에 대한 어떤 신뢰도 네",
  "부허가 돼야 됩니다",
  "예상했던 대로 국제중 폐지냐 유지냐 아 찬반 음 의견이 팽팽한데요",
  "어 교육부는 음 지금까지 설립목적에서 벗어난 국제중학교는 언제든지 지정을 취소할 수 있게 법령을 고치겠다는 입장인데요",
  "이에 대해서는 어떻게 보십니까? 박이선 부회자님 어 설립목적에 부합하지 않는 학교는 교육부가 뭐 설립 이 지정을 취소할 수 있는 권한을 갖고 있는 건 너무나 당연해요",
  "지금 현재 초중등교육법 시행령에 의해서 이러한 학교 유형이 생기고 있거든요",
  "근데 그것보다 상위에 있는 초중등교육법상에는 우리나라에는 초등학교 중학교 고등학교 기타학교 이렇게 분류만 되어 있습니다",
  "근데 시행령 안에 들어와서 인제 이렇게 많은 여러 형태의 학교가 생기게 되었는데 교육감이 이 특성화 중학교를 지정할 수 있는 권한은 가지고 있지만 만들 때에도 교육과 교육부하고 협의를 해야 하고 지정취소를 할 때도 교육부하고 협의를 하게 되어 있습니다. 지금 현재 시행령 사항에 그렇기 때문에 그 해당 교육청이 이 학교를 지정할 거냐 말 거냐 취소할 거냐 말 거냐 혼자 결정할 수 없게 되어 있는 상황이어서 네",
  "교육부가 이 이 학교와 관련해서 어떤 음 자세를 취하고 어떤 법령을 개정할 건지 그 자세를 갖는 것은 매우 온당하다고 생각합니다",
  "네. 그와 관련돼서 말씀을 드리면 지금 방금 말씀하신 것처럼 이 어 지금 법상으로는 어 폐지조건을 설정하고 있습니다",
  "매 오 년 동안 그 성과 그 운영성과를 평가한 다음에 그에 따라서 평 폐지 여부를 결정하도록 되있습니다",
  "따라서 현재 그 감독 당국 입장에서는 오 년이라는 기간을 제 그 제외 제한 규정을 없앨려는 취지로 보여집니다마는 아 그래서 법령개정이 필요성은 있다고 볼 수 있습니다",
  "그렇지만 가장 중요한 것은 국제중학교가 설립목적에 벗어났다고 볼 수 있는 그 판단할 수 있는 그 기준이 뭐냐? 과연 입시 부정이 있었다는 것은 그만으로 사실은 설립목적을 에 벗어났다고 볼 수 있겠느냐? 예를 들어 서울대학교가 입시 부정이 발생되었다",
  "그럼 서울대학교를 폐지하는 것이 바람직하겠느냐 하는 문제하고 좀 제 표현이 좀 적절하지는 예가 적절하진 않겠습니다마는 그런 측면에서도 볼 수 있다고 보여집니다",
  "따라서 제일 먼저 중요한 것은 과연 어떤 현재 존속하고 있는 국제중학교 과연 그 설립목적에 벗어난다고 볼 수 있느냐? 아니면 성과가 없느냐? 사회적 기능이 없느냐는 부분에 대해서 객관적인 평가가 먼저 선행이 되고 그 평가에 따라서 어 xxx 당국 입장에서 그에 대해서 폐지나 뭐 유지라든지 네",
  "이런 부분이 결정돼야 하는 것이 어 선결될 문제라고 생각되어집니다",
  "반론 있으십니까? 예. 이천사 년도  그 대법원 판례를 예를 들어보겠습니다",
  "그 해당 학교가 성적조작 등 사회적 논란을 야기했을 경우에 으 교육감이 이를 그 아주 지정을 취소할 수 있는 중대한 공익상의 필요가 있다고 판단했을 경우에는 지정 기간에 교육부 장관과 사전협의를 거쳐서 지정취소가 가능하다는 판례에도 나와 있습니다",
  "근데 꼭 무슨 법을 들기 이전에 그 교육이라는 거는 가장 중요한 게 공평해야 됩니다",
  "그리고 어디서나 누구 언제 어디서 시대를 떠나서 교육을 받았을 때 이 교육이 신뢰성과 누가 봐도 정확한 정의를 바탕으로 이루 이루어져야 되는데 만약에 이번에 이런 문제를 뭐 여론에 의해서 유야무야 넘어간다면 어차피 이렇게 그 사립학교에서 지적한 이런 만들어진 학교는 제 이 제 삼 다시 이거 안 생긴다는 보장이 없구요",
  "또 하나는 팔백여 명이 되는 학생들의 성적을 고의로 조작했습니다",
  "이건 사회 정의적인 차원에서 저희가 똑바로 가야지 어른이 똑바로 가야지 아이들 똑바로 가는데 교육이란 뭐겠습니까? 어른의 모범을 가지고 아이들이 샘플을 보여주는 건데 충분히 들어갈 수 있는 아이임에도 불구하고 성적조작으로 인해서 학교 당국의 어떤 이익적인 목적에 의해서 이렇게 됐다는 것 그 자체가 제 이 제 삼의 이 문제를 미연에 방지하기 위해서 저희는 이런 것을 폐지하자는 것이지 아이들 자체에 어떤 뭐 교육시스템이나 이런 거에 대해서 논란은 그다음이라고 생각합니다",
  "네. 저는 어 말 이거 말씀하신 거 동의는 합니다만 정말 이번 사태는 저는 완전히 누구가 하나 표적으로 사실은 이름을 거론하고 싶을 만큼 서울시의회 의원 정말 문제가 많은 의원 하나가 사립학교를 어떻게 해서든지 죽이겠다는 목적하에 지금 기본제도 속에서 약간의 허점이 있는 것을 예의주시하고 있다가 이번에 아주 너 잘 걸렸다 하는 식으로 파헤쳐서 학교를 완전히 초토화시키고 이번 기회에 그냥 다시 조금이라도 그나마 아까 말씀드린 대로 조금 뚫어놓은 학교 선택권을 완전히 뺏어서 과 과거의 평준화로 돌아가겠다는 아주 확실하게 돌아가겠다는 의도 하에 이것은 접근한 방식이라고 생각합니다",
  "어떤 얼마나 그 논란 속에서 정말 어 새로운 학교가 잉태가 돼서 만들어졌는데 그 학교가 지금 제도가 잘못됐다면 그 처음 생긴 지금 오 년 안입니다",
  "이제 삼 년밖에 되지 않은 학교에 어 잘못된 부분이 있다면 그 사회자 배 배려자 대상자 전형 같은 것 때문에 이거 발생한 건데 그럼 그러면 그 부분을 좀 보완하고 개선해서 더 나은 제도를 만들면서 그런 학교가 계속 자랄 수 있도록 칭찬하고 격려하면서 그 학교가 모델이 돼서 더 좋은 학교들이 많이 많이 만들어지도록 좀 긍정적인 시각으로 봐야 되는데 정말 이런 교육 희망 네트워크 교육 뭐 희망 교육개혁 위원회 전부 전교조를 주도로 만들어진 단체고 그 김영태라는 그 시의원조차도 전교조 해직 교사입니다",
  "어떻게 해서든 사립학교들을 죽여서 뭘하겠다는 겁니까? 좀 어떻게 해서든지 공교육 안에서도 공립과 사립이 있는데 지금 많은 학부모들은 사립학교를 선호하는 입장입니다",
  "그러면 그런 학교들이 잘할 수 있도록 하면 되는 거지 무조건 요만한 잘못을 가지고 무조건 없애야 된다고 하고 이것이 여론을 자기들이 여론을 주도해 나가고 우리나라 언론조차도 그것이 마치 여론인 양 네",
  "그냥 하다 보니까 많은 학부모들은 잘 알지도 못하면서 폐지 쪽에 생각을 하고 있지만 지금 말 못 하는 대부분의 학부모들이 많다는 사실도 아시고 네. 말씀하 네",
  "예. 여론몰이에 저는 희생양이 상당히 큰 부분이 있다고 생각합니다",
  "아니 뭐 그런 면도 있을 수 있습니다",
  "근데 문제는 사립학교를 죽이겠다는 게 아니라 사립학교의 문제성을 파헤치자는 겁니다",
  "왜냐하면 대중이 지지를 한다는 것은 대중이 그만큼 공감한다는 것을 의미합니다",
  "그렇기 때문에 뭐 한두 명도 아니고 모든 대중이 이걸 공감한다는 것은 결국은 이 학교가 교육체제의 어떤 시스템의 어떤 그 좋은 면을 이용하여서 이 학교가 명품학교로 가고 있고 사실 교육비만 해도 서민들은 상상할 수 없는 교육비를 받아서 상상할 수 없는 거 아닙니다",
  "아시지 않습니까? 아까 뭐 나 어머니들 이제 뭐 국제중학교 다닌 엄마도 말씀하시겠지만 지금 우리는 진짜 맨날 이런 학교를 보고 처음부터 귀족학교니 무슨 특권교육이니 말도 안 되는 얘기를 갖다 붙이면서 저도 학교를 선택해서 아이를 보내서 거기서 아주 만족한 교육을 받은 경험이 있는 엄마입니다",
  "그것이 결코 서민이 지불할 수 어려운 그런 금액도 아니었고 네. 말씀하세요",
  "지금 엄마들이 사교육비를 얼마나 많은 지출을 하고 있는데 이 정도 가지고 매일 특권학교니 음 들여다보지도 않고 무조건 없애고 그냥 요만큼 아 그렇진 않습니다",
  "이건 정말 왜냐하면 이 우리 공교육이 네",
  "물론 여러 가지 문제로 이 사교육 쪽에 양적인 질적인 면을 잘 따라가 주지 못한 문제도 사실은 존재합니다",
  "문제는 공교육이 지금 현재 의무교육화되는 공교육을 점점 발전시킬 수 있는 계기로 중의를 모아야 되는데 이게 부족하니까 새로운 것을 만들겠다 계속 이렇게 되면은 안 그래도 지금 사회가 점점 부익부 빈익빈으로 양극화되어 가고 있는데 이것을 어떻게 중의를 다듬겠습니까? 이대로 하나 좀 만들어진걸 네",
  "좀 잘못했다고 그거 폐지하고 그러면 또 수월성 교육에 대한 요구가 차라리 삼 년밖에 안됐기 때문에 네",
  "차라리 지금 해야 있어서 또 만들고 또 폐지하고 이러면 이거 백 년 후에도 이런 논의가 계속될 겁니다",
  "아니 그런데 이젠 우리나라가 네",
  "이 평준화 제도 안에 사십 년에서 진짜 한 이십 년은 음 제 역할은 했는지 모르지만 네",
  "이제는 평준화 얘기 음 나중에 나오겠지만 네네",
  "이거 굉장히 근본적인 문제를 던 건드리면서 얘기를 해야 되고 진짜 우리나라 공교육에 어떤 학부모가 지금 만족합니까? 음 그런데 네. 잠시만요 그러면 공교육을 살리는 쪽으로 할라면 네",
  "그 판을 흔들어야 되는데 도저히 흔들 수가 없어서 조금 뚫어놓은 구멍이라는 것에 굉장히 우리는 중심을 아 저 관심을 기울이고 어떻게 하면 판을 흔들까를 저는 논의해야 된다고 생각합니다",
  "네. 이순하 선생님께서도 한 말씀 저는 그 반기문 총장님 뭐 국제중학교 안 나왔습니다",
  "그 예전 시스템 그거 몇십 년 전 얘기입니다",
  "몇십 년 전 얘기 저도 학교 다닐 때 좋았습니다",
  "아 물 사십 년 전에 저희들의 초등학교 학생들은 정말 공부해 중학교가 시험이었습니다",
  "그때 이 제도가 폐지된 이유 중에 하나는 아이들의 인성교육이 거의 망가지고 있고 체력이 증진되지 않았습니다",
  "굉장히 많은 논란을 거쳐서 지금 이 시스템으로 와서 지금보다 나쁠까요? 뭐 그런데 지금은 물론 이제 사회가 그때보단 좀 다르다곤 하지만 문제는 이 너무 한쪽에 치우친 한쪽에 치우친 이 어떤 특숭화고등학교로 가다 보니까 문제는 거기에 미치지 않는 사람들 물론 다 xx은 똑같을 순 없습니다",
  "저도 완전평준화교육엔 찬성하지 않습니다",
  "그러나 그렇게 만들어진 판이 정의롭게 음 누가 봐도 신뢰성 있게 갔더라면 이런 문제가 없었는데 알았습니다. 예",
  "결국은 사회 음 근간을 흔드는 비리 문제로 가다 보고 일부 특수계층이 이것을 악용하여서 정말 대상이 되지 않음에도 불구하고 이런 뭐 대상을 악용하여서 들어갔다는 데에서 이 국민들은 분노하고 있는 겁니다",
  "어 너무 열기가 뜨거워서 제가 조금 더 요번 그 사안에 집중해서 좀 보고 싶은데요",
  "어 이번에 그래서 그 국제중학교 지정 취소와 관련해서 해당 교육청과 교육부의 입장이 달라서 좀 혼선이 빚어지고 있는 것 같습니다",
  "아 어떤 의견인 겁니까? 그 서울시 교육감의 의견은 좀 다르죠? 변호사님 네. 양 기관 사이에서 뭐 국제중학교의 존재 이유 및 운영 성과에 대해서 견해차가 있는 것 같습니다",
  "어 교육부 입장은 사실은 방금 말씀하신 것처럼 국민의 위해감을 유발하고 또 입시 부정으로 해서 사회적 파장이 높아지니 이 문제를 제대로 문제 해결을 재발 방지를 할 수 있는 방안이 없다면 뭐 폐지하는 것이 오히려 바람직하지 않겠느냐는 입장인 것 같고 정확한 저희 신문 언론 보도에서 나타난 내용으로 봐서는 네",
  "이에 반하여서 실제로 원래는 이 교육부 기능입니다마는 그 초중고등학교는 지방자치단체에 위양이 돼있습니다",
  "그래서 지금 현재 해당 모 국제중학교를 실지로 그 관리감독하는 기관은 교육청입니다",
  "교육청 입장에서는 어 좀 더 여기보다는 교육부보다는 좀 더 어 현재 국제중학교의 성과가 있는 것으로 보는 것 같습니다",
  "제가 보기에는 봐서 좀 더 장점을 키우고 문제가 되는 부분은 좀 보완하자 음 입장을 취해서 약간의 견해차이가 있고 네",
  "그래서 약간의 정치 논리도 있을 수 있다고 생각이 되어지고 음 이 사안은 좀 조금 민감한 사안입니다",
  "아까 근데 아까 전에 말씀하신 부분과 관련돼서 제가 하나 설명을 좀 부연해서 말씀을 네",
  "드리고 싶은 것은 지금 입시 부정이 일어나고 이런 문제가 있고 교육자가 그런 문제를 일으켰으니까 그 부분에 대해서 제대로 될 수 없다면 폐지하는 것이 맞다 그다음 기존 학교라든지 이런 문제도 얘기하셨고 했는데요",
  "그러니까는 이 부분에 대해서는 시각이 많이 차이가 있을 것 같습니다",
  "뭐 경제적 뭐 여러 가지 수준이라든지 네",
  "보는 시각에 따라서 차이가 있을 것으로 보이는데 제가 한 말씀 드리고 싶은 내용은 입시 부정이 왜 발생이 됐냐는 그 원인을 좀 분석할 필요가 있다고 맞습니다",
  "실지로 여기 보면 십삼 대 일 이상이 되었다고 하는데요",
  "입시 부정을 일어나게 된 원인은 결국은 국제중학교가 적기 때문에 그럴 수 있지 않느냐 워낙 과열이 되다 보니까 네",
  "그기에서 권력이라든지 금전이라든지 개입되고 자기 자식을 자녀분이 잘 들어가게 할 수 있는 음 그런 과정이 생겼는게 아닌가 생각되고 네",
  "이 부분에 있어서는 또 감독 당국 입장에서 조금 미흡한 점이 있다고 생각합니다",
  "관리 감독 그 부분에 대해선 저희가 추후에 네네. 알겠습니다",
  "또 논의를 하도록 하겠습니다",
  "자 그래서 이 교육청과 교육부의 서로 다른 의견에 대해서는 어떻게 생각하시는지요",
  "박 부회장님께서는요",
  "입장으로는 해당 그 중학교를 국제중학교를 지정을 한 전력이 있기 때문에 네",
  "어떤 형태로든 유지를 해야 될 것 같고 그 초중등교육법 시행령상에 나와 있는 오 년 동안 운영한 운영성과를 가지고 학교가 어떻게 운영이 되었는지를 보고 이후에 이제 지정을 취소할 건지 말 건지를 그 교육부 장관 하고 협의하도록 되어 있는 그 법의 이제 근거를 들어서 오 년은 운영해 봐야 하지 않을까 네",
  "뭐 그런 입장으로 교육부하고 배치된 입장을 가지고 있는 것 같습니다",
  "그런데 그 국제중학교가 엄연하게 그 설립목적은 글로벌 인재로 양성하고 해외에서 장기적으로 살다 온 아 아이들에게 입학할 수 있는 기회를 주고 뭐 이러한 여러 가지 설립목적을 들고 있는데 네",
  "지금 현재 올해 십삼 년도 영훈국제중학교 교 같은 경우는 해외에서 살다가 온 아이들이 입학한 예가 없습니다",
  "그 작년과 재작년의 경우도 한 명에서 세 명을 넘지 않았습니다",
  "한 학년 입학정원이 백육십 명가량 되는데 그 백육십 명 전체가 이제 우리나라 전체 뭐 중학교 학생들을 대비해서 그 문이 좁아서 이런 입시 부정 비정이 생겼다 라고 몰고 가고 있는 것은 매우 합리적인 판단은 아니라고 생각합니다",
  "자 그러면 만약에 만약에 법이 개정이 돼서 국제중의 지정이 취소가 되면 그러면 지금 입학 비리가 드러난 일부 국제중학교는 일반중학교로 전환이 되는 건가요? 이런 상황에서 발생할 수 있던 어떤 문제점들에 대해서는 어떻게 생각하십니까? 네. 이거는 어 말씀드린 대로 수요 교육수요자의 그 의견은 완전히 무시되는 거죠",
  "정말 아이들 을 입장에서도 지금 아니 우리 학교가 없어질까? 없어지면 어떡하지 그런 불안감을 어린아이한테 왜 줍니까? 음 어른들이 만들어놓았는데 이 아이들이 비리를 한 것도 아니고 한데 이 지정취소까지 해 버리고 아이들을 일반 학교 보내면 우리들의 학교 선택권 그야말로 정말 우린 학교를 선택하고 싶었습니다",
  "학부모들이 계속 말씀드리지만 몇십 년 전에 빼어버린 선택권을 그나마 찾아놓은 유일한 그 자린데 그 선택해서 그 용기를 내서 어 우리의 사교육을 줄이고 우리 남편이 조금 부담스럽더라도 내가 열심히 해서라도 해서 보낸 그 엄마들과 아이들의 거기 가서 좋은 교육을 받고 싶다는 그 열망을 그냥 하루아침에 니네 그냥 일반고로 바꿔 그러면 걔네들은 예",
  "그야말로 걔네 삼 년 졸업할 때까지는 지켜주겠죠",
  "그렇지만 그렇게까지 안 하진 않을 거라고 생각합니다",
  "하긴 하겠지만 걔네들은 졸업함과 동시에 자기는 영훈중학교에 입학했지만 학교 이름도 없어지는 거고 선배도 없고 후배도 없고 그냥 낙동강 오리알이 되어서 걔네들이 평생 세상을 살면서 아 이 사회에 대한 불신 이게 뭐지라는 그런 거를 왜 심어줘야 됩니까? 자 선의의 피해자가 네",
  "양산될 수 있다는 거에 대해서는 어떻게 생각하십니까? 아 네. 그 물론 이제 아이들 경우에는 뭐 이렇게 들어왔는데 폐지가 돼서 학교가 없어지고 당혹스러울 수 있겠습니다",
  "근데 문제는 어 이게 지금 현재 그 국공립으로 전환을 해서 물론 그 뭐 그 교육의 주체가 바뀐다고 해서 물론 약간의 어떤 시스템은 문제는 있겠지만은 뭐 우리나라에서 교육받은 애가 다른 나라에 가서 충분히 교육받고 뭐 당장에 약간 적응에는 문제가 될 것입니다",
  "또 처음에 들어갈 때 어떤 각오 같은 게 많이 흐트러질 수도 있겠지만은 어 문제는 이제 이게 국공립으로 전환이 한다던가 아니면 이제 국가의 체제에서도 굉장히 감시나 시스템 보완 같은 걸 좀 많이 해서 이거를 좀 잘 보완해서 한다면 어 이 문제는 가장 큰 것이 어 그 아이들에게 교육의 가장 중요한 그 근간을 흐트러뜨리지 않는 선에서 아이들이 갈 수 있다면 두 번째는 양질의 교육을 받고 싶다는 다양한 요구를 지금 우리 국가 공교육에서 흡수하지 못한 데에서 이렇게 제가 국제중학교니 특성화 고등학교가 자꾸 발생한다고 봅니다",
  "근데 우리나라의 그 오대 도시나 이런 것도 아주 수요가 있으니까 공급이 있는 거라고 저는 생각하는데 이것을 국공립 체제로 전환을 하면서 그 교사들도 글로벌 인재 양성할 수 있는 교사 우리나라에 우수한 교사 많습니다",
  "이들을 잘 활용하고 감시체제를 정확하게 하고 네",
  "또 국가도 교육적인 차원에서 이걸 잘 알았습니다",
  "꼭 이렇게 사립에서 운영하는 특성화 고등학교 중학교만 존재해야 하는가 또 네. 알았습니다",
  "돈이 많지 않은 부모들도 음 아이들을 충분히 이런 학교에 보낼 수 있어서 국민적 공감대를 유지할 수 있는 그런 교육 방법도 충분히 묘안을 짜내면 가능하다고 봅니다",
  "네. 이 대표님 반론 있으신 표정이신데요",
  "이 평준화 제도에서 그게 가능하다고 보십니까? 불가능한 얘기입니다",
  "예전과 우리나라는 많이 달라졌습니다",
  "예. 평준화의 진짜 이름을 알려드릴까요? 물론 평준화라는 건 근걸 정말 우리가 속고 몇십 년을 살아왔다는 걸 우리 어머니들이 아셔야 합니다",
  "평준화라는 건 이름만 근사한 평준화지 근거리 학교 강제 배정제입니다",
  "너 가기 싫어도 너네 집 가까운 곳에 아무 학교나 가 하고 그대로 보내준 거예요",
  "근데 그기 가서 보니까 그게 오랜 세월 가다 보니까 선생님들이 진짜 아무리 잘못 가르켜도 해마다 학생 꽉꽉 채워지고 학생당 일 인당 사백만 원 오백만 원 정도 돈 딱딱 내려옵니다",
  "선생님이 정말 아이를 기초학력 미달자가 몇십 프로가 나와도 선생님들은 전혀 추궁받지 않습니다",
  "그런 학교에서 그냥 대충 가르키고 다음 학년으로 무조건 올래 올려보내는 것이 그게 지금의 평준화 학굡니다",
  "그런 속에서 도저히 선생님들이 열심히 노력 안 해도 학생 다 보내는데 누가 노력합니까? 그런 사실은 선생님들이 우수한 자질이 있습니다",
  "누군가에게 자극을 받고 아 경쟁심이 발동하고 아 좋은 학생들을 다른 학교에 뻣 뺏기는구나 우리 이래서는 안 되겠다 그리고 스스로 뭔가 위기의식을 느껴야 선생님들이 알았습니다",
  "지금 현재 우리나라 체제에선 그게 불가능하기 때문에 이런 학교를 원했고 이런 학교에 그 많은 학생들이 몰리는 거고 그러기 위해서 서로 일찍부터 으 사교육으로 준비하고 예",
  "준비를 시작하다 보니까 발생하는 일들입니다",
  "자 박 부회장님 반론 좀 근본적인 걸 고민해야 됩니다",
  "인제 이렇게 중학교로 만약에 지정 취소되면 가느냐의 문제를 너무 이렇게 논리를 비약하신 감이 네",
  "없지 않아 있는 것 같구요",
  "그 지금 우리나라 중학교는 논리 박약입니다",
  "다 감춰노니까 그런 거죠",
  "국가 수준의 교육과정을 반드시 이수해도록 되어 있습니다",
  "국제중학교 교육과정에 안에서 좀 더 일반중학교와 좀 다르게 운영됐던 측면은 일부 교과를 영어로 수업하는 거와 재량활동 시간에 영어를 좀 더 많이 활용한다 라고 하는 것 차이밖에 없습니다",
  "다른 그런 학교도 많이 변하는 아닙니까? 그렇기 때문에 일반 학교 일반 중학교로 전환이 된다고 해서 얘네들이 완전히 별 뭐 별천지의 또 또 다른 교육을 받는 형태가 아니거든요",
  "그래서 그 교육이라고 하는 것은 교육 기회를 평등하게 보장하도록 되어 있는 것이 헌법정신입니다",
  "특히나 의무교육을 지향하고 있는 중학교 단계의 보편교육에는 아이들이 학교를 선택할 수 있는 권한보다 더 중요한 것은 교육 기회를 골고루 가질 수 있도록 주 보장해 줘야 되고 그렇죠. 네네",
  "거기에 국가세금을 투여하는 것이 맞다 라고 모든 국민들이 아마 이 부분에 대 대다수 동의할 것이기 때문에 그런 보편교육단계에 이 특성화 중학교가 필요한 것인가라는데 초점을 맞춰서 이야기가 진행되었으면 좋겠습니다",
  "예. 고거에 관련해서 예",
  "말씀을 좀 드리면 발언 기회 드리겠습니다",
  "네네. 그 국제중학교를 폐지하게 되면은 법언 중에 그런 말이 있습니다",
  "열 사람의 도둑을 놓치더라도 한 사람 무고한 사람을 만들어서는 안 된다 라는 그런 법언이 있습니다",
  "어 따라서 어 어떻게 보면 지금 여러 가지 논리상으로 뭐 폐지가 필요하다고 하는 거에 대해서는 타당성이 있다고 보여집니다",
  "그렇지만 그기에 재학 중인 재학생이라든지 학부모의 신뢰도가 충분히 보호가 되어야 된다 라는 것은 사실은 그분들이 잘못을 했다면 그에 대한 책임을 지는 것은 맞습니다",
  "과실책임이 원칙이니까",
  "그러나 그렇지 않은 사람들에 이 이루어져 있고 그 그것이 제도상의 문제였다면은 제도를 고칠려는 생각이 없이 무조건 폐지를 한다는 것은 조금 순서상 맞지 않지 않냐는 측면이 있고요",
  "네. 자 그 대목에서 지금 말씀하신 그 선의의 학생이나 학부모 말씀을 하셨는데요",
  "저희가 이 방청객 중에 어 자녀가 국제중학교에 다니고 있는 학부모가 계시다고 그래서 저희가 먼저 방청객 얘기를 좀 듣고 한번 다시 얘기를 나눠볼까 합니다",
  "자 어떤 분 얘기하십니까요? 네. 안녕하세요? 예. 소개 좀 먼저 해 주시죠",
  "네. 저희 아이는 지금 영훈국제중학교 이학년에 재학 중입니다",
  "네. 저희는 서대문구에 있는 공립초등학교를 졸업하였구요",
  "많은 어머님들이 영훈국제중학교를 어떻게 들어가는지 음 그 입학에 대해서 궁금해하시는 것 같애서 네",
  "저희 아이 기준으로 어떻게 입학했는지 간단하게 말씀드리도록 하겠습니다",
  "저희 아이도 육학년이거든요",
  "참 궁금합니다. 예",
  "네. 따로 말씀드릴게요",
  "예. 저희 아이 같은 경우는 학교의 선배가 두 분이 영훈국제중학교에 다니고 있었습니다",
  "그래서 그 엄마들에게 제가 자문을 구했구요",
  "그 어머님들이 학교에 대한 좋은 말씀 많이 해 주셨어요",
  "그래서 학교 설명회를 어 참석하게 되었고 학교 설명회에서 좋은 교육프로그램 뭐 커리큘럼이나 어 많은 것들을 제가 들으면서 아 이렇게 좋은 음 교육프로그램을 네",
  "우리 아이에게 어 제공해 주고 싶다는 솔직히 그런 부모로서 욕심도 있었습니다",
  "또 큰아이를 일반중학교에 보내고 있었는데요",
  "아시다시피 일반중학교가 교육이 어 생각처럼 그렇게 잘 이루어지지 않고 있고 음 공교육 붕괴라는 말까지 있을 정도로 힘듭니다",
  "그 과정 속에서 제가 작은아이는 좀 새로운 교육을 한번 어 접하게 해 주고 싶다고 했었고 또 저희 작은아이 역시도 너무나 이 학교에 가고 싶어 했었습니다",
  "어떻게 준비를 했나요? 예",
  "음 어 입시 입학전형을 보니까 네",
  "어 서류전형에서 그 성적이 오 학년 일 학기 이 학기 육 학년 일 학기가 오십 프로 이상을 차지했습니다",
  "그리고 선생님 추천서하고 자기소개서가 있었는데요",
  "다행히 저희 아이가 성실하게 학교생활을 해서 성적은 나름 괜찮은 편이었구요",
  "사교육은 어 예. 사교육은 솔직히 초등학교 공부는 특기 사 특별한 사교육이 필요없구요",
  "영어학원 같은 경우는 동네 어학권을 꾸준히 다닌 편이었습니다",
  "어 그리고 어 자기소개서 같은 경우두 뭐 외부에서 어떤 자문을 받거나 그렇다기보다는 어 아이가 솔직하게 어 자신의 마음을 담아서 썼는데요",
  "자신이 하고 싶은 게 너무 많고 이 학교의 훌륭한 교육프로그램을 통해서 자신의 미래에 무엇을 하고 싶은지 음 찾고 싶다 네",
  "솔직하게 썼는데 다행히 삼 배수 안에 들고 네",
  "또 공 뽑기에서도 운이 좋아서 뽑혔습니다",
  "음 지금 그 아이가 지금 이런 학교를 둘러싼 이런 상황에 대해서 학생들 입장에서 네",
  "상당히 당혹감이 있을 것 같은데 네네네",
  "아이는 어떻게 어 처음에 이런 얘기가 네",
  "불거져 나왔을 때는 학생들은 단순하잖아요",
  "경찰에서 알아서 해 주겠지 아 뭐 어른들이 알아서 하겠지 생각을 했는데 네",
  "최근 들어서 학교가 없어진다는 음 그런 얘기를 듣고는 아이가 어느 날 저에게 엄마 정말 우리 학교 없어지는 거야 하고 우는데 음 아휴 제가 엄마로서 음 어떻게 이 아이한테 무슨 얘기를 해 줘야 될지 음 어 정말 제가 할 수 있다면 네",
  "무슨 일이라도 하고 싶단 생각이 들 정도였구요",
  "그래서 오늘 이 자리에 예",
  "예. 그래서 제가 예",
  "이 자리에 나오게 되었구요",
  "그 최근에 영훈중학교 학부모들이 침묵시위를 하고 있다고 들었습니다",
  "어 심경이 어떠시고 어떤 상황인지 간략하게 좀 설명을 해 주시죠",
  "예. 어 굉장히 당혹스럽구요",
  "저희 학교가 외부에서 비리 학교다 귀족학교다 라고 매도되고 있는 거에 너무너무 속이 상하구요",
  "일단 다니고 있는 학생들 음 그리고 훌륭히 가르키고 계시는 선생님들한테 그 실추된 명예를 정말 되찾아드리고 싶고 정정당당한 방법으로 이 학교 입학한 모든 학생들이 마치 비리가 있는 학생들로 음 어 어른들이나 언론매체나 검찰에서 이렇게 말씀들 하고 있는 거에 대해서 정말 속이 상 많이 상하고 있습니다",
  "네네네네. 지금도 이렇게 네. 제가 좀 갑자기 흥분이 되는데요",
  "감정을 억누르지 못한 것 같은데요. 예",
  "예. 제가 어 외람되지만 음 저희 학교를 둘러싸고 있는 오해 중에서 제가 두 가지를 말씀드리고 네",
  "일단 어 학교에 다니면서 제가 느낀 점입니다",
  "이 학교가 물론 좋은 시스템 뭐 훌륭한 선생님들 많이 계시지만 제가 느꼈던 중 것 중에 가장 훌륭한 점은요 학교 그 수업이 대부분 학생들의 발표와 토론으로 이루어지고 있습니다",
  "즉 수업 주체가 선생님이 아니라 학생들이 수업을 이끌어가고 있습니다",
  "그래서 학생들은 실적 자기가 준비 음 수업을 직접 준비를 하구요",
  "어 발표를 준비하고 다양한 어 여러 가지 활동들을 통해서 친구들한테 자기가 알고 있는 사실을 전달하기 위해서 굉장히 노력을 많이 합니다",
  "그 과정에서 제가 느끼기에는 창의력도 생기고 사고력도 생기고 무엇보다 학습에 대한 흥미가 음 유지가 된다는 것입니다",
  "두 번째 오해는 학비에 관한 부분이 아닐까요? 네네네",
  "예. 어떻습니까? 설명 좀 해주시죠",
  "어 어 귀족학교다 음 학비가 많이 든다 라고 오해를 하고 계시는데요",
  "어 저희도 아빠가 월급쟁이입니다",
  "물론 이 학교 들어오기 전에는 교육비 걱정 많이 했었습니다",
  "그런데 얼마 전에도 제가 교육비 봉투를 받았는데요",
  "석 달 교육비 백팔십만 원입니다",
  "한 달로 따지면 육십만 원이거든요",
  "근데 저희 동네에 일반중학교 다니고 있는 친구들 다 영어 수학 학원 다니고 있습니다",
  "저희가 서대문군데 목동이나 강남이나 뭐 중계동 같은 경우는 더 많이 들겠지만 네",
  "기본적으로 영어 수학을 하는 데만 해도 육십에서 칠십만 원 이상 학비가 드는 걸로 사교육비가 그 정도 알았습니다",
  "드는 걸로 알고 있습니다",
  "그래서 저희 학교가 음 외부에서 보여지는 것처럼 음 학비가 많이 든다던가 뭐 귀족학교라던가 네",
  "그런 오명은 정말 씻었으면 좋겠습니다",
  "그 언론에서 영훈중학교 다니고 있는 학생이나 학부모 입장을 많이 보지 못해서 제가 충분히 발언 기회를 드렸구요",
  "혹시 이와 반대되는 의견 있으십니까? 네네. 어떤 의견이십니까? 예. 저는 서울에서 온 황지영 네",
  "저는 어 국제중학교 폐지에 찬성하는 아 폐지 찬성하십니까? 입장인데요. 예",
  "어 국제중학교의 처음 설립 목적하고는 지금 많이 음 유해된 부분들을 매스컴이나 이런 걸 통해서 봤구요",
  "어 제가 생각하기에도 아이들이 만약에 실력이나 인재양성을 취지로 해서 실력 때문에 들어갈 수 있고 못 들어갈 수 있는 학교라면 상관이 없겠지만 지금 다 알다시피 특권계층에게 기회를 주는 학교잖아요",
  "뭐 앞에서 얘기하셨던 분 말씀처럼 이렇게 학비가 칠팔십만 원 선이라고 하는데 사실은 저희 같은 서민 입장에서는 그 학비도 굉장히 부담이 되는 건 사실이구요",
  "아이가 만약에 두 명이 된다면 한 달에 백육십만 원이 음 학비로만 지불이 됩니다",
  "그렇다면은 요즘 물가도 비싸고 진짜 생활하기도 빠듯한 입장에서는 뭐 그렇다고 저희가 극빈층은 아니지만 그래도 그런 그 고가의 학비를 내면서 그 학교를 보낸다는 건 무리구요",
  "그렇다면은 처음 출발선부터 아이의 실력이나 어떤 그런 것보다는 그 부모의 소득수준에 따라서 커트라인이 정해져 있는 것은 사실이구요",
  "불을 보듯 뻔하고 또 무리를 해서 그 학교에 만약에 보낸다 한들 우리 아이가 과연 그 학교에 가서 잘 적응할 수 있고 음 정말 공부에만 전념할 수 있는 분위기가 될지도 의심이구요",
  "그리고 그 수학여행도 제가 듣기로는 해외로 간다고 들었습니다",
  "그러면 저희 같은 일반 서민 집에서는 아이들이 해외여행같이 가족 경험도 없는데 음 수학여행을 가서 음 또 거기서 아이 다른 부자 친구들이 쓰는 그런 것들을 보면서 아이가 처음 느껴야 되는 게 먼저 사회적 빈곤감 네",
  "그니까 상대적 빈곤감이나 음 저 우리 부모님은 왜 무능력한가 뭐 이런 거를 느끼게 되지 않을까 네",
  "부모로서 정말 걱정되고 네네",
  "그러다 보니까 이렇게 설립 취지가 처음부터 이렇게 음 어긋난 이런 학교는 폐지가 되고 음 차라리 다른 새롭게 뭔가가 돼서 인재양성에만 네",
  "돼서 누구나 공평하게 인정이 되고 부자나 가난한 사람이나 누구나 아이들의 인재 그런 어떤 실력 능력 이걸로 평가되는 그런 학교가 나와야 된다고 생각합니다",
  "네. 말씀 솔직한 말씀 잘 들었구요",
  "어 이 자리에 어 영훈초등학교의 초대 교장 선생님이 네",
  "저희가 어렵게 모셨는데요",
  "어 국제중 폐지 논란을 보시면 초대 교장으로서 많은 생각이 드시겠습니까 어 어떠십니까? 어 저는 고려대학교 경제학과에 삼십 년 근무하고 마지막 음 제 보직이 국제대학원 원장이었습니다",
  "우리나라의 초중등교육이 너무나도 후진적이고 음 너무나 뒤떨어져 있고 너무나 어 정치인들의 놀음에 놀아나고 있기 때문에 네",
  "여론에 의해서 너무 좌우되기 때문에 우리나라 중등교육 중에서 모델을 하나 만들어서 앞으로 우리나라 교육의 발전 방향 음 그리고 그야말로 우리나라가 그 글로벌화해서 선진국이 되는 하나의 필요한 교육을 아 하기 위해서 제가 헌신해야 되겠다 음 하는 생각으로 초대 교장을 맡아서 네",
  "이제 여러 가지 말씀을 하셨는데 제가 듣고 있으니까 네",
  "왜냐하면은 제가 한 교육이 네",
  "완전히 와전되고 아 잘못 들려 있기 때문에 간단하게 제가 말씀드리겠습니다",
  "저는 어 영훈국제중학교를 어 일 조 달러나 되는 우리나라 무역 규모에 걸맞는 어 국제 인재를 어 길르기 위한 학교로 인제 목표를 정했습니다",
  "그래서 그 선진국의 명문 학교를 어 벤치마크해가지고 네",
  "거의 똑같이 해서 외국에 어디다 갖다 놔도 우리 졸업생들이 에 그 수준에 맞도록 어 모든 능력을 갖출 수 있도록 하기 위해서 했습니다",
  "거기에 제가 간단하게 세 가지 말씀드리겠습니다",
  "공부는 자기 스스로 하는 것이다",
  "음 그래서 학교에서 사교육을 철저하게 예 근절을 시켰습니다",
  "숙제를 많이 내주어서 그 숙제하느라고 음 도저히 학원에 갈 수 없는 시간적 여유를 주지 않는 그런 것이고 네",
  "또 하나는 어 평가를 하는 데 있어서 어 주관식 시험으로 하고 네",
  "주관식 시험은 이삼십 퍼센트밖에 안 되고 네",
  "육칠십 퍼센트는 평소의 공부를 가지고 평가를 했습니다",
  "그런 평소의 공부에서는 글쓰기 음 발표 토론 어 그리고 팀웤 프로젝트 어 독서 네네네",
  "등으로 해가지고 그야말로 선진국에서 명문 학교들이 하고 있는 거와 꼭같이 했습니다",
  "음 어 한국 선생님과 원어민 선생이 공동으로 담임을 하고 있으면서 네네",
  "철저하게 선진국 수준의 인성교육을 시켰습니다",
  "대한민국에서 아마 시험감독이 없는 어 시험을 치르는 학교는 육군사관학교하고 저희 영훈국제중학교밖에 없을 것입니다",
  "음 무감독시험이군요",
  "그리고 음 벌점제도를 만들어서 음 조금이라도 잘못되면은 전부 벌점을 줘가지고 벌점이 쌓이면은 음 여러 가지 벌을 줬습니다",
  "경우에 따라서는 예",
  "숙제를 안 해 오면은 벌점 주고 평소에 늘 하는데 에 예를 들어서 욕을 하면은 음 퇴학시키기까지 했습니다",
  "그리고 절도는 퇴학을 시키고 예. 알았습니다",
  "하나만 제가 말씀을 드리면은 예",
  "우리 영훈중학교의 목표는 음 국제 인재를 길르기도 하지만 근본적으로는 우리나라의 모든 중학교가 영훈국제중학교의 교육내용을 벤치마크해서 음 우리나라 교육 발전에 크게 공헌하기를 바랍니다",
  "평소 때 늘 우리 선생님들보고 음 국제 수준의 교육을 책임지고 해라",
  "음 그리고 나중에 교장 공모제를 하면은 적극적으로 참여해가지고 네",
  "우리가 하고 있는 교육이 모든 국제중학교에 이제 저 알았습니다",
  "모든 중학교에서 예",
  "다 실시하도록 해라 지금 그 곽상경 초대 예",
  "영훈중학교 교감 선생님은 교장 선생님은 워낙에 첫 그림을 그리신 분이기 때문에 예",
  "안타까운 마음에 네",
  "좀 안타까운 마음을 금하지 못하신 것 같은데 사실은 이 일부 비판에는 소수 특권층을 위한 학교가 아니라는 비판이 있는 것이 사실입니다",
  "여기에 대해서는 어떻게 생각하십니까? 어 우리 학교의 그 부모의 에 분포를 보면은 네",
  "어 아주 저소득층 저소득층은 어 보험금 한 달에 오만 원 이하의 저조득층이 십 퍼센트입니다",
  "그리고 인제 에 일반 어 학부몬데 특권층이 될 수가 없는 것이 제한이 없습니다",
  "입학원서 내는 데 제한이 없습니다",
  "그러니까 백육십 명 모집면 천 명도 오고 천이백명도 오고 천오백 명도 옵니다",
  "그러면 거기에서 우리 프로그램에 의해서 그러니까 성적을 보고 추천서를 보고 자기 계획서를 보고 해가지고 거기에서 오 배수로 이제 우 우선 네네",
  "오 배수로 정리를 했더니 오 배수 정리를 보고 오 배수에 안 들어간 학생을 보고 성적조작이라고 얘기를 하는데 이거는 언어도단입니다",
  "엠비시에서 오 명 사원 모집하라는데 삼천 명이 오면은 네",
  "삼천 명을 다 봅니까? 음 천 명은 우선은 거기에서 떨어뜨리고 이천 명 보다가 나중에는 천 명 보고 몇 명 면접해 가지고 거기 중에서 다섯 명 뽑습니다",
  "음 근데 오 배수로 줄이고 삼 배수를 줄여가지고 추첨을 합니다",
  "추첨을 하는데 추첨해서 특권층만 추첨해서 당첨이 됩니까? 음 특권층만 입학하지 않도록 하기 위해서 누구나 다 원서를 내고 원서를 낸 사람은 삼 배수에서 추첨을 하게 만들었습니다",
  "근데 어떻게 측권당이 특권 특권층이 됩니까? 그리고 음 네",
  "구청별로 분포를 보더래도 네",
  "거의 골고루 되어 있고 네",
  "다만 학교 근처에 이사 온 사람들 때문에 강북구에 음 학생이 더 많을 수는 있습니다",
  "어떤 특정 구의 xx 저 학생이 많지 않습니다",
  "학비에 대해서 말씀드리겠습니다",
  "우리가 원칙적으로 물건을 우리가 사더래도 그 물건의 가치를 보고 우리가 값이 비싸다 싸다 얘기하겠습니다",
  "제네시스가 비싸다고 하지만 좋은 차니까 네. 특징상표는 말씀해 네",
  "그 말씀은 네. 예",
  "결국 우리가 한 달에 음 저 저 한 달에 육십만 원 네",
  "등록금이 육십 육십만 원입니다",
  "육십만 원 네. 짧게 부탁드릴게요",
  "관광 수업료 음 해 봐야 한 달에 뭐 오 육만 원인데 수업이나 내용은 전년 사 저기 뭐 사교육을 못 받게 음음 하고 음음 스스로 모든 것을 하게 하고 알았습니다",
  "원어민이 음 많은 과목을 영어로 가르키고 하니까 네",
  "그 교육 효과는 음 제가 보기에는 인천에 있는 국제중학교나 제주도에 있는 사 오천만 원짜리 국제중학교를 능가하고 있습니다",
  "왜냐하면 알았습니다. 선생님 인성교육을 네",
  "교장 선생님의 지금 정말 핏대를 세우고 말씀하시는 것이 영훈중학교에 종사하고 계신 선생님과 선의의 학생 학부모를 대변하시는 거라고 제가 받아들이도록 하겠습니다",
  "한마디만 제가 말씀드리면 저희 시간이 너무 부족해서 한 한마디만 한마디만 하시겠습니까 예. 진짜로 예",
  "폐지냐 아니면 그만두느냐 하는 것은 음 국제중학교가 진짜로 교육내용이 어떤 것이냐를 제대로 알았습니다",
  "보고 얘기해 주셨으면 고맙겠습니다",
  "네. 자 교감 선생님 말씀 교장 선생님 초대 교장 선생님 말씀 잘 들었구요",
  "자 마지막으로 반대 의견 여기 예. 자 그러면 어떤 의견이신 거죠? 아 저는 국제중학교 폐지를 해야 한다고 생각합니다",
  "자 폐지에 찬성하시는 의견이신 거예요",
  "저는 처음에 생길 때부터 소실 사실 이렇게 될 거라는 예상은 좀 했습니다",
  "아 그러셨습니까? 특권층이 갈 거라는 생각은 했습니다",
  "어 저희 큰아이가 대학교 일학년인데 저 저희 아이 교육시키면서 뭐 문제점이 있다고 생각해 본 적 한 번도 없구요",
  "음 주위의 친구들도 다 정상적으로 공부 열심히 하고 착실하게 자라서 나쁜 짓 안 하고 다 대학 갔습니다",
  "근데 이게 문제가 되는 게 뭐냐면 아이들이 부모 경제적인 수준에 따라서 아이들도 분류가 된다는 겁니다",
  "사교육을 얼마만큼 시키냐에 따라서 성적이 확 바뀌더라구요",
  "저 같은 경우에는 학원 안 보냈습니다",
  "영어학원 음 하나만 보냈습니다",
  "그거는 꼭 해야 된다고 생각을 했기 때문에 음 그래도 뭐 별 탈 없었구요",
  "그리고 지금 이 비리로 인해서 정말 가고 싶은데 못 가는 아이들이 분명히 있을 것 아닙니까? 음 그리고 이 아이들 중에 정말 내가 의견이 난 국제중학교 꼭 가야 돼야 돼 하고 간 아이들이 몇 명이나 될까? 음 의심스럽습니다",
  "저 부모들하고 얘기하다 보면요 거의 구십구 프로가 부모 욕심입니다",
  "외고도 마찬가지고 네",
  "아이는 끌려가다가 대학 가면 공부를 안 하더라구요",
  "음 부모가 놔버립니다",
  "나 이제 얘 대학 갔으니까 나는 여기서 내 할일 끝났어 네네",
  "그러면 대학 가서 아이들이 공부를 안 하더라구요",
  "근데 차라리 그냥 평범하게 자란 아이들이 대학교 가서도 더 열심히 합니다",
  "아 그런 의미에서 네네",
  "국제중 예. 그런 것도 있고 네",
  "그리고 너무 뭐랄까 숨겨져 있다고 해야 되나요? 학교 자체가 그리고 학비 문제도 저희가 지원을 안 하는 이유는 서민층이 지원을 안 하는 이유는 이미 얘기를 들었기 때문에 음 저 학교를 들어가면 학비가 어떻게 들고 아까 얘기하셨는데 사교육 안 한다구요? 아니요 합니다",
  "국제중학교 다니는 아이들도 사교육 합니다",
  "네. 어머님 국제중학교 다니는 어머님 사교육 예",
  "안 하고 있다는 말씀이 예. 마이크 좀 주시겠어요? 아 그거는 근데 그 백육십 명이 다 안 한다고 자신 있게 얘기하실 수 있습니까? 자 마이크 좀 주시겠어요? 예. 사교육을 합니다",
  "네. 사교육이라는 네",
  "기준이 무엇인지 잘 모르겠는데요",
  "제가 이 학교를 다니면서 모든 학부모들하고 다 얘기할 순 없지만 어 이 학교에서 좋은 성적을 받기 위한 사교육은 전혀 필요가 없구요",
  "일학년 때 가끔 엄마들 욕심에 사교육을 시키는 경우가 있었는데요",
  "학원을 다니다 보면 학교 수행평가나 과제를 못 합니다",
  "음 오히려 점수가 낮은 점수를 받습니다",
  "그니까 저희 같은 경우도 큰아이도 있고 작은아이가 여길 음 다니다 보니까 실제로 사교육비를 쓸 정도의 여력은 안 됩니다",
  "일학년 동안은 적응 기간 동안이니까 음 사교육 없이 보내보자 하고 보냈구요",
  "학원 안 보내두요 성적표 제가 가지고 올 걸 잘못했습니다",
  "좋은 성적 받았구요",
  "학교가 영어를 잘하는가가 평가 기준이 아닙니다",
  "음 영어를 잘하는 게 평가 기준이 아니구요",
  "얼마나 학교가 학생이 수업 시간에 성실한가 음 수업 시간에 얼마나 적극적으로 참여하느냐 알았습니다",
  "얼마나 주도적으로 공부하는가를 음 평가를 하시기 때문에 네",
  "사교육하고는 무관하다고 음 보고 있습니다",
  "자 어 지금 저희가 계속 논란이 뜨겁게 되고 있는 부분이 학비 부분인 것 같습니다",
  "아무래도 어 학비 때문에 귀족학교다 아니다 라는 논란이 끊이지 않고 있는 건데요",
  "그렇다면 학비를 좀 낮출 수 있는 방안은 없는 걸까요? 아 제가 예",
  "학비에 대해서 우리가 정말 잘못 있는걸 말씀드릴게요",
  "지금 국제중학교가 월 육십만 원 받는다고 하믄 일 년이면 칠백이십만 원 아닙니까? 근데 지금 어 우리들은 자사고의 경우도 우리가 신문에서 많이 듣는 얘기가 어 현 현재 고등학교 등록금의 세배까지만 받으라고 한 것이 지금 자사고입니다",
  "근데 우리나라 그런 우리나라 학부모들은 지금 우리나라에서 아이들 일 인당 쓰고 있는 교육비의 세배를 마치 거기다 돈을 내는 것처럼 생각하는데 정말 오해십니다",
  "우리 아이들 등록금 낼 때 사십오만 원 분기별로 낼 때 그러면 일 년에 그니까 오백사십만 원이 되는데요",
  "그중에 부모가 내는 거는 사실은 사십오만 원씩 백팔십만 원이고 나머지 삼백육십만 원은 국가에서 보조를 해 주는 겁니다",
  "그래서 사실 오백사십만 원을 내는 건데 지금 국제중학교 같은 경우는 칠백이십만 원이면 사실 오백사십만 원의 일 점 오 배밖에 되지 않습니다",
  "그런데 걔네들은 그 칠백이십만 원은 국가의 보조 그니까 삼백육십만 원 국가 보조가 있는 그걸 전혀 받지 않기 때문에 얘네들이야말로 국가에 지금 애국하는 거예요. 사실은 음 그런데 또 일반고등학교는 국제중학교보다 자기도 똑같이 한 오백사십만 원을 같이 쓴다고 합니다",
  "그런데 으 자사고는 그야말로 똑같이 얘네들처럼 그 삼백육십만 원까지 본인이 다 부담하는 거기 때문에 같은 교육비로 지금 교육이 이루어지고 있는데 지금 공립 일반 공립학교는 똑같은 돈을 가지고 그만큼밖에 교육 성과를 못 내는 거고 자사고나 지금 국제고등 국제중학교는 그것 가지고 주인이 있는 학교이기 때문에 알토란같이 그것을 내 국가 돈이 아니라 음 우리 학부모로부터 네",
  "받은 돈이기 때문에 알았습니다",
  "알토란같이 써서 그런 교육 효과를 낸다는 것에 주목하셔야 됩니다",
  "네. 박 부회장님 네",
  "절대로 비싼 등록금을 내는 게 아니라 좀 더 내서 좋은 교육을 받는다는 자 발언 기회를 박 부회장님께 드리겠습니다",
  "그런 학교를 많이 만들어 국제중 국제중 학비는 예",
  "그 어 학생이 내는 수업료 외에 입학할 때 입학금이 포함이 되어 있구요",
  "그다음에 이제 방과 후 학 어 교육 활동을 할 때 방과 후 교육비가 포함돼있고 말씀하시는 오육만 원 선이라고 말씀하시는데 기타 학생들이 학생들이 내는 돈을 왜 믿지를 않으시니까? 도대체 다 포함해서 우리가 교육비라고 이야기를 합니다",
  "그 교육비가 이제 경기도에 있는 모 국제중학교 같은 경우는 연간 천오백만 원이 되고 그 나머지 그니까 학교마다 이렇게 다르지 않습니까 그 운영하는 거에 따라 국제중학교는 연간 천만 원에 해당이 됩니다",
  "이천십일 년 기준으로 우리나라 중학교 의무교육인 상태에서 수업료 내지 않고 입학금 내지 않는 중학교 학생들을 학교에 보내면서 연간 부담하는 학부모 부담 교육비는 칠십오만 원입니다",
  "그러면 그냥 수치상으로 따졌을 때 이십 배 차이가 나는데 최대 이것을 어떻게 교육비가 비싸지 않다고 이야기할 수 있겠습니까? 그리고 중학교는 학교 운영하는 데 국가의 국민들이 내는 세금으로 교 교육을 하게 되어 있습니다",
  "그렇다면 모든 아이들에게 사실은 그 영훈국제중에서 하는 교육과정이나 여러 가지 프로그램이 굉장히 좋다면 이 문제는 일반중학교의 교육과정을 다양화하는 쪽으로 학부모들이 목소리를 내야 하는 것입니다",
  "지금 현재는 국가에서 교육과정을 요렇게 운영하라 라고 딱 틀지어져 있기 때문에 학교마다 교육과정을 자율적으로 운영할 수 있는 자율 자율 권한이 없습니다",
  "그니까 이 문제를 교육과정의 다양화 측면으로 풀어야지 그 교육비가 많이 가니까 많이 내고 있어 양질의 교육이 이루어진다 학부모들 선택권을 보장해달라 이런 논리로 어 좀 이렇게 가는 것은 조금 문제가 있어 보입니다",
  "네. 김승열 변호사님 의견 있으십니까? 네. 지금 말씀하신 것처럼 어 중학교는 무상교육입니다",
  "근데 좀 더 다양한 교육 프로그램을 원하는 사람 입장에서는 뭐 다양한 프로그램을 제공하기 위해서는 당연히 비용이 발생될 수 있습니다",
  "그죠? 그래서 그에 따라서 그 비용을 누가 부담할 것이냐는 것은 수익자인 학생이 부담하는 것은 당연합니다",
  "다만 그 정도 부분에 있어서 말씀하신 것처럼 뭐 견해 차이가 있을 수 있겠습니다마는 상당히 차이가 나는 거에 대해서는 사실은 굉장히 민감한 부분이라고 생각됩니다",
  "그 부분은 사실은 정부에서 그 문제를 해결해야 되는 거죠",
  "하나의 방법이라고 그러면 사실은 어 지금 모 국제중학교도 이 문제에 대해서 처음부터 그 부분에서는 배려가 되었습니다",
  "일정 퍼센트에 해당되는 범위 내에선 사회적 배려 대상자에게 특히 경제적으로 약한 사람한테 기회를 제공하도록 돼 있습니다",
  "그다음에 거기에 따라서 그 조금 그니까 장학금이라든지 지원도 이루어지고 있었는데 네",
  "다만 문제가 이 제도가 악용이 된 거죠",
  "그래서 그것이 문제이기 때문이지 그 현재 사회적 배려자에 대한 그 부분이 좀 더 양성화되고 활성화된다면 음 어느 정도 보완될 수 있는 여지도 있다고 보여집니다",
  "네. 국제중학교 폐지에 그 반대하시는 분 입장 중에서는 이 우리의 평준화 교육 환경에서는 이 글로벌 인재라던지 창의적 인재를 양성하는 데 한계가 있다 라는 부분을 지적하시는 부분도 있습니다",
  "어떻게 생각하시는지",
  "저희 공교육에서도 뭐 지정학교니 혁신학교 등에서 이렇게 뭐 똑같은 프로그램은 제가 뭐 직접 검증하지 않아서 못하고 하지만 하고 있는 학교들도 있습니다",
  "두 번째 사교육은 선택의 문제라고 생각하지 어떤 뭐 필수는 아닙니다",
  "근데 지금 뭐 칠십팔십만 원이 되는 등록금을 이 정도밖에 안 된다고 생각하시는 분들은 거의 사회의 중산층 중산층이나 중산층 이상이라고 봅니다",
  "지금 아주 그 어려운 환경에서 사는 사람들의 경우는 엄청난 부담입니다",
  "의무교육제 안에서 무료로 수업을 할 수 있음에도 불구하고 열 배의 차이가 나는 수업료를 뭐 이 정도 갖고 사교육 받는 거에 비하면 이거 아무것도 아니다",
  "이 자체부터가 골품제도이지 어떻게 그 물론 뭐 양질의 교육 그거는 주관적입니다. 대 비교적 그리고 국가에서 정한 그 의무교육제도라는 것은 여기까지 교육을 받아야 한다는 어떤 형평성의 원리에 의해서 만들어진 이 시스템에서 나 이거 싫다 이거 너무 흔해서 싫다",
  "이거 교육질이 너무 떨어져서 싫다",
  "내 마음에 안 들어서 싫다",
  "초이스의 문제로 간다면 그것을 정말 하고 싶어도 하지 못하는 사람들은 상대적 박탈감이 있습니다",
  "세상에 지금 우리나라가 전 세계적으로 경제 십 위 안에 지금 들어 십일 위를 하고 있습니다",
  "그런데 하물며 중국 같은 사회주의국가조차도 국제학교가 수백 갭니다",
  "세상에 우리나라같이 이렇게 잘 사는 나라에 경제력이 높아졌고 저는 우리 옛날같이 우리 전 팔 남매 집 딸입니다",
  "그런 옛날에도 우리 엄마는 좋은 학교를 보내기 위해서 노력하셨는데 지금 자식이 하나둘밖에 더 됩니까? 그리고 옛날과 달리 또 맞벌이 부부들이 많아서 정말 둘이 벌어서 하나 자식 길르는데 좋은 교육을 시키고 싶어서 사립학교를 원해서 예",
  "우리나라에 도저히 없어서 이런 국제중학교가 유일한 거 아닙니까? 이런 두세 개 몇 개밖에 없는 이 학교가 도저히 안 돼서 이런 정말 이거 이거 가지고 만족을 못 하겠다 싶어서 외국으로 외국의 국제학교로 지금 다 조기유학을 보내고 있습니다",
  "근데 이런 목적 때문에 으 그러 예. 그렇기 때문에 세워진 게 바로 지금 특성화 고등학교인 국제중학교입니다",
  "근데 그러 그렇습니다",
  "우리 민주주의 사회의 근간은 근데 그거 가지고 안된다는 생각을 하셔야지 이게 잠깐만 진짜 국민들이 예",
  "좋은 교육을 원한다는 거를 이렇게 눌러놓을 수 있습니까? 예",
  "사회주의국가보다도 못한 어 이순화 평준화라 예. 교육컨설턴트 다른 건 다 자유주의인데 예. 잠깐만 발언 반 왜 교육만 이렇게 억제를 합니까? 반론 기회를 드리겠습니다. 네",
  "자유민주주의의 근간은 음 기회균등입니다",
  "특히 그중에서 교육은 평등성과 기회균등이 무너진다면 시스템을 유지할 수가 없습니다",
  "물론 우리 사회가 굉장히 잘 살게 되고 뭐 모든 것이 지금 다 퀄리티가 올라가고 있습니다",
  "그럼에도 불구하고 국가가 공교육을 이렇게 놓치지 않고 붙들려고 하는 것은 거기에 미치지 못하는 사람들까지도 끌어들이고자 하는 국가의 어떤 교육 백년지대계가 있습니다",
  "물론 경우에 따라서 우리 국가가 미쳐주지 못하는 음 질적인 하락 부분도 있습니다",
  "그러나 이것을 마음에 안 든다고 계속 버려버리면 과연 양질의 국가가 되기 위해선 국민성이 우수해야 되고 교육을 잘 받아야 되는데 저는 자극을 받아야 된다고 하는 거죠",
  "이것이 물론 자극 계속 필요합니다",
  "자 이선화 교육컨설턴트 네. 의견 잘 들었습니다",
  "자극을 전혀 받지 않는게 우리나라 지금 현재 근데 문제는 예예",
  "노블리스 오블리주를 해야 할 음 계층에서 비리를 저지르면서 계속 이것이 온다 하면 알았습니다",
  "한두 사람 가지고 모두로 일반화 한두사람이 자 예. 알았습니다",
  "결정하지 마셔야 됩니다",
  "자 오늘 막기 위해서 토론이 지금 예",
  "끝날 시간이 다가옴에도 있어서 네",
  "뭐 끝날 조짐이 보이지 않습니다",
  "뭐 결국 이 국제중학교 폐지의 논란은 결국은 우리 우리의 공교육의 신뢰 회복 문제와 그렇죠",
  "직결되어 있기 때문인 것 같은데요",
  "아 마무리 발언의 시간이 돌아왔기 때문에 네 분께 우리 공교육의 신뢰 회복 도대체 어떻게 해야 할지 발언 기회 드리겠습니다",
  "자 먼저 박이선 부회장님 그 평준화 정책에 대해서 예",
  "그 오해가 있는데요",
  "이게 잘못 악용되는데 자기 자기 집에서 가까이 있는 학교에 무시험으로 배정되는 것이 평준화 정책의 기본의미입니다",
  "이 얘기는 우리나라에 있는 모든 학교가 교육환경과 여건을 동등하게 국민의 세금으로 하겠다 라고 하는 그런 취지의 정책이지 평균인을 양산하자는 그런 정책이 아닙니다",
  "그니까 이 이 문제는 중학교 교육내용을 학교 안마다 좀 다양하게 운영할 수 있는 자율권을 부여한다면 그 국제중학교 설립 취지에서 얘기했던 글로벌한 인재나 창의적인 인재 양성이 어렵겠습니까? 저는 국가가 국가교육 과정을 이렇게 딱 잡고 있어서 중학교가 이렇게 자유롭게 운영하지 못하는 측면이 있기 때문에 빚어진 문제라고 생각을 합니다",
  "이 차제에 이렇게 다양한 그 학교 유형을 그냥 내버려 둘 것이 아니라 국회에서 네",
  "입법 권한을 가지고 있는 국회에서 학교 유형 문제에 관해서 초중등교육법을 개정해서 이 문젤 해결해 주기를 바랍니다",
  "네. 이경자 대표님 마무리 발언 짧게 부탁드립니다",
  "네. 저는 이게 국 국가에서 내지는 특히 정치권에서 교육에 개입하지 말아야 된다고 생각합니다",
  "이런 문제도 정말 우리들이 좋은 교육을 받고 싶다면 국민이 이제는 주인이 이어야 됩니다",
  "우리나라는 지금까지 근 사십여 년 이상 평준화라는 정책 아래 완전히 교육공급자들이 모든 거를 쥐고 학교의 인가권 그야말로 말씀하신 교육과정편성권 학교 선발권 학생들의 그니까 학교의 학생선발권 우리들의 학교 선택권 네",
  "모든 것을 온 게 그게 음 관이 너무나 오래 개입했기 때문입니다",
  "저는 당연히 학교에 자율권을 줘야 된 데는 전적으로 찬성인데 네",
  "지금까지 우리 선생님들은 뭐 하고 계셨습니까? 네",
  "이십 년 이상 교원단체를 만들어서 계속 자기들의 주장만 했지 그야말로 필요한 교육과정의 네. 마무리 부탁드립니다",
  "다양화를 해 달라는 그런 요구를 하지 않았습니다",
  "이런 문제 비리 문제로 학교를 폐지하자 라고 논의한다는 것은 있을 수 없는 얘기를 하면서 자 계속 정치권에 길을 기대고 있다는 것은 알았습니다",
  "정말 옳지 않다고 생각합니다",
  "자 이순하 컨설턴트에게 삼십초 시간 드릴 수 있을 것 같습니다",
  "네. 국제중을 나온 사람은 특목고를 가고 결국은 스카이 이상의 좋은 명문대를 나와서 어 인생에 있어서 우리 사회에서 일이 프로에 해당하는 아주 그냥 최고 엘리트들을 양산되는 이런 것이라고 저는 생각합니다",
  "결국은 우리 입시제도가 변화가 되지 않는 한 결국은 이런 쪽의 수요는 네. 알았습니다",
  "계속될 것이고 비리는 만연되리라고 생각합니다",
  "네. 김승열 변호사님 짧게 부탁드립니다",
  "네. 공교육의 신뢰를 회복되기 위해서는 먼저 법령 준수도 필요하다고 생각합니다",
  "처음 만들었을 때부터 매년 오 년간 운영성과를 보고 그에 따라서 결정하도록 돼 있습니다",
  "그래서 그 부분도 존중이 되어야 될 될 것으로 보여지구요",
  "그다음 평준화 교육 자체가 다소 문제점이 없지 않아 있는 부분은 어 명확한 거 같습니다",
  "다만 그래서 아까 교장 선생님이 말씀하신 것처럼 국제중학교가 좀 더 그 저 자극제가 되고 또 하나의 좋은 모델로 될 수 있는 되어서 좀 더 경쟁이 이루어질 수 있는 그런 학 학교 환경이 조성되었으면 좋겠습니다",
  "자 생방송 여성토론 위드 오늘 국제중 폐지 논란에 관해서 상당히 아 뜨거운 토론이 있어왔습니다",
  "아 지금까지 함께해 주신 시청자 여러분 그리고 패널 여러분 방청객 여러분 다시 한번 감사드립니다",
  "저희는 다음 주 이 시간에 뵙겠습니다",
  "최근 간병비 보험 시행 시기를 놓고 논란이 일고 있다",
  "지난 사일 몸이 아픈 아내를 십오 년간 돌봐온 팔십 대 남편이 아내를 살해한 후 자살을 시도하는 충격적인 사건이 발생했다",
  "사건의 발달은 다름 아닌 높은 간병비로 인한 생활고 간병비에 대한 부담이 살해와 자살이라는 극단적인 상황을 낳은 것으로 알려져 또다시 간병비 보험 시행 시기를 논란이 일고 있는 것인데 건강보험공단이 발표한 통계에 따르면 입원환자 열 명 중 네 명이 간병 서비스를 이용하고 이들 중 팔십 퍼센트는 한 달 평균 무려 이백만 원의 간병비를 내는 것으로 조사됐다",
  "이렇다 보니 장기 입원 환자 가족들은 병원비보다 간병비가 더 무섭다는 말까지 나올 정도로 간병비가 부담이 되고 있는 것이 현실인데 이에 환자 가정의 재정부담이 큰 간병비를 건강보험에서 즉시 보장해야 한다는 의견이 계속 나오고 있다",
  "하지만 간호인력난과 함께 재정적인 문제로 인해 지금은 시기상조라는 반론도 만만치 않은 상황 그렇다면 간병비 보험 시행 시기에 대한 시민들의 생각은 어떠한가  순천향대학교 간호학과 교수 엄영란 변호사 유현정 경제정의실천시민연합 사회정책팀장 남은경 국립순천대학교 간호학과 교수 박광옥 오늘 이들과 함께 간병비 보험 시행 시기에 대해 열띤 토론을 나눠본다",
  "여러분 안녕하십니까? 생방송 여성 토론 위드 방현주입니다",
  "어 가족 중에 한 명이 입원을 한다 치면 집안이 정말 온 집안이 비상에 걸립니다",
  "이 병원비보다 간병비가 더 무섭다는 얘기가 있을 정돈데요",
  "어 최근에 이 서민 의료복지의 핵심으로 떠오르고 있는 간병비 건강보험 혜택 여부 또다시 논란의 중심에 서 있습니다",
  "이 간병비 보험 혜택 풀어야 할 숙제는 무엇일까요? 오늘 함께 토론해 보도록 하겠습니다",
  "전문가분들 소개해 드립니다",
  "엄영란 순천향대 간호학과 교수 자리하셨습니다",
  "유현정 변호사 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 남은경 경실련 사회정책 팀장 반갑습니다",
  "네. 박광옥 국립순천대 간호학과 교수 모셨습니다",
  "아 모두에서 보셨지만 지난 팔 월 사 일 십오 년 동안 몸이 아픈 아내를 간병해 온 팔십 대 에 남편이 아내를 살해한 뒤에 스스로 목숨을 끊은 사건이 발생했습니다",
  "사건의 원인이 간병에 대한 부담으로 밝혀지면서 이 간병비 보험 혜택 문제를 두고 논란이 계속되고 있습니다",
  "이 부분에 대해서 어떻게 생각하시는지 모두 발언으로 네 분께 의견 듣겠습니다",
  "자 먼저 엄 교수님 아 네. 정말 가슴 아픈 사연입니다",
  "어 우리 모두 이런 유사한 어 기사를 여러 곳에서 볼 수 있는데요",
  "인터넷에 간병 살인 또는 간병 자살이란 단어를 넣으면 어 꽤 많은 자료가 떠오르는 것을 볼 수 있습니다",
  "간병비 보험 혜택을 왜 하루빨리 시행해야 하는지 잘 보여주는 현상이라고 할 수 있죠",
  "하루 입원 환자가 그 보건사회연구원 통계에 의하면 이천십일 년도에 하루 평균 사십만 명 정도 어 정확하게는 삼십칠만 네네",
  "어 그 정도가 하루에 입원을 합니다",
  "지금 우리가 여기에서 이렇게 토론하고 있는 이 순간에도 환자 사십만 명을 포함해서 그 가족들까지 합하면 적어도 백오십만 명 이상의 우리 한국 국민들이 이러한 고통으로 네네",
  "어 굉장히 어려움에 빠져 있다고 볼 수 있겠습니다",
  "환자도 만족하고 나머지 가족도 어 편한 마음으로 자신의 일터에서 자신의 일에 몰두할 수 있다면 네네",
  "이것이야말로 제 생각에는 국민 행복이 아닌가 알았습니다",
  "그래서 그 건강보험이 진정한 의미에서 국민건강보험이 될려면 그렇게 보장이 될려면 이제는 좀 철학이 바뀌'어야 되지 않나 알았습니다",
  "예. 알았습니다 교수님 예",
  "지금까지는 보험정책이 치료 중심이었 음 었습니다",
  "그런데 이제 환자와 그 가족들이 네",
  "정말로 원하는 것이 무엇인가 하는 관점에서 알았습니다. 교수님 돌봄 중심으로 바뀌어야 할 때가 됐다고 봅니다",
  "네. 자 유현정 변호사 모두 발언 듣겠습니다",
  "짧게 부탁드립니다. 예",
  "너무나 안타까운 현실입니다",
  "정말 얼마나 힘이 들면 그와 같은 일을 하였을까 네",
  "라는 생각이 들고 그런 측면에서 간병비는 반드시 어 장기적으로는 건강보험의 그 보장범위에 반드시 들어가야 된다는 생각입니다",
  "하지만 그 시기와 방법과 그리고 그 범위에 대해서는 우리의 현실 상황을 엄밀하게 분석을 하고 잘 준비를 해서 조절히 필요하였다는 그런 생각입니다",
  "네. 남은경 팀장님께서는요? 네. 입원할 경우에 재난적 의료비라고 부르는 그 비급여 항목이 있습니다",
  "어 선택진료비 상급 병실료 그리고 이 간병비가 포함이 되어 있습니다",
  "근데 앞에 선택진료비하고 상급 병실료는 어 비급여 법정 비급여 항목으로 정해져 있기 땜에 일정 부분 그래도 관리가 이루어질 수 있지만 간병비는 사실상 그 비급여 항목에도 포함되지 않은 관리의 무풍지댑니다",
  "그리고 어 간병비가 어 갑작스럽게 등장한 문제가 아니라 수년 전부터 논의가 되어 왔고 개선이 필요하다 라는 논의가 있었지만 그 의료의 문제가 아닌 다른 여러 가지 정치적 이해 경제적인 이해 이런 문제들 때문에 해결되지 못하고 있기 때문에 네",
  "더 이상 늦출 수는 없다고 생각이 듭니다",
  "박광옥 교수께 발언 기회 드리겠습니다",
  "네. 아 최근에 이제 여러분들 다 아시다시피 가족 그 구성 형태가 핵가족이라든지 네",
  "단일가구라든지 그 평균수명이 연장돼서 노령인구가 증가한 한다 한다든지 이런 여러 가지 사회 그 인구 구조적인 그런 특성이 많이 바뀌고 있는데 그런 어떤 사회의 어떤 단면을 어 보여주는 굉장히 좀 안타까운 그런 일이라고 생각합니다",
  "아 사실 오늘 토론주제인 간병보험 급여 취지는 어 그동안 간병으로 어 인해서 그 국민들이 겪었던 어려움을 그 개인적으로 해결하기보다는 어떤 제도권 내에서 공식적으로 해결하자는 네",
  "그런 측면이 많이 있습니다",
  "그리고 거기에 깔린 더 근본적인 취지는 국민들에게 보다 더 양질의 좋은 의료서비스를 제공하고자 하는 데 그 어 의의가 있다고 봅니다",
  "그래서 이제 그러한 필요성에 대해서는 모두가 다 아마 공감을 하고 네",
  "이해하시리라고 생각합니다",
  "근데 어 결국은 이런 제도가 어떠한 큰 변화를 사회에 우리 생활 습관의 변화라든지 인식의 변화라든지 이러 변화가 필요한 데 가장 중요한 건 보험료 지불 즉 네",
  "재정적인 그 자원을 어떻게 확보하느냐 그렇죠",
  "어떻게 분배하느냐 이런 부분에 대한 그런 어 논의가 많이 필요할 거구요",
  "또 하나는 전통적으로 우리나라의 어떤 그 사적인 그런 간병 서비스 제도를 바꾸는 데는 국민들의 행동이라든지 마음으로 네",
  "우러나오는 그런 만족 이런 거가 성공의 뒷받침이 되기 때문에 네",
  "조금 그 시기라든지 그 방법이라든지 이런 부분은 여러 가지 시범운영이래든 이러한 철저한 검증을 거쳐서 알았습니다",
  "어 탄탄하게 준비하는 것이 필요하다는 생각입니다",
  "네. 어 네 분의 모두 발언에서 오늘 토론의 에 논점들이 다 언급이 됐습니다",
  "자 첫 번째로 저희가 짚어봐야 될 부분은 이 부분인데요",
  "어 지금 이 방송은 음 가정에서도 많이 보고 계시지만 생방송이기 때문에 병원에서도 많이 보고 계실 겁니다",
  "병원의 환자분들 또 간병인분들 가족분들도 많은 관심을 가지고 계실 부분인데요",
  "특히 중증환자한테 있어서 이른바 삼대 비급여 말씀하신 상급병원 진료 선택진료비 간병비는 그야말로 치료비 부담의 주범이라고 얘기를 할 수가 있을 텐데 이번에 이 건강보험 확대계획에서는 제외됐습니다",
  "그 이유를 먼저 짚고 넘어가 볼까요? 어 박광옥 교수님이 설명을 좀 해 주실까요? 아 네",
  "어 과거에 이제 우리나라 이 건강보험이 에 어 짧게 살펴보면 과거에는 사실 집안에 중환자가 발생하면 집 팔고 논 팔고 네",
  "이렇게 해서 이제 치료비를 대던 상황이 있었습니다",
  "그랬는데 천구백팔십구 년에 전 국민 의료보험제도가 도입이 됐지 않습니까? 네",
  "그때는 아주 의료서비스의 기본적인 항목 예를 들어서 진찰비라든지 약제비래든지 치료재료라든지 수술비라든지 이런 것들을 먼저 급여를 해 줄 수밖에 없는 당위성이 있었다고 봅니다",
  "어 그런데 이제 간병활동비는 어 그런 면에서 우선순위가 조금 밀린 부분이 있습니다",
  "음 그리고 조금 전에도 언급이 제가 드렸지만은 사실 우리 가족 그 문화 형태를 보면은 과거 이제 삼대가 살던 때는 누구 가족 중에 누가 중환이 발생하면은 이모가 한다든지 누가 한다든지 이런 것들이 어느 정도 그런 개인적인 네",
  "영역에서 간병 문제가 해결이 되어 왔었습니다. 우리 가족 어 기능으로 볼 때 네",
  "그랬기 때문에 아직까지도 이제 간병 부분은 조금 우선순위가 뒤로 밀려서 가족들이 아직은 감당해야 되는 그런 부분으로 남아있었던 것으로 생각이 듭니다",
  "네. 남은경 팀장님",
  "이미 입원료에 어 간병 그니까 병원에서 이제 치료를 받으면서 받아야 하는 서비스료가 모두 포함이 됐다고 생각이 듭니다",
  "다만 이제 그게 현실적이냐 아니냐의 문제일 것이구요",
  "어 그렇다 하면 이제 그걸 얼마나 현실화하느냐의 문제인 건데 현재로서는 병원에서 적정하게 의료인력을 뭐 여러 가지 여건상 확보하지 못하다 보니까 결국 이제 그 어 아예 전문적인 서비스 이외의 서비스를 환자나 가족에게 전가하고 있는 형태이거든요",
  "그래서 이번 기회에 어 이걸 바로잡는 계기가 되어야지 된다고 생각이 들구요",
  "명백하게 이거는 환자에게 전가하는 그런 행위라고 생각이 듭니다",
  "어 실제로 우리나라에서 간병하면 실질적인 상황을 보면 사실은 상당수가 아내나 혹은 어머니 어 딸 아직도 여성의 몫인 경우가 대부분입니다",
  "하지만 여성 사회진출도 늘어나고 또 핵가족화되면서 간병 문제가 더 이상 이 개인인 개인이나 가정의 문제가 아니라 사회문제화되고 있는 현실인데요",
  "이 상황에 대해서는 어떻게 판단하고 계신가요? 변호사님 네. 어 지금 교수님께서도 말씀하셨지만은 어 그 당연히 어떤 간병이다 가족 중 네",
