  "원래는 가정에서 했어야 되지만 가족도 지금 어떻게 보면 상처받고 힘든 가족 구성원이라든지 그런 것들이 많잖아요",
  "우리나라 지금 이혼율 굉장히 높죠",
  "여러 가지의 가족적인 어떤 가족에만 우리가 의존하기에는 어~ 너무 어렵다라는 거죠",
  "그러면 교육에서 이거를 십 대부터 삼십 대면 특히나 이공삼공 예",
  "이십 대 삼십 대 들에게 이~ 이성관 연애관을 적립시켜주면서 행복하게 주체적인 거로 얼마든지 어~ 수정을 하면서 예",
  "건강하게 만들어주자라는 거죠",
  "만약에 그러면 저는 어~ 십 년 이내에 정말 효과적이고 효율적인 어떤 어~ 부분들로 예",
  "저는 보여줄 수 있을 거라고 분명하게 말씀드리고 싶어요",
  "알겠습니다. 그런 교육과 더불어서 네",
  "일단은 젊은이들이 취직은 해야 되지 않겠습니까? 네. 그게 일단 돈은 있어야 애들을 갖자 연애도 하고 결혼도 하고 그러지 아~ 그러니까 제 얘기는 예",
  "한 군데만 집중하는 게 아니고 아~ 예",
  "아주 지금 재앙 상태라고 아까 사회자님이 말씀해주셨었잖아요",
  "모든 전반적인 모든 부분에 대해서 여기에 주목을 하고 예",
  "집중을 해서 우리가 이 분위기를 만들어가는 게 중요하죠",
  "지금 우리가 짚어본 대로 이~ 아 아이를 낳게 하는 그런 정책은 어느 하나로 어~ 완성되는 건 아닌 거 같습니다",
  "까 저출산 정책 이런 말부터 좀 없애고 네",
  "좀 더 총체적으로 우리 사회가 젊은이들이 행복하게 살 수 있는 사회로 거듭나기 위해서 무엇이 필요한지 고민해봤으면 좋겠습니다",
  "지금까지 육아 정책 연구소에 유해미 실장 그리고 나우미 가족 연구원에 김숙기 원장과 함께했습니다",
  "아이 해브 어 드림이란 제목의 이 연설문 어~ 이십 세기 미국을 대표하는 명연설로 손꼽히고 있습니다",
  "하지만 이 연설을 통해 어~ 인종 차별을 종식시키고자 미국의 양심을 호소했던 마틴 루터킹은 천구백육십팔 년 사월 사일 맨피스의 한 호텔에서 암살당하고 맙니다",
  "테넨스 출신의 백인 우월 주의자 인종 차별 주의자였던 제임스 얼 레이 그들의 조상이 그랬던 것처럼 흑인은 죽여도 된다고 믿었기 때문에 루터킹의 머리에 권총을 겨눴습니다",
  "그의 기억과 믿음은 정의로운 것이었을까요",
  "에드거 후보와 같은 공작 정치가들이 끊임없이 그를 공격했고 수많은 정적들이 그를 폄하했지만 그렇게 기억을 왜곡시키기 위해 노력했음에도 불구하고 그의 꿈은 인간의 존엄성 위에 서 있었기 때문에 더 많은 사람들에게 진심을 기억으로 남길 수 있었습니다",
  "우리도 꿈이 있습니다",
  "내 아이들을 이념을 기준으로 사람을 평가하지 않고 인격을 기준으로 사람을 평가하는 나라에서 살게 되는 꿈 말입니다",
  "이 꿈이 이루어지는 대한민국에서 살고 싶습니다",
  "꿈이 이루어지길 바라는 시시각각은 여기까지입니다",
  "사월 오일 목요일 김성수의 시시각각입니다",
  "퍼스널 모빌리티 시장이 급증하면서 이제는 누구나 손쉽게 퍼스널 모빌리티를 타고 거리를 활보하게 되었습니다",
  "하지만 안전을 위한 제도나 장치가 여전히 마련되어 있지 않아 이용자들은 물론 주변 시민들도 어~ 좀 위협적인 눈으로 이 홉 뭐 퍼스널 모빌리티는 보고 있는데요",
  "오늘 시시각각 큐에서는요 안전하게 퍼스널 모빌리티를 이용하기 위한 대책은 없는 지 이야기 나눠 보겠습니다",
  "십 년 넘게 대한민국은 오이씨디 회원국 중 자살률 일 위라는 불명예를 안고 있습니다",
  "특히 최근 삼 년간 기초 생활 수급자에 자살 수가 해마다 증가하고 있는 것으로 나타났는데요",
  "저소득층에 대한 자살 대책 마련 역시 시급하다는 지적 잇따르고 있습니다",
  "시민 건강 플러스 오늘은 자살을 예방하기 위한 대책 마련 중요성 진단해보겠습니다",
  "어~ 전동휠 요즘 어~ 곳곳에서 볼 수 있는 새로운 이동수단입니다",
  "또 전동 퀵보드라던가 또 전기 자전거 이제는 우리 주변에서 쉽게 마주칠 수 있는 탈 것들이죠? 이러한 것들을 다 가리켜서 퍼스널 모빌리티라고 부릅니다",
  "그런데 이 퍼스널 모빌리티 쉽게 타고 또 쉽게 구매하고 있지만 탈 수 있는 곳 많지 않습니다",
  "또 타는 사람은 물론 주변인들에게 꽤나 위협적인 교통 수단이기도 한데요",
  "자세한 내용 두 분 모시고 이야기 나눠 보겠습니다",
  "먼저 시민 교통 안전 협회 김기복 대표님 모셨습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하십니까? 예. 아이키 동화에 권명관 기자도 나오셨습니다",
  "예. 어~ 최근이 퍼스널 모빌리티에 인기가 대단합니다",
  "사실은 저도 전기 자전거 정도는 한번 사볼까? 그런 생각을 해봤는데요",
  "어~ 이유가 뭐라고 진단을 하시는지요? 대표님 어~ 우선 인제 경제성하고 편의성이 인제 기존에 이동하던 이동 수단보다 상당히 우월하다",
  "아~ 이런 점에서 인기가 어~ 폭발하고 있다고 볼 수 있는 거죠",
  "어~ 예컨대 인제 도심에 교통 체증 때문에 에~ 자동차에 속도가 아마 평균 한 이십 시간당 이십 키로미터 정도밖에 인제 운행을 못 하는 정도가 되다가 보니까 예",
  "어~ 예컨대 외곽 지역에서 자동차를 이용해서 도심까지 들어와서 예",
  "도심에서 연계 교통 수단으로 이 퍼스널 모빌리티를 모빌리티는 이용하는 경우가 인제 많이 늘어나고 있다는 거죠",
  "그래서 자동차 뒤 트렁크가 뭐 이렇게 간단하게 이제 싣고 이동할 수가 있거든요? 예",
  "근데 이 주차장 걱정 안 해도 되고 예",
  "또 좁은 골목길도 쉽게 지나가고 자기 마음대로 이용할 수 있고 예",
  "또 시 속도도 보며는 자동차 속도 못지 않거든요",
  "교통 체증에 비교하면 네. 맞습니다",
  "네. 그래서 굉장히 경제성도 우월하고 예",
  "그~ 편의성도 상당히 뛰어난다는 점에서 예",
  "어~ 앞으로도 아마 더욱 인기가 더 급증할 걸로 이렇게 예상이 됩니다",
  "아니 주차장에 자동차 세워 놓고 좀 걸으시면 건강에도 좋을 거 같은데 아~ 굳이 또 그 모빌리티를 꺼내서  그걸로 또 이렇게 이동을 하신단 말이죠",
  "예. 근데 일단 그 종류가 일단 굉장히 다양해요",
  "뭐 아까 전에 저 영상에서도 보셨다시피 예",
  "종류가 좀 여러 가지가 있었잖아요? 예",
  "뭐 외발 형태도 있었구요",
  "또 두 발로 타는 것도 있다고 그리고 두 발인데 위에 손잡이가 있는 거 없는 거 예",
  "뭐 여러 가지 이름들이 있죠",
  "뭐 전동 외륜 보드 스케이트 보드 요즘에 전동이 있어요",
  "뭐 스케이트 보드를 접었다 폈다 하는 것도 있어요",
  "그까 형태는 너무나 다양한 형태로 나와 있는 상태구요",
  "다만 한 가지 조금 저어스러운 게 오늘 이제 이 자리에서도 여러 가지 얘기가 나오겠지만 이 퍼스널 모빌리티에 분류를 할 때 기기를 어디서 어디까지를 퍼스널 모빌리티를 분류를 해야 xx 어떤 이 정의 자체가 아직까지도 제대로 내려져 있는 상황이 아니에요",
  "그까 이런 것들부터 하나하나씩 지금 단계를 밟아가야 그다음 단계에서 이걸 이용하는 게 좋느냐 뭐 얼마나 편리하냐 예",
  "그다음에 또 이걸 이용함으로 인해서 어떤 서비스가 연계할 수 있느냐를 얘기할 수 있게 되는 거죠",
  "솔직히 말해서 전기 자전거와 같은 경우는 완벽한 자전거의 모습을 띄고 있기 때문에 맞아요",
  "이미 뭐 지금 현재에 법적 규정으로 어느 정도는 어~ 통제가 가능하지 않습니까? 올해 삼월이었어요",
  "전기 자전거를 그까 쉽게 얘기하면 자전거 전용 도로에서 탈 수 있게 하느냐 안 하느냐 예",
  "요 얘기로 작년에 개정안에 상 그~ 통과가 됐구요",
  "올해 삼월부터 적용이 돼서 이제 전기 자전거는 자전거 전용 도로에서 탈 수 있어요",
  "고렇게 바뀌'어 있는 건데 이것 기준도 되게 애매한 게요",
  "저희 대표님께서 더 잘 말씀해주시겠지만 전기 자전거도 형태에 따라서 전기 자전거로 분류할 수 있고 없고가 달라져요",
  "모터만 달려있다고 다 전기 자전거가 아니거든요? 맞습니다",
  "그까 이런 어떤 기준 자체에 모호함 그리고 이런 것들 좀 정확하게 구분을 내려야 하는 어떤 정의 자체부터 새로 시작을 해야한다라는 거죠",
  "예. 하나하나 살펴볼까요? 일단 제품은 상당히 많이 나와 있는데 초창기에 비교해서 탈 곳은 전혀 늘어나지 않 않지 않았습니까? 그렇죠",
  "그러니까 초창기에는 레저 르 용으로 이제 탈 데가 없다고 그래도 공원이나 이런 데에서 좀 타고 놀았다면 지금은 보도나 도로로 이렇게 끌고 나오고 있는데 사실은 거기서 타면 안 되는 거잖아요? 물론이죠",
  "네. 그까 이제 우리 저~ 관계자께서도 설명을 해주셨지마는 이~ 모빌리티에 대한 기준을 어디에서 어디까지 정할 것이냐 하는 것이 굉장히 중요한 관건인데 예",
  "아직 뭐 좀 아직 깊이 있게 논의조차도 이루어지지 않고 있는 거 같애요",
  "그러다 보니까 인제 이것이 이제 법과 제도에 어~ 위법이 돼서 예",
  "어~ 인제 전부 어~ 어떻게 보면 어~ 합법적으로 이용할 수 있는 길이 전체가 꽉 막 막혀 있는 그런 상태거든요? 예",
  "어~ 그래서 인제 그~ 좀 어떻게 보면 이 시대 변화와 기술 발전에 의해서 이 퍼스널 모빌리티에 발전은 급속도로 발전하고 있거든요",
  "근데 제도가 거의 따라가지 못하고 있어요",
  "그래 인제 그~ 가장 안타까운 게 인제 에~ 뭐냐하면 지금 전기 자전거 같은 경우도 예",
  "자전거에 속하는 경우가 있고 원동기 장치 자전 자전거에 속하는 게 있어요",
  "이렇게 되면 인제 도로 교통법과 이제 자전거 이용에 관한 법률하고 법 근거가 달라지게 됩니다",
  "근데 이걸 자 사실 이용하시는 입장에서는 이걸 별로 그렇게 구별하기가 어~ 좀 쉽지 않거든요",
  "예. 그런 측면이 인제 이 자전 전기 자전거 하나 예를 드는 거고 어~ 또 다른 측면에서 이렇게 보면 어느 곳에서 어떻게 타야 되느냐",
  "지금 현재에로 본다면요 이 퍼스널 모빌리티를 이~ 보도나 예",
  "어~ 이 공원에서 탈 탈 수 없어요",
  "예. 그러면 어디에서 타야 될지 그러면 이게 원동기 장치 자전거에 포함돼 있기 때문에 차도에서 타야 돼요",
  "차도에서 타는데 차도를 그냥 타느냐 도로 가 도로 가장 자리 길을 잠시만요",
  "지금 대표님 말씀대로라면 이 절 전동 외륜 보드라던가 예",
  "뭐 전동 킥보드라던가 이런 거 전부 다 예",
  "도로에서만 타야 된다",
  "왜 이게 도로에서만 타야 되는 거죠? 근데 재밌는 거는 잠깐만요",
  "이 그래픽 하나만 보고 출발할게요",
  "지금 씨지 그~ 로 마련돼 있는 퍼스널 모빌리티 이용 위치 현재 조사되고 있는 겁니다",
  "육십 퍼센트가 공원이라던가 광장이라던가 이런 레저용 공간에서 타고 있어요",
  "저분들 다 과태료 때야 돼요",
  "예. 보도는  지금 인제 사람이 다니는 인도를 말하는 데 맞아요",
  "거기서도 십이 퍼센트 그리고 자전거 도로가 십구 퍼센트 이걸 다 합하면 구십 퍼센트예요",
  "그런데 실제로 탈 수 있는 건 차도라는 거 아닙니까? 네",
  "자전거 도로도 못 탄다는 거 아니에요? 네. 그렇죠",
  "그까 실제로 지금 퍼스널 모빌리티를 좀 원동기로 분류한다고 아까 대표님께서 말씀해주셨잖아요? 예",
  "이 원동기 구분 근거가 배기량 백이십 오씨씨 이하에 이륜 자동차 예",
  "그리고 전격 출격 영 점 오구 와트 xx 키로 이 이하에 원동기를 단 차라고 해서 이제 원동기로 분류가 되는 거예요",
  "아직까지 이걸 어디다가 분류할 수 있는 구분이 없었거든요",
  "그까 당연히 자동차니까 예",
  "인도로 올라올 수 없는 게 맞는 거죠",
  "구분을 쉽게 해드리면 근데 문제는 차도로 내려갈래면 도로 기준 교통법상 안전 기준이 필요합니다",
  "속된 말로 저 앞에 가서 전동기가 원동기가 쭉 가다가 섰어요",
  "근데 빨간불이 안 들어오면 뒷 차는 어떻합니까? 큰일 나잖아요? 지금 이거 저~ 빨간불 하나도 안 들어와요",
  "전동 스케이트 보드 전동 외륜 보드 맞습니다",
  "전동 킥보드 이거 다 브레이트 등 같은 게 없어요",
  "깜박이 어딨어요? 깜박이도 없어요",
  "그리고 또 재미있는 건 이 차로 인해서 사고가 났을 경우 네",
  "도로가 교통 아~ 그 기준법으로 따지면 이 사람을 보호할 수 있는 기준이 필요하거든요? 그렇죠",
  "자동차에서 안전도 같은 검사를 하는 이유가 그래서 많이 있는 건데 예",
  "사고가 나면 거의 뭐 이건 치명상으로 연결될 수밖에 없는 그렇죠",
  "그냥 맨몸으로 부딪히는 거거든요",
  "그 결론적으로는 차도로도 못 나는 거예요",
  "법으로는 차도에서 타라고 하는데 아니 그러니까 상식으로 저거를 갖다가 파는 사람도 그렇게 얘기하거든요",
  "파면서 제가 왜 그러냐면 한번 구입을 하려고 물어봤었는데 저 외륜 보드를 네",
  "그랬는데 그분이 그러더라구요",
  "아~ 이건 공원에서 타셔야죠",
  "이걸 갖고 차를 차도 나가며는 굉장히 그~ 위험하니까 네",
  "공원에서 타셔야 됩니다고 파는 사람이 그렇게 얘기를 하더란 말이에요",
  "그런데 인제 여러 가지 예",
  "결과적으로 지금 이제 예",
  "말씀드린 대로 어~ 어디에도 이 근거가 맞는 데가 하나도 없다는 거예요",
  "없는 그러니까 현행 법으로 우리가 인제 기준을 두고 얘기를 하다가 보니까 이런 괴리가 생기는 거예요",
  "에~ 그래서 어~ 사실은 그~ 이~ 급속도로 이게 늘어나고 있는 이 모빌리티에 어떤 기술 발전이나 보급 상 상태로 봤을 때 예",
  "어~ 지금 현재 사회적 문제가 계속 야기되고 있거든요",
  "이게 공원에 탈 수 없는데 타죠",
  "보도로 갈 수 없는데 보도로 가죠",
  "차도는 들어갈 수 없으니까 네",
  "그러면 보도에서 이 모빌리티가 보행자를 쳤다",
  "어디로 가냐는 거죠",
  "예. 보행자를 쳤다 이거는 현행법으로 따지면 교통 사고 처리 특례법에 의해서 자동차로 사고 냈을 때하고 똑같은 처벌을 받아야 해요",
  "특례가 특례로 그~ 가중 처벌이 되어야 되는 겁니까? 그렇습니다",
  "보도에 인도에서 사고가 났으니까 예예예",
  "이걸 자전거도 마찬가지거든요",
  "그런데 에~ 결과적으로 자전거는 자전거 도로가 있잖아요? 예",
  "자전거 도로가 있기 때문에 에~ 자전거는 도로로 갈 수 있는데 이 모빌리티는 자전거 도로도 갈 수 없는 거예요",
  "그렇죠. 원동기 차이기 때문에 장 장치 자전거니까 그렇습니다",
  "차도로만 가야 되는 거죠",
  "그게 결과적으로 이것은 어~ 어디에도 나오면 안 되는 것이 지금 나와 다니고 있는 거예요",
  "그까 이거를 여기에서 일어나는 문제가 한두 가지가 아닌데 예",
  "이것을 지금 어 어디에 근거를 두고 어떻게 이걸 대처하고 풀어가야 되느냐 하는 점이 예",
  "인제 문젠데 더욱 문제는 소비자들이 이런 어려운 이 이런 복잡한 문제를 전혀 이해하지 못하고 있다는 거예요",
  "이해하기 일단 어렵죠",
  "그리고 인제 어~ 쉽게 얘기하면 이걸 제 판매하시는 분들이나 이런 분들도 이걸 파 가져가서 이용자가 겪는 이 불편과 고충에 대해서는 불편 자기네가 어떻게 할 수 없으니까 고려하지 않는 거예요",
  "아니까 파는 사람이 예",
  "저한테 그렇게 얘기라더라니까요",
  "공원에서 타셔야 된다고",
  "그런데 지금 이 부분 일단 그런데 이제 그게 가능한 것이 뭐냐면 아직까지 단속이 이루어지지 않고 있거든요",
  "아니 그러니까 타는 사람은 차근차근 예예",
  "차근차근 얘기해보자고요",
  "어~ 적절한 장소를 만들거나 네",
  "문제 해결기 위한 방법은 과연 없는 겁니까? 아예 없다라기보다 방법을 시도할 수 있는 시도조차 없었다라는 게 음~ 말씀을 드리고 싶네요",
  "공원에서 일단 이용할 수 있게끔 자연스럽게 여론이 흘러갔어요",
  "그리고 실제로 대중들도 공원에서 이렇게 태고다니는 것들을 보면서 일종에 레저 형태로 봤기 때문에 예",
  "일반 시민 의식에서는 어 그럼 그렇게 이용을 하는 것도 어느 정도 심리적 한계선을 넘어선 거거든요? 예",
  "근데 다만 문제는 공원에서 이용자가 아까 말씀하셨다시피 퍼스널 모빌리티 종류가 너무 많아지고 예",
  "보급이 많아지니까 위험해진 거죠",
  "그래서 실제로 부딪히는 사고도 좀 많이 났구요",
  "뭐 지나가다가 유모차를 끌고 산책 나온 어머닌데 어~ 정말 위협적이죠",
  "정말 위협적으로 다가오거든요",
  "그런 분들이 이제 민원을 넣으신 거죠",
  "그랬더니 이제 예를 들어서 모 지자체 같은 경우는 뭐 서울시가 그렇게 진행을 했던 건데 서울시에서 그렇게 얘기를 했죠",
  "공원에서 퍼스널 모빌리티 타지 마세요라고 조례를 지정을 합니다",
  "예. 음~ 결국은 이제 그 조례상에 따지면 과태료를 내야 하는 거거든요? 예",
  "근데 아까 전에 저희 김 대표님께서 말씀해주신 것처럼 단속 주체가 애매한 거예요",
  "이걸 교통 경찰이 와서 단속하자니 또 애매하구요",
  "또 그렇다고 서울시 구청 직원이 와서 단속하자니 애매하고 서로 책임 떠넘기기를 하고 있는 거죠",
  "아니 잠깐만 이 얘기는 좀 확인 좀 해주세요",
  "왜 이 상황이 원동기 장치 자전거가 맞다면 당연히 교통 경찰이 해야 되는 거 아닙니까? 단속은 공원은 도로에 포함돼 있지 않습니다",
  "아하  그러면 그럼 그~ 구청에서 나와서 단속을 해야 되잖아요? 에~ 구청에서 단속을 해야 되는데 이게 이 원동기 장치 자전거가 도로 교통법에 근거로 하고 있기 때문에 에~ 사실은 인제 그~ 타는 행위라던가 이것을 구청에서 조례 그~ 구청이나 시청에서 조례를 해가지고 단속하기에는 네",
  "근거가 부족한 거죠",
  "아니 근데 그냥 법으로 따지면 법으로 만 보자면 자동차 공원을 다니고 있는 거 아니에요?  그렇죠",
  "그럼 단속을 해야 줘. 당연히 아~ 단 단속해야 되는데 지금 서로 그~ 어~ 우리 관계자 얘기한 대로 서로 책임 떠넘기기를 하고 있는 거죠",
  "그까 근거가 모호하다 하는 인력도 부족하고요",
  "츤 뭐 근거가 모호하다는 인제 그런 핑계를 대고 사실은 구청에서 단속할 인력 없어요",
  "경찰도 교통 경찰 부족해요",
  "여기 단속할 만한 인력이 안 되는 거죠",
  "대책 이걸 뭐라도 세워야 되는 거 아닙니까? 지금 우 이렇게 무대책인 상태에서 그냥 놔두고 있는 거죠? 어~ 그러니까 인제 그~ 이~ 아직까지는 예",
  "예를 들어서 이제 경미한 사고는 있었지마는 뭐 이렇게 사망 사고가 일어났거나 또는 중겨 중상 사고가 일어났거나 하는 아우 큰일 나죠",
  "이렇게 큰 큰 사고는 아직까지 없었거든요",
  "그러니까 지금 어~ 모두 손 놓고 있는 거예요",
  "지금 안타까운 게 에~ 우리는 인제 어떤 그~ 이~ 대형 참사가 일어나서 국민에 시민에 생 생명을 앗아가고 이래야 이게 사회적 이슈가 되고 이래야 법을 만들고 예",
  "없어야만 하는 일이죠",
  "뭐 이제 이런 이런 그~ 형태로 지금 가고 있는 것이 너무나 참담하고 안타까운 일이죠",
  "아니 그렇다면 일단은 우리가 이것부터 짚고 넘어갑시다므로 퍼스널 모빌리티 이용 중에 가장 빈번한 사고가 어떤 것인지 그래픽으로 한 번 먼저 확인을 해보시죠. 자 한국 소비자원 그~ 소비자 xx 감식 시스템에 의해서 이제 일종에 통계적으로 나와 있는 건데요",
  "지금 보고 계신 것처럼 물리적인 충격으로 인해서 일어난 사고가 한 백십구 건 정도가 되구요",
  "그다음 인제 제품 관련해서 일어나는 사고가 백오십사 건 예예",
  "나머지는 이제 그~ 전기를 이용하는 베터리를 이용하는 거다 보니까 예",
  "화재나 과열 같은 것들이 일어나고 예",
  "뭐 인제 전기 있는 화학 물질이 조금씩 새는 어떤 그런 예",
  "사고들이 일어나고 있는 거구요",
  "그리고 요걸 이제 이전에 한 가지가 더 말씀을 드리고 싶은 게 매년 상승하고 있습니다",
  "어~ 지금 보니까 그렇네요",
  "이천십삼 년은 세 건 맞습니다",
  "이천십사 년 두 건이었는데 이게 이천십육 년으로 오면서 백이른네 건 지금 확 늘어나죠",
  "이천시칠 년에는 유월까지 유월까지만 아흔두 건이에요",
  "네. 그까 보급이 그만큼 급속도로 늘어났다라고 보시면 되고요",
  "그리고 실제로 저 사고를 조사한 것도 신고가 되어 있는 것만 조사를 하는 거지 경미하게 사고가 나고 부딪히고 넘어지고 어떤 이런 사건들은 제대로 측정도 되지 않는 거거든요",
  "실제로 공원에서 타고 있다가 어린 아이들이 타고 있다가 주말에 나가서 한 번 보시면 알겠 아실 텐데 넘어지는 일은 부지기 수예요",
  "약간 이런 일들은 빈번하게 우리 일상 속으로도 지금 벌어지고 있다라고 보시면 돼요",
  "아니 그런데 그러면 이런 사고가 났을 때 일단 사고가 났을 때 어떻게 보상 배상을 받을 수 있는 거예요",
  "받을 수 있는 방법이 없죠",
  "그러니까 무슨 무슨 잠깐만요",
  "그 그런 거 있잖아요 그~ 운전자 보험이라던가 예",
  "이런 것들은 혹시라도 보상을 받을 수 있는 방법이 없나요? 어~ 현재는 지금 말씀드린 대로 제도상으로 예",
  "보험상품을 개발할 수 있는 근거도 없구요",
  "아하 이것을 지금 이제 예를 들어 공원에서 사고가 발생했을 때 이거를 교통 사고로 볼 것이냐 교통 사고로 볼 수 없어요",
  "그러기 때문에 보상을 못 받는 거죠",
  "그 참고적으로 보험사 퍼스널 모빌리티와 관련돼 있는 보험 상품이 출시됐다라는 얘기들이 많이 나오거든요",
  "근데 다만 그게 대물 보험이나 어떤 상대방한테 위해를 가했을 때 주는 어떤 그런 보험이 아니라 예",
  "제품을 샀을 때 아까 전에 사고 났을 때 그 화재 과열 요런 거 있었잖아요? 예",
  "그 안에 있는 제품 보험인 거예요",
  "배터리에 대한 보험 아~ 본인이 다쳤을 때 상해 보험도 안 돼요? 그거는 가 그~ 경우에 따라서 되는데 여러 가지 제도적으로 좀 약간 돌려서 아~ 무슨 말인지 알겠어요",
  "적용할 수 그러니까 그냥 일반적인 상해 보험 속에서 네. 맞아요",
  "타박상이나 골절이 있으면 받는 그렇죠",
  "그러니까 결과적으로 의료 보험이죠",
  "이거는 의료나 실손이나 어~ 상해 보험 상해 개인 상해 보험이지 예예",
  "교통과 관련돼 있는 보험은 아니라는 얘기네요",
  "아니 그러면 이~ 해외에 사례라도 어떻게 벤치마킹을 해가지고 그 그 조금이라도 이렇게 대책을 세워 놔야 되는 거 아닐까요? 실제로 퍼스널 모빌리티가 가장 활성화 되어 있는 나라가 바로 우리 옆에 있는 중국이라는 나라거든요",
  "그 가장 유명했던 이렇게 두 팔로 이렇게 크게 올라가 다녔던 어떤 세그웨이라는 예예",
  "상표가 있는데 그 세그웨이를 중국 기업이 인수를 했어요",
  "그러면서 국가적 차원에서 약간 좀 육성을 많이 했는데요",
  "제일 먼저 중국에서 했던 건 바로 이겁니다",
  "지금 저희가 이렇게 계속 얘기를 하고 있었던 예",
  "법안이랑 규제부터 정비한 거예요",
  "아하 이건 뭐다라고 딱 지정을 해 놓고 그다음부터 그 안에서 육성할 수 있게끔 부흥책을 만들어준 거거든요? 예",
  "이건 이제 중국뿐만 아니라 미국에서는 사십오 개 주에서 시속 사십이 킬로미터 이하를 퍼스널 모빌리 리티다라고 지정을 해주고 예",
  "그다음 단계에서 이제 이걸 이용할래면 뭐 안전모도 착용을 해야 되고 라인센스도 발급을 받아야 되고 아하 나이 제한도 좀 두고 이런 식으로 하나씩 하나씩 발 빠르게 대응을 했다라는 거거든요? 예",
  "근데 아직까지 우리나라에서는 전혀 그런 것들조차 이어지지가 않고 있는 거죠",
  "그까 애초에 지금 저희들이 계속 시작 선상에서 가장 단순한 문젠데 이게 자동차냐 원동기냐 아니면 그것도 아닌 자전거와 동일한 어떤 제품군으로 분류를 해야 되냐",
  "이것 자체가 아 생기지가 않았으니까 예",
  "그거에 따른 어떤 규제나 뭐 대응책이나 이런 것들이 전혀 상비가 안 돼 있는 거예요",
  "그게 지금 인제 이런 문제가 생기는 가장 큰 이유가요",
  "도로 교통법에 이제 그~ 정의를 하기를 예",
  "원동기 장치 자전거라는 것이 굉장히 폭넓게 네",
  "애매하게 이렇게 규정이 돼 있어요",
  "그러니까 가장 대표적인 경우가 아~ 인제 우리가 이제 원동기 장치 자전거라 그러면 두 발 을 로 가는 거를 생각하게 되잖아요? 그렇죠",
  "두 바퀴로 가는 거를 예",
  "그런데 사륜 오토바이 하는 것도 원동기 장치 자전거에 포함돼 있어요",
  "그러니까 이제 그~ 아까 저~ 관계자 얘기하신 대로 어~ 백오십 씨씨 미만에 예",
  "원동기를 장착한 타는 차 음",
  "이 이동하는 차는 모두 원동기로 맞습니다",
  "원동기 차 자전거에 포함이 돼 있는 거예요",
  "그러다 보니까 퍼스널 모비릴티도 역시 이제 원동기 장치 자전거에 포함이 돼 있거든요",
  "그렇다면 이거는 분명하게 어떤 조건이 붙어야 되냐면 십육 세 이상 돼야 원동기 면허를 그렇죠",
  "시험볼 수 있는 자격이 돼요",
  "그~ 십육 세 이상 인사 인자가 원동기 자전 어~ 원동기 장치 자전거 면허를 받아서 예",
  "도로에서 운전해야 되는 거예요",
  "이게 그러니까 도로가 아닌 도로 이외 지역에서 이게 이 이것을 타고 이동하는 자체가 위법이고 불법이고 예",
  "그다음에 에~ 이것을 또 면허 없이 타는 거 자체가 불법이에요",
  "음~ 그런데 지금 이제 맞습니다",
  "사실 이게 너무 폭넓게 이렇게 되다 보니까 이거를 규제하거나 단속하는 라는 게 한계가 있는 거죠",
  "음~ 항의받고 뭐 이렇게 아까 권기자 얘기한 대로 정비가 정확하고 단속을 받은 사람도 이해가 돼야 될 거 아니에요",
  "그러니까 단속받는 사람은 이해를 못 시키니까 결국은 단속을 못 하고 있는 거죠",
  "아니 그런데 지금 전 하나 또 걱정이 되는데 일단 법을 정비한다고 칩시다",
  "법을 정비해서 그런 거 다 만들어 놓으면 대거 이 퍼스널 모빌리티들이 도로로 쏟아져 나올 거 아니에요",
  "그러면 거기서부터 생기는 문제도 심각하지 않을까요? 그 그렇죠",
  "도로 그러니까 도로 그러니까 그러니까 지금 현재 아니 자전거하고 오토바이만 해도 지금 굉장히 뭐 심각한 문제들이 발생을 하는데 퍼스널 모빌리티가 그능 막 쏟아져 나온다는 말이에요",
  "도로에 그러면 도로에서 그 큰일 나죠",
  "xx 벌어지는 그런 그~ 교통에 그~ 불안은 이루 말로 표현할 수가 없을 수 거 같은데요",
  "그까 실제로 요 말씀을 좀 말씀드리면 해외 같은 경우 유럽에서는요",
  "뭐 독일에서는 약간 자전거 도로 주행을 같이 병행해서 허용하는 형태로 가고 있구요",
  "프랑스에서는 그~ 퍼스널 모빌리티를 보행자하고 같이 대우를 합니다",
  "그까 요런 어떤 기존에 있었던 시스템에서 어디로 무조건 가라라고 하는 게 아니라 예",
  "약간 열어 놓고 논의를 해야 한다라는 거죠",
  "지금 자전거 도로로 갈 수 있게끔 정비를 해야 되는 게 맞는 건지 예",
  "아니면 이걸 좀 더 안전성을 강화를 해서 정말 지금 얘기하는 것처럼 차도로 나가게 하는 건지 아니면 규정 속도를 좀 더 다운을 시켜놓고 뭐 이십 키로나 이십오 키로 이하로 낮춰서 예예",
  "인도에서 함께 다닐 수 있게 만들어 놓는 건지 예",
  "그까 이런 어떤 여러 가지 정비들이 필요한 상황이다라는 거죠",
  "하기는 인도에서도 막 심각하게 뛰다가 부딪히며는 사고가 날 수가 있잖아요? 그렇죠",
  "그런데도 그렇게 뛰는 사람을 갖다가 인도에서 퇴출하지는 않잖아요않 그렇죠",
  "그러니까 그런 것처럼 현실적인 규제나 어떤 법안들이 좀 그~ 좀 논의가 돼야 되지 않을까요? 어~ 그러니까 인제 그~ 법안을 어느 부처에서 누가 가지고 있느냐에 따라서  이제 이해가 달라지는 거예요",
  "그래서 여기에서 인제 따지고 보면 어~ 양보와 협의가 이루어지지 못하기 때문에 이런 문제가 생기는 거거든요? 예예",
  "아~ 결과적으로 인제 우리가 어~ 지금 이해하기 쉬 어렵겠지만 자전거도 일 년에 약 이백 한 칠팔십 명 정도가 사망을 해요",
  "자전거 타가다 예. 맞습니다. 맞습니다",
  "자전거 사고로 예. 자전거 사고로 그런데 이 자전거에 이 치인 사람들 예를 들어서 자전거가 보도로 가다가 사람을 치게 되면 예",
  "이게 치여서 사망하는 사고도 어~ 사망자 수도 연간 한 이십여 명 정도가 발생을 하고 있어요",
  "예. 그러니까 인제 결과적으로 자전거를 관 관련하고 있는 자전과 이 자전거 이용에 관한 법률을 관장하고 있는 데에서는 이게 인제 전기 모타든 뭐 전 전동 모타든 모타가 돌아가는 거잖아요? 예",
  "그러니까 이게 속도가 더 높아서 더 치명적일 것이다",
  "그러니까 못 들어오게 하는 거예요",
  "그러니 그러다 보니까 이게 이것이 갈 곳이 없어지는 경우가 되는데 예",
  "그렇다며는 기본적으로 어~ 지금 관계자 얘기한 대로 속도를 이십 킬로미터 미만 네. 제한을 해도 된다",
  "자전거와 함께한다던가 아니면 더 속도를 내려서 우리가 인제 보행 속도가 오 육 키로 되지 않습니까? 예",
  "xx 그러면 보행자와 함께 갈 수 있 있는 보도를 이용할 때는 이 에~ 모빌리티가 예를 들어서 보행 속도를 넘어갈 수 없다라던가 예",
  "아~ 이렇게 이런 이런 근거를 만들서 보안책이 좀 필요하죠",
  "예. 만들면 되는데 중량 좀 낮추고 이것을 이것을 지금 안 만들고 있는 거예요",
  "예. 이게 그래서 참 안타까운 일인데 에~ 사실 우리가 인제 그~ 안전한 측 안전한 측면에서 이렇게 고려한다면 이런 경웁니다",
  "우리가 인제 사람이 사람이 속도에서 버틸 수 있는 그~ 으~ 기본적인 속도를 우리가 환산해 내는 것를 보면 예",
  "약 칠 킬로미터 정도에 속도에서밖에 견딜 수 없다고 그래요",
  "우리 몸이 그냥 예",
  "자연스럽게 그래 그렇습니다",
  "뭐 부딪히거나 했을 때 견디는 힘이죠",
  "근데 인제 결과적으로 지금 전동 킥보드나 뭐 전기 자전거나 뭐 어~ 뭐야 이게 전동 휠이나 이런 거 보면 거의 이십 킬로 넘는 경우가 많아요",
  "그러면 아무런 안전 장치 없이 이 상태에서 사람과 충돌하면 이것은 불보듯 뻔한 거죠",
  "명확하게 치명적인 상해를 입을 수밖에 없는 거잖습니까? 예. 맞습니다",
  "근데 이런 측면에 있어서 법정비가 필요한데 이 법정비에 앞서서 인제 지금 인제 어디에다가 근거를 둘 것이냐 하는 이 개념 정리부터 해야 되는데 맞습니다",
  "그것이 안 되고 있는 것이 인제 가장 문제가 되는 거고 그런데 서울시가 퍼스널 모빌리티 시범 지구를 조성한다고 하는데 여기에 대해서 뭐 청사진이 나왔다고 들어보신 적 있습니까? 아~ 그게 뭐 그~ 인제 이~ 녹색 그 녹색 교통 진흥 지역이라는 예예",
  "예. 이게 특별 종합 대책이라는 거를 인제 에~ 만든 데 그 안 안에 인제 포함돼 있는 거예요",
  "그러니까 에~ 퍼스널 모빌리티 시범을 하겠다라고 해서 만든 정책이나 제도가 아니고 아니군요. 예",
  "예예. 녹색을 근거로 해서 예를 들면 인제 그~ 사대문 안에 예",
  "에 전기 예를 들어서 인제 전기차라던가 전기 버스만 예. 전기 버스라던가 들어오게 하고 일반 인제 그 승용차나 이런 차들은 이제 못 들어오게 한 하는 걸 전제로 해서 그~ 인제 버스를 이용하고 어느 특정 지점에서 내리고 음",
  "지하철 이용해서 특정 지점에서 내렸을 때 인제 연계 환승 수단으로 퍼스널 모빌리티를 이용할 수 있는 음~ 어~ 이것을 인제 시범적으로 지원하는 사업을 하겠다",
  "이것은 인제 국토부에 보고를 한 내용인데 예",
  "아직까지 계획입니다",
  "내후년까지라고 예예",
  "그 부분은 근데 사실은 조금은 설득력이 있네요",
  "기본적으로 전기버스만 다니게 하고 전기차만 다니게 하는 상태에서 그렇죠",
  "그럼 상대응적으로 굉장히 교통량이 줄어들테니까 예",
  "그런 상태에서 보도에 한 쪽을 확실하게 퍼스널 모빌리티로 그렇죠",
  "내준다며는 그거는 가능한 얘기 그까 그러니까요",
  "도로 도로에 차도 폭을 줄이고 예",
  "어~ 그~ 줄인 만큼 퍼스널 모빌리티 모빌리티가 이용할 수 있는 공간을 확보하 해서 그리고 안전적인 분리를 해놓고 시범 운행하겠다 그런 얘기죠",
  "예. 근데 그게 인제 그~ 사대문 안으로 인제 이렇게 한정해서 지금 그~ 계획을 발표하고 있는 거구요",
  "어~ 이것이 인제 또 다른 문제가 뭐냐요",
  "어~ 이 보도를 이용하는 사람들이나 이~ 차 자동차를 이용하는 사람들에 따른 그~ 이용에 협의와 합의가 네",
  "전제가 돼야 된다는 거예요",
  "우리 저 권기자님께 마지막 질문 좀 드리고 싶은데요",
  "자 앞으로 어~ 퍼스널 모빌리티 시장 어~ 어떻게 전망을 해야 되고 또 우리 그~ 소비자 입장에서 뭘 주의해야 되는지 좀 정리를 해주시죠",
  "어~ 일단 전망 시장 전망은 크게 본다면 퍼스널 모빌리티 시장은 당연히 앞으로 계속 활성화될 거구요",
  "이게 합법일지 뭐 위법일지는 떠나서 계속 시장은 커나가는 게 예",
  "뭐 기자적인 입장에서는 약간 우려스럽습니다",
  "국내에서 퍼스널 모빌리티 시장 자체가 대부분 중국산 제품으로 다 채워지고 있거든요? 예",
  "국내에서는 만들고 싶어도 제조업체가 이거를 만들겠다고 어떻게 나설 수도 없는 상황이에요",
  "그까 그런 어떤 정비들이 좀 어느 정도 좀 완화돼야 한다라는 게 음~ 먼저 우선 선결 과제구요",
  "사용자 입장에서는 정말 아직까진 제 입장에서 뭐라고 말씀을 드리지 못하겠어요",
  "저도 지금 아들이 이제 중학교 올라가서 여러 전동휠 이런 것들에 관심이 많거든요",
  "태워야 할지 태우지 말아야 할지 저도 기준이 예",
  "아직 없는 항상 이에요",
  "태워 타라 그러며는 이제 불법하다라는 거죠",
  "그게 정말 기자 입장에서 그렇게 말할 수도 없고 아주 애매한 예",
  "상황이라 이게 하루빨리 좀 정비가 어떤 식으로든지 돼서 좀 한 단계 발전돼 있는 형태로 좀 나갔으면 좋겠어요",
  "이게 뭐 완벽하게 정비해서 만들겠라는 얘기가 아니라요",
  "서울시에 시범 지구 같은 것들이 참 좋은 사례가 될 수 있을 텐데 예",
  "일본 같은 경우는 이미 이천십일 년부터 시범 지구를 운영하고 있거든요",
  "그게 좀 명쾌한 도출을 좀 데이터를 좀 찾아내는 데 힘을 썼으면 좋겠습니다",
  "사실 뭐 헌법도 바꾸지 못하고 계시기 때문에  뭐 국회 의원들한테 이 부분도 좀 신경 써달라고 얘기한다는 게 또 얼마나 그분들한테는 시급하게 느낄지 모르겠지만 좀 많이 바쁘시잖아요? 지금 우리는 안전을 얘기하고 있습니다",
  "안전에 대한 투자 어~ 늦어선 안 될 거라고 봅니다",
  "지금까지 시민 교통 안전 협회 김기복 대표 그리고 아이티 동화에 권명관 기자 모시고 복잡한 도심에 이동 수단 또 녹색 이동 수단으로 각광받고 있는 퍼스널 모빌리티에 안전 사고 예방과 대책에 관한 이야기 나눠봤습니다",
  "문재인 대통령에 국정 지지율이 사 주 역속 칠십 퍼센트 선에 근접하며 보압세를 이어갔습니다",
  "리얼미터가 티비에스 이래로 지난 이 일부터 사흘간 전국 성인 남녀 천오백두 명을 대상으로 전화 조사한 결과 문 대통령에 국정 수행에 대한 긍정 평가는 지난주보다 영 점 일 퍼센트 포인트 하락한 육십구 점 사 퍼센트 부정 평가는 영 점 칠 퍼센트 포인트 하락한 이십사 점 구 퍼센트로 집계됐습니다",
  "리얼미터는 수도권 재활용 쓰레기 수거 혼란과 정시 확대 입시 정책 논란 또 간압 마리노 피랍 사건에도 불구하고 문 대통령에 지지율에 큰 영향을 미치지 않는 것으로 분석했습니다",
  "정당 지지율은 더불어 민주당이 지난주보다 일 점 구 퍼센트 포인트 상승한 오십삼 점 이 퍼센트 자유 한국당은 영 점 육 퍼센트 포인트 하락한 이십 점 일 퍼센트를 각각 기록했습니다",
  "바른 미래당은 오 점 칠 퍼센트로 창당 이후 최저치를 보였고 정의당 사 점 육 퍼센트 민주 평화당은 이 점 오 퍼센트로 집계됐습니다",
  "검찰에 수사권을 경찰로 이전하는 검경 수사권 조정헤 찬성하는 여론이 반대보다 두 배를 넘는 것으로 조사됐습니다",
  "최근 검찰이 가지고 있는 범죄 수사권을 경찰로 이전 하는 검경 수사권 조정을 둘러싸고 논란이 일고 있는 가운데 리얼미터가 티비에쓰 이래로 어제 하룻 동안 전국 성인 남녀 오백한 명을 대상으로 이에 대한 국민 여론을 물었습니다",
  "조사 결과 찬성한다는 응답이 오십칠 점 구 퍼센트로 반대 의견 이십육 점 이 퍼센트에 두 배를 넘었습니다",
  "특히 대구 경북 지역과 육십 대 이상을 포함한 대부분에 지역과 연령에서 찬성 여론이 우세한 반면 자유 한국당 지지층과 보수층에서는 반대 의견이 높았습니다",
  "서울시가 유기견에 산책과 미용을 담당한 자원 봉사자를 모집합니다",
  "대상 프로그램은 동물과 함께 산책하기와 동물에 털을 다듬는 동물 미용입니다",
  "동물과 함께 산책하기는 유기견이 시민과 함께 인근 공원을 산책하면서 시민은 외로움을 없앨 수 있고 유기견은 스트레스를 해소할 수 있는 프로그램입니다",
  "동물 미용은 미용으로 유기견에 외모를 관리해주고 입양되기 전까지 청결한 모습을 유지하도록 돕는 프로그램입니다",
  "미용 봉사자는 동물 미용 자격증을 갖춰야 하며 참여를 원하는 시민은 육일부터 일주일 동안 서울 동물 복지 지원 센터로 신청하면 됩니다",
  "요즘 미세먼지에 대한 관심이 부쩍 높아졌습니다",
  "서울시 보건 환경 연구원에 따르면 식약처 인정을 받은 보건용 마스크는 초미세먼지를 포함한 더 작은 입자까지도 차단하는 것으로 나타났습니다",
  "둥근 컵 모양부터 펼쳐져 쓰는 날개형 필터 부착형 코 부분에 조절 와이어가 없는 형태까지 시중에 판매되고 있는 가지각색에 마스크 중 어떤 마스크를 착용해야 미세먼지로부터 안전할까요? 서울시에 따르면 식약처 인정을 받은 보건용 마스크라면 미세먼지를 상당 부분 차단할 수 있는 것으로 확인됐습니다",
  "서울시 보건 환경 연구원은 약군이나 마트에서 쉽게 구입할 수 있는 마스크 오십 개를 대상으로 조사한 결과 케이에프 팔십 이상에 보건용 마스크는 평균 팔십육 퍼센트에서 구십구 퍼센트 이상 미세먼지 차단 효과가 있었습니다",
  "보건용 마스크를 천 배 확대한 모습입니다",
  "지름이 이 점 오 마이크로 미터인 초미세먼지보다 훨씬 작은 일 점 오 영 점 오 마이크로 미터 크기 입자까지 필터에 붙어 있습니다",
  "여러 겹에 필터와 정전기 기능을 통해 통과하지 못하고 흡착된 겁니다",
  "케이에프 팔십 인정을 받은 보건용 마스큽니다",
  "마스크를 잘라보면 이렇게 네 겹으로 구성이 돼 있는 걸 알 수 있는데요",
  "특히 정전기 필터인 두 번째 세 번째 필터에 미세먼지가 가장 많이 붙는 것으로 나타났습니다",
  "반면 방한대 등 일반 면으로 된 마스크는 차단 비율이 사십육 퍼센트에 그쳤습니다",
  "일반 마스크는 착용하면 미세먼지를 절반 이상 마시는 셈입니다",
  "다만 성능이 높은 보건용 마스크라도 일 회 사용이 권장됩니다",
  "화장품 등 이물질이 묻었다는 이유로 빨아쓰면 일터가 손상돼 흡착 능력이 떨어지기 때문입니다",
  "실험 결과 세탁 전후에 미세먼지 차단율은 이십삼 퍼센트 감소했습니다",
  "시중에 의약 외품으로 허가된 보건용 마스크는 사백칠십여 개가 넘는 만큼 본인에게 맞는 크기와 형태를 고르는 게 중요합니다",
  "김성수에 시시각각이 이번 본 개편을 맞아서 매주 목요일마다 시민들에 알아두면 좋을 유익한 건강 정보를 알려드리는 시간을 마련했습니다",
  "시민 건강 플러스 코너인데요",
  "지난주 첫 시간에 이어서 오늘은 서울시민의 정신 건강 관련 정보들 알아보는 시간 준비했습니다",
  "서울특별시 공공 보건 의료 재단에 이영문 대표 이사 모시고 어~ 자세한 이야기 나눠 보겠습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하십니까? 예. 자 인제 정신 건강 관리 예",
  "사실은 이게 눈에 보이지 않는 일이라서 좀 뭐 예",
  "중요한 거 모르고 있거든요",
  "그런데 그~ 사실은 굉장히 중요한 그런 내용 아닙니까? 그래서 예",
  "이 정신 건강 관리가 왜 중요한지를 먼저 여쭤보고 싶거든요",
  "그~ 신체 건강은 눈에 잘 보이니까 네",
  "어~ 정신 건강을 좀 소홀히 하는 부분이 있는데 또 그런가 하며는 어~ 우리나라를 포함한 문화적인 요소가 예",
  "어~ 정신 건강 그러면 정신 건강을 하나에 건강의 측면으로 볼려고 하는 것 보다도 예",
  "뭐 정신력이라던지 예",
  "또 멘탈이 약하다던지  이런 식으로 어~ 좀 신체 건강과 이원화시켜서 음~ 좀 다른 개념으로 좀 생각하는 것이 좀 더 많은 것 같습니다",
  "그래서 그러다 보니까 좀 소홀해 하는 거 같아요",
  "아~ 더 소홀해 하고 있다",
  "근데 이제 사실은 이 정신 건강을 지속적으로 관리하는 거는 예",
  "한 사람에 그~ 일생을 통해서 굉장히 중요한 일이 되겠죠? 그렇죠. 예",
  "어~ 돌아가실 때까지 예",
  "정신 건강에 문제는 항상 작동되고 있거든요",
  "예. 예를 들자며는 어린 시절에 어~ 부모님 하고에 어떤 관계가 안 좋았다던가 예. 좋은 관계와 사랑 속으로 커야 예",
  "다음 단계로 넘어가고 예",
  "근데 그런 과정에서도 조금이라도 소홀해 되며는 예",
  "스스로에 어떤 열등감을 느낀다던지 예",
  "어~ 혹은 본인은 잘살았는데 예",
  "뜻하지 않게 사회적인 어떤 사고가 생긴다던지 예예",
  "예. 우리가 예를 들면 뭐 세월호와 같은 예예",
  "어떤 큰 사건들 우리가 할 수 없는 그~ 재난 같은 거 닥친다던지 하며는 그걸로 인해서 또 영향을 받거든요",
  "그까 일생을 통해서 우리 정신 건강에 문제는 신체 건강과 함께 가고 있다",
  "뭐 사실은 이번에 미투 운동을 우리가 지켜보면서도 아~ 예",
  "이렇게 한 번 상처를 받은 게 정확하게 예",
  "혹은 확실하게 치유를 받지 않으면 예",
  "언젠가는 그게 터져 나오거든요",
  "굉장히 오랫동안에 아픔으로 예. 맞습니다",
  "자리 잡게 되고 예",
  "그런데 뭐 어떤 분은 이게 뭐 십 년 전 이십 년 전 얘기를 갖다가 아직도 꺼내냐",
  "뭐 아~ 이런 식으로 얘기하는데 그것은 굉장히 그거는 굉장히 그분 피해를 입으신 분들에게 예",
  "그거는 굉장히 더 더 이 차 가해가 돼버려요",
  "이 마음에 상처라고 하는 거는 어~ 눈에 보이지 않아서 그렇지 어~ 하나에 상처가 아무는 데는 굉장히 오랜 시간이 걸립니다",
  "예를 들며는 어린 시절에 열 살 미만 예",
  "더 나아가서는 한 삼 세 미만 예",
  "더 어린 시절에 받은 상처들은 거의 평생을 가고요",
  "어~ 성인이 되서도 예를 들며는 그~ 성폭행과 같은 이런 예",
  "씻을 수 없는 아픔은 그 역시 그~ 사건이 지난 다음에도 어~ 십 년 이십 년이 지나도 그~ 계속 아물지 않는 채로 그대로 있죠",
  "자 정신 건강과 관련된 주요 질환들 한 번 잠깐 살펴볼까요? 예",
  "일단 그~ 뭐 어떤 유형들이 있습니까? 제일 아무래도 우리가 손쉽게 알 수 있는 것 중에는 그~ 어~ 중독 중에서 알콜 중독이 가장 많죠",
  "알콜 중독 예. 그다음에 또 우울증도 굉장히 우울증보다 더 많은 것은 불안증이요",
  "아~ 불안 장애 아하 예. 요즘 뭐 외상 후 스트레스 장애도 포함해서 예",
  "공황 장애 뭐 이런 거 포함한 불안 장애가 다음이고 그다음에 우울증이 많습니다",
  "아~ 그리고 뭐 예",
  "니코틴 장애 예 그 담 담배를 못 끊는 사람들 예",
  "얘기하는 거죠? 예",
  "또 기분 장애 그리고 조현병은 사실은 예",
  "유병률을 보니까 영 점 오오 퍼센트밖에 안 되네요",
  "아~ 그렇지마는 예",
  "어~ 조현병은 어~ 한 번 병이 생기며는 예",
  "평생을 어~ 지속적으로 관리해야 되기 때문에 예",
  "어~ 일단 저~ 한 번 생기며는 평생을 가기 때문에 평생 유병률을 높기 때문에 예",
  "만성화 된다는 뜻이죠",
  "어~ 그렇기 때문에 어~ 적은 유병률이라 하더라도 그 전체적인 수차 수치라든지 예",
  "그~ 그 돌봄을 같이 해야 될 가족에 숫가까지 합치면 예",
  "적 결코 적은 병이 아니죠",
  "사실 이런 질환들이 여러 가지 원인 때문에 그~ 유병이 된다고 예예",
  "그중에서도 우리가 고민해야 되는 게 예",
  "사회적 원인 아니겠습니까? 뭐 유전적 원인이라던가 예",
  "뭐 기질적 원인 같은 경우야",
  "예. 그건 개인적인 것이구요",
  "예. 막을 수는 없겠죠",
  "그치만 사회적 원인 같은 경우는 예",
  "관리가 가능하잖아요? 근데 사회적 관리가 이게 생각보다 쉽지 않습니다",
  "아~ 어~ 예를 들며는 나는 열심히 할려고 하는데 네 굉장히 나를 못마땅하게 하는 어떤 직장에 분위기라던지 예",
  "뭐 아주 어~ 내가 이게 제가 자신이 할려고 하는 일을 방해하는 어떤 특별한 어떤 사람이 집요하게 괴롭힌다던지 예",
  "이런 상태가 됐을 때는 헤어나기가 상당히 어렵죠",
  "음~ 그래서 사회적 요인을 저희들이 통제하기 할 수가 없다는 데 그게 문제가 있습니다",
  "지금 서울 시민들에 건강 상태 예",
  "그 현황은 대표님께서 보시기엔 어떻다고 보십니까? 어느 수준이라고 보십니까? 조 조 결코 좋지 않다 하는 수준 정도죠",
  "아~ 그 정도예요? 예. 열 명 중에 한 네 명 정도가 최소한 스트레스에 대해서 어~ 심각하게 스트레스를 받고 있다 인지를 하고 있거든요? 예예",
  "우리 한 번 그~ 그래픽으로 확인을 해볼까요? 네",
  "지금 보니까 지난 일 년간 경험한 정신 건강 문제를 시민들한테 물어봤더니 예",
  "세상에 오십일 점 칠 퍼센트가 정신적 문제를 겪지 않았다고 했지만 네",
  "나머지 사십구 퍼센트 가량은 예",
  "정신적 문제가 있었다는 거예요",
  "심각한 스트레스라고 하는 아직까지 병이라고 하기에는 그렇지만 심각한 스트레스가 있었다라고 하는 사람들만 해도 이십오 퍼센트 가까이 되고 예",
  "수년간 우울감이 지속됐다",
  "이거는 우울증이라고 진단을 해야 될 거 같은데 아닙니다",
  "예. 아직까지는 아니구요",
  "예. 십오 퍼센트 정도 그리고 불안증 십사 점 칠 퍼센트 에",
  "또 뭐 생활에 불편을 가져올 정도에 기분 변화도 십이 점 팔 퍼센트 예",
  "뭐 기분 장애라고 우리가 얘기 하는 것인데요",
  "그리고 뭐 불안증에 대한 것들이 굉장히 많는데 이 이거 말고 청소년들에 건강 형태를 조사한 것도 그래픽으로 있는데요",
  "한 번 같이 보실까요? 예",
  "지금 청소년들에 건강 형태를 봤더니 스트레스 인지률이 무려 사십삼 점 사 퍼센트나 됐어요",
  "우울감 겸여 경험률도 삼십사 점 사 퍼센트 예",
  "이 정도며는 안 좋은 상황이다 이렇게 볼 수 있는 것이죠? 예. 결코 좋지 않습니다",
  "자살을 생각하는 그런 어~ 확률도 예",
  "지금 서울에서 이십 점 팔 퍼센트나 됩니다",
  "그~ 수면 시간이 현저하게 낮군요",
  "자 이런 그~ 상황인데 정신 건강 상태와 관련해서 각 자치구 별로 또 차이가 있다면서요? 아~ 예. 구별로 차지 저~ 차이가 어~ 저희들을 그~ 건강 경찰 모니터링을 하는 보고서가 있거든요? 예",
  "해마다 차이가 크게 나타납니다",
  "예 그러면 자살률이 가장 낮은 구와 높은 구 간에 차이가 대략 거의 두 배 이상 나기도 하죠",
  "예. 두 배까지는 아니지만 약간 못 미칩니다만 예",
  "지금 뭐 그~ 그래픽이 또 준비돼 있는데요",
  "뭐 서울시 자치구별 고위험 음주율을 봤더니 예",
  "지금 동대문구가 상대적으로 상당히 높고 예",
  "구로구가 제일 낮은 이런 형태로 나타나고 있군요",
  "네. 저걸 뭐 저희들이 정확 백 퍼센트 정확하다 말씀드릴 수 없지만 예",
  "그~ 조사 시 시점을 중심으로 했을 때 예",
  "저렇게 차이가 컸습니다",
  "그리고 정신 건강 문제에 대한 예",
  "대처 방법에 대해서도 예",
  "인제 우리가 한번 살펴봐야 되는데 예",
  "전문적인 도움을 요청하는 사람들 그렇게 많지가 않단 말이에요",
  "아~ 그 왜 그럴까요? 요즘 인제 크게 한 십 년 이십 년 단위로 짤라 보며는 예",
  "점점 찾아오는 비율이 높아지고 있습니다",
  "중동 중복 응답 그~ 좀 결과입니다",
  "보면 가족 친구 지인한테 얘기하는데 사십팔 퍼센트 예",
  "도움을 받지 않고 스스로 해결하는 경우 이 위험하거든요? 예",
  "이십칠 점 삼 퍼센트 저게 실제로 이제 예",
  "정신 건강 문제를 아까 처음에 얘기한 것처럼 어떤 건강에 차원으로 생각하지 않고 예",
  "이걸 하나에 멘탈이 약하다던지 예",
  "정신력이 약하다던지 이런 식으로 어~ 하나에 부끄러운 요소로 이걸 치부를 해버리는 그~ 정신 건강에 대해서는 편견을 갖고 있습니다",
  "우리가 그러다 보니까 도움을 요청하지 않죠",
  "지금 정신 건강 문제를 왜 이렇게 스스로 해결하려고 하느냐 물어봤더니 예",
  "이런 결과가 또 나왔습니다",
  "한 번 볼까요? 예",
  "일시적인 증세다 놔두면 나아질 거라고 생각했다",
  "오십사 퍼센트나 됩니다",
  "에~ 이런 거 이런 판단이 좀 위험하지 않습니까? 일회성으로는 얼마든지 그럴 수 있죠",
  "어~ 그러나 저것이 계속 반복될 때 예",
  "이제 정신 건강 문제는 그~ 어떤 강도도 문제지만 축적되는 것이 문제입니다",
  "음~ 예를 들면 스트레스 같은 것들이 예",
  "처음에는 그냥 대수롭게 넘어갈 수 있는데 예",
  "계속 이게 해소가 되지 않으면 축적 효과가 나와요",
  "그러면 이런 문제를 푸는데 아까 예",
  "우리가 그 정신 건강 문제를 스스로 해결한 이유 보면요",
  "상담 기관이라던가 전문 의료기관을 예",
  "불신하는 듯한 내용도 나오거든요",
  "예. 불신인데 사실은 그게 접근성에서 우리가 꺼려하는 것 때문에 그래요",
  "사회적 편견 그러면 공공 보건에서 예",
  "조금 더 친밀하게 다가가면서 이런 문제를 해결해줘야 되지 않겠습니까? 어~ 그렇게 하기 위해서 이제 각 지역마다 그~ 정신 건강 센타 등이 다 있는데 예",
  "그리고 학교에도 상담을 할 수 있는 선생님들이 비치된 곳이 굉장히 많이 있어요",
  "상담 기관이 근데 문제는 그걸 찾아갔을 때 예",
  "갖고 있는 편견 때문입니다",
  "쟤가 저 사람이 저 사람이 쟤가 정신과를 다닌더라 예",
  "정신 건강 센터에 뭐 정신이 좀 이상하다더라",
  "그까 정신이 이상하다는 것을 이상한 식으로 자꾸 비유를 하는 거죠",
  "그렇지만 그~ 최근에 예",
  "동 주민센터라던가 보건소 등에서 예",
  "좀 그런 부담 없이 좀 서비스를 공급 하고 있지 않습니까? 아~ 예",
  "예. 그게 정신 건강 센터 예",
  "아까 말씀드렸던 모든 이십오 개 자치구에 다 있습니다",
  "그래서 일반 캠페인도 많이 하고 예",
  "정신 건강 증진을 위해서 프로그램도 많이 하고 있습니다마는 아직까지 음~ 어~ 대중화되기에는 좀 부족한 거죠",
  "마지막으로 이~ 그~ 사후 치료도 중요하지만 네",
  "뭐 이렇게 자기 스스로가 스트레스를 관리한더가 예",
  "우울감 관리한다던가 이런 것들이 굉장히 중요할 거 같은데요",
  "우리 그~ 그~ 각 자치구에 있는 정신 건강 센터라던가 예예",
  "이런 곳에서는 어떤 예방책을 갖다 얘기를 하고 있나요? 거기에서 사실 이게 정신 건강을 예방을 한다는 그 자체는 매우 어렵습니다",
  "왜냐하며는 위험 요소들이 어~ 한두 가지로 걸러질 수 있는 게 아니거든요",
  "예측을 할 수 없는 상황도 많이 있고 하기 때문에 어~ 우선적으로는 인지라는 게 제일 중요하고요 예",
  "어~ 뭔가 스트레스라던지 힘 힘들다하는 사진들이 왔을 때 예",
  "예를 들며는 뭐 아침에 일어나기 싫다던지 예",
  "그다음에 주변에 대한 흥미가 잃어진다던지 예",
  "이런 것들이 초기 싸인들이거든요",
  "잠을 못 자는 경우를 예",
  "그런 경우가 있을 때는 초기에 정신 건강 전문의들을 찾아가는 것이 아~ 제일 빠른 방법이구요",
  "아무런 편견 없이 좀 찾아가시를 부탁드리는 거죠",
  "일단은 편견을 넘어서는 게 예",
  "가장 좋은 예방책이다 된 거 같습니다",
  "우리 김 김성수 선생님도 예",
  "잠이 잠이 안 오신다",
  "그러시면 즉각 저한테 오시며는 알겠습니다",
  "제가 빨리 빨리 해결해드리겠습니다",
  "저는 반드시 찾아뵙도록 하겠습니다",
  "요즘에 저는 너무 잘 자서 아~ 머리만 대면 잠을 자가지고 잘 주무시고 잘 예",
  "저기 드시는 분들은 정신적으로 아주 건강하다 이래 볼 수 있습니다",
  "지금까지 서울시 공공 보건 의료 재단에 이용문 대표 이사님 모시고 이야기 들어봤습니다",
  "예. 가 감사합니다",
  "전쟁에 사용될 나무를 마구 배어나고 결국은 메마르고 황폐한 땅이 되어 버린 프로방스에 한 산간 홀로 수십 년 동안 나무를 심어 왔던 엘제이르 비피에란 양치기가 있었습니다",
  "작가 장지오노는 그를 만난 경험을 바탕으로 짧은 소설을 썼구요",
  "전 세계에서 수많은 독자가 읽은 이 이야기는 특히 애니메이션으로 제작돼서 많은 사람들에게 감동을 주었습니다",
  "이 작품에 힘은 인간에 탐욕으로 죽어버린 땅을 아무런 대가와 보상도 바라지 않고 오직 공동에 선을 위해서 자신을 바쳐 일한 한 사람에 고결한 정신과 실천으로 되살렸다는 게 있습니다",
  "사월 오 일 오늘은 식목일입니다",
  "언제부터인가 공휴일이 아니라서 또 변해버린 기후 조건에 맞지 않아서 식목일에 의미가 사라져 가는 거 같는데요",
  "하지만 이날이 사라진다면 수십 년 후 우리 미래를 위해서 오늘 작은 실천이라고 하고자 하는 사람들이 다 사라지지는 않을까 걱정이 됩니다",
  "나무를 심는 사람들이 더 많아질 바라는 시시각각 여기까집니다",
  "징역 이십 징역 이십사 년 벌금 백팔십억 원 대한민국 역사상 처음 파면된 전직 대통령에 대한 일 심 선고가 내려진 오늘 김성수에 시시각각 조금 무거운 마음으로 문을 엽니다",
  "요즘 지방 분권 개헌안 중 가장 뜨거운 이슈가 자치 입법권입니다",
  "얼마 전 발의한 대통령 개헌안에서는 지방 정부에 자치 입거 입법권이 보다 폭넓게 포장되도록 법령에 범위 안에서를 법률에 위반되지 않는 범위에서 수정을 했는데요",
  "법률에 정하지 않고 있는 사항도 조례를 만들 수 있게 한 것입니다",
  "하지만 시민 단체와 학계는 자치 입법권이 현행헌법보다 오히려 후퇴했다고 반발하고 있습니다",
  "그 이유가 뭘까요? 시시각각 큐에서 자세한 내용 짚어보겠습니다",
  "본격적인 이사 철입니다",
  "집주인과 세입자 간에 갈등이 깊어지는 시기이기도 한데요",
  "전세 계약이 자동 갱신된 후에 집주인이 갑자기 보증금을 올려달라고 하면 올려줘야 하는 걸까요? 전세 계약은 이미 끝났는데 집주인이 돈이 없다면서 다른 세입자 들어올 때까지 기다려달라고 하면 과연 세입자은 어떻게 해야 되는 걸까요? 친절한 생활 법률에서 봄 이사 철을 맞아 집 주인과 세입자 간에 다양한 분쟁 사례와 대처 방법 알려드립니다",
  "매주 금요일은 어~ 기획 특집으로 지방 분권 이야기들을 꾸며보고 있습니다",
  "오늘은 현행 자치 입법권에 한계와 또 문재인 대통령이 발의한 지방 분권 개헌안이 자치 입법권을 충분히 보장하고 있는지 또 부족하다면 무엇을 보완하면 좋을지 두 분 전문가와 자세한 얘기 나눠 보겠습니다",
  "먼저 문재인 대통령에 개헌안을 마련한 국민 헌법 전문 특별 위원회 참여하신 대한민국 시 도지사 협의회에 김수현 박사 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 예. 어~ 또 노영희 변호사도 모셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하십니까? 예. 자 근데 먼저 그~ 본격적으로 얘기를 하기 전에요",
  "그~ 지금 전 대통령이 파면된 대통령이 이십사 년 그렇죠",
  "지금 받았잖아요? 네네",
  "노영희 변호사께서는 적절한 형량이라고 보십니까? 사실 이제 민주당에서는 뭐 합당한 평 합당하다는 식에 평가를 아까 내리긴 했더라구요",
  "아~ 그래요? 네. 근데 정의당은 턱없이 모자란다 또 이런 평가를 내리기도 했어요",
  "물론 인제 각 당이 가지고 있는 그~ 앞으로 지방 선거 관련 이런 인제 그런 것들 때문에 그런 식에 양극단에 반응이나온 거 아닌가 생각이 들긴 하지만 예",
  "제 개인적인 생각으로는 좀 너무 생각보다 가벼운 형이 선고되지 않았나라는 생각이 듭니다",
  "음~ 왜냐하면 최순실 씨 국정 농단 관련해서 이십 년 형이 선고가 된 상황이었고 그렇죠",
  "그동안에 최순실 씨는 그럼에도 불구하고 본인이 사인으로서 음~ 그~ 사건에 관여가 되어 있었던 것이고 예",
  "또한 그~ 재판에 그래 어쨌든 간에 잘 출석을 해서 본인이 해야 될 절차를 제대로 밟은 사람이지 않습니까? 그렇죠",
  "그런데 박근혜 전 대통령 같은 경우에는 본인이 대통령으로서의 권한을 함부로 사적인 이해 관계를 위해서 사용했음에도 불구하고 예",
  "어~ 이런 것에 대해서 책임을 묻는 이 재판에 참여하지 않고 보이콧하면서 사실은 상당히 법치주의를 훼손하는 방식으로 일관해왔단 말입니다",
  "그러기 때문에 아까 인제 김세훈 부장이 사실은 그~ 판결문을 읽어내려갈 때에 실질적으로는 어~ 삼십여 년이 가까운 중형이 선고될 거 아닌가라는 생각을 하기도 했었었는데 맞아요. 예",
  "마지막에는 인제 재판부 입장에서는 그럼에도 불구하고 사적인 이익을 취하지 않았다는 점에 대해서 우리가 좀 감형 유세를 고려하겠다",
  "이런 취지를 밝혔고 결과론적으로는 이십사 년이라는 형이 선고됐습니다",
  "근데 사실 뭐 오 년 단위 혹은 삼 년 단위로 선고되는 것하고 비교해보더라도 조금 어~ 이십오 년이 아니고 이십사 년이라는 것도 사실 조금 타당성 예",
  "좀 떨어진다 이런 얘기도 있는 것이구요",
  "그래서 여러 가지 측면에서 봤을 때 과연 대통령이라고 하는 사람이 헌법과 법률로부터 그~ 받았던 권한 위임과 관련된 것을 함부로 하는 것이 그 정도밖에 판단되지 않는 것이가 이런 부분에서는 약간 좀 의심에 여지가 있는 거죠",
  "참 뭐 이~ 오늘 이 시간은 뭐  그걸 따지는 시간은 아니지만 그렇습니다. 네",
  "그래도 지금 누리꾼들에 그~ 분노는 지금 치달아가고 있는 그런 상황인 것 같습니다",
  "자 그러면 본격적으로 이제 지방 분권 분야를 얘기를 할려고 하는데요",
  "일단 개헌안 중에서 지방 분권 분야에 대해서 박사님은 어떻게 평가하고 계십니까? 아~ 네. 긍진적인 부분도 있고 예",
  "좀 아쉽지 아쉽고 약간 좀 부정적으로 평가될 수 있는 부분들도 있을 것 같습니다",
  "어~ 먼저 긍정적인 부분이라고 한다면 헌법 전문과 일 조 제 삼 항에서 예",
  "어~ 대한민국이 지방 분권 국가를 지향한다는 점을 명확하게 밝혔다는 점입니다",
  "이것은 국가에 향후에 어~ 권력 구조와 그다음에 그~ 행정력에 운영 방향을 지방 분권적으로 하겠다라는 것을 밝힌 부분이기 때문에 예",
  "매우 긍정적이라고 생각을 하고요",
  "그리고 지방 자치 단체가 아니라 지방 정부로 명칭을 한다던지 네",
  "그리고 주민에 직접 참여권을 강화한 점에 대해서는 네",
  "긍정적으로 생각합니다",
  "어~ 조금 아쉬운 부분도 있긴 합니다",
  "예를 들어서 어~ 국회를 지역 대표형 상원으로 구성하는 부분들을 고려하지 않고 예",
  "어~ 단순히 의견을 제출할 수 있는 정도에만 머물렀다는 점이라던가 네",
  "아니면 제주나 세종처럼 어~ 특례를 부여받고 있는 특별 지방 정부에 대한 헌법적 근거 마련에 있어서 명시되지 않았다는 점 음~ 이런 점들은 좀 아쉽다라고 평가할 수 있겠습니다",
  "노영희 변호사님께서는 어떻게 보세요? 어~ 저도 뭐 긍정적인 요소랑 부정적인 요소가 있다라고 보는데요",
  "주로 부정적인 요소를 먼저  얘기를 해주시죠",
  "아니 긍정적인 요소는 뭐 많이들 얘기를 저희도 하고 있기 때문에 오늘은 이 자리에서 조금 부정적이라고  읽힐 수 있는 요 저~ 중심으로 에~ 가볼려고 하거든요",
  "대답을 강요하시는 거 같은데  자 어쨌든 중요한 거는 뭐냐며는 인제 자치 입법권이나 혹은 뭐 지방 자치 그까 재주어 자치 관련된 부분이 예",
  "사실은 조금 미흡하지 않는가 예",
  "왜냐하며는 조례라고 하는 것을 통해서 그동안에 지방 그~ 자치 입법권 같은 것들이 행사가 되어 왔었는데 예",
  "사실은 그게 문제가 많았기 때문에 이번에 인제 고친 면이 있습니다",
  "그렇지만 그게 어느 정도나 흡족할 만큼 된 것인지 예",
  "또 실질적으로 그런 것들이 이루어질 수 있게끔 지금 어느 정도 틀을 마련해 놓았다고 하시는지 좀 걱정스러운 부분이 있구요",
  "더 중요한 거는 이제 자치 분권이라 고하는 것을 어~ 우리가 제대로 하기 위해서 제일 중요한 게 재정적인 부분인데 그렇죠. 예",
  "재정적인 부분과 관련해서는 현재 지금 국세와 지방세에 그~ 구성 비율이 팔 대 이 정도 되거든요",
  "그까 국세라고 하는 것은 사실은 금액이 크고 또 걷기 쉬운 거와 관련해서는 사실은 전부 다 국세 명목으로 만들어 놓고 예",
  "또 인제 국가에서 무선 우선 걷어 놓은 다음에 지방 자치를 좀 하는 곳에다가 뿌려준다는 형식으로 지금 되어 있어요",
  "사실은 그렇게 따지게 되면 지방 자치는 계속해서 예속될 수밖에 없고 중앙정부에 음~ 예",
  "그런 부분이 하나가 있기 때문에 이런 그~ 세율과 관련된 부분에 대해서 물론 어~ 자치 제정권을 주고 지방세 조례 주의를 채택하겠다라고 하는 말은 있지만 예",
  "그런 부분이 과연 얼마나 잘 지켜질 수 있을 것인지 예",
  "이런 것들에 대해서는 조금 생각을 더 해봐야 되지 않을까 이렇게 생각합니다",
  "예. 두 분 얘기를 그~ 좀 이렇게 종합해보며는 선언은 확실한데 어~ 실제 그~ 실제로 뭔가 적용이 될 때는 아직까지 그렇죠",
  "이런 부분들이 있는 것 같습니다",
  "쟁점을 중심으로 한번 살펴보도록 하겠습니다",
  "첫 번째 쟁점 화면 만나보시죠",
  "제가 이 시시각각을 진행하면서 늘 이렇게 그~ 방송을 보시는 분한테 듣는 얘기들이 있어요",
  "분명히 그~ 조례라고 하는 것을 지방 자치 단체에서 만들고 있는데 지금 현재 이 조례가 실효성이 없더라",
  "그런데 이거를 지금 그~ 현행 법령에 뭐 그 근거하기만 하면 조례를 만드는 것으로 풀어주는 걸로 입법권이 과연 존중되겠느냐",
  "이 부분에 대한 질문들을 많이 하시거든요",
  "일단 그~ 이 지방 조례에 무력함 어~ 왜 그렇다고 생각하시고 어떤 게 뭐 개선돼야 된다고 보십니까? 어~ 일단 지금 현재 지방 자치법 미실 위조 단서에 보게 되면 예",
  "어~ 주민에 권리를 제한하거나 의무를 부과하거나 벌칙을 부여할 때는 법률에 위임이 이 있어야한다라고 규정을 하고 있습니다",
  "그리고 또 이십칠 조에 보게 되면 어~ 조례를 위반했을 때 부여할 수 있는 벌칙도 천만 원 이하에 과태료 정도에 불과한 것이죠",
  "어~ 그런 부분들 때문에 기본적으로 법률에 위임을 요구하고 있다는 점이 법령상 제약으로 되고 있구요",
  "두 번째는 어~ 실제로 법률과 시행령 또 시행 규칙 등에서 예",
  "굉장히 자세하게 모든 내용을 규정을 하고 있기 때문에 예예",
  "조례로 실질적으로 저 제정을 할 수 있는 사항들이 많지 않습니다",
  "그 사이에 여지가 별로 없다는 거죠",
  "입법에 여지가 매우 협소한 것이 예",
  "현실적인 그런 문제가 아~ 될 수 있다고 보겠습니다",
  "아니 시행령으로 그렇게 막 다 옥죄듯이 다 발표해 놓고 니들 알아서 조례 정해봐 이거는 사실 이율배반 아닙니까? 아니 근데 인제 시행령이 다 담을 수 없는 부분이 있기 때문에 그런 식으로 각 그~ 지자체에서 알아서 인제 조례를 만들어서 그~ 공백을 메꿔라라고 하는 게 사실은 요체이죠",
  "그런데 사실은 아까 말씀하신 것처럼 뭐 천만 원 이하 과태료 얘기하지만 사실은 대부분에 경우가 십만 원 이하에 예. 맞습니다",
  "과태료 정도 불과하기 때문에 예",
  "사실은 실질적으로 처벌이라고 느끼기에 좀 미약한 부분이 있어서 예",
  "사람들이 아마 지키는 것에 대해서 또 제대로 시 인식을 못 하는 경우도 있는 거 같구요",
  "또 그런 것들이 그~ 시행령이나 하는 것들하고 또 어떤 식에 우위 관계에 있는지 이거 약간 종속된 개념이거든요",
  "사실 현재로서는 저~ 그런 것들을 생각해 본다며는 조례라고 하는 것은 사실 지키지 않아도 되는 그냥 권고적인 효력이 있는 거 아닌가라는 국민에 시민에 인식이 사실은 자리 잡을 수밖에 없어서 예",
  "그 부분이 문제이긴 합니다",
  "그렇지만 어~ 가장 문제점으로 생각했던 것들 중에 뭐 예를 들여는 조금 조례로서 하기도 좀 불편한 것들도 많이 있었어요",
  "예전에 수 서울시 수상 급식 으 뭐 조례 관련된 예",
  "또한 길거리 흡연자를 처벌하겠다라고 하는 식에 조례에 대한 얘기도 있었지 않습니까? 예",
  "그리고 또 뭐 한강에서 술 마시면 과태료를 부과하겠라던가 음~ 또 뭐 층간 소음인 경우에 혹은 층간에서 뭐 그~ 흡연을 하게 되며는 또 관리인이 쫓아가서 뭔가 막을 수 있는 조치를 취하겠다",
  "이런 얘기 많이 나왔는데 예",
  "이게 전부 다 흐지부지되는 것들이 많았고 예",
  "왜 그러냐 하면 그 지자체에 살고 있는 주민들이 반대하기 때문에 사실 이게 제대로 통과 안 된 부분들이 음",
  "그래서 그런 부분들에 대해선 오히려 말 많아지면 이거 조금 대책을 세워야 되는 게 맞고 그렇게 하기 위해서는 예",
  "이제 지방 자치 입번과 관련된 부분이 좀 더 강화가 되어야지 가능하겠다",
  "다만 하나 좀 긍정적 사례는 있었습니다",
  "그~ 요즘에 자기 기록에 대한 정보를 공개하는 거와 관련해서 예",
  "우리가 정보 공개 요청하며는 정보 공개 해주잖아요",
  "그게 처음에 어떻게 만들어졌는지 아세요? 글쎄요",
  "그게 천구백구십일 년도에 청주시 조례에서 만들어진 것입니다",
  "이게 사실은 지방에서 조례가 법으로 이렇게 만들어진 것입니다",
  "반영이 된 경우군요",
  "그게 천구백구십일 년에 만들어졌다가 천구백구십육 년에 아예 법으로 예예",
  "이게 승격화가 되가지고 현재까지 예",
  "우리가 이제 혜택을 보고 있는 건데요",
  "이런 것들 생각해본다면 제대로 만든 조례가 있다면 음~ 사실은 또 제대로 운용될 수 있다라고 하는 것을 보여주는 예라고 보겠죠",
  "자 그러면 일단 우리 조례와 관련돼 있는 현행 헌법 규정 한번 봅시다",
  "자 지방 자치 단체는 주민에 복리에 관한 사무를 처리하고 재산을 관리하면서 법령에 범위 안에서라고 하는 그런 표현이 있어요",
  "이 표현 때문에 사실은 자치 규정을 제정하는 데 조례를 제정하는 데 좀 문제가 있다라고 하는 그런 어~ 분석들이 나오고 있고 이걸 그래서 바꾼 것인데 왜 이게 지방 자치 손발을 묶고 있다는 거죠? 어~ 일단 법령이라고 했을 때는 예",
  "법률과 시행령까지를 보통 의미를 하고 있습니다",
  "그런데 실질적으로는 시행령인 이제 대통령령뿐만 아니라 부령이라던가 훈령 예",
  "심지어 규칙 그리고 심지어는 지침 예",
  "이런 부분들에 대해서까지도 구속력을 사실상에 구속력을 갖고 있다는 것이 문제인 것이죠",
  "아~ 그래서 어~ 조례를 정할 수 있는 여지가 거의 없다는 것이 문제구요",
  "지금 저희가 배우기로는 령하고 조례는 동등한 거 아닌가요? 예. 어~ 오히려 령이 더 낮 낮은 낮거나 법적인 효력인 예",
  "입장에서 본다면 조례와 시행령은 거의 대응한 대응한 거죠. 예",
  "효과를 가져야 되는 것이 맞습니다",
  "그런데 일선 지방 행정 하는 차원에서 본다면 중앙 부처에서 내려오는 훈령이나 지침들은 무시할 수가 없다는 것이구요",
  "이것이 위반되었을 경우에는 사실상 개정할 것을 권고하는 이런 조치들까지들도 많이 나오고 있기 때문에 근데 실제론 매우 어렵습니다",
  "이게 인제 지방 자치 선진국 같은 데 보면 오히려 조례를 갖다 만들어서 령을 무력화시켜는 경우도 있거든요",
  "그런데 우리나라에서는 령에 의해서 조례가 완전히 꼼짝달싹 하지 못한다",
  "이게 바로 이 헌법 백십칠 조 때문이었군요",
  "아니 그러면 어~ 지방 어~ 사실은 변호사님 생각하시기에는 이 부분을 법령에서 령자만 빼면 지금 좀 나아질 수 있다고 생각하십니까? 그렇죠",
  "인제 이게 요번에 사실 밝혀진 그~ 개헌안 중에 하나가 법령에 범위 안에서라고 하는 것을 법률에 반하지 않는 범위에서 이런 식으로 예",
  "고치지 않았습니까? 그렇게 되면 인제 뭐 시행령라던가 말씀하신 뭐 부령이라던가 그런 종류에 령에는 구애받지 않을 수 있다라고 하는 거를 얘기하는 것이고 훨씬 더 그 자치 입법권을 강화시킨 측면이 당연히 있는 것이죠",
  "자 다음 법령도 한번 보겠습니다",
  "지방 자치 입법권이 제한을 받는 그런 대표적인 법령 지방 자치법 제 이십이 조에 있습니다",
  "지방 자치 단체는 어~ 법유 예 지방 자치 단체는 법령에 범위 안에서 그 사무에 관해서 조례를 제정할 수 있다",
  "다만 주민에 권리 제한 또는 의무 부과에 관한 사항이나 벌칙을 정할 때에는 법률에 위임이 있어야 된다",
  "지금 화면에 나오고 있는데요",
  "주민에 권리 제한이나 의무 부과에 관한 사항 이게 사실상 이제 처벌을 그~ 처벌에 관련된 부분이라고 볼 수 있는데 그걸 정할 때 법률에 제약이 존재한다는 거죠",
  "그러면 이것 때문에 어떤 문제가 벌어지는 겁니까? 박사님 어~ 단순히 이제 처벌에 문제에 에~ 더 나아가서 예예",
  "예를 들어서 지금 인제 봄철에 많은 분들이 등산을 많이 하시잖아요? 예",
  "그러면 어~ 등산을 하면서 음주운전 어 음주를 하시는 것이 사실은 좀 위험한 측면이 있습니다",
  "어~ 예. 뭐 실족을 하실 수도 있구요",
  "그래서 어~ 지방에서 등 지방에 있는 산에 등산을 할 때 음주를 제한하고자 하는 그런 조례를 만든다고 가정을 해본다면 예",
  "이것은 주민에 권리를 제한하는 부분이기 때문에 법률에 위임이 받으면 불가능한 겁니다",
  "그리고 또 예를 들어서 어떤 지방에서 어~ 특정한 지역에 환경을 특별히 보호하고 싶은데 예",
  "뭐 이것을 보호하기 위한 조치를 취하고자 한다면 예",
  "이것은 현행 기준으로 본다면 법률에서 특정하게 무슨 보호지역이라던가 뭐 이렇게 조치 그~ 지정을 한 에~ 이후에야만 거기에 따른 환경 규제를 할 수 있습니다",
  "그래서 이런 제한이 있기 때문에 독자적으로 환경 보호를 위한 조치를 지방 자치 단체 차원에서는 할 수 없다는 것이 문제가 되는 것이죠",
  "그런데 보통에 일반 행정은 한편으로는 어~ 그~ 급부를 하는 행정적인 측면이 있지만 예",
  "다른 한편으로는 반드시 규제적인 측면이 있기 마련입니다",
  "그럼에도 불구하고 지금 현재로서는 법률이 위임 없으면 전혀 규제를 할 수 없는 상황이기 때문에 이것은 자치 입법권에 대한 심각한 제한이다 이렇게 볼 수있겠습니다",
  "아니 근데 이게 인제 천구백사십구 년 제한 헌법 당시에 규정이라고 하던데 이게 왜 지금까지도 계속되어 오는 거죠? 사실 인제 우리 정부는 혹은 우리 그 대통령제 하에서에 이런 그~ 상황은 기본적으로는 강력한 중앙 집중형 아하 정치를 택했기 때문이고 예",
  "이것은 물론 뭐 인제 각 나라마다 저한 상황에 따라서 달라질 수밖에 없지만 예",
  "아마도 북한과의 현재 상황 같은 것들이 고려되어서 만들어진 그런 헌법이었기 때문에 아하 이게 그대로 유지된 게 아닌가 생각이 들고요",
  "사실 지금까지는 지방 자치에 대한 얘기가 아주 이게 표면화돼 있지도 사실은 않았던 것이고 예",
  "물론 이십 년 처음으로 인제 이~ 지방자치 관련해서 이~ 뭐 여러 가지 선거나 제도가 많이 바뀌'었지만 예",
  "그 이후에 사실은 지방 자치 관련해서 지방을 좀 믿지 못하겠다",
  "이런 얘기들 들 사실 나올 정도로 예",
  "그~ 효과나 성과가 전 사실 일부 지방은 아직도 뭐 믿지 못할 만한 그러니까 그런 것들이 있어요. 예",
  "그까 선심성 행정 같은 걸 취하면서 예",
  "제대로 된 그런 그~ 뭐 지방 자치 분권이라고 하는 말이 사실은 무색할 정도로 예",
  "제대로 뭘 하지 못한 경우가 많았기 때문에 아마 그런 분위기 속에서 이런 식으로 현재까지 이어져 온 게 아닌가 이렇게 생각이 듭니다",
  "아무리 그래도 지금 이 조항 때문에 결국 조례를 제정한다고 해도 그~ 주민들에게 일정한 뭐 권리에 제한이나 이런 것들을 할 수가 없는 상황이 촉발이 되고 그렇죠",
  "뭐 주민들에 입장에서는 우리 권리를 제한 할려면 법을 바꿔라 이러면서 얼마든지 반발을 할 수가 있고 그러다 보니까 지방 정부에 어떤 위상이라던가 네",
  "또 어떤 권위들이 뭐 사라져 버리는 그런 상황들이 만들어지는 거 같은데 그런데 또 주민들이 이런 문제를 제기한 경우가 있어요",
  "사실은 중앙 정부에 법이 있지 않느냐",
  "그리고 시행령들이 있어요",
  "그러면 그거 아 안해서 조례를 갖다가 제정하는 게 우리가 사는 데는 별로 큰 문제가 없다",
  "근데 왜 굳이 자치 입법권이라고 하는 걸 주장하냐",
  "이런 사람도 있거든요? 이런 문제 제기에 대해선 어떻게 생각하십니까? 예. 어~ 일단은 우리가 사는 지역은 지역마다 특색이 다릅니다",
  "아시겠습니다만 도시와 농촌이 다르고 또 같은 도시라고 하더라도 어~ 산업 중심에 도시와 관광이라던가 아니면 소비 중심에 도시들이 다릅니다",
  "그런 지역마다 특성이 다 다름에도 불구하고 중앙 정부에서 법령을 제정을 하게 되면 우리나라는 단일 국가이기 때문에 모든 지역에 동일하게 적용이 됩니다",
  "당연히 이렇게 획일화된 정책이나 법령에 의해서 규제를 하게 되면 지역적 특성에 따른 그런 차이를 거의 반영할 수 없게 되는 예",
  "그런 한계가 있는 것이죠",
  "근데 결국 중앙 정부는 어~ 지역마다 다른 부분들을 일일히 그~ 챙기지 못하면서 모든 부분들을 다 관여를 하도록 하고 있기 때문에 예",
  "오히려 중앙 정부는 과부화가 걸리고 그렇죠",
  "또 그런 정책들이 실제로 지방에 내려가서는 지방에 특색에 부합하지 못하는 부분들이 있기 때문에 예",
  "어~ 오히려 지방에서는 어~ 효과를 발휘하지 못하는 예",
  "그런 문제점이 있게 되는 겁니다",
  "자 그러면 에~ 두 번째 쟁점으로 한번 넘어가 보려고 합니다",
  "두 번째 쟁점 화면 화면으로 만나보시죠",
  "예. 지금 인제 쟁점 두 번째입니다",
  "바로 어~ 이~ 분명히 헌법에서는 어~ 뭔가 법령이라고 하는 말이 개 개선되긴 했는데 그것만으로 자치 입법권 보장이 충분한가 하는 그런 질문인데요",
  "자 문재인 대통령이 발의한 헌법 개정안을 지금 한번 그래픽으로 정확히 살펴보도록 하겠습니다",
  "자 현행은 법령에 범위 안에서 자치에 관한 규정을 개정한다",
  "이거였고 그런데 에~ 개정안은 법률에 위반되지 않는 범위 내에서 조례 제정을 할 수 있게 한다 범위는 확대됐다는 거죠",
  "근데 아까 우리가 문제를 제 지적했던 그~ 지방 자치법 이십이 조 안에 있는 내용 주민에 권리 제한과 의무 부과 시 법률 위임 필요하다는 건 그대로 놔뒀어요",
  "자 그러면 결과적으로 의미가 없다",
  "아까 박사님까지 그렇게 말씀하셨잖아요? 아~ 정확하게는  의미가 없다라는 것은 아니구요",
  "일단은 인제 법령이라고 하는 부분들은 어~ 대통령령이나 또는 부령까지도 구속되도록 이~ 현행 헌법에서 규정을 하고 있다면 예",
  "지금은 인제 법률이라고 했기 때문에 대통령령이나 부령 또는 뭐 시행 아니 그~ 규칙법 어~ 규칙 이런 부분들에 대해서는 더 이상 조례가 제약을 받지 않을 수 있다라는 것을 예",
  "그렇지만 결국 법률에 의해서 예",
  "뭐 의무 부과나 이런 것들은 다 또 위임이 돼야 되니까 법률이 관련 법률이 없거나 위임 정 이~ 될 만한 그런 효력들이 없는 법률이 있다며는 조례가 힘을 못 이 못 가지는 거 아닙니까? 그런 측면도 있습니다",
  "다만 이것은 인제 지방 자치법 이십이 조에 있을 때 하고 예",
  "헌법에 규정되었을 때는 좀 다르게 해석할 수 있습니다",
  "아~ 그게 무슨 말이냐 하면 헌법에서 규정을 하고 있는 주민에 권리 제한 의무 부과라는 부분들은 국민에 기본권과 관련된 즉 헌법상 권리와 관련되어 있을 때를 전제로 한 말이다 아~ 이렇게 해석할 수 있구요",
  "이십이 조 지방 자치법에 규정이 되어 있을 때는 헌법상 기본권이 아니라 법률상에 있는 모든 권리들도 어~ 법률이 위임이 있어야만 제약할 수 있는 것으로 해석해본다면 예",
  "여기도 이 규정이 헌법 규정을 들어갔을 때는 기본권에 관해서 제약을 할 때에 만 법률에 위임을 요구하는 즉 현행 헌법 기준으로 기본권 제한에 관한 헌법 삼십칠 조와 관련되는 규정이다",
  "요렇게 해석을 할 수 있을 거 같구요",
  "적어도 법률상 권리에 대해서는 법률에 명확한 위임까지를 요구하는 것이냐 아니냐 이 부분에 관해서는 좀 해석에 여지가 있을 거 같습니다",
  "변호사님 어떻게 생각하세요? 사실은 이 부분은 진짜 해석에 문제이기 때문에 박사님처럼 해석을 할 수도 있지만 또 아주 엄격하게 해석을 해서 이 헌법에 아주 명토 박아 놔서 모든 법률에 대해서 그렇게 그~ 위임받는 것도 해석할 수 있다라고 볼 수도 있지 않을까요? 뉘앙스가 확실히 다른 겁니까? 어~ 근데 그렇게는 해석되지 않구요",
  "아~ 그래요? 예. 기본적으로 인제 제가 법률가로서 바라보는 건데 예",
  "이런 식에 표현 이외에 어떤 식에 표현이 더 가능한가 아~ 생각해본다면 사실은 저는 좀 불가능할 거 같아요",
  "아~ 이게 저는 할 수 있는 최대한에 표현 방법이 아닐까 생각이 들고 예",
  "지금 말씀하신 것과 같은 우려 사항이라던가 걱정 같은 것들은 실질적으로 법을 운영하거나 해석함에 있어서 대법원이나 뭐 헌재나 이런 쪽에서 이것들을 그~ 앞으로 이제 정립해나가는 과정에서 좀 해결이 가능할 거 같고 예",
  "더 중요한 건 우리가 현재 지금 이제 민주주의 입헌 국가제에 그런 체제를 취하고 있기 때문에 연방 국가제가 아닌 상황에서라고 한다면 예",
  "국회 의원들이 가지고 있는 입법권래 고하는 것을 보장해줘야 된다라고 하는 측면도 있고 예",
  "그런 것들은 국민에 기본권을 지키기 위해서 이 법률하고 헌법 사이에서 조율이 되어야 되는 부분이 있기 때문에 아하 예",
  "그런 것들을 어~ 전제로 깔았다고 한다면 오히려 국회 의원들이 법을 만들 때에 예",
  "이러한 그~ 지방 자치 입번과 관련된 부분에 대해 좀 더 신중하게 만들어서 예",
  "어~ 자치 입법권 훼손되지 않도록 하는 방향으로 간 게 더 좀 실리가 있지 않을까 이렇게 생각한 거죠",
  "자 그러면 어~ 지금 대통령 개헌안에 대해서 여러 가지 평가들이 있는 가운데 특히 시민 사회 단체나 학계에서 어~ 이 개헌안이 좀 어~ 그~ 그들에 기준이 미치지 못한다라고 하는 우려에 목소리를 내는 분들이 많거든요",
  "그중에 대표적인 한 분과 좀 어~ 연결을 해서 그 목소리를 들어볼려고 합니다",
  "국회 헌법 개정 특별 위원회 김성호 자문 위원과 전화로 연결돼 있습니다",
  "자 김 의원님 김 위원님 나와 계시죠? 네. 안녕하십니까? 김성호입니다",
  "네. 안녕하세요? 자 이~ 청와대에 그~ 문재인 대통령 개헌안 자치 입법권이 현행보다 오히려 후퇴했다는 주장을 하시고 계신데 어떤 부분이 그렇다고 보십니까? 그~ 아시다시피 그~ 조례에 입법권에 범위를 예",
  "법률에 범위로 규정을 하면서 예",
  "어~ 주민에 권리 제한 의무 부과를 법률에 위임이 있도록 규정을 했잖습니까? 그렇습니다",
  "이거는요 그동안에 해 그~ 공법 학회에서도 지속적으로 수십 편에 논문이 있었구요",
  "이 부분이 인제 사실상 위헌 논란이 그동안 있었거든요",
  "아~ 그래요? 그니까 결국은 뭐냐하면 아~ 서울 시민의 그~ 주민 어~ 서울 시민의 권리 제한 의무 부과를 예",
  "반드시 법률에 위임이 있어야만 정하도록 한다며는 예",
  "이게 자치권에 심대한 침해다라고 하는 아하 그~ 생각을 하는 분들이 대단히 많습니다",
  "그런데요 그런데 그것을 아예 헌법에다가 박아 놨기 때문에 오히려 위헌에 요시 요소를 없애버렸다 이렇게 보시는 거군요? 예. 그러니까 위헌에 요소는 없앴지만 예",
  "자치 입법권에 대한 심대한 침해가 되겠죠",
  "아니 그러면 그~ 저~ 예",
  "이 자치 입법권 부분이 어떻게 수정돼야 한다고 보십니까? 주민에 권리 제한 의무 부과 벌칙 제정은 예",
  "그건 조례로 맡겨야 됩니다",
  "왜냐하며는 외국에 경우에도 주민에 권리 제한 의무 부과를 헌법에다가 어~ 규정하고 있는 예를 저는 선진국 헌법에서 못 봤어요",
  "아~ 예. 그렇기 때문에 그렇다며는요 네네",
  "혹시 국회 헌법 개정 특위안이 별도로 나온 것이 있습니까? 아~ 국회 내의 그~ 자문 위원회에 개정 특위 자문 위원회 안에서는요",
  "어~ 오히려 조례에 그 그런 거 방금 말씀드린 주민에 권리 제한 의무 부과는 당연히 조례의 입법권의 범위로 넣었구요",
  "그리고 심지어 이~ 이러한 그~ 논란을 없애기 위해서 예",
  "조례라는 명칭 자체도 앞으로는 지상 법률로 부르자",
  "아~ 지방 법률로 부르자여도 네. 법률로 부르자라고 저~ 그~ 저~ 자문 위원회 안에서는 제한을 했습니다",
  "근데 이것을 정부 개헌안에서 주민에 권리 제한 의무 부과를 이게 헌법상으로 어~ 어떤 법률 유보를 을 규정한 거는 예예",
  "이건 더 이거 어 어떤 개정에 여지조차도 없앴기 때문에 아하 네",
  "사실은 이거는 가장 이번 그~ 정부 개헌안 중에서 중요한 그~ 지방 자치권 침해하는 독소 조항이고 예",
  "예. 이거는 개악이다",
  "이런 말을 드리지 않을 수가 없습니다",
  "지금까지 이~ 국회 헌법 개정 특별 위원회 김성호 사문 위원회 의견 어~ 들어봤습니다",
  "아~ 오늘 이렇게 전화로 말씀 어~ 나눠 주셔서 정말 고맙습니다",
  "예. 자 김성호 자문 위원회 얘기 들어셨습니다",
  "어떻게 생각하십니까? 어~ 일단 현행 헌법보다 자치 입법권이 후퇴라고 말씀하시는 것은 좀 동의하긴 어렵습니다",
  "왜냐하면 아까도 말씀드렸다시피 어~ 법률에 의한 제한과 법령에 의한 제한은 명백한 큰 차이가 있는 것이구요",
  "그다음에 두 번째는 어~ 이번에 법 어~ 주민에 권리 제한 의무 부과에 관한 법률에 위임을 요구하는 부분들이 국민에 기본권 헌법상에 기본권에 관한 부분 어 기본권에 적용되는 것으로 해석을 하게 된다면 사실상 삼십칠 조 이 항에 있는 내용들하고 그대로 같이 연결되는 부분이기 때문에 국민에 기본권을 제한하는 것은 적어도 국회에서 정하는 형식적 의미에 법률에 의해서만 예",
  "다만 법률상 권리에 대해서는 법률을 위반하지 않는 범위에 있다면 그렇다면 조례로 제약할 수 있다라고 해석을 할 수 있을 거 같습니다",
  "그렇게 본다면 좀 다르게 볼 수 그까 평가가 가능하다고 봅니다",
  "박사님에 주장대로 해석을 된다면 사실 큰 문제가 아닌 거 같은데 노 변호사님은 이 김성호 자문 위원에 주장에 대해서 어떻게 생각하십니까? xx 지방 자치가 잘 이루어지기 위해서는 아무래도 시간이 필요하고 예",
  "또 우리들이 그만큼 믿음이 있어야지 이게 가능한 상황이기도 합니다",
  "그렇지만 아직까지는 조금 그런 부분들이 미흡하기 때문에 이런 개헌안이 나온 것으로 저는 판단을 하거든요",
  "아~ 그래서 그러니까 아~ 그러니까 잠깐만요",
  "그러면 저~ 말씀하신 데 죄송한데요",
  "우리가 그래픽으로 준비해 놓은 게 있는데 자치 입법권 관련해 개헌안을 국회안과 대통령안을 좀 비교해봤어요",
  "어~ 대통령 개헌안은 지방 정부는 법률에 위반되지 않는 범위 내에서 조례 제정할 수 있다고 했는데 국회 에~ 자문위 안은 나머지 그까 외교 국방 국가 존립 및 국세 또 통화 전국적 통일성을 요하는 사업 외에 나머지 부분은 다 입법권 자체를 그래서 법률이라고 이름 지어서 지방이 해야 된다",
  "이렇게 얘기를 해놨거든요",
  "이것만 보며는 사실은 국 국회 헌법 개정 특위 자문위 안이 조금 더 지방 분권이란 측면에서 강화된 거 같지 않습니까? 그까 조례라고 하는 것을 인제 법률일로 승격시키는 부분이 사실은 좀 있는 것이죠",
  "그런데 문제는 여기 보시게 되면 중앙하고 지방 정부가 각각 입법권을 갖는다고 하지 않습니까? 예",
  "그러면 만약에 상호 충돌하는 경우는 어떻게 됩니까? 아니 그건 당연히 국가 법률이 더 우선하겠죠? 그까 그런 것들에 대해서 이것만 봐가지고는 사실 말할 수가 없는 부분이에요",
  "아하 예. 그까 중요한 것은 지금 여기 나와 있는 국회 헌법 개정 특위 자문위 안이라고 하는 것도 구체적으로 어떤 형식으로 될 지 잘 모르겠지마는 예예",
  "어~ 대통령 개헌안보다 훨씬 진일보 한 것은 맞습니다",
  "그러나 그것이 가지고 있는 또 문제점이 있을 수 있기 때문에 예",
  "지금 지적하고 있는 혹은 얘기가 나오고 있는 것과 관련해서 이 조례라고 하는 것이 가지는 의미를 좀 더 격상시키고 좀 더 그~ 승격화시키는 작업이 필요하다",
  "거기까지는 동의는 하지만 예",
  "그것이 구체적으로 어떻게 표현돼야 되는 것인가에 대해서는 조금 더 논의가 필요하지 않을까라는 거죠",
  "뭐 일부에서는 너무 그~ 지방 정부에게 에~ 입법권을 강화시킨다고 하여는 그럼요",
  "또 매우 위험한 부분일 수 있는 거 같습니다",
  "위험한 부분들이 있을 거 같다",
  "뭐 구체적으로 어떤 게 위험하다고 생각하세요? 그까 제가 봤을 때는 그동안에 지방 자치 우리가 이십 년이 사실 됐습니다",
  "근데 이십 년 동안 지방 자치 자립도라던가 그들이 했던 여러 가지 사업 같은 것들이 선심성 행정에 불과하고 국민이나 그 주민에 그런 수준 같은 것들을 아직 개선시키지 못하고 마무리도 못 짓는 경우가 사실 되게 많았거든요",
  "그까 그러한 것들이 물론 그건 이 인제 재정 자립도하고 또 연관이 되기 때문에 문제가 될 수 있겠지마는 예",
  "그런 것들이 어~ 한 지방만 놓고 볼 것이 아니라 전체적인 측면에서 또 서로간에 인제 타당성이 있어야 되고 예",
  "상호 충돌하지 않아야 되기 때문에 그렇습니다",
  "그런 부분에 있어서 어느 정도까지 우리가 헌 현재 수준에 끌어올릴 수 있을지 이런 것들도 같이 논의를 해야 되는 게 아닌가 싶다는 거죠",
  "아~ 오늘 이 시간이 굉장히 소중한 시간인 게 너무 짧네요. 진짜 그~ 예. 개헌 안에 부분에 이 문구 하나가 어떻게 달라지느냐에 따라서 매우 중요하죠",
  "예. 우리들에 그~ 자치권이 얼마나 달라질 수 있는지를 그~ 실제로 보고 있는 상황이거든요",
  "자 그럼 사실 시간이 너무 없어서 마지막으로 우리 박사님 이~ 국회에서 합의한 개 개정안 분명히 나올 겁니다",
  "그리고 대통령 개헌안은 우린 손에 쥐고 있어요",
  "어~ 이 상황에서 이제 국민들에 판단들이 필요할 때 아닙니까? 어~ 당부할 만한 얘기가 있으시면 해주시죠",
  "예. 일단 그~ 지방 분권이라는 것이 단순히 지방 자치 단체장이나 또는 지방 의회 의원들에게 권한을 부여한다 이렇게 접근해선 안 될 거 같습니다",
  "아~ 중요한 얘기예요. 예",
  "사실은 우리에 가장 가까운 지방 정부가 우리에 삶에 질과 연관되는 결 정책들을 결점할 수 있는데 예",
  "우리가 목소리를 그까 주민들이 직접적인 목소리를 낼 수 있느냐 없느냐 그렇죠",
  "가장 중요한 의미가 있습니다",
  "그렇기 때문에 어~ 권력에 주인이 어~ 단체장이나 의원들에게 있는 것이 아니라 주민들에게 있다라는 사실을 좀 인지를 하고 또 주민들에 생활을 변화시킬 수 있는 그런 직접적인 정책들은 나를 가장 잘 알고 음",
  "나에 생활와 가장 밀접한 그런 지방 정부가 결정할 수 있도록 권한을 주는 것 이게 바로 지방 자치고 지방 분권이다",
  "이렇게 이해를 해주실 필요가 있고 예",
  "마지막 말씀드리자면 지방 자치는 어 굉장히 뭐 중요하고 거창하기도 합니다만 예",
  "사실은 우리가 느끼지 못 할 만큼 핵 중요한 것이 민주주의에 기본이고 뿌립니다",
  "그래서 이 부분에 대해서 주민들이 한 번더 관심을 가져주셨으면 하는 생각입니다",
  "그까 지금 헌법 보며는 국민에 대한민국에 주권은 국민으로부터 나온다",
  "이런 말이 있거든요? 예",
  "그래서 이번 개헌안에서도 지방 정치 그~ 자치권이라고 하는 것은 주민으로부터 나온다",
  "이런 거를 헌법에 명시하겠다라고 지금 얘기를 하고 있어요",
  "그렇게 따지며는 사실 기본적인 모든 권리는 주민 자치권이라고 하는 것을 우리가 헌법상 보장한다라고 하는 개념으로 연결되기 때문에 맞습니다",
  "실질적으로는 진일보한 개념이긴 합니다",
  "다만 그~ 논의 과정 중에서 여러 가지 지금 노출된 문제점들을 좀 더 생각을 해봐가지고 예",
  "좀 더 나은 국회 개헌안이 나오기를 바란 거죠",
  "예. 그런데 시간은  너무 없어요",
  "우리 이~ 논의할 수 있는 시간도 저~ 짧지만 어~ 개헌안을 다듬을 시간도 너무 없습니다",
  "국민들이 좀 더 관심을 가져야 되지 않을까 생각해서 저희가 이렇게 시간들을 만들고 있는데요",
  "많은 국민들이 국민 시민들이 이 부분에 대해서 좀 더 적극적인 관심 표해 주시기 바랍니다",
  "지금까지 대한민국 시 도지사 협 협의회 김수현 박사 그리고 노영희 변호사와 함께 이야기 나눠봤습니다",
  "여러분에 말 못 할 법률 고민 속 시원히 풀어보는 친절한 생활 법률 시간인데요",
  "오늘은 최단비 변호사 모시고 말씀 나눠보시 보겠습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 아~ 최단비 변호사님 네",
  "뭘 모셨으니까 네네",
  "이 질문은 한번 던져보고 싶었어요",
  "어떤 거죠? 오늘 대통령 선고 나왔잖아요? 네",
  "그~ 적절하다고 보십니까? 이십사 년 아~ 박근혜 전 대통령 오늘 이십사 년 나왔죠? 예",
  "어~ 최순실 씨에 형량과 그까 최순실 씨와 비슷한 혐의 열한 개 말고도 다른 혐의들이 있는데 예",
  "그런 모든 혐의들과 전 대통령이라는 공익적인 지위에 비추어서 그리고 재판을 보이콧하는 이런 상황 예. 그래서 이것이 좀 생각보다 낮은 형량이 아니냐 예",
  "이러한 지적들도 있는데요",
  "향후에 남아 있는 뭐 특활비라던지 다른 재판들이 있기 때문에 아하 그런 재판들에서에 유죄가 나온다고 한다면 예",
  "추후에 더 높은 형량도 가능해서 예",
  "그런 나머지 정말 끝까지 나오는 형량은 추후에 재판 결과를 지켜봐야 될 것 같습니다",
  "아우 뭐 속 시원히 잘 얘기해주셔서 감사합니다",
  "자 그럼 오늘에 사례 화면으로 만나보시죠",
  "아~ 지난달이 계약 만료였지? 저~ 미안하지만 전세금 사천만 원 올려줘야 되겠어",
  "네? 그렇게나 많이요? 아무 말씀 없으셔서 기존과 같은 줄 알았는데 어머 어머 많기는 아~ 지금 전세 내놓으면 들어온다는 사람이 줄이 섰어요",
  "그래도 미리 얘기 안 해주셨으니까 이번에 전세금은 못 올려 드려요",
  "어머 이렇게 당당히 얘기해도 되는 건가요?  사실 이사철이라서 이런 고민하시는 분들 엄청 많죠",
  "저도 임차인이라서 압니다",
  "근데 결론부터 말씀드리면 지금 이 사례에서는 묵시적으로 갱신이 된 사례예요",
  "그러면요? 그렇기 때문에 이렇게 당당하게 말씀하셔도 됩니다",
  "어~ 예. 임대차 계약에 갱신이라고 하는 게 뭐냐면 임대차 계약 기간이 끝나기 육 개월에서 일 개월 전까지 예",
  "임대인이 임차인한테 나 더 이상 하지 않겠다 이렇게 거절 통지를 하거나 아니면 계약 조건을 바꾸겠다 이렇게 통지를 하지 않으면 예전과 동일한 조건으로 이 년간 계약이 그냥 갱신이 돼요",
  "동일한 조건이라 하면 월세도 마찬가지 거든요",
  "보증금도 마찬가지구요",
  "그렇기 때문에 계약이 갱신된 이후에는 더 이상는 못 올려 드립니다",
  "이렇게 하셔도 됩니다",
  "아니 그러니까 미리 알아보고 집주인이 이렇게 거만하게 나왔어야 했는데 이미 지난달 끝났으니까 그냥 계약이 동일 조건으로 된 거예요",
  "그래요. 그런데 예",
  "문제는 이제 사실은 임대인과의 앞으로에 관계도 문제가 있고 하니까 많은 임차인들 사실 을이잖아요? 예",
  "그렇기 때문에 임대인과 여러 가지 관계를 고려해서 인제 월세를 올려주는 경우들이 있어요",
  "근데 그게 두 가지 경우가 있어요",
  "이렇게 갱 묵시적인 갱신이 된 계약에서는 사실은 민법에서 증감 청구권이라고 해서 예",
  "집주인이 월세를 올려달라고 청구는 할 수가 있어요",
  "근데 그게 제한이 돼 있어요",
  "원래 월세에서 이십 분에 일만 아~ 올릴 수 있어요",
  "그 금액 내에서 예",
  "그렇기 때문에 이십 분에 일 내에서만 올려줄 수 있고 이것도 사실은 선택 사항이에요",
  "임차인이 동의 안 하면 못 올립니다",
  "아~ 그런데 문제는 이것은 묵시적인 갱신일 때 문제인 것이구요",
  "임대인이 집주인이 우리 새로 계약서 씁시다",
  "그래서 만약에 임차인이 어~ 내 그러시죠 하면서 새로 계약서를 쓴다",
  "그럼 이건 묵시적 갱신이 아니거든요? 음~ 그렇게 새로 계약서를 쓸 때에는 이십 분에 일 이러한 제한이 없어요",
  "그래서 집주인이 원하는 대로 월세를 올 수가 있으니까 어허 묵시적인 갱신이 됐을 때는 그냥 가만히 있는 게 좋겠네요",
  "어~ 어~ 월세와 관련되어서는 아무래도 새로 계약서를 쓰지 않는 것이 예",
  "임차인에 입장에서 유리합니다",
  "그러니까 이 묵시적 계약 갱신 그다음에 재계약 이거 굉장히 큰 차이가 있네요? 큰 차이가 있죠",
  "그런 과연 어느 것이 더 유리할 것인가 예",
  "궁금하실 수가 있겠는데 볼까요? 임대인에 입장에서는 계약서를 다시 쓰는 게 유리해요",
  "야~ 왜냐하면 임대인에 입장에서는 계약서를 다시 쓸 때에는 앞서서 말씀드린 것처럼 예",
  "월세를 본인이 원하는 만큼 올릴 수가 있구요",
  "이 올리는 데 대해서 법적으로 제한이 없습니다",
  "그런데 이 대신에 계약에 해지가 가능 계약에 해지에 대해서는 또 예를 들자며는 임차인 입장에서는 예",
  "새로 계약서를 쓰잖아요? 예",
  "그럼 이 년에 계약이 되는 거예요",
  "그래서 이 년 내에 나가지를 못해요",
  "특별한 이유가 없으면 그런데 만약에 묵시적인 갱신을 했다라고 한다면 예",
  "임채인은 언제든지 계약 해지를 통보할 수가 있거든요? 여러모로 묵시적 갱신이 좋네요",
  "예. 그렇기 때문에 계약 해지는 언제든지 통보할 수 있고 다만 이제 통보를 하면 바로 계약 해지가 되는 게 아니라 임대인한테 그~ 통보가 도달한 날부터 예",
  "삼 개월 지나면 계약 해지가 되기 때문에 임차인 입장에서는 유리하죠",
  "아~ 근데 또 모 여쭈볼게 있어요",
  "삼 개월 경과를 했는데도 집에 안 빠져요",
  "그러며는 돈 못 주겠어 막 이러는 경우 많잖아요",
  "보증금 못 주 못 줘",
  "이런 경우 아~ 하지 그런데 인제 돈 못 주겠어라고 하면 사실은 이사를 나고 싶잖아요? 예",
  "이사를 못 나가는 이유가 있어요",
  "내가 거기에서 보통 우리가 전입 신고라고 하죠",
  "그리고 그 집에서 살고 있잖아요? 예",
  "그 두 개가 있어야 본인이 새로 새오는 사람이라던지 다른 집주인에 채권자들한테 권리를 행사를 할 수가 있어요",
  "그런데 그것을 하지 않고 이사를 가버리면 그걸 못하기 때문에 그게 항상 문제였는데 예",
  "그래서 법에서는 임차권 등기 명령을 뒀습니다",
  "아~ 이것이 이런 게 생겼네요",
  "네. 제가 이사를 나간다 하더라도 예",
  "임차권 등기를 하잖아요? 예",
  "그럼 나는 여전히 그 집에서 살고 있는 것 같이 되는 거예요",
  "아하 그렇기 때문에 만약에 꼭 나가야 되는 사정이 생겼다라고 한다면 임차권 등기를 하시고 나가는 것이 유리하구요",
  "근데 전세금은 안 줄 수가 있잖아요? 그럴 때 인제 임차 보증을 반환 소송을 해야 되잖아요? 예",
  "근데 임차 보증을 반환 소송을 할 때 이걸 못 받게 될 우려가 있으니까 예",
  "전세금 반환 보증 보험이라는 제도가 있어요",
  "아하 이게 뭐냐면 미리 저~ 우리가 보험을 드는 거예요",
  "그럼 내가 집주인이 나한테 돈을 안 준다",
  "보증금을 안 준다 이럴 때에는 이 보증 보험사가 보증금을 나한테 먼저 주는 거야. 임차인한테 아~ 그리고 나중에 집주인한테 내가 임차인한테 먼저 준 돈을 보증금을 나한테 대 내놔라 이렇게 청구를 하는 것이구요",
  "이게 중요한 게 예전에는 집주인에 동의가 있어야 이 보증 보험을 들 수가 있었어요",
  "근데 이제 이월 일 일부터 집주인에 확인 없이도 진짜 괜찮네",
  "혼자서 들 수 있기 때문에 예예",
  "이 보증 보험은 한번 생각해보시는 게 좋을 겁니다",
  "아니 근데 그런 경우는 어떻게 되는 건지 그~ 이전에 어떤 프로그램 보니까 네",
  "뭐 일부가 좀 파손됐어",
  "그러면서 보증금에서 까고 네",
  "막 주는 경우 그런 경우는 보험으로 해결할 수 있는 거예요? 그건 그런데요",
  "사실은 보증금이 모든 그런 손해라던지 연채 차임을 다 담보하는 거예요",
  "그래서 만약에 그 손해가 확실하다라고 인정이 된다면 보증 보험사도 연채 차임이라던지 아~ 손해는 공재하고 돈을 돌려주는 거죠",
  "자 그~ 월세 계약 후에 세입자가 월세를 제때 내지 않아서 문제가 생기는 경우도 많잖아요? 네",
  "그럴 때 집주인은 이 세입자를 어떻게 해야 됩니까? 사실은 집주인도 이런 경우들이 굉장히 많아요",
  "난처한 경우들이 예",
  "그래서 만약에 어~ 차임을 안 주고 있다",
  "월세를 이 두 번 안 주고 있다라고 할 때에는 두 가지 선택이 있어요",
  "하나는 내가 가지고 있는 보증금에서 공재하는 방법도 있지만 보증금이 너무 적거나 이 사람이 계속 안 낼 거 같다라고 한다면 음~ 계약을 해지할 수 있습니다",
  "나한테 두 번 안 준 연체 차임금을 달라라고 소송을 할 수도 있구요",
  "아니면 계약을 해지를 통보하고 예",
  "이제 집을 나한테 다시 돌려주고 이제 도 나가달라라고 할 수도 있습니다",
  "예. 그렇게 안 하고 돈 안 낸다고 막 목 못을 박고  이러면 안 되는 거죠",
  "실제로 그런 사례가 있었어요",
  "이천십육년 도에 예",
  "집주인인데 이 사람이 자꾸 집 임차인이 돈 돈을 안 주는 거예요",
  "그까 화가 나서 한 번 한 번만 더 안주면 내가 당신 집에다가 못을 박겠어 이렇게 얘기를 한 거예요",
  "그런데 또 안 줬어요",
  "그래서 실제로 그 임차인이 살고 있는 집에 오 센치 가량에 못을 박았어요",
  "근데 문제는 이 임차인이 집 안에 있었던 거예요",
  "소리를 못 듣고 집 안에 있다가 못이 박히니까 집 안에 갇혔습니다",
  "그래서 경찰에 신고를 하고 나서야 나올 수가 있었는데 형법에는 내 거라고 하더라도 예",
  "다른 사람이 이것을 정유하고 있는 때에는 그것을 파괴하거나 숨기는 행동을 할 수가 없고 예",
  "그런 행동을 하면 타인에 권리 행사를 방해했다라고 해서 권리 행사 방해죄가 돼요",
  "그래서 이 경우에 집주인이 권리 행사 방해죄로 처벌받았습니다",
  "아우 시간이 없어서 질문할 거는 너무 많는데  일단 요거는 꼭 물어봤으면 좋겠어요",
  "전 월세 계약 만료 후 이사 나갈 때 부동산 중개 수수료 누가 부담하는 겁니까? 원래는 집주인과 그리고 새로 들어온 사람이 하는 거죠",
  "근데 일반적인 통용상에 관례로 집 임차인이 내가 지금 기간 중인데 먼저 나가게 됐습니다 하면 예",
  "임차인이랑 새로 들어온 사람이 하잖아요? 예",
  "근데 판례가 뭐라고 하냐면 예",
  "그런 경우에도 집주인은 원래 계약이 끝났으면 나갈 때 집주인이 내는 건데 예",
  "이런 경우도 집주인이 내라 이런 판례가 있어요",
  "관례는 임차인이 내는 거지만 이러한 판례도 있다는 건 한번 고려해 보시는 것도 좋을 거 같습니다",
  "아니 이것 때문에 소송하는 거는 굉장히 힘들고 그러니까 이렇게 문제가 생겼을 때 도움받을 수 있는 곳 혹시 있습니까? 있습니다",
  "서울시에서 운영하는 전 월세 보증금 지원 센타가 있거든요? 예",
  "여기서는 임대인과 임차인에 분쟁도 조정해주고요",
  "임차인에 보증금 마련에 필요한 지원책도 제공하니까 예",
  "서울 특별시 홈페이지에 들어가셔서 방문 예약하시면 상담받아보실 수 있습니다",
  "언제나 명쾌하신 최담비 변호사와 함께 했습니다",
  "일 심 선고가 내려지는 순간에도 이렇게 피고인에 자리를 비어있었습니다",
  "국민들이 이 선고에 지대한 관심을 쏟고 있음에도 파면된 대통령은 관심조차 없다는 듯 또다시 자리를 비운 겁니다",
  "덕분에 그~ 수많은 죄목에 판단을 듣는 일조차 고스란히 국민들에 몫이 되었습니다",
  "판사는 온화한 목소리로 자상하게 판결문을 읽어내려갔지만 하나하나 유죄라는 결론이 내려질 때마다 그 참혹한 부끄러움은 오롯이 국민에 몫이었습니다",
  "무능한 정책 덕에 국가가 본 피해도 이권을 챙기느라 기업이 본 피해도 죽어가는 국민을 방치해서 그 위로를 나누는 일까지 모조리 국민들에게 떠넘겼고 잘못을 지정하는 국민들을 종북 좌파로 몰아서 실정에 책임까지도 국민들에게 다 떠 넘기더니 이제는 범죄자가 받아야 할 수치까지도 떠넘기시는 겁니까? 일생을 남에게 이웃에게 국민에게 책임을 돌리고 무슨 대단한 투쟁을 하고 있는지 모르겠지만 더 이상에 갈등 조장을 마지막 남은 인간으로서의 도리조차 배신한 일은 아닐까요? 자신에 잘못에 대한 마땅한 책임을 촉구하는 시시각각은 여기까집니다",
  "사월 구 일 월요일 김성수에 시시각각입니다",
  "지난주 서울과 수도권 어~ 재활용 쓰레기 수거 문제로 몸살을 앓았습니다",
  "환경부가 폐비닐과 스티리폼에 정상 수거 방침을 알리면서 재활용 쓰레기 대란이 수습 국면에 들어선 분위기인데요",
  "하지만 일선 현장에서 혼란은 계속되고 있습니다",
  "폐지값도 폭락하고 있답니다",
  "대란은 이제 시작일 뿐이라고 우려는 커지고 있는데요",
  "시시각각 큐에서는요 재활용 쓰레기 대란에 원인과 해법 집중 분석해보겠습니다",
  "서울시 대중교통 이용객은 이천십사 년 천삼백팔십삼 명으로 역대 최고치를 기록한 뒤 삼 년째 감소세를 보이고 있습니다",
  "이런 현상은 서울시에 인구가 조금씩 감소하면서 교통량이 줄어든 것이 원인인 것으로 보이는데요",
  "또 세계 최고 대중교통을 유한 상위 십 개 도시에 서울이 이름을 올렸다고 하는데 빅데이터로 보는 서울에서 서울 대중 교통과 관련한 다양한 통계 짚어보겠습니다",
  "요즘 재활용 쓰레기 처리 문제로 어~ 집집마다 난리가 났습니다",
  "이미 반년 전부터 예고가 됐지만요",
  "대책을 세우지 않는 것이 화근이었다는 분석이었는데요",
  "부랴부랴 발등에 불은 껐지만 이와 같은 일이 언제든 반복될 수 있다는 게 진짜 큰 문제입니다",
  "전문가 모시고 자세한 얘기 나눠보겠습니다",
  "자원 순환 사회 연대 김미화 사무 총장 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 예. 한양 대학교 경영학부 장희영 겸임 교수도 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 예. 뭐 사실은 전국에 도로와 단지 안에 수거되지 않는 재활용 쓰레기 특히 폐비닐 때문에 몸살을 앓았는데요",
  "주변에서 이 때문에 막 불편해하시는 분들이 호소들이 있지 않았습니까? 어떤 어~ 경험들이 있으신지? 네. 저희 아파트도 그~ 예",
  "삼월 중순부터 이제 비닐 봉투는 수거하 하지 않겠다",
  "공고문을 붙였습니다",
  "아~ 그래요? 붙어갖고 주민들이 항의하고 막 그랬거든요? 예",
  "그러 이게 어떻게 된 거냐 저도 막 알아보니까 인제 수거 업체들이 예",
  "뭐 비용이 너무 많이 들기 때문에 수거 하지 않는다",
  "또 하나는 어~ 그~ 이물질이 많이 들어갔고 예",
  "비닐 봉투만 깨끗하게 분리 배출하면 가져가는데 그 안에 온갖 쓰레기들이 들어가니깐 예",
  "안 가져간다 뭐 이런 그~ 이야기를 해갖고 정말 이게 굉장히 주민들이 혼란스러워 했습니다",
  "근데 어제 저희 아파트 다시 한번 이렇게 공고문이 붙였어요",
  "붙였는데 비닐 봉투를 깨끗하게 분리 배출해주면 가져갑니다",
  "근데 모니터링을 해보니까 아직도 육십 퍼센트가 쓰레깁니다",
  "아~ 분리 배출해주세요",
  "어~ 이렇게 어제 붙었습니다",
  "장교수님께서는 어떤 다행히 제가 사는 아파트는 대란까지는 아니었던 거 같은데 예",
  "제일 이제 먼저 쉽게 접하는 게 저도 이제 엘리베이터 타면 예",
  "각 공조 공고문 붙여 놓잖아요? 예",
  "버리실 때 이렇게 버리셔라",
  "뭐 이거는 안 된다",
  "이거는 종량제 봉투에 버려야 된다",
  "근데 타시는 분들 다 똑같아요",
  "아니 버릴 큼 어 무슨 쓰레기를 재활용하라는 거야",
  "다 종량제 버리라는 거 아니야부터 해가지고 못 버리고 집에 쌓아놓고 계신다는 분들도 계시구요",
  "그런 이제 민원들이 많이 들리더라구요",
  "아내가 딱 붙잡더니 이런 건 왜 시시각각에서 방송을 안 하나고 아~  항의를 하더라구요",
  "근데 저는 힘이 없다",
  "이건 제작진들이 결정할 일이다 이렇게 얘기를 했는데 오늘 드디어 이렇게 다루는 걸 보며는 음~ 음~ 굉장히 진짜 이 문제가 크게 그~ 불거진 상황입니다",
  "어~ 좀 아내분 말씀에 되게 깊은 뜻이 들어 있는 게 예",
  "이제 와서 할 게 아니라 그렇죠",
  "사실은 일찌감치 이런 것 좀 해줬으면 아니 그러니까 우리가 함께 노력했을 텐데요",
  "지금 그 말을 듣고 들여다 보니까 예",
  "그냥 커뮤니티들이 난리가 났더라구요",
  "도대체 그~ 아파트마다 기준이 다르고 또 말씀하신 대로 어떤 데는 씻어서 내보내면 된다라고 해 안내가 됐지만 예",
  "어떤 데는 아예 전면 안 된다고 해버리고 안 된다고 예",
  "이미 수거한 것도 처리도 안 하고 이래서 난리가 났던 건데 왜 이런 일이 발생한 겁니까? 뭐 가장 큰 거는 인제 국제적인 유가가 하락하고 예",
  "그리고 또 국제 경기가 인제 침체되다 보니까 예",
  "사용 용도가 줄었다",
  "전 세계적인 재활용품들에 사용 용도가 줄였 아하 이제 준 이 부분이 있고 예",
  "또 하나는 플라스틱는 유가가 하락을 하기 때문에 기름으로 가져가서 만드는 거랑 재활용품 하는 거랑 훨씬 재활용품이 비싸다",
  "이게 인제 두 가지 원인입니다",
  "사실은 중국발에 원인이 아니구요",
  "그러 그~ 전 세계적인 어떤 그런 그~ 부분이 인제 가장 큰 거고 그다음에 세 번째는 지금까지 인제 수거 업체들 수거해가갖고 재활용을 했는데 너무 인제 그~ 쓰레기가 많이 들어가니까 그걸 다시 주 선별하고 이러는 데 비용이 너무 많이 들어간다라는 거죠",
  "왜냐하면 예전에는 가격이 좀 괜찮았을 때는 그래도 열심히 좀 선별해갖고 팔면 예",
  "돈이 되는데 지금은 쓰레기 값이 더 많이 나간다라는 거거든요",
  "아하 쓰레기 처리하는 비용이 그래서 예. 그래서 인제 가장 큰 원인이 예",
  "아니 장 교수님 예",
