  "이 씨는 지난해 팔월부터 지난 십칠일까지 십사 개월 동안 경남 창원과 부산 울산 등지에 대형 유통 매장에서 분유 육천사백만 원어치 천사백여 통을 훔쳤습니다",
  "이 씨는 인터넷에서 구입한 도난 방지용 택 제거기를 이용해서 이 택을 제거하고 분유를 훔쳤습니다",
  "태그를 제거한 분유는 가방에 담아 유유히 매장을 빠져나왔습니다",
  "이 씨가 훔쳐온 분유는 동거녀 서른아홉 살 최 모 씨와 최 씨의 후배 서른네 살 임 모 씨가 인터넷에서 시중 가격보다 사십 퍼센트가량 싼 값에 팔았습니다",
  "이들은 분유 절도와 판매 경험이 쌓이면서 특정 분유만 골라서 훔치는 여유도 부렸습니다",
  "미국에서 사십년을 살다 지난 이천십삼년 귀국한 이 씨는 일자리를 구하지 못하자 동거녀 최 씨 등과 짜고 분유를 훔쳐 생활비로 쓰고 일부는 미국으로 송금한 것으로 확인됐습니다",
  "이 씨는 매장 직원들에게 붙잡히면 영어로 항의하며 자리를 뜨는 수법으로 절도 행각을 이어갔습니다",
  "경찰은 이 씨를 구속하고 최 씨와 임 씨를 불구속 입건했습니다",
  "부산과 양산에 위치한 대형 백화점 그리고 의류 매장에서 상습적으로 물품을 턴 사십 대 남성이 경찰에 덜미를 잡혔습니다",
  "수년 전부터 도벽증을 앓던 이 남성은 지난 삼년간 훔친 물건을 되팔지 않고 집 안에만 쌓아 놓는 기이한 행동을 일삼았습니다",
  "지난달 이십일 부산과 양산 일대에 백화점 등지에서 수백 차례에 걸쳐 옷과 신발 등 물품을 훔친 마흔세 살 이 모 씨가 경찰에 잡혔습니다",
  "이 씨는 지난 이천십이년 일월부터 올해 구월까지 주로 경보기가 미부착된 물품들을 골라 훔쳤습니다",
  "이 씨는 훔친 옷과 신발 등 모두 천삼백여 점을 자신의 집에 그대로 보관했습니다",
  "경찰은 이 씨의 집에서 무더기로 쌓여 있는 물품들을 찾아냈습니다",
  "환산된 금액만 사천삼백여만 원 심지어 물품들은 가격표가 그대로 붙어 있는 상태였고 되팔지도 않았습니다",
  "경찰 조사 결과 이 씨는 팔년 전부터 도벽증을 앓고 있었고 지난해 어머니의 사망으로 극심한 혼란이 겹쳐 범행이 잦아졌다고 밝혔습니다",
  "이 씨는 평소 물품을 훔친 뒤 집 안에 불을 끄고 은둔 생활을 했으며 한 번에 소량의 물품만 훔쳐 경찰의 단속을 피했습니다",
  "경찰은 이 씨를 상습 절도 혐의로 구속하고 추가 범행 여부를 조사할 계획입니다",
  "경남 양산에서 티비 조선 하동원입니다",
  "국내 희귀 산호 사천 개체가 다도해에서 복원됐습니다",
  "큰수지 맨드라미라고 불리는 희귀 산호죠",
  "남해안에 주로 서식하는데 최근 기후 변화로 이~ 다도해 해상 국립 공원에 경우 사십 개체만 남았었습니다",
  "다도해 국립 공원 측은 큰수지 맨드라미 일부를 떼어내 인공 증식을 시도한 뒤 사천 개체 복원에 성공했습니다",
  "세계 김장 축제가 광주에서 개막했습니다",
  "광주 남구 임암동에서 엊그제 개막한 세계 김장 축제는 이천십오년에 맞춰 이천십오인 분 김치찌개 끓이기를 시작으로 이~ 나흘간에 축제에 들어갔습니다",
  "이번 행사는 김치 쇼핑몰 창업 지원 상담 등에 코너도 마련해 사업으로 연결한다는 목표입니다",
  "그 밖에 전국 고수들에 김치 경연 대회 세계 김치 사진전 등 관람객 체험 행사도 대폭 강화됩니다",
  "보건 당국이 최근 국내 판매 중인 이~ 캡슐 담배에 인체 유해성 여부를 조사하기로 했습니다",
  "필터 속에 향을 내는 캡슐을 넣어서 여러 가지 맛을 낼 수 있도록 한 것을 캡슐 담배라고 하죠",
  "올해 일 분기 판매량이 십억 개비가 넘을 정도로 인기를 끌고 있는데요",
  "질병 관리 본부는 최근 캡슐 담배가 중독성을 강화해 인체 유해성을 증가시킨다는 지적에 따라 유해성 분석과 이~ 해외 규제 현안 등을 조사해 결과물을 내놓을 계획입니다",
  "야당이 박근혜 예산 최경환 예산이라는 이유로 대구 경북에 주요 현안 사업에 대한 예산 발목 잡기에 나선 것으로 알려졌습니다",
  "지역 살리기에 필요한 이~ 사업 축소 움직임에 지역민은 발끈하고 있습니다",
  "최근 대구 경북 지역에 주요 현안 사업에 대한 야당에 예산 축소 방침이 알려지면서 지역민들은 이해할 수 없다는 분위기입니다",
  "야당은 내년 총선을 앞둔 선심성 예산이라는 주장을 내세우지만 대부분 이전 정권부터 이어지던 사업입니다",
  "야당은 환경부가 추진하는 물 클러스터 조성에 대해 무리한 증액과 실질적 운영에 대한 의문을 제기하며 시설 공사비의 오십 퍼센트를 줄이겠다는 방침을 세운 것으로 알려졌습니다",
  "구미 대구 경산을 잇는 대구 광역권 철도망 구축 사업도 경산이 지역구인 최경환 부총리를 언급하며 선심성 예산이라는 입장입니다",
  "반면 야당은 내년 예산안에 박원순 서울 시장에 지하철 무임 승차 요금 해결과 충남 지역에 도수관로 건설 사업비 지원 등을 요구하고 있습니다",
  "프랑스 칠레 등을 와인 강국으로 만든 것은 각 지방에 특색 있는 와인 양조장인 와이너리죠",
  "광활한 포도밭에 그림처럼 놓인 농장 전통 방식으로 빚는 와인이 와이너리 명가를 만드는데 충남 예산에 이런 명가를 꿈꾸는 사과 와이너리가 있습니다",
  "이호진 기자가 다녀왔습니다",
  "사과밭에 먹음직스럽게 익은 사과가 가득 달려 있습니다",
  "주렁주렁 열린 사과 사이로 노란 옷을 입은 유치원생들이 옹기종기 사과 따기 체험을 하고 있습니다",
  "똑 하고 떨어지는 사과가 아이들은 신기하기만 합니다",
  "사과밭 앞 건물로 들어가자 사과 와인을 만드는 양조장이 펼쳐집니다",
  "품질 좋은 사과를 수확해 저온 상태로 당도를 높인 뒤 발효시키면 사과 와인이 만들어집니다",
  "발효시킨 사과 와인을 이곳 숙성실에서 일년 이상 숙성시켜 와인에 깊은 맛을 더합니다",
  "그렇게 완성된 추사 애플 와인은 달콤한 맛과 은은한 사과 향을 자랑합니다",
  "사과를 이용한 다양한 체험 활동도 찾는 이들을 즐겁게 합니다",
  "달콤하게 설탕과 조린 사과를 듬뿍 넣은 애플파이도 직접 만들어볼 수 있습니다",
  "사과 농장을 하면서 쌓은 경험이 사과를 이용한 와이너리와 문화 공간을 만들 수 있는 아이디어로 이어졌습니다",
  "어디서나 사과 향이 가득한 사과 와이너리가 새콤달콤한 매력을 발산하고 있습니다",
  "충남 예산에서 티비 조선 이호진입니다",
  "푸른 동해 바다에서 즐기는 그윽한 커피 한 잔 이~ 생각만 해도 기분이 좋아지는데요",
  "커피에 도시 강릉에 승무원 전원이 바리스타 자격증을 지닌 커피 유람선이 등장했습니다",
  "뱃고동을 울리며 항구를 떠나는 대형 유람선 예상하지 못했던 원두 커피와의 만남에 기쁜 마음이 앞섭니다",
  "유람선의 바리스타는 다름 아닌 일반 승무원 이 배는 승무원 열한 명이 모두 핸드 드립을 할 수 있는 바리스타 자격증을 지니고 있습니다",
  "승무원들이 전문 교육을 받은 바리스타들이다 보니 커피 맛도 일품입니다",
  "배 위에서 파도와 갈매기를 바라보며 마시는 커피 한 잔은 이국적인 낭만을 선사합니다",
  "지난 팔월 강릉에서 첫 취항을 한 바리스타 크루즈호 커피에 도시에 걸맞게 독특한 이름으로 첫 선을 보였습니다",
  "주말이면 하루 커피 판매량이 웬만한 커피점 매출에 두 배가 넘는 삼백 잔에 이를 정도입니다",
  "세월호 참사 이후 강화된 안전 규정을 적용해 건조한 첫 선박이라는 점도 관광객들의 관심을 끌고 있습니다",
  "구리시가 구리 월드 디자인 시티 프로젝트와 관련해 해외 투자 업체들과 삼조 사천억 원에 투자 협정을 맺었습니다",
  "구리 월드 디자인 시티는 정부가 요구했던 해외 자본 유치 조건들을 갖추면서 아시아 최대에 디자인 허브 건설에도 한 발 다가섰습니다",
  "경기도 구리시 토평통 한강변에 위치한 팔십만 제곱미터에 그린벨트 부지 논밭과 비닐하우스 등이 가득한 이곳에 구리시는 세계적인 디자인 허브 도시를 세울 계획입니다",
  "바로 구리 월드 디자인 시티 프로젝트입니다",
  "오는 이천이십년까지 사천여 개의 객실을 가진 호텔들과 삼십만 제곱미터로 국내 최대 규모의 디자인 컨벤션 센터를 짓고 지하 운하 등에 시설도 갖출 계획입니다",
  "정부에 규제 완화로 이곳 토평동 일대에 부지 이십사만 평에는 이천여 개에 해외 디자인 업체가 입주할 예정입니다",
  "구리시는 정부가 조건부로 내걸었던 해외 투자 유치에도 성공했습니다",
  "지난 이십일 해외 거대 투자 회사들과 총 삼십억 달러 우리 돈 삼조 사천억 원에 달하는 투자 협정을 맺은 겁니다",
  "미국 투자 회사인 베인브리지 인베스트먼트와 거대 투자 기업 트레저 베이 그룹 등 두 개 업체가 각각 십오억 달러씩 법적 구속력을 갖는 투자를 약속했습니다",
  "이제 남은 것은 정부에 심사와 허가 오는 이십팔일 이틀 앞으로 다가온 행정 자치부에 다섯 번째 중앙 투자 심사를 통과하면 구리시는 올해 안에 토평동 일대에 개발 제한 구역 해제 고시를 마무리하고 토지 보상 등을 거쳐 오는 이천십칠년에는 착공 작업에 들어가게 됩니다",
  "경기도 구리시가 아시아 최대의 디자인 허브로 거듭나기 위한 노력이 속도를 내고 있습니다",
  "중국 인민 은행이 기준 금리와 지급 준비율을 동시에 인하하며 강도 높은 부양에 나선 것이 호재로 작용해 오늘 코스피는 상승 마감했습니다",
  "앞으로도 중국이 추가 부양책을 내놓을 수 있다는 기대감에 투자 심리가 완화되며 외국인의 이틀 연속 매수에 오늘 코스피는 이천사십 선에 안착했습니다",
  "코스닥 지수 역시 일 퍼센트 이상 상승하며 나흘 만에 육백구십 선을 회복했습니다",
  "오늘 코스피는 칠 점 육팔 포인트 상승한 이천사십팔 점 공팔을 코스닥 지수는 팔 점 칠육 포인트 상승한 육백구십 점 칠삼을 기록했습니다",
  "투자자별 매매 동향은 개인이 매도했지만 외국인과 기관이 매수하며 지수 하락을 방어했습니다",
  "섬유 의복과 전기 가스 운수 창고가 상승했지만 건설업은 이 퍼센트 이상 하락하며 상대적 약세를 기록했습니다",
  "중국 판매는 부진했지만 애프터 서비스 부문 수익 개선 기대감에 현대차 삼인방이 일제히 강세를 기록한 반면 실적 부진 전망에 삼성 중공업과 현대 중공업은 동반 하락했습니다",
  "시사 큐 일부 시작에 앞서 오늘 함께해 주실 네 분의 전문가 패널 소개합니다",
  "오늘 오전 박근혜 대통령이 국회 시정 연설에서 역사 교과서에 국정화 필요성을 거듭 강조했습니다",
  "박 대통령이 오늘 상당히 공을 들여서 이~ 연설을 했는데 먼저 국회 취재 기자 연결해서 상황 알아보겠습니다",
  "홍헹 홍혜영 기자 전해주시죠",
  "네. 박근혜 대통령은 오늘 오전 국회 본회의장에서 열린 시정 연설에서 한국사 교과서 국정화에 필요성을 거듭 강조했습니다",
  "교과서 문제를 언급할 때는 유독 목소리 톤을 높이고 손짓까지 하는 등 단호한 모습을 보이기도 했는데요",
  "박근혜 대통령에 연설 내용 들어보겠습니다",
  "네. 박근혜 대통령은 또 사 대 개혁 완수와 경제 활성화 법안 처리도 요청했습니다",
  "박 대통령은 오늘 연설에서 경제라는 단어를 쉰여섯 번 말해서 가장 많이 언급됐고 개혁과 청년 일자리 등을 여러 차례 강조했습니다",
  "하지만 화합은 한 차례도 언급이 없었고 통합은 단 한 번 말했을 뿐이었습니다",
  "그런데 오늘 보면은 원래 박근혜 대통령이 연설하기로 한 시각이 열 시인데 십오 분 동안 늦춰졌어요",
  "야당 의원들에 팻말 시위 그것 때문이었나요? 네. 그렇습니다",
  "연설 시작 전에 야당 의원들이 의원석 컴퓨터 모니터에 민생 우선 국정 교과서 반대라는 인쇄물을 내걸면서 연설이 지연됐는데요",
  "야당 의원들 중에서 안철수 의원과 조경태 의원 황주홍 의원 등은 인쇄물을 붙이지 않아 시선을 끌기도 했습니다",
  "안철수 의원 측은 싸울 때는 싸우더라도 입법부와 행정부가 지켜야 할 예의가 있다고 설명했습니다",
  "정의화 국회 의장이 대통령에 대한 예우 차원에서 인쇄물을 제거해 달라고 요청했지만 야당 의원들은 받아들이지 않았고 결국 시정 연설은 예정 시간보다 십오 분 늦게 시작됐습니다",
  "여당에서는 박근혜 대통령에 오늘 시정 연설에 대해서 상당히 최고에 찬사를 내리고 있는데 야당 의원들에 일반적인 전체적인 반응은 좀 어떻습니까? 네. 오늘 야당에 반응은 아주 싸늘했습니다",
  "새 정치 민주 연합은 대통령이 국회와 소통하려는 노력은 인정하지만 소통은 일방적으로 하는 게 아니라며 그동안 했던 주장만 되풀이해 답답한 하늘을 보는 느낌이었다고 평가했습니다",
  "교과서 국정화 주장에 대해서도 대통령이야말로 역사 교과서 문제를 정치 문제로 변질시킨 장본인이라고 비판했습니다",
  "그러면서 더 이상 국정 교과서 추진으로 국론을 분열시키지 말고 민생에 전념하라고 촉구했습니다",
  "반면 새누리당은 대통령에 국정 운영에 국회가 초당적으로 협조하자며 야당을 압박했습니다",
  "오늘 박근혜 대통령에 시정 연설은 어쨌든 박근혜 대통령이 대통령에 취임하고 나서 이전 대통령하고는 좀 다른 움직임인 게 국회에 나가서 총리로 하여금 시정 연설을 시키지 않고 본인이 나와서 연설을 하는데 그런데 박근혜 대통령이 전달할려고 했던 게 어느 정도나 좀 전달됐다고 보십니까? 네. 원래 시정 연설이라는 것은 인제 그~ 행정부가 국회에다가 예산안을 제출합니다",
  "그 예산안을 구체적으로 어떻게 어떤 목적에서 예산안을 짤 것인가",
  "이런 부분에 대해서 국회에다 설명하는 자리인데 예전에 국회가 보면 어~ 대통령 재임 중에 한 한 번 정도 이렇게 예",
  "국회 와서 연설하고 나머지는 다 총리가 대독했습니다",
  "그런데 박근혜 대통령 같은 경우는 지금 벌써 인제 삼년째 꼬박꼬박 참석을 하고 있습니다",
  "이런 차원에서 일단 하고 있는데 사실 오늘은 인제 보면 삼년 차에 접어드는 시점이기 때문에 일이년 차에 제시했던 여러 가지 국정 과제들에 대한 평가 그리고 얼마만큼 했는지 이런 부분에 대한 지적들이 좀 있었습니다",
  "그만큼 인제 전반기에 대한 평가와 함께 후반기로 가면서 어떻게 하겠다는 그런 어떤 방침들을 전달한 것이었는데 오히려 그런 내용보다는 사실상 후반부에 있었던 역사 그~ 교과서에 대한 본인에 입장 예",
  "이것들이 좀 강조가 되면서 사실은 여러 가지 어떤 앞에 이야기했던 뭐 노동 개혁이라든지 이런 것들이 조금 희석화된 측면도 저는 없지 않아 있어 보입니다",
  "네. 어~ 국정 교과서 관련한 부분은 저희가 조금 집중적으로 좀 뒤에서 다루고요",
  "오늘 박근혜 대통령에 사십 분에 걸친 연설을 저희가 한번 분석을 해봤습니다",
  "과연 어떤 단어가 제일 많이 들어갔을까",
  "그걸 뽑아봤는데 경제란 단어가 오십육 회 나왔습니다",
  "그리고 청년이란 단어가 삼십이 회 나왔습니다",
  "그만큼 지금 청년들에 실업과 또 고용 문제가 박근혜 대통령이 가장 신경 쓰고 있다",
  "이렇게 분석할 수가 있겠습니다",
  "그리고 개혁이란 단어가 삼십일 회 나왔고요",
  "일자리란 단어가 스물일곱 번 나왔습니다",
  "그리고 역사와 교과서가 이렇게 십오 회 나왔습니다",
  "오늘 박근혜 대통령에 주 관심사도 저도 오늘 어~ 이~ 자료를 에이포 용지가 뽑아보니까는 거의 한 열한 장 정도가 나왔던 거 같애요",
  "빽빽하게 쓰인 이런 내용은 역시 경제 박근혜 대통령이 아~ 우선 가겠구나 그걸 좀 느낄 수가 있었습니다",
  "예. 저도 그~ 창조 경제 국방 뭐 여러 가지 분야에 걸쳐서 문화 융성 뭐 이런 여러 가지 분야에 걸쳐서 쭉 다 이야기를 했는데 결국 그런 것들이 다 경제와 연관이 되고요",
  "어~ 경제와 연관이 되면서 또 그렇게 해야지만 이것이 청년 일자리로 창출이 된다 하는  그런 인제 어떤 그~ 생각을 읽을 수 있었는데요",
  "어~ 지금 우리나라가 어~ 국내보다는 인제 국제 우리나라를 둘러싼 국제 정치라든가 국제 경제가 상당히 어려운 상황이지 않습니까? 그런 상황에서 네",
  "어~ 국제 경제에 파고를 넘을 기 위해서는 여러 가지 인제 경제 정책이 돼야 되는데 그럴려면 가장 중요한 게 뭐냐",
  "우리에 경제 체질을 개선해야 된다",
  "특히 노동 개혁이라든지 서비스 발전 기본법이라든지 이런 것들을 체질을 개선해서 어떤 그~ 어~ 돈이 마구 들어가는 것들을 좀 줄이고 그다음에 청년 일자리같이 에~ 청년들을 갖다가 좀 사회에 지금 놀고 있는 청년들을 경제에 활용함으로써 역동성을 좀 가미하는 것들이 중요하다 했기 때문에 그런 것들이 지금 주를 이루고 있는 거 같습니다",
  "네. 오늘 아무래도 국민들은 또 취재 기자들은 이번 연설이 국정화 역사 교과서 국정화에 대한 대통령에 신념을 밝히는 그런 자리가 될 것이다라고 했는데 아니나 다를까",
  "사십 분에 걸친 연설 중 약 십 퍼센트인 사 분은 분명히 역사 교과서 문제에 대해서 할애하고 있는데 전 총장님 저는 제 귀에 쏙 들어온 게 아마 이게 오늘 저녁에 메인 뉴스도 그렇고 내일 아침 헤드라인에 깔리지 않을까 싶은데 왜곡된 역사 교과서 내가 나부터 좌시하지 않겠다",
  "이렇게 강한 표현을 썼어요",
  "그래서 야당과 또 진보 진영에 대해서 걱정하지 말라",
  "이런 메시지를 했는데 어떻습니까? 박근혜 대통령이 국회에 나가서 던진 이 메시지 충분했다고 생각을 합니까? 네. 이 시정 연설은 물론 국회 의원들에게 이~ 행정부 수반으로서 설명하는 그런 것도 있지만 사실은 국민들이 인제 청자가 되는 또 그런 연설에 성격도 가지고 있습니다",
  "그런데 이제 대통령이 이 자리에서 역사 교과서를 바로잡을 그니까 역사를 바로잡을 수 필요성에 대해서 말씀하시고 그리고 야당이나 반대하는 분들이 우려하시는 그런 이제 왜곡이나 편향한 일어나지 않도록 하겠다",
  "이런 것들이 어떤 국민들에게 주는 신뢰와 그런 그~ 임팩트는 저는 있었다라고 그렇게 보고 있습니다",
  "물론 야당에서는 뭐 그런 말 자체 원래 대화 자체가 지금은 네",
  "인제 거의 불가능한 상황이기 때문에 이것을 또 새로운 그~ 논쟁에 시작으로 또 끌고 가시겠지만 중요한 것은 아직 교과서는 만들어지지 않았다는 것이고 잘 만들겠다라는 그런 다짐들이 계속해서 나오고 있는 것이기 때문에 이런 부분을 재확인한 그런 의미로써 음~ 뜻깊은 그런 측면이 있다고 봅니다",
  "야당에 입장에서는 어떻습니까? 박근혜 대통령이 나서서 박근혜 대통령이 한 번 얘기한 거는 잘 지키는 것으로 그래서 세종시 문제에 대해서도 이명박 당시 대통령하고 타협하지 않았는데 오늘 미화를 한다거나 그런 건 있을 수가 없고 잘못됐다고 하면 나부터 좌시하지 않겠다라고 강하게 얘기를 했는데 어떻습니까? 야당에 입장에서는 이것으로도 부족합니까? 예. 사실 많이 부족하죠",
  "왜냐하면 말씀하신 것처럼 세종시 수정안과 관련된 대통령이 어~ 야당 시절에 그~ 여당 대표하던 시절에 그~ 단호한 태도와는 또 다르게 대통령을 하시면서 그~ 대통령 선거 과정에서 공약이 상당 부분 이행되지 않은 부분과 관련해선 야당이 좀 불시 그~ 불신이 가지고 있는 부분이 있습니다",
  "그리고 오늘 말씀하신 이제 그~ 논리 구조가 뭐였느냐면 네",
  "대한민국은 자랑스러운 역사가 있다",
  "이~ 우수성을 세계 세계에 전파해야 된다",
  "정체성과 역사관이 확실해야 된다",
  "그렇지 않으면 민족 정신 잠시 잠식당하고 경제적 문화적으로 다른 나라에 지배받을 수도 있다라고 하는 우려 그런데 그러해서 그래서 단일 교과서를 만들어야 된다라고 하는 논리에는 동의할 수가 없는 거죠",
  "그까 그렇게 된다면 우수한 역사가 있고 문화가 있고 뛰어난 어떤 발전 성과를 보였던 다른 해외에 선진국들이 다 단일 교과서냐",
  "그게 아니기 때문에 오히려 차라리 분단 시대에 분단이라고 하는 특수성 때문에 우리가 단일 교과서로 가야 되는 것을 얘기했다면 그건 논리적으론 맞죠",
  "그러나 우리 역사 경험적으로는 또 아~ 그건 또 유신에 논리였기 때문에 그런 것을 받아들일 야당이 쉽지 않았을 텐데요",
  "이 국정 교과서 이 과제를 추진하는 과정에서 어~ 대통령은 지시를 하시고 대통령은 자기 신녕을 분명히 드러냈거든요",
  "그러나 현 정부가 추진해 오는 과정은 꼼수 편법 이런 방식으로 진행돼 와서 지금도 역시 논란이 되고 있거든요",
  "그래서 대통령이 대통령에 의지를 분명히 하는 것은 고마운 일이나 그것이 야당 전체에게 신뢰를 다시 주기에는 좀 어려운 상황은 분명한 거 같습니다",
  "오늘 박근혜 대통령에 시정 연설 이후에도 거리감이 좁혀지지 않을 거라는 이제 그러한 판단인데요",
  "그런데 오늘 본질도 중요하지만 또 아마도 국민 여러분들은 오늘 벌어 국회에서 벌어진 이것 때문에 더 여기에도 관심을 가지지 않을까",
  "그런 생각도 드는데 대통령의 시정 연설은 시작에 앞서서 여러 가지 진통을 겪었습니다",
  "정의당에 항의 팻말에 이어서 새 정치 민주 연합은 또 항의 문구로 이렇게 대응을 했는데 급기야 정의화 국회 의장이 중재를 했습니다만 결국 무위에 그쳤습니다",
  "오늘 아마 티비 조선뿐만 아니라 다른 방송사들도 편성에서 아주 애를 먹었습니다",
  "열 시에 시작하기로 한 박근혜 대통령에 시정 연설이 십오 분 동안 지체됐기 때문인데 정의화 국회 의장이 제가 세 보니까 세 차례에 걸쳐서 국회에 품격을 지키자",
  "그래서 야당 의원들은 이~ 모니터 앞에 써진 그 팻말을 좀 내려놓으라고 했는데 결국은 잘 지켜지지가 않았습니다",
  "지금 예전 국회에서는 보면 상상할 수 없는 일들이 자꾸 많이 일어나는데 네",
  "플래카드가 어느 순간에 등장을 하더니 야당 사이에 등장을 하더니 또 여당 의원들도 이제 그걸 들구서 항의하는 일도 있고 오늘도 국가 아~ 원수이자 또 행정부 수반인 박근혜 대통령이 시정 연설 하는 상황에서도 이런 사태가 발생했는데 국회가 좀 품격을 지켜야 되지 않느냐",
  "이런 평가도 있고 네",
  "또 야당 쪽에서는 아니 우리에 의 자유로운 의사 표현에 대해서 왜 딴지를 거느냐",
  "이렇게 있는데 이거 어떻게 봐야 됩니까? 참 국회가 광화문 광장이 된 거 같애요",
  "그까 프랭카드 들고 남에 목소리는 듣지 않고 자신들에 주장들을 이제 저런 방식으로 하는데 참 이~ 에~ 미국계 의회 같은 경우에 오바마 대통령이 연설을 할 때 그~ 야당 의원이 그런 이야기를 했어요",
  "그 이야기를 했다가 아주 그 양반은 예",
  "지역구에서 퇴출되는 그런 사태까지 벌어졌거든요",
  "그만큼 국회에서 어떤 대통령이 와서 연설은 권위와 어떤 그~ 존경의 예가 있습니다",
  "그냥 한편으로 보면 박근혜 대통령이 국회에 와서 물론 이거 세 번씩이나 연설하는 건 저는 아주 긍정적이라고 봅니다",
  "그렇지만 국회를 이게 예를 들어서 지시에 대상 예",
  "그니까 요 그냥 뭐 하 해 주십시오라고 하면 하는 대상 자꾸 그런 식으로 바라보는 거는 저는 좀 문제가 있다고 봅니다",
  "아하 예를 들어서 하나에 문제를 해결하더라도 대통령이 행정부가 일단 저~ 국회에 대해서 꾸준히 설득하고 대화하고 이런 모습들을 좀 보여줬어야 되는데 지금 사실 서비스 발전 기본법 같은 경우는 삼년째 똑같은 이야기를 하고 있거든요",
  "똑같은 이야기를 계속 반복만 하고 있습니다",
  "결국 제가 볼 때는 아마 이~ 시 저~ 이~ 그~ 대통령 임기 끝날 때까지도 똑같은 이야기를 반복할 텐데 문제는 이제 대통령이 이제는 성과로 말해야 되는 그런 시점 아니겠습니까? 네",
  "뭔가 결과물을 가지고 말해야 될 텐데 말이야 못 하겠습니까? 그렇지만 대통령은 뭔가 물건을 만들고 성과를 만들어서 국민한테 내보여야 됩니다",
  "그러기 위해서는 정말 국회 의원들 꾸준히 설득하고 만나고 이런 모습들을 좀 보여주는 것이 사실은 저렇게 극단적으로 가는 모습들 좀 줄일 수 있는 그러한 것이 아닌가 저는 그렇게 보여집니다",
  "네. 국회 야당 의원들이 이렇게 팻말 들고 하는 것도 좀 품격이 떨어지지만 박근혜 대통령도 평소에 국회를 좀 존중하고 야당 의원들을 좀 더 설득했어야 하지 않느냐",
  "이양수 소장님에 판단은 어떻습니까? 글쎄요",
  "인제 내용과 형식으로 나눠봤을 때 뭐 내용적으로는 인제 그~  위원님 말씀도 인제 일리가 있다고 봅니다",
  "하지만 형식적으로 좀 보 먼저 좀 보면 우리 국회가 아직은 많이 뒤떨어져 있다",
  "사실 정치 선진국에 예를 보면은요",
  "저~ 후 정치 후진국과 선진국을 나누는 것에 있어서 딱 두 가지로 좀 구분이 되는 거 같애요",
  "첫 번째는 승복에 문화가 있느냐 없느냐",
  "그리고 두 번째는 상대방을 존중하느냐 안 하느냐",
  "지금 어~ 박근혜 대통령에 대해서 저렇게 팻말까지 들고 와서 저렇게 시정 연설 하는데 반대하는 것은 우리는 당신을 대통령으로 인정 못 한다",
  "사실은 이건 어~ 지난 대선은 부정 선거였다",
  "대선 무효다라고 는 것이 기저에 깔려 있거든요",
  "이런 승복에 문화가 아~ 갖춰져 있지 않은 정치권이 아직은 너무 후진적이라고 생각합니다",
  "두 번째 상대방을 존중하는 거죠",
  "어~ 여당에 어떤 그~ 대표로 오는 것이 아니고 국가 원수로서 오는 것인데 아~ 그~ 뭐 어쨌든 야당으로서는 상대편이지만 어쨌든 국가 원수로서 저 자리에 와서 시정 연설을 그 이전 정권에서는 시정 연설을 총리를 대독시키거나 아니면 임기 중에 한 번 정도를 했는데 연속해서 매년 이렇게 시정 연설을 온다는 것은 국회를 존중하는 대통령의 마음이 있그든 이 읽을 수 있는 거거든요",
  "그러면 그런 것들은 좀 읽고 어~ 이왕이면 저런 팻말이나 이런 것들이 아니고 끝나고 나서 대변인 논평으로 얼마든지 대통령에 대한 불만이나 비난이나 이거 할 수 있습니다",
  "그런 보장된 법이나 규정이나 이런 것들로 보장된 어떤 기재들을 사용해서 비판을 해야지 저렇게 국민에 대표가 대통령 오는데 저렇게 한다 그러면 어~ 국민들 눈에는 이것이 아무리 좋게 볼려고 좀 이해해 줄려고 하더라도 아~ 아직은 후진 저~ 후진성을 면치 못하고 있구나",
  "그~ 해서 안타까울 거 같습니다",
  "우리 인제 이양수 소장님 말씀하신 거에 인제 일부 일리 있는 부분도 있습니다만 좀 과잉 해석이 있어요",
  "그러니까 아마 어~ 우리 인제 부 부장님도 그러시고 인제 이양수 위원님도 마 저~ 어~ 이혀 이현종 위원님도 비슷하실 텐데 취재하시면서 아마 국회에서 야당이 현직 대통령한테 시정 연설 국회 연설에서 어떻게 했는지 보시면 다 냉랭했었거든요",
  "사실은 이천삼년도에 노무현 대통령 참여했을 때 그 당시 인제 한나라당 의원들도 일어나질 않았었구요",
  "박수도 치지 않았고 냉랭하게 대했었습니다",
  "지금 여당 대표 맡고 있는 김무성 대표 같은 경우는 인제 그 당시에 나는 단 한 번도 노무현이를 예",
  "대통령이라고 안 붙였어요",
  "노무현이를 대통령으로 생각해 본 적이 없다",
  "이런 얘기를 공개적으로 한 바도 있습니다",
  "그니까 제가 이 얘기를 드린 건 인제 그동안 그래 왔다는 거구요",
  "그니까 이번 야당에 뿐만이 아니란 얘기는 아니군요",
  "앞으로도 그래야 된다는 얘기는 절대 아닙니다",
  "예. 그래서 저는 인제 일정한 예의를 갖춰야 되는데 오늘 제가 그~ 야당 상황 보면서 약간 좀 속으로 웃었던 건 뭐냐면 그~ 어제까지 나왔던 얘기예요",
  "기세등등했던 뭐 보이콧이라든지 중간에 퇴장한다든지 이런 거에 비하면 가장 저강도에 어떤 대응을 한 거거든요",
  "사실은 그러니까 뭐 어떻게 샤우팅도 없었고 대통령 들어올 때 기립했었습니다",
  "그까 연설 내용에 동의하지 않으니까 박수는 안 쳤겠지만 어쨌든 입장할 때 기립하고 이~ 기립해서 맞이했고 이런 모습들을 보면서 야~ 박용진만 혼자 걱정했구나",
  "저는 인제 계속해서 오바하면 진다",
  "이런 생각을 계속해서 얘기를 했는데 저강도로 했는데 뜻밖으로 정의화 국회 의장이 가장 저강도 대응이라고 생각했던 의사 표현이라고 종이 한 장 붙인 거를 예의에 어 어긋나는 거라고 딱 지적을 하고 고것을 십오 분 동안이나 지적을 하니까 제가 볼 땐 야당 의원 전체가 당황했을 거예요",
  "최소한에 어떤 대응과 표현이라고 생각했는데 이거를 이거를 그동안 대통령에게 지적할 걸 지적하고 청와대와 여당을 비판할 걸 비판했었던 그래도 중립적으로 이렇게 평가받고 있는 국회 의장한테 지적받으니까 뼈가 아팠겠죠",
  "야당 야당 어떤 뭐 지도부도 상당히 당황한 거는 같은데 이런 과정에서 어쨌든 뭐 오늘 야당에 대응이 뭐 썩 잘했다",
  "이렇게 볼 수는 없습니다만 이현종 의원 위원니 위원님 말씀하신 것처럼 그동안 청와대와 대통령이 국회 전체를 야당을 더 설득하고 함께 논 논의하는 대상으로 하는 그런 좀 대화에 파트너십을 앞으로도 좀 갖춰줬으면 좋겠습니다",
  "예. 이제 이천십칠년 대선에서 누가 정권을 잡을지 모르는 거 아닙니까? 그런데 또 만약에 여야가 뒤바뀌고 하면 이런 일이 반복되고 하는 건 건 결코 국민들이 바라지 않을 거 같습니다",
  "그래서 저는 차제에 뭔가 이런 규범이 하나가 좀 확립이 돼서 자신들에 마음에 안 드는 대통령이 온다고 해도 뭔가 할 수 있는 거 아~ 그리고 하지 말아야 할 거 여기에 대해서 분명한 선이 하나 좀 마련됐으면 좋겠습니다",
  "일 부는 여기까지고요",
  "이 부 곧장 시작하겠습니다",
  "네. 시사 큐가 선정한 이슈 포착 톱 스리 시간인데요",
  "자~ 저희가 준비한 첫 번째 뉴스부터 보시겠습니다",
  "경질론 황우여의 운명은 오늘 오후 두 시에 저희가 막 프로그램을 시작하기 전에 황우여 교육 부총리가 기자 회견을 갖고 또 본인에 입장을 박 어~ 밝혔습니다",
  "여기서 제 귀에 들어온 것은 나는 사퇴하지 않겠다",
  "이런 말이 가장 아~ 크게 들어왔는데 그런데 역사 교과서에 국정화 논란이 계속 확산되면서 오히려 여당에서부터 이렇게 자~ 황우여 부총리가 너무 소극적이다",
  "사퇴해야 되지 않느냐",
  "이러한 지적들이 나오고 있습니다",
  "김무성 대표는 공개적으로 황우여 교육부 장관에 경질론을 언급했는데 자~ 관련 발언 들어보시죠. 일단  그리고 친박계에 저희는 스피커라고 합니다",
  "아~ 김태흠 새누리당 의원이 또한 교육부 장관을 바꿔야 한다며 목소리를 높였습니다",
  "네. 아~ 이거는 저희가 씨디로 어~ 어~ 씨지로 좀 준비했는데 초기 대응이 잘못됐다",
  "이 얘기를 김태흠 새누리당 의원이 했는데 김태흠 새누리당 의원은 항상 이슈가 있을 때마다 친박계에 입장을 앞장서서 하는 그런 역할을 맡았습니다",
  "전 총장님 어떻습니까? 황우여 교육 부총리 지금 전 총장님 같은 경우에는 역사 교과서에 국정화 아~ 이건 최선은 아니지만 이렇게 이거밖엔 방법이 없다고 주장하고 있는데 네",
  "지금 황우여 부총리가 제 역할을 하고 있습니까? 이런 얘기 들을 만합니까? 어떻습니까? 지금 뭐 교육부에 문제는 그~ 교과서 문제가 불거지기 전에도 이~ 교육부가 교육 수장으로서 지금 그~ 우리나라 교육이 가지고 있는 여러 가지 문제들을 뭐 예를 들면 뭐 평등 지상 교육이라든지 그다음에 질을 높이기 위한 어떤 그~ 노력을 하지 않는 것을 그냥 무책임하고 방관한다든지 이런 식에 문제들이 계속 있었습니다",
  "그리고 사실 이렇게 국정 교과서 올바른 교과서 작업이 늦어지게 된 데에도 교육부가 이것을 주무 부처로서 발 빠르게 좀 대처하지 않은 그런 측면도 있고요",
  "제가 이 자리에서 뭐 인사 문제에 대해서 뭐 왈가왈부할 그런 그~ 입장은 아닙니다만 그러나 저는 이렇게 봅니다",
  "지금 현재에 대한민국 정치권이 가지고 있는 가장 큰 문제는 어떤 자리라도 남이 가는 것보단 내가 가는 게 좋다라는 인식들이 있다라는 겁니다",
  "자신이 그 자리에 가서 어떤 일을 할 수 있는지 예",
  "무엇을 해야 되는지 자신에 소명 의식이나 본인이 가지고 있는 능력이나 자질 이런 거하고 상관없이 어떤 자리가 주어지면 가고 또 그 자리에서 오래 있으면 그것이 인제 장기적으로 봤을 때 성공한 거다",
  "이런 인식이 있는데 바로 그런 것들이 자리가 사람이 어떤 자리를 차지했는데 무해무덕하다 소위 말하는 그런 자리라는 거는 세상에 없습니다",
  "꼭 필요한 역할을 해 줘야 되는 거거든요",
  "욕을 먹더래도 그렇죠",
  "음~ 그 여 그 자리에서는 반드시 해 줘야 되는 역할이 있는데 그런 부분을 그~ 교육부가 지금까지 좀 방기해 오지 않았나",
  "이런 생각이 있고 바로 그 부분을 지금 황우여 교육부 장관이 강력하게 저는 질타당하고 있는 것이다",
  "네. 지금 황우여 부총리에 이게 속마음일지는 꼭 모르겠습니다마는  때로는 우리가 말로 하기 힘든 것을 만평이 잘 꼬집어 내는데 한 만평에 이런 게 실렸습니다",
  "여당에서는 교과서 대응 실패했으니 당신 그만둬라",
  "이런 얘기가 나오고 또 야당에서는 교과서 불법 티에프를 만들지 않았느냐",
  "이렇게 하니까 이~ 황우여 교육 부총리가 지금 이~ 총선 출마라는 짐을 싸면서 아이고 감사하다",
  "이제 그만둬야겠다라고 하는 그런 어~ 그걸 만평으로 잘 표현을 해놨습니다",
  "어떻습니까? 이 만평이 어떻게 보면 흔 황우여 부총리에 속마음을 잘 표현했다고 할 수 있습니까? 아~ 그럼요",
  "지금 사실 현재 황우여 부총리 같은 경우는 인천 연수구에 인제 지역구가 있습니다",
  "요즘도 매주 주말에 지역구 가서 열심히 지역에서 활동을 하시는데 그니까 지금 뭐 하여튼 빨리 지금 저~ 지역구를 좀 가고 싶으신 모양이에요",
  "그런데 지금 사실 청와대나 여당에서 가장 곤혹스러운 부분이 사실 이~ 교과서 국정화 문제를 가장 앞장서야 될 게 바로 교육부거든요",
  "그런데 교육부에 지금 수장 즉 부총리와 전 차관 기 김재춘 차관 같은 경우는 다들 이~ 검정 강화론자들입니다",
  "그니까 사실 인제 황우여 장관 같은 경우도 아~ 이거 그~ 국정으로 가는 거보다는 오히려 검정을 더 강화하는 쪽으로 가는 것들이 좋다라는 쪽으로 내부적인 결론을 내렸고 또 김재춘 전 차관 같은 경우도 그~ 자신에 저서에서 이런 국정화는 안 된다라고 이야기를 했었거든요",
  "그런데 인제 청와대가 워낙 인제 강력하게 인제 국정화를 주문하니까 어정쩡한 상태에서 지금 정책을 추진해 왔고 예",
  "사실 어제 인제 그~ 티에프 팀이 사무실 털렸는데도 불구하고 장관이 모습을 보이지 않았어요",
  "자기 부처에 장 뭐 이~ 사무실에 지금 야당 의원이 쳐들어왔는데 뭐 강력히 뭔가 이~ 액션을 취해야 되는데 전혀 나타나지도 않고 그래서 네",
  "뭐 이런 소문도 돌고 했었는데 그런 문제 보면 황우여 장관 입장에서 보면 저는 오늘 아마 사퇴를 표명할 줄 알았어요",
  "근데 아주 의외로 보면은 열심히 매진하겠다라고 이야기를 했는데 예",
  "사실 지금 보면 여당 입장에서도 좀 물라줬으면 하는 게 속마음이고 아하 본인은 조금 보면 한편으로 보면 좀 쫓겨나 줬으면 하는 그런 마음들 예를 들어서 지금  그~ 지역구 사정이 보면 예",
  "좀 예를 들어서 국정화에 대한 찬반 양론이 있지 않습니까? 네",
  "그런 것들 좀 비껴나가기 위해서 어떤 것이 여론에 유리할지 그걸 좀 지금 재고 있는 것이 아닌가",
  "근데 제가 보기에 황우여 부총리가 누구인지를 어~ 많이 아마 아시겠습니다마는 저희가 좀 정리를 해봤는데 자~ 이런 별명도 있습니다",
  "어수룩해 보여도 당수가 팔 단이다",
  "그만큼 내공이 있다란 뜻인데 어당팔로 많이 불립니다",
  "천구백팔십이년도에 서울대에서는 법학 박사 학위를 받기도 했는데 맨 처음에는 이회창 당시 한나라당 총재에 비서실장으로 어~ 들어와서 그래서 첫 해는 십오 대 국회에서는 비례 대표를 했습니다",
  "그리고 인천에서는 계속해서 사선을 그렇게 기록을 아~ 했습니다",
  "이렇게 지금 황우여 부총리에 대해서는 정치력이 어수룩해 보여도 원내 대표 다음에 당 대표까지 하나쓰 하지 않았습니까? 그런데 또 황우여 부총리 하면은 저희가 좀 항상 지적하는 게 소위 말하는 이게 저는 왜 국회 선진화법이라고 붙였는지 모르겠습니다만 국회 선진화법에 또 주역 아닙니까? 네. 당 대표 시절에 국회에 선진화법을 통과를 시켰죠",
  "그래서 사실은 여야 간에 에~ 여당에서 뭔가 좀 추진하고 싶을 때 야당이 인제 그것을 반대해서 결국 법이 추진되지 못할 때 아~ 여당 의원들은 항상 황우여 대표 이름을 들먹이면서 황우여 당 대표 때문에 여당이 에~ 여당이 안 되고 여당 역할을 제대로 못 하고 있다",
  "인제 그런 얘기를 많이 했는데요",
  "에~ 저~ 황우여 지금 그~ 교육부 장관께서는 에~ 오늘 인제 그~ 기자 회견을 하면서 앞으로 일을 더 열심히 하겠다",
  "매진하겠다라고 얘기한 것은 지금 빨리 지역구로 가고 싶은 마음을 들키지 않으려고 그런 얘기를 한 게 아닌가 싶어요",
  "아마 본심은 빨리 지역구로 가서 내년 사월 총선에 대비를 하고 싶겠죠",
  "어~ 황우여 지금 교육부 장관은 앞으로 향후에 에~ 다음 이십 대 총선에 당선이 돼서 국회에 진출해서 국회 의장이 되고 싶은 것이 아마 꿈일 겁니다",
  "인제 그런 것들을 좀 사석에서도 이야기를 했었구요",
  "그래서 어~ 뭔가 인제 어~ 도약을 하기 위해서 총선으로 가야 되는데 그런데 제가 지금 그~ 장관님께 인제 어떤 좀 당부라든가 인제 어떤 얘기를 좀 드리고 싶은 것은 이겁니다",
  "지금 하고 있는 일을 정말 잘해내야지만 네",
  "그거보다 더 중요한 직책이 다시 주어지고 그것을 어~ 저 사람한테 맡겨도 좋다라고 하는 국민적인 어떤 메시지가 전달이 되지 지금 있는 일을 맨날 회의만 하고 결론을 내지 못하는 그런 스타일로 계속 해가지고는 그래가지고는 국민들이 저분한테는  큰일을 맽기지 못하겠다 하면 내년 총선도 국회 의장에 꿈도 다 물거품이 된 된다",
  "네. 이~ 한참 또 젊은 또 정치인 후배로부터의 하나의 당부도 나왔는데 아~ 지금 아마 황우여 부총리가 해야 될 일은 저런 국정 교과서를 가는 정부에 방침은 이미 일단 정해졌기 때문에 그걸 돌릴수가 없다라면 국민들이 일단 통합하는 그런 역할을 황우여 총리 부총리가 좀 해야 되지 않을까",
  "자~ 이슈 포착 두 번째 주제 보겠습니다",
  "배신 발언 충격 입 뗀 유승민 저희가 제목을 이렇게 달아봤습니다",
  "최근 뭐라 그럴까요",
  "정치적인 행보를 상당히 가속화한다 그럴까요? 그런 느낌을 저는 받는데 박근혜 대통령이 지난 유월 이십오일 국무 회의에서 국회법 개정안에 대해 거부권을 행사하면서 당시 유승민 원내 대표를 겨냥했죠",
  "배신에 정치를 언급했습니다",
  "그리고 그때 이후에 유 유승민 의원이 원내 대표직을 던질 수밖에 없었던 상황이었는데 관련 발언을 먼저 들어보고 그리고 얘기를 나눠 보겠습니다",
  "유승민 전 원내 대표가 한 신문과의 인터뷰에서 이런 얘기를 했습니다",
  "배신 발언에 굉장히 충격을 받았다",
  "박근혜 대통령이 유월 이십오일날 한 발언이 굉장히 충격적이었다는 거죠",
  "대통령이 왜 그렇게 화가 나셨을까",
  "대통령과 뜻을 같이 하는 동지로서 한 일이고 그리고 배신이란 표현에 대해선 나는 동의하지 않는다라고 얘기를 했습니다",
  "박근혜 대통령이 나를 야단친 건 쉽게 말해서 잘못된 것이었다",
  "박 대통령과의 관계 루비콘강 건넜다고 생각하지 않는다",
  "박 대통령이 성공한 대통령이 되기를 누구보다 사심 없이 바랐고 지금도 마찬가지다",
  "이런 입장을 표현을 했습니다",
  "어떻습니까? 박근혜 대통령은 쉽게 말해서 유승민 전 원내 대표를 배신자라고 지칭을 한 셈이고 그런데 유승민 원내 대표 같은 경우에는 나는 아직 박근혜 대통령과의 관계가 끝나지 않았다라고 하는데 어떻습니까? 이~ 간극이 좀 커 보이는데 어떻게 보십니까? 저는 그렇습니다",
  "대한민국에 대통령 그리고 그 대통령을 뒷받침하는 이 집권 여당에 관계라는 것은 물론 필요에 따라서는 고언도 해야 하지만 그러나 적극적으로 그~ 이~ 정당 그~ 정책들이 잘 추진될 수 있도록 지원하고 밀어주고 이런 역할들을 해야 되는데 그런 데에서 오는 이 불협화음이 가장 컸다",
  "유승민 대표 또 그~ 박근혜 대통령 두 분 사이에 이게 무슨 개인적인 간극에 문제 저는 이 포인트를 둘게 아니라 유승민 의원 같은 경우에는 사실 사회적 경제 기본법 이런 거를 발의하면서부터 굉장히 그~ 그~ 정당이 가지고 있는 색깔과 다른 목소리를 내고 네",
  "그런 것들이 개인적으로 어떤 정치적인 의도로 비치는 경향이  매우 짙었고 그런 부분들에 대해서 이~ 비난 여론들도 컸습니다",
  "그렇기 때문에 이 문제는 어떤 감정에 골에 문제로 볼 것이 아니라 예",
  "여당과 대통령 간에 관계 이 협음 관계가 어떡해야 돼야 되는 것을 보여주는 것이고 그런 거를 잘 못 된다 그러면 그거는 정치라는 거는 그렇다라고 생각합니다",
  "국민에 의중이 어디에 있느냐를 바로 보는 것도 중요하지만 그런 거 눈치 빠르게 이기는 편 우리 편이라고 이쪽에 가서 줄 서고 그게 정치인에 도리가 아니지 않습니까? 그런 것들을 본령를 제대로 보셔가지고 유승민 의원 같은 경우에 빨리 그~ 새누리당에 본질이 어디에 있는지 음~ 박근혜 대통령에 정책 기조가 어디에 있는지를 살펴보는 일부터 하셔야 될 거 같습니다",
  "네. 어~ 지금 계시는 이제 자유 경제원에 입장에 맞게 사회 경제적 기본법이라든가 이게 박근혜 대통령과 그다음에 새누리당이 추진하는 그런 당론과는 맞지가 않는 건데 유승민 원내 대표가 그쪽으로 너무 가 있는 거 아니냐",
  "그리고 어~ 여기서 또 하나 좀 다뤄야 될 게 유승민 의원이 박근혜 대통령에 소통 문제를 지적을 했습니다",
  "다른 사람도 아니고 유승민 원내 대표가 지적한 거기 때문에 한번 보고 또 가겠습니다",
  "원내 대표 사퇴를 결심하고도 대통령과 꼭 만나서 충분한 대화를 하고 싶었는데 잘 안 됐다",
  "한 번 뵙자는 뜻 전했지만 안 됐다",
  "그리고 대통령은 기본이 아주 잘되신 분이고 올바른 방향이라고 생각하면 용기 있게 추진하는 게 장점이다",
  "좀 더 귀를 열고 소통했으면 한다",
  "어떻습니까? 유승민 원내 대표가 지금 한 얘기는 그동안 사실 여러 사람들에게서도 나왔는데 박근혜 대표에 한나라당 시절에 비서 실장이었지 않습니까? 그렇죠. 네",
  "그런 어~ 의원이 한 얘기이기 때문에 조금 더 무게감을 갖고 봐야 되지 않나",
  "저는 그런 생각을 좀 해봤습니다",
  "원조 친박이라고 하는 진영 전 보건 복지부 장관이 사실 사퇴를 하면서 대통령과 면담을 신청을 했는데 끝내 거절당하고 사퇴를 했죠",
  "그리고 인제 유승민 의원도 마찬가지로 대통령과 함께 이~ 대화를 하고 싶은 그~ 마음들이 있었는데 결국 못 만나고 떠났습니다",
  "이뿐만 아니라 나머지 지금 대통령과의 소통 문제는 뭐 여전히 지적되고 있습니다",
  "사실 오늘 같은 경우에 지금 장명진 저 방사청장을 그~ 불러 직접 불러서 예",
  "이~ 케이피 어~ 케이티에프엑스 문제에 대해서 지금 논의를 지금 보고를 받고 있는데요",
  "사실 이것만 이 문제만 하더라도 직접 장명진 청장이 이제 보고하기는 처음이거든요",
  "이 문제에 대해서 그렇다고 본다면 국정뿐만 아니라 이런 정치적 사안에 대해서 왜 대통령이 직접 불러서 이렇게 만나서 이야기를 좀 나누지 못할까",
  "예를 들어서 좀 대통령이 좀 보듬고 안고 좀 끌어안는 그런 모습을 보여주셨으면 사실 더 크게 좀 지지를 받았을 텐데 지금 사실은 문제가 생기는 것마다 보면 결국은 소통에 문제로 결국 돌아가거든요",
  "그렇다고 본다면 대통령이 좀 더 좀 적극적인 소통에 채널을 열어서 이런 분들 좀 남들이 아니지 않습니까? 옛날에 다 원조 친박이라 그러고 다 이~ 당선에 도움을 줬던 분들 아니겠습니까? 예",
  "그런 분들마저 이렇게 이런 식으로 이야기를 한다는 것 자체가 보면 좀 문제가 있었다고 저는 보여집니다",
  "네. 박근혜 대통령에 소통 문제가 나온 거는 참 어제오늘에 얘기는 아닌데 뭔가 주변에서 조언하는 분들 이병기 실장이나 또 김성호 수석이나 이런 문제에 대해서는 아이 또 이런 얘기냐 하지 말고 한번 좀 다시 생각해 볼 필요도 있지 않을까",
  "자~ 이슈 포착 세 번째 주제 만나보겠습니다",
  "스타 골리앗에 몰락 아~ 저도 이 선수 나올 때는 한참 열심히 보기도 했는데 자~ 천하장사 출신에 이종 격투기 선수죠? 최홍만 씨는 테크노 골리앗이다",
  "이런 애칭으로도 많은 사랑을 받아 왔는데 아니 이게 웬일입니까? 억대 사기 혐의로 체포 영장이 발부됐고 또 검찰에 아~ 나와서 조사를 받았습니다",
  "지인으로부터 일억여 원에 돈을 빌린 뒤 갚지 않았다는 건데 저는 돈을 많이 벌어놨을 줄로 알았는데 자~ 여기도 보면 또 마카오 도박이 등장합니다",
  "요즘 마카오 도박 때문에 아주 곤혹을 치르고 있는 프로 어~ 야구도 있는데 마카오에서 지인에게 여자 친구 시계 살 돈이 필요하다고 해 해서 빌렸습니다",
  "그러고서도 갚지 않았는데 자~ 그러고 나서 이~ 경찰에 고발이 됐으면 나와서 조사를 받아야 되잖아요",
  "조사를 안 받아서 결국 지명 수배를 받자 어제 이렇게 자진 출석해서 결국 어~ 수사를 받았습니다",
  "이렇게 최홍만 선수 하면은 이렇게 큰 키에 어울리지 않게 겅중겅중 뛰어다니고 해서 또 좋아하는 사람들도 많았는데 이~ 선수드 들이 너무 돈을 좀 많이 벌어서 처음에 어~ 제대로 관리하는 그런 걸 안 배운 탓일까요? 이런 일들이 자꾸 생기고 있네요",
  "원래 덩치는 산만 한 그런 선수인데 테크노 골리앗이라 그래서 경기장에서 재미있는 춤사위도 보여주고요",
  "그러면서 많은 사랑을 받았던 분인데 어~ 지금 하고 있는 모습은 상당히 초라해져 있어요",
  "그러니까 어제 검찰 수사 에~ 조사를 받고 나오는 과정에서 보니까 뭐 우산 탁 저렇게 펼쳐 들고 모자 눌러쓰고 나오면서 어~ 사실 초라한 모습 당당하지 못한 모습을 이렇게 보여줬거든요",
  "근데 어~ 제가 볼 때는 선수 생활을 화려하게 하면서 어~ 그~ 씀씀이 이런 것들을 최근에 인제 그~ 그런 뭐 수입이 제대로 뒷받침을 못 하니까 저렇게 돈을 빌리고 갚지 못한 채로 하다가 예",
  "인제 어떤 수사 기관에 수사를 받아야 되는 상황까지 왔는데 지켜보는 팬들로서는 상당히 안타까운 뭐 마음일 거 같습니다",
  "예. 그런데 최홍만 선수뿐만 아니라 다 지금은 혐의를 받고 있는 선수들이라는 것을 미리 알려드립니다",
  "프로 어~ 선수들이 이렇게 자꾸 물의를 일으키는 사례가 좀 많은데 삼성 라이온즈 선수들 같은 경우에는 엔트리에서 제외됨으로써 그동안 도박 혐의가 있는 있는 선수들이 있다고 아~ 저희가 계속 보도를 해왔는데 그 선수들이 누구인지가 지금 드러나고 있고요",
  "다음에 농구에서도 전창진 감독 같은 경우가 승부 조작 혐의를 받고 있고 다음에 강동희 전 동부 감독은 승부 조작 혐의로 지금 또 어~ 재판을 받고 있는 중이고 박태환 수영 선수도 이렇게 휘말렸는데 이양수 소장님 네",
  "자~ 이렇게 프로 어~ 선수들이 뭐라 그럴까",
  "너무 돈을 한꺼번에 좀 많이 벌거나 또 유명세 때문에 그런 건지 자꾸 이런 사건이 발생하는데 네",
  "그런데 지금은 사실 정치인들보다 이런 프로 선수들이 더 어린 선수 어린이들에게도 영향을 많이 끼치지 않습니까? 그렇습니다",
  "그~ 운동 선수들이 그~ 승부에 대해서 뭐 굉장히 집착을 많이 하기 때문에 스트레스가 많은 거로 알려져 있습니다",
  "그래서 많은 그 스트레스를 어떻게 풀 것이냐 해서 인제 뭐 좋은 취미라든지 운동이나 이런 걸 통해서 푸시는 분들도 있는데 저렇게 인제 잘못 도박이라든지 이런 걸로 하시는 분들이 계세요",
  "근데 도박을 적절하게 어떤 그 본인에 어떤 수입과 지출에 맞춰서 좀 해야 되는데 무턱대고 뭐 며 몇 억대 억대 단위들에 어떤 도박들을 하는 건데 네",
  "보면은 이분들이 어~ 최홍만 선수 같은 경우에 얼마 전에 밥샘하고 그~ 경기가 인제 무산되긴 했지만 예",
  "만약에 됐었으면은 그 한 경기로 수십억 원을 받을 수 있다는 거죠",
  "그러니까 한 번에 내가 저거 한 탕이면은 큰돈을 벌 수 있어",
  "그래 나 지금 좀 미리 좀 땡겨 써도 돼 하는 그런 심리 때문에 도박에 큰 돈을 저렇게 하면서 어~ 본인에 위신이라든지 그다음에 팬들을 저렇게 실망시키는 거 아닌가 하는 생각이 들고요",
  "어~ 지금 아까 좀 전에 그~ 야구 선수들 세 분 투수 세 분이 지금 삼성에 경기력을 뭐 굉장히 떨어뜨렸지 않습니까? 네",
  "그다음에 감독님들도 그렇고 이런 분들이 으~ 그냥 한두 명에 사랑을 받는 것이 아니고 많은 팬들 많은 국민들에 성원을 받고 있기 때문에 이분들은 아~ 내 몸이 내 몸이 아니다 하는 생각을 가지고 철저하게 네",
  "자기 관리를 해야 될 거 같습니다",
  "네. 프로 선수들 내 몸이 내 몸이 아니다",
  "이런 생각을 좀 가져야 된다",
  "이 얘기가 지금 아~ 상당히 좀 적시성 있게 다가오는 것 같습니다",
  "시사 큐 이 부 순서는 여기까지입니다",
  "지금 스튜디오에는 박근혜 대통령에 시정 연설과 정국 상황을 진단해 주기 위해 류근일 전 조선 일보 주필께서 대기해 주시는데요 시사 큐 칼럼 후에 곧 만나보도록 하겠습니다",
  "네. 지금 보시는 장면은 전 리듬 체조 국가 대표인 신수지 선수에 프로 야구 시구 장면입니다",
  "일명 삼백육십 도 회전 시구부터 아크로바틱 시구 등 요즘 프로 야구 경기에선 빼놓을 수 없는 이벤트가 있다면 바로 연예인들의 시구가 아닐까 싶은데요",
  "그런데 어제 열린 삼성 라이온즈와 두산 베어스에 한국 시리즈 일 차전에선 연예인 못지않은 환호를 받으며 이종명 예비역 대령이 감동적인 시구를 했습니다",
  "이종명 예비역 대령은 이천년 유월 비무장 지대 수색 정찰 중 부상 당한 부하를 구하려다 발생한 지뢰 폭발로 두 다리를 잃었습니다",
  "그럼에도 불편한 몸으로 지난 구월까지 삼십칠년 년간 군 복무에 헌신하다 최근 전역을 했습니다",
  "특히 두 다리를 잃게 된 지뢰 사고 발생 당시 부하들에게 남긴 말은 군가와 뮤지컬로도 이렇게 만들어져 많은 사람들에게 진한 감동을 주고 있기도 합니다",
  "미국은 국가를 위해 헌신한 군인 경찰 소방 대원 등을 각종 행사에서 예우하는 것이 생활화돼 있습니다",
  "해마다 미국 메릴랜드주에 컨그레셔날 골프장에선 에티 앤 티 골프 대회가 열리는데요",
  "미군에 사기를 북돋기 위해서 기획한 만큼 참전 용사와 현직 군인들은 무료로 입장해서 대회를 즐기고 있습니다",
  "또 미국에 메사추세츠주엔 뉴 잉글랜드 페이트리어츠 우리 말로는 뉴 잉글랜드 애국자라는 미식 축구 팀이 있습니다",
  "미국에서 가장 인기 있는 팀인데 우리는 촌스럽다고 잘 쓰지 않는 애국자라는 단어를 최고에 프로 미식 축구 팀이 쓰고 있는 겁니다",
  "이렇게 미국 사회 곳곳엔 애국심과 국가를 강조하고 나라를 위해 살신성인한 국군 장병을 위한 시스템이 잘 구축되어 있습니다",
  "이제 우리 사회도 이종명 예비역 대령에 야구 시구를 시작으로 문화 행사나 운동 경기 등에서 국가를 위해 헌신한 이들을 예우하는 사회 분위기가 만들어지면 좋겠습니다",
  "그래서 우리가 소중히 지켜온 자유와 대한민국에 소중함을 공공 장소에서 쉽게 느끼게 되기를 기대합니다",
  "시사 큐 칼럼이었습니다",
  "잘 지내셨습니까? 안녕하세요? 네. 오늘 아침에 시정 연설 아마 보셨을 텐데 네",
  "먼저 형 내용도 내용입니다만 야당 의원들에 이렇게 팻말 시위하는 이런 문구를 또 컴퓨터 앞에 붙이고 해서 십오 분 동안 지연됐습니다",
  "이거는 어떻게 평가하십니까? 야당이 반대는 할 수 있죠",
  "문제는 교양이 있고 품위 있는 반대를 하느냐",
  "예 그건 별개의 문제입니다",
  "근데 이건 어디까지나 초대를 한 거 아닙니까? 네",
  "나 남을 자기 집에 이렇게 데려온 거예요",
  "그럼 그런 정 정도에 예의는 지켜야죠",
  "근데 거기다가 딱 하니 너 안 들어",
  "이런 식으로 얘기한다는 거는 이건 예의에 어긋난다고 저는 생각합니다",
  "야당에서는 그런데 우리가 샤우팅을 한 것도 아니고 음~ 그리고 대통령이 기립할 어~ 입장할 때는 기립도 했고 그리고 우리는 충분히 지킬 만큼 지켰고 표현에 자유가 있지 않느냐",
  "이렇게 얘기를 하는데 어떻습니까? 아~ 그러니까 저~ 표현에 자유 다 있는데 남이 보기에 아~ 사람들 참 신사다",
  "사람들 참 역시 품격이 높구나 하는 인상을 주어야 장사가 되는 거지",
  "자기네들이 투자한 만큼 저~ 이득은커녕 손해를 봤는데 그게 무슨 그~ 저~ 저~ 표현에 자유 그런 그런 그~ 그럴 여유가 없는 거죠. 지금 정의화 국회 의장이 세 차례에 걸쳐서 그렇죠",
  "이렇게 얘기한 것은 네네",
  "이렇게 얘기한 것은 적절했습니까? 아니면은 정의화 의장이 새누리당에 이전 소속이었기 때문에 이건 좀 편파적이다",
  "이렇게 평가하십니까? 새누리당 출신이지만 그 사람이 새누리당에 이 이익을 위해서 헌 적은 근래에 없어요",
  "아~ 오히려 국정 교과서화에 그렇게 반대하는 입장까지 보일 정도에 인사였거든요",
  "그럼에도 불구하고 우리가 지킬 건 지키자 허는 얘기를 했기 때문에 네",
  "그건 적절했다고 봅니다",
  "예. 박근혜 대통령이 오늘 시정 연설에서 음~ 어~ 역사 교과서에 국정화 문제에 대해서는 단호한 어조로 자~ 우리에 통일을 위해서 또 교육을 위해서 이게 필요하다고 얘기를 한 후에 만약에 역사 교과서가 미화되면 나부터 좌시하지 않겠다라는 강한 표현을 썼는데 이거는 어떻게 평가를 하십니까? 아니 그니까 일을 문제를 간단하게 봐야 됩니다",
  "육이오는 남침입니까? 북침입니까? 이하원 씨 어떻게 생각해요? 당 남침이죠? 네",
  "거기에 무슨 뭐 이 이 이의가 있을 수 있습니까? 네",
  "지금 교과서는 어떻게 돼 있느냐",
  "남과 북에 잦은 소규모 충돌이 네",
  "볼 빈번히 일어나서 그 연장선상에서 육이오가 났다",
  "그니까 남침에 대한 언급이 없는 거예요",
  "이거는 브루스 커밍스류에 전형적인 수정주의 역사관입니다",
  "아~ 그거야 그건 고쳐야죠",
  "남침이 스탈린에 허가를 받아가지고 김일성이가 새벽 네 시에 땡크를 몰고 삼팔선 전역을 돌파했습니다",
  "이거 이외에는 다른 얘기가 있을 수 없어요",
  "거기 다양성이라는 말은 거기 해당이 안 됩니다",
  "거기가 허는데 무슨 여기에 뭐 뭐 무슨 논란이 이 이 있고 반대가 있을 수 있습니까? 박근혜 대통령에 오늘 시정 연설로 역사 교과서에 국정화에 대해서 조금 반대하거나 아니면은 어~ 어디가 옳지 이런 생각을 가진 분들이 조금 생각을 바꾸거나 그렇게 움직일 그런 가능성이 좀 있다고 보십니까? 있든 없든 간에 지금 국정화냐 겸인정화냐에 문제가 이~ 문제가 아니에요",
  "지금 여당이 잘못해서 그러는 건지 누가 잘못해서 그런 건진 모르겠는데 프레임이 이상하게 변형이 됐어요",
  "어떻게 변형이 됐습니까? 아~ 내용을 가지고 프레임을 이제 짜야죠",
  "이 교과서가 거짓말을 하고 있느냐 참말을 하고 있느냐",
  "육이오는 남침이라고 그러느냐 아니면 남침설을 안 하고 있느냐",
  "독재는 북한이 더 독재냐 남한이 더 독재냐",
  "아~ 이걸 가지고 따져서 북한을 더 독재라 이~ 더 이~ 남한을 독재라 그런다든가",
  "육이오 남침은 분명히 비교가 될 수 없는 건데  네",
  "그럴 경우에는 당장 고쳐야지 거기에 네",
  "무슨 딴 소리가 필요하냐 이겁니다. 제 얘기는 네",
  "우리가 내용을 가지고 따지자 이거예요",
  "여기다가 교과서를 일곱 개를 쫙 펴놓고 예",
  "다 같이 읽어보자 이거예요",
  "음~ 그러면서 이게 옳으냐 그르냐를 따져야지",
  "뭐 국정이냐 아니냐",
  "이건 도구적 차원에 얘기에 불과합니다",
  "예. 구체적으로 그러면 고~ 여 교과서 문제에서 하나 십이륙 사태에 대해서도 어제가 십이륙 삼십육 주기였지 않습니까? 여기에 대해서도 교과서를 살펴보니까 저는 어~ 어렸을 때 아랫사람이 국가 원수를 해치는 것을 시해라고 배워서 김재규에 대통령 시해 사건으로 배웠는데 그런데 교과서에는 그렇게 표현한 데가 거의 없고 암살 피살 그리고 맥락이라든가 이게 민주화 운동에 결과로써 이런 게 발생했다라는 그럴 걸로 유추될 수 있는 있게 돼 있는 교과서들이 있는데 거기에 대해서는 어떻게 생각을 하십니까? 민주화 운동이 하나에 원인이 돼서 그것이 정권 내부에 분열을 초래한 거는 그건 난 사실이라고 봅니다",
  "문제는 야~ 그거 총에 총에 맞아서 잘 죽었다 하는 뉘앙스냐 아니면은 자기 부하한테 예",
  "대통령이 시해를 당했느냐",
  "이렇게 표현하는 거는 저는 별개 문제라고 생각해요",
  "민주화 운동이 이~ 하나에 원인이 되긴 됐죠",
  "그러나 굳이 아~ 그~ 독재자 그~ 아주 못된 인간 그~ 밑에 사람한테 총에 맞아서 잘 죽었다",
  "음~ 그런 뉘앙스라면은 라면은 그거는 그렇게 썩 아름다운 기술은 아니죠",
  "네. 네. 그런데 이제는 이번에 저는 어~ 박근혜 대통령에 역사 교과서 국정화가 실패하든 성공하든 간에 이제는 많은 사람들이 아~ 역사 교과서에 문제가 있구나",
  "이런 것을 알게 된 것은 음~ 이건 큰 성과라고 생각을 합니다",
  "이제는 중도적이건 또는 때론 진보 진영에 있는 사람들도 솔직히 만나보면 문제는 좀 있다",
  "이렇게 얘기를 하는데 그런데 제가 오늘 점심을 전직 장관 한 분하고 같이 했는데 음~ 이분이 상당히 뭐 중도적인 분이고 또 생각도 깊은 분인데 음~ 음~ 그런데 지금 사회가 어떤 사회냐",
  "다양화 사회 아니냐",
  "지금은 국민들이 음~ 뭐 어느 것 맞춰서 너 이거 하나만 해 하면 이게 옳다 그래도 싫어하기 마련이다",
  "그래서 국정화라고 하는 데 대해서는 사람들이 교과서에 문제가 있는 것은 알지만 그러나 방법은 틀렸다라고 본다라고 얘기를 하더라고요",
  "그거는 하나만 알고 둘은 모르는 소리라고 봅니다",
  "추상적인 차원에서 국가가 통제하는 교과서냐 아니며 민간 자율로 맨드는 교과서냐",
  "어떤 게 낫느냐 하게 되면 예",
  "아~ 민간 자율이 좋다고 대답을 하죠",
  "그러나 이건 하나만 아는 겁니다",
  "그럼 둘은 뭐가 있느냐",
  "노무현 시대에 국정화 교과서를 바꿔서 검인정화로 바꿨어요",
  "그랬더니 그~ 검인정에 자유와 자율에 공간을 그야말로 반대한민국적인 교과서가 일곱 개 여덟 개 중에 다섯 개 내지 일곱 개가 꽉 들어차서 독점을 해버렸습니다",
  "역사 교과서 교사 강단도 독점하고 사교육 현장도 독점하고 참고서 시장 교과서 시장을 다 독점했어요",
  "그러니깐 교학사 교과서 그~ 대한민국을 좀 옹호하는 교과서 하나가 나오니까 그냥 웬 깡패들이 나서가지고 교장을 협박하고 공갈하고 해가지고 결국은 그~ 채택한 걸 포기하게 만들었어요",
  "영 퍼센트대가 나왔죠",
  "이건 다양화가 아니라 예",
  "검인정 교과서라는 다양화에 제도를 악용한 예",
  "그거를 빙자한 독점과 획일화에 예",
  "하나에 그~ 현상입니다",
  "깡패들이라는 것은 좀 약간 주관적이고 이렇게 어~ 협박을 당하는 사람들이 볼 때는 이제 그렇게 느꼈다는 그런 취지시죠? 아~ 협박당하는 너 죽여",
  "너 정말 이거 때려 맞을 맞을래 할려면 알겠습니다",
  "그~ 깡패지 그~ 뭐 뭐 깡패 아니고 뭡니까? 예. 주필님 여기서 여야가 여전히 교과서 어~ 국정화를 둘러싸고 여론전이 치열한데 최근에 교사 개인 의견을 학생들에게 주입하는 그런 사례들이 공개돼서 어~ 저희가 좀 입수를 했는데 관련 내용을 한번 들어보고 얘기를 좀 나누겠습니다",
  "자~ 지금 같은 얘기들은 이건 정말 사석에서도 조금 근거를 대고 해야지 이건 정말 근거 없는 그런 얘기들인데 역사 교과서도 중요하지만 결국 교육 현장에서 가르치는 교사들에 문제가 더 중요하지 않을까",
  "저는 이번에 이~ 입수된 이런 음성을 보면서 저는 그런 생각을 좀 합니다",
  "근데 지금 음성만 들어가지고는 뭐 불분명해가지고 그래서 내가 좀 번거롭지만 몇 가지만 더 제가 반복을 하겠습니다",
  "박정희 대통령 서거 미 씨아이에이 지령을 받고 김재규에 받은 김재규에 암살이다",
  "노무현 대통령에 서거 또한 타살 의혹도 있다",
  "응~ 보수 꼴통이 나라를 망친다",
  "이명박은 백 프로 친일파다",
  "독재자에 딸이 대통령을 하고 있으니 불행한 나라다",
  "천안함은 미국 잠수함이랑 충돌해서 일으킨 거다",
  "천안함 전사자들은 전시 상황이었을 경우에는 사형에 처해 마땅한 존재들이지 훈장을 줘서는 안 된다",
  "이런 소리들을 하고 있습니다",
  "지금 선생들이라는 자칭 선생들이라는 친구들이 일부 일부 교사들이죠. 네",
  "일부 교사인지 뭐 맨 맨지 모르겠어요",
  "그러니까 이거는 의도적으로 네",
  "교육계에 파고든 운동가들입니다",
  "이런 운동가들이 학문에 객관성 교육에 객관성을 전면적으로 무시하고 자기가 믿는 이런 지극히 미신적인 얘기를 열 살도 안 된 어떤 열 열다섯 이~ 이~ 열 살도 넘을까 말까 한 애들한테 예",
  "세뇌를 시킨다는 거는 이건 범죄입니다. 범죄 이거를 정부에서 특히 교육부에서 이런 거를 관리 감독할 책임이 있는 것 아닙니까? 이번에 역사 교과서 국정화에 문제는 차치하더라도 교육부가 이런 데에 대해서는 분명히 책임을 좀 지고 그리고 이런 수업이 어~ 진행되지 않도록 하는 그런 책임을 좀 져야 되는 거 아닙니까? 관료가 대개 다 그렇지만 특히 교육부 관료가 이게 아무 데도 윤리적인 도덕적인 애국적인 결단을 개입을 안 하는 사람들입니다",
  "자기네들은 월급 타면 되는 거예요",
  "육십오 세까지 정년을 취 정년을 채우고 가면 되는 거고 그때그때 정권에 따라 따라서 코드를 맞춰 주면 되는 사람들이기 때문에 굳이 이런 교사 아닌 교사들이 가서 그런 그~ 범죄를 하고 있는데도 모른 척하는 거죠",
  "그~ 싸움에 끼어들고 싶지 않다 이거예요",
  "전형적인 사람이 황우여 그~ 교육부 장관이 교과부 장관입니다",
  "이런 사람을 당장 갈아치워야 돼요",
  "황우여 교육부 총리 오늘 사퇴할 뜻이 없다라고 이제 밝혔는데 여기서 시간 때문에 하나만 좀 여쭤보고 가겠습니다",
  "자~ 역사 교과서 티에프라는 것이 만들어졌다고 해서 한밤중에 야당에 국회 의원들이 그곳에 가서 또 항의를 하고 또 경찰이 출동하는 사태까지 벌어졌습니다",
  "그래서 지금 여야가 또 첨예하게 이 문제로 대치를 하고 있는데 이것은 어떻게 좀 보고 계십니까? 만약에 그~ 태스크포스라는 사람들이 쉬쉬허고 이거 신문에 나 나게 나지 않게 소문 안 나게 네",
  "우리끼리 비밀로 모여서 이렇게 몰래 하는 거야",
  "이렇게 하고 시작했다면 그것도 난 잘못이라고 생각합니다",
  "왜 정정당당하게 못 하느냐 이거예요",
  "그렇다고 해서 마치 저게 범죄 현장인 것처럼 뭐 국정원 댓글 사건 식으로다가 왕창 몰려가가지고 네",
  "이거 불법 버 뭐 불법 무도한 일을 이~ 범죄 현장 현장 범인을 잡았습니다 허는 식으로 하는 거에도 난 오바라고 봅니다",
  "그러니까 이건 그렇게 크게 벌릴 일이 아니에요",
  "정부 입장에서는 당당하게 왜 쉬쉬합니까? 뭐 지금 죄짓고 있어요? 나 이렇게 태스크포스 만들었습니다",
  "여기서 연구하겠습니다 해야 되고 야당은 이걸 그렇게 이~ 국정원 댓글 사건 같은 식으로 좀 몰고가서 한 건 할려 그러지 말라 이거예요",
  "다음 기회에 오늘 또 못 다한 얘기 다시 한번 또 좀 듣도록 하겠습니다",
  "네. 지금까지 류근일 전 조선 일보 주필과 말씀 나눠봤습니다",
  "네. 감사 정치부장 이하원에 시사 큐 오늘 순서는 여기까지입니다",
  "오늘 상큼한 오후 꼭 만드시기 바랍니다",
  "시사 큐 일 부 시작에 앞서 오늘 함께해주실 네 분의 전문가 패널 소개합니다",
  "시작 큐 일부 이슈 포착 톱 스리 시간입니다",
  "시작 큐가 포착한 첫 번째 이슈를 같이 확인해보겠습니다",
  "밥 한 끼의 외교학 제가 이렇게 좀 제목을 붙여봤는데 박근혜 대통령과 아베 신조 일본 총리의 취임 후 첫 정상회담 놀랍습니다",
  "박근혜 대통령이 이~ 취임하고 이년 반이 지났는데 아직까지 한일 간에는 딱 이름 붙여서 공식 정상회담이 없었습니다",
  "다음 달 이일에 열릴 가능성이 커 보입니다",
  "일본군 위안부 문제 이 문제가 가장 크게 양국 간에 논의되고 있는데 그런데 이것 말고도 또 치열한 신경전이 있다고 합니다",
  "밥 한 끼 함께 먹기 어려운 양국 간 속사정 저희가 좀 이렇게 제목을 붙여봤는데 관련 리포트를 보고 얘기를 나누겠습니다",
  "청와대는 한 중 일 정상회의 참석을 리커창 중국 총리가 오는 삼십일일 방한하고 다음 달 이일 한일 정상회담을 제안했다고 발표했습니다",
  "다음 달 일일 열릴 것으로 보이는 한 중 일 정상회의에 참석하려면 늦어도 이번 주말 아베 신조 일본 총리도 방한하게 됩니다",
  "그러나 불과 일주일도 안 남은 한일 정상회담은 아직도 정확한 일정조차 미정 상태입니다",
  "이달 중순 열린 한미 정상회담은 두 달 전인 팔월 중순에 발표했던 것과 대조적입니다",
  "한일 정상회담의 막바지 고비는 식사 일정입니다",
  "우리 정부가 오찬 일정을 생략하고 회담 시간을 삼십분으로 제한하자 아베 총리 측이 난색을 표한 것으로 전해집니다",
  "오찬 생략을 제시한 건 일본 정부가 일본군 위안부 문제에 대한 성의 있는 입장 표명을 거부했기 때문으로 알려졌습니다",
  "박 대통령은 한미일 삼국 협력을 고려해서 워싱턴 방문 중에 한일 정상회담 개최 의사를 밝혔지만 성사 되더라도 한일 관계가 크게 개선되기는 어려울 것으로 보입니다",
  "네. 여러 가지 정황상 한일 정상회담이 이번에는 열릴 것으로 보이는데 최 편집장님 최 편집장님은 정당뿐만 아니라 외교 안보 쪽도 오랫동안 더 취재를 해오셨는데 이런 경우는 거의 처음 있는 것 아닌가요? 지금 일주일도 안 남았는데 발표도 아직 안 됐고 그렇죠",
  "그리고 지금 식사를 같이 하느니 마느니 이런 얘기가 나오는데 이거 왜 그렇습니까? 아니 그게 그러니까 한일 간에 현안으로 남아있는 바로 그~ 일본군 위안부 문제 네",
  "그 문제에 관해서 그~ 아베 일본 총리가 어느 수위의 발언을 하느냐 네",
  "여기에 달려있는 것이죠",
  "왜냐하면 사실 한일 정상회담을 하느냐 이런 것도 중요하지만 한 이후에 과연 거기에 대한 평가가 어떻게 나오느냐가 예",
  "사실 한일 정상들이 신경 써야 할 부분이거든요",
  "그러니까 만약에 아베 총리를 만났는데 과거와 이~ 위안부 문제에 관해서 입장이 전혀 변화가 없다라고 하면 박근혜 대통령이 아~ 그러면 지난 벌써 이년 반 이상을 끌어오던 네",
  "그까 정상회담을 거부해오던 그런 입장에서 예",
  "이번에 했으면 뭔가를 얻어야지 못 얻은 거 아니냐하는 비판에 직면할 가능성이 있기 때문에 그런 걸 의식해서 뭔가 여하튼 과거보다는 예",
  "조금이라도 진전된 입장을 예",
  "그~ 아베 총리가 보였으면 하는 게 우리의 희망이고 일본은 대충 그걸 얼버무리고 그냥 과거와 비슷한 수준에서 어떻게 하고 결국 일본에 돌아가서 아베 총리가 예",
  "자~ 한일 관계에서 뭐 별로 양보할 게 없 양보한 게 없다라는 평가를 듣고 싶어 하는 거기 때문에 그런 힘겨루기 기싸움이 예",
  "지금 십이월 십일월 이일이면 지금 며칠 남지도 않았는데 그렇죠",
  "마지막 순간까지 계속되고 있다고 봐야죠",
  "네. 마지막 순간까지도 결정이 지금 안 된 문제가 있는 모양인데 손 변호사님 아무래도 박근혜 대통령이 여성 대통령이다 보니까 특히 일본군 위안부 문제에 대해서는 더 신경을 쓰고 있는 게 그게 좀 느껴지는데 어~ 지금 어~ 또 우리 또 여성들도 이 문제에 대해선 조금 더 민감하게 보고 있는 건 아닙니까? 일단은 우리 국민들의 전 국민적인 어떤 지지는 과거사 특히 일본 정부의 어떤 책임 있는 태도와 법적인 책임에 대해서 공식적으로 인정하는 부분에 저희가 수십 년 동안 지속적으로 이야길 하고 있습니다",
  "그런데 아베 정권에 이르러서 이 부분에 대해서 굉장히 소극적인 태도를 보여왔고 특히 아베 담화에서는 굉장히 애매모호한 표현으로써 사실 과거사 문제에 대해서 회피하는 전략을 취했기 때문에 우리가 이렇게 과거 문제에 있어서 책임 있는 태도를 보이지 않는 아베 총리를 모셔가지고 식사까지 하는 이런 환대 특히 이런 의전까지 해야 되면서 정상회담을 할 것인지 예",
  "문제에 대해서 지금 신경전을 펼치고 있는 것으로 보이고요",
  "사실은 이런 과거사뿐만 아니라 최근에는 그~ 자위대의 어떤 한국에 영향력 이런 부분에 대해도도 논란이 있었기 때문에 우리 정부 입장으로써는 한일 정상회담을 통해서 어떤 국중 관계를 우호적으로 좀 전향적으로 해야 되는 부분도 있지만 실리를 추구하는 이 과거사 문제에 대해서 일본의 책임 있는 태도를 이끌어내야 되는 것도 대통령이 책임 있는 태도이기 때문에 이 부분을 반드시 관철하겠다란 의지도 어느 정도 실려 있는 것으로 보입니다",
  "네. 그런데 지금까지 상황을 보면은 여러 가지가 잘 조율이 좀 안 되고 있는 것 같은데 최 원장님은 청와대에 계시면서 정상회담에도 또 관여를 하고 그런 걸로 알고 있는데 네",
  "양국 정상이 만나면 또 오랜만에 만나니까 밥 한 끼 같이 먹는 건 제가 볼 때는 오히려 좀 자연스러운 것 같은데 이번에 박근혜 대통령 같은 경우에는 여전히 마음이 편하지 않은 것 같아요? 오늘도 저희도 어~ 조금 전에 리포트에서 이렇게 했습니다만 동아일보의 사설도 양국 정상이 밥 한 끼 먹는 게 이렇게 힘들어서야 이런 취지였거든요? 양국 정상이 만약에 그냥 회담만 하고 또 식사도 하지 않고 어~ 그냥 헤어진다면 이건 성과가 없는 걸 자인하는 거 아닙니까? 네. 저도 많은 정상회담을 보고 네",
  "또 관여를 해봤지만 이런 경우는 처음입니다",
  "박근혜 대통령이 지금 이년 반 동안에 하마 열다섯 번 정도의 외유 그리고 삼십 차례가 넘는 정상회담을 했지만 예",
  "정상회담을 하기도 전에 이렇게 에~ 아주 신경전을 벌인 경우도 처음이었고 네",
  "또 식사 자리를 가지고 이렇게 서로 신경전을 벌이는 건 사실 처음입니다",
  "아마 박근혜 대통령의 성격이나 스타일상 같이 밥은커녕 차도 마시고 싶지 않은 지금 심정일 겁니다",
  "국내에서도 청와대에서도 마음이 맞는지 않는 정치인들은 절대 밥을 같이 안 하지 않습니까? 박근혜 대통령이 예",
  "그러나 이번 같은 경우에는 사실 그동안 이년 반 동안에 에~ 한 정상회담 중에 가장 중요한 정상회담이라고 봅니다",
  "x 일본과 처음 갖는 데다가 네",
  "위안부 문제를 이런 국민들이 첨예하게 바라보고 있는 어~ 관심을 모으고 있는 이런 어~ 정상회담이기 때문에 밥을 먹느냐 안 맞느냐 이런 형식은 개의치 말고 네",
  "박근혜 대통령이 그러면 통 큰 모습으로 일단 자리를 하되 하고 싶은 말씀만 분명하게 전달하면 예",
  "그것으로써 우리는 목적을 달성할 수 있지 않으냐 그래서 작은 형식 밥 한 끼 먹느냐 안 먹느냐 여기에 너무 예",
  "어~ 우리가 그렇게 많은 시 신경을 쓸 필요는 없다고 봅니다",
  "아~ 배 본부장님도 좀 비슷한 생각이신 게 우리가 아베 신조 총리에게 뒤통수를 맞을 땐 맞더라도 한국에 온 손님이니까 조금 뭐 환대까지는 아니더라도 정성을 다해서 또 혹시 압니까? 아베 신조 총리가 와서 정상회담에서 우리 측의 대접을 받고서 아~ 내가 좀 잘못 생각하는 게 있구나 참 제가 제~ 정말 그러기를 바랍니다만 그렇게 하는 편이 좀 낫다고 생각을 하십니까? 그~ 대통령의 외교 관계 중에서 특히 일본 관계만큼은 국민 여론의 영향을 상당히 또 의식할 수밖에 없는 것이거든요",
  "이~ 아베 총리와 밥을 먹더라도 대통령의 마음은 돌을 씹는 기분일 겁니다",
  "그만큼 우리 국민들이 분개하고 있다라는 것이거든요",
  "다른 어떤 지도자보다도 이~ 일본 역대 총리 중에서 아베 총리야말로 이~ 국민들의 이미지 한국 국민들의 이미지가 바닥에 떨어져 있는 상태입니다",
  "바로 이러한 어떤 국민들의 정서를 반영하지 않을 수 없고 만약에 식사를 하는 좀 화기애애한 분위기가 만들어 질 경우에 그런 긍정적인 침 측면도 국민들에게 잘못된 메시지를 전달해줄 수도 있거든요",
  "그렇기 때문에 이러한 어떤 위안부 사과와 같은 예",
  "좀 그~ 분명한 조치가 없다면은 대통령으로서는 환영하는 네",
  "그런 어떤 태도를 취하기는 상당히 힘들 수 있습니다",
  "그러나 앞서 최진 소장님께서도 말씀하셨듯이 일각에서의 우리 국민들은 지금의 악화되고 있는 한일 관계에 대한 우려도 분명히 있습니다",
  "그만큼 한국 경제에 미치는 영향이라든지 앞으로 어떤 국제 정세 속에서 이~ 한미 관계 한일 관계 또 이~ 여러 가지 중요하지 않습니까? 한 미 일 관계 네",
  "바로 이런 부분에 있어서 중견국 외교를 상당히 실리적으로 취해야 된다는 측면에서 어떻게 보면은 대통령은 남은 임기가 또 아주 많지는 않은 만큼 남은 임기 동안에 일본에 대해서는 이러한 부분을 집요하게 이야기를 하면서 국민들에게는 분명한 메시지를 하지만 외교에 있어선 좀 더 실리를 추구하는 투 트랙을 전략을 취해야 된다란 어떤 일각의 국민들의 여론도 네",
  "함께 반영해 볼 필요가 있어 보입니다",
  "아하 투 트랙 전략 이게 정말 필요해보이는데 그런데 이번에 회의는 한 중 일 삼 국 정상회의를 계기로 열리는 거지 않습니까? 최 편집장님 그런데 지금 중요한 문제가 남중국해에서 미국하고 중국이 맞부딪치고 있는데 마침 또 미국의 구축함이 굳이 중국이 들어오지 말라고 하는 중국이 인공섬을 하나 짓고 있지 않습니까? 그 사이 십이 해리죠",
  "자기 아~ 중국은 이게 우리 영해다",
  "이렇게 주장하고 있는데 그 사이를 통과했습니다",
  "그런데 긴장이 높아지고 있는 상황에서 열리는데 이번에 한 중 일 회의에서 분명히 중국 측이 이 문제를 제기할 거 같은데 어떻습니까? 우리가 이 문제에 대해서는 어떤 입장을 좀 가져야 되는지 이게 굉장히 화두가 좀 될 것 같습니다",
  "자~ 그 문제가 사실은 지난번 한 미 정상회담 때 오바마 대통령이 그 얘기를 했지 않습니까? 네",
  "중국이 법과 질서 그걸 지키지 않는 부분에 관해서 한국이 목소리를 내야 한다",
  "그게 이제 많은 언론들이 자~ 이건 남중국해 문제에 관해서 한국이 뭔가 얘기를 해야 된다는 예",
  "그 얘기는 무슨 얘기냐면 바로 오바마 대통령 즉 미국 측이 네",
  "그까 그~ 미국과 중국 사이에서 묘한 애매모호한 태도를 취하고 있는 한국에 대해서 분명한 입장 표명을 요구한 것이다",
  "이렇게 해석을 했는데 그렇죠",
  "우리 정부는 그 부분에 관해서 부인을 했고 그다음에 그 부분에 관해서 우리 정부가 별도의 목소리를 내지 않겠다고 얘기를 했지 않습니까? 네",
  "그래서 저는 이 부분이 사실 잘못됐다고 보는 것이죠",
  "아하 그까 애매모호한 입장을 취하면은 미국은 여전히 그~ 한국이 대중 그니까 중국으로 경사했다는 그런 의구심을 버리지 않을 것이고 네",
  "그 의구심을 우리가 깨기 위해선 깨기 위해서 사실은 미국에 간 건데 네",
  "그런데 거기 가서도 여전히 애매한 태도를 취한다 그러면 이거는 좀 잘못된 태도다",
  "그니까 제가 보이엔 여하튼 어떤 식으로든 저는 미국의 요구에 응했어야 한다고 봅니다",
  "그니까 이 남중국해 문제도 아마 이번에도 미국이 지금 주시하고 있을 겁니다",
  "중국이 그 얘기를 했을 때 한국이 어떤 반응을 보이느냐 어떻게 나오느냐 그래서 만약 한국이 약간이라도 중국의 편을 드는 듯한 네",
  "그런 양상을 보일 때 미국은 아니 우리가 요구했을 때는 아무 소리 안 하고 있더니 뭐 중국이 뭐라고 하니까 반응을 보여라고 해서 한미 관계가 오히려 굉장히 악화될 가능성이 있다",
  "그래서 여기서 정말 우리의 스탠스를 잘 잡아야 하는데 굉장히 난처한 입장이죠",
  "그래서 만약에 이 자리에서 틀림없이 또 일본은 미국 편을 들 가능성이 그렇죠",
  "그러면 우리는 미중 관계 일중 관계에서 상당히 애매한 입장인데 저는 지금 외교부에서 바로 이 문제에 관해서 어떻게 우리의 입장을 표명할 것인가 하는 문제를 연구해야 하고 예",
  "저는 어떤 식으로든 우리의 입장을 밝혀야 한다고 봅니다",
  "예. 정말 솔로몬의 지혜가 필요한 시점인데요",
  "미국은 우리의 동맹국이고 또 중국은 우리의 세계 아~ 에서 최고의 또 경제 파트너입니다",
  "이런 두 나라 간의 갈등 저는 한미 동맹에 모든 걸 좀 기반해야 한다는 그런 입장인데 그렇다고 또 섣부르게 중국을 자극하는 문제에 대해서는 신중해야 한다고 생각을 합니다",
  "외교부가 우리 또 청와대가 이 문제에 대해서는 정말로 어~ 우리의 국익을 최대화하는 그런 조치를 만들어야 하는 데 힘을 쏟아야 할 것 같습니다",
  "자~ 이슈 포착 두 번째 주제 함께 보시겠습니다",
  "천경자의 갈라진 자녀들 제가 가끔 시간이 날 때마다 티비 조선에서 서울 미술관이 가깝습니다",
  "그래서 점심 시간이나 이럴 때 한번씩 갈 때마다 천경자 씨의 그림을 거기서 무료로 또 관람을 하면서 아~ 상당히 어~ 마음의 힐링이라고 하기는 그렇습니다만 마음의 위안을 얻고도 했는데 그랬어도 천경자 화백이 사망한 거에 대해서는 굉장히 좀 가슴 아프게 생각합니다",
  "그런데 지난 팔월 사망한 것으로 뒤늦게 알려진 천경자 화백의 유족들이 맏딸을 뺀 나머지 자녀들이 기자회견을 열었습니다",
  "맏딸 이혜선 씨가 혼자 장례를 치르고 유골의 행방도 알리지 않았다면서 원색적인 비판을 또 쏟아냈는데요",
  "이와 관련되서 여러 가지 의문들도 나오고 있습니다",
  "그 의문들을 저희가 한번 정리를 어~ 이렇게 해봤습니다",
  "천경자 화백 같은 경우에 먼저 왜 장녀는 어머니는 어~ 이렇게 다른 자녀들은 숨겨뒀다라는 그런 표현을 썼는데 그리고 또 죽음조차 비밀에 부쳤나 이런 게 가장 먼저 떠오르는 거고요",
  "다른 형제들은 왜 갈등을 못 풀고 또 어머니를 쓸쓸하게 보냈는가 이거는 장녀인 이혜선 씨 측에서 또 주장하는 그런 겁니다",
  "그리고 세 번째 보겠습니다",
  "결국은 항상 좀 씁쓸합니다",
  "이런 문제가 제기될 때마다 또 재산 때문이 아니냐 이런 얘기도 나오는데 재산에 대한 권리는 누구에게 있느냐 이런 얘기들이 아~ 나옵니다",
  "천경자 화백 좋아하시죠? 예. 뭐 누구나 다 예",
  "좋아하는 그림 천경자 화백의 저~ 원색에 가까운 그림 아마 싫어할 사람이 없을 텐데 지금 자녀들 간에 벌어지는 이 갈등은 장녀하고 다음에 다른 세 자녀의 이런 문제로 나뉘는데 네",
  "이거 이 갈등을 미리 좀 풀고 뭔가 좀 좋은 모습으로 또 이렇게 국민들이 다들 추모의 뜻을 전하는 가운데 그렇게 장례식을 치를 수는 없었을까요? 저도 그 부분이 너무 의문이고 참 안타깝습니다",
  "아마 형제자매들 간에 많은 갈등이 있었지만 저는 저런 경우는 처음입니다",
  "지금 그~ 같은 가족들이 언제 죽었는지조차 일주일 전에 알고 유골이 어디 있는지도 아직도 모른다 하는 경우는 정말 아주 전무후무한 그런 갈등인데 네",
  "요즘 뭐 롯데 가가 아주 또 형제 간에 싸우고 있지만은 아마 이런 경우는 너무 이상한 형태다",
  "그런데 보니까 아마 장녀가 많이 어머니에게 예",
  "에~ 공을 드리고 많은 그동안에 좀 관리를 해왔던 것 같애요",
  "그래서 나머지 자녀들도 그림을 다시 어떤 재산 문제에 갈 용의가 없다할 정도로 장녀가 어머니의 어떤 편애 내지는 같이 공고히 같이 가다 보니까 아~ 인제 두 나머지 자매들하고 떨어지고 거기다 또 미국까지 갔기 때문에 물리적으로도 확 그래 멀리 떨어진 것 같습니다",
  "그런 부분들이 인자 시간이 세월이 흐르면서 어~ 갈등의 골이 깊어지고 깊어져 최악의 상태까지 갔다고 보아집니다",
  "그럼에도 불구하고 야~ 이건 좀 심하지 않느냐 네",
  "국민들을 정말로 만천하에 또 어~ 기자회견 통해서 공개까지 됐지 않습니까? 이게 빨리 정말 빠른 시일 내에 네",
  "이 부분들이 좀 매듭을 지어져서 언론에서 좀 사라지는 것이 또 국민 정서에도 좋겠다는 생각을 좀 합니다",
  "네. 천경자 화백을 사이에 둔 가족들의 이번 분쟁 지금 최진 원장님 말씀처럼 잘 이해가 되지 않는데요",
  "자~ 장녀를 제외한 다른 자녀들의 입장이 어제 기자회견을 통해서 나왔는데 들어보겠습니다",
  "근데 지금 장녀를 제외한 다른 자녀들이 기자회견을 갖는 아~ 그런 모습이었는데 천경자 화백 같은 경우에는 생전에 네 명의 자녀를 어~ 뒀는데요",
  "두 명의 남편이 있었습니다",
  "이철식 씨하고 사이에 이혜선 씨 장녀하고 이남훈 씨 장남이 있고 그다음에 김남중 씨하고 사이에서 김정희 씨하고 김정우 씨가 이렇게 있습니다",
  "그런데 이번 사건 같은 경우는 또 법정으로 갈 가능성이 안타깝게도 굉장히 많아 보이는데 손 변호사님 지금 다른 자녀들 같은 경우에는 이혜선 씨로부터 어머니가 돌아갔다는 얘기를 직접 들은 것도 아니고 은행의 계좌를 정리해달라 이런 얘기를 듣고서 알았다고 했습니다",
  "자~ 그럼 여기서 또 그리고 여러 가지 남은 재산 그림에 대한 아마 법적인 문제가 또 생길 가능성이 큰데 이런 경우에 어떻게 됩니까? 장녀가 어머니의 죽음을 알리지 않은 것 이것도 좀 법 쪽에서 문제 아~ 법적으로 문제가 될 수가 있습니다",
  "음~ 법적으로 문제될 여지는 적어보이는데요",
  "결국 어떤 장례의 우리 문화에 좀 어긋나는 태도이기 때문에 어떤 도덕적인 가족 간에 감정의 문제가 발생할 여지가 굉장히 많습니다",
  "지금 나머지 유족 같은 경우에는 천 화백의 어떤 사회적 명성에 좀 금이 갈까 봐 굉장히 조심하면서 어떤 소유권이나 권리를 주장하지 않겠다고 하지만 실질적으로 이~ 천 화백 가족 말고도 상속 재산에 대해서 굉장히 다툼이 많이 벌어지기도 합니다",
  "특히 한 자녀가 오랜 기간 와병 중에 있는 부모를 모시거나 그~ 치료비나 장례비나 이런 것들을 모두 분담했을 경우 모든 권리에 대해서 본인이 주장하시길 원하시고 다른 자녀들의 개입을 원치 않은 측면들이 있는데 지금 국내의 아파트하고 그~ 예금도 굉장히 많으신 걸로 보이고 나머지 정리되지 않은 그림들도 다수 존재할 가능성이 있기 때문에 결국 그렇다 보면 상속인들 전원의 동의가 필요할 가능성이 있습니다",
  "만약에 유언이 있다고 한다면 네",
  "유언대로 집행하면 될 문제지만 유언이 없다고 한다면 사실 나머지 자녀 분들과 같이 협의해서 이~ 상속 재산을 정리하고 재산세를 신고해야 되고 이런 문제들이 남아있기 때문에 네",
  "이것이 협의되지 않으면 좀 불필요한 어떤 법적 다툼도 발생할 여지는 있습니다",
  "네. 결국은 소 변호사님도 그렇게 예상을 합니다만 이 문제가 법적으로 가서 또 지리한 그런 싸움이 되고 그게 저는 천경자 화백의 어떤 위상이나 여~ 이걸 좀 갉아먹지 않을까 그런 우려가 드는데 저는 천경자 화백의 그 그림들을 잘 모아서 새롭게 하나 미술관을 또 조성하는 것도 어떨까 천경자 화백을 좋아하는 마음에서 저는 그런 생각을 해봤습니다",
  "자~ 이슈 포착 톱 스리 세 번째 주제를 같이 보시겠습니다",
  "당신은 금 수저인가 흙 수저인가 이~ 아이템을 고르면서 저희 제작진이 약간 좀 씁쓸해하고 있습니다",
  "수저 계급론이 최근에 어떤 화재가 되고 있습니다",
  "온라인 상에서는 부모의 재산 정도에 따라서 금수저냐 은수저냐 동수저냐 흙수저라 이렇게 계급을 나눈 건데요",
  "농담인데도 사실 불편합니다",
  "시청자 여러분들과 함께 최근에 어떤 게 얘기가 되고 있는지 오늘 마침 또 한 신문이 이걸 정리를 해논 데가 있어서 같이 한번 좀 보고 가겠습니다",
  "인터넷 상에서 이런 얘기들이 돌아다니고 있습니다",
  "자~ 금 수저 은 수저 동 수저 흙 수저 이 위에 또 다이어 수저가 있다 이렇게 해서 자산이 삼십 억 이상 가구 연 소득이 삼 억 이상인 사람들 약 상위 영 점 일 퍼센트에 해당합니다",
  "은 수저 같은 경우에는 자산이 십 억 이상이고 가구의 연 수업 수입이 팔천 만 원 이상이면 상위 삼 퍼센트에 해당이 되는데 왜 우리가 영어에 그런 속담 있지 않습니까? 은 수저를 물고 태어났다",
  "거기서 이게 다 시작이 됐네 그 은 수저를 얘기합니다",
  "그리고 흙 수저는 자산이 오천 만 원 미만에 가구의 연 수입이 이천 만 원도 안 되는 그래서 어떻게 보면 대한민국에서 상당히 많은 숫자를 차지하고 있는 그런 또 사람을 젊은 세대를 흙 수저라고 이렇게 한다고 합니다",
  "최근에 이런 흙 수저 얘기가 나와서 젊은이들 사이에 이거 헬 조선이라는 말 있지 않습니까? 뭐 지옥 같은 조선 이거를 젊은 세대는 이렇게 얘기를 하는데 이런 게 공공연하게 이렇게 어~ 유포가 되고 또 젊은 층들 사이에서는 워낙 취업하기도 어렵고 돈 모으기도 어렵다 보니까 최근에 집을 사거나 하는 삼십 대는 두 가지 종류라 그러더라고요",
  "예외 없이 다이어 수저나 금 수저이거나 아니면 어디에 왕창 투기를 해서 갑자기 떼돈을 번 사람들이라고 하는데 최근에 젊은 친구들 만나보면 어떻습니까? 이런 문제 때문에 좌절감을 많이 좀 느끼고 합니까? 뭐 다이어 다이아 수저 뭐 금 수저도 그렇고 나무 수저밖에 못 쓰는 사람이거나 수저조차 못 쓰고 나무 수저도 있습 겨우 나무 젓가락 정도로만 밥을 먹을 수밖에 없는 사람은 어디에 속하는지 모르겠는데요",
  "이~ 무엇보다도 이~ 어떤 자기의 처지를 바꿀 수가 없다라고 하는 어떤 현실적인 어떤 비관 네",
  "인식 자체가 바로 저런 용어를 그~ 만들어낸 것 같습니다",
  "무엇보다도 이 개룡남 개룡녀라고 하는데요",
  "개천에서 용 용이 된 남자 개청에서 용이 된 여자가 더 이상 이제는 사라져버린 우리 현실을 매우 좀 아프게 뼈 아프게 반영하고 있는 것 아닌가 보여지는데요",
  "이~ 현대 경제 연구원이 관련해서 또 설문조사를 실시를 했습니다",
  "이~ 삼시 대들에게 물어봤는데요",
  "이~ 열심히 노력하더라도 이~ 계층 상승 가능성이 별로 없다",
  "이런 질문에 대해서 이천십오년의 응답인데 열 명 중 아홉 명에 가까운 팔십육 점 오 퍼센트입니다",
  "정말 할아버지의 할아버지가 뭔가 큰 재산을 일구지 않으셨으면 정말 내가 열심히 노력하더라도 내 신분 상승은 어렵다라고 하는 인식 인식인데요",
  "그만큼 어떻게 보면은 지금의 어~ 상당히 그~ 비싸진 주거 비용 네",
  "그다음에 취업하기도 힘들어졌죠",
  "또 아이들 키우기도 힘들어진 이런 어떤 현상을 반영하고 있는 것 같습니다",
  "어떻게 보면 가장 심각한 연령대가 우리 사회의 차세대 동력이라고 할 수 있는 삼십 대인데 한편으론 이런 계층 상승 사다리를 어떻게 복원할 수 있을지 이 부분에 대한 어떤 고민도 필요할 것 같고요",
  "이 좌절감 어떻게 보면은 이~ 이~ 패망감에 사로잡혀 있는 우리 젊은 세대들에게 용기를 좀 북돋아줄 수 있고 그들 스스로 일어설 수 있는 그런 어떤 계기를 만들어줄 수 있는 전 사회적인 노력도 좀 필요해봅니다",
  "예. 어제 박근혜 대통령도 청년이라는 얘기를 경제 다음으로 박근혜 대통령이 시정 연설에서 가장 많이 했습니다",
  "저는 이런 아~ 수저로 계급을 나누는 이런 게 돌아다니는 우리 사회가 정말 건강하지 않다고 생각합니다",
  "젊은이들의 이런 좌절감을 조금 아~ 희석시킬 수 있는 그런 조치도 좀 마련되겠 겠고요",
  "그리고 젊은이들도 너무나 이런 문제 때문에 좌절만 하고 또 남 탓을 안 하는 그런 풍토가 좀 만들어졌으면 좋겠습니다",
  "자~ 시사 큐 일 부 이슈 포착 톱 스리는 여기까지입니다",
  "시사 큐 이 부 지금 시작하겠습니다",
  "새누리당의 김무성 대표 얘기로 시작할까 합니다",
  "부친의 친일 행적 논란에 대해서 적극적으로 최근 김무성을 대표가 반박을 하고 있습니다",
  "내일은 부친인 김용주 전 전남 방직 회장이 설립한 경북 포항의 여흥 초등학교를 방문한다고 합니다",
  "아마 여기서 또 아버지와 관련된 얘기가 나올 텐데 이와 관련해서 김무성 대표의 발언을 먼저 들어보고 얘기를 좀 나누겠습니다",
  "예. 최근에 최 펴지자님 김무성 대표의 아버지와 관련된 논란은 이렇게 조금 제가 보면 수그러가는 중이었는데 지난 일요일이었죠",
  "김무성 대표가 기자들과 오찬 간담회에서 제가 한번 얘기했습니다만은 어떤 기자도 이 문제를 제기하지 않았는데 본인이 먼저 얘기를 끄냈거든요",
  "본인이 먼저 얘기를 끄내서 이게 다시 점화되고 그리고 김무성 대표의 비판적인 언론에서는 이제 여러 가지 얘기를 또 하고 있는데 김무성 대표가 이렇게 얘기하고 나오는 거는 본인이 자신이 있어서겠죠? 아니 그까 그~ 이런 걸 인제 좀 구분해서 봐야 됩니다",
  "사실 지금까지 몇 년 전에 네",
  "그~ 지금의 야당에서 논평을 냈다가 한번 취소하고 사과한 적이 있었죠",
  "그제 이제 김무성 대표의 선친이 네",
  "친일 인명사전에 있는 그~ 친일 행위자다",
  "그런데 거기에 이제 김용주라는 분이 세 분이 있는데 그 세 분은 그~ 김무성 대표의 선친이 아니라는 거 아닙니까? 네",
  "어~ 그까 친일 인명 사전에 저~ 포함이 안 돼 있었던 거죠",
  "그러니까 그걸 잘못 알고 이름 석 자만 알고서 논평에 넣었다가 이제 취소하는 사태가 벌어졌는데 네",
  "그 이후에 사실은 이게 쏙 들어갔다가 최근에 그~ 어떤 한겨레 신문에서 그렇죠",
  "계속해서 문제를 제기했지 않습니까? 네",
  "인제 그러다 보니까 이게 사그라들지 않고 있는데 거기다가 이제 김무성 대표가 김용주 평전이라는 책을 냈습니다",
  "그니까 거기에서 거기에서 인제 주장하는 바는 그거죠",
  "그니까 친일 행위만 있었던 것이 아니고 네",
  "사실은 그~ 어떤 독립 운동이나 어떤 그~ 뭐 인제 사학 그~ 사립 학교 같은 걸 세워서 네. 그렇죠",
  "뭐 그~ 교육자나 학생들을 양성한 이런 행위도 있었다",
  "그까 공정하게 봐달라 이런 식으로 주장을 해서 친일 행위가 설령 있었다 치더라도 예",
  "친일 행위와 그렇지 않은 행위를 공정하게 평가해달라고 주장을 하는 건데 네",
  "일각에서 자꾸 인제 친일 행위라는 거만 떼내서 공격을 하니까 본인이 적극적으로 방어에 나서서 네",
  "지금 논란이 커지고 있는 그런 상황입니다",
  "네. 김무성 대표의 아버지인 자~ 김용주 전 전남 방직 회장의 어~ 어떤 공과라 그럴까요? 이런 논란이 되는 부분을 저희가 한번 좀 정리를 해봤습니다",
  "천구백이십오년이라든가 천구백삼십팔년쯤까지 이런 조선 일보하고 동아 일보의 기사를 보면 김용주 회장이 항일 단체도 참여하고 또 민족 교육에 매진했고 피해 농민을 구제했다라는 게 이렇게 기사화돼서 있습니다",
  "그래서 이거는 어~ 처음에 이제 조선 일보가 분류한 바에 따르면 이거는 애국적인 활동으로 볼 수가 있는데 그런데 김용주 회장 같은 경우가 천구백사십일년을 기점으로 어~ 조금 바뀌'어서 매일 신보라든가 다음에 일본의 아사히 신문 같은 데 보면 친일 단체의 간부 활동을 했다",
  "이렇게 소개가 되고 또 내선 일체 또 강조했다는 얘기가 나오고 그리고 징병제 실시 감사 운동에 해서 친일 행적이 이렇게 드러난다고 얘기를 하고 있습니다",
  "물론 여기에 대해서 김무성 대표는 저런 매일 신보라든가 아사히 신문 친일 매체 친일 매체에 난 것들은 저건 어쩔 수 없이 했던 행동이지 자발적인 게 아니다",
  "이렇게 김무성 대표가 본인이 스스로 해명을 하고 나선 것은 어~ 어떤 본인으로서는 조사가 다 끝냈다",
  "이런 것일 수 있는데 그럼에도 불구하고 김무성 대표를 공격하는 측에서는 저것도 다 치 큰 테두리에서 보면 친일 활동이다라고 해서 결국 이게 장기화되면 김무성 대표 츠 측에는 뭔가 유리할 게 없는 그런 상황이 전개되는 거 아닙니까? 그렇습니다",
  "이~ 역사 논쟁과 맞물려서 예",
  "어~ 차기 대권 주자 유력한 주자이자 당 대표가 아버지가 친일 논위에 휩싸이면 결과가 어찌됐든 간에 상당히 많이 흠집을 입을 수밖에 없기 때문에 네",
  "차제에 분명하게 자기 입장을 밝혀야 되겠다라고 상당히 공격적인 해명에 나선 거죠",
  "그런데 제가 이번 게 이렇게 쭉 읽어보면요",
  "좀 살펴보면 이 삼십 년 뒤에는 상당히 앞에 들으면 애국적인 징후들이 많이 나옵니다",
  "삼 일 운동 이문 이름을 따서 삼 일 상회도 만들고 네",
  "그리고 또 좌우 합작인 항일 xx 신간회에서 또 활동을 하고 이런 과정으로 해서 사실 옥살이도 하고 말이죠",
  "상당히 항일 애국적인 부분들이 많이 나옵니다",
  "그런데 이제 사십 년 지나면서 약간 그렇게 친일적인 으~ 흔적들이 오해를 받을 수 있는 흔적들이 이제 상당히 나오고 그러다가 해방 이후에는 다시 또 야당인 장면 정부에서 원내 청구를 하게 되거든요",
  "자~ 그렇다면 어~ 일제하 전반기에는 상당히 애국적인 활동을 많이 한 분이 후반기에 약간 좀 어~ 변절 되는 것 같은 이런 지식들이 많이 있었지 않습니까? 과거에 그러면 이 사람들을 전부 몽땅 친일로 못 박을 것인지 아니면 과거에 상당히 친일 행동을 아주 못된 행동을 많이 하다가 네",
  "뭐 이~ 아~ 일본 헌병이라든지 막 앞잡이 하다가 막판에 애국적인 활동으로 한다 그래서 그 사람을 그러면 애국자로 볼 것인지 차제에 역사 논문과 동시에 이런 친일의 기준을 좀 분명하게 정해줄 필요가 있다",
  "그래서 지금 김무성 대표의 아버지 같은 경우도 친일이냐 항일이냐는 부분이 팽팽히 맞서 있는 상태기 때문에 서~ 섣불리 어느 한쪽으로 친일이다라고 네",
  "단정한다는 건 너무 무모하다",
  "이 부분은 문재인 대표라든가 야당이나 규정할 게 아니라 그야말로 우리 역사 학자들이 에~ 좀 더 김무성 대표의 아버지로서가 아니라 다~ 우리의 하나의 우리 역사적 하나의 중요한 잣대 기준으로써 좀 더 신중하고 냉철하게 좀 평가해야 되지 않나 네",
  "이런 생각이 좀 합니다",
  "저는 제가 보기에는 보다 근본적으로 들어가면 사실 이 논란 자체가 무의미한 거예요",
  "그~ 아버지 행동에 대해서 예",
  "자식이 어떻게 영향을 미치거나 그걸 좌지우지 할 형편에 있지 않았습니까? 그렇죠",
  "저는 자식의 문제에 관해서는 아버지가 도덕적 법적인 책임을 질 수 있다고 봅니다",
  "그러나 아버지 행위에 대해서까지 무슨 문제를 삼고 하는 거 네",
  "그거는 저는 사실은 이게 연좌제적인 발상인데 예",
  "잘 아시지만 연좌제는 전두환 전 대통령이 하기 전에 신군부가 천구백팔십년에 없앴습니다",
  "그~ 아직도 그런 발상에서 자유롭지 않다는 이거는 진짜 봉일 본질적으로 얘기하면 이런 발상을 빨리 벗어나야 된다",
  "저는 그걸 우선 얘기하고 싶습니다",
  "이~ 요즘 역사 논란과 관련해서 일종의 분위기 편승 현상일 수도 있는데요",
  "이~ 지속적인 소명을 하느냐 그렇지 않으면 재빨리 꼬리 떼기를 하느냐라고 볼 수 있는데 이~ 국민들은 일본과 관련된 부분을 매우 예미하거 예민하거든요",
  "과거사와 관련된 부분 그렇다면 제대로 소명하긴 매우 힘들고 이것이 지속적인 논란이 되면 논란 그 자체가 부정적인 인식이 될 가능성이 높습니다",
  "그렇다면 보다 더 이 부분에 대해서 앞서 이~ 최병묵 이~ 편집장님께서 말씀하신 대로 이성적으로 꼬리 떼기를 하는 것보다는 이성적인 소명보다는 감성적인 꼬리 떼기를 하는 것이 낫다라고 하는 것이거든요",
  "이천이년 이~ 새천년 민주당 경선에서도 보면은 어떤 이~ 부영 공산당에 관련된 부영 이런 부분에 대해서 반대 논리를 제시한 것이 아니라 그럼 아내를 버리란 말입니까라는 어떤 이혼 네",
  "분리 전략을 통해서 꼬리 떼기를 했던 것이 그 당시 이~ 노무현 후보의 전략이었거든요",
  "바로 앞서 최병묵 편집장께서 말씀하신 대로 우리 국민들이 생각하는 가장 중요한 부분은 잘 소명되지 않는 부분을 아무리 이야기해도 이 부분에 대해서는 국민들은 싫을 수밖에 없다라는 것입니다",
  "그렇다면은 아버지를 바꿀 수는 없지 않습니까 하는 보다 더 감성적이고 예",
  "이것을 재빨리 종식시키는 그러한 어떤 접근 방법이 네",
  "김무성 대표론 대표로서는 필요하다? 더 나을 수 있다",
  "그런데 야당의 입장을 하나 보면은 지금 국정 교과서가 논란이 되니까 친일과 독재를 했던 이들의 자녀들이 자~ 이런 표현을 써 가면서 그런 취지의 얘기를 하고 있지 않습니까? 그래서 뭔가 친일 독재 프레임으로 어~ 미화하기 위해서 자손들이 미화하기 위해서 이걸 끌고 가고 있다",
  "지금 배 본부장님 야당에서는 이런 프레임을 쓰고 들어가는 것 아닙니까? 그래서 지금 김무성 대표도 여기에 대해서는 내가 반박할 필요가 있다",
  "그렇게 판단한 거 아닌가 싶은데요",
  "일견 중복도는 높을 수 있습니다",
  "박정희 대통령을 보더라도 우리가 이~ 박정희 대통령의 이~ 대통령 되기 이전에 이~ 해방 이전의 행적에 대해선 여러 가지 비판이 따르지 않았습니까? 매우 예민하기도 하고 그럼에도 불구하고 역대 대통령 업적에 대해서 평가를 하면 박정희 대통령이 가장 선호되는 대통령입니다",
  "그 이유는 대통령 이후의 박정희 대통령 박정희란 인물에 대한 재평가가 이루어진 부분입니다",
  "그렇다면은 과거의 행적에 대해서 지나치게 프레임 전략을 취할 경우에 우리 국민들도 식상할 수밖에 없다라는 것이거든요",
  "바로 이 점 때문에 오히려 그런 부분에 대해서는 그냥 인정하거나 그대로 용인하고 그다음 부분에 대해서 본인의 어떤 강점을 네",
  "적극적으로 피력하는 것이 보다 더 나을 것으로 보여집니다",
  "저는 이제 이 문제가 만약에 새 정치 민주 연합에서 계속 어~ 친일 독재 프레임으로 가고 그런다 그러면은 자~ 신기남 의원 있지 않습니까? 네",
  "이미경 의원 있지 않습니까? 네",
  "이 분들도 친일 아버지의 친일 논란이 일어서 그때 신기남 의원 같은 경우 또 사과를 하지 않았습니까? 결국은 만약에 불똥이 튄다면 새 정치 민주 연합으로서도 이거는 아마 정치적으로 과연 유리한 거냐 그런 걸 좀 따져보는 사람들이 내부에 있지 않을까요? 그렇죠",
  "그게 논의가 장기화되고 심화될수록 야당도 어~ 손해를 볼 수밖에 없 계속 타격을 받을 수밖에 없죠",
  "두~ 방금 전에 두~ 우~ 사람 거론한 아버지 같은 경우는 친일 정도가 아니라 완전히 일본에 선봉에 섰던 헌병대 뭐 장교들 아니었습니까? 네",
  "이게 두 말할 여지가 없는 아주 악질적인 그~ 친일이기 때문에 결국은 야당으로 불똥을 떠날 수밖에 없다",
  "그래서 다음에 이제 제가 말씀드리고 싶은 거는 이게 프레임을 만들면 득실로 여야가 도움이 되고 어느 순간 네",
  "표 계산 할지 모르겠지만 사실 이걸 보는 국민들 입장에서는 상당히 혼란스럽습니다",
  "하나만 말씀 드림 제 어머니가 이제 팔십팔세인데 예",
  "에~ 그 일제 시대 때를 얘기하면서 그 악랄한 일본 순사들이 말이죠",
  "착 비난하고 그 악독한 놈들이라고 욕을 하는데 예",
  "그러면서도 따로 한편으로는 일본 노래를 부르거든요. 옛날 향수를 얘기하고 아~ 그래요? 그래 나는 우리 어머니는 친일인가 아니면 항일인가 이게 헷갈리는 겁니다. 국민들 입장에서는 네",
  "이런 무익한 논란이 국민들까지 확 확산되면 정말 이건 국가 전체적으로 좋지 않다",
  "상층부의 명백한 친일과 아닌가를 우리가 구분할 필요가 있지만 국민 전체적으로 이런 논란이 퍼지는 거는 예",
  "결국 이게 득보다 훨씬 더 실이 많다",
  "저는 참 위험한 이~ 논란이 네",
  "반복되고 있다고 걱정됩니다",
  "저는 최병묵 편집장의 말씀대로 우리가 연좌제라는 게 없앤지가 어젠데 아직까지 아버지 얘기를 하고 있어야 되느냐 과연 아~ 그 문제를 만약 계속 뭐 선대까지 올라간다면 자유로울 수 있는 사람이 몇 명이 되겠느냐 그런 생각을 한번 해봅니다",
  "자~ 이어서 김무성 대표와 관련된 이 얘기도 한번 짚어보겠습니다",
  "무대가 진짜 친박이다",
  "이런 말이 어떤 또 주간지에 이런 타이틀로 또 나올 정도로 최근 박근혜 대통령을 향한 달라진 김무성 대표의 언행이 연일 눈길을 끌고 있습니다",
  "이걸 저희가 영상으로 준비해봤습니다",
  "네. 김무성 대표의 앞에 박근혜 대표를 위해서 무엇이든 할 수 있다는 그런 취지의 얘기를 한 거 하고 다음에 정청래 새 정치 민주 연합의 최고 위원이 건성겅선 박수를 쳐서 위험하지 않느냐 이걸 저희가 한번 결합해봤는데 손 변호사님 어떻습니까? 정청래 최고 위원이 한 발언 북한에서 김정은이 건성건성 박수를 친다고 왜 사람들을 다 숙청까지 한 그런 또 전례도 있었는데 아~ 속마음과 다음에 진짜 마음 이거 우리가 어떻게 봐야 됩니까? 일단 정청래 의원의 행동은 그~ 당청 관계가 수직적 관계이다라는 점을 비꽈서 북한의 김정은과의 당 간부들과의 관계를 설정해서 얘기를 했던 부분이기 때문에요",
  "말하자면 야당이 어떻게 보면 정치적인 그~ 그~ 뭐 비꼼 정도라고 보실 수 있을 것 같고 김무성 대표의 혀 현재 행보는 박근혜 대통령의 어떤 지지 세력 이것들과 같이 가겠다",
  "총선 전까지는 박근혜 대통령에 힘을 실어주고 이 정국 운영에 있어서 정책을 실현할 수 있도록 지지하는 것이 그~ 여당의 대표로서의 책임감 여당의 대표로서의 할 행동이다라는 어떤 제스처를 분명하게 보여주는 것으로 보이고요",
  "그 이후에 내가 대권 주자로서의 어떤 정치적 신념이나 나의 강한 어떤 이미지는 그 이후에 보여주겠다다라는 어떤 전략적인 일환으로 보일 수 있기 때문에 이 박수 하나만을 가지고 지금 김무성 대표의 포지션을 확대 해석하거나 이것을 비꼬는 것은 좀 미약이 있지 않을까 생각을 합니다",
  "네. 김무성 대표에 관한 얘기가 계속해서 뭐 화재를 만들고 있을 텐데 저희가 끝까지 잘 또 추적해서 보도하도록 하겠습니다",
  "이 시각 전국 스물네 곳에서는 십 이 팔 재보궐 어~ 투표가 진행 중입니다",
  "국회의원을 뽑는 선거는 아니지만 그러나 또 의미가 있다는 평가가 있습니다",
  "투표소에 나가있는 취재 기자 연결해서 현장 분위기 알아보겠습니다",
  "홍혜영 기자 투표 하러 오시는 분들 지금 많이 있습니까? 네. 제가 있는 서울 여의동 제 이 투표소는 분비지는 않지만 오전부터 주민들의 발길이 하나둘 꾸준히 이어지고 있습니다",
  "어~ 이번 재보궐 선거는 오늘 오전 여섯시부터 전국 스물느 네 개 지역에서 동시에 투표가 시작됐는데요",
  "기초 단체장 선거로는 경남 고성 군수가 유일하고 광역 의원 선거는 서울에서 유일하게 시의원을 뽑는 이곳 서울 영등포구 제 삼 선거구를 포함해 모두 아홉 곳에서 치뤄집니다",
  "또 기초 의원 선거는 서울 양천구 가 선거구를 비롯해 열네 곳에서 치뤄집니다",
  "기초 의원 선거구 가운데 부산 해운대구 다 선거구는 새누리당 서창오 후보가 단독 출마해 이미 당선을 확정지었습니다",
  "네. 오늘 스물네 곳에서 국회의원을 뽑는 것은 아니지만 상당히 전국적으로 선거가 펼쳐지고 있는데 네. 이번 재보궐 선거는 오늘 어떤 의미가 있습니까? 국회의원과 또 광역 단체장 선거가 포함되지 않아서 무게감이 다소 떨어지고 또 여론의 관심도 많지 않아서 투표율이 저조한 게 사실입니다",
  "하지만 내년 사월에 치뤄지는 총선 전에 마지막으로 열리는 전국 단위 선거라는 점에서 어~ 이~ 역 역사 교과서 정국에서 미미하게나마 민심을 읽는 척도가 될 거라는 관측이 나오고 있습니다",
  "오늘 선거 투표는 퇴근 시간이 조금 지난 무렵인 저녁 여덟시까지 진행이 됩니다",
  "지금까지 서울 여의동 투표소에서 티비 조선 홍혜영입니다",
  "이와 관련된 자세한 소식은 여덟시 사십오분에 시작하는 저희 메인 뉴스에서 알려드리도록 하겠습니다",
  "지금 스튜디오에는 대구에서 세 번째 출마를 할 예정인 새 정치 민주 연합의 김부겸 전 의원이 대기 중인데요",
  "시사 큐 칼럼 후에 즉각 만나보도록 하겠습니다",
  "자~ 네 분 패널은 여기서 인사드리겠습니다",
  "지금 보시는 장면은 충남의 젖줄 역할을 하는 보령댐 상류 지역의 모습입니다",
  "댐 건설로 수몰로 됐던 도로가 삼십오년 만에 모습을 드러내는가 하면 보령호의 바닥은 거북이 등껍질처럼 이렇게 갈라졌습니다",
  "사십이년 만에 극심한 가뭄으로 식수원이었던 대곡 물까지 고갈돼 마을 주민들은 급수차만을 기다리는 기막힌 상황이 벌어지고 있습니다",
  "현재 전국 댐 저수율은 평균 삼십 퍼센트 대 앞으로 오백 미리가 넘는 큰 비가 내려야만 가뭄 해갈이 가능한데요",
  "평균 강수량은 천구백칠십삼년 이후 최저치로 떨어져 있습니다",
  "특히 충남 지역의 올해 누적 강수량은 평년치에 삼십 퍼센트 대에 머물러 있는데요",
  "다음 달부터는 충남 여 여덟 개 시군에 대해서 강제 급수 조치가 시행이 되고 현재 보령호 일대의 주민들은 하루 두 차례 네 시간 동안만 생활 용수가 공급되는 그야말로 긴박한 상황입니다",
  "정부는 사 대강의 보에 저장한 물을 끌어다가 가뭄 지역에 공급하는 방안을 마련키로 했습니다",
  "이명박 정부의 사대강 사업으로 건설된 보의 물을 다른 지역에 활용하는 건 참 놀랍게도 이게 처음이 될 전망입니다",
  "사 대강 사업으로 추가로 확보된 수자원 양은 지금 이렇게 그래픽에 아~ 이제 나오는 것처럼 엄청난 그런 양입니다",
  "야당과 시민단체를 중심으로 사 대강에 대해서 반대하는 목소리가 거셌고 또 여당 또한 미온적인 반응을 보이면서 사 대강의 보에 있는 물을 끌어다 쓰자 이러한 것은 제대로 논의조차 되지 못하고 수로 공사가 지체됐습니다",
  "마침 오늘 김무성 대표가 예정에 없던 보령댐 현장을 방문하고 있습니다",
  "사 대강 사업은 이미 진행이 됐고 이를 통해서 저수된 물은 앞으로 계속 축적될 높아서 큰 가뭄을 해소하는 데 사용될 수 있습니다",
  "사 대강 사업이라고 딱지를 붙이고 가뭄은 모르는 척할 것이 아니라 이를 통해서 마련된 물을 어떻게 써야 할지를 정치권이 적극적으로 논의해야 할 시점입니다",
  "가뭄에 농민들의 속은 타들어가는데 사 대강 물과 사 대강이 아닌 물로 나뉘어서 대책을 논의한 것처럼 어처구니 없는 일은 없다고 저는 생각합니다",
  "지금까지 시사 큐 갈럼이었습니다",
  "네. 경기도 군포에서 삼 선의 국회의원을 역임입니다",
  "그리고 십구 대 총선부터 대구 시장 선거까지 여당의 텃밭인 대구에서 두 버나 두 번의 출사표를 던졌지만 모두 낙선했습니다",
  "세 번째 대구에서의 도전을 준비 중인 새 정치 민주 연합 김부겸 전 의원 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하십니까? 네. 선거 운동하느라  이렇게 얼굴이 더 좀 어~ 약간 마르신 것 같아요",
  "어떻습니까? 요즘 예. 얼굴도 좀 말랐고 좀 얼굴도 많이 탔습니다",
  "네. 가을볕도 만만치 않더라고요",
  "예. 최근에 내신 책 얘기부터 먼저 좀 해봐야 될 것 같습니다",
  "그 책 때문에 곤혹을 또 좀 치르기도 하시지 않았습니까? 네",
  "전 경기지사에 대해서 네",
  "어떤 대구 시민들을 시험에 들게 하고 있다고 하면서 예수와 또 악마 악마가 예수를 시험하려 했던 그 얘기를 했는데 이게 뭔가 좀 아~ 예",
  "너무 자극적인 거 아니야 그런 얘기가 있습니다",
  "제가 조금 저~ 어~ 표현이라든가 이런 데서 그런 오해가 있을 수 있다는 그런 사료가 부족했던 것 같고요",
  "다만 인제 핵심은 네",
  "워낙 그~ 김 지사께서 하시는 그~ 자체가 예",
  "워낙 어~ 매혹적인 어~ 다시 아~ 자신을 비롯해서 아~ 보수 세력을 결집해주면 네",
  "아~ 바로 대구를 발전시키겠다는 아~ 일종의 늘 전통적인 그런 이야기 매력적인 유혹이 아니냐라는 이야기를 그걸 조금 비유를 하다 보니까 그런 오해가 됐었는데요",
  "그래서 제가 요다음 판부터는 완전히 예",
  "그런 오해를 살 수 있는 부분을 다 바꿔냈습니다",
  "그걸 두고서 아~ 이건 김부겸 답지 않다",
  "이런 얘기를 하는 분들을 제가 좀 봤습니다",
  "예. 예. 제가 지적도 많이 받았고요",
  "그래서 제가 즉각 그런 오해가 있을 수 있겠다",
  "아~ 제가 사려 깊지 못했다 그래서 바로 김문수 선배님한테 바로 전화를 해서 예",
  "아~ 그건 바로 예. 그런 고런 오해라는 부분하고 네",
  "또 제가 사려 깊지 못한 부분에 대해서는 그렇게 말씀을 드렸습니다",
  "네. 아~ 확실하게 또 이렇게 사과할 때는 사과하는 모습이 아~ 또 좀 남달라 보이긴 합니다",
  "아~ 열린 우리당에 참여하지 않았으면은 예",
  "지금 김부겸 의원 같은 경우에는 아마 당 대표가 되고 또 차세대 주자도 됐을 거다",
  "이런 얘기를 하는 분들이 많은데 어떻습니까? 아~ 예. 뭐 한나라당에 있다가 이~ 당시 여당인 열린 우리당으로 간 거에 대해서 제~ 좀 솔직히 후회하지 않으셨습니까? 제 원래 정치적 뿌리가 원래 민주당이었잖아요? 네",
  "김대중 이기택 두 분이 있거든 민주당 출신인데 예",
  "바로 인제 그~ 합당의 아~ 저~ 분당에 참여하지 않으므로써 예",
  "xx 총재의 새 정치 국민 회의를 만들 때 참여하지 않으므로써 네",
  "결과적으로 인제 제가 아~ 한나라당 장당 조순의 민주당과 아~ 이회찬의 신 한국당이 아~ 둘이 손 잡고 만든 한나라당 창당 멤버가 되었고요",
  "또 거기서도 국회의원이 되었습니다",
  "아~ 그랬지만 아~ 아마 중간중간에 아마 정책적인 그런 여러 가지 갈등들 네",
  "이른바 소위 좀 왕따되는 분위기가 있었잖아요? 예",
  "뭐 그런저런 이유 때문에 아~ 제가 결국은 탈당을 했습니다",
  "그~ 열린 우리당의 네",
  "후신이라고 하시는 새 정치 민주 연합과 다음에 민주당에서 보이면 그~ 당이 아~ 김부겸 의원님한테 좀 보인 건 좀 편협했다",
  "그런 얘기가 있지 않습니까? 원내 대표에 출마했었고 당 회장에 출마했을 때마다 그때마다 김부겸은 한나라당 사람이다",
  "변절자다라고 해서 표가 한나도 안 나왔고  그래서 의원들한테 편지도 쓰시지 않았습니까? 그랬습니다",
  "그러나 뭐 근본적으로 그분들은 정치 자체를 벌써 그런 네",
  "아~ 복잡한 아~ 야권의 분열과 이~ 이합집산이란 과정을 모르고 시작하신 분들이니까 예",
  "그분들한테 참 많이 욕도 먹었고 예",
  "그러나 뭐 마지막에 제가 편지를 쓰고 이른바 눈물로 호소하고 난 뒤부터는 그런 오해는 사라졌었습니다",
  "제가 지금 이제 들고 나온 하나 책이 있는데 아마 이 책은 김부겸 의원을 좋아하는 분들한테는 이제 필독서가 되지 않을까 싶은데 바이오그래피라고 해서 김부겸이라는 사람이 어떤 것인지 거의 집대성을 해놓은 책인데 이 책에도 보면 김부겸 의원님이 이렇게 군포에 있다가 대구로 내려갈 때 두려웠다",
  "또 이런 표현을 쓰지 않습니까? 네",
  "그리고 나는 경계인으로 살아왔다",
  "뭔가 지역 감정의 경계인 진보와 보수의 경계인으로 살아왔다",
  "이런 표현을 썼는데 누군가는 이렇게 해댈 왜 김부겸 의원은 이렇게 힘든 인생을 사는지 모르겠다고 하는데  어떻습니까? 뭐 팔자죠. 뭐 그러니까 어~ 어떤 주어진 상황 자체에 대해서 예",
  "이렇게 마~ 쉽게 쉽게 수긍하고 이렇게 이제 순응하는 스타일은 제가 아니었던 것 같고요",
  "어~ 뭐 경계인이라는 표현은 저한테 너무 좀 어찌 보면 어~ 무거운 주제인 것 같습니다",
  "뭐 제 나름대로 그때그때마다 조금 문제가 있으면 자꾸 얘기를 하고 싶고 문제 제기를 하고 싶더라고요",
  "그게 자꾸 인제 에~ 이렇게 이렇게 쌓이다 보니까 결국 제가 인제 선택한 길이 조금 험하게 됐는데 뭐 그래도 이~ 지금까지 어~ 뭐 그렇게 아~ 큰 흠 없이 이 정도 버텨온 것만 해도 뭐 전 큰 축복이라고 생각합니다",
  "예. 대구 경북에서의 사시는 분들이 티비 조선의 애청자들이 많다는 얘기를 제가 듣고 있습니다",
  "그래서 또 보고 계시는 분들도 많을 텐데 이 자리를 빌어서 왜 내가 대구에서 당선돼야 하는가 왜 대구 시민들은 저에게 표를 좀 주셔야 하는가 이걸 한번 설득을 해주시면 어떨까요? 어유 이 귀한 기회를 주셨네요",
  "우선 하나는 인제는 대한민국의 여러 가지 힘든 일들 우리 청년 실업 문제라든가 빈부 격차라든가 뭐 여러 가지 노동 문제라든가 이런 문제를 생각을 하면 예",
  "이제는 사실은 대한민국이 그런 거를 놓고 토론하고 이~ 뭐 뭐 뭔가 정 정치적인 아~ 이렇게 경쟁을 할 그런 때가 되었습니다",
  "그런데 그동안 지난 한 삼십년 동안 이 소선거구제 하에서 이 지역 당이 되다 보니까 네",
  "사실은 그런 근본적인 토론조차 못 해보고 정치권은 싸움만 했거든요",
  "이제 그걸 넘어서기 위해서 대구 시민들도 한번 기회를 달라는 거고요",
  "이제 좀 재밌는 장면이 있었습니다",
  "제가 지난 시장 선거 때 경쟁했던 예",
  "우리 권영진 시장님 모시고 네",
  "지금 대구시의 절박한 예산에 대해서 우리 야당하고 정책 협의를 하고 아하 야당을 설득을 하러 우리가 왔었거든요",
  "바로 이렇게 여야를 섞어놓으시면 이런 장면 구체적으로 우리 사 우리 지역이 꼭 필요한 일을 누군가는 의견을 전달하고 설득할 수 있는 예",
  "바로 그런 용도로 쓰실 수 있다",
  "그런 점에서 어떤 지역주의라는 어떤 정치적인 멍에도 한번 넘어서고 네",
  "또 우리 지역의 실질적인 발전을 위해서 한번 예",
  "아~ 야당 출신인 저에게도 한번 기회를 주셨으면 좋겠다",
  "그런데 이런 비판도 있습니다",
  "지금 김부겸 의원님이 쓰고 계신 이 모델이 바로 노무현 전 대통령이 서울의 종로에서 뭐 재선될 수도 또 있는데 이거를 박차고 부산에 내려가서 했던 그리고 낙선해서 뭔가 그 분위기 바보 노무현을 만들어서 대선으로 갔던 그런 코스를 밟으려는 거 아니냐 그런데 사람들이 이걸 이미 한번 경험을 했다",
  "어떻게 생각하십니까? 그건 이제 노무현이라는 워낙 강렬한 분이나 쓸 수 있는 그거는 어~ 일이고요",
  "왜냐면 그분은 열정이 이~ 워낙 남다렀지 않습니까",
  "저는 그런 점에서 보면 상당히 조금은 이렇게 좀 무딘 편입니다",
  "그래서 아마 그건 그~ 비유가 적절치 않고요",
  "우선 제가 조금 뚝심 있게라도 예",
  "내년에 대구의 시민들한테 그런 한번 사랑과 신뢰를 받으면 그것은 어떤 재밌는 예도 되겠지만 우리 후배들한테는 큰 어~ 아마 격려가 될 거 같고 그렇게 되면 지금의 여야가 맨날 아~ 사업만 있으면 그냥 예",
  "편을 갈라서 싸우는 거는 한 단계 넘어설 수 있을 것이다",
  "저는 뭐 그런 꿈이 있습니다",
  "네. 제가 이제 페이스북을 통해서 김부겸 의원님이 나오시기 전에 네",
  "김부겸 의원님에게 궁금한 점을 저에게 공개 비공개로 알려달라 네",
  "그럼 제가 질문하겠다고 해서 제가 세 가지 질문을 꼽아봤습니다",
  "먼저 하나는 이겁니다",
  "내년에 만약 이십 대 총선에서 떨어진다고 해도 대구에서 계속 출마하실 계획입니까라고 한 패치 저~  페이스북 친구가 저에게 물어봤습니다",
  "예. 뭐 어떻습니까? 네. 당락의 여부는 대구 시민들이 결정을 하시겠지만 이젠 제가 내년에 울~ 저희 나이로 벌써 환갑이 되거든요",
  "전혀 그렇게 안 보이는데 네",
  "아~ 뭐 그런데 인제 그래서 아이고 계속 도전하고 정치를 할 만한 에너지가 생길까에 대해서는 사실 좀 자신이 없습니다",
  "그 부분 하나 그렇게 답변 드리겠습니다. 네",
  "아~ 그러니까 내년에 꼭 당선 시켜달라 이런 말씀이시군요",
  "아~ 예. 뭐 그건 대구 시민이 판단하실 일이지만 네",
  "이제 저도 늘 청년 김부겸만은 아니다",
  "아~ 이~ 그렇게 말씀드리고 싶네요",
  "네. 두 번째로 온 질문들은 또 이런 거였습니다",
  "제가 정리를 해보니까 지금 역사 교과서 논쟁이 한참 뜨겁지 않습니까? 그런데 지금 역사 교과서가 아~ 편향돼 있다는 부분이 많이 있는데 자~ 이 부분 그리고 국정화로 지금 해야 된다는 박근혜 대통령의 어제 시정 연설 이 두 부분에 대해서는 어떻게 생각하십니까? 어~ 저도 뭐 지난번에 이게 논란이 되고부터 어~ 다 일곱 건인가 여덟 건을 다 찾아보진 못했습니다마는 저는 지금 조금 과장돼 있다고 생각합니다",
  "어~ 김일성 김정일 정권을 찬양했다든가 이런 건 전현 근거가 없는 이야기고요",
  "일부 아까 이야기한 사관의 문제는 사실은 참 미묘하고 어렵습니다",
  "그래서 저는 빨리 제발 선무당 같은 정치권의 이 칼 싸움하지 말고 예",
  "어~ 역사 학자 역사 교육 학자들께서 조금 치열하게 토론을 해서 지금 현재 그~ 민정 교과서에서 그런 문제가 되는 표현이 있을 수 있고 네",
  "또 우리 후배들한테 후손들한테 이건 잘못된 아~ 지식을 가르칠 수 있다고 생각 한다면 네",
  "그렇게 좀 집어내시고요",
  "아하 그리고 제가난번에 말씀드린 대로 아까 그~ 저~ 박근혜 대통령 보고는 예",
  "결국 아버님을 어~ 역사적으로 복권시키려는 그런 오해가 있으니까 네",
  "당사자로서는 이~ 나서면 곤란할 것 같다",
  "아하 그래서 대통령께서는 좀 빠져주시라 그래서 빨리 예",
  "전문가 토론을 맡겨서 일정 부분 아마 이분들 사이에 어떤 합의가 이루어질 겁니다",
  "문제가 있다면 이런 정도로 검증을 강화 이런 게 있을 텐데 네",
  "마~ 고때 아~ 막말로 어떤 형태로든지 결론을 내는 게 옳지 않나 네",
  "지금 이렇게 되니까 결국은 국민을 분열시키는 것은 사실이잖아요",
  "그리고 이게 정말 우리 앞에 놓여진 경제적인 어려움이라든가 네",
  "뭐 청년 실업 문제 이런 거를 넘 어~ 넘어설 만큼 그렇게 귀중한 과젠가에 대해서는 아~ 저는 동의하기 어렵습니다",
  "예. 자~ 페이스북으로 들어온 세 번째 질문 저도 이분의 질문을 보고서 깜짝 놀랐는데 소개를 해야 될 것 같습니다",
  "이 세 번째 질문은 화면으로 한번 확인하겠습니다",
  "다른 사람이 아니고 차명진 전 의원이 저 페이스북에 와서 이런 질문을 하고 싶다고 글을 남겼습니다",
  "그걸 정리하면 이렇습니다",
  "대구에 가기 전에는 박근혜 대통령을 독재자의 딸이라며 대통령이 되면 안 될 사람이라고 했었는데 지금 박근혜 대통령을 존경한다고 한 이유는 뭔가 철학이 바뀌신 겁니까라고 차명진 전 의원이 제 페이스북을 통해서 물어봐달라 그랬습니다",
  "아유 차 의원은 정치를 잘 아시는 분이고 또 특히 지금 우리 김문수 전 지사님의 핵심 오른팔이죠",
  "오른팔이 저런 질문 하시니까 조금 저로서는 억울하긴 하네요",
  "그러나 답변을 드리겠습니다",
  "아마 주로 아~ 박 대통령을 독재자의 딸이라고 공개한 것은 지난 대선 때 제가 문재인 후보의 선거 대책 본부장이었습니다",
  "아~ 공동 대 본부장이지만 그~ 그 과정에서 아마 제가 뭐 저렇게까지밖에 할 수 없었지 않느냐 뭐 그렇게 하고 또 지난 시장 선거 때 이 문제를 가지고 예",
  "아~ 상대 후보께서 많이 아~ 공격을 하시길래 그럼에도 불구하고 제가 어~ 정치적인 경제자다들 경쟁자들에게 그렇게 이~ 가슴에 못을 박는 이야기를 한 것은 평소 저답지 않았다라고 인제 그런 말씀 드리고 그리고 두 번째 존경한다고 하는 거는 조금 과장된 표현인 것 같은데요",
  "지난 대구 시장을 나가니까 바로 인제 대선 때 발언을 하고 문제를 삼더라고요",
  "그러나 지역 살림을 살겠다는 지방 단체장으로 나가겠다는 사람이 대통령하고 각을 세우겠다든가 네",
  "서로 간에 그거 한다는 거는 그거는 지역민들한테 대한 예의도 아니거든요",
  "그래서 여~ 대통령과 합심하여 대구를 발전시키겠다",
  "대구 시민들의 삶을 낫게 하겠다",
  "그걸 또 존경한다고 표현 하시니까 좀 제가 마치 무슨 큰 이중인격자가 되는 것처럼 그런 오해를 받겠네요",
  "차명진 전 의원이 제 페이스북에 와서 이런 질문을 올릴 정도로 네",
  "그만큼 지금 보면은 대구에서의 내년 수성 갑 선거가 관심이 있고 또 김문수 전 지사 측에서 안심하지 못하고 있는 거 아니까 저는 그런 생각을 좀 해봤습니다",
  "아~ 뭐 제가 그런 데 대해서 말씀드리기는 조금 적절하지 않은 것 같습니다",
  "네. 그런데 김부겸 의원님은 결혼을 참 잘하셨다란 평가를 받고 있는 것 같아 제가 최근에 아~ 들은 얘기 중의 하나는 아침에 조금 피곤해서 더 잘려 그러면은 사모님이 이렇게 톡톡 깨우면서 인나라 지금 김 지사 열심히 뛰고 있단다",
  "이 얘기를 하고 있다는데 맞습니까? 뭐 그거보다는 지역에 다녀보면 네",
  "특히 저 우리 할아버니 할머니들께서 네",
  "니보다는 느그 마누라가 훨씬 낫다라고 하십니다",
  "아~ 그렇습니까? 하시고 네",
  "또 뭐 참말로 지금까지 제 대신 집안 살림을 다 살아올 만큼 예",
  "아주 좀 이렇게 참 끈기가 있고 네",
  "막 이렇게 생각 듭니다. 저도 네. 사모님 그동안 고생 많이 하셨는데 아마 지금 오늘 발언으로 많이 또 아~ 이렇게 보충이 좀 된 것 같습니다",
  "야당 얘기 아무래도 지금 국회의원 한 번 더 하겠다고 나선 것은 김 의원님이 여러 차례 얘기했지만은 내가 정치인으로서 한 번 더 하고 하라 의미가 없다는 거였는데 근데 지금 당이 굉장히 어려운 행동이고 이렇게 어려운 또 상황이 되니까 김부겸 의원이 좀 앞에 나서서 자~ 지금 통합 행동도 만들어지고 하지 않습니까? 지금 야당의 문제 이거 어떻게 좀 풀어야 됩니까? 근본적으로 인제 저희들이 인제 통합 행동이라고 어찌보면 예",
  "이~ 야권의 정말 이~ 분열의 현실 속에서는 우린 답이 없거든요",
  "그래서 이 문제를 한번 풀어보자라고 해서 네",
  "이제 시작을 한 건데 저희들 나름대로 잠정적으로 이렇게 여기저기 의견을 모아보니까 네",
  "야권이 어려워진 가장 큰 일은 상호 물신입니다",
  "아~ 이런 뭐 친노와 비노 뭐 주류와 비주류 사이에는 서로 상대편이 아~ 나의 존재 자체를 부인한다",
  "없앨려고 한다라는 그런 불신이 너무 어~ 강합니다",
  "근데 이걸 풀어야죠",
  "이대로 해서는 아~ 야권은 어~ 전망이 없다는 게 지금까지 분열된 야당이 제대로 되거나 선거를 아~ 저~ 어~ 뭐 이긴 적은 전현 없습니다",
  "그래서 그 말씀을 아~ 저희들이 양쪽에다가 네",
  "호소를 하고 있는 중입니다. 예",
  "예. 정치권 일각에서는 류승민 새누리당 의원하고 또 신당을 지금 만들려고 하는 천정배 의원하고의 연대설이 이거 끊임없이 나오는데 이거 실제로 어디까지 지금 뭐 얘기가 되고 있거나  하는 게 있습니까? 그러니까 정치를 조금 이제 재밌게 이렇게 보실 분들이 아마 하신 것 같은데요",
  "우선은 뭐 우리 천정배 어~ 대표님은 어~ 지난번에 어~ 신당을 같이 하자는 말씀이 있으셨는데 아~ 제가 할 역할은 아니다",
  "아~ 신 천정배 의원님의 문제 제기는 내가 동의한다고 하더라도 아~ 야권이 문제가 많다라는 덴 동의하더라도 저에게 지금 주어진 역할은 예",
  "대구에서 조금 야권 후보로서 그~ 경쟁력 있게 살아남는 거다라고 말씀 드렸고요",
  "유승민 의원하고는 뭐 고등학교 때부터니까 한 사십년 오래된 관계입니다",
  "그러나 유 의원은 지금 현재 새누리당을 합리적인 어떤 보수 정당으로 한번 탈바꿈시키겠다는 꿈이 있고요",
  "저는 정말로 야권이 조금 상식적인 어떤 어~ 어~ 진보나 개혁적인 정당으로 바꾸었으면 하는 그런 어떤 노력을 하고 있지 않습니까? 네",
  "그래 두 사람의 꿈이 어~ 서로 간에 지금 현실적으로 다릅니다",
  "그래서 양쪽이 서로 간에 인간적 신뢰를 하는 거하고 정치적인 어떤 그~ 작품을 만드는 거 사이엔 아직 분명히 예",
  "다른 일이다라는 말씀을 드리고 싶고요",
  "특히 정말 이건 조심스러운 게 지금 유승민 의원이 여러 가지로 좀 당내에서도 어려우신데 그렇죠",
  "괜히 저하고 자꾸 엮인다고 그러시니까 그것도 유 의원한테 큰 부담이 되는 것 같습니다. 네",
  "아이 참 시간이 이거 언제 가는지 모르게 벌써 끝낼 시간이 됐는데 저희 꼭 한번 다시 모시도록 하겠습니다",
  "지금까지 삼 선의 김부겸 전 의원과 함께같습니다",
  "날씨가 많이 추워졌습니다",
  "따뜻한 오후 만드시기 바랍니다",
  "시청자 여러분 안녕하십니까? 시사 큐레이터 정치부장 이하어 이하원입니다",
  "새정치 민주 연합 문재인 대표가 역사 교과서 문제와 관련해 백지 상태 논의를 제안하는 긴급 기자 회견을 조금 전에 가졌습니다",
  "어제 재보선에 참패한 야당이 역사 교과서 국정화 문제로 올인하는 거 아니냐 이런 평가가 나오는데 일단 취재 기자를 연결해서 정치권 상황을 자세히 알아보겠습니다",
  "전병남 기자 예. 국회입니다",
  "네. 문재인 새정치 민주 연합 대표가 대통령과 정치권은 교과서 논쟁에서 손 떼자 이런 얘기를 하며 긴급 기자 회견을 했는데 어떤 내용입니까? 네. 문재인 새정치연합 대표는 오늘 오전 열한시 반쯤 긴급 기자 회견을 열었습니다",
  "핵심은 학교사 교과서 국정화를 위한 확정 공시 절차를 중단하고요",
  "다른 체제 전반을 논의 할 새로운 기구를 만들자는 겁니다",
  "문 대표는 정부와 여당이 논의에 나선다면 국정 교과서 반대 서명 운동을 장 잠시 접고 민생 현안을 다루는데 전념하겠다고 말했습니다",
  "새누리당은 문 대표에 제안을 사실상 거부했습니다",
  "김무성 새누리당 대표는 사회적 기구가 바로 집필진 구성이라면서 집필진 구성에 야당에 의사도 반영이 된다면 그것이 사회적 기구라고 반박했습니다",
  "김영호 수석 대변인도 교과서 문제를 정치에 한복판으로 끌고 와 정쟁을 지속하겠다는 노림수에 불과하다며 평가 절하했습니다",
  "청와대는 아직까지 뚜렷한 입장을 내놓지는 않고 있습니다",
  "새누리당은 지금 예상했던 대로 이거를 즉각 반대하고 나섰는데 그렇게 되면 여야에 정쟁은 교과서로 인한 정쟁이 더 가열되는 것 아닙니까? 그렇습니다",
  "그런 차원에서 막말 공방이 오늘도 또 재현됐습니다",
  "이종걸 새정치연합 원내대표는 오늘 정책 조정 회의에서요",
  "새누리당 일부 의원들은 두뇌 정상화가 시급해 보인다면서 친박이 아니라 친박 실성파로 부르고 싶다고 말했습니다",
  "김성주 정책위 수석 부의장은 친박 실성파를 친박 칠성파로 들었다면서 조폭에 빗대기도 했습니다",
  "새누리당에서도 거친 말들이 쏟아졌습니다",
  "언유철 원내대표는 북한에 남남갈등 전술에 가장 큰 도움을 주는 게 새정치 민주 연합이라며 거세게 비판했습니다",
  "서청원 최고 위원도 친북 단체들이 국정화를 반대하라는 북한에 지령을 받았는지 사법 당국이 수사해야 한다고 말했습니다",
  "어~ 어제 재보선 얘기 잠깐 해보죠",
  "재보선 스물네 곳에서 했는데 재보선 참패로 또다시 문재인 대표 책임론이 나오고 있는 것 같은데 지금 새정치 민주 연합에 분위기 어떻습니까? 네. 일단은 정치적인 의미가 크지 않은 선거였다는 분석도 있지만 당내 비주류를 중심으로 문재인 책임론이라 불거지고 있습니다",
  "박지원 의원은 자신에 에스엔에스를 통해서요",
  "문재인 대표가 작은 선거라고 변명하지 말고 큰 책임을 져야 한다고 주장했습니다",
  "사실상 문재인 대표에 대표직 사퇴를 촉구한 것으로 해석이 되는 대목입니다",
  "여기에 야권 내 신당 세력들도 비판에 가세하고 있고요",
  "특히 새누리당이 재보선 압승은 교과서 국정화 지지 여론이라는 의미를 부여하고 나서면서 어떤 식으로든 문재인 대표에 부담이 커지고 있다는 분석이 나옵니다",
  "네. 정치권 상황에 이어서 시사큐 일부 본격적으로 시작합니다",
  "오늘은 조갑제 닷 컴에 조갑제 대표 모셔서 역사 교과서 국정화 문제와 이번 주말 서울에서 열리죠? 한중일 삼국 정상 회의에 대해서 얘기를 좀 들어보도록 하겠습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하세요? 조금 전에 오늘 인터뷰를 위해서 전병남 기자를 연결해서 정치권 상황을 알아봤는데 문재인 대표가 교과서 문제에 대한 사회 기구를 제안하자 이렇게 나왔는데 먼저 조 대표님 여기에 대해서는 어떻게 생각하십니까? 문재인 대표가 그 말에 진정성이 있다는 것을 입증하려면 말이죠",
  "지금 학교에서 세워지고 있는 열네 종의 고등학교 한국사 교과서가 네",
  "어~ 지켜야 될 교과서인지 개혁해야 될 교과서인지를 분명히 밝혀야 돼요",
  "그러니까 좋은 교과서냐 네",
  "나쁜 교과서냐라고 밝히고 좋은 교과서라고 하면 그런 사회적 기구 만들 필요없습니다",
  "그런데 지금 말쓰 말하는 걸 쭉 들으면 예",
  "괜찮은 교과서라는 뜻이 표현돼 있지 않습니까? 그렇죠",
  "문재인 대표는 지금 네",
  "많은 어떤 어 지식인들에 좀 합의가 이루어지는 게 현행 검정 제도에 교과서는 문제가 있다",
  "그런데 여기에서 음음 이것을 그러면 검정 제도를 조금 수정해서 할 것이냐 아니면 국정으로 할 것이냐 여기서 나눠지는데 문재인 대표에 지금까지에 입장을 보면은 역사 교과서에 문제가 있다 이런 식에 발언은 지금 적어도 제가 알기론 나온 게 없습니다",
  "계속 그 새 아직도 나오지 않는 교과서서 예",
  "친일하고 독재를 비하하게 될 것이다",
  "어~ 이렇게 예단을 하는데 사실은 지금 교과서가 독재를 비하하고 있어요",
  "지금 독재 어느 독재를 비하하고 있느냐 이승만 박정희는 완전히 주적으로 몰고 예",
  "독재라고 부르짖고 북한에 대해서는 독재란 말을 굉장히 아껴요",
  "그래서 전체 주의 공산 독재를 비하하는 책이 지금 학교에서 쓰여지고 있습니다",
  "천재 교육이라는 그걸 통계를 내면 예",
  "대한민국 역대 정부에 대해서 탄압이라는 말을 예",
  "열 번 쓰고 아하 북한의 삼대 세습 체제에 대해서는 탄압이란 말을 단 한 번도 안 씁니다",
  "단 그러면 아니 북한에 역사를 수백 만이 학살된 북한에 압수를 탄압이란 단어를 안 쓰고 예",
  "독재란 단어도 거의 안 써요",
  "그러니까 이 책은 독재를 비하하는 교과서가 맞는데 예",
  "미안하지만은 대한민국 독재를 비하하는 게 아니고 북한 독재를 비하하는 책이니까 이건 바꿔야죠",
  "예. 그래서 대한민국 교과서가 아니다",
  "이런 책을 써서  가장 먼저 현행 검정 제도에 문제점을 알리셨는데 저희가 오늘 대표님을 다시 모신 이유 중에 하나가 예",
  "지난번에 현행 어 문제가 되고 있는 교과서들이 소위 말하는 민중 사관에 의해서 쓰어졌기 쓰여졌기 때문에 문제가 있다",
  "그럴 수 이런 얘기를 하시고 예예",
  "또 여러 가지 주간 조선에 쓰신 글이나 예예",
  "다른 매체를 통해서 얘기를 하고 계시는데 자 지금 구체적으로 그러면 어떤 민중 사관에 의해서 어떻게 기술이 되고 있는지 한번 설명을 해주시면 시청자들이 좀이해 하기 편할 것 같습니다",
  "우선 민중 사관은 민중 민주주의에 기초를 하고 있습니다",
  "민중 민주주의는 어~ 변종 공산주의라고도 할 수 있습니다",
  "그러니까 민중이 정권을 잡아야 된다 이겁니다",
  "역사에 주인은 민중이다",
  "그러면 민중은 누구냐 노동자 농민 도시 빈민 그리고 저항하는 사람 예",
  "이런 사람을 말합니다",
  "장교는 포함이 안 되지고 하급 군인들 네",
  "이런 사람들이 역사에 주인이다",
  "그런 관점에서 쓰여진 교과서니까 어떤 식으로 쓰여져 있느냐 노동 운동가 거의 한 페이지에 소개 되는데 예",
  "전태일 노동 운동가는 이병철 정주영이란 이름 나오지 않습니다",
  "불가피하게 이것은 친북적으로 쓰여지게 돼 있어요",
  "왜 그러냐면 계급 투쟁론을 공유를 하기 때문에 그래서 네",
  "김일성의 파출소 습격 수준인 보천보 일제 시대 때 보천보에 대해서는 상당히 상세하게 나오는데 네",
  "백선엽 장군이 대한민국을 살린 다부동 전투 이야기는 안 나옵니다",
  "그리고 이승복 반공 소년 이야기도 안 나와요",
  "그렇다면 이걸 민중 사관으로 쓰여졌습니다",
  "그 민중 사관이 이제 팔십년 대 대학을 다닌 저같은 사람에게 그렇죠",
  "굉장히 좀 익숙해서 문제가 있다라는 걸 알고 있는데 일부에서는 이전에는 경찰이 이제 민중에 지팡이다 이런 표현도 좀 있고 해서 예예예",
  "어 여기 이게 왜 문제가 되지 하는데 지금 지난번에도 말씀하셨습니다만 헌법재판소가 소가 네. 그렇습니다",
  "통진당을 해산할 때 예",
  "민중 사관에 문제점을 이거를 적시하지 않았습니까? 그렇습니다",
  "그러니까 민중을 어떻게 해석할 거냐예요",
  "현대로 해석하면 좋은 일이죠",
  "그러니까 민초 뭐 이렇게 되는데 대한민국에서 헌법적인 객관성을 가지고 있는 의미는 국민입니다",
  "여기는 계급적 어~ 요소가 들어가지 않아요",
  "아하 그런데 민중 사관을 주장하는 사람 민중 민주주의를 주장하는 사람은 민중을 계급적으로 씁니다",
  "그러니까 민중이 주인이 돼야 되고 네",
  "기업인 장교들 그리고 친미주의자들 예",
  "자본가들은 민중의 적이다",
  "이렇게 해가지고 민중이 정권을 잡아야 된다는 겁니다",
  "지 국민이 정권을 잡아야 된다는 게 아니고 지금 문제가 된다고 지금 논란이 되고 있는 교과서에 집필진들 일부가 속해있는 단체 있지 않습니까? 예예",
  "그 단체에서는 이렇게 민중이 좀 주인이 돼야 된다는 그런 취지의 내용을 어~ 엄청난 홈페이지에도 좀 소개하고 있다면서요? 어 뭐 창립 취지문 그 사람들이 네",
  "모였던 모임에 창립 취지문도 그렇고 그러니까 민중을 계급적인 용어로 쓰고 있다는 사실입니다",
  "그래서 민중 사관은 쉽게 말하면 국민을 분열시키는 역사관입니다",
  "분열시키는 역사관이다",
  "국민의 상당수를 적대시합니다",
  "그리고 이게 국제 관계로 들어가면 미국을 제국주의 세력으로 보는 거예요",
  "그러니까 민중 사관으로 쓰여졌으면 딱 공통점이 있습니다",
  "첫째 친북 반 대한민국으로 갑니다",
  "그다음에 그런 성향을 띌 수가 있다는 거군요",
  "반 반미 반 반미 친중 친소로 가는 경향이 많아요",
  "아하 그다음에 기업에 대해서 반대하고 노동자 편을 많이 듭니다",
  "그다음에 헌법을 존중하지 않아요",
  "헌법을 그러니까 헌법을 부수는 사람들을 오히려 추켜줍니다",
  "그다음에 가장 중요한 게 국군을 미워합니다",
  "국군을 으흠 그러니까 국군 상대적으로 북한군을 편들게 되는 거죠",
  "국군에 어떤 그동안 잘했던 점을 어~ 서술하기보다는 국군이 어떻게 보면 역사에 한 단면에서 실수했거나 잘못한 부분을 부각시킨다는 그런 얘기시군요",
  "남로당이 주도한 사삼 사건을 예",
  "진압하러간 군경을 뭐라고 붙이느냐 토벌대라고 하고 있습니다",
  "천재 교육 교과서가 토벌대 네",
  "그리고 학살이란 말을 자꾸 조건한테 뒤집어 씌워요",
  "학살 이거 증명된 게 없는 베트남 양민 학살까지 교과서에 넣었다가 예",
  "그걸 양 양민 희생으로 바뀌'어습니다",
  "국군이 완전히 적입니다",
  "그래서 민중 사관 교과서에 또 큰 문제점이 지금 저희가 조금 어 화면으로도 보여드렸습니다마는 건국 지도자인 이승만 대통령을 이제 폄하를 하거나 다음에 미군을 또 어떤 점령군에 그런 성격으로 또 묘사를 하고 그런 부분들이 상당히 좀 눈에 띕니까? 그 반미의 가장 결정판은 이런 거예요",
  "천재 교육 교과서의 경우에 네",
  "육이오 전쟁을 설명하는 게 한 페이지가 있습니다",
  "거기에 미분 미국이라는 말이 나오지가 않습니다",
  "트루만 맥아더도 안 나옵니다",
  "그러면 육이오를 설명하는데 미군 미국 이야기를 안 쓰고 어떻게 표현할 수 있느냐 유엔군으로 묶었어요",
  "아니 유엔군에 구십프로는 미군이었습니다",
  "그러니까 미국이 한국을 구한 사실을 고의로 은폐하기 위해서 예",
  "유엔이라는 말로 덮어 씌워버린 거예요",
  "그러면 그리고 또 중요한 게 하나있습니다",
  "김일성 이가 소련군 장교였다라고 쓴 책이 거의 아 없어요",
