  "당내 분란이 워낙에 이제 그동안 극심했고 혁신위의 여러 가지 에~ 뭐 십삼 차 십사 차에 걸치는 그 혁신안이 있었음에도 불구하고 비노계 의원들은 그런 데에서 찬동의 뜻을 해주지 않고 하기 때문에 예",
  "당내 분란을 가라앉히기 위해서 외부적으로 전선을 확대하고 이념 전쟁을 에~ 지금 전쟁을 키우는 거 아니냐 예",
  "갈등이라고 하는 것을 해소시켜야 될 정치 지도자들이 오히려 앞장서서 지금 갈등을 키우고 증폭시키고 있는 거 아니냐 국민들은요",
  "굉장히 불편해 합니다",
  "특히 에~ 지금 이 국 교과서 논쟁에 있어서 가장 중요한 학생과 학부모들이 빠져 있어 있어요",
  "학생과 학부모들이 과연 어떤 교과서를 원할까요",
  "좌에도 우에도 편인 치우지지 않은 편향되지 않은 정말 객관적인 교과서 원할 텐데 예",
  "그런 거 만들어주는 데 반대하지 않았으면 합니다",
  "이렇게 지금 문재인 대표가 공세 수위를 높여가면서 안철수 전 공동 대표 안철수 의원하고도 지금 좀 충돌하고 있는 것 같은데요",
  "어떻습니까? 지금 문재인 대표하고 안철수 의원하고 지금 충돌하는 그런 빈도가 계속 좀 더 많아지는 거 아닙니까? 어쨌거나 정치적으로 보자면 문재인 대표가 지금 자신의 위상을 확고히 할 수 있는 아주 좋은 호기를 잡은 거죠",
  "그렇게 야권의 어떤 대표로서의 이 투쟁을 이어 나간다면 자신의 어떤 우뚝 선 야권의 지도로 설 수 있는 거고 그동안 당내에서 여러 가지 문제표를 흔들었던 측면들을 좀 잠재울 수 있는 그런 상황이라고 봅니다",
  "그런 상황에서 본다면 이제 그동안 계속 당에서 어떤 자기 반대편에 흔들어 왔던 안철수 대표를 향해서 정말 좀 이제는 날선 공세를 하는 것도 상당히 이제 한편으로 보면 자신의 주도권을 잡기 위한 하나의 행보라고 볼 수가 있겠죠",
  "그렇기 때문에 지금 사실은 문재인 대표 입장에서 본다면 굉장히 하 한편으로는 자신에게 좋은 호기라고 할 수가 있고요",
  "그다음에 안철수 전 대표 입장에서 봤을 때는 지금 상당히 어려운 상황입니다",
  "왜냐하면 지금 본인이 지금 내년 총선도 일단 어려운 상황에다가 예",
  "지금 일단 이 이슈가 이제 국정화 이슈로 가면서 결국 당내 이슈가 지금 조금 소멸된 상황이거든요? 그렇죠",
  "그런 상황에서 지금 안철수 의원이 상당히 좀 밀리고 있는 그런 양상이기 때문에 아무래도 지금 안철수 의원을 상대로 해서 이제 문재인 대표가 좀 공세를 하는 거 같고 특히 또 최근에 이제 문재인 대표가 어~ 박원순 시장과 또 손을 잡는 듯한 그런 모습을 보여주면서 좀 전선을 형성해 나가고 있는 그런 상황이거든요? 그렇다면 이 문제가 결국은 당내 문제로 현재 이원 이원화 돼서 당내 어떤 권력 다툼으로 상당히 변화되고 있는 그런 양상 같습니다",
  "네. 고 변호사님 네",
  "안철수를 의원이 노원 병에서 이준석 새누리당에 대한 혁신 위원장하고 이렇게 한번 맞붙으면 어떻게 되느냐 이 여론 조사가 나왔는데 이준석 위원장하고 별로 큰 차이가 없었단 말이에요",
  "그래서 그게 표본 수가 또 작았다",
  "이런 얘기도 나옵니다만 어떻습니까? 안철수 의원의 상품성 경쟁력은 지금 여전히 있다고 봐야 됩니까? 아니면 지금 이현종 위원께서 지금 분석을 한 대로 이런 국면이 계속 펼쳐져 나가면 안철수 의원 같은 경우 상당히 어려워질 거다",
  "또 이런 어~ 분석의 동향이 어떻습니까? 저도 얼마 전 여론 조사 중의 가장 재밌었던 게 그 노원 병 부분이거든요",
  "이준석 이 전 비대 위원과 뭐 오차 범위 정도의 차이밖에는 나지 않고 있어서 사실은 엎치락 뒤치락 하는 건데 저거를 봐서는 이 안철수 의원 같은 경우는 상당히 자존심이 상하지 않을까 사실 대권 주자를 노리는 분이고 박 대통령하고도 뭐 어떻게 보면 경쟁을 했던 이 상황이었는데 네",
  "이제 와서는 노원 병을 지키기도 힘들어진 상태여서 굉장히 정치적으로 수세에 몰렸다고 생각을 하고요",
  "이제 안철수 의원이 택해야 하는 거는 어떻게 보면 지지율 반등에 누워서 카드가 있는가 이런 깜짝 카드가 있는지를 이제 해야 되는 시점인데 지금으로 봐서는 문 대표에게 뭐 정치적 채무를 청산해라 예",
  "지금까지 내가 뭐 대권도 도와주고 서울 시장도 이렇게 양보하면서 도와주고 했는데 이제 차기 대권은 내가 아니냐 이런 식의 경쟁을 펼치고는 있지만 지금의 지지율로 인한 여러 가지 국민에 대한 이 국민이 안철수 의원에 대해서 갖고 있는 어느 정도의 약간 거품이 어느 정도 빠진 상태이기 때문에 쉽지 않을 거다 이렇게 생각이 듭니다",
  "이런 평가가 지금 많이 나오고 있는 것 같습니다",
  "그리고 여기서 일년 팔 개월여 만에 지금 이루어지고 있는 남북 이산 가족 상봉 얘기를 좀 하고 가겠습니다",
  "첫 상봉은 잠시 후 세 시 삼십 분 경부터 금강산에서 이루어진다고 하는데요",
  "상봉에서의 행사에 이 참여한 남측 이산가족들의 심경을 저희가 잡은 화면으로 보시죠",
  "이산가족 상봉을 바라보는 제 마음은 사실 좀 착잡합니다",
  "항상 이 이산가족 상봉을 볼 때마다 그러지 말아야지 하면서도 또 보고 있으면 저도 마음이 조금 눈물이 날려고 하는 그런 상황도 있는데 또 이렇게까지 이산가족 상봉을 또 정치 이벤트로 만들고 있는 북한의 지도자에 대해서 좀 또 화가 나기도 하고요",
  "그러나 이산가족 상봉 어쨌든 지금 진행되는 행사 좀 잘됐으면 좋겠는데 이산가족 상봉과 관련된 저희가 자료를 한번 정리를 해봤습니다",
  "이게 얼마나 정치적 이벤트가 되었는지 한번 보겠습니다",
  "이산가족 상봉 신청자는 십삼만 명이 되는데 신청자 중 사망자도 벌써 육만 명을 넘었습니다",
  "이십년간 상봉 이산가족은 삼천구백구십구 명에 지나지 않았고 이십년간 생사 확인이 된 사람도 칠천육백오십삼 명밖에는 안 됐습니다",
  "이 수장님 이 수장님이 이제 주로 활동하시는 또 강원도 그쪽에서는 이산가족 상봉이 좀 자주됐으면 좋겠다",
  "그쪽 경기 활성화도 되고 그런 측면에서 바라보는 분들도 많은데 그런데 이산가족 상봉 행사가 항상 끝날 때마다 나온 게 있지 않습니까? 이게 정례화가 돼야지 네",
  "이게 이박 삼일 만나고서 헤어지라고 하는 것은 이건 더 못 할 짓이다",
  "이런 얘기도 정말 많이 있지 않습니까? 네. 어떻게 보면 그 잠깐 만나게 해드리고 더 어떤 그 이별의 한을 더 깊이 만드는 그런 아픔의 장으로 지금 이산가족 상봉이 진행되고 있는 것 같습니다",
  "이번에도 두 시간씩 여섯 차례 열두 번 이박 삼일 동안에 다 단 열두 시간만을 지금 만나게 돼 있고요",
  "오찬 만찬 뭐 마지막에 이제 헤어지는 행사 이런 거를 통해갖고 두 시간씩 여섯 번만 하 이제 허락이 되는데 사실은 이분들은 이번에 헤어진 가족들을 찾았으면 다시는 떨어져있고 싶지 않겠죠",
  "그래서 이산가족들의 어떤 상봉 정례화가 지속적으로 이건 인도주의적인 차원에서 분명히 진행됨에도 불구하고 예",
  "북한 당국은 마치 시외적으로 이산가족 좀 만나게 해주고 그리고 나서 우리한테 계속 요구하는 것이 경제적 지원입니다",
  "오이사 조치의 해제라든지 금강산 관광 재개 물론 그것도 우리 그~ 동해안권 속초 고성 양양 그쪽에 경기 활성화를 위해서 필요한 일입니다",
  "하지만 어~ 좀 더 그~ 북한이 어떤 자기들만의 어떤 달러 벌이식으로 이 문제를 해결할 것이 아니고 정말 인도주의적인 차원에서 이산가족 상봉 정례화를 해야 된다고 생각하고 더 중요한 것은 당국자 간 그 회담을 빨리 재개해야 된다 이렇게 생각이 됩니다",
  "지금 야당에서는 내친 김에 금강산 관광이라든가 오이사 제재 이거 효과도 없지 않느냐 이거 해제하자 우리가 좀 손을 내밀자 이런 얘기들이 좀 나오고 있는데 예",
  "그런데 그렇게 해서 우리가 그동안 여러 번 해봤잖습니까? 그렇게 해봤더니 결국 돌아온 건 해감이냐 이런 비판도 있지 않습니까? 그럼에도 불구하고 그러니까 이른바 저~ 여당의 이인제 최고 위원 같은 경우도 의사 조치에 대한 어떤 실 실효성을 좀 검토해볼 때가 되지 않았느냐 이런 얘기를 하신 적도 있거든요",
  "그러니까 저는 이거를 이념 문제로 보기보다는 네",
  "어~ 그러니까 실제로 북에 대한 제재가 효과가 있는지 없는지를 좀 따져보고 진행해야 될 필요가 있다고 생각합니다",
  "그리고 어제 홍영표 통일부 장관이 이산가족들 만나서 첫 마디가 정부가 열심히 하고 있습니다가 아니라 예",
  "이렇게 오래 기다리게 해서 죄송하다라고 핫 했더라고요",
  "참 어~ 적절한 말씀이신 것 같고 이 상신환남이 되어야 되고 아까 앞서서 말씀을 하셨습니다만 하다 못해 편지라도 주고 받을 수 있는 귀 기본 조치라도 예",
  "북으로부터 받아낼 수 있도록 노력을 해야 된다고 보고요",
  "북과 관련한 것은 북에 대해 북의 도발이랑 북의 어~ 우리 북이 우리를 안보를 위협하는 행위에 대해서는 저는 뭐~ 두 말할 나위 없이 단호하게 조치해야 된다고 봅니다",
  "단 서로의 교류 협력 그리고 이산가족의 어떤 한을 풀기 위한 노력들은 적극적으로 또 펼쳐나갈 필요가 있다고 생각을 합니다",
  "지금 남북 간의 조금 해빙 부두가 일면서 지금 다시 평화 협정을 체결하자는 얘기를 북한에서 하고 있고 그리고 지금 우리 측의 학자 일부에서도 평화 협정 체결에 적극적으로 논의하자 이런 얘기가 최근에 한 신문에서도 나오고 있는데 어떻습니까? 평화 협정 우리가 그동안 숱한 협정이 있었는데 북한이 모든 걸 다 이걸 다 위반하지 않았습니까? 의미가 좀 있습니까? 그런데 그동안 북한의 행태를 잘 보면요",
  "북한에게 유화 정책으로 나올 때는 본인들이 뭔가 부족하거나 문제가 있기 때문에 나오는 겁니다",
  "사실은 예전에 보면 이렇게 유화 정책으로 나왔을 때 결국은 밑에서는 핵을 개발하고 미사일을 개발했거든요",
  "결국 지금의 어떤 평화적인 제스처가 보면 결국은 자신들의 시간 벌기 즉 어떤 지금 어려운 상황 속에서 좀 더 뭔가 시간을 벌어서 내부 체제를 좀 다지고 뭔가 핵 문제 핵 문제라든지 미사일 문제를 하기 위한 시간 벌기 아닌가 저는 그런 의혹을 갖고 있거든요",
  "그런 측면에서 본다면 단지 북한의 지금 태도가 유화적인 제스처 즉 진짜 평화를 원해서 하는 제스처라고 저는 보지 않습니다",
  "그렇기 때문에 좀 더 북한의 어떤 원하는 실체를 좀 더 정확히 바로 보고 여기에 대응해야지 단순히 북한이 원한다고 해서 예",
  "우리가 평화 체제다",
  "이와 같은 제스처다",
  "이렇게 받아들여서는 오히려 나중에 오 오산을 할 그럴 가능성이 크다고 보여집니다",
  "이산가족 상봉이 뭔가 남북 간의 새로운 정기가 되기를 간절히 바라면서 이 부 순서는 여기까지입니다",
  "지금 스튜디오에는 한미 정상회담과 동북아 정세 등에 대해서 얘기를 나눈 조갑제 조갑제닷컴 대표가 나와계십니다",
  "네 분은 여기서 인사드리겠습니다",
  "네. 삼 부 시작합니다",
  "다른 설명이 필요 없는 조갑제 조갑제닷컴 대표 함께하겠습니다",
  "잘 지내셨습니까? 네. 안녕하세요? 네",
  "한미 정상회담 아무래도 총평하고 또 각론도 좀 얘기를 해야 될 것 같습니다",
  "한미 정상회담 끝나고 오자마자 주철기 외교안보수석이 경질됐습니다",
  "청와대에서는 이건 어떤 책임을 묻기 위한 거다 그런 건 아닙니다만 저희가 좀 분석을 해본다면 뭔가 미국에 가서 이번에 나온 여러 가지 얘기가 조금 불편한 얘기들도 있고요",
  "특히 오바마 대통령이 질문 답변이 오가는 과정에서 얘기한 자~ 중국이 뭔가를 잘못했을 때는 분명하게 지적을 해달라 이런 얘기도 있었는데 저는 사실 그런 부분은 상당히 우리가 좀 주의깊게 봐야 되지 않나 저는 그런 판단을 좀 하고 있습니다",
  "저는 세 가지 점이 두 아주 핵심이라고 생각하는데요",
  "공동 성명을 통해서 행 핵 위기를 상당히 강조를 했습니다",
  "저는 이 뒤에 뭐가 있는 것 같아요",
  "아하 핵 위기를 이렇게 강조하면은 문제 해결책이 나와야 되는 거 아닙니까? 예",
  "그래서 사드 배치 문제에 대해서 네",
  "사드 배치 문제에 대해서 상당히 깊은 이야기가 있었거나 아니면은 사드 배치를 하기로 예",
  "뒤에서 합의한 것이 아닌가 하는 그런 생각을 합니다",
  "정부는 부인합니다만 그런 논의가 있었을 거로 보신다는 얘기죠? 예. 예",
  "그렇지 않으면 에~ 한미 공동으로 예",
  "핵 문제만 다루는 성명서를 발표한 이유가 없지 않습니까? 예",
  "에~ 두 번째는 언론이 별로 다루지 않던데 에~ 공동 성명에서 북한의 인권 문제를 지속적으로 제기한다",
  "인권 탄압을 지속적으로 폭로하고 어~ 서울에 설치된 유엔의 인권 사무소를 지원한다",
  "그리고 인권 탄압에 대해서는 책임을 묻겠다 예",
  "이거 아주 어~ 저는 어~ 반가운 소식이고 네",
  "아주 구체적이고 그다음에 세 번째는 뭐 잘 아시다시피 에~ 중국이 국제 규범과 국제법을 위반할 때는 네",
  "아무리 큰 나라라도 좌시해서는 안 되고 한국이 특히 거기에 대해서 네",
  "어 공개적인 발언을 해주기를 바란다고 하는 것은 아주 례적이죠",
  "그건 직설적으로 한 이야기고 그리고 이미 정상회담 때 박근혜 대통령이 하였던 이야기를 기자회견해서 다시 그대로 반복한 겁니다",
  "거기에 아주 큰 어떤 무게를 둔 것이 아니냐 이렇게 생각되었습니다",
  "마지막 하신 문 어~ 문제부터 한번 풀어나가겠습니다",
  "지금 오바마 대통령이 한 중국의 규범을 시키지 않는다 이런 취지의 얘기를 한 것은 아무래도 남중국해 문제를 얘기한 것 아니냐",
  "그렇게 지금 평가가 되고 있는데 이것은 어~ 러셀 미 국무부 차관보가 이미 우리에게 이 문제에 대해서는 목소리를 내야 한다라고 공개적으로도 얘기한 적이 있는데 우리가 거기에 대해서는 답을 안 주고 있는 상황입니다",
  "자~ 조 대표님 어떻습니까? 그러면 우리가 그 문제에 대해서는 중국과 좀 척을 지는 한이 있더라도 분명히 우리가 목소리를 내야 한다고 생각을 하십니까? 저는 뭐 그게 원칙적인 문제라고 생각을 합니다",
  "어~ 그리고 지금 남중국해 또는 동중국해에서 네",
  "섬을 둘러싼 분쟁이 중국과 일본 중국과 필리핀 베트남 여러 어~ 다방면으로 이루어지고 있는데 이게 우리한테 미치는 가장 큰 영향은 중동에서 우리가 석유를 그렇죠",
  "한 칠십 퍼센트 수입을 하는 데 그 석유 수송로의 안전 문제 아닙니까? 네",
  "석유 수송로의 안전이 위협당하는 수가 있다라고 했을 때 그동안 석유 수송은 사실상 미 해군이 미 해군이 이를 보호하고 해야죠",
  "에~ 보호하고 있으니까 네",
  "이 문제에 대해서 우리가 어떤 국가 이익이 걸려있느냐 하는 것을 자세히 보고 네",
  "또 방공식별 구역 문제로써는 한때 중국이 우리한테 양해를 받지 않고 일방적으로 선포를 해가지고 네",
  "에 그때가 그거는 우리가 항의한 적이 있습니다마는 예",
  "에~ 그래서 국제 규범과 국제법이 이 차 세계 대전 이후에 정착이 되었는데 그~ 정착으로 해서 가장 덕을 본 나라가 한국이다",
  "하는 게 오바마 대통령 이야기고 그게 제일 중요한 게 육이오 우리 남침 당했을 때 유엔군을 보냈잖습니까? 네",
  "이게 말하자면은 국제 규범의 국제법에 의한 행위었다",
  "이런 암시가 있었던 것 같습니다",
  "그것 참 거부하기 힘든 어~ 이야기를 한 거예요",
  "원칙론적이고 이야기입니다",
  "그래서 저는 박근혜 대통령이 결국 오바마 대통령으로부터 중국과 관련해서 숙제를 좀 받아오지 않았느냐",
  "저는 이제 그런 표현을 좀 썼는데요",
  "이번에 중국에 경사됐다",
  "이런 얘기가 그동안 많이 있었는데 청와대라든가 또 어~ 설명할 정부 쪽에서 하는 분들은 이번 방미로 그런 오해가 중국에 경사됐다고 하는 그런 오해가 불식됐다라고 하 하고 설명을 하고 있는데 여긴 동의를 하십니까? 어떻습니까? 저는 그렇게 간단한 문제가 아니라고 생각해요",
  "이게 저는 항상 이런 이야기를 했습니다",
  "친중반일 외교 노선은 예",
  "불가피하게 에 미국과 한국의 갈등을 유발을 할 것이다",
  "그게 이제 몇 가지 구체적으로 행동으로 나타났단 말입니다",
  "우리한테 꼭 필요한 예",
  "북한의 핵 위협을 제거하는 데 있어서 꼭 필요한 사드 배치 그것을 미국이 원하고 있는데 우리가 허용하지 않는다든지 네",
  "또는 저~ 티피피 협상에 우리가 처음부터 가입하지 않았다든지 그러면서도 북한의 전승절에는 우리가 참여했다든지 중국의 전승절 중국의 전승 네",
  "아~ 중국의 전승절 행사에 예",
  "그때 준공군의 개입이라는 이런 역사적 그~ 갈등이 있었음에도 불구하고 네",
  "그다음에 아시아 인프라 투자 은행에 했던 이렇게 구체적 행 정책으로 나타나고 있어요",
  "에~ 그러니까 이제 국가 대전략을 우리가 함 대 재점검해야 된다고 생각합니다",
  "미국이 중국의 에 패권을 아시아에서의 패권을 허용하지 않기 위해서는 일본을 적극적으로 지원해가지고 일본과 어~ 중국을 어~ 말하자면은 예",
  "맞붙히는 그런 전략을 쓰고 있고 그것을 아베 수상이 절묘하게 이용을 해가지고 네",
  "미국과 일정한 관계에서 한국의 설 자리가 어딨냐 하는 것을 네",
  "이것은 국가 진로를 결정하는 거니까 예",
  "좀 진지한 토론이 한국에서 일어났으면 좋겠어요",
  "네. 그~ 저는 중국하고 친하게 지내는 건 어쩔 수 없는 상황이라고 저는 좀 생각을 합니다",
  "왜냐하면은 지금 중국하고 한국하고의 교역이 이미 미국하고 한국 그리고 한국하고 일본을 합친 거보다도 많아진 그렇죠",
  "그런 상황이 됐고 그리고 워낙 오가는 또 이런 학생이라든가 사람도 많이 있습니다",
  "그런데 저는 박근혜 정부의 외교 패착 중의 하나가 결국 일본하고의 문제에서 서 일본군 노예 성 노예 문제를 너무 많이 부각시켜서 그래서 그 문제가 마치 모든 것인냥해서 일본하고 결국 멀어지고 한 게 결국 미국의 어~ 한 아시아 정책에 같이 합류하지 못하게 함 됨으로써 문제가 많이 생긴 건 아니냐고 생각이 되는데 그런데 결국 그동안 이년 반 동안 아무런 어떤 성과는 없고 그리고 십일월에는 드디어 한일 정상회담을 하게 되잖습니까? 일본 문제 이거 이제 또 정말 제대로 풀어나가야 되지 않습니까? 더 늦으면 안 되지 않습니까? 이 일본 저~ 한일 관계 이렇게 어렵게 된 거는 어~ 일본에도 큰 책임이 있습니다",
  "그거는 박근혜 대통령한테도 없다고 할 수 없는 것인데 다만 지금 시간이 지나서 이~ 결산을 함 해보면은 우리가 그렇게 덕 본 거는 없는데 이렇게 몰아간 데는 예",
  "한국 언론의 책임도 큽니다",
  "한국 언론이 일방적 반일 보도를 하고 거기에 여론이 형성되고 하니까 대통령도 거기에 따라갈 수밖에 없었던 점이 있다고 생각합니다",
  "그러나 대통령은 이 외교를 어~ 인기 위주로 여론 위주로 하면은 아주 낭패를 당할 수가 있는 거죠",
  "에~ 그래서 그걸 어떻게 이제 임기 후반부에 네",
  "이게 수습을 하느냐 하는 문제인데 이게 더 어렵게 된 게 양국 국민들 사이에 네",
  "서로 반감이 생겼습니다",
  "특히 특히 일본의 한국에 대한 일본 보통 사람의 반감이 생겨서 예",
  "이게 뭐 관광객이 줄어든다든지 하는 쪽으로 나타나고 있는데 이것은 지금 우리 언론부터 우리 지도층에 있는 인사들이 네",
  "어~ 조금 생각을 깊이 해서 이 수습책을 내놔야 될 거라고 생각합니다",
  "그~ 지난해든 이년 반 동안 일본하고의 관계가 이렇게 악화되면서 결국 우리 국민이 먼저 피해를 본다라는 사실을 우리 국민들이 아마 지금 깨닫고 있지 않나 저는 그런 생각을 해봅니다",
  "언론의 책임을 다시 한번 느끼면서 교과서 문제로 좀 넘어가도록 하겠습니다",
  "지금 아마 가지고 나오신 책이 대한민국 교과서가 아니다라는 책으로 예",
  "저는 조갑제 대표님이 항상 대한민국에서 가장 중요하게 다뤄져야 될 문제를 예. 예",
  "통진당 문제도 예. 예",
  "종북 문제도 사실상 가장 먼저 제기를 하셨고 교과서 문제도 이거는 벌써 몇 년 전에 제기하신 거 아닙니까? 이게 저~ 지금 사용되고 고등학교에서 사용되고 있는 한국사 교과서가 열네 종입니다",
  "이천십일년에 여섯 종이 나왔어요",
  "그걸 우리 조갑제닷컴이 분석을 했습니다",
  "그다음에 삼년 뒤인 작년에 네",
  "여덟 종이 나왔습니다",
  "이 열네 종을 다 분석을 했어요",
  "해보니까 딱 결론이 간단해요",
  "예. 먼저 책을 한번 이렇게 비쳐주시면 예. 이게 이게 최근 한번 잡아주실 수가 있습니까? 최근에 나온 여덟 네",
  "그 대한 오죽하면은 대한민국 교과서가 아니다란 제목을 붙였겠습니까? 예",
  "오죽하면은 이 전에 책을 내셨는데 또 이번에 내신 거죠 예예",
  "자 저절로 이런 제목이 나왔어요",
  "아~ 그래요? 왜냐하면은 네",
  "이 열네 종 중에서 가장 요구를 많이 먹은 교학사 교과서가 가장 안심할 수 있는 교과서예요",
  "그래도 오류가 있음에도 불구하고 그걸 빼고 네",
  "그걸 빼고 열세 종은 민중 사관으로 정해졌습니다",
  "민중 사관은 계급 사관입니다",
  "계급 투쟁론을 한 역사관으로 쓰여졌으므로 예",
  "이 교과서는 헌법 위반이에요",
  "왜냐 헌법 위반이다",
  "왜냐 민중 사관은 노동자 농민 빈민들이 정권을 잡고 세상을 바꿔야 된다는 민중 민주주의에 기초를 하고 있습니다",
  "민중 민주주의는 어~ 작년에 헌법재판소에 의해서 예",
  "통합진보당을 해산할 때 이것은 헌법 위반이다",
  "이것은 북한식 사회주의를 만들려고 하는 일종의 변종 공산주의자 공산주의라는 판결을 내렸어요",
  "헌법재판소에서 내린 판결이죠",
  "그러니까 헌법 위반적인 반국가적인 이런 이념에 기초한 역사관에 기초한 교과서로서 예",
  "학생들이 배우면은 이것은 계급 혁명의 전사들을 키우는 거예요",
  "건전한 민주 시민을 키우는 게 아니에요",
  "늦었지만은 마지막에 우리가 낙동강 전승까지 역사 전쟁에서 우리가 밀려가지고 낙동강 전승까지 왔는데 그래도 박근혜 대통령이 이제는 반격의 기치를 든 겁니다",
  "그러나 이건 시작이지 이 문제가 해결될려면 앞으로 십년 이십년 걸릴 겁니다",
  "예. 지금 말씀하신 대로 일부 교사들이 그럼 민중 어~ 주의에 입각한 민중 민주주의에 입각한 그런 것으로 또 보이는 그런 뭐~ 모임에 참여하고 있는 것이 이번에 이제 밝혀지기도 했는데 그런데 그런데 대표님 지금 형성되고 있는 하나의 흐름은 예",
  "마치 국정화 교과서에 반대를 해야지만 대한민국의 지식인들이고 네",
  "그리고 여기에 대해서 조금이라도 찬성하는 발언은 어쩔 수 없지 않느냐라고 하면 너는 오용이지 너는 독재를 찬성하는 거지 너는 친일파하고 친한 거지라는 그런 분위기가 어느 순간에 지금 대한민국 사회에 대학교에 형성되고 있는 거 아닙니까? 대학교에서는 학교에서는 그렇 그렇게 형성될 겁니다",
  "국사 학교가 얼마나 좌편향이 되었습니까? 그러니까 그걸 뭘 의미하느냐",
  "앞으로 교과서의 필진의 필진에서 네",
  "저는 국사 학계가 전유물이 되는 것은 안 된다고 생각합니다",
  "우리 정부도 잘 방향을 정해서요",
  "국사 학자도 참여하고 정치 학자 경제 학자 그리고 군인도 집회를 참여해야 됩니다",
  "과학자 기업인 기술자도 참여해요",
  "우리의 현대사는 예",
  "국사 학자들이 만든 현대사가 아닙니다",
  "전 국민이 만들 것이니까 이 교과서를 만들 때 전 국민적인 참여가 있어야 되고요",
  "그런 좌편향된 지식인들을 소수화시켜야 됩니다",
  "학부모들이 해야 돼요",
  "학부모들이 교과서를 읽어야 됩니다",
  "이 교과서를 읽으면은 보통 사람도 화가 나서 견딜 수가 없어요",
  "네. 저도 팥 화가 나서 견딜 수 네. 저도 여덟 종의 이제 고등학생 교과서를 네",
  "저도 볼 기회가 있어서 백대우 기자가 리포트를 할 때 리포트를 잘했습니다",
  "그래서 그걸 이렇게 보면서 너무나 이 균형적으로 대한민국의 이승만 독재하고 또 김일성의 그런 전체주의 체제하고 똑같이 비슷하게 한 걸 보고 제가 사실 좀 그렇게 화가 났습니다",
  "그런데 대표님 국정화 말고는 방법이 없는 겁니까? 국정화가 어~ 최후의 수단이었다고 생각합니다",
  "최후의 수단이었다 생각합니다",
  "그리고 많은 사람들이 다양성을 위해서는 그 민정 교과서가 필요하다고 주장합니다",
  "미안하지만은 민중 사관으로 쓰여진 이~ 열세 종의 교과서는 똑같습니다",
  "딱 한 사람 쓴 거 같아요",
  "용어도 같고 다양성이 실종되었습니다",
  "왜냐 민중 사관으로 계급 사관으로 통일되었기 때문입니다",
  "그 민정 교과서는 다양성을 죽여버렸습니다",
  "이걸 좀 여쭤봐야 될 것 같습니다",
  "요즘 조갑제 대표님은 보수 진영에서 인기가 없는 사람으로 갑자기 돼 버렸습니다",
  "그리고 이 보수 나를 보수주의자라고 생각하는 사람들 인터넷에 앞다투어서 나는 이제 조갑제라면 꼴도 보기 싫다고 얘기하는 사람들도 생겼습니다",
  "이게 다 박원순 시장의 아들 박주신 씨가 병역을 자~ 공익으로 이렇게 뺐다",
  "여기에 대해서 이거는 증거가 이거는 없다",
  "이거는 이렇게 논쟁할 사안이 아니다라고 얘기를 해서 이렇게 되셨는데 그런데 보통 이런 경우에 보수 쪽에서는 가만히 있는 사람들도 있지 않습니까? 그런데 그런 입장을 꼭 밝히신 이유 어디에 있습니까? 이거는 조선 일보하고 티비 조선이 제대로 보도 안 해서 그렇습니다",
  "아니 제대로 보도만 하면은 네",
  "이 사건은 박주신 병역 비리 의혹 사건이 아니잖아요",
  "허위 사실 유포 사건 아니에요? 이거는 좌우의 문제가 아닙니다",
  "사실이냐 뭐냐의 문제고 예",
  "이미 양승호 씨의 주장이 사실이 아니라는 것은 조선 일보도 알고 티비 조선도 알고 그~ 이천십이년 공개 검증에 참여했던 기자들도 알고 언론사도 아니까 잘 다루지 않지 않습니까? 사실은 명백해요",
  "오늘 뉴스가 하나 있어요",
  "강흥식이라는 분이 이분이 영 한국 영상 의학의 최고 권위자라고 그래요",
  "서울대학교 이 교수분인데 이분이 양승호 씨의 주장을 정면으로 반박하는 글을 그 학회 사이트에 올렸어요",
  "양승호 씨가 그 엠알아이 사진을 보고 골수 신호 강도란 걸 측정해가지고 어~ 이십육 세의 청년일 가능성이 없다고 주장하는 것은 그것은 주관적인 추정일 뿐이다",
  "그런 추정을 절대로 할 수가 없다",
  "그리고 여러 가지 엑스레이 사진을 비교해가지고 이게 동일인이 아니라고 하는데 열한 명의 전문가들한테 이 사진을 주었더니 열한 명이 전부 다 박주신 동일인의 사진이라고 한다 하는 것을 진짜 권위자입니다",
  "xxx 그러니까 그리고 이 문제는 말이죠",
  "박원순 씨를 끼워넣으면 안 돼요",
  "이건 박준식 박주신이라는 사람은 어른입니다",
  "아버지하고 별개의 인격체예요",
  "별개의 인격체입니다",
  "동시에 이것은 조 대표님은 박원순 시장에 대해서 상당히 상당히 비판적이지 않습니까? 우리나라에서 가장 비판적인 사람이 접니다",
  "지금도 비판적이에요",
  "박원순 시장이 절대 공직을 맡거나 대통령이 되선 안 된다고 주장을 하시는 맡아선 안 된다고 했죠",
  "지금도 생각하는 사람입니다",
  "이념적으로 도덕적으로 그럼에도 보수가 제대로 갈려면은 이 문제에 대해서는 사실을 보고서 이게 잘못 가서 더 망신을 당하는 일은 없어야 된다",
  "그런 신념을 갖고 아니 보수의가 지금 뭡니까? 자유 인권 사실인데 네",
  "사실 아닙니까? 그리고 박주신 씨는 지금 수배자가 아닙니다",
  "이분은 이 사건의 피해자예요",
  "그래서 피해자를 네",
  "이렇게 신상 털기를 하고 하면은 이건 자존심의 문제입니다",
  "우리 어~ 자유 진영에 있는 분들은 이런 식으로 네. 네",
  "어느 한 사람의 인권을 파괴하면 안 돼요",
  "그리고 무엇보다도 사실과 안 맞아요",
  "그리고 보수의 가장 중요한 가치는 제도를 존중하는 겁니다",
  "병무청이 본인이라고 판결을 내렸어요",
  "검찰도 이것은 본인이 틀림없다고 사진과 본인 판결을 내렸습니다",
  "연세대학교 세브란스 병원도 연세대학교 세브란스 병원도 그렇게 했습니다",
  "그다음에 법원도 판결을 통해서 그렇게 했습니다",
  "그런데 양승호란 분이 완전히 알겠습니다",
  "자료를 인용을 해가지고 한 백만 배쯤 과장을 해가지고 예",
  "하니까 여기에 다른 사람들이 쫓아가고 말았습니다",
  "네. 시간이 좀 초과하고 있어서 그래서 박원순 시장이 저희 프로에 나왔을 때도 네네",
  "저는 해법으로 좀 제시한 게 제가 다른 그런 거 다른 걸 떠나서 박주신 씨가 한 번만 더 고생을 하면 안 되겠느냐",
  "그러면 깨끗하게 풀릴 수 있는 문제가 아니냐라고 했는데 거기에 대해서 박원순 시장은 아직까지는 답이 좀 없는 것 같습니다",
  "이 문제는 보수의 가치하고 관련된 이런 문제는 정말 중요해서 다음에 꼭 모셔서 더 얘기를 좀 듣고 싶습니다",
  "지금까지 조갑제닷컴의 조갑제 대표와 함께했습니다",
  "행복한 가을 오후 꼭 만드시기 바랍니다",
  "이산가족 상봉 행사가 어제 일년 팔 개월 만에 금강산에서 열렸습니다",
  "헤어졌던 가족들은 서로를 안으며 혈육의 정을 확인했습니다",
  "하지만 내일까지 겨우 여섯 차례 열두 시간을 만나고 나면 다시 기약 없는 이별을 해야 됩니다",
  "첩첩이 쌓인 이산을 한을 풀어내기에는 턱 없이 부족한 시간입니다",
  "아직 상봉하지 못한 이산가족의 수는 육만여 명 또 생존 이산가족의 팔십 퍼센트 이상은 칠십 세를 넘은 고령인데요",
  "이들의 한을 풀어줄 시간이 얼마 남지 않았습니다",
  "저는 지구상에 인류가 존재하기 시작한 이래로 가장 슬픈 사연을 갖고 있는 분들이 바로 남북 이산가족이라고 생각합니다",
  "육십 년 넘게 혈육끼리 자유로운 상봉마저 가라 가로 막아 온 북한 정권에 대해 분노가 치미는 것을 어쩔 수가 없습니다",
  "이산가족 상봉 문제를 가장 확실하게 해결하는 방법은 다름 아닌 통일이라는 사실을 다시금 확인하며 정치 부장 이하원의 시사 큐 지금 시작합니다",
  "먼저 오늘의 주요 시사 이슈를 심층 진단 함께해 주실 전문가 패널 네 분 소개합니다",
  "네. 안녕하십니까? 안녕하십니까? 안녕하세요? 네. 네. 시사 큐 일 부 순섭니다",
  "이슈 포착 톱 쓰리 시작하겠습니다",
  "첫 번째 주제 함께 확인하겠습니다",
  "북한 청와대 국회 해킹 황병서 부하는 귀순했다",
  "어제 저희가 남북 이산가족 상봉 행사 그 보도를 준비하느라고 사실 정신이 좀 없는 상황에서 어제 국회 정보위가 열렸고 그리고 거기에서 국가 정보원이 최근에 북한 상황에 대해서 보고를 했습니다",
  "그런데 거기서 사실 몇 가지 대한민국이 좀 주목해야 할 만한 그런 뉴스가 나왔습니다",
  "국정 감사용 문건을 북한이 해킹해서 빼내 갔다",
  "그리고 또 국회 의원들의 노트북 이것도 해킹당했다는 그런 얘기가 나왔는데 이 관련 내용을 저희가 준비한 화면이 있는데 먼저 어~ 보고 가겠습니다",
  "청와 어~ 국가 정보원이 이렇게 보고를 했습니다",
  "북한이 국회 의원 세 명과 보좌관 열한 명의 컴퓨터를 해킹했다",
  "또 유출 자료에 의원실 국정 감사 자료들이 포함돼 있다",
  "그리고 청와대와 외교부 통일부 국방부 등 정보 부처 컴퓨터에 대한 해킹도 시도됐지만 이는 성공하지 못했다",
  "최 편집장님 지금 북한이 대한민국 사회 곳곳의 중요한 곳을 해킹한다",
  "이거는 크게 새로운 뉴스는 아닙니다만 네",
  "그래도 청와대를 해킹하려 했다는 사실 하나 하고 그리고 국회 의원들 이름도 나오지 않습니까? 네",
  "이 사람들에 대해서 해킹이 거의 성공했다는 얘기가 나와서 상당히 좀 충격을 주고 있는 것 같습니다",
  "북한이 인제 그~ 꼭 지금 북한에서 하는 것이 아니고 네",
  "저 유럽이나 중국 선양 뭐 이런 등지에서 여러 가지 해킹 부대를 동원하고 있지 않습니까? 그래서 그 운용하는 해킹 부대가 사실은 우리나라에 직접적으로 하거나 아니면 예",
  "또 또 다른 제 삼 국을 통해서 하거나 해킹을 지속적으로 해왔고 과거에 뭐 우리 농협 전산망 침입이니 뭐 이런 여러 가지 사례가 있었습니다",
  "근데 이번에는 인제 정부 기관 그중에서 특히 안보 기관을 목표로 그~ 해킹을 시도했데 인제 다행스럽게도 뭐 청와대 네",
  "국방부 외교부 같은 데는 예",
  "뚫리지가 않았는데 인제 국회 그~ 뭐 외교 통일 위원들 네",
  "뭐 그런 중심으로 해서 인제 뚫려서 국정 감사 자료가 넘어갔다",
  "그니까 이런 문제는 사실은 그~ 우리가 지금 굉장히 완벽하게 그걸 차단한다고 노력을 많이 하고 있음에도 불구하고 이런 일이 벌어졌다는 데에 대해서 다시 한번 경각심을 높여야 할 부분입니다",
  "아침에 보면 나경원 국회 외통 위원장하고 다음에 길정우 의원 어~ 중앙 일보 출신의 외교통인데 이 두 사람이 해킹당했다",
  "이렇게 단정적으로 기사도 나왔는데 결국 북한이 노리고 있는 서 국회 의원들이 보면 외교 안보와 즉 북한의 현황을 다루는 그런 의원들 아니겠습니까? 네",
  "특히 이~ 국회 외교 안보 위원장의 이름까지 예",
  "일단 거론됐다는 건 정말 상당히 이거 위험스러운 일입니다",
  "위원장이면 어~ 위원들 중에서 최고의 고급 정보를 다 이~ 다루는 사람인데 네",
  "만약에 그게 유출됐다면은 정말 큰 문젭니다",
  "근데 이게 에~ 지금 어~ 그니까 북한은 겉으로는 대화하고 어~ 이산가족 하고 하지만은 계속 끊임없이 이게 네",
  "해킹을 시도한다는 증건데 예",
  "이게 문제는 지금 어디 어느 의원 어디 통과가 저~ 해킹됐느냐 안 됐느냐 이거는 우린 알 수 없지 않습니까? 국정원이 예",
  "이~ 공개하지 않으면 우리가 알 수 없는데 혹시 말이죠",
  "이 두 사람의 의원뿐만 아니라 여야 의원들까지 상당히 뚫리지 않는 않았는지 네",
  "혹은 외교 관계나 또 다른 기관까지 뚫리지 않았는지 이런 의구심을 국민들은 상당히 가질 수밖에 없는 거죠",
  "좀 시급히 좀 점검이 돼야 되지 않을까 싶은데요",
  "국회 정보 위원회 새누리당과 새정치 민주 연합의 가사는 이철우 의원과 신경민 의원입니다",
  "두 사람이 항상 국정원으로부터 국 어~ 브리핑을 받으면 이걸 기자들에게 브리핑을 하는 그런 역할을 하는데 어제 최근 북한의 동향에 대해서도 언급을 했습니다",
  "관련 내용 같이 한번 보겠습니다",
  "네. 어제 이철우 의원이 한 얘기는 이병호 국가 정보원장이 의원들에게 한 얘긴데 그 얘기를 다시 한 번만 종합을 하면 중요한 얘기에 대해서 한번 보고 가겠습니다",
  "귀 올해 귀순한 북한의 해외 주재관이 스무 명에 달한다",
  "즉 외교 여건을 갖고 있는 스무 명의 북한의 엘리트들이 귀순을 해왔다는 거고요",
  "현재 전원 국내에 체류 중이다",
  "귀순자 중에는 황장엽에 조금 못 미치는 수준의 엘리트 탈북민도 있다",
  "아마 기억을 조금 되살려 보면 조선 일보가 아마 일 면 거의 톱으로 북한의 고위 관리가 이렇게 우리 대한민국에 보호를 받고 있다",
  "이런 내용이 있었다는 것을 기억을 하실 겁니다",
  "북한 인민군 총 정치국 소속 중견 간부 한 명도 지난 사월 귀순했다고 하는데 손 변호사님 지금 이병호 국가원장의 이런 보고를 들으면 결국 김정은 체제가 겉에서 보기에는 뭔가 철권 통치를 하고 있는 거 같지만 그렇게 완벽하게 장악되지 못하고 있다",
  "이런 방증 아닌가 싶은데요",
  "일단은 김정은 체제의 불안전선 특히 이~ 체제에 있어서 그~ 고위층은 사실 어떻게 보면 이 체제에서 굉장히 안락하고 안정적인 생활을 할 수 있음에도 불구하고 이~ 북한을 이탈하는 이 현상에 대해서 보면은 그~ 김정은 그동안에 보여줬던 어떤 지도력의 어떤 상실 그리고 퐁합 정치나 이런 거를 통해서 그 많은 어떤 저~ 지도층들이 좀 분열되고 있지 않을까 그런 생각이 들고요",
  "개방되는 사회에서 어떤 지도 체제에서 확실한 어떤 지도력이나 정치력을 인정받지 못하고 있고 이탈하는 이런 여러 가지 고위 간부들을 본다고 한다면 체제가 굉장히 불안전성이 보인다",
  "하 그렇기 때문에 급편하는 북한 사회에 우리가 어떻게 대처할지 혹시나 하는 북한의 어떤 동요 상황에 대해서도 저희가 고민해야 되는 시점입니다",
  "예. 배 본부장님 네",
  "보면은 김정은이 사년 차가 됐는데도 야 이거 참 집권하기 힘들다",
  "이런 얘기를 했다는 그런 또 증언도 나오고 있지 않습니까? 김정은이 최근에 열병식에서 보면 사열대에 서서 뭔가 좀 당당한 모습을 보여주려고 했습니다만 결국 내부적으로는 여러 가지 문제가 좀 중첩돼 가고 있는 거 아닌가 이런 분석을 좀 어~ 하고 있는 거 같습니다",
  "이~ 삼 대 세습 체제에 대해서 우리 국민들의 비판도 이렇게 따갑다면 이~ 탈북 주민들의 이야기를 들어보더라도 북한 주민들도 아주 어린 이~ 지도자가 이~ 국가를 통치하는 것에 대해서 충분한 설득력을 가지지 못한다라는 것이거든요",
  "그렇기 때문에 다른 어떤 시기보다도 아버지 김정일 때보다도 더 많은 이~ 고급 인력에 이~ 귀순자 탈북자가 증가하고 있는 것을 보더라도 예",
  "그만큼 북한 정권이 상당히 불안하다",
  "근데 불안한 것만큼 그만큼 어떻게 보면은 이~ 결속시키기 위해서 여러 가지 조치를 취하고 있지만 이~ 실제로 이것이 과거와는 달리 좀 더 정교한 통치가 되지 않는다는 것은 이~ 당 창건일 경우에도 여러 가지 최신식 무기를 보여준다고 했지만 네",
  "실질적으로 또 시월 위기론도 있었지 않습니까? 이런 부분들을 보더라도 상당히 어떤 북한 체제가 불안하게 우리 국민들에게도 여겨지고 있다",
  "최 본부장님 어~ 제가 어제 하나 들은 얘기 중에서 이거 하나 또 우리가 계속 관심을 좀 가져야겠다고 싶은 것은 북한에 당 창건일 기념으로 해서 북한이 쏠 것으 으로 생각됐던 장거리 미사일이 아직까지 실행이 되고 있지 않은데 뭔가 아직 기술이 조금 제대로 완료되지 못한 거 같다",
  "이런 평가도 있었는데 그런데 결국 국정원에 평가는 종합해 보면은 결국 올해 말이라든가 내년 초가 되면은 뭔가 이~ 결행할 거 같다",
  "그런 얘기 아니었습니까? 그렇죠",
  "이번 시월 십일 당 창당 일 때 인제 도발을 안 하나 안 한 거는 네",
  "사실은 인제 뭐 중국에 압력도 있었고 고 다음에 준비가 미흡한 것도 있었다",
  "그러나 북한의 핵 실험 같은 거는 현재 그~ 정보 판단 사항으로써는 뭐 준비 중인 거 같다",
  "그러나 임박한 징후는 아니다",
  "뭐 이런 게 인제 국정원 보고 요진데 그런 걸 보면 여전히 북한은 여하튼 우리 뭐 남북 관계의 어떤 순항 뭐 이런 것 때문에 안 하는 것이 아니고 예",
  "자기들 스케줄 같은 것을 이렇게 착착 진행하고 있는데 그게 잘 안 맞아서 현재 도발을 안 하고 있을 뿐 아닌가 이런 생각이 들어서 언제든 북한이 다시 뭐 핵 실험을 비롯해서 네",
  "여러 가지 도발 그담에 남북 관계를 악화시킬 수 있는 여러 그~ 행위가 예",
  "벌어질 것을 우리가 대비하고 있어야 된다",
  "저는 지금 국정원에 어제 이런 보고를 보면서 또 금강산에서는 또 어렵게 남북 이산가족 상봉이 진행되고 있지 않습니까? 네",
  "그래서 뭔가 저는 정부 내에서 약간 이걸 엇박자라고 해야 될까요",
  "이산가족 상봉 행사가 열리고 있는데 굳이 국정원이 또 나서서 북한의 치부라든가 이런 문제를 공개를 해서 뭔가 북한으로부터 긴장을 하게 하는 것을 하는 게 우리의 전략상 저는 이게 과연 백 퍼센트 효과를 내기 위한 바람직한 것인지 저는 그 성 그런 생각이 좀 들었습니다",
  "저도 똑같은 생각이 들었습니다",
  "혹시라도 이산가족 상봉 도중에 전격적으로 뭐 주 북한이 중단을 선언한다든지 하면은 아주 이게 정말 어~ 이~ 이~ 무드에 지금 어~ 찬물을 끼얹지 않습니까? 근데 이런 위험한 상황에도 불구하고 어~ 정보위가 이런 내 얘기들 드러낸 거는 아마 우리 정부로서 충분히 어~ 자신감이 있는 거 같습니다",
  "대북 관계에 있어서 최근에 대통령 박근혜 대통령 유엔도 가셔서 여러 가지 국제 관계라든지 자신감이 충분히 있기 때문에 우리가 이 정도로 아주 민감한 해킹 사안 이런 부분들도 내더라도 지금 북한이 쉽게 이 상황에서 당장 어떻게 하지 못한다라는 예",
  "그런 판단을 분명하게 내렸기 때문에 저렇게 자신 있게 밀고 나가지 않았나 생각이 듭니다",
  "저는 결코 북한의 눈치를 보자는 것은 아닙니다",
  "그런데 지금 뭔가 대화의 물꼬를 좀 열어보자고 하는데 국회의 정보위는 조금 일주일이라도 연기를 했으면 어땠을까 저는 그런 판단을 해봅니다",
  "자 이슈 포착 톱 쓰리 두 번째 함께 보시겠습니다",
  "건국 세대의 힘 칠십이만 명 통일 나눔 열기 기네스 북에 올라갈 만한 소식이 사실 어제 전해졌습니다",
  "전국의 노인회 소속 칠십이만 명이 사십육 일 동안 통일 염원을 담아서 천 원씩 기부한 돈이 팔억 원을 넘었다고 합니다",
  "그래서 통일 나눔 펀드에 가입을 했는데 관련된 내용을 저희가 이렇게 그래픽으로 한번 어~ 정리해 봤습니다",
  "통일 나눔 펀드에 기부를 해서 가입을 한 인원이 자그마치 칠십이만 명입니다",
  "그리고 모금액은 팔억 이천여만 원인데 일인당 평균 모금액은 천백 원 정돕니다",
  "참여 지회는 백구십구 개 일만 팔천여 경로당에서 이렇게 힘을 모았습니다",
  "그래서 올해 통일 나눔 펀드 뭔가 통일을 위해서 우리가 지금부터 준비하자 이렇게 해서 출범한 펀드가 칠십이만 명이 참가해서 이제는 백만 명을 목표로 하고 있다는 그런 소식인데요",
  "손 변호사님 어~ 이렇게 나이 드신 어르신들이 뭔가 통일에 대해서 어~ 그런 열망을 가지고 이런 모임에 이렇게 조직적으로 참여했다라는 게 저는 사실 어제 뉴스를 보면서도 잘 믿겨지지가 않았습니다",
  "아주 감동스러웠습니다",
  "굉장히 많은 분들이 동참을 하신 것이고요",
  "그~ 또 금액도 좀 형편이 어려우신 분은 천 원 이천 원는 십시일반으로 풀 뿌리 통일 운동이라고 해서 이렇게 자발적으로 이~ 대규모의 이런 기부 문화가 발생했다는 것은 정말 우리 세대의 노인층 우리 어르신들이 정말 존경스러울 만한 사회적인 좋은 영향력을 행사하고 있지 않을까 그런 생각이 들고요",
  "그만큼 육이오와 어떤 국토 분단을 겪으신 어르신들이 이~ 통일까지도 염원을 바라며 돌아가시기 전까지 통일되는 조국을 보고 싶다는 이 염원이 담긴 기금이라고 생각하기 때문에 네",
  "이 기금이 제대로 잘 운영이 돼서 통일의 초석이 마련될 수 있으면 좋겠고 젊은 세대층도 이렇게 풀 뿌리로 모금을 해서 예",
  "어떤 통일이나 이런 전반적인 사회 분위기를 바꾸는 데 일조를 했으면 좋겠습니다",
  "그럼 여기에서 대한 노인회 이심 회장을 연결해서 어떻게 이렇게 통일 나눔 펀드에 가입을 하게 됐는지 자세한 상황 한번 들어보도록 하겠습니다",
  "이 회장님 나와 계십니까? 예. 예. 안녕하세요? 네. 회장님 안녕하십니까? 네네네",
  "네. 대한 노인회회에서 칠십이만 명이 이~ 통일과 나눔 펀드에 가입을 해서 네",
  "그야말로 깜짝 놀라게 하고 네",
  "통일에 대한 이런 기운을 확산시키는 데 네",
  "중요한 역할을 하시게 됐는데 네",
  "처음에 시작이 어떻게 해서 된 겁니까? 네. 우리 저~ 대한 노인회에서는 이제 노인이 부양받는 노인이 아니고 사회를 책임지는 노인이다",
  "이런 캐치 프레이즈로 이렇게 어~ 우리가 살고 있는데 예",
  "어~ 근래 이제 우리가 해야 될 것은 노인들의 이제 그 행복 지수를 높여서 취업이라든지 에~ 또 자원 봉사 또 노인이 노인을 돌보는 노노 케어 이런 사업을 많이 해서 네",
  "성공적으로 했기 때문에 다음에 해야 할 것은 이제 통일 한국 시대를 논하여 어~ 만들어야 된다",
  "이렇게 해서 나눔과 베품을 통한 어~ 통일 한국 시대 이~ 금년도에 우리 캐치 프레이즈를 그렇게 해서 아~ 그렇군요",
  "예. 그래서 그 방향으로 하고 있는데 마침 통일 펀드를 맨들어서 예",
  "어~ 우리가 이제 전 전체적으로 동참을 하자고 해서 일차적으로 약 뭐 칠십이만 명이 참여를 했는데 예",
  "금년 중으로 한 백만 명을 넘길 예정입니다",
  "그럼 아직 끝난 게 아니고 일차적으로 네",
  "칠십이안 이만 명이 있었고 이제 미국이라든가 네",
  "다른 해외에 나가 있는 노인회 지부까지 참여를 할 그런 계획입니까? 예. 우리가 인제 어~ 돈에 고액 어~ 적고 많고를 지나서 예",
  "어~ 해외에 있는 우리 노인들까지 다 함께 동참을 해서 예",
  "어~ 말하자면 통일 마인드를 우리가 어~ 고취시키는 것이 좋겠다",
  "전체를 참여해서 어~ 이차에도 뭐 일차 못지않는 그런 숫자를 어~ 참여하도록 그렇게 할 계획을 세우고 있습니다",
  "예. 노인회 회원들은 대부분 천구백오십년 육이오 전쟁 이전에 네",
  "태어난 또 세대고 또 건국 세대로서 그동안 어렵게 정말 대한민국의 산업화 또 민주화를 이루고 그리고 그 모든 또 아~ 공은 이렇게 후세에서 아~ 저희가 좀 받고 있는데 어떻습니까? 대부분 어르신들이 어떤 마음으로 좀 참여를 했다고 보십니까? 지금 우리나라의 미래는 통일이라고 보는 거죠",
  "왜냐하면은 우리가 이북에서 핵을 개발하고 또 이렇게 하고 있지만 우리가 서로 남북한이 대치돼서는 우리가 아~ 되지 않는다고 그렇게 보고 있습니다",
  "통일하는 것은 국민들 정서가 통일을 하겠다는 그런 정서가 이루어져야 되기 때문에 예",
  "노인들이 여기에 적극적으로 참여함으로 해서 예",
  "확산시키는 데 큰 도움이 되고 그렇게 해서 우리가 뭐 어떤 어~ 전쟁을 통해서 무기를 통해서 또는 뭐 돈을 가지고 펀드를 많이 맨들어서 통일을 한다기보다도 모든 국민이 통일을 하겠다는 그런 염원이 담겨져야 된다고 봅니다",
  "그래서 노인이 이제 그 역할을 해야 된다고 생각하고 어~ 노인들은 뭐 말씀하셨듯이 에~ 우리가 대한민국을 이렇게 맨든 세대가 아~ 우리라고 그런 어~ 자부심을 긍지를 가지고 있기 때문에 예",
  "후세에게도 어~ 행복한 대한민국을 물려줘야 된다고 그렇게 생각하고 있습니다",
  "네. 스티 그래서 아~ 이제 많은 노인들이 적극적으로 동참하고 있습니다",
  "이산가족 상봉 행사도 진행 중인데 통일도 지금 대한 노인회에서 조금 주도적으로 좀 한번 기여하고 싶다",
  "또 이런 마음도 많이 갖고 계신 거군요",
  "우리가 이제 통일 벨트라고 우리는 이름을 지었는데 네",
  "세계에 있는 이제 각국에 나가 있는 우리 대한민국 노인들하고 또 대한민국에 있는 노인들 또 이북에 있는 노인들 이북 모두의 노인들까지도 우리 노인회에 가입해서 노인 벨트를 통해서 그 물결을 이루게 같이 이제 해서 어~ 서로 민간 외교 민간 어~ 어~ 왕래를 먼저 하자 그래서 다 자기 고향을 가고 예",
  "자기 고향에 노인들 만나면 될 거 아니냐 이런 생각 가지고 있습니다",
  "그래서 그러한 통일 정서를 맨들어야 되겠다고 생각하고 있습니다",
  "네. 바쁜 시간 내주셔서 감사드리고요",
  "저희가 조만간에 직접 모셔서 대한 노인회와 또 관련된 얘기를 한번 듣도록 하겠습니다",
  "네. 지금까지 이심 대한 노인회 회장과 말씀을 한번 나눠봤습니다",
  "네. 배 본부장님 네",
  "지금 이 건국 세대 하면 정말 그동안 온갖 산전수전 겪으면서 우리가 지금 이만큼 살 만한 이런 터전을 어~ 만드는 데 크게 기여하지 않았습니까? 또 지금도 어려운 형편에 계신 분들도 많고 할 텐데 뭐 누구나 또 그럴지도 모르겠습니다",
  "아이 그 돈에 액수 뭐 너무 적은 거 아니냐라고 하는데 그런데 이분들의 정성이 하나하나 모았다라는 게 그런 게 좀 중요한 거 아니겠습니까? 이~ 결코 작지 않습니다",
  "이 칠십이만 명 상당히 많은 이런 어떤 힘이 모아지는 것인데요",
  "말 그대로 통일에 대한 관심과 의지를 확대하는 어떤 기폭제가 될 수 있지 않겠습니까? 이~ 통일에 있어서 정말 중요한 것은 말 그대로 관심과 의집니다",
  "에~ 그렇지만 이 이공삼공 세대는 대체적으로 다섯 명 중에 한 명 정도만이 반드시 통일이 돼야 된다고 할 정도로 통일에 대한 관심이나 의지가 아주 강렬하지는 않거든요",
  "그 이유는 통일이 되었을 때 그 결과로 우리가 얻을 수 있는 경제적인 효과는 크겠지만 통일이 되는 데 또 통일이 되는 과정에서 들어가는 경제적인 부담 상당히 크지 않겠습니까? 예",
  "그렇다면 나도 힘든데 왜 통일이 돼야 될까 하고 생각하는 젊은 세대에게 바로 이 경제적인 비용을 바로 우리 어르신들께서 부담하는 이런 통일에 대한 강렬한 의지를 보여주게 되면 이것이야말로 어떤 위기 북핵에 대한 위기 어떤 남북 간에 긴장에 대한 위기가 찾아오더라도 통일에 대한 의지는 이어갈 수 있다는 점에서 예",
  "매우 중요한 사회적 기여 기폭제가 될 것으로 보여집니다",
  "네. 대한 노인회의 적극적인 참여로 통일 나눔 펀드 가입자가 이제 백만 명을 넘는 것은 곧 시간 문제일 것 같습니다",
  "이게 단순히 숫자만 늘어 가는 게 아니라 통일에 대한 열기도 그만큼 확산돼 갈 것으로 확신합니다",
  "이슈 포착 톱 쓰리 세 번째 주제 함께 보시겠습니다",
  "조희팔 외조카 자살 점점 미스터리 사실 저는 이 조희팔 사건에 좀 관심을 갖지 않으려고 왜냐하면 정치 부장이 가질 만한 이슈는 아니라고 판단을 해왔는데 그런데 요즘 화제 키워드에서 이름이 빠지지 않더니 어제 더 놀라운 사건이 발생했습니다",
  "조희팔 씨는 사조 원대 대한민국에 흔히 이런 말 하지 않습니까? 단군 이래 최대의 이런 사기범이다라고 한 하는데 어제 오후에 조희팔의 조카 유 모 씨 조희팔의 정말 오른팔이라고 할 수 있는 사람인데 숨진 채 발견됐습니다",
  "그래서 조희팔의 생사 여부에 대해서 의혹이 더 커지고 있는데 자 이 사람이 저는 일단 자살을 했다라고 이런 어~ 일단 보인다는 평가가 있지만 저는 좀 믿기가 어려운데 최 편집장님 어떻습니까? 자살을 했다라는 것으로 보인다는 일 차 소견서는 나왔습니다만 이거 믿을 수 있습니까? 글쎄요",
  "일단 지금 본 거는 육안으로 확인한 정도의 상태 네",
  "뭐 그런 걸로 보이는데 저도 뭐 자살이라고 그렇게 단정짓지 않겠습니다",
  "왜 그러냐 하면 지금 이 조희팔 사건이 드러나면서 피해를 보거나 피해가 우려되는 사람들이 굉장히 많이 있거든요",
  "그러면 이 사건을 그냥 묻어버리는 게 좋겠다고 생각하시는 분들이 워낙 많기 때문에 네",
  "그분들에 의한 뭔가 좀 그~ 어떤 작용 같은 것이 있지 않았을까 예",
  "하는 생각을 하기 때문에 그것이 인제 국과수에다가 그~ 넘겨서 사인 규명을 한다고 하는데 예",
  "그런 어떤 과학적인 결론에 도달하기 전에는 저는 자살로 단정해서는 좀 곤란하다",
  "이렇게 저 개인적인 생각을 하고 있고 예",
  "한마디만 좀 말씀을 더 드리면 인제 자꾸 외조카 외조카 나오는데 네",
  "사실은 외조카가 아니고 그냥 조캅니다",
  "이~ 누님의 딸이거든요",
  "그니까 조희팔 누나의 딸이기 때문에 예",
  "이렇게 정정을 해주셔 해주셨으면 좋겠습니다",
  "자 조희팔의 조카 유 모 씨가 관련돼서 그래픽을 한번 띄워봐 주시겠어요",
  "왜 이~ 이 사람이 이렇게 중요한가 저희가 한번 그걸 신분을 좀 정리를 좀 해봤습니다",
  "조희팔 사건의 주요 인물도에 보면은 자 조희팔 씨하고 다음에 강태용 씨 아마 이 사람은 지금 중국에서 검거가 돼서 곧 들어올 거라고 합니다",
  "그중에서 이 사람의 유 모 씨 이천팔년에 조희팔 이~ 중국에 밀항할 당시에 자 황해란 영화 보셨을 겁니다",
  "황해라는 영화 보면은 황 서해상에서 이렇게 중국에서 나간 배하고 다음에 서해상에 나간 배하고 접선을 해서 이렇게 밀항을 도와주는데 그때 밀항을 도와줬던 사람이 바로 이번에 자살했다고 알려진 그런 어~ 유 모 씹니다",
  "저희가 자살로 쓴 건 일단 일 차적으로 그렇게 보인다는 겁니다",
  "최 모 씨 같은 경우가 또 한 명의 이런 측근인데 이 사람도 중국 밀항에 도움을 줬다라는 겁니다",
  "우리가 지금 이 사건이 계속 관심을 갖고 있는 이유 중에 하나가 워낙 피해자가 많다는 거 아니겠습니까? 네",
  "그리고 그 피해자들이 조금이라도 조희팔이 살아 있으면 내가 떼인 돈 좀 얼마라도 받을 수 있는 거 아니냐 이런 희망 때문에 더 더 관심이 커지는 거 아닌가 그런 생각이 좀 듭니다",
  "그~ 코 묻은 돈이 모아서 사조 원대 아니겠습니까? 네",
  "그니까 조그만 어~ 저~ 자치 단체 어떻게 보면 한 다섯 개 이상의 예산을 맞먹을 정도로 어마어마한 돈을 지금 지금 사기 사건의 주범인데 예",
  "지금 방송에 계속 나오지 않습니까? 피해자들이 울부짖고 울고 하는 건데 어떻게든지 잡든 잡는 건 두말 할 필요도 없고 네",
  "그 진상이 밝혀져야 되는 건데 진상의 열쇠 어떤 핵심적인 조카가 어~ 어떻게 보면 이제 밀항도 돕고 더구나 강태용이라는 예",
  "그 최측근도 중국에서 접촉을 하고 그랬지 않습니까? 그래서 어떻게 보면 조희팔의 핵심 중의 핵심인데 삼년 전부터 계속 수면제를 먹고 거기다 아주 궁핍한 생활을 했다는 부분들이 미스테린 거죠",
  "여러 가지가 미스케리더라 그래서 빨리 경찰들은 모든 수상 수사력을 총 동원해서 이 죽음이라든지 예",
  "조희팔의 주변의 것들을 파악을 해야 아~ 좀 억울한 많은 피해자들의 네",
  "그런 마음을 조금이라도 좀 가라앉힐 수 있다",
  "손 변호사님은 어떻게 보세요? 이번에 유 씨에 대해서 국과수에서 곧 부검에 들어가고 또 결과가 나올 텐데 그 부검 결과가 만약 또 자살로 나온다고 해도 그걸 믿는 사람들은 사실 상당히 또 적지 않을까 저는 약간 또 그런 우려도 벌써 생깁니다",
  "우리가 과거에 약물에 의한 어떤 사망인 경우 자살이 아니라 타살이 의심되는 사건들이 여러분 있었습니다",
  "하지만 결코 그~ 외부의 침입이나 이런 것들을 밝혀내지 못한다고 한다면 증거 불충분으로 타살 가능성이 없거나 증거가 부족하다는 이유로 자살로 결론이 지어지는 경우가 굉장히 많았는데요",
  "이 사건 역시 어떤 타살 가능성은 충분히 제기될 수 있고 그 시점 그리고 수사가 진행되기 직전에 이렇게 죽음의 무 결과가 나왔다는 점에서 네",
  "이 죽음에 도움을 받을 만한 사람들이 다수 존재할 개연성이 매우 높은 사건이래서 합리적인 의심을 버리기가 어렵습니다",
  "그렇기 때문에 특히 이 죽음이 알려지자마자 경찰에서 쉽게 자살로 단장한다거나 이 사고 수사에 대해서 조금 미진한 부분이 있다고 한다면 국민적인 의혹이 더 증폭될 염려가 있기 때문에 예",
  "철저하게 한 점의 의심도 없도록 이~ 외부 침입 가능성이나 이~ 외부 접촉 사실이나 그~ 돌아가시기 직전까지 행정을 반드시 밝힐 필요가 있고요",
  "이분의 죽음으로 인해서 수사가 굉장히 동력이 떨어질 가능성이 있습니다",
  "이분이야말로 조희팔의 생존 가능성의 핵심 열쇠를 쥐고 계신 분일 수도 있고요",
  "조속히 소 그~ 수사해서 거짓말 탐지기라도 한번 해봤다면 생사 가능성에 대해서 좀 더 점쳐 볼 가능성이 매우 높았습니다",
  "아하 그리고 나머지 이제 참고인들을 조사가 들어갈 텐데 이분들이 혹시나 이~ 죽은 유 씨에게 모든 잘못을 뒤집어 씌우거나 네",
  "이분이 핵심 역할로 만든다고 한다면 다른 공범자들도 사실은 면필을 할 가능성도 매우 높기 때문에 이 죽음이 조희팔 씨의 어떤 그~ 사기 피해자들한텐 굉장히 악영향을 미칠 수도 있고 수사에 굉장히 어려움을 발생할 수도 있기 때문에 참 안타까 죽음도 안타깝지만 네",
  "이 사 수사 자체 지금 이것을 바라보고 있는 피해자들도 굉장히 그~ 마음이 좀 안타까울 거라고 생각하고요",
  "이렇게 피해자가 많고 사조 원대 피해가 있는 사건을 제대로 수사 못 하지 못하고 범죄인들을 처벌하지 못하고 자금들을 찾아내지 못한다고 한다면 많은 국민들은 사법 정의 법적 정의가 무엇인가에 대해서 의문을 품을 수 있습니다",
  "샅샅이 뒤져서 처벌해야지만 네",
  "이 정권에 어떤 수사 의지 그리고 어떤 국가에 대한 신뢰 이런 것들이 담보되지 않을까 싶습니다",
  "어~ 그까 하나만 말씀드리면 네네",
  "지금 피해자가 서민들 사만 명이나 되지 않습니까? 예",
  "이 정도로 큰 사건은요",
  "과거에 보면 대통령이 경찰이나 검찰에 특별 지시를 하면 아하 훨씬 더 고강도로 빠르게 수사가 이루어질 수도 있습니다",
  "네. 조희팔과 관련된 얘기가 계속 꼬리에 꼬리를 물면서 뭔가 국민들로부터 의구심 좀 쌓여 가는데 여기에 대해서 검찰과 경찰 어떻게 해야 할지 아마 더 잘 알고 있을 거 같습니다",
  "시사 큐 일 부는 여기까집니다",
  "계속해서 이 부로 넘어가겠습니다",
  "내일 오후 세 시로 예정돼 있습니다",
  "박근혜 대통령과 여야 지도부가 내일 회동을 갖습니다",
  "청와대와 야당이 삼 자 회동이냐 오 자 회동이냐를 두고 샅바 싸움을 벌인 끝에 결국 오 자 회다 회동으로 지금 낙착이 됐습니다",
  "지난 삼월 이후 칠 개월 만에 만남인 만큼 관심이 집중되는데 최 편집장님 지금 상황에서 보면 여야의 이런 회동이 뭔가 좋은 결과보다는 약간 충돌로 끝날 가능성 이게 더 높게 점쳐지는 그런 상황 아닙니까? 그렇죠",
  "서로 지금 하고자 하는 말이 완전히 다르지 않습니까? 네",
  "그래서 동상이몽이라고 하는데 박근혜 대통령은 예를 들어서 한미 정상 회담 그 결과 예",
  "고담에 노동 개혁이나 일자리 창출 또 국회에서 경제 활성화 법안 통과 뭐 이런 부분에 대해서 이제 당부를 할 것이 분명하고 네",
  "그 반면에 인제 문재인 대표 같은 경우는 역사 교과서 국정화 문제 예",
  "이 문제에 관해서 대통령이 빨리 국정을 포기하라 예",
  "하는 식으로 많이 그~ 얘기를 할 거거든요",
  "그렇게 되면 서로 인제 저 얘기를 하는 데 대해서 거기에 대해서 반론을 펴고 하다 보면 예",
  "상대방의 뭐 말꼬리를 잡을 수도 있고 또 말을 자르고 들어갈 수도 있고 해서 예",
  "약간 분위기가 어색해지는 장면이 네",
  "여러 번 나오지 않을까 싶은 생각이 들어서 우리가 왜 이천십삼년에 김한길 대표와 박근혜 대통령이 만났을 때 예",
  "그~ 국정원 댓글 사건 그렇죠",
  "가지고 뭐 사과 여부로 해서 충돌해서 결국 나중에 당연 서로 다른 소리하고 말았지 않습니까? 예. 네",
  "그거하고 같은 사태의 재판이 되지 않을까 하는 우려가 있습니다",
  "예. 그래서 저는 참 타이밍도 중요하다고 생각하는데 만나는 데 시점에서도 왜 남녀가 이렇게 미팅하고 이럴 때도 뭐 레스토랑이 좀 분위기도 좀 좋아야 되고 또 그~ 그것도 뭐 뭐 아침에 아침 일찍 만나는 거보다는 또 저녁에 또 만나고 이런 것도 좀 있어야 될 거 같은데 최 원장님 네",
  "그래서 저는 오늘 조금 걱정이 지금 앞서는 게 지금 문재인 대표하고 이종걸 원내 대표 같은 경우가 굉장히 독해졌어요",
  "그래서 뭐 친일 그담에 독재자 뭐 다카키 마사오 뭐 다 나오는 상황이래서 전 정말 사실 좀 우려가 되거든요",
  "어떻게 보십니까? 그니까 지금 타이밍이라든지 그 대화 의제라든지 모든 내용이 에~ 보면은 충돌할 소지밖에 없는 겁니다",
  "근데 당초에 그래서 야당은 양자 회담 내지 삼 자 회동을 주력했거든요",
  "그리고 원래 옛날부터 야당은 어~ 숫자 적은 대통령과 단독 독대를 원합니다",
  "그래야 아~ 대통령의 호소를 떠나서 이제 국민들한테 호소를 해서 여론을 환기시키자는 거고 예",
  "대통령 입장에서는 다체로 숫자 늘려서 실무자를 참여시켜서 네",
  "한 발짝 두 발짝이라도 실무적인 접촉을 하자는 건데 아마 요번 회담에서도 야당 당탁이 좀 정치적인 대국민을 향한 메시지를 던질 가능성이 높고 예",
  "대통령은 그럼 실무적인 논의 그렇다면 기구를 협상해서 구체적인 세부적인 논의를 하자라는 쪽으로 예",
  "이렇게 몰고 갈 가능성이 높습니다",
  "그래서 총론과 각론이 네",
  "자꾸 이렇게 어긋날 가능성이 높다라고 전 예상을 합니다",
  "네. 이런 상황에서 좀 흥미로운 그런 기사가 하나 한 월간지에 나왔습니다",
  "지금 박근혜 대통령이 차기 후계자를 또 만든다는 그런 차원에서 세 명에 차기 대권 주자를 키우고 있다",
  "배양한다 이런 표현을 썼습니다",
  "지금 김무성 새누리당 대표 같은 경우 부동에 어떻게 보면 여당에서 지지율 일위를 지키고 있습니다만 그러나 시청자 여러분 아시지 않습니까? 박근혜 대통령이 그렇게 썩 내켜 하지 않는다라는 그러한 관측이 많이 있습니다",
  "그래서 세 명의 지금 대선 주자 후보를 키우고 있다",
  "이런 얘기가 나오는데 자 첫 번째 일문부터 저희가 세 번째 인물까지 차례로 좀 살펴보겠습니다",
  "첫 번째 인물 과연 누굴까요",
  "네. 예상했듯이 반기문 유엔 사무 총장입니다",
  "반기문 유엔 사무 총장은 최근에 박근혜 대통령이 유엔을 방문해서 새마을 운동 바로 이거 하나로 그 불과 짧은 기간에 일곱 번 동안 만나면서 굉장히 친해지고 또 새마을 운동이 하나의 화두가 됐습니다",
  "그래서 박근혜 대통령이 반기문 유엔 사무 총장을 그때 만났을 때 또 어떤 얘기들이 오갔는지 그 녹취를 저희가 준비했는데 한번 보고 얘길 나누겠습니다",
  "네. 어제 발매된 신동아에서 이렇게 박근혜 대통령이 세 명의 대선 주자 후보를 배양하고 있다",
  "그러면서 가장 먼저 거론한 게 반기문 유엔 사무 총장인데 손 변호사님 박근혜 대통령이 반기문 유엔 사무 총장을 이렇게 낙점했다",
  "그런 이유 맞다면 어디에 있다고 보십니까? 뭐 가장 유력한 건 국민들이 바라보는 높은 지지도 일위를 유지하고 계시다는 부분입니다",
  "그런 높은 인지도의 요인 중에는 사실 유엔 사무 총장이란 세계적인 국제 기구의 수장이라는 어떤 정치적 상징성도 말할 것 없지만 그동안에 보여줬던 외교적 행보에서 굉장히 높은 어떤 지도력도 평가될 수 있습니다",
  "이런 국민들의 높은 지지도 또한 우리가 선거의 캐스팅 보트를 충청권이 지니고 있다라고 보통은 얘기하는데 또 충청 출신이기 때문에 실제 대권 주자로서의 경쟁도 또 굉장히 높다",
  "그렇기 때문에 반기문 사무 총장이 굉장히 높은 지지도를 근거로 해서 친박의 일 번 타자로 지금 거론이 되고 있는 실정입니다",
  "반기문 유엔 사무 총장이 지금 손정혜 변호사가 얘기한 여러 가지 장점에도 불구하고 지지율도 보면은 자 이렇게 차기 후보율에서 이십팔 퍼센트로 또 가장 높게 나오는 그런 여론 조사 있습니다",
  "그런데 또 정치를 좀 많이 아시는 분들 이런 얘길 하지 않습니까? 반기문 유엔 사무 총장은 결국 제 이의 고건 총리가 될 것이다",
  "고건 총리도 지지율이 일위가 나오고 한참 높았습니다만 결국 그만두지 않았습니까? 그렇습니다",
  "가장 중요한 것은 대선 후보로서 등장했을 때 그만큼 추동력을 이어가기 위해서는 당 내에 소위 말하는 자기 조직이라고 할 수 있는 세력이 형성될 수 있는 것도 중요하거든요",
  "게다가 여러 가지 이~ 국내 정치 이슈에 대해서 주로 외국에서 활동해 왔던 이~ 반기문 유엔 사무 총장이 어떻게 대응하느냐조 중요하다고 볼 수 있는데 지역적으로나 세대별로 이념적으로 지금은 상당히 이~ 범위가 넓게 넓게 펼쳐져 있는 상황이지만 정작 대선 후보로 등장했을 때 어느 부분을 어느 지역을 그리고 어느 세대를 예",
  "어느 이념적인 성향 층을 핵심 지지 기반으로 가져갈지와 그리고 지금 현재 친박 비박으로 나눠져 있는 당 내에서 얼마만큼 대선 후보로서의 어떤 세력의 지원을 제대로 조직적으로 받을지가 관건으로 보여집니다",
  "네. 자 박근혜 대통령과 친박계가 염두에 두고 있는 두 번째 히든 카드 과연 누굴까요",
  "오세훈 전 서울 시장 오세훈 절 서울 시장 같은 경우 지금 서울 종로에 내년 또 총선 출마가 거론되고 있고 내년 총선에 출마를 해서 당선되고 나면 뭔가 그 여세를 모아 가고 있다",
  "이런 얘기도 나오고 있는데 최 편집장님 지금 오세훈 서울 시장 같은 경우는 내가 서울 시장이 될 때 사실은 박근혜 당시 대표가 밀어준 거다",
  "이런 얘기를 좀 하고 다닙니다",
  "밀어준 거야 뭐 당시 대표가 네",
  "당의 대표가 박근혜 대통령이었고 고담에 또 결정적으로 뭐 당선에 기여했다고 할 수 있는 게 바로 그 박근혜 대표의 테러 사건 아닙니까? 이천육년에 그것 때문에 이제 오세훈 서울 시장이 예",
  "비교적 안정적으로 서울 시장에 당선될 수 있었다",
  "그런 점에서 보면 저렇게 얘기를 할 수 있겠는데 그~ 오세훈 서울 시장 전 서울 시장 같은 경우는 또 여러 가지 뭐 단점은 있죠",
  "어~ 그 단점 중에 하나가 이제 어떤 본인의 이미지 그리고 지난번 서울 시장을 그만둘 때 당시에 예",
  "어떤 그~ 새누리당 지지자들에게 준 실망 그니까 그 쓸데없이 사실은 무상 급식 문제 가지고서 그렇죠",
  "본인의 그~ 자리를 거는 바람에 오늘날 상황이 이렇게 여러 가지로 사실 정치적으로 꼬였지 않습니까? 박원순 시장을 키워준 거죠",
  "사실은 키워주고 등장하게 된 결정적인 계기를 마련해 준 게 됐기 때문에 네",
  "그것들 그런 그~ 움직임이 보수 세력들한테는 하나의 상처로 남아 있단 말이죠",
  "그런 상처를 씻어줄 수 있는 오세훈 전 서울 시장의 뭔가의 대책 예",
  "그런 것들도 상 함께 마련되지 않으면 그~ 쉽지 않을 것이다",
  "네. 최 원장님의 판단은 어떻습니까? 당장 내일 총선에서의 등장 가능성 이것부터 좀 살펴봐야 될 거 같은데요",
  "예. 저는 인제 이 대목에서 꼭 한번 말씀드리고 싶은 게 있는데 비슷한 맥락인데요",
  "대통령 입장에서는 항상 여권의 차기 주자가 예",
  "다양한 사람들이 여러 명 나와서 누가 누군지 헷갈리는 구도가 가장 선호를 합니다",
  "아하 그래서 얼마 전까지 반기문을 마치 지지하는 것처럼 하다가 다시 오세훈 또 박근혜 연대설까지 나오지 않습니까? 네",
  "이런 애매모호한 여권이 군웅할거로 딱 나오는 헷갈리는 구도가 대통령에선 제일 유리하다",
  "왜 레임덕을 최세한 차단할 최소화할 수 있고 예",
  "그리고 여권의 주자가 대통령의 마음을 얻기 위해서 전부 눈치를 봐야 되기 때문에 네",
  "대통령은 미소를 지을 수 있는 아주 유리한 구도가 올 수밖에 없다",
  "과거에 김영삼 정부 시절에 아시다시피 구룡이라 그래서요",
  "예. 아홉 명 뭐 예",
  "총 세 명이 공천을 위해서 아홉 명의 대권 주자를 흩트러 뜨려 놨습니다",
  "그래야 최상 대통령의 입지를 강화시킬 수 있기 때문에 그래서 저는 요번 오늘 벌써 세 명이 나왔는데 앞으로 저는 김태호라는 이후에 몇 명이 더 나올 거라고 봅니다",
  "여권의 주자들이 아하 네",
  "근데 그동안에는 김무성 대표가 너무 독점적으로 세게 나왔기 때문에 예",
  "김무성 대표가 좋든 나쁘든 간에 대통령 입장에선 상당히 부담스럽습니다",
  "한 명이 독점적으로 나가는 게 그래서 지금처럼 여러 사람이 두루뭉술하게 애매하게 가는 구도 네",
  "이 구도를 대통령이 원하고 선호한다",
  "만들려고 하지 않을까 이 생각을 합니다",
  "역시 대통령 리더십 연구원을 만들고  그 연구원을 이끌어 온 분답게 어~ 정확한 또 해석을 하나 해주셨습니다",
  "자 박근혜 대통령과 친박계가 염두에 둔 차기 대권의 히든 카드 세 번째 인물 보시겠습니다",
  "황교안 국무 총리 최근에 이런 얘기가 좀 많이 나오고 있습니다",
  "아~ 최근에 황교안 국무 총리가 또 국회 여당 의원들로부터 어~ 좀 다시 봐야겠는데 상당히 단호한데 그런 얘기도 나오고 있는 게 국회에서의 그런 대정부 질의에 대해서 답변하는 거였는데 지난 십육일이었죠",
  "사회 아~ 문화 분야 국회 대정부 질문에서 조금 여당 의원들로부턴 점수를 받고 또 야당 의원들로부턴 아니 이럴 수가 있어 하는 장면이 있었습니다",
  "네. 자 그럼 들어가겠습니다",
  "보통 이렇게 대답하는 국무 총리는 없었던 거 같고요",
  "그냥 그 자리에서 좀 얼버무리거나 의원님 또 이렇게 했던 거 같은데 황교안 국무 총리가 상당히 그날은 좀 자신감을 보였고 그날 저녁에 여당에 중진 의원할 만났을 때 황교안 총리가 준비를 요즘 많이 하고 있다",
  "그렇게 알 듯 모를 듯한 그런 얘기를 했습니다",
  "법무부 장관에서 총리로 발탁할 때부터 배 본부장님 박근혜 대통령은 뭔가 구상이 있다",
  "이런 얘기가 끊임없이 나오고 있죠",
  "이~ 강단 있는 모습인데요",
  "힘 있는 그런 총리의 모습을 보여주고 있지 않습니까? 그렇기 때문에 상당히 이~ 일각에서는 다음 대통령으로서도 가능성이 있는 것 아닌가 다음 대통령으로서도 앞으로 이~ 경쟁력을 키워가는 거 아닌가라고 생각할 수 있겠습니다마는 황교안 총리를 볼 때마다 이~ 국민들은 박근혜 대통령을 떠올릴 수밖에 없는 것이거든요",
  "이~ 엘 고어 부통령이 클린턴 대통령이 될 수는 없는 것입니다",
  "조 바이든 현 부통령이 이~ 오바마 대통령과 똑같이 동격으로 여겨질 순 없는 것이거든요",
  "그렇다면 이~ 다음 대통령은 박근혜 대통령 플러스알파를 기대하는 국민들에게 이~ 대통령의 모습 박 대통령의 모습과는 다른 모습을 과연 보여주는 것이 가능할지 그리고 전혀 예상할 수 없고 전혀 검증되지도 않았던 이~ 현실 정치인의 모습이 과연 경쟁력 있는 그런 모습이 가능성할 것이냐는 것은 숙제가 될 수밖에 없어서 이~ 역량 있고 또 현재로서는 힘 있는 총리의 모습은 상당히 긍정적이지만 네",
  "이~ 과연 정치를 해야 되는 대통령으로서의 가능성은 글쎄요",
  "좀 더 지켜보고 예",
  "조금은 더 검토돼야 되지 않을까 보여집니다",
  "네. 여성들의 지지를 받지 못하면 손 변호사님 결국 지금은 다 여성 사회 시대라고 그러지 않습니까? 그래서 잘 나가는 여성의 뒤에 줄을 서라 얘기를 제가 요새 신념처럼 가져야 된다는 얘기를 많이 듣고 있는데 황교안 총리 지금 여성들로부터는 어느 정도의 평가를 받고 있다고 보십니까? 일단 굉장히 강단 있고 원칙 있고 소신적인 부분에 대해서 많은 분들이 그~ 강력한 지도자 상에는 굉장히 적합한 인물이라고 평가하는 거 같습니다",
  "하지만 그~ 그~ 평가할 수 있는 기간이 사실은 단기적이었기 때문에 장기적으로 이분이 어떤 국정 철학 그리고 어떤 국정을 운영할 수 있는 정치적 지도력에 대해서는 차근차근 밟아 나가서 시험을 보셔야 될 거 같고요",
  "현재까지 시험을 보신 성적으로는 박근혜 대통령과의 어떤 정치 철학은 굉장히 잘 맞고 어떤 공무원으로서의 굉장히 그~ 격조 있고 그~ 당찬 모습에 대해선 높게 평가를 하고 있습니다",
  "제가 보기에는 인제 박근혜 대통령 개인적인 스타일로는 제일 서운하는 스타일입니다",
  "이를 테면 검찰 출신에 상명하복의 문화에 상당히 익숙하고 네",
  "그리고 어떤 욕심이 없는 그런 스타일이기 때문에 개인적으로 가장 대통령이 인간적으로 좋아할 수 있다",
  "이를 테면 박정희 대통령 삼공 시절에 정일권 스타일과는 약간 비슷합니다",
  "아하 에~ 그런 점에서 어~ 상당히 개인적인 선호도는 맞으나 과연 방금 양쪽에서 진단했듯이 이 험한 정치 격랑을 헤쳐나가고 네",
  "국민들 지지받을 이 부분은 아직 이제 시험대가 있죠",
  "근데 역사적으로 봐도 국무 총리 그러면 전 기자들이 사실은 기사를 좀 잘 써야 된다고 생각하는 중에 하나가 네",
  "국무 총리가 되면 의례 뭐 대권 주자 반열에 이렇게 올려놓고 하는데 네",
  "국무 총리가 대통령 된 적이 없습니다",
  "그니까 신군부가 등장했을 때 네",
  "최규하 대통령은 인제 국무 총리에서 사실상 뭐 승진해서 대통령이 된 셈 비슷하게 됐고 예",
  "실제 선출직으로 해서 저~ 대통령 된 적이 없거든요",
  "그게 왜 그러냐면 가만히 보면 왜 총리는 아니 저 대통령은 뭐 하늘이 낸다",
  "이런 얘길 많이 하지 않습니까? 네",
  "그런 걸 보면 누가 이렇게 키워주고 배양해서 되는 자리가 아니다",
  "그렇기 때문에 근데 항간서는 본인이 역량이 있어야 된다",
  "근데 이 말씀 전적으로 맞는데 네",
  "국무 총리하고 서울 시장 경기도 지사는 무조건 대권 주자의 반열에 오르는 시대가 돼버렸습니다",
  "사실은 네. 황교안 총리는 최 편집장님 말씀을 조금 섭섭해할 거 같습니다",
  "보니까  네. 저희가 다음 기회에 이 문제에 대해선 좀 더 구체적으로 다루도록 하겠습니다",
  "이 부 순서는 여기까진데요",
  "지금 스튜디오에는 내년 총선을 앞두고 어제 청와대 정무 특보직을 사임한 김재원 새누리당 의원이 나와 계십니다",
  "어제 육십여 년 만에 감격적으로 상봉한 남북의 이산가족들은 오늘도 세 차례 만났 만납니다",
  "조금 전에는 점심을 함께했는데요",
  "내일까지 여섯 번의 만남이 모두 끝나면 다시 기약 없는 이별을 해야 합니다",
  "김보건 기자의 리포트 보겠습니다",
  "육십여년 만에 한솥밥을 먹습니다",
  "감격적인 상봉 이틀째 남북 이산 가족들은 오전에 가족끼리만 만나는 비공개 만남을 가진 뒤 점심 식사를 함께했습니다",
  "선물도 교환했습니다",
  "우리 측은 의약품과 내의 등을 북측에선 술과 스카프를 보내왔습니다",
  "오후에도 단체 상봉 행사가 한 차례 더 마련돼 있습니다",
  "어제 저녁 환영 만찬은 유난히 화기애애한 분위기 속에 진행됐습니다",
  "우리 측 김성주 총재가 아리랑 합창을 제안해 남북 이산가족들이 손을 맞잡고 아리랑을 부르기도 했습니다",
  "하룻밤만 지나면 다시 이별의 시간 내일 오전 아홉 시 삼십 분부터 두 시간의 작별 상봉을 마지막으로 당분간은 다시 만날 날을 기약하며 남측으로 귀환합니다 티비 조선 김보건입니다",
  "그저께 단행된 개각으로 정치인 장관들이 국회로 복귀하게 되는데 이분도 청와대 특보직에 사의를 표명해 관심을 모으고 있습니다",
  "김재원 새누리당 의원 모시고 얘기 나눠보겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 워싱턴에 잘 다녀오셨습니까? 아~ 예. 잘 다녀왔습니다",
  "근데 박근혜 대통령이 유독 김재원 의원 윤상현 의원만 너무 좋아하는 거 아닙니까? 삼백 명의 국회 의원들이 있는데 그중에 딱 두 명만 이렇게 뽑아서 워싱턴에 데려갔습니다",
  "근데 사실은 인제 대통령 그~ 해외 순방에 특별 수행원으로서 네",
  "어~ 그동안에 인제 그~ 다른 안보 특보도 어~ 수행을 한 적이 있고 예",
  "하기 때문에 특별 보좌관으로서 어~ 방미 그~ 수행을 했던 것이고 또 사실은 미국의 경우에는 백악관 특별 보좌관들이 많은 역할을 하기 때문에 네",
  "어~ 우리도 막 그런 의미에서 또 대통령 특별 보좌관으로서 특별 수행을 한 것입니다",
  "예. 이렇게 특별 보좌관으로 다녀온 그런 사진이 또 여러 군데 실리고 있는데 예",
  "이제 내년 공천하고 선거 운동 걱정 하나도 안 하셔도 되는 것 아닙니까? 근데 선거라는 것은 전혀 그런 것이 아니고 또 지역 주민들이 어~ 생각하는 어~ 또 어떤 국회 의원 상이나 대표자 상은 전혀 또 어~ 다른 의미로 있기 때문에 지금부터 어~ 온몸을 다해서 매진해야 될 일입니다",
  "아~ 이 겸손한 또 모습인데 네",
  "일각에선 이런 얘기도 합니다",
  "박근혜 대통령이 이~ 방미가 끝나자마자 개각을 하고 또 주철기 수석을 경질한 것은 결국 윤상현 의원하고 또 김 의원님이 워싱턴에 가서 이렇게 얘기를 나누면서 건의한 것 아니냐 그래서 두 분이 상당히 실세로서 힘을 발휘한 거 아니냐 이런 평가도 나오는데 어떻습니까? 아~ 그거는 전혀 사실이 아니고 저희들이 뭐 대통령 인사권에 그~ 조언을 하거나 또는 건의한 적이 없습니다",
  "그리고 사실은 저~ 주철기 수석하고 어~ 외교부 장관하고 우리가 같은 그~ 비행기를 타고 옆 자리에 같이 가고 했지만 네. 예",
  "어~ 또 식사도 같이 하고 했지만 전혀 저희들은 사실 사 사퇴 의사를 그~ 사전에 어~ 밝힌 것도 몰랐고 또 실제로 사퇴하는 줄도 몰랐습니다",
  "예. 박근혜 대통령이 이렇게 유독 어~ 두 분만 워싱턴을 갈 때 워싱턴이 아직도 대한민국에 있어선 제일 중요한 것인데 그렇게 어떻게 보면 좀 특혜도 받는 그런 자리가 정무 특보였는데 왜 사임하셨습니까? 근데 이제 그~ 첫째는 어~ 사실 이제 청와대 소속으로 네",
  "그~ 총선을 앞두고 이제 그~ 있는데 어~ 최근에 그~ 여러 가지 당내 공천에 뭐 청와대가 개입을 한다든가 또는 거꾸로 당에서 청와대에서 무슨 어~ 전략 공천 요구를 한다든가 지분을 욕을 요구를 하고 있다든가 이런 이야기가 계속 나왔었고 예",
  "그것이 사실과 무관한 일임에도 불구하고 그것이 마치 이제 진실인 것처럼 받아즈려 들여지는 것이 어~ 좀 저희들로서도 상당히 좀 그~ 부담스럽죠",
  "부담스러운 입장이고 또 개인적으로 따지면 인제 정치인으로서 어떤 정치적인 의사 표현을 하면 네",
  "아~ 그거 대통령 생각입니까? 또 청와대는 그렇게 생각합니까? 이런 거 때문에 저희들이 사실은 에~ 굉장히 그~ 처신에 네",
  "어~ 그~ 조심스러운 면도 많았고 그것을 이~ 좀 떨쳐내고 이제 자유롭게 네",
  "어~ 저희들 어~ 의견 표명도 하고 하는 것이 이제 정치인으로서의 본연의 자세다라는 생각이 있었기에 네",
  "이제 이번에 인제 그~ 당에 그~ 복귀하는 장관들 또 청와대 비서관들이 또 신변 정리를 할 때 예",
  "우리가 함께하는 것이 좋겠다라는 생각이었습니다",
  "아~ 이번에 나가게 되는 나가게 되 나간 유기준 장관하고 그담에 유일호 장관 얘기 조금 이따가 하고요",
  "먼저 대통령하고 함께 미국을 다녀오셨기 때문에 이 얘기를 좀 하고 가야 될 거 같습니다",
  "지금 박근혜 대통령이 워싱턴 방문을 두고서 여러 가지 좀 얘기가 나오고 있지 않습니까? 뭔가 중국 경색을 불식시켰다",
  "이런 얘기도 나오는가 하면 중국으로부터 숙제를 받아왔다",
  "옆에서 가까이서 많이 보셨을 텐데 어떻습니까? 이번에 워싱턴에서의 회담 상당히 중요했는데 어느 정도나 평가를 하고 계십니까? 그런데 이제 우리가 그~ 이번에 그~ 한미 정상 회담에 임하는 자세 또는 네",
  "임하는 근본적인 그~ 어~ 어떤 과제가 어~ 한미 동맹을 굳건히 하고 그 한미 동맹이 어~ 지금 현재 또 앞으로 미래까지 굳건하다는 것을 어~ 대내외적으로 그~ 그~ 충분히 확인을 시키고 예",
  "또 실질적으로도 한미 동맹을 굳건히 하는 그런 에~ 정상회담이었거든요",
  "그것은 지난번 우리가 인제 어~ 북한의 목함 지뢰 도발 사건일 때 있을 때 북한이 어~ 직접 그~ 도발을 할 것으로 어~ 벼랑 끝 전술을 썼지만 그때 북한이 어~ 쉽게 도발을 하지 못했던 거의 유일한 이유가 첫째는 한미 동맹이 공고했고 그렇죠",
  "두 번째는 또 중국이 어~ 북한에 대해서 나름대로 상당한 견제를 어~ 한 것으로 저는 에~ 많은 그 이야기를 들었거든요",
  "그렇다면 어~ 그런 과정에서 어~ 우리가 이제 중국 경사론 이야기가 나오는데 미국에 가서 한미 동맹이 굳건하다는 것을 우리 스스로 보여주기도 하고 그런 어떤 어~ 또 앞으로의 그 과제를 충분히 예",
  "형성을 했다면 그게 가장 중요한 성과이자 또 그~ 목표였는데 지금 이번에는 그러한 과정에선 거의 백 퍼센트 목적 달성을 했거든요",
  "그런데 그런 성과도 있지만 한민구 국방부 장관에 케이에프엑스 관련한 이미 미국은 이건 핵심 기술 네 개 이전은 안 된다라고 했는데 그게 부각됨으로 해서 결국 한민구 장관이 대통령에 누를 끼친 거 아니냐 이런 평가도 있지 않습니까? 솔직히 거기에 대해서 좀 답답한 부분이 있지 않습니까? 솔직히 그 부분은 좀 아쉬운 점이 많습니다",
  "아쉬운 부분이 많다",
  "어~ 첫 번째 그~ 교섭을 하다가 미국 정부에서 어~ 사 대 핵심 기술은 저~ 이전할 수 없다는 이야기 들었었고 예",
  "또 그것이 그~ 으~ 추후에 어~ 미국 대사관을 통해서 문서로도 미국에 건너가기 전에 그~ 문서로서 통보를 받았고 그러한 상황에서 미국 가서 또 카터 어~ 미국 그~ 국방 장관으로부터 네",
  "직접 그 면전에서 그 이야기를 또 들어야 된다는 것은 예",
  "굳이 그럴 필요가 있었는가 예",
  "아~ 아마 저~ 우리 저~ 그~ 국방부나 그쪽 그 담당자들 담당자들이 좀 이 문제를 네",
  "아~ 중 이~ 미국의 어떤 그~ 저~ 조치를 너무 예",
  "어~ 순박하게 우리가 좀 설득하고 이해를 구하고 하면 좀 들어주지 않을까라는 최 우리의 나름대로는 말하자면 좀 최선을 다해서 설득하고 그럼 어떻게 되지 않을까라는 그런 가벼운 생각을 한 거 같은데 미국은 이~ 국익에 관한 문제기 때문에 어느 나라에게도 네",
  "그~ 사 대 핵심 기술을 넘겨준 적이 없고 그~ 그에 대한 어떤 의지는 확고한 것으로 알고 있습니다",
  "그리고 이제 현대전에서 그런 그~ 어떤 저~ 그~ 레이더 기술하고 예",
  "그런 국방 기술이 과거에는 하드웨어 어떤 기계 장치 위주였지만 지금은 한 오십 퍼센트 이상이 소프트웨어 기술로서 예",
  "가동을 하는 것인데 어~ 그것에 대해서 너무 쉽게 생각한 것이 아니냐 예",
  "좀 그런 걱정이 있습니다",
  "네. 아~ 이거 여권에서 이런 지적이 나올 때는 국방부에서 좀 다른 변명하지 말고 좀 들을 필요가 있다고 생각을 합니다",
  "국내 얘기를 좀 해보겠습니다",
  "두 장관이 자~ 유기준 유일호 장관이 아~ 이제 겸직 장관을 하다가 장관 직을 내려놓고 지금 국회로 돌아갔는데 그런데 불과 칠 개월밖에 안 됐기 때문에 여기에 대해서는 좀 따가운 지적이 나오는 건 사실 좀 어쩔 수가 없는 거 칠 개월이면 너무 짧지 않습니까? 그래서 인제 그~ 당초부터 예",
  "이~ 무슨 장관이 경력 저~ 쌓기 위한 장관이냐 이런 좀 지적이 좀 있긴 있었는데 어~ 역대 그~ 장관들이 사실 어~ 우리가 과거에 보면 평균 재임 기간이 한 구 개월에서 뭐 십일 개월 정도라고 합니다",
  "어~ 그래서 좀 그런 면에서는 조금 아쉬움은 있습니다마는 어~ 또 인제 정치적인 어떤 정치력이 장관들이 들어가서 그동안에 어~ 성과를 네",
  "만약에 그렇다면 뭐 어~ 저는 충분히 그 문제에 대해서는 네",
  "어~ 장관으로서 리더십을 잘 보였다면 충분히 또 제 역할을 한 것이 아닌가 생각합니다",
  "아~ 아무래도 또 동료기 때문에 박하게 평가하기는 쉽지가 않을 거 같은데 예",
  "그런데 이렇게 친박 장관들이 속속 국회에 복귀해서 총선을 준비하는 것은 내년 총선에서 조금 더 많은 하나 더 많은 의석을 장악을 해서 제가 최근에 들은 얘기는 이런 얘긴데 지금 정권의 실세 역할을 하기 때문에 꼭 아마 여쭤보고 가야 될 것 같습니다",
  "이십대 총선이 끝나자마자 새롭게 개헌을 좀 준비를 해서 지금 현재 체제 구조를 좀 뜯어 고치자 이런 얘기도 좀 오고 가나 보죠? 그~ 저는 뭐 듣도 보도 못한 이야깁니다",
  "듣도 보도 못한 얘기다",
  "예. 그리고 호 사실은 홍문종 전 청장이 나와서 이런 얘기를 한번 했습니다",
  "어~ 아마 홍문종 전 청장의 뭐 개인적인 생각이 아닌가 뭐 그런 입장인데 네",
  "어~ 개헌 논의는 그렇게 쉽게 그~ 불 붙였다가는 그 나머지 모든 어떤 정치적인 이슈가 개헌 논의로 빨져 들어가기 때문에 네",
  "아주 신중을 기해야 된다고 생각을 하고요",
  "아하 또 그것이 어~ 단순히 정말 우리가 인제 팔십칠년 체제를 극복하기 위해서 예",
  "어~ 시민 사회의 전체의 어떤 합의가 있고 그러한 움직임이 있어서 어~ 새로운 어떤 국가 질서를 어~ 창조하기 위해서 네",
  "개헌 작업을 간다면 국민들이 동의하고 좋아하겠지만 만약에 무슨 일부 정치 세력이 어~ 자신들의 어떤 어~ 그~ 권력을 유지하기 위해서 예",
  "개헌을 하겠다고 한다면 어느 누가 어~ 지지를 하겠습니까? 그래서 그런 논의는 상당히 신중을 기해야 된다고 생각하고 아하 저는 개인적으로 들어본 적이 없습니다",
  "아하 그러면은 지금 어~ 최근의 현안 시간이 이제 얼마 많지 않아서 역사 교과서 문제를 좀 얘기를 해야 될 거 같은데 내일 박근혜 대통령과 모처럼 여야의 대표들이 모여서 오 자 회동을 하지 않습니까? 오후 세 시로 예정돼 있는데 그런데 조금 전에 패널들하고의 토크에서도 좀 나눴습니다만 지금 시점이라든가 여러 가지 의제가 이거는 마주 달리는 이런 기차하고 비슷한 형국인데 뭔가 하나 접점이 마련되기보다는 좀 충돌이 파열음이 좀 더 커질 가능성이 크지 않느냐 그게 솔직한 저는 어~ 전망인데 어떻습니까? 그런데 인제 지금 그~ 국정 교과서를 을 발행을 하겠다는 것이고 그것이 이제 지금 일년 동안 준비를 해서 국정 교과서를 만들겠다는 것이거든요",
  "그런데 지금 국정 교과서가 나와 있는 것도 아니고 국정 교과서 편수 지침이 지금 당장에 준비가 된 것도 아니고 다만 워낙에 현재 나와 있는 에~ 그~ 국사 교과서가 문제가 많고 좌편향 시각으로 어~ 서술되어서 사실은 어~ 무슨 국 국사 교과서가 정치 문서처럼 어~ 이렇게 되어 가는 이 상황은 분명히 잘못 되었다는 문제 의식은 좀 공유를 했으면 좋겠습니다",
  "그리고 저도 제 아이가 고등학교 다니고 있고 또 막 이제 대학을 갔는데 제가 그~ 우리 아이들 국사 교과서를 보고 이런 국사를 가르치면 안 된다는 생각을 가졌었거든요",
  "그렇다면 확실히 그 마음을 굳히게 되죠",
  "예. 그래서 그리고 또 하나는 그러면 검인정을 좀 강화해 보자라고 우리가 에~ 당초에 여러 가지 논의를 했었는데 검인정을 아무리 강화해서 좋은 교과서를 만들어도 그 교과서를 채택할 수 없는 그런 이 현실의 분위기가 있다면 예",
  "이것을 좀 약간의 그~ 어떤 그~ 여러 가지 부작용을 제기를 하더라도 올바른 길은 가야 된다는 생각에서 저는 예",
  "국정 교과서 문제는 어~ 이 정부가 어~ 좀 심혈을 기울여서 물론 야당에 대해서 설득도 하고 이해도 구하겠지만 네",
  "야당도 지금 교과서가 나와 있지 않지 않습니까? 그럼 어떤 결과서 만들자 이런 논의로 가야 되지 무조건 국정 결과서 안 된다는 문제로 에~ 갈 때는 그것이 크게 어~ 국민의 지지를 받을 순 없다고 생각합니다",
  "근데 정의화 국회 의장이 관훈 클럽이 주최한 관훈 토론회에서 국정화 과정에 이~ 조금 아쉬움이 있다",
  "이렇게 에둘러서 좀 얘기를 했는데 지금 저 같은 경우에도 국정 어~ 지금 현재의 검인정 체제에서 나온 교과서를 모두 다 봤습니다",
  "너무나 아쉬움이 많고 다음에 문제가 많다",
  "여기에 대해서는 전적으로 공감을 하는데 그래도 하나 남는 좀 아쉬움이랄까 이거는 그래도 국정화밖에 없는가 이런 의문이 사실 떠나질 않습니다",
  "저도 한 이년 전부터 이~ 저~ 그~ 교과서 문제 국사 교과서 문제에 대해서 그~ 논의를 진행해 본 일이 있는데 아~ 그 과정에서 어~ 처음에는 우리 검인정을 강화하자라는 그런 논란이 있었습니다",
  "그런데 그렇게 해서 결국은 이 문제가 해결되지 않는다는 결론에 도달했기 때문에 예",
  "다소 간에 어~ 반대 여론이 있을 수도 있지만 그러나 어~ 올바른 길 가자라고 선택한 것이라고 어~ 저는 알고 있습니다",
  "그리고 이 문제를 그~ 검인정 교과서를 만들어서 검인정을 좀 강화하고 제대로 된 교과서를 만들자고 해서 현장에서 그것이 불가능하다는 것이죠",
  "그것은 현장에서 직접 국사 교과서를 집필해 온 분들의 이야깁니다",
  "그래서 저는 그것은 현실적이지 못하다고 생각을 합니다",
  "지금까지 김재원 새누리당 의원과 함께했습니다",
  "정치 부장 이하원의 시사 큐 오늘 순서는 여기까집니다",
  "한국 음악계에 최대 경사가 생겼습니다",
  "세계 삼대 음악 콩쿠르로 꼽히는 쇼팽 국제 피아노 콩쿠르에서 한국인이 최초로 우승을 했습니다",
  "주인공은 스물한 살의 조성진 씨 휴대폰도 그동안 사용하지 않으면서 구 개월 간 피나는 노력을 해왔다고 합니다",
  "우승을 한 후에는 쇼팽만 연주하고 쇼팽처럼 살았다며 진한 여운의 소감을 전했습니다",
  "조성진 씨에 앞서서 피아니스트 문지영 씨 그리고 바이올리니스트 임지영 씨는 세계 유수의 콩쿠르에서 우승을 했습니다",
  "음악계뿐 아니라 이제 정치 경제에서도 세계를 놀라게 할 한국인의 저력이 또 한 번 빛을 바라기를 기대하며 시월 이십이일 목요일 정치 부장 이하원의 시사 큐 지금 시작합니다",
  "시사 큐 일 부 시작합니다",
  "먼저 주요 시사 현안에 대해서 심층 진단을 함께할 전문가 패널을 네 분 소개합니다",
  "장제원 전 새누리당 의원 박상헌 공간과 미디어 연구소장 박용진 전 새정치민주연합 대변인 그리고 윤희웅 오피니언 라이브 여론 분석 센터장 모셨습니다",
  "네. 안녕하십니까? 네. 안녕하십니까? 네. 일 부 시사 큐가 선정한 이슈 포착 톱 쓰리 시간입니다",
  "첫 번째 뉴스 어떤 걸까요? 같이 보시겠습니다",
  "윤병세 한민구 오락가락 외교 안보 아마 오늘 아침에 신문을 보신 분들은 어떤 신문이건 가리지 않고 윤병세 장관 또 한민구 장관 두 사람의 이름이 비판적으로 거론된 것을 분명히 보셨을 겁니다",
  "윤병세 외교부 장관 같은 경우에 한미 정상 회담에서 버락 오바마 대통령이 남중국해 문제를 중국과 관련해서 언급했는지를 놓고 말 바꾸기 논란에 휩싸였습니다",
  "관련 영상을 저희가 두 개를 준비했습니다",
  "네. 지금 논란이 되고 있는 것은 박근혜 대통령이 워싱턴을 방문했을 때 버락 오바마 대통령과 상당히 밀도 있게 또 중국과 관련한 얘기도 나눈 것으로 그렇게 알려지고 있는데 과연 어~ 남중국해 문제가 어디까지 또 거론이 됐을까 이게 또 하나의 화제였는데  오바마 대통령이 기자 회견에서 중국이 국제 규범을 지키지 않을 때 그럴 땐 한국이 좀 목소리를 내달라 이런 취지의 얘기를 했습니다",
  "그래서 언론에서는 아~ 이것은 남중국해 문제가 주로 염두에 둔 것이다",
  "이렇게 했는데 윤병세 장관이 이거를 장 의원님 부인했었죠? 부인했다가 어제 한 회의장에서는 바로 오바마 대통령이 남중국해 문제에 대해서 언급한 것을 두고 이렇게 얘기를 했습니다",
  "이걸 두고 외교부에서는 아~ 이건 장관이 실수한 거다",
  "이렇게 지금 대응하고 있다죠",
  "근데 저는 이게 말실수인지 말 바꾸기인지는 뭐 잘 모르겠지만 대통령의 방미 성과를 두고 윤병세 장관이 대통령의 방미 성과에 어떠한 눈꼽만한 어떤 그 기스도 나지 않겠다는 강박 관념이 예",
  "이런 그~ 과민 반응을 좀 일으킨 거 아닌가라는 생각이 좀 들어요",
  "사실 일반적이고 보편적으로 우리가 생각해 봤을 때 오바마 대통령이 중국의 국제 규범 준수라는 얘기를 했을 때 네",
  "보편적으로 해석할 수 있는 것이 아~ 중국의 영토 문제 혹은 특히 뭐 남지나해 같은 문제를 뭐 이렇게 언급한 이거를 얘기하는 것이라고 일반적으로 해석할 수 있는 문젠데 예",
  "굳이 이것을 국회에서 남지나해의 남 자도 얘기 안 했다고 과민 반응을 보이니깐 자신의 말에 대한 신뢰가 자꾸 떨어지는 것이라고 보여지거든요",
  "그니까 대통령의 방미 성과 핵심은 뭐냐면 대통령이 이번에 미국을 가셔 가지고 한미 혈맹을 상징적으로 재확인하는 것이다라는 데 중점을 두고 이것을 중점을 두고 그 외의 부분은 마이너한 부분으로 가져간다면 아하 오히려 훨씬 대통령의 방미 성과에 대해서 부각이 되는데 자꾸만 이렇게 말을 과민 반응을 하고 좀 이렇게 하다 보니까 오히려 잡음만 불러 일으키면서 대통령의 방미 성과에 대해서 좀 뭔가 좀 석연치 않게 하는 예",
  "오히려 윤병세 장관이 이렇게 만드는 이런 역할을 하고 있거든요",
  "사실은 메르스 때 보건복지부 장관이 대통령의 보고 시점 이런 문제에 문제가 됐듯이 네",
  "이~ 장관이나 참모들이 너무 대통령을 엄호하는 것이 예",
  "오히려 대통령한테 마이너스가 되는 이런 부분들이 지적이 안 될 수가 없어요",
  "그래서 장관들은 뭘 좀 국민들한테 열어 놓고 자세하게 설명수 있는 설명할 수 있는 자세 이런 것들이 좀 필요하지 않을까 하는 생각이 듭니다",
  "예. 언론은 언론의 역할이 있고 또 공무원은 공무원의 역할이 있는데 언론은 공무원들이 아무래도 정부를 비판하거나 조금 안 좋은 얘기는 먼저 나서서 하기 어렵지 않습니까? 그러면 그걸 언론이 찾아내서 하는데 이걸 너무 의식을 해서 이번에 실수를 한 것 아닌가 싶은데 박 소장님 네",
  "이런 문제에 대해서는 윤 장관이 오히려 조금 우리끼리 쓰는 말로 좀 쿨하게 중국 문제에 대한 중요성이 그만큼 시급 어~ 좀 민감한 부분이 있다",
  "이렇게만 하고 넘어갔으면 좀 되지 않았을까 저는 그런 생각이 들어요",
  "아니 국내 정치를 가지고 여야가 다투는 것은 있을 수 있지만 외교 국제 관계는 국익이죠",
  "국익인데 이 문제는 문제가 있으면 문제가 있는 것을 그대로 노출하는 것이 난 본질이라고 봅니다",
  "이번 방미 성과가 지나치게 과장됐다라고 보는 분도 많거든요",
  "예를 들어서 티피피 문제만 놓고 보더라도 오바마는 한마디도 하지 않았습니다",
  "박근혜 대통령은 전향적으로 우리가 가입하겠다라고 얘기했지만 그담에 그~ 케이티엑스 사대 핵심 기술 문제에도 일언지하에 거절당했습니다",
  "한민구 국방부 장관이 갔음에도 불구하고 그담에 중국 경사론에 대해서 이번 목적이 뭔가 하면 미국 조야의 여론을 불식시키는 거 아닙니까? 그런데 기본적으로 남중국해 문제를 오바마가 직접 거론했지 않습니까? 남중국해라는 것은 미중의 태평양 제 일 권을 놓고 이해 관계가 정면으로 충돌되는 문젭니다",
  "이 부분에 대해서 오바마가 직접 화법으로 이 부분에서 대한민국도 국제 기준에 합당한 목소리를 내야 된다거나 압박을 가한 것이거든요",
  "그렇다고 본다면 과연 이번 박근혜 대통령의 방미로 미국 조야의 중국 경사론에 대한 우려가 불식되느냐 두 번째는 상식적으로 생각했을 때 조 바이든과 식사를 초대해서 했지만 그게 격이 맞느냐 이 논리도 있습니다",
  "오바마와 식사가 없었습니다",
  "만찬이 그렇다고 본다면 예",
  "이번 방미 성과를 만들기 위해서 포장지를 아무리 화려하게 한다 하더라도 그 알맹이가 빠져 있다는 것이고 더 심각한 문제는 사실 관계를 왜곡해선 안 된다는 거죠",
  "남중국해 문제에서 오바마가 얘기했으면 있는 그대로 얘기하면서 우리가 갖고 있는 외교 현실을 그대로 노출을 해야 되는데 네",
  "이것을 취사 선택을 한다는 것은 굉장히 위험한 사고다",
  "네. 지금 대한민국의 수준이 이제는 뉴욕 타임스하고 월 스트리트 저널 그리고 씨엔엔  이런 걸 직접 집에서 보는 사람들도 예전에 비해서는 굉장히 많이 늘었고 그리고 그만큼 이 문제에 대해서 공부를 한 분들도 많이 있기 때문에 이전하고는 조금 외교를 하는 그런 패턴이 달라져야 되지 않을까 싶습니다",
  "자 윤병세 외교부 장관뿐만 아닙니다",
  "한민구 국방부 장관은 한국형 전투기 케이에프엑스 굴욕 외교 논란에 이어서 지난 이십일이죠",
  "한일 국방 장관 회담이 열렸는데 여기에서 일본 자위대의 활동 범위와 관련해서 또 안일하게 대응하지 않았느냐 일본에 대해서 그런 논란을 불러 일으키고 있는데 관련 내용을 저희가 준비를 좀 해봤습니다",
  "한민구 국방 장관은 북한은 헌법상 우리의 영토다",
  "그래서 만약에 자위대가 북한에 들어갈 때는  우리 정부의 동의를 받아야 된다고 했는데 이렇게 얘기를 일본에 나카타니 겐 방위상이 얘기를 했습니다",
  "대한민국의 유효한 지비가 지배가 미치는 범위는 이른바 휴전선 남쪽이라는 일부의 지적도 있다",
  "그런데 이런 사실이 그대로 알려지질 않고 일본 쪽에서 자기네 방위상 어~ 장관의 얘기를 그대로 공개를 했는데 그 발언은 공개하지 않기로 양측이 합의했다라고 나중에 얘기를 했습니다",
  "그리고 한국 기자들이 이 문제를 알고서 얘기를 했을 때는 그런 일은 있지도 않다라고 처음에는 거짓말을 했었습니다",
  "저는 국방부가 두 가지 큰 잘못을 저지르지 않았나 하나는 저런 발언이 처음에는 없었다라고 그리고 어~ 처음에 거짓말을 하고 두 번째는 아~ 그거는 공개하지 않기로 한 거다",
  "그건 우리 책임이 아니다라고 이렇게 얘기를 했는데 이건 굉장히 중요한 문제가 아닙니까? 이런 문제에 대해서 기자들이 먼저 찾아내서 이렇게 얘기를 하고 또 이게 논란이 돼서야 허둥지둥하는 게 저는 정말 이게 대한민국 국방부의 제대로 된 모습인지 좀 의심이 듭니다",
  "이번 거는 저런 언급을 공개한 일본의 의도에 공개하지 않은 대한민국 국방부가 완전히 말렸다",
  "어~ 국민 여러분들께서는 저게 어떤 의민지 잘 모르시는 분들이 있을 텐데 최근에 기억해 보시면 황교안 총리와 어~ 새정치민주연합의 강창일 의원이 국회 대정부 질의 과정에서 자위대 한반도 진출과 관련된 가정법으로 물어봤는데 총리가 우리 정부 허락 없이는 절대 들어오지 못한다라고 하는 원래의 주장을 약간 뒤집어서 그니까 앞뒤를 바꾼 거죠",
  "어~ 우리 정부가 동의하면 들어오게 하겠다라고 얘기를 하는 바람에 난리가 났습니다",
  "그거 별것도 아닌 얘기 같지만 대단히 민감한 사안이라는 거죠",
  "왜냐면 우리를 강제로 점령했었던 일본의 군대가 우리나라에 진주할 수 있다라고 하는 이 가정법 자체가 대단히 자극적이고 민감한 문제였던 거기 때문에 그렇습니다",
  "그런데 이번 사안이 또 아주 비슷한 사안이 돼버렸습니다",
  "우리 국방부 장관과 또 일본에 일본에 외 그 국방상이 서로 앉아 가지고 얘기를 하는데 일본은 대한민국에게 우리가 허락받아야 되는 건 휴전선 이남이지 북한에 진주할 때는 그런 거 없다라고 전제를 하고 지금 물어본 거거든요",
  "그렇게 얘기를 한 거거든요",
  "이 민감한 사항을 빠뜨렸다",
  "우리랑 전혀 그~ 견해가 다른 부분이 있었다라고 하는 걸 빠뜨렸다고 하는 건 실수로 빠뜨린 게 아니라 일부러 뺀 거고요",
  "그것을 국민들에게 감출려고 했었다고 하는 것 자체가 오히려 이거를 공개한 일본의 의도에 다 말려버린 거죠",
  "그래서 일본이 이런 얘기를 제야 제 제기 제기했을 때 즉각 반박하고 우리 정부가 말도 안 되는 소리 그만해라고 얘기했었다라고 한 게 아닐 네",
  "마치 이거를 덮고 아무 일 없었다는 거처럼 한국과 일본의 군사적인 어떤 협력 관계를 유지해 나갈려고 급급한 거처럼 보여서 우리 정부가 왜 이렇게 해야 되는지에 대한 의구심 그리고 앞으로 이것도 대단히 외교적으로나 예",
  "그~ 내부 정치적으로 상당히 논란이 될 사안이라고 저는 보고 있습니다",
  "야당에서는 지금 어떻습니까? 두 장관에 대한 평가는 어떻습니까? 일단 박근혜 대통령으로부터는 이번 개각에서 교체되지 않아서 신임을 받았다",
  "이런 평가가 있지 않습니까? 어~ 근데 윤병세 장관에 대해서는 그~ 여러 가지 지적도 있었습니다만 제일 큰 문제로 인제 야당에서 봤던 건 너무 미국통 그니까 우리 우리 외교 전체가 이제 미국통이다라고 하는 지점들이 있었는데 윤 장관 인식 중에 그런 게 있더라고요",
  "그니까 나쁘게 이것도 아 다르고 어 다르긴 한데 한국 그까 한국이 중국과 이~ 미국 양쪽으로부터 러브 콜을 받는 상황에 대해서 이건 딜레마가 아니라 축복이다",
  "그런데 정확하게 얘기를 하면 이거는 딜레마이자 축복인 겁니다",
  "딜레마가 아니라 축복만 바라보 그 좋은 측면만 바라보다가는 큰코다칠 거라고 저는 보거든요",
  "그래서 오히려 아까 우리 박 소장님 얘기하신 것처럼 미국에 다녀오니까 이런 큰 어떤 우리가 숙제가 있습니다",
  "그래서 미국과 중국 사이에서 지혜롭게 잘 해나가겠습니다",
  "야당도 도와주십시오",
  "이렇게 갔어야지 있었던 얘기를 숨길려고 그러고 성과 측면만 공개할려고 그러고 한국과 일본 정부의 어떤 군사적인 협력 관계에서 어~ 갈등은 없는 것처럼 자꾸 이렇게 양 치기할려 그러는 거 저는 이거는 지나치게 어~ 두 발로 서서 가야 되는데 무릎으로 기고 가는 그런 느낌까지 있다",
  "이런 지적을 하겠습니다",
  "예. 이번에 대통령 방미 문제에 있어서 너무 이게 대 여 장관들의 어떤 말실수라 그럽니까? 좀 쉬쉬하는 부분 때문에 네",
  "좀 평가가 절하되는 부분이 분명히 있다고 봐요",
  "저는 이번 대통령 방미의 가장 큰 핵심 사항은 중국의 경사되는 외교라는 어떤 그런 미국 조야의 시각을 상당히 돌려놓은 부분이 있다",
  "육이오 참전비 그~ 저~ 차 참전비 참배라든지 예",
  "그담에 어~ 펜타곤 방문이래든지 그담에 북핵 문제 하나만 놓고 한미 공동 성명이 나왔다는 거 이런 부분이 사실 미국 조야에서 이제 한국이 상당히 중국에 경사됐다는 부분들을 최소한 오 대 오로는 돌려 놨던 성과가 있었는데 저는 굉장히 메시지 전달에 문제가 있다",
  "티피피 문제도 우리 박상헌 소장님 거론하셨는데 티피피는요",
  "이미 창립국이 정해져 있는 겁니다",
  "그렇기 때문에 창립국이 정해져서 창립한 다음에 그담에 추가로 들어갈 수 있는데 미국이 도와주겠다는 입장이 서로 합의가 됐기 때문에 대통령께서 미국 오바마 대통령이 티피피 가입에 대해서 도와주겠다는 것을 발표를 하고 오바마 대통령이 그걸 듣고 있었다는 부분이 있거든요",
  "그담에 하나만 더 지적하면 이~ 조 바이든 대통령과의 어떤 만찬이 격에 맞느냐는 부분에 대한 지적은 이번 국빈 방문이 아닙니다",
  "국빈 방문이 아니면 공식 방문이죠",
  "이게 오바마 대통령과의 만찬은 없는 거고요",
  "이게 공식 방문이거든요",
  "이런 부분에 대한 메시지를 좀 더 전달하는 게 너무 이~ 외교부가 약했기 때문에 대통령의 방미 성과가 뭔가 좀 폄하되고 조금 너무 약해지고 문제점만 드러내는 방미가 되는 부분에서 조금 안타까움이 좀 있습니다",
  "네. 워싱턴 현장에서 또 한국에서 일선에서 외교관들하고 또 군인들이 정말 열심히 뛰고 있는데 저는 그 수장들이 조금 더 너무 대통령을 위해야 된다는 생각에서 지금 이런 실수들을 하고 있는 것 아닌가 아니면 또 전략적인 잘못을 저지른고 있는 것 아닌가 싶은데 두 분이 좀 깊이 생각해 볼 부분이 있는 것 같습니다",
  "자 이슈 포착 두 번째 주제로 넘어가겠습니다",
  "이만기 나와봐 무대의 반말 리더십 저희가 제목을 이렇게 좀 다뤄봤습니다",
  "어제 최평호 새누리당 고성 군수 후보의 유세 지원장에서 시청자 여러분 잘 모르시지만 시월 이십팔일에 재보선이 열립니다",
  "국회 의원 선거는 없고요",
  "근데 여기서 김무성 대표의 반말 리더십을 엿볼 수 있는 일이 또 벌어졌습니다",
  "천하 장사 출신의 이만기 새누리당 김해 을 당협 위원장을 유세 차량 앞으로 불러 세우면서 앞으로 나와라 이렇게 반말한 건데요",
  "이제 사실 저 자리는 고성 군수를 지원하기보다는 이만기 지금 위원장을 내년에 국회 의원 배지를 달려고 노력하고 있는 이만기 씨를 뭔가 다시 한번 좀 추켜 세우는 자리였는데 윤 센터장님 네",
  "이게 반말하고 이러는 게 어떤 습관이기도 하고 김무성 대표가 어떻게 보면 일부러 좀 친근감을 느끼게 하 아~ 하는 거다",
  "그런 분석도 있는데 어떻게 보세요? 맞습니다",
  "김무성 대표의 반말은 이제 유명한데요",
  "그니까 기자들한테 이제 스스럼없이 반말을 좀 많이 하거든요",
  "어~ 그리고 인제 이것이 지난번에 이~ 작년이죠",
  "작년 팔월에 이제 관훈 클럽 토론회에서도 예",
  "공식 질문으로 김무성 대표에게 사실 제기됐던 것입니다",
  "왜 이렇게 기자들한테 아~ 평소에 이제 반말을 많이 하느냐라고 얘기한 건데 말씀하신 대로 이제 김무성 대표가 어떤 친근감의 표시로써 이제 이렇게 반말을 이제 하는 것으로 이제 인식되곤 하는데 반말을 상대로 하게 되면 일대일 만났을 때는 반말을 또 자주 하지 않는다고 해요",
  "그니까 여러 사람이 있을 때 오히려 더 반말을 더 많이 사용함으로써 그 사람과 내가 인제 친하다라고 하는 친분을 과시하기도 하고 또 그 사람의 친분을 과시해 주기도 하는 아~ 그런 이제 용도로 활용하는 것인데 뭐 그런 면에서는 어쨌든 어~ 뭐~ 폐쇄적이고 또 권위적인 것들을 좀 없애는 차원에서의 긍정적인 효과가 분명히 이제 있다고 할 수 있는데 이것이 이제 문제는 뭐냐면 방금처럼 어~ 언론을 통해서 카메라 기자로 통해서 보도가 될 때 예",
  "그니까 당사자가 있는데 불구하고 또는 기자들한테 이제 반말을 하는 경우들이 가끔 카메라에 그대로 잡혀서 방송이 될 때가 있거든요",
  "그렇게 되면은 사실 어~ 국민들이 인제 바라보고 있는 상황 또 기자들은 국민을 대신해서 질문을 하는 것인데 어~ 직접 인제 국민들이 반말을 듣는 것처럼 인식될 수가 있기 때문에 예",
  "아마 이것이 인제 긍정적인 효과와 아마 부정적인 효과가 같이 있는 것으로 아마 그래서 좀 어떤 면에서는 다소 인제 신중할 때도 있지 않을까라는 생각도 듭니다",
  "네. 어제뿐만이 아닙니다",
  "김무성 대표는 공식 석상에서도 반말하는 경우가 많이 있습니다",
  "이와 관련된 발언 저희가 모아 봤는데 같이 한번 보고 얘길 나누겠습니다",
  "저는 기자들이 취재하고 이럴 때 카메라가 없고 할 때 뭐 다른 정치인들도 친한 정치인들은 반말도 하고 스스럼없이 농담도 해서 그것까지 괜찮다고 생각하는데 지금 윤 센터장님이 지적을 한 대로 카메라가 있는 중에서도 이렇게 나오는데 박 소장님은 어떻게 보십니까? 일단 저 문제는 인제 반말을 듣는 사람이 기분이 나쁘냐 안 나쁘냐가 기준이 되겠죠",
  "뭐 김무성 대표가 누구한테 반말을 했는데 듣는 사람이 기분 나쁘다 하면 결례죠. 그거는 뭐 초면에 예",
  "근데 대체로 뭐 친한 인제 친근감의 표현이다라고 인제 봐지는데 다만 이제 카메라 있을 땐 김무성 대표도 좀 조심할 필요가 있다라고 생각하는 것이 인제 시청자들이 봤을 때 뭐 이정현 이리 와봐 뭐 이만기 이리 와봐 이게 뭐 이정현 최고 위원이나 이만기 천하 장사가 기분 나빴을 리는 없다라고 저는 봅니다",
  "다만 이제 갈 길이 김무성 대표도 먼데 저런 부분들은 조금 이렇게 에~ 좀 조심할 필요가 있다",
  "근데 또 걱정스러운 게 근데 노리는 거 아닙니까? 이만기 너는 내 사람이야 뭐 약간 이런 느낌을 좀 주는 거 아닙니까?  뭐 그런 의미 그~ 그것까지 계산해서 반말한다",
  "뭐 이런 느낌은 전 안 듭니다",
  "언어 습관이기도 하고 이제 친근감의 표현이라고 저는 인제 보는데 예",
  "너무 또 김무성 대표가 조심하면 김무성 대표만의 또 매력이 또 없어지는 거 아니겠습니까? 예",
  "이하원 부장님 식사하셨어요",
  "김무성 대표가 이러면 어색하시겠죠? 아~ 뭐 닭살이 돋죠. 오히려  그니까 이게 니 밥 묵었나 저한테 항상 이럽니다",
  "그니까 그게 또 친근 자연스러우니까 네",
  "뭐 조금 인제 에~ 조 조심하시되 자기 매력 매력인지 뭐 스타일은 좀 뭐 지켜 나가는 것도 나쁘지 않다",
  "오늘 치 어~ 지금 세 시죠",
  "어~ 세 시가 되면은 자 오 자 회동을 청와대에서 하게 돼 있지 않습니까? 네",
  "그래서 김무성 대표하고 문재인 대표하고 또 원내 대표들이 참석을 해서 다섯 명이 이렇게 하게 되는데 어젯밤에 상당히 또 진통이 많았어요",
  "대변인을 참석하게 해달라 예",
  "그렇게까지 했었는데 여당에서는 그런 얘기는 없었는데 야당에서 마침 또 그런 얘기가 나왔어요",
  "그래서 아침에 이게 혹시 어그러지는 거 아니냐 했는데 야당에서는 참석하기로 했죠",
  "그~ 새정치민주연합에센 약간 사실 좀 부글부글 끓어요",
  "왜냐면 어~ 대통령 지금 인제 박근혜 대통령이 야당 대표 시절에는 뭐 그야말로 얄짤 없는 그~ 얄짤 없는 뭐 영수 회담이었습니다",
  "그래서 야당에서 딱 한 명 박근혜 대 그~ 배 박근혜 대표만 인제 그 대통령과 이렇게 마주해서 얘기를 했고요",
  "또 근데 근데 박근혜 대통령이 대통령이 되고 나서는 삼 자 회동을 계속 주장을 했습니다",
  "그 당시에 제가 대변인 했었는데 삼 자 회동을 처음 요 요구했었을 때가 인제 당선위 시절에 북이 삼 차 핵 실험을 하고 나서였습니다",
  "그 당시 야당은 대선 지고 완전히 붕괴해 가지고 비대 위원회 섰고 그 당시 문희상 위원장이 비대 위원장을 맡고 있었는데 예",
  "지금은 형식에 구애될 상황이 아니기 때문에 네",
  "그 삼 자 회동을 받아들였습니다",
  "그니까 먼저 북핵 문제 때문에 어~ 청와 그까 대통령 당선인과의 회담을 요구를 했는데 예",
  "삼 자 회동을 역제안이 왔고 그 형식에 구애받지 않고 받아들인 거거든요",
  "그 뒤부터는 계속 삼 자 회동으로 가고 혹은 오늘처럼 오 자 회동 형식이 인제 된 거죠",
  "그래서 처음에는 삼 자 회동을 다시 역제안을 했다가 민생 문제도 있고 국정화 교과서 문제도 있고 그러니까 야당이 형식 문제로 또 이걸 걷어 차는 형 모양새가 될까 봐 네",
  "고민 끝에 오 자 회동을 했는데 아니 대변인 배석도 안 되고 오늘 또 부장님 잘 아시겠습니다만 모두 발언을 공개하지 않는 음~ 초유의 상황이 벌어져버렸어요",
  "그래서 이 상황이 되니까 야당으로선 이걸 들어가야 되냐 들러리 서주는 거 아니냐 뭐 이렇게 말이 많다가 예",
  "오전 열한 시에 꾹 참고 들어갑니다",
  "아~ 그래요? 꾹 참고 들어가서 할 말은 하겠다라고 입장을 정리하고 갔는데 할 말을 제대로 하게 될지 아니면 서로 낯만 붉히고 나올진 아직 잘 모르겠어요",
  "야당 입장을 들었는데 조금 이따가 야 여당 입장을 좀 들어봐야겠습니다",
  "자 그런데 오늘 세 시에 이~ 시작하는 오 자 회동 제가 단언하건대 결과가 별로 좋지가 않을 겁니다",
  "왜냐 너무나 첨예하게 이슈가 있는데 저희가 한번 좀 정리를 해봤습니다",
  "방미 성과에 대해서 새누리당은 충분한 설명을 듣겠다라는 입장인데 새정치민주연합은 들러리 서지 않겠다",
  "교과서 국정화 문제에 대해서는 민생 형황 현황과 분리하자라는 건데 국정화 중단이 이번 현안이다",
  "한중 에프티에이 국회 비준 동의에 대해서도 새누리당은 조속히 처리하자 이게 우리 경제에 좋다는 건데 구체 구제 방안을 피해를 볼 수 있는 사람들을 위해서 구제 방안을 더 논의해야 한다는 게 야당의 입장입니다",
  "예산안 처리도 법정 시한을 준수해야 한다는 건데 철저히 심사하자 근데 예산안 심사는 국회 선진화법에 유일하게 하나 좋은 거 때문에 십이월 초에는 통과가 돼야 됩니다",
  "노동 개혁 법안에 대해서도 이렇게 지금 첨예하게 맞서고 있습니다",
  "장 의원님 오 자 회동 이건 제 예측이 지금 틀리지 않은 거죠? 저는 동의합니다",
  "우리 이하원 부장께서 단언컨대 네",
  "뭐 성과가 별로 없을 것이라는 말에 동의를 하는 게 워낙 지금 쟁점에 비해서 보는 방향이나 시각이나 이게 너무 첨예해 있고 이런 부분이 너무 뜨겁기 때문에 특히 인제 대변인을 배석 문제가 이렇게 쟁점이 되고 또 그~ 메시지 관련돼 가지고 어~ 모두 발언을 공개하지 않겠다",
  "이런 얘기가 나오는 거 보면 서로의 메시지 나와서 결과에 대한 어떤 그~ 해석도 굉장히 서로 좀 다를 수 있다는 생각이 들어요",
  "다만 제가 좀 바라고 싶은 거는 이런 첨예한 문제가 있더라도 이 문제는 정치적 사안에 대해서는 정치적 사안대로 서로 쟁점을 가지고 서로 뭐 논란을 벌이고 하되 민생 문제에 있어서는 좀 별도로 네",
  "분리해서 좀 합의가 된다면 그나마 조그만 이~ 성과를 좀 그~ 기대할 수 있는 것인데 제가 볼 때 그것도 뭐 만만치 않아 보이는데 어쨌든 오늘 오 자 회담을 채택한 이유는 예",
  "제가 볼 땐 이 정치 논쟁과 어떤 정책 논쟁을 좀 분리하겠다는 청와대 의지가 반영된 거라고 보여지는데 야당도 이런 부분에 대해서는 서로 좀 민생 문제에 있어서는 네",
  "서로 의견이 접근될 수 있는 그런 회담이 되었으면 좋겠다는 바램을 해봅니다",
  "지금 인제 특히나 또 야당 여당 그렇죠",
  "대표가 원내 대표가 같이 들어가지 않습니까? 예",
  "그러면 미묘한 어쨌든 경쟁 심리도 발생할 수 있다고 보여요",
  "아하 그래서 어~ 만약에 한 사람이라고 한다면 어쨌든 그것을 원만하게 본인이 얘기하니까 조절 수위 조절을 해 갈 텐데 어쨌든 그럼 여권에서도 당 대표와 원내 대표 간의 사이가 썩 좋은 것은 아니고 야당에서 특히 인제 어~ 이종걸 원내 대표와 인제 문재인 대표 간의 사이가 인제 썩 좋지 않고 팀웍이 인제 썩 잘 갖춰질지에 대해서 좀 의문인 부분이 있는데요",
  "여기에 인제 이종걸 원내 대표가 이미 인제 결렬을 암시하는 어~ 발언까지 해버렸어요",
  "그니까 어~ 나쁜 합의보다는 좋은 결렬을 택하겠다라고 했으니까 예",
  "사실 결렬이 어~ 예정된 인제 지금 회동이라고 할 수 있는 상황이거든요",
  "그런 면에선 굉장히 어떤 지금 첨예하게 대립되고 있는 여야가 대립되고 있는 역사 교과서 국정화 문제도 사실 있기 때문에 예",
  "아마 인제 야당은 메인 소재를 이것을 인제 올리고 싶어 할 것이고 이것을 강도 높게 인제 대통령에게 어~ 멈춰 달라고 하는 요구를 할 텐데 좀 대통령의 의지도 상당 상당히 강한 상황이기 때문에 그것은 전혀 인제 합의안이 나올 수 없는 상황이거든요",
  "그런 면에서 봤을 때 회동이 끝나고 나와서 어~ 어떻게 보면 청와대 입장 청와대 대변인은 없으니까 어쨌든 홍보 수석이 얘기하겠죠",
  "한 다섯 명의 입장이 조금씩 다 다른 얘기들이 나올 가능성이 전부 다 틀리는 매우 높아 보이는 그런 상황입니다",
  "네. 그래도 안 만나는 거보다는 낫다고는 생각이 되는데 저는 이 협상이 그래도 대표들이 만나는 거 아닙니까? 그러면은 이건 일본말로 이런 표현이 있죠",
  "네마와시라고도 하는데 뭔가 내 그~ 서로 간에 입장이 좀 정리가 돼서 합의 같은 게 나올 수 있는 회담이어야 되는데 그 과정이 저는 제가 볼 때 조금 충분하지 않은 것 같다",
  "그런 생각이 들어서 조금 우려됩니다",
  "자 이슈 포착 톱 쓰리 세 번째 주제로 넘어가겠습니다",
  "금강산을 적신 애수의 소야곡 네. 지금 흘러나오는 이 노래는 가수 남인수의 애수의 소야곡입니다",
  "아마 많은 분들이 아실 텐데요",
  "금강산 이산가족 상봉 현장에서 육십오년 동안 헤어져 있던 대한민국의 딸이 목소리를 기억하고 싶다며 북측의 아버지에게 이 노래를 요청했다고 합니다",
  "그러자 이 할아버지가 자신의 애창곡이었던 이 애수의 소야곡과 함께 또 꿈꾸는 백마강을 불러서 또 현장이 눈물 바다가 이렇게 됐다고 합니다",
  "참 아름다운 이런 어~ 장면들인데 딸에게 미안한 마음을 담아 아버지가 노래 두 곡을 십일 분 동안 또 이렇게 구슬프게 어~ 부르고 했는데 그리고서는 오늘은 곧장 작별하는 그런 상황이 돼버렸습니다",
  "그래서 작별하는 영상이 지금 저희가 아마 들어와 있는 게 아~ 있을 거 같은데 이 관련 영상을 보고서 얘기를 좀 나누도록 하겠습니다",
  "네. 이번에 이산가족이 일 차와 이 차로 구분이 되는데 일 차 상봉 북한에서 우리 쪽에 이산가족을 만나고 싶다라고 해서 정한 게 일 차 상봉입니다",
  "그래서 그 상봉이 너무나 짧습니다",
  "이 박 삼 일 동안 만나고서 지금 대한민국의 이 이산가족들은 돌아오고 있습니다",
  "돌아와서 일 차 상봉이 끝났는데 박 소장님 네",
  "제가 아침에 오면서 보통 이제 신문을 가지고 타고 주요 기사를 이렇게 이렇게 읽는데 또 이산가족 상봉 그 기사를 보다가 아~ 이걸 어떻게 보면 너무나 익숙한 스토린데 그걸 또 보고 있다가 눈물이 사실 그렁그렁 또 맺히곤 했거든요",
  "이~ 세 그래서 저보다 이산가족 어~ 들의 더 마음이 더 찢어질 텐데 이런 형태의 이산가족 상봉 이거 우리가 언제까지 해야 되느냐 이건 대한민국 사회는 이제 합의가 된 것 아닙니까? 뭔가 북한의 김정은을 좀 움직일 만한 그런 방법 그런 거 없습니까? 우리가 이제 독일의 경우를 봤을 때 상서로 정리하면 되죠",
  "상서로 정리하면 이산가족 분들 뭐 한 가족 한 가족 사연 없고 눈물 없이 볼 수 있는 가족이 어디 있겠습니까? 근데 이제 뭐 아쉬움은 네",
  "김대중 정부 그~ 노무현 정부 때 남북 관계가 좋았을 때 뭔가 저걸 좀 그~ 우리가 대 대 대폭 지원을 할 때 좀 따냈으면 어땠을까 하는 문제가 있는데 예",
  "일단 북한의 어떤 의지 변화를 기다리기 전에 우리의 전향적 자세부터가 필요하다",
  "우리가 뭐 현금 지원은 안 되겠지만 예",
  "예를 들어서 한 가족당 어~ 뭐 현물 지원을 한다든지 여러 가지 방법에서 우리가 좀 더 네",
  "어~ 북한이 노 하기 때문에 방법이 없습니다보다 우리가 좀 더 북한을 견인할 수 있는 방법이 없는지를 한번 연구해 볼 시기가 왔다",
  "왜냐면 우리는 이 문제를 인륜의 문제 천륜의 문제로 접근하고 있지만 북한은 좀 다르거든요",
  "대남을 지렛대로 지금 활용하고 있지 않습니까? 그렇다고 본다면 북한을 좀 유도할 수 있는 그니까 우리 국민들의 컨센서스가 물론 전제가 돼야 되겠지만 예",
  "그런 좀 더 적극적인 방법을 통해서 상서로 정례화를 모색할 때가 되지 않았나 이런 생각이 듭니다",
  "북한 체제가 아무래도 이산가족 상봉을 좀 꺼리고 하는 것은 자기네들 체제에 아무래도 위협이 되고 도전이 되니까 그리고 사실 좀 비교가 많이 되지 않습니까? 정 정말 그렇다면 박 대변인님 네",
  "판문점을 이용을 해서 뭔가 해보자 거기에 조금만 더 어떤 시설을 만들고 하면 그리고 거기에서 뭐 하루라도 같이 있거나 그렇게 하는 방법을 하면 어렵지 않게 아~ 이산가족들이 그래도 일년에 한 한 번이라도 이렇게 만날 수 있는 상황들을 좀 우리가 그렇게 할 수 있지 않을까 싶은데 이것 역시 이것 역시 또 북한에 김정은 체제에 달린 문제라서 그런데 어~ 또 또 이하원 부장께서 되게 좋은 아이디어를 내셨어요",
  "그 지형적 공간에 대한 얘기를 하셨는데 어~ 방금 우리 인제 박 소장님께서 현물 지원에 대한 우려에 대한 얘기를 아~ 현금 지원에 대한 우려를 얘기하셨거든요",
  "근데 우리 지금 가만 생각해 보면 그나마 남북 간에 장기적으로 안정적으로 많은 파고 파도를 넘고 여기까지 온 것 중에 하나가 개성 공단입니다",
  "더 확대되지 않은 것에 대한 아쉬움을 남과 북이 모두 다 가지고 있는데 예",
  "이 개성 공단은 계속 유지되고 있는데 왜 이산가족의 상봉은 어~ 불가능하다고 생각을 할까 아하 그니까 서로가 좀 다르게 좀 고민을 해야 되는데 북에 북에게는 다들 알고 계신 것처럼 체제 위협이거든요",
  "만나고 오면 그 얘기를 퍼뜨릴 수밖에 없는 것이 사람이라서 예",
  "그 얘 그것이 가장 이제 두려웠을 텐데 체제의 위협을 뛰어넘는 무언가의 이익 경제적 이익 이런 부분들을 좀 해줘야죠",
  "우리는 인도적으로 접근하겠지만 예",
  "북은 체제의 불안으로 바라보게 되면 그렇죠",
  "끝없는 평행선이 될 수 있거든요",
  "근데 말씀하신 것처럼 판문점이 일원을 이렇게 개발하고 거기에서 장기적으로 만나되 거기에 따른 어~ 북의 어떤 뭐 경제적 혜택이라든지 이런 걸 좀 만들어주는 네",
  "어~ 그 그걸 연계시키는 고민을 좀 해볼 필요는 있겠어요",
  "우리 당국자들이 예. 알겠습니다",
  "박근혜 정부에서 좀 그런 문제에 대해서 고민을 하고 또 북한에서도 이~ 티비 조선을 많이 또 본다 그러더라고요",
  "그래서 북한의 지도층에서도 뭔가 이거를 하면 아~ 경제적인 이득이 조금 올 수가 있겠구나 그런 판단한다면 이산가족 상봉에 대해서 조금 더 전향적으로 생각해 주기를 간절히 바랍니다",
  "그런데 이번에 이산가족 상봉에서 미모의 북한 미녀 접대원들의 모습이 포착돼서 어~ 화제가 됐습니다",
  "저도 이산가족 상봉을 위해서 십여 년 전에 금강산에 갔을 때 아~ 거기에 나온 접대원들을 보고 깜짝 놀랐습니다",
  "한국에서는 인제 접대원이라든가 이런 말이 별로 좋지 않게 쓰이는데 제가 그때 만난 이름도 저는 아직도 기억을 하고 있습니다",
  "김 누구 누구였는데 당시에 봉사 학과를 아~ 졸업했다 그러더라고요",
  "그니까 평양에 있는 대학에 봉사 학과라는 그런 과가 있고 아예 저렇게 전문적으로 일을 할 수 있도록 하는 학생들을 양성해 내고 있 있는데 이번에도 보면은 가장 어~ 어~ 거기서도 성적이 좀 뛰어나고 또 미모가 있는 그런 여성들을 선발핸 거 아닌가 싶습니다",
  "이제 북한에서는 이제 접대원을 어~ 이렇게 저 미모라든가 또 서빙 이런 것들 뿐만 아니라 어~ 여러 가지 어쨌든 뭐 사회적 지식 또 역사적 지식 이런 것들 통해서 기자들이라든가 외부의 질문에 대해서 즉각적으로 바른 이제 대답을 할 수 있는 것까지 갖춘 사람들을 예",
  "어쨌든 양성하는 기관이 있다고 하니까 그런 사람들이 나왔는데요",
  "저~ 과거에 어쨌든 이산가족 상봉 때 보였던 접대원들보다도 더 젊어졌다고 합니다",
  "그것은 이제 김정은 체제가 들어서면서 사회 전반적으로 북한 체제 사회에서 어떤 청년 세대의 부상 어떤 세대의 교체 이런 흐름들이 북한에 지금 매우 강하게 인제 형성되고 있다고 하는데 그러한 이제 흐름과 무관치 않다고 할 수 있겠고 예",
  "어쨌든 이러한 미모의 인제 여성 접대원들을 보이게 하면 함으로써 어떤 나름의 어떤 체제의 어떤 우월성 우리도 인제 뒤지지 않는다라고 하는 것들을 일종에 이제 과시하는 그런 뭐 효과를 노린 것이라고 할 수 있겠는데요",
  "어쨌든 아름다운 미모의 이제 여성이 있어서 많은 이제 언론의 주목을 받고 있는 상황인데요",
  "과거에 이제 대구 유니버시아 대횐가요",
  "그때도 한번 어~ 굉장히 미모의 여성이 주목을 받은 적이 있었는데요",
  "어쨌든 이런 것으로 인해서 관심이 더 많아진다는 것은 뭐 나쁘진 않은 일이라고 할 수 있겠습니다",
  "네. 저희 지금 이산가족 상봉 문제를 다루고 있는데 시사 큐 이 부로 곧장 넘어가서 통일과 관련된 문제 중요한 문제이기 때문에 좀 다루고 가도록 하겠습니다",
  "이산가족들이 이렇게 눈물의 재회를 했는데 제가 어제도 얘기를 한번 했습니다마는 이산가족 상봉 문제를 근원적으로 해결하는 방법은 저는 통일이 아닌가 싶습니다",
  "통일이 어~ 이루어지면은 이런 문제가 아~ 있을래야 있을 수도 없는 건데 그런데 통일에 대해서 여러 가지 견해가 있습니다",
  "오늘의 한 신문에는 단기간의 통일은 오히려 좋지 않을 수 있다",
  "급진적인 통일은 곤란하다",
  "이런 얘기도 나오고 있는데 이와 관련돼서 조금 논란이 될 만한 하나 칼럼이 있어서 이걸 가지고 얘기를 한번 아~ 해보도록 하겠습니다",
  "김병연 서울대 경제 학부 교수가 급진 통일론자에게 묻습니다라고 이렇게 칼럼을 썼습니다",
  "제가 김병연 서울대 경제 학부 교수에게 좀 주목하는 것은 제가 사석에서도 어~ 두어 차례 좀 만나 본 적이 아~ 또 있고 통일 문제에 대해서는 경제적으로 접근하는 학자 중에서는 매우 높은 평가를 받는 분이라는 겁니다",
  "또 통일에 대한 관심도 있습니다",
  "자 이분의 칼럼 중에서 저희가 좀 주목해서 얘기를 해볼 만한 부분 몇 부분 저희가 골라봤습니다",
  "북한의 토지나 지하 자원을 매각해 통일 비용을 충당하자는 제안도 있습니다",
  "그러나 통일 초기에 이 같은 중요한 자산을 매각하면 국내외 자본가에게 헐값으로 팔 수밖에 없을 것이다",
  "그래서 급진 통일론을 자신은 반대한다라고 하면서 그러한 논지 중에 하나로 이거를 꼽고 있습니다",
  "급진 통일이 진행된다면 정치 경제적 불확실성 때문에 외국 자본은 한국 자본 시장에서 대거 이탈한 후 상황을 지켜보게 될 것이다라고 해서 또 역시 급진 통일이라는 것에 반대하는 이유를 밝혔습니다",
  "그리고 평등 지향적인 사회 규범을 가진 북한 주민은 통일이 되면 분배와 복지를 강조하는 대통령 후보와 정당에 표를 던질 것입니다",
  "남한의 표가 보수와 진보로 반반씩 나누어 진다면 북한 주민의 표가 몰리는 방향에 따라 통일 한국의 정치 레짐이 결정된다는 말입니다",
  "그리고 북한에 거주한다는 조건으로 제공하는 인센티브만으로 대량 이주를 막기는 어려울 것이다",
  "대략 이와 같은 얘기를 하고 있습니다",
  "먼저 저는 김 교수가 이~ 쓴 이런 칼럼에 대해서 조금 어~ 하나 의아하게 생각하는 것은 이렇게 급진 통일론자에게 묻는다라고 해서 통일이 조금 빨리 되는 것에 대해서는 우려의 그런 시각을 했는데 제가 좀 먼저 드는 의문은 어~ 장 의원님 이런 겁니다",
  "통일이 과연 그러면은 준비된 통일이 있을 수 있느냐 우리가 통일의 기회가 온다면 언제든지건 통일을 빨리 해야지 우리가 어~ 급진 통일은 안 돼 안 돼라고 해서 뭔가 기다려야 한다는 건지 저는 먼저 거기에 대해서 조금 방금 말씀하신 그 부분 때문에 제가 이 김병연 교수의 어떤 오늘 칼럼에 대해서 일부 공감은 되지만 전반적으로 공감되기 힘들다는 거죠",
  "일부 공감은 되는 부분은 우리가 장밋빛 환상으로만 이렇게 준비되지 않은 통일을 했을 때 대한민국 정체가 좀 어려워진다",
  "그렇기 때문에 잘 준비하고 잘 대비하자 이런 준비론 대비론에 방점이 있다면 예",
  "공감이 되는 부분이 있거든요",
  "그렇지만 현실적으로 우리가 통일이 된다고 놓고 봤을 때 어떤 케이스로 통일이 될 것이냐 제가 볼 때는 합의를 이루어서 통일될 수 있는 가능성 저는 거의 불가능하다고 생각이 들고 첫째는 체제가 붕괴되는 가능성 두 번째는 북한이 어떤 오판을 해 가지고 남침을 했을 경우 예",
  "세 번째는 체제가 불안했기 때문에 그걸 돌파하기 위해서 어~ 북한이 남침을 한 도발을 하는 경우 이런 세 가지 경우밖에 없기 때문에 통일은 결론적으로는 급진적으로 일어날 수밖에 없는 것이라고 생각하거든요",
  "그다음에 우리가 이런 통일론에 있어서 가장 중요한 우리 대한민국에 가장 중요한 아젠다로 생각하지 않았을 경우에 현재 북한 주민들의 인권 문제 이 문제를 어떻게 해결할 것이며 예",
  "이 경제난 속에서 끼니를 걱정하는 북한 주민들을 우리가 어떻게 해결해 줄 것이냐 그다음에 언제까지 우리 북한 이산가족 상봉 눈물로 지켜볼 것이냐 예",
  "눈물을 딛고 이제 통일로 가야 되는 기반을 닦아야 되는 판에 이렇게 급진적 통일에 대해서 반대하고 이런 아젠다들을 자꾸만 준비론 혹은 대비론으로 자꾸 막 이게 묻어 갈려고 하는 이런 부분들은 굉장히 논리적으로 굉장히 우리가 처한 대한민국이 처한 이 조국 한 민족이란 어떤 그런 차원에서의 통일 논의에 좀 찬물을 끼얹는 것이 아닌가라는 생각이 되거든요",
  "그래서 이 통일 문제는 더 이상 늦출 수 없는 우리 시대의 화두고 우리가 반드시 물려줘야 될 어떤 그런 부분이라고 저는 생각을 합니다",
  "예. 김병연 교수가 경제 학자기 때문에 경제적인 문제를 걱정하는 것은 좀 이해가 됩니다",
  "그런데 통일의 문제를 자꾸 이~ 경제의 문제로 받아 봐서 이건 우리 사회에 부담이 되고 대한민국 국민이 세금을 더 많이 내야 된다",
  "이런 취지를 많이 깔고 있는데 박 소장님 네",
  "지금 장 의원님도 얘기를 했습니다만 통일이 갖고 있는 가치하고 그리고 저는 어~ 장 의원님 말에 그 부분은 정말 백 퍼센트 공감을 하는 게 북한의 주민들이 하루 하루 전쟁 같은 그런 생활을 그러 하고 있는데 인권 상황이 또 심각하다는 건 그렇게 알려져 있는데 우리가 과연 이런 비용의 문제를 앞세워서 그러면 북한 주민의 고통을 모른 척해야 되나  저는 거기에 대해서 조금 다르게 봐야 되지 않을까 싶습니다",
  "우선 그 경제학잔데 김병연 교수가 전 재밌게 읽었습니다",
  "재밌게 읽었는데 전혀 다른 또 경제 학과인 경제 학자의 논리가 있는 것이 만약에 통일이 이루 이루어졌을 경우 두 자릿수 성장 그니까 한국 경제의 규모에서 십 퍼센트 이상 성장은 경이적인 겁니다",
  "현재론 있을 수가 없는 것인데 십오년 이상 지속 가능하다",
  "이른바 통일 대박론이죠",
  "뭐 이렇게 주장하는 분도 있다는 거 말씀드리고 두 번째 현실 통일 이론과 현실이 다른데 동독이 무너지는 과정 구 소련이 무너지는 과정은 학자들 특히 경제 학자들의 예측 범위 속에 있었던 게 아니고 급작스럽게 일어난 것이거든요",
  "그렇다고 본다면 물론 뭐 김 교수님 말씀처럼 충분히 이런 정도의 경제적인 부담이 될 것이다라고 학문적으로 예측하는 것도 뭐 필요하겠죠",
  "필요하지만 현실 현실은 훨씬 역동적이라는 것 예",
  "그담에 우리가 예상하는 것보다 훨씬 빠른 시간 내 예를 들어서 내일 자고 일어났는데 북한 내부에 급변 사태가 일어났다는 씨엔엔 뉴스를 보더라도 우리가 대단히 충격을 받지는 않을 겁니다",
  "그만큼 북한 사회가 취약하기 때문에 이 문제는 학자의 개념적 전망보다는 훨씬 역동적일 것이다라는 것이고 두 번째 인제 이 경제 학자신데 정치적 예측까지 했습니다",
  "아~ 오히려 새누리당이 불리할 것이고 어~ 예",
  "새정치민주연합이 굉장히 유리할 것이다라고 봤는데 이것도 현 실태하고 전혀 맞지 않는 것이 지금 유럽의 최장수 총리 메르켈 동독 출신 아닙니까? 통일된 뒤에 콜 밑에서 정치를 배웠고 기민당 소속입니다",
  "보수당 소속이고 지금 구 소련의 평등 문제가 이렇게 기저상 그니까 생리적으로 디엔에이 속에 가 강하게 자리잡은 사회주의 속에 사는 사람들이 대부분인데 지금 푸틴이 집권하고 있고 소련 공산당이 가 가끔씩 해외 토픽에 예",
  "뭘 좀 하려고 한다 하지만 이게 집권 가능하도록 성장하지는 못하고 있는 걸로 알고 있거든요",
  "그렇다고 본다면 한 학자의 재밌는 사설이었고 참고할 만하지만 현실을 정확히 설명한 데는 좀 역부족이지 않나 이런 생각이 듭니다",
  "예. 그리고 경제적인 문제에 대해서도 저도 얘기를 한다면 아마 여러분 기억을 하실 겁니다",
  "조선 일보가 작년에 아시안 리더십 컨퍼런스를 했을 때 짐 로저스라고 세계에서 몇 번째 가는 부잡니다",
  "이 사람이 지금 얘기하고 있는 게 있습니다",
  "북한에 투자하라 북한이 그리고 통일 한국이 되면 대한민국이 정말 세계에서 훌륭한 강국이 될 수 있다",
  "이런 얘기를 하고 이 사람은 지금 북한과 관련된 데에서는 어떻게든 투자를 하려고 그렇게 얘기를 하고 있습니다",
  "그리고 어~ 저는 통일이 갖는 의미를 지금 김병연 교수 같은 경우에는 남한과 대한민국과 북한에서만 일어나는 일로 조금 좁혀서 보고 있는데 이게 동북 아시아를 바꿀 수 있고 또 유라시아 지금 시베리아라든가 중국의 동북 삼성이 제대로 개발되지 않고 있는 이유 중의 하나는  결국 북한으로 가로 막혀서 일본과 지금 대한민국의 자본이 안 가는 것 그런 것 아닙니까? 그리고 저는 북한이 이제 통일에 대해서는 좀 이런 기운 같은 거를 어느 정도까지는 조선 일보가 그래서 통일이 미래다라는 주제하에 계속해서 시리즈도 하고 있고 뭔가 통일이 우리에게 도움이 될 거다",
  "이런 얘기를 하고 있는데 뭔가 지금 김병연 교수는 급진적인 통일이라는 것을 내세워서 조금 주저하는 듯한 그런 인상인데 박 대변인님 예",
  "지금 야당에 있는 이제 진보 세력을 보면 제가 천구백팔십년대 학교를 다녔는데 그때 기억나는 게 백기완 선생이 유명한 책 있지 않습니까? 통일이냐 반 통일이냐 예",
  "그래서 팔십칠년 대선에 나섰을 때도 통일을 주장하고 진보 진영이 그랬는데 요즘 보면 야당이나 좀 진보 또 좌파 세력에서는 통일을 하자 통일 통일 하는 건 좀 찾아보기가 어려워요",
  "그런 건 어떤 이유에섭니까? 요새 어~ 재밌는 현상 잘 지적하셨는데요",
  "지난번에 문재인 대표가 한반도 경제 지도 통일 경제 지도 얘기했을 때 제가 그때 방송에서 방점은 통일이 아니라 경제에 있습니다라고 얘기를 했거든요",
  "그런데 거기에 북한과 남한의 그~ 경제 교류만 얘기한 게 아니라 러시아 중국 일본을 잇는 어~ 이른바 새로운 구상을 제기를 했거든요",
  "말씀하신 것처럼 한반도 주변의 사 강 국들을 연계하지 않 않는 통일이라는 건 정치적으로 불가능해요",
  "그래서 제가 어~ 박근혜 대통령이 중국에 갔을 때도 아주 극구 제가 아~ 높이 평가했었던 것 중의 하나가 뭐냐면 시진핑과 한반도의 미래 통일 국가와 관련해서 얘기를 나눴다는 거 아닙니까? 그리고 이번에 그~ 저~ 미국에 가서도 그것과 관련한 얘기를 했었는데 저는 그~ 중국이 한반도에 주한 미군의 영향력이 확대되는 방식의 통일에 대해서 용인할 가능성은 제로라고 봅니다",
  "근데 또 역으로 그~ 중국이 또 한반도에 영향력을 확대하는 방식으로 되는 것도 도 동의하지 않을 거라고 미국이 동의하지 않을 거라고 보거든요",
  "그러면 이 상황에서 박근혜 대통령이 갑 가 어찌 보면 엉뚱하지만 지금 통일이 돼서 서로 얘기하고 이견 차이를 좁힐려고 하는 건 대단히 의미가 있다",
  "오늘 김병연 교수 관련해서 제가 어~ 방금 지적하신 경제적인 거 통일되고 나면 오히려 여당이 불리할 거다",
  "아~ 저는 그렇게 생각하지 않습니다",
  "그~ 이거는 저~ 경제 학자가 예",
  "너무 단순하게 정치를 바라보신 거 같고요",
  "다만 우리가 급변 통일 그니까 뭐 여기서 얘기한 급진 통일과 관련해서 이건 두 가지잖아요",
  "전쟁으로 인한 통일 하나와 그담에 부게 붕괴 이~ 딱 이 두 가지의 경운데 예",
  "이 경우를 원치 않는다라고 하면 그럼 우리는 뭘 준비할 거냐는 겁니다",
  "그니까 북이 붕괴될 수 있도록 자꾸 이렇게 밑을 끓이고 국물이 넘치니까 뚜껑만 덮겠다고 그러면 전체 가스 레인지가 더럽혀지 지 지기 때문에 지금은 북에 대한 압박을 줄이면서 국가의 전면적인 어떤 교류를 통해서 북의 경제적인 상황을 좀 끌어내기 위한 노력들을 그리고 그~ 한반도를 둘러싼 전체적 구상으로 좀 가져갈 필요가 있지 않나 우리 대한민국이 그런 면에서는 네",
  "김병연 교수가 얘기한 측면에 대한 어~ 긍정적은 분명히 있다",
  "그~ 지금 보면 어쨌든 어~ 지금 필요한 것은 급진 통일론에 대해서 경계를 해야 할 타이밍이 아니라 통일에 대한 대중적 관심 국민적 관심을 사실 끌어올려야 할 타임이라고 할 수 있거든요",
  "지금 보면은 최근에 이런 조사들을 보면은 어~ 점진적으로 통일을 해야 된다",
  "이런 기류가 사실 월등히 높고요",
  "빨리 통일해야 한다는 기류가 한 이십 퍼센트 남짓밖에 되지 않는 상황이거든요",
  "이런 상황에서 된 상황에서 어쨌든 통일에 대해서 필요성도 우리가 준비하고 있는 것들을 보여주면서 통일의 기운이 사실 통일의 문이 닫혀 가는 것을 사실 경계해야 될 타이밍이라고 할 수 있는 상황입니다",
  "그래서 어~ 보면은 또 한 가지는 인제 이십 퍼센트 정도 인제 빨리 통일이 돼야 된단 기류가 있는데 아까 말씀하셨던 야권에서는 왜 통일 얘기를 많이 안 하냐 빨리 통일이 돼야 된다고 하는 한 이십 퍼센트 중에서 제일 많은 것이 오히려 오십대 육십 세 이상의 고령층이에요",
  "어~ 빨리 통일을 원하는 것이 새누리당 여당의 지지층인 특성인 거죠",
  "그러니까 사실 야권이 오랫동안 통일에 대한 이제 이슈를 보유해 왔습니다마는 지지층은 오히려 빠른 통일을 원하지 않는 젊은 층들이 이런 인제 모순이 있는 상황이기 때문에 이 통일 문제는 사실 여야가 사실 힘을 합쳐서 이 문제를 빨리 어쨌든 국민적 관심을 끌어올리는 작업들을 공동으로 할 필요가 있는 사안이라고 하겠습니다",
  "네. 자 대한민국 국정 교과서에 이렇게 여야가 첨예하게 대립하고 보수하고 진보가 대립하고 있는 그 이유도 저도 북한 때문이라고 생각합니다",
  "상당한 문제가 바로 북한을 바라보는 시각에 있다라고 생각합니다",
  "그래서 급진 통일 어떤 통일 앞에 어떠한 이름을 달지 않고 어떠한 통일이건 저는 빠르게 진행돼야 한다라고 믿는 사람입니다",
  "언젠가 김병연 교수하고는 이런 문제에 대해서 토의를 한번 해봤으면 좋겠습니다",
  "지금 스튜디오에는 브랜드 제조 전문가로 그리고 현재는 새정치민주연합에서 일하고 계신 손혜원 홍보 위원장이 대기하고 계신데요",
  "네. 지금 지지율이 그렇게 오르고 있지 않은 새정치민주연합에서 구원 투수 격으로 영입한 분입니다",
  "손혜원 새정치민주연합 홍보 위원장 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 여기 지금 달고 나오신 것은 나전 칠기 같아요",
  "브로친 거예요? 네. 우리 전통 공예 선생님들이 만드신 것 제가 홍보하고 있습니다",
  "아~ 홍보하기 위해서 달고 나오셨군요",
  "참이슬 처음처럼 트롬 식물 나라 딤채 어~ 한 번 들으면은 다 사람들이 아는 이걸 다 이게 다 손 위원장님 작품이라면서요? 네",
  "이걸 이런 이름을 사람들이 다 좋아하는 그런 어~ 이름들인데 이걸 어떻게 다 만드셨어요? 그~ 신제품이 나오게 되면 네",
  "그 제품이 갖고 있는 특성들을 인제 제게 전해 주시죠",
  "그리고 그들은 생산자의 언어를 갖고 있는데 인제 저한테 원하시는 것은 소비자 언어를 원하시는 거죠",
  "아하 그래서 이것들을 이 물건들을 팔기 위해서 예",
  "이제 어떤 브랜드나 어떤 이미지로 나가야 되는가를 이제 저한테 의뢰하시면 네",
  "제가 그~ 인제 주변을 보고 그리고 뭐 시장도 보고 네",
  "그 제품의 본질을 보고 브랜딩과 인제 디자인을 하는 것입니다",
  "네. 그게 어 한번 이렇게 의뢰가 들어오면 아~ 이거는 어떻게 해야겠다",
  "그게 머리에서 쉽게 나옵니까? 아~ 그런 건 아니고요",
  "아주 공부를 많이 해야 합니다",
  "많이 공부를 해서 주변을 많이 살펴야 되고 시장 상황 경쟁사 네",
  "이런 것들 다 봐야지만 나오는 그런 아주 어려운 일입니다",
  "네. 손 위원장님이 새정치민주연합에 영업 영입됐을 때 제가 그때 씨제이의 씨이오 한 분을 만났더니 네",
  "새정치민주연합 이제 지지율도 금방 올라가고 달라질 거다",
  "정말 역량이 뛰어난 사람이다라고 했는데 그런데 지금 사 개월 됐는데 후회하고 계시는 건 아닙니까? 후회 이렇게 쉽게 후회할 거 같으면 여기 왔겠습니까? 아~ 이렇게 금방 바뀌는 그런 일은 아니지 않습니까? 네. 네",
  "지금 상황이 어떻습니까? 새정치민주연합의 그런 분위기가 네",
  "지금 보면 아~ 이전의 한나라당이죠",
  "한나라당을 갔던 침대는 과학이다",
  "이렇게 했던 또 조동원 씨하고는 많이 좀 비교가 되는데 일하시기에는 지금 좀 팍팍하다",
  "이런 얘기도 좀 있어요",
  "아~ 뭐 그~ 정식 인터뷰가 아니고 네",
  "제가 좀 이제 그~ 힘든 부분에 대해서 이렇게 투덜거리는 것을 듣고 기자분이 그렇게 쓰셨는데 예",
  "이 지형이 좀 다르지 않습니까? 제가 지금까지 제 일 인 기업으로 음~ 전문 회사를 꾸려 가던 삼십년을 네. 예",
  "했던 것과 지금은 많이 다르기 때문에 제가 너무 많은 기대를 하거나 또 제가 너무 많은 그~ 뭐 제가 혼자 다 해야 된다는 그런 생각들을 잘못한 거죠",
  "이 안에 여러분들이 계시기 때문에 예",
  "저~ 지금은 뭐 좀 인제 주변이 좀 보이기 시작하는 이제 아~ 주변이 이제 이제 좀 보입니까? 네. 그렇습니다",
  "그까 처음에는 약간 좀 쉽게 생각하고 달려 든 그런 측면이 있는 겁니까? 아~ 그렇진 않아요",
  "이게 절대 쉬운 일은 아니고요",
  "음~ 에~ 제가 일하는 왜 쉽지 않습니까? 이~ 쉽지가 않죠",
  "저 혼자만 잘해서 될 일이 아니잖아요",
  "음~ 그리고 이 제품을 브랜딩을 하고 디자인할 때 항상 그 본질이 가장 중요합니다",
  "이~ 지금 있는 상황에서 어떤 물건이냐 예. 음~ 근데 그런 부분에 대해서 아직 애매한 부분이 많고요",
  "이제 뭐 총선이 다가오면 조금씩 더 가시화되고 제 할 일들이 제가 하는 일들이 네",
  "이제 조금씩 보여지기 시작할 겁니다",
  "브랜딩을 하기 위해서는 본질을 잘 파악을 해야 된다라고 했는데 자 지금 새정치민주연합이 처하고 있는 가장 큰 문제점은 어떤 겁니까? 왜 그렇게 왜 뭐가 잘못돼서 뭐 제가 그렇게 그걸 다 알면 뭐 정치가보다 뭐 제가 그렇게 다 잘 알 순 없고요",
  "제 생각에는 여기서 뭐 늘 여러분들이 말씀하시는 거같이 네",
  "이게 통합이 잘 안 되는 것 같단 느낌은 누구나 다 보시 보시듯이 저도 그런 생각을 좀 하고는 있지만 예",
  "저는 그 부분들을 살필 만한 여유가 없을 만큼 할 일이 많아요",
  "제가 해야 될 일이 이 안에서 네",
  "저는 그게 참 다행인 것은 어떤 상황에도 제 할 일이 너무 많다는 것 예",
  "이 홍보라는 일이 이 당 안에서 우리 새정치민주연합에서 그동안 그~ 전문가들이 잘 없었고 예",
  "이~ 이게 뭔가 힘을 갖고 일을 하지 못했었던 부분들을 인제 제가 와서 메꾸고 있는 중입니다",
  "네. 지금 보면 손 위원장이 위기다",
  "이런 기사도 좀 나왔었고 또 내부에서  뭔가 좀 도와주지 않는다는 얘기도 좀 있었고요",
