  "막 걱정 많고 이런 사람들은 심장병하고 좀 연관관계가 있다고 돼있습니다",
  "그런데 박광덕씨 그 스트레스가 원인이었을까요? 그렇죠",
  "스트레스를 엄청 나게 뭘 하면 되는 게 없었어요",
  "아 뭐 투자하면 망해요",
  "돈 빌려주면 이 사람 연락이 안돼요",
  "뭐 되는 게 없으니까 계속 쌓이고 쌓이는 건 스트레스 그리고 붙는 건 자꾸 자꾸 붙는 건 몸무게 제가 이백키까지 가까이 나갔었으니까요",
  "세상에 그게 사람 몸무게입니까? 저도 제 몸 보고 깜짝 깜짝 놀랐었어요",
  "스트레스가 만병의 근원이라는 얘기가 새삼 또 느껴져요",
  "스트레스 있으신 분들은 이 심장질환도 조심해야 된다",
  "정리 하시면 될 거 같고 이 심장질환이요",
  "또 특별히 어떤 그 유형에는 굉장히 잘 발생할 수 있다고 하거든요",
  "그거에 대해서 이제 좀 알아보도록 하겠습니다",
  "잇몸에 피가 잘나는 박치통 고개 숙인 남자 김부전 아니 김부전 이거 좀 그러네요",
  "왜 발끈하세요? 박창현 아나운서 지금 저한테 손가락질 하길래 깜짝 놀랐습니다",
  "왜 이렇게 발끈하시는 거예요? 자 세 번째 보겠습니다",
  "안면홍조가 심한 나홍조씨 코골며 잠못 이룬 고단해씨 자 다섯 번째 다리가 자주 붓는 김퉁퉁씨 이름이 잘 재밌으시네요",
  "이분들 중에 조심해야 할 사람 누구일까요? 김씨 김씨 네? 두 번째 김씨 아니 스트레스를 받을 수 있잖아요. 저런 상황이면 남자가 남자로서의 자존감일 수 있는 부분이기 때문에 굉장히 남성들은 저 문제가 심각하다고 그러더라고요",
  "네. 그래서 그럼으로 인해서 스트레스가 심해지고 이해하지 마세요",
  "심장이 좀 약해지지 않을까 저 같은 경우에는 저기 다리 잘 붓는 김퉁퉁씨 퉁퉁씨 오번 아 다리 네. 왜 그러냐면 그것도 하나의 혈액순환이 안돼서 그렇지 그렇죠",
  "네. 뭐 거기가 다리 쪽이 막혀서 거기만 또 부을 수도 있는 어떠한 그런 원인이 아닐까 저는 개인적으로 원호연 선생님 정답은요? 예. 정답은 일번부터 오번까지 모두 다입니다",
  "뭐라고요? 다예요? 네",
  "왜 고르라고 했어요",
  "이제 왜 다 해당되는데 하나씩 말씀을 드릴게요",
  "잇몸에 피가 많이 난다는 거는 이제 입안 건강이 좋지 않다는 거예요",
  "이게 이제 입 안에 균 덩어리거든요",
  "이 균이 우리 몸으로 들어가면 결국에는 전신염증을 일으키고 또 콜레스테롤도 많이 늘립니다",
  "그렇기 때문에 혈관병에 콜레스테롤이 굉장히 잘 침착해서 동맥경화를 예방할 확률이 굉장히 많고요",
  "그다음에 고개 숙인 남자 고개가 이제 뻣뻣하게 서려면 사실 혈류가 되게 잘가야 되는 거거든요",
  "고개를 숙였다 한다는 거는 이미 혈관 건강이 안 좋을 수 있어요",
  "그렇기 때문에 고개 숙인 남자분들 경우에는 심혈관질환이 생길 확률이 두 배 더 높다고 그러고요",
  "그 다음에 안면홍조가 심하신 분들 여성분들 중에 사실 갱년기에는 그렇죠",
  "안면홍조가 원래 다 있을 수 있죠",
  "그렇지만 그냥 어느 정도 있는 거보다 굉장히 심한 분들 있어요",
  "뭐 하루에도 열 번씩 이상씩 막 빨개지고 이런 분들은 그렇지 않은 분들에 비해서 심혈관질환이 다섯 배 정도 더 많다고 돼 있고요",
  "그다음에 코골이 이제 코골이라는 거는 결국은 주무시다가 컥컥 하면 숨을 못쉬고 깊게 못 주무시는 거예요",
  "이런 분들은 교감신경이라고 그래서 각성신경이 굉장히 활발해져 있습니다",
  "마찬가지로 심장이나 혈관에 스트레스를 주죠",
  "그렇기 때문에 이분들도 굉장히 고혈압이라든지 또 심혈관 질환이 많을 수 있고요",
  "마지막으로 다리가 붓는 박광덕씨가 주장했던 다리가 붓는 환자들 붓는 원인은 사실 여러 가지가 있는데 그 중에 또 한 가지가 심부전이 원인일 수가 있습니다",
  "심장기능이 안좋을 때 순환이 마찬가지로 되지 않아서 다리가 퉁퉁 부을 수 있고 이게 심해지면 결국 폐가 부어서 호흡곤란도 같이 오게 되죠",
  "그래서 일번부터 오번까지가 모두 정답일 수 있습니다",
  "자 이렇게 방치하면 안되는 우리 심장 중요하죠",
  "그런데 심장질환 중에 대표적인 세 가지 위험한 게 있다고 하거든요",
  "바로 알아보겠습니다",
  "자 뒷쪽에 한 번 볼까요? 그래서 저희가 준비를 했습니다",
  "심정지로 사망까지 돌연사 부르는 삼대 심장질환 첫 번째 심장에 에스오에스 신호 가슴을 짓누르는 통증 또 심장혈관에 오십 퍼센트가 막혔다면 공개를 해볼까요? 그러면 확인을 해보겠습니다",
  "하나 둘 셋 아 이게 협심증이에요? 협심증 제가 혈관 사진을 보고 설명을 해드릴게요",
  "여기 보시면 이제 혈관이 진행도입니다",
  "젊을 때는 혈관이 깨끗해요",
  "혈관벽이 깨끗한데 이제 노폐물에 주로 기름끼거든요",
  "노폐물이 끼면서 이제 노란 게 끼기 시작합니다",
  "이러면서 이제 동맥경화가 시작되는 거예요",
  "나쁜 기름이 끼면서 그래서 조금조금씩 좁아지다가 증상이 하나도 없습니다",
  "그런데 한 오십 퍼센트 좁아지면 이때부터 증상이 나타나는 거예요",
  "가만 있으면 괜찮은데 좀 언덕이나 계단 같은 거 오르고 하면 산소요구량이 많아 지는데 혈액량이 부족하다 보니까 가슴에 통증을 느끼게 됩니다",
  "오 그래서 오십 퍼센트 이상 좁아지면 그때부터 협심증이라고 그럽니다",
  "그런데 이게 점점점 좁아져서 칠십 퍼센트 이상 좁아지면 가만히 있을 때나 약간의 움직여도 통증이 생길 수가 있어요",
  "그런데 이렇게까지 좁아지지 않더라도 담배를 많이 피는 분들은 이제 혈관 기능이 떨어져서 자꾸 혈관이 이렇게 수축을 해요",
  "경련을 일으키고 혈관이 오십 퍼센트 이상 안 좁아져도 이 경련에 의해서 똑같은 협심증 증상이 생깁니다",
  "그걸 갖다가 우리가 흔히 뭐 변형 협심증 뭐 경련성 협심증 또 이렇게 얘기를 하고 있습니다",
  "이게 협심증만 이렇게 들어 보면 아마 얼마나 아픈지 안 와닿는 분들도 계실 거예요",
  "그래서 저희가 협심증으로 정말 죽다가 살아나신 분이 계신다고 해가지고 만나보고 왔거든요",
  "화면으로 함께 만나보고 오시죠",
  "거의 마지막 순간이라고 생각을 하신 거죠",
  "그걸 느끼신 거네요",
  "문턱까지 갔다가 돌아오신  네",
  "그런데 저는 개인적으로 영상을 보면서 느꼈던 게 사실 저희 아버지가 제가 아홉살 때 심근경색으로 돌아가셨거든요",
  "그런데 지금 생각해보면 전조증상들이 있었어요",
  "그런데 그때는 그런 것도 잘 모르고 몰랐어요. 아예 가족들 중에 아무도 모르다가 어느 날 갑자기 돌아가셨죠",
  "그러니까 이게 사실 방송이 그냥 여러분 아침방송으로 넘기실 게 아니라 심근경색이 어떤 건지 혹시 내 가족에 이런 전조증상이 나타나지 않는지 체크를 해보시는 게 정말 도움이 되실 겁니다",
  "그런데 저분은 일일구로 직접 전화 본인이 전화를 하셨잖아요",
  "그러면 저분은 솔직히 말씀드리면 돌아가실 운명이 아니에요",
  "잘 운명이에요. 정말로 일일구로 직접 전화를 저 같은 경우에는 아까도 말씀드렸지만 런닝머신을 하다가 그냥 쓰러진 거예요",
  "그런데 저도 살 예를 들어서 살 팔자기 때문에 옆에서 누가 이렇게 도움을 좀 줬기 때문에 저도 이제 살아난 거지 그걸 모르고 그냥 쓰러졌다면 이렇게 저는 이 자리에 이렇게 기분 좋은 날 기분 좋게 앉아있지 않겠죠",
  "자 여기 한 번 보겠습니다",
  "심장의 마지막 경고 팔대 전조 증상 가슴에 통증과 압박 한 번 다 체크해보세요",
  "왼쪽 어깨 목 턱으로 퍼진 통증 조금만 움직여도 느끼는 피로감 소화불량과 메스꺼움 특별한 이유 없이 가슴과 등에 흐르는 진땀 극도의 불안감 공포 의식을 잃은 듯 어지러움 수면 중 잠이 깨는 불면증 이렇게 돼있습니다",
  "이제 급성 심정지로 오신 분들의 아까 김교수님께서 말씀하셨지만 오십 프로 정도는 전조 증상이 있어요",
  "그런데 뭐 아까 우리 사례자분도 그냥 증상이 계속 있었고 반복되고 그게 간격이 짧아지는데도 대수롭지 않게 생각하고 넘어갔다는 게 문제죠",
  "그렇기 때문에 내가 전조증상을 빨리 알아차리고 그때 병원에 가시면 더 심한 병을 막을 수가 있거든요",
  "그렇기 때문에 우리 전조증상을 잘 알고 계셔야 되고 방금 말씀하신 일곱 가지에 하나가 빠졌어요",
  "호흡곤란입니다. 호흡곤란 아 호흡곤란 그래서 여기와 동반돼서 호흡곤란이 있다고 그러면 이거는 빨리 병원에 가셔서 내 몸상태를 체크해보셔야 좀 안전하게 지낼 수가 있고요",
  "뭔가 이쪽이 불편하시거나 저런 증상이 있으면 꼭 병원에 가서 진찰을 받아보시기 바랍니다",
  "자 이걸 보면서 좀 체크를 해보시면 좋을 것 같아요",
  "이런 통증 협심증일 수 있다",
  "첫 번째 가슴을 꽁꽁 묶은 것처럼 이거 이렇게 꽁꽁 묶이는 것처럼 묶이는 것 같이 맞아요. 있었어요",
  "이거요? 실제로 막 조이는 통증이라는 게 방금 뭐 약간 좀 불안해지고 또는 이제 뭐랄까 그렇죠",
  "그런 정도의 통증인데 실제로 겪어보신 분들은 저런 증상만 보면서는 이게 원래 내가 심리적으로 그랬던 건가라고 의심하실 수 있는 증상이거든요",
  "그런데 약간 심장이 조이는 게 기분 나쁘게 조이는 느낌 있어요",
  "그래서 그런 느낌을 일단 이야기하는 겁니다",
  "네. 자 다음 거 다 볼게요",
  "돌덩이를 얹은 듯 짓누르고 쥐어짜는 통증 그리고 식은 땀 동반 이십초 일분 가량 증상이 생긴 뒤 사라진다 이렇게 돼있습니다",
  "네. 이분 같은 경우에는 대부분 이런 말씀들 하세요",
  "코끼리가 누르는 것 같다",
  "아 위에서 뭔가 꾹 누르는데 정말 강한 돌덩어리나 이런 게 짓누르는 것 같다는 느낌을 말씀을 하시거든요",
  "그래서 사실 이게 쥐가 나는 느낌이에요",
  "그러니까 근육이 심장이 근육이잖아요",
  "그런데 여기 피가 안가니까 약간 쥐나는 느낌의 통증이라고 생각하시면 약간 좀 이해가 더 쉬우실 것 같아요",
  "그리고 이렇게 뭐죠",
  "식은땀이 동반이 돼요",
  "그런데 식은땀은 사실 이제 물론 심장이 부위에 따라 달라질 수 있는데 식은땀을 흘릴 때 어떤 분까지 저희가 보게 되냐면 겨울에 이 파카를 입으셨어요",
  "그런데 파카가 다 젖어요",
  "그래서 막 땀이 흘러나오는데 이게 저는 무슨 물에 들어갔다 오신 줄 알았는데 본인이 흘린 땀이에요",
  "그래서 이렇게 땀을 굉장히 심하게 흘리시는 경우도 있습니다",
  "그래서 이런 증상들이 아주 심각하게 나타날 때는 반드시 의심을 하셔야 됩니다",
  "그러면 치료 이거 어떻게 합니까? 협심증은 보통은 이제 기본적으로 생활습관 개선 합니다",
  "생활습관 개선이라는 건 건강한 식단 그 적절한 운동을 하고요",
  "그다음에 약물치료가 제일 중요합니다",
  "약물치료는 특히 이런 환자는 대부분 고지혈 당뇨 고협압이 동반됐어요",
  "이걸 철저하게 조절하는 게 필요하고 담배 피시는 분은 절대적으로 담배는 끊어야 합니다",
  "그런데 약물치료를 하더라도 계속해서 흉통이 생기고 일상생활이 곤란하면 보통 스텐트 시술을 하고요",
  "증상이 약물치료를 없어지더라도 너무 병변이 심한 거 있잖아요",
  "보통 스텐트 시술을 최소한 혈관이 칠십 퍼센트 이상 좁아질 경우에만 해요",
  "그 이하는 하지 않는데 보통 그 정도도 아니고 한 최소한 팔구십 퍼센트 너무 심하게 좁아지고 부위가 아주 위험한 부위에 있을 때는 스텐트 시술을 하게 됩니다",
  "그림을 잠깐 보면서 제가 좀 설명을 드리겠습니다",
  "이게 심장혈관이라고 예를 들면 이렇게 기름이 많이 껴있겠죠",
  "그래서 기름이 껴있는 데다가 가는 철사를 이렇게 밀어넣습니다",
  "그리고 밀어넣고 그 위치에 맞춰서 이런 철망을 이런 스텐트라는 철망을 풍선을 이용해서 여기 풍선을 멀리서 불게 되면 이게 부풀면서 스텐트가 혈관 벽에 딱 맞게 됩니다",
  "그래서 이거를 이제 풍선을 딱 빼면 이 상태가 그대로 터널을 마치 만든 것처럼 이 상태가 유지돼서 피가 좁아져서 칠십 프로 팔십 프로 이렇게 좁아져도 안통하던 피가 이렇게 백 프로 정도 넓혀놓으니까 굉장히 잘 통하게 돼서 그런 통증 이게 근육경련이라고 아까 김교수님께서 말씀하셨는데 그런 통증이 사라지게 되는 것입니다",
  "자 스텐트 시술 영상을 또 준비를 하셨다고 하거든요",
  "한 번 설명을 보면서 해주시죠",
  "네. 스텐트 저희 환자분이 혈관이 뇌로 오다가 중간에 딱 끊겼어요",
  "관이 있는데서 딱 끊겨서 더 안 내려오는데 오 스텐트 시술을 하고 나서 밑에 빵 뚫렸죠",
  "길이 엄청 났잖아요",
  "저 경우는 금방 와갖고 금방 뚫어서 아무 후유증 없이 심근세포도 거의 손상이 안되고 아주 완벽하게 거의 회복한 경우가 되겠습니다",
  "그러니까 확장을 시켜놓으신 거죠? 그렇죠",
  "제가 스텐트 같은 경우가 이제 많이 좀 들어보셨을 거예요. 여기저기서 그렇죠",
  "그런데 궁금한 게 몇 가지 있다고 하셔가지고 저희가 큐앤에이를 좀 받아봤거든요",
  "일반적으로 증상이 없으면 대부분 약물치료로 됩니다",
  "그런데 이제 증상이 없는데 정말 심한 사람 있어요",
  "어떤 경우냐면 자기는 증상이 없다 생각을 하는데 통증은 없는데 네. 노인이나 당뇨환자들 특히 그냥 좀 숨이 차다 그냥 약간 가슴이 답답하다 이거 흉통으로 못느끼고 그러신 분들이 있어요. 굉장히 심함에도 불구하고 이런 분들은 증상을 애매하게 느끼는 분이라서 이런 경우도 증상 계속 지속되면 그리고 병변이 심하고 위치가 안좋은데는 스텐트 시술 해야 합니다",
  "스텐트라는 게 말씀드렸듯이 이제 철망을 혈관 안에 탁 넣어놓은 겁니다",
  "그래서 이제 이게 나중에 낡아서 다시 막히면 새 걸로 갈아끼면 얼마나 좋겠습니까? 그런데 한 번 끼면 이게 내 살에 일부가 돼요",
  "그래서 뺄 수가 없습니다",
  "그러면 한 번 받으면 평생 가냐 이제 정답은 결국 평생 가져가야 되는 거죠",
  "그러면 평생 그냥 잘 뚫려 있고 막히지 않느냐 그렇지 않습니다",
  "어 우리가 이게 결국에는 노화과정이라든지 동맥경화 과정에서 진행되는 거기 때문에 우리가 스텐트 한 번 넣어놓으면 우리가 일년에 재발률을 한 사 프로 정도 생각하거든요",
  "그러니까 백 분을 치료하면 한 네 분 정도는 문제가 된다는 거예요",
  "그런데 문제는 한 두 분 정도 그니까 절반 정도는 스텐트 치료하는데서 재발하고 재발이라는 거는 다시 좁아지거나 꽉 막히는 거 그다음에 절반 정도는 이게 동맥경화가 이미 다른 혈관들도 조금 조금 와 있는 게 진행해서 생기는 경우들이 많습니다",
  "그렇기 때문에 평생 가지만 관리를 꾸준히 해야 된다",
  "관리 잘하셔야 됩니다",
  "자 지금부터 술 안드셔야 됩니다",
  "왜요? 술 드세요? 끊었어요",
  "자 돌연사를 부르는 삼대 심장질환 첫 번째 협심증 살펴봤고요",
  "두 번째 심장근육이 썩는다 여자 사망율이 세 배가 높다",
  "골든타임은 사분입니다",
  "뭘까요? 아 이게 심근경색이네요",
  "심근경색 박광덕씨 이게 심근경색이에요",
  "아 이게 제가 아팠던 거고만요. 이게 네",
  "드디어 만났어요. 박광덕씨가 네",
  "그런데 썩는다니까 너무 좀 심각하게 생각하는데 이제 어떤 상태인지 조건이 나빠지고 스트레스 받으면 혈관이 이게 깨진다고 보면 돼요",
  "깨지면서 급격하게 혈전이 차는 게 바로 혈전이 차도 완전히 막히면 심근경색이 되는 겁니다",
  "시간이 지날수록 피가 계속 안 통하면 심장근육이 이제 괴사가 되죠",
  "그게 바로 쉽게 얘기해서 썩는다고 그러고 두세시간 지나면 그 정도가 점점 심해지고 여섯시간이 지나면 나중에 돌아오기가 힘들어요",
  "뚫어주더라도 이미 손상이 너무 됐기 때문에 그리고 열두시간이 지나면 거의 그 심장부분은 거의 이제 작동을 못한다고 생각하고요",
  "일단 증상이 들면 무조건 일일구 전화하고 주변 도움 요청하고 빨리 병원에 오는게 하여튼 시간다툼이에요",
  "주변에 보면 이제 심근경색으로 잘못됐다 이런 분들은 대부분 남자분들이시거든요",
  "그런데 어떻게 여성의 사망율이 세 배가 더 그러게요",
  "높다는 게 이해가 안 가고 너무 속상하고 그래요",
  "왜 여자들이 그래야 되는 거예요? 맞아요",
  "남자 때문에 더 스트레스 받으니까 남자때문에  원인은 남자구만 이거 그런데 뭐 그렇게 속상해하실 필요가 없는데 그래도 여전히 여전히 그 여성분들이 수명이 깁니다",
  "그러니까 너무 속상해하실 필요는 없고 그런데 이제 여성분들이 사망하는 원인 중에 암 다음으로 심장질환이 있어요",
  "그런데 이게 남자들은 가슴 통증이 조금 전형적으로 나타나요",
  "방금 우리가 이야기했던 대로면 그런데 여성분들은 이게 약간 갱년기하고 섞이면서 증상이 좀 애매합니다",
  "그래서 약간 피로감 또 무슨 소화불량 화병 이런 거 그렇죠. 얼굴이 붉어지고 이런 것들이 실제로 이게 심장질환을 의심하는 흉통인지를 잘 구분을 못할 때가 있어요",
  "그러다 보니까 사망율이 좀 같이 증가하는 것 같습니다",
  "아 저희가 협심증에 이어서 지금 심근경색을 알아보고 있는데 네",
  "아직까지 두 개가 헷갈리시는 분들이 계실 거예요",
  "그래서 우리 원호연 선생님이 좀 간단하게 구별을 해주신다고 합니다",
  "협심증과 심근경색 통증 이렇게 다르다 인데요",
  "뭐가 협심증이고 뭐가 심근경색인지 좀 보면 통증이 운동할 때 점점 심해지는 거는 우리가 협심증이라고 진단을 내립니다",
  "그리고 조금 쉬면 괜찮아진다 이런 거는 협심증이죠",
  "반대로 박광덕씨처럼 가만히 있어도 통증을 유발하거나 이 통증이 없어지지 않고 지속된다 그러면 우리가 심근경색이라고 진단을 내릴 수가 있는데 중요한 건 협심증은 그래도 가만히 있을 때도 통증이 있지만 이게 보통은 한 오분을 넘어가진 않습니다",
  "가만히 쉬고 그냥 가만히 있고 뭐 혀 밑에 넣는 약을 먹거나 이러면 이제 좀 좋아지는데 심근경색은 좋아지지 않아요",
  "그래서 대부분은 아까처럼 너무 통증이 심해서 쓰러지시거나 아니면 응급실에 오지 않고는 주로 버티지 못하는 경우가 있거든요",
  "시술방에 와서도 계속 아프다고 막 소리지르시고 그러시는 분들이 상당히 많으세요",
  "그래서 조금 심한 통증 또 멈추지 않은 통증을 심근경색이라고 알고 계시면 되겠습니다",
  "증상이 발생했을 때 병원 도착 전까지 절대 하지 말아야 하는 행동은 먼저 가슴을 두드린다 소화제를 먹는다 손을 딴다 자가용으로 병원에 간다",
  "저 같은 경우에는 사번 자가용으로 병원에 간다",
  "저 가다가 신호등 막히면 힘들어요",
  "아니 일일구가 뭐 못가는 상황도 있을 수 있으니까 그니까 이거 뭐 빨리 가야 될 것 같고 소화제 먹는 거는 저는 아닌 것 같아요",
  "소화제요? 네. 가슴 답답하고 지금 호흡도 못하는데 어떻게 소화제를 넘기면 그 위험할 것 같은데 자 너무 헷갈립니다",
  "김호중 교수님 뭘까요? 설마 다는 아니겠지 그런데 전부 다를 이렇게 이야기를 많이 하게 하시네요",
  "아 전부 다입니까? 전부 다입니다. 이게 아 전부 다예요? 선생님 짰구나  가슴을 두드리는 거 사실 가슴도 두드리지만 등도 두드리시거든요",
  "그러니까 체했다고 그러면서 옆에 사람한테 계속 등을 두드리라고 이야기하시는 분들이 많고 소화제 먹는 거는 뭐 똑같은 증상이시고요",
  "손을 따시는 건 이건 어쩔 수 없는 것 같아요",
  "우리 대한민국 국민이면 이걸 따는 걸 굉장히 익숙해하시기 때문에 그런 것 같은데 저희 환자분 중에 한 분은 실제로 본인이 자가용 몰고 오시다가 실제로 오시는 도중에 실신을 하셨어요",
  "그 차가 이상하게 가는데 뒤에 있는 차가 그걸 신고를 해서 일단 일일구를 다시 타고 오시긴 했는데 실제로 저렇게 자가용 타고 오시는 거 굉장히 위험합니다",
  "네 가지는 절대로 하시면 안 됩니다",
  "빨리 병원에 가셔야 됩니다",
  "저는 빨리 가야 된다는 생각에 자가용으로 빨리 가야 된다 생각했는데 운전 하면 사실 교통사고도 날 수 있고 이차 피해도 발생할 수 있으니까 꼭 일일구에 신고를 하셔야 될 것 같아요",
  "자 그리고 심근경색이 발생했을 때 여러분 가장 중요한 게 바로 이 심폐소생술 씨피알이라고 하거든요",
  "이 사실 남자들은 군대에서도 한 번 배우고 회사에서도 교육으로 정기적으로 나오는 게 있어요",
  "그래서 이게 정말 중요한데 이게 정말 사람을 살릴 수 있는 가장 초기대처죠",
  "어 심폐소생술은 사실은 본인을 위한 건 아니고 주위에 이제 다른 사람을 위한 걸로 배우셔야 되긴 하는데 굉장히 중요합니다",
  "제가 알기로는 영상을 준비한 걸로 알고 있는데 보면서 제가 한 번 설명을 드리겠습니다",
  "길을 가시다가 아마 심근경색으로 쓰러지시는 중년 분으로 제가 알고 있는데요",
  "저기 건물 앞에서 갑자기 어이고 어이고 갑자기 저렇게 쓰러져요? 그렇죠",
  "사람이 의식을 잃을 때 저렇게 쓰러집니다",
  "어떡해 어떡해 네. 옆에서 계속 씨피알 우리가 이제 심폐소생술을 하고 있는 모습이고 굉장히 잘하셔서 결국은 이분은 사흘 만에 의식을 찾으셨어요",
  "현장에서 저렇게 굉장히 지금 열심히 하시거든요",
  "자세가 와 자 이런 게 사실은 어떻게 보면 우리가 심근경색 그니까 급성 심정지 심근경색을 통해서 심정지가 유발될 수가 있는데 사실은 그 뭐 한 해에 일어나는 심정지 환자만 해도 한 오만명 또 실제로 이걸로 사망하시는 경우가 이십만명 가량 된다고 돼 있거든요",
  "그래서 조그만한 도시 하나가 없어진다고 보시면 돼요",
  "그런데 이게 거의 한 백 명 중에 다섯 명 정도 살아남는다",
  "그니까 저게 지금 영상을 보시면 저희가 칭찬을 해드려야 될 게 뭐냐면 정말 열심히 하셨어요",
  "아마 훈련을 굉장히 잘 받으신 분일 거예요",
  "그런데 실제로는 우리가 누군가 지나갔을 때 누가 쓰러져 있다고 그래도 저렇게 정말 그 열심히 아니면 가슴을 세게 누를 수 있을지 이거는 실제로 훈련이나 아니면 배우지 않은 이상 굉장히 어렵다고 볼 수 있습니다",
  "박광덕씨 솔직히 아까 본인이 걸어갔다는 얘기 하셨는데 심폐소생술 누가 저는 이제 체육관에서 운동을 하고 쓰러졌는데 이제 저는 누가 했는지 모르죠",
  "정신을 차려 보니까 네",
  "거기 이제 체육관의 코치들이 있잖아요",
  "그 코치 중에 한 명이 심폐소생술을 해줘갖고 살았다고 하더라고요",
  "그래서 너무 고마운 거예요",
  "그래서 지금도 연락해서 소주 한 잔씩 아니구나 소주는 술 마시면 안돼요",
  "이게 심폐소생술 그냥 밥 한 숟갈씩 먹고 생명의 은인이죠",
  "이게 심폐소생술이요",
  "여러분 이렇게 중요합니다",
  "특히나 이 방송 보시는 분들이 주부님들이 많으시잖아요",
  "주변에 혹은 집에서 갑자기 내 남편이 어느 날 쓰러질 수 있거든요",
  "이때 이걸 알고 계셔야 정말 살릴 수 있는 그겁니다",
  "그래서 저희가 심폐소생술을 직접 배워보는 시간을 한 번 가져보도록 하겠습니다",
  "김호중 교수님 부탁합니다",
  "여러분 채널 돌리지 마시고 진심을 다해서 이걸 꼭 배우셨으면 좋겠습니다",
  "자 어떻게 하는지 건지 좀 알려주시죠",
  "일단은 세 가지를 조금 여러분들이 기억하셨으면 좋겠습니다",
  "깨우고 알리고 누르고 아시겠죠? 개알누 뭐 이렇게도 외우시는데 깨우고 알리고 누르고 누르고 네. 제일 처음에 하셔야 될 거는 이분이 정말로 이식이 있는지를 봐야 돼요",
  "저희가 이렇게 볼 때 의식 확인하는 방법은 굉장히 다양합니다",
  "정말 하고 싶은 분들 이렇게 하고 싶으실 거예요. 이렇게 그런데 이거는 아무한테나 하실 수가 없잖아요",
  "그다음에 뭐 젖꼭지 이렇게 제일 확실한 방법이죠",
  "그런데 아무한테나 하실 수 있어요? 안된단 말이에요",
  "자 선생님 의사선생님이신데 그런 방법들이 있는데 그렇죠",
  "그런 방법도 있는데 그거는 아무나 이렇게 시행할 수 있는 게 아니기 때문에 맞습니다",
  "우리가 이제 제일 많이 하는 거는 어깨를 두드리는 거 그런데 어깨를 그냥 이렇게 해서는 술취한 남편분도 안 일어나신다고요",
  "어떻게 두드리냐면 조금 세게 보세요",
  "괜찮으세요? 그런데 목소리는 귀에다 가까이 대시는 게 좋아요",
  "왜냐하면 쓰러지신 분들은 잘 안들리시잖아요",
  "그래서 정확하게 여보세요",
  "괜찮으세요? 이렇게 네네. 깨워요",
  "그런데 깨웠는데 반응이 없어요",
  "그러면 이제 어떻게 하냐면 이제 이 심폐소생술 해야 되는 구나 생각하시고 알리셔야 돼요",
  "어떻게 알리냐면 전화기가 있으면 전화기를 꺼내서 혼자 있으실 때는 일일구를 누르시면 돼요",
  "그러면 일일구에서 모든 과정을 전화로 알려줍니다",
  "만약에 주위에 사람이 많을 때는 어떻게 이야기하시면 돼요",
  "잘생기신 파란색 옷 입으신 분 그렇게 해야 돼요? 이렇게 하셔야 돼요",
  "정확하게 지목을 잘생기신 아니 잘생긴 건 아니고 파란색 옷 입으신 분  일일구에 신고주시고 그다음에 노란옷 입으신 분자동 재생동기 가져와주세요 이렇게 이야기하셔야 돼요",
  "정확히 집어야 돼요? 그럼요",
  "정확하게 집어야 돼요",
  "그렇지 않으면 아무도 나서지 않을 때가 있어요",
  "그래서 정확하게 집어주실 필요가 있어요",
  "그다음에는 사실은 호흡을 좀 확인하셔야 돼요",
  "왜냐하면 간혹 의식은 없는데 호흡이 있는 분들이 있어요",
  "우리가 저혈당이 있고 이런 분들 있죠",
  "의식은 잃었는데 호흡은 있어요",
  "그래서 호흡을 볼 때는 가슴을 유심히 보셔야 돼요. 이렇게 아니면 정 모르시겠으면 손을 얹어요. 이렇게 얹어서 올라오는지를 확인하셔야 돼요",
  "이게 가장 중요합니다",
  "뭐 이렇게 방송에서 드라마에서 보면 이런 거 절대 하지 마세요. 이런 거 아 코 밑에다가 이렇게 이런 거는 이제 내 손가락의 냄새를 맡아라 뭐 이런 거거든요",
  "절대로 하시면 안 돼요",
  "그래서 정확하게 가슴을 보시고 가슴이 올라오는 거를 반드시 확인하셔야 돼요",
  "의식이 없고 호흡이 없으면 이제는 무조건 가슴을 누르는 거예요",
  "어디를 누르냐면 우리 여기 있죠",
  "움푹 들어가 있는데 여기하고 쇄골이 만나는 데죠",
  "그다음에 명치 있어요",
  "명치는 이 갈비뼈가 쭉 올라오다가 만나는 데 있죠",
  "움푹 들어간데 여기 여기 사이 이렇게 쇄골이 움푹 들어간 데 하고 명치 끝 여기에서 절반 그다음에 아랫쪽 절반 여기에 이 손꿈치가 있어요. 손꿈치 여기를 갖다가 이렇게 딱 대세요. 이렇게 명치 위네요. 그러니까 그렇죠. 명치 바로 위예요",
  "대시고 그 다음에 깍지를 끼시면 돼요",
  "그런데 이거를 즉각으로 세우셔야 돼요. 이런 식으로 이렇게 세운 상태에서 누르시기 시작하는 건데 정말 빠르게 누르셔야 돼요",
  "일초에 한 두번씩 누른다고 생각하면 돼요",
  "저랑 같이 박수를 한 번 쳐보실까요? 자 이렇게 이 정도 속도예요",
  "그대로 쳐주시면 돼요",
  "자 시작 하나 둘 셋 넷 이렇게 스물다섯 스물여섯 스물일곱 스물아홉 서른 이렇게 어느 손이 위에 올라와야 되나요? 아무 손이나 올라오셔도 돼요",
  "본인이 편하신 손을 올리시면 돼요",
  "그래서 이렇게 하시는 게 심폐소생술의 기본입니다",
  "자 일단 너무 좋은 정보 우리가 꼭 알아야 될 정보 김호중 교수님 감사합니다",
  "돌연사 부르는 삼대 심장질환 마지막 심장에 엇박자 또 심장질환계에 천의 얼굴 오분만에 뇌사까지 할 수 있다",
  "아 이거 뭐지 하나 둘 셋 아 부정맥 부정맥 용어가 다 다르구나 예. 정상 심장 맥박은 한 육십에서 팔십회 많게도 백회까지 가죠",
  "그래서 규칙적으로 심장이 뛰어야 되는데 이거로부터 모두 다 다른 엇박이 생기든지 너무 빨리 뛰든지 너무 느리든지 이런 걸 모두 포함한 거를 다 부정맥이라고 합니다",
  "부정맥의 별명이 천의 얼굴이어서요",
  "뭐 치료가 전혀 필요없는 것부터 꼭 치료해야 하는 부정맥 뭐 예방해야 되는 부정맥 여러 가지 굉장히 다양하게 있습니다",
  "이제 급사를 일으키는 부정맥은 바로 심실세동이거든요",
  "가늘게 심장이 뛰어서 심장이 펌프질을 하지 못하기 때문에 급사를 일으키는데 심근경색이라든지 혹은 심장의 정기신호가 불안정해지면 이런 심실세동 같은 치명적인 부정맥이 생기면서 사망하실 수 있습니다",
  "그런데 이제 문제가 되는 건 이제 심실 쪽에 심실이 혈액을 방출하는 거기 때문에 심실 쪽에 뛰는 부정맥이 좀 나쁜데 실제로 이게 부르르 떨기 때문에 하나도 제대로 심방에서 심실로 혈액을 제대로 보낼 수가 없어요",
  "그래서 그냥 물이 차면 흘려보내는 그런 식 밖에 안되거든요",
  "어떤 물이 생기냐 하면 이게 녹조가 생기잖아요",
  "녹조 같이 혈액부유물이 쌓이기 시작합니다",
  "이게 쌓이다가 나중에 이게 응집되면서 혈집이 생기죠",
  "혈전이 가만 있으면 괜찮은데 이게 어느 순간에 딱 떨어져 나가면 주로 어디로 가냐 뇌로 가요",
  "이때 가는 뇌졸중은 일반적으로 생긴 뇌졸중에 비해서 몇 배 더 위험합니다",
  "거의 치명적인 경우가 돼요",
  "일단 이 경우가 정상의 한 다섯배 정도 뇌졸중이 잘 생기게 돼있습니다",
  "그래서 부정맥으로 인한 가족력이 있다거나 특히 뭐 어지럽거나 자꾸 이제 뭐 불규칙한 심장이 뛴다 이런 느낌을 갖는 분들은 꼭 병원에 가서 부정맥에 대한 제대로 된 진찰을 받아보는 게 필요합니다",
  "부정맥 다른 증상에 비해서 좀 가볍다 생각하고 만만하게 보시면 안되겠죠",
  "저희가 실제로 부정맥을 겪으신 분을 또 만나고 왔거든요",
  "그 사례자를 화면으로 만나보시죠",
  "밥맛도 없으시구나 속이 안좋으셔  체기로 많이 오해를 하시는구나  네",
  "자 지금 영상 보니까 부정맥인데 고혈압약을 먹다 말다해서 내가 더 심해졌다 이런 이야기를 하셨거든요",
  "이게 맞는 얘기입니까? 예. 그 심방세동이라는 거는 심장의 일부가 커지면서 보조펌프가 부들부들 떨게 되는 거고 뇌경색도 유발할 수 있는 거거든요",
  "물론 가슴도 굉장히 빨리 뛰는 경우가 있고요",
  "고혈압을 치료하지 않으면 이 심방이라는 게 자꾸 커지고 심장이 부하를 느끼기 때문에 고혈압 약을 잘 먹으셔야 되고요",
  "또 심장질환이라든지 이런 게 고혈압 환자는 세 배 그다음에 당뇨환자분들은 한 네다섯배 정도 많이 생기니까 이게 약은 먹으면 분명히 위험도를 낮추는 거를 백 프로 입증 시킨 거를 약으로 쓰고 있거든요",
  "그러니까 꼭 빠지지 말고 제발 꼭 잘드시길 바랍니다",
  "평소에 잘못된 행동이 이렇게 심장건강에 악영향을 미칠 수 있다는 거 아셨으면 좋겠고요",
  "이제부터 우리가 강심장 만들기 위한 솔루션을 좀 보겠습니다",
  "심장 약한 사람이라면 이렇게 운동하라 운동 전 후 오분간 무조건 스트레칭 자 스트레칭 이걸 좀 설명해주시죠",
  "일단은 신호죠. 신호 그러니까 우리 심장에 뭔가 일단은 운동을 시작한다는 거에 대해서 뭔가 이제 예비신호를 줄 수 있는 거 그다음에 사실은 또 마칠 때도 혈관을 오분 정도 마칠 수 있는 또 운동을 또 같이 해주셔야 되거든요",
  "그래서 시작과 끝을 일단 이런 스트레칭으로 해주시면 심장에 어떤 무리가 조금 더 덜할 수 있습니다",
  "네. 스트레칭 자 다음 볼까요? 심정지 환자 뭐 하다 급사한 경우 구십오 퍼센트 구십오 퍼센트 오 무섭네요",
  "구십오 퍼센트가 뭐하다가 술 먹다 무리한 운동 술 사우나 사우나 같은 거 사우나 자 볼까요? 무리한 운동 자전거 축구 런닝머신 런닝머신 아 런닝머신 하다가 저 쓰러졌었는데 진짜로 박창규 선생님 네",
  "저런 예가 많더라고요",
  "그러니까 이제 그 미국 워싱턴 대학에서 삼십오세 이상 성인을 심정지 한 천이명백을 분석해봤더니 저런 뭐 산악자전거나 축구 농구 이런 거 했을 때 급사한 경우가 구십오 퍼센트였다는 겁니다",
  "특히 런닝머신 하다가 생기는데 이때 호흡법이 굉장히 중요하거든요",
  "호흡을 할 때 무조건 숨을 안쉬고 막 그 최대 운동강도까지 막 하다가 문제가 생기는 거예요",
  "산소공급도 안되고 그래서 적정한 속도로 해갖고 본인이 할 수 있는 한 칠십오 퍼센트 정도까지 해서 호흡을 원활하게 하면서 하는 게 중요하고요",
  "특히 이제 심장병이 있다거나 아주 노인들 이천미터 이상의 고산에 올라가는 건 좀 자제를 부탁드리고 싶고요",
  "산소도 희박해지고 교감신경이 활성화되고 산소가 부족한 자체가 이미 협심증에 한 원인에 소견이 되고 혈액은 나빠집니다",
  "그래서 심장병 환자는 고산에 올라가는 건 좀 피하시라 말씀드리고 싶습니다",
  "무슨 운동 하면 심장병 걸릴 위험이 떨어진다",
  "하체근력운동 예. 하체근육이 사실 이게 뭐 다리가 얼마나 두껍겠냐고 하지만 이게 우리 몸에 한 오십에서 칠십 프로 정도 근육량을 차지하는 굉장히 근육이 많거든요",
  "그러기 때문에 이 근육이 많아야 우리 몸에서 당이라는든지 또 콜레스테롤 수치들이 낮출 수 있고 심장병도 예방할 수 있는데 이 덴마크에 예방의학교실에서 한 번 예방의학회에서 조사를 해봤더니 남자 여자 할 것 같이 허벅지 둘레가 육십 센치보다 더 두꺼운 근육이 많은 분들이 심장병이 덜 걸리더라라는 게 있습니다",
  "그런데 박광덕씨는 분명히 다리도 굵을 텐데 그러니까 왜 병에 걸렸냐 아마 이게 허벅지 근육도 중요하지만 복부 둘레도 또 중요하거든요",
  "그래서 복부둘레가 허벅지 둘레에만 중요한 게 아니라 살도 좀 빼고 근육운동을 또 많이 하시면 심장병 걸릴 위험이 적어집니다",
  "네. 자 그래서 저희가 어떻게 하체운동을 하면 심장건강에 도움이 되는지 직접 알려주실 분을 모셔봤습니다",
  "자 우리 심장을 튼튼하게 만들어주실 운동처방사 장원석 선생님 네",
  "심장튼튼 운동이 있을까요? 네. 있습니다",
  "아까 원호연 교수님께서 잠깐 소개했듯이 기본적으로 심장이 튼튼해지기 위해서는 하체근력이 강화가 돼야 되는 거구요",
  "그래서 하체근력을 강화할 수 있는 운동법 세 가지를 준비했습니다",
  "자 그러면 배워볼까요? 첫 번째 네. 자 그리고 일단계 운동부터 알려드릴게요",
  "자 심장순환운동인데요",
  "먼저 다리를 어깨 넓이보다 조금 더 넓게 한 번 벌려보실까요? 넓게요",
  "자 이 상태에서 왼쪽 무릎을 천천히 구부리시면 반대쪽 다리를 쭉 피시면서 자 옆구리 스트레칭을 하듯이 천천히 왼쪽 방향으로 쭉 해서 이쪽에 옆에 있는 신장을 늘린다는 느낌으로 해주시고 다시 천천히 가운데로 와주시고 다시 반대쪽도 마찬가지로 쭉 그래서 신장이 늘어난다는 느낌으로 숨을 후 뱉으시면서 진행을 해주시면 되겠습니다",
  "각각 한 번씩만 더 해볼까요? 자 시작 자 후 뱉으시면서 왼쪽으로 이동해주시고 다시 돌아오시고 반대쪽으로 후 국민체조 할 때 이런 거 많이 하지 않아요? 네",
  "비슷하게 예. 이렇게 각각 사회씩 팔회를 진행을 해주시면 되겠습니다",
  "아 여기가 딱 허벅지가 오네요",
  "네네. 허벅지 근력 강화도 되고 신장도 늘려주는 방법입니다",
  "자 두 번째 방법 알려드릴게요",
  "자 이번에는 아주 쉬운 거 제자리 걸음을 한 번 해볼까요? 제자리 걸음 자 시작 하나 둘 셋 넷 다섯 여섯 일곱 여덟 아홉 열 쉽죠? 자 이번에는 제자리 까치발 걸음을 한 번 해볼게요",
  "이 상태에서 하나 둘 셋 넷 다섯 여섯 일곱 여덟 아홉 열 아 이건 되게 쉽네요",
  "네. 자 이렇게 한 번 연속으로 열 번은 제자리 걸음 열 번은 까치발 걸음으로 해볼게요",
  "자 시작 하나 둘 셋 넷 다섯 여섯 일곱 여덟 아홉 열 하나 둘 셋 넷 다섯 여섯 일곱 여덟 아홉 열 죄송하지만 우리 선생님들도 일어나서 왜냐하면 선생님들도 심장 건강하셔야 되니까요",
  "같이 하시면 좋을 것 같습니다",
  "한 번만 더 해볼까요? 네. 한 번 더요",
  "선생님 자 다 같이 하나 둘 셋 넷 다섯 여섯 일곱 여덟 아홉 열 하나 둘 셋 넷 다섯 여섯 일곱 여덟 아홉 열 아 예",
  "이렇게 해주시고 그다음 운동은 조금 어렵습니다",
  "자 우리가 흔히 스쿼트 하실 줄 아시잖아요",
  "다리를 십일자로 놓거나 아니면 약간 바깥으로 놔주시고 천천히 한 번 내려가보실게요",
  "양팔 나란히 해주시고 내려가주시면 되는 데요",
  "내려갈 수 있을만큼만 내려가주시고요",
  "중요한 건 무릎이 발끝보다 앞으로 나가지만 앉으시면 됩니다",
  "이 상태에서 자 무게중심을 살짝 발 뒷꿈치 쪽으로 주시면서 손바닥이 하늘 방향으로 두 개 주시고 다시 원래대로 돌아주시는 동작을 반복해주시면 되겠습니다",
  "자 뒤로 갈 때 숨을 후 들이마시고 후 들이마시고 씨름해도 되겠는데 네. 이 동작을 팔회만 해주시면 됩니다",
  "허벅지야 이렇게 해주시면 허벅지 근력 강화에 굉장히 도움이 많이 됩니다",
  "이게 끝이 아니에요",
  "그리고 나서 다시 한 번 제자리걸음과 까치발걸음을 해주시면 돼요",
  "이걸 하고 나서요? 예예. 한 번만 더 해보겠습니다",
  "자 하나 둘 셋 넷 다섯 여섯 일곱 여덟 아홉 열 둘둘 셋 넷 다섯 여섯 일곱 여덟 아홉 열 네. 오분 만에 딱 오분 정도만 하셔도 심장건강에 되게 도움이 많이 되겠습니다",
  "야 하루에 오분 정도 네",
  "벌써 숨차요. 약간 그러니까 지금 메이크업이 약간 수분이 기름기가 이렇게 좀 돌면서 예예",
  "윤기나죠. 지금 예. 윤기나요",
  "자 그다음에 이제 이단계 운동 알려드릴게요",
  "자 이번에는 하체 드리블 운동입니다",
  "자 이런 오백 미리리터 페트병을 이용해서 하는 운동인데요",
  "한 번 잡아보실까요? 오른손에 한 번 쥐어볼게요",
  "다리 어깨넓이보다 조금 더 넓게 벌려주시고요",
  "자 아까처럼 마찬가지로 왼쪽 무릎 구부려주시면서 오른손에 있는 페트병을 왼쪽 허벅지 뒷쪽으로 보내서 왼손으로 잡아주시고 다시 원래대로 돌아오시고 이번에는 반대쪽으로 오른쪽 무릎 구부리셔서 반대 뒷쪽으로 보내서 잡아주시는 이 동작을 반복해주시면 되겠습니다",
  "농구 드리블 자세네요",
  "그래서 하체 드리블 운동이 되겠습니다",
  "이거 뭐 굉장히 좀 쉬운데 재밌다",
  "그런데 이제 하체근력강화가 되기 위해서는 무릎을 확실하게 구부려주시면 돼요",
  "자 이 동작도 마찬가지로 십이회씩 삼세트 진행해주시면 되겠습니다",
  "삼세트 예예. 자 마지막 삼단계 마지막 운동은요",
  "발목 강화 운동입니다",
  "그래서 아무래도 발이 심장보다 좀 멀리 있기 때문에 혈액순환에 좀 소홀해질 수 있죠",
  "그래서 발목을 이런 수건이나 아니면 고무장갑을 이용해서 할 수 있어요",
  "자 한 번 이쪽으로 한 번 앉아볼게요",
  "자 선생님 알려주세요",
  "네. 두 다리를 쭉 펴주시고요",
  "고무장갑으로 한 번 해볼게요",
  "자 발끝에다가 딱 걸어주시고요",
  "천천히 발바닥을 아래로 쭉 내려주시면 됩니다",
  "이거 할 때 무릎은 쫙 펴주시고요",
  "거는 게 문제인데 나는 수건으로 하세요. 수건으로 네? 수건으로 하세요. 안되시면 아 이거 힘든데요",
  "제가 좀 늘려드릴게요. 으아차 끝에 발끝으로 오시고 너무 당기시면 수건으로 바꿔서 해주셔도 되고요",
  "이거 하실 때 이제 많이 힘들다 그러면 너무 무리하게 하지 마시고 적당하게 내가 갈 수 있을만큼 정도만 천천히 이동해주시고 올라와주시면 길게 네",
  "정강이가 막 당겨요",
  "네. 이런 것도 같이 스트레칭이 되면서 발목강화운동이 되는 방법입니다",
  "그런데 이게 돈이 안들어서 좋다",
  "물병하고 그냥 뭐 고무장갑 수건만 있으면 할 수 있는 거 아니에요",
  "실생활에서 다 구할 수 있으니까 아주 뭐 손 쉽게 할 수 있는 방법이네요. 다들 심장건강에 도움이 되겠습니다",
  "일어나셔서 하여튼 우리에게 아주 유용하게 뭐 손쉽게 할 수 있는 운동법 알려주신 장원석 선생님 감사합니다",
  "자 강심장 만드는 솔루션 두 번째 보여주세요",
  "혈관에 좋은 무슨 영양제로 보충한다 이렇게 돼 있습니다",
  "혈관에 좋은 아 오메가 쓰리 그렇군요",
  "네. 오메가 쓰리가 우리가 흔히 알고 있는 불포화지방산이라고 해서 포화지방 나쁜 걸 없애는 지방산이거든요",
  "등푸른 생선 뭐 고등어 정어리 뭐 참치 이런 데 많고요",
  "그다음에 이제 견과류 뭐 호두 아몬드 땅콩 이런 데 많습니다",
  "이게 혈액을 녹이는 혈전효과가 있고 또 중성지방을 낮춰주는 효과가 있고요",
  "그래서 이제 보통 그런 음식을 잘 못먹는 분은 약재로 돼있는 걸 하루에 사그램까지는 크게 문제 없습니다",
  "그래서 뭐 네 알 정도까지는 크게 걱정 안해도 드셔도 될 것 같습니다",
  "네. 자 다음은 콜레스테롤 낮추는 뭐를 먹는다",
  "양파즙 양파즙 예. 양파에는 황화아릴이라든지 또 무기질 등이 많이 있습니다",
  "그래서 콜레스테롤도 낮추고 당도 낮추고 혈관 청소도 하고 탄력성도 좋아지게 한다고 그래서 양파즙을 많이 드시는데요",
  "즙은 농축돼있는 거기니까 너무 장복하기는 보다는 음식으로도 많이 섭취하는 것도 좋고요",
  "즙을 드신다고 그래도 어느 정도 드셨다가 좀 쉬셨다가 또 필요하면 드시는 것도 도움이 될 것 같습니다",
  "자 비타민씨 풍부한 뭐를 마신다 이렇게 돼있어요",
  "뭘까요? 자몽주스 예. 여태까지 두 개는 오메가 쓰리와 양파즙은 좋은 건데요",
  "자몽과 또 귤 어느 게 좀 더 씁쓸하죠? 자몽 자몽이 더 쓰잖아요",
  "자몽이 좀 씁쓸하죠",
  "나린진이라는게 포함돼 있는데요",
  "이게 문제는 이 나린진 자체도 문제를 일으키지만 간에서 우리가 대사를 만들어내는 효소의 작용을 좀 억제합니다",
  "그래서 약을 복용하시는 분들이 자몽주스를 몸에 좋다고 해서 같이 드시다 보면 약이 독이 될 수 있기 때문에 내가 먹는 약이 자몽주스와 상호관련이 있는지를 좀 알아보시고 필요한 경우에는 드시되 잘 모르겠다 그러면 우선은 안 드시는 게 좋을 것 같습니다",
  "저건 꼭 피해야 한다는 거고 혹시 반드시 챙겨먹어야 한다 이런 건 없을까요? 그래서 제가 준비를 했습니다",
  "아 그래요? 자 의료진이 알려드리는 좋은 생활식습관 자 피디피로 알아볼게요",
  "자 의사진의 비법 이렇게 먹으면 심장 걱정 노 먼저 박창규 선생님 무작정 끊지 마라 뭐를 어떤 거를 고기 고기 고기 예. 보통 이제 환자분들 특히 노인분들이 너무 고기를 안드세요",
  "그러다 보니까 몸이 쇠약해지고 우리 몸에 단백질이 반드시 필요합니다",
  "단백질이 필요해서 단백질이 있어야 근육을 생성시키고요",
  "또 나쁜 콜레스테롤을 없애는 에이치디엘을 생성하는데 단백질이 반드시 필요한데 이 고기를 안 먹으면 그걸 생성할 방법이 없어요",
  "그래서 붉은 고기는 이제 옆에 기름기가 많이 떨어 있잖아요",
  "그래서 그것 대신에 하얀고기 하얀고기 이제 닭고기 특히 가슴살 아니면 오리고기 이런 거 위주로 드시면 단백질도 흡수하고 지방섭취도 굉장히 적으니까 괜찮고요",
  "또 요즘 같이 여름에 보양식으로 삼계탕 이렇게 먹으면 굉장히 건강관리에 도움이 될 것 같습니다",
  "네. 자 다음은 원호연 선생님의 무슨 식단 그리고 덜어먹기 뭐 덜어먹기 저는 무지개 식단 한숟갈 덜어먹기가 아 무지개 식단 자 무지개라는 건 일곱빛깥이 있는데 우리가 뭐 가지라든지 당근 이런 색깔이 들어있는 야채를 먹으면 거기 피토케미컬이라는 몸에 좋은 성분들이 있어서 면역력도 올리고 또 항산화 효과도 있고 이런 작용을 하기 때문에 굉장히 도움이 될 수 있고요",
  "또 영국 런던의 대학교에서 조사를 해봤더니 야채라든지 과일을 오백육십그램 이상씩 매일 드리는 분들은 심장병 발생율이 무려 삼분의 일이나 줄어들기 때문에 야채를 골고루 드시고 네",
  "한숟갈 덜어먹기는 당연히 비만이 좋지 않으니까 몸매유지를 위해서 또 건강을 위해서 한 숟갈 덜어먹기를 실시하고 있습니다",
  "자 다음은 김호중 교수님은 말라도 노 쪄도 노 무엇이 중요하다",
  "아 체중 적정체중이 중요합니다",
  "실제로 너무 많이 일단은 이게 비만이 되는 거는 대부분 다 아시지만 심혈관계 질환에 아주 안좋은 영향을 주는 건데 실제로 너무 빼도 사실은 에너지원 자체를 공급을 못해주기 때문에 심장이 어마어마 무리를 줄 수 있습니다",
  "따라서 적정한 체중을 유지하는 건 굉장히 중요합니다",
  "저는 오늘 방송 함께 하면서 이거를 참 미리 알아더라면 좋았다 이런 생각도 중간 중간에 계속 들었는데요",
  "여러분은 아마 오늘 방송 보신 분은 조금이라도 더 도움이 되실 것 같습니다",
  "방송 잘 기억해주시면 좋고요",
  "오늘 하루도 기분 좋은 날 되십시오",
  "여러분 혹시 요즘에 속이 좀 쓰린다거나 더부룩하신가요? 만성적인 속쓰림이나 소화불량 때문일 수 있다고 해요",
  "만성적인 속쓰림과 소화불량은 생활습관을 바꾸지 않으면 다시 재발할 수 있기 때문에 생활습관 개선이 굉장히 중요하다고 합니다",
  "저는 일단 이 소화가 안된다는 증세가 증상이 이해가 안가요",
  "왜요? 소화 안될 수가 없으니까 먹어서 속이 쓰리다 이런 건 그런데 속쓰린 거는 지난 삼년 전에 한 번 있었어요",
  "왜요? 그때 사촌인가 누가 샀다 그래가지고 아이고 그만큼 위만큼은 나는 튼튼하다",
  "소화불량이 일단 되면 일단 매실을 타서 좀 마시고요",
  "매실 속이 쓰리다 그러면 속이 비었구나 생각해서 막 먹어요",
  "좀 자극적인 거를 채워서 속쓰림을 좀 눌러주는 편이에요",
  "그러면 좀 낫는 것 같더라고요",
  "이 두분처럼 나만의 그런 해결법과 노하우가 있을 것 같은데 과연 효과가 있는지 오늘 확실한 판정을 좀 내려주신다면서요",
  "우리가 가정에서 흔히 속쓰리고 소화가 안되면 각자가 의사예요",
  "과연 여러분들은 어떤 방법을 쓰시는지 오엑스로 여러분도 함께 맞춰주시면 좋겠습니다",
  "속쓰림 소화불량 응급처방 오엑스 판정단 먼저 첫 번째는요",
  "뭘까요? 하나 둘 셋 베이킹소다 베이킹소다요",
  "이거 왜 청소하는 거 말고 식소다라고 먹을 수 있는 소다 먹을 수 있는 베이킹 소다 있습니다",
  "빵 먹을 때 먹는 거 청소할 때는 참 유용하다고 하는데 먹는 거는 모르겠어요",
  "청소할 때 베이킹이 유효하니까 맞아요",
  "이 장 속도 뭔가 좀 해주지 않을까요 해서 오로 바꿔 볼래요",
  "아 그래요? 살짝 예",
  "이 베이킹 소다는 알카리성이니까 위산이 많이 나오고 위산 과다 상태에서는 일시적으로 중화시키는 그러니까 너무 속이 쓰리고 할 때 약이 없었던 시절에는 이렇게 응급처치 상황으로 쓸 수 있는 게 있었는데요",
  "최근에 워낙 좋은 약이 많으니까 굳이 베이킹 소다를 쓰지 마시고 의사와 상의하시면 되겠습니다",
  "다음 오엑스로 한 번 알아볼게요",
  "하나 둘 셋 우유 아 속 쓰릴 때 속 쓰릴 때 좀 우유는 왠지 괜찮을 것 같아요",
  "속 쓰릴 때 엑스 아니에요? 네. 왜냐하면 여러분들 병원에서 제산제 처방을 받으면 하얗잖아요",
  "네. 그래서 아마 그 제산제하고 우유하고 혼동이 될 수 있을 것 같아요",
  "그런데 이제 제산제는 먹으면 산을 중화하는 효과도 있지만 이 점막에 싹 코팅이 돼가지고 위점막을 보호해주거든요",
  "그런데 우유는 먹으면 그런 코팅효과가 없을 뿐만 아니라 그 우유 속에 있는 칼슘이 위산을 많이 나오게 해서 더 속이 쓰릴 수 있다는 거예요",
  "그래요? 그래요? 다음 볼게요",
  "어떤 또 재료가 나올까요? 하나 둘 셋 껌 껌 에이 이건 너무 했네요",
  "속쓰린 거하고 소화불량하고 관계 없는 거 아닌가요? 그러니까요",
  "껌이 어떻게 속쓰림을 껌은 심심풀이죠",
  "말도 안돼 이건 다 말도 안되는 다 엑스 예",
  "하나 둘 셋 네. 정답은 오입니다",
  "왜요? 영국에서 시행된 연구가 하나 있었는데요",
  "껌을 좀 씹게 되면 소화액이나 췌장의 효소가 좀 잘나와서 소화불량이 어느 정도 개선되더라 이런 보고도 있고요",
  "미국에서 시행된 연구도 있었는데 껌을 한 삼십분 정도 충분하게 씹었더니만 네",
  "이 식도에 산도도 좀 낮아지고 역시 또 소화가 잘 되고 속쓰림이 한 세 시간 정도는 완화하는 효과가 있었다 이런 보고가 있었거든요",
  "그러니까 어느 정도의 소화불량은 개선할 수 있다라는 거고요",
  "물론 뭐 먹으나 씹으나 뭐 무조건 소화가 잘되는 이용식씨 같은 분들은 효과가 없겠습니다",
  "그런데 이기호씨는 오엑스를 들은 걸 보면 여기를 다 한 번 보고 마음에 드는 걸 고르는 거 같아 나는 지금 하나도 못 맞췄어 이 못 맞췄을 때는 뭘 먹어야 돼요? 사실 기록입니다",
  "역대로 한 문제도 못 맞춘 거 이용식씨 이번에 꼭 맞추시길 바라겠습니다",
  "이것만 맞춰야지 마지막이에요? 자 이번에는 어떤 재료가 나올까요? 자 하나 둘 셋 소화제 이거는 당연한 거 아닙니까? 이게 아니라고 하면 밥은 쌀로 짓는다는 얘기랑 다를 게 뭔가요? 지금 그러니까요",
  "여기 오죽하면 속쓰림 위염 위산과다 다 써있어요",
  "과연 정답은요? 하나 둘 셋 정답은 세모입니다",
  "이제 내가 맞추니까 제가 그래서 이쪽으로 들었어요",
  "이용식씨 쪽 동그라미로 세모이지만 왜냐하면 맞는 부분도 있거든요",
  "왜냐하면 소화액이 잘 안나오는 사람들한테는 소화제 꼭 필요하고요",
  "그런데 소화불량 중에는 꼭 이런 그 소화액이 안나와서가 아니라 위가 잘 안움직여서 소화가 안되는 사람들도 있거든요",
  "그런 사람들한테는 소화제보다는 위를 잘 움직이게 하는 약이 더 좋겠죠",
  "그래서 그 증상에 따라서 약이 달라질 수 있으니까 소화제가 부작용 없다고 무조건 많이 먹어서 남용하시지 말고 자기한테 맞는 약을 잘 처방 받아야 될 것 같아요",
  "지금 그러면 무조건적으로 소화제만 의지하지 말라는 말씀이신 거잖아요",
  "그러면 제산제는 어떤 가요? 그렇지 제산제는 노인들에서 제가 특별히 주의를 드리고 싶은 데요",
  "그 제산제에는 알루미늄이 섞여있는 게 있고 마그네슘이 섞여있는 게 있어요",
  "그래서 알루미늄이 섞여있는 거를 먹으면 변비가 생길 수 있고 네",
  "마그네슘이 섞인 걸 먹을 수 설사를 할 수 있거든요",
  "그러면 이제 노인들 중에서 잘못 먹어서 변비가 심해지거나 설사가 심해질 수 있잖아요",
  "그러니까 그 증상에 맞게 해야 되고 그렇지만 빨리 증상을 좋게 하는 데는 아주 도움이 될 수 있어요",
  "그래서 어르신들 핸드백에 주머니에 하나씩 가지고 다니시다가 속쓰림이 있을 때 빨리 드시면 얼른 효과를 볼 수 있어요",
  "자 얘기가 나온 이 제산제와 관련해서 저희가 깜짝 위 건강 퀴즈를 준비해봤거든요",
  "다음 중 제산제와 함께 먹으면 안되는 것은 무엇일까요? 일번 우유 이번 탄산수 삼번 커피 사번 오렌지 주스 사번 오렌지 주스 그래요? 제산제는 특히 이제 이렇게 액체형태는 알루미늄 이런 것들이 많이 들어 있는데 오렌지 주스하고 이 알루미늄이 들어있는 제산제를 함께 섭취를 했더니 이 알루미늄이 어느 정도 체내에 있으면서 작용을 해야 되는데 오렌지 주스랑 같이 먹었더니 이 알루미늄의 배출이 열배 이상 많아지더라 그러니까 다시 말해서 효과가 확 떨어질 수가 있는 거예요",
  "그래서 보통은 이 알루미늄이 들어있는 제산제는 오렌지 주스와 함께 먹지 말아라라는 거고요",
  "하지만 문제를 잘 보시면 그렇다고 나머지는 좋다 이런 의미는 아니에요",
  "뭐 우유도 그렇고 커피도 그렇고 제산제와 함께 먹는 건 좋은 방법은 아니고요",
  "그냥 먹거나 꼭을 약을 먹어야 될 때는 물이랑 드시는 게 제일 좋은 방법이죠",
  "장성애 선생님이 미니특강을 또 준비를 하셨거든요",
  "위 내시경 영상 보셨어요? 무섭죠",
  "잘 못보게 돼요. 저희는 그렇죠",
  "그런데 이거를 직접 준비를 하셔서 이거를 보면서 또 특강을 해주신다고 하거든요",
  "함께 만나도록 하겠습니다",
  "네. 저는 지금부터 우리가 속쓰림이나 소화불량이 왔을 때 내시경을 했을 때 어떤 소견들이 나타날 수 있을지 내시경을 보면서 한 번 설명하도록 하겠습니다",
  "그러면 먼저 이게 정상 위예요",
  "정상 위는 이렇게 매끄럽고 우리가 위 속이 원래 깜깜하거든요",
  "그런데 밝은 불을 가지고 들어가니까 저렇게 빛이 반사돼서 반짝반짝 거리는 거예요",
  "네. 그다음에 저 구멍 하나 보이죠? 네",
  "저기로 들어가면 십이지장으로 넘어가는 거예요",
  "아 저기가 네. 위는 믹서기 역할을 하는 곳이니까 음식을 잘 섞어서 십이지장으로 넘겨주는 일을 하는 거예요",
  "아 다듬어서 그다음에 정상 식도도 한 번 우리 영상으로 볼까요? 우리 이제 음식을 넘어가는 거랑 똑같이 내시경이 목을 딱 넘기는 순간 저렇게 식도가 보이는 거예요",
  "식도는 이 목에서부터 명치까지 한 이십센치 정도 되는 기다란 통로예요",
  "저 앞에 가다보면 심장이 벌떡벌떡 뛰는 거 보시죠? 저게 심장이에요? 네. 저쯤해서 심장이 있다는 걸 우리가 알 수 있는 거예요",
  "그러면서 저 끝에 가면 꽉 쪼여져 있죠? 네",
  "저기를 우리가 괄약근이라고 그래요",
  "위하고 식도가 만나는 접점 부위예요",
  "가까이 이렇게 가서 보면 지금 쭉 들어가서 마찬가지로 저 통로를 지나서 위랑 식도가 만나는 그 접점 부위에 가면 가끔씩 산이 거꾸로 올라와서 식도염을 유발할 수 있거든요",
  "그래서 우리가 이 내려가면서부터 그부분이 있는지 없는지를 살피보면서 내려가게 돼요",
  "그래서 아까 본 것처럼 그 접점 부위를 우리가 식도 위 괄약근이라고 부르는데 이 괄약근이라고 하는 거는 평상시에도 딱 조여져 있어야 돼요",
  "여러분들 지금 이자리에서도 딱 조이고 있는 게 하나 있잖아요",
  "어디에요? 여기 의자 밑에 네",
  "여기 여기 네. 우리가 괄약근이라고 부르는 것들은 다 평상시에는 조이고 있다가 뭔가를 할 때만 이렇게 이완이 돼야 되거든요",
  "마찬가지로 음식을 먹어서 내려보낼 때만 벌려야 되는 거예요",
  "지금 보시면 하얗네 세시 방향에 보면 약간 빨간 부위가 있어요",
  "그부분이 바로 이제 역류성 식도염이 생기기 시작하는 그런 부위가 되는 거예요",
  "그건 뭐예요? 뭐가 있네요",
  "예. 저거는 이제 위 속으로 들어가서 점액이 보이는 거예요",
  "점액의 호수 정상적으로 보이는 거고요",
  "네. 그래서 아까는 이런 이제 식도는 세포들이 여러 층으로 되어있기 때문에 좀 하얗고요",
  "위는 좀 빨갛게 보여요",
  "그래서 이 접점에 라인이 생기거든요",
  "네. 그런데 아까 본 것처럼 살짝 염증이 생기다가 이렇게 심해지면 여기가 이렇게 깨진 것처럼 쥐파먹었다는 표현을 우리가 가끔 쓰는 데요",
  "이 부분을 보시면 여기가 이렇게 상처가 나있는 것을 볼 수가 있어요",
  "이게 이제 역류성 식도염 때 관찰되는 소견이에요",
  "여기도 보이시죠? 네",
  "이렇게 라인이 예쁘게 있다가 이부분에 가면 여기가 깨진 것처럼 보이고 이부분도 보이시죠? 여기도 이렇게 염증이 있어서 역류성 식도염 환자들은 내시경을 보면 이렇게 보이는 구나 우리가 알 수 있습니다",
  "그다음에 이제 우리가 이러한 환자들 중에서 이게 좀 오래 됐구나 이걸 알려주는 사인이 있어요",
  "이거를 보초용종이라고 그래요",
  "우리 성문에 가면 딱 보초서는 사람들 있잖아요",
  "그런 사람들을 보고 아 저게 성문이구나 이렇게 아는 것처럼 여기 이렇게 보초용종이 있는 거예요",
  "아이고 그래서 이 사람은 아 염증을 좀 오래 앓았구나 우리가 해서 이사람은 좀 만성적으로 역류성 식도염을 앓았겠어 우리가 짐작할 수 있는 거고요",
  "여기 보면 이제 그런 아까는 점막이 그냥 조금 깨졌어 쥐파먹은 것처럼 보여 그랬는데 이제 궤양으로 발전한 거를 볼 수가 있잖아요",
  "그래서 아주 심해진 상태라는 걸 알 수 있고 이쯤되면 속이 굉장히 아프겠죠",
  "피부가 이렇게 깨졌는데 피부에 상처가 났는데 간장물 닿으면 너무나 아프잖아요",
  "네. 그런 상황이라고 이해하시면 돼요",
  "그다음에 이제 오래되면 우리가 바렛 식도라고 불러요",
  "세포 변성이 일어나는 거예요",
  "염증이 오래된 자리 자극을 계속 주면 그 성질이 나빠지는 거예요",
  "애들도 너무 똑같은 스트레스를 받으면 화를 내거나 이렇게 하게 되잖아요",
  "그런 것처럼 이 염증 있는 부위가 너무 오래되면 바렛 식도라는 게 생길 수가 있고요",
  "서양에서는 이 바렛 식도에서 식도암으로 많이 발생을 한다고 해요",
  "아까 우리 얌전하게 예쁘게 들어가던 식도 통로하고 많이 다르죠",
  "이런 덩어리를 형성하고 있고 그런데 참 다행인 것은 우리나라는 이상하게 바렛 식도에서 식도암으로 되는 사람이 많지는 않아요",
  "네. 서양에는 이런 바렛 식도에서 식도암으로 되는 경우가 많고요",
  "우리나라는 이것보다는 오히려 흡연을 한다든지 이런 것 때문에 생기는 그냥 식도 세포에서 생기는 식도암이 더 많다는 게 좀 차이가 있어요",
  "그러면 이정도로 냅뒀다는 거는 평소에 통증이 굉장히 심했겠죠? 아무래도 어 이게 이제 저희가 어려운 점이 그거예요",
  "증상이 심한데 병이 별로 없는 사람이 있고 어떤 사람은 병이 이렇게 심한데 증상이 별로 없어서 처음 내시경 하러 왔는데 이런 걸 보이는 사람도 있었어요",
  "그래서 우리는 사십살이 넘어가면 나라에서 보험공단 검진으로 내시경 하게 되어있잖아요",
  "그래서 그런 거 할 때 꼭 이용하셔서 검사하시면 좋을 것 같아요",
  "선생님 이 암은 너무 큰 거 아니에요? 너무 크죠",
  "식도가 이 정도 돼요",
  "한 이십센치는 되니까요",
  "그러면 그걸 다 제거한 상황인 거예요? 네. 식도를 다 제거하고요",
  "장을 가져다가 식도 대신으로 연결해줘야 돼요",
  "식도암 이런 기관지암 이런 경우들은 갈비뼈 아래에 있는데 수술을 해야 되니까 훨씬 어렵고요",
  "굉장히 어려운 병이에요",
  "그리고 또 거기만 떼어내서 치료를 하면 완쾌되면 너무 좋은데 또 다른 데 전이될까봐 그게 걱정이에요",
  "네. 모든 암은 그것 때문에 걱정이죠",
  "아우 그다음에 이제 위염의 종류를 한 번 쭉 볼건데요",
  "이 표제성 위염이라고 되어있잖아요",
  "말 그대로 표제성이니까 살짝 스크래치 난 것 같은 우리 손톱으로 살짝 긁은 것 같은 건데 영상으로 한 번 볼까요? 보시는 것처럼 여기 줄 보이세요? 기다랗게 네",
  "네. 저런 게 표제성 위염에서 보이는 아주 특징적인 줄무늬 소견이에요",
  "표제성 위염은 굉장히 많고요",
  "증상이 없는 경우도 많아서 이걸 꼭 치료할 필요는 없어요",
  "그래서 여러분들 검진했을 때 위염 이렇게 나왔는데 의사가 나 위염 있다는 데 왜 약도 안주는 거야 이렇게 화를 내시지 말고 치료할 필요가 없기 때문이다 이렇게 이해하시면 돼요",
  "우리 머리카락 자라는 것처럼 새살이 돋아나거든요",
  "그래서 잘 회복이 됩니다",
  "그다음에 이제 위축성 위염은 우리가 이제 많이 들었잖아요",
  "위축이라는 말은 뭔가 줄어들었어 그런 뜻이죠",
  "그래서 위벽이 얇아진 것을 우리가 위축성 위염이라고 하는데요",
  "여기서 보시면 조금 하얗게 창백해 보여 하는 면이 일곱시부터 한 다섯시 방향까지 아랫쪽으로 쭉 보시면 벽이 좀 창백해 그런 느낌이 들거든요",
  "이런 부분이 위축성 위혐이라고 하는 거고요",
  "위축성 위염이 왜 우리가 무섭냐 하면 위암 환자들을 보니까 위암 주변에 이런 위축성 위염을 배경으로 가진 경우가 많더라라고 하는 거예요",
  "아 그래요? 그래서 위축성 위염이 보이면 우리가 더 정기적으로 반드시 내시경 할 것을 권하고 있어요",
  "일종의 사인 같은 거네요? 그렇죠",
  "그다음에 이제 이런 염증이 오래 되면 이렇게 세포가 변해가는 거예요",
  "위도 얇아지고 그다음에 장상피화생이라는 말이 너무 어려워요",
  "그렇죠? 그런데 장에 있는 상피처럼 장에 있는 세포처럼 변했어 그말이에요",
  "위에 있는 세포인데 장세포처럼 변했다는 뜻이고요",
  "좀 올록볼록하게 변해요",
  "그래서 위축성 위염하고 장상피화생은 그런 위암 환자들에서 많이 발견이 되기 때문에 이런 소견이 보이면 우리가 조금 더 자주 내시경을 하면 좋겠다라고 하는 거고요",
  "그다음에 이제 미란성 위염이라고 하는 건 상처가 실제로 나는 거예요",
  "그래서 여기 보면 조금 동글동글하게 염증이 있는 게 보이고 우리 문어다리에 있는 빨판처럼 이렇게 튀어나오잖아요",
  "이런 것들 다 상처가 나서 미란이라고 부르는 거예요",
  "네. 그다음에 이제 이거보다 더 심해져서 그 근처에 만약에 혈관이 있었다든지 하면 출혈하겠죠",
  "그래서 출혈성 위염이 생길 수 있는 거예요",
  "이런 것들은 우리가 이제 아스피린을 오래 복용하시는 분들 또 관절염 때문에 진통제를 먹는 분들한테서 자주 관찰이 되는 내시경 소견이고요",
  "그다음에 이제 위궤양의 경우는 보면 아까 위 미란보다 더 많이 살이 움푹 파여지면 상처가 나면 위궤양이 되겠죠",
  "그렇게 동그랗게 이게 보시면 살점이 떨어져 나와서 상처가 나있고 그 안에 있는 혈관이 보이잖아요",
  "그렇죠? 그래서 대량출혈을 하거나 그래서 본인도 모르게 빈혈로 오게 되거나 그런 경우들을 우리가 볼 수가 있죠",
  "굉장히 깊게 파였네요",
  "네. 아주 심한 경우 여기 피나는 거 보이세요? 네",
  "분수처럼 쫙 저게 피가 나오는 거예요? 네. 지금 이게 현장면이에요",
  "여기에 이제 피떡이 굳어가지고 이렇게 혈전을 형성하고 있는 거고요",
  "이게 조금 좋아지면 그래도 이 살점 떨어졌지만 혈관에 까맣게 그게 좋아진 거예요? 딱지가 내려 앉는 그래서 응급실에 대부분 위장 출혈로 오는 경우는 이런 경우가 되겠죠",
  "그래서 혈변을 본다든지 까만 짜장면 같은 변을 보게 됐을 때 와서 내시경을 해보면 이런 소견이 보이고 저희가 이거 바로 지져서 해결해줘야 되는 그런 경우들이 있을 수 있어요",
  "그다음에 이제 이런 미란성 위염하고 위궤양을 보면 아 위미란은 조금 더 얕은 상처구나 그리고 위궤양은 조금 더 깊은 상처구나 이렇게 두 개로 구별하실 수가 있는 거예요",
  "이런 환자들 다 속쓰림 소화불량 다 나타날 수 있겠죠",
  "그다음에 이제 우리가 위암으로 넘어가보면 조기 위암이라고 하는 것은 위점막에서 위점막 또 점막 바로 아래 정도까지 약간 암이 있는 경우를 우리가 조기위암이라고 하고요",
  "조기위암의 경우에는 증상이 없는 사람들도 많아요",
  "암인데도 불구하고 아까는 미란이나 출혈성 위염이나 궤양은 암이 아니고 생명을 위협하는 나쁜 상황 아니지만 증상은 굉장히 심할 수 있거든요",
  "그런데 조기위암은 아주 위험한 병인데도 불구하고 증상이 별로 없는 경우들도 있을 수 있다는 거예요",
  "그다음에 보면 이거보다 더 심해져서 진행성 위암이 되면 위 속에 아까 우리 처음에 영상으로 봤던 그 보들보들했던 위하고는 너무나 차이가 많이 나잖아요",
  "그래서 진행성 위암이 되면 이때는 정말 환자가 체중도 빠지고 빈혈도 생기고 증상이 이때는 뭐 우리가 정말 손쓰기 어려운데 증상도 심하게 그렇게 되는 경우들이 있겠죠",
  "여기 보시면 여기 위에 몸부분이에요",
  "주름이 아주 많은 걸 볼 수 있죠",
  "네. 이렇게 이제 주름이 많아서 유연하게 위가 움직여야 되거든요",
  "그래서 줄어들었다 늘어났다를 아주 유연하게 해야 돼요",
  "제가 공기를 넣었다 뺐다 해보고 있는데요",
  "공기를 이렇게 빼면 싹 줄어들었다가 공기를 넣으면 저것이 싹 펴졌다가 아코디언처럼 이렇게 돼야 되거든요",
  "네. 그래서 우리가 밥을 다 먹고도 여자들이 간식배가 따로 있어 이렇게 케이크를 또 먹고 커피를 한 잔 더 할 수 있는 여유는 저런 주름이 있기 때문에 유연하기 때문에 가능하거든요",
  "그런데 저게 안움직이고 단단하게 있다면 우리가 음식을 먹었을 때 늘어나지 않으니까 불편해지겠죠",
  "그랬을 때 똑같이 소화불량으로 나타날 수 있다는 거예요",
  "그래도 환자들한테 저희가 오면 사촌들한테 전화 한 번 해봐라 혹시 그래도 땅을 샀을 수도 있다",
  "그 얘기를 하기도 하죠",
  "그만큼 우리 위가 우리가 스트레스 받는 거 생각하는 거 이런 것들하고도 연관이 많이 있기 때문에 내 생활 속에 그런 부분은 없는지 이런 것도 한 번 살펴보면 좋을 것 같습니다",
  "자 그런데 문제는 그 속쓰림과 소화불량이 원인 질환을 구별하는 게 굉장히 어렵다고 합니다",
  "그래서 저희가 또 알아봐야겠죠",
  "질환별로 구분되는 통증이 조금 다르다면서요",
  "깔끔하게 정리해드릴게요",
  "속쓰림과 소화불량 질환별 구분법이 있습니다",
  "질환 이게 다른 질환일 수도 있어요",
  "식후 불편감 명치 부위 통증 이거는 뭐일까요? 명치 우리 흔히 체했다고 표현합니다",
  "그러니까 과연 어떤 질환인지 보겠습니다",
  "자 하나 둘 셋 위염이요? 저거를 한 번 네 개를 다 보고 비교하는 것도 좋을 것 같아요",
  "먹으면 더 통증 구역질 정답 네",
  "위궤양 아 위궤양 아 이야 내가 먹으면 더 통증 그래 맞아 아까 봤잖아요",
  "우리는 공부를 했거든 자 볼게요",
  "야 이용식씨 자 그러면 체중감소 어지럼증은 이거는 위암 이거 위암 다이어트 자 보겠습니다",
  "위암 두 개나 맞췄어 체중감소는 신물 넘어옴 식후 속쓰림 역류성 식도염 역류성 식도염 맞네 우리 다 맞췄어요. 선생님 네. 이게 이제 속쓰림하고 소화불량은 기본으로 속이 쓰려요 소화가 잘 안돼요라고 하고 오는데 잘 물어보면 조금 구별이 되는 거예요",
  "그래서 위염환자들은 뭘 먹으면 더 불편하고요",
  "위궤양은 먹으나 안먹으나 불편해요",
  "그런데 위암으로 진행하고 나면 체중도 빠지고 빈혈도 생길 수 있겠죠",
  "그래서 어지러울 수 있고 그다음에 역류성 식도염은 그 특유의 신물이 올라오고 목에 이물감이 있고 기침이 나고 목이 쉬고 이런 게 연결될 수 있는 거죠",
  "잔기침을 한 사개월 넘게 해서 감기인줄 알고 호흡기 쪽으로만 계속 다니다가 네",
  "결과적으로 사개월 후에 병명 얻은 거는 식도염이었었거든요",
  "맞아요. 맞아 증상이 이게 어떻게 식도염이야 할 정도로 식도염 증상이 그렇게 다양한가요? 사실 대한민국에 어느 정도 식도염을 앓고 계신 분들은 이런 경험을 다 한 번쯤 하십니다",
  "참 이게 참 헷갈려요",
  "엉뚱한 병원 헤매는 식도염 증상 먼저 이비인후과 증상이에요",
  "기침이죠. 뭐 만성기침과 쉰 목소리 역류성 식도염이라는 게 결국 위산이 역류를 하는 거잖아요",
  "원래 위 아래에만 위산이 있어야 되겠죠",
  "그런데 이제 괄약근이 느슨해지거나 여러 문제로 위산이 식도 쪽으로 올라오게 돼서 이 위산이 이 목 있는 부위까지 계속 자극을 하게 되면 성대라든지 인후두부위에 계속 자극을 주고 심하면 거기에 결국은 염증을 유발하니까 인후염 후두염 뭐 기관지염 또 그거가 다시 또 기도로 들어가게 되면 흡인성 폐렴도 나타날 수가 있거든요",
  "이 만성적으로 기침을 하는 삼대 원인 중에 하나가 이 역류성 식도염이에요",
  "그러니까 이런 분들이 오랫동안 계속 기침치료만 받다가 한참이 지나고나서 역류성 식도염을 진단을 받고 그걸 치료하고 나서야 기침이 좋아지는 경우도 굉장히 많죠",
  "자 다음은 치과를 보겠습니다",
  "치과 충치와 입냄새 입냄새 이 위산이 한 이점영 정도 되니까 이게 역류가 되면 치아를 싸고 있는 법랑질 보호막이 파괴가 돼요",
  "아 그러니까 훨씬 더 충치에 잘 걸릴 수가 있다라는 거고요",
  "뭐 위에서 이제 소화를 시키면서 어쨌거나 냄새도 많이 날 거 아니에요",
  "그런데 그 냄새도 괄약근을 통해서 이 역류가 되지 않아야 되는 건데 이런 것들이 계속 가스도 차고 이런 문제가 생길 수가 있고 또 한 가지 역류된 것이 이 구강 이 후두부 쪽이나 인후두 쪽에 계속 또 염증을 유발하면 그로 인해서 뭔가가 또 냄새가 나고 이런 게 있을 수가 있거든요",
  "그러니까 무조건 뭐 충치치료 무조건 입냄새 치료 이런 것만 하는 것이 아니고 역류성 식도염이 동반된 경우에는 같이 치료를 해야 되는 거죠",
  "식도염인데 심장내과를 가보신 적 없으십니까? 저는 있습니다",
  "제가 힌트 드릴게요",
  "식도염인데 어떤 증상일까요? 가슴통증 답답해 가슴통증과 답답함 진짜 그래요",
  "네. 그러니까 원래 이제 위하고 식도가 만나는 부위는 이 명치 부위에 있는 건데 네",
  "그니까 뭐 시작은 거기서 시작을 하겠지만 진행이 되면 이 식도 가운데 쪽까지 증상이 계속 생길 수가 있거든요",
  "정확하게 심장이 있는 부위와 거의 부위가 일치하기 때문에 이쪽에 통증이나 불편감을 느끼게 되면 사실 우리 의사들도 꽤 긴장도 하고 이게 혹시나 협심증이나 이런 문제가 아닐지 고민도 하게 돼요",
  "정말로 아주 심한 역류성 식도염 같은 경우에는 이것이 혹시 심장병의 문제가 아닐까 심장의 문제가 아닐까도 고민하게 되거든요",
  "그러니까 증상이 가슴에 통증이 있고 답답할 때는 반드시 의료인 전문가와 상담을 받아야 되는 거죠",
  "그러니까 심장질환과 식도염 이걸 구분하는 방법은 의사선생님들께서 이제 전문의니까 아시겠는데 간단하게 우리가 저거 듣고도 아 그럴 수도 있겠다 이런 내용이 없겠습니까? 선생님 네. 누웠을 때 잘 생길까요? 서 있을 때 잘 생길까요? 누워있을 때 아무래도 서있게 되면 중력 때문에라도 산이 이렇게 내려가야 되는데 눕게 되면 이렇게 수평이 되게 되니까 상대적으로 역류성 식도염이 증상이 좀 심해지는 경우가 많다고 보고 있고 협심증 같은 경우에는 주로 운동을 하거나 계단을 오를 때 증상이 좀 많이 나타나는 반면에 역류성 식도염은 먹는 것과 연관해서 증상이 나타나는 경우가 많고 제산제를 먹으면 협심증이 좋아질까요? 안좋아지겠죠",
  "제산제라는 건 위나 식도에만 도움을 주는 거니까 제산제를 먹었더니 좀 증상이 완화된다 그러면 협심증보다는 심장문제보다는 역류성 식도염일 가능성이 조금 더 높다고 봐야 되겠죠",
  "네. 속쓰림과 소화불량 증상에 대해서 알아봤는데 사실 치료는 쉽지만 재발가능성이 굉장히 높다면서요",
  "네. 역류성 식도염은 이제 말 그대로 괄약근이 좀 느슨해 진거 그다음에 위산이 식도를 타고 입까지 혹은 후두까지 역류해서 올라오는 거 이렇게 해서 역류성 식도염이 생기는 거잖아요",
  "그러니까 산이 안나오게 하는 치료가 치료의 근간이에요",
  "그래서 위산 억제제를 저희가 쓰는 것이 제일 중요하고요",
  "또 제산제도 빨리 증상을 좋게 하는데도 도움이 될 거예요",
  "그렇지만 만약에 이 사람이 어떤 생활의 패턴이나 습관이 잘못돼서 그런 거라면 이런 약으로 치료가 안되겠죠",
  "일시적으로는 좋아질 수 있지만 계속해서 환자를 괴롭히는 그런 증상이 될 수 있을 거예요",
  "확실히 말씀해주셨다시피 이 약 드시고 나으신 분들이 얼마 안 있어서 또 이렇게 증상이 재발하시는 분들을 오면 생활습관의 문제가 있더라고요",
  "네. 뭐 현대인들 워낙 다양하게 먹다 보니까 위가 쉴 틈이 없다고 하는데요",
  "당신의 위가 지치는 이유 미니특강을 통해서 알려주신다고 합니다",
  "자 우리 위가 뭐 툭하면 속쓰리고 소화불량도 있고 그러잖아요",
  "그래서 도대체 왜 이렇게 위가 자꾸 속이 쓰리고 소화불량이 생기고 이러는지 특히 무더위에 왜 위가 더 괴로운지 우리가 무엇 때문에 위를 지치게 하는지를 제가 지금부터 설명을 드리려고 해요",
  "이 위에 크기는 어느 정도 될 것 같아요? 주먹 두 개 한 번 이렇게 붙여보세요",
  "이정도가 내 위에 크기다라고 생각을 하시면 됩니다",
  "각자 사람 주먹 크기가 다 다른데 그 자기거에 위 크기는 자기 주먹인가요? 네. 물론 이제 어느 한 분은 굉장히 크신 분도 있겠죠",
  "제가 누구라도 말씀은 안드리겠는데요",
  "굉장히 큰 분도 있고요",
  "네. 보통 그러니까 크기가 이정도가 되니까 우리가 밥을 반찬하고 한 이 정도 먹으면 위가 꽉 차는 거예요",
  "그렇네 그러면 어 과식했다 포만감을 느껴야 되는데 그렇지가 않은 거죠",
  "왜 그러냐면 이 위가 워낙에 탄력이 뛰어나기 때문에 이십배 정도까지 팽창을 할 수가 있어요",
  "이십배 네. 이십배 그러니까 어느 정도까지 이만했던 게 어느 정도까지 커질 수가 있냐면 삼리터 정도까지도 팽창할 수가 있거든요",
  "그러니까 삼리터면 우리 이리터 짜리 물을 한 병 반 정도 한 병 반 정도가 위가 커질 수가 있다라는 거예요",
  "그러니까 우리가 여기서 꼭 알아야 될 것은 이렇게 많이 팽창할 수가 있기 때문에 잘못하면 과식을 해도 우리 위가 잘 모른다는 거 다시 말해서 나도 모르게 과식을 할 수가 있다는 거고 그것이 바로 위를 속을 지치게 만들 수가 있다라는 거예요",
  "자 그다음에 우리가 위에 대해서 꼭 더 알아야 될 것이 일단 원래 위는 이렇게 약간의 선홍색을 띄면서 주름도 이렇게 굵기도 일정하고 이렇게 좀 창백하지도 않고 이런 모습을 보이게 돼요",
  "반면에 병에 걸리게 되면 뭔가 변화가 오고 위에서 피도 나고 위에 색깔도 바뀌고 그럴 수가 있는 거죠",
  "왜 그런 것이냐 우리가 보통 한 번 소화를 시키기 위해서는 위가 한 두 시간 정도 계속 움직여야 되는 거거든요",
  "위가 계속 이렇게 마찰과 비벼주면서 소화를 시키는 거예요",
  "게다가 우리가 밥만 먹고 끝내는 게 아니라 중간중간 또 과일도 먹죠",
  "그러니까 거의 낮 동안은 하루 종일 움직여야 되는 거죠",
  "야식하시는 분들은 뭐 낮 밤 내내 계속 해서 이렇게 움직여야 된다라는 거예요",
  "그러면 직접 느낄 수는 없지만 얘는 움직이고 있다 이거죠? 그럼요",
  "네. 위는 내가 위를 움직여야지 멈춰야지 한다고 멈추고 움직일 수 있는 건 아니잖아요",
  "그런데 위 자체가 계속해서 소화를 시키는 거예요",
  "그런데 여러분들 한 번 생각해보세요",
  "만약에 이렇게 피부에다가 딱딱하고 맵고 짠 거를 계속 내가 문지른다고 생각해보세요",
  "그러면 어떤 증상이 생기겠습니까? 엄청 까지지 다 까지지 하루종일 이런다고 생각해보세요",
  "위에 염증이 생기고 이렇게 내시경이 궤양이 생기고 푹 파이는 피부랑 똑같다고 생각하시면 돼요",
  "그러니까 결국은 지치지 않고 계속 먹게 하는 것 이것도 우리 위와 속을 병들게 만들고 지치게 만들 수 있다라는 거예요",
  "그다음에 또 우리가 위를 지치게 만드는 이유가 있어요",
  "이제 우리가 염증과 관련된 물질 중에 몸 안에서 생성되는 프로스타글란딘이라는 물질이 있는데 이 프로스타글란딘이 대부분 몸 안에서 염증을 유발하지만 위에서는 위를 보호하는 역할도 이렇게 해줄 수도 있어요",
  "그래서 우리는 아무리 몸에서 위산이 나오더라도 위벽이 그걸 보호를 하는 거예요",
  "위산이 위에서 나오지만 정작 위는 위산에 방어를 하고 있다는 거죠",
  "그런데 문제는 우리가 너무 과식을 많이 하거나 많이 먹거나 아니면 여러 가지 이유로 이 위산을 막는 그런 벽이 방어벽이 파괴됐을 경우에는 어떻게 되겠습니까? 위험하네요",
  "그냥 위산에 계속 해서 공격을 받게 되는 거예요",
  "그런데 이 위산이라는 게 말이 산이지 어느 정도냐면 폐에 한 이점영 정도 되는 강력한 염산이거든요",
  "우리가 염산을 몸에 이렇게 부었다고 생각해보세요",
  "엄청난 화상을 입고 큰일나겠죠",
  "그런데 우리가 위산과다가 되거나 위산을 막는 그런 힘이 깨지게 되면 결국 이 염산에 의해서 위 자체가 공격을 받게 되고 위가 또 지치게 된다라는 거예요",
  "염산이 그러면 들어가있다는 얘기에요? 지금 몸 속에서 몸 안에서 이 염산을 하루에 거의 일리터 정도 만들어요",
  "그래요? 네. 정작 위는 일리터 정도의 염산을 만들지만 거기에 대해서 공격을 받지 않고 자기는 보호를 받고 있다는 거예요",
  "그러나 그게 깨지게 되면 그 일리터 만큼의 염산의 계속 공격을 받게 되겠죠",
  "갑자기 지금 아 쓰리죠? 배고파  아니 그런데 많이 먹으면 위가 늘어난다고 하잖아요",
  "그런데 늘어났는데 적게 먹으면 늘어난 것도 다시 줄어들기도 하나요? 우리가 풍선을 한 번 불고 나면 아주 원상태 크기로는 잘 안돌아가잖아요",
  "그러네 그러니까 위도 완전 팽창하고 그런 다음에는 원래 크기대로 돌아가진 않는데 워낙 신축성이 있기 때문에 그렇더라도 뭐 원래로 돌아가지 않던 돌아가던 위의 식욕이라는 건 꼭 크기만 가지고 조절되는 건 아니에요",
  "지금이라도 소식을 하는 게 중요합니다",
  "자 또 무엇이 우리 위를 지치게 하는 것이냐 위는요",
  "제이의 뇌라는 거예요. 뇌 뇌에서 뭐 분비된다 뇌에서 작용한다 하는 많은 신경전달물질들 뭐 많이 들어봤죠? 그렇죠",
  "이런 신경전달물질이 똑같이 위에서도 발견이 돼요",
  "그렇기 때문에 우리가 뇌에 그니까 스트레스를 받게 되면 소화불량이 올 수도 있고 반대로 소화가 안되고 그러면 기분이 나빠질 수도 있는 서로 이렇게 보완상호작용을 할 수 있다라는 거예요",
  "꼭 똑같이만 작용하는 게 아니고요",
  "따로 따로도 마치 별도의 뇌처럼 작용하기도 해요",
  "그래서 뇌의 척수 신경에 손상을 받은 사람도 뭔가를 넘기게끔 위장간 쪽으로 음식물을 넘기면 소화는 시킬 수 있는 경우가 굉장히 많거든요",
  "그러니까 같이 상호작용도 하고 따로 따로 작용도 하는 그러니까 우리 장기에서 거의 뇌만큼이나 혼자 알아서도 하고 뇌와 같이 일도 하고 있는 그런 복잡한 장기가 바로 위예요",
  "다시 말해서 이런 위를 지치게 만드는 것이 뭐겠습니까? 스트레스입니다",
  "네. 이 정신적인 면이 직접적으로 위장에 건강을 해치고 위를 지치게 만들 수 있다 라는 거죠",
  "자 그다음에 우리가 또 위를 지치게 만들 수 있는 거 한국인의 칠십 퍼센트가 감염되는 바로 이 균 무엇일까요? 헬리코박터라는 균이거든요",
  "보통은 이제 이 점막에 사는 균이라고 생각하면 돼요",
  "그러니까 위에 있는 상피세포보다는 약간 위쪽에 살게 되는데 한국사람의 칠십 퍼센트 정도는 감염이 되고 있다고 보고 있고요",
  "그런데 이 헬리코박터에 감염이 돼서 계속 염증이 생기고 문제가 되면 그런 나쁜 물질들이 우리 몸에 위세포 안으로 들어오게 돼요",
  "그러면 세포가 좀 변화가 오니까 우리 몸에 백혈구들이 아 이걸 또 어떻게 해결을 되겠다 생각을 할 거 아니에요? 그걸 해결하는 과정에 위세포에 약간의 돌연변이가 생기게 되고 이것이 위암의 발생률을 높일 수가 있다라고 보는 거죠",
  "그러니까 여러 우리 생활습관도 문제가 될 수 있지만 균 이 헬리코박터 역시 우리 속을 병들게 하고 위를 지치게 만들 수 있다라는 겁니다",
  "그러니까 결국은 우리가 속도 쓰리지 않고 그다음에 속을 편안하게 하려면 일단 적군꽈 싸우려면 적이 없는 게 제일 좋은 거잖아요",
  "그러니까 위를 지치게 만드는 생활습관과 문제를 먼저 해결하는 것이 원칙이다 꼭 기억을 하시면 좋겠습니다",
  "헬리코박터균이라는 게 칠십 퍼센트가 한국인이 감염이 돼있다고 하잖아요",
  "그래서 우리 김한석씨 이지희씨 이용식씨 녹화 전에 무슨 알약 하나 제작진이 먹였죠? 네네",
  "먹이시더라고요. 저희를 저는 비타민인지 알고 먹었습니다",
  "아 그랬어요? 그 알약이 바로 그 위 속에 지금 헬리코박터균이 있는지 검사를 해볼 수 있는 알약이라고 하거든요",
  "그래요? 요소호기 검사라고 하는 검사거든요",
  "그러니까 헬리코박터 감염이 있으면 위암에 걸릴 가능성이 한 이점삼육배 정도 높아진다고 그래요",
  "그런데 검사원리는 뭐냐면 헬리코박터는 위에 살지만 얘도 위산을 좋아하는 건 아니에요",
  "그러니까 헬리코박터의 입장에서는 산을 알카리로 바꾸면 좋겠죠",
  "그래서 유레아라는 성분을 알칼리 성분인 암모니아로 바꾸는 효소를 이 헬리코박터균이 가지고 있어요. 마치 홍어처럼 음 네. 그래서 이 홍어도 마찬가지로 유레아가 암모니아로 바꾸기 때문에 우리가 냄새가 나는 건데 똑같이 헬리코박터가 그런 걸 가지고 있는 거예요",
  "그러니까 보통 사람은 위에서 그런 작용을 할 필요가 없어요",
  "우리는 위가 위산이 필요한 거니까 헬리코박터만 살려고 유레아를 암모니아로 바뀌는 건데 그 암모니아로 바꾸는 효소 이걸 우리가 검사를 해서 지금 헬리코박터균이 있는지 보는 검사가 되겠습니다",
  "일단 어렵긴 한데  결과가 어떻게 나왔을지 후 한 번 불어보시죠",
  "자 여기 넣으시고 자 이걸 이제 우리가 어 어지러 이거 오랫동안 불고 있기 힘들겠어요",
  "이용식씨의 결과는요",
  "이 검사 처음 해봤어요",
  "보험 됩니까? 아 보험이 됩니다",
  "아 그래요? 횟수의 제한은 좀 있는데요",
  "일반적으로는 보험이 됩니다",
  "그러면 만약에 헬리코박터균이 나왔다 그러면 아까 건강에 좀 치명적인 위협의 요소가 될 수 있다고 그랬잖아요",
  "치료는 어떤 식으로 해야 되는 거예요? 이제 헬리코박터균이 있다고 해서 모두 다 치료를 하지 않아요",
  "헬리코박터균 치료가 다 보험이 되지는 않거든요",
  "그 이유는 꼭 치료한 필요한 사람만 하자는 거예요",
  "그래서 위궤양이 있거나 또 위암으로 위절제를 받았거나 이런 사람들은 위암에 위험에 올라가기 때문에 그런 경우는 치료를 하는 게 좋겠다는 건데요",
  "치료가 저희가 항생제 요법으로 치료를 하는데 일주일 요법 이주일 요법 연속요법 이렇게 다양한 방법이 있어요",
  "이렇게 다양하다 이말은 균이 잘 안 죽기 때문에 실패하면 다음 치료 실패하면 다음 치료를 이렇게 해야 되기 때문에 그렇거든요",
  "항생지에 내성이 생기기 때문에 그렇기 때문에 평상시에 항생제도 아주 주의해서 써야 되고 집중해서 그 약을 먹는 기간 동안에는 잘 먹어야를 되는 거죠",
  "네. 그러면 만약에 치료를 안하고 그대로 방치해두면 헬리코박터균이 증식할 수도 있나요? 위 속에 균을 치료하지 않으면 그 균이 계속 있으면서 위의 변화들을 유발할 수 있는 거죠",
  "속쓰림 소화불량 완전 정복 첫 번째 잘 때만 굶어라 잘 때만 굶어라 그거 당연한 거 잘 때는 굶어야죠",
  "잘하면 먹을 수도 있어요",
  "누워라 아 잘 때만 누워라 평소에 눕지 말래 보통은 이제 입에서 항문까지 이렇게 아래로 흘러가는 거잖아요",
  "그런데 이제 위하고 식도가 위가 더 높은 자세가 되면 더 역류를 잘 하겠죠",
  "그래서 이 심한 사람들은 저희가 베개를 약간 높이고 상체를 조금 올리고 주무시라고 그렇게 권해드립니다",
  "웬만하면 이 증상이 있으신 분들은 잘 때만 누워있어라 네",
  "자 누울 때 왼쪽으로 누우라고 그런 얘기도 있어요",
  "그건 무슨 얘기에요? 선생님 그렇죠",
  "나는 왼쪽으로만 자요",
  "그런 얘기 내가 들었기 때문에 그렇죠",
  "잘 때 왼쪽으로 자 저는 오른쪽이 더 편하던데 이것도 어떻게 해야 되는 방식이 있나요? 밥을 먹고 나서 누워라가 아니고요",
  "눕지 말라는 건데 이제 그래도 누워야 될 상황이 된다면 기왕이면 왼쪽으로 누워라 왼쪽으로 네. 이 주먹이 위라고 생각하시면 돼요",
  "제 엄지손가락이 식도 그다음에 새끼손가락 쪽이 십이지장 쪽이라고 생각을 하면 되는데 제가 지금 가르키고 있는 모양대로 비슷하게 생겼어요",
  "그런데 이 주먹 위에 위산이 가득찼다고 생각을 해보세요",
  "그런데 제가 만약에 오른쪽으로 이렇게 누우면 식도 쪽으로 위산이 막 흘러들어올거잖아요",
  "반면에 내가 이렇게 누우면 아무래도 이렇게 거꾸로 올라오는 힘이 약해지게 되니까 상대적으로는 왼쪽으로 누웠을 때 위산이 역류되는 가능성을 조금 줄일 수 있다라는 거죠",
  "중요한 건 먹고 나서 눕지 말아야 되고요",
  "결론은 좀 눕지 말고 움직이라고 하는 건데 소화를 돕는 스트레칭이 따로 있다고 합니다",
  "수건 한 장만 있으면 가능하다고 하는데요",
  "최성조 트레이너에게 직접 배워보겠습니다",
  "자 최성조 트레이너 우리 소화를 좀 도와주세요",
  "네. 안녕하세요? 어떤 운동해야 될까요? 이 소화장애는 이 운동을 통해서 하는 게 아주 좋은 약이 될 수 있는데요",
  "가스빼기 동작이에요",
  "가스 네. 그래서 여러분들이 상상하시는 그 가스 소화가 잘될 때 뒤로 나오는 가스 선생님 오늘 방송 중에 가스 아침부터 괜찮을까요? 여기서 해도 될까요? 그래서 자연스러운 생리현상이니까 네네",
  "소화 잘될 때 또 가스가 훅 잘나오잖아요",
  "아침방송 사상 최초로  가스를 배출할 수도 있다",
  "네네. 그래서 수건을 활용해서 모든 동작들을 좀 더 쉽고 그리고 근육 운동이 아니라 몸을 좀 충분히 이완시킬 수 있는 동작을 해볼 거거든요",
  "자 그래서 수건 양끝을 잡고 자 최대한 짧게 잡은 자세에서 팔꿈치가 최대한 바닥쪽에 가깝도록 아 무릎을 쭉 잡아당기시는 거예요",
  "팔꿈치를 밑으로 아 선생님 선생님 이러시면 가스가 어떡해 깜짝 놀랐어 무릎이 이 복부 쪽 장기 안쪽을 가볍게 지그시 눌러주면서 소화를 좀 촉진시켜주는 효과가 있는데요",
  "네. 그다음에는 좌우로 이렇게 살짝씩 움직이면서 약간 오른쪽 무릎으로 조금 더 당겼다가 아 몸을 네. 왼쪽 무릎을 당겼다가 한 쪽씩 좌우로 좀 움직여주면 스트레칭도 좀 되겠어요",
  "네. 스트레칭도 되고 복부 안쪽에 장운동 무지하게 되겠는데 네. 자극해주죠",
  "두 번째 동작은 앉아서 한쪽 면으로 먼저 이렇게 발을 위치한 자세에서 양 손은 최대한 수건 끝을 잡고 넓게 팔을 벌려서 그대로 위로 올려주시면 돼요",
  "그러면 제가 수건을 잡고 손을 올리세요",
  "접은 방향으로 상체를 살짝 숙이시는 거예요",
  "그런데 상체 이게 팔이 같이 가셔야 될 것 같아요",
  "여기서 오른팔로 살짝 잡아당기면 왼팔이 저절로 딸려오죠",
  "살짝 당기시면 뒤로 누우시면 안돼요. 선생님 왼쪽 옆구리를 늘리는 느낌 아우 시원해 어때요? 이용식씨 어때요? 다시 원위치하시고 나 여기까지 쉴 줄 몰랐어 그래서 호흡과 함께 이것도 마찬가지로 이지희씨는 완전 자세 퍼펙트네 세 번 정도 앉아있는 것만 너무 잘하셨어요",
  "마지막 자세는 활자세라고 엎드려서 이렇게 상체를 드는 이 자세인데요",
  "자 양손으로 이렇게 옆으로 벌려서 잡아주시고 발만 뒤로 밀어주시면 와 이지희씨 와 복부가 쫙 펴지는 느낌을 받으실 수 있습니다",
  "이지희씨 굉장히 잘하시네요",
  "몸이 이완될 때 호흡을 후 내쉬어주시는 게 좋고요",
  "가슴이 이렇게 펴지잖아요",
  "그래서 이때 호흡을 살짝 마시는 게 오히려 더 편하실 수 있어요",
  "이용식씨 숨 끊어질 것 같아서 안되겠어요",
  "네. 지금 숨이 끊어질 것 같아요. 안돼 이것만 했다고 땀이 나네요? 이거 해도 땀이 나죠",
  "땀이 나시죠? 한 오초 숨을 멈췄더니 오줌 마려 죽겠어요",
  "소화가 바로 잘되시면서 배출이 잘 되시는 예. 이거 꾸준히 하루에 한 이삼십분 이삼십분도 필요없고 네",
  "이 동작을 한 오분 십분 정도면 충분히 하니까 세동작을 조금조금씩 움직어보면서 근육 운동이 아니라 스트레칭 편안하게 내 몸을 좀 늘린다 생각하면서 해보시면 좋을 것 같습니다",
  "자 이어서 세 번째 보겠습니다",
  "주의할 이것을 따져라 글자가 조금 많은데 아니면 주의해야 될 사람 약을 따져라 보통 우리가 뭐 사십대 오십대 육십대 보통 뭐 고혈압약 당뇨약 고지혈증약 여러 가지 약을 한 두가지씩은 드시는 경우가 많잖아요",
  "게다가 또 여러 가지 영양제 이런 걸 드시는 분도 있고요",
  "그 자체 부작용도 있을 수 있겠지만 그걸 또 소화시키고 하는 여러 가지 문제에서 소화불량이나 속쓰림 같은 게 올 수도 있거든요",
  "그러니까 일단 내가 소화불량 속쓰림이 있으면 지금 현재 먹고 있는 약과도 한 번 생각을 해서 그 약을 처방해주는 그런 전문의와 상담을 좀 하셔야 되는 거고요",
  "뭐 만약에 그게 약 때문이다 그러면 약을 그것 때문에 끊어라 이건 아니고요",
  "다른 약으로 바꾸거나 또 그 증상을 좀 개선시킬 수 있는 다른 방법을 찾아야겠죠",
  "그런데 연세 드실수록 약 알이 하나씩 늘어나요",
  "사실 우리 아버님도 그랬고 그런데 주의할 약이 있을 것 같아 그래서 깜짝이야",
  "이용식씨를 위해서 약인데 여러분 드시는 질환 때문에 드시는 약 때문에 속쓰림과 소화불량이 일으키는 그런 약이 있다는 겁니다",
  "먼저 위궤양을 특히 주의해야 할 약이 있어요",
  "과연 어떤 약일까요? 관절염약 그리고 아스피린 우리가 이제 관절염 때문에 관절통 때문에 어쩔 수 없이 진통제를 먹게 되는데요",
  "그 진통제들은 우리 위에 상처를 낼 수 있는 물질을 많이 만들게 되거든요",
  "그러기 때문에 관절염 약을 드시면서 궤양을 앓았다든지 이런 병력이 있으신 분들은 반드시 위 보호제나 제산제 이런 것들을 같이 드시는 것이 도움이 되고요",
  "또 산을 좀 덜 나오게 하면서 예방적으로 그렇게 하면서 진통제를 같이 드시는 게 좋고요",
  "아스피린도 마찬가지로 오래 먹었기 때문에 대부분들은 잘 적응이 되어 있는 분들도 많으세요",
  "그렇지만 요즘 유달리 속이 안좋아 이런 경우에는 아스피린을 오래 먹었었지만 그래도 한 번 확인하고 필요하면 그런 약들을 같이 드시는 게 좋을 것 같아요",
  "위점막 직접 손상 이거는 좀 무섭네요",
  "항생제 진통제 아 이렇게 위점막 직접 손상이 설명 많이 해주세요",
  "위 쓰릴 수 있다고 우리 몸 안에 프로스타글란딘이라는 물질이 있는데요",
  "프로스타글란딘이 보통은 이제 염증을 유발하는 거예요",
  "그런데 이 프로스타글란딘이 위를 보호하는 역할도 해요",
  "그런데 보통 이제 염증을 줄이는 뭐 소염제 혹은 진통제가 이 프로스타글란딘의 합성을 억제해버리니까 염증이나 통증이 없어지는 것까지는 좋은데 위를 보호하는 성분까지 없어져버려서 결국 위에 손상을 받게 되고 또 여러 가지 염증 궤양의 원인이 될 수가 있다라는 거예요",
  "그러니까 이 항생제나 진통제 같은 거를 특히 많이 드시는 분들은 위를 보호하는 약을 보통 의사들이 같이 처방을 하게 되고요",
  "주기적으로 검사도 받으셔야 되고 중요한 거는 의사와 상의없이 함부로 저런 약들을 남용하시면 안됩니다",
  "자 다음은 위산과다가 나올 수 있는 질환 약은 어떤 약일까요? 아 철분제 비타민씨가 위산과다 철분제나 비타민씨에 의해서 심각한 질병이 생기고 그러는 건 아닌데요",
  "여러 가지 뭐 위산을 좀 자극하거나 소화불량을 유발하거나 뭐 변비를 유발하거나 하는 증상이 생겨서 또 이차적으로 여러 가지 속쓰림 소화불량 증상을 유발할 수 있기 때문에 혹시라도 또 저런 영양제 내지는 건강기능식품을 드시고 있다면 역시 또 이것 때문인가 한 번 상의는 생각은 해보셔야 된다는 거죠",
  "물을 충분히 같이 드셔야 돼요",
  "잘못해서 캡슐이나 이런 겉에 싸고 있는 이런 것들이 점막이 닿으면서 어떤 분들은 식도에 궤양이 커다랗게 생겨서 여기가 거의 화상 입은 것처럼 아프게 오시는 분들도 있거든요",
  "아 그래요? 그래서 약이 걸렸던 거죠",
  "그래서 그게 자극을 줘가지고 상처를 내거나 할 수 있고요",
  "철분약은 소화가 잘 안되는 느낌이 있을 수 있거든요",
  "그래서 소화불량도 생길 수 있고 속쓰림 생길 수 있는데 저희가 사실 연세 드신 분들이 진통제 안 먹기 너무 어렵잖아요",
  "그래서 때로는 제가 우리 아픈 손가락 이 마지막 손가락 너무 아프면 옆에 있는 손가락도 같이 아프잖아요",
  "그런 것처럼 관절이 너무 아플 때 위가 조금 참아주는 수 밖에는 없다",
  "그래서 이 급한 불 먼저 끄고 그다음에 또 이렇게 도와주고 이렇게 가야 되니까 그런 약 먹을 때는 위를 좀 보호하는 그런 약을 같이 먹자 이렇게 하죠",
  "물 먹으니까 훨씬 이 위가 나은 것 같아요",
  "속쓰림 소화불량을 막으려면 어떤 음식을 피해라 무슨 음식일까요? 비싼 음식을 피해라 자극적인 음식 자극적인 음식 기름진 음식 당연한 거고 네. 자극적인 음식을 피해라 아니 그런데 자극적 음식 안좋다는 건 뭐 다 알지만 어떤 음식이 좀 자극적인 음식인지 좀 구별하는 법을 좀 배워야 될 것 같아요. 저희가 자 그래서 말이죠",
  "여러분들이 한 번 나눠보시죠",
  "속쓰림과 소화불량 치료식품과 자극식품 아보카도 일단 치료식품 아보카도 치료식품 갑니다",
  "예? 마도 치료식품 마 갑니다",
  "무우도 소화에 좋지 않나요? 무 치료식품일 것 같아요",
  "그런데 커피도 치료식품 중에 들어간다고 저는 요즘 들어서 느끼고 있습니다",
  "치료식품이에요? 그래요? 네",
  "빈 속에 먹으면 좀 속쓰리지 않나요? 빈 속일 때가 없는데 나는 자 그러면 우리 이용식씨를 위해서 커피를 가운데다가 놓을 게요",
  "자 그러면 이렇게 보겠습니다",
  "저희가 일단 분류를 다 했고 팔십점오 그러면 초콜릿이 가나요? 갈게 없는데 초콜릿 자 일단은 콜라 젓갈 삼겹살 그다음에 초콜릿 오렌지 주스 하나만 더 한다 그러면 커피 커피까지 해서 주로 이제 이런 식품들은 너무 위산을 자극하거나 위 식도에 괄약근을 느슨하게 만들어서 위산이 잘 역류하도록 하거나 소화를 잘 못하도록 하거나 위를 너무 자극하고 좀 불편하게 하는 그런 경우가 많죠",
  "뭐 그 자체가 다 나쁜 식품이라고 볼 수 없더라도요",
  "반면에 마늘 같은 성분 이제 대표성분이 알리신이라는 성분이거든요",
  "헬리코박터를 억제하는 그런 효능이 있다는 게 많이 알려져 있고요",
  "그래서 마늘이 이리로 가야 되네 마늘이 매워서 그렇게 생각하기 쉬운데 실제 일종에 좀 살균작용 보호하는 역할이 크기 때문에 오히려 마늘섭취를 많이 하실 때 이런 위암의 발생이 낮아진다 이런 보고도 있어요",
  "마늘은 우리가 마늘 익히면 매운 맛이 없어져요",
  "풋고추도 그러면 이쪽으로 가야 되는 거 아니에요? 네. 그리고 풋고추가 위에 좋은 식품 이게 좋은 거예요? 왠지 좀 자극적일 것 같은 그러면 이리로 가야 되네 청양고추 아니고 풋고추여서 그런 건가요? 청양고추는 어때요? 네. 풋고추뿐만 아니라 뭐 청양고추 이 가지과 이 고추 속에 속하는 모든 피망 파프리카 전부 다 위건강에 도움을 줄 수 있다라고 보시면 되거든요",
  "그거 없이 밥을 못먹어 고추 자체에 이 캡사이신 성분도 역시 헬리코박터균을 좀 억제한다라든지 위암의 발생율을 좀 낮추는 효과가 있는 것으로 알려져 있어서 네",
  "뭐 고추에 들어있는 매운 맛 자체가 아마 그 자체가 위궤양을 일으키고 위암을 일으킨다 이거는 아니라고 보고 있어요",
  "오히려 남미 쪽에 이 멕시코 같은 나라 고추나 이런 매운 맛을 많이 먹는 나라가 위암의 발생률이 낮더라 이런 보고도 있거든요",
  "그러니까 위건강에 좋은 음식들 충분하게 많이 섭취하시면 좋겠습니다",
  "네. 실제로 뭐 저희가 나눠본 이 식품들 중에 마와 양배추를 평소에 좀 즐겨드시면서 만성 위염을 극복한 분이 있다고 하셔서 저희가 직접 스튜디오로 모셔봤습니다",
  "네. 안녕하세요? 송재숙입니다",
  "그런데 저희가 듣기로 위염라며 굉장히 오래 앓으셨다고 들었는데 어떻게 되신 거예요? 이천칠년도 한 십일년 된 것 같아요",
  "너무 많이 아파서 네",
  "응급실을 갈 정도로 많이 아팠었거든요",
  "그 뒤에 막 이렇게 신물도 넘어오고 목도 아프고 그랬어요",
  "평소에 어떤 음식을 좀 즐겨 드셨었나요? 예전에 고향이 전라도라 맵고 짠 음식에다가 막 젓갈에다가  네",
  "자 그 비법을 좀 공개해보도록 하겠습니다",
  "비법 공개 만성 위염 극복법 첫 번째 보겠습니다",
  "하나 둘 셋 양배추 당근즙이요",
  "그런데 당근은 좀 새롭네요",
  "당근까지 들어갔어 저는 양배추만 드신 줄 알았더니 그런데 맛있겠다",
  "처음에는 양배추만 먹다 보니까 이게 좀 비린맛도 나고 맞아요. 능글능글하고 먹기가 좀 안좋더라고요",
  "양배추 세입에다가 물에다 담궈서 노폐물을 좀 제거한 다음에 당근 삼분의 이 정도 넣어가지고 같이 갈아서 마시면 맛이 좋아서요",
  "생당근을요? 이용식씨 자꾸 후배한테 달라고 눈빛하고 막 당근이 있어서 그래도 맛이 괜찮을 것 같아요",
  "반컵 이상을 벌써 이거 충분히 먹을 수 있어요. 누구든지 아주 느낌이 좋아요",
  "두 번째 비법 하나 둘 셋 마밥 마밥이요? 쌀을 반컵에 율무도 좀 넣고 마 두쪽 손가락 굵기 정도 이렇게 두쪽을 넣고 그렇게 해서 한스푼씩 넣어서 그렇게 그런데 이렇게 안먹고 또 마를 갈아서 생즙으로 먹어도 좋아요",
  "마즙 자 이제 세 번째 비법은 뭘까요? 하나 둘 셋 매실청 아 매실청 설탕 대신에 매실청을 일로 넣고 키위 한개 사과 이분의 일에다가 배 반쪽 간장을 일로 넣고 갈아서 이렇게 소스를 만드는데 양배추하고 마에다가 샐러드 먹을 때 뿌려서 먹으면 괜찮더라고요",
  "소화불량과 좀 속쓰림으로 고생하는 분들께 좀 한마디 좀 해주세요",
  "반드시 좋아지시니 꼭 실천해주시기 바랍니다",
  "옷은 이런 옷은 입지 말아야 한다고 합니다",
  "하나 둘 셋 역시 내가 이것만큼은 안다. 내가 지방이 또 나를 꽉 누르는 거잖아요",
  "그러니까 마찬가지로 위산이 역류가 될 수 있는 거거든요",
  "게다가 이렇게 우리가 어떤 위장운동이든지 또 이렇게 혈액순환이 잘 돼야 되고 또 지방을 분해하려면 산소 공급이 잘 돼야 되는데 보통 배가 나오게 되면 배에다가 힘을 주고 숨을 쉬어서 얕은 호흡을 하게 돼요",
  "맨날 숨차다고 그러고 꼭 이렇게 가리고 다니고 이러잖아요",
  "그러니까 오히려 빨리 뱃살 관리를 하고 숨도 편안하게 쉬고 해야 복압도 낮아지면서 식도염이나 이런 소화불량도 줄일 수가 있는 거죠",
  "저희가 준비한 소식은 여기까지입니다",
  "오늘 전해드린 이런 속쓰림 소화불량 비법 이용해서 오늘도 기분 좋은 날 되시기 바랍니다",
  "뇌경색이랑 뇌출혈 참 무서운 질환들인데 그렇죠",
  "이 질환의 원인이 고혈압인 거 알고 계셨어요? 아 그런 가요? 네",
  "사실 이천십육년 국민건강영양조사에 따르면 삼십세 이상 성인 기준으로 세명 중 한명이 고혈압이라고 합니다",
  "그래서 오늘은 뇌출혈 뇌경색 같은 혈관 질환들 예방하는 비법 알려드릴게요",
  "혈압 아유 잠깐만요",
  "저도 혈압 관리 해야 되거든요",
  "자 혈압 확실히 한 번 알아봐요",
  "이분들과 함께 알아보겠습니다",
  "유병욱 선생님 이경희 선생님 자 오늘도 건강 챙기러 오셨습니다",
  "백영미씨 남상일씨 그리고 오늘 이 자리에 아주 특별한 분들을 모셨습니다",
  "고혈압 관리를 정말 잘하셔서 지금은 건강을 되찾으신 두 분 사례자를 모셨어요",
  "개그맨 이태식씨 박상조 선생님 어서오세요",
  "우리 이태식씨는 아마 시청자분들께 꽤 오랜만에 인사를 드리는 것 같은데요",
  "듣자 하니까 뇌경색으로 조금 고생하셨다고요? 아 그래요? 서른네살 때 조금 일찍 좀 발병이 됐는데요",
  "그런데 뇌경색도 뇌경색인데 제가 좀 무지해갖고 어느 날 일어났더니 팔날에 약간 감각이 없더라고요. 제가 이상해서 종합병원을 갔더니 의사선생님이 이제 뇌경색입니다",
  "딱 말씀을 하시더라고요",
  "그래갖고 제가 선생님 저 일주일 뒤에 그 평양에 촬영이 있는데 갈 수 있을까요 제가 여쭤봤죠",
  "그랬더니 풍 맞으셨는데요 그러시더라고요",
  "그러니까 일주일 있다가 갈 수 있지 않나요 또 여쭤봤죠",
  "중풍이라니까요 그러더라고요",
  "갈 수 있으면 가보세요 움직일 수 있으면 그러시더라고요",
  "그러니까 그런 뇌경색이라는 거 자체에 대해서 전혀 몰랐던 거죠",
  "그래갖고 저는 증상이 왼쪽으로 마비가 왔었거든요",
  "어쨌든 잘 재활치료하고 극복해서 지금 그렇게 여기에 이렇게 앉아있습니다",
  "그런데 활동을 막 하시다가 갑자기 어느 날 화면에 안보이셔서 걱정했는데 그게 지금 그 이유 때문에 그렇죠",
  "뇌경색에 걸려서 움직일 수가 없었으니까 그래서 한동안 쉬면서 한 이년동안 재활치료 열심히 해서 잘 극복해냈죠. 제가 다행입니다",
  "뇌경색으로 마비까지 왔다고 하니까 얼마나 놀라셨겠어요",
  "그 당시에 뇌경색을 일으킨 원인이 어떤 거였나요? 그 뇌경색의 원인이 일단 혈압이 높으니까 혈압이요",
  "네. 혈압이 높으니까 오는 거가 제가 또 뇌경색에 혈관이 막히는 거지 않습니까? 네",
  "그런데 일반인보다 혈관이 또 좁다고 하더라고요",
  "그러니까 혈압도 높고 혈관도 좁은데 관리를 안해서 저는 너무 놀란 게 저도 지금 고혈압이 있거든요",
  "그런데 그렇게 심각하게 생각을 안해요",
  "어떻게 고혈압이 반신마비까지 올 수 그런 저기가 되나요? 보통 이제 뇌졸중 뇌경색으로 안와닿더라도 중풍이러면 금방 와닿잖아요",
  "자 여기서 풍이라고 하는 건요",
  "어떤 떨림이나 마비를 가지고 운동기 장애를 동반하는 증후군을 말하는 거고 여기서 중이 붙게 되면 대부분 뇌쪽에 그니까 굉장히 위중한 병이라는 뜻으로 중풍이라고 쓰이는 거거든요",
  "한방에서 중풍이 생기는 원인은요",
  "우리 스트레스라고 하는 심내 화기 또는 부적절한 식생활 때문에 혈액이 뇌에 노폐물이 이제 지방성 노폐물들이 많이 쌓여있는 상태 거기에 비만이나 당뇨나 고혈압과 같은 원인 질환 때문에 이제 혈액이 탁해지는 것으로 보고 있습니다",
  "이 뇌경색에 걸리고 나면 또 후유증이 심각하다고 하거든요",
  "어떤 후유증이 또 동반이 되는지 화면을 보면서 설명을 듣도록 하겠습니다",
  "보통 혈관이 막히게 되면 우리 뇌에는 다양한 혈관들이 있거든요",
  "그중에서 뭐 이 중뇌 쪽으로 가는 혈관이 막힌 거나 아니면 전두엽 앞 쪽에 혈관이 막히거나 그에 따라서 다르게 나타납니다",
  "다행이도 이태식씨께서 잘 회복을 하셨는데 예를 들어 오른쪽 중뇌쪽에 혈관이 막혔다 그러면 왼쪽으로 해서 편마비가 나타납니다",
  "보통 우리가 반신을 못 쓴다 이런 표현을 쓰죠",
  "그다음에 가끔 이제 입이 돌아간다",
  "가볍게 그런 경우에는 이 앞면 쪽으로 가는 혈관이나 또는 그 안면 쪽에 신경을 갖다가 관장하는 뇌가 막히는 경우도 있을 수 있고요",
  "아침에 일어났는데 어 여보 물 한잔 줘 말이 갑자기 어눌해지는 거 있잖아요",
  "이 구음 장애가 오는 것도 역시 이 소뇌나 아니면 중뇌 뒤쪽 또 아침에 일어났는데 반만 보이네 여기 마치 커튼 친 것처럼 시각에 복시이라고 해서 또 두 개가 이렇게 보이는 경우도 마찬가지로 후두엽 쪽에 혈관이 막혔을 때 나타날 수가 있습니다",
  "그런데 이태식씨는 아까는 왼쪽에 마비증세가 왔다고 얘기 하셨잖아요",
  "원래 전조 증상이나 뭐 이런 거는 전혀 없으셨던 거예요? 있었는데 그게 전조증상이라고 생각을 못했죠",
  "아 생각을 안하셨구나 눈치를 못채셨군요",
  "그 전에 한 오육년 전에 스키장에 갔다가 자고 일어났는데 팔이 안움직이더라고요",
  "그래서 저는 이 팔을 이렇게 베고 자서 그래갖고 이제 안움직이는 눌려서 그렇게 생각을 하고 냅뒀던 거죠",
  "그게 그런데 전조증상이 와있었던 걸 몰랐던 거죠",
  "그러면서 아침에 딱 팔이 안움직이던가요? 이쪽이 이 팔이 한 한달 두달 정도를 안움직였어요. 이 팔이 혈관 하나 막히니까 그냥 마비부터 시작을 해서 무서운 게 너무 많은데 도대체 혈관이 왜 막히는 걸까요? 혈관질환의 원인으로 다양한 것이 있죠",
  "제가 가장 많이 말씀드린 게 보통은 이거입니다",
  "흡연도 물론 문제가 됩니다",
  "그렇지만 보통 일반적인 만성관리질환으로 유명한 게 당뇨가 있고 이상지혈증이라고 고지혈증이 있고 그거 말고 저도 이제 마흔다섯을 넘어가고 있는데 자연적인 노화로도 저희 혈관은 고장나고 있는데요",
  "가장 중요한 것이 바로 고혈압입니다",
  "지속적으로 압력이 계속 가하다 보면 혈관에 뇌피가 자극이 됩니다",
  "이 가운데 자극이 되면서 점점점 좁아지고 자라나고 약한 부분은 푹하고 찢어질 수도 있고 피떡이 날라가서 탁 막을 수도 있는 거죠",
  "그래서 보통은 이런 방송 질환 중에서 고혈압에 관리가 가장 중요한 것입니다",
  "네. 고혈압으로 이렇게 딱딱해진 혈관을 방치하면 뇌경색보다 더 치명적인 결과를 불러일으킬 수 있다고 하는데요",
  "이경희 원장님께서 직접 뭐 모형을 하나 준비하셨다면서요",
  "자 그대로 방치하신 고혈압이 방치된 고혈압이 여러분 혈관에 어떤 일을 하는지 제가 아주 쉽게 설명을 해드리려고 이 장치를 준비해놨는데요",
  "자 이 혈관의 차이는 뭐냐면 하나는 유연성과 탄력성이에요",
  "하나는 유리로 만들어진 전혀 유연성도 없고 탄력성도 없겠죠",
  "이 유연한 혈관은 건강하고 젊은 혈관이라고 할 수 있습니다",
  "자 이 혈관 어떨까요? 병들었네요",
  "딱딱하고 뭐냐하면 나이가 들었거나 아 그래요? 노화가 진행이 됐거나 아니면 여러분이 고혈압이나 당뇨 같은 혈관대사증후군이 있는 상황에서 혈관벽에 계속 지속적으로 손상이 됐다가 나았다 혈전이 막히면서 딱딱해진 혈관이에요",
  "자 이 두 혈관을 놓고 어떤 상태가 올지 한 번 볼텐데요",
  "혈압이란 심장이 이렇게 박출할 때 또는 이완할 때 혈관이 느끼는 힘이에요",
  "아 그래요? 네. 보통 혈압의 개념을 잘 모르시는 개념이 있는데 자 문제 한 번 내볼게요",
  "여러분 심장이 여기 유병욱쌤 저는 좀 짧아서 안와닿겠지만 유병욱 선생님 같이 한 백팔십 정도 되는 남자의 몸에서 심장이 한 번 박출을 해서 온 몸을 다 돌고 다시 심장으로 들어오는데 얼마나 걸릴까요? 매번 문제로 나오는데 헷갈려요",
  "들어본 것 같은데 육십초 아니에요",
  "일점오초  일점오초 육십초 맞아요",
  "육십초 맞았어요? 네네. 자 그런데 한 번 생각해보면 우리가 육십초 들었으니까 육십초라고 하지만 일분 안에 온 몸을 이렇게 긴 몸을 다 돌아서 다시 심장으로 돌아오려면 굉장한 박출력을 가지고 자극을 주게 되는 거죠",
  "이렇게 탄력성과 유연성이 있는 혈관은 심장이 한 번 박출을 하면 혈액이 쫙 들어가면 이게 늘어나면서 늘어나면서 혈액이 그 혈관에 넓이를 넓히겠죠",
  "그러면 이 혈관벽 자체가 받는 힘은 가벼워요",
  "뭐 이 정도라고 보면 됩니다",
  "네. 보통 백 정도가 우리가 정상이라고 보죠",
  "자 그런데 이미 딱딱해져서 유연성이라고 없는 이 혈관에 심장이 박출을 해서 혈압을 확 보내버리면 늘어나지 못하는 혈관벽에서는 이 고스란히 압력을 받게 돼요",
  "백육십 자 이상태가 되는 게 바로 뇌출혈이죠",
  "혈관이 터져버려서 손상이 와서 우리가 출혈상태가 되는 그니까 단순히 경색만의 문제가 아니고 뇌출혈이라든가 다른 심각한 질환들이 올 수 있다는 거죠",
  "우리나라 사망의 원인은 일위는 아직까지도 암이 맞습니다",
  "그런데 이위와 삼위를 보면 심혈관계 질환이나 뇌혈관계 질환이 있거든요",
  "그런데 그거 아세요? 아까 이태식씨께서도 설명을 너무 잘해주셨는데 본인이 고혈압인걸 아는 사람이 많지가 않습니다",
  "어느 날 갑자기 스트레스 많이 받았나 머리가 띵하다 하는데 그리고 지나가요",
  "왜냐하면 어떤 분들은 혈압이 이렇게 따라올라갈 때 심장도 같이 이렇게 부어요",
  "그래서 심부전으로 진행됐는데도 실제로 혈압을 체크해보면 혈압은 정상인 거예요",
  "혈압이 정상이니까 나는 고혈압이 아니다 생각하지만 실제로는 고혈압이고 혈관이 계속 고장나고 있습니다",
  "그래서 우리가 고혈압을 이렇게 부르죠",
  "침묵의 살인자라고 무섭네요",
  "아니 그러면 드라마 같은 데서 보면 막 갑자기 충격 받아서 아니 이러면서 그러는데 그런데 그렇게 미리 또 경고를 보내지 않는다고 그러잖아요",
  "그런데 혈압 체크 해요? 평소에 안하죠",
  "사실 우리 시청자 여러분도 그러실텐데 관공서 같은 데 있잖아요",
  "혈압체크 하는 기계가 다 있어요",
  "그런데 그냥 뭐 이거 가지고 안 하거든요. 잘 지금 올해 나이가 어떻게 되셨죠? 마흔 하나죠",
  "아까 이태식씨가 왔을 때가 몇 살 서른넷이요",
  "좀 주기적으로 하셔야 될 것 같아요",
  "약국에도 그거 있더라고요",
  "아니 그런데 있는 것만 보지 말고 좀 해봐요. 좀 아니 박상조씨도 이 무서운 고혈압 판정을 받으셨었는데 네",
  "당시의 증상이 좀 있으셨나요? 예. 저도 있었어요",
  "그 당시에 이제 에서도 많이 봤고 나이가 마흔한살 때 그 때 이제 왔었는데 뭐 심장이 좀 벌렁벌렁거리기도 하고 뒷목도 뻐근해지고 그리고 이제 증상이 이게 식은 땀도 좀 많이 나고 하거든요",
  "그래서 이제 병원을 가서 보니까 백육십에 백 정도 나왔다면서 네? 이기라면서 빨리 처방을 내릴 테니까 약을 먹으라고 이렇게 하더라고요",
  "아니 우리가 정확히는 모르지만 백육십에 백이면 굉장히 높은 수치 아닌가라는 아주 그냥 막연한 생각을 하거든요",
  "기준이 어떻게 되는 거예요? 아주 좋은 말씀하셨어요",
  "사실 백육십에 백이 높은 건지 낮은 건지 구분이 어려울 수도 있거든요",
  "그런데 혈압이라고 하는 게 말씀드렸지만 심장이 우리가 펌프질을 할 때 우리 몸에 있는 혈관을 밀어내는 힘이에요",
  "위에 수축기혈압이 백이십이하고 이완기혈압 아래께 팔십 이하면 정상이다 이렇게 얘기합니다",
  "초록색으로 표시를 해놨는데요",
  "그러면 백사십 이상인 경우 그리고 백육십 이상인 경우에는 일단계와 이단계를 표시합니다",
  "거기에 따라서 또 그 아래에 구십하고 백이상으로 나오는데 나이가 들수록은 이완기 혈압이 아래 혈압이 더 무서울 수도 있어요",
  "사실 그런데 우리 지금 박상조님께서는 백육십 이상이면서 백 이상이죠",
  "이런 경우에는 보통 우리가 고혈압의 단계별로 이단계라고 합니다",
  "아 그런데 우리가 주의해야 될 점이 있어요",
  "정상과 일단계 사이에 있는 즉 노란불이 있죠",
  "이 고혈압 전단계인 백이십일에서 백삼십구 사이 팔십일에서 팔십구 사이로 항상 지금 고혈압이 아니더라도 고혈압이 될 수도 있다라고 생각하고 지켜보시는 게 좋습니다",
  "자 그리고 우리 박상조씨가 고혈압 진단을 받은 이후에 꾸준히 몸 관리를 하신다고 전화에 들었는데 네",
  "이렇게 좀 꾸준하게 관리를 하게 된 계기가 따로 있다고요? 어머니가 오래 전에 돌아가셨는데 네",
  "고혈압이 계셨었어요",
  "고혈압이 심화돼가지고 뇌출혈로 돌아가셨는데 그때 이제 제가 중환자실에 있으면서 그 혈압에 무서움을 굉장히 많이 좀 몸소 체험을 하게 됐었죠",
  "그 때 이후부터 해가지고 혈압에 대해서 관심을 갖게 되고 어차피 지금 유전적인 것도 있을 수 있어가지고 있겠다 싶어서 제가 지금 조심하면서 혈압을 잘 유지를 하고 있습니다",
  "네. 고혈압이 뭐 뇌경색뿐만 아니라 뇌출혈의 원인이 된다고 하니까 그 혈압 관리가 굉장히 중요한 것 같은데요",
  "사실 지금 이 스튜디오에 오신 세 분 이태식씨 박상조씨 그리고 백영미씨 벌써 세 분이 고혈압 판정을 받으셨습니다",
  "아 그래요? 그래요? 그만큼 많다는 건데 실제로 환자가 굉장히 많은가봐요",
  "그 질병관리본부라고 있습니다. 우리나라에서 네",
  "거기서 발표를 한 게 있어요. 이천십오년에 천만 명입니다",
  "아 그래요? 천만 명이요",
  "천만 명이요? 네. 이거는 보통 우리가 삼십세 이상 성인을 기준으로 했을 때 열명의 세명이라고 하는 통계에 따라서 잡은 거고요",
  "우와 육십오세 이상으로 했으면 두 분 중에 한 분이 고혈압 환자입니다",
  "여기서 끝이 아니라는 거죠",
  "자 고혈압이 생기는 발병기전을 한의학적으로 설명을 해볼게요",
  "자 한의학에서 볼 때 고혈압이 생기는 거는 우리 몸의 심장의 화기 자 심장은요",
  "우리 몸에서 끊임없이 박출을 해서 온몸을 데우는 생명력의 장기예요",
  "그런데 문제는 불이 확 나고 타오르면 안되죠",
  "그런데 이 심장의 화혈을 균형있게 잡아주는 게 밑에 신장 콩팥의 수기인데 나이가 들게 되면 신장의 정혈이 줄어들면서 어쩔 수 없이 혈압이 계속 올라갈 수 밖에 없다는 거죠",
  "그런데 우리는 점점 백세 시대를 향해 가고 있죠",
  "나이는 점점 들어가는데 수명은 연장이 돼요",
  "그러면 당연히 이 화혈이 점점 심해질 수 밖에 없고 또 하나 기름진 음식이라든가 또는 고혈압 당뇨 스트레스 운동부족 이런 것들이 모두 심화혈을 북돋우는 어떤 역할을 해요",
  "그러면 제가 말씀드린 어떤 식생활이나 운동부족이나 스트레스 수면 장애 이런 것들은 현대인의 특징이죠",
  "자 이렇게 볼 때는 고혈압은 앞으로도 더 늘 수 밖에 없습니다",
  "그런데 더 큰 문제는요",
  "고혈압 환자 중에서 혈압을 인지하지 못하고 있거나 알고 있는데도 치료하는 환자수가 굉장히 적다는 거죠",
  "어떤 통계에 의하면 네명 중에 한명 만이 적극적인 치료를 하고 있다고 합니다",
  "그니까 고혈압을 많이 방치를 하고 있다는 그런 얘기인데 이태식씨도 아까 얘기를 하시기로 고혈압 진단을 받고 어느 정도 방치를 좀 하셨다",
  "의사선생님 말씀이 혈압관리를 잘 했었으면 뇌경색까지 안왔을 터라고 말씀은 해주셨지만 그 말씀 듣고 과연 그런 젊은 사람들이 많이 있을까라는 생각이 들더라고요",
  "그런데 제가 경험을 해보니까 젊을 때 그때 건강 늘 체크하고 저도 아픈 다음부터 혈압계를 집에 사다놨거든요",
  "그래서 늘 혈압체크하고 건강체크하는 게 굉장히 중요하다고 그러면 이태식씨는 왜 고혈압이 왔다고 생각해요? 그 젊은 나이에 원인이 본인이 생각할 때 원인은 뭐라고 생각하세요? 아까 선생님 말씀하셨지만 스트레스가 가장 큰 스트레스 스트레스 뭐 음식조절도 있지만 저 같은 경우에는 고기 같은 거 전혀 먹지를 않았거든요",
  "그런데 뭐 다른 나쁜 짓은 했는데 뭐 술 담배를 많이 하긴 했었죠. 젊었으니까 그런데 거기에 또 직업 특성상 아이디어 회의를 너무 많이 하잖아요. 저희는 그건 맞아요",
  "그러다 보니까 스트레스가 많이 쌓이다 보니까 그렇겠네요",
  "네. 그래서 온 것 같아요",
  "젊은 사람들은 이 고혈압뿐만 아니라 암이네 무슨 병이네 별 그렇게 나한테 이런 생각들이 많잖아요",
  "솔직히 이 말 공감하는 게 사실 저도 엘디엘 나쁜 콜레스테롤이 백칠십이라서 이제 약을 먹어야 되는 시기라고 했어요",
  "그런데 제가 아직은 젊어서 제가 운동을 해볼게요 끝까지 버티고 있거든요",
  "약간 지금 걱정되는 상황이 확 오네요",
  "그게 저도 저희 어머니가 고혈압으로 그렇게 해서 돌아가셨어요",
  "출혈로 돌아가셨는데 어머니 이제 육십 넘으셔서 돌아가셨 그걸로 돌아가신 걸 알고 있음에도 불구하고 설마 이 나이에 서른넷에 그게 올까 그니까 모든 젊은 친구들이 그렇게 생각하고 있겠죠. 지금은 지금 그러면 지금 어떻게 관리하고 계세요? 지금 운동 많이 하고요",
  "뭐 식단조절 하고요",
  "즐겁게 살려고 하고요",
  "네. 그렇게 하고 있습니다",
  "아니 두 분 모두 뭐 관리를 굉장히 잘하고 계신 것 같은데 혹시 약도 지금 안 드시고 계신가요? 한 오년이 지난 다음에 오히려 저혈압으로 떨어지더라고요",
  "그래서 담당선생님한테 어떡하죠 그랬더니 혈압약은 이제 안드셔도 된다고 아 그래요? 아니 선생님 혈압약은 한 번 먹으면 계속 먹어야 되는 거 아니에요? 그러니까요",
  "그러게 그랬더니 아니라고 이정도로 되면 안드셔도 된다고 말씀을 해주시더라고요",
  "아니 우리가 또 의학 상식은 좀 없어도 고혈압약은 평생 먹어야 된다",
  "이렇게 생각들을 많이 하잖아요",
  "그런데 이거 끊을 수도 있나요? 고혈압도 약을 끊을 수가 있습니다",
  "그 이유는 이 고혈압이라고 하는 원인질환과 그 원인질환을 정확하게 파악을 해서 치료를 하고 생활보전요법을 통해서 본인이 많이 호전이 됐다고 하면 혈압약을 주치와 상의해서 경감해서 줄이거나 네",
  "끊을 수 있는 시도를 할 수 있는 것입니다",
