  "게다가 특수 공작원이었으니까 더더더 많이 받으셨겠죠",
  "장교 생활을 했으니까 군에서 장교 생활하셨고 예예",
  "전 보수적일 수밖에 없어요",
  "특수 공작원 출신이시고 예",
  "안기부에서 일하셨고 그런 그런 가운데서도 김정일 위원장을 만났을 때 객관적으로 보면 논리정연했고 결단력이 있었다? 고 삼십 분 동안 직접 대면이지마는 네",
  "북한 사회를 많이 들락거리면서 저희들이 관심 가는 사람은 공작원의 목표는 그거거든요",
  "그 상대국 지도부 네",
  "수뇌부들의 의지를 파악해 내는 거거든요",
  "그러면 김정일의 의지를 제일 먼저 파악해야 하기 때문에 네",
  "김정일이가 어떤 성향이고 어떤 의지를 가지고 어떤 대남 정책을 가지고 있고 이런 것을 파악하는 것이 가장 중요한 임뭅니다",
  "그렇기 때문에 관심 있게 인제 얘기를 듣고 음",
  "파악을 하게 되지 않습니까? 그런 걸 종합해 보면 어떤 면에서는 우리가 남북관계나 이런 데 하는 데서 가장 적합한 역대 김일성 김정일 김정은 중에서 네",
  "제가 판단할 때는 그래도 가장 적합한 인물이지 않나",
  "김정은 위원장보다 김정일 위원장이 더 적합하다고 개인적으로? 적합한 인물이었죠",
  "어떤 의미에서 그렇습니까? 왜냐하면 사고의 유연성을 가지고 있으니까",
  "김정은 위원장도 그게 사 사고는 유연한 거 같긴 하던데요",
  "저는 직접 본 게 아니라서 모르겠는데 현재 나온 걸로 봐서는 네",
  "현재 나온 걸로 봐서는 아버지가 더 낫다? 에 아버지가 더 유연성을 가지 사고 유연성을 가지고 있는 거 같애요",
  "나중에 물론 인제 그 업무의 과도로 인해서 멘붕 상태가 오는 그런 상황이 오거든요",
  "그것이 김용순 비서하고 김용진 비서를 죽이고 그다음에 장성택 씨를 그 연금시키면서부터 업무가 전부 네",
  "과도하게 자기한테 쏠리기 시작한 거예요",
  "아~ 그때부터 업무 과다로 인해서 아마 정신적인 어떤 공황을 많이 겪은 거 같아요",
  "아 김정일 위원장이요? 네",
  "실지 그 대화하는 사람들이 그런 얘기를 하더라구요",
  "그전에 안 그랬는데 보고가 들어가면은 그 멍하게 이렇게 있는 게 보인다는 거예요",
  "아 결단력 있게 논리정연하게 빨리빨리 결정하던 사람이? 예",
  "어~ 그게 왜냐하면 그전에는 대내 문제는 장성택 장성택 씨가 모든 팔십 프로를 그 결재를 했고 선생님 진짜 재미있는데 시간이 다 돼가지구요",
  "선생님 제가 약속드리는데 제가 원래 한 번 더 초대하겠습니다",
  "해 놓고 몇 달 있다 초대하는 경우도 많거든요",
  "근데 아예 잊어버리는 경우도 있고 아 선생님은 최단 시간 내에 다시 한번 다음 주에 모시는 걸로 제가 나와야 되는 거지",
  "안 나오면 못 나오는 거죠",
  "이 정도 얘기 풀었는데 우리 저 애청자 여러분들 반응을 보고 결정하겠습니다",
  "반응 폭발적입니다. 이미 저는 아직 안 봤기 때문에 지금 그 포털에 검색어에 올라가 계세요",
  "저희 방송 굉장히 많이 듣거든요. 잘 모르시겠지만 평소에 저희 방송 안 들으시죠? 듣죠",
  "아침 뉴스공장 저녁에는 색다른 뉴스로 제가 제일 그 듣는 사람인데요",
  "제 차에는 구십오 점 일 딱 찍혀 있습니다",
  "고정되어 있습니다",
  "자 그러니까 아실 거 아닙니까? 다 많이 듣는다는 걸 그러면 어 오늘 왜냐면은 저 밖에 혀준 선생님이라구요",
  "황교익 선생님이라고 아까부터 서가지고 지금 눈치를 주고 계세요",
  "그래서 뭐 이런 거 있지 않습니까? 다 해라 너희들끼리 이런 표정 있지 않습니까? 손짓하면서 그래서 저분한테 몇 분 한 삼사 분은 드려야 되기 때문에 예",
  "자 김정은 위원장 성격까지 했습니다",
  "그리고 김정은 위원장의 말년 김정은 위원장이 처음 봤을 때는 굉장히 논리정연하고 결단력 있고 유연했는데 또 말년에는 변화가 있었다",
  "중요한 건 그 김정은 위원장이 왜 장성택 씨를 가택 연금을 시키고 김용순 비서를 대남 비서를 그 백주대낮에 그 차로 깔아 죽였느냐? 고 얘기부터 다음 주에 고 얘기부터 다음 주에 어 영화 공작의 실제 모델이고 유일하게 특수 공작원 출신으로 유일하게 김정일 위원장을 직접 만났을 뿐만 아니라 어 총풍을 막아냈고 정권 교체에 결과적으로 결정적으로 기여하신 공작의 실제 모델 박채서 씨 오늘 첫 번째 편이었습니다",
  "다음 주 두 번째 편 나갑니다",
  "네. 흑금성 박채서 씨 문자가 쇄도하고 있습니다",
  "다시 꼭 나와달라고 그럴 수밖에 없습니다",
  "너무 흥미진진합니다. 예",
  "그리고 노영희 변호사님 너무 매력적인 카리스마네요",
  "네. 저희도 모실려고 합니다",
  "어~ 그리고 원종우 과학 코너 다음 주에 또 빠지면 분노한다",
  "원종우 씨가 보낸 거 같네요. 예",
  "자~ 황교익입니다",
  "이분 때문에 지금 박채서 씨가 예",
  "지금 뭐 사 분 정도 남았어요",
  "사 분 정도 십 분 달아놨어요",
  "근데 뭐 계속하셔도 될 거 같애요",
  "사 분도 뭐 아이 근데 너무 흥미진진합니다",
  "밖에서 들으셨죠? 깜짝깜짝 놀랬어요",
  "야~ 일억 달러 야~ 야 어떻게 국민의 생명을 걸고 정권을 갖다가 전면전 나갔나요",
  "막 소름이 막 돋았어요",
  "나는 뭐 포 몇 개 쏴 달라 이 정도 수준인 줄 알았더니 그러니까 전쟁에 준하는 상황을 만들어 달라는 그러니까 전쟁을 일으켜 달라는 거 아닙니까? 이게 미친 거지. 이게 이 이게 나라 맞아요? 야~ 정말 섬뜩했어요",
  "그런데 그게 또 이분이 중간에 역할을 해가지고 그 막아줬다는 것도 네",
  "너무 드라마틱하고 그러죠",
  "그런데 지금 이 이야기 계속해야 돼요? 아니 제 코넌데?  오늘 주제 뭡니까? 아 지금 뭐 오늘 주제 이야기하기에는 쪼금 쪼끔 시간이 원래 주제가 뭐였죠? 지난주에 지난주에 이야기하다가 또 다 짤린 내용 있어요",
  "이번 주 주제 엠에스지 부펜데 부페 부페 그거는 다음 주에 해요",
  "부페도 좋아하는 주젠데 부페가 뭐 또 아예 없어지는 것도 아니니까 일주일 만에 그러니까 다음 주로 할까요 그럼? 다음 주에 하고 이 분 밖에 안 남았으니까. 예",
  "그 지난주에 엠에스지 이야기하면서 착한 식당 이야기했었어요",
  "그 착한 식당이라는 그 프레임을 짜고 예",
  "엠에스지를 사용하지 않으면 착한 식당이다",
  "않으면 착한 식당이다",
  "뭐 이렇게 했는데 그러면서 식당 주인들이 그 엠에스지 넣는 것에 대해서 어마어마한 스트레스를 갖다가 많이 받았어요",
  "자기가 안착한 거 같잖아요",
  "그래서 저한테도 이렇게 문의들 많이 오고 예",
  "메일도 오고 막 이랬어요",
  "어 엠에스지를 넣어야 되는데 이거 넣으면 그럴 꺼 같애서 못 쓴다",
  "대신 뭘 하면 좋겠냐? 그런 거 아 그렇죠",
  "그래서 어 제가 낸 답은 그렇죠",
  "어~ 식탁 위에 그냥 엠에스를 올려놔라. 통을  아 그래서 손님이 알아서 그렇게 네",
  "넣고 하는 게 어떻겠느냐 그랬는데 아~ 사실 그렇게 실행을 하는 데가 그 말로 해서 좀 이렇게 몇 군데 음~ 이렇게 생기기도 했었어요",
  "지난번에 말씀하시기를 엠에스지라는 게 이미 과학적으로 인체에 음",
  "어 우리가 그 최근에 보도되고 이제 선전되는 것만큼 그렇죠",
  "그 식약처에서도 맘껏 먹어도 괜찮다라고 예",
  "이야기를 한 물질이거든요",
  "근데 출발이 어딥니까? 엠에스지에 대한 공포가 만들어진 게 그거는 오래됐죠",
  "뭐 천구백칠십 년대에 예",
  "미국에서부터 인제 만들어진 뭐 먹으면 머리가 아프다. 어른들은 아~ 뭐 중국 음식 중후근 뭐 이러면서 만들어진 것인데 어~ 이거로 해서 텔레비전에서 나오는 그 요리사들도 엠에스지 쓰는 것을 아예 이거 본적이 없죠? 없죠? 과학보다 더 무서운 게 사회 인식이니까요",
  "그래서 어 외식 사업으로 아주 큰돈을 버신 분들 이런 분들도 인제 텔레비전에 나와서 요리를 갖다 열심히 하시는데 네",
  "그분 그 식당들 가면 엠에스지 다 넣는 거 그냥 그 책에서도 엠에스지 넣는 거 이런 거 다 돼 있거든요",
  "그분들이 쓴 책에도 그런데 방송에서는 엠에스지 넣는 거 안보입니다",
  "엠에스지를 넣는 순간 그 요리사 뭐 그런 분들은 다 그 착하지 않은 그렇죠",
  "실력이 없는 어~ 프레 이게 일종의 이게 프레임 짜기 같은 거 이런 게 만들어져 있는 거거든요",
  "그게 인제 대량으로 한번 유통되고 나면 뒤집기가 어렵습니다",
  "근데 이런 일들로 착함이라는 어 식당에다가 착함 착하지 않은 이런 것을 붙이는 이런 일이 온당한 일인가? 음",
  "이런 거 잘 한번 생각을 해봐야 돼요",
  "아니 예를 들어서 명백히 인체에 유해하다고 과학적으로 판정 난 거를 몰래 사용한다",
  "그건 뭐 당연히 안 착하다고 할 수 있는데 그렇죠",
  "우리가 지금 세간에 유통된 어떤 나 그 뭐랄까요? 정보 혹은 뭐 어 그런 나쁜 인상만큼 그렇죠",
  "실제로는 엠에스지가 나쁘지 않은데 그렇죠",
  "그렇게 몰아가고 있고 그거에 대해서 그렇죠",
  "반론을 하면 마치 화학조미료를 어 옹호하는 것처럼 하 해서 그렇죠",
  "아무도 그 얘기를 못 하고 있거든요",
  "그래서 저 방송 출연하시는 그 요리사 여러분들한테 예",
  "특히 외식 업소를 경영하시는 그 요리사 여러분들한테 제가 이 이야기를 꼭 드리고 싶어요",
  "그냥 식당에서 하시던 것처럼 그걸 방송에서 그러면서 예",
  "사실은 이게 인체에 나쁘지 않다고 식약처에서도 아무리 먹어도 나쁘지 않다고 검증된 것을 넣으세요",
  "자연에 존재하는 거다",
  "이 착한 이라는 그 프레임에 갇혀가지고 원래 하던 것을 갖다가 하지 않고 이렇게 하는 것도 이것도  그 별로 좋은 일 아니 거든요",
  "그것도 오히려 이게 이게 착하지 않은 일일 수 있어요",
  "그게 소극적 사 기죠",
  "그리고 그 방송 피디 작가 여러분들 선생님 시간 다 됐습니다",
  "이런 분들도 엠에스지 황교익 선생이었습니다",
  "넣는 거 그냥 보여주세요",
  "드루킹 김경수 지방선거 도와달라 요청 드루킹 김경수 개성공단 이천만 평 제안 드루킹 돈 잘 받으셨나요 김경수 연락 동아일보와 개헌 종편 채널 에이가 드루킹 관련해 단독 보도한 기사들입니다",
  "이 내용 중 특검의 구속영장에 기재된 건 아무것도 없습니다",
  "오사카 영사를 줄 테니 지방선거를 도와달라 했다는 단독 보도 드루킹 제안이 공약에 포함됐다는 단독 보도 김경수 지사가 백만 원을 드루킹 측에 줬다는 단독 보도 역시 영작에서 다 빠졌습니다",
  "왜? 드루킹 주장이 사실이 아니거나 대질 신문 내용과 옥중편지와 드루킹 자신이 작성한 문서의 내용이 서로 다 달랐으니까요",
  "동아는 심지어 이차 소환조사가 끝나기도 전에 조사 내용을 기사화합니다",
  "기자가 자신의 조서 작성을 끝내기도 전에 어떻게 그 내용의 기사를 쓸 수 있는가 특검이 준 거죠",
  "특검이 그렇게 피해 사실을 흘렸고 그리고 그 주요 내용은 단 하나도 영장에 기재지 못했다는 사실 이 사실 하나만으로도 특검은 과거 어떤 특검보다 정치적이다",
  "예. 어~ 저희가 주말 방송을 했다면 주연의 영장 기각 어 사실 전달이 되었을 것 같은데 네. 토요일 새벽에 결과가 나왔습니다",
  "그게 인제 방금 제가 그 피해 사실 예 언론에 흘리는 거 말씀드렸는데 과거 최순실 특검 때 하고 비교하면 아주 확연하게 비교가 돼요",
  "당시는 어 브리핑에서 매일 공식적으로 어~ 모든 언론을 상대로 해서 그날그날 내용을 알렸고 그러면 이제 언론이 추가 추진을 하거나 따로 취재한 내용이 같이 보도가 됐죠. 예",
  "이 드루킹 특검 호위병 특검은 김 지사에게 불리한 하겠다 싶은 내용만 그 내용만 동아가 단독 보도를 합니다. 대부분의 경우에 예",
  "어~ 조선은 그 드루킹 사무실에 어~ 자사 기자가 침입해서 태블릿 훔쳐 갔다가 어~ 그런 사건이 있었죠. 예",
  "예. 조선일보사 기자였습니다",
  "네. 티브이조선으로 기억하는데요",
  "그래서 어쨌든 도둑이 제 발 저린 상황이 됐는지 예 한번 물러서 있었고 동아가 인제 신나게 단독으로 했는데 방금 제가 오프닝에서 말씀드린 인제 드루킹과 어 김 지사 대질신문이 있었잖습니까? 이차 소환 때 대질신문이 거의 밤 열두 시 다 돼서 시작됐는데 어~ 그 대질 신문에 나왔던 내용이 새벽 세 시에 기사가 됩니다. 예",
  "어~ 그래서 그 당시 은폐했던 변호인이 검사한테 이게 대체 어떻게 된 거냐 방금전 조사한 내용인데 그래서 그 자리에 있던 검사가 이거 방금 수사 내용이 보도가 됐다 이 시간에 나갈 수 없는 기사다 그걸 인정했다고 해요. 그 자리에서 어떻게 방금 대질신문한 내용의 기사가 됩니까? 새벽 세 시에 그것도 동아일보에서 새벽 세 시에 나간 거예요. 그때 실시간으로 빼주는 게 되는 거죠. 실시간으로 아예 어~ 어떻게든 김 지사를 범죄자로 만드는 데 도움이 되겠다 싶은 기사를 실시간으로도 빼주는 거예요",
  "대질신문하고 어 피의자가 보통 이제 조서를 쓰고 본인이 다시 검토해가지고 도장 찍잖아요",
  "네. 마지막으로 확인하는 절차 중요합니다",
  "예. 그거 하고 있는데 기사가 나왔다는 것입니다. 이게 하고 있는데 아직 그 조서도 나오기 전에 나갔다는 거예요. 예",
  "비트코인이 중간에 수사하다가 빼준 거죠. 전화해가지고 더 기가 막힌 건 그렇게 빼준 주요 핵심 내용들 이 영장에서 다 빠진 거예요. 예",
  "그럴 수밖에 없는 게 어 사실 백만 원 사실이 아닌 것으로 밝혀지거나 아니면 뭐 어~ 지방선거를 김 지사가 먼저 도와달라고 했다",
  "이 내용은 대질신문과정에서 본인이 한 드루킹이 한 말 드루킹이 쓴 옥중 편지 그리고 드루킹이 쓴 문서 서로 다 달랐잖아요",
  "그러니까 빠진 거죠. 예",
  "어~ 뭐 개성공단 이천만 평 공략은 원래부터 참여정부 시절에 있던 내용이고 백만 원 줬다는 건 좀 더 자세히 말씀드리면 더 악질적인 게 원래 인제 드루킹 핵심 멤버들이 백만 원을 매달 어~ 받았다는 식으로 예. 공모를 하는 내용들이 예",
  "어~ 공모란 메시지로요",
  "그게 인제 그~ 본인들의 인제 비밀 대화방에 있던 게 드러났잖습니까? 어~ 그런데 통화 녹취로도 확보되어 있다는 겁니다. 통화 녹취록도 특검에 그 특검은 진작부터 이게 새까맣 새 그 백만 원은 완전 거짓말이란 걸 알고 있었어요. 예",
  "허~ 그런데 영장을 쓸려다 보니까 그 수사 내용하고 기사는 자기들이 원하는 것만 흘리지만 영장에는 기본적이던 내용이 다 포함돼야지 않습니까? 그래서 쓸 수가 영장에 들어갈 수가 없는 거예요. 예",
  "특검이 언론 플레이했던 핵심 내용이 다 영장에서 빠집니다",
  "이게 굉장히 자기 모순적인 게 예를 들어서 김 지사가 영장 유일하게 담긴 내용은 킹크랩 시간에 참석했고 그게 불법인지 알면서 댓글 조작을 시킨 공범이다 이런 것 아닙니까? 한마디로 말하면 네. 그것조차 지금 기각된 상황인 건데요",
  "네. 그것도 기각됐는데 다툼의 여지가 있다라고 재판부가 판단했습니다",
  "고건 저희가 잠시 후 이정열 판사하고 네",
  "영장 해설을 좀 해보겠는데 근데 인제 이 백만 원이나 혹은 오사카 영사가 기본적으로 대가예요. 대가 그쵸? 근데 그 대가 내용이 오락가락하지 않습니까? 사실이 아니거나 예. 진술이 계속 흔들리고 있는 건데요",
  "네. 그러니까 일을 시켰다는 부분 일은 뭐 공범이 이다 일을 시켰다 이 부분이 있는데 그 대가 부분이 영장에서 다 빠진 거예요",
  "영장 자체가 자기 모순적입니다. 굉장히 어 그래서 저는 이 특검이 대단히 정치적이었다는 이야기 다시 한번 꼭 해보겠습니다",
  "이제 거의 끝나가는 마당이긴 합니다만 첫 번째 뉴스는요? 네. 마이크 폼페이오 국무장관의 사 차 방북이 이루어질 예정입니다",
  "미국 백악관 존 볼턴 국가안보 회의 보좌관이 현지 시간으로 십구 일 에이비씨 방송과의 인터뷰에서 이렇게 밝혔습니다",
  "볼턴 보좌관엔 폼페이오 장관이 싱가포르 북미 정상회담 이후로 후속 의결을 뛰어나게 해왔고 가까운 미래에 재개될 것으로 기대한다라고 말했는데요",
  "곧 사차 평양 방문을 할 것으로 생각한다라고도 이야기했습니다",
  "또 김정은 북한 국무위원 장관과의 면담 가능성에 대해서는 그게 우리가 기대하는 것이라고 설명했습니다",
  "여기서 중요한 내용은 하나밖에 없는 것 같아요",
  "곧 차차 방북한다. 예",
  "네. 순이라는 표현을 썼다라고 하는데요",
  "예. 볼턴의 개인 의견들도 역시 또 나왔어요",
  "뭐 어쩌고저쩌고 볼 필요가 없다",
  "볼턴의 개인 의견대로 된 적이 없습니다. 여태 네",
  "네. 하지만 이번엔 굉장히 긍정적인 방향으로 이야기를 많이 했습니다",
  "네. 가긴 간다 이런 이야기 그리고 아마도 김정은 위원장을 만날 수 있지 않겠는가? 사실 네. 그런 가능성도 내비친 건데요",
  "이번에 성공이냐 아니냐의 핵심은 김정은 위원장을 만나느냐 아니냐이고 볼턴이 간다는 건 그냥 만난다는 거다 예 그 얘기가 다 이루어 합의가 된 거다 이렇게 보시면 될 것 같아요. 예",
  "자 다음 뉴스는요? 네. 관련해서 북한이 탄도미사일 발사 관련해서요",
  "국제 민간항공기구 그러니까 아이씨에이오의 사찰을 허용하기로 했다라는 보도가 나왔습니다",
  "일본 교토통신의 기사인데 북한이 탄도미사일 발사에 따른 민간항공기의 안전을 감시하고 보좌하는 임무를 띈 이 기구의 현장 조사를 수용하기로 했다라는 겁니다",
  "이 기구는 유엔 산하 기구이기도 하고요",
  "전 세계 백구십구 백구십 개국이 이상이 참여하고 있습니다",
  "그게 인제 직접 비핵화는 아닌데 간접적으로 국제사회에 어~ 미사일 발사 관련한 프로토콜 그 규범을 준수하겠다 네. 그니까 네",
  "사 차를 수용하겠다라는 첫 조치라는 점에서 의미가 있다라고 합니다",
  "원래 인제 미사일 예고 없이 발사하면 어 운항 중인 비행기하고 뭐 부딪치거나 하여튼 위험해질 수 있지 않습니까? 어~ 그 규정을 앞으로 지키겠다 예 이런 얘기입니다",
  "직접 비핵화는 아니지만 간접적으로는 어쨌든 미사일 발사 관련해서 국제규범을 지키겠다는 의지 표명인 거죠",
  "특히 민간항공의 위험이 될 수 있는 다른 활동들을 하지 않겠다라는 차원에서요",
  "자 다음은요? 네. 북한 노동당 기간지인 노동신문이 북미 간 최대 현안인 종전 선언에 대해서 한 갓 정치적 선언에 불과하다라고 주장했습니다",
  "북한이 종전 선언을 정치적 선언이다고 표현하는 것이 이번이 처음인데요",
  "폼페이오 장관의 사 차 방북 등 북미 고위급 접촉 재개를 앞두고 종전 선언 의미를 낮추는 것이 아니냐라는 것으로 해석되고 있습니다",
  "예. 우리 언론의 해석은 별로 그다지 중요한 것 같지 않고 결국 이거는 우리 남쪽에도 오랫동안 해왔던 얘기죠",
  "정치적 상황이나 초반부터 해왔던 얘긴데 북한 남쪽 모두의 불만이죠",
  "이게 정치적 선언에 불과하는 이것까지 안 해주면 나중에 어~ 미국 의회 동의를 얻어야 빚을 얻어야 하는 평화협정이나 또는 뭐 경제제재 이런 거 어떻게 풀라고 그러느냐? 이것도 안 해주면서 이런 이야긴 거고요",
  "네. 그래서 이런 표현도 있는데요",
  "우리가 무슨 믿음과 담보로 조미 관계의 전도를 낙관할 수 있겠는가라는 표현도 있습니다",
  "그 미 국무부 혹은 뭐 폼페이 혹은 트럼프에게 어~ 항의 메시지를 보내는 거죠",
  "그냥 아니 이것도 안 해주면 근까 미국이 미국 내의 어떤 반대 여론 때문에 정치적 선언도 안 해주면서 다른 걸 어떻게 하려고 하느냐 예 이거 남쪽에서도 계속 나오는 얘기고 북쪽에서도 나오는 얘기고 아마도 이런 인식이 있는 거 같아요",
  "그니까 물론 미국 내의 어~ 부정적인 분위기가 있긴 하지만 이 타이밍에 어~ 종전 선언을 가지고 남 미국이 미국이 종전 선언을 고려를 해가지고 북한에 어 너무 많은 걸 요구하는 거 아니냐 어 우리 그런 거 모르는 거 아니다 인제 그만 좀 하고 빨리하자 종전 선언 이런 메세지겠죠. 네",
  "자 다음 뉴스 있습니까? 네. 관련된 뉴스 계속 전해드리겠는데요",
  "시진핑 중국 국가주석이 다음 달 북한을 방문해서 구구절 행사에 참석할 계획이다라는 외신 보도가 있습니다",
  "싱가포르에 에스트레스 타임즈라는 곳에서 지난 십팔 일에 전한 바인데 시 주석이 구 월 팔 일부터 십 일까지 사흘 일정으로 북한을 방문할 수 있다라는 관측이 나오고 있습니다",
  "시진핑 주석이 주석이 된 이후에 어 김정 처음입니다",
  "예. 북한이 아니라 한국을 먼저 갔거든요. 예",
  "당시 북한은 중국은 북한에 대해서 어~ 김정은 체제에 대해서 백 퍼센트 인정하지 않는 분위기였던 것이고 이번에는 인제 어 백 퍼센트가 아니라 천 퍼센트 인정하는 의미로 구구절에 가는 게 아니겠나",
  "네. 만약에 가게 된다면 그렇다라고 하는데요",
  "아직까지 확정적이진 않지만 우선은 당 쪽 기구인 중국 공산당 대외연락부 선발대가 방북했다라는 소식도 전해졌다라고 합니다",
  "가겠죠. 뭐 이 뉴스는 뭐 진작부터 나왔기 때문에 자 다음은요? 네. 그리고 남북의 이산가족 상봉이 오늘부터 이 박 삼 일 일정으로 금강산에서 시작됩니다",
  "육십오 년 만에 재회를 하는 가족들이 생기는 건데요",
  "이산가족 상봉 행사는 이천십오 년 시월 이후에 이 년 십 개월 만입니다",
  "문재인 대통령과 김정은 북한 국무위원장이 지난 사이칠 남북정상회담에서 팔일오를 계기로 이산가족 상봉 행사하기로 합의한 거에 따른 것입니다",
  "자 지난번 판문점에서 김정은 위원장 문재인 대통령 문재인 대통령 김정은 위원장을 만난 이후에 그때 약속했던 게 올해 안에는 다 이루어졌으면 좋겠습니다. 네",
  "그 올해 안에는 그걸 이룰려고 지금 어~ 남쪽과 북쪽 모두 노력하고 있다. 네",
  "네. 지금 점점 바빠지는 팔 월과 구 월입니다",
  "아마 구 월정도 되면 또다시 어~ 지난 싱가폴 회담 직전처럼 굉장히 바빠지지 않겠는가? 뉴스들이",
  "네. 양승태 대법원의 재판 거래 의혹 관련된 소식인데요",
  "양승태 당시 대법원장이 직접 윤병세 외교부 장관에게 법관 파견을 청탁한 정황이 드러났다고 오늘 아침 한겨레신문이 보도했습니다",
  "양 전 대법원장은 이천십사 년 초부터 수차례에 걸쳐서 윤 전 장관에게 해외 공관 파견법관 자리를 확보해 줄 것을 요청했다라고 하는데요",
  "검찰이 지난 이 일 외교부 압수수색하면서 자료를 확보했다라고 합니다",
  "그리고 지난 십삼 일에 검찰에 나왔던 윤병세 전 장관도 관련된 취지의 진술을 했다라고 합니다",
  "이 관련 뉴스가 워낙 조금씩 조금씩 계속 나오기 때문에 어 제가 중간중간 정리하긴 하는데 이 이루어진 걸 보면 인제 이번에 나온 뉴스는 인제 대법원장이 처음으로 직접 등장을 한 것입니다. 간에 네. 직접 이야기를 했다라는 건데요",
  "예. 바로 지난주에 나왔던 거는 대법원장의 조직인 법원행정처의 처장이 예",
  "처장이라고 차한상 대법관이었는데요",
  "처장이라고 하면 낮아 보이지만 대법관이에요. 대법관 대법관이 인제 김기춘 비서실장과 윤병세 장관과 황교안 장관 법무부 네. 사 자회담을 했다라는 겁니다",
  "네. 거기서 인제 어 재판 좀 뒤로 미뤄줘 예 재판이라는 건 내용 좀 바꿔줘 재판이라는 것은 이렇게 거래 대상이 될 수 없는데 어~ 거래를 했다는 것이고 어 그거를 김기춘 비서실장이 대통령 지시대로 했다",
  "해서 대통령 쪽 박근혜 대통령 쪽 책임에 관한 내용이 지난 주말에 나왔었고 오늘은 그걸 양승태 대법원장이 이번에 청탁을 했다",
  "네. 행정부의 장관에게 직접 이런 이야기를 했다 라고 하는 건데요",
  "또 뿐만 아니라니라 외교부 압수수색에서 비서실장 대법원장 말씀 자료라는 문건이 나왔다라고 합니다",
  "전범 기업에 배상책임이 확정되면 한일관계가 어려워진다 재판 결론 미루고 전원합의체에 회부해 파기해달라라는 내용의 요청사항이 있다라고 합니다",
  "어~ 이게 이제 이 양승태 대법원장 윤병세 장관 만나서 법관 해외 파견 좀 많이 시켜 달라고 어 그런 자리 좀 만들어 달라고 그까 계열사 팩트로 드러났고요",
  "계열사 사장이 그 그룹 비서실에 자기 회사 해외연수 좀 늘려달라 이렇게 얘기하는 거하고 똑같은 겁니다",
  "근데 그러니까 이 양승태 대법원장은 입법 사법행정 삼권분립 하에 대법원 사법부의 수장 자격이 없는 사람인 거예요",
  "아주 그 사고방식 자체가 어~ 이거와 관련해서는 저희가 잠시 후 이 부 어~ 시간 마련해 가지고 어~ 대체 계속 제가 가졌던 의문 박근혜 정부는 대체 왜 그랬냐 양승태 사법부는 직장인 마인드로 그랬다고 쳐요. 예",
  "그러면 박근혜 대통령은 대체 왜 이 일본 관련된 재판 사법부가 이미 어~ 그 문제에 대해서는 입장을 정했단 말이죠. 예",
  "일본 전범 기업에 대해서 우리 국민이 배상 청구할 수 있다고 근데 그걸 다시 뒤집는 거거든요",
  "네. 뭉개고 있었습니다",
  "왜 대통령 박근혜 대통령은 그렇게 일본과의 관계에 대해서 뭐랄까요? 어~ 여 조심스럽다도 아니고 친일적인 행태에 라고 볼 수 있는데요",
  "그 외에 단어가 없어요",
  "예. 그 안 써볼려고 다른 단어를 네",
  "써볼까 했는데 그렇게 친일적인 사고방식을 가졌는지 잠시 후에 한 번 짚어보겠습니다",
  "자 시간이 다 됐는데 예. 그러면 하나만 더 전해드리겠습니다",
  "네~ 새누리당이 이천십이 년 십구 대 총선 당시에 구청 등에서 빼낸 주민 명부를 선거에 활용했다라는 주장이 나왔다고 하는데요",
  "오늘 아침 한겨레신문이 보도하고 있습니다",
  "요 내용은 저희가 잠시 후에 취재기자 예 과 함께 짚어보겠습니다",
  "네. 어 바로 간만입니다. 네",
  "김경수 지사 구속영장 기각 영장 전담 해설 판사로 불리다가 이제는 변호사 개업을 하신 이정렬 변호사님 전화 연결돼 있습니다",
  "요즘 어찌나 연결하기 힘든지요",
  "저희가 연락하면 답도 잘 없으시고 엇 어찌나 바쁘신지 아이 작전 세력이 그렇죠. 뭐 지금 잘 되고 계십니까? 장사는? 아휴 힘듭니다",
  "장사 장사 힘듭니까?  개업하셨는데 네",
  "자 이거 얘기 좀 해 볼까요",
  "김경수 지사가 어~ 구속영장 기각이 됐습니다",
  "우선 법원의 판 뭐랍니까? 결정문이라고 합니까? 결정문으로 보자면 네",
  "법원은 왜 이런 판단을 한 겁니까? 어~ 뭐 크게 말씀드리자면 이게 법적인 부분이 있고 예",
  "그다음에 법 외적인 부분이 있는데 두 가지 측면에서 말씀드리자면 법적인 측면에서 보면 사실 이 그 부분은 아까 저기 공장장님께서 김은지 기자님하고 얘기하셨던 부분이랑 정확하게 일치합니다. 제 생각하고 아 그래요? 근까 제가 예",
  "예. 제가 드릴 말씀을 완전히 다 하시더라고요",
  "그 대가 부분이 없잖아요",
  "예. 그러니까 이게 기존에 조사가 안 됐던 거면은 상관이 없는데 조사가 다 됐던 거였는데 대가가 없어졌으니까 결국 그러면 드루킹 입장에서 보면은 아무 동기가 없어져 버렸던 거예요",
  "범죄를 해야 될 예 공모를 해야 될 아무런 동기가 없어요",
  "그냥 혼자 해도 될 일을 왜 김경수 지사하고 공모를 하느냐 오사카 총영사 자리를 주니까 하는 거였는데 그런 게 없어져 가지고 또는 뭐 돈이라도 주니까 하는 거였는데 그렇죠",
  "대가가 없어져 버렸으니까요",
  "그러니까 그 부분 범죄 동기 공모의 동기가 사라져버렸기 때문에 그래서 그 부분이 명확하게 규명이 안 되니까 아 그 부분이 불명확했던 거고요",
  "그다음 또 하나는 그 도두현 변호사라고 네네",
  "오사카 총영사로 가기로 했던 분 있잖아요",
  "그분이 구속영장 청구가 두 번 됐다가 전부 다 기각이 됐었어요",
  "근까 그렇게 보면 이분은 만약에 이 공모관계가 인정이 됐을 때 그 오 공모 범행으로 인해서 혜택을 받는 사람이잖아요",
  "이득을 받는 사람이잖아요",
  "근데 그 이득을 받는 사람이 구속영장 청구가 기각이 돼 버렸어요",
  "그러면은 이득을 받는 사람은 오히려 기각이 됐는데 그 원인이 됐던 사람이 영장이 발부가 된다는 게 균형이 또 안 맞아버리거든요",
  "그 대가성으로 거론되던 부분들이 다 인제 그 진술이 흔들리고 자기가 네",
  "드루킹이 했던 말과 문서 뭐 편지가 다 다르니까 대가성 부분이 인제 하나도 담기지 못한 거 아닙니까? 그죠? 그렇죠",
  "특검도 예. 그러고 나니까 그러면 이게 과연 공모했다고 볼 수 있느냐라는 문제가 되니까 범죄사실 자체가 인정이 안 된다는 거였죠",
  "그래서 이 요는 그겁니다",
  "근까 보통은 영장청구라는 게 어~ 뭐 사실상 법적으론 그렇지 않지만 사실상 어떤 의미를 가지냐면 기존에 수사를 하고 있던 과정에 표현이 적당한지 모르겠어요",
  "일차 결제쯤 됩니다",
  "아하 음 다른 외부기관에 내보내서 지금까지 하고 있는 게 방향이 맞느냐",
  "예~ 그런 정도의 의미를 음 가지는데 그 부분에서 지금 무너졌다는 거고요",
  "그다음 또 하나는 이게 일반인들한테는 사실 죄가 있느냐 없느냐처럼 느껴지기도 합니다. 거의 그렇죠",
  "그게 사실상으로도 그렇게 운영이 돼 왔어요",
  "음 원래는 영장이 발부되고 나서 추가 수사를 하는 게 인제 추가 수사를 위해 사실 영장을 발부하 하거든요",
  "그런데 법적으론 그런데 실제로는 지금까지 수사한 게 어느 정도 타당성이 있느냐 없느냐를 체크하는 그런 기능을 해 왔었고 그다음 또 하나는 사실 법적으로 보면 이렇게 뭐 영장청구 하는 순간부터 이 영장은 나오기가 힘들겠다 어렵겠다라는 생각이 주류였고 저도 그랬었는데 담당 재판부가 좀 이상했거든요",
  "담당재판부라고 하시면 사 삼 인의 영장 전담 판사들이요? 아 들 말고 음 고 저기 예 박범석 부장이요",
  "박범석 부장님이요. 예",
  "그~ 예. 그분이 좀 이상해가지고 예",
  "그래서 좀 걱정을 많이 했어요",
  "그래서 이상하다고 하시면 뭐 과거에 그 어~ 변호사님이 보시기에 이거 이상한 판결인데 하는 경우가 있었다는 말씀이신 거죠? 예. 뭐 성향이 좀 그래서 예",
  "네. 그래서 근데 나 나머지 두 분도 보수적이고 뭐 그렇지 않습니까? 삼성 관련해서 특히 아니요",
  "그렇지는 않습니까? 전혀 그렇지 않습니다",
  "한 한 성향이 성향이 좀 온도 차가 있는데 네",
  "하여튼 그래서 약 좀 걱정을 했어요. 좀 음 반반 정도 되지 않겠느냐? 아 이게 영장 발부 가능성이 그래서 저도 늦게까지 있었는데 그분조차도 이게 지금 안 되겠다라고 하는 거였기 때문에 그렇군요",
  "오히려 인제 예 정치적 그러니까 법 외적인 것으로 봤을 때도 아 이거는 안 되는 사건이었다. 애시당초 그 예. 그렇게 해석이 가능하다는 겁니다",
  "그러니까 영장의 청구내용이나 법리적으로 보자면 뭐 기각되는 게 당연한 것인데 네",
  "그런데 인제 말씀하신 어~ 정치적 우려 한마디로 말하자면 예",
  "정치적 고려 때문에 발부되면 어떡하나 그렇게 의심되는 과거의 발부나 기각이 많았으니깐요. 예",
  "그리고 그래서 한마디로 근까 그냥 그 뭐 좀 일반적으로 표현하자면 김경수 지사 입장에서 보면은 뭐 이렇게 축구로 봤을 때 뭐 저기 훈련도 열심히 했고 체력도 다 길렀고 전술도 다 완벽하게 짰는데 대진 운이 되게 안 좋았어요",
  "그래서 걱정이 좀 됐거든요",
  "오늘은 여기서 여기서 그치고요. 예",
  "요즘 그 티비도 하셔가지고 예 티비에선 제가 자세히는 안 보고 스쳐 지나가면서 보고 있습니다",
  "네. 지금까지 이정렬 변호사였습니다",
  "댓글 공작과 어~ 십알단과 기타 어~ 온라인 관련된 그 선거 개입 관련 뉴스는 참 많이 나왔는데 어~ 이런 종류의 뉴스는 처음입니다",
  "구청에서 유권자 정보를 빼내서 선거에 활용했다 해당 취재를 한 한겨레 신문 한 김완 기자 나오셨습니다",
  "네. 새로운 종류입니다",
  "어~ 그동안 뭐 기무사가 혹은 뭐 국정원이 온라인에서 어떻게 했다 댓글을 어떻게 했다 뭐 에스앤에스를 어떻게 했다는 얘기는 넘쳐났는데 어~ 그것과 비교하자면 굉장히 오프라인 적입니다",
  "일단 취재 내용을 알려 주시죠",
  "네. 그 서대문갑 지역에서 일단 있었던 일들의 증거 일체를 확보 저희가 입수를 했는데요",
  "그 이게 서대문갑 지역에서만 있었는지는 모르겠으나 갑 지역의 자료는 확보했다? 네",
  "근까 저희가 확보한 자료는 서대문갑 지역의 유권자 전체의 정보입니다",
  "저도 뭐 그런 자료는 처음 봤는데요",
  "유권자 전체? 네네. 유권자 전체의 주소 세부 주소 이름 주민등록번호 앞자리까지 그리고 이제 집 전화와 휴대폰 전화 이렇게 항려 항목이 있는데  이것들이 십삼만 명가량의 리스트를 확보를 했습니다",
  "유권자 전체 네. 전체입니다",
  "그래서 총선을 육 개월 정도 앞두고 이 문건이 작성이 됐는데요",
  "총선 육 개월 전에 네네. 이천십이 년 총선 육 개월 전에 그니까 공식 선거운동을 개시하기 훨씬 전 상황이죠",
  "네. 참 준비를 빨리하는군요",
  "이 지역이 그 조금 정치에 관심 있는 분들은 아실 텐데 친박 핵심이었죠? 이성헌 의원과 네",
  "우상호 의원이 계속 주고받던 지역굽니다",
  "음 한 번은 이성헌 의원이 이기고 한 번은 우상호 의원이 이기고 그담에 이렇게 주고받다가 최근에 우상호 의원이 두 번 연속 이겼는데 예",
  "그래서 굉장히 서울에서도 치열한 지역입니다",
  "예. 이 지역 선거를 앞두고 그 당시 현역 의원이었던 새누리당 이성헌 의원 측 보좌관들이 어~ 논의를 시작합니다. 우리가 어떻게 선거를 치룰 것이냐에 대한 그러면서 두 가지 방법을 얘기를 했다고 해요",
  "반쯤 불법인 방식과 완전 불법인 방식을 어~ 논의를 했대요",
  "반쯤 반쯤 불법은 뭡니까? 반쯤 불법의 방식은 여러 가지 지역 내에 있는 단체들이나 뭐 이런 시설들에서 개인정보 이 입력된 개인정보들을 빼 오는 거죠",
  "그니까 예를 아~ 예를 들어서 뭐 수영장 그렇죠",
  "뭐 이렇게? 네네. 뭐 그런 시설들 체육회 이런 데 들에서 이제 아~ 그 그런 방식들은 보통 선거를 앞두고 여야 막론하고 잘하죠",
  "이렇게 개인정보를 모아야 되니까. 전화번호를 어떻게든지 개인정보를 모을려고 네네",
  "여기저기 하다못해 식당도 가고 막 그래요",
  "주차되어 있는 차 사진도 찍고 그런대요",
  "근데 이제 그런 저 절실하거든요",
  "그게 제일 중요한 인제 성패를 가르는 문제니까",
  "자기들이 누구를 상대로 선거운동을 할 건지를 미리 알아야 되는데 파악할 방법이 없으니까",
  "근데 반쯤 불법인데 네",
  "완전 불법을 했군요? 이들은 인제 구청에서 아예 주민 명부를 빼 오자 이렇게 결정을 하고 실제로 며칠 후에 이성헌 의원의 보좌관이 유에스비에 담긴 구청에서 전산망에서 유출된 그 주민 명부를 전달했다라는 겁니다",
  "거기 보면 유권자 전체와 어~ 그리고 중요한 건 연락처 그렇죠",
  "왜냐면 문자를 보내야 되니까",
  "그 보통 선거 기간에 휴 그 지역 유권자의 십 퍼센트 정도의 휴대폰 번호만 확보를 해도 엄청 선거를 잘한다 이런 평가가 여야 모두 있어요",
  "여기는 백 퍼센트 아 그까 확보했군요",
  "기입되지 않은 걸 제외하면 다 확보한 거죠",
  "실제로 어 지역 유권자의 한 십삼만 명인데 그중에 구만 명 정도랑은 통화를 할 수 있는 전화번호를 확보를 한 겁니다",
  "이야 정말 대단합니다",
  "이걸 어떻게 확보한 거죠? 어~ 방법은 그 유에스비에 일단 담아 왔다라고 해요",
  "그 그거를 주 주민 명부 자체를 그러니까 누가 어떻게 빼 줬냐 이거죠",
  "거기에 담아 왔겠죠",
  "그럼 그걸? 서 저희가 서대문구청에 확인을 했는데 네",
  "서대문구청 관계자도 깜짝 놀라더라고요",
  "이런 자 이런 자료가 어떻게 외부에 있을 수 있냐",
  "아니 그리고 그건 국가 전산망에서 통째로 받았다는 얘긴데 그렇죠",
  "그까 그래서 요새는 개인정보 보호 관리가 엄격해져서 동사무 동사무소 같은 경우에는 자기네 동의 족 그 개인정보만 접근이 가능하고 예",
  "그걸 넘어설 때는 반드시 목적을 기입하게 돼 있습니다. 공무원들도 예",
  "왜 이걸 열어 보는지 그니까 그 서대문갑이 행정 구역이 열네 개 동인데요",
  "이 열네 개 동 전체에 접근할 수 있는 거는 구청 내에서도 서너 개 과밖에 안 돼요",
  "근까 서너 개 과에서 누군가가 이거에 접근을 해서 그 정보를 뺐다 이렇게 볼 수 있습니다",
  "아니 그것도 접속 기록이 다 남을 텐데 그게 요즘은 개인정보 조회 자체도 힘들어서 그래서 저희도 당연히 이제 접속 기록이 남아 있을 거라고 생각했는데요",
  "최동욱 사건 이후에 예",
  "서초구청에서 인제 최동욱 그 검찰총장 검찰총장의 네",
  "개인정보들을 빼 준 사건이 있었는데 그 사건 이후에 새롭게 내려온 개인정보 관리 지침에 따라서 육 개월마다 로그 기록을 삭제를 한다는 거예요",
  "그게 어 거꾸로 돼야 되는 거 아닙니까? 예. 그래서 로그 기록을 예",
  "육 년으로 늘려야지 어떻게 네. 그래서 공무상 로그 기록은 되도록이면 오래 네",
  "관리 보관을 해야 될 것 같은데 어쨌든 그 기록이 삭제되어 있다 뭐 이렇게 지금 들키지 말라는 거지",
  "네. 굉장히 놀랍더라고요",
  "그 개인정보 관리에 대한 민감성이 높아지고 있는데 예",
  "정부는 좀 거꾸로 가고 있는 게 아닌가 예 이런 생각도 듭니다",
  "그래서 확인할 수가 없다는 겁니까? 근까 어느 정도 과는 까지는 좁힐 수 있지만 네",
  "누가 그랬는지 이런 것들은 어 구청 자체적인 조사로는 좀 확인하기 어렵다 뭐 이렇게 지금 어 보는 것 같습니다",
  "이야 그래서 어쨌든 그 동네 사는 유권자 전체의 주소와 연락처를 다 받아서 그 그 그런 의문 가지시는 분들 많거든요",
  "나는 저 정당을 지지하지 않는데 왜 이렇게 문자가 많이 오냐고 그 그렇게 나간 이 유출된 정 그 개인정보일 수도 있겠습니다",
  "네. 선거 기간 중에 굉장히 많은 문자와 카톡이 오가는데 사실 내 정보가 어디서 팔렸는지 워낙에 요새 그런 일들이 많으니까 네",
  "지나가는데 우상호 의원 얘기가 굉장히 인상적인데 지역구 선거를 할 때 자기가 돌아다니면 지역 주민들이 그런다는 거예요",
  "이성헌 의원 측은 그렇게 문자를 열심히 보내던데  왜 우상호 당신은 문자도 안 보내냐",
  "관심이 왜 없어? 예",
  "지역구 관리 이렇게 소홀해도 되겠냐?  라는 얘기를 자기가 선거 기간 때마다 들어서 속으로 생각은 했대요",
  "이성헌 의원 측이 전 의원 측이 어~ 개인정보를 엄청 많이 갖고 있나 보다",
  "음 그니까 이렇게 문자를 보낸다는 얘기를 많이 하지 근데 지가도 본인도 이렇게 통째로 유출될 거란 상상도 못 했다 굉장히 충격적이다 이런 얘기를 들었습니다",
  "그거는 진짜 상상 못 하죠",
  "그 야~ 그 정보가 어딘가에 또 있겠네요. 여전히 여전히 쓰이고 있다라고 볼 수 있을 것 같고요",
  "한 번 빠져나간 디지털 정보가 네",
  "어떻게 영 완전히 삭제됩니까? 그 저희 그 기사를 보시면 리스트를 사진으로 보실 수 있는데 이 리스트를 안 쓸 수가 없어요",
  "이렇게 정리해 놓고 한 번만 쓰고 버릴 수 있는 수준의 정리가 아니고요",
  "이 십삼만 명의 리스트를 정리하는 게 간단한 일이 아닙니다",
  "저희가 이 기사를 쓰면서 주목했던 건 어~ 저희가 계속 매크로 관련된 보도 온라인 선거 관련된 보도를 해 왔는데 이게 어쩌면 그 비기닝일 수도 있겠다",
  "시작점일 수도 있겠다",
  "음~ 이 십삼만 명의 개인정보 완벽한 수준의 개인정보를 뭔갈 한 거죠",
  "입 나라에서 관리하는 건데 네. 입수해서 여긴 전화번호가 있으니까 사실 다 카카오톡 친구를 맺을 수도 있거든요",
  "그리고 아~ 이 전화번호로 검색을 해서 여러 가지 온라인에서 할 수 있는 거의 모든 작업을 할 수 있습니다",
  "아 그 말씀 하시니까 갑자기 번개처럼 떠오르는 게 뭐냐하면 그 노년층들만 상대로 한 카톡들이 돌 때가 있잖아요",
  "그거는 나이를 전화번호만으로 안 되고 나이를 알아야 되거든요",
  "그까 그 카톡을 받으시 받으시는 노년층이 다 교회가 는 것도 아니고 네",
  "특정 정치 성향을 확인할 수 있는 것도 아니고 오로지 나이에요. 나이 그렇죠",
  "전혀 근까 골수 야당 지지자에게도 혹은 골수여당 지지자에게도 다 오는 거예요. 이게 도대체 나이를 어떻게 구분해 가지고 그걸 보낼까 항상 궁금했었는데 그 그냥 이런 이런 식으로 네",
  "국가 정보망에서 빼 버리면 그래서 특정 나이 이상 그중에 휴대폰 있는 사람 그중에 카톡 친구 드루룩 날릴 수가 있겠네요",
  "개인정 그 주민번호 앞자리까지 나오기 땜에 또 이 명부를 갖고 여러 가지 작업들을 했었다라는 건데 예컨대 선거운동 기간 전에 여론조사나 정책에 대한 의견을 묻는 것처럼 전화를 걸어 봅니다",
  "그래서 전화를 걸어서 어느 정도 대화를 해 보면 이 사람의 정치적 성향이 우리한테 우호인지 아~ 적대인지 아니면 뭐 야당지지 성향인지 당시에 야당지지 성향인지 아~ 이게 파악이 되니까 그러면 그다음부터 이렇게 카테고리를 나눠 놓고 우리 쪽 유권자들을 파악할 수가 있군요? 그렇죠",
  "유권자 전체 정보이기 때문에 지지자 그까 그러면 우리 쪽에 우호적인 그 사람들에게는 투표 독려 그렇죠",
  "근까 투표만 해라 열심히 마지막에 예예. 이렇게 이제 문자를 보낼 수 있고 아예 적대적인 사람들은 관리하지 않아도 되고 그럼 돈도 안 쓰고 예. 그렇죠",
  "돈을 아끼는 게 이게 이들에게 문자를 보내려면 한 달에 한 번 보내는 데도 기십만 원 백 수백만 원이 들거든요",
  "이걸로 억대로 쓰거든요",
  "모아가지고 그런 비용도 굉장히 최적화하고 우리의 메시지 전파 경로도 타겟팅도 확실히 하고 예예",
  "하고 이렇게 쓸 수 있는 거죠",
  "그게 최근에 미국 그 지난 대선에서 문제가 된 페이스북 네",
  "페이스북을 통해서 어느 정도 정치적 성향을 어~ 파악한 다음에 그 사람들만을 상대로 해서 타겟 광고를 하는 네",
  "그래서 크게 문제가 페이스북에서 됐는데 똑같은 사례 예",
  "그래서 새누리당 당직자는 그렇게 단언하더라고요",
  "그니까 선거의 기술 측면에서만 놓고 보면 절대 민주당은 우리를 이기지 못한다  그까 어떤 바람이 불거나 이런 게 아니라고 하면 네",
  "절대 이런 식의 이제 관리가 이루어지는데 이게 이미 제가 우상호 의원 측에 물어봤어요",
  "근까 몇 주역 주민번호를 얼마나 갖고 계시냐? 근까 사 십 퍼센트도 못 갖고 있다는 거예요",
  "어떻게 가집니까? 예. 그걸 그거를 예예. 정 하 정상적이고 합법적인 방법으로는 그렇게밖에 수집이 안 되고 선거를 근까 이 출마해서 선거를 거의 이십 년 가까이 뛴 사람도 전체 십 프로밖에 안 가진 계속 누적되어 있을 텐데도 그렇죠. 예",
  "누적인데 왜냐면 그게 이제 블랙링크가 굉장히 많이 생겨요",
  "이사를 갔 특히 서울 같은 경우는 드나듬이 굉장히 많기 땜에 그런 부분에서 하 서 다음 선거에서도 유권자 분포가 많이 바뀌'는데 뭐 아파트가 들어오고 이렇고 한다면 근데 이렇게 말씀하신 대로 구청이나 국가 전산망에서 나온 정보만 있다면 뭐 이루 말할 나위 없이 유리하겠죠",
  "이야 그 새누리당 지금 자유한국당이죠",
  "선거 기술적인 측면에서 절대 이기지 못한다는 얘기는 그 민주당에서도 항상 얘기하 했던 겁니다",
  "어~ 이게 선거 기술 예",
  "그러면 기게 이제 가치 중립적으로서였긴 하지만 기술이라는 단어가 어~ 합법 불법을 더 넘나들며 그다음에 인제 어~ 지역의 조직 예~지난 어~ 한 육십여 년 중에 오십여 년을 지켜냈기 때문에 거기에 다져진 조직 그리고 이렇게 유권자 개인정보 이걸 다 가지고 있으면 정말 이기기 힘든 거예요",
  "이 사건이 굉장히 또 심각한 거는 사 아까도 말씀드렸지만 사전에 모의가 됐다라는 점이에요",
  "근까 예를 들면 구청이나 공무원 중에 누군가가 내가 정치권 누군가에게 잘 보여야겠다 이렇게 해서 갖다준 게 아니라 네",
  "선거운동을 앞두고 우리가 어떤 방식으로 선거운동을 진행을 할 거냐 뭐 이걸 논의하는 과정에서 아 우리가 그럼 그걸 빼 오자 이렇게 논의를 했고 그게 빼 오는 게 가능했다는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "그리고 그거를 잘 정리할 수 있는 그니까 이 얘기를 또 많이 하더라고요",
  "그 명단을 빼 와도 그거를 어 선거 동네별로 그리고 어떤 특성별로 잘 정률을 시켜야 돼요",
  "예. 근데 그걸 하는 게 거의 불가능에 가깝다라는 겁니다",
  "왜요? 왜냐면 구청에서 나오는 명부가 액셀로 정리돼서 나오지 않거든요",
  "근까 공무원들도 액셀로 이렇게 정리된 자료를 보고 깜짝 놀라요",
  "이건 이자체로 처음 보는 거네 예. 이 자체로 불법이다",
  "어~ 왜냐면 개인정보를 목적을 벗어나서 이렇게 정렬을 하거나 수집시키면 하면 안 된다",
  "어~ 이렇게 하는데 그 빼내는 것도 불법이지만 그걸 자신의 상업적 목적이든 정치적 목적이든 그 목적에 따라 솔팅하고 분류하는 자체가 개인정보법 위반이라는 거죠",
  "어~ 근데 그래서 구청에서 나온 명 명부가 처음에는 어~ 전용 프로그램에 깔려 있었답니다",
  "음 그 전용 프로그램은 피씨에서만 볼 수 있고 네",
  "그까 그 파일 상으로만 볼 수 있고 출력은 종이로만 되는 형태 어어",
  "그까 원천적으로 다시 재분류하거나 어 그걸 어떻게 재분류했지? 이걸 깼다는 거예요",
  "프로그램을 동원해 가지고 그러네",
  "프로그램을 동원해서 이거를 가상 저장해 놓는 방식으로 그니까 패 거기서 데이터만 추출해 한 거네요",
  "그 기술이 있어야 되고 이걸 해낼래면 그리고 그렇게 추출해낸 어 데이터들을 다시 엑셀 작업을 해야 되는데 이게 보통 몇 명이 붙어도 일이 주 이상 걸리는 작업 분량인데 이 부분의 시간을 단축하기 위해서는 또 매크로를 활용을 해서 어 자동 입력을 시키는 방식으로 작업을 했다라는 겁니다",
  "제 생각에는 뭐 프로그래머가 디비전문가하고 프로그래머 사실 우리같이 이 일반인한테는 어려운 얘기인데 예 그게 아마 디비 형태로 그렇죠",
  "저장되어 있었을 텐데 네네",
  "그 디비를 열어 볼 줄 아는 디비 전문가면 예",
  "테이블 다시 짜가지고 싹 바꿨을 거예요",
  "그까 기술적으로 어렵다기보단 불법에 많은 사람 전문가들이 동원됐다",
  "그리고 나서 자기들 목적에 맞게 데이터를 재정렬하고 네",
  "그걸 잘 썼다 이거 아닙니까? 예",
  "그래서 그 과정을 잘 아는 당직자들을 당내에 새누리당 내에서 여러 군데 의원실들에서 찾았다는 거예요",
  "다른 데도 했다는 거네요",
  "그러면 네. 그래서 그 여기도 저희가 문자메시지를 입수를 했는데 의원님이 너만 찾는다 우리 실장이 저 제 디비 정리를 못해서 나만 중간에서 지금 코피 나고 있다 빨리 와라 이런 이제 문자를 계속 여러 차례 독촉을 해요",
  "그러니까 너만 디비 정리에 성공했는데 우리도 빼내긴 빼냈는데 이것 좀 정리해 줘 이거 아닙니까? 근까 어쨌든 그 작업을 이야 누군가가 잘한다라는 걸 이미 인지하고 있었다라는 건 그 내용들을 알고 있다는 얘기와 같은 얘기잖아요",
  "그 근데 이게 지금 서대문구청에서만 이 디비 자료를 빼낸 게 아닐 수도 있겠네요",
  "그니까 여러 지역에서 해 해 그 했었다라고 얘기를 해요",
  "심지어 어떻게까지 얘기하냐면 영남처럼 일방적인 선거를 제외하고 접전 지역에서는 사실상 이런 방식이 어떤 수준이 됐건 개인정보를 빼 와서 이런 식의 작업을 다 했었다라는 거예요",
  "그것이 누구의 지금 제봅니까? 이 새누리당 전 당직자의 제봅니다",
  "이게 특검 거리네요",
  "이거는 새누리당이 그동안 치러 왔던 보수 자유한국당입니다. 지금 예. 자유한국당 예",
  "자유한국당이 과거 치러 왔던선거들의 전체적인 그 신뢰성들을 좀 의심하게 만드는 이런 방식으로 선거를 치러 왔다면 이게 얼마나 중요하냐면 이야 접전 같은 경우에는 문자를 보내고 안 보내고에 따라서 이런 이제 인사 바닥 여론이 되는 거죠",
  "아까 말씀드렸던 것처럼 특히 그 소위 어르신들은 문자 오는 걸 좋아해요",
  "자기한테 신경을 써 준다고 생각하기 때문에 네",
  "내가 예를 들면 누구로부터 대접을 받고 있다 정치적으로 신경을 나한테 써 주고 있다 이런 인제 인상을 받기 때문에 접전 지역인 경우에 굉장히 유리하죠",
  "젊은 세대들은 이거 스팸이라고 싫어하지만 네",
  "이야 근데 이게 이제 지금 말씀대로라면 그런 문자들도 남아 있다면 그러니까 다른 의원실에서도 그 친구 빨리 와서 디비 정리 좀 해 줘 라고 했다면 다른 의원실에서도 이런 걸 빼냈다는 얘기 네. 뭐 다른 지역 다른 선거에서도 충분히 이런 방법들이 있었는지에 대해서 조사가 필요해 보이고요",
  "이게 지금 현재도 공소 시효들이 다 남아 있습니다",
  "개인정보 보호법은 공소시효가 칠 년이라 올해 안에 올해까지 아직 남아 있는 사안이고요",
  "공무상 비밀 누설은 오 년인데 이 공무상 비밀 누설을 수뢰를 만약 했다",
  "구청의 누군가가 돈을 받고 이 작업을 해 줬다라고 하면 돈 받았겠죠. 그러면 역시 공소시효가 남아 있고요",
  "예 중요한 건 서대문갑 지역구의 주민들은 집단행정소송도 가능합니다",
  "왜냐면 자기의 어~ 거 비밀이어야 할 개인정보가 유출된 거기 땜에 이야 이건 정말 큰 일입니다",
  "이거 굉장한 신선한 종류의 뉴스이기도 해요",
  "그동안은 어~ 온라인상에서 에스앤에스 혹은 뭐 커뮤니티 이런 쪽의 어 불법만 보다가 그게 아니라 개인정보 전체를 국가망으로부터 빼가지고 이야 오늘 여기까지 하고요",
  "이게 다가 아니겠죠? 후속 취재 네",
  "후속 취재를 계속하고 있습니다",
  "후속 취재 진행되면 다시 한번 모시겠습니다",
  "한겨레 신문의 김완 기자였습니다",
  "박근혜 정부 시절 청와대 그리고 사법부가 강제징용 판결을 두고 거래를 시도했다",
  "연일 새로운 뉴스들이 나오고 있는데 그런데 왜 이렇게까지 어~ 일본을 위한 결정을 박근혜 전 대통령이 했을까. 예",
  "이 모든 게 한일청구권 협정 때문이다라고 이야기하시는 분이 계십니다",
  "어 성공회대 한홍구 교수님입니다",
  "네. 오시다가 차가 밀려서 전화로 연결될 수밖에 없고 전화로 연결됐기 때문에 시간이 짧을 수밖에 없다는 거 네",
  "저희가 오늘 원래 스튜디오에서 말씀 나누기로 했는데 차가 많이 밀렸나 봅니다",
  "잘 안 들리세요? 아니요",
  "네. 잘 들리는데 차가 밀렸 밀렸나 보다는 제 네. 차가 많이 밀렸습니다",
  "제 질문을 무시하셔가지고 빈정이 상했습니다",
  "핵심을 오늘 짚어보죠",
  "아무래도 한 번 더 모셔야 될 것 같은데 한일청구권협정 때문에 소위 인제 박근혜 대통령 아버지 박정희 전 대통령이 체결한 한일청구권협정 때문에 이렇게 어~ 박근혜 대통령이 일본과 어~ 관계에 있어서 소위 그 징 징용을 갔던 피해자들의 청구권에 대해서 이렇게 어 뭐랄까요? 피해자들이 일본 기업에 청구하지 못하도록 만든 결정을 내렸다. 예",
  "그게 아버지가 내렸던 청구권협정 때문이다",
  "전후를 좀 설명 좀 해 주십시오",
  "그 청구권협정이라는 말부터가 인제 그 상당히 문제가 있는 건데요",
  "그 사실은 그 식민지 지배 전쟁 대상해서 이제 정식적으로 식민지 지배에 대한 그 배상을 받았어야 했는데 네네",
  "문제는 그 천구백오십이 년도에 그 샌프란시스코 강화 그이 그 조약이라는 게 있지 않습니까? 네",
  "일본과 싸웠던 연합국 나라들이 다 오십이 개국이 그 오십 그 일본 대 오십일 개국이 그 협정을 맺었는데 그 조약을 맺었는데 일본하고 제일 그 치열하게 싸운 게 우리 아닙니까? 십몇 년 동안 네네",
  "네. 그리고 또 중국이 열심히 싸웠었는데 어 중국이 중 그 저 타이완도 그렇고 중공도 그렇고 아무도 초청을 받지 못했습니다",
  "일본이 자기하 그 어~ 저기하고는 얘기하기 싫다",
  "어 그래갖고 그 미국이 저 동아시아 예",
  "그 정세가 바뀌'면서 일본을 처벌하는 대신 이~ 동아시아에서의 어떤 반공의 파트너로 택하면서 그렇죠",
  "그 한국과 중국이 배제된 채 그 평화조약이 맺어졌고 그 평화조약에서 어 일 그~ 연합국들이 전쟁 책임을 그 배상 책임을 그 받지 않기로 묻지 않기로 했습니다",
  "아하 그런 바람에 한국도 전쟁 배상을 받지 못하고 청구권이라는 게 됐는데 청구권이라는 거는 어 일본과 한국 간의 그 개인과 국가 간의 이 능사적인 처리 문제입니다",
  "그래서 그걸 정식으로 배상받지 못하는 그런 제약이 있었고요",
  "그다음에 이제 또 하나는 그 그니까 지금 말씀은 네",
  "일본이라는 국가와 네",
  "한국의 어~ 개개인의 그 징용 피해자 그니까 네",
  "국가 개인이 국가에다 소송을 걸어야 되는 그 민사적으로 네",
  "바꿔버렸다는 거죠? 예. 그렇죠",
  "그리고 그것을 정부 대 정부 간에도 그 처리가 될 수 있는데 예",
  "그 한일회담이 그 이승만 정권 시절에 지연이 됐었던 건 일본이 거꾸로 그 일본인들이 여기에다 남기고 간 재산도 있지 않습니까? 예",
  "그~ 이 일본 제국주의 국가기관이나 또는 한국에 와 있었던 그 일본인 개인이 남긴 그 재산에 대해서 우리가 청구권이 있다 음 일본이 청구권이 있다라는 그런 인제 얼토당토않은 주장을 내세우고 일본도 그렇고 한 이승만 정권도 그렇고 그 오십 년대에는 한일회담을 그 이~ 진행시킬 그런 내부적인 저~ 동인이 별로 없었던 반면에 그 오일육 이후에 박정희 정권이 들어서고 그다음에는 어 우선 미국의 압력이 차원이 다르게 진행이 됐었고 또 박정희 정권도 이 쿠데타로 민주정권을 그 뒤엎었으니까 뭐 민주주의로 하겠다고 할 수 없지 않습니까",
  "그니까 경제발전을 하겠다",
  "그니까 경제발전을 할려면은 종잣돈이 필요한데 그 종잣돈을 일본에서 얻어올려는 생각으로 한일회담에 매달리게 된 겁니다",
  "그래서 한일청구권협정 혹은 뭐 그때 당시 어~ 그 수 한일기본조약이죠",
  "그때 예. 기본조약의 그 한 부분이 인제 재산 및 청구권이고 거기에 그 재일 동포 법적 지위 문제 어업협정 문제 문화재 협정문제 등이 그 인제 부속협정으로 같이 딸려 있었습니다",
  "거기에 더 이상 인제 청구권이 없다라고 결정하고 있습니까? 아 청구권을 인제 그 해결됐다",
  "아 청구권이 해결됐다",
  "예. 그 저 일본한테서 그니까 무상 삼억 달러 차관 이억 달러 그다음에 또 이건 사 그 여기에 포함시키지 말아야 할 거라고 생각을 하는데 상업차관 삼억 달러 그러니까 그 우선 그 이제 비유하자면 우선 교통사고가 나서 우리가 치료비를 받아야 하는데 치료비 조금 물어주고 내가 돈 빌려줄게",
  "또는 또 다른 데서도 빌려줄게",
  "뭐 인제 그런 식으로 그 처리가 된 거죠",
  "음 그리고 그것을 개인한테는 인제 그 개인의 청구권을 아주 애매하게 처리를 했고요",
  "그다음에 또 원폭 문제라든지 일본군 위안부 문제라든지 그런 중요한 문제들은 전혀 거론이 되질 않았습니다",
  "시간이 여기까지밖에 안 되는데 요약하면 아버지가 청구 청구권 문제 다 해결됐다고 그랬는데 예예",
  "딸 시대에 와서 그게 다시 청구되는 것에 대해서 어 받아들일 수 없었을 것이다 이런 해석이네요",
  "일본의 그 저 식민지 지배를 합법화시키는 아주 우리 헌법을 무시하는 중대한 반헌법 행위입니다",
  "지난 한 달간 옥탑방 생활을 하셨죠. 네",
  "그리고 강북 우선 투자 계획을 발표했습니다",
  "어~ 티비에스가 이분 밑에 있습니다. 사실은 그리고 그래서 오히려 역차별을 받아 일 년에 두 번밖에 출연할 수 없는 분을 오늘 모셨습니다",
  "박원순 서울시장님 나오셨습니다",
  "일 년에 두 번만 나오실 수 있죠",
  "티비에스가 내 밑에 있다고요? 그런 걸로 알고 있습니다",
  "아 그렇게 별로 생각해 본 적이 없는데 그렇게 행동한 적이 없기 때문에 아~ 아니 내 밑에 있으면 내가 마음대로 시켜도 되는 거예요? 아니 총수를 내 밑에 두고 있는 거예요? 과거 어~ 교통방송은 그랬다고 하더군요. 과거 다른 서울시장 때는 네",
  "예. 어 충성 조직으로 활동했다고 하더 하더군요",
  "아~ 저는 그렇게 해본 적이 그래도 되는 거군요",
  "그렇게 하기만 해 보십시오. 한번  근데 그러니까 내 밑에 있는 게 아니잖아요",
  "어~ 조직은 그렇습니다. 조직은 예",
  "서울시 음 하에 이게 언제부터 그랬더라? 하여튼 뭐 그건 중요한 게 아니고 시장님 헤어스타일이 제가 오랫동안 시장님을 뵈어 왔는데 이때 이렇게까지 풍성한 적이 없었는데 굉장히 풍성하십니다",
  "아니 이렇게 총수 머리는 이케 숫사자같이 막 갈기가 있잖아요",
  "그래가지고 어~ 지난번 선거 때부터 좀 변신을 해야 되겠다",
  "그래서 미용실 원장님한테 여러 가지 자문도 받고 예",
  "그래서 여러 공법을 이렇게 다  종합적으로 해 가지고 지금 사람들이 아 이거 한 번도 멋있다 이런 얘기 못 들어 봤는데 네",
  "요새는 뭐 현대 의학의 도움도 만나는 사람마다 그렇게 해요",
  "좀 현대 의학의 도움 좀 받으신 것 같기도 한데요",
  "아니 여기 뭐 아무튼 그건 나중에 영업 비밀이니까",
  "여러 가지 공법이 들어간 네. 우리 이제 지금은 아내가 해 주고 있거든요",
  "매일 아침에 해야 돼. 이거  그리고 비나 물에 굉장히 취약해",
  "그래서 나중에 정치인들 상대로 미용실을 한번 차려 볼까. 지금 어",
  "아이 미용 기술만 그 공법만으론 안 되겠는데요. 도저히 아이 나중에 그때 과거에는 거의 뭐랄까요? 제가 이십 년도 넘었는데 그때는 어~ 빨래를 널듯이 머리카락이 널려 있었어요",
  "아니 자꾸 거 과거 기억을 왜 그렇게 상기시켜요",
  "지금은 뭐 무슨 예",
  "기둥이 받쳐 주듯이 빳빳하게 서 있습니다",
  "내가 농담 한번 할까요? 네? 아 지난번 선거 중에 예",
  "그 캠프에 갔더니 이제 어떤 분이 아 막 우리 아이하고 사진 찍어 달라고 예",
  "그래서 내가 아이를 딱 안고 사진을 찍었더니 그 아저씨가 하는 말이 얘야 이 아저씨 잘 기억해 둬 그랬더니 아이가 나를 딱 힐끔 보더니 아니 아빠 이분 아저씨 아니고 형이야 그랬어요",
  "그래서 나중에 그~ 어림 아니 어림도 없는 유머를 네",
  "하여튼 각종 공법이 다 들어간 거군요",
  "제가 하여튼 어~ 뵌 이래 이십 년 만에 가장 젊어 보이십니다",
  "살도 많이 빠지셨고 얼굴이 핼쑥하세요",
  "이 옥탑방 하느라고 땀 많이 흘려서 살 빠지신 거 아니에요? 어~ 뭐 그건 아니고 어~ 살은 좀 아무래도 좀 빠졌겠죠",
  "그 저기 이케 워낙 열심히 일했으니까. 어? 이십 년 전에도 아니 왜냐면 열심히 일하셨는데 거기는 네",
  "열심히 하고 막 스케줄도 많고 그래야 밤에 잠을 잘 수가 있어요",
  "왜냐면 거의 쓰러지다시피 해서 그렇지 않으면 계속 깨니까 어 그래야 잠이 팍 들고 또 잠이 안 깨요",
  "그래서 아니 생각해 보면 어",
  "지난 한 달간 어~ 옥탑방에서 잠을 잔다는 게 상상하기도 힘든 거거든요",
  "아니 근데 인제 사 시장님이야 앞으로 인제 어~ 대권 욕심도 있고 그래서 그랬다고 쳐요",
  "사모님은 무슨 죕니까? 그리고 보좌진들은 무슨 죄예요. 거기서 그러게 말이에요",
  "근데 어떻게 잡니까? 거기서 아니 근데 그럴 줄 몰랐지",
  "아니 아니 그 가는 날이 장날이라고 예",
  "그게 어 뭐 계속 기록을 경신하더라고요",
  "아 그거 어~ 옥탑방에서 그거 진짜",
  "어 근데 우리나라 기상청이 문제야",
  "그걸 그럴 그렇게 기상특보가 계속 내려질 줄 알았으면 그니까 기상 그러니까요",
  "폭염 구 월달에 하시든가",
  "아니 그럴 줄 알았으면 좀 늦게 했지",
  "그럴 줄 알았으면 늦게 했지",
  "근데 그럴 줄 모르고 그냥 들어갔는데 들어가자마자부터 그냥 예",
  "하루 한 이틀 하시고 나서 이거 진짜 못 할 일이다 생각 안 하셨어요? 아니 거기 다른 데 갈 수도 없잖아요",
  "다른 데서 잤다가 기자들이 사진 찍으면 어~ 근데 그러지는 않았고 예",
  "왜냐면 사실 또 들어가니까 이게 정말 거기가 뭐 아주 뭐랄까? 지옥 어~ 아수라장이었어요",
  "지옥이죠. 지옥 아니 뭐 더운 게 문제가 아니라 어~ 시민들이 그냥 민원도 엄청 많고 아 시장님 거기 계시다고 하니까 또 밤마다 밤마다 뭐 막 그 덥다고 하니까 사람들이 그냥 온갖 천연 무슨 어~ 이 에어컨도 만들어 준다든지",
  "뭐 부채가 막 수십 개가 그냥 전국에서 답채하고 부채가 오면 뭐 합니까? 예",
  "더운데 더운 바람만 더 아니 그런데 천연 에어컨이 있었다니까",
  "천연 에어컨은 어떻게 예. 그런 것도 있었고 어떻게 만드는 거예요? 천연 에어컨은 어 그건 인제 스티로폼 예",
  "에다가 한쪽에는 아예 얼음을 그 안에 가득 넣어 놓고 예",
  "구멍을 두 개를 뚫어요",
  "구멍을 두 개 하나에는 요새 손 선풍기 있잖아요",
  "그걸 딱 이케 부치면 아~ 막 바람이 일어요",
  "그럼 한쪽 구멍에는 컵 두 개를 종이컵 아니 저저 뭐야 플라스틱 컵 두 개를 네",
  "그럼 그 바람이 술술 나오는 거예요. 찬바람이 그럼 진짜 시원합니까? 아니 그래갖고 너무 시원해서 그러면 문을 닫고 자자 예",
  "인제 아내하고 이렇게 합의를 해서 문을 닫았는데 나중에 보니까 손 에어컨 이게 약이 다 닳아 버린 거예요. 밧데리가 그래 갖고 아침에 일어나니까 그냥 온~ 옷이 그냥 완전 젖어 있대",
  "아니 그러니까 사모님은 무슨 죕니까? 아니 내가 오지 말라고 했는데 구태여 따라오더니 그냥 저는 시장님은 그냥 어차피 해야 되는 한다고 봤는데 사모님은 그 거기 사모님 야~ 쓰러지실지도 모른다",
  "아니 그래도 너끈하게 어~ 잘 견뎠고 네",
  "이번에 그래서 우리가 건강하다는 증명서를 받은 거예요. 이게 주무 주무시다가 깨고 그런 적은 많았죠? 어 나는 거의 그런 적 없고 아까도 얘기했지만 몸을 많이 썼기 때문에 우리 집사람은 여러 번 그랬다고 예",
  "그 근데 서울시 공무원들이 진짜 고생했죠",
  "아니 그 더위 때문이 아니고 거기 들어가 보니까 뭐 할 일이 정말 산더미 같은 거예요. 이게 현장에 가면 예",
  "일이 다 보이잖아요",
  "뭐가 부족한지 어떻게 해야 되는지 그래서 뭐 이걸 뭐 하루에도 그냥 수십 건의 막 이 시장님이 거기 계신 줄 알고? 주민들이 와 가지고 민원을 넣어서? 아니 그런 민원도 있고 또 제가 직접 보는 것도 있고 이게 현장은 정말 생동감이 있어요",
  "에? 그럴 때 이 우리 티비에스가 에 이런 걸 생중곌 한 번 했었어야 되는데 어떤 일이 벌어지고 있는지 아니 그러니까 티비에스는 특수관계라서 일 년에 두 번밖에 못 한다니까요",
  "저희가 안 그래도 모실라고 했는데  다른 방송에서는 다 인터뷰하시던데 저희는 그럴 수가 없어요",
  "보좌진들도 고생했죠",
  "어~ 인제 방이 두 개 있었는데 예",
  "우리 부부가 한방 쓰고 보좌진들은 무슨 죄입니까? 그담에 고 옆에 뭐 그래도 돌아가면서 했으니까 이인 일 조로 보좌진들도 거기서 잤어요? 이인 일 조로 돌아가면서 하루에 한 번씩이요? 아니면 며칠 한 번 오는 것처럼 아니 그니까 한 아마 너댓 번 잤을걸 얼마나 욕을 했을까? 네",
  "시장님을 아우 어떻게 꼭 그렇게 생각해? 다 이런 고난을 견디고 아니 그게 옥탑에 있더라도 요즘 예를 들어서 에어컨을 설치하거나 아니면 여러 가지 내 냉 그 난방 냉방 시설을 두거나 해서 버팀 또 모르겠는데 아니 근데 총수 예",
  "발상의 전환을 해야 돼",
  "무슨 얘기냐면 어떻게 생각을 해야 됩니까? 우리가 그렇게 뜨거운 여름을 지내고 딱 그 입추 지나고 바람이 불기 시작하니까 이게 완전히 시베리아 이 기후야. 예? 어휴 이 과 과장이 느셨네",
  "근까 아니 형이라고 그런다고 그러질 않나",
  "아니 그렇게 저 이 뭐야 폭염 특보 경보를 우리가 지내고 오니까 예",
  "이건 세상의 이런 고난이라고 할까? 고통은 쉬이 지나가는 거예요",
  "아니 이게 저는 보면서 무슨 생각을 했냐면 정치인들이 원래 어~ 쇼라고 어 공약도 많이 하고 이런 일을 하면 하는데 이게 인제 하루 이틀 잤으면 제가 쇼라고 같이 욕해줄려 그랬어요",
  "근데 한 달 정도 하면 이거 쇼도 이 정도만 하면 칭찬받아야 되는 거거든요",
  "아니 근데 고생하셨습니다",
  "아니 글쎄 뭐 쇼다 이런 사람들이 초기에는 있었어요",
  "근데 인제 중반 넘어가니까 그런 소리가 쏙 들어갔고 그쵸",
  "쇼로는 이렇게 우리도 못 해요",
  "예. 그리고 그 내 이 페이스북에 댓글 중에 예",
  "정말 이런 얘기가 하나 있더라고요",
  "내가 너무 속이 시원해갖고 지금 한번 소개를 할라고",
  "대한민국 정치인 모두가 일 년에 한 번씩 이런 쇼라도 했으면 우리나라 국민들이 지금보다는 더 응원했을 거다 이벤트도 매일 하면 생활이니까 그땐 우리가 살 만하지 않겠나 일도 책임감도 애민 사상도 아무것도 없음 쇼라도 해라 뭔 배짱이냐 예",
  "네. 이런 얘기를 한 사람이 있었는데요",
  "그거 서울시 공무원이 썼을 거예요",
  "아이 그런 거 없어",
  "서울시 공무원이 이런 거 하면 큰일 나. 나한테 자 그렇게 체험을 하고 났더니 바뀐 게 뭡니까? 시장님이 아~ 이건 내가 하길 잘했다",
  "아니 그건 어제 거의 한 한 시간에 걸쳐서 네",
  "내가 가서 보고 본 것 들은 거 느낀 거 그리고 어~ 주민들과 함께 이 대안을 만드는 것 이게 인제 어제 다 발표를 했거든요",
  "그래서 그걸 뭐 한꺼번에 다 얘기할 수는 없지만 어~ 정말 우문현답이 맞아요",
  "우리의 문제 본질은 또 해답은 답은 현장에 있는 건데 뭐 예를 들어서 이 동네 마을 경제가 완전히 무너져 있더라고요",
  "음 옛날에 우리가 봤던 뭐 이런 골목상권들 있잖아요",
  "골목상권 없어졌어요. 예",
  "어~ 그 뭐 예를 들어서 무슨 어~ 구멍가게 예",
  "뭐 철물점 전파상 이런 거 많았잖아요",
  "식당들도 마찬가지고요",
  "식당 이런 거 싹 다 사라졌어요",
  "그 앞에 큰 대형마트 와 있고 또 길거리에는 대부분 프렌차이즈들이 예",
  "들어서 있고 어~ 그래서 야 이게 구십구 대 일의 사회라는 게 정말 맞는구나",
  "그게 어~ 제가 최근에 일본을 다녀와서 더욱 그런 걸 느끼는데요",
  "일본은 보면 그 골목 골목마다 굉장히 오래된 뭐 식당이나 가게들 노포라고 하죠",
  "골목 가게들 그런 가게들 근까 골목상권들이 골목 곳곳에 살아 있거든요. 그냥 그 골목상권과 함께 그 도시가 성장하고 골목상권과 함께 시민의 삶이 계속 이어졌는데 우리는 끊어졌습니다",
  "그건 확실합니다. 그거는 네",
  "아니 그래서 이번에 이제 내가 방법을 찾아낸 게 방법을 찾으셨어요? 예. 그 아니 동네 가보니까 예",
  "집수리 사업단이라든지 예",
  "뭐 이런 게 있어요",
  "그런데 서울시가 사실 그 동네 투자는 돈들이 많아요. 도시 재생이라고 해서 예",
  "어 이조가 넘는 그런 돈이 투자되는데 어디로 갑니까? 그게 다? 아 그러니까",
  "지금까지는 보니까 결국은 외부의 건설 회사나 또 업체들이 다 가져가는 거예요",
  "그 이걸 내가 동네에다가 좀 직접 주민들이 글 그런 공사를 할 수 있게 하자",
  "이게 뭐 아~ 아 그럼 이 백 층 뭐 이런 큰 공사를 하는 것도 아니고 예",
  "아 동네 골목 그 아스팔트 깔고 뭐 집수리하고 이런 건데 아 이거는 주민들이 직접 하게 하면 그 수입이 다 주민들의 주머니로 들어가고 그러면 동 그게 가능합니까? 동네 식당도 이런 거 다 다시 살아나지 않겠냐",
  "그 어떻게 어떻게 가능합니까? 아 그래서 예",
  "딱 보니까 이게 인제 이~ 뭐 우리 법률이라든지 제도가 너무 골치 아파",
  "무슨 원래 구청이나 시청이 발주해가지고 업자들이 와서 공사하는 거 아닙니까? 글쎄 발주하는 과정에서 다 요건이 까다로워요",
  "그러니까 동네 사람들이 못 하게 되어 있어",
  "그래서 내가 청와대 지난번 국무회의 때 가서 우리 문재인 대통령께서 나한테 꼭 그렇게 물으셔",
  "마지막에 박 시장님 뭐 할 말 없냐고  졸지를 못해",
  "그런데 그날도 아 그 지난번 예",
  "국무희의 갔을 때도 똑같은 질문을 해서 내가 선풍기 보내 주신 거 고맙다 이 말씀 하고 그리고 나서 그 얘길 했어요",
  "내가 가 보니까 골목길 경제가 이렇게 다 무너졌는데 이런 방법이 있으니까 앞으로 그 이 뭡니까? 조달하는 과정이나 예",
  "이런 용역을 맽기는 과정에서 그런 제한을 철폐해 달라 음 시장이 마음껏 동네 사람들한테 다 일을 줄 수 있도록 해 달라 그랬더니 예",
  "아 그 저 심각하게 생각해서 그렇게 해 주라고 그렇게 얘기하셨고 또 어~ 김영배 성북구청장이 네",
  "지금 거기 제도 청와대 들어가셨죠",
  "제도개선비서관으로 가 있어요",
  "나오면서 따라와가지고 아니 그건 내가 책임지고 하겠다고 그래서 그건 잘될 거예요",
  "그렇게 되면 구체 마을 경제가 살아나요",
  "구체적으로 그럼 어떻게 되는 겁니까? 좀 예를 봐 예를 들어 봐주십시오",
  "아니 그니까 지금 내가 보니까 그 동네에 어~ 이 마을의 이런 가난한 사람들의 집을 음 수리해 주는 어~ 마을 이~ 주거 사업 예",
  "이런 수리단 이런 것도 있고 협동조합으로 그런 일들을 하는 작은 단체들이 있어요",
  "근데 이제 이분들이 그동안 이런 일을 제대로 못 했기 때문에 뭐 크게 이 성장도 못 했고 기술도 축적이 못 됐죠",
  "그런데 우리가 인제 이런 일들을 거기다 맡기기 시작하면 어 이 전문성도 훨씬 더 강화될 거고 또 기업도 커지지 않겠어요? 그럼 동네 웬만한 이런 토목사업이나 뭐 이 건축사업 이런 거 할 수 있는 거죠",
  "동네 작은 어~ 재생사업들은 동네에서 해결할 수 있도록 직접 계약을 체결할 방법을 찾는다? 그렇죠",
  "어~ 인제 내가 가 있었던 삼양동 옥탑방 그 주변도 보통 소나무협동조합 마을이라고 하는데 내가 가기 전에 이미 거기에 육십일억 정도가 배치돼서 여러 가지 이 주거 환경 개선 사업을 하게 되어 있더라고요",
  "근데 그 육십일억이 동네 사람들이 직접 그 사업을 하고 그게 수입으로 간다고 생각해 보십시오",
  "말씀은 알겠는데 구체적으로 계획이 나오면 네 다시 알려 주십시오",
  "아니 여여 이거는 뭐 구체적인 거죠. 이 자체가 왜냐하면은 예를 들어서 시청에서 이 이런 의 의심 들거든요",
  "걱정 의심 시청에서 혹은 구청에서 어~ 계약하는 발주하는 그래서 공사를 따는 업체들 이 자격 요건들이 있잖아. 일정 이상 그래서 어~ 이 사람들이 돈을 받고 망할 리도 없고 퀄리티도 일정 이상 보장될 것이다 이런 뭐 기본적인 신뢰 같은 게 전제된 다음에 조달이 된다라고 인제 일 시민들은 알고 있는데 그게 아니라 동네에서 하면 하자 보수는 어떻게 할 것이며 뭐 기술력이 딸리는 거 아니냐 혹은 그런 걱정이 있을 수 있잖습니까? 아니 걱정은 있을 수 있지만 무슨 걱정이 그렇게 많아요?  그건 하나씩 하나씩 해결해 가면 되죠",
  "하나씩 하나씩 해결할 것이다",
  "근까 지금 서울시 직원들이 저한테 와서 이거 이래서 안 되고 저래서 안 된다 그러면 혼나요",
  "아 그러면 요렇게 해보면 되고 저렇게 해 보면 되지 않냐고 아 시장님이 서울시 공무원을 상대로 혼내킬 수는 있지만 일반 주민들이 그런 문제를 일으키면 어떻게 하냐 이거죠",
  "주민들 업자들 중에서도 문제가 있을 수 있잖아요",
  "그걸 하나씩 해결해 가야죠",
  "왜냐면 그래서 내가 이 뭐 이것만 갖고 얘기를 다 할 수는 없지만 하여튼 전제적인 방향을 그렇게 바꿔야 된다? 아니 그래서 예",
  "이분들이 이미 일을 잘하고 있고요",
  "내가 벌써 몇 개 그런 게 동네에 있다는 걸 얘기했잖아요",
  "그거하고 또 뭐 있습니까? 네. 뭐 그거 외에도 예",
  "딱 가서 보니까 예",
  "온~ 동네 사람들의 민원이 주차장 만들어 달라는 거예요",
  "주차장 아~ 그런데 이 뭐 맞습니다",
  "골목들이 좁아가지고 아 그럼요",
  "어 주차해 놓을 데가 없어요",
  "다 인제 이고 지고 있어야 돼",
  "그래서 이거는 그럼 싸우죠. 주차하느라고 만 맨날 이거는 주차장을 만드는 것은 길이 아니다",
  "자동차를 아예 좀 줄이거나 또 어~ 그 있는 자동차를 어떻게 합니까? 아이 방법을 좀 들어 보세요",
  "근까 어떻게 줄이냐? 예",
  "요새 공유 차량 제도가 있어요",
  "예? 나눔카 이런 게 있잖아요",
  "이것도 서울시 때문에 지금 뭐 굉장히 컸어요. 이 해 회사들이 그까 집집마다 차를 다 가지고 있을 필요가 없어요",
  "근까 왜냐하면 차를 세워 놓는 경우가 많잖아요",
  "세워 놓는 경우가 더 더 많긴 하죠",
  "어 그러니까 그거를 앱을 깔아서 예",
  "예컨대 이 동네에 오백 대를 지금 갖고 있는데 예",
  "뭐 한 삼백 대만 있어도 자기가 갖고 있는 거나 꼭 마찬가지로 쓸 수 있어요",
  "자기가 갖고 있으면 세금 내야지 또 사고 나면 뭐 처리해야지 또 그 나중에 십 년 되면 갈아야죠",
  "이런 게 싹 필요 없어져",
  "그니까 개인한테도 너무 좋아지고 말씀은 이상적인데 쏘 차는 그 편의이기도 하지만 재산으로도 인식되고 아니 근데 진짜 또는 모양으로도 인식되고 총수는 내 실력을 진짜 안 믿네?  서울시에 지금 얼마나 수많은 혁신들이 다~ 성공했어요. 예? 다 성공했는지는 모르겠는데 아니 그 아이디어는 사실은 전 세계적으로 환영받죠. 환영받고 그렇긴 한데 어~ 그리고 그렇게 되면 좋겠는데 그래도 동시에 차를 꼭 내가 가지고 있고 싶고 소장하고 있고 싶고 그런 물론 뭐 그런 사람들이야 갖고 있으라 그러고 예",
  "대부분의 사람은 사실 굉장히 편해지거든요",
  "그다음에 돈도 훨씬 적게 들어요",
  "그거는 뭐랄까요? 어 인식의 변화가 있어야 될 것 같아요",
  "그런데 이미 예컨대 쏘카 같은 경우는 회원이 백만이 넘었어요",
  "근까 요새 이른바 라이프 스타일 젊은 사람들이 이게 맞아요",
  "근까 자기가 꼭 소유하는 것 소유의 시대로부터 공유의 시대로 이미 가고 있거든요",
  "요새 인제 아파트를 지어도 개미구멍 들어가듯이 쏙 들어가서 자기 혼자만에 사는 게 아니고 일인 가구들 많잖아요. 싱글들이 그러면 이걸 공유하는 거죠",
  "자기 개인사 측 공간이 있지만 특히 젊은 세대들은 그러기가 쉽잖아요",
  "그래서 내가 강북을 이번에 청년의 도시로 바꾸겠다",
  "그래서 뭐 아이들 키우기 좋고 신혼부부들이 살기 좋은 이런 여러 시설을 만들어 주기로 했는데 그러면 그중에 하나로 이 공유 차량 시스템을 도입하겠다는 겁니다",
  "서울시가 전폭적으로 지원하는? 아이 그렇죠",
  "음 그리고 땅을 한 이백 평을 마련하면 예",
  "그 공유 차량 회사에서 지하나 일 층은 그 공유 차량을 주차시키고 아~ 위에 이 층은 동네 카페를 만들고 삼 층은 각종 동네 회의가 가능하게 요렇게 아예 해 주겠다고 뭐 쏘카 그 이재용 사장이 나한테 약속을 했어요 몇 개나요? 우리는 땅만 주면 되고 예? 서울시는 몇 개나 만들 겁니까? 이제 계속 만들어 가야죠",
  "그러면 공유 차량 회사로서는 영업의 기반이 생기는 거니까 음~ 서로 윈윈하는 거예요",
  "그러니까 모두가 행복한 세상이 되는 거예요",
  "그 지역에서 어~ 쏘 그 공유 차량의 방식으로 차량을 이용하고 싶은 세대 혹은 그런 뭐 그런 주민들이 있다면 거기 가입하고 그 차량은 주차 걱정이 없게 이백여 평의 그 동네 거점이 되는 주차장에 주차를 할 수 있으니까 주차하고 그럼요",
  "주차 걱정이 없잖아요",
  "공유 공유 차량이 아닌 경우에는 거기 못 들어오니까",
  "어~ 거 불편하니까 사람들이 점점 점점점점 차를 버리고 이렇게 올 거라는 거예요",
  "난 지금 좀 전에 말씀드렸던 마을 경제 귀환 그담에 공유 차량 시스템 이 두 개를 하면요",
  "도시의 가장 큰 두 개 문제가 해결됩니다",
  "또 하나 더 얘기해 볼까요? 앞으로 시간 아 여기서 교통정보를 저희가 하나 듣고요",
  "또 하나를 더 듣고 제가 한 세 개 정도 더 물어볼게요",
  "아니 여기 내가 공세적으로 얘기를 막 하니까 아 시장님이 오늘 재밌는 얘기를 예",
  "한 달 한 달 고생하고 오시더니 재미있는 얘기를 많이 들고 오셨네요",
  "예~ 아니 내가 삼양동에서 이야기꾼이 되셨네요. 예",
  "지금 이 세상의 문제를 푸는 비결을 다 가져온 거예요",
  "겨울에 한 번 더 들어가셨다 오셔야 되겠는데 난방 안 되는 데  전기장판 하나 달랑 들고 아니 누구 사람 죽일 일 있나",
  "아니 겨울에도 겨울의 문제가 있지 않습니까? 아이 인제 좀 그때는 혼자 가세요. 그리고 아 좀 몸보신도 하고 사모님은 따뜻한 데 두시고 좀 쉬고 난 다음에 고민해 볼게요",
  "자 교통 어~ 교통방송이니까요. 예",
  "교통 상황을 잠깐 듣고 다시 돌아오겠습니다",
  "불친절한 에이에스 박원순 시장님에 대한 문자가 많이 왔습니다",
  "다 서울시 공무원들이 보낸 거네요",
  "칭찬 일색이네요. 네",
  "자 아~ 좀 다른 문자가 왔습니다",
  "시장님 택시 기사들도 서울 시민인데 택시 운전 일주일만 해주세요 그럼 또 해법이 나오실 것 같다고 예 이러다가는 모든 직을 다 돌지 않겠나",
  "근데 우리 택시 기사님들 불만들이 좀 있으실 거예요",
  "왜냐면 우선 운전 운전하십니까? 시장님? 아 운전 택시 아 택시 면허는 없네",
  "일종 보통이긴 한데 예",
  "예. 근데 아무튼 그 뭐 요금이 지금 사실 좀 오르긴 했는데 시장님 이거 저 저 혼자 얘기하는 시간이거든요. 근까 네",
  "그래서 불친절한 에이에스 마치겠습니다",
  "자 바로 이어서 택시 얘기해 보시죠. 이제",
  "네. 아니 그러니까 뭐 지금 으 그 특히 인제 회사 택시에 예",
  "기사님들이 지금 이 버스 운전 기사님들에 비하면 사실 굉장히 취약하거든요",
  "버스는 거의 준 공연 공연이니까요",
  "그래서 근데 이게 참 어려운 게 이 택시의 위상이 문제예요",
  "이게 아주 고급 예",
  "어~ 운송 수단도 아니고 또 그렇다고 일반 대중교통이라고 보기도 힘들고 어중간한 위치에 있죠. 우리나라에선 예",
  "그래서 우리 고민이 깊어요",
  "어~ 또 이게 어쨌든 또 요금을 올리면 시민들에게 또 큰 영향이 있고 또 안 올리자니 너무 처우가 열악하고 또 올리더라도 이게 사납금 올려 버리면 또 이게 그렇죠",
  "뭐 이게 택시 기사들한테는 소용이 없죠",
  "그래서 인제 이 택시 회사 사장들이 우리가 요금을 올리면 확실히 기사들의 처우에 이 한다고 하는 그 보상을 받아야 되는데 아무튼 뭐 그런 과정에 있어요",
  "여러 가지 과정 중이다",
  "논의들을 하고 있습니다",
  "아까 그래서 그 차량 공유제 그거 말고 또 있다",
  "뭐 있습니까? 어 그런 게 많은데 예",
  "하나만 더 얘기 드리면 예",
  "어 거기 가 보니까 터무니 있는 집이라고 하는 곳이 있더라고요",
  "뭐 그게 거창한 게 아니고 예",
  "청년 일곱 명이 예",
  "어~ 온라인에서 모금을 해 가지고 네",
  "일억 이천을 마련했어요",
  "그리고 인제 전세보증금으로 하고 월 십만 원 인제 이 월세를 내면서 예",
  "한 방에 오글오글 이렇게 살아요",
  "일곱 명이 어. 근데 이 친구들이 이 동네를 위해서 막~ 다양한 사업을 하는 거예요",
  "환경 정비도 하고 또 방과 후 아이들도 돌보고 어~ 그래서 이 동네 문제를 해결하는 일을 하고 있는 거예요",
  "동네 문제 해결 청년단이네요? 그렇죠",
  "근데 왜 그런 일을 한답니까? 아니 이 친구들이 인제 뭐 뜻하는 바가 있는 거죠",
  "무슨 뜻한 바가 왜냐면 예",
  "아 이미 서울시가 추진해 온 뭐 여러 가지 이 마을 사업들 예",
  "이런 것들 이미 했더라고요",
  "그래서 어~ 지금 왜 그런 사람들이 많죠",
  "사회적 기업이라든지 아 일종의 사회적 기업입니까? 여기도? 뭐 고 자체가 아직은 기업은 아닌데 기업은 아니지만 발상은 거기서 출발한 겁니까? 그런 것들을 그렇죠",
  "그런 걸 인제 준비하고 어~ 또 실제 이 이미 실현을 있고 있는데 제가 여기서 영감을 얻은 거는 예",
  "아 지금 청년들의 임대 주택을 우리가 많이 지어야 되겠다",
  "그래서 어 역세권에 지금 약 팔만 호 정도의 청년 주 임대 주택이 벌써 계약 물량이 그 정도 됩니다",
  "그다음에 매년 결혼하는 신혼부부들에게 어~ 만 칠천 호를 제공하겠다 이게 내 공약이었습니다",
  "어차피 이걸 실행해야 돼요",
  "그런데 어 이 강북구 일대 예를 들어서 이런 청년들 터무니 있는 집 같은 거를 백 군델 해 주면 그럼 칠백 명이 살 수 있잖아요",
  "그럼 칠백 명에게 공공 임대 주택을 일단 주거 문제를 해결해 주고 첫째는 두 번째는 이 청년들에게 아까 서울시가 하고 있는 각종 사업들을 맽기면 일자리가 생기는 거잖아요",
  "세 번째는 그렇게 함으로써 그게 다 그 동네를 변화시키고 시민들의 삶을 높이는 사업들이니까 이게 마을의 문제 우리 사회의 삶의 문제가 해결되는 거예요",
  "그런 청년들은 어디서 구합니까? 어 지금 청년들 일자리가 없는 사람들이 많으니까 또 이게 상당히 보람이 있어요",
  "이런 사회적 경제나 마을 기업을 하는 거는 아 나도 내가 옛날에 돈은 못 벌었지만 아름다운 가게를 해서 일 년에 한 삼사백 억 매출을 올렸거든요",
  "내가 이래 보여도 기업가라니까요",
  "이런 사람들이 생각만 하던 걸 아이디어 생각만 한 아이디어를 실행에 옮기신 적이 많죠",
  "예. 맞습니다. 그거 예. 그래서 아니 이 청년 문제도 해결하고 일자리 문제도 해결하고 마을 기업이라고 하는 개념이 탄생할 수도 있겠네요. 마을 기업 아니 마을 기업이라는 건 이미 있어요",
  "그래요? 나만 몰랐네",
  "이미 있는데 지금 내가 말씀드린",
  "언언 언제 있었습니까? 언제부터 마을 기업이라는 개념이 아니 거 내가 시장 하면서 예",
  "온갖 방법에 이걸 다 해서 지금은 마을 기업 연합회도 있어요",
  "시장님이 이미 마을 아 시장님이 이미 마을 기업이라는 컨셉 만드셨어요? 아 그럼요",
  "그래서 이 그럼 동네 기업으로 바꾸겠습니다. 제가 네. 그래서 이런 세 가지를 예",
  "자세히 인제 에 간단히 말씀을 드렸는데 예",
  "제가 그 어~ 허핑턴 포스트가요",
  "이천십일 년 어~ 그때 예",
  "내가 시장이 될 때 그 미국의 어떤 정치 평론가가 예",
  "아~ 월스트릿 아큐파이 월스트리트 뭐 이런 거 있었잖아요. 그 당시에 그쵸",
  "그 이후에 가장 유의미한 탄생한 유의미한 정치인이다 이렇게 평가를 했었어요",
  "그 허핑턴 포스트의 어떤 필진이 그렇게 썼습니까? 아 그건 나중에 찾아보세요",
  "아니 그런데 서울시 공무원 아니었습니까? 근데 사실은 내가 그동안 예",
  "좀 그런 지적에 또 평가에 대해서 좀 소홀했던 게 사실이에요",
  "그 내가 초심으로 되돌아가야 되겠다",
  "음 지금 방금 세 가지 이 문제는요",
  "음 진짜 월스트리트 아큐파이 운동의 연장이나 마찬가지예요",
  "음 왜냐면 새로운 세상을 만드는 거잖아요",
  "그리고 이 문제는 서울만 이~ 말하자면 맞고 있는 도전 과제가 아니에요",
  "전 세계가 구십구 대 일의 사회라든지 이런 걸로 고통받고 있잖아요",
  "그래서 이거를 해결하는 그야말로 바닥의 음 어떤 이 그라스루츠의 이런 반란이다 도전이다 난 이렇게 규정하고 이런 걸 한 번 제대로 할 생각입니다",
  "완전히 발상을 바꾸는 거고 하나의 시대정신을 만들어 보시겠다고 하는 거잖아요",
  "그 그래서 그런 거죠",
  "우리 시민들에게 주민들의 배를 불리겠다는 거죠",
  "자 잘되면 참 좋겠습니다",
  "아 내가 안 한 것 중에 안 되는 거 봤어요? 글쎄요",
  "뭐 출마하신 것도 잘 안 되신 적도 있고 거~ 계속 아침부터 그렇게 회의적인 그러면서 또 여의도 용산 개발 계획 같은 어~ 토건 산업 사업 아니에요? 이거 결국은 이라고 할 만한 대규모 사업도 발표를 하셨어요",
  "그죠? 내 얼굴을 보세요",
  "내 컬러가 뭔가요? 글쎄요",
  "화장을 좀 하셨는데 총천연색입니다",
  "총천연색 근까 서울이라는 도시가 총천연색 워낙 다양하죠",
  "어느 한쪽으로만 갈 수가 없어요",
  "어~ 근데 예컨대 여의도는 네",
  "거기가 국제금융지굽니다",
  "우리나라 금융이 총 집결돼 있는 곳이잖아요",
  "그런데 사실 그 뒤에 아파트 단지나 이건 뭐 한 사오십 년 되면서 굉장히 노후화했어요",
  "그래서 이런 데를 인제 개발을 해야 되는데 내가 보니까 이제 이게 다 개별적으로 진행되는 거예요",
  "그러지 마라 이러면 난개발된다 그러니까 전체 마스터 플랜을 만들어라 이건 그런데 서울시가 아니라 예",
  "서울시가 나서야 될 일은 맞긴 한데 정부 중앙 정부하고 같이 해야 되는 일 아닙니까? 이 정도면? 아 이거는 그렇지 않습니다",
  "그렇지 않아요? 전적으로 서울시의 도시 계획권 안에 있는 예",
  "그런 어~ 그야말로 내 권한 안에 있는 일이고요",
  "국토교통부하고도 얘기해 보셨어요? 아니 거기는 여기 상의할 일이 아니고 그래요? 아마 그 얘기는 서울역에서 용산까지를 용산역까지를 지하화하는 문제 그 얘기 때문에 나온 얘기일 거예요",
  "어허 그거는 코레일 땅이니까 예",
  "그건 중앙정부 거잖아요",
  "그건 당연히 국토부와 상의해야죠",
  "그렇지만 그건 또 도시 계획권은 서울시장한테 있기 때문에 서로 협력을 해서 그건 잘해야 되는 일이고요",
  "서울시 근까 서울역에서부터 어디까지 지하화한다고요? 용산역까지 용산역까지요? 예",
  "기차 전체가 지하로만 다닌다? 그렇죠",
  "그게 그게 인제 파리에 예",
  "아~ 라데팡스요? 세느강 좌안 프로젝트라고 예",
  "거기도 시내까지 쭉~ 들어오던 기차를 예",
  "아 그래서 확보한 거기다가 그렇죠",
  "대학 캠퍼스도 유치하고 뭐 여러 이 몰도 만들어지고 극장도 만들어지고 개발이 됐는데요",
  "우리 서울시도 저는 충분히 그럴 만하다",
  "음 왜냐면 지금 남북 관계가 인제 잘되면 서울역은 정말 유라시아 철도의 종착역이자 또 시발역이거든요",
  "그래서 어~ 지금 이게 중앙역의 위상이 전혀 아닙니다",
  "그래서 그걸 제대로 인제 갖추기 위한 하나의 그게 서울시장 임기 내에 됩니까? 시장님이? 아 안 되죠",
  "안 되는데 시작할 것이다? 아 그럼요",
  "인제 저는 이런 많은 일들이 적어도 어~ 내가 디자인하고 또는 때로는 착공하고 아 그래서 그다음 시장이나 또는 그다음 다음 시장한테 에 뭐 완공이 되더라도 할 일은 해야죠",
  "말씀하신 그 기본 차량 정책 공유 이거는 예를 들어서 네덜란드나 파리처럼 네덜란드 암스테르담 또는 뭐 다른 도시로 점점 확장되어 가는 걸로 알고 있는데 도시 내로 자동차가 들어올 경우에 어~ 돈을 더 내야 해서 도시 내에 차량을 줄이겠다 하는 정책하고도 병행돼야 이게 성공 가능성이 높아지는 거 아닙니까? 그 차량 공유 제도는요",
  "아니 차량 공유 제도를 포함해서 공유 도시 예",
  "공유 경제는 서울이 최곱니다. 세계에서 왜냐면 그렇게 평가를 받아 가지고 재작 어디서 평가를 그런 거를 받으셨어요? 재작년에 몰래 아유 사람들이 잘 모르는 게 많아",
  "아니 오히려 국제적으로는 평가를 받는데 그래서 스웨덴의 예테보리 예",
  "지속 가능성이라는 게 있어요",
  "상금이 일억 오천만 원이에요",
  "그걸 내가 받았다니까",
  "일억 오천만 원이요? 오천만 원 예",
  "개인에게 주는? 아 개인한테 주는 거예요. 이거는 서울 아 그래 빚도 좀 갚았어요. 그거 때문에  그 후로 좀 늘었지만 다시 아 그런데 아~ 서울시가 아니라 에 시장님 개인에게 주는 상이 있었군요? 그렇죠",
  "그게 공유 도시를 잘했다는 얘기예요",
  "예. 서울이 지금 이미 세계 도시 중에서 가장 유명한 도시가 됐어요",
  "뭘로 가장 유명해졌습니까? 아니 뭐 예컨대 쏘카 같은 게 회원이 백만으로 늘어났으니까",
  "공유 도시로 예 그까 네",
  "그 지방자치제 지방정부 차원에서 어~ 펼친 공약 중에 혹은 정책 중에 공유 도시 혹은 공유 경제를 만들어 가는 데 가장 적극적이고 잘 알려져 있다? 그렇죠",
  "국제적으로 아이 뭐 공유 차량 제도뿐만 아니라 공유 주차장 그담에 뭐 우리 공공 기관들의 사무실이 저녁때면 다 비잖아요",
  "그 주민들이 쓸 수 있지 않습니까? 예컨대 공간의 공유 뭐 예컨대 공구들 왜 집에 뭐 망치나 거리라든지 이런 거 가끔 필요할 때 보면 없어지잖아요",
  "아 이걸 왜 집에 다 각자 갖고 있냐는 말이에요",
  "아파트 입구에 그냥 공구 공유 공유함 뭐 함 이런 거 딱 만들어 놓으면 되죠",
  "예컨대 이런 식으로 우리가 알뜰하게 잘했죠. 예 공유 공 그 공유 공구함도 있어요? 아 그럼요",
  "아이 좀 뭐 살림 안 살아요?  예? 지금 아니 얼마 전에 싱가포르에 이 리관유 예",
  "그것도 상금이 이억 오천이었습니다",
  "그거는 나한테 개인적으로 준 건 아니고 서울시에 준 건데 그거는 도시 재생을 또 잘했다고 준 것이고 근데 이제 총수가 아주 정확히 보고 있는 거는 맞아요",
  "그 뭐냐하면 차량을 도심 한가운데에 못 갖고 나오게 하는 게 전 세계 도시들의 지금 동향입니다",
  "런던은 아예 그게 일종의 어~ 혼잡 통행료같이 예",
  "굉장히 큰돈을 받아요",
  "암스테르담에서 먼저 가장 먼저 시작한 걸로 아는데 한 십여 년 된 것 같은데 네",
  "그리고 인제 파리 같은 데는 아예 그 고속도로 시내로 들어오는 예",
  "그게 인제 세느강을 지나가는 건데 그걸 그냥 폐쇄해 버렸어요",
  "그 도심 내 차량을 계속 줄여나가겠다 이런 정책과 병행돼야 이게 가능한데 맞아요",
  "그럼 시민들이 굉장히 불편하거든요",
  "근데 그런 도시들은 그걸 할 수 있었던 게 불 내가 좀 불편하더라도 어~ 도심에 자동차가 줄어들면 내 건강과 내 삶에 훨씬 좋다 이런 인식이 만들어져서 그게 정책이 돌아가기 시작한 거 아닙니까? 근까 정책과 의식이 함께 가야 됩니다",
  "그런데 사실 다른 어떤 도시보다도 서울은 대중교통의 천국입니다",
  "가장 쾌적하고 가장 안전하고 가장 값싸고 그건 맞아요. 그건 인정 뭐 환승 시스템까지 예",
  "버스까지 서울시 시장님이 다 만드신 건 아닌데 그렇겠죠",
  "아 물론 아이 그걸 내가 어떻게 다 했겠어요",
  "근데 아무튼 이 이런 게 있기 때문에 예",
  "약간의 불편함만 감수하면 서울은 사실 뭐 얼마든지 이런 그~ 자동차 없이도 생활할 수 있고요",
  "그리고 공유 차량 만들 거고 뭐 장애인 차량 만들고 지금 다 하고 있잖아요",
  "자 잘하신 거는 알겠고요",
  "잘못하신 거 이때까지 잘 안 된 거 생각보다 이게 이건 진짜 힘들더라 이런 거 없으셨어요? 아 그런 것도 많죠",
  "예 내가 그중에서 이거 내가 진짜 실수했어 잘못했어 고백하건대 내가 잘할게 이런 거 하나만 해 주세요",
  "아 뭐 순간순간 잘못한 건 있는데 예",
  "그걸 또 늘 고치고  새로 하니까 최종적으로 잘못된 거는 잘 없죠",
  "예를 들어서 저 구의역 사고 같은 거 예",
  "아 그거 김 군 사망한 것 때문에 내가 큰 곤욕을 또 치렀고 정말 내가 큰 한탄을 했어요",
  "왜냐면 내 발밑에서 이른바 신자유주의에 그래서 경영 효율화만 생각했던 그런 일이 벌어졌잖아요",
  "위험을 외주로 준거거든 예",
  "그래서 그 이후에 정말 철저히 반성했고 그래서 지금은 서울시에서 벌어지고 있는 위험에 관계된 모든 업무는 다 직영화하고 또 다 그 이 어~ 정규직으로 하고 그래서 김 군과 같이 일했던 그 친구들이 지금은 전부 정규직 됐어요",
  "요즘 어 아니 왜냐면 제가 워낙 드물게 나오시니까 보통은 이제 나오시는 분들 막~ 괴롭히는데 괴롭히지를 못하겠네요. 마음이 약해져 가지고 아이 뭐 괴롭혀요",
  "일 년에 겨우 두 번 나오는데 괴롭힐 게 없으니까. 그렇게  예? 괴롭혀 보라니까",
  "언제나 괴롭힐 건 있습니다. 괴롭힐 건 있는데 서울페이 이건 어떻게 된 겁니까? 아 서울페이 잘 돼 가고 있습니다",
  "어~ 사실은 지금 자영업자들의 가장 큰 고통이 이게 바로 카드 수수료입니다",
  "아주 작은 가게도 수십만 원씩 내고 있거든요. 월 그러니까 그런데 사실 우리나라 이미 핀테크 기술은 예",
  "그 카드가 필요 없게 돼 있어요",
  "그니까 바로 구매자가 이 그 가게 주인의 통장으로 바로 넣어 주는 그게 가능하게 돼 있어요",
  "시장님 요새 이 아이티 기술적으로 강사가 따로 있나요? 왜요? 그쪽 공부가 많이 되신 것 같은데 보니까 아니 예",
  "아 그거야 기본이라니까 예전에 홈페이지 못 만들어서 저한테 홈페이지 좀 만들어 달라고 아니 아니 못 만든 게 아니라 총수가 잘하니까 그거 그것도 예? 오십만 원 줄 테니까 만들어 달라고 아~ 완전 강도와 같은 요구를 하시더니",
  "아니 요새 강사가 개인 강사가 있으신가 봅니다",
  "아니 근데 피 핀테크부터 시작해가지고 아이 핀테크는 서울의 주력 산업 중에 하나입니다",
  "아이 좀 아니 그게 예",
  "정책 그 위반하고 실행할려면 어~ 지자체장이 그걸 이해해야 아 이게 진짜 좋은 거구나 하고 추진할 수 있는데 시장님 혼자 이걸 다 이해했을 리는 없고 아 내가 서울시장을 칠 년을 했는데 강사가 좋은 사람들이 붙었나 봐요. 그죠? 네? 아이 그럼요",
  "서울은 아예 정보기획관이라고 예",
  "아예 이것만 하고 있고요",
  "서울시는 이미 전자정보 분야나 스마트 분야에서 거의 세계적 압도적인 위상을 갖고 있습니다",
  "압도적까지야 아니 지금 전자정보는 좀 앞서간다 정도로 하죠",
  "아니 유엔이 평가한 유엔이 평가하고 있는데 그 르꺼스 대학에 의뢰를 해서 예",
  "우리가 지금 칠 년째인가 계속 일 위하고 있어요",
  "지금 뭐 뭐로 일 위하고 있습니까? 전자정보 전자정보? 네",
  "어 그건 뭐 우리가 좀 앞서긴 하죠. 사실 아니 그래서 그게 인제 공약을 했어요",
  "그 어~ 에? 핀테 아 핀테크가 아니라 그 어 제로페이 예",
  "서울페이를 그랬는데 어 그래서 기술은 별문제가 없어요",
  "다만 그게 인제 과연 일반 소비자들이 쓸 거냐? 그쵸",
  "그게 문젠데 중앙정부가 지금 인제 소득공제율을 여기는 뭐 사십 퍼센트를 해 주겠다 이렇게 인제 발표를 하는 바람에 확실하게 인센티브가 생긴 거예요",
  "강북을 강남처럼 만들 게 아니라 강북 스타일을 만들겠다고 했을 때 강북 스타일은 뭡니까? 강북 어~ 강북은 강북의 매력이 있어요",
  "그건 그렇습니다. 네",
  "이게 뭐냐하면 진짜 아름다워요",
  "그다음에 딱 십 분 동네에서 십 분 걸어가면 북한산 국립공원이 나와요",
  "전 세계에 이런 도시가 없어요",
  "십 분은 좀 과장이고요",
  "아니야. 내가 사는 시장님 과장이 심해지셨네",
  "내가 사는 옥탑방에서 걸어서 십 분 가면 북한산 둘레길이 나온다니까요",
  "그까 시내 어디든 그런 건 아닌데 예",
  "아니 아니 그 내가 살고 있는 그 강북이 강북에서 그래서 어~ 강북이 얼마나 큰데 예",
  "시장님 십 분만 걸어가면은 십 분 걸어서 동네를 다 벗어나지 못하는 경우도 있습니다",
  "아 물론 뭐 저쪽 그 시내 쪽은 그런데 예",
  "내가 살고 있는 곳엔 그렇다는 거죠",
  "어~ 그래서 이렇게 좋은 곳들이 많고 또 인심이 너무 좋더라고요",
  "내가 가니까 정말 동네 사람들이 아 나오면서 시장님이니까 그런 거죠. 시장님이니까 나오면서 예",
  "어 우리 아내는 울었다니까",
  "시장님을 그럼 어떻게 박치기를 합니까? 어떻게 합니까? 다 방어 반가워해야죠",
  "아 그래도 왜 그 이상하게 뭐 막 무슨 쇼라 그러는 사람들도 있었잖아요",
  "그래도 동네 사람들이야 시장님이 반갑죠. 당연히 아니 반가운 정도가 아니고 예",
  "정말 걱정해 주고 뭐 막 뭘 이케 저 아이스크림 사다 주시고 뭐 그 옥상에서 키운 그 저 뭐야 저 토마토 이 갖다주시고 뭐 아이 뭐 우리 저 집 사람이 나오면서 울었다니까",
  "그런 정도로 좋은 인심이 있어요",
  "그까 강남이 화려하고 번화하고 뭐 여러 가지 편리하긴 하지만 나는 강북은 강북대로 매력이 있다고 생각해요",
  "다만 어려웠던 이런 인프라들 예",
  "교통 문제 도로 문제 그담에 학교 시설이라든지 이런 문제들을 어~ 우리가 제대로만 해 주면 강북은 내 내가 보기엔 강남 사람들이 이제 전부 이사 올 거예요. 아마 그러지는 않을 것 같긴 한데 어쨌든 강남처럼 그 다 밀어 버리고 어~ 또는 아파트도 세우고 혹은 뭐 고급 주택 단지를 만들고 이게 아니라 지금 있는 그대로 강북을 어떻게 하면 재생하고 멋지게 만들고 그 골목들이 살아나게 할 것인가? 그 방향으로 가시겠다는 거잖아요. 공유 어~ 그리고 내 하나만 진짜 시간이 괜찮은지 모르겠는데 삼십 초밖에 안 남았으니까 네",
  "아니 그 저기 인수봉 숲길 마을이라는 데가 있어요",
  "거긴 일 층 이 층밖에 안 돼요",
  "근데 담을 다 헐었어요",
  "그래가지고 동네가 전체 정원이에요",
  "거기다가 빗 비 오면 빗물 저금통을 만들어서 가뭄에 대비하고 있고 그담에 이 보도블록도 전부 투수형이에요",
  "지하도로 다 스며들어요",
  "음 굉장히 이상적인 도시가 있습니다",
  "마실이 없어졌거든요. 마실 예",
  "우리 서울에 나갈 마실이 없어졌는데 마실을 다시 살리겠다는 것과도 같은 맥이 통하는 얘기네요. 이게 예. 그니까 예",
  "우리가 사는 게 행복하기 위한 거잖아요",
  "시간이 다 되셨어요",
  "육 개월 후에 뵙겠습니다. 이제 클났네 좀 박원순 시장님이었습니다",
  "자주 좀 불러 주세요",
  "저희는 부르고 싶어요",
  "그게 안 되게 되어 있습니다",
  "드루킹은 특검 수사 과정에서 이천칠 년 대선 당시 이명박 후보 당선을 위해 한나라당 당 차원에서 매크로 댓글기의 구입 등 댓글 조작에 삼십 억을 쓰고 조폭이 관리했다고 주장했습니다",
  "지난 유월 한겨레 보도에 따르면 이천육 년부터 이천십사 년 지방선거까지 당의 공식 조직과 캠프에서 매크로 작업을 했다는 증언도 보도된 바 있죠",
  "지난주부터 케이비에스 탐사 케이 역시 이천십 년 대선에서 xxx 외곽조직에서 천만 건이 넘는 매크로 조작이 있었다는 기획 보도도 했습니다",
  "특검은 드루킹이 주장한 자유한국당 관련 매크로는 왜 수사를 않는 거죠? 댓글 조작과 아무 상관도 없는 청와대 비서관의 과거 급여는 수사하면서 드루킹이 특검 수사 과정에서 주장한 자유한국당 관련 수사는 왜 안 하는 건지가 드루킹 주장을 믿을 거면 자유한국당 과거 매크로도 수사를 했어야 하는 거고 드루킹 주장을 믿지 않을 거면 김경수 지사 관련 드루킹 주장도 믿지 말았어야 하는 거죠",
  "허익범 특검은 정치 특검이다라는 비판 억울해할 거 하나도 없다",
  "그 드루킹이 한 이야기 중에 인제 김경수 지사에게 불리한 주장만 골라서 미는 거죠. 특검은 예",
  "만약에 그 주장대로 한다면 이게 훨씬 충격적이지 않습니까? 조폭이 관리하고 댓글 조작에 삼십억을 쓰고 하는 어~ 제가 인제 잠시 후에 인제 기반 규제하고 어~ 최근에 한겨례하고 케이비에스 참석 회의 보도들 묶어서 잠시 정리를 할 생각이긴 한데 제가 이 얘기를 하는 이유는 연속으로 해서 이 특검 역사를 보면 사실 성공했다고 할 만한 특검은 최순실 네. 정말 정권 네",
  "말기에 국민의 엄청난 지지를 받고 성공했던 특검이었구요",
  "이례적인 상황이긴 했습니다",
  "최순실 특검 게이트를 수사한 박영수 특검이 사실상 유효하다고 평가를 받죠",
  "나머지 특검은 대부분 정치 특검 비판을 받았어요. 실제 이번만 받는 게 아닙니다",
  "근데 양상이 정반대예요",
  "어떤 의미에서 정반대냐면 어~ 과거 정책 특검 비판을 받은 어 특검들은 대부분 당시의 여당 관련 비리를 조사하면서 결론이 여당 입맛대로 나서 네. 그런 비판들을 많이 샀습니다",
  "예. 정치 특검을 받은 최근에 디도스 특검 내곡동 특검 그렇죠",
  "예. 가장 최근에만 해도 대표적으로 디도스 특검과 내곡동 특검은 모두 대통령이나 혹은 여당의 고위 관계자들은 잡지 못하고 어~ 다 면죄부를 주고 끝났죠",
  "그 당시의 대통령 그 당시의 여당에게 면죄부만 줬다",
  "그래서 그래서 정치 특검이라고 했거든요",
  "예. 기소조차 못 했던 인사들이 꽤 많았었습니다",
  "네. 아니 뭐 이명박 대통령과 이시영 씨도 내곡동 특검으로 다 면죄부만 받았지 누가 처벌받았습니까? 근데 이번 특검은 인제 정권 일 년차 이 년차 들어가는 어~ 현 정부와 여당에게 일방적으로 불리하게 편파적으로 진행됐다",
  "그렇게 진행된 첫 번째 특검이에요. 예",
  "굉장히 이례적이고 특수한 케이스인 거죠. 예",
  "그니까 그~ 그래서 저는 이번 특검이 상징하는 바가 크다",
  "이번 특검을 보면서 문재인 정부를 둘러싼 어떤 정치 환경 오랜 세월 줄였던 보수한테는 여전히 강구하다",
  "그리고 정치 성향을 떠나서 여전히 그 보수 카르텔의 방식으로 따라 사고가는 언론들도 너무 많다. 예",
  "그런 생각을 계속하게 됩니다. 네",
  "이 특검이 가진 특징 굉장히 이례적인 특수한 특징을 본 바 있어서 잠깐 말씀드린 거구요",
  "자 첫 번째 뉴스는요? 네. 오늘 아침에 나온 속보입니다",
  "방금 나온 소식인데요",
  "트럼프 대통령이 김정은 북한 국무위원장과 이 차 정상회담 개최 가능성을 시사했습니다",
  "현지 시각으로 이십 일 트럼프 대통령이 로이터와 인터뷰에서 한 말인데요",
  "북한의 비핵화를 종용하기 위해서 김정은 국무위원장과 아마도 다시 만날 것이다라고 밝혔습니다",
  "그러면서 트럼프 대통령은 북한이 비핵화를 위한 구체적인 절차를 밟아나가고 있다라는 걸 믿는다라고도 이야기했고요",
  "또 북한과 좋은 일들이 많이 일어나고 있다라면서 긍정적인 시그널을 보냈습니다",
  "전부 다 등록을 위해서 이 차 하겠다는 예 의지를 어~ 최근에 밝힌 건 처음이고 그죠? 예",
  "예. 날짜를 특정하지는 않았는데요",
  "이 차 정상회담 가능성이 점차 높아지고 있습니다",
  "폼페이오 장관이 인제 북한을 방북하면 어~ 방북한다는 자체가 주고받을 리스트를 서로 정리했단 의미고 네. 간다는 자체가 네",
  "큰 의미가 있다라고 볼 수 있는데요",
  "가면은 사실 이 차 정상회담까지 쭉 갈 가능성이 굉장히 높다. 네",
  "그렇게 보여지는 오늘 새벽에 나온 뉴습니다. 예",
  "트럼프 대통령이 이 차 북미 정상회담에 대해서 할 거 같다. 예",
  "라는 발언을 했습니다",
  "네. 관련해서 남북 관계도 계속 진행되고 있는데요",
  "남북 이산가족들이 행사 이틀째를 맞이했습니다",
  "오늘은 두 시간 동안 개별 상봉에 이어서 한 시간 동안은 도시락을 먹으면서 상봉 행사를 따로 가지기도 하는데요",
  "이 박 삼 일 일정으로 내일 끝납니다",
  "이게 팔십 년대인가요? 그~ 첫 번째 첫 번째 어~ 이산가족 상봉 이후에 참 여러 번 했는데요",
  "근데 이게 띄엄띄엄하다 보니까 어~ 이 이산가족 상봉을 볼 때마다 아 이건 상시화해야 된다",
  "네. 정례화가 필요합니다",
  "특히나 한 번 만난 가족들도 그~ 굉장히 그 여파가 커서요",
  "오히려 더 만난만 못한 상황이 되는 슬픔에 빠져 있다라고도 하는데요",
  "일단 서로의 존재를 확인했는데 더 이상 못 보니까 이게 이게 특별한 이벤트가 아니라 일 년에 한 뭐 몇 번 정도는 이산가족이 만날 수 있는 어~ 그런 날로 정례화돼야 되는 게 아닌가 싶어요",
  "항상 볼 때마다 느낍니다. 네",
  "네. 문재인 대통령도 어제 관련해서 정례화를 주문하기도 했습니다",
  "자 다음은요? 예. 양승태 사법농단 관련된 뉴스도 계속 전해드리고 있는데요",
  "이번에는 박근혜 탄핵 심판 때 헌재 내부 정보까지 빼냈다란 소식이 나왔습니다",
  "검찰이 관련된 증거를 확보했다라고 하는데요",
  "당시의 헌법재판소 파견 판사가 헌재 대외비 문건 등 내부 자료를 양승태 대법원에 전달한 정황을 포착했다라고 합니다",
  "아~ 이 양승태 사법부는요 선이 없어요. 선이 여기까지는 설마 아니겠지 하는 네. 정말 이건 깜짝 놀랠 소식입니다",
  "예. 뭐든지 빼내고 뭐든지 거래하고 예",
  "사법부 에~ 독립 후 그 뭐 재판 법관의 양심 이런 이야기를 다시 할 수 있을까? 어떻게 어~ 이 문제를 해결해야 그런 얘기를 다시 할 수 있을지 사법부 스스로는 사실 잘 못 느낄 거 같습니다",
  "얼마나 국민들의 신뢰가 떨어졌는지 예. 충격받고 놀라는 상황인지요",
  "예. 사법부가 최후의 보루처럼 여겨졌는데 예",
  "네. 이 가장 나쁜 조직 같아요",
  "이게 요즘 최근 뉴스 보면은 그렇죠",
  "임종헌 전 법원행정처 차장의 유에스비와 컴퓨터 하드디스크 등에서 나온 관련된 문건이라고 하는데요",
  "그러니까 움직일 수 없는 증거가 나왔다라는 겁니다",
  "그러면서 탄핵 때 가장 관심 가졌던 사안이 시기였거든요",
  "언제 선고가 나는지에 대한 부분이었는데요",
  "이와 관련해서 박한철 당시 헌법재판소장이 이야기했던 비공개 반환금도 다 대법원으로 넘어갔다라고 합니다",
  "언론에 보도되지 않은 건데 내부에 내부의 인제 판사들이 있으니깐요",
  "연구관들이나 그 사람들 통해서 다 빼내는 거죠",
  "해서는 안 되는 것 그러니까 해서는 안 된다 이 선이 전혀 없었던 거 같다",
  "할 수 있는 건 뭐든지 다 했던 거 같구요. 예",
  "자 관련 뉴스가 몇 가지 몇 가지 더 있을 거 같은데요",
  "그죠? 네. 그런데 관련해서 또 일부 압수 수색 영장이 기각됐다라고 하는데요",
  "검찰이 어제 통합진보당 소송 개입 등에 관여했던 의혹을 받고 있는 이진만 전 양형위원회 상임위원 등 관련된 판사 여러 명에게 사무실에 대한 압수수색 영장 청구했는데 기각당했다라고 합니다",
  "이와 관련해서 법원의 이야기는요 다음과 같습니다",
  "관련자들의 진술과 문건이 확보됐고 임의 수사를 시행하지 않았기 때문에 임의제출 가능성을 배제할 수 없어서 관련된 영장을 기각했다라는 겁니다",
  "예. 말은 어려운데 저는 이게 가장 웃겨요",
  "어떤 거 보고 그러냐면 법원행정처가 임의제출 가능성을 배제할 수 없다",
  "그니까 법원의 행정처가 알아서 앞으로 낼 수도 있지 않느냐 뭘 압수수색까지 하느냐 이 기준을 적용하면 어~ 피의자 혐의를 받는 사람들이 아 그니까 내가 알아서 낼게",
  "뭘 압수수색까지 해 이러면 압수수색 못 하는 거 아닙니까? 용의선상에 있는 사람이 알아서 자기 껄 내 가려서 내겠다라고 하는 건데요",
  "그니까 아마도 법원은 기관으로서 인제 어~ 검찰이 항상 상대해야 되는 검찰이 기관 내부의 정보를 가져가서 법원의 약점을 잡지 않을까 이런 우려 반발이 있는 거 같아요",
  "기저의 이~ 기각에는 근데 그거는 자기들끼리의 다툼이구요. 예",
  "어~ 그 과정에서 사법부의 문제가 다 덮이면 어떡합니까? 그게 국민들 입장에선 더 큰 손실이거든요. 예",
  "네. 시 이걸 못 털면은 서북부 신뢰는 회복이 안 됩니다. 사실은 네. 심지어 헌법재판소에다가 관련된 내용들을 빼줬다라고 하는 판사의 관련된 헌재 컴퓨터 행정처 양형위가 사용했던 자료 등도 모두 다 영장이 기각됐거든요",
  "이렇게 되면 어떻게 수사하라는 거냐라는 말이 나올 수밖에 없습니다",
  "그~ 그 기저에 어~ 그런 게 있는 거 같습니다",
  "뭐 검찰이 우리 약점을 쥐게 될지 모른다",
  "그럴 수도 있고 기관 대 기관으로서 사법부가 법원에 대해서 가지는 지지가 약화될 수도 있죠",
  "그럼 진작에 잘했어야죠",
  "진작에 예. 지금까지 압수수색 영장 기각 꽤 많았었구요",
  "보통 판결에 비해 보통 결정에 비해서 굉장히 낮다라는 비판들을 사고 있습니다",
  "통상은 구십 프로 정도 압수수색 영장이 나온다고 하는데 법원 관련해서는 완전 거꾸로입니다",
  "한 자리 숫자거든요",
  "구속영장하고 다르게 압수수색 영장은 대부분 대부분 나오고 통신영장은 뭐 거의 나 나오지 않는 경우가 없는데도 그런 게 다 기각되고 있고 기각하니까 또 생각나는 게 김경수 지사 영장 기각될 때 말이죠",
  "바로 구속영장 말씀하시는 거죠? 네",
  "구속영장 기각되는 같은 날 다른 판삽니다",
  "영장판사 그땐 달랐어요",
  "예. 삼성 노조 파괴 관련해 가지고 미전실의 그 노무총괄 그니까 미전실에 이 관련해서는 책임자라고 봐야죠",
  "고위 임원이라고 볼 수 있습니다",
  "네. 노무총괄 하는 부사장 영장을 기각했어요. 그날 그 뉴스는 김경수 지사 영장 기각에 다 묻혀버렸거든요",
  "묻혀버렸는데 그~ 삼성 미전실에서 노무총괄 하는 사람은 기억하면 그 밑에 사람밖에 안 잡는단 얘기잖아요",
  "이~ 김경수 지사 기각에 묻어서 이 기각을 했다",
  "저는 그날 다 특별히 예",
  "저는 개인적으로 그렇게 생각할게요. 예",
  "삼성 이런 거 굉장히 일 잘합니다",
  "잘하고 삼성 영장 기각 상 얘기가 나와서 또 생각나는 것이 이 삼성의 노조 폭에 관련해서는 대부분의 영장이 기각됐어요",
  "예. 거의 대부분 하난가 두 개 나왔을 겁니다",
  "열 열댓 개 중에 지금까지 대부분이 기각됐고 예",
  "이날 삼성 미전실 어~ 부사장 기각시킨 분은 이연학 부장판삽니다",
  "이~ 이번 삼성 관련해서 제가 주목하는 분인데 영장 다 기각돼요. 예",
  "하여튼 전해드리지 못했는데 생각이 나서 전해드렸습니다. 네",
  "이 삼성 노조 관련은 저 부분도 기각됐죠? 그~ 당시 어~ 삼성과 삼성 봐준 게 아니냐고 그~ 네. 관련 경찰 간부 전직 경찰 간부였던 걸로 기억을 하는데요",
  "당시에 노동부 장관도 또 기각됐어요",
  "이채필 노동부 장관이었던가요? 그니까 이 뉴스들이 다 산발적으로 흩어져 있어서 그렇지 묶어서 보면 삼성 노조 관련해서는 어찌나 그렇게 다 기각하는지요. 예",
  "거의 다 기각했어요",
  "자 다음은요? 그 얘길 너무 길게 했네요. 예",
  "예. 양승태 대법원 소식 하나만 더 전해드리면요",
  "관련해서 과거사 사건들을 재판 거래했다라는 의혹들이 있다고 말씀드렸었는데 예",
  "이 시기에 박근혜 정부의 외교부가 관련된 문건을 또 썼습니다",
  "일본 기업의 책임을 인정하면 이십만 명이 때 소송을 낼 것이라면서 그러한 논리로 사법부의 재판진을 종용했다고 오늘 아침 한겨레 신문이 전했습니다",
  "이 사람들은 국가를 맡을 자격이 없는 거예요",
  "국가가 제 기능을 못 해서 식민 지배를 받고 그때 국민들이 고통을 받았어요",
  "이 국가가 정상이 돌아와서 인제 그 이십만 명이 아니라 이백만 명이라 하더라도 어~ 그 보상을 받아야 되겠다고 하면 어떻게든 그 기회를 마련해주는 게 국가가 할 일이지 아니 그 인제 이십만 명이 때로 소송을 할 수 있기 때문에 사법부 부담이 되니까 못한다",
  "사법부가 뭐하러 있습니까? 정상 하여튼 이 사람들은요 역사의식이 없다 수준이 아니라 어~ 국가를 운영할 자격이 없는 거예요",
  "이러한 발상을 가지고 있다면 일본 기업이 불편해한다",
  "아니면 일본과 관계가 나빠진다",
  "아니면 어~ 이십만 명이나 되기 때문에 사법부 부담이 된다",
  "정말 네. 이건 외교부 문건이긴 한데요",
  "어쨌거나 그것들이 전달된 정황들이 나왔다라고 합니다",
  "사고방식이 그런 거예요. 사고방식이 예",
  "자 저희가 한 일 분 정도 더 하고 예. 제가 아까 오프닝에서도 얘기했던 한겨레와 케비에스 최근에 있었던 보도들이 인제 산발적으로 있었는데 일단 정리 한 번 하겠습니다",
  "정리 한 번 하고 어 어~ 그래서 민의가 있어서 하나만 정도 하고 예. 문재인 대통령이 어제 고용 위기 해소를 위해서 노력했지만 결과가 기대에 미치지 못한다라고 이야기했는데요",
  "청와대와 정부의 경제팀 모두가 완벽한 팀워크로 어려운 고용 상황에 정부가 최선을 다한단 믿음을 주고 결과에 직을 건다는 결의로 임해줄 것을 당부한다라고 밝혔습니다",
  "그니까 참 재밌습니다",
  "이 발언을 두고 인제 어~ 장하성 김동연 두 사람에게 경고했다",
  "혹은 뭐 어~ 혹은 사과했다",
  "또는 장하성 김동연 사이는 역시 안 좋다 등등 많은 해석들이 있어요",
  "마침 저희가 잠시 후에 이해찬 후보 어~ 민주당 당 대표 후보 어 인터뷰가 있어서 함 물어봐야 되겠습니다",
