  "노환으로 인한 합병증으로 숨을 거두셨구요",
  "김 할머니가 만 십사 세인 천구백사십 년에 위안부로 연행돼서 중국과 홍콩 말레이시아 인도네시아 싱가포르 어 이런 일본군 침략 경로를 따라서 위안부로 끌려다니다가 해방 이후인 천구백사십칠 년에야 귀향을 합니다",
  "천구백구십이 년 위안부 피해자임을 밝힌 뒤에 천구백구십삼 년 유엔 인권위원회에서 일본군 성노예 피해자임을 공개적으로 증언했구요",
  "이후 미국 일본 유럽 등에서 피해 사실을 증언하셨는데 영화 아이캔스피크라는 영화가 있습니다",
  "여기 실제 모델이시고 네",
  "사실 같은 날 오전에 그 위안부 할머니인 이 모 할머니도 또 별세를 하셨습니다",
  "그래서 정부 등록 이백마흔 명 가운데 이제는 스물세 분만이 남게 되셨습니다",
  "아이캔스피크 으~ 에서 역할을 했던 나문희 씨도 그래서 오늘 오전에 조문을 했죠",
  "연로한 나이에도 불구하고 마지막 순간까지 위안부 피해자로서 일본 정부의 진심 어린 사죄를 받기 위해 부단히 노력을 하셨어요",
  "네. 최근 병상에 있으면서도 위안부 문제 해결에 앞장스셨죠",
  "박근혜 정부 당시 만들어진 화해치유재단의 해산을 위해서 또 목소릴 내셨고 이걸 위해 수요집회도 아베는 사죄하고 배상하라 이런 녹음된 메세지를 전달하기도 했습니다",
  "이 김 할머니는 전쟁 피해를 온몸으로 겪으셨기 때문에 국내외 가리지 않고 다른 재난 피해자들도 많이 챙기셨구요",
  "일본도 예외가 아닙니다",
  "이천십일 년 삼 월 일본 동북부 대지진 당시에 피해자들 돕는 모금 활동에도 참여하셨고 이천십오 년 오 월에는 국경 없는 기자회가 김 할머니를 자유를 위해 싸우는 세계 백 인의 영웅에 선정하기도 했습니다",
  "김복동 할머니 빈소는 연세대 세브란스 병원 장례식장에 마련됐고 시민 조문은 오늘 오전 열한 시부터 시작이 됐고 발인은 이 월 일 일로 예정돼있습니다",
  "현재 각계 인사들과 시민들의 발길이 어 계속 이어지고 있다고 합니다",
  "문재인 대통령도 어 직접 빈소를 방문하고 네",
  "애도의 마음을 표했죠",
  "예. 오후에 빈소를 찾았구요",
  "위안부 피해자 할머니 빈소를 찾은 건 이번이 처음이고 역사를 바로 세운 이 김 할머니의 노력을 잊지 않겠다 이런 이야기도 했고 앞서서 이 에스엔에스에도 글을 남겼습니다",
  "김복동 할머니가 어제 영면하셨다",
  "흰 저고리 입고 뭉게구름 가득한 열네 살 고향 언덕으로 돌아가셨다",
  "할머니 정말 고생 많으셨다",
  "이렇게 이야기를 하면서 천구백구십삼 년 할머니의 유엔인권위 위안부 피해 공개 증언으로 감춰진 역사가 우리의 곁으로 왔다",
  "진실을 마주하기 위한 용기를 갖게 됐다",
  "이렇게 돌아보면서 뭐 앞으로도 이 살아계신 위안부 피해자 스물세 분을 위해서 도리를 다하겠다 이런 약속까지 남겼습니다",
  "우리가 남은 숙제를 꼭 풀어야겠는데요",
  "어 우리 국민들이 김복동 할머니에게 어떤 말들을 남기고 있습니까? 빅데이터로 한번 살펴볼까요? 네",
  "빈소도 많이 찾아가고 계시지만 인터넷상에서도 하루도 안 됐죠",
  "사만 천백육십여 건 이내의 글이 지금 생성되고 있습니다",
  "연관얼 보면 피해자 명복 위안부 인권운동가로 할머니를 어 이제 바라보고 있구요",
  "별세 향년 어 이 세브란스 병원도 나오고 있고 중국 홍콩 싱가포르 여기가 이제 위안부 활동하시면서 일본군 따라다녔던 국가들이죠",
  "이 국가들에 대한 언급도 있었구요",
  "장례식장이라든지 빈소 일본에 대한 사과나 사죄를 요구하는 글들도 많았습니다",
  "감성어 가장 많이 나온 단어는 명복을 빌다였구요",
  "아름다운 의로운 고생 분노 어지럽다 피해 아픔 가슴이 저리다 서글프다 뭐 이런 정말 진심 어린 그런 마음에서 나오는 글들로써 김복동 할머니의 별세 소식에 함께 슬퍼하고 있습니다",
  "다시 한 번 삼가 고인의 명복을 빌겠습니다",
  "다음 검색어로 넘어가 보죠",
  "예비타당성 조사 면제 대상 네",
  "정부가 국가 균형 발전 프로젝트를 위한 사업을 발표했는데 먼저 그 예비타당성 조사라고 하는 게 뭔지 설명 좀 부탁드릴까요? 뭐 사회간접자본 우리가 인제 에스오씨라고 부르는 것들 알앤디 정보화 이런 대규모 재정 투입이 예상되는 신규 사업에 대해서 뭐 경제성이라든지 재원 조달 방법 이런 걸 검토해서 이 사업적으로 어 돈을 지급해도 되는지 타당성을 판단하는 절찹니다",
  "그니까 선심성 사업으로 인한 세금 낭비 막기 위해서 천구백구십구 년 도입이 됐는데 이 조사가 면제된다는 건 그만큼 재정 투입이 수월하다라는 의미겠죠",
  "정부가 오늘 발표한 이런 면제 대상 사업을 보면은 주로 국가균형발전 지역 전략산업 육성에 초점이 맞춰졌습니다",
  "상용차나 인공지능 같은 미래 먹거리 발굴에 좀 선제적으로 대응하고 지역의 광역교통이라든지 물류망을 구축해서 지역 균형발전을 모색하겠다라는 거구요",
  "이 사업에 투입되는 재원이 총 이십사조 원이나 됩니다",
  "그니까 사업이 본격적으로 시작되면은 내수촉진이라든지 고용 창출 효과를 낼 수 있을 것이라는 기대가 크구요",
  "그렇지만 이제 최소한의 경제성 검토조차 걸치지 않았다라는 측면에서 의정부 경전철 사업 같은 오히려 지역 경제에 부담으로 돌아올 수도 있을 것이라는 우려 역시도 나오고 있는 상황입니다",
  "자 그러면 어떤 사업이 이번 그 면제 대상에 올랐는지 하나하나 좀 살펴볼까요? 네",
  "아까 말씀드린 대로 미래 먹거리 산업 그다음에 교통 물류망 구축 이런 에스오씨 산업이 일단 가장 많구요",
  "지역 전략 산업 투자 중 하나인 전북 상용차 혁신 성장에 총 이천억 원이 투입이 됩니다",
  "국가주력산업인 자동차 분야 핵심 기술을 확보해서 미래 차 부품 시장을 선점하고 또 산업 경쟁력을 회복한다는 구상이고요",
  "군산에 새만금 국제공항 여기엔 또 팔천억 원이 투입되죠",
  "어 전북 지역에 총 일조 원의 사업 자금을 어 이제 수혈하게 되고요",
  "군산 현대조선소하고 한국지엠 공장 가동 중단 때문에 이 지역 경기가 굉장히 위기에 몰려 있어서 여기에 활기를 불어넣을 수 있는 어 그런 사업들 많이 신경 쓰고 있고 또 총 이십조 원 안팎에 달하는 에스오씨 관련 사업도 이 면제 대상으로 선정이 됐죠",
  "올해 국회에서 확정된 에스오씨 예산이 십구조억 원이기 때문에 비슷한 규모구요",
  "김천 거제를 잇는 남부 내륙 철도 한 사조 칠천억 원 정도가 투입됩니다",
  "그리고 사업비가 일조 원이 넘는 공사만 여덟 개에 달하고 이 광역 교통 물류망 구축하고 지역 산업 인프라 확충 차원에서 이제 추진이 되고요",
  "공공 하수처리시설 현대화라든지 대전 도시철도 지역 주민의 삶의 질을 좀 높이는 취지도 있습니다",
  "이 밖에 이 에스오씨 사업 중 네 개 사업이 경남 울산 부산에 또 집중이 됐구요",
  "산업구조조정 여파로 경기가 이제 침체된 동남권의 경기 활성화를 좀 배려한 게 아니냐 이런 분석이 나오고 있습니다",
  "자 이번 이제 면제 조치에 대해서 어 찬반양론이 있을 게 분명한데요",
  "어 어쨌건 경기 활성화에 도움이 됐으면 하구요",
  "어떻게 전망됩니까? 일단은 건설업 경기가 좀 탄력받을 것으로 보입니다",
  "건설업이 고용유발 효과가 큰 대표적인 업종이고 십억 원을 투입했을 때 늘어나는 고용을 그 보여주는 고용유발계수 보면은 건설업이 이천십사 년 기준 오 점 구 명이거든요",
  "그 우리나라 주력 수출 품목 하나가 반도첸데 이게 삼 점 일 명이에요",
  "두 배 정도 많습니다",
  "그러니까 건설업 쪽으로 어 이 돈이 들어가면 아무래도 고용유발 효과가 좀 크다라는 것이고요",
  "지역 경제 활성화를 첫 번째 선정 기준으로 꼽은 것도 같은 맥락입니다",
  "근데 이제 말씀해주신 대로 최조한의 최소한의 타당성 검증 절차를 거치지 않았기 때문에 또 졸속 사업이 될 수도 있다라는 우려도 큽니다",
  "지역 경기가 반짝 부양되는 효과 낼 수 있는데 기반시설이 또 제대로 활용되지 못하고 뭐 사실은 인구가 수도권이나 서울로 몰리는 상황에서 어 의정부 경전철이라든지 전남 영암에 그 에프원 사업 포뮬러원 사업처럼 중장기적으로는 오히려 지역 경기에 부담이 될 수도 있기 때문에 이런 면에서는 또 신중히 접근해야 할 필요성도 있어 보입니다",
  "아 구제역 어제 에 방송 시작하면서 잠깐 말씀을 드렸는데요",
  "결국은 양성판정을 받았습니다",
  "자세한 내용 좀 들려주실까요? 예",
  "어제 인제 의심 신고가 됐었는데 경기도 안성시 금강면의 젖소 농가가 확진 판정을 받았죠",
  "이번 겨울 첫 구제역 확진 판정이고 어 어제 오전 열한 시쯤에 사육하던 백스무 마리 중에서 이십 여 마리가 이제 침 흘림 이 같은 구제역 증상을 보였고 네",
  "어 여기에 인제 정밀 검사를 했더니 구제역 양성 반응이 나온 겁니다",
  "그래서 그 이후에 음 접수된 곳은 하루 전에 발생한 젖소 농가 아 그니까 이 이후에 이제 처리를 했고 예",
  "그다음에 오늘 또 이 안성에서 구제역 의심 신고가 추가로 접수가 됐습니다",
  "예. 십 킬로 정도 떨어진 것으로 알려져서 이게 또 확산되는 거 아니냐 이런 우려가 나오고 있고요",
  "그 사육중인 아흔일곱 마리 중 다섯 마리가 침 흘림과 수포 같은 구제역 의심 증상 보여서 정밀검사를 진행하고 있습니다",
  "일단은 해당 농가에 대한 출입통제하고 차단 방역에 나서고 있구요",
  "이 구제역이라는 게 뭔질 좀 설명드리면 소나 돼지 같이 발굽이 두 개인 동물에서 발생하는 급성 전염병이죠",
  "치사율이 최대 오십오 퍼센트에 달하는 무서운 병입니다",
  "이거 역시 공기를 통한 호흡기로 감염이 되기 때문에 예",
  "사실은 상당히 무서운 거구요",
  "어 특히 역대 최악의 가축 전염병으로 불리는데 이천십 년에서 십일 년 구제역 사태 악몽이 남아 있죠",
  "그때 당시 십일 월부터 이천십일 년 오 월까지 소하고 돼지 총 삼백사십칠만 구천구백육십이 마리가 살처분됐습니다",
  "당시 구제역 사태 피해 참 막심했었구요",
  "지금도 그 기억이 선명한데 방역당국은 이와 같은 사태 재발을 막기 위해서 지금 애를 쓰고 있죠? 네",
  "백스무 마리 모두 살처분했고 네",
  "안성과 인접한 평택이나 용인 이 시군에 우제류 농가에 대해서 긴급 백신접종 지시했습니다",
  "반경 오백 미터 이내 여덟 개 농장에서 사육중인 오백 여 마리도 역시나 예방적 살처분을 검토하고 있구요",
  "해당 농장 삼 킬로미터 이내는 통제초소 설치하고 또 이동 제한 조치에 들어갔습니다",
  "일단은 세 개 지자체 우제류에 대해서 긴급 예방접종 하면서 추가 발병을 막기 위해 차단 방역에 힘쓰고 있는데 사실은 예전에는 그냥 산채로 묻어가지고 예",
  "그 주변에 토양이 또 오염되고 문제가 됐었죠",
  "지하수까지 오염되는 그런 일이 있어서 네",
  "이번부터 렌더링 방식이라고 해가지고 일단은 어 스 처분한 이후에 고온멸균 처리해서 이거를 퇴비로 활용하는 기술이 처음으로 활용이 된다고 합니다",
  "오늘 마지막 키워듭니다",
  "아 설이 이제 다가오고 있는데 설 연휴 고속도로 어~ 설 고속도로 전망이 나왔습니다",
  "설 전날인 다음 달 사 일 오전 그리고 귀경길은 설 당일인 오 일 오후에 어 고속도로 혼잡이 가장 심할 것으로 전망되고 있습니다",
  "참 예상을 어떻게 하는지 모르겠는데 굉장히 정확하더라구요",
  "이 설 전에 주말이 끼면서 귀성 기간이 넉넉해서 귀성길 평균 소요 시간이 서울 부산 여섯 시간 서서울에서 목포가 다섯 시간 십 분 정도 지난해보다는 최대 한 한 시간 삼십 분 정도 감소할 것으로 예상되는데 네",
  "돌아오는 길이 인제 귀경기간이 짧습니다",
  "뒤에 하루밖에 없기 때문에 이때는 인제 부산 서울이 여덟 시간 목포 서서울이 아홉 시간 십 분 작년보다 최대 두 시간 오십 분 정도 늘어날 전망이어서 네",
  "이 돌아오시는 계획을 좀 잘 세우셔야 될 것 같구요",
  "귀경 차량이 설 당일인 오 일 오후 삼십일 점 칠 퍼센트 육 일 오후레에도 삼십일 점 일 퍼센트 그리고 이중 어 오전 육 일 오전에 십육 점 이 퍼센트가 또 고속도로를 이용해서 귀경할 전망인데 어 교통사고에 좀 유의를 하셔야 될 거 같애요",
  "귀성 귀경 차량이 몰리는 설 연휴 중에서 이 사고가 가장 많이 나는 날은 연휴 전날이기 때문에 네",
  "이때 출발하시는 분들은 특히나 좀 신경 많이 써주셨으면 좋겠고 이천십사 년부터 지난해까지 오 년간 설 연휴 교통사고 특성을 분석해봤더니 연휴 전날 교통사고가 평균 육백구십팔 점 이 건 칠백 건 가까이 발생합니다",
  "사상자가 한 천스물세 명 그렇기 때문에 아 이때는 정말 고향 가는 길이 또 이렇게 비참해져선 안 되겠죠",
  "제발 좀 안전운전하시고 긴 거리기 때문에 졸리실 때는 반드시 휴게소에서 좀 쉬셨다가 가셨으면 좋겠습니다",
  "어~ 이 시간을 말할 때 늘 보면 이제 서울 중심으로 얘길해주는데요",
  "부산에서 목포 광주에서 대구 이런 것도 좀 해줬으면 좋겠어요",
  "기사가 이런 식으로 예",
  "서울에만 사람이 사는 게 아닌데 맞습니다. 예",
  "자 그 이외에도 정부가 민족대이동을 대비한 다양한 대책은 내놓았다구요? 네",
  "서울 통행료 면제됩니다",
  "사 일에서 육 일 이 월 이때 잠깐이라도 고속도로 이용하는 분들은 통행권 뽑아서 요금소에 그냥 내면 되구요",
  "하이패스는 그냥 통과하시면 됩니다",
  "그리고 이 추석 특별 교통 대책 기관으로 하루 평균 고속버스 천이백 회 열차 이십구 회 항공기 아홉 편 여객선 백사십사 회 정도를 또 더 늘려서 인제 하기로 했구요",
  "교통량 분산 위해서 고속도로 교통정보 앱이라든지 아니면 국토부 한국도로공사 인터넷 홈페이지 들어가시면 실시간 교통 혼잡상황이 나오거든요",
  "그니까 요걸 좀 활용하셔가지고 좀 막히지 않는 곳으로 우회도로라든지 이런 것들도 더 알려주고 최적 출발시기라는 이런 정보도 제공하기 때문에 꼭 한번 활용해보시고요",
  "지금 임시화장실도 한 구백 칸 정도 추가 설치하고 이 졸음쉬터 같은 휴게시설에 무료 와이파이도 제공한다고 하니까 어 활용하셨음 좋겠고 내달 오 일에서 육 일 서울은 시내버스 지하철 운행 시간을 다음날 새벽 두 시까지로 연장한다고 하니까 이것도 또 어 참고하셨음 좋겠구요",
  "드론 열 대 띄웁니다",
  "그래서 버스전용차로나 갓길차로위반 차량 감시하기 때문에 뭐 당연히 어겨서도 안 되겠지만 네",
  "드론 열 대가 어 지켜보고 있다는 것도 네",
  "에 기억하셔야겠습니다",
  "말씀하신 그 버스 전용차로 같은 경운 이제 경부선이나 영동선에 설치되있잖아요",
  "한 가지 분명히 기억하셔야 될 것은 연휴 전날 밤 아홉 시부터 시작한다는 겁니다",
  "연휴부터 시작하는 게 아니고요",
  "제가 한 번 어긴 적이 있습니다",
  "아 모르 몰르고 들어갔군요. 예",
  "근데 연휴 전날 밤 아홉 시부터 시작한다 네",
  "하는 거 꼭 기억하셔야겠습니다",
  "네. 에 여기까지 빅데이터로 읽는 오늘 네 가지 소식 전해주셨고요",
  "어 퀴즈 하나 내주실까요? 네",
  "오늘 퀴즈는 우리 마음속에 좀 오래 기억했으면 하는 마음으로 좀 드리겠습니다",
  "일본군 위안부 피해자로서는 최초로 유엔 인권위원회에 파견돼서 피해 사실을 증언하신 분입니다",
  "한평생 전시성폭력 문제를 알리기 위해서 노력을 하셨고요",
  "지난 이천십오 년에는 국경 없는 기자회가 선정한 자유를 위해 싸우는 세계 백 인에 뽑히기도 하셨는데요",
  "어~ 어제 안타깝게도 인제 별세하셨습니다",
  "이비에스 반디앱과 카카오톡은 무료니까 여기로 음 이분의 어 이름과 함께 또 뭐 여러 가지 사연도 함께 보내주시거나 어 뭐 명복을 빈다든지 여러 가지 이야기 좀 보내주시기 바랍니다",
  "위안부 피해자 어느 한 분인들 우리가 기억 안 해서는 안 되겠습니다만은 특히 어제 돌아가신 이분은 더욱더 기억할 필요가 있겠습니다",
  "이분의 성함은 무엇일까요 이런 문제 내드렸구요",
  "정답은 일 부 끝에 예 발표하겠습니다",
  "이승철의 그런 사람 또 없습니다 듣고 공감 인터뷰로 이어갑니다",
  "출생 신고를 하지 않은 자녀를 방치해서 사망에 이르게 한 부부가 있었습니다",
  "벌써 칠 년 전 일인데요",
  "근데 최근에 이 일이 밝혀지면서 이 부부가 재판에 넘겨져 있습니다",
  "출생 신고를 하지 않았기 때문에 당연히 사망 사실도 알리지 않았구요",
  "그래서 아이는 마치 처음부터 존재하지 않았던 그런 투명 인간이 되고 말았는데 이렇듯 지금 우리나라는 아 부모가 출생 신고를 하지 않으면 신생아의 존재를 알 길이 없습니다",
  "오늘 이 이야기 자세히 나눠보도록 하죠",
  "보편적 출생 신고 네트워크의 권영실 변호사 연결합니다",
  "출생 신고라고 하는 것은 한 아이의 존재를 세상에 에 공식적으로 알리는 건데요",
  "어 어처구니없는 허점이 있군요",
  "지금 우리나라 출생 신고 제도는 어떻게 이루어지고 있습니까? 네. 우리나라 출생 신고 제도는 이제 가족관계등록법에서 규율을 하고 있는데요",
  "어 부모가 또 혼인외 출생자는 어머니가 아동의 출생 일 개월 내에 출생신고를 하도록 정해놨습니다",
  "근데 이 기간을 넘겨서 신고하면 일단은 과태료가 부가가 되는데요",
  "네. 이런 과태료는 뭐 사실 부모가 출생 신고를 실수로 늦게 한 경우를 염두한 경우 그런 경우고 예",
  "문제 되는 사례처럼 이렇게 장기간 고의로 출생신고를 하지 않는 경우에는 아동 방임에 대한 책임을 물어서 아동복지법 위반으로도 어 처벌을 할 수는 있습니다",
  "하지만 이렇게 어 출생 신고를 하지 않아도 과태료나 형사처벌이 되기는 어 매우 어려운데요",
  "어~ 이렇게 해야 함에도 하지 않는 사실을 사실상 확인할 방법이 없기 때문입니다",
  "결국 부모오가 출생 신고를 하지 않으면은 아이가 태어나도 존재를 알 수 없다 지금 우리 상황은 그런 거죠? 네. 맞습니다",
  "이제 현행법상 부모의 그런 자발적인 신고에만 출생 신고를 의존을 하고 있고 네",
  "다른 나라와 달리 뭐 의사나 병원이 출산 기록을 이렇게 공공기관에 제공할 의무가 없기 때문에 네",
  "부모가 뭐 병원에서 아이를 낳고도 주민센터에 신고하지 않으면 정부는 아동의 존재 자체를 알 길이 없습니다",
  "적어도 병원 같은 공공기관에서는 신고를 할 수 있을 거 같은데 왜 그걸 못하게 해놨을까요? 그것도 혹시 못하게 한 거는 네 아니고요",
  "아직까지 그런 제도가 마련이 돼 있지 않은 상황이고 네",
  "이와 관련된 법안이 지금 이제 올라와 있습니다",
  "아 쪼끔 이따 그건 다시 한번 자세히 듣도록 하겠구요",
  "아 저희가 이제 이 방송에서도 그 미등록 이주민의 경우에 뭐 신고를 해도 신고를 받아주지 않으니까 그래서 이주 아동들의 실태가 심각하다는 사실은 전해드린 적이 있거든요",
  "어 이런 경우가 아니고 어 정상적으로 출생한 우리 국내에서 그런데도 출생 신고를 하지 않은 건데 주로 어떤 이유로 신고를 안 하고 있습니까? 어 한 가지 이주 아동의 어 경우에서도요 예",
  "이렇게 미등록 어 체류자가 아닌 등록 외국인의 경우에도 출생 신고가 현재로서는 불가능한 상황입니다",
  "가족관계등록법이 적용 대상을 국민으로만 한정하고 있기 때문입니다",
  "또 그 외에도 이제 미혼부의 경우에는 출생신고가 하기 까다롭기 때문에 직접 하고 싶어도 또 하지 못하는 사례가 종종 발생하고 있고 네",
  "그 외에도 뭐 출생 신고를 하지 않는 이유로는 어 예를 들어서 혼인한 배우자가 아닌 다른 사람과의 사이에 아하 출산을 한 경우와 같이 예",
  "부나 모가 출생 사실을 알리기 기피하는 경우도 있을 수 있고 네",
  "어 아이의 생명이나 안전에 관심이 없는 경우도 있을 수 있을 거 같습니다",
  "어~ 최근에 권 변호사께서 직접 그 경험하신 사례 가운데에 실제적인 실제 사례를 하나 말씀해주실 게 있을까요? 어~ 지금 저는 최근에는 네 미혼 아까 말씀드린 미혼부의 사례를 아 제기한 적이 있었는데요",
  "미혼부의 경우에는 어 그 모의 친생모의 어 정보를 전부 다 알지 못하는 경우에만 미혼부가 할 수 있고 예",
  "그렇지 않은 경우에는 뭐 유전자 검사 등을 통해서 친생부임이 확인이 되어두 네 법원 이렇게 출생 신고를 받아주지 않고 있습니다",
  "아 그러니까 미혼부 쪽이 신고할려고 할 때는 어렵다 그런 얘기군요",
  "자 출생 신고를 하지 않은 아이 이 사회로부터 아무런 보호도 또 인정도 받을 수 없지 않습니까? 네. 맞습니다",
  "출생 신고가 되지 않으면 일단 국가가 그 존재 자체를 인지하지 못하 못하기 때문에 네",
  "아무런 보호를 받을 수 없습니다",
  "그래서 출생 신고는 건강권이나 교육권 보장의 전제가 되는데요",
  "어 건강보험에도 가입 못 하고 보육료 지원도 못 받고 그 밖의 사회보장을 못 받을 수가 없게 됩니다",
  "또 뭐 초등학교 입학하지 않아도 어 미취학 아동 조사에서도 누락이 되기 때문에 예",
  "수사 기관이나 뭐 지자체에서 이를 파악하고 아이를 찾아 나설 수도 없습니다",
  "더불어서 폭력이라든지 학대라든지 뭐 이런 것도 전혀 우리가 알 수가 없겠죠",
  "사실 출생 신고를 하지 않는 것 자체가 방임에 해당을 하는데 네",
  "아동학대가 이제 신고가 접수한 접수된 후에 살펴보면 출생 신고가 안 된 사례가 더러 발견이 되고 있습니다",
  "네. 또 뭐 기록이 없기 때문에 불법으로 입양이 된다거나 아하 아동 매매 등의 범죄에도 노출될 가능성도 있고요",
  "만약에 아동이 범죄에 연루가 되었는데도 이제 나이를 확인할 수 없기 때문에 예",
  "어 소년법이 정한 그런 미성년자로서의 보호를 받지 못할 가능성도 있습니다",
  "자 방임하는 부모만을 믿고 있을 수는 없고 어~ 이런 아동들을 사회가 보호할 수 있는 어떤 방법은 전혀 없을까요? 어떻게 해야 이런 일들을 예방할 수 있을까요? 네",
  "그래서 무엇보다 태어난 모든 아동들이 출생 신고가 되어야 하는데요",
  "네. 그 방안의 하나로 이제 의료기관이 아까 말씀드렸듯이 공공기관에 예",
  "출생 사실을 직접 알리는 그런 예",
  "출생통보제가 도입이 되는 것이 지금 논의되고 있습니다",
  "네. 현재 거의 모든 신생아가 병원에서 태어나고 있는데 네",
  "이렇게 의료기관에서 아동의 출생 증명서를 공공기관에 보내도록 하면 보호의 사각지대에 놓인 아이들의 수를 줄일 수 있을 것입니다",
  "네. 현재 많은 국가들에서 이미 이런 출생통보제도를 운영하고 있고요",
  "아 그 외국의 사례들은 있군요",
  "우리가 그동안에 이걸 안 한 것은 굳이 이런 문제가 없었기 때문에 할 필요가 생각했던 건가요? 어~ 네",
  "그랬던 생각이었던 거 같습니다",
  "출생 신고를 너무 당연하게 하는 거라고 생각을 하고 있었어서 네",
  "네 도입에 미비했던 거 같습니다",
  "자 그런데 또 의료기관 같은 공공 의료기관이 공공기관에 신고하는 제도가 되게 되면은 네",
  "앞서 말씀해주신 정말로 피치 못할 사정 내지는 어 채 무책임하게 그 신고하기 싫어하는 쪽의 그 부모들은 아예 병원을 안 찾아갈 수도 있지 않을까요? 어~ 사실 저는 그런 네",
  "저는 기우라는 생각이 들구요",
  "만약에 어떤 부모가 자신의 출산 사실을 알리지 않더 이렇게 원하지 않더라도 그 아동은 이제 사회로부터 보호받을 권리가 있다고 생각을 합니다",
  "그렇게 출산 사실을 외부에 드러나지 않길 바라는 부모가 있다면 예",
  "그런 거는 이제 개인정보 보호 관련 제도를 개정을 해서 예",
  "그런 것들이 불필요한 상황에서 노출이 되지 않도록 하는 방법으로 접근해야 한다고 생각합니다",
  "최근에 바른미래당의 이찬열 의원이 관련 법안을 발의했다고 하는데 어떤 내용인가요? 네. 아까 말씀드린 그런 내용을 포함하고 있는데요",
  "네. 의료기관에서 어 바로 그렇게 공공기관으로 출생 사실을 알리도록 하는 내용도 포함하고 있습니다",
  "어 제가 그 물론 이제 그 기우라고 할 수 있겠습니다마는 어 그런 제도 때문에 병원을 찾을 수 없는 상황이 초래될 수도 있으니까 그런 것에 대해서까지도 대책을 세워 놓고 법안이 만들어지면 어떨까 하는 건데요",
  "어~ 사실 제 생각으로는 네",
  "아동의 기본 권리로써 출 자신의 출생 사실을 증명할 수 있는 그런 권리는 이제 아동 권리 협약이나 어 자의권 규약 등 굉장히 많은 권리들에서 보장 받고 있는 권리이기 때문에 네",
  "이것을 뭐 네 그렇게 그런 시각으로 바라보지 않 않는 것이 더 좋다고 생각을 합니다",
  "이찬열 의원이 발의한 이 관련 법안은 어 향후 어느 정도 기간 안에 만들어질 수 있을까요? 글쎄요",
  "이제 발의 된 지 얼마 안 돼가지고요",
  "어~ 여러 논의를 거쳐서 네 어 도입 어 통과가 되면 좋겠다고 생각합니다",
  "어 한 단계 더 나아가서요",
  "지금 권 변호사께서 활동하고 있는 보편적 출생 신고 네트워크라고 하는 단체가 있지 않습니까? 네네",
  "여기서는 지금 이주 아동을 포함해서 모든 아동의 출생 신고를 보장하는 방안도 촉구하고 계시죠? 네",
  "말씀드렸듯이 이제 출생 신고는 아동의 권리의 첫 시작점이기 때문에 네",
  "이주 아동도 국적이나 체류자격을 불문하고 자신의 어 출생을 증명을 할 수 있어야 됩니다",
  "그래서 지금 한국 국민 중심으로 운영되는 이런 출생 신고 제도를 보완하고 어 이주 아동의 출생 신고도 가능하게 하는 그런 법안의 입법 촉구나 인식개선 캠페인을 진행하고 있습니다",
  "앞서 나온 그 이찬열 의원의 관련 법안 어 거기에는 이 내용은 포함돼 있지 않습니까? 네",
  "여기에는 이주 아동에 관한 내용은 포함하고 있지 않습니다",
  "등록 외국인임에도 불구하고 출생 신고를 할 수 없다라고 하는 것이 참 안타깝네요",
  "그래서 관련 법안이 또 올라와 있는 것도 있습니다",
  "아 그 문제만 이주 아동의 경우 예",
  "별도의 이제 별도로 출생 신고 그 할 수 있도록 하는 안이 올라와 있습니다",
  "어~ 윤화진 님 출생 신고를 꼭 주민센터에 가서 하는 것도 불편해요",
  "병원에서 할 수 있는 방법도 고려해봤으면 좋겠어요",
  "맞는 말씀인 거 같습니다",
  "병원서 바로 하 해도 되지 않겠습니까? 윤다혜 님 가슴이 아프네요",
  "아동학대 사각지대에 놓은 아이들 사회가 꼭 어 보호해야겠어요 하는 의견 주셨습니다",
  "지금까지 이비에스 공감시대 공감 인터뷰 보편적 출생 신고 네트워크의 권영실 변호사와 이야기 나눴습니다",
  "이비에스 공감 시대 화요일은 여러 분야의 새로운 지식을 만나보는 색깔 있는 교양서로 함께합니다",
  "화요일에는 늘 새로운 지식을 만나는데 아 쉽지 않은 지식들이 있어서 네",
  "자 오늘은 어떤 책으로 흥미로운 이야기 나눠볼까요? 네",
  "첫 번째 책은요 세계적인 심장병 전문의 리골드먼의 책 진화의 배신입니다",
  "인류가 살아남기 위해서 오랜 시간 동안 만들어왔던 유전 형질들이 있는데요",
  "이게 시대가 급변하면서 오히려 지금은 병의 원인이 되고 있다",
  "이런 상황을 알려주는 책입니다",
  "이 지구상에 출현했던 생물 중에 지금까지 살아남은 비율은요 영 점 이 퍼센트라고 합니다",
  "그리고 인류도 이 호모사피엔스종이 이십만 년쯤 전에 그 출현을 했는데요",
  "사만 년 전부터는 그 호모땡땡종 중에 지금의 호모사피엔스만 유일하게 살아남은 겁니다",
  "그렇게 살아남은 이유를 대부분 뇌 그러니까 지능 때문이라고 얘기하는데요",
  "이 저자는 그것도 물론 맞는 얘기지만 우리의 실질적인 생존은 우리의 몸 이것을 가능하게 하는 타고난 형질들 덕분이다",
  "자 몸 그러니까 형질 어~ 뇌나 뇌 속에서 만들어진 어떤 정신의 세계만이 아니고 네",
  "더 더 사실은 기본적인 것이 그 형질 덕분일런지도 모르겠어요",
  "어 인류가 오늘날처럼 이렇게 문명을 갖추기 전에 어~ 위험한 요소가 어디 한둘이었겠어요",
  "사실 어~ 이미 멸종했을 수도 있어요",
  "지금 말씀하신 것처럼 오백 종 중에 하나 살아남았다고 한다면 거기에 이 호모가 남 살아남아 있는 건 기적일 수도 있어요",
  "대표적인 위험 요소가 무엇이었을까요? 인류가 살아남게 될 때는 과거에는요 예",
  "크게 네 가지였습니다",
  "첫째는 굶주림인데요",
  "으흠 그러다 보니까요 음식이 생길 때마다 지나칠 정도로 배불리 먹어두는 예",
  "이런 보호 전략이 생긴 겁니다",
  "그래서 우리의 본능이라든지 인체의 조절 장치는 과식을 해서라도 지금 필요한 것보다 더 많은 양을 흡수하는 쪽으로 기울어져 있다",
  "아 어 예를 들면요 우리의 배나 허리나 엉덩이에요 무려 삼백오십억 개의 지방 세포가 있는데요",
  "이게 무려 십삼만 칼로리를 비축할 수 있다고 합니다",
  "하 이런 식으로 진화한 거죠",
  "그리고 둘째는 탈숩니다",
  "왜 탈수 현상이 중요하냐면 과거에는 인류가 동물들을 쫓을 때요 무기도 이 마땅치 않았기 때문에 네",
  "무조건 뛰는 겁니다",
  "그런데 단거리를 하면 인간이 빠르지 않지만 오랫동안 멀리 가는 것은 인간을 당해낼 동물이 없었거든요",
  "어 그래요? 삼 일 사 일 오 일 쫓아가서 결국에는 오호 지쳐 있는 동물을 잡는 겁니다",
  "이렇게 움직일려다 보면 땀을 잘 배출해야 되는데요",
  "이게 인간에게 중요하다 보니까 물을 많이 섭취를 해야 되는 겁니다",
  "그래서 호르몬들이 갈증을 일으켜서 물을 섭취하게 하구요",
  "으흠 또 물을 잘 섭취하지 않게 되니까 짠 음식을 먹고 싶은 욕구도 불러일으켜서 네",
  "소금을 또 섭취하게 합니다",
  "그 이게 과거에는 필요했는데 지금은 또 너무나 많은 어 부작용을 낳고 있다라는 거죠",
  "굶주림과 탈수에서 벗어나기 위해서 굶주림을 벗어나기 위해서 이제 생기면 먹는 그렇습니다",
  "과식 먹을 만큼 먹어 두는 또 그런가 하면 이제 탈수 이걸 방지하기 위해서는 이제 짠 거를 가까이 해서 물을 먹게 만드는 네",
  "소금을 섭취하게 한다 그거죠",
  "그런데 인제 그게 그 두 가지가 나란히 다 오늘날에 와서 이른바 성인병의 가장 근본 원인 맞습니다",
  "주요 원인이 돼 버린 거 아니겠어요",
  "어 과식은 비만과 관련이 있고 예",
  "소금 섭취는 고혈압하고 관련이 있겠죠? 네",
  "그런 다음에 아까 네 가지 얘기하셨어요",
  "굶주림 탈수를 먼저 봤구요",
  "그다음에 폭력과 출혈 네",
  "이게 조금 더 복잡한데요",
  "이제 폭력 같은 경우는요 인류가 왜 일만 세대에 걸쳐서 강한 살해 욕구를 갖고 살아왔냐 으흠 이렇게 분석을 하더라구요",
  "살인을 통해서 식량과 물 또 자손 번식의 가능성을 확보했어야만 했다",
  "모든 게 부족하기 때문에 예",
  "아 인류가 늘어나는 속도가 더 빠르니까 예",
  "그걸 제어하기 위해서 다른 사람을 죽이고자 하는 욕망이 강했다는 거죠",
  "그런데 이게 오늘날 무엇과 관련이 있느냐 바로 우울증하고 관련이 있습니다",
  "어허 왜냐하면요 이런 그 살인자를 피하기 위해서 주변을 경계하고 두려워하고 불안해하는 마음 네",
  "이게 필요했다는 겁니다",
  "그리고 도망칠 수 없을 때는 상대 앞에서 순종적인 태도를 취하면서 네",
  "굉장히 슬퍼하면서 우울한 모습을 보여줘야 했다는 거죠",
  "동정심을 불러일으켜야 된다",
  "이런 것들이 지금은 불필요한데 예",
  "남아 있기 때문에 어 우울증으로 음 이제 변모하고 있다 아~ 이런 설명이구요",
  "마지막 출혈은요 과거에는 이 지금 같은 수술을 할 수가 없었기 때문에 네",
  "어 앞서 뭐 살인도 많이 일어났다고 했지 않습니까? 네",
  "그럼 부상을 당하면 사망하기가 쉽습니다",
  "그리고 또 여성 같은 경우도 출산 시 출혈로 무려 삼십 분의 일이 사망했다고 추산을 하고 있거든요",
  "그러다 보니까 혈액을 응고시키는 게 진화에서 꼭 필요했습니다",
  "그래서 발명된 게 첫째는 혈소판이고요",
  "두 번째는 혈액을 응고시키는 단백질인데 음 이게 지금은요 어~ 혈관을 자꾸 막아가지고 그래요",
  "뇌졸증 같은 걸 만드는 겁니다",
  "자 어 공통적으로 그 인류의 어떤 필요성 때문에 에~ 자꾸만 커졌던 그것들이 에 그래서 이제 진화를 한 거죠. 그런 쪽으로 네",
  "그랬는데 그 진화의 결과 후에 이제 사람이 사는 환경이 달라졌는데 그 환경이 달라진 다음에 진화했던 그것은 바로 달라지진 않는다",
  "그게 결국은 이제 우리 몸을 공격해 오고 있다",
  "아무래도 의사다 보니까요 예",
  "이 의학의 발달로 아 우리는 여전히 이 싸움에서 이길 승산이 있다",
  "음 이렇게 평가를 하더라구요",
  "왜냐면 어떻게 어떻게 극복하라는 건가요? 그러면 아 뭐 기술적으로만 보면 요즘에는 그 출생 전에 이미 유전자에 이런 것들을 조작할 수도 있죠",
  "그런데 그런 것에 대해서는 굉장히 위험한 발상이라고 얘기를 합니다",
  "왜냐하면 우리는 약에 취한 좀비처럼 사는 게 아니라 건강한 삶을 도모하는 것이 목표기 때문에 네",
  "그런 식으로 가선 안 된다",
  "인류가 가진 뛰어난 뇌를 십 분 활용하고 또 타고난 체질을 잘 우리가 운용할 수 있도록 지금의 시차를 극복하는 방법들을 우리는 곧 찾아낼 거다",
  "아 이런 이 희망 섞인 전망을 하고 있습니다",
  "어~ 저자 리골드먼이 심장병 전문의라 그랬었죠? 네네",
  "에 진화의 배신의 그런데 인제 그렇게 해서 어 우리가 극복할 수 있는 것을 으 찾아낼 텐데 틀림없이 찾아낼 텐데 그 찾아내는 시간이 한 삼만 년 걸릴 수도 있어요",
  "지난 시간에도 한 번 말씀드렸지마는 이 이 진화의 주기가 그 정도는 돼야 한다고 하니까 맞습니다",
  "결국은 이제 우리가 그래도 어 우리 몸에 해롭다라고 하는 것을 이제 찾아낸 것들이 있으니깐요",
  "쪼금 전에 나왔던 뭐 단백질의 그 부작용이랄지 그런 걸 아니까 어 스스로 좀 노력할 필요가 있겠죠",
  "원시인처럼 그냥 그냥 막 하는 게 아니라 스스로가 조절할 수 있는 능력도 우리 안에 생기지 않았을까 싶습니다",
  "심장병 전문의 리골드먼 진화의 배신으로 인류의 진화가 앞으로 어떻게 이어져야 할지 살펴봤구요",
  "다음 책은요? 이번 책은요 이 앞선 책이 몸의 진화를 다뤘지 않습니까? 네",
  "이번에는 마음의 진화를 다룬 책입니다",
  "진화 심리학자 전중환 교수의 진화한 마음이라는 책입니다",
  "진화 심리학이요 어떤 학문일까요? 어~ 인간 행동의 기반에 마음이 있지 않습니까? 예",
  "이 마음이 어떻게 진화되었는지를 분석하는 학문인데요",
  "어 우리가 자연 선택이라고 불리는 행동들이 있습니다",
  "뭐 성 선택 관련해서는 뭐 수컷들이 막 공작 같은 경우에 날개를 펼친다든지요",
  "이런 여러 가지 활동들이 있죠",
  "그런 것들을 왜 그렇게 하게 됐는지 이런 것들을 마음이라는 것을 중심에 두고 이제 설명해내는 방식인데요",
  "어 이렇게 인류가 생존이나 종족 번식이라는 목표를 위해서 마음을 어떻게 움직이도록 진화했는지 이걸 알아낼 수만 있다면 네",
  "심리학 역시 과학의 영역에서 다뤄질 수가 있구요",
  "으흠 또 우리의 뇌라든지 호르몬 이런 것들이 어떤 식으로 작동하는지도 원인을 찾아낼 수가 있다고 하는 학문입니다",
  "그런데 이제 이 기간이 무지하게 길잖아요",
  "먼 과거의 인류부터 살펴오는 건데 그것이 제대 충분히 자료가 남아 있을 것 같지가 않고 그러다 보면은 심각한 착오도 중간중간에 좀 생길 거 같은데 그렇죠",
  "특히 마음 같은 경우는 예",
  "증거가 직접적이지 않지 않습니까? 그렇죠",
  "간접적 증거로 보는 거니까요",
  "그러다 보니까 이런 진화 심리학에 대한 오해도 많이 쌓여 있습니다",
  "음 대표적인 오해가 이런 겁니다",
  "유전자가 인간의 행동을 결정한다는 유전자 결정론이다",
  "애초에 그렇게 생겨 먹었기 때문에 예",
  "지금 이렇게 하고 있다",
  "그리고 그렇게 하고 있는 잘못된 것들 대표적으로 폭력이나 차별 같은 것들을 이거 자연적으로 원래 그렇게 했던 거다",
  "음 이렇게 정당화하고 있다",
  "또 모든 행동의 바탕이 자식을 많이 남기기 위한 인간의 본성이라고만 주장하는 거 아니냐 네",
  "너무 단순화시키는 거 아니냐",
  "이런 식의 비판들도 계속 올라오고 있는데요",
  "이 책은 그런 부분들에 대해서 과감하게 아니라고 주장하고 있습니다",
  "그렇다면요 뭐 마음이 그렇게 생겨 먹었으니 인간은 그렇다 뭐 이런 식으로 설명하는 것은 좀 무책임하다라고 하는 것이구요",
  "그렇다면 어떻게 설명을 하고 있나요? 아 저자가 이런 식의 예를 듭니다",
  "진화심리학도 과학이기 때문에요 음 인간의 행동이라는 그 연구 대상을 설명하는 거지 그걸 정당화하는 건 아니다",
  "아 예를 들어서 어떤 과학자가 지진을 연구하는데 지진은 자연의 섭리니까 지진 피하려고 애쓰지 말라 아하 이렇게 얘기하진 않는다라는 거죠",
  "그러니까 이런 인과적인 설명은 뭘 바꾸기 위한 것이지 그 자체를 그대로 인정하기 위한 것은 아니다",
  "그래서 우리의 지금 본성이 그렇게 되어 있다고 해도 인간은 합리적 추론이나 사회적인 타협 이런 걸 통해서 어떤 본성은 지금 사회에도 필요하니까 우리가 인정하고 존중해주고 네",
  "어떤 본성은 지금 사회에서는 위험하니까 우리가 법으로 제약을 한다든지 도덕적으로 비난을 한다는 거죠",
  "이런 식으로 조정을 할 수 있다는 겁니다",
  "어 결국 인류는 더 나은 삶 또 더 나은 세상을 위해서 본성을 거역할 수 있다",
  "어 이게 바로 인류의 매력이고 아 예",
  "진화 심리학이 갖고 있는 학문의 특징이라고 얘기하고 있습니다",
  "본성을 거역할 수 있다",
  "더 나은 삶과 세상을 만들기 위해서 우리는 얼마든지 본성을 거역할 수 있다",
  "어~ 그건 그만큼 이제 교육받고 훈련받은 결과로 그런다고 하는 걸까요? 맞습니다",
  "뭐 지금 우리가 앞서 그 진화의 배신에서 살펴봤듯이 예",
  "뭐 살인이라든지 폭력이라든지 이런 것들이 만연해 있는 사회는 아니지 않습니까? 그렇죠. 예",
  "그런 식으로 사회 전체가 이 경향이 바뀌'어 가고 있다라는 거죠",
  "그런데 그것은 본성이 바뀌'었다기보다 보다는 네",
  "우리가 그 본성을 제어하기 위한 장치들을 음~ 네",
  "잘 마련했기 때문이라는 겁니다",
  "자 진화 심리학자 전중환의 진화한 마음 살펴봤습니다",
  "마지막 책은 아 정말 평소에 접하기 어려운 주제의 책입니다",
  "그래픽 디자이너 유지원의 글자풍경이라는 책인데요",
  "이 글자를 우리가 굉장히 일상적으로 접하지 않습니까? 네",
  "특히 활자라든지 스마트폰에 왔 올라오는 것들도 다 사실 활자죠",
  "그런데 그 내용을 많이 보지 그 활자 자체가 어떤 방식으로 만들어지고 기획되는지 음 이런 거 잘 들여다보지 않잖아요",
  "고런 얘기들 들려주는 책입니다",
  "아무래도 이제 이 저자 유지원 교수가 또 디자인 전공이니까 네",
  "그 전공자 입장에서 글자를 다시 한 번 본 거 같은데요",
  "어 우리가 이제 타이포그래피라고 얘기를 하죠",
  "어 활자 아~ 라고 하는 건데 문명과 뗄 수 없는 관계이긴 하지만 활자를 따로 떼어놓고 보는 일은 사실 뭐 그렇게 흔한 일은 아니에요",
  "막상 활자 자체에 대한 관심은 그렇게 크지 않은 듯 하거든요",
  "보통은 정말 이상한 활자일 때만 관심을 갖게 되죠",
  "읽기에 문제가 없으면 우리가 흔히 지나치기 쉬운데 네",
  "이 책에서 얘기하는 사례들이 굉장히 재밌습니다",
  "우선 도시마다 주요하게 쓰는 활자가 다르다는 거예요",
  "예를 들면 뉴욕에 가면요 직선 형태가 강조된 헬베티카체를 많이 쓰구요",
  "또 런던에 가면 동글동글한 길산스체를 많이 쓴다는 겁니다",
  "또 유럽에서도요 알프스 이남은 활자 자체가 전체적으로 둥글둥글하고 부드럽구요",
  "알프스 이북은 좀 거칠고 이 직선적이라고 합니다",
  "이런 것들이 그 어떤 문화적인 배경 네",
  "또 역사적인 흐름 이런 것과 밀접하게 연관을 맺고 있다",
  "이런 것들을 하나씩 설명해주고 있구요",
  "특히 이 타이포그라피 얘기를 하면 어 한국에서도 금속활자 얘기를 빼놓을 수가 없지 않습니까? 네",
  "그런데 저자는요 구텐베르크의 그 활자 인쇄술하고 비견할 일은 으흠 사실 금속활자보다는 세종대왕의 한글창제다 네",
  "왜냐하면 그 대중화시켜서 읽게 한다 네",
  "이런 맥락에서 오히려 세종대왕의 한글 창제가 예",
  "이 모던한 의미의 타이포그래피랑 더 가깝다 네",
  "이런 식의 재미난 분석도 하고 있구요",
  "어 신기술에 대한 얘기들도 있습니다",
  "그 독일에서는요 이 자동차 번호판에 적합한 활자체를 새롭게 개발을 했는데 네",
  "어~ 두 가지 필요성이 있습니다",
  "하나는 위조를 방지해야 합니다",
  "예를 들어서 씨에다가 테이프를 쪼끔 붙여가지고 쥐로 만들 수가 있는데 예",
  "그런 걸 방지하기 위해서 개별 활자체들이 다 다르게 구성이 되야 하구요",
  "그런 와중에도 요즘에 그 주차할 때 보면 자동으로 인식하지 않습니까? 그렇죠",
  "그 인식에선 또 정확하게 들어와야 되는 거예요",
  "그 이런 걸 하나하나 들여다보기 시작하면 예",
  "우리 주변에 활자로 생각할 것들이 굉장히 많다는 걸 알 수 있을 거 같습니다",
  "특히 어 인터넷 세상에선 더 그럴 수 있겠구요",
  "기능을 탑재할 땐 더 그럴 수 있을 거 같애요",
  "활자에 담긴 이야기 우리 평소에 좀 지나치기 쉬운데 이 채액이 에 상당히 재밌는 어 얘기거리와 또 우리들의 상상력을 자극할 수 있을 거라는 생각이 듭니다",
  "오늘 색깔 있는 교양서 심장병 전문의 리골드만의 진화의 배신 또 진화심리학자 전중환의 진화한 마음 그래픽 디자이너 유지원의 글자 풍경으로 이야기 나눴습니다",
  "네. 구팔삼일 님 진화가 무조건 좋은 것만은 아니었네요",
  "새로운 시각을 갖게 된 것 같아요",
  "첫 번째 책에 대해서 그렇게 소감 보내주셨구요",
  "임수진 님 특히 글자가 자랑스러운 나라잖아요",
  "더 많은 관심을 가지면 좋겠네요",
  "세 번째 책을 가지고 그 소감을 보내주셨습니다",
  "네. 일 부 여기서 어 마무리 지으면서요 빅데이터로 읽는 오늘에서 퀴즈 내드렸었죠",
  "어 일본군 위안부 핀 피해자로서는 최초로 유엔인권위원회에 파견돼서 피해사실을 증언하고 한 평생 전시성폭력 문제를 알리기 위해 노력하신 분 김복동 할머니였습니다",
  "박홍재 님 김복동 할머니 나비처럼 날아가십시오",
  "육이구공 님 앞으로 일본이 진심 어린 사과와 용서를 구하는 날이 올 겁니다",
  "김진행 님 삼가 고인의 명복을 빕니다",
  "절대 잊지 않겠습니다",
  "이런 어 명복을 비는 문자들을 남겨 주셨습니다",
  "박기영의 노래루요 흐르는 강물처럼 듣고 잠시 후 이 부에서 뵙겠습니다",
  "일월 이십구일 화요일 이비에스 공감시대 이 부 시작합니다",
  "오늘에 한 컷 김수민 문화평론가 나와있습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하세요? 자 오늘은 어떤 장면일까요? 네. 오늘 일월 이십구일인데요",
  "바로 이천육년 일월 이십구일이 현대미술가 백남준이 타계한 날입니다",
  "어느덧 십삼 주기가 되었습니다",
  "미국 타임지 선정 아시아의 영웅으로 선정되기도 했고 대한민국 금관문화훈장을 수상한 인물이기도 하죠",
  "비디오아티스트로도 많이 알려져 있는 백남준에 생애에 대해서 오늘 살펴보겠습니다",
  "네. 비디오 아티스트라는 장르를 개척한 분이시구요",
  "백남준 굉장히 많은 작품을 남겼어요",
  "네. 생전에 남긴 작품이 이천여 점  정도 되는 것이고 또 네",
  "한국뿐만 아니라 일본 미국 독일 등지에서 전 세계적으로 활동을 했으며 네",
  "그리고 그 활동이 굉장히 또 실험적이고 전위적이었다",
  "백남준은 천구백삼십이년 칠월 이십일에 서울 종로구 창신동에 한 부유한 가정에서 태어났습니다",
  "그러다 보니까 어린 시절에 또 개인교습을 통해서 피아노나 작곡을 배울 기회가 있었구요",
  "천구백오십년에는 일본 도쿄 대학 미학 미술사학과에서 미학 미술사 음악사를 공부하기도 했고 또 무조 음악으로 유명한 아놀드 쉔베르크로 네",
  "논문도 쓰게 됩니다",
  "아~ 그리고 천구백오십육년 독일에 뮌헨 대학으로 유학을 떠나서 거기서 계속 음악사 작곡을 공부했죠",
  "이런 공부가 나중에 그에 활동에 다 밑거름이 어~ 된 것이라고 볼 수 있습니다",
  "네. 백남준 어~ 인생에 결정적 만남이라고 한다면은 네",
  "존 케이지 작곡가 네",
  "아~ 케이지와에 만남이라고 그렇게 또 얘길 해요",
  "네. 얼마 전에 이 코너에서 마르셀 뒤샹 예",
  "그~ 변기를 가지고 네네",
  "샘이라고 이름 붙였던  뒤샹 얘기를 했는데 네",
  "미술에 뒤샹이 있었다면 음악에는 좐 케이지가 있다라고 아~ 표현할 수 있을 거 같습니다",
  "사 분 삼십삼 초 동안에 아무것도 하지 않으면서  예. 그때 일어났던 우연한 기침이나 예",
  "이런 것들까지도 음악이다",
  "예. 사 분 삼십 초라는 이~ 제목 붙이는 솜씨가 예",
  "뒤샹에 샘하고 거의 비견할 만한 그런 예. 솜씨였는데 그렇네요",
  "이~ 존 케이지를 백남준이 천구백오십팔년 팔월에 독일 다름슈타트 하계 강좌에서 만나게 됩니다",
  "예. 이런 존 케이지에 어~ 굉장히 또 전위적인 시 어~ 음악적인 그런 예술적인 태도에 영향을 많이 받게 되고 또 존 케이지 같은 경우는 어~ 동양에 공사상을 예술로 풀어냈다라고 했기 때문에 네",
  "백남준하고도 여러 공감대가 있었을 것으로 보여지구요",
  "심지어 백남준은 이런 얘기도 했습니다",
  "천구백오십칠년이 백 존 케이지를 만나기 일 년 전인데 네",
  "그 해가 나한테는 비씨 일년이다",
  "기원전 일년 기원전이다",
  "라고까지 표현했구요",
  "나중에 천구백오십구년 쪼끔 지나서죠",
  "존 케이지에의 경이라고 하는 헌정 작품을 남기기도 합니다",
  "예. 자 이~ 본격적인 이제 플락서스 어~ 예술이라고 불리우는 네",
  "시작한 연대가 천구백육십 년대 아~ 백남준에게는 동양에서 온 문화 테러리스트 이런 별명이 붙여지게 되죠",
  "천구백육십 년대 초반에 심플이라든지 머리를 위한 선 이건 뭐 머리로 이제 선을 그리는 그런 퍼포먼스였고 바이올린을 끌고 다니는 현이 있는 바이올린이라는 퍼포먼스도 있었죠",
  "예. 이거를 뭐 일종에 액션뮤직이라고 백남준 자신이 칭하기도 했는데 네",
  "이런 행동이 그를 유명하게 만들었고 한편에서는 쫌 기행을 일삼는 비급 아티스트는 아닌가",
  "이런 의구심이 있긴 했지만 동양에서 온 문화 테러리스트다라고 하는 또 유력한 별명을 얻기도 했습니다",
  "그리고 그때에 막 보급되던 텔레비전이라고 하는 새로운 매체에 네",
  "백남준이 큰 관심을 가지기도 해서 천구백육십삼년 첫 개인전을 열었을 때 음악에 전시 전자 텔레비전이라고 하는 어~ 독일 파르네스 갤러리에서 열렸던 이x 그 전시전만 봐도 어~ 텔레비전에 대한 관심을 볼 수 있구요",
  "이때에 피아노와 함께 열세 대에 텔레비전을 전시를 했고 예를 들면은 녹음기하고 텔레비전을 연결해서 네",
  "그 주파수에 따라서 이미지가 보여지게 만드는 아~ 네",
  "이런 실험적인 작품을 선보였었습니다",
  "그리고 이 텔레비전뿐만 아니라 피아노도 좀 특이하게 설치를 해두었던 것이 그때 전시였는데요",
  "마침 누가 눕혀져 있던 피아노 한 대를 부셔버린 음~ 그런 사건이 있었습니다",
  "전시전 개막일이었는데 예",
  "이 사람이 바로 요셉 보이스 흠 훗날 독일에 유명한 어~ 작가가 되는 인물이었고 예",
  "이때에 서로를 알아보고 백남준과 요셉 보이스에 교류가 또 시작이 되죠",
  "자 처음 출발부터 어~ 세상을 깜짝 놀라게 했던 백남준 그런데 또 거기에 머물지 않고요",
  "또 새로운 시도를 하죠",
  "바로 얼마 뒤에 천구백육십사년 일본으로 건너가서 슈와 아베라고 하는 기술자를 만납니다",
  "그와 함께 만든 게 로봇 케이 사백오십육이라는 작품인데 이~ 팔을 흔들면서 걸을 수 있고 네",
  "또 마른 콩을 베서라는 좀 재미난 그런 설정이 있는  로봇이었구요",
  "네. 이십 채널에 라디오 또 십 채널에 데이터 기록기를 갖고 있는 로봇이었습니다",
  "그~ 나중에 천구백팔십이년에 휘트니 미술관 전시에서 교통사고로 이 로봇 케이 사백오십육이 사망하는 퍼포먼스를 보여주거든요",
  "이것은 여러 가지 의미가 있을 거 같아요",
  "로봇도 우리 인간이 만든 인간적인 그런 손길이 있는 예",
  "그런 어~ 존재이다라는 것과 동시에 기술 만능 주의를 우리가 경계한다",
  "이런 메시지들을 그때 또 보여줬다고 음~ 볼 수 있습니다",
  "그 자신이 또 이것은 이십일 세기 최초에 참사다라고 으흠 요약을 하기도 했죠",
  "예. 로봇 케이 사백오십육을 만들었던 것이 인제 천구백육십사년 그러다가 아~ 이십 년 후이 이십 년쯤 뒤인 천구백팔십이년에 교통사고로 사망했다고 네",
  "로봇 케이 사백오십육이 사망선고를 내리는데 이 로봇 케이 사백오십육과 함께 뉴욕 아방가르드 페스티발에 초청이 되었는데 거기서 본인에 말로는 또 한 번에 운명적 만남을 했다",
  "그 얘기를 하죠? 네. 천구백오십육년에 일이었고 네",
  "이~ 뉴욕 아방가르드 페스티벌에서 백남준을 마중나왔던 사람이 샤롯 무어먼이라고 하는 네",
  "실험적인 첼리스트였어요",
  "그래서 이~ 샤롯 무어먼을 위해서 백남준이 투명한 합성수지로 티비브라라고 으흠 하는 어~ 것을 만들어서 선물합니다",
  "그래서 이 무어먼이 티비브라를 착용한 채로 첼로를 연주하고  또 물이 차 있는 드럼통에 한 번 들어갔다가 나와서 다시 연주하고 예",
  "백남준에 몸을 또 첼로 삼아서 연주하고 네",
  "이런 실험적인 퍼포먼스를 보여주기도 했었구요",
  "이것은 음악과 미디어 인간이 긴밀하게 결합되어있다라고 예",
  "하는 어~ 현대에 어떤 사이버내틱스에 대한 해석이 담겨져있는 그런 공연입니다",
  "또 나중에는 백남준이 티비 첼로를 만들어서 어~ 무어먼에게 건네주기도 했죠",
  "네. 어~ 그런 정말 실험적인 작품들을 수도 없이 예. 보여줬는데 결정적이었다고나 할까요? 정말 백남준 작품에 인생작이다라고 네",
  "할 수 있는 게 천구백팔십사년에 만들어졌던 굿모닝 미스타 오웰이 아닐까 해요",
  "네. 천구배스팔십사년에 위성을 이용해서 네",
  "그리고 자신에 인맥을 총동원하다시피 해서 만들어진 그런 퍼포먼스였는데 천구백팔십사년 이것은 조지 오웰에 소설이었고 그렇죠",
  "천구백팔십사년에 디스토피아가 펼쳐질 거다라고 으흠 했던 일종에 예언 소설이었는데 어~ 그것과 다르다",
  "지금 상황이 다르다라는 것을 보여주는 세계 최초에 위성 생방송 쇼였습니다",
  "무려 이천오백만 명이 동시에 시청을 했었는데요",
  "뉴욕과 파리에 스튜디오를 연결해서 전 세계 사람들에게 좐 케이지 샤롯 무어먼 요셉 보이스 이런 앞에서 나왔던 인물들에 연주라던가 또 머스커니 커닝엄에 춤이라던가 이런 예술가들에 만남을 보여줍니다",
  "또 이 연주 장면은 다 백남준에 조작을 거친 화려한 비디오 이미지로 변주되었던 것이구요",
  "이 프로젝트가 무엇을 의미하느냐",
  "국가 간에 시차도 있고 다양한 어떤 견해라든지 상식이 존재하고 그러면서도 우리가 선입견을 갖고 있는데 이런 쌍방향 교신을 통해서 네",
  "이걸 뛰어넘어서 네",
  "지구가 하나가 되는 그런 것을 보여준다는 의미를 갖고 있었습니다",
  "그 전에 백남준이 베트남 전쟁에 원인 중 하나가 아시아인에 대한 미국인에 오해 으흠 또 정보 부적 이런 것들이라고 생각을 해왔고 그래서 뭐 재즈라든지 락이라든지 이런 음악이 갖고 있었던 가교에 역할에 대해서 충분히 이해하고 있었기 때문에 예",
  "이런 예술 행위를 통해서 전 세계를 연결시키겠다라고 하는 생각이 있었던 것이죠",
  "이게 나중에도 바이바이 키플링이나 손에 손 잡고 같은 이런 위성 프로젝트가 계속됩니다",
  "네. 특히 그 쌍방향 교신이라고 하는 게 말이죠",
  "지금 디지털 시대에의 미디어를 이미 다 알고 있었던 거 같다하는 생각이 들게 만들어요",
  "예. 어~ 그로부터 십여 년쯤 뛰 천구백구십삼년 어~ 백남준은 전 세계 미술인들에 잔치인 베니스 비엔날레에서 황금사자상을 받게 되죠",
  "네. 여기서 독일관 작가로 초청이 됐고 예",
  "함께 전시를 열었던 인물이 독일 출신에 작가였던 하스 하케입니다",
  "서 이 두 사람에 만남은 동서양에 결합이다라는 평가를 받았구요",
  "어~ 이때 출품했던 백남준 작품은 일렉트로닉 슈퍼 하이웨이 울란바토르에서 베니스까지였는데 네",
  "황금사자상을 수상했고 이 작품은 어~ 전시장 주변 정원에다가 마르코 폴로 칭기즈칸 또 단군 이런 인물들에 어떤 로봇을 만들어서 네",
  "설치한 그런 작품입니다",
  "네. 타계하기 전까지 활발한 활동을 했는데 간단히 좀 소개해 주실까요? 네. 천구백구십육년 유월에 뇌졸중으로 쓰러져서 몸에 왼쪽 신경이 마비되는 네",
  "그런 장애를 앓았지만 음~ 이것을 극복하면서 국내외 여러 도시 또 독일 비디오 조각전이라던지 구십팔년 서울 판화 미술제라던지 네",
  "이쪽에서 계속 전시회를 열어갑니다",
  "그중에 또 독일 월간지 캐피탈이 선정했던 어~ 세계에 작가 백 인 중에 팔 위로 네",
  "전 세계적으로 많이 어~ 호평을 끝까지 많이 받았구요",
  "이천육년 일월 이십구일 미국 플로리다주 자택에서 향년 칠십사 세로 타계를 했습니다",
  "어~ 이천팔년 시월에는 경기도 용인시에 백남준 아트센터가 또 공식 개관이 됐죠",
  "그렇죠. 자 상식을 깨는 새로운 예술에 지평을 열고 최고에 자리에서도 언제나 도전했던 비디오 아티스트 백남준 아~ 그에 기일을 맞아서 그에 작품과 삶 이야기 잘 들어봤습니다. 오늘에 한줄평 어떻게 정리해볼까요? 네. 한때 비급 아티스트라는 평가를 받고 백남준은 이렇게 생각하진 않았을까? 상상을 해봤는데요",
  "나는 삐급 아티스트가 아니라 비급 아티스트다",
  "비디오 비디오에 비 승리에 브이 예",
  "자 오늘에 한 컷 퀴즈까지 하나 내주시겠어요? 네. 대한민국에 비디오 아티스트로 전위적이고 실험적인 퍼포먼스로 센세이션을 일으켰습니다",
  "굿모닝 미스터 오웰 로봇 케이 사백오십육 등에 작품을 만들었던 이 인물 맞춰주십시오",
  "일 번 이중섭 이 번 백남준 퀴즈 정답은요? 네",
  "어디로 보내면 될까요? 문자는 샵 일공사오로 보내주시구요",
  "이비에스 공감시대 오늘에 한 컷 김수민 문화평론가와 함께했습니다",
  "네. 대한민국에 대표적인 비디오 아티스트 이 분은 누구일까요? 일 번 이중섭 이 번 백남준 이런 퀴즈 내드렸습니다",
  "패쉬업 보이즈에 고 오에스트 듣고 돌아와서 정답 발표하겠습니다",
  "퀴즈 정답 알려드리겠습니다",
  "실험적이고 전방위적인 작품 활동으로 세계적인 비디오 아티스트가 된 인물 공삼이칠님 백남준요",
  "얼마 전에 소노 펠리체 가서 선생님 작품 봤어요",
  "역시 상상력이 대단하셨어요",
  "예. 직접 보셨군요",
  "구칠팔공님 백남준에 굿모닝 미스터 오웰은 정말 신선한 충격이었죠",
  "비급이 아닌 브이급 예술인 멋지고 자랑스럽습니다",
  "삼삼구칠님 백남준 이분은 정신에 예술 영역을 신에 창조적 영역에 돈조 도전한 창조자로 평가함이 마땅합니다",
  "아~ 최상에 극찬이시네요",
  "육칠팔구님 정답 이 번 백남준하셨구요",
  "삼 학년 딸이 오늘 도서관에서 백남준 위인전기를 빌려와서 읽었는데 저녁 먹고 듣는 라디오에서 아는 문제 나왔다면서 이거 쉽다",
  "이 번 백남준하고 답하네요",
  "지훈아 사랑한다. 엄마가 예. 지훈아 이 아저씨도 사랑한다",
  "시험 보기 전에 우연히 본 대목에서 문제가 딱 나오면은 문제 다 맞춘 것 같고 정말 기분 좋죠",
  "오늘 우리 지훈이가 그랬네요",
  "앞으로도 시험 문제 다 맞출 수 있을 거라고 생각해요",
  "예. 백남준 타계 십삼 주기를 맞는 오늘 그에 대표작 펙털 거북선이 다시 공개 예. 됐습니다",
  "만들어진 지 이십오 년이 지나서 이~ 진공관 에~ 텔레비전 그~ 수상기 화면 상태가 좋지 않았었는데요",
  "지난해 십일 월부터 가동을 중단하고 보전 처리 작업을 해서 어~ 십삼 세 십삼 주기에 맞춰가지고요",
  "재가동했다고 합니다",
  "올림픽에 맞춰서 케이티엑스가 뚫리고요",
  "말 그대로 핫해진 곳이 있죠",
  "바로 산 좋고 물 좋기로 소문난 강원도 강릉입니다",
  "아~ 그래서 오늘 책으로 통하다",
  "일상에서 쉼표가 필요한 순간 문득 떠나고 싶은 분들을 위한 강릉 여행서 소개해 드릴까 하는데요",
  "책 제목도 재밌습니다",
  "퇴근하고 강릉 갈까요? 이 책에 저자 어반플레이 강필호 팀장 전화로 만나봅니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하세요? 퇴근하고 강릉 가셔요? 어~ 이제 직접 가본 적은 한 번 정도 있고요. 네",
  "어~ 저는 보통은 휴가를 내고 강릉을 많이 가긴 하죠",
  "사실 지금 어~ 서울을 기준으로 하게 되면은 청량리역에서 한 시간 반인가 그러더라고요. 그 강릉까지 네. 그렇습니다",
  "예. 정말 가까워졌어요",
  "네. 이제 뭐 평창 동계올림픽 네",
  "말씀해주신 대로 개막에 맞춰서 케이티엑스 강릉성이 개통을 했잖아요",
  "인제 그 덕분에 어~ 말씀해주신 대로 서울에서 뭐 한 시간 반에서 두 시간 정도면 충분히 강릉에서 도착할 수가 있잖아요",
  "이제 덕분에 이제 수도권 일대에서 이미 강릉으로 향하는 접근성이 굉장히 좋아졌다고도 볼 수가 있겠는데 예",
  "그래서 이제 뭐 당일치기로 오전에 강릉에 도착을 해서 네",
  "저녁을 먹고 서울에 다시 돌아온다던지 예",
  "아니면은 이제 하루 정도 연차를 써서 일 박 이 일로 네",
  "강릉을 다녀오기가 굉장히 부담 없어졌기 때문에 네",
  "저희도 이제 강릉 여행서를 준비를 하면서 퇴근 학교 강 퇴근하고 강릉 갈까요라는 제목을 붙이게 되었습니다",
  "그~ 어~ 올림픽하면서 거기에 극장이 하나 만들어졌잖아요",
  "그래서 거기서 어~ 뭐 오페라라든지 뮤지칼 공연도 하는데 같은 작품인데 서울에서 보는 값에 절반이더라고요",
  "네. 그래서 기차 비용 빼고도 밥 먹고도 남더라니깐요? 예",
  "그러니 강릉이 지금 핫해질 수밖에 없는데 어~ 이 책을 쓴 저자를 어반플레이라고 하셨어요",
  "어~ 우리 공감시대에 강 팀장이 지난해 한 번 나와서 소개해주셨죠? 네",
  "어~ 어떤 일을 하는 곳인지 한 번만 다시 설명해주세요",
  "네. 뭐 어반플레이는 도시나 지역에 대한 콘텐츠를 만드는 제작사인데요",
  "출판물이나 뭐 이벤트 공간 등 다양한 결과물을 만들지만 그 안에 공통적으로 이제 도시나 지역에 사는 그 주민분들 혹은 상인분들 이야기를 단 담아서 만든다는 게 좀 특징이라고 할 수 있겠고요",
  "이제 뭐 그러한 결과물을 통해서 궁극적으로는 이제 전국 방방곡곡에 사람 사는 모든 동네가 매력적인 콘텐츠가 살아숨쉬는 그런 건강한 공간이 될 수 있도록 네",
  "더 열심히 노력하고 있습니다",
  "그러면 챕 첫 번째 책으로 이번 퇴근하고 강릉 갈까요를 내신 건가요? 아니요",
  "기존에는 이제 저희가 서울에 있는 동네를 아~ 담은 잡지 네",
  "아는 동네도 냈었고요",
  "뭐 그 외에도 뭐 이제 지방 여행서인 아는 여행 등등을 이렇게 발간을 해왔습니다",
  "네. 근데 이번에 강릉은 왜 선택하신 걸까요? 네. 이제 인기 여행지로 사실 유명해서 예",
  "왜 이곳을 선택했는지 이제 다른 지인분들아게 질문을 받기도 했었거든요",
  "이미 다 떴는데 네. 그죠",
  "근데 이제 오히려 예",
  "인기 여행지이기 때문에 강릉을 제대로 소개하는 여행서를 한번 만들어봐야겠다고 결심을 하게 되는 측면도 있는 것 같아요",
  "사실 이제 강릉에 대한 여행 정보가 뭐 에스엔에스라던지 포털사이트에 굉장히 많이 넘쳐나고 있잖아요",
  "그러나 이제 역으로 생각해보면 온라인을 통해서 얻을 수 있는 정보는 굉장히 좀 피상적이기도 하고요",
  "특히 이제 미디어를 통해서 소개된 뭐 일부 식당이나 카페에는 굉장히 사람이 붐비기 마련인데 네",
  "막상 그런 곳을 방문하더라도 뭐 입장 전부터 몇 시간 동안 대기하면서 뭐 지치기는 는 것도 물론이고 네",
  "그런 기다림을 좀 보상받을 수 있을 정도로 훌륭한 맛을 제공하지 못하는 곳도 아쉽지만 많거든요",
  "그런데 이제 앞서 저희가 소개했듯이 어반플레이라고 하는 회사가 지역에 콘텐츠를 좀 공부하고 그걸 반영해서 상품을 만드는 회사기 때문에 뭐 쉽게 말하자면 진짜 강릉  혹은 제 주민들에 시선에서만 보이는 어떤 강릉에 면면들이 있을 텐데 네",
  "그런 보고 듣고 느낄 만한 가치가 있는 강릉에 모습을 제대로 소개해봐야겠다",
  "뭐 이런 생각을 담아서 책을 만들게 된 거 같습니다",
  "네. 저도 책을 잠깐 좀 살펴봤는데요",
  "재밌는 형식인 것이 보통 인제 이런 책은 어떤 전문가가 인제 자기가 알고 있는 정보를 가지고 쭉 써나가는 식이 대부분인데 이 책은 네네",
  "인터뷰를 했드라고요? 네네",
  "어~ 어떤 사람들이 이~ 강릉을 지금 안내하고 있죠? 먼저 이제 강릉을 굉장히 좋아하시는 그~ 영화계에 몸 담고 계신 두 분을 예",
  "인터뷰를 진행을 했는데요",
  "이제 영화감독 조성주님이라는 분과 예",
  "그리고 이제 로케이션 매니저로 활동하시는 김태영님 아~ 이렇게 두 분에 인터뷰를 먼저 진행을 했어요",
  "로케이션 매니저가 그~ 영화 촬영 장소만 전문적으로 찾아주는 그런 분이죠? 네",
  "드라마 등에서 어~ 시나리오로 이제 글로 적혀있는 예",
  "장소를 이제 영상으로 담아야 되는데 예",
  "그~ 영상에 적절한 장소를 이제 찾아다니는 분들을 로케이션 매니저라고 하거든요",
  "네네. 네. 그리고 앞서 인제 또 키 그~ 네",
  "이제 감독님 같은 경우에는 이제 강릉을 굉장히 좋아하셔서 네",
  "강릉에 대한 이제 강릉을 촬영지로 한 영화를 여섯 편이나 제작을 하신 분이세요",
  "그러다 보니까 이제 강릉에 명소라던지 인제 영화를 촬영하면서 다니신 식당 등을 많이 알고 계셔서 삭 이제 그분께도 네",
  "강릉에 대한 이야기를 이제 부탁을 드렸습니다",
  "네. 그리고 또 네네",
  "로케이션 매니저인 어~ 네. 김태영님 입니다",
  "네네. 제 이분께서는 이제 아무래도 전국 방방곡곡을 매일 평균 이백 키로미터 정도 이제 다니시는 분이거든요",
  "그러다 보니까 이제 영화 촬영 장소라는 게 꼭 어~ 일반적으로 사람들이 다니는 관광지 그런 곳만을 다니는 거는 아니잖아요",
  "그러다 보니까 이제 사람들이 많이 알지 못하는 곳이라던지 혹은 이제 이분께서는 강릉과 가까운 동해시 출신이시기 때문에 네",
  "제 유년기에 이제 본인이 기억에 이제 가지고 있는 어떤 강릉에 대한 추억 이런 것까지 이제 끄집어내서 네",
  "여러모로 이제 그~ 지역민에 시 관점에서 예",
  "강릉을 소개를 해주셨습니다",
  "예. 그러니깐 어~ 인터뷰 대상자가 인제 대표적으로 두 분 로케이션 네네",
  "매니저 김태영님 그리고 영화감독 조성규님 그렇습니다",
  "예. 그야말로 강릉을 샅샅이 찾아다니셨던 분들로 어~ 그래서 그런지 인제 여행 케마도 영화더라고요",
  "이제 배우 이영애 씨와 유지태 씨가 출연했던 네",
  "그~ 봄날은 간다라는 아하 영화가 네",
  "대표적으로 강릉에서 촬영한 영화로 유명하고요",
  "이제 저희 책에 보시면은 그~ 선교장이라고 예",
  "그~ 삼백 년 전통을 지닌 고택에 그~ 장주 관리하시는 그 장주님께서 또 인터뷰를 진행하셨습니다",
  "그~ 선교장에서도 마찬가지로 이제 시대극을 많이 촬영을 했는데요",
  "이제 뭐 식객이라던지 관상 상의원 등 이제 여러분 청취자 여러분께서도 많이 알고 계시는 그런 시대극에 촬영 배경이 되기도 했습니다",
  "네. 이제 이처럼 강릉이 좀 다양한 영화에 촬영지로 활용될 수 있었던 비결이라면요",
  "아무래도 뿌리가 단단한 도시이기 때문인 거 같아요",
  "이제 강원도라는 지명이 뭐 많은 분들이 알고 계시겠지만 강릉과 원주 이 두 도시로부터 유래를 했을 정도잖아요",
  "그렇기 때문에 이제 강릉이 아주 오랜 세월 동안 이 지역에 핵심 도시였던 거는 물론이고 이런 역사와 전통이 이제 훼손이 되거나 좀 재개발을 통해서 지워지는 경향이 상대적으로 좀 적었던 거 같아요",
  "그래서 이제 뭐 가령 조선시대에 관아 건물과 일제강점기에 지어진 적산가옥 건물과 네",
  "그리고 이제 현대적인 굉장히 세련미가 넘치는 그런 카페 건물까지 모두 한 도시에 있거든요",
  "그래서 어찌 보면은 강릉에서는 정말 다양한 면면을 볼 수 있다는 그런 매력이 있는 건 또 물론이고 예",
  "이제 바닷가 도시만에 어떤 특성이라던지 그리고 이제 건강한 먹거리 등도 관광고시 갖춰야 될 기본적인 덕목들도 충실하게 갖추고 있기 때문에 네",
  "그런 것들을 최대한 어~ 영화라는 컨셉을 통해서 이제 돌아다니는 느낌으로 아울러서 소개를 하고자 노력을 해보았습니다",
  "네. 자 어~ 한도 끝도 없을 거 같은데요",
  "강릉에 갔을 때 꼭 놓치지 말아야 할 곳 하나만 추천해주신다면요? 네. 보통 이제 한옥이라고 하면은 어~ 서울에서는 북촌 혹은 이제 뭐 전북 전주시 많이 떠올리시잖아요",
  "하지만 앞서 소개해드렸듯이 이제 강릉 역시도 굉장히 유구한 역사를 자랑하기 때문에 네",
  "역사적이나 건축적인 가치를 지닌 한옥이 굉장히 많이 남아있습니다",
  "이제 그중에서도 저희 책에 소개된 인터뷰로 소개된 선교장을 방문 반드시 방문해보시면 좋을 거 같다",
  "이렇게 추천을 드리고 싶은데요",
  "제 백여 칸에 이르는 규모가 굉장히 큰 고택인 것은 물론이고 예",
  "이제 연못이나 정자 등 격식 있는 고택에서만 볼 수 있는 조경적인 요소들까지 두루 갖추고 있거든요",
  "게다가 이제 선교장은 일반인 관람 시간이 이제 주간에 이뤄진 이후에 십팔 시 이후로는 한옥 스테이 그니까 숙박 서비스죠",
  "숙박 서비스도 제공을 하고 있기 때문에 강릉을 여행하신다면은 또 숙소로도 이 선교장을 한번 고려해보시면 굉장히 좋을 거 같습니다",
  "네네. 어~ 그 정자 열화당이라고 불리우는 정자가 있잖아요",
  "네. 참 이쁘고 멋지게 생겼죠",
  "열화당이라는 출판사도 있어요",
  "아~ 네. 맞습니다. 동명에 예",
  "출판사가 있다고 네",
  "인터뷰에서도 밝혀주셨습니다",
  "자 벌써 다가오는 설 연휴에 강릉으로 떠날 분들 많을 거 같은데 어~ 이 책을 통해서 독자들에게 전하고 싶었던 거 간단히 한 말씀만 해주신다면 네. 이제 수 년 전까지 좀 살아보는 여행 이런 게 한창 유행이었잖아요",
  "그게 아무래도 기존 여행이 아 이렇게 패키지 여행 중심으로 가다 보니까 특정한 장소 장소 장소 이렇게 찍고 찍고 찍고라고 속된 말로 표현을 하는데 네",
  "그렇게 약간은 좀 수박 겉핥듯이 여행을 떠났던 것에 대한 아쉬움이 좀 반영된 현상이었다고 생각을 해요",
  "그런데 이제 저희 같은 경우는 이 여행서를 통해서 짧은 여행이라고 할지라도 제 지역에 사는 사람들에 시선에서 그리고 그 지역에 문화를 좀 들여다보는 그런 여행을 제안을 하고 싶고요",
  "그런 여행을 이제 즐겨보신다면 여행 계획x 입장에서도 무언가를 배우거나 영감을 얻는 그런 소중한 시간을 보내실 수 있으실 거 같습니다",
  "예. 아~ 우리 청취자 여러분 가운데서 정다운님이 에~ 책 한 권 읽다보면 강릉이 그려질 것 같아요라는 문자를 주셨고요",
  "홍진희님도 어~ 진짜 강릉 궁금하네요",
  "한 번도 제대로 즐긴 적이 없었는데 올해 다시 꼭 한번 방문해 볼게요",
  "퇴근하고는 못 가지만요",
  "라는 문자를 올려주셨습니다. 네",
  "어~ 오늘 말씀 고맙습니다",
  "네. 지금까지 이비에스 공감시대 책으로 통하다",
  "퇴근하고 강릉 갈까요에 저자 어반플레이 강필호 팀장과 이야기 나눴습니다",
  "강릉을 배경으로 한 영화 봄날은 간다",
  "조금 전에 나왔었는데요",
  "그 주제가지요? 김윤아에 봄날은 간다",
  "듣다 보면 누구나 경제 전문가가 되는 누구나 경제 에~ 경제 분야 굵직한 인물과 그들에게서 배워볼 성공 비결 알아보고 있죠? 경제 인물 열전 오늘은 미키마우스에 아버지 전 세계 어린이에게 즐거움을 주는 한편 세계 시장을 지배하고 있는 거대 글로벌 미디어 기업 월트 디즈니에 창업주죠",
  "월트 디즈니 이야기 나눠보겠습니다",
  "참좋은경제연구소 이인철 소장 나오셨습니다",
  "네. 안녕하세요? 월트 디즈니 모르는 사람이 없을 거 같애요",
  "예. 어떤 사람이었습니까? 어~ 많은 사람들은 이제 미키마우스에 캐릭터를 이제 생각하실 텐데 저는 개인적으로 피터팬이 아~ 기억에 남아요",
  "피터팬 증후군 신드룸 예",
  "몸은 성인인데 아직도 어린이처럼 네네",
  "이제 행동하는 현상을 얘기하는데 마음 속에 늘 그런 생각하잖아요",
  "난 여전히 이삼십 대인 거 같은데라는  생각을 하는데 네",
  "이~ 거울을 보면서 주름이 보여도 아직 젊다",
  "이삼십 대처럼 일할 수 있다",
  "이런 믿음을 믿게 해준 사람 디즈니 왕국을 만든 사람 예",
  "이게 전 세계 사람들한테 동심을 심어줬다라는 게 딱 맞는 표현입니다",
  "그래서 애니메이션이라는 장르에 선두 주자 개척한 사람이다",
  "그래서 이제 미키마우스라는 생쥐에 캐릭터를 불어넣어서 이 이후에도 뭐 도널드덕이라든가 곰돌이 푸 만화 속 캐릭터 뭐 백설공주 신데렐라 피터팬 뭐 여러 가지가 있습니다만 네",
  "이런 게 생기를 불어넣고 그다음에 해당 캐릭터를 상품화하는 데 굉장히 예",
  "에~ 뭐 성공적으로 이끌었던 디즈니 왕국을 이끌었던 월트 디즈니는 사실 천구백일년생이에요",
  "이 이십 세기가 탁 시작하는 해에 시작하자마자 태어났잖아요",
  "네. 십이월 오일날 태어났거든요",
  "그래서 천구백육십육년 사망하기 전까지 칠백여 편에 영화 네",
  "애니메이션을 만듭니다",
  "그니까 전 세계 대중문화 역사상 가장 중요한 인물로 꼽히는데 천구백삼십삼년부터 돌아가시기 전까지 월트 디즈니가 수상한 아카데미 수상식이 서른다섯 차례 네",
  "니기이 이 기록은 깨지기 어려운 예",
  "최다 수상자 기록이구요",
  "또 디즈니는 뭐 티비 프로그램 장편 애니메이션 뭐 영화 다큐멘타리 테마공원 네",
  "음악 서적 만화책 캐릭터 상품 교육 영화까지 단일 기업으로 묶으면 뭐 최초에 현대적인 멀티미디어 그룹이다라고 네",
  "네. 육십오 년에 사실 짧다면 짧은 생애를 사셨던 분이잖아요",
  "그런데 할 일은 다 하고 어~ 가셨다하는 생각이 드는데 자 그가 세운 그 월트 디즈니라고 하는 회사에 대해서 좀 알아보죠",
  "어~ 흔히 말해서 뭐 미국에 삼 대 수출품 중 하 하나다",
  "그렇게 얘기하잖아요",
  "미국은 사실은 제조업에 강국이 아니에요",
  "뭐 지금이야 뭐 애플이며 이제 부흥했지만 네",
  "사실은 미국을 알리는 거 영화 산업 스포츠 산업 음~ 이런 산업이 엔터테인먼트 산업이 네",
  "금융 산업 그러다 보니까 월트 디즈니는 천구백이십삼년입니다",
  "그러니까 디즈니가 스물세 살 네",
  "디즈니 씨이오가 이제 스물세 살에 미국 엘에이다가 월트 디즈니를 만듭니다",
  "그 당시 천구백십년대만 하더라도 미국에서는 오 센트만 주면 이제 유무성 영화 극장 시스템을 도입해서 볼 수 있떴던 시절이었는데 네",
  "당시만 해도 애니메이션은 굉장히 유치해서 누구도 아~ 제작에 뛰어들려고 하지 않았어요",
  "그런데 디즈니는 이제 이 부분 이~ 천구백이십팔년에 제작된 최초에 유성 애니메이션 증기선 윌리를 시작으로 해서 네",
  "뭐 꼬까나무 백설공주 뭐 잠자는 숲속에 공주 애니메이션을 잇따라 이제 성공시킵니다",
  "이~ 빅히트를 치게 되는데요",
  "이게 비단 미국에서 선풍적인 인기를 끈 게 아니라 전 세계 애니메이션 영화 시장이 엄청난 파급 효과를 보아졌어요",
  "그래서 뭐 라이언킹 미녀와 야수와 같은 투 디 애니메이션에서부터 시작을 해서 뭐 니모를 찾아서 토이스토리즈 으흠 픽사에 쓰리 디 애니메이션까지 뭐 흥행에 역사 작품성 모두 쥐고 있어서 네",
  "어린이만 봤던 만화영화가 아니라 예",
  "성인도 함께 즐길 수 있는 그래서 미국에 삼 대 수출품이란 말이 나와서 네",
  "그~ 애니메이션 자체에 이~ 흥행 수입도 어마어마하지만 이걸 캐릭터화해서 로열티를 받습니다",
  "장난검과 관련된 상품을 만들구요",
  "그런 캐릭터 사업을 만들어서 그 돈이 더 돈 많은 돈을 벌어요",
  "그러면서 그 벌어들인 돈으로 다른 사업에 투자를 합니다",
  "극장용 장편 애이니메이션에서 이제 영화 티비 비디오 제작 등에 이제 활로를 넓히고 여기에다 테마공원까지 진출하게 네",
  "그러면서 월트 디즈니는 천구백오십육년에 뉴욕 증권거래소에 상장을 하게 되고요",
  "미국에 전통적으로 블루칩들 가장 든든한 회사 다우전스 산업평균지수 삼십 개 회사 내 들어갑니다",
  "그러면서 월트 디즈니에 계열사를 좀 보게 되면 이~ 픽사 애니메이션 그리고 뭐 마블 스튜디오 에이비씨 방송국 그리고 뭐 스포츠 채널 이에스피엔 디즈니랜드 뭐 이런 종합적인 회사 네",
  "전 세계에서 가장 영향력 네",
  "어~ 거듭나게 되는 계기가 됩니다",
  "네. 자 오늘 뭐 들어야 할 얘기가 굉장히 많은데 시간은 제한이 돼 있어가지고요",
  "짤막짤막하게 먼저 좀 듣구요",
  "그다음에 요즘 문제되고 있는 게 굉장히 큰 문제가 있잖아요",
  "그 얘기로 좀 넘어가도록 네",
  "하겠는데 어~ 우선 미키마우스 캐릭터 어떻게 탄생했습니까? 아홉 살 때까지 월트 디즈니가 글을 잘 못 읽었어요",
  "어허 장애 학습 장애가 있었거든요",
  "워낙에 어린 시절에 이제 학교를 갈 수 없을 정도로 굉장히 집안이 가난했구요",
  "그래서 자기가 배운 것을 기억하는 대신에 좀 그림을 그렸다고 해요",
  "어~ 그러니까 그림 그리는 소씨가 남들보다 좀 뛰어났던 거 같애요",
  "그래서 그~ 그렇게 어려운 시절 그리고 결혼을 했는데 직장도 구하지 못하고 방세는 여섯 달씩이나 밀려서 고통스러운 시절을 보내다가 네",
  "이~ 빵 한 조각 아내와 나눠먹고 잠이 들려던 찰나에 벽에 난 작은 구멍으로 생쥐 한 마리를 보게 됩니다",
  "어~ 근데 그 생쥐가 네",
  "어~ 그 열악한 상황 생활 환경 속에서도 굉장히 좀 천연덕스럽다라고 생각해내지 그 캐릭터를 살린 거예요",
  "그게 미키마우스에 원좁니다",
  "그러면서 그~ 미키마우스를 애니메이션으로 이제 접목시키는데 캐릭터 미키마우스에 생일이 십일월 십팔일이에요",
  "이게 천구백이십팔년 단편 애니메이션 증기선 윌리에 첫 등장을 해서 예",
  "올해에 나이로 치면 한 구십 우리나라로 치면  구십일 세가 되는데요",
  "이걸 감명 깊게 본 이~ 뉴욕 브로드웨이 극장을 운영하던 당시 사장이 파격적으로 이~ 미키마우스 시리즈 상영권을 구입을 합니다",
  "이렇게 해서 이제 극장에 걸리게 된 미키마우스에 시리즈는 뭐 폭발적인 인기를 끌게 됩니다",
  "이러면서 한 마리 생쥐 한 마리가 월티디즈니 그룹에 영화 텔레비전 으흠 케이블 음악 라디오 미디어 테마공원까지 네",
  "이제 열 수 있는 네",
  "미디어 어떤 독점적인 글로벌 미디어 그룹으로 이제 탄생하게 되는 네",
  "예. 어~ 월트 디즈니는 천구백육십육년에 세상을 떠났지만은 이제 그 이후에도 어~ 이 회사는 승승장구했구요",
  "어~ 최근에 보니까 이 회사에 최대 주주가 스티브 잡스에 에 부인이에요",
  "픽사 언제 픽사 애니메이션에 예",
  "예. 스티브 잡스를 제가 한번 해드린 적이 있는데 스 이제 그~ 애플 자기가 창업한 회사에서 내쫓겨 나가든요",
  "그때 손 댄 사업이 픽사예요",
  "아하 애니메이션 네네",
  "그때 최대 주주가 되는데 근데 사실은 이천십육년에 에~ 십일년에 이제 스티브 잡스가 죽으니까 예",
  "그거를 이제 상속받은 부인이 게 부인이거든요",
  "그러다 보니까 당시 한 디즈니 지분 칠 점 칠 퍼센트를 보유해서 네",
  "이제 최대 주주 디즈니에 최대 주주가 된 거예요",
  "당시에 아마 포브스 기준 세계 아이티 갑부 순위에서 파월 잡슨데요. 그~ 와이프가 파월 잡스가 이십조 원에 자산을 가진 뭐 갑부 순위 구 위를 차지할 정도로 어~ 거부였거든요",
  "이후에 뭐 지분을 약간 팔았다라고 하지만 그래도 예",
  "이~ 로렌 파월 잡스가 지금 삼 퍼센트 넘게 이 디즈니에 주줍니다",
  "오 대 개인 주주 오 대 주주로 지금 추측이 되고 있습니다",
  "어~ 제가 인제 디즈니에 최근에 그 변화라고 하는 것도 참 무쌍한 거 같은데요",
  "최근 얘기 좀 들어보께요",
  "어~ 뭐 사실 이 미디어 업계 자체가 지금 요동치고 있기 때문이기도 하지만요",
  "어~ 디즈니사가 우리가 잘 아는 그 이십일 세기 폭스라는 영화사 그~ 처음 시작할 때 사자가 아니 그릇 아니 그렇던가요? 이십일 세기 세기 폭스라고 해서 해서 숫자로 나오고 이제 예",
  "서치라이트가 막 비추는 맞습니다. 예",
  "이게 말이 안 되네요",
  "그 이십일 세기 폭스라는 그 유명한 영화 외사를 인수했어요",
  "여기를 이제 미국 최대 케이블업체인 이제 컴캐스타하고 굉장히 인수 경쟁을 벌였거든요",
  "조금씩 조금씩 인수 단가를 높이다가 요 루퍼드 머독이 끌고 있는 이십일 세기 폭스사를 지난해 유월 디즈니가 인수하는데 네",
  "인수 금액만 어~ 칠백십삼억 달라 우리 돈으로 하면 약 칠십구조 원이에요",
  "이~ 세계 일 위 영화 스튜디오 업첸 이 디즈니가 아~ 미국에 삼 위 영화사인 이제 이십 세기 폭스사 그리고 폭스사에 계열사인 뭐 폭스티비 콘텐츠 부분 모두 흡사 합병 하고 있다라는 건데요",
  "이렇게 치면 이게 스마트폰 시장으로 이제 비교를 하다면 애플과 삼성에 합병에 버금가는 파괴력이 있다라는 평가를 받고 있거든요",
  "그래서 인수됐던 게 이십일 세기 폭스사란 영화 사업뿐만이 아니라 티비 스튜디오 케이블 네트워크 내셔널 지오그래피 뭐 지역 스포츠 채널 해외 스카이 채널과 같은 거 콘텐츠 그리고 스트리머 업체의 이~ 지분까지 삼 분에 일까지 포함돼 있습니다",
  "그래서 이미 디즈니가 이제 여러 가지 이제 인수합병을 통해서 몸집을 해왔는데 네",
  "미디어 콘텐츠 사업에 어떤 독보적 위치를 점하지 않겠느냐라는 네",
  "이제 분석이 나오고 있는 겁니다",
  "물론 이제 그런 그~ 목표가 있겠지만은 그렇게 인수 팔십조요?  팔십조 원 네",
  "그러게 그런 돈을 들여서 인수한 배경도 있을 거 같은데요",
  "사실 월트 디즈니가 지금 어~ 뉴욕 증권거래소에 상장돼 있는데 상장 총액이 한 이백조 원 가까이 돼요",
  "근데 이제 자기 상장가에 한 삼 분에 일 정도를 주고 공 들여서 인수한 데는 이유가 있습니다",
  "최근에 뜨고 있는 넷플릭스 아하 온라인 스트리밍 업체 최강자로 넷플릭스에 좀 맞서야 한다",
  "미래에 플랫폼 전쟁에서 장기적으로 이겨야 한다라는 어떤 절박함이 묻어있다는 겁니다",
  "아~ 그래서 이~ 디즈니가 이번 인수를 통해서 폭스가 갖고 있는 온라이밍 이~ 스트리스 밍 서비스 기업이 있는데요",
  "지분 이~ 훌루라는 회사의 지분 삼십 퍼센트도 확보하게 되는데 네",
  "이렇게 되면 이~ 넷플릭스의 대항마가 될 수 있다라는 겁니다",
  "그래서 이~ 디즈니엔 이제 이~ 미래 영화 플랫폼을 이제 넷플릭스한테 그동안 이제 철저하게 넷플릭스는 철저하게 온라인을 통해서 신 새로운 영화를 자기 플랫폼에 회원한테만 제공을 하고 있거든요",
  "월 내지는 연간 이제 회원들을 받고 하다 보니까 어~ 굉장히 이제 이~ 영화 산업에 있어서도 패러다임에 전환에서 뒤처지지 않는다라는 디즈니의 평가를 이제 뒤로 한 채 네",
  "거금을 들이넣는데요",
  "이러다 보니까 지금 이~ 넷플릭스 그리고 이~ 맞서서 지금 온라인 디즈니하고 그리고 이십일 세기 폭스사에 시가총액에 합치면 약 이백삼십조 원이 넘기 때문에 네",
  "아마 앞으로 이 두 기업 간 경쟁도 굉장히 치열해질 수 있습니다",
  "함 지켜봐야겠습니다",
  "자 아~ 그런데 또 우리 청취자 여러분들도 잘 아시는 디즈니랜드 어~ 짐 전 세계 에~ 여섯 곳이라고요? 맞습니다",
  "미국에 두 곳 있구요",
  "프랑스 일본 일본 홍콩 홍콩 상하이 있어요",
  "상하이 에~ 아~ 상하이가 존 최근에 열었 맞습니다",
  "저는 이십칠년 이천십육년에 상하이가 열렸거든 이천십육년 유월에 상하이 디즈니랜드가 개장을 했는데 예",
  "일 년 뒤에 제가 가봤어요",
  "이게 할인도 안 되구요",
  "어허 이게 가격이 입장권이 어마어마합니다",
  "근데 상하이 디즈니랜드는 미국 월트 디즈니가 사십삼 퍼센트에 지분을 보유하고 있구요",
  "그리고 상하이시 소유한 썬디그룹이 오십칠 퍼센트에 이 지분을 보유하고 있는 합작사예요",
  "그런데 이~ 해외 디즈니랜드로는 파리 도꾜 홍콩에 이어서 네 번째고 아시아에서는 가장 넓은 백이십만 평 규몹니다",
  "그래서 지금 일 년 동안 벌어들인 입장권 판매 수익만 약 칠천삼백억 원 방문객이 천이백만 명에 달하는데요",
  "이에 앞서서 일본에 도쿄 디즈니랜드 갔다오신 분 아실리 텐데 여기는 연간 약 사조 원 어~ 매출이 네. 네",
  "그리고 한 천팔백만 명 정도가 왔다갔다한다고 합니다",
  "그~ 디즈니랜드 도쿄 같은 경우에는요",
  "디즈니랜드가 있고 그 옆에 씨랜드라고 또 더 만들어놨잖아요",
  "그리고 거기가 그~ 바다를 메꿔서 만들어놨어요",
  "그니까 거기 자동차를 타고 가시면 입 나올 때쯤 되면 약간 성에가 껴있어요",
  "바다를 매립해서 만들어놓은 예",
  "불구하고 아시아에서 가장 성공한 케이스예요",
  "네. 그~ 어~ 큰 호텔이 있고요",
  "그니까 아마 아~ 도쿄를 가신 분들은 아시겠지만 인제 나리타 공항에서 내리면 도쿄로 들어가는 그~ 고속도로 네",
  "맞습 골 가다보면은 바닷가에 그 디즈니랜드가 보이죠",
  "고 안에 디즈니랜드 호텔이 있기 때문에 예",
  "호텔 되게 비싸요. 일 박에 비싸요",
  "거기서 묵고 자고 예",
  "이 박 삼 일 동안 다 놀아라",
  "근데 가보면 이렇게 크게 뭐 우리나라에 이제 뭐 에버랜드랑 비교해서 크게 차이는 없지만 캐릭터화에서 네",
  "동심을 느낄 수가 있고 네",
  "야간 퍼레이드가 정말 환상적입니다",
  "그런데 우리나라에 놀이동산에 그~ 아주 그~ 뭐랄까요? 그 짜릿한 놀이기구들 그건 없으 예",
  "예. 그니까 아기자기해요. 예",
  "예. 그러니깐 우리 아이들은 가서 좀 심심해해요",
  "그러니까 좀 다르지요",
  "이 테마파크에 개념 자체가 맞습니다",
  "그러나 디즈니랜드가 그~ 이룩해낸 놀이동산에 새로운 이정표라고 하는 것은 어마어마하죠",
  "세계사적일 거 같애요",
  "이게 그 이전에도 이제 놀이동산이 있어왔어요",
  "그래서 미국에는 디즈니가 이제 엘에이에 있구요",
  "또 하나는 이제 올랜드매직에 올란도에 있는데 아마 미국 다음으로 지금 돈 많이 벌고 있는 데가 뭐 이제 일본 이제 프랑스 네",
  "홍콩 뭐 상하이 상하이도 이제 곧 이제 이런 순위에 접어들 것으로 보이는데 네",
  "이 상하이 디즈니랜드에 경우에는 지금 분석을 보게 되면 중국 관광사업을 가져올 일 년 동안에 경제 파급 효과가 무려 십칠조 원에 달할 수 있다",
  "까 앞으로 잠재성이 굉장히 많다는 거구요",
  "가서 줄서서 잘 못 봤어요. 정말  사람들이 왜 그이까 여기에는 우리나라는 이제 테마파크가 보통 카드할인을 하게 되면 절반 가까이 오십 퍼센트 가까지 할인을 해주지만 그렇죠",
  "여긴 할인을 안 해줍니다",
  "그리고 먹을 걸 못 갖고 들어가게 해요",
  "그러다 보니까 안에서 전부 다 소빌 해야 되고 네",
  "그리 고 안에서 잠을 자고 입장료도 굉장히 비싸거든요",
  "그럼에도 불구하고 이 테마파크 사업이 전체 디즈니 매출에 삼 분에 이를 차지합니다",
  "네. 그야말로 어~ 디즈니이를 지키는 예",
  "어~ 게 사실은 우리나라에도 이제 이~ 지자체에서 네",
  "디즈니와 이제 그리고 이제 그~ 유니머설 스튜디오 뭐 이런 것들 좀 유니벌 스튜디오와 같은 이제 테마파크를 도입하려 할려고 했는데 했었죠. 예",
  "근데 이제 타당성을 조사해보니 네",
  "내수가 이제 이~ 좀 이~ 좋 작고 예",
  "거기에다가 이미 기존에 있는 업체들이 많아서 그렇죠. 예",
  "좀 경쟁 경제력이 없다라고 판단이 나서 네네",
  "사실은 우리 지자체에선 굉장히 이제 이~ 적극적으로 이제 에스오에스를 보내고 있지만 네",
  "쪼끔 관심이 없는 상황 그런 거 같습니다",
  "그~ 디즈니가 생기고 난 다음에 요미우리랜드라든지 그쪽 다 망했어요",
  "그러니 아마 서울도 비슷하지 않을까하는 생각이 드는데요",
  "자 오늘 어~ 미키마우스의 에~ 월트 디즈니 얘기를 하고 있습니다마는 어~ 우리가 인제 사업가로서 어~ 경제인물로서 무엇을 우리가 한번 그들에 성공 비결을 따져볼 수 있을까를 가지고 지금 어~ 보고 있는데요",
  "오늘은 그~ 어떻습니까? 월트 디즈니에서 배우는 성공 팁이나 노하우 디즈니가 이제 뭐라고 말을 했냐면 꿈꿀 수 있다면 무엇이든 이를 수 있다라는 겁니다",
  "그러면서 많은 사람들이 디즈니와 디 미키마우스에 매료되는 이유가 뭐냐",
  "바로 이~ 디즈니라는 브랜드에 기업 경영이념인데요",
  "디즈니 직원들은 첫날부터 듣게 되는 기업 모토가 있다고 해요",
  "기쁨이 바로 부다라는 으흠 겁니다",
  "직원들한테 고객들이 줄을 서게 하는 방법을 교육시키지 않고 당신에 업무는 고객을 기쁘게 만드는 것입니다를 교육시킨다고 합니다",
  "그래서 안전 예의 고효율이라는 원칙을 바탕으로 해서 최상에 서비스를 제공한다",
  "그러기 위해서는 뭐 여러 가지 이~ 효율적인 업무처리 등에 대해서 이~ 모 디즈니가 추가하다 보니까 바로 성공 비결이 소비자에 심리를 정확하게 파악하고 네",
  "그 수요를 만족시키고 공감시켜내는 이~ 스토리텔링 네",
  "이에 이야말로 에~ 가장 중요한 사업에 밑천이다 자본이다라는 걸 네",
  "예. 이삼이일님 미키마우스에 탄생비화 너무 신기해요",
  "될 사람은 역시 다르군요 하셨구요",
  "김지수님 디즈니 아이들에 영원한 친구죠",
  "저는 어렸을 때 백한 마리에 달마시안을 그렇게 좋아했었어요",
  "요즘에도 주토피아 같은 영화도 잘 본답니다 하면서 어~ 소감을 보내주셨습니다",
  "누구나 경제 경제 인물 열전 이인철 참좋은경제연구소 소장이었습니다",
  "아~ 다음 주 월요일부터는 수요일까지 설특집이 방송되기 때문에 다음 주에 이~ 누구나 경제는 한 주 쉬게 될 것 같습니다",
  "네. 익서 공감시대 오늘 일 이 부 순서 모두 마치겠습니다",
  "샤키라에 트라이 에브리띵 디즈니 애니메이션인 주토피아에 나오는 노래죠? 들으면서 저도 물러가겠습니다",
  "조금 전 오후 네 시를 기해서 전국 곳곳에 대설 예비특보가 발표됐습니다",
  "전남 곡성 구례 전북 순창 남원 경북 고령 성주 김천 경남 산청 함양 거창 그리고 대구 지역인데요",
  "이들 지역은 내일 아침 특보가 발효될 예정입니다",
  "설을 앞두고 어 농촌에서 특히 이 눈 피해 없도록 각별히 유의하셔야겠습니다",
  "일월 삼십일 수요일 이비에스 공감시대 빅데이터로 읽는 오늘 검색어로 오늘 하루 우리 사회를 살펴봅니다",
  "네 오늘의 검색어 어떤 것들이죠? 네",
  "다섯 가지 준비되어 있는 데요",
  "월급쟁이 평균 소득 대물림되는 빈곤 조재범 항소심 학교 자체 해결 재도입 장애 등급제 폐지 이렇게 준비돼 있습니다",
  "자 첫 번째 검색어부터 살펴보죠",
  "흔히 직장인을 가리켜서 월급쟁이 네",
  "이렇게 부르는데 우리나라 월급쟁이 평균소득이 나왔죠",
  "오늘 통계청이 이천십칠 년 임금 근로 일자리별 소득 결과를 발표를 했습니다",
  "이천십칠 년 기준으로 봤을 때 월평균 소득은 이백팔십칠만 원 중위소득은 이백십만 원으로 그 전년보다 각각 십만 원 팔만 원 늘어났습니다",
  "이 월평균 소득은 근로소득 중 비과세 소득을 제외한 보수구요",
  "중위소득은 임금근로자를 소득수준으로 줄 세웠을 때 정중앙에 위치한 사람의 소득입니다",
  "구간별로 보니까 백오십만 원에서 이백오십만 원 미만이 이십오 점 일 퍼센트로 가장 많았구요",
  "팔십오만 원 미만도 십육 점 팔 퍼센트 팔십오만 원에서 백오십만 원 미만은 십오 점 구 퍼센트 이런 순으로 많았습니다",
  "그러니까 오이씨디 기준으로 해서 가처분소득 기준으로 중위소득 오십 퍼센트 미만인 상태를 빈곤으로 규정하는데 올해 빈곤한 임금근로자의 비중이 이십 점 팔 퍼센트나 지금 되는 걸로 집계됐거든요",
  "전년보다 영 점 오 퍼센트포인트 상승한 수치이고 어쨌든 어~ 소득의 양극화가 굉장히 심하다라는 게 또 한 번 더 증명됐습니다",
  "전체적으로는 올랐는데 그러나 지금 아 빈곤에 해당될 임금근로자 비중이 이십 점 팔 프로로 작년보다 오히려 놀 높아졌다 이거군요",
  "연령이나 성별에 따라서는 어떤 차이가 있습니까",
  "또 우리 사회가 참 극복해야 될 문젠데 여성 근로자의 평균소득이 남성의 삼분의 이에도 못 미쳤습니다",
  "남성 임금근로자의 육십삼 점 이 퍼센트 어~ 이걸 기준으로 했을 때 여성 임금근로자의 평균소득이 이백십삼만 원이거든요",
  "그니까 전년보다 칠만 원 늘었고 남성 임금근로자의 평균소득은 삼백삼십칠만 원으로 십이만 원 증가했습니다",
  "증가 폭도 남성이 더 크죠",
  "연령대별 평균소득 보면 사십 대가 삼백오십이만 원으로 가장 많았고요",
  "이어서 오십 대가 삼백삼십이만 원 삼십 대가 삼백십이만 원 이십 대가 백구십팔만 원 육십 세 이상은 백구십삼만 원 어 십구 세 이하가 칠십사만 원 순으로 집계가 됐습니다",
  "연령대별 남녀 평균소득 차이가 오십 대 때 가장 심했습니다",
  "무려 이백만 원이나 차이가 났고요",
  "사십 대 백육십오만 원 육십 대 이상이 백이십구만 원 삼십 대가 칠십만 원 정도 차이가 났고 이십 대가 십육만 원 뭐 십구 세 이하 오만 원 순이었는데 네",
  "연령대별로는 남성은 사십 대 여성은 삼십 대 평균소득이 가장 높았습니다",
  "이게 보니까 여성 같은 경우는 아무래도 경력단절이 삼십 대에 많은 것으로 보입니다",
  "그래서 소득이 삼십 대에서 정점 찍고서 어 감소하는 걸 보여주고 남녀 소득 격차가 인제 사십 대 때 가장 크게 나는 것도 예",
  "이런 원인으로 분석됩니다",
  "삼십 대의 여성이 정규직으로서는 거의 마지막이었다라는 얘기가 되겠죠",
  "그때 인제 경력이 단절되고 육아라든지 어떤 기간을 일정 기간을 지나고 난 다음에 다시 취업을 할 때는 정규직보다는 결국 그렇죠",
  "이런 이야기가 되겠네요",
  "그래서 여성은 삼십 대가 가장 높은 시기고 남성은 사십 대가 가장 높은 시기다",
  "아 빅데이터 상에서 이 월급에 대한 어떤 생각들을 하고 있던가요? 그 지난 일 년 동안 제가 월급이라는 단어로 분석해봤는데 이백이십구만 육천여 건 정도 언급이 됐습니다",
  "연관어를 보면 일 위가 인제 돈이었고 그다음에 뭐 회사 통장 연관어 오 위가 부업이었어요",
  "그니까 일을 하고 있으면서도 또 다른 일자리를 찾아보는 그런 느낌이 많았고 네",
  "최저임금이라든지 아르바이트 그다음에 저도 인제 처음 보는 단어였는데 월급 루팡이라는 단어가 있더라고요",
  "그래서 좀 찾아봤더니 네",
  "회사에서 일없이 월급만 축내는 사원들을 월급 루팡이라고 부른대요",
  "루팡이 그 도둑놈인가요? 그렇죠",
  "근데 이게 왜 떴나 인제 보니까 네",
  "어 내가 열심히 일하는 것에 비해서 예",
  "옆에서 일을 열심히 안 하는데도 불구하고 똑같이 돈을 받는 거에 대해서 월급 또박또박 받아간다",
  "굉장히 좀 분노하는 그런 상황들이 많이 있었고요",
  "그 왜 그래서 그 사람은 월급 루팡이라고 부른다는 거군요",
  "이게 연관어에 뜰 정도니까 예",
  "언급이 상당히 많이 됐다는 거거든요",
  "그리고 뭐 재테크나 연봉 적금 평균 이런 단어 볼 수 있고 감성어 긍부정비율 보면 삼십칠 점 일 대 사십 점 사 부정 감성어가 더 높습니다",
  "그니까 긍정 감성어은 뭐 좋다 감사하다 성공 여유롭다 부정 감성어 보면은 고민 스트레스 하소연하다 걱정 힘들다 망하다 열 받다 끔찍하다 음 그러니까 돈이 어떤 월급이 부족함으로 인해서 벌어지는 네",
  "그런 일들에 대해선 이런 단어들로서 굉장히 좀 구체적으로 어 감성어들이 드러났습니다",
  "자 우리나라 월급쟁이 평균소득 한 번 알아봤고요",
  "다음 검색어도 민생경제에 대한 소식인데 대물림되는 빈곤 아 안타까운 우리 자화상이군요",
  "그러니까 극빈층의 절반은 부모 때부터 지금 가난한 것으로 조사가 됐습니다",
  "그러니까 가난이 대물림되면서 빈곤의 덫에서 좀 빠져나오기 힘들다라는 거고요",
  "한 신문사가 기초생활보장 수급자 백삼십 명의 빈곤 실태를 설문 조사했고 상당수는 대면 조사했습니다",
  "열네 명은 또 심층 인터뷰했고요",
  "조사 결과 육십오 명 오십 퍼센트가 청소년 시절 부모가 하위계층에 속했다라고 응답했고요",
  "백삼십 명 중 사십 점 팔 퍼센트가 어 중산층이었다",
  "구 점 이 퍼센트가 상류층이었다",
  "그니까 응답자의 사십이 퍼센트는 또 조부모 때부터 가난했다",
  "이렇게 대답을 했거든요",
  "그니까 지난 이천삼년 칠월에 기초수급자 조사에서 가난 대물림 비율이 오십구 점 칠 퍼센트였는데 십육 년이 지난 지금과 큰 차이가 없습니다",
  "이게 어느 정도는 자리 잡아가고 있다",
  "이렇게 볼 수밖에 없는 상황이고요",
  "한국이 국내총생산 대비해서 사회복지 지출 비율이 십 점 사 퍼센트거든요",
  "이거는 오이씨디 회원국 가운데 자료를 제출한 스물아홉 개 국가 중에서 꼴찌입니다",
  "아 근데 이제 이천 년에 사 점 오 퍼센트로 급격히 늘기는 했는데 그럼에도 빈곤 대물림이 지금 굉장히 아주 네",
  "심하게 자리 잡고 있다",
  "사다리는 없어졌고요",
  "타고 갈 빈곤이 세대에 걸쳐서 고착화되고 있다는 건데 아 원인은 어떻게 나왔습니까",
  "이게 외환위기 때 굉장히 심해졌습니다",
  "양극화도 결정적인 것이 네. 그렇죠",
  "그리고 최근에는 최저임금 인상 여파로 뭐 저소득층의 일자리가 줄고 뭐 소득이 악화됐다라는 분석도 있고 저성장이 워낙 고착화되고 사교육이 만연하면서 팔구 팔구십 년대처럼 뭐 개천에서 용 나기 아주 어려운 그런 상황이 되고 있구요",
  "부모 세대도 가난하고 지금 세대도 가난하고 자식 세대도 가난할 거라는 생각을 갖는 사람들이 더 많아지면서 네",
  "사실은 이 마음도 중요하거든요",
  "내가 뭔가를 이룩하겠다",
  "목표의식을 갖고 해야 되는데 해도 안 된다라는 마음이 국민 정서상 퍼지게 되면 이건 더더욱 극복하기가 힘들어지는 상황이 되고 있어요",
  "그러니까 이거는 구십 년대 미국과 굉장히 비슷한 상황이고요",
  "복지의 천국인 스웨덴에도 빈곤의 대물림된다라는 또 분석도 있더라고요",
  "그러니까 자본주의가 성숙되면서 나타나는 현상이라고 전문가들은 보고 있고 교육 기회를 균등히 해서 이들이 일자리를 잡아서 빈곤에서 벗어나게 해야 하는데 네",
  "사교육의 어떤 지출비용도 그렇고 어 좋은 정보를 또 어 갖고 있는 그런 세대도 그렇고 사실은 좀 아무래도 돈이 많은 쪽에 몰려 있다 보니까 네",
  "더더욱이 어려워지는 상황이 반복되고 있습니다",
  "결국 교육이 열쇠인 것 같은데요",
  "자 세 번째 검색어로 넘어가 보겠습니다",
  "조재범 전 코치에 대한 항소심 결과가 나왔죠",
  "이 쇼트트랙 국가대표 선수들을 상습적으로 폭행한 혐의로 기소가 됐는데 조재범 전 국가대표 코치에게 법원이 징역 일 년 유월을 선고했습니다",
  "이거는 성추행에 관련된 건은 아니고요",
  "폭행 관련해서만 지금 그렇죠",
  "그 일이 심 검찰 구형보다는 조금 적지만 일 심 선고보다는 무겁게 나왔습니다",
  "당시 징역 십 개월 선고받았고요",
  "형량을 줄이기 위해서 항소했지만 오히려 늘어났고 조 전 코치가 항소심 기간 법원에 서른 건의 반성문 제출했고 체육계의 탄원서도 또 올라갔거든요",
  "그럼에도 이 사건을 심리한 그 어 부장판사는 폭력을 수단으로 한 한 선수 지도 방식에 대해서 반성적 고려 없이 네",
  "기존 방식을 답습해서 선수들을 지도했기 때문에 일 심보다 형량이 늘어났다 이렇게 이야기를 했습니다",
  "또 자신의 폭행에 대한 경찰 수사와 재판이 시작이 되니까 또 피해자들에게 합의를 종용했다라는 것도 인제 음음 네",
  "어 판단 이유가 됐어요",
  "그니까 세 명이 합의를 했었지만 이거는 자발적인 합의가 아니라 강요에 가까웠다",
  "아 다른 사람들을 동원해 가지고 압력을 넣었다는 거죠",
  "그 어쨌든 아직도 피고인처럼 폭력을 선수 지도의 방식으로 삼고 있는 체육계 지도자가 있다면 엄중히 경고하고 선수들의 인권을 보호하기 위해서 그러니까 반면교사를 또 삼으려는 그런 의지도 있었다라는 거죠",
  "형량이 일 심에 비해서 더 높아지기는 했습니다마는 심석희 선수 측은 약간 실망스러워하는 것 같고요",
  "좀 더 엄단해야 되는 것 아니냐 맞습니다",
  "엄벌해야 되는 것이 아니냐 네",
  "라고 하는 건데 에 말씀하신 거신처럼 이제 이것은 폭행에 관련된 것만 오늘 판결이 난 거고요",
  "성폭력과 관련된 법원의 판단은 또 따로 하겠다는 거죠? 예",
  "그때 이제 이거를 함께 요청을 했는데 어 그러니까 재판부의 재판기일 연장을 요청했는데 이걸 받아들여지지 않으면서 예",
  "따로따로 이제 심사를 하게 됐고요",
  "문제가 된 건 한 건의 경우 폭행과 성폭력을 별개의 사안으로 볼 여지가 있다면서 이다음 건에는 이제 성폭력 사건에 전념하겠다",
  "인제 검찰 쪽에서는 이야기를 했습니다",
  "심 선수에 대한 성폭력 사건을 지금 수사하고 있는 그~ 경기 남부지방경찰청도 지금 조 전 코치를 또 옥중에 있는 상태에서 조사를 하면서 이 성폭력과 관련된 사안은 또 추후에 밝혀지기 때문에 이게 아마 합산이 돼서 나중에 형을 받게 될 것 같습니다",
  "자 다음 검색어는 학교 자체 해결제 도입입니다",
  "공감 시대 우리 프로그램에서도 지난주 전해드렸던 소식인데요",
  "결국 경미한 학교폭력에 대해서는 학생부에 기재하지 않기로 그렇게 결정한 거죠",
  "교육부가 오늘 학교폭력 제도 개선 방안을 발표했는데 여길 보니까 올해 일 학기부터 학교폭력 가해 학생에 대한 경미한 조치는 한 번에 한해섭니다",
  "이 학교생활기록부에 기재가 안 되고요",
  "또 피해 학생과 학부모가 학교폭력 대책 자치위원회 개최를 원치 않고 학교폭력 정도가 심하지 않으면은 학교가 자체적으로 사안을 종결하는 이~ 제도를 도입하게 된 겁니다",
  "그러니까 지난해 십일월부터 삼 개월 동안 약 서른 명의 전문가 이해관계자로 구성이 된 어~ 정책 참여단의 토론도 했고요",
  "약 이천이백 명을 대상으로 국민 설문조사도 실시를 했습니다",
  "이런 숙의 과정을 거쳐서 국민 참여 정책 숙려제가 어~ 내린 결론이고요",
  "이번 방안 보면 학교폭력 문제를 처벌 위주로 하지 않고 교육적으로 좀 해결하자라는 게 이제 핵심 취지입니다",
  "그니까 피해자와 가해자 간에 어떤 법적 분쟁을 일으킬 소지가 어 현행 제도에서는 굉장히 크기 때문에 네",
  "현장에서는 사실은 굉장히 요즘에 어려움을 많이 호소하고 있어요",
  "이걸 해소하기 위한 목적도 있고 학교 자체 결제 도입과 관련한 국민설문조사에서도 응답자의 한 오십일 점 사 퍼센트가 네",
  "응답자의 오십일 점 사 퍼센트가 찬성했다고 한다면 거의 비슷한 숫자가 지금 또 반대하고 있다는 거 아니겠어요? 그렇죠. 예예",
  "교육부가 그거에 대한 방안도 내놓고 있습니까? 그러니까 반대하는 이유는 학교 측에게 이걸 맡기면 분명히 은폐하고 축소하고 가리기에 급급할 것이다",
  "이런 생각들을 많이 하기 때문이에요",
  "그래서 인제 안전장치를 뒀습니다",
  "그니까 우선 피해 학생 보호자가 어~ 학폭위를 개최하지 않는 것에 동의할 때 학교 자체 해결제를 적용할 수 있게 되고요",
  "또 경미한 학교폭력이라는 게 좀 애매하잖아요",
  "이거 기준 명확하게 하기 위해서 이 주 미만의 신체 또는 정신상의 피해 재산상 피해가 없거나 복구된 경우 지속적인 사안이 아닐 것 보복행위가 아닐 것 이 네 가지 조건을 다 충족하는지 객관적으로 확인을 해야 되고요",
  "학교장이 이걸 단독으로 결정하는 게 아닙니다",
  "학칙이 정하는 위원회 심의를 거쳐야 하고 자체적으로 해결됐다고 하더라도 학폭위하고 교육청에 관련 내용을 보고하게 됩니다",
  "그래서 거기서 봤을 때 아 이건 제대로 된 게 아니다라고 하면 다시금 이제 수사할 수 있게끔 해놨고요",
  "교육부가 향후 교육청과 협력해서 교육지원청에 학교폭력 담당 변호사 같은 전문인력과 전담조직도 두x도록 했습니다",
  "다만 이제 정책 숙려제 과정에서 진행됐던 국민설문조사에서는 가해 학생 조치에 대한 학생부 기재 완화 찬반 조사 결과 당사자인 학생 칠십오 점 사 퍼센트가 반대해서 이 현장에 좀 갑론을박이 예상됩니다",
  "학생들은 이거를 어 학생부에 쓰도록 해야 된다",
  "칠십오 점 사 퍼센트나 그쪽으로 기울어 있군요",
  "아니 반대가 그렇죠. 예예",
  "그러니깐 아 기록해서는 안 된다",
  "자 이렇게 그~ 어 찬반이 팽팽한 가운데 진행되고 있습니다",
  "오늘 마지막 검색언데요",
  "장애인의 오랜 숙원이었던 장애등급제가 오는 칠월에 에 폐지됩니다",
  "오늘 제오 차 장애인정책 종합계획이 확정됐는데 어떤 이야기인지 간단히 좀 살펴볼까요",
  "지난번에도 한 번 인제 소개해드렸던 건데 장애등급제가 칠월부터 폐지되고 현행 육 단계로 돼 있는데 이 장애 정도를 기준으로 해서 두 단계로 단순화하겠다는 거고요",
  "장애인연금도 삼십만 원으로 지금 조기 인상하겠다라는 겁니다",
  "그니까 장애가 심한 장애인과 심하지 않은 장애인으로 인제 단순화해서 어 이분들이 사실 그동안 이 너무나 세부적으로 나누어져 있어서 제대로 이~ 혜택이나 그런 걸 못 받았기 때문에 네",
  "그걸 좀 단순하게 만든다라는 게 이제 전체적인 어떤 어 핵심 내용입니다",
  "자 오늘 다섯 가지 에 사안 살펴봤습니다",
  "마지막 퀴즈까지 하나 내주실까요? 이 직장에서 하는 일 없이 월급만 타가는 직원을 비유적으로 이르는 말입니다",
  "월급 잉여와 같은 의미의 이 신조어는 무엇일까요? 일 번 월급 루팡 이 번 월급 셜록입니다",
  "어~ 정답 아시는 분들은 샵 일공사오 짧은 문자는 오십 원 긴 문자 백 원이고요",
  "이비에스 공감시대 빅데이터로 읽는 오늘 빅데이터 전문가 전민기 팀장과 함께 했습니다",
  "월급잉여와 같은 이 의미의 신조어 일 하지 않고 월급만 타가는 직원을 뭐라고 부를까요라는 문제였습니다",
  "일 번 월급 루팡 이 번 월급셜록 루팡이냐 셜록이냐 이렇게 보니까 또 헷갈리네요",
  "웨스트 라이프에 시즌스 인 더 썬 듣고 공감인터뷰로 이어가겠습니다",
  "세림이법이라고 기억하십니까? 어린이가 통학차량을 타고 내릴 때 반드시 성인보호자의 도움이 있어야 한다",
  "시행된 지 올해로 벌써 사 년이 됐습니다",
  "그런데 홀로 승하차하는 아이들이 요즘 점점 늘고 있습니다",
  "어 최근에는 학원 차에서 혼자 내리던 다섯 살 어린아이가 옷자락이 차 문에 낀 채 끌려가 가지고 자칫 대형 사고로 이어질 뻔한 사건도 있었는데요",
  "처벌은 고작 벌금 이십만 원이 전붑니다",
  "세림이법 이대로 괜찮은 걸까요",
  "이비에스 공감시대 공감인터뷰 정상근 기자와 자세한 이야기 나눠보겠습니다",
  "세림이법 어~ 조금만 설명해 주실까요? 네",
  "먼저 이 법이 만들어지게 된 계기부터 말씀을 드리면 네",
