  "그~ 그렇게 만나서 처음 주고 받았던 대화 잠깐 들어보시겠습니다",
  "안녕하십니까 반갑습니다",
  "남측 들 안내하기로한 안내 책임자 육 육군상좌 리종수라고 합니다",
  "이 오솔길이 앞으로 대 통로가 되기를 바랍니다",
  "저도 바라는 바입니다",
  "어~ 굉장히 인상적인 장면입니다",
  "한 번 따로 찾아 보시기 바라구요",
  "연동형 비례 대표제 주장하면서 손학규 바른 미래당 대표와 이정미 정의당 대표가 단식을 한 지 일주일이 지났습니다",
  "어제 더불어 민주당에서는 연동형 비례 대표제 도입에 동의한다라면서 내년 일월 중 국회 정치 개혁 특별 위원회에서 합의안을 마련해서 이월 임시 국회에서 의결하는 방안을 추진하겠다라고 밝혔습니다",
  "손학규 대표와 이정미 대표가 단식 중이고 예 어~ 그 단식 덕분에 연동형 비례 대표제에 대한 주목도 대중의 주목도가 올라갔고 그리고 긍 긍정적 기능을 한 것도 있는데 저는 이 정도 선에서 단식 중단하는 게 좋지 않겠냐하는 생각이 드는 것이 현재 야 삼 당이 오가는 것은 인제 민주당이 한국당으로부터 어~ 의원 정수를 확대하거나 혹은 뭐 지역구요을 축소하거나 하는 큰 틀에서 합의를 해와라 이게 요구 사항이거든요",
  "근데 이~ 카드가 작동을 하려면 이 단식이 자유 한국당에 그런 정치적 부담을 주고 자유 한국당 스스로 야 이거 너무 어~ 부담된다",
  "이런 단식이 해야 이게 카드가 작동하는데 자유 한국당은 매우 이 상황을 즐기고 있습니다",
  "왜냐면 자유 한국당은 하고 싶지 않은데 야 삼 당은 민주당이 대결 구도가 만들어져서 그렇게 보도 되니까 신났죠",
  "그러니 압박을 안 느끼니까 이 카드가 작동을 안하는 거거든요",
  "그니까 그 카드의 전제 조건이 성립이 안돼서 저는 그~ 이제 어떤 방식으로 예 출구 전략을 세워야 하는지 의논해야 될 단계가 아닌가 싶습니다",
  "그런데 바른 미래당에서는 바른 미래당에서는요",
  "하루에 두 명의 의원들이 손 대표와 함께 이십사 시간 릴레이 단식을 할 예정이라고 합니다",
  "그니까 이게 그~ 내건 조건 자유 한국당과 합의해 와라 하는 민주당에 대한 요구 사항은 전제가 성립되지 않는 카드라는 거죠",
  "자유 한국당은 부담 안 느끼고 좋아요",
  "이게 어차피 어제 나경원 의원도 비례 대표 연동형 비례 대표때 어렵다고 이미 말했거든요",
  "할 생각이 없어요 근데 이제 야 삼 당에 요구 사항이 민주당을 향해 있으니 자기들은 안 해도 되고 예 즐기는 상황이죠",
  "그러니까 압박이 안되니 카드가 작동을 할리가 없죠",
  "그니까 옳은 주장에 어~ 잘못된 전략 아닐까 저는 그렇게 생각이 드는데 제가 결정한 일은 아니지만 지켜보다 안타까워서 하는 말입니다",
  "자 하나 정도 더 하고 바로 게스트 만나서 넘어가야 될 것 같아요",
  "김명수 대법원장이 어제 사법 개혁 방안이 담긴 법원 조직법 개정안을 국회에 제출했는데요",
  "하지만 대법원장 자문 기구인 사법 발전 위원회 후속 추진단이 제안했던 개정안보다 후퇴했다라는 비판을 사고 있습니다",
  "특히 법관 인사와 관련해서 외부 인사 위원을 참여 하지 못하게 한 부분에 대한 지적들이 많습니다",
  "자체 개혁이 가진 한계인데 요 대목은 저희가 어~ 바로 판사 출신 서기호 변호사 모셔가지고 이야기를 자세히 나눠보는 걸로 이야기는 주제를 들어가보겠습니다",
  "자 어~ 어제 대법원이 사법부가 자체적으로 개혁안을 공개했습니다",
  "어~ 보통 인제 어떤 기관이든 자체 개혁안은 어~ 외부 평가가 높은 경우가 별로 없는데요",
  "자 이~ 개혁안이 바람직한 방향인지 서기호 전 판사 시 보고 싶 안녕하십니까? 예. 안녕하세요",
  "지난 번에 늦잠 자 셔 가지고 예. 전화로 했는데 예",
  "제가 오늘은 작가님에게 모닝콜을 해드렸습니다",
  "오히려 걱정하실까봐   자 자랑할 것까지야",
  "자 자 그래서 저희 작가들 사이에 블랙 리스트 일 호로 올라가셨어요",
  "네 제가 원래 법원에서도 법원에서도 블랙 리스트 일 호구요",
  "어~ 어차피 찍힌 사람이기 때문에 자 이게 뭐 워낙 전문적인 영역이라 어~ 저희끼리는 잘 이해가 안 될것 같아서 전문가 판사하셨던분 모시고 얘기를 해보려고 모셨는데 전체적으로 어떻게 하겠다는 겁니까? 전체적인 방향성은 그니까 기존에는 대법원장이 사법 행정을 총괄했는데 예",
  "그것을 으~ 사법 행정 위원회에다가가 넘기겠다고 원래는 준비 추진했었다가 대법원장 권한을 축소하겠다",
  "축소해서 인제 권한을 분산시키겠다고 했단거죠",
  "그런데 이번에 대법원에서 내놓은 방안은 그렇게 하지 않고 총괄 권한을 다 넘기지 않고 어~ 해 사법 행정 권한이 여전히 대법원장에게 있돼 예",
  "에~ 사법 행정 위원회가 심의 의결만 한다",
  "그니까 일부 사 대법원장의 권한을 일부를 넘겨서 심의 의결하는 기구로 한다는 건데요",
  "이 방안의 문제점은 뭐냐면 문제점은 뭡니까? 어~ 거수기로 전락할 수 있다",
  "왜냐면 그 얼핏 듣기로는 아니 그러면 다 권한을 넘겨버려라 너무 축소하면 대법원장 권한이 축소 돼 가지고 사법부 전체를 총괄할 힘을 잃는 게 아닌가 이런 또 우려도 있을 수 있잖아요",
  "그러니까 요 방향성의 문제점이 정확하게 뭔지",
  "그~ 대법원장의 권한이 넘어갔냐 안 안 넘어갔냐가 핵심이 아니고 사실은 아니고 현직 법관들이 인제 법원 행정처에 상근하면서 예",
  "여러 가지 것들 주도 했잖습니까? 예",
  "대법원냥 결제만 하는 시스템인 건데요",
  "결국은 그런데 이 사법 행정 위원회로 권한을 일부 이양하더라도 예",
  "여전히 손발 역할을 하는 어~ 기존의 행정처를 인제 사무처로 이름만 바꿔가지고 이름만 바뀐게 아니냐? 예",
  "음 이 사무처에서 모든 일을 다 처리하고 예",
  "이 사무 행정 위원회에서는 인제 결제 그까 거수기 역할만 하는 거죠",
  "과거에 대법원장이 했던 결제 역할을 사법 행정 위원회가 결제 역할을 한다",
  "이 차이만 있을 뿐 입니다",
  "음 근데 이렇게 볼 순 없습니까? 그니까 대법원장 한 사람이 결제하던 것을 사법 행정 위원회라고 하는 어쨌든 복수의 어떤 위원들로 구성해서 결제를 하게 되니 조금은 더 균형이 잡히고 혹은 뭐 그~ 대법원장에 대한 견제가 어느 정도 이루어지는 그렇게는 볼 수 없나요? 예",
  "그렇기 때문에 그 점이 있습니다",
  "그래서 과거에 제왕적 대법원장 체제보다는 쪼끔 더 나아진거는 맞구요",
  "맞는데 그런데 이게 미흡하다? 예",
  "미흡하기 때문에 반쪽짜리 개혁이다",
  "이런 표현이 정확한 것 같습니다",
  "적절히 이해하게 됐습니다",
  "그러면 언 어떤 식으로 바뀌는 게 좋다고 이 이게 인제 조직 개편을 하면 이게 뭐 사기업도 마찬가지지만 수 많은 시나리오들이 나오잖아요",
  "예 그게 꼭 정답인지 아닌지는 시행해봐야 결국 알게 되는데 현재 나와있는 이런 식의 방향이어야 한다는 방향성같은 게 있나요? 원칙은 예",
  "사법 행정에 대해서 판사들이 손을 떼고 판사들은 재판의 의무만 집중한다",
  "아~ 그리고 대법원장도 그 사법 행정 권한을 내려놓고 행정을 하지 말라? 예",
  "사법 행정 위원회에 법관과 비 법관 외부 인사들이 같이 참여해서 협의해서 그~ 결정하기 때문에 민주적으로 수평적으로 투명하게 결정할 수 있다라는 거죠",
  "이게 장점인데 어~ 문제는 지금 당장에 갑자기 그 권한을 전부 다 이행하기는 현실적으로 어려움도 있습니다",
  "사법 행정이 하는 일이 뭐길래",
  "그~ 이렇게 논란의 중심에 서 있는 겁니까? 사법 행정으론 뭘하는 겁니까? 판사들에게 어떤 권한을 가지는 거죠? 어~ 재판에 대한 지원 보조 업무인데 예",
  "그 중에서 가장 중요한 거는 사실 법관 인사 부분입니다",
  "아~ 인사권이군요 그 다음이 예산 운영 부분이구요",
  "어느 조직에나 돈과 인사가 중요한데 기존에는 이거를 판사들이 주도했고 또 양승태 대법원장 같은 사람처럼 그런 대법원장이 주도하는 그런 제왕적 대법원장이 될 때는 대법원장의 입김에 의해서 좌우되는 이런 문제가 생기는 아니 좋은 자리 가고 싶으면 그~ 승진하고 싶으면 출세하고 싶으면 대법원장한테 잘 보여 왜냐면 모든 권한을 대법원장이 다 가지고 있으니까 이런 구조였다",
  "그래서 과거에는 대법원장에게 잘보여야 된다라는 그런 식의 문제가 생겼고 그래서 사법 문화 세태가 벌어진건데 사법 행정 위원회라고 하는 합의제 기구에다가 그것을 권한을 분산하게 되면 어느 한 사람에게 충성해서 되는 게 아니잖아요",
  "그렇기 때문에 그런 그 줄세우기 또는 대법원장 눈치보기 그런 문제들은 사라질 수 있다",
  "시스템적이 될 것이다",
  "그럼 그 하지만 또 무슨 얘기인지 알겠습니다",
  "아~ 그니까 지금 우리가 부닥친 양승태 사법부에서의 폐해를 어떻게 줄일까 하는 관점에서 보는 건데 이런 건 없습니까? 대법원장이 자기가 원하는 사람 하나 어떤 자리에 어~ 보내지 못하면 대법원장으로서는 뭐 아무런 권위도 없고 이런 우려는 있지 않나요? 혹시 기존에 우리가 대법원장이 그러한 권한을 갖고 있었기 때문에 예",
  "자 이 납득이 잘 안되는 거죠",
  "이게 그렇게 넘어가도 되나",
  "그런 문제가 현실적으로 있고 그런 우려가 있고 예",
  "그런 우려를 실제로 법원의 판사들 팔십 퍼센트가 지금 하고 있습니다",
  "그래서 이번에 음 아무 권한 대법원장의 아무 권한도 없어진다면 예를 들어서 예",
  "그 부분이 굉장히 우려가 되는 거죠",
  "조직에 대해서 어떻게 영을 세울것인가 뭐 이런 거죠",
  "특히나 인제 외부 인사들이 사법 행정 위원회는 인제 네 명이 참석하는데 이 외부 인사들에 의해서 좌우되는 거 아니냐라는 우려도 있는 것이고요",
  "예를 들어서 정치 권력이 거기 사법부에 외부에서 들어온다는 얘기는 그게 물론 정치인이 아니더라 하더라도 외부에 누군가 있으면 그 외부 누군가에게 정치가 영향을 미쳐서 뭐 이런 우려도 있을 수는 있겠군요",
  "그렇긴 한데 인제 그런 우려들을 법원 판사들이 팔십 퍼센트 이상이 하도 하고 있다보니까 이번 설문 조사 결과 예",
  "어~ 그래서 대법원에서는 이걸 근거로 해서 추진단에서 내세웠던 그~ 그 개정안을 대폭 수정을 해가지고 이제 수정안을 이번에 내놓은 건데요",
  "그런 우려를 반영한 거군요",
  "반영한건데 사실은 이거는 인제 우려일 뿐이고 제가 보기에는 그~ 이게 외부 인사들이 어떤 비공식적으로 이렇게 접근하는게 아니고 공개적이고 투명한 회의 틀에서 접근하는 거기 때문에 그런 우려는 저는 없다고 생각을 하는데 다만 예를 들어서 서기호 변호사님 같은 분이 위원회에 들어가 가지고 예",
  "나를 블랙 리스트 세운 사람들 다 잘라내고 그러면 어떡합니까? 그래서 이율 이런 문제들은 결국은 급격한 변화에 대한 두려움 때문이죠",
  "그렇겠죠 사실 그래서 사실은 개혁이라는 게 점진적인 개혁이 사실 바람직 하긴 합니다",
  "점진적 개혁을 하다보 하느라고 계속 그 기득권에 가로막혀 가지고 못 나가는 전진을 못해 먹기 때문에 하나마나한 개혁이 될 수도 있다라는 음 예",
  "하나마나한 개혁이 될 수도 있어서 그래서 지금 이 대법원의 수정안에 대해서 반쪽짜리 개혁이다",
  "장고 끝에 악수 둔 거다",
  "이런 비판의 목소리가 높은 이유가 있습 바로 그럽니다",
  "문제의 핵심은 모든 권력이 대법원장에 집중돼서 대법원장이 그런 나쁜 마음을 품고 사법부 전체를 나쁜 방향으로 끌고 갈 때 견제 장치가 없었는데 지금 같은 그 요 개혁안 정도로는 견제 장치를 못할 거 아니냐 이런 얘기네요 예",
  "제가 보기에는 뭐 어느 정도는 그 전혀 못한다",
  "이런 거는 아닌 것 같은데요",
  "음 다만 인제 이렇게 수정안이 자꾸 나오기 하 시작하면은 또다시 거기서 더 후퇴한 법안이 나올 수 있거든요",
  "으~ 누더기 법안이 될 수 있다",
  "음 왜냐면 지금은 대법원에서 수정안을 제안한 형태에 불과하고 국회에서 실제로 통과될 때는 어떤 형태로 통과될 지는 아직 장담 못한 상황입니다",
  "아 이~ 이 방안이 대법원 자체 개혁안으로 확정되는 건 아닌 거죠",
  "남은 절차가 국회에로 넘어갑니까? 그 다음에는 대법원 자체 개혁 안으로 수정안으로 통과는 됐고 예",
  "이게 보고가 됐는데 예",
  "국회 사법 사법 개혁 특위에서 예",
  "앞으로 논의를 할 겁니다",
  "근데 그 과정에서 또 국회 의원들 통해서 특히 인제 에~ 자한당 의원들 중심으로 이렇게 통해 가지고 법원 행정처 쪽에서 예",
  "제 제가 보기에는 어떤 여러 가지 믿 음 좀 로비를 좀 할 것 같고 그렇게 되면 그~ 더 후퇴한 더 후퇴 후퇴 할 수도 있다",
  "아 그래서 최종 최종 안은 누가 결정할 권한이 있는 거죠",
  "이런건 이거는 이제 국회에서 법을 개정해야 되기 때문에 결국은 국 국회에 법사 위원들과 사법 개혁 특위 위원들 여 여기서 결정이 될 겁니다",
  "기관 자체안이 나왔고 국회에서 이 안을 가지고 또 논의를 할 것이고 최종적으로 합의가 되면 그걸 어~ 국회에 상정하는 거군요",
  "결국 이것도 예 그렇습니다",
  "그니까 여기서 우리가 주 주 한가지 알아야 될 포인트는 국회로 공이 넘어갔다 이렇게 생각하면 안되고요",
  "안되고 국회 의원들한테 넘어가긴 했지만 계속적으로 행정처에서 로비를 할 겁니다",
  "음 의원들 중에 그~ 행정처하고 입 임 인제 잘 의견 일치하는 분들을 통해서 알겠습니다",
  "그러니까 이게 굉장히 큰 사건이었는데 그럼 더 이상 그런 사건이 발생 하지 재발 하지 않도록 어~ 개혁안을 만들어야 되는데 그게 되느냐 안 되느냐도 계속 눈여겨 봐야 된다",
  "그 모닝콜 안 해도 되도록 항상 일찍 일찍 일어나 주시구요",
  "핵심이 뭔지 짚어 봤습니다",
  "서울시 거주자 우선 주차장 공유 관련 속봅니다",
  "현장 연결해 보겠습니다",
  "서 기자 나와주세요",
  "현장에 나와 있는 서 기잡니다",
  "거주자 우선 주차장 공유 이게 정확히 무엇인가요? 네",
  "말 그대로 거주자가 사용하지 않은 시간을 활용하여 타인에게 주차장을 제공해 주는 공유 서비습니다",
  "아~ 그럼 이제 비어 있는 주차장을 제대로 활용할 수 있겠네요",
  "단속 걱정 없이 저렴하게 이용이 가능하고 배정자는 요금 감면 혜택까지 시민여러분들의 참여로 활성화 될 수 있다고 하니 포털에서 공유 허브를 검색해 보세요",
  "이 캠페인은 서울 특별시와 함께 합니다",
  "강릉선 케이티엑스 탈선 사고 예. 굉장히 많은 보도가 있었고 원인에 대해서 엄청난 양의 기사가 있었습니다만",
  "아무리 읽어봐도 정확하게 이유가 뭔지 미스테리한 부분이 여전히 남습니다",
  "해서 저희가 철도 노조 예. 현업에 뛰시는 분들 철도 노조의 입장을 들어보기 위해서 철도 노조 정책 자문 위원 조상수 위원을 모셨습니다",
  "철도 노조 노조원이시고 어~ 지금은 철도 전기원 현업에 복귀해서 또 일도 하시고 예예 예",
  "지금 현재 청량리 역에서 이번에 문제가 된 예",
  "선로 전환 기어같은 철도 신호 시설물 지금 유지 보수하고 있습니다",
  "기 하시는 일도 토크 해야 되거든요",
  "먼저 이야길 시작하기 전에 철도 노 노동자의 한사람으로서 이번 사고로 부상을 입은 승객과 크게 놀라신 국민 여러분께 사과 드리고 철도를 사랑하고 걱정하시는 국민들이 안심할 수 있도록 철도 노동자들이  근본적인 안전 대책 수립을 위해서 최선을 다 할 것이단 약속을 드리겠습니다",
  "인제 기자들이 쓰는 기사들이 인제 잘 못 알아 듣겠어요",
  "그니까 현업에 계신분으로서 전문가로서 어~ 이 사고 원인이 뭡니까? 이해할 수 있도록 일반인들이 예예. 예",
  "일단 일 직접적인 원인을 알려주십쇼",
  "일단 지금 항공 철도 사고 조사 위원회가 예",
  "조사를 하고 있는데 예",
  "에~ 그게 마무리 되어야 아마 사고 경위 그니까 정확히 밝혀질 것입니다",
  "근데 현재까지 나온 탈선의 직접적 계기는 어~ 선로 전환기의 밀착을 검지하여 장애를 표류 표 표시하는 회로의 결선이 뒤바뀐 것이 지목되었습니다",
  "무슨 말인지 모르게 하시니까",
  "아니 그니까 이게 그~ 궤도가 있는데 예",
  "근데 이게 그~ 떨어졌는데 떨어졌는 신호를 보내 예",
  "감지해야 되는데 네. 예",
  "그 선이 정반대로 꽂혀 있었다면서요",
  "이게 사람이 실수해서 어느 순간 잘못 꽂은 거에요? 아니면 애초에 뭔가 문제가 있었던 겁니까",
  "현재까지 조사로는 설계 자체가 아~ 설계 잘못된 것으로 나와 있습니다",
  "그럼 설계가 잘못 됐으면 중간에 예",
  "이 시설을 하고 나서 뭐 예",
  "감수 감리 할 때 예",
  "나왔어야 하는 거 아닙니까? 예",
  "사실은 설계를 하는 과정에서 예",
  "또 시공하고 난 다음에 감리를 하는 과정에서 당연히 짚어졌어야 될 내용입니다",
  "근데 이게 왜 안 짚어진거죠",
  "그거는 이게 근본적인 원인이 예. 맞습니다. 예",
  "지금 그~ 철도 건설과 철도 운영이 분리 돼 있습니다",
  "요즘 철도 공설은 철도 시설 공단이 맡고 있고 그 다음에 철도 운영은 그니까 유지 보수는 철도 공사가 맡고 있는데요",
  "아니 철도 까는 공단과 예",
  "그거를 깔린 걸 유지 보수하는 데가 아니 갈라져 있어요? 예",
  "갈라질 이유가 없지 않습니까",
  "예예 그거는 저기 이천사년도에 갈라졌는데요",
  "원래 김대중 정부 시절에 철도 민영화를 추진하면서 예",
  "어~ 철도 민영화를 쉽게 하기 위해서는 아무래도 철도 덩치를 쪼개야 음 민영화하는데 용이하기 때문에 에~ 그~ 공사로 또 공단으로 출발을 했 하겠 하였지만 장기적으로 철도 민영화를 생각하면서 쪼개진 것입니다",
  "아~ 그러니까 지금 그 당시에는 또 철도청이 조직이 비대하고 방만하다",
  "이런 공공 기관에 대한 그런 문제 의식이 있었죠",
  "아이엠에프때 예 그렇습니다",
  "그러면서 철도 조직이 너무 방만하니 예",
  "그땐 또 철도청이었던가요? 그때는 예 철도청이었습니다",
  "그러니 어~ 철도를 까는 주체와 예",
  "그걸 유지 보수하는  주체를 갈라 놓자",
  "예예 그렇게 갈랐어요? 예",
  "그러다보니까 시설을 까는 사람들 하고 보수를 하는 사람들이 다르니까 예",
  "이 쪽의 체제하고 이 쪽의 체제가 달라서 이런 크로스체크가 잘 안되는 부분이 있는 겁니까? 예 그거 맞습니다",
  "예예  특히 이번에 문제가 된 예",
  "선로 전환기 표시 회로 같은 경우에 예",
  "일상적으로 유지 보수하는 그 조직이 함께 한 조직에 있었다면 훨씬 더 그~ 설계하고 감리 과정에서 그 문제를 지적하는게 용이했을 것으로 생각이 됩니다",
  "아~ 이거는 서로 완전히 다른 조직이니까 예",
  "이 조직에서 저 쪽 조직에 요청을 해야 되고 예예 그러면 그 쪽 조직에 일정에 맞춰야 되고 예예 이게 인제 그리고 다시 보고가 와야 되고 예예 이런 원활하지 않은 지점이 있다",
  "예. 협조 요청도 기관간 경쟁 때문에 원활하게 안되는 경우가 많이 있습니다",
  "원래 같은 철도청에서 나왔어도 이미 헤어진 지 오래돼서 그래요? 어~ 같은 철도청에서 나왔지만 그~ 업무 분장을 둘러싸고 예",
  "유지 보수나 계량이나 이런 데 그~ 서로 예",
  "그~ 범위에 대한 어떤 이런 아~ 여기까지는 니가해라",
  "어~ 그런 다 다툼과 책임 이런 문제에 대한 것 때문에 원활하게 소통이 안되는 경우가 많이 있습니다",
  "그러면 소위 그~ 아이엠에프 이후에 공공 기관 비대화 우호 등등한게 당시에 시대 정신이기도 예",
  "그래서 어~ 이걸 이제 그~ 슬림화하고 뭐 조직을 쪼개자",
  "이렇게 하긴 했었는데 어느 순간부터는 민영화가 가진 우리 그~ 우리 사이에 있던 뭐랄까요",
  "문제 의식이 굉장히 높아졌잖아요",
  "예 그래서 어~ 예를 들어서 수소 고속 철도 예",
  "수소를 왜 분리 했을까? 그 때 이해가 안 갔었거든요",
  "예예 이것도 결국은 민영화해서 팔려고 했던거죠? 예 맞습니다",
  "인제 조 우리 철도 중에서 가장 돈 되는 노른자 노선이 인제 수소 철도 노선이거든요",
  "아~ 그러기 때문에 이 부분을 쪼개 가지고 주식 회사로 만들었거든요",
  "아~ 주식 회사는 언제든지 매각할 수 있기 때문에 팔 수 있으니까 예",
  "예 그렇게 준비된 것이고 당시에 철도 노조가 인제 장기간 파업을 하면서 예",
  "국민들의 민영화 반대 여론이 높았기 때문에 예",
  "현재는 공공 기관이 지분을 백 프로 소유하고 있는 모 그러면 주식 회사로 나눌 필요가 없었잖아요",
  "결국 나눌 필요가 없었던 거죠",
  " 그러니까 이거를 나눠서 팔려고 했는데 예",
  "어~ 당시 이제 이명박 정부 말기였던것 같은데 기억에 그죠? 아이 아니 저기 박근혜 박근혜 시절이에요? 아니 이명박 정부 때 정책이 수립 돼 가지고 박근혜 정부 초기에 아~ 초기에 이천십삼년도에 이제 민영화에 대해 사람들이 눈치를 챘기 때문에 예예",
  "아~ 이건 누군가 딴을 사람이 돈 벌려고 하는 거구나 예",
  "반대 여론이 높아서 그걸 못하자 공공 기관이 지분을 다 가지고 있는 예",
  "형태로 그래서 음 분리할 필요가 없는데 예",
  "분리한 것이 된 셈이 예예",
  "그러면 이거 인제 문제의 근본은 다 갈라놔서 그런 것이다",
  "그래서 김현미 장관이 현 장관 국토부 장관이 이것 통합하겠다",
  "갈라 놓은 거 통합하겠다",
  "뭐 수소 같은 거 지금 말씀하셨듯이 갈라질 필요가 없는 걸 갈라놨으니까 예",
  "통합하겠다고 했는데 이거 왜 아직 통합이 안되는 거죠? 아~ 사실은 저기 수소 고속 철도 통합에 대한 국민의 지지로여 여론이 높고 그쵸",
  "또 김현미 장관 취임 초기에 에~ 통합에 대한 강력한 의지를 천명 한 하였기 때문에 예",
  "저희 철도 노동자들이나 또 상당수 국민들이 상당한 기대를 하고 있었던 것이 사실입니다",
  "정상 다시 정상적으로 돌아가는구나 예예 그렇게 생각을 했는데 저희들이 깜짝 놀란 것은 예",
  "어~ 실제 철도 정책을 총괄하는 어~ 철도 국장 예",
  "또 그걸 또 총괄하는 국토 교통부의 교통 물류 실장이 있는데 예",
  "이 분들이 다 이명박 정부 시절 또 박근혜 정부 시절에 아~ 갈라 놓는 정책을 아 그 거 거 정책을 이반하는데 또 집행하는데 다 관여했던 직간접적으로 그런 분들을 아~ 아~ 자리에 앉힌거죠",
  "음 그러니까 이~ 소위 갈라서 민영화해서 나누는데 적극적으로 개입했던 그런 그 자리에 있던 관료들이 여전히 그 자리에 있기 때문에 이게 더딘거 아니냐? 예. 장관만 바뀌고 실제로 철도 정책을 집행할 사람들은 안 바뀌'었다",
  "음 그래서 장관이 정책 의지를 가져도 예",
  "그~ 실제 그 실무를 하는 분들이 그 안에 예예",
  "정반대 정책을 실현할 때 관여 했던 분이기 때문에 그 분들이 여전히 이걸 막고 있는 게 아닐까 이런 의혹을 가져오신거군요",
  "예예. 지금 문재인 대통령께서도 예",
  "철도 공공성을 강화하겠다는 공약을 가지고 당선이 되셨고 또 그래서 국토 교통부에서 김현미 장관 취임 이후에 예",
  "철도 공공성 강화를 위한 철도 산업 구조 개혁 평가 용역이 진행 되고 있습니다",
  "근데 이게 사실은 십이월달에 끝났어야 되는 거거든요",
  "근데 실제로 이 연구 용역 자체가 여러 가지 이~ 이~ 협조가 잘 안되면서 음 상당히 지연되고 있는 상황입니다",
  "그래서 이건 시간 끌기 하는 게 아닌가라는 음 저희들이 지금 우려를 하고 있는 상황이고요",
  "노조의 우려는 그러니까 철도 노조 께 현재 현업에서 뛰는 분들은 장관이 그렇게 가겠다고 했고 대통령도 공공성 강화로 가겠다했고 예예",
  "그러면은 민영화 때문에 갈라졌던것 통합해야 되는데 안되는 이유가 그 이전에 정반대 정책을 했던 실무자 관료들이 그 자리에 있기 때문이 아니겠는가? 아니 그 자리에 뭐 설사 사람이 있다 하더라도 생각이 바꾸면 될텐데 아니면 적어도 지금 대다수 국민들이 지지하는 음 방향을 수렴해서 정책을 집행하는 쪽으로 갔어야 됐는데 그렇지 못한게 아닌가라는 그런 생각을 이 인제 하고 있습니다",
  "거기까지 인제 그게 근본적 원인이다",
  "이게 바뀌지 않은 한 이런 형태는 조금 바뀔 지라도 이런 사고는 있을 수 있다",
  "그럼 한 가지만 더 여쭤보고 큰 틀의 문제는 이해 했고요",
  "그리고 이제 이 조사 결과가 나오면 또 한 번 더 모시겠습니다",
  "제가 잘 이해가 안가는 한 대목이 뭐냐면 어~ 이게 선을 잘못 꽂아왔으면 그 동안 예예",
  "진작에 사고가 났어야 되는 거 아닙니까? 예",
  "그니까 지난 구월에 한번 점검 했다고 하는데 예예",
  "그때는 문제가 없었고 예예",
  "지난 일 년간 사고가 없었는데 예예",
  "선을 잘못을 꽂았던걸 최근에 발견했다면 예",
  "그 전에는 선을 제대로 꽂았다가 구월 이후 언젠가 선을 잘못을 꽂는 뭐 그~ 정비의 실수라던가 예",
  "그래서 범인이 있을 그러니까 설계가 잘못이라면 굉장히 포괄적인 건데 선을 누군가 꺼꾸로 꽂았다면 범인을 찾을 수도 있는거 아닌가 싶어서 여쭤 보는 겁니다",
  "아~ 일단 그니까 아~ 지금 현재까지 조사로는 누가 잘못 꽂은게 아니고 설계 자체가 처음부터 잘못 꽂혀있었다? 어~ 어~ 예",
  "저 아 잘못 꽂힌 것으로 현재까지는 보여진다? 그렇게 그렇게 인제 그~ 조사 위원회에서 일단 얘기가 있었고요",
  "어~ 일단 선로 전환기 아까 얘기한 선로 전환기에 그~ 밀착 예",
  "예. 어~ 분기부에서 왔다 갔다하는 그~ 선로가 갈라지는 선에서 예. 선에서 떨어졌다",
  "예예. 이동하면서 예 하는 그 밀착이 일정 아~ 거~ 이상 떨어지면 예",
  "그게 인제 불일치라고 해가지고 예",
  "장애로 표시가 됩니다",
  "그러니까 궤도가 없어지는 거죠",
  "떨어지면 기차입장에서는 그 그렇죠 그렇죠 예예",
  "그래서 그니까 탈선하게 되는 거죠 어~ 그~ 사이가 벌어져 가지고 탈선하게 됩니다",
  "그래서 지 이게 결선이 잘못 된 것은 선로 전환기 동작을 시키는 것에 대한 결선이 잘못 된게 아니고 밀착이 제대로 붙어있는지 안 붙어있는지를 아 표시하는 회로가 잘못 된 것이고 아 그 동안에는 밀착이 지난 한 일 년 동안에는 떨어져 있지 않았던거죠",
  "그러기 때문에 사고가 안 났던거고 인제 밀착이 떨어지게 됐는데 그 떨어졌단 신호를 못 보냈다? 아~ 떨어진거에 대한 신호를 잘못 검지한거죠 저 상대 쪽 어~ 어~ 표시 회로 결선이 잘못 돼 가지고 아 그~ 제 잠깐만 정리하고 올게요 그러니까 어~ 떨어졌나 안떨어졌나 딱 붙어야 되는데 예",
  "그 신호를 감지하는 장치가 있는데 그게 표시 회로 회로라고 합니다",
  "잘못 꽂혀져 있다는 것은 옆 동네 예",
  "옆 라인에 회선을 여기다 꽂아 놔 가지고 예",
  "엉뚱한 그 궤도를 체크하고 예",
  "어 잘 붙어있네 하고 예",
  "돌아왔다는 거죠? 예예예 아 근데 제 말은 그것도 이 때 일 년 이상 사고가 이게 이 이 이 일 년 동안 일 년 이상 밀착에 아무런 문제가 없었던거죠",
  "아 처음으로 에~ 에~ 밀착의 문제가 생겼는데 밀착의 문제가 예예. 맞습니다",
  "처음으로 문제가 생겼는데 그걸 옆 라인을 체크하도록 선을 잘못을 꽂아 놨기 때문에 예예",
  "이게 감지가 안 된 것이다",
  "요렇게 이해하면 되는 거군요",
  "근데 그게 기본적으로 이렇게 통합 되어 있었다면 훨씬 더 빨리 체크가 됐을 것이다",
  "그런데 그렇게 하겠다고 현 정부가 자 장관이 해왔는데 못한 이유가 정반대 정책을 추진했던 실무진들이 이걸 막고 있는 게 아니냐 그런 우려가 노조에게 있다",
  "요렇게 이해하면 됩니까? 예. 맞습니다 예",
  "아 바쁘게 이해해 봤습니다  오늘 여기까지 하고요 예",
  "요 조사가 조금 더 진행이 되면 예",
  "오늘은 여기까지 이해하는 것으로 자 지금까지 조상수 철도 노조 정책 자문 위원이었습니다",
  "자 구청장 시절에 소상공인 보호를 위해서 대형 유통 마트 입점을 허가 내 주지 않았는데 그 이유로 해서 사억 육백만 원의 구상금을 물게 된 분이 있습니다",
  "윤종오 전 울산 북구 청장 안녕하십니까? 예. 반갑습니다",
  "이게 잘 안 이해가 안 가는 사건 내용인데 네",
  "간단 요약 해 주시면 간단 요약 해 주시면 어~ 구청장 시절에 네",
  "어~ 코스트코죠. 이거 네 맞습니다",
  "뉴욕계 대형 마트 네 코스트코가 들어올려고 했어요",
  "예. 허가를 내주지 않았죠",
  "구청장 시절 북구청장 시절에 예예",
  "여기까지는 이해가 가는데 예",
  "그 다음 왜 사억 육백만 원 거액의 구상권을 물고 이건 그 다음에 어떻게 진행된 겁니까? 그래서 인제 그게 그때 제가 허가를 내주지 않으니까 네",
  "결국은 일 년 정도 시간을 끌다가 네",
  "울산 광역시 행정 심판 위원회에서 직권으로 허가를 내주게 됩니다",
  "그자 그렇게 돼서 그 그 건물은 지어졌구요",
  "지금도 영업은 잘하고 있습니다",
  "자 북구 그 울산 북구 청장 시절에 승인을 안 내줬어요",
  "왜냐면 골목 상권 다 죽는다",
  "소상공인 다 죽는다",
  "그래서 안 내줬어요",
  "그랬더니 어~ 청장이 바뀌고 나서 네",
  "바뀌고 나서 구상금을 청구를 윤종오 전 청장에게 했다는 겁니까? 네 그렇죠",
  "이렇게 이해하면 됩니까? 예 맞습니다",
  "그게 어떻게 가능하죠? 이해가 좀 안 가죠? 이해가 잘 안 가는데 좀 일단 코스트으 코 측에 땅을 빌려준 지주 조합이 있습니다",
  "근데 그분들이 허가가 늦어진 만큼 저한테 손해 배상 청구를 하게 돼죠",
  "아 근데 이게 인자 한 이 년 정도의 재판 과정을 거치면서 예. 행정 소송 예예. 소 소 손해 배상금으로 손해 배상 아 예예. 그래서 그 금액이 약 삼억 육천칠백 정도 되었었는데요",
  "그게 인제 이자가 붙어 가지고 한 오억 정도 된 거에요",
  "근데 인자 그 분들이 저에게 대법 판결은 났지만 돈을 달라고 청구를 하지 않았습니다",
  "그럼에도 불구하고 새누리당 구청장이 그 분들에게 먼저 공문을 보내 가지고 저 사람한테 청구하라고 어 어 어 그렇죠",
  "그러니까 오억을 주고  예 저한테 으~ 시민 세금이 오억 손해 봤으니까 당신이 물어내야 된다",
  "이렇게 해서 인자 구상금 청구 소송이 그~ 이천십육년도부터 진행되었고 자 자 다시 한번 정리 해볼게요",
  "잘 이해가 안 가는 사건이라서  자 북구 청장 시절에 네",
  "코스트코가 들어올라고 하길래 네",
  "여기 여기 소상공인 다 죽어 네",
  "예. 막았는데 그 코스트코에 땅을 빌려준을 사람들이 있었겠죠? 예. 그렇죠",
  "예. 지주 조합이 예",
  "지주 조합이 그 코스트코가 못 들어오는 동안 내가 손해를입었다",
  "소송을 해서 판결이 났어요",
  "근데 그 돈을 어쨌든 코스트코가 입점된 쓰니까 네네",
  "이번에는 그 사람들이 어~ 그건 압박이었지 네",
  "굳을 받을 생각이 없다",
  "뭐 이런 취지로 가만히 있었어요",
  "네. 그 분들이 인제 그 건축 준공이 난 이후에 네",
  "사실 나기 전에 저 보고 인자 준공이 나면은 이거는 다 취하 하겠다",
  "사실 약속을 다 한 사항인거죠",
  "그러니까 이건 압 압박이었던 것이죠",
  "말하자면 네. 그런데 그래서 결과가 난 이후에도 났습니다",
  "예. 달라고 안 했는데 달라고 안 했는데  그랬는데 그 차기 자유한국당 청장이 들어와서 전임 청장에게 네",
  "그 돈 받으라고 예",
  "그 돈 받으라고 구상권 청구 행사 하라고 독촉한 겁니까? 한 건 없습니다",
  "그냥 무 시 새누리당 구청장이 한 것이고요",
  "아 그냥 그냥 해버린거에요? 예",
  "예예. 그래서 인제 구청장 이름으로 구상권 청구를 한거네요",
  "다음 구청장이  전임 총장에게 한 사상 유례 그~ 헌정 사상 처음 있는 초유의 일이 벌어진거죠",
  "본인은 인생이 그~ 안탑겠지만 그러니까 후임 청장이 전임 청장한테 본인이 피해를 입은 건 없잖아요? 없죠",
  "인제 뭐 그리고 땅 주인들도 가만히 있잖아요",
  "어 신기한 일이네요. 예",
  "그런데 그런데 구상권을 구 전 그니까 현직 구청장이 현임 전임 구청장에게 돈 내놓으라 한거 아니에요? 네. 그렇죠",
  "그래서 이게 뭐 옛든 그렇게 진행 되었었고 야 예",
  "뭐 이 위에 지금 그~ 계속 인제 재판은 끝났고 예",
  "구상금 청구 소송에 결과로 제가 사억 육백만 원을 물게 됐는데 개인이 인제 물어야 되는 거 아닙니까? 예 이거를 인제 바로 경매 절차를 진행하는 거에요",
  "아파트를 제가 아 본인이 살고 있는 아파트를요? 제가 지금 어~ 현대 자동차에서 구청장으로서 내린 행정 결정 아닙니까? 예 하여튼 그런데 개인이 지금 빚을 갚아야 되는 거에요? 예",
  "그래서 인자 그것을 그냥 뭐 갚으라고 독촉만 하는 것이 아니라 아파트 경매 절차가 지난 시월달부터 진행 되었고 내년 일월 그~ 십구일 이면  실제적으로 경매가 일어나는 거에요",
  "본인이 살고 계신 아파트가 이미 경매에 들어갔어요? 예. 이미 경매에 들어갔고 제 할아버지와 아버지가 굉장히 다급하게 에스오에스가 와 가지고 저희가 무슨 사연인가 했더니 이런 사연이었군요",
  "진작에 좀 오시지요",
  "예. 이런 말도 안된 이야기가 지금 그~ 우리 대한민국 사회에서 벌어지고 있다는 게 좀 한심할 따름인데요",
  "임 여튼 뭐 이렇게 된 이유는 또 있습니다",
  "뭐 저희가 그~ 이게 이해가 안되는 그~ 건축주가 달라고 하지 않는데 네",
  "구청에서 건축주한테 돈을 줘요",
  "그런 다음에 그 돈을 전임 청장 개인한테 받는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "이게 이해가 안 가는 사건이네요",
  "근데 마 마 이렇게 만약에  책임을 묻는다 그러면은 뭐 그 동안 어 지 각종 지자체에서 이야 다양한 그~ 정책적 오류들이 많았지 않겠습니까? 뭐 뭐 은하 철도 뭐 그~ 레일 같은 거 몇 수천억 들었는데 지금 고철이 돼 있다든지 더구나 이거는 그 대형 유통 기업이 동네에 지역 상권을 죽인다고해서 네",
  "개인이 이득을 바라고 한 게 아니잖습니까? 구청장님이 그렇죠",
  "뭐 저도 이렇게 영세 상인들이 죽어나간다",
  "뭐 그들의 눈물을 닦아주는 소신 행정을 했던건데 예",
  "피해가 고스란히 저한테 온다는 것이 지방 자치 근간의 흔드는 문제라고 저는 생각합니다",
  "근데 그거 그것을 그~ 소위 인제 지주 연합에서 예",
  "지주 조합인가요? 예",
  "지주 조합에서 아 이건 우리 어쨌든 코스트코 들어오게 만들려고 하는 행정적 압박이지 예",
  "너무 부담 갖지 마라 취하 하겠다고 했는데 그래서 끝나고나서 돈 달라고 안했는데 구청장 이게 후 차기 구청장이 들어와서 돈 달라고 안 했는데 근데 그 돈을 주고 더 아이러니 한 거는 예",
  "그 지주 조합이 과거에는 원래 영세 상인들로 모아진 사실은 지주 조합이었어요",
  "근데 그 땅이 지금은 인자 대기업인 그 모다아울렛이라는 기업으로 그 지주 조합의 지분들이 다 넘어간 거에요",
  "아 이미 예 이 오억을 줄 때는 그 사 상인 단체들한테 준 것이 아니라 실제적으로 대형 마트의 대 대기업인  모다아울렛에 오억을 지급 하고 이게 더 더 황당하네요",
  "저한테 인자 이렇게 청구를 한 것이죠",
  "그래서 여튼 이 문제를 더게 하면 해결할 수 있을까 해서 인자 해결 방안들을 좀 찾아봤는데 예. 해결방을 찾기는커녕 지금 아파트 경매가 나갔다면서 그래서 인제 이 것을 인제 그~ 그러면 어떻게 아파트 몇 채 있으십니까? 제가 평생 벌어서 모아 놓은 것이라고 아파트 한 채가 전 재산입니다",
  "제가 이제 현대 자동차에서 한 십년 정도 근무를 했고  노 노조합 노동조합 활동을 했었거든요",
  "그 이후에 이~ 지금 구 의원 시 의원 뭐 광역 의원 자 그 다음에 구청장 국회 의원까지 하면서 이십 년 공직하면서 돈 모아 놓은 거라곤 유일한 재산이 아파트 하나인데 호되게 당하시는 거네요",
  "지금 네. 그렇습니다",
  "호되게 복수를 당하시는 것 같은데 예. 근데 이게 해결 방안은 좀 있습니다",
  "어떻게요? 그 동안 그것 때문에 여기 나왔구요",
  "해결방안이 뭔가요? 예. 그 동안에 방송이 해결해줄 수 있는 예. 뭐 방 방안이 저하고 인자 이렇게 똑같은 선례는 아니지만은 뭐 예전에 우리 광우병 그 집회가 한참 있었지 않습니까? 이천팔년도에 삼십 초 내에 말씀해주셔야 됩니다",
  "네 이천구년도에 서울시가 그 집회장 무단 사용한 것에 대해 승소 했지만 예",
  "그것을 면제 해 줬던 선례도 있고요",
  "또 경 경기도 안양시의 경우에는 그~ 삼성동 수해 주민들이 소송을 했는데 행정이 이겼어요",
  "근데 현 북구 청장에게 지금 그런 결정 해달라고 요청하시는 거죠? 예",
  "그래서 인제 그 우리 북구의  울산 광역시 북구 의회 의원들이 예",
  "결정을 하면 아 이것을 면제 해 줄 수 있는 길이 열렸단 것이죠",
  "의원들에게 요 도움을 요청하시는 거군요",
  "말 그대로 거주자가 사용하지 않는 시간을 활용하여 타인에게 주차장을 제공해 주는 공유 서비스입니다",
  "단속 걱정 없이 저렴하게 이용이 가능하고 배정자는 요금 감면 혜택까지 시민 여러분들의 참여로 활성화될 수 있다고 하니 포털에서 공유 허브를 검색해보세요",
  "한반도 십사 단에서 한 십이 단 정도로 지금 네",
  "계속 십사 단 민주 평화 당 박지원 의원 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕 못 합니다",
  "서울 답방 어 할 수 있고 해야만 한다 하셨는데 뜻 대론 잘 안 되네요. 그죠? 글쎄요",
  "자기가 안 왔어요 김태원 의원님 오라고 그렇게 얘기 했는데 자기가 안 온 거죠",
  "당연히 김정은 위원장이 왔어야 예",
  "세계 평화를 위해서도 그렇지마는 특히 북한을 위해서도 필요 했던 겁니다",
  "그러면 저도 거기 동의하는데 북한 입장에서 서서 이번에 연맹하는 건 어렵겠다",
  "답을 늦게 한 거 보면 자기들도 고민은 있었던 같아요. 그죠? 트럼프 대통령이 북미 정상 회담 예",
  "즉 김정은 위원장과 회담을 일월 초에 하겠다라고 해서 예",
  "일이월달에 하겠다 하니까 그 스케줄에 맞춰 간 것 같아요",
  "우리 스케줄에 맞춰야지",
  "그거 하고 나서 하는 게 낫지 않겠나? 어~ 저는 전에 할 겁니다",
  "하더라도 전에 할 거라고 보시는 예",
  "이제 남은 것은 북미 정상 이전에 하느냐 이후에 하느냐 이게 남은 거잖아요",
  "근데 이후에 할 저는 김정은 위원장으로서는 이제 트럼프 대통령하고는 마지막 쇼부를 봐야 되니까 쇼부 예",
  "이게 쇼부가 됐더라고요. 예",
  "저 뭐가 문재인 대통령과 예",
  "더 많은 얘기를 했어야죠",
  "그러기 때문에 그 일이월이 예",
  "자기의 일이월로 계산해 버렸다는 말이에요",
  "저 그니까 지금 말씀은 아마 이 차 북미 정상 회담 일정이 나오면 그러면 미리 답방을 하긴 할 것이다",
  "이렇게 보시는 거죠? 저는 아마 문재인 대통령이 이걸 이끌어 갈 거예요",
  "어 이 차 북미 정상 회담이 예",
  "계속 트럼프 대통령은 연기는 피울 거고 예",
  "어 어떤 북한에 태도 변화를 경제 압박를 통해서 더 요구를 할 거고 하면서도 더 김정은 위원장도 그렇게 녹록하게 넘어가지 않을 거 아니에요? 예",
  "그때 김정은 위원장을 문재인 대통령이 답방하게 해서 여기에서 좀 국제 정세나 트럼프에 얘기를 해주면은 그것을 가지고 어 트럼프 대통령과 이 차 북미 정상 회담에서 담판 하게 될 것이다 저는 그렇게 봅니다",
  "이 차 정상 회담이 아직 일정이 안 나왔는데 너무 일찍 답방을 해버리는 거 아닌가 이런 카드를 너무 일찍 쓰는 게 아닌가 북한도 그렇게 생각했을 수도 있겠네요",
  "그렇죠. 그러니까 그 일이월이라 일월 초라고 얘기했던 트럼프 대통령이 일이월로 가니까 예",
  "우리야 속으로 아 일이월이구나 그렇지마는 좀 더 압박해서 빨리 하게 만들자",
  "빨리 하게 만들어 보자",
  "어~ 또 제 말을 잘 들으니까 근데 어쨌든 북한은 저게 일이월인데 지금 십이월에 가버리면 또 다시 시차가 크게 벌어지고 또 김빠지는 게 아닌가 이렇게 생각했을 수도 있겠네요",
  "김도 빠지지마는 응",
  "미국은 하나에 응하면 또 하라고 또 하라고 자꾸 하잖아요",
  "처음에 우리가 북한에서 보면은 풍계리 동창리 어? 뭐 이런 얘기를 하니깐 트럼프 대통령이 김정은 위원장을 얼마나 칭찬을 했어요",
  "하고 나니까 또 하라 또 하라 하니깐 이제 한 번 속지 두 번 속냐 이런 태도 아니겠어요? 우리는 그 답방 빨리 하고 그걸 가지고 이 차 정상 회담도 빨리 땡기자 이런 입장이고 그렇죠",
  "북한은 이 차 정상 회담은 윤곽이 잘 안 나오는데 답방을 미리 해가지고 너무 시간이 벌어지면 또 김빠지는 거 아니냐 뭐 이런 거 또 미국은 새로운 요구를 하게 될 거고 그 접점을 찾기가 어렵네요. 예",
  "어쨌든 북미 정상 회담 일정이 빨리 나와야 나머지도 순차적으로 결정되겠네 먼저 저는 그렇게 봅니다",
  "먼저 나오거든 뒤로 가고 예예",
  "이것도 얘기가 진척이 되고 있긴 있는 거죠? 물 밑에서 지금 현재는 그렇게 진척이 북미 간에도 대화가 안 되고 있는 것 같아요",
  "지난 번에 그 역시 에네르기 모은 거 정도에 접촉이지 예",
  "그 윗급으론 안 올라가고 있다? 지금 현재 그 비건도 예",
  "어 역할이 아직 나타나지 않고 있고 예",
  "또 앤드류 김의 거취가 아직 이제 결정은 됐겠지마는 이 부각돼서 이제 해야 되는데 그게 아직은 없는 것 같아요",
  "연말연시에 지금 그 소강 상태 교착 상태가 계속 유지되고 있는 거군요? 이제 미국은 크리스마스예요",
  "그렇죠. 이제 뭐 내년 일월까지는 뭐 아무것도 안된다고 봐야되나요 뭐 그렇게 봐야죠",
  "그렇지마는 이제 그때도 우리가 쥐이십 앞두고 예",
  "아르헨티나에서의 정상 회담은 북미 정상 회담이 아니라 아 죄송합니다",
  "한미 정상 회담이 아니라 중미 정상 회담이다",
  "거기에서 무역 전쟁에 대한 정의가 잘 될 것이다 했는데 역시 트럼프는 속이지는 않는 것 같아요",
  "아이 러브 트럼프에서 아이 러브 김정은 해서 아이 러브 시진핑으로 옮겨갔는데 또 한번 화해의 뭐 붙다가 그래도 지금 잘 진전되고 있잖아요",
  "그 지금 핵심 관심사가 중국으로 옮겨간 상태이기도 하고 그렇죠",
  "예. 그래서 아이 러브 김정은에서 아이 러브 시진핑으로 넘어갔어요",
  "왜 돌아오냐니까는 대선이라는 시각이 째각 째각 째각 지금 오고 있거든요? 예",
  "그런데 그건 다시 거듭 말씀드려서 민주 당과 차별화하는 길은 이거밖에 없어요",
  "자 그 이야기는 거기까지 하고 국민 성취가 또 어 상당히 드라마틱한 일이 벌어졌습니다",
  "나경원 의원이 원내 대표가 선출됐다는 건 단순히 나경원 의원이 처음으로 당 대표 혹은 원내 대표 선거에서 이겼다 의미를 넘어서서 나경원 의원 뒤에는 친박이 있었고 김학용 의원 뒤에는 김무성 전 대표가 있었단 말이죠",
  "김무성 전 대표의 비서 실장 출신이고 김무성 대표가 나는 불출마할 테니 이 사람 몰아주시오 해가지고 소위 친박 비박이 정면으로 일대일로 붙었는데 친박이 원 사이드하게 이겨버렸어요",
  "이게 보통 원내 대표는 뭐 다섯 표 열 표 차이로 되 되건 말건 하잖아요",
  "근데 이번에는 두 배 이상 차이 났거든요",
  "거의 두 배 어 원내 대표는 여 야를 불문하고 간발의 차이로 예",
  "당선되는데 단 박지원이는 세 번 다 아주 뭐 아무튼 저도 간발의 차이로 됐습니다",
  "그런데 이게 이렇게까지 큰 차이가 나는 경우 이렇게까지 큰 차이를 난 것은 별로 없었을 거예요",
  "저도 기억에 별로 없는 것 같습니다",
  "그리고 잘 아시다시피 나경원 원내 대표가 삼수를 했단 말이에요",
  "세 번 실패한 거예요",
  "그 앞에도 실패했고 아~ 그래가지고도 끈질기게 이렇게 나갔는데 이번에는 사실 정확하게 말하면은 나경원 대표는 비박이었어요",
  "그러다가 이번에는 완전히 친박으로 귀순해가지고 그 표로 당선되니깐 예",
  "나경원에 당선은 한국 당에 당 명은 도로 박근혜 당이다 이렇게 바뀌'어야 돼요",
  "도로 친박 당이다 그렇죠",
  "그렇게들 표현 뭐 친박 당보다는 솔직하게 얘기하는 게 좋죠",
  "도로 박근혜 당 예",
  "그 그렇게 읽힐 수밖에 없는 게 그 비박의 수장이라고들 많은 사람들이 알고 있던 김무성 전 대표가 올인했는데도 그렇게 큰 차이로 졌으니까 힘의 균형이 무너진 거죠 이제 무너졌죠",
  "그러니깐 이 역시 시대 정신에 어긋난 거죠",
  "이렇게 되면은 어떻게 지금 박근혜 대통령이 국정 농단과 사법 거래 그 비리를 좋다고 생각하는 탄핵이 잘못됐다고 생각하는 사람들이 국민을 대표할 수 있겠느냐 그런 저 자기들은 뭉쳤지마는 국민들로부터는 가혹한 심판을 받게 될 것이다 저는 그렇게 봅니다",
  "이렇게 되면 그 지지난 시간이었던가요? 그 의원님이 친박 당 만들어질 수도 있다 예",
  "그런 얘기 하셨잖아요",
  "그런 움직임을 실제로 감지하셨던다면서요",
  "직접 워낙 또 발이 넓으시니까 두루두루 보고 들은 그 뭔가 있었던 거 아니에요 예",
  "그런데 이제 저렇게 도로 박근혜 당이 됨으로써 나갈 필요가 없잖아 이제 친박 당은 이미 된 거고 예",
  "어 비박들이 분열의 길로 가게 될 것이다",
  "비박이 거꾸로 그러면 뭉쳐서 나갑니까? 어떻게 합니까? 나갈 수 있죠",
  "나갈 수도 있어요? 왜냐하면은 이 공천이라는 예",
  "피 비린내 나는 전투가 앞 앞으로 남아 있거든요",
  "그리고 이제 제일 곤란해진 것은 김병준 위원장이에요",
  "할 일 없어졌지 않습니까? 지금 사라지죠",
  "집에 가라고 막 그러던데 이제 어~ 그렇죠",
  "친박 쪽에서 그러니깐 전원책 전 비대 위원에 의거해서 예. 위원 김병준 비대 위원장은 외인 부대는 바이 바이 눈도 오는데 안녕히 가세요",
  "그러면 이꼴 된거죠",
  "김병준 비대 위원장은 소위 비박계가 영입해서 비박계가 비대 위원장으로 세운 사람이라고 친박계는 계속 이해하고 있었고 그렇죠",
  "왜냐하면 자기들을 청산한다고 하니까 계속해서 인적 청산을 한다고 하니까 그러니까 지금 조강 특위에서 만들어 놓은 당협 위원장들을 발표를 할 수 없는 지경이 됐단 말이에요",
  "응? 그중에는 친박에 현역 의원 몇 사람들이 포함됐다고 하는데 아~ 그래서 예",
  "몇 사람이 탈당해서 신당 만든다는 얘기를 했어요",
  "이제 그분들이 움직이면은 상당한 임팩트가 있었는데 어제 홍문종 그 친박 예",
  "상당한 중진 의원만 하더라도 전 사무 총장이죠? 응? 이제 탈당할 필요가 없다",
  "당협 위원장 한 번 정리하려면 해 봐라",
  "비대 위원장 당신이 집에 가시오",
  "응? 당신들이 해 봐야 우리가 나가냐? 바뀌냐? 너희들이 가 이런 식으로 돼 버렸죠",
  "아 정치란 게 참 그 친박의 귀환인데 자신감도 생길 수밖에 없는 게 너무 큰 표 차이로 이겼어요",
  "예? 박빙일 거라고 그랬는데 그렇지마는 정치는 항상 국민 속에서 나오는 거지 국민 밖에서 나오지 않아요",
  "그러기 때문에 자기들이 진짜 탈바꿈을 해야지 다시 박근혜 품속으로 들어가서 자기들끼리 하겠다? 이것은 대중 정당으로서 굉장히 어려워질 거예요",
  "그러면 바른미래 당에서 인제 저 그 넘어가겠다고 자유 한국 당에라고 했던 분들은 사실 비박계잖아요",
  "당연히 그 유싱민 유승민 네",
  "전 대표가 아주 궁색해졌죠",
  "그 넘어간다고 하는 분들도 있는데 이제 주춤하고 있는 거죠",
  "이제? 에 그러니깐 뭐 저 바른미래 당 손학규 대표하고 뭐 엊그제 의원 총회하는 데도 거의 안 나와 버렸잖아요? 예",
  "그리고 손학규 대표가 그러면 다시 그 뭐랄까요",
  "그 존재감이 사라지고 있다가 다시 힘이 생길 수도 있겠네요? 아니 손학규 자체는 단식으로 살아났죠",
  "뭐 그렇긴 한데  당내에서 어 당내에서는 지금 유승민 전 대표가 예",
  "내가 아무래도 있을 수 없는 그런 분위기다",
  "말까지 얘기를 했는데 예",
  "이제 짐 싸가지고 엄동설한에 어디로 가요?  어? 도로 친박 당으로 갈 수도 없고 친박이 다시 장악하는 곳으로 들어가기에는 명분이 그렇죠",
  "그리고 그 또 그분들이 받지 않을 거예요",
  "왜냐하면 유승민 곤란해졌네요",
  "전 대표는 지역구가 또 대구거든요",
  "그러기 때문에 오지 마라",
  "그러면 이 나비 효과는 그럼 바른미래 당이 다시 지금 형태로 그 동거하는 두 세력이 동거하는 형태로 바른미래 당이 당분간 존속하겠네요? 저는 그래서 비박 네",
  "동조를 했던 옛날에 우리 동지입니다",
  "금메 은메달 땄던 사람 김무성 예",
  "김무성 전 대표와 함께 예",
  "그분들이 어떤 길을 모색할 겁니다",
  "아 왜냐하면은 명분은 예",
  "그분들한테 있거든요",
  "그러면 꺼꾸로 그분들이 바른미래 당에 분들과 함께 바른미래 당이 줄기차게 주장해 왔던 우리가 중도 보수의 새로운 기치를 걸겠다 그렇게 될 가능성도 그럴 배제할 수 없죠",
  "배제할 수 없다? 아무튼 그쪽으로 뭉쳐질 확률이 높아요",
  "그러면 친박계가 그동안 이년 동안 친박계 관점에서 보자면 굉장히 굴욕을 당해왔지 않습니까? 당내에서 아~ 뭐 저 어제 저녁에 누구를 좀 만났는데 예",
  "김성태 대표와 홍준표 대표에 대해서 예",
  "엄청난 저주를 퍼붓더라고요",
  "의원님이 만날 정도면 굉장히 급이 있는 인물 아닙니까? 제가 급이 있으니까요",
  "하여튼 속내는 굉장한 복수심을 가지고 있다? 아~ 그렇죠",
  "어떻게 그럴 수 있었느냐",
  "어 우리는 왜 어 그 그렇게까지 쳐냈느냐",
  "아직도 그분들은 박근혜 아니었으면 너희들이 감히 뺏지를 붙일 수 있었으며 지금까지 그렇게 정치적으로 성장할 수 있었느냐",
  "애초에 박근혜 때문에 이 국회의원이 됐으면서 예",
  "그렇게까지 칼을 꽂을 수 있냐 하는 인식을 가지고 있다는 거죠",
  "그러니까 자기들이 박근혜 대통령이 잘못한 것은 하나도 생각하지 않는 이 시대착오적인 사고를 가지고 어쨌든 인간적인 배신감이 대단하다? 아~ 그렇죠",
  "그 하는데 저도 놀랐어요",
  "어떻게 그래도 이렇게까지 박지원이는 정치를 해도 양심껏 하거든요",
  "의원님은 눈치가 빠르잖아요",
  "진짜요 금방 금방 읽잖아요",
  "아~ 사태가 아 읽는 게 아니라 그렇더라도 아 제가 디제이가 이렇게 일탈하는 것을 저는 못 해요",
  "어 그런데 지금 뭐 노무현 문재인 이런 밑에 분들도 같이 함께 정치한 분들도 그런 정도는 아니거든요",
  "아~ 그런데 거기는 복수심이 변신에 폭이 너무나 현란하고 도대체 자기들의 잘못을 생각하지 않는 거예요",
  "그래서 과거에 디제이가 이런 말씀을 했어요",
  "우리 진보 개혁 세력은 훨씬 좋은 역사와 전통과 업적이 있는데 늘 반성만 하고 있다",
  "그런데 저쪽 사람들은 나쁜 전통과 역사와 나쁜 업적이 있는데 늘 홍보만 하고 있다",
  "일정 정도 맞는 말씀이시죠",
  "안 그래요? 우리는 밤낮 뭐 어쩌고 나면 백서 만드는 데는 왕인데 저쪽은 백서 안 만들어요",
  "어쨌든 친박의 코어는 그 여전히 그 뭐랄까 배신감 이런 게 박혀 있고 그 친 비박들이 자신들에게 했던 행위에 대해서 분노하고 아직도 있다? 그렇죠",
  "그 수위가 굉장히 높다? 아 이루 표현할 수가 없어요",
  "아 만났더니 여전히 그래요? 예",
  "속내를 한번 털어 놓는다 이제? 예예",
  "그니까 나경원 의원 원내 대표 되면서 이제 힘을 다시 좀 회복하다보니 속내를 막 내놨군요",
  "회복이 아닌 게 아니라 뭐 산삼 홍삼 천삼 다 먹는 것 같아 아~ 힘이 불끈불끈이야",
  "그 전만 하더라도 술 먹으면 모기 소리로 야 우리가 그래도 친박 한번 해 보면은 예",
  "응? 어 할 수 있어 할 수 있어 연동 비례 대 연동 비례 대표도 되면은 이삼십 석 삼사십 석은 건질 수 있지 않느냐",
  "연동형 비례 대표제를 은근히 바랐어요",
  "그죠? 굉장히 바란 거예요",
  "어 왜냐면은 친박이 탈당해가지고 티케이에서 친박 신당을 만들어도 소 선거 구제하에서는 당선이 어렵 어려운 데 이 정도 되면 한 십 프로 받지 않겠나 자기들도 그러더라고요",
  "호남에서도 십 프로 받는다",
  "자기들이 그러기 때문에 지역구로는 티케이나 피케이 일부 어 충청권에서 몇 사람 되더라도 이 비례 대표 정당 투표로 해서 십 프로 받으면은 자기들은 사십 명 오십 명도 발 수 바라 볼 수 있었다",
  "그런데 지금은 아주 뭐 산삼 인삼 하루 저녁에 다 먹은 것 같아 힘이 빨라가지고 뭐 뻥뻥해서 예",
  "우리가 이제 잡았다는데 저는 제가 그 얘기도 했어요",
  "여태까지 우리나라가 모든 어려운 국난을 겪어 왔지마는 지도자의 훌륭함도 있었지마는 국민의 훌륭함으로 극복했는데 국민이 너희들은 절대 용서하지 않는다",
  "그렇게 얘기했지마는 자기들이 저렇게 힘 세게 나가면은 또 분열되면은 그건 우리한테는 좋은 일이에요",
  "그러니까 나경원 직접은 나오지 않고 나경원 의원이라고 하는 중도 성향의 비박 성향의 인물을 앞에 내세운 거 아닙니까 그렇죠",
  "나경원 의원 여기  공장장한테 와서 인터뷰할 때도 자기 주장하면서 소리 빽빽 지르고 남의 얘기 절대 안 듣습니다",
  " 그건 그렇습니다",
  "주장이 굉장히 강하신 분인데 어쨌든 친박 쪽이 그 연동형 비례 대표에 관심을 가져서 자기들이 탈당해가지고 한 십 프로 얻으면 한 삼십 석 되지 않을까 그런 기대를 했었는데 인제 친박도 연동형 비례 대표에 관심이 없어져가지고 연동형 비례 대표제를 자유 한국 당은 관심이 없어 할 것 같아요",
  "특히 비박계는 자기들은 국민 정서상 지역구에서는 이길 수 있지마는 정당 투표로는 그렇게 높지 않을 것이다",
  "박근혜가 없으니까 그래서 사실은 이거 단식하는 거 어떻게 풀어야 됩니까? 요거까지만 하고 끝내죠",
  "왜냐면 단식하는 건 예",
  "지금 뭐 중앙 일보 예",
  "모 논설 대 기자가 분석했던 데요",
  "이걸 해 봐야 우리 국민의당 같은 경우에는 별로 메리트가 없습니다",
  "민주 평화 당이요? 민주 평화 당 예",
  "그러기 때문에 그러나 이건 해야죠",
  "왜냐하면 양당제가 얼마나 어려웠어요? 예",
  "연동형 비례 대표제는 저 저도 그 방향으로 논의 이루어져야 되는 된다고 생각하는데 요 단식은 끝내긴 끝내야 되는데 어떻게 출구 전략을 짜냐 이거죠",
  "그러니까 디제이 예",
  "노무현 문재인 에 우리 진보 세력들에 대통령들께서 다 하신 말씀이고 특히 노무현 대통령은 대통령 한 번 더 하는 것보다는 선거 제도 개편하는 게 좋다 예예",
  "또 문재인 대통령도 공약했어요",
  "민주 당도 고 약속했어요",
  "그렇다면은 그것을 받아들이는 입장에서 그래도 민주 평화 당과 정의 당 바른미래 당의 일부를 민주 당이 안고 가야지 그렇게 하겠다고 하는 건 하는 거죠",
  "그러기 때문에 하는 건데 지금 상당한 안을 내놨는데 예",
  "여기에서 민주 당이 좀 한국 당을 설득 잘 설득해 봐야죠",
  "근데 설득이 안 되지 않습니까? 사실 아시다시피 아 될 거예요",
  "어느 정도까지 설득이 될까요? 안 되면은 버리고 우리끼리 하는 거지 뭐 그니까 근데 그래서 사 당끼리 하자고 했는데 그것도 안 받으니까 어 그러니까 지금 현재로서는 사 당끼리 하자고 하면은 받을 수 없죠",
  "그래도 받아야 되는 거 아니에요 지금은? 아니 그러니까 그게 처음에 그렇게 됐으면은 모르겠는데 예산을 그렇게 사 당끼리 하자",
  "제가 옛날에 주장했을 때 지금까지 사 당끼리 했거든요",
  "어 그렇게 했으면 좋았는데 이번에 그러니까 이제 뭐 엄동설한이고 배도 고프고 뭐 잘 정리되겠죠",
  "딱 떨어진 묘안은 없지만 자연스럽게 이렇게 아 정치는 떨어지지 않아요",
  "올 오어 낫띵이 아니고 베러 댄 낫띵 알겠습니다",
  "아~ 민주 평화 당의 정치 구 단이라고 제가 그랬는데 정치 십일 단 한반도 십이 단 예",
  "이건 요 정도로 절충하죠",
  "마음대로 가지고 노세요",
  " 박지원 의원이었습니다",
  "리얼미터 그것마저 알려주마 리얼미터에 안녕하세요",
  "권순정 실장님이 요새 너무 바빠졌어요",
  "그래가지고 격주로 예",
  "어 김주영 이사 대타로 나오십니다",
  "안녕 두 번이나 하실 필요는 없고요",
  "저기 여기 영상으로 보시는 분은 확인해 보시면 아 어 아시겠지만 김주영 이사님 외모가 깜짝 놀랄 지경이어서 저희 작가들 원래 권순정 실장 아 아닙니다",
  "이미 익숙해진 분인데 바꾸면 안 된다고 그렇게 반대하다가 김주영 이사가 오고 나서 다 대 탄성으로 바뀌'었어요",
  "이 얄팍한 작가들 아 아닙니다",
  "자 그 화면을 확인하시고 대통령 지지율부터 예",
  "문재인 대통령 지지율이 최저치를 기록했습니다",
  "사십팔 점 일 퍼센트로요",
  "일 점 사 퍼센트 포인트 하락했습니다",
  "부정 평가는 일 점 칠 퍼센트 포인트 상승한 사십육 점 구 퍼센트 다시 내림세를 보이며 이 부정 평가와의 격차가 일 점 이 퍼센트 포인트로 오차 범위 내로 좁혀지면서 지난 주에 살짝 반등했는데 하락세로 진입하고 있습니다",
  "주요 요인으로는요 강릉 케이티엑스하고 주말에 강릉 케이티엑스 사고가 있었죠",
  "그리고 전 기무 사령관 투신 사망 네",
  "그리고 카카오에 카풀 제도에 반대하는 택시 기사의 분신 사망도 있었고요",
  "그리고 월요일에 있었죠",
  "삼성 바이로직스에 상장 유지 결정 그다음에 이재명 경기 지사 검찰 기소 등 각종 악재로 어 십일 일 화요일 저희가 이 일 일 단위로 하는 일간 집계에서 긍정과 부정이 사십칠 점 삼 퍼센트로 동률을 보이면서 이제 하락세를 보이고 있습니다",
  "동률이 된 것은 그니까 존수가 거의 지난 주말부터 거의 한 번도 없었고요",
  "아~ 근데 저 수요일 날 네",
  "이제 저희가 대통령이 이제 경제 회복을 이제 외치면서 경제 회복에 대한 메시지 그리고 십일월 고용 동향 발표에서 십육만 오천 명이 신규 취업자가 증가했다",
  "그리고 이제 역사적인 순간이죠",
  "육이오 이후 남북 쥐피 철수 상호 검증 소식이 이어지면서 아~ 십이 일 수요일에 사십팔 퍼센트로 살짝 반등했습니다",
  "저 근데 인제 예를 들어서 경제가 어렵다는 뉴스는 많이 나와도 십육만 오천 명이 신규 취업자가 증가했다라는 네",
  "뉴스는 잘 안 나와요",
  "잘 안 나와서 이게 잘 몰라요",
  "여 여러 가지 이제 요인들이 있고요",
  "이 긍정형이 될 수 있는 네",
  "뉴스들에 기사 수보다는 부정적인 뉴스  효과가 큰 것 같고 예",
  "이탈 이탈 주요 지역은 충청 호남 서울 피케이 지역이고 주요 계층으로는 삼십 대 이십 대 육십 대 이상 직업군으로는 무직자 주부 노동직 학생 자영업자들이 대부분이었습니다. 결집 양상을 보이고 있는 지역은 티케이와 오십 대와 사십 대 사무직이 이제 결집 양상을 보였습니다",
  "자 대통령 지지율은 사십팔 점 일 퍼센트가 됐습니다",
  "자 정당 지지율은요? 네",
  "정당 지지율로 한 번 가보겠습니다",
  "민주 당은 삼십칠 점 칠 퍼센트 영 점 오 퍼센트 포인트 하락하면서 사 주째 삼십 퍼센트 대에 약세를 지속하고 있습니다",
  "한국 당은 일 점 구 퍼센트 포인트 하락한 이십이 점 팔 퍼센트 정의 당은 일 점 일 퍼센트 포인트 하락한 칠 점 사 퍼센트 바른미래 당은 육 점 구 퍼센트 평화 당은 이 점 칠 퍼센트 예 무 당 층은 십구 점 사 퍼센트로 일 점 일 퍼센트 포인트 상승했습니다",
  "이번 주중 조사는 티비에스 의뢰로 리얼미터가 십이월 십 일부터 십이 일까지 사흘 동안 전국 십구 세 이상 천 오백여덟 명을 대상으로 유무선 전화 면접 자동 응답 방식으로 실시했으며 예 표본 오차는 구십오 퍼센트 신뢰 수준은 플러스 마이너스 이 점 오 퍼센트 포인트 응답률은 육 점 구 퍼센트입니다",
  "발음이 얼마나 또박또박 한지 얼굴도 또박또박하게 생기셨는데 아닙니다",
  "완전 듣기 평가 수준으로 아나운서도 하셨어요",
  "그래서 그러신지 발음 완전 짱이고요",
  "어 이게 희한한 현상이에요",
  "민주 당 그 민주 당이 떨어지면 한국 당이 온 올라간다던가 네",
  "한국 당이 확 떨어지면 민주 당이 올라가던가 뭐 이런 요인이 있을 것 같은데 그렇지 않고 같이 떨어지고 있고 네",
  "같이 떨어지는 게 막 예",
  "정의 당이 노출도도 많아졌는데도 일 점 일 프로나 떨어졌어요",
  "이 지금 단식도 하고 있는데 단식도 예",
  "전체적으로 일주일 째 단식하고 계시죠 예",
  "주요 정당들이 다 떨어졌고 한국 당이 일 점 구 프로 어 떨어지면 정당으로 큰 편이거든요? 예",
  "큰 편인데 어 이 주 연속 하락하고 있고 민주 당은 벌써 뭐 사 주 오 주 계속 떨어지고 있습니다",
  "모든 정당이 그러니까 지지를 못 받고 있는 거죠",
  "지금 그러고 있는 실정이죠",
  " 혼잣말하지 마시고 네네",
  "자 그다음에 아 제가 좀 아 중얼 떨리고 있습니다",
  "중얼 중얼하시는 스타일이시군요",
  "발음은 정확한데 네",
  "고맙습니다 자 첫 방송이니까요",
  "좀 더 익숙해지면 저한테 더 많이 당하실 거예요",
  "자 다음은 그것마저 알려주마 제주도 영리 병원 허가에 대한 국민 여론 네",
  "국민의 첫 그 영리 병원이죠",
  "제주도에서 이제 외국인만 한정하겠다는 그 조건부 승인으로 이제 네",
  "이천십오 년에 이제 얘기가 나와서 조건부 승인을 했는데도 결과가 어떻습니까? 이제 아~ 국민의 절반 이상인 예",
  "오십일 점 삼 퍼센트가 허가를 내주면 안 된다",
  "찬성은 그에 비해서 많이 줄은 삼십오 점 거의 외국인만 아 외국인은 허용하지 않는 다고 해도 네네",
  "사람들이 그렇게 받아들이는 거군요",
  "이제 처음에 외국인만 이제 허용한다고 해도 나중에는 나중에는 이제 내국인까지 그런 우려 확산될 것이고 그런 우려가 있을 것이다",
  "그러면 이제 의료라는 공공성과 공익성에 훼손을 받아서 의료 체계 근간이 무너진다라는 게 반대 입장입니다",
  "더 나아가서 이제 이런 거대 의료 기관들이 의료 독과점을 해서 나중에는 어 의료비 상승 진료비 상승으로 국민에 이제 부담만 가중될 것이다",
  "그니까 이게 인제 피해는 국민이 본다",
  "외국인만 받는 다고 했는데도 네",
  "여전히 반대가 오십 일 퍼 삼 퍼센트고 만약에 내국인까지 받는다고 하면 훨씬 더 올라가겠죠",
  "요 포인트는 제가 보기에는 내국인만 내국 아 그니까 외국인만 받는다고 하는 데도 반대율이 훨씬 높다",
  "그리고 이것은 보니까 한국 당 제외하고는 모든 정당 예",
  "모든 지역 이념 성향을 떠나서 뭐 오십 대 이하 전 연령층에서 반대에 네",
  "반대를 하다 육십 대 이상은 어때요? 예",
  "육십 대 좀 특징적인 게 육십 대 이상은 원래 좀 보수적인 성향이 강한데 육십 대마저도 팽팽했습니다",
  "반대와 찬성이 사실은 육십 대 이상이 반대가 높아야 돼요",
  "병원을 더 많이 이용할 확률이 높으신 분들인데 그분들이 이 이렇게 되면 소위 환자 양극화가 돼서 의료비가 확 확 올라갈 수도 있거든요",
  "그니까 반대하셔야 돼요",
  "아까 제가 그 말씀드린 그 반대 요인에 있던 예",
  "그런 의견들이었습니다",
  "자 어 내국인 안 받아도 반대 여론이 더 높다",
  "이게 인제 요점이 되겠습니다",
  "이게 이제 인제 한마디로 제가 발음이 너무 정확해서 시발점이 된다는 거죠",
  "이제 국내로 퍼진다는 그런 이제 대서사시 서막 뭐 이런 표현을 할 수 있습니다",
  "발음은 정확하게 들어가세요",
  "이제 리얼미터의 네",
  "김주영 이사였습니다",
  "불친절한 에이에스 예",
  "인천에서 덤프 트럭하는데 여기가 송도 삼성 바이오 뒤쪽이에요",
  "뉴스 현장에 있는 것 같은 느낌입니다",
  "사랑하는 사천삼백십구 번 버스 어 급 뉴스 공장으로 돌리시네요",
  "삼성역 앞에 이르자 갑자기 생각나셨나 봐요? 예",
  "어 계속 이렇게 신고해 주시기 바랍니다",
  "뉴스 공장을 듣긴 듣는데 너무 작게 듣는다든가 안 듣고 있다든가 신고해 주시고요",
  "윤종오 전 울산 청장에 대해선 문자가 쇄도하네요",
  "기가 막힌 사연입니다",
  "개인를 위해서 한 행위가 아닌데 개인을 망하려고 망하게 만들려고 하는 이런 시도 말도 안 되는 사연이죠",
  "그리고 아까 박지원 대표 나왔을 때 쇼부라고 한 걸 제가 쇼다운이라고 했는데 그건 착각했네요",
  "쇼당을 쇼다운을 쇼당이라고 화투에서 하죠",
  "영어 쇼 쇼다운을 쇼부는 일본 말이군요",
  "그냥 여기까지 하겠습니다",
  "조금 아까 저기 저는 바깥에서 비디오로 봤는데 비디오 그 출중하죠? 아이 저 아니 출중한 출중한 거가 중요한 게 아니라 네",
  "저 공장장이 김주영 이사를 바라보는 눈초리가 굉장히 마음에 안 들죠",
  "마음에 안 들고 나 너 매 마음에 안 들어",
  "뭐 이렇게 생긴 거야? 뭐 이런 키는 왜 이렇게 커?  얼굴은 왜 이렇게 잘생겼고 목소리는 왜 이렇게 좋아? 못 마땅해 하는 거 왜 이렇게 또박또박해 발음은 아 근데 제가 그 얘기를 왜 꺼내느냐면은 예",
  "솔직히 인제 우리가 건축 설계 경기 얘기를 하는데 예",
  "솔직히 건축안을 뽑는 다는 게 이게 외모로 뽑는 것도 상당히 있거든요",
  "그니까 우리가 그렇겠죠",
  "당연히 어떤 거로 뽑느냐 보기 좋은 거 보기 좋은 거로 뽑는 거냐 아니면은 이제 조금 더 내실 고 하는 거냐 예",
  "뭐 이런 건데 제 취향을 얘기하자면은 저는 조금 저 조금 제가 못생겼다는 표현은 안 안 할게 그 조금 안 생겼어도 매력있는 사람이 좋습니다",
  "저한테 하시는 말이에요? 아니 뭐 뭐  이 세상 이 세 이 세상에 제가 생긴 게 어때서요? 이 세상 제가 생긴 게 어째서요? 그래도 본인이 저는 만족합니다",
  "아주 본인 본인이 미남이라고 생각하지는 않을 거 아니에요",
  "저는 대단히 만족하는데 그니까 그니까 설계 설계 경기에 나가면 다 떨어지실  네네",
  "저는 아주 만족스러워요",
  "그럼 된 거 아닙니까? 아니 그래서 건축안을 고를 때 바로 인제 그게 굉장히 고민인 건데요",
  "근데 인제 저 저희가 지난 주일에 세종시 신청서 가지고 예",
  "어 그 설계 국제 설 설계 경기를 해가지고 안을 뽑았으나 그거에 대해서 유원장이 사퇴하고 예",
  "그러고 그 안 자체에 대한 문제점을 제기를 해서 그래서 이게 국가 건축 정책 위원회 보고가 됐고 국가 건축 정책 위원회에서 세종 저 행 이게 자 저 행정 자치부 소관이거든요? 그래서 아 요새 행정 안전부죠",
  "행안부 장관한테 인제 서신을 보냈어요",
  "이거 좀 문제 있다",
  "행안부가 어떻게 얘기를 했느냐 이거는 절차에선 문제가 없으니까 앞으로 설계하는 과정에서 안을 조정을 하겠다",
  "디자인을 조정을 하겠다",
  "어떻게 생각하세요? 전문 영역이 아니어서 아니 근데 이거 근데 이거 생각을 해보세요",
  "그 설계 경기라고 하는 게 예",
  "뜻이 뭡니까? 안을 뽑는 거죠",
  "저 저기 그 사람 사람을 뽑는 게 아니라 예",
  "근데 사람은 뽑아놨고 사람을 뽑는 거에는 하자가 없으니까 인제 설계를 바꾸겠다",
  "이런 뜻 아닙니까? 그니까 이거 자체가 그렇게 얘기하시네 이거 자체가 문제인 거예요",
  "근데 우리가 이 문제가 뭐냐면 우리의 대부분에 건축 설계 경기에 문제가 이런 경우가 무지 많습니다",
  "먼저 뽑아놓고 그다음에 안을 바꾸는 경우가 굉장히 많아요",
  "물론 또 안을 뭐 안 대로 가다가 또 인제 문제를 만드는 경우도 있지만 그건 왜 그런 일이 발생하는 겁니까? 아니 그니까 이 이게 왜냐하면은 굉장히 인제 설계 경기의 문제가 뭐냐 굉장히 짧은 동안에 설계 경기 안을 만들어요",
  "한 삼사 개월이나 길어야 육 개월 근데 금 그렇게 큰 거를 갖다 그렇게 잠 잠깐 동안 만들면은 되 되겠습니까? 그다음에 우리의 건축주들은 뭐냐 하면은 그게 발주처들은 대개 뭐냐 하면은 안을 보고 나면 그때부터 마음에 안 드는 게 보이는 거야 그니까 이거 고쳐라 저거 고쳐라 이런 건가요? 네",
  "그니까 아 요 정도 안 정도 만들 사람이면 뭐 금방 금방 고쳐서 좋은 거 낼 수 있겠네 이런 건가요? 아니 그건 아니고 그것도 아니에요? 그냥 자기네들이 원하는 거로 바꾸는 거죠",
  "아니면 뭐 그럼 애초에 왜 뽑았습니까? 글쎄 말이죠",
  "바로 인제 그게 문제인 거라서요",
  "그래서 제가 인제 어 요번에 세종시 신청서가 당선자가 없음 하고 다음으로 세종시 신청서 같은 경우에는 만약 행자부에서 바른 판단을 내린다면 예",
  "사실은 이렇게 얘기를 해야 돼요",
  "이거는 우리가 처음부터 지침을 잘못냈다",
  "고층을 하게 했었으면은 처음부터 고층을 하고 그거에 합당한 안을 내놓은 사람을 우리가 뽑아서 써야 되는데 네",
  "그걸 잘 못 했으니까 네",
  "디자인을 고친다고 하면은 그거를 해서 다시 재공모를 하겠다",
  "이렇게 얘기를 하는 게 정상이에요",
  "근데 우리는 절대로 안 그러죠",
  "절대로 안 그래서 그러고 만약 그렇게 한다 그러면은 인제 일 등 당선된 어 설계 팀은 또 인제 소송을 걸겠죠",
  "근데 우리 우리 경우에도 이런 소송이 잘 안 되는 경우도 많고 그니까 우리가 왜 그러냐 하면은 이런 게 근본적인 문제점이 어디 있습니까? 구전적 근본적인 문제점은 뭐냐면 하여튼 뭐 전체적으로 발주처에서 어 그니까 발주처가 문제가 안 될 정도로 설계 경기를 해서 사람을 뽑고 예",
  "그니까 감사원에서 걸리지 않을 정도로 뽑고 좋은 안을 만든다기보다는 그냥 하여튼 간에 이거를 어떻게 하든지 처리해 내는 이런 것 때문에 생기는 경우가 많아서요",
  "건 그 건축에 혹은 도시 설계에 대한 기본적인 철학이 없어서 그런 가요? 기본적인 철학이 우리는 도시를 이렇게 꾸미겠다",
  "아니 아이 그니까 이거 이거 이거 까 그니까 우리가 뽑은 거니까 우리가 인제 원하는 대로 하겠다",
  "근데 인제 근데 생각을 해보십시오",
  "우리가 주택을 설계할 때도 건축가를 뽑고 나면은 네",
  "안을 무지 여러 개를 만들어 보잖아요",
  "하나로 가지고 딱 되는 게 아니거든요",
  "근데 그럴 경우는 오케입니다",
  "왜냐하면 서로 간에 호흡을 하면서 얘기하면 되는데 네",
  "근데 이걸 설계 경기로 했을 때는 안을 뽑아놨는데 세부적인 아 조금 세부적인 걸 바꾸는 게 아니라 가령 고층을 저층으로 만들겠다",
  "이런 거 같은 거는 완전히 방향이 틀린 거 아닙니까? 이런 거는 이렇게 가서는 곤란하다는 얘기죠",
  "그러면 애초부터 예예",
  "본인들이 원하는 게 뭔지 정확하게 세부적으로 정해져 있지 않기 때문에 발생하는 문제예요? 바로 그렇습니다",
  "이번 경우 같은 경우에는 세종 시청 사이에 전체 마스터 플랜에 기본 개념에 어울리지 않는 거를 당선안으로 뽑아서 문젠데 그거를 설계 경기에서 명확하게 했었어야 돼요",
  "우리는 고층을 원한다",
  "중앙 집중적인 어떤 건물을 그랬으면은 스물여섯 개의 참여 팀들이 다같이 그걸 고민을 하면서 그중에서 괜찮은 걸 만들어 냈을 거예요",
  "적어도 지금과 같은 안은 만들어 내지 않았을 겁니다",
  "근데 인제 그렇게 안 하고 하니까 네",
  "그중에 한 열 개 팀은 고층으로 내고 어 나머지 열여섯 개 팀은 기존에 마스터 플랜하고 어울리는 거로 만들어 내고 이렇게 되니까 문제가 되는 거죠",
  "근데 이게 단순히 홈페이지 하나 만들어도 기본적으로 네",
  "그 요구 사항들이 정확하게 적혀 있는데 으흠 그래서 발주하는데 근데 일부러 일부러 그렇게 안 하는 경우가 참 많아요",
  "아~ 근데 그니까 지금 뽑아놓고 자기가 예",
  "프로그래밍이 명확하지가 않다",
  "지침이 명확하지가 않다라는 게 굉장히 큰 문제가 된다",
  "그다음에 두 번째는 기간을 너무 짧게 준다",
  "그니까 설계 경기를 안을 만드는 게 솔직히 어 주택 같은 것도 한 일 년씩 같이 설계하는 경우가 있는데 이건 몇 달 주고서 안을 뽑는 거 아니에요?  그다음에 세 번째는 어 국제 건축 설계 경기라고 해놓고 그러면 당연히 국제적인 팀도 거기에 같이 조인트로 컨소시엄으로 들어왔을 거 아니에요",
  "그러고 난 다음에는 설계 과정 중에서 국 그 건축가들은 이렇게 빠지는 경우가 많습니다",
  "아마 이름 뭐 이름만 빌려준다고 얘기하진 않고 선에 당첨 그니까 당첨됐을 때는 당첨되기 위해서 필요한 이름 뭐 아니 안을 같이 내기도 하는 데요",
  "문제는 뭐냐 하면은 그니까 바로 발주처가 이런 식으로 자꾸 바꾸기 때문에 말하자면 나중에는 정말 기가 질려서 떨어져 나간다? 나가 떨어져 나가는 사람들도 많아요",
  "그러니까 근데 그렇게 해도 이렇게 어려웁 그렇게 되니깐 무슨 문제가 생기냐 하면은 우리가 국제 설계 경기를 굉장히 많이 했습니다",
  "꽤 유명한 건축가가 당선이 된 경우도 있는데 끝까지 그걸 밀어붙이지 않으니까 그걸 건축가가 뭐라고 생각하면 내거 내 작품이 아니라고 생각을 해요",
  "아~ 내 작품이 아니라고 생각을 하면은 홍보를 안 합니다",
  "자기 작품 집에도 안 넣어요",
  "세계적인 그 건축가라 하더라도 네",
  "자기가 만들었다고 안 하니까 네",
  "세계적인 인지도가 가지는 경우가 거의 드물 그렇 그렇습니다",
  "드물구나 어~ 그니까 왜냐하면 국제 건축 설계 라고 막 이름은 번지르르하게 해 놓지만 우리가 세계에 건축 시장에 이렇게 이름을 못 올리는 이유 중에 하나가 이런 문제도 있는 겁니다",
  "아~ 그래서 요새는 어 조금 이제 외국 건 건축가들도 이걸 좀 잘 알기 때문에 자기네들 더 들어올라고 굉장히 애를 쓰긴 해요",
  "그래도 하여튼 간에 우리의 행정 관료 조직에 이런 문제 때문에 이건 이게 가령 말이죠",
  "이번 경우에 이게 만약 외국 건축가하고 누구하고 조인트를 했는 진 모르지만 그 사람이 만약 자기가 낸 안을 이렇게 바꾸라고 하면은 예",
  "모욕스러워서 안 하는 게 정상이죠",
  "그렇지 않습니까? 이해했습니다",
  "그니까 제가 왜 철학의 부재냐고 그 인가 하고 여쭤봤냐면 왜 그 공공 건물들이 으흠 그 서 서 특히 서구에서 굉장히 오랜 시간에 거쳐서 만들어지잖아요",
  "오래 공모하고 방향성을 정해서 이렇게 해야 되겠다고 오랜 시간 자기들끼리 얘기하고 오랜 시간 작업해가지고 결과물을 내 놓는데 네",
  "되게 짧다고 하셨잖아요",
  "시간 시간을 너무 짧게 줍니다",
  "도시를 이렇게 가꾸겠다",
  "이렇게 만들겠다는 특별한 철학이 없으니까 그렇게 된 거 아닌가 싶어서 바로 요번에 행자부가 행자부의 지침이 그게 뭐냐면은 그냥 효율적인 정부에 기능 이거를 하겠다고 그랬어요",
  "근데 아시다시피 그 저 세종시의 청사가 조금 좀 새로운 거기 때문에 많은 그 공무원들이 좀 불만스러워 하거든요? 근데 그 불만스러워 한 걸 그런 거 안 안 만들겠다고 얘기해가지고 했는데 그랬으면 아주 명확하게 얘기를 했어야 됩니다",
  "그렇게 하여튼 가이드 라인에 없는 것도  자기들이 뭘 원하는지 모르는 거죠? 일부러 모호하게 해 놓는 곳도 있습니다",
  "삼성바이오 검 압수수색에 당혹 착잡 어제 있었던 삼성바이오 로직스 분식회계 관련 검찰의 압수수색에 대한 삼성측의 반응을 전하는 기사 제목입니다",
  "진짜 당혹스러운 건 고발당한 수사 대상이 압수수색 겪는 게 아니죠",
  "진짜 당혹스러운 건 올해 내내 금융 당국의 회계 전문가들이 몇 단계 거친 엄격한 심사 끝에 분식회계라는 결론을 내고 검찰에 고발했음에도 불구하고 채 한 달도 안 돼 시장에서 다시 거래하는데 아무런 문제가 없다고 면죄부를 줘버린 한국거래소의 결정이죠",
  "더 당혹스러운 건 금융시장의 심판이어야 하는 금융위 부위원장이 시장불확실성이 오래가지 않아야 한다는 의견을 한국거래소에 전달함으로써 사실상 거래재개를 재촉하고 삼성바이오가 재무제표를 수정해도 자본잠식이 되지 않는다며 삼성을 대변하고 있다는 사실이죠",
  "심판이 왜 삼성유니폼을 입고 뜁니까",
  "더불어 당혹스러운 건 애초 정상적으로 상장된 후 분식회계를 했다가 일 년 삼개월간 거래 정리를 당했던 대우조선해양의 경우보다 더욱 죄질이 나쁜 상장 자체를 분식회계를 통해 했던 삼성바이오에 대해 겨우 한 달도 안 돼 거래를 허용한 희대의 사건에 대해 의혹을 제기하기는커녕 주가가 뛰었다고 홍보만 해주고 있는 언론들이죠",
  "진짜 당혹할 게 이렇게 많은데 피의자인 삼성 측의 당혹이 당혹 축에나 듭니까? 당혹할 거에 당혹합시다. 우리 김어준 생각이었습니다",
  "네. 어제 한겨레의 보도가 났어요",
  "김용범 어~ 금융위 부위원장이죠. 예",
  "기사제목이 으~ 삼바 상장유지의 가이드라인 역할 논란 이 기산데 거기 잘 정리되어 있는데 그 발언들이 금융위면 심판이죠",
  "그런데 인제 어떤 발언들이 있냐면 회계 으로 상장폐지된 사례가 한 건도 없다",
  "예. 이미 심증을 담고 있는 말이네요",
  "그렇죠. 시장불확실성이 오래가지 않아야 한다",
  "분식회계 사 조 오 천 빼도 상장유지된다",
  "이런 말을 심사를 앞 앞두고 했단 말이죠",
  "이 말은 상장폐지가 안 된다",
  "어~ 분식회계 아니어도 상장유지된다",
  "불확실성을 끌지 말라 이게 결론이 간단하잖아요",
  "빨리 재개해라 이거 아닙니까? 네. 삼성이니까 괜찮다로 들리는 이야기들인데요",
  "이게 가이드라인이지 뭐예요",
  "이걸 그리고 거래소에 전달했다는 거죠. 이런 내용을 그~ 거래소의 불확실성을 오래 끌지 말라",
  "간단하지 않습니까? 불확실성 오래 끌지 말라는 건 빨리 거래하게 해라는 거 아닙니까",
  "그래서 기사를 보면 금융위 부 부위원장이 그렇게 말하는데 거래소가 어떻게 상장폐지할 수 있냐",
  "이런 거래 거래소 측의 반응도 신뢰 있어요. 예",
  "이 취재대상이 이런 거죠",
  "금융당국이 분식회계 결정했는데 전면적으로 부정한 거는 유례가 없어요",
  "어떤 기업도 이렇게 하지 않았습니다",
  "보통 뭐 기간을 줄여 달라 벌금을 줄여달라 이렇게 얘기하지",
  "이런 말 이런 유례가 없는 그~ 사건이잖아요",
  "그러면 이게 왜 이런 일이 벌어졌나 취재하는 하는 게 너무 당연한 건데 이게 그냥 언론은 못 본 척 하는 거죠",
  "하지만 한겨레신문이 오랫동안 꽤 열심히 취재해오고 있습니다",
  "한겨레신문만 이 의혹을 문제제기하고 있는 거예요",
  "그리고 제가 어제 확인한 바로는 그렇습니다. 현재까지는 그리고 이게 사실은 다 이재용 부회장의 승계하고 관련된 아닙니까",
  "지난 삼 년 간 그렇게나 떠들었던 내용 아니에요",
  "근데 이게 상관없는 척 이게 삼성 이재용 부회장 그 대법원 판결이 불리할까 봐",
  "왜냐면 분식회계가 기정사실화 돼버리는 거 아닙니까",
  "시장에서도 퇴출돼 있다. 일정 정도 네. 승계작업이 있었다라고 볼 수 있는 강력한 근거입니다",
  "그런 정황이 추가되는 거니까 예",
  "그래서 재빨리 거래를 다시 하게 만든 거 아니냐 이런 의혹도 당연히 가질 수 있는데 그것도 모르는 척 관계없는 척 상관없는 척 그냥 척척하면서 다 넘어가는 거 아니에요",
  "이런 진짜 당혹스러운 것이고 우리가 뭐 척척 공화국도 아니고 정말 척척 정도로 다 넘길 거면 언론은 놀란 척이라도 했어야 되는 거예요",
  "아무 것도 안 하는 꽤 라임이 사는데요. 척척척 하다 보니 잘 했네요. 제가 예",
  "요새 갑자기 그~ 바이오 물산 특히 물산을 압수수색 한 게 이게 중요한 대목입니다",
  "예. 핵심이라고 볼 수 있습니다",
  "예. 이재용 부회장 승계와 관련돼 있는 문제들 검찰이 건드린다라고 볼 수 있는 부분이거든요",
  "바이오 그~ 결국 물산을 압수수색 했다는 건 승계와 연계돼 있다",
  "이렇게 검찰이 본 거고 이건 뭐 검찰이 특별히 본 게 아니고 다 들 그렇게 생각하는 거 아닙니까? 뉴스공장에서도 오랫동안 이야기 했던 이슈입니다",
  "모든 언론들 기자들 다 알아요",
  "모르는 척 상관없는 척 하는 거예요",
  "그런 기사를 안 쓰는 것은 그래서 놀란 척 해줘야 된다",
  "놀란 척이라도 최소한 해줘야 네. 척척척이요",
  "이건 뭐 홍보회사처럼 주식 올랐다고 그 뉴스만 하고 있으니 그게 말이 됩니까? 그게 그게 당혹스러운 거죠",
  "당혹스러워 한다면 어쨌든 어제 관련사들 바이오 바이오 에피스 특히 삼성물산 어~ 그리고 삼 네. 연루되어있는 사 대 회계 법인도 압수수색을 했습니다",
  "이 회계법인들 다 압수수색해야 돼요",
  "공정하지 못한 자 잣대를 들이대가지고요. 네",
  "이 사람들 끼리 모여가지고 그 방안을 찾아낸 거 아닙니까? 네. 시장질서를 교란시켰습니다",
  "그런 물산 흐~ 압수수색 소식이 크게 있었구요",
  "자 다음은요 네. 오는 이십육 일 남북철도 도로 연결을 위한 착공식이 열립니다",
  "경의선 동해선 철도도로 연결 및 현대화를 위한 착공식이 연내에 개최가 되는 건데요",
  "개성에서 행사가 열립니다",
  "지난 구월 평양 공동선언의 남북정상 간 약속 이행 차원이라고 보면 됩니다",
  "자 연내 이 문제는 하기도하는 군요. 예",
  "그 외에 또 네. 물론 착공식입니다",
  "네네. 착공식을 하겠다고 했었죠",
  "어~ 뭐 연내에 하겠다고 한 것 중에 안 된 것도 있는데 이건 그~ 계획대로 진행된다는 것이고 그리고 새로 나온 그 시도 중에 하나는 으~ 미국의 어~ 있는 이산가족들도 있죠. 당연히 네. 미국에도 있구요",
  "이산가족 다 여기저기 흩어져 있습니다. 네",
  "으~ 이 미국에 있는 이산가족으로 확대될 것 같은데 그까 이산가족 고령일 경우에 거기 이동이 거동이 쉽지 않으니까 화상장비를 북한에 들여서 화상으로 만나게 하자",
  "네. 과거에는 그렇게 실현한 바가 있는데요",
  "지금까지 안 됐던 이유는 다 대북제재 때문이었습니다",
  "관련해서 통신선과 모니터 등이 쓰이는데 있어서 대북제재 물품이 걸린다라는 거였거든요",
  "그게 참 웃긴 거예요. 예",
  "안타까운 일이고 슬픈 일인데요. 예",
  "모니터하고 핵무기하고 무슨 상관있습니까? 그렇죠",
  "그런 장비 근데 인제 이렇게 느리지만 그~ 제재 예외를 만들어가는 게 반드시 필요한 것 같구요",
  "이게 만약에 된다면 이제 미국에 있는 이산가족들도 이런 식으로 만날 수가 있게 되겠죠",
  "네. 우선은 한국에 있는 이산가족이 먼저일 것으로 보입니다",
  "자 그런 소식이 있구요",
  "그리고 또 으~ 관련해서 남북미 관련해서 굉장히 특이한 베트남 소식이 하나 있습니다. 예",
  "예. 북미 관계와 관련돼 있는 좀 진전된 소식이라고 볼 수 있는데요",
  "북한과 미국의 외교담당 고위 인사들이 최근에 베트남을 방문했다라고 합니다",
  "베트남은 이차 북미정상회담 후보지 중에 하나로 꼽히는 곳이어서 눈길을 끌고 있는데요",
  "우리나라 지금 중앙일보가 이와 같은 해석을 붙였습니다",
  "이거는 저는 어~ 말이 되는 추정이라고 보는 게 이게 인제 마크램포트라고 하는 동아태 부차관보 대행이 갔는데 뭐 이름은 동아태지만 실제론 한반도만 한단 말이죠",
  "한반도만 전담하고 있습니다",
  "그까 램포트 대행이 간 건 한반도업무다",
  "이렇게 생각해볼 수 있고 또 얼마 전에 리용호 북한 외무상이 또 베트남을 갔어요",
  "그래서 같은 목적으로 간 거 아니냐 이차 북미정상회담 개최지로 트럼프 대통령이 비행기 거리 내에서 이차가 있을 것이다",
  "네. 세 군데를 고려하고 있다라고 이야기한 바가 있거든요",
  "일이월 중에 하겠다라는 거구요",
  "우리로선 좀 뜬금없는데 예 베트남에서 그런 그 제안을 했다고 해요",
  "싱가포르에서 제안한 것처럼 어~ 이차는 베트남에서 해 달라",
  "이게 베트남 예. 연달아서 그래서 김정남 암살사건의 베트남 국적 여성들이 일종에 이용당했다고 해야 되나요",
  "이렇게 연루된 적은 있는데요",
  "관련해서 북한이 그걸 사과했다라는 것두요 이것들을 더해주는 정황이 아니냐라는 해석도 나옵니다",
  "예. 물론 뭐 결정은 아니고 그런 검토하러 간 거 아니겠는가",
  "뜬금없이 램포트 대행 한반도 업무만 하는 사람이 베트남에 왜 갔냐 그러면서 이런 추정들이 나온 것이고 네. 게다가 두 사람 모두 또 몽골도 갔다라고 하는데요",
  "몽골도 이 북미정상회담 개최지 중에 하나라고 합니다",
  "후보 중 하나라고 합니다",
  "우린 뭐 판문점에서 했으면 좋겠는데 예 그런 제 삼 국 후보지를 돌아다니고 있다는 얘기는 고위급은 교착상탠데 북미정상회담 이야기는 진행이 되고 있는 걸로 어느 정도 봐야될 것 같습니다",
  "자 어쩌면은 베트남에 했을지도 모른다",
  "베트남이 왜 그런 제안을 했을까요",
  "축구 때문이 아닐까요 혹시? 아 박항서 매직이 떠오르는데요",
  "네. 갑자기 한국에서 한국에 대해 굉장히 가깝게 느끼는 대는데 그리고 미국 관련에 대한 우려 중에 한 가지만 좀 짚고 좀 넘어가자면 으~ 며칠 전에 미 국무부가 인권문제를 자체적으로 북한 인권문제를 제기한 거 이건 뭐 어~ 북한 인권문제를 왜 거론하지 않느냐",
  "미리 차단한 정도로 큰 문제아니라고 제가 했었는데 그것과는 별개로 곧 이제 나올 인권 이슈가 틀림없이 있을 것이다",
  "왜냐하면 내년 어~ 일월 삼 일입니까",
  "미 하원이 개원되지 않습니까",
  "뭐 상원도 그때 개원되지만 하원이 다섯 쌍이란 말이에요",
  "예. 이제 바뀌게 됩니다. 네",
  "예. 그래서 외교위원회가 위원장이 민주당이 가져간단 말이죠",
  "거기 트럼프 대북정책에 태클을 걸기 위해 가장 먼저 치고 나올 게 거의 저는 구십 프로 인권이슈라고 봅니다",
  "이건 으~ 평화를 반대할 수 없으니까 가장 효과적으로 제동을 걸 수 있는 전략이 바로 이거고 그~ 미국이 전통적으로 자신들 말을 안 듣는 상대 국가에 상대적 우위에 서고 싶을 때 항상 내세웠던 게 인권이에요. 항상 뭐 미국이 인권 문제와 관련해서 거론할 주제가 못 되는 일을 많이 했어요. 스스로도 콴타나모 수용소나 그렇긴 하지만 예를 들면 쿠바에 대해서도 국교정상화 했잖아요",
  "근데 오십 년간 줄기차게 인권문제 얘기 했거든요",
  "자기들 유리하니까 그리고 유리하든 유리하지 않든 유리하게 보이니까 네. 인권은 뭐 전과의 보도 같은 이슈라고 볼 수 있을 텐데요",
  "오바마 때도 쿠바하고 관계 정상화하기 전에 그~ 인권 특별성명을 냈어요",
  "왜냐하면 오십 년 간 쿠바 인권 문제 얘기하다가 갑자기 관계정상화 하려면 그걸 넘어설 명분이 필요하잖아요",
  "그러니까 쿠바가 싫어함에도 불구하고 오바마 대통령이 인권문제에 대한 특별성명을 내고 관계정상화 했단 말이죠",
  "그런 제스처를 취해야 했던 거죠",
  "그러니까 내년에 미하원을 장악한 민주당 쪽에서 인권이슈 낼 것이고 그럼 우리 보수 매체들이 당연히 또 받아서 이용할 것이고 요 굉장히 희한한 콜라보죠",
  "예. 우리 보수와 미국의 민주당이 내년 초 얼마 안 남았는데요. 예",
  "그래서 저는 그~ 북한도 발끈하는 걸로 대응하거나 우리 한국도 어~ 무대응으로 할 게 아니라 여기에 대해서 고민해 둬야 됩니다",
  "아마 북한 이러면서 정말 북한 인권 그~ 걱정되면 인도적 지원해서 허용하던가요. 그런 것도 안하면서 네. 당장 화상으로 이산가족 상봉도 허용하지 않는 상황인 건데요",
  "거기 들어가는 화상기계도 안 된다고 하면서 네",
  "근데 어쨌든 그런 이슈로 정치적으로 치고 나올 것이다",
  "네. 그런 우려 있습니다",
  "그건 미리 준비해야 된다",
  "네. 국내 소식인데요",
  "국회 정치개혁 특별위원회 위원장인 심상정 정의당 의원이 나경원 자유한국당 원내대표에게 이번 주 일요일까지 선거제도개혁 기본 원칙에 대한 입장을 제시해달라고 밝혔습니다",
  "더불어 민주당이 연동형 비례대표제 도입 등에 기본 방향에 동의한다라고 하니까 심 의원이 자유한국당에다가 공을 넘긴 건데요",
  "어제 기자 기자 간담회 열었습니다",
  "거기서 심의원은 손학규 이정미 대표의 단식이 이번 주를 넘으면 열흘을 넘어선다라고 하면서요",
  "특히 고령의 손 대표의 건강상태를 고려하면 다음 주까지 단식이 이어지질 간절히 바란다고 말했습니다",
  "이게 맞는 전략이죠",
  "예. 왜냐하면은 그 연동형 비례대표제에 대해서 가장 소극적이고 부정적인 게 자유한국당이란 말이죠",
  "예. 자유한국당에게 이 질문을 하는 게 맞는 것이고 연동형 비례대표제 그나마 관심이 높았던 자유한국당 내 세력은 아이러니 하게도 친박계였어요",
  "예. 왜냐면 뭐 탈당한다 얘기들 나왔었잖아요",
  "탈당해서 예를 들어 티케이 당을 만들면 어~ 박근혜 전 대통령을 내세워서 정당득표는 십 퍼센트 정도 할 수 있다 이런 계산을 전체적으로 했었고 그러면 십 퍼센트면 이렇게 연동형으로 연동형 비례대표제면 삼십 석을 얻는 겁니다. 무려 물론 뭐 십 퍼센트 뭐 점수가 어떻게 바뀔지는 모르는 문제일 수 있는데요",
  "실제 득표하느냐 아니냐와 상관없이 저런 전망들을 친박진영에서 했다고 하고 그래서 관심 있었는데 지금은 인제 탈당할 이유가 어~ 거의 없어졌으니까 나경원 원내대표의 당선으로 친박계에도 연동형 비례대표제에 대해서 관심 없겠죠. 예",
  "그래서 관심이 없어서 소극적인 것을 향해서 예 이 타겟을 정해야 되는 게 맞고 답은 안 할 거라고 봅니다. 저는 자유한국당이 예. 우선 나경원 원내대표가 한겨레신문과 통과를 했는데 이렇게 이야기 했다고 하는데요",
  "자유한국당 입장을 밝히라고 하는데 의원총회 열기가 쉽지 않다라는 얘기를 했다고 합니다",
  "뭐 의원총회를 열어도 누군가 그 안에 적극적으로 하자는 세력이 있어야 될 텐데 자 이 문제는 뭐 쉽게 풀릴 것 같지는 않습니다",
  "그래서 자유한국당을 제외한 사 당이 이 문제를 밀어붙이자 뭐 이런 얘기도 있긴 있습니다",
  "자 그건 여기까지 하구요",
  "시간이 한 일 분밖에 안 남았으니까 네. 그럼 삼성전자 관련된 소식 전해드리겠는데요",
  "삼성전자가 전기를 부정사용했다면서 한국전력에 거액을 배상해야 한다는 대법원 판결이 나왔습니다",
  "금융소비자뉴스가 전하고 있는 기사인데 대법원은 삼성전자가 공장과 공장을 잇는 전기 설비를 무단으로 설치해서 예비전력을 부정사랑했다라고 판결했습니다",
  "재밌는 기사네요. 예 그러니까 삼성전자의 단지 내에 공장과 공장을 잇는 설비를 했는데 이걸 원래 전기 설비는 한전이 해야 되죠",
  "근데 자체적으로 해버렸고 또 예비 전력을 사용한 적이 없다라고 하는 게 삼성 쪽의 주장입니다",
  "삼성은 예. 삼성은 예비전력을 사용한 적이 없다고 하자 한전에서는 으~ 기본 기본 전력비용 왜냐면 전기설비를 했으니까 그걸 내야 된다",
  "뭐 당연한 주장이죠. 한전으로서는 네. 그래서 일 심과 이 심 모두 한전이 이겼구요",
  "백칠십육억 원을 소송했었는데 그 중에 백억 넘게 물러주라라는 결과가 나왔습니다",
  "재밌는 내용이네요. 네",
  "그러니까 한전 입장에서는 전기를 몰래 썼다는 거죠. 삼성전자가 근데 한전이 이겼어요. 예",
  "굉장히 재밌는 기산데 이 기사가 전혀 포탈에 걸리지 않았네요",
  "네. 그래서 기사 제목은 전기까지 훔쳐 썼다",
  "네. 그렇게 제목을 비리의 삼성이라는 제목도 달았는데요",
  ". 네. 재밌는 기삽니다",
  "자 그래서 뭐 백억 원 대 백삼십 억인가요. 예",
  "네. 이번에 대법원 판결을 통해서는 계산을 좀 다시 해야 된다라고 하긴 하는데요",
  "이 심에서는 그 정도 금액이 나왔습니다",
  "삼성전자가 그 돈이 없어서 몰래 전기를 훔치진 않았을 텐데 규정을 어긴 건 맞는 것 같습니다",
  "자 여기 여기까지 하겠습니다",
  "자 트럼프 대통령 예 한번 짚어보겠습니다",
  "최근 트럼프 대통령 관련해서 으~ 이래서 위기 저래서 위기하는 위기 뉴스가 굉장히 많이 등장을 하죠",
  "어느 정도 위기인지 트럼프 대통령의 상황을 우리는 관심을 가지지 않을 수 없어서 한번 짚어보겠습니다",
  "미국 정치학 박사 김주은 박사님 전화로 연결했습니다",
  "백분토론 잘 됩니까? 장사 아이 한번 나오시라니까요",
  "시청률 잘 나와요",
  "그러지 마시고 빨리 우리 본론으로 들어가시죠",
  "네. 시청률 잘 나와서 잘 프로그램은 잘 나가고 김주은 박사님은 빨리 짤리길 바랍니다",
  "그래야 저희 방송에 다시 고정으로 출연을 하시죠",
  "지금 전화밖에 안되니 자 몇 가지 위기가 있어요",
  "하나는 어~ 트럼프 대통령의 개인 변호사라고 불렸던 마이 마이클 코언이 징역 삼 년을 선고받았습니다",
  "이 내용을 좀 소개해주십쇼",
  "어~ 이게 잘 이해가 안 가시는 부분들이 있을 거예요",
  "근데 이제 간략하게 설명을 드리면은 캠페인 선거법 위반인거죠",
  "선거자금법 위반 선거자금법 위반 예",
  "왜 이게 선거자금법을 위 위반한 거죠. 이게 예. 이제 코언 변호사가 스토미 다니엘스라고 그~ 포르노 스타 있잖아요",
  "트럼프 대통령하고 부적절한 관계를 맺었다라고 하는 그 여인에게 십삼만 달러를 줬는데 예",
  "이게 인제 트럼프 대통령이 당선을 되게 하기 위해서 그 확률을 높기 위해서 이게 아무래도 성추문이다 보니까 그때 준 것이다라고 당선을 목적으로 하여 그렇죠",
  "예. 돈을 어~ 부정하게 사용하였다",
  "그래서 선거자금법 위반이다",
  "예. 그럼 사 보통 사람들 생각하면 아니 뭐 트럼프가 약간 성추문 피할려고 돈 좀 줬을 수도 있지라고 인제 생각을 하는데 예",
  "물론 트럼프가 만약에 직접 줬으면은 사실은 크게 상관이 없는데 예",
  "이 코언이라는 변호사가 준거란 말이에요",
  "이게 일종의 선거자금이 된 거라는 거죠",
  "근데 이제 개인이 선거자금을 그~ 어~ 후보한테 줄 수 있는 한도가 있는데 이걸 넘어버렸어요",
  "이게 지금 굉장히 많이 넘은 거죠. 사실은 이천칠백 이천칠백 불 이상이 그렇군요. 그래서 선거자금법 위반이 되는 군요",
  "저도 뜬금없이 왜 여기서 선거자금법이 나오나 했더니",
  "네. 근데 그거 외에도 이제 예전에 다른 또 그~ 여성하고 성스캔들 있었을 때 에이엠아이라는 곳에서 인제 준 것도 있고 그건 인제 기업에서 준 걸로 해갖고 또 그것도 걸리고 음",
  "어쨌든 인제 선거자금법 위반으로 걸려서 지금 삼 년형을 받았고 거기 원래 인제 의회에 가서 위증을 했다",
  "이거는 러시아 게이트와 관련된 거거든요",
  "고 두 인제 고 삼 개월이 여기에 이제 합산이 돼 갖고 그냥 삼 년으로 나온 건데 여기서 이제 트럼프 대통령이 그 사실에 대해서 알고 있고 주라고 했고 자기가 나중에 위 해주겠다",
  "뭐 이렇게 얘기를 한 것으로 나와 있죠",
  "본인도 사실 여기에 연루가 되어있고 그러니까 이 코언 변호사가 네",
  "그 돈을 트럼프 대통령이 주라고했다고 얘기하지 않았습니까? 예. 주라고 했다고 얘기했죠",
  "거기에 그러니까 트럼프 대통령도 캠페인 선거법 그까 선거자금법 위반에 함께 연루가 되어있는 거예요",
  "음. 공범이 되는 셈인데 만약에 이게 인정이 되면 네. 근데 이제 현직 대통령이니까 기소는 안 되는 거죠",
  "트럼프대통령이 자기는 자기는 법을 어기면서 주라고 한 적은 없다",
  "법을 법을 어기지 않는 방법으로 주라고 했는데 법을 어긴 거는 코언이다 이렇게 발을 빼고 있잖아요",
  "그렇죠. 근데 뭐 본인이 그 사실을 알고 있고 네",
  "분명히 알고 있다고 코언을 증언을 했고 검찰 측의 그~ 보고 그~ 뭐라 그럴까요 서류 거기에서도 보면은 기소장에도 보면은 그렇게 나와 있어요",
  "인디비절아이라고 이케 대문자로 써 갖고 인디비절원이라고 대문자로 써 갖고 트럼프 대통령 트럼프 대통령 본명은 아니고 그~ 그런 식으로 표현했죠",
  "예. 사람 일 이렇게 네네. 그렇죠",
  "으~ 그렇게 표현했는데 그거 트럼프 대통령인 건 누구나 다 알 수 있도록 예",
  "자 그런데 거기에 대해서 법원이 네",
  "트럼프 대통령의 위법가능성에 대해서 얘기를 했기 때문에 네",
  "그래서 민주당이 대통령 탄핵 시도를 할 수도 있다",
  "이런 언론 보도가 있지 않습니까",
  "네. 근데 제가 보기에 이거 갖고 탄핵하기엔 좀 부담스러울 거예요",
  "그래요? 예. 그까는 왜냐하면 이게 말씀드렸다시피 선거자금법 위반인데 좀 약간 복잡하게 꼬인 부분이 있잖아요",
  "어~ 근데 미국 일반 국민들은 특히 트럼프 대통령 지지자들한테는 마찬가지로 이게 꼬여 있는 부분이라서 이런 거 갖고 탄핵을 해 막 이런 얘기가 나올 수 있고 직관적으로 쉽게 이해 안 되는 거죠. 이게 법적으로 그렇죠. 네",
  "이미 그 법사위원의 위원장이 돼야 되는 이제 민주당 의원 네럴러 의원이 뭐 공화당에서 이거를 뭐 지지해주지 않으면 탄핵을 할 생각은 없다",
  "그리고 사실 지금 러시아게이트 마지막 리포트가 안 나와 있는 상황이라서 예",
  "그거를 오히려 한방 큰 게 있으면 기대를 해보면 해봤지 지금 상황에서 이거 하기는 조금 애매하고 음",
  "그리고 뭐 상원에서 어차피 안 될 거니까 그렇죠",
  "공화당이 도와주지 않으면 예. 하원에서 아무리 통과시켜도 미국은 그 상원이 헌법재판소 역할을 하니까요. 우리나라에 그렇죠",
  "예. 상원은 근데 공화당이 다수당이니까 네",
  "될 리는 없을 것 같은데 인제 정치적 효과를 노리고 민주당이 하지 않을까 이런 분석들이 있는데 그럴 어~ 가능성이 낮다고 보시는 거죠? 예. 뭐 탄핵이 뭐 원래 정치적인 거죠",
  "사실은 어떤 일면 일부분은 근데 그러기에는 민주당이 조금 부담스러운 상황은 아닌가",
  "그까 이거 정말 완벽한 한방이다 라고 생각이 들지는 않는 거죠",
  "근데 그~ 트럼프 대통령 스스로 탄핵언급을 하잖아요. 예",
  "탄핵이라는 단어를 입에 올립니다",
  "그래서 어~ 어떻게 보이냐면 트럼프 대통령은 민주당이 탄핵시도하길 바라는 것 같다",
  "그래서 그게 역풍이 불어서 트럼프 대통령이 이때까지 그 집권해오고 인기를 유지한 방식이 그런 거 아닙니까? 상대를 자극하고 공격하면 오히려 자기 지지자들이 결집하고 네",
  "그래서 탄핵을 하기를 바라는 듯 한 뉘앙스가 저는 읽혔는데 반반인 것 같아요",
  "그 뉘앙스 플러스 약간 좀 쫄린 느낌 이런 것도 좀 있고 그러니까 아 그 쫄린 느낌 예",
  "박사님이 사용할 단어가 아니지 않습니까? 쫄린 느낌은 근데 이게 인제 모르겠어요",
  "이런 식으로 해갖고 서는 뭐 무슨 어떤 여러 가지 정치 이벤트라든지 쇼를 해갖고 넘어가기가 조금 힘들 수 있는 게 네",
  "이건 어차피 법적인 부분이거든요",
  "네. 그리고 뉴욕타임스는 상당히 잘 분석을 해놨는데 이게 이제 다음에 재선이 되면은 사실 이게 공소시효가 그 당 중간에 끝나기 때문에 별 상관이 없는데 예",
  "그렇지 않고 이천이십 년에 져 갖고서 나오게 되면 그때는 될 거예요",
  "아. 재선에서 이기면 상관이 없는데 네",
  "이 일로 인해서 재선에서 지게 되면 진짜 감옥에 갈 수도 있다",
  "음. 그러면 문장으로써는 어~ 양당 간에 결정을 해야 되는 거네요",
  "그까 소위 러시아 관련해서 결론이 나면 그 상황이 심각하면 그걸로 트럼프 대통령의 재선을 막는 카드로 쓸 것이냐",
  "아니면 섣불리 꺼냈다가 역풍을 맞고 오히려 불리하게 될 것이냐 이런 판단을 해야 되는 거네요. 그죠? 그쵸. 근데 이거 갖고 하긴 조금 약해보이는 예",
  "그런 감이 없지 않아 있어요",
  "러시아 게이트에서 뭔가 큰 게 딱 나오면 야 이 대통령이란 사람이 후보시절에 러시아하고 내통을 해갖고 그런 뭐 반역적인 행동을 했다",
  "이러면 좀 팔리는 레토릭인데 선거자금법 위반 뭐 이런 거는 약간 좀 알아듣기도 약간은 힘들고 좀 그런 부분이 있어서 음",
  "이거 갖고 공화당 의원들이 같이 막 동조를 해줄까 그런 부분이 첫 번째 퀘션 마크고 두 번째는 어~ 이걸 갖고 하기에는 조금 약해 보인다",
  "음. 그 정도 분위기다. 미국에서는 네. 그런 것 같아요",
  "한 가지만 더 여쭤보자면 좀 이런데 관심을 가지는 이유가 사실은 미국 대통령이 탄핵 되냐 안 되냐 관심을 가지게 된 이유는 결국은 트럼프 대통령의 국내 정치에 있어서의 위기가 혹여라도 이 한반도문제에 부정적 영향을 줄까봐 그런 우려를 하는 건데 네",
  "지금 말씀으로 보자면 뭐 그렇게 영향을 미칠 사안은 안 될 것이다 이렇게 보이네요? 어~ 트럼프 대통령의 위치 자체는 사실은 좀 영향이 있죠",
  "계속적으로 이런 얘기가 나오는 거 자체가 안 좋으니까 네",
  "근데 뭐 북미대 북미관계에 어느 정도 영향을 미칠 거냐 혹은 글쎄요 뭐 평소같으면은 이런 일 있으면은 다른 쪽으로 돌파구를 찾는 그런 인제 모습들이 좀 있잖아요",
  "뭐 그럴 수도 있겠는데 아마 지금 그것보다는 자기의 리걸팀들 모여 갖고 상의하느라 바쁠 거예요",
  "이게 인제 지금 약간 좀 굉장히 거슬리는 일이 되어버렸기 때문에 분명한 게 직접적 영향을 없을 것이고 예",
  "오히려 뭐 과거에는 자기가 불리하면 다른 거 다른 이슈를 꺼내서 돌파구를 마련했으니 도움이 되는 측면도 있죠",
  "그런데 지금 그런데 이게 예전같이 정치 그죠 정치적인 이슈였다면 정치적인 이슈로 풀어나갈텐데 이건 이미 법적으로 넘어가갖고 조금은 따로 움직일 것 같은 느낌이 들어요",
  "어쨌든 일 심에서 징역 삼 년이 선고됐으니까 네",
  "완전히 법적인 문제가 됐기 때문에 이건 이것대로 그냥 따로 움직일 것 같다 이런 말씀이시네요. 예",
  "백분토론 잘되길 바라구요",
  "백분토론이 저희가 가장 바라는 사항은 백분토론은 잘 되고 김주은 박사님은 나오시는 겁니다",
  "네. 그리고 정치학 박사 김주은 박사였습니다",
  "우상호 의원 나오셨습니다",
  "우선 그~ 한동안 짝꿍이었던 짝꿍이라기보다는 나경원 의원 코너에 들어 왔던 거죠",
  "대타로 예. 들어 왔다가 계속 그걸 강조하시네",
  "그렇게 원내대표 출 출마하는 바람에 혼자 코너가 만들어지셨는데 네. 네",
  "이 표 차가 굉장히 큰 표 차로 당선됐습니다",
  "오 저는 깜짝 놀랐습니다",
  "다들 깜짝 놀랐다고 하더라고요",
  "네. 일단 제 파트너였으니까 먼저 당선을 축하드립니다",
  "예의상 이렇게 말씀드리겠습니다",
  "저희 당선되자마자 연락드렸는데 인터뷰 좀 하자니까 바쁘다고 네",
  "안면을 싹 바꾸시더라구",
  "아. 그렇게 되는 구나",
  "필요할 때만 찾고 어 많이 겪어봤어요. 저희가 무슨 당선만 되면 다들 행동을 했고 김성태 의원도 그랬고 아 그랬구나",
  "다들 섭외가 어려워져요",
  "아 여기를 거쳐 가면 다 원내대표가 되는 구나",
  "원내대표 최고위원이 됩니다",
  "하태경 의원도 그렇고  나경원 의원까지 근데 일단 원내대표를 한 번 더 하실래요? 아이아이 됐습니다",
  "아유 저는 뭐 그냥 저~ 일 년이 워낙 그~ 뭐 별의 별일이 많았던 원내대표가 진짜 어렵죠? 으~ 제일 일이 많습니다. 사실 칭찬 받는 경우가 드물어요. 그리고 그렇죠. 되고 나면 항상 이제 불만 가지신 분도 계시니까 이 당의 입장을 가져가서 어쨌든 타협을 해서 중간으로 만들어야 되니 네",
  "이 쪽당의 지지자한테는 왜 그걸 양보했냐고 욕을 듣게 돼 있고 그렇죠. 그렇습니다",
  "자기 내부부터는 부족하다고 하는 답답함 예",
  "상대방 지지자로부터는 인제 귀에 담지 못할 욕을 듣는 빡빡하게 군다고 예",
  "원내대표가 그렇고 실제 또 원내대표 경선을 하면 압 이렇게 압도적인 표 차가 나온 경우가 드물어요",
  "어~ 사실은 거기가 백십 몇 명인데 육십팔 표라면 완전히 언싸이드한 칠십 칠십 표 정도 그러니까요. 그러면 인제 거의 실제로 제가 그 저기 과거의 탄핵 국면에서 예",
  "인제 당연히 상대방 그 진영을 분석할 거 아닙니까? 왜냐면 표 계산 해보셨겠죠",
  "새누리당 지금은 자유한국당이면 당시는 새누리당이었죠",
  "새누리당 의원들이 동참해주지 않으면 이백 표 이상을 얻을 수가 없으니까요",
  "그래서 그때는 탄핵에 찬성한 사람이 탄핵에 반대한 분 보다 많았거든요. 자유한국당 안에서 근데 지금 요번에 나온 육십팔 표면 이거는 뭐 완벽히 친박이 어~ 완벽히 부활하고 똘똘 뭉친 겁니다",
  "거기다가 일부 중도 혹은 비박도 넘어간 거 아닙니까. 숫자로 보면 그러니까 이게 두 개가 겹칠 수 있는데요",
  "일부 이탈했다고 그러면 중도가 넘어간 건데 네",
  "엄밀하게 말하면 사실 중도라고 포장하시는 분들이 중도가 아니에요",
  "친박 비박이라고만 구분을 하자면 네",
  "그러면 제가 볼 때 육십팔 표면 방어였어요? 이거는 뭐 저 친박의 말하자면 인제 소위 아웃사이더 형 친박까지 완전한 부활이다",
  "그러니까 그래서 이건 정말 이렇게 그리고 홍문종 의원 다음날 인터뷰 했더니 네",
  "굉장히 업되셨더라구",
  "어~ 자신감이 생기죠",
  "왜냐면 친박이 숫자가 적어서가 아니라 박근혜 대통령 탄핵과정에서 친박이 사실상 해 해체됐다고 하는 위기감이 있었는데 이번에 다시 똘똘 뭉치게 되면 이건 이렇게 되면 다음 전당대회도 예. 가져갈 수 있다",
  "가져갈 수 있는 거죠",
  "이렇게 되면 이제 공천 거기 제일 두려워하는 게 공천에서 탈락하는 거 아닙니까? 그렇겠죠",
  "근데 이렇게 되면 되게 자신감이 붙죠",
  "당을 우리가 장악하고 당 대표도 가져올 수 있고 공천도 우리가 쥘 수 있다",
  "네. 제가 요즘 느끼는 건 탄핵 이 주년 십이월 구 일인데요",
  "탄핵 이 주년때 탄핵 관련된 기사가 단 한 줄도 안 나왔거든요. 어느 언론이든 네",
  "그것에 이어서 바로 이렇게 친박의 완전한 부활 그러면 아 역사가 퇴행으로 가는 게 아닌가",
  "도로 친박당 되는 거죠",
  "어~ 제가 그 그 십이월 팔 일 날 할머니 제사라 시골을 내려가다가 광화문에서 태극기 부대에 갇혔어요",
  "그분들이 전 줄 알았으면 아마 차를 부셨겠죠",
  "차를 부시진 않고 어 꺼냈겠죠. 의원님을 아. 그렇죠",
  "왜 물건을 부십니까? 아 그렇겠네. 네",
  "근데 그때 느낀 게 아~ 이게 어떻게 보면 우리는 점점점 분열돼 가고 네",
  "이 년 만에 친박은 완전히 부활하고 태극기 부대가 광화문을 점거하고 점령하는 이런 게 과연 맞나하는 그런 우려가 스쳐가더라구요",
  "자 이렇게 보면 완패한 김무성 비박계 수장이라고 항상 불리는 김무성 전 대표가 올인 했잖아요",
  "예. 자기 출마 안 했다고 하고 당 대표에 그리고 본인의 비서실장 김하경 의원을 내보냈고 네",
  "전폭적으로 밀어주고 나머지 잔가지도 다 정리해줬잖아요",
  "후보가 많아서 갈라질까봐",
