  "문제는 이제 이걸 앞으로 성과 있게 잘 좀 진전을 시키는 게 우리 모두의 역할인 거 같습니다",
  "그야말로 대통령 말씀대로 하늘이 준 기회가 오고 있다고 생각을 하고 네",
  "오천만 국민 모두가 손에 손을 잡고 예",
  "역사의 큰 물결을 함께 넘어간다 그래서 대한민국 이십 년을 앞으로 네",
  "튼튼하게 한번 그 반석 위에 올려놓고 보자 네",
  "뭐 이런 각오로 임해야 되는 상황이 아닌가 싶습니다",
  "음~ 그러니까요 그니까 어~ 백 년 전보다 훨씬 더 큰 격변기를 지금 우리가 살고 있는 것은 아닌가라는 생각도 들어요",
  "자칫 이게 전쟁으로 치달았다 그러면은 네",
  "나라가 그야말로 절단나고 그렇습니다",
  "수백만 수천만 국민들이 도탄에 빠지는 네",
  "그런 상황으로 갈 수도 있었던 상황이고요",
  "근데 다행히 그런 위기를 제 이제 한 꺼풀 극복을 하고 음~ 우리가 꿈에도 고대하던 남북 평화 네",
  "그리고 교류 협력 나아가서 응",
  "더 크게 보면은 대한민국 경제가 선진 경제로 나아가기 위해서는 네",
  "우리 스스로 혁신 노력도 계속 경주해야 되지만 네",
  "다른 한편에서는 북한이라는 게 응",
  "좋은 기회의 장이 될 수도 있거든요",
  "북한 경제를 개발시키고 네",
  "발전하는 과정에서 남한 경제도 같이 성장하는 네",
  "그런 호시절이 또 올 수도 있을 겁니다",
  "그런 차원에서라도 남북 경제라는 그런 대단원의 막을 또 여는 응",
  "그런 시대가 될 수 있지 않을까 기대를 하고 있습니다",
  "그 많은 국민들께서 지금 어리둥절하고 한 번도 겪어보지 않은 길 대통령께서도 이런 말씀을 하셨더라고요",
  "결과도 낙관하기 어렵고 과정도 조금스러운 것이 현실이다",
  "예측 불가한 외부 변수를 이겨내고 어~ 성공으로 이끄는 길을 만들어야 된다",
  "이런 말씀하셨는데요",
  "정말 한 번도 가보지 않은 우리 국민 모두가 알 수 없는 그 길을 지금부터 인제 열어 나가야되는 그 국무 위원에 자리에 계시는데요",
  "해양 수산부가 해야 될 일이 굉장히 많은 거 같습니다",
  "예. 특히 인제 그 우리는 삼면이 바다고 위에는 좀 막혀있기 때문에 대륙보다 바다를 통해서 뭔가 교류 협력 할 수 있는 것이 무엇이 있을까 이 이런 생각을 좀 하게 되는데요",
  "남북 경협과 관련해서도 혹시 고민하거나 준비하고 계신 일들이 있으실까요? 예. 있습니다",
  "그 남북 교류라는 게 사실은 좀 위험 요소도 많이 있습니다",
  "지금 개성공단이 묶여 있고 네",
  "또 금강산 관광 지구 개발도 응",
  "현대 그룹이 했지만 그것도 지금 묶여 있지 않습니까? 네",
  "그 고정 투자를 해놓고 응",
  "정치 군사 관계가 파탄이 되면 네",
  "고스란히 그 투자한 게 다 망실이 될 수도 있는 그렇습니다",
  "그 위험성이 있는 거죠? 네",
  "근데 수산 분야는 조금 위험이 부담이 덜합니다",
  "아예 없는 건 아니겠지만 네",
  "예를 들면 과거에 고 노무현 대통령께서 정상회담에서 응",
  "합의하셨던 해상 파시 예",
  "뭐 그 백령도 연평도 이쪽 서해 오도 지역에 예",
  "군사적 긴장과 대결로 점철되었던 그 지역을 xxxx 예",
  "서해 평화 협력 지대로 만들자는 거 아니었습니까? 그렇습니다",
  "그렇게 해서 당장 남북한 어민들이 모여서 예",
  "해상 파시를 열고 음~ 서로 잡은 물고기나 예",
  "수산물을 거기서 서로 교환 판매도 하고 아~ 세상에 생각만 해도 이럴 수 있으면 얼마나 좋겠는가 이런 합의를 하신 적이 있거든요? 네",
  "그게 큰 자본 고정 자본이 들지 않고 음~ 당장 서로 합의만 되면은 실현할 수 있는 일들입니다",
  "아~ 단 전제는 네",
  "그 서해 오도 연 연평도 해전 뭐 이런 것도 예",
  "있었던 그 지역에서 그야말로 평화가 보장이 되어야 그렇죠",
  "가능한 구상인 거죠",
  "음~ 또 공동 어로 작업을 할 수도 있구요",
  "지금 북한 수역에 우리나라 어선이 들어가서 네",
  "조업건을 물론 돈으로 인제 사야 되겠지만 예",
  "그렇게 해서 중국이 과거에 북한 어장에 들어가서 조업하듯이 예예",
  "우리가 이제 그 자리에서 조업을 하고 그러면 응",
  "우리 수산업계는 남한 쪽 바다에 어족 자원이 지금 고갈이 되어 가서 문젠데 음~ 그런 거를 서해든 동해든 북한 수역에서 보충을 할 수 있을 거고요",
  "음~ 무엇보다도 중국 어선들이 불법 조업을 할 때 북한 어장들이 근거지가 되는 경우들이 많습니다",
  "아~ 그 우리가 이제 가령 나포를 하겠다고 덤벼들면 예예",
  "북한 어역으로 수역으로 도망가 버리는 거죠",
  "중국 배들이? 예. 그렇죠",
  "그래서 그런 위험성도 방지도 할 수 있고 음~ 여러 가지 측면에서 남북 수산 협력은 양쪽 모두에게 도움이 많이 되고 특히 우리에게 더 도움이 되는 예",
  "협력이 될 수 있습니다",
  "그니까 제가 이천년대 중반에 그 통일부 출입 기자였는데요",
  "그때 당시에 엔에스씨를 들어가서 기자들한테 보여줬어요",
  "그러면서 자~ 여러분 자~ 여기가 엔엘엘입니다",
  "자~ 여기서 요게 남측 배고요 요게 북측 배고요 지금 들어오는 요배 요게 바로 중국 중국 어선입니다",
  "예. 그러면서 인제 그때 이종석 장관이었는데 여기에 보시면요 자 여기서 남측 배가 잡으면 국산 그리고 북측 배가 잡으면 북한산 그리고 중국 배가 잡으면 중국산이 되는 겁니다",
  "꽃게 이런 얘기를 하셨어요",
  "그래서 야~ 통일되면 국산 이런 얘기를 했던 기억이 나는데 실질적으로 이 이것부터 풀어갈 수도 있겠네요",
  "예 가장 쉬운 쉬운 남북 협력사업이다",
  "저는 그렇 감히 그렇게 말씀드릴 수 있겠습니다",
  "그러면 지금 남북 정상 회담 준비 추진 위원회가 정부 차원에서 임종석 비서 실장을 위원장으로 해서 추진 중인데 해양 수산부도 한몫을 담당해서 들어가 계신가요? 예 거기에 들어가게 될 겁니다",
  "네 그러면 들어가서 이 얘기를 적극적으로 예",
  "북한에 태도는 어떨까요 제가 적극적으로 안 해도 네",
  "임종석 실장이나 대통령께서 먼저 집어넣으라고 하실 겁니다",
  "아유 왜 그렇게 적극적으로 하세요",
  "그러니까 노무현 대통령 시절에 네",
  "남북 그 정상회담 준비를 하셨던 분이 문재인 대통령이시고 그렇죠. 맞습니다. 네",
  "그분이 내용을 제일 잘 아세요",
  "그래서 제가 그냥 가만히 있어도 예",
  "그걸 집어넣어야 된다고 먼저 이야기하실 겁니다",
  "아~ 정말 정형적인 부산 경상도 남자 스타일 아닙니까? 여러분 그 어떠십니까? 그 국무 위원으로서 예",
  "또 문재인 정부에서 남북 교류 협력 특히 이제 수산 협력을 시작을 한다면 굉장히 큰 우리 국민들에게 이익이 될 것 같은데 예",
  "북한도 적극적으로 나올까요? 예 북한으로서도 잃을 게 아무것도 없는 거죠",
  "뭐 개성공단처럼 네",
  "군사 기지를 뒤로 물려야 되는 것도 아닐 거고 음",
  "그냥 그 바다에서 해상에서 이루어지는 그런 사업들에 네",
  "자기들도 수입을 얻을 수 있고 네",
  "북한 쪽 어민들에게도 당장 혜택을 줄 수 있는 일들이니까 뭐 거리끼려가 아무것도 없습니다",
  "그래서 저는 낙관하고요 이제 해수부 입장에서는 조금 더 장기적으로 준비해야 될 일들이 많이 있습니다",
  "예를 들면은 북한의 무슨 남포항 해주항 원산항 네",
  "이런 주요 항만들이 네",
  "굉장히 낙후돼 있습니다",
  "아~ 우리가 그런 북한 경제뿐만 아니라 남한 경제를 위해서라도 네",
  "한국 중소기업 공단 같은 거를 북한에 곳곳에 만들기 위해서라도 음~ 그게 뭐 물건을 실어 가고 실어 나올 항만이 제대로 돼 있어야 될 거 아닙니까? 네",
  "그런 항만 개발도 반드시 해야 될 사업인데 아하 그것도 우리 해수부가 준비를 지금부터 해야 되겠죠? 네",
  "근데 이런 사업이야말로 그저 조금 더 자본도 많이 들고 네",
  "정치 군사 문제도 완전히 해결돼야 되고 예",
  "장기적으로 신뢰와 정치적 평화 체제가 구축되고 난 뒤에 가능한 일이라서 음~ 그 점들은 일단 장기 계획으로 저희들이 세워놓고 있습니다",
  "지금 말씀 주신대로 한 번도 이렇게 신뢰가 바탕이 된 정치 환경이 조성되지 못했던 거 같아요",
  "한반도에서 늘 인제 지금도 사실은 미국도 북한도 그리고 우리도 굉장히 서로를 믿지 못했기 때문에 지난 칠십 년 칠십삼 년 간 계속 이렇게 분단 체제가 고착화 되었던 거 아닌가라는 생각이 좀 드는데요",
  "어제 시진핑 주석이 그 정우영 실장 만나서 한 얘기를 들어보면 단단한 그 얼음이 녹고 아주 화창한 봄이 한반도에 올 거 같다",
  "그것의 주인공이 한국 정부의 주도로 이루어졌다",
  "그토록 얘기했던 이른바 한반도 운전자론을 중국에서도 인정하고 있는 거 아닌가라는 생각이 좀 듭니다",
  "그렇죠 예예 그렇습니다",
  "이번이 과거의 정상회담들과 다른 점은 네",
  "일단 미국의 적극적인 협조뿐만 아니라 남북 정상회담 이후에 바로 미북 정상회담까지 네",
  "이어져서 큰 성과로 응",
  "한반도 체제란 걸 만들어갈 수 있는 네",
  "그런 준비를 미리 해놓고 간다는 점이죠",
  "음~ 그게 과거의 정상회담과는 결정적으로 다른 차인데 네",
  "그 점에서 정말 하늘이 준 좋은 기회고 문재인 대통령과 지금 한국 정부가 네",
  "그 점에서 미국 외교 또 북한과의 외교 중국과의 외교 이 모든 것들을 네",
  "좀 과거와는 달리 응",
  "훨씬 더 좀 고단수 혹은 뭐 조 조금은 더 능수능대하게 네",
  "잘 풀어나가고 있는 그런 상황이 아닌가 하는 점에서 예",
  "우리 국민들께서도 다 함께 예",
  "좀 같이 그 희망을 갖고서 좀 밀어주셨으면 좋겠다 싶은 그런 마음입니다",
  "그 자유 한국당이 좀 걱정하고 있는 거 같애요 잘 할 수 있을까? 걱정하실 일은 전혀 아니죠 어",
  "지금까지 자유 한국당이나 네",
  "좀 보수적인 여론들이 걱정을 많이 하셨죠",
  "그런데 지금부터 이제 남북 정상회담 미북 정상회담이 이미 확장돼 있는 상황에서는 네",
  "걱정을 하고 있을 게 아니라 예",
  "오히려 축하를 해주고 예",
  "거기에 그분들이 걱정해주시는 요소들을 예",
  "좀 주문을 얹어서 예",
  "같이 좋은 작품이 만들게 예",
  "그렇게 함께해주는 자세가 필요하다고 생각합니다",
  "함께해주는 자세가 필요하다고 투게더 저도 영어 좀 쓰겠습니다",
  "함께해주는 자세가 중요한 거 같다 정말 그런 거 같아요",
  "우리 민족 민족적 사변이다 뭐 이렇게 사변적 세기적 성과다 인제 얘기가 예예",
  "세계에서 나오는 데 유독 남남 간에 이런 이념 갈등 비슷한 게 아직도 좀 구현되고 있는 거 아닌가라는 생각이 좀 들어서 그 무엇을 위한 이념 갈등이냐 이거죠",
  "아~ 무엇을 위한 예 그니까 그게 남북 관계를 잘 풀어가고 네",
  "전쟁이 없이 평화 체제를 만드는 게 네",
  "특히 이제 보수적인 입장에서 너무 북한한테 잘해주는 거 아니냐라고 예",
  "하는 분들의 걱정일 텐데 예",
  "전쟁 없는 평화 또 대결이 아닌 협력 그걸 통해서 상호의 공동 이익과 번영 네",
  "특히 경제적인 번영으로까지 나아갈 수 있다",
  "그러면은 그 과정에서의 걱정이나 불신이나 이런 게 뭔 소용이 있겠습니까? 그러니까요",
  "그러니까 이제는 네",
  "과거의 걱정은 좀 접어두고 뭐 좋은 주문을 해주셔야죠",
  "이걸 이렇게 한번 해봐라",
  "그렇게해서 같이 만들어가는 응",
  "이 남북 교류와 협력의 대도 큰길 예",
  "이런 것이 우리 민족 모두에게 주어진 사명이 아닌가",
  "그래서 제가 이념은 이제는 좀 뒤로 접어두자 이런 말씀을 하는 겁니다",
  "이념은 뒤로 접어두고 좀 같이 좀 하면 좋겠다",
  "이런 말씀을 평소에도 하십니까? 주변에 자유 한국당 의원들이나 만나시면? 늘 하죠",
  "그러면 뭐라고 이야기하시던가요",
  "그분들은? 원칙적으로는 다 동의를 합니다",
  "근데 왜 그러세요? 그러나  다만 이제 구체적인 사안을 놓고서는 네",
  "그 원칙적인 동의라고 하는 게 어느 순간에 실종되어 버리는 걸 아하 많이 느끼는데 네",
  "그걸 뭐라고 그럴까요? 그 선공후사라 그럴까요? 음~ 그니까 국가와 민족을 먼저 생각하기보다는 우리 당과 또 내의 정치적 입지 나의 정치적 입지 이걸 먼저 생각하기 때문에 아~ 항상 큰 원칙 네",
  "뭐 큰 철학 이런 것들은 어느 순간인가 좀 접어둬도 되는 예",
  "부차적인 문제로 그렇게 치부되는 거겠죠",
  "이게 소인배 정치 아닙니까? 이런 식으로 한다면 뭐 한마디로 말하면 그렇게 말할 수 있겠습니다",
  "대인배는 아닌 거 같애요",
  "제가 정치인이면서 또 장관이라 말하기가 참 조심스럽긴 한데 네",
  "우리나라 정치가 과거보다는 네",
  "훨씬 그런 좀 소인배 정치가 횡횡하는 게 또 사실인 거도 같습니다",
  "이거야말로 바꿔야 될 내용이 아닌가 싶습니다",
  "진짜 그 국가와 민족 국익에 앞에 무엇이 더 중요한가 사사로운 자신에 정치적 이익보다는 더 큰 정치를 위해서 xxxx 하고 가야 된다",
  "여당이든 야당이든 저~ 대인들도 있으니까 네",
  "대인들이 좀 주도하는 정치가 빨리 왔으면 좋겠습니다",
  "문재인 대통령께서는 이 국면에서 국무 위원들한테 제일 강조하거나 당부하는 건 어떤 건가요",
  "이 국면에서 제발 국무 위원들께서 이것만큼은 좀 해주십시오라고 당부하시는 게 있을 거 같아 같아요",
  "예 아까도 잠깐 말씀드렸는데 네",
  "정말 이건 하늘이 준 기회다",
  "그러니 기회를 잘 살려서 우리 정부가 네",
  "우리 국가와 국민에 대한 기본적 업무를 다 할 수 있게 우리 모두가 다 합심 협력을 하자 이런 말씀 네",
  "그러나 또 한편에서 너무 큰 기대를 미리부터 아~ 갖고서 뭐라고 그럴까요? 좀 그 과도한 환상을 만들어 내지는 말자",
  "아~ 이제 현실을 냉정하게 보고 네",
  "차분하게 준비를 하자",
  "그런 또 주문도 함께하고 계십니다",
  "예 법률가라서 그런 건가요 아니면은 좀 상황을 낙관하다가 그분 천성인 거 같애요",
  "천성? 법률가든 아니든 예예",
  "이 굉장히 냉정하고 차분한 구석이 많은 분이죠",
  "음~ 저만 하더라도 안 그런 것처럼 보여도 네",
  "어쩔 때는 그냥 막 드문드문 저질러 버리기도 하고  그런 편인데 그분은 굉장히 냉정한 분이세요",
  "음~ 그래서 제가 뭐 한 번도 저는 막 격정에 네",
  "뭐 언행이 함부로 막 나가거나 예",
  "이런 걸 본 적이 별로 없는 거 같애요",
  "아~ 한 번도 시 지난 십 개월간 아니면 그동안 뭐 그 그 이전에 당 대표하실 때도 그렇고 네",
  "어지간하면 막 화도 막 내고 네",
  "또 막 자리를 박차고 나가기도 하고 이럴 거 같은데 노 노무현 대통령도 좀 그런 스타일이었죠",
  "그런 상황도 많았거든요",
  "아~ 그런 상황도 많았어요",
  "뭐 당 뭐 분열 과정도 그렇고요",
  "근데 한 번도 그런 적은 본적이 없는 거 같애요",
  "아~ 천성 그만큼 이번 남북 정상회담 과정도 굉장히 큰 역사적인 그런 과업을 앞두고 있는 상황인데도 네",
  "우선은 좀 냉정하자 네",
  "현실적인 그 토대 위에서 음~ 좀 희망을 설계하자 음~ 뭐 이런 식의 차분함을 유지하시는 거 같습니다",
  "해도 뭐 제가 너무 막 용비어천가를 부르는 모습인가 모르겠습니다",
  "아니 국무위원이니까요",
  "아니 근데 지금 이 상황에 대해서 온 국민이 과연 우리 대통령은 지금 어떻게 이 상황을 보고 어떻게 이 상황을 설계하려고 하는가 예",
  "결국에는 북한도 미국도 중국도 러시아도 일본도 우리 정부가 어떻게 하느냐를 이렇게 보고 있고 그렇습니다",
  "우리 정부가 하는 방향에 따라서 흔들리고 있기 때문에 지금 이 순간 제일 중요한 리더는 문재인 대통령이 아닌가 싶어요 그렇습니다",
  "이 상황을 지금까지 여기까지 만든 분이기도 하구요",
  "예. 그렇게 운전대를 잡고 가는 입장에서는 네",
  "그야말로 작게는 우리 한국 오천만 국민의 네. 예",
  "운명이 걸린 문제고 또 크게는 뭐 북한과 그렇습니다",
  "동북아시아 전체의 맞습니다",
  "여기서 결정되는 일이니만큼 네",
  "운전대를 잡은 문재인 대통령과 우리 정부의 입장에서는 그만큼 조심스럽고 네",
  "그러나 낙관적 희망을 가지고 뚜벅뚜벅 앞으로 걸어 나가는 응",
  "그 과정에서 또 주변 국가들과 협조를 잘 이루어가면서 네",
  "그렇게 가는 뭐 한편에서는 조심 한편에서는 희망 음~ 그러나 다른 한편에서는 좀 큰 포용과 음~ 어떤 그 능수능대한 능수능란한 그런 외교술 예",
  "이 모든 것들을 다 같이 갖고 가야 되는 거겠죠",
  "이 굉장히 어려운 일인데 김의겸 청와대 대변인이 이런 얘기를 했더라고요",
  "기자들한테 우리는 지금 동아시아에 기적 바로 직전에 있다 이제 이런 얘기를 하는데 많은 국민들께서 정말 이렇게 기대 반 또 이거 또 이러다가 망하면 어떻게 하지 그렇죠",
  "이러다 또 완전히 또 역행하는 거 아니야 이 이런 생각들 가지고 정말 조바심을 가지고 지켜보고 있는 거 같습니다",
  "그래서 부산 시장 불출마를 선언하신 겁니까 이 일을 좀 그런 그런 요소도 있습니다 저는 원래는 지금 남북 관계 문제뿐만 아니라 대한민국 경제 사회 문제 모든 것이 네",
  "대전환기다 여기서 좀 삐끗하면은 네",
  "앞으로 수십 년 동안 회복 불가능한 그런 어려움을 겪을 수도 있겠다 하는 생각을 참 많이 했습니다",
  "특히 이제 남북 관계가 더 그러했고요",
  "그래서 부산 시장보다는 뭐 지금은 정부 국무 위원이니까 국무 위원으로서 또 정부를 떠나더라도 이십 대 국회의 일원으로서 네",
  "말석에서라도 제발 이 정치로는 대한민국의 이 대전환기를 슬기롭게 헤쳐나갈 수가 없을 거 아인가 그래서 여야를 뛰어넘고 진보 보수를 뛰어넘을 수 있는 그런 합의의 정치 또 헌신의 정치 그런 정치를 좀 만들어보자는 생각을 했었습니다",
  "음~ 그래서 부산 시장 선거도 뭐 생각을 안 했구요",
  "음~ 근데 이제 부산은 또 네 부산은 또 부산이 워낙 급하다",
  "변화와 혁신 변 개혁이 필요한 도시다 이런 차원의 요구들이 워낙 많아서 네",
  "또 그런 생각도 해봤는데 네",
  "뭐 결과적으로는 다시 원래의 마음 먹었던 대로 음~ 제자리로 좀 돌아오게 된 셈입니다",
  "부산 진구가 지역구시잖아요 예",
  "부산 진구라는 지역구에 특성이 좀 있지 않습니까? 예",
  "삼십 년 만에 처음으로 민주당 국회의원이 되신 역사를 새로 쓰신 분이 기 시도 하세요",
  "그니까 좀 보수적인 지역이기도 하고 지금은 분위기가 많이 달라졌을 거 같은데요? 그래도 네",
  "부산 진구 같은 경우는 보수적인 유권자층이 더 두텁습니다",
  "아~ 저는 그 동네에서 자랐기 때문에 예",
  "조금 인정을 받고 해서 당선될 수 있었을 거 같은데 네",
  "여전히 지금도 뭐 기본적으로 유권자 성향으로 보면 네",
  "보수지향의 유권자가 더 많다고 생각이 됩니다 그래도 전반적으로 여론 시장을 보면 민주당에 대한 지지도도 높고요",
  "그리고 또 큰 틀에서 보자면 문재인 정부 특히 이제 국정 운영에 대한 평가도 좋기 때문에 지역민들께 판단하시겠죠",
  "누가 더 잘하고 옳 옳은가 옳은 정치를 하고 있나 이런 판단을 좀 할 거 같은 생각이 좀 듭니다",
  "그 페이스북에 올리시고 나서 어제 첫 번째 해수부 간부 회의를 여셨죠? 예",
  "이 자리에서 해운 산업 재건 프로젝트 수산업 위기를 탈출하겠다",
  "간부들에게 당 당부를 좀 하셨는데요",
  "자~ 그러면 지금부터 쎄게 한번 우리가 한번 제대로 한번 해보자",
  "이 이런 말씀으로 들립니다",
  "어떤 계획을 갖고 계십니까? 뭐 새삼스러운 건 아니고 저희들이 인제 올해 중점 추진 과제로 세웠던 작업들이 한국 해운 재건 오 개년 계획하고 네",
  "또 해양 공간 계획법이라는 걸 추진할 계획입니다",
  "해양 공간 계획법이요? 예예",
  "이거 어떤 건가요? 지금까지는 우리나라 바다가 네",
  "무주공산처럼 먼저 차지하는 사람이 임자고 음~ 먼저 개발하는 사람이 주 주인이고 아~ 진짜요? 이런 식이었습니다 그래서 이제 바다 모래 채취 같은 경우도 네",
  "뭐 어족자원이 그것 때문에 황폐화되든 말든 예",
  "그냥 마구잡이로 이제 파헤치는 이런 일들도 있었고요 음~ 그래서 이제 해양 공간도 네",
  "육지에 국토 계획처럼 아~ 여기는 인제 어거 어조 작업을 할지 보존지역 예",
  "여기는 자연 생태를 보호할 지역 아~ 예",
  "여기는 해양관광을 중점적으로 할 지역 아~ 여기는 좀 뭐 해지에 있는 예",
  "광물 자원 같은 거를 개발할 수 있는 지역 예예",
  "뭐 이런 식으로 아홉 개 구역으로 나눠 볼라고 그럽니다",
  "아~ 아홉 개 구역으로요",
  "그렇게 해서 그 목적에 바다에 권역화 이렇게 되는 거 목적에 부합되게 예",
  "체계적인 계획을 세워서 음~ 잘 관리하는 네",
  "그런 바다를 만들어보자",
  "음~ 뭐 그런 취지죠",
  "뭐 예를 들면 해양 에너지를 개발을 할 수 있는 지역도 있을 거고요",
  "그중에서 아~ 해양 에너지 예 그런 계획인데 다행히 지금 추진이 잘 되고 있습니다",
  "음~ 다른 부처들도 많이 도와주시고 해서 네",
  "국회도 뭐 큰 이의 없이 통과시킬 수 있을 거 같고요 네",
  "고게 인제 저희들 올해 역점 사업이고 이게 대한민국 바다의 앞으로 백년대계 네",
  "일 거다고 저는 확신을 합니다",
  "대한민국 바다의 백년대계다",
  "근데 지금 아까 그 어족자원 말씀을 좀 주셨는데요 정말 그 우리 수산물의 위기다라는 생각이 좀 듭니다",
  "그니까 저는 주부기 때문에 그 시장도 가고 마트도 다녀보는데요 대체로 이렇게 장을 보면 노르웨이 고등어 예 태국산 오징어 그리고 왜 이렇게 오징엇값이 너무 비싸졌어요 예",
  "요새 보면 백 그람에 삼천 원이 넘습니다",
  "우리 바다에서 안 잡혀서 그렇죠",
  "그러니까요 그 고기보다 더 비싸요  그래서 그 명태는 대부분 러시아산 그러니까요 명태는 러시아산 뭐 이렇게 돼 있죠 그 그러니까 이게 먹을 게 없어요",
  "그래서 우리 걸로 식탁을 저녁 밥상을 차리기가 굉장히 어렵습니다",
  "이 좀 어떻게 안 될까요? 장관님 해서 뭐 여러 요인 때문에 네",
  "우리 한국 주변 바다에서 저 고기가 씨가 말라가고 있습니다",
  "음~ 좀 뭐 뭐 중국의 불법 조업도 그 한 원인이 될 수 있고 예",
  "우리나라 어선들도 워낙 고기가 안 잡히니까 또 이제 남획을 하는 그런 문제들도 있고요 음~ 네 그리고 해양 환경이 또 많이 변해서 수온이 변하고 이러니까 예",
  "전에는 잡히던 고기가 인제 안 잡히고 다른 나라 바다로 넘어가고 아~ 뭐 이런 일도 있고 예",
  "또 오염 오염 영향도 있구요",
  "그런 다양한 요인 때문에 이제는 잡는 어업은 좀 장기적으로 회복할 순 있겠지만 네",
  "당장 몇 년 이내에 잡는 어업을 통해서 수산물을 확보하는 게 참 어려운 상황이 되었습니다",
  "아~ 이제 그 대체재로는 이제 양식 어업을 발전시키는 수밖에 없습니다",
  "양식어업 예 그 지금도 우리나라에서 잡는 어업보다는 양식을 통해서 조달하는 수산물이 두 배 이상 이거든요 네",
  "그래서 이걸 이제 앞으로 키워나가고 음~ 심지어는 우리나라 국내 내수 소비뿐만 아니라 해외에 수출하는 네",
  "그런 전략 산업도 수산업 쪽에서는 양식에서 찾아야 된다 음~ 생각을 합니다",
  "이를테면 어떤 게 가능할까요? 예를 들면 우리가 지금 수산물 수출 일위가 참치입니다",
  "예 우리가요? 참치 예 우리가요? 예",
  "얘기가 잘 안 돼 안 돼 있지만 예",
  "남태평양이나 그렇죠",
  "북태평양에서 잡는 참치도 예",
  "우리나라 배가 가서 잡아서 팔면 다 수출로 잡힙니다",
  "그래서 아~ 중국산 배하고 같군요. 예",
  "우리 배가 잡으면 그래서 일등인데 최근에 지금 남해 안에서 네",
  "그니까 가까운 연안은 아니고 조금 멀리 떨어진 큰 바다죠",
  "참치를 양식을 하고 있어요",
  "참치를 양식을 해요? 예 참치를요? 큰 대형 가두리 그물 안에 예",
  "참치 치어를 풀어놓고 아~ 그 치어는 물론 이제 바다에서 잡아 온 치어입니다",
  "풀어서 다시 이제 큰놈으로 키우는 겁니다",
  "아~ 그래서 비싼 값에 파는 거예요? 파는 그런 인제 양식을 시도하고 있는데 네",
  "아마 조만간 봄에 네",
  "첫 출하가 이루어질 겁니다",
  "아~ 정말이요? 예예",
  "지금 봄이 왔는데 예 얼 곧 아마 예",
  "그 시청자들께서 보실 수가 있을 겁니다",
  "아~ 신기하다 그런 참치 양식도 시도되고 있고 네",
  "또 연어도 지금은 노르웨이산 연어를 그렇죠",
  "대부분 수입해서 먹고 있거든요",
  "예 노르웨이 알레스카 다 이런 연어들이거든요 네 예 근데 강원도 속초 먼바다에서 네",
  "연어 양식을 하는 지금 사업가가 있습니다",
  "연어도 양식을 한다고요? 예",
  "아~ 그래서 어디로 어디로 돌아옵니까? 그 연어는  그 연어를 이제 동해에 예",
  "좀 깊은 바다에서 키우는 겁니다",
  "아~ 가두리 큰 가두리로 해서 예",
  "그렇게 해서 이제 어린 물고기를 넣어서 다시 키워서 네",
  "그러면 이제 우리 연어 우리 참치 이런 거를 우리 식탁에서 먹게 되는 건가요? 이제 그걸 대량 생산을 할 수 있는 체제가 예",
  "저는 곧 이루어질 거라고 생각을 하고요",
  "아~ 그렇게 하기 위해서는 이제 기존에 하던 그런 양식업 수준이 아니라 네",
  "이제 좀 기업화해야 되고 아~ 또 기존 어민들 수준에서 하는 분들은 그런 육상 같은 데다가 네",
  "이제 집단화시켜줘야 됩니다",
  "아~ 그래서 땅에서 하는 네",
  "양식 어업이 이루어지는 거죠",
  "그래서 뭐 큰 들이 있는 곳 예를 들면 새만금 네",
  "뭐 이런 지역에 육상 양식업을 허용해주고 네",
  "거기서 이제 첨단 인공 지능 양식장을 만드는 겁니다",
  "아~ 에이아이 양식장 우리가 지금 생각하는 그런 장화 신고 하는 양식장이 아니고  컴퓨터로 제어를 하는 아~ 그래서 수온도 맞추고 산소 예",
  "부족량도 맞추어 내고 네",
  "또 물이 오염이 되면 정화 시키는 시스템 음~ 또 뭐 xx 그니까 먹이를 주는 시스템 네",
  "이 모든 걸 다 자동화하고 인공지능화하는 겁니다",
  "그렇게 하면은 충분히 승산이 있죠",
  "아~ 만들어진 이 수산 자원들은 네",
  "중국이나 일본이나 외국으로 수출을 또 하고 아~ 국내 소비도 국내 소비도 충당하고 네",
  "그게 저희들의 수산에 꿈입니다",
  "근데 그 이게 이게 기업화되면 늘 인제 그 반작용 혹은 또 부작용으로 이게 소규모로 하고 있는 영세한 어민들 그분들하고는 특히 인제 연세가 많으신 분 중복되지 않는 품목을 하게 해야죠 그게 정부의 역할이라고 생각을 합니다",
  "품목 아~ 정부의 역할 공공의 역할이라는 거죠? 예예",
  "교통 정리를 해줘야 되는 거죠",
  "아~ 그리고 국내 소비용으로는 중복되지 않는 어종이나 뭐 수산물로 하게 하고 음~ 특히 기업형의 경우에는 주로 수출을 하게 만들어야 되겠죠? 네",
  "그래서 전략 산업을 육성을 해야 될 겁니다",
  "전략 산업에 육성을 해야 된다 어쨌든 뭔가 지금까지 우리가 이 해양 수산업 역시도 가보지 않은 새로운 길을 좀 그렇습니다",
  "예 혁명적으로 개척하고 계시다 이런 생각이 좀 드네요",
  "우리 이제 시청자들께서 예",
  "수산 수출에서 얼마 벌까 그러지만 그렇죠 예",
  "지금 김 한 종목으로 참치는 먼바다 외국에서 잡아 온다고 치고 네",
  "김 한 종목만 해서 우리나라 연안에서 지금 잡아서 저 거두어들여서 수출하는 게 예",
  "김으로요? 예 오억 오천억 원이 넘는 제가 그 얘기는 들었습니다 미국에 아이들이 농구 하면서 김을 김 스낵 같은 거도 만들어 먹는다고 그죠? 예예 먹는다고 근데 이제 외국의 경우에는 더 잘하고 크게 하는 데가 많죠",
  "음~ 우리가 인제 노 노르웨이산 연어를 이야기했습니다마는 네",
  "노르웨이에는 연어 양식 하나로 네",
  "전 세계에 일 년에 오조 원을 수출하는 그런 회사가 있습니다",
  "와~ 이위 삼위 회사들도 몇조 원씩 하기 때문에 네",
  "세 개 회사만 합쳐도 십조 원이 넘는 엄청나네요",
  "연간 백억 달라가 넘는 수출을 노르웨이 한 국가에서만 하고 있어요",
  "우리가 앞으로 인제 양식 수산의 경우에는 네",
  "대한민국도 우리가 갖고 있는 그런 인적 자원 또 네",
  "정보화 기술 이런 것들을 잘 활용을 하면 이른바 삼 차 산업혁명 시대에 네",
  "우선 뭐 엄청나게 첨단 산업 뿐만 아니라 예",
  "양식 산업조차도 돈을 많이 버는 음~ 전략 산업으로 만들 수 있다",
  "아~ 그런 꿈과 비전을 갖고 저희들이 실행을 해볼 작정입니다",
  "네 일자리도 많이 만들어지나요? 당연히 그래야죠",
  "장화 신고 뭐 물속에 드가라 그러면 젊은이들이 잘 안 갈 텐데 그러니까요",
  "편안하게 사무실에서 컴퓨터로 작업을 할 수 있고 예",
  "뭐 거기 필요한 최소한의 일만 하는 그런 양식 산업이라면 네",
  "왜 젊은이들이 투신을 안 하겠습니까? 음~ 저는 충분히 청년들에게도 기회의 블루오션이 열려 있는 예",
  "그런 영역이라고 생각을 해요",
  "아~ 새로운 청년 일자리에 블루오션이 될 거다",
  "xx 갑자기 생각이 났는데 지 지난 일월 달 인가요 일월 이십오일로 기억을 하는데 문재인 대통령께서 일자리 청년 일자리와 관련해서 장관들 한번 질책 하신 적이 있으시잖아요",
  "뭐 하고 있는 겁니까 지금 그때 야단 한번 맞으셨죠",
  "그게 인제 한 두 달 사이에 네",
  "혹은 일 이년 사이에 금방 그렇게 좋아질 수 있는 일은 아니죠",
  "음~ 우리나라 경제뿐만 아니라 사회 문제 교육 문제 모든 게 다 맞습니다",
  "다 이게 결합 되어서 나타나는 게 예",
  "일자리 문제고 또 청년 실업 문제 아니겠습니까? 맞습니다",
  "또 뭐 이른바 영어로 말해서 미스 매치라고 그럽니까 예",
  "기대와 수요의 불일치 예 이런 문제도 해결하는 되는 문제가 있고요 그래서 그야말로 우리 국가적 프로젝트로 추진해야 될 게 음~ 바로 청년 실업 해결 문제다",
  "그렇게 생각을 하고 네",
  "저는 이제 그 삼 차 산업혁명 시대에 어떻게 대응할 것인가 이것도 네",
  "너무 아이티 중심으로 생각하지 말고 아~ 지금 말씀드린 대로 새로운 수산 분야에서만 해도 양식뿐만 아니라 가공 유통 뭐 수출 이런 쪽에 네",
  "얼마든지 젊은이들이 창업을 하거나 예",
  "혹은 뭐 월급쟁이에서 뛰어들어서 보람되게 일할 수 있는 네",
  "그런 기회의 공간이 많이 열려 있다",
  "아~ 또 저희들도 정부에서 그 지원도 할 거고요",
  "음~ 그렇게 좀 발상의 전환을 해봤으면 좋겠습니다",
  "지금까지 생각해보지 않은 새로운 산업이 열릴 수가 있겠다라는 기대가 좀 생기는데 사실 요새 청년들이 정말 끊임없이 스펙을 쌓고 끊임없이 공부하고 끊임없이 노력해도 결국 다 아 공무원 그렇죠",
  "경찰 공무원 뭐 이 이런 거를 할려고 그러잖아요",
  "안정적으로 그러고 또 들어가면 들어가서 또 그 안에서 또 시달려야 되고 막 그 가엽더라고요",
  "그래서 이 청년들에게 문재인 정부가 좀 꿈과 비전 그리고 새로운 일자리를 만들어주는 이 이런 기회가 좀 생기면 좋겠다는 생각이 좀 드는데 예",
  "그 한진해운 문제 이 굉장히 심각한 문젠데 지금 왜 안 물어보시나 했어요",
  "지금  저희들도 제일 아픈 부분이죠. 지금 예",
  "지난 정부에서 우리나라 해운 산업이 반 토막이 났습니다",
  "우리 국가가 갖고 있는 원양 상선 상선 네",
  "먼 세계를 주름잡고 뛰어다니던 그 원양 선대의 선봉량이 백만 티유 컨테이너선 기준으로 백만 티유였는데 지금 한 사십만 티유 수준밖에 안 됩니다",
  "아~ 엄청나게 줄었죠",
  "그래서 해운업이 벌어들이는 수입도 네",
  "재작년 이전 한진해운 파산 이전에 비해서는 지금 한 십조 원 가까이 네",
  "돈을 못 벌고 있는 그 돈을 고스란히 외국 선사가 다 벌고 있는 거죠",
  "아~ 우리나라는 수출을 하고 사는 나란데 네",
  "우리의 수출을 하기 위해서 또 원자재나 뭐 부품 이런 것도 수입도 하고 예",
  "그런 물량들의 구십구 프로 이상을 전부 배로 운송을 하거든요",
  "음~ 그러면 그런 수출입 화물의 예",
  "그 선사가 우리나라의 선사가 아니고 이제 대부분 외국 선사다 이거죠",
  "외국 선사 음~ 이거는 어떤 측면에서는 국가의 큰 전략 기관이 무너지고 있는 문제이기도 합니다",
  "아~ 그래서 이거 어떻게 하면 예 어떻게 하든 인제 한진 해운 사태 이전으로 예",
  "회복시키는 게 아주 중차대한 뭐 국가의 전략 과젠데요",
  "음~ 그래서 저희들이 지금 준비하고 있는 게 한국 해운 해운 재건 오 개년 계획을 지금 준비하고 있습니다",
  "빠르면 삼월 말에 네",
  "정부안에서 확정을 해서 네",
  "발표할 예정이고요 삼월 말에요? 예",
  "저희들 일차 목표한 예",
  "이천이십이 년 그러니까 문재인 정부의 마지막 연도까지 네",
  "한진 해운 사태 이전으로 이제 선복량을 백만 티유로 아~ 좀 확 다시 복원 시켜 보겠다",
  "그러면 전체 해운 산업 매출액이 한 오십조 원 정도가 됩니다",
  "음~ 아~ 그러면 엄청난 지 지금 지금 이제 삼십조 원도 채 안 되는데 예",
  "한 오십 조원 수준으로 다시 회복을 시켜내고 이게 과거 최고 실적입니다",
  "과거의 최고 실적 이게 허황된 목표가 아니라 예 원래 원래 있던 자리로 돌아가는 원점으로 돌아가는 저희들의 일차 목표입니다",
  "지난시기에 다 놓친 것들이죠",
  "실패했던 것들인데 그래서 문재인 정부 오 년 동안 원양 선대 백만 티유 예",
  "또 해운 매출 오십조 원을 일 꼭 이루어 보자라는 게 음~ 저희들의 가시적인 목표고 이걸 위해서 한국 해양 지능 공사를 설립을 해서 네",
  "올 칠월부터 이제 발족을 해서 가동을 할 거고요 네",
  "또 한국 해운 그 저희들이 원래 이름은 동맹 그랬었는데 동맹 그 동 이름이 강하다 그래서 이름을 좀 순화시켜서 예 아이 동맹 좋은데 왜요? 한국 해운 연합 연합 외국한테 너무 인제 좀 강하게 보여서 아~ 강하게 보인다 한국 해운 연합이라는 선사 연합을 만들어 놨습니다",
  "음~ 그걸 통해서 중동 노선을 좀 구조조정도 하고 아~ 업계 자율적인 합의에 의해서 예",
  "경영 개선을 하게 만드는 에~ 그런 노력도 함께 하고 있고요",
  "음~ 그리고 뭐 노 선박 대체 프로그램 네",
  "또 그걸 특히 친환경 선박으로 네",
  "대체 건조하게 만드는 네",
  "그런 지원 프로그램도 만들고 음~ 다양한 수단을 강구해보고 있습니다",
  "아~ 정말 여러 가지 계획과 준비와 또 새로운 길을 개척하고 뭐 그러시는 거 같은데 그럴려면 이천이십이년까지는 장관을 계속하셔야 되겠다",
  "이런 생각이신 거죠? 아니 뭐 그렇게 하면은 저는 인제 친정을 잃어버리는  미아가 될 가능성이 크겠죠",
  "그래서 어느 정도 일 목표가 네",
  "좀 궤도 위에 올라갔다 싶으면 네",
  "저는 다른 분들한테 기회를 넘겨드리고 예",
  "친정으로 돌아가야죠",
  "친정으로 돌아가서 아~ 정치를 하시겠다",
  "아까 말씀드렸던 진짜 좀 통 큰 정치 예",
  "경계와 벽을 허물 수 있는 그런 좀 대인의 정치를 만드는 데 일조하고 싶습니다",
  "네. 뭐 장관님 출연 때문에 너무 많은 분들께서 지금 막 댓글 주시고 계시는데요",
  "어~ 장관님 영광입니다",
  "아~ 대 대통령이 어울리시는 분이라고 이런 댓글도 있고요",
  "해수부에서도 통 큰 계획을 북한에 제시하면 좋겠습니다",
  "이 이런 댓글도 있습니다",
  "문 대통령님 뒤에는 어떤 상황에도 함께 가는 횃불 국민이 있다",
  "제가 끝으로 이 말씀 꼭 여쭙고 마무리를 해야 될 거 같습니다",
  "아~ 오는 사월 십육일이 되면 세월호 참사 삼 주기가 됩니다",
  "예. 사 주기 사 주기죠 사 주기 사 주기네요",
  "그 이게 나라냐로 시작된 모든 국민들에게 정말 큰 근원적 질문을 하게 한 참사인데요",
  "장관님께서도 좀 각별한 의미가 있으실 거 같습니다",
  "사고 당시 으~ 주무 부처가 해수부였고 또 그 사고의 수습 과정에서 또 그 뒤에 선체 인양 과정에서 여러 가지 의혹과 불신을 많이 받았습니다",
  "제가 장관이 되고 나서는 과거에 있었던 일에 대한 진상 조사를 통해서 그 우리 부가 관련된 일들에 대해선 직접 수사 의뢰까지 아프지만 네",
  "우리 손으로 검찰에 수사 의뢰를 했고 지금 참 그 가슴 아픈 이야긴데 제 바로 직전 장관 차관이 구속돼 있습니다",
  "우리 직원들도 조사를 받고 있는 직원들이 있구요",
  "그러나 이거는 우리 직원들한테도 이야기를 합니다마는 우리가 어쩔 수 없이 한번 정리하고 넘어가야 될 그런 정화의 순간이다",
  "그게 잘 정리가 되면은 이번 사월 십육일 인제 합동 영결식을 통해서 우리가 국민들로부터 일종에 용서를 받고 큰 틀의 해원의 그런 순간에 도달할 수 있을 것이다",
  "그런 이야기를 하면서 정리 작업을 하고 있구요",
  "저희들은 지금 그 선체 조사 위원회가 하고 있는 침몰 원인 조사 활동 네",
  "그리고 아직도 남아 있는 미수습자의 수습 활동 또 유가족과 미수습자 가족들을 지원하는 그런 활동 이런 일들을 통해서 종교 용어로는 보석이라고 합니다마는 보석 과거 저희들이 잘못했던 일들을 좀 씻고자 하는 노력을 경주하고 있습니다",
  "네. 정말 합동 영결식에서 해원하고 좀 새로운 해수부로 태어날 수 있는 기회가 됐으면 좋겠다는 생각이 좀 듭니다",
  "장관님 오늘 너무 재밌었어요",
  "그리고 너무 길어져서 빨리 끝내야 된다고  그렇군요",
  "네. 어쨌든 저희가 좋은 인터뷰를 하실 수 할 수 있게 도와주셔서 감사드리고요",
  "끝으로 국민들께 꼭 하시고 싶으신 말씀 있으시면 한 말씀 부탁드리겠습니다",
  "예. 우리 국민들께서 바다에 대해서 잘 안다고 생각하시면서도 그렇게 친하지는 않으신 거 같애요",
  "그런 우리나라는 육지 면적보다 바다 면적 대륙붕까지 포함하면 바다 면적이 사 점 오 뱁니다",
  "아~ 그 엄청나게 새로운 기회의 땅인데 바다는 좀 무섭고 왠지 좀 멀리해야 될 그런 공간처럼 여겨 졌던 게 사실인 거 같고요",
  "그런데 아까도 잠깐 뭐 청년 실업 문제 얘기하면서 했습니다마는 바다에 엄청난 기회가 있습니다",
  "어~ 외국에 비해서 우리가 뒤떨어지는 뭐 해양 관광 레저 산업이라든지 이런 것들도 블루오션이 있구요",
  "그래서 특히 청년들이나 우리 일을 찾는 국민들께서 바다에서 새로운 일을 찾고 음~ 또 기회를 찾았으면 좋겠다",
  "그리고 또 바다를 마이 즐겨주시고 우리 수산물도 마이 좀 애용해주시고  그랬으면 좋겠습니다",
  "네. 오늘 말씀 정말 잘 들었습니다",
  "계속해서 이슈 파이터 이부 이어가겠습니다",
  "매주 화요일에 찾아뵙는 세상에 모든 경제 세모경 시간입니다",
  "끝없는 상승세를 이어가던 서울 강남권 아파트값이 최근 들어서 주춤하고 있습니다",
  "지난주 강남구 재건축 아파트값은 육 개월 만에 하락세로 돌아섰다는 건데요",
  "주택 물 분양물량이 쏟아지고 있는 경기도 일부 지역에서는 전셋값이 떨어지면서 세업 세입자를 구하지 못하는 이른바 역전세난도 벌어지고 있습니다",
  "최근에 부동산 시장 상황이 어떤지 그리고 또 앞으로 어떻게 변화할지 직접 챙겨 보겠습니다",
  "매주 화요일에 남자 세모경지기 정남구 한겨레 신문 논설 위원 모셨습니다",
  "네. 안녕하십니까? 십 분이나 늦어서 죄송합니다. 네",
  "네 짧게 최대한 효율적으로 얘기를 해야죠",
  "지난주에 말씀을 주셨는데요",
  "예. 이십오 프로 십 프로 xx습니다",
  "그렇죠 네 이런 예상은 좀 틀려도 좋을 텐데 그러니까요",
  "항상 왜 원치 않는 것은 틀리는 법이 없는지 네",
  "이 지금 어떻게든 우리 정부가 이번에 특사단도 가서 네",
  "요건 좀 우리가 빼줘라 네네",
  "우리는 좀 대상에서 제외해줘야 되는 거 아니냐라고 얘기는 했지만 트럼프는 어떻게 할까요? 트럼프 대통령이 역시 비즈니스맨이예요",
  "협상에 굉장히 능한 사람이라는 걸 이번 또 한 번 보여주고 있죠",
  "일단 이십오 퍼센트 관세를 일률적으로 부과하겠다하는 원칙을 내걸어놓고 일단 선제 공격을 했단 말이예요",
  "그러면서 문을 잠깐 좀 열어놨습니다",
  "이 안으로 들어와라",
  "제일 먼저 했던 게 멕시코와 캐나다에 대해서는 네",
  "어~ 북미 자유 무역 협정 협상을 지금 개정 협상을 하고 있으니까 네",
  "그때까지 일단 유예했습니다",
  "xx xx장에서 문제가 풀리면 네",
  "아~ 이 두 나라는 봐줄게",
  "크~ 야~ 그리고 또 조금 있다가 호주에 대해서도 예",
  "관세에 제외 적용 예외를 했습니다",
  "호주는 그 미국에 대표적인 동맹국이죠",
  "굉장히 아~ 우리도 동맹국인데 네 우리도 동맹국이긴 하지만 예",
  "호주가 더 가깝습니다",
  "음~ 그리고 호주는 굉장히 미국에 에~ xx 미국에게는 굉장히 중요한 지정학적 위치를 차지하고 있고 또 굉장히 미국에 협조적이죠",
  "또 철강 수출도 많이 안 하죠",
  "그렇게 많이 안 안 하기 때문에 아~ 우리도 협조적인데 부담이 없을 겁니다 우리는 많이 수출하고요 예",
  "또 미국이 보기에는 일본도 우리보다 더 중요하게 여길겁니다",
  "이유같은 경우에는 굉장히 쎄게 나왔죠",
  "에~ 할리데이비슨 오토바이라든지 청바지 버버리 스키 청바지 예",
  "에~ 굉장히 강한 게 관세를 매겨가지고 우리도 보복하겠다",
  "이렇게 얘기하니까 아~ 미국에서 얘기를 해보자",
  "음~ 이렇게 나왔습니다",
  "아~ 그래 그러면 잠깐만 한번 얘기 좀 해볼까? 그래. 한번 얘기는 해보자 이렇게 나왔는데 네",
  "이건 워낙 상대가 세게 나오고 예",
  "만약에 그 보복 공격이 있을 경우에 적잖은 데미지가 있을 거라고 보기 때문에 네",
  "일단 한번 얘기는 해보겠다는 식으로 문을 또 살짝 열었단 말이예요",
  "그런데 우리나라는  아직 없죠",
  "한국은 동맹국이니까 네",
  "안보에 미치는 영향을 고려하면 오히려 적용 예외 해줘야 되는 거 아니야? 이런 얘기 있습니다",
  "이건 주로 국무부 의견이죠",
  "그러나 경제 경제 xx 생각은 아닐까요? 혹시 아~ 미국에서는 항상 국무부와 경제부처 사이에 약간 이해 이해 차이가 있습니다",
  "아~ 알력 관계가 알력이라기보다는 예",
  "중요하게 얘기 여기는 것의 차이죠",
  "아~ 아이엠에프 때도 마찬가지였습니다 음~ 우리나라가 외환위기를 겪을 때 미국 국무부에서는 네",
  "어~ 저렇게 가면 안 된다고 봤고 음~ 그런데 미국 재무부에서는 뭐 그거보다는 경제가 더 중요하죠",
  "이번 기회에 좀 고쳐야지 하면서 우리를 아이엠에프에 보냈는데 네",
  "어쨌든 이번에 트럼프 대통령이 그렇게 협상의 여지를 좀 열고 네",
  "우리에게 해가 되지 않는다면 네",
  "뭐 면 적용예외 할 수도 있다",
  "이렇게 길을 열었단 말이예요",
  "근데 이게 공짜가 아닐 거라는 겁니다",
  "아~ 또 다른 대가 협상이죠",
  "협상에 문을 열어 둔 것이지",
  "예를 들면 우리나라에도 네",
  "어~ 지금 한미 에프티에이 네",
  "개정 협상 중이잖아요",
  "이런 때 굉장히 강한 또 다른 카드로 지렛대로 쓸 수도 있겠고요",
  "또 다른 요구를 할 가능성도 있습니다",
  "그래서 음~ 어~ 협상을 하는 게 단순히 우리는 동맹국이니까 우리 예외로 해줘 예예",
  "요걸로 끝날 거 같진 않고요",
  "뭔가 교환을 하자 이런 얘기가 나오겠죠",
  "아니 근데 협상이라는 건 원래 한쪽만 일방적으로 퍼주는 게 아니라 네",
  "이제 주고받기가 돼야 되는 거잖아요",
  "근데 우리는 줄 거는 지금 생각 안 하고 있으니까요",
  "아~ 이거 좀 곤란한데 그죠? 준비가 안 되어있죠",
  "이제는 근데 인제 한국도 굉장히 세계적으로 잘사는 나라이기도 하고 네",
  "상당히 국격이 올라와 있기 때문에 이 좀 무조건 빼가지 않고 네",
  "좀 주고받기가 좀 가능해지는 방향으로 전술로 가장 어려운 xx 역시 우리가 아무리 중국산 철강 원자재를 조금 쓴다 하더라도 네",
  "중국산 수입을 많이 한다는 점이 가장 큰 부담일 거 같습니다",
  "아이 오히려 요걸 풀어주고 한미 에프티에이 여러 가지 의제들 가운데 우리한테 굉장히 약체에 해당하는 것들을 딱 가져갈려고 하는 이 이런 사실 한미 에프티에이도 예",
  "미국으로서는 이게 협상을 개정해서 크게 얻을 건 별로 없을 거예요",
  "그러니까 얻을 게 없잖아요 당장 오히려 미국 소고기 자동차나 다른 것에서 예",
  "더 얻으려고 하겠죠",
  "공화당에서 그렇게 반대한다는 거를 왜 저렇게 할려고 하는지 하튼 참 답답한 상황이 계속 경제 상황은 좀 네",
  "외교는 좀 풀리는데 경제 상황은 좀 꼬이는 그렇죠",
  "이런 좀 상황이다 네",
  "말씀을 좀 드려야 될 거 같은데 저는 요새 촛불 혁명 이후에 네",
  "그리고 또 미투 운동 네",
  "이게 막 굉장히 생각하지 못했던 네",
  "엄청난 격변기에 우리가 살고 있다 이런 생각이 좀 드는데 어~ 아들 특혜 채용 의혹을 받던 금감원장도 네",
  "본인 아들은 아니고요",
  "본인 친구 대학 동기에 인제 아들이라고 아들 하는데요 아~ 지난 십이일에 한 주간지에서 보도가 있었죠",
  "아~ 우리 채용 비리 문제가 있어가지고 그러니까요",
  "공기업에 대해서도 그 조사를 했고요",
  "은행같은 금융 회사에 대해서도 아~ 작년 말 올해 초에 걸쳐서 네",
  "금융 감독원이 검사를 했습니다",
  "그때 대상이 이천십오 년에서 이천십칠 년 상반기까지 채용했던 것 대상이었고요",
  "그래서 여러 은행에서 어~ 채용 비리가 적발이 됐죠",
  "하나 은행에 대해서도 열세 명에 부정 채용이 있었다고 해서 네",
  "검찰에 수사를 의뢰했죠",
  "지금 수사 중입니다",
  "그런데 엊그저께 주간지에서 보도한 것은 네",
  "이천십삼 년 이야깁니다",
  "금감원 검사 대상이 아니었는데 하나 은행이 이 전수조사를 해봤더니 네",
  "이천십삼년에 그런 일이 있었더라 최흥식 금감원장이 당시에는 하나 금융 지주에 사장이었습니다",
  "그때 대학 동기에 아들이 이 친구 아들까지 네. 대학 동기의 아들이 인제 이번에 응한다",
  "음~ 그러면서 그걸 인제 전달했다는 거거든요",
  "어~ 그래서 어~ 서류 전형에서 이제 통과되고 어~ 그런 일이 있었다",
  "그런데 인제 보도를 보면 한화 은행 익명에 관계자를 인용해서 네",
  "당시 점수가 그렇게 안 됐는데 합격했다더라",
  "이런 보도가 있었어요",
  "아~ 최흥식 금감원장이 어~ 나는 그냥 전달하기만 한 거다",
  "그런 추천 제도가 있어서 어~ 사람 명단을 전달하기만 한 거고 채용 과정엔 개입하지 않았다 전면적으로 검사를 해서 진상을 밝혀보자",
  "처음에는 이렇게 했었는데 어제 오후에 전격 사임을 했습니다",
  "역시 에~ 그렇게 이름만 이렇게 전한다 하더라도 그게 그냥 넘어갈 일이냐",
  "여론이 냉담하니까 네",
  "결국은 뭐 정부에서도 결단을 한 걸로 보입니다",
  "저는 이런 생각이 좀 들어요",
  "그니까 그니까 얼마 전에 보니까 억울한 피해자들을 구제 조치를 했더라고요",
  "정부가 그니까 가스 안전 공사에 같은 경우에 네",
  "이번에 그 열두 명 네",
  "구제하는 걸로 억울한 피해자들 예",
  "구제하는 걸로 했고 여덞 명이 인제 다시 예",
  "떨어졌지만 이제 원래 합격해야 됐던 사람이니까 그러니까요",
  "들어오기로 했다는 소식을 오늘 들었습니다",
  "저는 정말 이런 게 미담 기사인 거 같아요",
  "이게 정상화되는 거죠",
  "비정상이 정상화되는 미안한 이야기죠",
  "그때에 합격해야 할 사람을 그러니까요",
  "떨어뜨린 게 얼마나 미안한가요",
  "네 그 저는 이런 과정들이 곳곳에 있을 거예요",
  "지금도 들어나지 않고 밝혀지지 않아서 오늘 터질까 내일 터질까 가슴 조리는 분들이 있을 거 같은데 네",
  "알아서 정리하면 참 좋겠다 그렇게 되라고 사실 잘못을 시정하는 것이니까 그러니까요",
  "저는 이런 과정이 정말 중요할 거 같고 이래야 청년들이 네",
  "이민 안 가고 아~ 여기서 좀 살아볼만 하다 그래도 공정성이 보장이 되는구나 정의로운 국가구나 이런 생각을 하게 될 거 같아요",
  "요즘 젊은이들이 공정한 절차를 매우 중시하죠",
  "예. 그 남북 단일팀 반대하는 거 보세요",
  "그니까 이게 지금 우리가 그런 거는 안 돼 왜냐하면 너무 힘들더라고요",
  "요새 뭐 드라마 이렇게 보면 이 청년의 삶이라는 게 하~ 정말 그러니까요",
  "저렇게까지 해야 되나",
  "사실 공정을 요구하는 것은 네",
  "너무 당연한 조처 그니까 이제 하나하나 좀 풀어가야 되는 과제다",
  "강남 부동산 값이 너무 올라서 응~ 불과 저희가 몇 달 전만 하더라도 그랬죠",
  "이 시장이 정부 정책이 아무리 쎄도 네",
  "시장이 이것을 그냥 비웃을 거다",
  "이런 얘기를 했는데 이제 잡힌 건가요",
  "어떻게 봐야 됩니까? 사실 제일 문제가 강남 집값이였고 네",
  "그게 에~ 집값 상승 심리에 영향을 미치지 않을까 많이 걱정을 했는데 사실 정부가 굉장히 많은 대책 내놨잖아요",
  "처음에는 보유세를 강화하겠다",
  "하는 심리전 차원이였고요",
  "두 번째는 초과 이익 환수 재건축 초과 이익 환수 제도를 통해서 어~ 상당히 거액을 환수 조처하게 될 것이다",
  "그걸 시뮬레이션해서 보여줬고요",
  "그리고는 또 재건축 규제 재건축을 쉽게 하기 어렵 어 쉽게 못하도록 네. 규제 규제를 또 했죠",
  "그런 여러 가지 대책이 쌓여서 결국 재건축 가격을 안정화 시켰고 네",
  "그게 전체적인 심리에 영향을 미친 거 같습니다",
  "어~ 결과 뭐 그니까 계속 단계별로 수위를 높여 가면서 계속 정책들을 내놨는데 그때마다 시장이 아 안 받다가 결과적으로는 일종에 종합 세트가 딱 세팅이 되니까 그런 건가요",
  "아니면 제일 중요한 것은 예",
  "사실 어떤 것도 예",
  "정부에 정책 의지가 얼마나 강한가 아~ 그게 중요하거든요",
  "얼마만큼 강한지를 정부가 보여줬다 저는 그렇게 봅니다",
  "그래서 일단은 이렇게 됐는데 정부에 맞서서는 네",
  "안 되겠구나라고 생각했다고 봅니다",
  "그러나 만약에 올라할 요인이 있었다면 네",
  "그것도 잠재돼 있는 거라고 봐야겠죠. 네",
  "근데 여전히 그 부동산 양극화는 굉장히 심각한 현실인 거 같애요",
  "특히 인제 서울과 지역 지방에 이 부동산 값이 너무 네",
  "차이가 많이 나는 문제 그리고 인제 결국에 이게 삶의 질과 관련된 문제 뭐 교육에 문제 뭐 도로 교통의 문제 네",
  "여러 가지 인프라의 문제가 한데 섞여 있는 문제 그렇죠",
  "이게 수도권에 너무 집중돼 있기 때문에 네",
  "이런 문제 여러 가지 문화 시설 네",
  "뭐 스포츠 시설 뭐 이런 것들이 깔려 있기는해서 생기는 네",
  "문제이기는 한데 이건 어떻게 안 될까요",
  "그니까 이를테면 강남은 너무 비싸잖아요",
  "사실 이건 장기간에 걸쳐서 일어나는 일이죠",
  "우리가 생각할 때 집이 낡은 데 왜 오르지 이렇게 얘기하지 않아요? 그러니까 저는 그게 너무 이상한 거예요",
  "강남에 보면 정말 야~ 쥐가 다닐 거 같은 근데 집값이라고 하면  집값이라고 하면요 네",
  "크게 두 가지로 구성돼있죠",
  "네 집값 하나는 건축물이고 네",
  "땅값 예 네 건축물이라고 하는 것은 뭐 예전에는 더 짧았습니다만 요즘도 이십오 년 정도면 감가상각이 다 된다고 보거든요 음~ 그 정도 되면 인제 새로 지어야 되니까 기존에 있던 건축물이 오히려 짐이 되거든요",
  "아~ 그래서 한 이십오 년정도 지나면 건축물의 가치는 인제 거의 다 소진하는데 그 건축물에 가치는 사라져서 없어지지만 땅값이 그거보다 더 빠르게 오르기 때문에 네",
  "그 자리에 있는 집값 오르는 거죠",
  "음~ 대지 지분이 워낙 많이 오르기 때문에 그렇다면 그 대지 지분은 왜 오를까 예",
  "음~ 주변 인프라가 역시 제일 중요하죠",
  "그런데 서울과 지방은 기본적으로 차이가 있습니다",
  "일단 인구는 어느 쪽에서 늘어요 서울 수도권에서 늘어납니다",
  "또 하나 소득 경제력이 서울 수도권에 집중돼 있어요",
  "그렇다면 이쪽은 소득이 빠르게 늘지만 지방은 빨리 늘지 않죠",
  "음~ 이게 근본적인 차이이죠",
  "음~ 그러다 보니까 인프라도 계속해서 갖춰주죠",
  "그래서 도시에 땅값이 굉장히 빠른 속도로 계속 올랐기 때문에 네",
  "에~ 지역과는 좀 차이가 있죠",
  "지금도 수세적으로는 그렇다고 봐야 되지 않겠습니까? 그러니까요",
  "너무 큰 차이가 나는데 어떤 분은 그러더라고요",
  "대학을 평준화해버리면 굳이 서울에 몰려 살 이유가 없다",
  "음~ 그리고 지역에 좋은 회사들이 막 있으면 네",
  "굳이 서울에 몰려 살 이유가 없다",
  "이런 애기도 하거든요",
  "영향을 미치겠지만  그게 전부는 아닐 거예요",
  "그럴까요? 네 옛날에도 그랬잖아요",
  "그 서울 근처에 살라 서울로 사람 보내라",
  "아~ 말은 제주로 사람은 서울로 사람은 서울로 이게 쉽게 안 바뀌죠",
  "아~ 이 공식을 깨야 될 거 같은데 생각이 좀 드는데 근데 저희가 인제 갭 투자 한번 짚은 적이 있었잖아요",
  "근데 지역계 지방에 한 마흔 여덞채 정도 투자했다가 이게 지금 큰일 난 분들이 속속 발생을 하는 거 같습니다",
  "어떻게해야 됩니까? 이런 분은 갭 투자가 상당히 많았죠",
  "곳곳에 특히 그 전셋값과 집값이 별로 차이가 나지 않는 곳",
  "그런 곳에서 사람들이 수도권도 되게 많았어요",
  "소액을 가지고서 예",
  "서울에서 약간 벗어난 곳 예예",
  "그런 곳에 이렇게 했는데 집값이 안 오르거나 떨어지면 네",
  "투자자는 이자 부담이 계속해서 있을 텐데 네",
  "유동성에 문제가 생기면 이제 이자 못 갚고 음~ 원리금 못 갚고 그러면 어~ 결국은 경매에 들어가죠",
  "이번에 마흔 여덞 채가 한꺼번에 나왔다고 하죠? 네",
  "동탄 일 신도시였습니다",
  "아~ 이미 열여덞 채가 일차 경매에 들어갔었는데 예",
  "다 유찰됐어요 하~ 유찰되면은 경매 가격이 얼마였는데요? 집집마다 다 다르니까 다른데 예 상관 우선 인제 감정 가격을 놓고 백 퍼센트로 예 이제 얘기를 하죠",
  "근데 한번 유찰이 되면 네",
  "그다음부터는 이제 기준 가격이 사실상 떨어지잖아요",
  "그러니까 이제 이분은 뭐 저기 뭐야 이 이분에게 돈을 빌려준 사람이 제대로 돈을 회수할 수 있을지 이분이 뭐 뭐 할 수 있을지는 잘 모르겠어요",
  "정확하게 내막은 모르니까 일단 예 경매가 나왔다는 것을 우리가 알고 있을 뿐이지 정확한 사연은 모르니까요",
  "그런데 갭 투자를 대량 대규모로 이렇게 한 분들 같으면 그런 위험에 꽤 노출되어 있겠다는 생각이 듭니다",
  "그러니까 인제 그 한창 갭 투자 바람이 불 때 여대생도 그리고 뭐 과외 해가지고 아르바이트해서 번 돈으로 뭐 이천 만 원 투자해서 얼마 벌었다 뭐 이 약간 비트코인 열풍하고 비슷했어요",
  "그래서 젊은 층들이 뭘 어떤 걸 해도 뭔가 돌파구가 없거든요",
  "경제 사정이 나아질 돌파구가 보이지 않으니까 네",
  "뭐 비트코인이 됐든 또 갭 투자가 됐든 뭐 이런 식에 에서 돈벌이를 찾게 되는 경향성 참 걱정이죠",
  "제가 볼 때는 갭 투자라고 하는 게 마치 주식 시장에서 선물이나 옵션 투자와 같습니다",
  "음~ 소액을 투자해서 네",
  "투자 수익은 굉장히 키울 수 있죠",
  "그런데 안 되면 그냥 날리는 거잖아요",
  "망하는 거 아니예요",
  "망하는 거 망하는 거죠 네 그 예를 들면 그 가상 통화 네",
  "암호 화폐 같은 것도 변동성이 워낙 크잖아요",
  "그래서 마치 이것은 처음에 한 번 샀을 때에 네",
  "손실을 봐버리면 회복하기가 매우 어려워지는 아~ 그런 상황이죠",
  "이것도 지금 엄청 많이 떨어졌잖아요",
  "저는 갭 투자가 같은 경우에 갭 투자 하는 아~ 그 차액을 가지고서 한 거기 때문에 네",
  "그 조금만 가격 변동이 있더라도 그 순식간에 음~ 어려워지잖아요",
  "다만 인제 그걸 자기 돈으로 투자했으면 리스크가 적을 거고 그렇겠죠",
  "돈을 인제 빚 얻어서 외부에서 조달해서 했다면 네",
  "고금리로 조달해서 했다면 리스크가 커지지 않겠나 싶습니다",
  "이런 분들에 경우에 어떤 이거 피해라고 하기에도 그렇고 아~ 그렇죠",
  "어떻게 투자에 대해서는 자기가 책임을 져야죠",
  "자기가 책임을 져야 된다",
  "이 이런 피해가 속출할 가능성은 어떻게 보세요",
  "아~ 그니까 이게 카에 사례가 아니라 도처에서 이런 피해자들 피해라는 표현이 적절하진 모르겠습니다만 어쨌든 그 일부 이제 그 위험한 투자를 투자로 한 분도 있겠습니다만 네",
  "제가 알기로는 그 갭 투자 하는 분들은 꽤 고수들이예요",
  "아~ 그래요? 네. 고수들이고 그 쇼핑하듯이 이렇게 갭 투자를 하고 다녔다는 이야기를 많이 들었습니다",
  "갭 투자를요? 지역에 있는 분들이 예",
  "여러분들이 이렇게 예",
  "같이 돌아다니면서 똑같은 패턴으로 이렇게 대규모로 갭 투자를 했다고 하니까요",
  "아~ 그분들은 뭐 주식 투자하듯이 집을 샀겠죠",
  "이미 벌 만큼 번 거 아닙니까 그러면? 아~  어느 어느 시점에 샀느냐에서 다르겠죠",
  "항상 악마 악어가 누굴 잡아먹느냐 예",
  "마지막에 도망가는 사람을 잡는다 하잖아요",
  "끝물에 들어갔다가 그렇죠",
  "완전히 집값이 상승 국면일 때에 산 사람들은 들어갔다가 어쨌든 간에 큰 손실이 없겠지만 근데 이게 마지막이 없는 거죠",
  "다 비슷한 공식인 거 같아요",
  "지난번에 그때 그 가상 통화 때도 네",
  "그 말씀을 해주셨거든요",
  "그니까 이게 부동산이 됐든 뭐 가상 통화 혹은 뭐 비트코인 그밖에 뭐가 됐든 네",
  "다 똑같은 공식이 좀 아주 간단하죠",
  "뭐 투자 수익을 높게 할려면 위험한 투자를 해야 되는 거구요",
  "그러면 손실을 보기 쉽고 붐에 따라붙었을 때는 네",
  "마지막에 따라붙으면 꼭 걸리고 네네",
  "네 어쨌든 이월 넘어서 삼월이기 때문에 전반적으로 우리가 항상 인제 이 삼월 신학기에 이사 철에 네",
  "뭐 전셋값이 오르고 뭐 인제 이런 보도가 있었는데 음~ 이번에는 하도 뉴스가 많아서 그런지 네",
  "그 소식이 많지 않아요",
  "전세 가격이 대체로 좀 안정화 되고 있다",
  "이렇게 봐야 됩니까? 우선 집값부터 보는 게 좋을 것 같애요",
  "집값이 꽤 안정화 되고 있죠",
  "아까 말씀드렸다시피 강남에 가격도 네",
  "지금 삼월 구일날 네",
  "부동산 일일사가 조사한을 보면 예",
  "아~ 전주 대비 영 점 영사 퍼센트 떨어진 것으로 나왔습니다",
  "아~ 그러니까 그동안은 상승률이 계속해서 줄어들다가 음~ 아~ 드디어 하락에까지 이르렀다",
  "다른 지역은 그렇게 오르지 않았거든요",
  "그리고 지역 지방의 경우에는 떨어지는 곳도 있었습니다",
  "지금 우리 집값이 꽤 오랜 세월 올랐었죠",
  "근데 지금 가장 크게 변화하고 있는 것은 역시 금리에요",
  "아~ 집값에 영향을 미치는 변수들이 많아요",
  "예를 들면 경제 성장이 된다든지 예",
  "인구가 몰려든다든지 예",
  "아니면 가계 소득이 늘어난다든지 음~ 에~ 집에 공급이 상당 기간 잘 이루어지지 않아서 부족하다든지 네",
  "이런 것들은 집값에 영향을 미치는 데 에~ 그것만큼이나 그것보다 더 크게 영향을 미치는 장기간에 걸쳐서 영향을 미치는 것은 금리예요",
  "아~ 아이엠에프 때 보면요",
  "금리가 올라가는 수준만큼 집값이 상당히 떨어졌거든요",
  "아~ 네. 그 뒤에 이제 우리나라 집값 흐름을 보면 우리는 금리가 완만하게 계속해서 하락 국면을 걸어왔죠? 예",
  "경제가 인제 계속 안 잠재 성장률이 낮아지는 낮아지니까 나라니까 그런데 그동안에 아파트값 상승률을 보면 올랐다가 조금 올랐다가 올랐다가 조금 올랐다가 이런 식으로 계속 올랐어요",
  "예. 계속 오르긴 했어도 상승률이 올랐다가 조금 올랐다가 상승률이 한상 첫 단계에서는 높았다가 완화됐다가 그다음 수준으로 조금 올랐다가 네",
  "완화됐다가 조금 올랐다가 내려가고 예",
  "해서 이제 상승률이 굉장히 낮은 쪽으로 수렴이 되어 왔습니다",
  "그런데 지금은 인제 금리가 반전되는 시기이죠",
  "우리 기준 금리를 작년 십일월 말에 네",
  "일 점 이오에서 일 점 오로 올렸습니다",
  "육년 반 만에 올린 거잖아요",
  "이건 기준 금리 올린 것이고 시장 금리는 더 오르잖아요",
  "그전부터 올랐고 예",
  "더 오르고 있습니다",
  "그리고 올해에도 한국 은행이 기준 금리를 올릴 텐데 그러면 더 오르겠죠? 아~ 올해에도 또 올려요? 저는 올릴 가능성이 매우 높다고 봅니다",
  "아~ 미국이 금리를 계속해서 올리고 있는데 네",
  "우리가 갭을 크게 갖고 가기는 어렵거든요",
  "아~ 그렇다면 우리도 완만한 속도로나마 따라가 줘야 될 것이고 그렇다면 기준 금리가 오를 거고 시장 금리는 계속 오르겠죠",
  "지금 오르는 추세로 아까 변동 금리로 집 사신 분들 이거 클났네",
  "이자 부담이 커져서 부담이 되죠",
  "주택이 주택 가격이 많이 오르기 어려운 국면입니다",
  "제가 볼 때는 상당 기간 올랐던 집값이 네",
  "이제 좀 쉬어가야 하는 때가 온 것 아닌가 저는 생각을 합니다",
  "아~ 얼마나 쉬어갈까요? 이거 또 이러다가 또 확 오르는 거 아니야 이렇게 생각하실 수도 있거든요",
  "이러다가 크게 오를려면 그런 조건이 만들어져야 되는데 예",
  "제가 볼 때는 금리 부담은 앞으로도 계속 커질 건데 아~ 과거와 같이 집값이 에~ 빠르게 네",
  "사람들이 겁을 낼 정도로 오르는 국면이 당분간은 좀 오기 어렵지 않을까 아~ 저는 생각합니다",
  "물론 일부 떨어질까요? 지역별로 아~ 지역별로 있을 수는 있겠는데 네",
  "저는 오히려 지역 지방 같은 경우에는 떨어질 수도 있다고 봅니다",
  "집값이 더 떨어진다. 네",
  "네 더 떨어질 수 있다고 보는데 예",
  "공급량이 굉장히 많죠",
  "뭐 예전에 살펴보셨겠습니다만 이천십육 년부터 네",
  "우리가 굉장히 주택 분양 물량이 많았잖아요",
  "빚내서 집 사라고 네",
  "그때 최경환 부총리가 그랬잖아요",
  "그런 말까지 있었죠. 네",
  "금리도 워낙 낮춰주고 쉽게 사게 해줬는데요",
  "네네. 정부가 돈 다 꿔줄 테니까 그래서 집을 많이 지었어요",
  "많이 지었고 많이 지었는데 이제 그 지방 같은 경우에 예를 들면 그 창원이나 이런 쪽이요",
  "그쪽은 상당히 요즘 공급 부담이 크죠",
  "충청남도도 최근에 좀 크던데 아~ 그런 쪽에서는 좀 부담스럽겠죠",
  "그래서 저는 지역에 따라서는 공급량이 워낙 많아서 음~ 어~ 좀 더 하락세가 곳도 있을 거 같습니다",
  "계속 아파트 짓는 게 네",
  "이게 좋은 현상입니까? 근데 저는 이런 생각이 들더라고요",
  "아파트만 짓지 주변에는 인프라는 또 별로예요",
  "아파트 자체가 워낙 인프라가 좋잖아요",
  "학교도 아니 아파트 뭐 공원 있고 뭐 이런 건 좋은데 학교도 부족하고 네",
  "뭐 주변에 시설도 없고 그니까 집만 많지 뭐 그니까 이용할 수 있는 시설이나 이런 건 부족한 데가 되게 많더라도요",
  "그래서 사실은 계속 이런 공급 위주에 주택 정책이 네",
  "옳은 거냐 이것도 좀 아~ 우리가 계속 대규모 단지를 지으니까 맞아요. 예",
  "그래서 주변에 공공시설이 제 때에 못 갖춰지는 경우가 많죠",
  "그 일부 지역에서는 주택 공급이 너무 많아져서 역전세난이 있는 곳도 있다",
  "이 이런 데는 어떻게 되는 겁니까? 역전세난이라고 하는 것은 인제 전세를 내놨는데 네",
  "사람들이 전세를 안 찾는다",
  "그래서 자꾸 예예. 그렇죠",
  "전셋값이 떨어지는 걸 말하는 데 예",
  "그래도 처음엔 내놓는 집이 안 나가는 건 큰 문제가 없습니다",
  "음~ 문제는 다른 사람이 전세에 입주해 있는데 전세가 이제 이사를 갈려고 했는데 안 나가는 경우죠",
  "그러니까 안 나가 그러면 계속 거기 있어야 되잖아요",
  "네 그 경우에 쉽게 못 나가죠",
  "그래서 인제 집 주인이 돈이 있어가지고 빼주면 되는데 빼주면 되는데 못 빼주는 경우에 네",
  "주택 아파트 분양이 많았잖아요",
  "근데 전셋값에 영향을 미치는 때는 응~ 입주 땝니다",
  "입주 때 사실 분양할 때는 예",
  "아직 지어지지 않은 집 파는 거잖아요",
  "근데 입주 시기가 되면 아하 그때는 인제 실제 주택 공급이 늘어나는 거죠",
  "음~ 이게 자기 집에 들어가서 살 사람들이 전부 집을 샀으면 네",
  "전세에 큰 영향을 안 줄 수도 있어요",
  "물론 전세 살다가 자기 집으로 가면서 전세 물량이 나올 수는 있습니다만 네",
  "문제는 집을 한 채 있는데 또 사는 분들이죠",
  "음~ 그런 분들은 집을 사서 입주 때가 되면 인제 전세를 내줘야 됩니다",
  "음~ 그래서 그 지역에 전세 공급 물량이 크게 늘어나고 그러다 보면 전세 가격이 이제 떨어지게 되죠",
  "음~ 그래서 전세가 안 나가는 현상을 역 연 역전세난이라고 하는데요",
  "작년 같은 경우에는 작년 봄에 네",
  "세종시에 역전세난이 있었습니다",
  "아~ 그래요? 네. 그래서 어~ 꽤 갔었죠? 여기도 아파트 값이 엄청 올랐다고 그러던데요? 거기에는 예",
  "입주는 잘 되는 모양이예요",
  "잘 팔리는 모양인데 아~ 네",
  "작년에 인제 역전세난이 있었고요",
  "올해 지금 눈에 띄는 곳 예를 들면 동탄 이 신도시 같은 데서 이제 네",
  "역전세난이 좀 있죠",
  "음~ 이 조금이 아니라 꽤 있더라고요",
  "가격이 많이 떨어지는 걸 보면 역세권은 인기가 있는데 네",
  "역세권에서 좀 먼곳이 떨어집니다",
  "올해 주택 입주가 많은 데는 경기도 경기도 외곽 지역이예요",
  "그런 작은 도시들에서는 예",
  "입주 물량이 상당히 많거든요",
  "음~ 당장 삼월만 보더라도 네",
  "삼월 입주 물량이 우리가 상당히 많습니다",
  "음~ 뭐 올해에는 지금 매달 네",
  "뭐 사상 최고치 최고치 얘길 많이 하죠",
  "그 정도기 때문에 역전세난이 음~ 곳곳에서 좀 있을 거 같습니다",
  "이천십팔년부터 공급 년이 공급량이 확 늘어나면 네",
  "아파트값이 확 떨어질 거다",
  "그러니까 집 사지 말고 기다려라  그런 얘기들도 있었거든요",
  "근데 실제 그게 현실화 될 수도 있는 타이밍인데 수도권이나 서울은 그렇게 큰 폭으로 하락하지는 않겠고 그냥 이 정도 수준을 유지하는 상황이 될 거고 오히려 지역은 조금 떨어질 가능성이 높다",
  "공급이 많다고 해서 집값이 팍 떨어지거나 그러지는 잘 않아요",
  "예를 들면 우리가 어떤 물건을 만들어 놨는데 네",
  "너무 많이 만들어서 안 팔린다",
  "그러면 어떻게 해요? 떨이 처분하죠",
  "그런데 주택은 잘 안 그래요",
  "음~ 주택은 워낙 공급 물량이 많을 때 네",
  "공급이 안 되는 미분양 물량에 대해서 예",
  "이거는 좀 할인해서 판다",
  "이런 일은 있지만 예",
  "이미 팔린 주택을 사람들이 내놓지는 않죠",
  "그래 그렇게 될 때에 인제 집값이 떨어지는 건데 그런 경우라면 경제적인 충격이 커서 음~ 사람들이 대거 이제 그 강제 경매에 들어가고 그런 일이 벌어질 때 집값 하락 폭이 크지 다른 경우에는 집값은 하락은 상당히 심리적으로 제약이 많아요",
  "저는 막 그 서울에 집값이 특히 강남에 경우에 뉴욕보다 더 집값이 비싸다거나 예 그렇진 않죠",
  "그렇지는 않아요? 네",
  "그런 얘기도 있더라고요",
  "그래서 너무 우리가 그니까 일 구역만 한 지역만 특화돼서 그 지역만 막 엄청난 가격이 오르고 나머지 지역은 그렇지 않고 이런 양극화 문제를 좀 해소해야 되고 더 이상 인제 집으로 집을 투기에 대상으로 삼는 시대는 좀 끝내야 되지 않나",
  "집은 사실 양극화를 꼭 해소할 필요가 있나 하는 생각도 들어요",
  "그 굉장히 명품 주택 네",
  "음~ 특정 명품 지역에 명품 주택을 비싸게 사서 어~ 사는 현상은 곳곳테 곳곳에 있거든요",
  "일본 같은 경우에 장기간에 걸쳐서 집값이 안 올라오고 안정됐었잖아요",
  "음~ 그런데 이 삼 년 사이에 많이 올랐어요",
  "아~ 그래요? 음~ 일본도 보면 도쿄 중심부에 비싼 아파트가 백오십억 한데요",
  "예? 물론 굉장히 초고급 아파트인 경우인데요",
  "그런 것처럼 그 특정 지역에 명품 주택들 명품 아파트를 비교의 기준으로 삼아가지고 양극화를 해소할려고 하기보다는 네",
  "일반 서민 보통 사람들을 중심으로 주택 정책을 하는 게 저는 좋다고 봅니다",
  "시간이 없어서 간단하게만 정말 십 초만 말씀을 보유세 이거 십 초에 얘기하기 되게 어려운데 다음 주에 얘기할까요?  다음에 기회 내서 하죠. 네",
  "차라리 그게 낫겠습니다",
  "보유세 문제가 어떻게 될지 이것도 굉장히 중요한 쟁점인데 시간이 없어서 제가 금방은 안 될 거 같고요",
  "뭐 조세 재정 특별 위원회 만들어서 한다고 했는데 알겠습니다",
  "지금 삼월인데 못 만들었잖아요",
  "결국은 올해 세법 개정 때 알겠습니다",
  "삼월 십삼일 화요일 장유선의 이슈 파이터 여기서 마무리하겠습니다",
  "이명박 전 대통령이 오늘 오전 피의자 신분으로 검찰 포토라인에 섰습니다",
  "뇌물 횡령 배임 조세 포탈 그리고 대통령기록물 관리법 위반 등 범죄 혐의가 무려 열여섯 가지나 된다는 보도가 나오는데요",
  "검찰이 준비한 질문만 백이십 개가 넘는다고 합니다",
  "이명박 전 대통령 오늘 아주 긴 하루를 보내게 됐습니다",
  "나른한 오후 두 시 작은 눈도 크게 떠지게 하는 꼭 알아야 할 이슈들로 여러분들의 오후를 확실히 책임지겠습니다",
  "삼월 십사 일 수요일 이슈파이터 지금부터 출발합니다",
  "오늘도 두 분의 전문가를 모시고 자세한 말씀 좀 나눠볼 텐데요",
  "예. 안녕하세요? 네. 김완 한겨레 이십일 기자님 모셨습니다",
  "네. 안녕하세요? 네. 일주일에 한 번씩 이렇게 두 분 만나니까 굉장히 좋아요",
  "이슈가 잘 정리가 돼요",
  "제가 그러면 한 분은 팩트를 얘기해주시고 한 분은 법률적으로 해설을 딱 해주시니까 어 궁합이 착착 맞는다",
  "저도 젊어진 거 같아서  미남 기자에다가 예 민완 기자 예  그니까 그 두 가지나 특징이 있는 훌륭한 기자님 모시고 저희가 스 어 이명박 전 대통령 얘기를 좀 해봐야 될 거 같은데요. 어 오늘 아침 다 보셨죠? 네. 봤습니다",
  "예. 그 어떻게 보셨습니까? 이 변호사님? 그 여섯 줄 여섯 문장으로 대국민 메시지를 전달했는데요",
  "첫 문장 인제 저는 오늘 참담한 심정으로 이 자리에 섰습니다 할 때 참담한 심정이 네",
  "자기가 그 대통령으로서 범죄를 저질러서 국민들에게 면목이 없다는 취지 아니라 음 내가 이 자리에 설 자리가 아닌데  문재인 정부에서 억지로 이 자리에 서게끔 만들어서 음 참담하다 이런 느낌을 받았던 거고요",
  "어 또 두 번째로 본 거는 지지자들에게 메시지를 전달했어요",
  "저를 지지해주시는 많은 분들과 이와 관련해 어 어려움을 갖고 있는 사람들에게 진심으로 미안하다고 말씀을 드린다 이렇게 얘기했는데 그 하나는 나는 이 정치 보복을 당하고 있다",
  "또 하나는 이 사건과 관련돼서 기소되거나 아니면 제 그 수사를 받는 사람들 있는데 사실대로 이야길 하지말고 좀 버텨라",
  "아 이런 메시지를 보내 보여주는 거 예 예. 그래서 어쨌든 노태우 전 대통령은 모든 책임을 자기가 지고 가겠다고 하는 네",
  "마 지도자의 모습은 보이지 않고 어떻게든간에 자기만 살려고 하는 예",
  "그러한 초라한 그 그 졸장부의 모습을 보였다",
  "음 그래서 참 끝까지 국민들을 실망시키구나 하는 생각을 했어요",
  "네 졸장부. 오늘 점심 쫄면드셨어요?  김완 기자님 그 지금 현장에 너무 많은 기자들이 있더라구요",
  "네 네 그렇죠 뭐 그 엄청 뒷 얘기 좀 있죠? 지금",
  "네. 뭐 워낙에 이제 취재 경쟁이 뜨거웠으니까 이런 보통 취재하면 이제 전날부터 자리 경쟁 그렇죠",
  "자리를 맡고 이런 것부터 이제 시작이 되는데요. 저도 오늘 이제 보면서 이명박 대통령이 출석하면서 모든 사람이 검찰에 출석할 때 말하는 한 문장을 안 말하셨어요",
  "에 그게 뭐냐면 수사에 성실히 임하겠다",
  "에 는 얘기를 안 하시고 네",
  "그 얘기를 해야될 타이밍에 무슨 얘기를 하셨냐면 그 할 말은 많지만 말을 아껴야겠다고 스스로 다짐하고 있다",
  "네 이게 저도 이재화 변호사님이랑 똑같이 예",
  "이게 수사에서도 예",
  "말을 하지 않겠다라는 것인지? 예",
  "어쨌든 대단히 수사에 협조하지 않겠다 이런 얘기 협조하겠다. 이런 이제 흔한 얘기 한 마디를 안 하고 들어가는 게 굉장히 좀 그 흔한 말 네 인상적이었습니다",
  "그 흔해서 사람들이 아이 저런 얘기 좀 그만 했으면 좋겠다고 한 그 단 한 마디 네",
  "그 마디를 안 했다. 그 수사에 그 성실히 협조를 안 하겠다는 건가요? 이 변호사님 어떻게 봐야 되는 겁니까? 예. 에 그 저는 그 사정은 이명박 전 대통령 피고인 신 피의자 신문 네",
  "피의자 신문은 형사소송법 바뀌면서 음 이명박 대통 검찰이 검사들이 이명박 대통령에게 신문하면서 자백을 강요하거나 자백을 얻으려곤 하진 않고요",
  "음 그 형사소송법에서는 피의자에게 소명의 기회를 줘야 되는 거거든요",
  "네 이번 지금 오늘 수사는 사실상 유죄의 증거를 확보한다기 보다는 음 형사소송법 따른 변명의 소명의 기회를 충분히 줬다",
  "아 그래서 이게 그 이게 인제 수사의 마지막이거든요? 예",
  "여기에서 이명박 대통령이 부인하는 거는 별로 의미가 없는 거고",
  "보통 피의자가 자백을 하는 거는 유 굉장히 중요한 거죠",
  "우리 인제 소 그 저 그 그 조사를 할 때 네",
  "유리한 사실은 적극적으로 진술할 권리가 있고 불리한 사실은 진술하지 않을 권리가 있음을 고지하잖아요",
  "음 그래서 원칙적으로는 뭐 예컨대 소환에 응하지 않고 하더라도 기소는 할 수 있어요",
  "이미 증거는 차고 넘치는데 그래도 당사자 피의자를 불러서 검사가 잘못 생각하는 부분이 있을 거 아니에요",
  "그러고 검사 그 부분에 대해서 피의자 이야기를 들어봄으로써 해서 객관적으로 판단한다는 거죠. 그런 거니까 아마 백이십 개의 질문 사항을 준비했다 그랬잖아요? 네네 이 부분도 본론으로 바로 들어갈 거예요",
  "음 거두절미하고 돈 받았습니까? 안 받았습니까? 다스는 누구 겁니까? 이렇게 물을 거예요",
  "예. 아 거기에 대답을 막 추궁할 것이 아니라 간단 간단하게 기재를 할 거예요",
  "예 아니오만 답해라 뭐 이런 식으로 간다는 거죠",
  "굳이 뭐 뭐 전직 대통령이니까 요즘은 하고 싶은 이야기를 끊지는 않아요",
  "음 그 쭉 이야기를 하고 그 부분을 속기사 검사가 속기사가 아니니까 예",
  "진술의 요지만 기재하는 거죠",
  "다 다른 부분은 다 영상 영상 이래 녹화가 되니까 왠지 기자들 취재하는 거랑 비슷해요",
  "기사 다 써놓고 맨 마지막에 확인만 받 어 확인만 받는 네",
  "예. 확인 받고 어 수 차례 연락했으나 연락이 닿지 않았다",
  "요즘은 전에 하고 좀 달라서 예",
  "속기사가 따로 있고요",
  "음 속기사가 검사가 일일이 다 칠 수 없으니까 속기사가 치는 부분을 검사가 육하원칙에 맞춰서 법률 요건에 많이 하죠. 좀 정리를 하는 형태로 많이 하죠",
  "예. 지금 법조계 안팎에서도 비슷한 분석인데요. 검찰은 크게 세 가지 정도에 짐 집중할 것으로 알려지고 있는데 네",
  "하나는 다스의 실소유주 여부",
  "음 그까 다스가 실제 누구 것이냐의 여부",
  "지금 혐의가 뭐 열여섯 가지 이렇게 되기 땜에 어 그 담에 고게 하나 중요하고요. 또 한 덩어리는 이제 그 다스 소송비 대납의 경우 네",
  "이것은 이제 어 대통령 재임 시절에 직접 뇌물로 이제 보기 땜에 임 고거가 하나 있고 그 다음에 이제 특 국정원 특활비 관련된 부분 네",
  "관련된 부분들 세 가지 정도에 집중을 해서 어 이명박 대통령의 진술을 들을 것으로 지금 분석이 되고 있어요",
  "왜 그런지 아세요? 그 왜 그래요? 지금 이제 다른 혐의도 많잖아요",
  "많죠. 지금 열여섯 갠데 뭐뭐예요. 그 정리해 오셨죠? 뭐 네. 그 보면 지금 국정원 특활비 관련해서는 김백준 전 총무기획관이 사억 원을 수수했고 네",
  "박재완 전 정무수석이 이억 원 김희중 전 부속실장이 일억 원 그리고 김진모 전 비서관이 오천 오백만 오천만 원을 수수를 했구요. 그 다음에 장다사로 전 기획관이 십억 원을 수수한 혐의를 받고 있습니다",
  "예 예 다스 관련해서도 일단 삼성이 소송비를 대납했다라는 육십억 대납 의혹이 있고 예",
  "이 과정에 김재수 전 엘에이 총영사관이 이제 과 으 소송에 관여를 했으면 이제 직권남용 권리 행사 방해 혐의를 받고 있구요",
  "다스 내에서 삼백억 대 비자금을 조성한 혐의도 받고 있고 다음에 그 자회사죠 이영배 금강 대표를 통해서 구십억 대를 횡령하거나 배임한 혐의도 받고 있고 어 재산 관리인으로 알려져있는 청계재단 이병모 사무국장이 육십억 원대의 횡령 배임한 혐의 그리고 그것외에 이제 뭐 민간 기업과 관련해서 또 뇌물 수수들이 나왔었잖아요. 뭐 대보그룹이라든지 에이비씨상사로부터 오억 이억 이렇게 좀 소액들을 받은 제 이 롯데월드는 뭐 대가가 아직 안 나온 지 네. 아직 안 들어온 고 문제는 앞으로 이제 수사될 거고요. 긍까 구속영장을 청구할 수 있 어 가 어 가장 빨리 네",
  "정리해서 구속영장 청구할 수 있는 범위 으흠 고부분만 우선 하고요",
  "아 구속을 위한 구속 청 영 구속영장이 인제 발부된 이후에 그 부분은 천천히 하는 거죠",
  "음 특히 인제 그 삼백억 그 다스의 비자금 횡령 문제 이런 부분들은 네",
  "그 좀 좀 더 여러 차례 진술을 좀 받아야 되거든요",
  "음 그러고 인제 백사십억 스위스 계좌 네",
  "비비케이 스위스 계좌에서 어 직권을 남용해서 스위스 계좌에서 그렇죠",
  "다스가 이렇게 돈 받아오게 한 거 네. 백 사십억 네",
  "이런 부분들은 어 여러 차례 인제 당사자들의 진술도 종합하고 여러 차례 좀 소환해서 조사를 해야 되는 거 딱 떨어지는 건 아니에요. 아직 현재는 음 근데 국정원 특활비라든지 네",
  "이런 뭐 삼성으로부터 육백억 그 변호사비 육십억 육십억 대납 육십억 육십억 대납 받았 부분 부분은 이미 사실 관계가 딱 떨어지는 딱 아 그렇죠 모든 퍼즐이 다 맞춰져 있는 상태거든요",
  "예. 예. 그 본인이 아니라고 주장을 해도 뭐 별 의미가 없어요",
  "아닌 게 예 사실이 아닌 게 아닌 거죠",
  "예. 국정원 특활비 같은 경우에 오늘 김백준 비서관이 첫 재판 자백했죠 예 열렸는데 첫 재판에서도 변명하지 않겠다. 자기의 죄를 속죄하면서 살겠다. 이렇게 얘기를 하고 대 이 시간에 대통령 수사가 진행 중에 있는데 네",
  "모든 거 진상이 밝혀졌으면 좋겠다. 국민적 의혹이 해소됐으면 좋겠다. 이렇게 제 얘기를 했으니까 사실상 근데 예 근데 지금 뭐 백 일 하에 다 드러난 건데요",
  "어제 그 리허설을 했다는 거잖아요",
  "기사 보도에 따르면 이명박 전 대통령이 변호사들하고 리허설을 했는데 다스는 내 소유는 아니다 그리고 뇌물은 어 나는 모르는 일이다 뇌물 수수는 어 그리고 어 이것은 정치 보복이다 그리고 어 다스는 내 건 아니지만 어 범 범 어 이명박 일가의 가족 회사다. 뭐 이런 식의 논지를 가지고 연습을 했다는 거예요. 통할 통할까요? 검찰 연습은 다 하죠. 인제",
  "특히 이 그 피의자가 소환하기 전에 네",
  "변호사 변호사가 그거까지 안 안하면 수임료 돌려줘야 되는 거니까요",
  "아 리허설은 다 합니까? 아 다 그렇게 하죠. 검찰이 어떤 피의자에게 어떤 혐의를 두고 있는데 어떤 식 뭐 어떤 부분을 주로 물어볼 것인가 부분인데 네",
  "어떻게 대답하라는 거는 다 하죠. 다 하는데 인제 대체적으로 말이 많아지면 네",
  "실체가 드러날 가능성이 높아서 단답형으로 이야기하라 그러죠",
  "그러고 어 검찰에서 어 아무리 설명한다고 해갖고 검찰이 기소 안 할 거는 아니거든요",
  "으흠 특히 인제 제가 인제 전직 장관이나 국회 의원들 뇌물 정치 자금 드러나면 예. 전 전공이시잖아요. 전공 예",
  "검사들이 그 그 예우를 해준다며 굉장히 친절하게 해주거든요",
  "그러면 착각에 빠져요. 자 조금만 더 설득하면 기소를 안할 수도 있을 거라는 착각에 빠지면서 아 미주알 고주알 다 이야기를 하다보면 그래서 전직 대통령으로서 물론 하고 싶은 말도 많습니다만 말을 아껴야 한다 이렇게 스스로 다짐한 건가요? 말 요 요말은 네",
  "여 포토라인에서 말을 긍까 포토라인 정치 보복이라고 이야기하고 싶지마는 예. 하두 질타를 많이 받아서 국민들 그냥 한 마디하면 내가 마지막 역사에서 마지막 네",
  "마지막이기를 바란다는 이야기가 우회적으로 정치 보복을 이야기했는데 정치 보복 부분을 여기서 이야기하고 싶지만 꾹 참겠다. 이런 거고 아이 저는 마지막 그 문장에서 예 검찰에서는 검찰에서는 그렇게 할 거예요. 이 그 저 변 변호사들이 좀 말을 많이 할라면 허벅지 툭툭 두드리면서 예. 그만 예. 각하 간단하게 말씀하시죠 이렇게 인제 고칠라하죠",
  "예. 음 물론 입회하면 저도 이렇게 이야기를 했던 거고요",
  "고 다음에 인제 말을 많이 할수록 불리한가요? 네",
  "유무죄 공방은 법정에서 법정에서 필요한 카드는 법정에서 제시를 해야 되니까 아 이 숨 카드는 숨겨야죠",
  "예. 그 이명박 대통 이명박 전 대통령이 쓸 수 있는 카드라는 게 뭐가 있습니까? 이렇게 다 나온 마당에 피해갈 수 있는 예 그런데요 에 그 인제 재판은 네",
  "검사가 수사했던 거를 변호사가 열람 복사를 해서 허점을 분석해서 거기서 찾는 거거든요",
  "그런데 대체적으로 뇌물 사건이나 정치 자금 사건은 공여자하고 긍까 돈을 준 사람하고 전달자의 여기 있는 지금 이명박 대통령 사건은 다 자백을 해놓은 건데 음 그 사람들의 진술의 신빙성을 다투는 방법으로 무죄 무죄를 이렇게 그 다투는 거거든요",
  "진술의 신빙성은 제 크게 세 가지로 보는 거죠. 이 사람 진술이 전후의 일관성이 있는지 하고 그 다음에 허위 진술로 얻는 이해 관계가 뭐가 있는지 네 특히 예컨대 김백준은 객관적으로 봐서 공동 정범인데 방조범으로 빼줬기 때문에 이거 선처의 약속받고 한 거 아니냐",
  "그 다음에 다른 범죄가 드러났음에도 불구하고 그 부분을 기소를 안 해준 거 예",
  "이게 허위 진술로 얻는 이득이 아니냐",
  "그 다음에 진술의 합리성 이런 부분들이 여러 간접 사실 갖고 판단을 하는데요. 인 인제 이렇게 한들 되겠습니까? 근데 사실은 일반인들은 그런데요. 대부분 그래요. 제가 뇌물 받은 사건들도 예 뭐 언론에 나와버리면 다 유죄라 생각하는데 실제 무죄도 많이 받았 받았던 것인데 어휴 근데 지 이 지금 이명박 대통령 같은 경우는 워낙 사십 년 지기 막 김백준이라든지 이런 분들이 진술을 했고 네 측근들이 전부 얘기를 했잖아요",
  "그 측근들이 그 진술 얻는 어 이 얻는 이득이 없어요",
  "음 그렇기 때문에 사실상 어 무죄로 다툴 그 하여튼 방법이 사실상 얼마 없는 거죠",
  "검찰 내부에서는 그 외부에서 생각하는 것보다 이제 외부에서는 김백준 비서관이나 김희중 비서관 정도가 진술을 구체적으로 해서 이제 검찰 수사가 전개 예. 된 걸로 이제 생각을 하고 있는데 제 일 부속실장 예",
  "그게 아니라 깜짝 놀랄만한 인사들도 엠비에게 불리한 진술을 했다. 이런 얘기들을 하거든요",
  "어 깜짝 놀랄만한 인사가 누구죠? 도저히 엠비한테 불리한 진술을 왜 하는지도 모르겠는 사람들도 이번 조사에서는 엠비에게 불리한 진술을 한 사람들이 있다. 조사한 사람들 중에 이렇게 얘기를 하고 예. 아 예",
  "제가 이제를 검찰 조사를 받고 온 사람들을 취재해서 물어보면 네",
  "공통적으로 하는 얘기가 밖에서 알고 있는 것보다 훨씬 더 많이 알고 있다",
  "검찰이 예 라는 이야기를 공통적으로 다 해요. 긍까 근데 검찰 입장에서도 그럴 수밖에 없는 게 이명박 관련된 특검이 세 번인가 네 번 진행이 됐던 거잖아요",
  "뭐 도곡동 비비케이 내곡동 이렇게 됐 진행이 됐던 거고 검찰도 관련해서 수사를 했 두 번이나 수사를 했던 거예요. 근데 자기네가 일부 무죄를 주거나 혐의 없음을 줬던 것들을 지금 엎어야 되는 긍까 지금 뒤집어야 되는 예 뒤집어야 되는 상황이기 땜에 검찰 수사 역시 상당히 부분 진행이 된 상태에서 아까 말씀하신 대로 최종적으로 이명박 전 대통령 오늘 부른 네 세레머니인 것이지 지금 이제 사실상 검찰 수사는 완성된 단계라고 봐야겠죠",
  "까 저는 바라건대 역사에서 이번 일로 마지막이 되었으면 한다 라고 생각 말을 했잖아요. 그래서 저는 아 이게 사실상 인제 벼랑 끝에서 자신의 죄를 자백하는 거 아니냐라고 했더니 저희팀 작가들이 아 각하는 절대 그럴 분이 아니다 그 그 이 이야기는 절대 그럴 분이 아니다",
  "본인 심정은 사실은 국민들이 심정이잖아요",
  "예. 그렇죠. 아이 정말 예. 전직 대통령 이제 대통령의 우리 대통령이 인제 구속되는 일만은 없어야 되겠다라는 생각인데 그 이야기는 국민들의 마음 뭐야 대통령이 국민과 국가를 위해서 일하지 자기 치부나 범죄를 저질르지 않기를 바라는 마음이거든요. 이 지금 이명박 대통령은 정치 보복의 마지막의 의미로 이 사 이 이 말을 사용한 거잖아요",
  "그 정치 보복이라고 하기에는 너무 많은 사실이 드러난 거 아닙니까? 그렇죠. 그까 지금 뭐 법조계나 보수 쪽에서는 배신자 프레임을 쓰고 있는 거잖아요. 이명박 측근들이 배신을 해서 이명박이 이렇게 됐다. 근데 그 말 자체가 이미 이명박 전 대통령이 갖고 있는 범죄 혐의 보다는 네 그 다음 긍까 어쨌든 그 측근들의 변화 때문에 이명박이 이렇게 됐다라는 프레임 속에 몰아넣어서 좀 이게 정치 보복이다. 정권이 바뀌니까 측근들이 자신들의 처벌이 두려워서 자기가 모 모시던 주군 긍까 한국 사회에서 전통적인 어떤 주군론 같은 것들을 얘기를 하면서 서있는 건데 저도 오늘 점심을 여의도에 계신 분들이랑 먹고 왔는데 그런 얘기들을 했어요",
  "아 이명박 많이 늙었더라. 이제 뭐 이런 얘기들을 사석에서 하는 것처럼 했는데 한 분이 그러더라고요. 왜 앞에 내리고 오늘 이제 출두할 출석할 때 보면 좀 한참있다 내렸잖아요. 몇 초 있다가",
  "왜 그런 거 같냐 뭐 이런 얘기들을 하다가 인공 눈물 같은 거 넣었을 수 있다 거기는",
  "인공 눈물?  예. 거기는 그런 분이다",
  "이야 상상할 초월하는 긍까 우리가 생각할 상상하는 그런 캐릭터가 아니다. 긍까 뭐 어떤 인간적인 아 보통의 사람의 그 성정이 없는 사람이다",
  "네. 예. 인간적인 어떤 접근이 안 안 아니다 그렇게 생각하면 안 된다 뭐 이런 얘기를 농담으로 하고 왔는데 네",
  "그럴 정도로 어 지금 확실하게 자기 스탠스는 처음부터 뭐 정치 보복을 자기가 당하고 있다. 이걸로 가고 있는 거죠",
  "데 이런 생각이 좀 들더라구요. 긍까 불과 인제 작년이잖아요. 긍까 그 박근혜 전 대통령 소환될 때는 이른바 그 애국 세력 태극기를 든 분들이 밤샘 농성도 하고 지지자들이 몰려오고 막 이랬는데 되게 썰렁했어요. 기자들만 많고 음 네",
  "자 자택 앞에 그리고 한 명이 외마디를 외쳤는데 이명박을 구속하라 이런 얘기였거든요. 그렇기 때문에 사실 그 얘기도 하더라구요. 인과응보다 그동안 너무 주변의 관리를 못했기 때문에 그 업보의 결과가 오늘 나타나는 그림인 거다 이런 얘기도 정치권에서 나오더라구요",
  "그렇죠. 그 어제 제가 일반 그 기업을 하는 사람들 만나면서 네",
  "이명박 전 대통령이 도대체 얼마나 살 거 같냐 그래서 좀 많이 살 거 같다",
  "얼마나 살 거 같으세요? 예",
  "아 뭐 최소한 그 박근혜 대통령 정도 수준의 형이 선고되지 않을 거냐 그보다 더 선고돼 줘야한다 왜 그러냐고 하니까 아니 이렇게 도둑질 해먹고 변호사비가 없어서 변호사를 선임 못 한다고 발언하는 거 보니까 자기 잠을 못자겠더래요. 그 그 어 예",
  "약올라서 잠을 못 자겠다",
  "그러니까 내가 그랬죠. 아이 그 변호사비가 없어서 돈을 못 구하는 게 아니라 변호사비를 대신 내줄 사람을 못 구했다는 이야기일 거다",
  "그렇게 너무 심각하게 생각하지 말라 내 그렇게 이야기를 했었는데 네. 대납 대납 전문 예. 대납 모든 건 차명과 대납으로 차명과 대납으로 정의했기 때문에 아마 그렇게 해놓고 또 만약에 그렇게 하면 언제 나올지 모르지만 출옥해서 나와서 그때 대납해주면 나머지 좀 찾아오라고 또 하지 않을까",
  "엠비가 말한 참담한 심정 이 자리에 설 게 아닌데 섰다. 이 해석 감사해요. 어 이런 시청자 의견이 지금 들어와있습니다. 근데 어떻습니까? 오늘 아침에 많은 기자들이 헬기를 띄워가지고 현장을 보여줬는데 와 이명박 전 대통령의 집이 이야 어마어마 하더라구요. 그 텔레비전 드라마에나 나오는 그런 집이던데",
  "음 그런 저택이죠 민생 경제를 우려했어요. 국가 안보하고 어떠세요. 기자님 어 네. 그 저는 한 한 달 전에 써놓은 줄 알았어요. 그 출소 소감 뭐지 한 달 뭔 안보 상황이 그 위중하지가 않은데 지금 한반도를 둘러싼 안보 정세가 그 그렇죠. 남북 관계가 분위기가 좋잖아요",
  "네. 네. 십 년 이래 제일 훈풍이 불고 있는데",
  "너무 일찍 쓴 거 아닙니까 한 달 전에 긍까 그런 거 같아요. 너무 일찍 써 놓은 거 같애요",
  "그 고쳐야 되는데 원고를 이게 지금 그 유에이 나가면서 썼던 워딩하고 비슷한 거의 비슷하죠 ",
  "아 본인이 직접 썼을까요? 누가 써준 걸 읽 읽었을까요? 음 뭐 저 밑에는 있는데 근데 박근혜 전 대통령도 그렇고 이명박 전 대통령도 그렇고 지금 이제 문재인 대통령이나 그전의 이제 노무현 전 대통령이 썼던 연설이나 워딩에 비해서 상당히 좀 질이 떨어지고 천편일률적인 말들을 많이 하긴 하는데요",
  "그게 왜 그런지 알아요? 본심이 안 들어가 있어서 그래요",
  "에 자기 본심이 아닌 긍까 아 본심이 사실은 본심이 있으면 본심을 글로 표현하는 거는 초등학생들도 다 할 수 있거든요",
  "그럼요. 자기 마음은 다 쓰죠. 예",
  "긍까 자기 본 마음 따로 국민들에게 이야기하는 메시지가 유체이탈 유체이탈 화법입니까? 예. 유체이탈 에 그렇죠",
  "그서 민생 경제나 안보를 얘기하는 거 거의 늘 듣는 레파토리잖아요",
  "그러니까 어려워요. 그니까 내가 그 저는 예 예 어 지금 속보 나왔어요. 속보. 어 이명박 땡땡 다스 내 거 아니다",
  "음 거 속보도 아니에요. 예 속보도 아니에요? 예. 속보도 아니죠",
  "이미 아니 아까 나온 얘기가 있어요. 내 소유가 아니다. 예 뇌물 수수 나는 다음 다음 속보는 내 소 내 어 나는 모르는 일이다인데 이명박 전 대통령이 이런 얘기를 했답니다. 검찰에 다스 도곡동땅 나와 무관하다. 이렇게 얘기를 했다는군요 긍깐 이제 어쨌든 출발은 도곡동땅에서부터 출발을 해야 되는 거고 검찰이 결정적으로 이상은 회장으로부터 도곡동땅 자금이 어 엠비의 것이었다 라는 얘기를 들었기 땜에 네. 네",
  "사실 이제 그렇게 되면 뒤의 얘기는 인제 쭉쭉쭉 그냥 순리적으로 되는 얘긴데 엠비 입장에서는 그거를 방어할 수 있는 거는 내 거 아니다랑 모른다 밖에 사실 없는 상황이에요. 그 논리적으로 어떤 방어가 하기는 쉽지 않죠",
  "지금 두 시 이십사 분 지나고 있는데요. 그 오전 조사가 한 시 십 분에 끝 한 시 십 분에 끝났어요 그러면 이제 점심을 먹고 오후 조사를 시작을 해야 되는데 점심 메뉴는 뭘 먹었을까요? 뭐 아직 알려지지 않고 있는데 이게 특검 때는 꼬리곰탕 먹었는데 네. 브이아이피들이 들어가면 뭘 먹었냐를 굉장히 궁금해하기 땜에  아마 곧 아마 검찰이 알려줄 겁니다",
  "박근혜 대통령은 뭐 초밥 초밥 예",
  "예. 그런 뭐 메뉴가 알려졌었죠",
  "하고 저도 인제 참여정부 인사 때는 제가 모시고 뭐 이광철 수석도 그리고 염동연 의원도 그렇고 네",
  "여러 번 그 입회를 했었는데 그런 사건을 많이 하셨네요. 우리 변호사님께서 예 입회를 했죠. 입회를 했는데. 근데 인제 보통요. 좀 예 그게 검찰에 가면요. 건강한 사람도 또 막 설사하고 그래요",
  "긴장해서 긴장해서 밥 밥을 못 먹어요 ",
  "밥을 먹고 주로 뭐 물을 먹고 근데 인제 점심시간에 근데 그 분은 인공 눈물정도까지 생각을 할 정도라면 점심시간 때는 인제 변호사하고 큰 방 그 꽤 큰 방이니까 큰 방에서 같이 편하게 이야기를 할 수 있으니까 거기서 인제 전략 전술도 좀 짜고 예",
  "아 이렇게 변호사는 인제 그렇게 긴장 안하고 변호사는 도시락을 시키더라도 다 먹는데 피의자는 초밥도 한 두 점 먹고 안 먹어요",
  "네. 에 변호사는 그래도 한 다리 걸러니까 에 뭐 밥을 먹지만 정작 당사자는 안 넘어가겠죠",
  "근데 그 얘기 좀 마저 더 여쭤볼게요. 많은 국민들께서 전두환 전 대통령의 이십구만 원하고 비교를 하고 있어요. 전 재산을 환원하고 아들을 전무에서 평직원으로 강등을 하고 뭐 이 이런 모종의 제스쳐들 이런 것들이 재판 전략에 도움이 되겠습니까? 아이 그 검찰의 조사에서 아 이렇게 훌륭한 일을 하셨군요",
  "그렇게 믿을 검사나 판사가 누가 있겠어요",
  "예 여태 있다가 이제 와서 아니 가끔 비 비자금 삼백억 조성하고 뇌물을 대통령 시절에 하여튼 지금 드러난 거만 백십억 가까이 된다는 거 아니에요",
  "그게 푼돈이에요? 뇌물로만 평생 평생 그 기업을 해서도 백억을 기업하는 사람도 못 못 만 마 마련하기 어렵잖아요",
  "그 그거는 그건 저는 백억만 있었으면 변호사 안 하겠어요",
  "그러니까요. 백억 있으면 누가 변호사 하겠습니까? 기자하실 거예요? 백억 있으면? 그 모르겠습니다. 없어 갖고",
  "네. 없어봐 가지고",
  "그 전략은 확실히 있는 거 같애요. 이제 마지막으로 검찰 수사 받으러 가기 전에 천안함 방문을 했었잖아요",
  "그래서 이제 거기서 방명록에도 글도 남기고 했는데 어쨌든 박근혜 전 대통령도 그렇고 이명박 전 대통령도 그렇고 정치 보복 프레임 위에 서 있기 땜에 자기 지지세를 규합하는 어 메시지나 이 가 있으면 되는 거예요. 예를 들면 전 국민을 설득할 수 있는 논리가 아니라",
  "그 측면에서 보면 이제 이명박의 주 지지층에게 이명박이 사실은 그래도 막 돈 많은 것 같지만 다 공익재단에 기부하고 지금 변호사비 낼 돈도 없다더라 라는 어떤 바이럴을 지금 요새 가짜뉴스나 이런 것들도 굉장히 많이 돌잖아요",
  "네. 그렇죠. 음 이제 그거를 노렸던 거 같애요. 그 정도로 지금은 아무 것도 없다 사실 예. 근데 이제 예전에 박근혜 전 대통령과 관련해서는 그런 진짜 그 에스엔에스 메시지가 엄청 빠른 속도나라 그리고 실제로 사람들이 애도 없구 결혼도 안 하고 뭐 그렇기 때문에 그래 그 사람은 청렴했을 거야라는 생각을 하는데 이 분의 경우는 어떨 거 같으십니까? 아니 저는 지지자들 모이라 그러면 백 명도 안 모일 거 같은데요",
  "예. 이 분은 백 명도 안 모일 거다",
  "박근혜 대통령은 박정희 대통령에 대해서 좀 그 신적인 존재로 그 생각하시는 분들은 그 특히 그렇죠. 지역에 그 연세드신 분들은 실제 많거든요. 인제 오육십 대도 꽤 있었고",
  "그게 거의 종교적인 신 신념에 가깝잖아요",
  "그 분들이 인제 뭐 검찰이 이걸 발표하더라도 자기가 믿고 싶은 대로 믿는 측면이 있는데 네",
  "이명박 대통령은 그런 토대가 없어요. 아마 나 그 아 왜요 샐러리맨의 신화 있지 않습니까? 그쵸",
  "정치 보복 정치 보복을 당했다. 내 지지자들 모여라 하면 백 명도 안 모일 겁니다. 내가 백 명 이상 모이면 네. 백 명 이상 모이면? 내가 변론해줄 수도 있어요",
  "변론도 할 수 있다. 각하 계좌번호 좀 알려주세요. 변호사비 보내드릴게요. 어 십팔 십팔 원",
  "십팔 십팔 원. 십팔 원은 충분히 가능합니다. 이런 의견들이 막 들어오고 있습니다",
  "근데 측 그 측근들이 모여있는 것만해도 이재화 변호사님 말씀과 비슷한 거 같은데 예를 들면 어 참여정부나 박근혜 정부는 어쨌든 좀 같이 공동체적 느낌이 있잖아요. 그 측근들과 긍까 그게 정반대 같이이긴 하더라도 어쨌든 이케 뭉쳐져 있는 느낌은 있는데 그 이명박 정부 같은 경우에는 완전히 이익 공동체였기 땜에 이익 공동체 여기서 어떤 이익이 더 이상 발생하지 않거나 이명박이라고 하는 어떤 인물을 통해서 더 이상 이익을 창출해낼 수 없고 나의 이익에 반하면 측근들도 빨리 돌아서는 거죠. 왜냐면 그 이익을 추구하는 과정에서 다 요소 요소 마다 자기도 범죄에 가담했거나 공모했거나 뭐 공동 정범으로 참여를 했던 거기 땜에 네",
  "그서 그 부분에서 놓고 보면 이명박 전 대통령의 이런 혐의들을 검찰이 그동안 안 해왔던 거지 수사를 할 때는 지금 계속 그 진술들이 나오는 것도 그런 이유가 아닌가 네",
  "주 주식에 비유하면요",
  "이익공동체는 주가가 상승할 때는 같이 쫙 있는데 하락하잖아요 파란불일 때는 다 팔고 다 팔고 떠나는 거예요",
  "네. 음 엠비는 다릅니다",
  "저희가 아까 점심 얘기를 했는데요",
  "평창에서도 보니까 엄청 잘 먹던데요",
  "이런 의견이 들어와 있는데 지금 궁금한 게 어쨌든 변호인들이 함께 있잖아요",
  "지금 보면 강훈 피영현 그리고 박명환 김병철 네 명이 입니다. 원래는 강훈 피영현 변호사였는데 박명환 김병철 두 사람이 더 들어 추가 선임이 된 케이스인데요. 이 네 분이 좀 법조 내부에서 좀 어떤 평가를 받는 분들이에요",
  "뭐 강훈 변호사는 원래 베테랑 어 변호사고 굵직굵직한 사건도 많이 하고 인제 이명박 정부 때 그 민정 비서 법무 법무 비서관을 했었는데 저 개인적으로도 같은 사건을 공동 변론한 적도 있어요",
  "제가 그 뭐 정치적 사건은 아니고 네",
  "이천 년대 초반에 했는데 이 분은 뭐 하여튼 그 재판 능력은 상당히 있고 평가되지고 그 밑의 분들은 네. 피영현 강훈 변호사하고 뭐 쭉 같이 해왔던 사람들인데 네",
  "독자적으로 특별한 의미를 갖는 거는 아닌 거 같애요",
  "데 이게 다 이제 법무법인 바른에 계셨던 분들이 이제 나와서 지금 열린이라는 법무법인을 만든 건데 그렇죠. 예",
  "뭐 바른은 조금만 설명드리면 더 잘 아시겠지만 이명박 정부 때 급성장을 해서 그럼요. 최대의 수혜 이런 법인이죠",
  "예. 그서 거의 뭐 그 뉴라이트 법무법인이다 이런 얘기도 있어요",
  "네. 그렇죠 뉴라이트 계열의 변호사들이 많이 있었고 그렇습니다",
