  "물론 꾸중은 많이 듣습니다만 예",
  "저는 이제 매니아로서 오 아 저는 부엉이 수집 가능하다",
  "근데 할아버지께서는 아 불가능이 아닐까요? 저 연세에 저 정도 이게 안 될 것 같은데 네",
  "이거 방금 방금 따라하신 거예요?  야 나름의 의견이 분분한데 진짜 재미있네요",
  "그쵸? 그러니까요. 예",
  "여러분들도 알쏭달쏭하시죠? 진짜 같은 가짜",
  "가따 가짜 같은 진짜 정답을 공개할까요? 그럴까요? 자 화면으로 만나 보시죠",
  "이 중 진짜 사연은 무엇일까요? 궁금하셨죠? 지금부터 공개합니다",
  "오십일년 동안 부엉이를 사랑하다 보니 책까지 낼 정도로 전문가가 다 됐다는데요",
  "그림까지 직접 그린 책도 나왔습니다",
  "그렇게 부엉이를 사랑하다 보니 인생이 달라졌다는 배명희 씨 이렇게 해서 박물관을 열어 많은 사람들에게 부엉이 사랑을 마음껏 뽐내고 있습니다",
  "평범한 주부가 박물관 관장으로 멋지게 변신했습니다",
  "부엉이 엄마의 부엉이 박물관 진짜 사연이었습니다",
  "자 다음 진짜 사연은 무엇일까요? 팝핀 댄스로 암을 극복했다는 팝핀 성규 할아버지 춤으로 기적을 봤다는데요",
  " 그가 춤을 선택한 이유 바로 면역력을 높이기 위해서였다는데  그때부터 체온을 올리기 위한 노력이 시작됐다고 합니다",
  "춤을 추는 것뿐만이 아니라 이 근력 운동도 하다 보니 몸이 건강해졌다는데요",
  "자 그렇게 몸짱으로 거듭났다는 할아버지  어우 근육이 그렇죠",
  "자 또 할아버지의 인생에서 빠질 수 없는 것이 있습니다",
  "자 이렇게 색소폰도 불고 춤을 추다 보면 나이도 잊고 건강을 찾을 수가 있다는 거죠",
  "팝핀 댄스랑 지루박이 섞이시네요",
  "자 이런 노력 덕분에 암세포를 이기는 기적을 봤다고 할아버지는 믿고 계셨습니다",
  "어휴 건강을 되찾은 할아버지에게 삶의 동반자이자 인생의 즐거움이 된 춤  암을 극복했다는 할아버지의 사연은 진짜였습니다",
  "우와 네. 다들 눈치채셨네요. 이제 자 마지막 사연 하나 남았으니까 어디론가 향하는 주부 목적지는 과연 어디일까?  한창 식사를 준비하다 어딘가로 향하는데 식재료라도 사러 간 것일까 조용히 지켜봤습니다",
  "어 자 그때 가게에서 나오는 주부 손에 들고 있는 검정 봉투가 포착됐습니다",
  "도대체 저 봉투엔 뭐가 들어있을까? 자 주부가 들어갔던 가게는 바로  반찬 가게였습니다",
  "네. 직접 만든 게 아니었어요",
  "나물 무치는 손은 뭐였나요? 속았습니다",
  "네. 그 많던 반찬의 출처 바로 이곳이었습니다",
  "가족도 가짠가요? 네. 잔칫날 못지않던 삼십 첩 밥상 숨겨진 정체입니다",
  "아 가족은 진짜군요",
  "보통은 세 가지 두고 드신데요",
  "오늘의 가짜 사연 삼십 첩 밥상 차리는 주부였습니다",
  "아 딴 분들은 몰라도 며느리 외국인 며느리만큼은 진짠 줄 알았는데 네",
  "그럼 아까 그 상장하고 조리사 자격증 이것도 다 가짜였네요",
  "그것도 다 가짜라고 합니다",
  "아이 깜짝 놀랐네요",
  "아니 근데 우리 춤추는 우리 팝핀 할아버지 이게 춤만으로도 정말 암을 고칠 수 있는 건가요? 어~ 할아버지께는 상당히 그 좀 특이한 케이스라고 보셔야 돼요",
  "저렇게만 고치기에는 사실상 상당히 힘들고 불가능에 가까운데 할아버지께서 타고나신 면역체계가 워낙 좋으시기 때문에 그 도움을 많이 받으신 것 같고요",
  "아~ 실제로 이제 의사 선생님께서 수술을 하신다든지 저희 같은 전문가들이 어떤 암 관련이나 후유증 관련 치료를 하더라도 본인이 가진 활성화된 면역 세포가 많이 있을 때 가능한 거거든요",
  "그래서 춤을 추게 되면 뭉치 근육들이 많이 움직이면서 티 세포 항암 세포를 많이 좀 활성화 시켜주기 때문에 꽤나 도움이 될 수가 있는데요",
  "다시 말씀드리지만 할아버지께서는 상당히 특이한 케이스십니다",
  "아 어쨌든 재미있게 즐겁게 사는 게 이게 뭐 또 건강하게 사시는 이 비결이 아닌가 또 싶네요",
  "다음 소식은 엄동설한에 거리에 내몰릴 위기에 있는 그런 어~ 분들의 소식을 준비하셨다고요? 그렇습니다",
  "장위동 재개발 지역 중에서 칠 구역인데요",
  "이미 구십오 퍼센트 이상의 주민들이 이주를 했습니다",
  "그리고 현재 네 가구가 남아서 이주를 거부하며 조합 측과 갈등을 빚고 있는데요",
  "양측의 이야기를 들어봤습니다",
  "인적 드문 골목길이 웬일인지 사람들로 가득합니다",
  "일일구 구조대까지 혹시 모를 상황에 대비하고 있는데요",
  "상의까지 벗어 던지며 집을 지키는 이 남자 대체 무슨 사연이 있는 걸까요? 서울 성북구 장위동 지금은 장위 칠 구역으로 불리는 이곳에서 영상 속의 주인공을 만날 수 있었습니다",
  "그의 집 대문에는 커다란 철제 빗장이 걸려 있고 현관문 역시 여기저기 잠금 장치가 돼 있습니다",
  "이거는 무슨 용도예요? 긴 나무막대를 철사로 묶어 문이 쉽게 열리지 않도록 고정까지 시켰습니다",
  "무려 육중 철통 보안을 해둔 현관문  대체 누가 집안으로 들어오려고 한다는 걸까요? 대낮에도 실내에는 불을 켜야 할 만큼 어두웠습니다",
  "장위 칠 구역은 지난 이천십삼년 재개발 사업 인가가 떨어진 후 천 이천십육년부터 주민 이주가 이루어졌다고 하는데요",
  "현재는 네 가구만 동네에 남아있는 상태였습니다",
  "지난해 십이월 십구일에는 심 씨의 집이 강제 집행 대상이 됐고 심 씨는 온몸으로 집행관을 막아섰습니다",
  "그날 이후부터 바깥을 경계하며 텅 빈 골목길을 주시한다고 하는데요",
  "그리고 동네를 떠날 수 없다는 또 다른 집을 찾아가 봤습니다",
  "어우 저렇게 네네",
  "절반 정도 막힌 현관문 드나드는 것조차 쉽지 않았는데요",
  "집 밖은 물론이고 집 안도 혹시 모를 상황을 대비해 다 막아둔 상태였습니다",
  "쉽게 깰 수 없는 아크릴판이지만 이래야 조금이나마 마음이 놓인다고 합니다",
  "강제 집행 전에 몇 번의 행정 예고가 있었다고 하는데요",
  "하지만 그는 조합 측과 합의 과정 중 날아온 이 통보서 내용을 받아들일 수가 없었답니다",
  "그의 아내 역시도 강제 집행이 시도됐던 날을 잊을 수가 없다고 하는데요",
  "그날 조합장과 대화를 하겠다는 그는 자신의 몸에 스스로 상처를 내고 말았는데요",
  "이 일로 그는 병원에서 네 시간이 넘는 대수술을 받아야 했습니다",
  "도대체 무슨 이유때문에 그는 이런 극단적인 선택을 했던 걸까요?  얼마나 억울했으면 과연 조합 측에서는 이들의 주장에 대해 어떤 입장일까요? 조합 측의 이야기를 직접 들어봤습니다",
  "과연 두 집의 감정 평가는 얼마 정도에 이루어졌던 건가요?  토지 약 이백팔 제곱미터 위에 세워진 삼 층짜리 다세대 주택의 감정가는 칠억 구천만 원  어휴 차이가 많이 나네요",
  "시장 인근에 있던 조 씨의 이 층짜리 상가 건물 감정가는 팔억여 원 그리고 장위 칠 구역의 현재 거주민들은 강제 집행 시기에도 문제가 있었다고 지적합니다",
  "십이월에서 이월까지는 서울시에서 강제 집행을 하지 않도록 가이드 라인을 정해준 건데요",
  "지난 십이월 사일부터 이 주간 동절기 강제 집행 농성을 벌였지만 그다음 날 바로 심 씨의 집으로 행정 집행을 하러 왔다고 합니다",
  "남아있는 주민들과 입장 차가 커 보이죠",
  "잠 한숨 밥 한술도 마음놓고 제대로 해본 지 두 달이 넘었다고 하는데요",
  "집에서 쫓겨날까 봐 노심초사 시간을 보낼 수밖에 없다는 부부  장위 칠 구역에 남아있는 주민들과 조합 측의 갈등 과연 해결할 수 있는 방법은 없는 걸까요? 네. 주민들에게는 이 추운 겨울만큼 정말 냉혹한 현실을 맞고 있는데요",
  "주민들이 현재 부당하다고 생각하는 그런 보상가는 어떻게 매겨진 건가요? 그니까 장위 칠 구역 같은 경우는 이천십삼년에 재개발 사업 시행 인가가 났거든요",
  "근데 그 당시의 기준으로 이제 집값이 매겨진 것이다",
  "그렇기 때문에 남아있는 입주민들 입장에서는 우리가 그 돈을 가지고 다른 데로 이주를 하려고 하지만 그 돈으로는 구할 수 있는 곳들이 없다",
  "그래서 책정가가 너무 낮은 것 아니냐 이렇게 이야기를 하고 있었습니다",
  "네. 이 주민 일부가 이 재개발 사업 진행에 문제를 제기한 상황인데 이 추운 겨울날 강제 집행을 진행하는 건 좀 심하다 생각이 들거든요",
  "법적으로 보호받을 수 있는 방법은 없나요? 이게 어~ 법률에 근거해서 보호를 받는 건 아니고요",
  "이천십육년에 이제 서울시에서 강제 철거에 대한 종합 대책을 발표하면서 동절기 그러니까 십이월에서 이월 사이에서는 강제 집행을 하지 말아달라라고 이제 가이드 라인을 제시한 거거든요",
  "모쪼록 아무 어~ 탈 없이 잘 합의되기를 바랍니다",
  "그러면 이제 이 부분이 조금 문제인 것 같애요",
  "그러니까 서울시는 하지 말아라라고 얘기를 하지만 사실 어~ 법원에서 그렇게 강제 또 명령을 내리면 어쩔 수 없이 또 할 수밖에 없는 상황이 좀 있는 건데 네",
  "이렇게 충돌이 일어나지 않도록 그니까 법원이라든지 지자체가 좀 유기적인 협력을 좀 하는 것이 어떨까 하는 생각이 듭니다",
  "자 앞서 저희가 동계올림픽 소식 전해드렸는데요",
  "이 개막을 앞두고 덩달아 바빠진 곳에 다녀오셨다고요? 네. 바로 인천 세관인데 제가 공항을 다녀왔거든요",
  "어~ 발생 가능한 불상사를 미리 차단하느라 상당히 바쁘다고 합니다",
  "운명의 그날입니다",
  "일주일 앞으로 다가온 평창 동계 올림픽 국가적인 행사를 맞아 인천공항도 만반의 준비에 나섰습니다",
  "원래 국제 기준보다 출입국 소요 시간이 빠르다는 인천공항이죠",
  "하지만 어떤 이유에서인지 입국할 때 평소보다 확실히 더뎌졌다는데 체험해봤습니다",
  "세관 검사 대기 줄이 정말 끝이 보이지가 않는 상황 슬슬 올라오죠",
  "동계 올림픽을 맞아 우리나라를 찾는 사람이 많은 건지 제 차례는 아직 멀어 보입니다",
  "드디어 제 순서가 왔습니다",
  " 이런 불평은 절대 없어야겠습니다",
  "일월 이십육일부터 올림픽 그리고 패럴림픽이 끝나는 삼월 십팔일까집니다",
  "여행자 휴대폰 검사를 집중해서 꼼꼼하게 하고 있다는데요",
  "혹시 모를 불상사를 막기 위해 모든 여행객들의 휴대폰을 전체 조사하고 있는 겁니다",
  "여행객들의 불만을 최소화하기 위해 이백마흔세 명의 인력도 추가 투입됐는데요",
  "인천공항뿐 아니라 전국 공항과 항만에서도 동시에 진행이 되고 있습니다",
  "엑스레이 의심 물품 확인을 위해 검사가 한창인데 과세 물품만 보일 뿐 다행히 위험한 물건은 보이지 않았습니다",
  "그런데 소란스러워집니다",
  "어 무슨 일이죠? 이 정체불명의 짐가방 때문인데요",
  "가방을 확인해 보니 그 안에선 반입 금지 물품인 장총 여덟 정이 발견됐습니다",
  "어머 입국객의 정체가 뭘까요? 우리나라에서 허가가 나지 않은 총기였기에 곧바로 조사에 들어갔습니다",
  "반입 금지된 물품들은 유치 창고에 보관되는데요",
  "날마다 새로운 물건이 들어온다는 유치 창고 그렇네요",
  "천장부터 바닥까지 반입 금지 물품들로 가득했습니다",
  "와 별게 다 있었어요",
  "장검을 가지고 왔어요? 예",
  "사극을 너무 많이 봤나요",
  "장검부터 석궁에 총포까지 아 진짜 위험하네요",
  "폭발물과 무기류 방송 설비 등은 금지 물품으로 규정 반입을 엄격히 금하고 있습니다",
  "저런 게 또 개조될 수가 있으니까요",
  "강화된 휴대폰 검사 조금 지연된 시간만큼 너그러운 이해가 필요한데요",
  "네. 필요한 절차죠",
  "네. 이 국가적인 행사니까 꼭 성공해야 되기 때문에 네",
  "약간의 또 불편을 감수해야 되는 부분들이 있는데 어~ 공항이 또 그런 곳이네요",
  "예. 그래서 저희가 나갔던 이유가 길이 너무 길어지면 또 마찰이 생길 수 있지 않을까 해서 가봤는데 다행히 많은 분들이 이해해 주셨고 또 세관에서 인력 투입을 확실하게 했거든요",
  "삼월 십팔일까지니깐 참고해두시면 좋겠습니다",
  "네. 그런데 만약에 반입 금지 물품을 가지고 들어왔다 그러면 이거 어떻게 되는 건가요? 어~ 모의 총기나 이제 무기류 같은 경우에 경찰청장의 허가를 별도로 받았다면 반입을 할 수가 있습니다",
  "하지만 그렇지 않았다면 다 반입 금지거든요",
  "아까 보신 그 유치 창고에 어~ 압수가 되거나 아니면 아예 폐기가 되니까요",
  "삼월 십팔일까지는 좀 조심하셔야겠습니다",
  "김문호 선생님께서는 해외 뭐 자주 가신다고 하는데 네",
  "휴대 물품 때문에 조사를 받았다고요? 예. 제가 몰랐는데요",
  "아~ 제가 이제 그 아마추어 무선사 자격증이 있습니다",
  "오 국제 라이센스입니다. 이게 근데 저는 라이센스만 있으면 어느 나라든 가즈 갈 수 있다고 생각을 했는데 라이센스가 있어서 이제 시카고에 이제 이 회사 다큐멘터리를 찍으러 갔을 땐데 예",
  "거기 가면 이제 무전으로 그 사람들하고 만나야 되거든요",
  "근데 이제 만나려고 가져갔는데 라이센스만 보여주니까 오케이 오케이 오케이 땡큐까지 근데 이제 물건이 그 나라에서는 허가가 안 난 물건이잖아요",
  "그니까는 우리나라에서는 허가가 난 물건이고 그리고 이제 우리 핸드폰 뒤에 보시면 라벨이 보면 무선국 허가 그게 붙어 있습니다",
  "그런 것처럼 그 무전기 안에도 무선기 허가가 붙어있는 게 그 나라마다 그걸 이제 형식 인증을 다 받아야 돼요",
  "근데 이제 미국에서 안 받았지 않습니까? 네",
  "예. 그리고 인제 옛날에 또 제가 그 또 핸드폰입니다",
  "예. 핸드폰인데 옛날에는 아날로그였죠? 경험이 정말 많으신데요",
  "예. 아날로그라가지고 이게 빳데리가 대기 시간이 일곱 시간밖에 안 가고요",
  "통화가 삼십 분밖에 안 가는 옛날 시절이 있었죠",
  "그때는 삼 와트 출력 요즘은 영 점 오 와트 출력입니다",
  "나머지 휴대폰 얘기는 다음 주 금요일에 듣겠습니다",
  "빳데리를 개조서 만들었다 또 걸렸죠",
  "네. 시간이 다됐기 때문에 어~ 오늘 여기서 마치겠습니다",
  "네. 여러분 따뜻한 주말 보내시고요",
  "저희는 다음 주 월요일에 인사드리겠습니다",
  "다음 주 금요일에 듣겠습니다",
  "여러분 안녕하십니까? 이월 오일 월요일 생방송 오늘 아침 신동진입니다",
  "네. 활기찬 월요일 아침입니다",
  "이재은 씨는 주말 어떻게 보내셨나요? 어제가 봄이 찾아온다는 입춘이었는데 네",
  "봄은 커녕 날씨가 너무 추워가지구 저는 집에만 있었습니다",
  "원래 입춘이란 게 입이 춥다 입이 추운 그래서 입춘이래요",
  "아 그래도 입춘 되기를 건양다병이라는 말이 있잖아요",
  "봄이 시작되니 크게 길하고 따스한 기온이 감도니 경사스러운 일이 많으리라",
  "저희 생방송 오늘 아침도 다가오는 봄에 기쁜 소식을 많이 전할 수 있도록 열심히 노력하겠습니다",
  "네. 자 오늘 첫 소식은 입춘에 찾아온 네",
  "불청객 한파와 관련된 소식들 취재하셨다고요? 네. 밖에 나가면요",
  "모든 것이 꽁꽁 얼어붙었습니다",
  "마치 서울 어딘가에 엘사가 렛잇고를 외치고 있을 거 같은데 아 정말 이 최강 한파 속 그 풍경들을 담아봤습니다",
  "최근 온라인에서 화제가 되고 있는 일명 얼었어 시리즈 뜨거운 국물이 일품인 라면도 얼고 항아리도 얼어서 깨졌습니다",
  "심지어 재두루미의 부리까지 얼어붙게 만든 최강 한파 어머 어느 정도일까요? 한강을 찾아가 봤습니다",
  "한강이 꽁꽁 얼었어요",
  "자 하얗게 얼어버린 한강 보기만 해도 추워집니다",
  "제가 우산으로 깨봤는데요",
  "어머 우산이 휘었어요",
  "두꺼운 얼음이 보였습니다",
  "자 현재 서울 날씨가 어느 정도로 추운지 휴지에 물을 뿌려서 실험을 해봤는데요",
  "이 물에 젖은 휴지를 기둥에 붙이고요",
  "정확히 십 초를 기다렸습니다",
  "그렇게 긴 시간이 아니에요",
  "그 결과 어떻게 됐나요?  와 십 초 만에 얼었네",
  "소리 들리시죠? 오 딱딱하게 얼어붙었습니다",
  "최강 한파에 곳곳에서 피해도 속출했는데요",
  "동파로 인해 집안으로 물이 역류했습니다",
  "지난달 이십구일 오후 일곱 시 한 건물로 소방차가 모여듭니다",
  "화재가 아니라 물을 빼고 있었는데요",
  "엘리베이터 안에도 폭포수처럼 물이 쏟아집니다",
  "추운 날씨 탓에 배관이 터져 물난리가 났다고 하는데요",
  "이번에는 전통 시장을 한번 가봤습니다",
  "밖에 놔둔 식혜가 꽁꽁 얼었습니다",
  "어머 오히려 얼음물에 들어있던 식혜는요",
  "저렇게 관리를 하고 계셨는데 얼마나 추운지 짐작이 되시죠? 네",
  "자 이번에 가림막을 걷어내고 들어간 곳은 난로가 있었습니다",
  "그런데 사람이 이용하는 게 아니었어요",
  "아 채소가 얼어서 예. 난로가 있는 데도 고사리는 얼었습니다",
  "아유 자연 냉동고네요",
  "분명히 생태였는데요",
  "꽁꽁 얼어서 동태가 됐어요",
  "어머  제주도 상황은 더 심각합니다",
  "때아닌 한파와 폭설로 인해서 항공기 결항이 잇따랐는데요",
  "결국 승객들은 공항에 발이 묶였습니다",
  "이월 사일 어제 제주도 상황인데요",
  "바람도 바람이지만 폭설이 어마어마하게 내렸습니다",
  "이렇게 연일 이어지는 한파 속 건강 관리 잘하시기 바랍니다",
  "네. 올해 한파가 정말 예사롭지 않은데요",
  "그런데 이제 이런 이상 한파로 그 대만도 비상이라고요",
  "대만은 영상 십 도라고 해요",
  "그런데 나흘간 놀랍게도 백삼십여 명이 사망을 했다고 합니다",
  "어머 그 이유가 어~ 대만은 온도가 높은데 갑자기 기온이 내려가니까 체감온도가 더 낮아지면서 저체온증이 왔다고 합니다",
  "거기에 비하면 우리나라 사람들은 진짜 잘 견디고 있는 거거든요",
  "건강 관리 잘하시기 바랍니다",
  "아니 기온 영상 십 도에도 저체온증으로 사망을 하는군요",
  "그러니까 너무 충격적입니다",
  "그리고 또 이 추운 곳에 오래 있다가 갑자기 집 안으로 들어가면 피부가 따끔 따끔거리고 좀 건조하게 느껴질 때가 있거든요",
  "이런 증상은 왜 나타나는 건가요? 그쵸",
  "겨울철이 되면 또 피부 질환 때문에 고생하시는 분들이 굉장히 많습니다",
  "일단 대기가 굉장히 건조해지고 그리고 춥다 보니까 난방을 많이 하게 되잖아요",
  "그러니까 실내도 너무나 건조해질 수밖에 없습니다",
  "그리고 겨울이 되면 피지선의 활동이 굉장히 줄어들게 되면서 피부가 건조해지면서 건조성 습진이 생겨서 따끔따끔하고 가려운 거예요",
  "그래서 이거를 예방하기 위해서는 정말 수시로 샤워하고 나서만이 아니라 수시로 보습을 좀 많이 해주는 게 좋고요",
  "감기 예방을 위해서도 피부를 위해서도 물을 많이 마시는 게 좋은데요",
  "이뇨작용이 있는 커피보다는 메밀차 현미차 녹차 이런 것들을 좀 수시로 많이 마시는 게 좋습니다",
  "오늘 아침에 커피 마셨는데 물을 자주 챙겨 드셔야겠습니다",
  "네. 그다음에 어떤 소식 추울 때는 예. 먹는 것도 중요할 것 같아요",
  "브리핑 다음 소식 전해드릴게요",
  "다음 주면 민족 최대의 명절 설입니다",
  "어~ 좀 비싸더라도 질 좋은 성수품들 고르실 텐데 주의할 점 있다고 합니다",
  "이천십팔년 첫 연휴인 설 명절 어떤 선물을 고를까 고민이 많으시죠",
  "믿고 고를 수 있는 성수품을 위해 고민하는 사람들도 습니다",
  "바로 국립농산물 품질관리원 단속팀인데요",
  "국내산 돼지고기만을 판매한다는 한 정육점  육안으로는 국내산과 수입산 구별이 쉽지가 않은데요",
  "창고에 저장해 둔 돼지고기까지 확인을 해봤습니다",
  "네 덩어리씩 묶음으로 판매되는 돼지고기 그런데 미세하지만 모양에 차이가 있습니다",
  "끝까지 국내산이라며 멕시코산 돼지고기와 비교까지 해주는데요",
  "매장에 진열된 돼지고기와 멕시코산 돼지고기 확실히 다릅니다",
  "자신감을 보이는 정육점 주인 그런데 국내산 돼지고기만 판매한다더니 대체 멕시코산 돼지고기는 어디서 가져오는 걸까요?  총 매출 금액까지 꼼꼼히 확인하는 단속팀 그런데 멕시코산 고기를 대량 구매한 주인  저게 다 어디로 구매한 양보다 턱없이 부족한 판매량입니다",
  "대답을 잘 못 하죠",
  "의심쩍은 상황 결국 창고 안에 있는 고기부터 판매 중인 고기 그리고 영수증을 확인해 봤는데요",
  "결국 인정하는 주인 휴지통에는 멕시코산 삼겹살 포장지가 가득해 했습니다",
  "결백을 주장했지만 결국 뻔뻔한 거짓말 들통나버렸습니다",
  "이번에는 마트 내 또 다른 정육점을 찾아가 봤습니다",
  "저장 창고와 영수증을 확인해 봤는데요",
  "자 제대로 찍히고 있을까요?  이상은 없었는데요",
  "시장 일대를 다 확인해 봤습니다",
  "또 다른 정육점 이곳은 소고기와 돼지고기 모두 판매하고 있었는데요",
  "판매 중인 제품은 모두 육우였습니다",
  "이곳도 원산지 허위 표시가 의심되는 상황  그런데 국내산치고는 가격이 좀 저렴한데요",
  "자 영수증을 확인해 봤는데요",
  "그러던 중 단속팀이 영수증에서 무언가를 발견합니다",
  "한우를 판매했다는 사실이 드러났습니다",
  "분명히 진열대에는 육우뿐이었는데 왜 한우를 판매한 기록이 남았을까요? 자 전부 다 한우 판매 기록입니다",
  "무언가 결심한 듯 보이는데요",
  "결국에는 실토를 하시네요",
  "단골 손님에게도 육우를 한우로 속여 팔아 부당한 이득을 남긴 업주 결국 꼬리가 잡혔는데요",
  "단속 중 지나가게 된 과일 가게 원산지를 알 수 없는 곶감이 눈에 띄는데요",
  "원산지가 다른 두 곶감 똑같은 가격에 판매하고 있었는데요",
  "문제는 원산지 표시였습니다",
  "미표시를 한 건데요",
  "소비자가 원산지를 알아보기 쉽지 않아 보입니다",
  "양쪽으로 구분하고 이렇게 원산지를 반드시 표시해야 됩니다",
  "합리적인 가격에 좋은 물건을 판매해야 할 상인들이 양심까지 속여 파는 행위 절대 해서는 안 되겠습니다",
  "네. 다음 주가 곧 설이잖아요",
  "성수품을 안전하게 사야 될 텐데 소비자의 입장에서는 이 또 성수품을 싸고 알뜰하게 구매하는 것도 또 중요하잖아요",
  "좋은 방법이 있을까요? 예. 한국 농수산 식품 유통 공사에서는요",
  "어~ 성수품 가격을 조사를 했다고 합니다",
  "일월 삼십일일 기준으로 쇠고기 배 도라지는 전통 시장이 저렴하고요",
  "또 쌀 배추 무는 대형 마트가 또 더 저렴하다고 합니다",
  "가격들이 나와 있다고 하니까 참고하시기 바랍니다",
  "네. 제가 오늘 방송 전에 보니까 그 성수품뿐만이 아니라 대형 유통 업체에서 판매하는 우리 명절 선물 많이 하잖아요",
  "그 세트 가격이 다 비교가 된 결과가 있더라고요",
  "저도 주부다 보니까 십 원이라도 더 싼 데서 구매를 하는 게 좋으니까 네",
  "이런 결과를 좀 확인을 하시고 구입을 하시면 좋을 것 같습니다",
  "그런데 만약 장을 보다가 원산지가 의심되는 성수품을 발견했다",
  "그러면 어떻게 하면 좋을까요? 뭐 저도 가끔 시장 가거나 음식점 가면 꼭 물어봐요",
  "이거 한우입니까? 자신 있게 한우입니다 이렇게 하는 데도 있는데 네",
  "글쎄 잘 모르겠어요",
  "이렇게 이제 표시를 하지 않거나 거짓으로 표시할 경우에는 이제 그 과징금을 물 수가 있거든요",
  "그럴 경우에는 국립 농산물 품질 관리원에 신고하시기 바랍니다",
  "네. 참고하셔서 안전하고 알뜰하게 명절 장 잘 보시길 바라겠습니다",
  "대한민국을 충격에 빠뜨린 사건이 있었죠",
  "음악인 신해철 씨가 수술로 인해서 사망한 사건인데 이 수술을 집도했던 집도의가 구속됐다고요? 네. 어~ 집도의 강 씨에 대한 재판 이 심이 있었어요",
  "지난달 삼십일이었는데요",
  "징역 일년이 선고되면서 법정 구속이 됐습니다",
  "근데 그 와중에 강 씨에게 수술을 받고 사망한 환자가 더 있다라는 이야기가 좀 충격적이었는데요",
  "그 내용 함께 보시겠습니다",
  "이천십사년 칠월 병원에 입원한 육십 대 아버지 그 후 믿을 수 없는 일이 벌어지기 시작했다고 합니다",
  "이 자초지종을 들어보기 위해서 이 최 씨 남매를 만나봤는데요",
  "아버지는 어디가 편찮으셨던 것일까요?  그저 간단한 시술인 줄만 알았다는 최 씨 남매 하지만 수술 이후 아버지의 상태는 극도로 악화되고 말았습니다",
  "중소기업을 운영하며 활동적인 모습을 보였다는 아버지 하지만 점점 쇠약해져 갔다고 하는데요",
  "대화 내용 들어보실까요?  엉뚱한 대답을 하시죠? 자 이렇게 의사소통마저 불가능한 상태가 됐습니다",
  "결국 최 씨는 이천십육년 사월 남매와 아내를 남기고 세상을 떠났습니다",
  "아버지가 수술을 받고 상태가 악화된 지 얼마 지나지 않아 어~ 신해철 씨 소식이 들려왔다는 겁니다",
  "갑작스럽게 세상을 떠나 국민들에게 충격을 줬던 사건이 벌어진 것인데요",
  "네. 신해철 씨 아내 역시도 남편이 사망하기 전에 굉장히 큰 고통을 호소했다고 이야기했었습니다",
  "그리고 나중에 에~ 당사자의 동의 없이 집도의가 임의로 신해철 씨의 쓸개를 제거했다고 밝혀지면서 충격을 줬는데요",
  "이 최 씨 남매는 아버지 역시도 비슷한 상황이 있었다고 이야기합니다",
  "일년이 지나서야 아버지의 맹장이 없다는 것을 알게 됐다는 남매 후에 신해철 씨를 집도한 담당 의사 강 씨가 동의 없이 이 최 씨의 맹장을 제거했다는 것이죠",
  "대체 왜 집도의 강 씨는 이들의 장기를 제거한 걸까요?  장기를 제거한 이유를 아직까지 모르겠답니다",
  "신해철 씨와 최 씨 외에도 이 강 씨에게 수술을 받은 후 사망한 사람이 세 명이나 더 있었는데요",
  "더 충격적인 사실은 강 씨가 자신의 병원문을 닫고 지난달 말까지 전남의 한 종합 병원에서 근무를 하고 있었다는 겁니다",
  "해당 병원은 대체 왜 강 씨를 의사로 고용한 것일까요?  고 최갑철 씨의 자녀들은 이 강 씨가 계속 의료 행위를 해왔다는 것 이 사실을 이해할 수 없다고 말합니다",
  "강 씨는 지난달 삼십일 신해철 씨 사건으로 이 심에서 징역 이련 일년을 선고받고 법정 구속됐는데요",
  "삼십일 당일 모습입니다",
  "의료 사고를 저지른 의사가 계속 의료 행위를 할 수 있는 것은 현행법이 그렇기 때문입니다",
  "그러니까 업무상 과실치사 이 현행법상 의사 면허가 취소되는 사유에는 적용되지 않는다는 것이죠",
  "이 제작진은 또 다른 의료 사고의 피해자를 만날 수 있었습니다",
  "이 박 씨 부부는 지난 이천십사년 구미의 한 대학 병원에서 이십이 개월 된 아들을 잃었습니다",
  "건강하고 밝은 아이였지만 하루 아침에 떠나 보내야 했다는데요",
  "어떤 사정이 있었던 걸까요?  네. 사건이 일어난 날 오전 여덟 시 십 분까지만 해도 걸어서 병원으로 갔다는 박진우 군  하지만 진우는 이 부모님과 함께 걸어 나올 수 없었습니다",
  "그때 당시 병원에서의 상황을 씨씨티비를 통해 확인해 봤는데요",
  "입원 수속을 마치고 박 군이 들어온 시각은 열두 시 삼 분입니다",
  "이 병원에서는 진우 군에게 수액을 처방했다는데요",
  "그리고 수액을 다 맞고 나온 건 한 시 사십 분 정도 됐습니다",
  "이때까지 별일 없을 줄 알았다고 하는데  진우 군의 사망 원인은 심장 비대증이었습니다",
  "의료진이 진우의 심장 상태를 확인하지 못했던 것인데요",
  "이 상황을 알아차린 것은 심장 초음파실에서였다고 이야기를 합니다",
  "급한 나머지 진우의 아버지는 의료진에게 급히 도움을 요청을 했습니다",
  "하지만 사 분이 지나서야 의사가 도착을 했고요",
  "그 이후에도 이해할 수 없는 상황이 있었다고 합니다",
  "의료진은 긴급하게 심폐소생술을 시도했지만 오후 네 시 반 진우 군은 결국 숨지고 말았습니다",
  "그 후 사년간의 긴 소송 끝에 의료진의 업무상 과실치사 혐의를 인정하는 일 심 판결이 나왔습니다",
  "해당 의료진들 대부분은 여전히 근무를 하고 있는데요",
  "해당 병원을 찾아서 이야기를 들어봤습니다",
  "현 규정상 근무하는 것은 문제가 되지 않는다는 것이 병원의 입장입니다",
  "이 심각한 의료 사고가 발생해도 의료 행위를 저지할 수 없는 현실 때문에 보완이 필요하다는 지적이 나오고 있는데요",
  "의료 사고 피해자들 역시도 하나같이 입을 모아 이야기합니다",
  "반복되는 사고로 인해 상처를 입는 환자와 그 가족들 사회적 논의가 심각하게 이루어져야 할 대목입니다",
  "반복해서 의료사고를 일으켜도 의사 면허가 취소되지 않는다",
  "이걸 어떻게 받아들여야 할지 의아스러운데요",
  "그렇다면 현재 신해철 씨의 집도의가 형을 받아도 의사 면허가 취소되지 않는 상황인가요? 그렇죠",
  "현재의 규정을 봐야 하는데요",
  "의사가 그 의료법 위반으로 인해서 금고 이상의 형을 받으면 취소가 됩니다",
  "근데 현재 지금 두 가지 혐의를 강 씨가 받고 있는데 지금 업무상 과실치사 혐의 인정이 됐더라도 이런 부분은 취소 사유가 아니라는 것이고요",
  "또 하나 신해철 씨의 그 당시 수술 사진이라든가 간호 기록을 인터넷상에 올린 부분에 대해서는 비밀 누출 혐의를 지금 적용받았는데 일 심에서는 인정이 안 됐지만 이 심에서는 인정이 됐어요",
  "그래서 현재 이대로라면 어~ 취소를 할 수가 있는 것이죠",
  "근데 다만 강 씨가 지난 일에 대법원에 상고를 하게 됩니다",
  "그 결과가 또 나와야만 그에 따라서 처분이 내려지는 것이죠",
  "아직까진 유지가 되고 있는 겁니다",
  "어떻게 처벌이 될지 지켜보도록 하겠습니다",
  "어~ 혹시라도 그런 일은 없어야겠지만 만약에 의료 사고가 발생했을 때 어떻게 대응을 하는 게 좋을까요? 네. 생각보다 의료 사고가 꽤 많습니다",
  "아~ 소송을 하다 보면 굉장히 그런 일이 많아서 굉장히 안타까운데요",
  "하얀 거탑 보셨죠? 우리 엠비씨 인기 드라마 네",
  "거기에 장준혁 씨 같은 외과 의사도 실수를 할 수가 있어요",
  "근데 환자들이 그러한 전문가를 상대로 싸우는 게 어렵잖아요",
  "그래서 반드시 그 증거를 확보해야 되는데 의료법상 환자는 의사에게 진료 기록부를 요구할 수 있습니다",
  "반드시 병원은 진료 기록부를 제출해야 합니다",
  "그런 증거들을 확보해서 의사와 합의를 보든지 조정 신청을 하든지 아니면 민 형사 소송을 제기해서 권리를 구제받으시기 바랍니다",
  "근데 이제 이 방송을 보시는 뭐 그 환자분들 굉장히 그 아픔을 우리가 다 이해할 수는 없을 거 같긴 한데요",
  "또 의료진도 생각을 해보면 사실 어떤 의료진이 환자 잘못되라고 그런 진료를 내리겠습니까? 네",
  "근데 아마 여러 이제 실수들이 아마 좀 반복됐었던 것 같은데 그래서 저는 아~ 가능하면 이 의료진의 어떤 선의 같은 거를 저는 믿는 편이지만 네",
  "그럼에도 불구하고 계속해서 뭐 실수가 좀 비슷하게 반복된다든지 아니면 누구나 피할 수 있는 정도의 실수임에도 불구하고 부주의를 통해서 이런 어~ 아주 중대한 과실이 생겼다면 그 부분에 대해서는 좀 처벌이 당연히 좀 있어야 될 것 같고 그다음에 계속해서 어~ 의사로서 활동하는 것에 대한 제한이 좀 있어야 되지 않을까 하는 생각을 좀 합니다",
  "네네. 다음 소식으로 넘어가겠습니다",
  "아~ 날이 정말 추운데요",
  "날이 아무리 추워도 또 여성분들은 스타킹 레깅스 이런 걸 포기할 수가 없다면서요",
  "치마를 입어야 되니까요",
  "음 치마를 입어야 되죠",
  "그래서 오늘 바지 입었어요? 근데 네네. 너무 추워가지고 저는 바지 입었습니다",
  "오늘 한파니까 또 추우니까 또 바지를 입으셨을 것 같애요",
  "근데 어쩔 수 없이 치마를 입어야 됐을 때 과연 여러분은 스타킹을 신으십니까? 레깅스를 신으십니까? 실험 복장 입었습니다",
  "오늘 아침 실험실에서 확인해 보시죠",
  "자 혹독한 한파를 잊은 채 스타킹에 치마를 입고 나온 사람 바로 접니다",
  "멋지죠? 제 아무리 동장군이 기승을 부려도 패션은 포기할 수 없지만  아무래도 치마에 스타킹은 무리였을까요? 도저히 안 되겠다 싶어서 다시 레깅스로 바꿔 신었습니다",
  "근데 그 또 아니에요",
  "또 들어가서 또 스타킹으로 갈아신고 과연 둘 중에 어떤 게 더 따뜻할까 계속 왔다 갔다 했어요",
  "자 특히 겨울에 치마를 입기 위해서는 스타킹과 레깅스가 필수잖아요",
  "과연 어떤 게 더 따뜻할까요?  대부분 다 레깅스가 따뜻하다고 얘기하시더라고요",
  "네. 저도 그럴 것 같아요",
  "자 스타킹과 레깅스의 특성을 낱낱이 파헤쳐 봐야겠습니다",
  "네. 너무 얇아서 일반적인 방법으로는 두께를 젤 수가 없잖아요",
  "그래서 교수님의 힘을 빌렸습니다",
  "자 지금 옆에 보이는 게 미세한 두께를 쟤는 장비인데요",
  "먼저 스타킹의 두께는 측정한 결과 영 점 이 밀리미터 정도로 일반 샤프심보다 훨씬 더 얇게 나왔고요",
  "레깅스는 보니까 영 점 사 밀리미터 스타킹보다 일 점 팔 배 더 두껍습니다",
  "두툼한 건 역시 레깅스였어요",
  "자 다음은 스타킹과 레깅스의 신축성을 알아볼 텐데요",
  "어머 저게 들어갈까요? 진짜 추운 날이었어요",
  "근데 일단 스타킹과 레깅스를 동시에 그 안에다 공을 집어넣어 봤는데 어우 나중에 손가락이 안 움직이더라고요",
  "어 들어가네. 진짜 근데 레깅스가 벌써 또  자 그렇다면 스타킹은 어떻게 됐을까요?  열 개요? 좀 보기는 그래도 총 열 개 레깅스의 두 배 이상이 더 많이 들어갔어요",
  "신축성은 확실히 스타킹이 더 좋았습니다",
  "자 그렇다면 조직은 어떨까요? 현미경으로 보니까 신축성이 높아서 쭉쭉 늘어난 반면 레깅스는 구멍이 좀 작은 걸로 확인이 됐습니다",
  "자 그렇다면 둘 중에 바람은 뭐가 더 잘 막아줄 수 있을까요? 일 초 동안 빠져나가는 공기의 양을 측정해 봤는데요",
  "자 스타킹은 칠백이십 세제곱 센치미터 그렇다면 레깅스는 측정을 해본 결과 스타킹보다 약 열 배 이상의 바람을 더 많이 막아냈습니다",
  "바람에 강한 건 레깅스였다는 거죠",
  "자 이 같은 결과라면 레깅스가 더 따뜻하지 않을까요? 그럴 것 같은데  근데 의외로 스타킹이 더 보온 효과가 있다고 말씀하시네요",
  "별의 별 시험을 다 했죠? 자 모델 분 모시고 저희가 보온 효과 테스트를 해보기로 했는데 먼저 스타킹을 신고 외부에서 오 분간 서 있어 보고요",
  "열화상 카메라로 확인을 해봤습니다",
  "너무 가혹한 실험이네요",
  "자 열화상 카메라 측정 결과 스타킹은 일정한 온도를 유지하고 있었어요",
  "반면 레깅스는 어땠을까요? 동일한 실험 조건에서 레깅스만 바꿔 신어 봤는데 보기에도 일단 레깅스가 더 따뜻해 보이긴 해요",
  "근데 열화상 카메라로 다시 확인해 보니까 자 보세요",
  "다리 주변으로 검은색이 좀 더 많이 보이죠? 네",
  "특히 이게 검은색이 많다는 건 온도가 낮아졌다는 얘긴데 아 발목이 특히 검습니다",
  "그니까 보니까 스타킹하고 레깅스가 뭐가 다른가 봤더니 레깅스는 발 부분이 없어요",
  "그러니까 발목이 노출되면 열이 많이 빠져나가서 보온성이 떨어진다는 얘기가 되는 거죠",
  "추울 때 왜 검은색 스타킹 더 많이 신으세요? 뭐 두세 번 안 빨아도   아 그래요? 검은색 스타킹이 더 따뜻하다는 얘길 하십니다",
  "혹시 두께가 달라서 더 따뜻한 걸까요? 두께를 한번 재봤습니다",
  "그랬더니 둘 다 영 점 이 밀리미터로 두께가 똑같았습니다",
  "이번에는 저희가 햇빛이 있는 곳에서 실험을 한번 해봤는데요",
  "물의 온도가 각각 사십 돕니다",
  "여기다가 각각 색깔이 다른 스타킹을 씌우고 온도를 얼마나 유지하는지 확인을 해봤거든요",
  "오 분 동안 지켜봤는데 처음에 물의 온도가 사십 도였죠",
  "오 분 경과 후 온도를 다시 재봤더니 검은색은 육 도밖에 안 떨어졌는데 살구색은 무려 십삼 도나 떨어졌습니다",
  "오 색이 효과가 있는 거예요",
  "그러니까 검은색 스타킹이 온도를 더 잘 유지하고 있었다는 거죠",
  "예쁜 치마나 원피스 입을 땐 검은색 스타킹이 정답이었습니다",
  "오늘 아침 실험실이었어요",
  "제 얼굴이 까매서 얼굴이 열이 많은가 봐요",
  "안감에 기모가 있는 제품은 어떻습니까? 어우 기모 있으면 훨씬 더 보온 효과가 있죠",
  "특히 기모 안쪽은 작은 보풀이 있기 때문에 바람을 막아줘서 보온 효과가 더 좋습니다",
  "그런데 다리가 좀 두꺼워 보일 수도 있어요",
  "스타킹 얇은 스타킹 두 개를 겹쳐서 입게 되면 훨씬 더 따뜻하게 입으실 수 있습니다",
  "특히 이제 한파의 경우에 이 스타킹만 신고 나가면 정말 큰일 나는 경우가 있는데요",
  "지금 아마 사진 좀 보실 수 있을 텐데 이게 이제 우즈베키스탄에서 있었던 일입니다",
  "한 어~ 여학생이 카자흐스탄의 여대생인데 영하 사십 도의 날씨에 어머 이 스타킹 하나만 신고 외출을 한 거예요",
  "근데 허벅지가 너무 좀 어~ 통증이 생겨서 이게 병원에 실려갔는데 의사가 진찰해 보니까 양쪽 허벅지에 이 도 동상을 입었다는 거죠",
  "그니까 날씨가 이렇게 추울 때는요",
  "어~ 멋도 물론 이제 좋습니다만 네",
  "멋보다는 건강 꼭 챙기셔서 스타킹 하나 신고 기모 하나 또 그 위에 신고 뭐 레깅스 하나 더 위에 더 신고 이렇게 좀 따뜻하게 좀 나가시는 게 좋지 않을까 싶습니다",
  "또 그리고 우리가 여자들이 바지 입을 때 춥기 때문에 안에 팬티 스타킹 입는 경우가 굉장히 많거든요",
  "근데 이게 보온성은 훨씬 더 낫기는 하지만 또 단점이 있습니다",
  "이 정전기 때문에 찌릿찌릿하고 그러다 보면 먼지가 굉장히 많이 붙게 되거든요",
  "그리고 또 하나 문제는 얘가 이제 굉장히 타이트하고 꽉 끼기 때문에 통기성이 안 됩니다",
  "그러다 보면 여성분들한테는 이제 질염이라든지 가려움증이라든지 이런 것들 생길 수 있기 때문에 주의하시는 게 좋겠습니다",
  "네. 멋도 중요하지만 네",
  "건강부터 잘챙기셔야겠습니다",
  "자 생방송 오늘 아침 다음 순서는요",
  "끝까지 간다 시간인데요",
  "요즘 뭐 잇따라 발생하는 자연재해 사고 때문에 한시도 안심을 할 수가 없습니다",
  "특히 지난해 전 국민을 떨게 했던 포항 지진 그 사건 현장에 다시 다녀오셨다고요? 네. 그렇습니다",
  "지난해 십일월 십오일이니까요",
  "오늘로써 정확히 팔십삼일째가 되는 겁니다",
  "이월 십오일이 되면 석 달이 되는 건데 현재 포항은 어떤 변화가 있을까요? 현장 취재했습니다",
  "작년 십일월 십오일 경상북도 포항시에서 규모 오 점 사의 지진이 발생했습니다",
  "지진의 여파로 더 이상 집에 살 수 없게 됐다는데  한순간에 이재민이 되어버린 포항 시민들  포항 지진 발생 팔십삼일째 지금은 어떤 모습일까? 두 달이 훌쩍 지나 다시 찾은 포항  북구 흥해읍의 한 아파트인데요",
  "아파트 전체가 망가져 사람의 흔적조차 보이질 않았습니다",
  "자 당시 상황을 짐작케 해주는 산산조각이 나버린 창문까지  이 건물 지탱해주는 하단부는 뻥 뚫려 보기만 해도 위태롭습니다",
  "이 더 이상 사람이 살 수가 없게 된 아파트 결국 폐쇄 조치가 내려졌는데 지진 피해를 입은 곳은 이뿐만이 아니었습니다",
  "많은 사람들이 오고 가는 포항역 천장재가 떨어져 나가서 훤히 드러난 천장의 모습까지  안쪽까지 훤히 드러난 천장 하루빨리 보수가 시급해 보였습니다",
  "불안해 보이네요. 정말 예",
  "다시 찾은 아파트 이곳은 아파트 전체가 펜스로 둘려져 있었는데요",
  "심하게 떨어져 나간 벽면은 불안감을 더합니다",
  "이 벽만 봐도 당시 지진의 규모를 예상할 수가 있을 정도인데 이 건물을 지탱해주는 콘크리트  아파트 전체에 나타나는 균열 이 겉으로 보이는 피해만 해도 상당했는데요",
  "지진으로 인한 피해는 집안까지 이어졌습니다",
  "금방이라도 벽이 갈라질 듯한데  균열이 생기고 시간이 지나면서 틈이 점점 벌어지고 있다고 합니다",
  "집안 벽 전체가 갈라져 성한 데가 없었는데요",
  "욕실 타일은 뭐 살짝 건드리기만 해도 떨어져 나갑니다",
  "얼마나 충격을 받았을까요",
  "사람이 살 수가 없겠네요",
  "이 지진 발생 후 건물에 대한 안전 진단을 받았다는데요",
  "수리만 하면 사는 데는 큰 문제가 없다는 건데요",
  "자 그리고 진단 결과에 따라 피해 보상금을 받았죠",
  "보상금 이백만 원으로 집을 수리해야 되는 상황입니다",
  "자 근처에 있는 또 다른 아파트의 상황은 어떨까? 이곳도 피해가 만만치는 않았습니다",
  "군데군데 균열이 생기면서 벽이 훤히 드러나기도 했는데요",
  "부서진 집을 보고 있는 것만으로도 겁이 나 살 수가 없답니다",
  "같은 아파트에 살고 있는 또 다른 집을 찾아가 봤는데요",
  "벽 기둥 부분이 완전히 파손이 된 집 역시나 피해 상황은 비슷했습니다",
  "자 왜 아직까지 보수를 하지 않는 걸까?  사용 가능하다는 안전 진단 결과  주민들은 매일 아파트의 상태를 확인하는 게 일과가 됐다는데  끝이 아니라 지금도 진행형이라는 지진 피해 때문에 두려움이 점점 커지고 있습니다",
  "십일월 십오일 지진이 발생했으니까 이제 팔십삼일째가 됐는데요",
  "그동안 여진이 몇 회나 발생했나요? 지금까지 총 따져봤더니 팔십일 회 발생을 했는데요",
  "뭐 이 점 영 삼 미만 정도의 지진이 칠십사 회로 가장 많았다곤 합니다",
  "그런데 벌써 이번 달 들어서는 네 차례나 여진이 발생을 했으니까 많이들 불안해하고 계셨습니다",
  "정말 이렇게 주민들이 불안에 굉장히 떨고 계시겠어요",
  "네. 바로 어제였어요",
  "어제도 오후 세 시 그리고 저녁 열 시경에 지진이 두 차례나 여진이 발생을 한 거거든요",
  "불안에 떨고 있는 시민들을 직접 만나봤습니다",
  "소란스러운 아파트 주민들 대체 무슨 일일까?  취재 당일 지진이 또 발생을 한 것입니다",
  "이 지난 한 달 동안은 조용하던 이곳 하지만 최근 며칠 사이에 몇 번의 여진이 또 다시 발생을 한 것인데요",
  "주민들은 지진의 여파로 트라우마까지 생겼다고 합니다",
  "거주 가능 판정을 받은 아파트지만 불안함에 대피소 생활을 하고 있다는 주민  흥해 실내 체육관에 마련된 이재민 대피소입니다",
  "아직까지도 이곳에는 삼백 명이 넘는 이재민들이 생활하고 있었는데요",
  "이 비좁은 텐트 생활이 힘겹기만 하다는 이재민들  난방이 전혀 안 되더라고요",
  "자 그런데 최근 이재민들에게 황당한 소식이 전해졌습니다",
  "오는 십일로 남은 지진 대피소 두 곳 모두 종료한다는 것인데  갑작스러운 통보에 당황스럽다는 이재민들  포항시청 측의 얘기를 들어봤는데요",
  "피해 주민들은 많은 걸 바라는 게 아니랍니다",
  "팔십삼일째 단 하루도 편할 날이 없는 포항 시민들 하루 빨리 안정을 되찾길 진심으로 바라겠습니다",
  "네. 이재민의 모습과 뭐 거의 다를 바가 없는데 네",
  "지금 포항시 주민의 모습은 어떻습니까? 일단요",
  "여진이 계속해서 발생하다 보니까 큰 지진으로 생긴 이 틈이나 균열들이 계속 벌어지고 있고요",
  "한번 큰 충격을 받으셨잖아요",
  "정신적으로 굉장히 불안해하고 있었습니다",
  "자 실제로 천구백칠십팔년부터 구십팔년 동안 지진이 사백삼 회 정도였는데요",
  "이천십칠년 그니까 구십구년부터 시천십칠년까지는 천이백팔십오 회로 무려 세 배 정도나 증가하고 있다고 하니까 네",
  "정말 많이들 힘들어하고 계셨습니다",
  "앞서 영상에서 보신 바와 같이 소파 판정을 받았다는 이야기가 나오는데 네",
  "이 소파 판정이라는 게 정확하게 어떤 의미인가요? 그니까 어~ 가장 많이 부서졌을 때는 전파라고 하고요",
  "그 사이에 그니까 뭐 일부터 사십구까지 여러 가지 그 피해가 있을 텐데 이 사이에 끼어 있는 사람들이 그니까 작은 피해를 입었다라고 해서 소파 판정을 받은 것이죠",
  "그렇지만 뭐 일 정말 작은 피해도 있을 수 있겠지만 사십구까지로 봤을 때는 그러니까 저희 중파 정도에 되는 네",
  "큰 피해를 입은 것이죠. 예",
  "이렇게 여러 차례 지진이 발생하면서 많은 분들이 정말 공포에 떨고 계실 텐데 지진과 같은 재난이 발생했을 때 특별하게 대비할 수 있는 제도가 있다면서요? 더 이상 우리나라도 더 이상 지진 안전 지대가 아닌 것 같아요",
  "대비를 해야 되는데 사실 자연재해 같은 경우에는 보상을 받기가 어렵거든요",
  "그래서 보험을 가입하면 됩니다",
  "국가에서 지원하는 풍수해 보험이라고 있어요",
  "그거를 가입하면 지진을 보상받을 수 있고 또 우리가 화재보험 많이 가입하잖아요",
  "거기에 특약으로 지진을 설정을 하면은 또 보상을 받을 수 있고요",
  "더 자세한 거는 국민 재난 안던 안전 포털에 문의하시기 바랍니다",
  "여러 자연재해가 있겠습니다만 그중에 지진이라는 것은 정말로 뭐 예측이 불가능한 그렇죠",
  "아주 큰 어~ 재난이잖아요",
  "그래서 어~ 그나마 좀 다행이라고 할 수 있는 거는 우리가 지난 몇 년 동안 뭐 큰 사고들을 겪으면서 그래도 어~ 뭐 효율성이나 돈보다는 안전 그리고 생명이 우선이다라는 일종의 사회적 합의 같은 건 좀 있는 것 같아요",
  "어~ 다만 좀 아쉽다고 할 수 있는 거는 지진 전문 인력 같은 경우가 뭐 일본에 비하면 수십 분의 이고요",
  "심지어 북한보다도 더 적다는 거예요",
  "그러니까 이런 것들에 대해서는 좀 투자가 분명히 좀 있어야 될 거 같고 내진 설계라든지 이런 부분도 뭐 돈이 좀 분명히 드는 문제겠습니다만 그럼에도 불구하고 생명이 우선이라 라는 그런 좀 인식이 좀 있어야 되지 않을까 싶습니다",
  "이번 순서는 이색적인 메뉴 개발로 대박이 난 주인공을 만나고 오셨다고요",
  "예. 그러니까 아까 입이 추워서 입춘이라는 썰렁한 농담을 하셨는데 그 입 제가 녹여드릴게요",
  "아 진짜요? 이렇게 추운 날 뜨끈한 국물 생각나시잖아요",
  "여기에 탱글탱글한 면발이 더해지면 뭐 금상첨화죠",
  "칼국수 좋아하시나 모르겠어요",
  "예. 그런데 어디에서도 볼 수 없는 이색 칼국수입니다",
  "그렇다 보니까 이 칼국수로 연 매출 사억 원을 올리고 있다고 해요",
  "와 얼마나 맛있길래 그럴까요? 만나 보시죠",
  "눈을 사로잡는 현란한 손놀림 추위까지 녹이는 화끈한 불맛 중독성 강한 불맛으로 대박 난 주인공을 만나 봅니다",
  "자 인적 드문 길가에 사람들의 발길 사로잡는 곳이 있다",
  "가게를 꽉 채운 손님들 보세요",
  "젓가락질이 멈출 기미가 안 보이는데요",
  "대체 뭘 드시는 걸까요?  자 손님들을 홀린 불 맛의 정체를 찾아 주방으로 가 봤는데요",
  "바쁘다 바빠 대박 사장님 공준권 씨를 소개합니다",
  "도대체 얼마나 바쁜 건지 들여다봤더니요",
  "쉴 틈 없이 밀려드는 주문서 좀 보세요",
  "도대체 얼마나 맛있길래 손님들이 전국각지에서 몰려드는 걸까요? 자 불 맛이 나는 이것의 정체는 바로바로  대박 가게의 메뉴는 바로 불 맛을 입힌 이색 칼국수입니다",
  "평범한 칼국수는 잊어라",
  "어디에서도 맛볼 수 없었던 맛으로 손님들을 사로잡은 가게 자 그리고요",
  "찜통에서 매일 매일 이렇게 신선한 닭이 삶아진다고 하는데요",
  "닭을 삶는 이 육수의 정체는 뭘까요?  돌미나리를 넣고 삶아낸 닭 반 마리를 통째로 넣은 닭칼국수도 이 집만의 인기 메뉴라고 합니다",
  "자 그리고 이 집만의 특별한 점 한 가지 더 손님들에게 찬사를 받는 탱글탱글하고 쫄깃한 면발 자 면을 반죽할 때도요",
  "사장님만의 노하우가 숨겨져 있다고 하는데요",
  "이때 사장님이 꺼내든 검정 가루의 정체는?  비밀스러운 검정 가루의 정체를 좀 알려 주시죠",
  "아하 흑임자 면으로 건강도 챙기고 맛도 챙겼네요",
  "자 그날 오후 양손 가득 봉지를 들고 나타난 사장님  사장님이 수 개월간 연구하고 개발하는 육수 비법 여기서 밝혀지는 건가요? 자 검정물의 정체는 바로 닭발과 표고버섯 생강과 마늘 등을 넣고 팔팔 끓여주면요",
  "건강하고 진한 국물이 탄생합니다",
  "야 요 맛에 반하지 않을 수가 없겠죠? 여기도 저기도 호로록 호로록 맛있게들 드시는데요",
  "추운 날씨에 딱이네요",
  "이렇게 정신없는 하루가 끝나고 드디어 대박집의 하루 매출이 밝혀지는데요",
  "궁금하다. 와 와 칼국수로 하루 매출이 무려 이백십육만 원이랍니다",
  "순수익만 무려 일억 원 억대 연봉의 대박집 사장님답네요",
  "쪽박 자리에서 대박을 터뜨린 사장님만의 재테크 비법 대공개  이렇게 알뜰살뜰하게 저축해서 이년 만에 내 집 장만에 성공을 했다고 합니다",
  "사장님이 힘든 고비를 이겨낼 수 있었던 이유는 바로 가족이라고 하는데요",
  "처음에는 반대를 하셨지만요",
  "지금은 큰아들이 가장 든든하다고 하시네요",
  "자 다음 날 역시나 붐비는 가게입니다",
  "그리고 아이들이 사랑하는 메뉴가 있다고 하는데요",
  "칼국수 집에서 튀김을 튀기시네요",
  "요 칼국수와도 조합이 잘 맞는 탕수육 요것도 매출을 쭉쭉 올려준다고 하네요",
  "남녀노소 취향 저격 입맛에 따라 골라 먹는 다양한 메뉴들  푸짐한 양과 이색적인 아이디어로 대박을 터트린 가게 사랑하지 않을 수 없겠죠? 네. 칼국수 한 그릇 먹고 나면 속이 막 확 풀릴 것 같은데 네",
  "사장님이 짧은 시간 안에 대박을 이루어낼 수 있던 비결이 또 뭐가 있을까요? 일단 불 맛 나는 이색적인 맛 맛도 맛이지만요",
  "이렇게 입소문이 퍼진 이유는 푸짐한 양이라고 합니다",
  "단돈 팔천 원짜리 칼국수를 일 인당 한 그릇을 시키면요",
  "어~ 면과 공기 밥이 무제한으로 제공이 된다고 해요",
  "맛있는 칼국수 배 터지게 드시고 싶으신 분들은 꼭 한번 들러보시길 바랄게요",
  "네. 또 월요일에는 사실 좀 기분이 약간 다운되기 쉽잖아요",
  "이 매콤한 칼국수 먹으면 또 기분이 왕 업 될 거 같기도 합니다",
  "아나운서가 이 왕 업이라고 하면 혼날 것 같은데 네",
  "여러분 안녕하십니까? 이월 육일 화요일 생방송 오늘 아침 신동진입니다",
  "네. 이재은 씨 이번 달은 정말 빨리 지나갈 것 같아요",
  "이제 이십여 일밖에 안 남았는데 평창올림픽 설 보내고 나면 바로 삼월이 될 거 같습니다",
  "그래서 이월 꽉꽉 채워서 알차게 보내시라고 네",
  "좋은 정보 알려드릴게요",
  "어~ 그래요? 평창올림픽 기간은 이월 구일부터 이십오일까지요",
  "이 행사 지역에 관련된 고속도로 통행료 면제된다고 하니까 어~ 참고하시기 바라겠고요",
  "그리고 또 서울에서 경강선 티켓도 최대 오십 퍼센트까지 할인이 된다고 합니다",
  "동계올림픽 구경 가실 때 참고하시길 바랍니다",
  "네. 알찬 정보 감사합니다",
  "뭐 공짜 오십 프로 할인 뭐 이런 거 굉장히 좋습니다",
  "바야흐로 대한민국이 세계의 태풍의 눈이 되고 있습니다",
  "다이나믹 코리아 설레는 마음으로 오늘 아침 힘차게 시작하겠습니다",
  "오늘 첫 소식은 티비 신문고로 시작하는데요",
  "한 편의 제보 영상이 들어왔다고요",
  "하루 종일 고성이 들려오고 그 근처만 지나면 악취가 나는 집이 있다고 합니다",
  "때문에 이웃 주민들은 고통을 호소하는데요",
  "도대체 이 집에 누가 살고 있는지 취재했습니다",
  "현관문 앞까지 쌓인 어마어마한 양의 쓰레기들 일반 쓰레기는 물론 썩어 가는 음식물 쓰레기까지 그야말로 충격적인데요",
  "도대체 이 집에는 무슨 사연이 있는 걸까요? 평범한 가정집이 쓰레기장이 됐다는 제보 영상을 따라 울산으로 가봤습니다",
  "제보자를 만나봤는데요",
  "세를 주고 있다는 일 층  문을 열자마자 보이는 놀라운 광경 발 디딜 틈 하나 없는 집 안의 모습인데요",
  "아유 마치 쓰레기 소각장을 떠오르게 하는 이 공간에서 바로 얼마 전까지 세입자가 살았다고 합니다",
  "아이고 아유 심각하네요",
  "코를 찌르는 고약한 냄새  도저히 사람이 살 수 없을 거 같은 이 집에서 세입자가 텐트를 치고 살았답니다",
  "계약서에는 시설물을 그대로 보관하라는 항목이 있었는데요",
  "입주했을 때부터 수상했다는 세입자  대화를 시도할 때마다 그 어떤 대답도 없었다고 하는데요",
  "사라진 세입자의 행방을 찾아 나선 제작진 사람들은 그녀를 어떻게 기억할까요?  그래서 그녀가 자주 다녔다는 편의점을 찾아가 봤습니다",
  "개집을 들고 다녔다는 그녀 그리고 취재 도중 우연히 세입자의 사진을 입수할 수가 있었습니다",
  "혹시 독특한 차림의 그녀를 본 사람은 없을까요? 시장 상인들에게 물어봤습니다",
  "사진을 보자 단번에 알아보는 사람들  그녀는 집을 놔둔 채 어디로 사라진 걸까요? 평소 바깥출입이 거의 없지만 생활할 수 있었던 건 창문으로 뭔가 전달해 주는 의문의 남성이 있었기 때문이라는데요",
  "이 남성의 정체가 뭘까요?  오 개월째 밀린 월세와 쓰레기 처리 그리고 집수리 등 쌓여있는 문제를 해결하기 위해 사라진 세입자의 가족들에게 연락했다는 집주인 하지만 모두 연락이 두절된 상태라고 하는데요",
  "오랜 시간 방치된 쓰레기들 때문에 악취는 물론 벌레까지 생겨 옆방에 살던 세입자들까지도 모두 나간 상태라고 합니다",
  "아이 집을 어쩌다 저렇게 방치를 할까요? 그러게요",
  "답답한 마음에 세입자에게 다시 전화를 해보는데요",
  "역시나 연결되지 않은 통화 지푸라기라도 잡는 심정으로 문자를 보내보는데요",
  "그런데 갑자기 집주인 동조 씨가 외투를 입고 바쁘게 외출 준비를 합니다",
  "오 연락이 닿았나 차로 오 분을 달려 도착한 곳은 한 아파튼데요",
  "늦은 시간에 무슨 볼일이 있어서 이곳까지 온 것일까요?  과연 세입자를 만날 수가 있을까요?  사람이 있는 걸 확인했지만 불 켜진 집을 멍하니 쳐다만 보고 있는 동조 씨  다시 세입자에게 전화를 걸어봅니다",
  "정말 참 답답하시겠어요",
  "그렇죠. 집주인 입장에서 책임을 서로 회피하는 가족들 집주인은 기다리는 것 말고 할 수 있는 게 없는 상황이었습니다",
  "문제 해결을 위해 주민 센터를 찾아가 도움을 요청해 봤습니다",
  "세입자가 쓰레기를 치울 의사를 보였기 때문에 더 이상 할 수 있는 게 없다는 입장이었습니다",
  "이럴 경우 집주인이 할 수 있는 가장 최선의 방법이 무엇일까요? 변호사를 찾아가 물어봤습니다",
  "아 답답하시겠네요",
  "과연 집주인 동조 씨는 세입자와 합의 후 깨끗한 집을 되찾을 수 있을까요? 네. 정말 사람 사는 집이라고는 믿기지 않을 만큼 집 주인이 정말 뭐 깜짝 놀라셨겠어요",
  "그야말로 거대한 쓰레기장이 돼 버렸는데 이웃들의 피해도 만만치 않아 보이거든요? 지금 상황 어떤가요? 일단 저희가 취재를 마친 일요일이었습니다",
  "세입자의 가족들이 직접 자루를 가지고 와서 쓰레기를 치웠다고 하는데요",
  "이 세입자의 아버지와 오빠가 와서 이틀간에 걸쳐서 쓰레기를 치웠다고 하는데 보시는 것처럼 엄청나잖아요. 쓰레기 양이 네",
  "그 안에서 나온 물건들은 뭐 주로 음식물이나 휴지 페트병 같은 생활 쓰레기가 대부분이었다고 하는데요",
  "첫날 오십 리터짜리로 스무 개가 나왔었고 재활용 페트백이 그 페트병이 네",
  "오십 리터짜리 비닐 열 개가 나왔고 이튿날에는 자루 일고 여덟 개정도가 나왔다고 하니까 정말 어마어마한 양이었습니다",
  "오십 리터짜리가 사십 개 뭐 이게 상상이 안 가는데요",
  "다행히 뭐 쓰레기는 지금 해결이 됐지만 아까 보니까 그 타일 현관문 이런 곳들이 파손이 됐더라고요",
  "이런 경우는 집주인에게 어~ 보상이 갈 수가 있습니까? 네. 이게 지금 단순히 그냥 뭐 임대차 계약의 해지 문제가 아닌 것으로 보이고요",
  "재산상에 여러 가지 손해를 끼친 문제로 보여서 이게 민사소송을 제기해가지고 손해배상을 청구할 수 있는 부분이 틀림없이 있을 것으로 보이는데요",
  "왜냐하면 이 집이 다 망가졌기 때문에 네",
  "일단 집을 수리하는데 드는 비용을 견적을 뽑아가지고 일단 수리를 한 다음에 영수증을 청구해서 손해배상을 청구 할 수는 있습니다",
  "근데 문제는 이 계약자가 사실은 저기서 거주하던 사람이 아니잖아요",
  "계약자는 지금 보니까 오빠라는 분이 어디 바깥에 나가서 살고 계신 것 같고 그렇죠",
  "저 집에는 계약자가 오빠가 계약을 해가지고 동생을 그냥 갖다가 혼자서 생활하게 그냥 내 보낸 것 같아요",
  "그런데 동생이 만약에 정신적으로 취약함이 있고 그걸 만약에 가족들이 제대로 보호를 못 했다면 그 부분에 대해서도 문제 제기를 충분히 할 수 있을 것으로 보입니다",
  "네. 말씀하신 것처럼 이렇게 쓰레기를 모으는 행동은 좀 상담과 치료가 필요할 것 같은데 어떻게 보세요? 지금 저 여자분은 저장 강박증이라 그래서 네",
  "이제 저게 불안 심리에서 이제 시작이 됩니다",
  "그러니까 이제 그걸 갖다가 차곡차곡 이렇게 물건을 쌓아놓지 않으면 불안하게 이제 그렇게 생각이 되죠",
  "그래서 그런 불안감을 해소하기 위해서 저런 행위를 하게 되는데요",
  "문제는 이제 미국에서 한 연구조사를 해보니까 저런 경우에는 가저 가정이 굉장히 안정돼 있고 사랑을 찾게 되면 저런 저장 강박증의 증상들이 많이 좋아진다고 해요",
  "근데 이제 살짝 보기에는 저분들이 이제 약간의 어떤 그런 정신 분열증의 조현병의 어떤 그런 상황이 조금 어~ 엿보이기 때문에 네",
  "전문가를 찾아가지고 이렇게 가족의 어떤 그런 어떤 사랑을 찾게 되면은 그 이후부터는 약물치료나 정신 어떤 물리치료 아 정신적인 어떤 그런 치료들이 꼭 필요해 그래보 그런 상황으로 보입니다",
  "어우 저장 강박증 정말 무섭네요",
  "적절한 치료가 필요해 보입니다",
  "네. 생방송 오늘 아침 다음 순서는요",
  "부부 공감 톡톡 시간인데요",
  "오늘은 어떤 소식 준비하셨나요? 네. 결혼한 분들은 아마 다 큰 고민일 겁니다",
  "오년이 지나면 찾아오는 불청객인데 바로 권태깁니다",
  "잘못 극복하면 큰일 날 수가 있죠",
  "권태기에 대한 의견 들어 봤습니다",
  "입춘이 지나도 날씨가 참 춥죠",
  "행여나 꽃 피는 봄이 오면 이 향초처럼 시든 사랑에 불꽃이 튈 수 있을까요? 이 부부에게도 말입니다",
  "이 아내의 고민은 바로 만성 권태기  보통 권태기 극복을 위해서는 여행이나 로맨틱한 분위기를 가져 보라고 하지 않습니까? 그렇죠",
  "  아내와 함께하고픈 남편  아니 이건 뭐 단호박 같습니다",
  "너무 단호하게 거절하시네요",
  "네. 내 배우자의 이런 반응 섭섭한데요",
  "다른 사람들의 의견은 어떨까요?  보통 부부는 어떤 때 권태기가 왔다고 느낄까요?  이런 부부도 있겠죠",
  "어떻게 사랑이 변합니까? 검은 머리 파뿌리 될 때까지 사랑해 주겠다던 약속 지켜내는 특효약은 없는 걸까요?  박준형 김지혜 부부의 특별한 권태기 비결  부부 예약제 글쎄요",
  "이름부터 참 생소한데요",
  "쉽게 말해서 합의해서 각방을 쓰자는 거죠? 아  자 관찰 카메랍니다",
  "  깜짝 놀랬어요",
  "네. 단호하죠? 한 번 더 말했다간 정말 큰 싸움이 날 것 같아서 제작진 투입했습니다",
  "이제야 남편이 안심하는 눈친데 솔직한 심정을 들어 봤습니다",
  "부부 예약제 어떻게 생각하십니까?    다른 사람들의 생각은 어떨까요?  여성분들은 바로 찬성이에요",
  "어머 다 찬성이에요",
  "남자들은 있을 수도 없는 일이랍니다",
  " 방 같이 쓴다고 해서 비밀이 안 생기는 사람  좀처럼 의견이 좁혀지지가 않죠?  이렇게나 의견이 분분한데 부부 예약제 정말 실현 가능한 이야기인 걸까? 결혼 십칠년 차인 이 부부 역시 권태기에 대해서 할 말이 많다고 합니다",
  "결혼한 지 오년 때부터 권태기가 시작되더니  냄비가 날아갈 정도면 위기의 순간인데 와  자 이 부부 그래서 지금은 어떻게 지내냐면요",
  "밤이 되면 아내와 딸이 안방에 이브자리를 폅니다",
  "이거 남편을 위해서냐 딱히 그런 건 아닙니다",
  "왜냐하면 남편은 거실에서 잘 거거든요",
  "사랑하는 티비와 함께 말이죠",
  "사실 이 부부는 아래 아주 오래전부터 각방 생활을 해왔습니다",
  "오히려 각방을 썼더니 싸우는 날은 줄고 부부 금술이 더 좋아졌다고요",
  "각방은 써도 애정에 문제가 없답니다",
  "어~ 눈에 뭐 들어갔나요? 십칠년 차 부부인데 신혼 같죠? 또 나의 규칙도 세웠습니다",
  "사랑의 통행료라고 보면 되겠습니다",
  "이렇게 각방 생활로 동네에 소문난 잉꼬부부가 됐습니다",
  "영겁의 시간을 지나 만난 인연인데 권태기에 무너질 순 없죠",
  "모두 백년해로하시기 바랍니다",
  "예전에 그 하희라 최수종 씨 결혼할 때 네",
  "그 십계명을 세웠다고 했던 게 좀 기억이 나는데요",
  "그때 십계명 중의 하나가 어~ 서로 잘 때도 마주 보고 자기 등 돌리고 자면 안 된다",
  "뭐 이런 게 있었다는데 요즘에도 잘 지켜지고 있는지 궁금합니다",
  "아니 사실 각방을 쓴다고 하면 뭐가 문제가 있는 건 아닌가 일반적으로 이렇게 생각하기 마련인데 이 부부 예약제에 대한 사람들의 생각 의견은 어떤가요? 통계를 좀 찾아봤어요",
  "그랬더니 기혼 남녀 열 명 중 네 명이 각방을 쓸 의사가 있다 이렇게 답했습니다",
  "어~ 비중을 좀 봤더니 여성이 오십 퍼센트대고 남성이 이십구 점 일 퍼센트 여성이 더 높고요",
  "어~ 여성이 이유를 봤더니 혼자만의 공간이 필요해서 그리고 남성은 생활 패턴이 달라서가 주된 이유였습니다",
  "네. 뭐 일상생활 속에서도 뭐 스트레스받거나 또 생각을 좀 정리하고 싶을 때 이 혼자만의 시간을 갖고 싶을 때가 있잖아요",
  "이 부부 예약제 어떻게 생각하십니까? 제가 이제 저런 상황이 돼서 집 사람이 그리 얘기하면 상당히 당황하지요",
  "이건 굉장히 이제 제가 이게 뭘 잘못했느냐라는 생각을 하겠죠",
  "그런데 가만히 보게 되면은 이제 가부장적인 어떤 생각을 가지고 있는 사람들한테 저런 문제가 많이 생기는 것 같애요",
  "그 시대가 지금 변하고 있으니까 저는 그렇게 생각하고 싶어요",
  "남성들이 변해야 된다",
  "그래야지 한 가정이 굉장히 행복해진다",
  "그리고 부부는 같은 한 이불 속에서 자야 된다라는 것은 철칙인 것 같습니다",
  "부부 예약제에 반대 저는 반댑니다",
  "아 근데 저는 그 부부가 반드시 매일 밤을 같은 방에서 자야만 금술이 좋다 이것도 좀 강박인 거 같애요",
  "그래서 서로 저렇게 따로 자더라도 얼마든지 사이가 좋아질 수도 있고 그니까 두 사람이 어떻게 하느냐에 따라 달려 있는 건데 다만 저는 아~ 예약제는 좀 별로다",
  "왜냐하면 사랑이란 감정이 뭐 갑자기 이렇게 쓱 눈빛 한 번에 생기는 건데 뭐 수요일 밤에 한번 만나자 이렇게 해서 갑자기 그 감정이 생기기는 좀 어렵지 않은가 인위적이지 않은가 하는 생각이 좀 들긴 합니다",
  "뭐 이건 굉장히 개인차가 심한 문제이기 때문에 뭐가 맞다 이렇게 이야기하기는 좀 어려울 것 같은데요",
  "뭐 무슨 어떤 살이를 하더라도 각방 살이를 하든지 부부 예약제를 하든지 간에 일단 부부가 합의가 돼서 서로 간에 불만이 없으면 큰 문제가 없다고 보입니다",
  "그렇기 때문에 대화가 모든 것의 기본입니다",
  "네. 대화가 기본이다",
  "가슴에 팍 오는 말씀이십니다",
  "네. 다음은 기획 취저 취재 순선데요",
  "박혜경 리포터 어떤 소식 준비하셨습니까? 네. 무려 삼십년 동안 살았던 내 집입니다",
  "주민 등록상에도 적혀 있는데 당신 집이 아니니 나가라라고 한다면 어떠시겠습니까? 실제로 그런 사람들이 있습니다",
  "삼십년을 살아온 집에서 덜컥 내쫓길 위기에 처한 사람들이 있습니다",
  "이 모든 것이 분양 사기 때문이라고 주장하는데요",
  "네. 하루 아침에 길거리에 나앉게 생긴 사람들 대체 무슨 이유 때문일까요? 추운 겨울 집 때문에 눈물짓는다는 은희 씨를 만나봤습니다",
  "그녀의 집은 부천에 있는 연립 주택 지하입니다",
  "어 곰팡이가 네. 한눈에 봐도 불편함이 참 많이 보였는데요",
  "어 냄새가 상당하더라고요. 네",
  "네. 이렇게 연탄난로를 사용하는 상황 하지만 불편함은 이뿐만이 아니었습니다",
  "어우  아 속상하셨겠어요",
  "그녀의 이웃집도 열악한 환경은 마찬가지였습니다",
  "자 이렇게 살기 힘든데 그들은 왜 계속 거주하는 걸까요?  네. 재개발 때문에 집에서 내몰릴 처지라는 겁니다",
  "그렇다면 재개발이 된다는 게 사실일까요?  자 그런데 집에서 내쫓기는 게 재개발과 대체 무슨 관계가 있는 걸까요?  더 큰 문제는 이렇게 사기 분양을 당했다고 주장하는 입주민들이 한둘이 아니라는 겁니다",
  "집이 아니라 방공호였다는 겁니다",
  "자 방공호는 유사시 대피할 수 있는 군용 시설인데요",
  "이들이 군용 시설인 방공호에 살았다는 얘깁니다",
  "매매가 가능했던 걸까요?  자 그렇다면 등기를 분리해 주겠다던 건축주 그는 현재 어디에 있는 걸까요? 당시 해당 건설사를 찾아가 봤습니다",
  "하지만 당시 건설 회사의 주소지에는 이미 다른 회사가 들어서 있었습니다",
  "자 그래서 인근 건축사무소를 가봤는데요",
  "하지만  네. 취재 결과 건설 회사는 이미 폐업했고 건축주는 오래전에 사망한 상태였습니다",
  "상황이 이렇다 보니 하소연할 곳조차 없다는 사람들 그렇겠네요",
  "그니까 당시 공용 시설로 묶인 지하층의 권리를 지상층 사람들이 포기하겠다라며 각서를 썼다는 얘기입니다",
  "하지만 매매 과정에서 명의가 여러 번 바뀌면서 그마저도 효력을 잃게 된 겁니다",
  "조합원으로 인정받기 위해 소송까지 불사했지만 결과는 기각 지하층은 지상층 세대의 공유부분일 뿐 구분 소유의 대상이 될 수 없다는 겁니다",
  "자 그렇다면 이 상황에 대해 지상층 사람들은 어떤 입장일까요?  네. 지상 지하층 사람들이 모두 모여서 협의를 한번 해봤는데요",
  "입장 차가 워낙에 크니까요",
  "이렇게 좀처럼 좁혀지지 않고 있었습니다",
  "해당 지자체 입장을 들어봤는데요",
  "네. 지자체도 도와줄 방법이 없다고 얘기합니다",
  "어떻게 해야 할까요?  네. 시간은 흐르고 지상과 지하층 주민의 시름은 더욱더 깊어만 갑니다",
  "하루빨리 해결책이 마련되기를 바랍니다",
  "네. 삼십년을 내 집이라고 생각하고 살았는데 집으로 인정이 안 된다니 얼마나 황당하셨을까요? 아니 서류상 주소에는 이 지하층으로 주소가 나와 있는데 이게 조합원 인정이 안 되는 이유는 뭔가요? 일단 조합원 인정을 받으려면요",
  "등기부 등본상에 내가 살고 있는 집이 등기가 돼 있어야 합니다",
  "근데 이 분들은 주민등록상에는 실거주자로 등재가 돼 있지만 네",
  "등기가 이전의 안 나면서 등기가 안 됐기 때문에 조합원 인정이 안 되는 거죠",
  "네. 분리 등기가 안 되는 곳인데 된다고 했던 건축주가 문제인데 이분이 지금 이 사망을 한 거잖아요",
  "이런 경우 지하층 주민들은 보상받을 방법이 없는 건가요? 뭐 법적으로는 없지는 않습니다",
  "그니까 건축주가 사망해도 가족이 있다고 하니까 피상속인이 있지 않습니까? 거기다가 이제 손해배상 청구를 할 수가 있고 그러면은 되는데 문제는 불법행위에 대한 손해배상 청구의 시효가 십년이라는 거예요",
  "근데 이게 지금 삼십년 전 일이기 때문에 네",
  "사실은 아까도 말씀하신 대로 뭐 주 건물주들이 뭐 등기부 등본에 올라있는 사람들 이름들이 다 바뀌고 이랬잖아요",
  "그런데 이제 한 가지 합의 가능성이 없지 않다고 보이는 거는 법적으로는 해결이 안 돼도 이게 사실은 재개발 허가 지역인데 문제는 이천십칠 년도 초에 허가가 났는데 지금 계속 지연돼서 일년이나 지금 지연이 된 데는 네",
  "지금 이런 종류의 법적인 소송에 휘말려가지고 지연되고 있는 거잖아요",
  "그러니까 인제 입주자들끼리 합의를 해가지고 뭐 이주금이라도 제대로 된 이주금을 주고 내보내는 게 지금 가장 바람직한 일이 아닌가 싶습니다",
  "네. 지하층도 정말 답답한 상황이지만 지상층 주민들도 정말 고충이 많은 거 같아요",
  "일단 뭐 지상층 사람들이 포기각서를 썼다",
  "또 오십만 원을 받았다",
  "지하승 지하층 사람들이 얘기를 하고 있지만 그 당시 나는 그 집에 살고 있지 않았다",
  "현재 나는 내 돈 주고 내가 지상층을 구입했는데 예",
  "왜 이제 와서 지하층 사람들이 재개발 때문에 그 사람들 위에서 내가 공용 지분을 포기해야되느냐라고 얘기를 하기 때문에 의견이 팽팽할 수가 없고요",
  "또 지하부느 지하층에 일부 살고 있는 사람들 또한 나는 분명히 부분 등기가 날 것이다 믿고 내가 돈 천만 원 이상 큰 돈을 내고 들어왔는데 이제 와서 재산권 권리를 못 하냐라고 지금 얘기를 하고 있는 상황이죠",
  "지금 지하층 지상층 분들 다 난감한 상황인데요",
  "이런 피해를 예방할 수 있는 방법이 있습니까? 그니까 결국 이제 등기라는 게 법적으로 나의 재산 같은 거를 확인을 받는 거잖아요",
  "그래서 그런 부분에 대해서 좀 확실하게 확인을 하려면 인터넷 등기소가 있습니다",
  "정부에서 운영하는 건데요",
  "여기에 좀 들어가시면 확실히 어~ 등기 내역이 어떻게 되는지를 좀 확인하실 수가 있고 또 내가 분양받거나 매매하려는 집이 등기가 확실한 곳인지를 좀 확인을 해야 되는데 예를 들면은 뭐 계약서 일련번호 같은 거는 당연히 확인을 좀 해야 되는 거고요",
  "혹은 뭐 매매할 때 판매자가 이 소유권 이전이나 건축물 대장을 좀 보여주는 걸 약간 좀 꺼려한다거나 예",
  "자꾸 차일피일 미룬다거나 이런 경우에는 의심을 해보시는 게 좋고 요즘 뭐 떳다방 같은 좀 허가받지 않은 중개 영업소들 많거든요",
  "요런 데에도 조심하는 거 좋을 거 같습니다",
  "네. 이 아까 대화를 통해서 아까 이주금이라고 말씀하셨죠",
  "예. 원만한 타결을 하셨으면 좋겠습니다",
  "네. 오늘 아침 브리핑인데요",
  "이맘때 꼭 챙겨야 할 그런 정보가 있다고요? 그러니까요",
  "이렇게 추운데도 다음 주에 설이 또 찾아옵니다",
  "아 어머 어떻게 해요",
  "저 같은 주부들은 솔직히 장보기가 겁이 나거든요? 바로 비용면 때문인데 저렴하게 살 수 있는 시기가 따로 정해져 있다고 합니다",
  "이 소식 브리핑에서 준비했습니다",
  "열흘 앞으로 다가온 명절 슬슬 설 준비를 시작해야 할 때인데요",
  "전통 시장과 대형 마트 당신의 선택은  사람마다 각각 다른 생각  자 우선 전통 시장을 찾아가 봤습니다",
  "물가에 민감한 채소 자 과연 전통 시장의 가격은 어떨까요?  사백 그람 한 근 기준 도라지는 사천 원 고사리 사천 원 시금치 삼천 원이었습니다",
  "자 그럼 이 차례상에 빠질 수 없는 생선 가격은 어떨까요?  이 설 명절에 많이 쓰는 고기도 확인을 해봤는데요",
  "자 그렇다면 고기 가격은 얼마일까요?  자 마지막으로 과일 가게를 찾았습니다",
  "배는 한 개당 삼천 원 사과는 천 원이었는데요",
  "자 육인에서 칠인 가족을 기준 차례상 비용은 전통 시장이 십칠만 오천육백 원이었습니다",
  "자 그렇다면 같은 지역의 마트는 어떨까요?  자 때마침 한과는 할인 행사를 하고 있었는데요",
  "과일의 가격은 뭐 양쪽 모두 비슷했습니다",
  "이 국거리용 소고기는 백 그람당 사천오백 원 자 그리고 굴비는 스무 마리 이만 원이었고요",
  "나물 채소류는 전통 시장보다 마트가 조금 더 비싼 가격 네",
  "자 육인에서 칠인 가족 기준 차례상 비용 대형 마트는 얼마가 나왔을까요? 이십이만 이천육백육십 원이 나왔습니다",
  "예. 이 전통 시장에서는 쇠고기 나물 다식이 비교적 저렴했고요",
  "마트에서는 부세 배추 무 쌀 등이 저렴했습니다",
  "네. 우리 어머님들 이제 슬슬 명절 날 준비를 하실 텐데요",
  "장 보러 가기가 아까 말씀하신 것처럼 정말 무서우실 거 같애 비용을 조금이라도 더 절약할 수 있는 비법 뭐가 있을까요? 이게 품목마다 조금씩 시기가 달라지더라고요",
  "특히 이제 설에 수요가 많아지는 어~ 고기 종류 쇠고기와 돼지고기는 설 명절 사일에서 육일 전에 구매하는 게 좋고요",
  "명태는 전국 비축 물량이 풀린다고 해서 가격이 안정은 되고 있지만 부침용 수요가 많아지는 이일에서 오일 전에는 가격이 다시 오를 수가 있다고 하니까 미리 준비하시는 게 좋겠습니다",
  "자 그리고 시금치와 나물 준비는 설 하루 전이나 이틀 전은 최대한 피하시는 게 좋고요",
  "사과와 배는 일주일 전쯤에 사시는 게 가장 싸게 살 수 있는 방법이라고 합니다",
  "네. 저는 설 장보기 오 주 전부터 합니다",
  "예. 냉 냉동시켜서 미리미리 냉동시켜놓고 그다음에 이제 며칠 전에는 과일이나 야채만 사면 이런 편인데요",
  "지금 굉장히 야채 값 비싸졌어요",
  "애호박이 뭐 한 몇 몇 달 전에는 천 원이었는데 이천 원으로 올랐거든요? 빨리 빨리 장 보시기 바랍니다",
  "네. 이 다양한 물품을 한 번에 살 때 이 저렴한 그런 어~ 저렴하게 살 수 있는 날짜가 있다고요? 예. 날짜를 이제 확실히 알려드리겠습니다",
  "한국 농수산 식품 유통에 따르면요",
  "이월 팔일에서 십일 그러니까 이번 주 목요일에서 아마 네",
  "아 토요일정도 될 것 같은데 네",
  "이때 사실은 가장 합리적인 가격에 사실 수 있다고 하고요",
  "특히 과일 같은 경우에는요",
  "제가 경험해보니까 바로 하루 전날 어~ 시장에 가시면 떨이로 엄청 싸게 삽니다",
  "아 정말요? 네. 그렇군요",
  "네. 물품별로 이렇게 언제 사면은 더 싸게 살 수 있는지 다 다르다는 게 저 오늘 처음 알았어요",
  "정말 좋은 정보네요? 네",
  "자 다음 소식 전해주시죠",
  "네. 갑자기 의식을 잃고 쓰러져서 생사의 기로에 놓인 한 남성이 있습니다",
  "그리고 이 남성을 살려낸 사람들이 있는데요",
  "이 기적 같은 일을 이뤄낸 시민들을 만나봤습니다",
  "얼마 전 발생한 한 남성의 위급상황 아이고 다급한 심폐소생술이 이어지고 대체 그날 무슨 일이 있었던 것일까요? 자 그날을 기억하는 사람들이 있었는데요",
  "자 수소문 끝에 그날 쓰러졌던 홍성암 사장님을 만날 수가 있었습니다",
  "평소와 같이 가게 문을 열던 사장님 자 갑자기 답답해지면서 그대로 쓰러졌다는데요",
  "자 그때 그에게 도움의 손길을 내민 건 다름이 아닌 동료 상인들이었습니다",
  "네. 이 하마터면 위험할 뻔했던 순간 이 동료 상인들의 빠른 응급처치로 목숨을 구할 수가 있었습니다",
  "워낙 위급한 상황이었기 때문에 심폐소생술을 뭐 할 수밖에 없었다고 얘기를 하시더라고요",
  "휴대전화가 사람을 살렸다? 자 그날 숨은 조력자가 한 명 더 있었습니다",
  "긴박한 순간 영상통화로 전환한 조성환 대원  오 저 긴박한 상황에서 정말 침착하시네요",
  "일 분 일 초가 중요하잖아요",
  "모두 다 대처를 잘 한 거죠",
  "동료 상인들이 심폐소생술을 이어간 오 분 자 뒤이어 도착한 구급 대원의 응급조치로 홍성환 씨의 호흡이 돌아왔습니다",
  "아 예. 움직이시네요",
  "이제는 이렇게 웃으면서 안부를 물을 정도로 건강해지셨습니다",
  "삼인방이 만든 기적 같은 일이었습니다",
  "네. 시민들과 소방대원이 힘을 합쳐서 정말 한 명의 소중한 생명을 살렸습니다",
  "쓰러졌던 분이 옷가게 사장님이었는데요",
  "옷을 반품하러 왔던 손님이 쓰러지는 걸 목격하고 도움을 바로 요청을 했다고 하고요",
  "그 소리를 듣고 이제 쌀가게 아저씨가 오신 거예요",
  "근데 당황하지 않았던 가장 큰 이유 중의 하나가 이분이 군대에서도 심폐소생술로 사람을 살린 적이 있었다고 합니다",
  "심정지가 왔을 때 이제 옆에서 심폐소생술을 사 분 이내에 하게 되면 생명이 두 배 내지 세 배가 증가하게 됩니다",
  "그러기 때문에 중요한 것은 그 골든 타임이 사 분이라는 것도 굉장히 중요한데 근데 어설프게 하게 되면 더 나쁘게 만들 가능성이 있어요",
  "그때 간단할 때는 우리가 이제 인터넷에 떠 있는 동영상을 참고하시면 되지만 자세히 할라 그러면은 어떻든지 간에 소방서라든지 아니면은 어떤 병원에 관련돼있는 가셔서 그렇게 배우시는 게 제일 좋고 중요한 거는 반복해야 된다는 거 네",
  "꼭 명심하셔야 할 것 같습니다",
  "골든 타임 사 분 꼭 기억하시기 바랍니다",
  "다음 순서는 고은주 리포터가 준비하셨죠? 그렇습니다",
  "여성들 영원한 숙제하면 다이어트잖아요",
  "신년 계획으로 다이어트 계획하시는 분들 많으실 것 같은데 단지 보이는 살이 문제가 아니라고 합니다",
  "죽도록 안 빠지는 살이요",
  "목숨까지 위협할 수 있다고 하거든요",
  "자 그 살의 정체 지금 공개할게요",
  "여성들 최대의 적 살 그중에도 특히 더 치명적인 살이 있다",
  "목숨까지 위협하는 살의 정체 그리고 위험한 살 잡아주는 노란 액체의 비밀까지 지금 공개합니다",
  "자 수원에 사는 오십 대 정재향 씬데요",
  "요즘 그녀는 한 가지 걱정이 있다고 해요",
  "바로 언제부턴가 잘 빠지지 않는 살이에요. 살 예전엔 한 미모 하셨던 재향 씨 출산 후 찐 살이 지금까지 왔다고 하는데요",
  "오 진짜 미인이셨네요",
  "얼마나 살이 쪘길래 이러시는 걸까요?  그렇죠",
  "몸 여기저기 안 아픈 곳이 없다는 재향 씨 과연 괜찮은 걸까? 자 재향 씨의 상태를 알아보기 위해 병원을 찾았습니다",
  "결과가 어떻게 나왔을까요?  그런데  눈에 보이지 않는 내장 지방이 더 문제라고 합니다",
  "숨이 차도록 격한 운동을 꾸준히 해야만 겨우 빠질 수 있다는 내장 지방 자 검사 결과를 들은 재향 씨의 마음이 무거워질 수밖에 없는데요",
  "자 그러나 감량하기 어려운 내장 지방을 꽉 잡은 사람이 요기 있습니다",
  "안녕하세요? 데뷔를 위해 몸무게를 십육 킬로그람이나 늘렸던 배우 이혜은 씨예요",
  "혜은 씨도 피해갈 수 없었던 내장 지방 그런데 어떻게 건강을 되찾은 걸까요?  식단 조절과 운동이 필수라는 혜은 씨 자 그녀만의 노하우는 뭘지 궁금해지는데요",
  "자 이때 틈날 때마다 물을 마시는 모습이 포착됐습니다",
  "물 대신에 요렇게 마신다는 이것 과연 뭘까요? 자 운동을 끝내자마자 혜은 씨가 부리나케 달려간 곳에서 오랜만에 반가운 얼굴을 만났습니다",
  "예. 두 사람은 구십구년 드라마에서 처음 만나 이십년 동안 친분을 이어오고 있다고 합니다",
  "양미라 양미라 씨 키큰데 예",
  "예. 항상 건강 관리에 힘쓰는 혜은 씨 늘 곁에서 그녀의 숨은 노력을 지켜본 미라 씨는 그저 감탄할 뿐입니다",
  "그런데 운동할 때 마시던 그 물을 식사 때도 빠지지 않는데요",
  "요렇게 해서 양미라 씨도 한 입 마셔보는데요",
  "어떤 맛이에요?  페퍼민트와 비슷하다는 이것의 정체는  아 레몬 밤  그렇습니다",
  "허브의 한 종류인 레몬 밤 수시로 챙겨 마시는 이유가 있다는데요",
  "레몬 밤 속에 많이 들어 있는 로즈마린산 어떻게 먹어야 할까요?  여성들의 적 내장 지방 여러분도 더 늦기 전에 올바른 방법으로 꽉 잡아보세요",
  "네. 이 다이어트가 빼는 것보다 유지하는 게 정말 힘든데 그렇죠",
  "이혜은 씨 진짜 대단하시네요",
  "그리고 이 내장 지방은 웬만한 운동으로도 잘 안 빠지잖아요",
  "미국의 한 대학의 연구 결과에 따르면요",
  "하루 사 점 육 킬로미터를 팔 개월 동안 매일 꾸준히 달려야지만 겨우 육 점 구 퍼센트의 내장 지방이 감소한다는 연구 결과가 나왔거든요",
  "말이 뭐 하루에 사 점 육 킬로미터지 요걸 팔 개월로 계산을 해보면 천 킬로미터가 넘는 거예요",
  "서울역에서 부산역까지가 사백 킬로미터니까 조깅으로 왕복을 해도 빠질까 말까라는 거죠",
  "미워 내장 지방 에유 그러니까요",
  "엄청해야 되겠네. 유산소 운동 근데 레몬 밤 섭취할 때 주의해야 할 점은 없나요? 이 레몬 밤은 이제 식물성 원료기 때문에 크게 부작용이 없는 것 같아요",
  "그런데 이제 심경 안정 효과가 있기 때문에 특히 이제 저혈압 환자나 아니면 임산부 어린이들은 조심하셔야 될 거 같습니다",
  "네. 저희가 준비한 소식은 여기까지인데요",
  "레몬 밤 섭취하고 또 유산소 운동 열심히 해서 내일 더 예쁜 모습으로 인사드리겠습니다",
  "네. 추운 날씨에 건강 유사 유의하시고요",
  "저희는 내일 인사드리겠습니다",
  "여러분 안녕하십니까? 이월 칠일 수요일 생방송 오늘 아침 신동진입니다",
  "어젯밤 열한 시쯤 대만 동부 해안 지역 화롄에서 규모 육 점 사의 강진이 발생했습니다",
  "호텔 한 채가 무너지면서 두 명이 사망하고 백마흔네 명이 부상을 당했다는 소식이 들어왔습니다",
  "호텔 안에 사람들이 갇혀있는 걸로 확인이 됐지만 추가 붕괴 위험이 있기 때문에 구조가 늦어지고 있다고 하는데요",
  "호텔 외에도 수십 채 건물이 무너지거나 쓰러져서 칠백두 개 가구에 전기 공급이 중단됐고요",
  "또 곳곳에 도로가 갈라지는 피해가 발생했습니다",
  "아~ 이에 불안을 느낀 주민들은 한밤에 거리로 쏟아져 나오기도 한 상황입니다",
  "어~ 우리가 엊그제 포항 여진 소식을 또 전해드렸잖아요",
  "이제 정말 지진에서 안전한 곳이 없는 거 같습니다",
  "네. 그리고 대만에 있는 한국 여행객들의 안전도 걱정이 되는데요",
  "아무쪼록 더 이상 큰 피해가 없기를 바라겠습니다",
  "자 생방송 오늘 아침 오늘 첫 소식은요",
  "요즘 같은 날씨에 많이들 사용하시는 전기 찜질기 이게 잘못 쓰면 굉장히 위험할 수 있다고요? 그렇습니다",
  "잘못 사용하면 화상을 입을 수 있다는 얘깁니다",
  "매번 저희가 이런 소식을 전해드리고 있는데 왜 매번 똑같은 일이 반복되고 있을까요",
  "대낮에 주택가에 세워진 차량에 누군가 불을 지르고 도주했습니다",
  "이 때문에 차량에 타고 있던 사십 대 여성이 전신에 화상을 입었는데요",
  "대체 누가 불을 지른 걸까요? 용의자를 추적해봤습니다",
  "주택가에서 발생한 화재 사건 불길이 치솟는 곳은 바로 주차돼 있는 한 대의 차량이었습니다",
  "이로 인해 차량에 타고 있던 사십 대 여성이 전신 삼 도 화상을 입고 혼수상태에 빠졌습니다",
  "도대체 왜 사십 대 여성은 전신에 심각한 화상을 입은 걸까요",
  "차량 방화의 진실과 용의자를 추적했습니다",
  "지난 오일 경기도의 한 주택갑니다",
  "한 차량에서 치솟아 오르는 연기가 동네 전체를 휘감고 있는데요",
  "자 그런데 누군가 인화성 물질을 뿌리고 방화를 저질렀다는 겁니다",
  "화재는 차량을 전소시키고 십여분 만에 진화되는데요",
  "자 소방서 추산 삼백구십여만 원의 재산피해를 낸 뒤에야 사그러든 불길 현장에는 아직도 당시에 스쳐 간 화마의 흔적들이 남아있었습니다",
  "어우 주민들도 정말 놀라셨겠네요",
  "온 동네에 퍼지는 굉음과 함께 시작됐다는 화재 당시 구급대원의 얘기를 들어봤습니다",
  "네. 피해자인 사십 대 여성은 현재 전신 삼 도 화상을 입고 중태에 빠져있는데요",
  "자 이렇게 끔찍한 방화를 저지른 용의자 곧바로 흔적을 감췄습니다",
  "자 용의자는 묻지 마 방화범이 아닌 평소 피해자와 일면식이 있던 남성으로 추정이 된다는 겁니다",
  "혹시 주차 문제로 다툼이 있었던 걸까요? 하지만 또 다른 주민은 이렇게 얘기합니다",
  "계획 범죄인가요? 네네",
  "그러니까 연인의 불화 때문에 일어난 일일 것이다 얘기를 하고 있는데요",
  "그러다 취재 도중 피해자의 아들에게 보다 자세한 얘기를 들을 수 있었습니다",
  "그니까 놀랍게도 용의자는 약 오년 전부터 매일같이 피해 여성의 주위를 맴돌며 스토킹을 하고 구애를 해왔다는 겁니다",
  "심지어 신변의 위협을 느낀 여성 피해자가 경찰에 직접 보호 요청까지 했을 정도였다는데요",
  "자신의 구애를 받아주지 않자 결국 끔찍한 화재 사건까지 일으킨 겁니다",
  "이로 인해 평범한 한 가족의 인생이 하루아침에 무너져버렸습니다",
  "흉 지고 빨갛게 익어버린 속살 화재의 원인은 바로  이렇게 뜨끈뜨끈한 전기 찜질기 때문에 겨울철 화상 환자들이 속출하고 있습니다",
  "나도 모르게 입게 되는 저온 화상과 그 예방법 알아봅니다",
  "일년 전 전기 찜질기로 인한 화상 때문에 현재까지도 불편하다는 한 부부를 만났는데요",
  "한겨울 즐겨 쓰는 찜질기 때문에 사고가 생기리라곤 상상도 못 했다고 합니다",
  "노안과 당뇨 등으로 인해 불편한 남편을 위해서 준비한 게 바로 찜질기였다고 합니다",
  "평소 찜질기를 다리에 대고 있던 밤 그대로 잠든 것이 바로 화근이 됐다고 하는데요",
  "네. 아내 정순 씨는 지금도 그날 일만 생각하면 남편에게 한없이 미안할 뿐이라고 합니다",
  "네. 또 다른 삼십 대 주부 역시 지난 십이월 찜질기로 인해 화상을 입었다고 얘기합니다",
  "자 이처럼 추운 겨울 찜질기와 같은 온열 제품 사용이 늘어나면서 사십오 도 안팎의 열에 장시간 노출이 돼 생기는 일명 저온 화상 환자가 속출하고 있는데요",
  "자 비록 고온이 아니어도 사십 도의 찜질기를 피부에 오랫동안 접촉하고 있을 경우 화상의 원인이 될 수 있다는 겁니다",
  "자 그래서 저희가 사십 도라는 온도가 피부에 미치는 영향을 알아보기 위해서 삼겹살을 찜질기에 다섯 시간 동안 올려봤거든요",
  "확실히 다섯 시간이 지난 이후에 보니까 푹 익어버렸죠",
  "어머  자 이렇기 때문에 찜질기를 사용할 때는 그만큼 주의를 해야 한다는 얘깁니다",
  "자 그렇다면 상인들은 이런 내용을 안내하고 있을까요?  하지만 이천십칠년 한국소비자원 발표에 따르면 일부 시중 전기 찜질기 제품이 안전 기준에 부적합하다고 밝힌 적이 있습니다",
  "자 이렇게 불량 제품 부주의로 인해서 입게 되는 찜질기 저온 화상 어떻게 해야 될까요?  네. 전기 찜질기 화상 입지 않도록 똑똑하게 사용하면 올겨울도 따뜻하게 보낼 수 있습니다",
  "이 저온에서도 화상을 입을 수가 있는 거군요",
  "요즘같이 추운 날씨에 그냥 찜질기 틀어놓고 주무시는 분들 많으신데 그렇게 했다가는 정말 큰일 나겠습니다",
  "저온 화상 입은 분들 상태는 어떤가요? 이게 뭐 피부 괴사나 신경이 손상되는 아주 큰 화상은 아니지만 일년이 지났음에도 불구하고 저희가 만난 분은 흉터가 그대로 남아있드라고요",
  "일단 중요한 건 화상으로 인한 흉터는 잘 지워지지 않으니까 그만큼 주의를 해야 될 거 같습니다",
  "네. 그리고 저온 화상에 또 유독 취약한 사람이 있다고요? 일단 어르신들이죠",
  "피부가 얇은 데다가 감각이 떨어져 있기 때문에 위험하고요",
  "당뇨병 환자도 그렇고 젊은 친구들 중에도 술을 마셨거나 또 수면제 복용 후에 그냥 잠들었다가 사고를 내는 경우도 있거든요",
  "그래서 특히 저기 우리 어~ 복숭아뼈 엉치뼈 팔꿈치 이런 데는 뼈하고 가까이 있기 때문에 그렇죠",
  "피부 괴사가 생기기 아주 쉬운 부위입니다",
  "그런 부위에 특히 주의가 필요합니다",
  "네. 자 그리고 앞서 전해드렸던 스토킹 범죄 어떻게 사람이 차 안에 타 있는데 그런 짓을 저지를 수 있는지 눈으로 보면서도 믿기지가 않았는데요",
  "지금 범인은 어떻게 됐나요? 잡혔나요? 저희가 어제 취재할 당시만 해도 경찰이 일단 유력한 용의자 이동 경로를 추적하고 있다라고 했는데요",
  "이 용의자가 사건 현장 근처 다리 밑에서 목을 매고 숨진 채 발견이 됐습니다",
  "그랬기 때문에 일단 현재 경찰은 유력한 용의자가 숨진 채로 발견이 돼서 공소권 없음으로 이제 어~ 사건 처리를 하겠다라고 이야기를 했는데 중요한 건 이 용의자의 바지 주머니에서 유서가 한 장 발견이 됐어요",
  "유서 내용에는 저승에 가서 죗값을 치르겠다",
  "모든 사람들에게 미안하다라는 내용이 적혀 있었습니다",
  "아이고 참 예. 근데 벌써 이제 피해자는 발생을 했고 이 결말이 비극으로 이제 끝나게 됐는데요",
  "피해자가 수년간 스토킹에 시달렸고 또 그래서 경찰에 신변 보호를 요청하고 웨어러블 장비를 이제 지급 받았다고 하는데 이 웨어러블 장비라는 게 이제 어떤 건가요? 웨어러블이 이름이 좀 낯선데요",
  "몸에 지닐 수 있으면서 스토킹 피해자나 이런 분들에게 지급이 되고요",
  "사건에서처럼 굉장히 긴급한 상황에서 이렇게 버튼을 누르면 일일이에 바로 신고가 됩니다",
  "그래서 이 사건의 경우에는 피해자가 사건 당일에 웨어러블을 집에 두고 갔다가 이런 일을 당했다고 해서 너무나 안타깝습니다",
  "굉장히 끔찍한 사건인데 사실 이런 사건들이 생각보다 많습니다",
  "어~ 경찰 발표에 따르면요",
  "매년 평균 한 마흔여섯 명 정도가 데이트 폭력으로 사망을 한다고 하거든요",
  "아이고 그니까 일주일에 한 번씩은 이런 일이 있는 거예요",
  "그니까 이런 끔찍한 일들이 굉장히 벌어지고 있는데 이건 막기 위한 확실한 방법은 있거든요",
  "일단은 일 단계로는 어~ 폭력 감수성 그러니까 내가 지금 당하고 있는 것이 폭력인지 아닌지 알아야 되는 것이고 그다음으로는 피해를 입었을 때 이 피해가 혹시라도 어~ 주변에 알려지면 내가 좀 피해를 더 입지 않을까 이런 생각이 자꾸 피해를 주저 주저 하시거든요. 알리는 거를 예",
  "그 분명히 좀 알리실 필요가 있고 네",
  "마지막으로는 공권력이 좀 적극적으로 개입을 해야 합니다",
  "그래서 미국 같은 경우만 하더라도 한 오 분 정도만 어~ 언쟁을 길거리에서 심하게 하면 꼭 때리거나 이런 것이 아니더라도 경찰 출동해서 바로 경위를 하거든요",
  "이런 좀 적극적인 공권력 개입이 필요한 것 같습니다",
  "좀 안심하고 안전하게 다닐 수 있는 대책이 빨리 마련이 됐으면 좋겠습니다",
  "자 이번에는 오늘의 한 컷인데요",
  "자 보이시나요? 오늘의 사진 네",
  "먹음직스러운 치킨인데 저도 참 좋아하거든요",
  "근데 좀 이상한 점 보이세요? 오 글쎄요",
  "이 부분이 이제 빨간데 그쵸",
  "여기가 좀 덜 덜 익은 건가요? 그러니까요",
  "딱 보면 덜 익었죠? 네",
  "저희도 애들이 치킨 좋아해가지고 이렇게 먹다가 엄마 여기 빨개 여기 안 익은 것 같애요 그러면은 아빠 갖다 드려라  이렇게 얘기를 하고 싶은 마음이 들어요",
  "그거는 애들 줄 때는 이거 되게 걱정되잖아요",
  "과연 먹어야 될까요? 안 먹어야 될까요? 알아봤습니다",
  "한 번쯤 본 적 있으시죠? 치킨을 한 입 베어 문 순간 눈에 보이는 빨간 속살 이럴 때 먹어야 될까요? 안 먹어야 될까요?  네. 한 분은 먹는다고 하네요",
  "다 헷갈려 하시네요",
  "자 이렇게 붉은 치킨을 발견한 사람들의 문의 글도 참 많습니다",
  "장혜미 주부도 그중에 한 명인데요",
  "치킨 먹다 보면 저런 게 꼭 있거든요",
  "근데 엄마들 대부분 의견은 어우 꺼림직하니까 먹지 마 이런 얘기를 하세요",
  "어 그래요? 진짜 먹으면 안 되는 걸까요? 그 궁금증을 해결하기 위해 치킨집을 찾아갔습니다",
  "사장님은 진실은 알고 있을까? 제대로 치킨을 잘 튀겨냈지만 사장님도 가끔 속살이 덜 익었다는 항의가 와서 억울할 때가 있다고 하시네요",
  "자 그런데 치킨은 죄가 없습니다",
  "백팔십 도의 기름에 십 분간 튀기기 때문에 안전하다는 거죠",
  "아니 그렇게 꼼꼼히 잘 익었다면서 왜 붉은색이 생기는 거예요? 전문가에게 속 시원한 답변을 들어보겠습니다",
  "아 미오글로빈 그쵸",
  "붉은색 속살 아빠 줘도 됩니다",
  " 아빠 열심히 드시고 네",
  "네. 저는 이게 딱 보고 그냥 안 익은 건 줄 알았는데 네",
  "알고 보니까 핑킹 현상이었군요",
  "근데 이 핑킹 현상과 진짜 안 익은 거를 구분하는 방법은 뭔가요? 핑킹 현상이라는 게 되게 어렵잖아요",
  "이게 뭐냐 하면 미오글로빈이라는 색소 단백질인데 요게 익은면 붉은색으로 변하는 경우가 있대요",
  "그러니까 안심하고 드셔도 되고 혹여라도 어우 붉은색인데 걱정돼라고 하실 때는 그 닭살 속 있죠? 네",
  "속살을 이렇게 꾹 눌러보세요",
  "그래서 육즙이 나오는데 이게 투명색 육즙이 나오면 익은 거고 아우 붉은색 핏즙 그니까 핏즙이라고 해야 하나? 네",
  "핏물이 나오면 그거는 안 익은 거니까 다시 돌려서 드셔야 돼요",
  "네. 붉은 핏물 색깔은 이제 아빠 담당이었군요. 네",
  "세상의 아빠들 참 불쌍합니다",
  "어~ 잘 구별해서 먹어야겠고요",
  "다음 소식 전해드리겠습니다",
  "서지현 검사가 검찰 내 성추행을 폭로한 이후에도 국내에도 미투 운동이 확산되고 있는데요",
  "아~ 문제는 서지현 검사의 이 차 피해가 지금 심각한 상황이라고요? 그렇습니다",
  "폭로 이후에 허위 사실이 유포되는가 하면 인터넷 기사에 악의적인 댓글이 달리면서 심각한 이 차 피해를 겪고 있습니다",
  "그런데 우리 주변에도 이 성추행 사실을 알렸다가 피해를 겪는 여성들이 많았습니다",
  "성추행을 알린 그 날 이후 피해자들의 삶은 어떻게 바뀌'었을까요",
  "씻을 수 없는 상처로 남은 그날의 추억 성추행 그날의 기억 성추행 그런데  피해를 당했는데 오히려 손가락질받으며 고통 속에 몸부림친다는 사람들 그날 이후에서 만나봤습니다",
  "처음 얻은 직장에서 씻을 수 없는 상처를 받았다는 최주현 씨  주현 씨에게 늘 불쾌한 말을 건넨 건 주현 씨가 근무하고 있던 교육시설의 외부 강사였다고 하는데요",
  "날로 과감해지던 그의 행동 하지만 막내 직원이었던 주현 씨가 할 수 있는 건 그저 피하고 참는 것뿐이었습니다",
  "성희롱이 성추행으로까지 이어지자 결국 도움을 요청했다는 그녀 그런데  반응은 냉담하기만 했습니다",
  "근데 어떤 조치도 없었다는데요",
  "추행의 수위가 도를 넘어선 순간에도 주현 씨의 편은 아무도 없었다고 하는데요",
  "끝내 사직서를 쓸 수밖에 없었다는 주현 씨  원인이 자신에게 돌아오자 긴 고민 끝에 현재는 가해자를 상대로 소송을 진행하고 있었습니다",
  "성추행의 덫에서 벗어나기 위해 피해 사실을 알렸지만 오히려 더 큰 상처가 남고 말았습니다",
  "홍미진 씨 역시 끔찍했던 그날 이후 하루도 마음 편할 날이 없었다고 하는데요",
  "평소 친하게 지내던 학교 선배가 강제 입맞춤에 심지어 피하려는 미진 씨를 억지로 막아서기까지 했다고 합니다",
  "처음엔 사과를 했다는 가해자 하지만 미진 씨가 쉽게 받아주지 않자 태도는 곧 돌변하고 말았다는데요",
  "오히려 미진 씨가 꽃뱀이라며 소문을 내버린 것이었습니다",
  "피해자였지만 사람들의 시선이 두려워 숨을 수밖에 없었다는 미진 씨  이런 끔찍한 일이 나에게 일어난다면 과연 어떻게 대처할 수 있을까요? 시민들의 이야기를 들어봤습니다",
  "대부분 이 차 피해가 두렵다는 소극적인 반응이었는데요",
  "하지만 최근 이런 세태에 경종을 울리는 한 판결이 다시금 화제가 되고 있습니다",
  "성희롱 사실을 알린 피해자에게 부당한 조치를 취했던 기업 역시 가해자와 마찬가지로 피해 보상을 해야 한다는 건데요",
  "판결이 나오기까지 무려 사년 온갖 따가운 시선을 견뎌왔던 피해 여성 어쩌면 그 시간들도 그녀에겐 또 다른 상처였을 겁니다",
  "더 이상 성추행 피해자들이 또 다른 이 차 피해의 고통에 힘들어하지 않도록 이제는 우리 사회가 그들의 외침에 응답해야 하지 않을까요",
  "네. 성추행 피해 여성들이 결국에는 회사를 그만두고 학교에서도 숨어 지내야 한다는 게 네",
  "정말 화도 나고 너무나 안타깝습니다",
  "근데 이런 분들이 아직도 정말 많으시다고요",
  "이천십육년 서울 여성 노동자의 고용 평등 상담실 조사를 보니까 그 성추행에 시달렸던 직장인 피해자 가운데 불과 이십팔 퍼센트만 회사를 다니고 있다는 겁니다",
  "그만큼 이 차 피해가 심각하다는 건데 저희가 앞서 만난 피해 여성 가운데 한 여성은 이제 상담을 받기 위해서 한 기관을 찾아갔는데 상담을 해주시는 분이 본인이 너무 예민한 것 아니냐 네",
  "그리고 이야기를 듣고 난 이후에는 나이가 많은 사람이 성추행을 해서 더 기분이 나빴겠다 같은 또래였다면 덜 나빴을 텐데 아이고 이렇게 말로써 또 다른 피해를 가했다고 합니다",
  "아니 성추행을 당한 것도 너무 고통스러운데 이 차 피해까지 입는다는 게 정말 너무나 힘이 들 것 같습니다",
  "이 차 피해는 왜 이렇게 발생을 하는 걸까요? 그니까 이제 우리의 조금 잘못된 인식인데요",
  "이 성추행 사실에 대해서 알리는 것이 마치 그 조직의 뭐 명예를 실추시킨다 이렇게 생각하는 경우가 굉장히 많고요",
  "너 하나만 참으면 되는데 왜 그렇게 난리냐 이제 이런 경우가 굉장히 많거든요",
  "근데 그게 딱 뭐랑 똑같냐 하면 내부고발자를 바라보는 시선과 거의 비슷합니다",
  "그러니까 미국 같은 경우만 하더라도 직원이 성추행 뭐 성희롱을 당했는데 그걸 제대로 어~ 책임 있는 사람이 어~ 관리하지 못했을 경우에 정말 천문학적인 액수의 배상금을 주게 되거든요",
  "그러면 결국은 조직이 무너지는 거예요",
  "그니까 조직을 보호하기 위해서 성추행을 확실히 하는 성추행에 대한 처벌을 확실히 하는 미국과 조직을 보호한다는 명목으로 성추행에 대해서 유야무야 넘어가려는 이런 인식의 아주 큰 갭이 좀 있다고 볼 수 있는 것이죠",
  "실제로 미국의 한 기업은 이렇게 직장 내 성희롱을 발견하지 못한 책임으로 삼억 사천 달러의 배상 책임을 졌는데요",
  "이게 우리나라 돈으로 하면 삼천구백구십구억 원이나 됩니다",
  "와 그래서 우리나라도 이렇게 철저한 관리 감독과 또 현실적인 배상이 된다면은 이렇게 말씀하신 대로 좀 공동체 보호와 피해자 보호가 되지 않을까 생각이 됩니다",
  "예. 성추행 피해를 당했다면 바로 신고해야죠",
  "신고하지 않으면 또 다른 그 피해자가 다시 또 발생을 합니다",
  "어디로 신고를 해야 됩니까? 네. 일단은 고용노동부 뭐 고 고객 상담 센타라든가 고용상담실 그다음에 뭐 성폭력 상담소 이런 데에 상담 신고를 할 수가 있고요",
  "그다음에 이제 고용주로부터 혹시라도 불리한 뭐 부당한 조치 같은 거를 받은 경우에는 남녀고용 평등법에 의해서 신고를 하시면 삼년 이하의 뭐 징역이나 벌금형까지 처해질 수 있기 때문에 신고하실 수 있습니다",
  "네. 더 이상 이 성추행 피해를 참고 지내는 거 그리고 은폐하고 방관하는 태도는 없어져야 할 것 같고요",
  "철저한 진상 규명을 통해서 대책 마련을 해야 될 것 같습니다",
  "브라보 인생 이 막 시간인데요",
  "빚더미에 있던 여성이 인생 이 막을 찾았다고요? 네. 빚 규모가 좀 많았어요",
  "한 십억 정도 되는데 이 빚을 모두 갚았습니다",
  "지금은 우뚝 섰는데 어떤 비결인지 만나봤습니다",
  "전국 각지에서 찾아온 헌 이불로 가득한 이곳  의사면 이 비쥐엠이죠",
  "이불 계의 허준 목화솜 계의 슈바이처 그녀의 손만 거치면 그 어떤 이불도 보송보송하게 회춘합니다",
  "죽은 목화솜도 살리고 고단했던 인생도 고친 황금손의 주인공 류복순 주부를 만나봅니다",
  "선비의 숨결이 살아 숨 쉬는 경북 안동의 한 이불 가게를 찾았습니다",
  "바로 이곳에서 황금손의 주인공 류복순 씨를 만날 수 있었는데요",
  "여기 가만 보면 되게 평범한 이불 가게 같죠? 하지만 가게를 찾는 손님들이 죄다 이불을 싸 들고 와서 빈손으로 돌아갑니다",
  "육십년 동안 살아왔다는 이 목화솜 과연 고칠 수 있을까요? 진단 들어갑니다",
  "그런데 출생의 비밀이 밝혀졌습니다",
  "알고 보니 목화솜이 아니었던 거예요",
  "자 그래도 고칠 수 있습니다",
  "목화솜만 잘 분리해서 이불을 트기로 했는데요",
  "이불을 들고 찾아간 곳은 솜털 날리는 복순 씨의 비밀 창고  썸 타는 거 아니고요",
  "자 이렇게 얇게 눌린 목화솜을 기계에 넣으면 기계가 일단 잘게 찢었다가 다시 엮어주는데 그러면 이렇게 솜사탕처럼 폭신폭신한 새 솜으로 재탄생하는 거죠",
  "네. 색깔도 아주 예쁘네요",
  "새로 태어난 솜을 천과 함께 엮어주면 헌 이불 리폼이 완료됩니다",
  "약 두 시간 정도 걸리더라고요",
  "이불 하나가 뚝딱 완성됐습니다",
  "헌 이불을 리폼해서 새 이불을 맞춤 제작까지 복순 씨가 한 달에 벌어들인 수입이 궁금해지는데요",
  "월 매출이요? 삼천 이상 월 삼천 또 계산 들어갑니다",
  "연 매출로 따지면 삼억 육천 어마어마하죠? 네",
  "하지만 십육년 전 그녀가 고향 안동을 찾아 이불 가게를 열게 된 덴 가슴 아픈 사연이 있었습니다",
  "남편이 선한 분인데 보증을 잘못 섰어요",
  "십억 빚더미에 얹게 된 복순 씨 네. 도망치듯 고향으로 내려왔을 때 주머니엔 단돈 이만 원밖에 없었습니다",
  "어린 시절 어머니가 목화 농사를 짓던 걸 생각해 낸 그녀 친척 오빠가 내준 땅에서 목화를 재배해서 이불을 짓기 시작했다고 합니다",
  "그렇게 고향에 내려온 지 십삼년 만에 십억 빚을 모두 청산한 복순 씨 그녀에게 목화는 떼려야 뗄 수 없는 특별한 존재입니다",
  "경제적으로 힘든 상황에서도 정직하고 성실하게 일한 덕에 가게는 이제 언제나 문전성시를 이루고 있습니다",
  "손님이 상담을 받기 위해서 기다릴 정돕니다",
  "와   저랑 인터뷰하다가 갑자기 전화를 받으니까 이게 약간 혼동이 되더라고요",
  "하루에 한 오백 통 정도 전화가 왔습니다",
  "자 목화솜과 화학솜을 비교 한번 해봤는데요",
  "어떤 게 다를까요? 뭔가 이유가 있습니다",
  "자 그렇다면 화학 솜은 어떨까요?  천연 소재인 데다 열을 머금는 성질 때문에 보온성도 뛰어나지만 한 가지 걸리는 게 있습니다",
  "가만히 있을 수 없죠. 제가 네",
  "같은 규격 다른 소재의 이불 세 챕니다",
  "화학솜과 거위 털 이불의 무게는 재봤는데요",
  "이 점 오 킬로그램 내외로 비슷했습니다",
  "그렇다면 목화는 어떨까요",
  "긴장되는 순간인데 퀸사이즈의 이불  가벼워요? 예",
  "목화솜 이불이 가장 가벼웠습니다",
  "왜 그동안 목화솜 이불이 왜 무겁다고 생각하고 있었을까요?  난방이 안 되니까 추우니까  현대식 이불을 한번 써보면 다른 이불은 손도 안 대게 될 정도로 목화솜 이불에 푹 빠진다고 합니다",
  "손님들 얘기 좀 들어볼까요?  그니까 한 채 가져오면 두세 채 해갈 수 있는 거예요. 무거우니까 네",
  "어디론가 향하는 복순 씨  그녀는 이렇게 방문 상담도 직접 하고 있습니다",
  "와 쉴틈이 없 맞춤 서비스까지 예. 이불을 덮어줘요",
  "그러니까 불평불만이 사라지는 거예요",
  "이해하셨죠? 이불요? 예",
  "자 방문 상담 진행 중입니다",
  "단골손님을 찾아가는 거죠",
  "물론 서비스 비용은 무룝니다",
