  "그냥 그러고 나서 오빠가 좋긴 좋더라고요",
  "이 이모한테 오빠가 있는데 음 자기 동생이 그렇게 사는 게 너무 가슴이 아팠던 거에요",
  "음 가래 가 그래가지고 이모부를 협박을 했죠",
  "음 내 동생한테 한 번만 더 그러면 음 어~ 너 매제한테 참교육을 시켰어요? 네. 병신이 될 거다",
  "뭐 인제 이런 식으로 어 그래서 그렇게 돼서 둘 사이는 소원해졌고 음 그니까 남 아내도 남편이 어려워졌고 남편도 아내가 어려워졌고 음 그래서 이모는 좀 회복됐나요? 아니요",
  "그냥 그 상태로 고착이 돼버린 거죠",
  "음 한 번 망가지면 다시 회복되기가 쉽지 않아요",
  "네. 그래서 보면서 좀 되게 안타까웠어요. 음 자 이렇게 이 이모도 어느 시기에는 정말 그 천진난만하니 자유 어린이가 있었던 시기가 있을 거란 말이에요",
  "그리고 어떤 사람은 또 뭐 놀 줄 모르는 사람도 있거든요",
  "음 자 우리가 아이들 데리고 캠프에 보면 놀 줄 모르는 얘기들 있어요",
  "음 자 그럴 때 그걸 활성화시킬 수 있는 방법 저는 얘기했잖아요",
  "뭐요? 왜 또 물어보세요? 뭐 뭐 뭐 뭐 제가 뭐죠? 놀으라고 노는 방법을 모르는 사람한테 놀아라 그러면 어떻게 놀겠어요? 같이 놀아주면은 방법을 알아가지고 하게 돼요. 그게 좋은 줄 아니까 아 해보면서 느끼는 수밖에 없어요",
  "그니까 결국에는 제가 생각할 때는 자유 어린이를 활성화시킬 수 있는 방법은 이 사람이 즐거움이라는 걸 느낄 수 있게 안내를 해야 되겠더라고요",
  "어 그래서 그런 그 즐거움을 느낄 수 있는 그런 여러 가지 놀이 같은 것들을 이제 해보면서 저희도 아이들 데리고 캠프를 해보면 처음에 쭈삣쭈삣거리다가 즐겁게 노니까 그 안에 자기도 모르게 동화돼서 그 즐거움이란 에너지가 이렇게 좀 전염이 되잖아요",
  "그래서 이제 에프씨를 활성화할 수 있는 방법 중에 이제 그~ 제안하는 것 중에 하나가 뭐냐면 배꼽 상상하기. 같이 놀이에서 그러면은 이게 몸으로 움직이진 않아도 머릿속으로 상상을 하면서 이제 얘기하고 인제 이러잖아요",
  "그리고 뭐 그~ 내복 색깔 알아맞추기 뭐 이런 거를 하거든요. 음 예. 그렇게 개발된 것들이 네",
  "요즘 이제 테레비전으로 예능 프로로도 많이 나오고 있죠",
  "일 박 이일이라든가 네",
  "신서유기 뭐 이런 데 보면 그래서 에프씨 활성화 기법 많이 나옵니다. 거기에서 네",
  "자유 어린이를 활성화할 수 있는 방법은 결국에는 자유 어린이에 가장 많이 이렇게 포함되어있는 에너지는 즐거움이라는 에너지고 이 즐거움이라는 에너지를 어떻게 느끼느냐? 그거를 이제 안내하는 게 이제 함께하는 사람들의 몫인 거죠",
  "음 그래서 에프씨와 에이씨는 인제 같이 설명을 한 걸로 봄 될까요? 네",
  "네. 이렇게 각각의 에너지를 활성화할 수 있는 아마 살아오면서 나름대로의 노하우들이 있으실 겁니다",
  "그래서 전체적으로 보면은 네",
  "결국 조화 균형이죠",
  "그렇죠. 음 자 어~ 우리가 저 첫 번째 열린 강좌로 해가지고 인제 마음 습관 에너지 음 를 인제 얘기를 했는데요",
  "어~ 이제 종합 정리를 좀 해주셔야 될 거 같은데 네. 어~ x 인간은 유기적 존재라는 얘기를 제가 계속했죠",
  "어~ 음~ 주어져 있는 환경이나 상황에서 떨어져 살 수 없기 때문에 그 안에서 내가 어떤 에너지로 주로 놓여있는지를 알면 그 그거를 스스로 좀 조심하든가 아니면은 잘 못 쓰는 에너지면 그거를 활성화 하든지 아니면 상대방의 에너지를 아 저 사람이 지금 어떤 자아 상태구나를 이해하면 내가 어떤 식으로 대응하고 반응할지에 대한 것들이 나오기 때문에 이런 것들을 잘 활용하는 도구로 쓰셨으면 하는 마음에 이제 열린 강좌에서 에고 그램에 대한 얘기를 해봤잖아요",
  "어~ 정리하는 부분은 저희가 이~ 사실은 이 내용을 마인드 코칭이라고 하는 책에 저희가 많이 실어놨었는데 그 책에 정리하는 그 문장을 저희가 읽어드리는 걸로 이걸 정리를 하면 좋겠다는 생각이 듭니다",
  "예. 그러면 마지막 멘트를 잘 읽어주시죠",
  "대화할 때 말하는 사람의 자아가 어떤 상태인지 알면 감정이 상하지 않을 수 있습니다",
  "어린이의 자아 상태의 불만이나 어버이 자아 상태의 비판에 즉각 대응하지 않고 나의 어른 자아 상태로 알맞은 대응을 하면 되는 것입니다",
  "불만을 듣고 알아주고 비판을 듣고 사과나 해명을 하면서 적절히 반응하면 오해나 갈등이 줄어들 수 있습니다",
  "예. 잘 정리되셨음 좋겠네요",
  "그럼 첫 번째 열린 강좌 여기에서 마치겠습니다",
  "음~ 오늘은 음~ 그 그동안 저희가 사실은 어~ 적극적으로 해보고 싶긴 했으나 어~ 그다지 장이 펼쳐지지 않아서 못 해봤던 여러 가지가 있죠. 그런 게 네. 그리고 어~ 어쩌면 참나원 시즌에 그 공개 방송에서 그~ 사용하 하고 보여드렸던 그런 기법이기도 하잖아요. 사 사이코 드라마라고 하는 사이코 드라마에 인제 역할 네",
  "음 역할 연습 네. 이런 그래서 뭐 이쯤에 그 사이코 드라마가 뭔지 그리고 사실은 알게 모르게 우리가 상담하는 아 안에도 그런 사이코 드라마가 또 포함이 되기도 하잖아요",
  "그래서 이게 어떻게 구성이 되어있고 상담에서 사이코 드라마는 또 어떤 식으로 그 기능을 하는지 이런 얘기들을 한 번 소개해보고 고 싶은 생각이 솔직히 까놓고 말해서 들었습니다",
  "예. 참 오래간만이네요. 사이코 드라마 소개하는 게 아 네",
  "옛날에 많이 했었는데 네",
  "이~ 사이코 드라마라는 소리를 들으면 이 샘 어떠세요? 이 사이코하고 사이코 드라마는 상관이 있을까요? 없을까요? 상관이 없죠",
  " 사이코들이 하는 드라마가 사이코 드라마 아닌가요? 뭐 그렇게 생각이 될 수 있을 거 같애요",
  "그 여전히 상담이라고 하는 영역이 아픈 사람이나 문제 있는 사람들이 오는 거라고  생각을 하는 분들이 많으니까 그니까 용어 자체가 사이코 드라마라고 해서 이게 사이코들에 드라마 이런 뜻이 아닙니다",
  "여기서 사이코 드라마가 되는 거는 원래 인제 사이키 해가지고 사이키 프러스 드라마 그 정신적인 심리적인 이런 의미와 드라마가 붙은 말이거든요",
  "근데 이제 이게 연결될 때 이 발음을 좋게 하기 위해서 인제 이가 오로 바뀐 거죠",
  "음 그래서 사이코 드라마가 된 거죠",
  "그니까 심리극 이렇게 번역이 됩니다",
  "그니까 현실 드라마가 아니라 심리 드라마라는 거죠",
  "음 가끔 티브이에서도 한동안 그렇게 사이코 드라마 심리극 하는 거가 방송이 정신과 의사가 하는 것들이 있었어요",
  "방송으로 보여진 방송이 됐었어요",
  "그거 보시면서 어떠셨어요? 어~ 그거는 이제 제가 아는 사이코 드라마하고 많이 달라요",
  "음 그리고 그걸 진행하셨던 분은 상당히 그거를 소설처럼 문학처럼 그렇게 진행을 하셨거든요",
  "음 그니까 그리고 그분이 갖고 있었던  이론적인 배경은 또 제가 갖고 있는 배경하고 좀 또 다릅니다",
  "저는 그거를 보면서 물론 방송이라서 편집해야 되기 때문에 음 이렇게 전체적인 흐름을 보여줄 수 없는 부분 부분이라 할지라도 너무 억지스러운 느낌이 많이 들어가지구요",
  "그러니까 인제 그분이 그~ 사이코 드라마가 하신 그 정신과 의사 그 분이 자기가 각본을 썼대니까요",
  "그건 소설을 쓰셨네요",
  "정통 사이코 드라마가 아니에요",
  "예. 소설을 쓴 거에요",
  "그 일종의 음 픽션이에요. 픽션 음 근데 그~ 근데 그렇게 방송이 됐기 때문에 사이코 드라마는 다 그런 거라고 생각을 할 수가 그러니까 병 치료하는 있단 말이에요",
  "뭐 그런 걸로만 이렇게 생각하시는데 절대 그런 게 아닙니다",
  "네. 그래서 그 그야말로 오해를 좀 풀어주셔야 되겠는데요",
  "그래서 사이코 드라마는요",
  "인제 모레노라고 하는 정신과 의사로부터 인제 시작된 거라고 볼 수 있는데 이 사이코 모레노 아 죄송합니다",
  "음 이거 쓸데없는 에프씨죠",
  "그~ 그~ 모레노 박사가 인제 그~ 기존에 정통적인 프레 그 프로이드의 인제 정통적인 인제 정신 분석으로 환자를 치료할려고 했을 때 네",
  "이게 이론처럼 그렇게 되지 않더란 말이에요",
  "통찰도 어려울뿐더러 통찰이 된다고 하더라도 또 뜻밖에 에 치료가 되는 것이 아니라 얼 엉뚱한 결과로 나타나기도 하고 그래서 인제 고민을 한참 하던 중에 인제 아이들에 소꿉 놀이에서 영감 얻었다고 해요",
  "인제 기존에 정통적인 방식이라는 건 뭐냐면 이~ 환자들이 현실하고 상상의 세계 그니까 마음에 세계와 현실의 세계를 구분하지 못하고 그냥 그 망상을 현실처럼 그렇게 착각하는 데 문제가 있으니까 현실 감각을 일깨워가지고 인제 현실이 현실임을 자기 망상 세계에서 을 깨트리고 현실을 자각하도록 하는 이것이 인제 치료의 정통이었단 말이에요",
  "근데 그렇게 할려고 하니까 엄청난 저항에 부딪히기도 하고 이게 작업 자체가 잘 안 되는 거에요",
  "그런데 애들에 소꼽 놀이를 보게 되면은 난 아빠 넌 엄마 뭐 이러면서 역할 놀이 같은 걸 하면서 자기가 그게 아닌데도 마치 그것인 것처럼 하면서 굉장히 즐거워하고 음 그러면서 어떤 규칙도 학습해가고 뭐 그 정신 세계가 풍요로와지면서 성숙해가고 하는 그런 현상들이 있거든요",
  "그 얘길 들어 근데 거기에서 이제 기초하게 된 거죠",
  "어~ 그 얘기를 듣다 보니 모레노 박사님이 굉장히 인간적인 사랑이 많으셨던 분인 거 같단 생각이 드네요",
  "그니까 자기 길에 진짜 충실할려고 했던 거죠",
  "그 그 애기들을 보면서 예",
  "어 그래 그렇다고 하 거기에서 착안을 해서 하셨다는 생각 그걸 보니까 예. 그런데 인제 참 유감스럽게도 그 인제 정신과 의사들은 인제 공부를 할 때 그 의학적인 인제 공부를 하면서 인제 정신 분석 공부하고 그럴 때 프로이드 쪽 이쪽으로 많이 하다 보니까 그렇죠",
  "이게 사실은 다른 맥락에서  나오는 것인데 그쪽으로 하는 것들이 참 많아요",
  "사이코 드라마가 쓸데없이 처절하고 절박하고 음 심각하게 가는 경우들이 많습니다",
  "음 근데 인제 그거는 저는 모레노 박사가 봐도 이건 아니다 할 거 같애요",
  "아무튼 이 사이코 드라마의 이론적인 기반은 프로이드에 정신 분석에 있는 게 아니구요",
  "오히려 그~ 게스탈트 심리학이라고 하는 분야가 있어요",
  "그쪽 분야 아~ 에 근거한 거라고 보면 됩니다",
  "음 게슈탈트 심리학이 베이스로 하는 것이 무엇인지에 대해서도 말씀해주셔야 될 거 같애요",
  "이 게스탈트라고 하는 말이 인제 독일언데요",
  "이 말이 영어로는 인제 굿 폼 이렇게 돼요",
  "그니까 더 좋은 완저 완전한 형태 뭐 이런 거 음 그니까 우리 마음은 본래 굿 폼을 지향한다는 거죠",
  "균형이 잘 맞고 아름답고 그런 그러한 것들을 좋아하고 음 그니까 왜 아주 갓난아기한테도 이 그림을 보여주는데 이 동그라미에다가 균형 잘 잡힌 사람 얼굴 모양 같은 거 단순한 도형을 이렇게 보여주면 까르르르 웃고 좋아하는데 네",
  "하나 치우치거나 찌그러져 있거나 하면은 그걸 보고서 음 찡그린다는 거에요",
  "음 그니까 아주 어릴 때부터 심미감 어떤 미적 감각 음 이런 것들 균형 잘 잡히고 그러한 것들 굿 폼에 대한 게스탈트에 대한 네",
  "어떤 본능적인 추구가 있다는 거죠",
  "그래서 마음이 건강한 상태라고 하는 것은 그렇게 굿 폼으로 잘 작용을 하고 있는 거에요",
  "그래서 이 게스탈트 심리학에서 인제 아주 중요하게 여기는 개념이 뭐냐면 접촉이라고 하는 개념이거든요",
  "음 여기 어떤 욕구가 있고 이 욕구가 제대로 만족되는 것을 접촉이라고 해요",
  "그래서 그니까 뭐 배가 고플 때  음식을 만나는 거 이게 접촉이거든요",
  "목이 마를 때 물을 만나는 거 그래서 제대로 된 완전한 접촉 그러니까 인정을 받고 싶은데 누군가 충분히 날 자기를 공감해주고 수용해주고 그러면 이게 심리적으로 접촉이 된 거에요",
  "근데 이 접촉이 제대로 일어나지 않아버리면은 이게 해결되지 않은 과제로 남아서 불만이 생기죠",
  "예. 그것이 인제 음 미해결 과제라고 해가지고 네",
  "이런 것들이 정신적인 곤란 어려움에 이 트라우마에 음 원인들이 된다는 거에요",
  "방금 제가 불만이 생기죠라고 얘길 했잖아요",
  "불만이라는 단어와 미해결 과제라는 거하고 전혀 이렇게 그 격이 다른 근데 동의어에요",
  "그니까 동의언데 같은 동의어여도 너 불만이 많아서 그래? 그거랑 니가 아직 해결된 게 좀 있나 보다",
  "이렇게 한 거랑 격이 다른 것이 네. 의미가 전혀 다 불만이라고 얘기하면 그걸 가져서는 왠지 안 될 거 같은 네네",
  "근데 위 아직 해결된 게 안 되는 그걸 해결하면 되는 거잖아요",
  "어 그러니까 벌써 이런 부분부터 네네네",
  "이 그거를 그런 문제를 갖고 있는 사람들을 대하는 태도부터 다른 거죠",
  "당신이 미해결 가 과제를 갖고 있어",
  "이렇게 하는 거 하고 당신은 불만에 차 있어",
  "이렇게 얘기하는 거 하고 네네네네",
  "이게 격이 다르잖아요",
  "그래서 이 사이코 드라마는 그런 면에서 보면 최첨단 민주주의를 달려가는 거라고도 볼 수 있어요",
  "그니까 이~ 내담자가 갖고 있는 어~ 이 사람이 갖고 있는 것을 그렇게 뭐 건강하다. 그렇지 못하다",
  "이런 평가를 하고 진단을 하고 이런 것에 근거하는 것이 아니라 실제로 이 사람 마음에서 무엇을 즐거워하고 무엇을 꺼려하고 무엇을 힘들어하는지 이 마음에 세계를 이 현상적인 마음의 세계를 가장 중시한다는 겁니다",
  "그니까 현실 세계를 뭐 현실 감각을 가지고 다루고 뭐 깨닫게 하고 막 그런 게 아니라 그런 게 아니라 자기가 갖고 있는 뭐 그 공상이든 망상이든 그 마음의 세계 속에서 충분히 즐기고 충분히 접촉을 해서 만족하게 되면 그것에서 벗어난다는 거에요",
  "음 그래서 실제로 어~ 이 사이코 드라마는 이미 망상을 갖고 있음 그 망상을 깨라가 아니라 오히려 그 망상을 펼칩니다",
  "예를 들어서 자기가 억만 장자다 하는 망상을 갖고 있는 사람이 그냥 수첩 하나 가 같은 걸 들고 다니면서 사람들한테 만나는 사람한테 얼마 줄까 하면서 백지 수표를 막 끊어주고 하거든요",
  "그러면 그건 수첩일 뿐이고 니가 하는 거는 실제  휴지 덩어리야",
  "이런 걸 일 깨닫게 하는 것이 기존에 치료법이라고 하 한다면 사이코 드라마에 방식은 그게 아니죠",
  "어떻게 하냐 하면 이 사람한테 그 역할을 하도록 하는 거에요",
  "그래서 인제 막 상대역들이 와가지고 아 주세요 하고 저 막 당신이 준 것 때문에 제가 살았습니다",
  "막 이렇게 해가지고 그 사람을 만족시켜주는 거죠",
  "그럼 자기가 억만 장자라는 환상 망상 속에 있던 사람은 그렇게 해서 막 만족을 하면서 더 이상 억만 장자이고 싶은 그 욕구가 인제 완전한 접촉이 이루어지면서 해소가 된다는 거에요",
  "음 그러면 정신이 들어요",
  "그러니까 저항도 없구요",
  "음 뭐 신나게 하고 그리구 만족스럽고 그러면서 카타르시스가 일어나면서 미해결 과제가 해결돼버리면서 더 이상 지나치게 바라고 또 인제 현실에서 만족이 안 되고 좌절하고 하는 그런 거 속에서 인제 방어 기제를 통해가지고 그걸 부인하면서 병적으로 갔었던 그런 작용 그런 악순환이 깨져버리게 되는 거죠",
  "그래서 이런 얘기만 들으면은 굉장히 신나지 않아요? 네. 신나요",
  "재미있을 거 같고 네",
  "그야말로 소꿉 놀이죠",
  "그냥 역할 놀이네요",
  "역할 놀이 그런 걸 통해서 하는 거죠",
  "그래서 인제 이~ 사이코 드라마에 그~ 진행되는 이 구조를 보게 되면은 이 상당히 정교하게 여러 가지 세심한 배려 같은 것들이 곳곳에 들어 있습니다",
  "그니까 인제 어떤 것을 보면 알 수 있냐면 사이코 드라마가 구성되는 요소가 있어요. 사이코 드라마가 형성될려면 네",
  "그래서 그걸 보면 일단 주인공이 있어야 되겠죠",
  "사이코 드라마의 그 소재를 제공하고 그 사람 이야기를 중심으로 해서 인제 풀어가는 거죠",
  "문제를 제공하고 그러니까 인제 그 문제 중심에 있는 그 문제 경험자인 거죠",
  "이 사람이 인제 주인공이라 그럽니다",
  "프로타고니스트라고 해요",
  "그럼 주인공이 있으면 그러면 이 주인공이 경험하는 세계가 있잖아요",
  "이 경험하는 세계 속에서 수많은 사람들을 만나죠",
  "근데 사이코 드라마에서는 이런 현실적으로 그 사람을 만나는 것이 아니라 마음 세계에 비친 그 사람의 마음 세계에 비친 사람을 만나거든요",
  "음 그래서 인제 보통 같으면은 연기 같으면 인제 조연이라든가 뭐 대역 이런 말을 쓰잖아요",
  "근데 이제 사이코 드라마에서는 이~ 이게 주인공이 본 그 사람이기 때문에 그 사람 역할을 하더라도 대역이나 뭐 조 조연이나 뭐 이런 말을 쓰지 않고 보조 자아라는 말을 써요",
  "그렇죠. 음 그러니까 주인공이 가진 자아가 투사된 거니까 어~ 주인공의 보조 자아인 겁니다",
  "이 보조 자아의 까 역할 주인공에 내면에 있는 그니까 내면에 있는 사람 음 네",
  "그 그 사람 그니까 그게 아버지 역할 뭐 애인 역할 뭐 또 죽은 사람의 역할 뭐 이런 것도 가능한 거죠",
  "음 그니까 일반 연극에서는 그게 이제 상대역인 건데 음 이 사이코 드라마에서는 보조 자아라고 합니다",
  "저희가 가끔 참나원 상담할 때 내담자가 자신에 말을 전혀 못 하는 경우들이 있었잖아요",
  "그럴 때 이제 가끔 제가 그 보조 자아 역할을 했었던 적이 이 있거든요",
  "그건 이제 보조 자아 중에서도 그~ 주인공에 내면 자아 역할을 할 때 예. 내면 자아 그걸 인제 더블이라고 특히 그래요",
  "예예예. 그래서 어~ 당신에 속마음을 내가 대변을 해서 얘기 추측해서 얘길 해볼 테니 그게 본인에게 합당하고 그 말을 하고 싶었다라고 하면 그 말을 그대로 받아서 입 밖으로 내보라고 예. 그렇게 하고 그리고 인제 그 상대방은 다른 보조 자아는 인제 내가 하는 말은 더블이 하는 말은 못 듣고 그쵸",
  "예. 이 주인공 입에서 나온 얘기만 듣고 네",
  "이제 이런 세팅도 만들죠",
  "어쨌든 주인공 보조 자아 네",
  "그니까 주인공 말고 무대에 오른 모르는 사람들은 다 보조 자압니다",
  "그다음에 인제 이것만 가지고 성립될 수 있는 게 아니라 어떤 상황을 만들고 지휘자가 있어야 되겠죠",
  "오케스트라에도 지휘자가 네",
  "있어야 되는 것처럼 전체를 그 만들어가고 상황을 설정하고 끝내고 뭐~ 보조 자아를 뽑아서 다시 뭐~ 해가고 하는 전첼 총괄하는 총감독 같은 역할을 하는 것이 디렉터 네",
  "이제 감독인 감독의 역할이죠",
  "음 그래서 이제 감독은 이제 전문가가 보통 하게 됩니다",
  "그래서 이 전문가는 주인공에 그 마음 세계를 이 무대에 마음껏 펼처낼 수 있도록 그렇게 인제 상황을 을 하고 이끌어가고 하는 식으로 이제 전체적인 진행을 맡게 되죠",
  "그래서 이~ 감독 역할을 하는 사람은 상당히 전문적인 역량도 갖고 있어야 되지만 어~ 그 내담자 주인공한테 공감하는 공감 능력이 아주 절대적으로 필요해요",
  "이 사이코 드라마를 하는 사람들도 그래서 이~ 이런 공감 능력을 갖고 싶어 합니다",
  "음 근데 그게 사실은 굉장히 만만치 않은 일이죠",
  "굉장히 어려운 일이죠",
  "음 그다음에 인제 그~ 사이코 드라마의 구성 요소 중에 중요한 것 중에 하나가 관객입니다",
  "음 오디언스 음 관객 관객이 뭐가 중요한가 싶지 않아요? 그러게요",
  "우리가 일반적으로 연극 같은 거 생각하면은 그 뭐 연출 뭐 대본 그리고 배우들이 있어가지고 아 네",
  "그 무대에서 막 해 행해지는 걸 보고서 뭐 감동을 느끼고 막 이런 그러니까 가 그~ 연극이 만들어지는 과정에 관객은 그냥 관찰자고 수혜자잖아요",
  "근데 사이코 드라마에 관객은 그게 아니에요",
  "음 그리고 이 사이코 드라마에 관객이 있음으로 해서 사이코 드라마의 전체적인 어떤 그~ 경계가 생기면서 어떤 방어벽 역할도 방풍입 역할 같은 거를 한다고 볼 수 있어요",
  "그래서 이 사이코 드라마에 관객은 이걸 바라볼 때 그냥 냉정하게 이렇게 바라보는 것이 아니라 참여를 거기서 같이 참여를 하기도 합니다",
  "목소리로 참여하기도 하구요",
  "음음 자기 감정이 올라오면 막 소리를 질러서 이렇게 하기도 하고 음 그럼 이제 연출자는 그때 그때 따라서 이 그 아까 감독이라고 얘기했죠",
  "이걸 연출이라고 하는데 네",
  "이 연출은 이 디렉터 이 연출은 이제 그걸 갖다가 무대 위에 올리기도 하고 또는 인제 뭐 관객을 제지하기도 하고 하는 식으로 하면서 인제 끌어가게 되거든요",
  "음 그러니까 참여 관찰자 음 그니까 이거는 우리 그~ 형태로 보면은 옛날에 마당극 형태 볼 수 있어요",
  "마당극은 관객하고 이 배우가 벽이 없죠",
  "허물어지고 막 이렇게 예예예. 경계가 없죠",
  "다가가지고 즉흥적으로 막 하고 그러잖아요",
  "그런 식으로 진행이 됩니다",
  "그래서 음 관객도 굉장히 중요한 요소구요",
  "음 그리고 이~ 인제 관객의 호응도에 따라서 이게 예. 주인공의 관심이 굉장히 달라져요",
  "그래서 사이코 드라마에선 관객 교육도 합니다",
  "음 처음에 이런 식으로 이렇게 하는 것이 좋고 그다음에 마무리했을 때 음 인제 그 쉐어링이라는 공감이라고 하는 부분을 네네네",
  "인제 또 같이하기도 하거든요",
  "아무튼 인제 그런 역할을 하고요",
  "마지막 요소가 이것도 굉장히 중요한 요손데 무대 스테이지 무대가 굉장히 중요한 요소에 들어가요",
  "음 이 무대에 인제 들어가는 게 뭐가 있냐면 조명 조명 음향 음 그리고 인제 필요한 소품 같은 것들이에요",
  "대개 인제 이게 뭐 분노 감정 같은 걸 표출하고 막 이렇게 할달 할 때는 상대를 막 때리기도 하고 그래야 되거든요",
  "근데 실제 막 몽둥이 가지고 때리면 어떻게 되겠어요?  큰일 나잖아요",
  "그래서 솜방망이라든가 이런 것들 또 소리만 크게 나는 거라든가 음 이런 걸로 해가지고 그 효과를 보는 거죠",
  "음 그리고 이제 색색에 천이라든가 또는 많이 쓰이는 게 이제 빈 의자 이런 소품 같은 것들을 많이 쓰고요",
  "음 그리고 인제 조명도 인제 과거 상황으로 돌아갈 때는 보통 적색 조명 같은 거 쓰고요",
  "음 그리고 현재 상황 할 땐 이제 백색이나 노란색 조명 같은 것들을 쓰게 되고 아직 오는 미래 세계나 가상 세계 같은 것들은 인제 푸른색 계통에 그런 조명 같은 걸 쓰고 이렇게 색 계에 따라서 이 느낌이 달라지기 때문에 인제 그러한 방식으로 조명도 굉장히 중요한 역할을 하구요",
  "그리고 인제 배경 음악을 깐다든가 어~ 하는 이 음향도 굉장히 중요한 역할을 합니다",
  "특히 그래서 이 무대는 필요한 조명을 적절하게 쓰고 또 어느 정도 소음도 방지되고 이래야 되기 때문에 음 이제 방음 장치가 잘 돼 있고 암전을 만들 수 있는 그니까 깜깜한 상태를 만들 수 있는 음 네네네",
  "그런 곳이 무대로 적당해요",
  "그런 것들이 사실은 이제 집중할 수 있고 도와주는 거잖아요",
  "그니까 주인공이 음 그~ 어떤 상황들을 경험하고 재체험하고 그래서 미해결 과제를 해결하고 하는데 이 심리 몰입할 수 있게 예. 몰입할 수 있게 음 그러니까 현실 세계에서 마음의 세계로 들어가서 자기 마음의 세계를 마음껏 펼쳐 보이고 재체험하고 하는데 그렇게 들어갈 수 있도록 하는 데 도움이 되는 거죠",
  "그래서 애초에 인제 이 모레노 박사가 이렇게 했던 그걸 보면 원형 극장으로 되어있으면서 삼 단으로 됐다 그래요",
  "그래서 처음에 시작은 이제 밑에 현실 세계에서 해가지고요",
  "어느 정도 몰입이 되면은 인제 점점 올라가는 예. 올라가서 네",
  "인제 제 제일 마지막 단은 인제 완전히 마음의 세계 속으로 들어가는 건데요",
  "이게 진행되는 이제 과정이 이제 크게 세 단계 또는 네 단계로 진행이 됩니다",
  "음 그래서 웜 업 해서 준비 단계가 있구요",
  "그다음에 액팅 아웃 해가지고 막 상황이 나와가지고 뭔가 작업이 한참 이루어지구요",
  "음 거기서 바로 끝내는 것이 아니라 액팅 아웃이라고 하는 것은 인제 연출하는 그런 여러 가지 다 포함되는 거죠",
  "주인공이 활동을 하고 예",
  "보조 자아와 그리고 디렉터에 의해서 그니까 감독에 의해서 이렇게 상황을 이렇게 도출해내는 그니까 한마디로 말하면 그 미해결 과제를 해결해가는 전체 과정이 네네",
  "본격적인 그 실행 과정이라고 보면 되죠",
  "그래서 액팅 이 액팅 아웃이라고 하고요",
  "어 액팅 인인가? 액팅 아웃이죠",
  "액팅 아웃 그다음에 인제 마지막으로 거기서 그냥 끝내버리는 것이 아니라 쉐어링이라고 하는 과정을 해요",
  "네. 그냥 끝내버리면 그야말로 목욕하고 나서 발가벗고 밖에 나가는 밖에 나가는 거죠",
  "거하고 똑같은 거니까 그니까 웜 업은 뭐 옷을 벗는 거 음 그다음에 액팅 아웃은 그~ 몸을 다 씻는 거 네",
  "그다음에 인제 쉐어링은 다시 옷을 입는 거 그렇죠",
  "현실 세계로 되돌아오는 과정이라고 할 수 있구요",
  "그리고 인제 경우에 따라서는 요게 삼 단계가 인제 정형인데 경우에 따라선 사 단계 네 번째 단계가 경우가 있어요",
  "그니까 토론 시간이 있는 경우도 있고 없는 경우도 있는데 이거 공부 목적으로 자기 성장 목적으로 이걸 하게 될 때는 그~ 인제 그~ 밀접한 그~ 성원들 사이에서 충분한 신뢰 관계가 형성되는 사이에서 인제 할 수 있는 거죠",
  "음 진행됐던 거에서 인제 비판도 해보고 뭐 다른 대안도 찾아보고 하는 그런 시간들을 가져보기도 합니다",
  "그~ 디스커션 토론회 보는 그 시간이 되게 많이 도움이 됐었어요",
  "공부할 때 엄청 도움이 되죠",
  "어~ 그리고 오히려 주인공에게도 현실로 돌아오는 데 있어서 굉장히 큰 도움이 되는 부분 빨리 회복되는데 네네",
  "예예. 그니까 그~ 자기 자신을 그 아주 이성적이고 합리적으로 설명할 수 있는 시간이 되니까 예",
  "아 그래서 그런 식으로 이렇게 진행이 돼가면서요",
  "처음에 이제 웜 업에서는 제가 인제 현실 세계에서 마음의 세계로 인제 들어가는 과정이라고 했는데 보통 인제 이~ 서먹서먹하고 이렇잖아요",
  "그래서 분위기 띄우고 하면서 뭐 같이 인제 놀이를 한다든가 같이 노래를 부른다든가 하는 식으로 해서 어떤 것은 인제 동작 활동을 통해서 이렇게 하는 비언어적인 그런 기법 같은 거 쓰기도 웜 업 기법 같은 거 쓰기도 하고 어떤 경우엔 이제 언어적으로 뭐 지난 한 주간 있었던 뭐 기분 좋은 일 나쁜 일 이런 걸 얘기하면서 분위기를 잡아가는 그런 식으로 해서 아이스 브레이킹이라고 하죠",
  "그~ 단단하게 굳어있는 어색한 분위기를 깨고 좀 친밀하고 음 이 분위길 열어가는 거죠",
  "그래서 안심하게 마음에 세계 속으로 들어갈 수 있도록 그리고 인제 주인공이 선정되고 하는 과정이 일어나고 인제 주인공이 자기 얘기를 마음껏 펼치는 것이 액팅 아웃 과정인데 네",
  "이 액팅 아웃 과정이 일반 드라마하고 다른 점은 뭐냐 하면요",
  "일반 드라마는 가상인데 실제처럼 보이게 만드는 거잖아요",
  "근데 이~ 사이코 드라마에 이 작업 단계는 액팅 인이네요. 그러고 보니까 그니까 뭐냐 하면 이런 상황 속에서 이 주인공이 재체험을 하는 거거든요",
  "음 그니까 방향이 보여주는 데 있는 것이 아니라 안으로 들어가는 주인공의 체험에 관심이 있는 거에요",
  "음 그래서 연기를 잘해야 되고 뭐 이러는 것이 아니라 음 주인공이 얼마나 거기서 실제처럼 체험을 해내고 마음의 영향을 받느냐 하는 게 중요하거든요",
  "그래서 액팅 인이 맞네요",
  "음 그다음에 인제 쉐어링이라고 하는 것은 인제 비난이나 뭐 분석이나 이렇게 차갑게 하는 작업이 아니라 공유하고 마음을 음 함께하고 작업 네",
  "그래서 내가 혼자가 아니었구나 하는 그런 마음을 이제 진하게 느낄 수도 있고 이 이러면서 인제 관객들도 치유 경험 같은 걸 하게 되고 이렇게 됩니다",
  "음 굉장히 강력하죠",
  "그니까 마음에 세계 속으로 들어가서 그 마음에 세계에서 일어나는 그런 것들을 마음껏 그 꽃피우고 그~ 혜택들을 그 안에 공간에 있는 사람들이 하 다 함께 나누는  이런 작업이 인제 사이코 드라마라고 할 수 있어요",
  "예. 정말 잘 만들어진 그~ 사이코 드라마는 마치 이렇게 그 태풍을 맞는 거 같은 그런 느낌이에요",
  "한 번 이렇게 그 뭐라 그럴까? 소용돌이치듯이 엄청나죠. 그거 네",
  "그게 굉장히 강력하잖아요",
  "그래서 이 사이코 드라마를 참여하게 될 때 인제 바람직한 어 가져야 될 태도가 뭐냐면 자발적으로 자기 스스로 그리고 미리 계획되고 준비된 걸 하는 것이 아니라 즉흥적으로 즉흥적으로 자발성과 즉흥성 음 네",
  "이거 창조성이에요. 그야말로 네네",
  "이 창조성을 키우는 데 사이코 드라마만큼 좋은 게 없습니다",
  "예. 이 정도로 말씀을 드리다 보니까 제가 얘길 하면서 막 신이 나는데요",
  "진짜 이 사이코 드라마를 좀 마음껏 해봤음 좋겠습니다",
  "네. 뭐~ 그~ 맘껏 해보는 거는 방 선생님에 마음이지만 우리 참나원이나 상담하는 중에 이 사이코 드라마가 충분히 녹아나는 부분이 있다고 생각하거든요",
  "부분 부분은 계속 그~ 쓰이고 있죠",
  "활용을 부분 부분 하고 있죠",
  "네. 음 근데 통째로 한 번 해보고 싶네요",
  "음 선생님은 확실히 다르시네요",
  "보고 있으면서 한 편에 사이코 드라마를 본고 있는 거 같은 느낌이에요",
  "음 제가 사이코 드라마 얘길 하면서 하고 있는 거 같죠? 네",
  "막 몰입해서 막 얘기하죠",
  "네. 어 이번 주 솔까말 시간에 그동안 사이코 드라마 사이코 드라마 얘기가 좀 간간히 나와서 한 번쯤은 전체적인 구성이 어떻게 흘러가는지에 대한 얘기를 좀 하고 싶어서 오늘은 그 얘기로 구성을 해봤습니다",
  "이참에 어~ 인제 아 이런 얘기도 좀 해주세요 하는 요청을 올려주시면 저희가 솔까말 주제 정하느라고 막 고심하지 않아도 되잖아요",
  "요청 많이 해주시기 바랍니다",
  "네. 그러면은 음~ 솔까말 여기서 정리하겠습니다",
  "네. 저도 그~ 왕세자로서의 삶 음 뭐 드라마나 이런 데서 보면은 네",
  "참  안 받는 교육이 없어요",
  "예. 아 그래요? 교 드라마에서도 그렇게 일단은 뭐 엄격하고 없나요? 항상 음 흐트러지지 말아야 되고 네",
  "그리고 모든 부분에 있어서 막 그~ 영특해야 되고 예",
  "지혜로워야 되고 막 이런 거가 정말 그 음 인간이 아닌 네",
  "신의 모습인 것처럼 예",
  "거의 신에 가깝게 음 그렇게 막 교육을 시켜주잖아요",
  "그러고 나서 이제 그 이면에 그 튕겨져 나가고 싶은 또 이런 것들도 막 네",
  "드라마에서 보여주니까 음 저는 왕이 왕세자의 일상의 보면서 별거 아닌데 라는 생각을 했어요",
  "별 거 아닌데? 일상이 어떤데요? 음 왜 왜 그러냐면  왜 별게 아니냐면 고 삼 생들이 하는 거에요",
  "우리 고등학생들이 하는 일상과 똑같아요",
  "아 근데 고 삼은 일년이지만 그렇죠",
  "평생을 하는 언제 끝날지도 모르잖아",
  "왕세자가 일단 책봉되기 전에 음 전에는 좀 자 비교적 자유스 로운 편이에요",
  "근데 그 의무감 의무감이 적죠. 그때 예",
  "음 근데 세자로 딱 책봉이 됐다",
  "음 그러면은 인제 문안 인사그거는 왕세자 되기 전부터 하는 건데 음 왕한테 인제 문안 인사 드려야 되는 건데 음 보통 왕세자가 아니면 왕세자는 동궁이라는 데서 살거든요",
  "동쪽에 있다 그래서 음 동궁에서 사는데 왕세자가 아니면 경우에는 궁 바깥에 산단 말이에요",
  "음 그러니까 문안을 맨날 그렇게 갈 수는 없는 거에요. 멀리서 살게 된 경우에는 음 어 그러 그러니까 맨날 갈 수 없고 뭐 나름 재미나게 밤에 술 진탕 먹고 자도 늦잠 자도 되고 할 수 음 있어요",
  "음 근데 왕이 그~ 세자가 되면 음 절대 못 하는 거죠",
  "음 아침에 무조건 정자세로 가가지고 아침 일찍 가서 문안 인사를 드려야 되요",
  "일년 삼백육십오일 예. 그거는 하 없어요. 저기가 휴일이 없어요. 무조건 아침 일찍 그럼 문안 인사를 이제 뭐 예",
  "할마마마부터 해가지고 이렇게 다 도는 거에요? 예. 그렇죠",
  "음 그니까 왕에게 뭐 제일 먼저 가고 음 그다음에 쭉 도는 거 어 이게 어~ 인사하느라 오전 시간이 다 가겠네요",
  "그렇게 하고서 대개 일어나 일어난 시기가 지금 뭐 한 새벽 다섯 시 정도 돼요",
  "그러니까 그때부터 일어나가지고 인제 준비하고 예. 좀 나이가 있으신 분들은 새벽 잠이 없잖아요",
  "음 먼저 다 일어나서 계신단 말이에요",
  "음 그러면은 거기 의관을 정제하고 가가지고  기침하셨습니까? 뭐 해가지고 문안 인사를 삭 돌아다닌 다음에 아침에 조공 음 공이 아니고 공이 아닌 거 같은데 아 아침에 조강 음 아침 수업? 저 예",
  "음 점심 때 인제 낮에 주강 음 음 저녁에 야간 석강 음 석강 예",
  "음 이렇게 세 강의를 들어야 돼요",
  "야간 자율 학습은 예예",
  "그러면은 한 번 예",
  "듣는 그 조강의 시간은 어~ 그 시간은 정확히 모르겠고 예",
  "모르겠는데 다른 일과가 하나도 없어요",
  "음 그러니까 밥 먹을 조강 주강 일어나서 예예",
  "문안 인사하고 그것만 있는 거에요",
  "하고 밥 먹고 수업 듣고 밥 먹고 공부하고 수업 듣고 정심 먹고 공부하고 예. 그렇죠",
  "또 저녁 먹고 공부하고죠",
  "그 일사관 그러니까 일상이 그러면서 가끔씩은 음 인제 활 쏘기도 하고 말 타기도 하고 음 해야 돼요",
  "그 무 맨날 하는 건 아니지만 무예 수업으로 예. 주에 한 번씩 정도는 무예 수업도 음 해야 되고 음 그르 그 정도면 사실 고 삼 수험생들도 그렇게 하고 살잖아요",
  "예예. 그렇게 해서 야간 자율 학습 없는 거 그래도 어디야? 예",
  "그래서 아우 뭐 할 만 하겠는데라고 생각이 들기도 없어요",
  "전기가 없으니까 일찍 자는 거죠",
  "얘. 그리고 해 떨어지면 더 중요한 일은 해 떨어지면 해야 될 일이 있거든요. 또 저기는 세자는 그냥 자면 안 돼요",
  "매일 이렇게 저걸 해줘야 돼요",
  "뭘 해줘요? 그 후 후사를 만들려고 열심히 노력해줘야 돼요",
  "후사를 많이 둬야 되니까 아 그것도 의무에요",
  "음 그래서 어~ 저기 아 사람들 다 보는 데서 해요",
  "음 저기는 왕세자는 왕자라든지 뭐 저기는 아 왕자는 다는 아니고 음 왕세자랑 왕 왕이랑 음 이 사람들은 사람들 다 보는 데서 환관들 다 있는 데서 한단 말이에요",
  "음 음 그래가지고 그러다 보면은 인제 그게 의무가 되는 거죠",
  "음 음 뭐 사랑해서 하는 게 아니라 음 오늘은 뭐 몇 시에 하셔야 됩니다",
  "뭐 이렇게 얘기가 구체적으로 나오는 음 얘기를 해요",
  "그래야 뭐~ 저기가 잘 들어오고 아이 애가 잘 들어서고 이런 게 있으니까 음 그러니까 인제 그런 생활을 매일 해야 되는 거죠",
  "음 음 음 매일 매일하고 휴일도 한 번 있었어요",
  "음 한 번은 쉬어요",
  "그~ 명절 날 아뇨. 아뇨",
  "그~ 열흘에 한 번 인가씩 쉬어요",
  "열흘에 한 번인가 하면서 계속 쉬면서 그때는 휴일 때는 안 하는 게 뭐냐면 조강 주강 석강을 안 하는 거에요",
  "음 아 나머진 다 하고 아 나머지 해야 음 될 건 다 하고 그~ 공부만 안 하는 거에요",
  "아 하루 하루 정도 쉬는 거 열흘에 하루 정도 음 그리고 그러다 보니깐 이 세자는 양녕대군 같은 경우 사실 아까 태조도 그렇지만 태조도 그냥 전장에서 살았다고 음 산 사람이에요",
  "근데 그거를 만약에  맨날 말 타고 사 싸움하고 그러고 다니던 사람이 어느 날 들어서 또 와가지고 왕 수업을 해야 된다고 하면서 유학자들이 앞에 쭉 서가지고 이 이거 막 읽어주고 외우라 그러고 음 그러면 태조는 좋겠어요?  좋았을까요? 그~ 아마 자기 체질에 안 맞어서 좀이 쑤신다 그러죠. 좀이 예",
  "음 아 진짜 미칠 거 같았을 거에요",
  "음 그래서 일찌감치 양위를 시키고 음 간 거라고 저는 생각해요",
  "음 그런데 이제 태종까지는 그렇게 왔단 말이에요",
  "음 어떤 그런 식으로 음 막 왕 왕이 되기 위해서 권력 다툼을 예예예예",
  "하고 막 하면서 그런 식으로 왔어요",
  "음 왔는데 이제부터는 쭉 가야 돼요",
  "이 이 방식으로  그러면 인제 양녕대군은 바로 어제까지는 내가 왕이 될 이유가 없었어요",
  "음 어떻게 보면 네",
  "왕이 될 수 사람이 없었는데 스무 살 넘어서 인제 됐다 그랬잖아요",
  "그러면 스무 살 때까지는 신나게 놀았을 거 아니에요",
  "음 신나게 나가서 제약도 안 받고 이렇게 했을 거 아니에요",
  "그런데 갑자기 왕세자 됐다고 궁에 들어가야 되고 십칠년 동안 그렇게 에 한다고 생각해보세요",
  "에 조강 뭐 주강 석강을 십칠년 동안 한다",
  "음 그러면 여기에 시 실록에는 보면 양녕대군이 엄청 땡땡이쳤다고 나와 있어요",
  "그~ 강의를 안 들어왔다",
  "조강에 안 들어왔다",
  "음 막 이런 게 있어요",
  "음 근데 그게 실록에 저 기록이 될 정도면 실록은 다 기록하잖아요",
  "음 그러면 그게 맨날 맨날 됐으면 차 이해가 되는데 그게 아니라 진짜 몇 년에 한 번 있을까 말까 한 일이었어요",
  "어 땡땡이치고 하는 거 자체도 어어어 근데 그런 걸 생각하면 성실했는데 그죠",
  "음 되게 성실하게 지낸 거죠",
  "자유분방이랑은 좀 멀어요",
  "자기 나름대로 최대한 노력을 한 거에요. 제가 보기에는 최대한 노력했는데 나는 이렇게는 못 산다. 어느 순간 그러면은 그 실록이라는 예",
  "게 왕이 된 사람들에 당위성과 그들에게 더 많은 그~ 정당성을 부여하기 위해서 네",
  "이렇게 뭔가 만들어야 되는 건  거에요? 아유 만들은 건 아니지만 네",
  "아니 그니까 모든 걸 다 적으니까 어 왕이 좋고 나쁘고가 없이 다 적혀있는데 예",
  "그걸 나중에 발췌해서 우리가 쓸 때 예",
  "어 양녕대군은 왜 왕이 안 됐을까라고 했을 때 찾을 때 네",
  "그런 걸 찾는 거에요",
  "음 음 아 이렇게 땡땡이도 치고 뭐 기 기생도 들이고 음 여색을 즐기는 거는 태조 조 조차 음음 어떻게 얘기했냐면은 여색은 즐겨야지라고 한 사람이에요. 태조는 음 여색 영웅은 호색이라고 해서 음 어 뭐 여자 좋아하는 거야 어쩔 수 없다. 남자는 음 태종도 마찬가지고 음 그런 사람이었어요",
  "음 그런데 음 양녕대 자기는 그런 사람이면서 음 양녕대군한테 아들한테는 너는 색을 탐하지 마라",
  "이렇게 얘기하면 안 먹히잖아요",
  "음 그런 여러 가지 문제들이 음 아마 양녕대군을 계속 옥좼을 거 같애요. 그래서 음 그리고 신하들은 충녕을 좋아했어요",
  "어 왜요? 충녕은 공부만 했거든요",
  "음 아 조강 주강 석강을 왕세자가 받는 거잖아요",
  "근데 충녕은 청강 오 청강생이에요? 나도 들어볼래요라고 하면서 오는 사람이에요",
  "양녕하고 충녕하고 예",
  "나이 차는 얼마나 됐나요? 아~ 그거는 정확히 모르겠는데 나중에 저 게  에 어 꽤 차이가 날 걸로 알고 있어요",
  "이 이쯤에서 그 나이 차는 굉장히 중요하잖아요",
  "예예. 중요한 거 같애요",
  "음 형이 듣는 그거를 음 예예",
  "어린 어린 애가 들으면 예",
  "음 그니까 예를 들어서 대학생하고 초등학생 차이라 그러면 그건 굉장한 거잖아요",
  "양녕대군과 충녕의 나이 차이는 세 살 차이였습니다",
  "양녕대군은 천삼백구십사년생이고 충녕대군 그러니까 세종은 천삼백구십칠년생입니다",
  "그~ 뭐야? 양녕대군은 어렸을 때 굉장히 총명했다고 해요",
  "음 분명히 근데 그거는 만들어진 거라고 전 생각해요",
  "왜요? 예? 왜 만들어진 그때는 왕세자도 아니고 아무것도 아니었는데 총명함을 총명했는지 안 했는지 그게 이렇게 적혀 있을 리가 없거든요",
  "사람들의 관심사가 예. 그냥 총명했다라고 썼지 않았을까? 사람들이 참 음 그~ 조각 조각을  잘 이어붙여서 예. 그렇죠",
  "이랬는데 이래가지고 이랬다",
  "예. 그래서 총명했는데 어 안 됐다라고 해야 말이 어 그 맞으니까 그래서 아 진짜  그랬는데 충녕은 그런 얘기가 있잖아요",
  "이 그~ 책 그~ 가죽 끈이 해질 정도로 음 네네",
  "음음 그러니까 어~ 부 자기가 부족하다고 생각하면은 무조건 파는 사람이에요",
  "음 덕후에요. 덕후 음 제가 보기에는 음 세종은 덕후에요",
  "음 책 덕후 음 나중에 세종 때 과학 기술도 최고로 음 네",
  "막 올라오고 여러 가지 예",
  "한 가지만이 아니라 여러 가지 예예예",
  "어 기술들을 막 가지고 오거든요",
  "제가 보기에는 체 세종은 공대 아아 지금 현재 음 태어났으면 공제 공대에서도 되게 컴퓨터만 잘 알고 막 하는 아 호 아니 음악 음악 쪽도 예",
  "많이 그거 하지 않았어요? 그쵸. 그니까 호기심이 많았고 예",
  "이 호기심을 이렇게 그 신하들한테 연구해라",
  "이제 던져놓으면은 나머지 부분들을 예",
  "인제 또 해가지고 취합해서 올라오니까 예. 그니까 이 사람이 호기심만 많았던 건 아니고 에 세종 훈민정음을 누가 만들었냐 했을 때 사람들이 세종과 세종대왕 그~ 세종 집현전의 학자들 집현전 학자들 이렇게 하잖아요",
  "근데 집현전 학자들은 예",
  "반대를 했지  실제론 세종대왕이 그렇죠",
  "만들었다고 하더라고요",
  "실제로 음 백 거의 백 퍼센트 세종대왕이 만들었다",
  "혼자 음 그걸 어 혀 모양하고 막 이렇게 해가지고 만든 거에요",
  "음 만들어가지고 니들 감수해",
  "예. 그리고 승인해",
  "문종 음 음 문종의 도움도 좀 받았고 음 그래서 세종대왕을 제일 닮은 게 문종인데 음 문종도 공대 출신 같은 음 역할을 했어요",
  "그~ 측우기 만들고 그 우리 우리 우리나라가 예",
  "공대생과 엔지니어를 그쵸. 그쵸",
  "선호할 만한 역할적인  전통 선호하나요? 요즘 되게 홀대하지 않나요? 엔지니어의 석학이에요",
  "어~ 엔지니어에 어~ 관심이 많았던 거 같애요. 제가 보기엔 그쪽에 관심이 많았는데 예",
  "실제로 굉장히 엔지니어로 일했던 건 아니니까 음 그쵸",
  "하고 싶었을 거에요. 아마도 음 홀 홀  우리나라가 홀대하진 않으니까 예",
  "그거를 그렇진 않은 거 같애요",
  "우 우리나라는  그 아카데미가 진짜 학자라든가 예",
  "어 진짜 엔지니어라든가 진짜 장인들을 음 아주 엉망으로 대접하는 나라에요",
  "어 어 제가 그니까 막 인터뷰하고 돌아다닐 때 예",
  "스타트업들을 많이 네네",
  "그러면 그 사람들이 대체로 어떻게 스타트업을 만드냐면 대기업에서 이렇게 엔지니어로 일하다가 아 예예",
  "음 열 받아서 나오는 거에요",
  "음 음 대우가 안 좋다",
  "음 음음 아 이건 최악이다",
  "거기서 적절한 인재를 예",
  "제대로 못 쓰고 있는 거죠",
  "음 그래서 어~ 엔지니어들을 우리는 보통 기사라고 하잖아요",
  "기사 예. 그러면서 연구직하고 기사 기사하고 구별하고 기술직하고 음 나눠놓으면 음 엔지니어들은 홀대받고  연구직이 더 고귀한 일을 하는 거 같이 말을 하는 경우가 많거든요",
  "음 그러니까 이~ 기사라고 해서 엔지니어들이라고 해서 그렇게 홀대받을 일이 없는데 더 어떻게 보면 더 중요한 일일 수도 있는데 그렇죠",
  "음 예. 좀 학자 소리는 못 듣는 거 같애요",
  "엔지니어가 음 아무리 그 기술이 뛰어나도 음 저 사람은 학자야",
  "이런 소리는 못 듣는 거 같애요",
  "음 그 물리적으로 어떤 걸 내더라도 결과물을 내고 연구물을 내더라도 엔지니어란 사람들은 아 저 사람 학자라는 소리는 잘 못 듣는 거 같애요",
  "음 그 그런 면에서 홀대받는 거라고 하는데 한 건데 세종대왕 같은 경우는 뭔갈 만들 수만 있다면 다 음 콜 신분 고 지휘 고하 상관없어",
  "너희가 지금에 있는 거와 다른 게 있다면 무조건 만들어라",
  "그걸 또 받았던 게 문종이었는데 문종도 어떻게 했냐면은 그~ 측우기를 만들기도 하고 음 저~ 신기전 있잖아요",
  "신기전도  만들었어요",
  "음 문종이 설계한 거에요",
  "음 음 그러니까 이게 그냥 호락호락한 사람들은 아니었고 음 제가 보기에는 완전한 덕후였다고 음 생각해요",
  "음 음 그~ 음 문종은 그~ 어~ 어떤 무기 네",
  "어~ 전투 이런 쪽에는 밀덕이라고 하죠",
  "음 밀리터리 덕후라고 해서 밀덕 음 수준이었고 음 그 내가 병법에 있어서는 제갈량 예",
  "다음이다 제갈량 다음이라고 할 정도였으니까 할 정도니까 음 음 그러니까 아주 둘 다 덕후 기질이 있었던 음 사람들이 아니었을까? 음 저는 그렇게 생각해요",
  "어 그런데 인제 양녕대군은 덕후 기질은 없었던 거죠",
  "음 덕후 기지 그 왕은 어떻게 보면 덕후 기질이 좀 있어야 되거든요",
  "음 맨날 그렇게 할라고 하면 음 신하들이랑 경연이라는 걸 하는데 음 세자가 하는 건 서연이에요",
  "음 서연이라고 해요",
  "똑같이 하는 거에요. 왕이랑 음 경연이라는 건 신하들이랑 아 니가 잘났네 내가 잘났네 하는 거에요",
  "음 어떻게 보면 음 근데 서연은 토론 토론 수업인가요? 그렇죠",
  "서연은 왕세자가 자기 가르켜준 사부들하고 얘길 음 하는 거에요",
  "음 아 뭐 어떻게 해서 어떻게 뭐 유교에서 이런 게 있는데 이런 상황에서 너는 이렇게 음 행동하겠느냐? 막 이렇게 하면 이쪽에서 이렇게 이렇게 하는 게 맞다라고 하는 자체가 서연이라는 게 있는데 그거를 거치면서 올라오면 음 웬만한 왕은 이상한 짓은 안 해요",
  "음 제가 보기에는 웬만한 연산군이 너무 특이한 사람인 거지",
  "음 웬만하면은 나 그렇게 나쁜 짓을 할 수가 없어요",
  "내내 그걸 교육 그게 전부라고 교육을 받고 오니까 음 유 왕도 정치라는 게 전부야",
  "니가 할 모든 것이야라고 음 하 교육을  받으니까 그거를 완전히 깨트릴 만한 사람들은 나오기가 어렵지 않을까? 양녕대군은 그런 서연을 예",
  "못하고 싫어하고 뭐 그랬었나 봐요? 예. 거의 인제 서연 같은 경우에는 음 어~ 참가를 안 하 나중에는 막 참가도 안 해요",
  "음 거 거기에 있어서 어~ 대신 물러가라라고 하고 충녕대군이 예",
  "한 건가? 아뇨. 아뇨",
  "그것도 아니고 그렇게 안 했는데 그러니까 그걸 일러바치죠. 태종한테 음 음 우리 서연도 못 하게 하고 저 조강 주강 음 또 안 들어오고 이런 것도 하나도 안 드 안 듣고 바깥에만 나가 음 논다",
  "이런 식으로 일러바치는 거죠",
  "음 근데 태종은 그래? 양녕이 그럴 수가 있지",
  "걔 원래 좀 그런 편이야라고 음 하게 얘기하면서 끝까지 계속 음 옹호를 해요",
  "음 걔를 양녕을 꼭 올리고 싶은 거에요",
  "왜냐면은 자기가 적자가 아닌데 아니 적자가 아니라 음 그~ 저기 장자가 아닌데 음 왕이 돼가지고 불안 불안 했거든요",
  "음 그래서 정통성을 찾기 위해서는 음 정통성을 찾기 위해서는 이제 양녕을 올려야지만 자기도 그런 정통성이 만들어지는 거니까 그러면 그 시절에 그런 양녕에 그런 부분을 네",
  "이렇게 좀 설명하거나 뭐 양녕이 뭐 이런 마음이었다를 보여주는 그런 내용도 혹시 있나요? 네. 그 아주 많은데 네",
  "어~ 거기서 보면은 이제 양녕이 자기를 어 어~ 자기가 했던 많은 일들을 인제 점점 충녕한테 넘길려고 해요",
  "음 그리고 효령한테 아까도 말씀하셨지만 효령한테도 가서 야 아버지가 원하는 거는 충녕이야라고 음 조언도 하기도 하고 음 그래서 아까 제가 양녕이 구십몇 살 살았다 그랬는데 네",
  "잘못 얘기한 거 같애요",
  "저 저 효령이 구십몇 살 살았어요",
  "아아 음 구십일 세까지 예예",
  "어 양녕도 근데 음 일찍 죽지 않고 음 나중에 단종 뭐~ 그~ 사건 있잖아요",
  "단종 인제 죽고 음 세조가 올라오는 그~ 거기에도 양녕대군이 한몫했다는 얘기가 있을 정도니까 음 꽤 오래 살았어요",
  "음 궁 밖에 나가면  사나 보다",
  "그러면서 인제 세종대왕이 올라가기 전까지 양녕대군이 십칠년간 세자의 일을 하면서 음 신물이 난 걸로 저는 음 봅니다",
  "하긴 고 삼 생활을 십칠년 하면은 예. 미치겠죠",
  "십칠 수야? 세 세종 같은 경우는 딱 삼년 해요",
  "그러니까 고등학교 생활을 한 거죠",
  "그래서 삼년을 받고 음 가는 건데 그 삼년도 인제 완벽한 체계가 잡힌 건 아닌 상태에요",
  "음 아직 좀 허술한 상태 예. 허술한 상태에서 하고 음 또 충녕은 워낙 그전에 공부를 많이 했기 때문에 가르칠 게 없었던 거죠",
  "음 스 사부들을 다 이겼어요",
  "음  세종대왕이 음 사부들을 다 이기고 그걸 그거에  반박하고 하니까 음 더 이상 가르칠 게 없습니다",
  "양녕대군은 정말 불쌍하네",
  "그런 면에서 보면 예. 시 그렇죠",
  "그니까 해도 표도 안 나고 안 하면 표가 확 나는 근데 충녕은 아무런 그런 게 주어지지 않았기 때문에 예",
  "뭔가 하면 그냥 많이 남는 그죠",
  "그러면서 그~ 충녕이 우리는 또 이순신 장군 때처럼 예",
  "야 모든 게 다 좋고 네",
  "최고 저 거의 신 급이잖아요",
  "이순신 장군과 세종대왕은 신 급인데 나란히 있잖아요",
  "저기 광화문에   이 신급인 분도 예",
  "사실은 왕위를 위해서 양녕대군을 좀 이렇게 아 그렇게 하면 안 되고 이 충고를 하 하기도 하고 또 왕한테 고변을 하기도 하고 음 합니다",
  "음 뭐 형이 저랬어요",
  "막 이런 음 얘기를 음 왕한테 해요",
  "얘 얘 저러면 되겠어? 일러바친다는 예예",
  "거죠? 지금 그 그렇죠. 그렇죠",
  "그 어 기생을 불러들였을 때 어 기생을 불러들이면 되 됩니까? 형 이렇게 얘기한 다음에 왕에게도 고변을 하고 아 그게 자기가 왕이 되기 위해서 그랬다고 보시는 거에요? 그런 면도 있지 않았을까? 아 뭘 근거로 예? 그러니까 그 난 안 그래도 음 그~ 세종대왕 그 충녕을 올려야 된다는 신하들에 목소리는 컸어요",
  "근데 생각해보시면 양녕이 장자로 딱 돼 있어요",
  "음 그리고 다음에 왕은 양녕이에요",
  "음 그렇게 된 상황에서 네",
  "신하들이 과연 아 아무 일도 없이 충녕이 대단히 좋습니다를 고변할 용기가 있는 그 그 상대가 태종인데 게다가 음 까불 가 자칫하다간 다 죽을 수도 있는 음 사람인데 음 그 사람한테 가가지고 충녕이 좋아요라고 한 게 과연 자기네들 마음일까? 그 신하가 들이 진짜로 그렇게 믿어가지고 하는 걸까? 아니면은 음 태종이 은근슬쩍 그렇게 하도록 나한테 예",
  "음 해 해봐라라고 하도록 하지 않았을까? 음 근데 거기에는 또 충녕이 음 약간 우리 형 좀 그래",
  "그랬는데 형이 좀 아니 근데 원래 아닌 거 같애. 예",
  "야욕을 보이는 사람은 사람들이 좀 경계를 하지 않아요? 그렇죠",
  "그럼 만약에 충녕이 예. 음 자기가 왕이 되고 싶어서 네",
  "양녕을 뭐 고변하고 막 이렇게 했다고 한다면 네",
  "그거는 굉장히 밉보일 수 있는 부분 의 그렇죠",
  "의심받을 수 있는 부분이라서 예",
  "그 부분에서 저는 좀 해석을 그렇게 하고 싶은데 음 예를 들어서 궁에 기생을 불러들이고 이렇게 했다",
  "이 왕실에 법도가 어떻게 되느냐? 그쵸",
  "이걸 정말 걱정해가지고 음 자긴 아직 힘이 없으니까 힘 있는 아바마마한테 가가지고 네",
  "고변해서 바로 잡아주십시오라고 음 강직하게 했을 수도 있는 거죠? 그쵸",
  "그런 면도 그런 면이  있을 수도 있죠",
  "충녕이었담 나는 그런 심정에서 했을 거 같거든요",
  "그러니까 이게 어~ 제가 보기에는 태종도 음 충녕을 마음에 두고 있었던 거 같애요",
  "음 마음에 두고 있었는데 심정은 이 적 장자가 맡는 게 제일 좋으니까 음 자기 컴플렉스도 있고 예예. 그러니까 이 아 내 내 마음은 갈등 충녕한테도 있지만 음 그 효령 얘기는 안 나오거든요",
  "그러니까 음 이 충녕이 내가 보기에는 좋은 거 같은데 음 양녕이 장자니까 이 사람이 좀 맡으면 그리고 충녕이 그걸 도와준다면 훨씬 좋지 않았을까 음 하는 마음을 이제 맏아들이 예",
  "충녕이 인제 보좌를 해주면 예. 보좌를 해준다면 왜냐면 세종대왕은 가장 이상적인 그림이죠",
  "음 세종대왕은 제가 보기에는 덕후니까 음 이 사람은 뭘 맡겨도 할 사람이거든요",
  "그니까 지휘관 라인보다 예",
  "참모 라인이 더 적당한 그쵸. 그쵸. 그쵸",
  "어 그러니까 아 카리스마 있는 양녕을 음 왕으로 놓고 음 충녕이라든지 내 아들 이제 음 아주 뛰어난 저 녀석을 음 잘 부릴 수 있는 사람이 음 되길 원했었던 거 같애요",
  "음 제가 느끼기엔 그러나 인제 예. 그러나 양녕이 예. 스스로 그렇게 갇힌 새 새 생활 예. 그렇죠",
  "그 고 삼 수험생 같은 그런 생활 예. 그거에 십칠년간 하면서 예",
  "그래서 그 왕 너 너 해라 하고 예",
  "그리고 음 한 번은 저기 기생을 들여왔어요",
  "들여와가지고 집에 있었는데 세종이 기 기생이라 아니 세종이 아니라 저 태종이 음 기생이랑 놀았다매",
  "이런 얘기를 듣고 음 찾아왔는데 음 기생이 있었어요",
  "음 있는 걸 봤어요",
  "그러면은 굉장히 불같이 화를 내야 되는데 음 태종이 하 하며 막 꾹 참으면서 음 야 내가 문제 삼지 않을 테니까 빨리 내보내라",
  "음 근데 저기가 양녕대군이 싫어요",
  "나 이 사람이랑 살 거에요",
  "음 이렇게 막 저기도 해요",
  "그런 걸 보면 태종은 끝까지 그냥 아 이 어떻게 좀 해볼라고 했었는데 양녕이 스스로 물러난 게 맞는 거 같애요",
  "그런 그런 저기를 보면 그리고 자유분방했다는 어떤 그 이미지도 그렇게 틀린 건 음 아니지만 그 사람 자체가 자유분방한 생활을 하진 않았다. 어느 정도 근데 인간적으로 네",
  "양녕대군이 충분히 이해되지 않아요? 예. 저도 양녕대군이 이해가 나라도 그럴 거 같애",
  "그거를 십칠년 동안 한다는 거는 진짜 아까는 또 신물 날 거 같애요. 예",
  "음 충녕이라면 그런  그런대매 아~ 충녕은 그니까 이게 생각이 깊고 예",
  "그리고 뭔가 이렇게 강직한 면도 있고 네",
  "그러니까 충분히 그럴 수 있다고 생각되고 음 그에 비해서 양녕은 예",
  "왜 이거 이 샘 그 얘니어그램으로 하면 양녕은 칠 번 유형 아닐까요? 칠 번  칠 번이 뭐죠? 뭐 재미나 유희를 아 추구하는 어 머리는 굉장히 좋고 어 그렇대요. 그 사람들이 그래요? 근데 이렇게 제가 부모 된 입장에서 예",
  "자식들을 키우고 네",
  "그리고 이제 또 어~ 사람들을 상담을 하거나 교육을 하면서 이렇게 만나서 보면 그~ 맺어지는 인연들이나 네",
  "일어나는 일들이 그냥 일어나는 법은 없는 거 같애요",
  "음 일어날 법한 일들이 일어나고 있고 음 이제 그런 거 같애요",
  "그니까 예를 들면 무슨 얘기냐면 예",
  "어~ 태 태종 입장에서는 네",
  "양녕을 인제 큰아 자기 큰아들이잖아요",
  "그런데 부모 눈에는 인제 어느 정도 보이고 느껴지는 게 있잖아요",
  "그래서 음 자기가 할 수 있는 만큼을 그낭 최선을 다해서 얘",
  "양녕을 그만큼을 그게 십칠년이라고 하는 세자 생활이라고 하긴 하지만 네",
  "그만큼을 한 게 네",
  "그냥 부모로서 이렇게 할 수 있는 게 아니었을까? 음 그니까 제가 보기에는 예",
  "조선에서 인제 내가 부모로서 이렇게 해준다",
  "세자 사이에 내 부모니까 네",
  "이렇게 해준다라고 한 건 거 거기까지가 마지막인 거 같애요",
  "그 세종 다음 그 세종과 문종 사이 예",
  "거기까지가 마지막인 거 같아요",
  "음음음 그다음부터는 인제 진짜로 그냥 생산한 음 애들인 거에요",
  "그니까 그중에 첫째인 왜 그러냐 거뿐이에요",
  "내 내가 이 얘기를 왜 하는 거냐면 네네",
  "그~ 어떤 한 그니까 자식이 있는데 이 이 이 사람은 너무 자유 분방하고 싶은 게 막 이 사람에  그 속에 있는 마음이에요",
  "근데 엄마 그 인제 이 사람을 키우는 이 엄마는 자기가 가지고 있는 걱정과 불안이나 인제 이런 것도 좀 높아서인지 예",
  "자유분방하게 내버려 두지 않은 거에요",
  "음 그래서 굉장히 많이 억압하고 정 막 그~ 막 그렇게 그냥 키운 거에요",
  "이렇게 틀을 지어가지고 예",
  "근데 이제 나름 이제 보호하고 보살피는 거죠. 그게 네네",
  "예. 그런데 이제 성인이 된 이 딸 입장에서도 어 자기를 그렇게 키운 이 엄마가 너무 이렇게 막 부당하고 음 이 엄마한테 화가 나는 건 거에요",
  "근데 이 사람은 여전히 자기가 가지고 있는 음 자유분방한 기질은 여전히 가지고 있기는 하나 네",
  "사람이 한테 주어진 그 틀이라는 게 있잖아요",
  "그 틀을 깨고 나오는 게 되게 어렵잖아요",
  "근데 그냥 뭐 이 정도는 하고 살아라고 하는 그 틀을 예",
  "엄마가 이 사람한테는 만들어준 건 거에요",
  "크게 바깥에서 보면 음 그런데 만약에 물론 자유롭게 살아도 그건 나쁜 건 아니긴 하지만 어느 정도에 그런 질서를 지킬고 살 수 있게끔 이 엄마는 예",
  "이 딸을 키웠던 거고 음 그리고 이 딸도 그게 불안 불안 그게 싫고 그랬지만 예",
  "그냥 자연스럽게 자기도 모르게 그 틀을 그냥 자기가 받아들인 가 만들어서 예",
  "질서를 지켜야 되는 그런 상황에서 그냥 그거를 음 몸에 이렇게 체득을 해버리는 건 거죠",
  "음 그니까 이 엄마하고 이 자식을 봤을 때도 일어나면 안 되는 일이 일어난 것이 아니라 예",
  "이 엄마가 결국 자기에 걱정이나 불안 때문에 이 자식을 그렇게 키웠다 할지라도 예",
  "이 딸에게는 필요했던 부분이었던 거지",
  "음 그만큼이 음 예. 무슨 예. 그런 것처럼 말인지 알겠어요",
  "이 양녕과 아버지 사이에서도 예",
  "이게 이 사람이 왕이 될 그릇인지 아닌지 이거를 떠나서 예",
  "그냥 자식으로서 음 이만큼은 내가 너에게 좀 해주는 게 필요하지 않겠냐를 그냥 음 했던 것들이 자연스럽게 그낭 그렇게 일어난 게 아니었을까 음음 하는 생각이 들어요",
  "그래서 만약에 정말 얘가 자유분방함에도 불구하고 예",
  "그 십칠년이라고 하는 그런 시간이 없었더라면 네",
  "정말 그~ 무슨 일이 일어날지 모르는 아 어쩌면 아버지로서 네",
  "내가 너를 그냥 처벌해야 되는 예. 아~ 그~ 그런 일이 일어나 사도처럼 네네. 예",
  "그럴 수도 있을 테니 음 그냥 부모로서 음 이렇게 해줄 수 있는 여기까지는 하지 말아라라는 네네네",
  "한계점을 줬다는 네네네",
  "음 이제 그런 사이에 예",
  "뭐 충녕은 자연스럽게 자기가 그릇이 그 안에서 키워졌고 네",
  "그냥 자연스럽게 왕이 될 그릇으로 이렇게 가고 음 그냥 양녕은 자기의 길을 가는 걸로 예",
  "이~ 어 이 이렇지 않을까 예",
  "하는 생각이 요즘에는 좀 음 일어 인제 그런 케이스를 보면서 예",
  "요 그 케이스에서도 이렇게 그래서 일어나면 안 될 일이 일어난 것이 아니라 음 일어난 일을 내가 어떻게 바라보고 해석하느냐? 네",
  "이것도 되게 중요하니 한 번 보세요라고 음 이제 그분한테 그렇게 얘기를 했었거든요",
  "어 그 상담 과정에서 네네네",
  "음 음 그니까 제가 그~ 뭐야? 양녕대군이 음 그렇게 하고서 인제 나중에 말씀드렸지만 음 세조 때 음 다 세조가 다시 이렇게 할려고 할 때 단종 죽이고 막 그럴 때 음 양녕대군이 한몫을 했다고 네네네",
  "그래서 과연 앙 음 양녕대군이 네",
  "좋은 마음으로 이렇게 충녕에게 물려준 게 맞느냐라고 음 제기하는 사람도 있어요",
  "그~ 음음 태종은 끝까지 좀 음 감싸 예",
  "감싸준 그 사람에 자유분방함 음 어떤 음음 어~ 그 틀을 벗어날려고 하는 어떤 마음을 담아둔 건데 음 금방 말씀하신 것처럼 음 궁 밖으로 나가서 살다 보니 음 아 그래",
  "권력이라는 것도 있고 자유분방이 음 좀 악하게 표출되면 음음 그런 권력에도 이렇게 했다는 게 도움을 줬다는 게 어 수 세조를 막 돕고 그래서 이렇게 했다는 게 좀 더 마음 어~ 그~ 말이 되기는 이해가 되기도 하고 그래요",
  "음 저는 음 그걸 읽으면서 이렇게 생각했거든요",
  "음 아니 물려줄 땐 언제고 음 나중에 그 아들들이 음 저기 하는데 음 세종에 적 적자들을 그렇게 다 싹 다 죽여버리고 음 그럼 되겠냐? 이렇게 생각을 하긴 했어요",
  "음  그러니까 그 말씀이 그렇게 하니까 좀 이해됐어요",
  "음 자유분방한 걸 가둬놨었는데 음 오 어쩌면 음 양녕대군은 나가서 더 패악질을 했을 수도 있겠다",
  "음 예예. 오히려 고삐 풀린 망아지처럼 음음음음 했을 수도 음 있겠다는 생각이 음 갑자기 들긴 하네요",
  "가끔 부모들이 자식을 대하는 그런 방식이 예",
  "물론 인제 좀 그~ 너무 폭력적인 그런 부분도 있기도 하지만 네",
  "혹 가다 어떤 경우는 아주 그냥 본능적인 그런 음 걸로 인해서 그 아이에게는 그렇게 할 수밖에 없었던 음 뭐 이런 일들도 가끔 있는 거 보면 네",
  "그러니까 인제 부모로서 갖고 있는 딜레마이기도 한데 네",
  "음 부모도 인제 자기가 어렸을 적에 살아오면서 자기 부모한테 받았던 것에 대해서 인제 선호가 있잖아요",
  "이건 좋고 이건 싫고 근데 좋은 것만 닮아가는 것이 아니라 네",
  "안 좋은 걸 더 빨리 닮아가고  그런 면이 있단 말이에요",
  "그리고 그런 와중에 인제 자기가 뭐 옛날에는 공부하고 싶었는데 집에서 막 안 시켰다든가 음 이런 한들을 음 많이 갖게 되잖아요",
  "그래서 자기 뼛속에 새긴 어떤 한 같은 것을 갖고 있다가 예",
  "그러다가 그게 인제 자기 자식을 키우고 뭐 이렇게 나이가 들어가고 이렇게 하면서 그 한이 어디로 가겠어요? 그 자식한테 가는 건가요? 그러니까 그것이 그 언제 그 그런 또 기회만 되면은 싹틀 것이고 예",
  "그니까 양녕대군이 세조가 뭐~ 왕위를 네",
  "갖게 되고 하는 것을 이렇게 도왔다고 하는 것을 예",
  "그 양녕이 사실은 자기도 왕이 되고 싶은 욕망이 있었다고 보는 거는 예. 음음 그거는 예",
  "사실 굉장히 어리숙하게 아 미숙하게 보는 거다",
  "그러면 소설을 쓰는 거다",
  "그러면 어떻게 봐야 되나요? 그러면 그니까 양녕쯤 되고 했으면 왕위도 그렇게 하고 나오고 또 살아보고 예",
  "이렇게 했으니까 그쯤 됐을 때는 인생의 무상함을 음 많이 느꼈을 거에요",
  "많이 인생도 통합이 되고 예",
  "그렇게 하고 본다면 과연 예",
  "적자가 왕이 돼야 된다든가 뭐 이런 것이 음 중요한 것이 아니라 예",
  "왕은 왕다워야 되고 왕에 대목 음 그 재목으로서 그런 걸로 봤을 때 네",
  "세조 니가 왕이 되는 게 괜찮다",
  "아 뭐 그게 맞겠다라고 세조도 자기에 그~ 네",
  "저~ 후손 아닙니까? 어떻게 예",
  "그리고 저~ 단종은 너무 어리고 하니까 그렇지",
  "어지러워질 수 있겠다",
  "그니까 이 나라를 위해서 예",
  "그~ 이건 뭐 이 그런 작은 것이 아니라 음 좀 크게 바라보고 아 그 정도에 시야가 트이지 않았을까? 음 충분히 이렇게도 해석할 수 있거든요",
  "예. 음 사람이라는 게 나이 먹어가면서 경력 이 경륜 같은 게 쌓인단 말이에요",
  "그러면서 세상을 보는 관점 같은 것도 젊었을 때 막 막 부르르하고 막 네",
  "그냥 흥분하고 했던 것을 좀 더 지혜롭게 바라보고 음 여유 있게 바라보는 그런 눈이 떠지기도 하죠",
  "음 아주 잘못된 인생을 살지 않는 한 저기는 그러면 판단은 듣는 분들한테 맡겨야 되겠네요",
  "어떤 저의가 그래서 그걸 더 양녕스러운가? 뭐 뭐 아 그게 양녕이 사실은 예",
  "물러주면서 좀 미련이 남아가지고 나중에 세조를 통해서 자기 대리 만족을 느끼고 어쩌구 저쩌구 이렇게 보는 거는 예",
  "그거는 옛날에 내가 저기 그~ 부처님 일대기를 볼 때 예",
  "어떤 일본 사람이 그린 만화 같은 건데 네",
  "거기에 이~ 그~ 출가를 했던 이유가 네",
  "어릴 적에 부모님이 돌아 어머니가 돌아가셔가지고 음 내성적이고 그래서 그런 깊은 슬픔이 있었고 예",
  "뭐 그래서 아 출가를 했다느니 뭐 고민을 했다느니 음 이런 식으로 아주 소설을 써놓은 게 있어요",
  "근데 실제로  그건 예",
  "그거는 음 너무 뭘 모르는 거에요",
  "되게 아니 그니까 자기 중심적인 그런 식으로 그냥 생각해 예예",
  "예. 자기 중심적 생각이 그야말로 쓰였다. 예",
  "완전히 그냥 망상을 피운 거에요. 망상을 인제 그런 식으로 보는 것들이 아닌가 싶어요",
  "음 가끔 이제 전문가라고 하는 사람들 나와서 이렇게 하는 소리들 들어보면 네",
  "정말 말도 안 되는 소리 하거든요",
  "음 논리는 그럴듯하지만 음 그럼 그래요",
  "그러면 이게 이렇게 해서 양녕은 그렇게 했다",
  "그니까 예. 세자가 되지 못한 뭐 그렇게 한 번 어 예",
  "세자가 되지 뭐 어 왕이 되지 못한 것에 한을 품었다 하는 거는 예",
  "그거는 그냥 호사가들이 예",
  "그냥 그 그럴 수 있을 거 같애요",
  "음 그렇게 술 안주로  씹어먹는 얘기 예",
  "정도로 봐야 될 거 같애요",
  "예. 그니까 황희 정승이 그랬죠",
  "너도 맞고 너도 맞다고  니 말도 맞고 그  그런 쪽으로 바라봐야 되지 않을까? 예. 어떤 관점을 저희 예예",
  "가질 거냐 할 때 예예",
  "기왕이면 다 이해가 되는 관점을 가지는 게 좋지 꼭 그렇게 문제를 짚어가지고 뭔가 어 흠을 잡아내는 거는 그건 좀 음 건강하지 못한 거 아닐까요? 음 우리가 이제 역사 얘기를 할려 하다 보니 예",
  "그~ 사실은 인제 기록이 남아 있는 거는 왕들의 기록뿐이잖아요",
  "뭐 혹 가다 이제 나오는 얘기지",
  "그니까 왕에 관련된 얘기만  또 남아있고 네네. 예",
  "그런데 그 왕이라고 하는 그 궁 안에서 일어나고 있는 이 사람들도 예",
  "결국 어머니 자리고 아버지 자리고 뭐 할머니 할아버지 자리잖아요",
  "어 그리구 이~ 그 아버지가 이 양녕에게 뭐 어떤 아버지고 싶었는지는 사실은 음 어 그거는 인제 그런 세 섬세한 부분은 나와 있지 않으니까 예",
  "그래서 우리가 이렇게 얘기를 하다 보니 갑자기 이제 그 부모 어~ 쪽으로 네",
  "이제 포커스를 좀 맞춰보게 됐었는데 네",
  "나는 부모로서 내 자식한테 지금 어떤 말을 해주고 있나? 음 그리고 내가 보여주거나 내가 하고 있는 이 말이 네",
  "과연 내 자식은 내가 전달하려고 하는 그 의도나 그런 내용을 로 과연 내 자식은 이해하고 받아들여 이고 있을까? 음 어 맞아요",
  "똑같이 얘기해도 네네",
  "결국 인제 결론은 소통의 중요성인가요? 어 아니 그래서 뭐~ 이제 새로운 해도 되고 했으니 네",
  "뭐 소통은 지금 계속 우리 사회 전체적으로 약간 예",
  "이슈처럼 되고 있는 부분이니까 한 번쯤 그런 얘기를 나누는 자리를 부모가 자식 간에 음 가져보는 것도 음 어~ 내가 말한 이 얘긴 너한테 어떻게 들리드냐? 예",
  "한 번 뭐~ 해보는 것도 예",
  "지금 좋은 저희들 셋이 말해도 네네",
  "이렇게 들은 사람이 있고 네네",
  "저렇게 들은 사람이 있으니까 네",
  "어 그래서 음 한 번 뭐 그~ 그~ 그 왕인 아버지는 그 왕자에게 예",
  "어땠을까? 우리가 그런 데만 포커스를 맞출 게 아니라 아 음 아 왕을 떠 떠나서 뗘내고 예",
  "음 그래서 과연 내 집 안에서 사실은 내 집 안에서 내가 왕이고 네",
  "내 자식들은 공주 왕자잖아요",
  "그래서 고런 얘기를 해볼 수 있는 시간을 한 번 잠깐 가져보시면 음 어떨까 하는 권유를 드리고 싶어서 네",
  "이 얘기로  어 네",
  "음 그러면서 인제 요 시간을 자연스럽게 그렇게 마무리하고 마무리하고 또 이제 어떤 그 비운의 왕자 얘길 하게 될지 예",
  "이제 기대가 됩니다",
  "사연을 보내실 때 연락처를 남겨주시면 연락을 드리고 일정을 예악합니다",
  "네. 안녕하세요? 목소리로 찾아가는 방송 참나원 시작합니다",
  "오늘에 버츄 카드로 어~ 시작해봅니다",
  "오늘은 이상 품기에 대한 얘기를 어~ 나눠보겠습니다",
  "이상을 품으면 삶에서 과연 무엇이 의미 있는지 무엇이 바른 길인지를 늘 생각하게 하게 됩니다",
  "이상을 지닌 사람은 자신에 신념을 따르고 삶에 의미를 읨 음미하며 살아갑니다",
  "과감하게 큰 꿈을 꾸고 변화를 추구하고 그것이 가능하다는 믿음을 갖고 행동합니다",
  "선생님 안녕하세요? 예. 안녕하세요? 네. 이상 품기 저희도 올 한 해를 열면서 이상을 좀 품어봤죠? 아 그건 소망이죠",
  "이상하고 소망은 좀 다르죠",
  "소망이 이상이 되기도 하지 않나요?   이상은 아무래도 좀 큰 거 인생에  뭐 이런 것을 잡는 거 아니겠어요? 우리의 소망도 이상이죠",
  "그렇게 생각하고 싶어요",
  "전 현실이라고 생각하고 싶구요. 소망은 이 쌤은 이상이 있으십니까? 음~ 방 샘이 먼저 좀 얘기해보시겠어요? 벼 방 샘의 이상이 듣고 싶어요",
  "저는 그~ 불국 정토 속 성취 아 아 그런 이상 예. 이 세상을 좀만 살기 좋은 세상으로 만들고 내 삶도 걸림 없이 자유롭게 행복한 거 그게 제가 갖고 이상입니다",
  "너무 큰가요?  저는 그래서 이 이상을 중심으로 해가지고 모든 걸 다 생각하니까 그렇게 뭐 크게 흔들릴 일이 없었던 거 같구요",
  "이거를 마음속에 확립한 게 스물일곱 살 그때부터죠",
  "벌써 삼십년 됐네요",
  "이렇게 이상을 품고 인생의 방향을 확실하게 정하고 사는 것이 참 장점이 많아요",
  "어떤 장점이 있나요? 이것 저것 기웃거리지 않게 된다",
  "헤매지 않게 된다는 거 그리고 모든 경험들을 다 이 이상을 중심으로 해서 다 갈무리를 하고 또 이후에 계획도 잡아가고 그렇게 하니까 인생에 안정감을 좀 갖게 되죠",
  "네. 할 말이 없게 만듭니다. 항상  아 그렇잖아도 왜 요즘 자본주의에서는 항상 니가 지금 가지고 있는 거 가지고 부족해 더 가지려고 해? 그 이룬 것 가지고 부족하니까 더 이루려고 해 하면서 막 하고 경쟁을 부추기잖아요",
  "그런 것에 인제 현혹되지 않을 수 있게 되죠",
  "정말 할 말이 없어요",
  "우선 그 머리 이렇게 조아리고 손 모으고 들어야 될 거 같은 이런 분위기를 제가 지금 어떻게 감당해야 될지 모르겠어요",
  "이 샘은 제가 알기 알고 있기로는 그 인제 진정성이라고 하는 그런 키워드를 갖고 살고 계시잖아요",
  "음~ 저처럼 이렇게 대놓고 뭐 내 이상은 이렇다",
  "이런 것을 음~ 큰 소리를 외친 적도 없으시고 제가 알기로는 그치만 그~ 흔들림 없이 쭉 이렇게 살아가는 태도는 갖고 계신 거 같은데요",
  "그거를 본인에 입으로 얘기하긴 좀 쑥스러우신가요? 음~ 음 이런 방송으로 막 얘기하기가 음~ 뭐~ 네",
  "오늘의 이상 품기 갑자기 그~ 경건해져서 네. 새해 소망 얘기를 한 게 이상이라고 섞어서 생각하고 있는 거를 딱 그~ 그거 아니다",
  "이렇게 얘기를 하셔가지고 그때부터 좀 할 말이 없어서 제가 이렇게 갑자기 그 길을 잃었나 봐요. 무슨 얘기를 해야 할지 아 페이슬 찾으시구요",
  "자 이상 품기 우리 저 청취자분들도 자기 이상이라고 하는 것을 자기 삶에 지표로 딱 잡을 수 있는 걸 확립하시면은 안정감이 있고 여러 가지로 조금 더 또 다양한 경험도 할 수 있는 왜 구심점이 확실하면 원심력도 커질 수 있고 아 근데 이런 건 있는 거 같애요",
  "제가 사람들을 만나서 이렇게 얘기를 하다 보면 딱 꼬집어 뭐라고 얘기할 수 없어라고 표현하잖아요",
  "그런 거를 인제 저희는 언어로 이렇게 좀 이제 이런 건가요? 저런 건가요? 인제 이렇게 해서 짐작해서 구체화시키죠",
  "이제 해드리 하는 그런 작업도 하잖아요",
  "그런 것처럼 음~ 이상 품기라고 하는 거에 내 나의 이상은 이런 거다라고 말씀할 실 수 있는 사람들이 없지만 어~ 그 사람이 사는 모습을 보면 그 삶에서 그게 그 키워드가 읽혀지는 거 같애요",
  "그걸 찾아서 정리할 수 있죠",
  "상담에서 인제 그런 도구들이 네네",
  "사실은 네네. 어 그래서 내가 나는 이상 품기를 뭐라고 언어로 구체화할 수 없어라고 어~ 생각하신 분들은 내가 지금 어떻게 살고 있는지 자신의 삶의 태도를 한 번 보시면 그 자체가 본인이 가져온 삶에서 실현하고자 하는 이상 품기에 구체적인 행동 목표라고 생각이 좀 되네요",
  "예. 그러한 요령으로 찾아보시면 좋을 거 네",
  "자 이번 주에도 또 역시 참나원은 아쉽게도 공방이 되게 되어서 저희가 쓰린 마음을 안고 마음을 추스리면서 인제 방송을 진행하게 되었죠",
  "어~ 그~ 어디 그 광고에서 그런 얘기 하죠",
  "단언컨대  이런 얘기 인제 하는데 아 정말 단언컨대 결방 사태가 없이 에 가보도록 좀 발로 뛰어봐야 되겠단 생각을 좀 하면서요",
  "음 공지 사항이 좀 몇 가지가 됩니다",
  "음 제일 첫 번째 공지 사항은 일월 십구일 토요일날 어~ 신년에 들어서 저희가 처음으로 여는 마음 성장 집단 상담을 시작합니다",
  "어~ 이게 다섯 분 이상이 신청하셔야 성원이 돼서 되죠",
  "한 명 한 분이 신청해주셨어요",
  "지금 신청해주신 분이 있으신 거죠? 네. 그래서 이분이 기를 모아 아~ 음 그~ 토요일날 어~ 마음 성장 집단 상담이 개강될 거라는 거를 믿어 의심치 않으면서 음 두 번째 공지 사항도 그 여세를 몰아서 같이 가보려고 합니다",
  "어~ 토요일 다음 날인 일요일 이십일입니다",
  "일월 이십 일요일날 공개 방송합니다",
  "공개 방송 반가워요. 공개 방송 오래간만에 공개 방송이죠",
  "네네. 이것도 저희가 신년 뭐 일월이라고 하는 그 시간에 이용해서 한 번 신청해보니 연령에 상관없습니다",
  "방학이고 하니 그 부모님들이 자녀분들이랑 함께 이렇게 손잡고 오셔도 좋을 거 같애요",
  "그러면 아주 처음으로 되는 그~ 가족 형태의 네",
  "가족 공개 상담 네네",
  "뭐 이렇게 해도 될 거 같네요",
  "방송 공개 방송 네네. 어~ 저희도 가끔 이렇게 그 내담자들 보면 어머니들이 청취자고 자녀분들을 보내시는 그런 케이스들이 있으시잖아요",
  "네. 요즘 꽤 많습니다",
  "네. 어~ 그래서 그렇게 안내를 받고 오는 자녀분들이 있는 만큼 부모님들이 그렇게 참여하시 자녀랑 함께 참여해주시면 음~ 사랑방 간다 하는 기분으로 오시면  좋을 거 같애요",
  "네. 문턱도 낮아지고 그리고 아 뭐 다양한 연령대가 차마 하는 구나라는 그런 이미지도 만들어질 수 있는 거라는 그 직접 얘기하는데 기대를 가지면서 이렇게 뻑뻑했던 분위기 같은 것도 어~ 여기 와가지고는 네",
  "이~ 개방적인 분위기에 힘을 빌어서 뭔가 못 했던 말도 할 수 있는 기회도 될 수 있습니다",
  "시간을 말씀 안 해주셨는데요",
  "네. 오전 열한 시부터 한 시까지 네",
  "과감하게 시간도 좀 저희가 조정을 했죠. 두 시간 네. 근데 이거 마치고 나서 뭐 가족끼리 외식하시는 것도 좋을 거 같구가 여기 청계천도 보기 좋습니다",
  "네. 어~ 십구일날은 마음 성장 집단 상담 가는 날이구요",
  "이십일 일요일은 어~ 참나원 공개 방송 가는 날입니다",
  "달력에다가 좀 빨갛게 좀 표시해두심 어떨까요? 예. 이 두 가지 공개 방송 아~ 이 한 공지 사항 공지는 뭐~ 공개 방송의 날 집 집단 상담은 우리가 늘 해오던 것들이었던 거구요",
  "요번에 인제 새롭게 시작한 것이 있죠",
  "네. 저희가 이 소개도 좀 자세히 드려야 될 거 같애요",
  "네. 저희가 참나원 리포터를 지금 모집하고 있습니다",
  "네. 리포터 모집합니다",
  "리포터가 그~ 뭐죠? 방송에서 보면 음~ 자리에 앉아있는 엠씨나 그리고 주변에 있는 뭐~ 이제 사람들이 직접 현장을 발로 뛰는 게 가장 좋기는 하나 각자의 역할이 있잖아요",
  "그래서 엠씨나 패널들은 네",
  "그 스튜디오 안에서 하구요",
  "네. 그래서 이제 그~ 직접 발로 뛰어서 뉴스 거리나 어떤 그~ 에피소드나 소식을 어~ 가져오는 역할을 하는 게 인제 리포터에 역할입니다",
  "예. 인터뷰까지 다 해가지고 네",
  "네. 리포터에 역할은 단지 그~ 소식과 에피소드를 가져오는 역할이거든요",
  "보통 인제 취재 기자 네네네",
  "아 리포터가 아니기도 하구요",
  "전문 리포터가 요즘 또 많죠",
  "네. 그래서 저희도 참나원 방송을 이렇게 하다 보면 댓글이나 아니면 가끔 메일이나 이런 내용에 보면 직접 참여할 자신은 없고요라고 하면서 이제 내 내용을 쓰는 경우들이 참 많은데 어쩌면 저희가 확보되어있는 청취자분들도 직접 오지는 못하지만 이제 참여를 이제 듣는 방송으로 해주시잖아요",
  "이 리포터는 그렇게 직접 오지는 못하지만 나도 이런 얘기 어디 가서 좀 해보고 싶어라고 하는 그 내용을 어~ 리포터가 발굴해서 그 내용을 가져오시면 됩니다",
  "근데 인제 우리가 그~ 여기에 그러한 의사를 보이신 사람들한테 가서 취재해 오라",
  "이런 식으로 하는 건 아니구요",
  "네네. 자기 주변에 있는 얘기들 예. 리포터가 자기 주변에 있는 사람 이야기들을 네",
  "갖다가 우리 이웃에 이야기 예. 면접을 이렇게 해보고 해가지고 와서 대리 상담을 한다고 할까요? 그렇죠",
  "그러니까 왜 보통 무슨 행정적인 처리하고 이럴 때 후견인 대리인 네. 위임 뭐 이런 거 아 위임 네",
  "아 하고 하는 그런 거 있잖아요",
  "그런 개념으로 생각하심 될 거 같애요",
  "그러니까 자신에 상담 이야기를 하는 것이 아니라 자기가 아는 누군가에 그 이야기를 대신 와서 상담을 한다고 생각하시면 가장 편하실 거 같습니다",
  "그리고 이제 또 하나 방법은 저희도 뭐~ 뉴스나 이런 어떤 그~ 다양한 이야깃거리들을 접한다고 하긴 하지만 사회 현상이나 이런 부분도 우리가 미처 어~ 그~ 듣지 못하는 부분들도 있잖아요",
  "그래서 이런 사회적 이슈나 이런 뉴스 거리는 어~ 함께 얘기해봐도 좋을 거 같애라고 해서 그 뉴스 거리를 저희에게 소개하면서 어~ 얘기하는 것도 그 자신이 관심을 많이 네네",
  "이 분야를 가지고서 네",
  "와서 할 이야기들도 많이 하고 네",
  "저희와 의견을 나누면 네",
  "훨씬 더 풍부해지지 않을까 네",
  "그니까 두 가지네요. 그렇게 음~ 주변에 이야기 거리 에피소드나 아니면 사회적 이슈나 관심을 가지고 있는 부분을 가지고 얘기를 하거나 근데 이~ 저기 대리 상담처럼 이렇게 하게 될 때 장점은 왜 자기 상담일 경우에는 우리가 인제 쭉~ 이렇게 그동안 보셔서 아시겠지만 잘 안 들리고 막 놓치는 그 감정적인 것도 많고 막 네",
  "그런 게 많은데 이제 제 삼 자로서 얘기를 하다 보면은 굉장히 지혜롭게 비교 그래서 정확하게 감정에 영향을 덜 받고 할 수 있다는 좋은 장점이 있어요",
  "그래서 굉장히 그~ 내용이 풍부해질 수 있습니다",
  "또 팟빵이 일월 이십삼일부터인가? 인제 카테고리가 이렇게 변해가지고요",
  "우리가 지금 건강 및 의학 카테고리로 돼 있는데 이 카테고리 스물한 개가 열 개로 준대요",
  "그래서 통합이 되는데 교양 파트로 들어가게 됩니다",
  "그래서 인제 고렇게 들어가게 되면 이 교양으로서 필요한 그런 소재를 많이 인제 제공할 수 있을 거 같구요",
  "저희도 이렇게 지금 참나원 인제 시즌 육에서 여러 가지 시도를 인제 해보고 있는데요",
  "그니까 인제 열린 강좌도 시작을 했죠",
  "열린 강좌야 인제 한 달에 한 번 정도 하는 거고 이 리포터를 통한 이 방송도 한 달에 한 번 정도 지금 생각을 하고 있는데 어떤 분들이 그럼 리포터가 되는 게 좋으냐? 제일 첫 번째는 우리 참나원 청취자여야 청취자 됩니다",
  "그리고 기본적으로 인제 우리 참나원 우리 그 상담 방식이나 이런 것들에 동의하시는 분이여야 되구요",
  "뜻이 다른데 같이 하기는 좀 어렵잖아요",
  "어~ 그리고 인제 이렇게 의욕을 내셔서 그래도 내가 좀 더 완만히 활동해보고 싶다. 우리 참나원 스탭처럼 그런 뜻을 갖고 계신데 마땅한 장이 없어서 못 해셨던 분들도 꽤 있는 걸로 알고 있거든요",
  "이런 분들도 참여하시는데 그냥 다 참여시켜드릴 순 없어요",
  "저희가 면접합니다. 리포터   아무나 하는 건 아니라는 거에요",
  "그리고 이제 우선 순위를 또 드릴 수 있는 분 중에 하나는 어~ 저희 연구소에서 했었던 집단에 참여한 경험이 있었던 분들 어~ 은 인제 가산점이 들어가죠",
  "그리고 인제 이 리포터가 되시는 분들한테 이런 특혜가 하고 있습니다 하고 저희가 제공할 만한 뭐 물적인 거는 별로 없는데 대신 어~ 인제 상담 인터뷰하는 방식이라든가 뭐 그런 것에 대한 어~ 어떤 교육 같은 거는 인제 많이 받으실 수가 있어요",
  "저희가 어~ 이 어느 정도 모이면 리포터 모임 같은 것들을 갖다 정례화 해가지고 어~ 우리 자신에 어떤 상담 능력을 키워가는 그런 쪽에 공부 모임 같은 것도 지금 계획을 하고 있습니다",
  "그런데 인제 같이하실 수 있는 거구요",
  "그니까 이 리포터 자체에 규모가 어떻게 될지는 아직 모르겠지만 그렇게 뭐~ 많이 이렇게 참열 하셔가지고 사실 북적북적하면은 또 다양화진 된다는 면도 있지만 저희가 또 관리도 어렵기 때문에 그렇게 그냥 마구잡이로 할 생각은 아니구요",
  "일단 리포터로서 활동을 하시고 싶으신 의향이 있으신 분들은 저희가 이 샘에게 예. 이~ 연락을 해주시면 그러면은 인제 이~ 그룹을 꾸려가지고 인제 그룹으로 같이 상담 공부도 같이해가면서 어~ 활동을 같이할 겁니다",
  "대신 좀 시간은 좀 내셔야 될 거에요",
  "네. 그리고 여기에서 좀 감히 부탁드리고 싶은 것 중에 하나는 리포터 활동을 참여하시면서 웬만하면 저희 연구소와 방 샘과 이 샘의 스케줄에 좀 맞춰주실 수 있으셨으면 좋겠어요",
  "예. 우리가 그~ 모든 분들에 스케줄을 다 맞춰드릴 순 없습니다",
  "저희도 사정이 있으니까 네. 그래서 기본적으로 저희가 요청한 시간이나 이런 부분에 대해서 자발적으로 예. 될 수 있으면 맞춰주시고 자율적으로 예. 다른 것들을 좀 양보하더라도 네",
  "이거를 좀 우선적으로 하실 수 있는 해주실 수 있으 그런 열의를 가지신 분들이 좀 오셨으면 좋겠습니다",
  "예. 그~ 저희도 인제 이제 계속 새롭게 시작하는 것이라서 어~ 인제 해보면서 또 시행 착오를 거쳐 가면서 알겠지만 이게 잘 되게 되면 이 샘이 계속 외치시던 소통 나눔 하면서 공동체 뭐 이런 말씀을 하셨었잖아요",
  "그것이 좀 구체화되지 않을까 싶기도 하구요",
  "음~ 일단은 저희도 하나에 그 단체잖아요",
  "그런데 이 단체라고 하기에는 굉장히 아담하고 작은 단체란  말이에요",
  "그래도 명실공히 법인인데 네",
  "그래서 저희랑 이렇게 뜻을 같이하고 어~ 충분히 소통하면서 타협에 여지가 있는 그런 단체들과 서로 연대해서 그 힘을 좀 키워나가면 음~ 결코 그 작은 힘은 아닐 거란 생각이 들거든요",
  "그게 인제 오늘 오프닝 하면서 얘기했던 이상 품기하고도 네",
  "어떻게 좀 맥이 닿는 거 같기도 하고요",
  "리포터 좀 이렇게 뜻 가지신 분들이 좀 지원을 해주셨음 좋겠습니다",
  "네. 그러면은 저희 음 참나원 오프닝 여기에서 네",
  "정리하도록 하겠습니다",
  "네. 오늘은 음 이메일 상담으로 어~ 진행을 해보겠습니다",
  "저희가 항상 뭐 이럴 땐 어떡하죠라고 하는 그런 이메일만 다루다 다뤘었잖아요",
  "오늘은 상담 후기를 보내주신 이메일 두 건을 가지고 좀 얘기를 나눠볼까 싶어요",
  "지난 번에 저희가 이제 톰 님이 이메일 저 어~ 오셔서 이제 상담 하고 가셨잖아요",
  "그렇게 멀리서 오신 분들한테는 그~ 뭐라 그럴까? 거리하곤 상관이 없어야 됨에도 불구하고 그~ 많은 거를 드리고 싶은 또 저희들의 마음인데 에 어떠셨는지 많이 궁금했거든요",
  "네. 다행히 어 메일을 또 보내주셨어요",
  "안녕하세요? 두 분 선생님 지난 십이월 오일 상담을 받은 톰입니다",
  "올려주신 방송을 듣고 가만 숨을 고르며 찬찬히 생각과 마음을 정리해보았습니다",
  "현재 저희 부부 다분히 제 쪽에서 보는 것입니다만 부부와 제 마음에 대해서 말씀드리겠습니다",
  "남편과는 다시 한방을 쓰게 되었습니다",
  "제가 그쪽 방에 있으면 고양이들은 자연스럽게 저를 따라 들어가고 남편은 부지런히 쫓아냈습니다",
  "저는 남편에게 고양이를 푸문에 대 고양이를 키우는 부분에 대해 함께 살기 전부터 충분히 협의와 양해를 구한 사안이며 앞으로는 고양이들을 겁주고 혼내어 일정 공간에는 발도 들여놓지 못하는 상황을 만들지 않을 것이다",
  "그냥 물 흐르듯 자연스럽게 생활할 것이고 거기에서 오는 불편이나 짜증 불쾌함 등등은 모두 당신이 감당해야 할 몫이라고 했습니다",
  "다만 당신이 그런 상황에서 느껴지는 모든 감정과 행동은 존중할 것이라고도 했습니다",
  "어 지혜롭죠? 남편은 예전과는 다르게 조금씩 대화를 하려고 합니다",
  "상담을 받고 와서 잠깐 대화를 나눈 적이 있는데 남편의 일성은 나는 아무런 문제가 없어 보이는데 너는 뭐가 그렇게 문제가 있다고 생각하냐였습니다",
  "생각해보면 저는 가능한 모든 일에 남편의 부담을 주지 않으려고 무던히도 애를 썼습니다",
  "고양이들 일도 털이 문제가 되고 힘든 건 남편이었는데 제가 나서서 미리 미안하다고 고개를 숙이고 가능한 남편이 음~ 스트레스를 어 덜 받을 수 있을 방법에만 골똘했었습니다",
  "생활 측면에서도 저는 지난 유월에 회사를 그만둔 뒤에도 월세와 생활비를 똑같이 지불했는데도 청소기를 돌리는 것을 제외 제가 청소기를 돌려도 남편은 꼭 다시 합니다",
  "돌리는 것을 어~ 제외하고 나머지 모든 집안일은 제가 해 다 했습니다",
  "시 친정 친정과 시댁 일을 챙기는 것도 제가 했고 새로운 집을 알아보는 일 공과금 처리 등등도 다 알아서 해놓았습니다",
  "남편에게 문제를 못 느끼게 만들어버린 것이지요",
  "상대에게 나이스한 사람으로 남고 싶은 욕심에 늘 양보하고 배려할려고만 애썼던 일이 일종의 자만일 수 있다는 두 분 선생님의 죽비 같은 말씀을 새겨듣고 이렇게 한 발자국씩 걸어 나가려고 노력하겠습니다",
  "감기에도 애써주셔서 죄송스럽고 감사한 마음 전합니다",
  "개인적인 은혜를 입기 전에도 공공의 이익을 위해 힘써주셔서 그 따뜻한 빛을 저 또한 쬐고 있었기 때문에 늘 감사한 마음뿐이었습니다",
  "건강히 잘 지내시고 또 뵙겠습니다",
  "추신 고딩 같다는 자신에 대한 평가가 불만스러웠던 남편은 삐진 척을 했지만 나름 충격파였던 모양입니다",
  "고양이들 문제를 당신이 알아서 고민하라는 제 말에 좀 억울한 표현이기 표정이긴 했으나 전처럼 잔뜩 삐쳐서 말을 안 하거나 그런 상탠 아닙니다",
  "이렇게 상담한 후기를 보내주셨어요",
  "어떤 면이 사이다죠? 시원합니다",
  "남편한테 했던 거요",
  "참 지혜롭죠라고 중간에 하셨었죠",
  "어~ 이렇게 진작 하실 수 있었던 거를 음 그니까 톰 님도 이렇게 좀 나이가 들어서 연애를 하고 결혼을 하고 이렇게 하셔가지고 어~ 이 부분에서 좀 서투셨던 거 같애요",
  "그래서 자기에 좋은 마음을 상대를 사랑하는 그 마음을 당당하게 좀 교환을 하면 좋은데 알아서 미리 에 그냥 쭈구리 해가지고 미리 숙이고 들어간 것이 오히려 문제를 가져왔다란 그쵸",
  "그래서 인제 그거를 잘 풀어간 거 아니겠습니까? 그리고 반가운 공약이 그때 어 설이 지나고 나서 남편과 함께 오겠다",
  "이런 말씀하셨었잖아요",
  "근데 남편과 함께 오기로 이제 말씀을 하신 거는 본인만의 생각이 아니라 남편도 동의했다라고 저 그때 그렇게 들었거든요",
  "함께 오신다고 그러면 그렇게 얘기할 정도면 전혀 타협이 안 되거나 소통이 안 되는 사람은 아닌데 그니까 이분들이 뭐 부부간에 심각한 문제가 있다거나 네",
  "그러니까 남편의 얘기도 네",
  "남편은 문제가 없어 보이는 하는 건 그 얘긴데 진짜 인제 심각한 문제는 보이지 않는 심각한 문제는 이 톰 님의 속이 썩어들어가고 있었다는 거죠",
  "혼자 다 하려다가 예예. 혼자 다 감당하고 혼자 그러려다가 이거 정말 어리석은 겁니다",
  "그~ 요즘에 선생님 이제 티브이를 자주 보시니까 전지적 참견 시점 그건 제가 잘 안 봐요",
  "근데 이제 그~ 사실은 배우 뒤에 있어야 할 매니저들을 좀 이제 앞에 내세워서 어~ 그들에 이제 그런 고충이나 이런 부분도 좀 그리는 그런 부분이 됐는데요",
  "이제 그~ 인제 얘길 하려고 했던 게 아니라 거기서 인제 한 매니저와 그~ 배우의 그~ 거기에 어~ 배려 배틀이라는 게 나와요",
  "음 서로 배려하다가 이렇게 자기 속에 있는 거 다 못한 인제 이런 얘기가 나오는데 그래서 오히려 갈등이 깊어지고 싸움이 되고 그러는 경우들이 꽤 많아요. 가족 간에 특히 네. 어쩌면 이 톰 님도 그 상황에서 스스로 그 배려 배틀을 하고 계셨던 건 아닌가? 음 예. 아무튼 근데 여기서 음 저는 보 톰 님한테 질문하고 싶은 게 하나 있어요",
  "그렇게 배려를 하면서 어~ 그~ 본인이 뭘 성취하고 싶었을까? 뭘 얻고자 했는가? 네. 뭘 얻고 싶어 하셨을까? 이런 부분 한 번 생각하셔서 다음 저희 그~ 함께 오셨을 때 고 얘기도 잠깐 나눠주시면 이~ 톰과 제리 이 부부에  상담이 인제 기대되죠",
  "예. 곧 뵙게 되겠네요",
  "네. 어~ 그리고 이제 또 한 통이 또 왔어요",
  "다른 분이죠. 이건 어~ 네. 푸른 바다 님 예",
  "이 분은 저희가 더 오래전이죠",
  "전화 상담을 했었죠",
  "전화 상담했었고 미국에 사시는 분이었죠",
  "네. 방 선생님 이 선생님 안녕하세요? 방송 잘 들었습니다",
  "방송을 듣고 가장 충격적인 것은 제가 말했다 생각했지만 말하지 않았고 생각한 것만 말로 나가 있었고 아무 기억도 안 나는 않는 말도 제가 하고 있었어요",
  "선생님들 말씀 중 많은 부분을 듣지 못했고 방 선생님이 말씀하신 걸 이 선생님이 하신 걸로 들었고 그 반대도 있었고 선생님들께서 하지 않은 말을 들은 줄 알았거나 잘못 이해한 부분도 있었습니다",
  "전화 상담 시 분석 편부터 제가 엄청 추워서 덜덜 떨었고 히터 온도를 체크하고 오리털 이불까지 덮고도 덜덜 떨면서 상담을 하였습니다",
  "전화를 끊고 나서 술을 많이 엄청 마시고 남편에게 주사를 부리고 필름이 끊겨서 잤어요",
  "방송의 현상 분석 편을 들은 날도 엄청 춥더니 감기 몸살에 걸린 사람처럼 누워서 앓았습니다",
  "그나마 다른 사람들보다 나는 자신을 잘 알고 내 주제를 안다고 생각했는데 방 선생님께서 하신 나를 객관화해 보라는 말씀을 처음에는 잘 이해할 수 없었고 지금도 어떻게 하면 객관화해서 볼 수 있을까 노력 중입니다",
  "방송을 통해서 나에게 위로가 될 상대의 공감을 놓치고 살았다는 것을 깨닫게 되었고 내가 옳다고 할 게 없다는 것을 깨달았습니다",
  "그동안 참나원을 들으면서 선생님들께 쌓인 신뢰가 없었다면 뭔 소리야 하고 무시했을 선생님들 말씀을 계속 새기고 이해하려고 노력하고 있습니다",
  "그동안 제가 들을 만한 말들을 무시하고 버렸을 일들이 많았겠다라고 처음 알게 되었습니다",
  "소중한 시간을 내서 방황하는 저에게 등불을 비춰주신 선생님들께 진심으로 감사드립니다",
  "방송에 필요하시면 언제든지 불러 주세요",
  "저도 열심히 정진하다 막히면 또 도움을 청하고 싶어요",
  "서울 날씨가 추워졌다고 들었습니다",
  "건강한 겨울 보내시기 바래요",
  "뉴욕에서 푸른 바다 드림 어~ 이렇게 근황을 알려주시는 분들 참 감사해요",
  "네. 이~ 푸른 바다 님이 인제 방송을 들으면서 자신에 방송 들으면서 네",
  "아 내가 이런 얘기도 했었어? 그리고 어 이랬었단 말이야 하고 새롭게 본 것이 이 많으시다는 거 그리고 처음 생각하게 된 것도 있으시다고 하는 이런 부분들이 좀 이렇게 어찌 보면 좀 숙연해진다고 할까? 야 이게 우리 상담 이 참나원 상담에 위력이 이 정도구나 하는 생각도 드네요",
  "어 푸른 바다 님이 갖게 이렇게 뭐 일어난 이런 생각들 쭉 얘기해주셨잖아요",
  "이런 생각들이 비단 푸른 바다 님만 그러실까요? 상담하시면서 굉장히 많이 그러시죠",
  "그니까 인제 다른 사람 이야기는 그래 그래 하면서 이제 판단이 잘 되는데 그게 자기 이야기가 될 때가 네",
  "정말 받아들이기 힘들잖아요",
  "그리고 사실 그~ 상황에 굉장히 긴장하고 있기 때문에 그렇죠",
  "그거를 온전히 그대로 수용하거나 받아들여지거나 그리고 그 순간에 막 이해까지 되기는 어렵고 힘든 일이에요",
  "그니까 저도 이~ 이제 대학원 다닐 때 말이에요",
  "처음으로 집단 상담이라는 걸 하면서 그러면서 인제 피드백을 받았을 때 저는 그때 엄청나게 막 분노하고 화를 내면서 막 공격적으로 막 대응했던 기억이 나거든요",
  "그때만 그러셨나요? 그~ 얘기를 사람들이 하는데 이~ 인제 그게 집단이 어떻게 형성된 집단이냐면 저희 인제 지도 교수님이 인제 상담자셨구요",
  "리더셨고 저는 인제 대학원생으로 거기 들어간 것이었고 한 성원으로 집단 성원으로 들어간 거죠",
  "그리고 그 집단 성원들이 어떤 사람들이냐면 현재 현직에서 상담 일을 하고 있는 사람 뭐 교사들도 있고 그런 그~ 거의 전문가들 집단이었었어요",
  "한 열댓 명 정도 됐었던 거 같은데 지금 기억으로 인제 그런 분들이 인제 쭉 하다가 서로 인제 피드백을 이렇게 주고받고 하는데 저한테 어~ 했던 피드백을 제가 들으면서 사실 지금 와서 생각해보면은 그게 상담을 전공하고 상담을 하고 있는 사람들이 볼 수 있는 그래가지고 상대방을 직면시킬 수 그런 얘기들이었거든요",
  "그런데 인제 제가 그걸 듣구서 이 사람들이 도대체 말야",
  "날 보고 뭘 안다고 이런 소리를 하는 거야 하면서 화가 나면서 인제 막 그 논리적으로 논박도 하고 막 상대를 공격하고 막 오히려 이랬거든요",
  "그래서 분위기가 좀 험악해지기도 했었어요",
  "그 지금이라면 안 그렇겠죠",
  "지금이라면 아 그렇게 봐주시고 솔직히 말씀해주셔서 어 고맙습니다 하는 얘기도 했을 텐데 그땐 뭐 그런 거 없었죠",
  "이십 대 아 중후반에 그냥 날 선 모습으로 그렇게 했었던 기억이 납니다",
  "이 얘기를 왜 하는고 하니 이게 자기 이야기가 되면 깊이 관여가 되면서 작은 것 하나도 그냥 넘어가지 않고  굉장히 예민해지고 어떻게 보면 신경증 환자처럼 반응하게 된다는 거에요",
  "자기애가 발동하면서 자기를 보호하고 싶어지죠",
  "그런 얘기에 강하게 반 그냥 넘어갈 수 없죠",
  "방어하기도 하고 여유 있게 볼 수가 없죠",
  "그래서 인제 그~ 자기 얘기가 되면은 그~ 너무 가깝기 때문에 왜 손을 가 손바닥을 가까이 눈에 가까이 대면 전체가 안 보이잖아요",
  "오히려 가려지잖아요",
  "그런 거처럼 자기 이야기는 정말 객관적으로 하기 힘듭니다",
  "그래서 푸른 바다 님이 인제 우리가 전화 상담을 하면서 그렇게 느꼈다고 하는 거는 그거는 뭐 특별히 이상한 건 아니구요",
  "그게 푸른 바다 님이 능력이 없다거나 뭐 그 잘못됐다거나 하는 것이 아니라 굉장히 보편적으로 나타나는 현상입니다",
  "이 얘기를 저희가 계속 강조하는 얘기 중에 하나는 뭐냐 하는 이유가 뭐냐면 한 번 상담하고 갔어요",
  "참나원을 하고 갔는데 그때 미처 얘기 다 못하고 미진하고 그리고 다시 물어보고 싶은데 방송 한 번 하고 가서 다시 오는 게 어~ 뻘쭘하죠",
  "네. 스스로에 대한 평가가 이제 자꾸 내려지면서 오기가 힘들어지는 것을 자기가 바보 멍청이가 된 거 같애서 네네. 에 어 그 전혀 그렇게 생각하실 필요 없이 다시 뭐 신청해주셔도 된다는 그리고 또 말씀을 드리려고 상담했던 거 이렇게 다시 보면 자기가 또 그렇게 바보 멍청이 같잖아요",
  "와 왜 때 그 왜 그때 그 얘길 또 못 했지 못 물어봤지 뭐부터 해서 네",
  "처음 계속 버벅거리고 막 그랬구나 하면서 네네",
  "이렇게 챙피해지는 네",
  "그런 얘기들을 굉장히 많이 하시거든요",
  "근데 이~ 지금 날  날고 기는 훨훨 날고 있는 이 방 샘도 사실은 인제 그랬다는 거 이걸 인제 말씀을 드리면서 그 자기 얘기를 본래 어려운 겁니다",
  "그러니까 부끄러워하실 필요가 없구요",
  "사실 푸른 바다 님 그때 그 정도 얘기하신 것도 어~ 더군다나 인제 알콜 중독이 의심되는 상황에서 아마 그런 순 그런 지점에서 그렇게 하스 하신 거는 굉장히 이성적이고 차분하셨던 편이거든요",
  "그니까 그런 부분도 좀 인정해주시면 좋을 거 같구요",
  "어떻게 자기 자신에 대해서 좀 더 관대해지셨는지 그 잘 모르겠어요",
  "그~ 이~ 인제 메일을 보내신 걸 보면 어~ 아주 관대해지신 거 같진 않은데 아직도 자기 감시나 자기 관리 같은 거를 너무 엄격하게 하는 그런 면이 없잖아 있어 보이긴 하는데 다시 한 번 재차 이렇게 상담을 해보시는 것도 괜찮을 거 같구요",
  "어~ 좀 더 근황을 여유 있게 알려주실 수 있을 때 그때 연락을 주시면 좋을 거 같습니다",
  "네. 음~ 어~ 이렇게 소식 전해주셔서 그리고 손해 소식 전해주신 내용은 저희가 좀 시간이 지난 후에 이렇게 말씀을 드리게 된 부분이 있기는 하지만 어~ 그동안 참나원을 방송하시고 녹음에 참여하셨던 분들도 다시 가보고 싶다 아~ 라는 마음 가지고 계시면 올해를 그거를 한 번 실행에 옮겨보시는 시간들로 어~ 좀 가져보시면 저희도 좋구요",
  "저희가 방 샘이나 이 샘이나 왜 또 왔어 하고 눈총 주지 않잖아요",
  "오히려 언제든지 환영하고 또 궁금해하고 있습니다",
  "저희 상담하고 가신 분들이 어떻게 지내고 계시는가 하고 저희도 많이 궁금하구요",
  "사실 염려도 좀 하고 있고 그렇습니다",
  "그래서 이런 분들 그니까 왜 여기 오셔서 상담하고 가신 분들 중에 뭐 감동을 느끼고 시원하게 문제를 풀고 가시 가신 분도 계시고 뭐 끝까지 이렇게 막 헤매다가 버벅거리다가 그냥 이렇게 가셨다 하면서 또 부끄럽게 여기는 분들도 계시고 하는데 다 나름대로  상담이 꼭 이렇게 돼야 된다",
  "그것이 좋은 거다라는 보장도 없구요",
  "그러니까 어~ 상담하시고 나서 사시면서 어땠는지 이런 것들로 지금 좀 이렇게 여유를 가지셨으면 다시금 오셔가지고 말씀을 해주시고 하는 것이 저희 청취자분들한테도  참고가 될 거 같구요",
  "또 남에게 말 못 하면서 자신에 고충으로 이렇게 가슴 앓이 하고 계시는 많은 청취자분들 잠재적인 청취자분들한테도 인제 그런 서 진솔한 이야기들이 실제로 크게 위안이 되고 도움이 된다는 거 그래서 좋은 일 하신다 하는 셈 치하고 이렇게 오시고 또는 이렇게 소식도 보내주시고 하시면 좋겠습니다",
  "네. 음~ 오늘은 이메일 상담 코너를 그~ 새로운 상담보다 이제 상담 후기 상담 후기를 들려주신  이메일들을 중심으로 어~ 감사하다는 표현과 이런 방식에 참여도 있다라고 하는 것과 그리고 어~ 그동안 참여하셨던 분들이 다시 참여해주시는 것도 언제든지 저희가 반긴다는 말씀을 드리고 싶어서 에~ 그리고 어~ 구성해보았습니다",
  "이~ 이렇게 보면 느끼시겠지만 이렇게 결방이 됐을 때 아무래도 그 에피소드가 있어가지고 실제 상담 이렇게 나가는 거보다는 아무래도 빈약하잖아요. 뭘 어떻게 하더라도 그래서 이걸 예방하기 위해서라도 우리 청취자분들께서 그냥 단순히 듣기만 하는 분들이 아니라 같이 좀 참여를 해주시는 마음만으로 주변에 알리거나 또 소개를 하거나 해서 저희가 이렇게 결방이 되는 일을 막을 수 있도록 그렇게 어~ 도와주시면은 정말 고맙겠습니다",
  "네. 그럼 오늘의 이메일 상담 여기에서 정리하겠습니다",
  "참나원은 여러분에 관심과 참여를 기다립니다",
  "안녕하세요? 솔까말 시간입니다",
  "솔직히 까놓고 말하자 솔까말입니다",
  "네. 선생님 잘 잘 잠은 잘 주무시나요? 보통 잘 자는 편이죠",
  "근데 요즘 좀 아픈 데다가 또 얼마 전부터 계속 뭐 몸이 가렵고 막 이런 증상이 있어 가지고 좀 고생을 좀 하고 있긴 해요",
  "이 샘은 잘 주무시죠? 저요? 요즘 짐 잠 많이 주무신다면서  뭐 미인은 잠꾸러기 이래가지고 미인되고 싶어서 그러세요? 그~ 그게 아니고 스케줄이 없는 날은 집순이 하는 게 너무 좋은 거예요",
  "음 하루종일 그냥 음악 듣고 이케 자다가 졸다가 깨다가 그런 시간들을 가져보니 그것도 괜찮아서 이 샘이 늘 이렇게 바쁘셨는데 그~ 제일 좋아하는 건 또 영화 음악 이쪽이셨고 그런데 마음껏 별일 없이 그냥 집에서 음악을 들으시고 이러면은 정말 소원 성취하시는 거네요",
  "까 그런 날이 많은 건 아니고 우연찮게 있는 날은 이제 그렇다는 거구요",
  "늘 바쁘신 거 같애 근데 전화도 잘 안 받고 잠을 제가 많이 안 자요. 선생님 네. 알아요",
  "잠 별로 없으신 거 압니다",
  "네. 그~ 좀 늦게 자고 일찍 일어나고 좀 그러는 편이고 그리고 어쩌다가 또 잠 때를 놓치면 잠을 못 자버려요",
  "음 그런 날은 한 두 시간 그냥 잠깐 졸다가 그냥 나오고 뭐 이런 날도 있거든요",
  "지금 얘기를 이렇게 꺼내시는 거 보니깐 제 오늘 솔까말의 주제를 음 잠과 관련된 네",
  "걸로 하실려고 네. 다들 이제 수면장애 아니면 이제 불면증이에요",
  "이런 얘기를 하는데 사실은 수면 장애 내지는 불면증이라는 이름으로 텔레비전에서 굉장히 많이 하기도 했었죠",
  "갑자기 이런 구절이 떠오르네요",
  "잠 못 드는 밤 별을 헤이고 그~ 윤동주 예. 윤동준가요? 네",
  "음 뭐 하여튼 어쨌거나 그런데 그렇게 뇌과학적이나 의학적인 차원이 아니라 음 저긴 저희는 인제 마음을 다루는 거니까 심리적인 차원에서 이런 잠을 잘 못 드는 거 이런 얘기를 좀 그~ 해봤으면 좋겠단 생각이 들어요",
  "이제 왜냐면 음 최근에 저에게 이제 한 상담 내담자가 와서 이제 얘기를 이제 쭉 했는데요",
  "굉장히 혼자서 어디에다가도 풀지도 못하고 얘기도 못 하고 그렇게 이제 담고 있는 얘기들을 이케 풀고 이제 푸는 모습을 보니 참 무거웠겠다라는 생각을 많이 하게 됐어요",
  "그러고 나서 이제 그다음에 한번 상담을 하고 그 다음에 봤는데 얼굴이 혈색이 도는 거예요",
  "그래서 어~ 무슨 일이 있으셨냐 그랬더니 제일 첫 번째 얘기가 일단 잠을 좀 잤구요",
  "그 사람이 어떻게 해서 잠을 잘 수 있게 됐을까요? 그래서 이제 그~ 본인이 그~ 어디다 얘기할 수도 없는 것들을 좀 풀어낸 거죠",
  "짐을 좀 던 거죠. 그야말로 음 음 그니까 선생님이 요즘에 뭐 몸도 좀 아프고 뭐 피부 이런 부분도 있어서 내가 좀 잠을 좀 설치는 경향성이 있다란 얘기를 하신 거는 까 고통이라고 하는 그 무게도 짊어지고 있었고 가렵고 하는 이것도 참 귀찮고 신경 쓰이는 일이잖아요",
  "그런 것도 짊어지고 있으면서 그 짐을 지느라 사실은 잠을 이렇게 좀 나눠줘야 되는 이런 부분이라고 좀 생각을 하거든요",
  "근데 그게 이제 심리적으로는 그런 혼자 어디다 풀지도 못하고 하는 마음의 무게를 가지고 있다가 그 마음의 무게를 좀 내놓고 나니까 좀 홀가분해지는 좀 일단 긴장이 좀 덜어지는 상담 와서 이렇게 얘기를 했다는 거 자체가 네",
  "많이 그게 이제 바람이 빠진 거죠",
  "그러니까 좀 편해지니까 잠을 잘 수 있는 거죠",
  "네. 그런 게 한 가지가 있구요",
  "이제 또 한 가지는 네",
  "제가 음 가족들이 다 이렇게 뿔뿔이 막 지금 흩어져있는 상황이었잖아요? 몇 년 전에 예",
  "그래서 뭐 큰아이도 외국 나가 있고 막 작 아~ 큰아이는 군대 가 있고 작은 아이는 외국 가 있고 이제 막 이런 여러 가지 그런 상황에서 집에 제가 인제 혼자 뭐 남편도 어디 가 있고 뭐 이런 상황에서 혼자 있는 시간들이 있었던 거예요",
  "그런데 이게 너무 이제 저는 그때는 몰랐었는데 이제 제 동생이 이랑 이제 저랑 그~ 러시아에 이제 유학 가 있는 딸아이한테 놀러를 좀 가보자 그래서 이제 놀러를 이제 가서 잠을 잤는데 가서 이제 있는데 그~ 동생이랑 통화를 하면서 내가 요즘 잠을 좀 잘 못 자는 거 같애 이제 이 얘기를 했거든요? 근데 여행지에 거기 딱 가가지고 호텔에서 자고 아침에 일어나 동생이 저한테 막 신경질을 내는 거예요",
  "딸아이랑 그래서  왜 그랬더니 아 모처럼 얼굴 잤는데 잠만 자냐고 그건 못 잤던 잠 여 러시아 가가지고 다 났나 보네요",
  "그러고 생각을 해보니까 혼자 그렇게 있었던 게 나름대로 긴장되고 힘들었던가 보다라는 생각이 좀 들기도 한 거예요",
  "음 그래서 이런 여러 가지 것들을 보면서 과연 우리 마음에 세계는 이 잠이라는 거에 어떤 영향을 미치게 될까? 그리고 내가 이런 잠이 좀 좀 불편하거나 이런 상황이 생겼을 때 어떻게 이거를 접근하고 해석하고 좀 해결을 해나가볼까라는 얘기를 좀 해보고 싶었어요",
  "음 그런 얘기를 해보고 싶었다인 거예요? 경험을 좀 나눠주고 싶다 하는 거예요? 경험을 나눔으로 인해서 이제 어떤 식으로 어~ 뭐 더 많은 또 사례들이 있을 거 아니에요",
  "그래서 이런 얘기들을 좀 해보고 싶었던 거죠",
  "보통 사람들이 이렇게 잠이 잘 안 오고 그러면은 음 어떤 식으로 잘려고 하죠? 잘라고 잘라고 하죠",
  "용을 쓰고 그니까 용을 쓰고 애를 쓰고 하는 그런 방식이 음 뭐 이불을 막 뒤집어 쓰거나 뭐 왜 그~ 의사들이나 이런 사람들이 많이 권하는 방법은 수면제 수면제는 이제 최후의 수단으로 거론하는 거구요",
  "수면유도제 아~ 수면유도제나 수면제랑은 비슷비슷하고 그런 것들이고 그~ 어쨌든 몸으로 이렇게 접근을 하고 그렇게 하는 경우가 많은데 왜 그~ 땀을 이렇게 뻘뻘 운동을 해서 몸을 지치게 해가지고 몸을 힘들게 해서 피곤해서 곯아떨어지게 하는 방법 이걸 많은 사람들이 많이 의외로 쓰고 있어요",
  "근데 그게 안 맞는 사람도 있거든요? 그게 많은 사람들한테 성공이 되는데 네",
  "이게 정말 수면장애라고 할 만큼 된 사람들은 이~ 이걸로 별로 성공을 못 합니다. 이게 근까 그렇게 몸을 쓰면 쓸수록 각성이 되는 사람도 있어요",
  "그러면서 잠이 더 안 오는 고된 날 잠 안 오기도 하던데 다리 아프고 막 이런 날 응 그러니까 그때는 차라리 잠이 들었으면 좋겠는데 잠이 안 와가지고 더 괴롭죠",
  "그니까 일반적으로 정말 몸을 힘들게 해가지고 피곤해서 지쳐서 떨어질 정도가 되면 그러면은 그거는 그 좀 이제 괜찮다고 할 수 있어요",
  "실제로 제가 이제 옛날에 있었던 단체에서 거기 사람들은 항상 굉장히 막 열심히 일하거든요",
  "근까 깨어있는 동안에 엄청나게 열심히 몸과 마음을 다 바쳐서 열심히 일을 하다 보니까 이들의 특징이 어떻냐면 어디 앉아서 등만 딱 고개만 딱 닿으면 그 순간 삼 초 이내에 잠이 들어요",
  "선생님인데요? 숙면을 취합니다",
  "음 근까 이거 잠을 잘 자는 거죠. 아주 네",
  "그리고 쪽잠을 자더라도 푹 자요",
  "아주 바람직하고 이상적인 거죠",
  "음 그쵸 대개 어느 집단에 보면 그 우두머리를 쫓아가잖아요? 그 집단에 장이 그러셨어요",
  "하루에 한 서너 시간도 못 주무시면서 막 세계를 다 돌아다니면서 그러시던 분이었기 때문에 뭐 그냥 딱 해서 등 기대고 그~ 고개만 딱 닿으면 바로 잠드는 거예요",
  "음 이~ 잠 못드는 사람들한테 이게 참 부러우실 텐데 이거는 자기가 깨어있을 각성되어 있는 그런 상태에 대충 뭐 미적미적 하고 그~ 뭔가 이렇게 미루지 않고 거기에 열과 성을 다해서 힘을 쏟으면 이제 피로감이 오면서 탁 숙면을 취할 수 있게 되거든요",
  "그러니까 있을 때 잘해 하는 거처럼 뭘 할 때 거기에 에너지를 온전하게 다 집중하면 그렇게 된다는 거예요",
  "근까 역으로 얘기하면 완전히 불면증이 그~ 버닝 아웃 왔다",
  "응 하얗게 붙태웠어",
  "뭐 이런 것처럼 네",
  "그럼서 이제 편안해지는 거죠",
  "그런 것처럼 이~ 불면증이다",
  "잠이 잘 안 온다 하는 얘기는 뭔가 자기가 각성되어 있는 이런 상태에서 할 일을 제대로 못 해 가지고 그~ 미해결과제가 남아서 그것이 신경 쓰이고 있는 것을 내가 모르고 있는 상태 근까 잠재의식에서는 계속 뭔가 미련이 남고 더 해야 되고 하는 이런 이런 것들이 많이 있는 거예요",
  "그런데 의식적으로는 자기가 그걸 잘 모르는 거죠",
  "이런 상태에서 어~ 별일도 없는데 이럴 일도 없는데 왜 잠이 안 오지 이런 느낌을 갖게 되는 거죠",
  "근까 이게 사실 몸에 문제가 아닙니다",
  "그~ 물리적 근까 미해결 과제가 이제 심리학에서 말하는 이제 심리적인 미해결과제잖아요? 예",
  "어~ 물리적인 미해결과제 뭐 할 일이 남았다",
  "뭐 뭐 이제 이런 것들은 그냥 몸으로 해버리면 되지만 사실 인제 사람들이 걱정거리는 지금 당장 해결될 수 없는 예",
  "해결될 될 것 같지 않은 그리고 이제 근심을 많이 하는 사람일수록 어떻냐 하면은 해결할 수 없는 거 가지고 계속 붙들고 있는 경우 많거든요? 이제 이럴 때 이~ 미해결 과제가 남아있는데 방금 선생님 말씀하신 것처럼 그러면은 그 일을 하얗게 불태운 것처럼 지금 해서 당장 해결될 수 없는데 아니 매듭을 딱딱 딱딱 짓고 뭐 이렇게 당 완전 해결할 순 없다고 하더라도 부분 부분 해가지고 요 정도 요 정도 해가지고 단계적으로 해가고 그렇게 하면 고 하나하나 할 때마다 좀 쉬 인제 쉬고 뭐 이렇게 하면서 돼요. 그게 어렵지 않습니다",
  "당장 해결할 수 없는 그런 일이라고 하더라도 그것 때문에 계속 걱정할 일은 아니라는 거죠",
  "지혜롭게 대처하면 돼요",
  "아~ 먼저 접근해야 되는 게 그거를 해결하고 어렵지 않다",
  "이 이 이 이런 부분도 있긴 하지만 그~ 나를 잠 못 들게 하고 내가 지금 수면에 방해되는 것이 내가 아직 그 해결하지 못한 미해결과제들과 아~ 이런 것들이 있음을 먼저 인지하는 게 이제 우선 첫 번째 단계인 거죠",
  "그걸 알아차리는 거죠",
  "왜 잠이 안 오는가? 네",
  "근까 뭔가 내가 할 것을 못 한 것이 있다",
  "그걸 잠재의식에선 알고 있는데 네",
  "이~ 의식적으로 생각을 못 하고 있는 네네",
  "그런 경우에 음 어~ 원인은 없는데 원인을 모르겠는데 잠이 잘 안 와요",
  "이럴 때 이제 이~ 잠이 잘 안 오는 것으로 나타나는 사람이 있고 뭐 병이 나는 사람이 있고 소화가 안 되는 사람이 있고 뭐 어지러운 사람 있고 여러 증상으로 나타나긴 해요",
  "근데 종합적으로 이제 잠으로 많이 나타나죠. 그게 음 그리 그래서 어~ 아직 내가 해결하지 못한 심리적인 그런 그~ 무의식 속에 남아있는 그런 미해결과제들로 인해서 내가 지금 잠을 못 들고 있거나 내 수면이 방해가 된다라고 인제 했어요",
  "그래서 그다음 단계 그다음 단계가 뭐죠? 그걸 알아차렸어요",
  "단계는 알아차리고 네",
  "이제 잠을 자고 싶죠",
  "제대로 잠드는 법 그렇죠",
  "여기에 인제 제가 많이 권하는 방법은 역설적 의도를 전 많이 권하거든요? 그냥 자지 말라고 그니까 아니 잠을 자야겠다",
  "이럴수록 잠이 잘 안 와요",
  "음 네. 저도 잠 안 오는 날은 그냥 떡 본 김에 제사 지내자고 할 일을 해요",
  "그리고 이 이게 역설적 의도죠. 예",
  "어~ 그리고 인제 그런 역설적 의도에 또 하나 좀 그~ 제가 나는 자 잠을 못 자 이 얘기를 안 하는 것 중에 하나가 뭐냐면 일생에 있어서 보면 잠자는 시간이 참 많아요",
  "예. 그래서 아깝죠",
  "네. 예. 아까워요",
  "음 음 그래서 뭐 잠이야 눈 감으면 자는 건 자는 언제든지 그럴 수 이~ 까 못 잔다 못 잔다 하도 어떤 방식으로든 그렇긴 하지만 생각해보면 일 내 인생이 내가 살아가는 시간 안에 잠자는 시간이 굉장히 많은데 요 이 정도 그냥 또 다른 걸 하지 이렇게 생각을 하면 오히려 심리적으로는 좀 욕심을 좀 내 자야 되는데 라고 하는 그 욕심을 좀 내려놓고 되는 부분이 생기긴 하더라구요",
  "그~ 잠에 대해서 사람들이 좀 많이 오해하고 있는 부분들이 있어요",
  "잠에 대한 고정관념 어떤 오해요? 음 뭐 잠자지 마라 응 그~ 많이 자는데 그렇게 아깝지 않냐 뭐 이렇게 할 때는 그~ 오해가 좀 깔려 있다고 볼 수 있는데 잠을 그냥 일생에서 버리는 시간으로 생각하기 쉽거든요? 근데 음 사실 잠은 엄청나게 중요한 활동입니다",
  "네. 그니까 여기에서 잠은 엄청나게 중요한 활동이라고 하는 거에 수면에 질을 얘기하는 거죠? 그럼요",
  "어~ 수면의 기능 네",
  "잠이라는 것에 까 수면에 기능 기능이 잘 작용하면 수면에 질에 영향을 주는 거고 그리고 그~ 잠이 중요하다고 얘기하는 거는 그만큼 수면에 질이 좋아야지된단 되 좋아야지만 음 수면에 제 수면에 제 기능을 살려야 되는 거죠",
  "음 근까 저~ 잠에 기능이라고 하는 거 한마디로 얘기하면 리셋 기능이죠",
  "좀 더 자세하게 설명을 해주시면 좋을 거 같애요",
  "왜 우리가 핸드폰 같은 거 이렇게 또 기계 같은 거 이렇게 오래 쓰다 보면요",
  "이게 인제 자꾸 인제 버그도 나고 뭐 늦어지기도 하고 막 그런 일들이 생기잖아요? 네",
  "그~ 인제 아주 크고 작은 고장 요인들이 계속 사실 쌓이는 거거든요",
  "이때 이걸 간단하게 해결하는 방법이 전원을 완전히 껐다가 다시 키는 거 이게 리셋이잖아요",
  "그렇게 리셋이 딱 되게 되면 거의 모든 기능들이 다시 정상화돼요",
  "잠이 딱 그 기능을 하거든요",
  "까 어디서 들은 얘긴데 이게 정확한 얘긴지는 저도 잘 음 모르겠지만 까 방금 말씀 그~ 리셋기능이라고 하는 게 우리가 잠 자고 있는 동안 뇌는 굉장히 활발하게 움직인다고 하더라구요",
  "그래서 활발하게 활동을 해서 리셋 기능을 만든다는 거예요",
  "그~ 정비 활동을 해요",
  "정비 활동 정비 활동을 예",
  "하 하듯이 그렇게 해서 그 기능이 되어야지만 그다음에 다시 우리가 이제 뭔가 다시 활동을 하기 시작했을 때 정보를 또 그~ 축적할 수 있게 만들어준다라고 해요",
  "어~ 그러니까 수면이 그런 기능을 한다고 그렇게 들었는데 맞나요? 모든 기계들두요",
  "다 이렇게 막 쓰다 보면 열이 나잖아요? 네",
  "그래서 컴퓨터 같은 것도 뭐가 달려있냐면 펜이 달려있죠",
  "그게 열이 계속 나기 때문에 열을 식혀 줘야 돼요",
  "그~ 근데 열을 식혀줘도 이게 한계가 있기 때문에 계속 쓰다 보면 아예 꺼주고 좀 이렇게 쉬어주는 기간이 필요하거든요? 이게 인제 필요한 리셋 기능 중에 일부인 건데 그러니까 계속 돌아갈 순 없단 말이에요. 이게 좀 하고 쉬고 하고 쉬고 이게 균형이 맞아줘야 돼요",
  "근데 이제 잠의 역할이 근까 쭉 가던 것들을 좀 멈춰주고 그것을 다시 이제 정비를 해가지고 뭐 무딘 날을 다시 갈아주고 하는 것처럼 다시 잘 기능할 수 있도록 준비시켜주는 그 역할을 잠이 해준단 말이죠",
  "그래서 잠을 오래도록 못 자게 되면은 좀 심하게 정신적으로 이상도 오게 되구요",
  "집중력도 해이해지게 되고 여러 가지 기능도 떨어지게 돼요",
  "그래서 나이 들어가면서 기능이 떨어지는 보죠? 그러면서 인제 잠이 점점 없어지고 그러는데  이제 걱정이 많아지고 막 그러는 그러다 보니까 그래서 저는 그럴 때 그래서 잠 못 자는 이제 방쌤이 역설적 의도 얘기하셨잖아요? 네",
  "저는 잠을 잘 수 있게 하는 기능 그~ 유도하는 것 중에 하나를 어~ 와선을 얘길 하거든요? 까 네? 누워서 잠자기 전에 그냥 누워서 머리끝부터 발끝까지 바디 스캔을 하는 거를 호흡 들이마시고 내쉬면서 어~ 머리 까 내 몸에 있는 하나하나 이렇게 좀 그~ 긴장을 풀어주 의식적으로 그래서 들이마시고 내쉬고 하면서 이제 온몸에 그 긴장을 풀어주는 바디스캔을 하다가 잠드시는 게 가장 좋아요라고 그렇게 안내를 하기도 하거든요? 예. 그거는 실제로 효과가 많이 있구요",
  "검증된 것이기도 해요",
  "그~ 지금 정설입니다",
  "그~ 저희가 아이들 데리고 캠프할 때 아침에 걷기 명상 여러 가지 활동하고 난 다음 누워서 와선 명상 하잖아요",
  "그때 애들 많이 자죠",
  "애들  그대로 곯아떨어지죠",
  "바디 스캔 하다 보면 어디서 이렇게 드르렁  거기서 숙면에 위력을 아신 거야",
  "근데 저는 인제 그것에서 한 걸음 더 나와 가지고 거기에다가 이~ 화두선에 원리까지 해가지고 잠자는 방법을 제가 개발한 게 있어요",
  "언제 개발하셨어요? 한 한 일년 된 거 같은데요? 아~ 네. 개발한 거를 공개를 해보시죠",
  "비법인데 이거 아~ 비싼 건데 그~ 유료로 돌릴까요? 이렇게 잠이 잘 안 오잖아요? 그럴 때 인제 잠잘 생각을 포기하는 게 좋구요. 우선 근데 그게 이제 첫 번째 말씀하신 역설적 의도가 예. 의지적으로 이렇게 잠자겠다",
  "잠을 잘 생각을 포기한다 그래도 잠을 자고 싶은 무의식은 계속 작동하거든요? 그쵸 사실은 그래서 일단 의지적으로 그러면은 이~ 그래 그렇잖아도 일생을 잠에 허비하는 시간이 많은데 음 잠을 좀 뭐 안 자고 이때 필요한 걸 해보자 뭐 이런 식으로 생각하는 것도 도움 돼 그래가지고 일어나서 앉아서 뭘 하라 이건 아니구요",
  "그냥 좀 전에 말씀하신 것처럼 와선하듯 누워 가지고 이렇게 자기를 쭉 바디 스캔 하는 것도 좋은데 저는 거기다 인제 과제를 줍니다",
  "뭐냐하면 내가 깨어있을 때에서 잠이 든 상태로 변하잖아요",
  "잠이 든다는 게 그러면 어느 순간에 잠이 들게 되는지 고 지점을 발견해보자 어려운데요",
  "이걸 풀려고 하는 거예요",
  "그래서 구체적으로 양 그~ 눈 사이에 미간 있죠",
  "미간에 의식을 딱 집중하고 요기가 인제 지혜가 모이는 차크라라고 하거든요",
  "요 부분에 딱 의식을 의도적으로 집중해 가지고 고개를 짝을 보고 있으면서 언제 잠이 오는지를 계속 살피는 거죠",
  "그래서 만약에 잠을 안 자고 그걸 발견해내면 아~ 요 순간에 잠이 온 오는구나 하는 걸 딱 발견해내면 그 순간이 대각을 이루는 거거든요",
  "근데 실패하면 네",
