  "조급하게 하는 것도 물론 그거 백 프로 수용합니다",
  "애국입니다. 이거는 애국적 분노지 어~ 정서적 반발 아니라고 봅니다",
  "그러나 그 방법에 있어서는 예리하고 말이죠",
  "알리가 얘기했지 않습니까? 부드럽게 날아서 벌 같이 쏘는 겁니다",
  "나비처럼 날아서 벌처럼 쏘라 그렇죠",
  "자 목함 지뢰 말씀하셨는데 아까요",
  "이게 지금 북한에 한 칠십만 개 오십만 개 오십만 개 오십만 개를 칠년 간격으로 계속 이걸 교체를 해주는 작업을 하고 있다",
  "치환 칠년 된 거는 계속 교체를 교체를 해야 된다 이거죠",
  "자 그럼 북한은 계속 이걸 하고 있다고 지금 말씀을 하셨고 예",
  "그렇게 보셔야죠? 예",
  "자 이게 지금 미국과 우리가 쓰고 있는 엠 그~ 포틴 십사 그런데 이것 이것을 매설하면은 이것도 계속 교체를 요합니까? 아니면 이것은 영구용입니까? 저 엠 십사 대인 지뢰는 플라스틱으로 되어 있고 네",
  "완전 방수화 돼 있습니다",
  "그래서 저거는 짐승이든 으흥 사람이든 이건 밟지 않으면은 터지지를 않는 겁니다",
  "그러 땅 속에 이걸 묻을 수 몇 미터 정도로 이렇게 묻습니까? 아 그거는 땅 속에 묻으면은 네",
  "밟아도 안 터집니다",
  "안 터집니까? 그래서 고 윗 부분 예",
  "어~ 거의 뭐 노출되다시피 낙엽이나 이런 쪽에다가 살짝 그 흙만 어~ 놓고 떠내려가지 않도록 아 그 원래 그러면 이 위가 이렇게 밟히도록 해야 되겠군요",
  "이 위에 이물질이 들어앉으면 안 되겠군요",
  "원래 목함 지뢰도 그 위에 뚜껑이 그 옆에 낙엽을 위에 이래 덮어놓고 지금 만들어 흙 속에 깊이 매설한 것 아닙니다",
  "이번에 사고 났는 지역도 어~ 목함 지회를 매설해놓고 위에 흙이 많이 해봤자 한 오 센치 미만으로 묻혔을 겁니다",
  "그렇게 했고 어~ 그렇게 운용을 하고 우리 이거는 어~ 그래서 이 지뢰는 국제법에 예",
  "유엔에서 시시더블유 개정 제 이 의정서에서 예",
  "이건 탐지가 어렵기 때문에 사용을 금지하게 돼있고 아하 우리나라 국내법도 네",
  "재래식 무기법을 제정을 해서 사용을 금지하도록 돼있는데 기 설치된 지뢰는 네",
  "이 탐지 수단이 확보돼 찾아 없앨 때까지 사용 금지한 지뢰를 보지 않아야 한다는 특례 조항을 두고 지금 운용을 하고 있는데 네",
  "사실 남한에서 운용하고 있는 이 지뢰 말고 금속 대인 지뢰로서 이건 삼십만 마리 상댄데 그 지뢰가 삼십년 내지 사십년 오십년 된 것 들이 있습니다",
  "이거는 원래 금속 대인 지뢰는 어~ 보통의 땅에는 칠십 프로 정도의 기능을 발휘해야 방어 장애물로 그 효력이 있는데 네",
  "팔년 지나면은 칠십 프로 떨어진다",
  "그러면 인제 열대 지방에는 십이년인데 우리는 삼십년 사십년 됐으니까 사실상 거의 삼십 프로 미만만 작동을 합니다",
  "그래서 그런 지뢰는 우리가 치환 작업을 하고 교체를 해야 되고 작전상 꼭 필요한 데는 이 지뢰는 찾아 없애야 돼 그 지뢰는 기능이 발휘하는 거를 매설을 해야 되는데 그걸 그대로 두고 있는 거는 어떤 면에 우리가 군사 대비 태세가 굉장히 소홀한 문제가 있죠",
  "자 이 지뢰를 제가 지금 엠 십사 지뢰를 이렇게 들어보니까요",
  "이게 뭐 탁구공보다는 좀 무겁지마는 아주 뭐 숟가락 하나 정도의 무게밖에 안 되네요",
  "그러나 폭우가 내리면은 그~ 폭약이 없 없는 상태니까 빗물에 뜹니다",
  "아 이게 지금 폭약이 없는 상태입니까? 그렇죠",
  "네 포 포 포약이 없는데 그건 내관만 있는데 요기에 육십팔 그람 네",
  "내관이 있어도 육십팔 그람밖에 안 돼요",
  "그래서 이~ 이 컵에도 물을 넣고 네",
  "이 지뢰 올리면 그냥 둥둥 뜹니다",
  "아하 그래 폭우가 내리면은 이 높은 곳에서 낮은 걸로 계속 그래서 지금 디 흘러내려가는군요",
  "그래서 디엠지에 우리 아군이 네",
  "우리 디엠지의 수색 정찰 작전을 평소에는 따라가 하는 이유가 네",
  "이 지뢰가 어디 있는지 모르니까 자칫 잘못하면 유실된 지뢰에 밟을 수 그렇습니다",
  "밟힐 수도 있고 그래서 밟을 수도 있고 디엠지에서는 지뢰 사고가 그래서 많이 나다보니까 네",
  "적이 우리가 수색 정찰하는 논을 훤히 쟤들은 다 알고 있는 거지요",
  "항상 그 다니는 길만 다니기 때문에 그렇습니다",
  "새로운 지역을 개척을 할라면은 지뢰 탐지 제거 작업이 이루어져야 되니까 네",
  "그게 어렵고 위험하니까 실제 다니던 것만 다니는 이미 그러니까 뿌려져 있는 디엠지에 뿌려져 있고 매설돼 있는 이 많은 지뢰 때문에 북한 군도 쉽게 넘어오지 못하고 우리도 쉽게 돌아다닐 수 없는 그런 상황이군요",
  "오히려 북한군은 이 지뢰가 뭐 삼십만 벌 있으니까 이게 뭐 몇 십 메다 몇 백 메다의 한 개에서 발견이 되거든요",
  "일렬로 매설 안 돼 있으니까 그러나 쟤들은 우리 지역에 지뢰가 어디 있는지 없는지 잘 모르니까 그냥 과감히 그 침투하면서 들어오는데 네",
  "우리는 겁이 나서 못 가는 거지요",
  "그래서 과거에 보면은 이 침투하는 간첩이 지뢰를 밟은 사건은 한 번 있었어요",
  "아하 그러나 우리 아군과 국민들이 지뢰를 밟아 하는 거는 수천 명이 됩니다",
  "북한의 지금 목함 지뢰만 이번에 이제 자기 도발 주체를 은폐하기 위해서 목함 지뢰를 갖다 이번에 매설했지마는 네",
  "현재 칩십년대부터 북한은 그~ 말하자면 지피를 연결하는 철재 우리는 이제 지오피만 연결되고 지피는 독립적으로 돼있지 않습니까? 네",
  "근데 북한은 지오피가 하나 있고 지피도 있는데 그걸 또 연결해서 이중으로 돼있습니다",
  "바로 이 지피 철책에 고압선을 놓고 고기다 플라스틱 지뢰를  전부 매설해놨습니다",
  "그것도 병렬로 요렇게 사람이 간격이 빠지지 못하게 병렬로 매설해놨는데 아마 앞으로는 지금 목함 지뢰로써는 지금 발목 정도 날아가고 그 폭발력에 의해서 이제뼈가 다 쭉쭉 쪼개지니까 무릎까지 잘를 수밖에 없습니다",
  "그러나 이 플라스틱 지뢰가 폭발할 경우 그 파편이 온 몸으로 치솟기 때문에 이 내장과 주요 부분을 파괴하기 때문에 이것은 희생되는 경우가 상당히 많습니다",
  "그렇기 때문에 우리가 이번엔 목함 지뢰한테 당했지만 물론 걔들이 또 도발 주체를 숨기기 위해서  과연 이 플라스틱 걔들 말로는 이제 뼈끄라이트 라고 말하는데 그 지뢰를 매설할지는 모르지만 또 다른 지역 다른 장소에 북한이 지뢰 도발할 가능성은 대단히 높다 이렇게 예측을 해야 된다는 거죠",
  "그~ 아까 인제 자꾸 유실이 많다 그러는데 실제로는 에서는 이걸 설치할 때 네",
  "옆에 이제 그~ 이~ 포를 박아서 아하 딱 못 하도록 하도록 돼 있습니다",
  "안정되게 예. 그럼요",
  "네 그래서 인제 그런데 사실 인제 뭐 급하게 막 하다 보니까 조금 이제 그런 걸 못 박아서 유실되는 부분이 있고요",
  "지금 인제 지뢰와 관련해서 인제 우리 저 김 박사께서 저 이사장님께서 예",
  "여러 가지 제거를 노력하시는데 예",
  "하시면서도 인제 우리 국민들도 아시 뭐 아 잘 아시겠지만 이 주례가 전 휴전선 걸쳐서 있느냐 없느냐와 함께 있을 수 있다는 가능성 자체가 북한에 도발을 억제하고 있습니다",
  "그런 점에서 우리가 참 뭐 이~ 지뢰 해방이나 이런 것도 인제 그~ 가입하지 못하는 거고 네",
  "그래서 우리가 이런 게 없고 하는 세상이면 더 좋지만 이것이 불가피하다는 현실도 좀 인정할 수밖에 없다 하는 그런 말씀입니다",
  "자 북한이 육이오 때도 목함 지뢰를 사용했습니까? 어 육이오 때는 지뢰를 살상 아주 소량 사용이 되었습니다",
  "중공군도 목함 지뢰도 사용했고 미군이 이~ 육이오 전쟁 그~ 대실해전 교훈에 쭉 보면은 그~ 교훈이나 이런 내용에 보면은 다양한 그~ 중공군이 사용한 거고 네",
  "중공군의 지원을 받아가지고  일부 했지 북한이 그 당시는 목함 지뢰를 생산할 수 있는 그런 어~ 기술도 없었습니다",
  "지금 이 지뢰도 러시아제 네",
  "어~ 피디엠 식스를 모방을 해서 개발한 것입니다",
  "그다음 아 원조는 러시아제군요",
  "예예. 그래서 북한에도 지금 지뢰가 대인 지뢰가 한 어~ 일곱 종류가 있는데 아직까지 우리 지역에로 떠내려와가지고 우리가 발견되거나 한 것은 이 단지 지금 목함 지뢰밖에 없다 보니까 네",
  "아~ 지금 이제 우리가 목함 지뢰만 굉장히 이야기를 하는데 사실 다른 지뢰도 북한이 개발해서 비축하고 있습니다",
  "그~ 이 뭐 저는 근무를 안 해봤습니다마는 그 지피 지오피 비무장지대에서 근무하고 온 강 그~ 친구들 이야기를 들어보니까요",
  "가끔가다 보면은 뭐 이 지뢰가 펑펑 터진다 대낮에도 펑펑 터진다 라는 이야기가 있고 그 터지는 이유가 왜 그러냐 그랬더니 너무 이 햇빛이 강해가지고 열을 받아서 터지는 경우도 있고 가끔 그렇지 않으면 비무장지대 동물 멧돼지나 뭐 노루나 이런 것들이 뛰어다니다가 밟아가지고 맞습니다",
  "막 펑펑 터져가지고 가끔 뭐 멧돼지로 회식도 하고 뭐 그런 경우도 있었다 이런 이야기가 있던데요",
  "근데 상위 군인이 있다시피 네",
  "어~ 디엠지에 보면은 상위 멧돼지나 노루 예",
  "고라니도 발견되고 있습니다",
  "아 지뢰 밟아가지고 이제 예",
  "다리가 절룩거린다든지 예예. 그렇습 한쪽 다리가 날라간 그 없는 상태로 우리 그 어~ 짬밥 먹으러 네",
  "어~ 오는 그런 돼지도 발견되고 심지어 이 독수리가 네",
  "이 지뢰는 맞은 독수리를 봤는데 네",
  "이거 독수리가 팍 낙하하면서 내려앉을 때 그냥 뭐 육 키로 십 키로 중량이 주니까 이게 폭발한 겁니다",
  "자기다리가 잘라지니까 제일 어디로 먼저 가느냐하면은 소나무에 가서 송진을 바르는 겁니다",
  "아 그래서 이 독수리라는 놈이 대단히 영리다 그런 걸 알았습니다",
  "예. 자기들도 이제 발목이 없고 이 이게 사실 갈퀴가 사실 이 뭐랠까요? 이 그~ 불이 붙어 뭐 이런 어떤 그렇죠",
  "꼭지가 날라가니까 예예",
  "이제 잡기 쉽게 하기 위해서 동물들도 그러군요",
  "우리 군은 지금 지형과 거리상의 제약 그리고 수색 작전 임무 수행 등의 이유로 군사분계선 내에 침입한 북한군 움직임을 모두 파악할 수는 없다고 그렇게 이야기하고 있습니다",
  "그러나 지금 최근 디엠지에 대해서 북한군의 특이동향 특히 지뢰 매설 작업 벌이는 것을 이미 파악된 상태였는데 더군다나 지뢰가 발 발생 닷새 전에 북한은 대남 선정 매체인 우리 민족 기도를 통해서 군사분계선 상의 임의의 장소에서 무자비가 보복 타격이 있을 거라고 위협까지 했었습니다",
  "그럼에도 불구하고 우리 군은 지난 달 말 이틀 정도 집중호우와 짙은 안개로 감시할 감시활동이 어려운 기간을 틈타서 북한군이 치명적인 지점이 지뢰매설 가능성에 대비하지 않는 등 안일한 자세로 일관한 것이 아니냐 이런 비판이 나오고 있는데요",
  "이번 군사분계선 부근 전방은 그동안 노크 귀순과 대기 귀순 등 우리 군의 허술한 방비가 계속 연발되고 있는 지역입니다",
  "박사님 어떻게 보십니까? 그~ 제가 주성일 씨라고요",
  "이천참 년도에 그때 부시 정책이 지엠제트를 방문할 때 그때 처음 갖고 건너왔습니다",
  "가기 동료하고 건너오다가 하나는 지뢰 밟아서 하나는 죽었지요",
  "그래 그 동료 총까지 미고 이리 건너 온 일이 있는데 이~ 이렇게 또 뭐 노크 귀순도 있고 뭐 대기 귀순도 있고 이거는 왜 우리 우리가 무슨 이 이 열성학 여 그런 이제 열 감지 장비라든가 이런 그 장비 수준이요",
  "북한보다도 훨씬 낫거든요",
  "예. 그럼에도 불구하고 계속 이렇게 디엠제트가 뚫리는 거는 뭐냐면은 군인들의 정신 상태 때문에 그럽니다",
  "정신 교육 때문에 그럽니다",
  "이 확실한 안보관을 가져야 되는데 이제 이 저 얘기하시는 것처럼 요즘 시쳇말로 뭐 뭐라한지 알습니까? 강군이 못하면 우병이라도 나서자 네",
  "애국 보수 단체에서 응",
  "우리 대북 전단을 보이는 것도 민간단체에서 하는 것 아닙니까? 그렇지요",
  "원래는 이게 심리전이라는 게 군에서 해야 되는 겁니다. 최소한 유사시에 적을 쉽게 무너뜨릴 수 있는 거는 심리전밖에 없습니다",
  "예. 그럼에도 불구하고 우리 대북 전단 보내놓고 또 그 두려워하고 군에서도요",
  "그러면 이제 민간이라도 해야 되기가 우병이라도 나서야 되지 않겠습니까? 우리는 이런 차원에서 가만히 보고 있어서 군에서 무슨 뭐 이제 무슨 뼈저린 후회하게끔 지금 말은 막 하는데 네",
  "아마 며칠 더 지켜보겠습니다",
  "안 하면 전에 얘기했듯 우리는 그 드론을 구입해가지고요",
  "드론으로 청량리에 대북 전단을 왕창 보내려고 합니다",
  "자 그~ 지금 현재 비무장지대 이쪽 노크 귀순 내지는 대기 귀순이 자꾸 발생되는 그 허점을 제가 최근에 이~ 북쪽 그 뭐 왔다 갔다 하고 뭐 여러 가지 뭐 그쪽 사정에 밝은 분들 통해서 북쪽 친구들이 그런 것들을 어떻게 이야기하고 있는가를 제가 들어봤더니 군인들이 앉아서 농담을 하더라는 겁니다",
  "농담하는 게 아니고 비아냥거리는 그런 말들을 하고 지내더라는 겁니다",
  "그게 뭐냐 그러면은 야 남쪽은 말이야 비무장지대에 뭐하려고 군을 배치를 시켜놓고 이 있냐고 말이야 거기에 뭐 하러 군들을 그쪽에 쭉 해가지고 철책선 시키고 뭐 한다고 그래놓고 총 들고 그렇고 있냐고 그 맨날 그~ 가가지고 뭐 이쪽 넘어가면 노크도 하고 어 빨리 나오라고 앉아서 몇 시간 동안 기다리고 있을 동안에 군인이 아무것도 안 하고 그쪽만 가면 구멍이 뻥 뻥 뻥 뚫려있는데 저 사람들이 비킨다고 비무장이 쭉 줄 서서 왜 저러고 있는지 모르겠다고 어 그거서 하는 일이 뭐냐고 어 뭐 이런 이야기를 계속 북한 이~ 군 장성들이 앉아서 남쪽을 쳐다보면서 비아냥거리는 이야기를 하고 있다 라는 겁니다",
  "도대체 이런 어떤 허점이 계속해서 발견되는 이유가 뭔지 모르겠어요",
  "어떻게 보십니까? 어 참 제가 북한군이 앉아서 지금 조롱하고 있어요",
  "그 비무장지대 뭐 하러 쭉 배치해가지고 사람 보내고 그 앉아서 지키고 그러고 있냐고 갈 때 마다 노크하고 대기하고 어 매설해놓고 지뢰 매설해놓고 와서 폭발해서 사고 터질 때까지 알지도 거 거 거 거기는 뭐 하러 군대를 배치하고 있냐 네",
  "이런 이야기를 하더라는 것 아닙니까? 네. 제가 사실은 이번 그~ 재래 폭발사고가 났는 그 일 사단 지역 그쪽 지역에 적이 침투하는 것을 예방하고 네",
  "이거 취약점이 뭔가 그런 거를 진단하고 조언을 하는 그런 활동을 한 삼십년을 했던 사람입니다",
  "바로 저 거기에 있는 지피나 추진 철책도 직접 들어가 점검도 해보고 같이 근무는 했는데 네",
  "사실상 지피에서 적 지역을 관측하는 데는 사각지역이 너무 많습니다",
  "으흥 숲이 우거져가지고 제가 들어가서 일개 소대가 들어와도 전면 안 보인다",
  "그래서 우리가 겨울철이나 낙엽이 떨어졌을 때는 적 지역에서 오는 게 육안이 관측되는 지역이 있고 그대로 사각지역이 있어요",
  "근데 열상장비가 관측을 하는 거는 적 지피에서 디엠지로 매복 근무나 도로는 거절보다 감시를 해서 쭉 찾아가지 네",
  "이게 티오디가 운동을 한다 해가지고 그~ 감시 전방 지역을 다 카바가 되는 그것이 그런 시스템은 아닙니다",
  "그라고 지피하고 지피 간의 이 추진 철책이 설치돼 있는데 추진 철책은 적이 침투하는 걸 막기 위해서 있는 거 아니고 그 추진 철책으로 적이 철책을 뚫고 넘어왔는지 추진 철책 밑으로 어 땅굴을 파고 넘어왔는지 안 그러면 월척이가 넘어갔는데 그런 어떤 제물을 발견할 목적으로 팔십 년도에 그걸 설치를 했습니다",
  "그렇기 때문에 에 실질적으로 적이 이 농민 개혁 네",
  "또 트거나 퍼고가는 내리는 이런 야간에 들어면은 이거는 뭐 현실적으로 어떤 감시나 수단이 없습니다",
  "그래 그런 면은 우리가 경계 실패가 아니냐 아니냐 아니 내는 대문 앞에 와서 지뢰 설치했는데 경기 실패 아니라 하는 거는 좀 뻔뻔스러운 거지마는 네",
  "그런 거는 우리 국민들이 좀 이해도 또 해주셔야 합니다",
  "저희들도 이해를 많이 그러고 그런데 인제 어떤 측면이 있냐 그러면 저희들 가끔 동물의 왕국이나 내셔널지오그래픽이나 비비씨 방송을 통해서 이 사실 호랑이 사자부터 시작해서 이 자연 생태계에 동물들 생태들이 어떻게 움직이는가를 밀립에 그것도 아마존강 유역 이런 데서 사실 초정밀 아주 디테일한 촬영을 하는 그런 어떤 장면들을 저희들이 영상 편집해가지고 방영하는 장면들 보지 않습니까? 예. 제가 그때마다 저희들이 생각하는 건 뭐냐 그러면은 우리 전방위 말입니다",
  "저런 어떤 그~ 열상장비 감기 장치를 통해가지고 저렇게 쥐새끼 한 마디로 면밀하게 파악할 수 있는 이런 물 셀 틈 없는 그런 어떤 장비 설치를 비밀리에 사각지대에 바로 그렇게 사각지대 위에 시시티비 달고 밑에는 그럼 열선 감 감 감 감시 장치 이런 걸 해가지고 물 셀 틈 없다고 그 보완을 해야죠",
  "그런데 지금 와서 말씀하시는 분들도 보면은 아이 우리는 한계가 있습니다",
  "한다고 하는데 이거 어떻게 할 수가 없습니다",
  "그러면은 비비씨 동물의 왕국 내셔널지오그랙픽 이런 거 찍어 찍어대는 그런 어떤 피디나 그~ 영상 제작 팀보다도 우리가 국방력이 북한 간첩을 첩보를 이렇게 때려잡는데 못 하다 이 못해서 되겠습니까? 이게 예. 그래서 제안을 어~ 드리고 싶은 게 이 조사를 할 때 네",
  "무인 카메라를 설치합니다",
  "바로 들어오는 것을 관측을 못 하더라도 네",
  "그 다음날 가가라도 그거 무인 카메라로 확인할 수 있는데 확인하면은 몇 시에 그 들어왔는지 다 잡혀요",
  "바로 그래서 이번에 갔던 그런 수색조 설치해야죠",
  "그거를 이제 설치해가 운영을 해야 됩니다",
  "왜 안 합니까? 그걸 어 군에서 그런 그 국방 예산을 그런 데에 투입해야 되는데 지금 민간에 그런 우수한 장비들은 많이 개발됐는데 군은 대단히 예산이 많이 들어가는 그런 뭐 전 어 과학화 뭐 경계시스템을 한다든가 이렇게 하는데 그게 제대로 작동이 안 되고 있거든요",
  "이런 것을 해야 됩니다",
  "이 몇 십조 몇 백조에 달하는 국방 예산을 가지고 도대체 어떻게 이걸 쓰는지 북한은 말입니다 이게 거의 이게 목 저 쓸 데도 없는 그런 어떤 이 지뢰를 가지고 방어형 지뢰를 가지고 공격을 해서 대한민국 안보 전선에 구멍을 뚫고 있는데 정말 이거 방송 진행하면서도 이 군을 보면은 우리 군의 사기가 떨어져서는 안 되지마는 이렇게 효과적인 안보 정책을 취하지 못 하는가 이런 느낌이고요",
  "이 와중에 총리는 또 무슨 시베리아 무슨 무슨 유라시아 철도 한다고 뭐 한다고 이 와중에 북한 애들이 보면서요 기가 찰 겁니다",
  "참 도대체 이 나라가 어디로 가고 있는지 정말 모르겠습니다",
  "우리 군은 이번 도발과 관련해서 북한이 혹독한 대가를 치를 것이라고 경고했습니다",
  "그리고 보복 조치의 하나로 십일년만에 대북 심리전 방송을 재개했는데요",
  "먼저 우리 군의 발표와 과거 대북 심리전 방송의 한 대목을 함께 들어보시겠습니다",
  "네. 그동안 우리 군은 이 북한이 도발하면 도발 원점은 물론 지원 세력 지위 세력까지 도발 화력에 세 배 이상으로 응징하겠다 기회 있을 때마다 밝혔습니다",
  "정작 지뢰 폭발 사고가 난지 육일만에 조사 결과를 발표하고 응징하겠다면서 대북 심리전 방송을 재개한 것에 대해서 많은 국민들은 좀 의아하다 그런데 이걸 어떻게 그러면은 앞으로 이런 어떤 그~ 북한의 이 심술궂은 위협 장난에 우리가 말려들지 않고 하지 못하도록 억제를 할 수 있을 것이며 재발 방지를 어떻게 해야만이 우리가 선제 방어를 이룰 수 있다고 생각하십니까? 예. 그~ 조금 뭐 이론적이지만 네",
  "우리 범죄를 이제 안 일어나게 하는 것에 가장 큰 것이 인제 이 벌을 줘서 네",
  "그거를 이제 심문 들어가는데 벌을 줘서 이렇게 벌이 무서우니까 넌 하지 마라 하는 게 있고 또 두 번째는 이렇게 울타리를 치고 해서 들어 마음을 먹어봐야 이 실패한다",
  "이 두 가지가 있습니다",
  "그래 저는 이제 이 재발 방지 차원에서 두 가지를 동시에 했어야 됩니다",
  "그래서 지금 현재 어~ 혹독한 대가를 치르가 치르도록 하겠다 했으니까 거기에 상응한 어떤 그~ 조치를 강구를 해서 북한한테 아 도발을 하면 할수록 손해구나 하는 걸 보여줘야 되고 네",
  "두 번째는 우리가 다시는 이런 일이 없도록 저는 뭐 조치를 해야 되는데 저는 그~ 강원도에서 좀 생각을 해본 게 인제는 그~ 디엠지 수색을 조금 차량화 할 필요가 있지 않느냐 아하 예. 그래서 인제 뭐 이 이라크 전에서 이제그 지뢰 저항 차량 또 미군들이 사용했습니다마는 그것도 일부 인제 구입을 해서 선두로 세우고 그다음 또 인제 뭐 우리도 좀 전술 차량 자체가 조금 방탄 기능이 있는 전술 차량도 지금 개발되고 있기 때문에 네",
  "그~ 사용을 해서 차량으로 또 하고 그다음 아까 말씀했듯이 이제 군데군데 이제 필요한 데는 좀 무인감시 장치도 또 달고 그래서 북한한테 우리는 너희들과 다르게 이런 기술적인 우위를 갖고 으흥 다 볼 수 있다 이런 걸 보여주면 아~ 이게 북한이 할려고 해도 안 되겠구나 그래서 이 기회를 통해서 이제 뭐 소 잃은 거는 잘못된 거지만 반드시 다음 소는 안 잃어버릴 정도로 외양간을 고쳐야 되겠다",
  "그리고 이것을 일시적으로 국민들이 막 이렇게 요구하니까 이 급하게 막 대책을 강구할 것이 아니고 절대 그래선 안 되죠",
  "예. 차근차근 해서 일년 이년 후에는 아~ 그것이 오히려 전화위복이 됐구나 네",
  "하는 생각이 국민이 갖고 북한은 괜히 그 한 번 했다가 말이지 남한한테 이렇게 강력한 대비를 할 기회를 줬구나 후회할 수 있도록 그거는 그~ 좀 차분하면서도 전략적인 접근이 돼야 된다고 봅니다",
  "자 저희들이 봤을 때는 사일 날 저런 어떠한 그~ 이~ 지뢰 폭발 사고가 터졌으면은 저희들이 만일 국방부 장관이었으면 사일 날 저걸 딱 보자마자 조사하면 한 서너 시간이면 나와 나오지 않았겠어요? 한미합동 뭐 육일씩 걸립니까? 뭐 이희호 여사님께서 뭐 북한 갔다 오시도록 뭐 좋은 메시지 가지고 오지 않나 혹시 해서 대화 채널이 유지되지 않을까 이런 거 다 봐가면서 아 아무것도 없다 맹탕이다 그러니까 이제 공개하자 이렇게 유혹에 빠지면은 북한 장난에 놀아난다는 겁니다",
  "그렇게 해서 서해교전 내지는 연평해전에 대해서 얼마나 많은 비판들을 했습니까? 이게 안보는 안보고 남북 교류 협력은 협력이고 대화는 대화인 겁니다",
  "이 북한은 대화하면서 항 항상 국방은 국방대로 위협은 위협대로 무력도발은 무력도발대로 계속합니다",
  "왜 그게 그게 본질이기 때문에 그런데 이 남한은 한국은 대화 분위기가 일어나면은 어 안보 분위기 해치면 안 돼 충돌 일어나면 안 돼 무력도발해서 서로 긴장 국면에 들어가면 안 돼 그러면 대화 분위기 해쳐 북한은 대화 와중에도 의도적으로 무력충돌을 일으켜서 이 대화를 강행해나가는 지렛대로 대화 전략에서 전술에서 더 많은 걸 얻어내기 위해서 무력충돌까지 있는데 우리가 이걸 감수하면서 대화한다 그러니까 더 많이 내놔라 이렇게 협상 전략으로 이용할 수 있는 애들입니다",
  "그런데 우리는 어 이거 뭐 충돌하면은 어 그거 하지 마 대화 분위기 해쳐 이번에도 가만 보면은 뭔가 북쪽에서 뭐 신호가 없을까 기다리다가 어떻게 사일 날 터진 것을 이제 그걸 공개합니까? 바로 오일 날 새벽에 보복했어야죠",
  "이거 대한민국 군이 이래서 됩니까? 안 그러면은 조용히 한 달 내지 두 달 후에 치밀한 전략 세워가지고 특공대 보내서 보복하든지 이렇게 가면 안 됩니다",
  "이거 당나라 군대됩니다",
  "어떻게 보십니까? 아~ 우리 저 장성민 앵커가 이~ 이 우리 이 프로그램을 보는 타겟 어디언스 어넬러시스라 그러는데 대상자 분석을 정말 잘 하시는 것 같애",
  "그분들의 입장을 완전히 대변하게 말씀하시는데 안보는 현장입니다",
  "저는 어제 밤이 말이죠",
  "그 디엠제트에서 수색 매복 들어가고 했던 사람들의 그~  생생한 현장의 목소리를 들어봤어요",
  "저 매복 들어가면 뒤에서 문이 철커덩 닫힙니다",
  "나오지 말라는 거지요",
  "그래가지고 모기 뜯으면서 이십사 시간 겨울에는 완전히 동상 걸려서 나오는데 그 안보 현장의 목소리도 듣고 네",
  "이러한 격분하는 모습을 들어야 되는데 우리는 우리한테 이리는 도발 위해를 가한 대상 세력의 심리 상태를 명확하게 파악하고 심리에 송곳을 꽂는 그런 공격을 해야 되는 겁니다",
  "그래서 지금 완전히 그걸 대변해주셨는데 우리한테 도발을 하는 누가 언제 어떤 목적으로 했는가를 정확하게 분석해서 우리의 적을 분석을 해야 되죠",
  "왜 피해를 당한 우리 대한민국 국군을 난자를 하냐 이거죠",
  "지금 저는 평소에 존경은 하지만 오늘 좀 너무 오버해가며 흥분을 하셔가지고 근데 우리의 대상 우리한테 위해를 가한 대상을 정확하게 분석해서 거기에 가장 비수를 꽂을 수 있는 공격을 소리 없이 해야 된다 그걸 적극 동의를 하고 그런 의미에서 이 심리 공격이 가장 효과 중심의 파급력을 크게 넘기고 나중에는 그~ 평양 정권이 흔들흔들하는 그런 효과를 가져올 수 있다",
  "그래서 우리가 어~ 말한 혹독한 대가라는 것은 감정적인 쏠림 현상에 의한 화풀이가 아닙니다",
  "전략적 목표를 달성하기 위한 걸로 보고 두둔하는 게 아니고 바로 그렇게 돼야 되고 안보는 이~ 이~ 방송 현 여기가 아니고 그 디엠제트 현장에서 고생하는 사람도 반드시 얘기를 들어봐야 된다",
  "이 관념이 아니라는 거죠",
  "자 그~ 병사들 오늘 세 명 기자회견한 거 보니까 지금 당장 뛰어들어가 가지고 죽이고 싶다",
  "그들이 저의 마음과 똑같습니다",
  "그런데 이 군을 정치적으로 지금 이용하고 있어요",
  "이 군이 보복을 당하면은 소위 말해서 이렇게 공격을 당하면 이 군의 분노심과 적개심이 적을 향해서 보복할 수 있는 기회를 줘야 되는 겁니다",
  "그걸 활용을 해야 됩니다",
  "그런데 지금 우리 김철우 박사님처럼 누르고 있어요",
  "아~ 그러면서 마치 보복해야 된다는 사람은 비전략적이고 비이성적인 사람인 거죠",
  "그렇게 이야기를 하시는데 이 군 출신들이 대부분 군을 옹호해요",
  "맹목적으로 옹호해요",
  "그 심정을 내가 모르는 것 아닙니다",
  "그렇게 해서 대한민국 군이 천안함 포격 폭침 연평도 포격 도발 그다음에 얼마 전에 작년 사월 달에 뭐가 있었죠? 북한의 무인 정찰 무인기 청와대 앞마당까지 날렸었죠? 삼척 그다음에 동해안 독도 얼마나 많은 공격을 하면서 겁을 줬습니까? 지금 드디어 우리의 앞마당에 들어와 가지고 영토 주권 내에 들어와서 내가 살고 있는 내 마당에 들어와 가지고 우리 가족들을 폭발시킬려고 저녁에 몰래 와서 마당에다 지뢰를 매설해놓고 와서 이 사고 사건이 터졌어요",
  "우리 집안 한 가운데서 폭발물이 터졌습니다",
  "그런데 그 부분에 대해서 보복 공격도 못 하고 조치도 못 하고 대응도 못 내놓고 병사들은요",
  "이러니까 북한이 뭐라 그러냐? 너희들은 맨날 얻어터져도 항상 그래 항상 그러기 때문에 계속 때리는 거야 이래서 대한민국 군이 이렇게 가면 안 된다는 겁니다",
  "어떻게 보십니까? 우리 잘 지적하셨습니다",
  "우리 군인이 정치 군인화 돼 있어요",
  "바로 그것이 문제입니다",
  "예. 우리나라 군은 왜 군을 군답게 못 풀어주냐 이거야 우리 대한민국 군이 정신 전력이 무너졌는 게 언제냐? 바로 이천년도 남북 철도도로연결 동해와 경계선을 연결하면서 군 수뇌부가 오로지 앞으로 유라시아를 통해서 또 저 또 그 앞으로 그 효과만 가 강조하고 정신 교육을 오히려 북한의 어떤 도발에 대해서는 전혀 적개심 고취에 대한 교육이 전혀 없어져버린 거예요",
  "그 당시에 있던 분들이 전부 군의 수뇌부가 돼있어요",
  "그 분들이 그때 갖고 있던 사고가 야 전쟁나면 안 돼 지금 충돌하면 큰일 나 그래 지금 이번 사건도 참 시기가 미묘합니다",
  "이희호 여사 북한 가기 하루 전날 사고가 났지요? 그렇죠? 왜 공개 안 했어요? 그런데 또 박근혜 대통령이 경선 복원 그것도 했지요? 이런 시점에서 북한이 뭘 노리겠어요? 우리 우리는 떡 줄 생각도 안 하는데 정치화하고 있네 너는 김칫국 먼저 먹냐 어 그래서 어차피 경원철도하고 뭐 할라면은 더 큰 걸 얻기 위해서 이런 지뢰를 해서 도발했을 그럴 가능성도 없지 않아 있다",
  "대통령이 또는 정치권에서 남북 간의 관계가 교류 협력을 하고 서로 왔다 갔다 하더라도 언제 전쟁이 일어날지 모른다 하는 그런 정신 자세를 갖고 평소에 교육 훈련과 전투 준비 썩은 지뢰 걷어내고 새로 묻기도 하고 북한군은 계속 그래 하지 않습니까? 그 우리는 봄에 가서 지뢰 지나가면은 지뢰가 썩어가지고 짐승이 뚝 찼는데 뿌리 뿌려져 있어요",
  "근데 그대로 놔 놓고 있다고 그럼 이제 이제 말씀하시면서 우리 군에 대해서 이렇게 하면 우리 군이 자꾸 비하하고 위축된다고 예",
  "이렇게 말씀하시는데 우리 그게 현장에 나가서 적하고 싸운 병사들을 비판한 적이 없습니다",
  "얼마나 그 다리 잘렸으면 이 영웅이 아닙니까? 그런 저 전사들을 지휘관들이 별 단 사람들이 제대로 지키느냐 겁먹은 장군 겁먹은 행정 군대 겁먹은 정치군인이나 하 돼갖고요",
  "그걸 얘기하자는 겁니다",
  "우리 군을 먼저 우리 국군이 있기에 대한민국의 안보가 지켜지는 거고요",
  "군은 언제나 존재해야 되고 우리 정치군인이나 되지 말라는 거죠",
  "적하고 싸울 수 있는 군대 그런 군대를 요구하는 겁니다. 국민은 자 오늘 군을 제자리에 돌려놓읍시다",
  "군을 정치화하면 안 됩니다",
  "진보건 보수건 간에 안보는 안보고 군은 전쟁을 위해서 존재하는 집단입니다",
  "그래야 전쟁을 두려워하지 않아야 평화를 우리가 지킬 수가 있고 유지할 수가 있습니다",
  "전쟁의 공포심에 떠는 군은 결코 평화를 얻을 수 없습니다",
  "이이야기를 하고 싶습니다",
  "이천십년 삼월에 북한은 우리 해군의 천안함을 어뢰로 폭침시켰습니다",
  "그리고선 공개적인 증거나 흔적을 남기지 않으면서 자신들이 아닌 듯이 모든 행위를 베일에 감춰버렸습니다",
  "그러나 국제 조사단은 천안함 폭침의 원인을 북한의 어뢰 공격으로 결론 맺었습니다",
  "그 결과 대북 제재의 핵심이라고 할 수 있는 오이사 조치가 이천십년 오월에 단행되었습니다",
  "그러나 우리는 대북 경제 제재 조치 이외에는 이렇다 할 군사적 보복 공격을 단행하지 못했습니다",
  "그런 이후 남북관계는 최악의 상황으로 빠져들었습니다",
  "바로 그 점 때문에 같은 해 십일월에 북한은 연평도 포격 도발을 감행했습니다",
  "이때 우리 영토 주권은 한국 전쟁 이래 또 다시 북한이 포격으로 불길에 휩싸이도록 얻어맞았습니다",
  "그래서 화염의 불바다가 되었습니다",
  "이런 치욕적인 상황을 당하고도 당시 우리 정부는 또 다시 아무런 보복 공역을 감행하지 못했습니다",
  "북한은 이럴 상황이라는 것을 예측하고 있었던 것입니다",
  "이후에 남한에 박근혜 정권이 들어섰고 벌써 임기 절반이 지나갔지만 당초 기대됐던 남북관계 개선의 기미는 보이지 않고 있습니다",
  "박근혜 정부와 김정은 정권은 서로 대화는 하고 싶은데 바로 이는 오이사 제재조치의 덫에 걸려 더 이상 나가지 못하고 있습니다",
  "북측의 사과 없이는 남쪽에서 이를 선제적으로 해제할 수 없는 여론의 묶여있는 것입니다",
  "북측은 박근혜 정부로 하여금 오이사 제재 조치를 먼저 풀고 기존의 대북 강경 정책에서 탈피해서 북한에 고개를 숙이고 들어오도록 그래서 대화 정책으로 한국에 대북 정책을 전환하도록 만들기 위한 대남 벼랑 끝 대화 정책을 지금 펼치기 시작했습니다",
  "그리고 첫 시도가 바로 작년 사월에 무인기 파견이었습니다",
  "북한은 청와대 뒷산과 파주 그리고 독도 인근 등에 무차별적 무인기를 띄워 보내서 우리 정부를 위협했습니다",
  "이때도 우리는 이때도 우리는 이때도 우리는 아무런 보복 조치를 감행하지 못했습니다",
  "이번에 북한군 비무장지대에 우리 영토로 들어와서 지뢰 공격을 시도했습니다",
  "이제 우리는 어떤 보복 조치를 단행할 것인지 북한은 또 지켜보고 있을 것입니다",
  "그리고 결론을 어떻게 내릴 것입니다",
  "이번에도 남한은 말로 몇 번 떠들다가 끝날 것이야 또 공격 못 해 당신들이 무슨 수로 공격을 하나 잃을 것이 많은 사람들이 확전되면은 전쟁에 공포심에 덜덜 떨면서 말이야 뭘 못 하겠어",
  "북한으로 하여금 이런 생각을 멈추게 하지 못하는 한 북한의 이런 불장난은 통일될 때까지 계속될 것입니다",
  "원래 전략이란 여기에서 거기로 움직이는 것을 뜻합니다",
  "이제 우리의 대북 국방 전략도 기존에 여기에서 오늘의 거기로 움직이여야 움직여야 하는 것 아닙니까? 적의 공격에 대해서 실효적인 보복 조치를 취하지 못하는 군대는 군은 말할 것도 없고 그 나라 국민과 국가 전체를 무력감이 빠지게 만듭니다",
  "국제사회에서 우스갯소리가 됩니다",
  "이 엄청난 비극과 절망으로부터 이제 대한민국 벗어나야 합니다",
  "통치권자는 오늘 클로징 멘트를 명심해보시길 바라겠습니다",
  "북한의 지뢰도발을 계기로 우리 군의 비무장 지대내의 수색 정찰 작전 개념이 공세적으로 바뀝니다",
  "국방부는 작전개념을 저지에서 격멸로 전환하고 시야를 방해하는 초목을 제거하는 일명 제이의 미루나무 제거 작전을 검토 중인 것으로 알려졌습니다",
  "북한의 지뢰도발 파장과 우리 군을 어떻게 대응해 나가야 될 것인지 신인균 자주국방 네트워크 대표 김기호 한국 지뢰연구소 소장 그리고 지난 이천년 비무장 지대에서 비슷한 사고를 당하신 일사단 당시 수색 대대장 이종명 대령을 모시고 당시 상황과 이번 사건에 대한 견해를 전반적으로 그리고 심층적으로 진단에 들어가겠습니다",
  "지난달 새정치연합을 탈당한 박준형 전 전남도지사가 중도혁신을 표방하는 신당을 창당할 것으로 알려져서 관심이 집중되고 있습니다",
  "거기에 이번에 새정치연합 전북지역당원 백여 명이 집단 탈당을 선언했고요",
  "곧이어서 강원지역에서도 집단 탈당을 준비하고 있는 것으로 전해지고 있습니다",
  "앞서 지난 주말 호남 의원들과 비주류 의원들의 대규모 광주 회동에 이어서 신당 창당선언 탈당 도미노까지 잇따르면서 새정치연합은 적잖이 당황한 모습을 보이고 있습니다",
  "새정치연합내에 분당 시나리오가 본격적으로 흘러 다니고 있다는 정가소식도 들어와 있습니다",
  "정치권 핫이슈를 잠시 후에 집중적으로 진단하겠습니다",
  "먼저 북한 지뢰도발 사건부터 다뤄보도록 하겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 안녕하십니까? 안녕하십니까? 감사합니다",
  "그~ 이천년도에 그~ 지금 일사단 지뢰 폭발사고가 발생했었던 그 지역에서 수색 대대장을 맡으셨다는 이야기를 들었습니다",
  "그때 당시 지뢰사건 또 이렇게 당하셨다는 이야기도 들었는데요",
  "어떤 상황이었습니까? 예. 어~ 이천년 지뢰 사고 당시 그때는 제가 대대장 임무를 수행을 할 때였는데 대대장 임무를 거의 마치고 이제 후임 대대장이 와서 후임 대대장에게 임무 인수인계를 해주기 위해서 가장 저희 어~ 저희 대대에서 중요하게 다루고 있는 대미작전에 대해서 인수인계해주러 비무장지대 내에 동반작전을 들었갔던 것입니다",
  "동반작전을 들어가서 군사분계선까지 들어간 상태에서 그 지역에서 디엠지 내 지형과 네",
  "그리고 적에 대해서 후임 대대장한테 인수인계를 다 마치고 돌아서 나오던 중에 그만 후임 대대장이 지뢰를 밟았습니다",
  "그래서 순간적으로 후임 대대장 두 다리가 다 절단이 되고 또 같이 동반해서 같이 들어갔던 중대장 허벅지와 팔에 관통상을 입고 쓰러졌습니다",
  "그 현장에 한 이삼 미터 반경 내에 저도 같이 있었는데 저는 거의 다치지 않고 두 명만 이렇게 다쳤는데 어~ 그 상황을 현장에서 이래 보고 가장 우선적으로 두 사람에 어떤 의식 상태 이런 것들을 확인하고 난 다음에 의식 있는 걸 보고 저희가 전방으로 세 명이 작전 들어갔을 때 뒤에 작전 팀들이 소대장과 작전팀들이 저희를 엄호하고 있었거든요",
  "약 삼사십 미터 후방에서 엄호를 하고 있었는데 어~ 유월달이니까 굉장히 녹음이 우거져 있잖아요",
  "그래서 삼사십 미터만 들어가서 저희들이 어디로 들어갔는제 정확하게 잘 보기는 힘든 어려운 그런 상황이어서 아~ 뒤에 있는 팀들한테 이 상황을 정확하게 알려줘야 되겠다",
  "그래서 두 사람을 간단하게 수습을 한 다음에 뒤에 있던 소대장과 병사들한테 가서 지뢰 폭발로 두 명이 한 명은 하면서 인제 부상 상태를 알려주고는 빨리 상황 보고를 하고 그리고 이 환자들을 후송하기 위해서는 헬기가 필요하다",
  "하고 헬기 요청하게 하고 난 다음에 그 다음엔 제가 저 두 사람은 내가 업고 나올 테니까 네",
  "너희들은 여기서 엄호를 잘하고 소대장 너는 병사들 특히 그는 요렇게 흩어져있니까 병사들이 당황할 수 있기때문에 병사들을 통제를 잘해라",
  "소대장 네가 눈으로 직접 확인할 수 있는 근접한 지역까지 이렇게 모아서 통제를 하고 있어라 하고는 제가 들어갈라 하니까 소대장과 병사들이 아니 대대장님도 다쳤는데 어떻게 들어갑니까? 네. 그때 직접 지뢰를 밟은 건 아니고 파편이 지금 틔어와서 다친 것이죠",
  "예. 제가 바로 옆에 있어서 저는 그렇죠",
  "활동할 수 있으니까 저는 안 다친줄 알았는데 그때 보니까 뭐 다리에 일부 파편도 이렇게 박히고 이렇게 했었지만은 아~ 두 사람이 워낙 심하게 다쳤으니까 뭐가 제 사소 이렇게 약하게 다친 거는 별로 신경도 안 쓰이고 빨리 어떤 이~ 상황 조치를 해야겠다",
  "하는 그런 생각에 조치를 했고 그래서 저 혼자 들어가서 후임 대대장을 인제 업고 나올려고 손으로 이렇게 잡고 부축을 하는데 제 발밑에서 또 지뢰가 터졌던 겁니다",
  "그래서 또 본인은 그때 지뢰 밟고 있는 것도 모르는 상태였습니까? 그렇죠",
  "첫 번째 지뢰 터지고 나서 두 명이 그렇게 쓰러져있니까 저는 그 두 명 빨리 구해와야 되겠다",
  "하는 후송 조치 내지는 구출 작전 지시하시고 활동하시고 그 일부에 파편이 날아와서 이미 맞았는데도 감각이 없을 정도로 긴장을 많이 하시고 계셨군요",
  "아주 경미한 거니까 그런데 본인이 그 본인 본인 밑에 다리 밑에 나도 지뢰를 밟고 있다라고 하는 사실을 언제 어느 생산에 아시게 된 겁니까? 아니 그것은 예. 그것은 제가 밖에 나갔다가 네",
  "다시 들어와서 후임 대대장을 그~ 부축해서 업기 위해 가지고 손을 잡고 다리에 힘을 주는 순간에 밑에서 터진 겁니다",
  "아~ 제가 인지를 하고 그 지뢰는 밟으면 바로 터지기 때문에 밟고 있다",
  "뭐 이런 것들을 인지를 할 수가 없습니다",
  "그렇기 때문에 바로 그~ 두 번째 지뢰가 터져가지고 저도 쓰러졌는데 맨 처음에는 제가 또 지레를 밟았다는 이런 생각이 안 들었어요",
  "그냥 쓰러져 있는데 좀 전에 첫 번째 지뢰 폭발할 때 그 환청인가 하는 이런 생각을 잠시 하고 있는데 아~ 막 밑에 다리 쪽에서부터 뜨겁고 아프고 한 게 막 몰려오는 겁니다",
  "아~ 그래서 쓰러진 상태에서 뒤로 이렇게 힐끔 보니까 그게 제가 다리 전투화가 없어요",
  "왼쪽 발에 지뢰를 밟으신 겁니까? 오른쪽 발이 밟으신 겁니까? 어느 쪽 다리인지는 모르겠습니다",
  "감각도 모르시고요? 예",
  "그때 당시에 지뢰 밟았을 때 지뢰 밟은 이후에 지금 보니까 여기는 그 하 하사도 그렇고 이 폭발로 인해서 너덜너덜해질 만큼 다리가 완전 날라간 것 아닙니까? 거의 예. 제 다리도 보니까 전투화가 없고 거기에 뼈와 살점이 막 찢어져 있는 그런 모습을 이렇게 보게 된 거죠",
  "그러면 지금 하 하사나 뭐 김 하사가 지금 겪은 상황과 굉장히 유사한 상황입니까? 예. 거의 유사한 예",
  "그러니까 왼쪽 발목 그다음에 왼쪽 무릎과 오른쪽 무릎 위아래를 다 절단하는 그런 어떤 상황이 지금 하 하사 같은 경우는 발생됐던데요",
  "지금 우리 이 대령께서도 저 같은 경우에는 네",
  "최초에는 양쪽 무릎 아래 다 무릎이 있었습니다",
  "무릎이 있었는데 나중에 후송돼서 어~ 치료하는 과정에 최초 치료는 했지만은 나중에 오른쪽이 더 부상이 심해서 네",
  "나중에 병원에서 무릎을 더 추가 절단해내는 재수술을 하게 되는 겁니다",
  "그럼 현재 지금 그~ 이 대령님께서는 양쪽 다리 다 지금 무릎 위아래가 다 절단이 된 상태입니까? 아~ 양쪽 다리 왼쪽은 무릎 아래 절단이 돼 있고 네",
  "오른쪽은 무릎 위에 절단이 돼 가지고 양쪽에 다 의족을 착용하고 활동을 하고 있습니다",
  "아~ 현재 의족 상태입니까? 지금 의족 상태입니다",
  "걷는 데는 불편함이 없습니까? 아~ 걷는데 아무래도 좀 자연스럽진 못하지만은 그래도 혼자서 또 무릎이 없기 때문에 무릎만 있으면 괜찮은데는 무릎이 없기 때문에 한쪽에 지팡이를 짚고 이렇게 걷고 있습니다",
  "네. 그~ 조깅 같은 건 못하시겠네요",
  "조깅 같은 거는 좀 운동 이런 건 일체 못하시고 조깅을 하려면은 특수 의족을 제작을 해가지고 착용을 해야지 할 수 있습니다",
  "그러면 현재 이 목발 같은 걸 짚고 다니십니까? 간단한 지팡이만 짚고 다닙니다",
  "오늘 여기 나오실 때도 지팡이 가지고 나오셨습니까? 짚고 나왔습니다",
  "지팡이 어디 있습니까? 지팡이 여기 치워놨는데 지팡이 어디 있습니까? 자 지금 잠깐만요",
  "지금 저하고 한 번 걸어보시겠습니까? 어느 정도인가 상황을 잠깐만 잠깐만요",
  "지금 의족 그 지팡이가 없는 상태에서 슬쩍 걸어보실랍니까? 예. 저 괜찮 안 잡아도 됩니다",
  "없어도 이렇게 걸을 수가 있습니다",
  "아~ 다시 돌아오십쇼",
  "네. 없어도 이렇게 걸을 수가 있는데 지팡이를 가지고 다니는 이유는 양쪽 다 공중에 몸이 다리가 떠 있기 때문에 자칫 균형을 잃으면은 쓰러질 수 있기 때문에 쓰러질 수가 있다",
  "그때 비상용으로 이렇게 지팡이를 갖고 다닙니다",
  "그러니까 이 안에는 다리가 지금 완전히 여기 박혀있는 게 아니고 만져보시면 여기까지 아~ 여기까지 의족을 아예 이렇게 그~ 긴 장화를 차듯이 이렇게 차셨네요",
  "그러면 이 정도에서부터 절단을 하신 겁니까? 그렇습니다",
  "바로 무릎 위에 무릎 위에 여기서부터 절단을 하신 거네요",
  "이쪽 왼쪽은 무릎 아래 만져보시면은 무릎 아래 아~ 아주 딴딴하시네요",
  "그러면 저녁에는 이걸 푸십니까? 완전히 풀고 실내에서 혼자 인제 편안하게 있을 때는 실내에서 풀고 휠체어를 이용을 하죠",
  "네. 그러니까 지금 오른쪽하고 왼쪽하고 다리 높이가 조금 다르네요",
  "이게 보행하기에 네",
  "조금 그~ 편리하게 하기 위해서 이쪽 그~ 무릎 위에 절단된 부분을 조금 짧게 이렇게 해서 하면은 걷는데 조금 균형이 잘 안 잡히지만은 그래도 보행하기에는 가장 쉽습니다",
  "자 잠깐 자리로 다시 되돌아와 주시겠습니까? 이~ 시청자들에게 지뢰 화염이 지뢰 파편으로 다리가 절단돼서 의족 생활을 하게 되면은 이~ 걷는 거라든지 이 거동이 얼마나 불편하고 또 그렇지 않은 가를 직접 한번 보여드리고 싶어서 저희들이 오늘 수고스러운 일을 제가 부탁을 드렸는데요",
  "지금 손등을 보니까요",
  "전부 이렇게 푸른 물이 이렇게 멍이 들어서 잉크가 막 빠레트에 잉크가 이렇게 잉크 물이 이렇고 많이 번져있는 것처럼 작은 상처도 있고 그런데 왜 이렇습니까? 이 손은 아 이 손 손등을 한 번 시청자들에게 이렇게 보여주시겠습니까? 이 손은 네",
  "어~ 제가 두 번째 지뢰 폭발 때 네",
  "후임 대대장을 구하러 들어가 가지고 후임 대대장 쓰러져 있는 후임 대대장을 예",
  "부축해서 엎기 위해 가지고 제가 이렇게 구부려서 후임 대대장 손을 잡는 순간에 터졌기 때문에 네",
  "아주 지뢰 폭발한 터지는 그 위치하고 이 양손이 굉장히 가까이에 있었던 것이죠",
  "그러다 보니까 손을 이렇게 잡고 일으킬라고 했기 때문에 예",
  "파편 그 파편과 화염이 지금 있는 부분은 저~ 잠깐 들어보시죠",
  "이게 지금 다 화염이 지금 이렇게 네. 그렇습니다",
  "파편은 완전히 다 제거가 됐고 큰 상처가 보이는 곳이 인제 이~ 파편이 박혔던 자리고 나머지 시커멓게 거뭇거뭇 한 것은 화염이는 침투돼 가지고 어~ 피부 속에 지금 침체 돼 있는데 아하 뭐 제거는 할 수 있지만은 제거를 해도 네",
  "어~ 그 부분에 또 상처가 그~ 흔적이 남게 되고 네",
  "지금 침투돼 있어도 크게 불편함이 없기 때문에 네",
  "보기에만 좀 흉하지 이렇게 그~ 기능을 발휘하는 데는 전혀 지장이 없습니다",
  "지금 이런데 보니까 이~ 일종의 이게 다 흉 자국이 다 화상입니까? 흉 자 흉 자국은 대부분이 파편에 의한 상처 네",
  "그 상처가 다 나았던 겁니다",
  "나은 아~ 저쪽 손도 오른쪽 손도 그렇습니까? 이쪽 손이 그~ 비교적 끝에 미약하게 보이지만 네. 손가락 끝에 이 손가락이 전부 다 관절이 다 절단이 됐습니다",
  "그래서 손가락이 그때 당시 너덜너덜하게 덜렁덜렁하게 이렇게 붙어있었는데 지금은 어~ 관절 역할은 못 하고 예",
  "그냥 뼈만 이렇게 감싸가지고 이렇게 고정만 시켜놓은 것입니다",
  "그래서 지금 주먹을 쥐기가 좀 불편한 그런 상태에 있습니다",
  "아~ 이게 마음대로 손가락을 오므려 오므렸다 폈다 이렇게 할 수가 없는 상황이시군요",
  "지금 이정도 이정도 밖에 안됩니다",
  "두 개 손가락만 가능하고 나머지는 주먹을 완전히 쥘 수 없는 상태입니다",
  "아~ 자 그 이천년 목함 지뢰 사건과 이번 사건을 보셨을 때요",
  "뭐가 다르고 뭐가 같습니까? 네. 방금 이천년 목함 지뢰라고 말씀하셨는데 이천년 그때 당시에는 이 지뢰가 목함지뢰인지 무슨 지뢰인지 밝혀지지 않았습니다",
  "왜냐하면은 그 지역은 군사분계선 상 이번에는 이제 특히 그~ 이번 사건하고 그때 당시 사고가 다른 점이 그때는 군사분계선 상에서 이루어진 거고 이번에는 우리 아군 통제하에 있는 준 철책 상에서 이루어졌기 때문에 이번 사고 현장은 많은 인원이 가서 정확하게 정밀 조사를 할 수 있습니다",
  "그렇지만 이천년도 당시에는 군사분계선 상이기 때문에 거기는 우리 아군이나 적이나 누구나 쉽게 이렇게 접근할 수 있는 그런 민감한 지역이고 그 지역이 적 경계초소로부터 사실 수백 미터 떨어져 있는 곳이라서 네",
  "적 경계초소에서 정확하게 조준 사격을 하면은 정확하게 맞추고 살상까지 할 수 있는 그런 지역이라서 많은 인력이 들어가서 조사하기가 어려웠을 겁니다",
  "그렇기 때문에 그때 당시 어~ 정확하게 그 지뢰 어떤 성격과는 지뢰 종류를 구분하기는 힘들었을 겁니다",
  "그래서 비슷한 유사한 면은 네",
  "그때나 지금이나 최초 지레 폭발 후에 다음 그~ 구출하는 과정에서 이차 폭발이 일어났고 부상 부위와 부상 정도도 거의 비슷하다",
  "하는 것은 비슷하지만은 완전히 다른 것이 그때는 군사분계선 상이었고 지금은 추진철책 상 완전히 우리 아군 자 제가 그 이 대령님에게 그 부분을 여쭙고 싶었었는데 이게 목함지뢰냐 아니면은 금속지뢰냐 아니면 엠 뭐 포틴 소위 십사 지뢰냐 이런 것을 묻고 싶었는데 지금 그~ 이 대령께서 이천년도 수색 대대장을 맡으셨을 때 지뢰 폭발 사고의 참변을 당했었던 그 상황과 또 무릎 위 절단 또 무릎 아래 절단 뭐 오른쪽 왼쪽 이게 거의 지금 이~ 하 하사나 이번에 이~ 목함지뢰 폭발사건 사건에 의해서 상했었던 상해 정도와 굉장히 흡사하기 때문에 그렇습니다",
  "아~ 그때 그때 당시도 목함지뢰 사건이 아니겠는가는 이런 어떤 생각을 갖고 여쭤봤었는데요",
  "어떻게 보십니까? 이번에 그~ 사건하고 그때 당시 사건하고 비교를 해보시거나 그런다면요",
  "제가 이 대령님께서는 과거에 사고 나도 이걸 목함지뢰라고 어디에도 말씀을 못 하셨어요",
  "제가 십 년전에 지뢰연구소를 설립을 하면서 이 대령님과 같은 이런 그~ 상해 군인이 지뢰를 밟아서 상해를 밟는 이런 군인이 재발해선 안 되겠다",
  "해서 지레 연구소를 설립을 하면서 네",
  "이 대령님의 사고가 북한 목함지뢰라고 내가 그때부터 공식적으로 내가 선언을 했습니다",
  "아~ 근데 군에서는 거기에 대해서 아직까지 어떤 반론도 제기 못 했었죠",
  "그리고 이천십년 우리가 그~ 북한 목함지뢰가 떠내려와서 민간인이 피해를 입었을 때 그때도 바로 우리가 디엠지에도 우리 수색 정찰을 하는 군사분계선 상에 폭우가 내리면 북한의 대인지뢰가 떠내려오고 네",
  "목함지뢰가 떠내려오고 우리가 매 엠십사 대인지뢰도 떠내려간다",
  "그래서 디엠지에는 우리가 수색 정찰이나 어떤 공식적인 경계작전을 할 수 없는 이유가 바로 유실된 지뢰때문에 그렇다",
  "그래서 우리가 디엠지에 남북한이 공동으로 대인지뢰 사용금지협의에 가입하고 지뢰 전부 제거하자",
  "그래서 디엠지를 평화지대하자",
  "그런 어~ 논리를 전개를 했던 겁니다",
  "자 이~ 지금 방금 김기호 한국 지뢰 연 제거 연구소장님께서 주장했었뎐 그런 생각과 저도 지금 비슷한 생각을 갖고 있는데요",
  "지금 이종명 이~ 어떻게 보면 당시 수색 대대장께서 지뢰폭발 사고로 인해가지고 지금 이런 여러 가지 그~ 이 사고를 당했을 때에 이 현상과 모습과 그 상황이 지금 이번에 김 하사나 하 하사가 지금 당했었던 그런 어떤 그~ 사건과 굉장히 유사한 측면이 있다",
  "그러면은 방금 우리 김기호 소장 소장님께서 말씀하신 것처럼 그때는 목함지뢰라고 이 지뢰 폭발사건을 사고를 당했음에도 불구하고 발표를 못 했다고 그랬는데 뭐 정치적인 이유때문에 발표를 못 한 겁니까? 아니면은 왜 국방부에서 공식적으로 발표를 못한 겁니까? 발표를 못한 것이 아니고 과거에 네",
  "디엠지에서 사고 나면은 지뢰가 사고 난데 가서 수습을 하다가 제 이의 지뢰 피해자가 계속 발생을 했습니다",
  "그래서 이번에 그~ 이종명 대령이 사고났던는 그 지역도 미확인 지뢰지대이고 군사분계선에 유실 지뢰가 많으니까 그걸 조사하러 들어갔다가 이게 또 지뢰폭발 사고가 날 위험성이 있기 때문에 아예 조사없이 예",
  "유실지뢰에 의한 지뢰사고다 하고 그걸로 상황을 종결시켜버린 거죠",
  "완벽하게 그 당시 현장 조사나 그~ 어떤 지뢰에 의해서 이~ 폭발했는지 지뢰가 폭발했는지 조사를 철저하게 해서 원인 분석을 해보지 못 했습니까? 그때 조사 그~ 할 그 시점은 제가 병원에 계속 입원해 있었기 때문에 정확하게 조사 어떻게 이루어졌는지는 저는 잘 모 확인을 못했지만 네",
  "어~ 나름대로 합동조사단이 구성이 돼 가지고 네",
  "이렇게 근접한 지역까지 이~ 접근해서 조사를 한 것으로 이렇게 알고 있습니다",
  "그러면 대충 지뢰는 종류가 어떤 종류로 나왔습니까? 정확한 지점까지는 가질 않았습니까? 갔다는 것을 제가 듣지 못했습니다",
  "현장까지 들어가질 않은 거 같아요",
  "자 인제 이 사건을 유추해 봤을 때 저희들이 그~ 오늘 목함지레 가지고 나오셨는데요",
  "이천년대 그~ 이종명 대령께서 지금 겪으셨었던 그 사건과 지금 하 하사 내지는 김 하사가 겪고 있는 그런 사건들을 보면은 굉장히 유사하다",
  "다시 이야기하지만은 그렇게 본다면은 이게 자칫 잘못하면은 이~ 북한 친구들이 그때부터 이~ 북한의 적들이 수계들이 내려와 가지고 이 목함지를 통해서 아군 살상을 하기 위한 그런 어떤 현쇄적인 어떤 그 근처에 작업들을 해왔는데 우리가 그걸 모르고 있었던 건 아닐까? 혹시 이런 생각이 좀 들기도 하고요",
  "어떻게 보십니까? 모르고 그러고 이 목함 지뢰는 금속탐지기나 이~ 지뢰탐지기로 잡히지 않습니까? 설명을 좀 필요로 하는 부분입니다",
  "네. 제가 좀 이~ 이것을 한 번 보여드리겠습니다",
  "혹시 클로즈업이 되면 해주십시오",
  "이게 보면 지금 이게 인제 목함지뢰 실물입니다",
  "이게 보면 못들이 있습니다",
  "못들이 있고 이제 그럼 과거에 천구백삼 이거 실제로 북한에서 지금 넘어온 지뢰죠",
  "국방부로부터 빌려왔는데 이게 보면 못들이 있고 이렇게 뚜껑을 열어보면 여기 안에 쇠가 있습니다",
  "이게 이제 공인데 이~ 여기에 스위치 이게 일종의 스위치입니다",
  "으흠 이게 살짝 요렇게 한 일 점 오 센치 정도 열려있고요",
  "이것을 밟으면 이제 여기에 있는 이 스위치가 여기를 건드리는 겁니다",
  "누르게 되면서 누르게 되면 이것이 안으로 들어가서 폭약을 터트리게 되는 것이죠",
  "아주 간단한 구존데 네",
  "어쨌든 쇠가 있습니다",
  "나무 케이스가 있지만 그럼 과거에 천구백삼십년대 소련이 이것을 만들던 시절에는 금속 케이스는 지뢰탐지기 감지가 되겠죠",
  "그런데 이 나무 케이스는 잘 감지가 안 되겠죠",
  "그럼 그것은 근데 칠팔십년 전입니다",
  "그럼 지금은 지금의 금속탐지기 지뢰탐지기 엄청나게 성능이 좋아서 이를테면 돌에 있는 또 철분이 많이 섞여 있는 돌도 있지 않습니까? 우리 자연상에 네",
  "그러한 것들도 삐비빅 소리를 낼 정도로 아주 예민합니다",
  "아하 따라서 이러한 못들 또 내부에 있는 이러한 금속들 다 탐지가 되죠",
  "그래서 이런 것들로 인해서 어~ 나무 케이스이기 때문에 탐지가 안 된다",
  "하는 것은 안 되 말이 맞지 않고요",
  "으흠 아주 정밀하게 다 탐지할 수 있습니다",
  "어~ 지금 우리 비무장지대 내에 에~ 쇳조각들이 사실은 많이 있습니다",
  "그래서 너무나 많은 삐비빅 소리를 내는 것이고 네",
  "또 이번에 북한군들이 아주 치밀하게 계획을 한 것이 철책에서부터 이십 센치지점과 또 철책에서부터 사십 센치지점에 지뢰를 매설했어요",
  "그러면은 우리 지뢰탐지기는 이십 센치 사십 센치 근처에만 가도 철책이 바로 철 철로 만든 쇠 그물 아니겠습니까? 네",
  "삐비빅 소리를 내다 못해서 삑 소리가 날 정도입니다",
  "아~ 당연히 거기 가면은 삑 소리가 나고 철 아~ 이 철망 때문에 소리가 나는 것이구나 해서 지레 탐지기를 끕니다",
  "으흠 거기 가면 네",
  "그래서 아예 북한군이 그러한 것들도 계산에 넣어도 철책 바로 앞과 바로 뒤에 지뢰를 매설한 것이 아니냐",
  "자 김기호 소장님 이 목함 지뢰 탐지기는 없습니까? 목함 지뢰 탐지기도 금속 탐지기입니다",
  "저기 제가 이렇게 보니까요",
  "지금 이 안에 이~ 이게 이게 이 뇌관이죠",
  "이게 이게 이게 금속 아니겠습니까? 예예",
  "그러면 금속이고 이쪽에 보면은 전부 나무가 이렇게 나무에 못이 이렇게 예",
  "꽂혀있고 그러면 금속탐지기라면 이 정도의 금속 물질도 다 이렇게 신호를 보내서 잡아낼 수 있는 것 아닙니까? 아이 충분히 탐지되죠",
  "그러면은 목각 목 목함 탐 그~ 저기 지뢰라 하더라도 금속 탐지기로 얼마든지 잡아낼 수 있다",
  "예. 군이 보유하고 있는 탐지기로 실제 탐지 가능합니다",
  "네. 자 그런데 제가 이걸 보니까 이게 굉장히 그~ 어떻게 보면 좀 그~ 낡은 방식이고 조잡하죠",
  "조잡하게 그지없고 말입니다",
  "비용이 적게 들으으니까요",
  "네. 그러고 이 나무 전번에 말씀하셨듯이 칠년마다 한 번씩 갈지 않으면 다 썩어서 예",
  "이거 작동이 어려울 그런 어떤 상황인 것 같던데 이게 우리가 어렸을 때 보니까 시골에서 쥐잡기 운동할 때요",
  "이~ 쥐 덧 비슷한 것 같아요",
  "탁 물면 탁 해서 탁 잡아 넘어뜨리는 그런 어떤 아주 심플한 아주 간단한 어떤 원린데 그~ 이 대령님 네",
  "제가 여쭙고 싶은 것은 지금 뭐 북측에서도 그런다는데 우리가 지금 현재 파주 일 사단 아닙니까? 네",
  "일 사단 근처에서 노크 귀순도 일어나고 대기 귀순도 일어나고 또 이런 목함 지뢰 매설 사건도 지금 이렇게 발생하고 그러는데 이 지역이 북한이 봤을 때 공격하기 그렇게 허점이 많은 만만한 지역입니까? 어떻게 보십니까? 왜 이 지역에서 이렇게 자주 이런 일이 일어난다고 생각하십니까? 예. 방금 말씀하신 것 중에 노크 귀순과 이~ 대기 기순은 일 사단 지역은 아니고 같은 디엠지 지오피선 상이라는 그런 문제는 있습니다",
  "그런 문제는 있지만 꼭 일 사단 지역이라서 그렇다기보다도 지오피 백오십오 마일 전 지역에 거의 똑같은 위협으로 똑같은 적의 어떤 도발이나 이런 것들이 균등하게 이렇게 이루어진다고 이렇게 생각을 하셔야 될 겁니다",
  "네. 이 전략적으로 보면은요",
  "일 사단 같은 경우는 북한의 이 사단하고 마주하고 있습니까? 이 군단 예하 예하 사단하고 이 군단하고 마주하고 있습니까? 십오 사단 십오 사단이면은 네",
  "그 쪽은 주력 부대와 어떤 그~ 병기가 주력입니까? 자 인제 이 군단은 북한군 중에서도 북한군 전년에 네 개 군단이 있습니다",
  "황해도 지역의 사 군단 그리고 어~ 우리 지금 일 사단 맞은편에 이 군단 네",
  "그리고 철원 전방엔 오 군단 그리고 강원도 지역엔 일 군단 이렇게 네 개 군단이 있는데 그중에서 당연히 으흠 서울 북쪽에 있는 북한 이 군단이 제일 전력이 좋겠죠",
  "그래서 네. 탱크 전차 이쪽이 주력입니까? 가장 강력한 부대들이 집중이 돼 있고 으흠 이를테면 그 어~ 제일 왼쪽에 구 사단 그다음에 육 사단 예",
  "십오 사단 그리고 삼 사단 이런 식으로 배치가 되어있어요",
  "우리 일 사단이 뭐 이것들 다 막고 있는 셈이 되죠",
  "그러면 아까 왜 일 사단 지역으로 왜 이렇게 들어오냐",
  "이 일 사단 지역이 우리 이종명 그~ 대령님께서도 사고를 당하셨고 또 그 최근에 귀순 벨 뜯어간 사건이 있었지 않습니까? 네",
  "거기서 바로 거깁니다",
  "또 얼마 전에 그~ 이철호 중위라고 종편에 가끔 출연한 그렇죠",
  "여기 자주 출연했었죠",
  "그 이철호 중위가 넘어온 것도 바로 그 지피입니다",
  "그러고 왜 거기에 어~ 이런 북한의 도발이 생기냐",
  "주로 이~ 어~ 우리 휴전선 백오십오 마일에 쭉 지피가 있지 않습니까? 그 지피가 주로 한 이 킬로 정도 간격으로 있어요",
  "그런데 이 해당 사고가 난 이 지피는 삼 점 구 킬로 간격입니다",
  "으흠 그리고 어~ 그럼 삼 점 구 킬로가 그럼 도대체 얼마냐 이렇게 생각하면 가장 간단한 방법으로 우리 인제 서울 시민들 그~ 시청자들 많으시니까 북악산이 있습니다",
  "북악산 왼쪽에 세금정에 상명대학교가 있습니다",
  "오른쪽에 정릉에 국민대학교가 있습니다",
  "그게 한 삼 점 구 킬로 돼요",
  "자 그러면은 세금정에 있는 상명대학교에서 그 중간에 북악이 있어요",
  "북악에 꼬물꼬물 기어 다니는 사람을 볼 수 있습니까? 절대로 못 봅니다",
  "그 정도로 멀리 떨어져 있기 때문에 거기에 침투하는 거 모릅니다",
  "그러면 그럼 지피는 거기 왜 갔다놨냐? 네",
  "지피는 그 꼬물꼬물 한 두 사람 기어들어 오고 하는 것을 감시할려고 지피가 가서 있는 게 아니에요",
  "지피는 가서 보시면 완전히 요샙니다. 요새 네",
  "어~ 그러면은 왜 거기다 요새를 갖다놨냐? 이것은 북한이 대대급 이상 연대급 이상의 전면전을 계획해서 몰려오는 것을 사전 조기 경보하러 가 있는 것이지 한 두 사람이 들어오는 것을 감시하기 위해서 가 있는 것이 아니에요",
  "그래서 이번에 뭐 경계 실패다",
  "작전하는 것은 그거 경계하러 가 있는 것이 아닌데 왜 경계를 안했냐라는 것은 맞지 않는 것이다",
  "뭐 그래서 어쨌든 다시 본론으로 돌아가면 이 해당 지피지역이 삼 점 구 킬로 제일 멀리 떨어져 있으니까 그쪽으로서 계속 오는데 그러면은 거기다 지피 하나 더 만들어라 라고 할 수 있지 않습니까? 그러나 지금 이 일 사단 지역의 해당 연대가 이미 다른 지역의 연대보다 더 많은 지피를 가지고 있어요",
  "현재 예. 그래서 네",
  "더 병력을 증원해주던지 뭐 이러한 특단의 조치가 없다면 지피를 더 추가할 수가 없죠",
  "자 그~ 소 소장님께서는 아니 김기호 소장님께서는 그 지역에서 지뢰관련해 가지고 뭐 이렇게 한 삼십년 동안 관찰을 해 오셨다",
  "그렇게 말씀을 하셨는데 지금 이 지역에 이~ 방위 전선에 어떤 취약성이 있다면은 뭘 보강해야 되고 이 취약점을 어떻게 보강해야만이 보완해야만이 북한 애들이 함부로 쥐새끼처럼 들락날락하지 못하게 할 수 있다고 생각하십니까? 제가 원래 지뢰 전문가고 아니고 원래 적이 침투하는 거를 진단을 하고 그 대책을 강구하게끔 어~ 내가 했던 그런 사람입니다",
  "그런데 그 지역을 가 보면은 항상 우리가 디엠지라는 거는 가 보면은 민간인이고 군인들도 마음대로 지뢰 때문에 활동을 못 합니다",
  "하면은 뭐 나무가 있던 숲이 있던 숲으로 사람이 걸어가면은 키가 사람보다 커 가지고 보이질 않습니다",
  "그렇기 때문에 에~ 서울이 가장 가찹고 그쪽 북한이 가장 많이 하는 건 서울이 가찹고 또 거기에는 도발을 했을 때 네",
  "우리 국민들에게 심리적인 압박이 크죠",
  "정부에도 크고 그래서 또 전시에 주 공격로가 그쪽입니다",
  "그래서 북한에 그~ 인민무력부 정부찰조나 군단 정찰조가 수시로 군사 정찰을 합니다",
  "우리가 발표가 안 됐지 그 지역에는 과거에도 많은 사건이 있었고 육칠십년대에는 미군 지피나 우리 지피 미군 부대까지 공격을 했었습니다",
  "총격전을 많이 해 했지 않습니까? 뭐 총격전이 아니고 그들이 와서 우리를 완전히 기습을 해 가지고 우리가 많이 당했죠",
  "그리고 어~ 천구백팔십년 이후에도 북한 무장 간첩이 주로 일 사단 지역 서부전선 일 사단 이십오 사단 지역에 온 게 전방 지역으로 침투한 간첩에 삼 분의 이가 이 지역이었습니다",
  "자 그러면은 제가 이제 여쭙고 싶은 부분이 이 지역이 북한에게 그렇게 뭐 쥐새끼들이 들락날락하는 쥐구멍처럼 이렇게 생각하고 왔다 갔다 하는 그런 지역이라면은 이 지역에 그 그들이 그렇게 드나들지 못하도록 방위력의 취약성을 보완하기 위해서는 어떻게 하는 게 좋겠습니까? 사실은 그거를 보완하기 뭘 보강해야 되겠습니까? 그걸 보완하기 위해서 지금 추진 지피와 지피간에 원래 일 사단 지역에 추진 철책이 제일 처음 했었습니다",
  "허나 그것도 하고 지피나 오피에 감시 장비를 많이 지금 보강을 했는데도 불구하고 이런 문제가 있는데 네",
  "근본적으로 우리가 그 수색로나 이런 적이 들어올 수 있는 그런 지역에 요즘은 보면은 무인 카메라 있지 않습니까? 네",
  "동물 서식지 실태 조사를 위해서 해놨는데 그거를 보면은 며칠 만에 가도 그 전부 녹화돼 있습니다",
  "그렇것을 배치를 한다든가 예",
  "또 근본적으로 우리가 디엠지를 공식적인 경계 작전 할라면은 우리가 우리가 매설한 지뢰가 어디에 있어서 우리가 수색 작전을 못 합니다",
  "그거를 제거하고 우리가 과감하게 적이 들어왔을 때는 가서 차단 작전해서 그들을 섬멸하는 이런 공식적인 작전 개념으로 바꿔야만이 이~ 앞으로 이런 재발 할 방지할 수 있다고 봅니다",
  "어제 저희들이 이제 방송을 하면서 사실 이런 어떤 적의 이런 어떤 침투의 허점 완벽하게 차단하고 방어하기 위해서는 무언가 군 당국이 대책을 내놔야 되는 것 아니냐? 그러면서 뭐 확성기를 다시 이제 재가동하겠다",
  "이런 어떤 그~ 심리전 재가동하겠다",
  "이런 어떤 입장도 이야기를 하고 그랬지만은 특히 저희들이 강조했던 것이 적외선 감식 네네",
  "장비라든지 예를 들어서 네",
  "그~ 적외선 감시장비가 장착된 이~ 무인정찰기라든지 예를 들어서 네",
  "아니면 뭐 이~ 씨씨티브이 네. 그랬습니다",
  "이런 것들을 주로 많이 좀 설치를 해서 네",
  "어~ 설령 그때 들어온 걸 못 봤다 하더라도 그 과정은 전부 다 녹화되고 촬영될 수 있도록 이걸 좀 현대화시키는 작업이 필요한 것 아니냐? 이런 어떤 제안들을 했는데 당연히 다행히 군 당국에서 그걸 적극 검토해서 하겠다",
  "어~ 이런 어떤 입장을 내놓은 걸 보고 상당히 다행스럽게 생각했는데요",
  "아무래도 그~ 비무장지대 쪽에 오랫동안 근무를 해오셨기 때문에 이 비무장을 비무장을 북한 친구들이 이~ 북한의 적군들이 마음대로 드나들지 못하도록 이걸 쥐새끼처럼 완벽하게 포위해서 장 딱 장악할려면은 그 허점 어떠 어떤 부분을 우리가 좀 보강했으면 좋겠다라고 하는 걸 현실적으로 그게 가능하든 가능하지 않든 아무튼 국방전략이기 때문에 오늘 여기서 좀 말씀을 해보시죠",
  "네. 아~ 현재 좀 전에 말씀하신 대로 어~ 여러 가지 감시장비들을 중심으로 해서 감시수사를 굉장히 보강하는 작업을 진행 중에 있습니다",
  "완전하게 전 삼 백오십오 마일을 전체적으로 다 보강 그~ 완료하진 못했지만은 네",
  "현재도 점진적으로 하고 있고요",
  "그리고 아까 말씀하신대로 정말 그 감시장비를 운영을 해도 실시간에 바로 탐지를 어렵더라도 나중에 그렇죠",
  "근거와 자료를 확보를 물증을 확보할 수가 있으니까 확인할 수 있도록 하기 위해서는 가장 취약한 지역 위주로 그런 감시 장비들을 폐쇄회로 같은 씨씨티브이같은 걸 다 장착을 하고 많이 이렇게 설치를 하면은 좋을 것 같고 그러고 그것보다도 거기까지 오는 것 자체를 이렇게 예방을 방지를 할라면은 네",
  "군사분계선을 넘지 못하게 해야 됩니다",
  "군사분계선을 넘지 못하게 하는 방법은 우리가 현장에 더 많이 활동을 해야 된다고 저는 생각을 합니다",
  "그럼 지피를 더 많이 거기가 설치를 해야 된다",
  "지피보다도 이번같이 어떤 수색 활동을 네. 더 적극적으로 지금 수준보다도 더 적극적으로 그래서 적이 저 지역에는 어카면은 우리 그~ 한국군이 저기 더 많이 오고 더 위험할 수 있기 때문에 감히 접근을 못하겠다하는 이런 인식을 가질 수 있도록 지금도 열심히 하고 있지만은 어~ 지금보다도 더 불규칙적으로 매일 그 지역에 들어갈 수 없으니까 으흠 더 불규칙적으로 더 횟수를 증가해가지고 강화를 시키는 것이 그것이 가장 적이 한 발이라도 우리 지역에 들어올 수 없도록 오지 못하게 하는 방법이라고 생각합니다",
  "자 이번 지뢰폭발 당시 수석 대원들이 어제 기자 회견을 갖고 당시에 상황을 설명했습니다",
  "네. 지금 이번 폭발 현장에 있었던 수석 대원들이 당시에 긴박했던 상황을 설명했는데요",
  "자 들으시니까 어떻습니까? 그러고 실제로 오늘 나오셨으니까요",
  "전방 최전선에서 지피가 됐건 지오피가 됐건 비무장지대가 됐건 이 지역에 우리가 방위력을 강화시키기 위해서 필요한 것이 뭐고 국방력이 뭐고 어떤 체계가 필요하고 어떻게 어떻게 이 지역을 방위체계를 구축하면은 그~ 북쪽에 있는 쥐새끼들이 마음대로 넘나들지 못하도록 철통같은 방어를 해서 우리가 국가 안보를 살릴 수 있을 것이다 라고 하는 대안을 국민들에게 허심탄회하게 말씀하십쇼",
  "어~ 지금도 어떤 그런 조치를 하고 있고 충분히 검토를 하고 지금 그~ 추진을 해나가고 있지만은 네",
  "그게 과연 지금 수준에서 충분한가 그 자체도 다시 한번 검토를 해 볼 필요가 있고요",
  "그래서 어~ 정말 바늘 하나 그~ 샐 틈이 없을 정도로 철통 경계를 할 수 있는 그런 그~ 어떤 장비 보강이 되지 않을 것 같으면은 네",
  "지금 이번 기회에 충분히 그걸 국방력을 좀 더 보강을 해서 완전히 완벽하게 정말 이~ 방어를 하고 감시를 하고 또 확인을 할 수 있도록 그런 조치가 있어야 되리라고 생각을 합니다",
  "그~ 비무장지대에서 불과 일 킬로 미터 내외 거리에 위치하고 있는 우리 국군과 북한군이 자주 무력 충돌이 있었던 것으로 알려졌는데요",
  "그 대표적인 사례가 천구백칠십삼년 삼월 칠일 백골 부대장 박정인 장군이 이끄는 삼 사단이 부상당한 아군을 구하기 위해서 후방에 있던 북한 지피와 좌우 병력배치 선에 포격을 가한 일이 있었는데요",
  "당시 언론에 보도는 되지 않았지만 이런 크고 작은 충돌이 실제로 자주 일어났다고 하는데요",
  "그때 박정인 장군은 아주 적의 지피를 박격포로 박살을 냈다고 이렇게 저희 시사탱크나오셔서 저하고 인터뷰 와중 속에 그런 어떤 통쾌한 보복전을 수행한 것을 이렇게 말씀을 하셨는데요",
  "지금 보니까 북한이 자꾸 우리 아군 지역으로 넘어와 가지고 뭐 목함지뢰 이런 것들 매설하고 또 총으로 발사를 하고 도망가고 마음 놓고 드나들면서 자기네들이 이런 불장난을 치는데 그럼 우리는 우리는 그런 어떤 그~ 북한으로부터 도발을 당했을 경우에 왜 박격포 나는 포를 가지고 지피나 지오피를 박살을 못 내는가 말이야",
  "그거 당연히 해야 되는 거 아니겠어요",
  "우리는 왜 비밀리에 북한 비무장지대로 넘어가서 목함 지뢰 이런 거 매설을 갖다 쫙 깔아놓고 넘어오지 못하도록 넘어오는 와중에 걔네들이 그냥 박살 나도록 그렇게 못하는가? 왜 우리는 공격적으로 안 하는가? 왜 두들겨 맞고만 있는가 이런 어떤 느낌을 갖고 있는 국민들이 많아요",
  "이제 좀 공세적으로 공격적으로 박살 낼 때가 됐는 거 아닙니까? 어떻게 보십니까? 자 제가 이제 몇 가지 이야기를 하겠습니다",
  "첫째 우리는 왜 북한처럼 이런 지뢰를 묻어 놓지 않고 오냐? 그거는 우리는 북한하고 다른 나라이기 때문입니다",
  "북한은 이런 나라기 때문에 저렇게 살고 있는 것이고 우리는 그러지 않았기 때문에 이렇게 잘 살고 있는 것이에요",
  "그게 가장 중요한 문제고 둘째 그럼 이렇게 당하고 왜 우리는 가만히 있냐? 가만히 있지 않습니다",
  "저는 이번에 이 목함지뢰를 어~ 그~ 묻었던 것은 북한의 두 가지 노림수가 있었다고 봅니다",
  "이 미끼를 덥석 물어가지고 우리가 어~ 지뢰 세 발을 맞았으니까 그동안 함참했던 것처럼 한 세 발 세 배로 보복을 합니다",
  "케이나인 자주포 아홉 발을 갖다가 북한 지피에 때립니다",
  "그럼 북한 입장에서 야 우리가 안했는 데 왜 이래 니네들 박근혜 정부가 지금 조작한 거 아니야 하고 남남갈등를 일으키겠죠",
  "대대적으로 일으키겠죠",
  "또 이희오 여사 우리 잘 모실려고 했는데 니네들 때문에 이렇게 된거야 하고 또 정치 공체 하겠죠",
  "이것이 첫 번째 두 번째 우리가 지금처럼 대응을 못 하고 안 하고 어영부영합니다",
  "어영부영하면 원점 타격하고 지휘 세력 지원 세력 타격한다고 했는데 왜 안 하느냐하고 국민들이 들고일어나죠",
  "그래서 국방부 장관 교체해라 이런 여론 일으키겠죠",
  "그런 것을 바라고 했지 않느냐 그런데 우리 군이 정말로 저는 솔로몬의 지혜를 해서 물리적 타격을 하지 않고 심리전을 제기를 해버렸습니다",
  "이것은 북한의 계산에 없었다",
  "저는 이 심리전은 또 우리 두 가지 에~ 또라고 생각하는데 네",
  "하나는 심리전 재계해서 북한이 바로 이 심리전하면 확성기에다 조준사격 하겠다고 했습니다",
  "자 이 지뢰 정말 지금 시청자 여러분들께서도 보시기에 너무 간단하게 생겼습니다",
  "이거 북한이 박근혜 정부가 조작했지 않느냐라고 하면은 이거를 완벽하게 옭아맬 스모킹 건이 없습니다. 이 지뢰 사건은 그런데 우리 확성기에다 대고 북한이 포격을 가하면 이것은 누가 봐도 포가 날라오죠",
  "우리가 완전히 섬멸적인 타격을 할 수 있는 기회 두 번째는 그러면은 북한이 그러한 것을 알기 때문에 공격을 안 해오면 또 어떻게 됩니까? 우리 내일부터 열한 개 스피커 전체가 다 작동이 되는데 네",
  "그러면은 북한의 내부로부터 무너지게 되겠죠",
  "이러한 어~ 두 가지 효과를 북한은 자기네들은 두 가지 효과를 노리고 했는데 우리가 바로 지금 다른 심리전 공격을 해 버렸기 때문에 북한으로서는 다시 지금 고민을 하고 있는 게 아닌가? 저는 뭐 굉장히 잘 한 선택을 했다고 보고 자",
  "아까 인제 왜 그럼 이렇게 우리가 자꾸 뚫리느냐? 해결 방법 하나 있습니다",
  "병력이 더 많아야 됩니다",
  "우리 저 이종명 대령께서 그 지역에 더 추가로 수색을 더 활발히하고 더 많이 해라고 했는데 우리 수색 대대원들 한정돼 있습니다",
  "그런데 그 사람들에게 계속 오늘도 수색하고 내일도 수색하고 하라면은 나중에 지쳐서 그게 또 사고 납니다",
  "그러니까 그럼 수색 대대를 늘려줘야죠",
  "현재의 병력 이렇게 딱 묶어 놓은 법으로 네",
  "국방 법으로 딱는 묶어 놓고 육군 몇 명 해군 몇 명 공군 몇 명 딱 묶어 놓고 해선 안 된다",
  "병력은 상황에 따라서 늘릴 수도 있고 줄일 수 있게 하는 탄력적인 병력 운영법을 만들어야 됩니다",
  "그렇게 해서 지금은 그런 병력이 더 필요하구나",
  "더 우리가 모집하자",
  "대학생들 휴학계 내도 십이월달에 군대갑니다",
  "빨리 지금은 상황이 이러니까 그럼 더 불러서 더 많이 하자라고 하는 이런 즉흥성 있는 병력법이 필요하다 라고 하는 것입니다",
  "네. 융통성 유통성 예",
  "물론 뭐 병력을 보강 많으면은 많이 보강하면은 완벽하게 좀 더 완벽하겠죠",
  "그러나 현재도 군에는 예비 병력들이 있습니다",
  "과거에 지금과 같은 녹음기 북한에 침투 도발이 예상될 때는 군단급에 있는 군단 특공연대 병력들을 네",
  "디엠지에 투입해 가지고 매복도 하고 작전을 했습니다",
  "요는 지금은 못 하는 이유가 디엠지 추친철책전방이고 어디 가서 과거에 우리가 매설해둔 지뢰들이 폭우에 의해 가지고 떠내려갔는데 어디에 있는지도 모르니까 이런 지뢰 때문에 아무리 병력 갖다주면 뭐 합니까? 맨날 다니는 수색로만 왔다 갔다 해가지고 적의 도발 막을 수 있습니까? 이 대령님 계시지만 이 대령님이 어~ 북한은 군사분계선에 있는 푯말을 매년 정비를 합니다",
  "우리 남쪽에는 지뢰가 무서워가 정비를 못 해요",
  "그러면은 그런 것을 조사를 해서 지뢰가 있는 데는 우리가 확실히 표시해가 우리는 알고 있고 그 없는 지역은 북한군이 침투했을 때 차단 작전을 해서 섬멸을 해야죠",
  "또 북한군이 넘 엠디엘을 넘어오면은 한 오백 미 한 오십 미터 앞에 오면은 엠디엘 근처다. 더 이상 접근하면 사격한다",
  "또 엠디엘까지 오면은 경고 사격하고 그 뭐합니까? 시위군들 쫓는 방식이에요",
  "엠디엘을 넘어오는 사람들은 적이 침투하는 건 도발하는 겁니다",
  "도발했다면 우리 지역으로 최대한 많이 끌어들여서 조준 사격할 수 있는 지점까지 끌어들여가지고 유인해가지고 유인해서 사격으로 섬멸하면은 그건 우리 작전 성공합니다",
  "그러한 방법으로 좀 공세적인 경계작전을 해야 된다",
  "그래서 디엠지에다는 경계작전 메뉴얼을 좀 바꿀 필요가 있습니다",
  "네. 자 이제 뭐 국방부에서 이번 사건을 계기로 좀 더 이~ 억지 저지하는 어떤 북한군의 침투를 이제는 이~ 공격적으로 바꾸겠다고 군사작전을 좀 여러 가지 좀 변화를 추 추구하고 있는 것 같죠",
  "그러한 측면에서 이번에 보니까 인제 뭐 비무장지대 우거진 수풀을 정리해가지고 경계병들의 관측 시계를 좀 넓히겠다 라고 하는 제 이 미루나무 제거 작전에 들어가는 것 아니냐 이런 것이 하나가 있고 네",
  "또 하나는 디엠지에 군사분계선에서 넘어오면 맨 처음에는 이~ 경고 방송하고 그다음에 경고 사격하고 그다음에 조준 사격 들어갔는데 이제는 바로 조준 사격 들어가겠다",
  "그리고 억지에서 섬멸 박멸로 들어가겠다",
  "그리고 이~ 디엠지 내 작전권을 주도하겠다",
  "뭐 여러 가지 다양한 안들이 나왔지 않습니까? 어떻게 보십니까? 네. 그~ 주도권을 장악하는 방법이 아까 그~ 말씀도 하셨는데 우선은 그~ 확성기를 통해 가지고 정신적인 차원에서 우선 그~ 주도권을 심리적으로 심리적으로 압도를 하겠다",
  "그다음에 두 번째는 방금 말씀 하신대로 지난번까지는 이~ 교전규칙 자체가 어~ 적의 엠디엘을 넘어서 이남으로 내려오면은 경고 방송 경고 사격 그다음에 조준 사격을 했는데 이번에는 경고 방송과 바로 조준 사격에서 격멸할 수 있도록 하는 이거는 육체적인 어떤 압박을 가하는 것입니다",
  "위협을 자기 신체 어떤 위협을 이렇게 받을 수 있기 때문에 그 다음 세 번째는 어떤 적의 정찰 활동을 이렇게 에~ 저지하겠다고 이렇게 한 것은 우리가 아군 정찰 활동을 이렇게 많이 함으로써 적의 활동을 아예 제한을 하겠다",
  "그러니까 어떤 심리적인 면 육체적인 면 또 활동적인 면 이런 면에서 전체적으로 이렇게 강화를 하겠다",
  "그래서 디엠지 주도권을 우리가 완전히 가져오겠다",
  "이런 대책들이 있기 때문에 우선 지금 발표된 내용들이 그런 것이고 이후에 뭐 이 차 삼 차 또 그보다 더 강력한 이런 조치들이 이루어지지 않겠는가 그렇게 생각합니다",
  "이후에 우리가 공개적으로 공개할 수 없는 많은 비밀작전들이 이번 경험을 통해서 더 이루어져야 되겠죠. 다양하게 자 끝으로 한 가지만 더 여쭈어보겠습니다",
  "지금 우리 디엠지 내에 이~ 작전 주도권을 회복하기 위해서 수색조나 정찰조나 더욱 많이 횟수를 늘리면서 불규칙적으로 이렇게 네",
  "지그재그식으로 적이 감지하지 못하도록 그렇게 하겠다라고 하는 입장 불규식적이라는 것은 어떤 장소만 그~ 뭐 행동만 불규칙적인게 아니라 모든 것이 시간과 장소 위치 이런 모든 것들을 불규칙적으로 적이 전혀 예상하지 못할 정도로 우리가 우리가 활동을 하겠다 하는 그런 방향으로 하는 것입니다",
  "그~ 이번에 목함지뢰 폭발로 인해 가지고 두 다리를 잃고 절단했었던 하 하사 같은 경우는 사실 병실에 걸어놓은 군 전투복을 그대로 쳐다보면서 저거 입고 바로 복귀하고 싶다",
  "군부대에 부대에 빨리 배치를 하길 원한다",
  "이런 어떤 그~ 발목 잃은 그런 어떤 사상을 당한 상태에서도 전투 의지가 불탄 우리 장병들의 군인의 정신은 역시 뜨겁고 살아있구나",
  "전 장병들이 이러겠지",
  "이제 위에서 지휘관들과 이~ 정부나 정치인들이 군인의 정신을 그대로 살려서 이걸 정치시키지만 않으면 정치화시키지만 않으면 정말 대한민국군은 맹군이 될 수 있다",
  "이런 어떤 생각을 가졌는데요",
  "내일모레 얼마 있으면 을지프리덤가디언 훈련이 인제 시작되지 않습니까? 한미간에 합동군사훈련이 시작되는데 이런 어떤 이야기를 많은 사람들이 하고 있기 때문에 저희들도 방송에서 하는데 이때 이번 북한에 대해서 억지력을 강화시키기 위해서 글로벌 호크 들어와야 되고 스텔스 전투기 들어와야 되고 그다음에 비 오십이 폭격기 들어와야 된다",
  "아무튼 할 수 있는 모든 무력이 들어와서 북한의 체제를 붕괴를 유도하는 합동 군사작전에 들어가서 아무튼 북한에 에너지가 삼 분의 이 이상이 이번에 이~ 한미 을지프리덤가디언 훈련을 막는데 쏟아 부어가지고 체제가 붕괴 속도가 가속화되도록 그렇게 압박을 해서 힘을 보여줘야 된다",
  "확실히 힘 우위에 대북정책이 필요할 때는 필요한거다",
  "이런 어떤 주장을 해볼 만 한데요",
  "어떻게 보십니까? 저는 이제 이번 을지프리엄가디언 훈련에 비투 스텔스 폭격기나 에프 이십이 이런 첨단 전력들이 들어올 가능성이 크다고 봅니다",
  "네. 들어와야 되겠죠. 당연히 네. 에~ 그런데 들어만 오면 뭐 하겠습니까? 북한이 어~ 저 비투 와봐야 또는 에프 이십이 와봐야 절대로 우리를 공격하지 않을 거야 라는 확신이 있으면 뭐 아무리를 들어와 본들 스트레스받지 않죠",
  "그러나 들어와서 공격을 할 것 같은 그런 이미지를 줘야 됩니다",
  "그래서 우리도 선제공격을 할 수 있다",
  "예방적 차원에서 우리가 이렇게 지뢰를 먼저 당하고 또 지금 이제 북한이 핵 개발했지 않습니까? 그 핵을 우리에게 날리고 또 우리에게 전면적인 포격을 가하고 서울에 한 번을 딱 방아쇠 당기면 삼천 발이 지금 서울에 날아오게끔 돼 있는데 그 삼천 발을 누가 막고 있을 수 있습니까? 네",
  "그러면은 예방적 선제 타격을 할 수 있다",
  "그 예방적 선제 타격의는 시점은 우리가 정한다",
  "그것은 언제일지 모른다 라는 것을 김정은에게 불안감을 줘야죠",
  "자 오늘 열 띤 토론 대단히 감사하고요",
  "차근차근 또 저희들이 더 안전한 대한민국 국방 안보를 위해서 더 깊은 토론 하도록 하겠습니다",
  "네. 정치권 핫이슈를 진단하겠습니다",
  "장재원 전 국회의원 여성원 변호사 이종훈 정치 평론가 배종찬 리서치 앤 리서치 본부장 김태현 변호사 이렇게 다섯 분을 모시고 정치 현안 진단하겠습니다",
  "이~ 북한의 지뢰도발에 대한 우리 군의 책임 문제를 놓고 새누리당 김무성 대표와 청와대 정무 특보인 윤상인 의원이 정면충돌했습니다",
  "발단은 김 대표가 어제 기자들에게 우리 군의 경계 실패에 대한 책임론을 제기한 데서 비롯 됐는데요",
  "발언 직접 함께 들어보시겠습니다",
  "자 윤상현 의원이 기자들에게 문자를 보내서 지금은 우리 군의 책임 운운할 때가 아니다",
  "북한군의 지뢰 매설은 아군의 경계 실패가 아닌 적군의 계획적 살상 행위다",
  "적군이 아군을 공격했을 때에는 그 적군을 겨냥해야지 아군 지휘부를 겨냥하는 것은 결코 옳은 판단이 아니다",
  "이런 이러한 그~ 표적 오인은 매우 유감스러운 일로 즉시 바로잡아야 한다",
  "자 적의 도발에는 당정이 한목소리를 내야 한다는 생각에서 문자를 보냈다",
  "이렇게 이야기를 하면서 윤 의원의 발언은 청와대의 생각을 대변한 것 아니냐 이런 어떤 예측들이 나오고 있는데요",
  "어떻게 받아들이십니까? 윤상현 의원이나 김무성 대표가 이 문제를 가지고 충돌한 게 이 문제가 문제가 아니고요",
  "당연히 이거는 저기 문책을 해야죠",
  "대한민국 최전방에서 어떤 일이 벌어졌습니까? 북한이 도발을 했습니다. 우리의 자식들이 우리의 아이가 하반신이 절단이 됐습니다",
  "자 그러면 정부는 어떻게 했습니까? 팔월 사일날 새벽에 이 사건이 벌어졌습니다",
  "팔월 오일날 이유에서 방북했답니다",
  "방북은 그렇다 칩시다",
  "그다음에 통일부가 어떻게 했습니까? 남북 고위급 회담 이 사건이 벌어진 다음 날 남북 고위급 회담을 제안을 했답니다",
  "통일부가 제정신입니까? 통일부는 저는 이 사건을 몰랐다고 봐요",
  "이게 이렇게 통일부와 이~ 저~ 국방부가 이~ 이런 부분도 조율이 안 된다는 걸 얘기하는 것이고 네",
  "그다음에 청와대는 어떻게 했습니까? 대통령 경원선 갔잖아요",
  "그리고 엔에스씨 언제 언제 했습니까? 팔월 팔일입니다",
  "팔월 사일날 새벽에 벌어진 일인데 엔에스씨가 팔월 팔일날 열렸답니다",
  "메르스하고 똑같습니다",
  "대한민국 왜 안 변합니까? 이렇게 해 놓고 대한민국 정부를 안보로서 믿어라? 어떻게 믿습니까? 네",
  "차제에 이번에 이 국방부의 보고 체계 그리고 엔에스씨 어떻게 열었고 엔에스씨 어떤는 결정을 해서 국방부에 어떤 지침이 하달됐고 이런 모든 것을 투명하게 공개하는 것만이 신뢰를 회복하는 길이고 이 투명한 공개 속에서 뭔가 잘못된 부분이 조금만 있다면은 철저하게 문책해야 된다고 생각합니다",
  "네. 어떻게 보십니까? 지금는 윤상현 정무 특보죠",
  "뭐 그러니까 청와대 입장을 대변할 수밖에 없는 저~ 이~ 고충이 있겠지만 지금 윤상현 위원의 말은 좀 모순이 있습니다",
  "그러니까 북한의 잘못을 우리가 지금 호도하는 게 아니고 북한은 북한대로 잘못했지만 북한의 행위에 대한 우리의 방어 예방 태세가 잘못됐다는 걸 지금 김무성 대표나 우리 그~ 모든 국민들이 지적을 하고 있는 겁니다",
  "그런데 지금 윤상현 정무 특보는 뭐냐 뭐라고 그러냐 하면은 이 북한의 잘못을 지적해야지 왜 우리 예방 태세 이 문제를 지금 지적하느냐 이러고 있거든요",
  "우리가 지적하는 건 두 개나 지적하는 거죠",
  "북한이 어떤 미친 집단인 거 네",
  "근데 이 미친 집단의 어떤 도발 행위 지금 뭐라 그랬냐면 계획적 살상 행위라고 했습니다",
  "이걸 갖다가 어떤 군사적인 문제에서 계재 계획적 살상이다 이런 말을 쓰는 게 잘못된 거죠",
  "군사적 침 그 침략이고 여기에 대해서 군대란 게 왜 필요합니까? 네",
  "어떤 살인범 잡는 데가 군대가 아닙니다",
  "적국이 우리나라에 들어올 때 이걸 딱 미리 못 들어오게 방지하고 들어오면 철저하게 응징하는 게 군대의 임무입니다",
  "근데 윤상현 정무 특보는 이걸 갖다가 뭉뚱그려가지고 왜 북한 비난해야지 우리 군 군 우리 군 군대가 뭘 잘못했냐",
  "지금 이 취지거든요",
  "그러니까 윤상현 정무 특보가 이번엔 메르스 사태 여러 가지 세월호 사태 이러면서 청와대의 늦장 대응 여기에 대해서 좀 이번에도 이게 혼 곤 곤혹스러운 거는 맞는데 예",
  "그렇다 하더라도 이 문제에 관해서 북한에 일방적인 책임을 돌리고 우리 군 군대는 아무런 잘못 거기에 대해서 책임을 묻지 물으면 안 된다",
  "이렇게 말하는 건 잘못된 거죠",
  "네. 가끔가다 저희들이 이~ 보수와 진보를 떠나서 어떤 정권이 됐든 간에 이~ 실패를 하면 실패에 따른 교훈을 얻어야 되는데 저희들은 대한민국을 생각하지 특정 정권을 생각하지 않습니다",
  "대한민국 나라를 생각하지 보수냐 진보냐 아~ 보수 정부가 예를 들어서 안보 정보 안보 정책에서 실패를 하고 실책을 하고 북한한테 당하면 아~ 진보를 어땠냐 이런 한심한 소리를 가끔 하는 사람들이 있습니다",
  "근데 또 진보 진형 역시 마찬가지입니다",
  "보수 정부가 지금 예를 들어서 안보 정책에 실책한 것을 지적을 하면은 자기네들이 과거에 실패했다 라고 하는 것은 또 눈 가리고 아웅 식으로 덮고 우리는 옛날에 이렇게 했는데 왜 이렇게 하냐 이런 이야기를 합니다",
  "이것은 대한민국의 문제지 정파의 문제가 아니고 이데올로기의 문제가 아닙니다",
  "자 제가 여기서 말씀드리고 싶어 하는 부분은 우리 군이 당했습니다",
  "그런데 우리 군이 제대로 방어하지 못한 것을 지적을 하면은 왜 공격 공격을 한 북한은 안 때리고 우리 군의 잘못을 질책하냐 이렇게 나오는 국민들이 있습니다",
  "그런데 전쟁이 일어나면은 왜 전쟁을 일어킨 북한을 비판하지 않고 우리 전쟁을 못 막고 이렇게 밀려나는 우리 군을 잘못 비판하냐 이런 지적하고 똑같습니다",
  "북한은 어차피 그렇게 침투하는 조고 계획을 해서 공격을 하는 사람들입니다",
  "그럼 우리 군은 그들이 어떤 공격을 해 오든 이걸 다 막아야 되는 겁니다",
  "막아야 의무가 있습니다",
  "그런데 왜 그걸 공격하는 북한을 공격 안 하고 우리가 막지 못했다고 우리 남한군을 공격하냐? 우리가 언제 남한군을 공격했습니까? 문제점을 지적하고 비판하는 것이죠",
  "그런데 가끔 우리는 이렇습니다",
  "연평해전이 됐건 최근 이런 사건이 됐건 북한의 공격에 당해서 죽고 나면은 죽어서 영웅 만들고 또 부상되면 부상당해서 영웅 만들고 막지 못해 가지고 허가 찔렸는데 허 찔린 잘못에 대해서 군은 일단 자신들의 작전 실패고 방어 실패인 겁니다",
  "북한이 어떤 식으로 공격을 했든 간에 이걸 허락해서는 안 된 방위체계를 대한민국을 위해서 만들어야 된다는 것이 시사탱크가 지금 물불 안 가리고 하는 대한민국 방위 전선의 대안인 것입니다",
  "자 전 원장님 어떻게 보셨습니까? 저는 이번 사건을 두 가질 느꼈는데 하나는 그~ 우리 화면 보지 않았습니까? 구하는 그 화면들 그 화면을 보시고 그다음에 그~ 살아남은 그~ 장교들이 하는 인터뷰 같은 걸 보면 굉장히 그 당시 급박한 상황에도 불구하고 굉장히 병사들이 침착하게 대응했고 메뉴얼대로 정말 대응을 잘했구나",
  "전 이런 걸 느꼈습니다",
  "즉 일선에 휴전선을 지키고 있는 병사들은 정말로 군기도 잘 잡혀있고 훈련도 열심히 하고 믿음직스러운데 문제는 군 지휘부죠",
  "지휘부의 태도에서 굉장히 실망스러운 것이죠",
  "어찌됐던간에 이번에 노크 귀순도 있었죠",
  "항상 그런 얘기 있지 않습니까? 어차피 우리 지피 앞까지 와 가지고 거기가 뚫린 거나 마찬가진데 네",
  "그 부분에 대한 어떤 그~ 방어 체계 문제들에 대해서는 우리가 지적을 안 할 수밖에 없는 것이죠",
  "아~ 뭐 장비도 별로 안 좋고 나무가 많아 가지고 안 보입니다",
  "그러니까 나무 다 자를게요",
  "이게 지금 나온 대책 하납니다",
  "미루나무 제거한답니다",
  "그게 국방부에서 밝힌 대책 하나거든요",
  "그거 굉장히 실망스러운 거고 또 하나는 이 사건을 바라보고 있는 국방부와 어떤 청와대의 대응인데 혹독한 대가를 치르겠다고 합니다",
  "근데 그다음에 한 게 뭡니까? 확성깁니다",
  "여기 좋으니까 넘어오세요",
  "여기는 살만한 나라입니다",
  "거기는 살 데가 아니지 빨리 오세요",
  "이게 현재까지 나온 대가의 전부거든요",
  "물론 확성기를 북한이 가장 싫어하고 아킬레스건이라는 건 우리 국민 다 압니다",
  "그렇지만 우리 국민의 감정상 그 군인 둘이 하반신이 그렇게 다쳤는데도 불구하고 그 나온 대가라는 것이 확성기가 전부라는 데 있어서 우리 국민들 어떻게 느낄 것인가 이거 하나 한 번 짚어봐야 되는 것이고 또 하나는 이~ 박근혜 대통령이요",
  "메르스 때 장재원 의원도 말씀하셨지만 너무 늦어요. 대응이 오늘 문재인 대표 바로 병원 찾아가 가지고 악수 그~ 병사들 돌보지 않습니까? 대통령도 그게 필요하다는 거죠",
  "누구보다도 먼저 대통령이 가서 너희들 정말 너무 아 그렇지 않냐? 위로하고 다시 이런 대책이 없도록 하겠다 라고 뭔갈 내놓으셔야 되는데 대통령의 반응은 늦고 첫 일정이 어저께 영국 사 대사 만나가지고 한 얘기가 응징은 해야 되겠지만 대화의 끈은 놓지 않겠습니다",
  "이것도 아니고 저것도 아닌 대응입니다",
  "이걸 김정은이 어떻게 볼까요",
  "제가 김정은이라면요",
  "또 합니다. 저라면 네",
  "해도 나오는 게 확성기에요",
  "원점 타격 말만 하지 아무것도 없어요",
  "그리고 대통령도 강한 응징한다는 얘기 안 하십니다",
  "그냥 아이 뭐 대화의 끈 놓지 않을래 내일 팔일오 칠십 주년 기념일이니까 담화는 뭘 발표하지 이 생각하실 텐데 김정은이 또 안 하겠습니까? 또 하죠",
  "자 이~ 그~ 연평해전 연평도 포격도발사건 그다음에 이번에 목함 지뢰폭발사건 이런 걸 보면 우리나라 장병들 이~ 일반 군인들은 사기가 살아있고 용맹합니다",
  "끝까지 뭐 철목 끈이 불타 들어가도 지뢰에 폭발되더라도 내 몸이 발이 다 떨어져 나가더라도 전우애를 놓지 않고 그렇게 꿋꿋한 이~ 맹렬한 군인의 정신이 살아있다라고 하는 걸 확인했습니다",
  "그런데 왠지 이게 국방부 장관 한미 연합 사령부 등등 위로 올라가서 대통령한테 올라가는 과정에 프로세스에 이 군의 사기가 충천해 가지고 전투 의지를 가지고 국방을 할 수 있는 그런 일사분란한 가이드라인이 꺾여버리고 왜곡되고 비틀어져 버리고 시간을 골든타임을 다 놓쳐 버리고 정치화시켜버린다는 겁니다",
  "이래서 이게 문제라는 겁니다",
  "육십만 대군이 아무리 좋으면 뭐 합니까? 아무리 불타는 용맹이 용장들이 다 이 대한민국 전선을 지키고 있다 하더라도 최고 통치권자부터 시작해서 안보의 수뇌부들이 그 밑에 보고 체계부터 들어 들어오는 과정을 보면은 며칠 몇 박이 걸려버리는데 한국 전쟁이 일어나면은 다시 전쟁 발발하면은 며칠 후에 대통령한테 보고할 겁니까? 이거 대통령한테 언제 보고했는지도 모를 정도로 또 논란이 되고 있습니다",
  "유승민 새누리당 전 원내대표가 오늘 오전 열린 국회 국방위 전체 회의에서 최근 비무장지대에서 발생한 목함지뢰 폭발사건에 대한 정부의 대응을 강하게 질타했는데요",
  "네. 박근혜 정부 외교 안보 전략을 비판하면서 유명한 청와대 얼라 발언을 했던 유승민 전 원내대표가 오늘은 정신 나간 짓 아니냐 이렇게 강력하게 또 비판했는데 이 국방부가 혹독한 대가를 치르게 하겠다고 했는데 확성기 방송 재계가 혹독한 대가의 전부냐 이렇게 강하게 질타했습니다",
  "어떻게 보십니까? 유승민 전 원내대표가 그~ 청와대 얼라들 발언해서 논란을 많이 빚었는데요",
  "오늘은 제가 그 발언을 해야 되겠습니다",
  "이번에 일 처리하는 거 보니까 정말 청와대 계신 분들 얼라들 맞네요",
  "그리고 국방부 장관님께서도 얼라 급이 아닌가 걱정스럽습니다",
  "자 이번에 말입니다",
  "지뢰 터진 사건이 만약에 북한의 남침에 전초 단계 조치였다면 어떡하실 뻔했습니까? 네",
  "이런 일이 있다면 아침에 상황 벌어진 거 아닙니까? 그러면 삼십 분 뒤 그 이전에 사실은 청와대 들어가서 박근혜 대통령 깨우셔야 되는 거죠",
  "그거 정상 아닌가요",
  "이렇게 하는 것이 그런데 엔에스씨 회의조차도 안 열렸습니다",
  "국가 안보실에 과연 그 시각에 상황 발생하고 일이십 분 뒤에라도 제대로 보고라도 됐는지 지금 의구스러운 의구심이 지금 드는 거 아닙니까? 유승민 전 원내대표가 오늘 저렇게 지적을 다 했는데 대답을 제대로 못 하고 있는 상황 아닙니까? 그 얘긴 뭐냐면 제대로 보고도 안 이루어졌다는 얘기고 보고는 했는데 아니 보고가 됐는지 안 됐는지 직접 대면 보고를 못 했으면 나중에라도 장관이 확인을 해야 되는 거 아닙니까? 대통령이 이 사실을 지금 알고 계시느냐고 그거 안 했다는 거 아닙니까? 결과적으로 이게 지금 정상적으로 돌아가는 정부입니까? 정상적으로 돌아가는 청와대입니까? 자 골든타임 이미 다 지났습니다",
  "이게 지금 뭐 지금 책임론 얘기하는 게 맞느냐? 윤상현 의원 얘기를 했는데요",
  "이미 골든타임 다 지난 거 아닙니까? 벌써 며칠 지났습니까? 거의 일주일 지나버렸습니다",
  "군사적인 조치는 하루 이틀 그 상관에 했어야 되는 건데 못하고 지금 다 지나간 거고 이미 지금 다 지나간 상황에서 책임론 이야기하는 거 당연하죠",
  "어떻게 생각하십니까? 님아 소통을 제대로 해라인데요",
  "이 유승민 의원이 한민구 국방부 장관을 질타하는 장면을 보면서 국민들은 오히려 유승민 의원의 말에 정말 설득력이 있다",
  "공감할 수밖에 없는 것이거든요",
  "박근혜 대통령이 지금 국정 수행에서 가장 부정적인 면으로 꼽히는 것이 소통 미흡 너무 비공개 투명하지 않다",
  "이런 식으로 안보를 강화시키지 못하고 소통을 강화시키지 못 한다면 대통령의 이런 국군 통수권자거든요",
  "그렇다면 국민들의 이러한 어떤 대통령의 소통 미흡 이미지는 더욱 강화될 수밖에 없는 것입니다",
  "어떻게 보면은 이러한 어떤 접경 지역에서의 이런 북한의 목함지뢰 도발과 같은 부분은 이~ 서울 인천 경기 이 수도권에 살고 있는 주민들은 더욱 불안해질 수밖에 없는 것이거든요",
  "바로 이런 대통령의 안보 리더십 바라보는 국민들은 대통령의 어떤 취지에 대해서도 좀 더 지지율이 흔들릴 수밖에 없는 상황으로 갈 수가 있는 것이구요",
  "무엇보다도 중요한 것이 소통이 강화돼야 되는 것입니다",
  "레이건 대통령이 냉전을 소련과의 군비 경제에서 냉전을 종식시키는 상황에서 레이건 독트린이라고 얘기를 하지 않습니까? 너무나도 일사분란하게 미국 국민들을 설득하고 소련의 경쟁에서 이겨야 된다",
  "공산주의를 용납할 수 없다라고 이야기했던 거는 국민들에게 이 냉전 종식을 위해서 군비경쟁을 하는 것에 대해서 이렇게 설명을 한 것이거든요",
  "소련에 비기기 위해서가 아니라 이기기 위해서 나는 경쟁한다",
  "바로 이런 리더십을 대통령이 보여주기 위해서는 정말로 정말로 중요한 것이 국민들이 안심할 수 있는 안보 강화 이전에 소통 강화인데 이번에 너무나도 미흡한 이 국방 소통을 보여준 것만큼은 반드시 문제 해결을 해야 될 것으로 보여집니다",
  "지금 한민구 장관이 지금 유승민 의원하고 국회 국방위 전체 회의에서 질의응답을 하는 걸 보면은 장관이 이런 사건에 대해서 설령 직접 대통령에게 독대해 가지고 보고를 안했다 하더라도 엔에스에서 구체적으로 어떤 보고를 했는지 아니면은 외교 안보 수석이 직접 어떤 보고를 해서 장관에게 어떻게 이런 결론이 대통령의 뜻은 어떻고 어떤 조치를 취하라고 어떤 방향으로 갔으면 좋겠다",
  "이런 것들이 다 나와야 되거든요",
  "그런데 지금 이 질의 응답 과정에서 이 나라 국방을 책임지고 있는 한민구 장관이 국방 장관이 대통령에게 직접 대면을 못 했다면은 대통령의 반응이 어떻고 어떤 생각인지 이게 어떤 프로세스를 거쳐서 지금 어떤 과정으로 들어가고 있는 것인지 이 정부 간에 엔에스씨뿐만 아니고 정부 간에 소위 말해서 대북 합동 군사작전을 펼친다면은 이후에 어떻게 이걸 펼쳐야 될 것인지에 대한 종합적인 컨센서스가 이루어졌어야 되는데 그런 흔적을 전혀 지금 느껴 느낄 수가 없다는 것입니다",
  "그래서 이 대북 정책을 강력하게 또다시 추진하지 못 하고 있는 이런 어떤 대응하지 못 하고 있는 것은 어떻게 보면은 또다시 최고 윗선 이~ 브이아이피의 눈치 보고 있고 이 눈치에 따라서 기고 있는 것 아닌가 이런 느낌입니다. 지금 전부 이러다 보니까 이 군이 또다시 정치의 재물로 지금 전락되고 있는 것 아니냐 정치화 되고 있는 것 아니냐 정치의 이용물이 되고 있는 것 아니냐 이런 느낌이 굉장히 강한데요",
  "군은 군답게 놔둬야 됩니다",
  "국방은 국방정책이 강력하게 추진되어야 되고 그 밑에 있는 야전군 사령관은 무자비하게 야전군의 사전 사령관의 역할을 하도록 이야기를 해야 되는데 이게 지금 전부 한 사람의 눈치를 보느라고 지금 정상적인 대응이 안 되고 있고 지지부진해가고 있는 그런 느낌을 갖습니다",
  "이거 정말 정부 이런면 안되는데요",
  "어떻게 보십니까? 이 국방부 오늘 국방위에서 국방부 장관의 답변을 김정은이가 봤다면 대한민국 비웃을 겁니다",
  "유승민 의원이 오늘 국방부 장관에게 질문한 거 조목조목 한 번 따져보자구요",
  "보고 대통령에게 보고를 어떻게 하고 언제 했느냐? 보고 라인에 따라서 보고 했습니다",
  "대면 보고 못 했다는 거 아닙니까? 만약에 오늘 또 북한에서 도발한다고 그러면 내일 보고 할 겁니까? 엔에스씨에 또 보고할 겁니까? 어떻게 하자는 겁니까? 두 번째 통일부와 공조는 잘 되고 있습니까? 어~ 저~ 그런데요",
  "이게 제정신입니까? 그러면 통일부하고 이거 공조도 안 돼 있으면 통일부가 그다음 날 남북 고위급 회담 제안합니까? 세 번째 대화와 압박을 병행하자고 그럽니다",
  "아니 대화와 압박을 병행하면 좋은데 대화할 때 압박할 때 시도 때도 구별 못 하는 게 국방부 장관입니까? 지금은 대화하고 압박할 때가 아닙니다",
  "응징하고 타격하고 보복할 때인데 왜 국방부 장관이 대한민국 안보의 수장이 정무적 판단을 하고 있습니까? 국방부 장관은요",
  "안보만 생각하는 겁니다",
  "안보 오직 안보를 위해서 정부에다가 청와대에다가 보고하고 안을 내놔야 되고 엔에스씨에서 나름 정무적 판단을 해야 되는데 국방부 장관 자기가 대화와 타협을 가지고 병행을 하겠습니까? 무슨 정무적 판단을 하고 있습니까? 그다음에 혹독한 대가 대북방송하고 미루나무 가지 자르고 풀 뭐 불 지르고 하고 작전 이게 혹독한 대가입니까? 국민들이 비웃습니다. 이게 이거 아닙니까? 대포로 한 대 맞았는데 우리는 계속 욕하고 있는 겁니다",
  "자 이러한 사람이 이렇게 허약한 사람이 대한민국 국방 수장이랍니다",
  "우리 국민들이 어떻게 이 국방부 장관을 믿고 잠을 잡니까? 문책해야지요",
  "자 세월호 사태 메르스 사태 지뢰 폭발 사태 다 대한민국으로서는 위기 상황이고 비상 상황입니다",
  "이 위기 상황 비상 상황에 대응하는 현 정부의 입장들을 보면은 참 아직도 그렇게도 정신을 못 차렸나요",
  "한심하다는 생각이 정말 정말 너무 한심합니다",
  "이 국가 정부를 이끌어 나갈만한 능력 자체가 기본 마인드 자체가 안 된다",
  "안 된 거 아닌가 이런 느낌이 들 정도로 매우 실망스럽습니다",
  "오늘 미안하지만은요",
  "그런데 대한민국 국가 안보에 보수가 어디가 있고 진보 어디가 있습니까? 그런 한심한 생각을 하는 국민들이 아직도 있습니까? 그런 정치가 있습니까? 대한민국 안보를 지키는 데 있어서 여야가 어디가 있습니까? 대한민국이어야지 보수 쪽에서 안보를 이야기하면 안보답고 진보 쪽에서 안보를 이야기하면 이야기해서는 안 되고 보수 또 역시 마찬가지로 진보가 안보를 이야기하면 저 사람 안보 이야기할 자격이 없어요",
  "대한민국을 놓고 이야기해야죠",
  "세계 십이기 경제 대국에 제국으로 우리 또 한 번 가야죠",
  "이제 이런 식으로 가서는 대한민국 안됩니다",
  "북한의 지뢰 도발과 관련해서 새정치연합 김광진 의원의 처신이 논란이 되고 있는데요",
  "국방부가 정확한 사실 전달을 위해서 조사가 끝날 때까지 사건의 보도를 십일까지 미뤄 달라고 요청했지만 국회 국방위원의 김 위원이 트위터를 통해서 어떻게 우리측 수색로에 북측 지뢰가 매설될 수 있었는지 경계가 완전히 뚫려있는 상황이란 것인데 라는 이렇게 글을 글을 올렸습니다",
  "한쪽만 한심한 게 아니고 한심합니다. 전반적으로 한 인터넷 매체는 김 위원의 글이 공개된 뒤 엠바고 사안인 관련 사실을 보도했는데요",
  "먼저 이에 대한 김광진 위원 그쪽 반응 한 번 보시겠습니다",
  "참 한심스럽다 못해서 대한민국을 어떻게 싹 좀 말씀하십쇼",
  "진짜 한심해서 한심해서 말도 안 나오는데요",
  "김광진 위원도 더 가증스러운 게 몰랐다고 합니다. 엠바고를 그런데 다른 그~ 국방위 위원들은 아무도 몰랐나요",
  "다 알고 있었습니다",
  "근데 혼자만 몰랐다는 거 이거는 사실은 변명이죠",
  "지금 이미 트위터에 터트리고 나서 비난이 쇠도하니까 아~ 이게 몰랐다고 그러는데 사실 이게 이렇게 변명해서는 안 되고요",
  "그리고 지금 야권 즉 특히 친노 이분들 보면요",
  "정부에 우리나라의 모든 문제를 자기들이 정치적 목적를 위해서 이용한다는 느낌을 지울 수가 없습니다",
  "그러니까 이런 문제는 사실 뭐 우리 지금 여권 그다음 국방부의 대응 태도 많이 질타했지만 이건 사실은 제가 볼 때는 이게 여권이나 국방부 하나만의 문제가 아니고 우리 국민 전체의 문제라고 볼 수 있습니다",
  "저는 이 문제를 보면서 약간 그 하지만은 이스라엘과 그 하마스 정군 간에 로켓포 공격 그리고 보복 공격을 보면서 이 이스라엘 국민들은 하마스한테 로켓포 두 발 맞으면 열 배로 더 보복합니다",
  "그러니까 하마스가 공격은 하지만 쉽게 의도를 못내 보이는 겁니다",
  "그런데 우리는 아까 우리 여러 분 말씀하셨지만 아무리 때려도 진짜 확성기로 몇 마디는 하는 거에 불과하니까 북한이 맨날 천안함 연평함 연평도 해전 이렇게 하고 있거든요",
  "그러니까 이 안보 문제는 아까 앵커가 말씀하신 대로 이건 여야가 없습니다. 이거는 우리 국민의 단결된 의지가 오히려 김정은을 압박하는 좋은 수단이 되거든요",
  "그러니까 그럼에도 불구하고 이~ 야권의 한 국회의원이 이걸 안보 문제를 어떤 정치적인 목적을 이용한다는 거 이건 정말 이래선 안 되죠",
  "대한민국 국민들 가운데서 가장 한심한 게 현 정부가 안보 실책을 범하면은 과거 진보 정권도 안보 정책을 범했지 않았느냐? 그럼 과거 진보 정권이 안보 실책을 범하면 현 정권 보수 정권은 안보 실책을 계속 범해도 괜찮다는 이야기입니까? 아니면 보수 정권이 과거에 안보 실책을 범한 것을 놓고 현 정권이 지금 집권에 책임을 지고 있어서 현 정권이 안보 실책을 왜 범했냐라고 지적하면 과거에 보수 정권 때도 안보 실책을 범했지 않았느냐? 이런 안보를 놓고 정파적으로 서로 실책이나 따지고 과거에 너도 그랬으니까 나도 괜찮다",
  "이렇게 가면 대한민국 안보는 백년 동안 계속 정파적으로 너도 그랬으니까 나도 그렇고 너도 그랬으니까 나도 그렇다",
  "이런 한심한 국민으로 이런 한심한 국민으로 갑니다",
  "보수 정권이 그랬으면은 과거에 진보 정권은 우리는 그런 실책을 하지 말아야 되겠다 라는 생각을 가져야 되고 과거에 진보 정권이 그런 실책을 했으면은 우리 보수 정책은 어째 어떤 일이 있어도 그런 안보 실책을 범하지 않아 되겠다",
  "이렇게 해서 완벽을 추구해 가야 대한민국 국가 안보가 실책이 없고 실수가 없는 안보 국가가 되는 것이죠",
  "과거에 진보 정권이 그랬고 과거에 보수 정권이 그랬으니까 지금 우리가 해도 괜찮고 우리가 해도 괜찮다",
  "이런 한심한 사람들한테 어떻게 이 나라 안보를 맡깁니까? 그런 사람들 대한민국에서 쫓아 내버렸으면 좋겠어요",
  "어떻게 보십니까? 이번 사태를 대하는 야당의 어떤 스탠스나 태도는 굉장히 좀 높이 살만합니다. 이번에는 예전에 천안함이나 연평도 포격 때랑 전혀 다르죠",
  "굉장히 강한 톤에 북한을 규탄하는 서명도 나왔고 문재인 대표가 굉장히 발 빠르게 인제 그~ 병사들을 위문하러 가지 않았습니까? 오히려 대통령이나 김무성 대표보다 먼저 움직였어요",
  "그니까 야당이 예전과는 다르게 아~ 안보에 대해서도 좀 어떤 굉장히 보수적인 입장을 가지고 있구나라고 해서 높게 살만한데 문제는 김광진 의원이 속된 말로 산통 다 깼죠",
  "이 김광진 의원이요",
  "뭐 엠바고 말랐다면서요",
  "알고 그랬으면 부도덕 모르면 무능 그걸 모르나요",
  "국방에 가 가지고 국방부 장관 설명하면서 자 이거 보도를 해 주지 말아주십쇼",
  "이걸 모른다는 게 말이 됩니까? 저는 부도덕 아니면 무능이에요",
  "둘 중에 뭘 선택하실 것인지는 김광진 의원 알아서 선택하시고 이게요",
  "하루 이틀 나온 얘기가 아니에요",
  "예전에 정보위원회에서 장성택 처형에 대해서 정보위는 비공개 브리핑을 했을 때도 모 야당 의원이 기자들한테 쫙 브리핑하면서 퍼지지 않았습니까? 이게 미국같은 경우엔 제가 지금 이름이 생각 안 나는데 당시에 정보위원회에서 그 씨아이에이 어떤 불법적인 일들에 대해서 들어서 알았는데 이걸 본인이 비밀스럽게 했으니까 오픈을 못하는 거에요",
  "그러고 나서 당시 디체니 부통령 찾아가 가지고 전화로 막 뭐라고 그랬다는 거 아니에요",
  "내가 이거 비밀 서약했고 내가 상원에서 책임이 있으니까 내가 밖에 얘기 못 하지만 너한테 내가 이거라도 안 하면 내가 분이 안 풀린다",
  "이렇게 했다는 거거든요",
  "국익 앞에 안보 앞에 여야 없고 본인의 정치적 이익 없어요",
  "그런데 이 중요한 사태를 국방부가 보도자제를 요청하면서 좀 참아주세요라고 했는데 그걸 트위터에다 쳐가지고 어쩌고저쩌고 저쩌고 하고선 나중에 몰랐어요",
  "이게 국회의원이 할 일입니까? 이러고 나서 김상권 위원장 청년 비례대표 청년 대표 십 프로 하실거에요",
  "그것도 묻고 싶네요. 제가 짧게 정리하시죠",
  "국민들을 안심하게 보살펴 달라 안보 아니겠습니까? 더군다나 국방 위원이라고 하는 것은 그만큼 이러한 문제에 대해서 신중해야 된다라는 것이거든요",
  "지금 새정치민주연합이 가장 예민하지만 그래도 외연을 확대하고 싶은 연령대가 사십 대 또 오십 대 연령대 아니겠습니까? 그들은 매우 이런 문제에 민감하다는 것이고 그들을 그들을 봐서라도 보다도 이런 부분에 대해서 신중했어야 된다라는 것이고 네",
  "더구나 청년 비례대표면 지금 이십 대가 누굽니까? 이번 사태의 희생자이기도 하고 국방의 의무를 다하고 있는 그들은 이 군인들은 어떻게 보겠습니까? 그들의 표심 자체가 내년 총선에서 떠나갈 수도 있다라는 것이거든요",
  "더군다나 중요한 것 혁신위가 십 퍼센트 청년 할당 안을 제시했지만 청년 비례대표 뭐 해야 됩니까? 청년들을 위한 정책 쪽에 더 집중해야 되는데 이런 국방 안보에 있어서 불안감을 조성한다",
  "국민들이 과연 어떻게 받아들일까요? 자 시간이 너무 빨리 갔습니다",
  "이번 북한에 지뢰 폭발 도발을 계기로 대한민국의 대북 국방정책과 군사전력은 전면 개조 개혁되어야 합니다",
  "핵심은 우리의 대북 정책이 현실론과 이상론 사이에 적절한 조화와 균형을 유지해 나가야 한다는 것입니다",
  "우리에게 북한은 현실적으로 우리의 안보를 위협하고 있는 주적 국가입니다",
  "그래서 북한은 섬멸과 격퇴의 대상입니다",
  "하지만 다른 한편으로 우리와 같은 피를 나눈 동족인 북한은 포용과 협력의 대상이자 통일의 대상입니다",
  "이러한 북한의 이중적 성격을 고려할 때 우리의 대북 정책은 이상론에 치우쳐 북한과의 현실적 대치 상황을 망각해서도 안 되지만 그 반대로 현실적 상황론에 너무 집착한 나머지 통일 한국의 미래를 위한 노력을 중단해서도 안 됩니다",
  "바로 이 때문에 대북 현실론과 이상론을 실천하는 주무부서인 국방부와 통일부의 역할이 매우 중요합니다",
  "국방부는 무력을 통한 군사 대결의 전담 부서가 되어야 합니다",
  "이를 두려워하는 국방부라면 이는 군의 본질이 아닌 것입니다",
  "반면에 통일부는 북한의 그 어떤 장난질에도 인내심을 갖고 이를 역으로 이용하고 활용할 수 있는 전략적 대북 대화본부가 되어야 합니다",
  "그런데 작금에 이 정부의 대북 정책 과정을 보면 대화도 대결도 제대로 작동되지 않고 있습니다",
  "국방부는 북한군이 우리 앞마당까지 들어와서 지뢰를 파묻어 폭발시키는 도발을 자행해도 제대로 된 군사적 보복이나 응징을 하지 못하고 있고 통일부는 북한이 대화 신호를 보내와도 이 분위기를 살려서 북한을 대화의 장으로 끌어내지 못하고 있는 답답한 상황입니다",
  "바로 이 점 때문에 제대로 된 안보도 통일도 우리 식대로 이루어지지 않고 있다는 것입니다",
  "우리의 대북 정책은 군사적인 문제는 단호히 군사적으로 대응해 나가야지 군사적인 문제를 정치적으로 고려하는 어리석음을 범해서는 절대 안 됩니다",
  "끝으로 정부는 이번 지뢰폭발 도발에 대응과 관련해서 그 역할을 대통령 정부내각 국방부 야전 현장에 사 단계로 나눠서 명확한 역할 분담을 해야 합니다",
  "대통령은 국가 전략 차원에서 발언해야 합니다",
  "대통령이 전면에 나서서 국방부 장관이나 해야 할 발언을 해서는 안 됩니다",
  "정부 내각은 국정운영과 국민들의 정서에 맞춰서 정치적 발언을 해야 하며 국방부는 군사적 전략적 차원에서 발언해야 할 것입니다",
  "그리고 북한으로부터 직접 지뢰공격을 당했던 현장 군부대는 야전군답게 단호하게 무자비하게 대응해 나가야 할 것입니다",
  "전쟁을 두려워하는 군은 국가 안보를 지킬 수 없고 군과 군인의 정신을 정치화시켜서 군의 전투력을 약화시킨 정부 또한 국가 안보를 책임질 수 없다는 그 역사적 교훈을 우리는 제 이의 연평해전을 통해 뼈저리게 뼈저리게 느껴야 할 것입니다",
  "이번 지뢰 폭발로 광복 칠십 주년을 맞는 대한민국 안보는 다시 태어나야 합니다",
  "대한 강군이어야 통일 한국 대한 강국을 만들 수 있습니다",
  "북한의 지뢰도발로 부하 장병들이 큰 부상을 입은 상황에서 수장인 최윤희 합참의장이 폭탄주가 도는 술자리를 가진 게 알려져서 비난 여론이 들끓고 있습니다",
  "이 논란이 일자 합참본부는 회식은 사실이라면서도 최 의장은 당시 상황을 고려해서 맥주를 두 잔에서 세 잔 정도밖에 마시지 않았다",
  "이렇게 진화에 나섰습니다",
  "하지만 비무장지대에서 북한의 도발이 확인된 시점에서 술자리를 가졌다는 것이 적절했는지에 대한 논란이 일파만파 커지고 있습니다",
  "이런 가운데 박근혜 대통령이 오늘 광복 칠십 주년을 맞아서 광복절 특별 사면을 단행했습니다",
  "당초 경제 살리기 일환으로 거론됐던 재벌 총수들 중 최태원 에스케이 그룹 회장 외엔 대거 사면 대상에서 제외되며 기업인 사면이 대폭 축소됐습니다",
  "일각에서는 최근 롯데 사태로 악화된 반기업인 정서와 하반기 개혁 과제를 추진하기 위해서 국민 여론을 의식한 사면이 아니냐 이런 해석을 내놓고 있습니다",
  "박근혜 대통령의 광복절 특사 속보와 최윤희 함참의장 음주 회식 파문 청와대 컨트롤 타워 부재 논란 새정치연합 연쇄 탈당 문제 등 정치권 핫이슈를 이종원 정치평론가 민영삼 포커스 컴펴니 전략 연구원장 이상휘 위덕대 부총장 배종찬 리서치 앤 리서치 본부장을 모시고 장장 구십분 동안 종합 심층 진단하겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 네. 자 북한의 목함지뢰 도발에 대한 청와대와 정부 부처의 대응을 놓고 비판의 목소리가 쉽게 잦아들지 않고 있는데요",
  "논란은 어제 국회 국방위 전체 회의에서 한민구 국방부 장관의 발언으로부터 시작됐습니다",
  "청와대 북한 도발 가능성을 보고한 시점과 관련해서 한 장관은 처음에는 사고 당일인 사 일 늦게 청와대에 보고 했다고 밝혔다가 여야가 청와대를 질타하고 나서자 추가 답변을 통해서 다음 날인 오 일 북한의 목함지뢰로 추정된다는 보고를 대통령에게 했다",
  "통일부 남북 고위급 회담 제의에 대해서도 대통령이 대화 의지가 있었기 때문에 그런 대응을 한 것으로 안다고 답변했는데요",
  "먼저 한 장관의 발언 함께 들어보시겠습니다",
  "네. 이에 대해서 한 청와대 관계자는 어제 오후에 이 사건이 발생한 사 일 폭발물이 폭발해서 부상자가 두 명 발생했다가 또 위기관리 센터를 통해서 박근혜 대통령에게 밤 열시 쯤 보고가 됐고 통일부가 오 일 회담을 제안했을 때는 현장 조사가 이루어지고 있었다",
  "통일부에 남북 고위급 회담 대 이~ 대화 제의 당시에는 폭발물에 의한 사고라는 보고만 있었고 원인이 규명되지 않은 상태였다",
  "이에 대해서 오 일 오후 청와대 국가 안보실에서는 이것이 북한이 만든 목함지뢰일 것이라는 추정보고를 받았고 이를 박근혜 대통령에게 직접 보고했다고 덧붙였습니다",
  "그는 박 대통령이 오 일 경원선 복원 행사에 참석한 데 대해서도 그때까진 현장에서 조사가 진행 중이었고 이것이 북한이 설치한 지뢰라고 말할 수 없었으며 그래서 북 폭발물에 의한 사고로 계획을 바꾸거나 취소할 이유는 아니었다",
  "이렇게 판단했다고 강조했습니다",
  "그런데 지금 여러 가지 어떤 해명 과정을 보면은 이게 해명인지 변명인지 네",
  "아니면은 누명을 벗기 위한 것인지 잘 분간이 안 가는데요",
  "어떻게 해석하십니까? 저는 이렇게 생각하고 있습니다",
  "아무리 군사가 강하고 아무리 군사가 전투력이 강한다 하더라도 장군이 군사를 절벽으로 몰면은 군사들은 절벽으로 떨어질 수밖에 없다",
  "이게 국가 위기 상황에서 컨트롤 타워의 역할이라고 봅니다",
  "그만큼 컨트롤 타워의 역할이 중요하다는 것이죠",
  "위기관리 센터로 밤에 보고를 했다고 이야기했습니다",
  "사건 당일날 사 월날 밤 네",
  "위기 관리 센터를 잘 아시다시피 반경 삼백육십 킬로 이내에 함정과 전투기 비행기에 추적까지도 다 가능하고 그에 대한 정보가 다 취합되는 자리입니다",
  "네 소위 일반 시중에서 이야기하는 청와대 지하 벙커가 바로 그것이죠",
  "그곳에서 상당히 이십삼 개 부처가 일어나는 여러 가지 상황과 특수한 정보에 대해서 다 일괄 취합이 됩니다",
  "그렇기 때문에 비무장지대에서 폭발난 사고는 당연히 위기관리 센터에서 취합이 됩니다",
  "자 그러면은 상황이 접수되고 그다음 뭘 해야 되겠습니까? 경중을 따져야 되겠죠",
  "이 정보에 대해서 경중을 따져야 되고 그다음에 지휘 보고를 해야 됩니다",
  "지휘 보고를 하고 지휘 보고를 받을 사람은 안보 실장이 되겠죠",
  "안보 실장은 여기에 대해서 이 상황 자체에 대해서 정무적 판단을 해야 되는 것입니다",
  "대통령한테 직보를 해야 될지 아니면 이 상황 자체를 바로 엔에스에다 소집해야 될지 이런 판단을 해도 그다음 브이아이피가 행동이 나오는 겁니다",
  "여기서 문제가 있다는 것이죠",
  "무슨 문제냐? 자 그러면은 사 일날 밤에 했는데 오 일날에도 회의에 대한 상황 자체가 북한의 소행이라고 믿을 수 없기 때문에 대국민 그~ 북한에 대한 고위급 회담도 진행을 했었고 대통령도 북한 행사에 참석을 했다는 것이 아니겠습니까? 그러면은 위기관리 센터에서 상황이 발생돼 보고된 과정에서 경중에 대한 판단 즉 실무자들의 판단 이 판단 자체가 잘못됐다는 겁니다",
  "그래서 두 가지 아니겠습니까? 완전히 이 자체가 와주 취급할 수 없는 가벼운 사안이었거나 네",
  "아니면 이 사건이 뭐 그럼 고의적으로 무마시켰거나 이런 두 가진데 어쨌든 실무선에서 여기에 대한 상황 자체 경중 자체를 따지지 않았다는 것이고 그로부터 시작이 돼서 지휘 보고가 되었을 것이고 지휘 보고에 대해서는 안보 실장이 어떻게 판단했는지 모르지만은 여기서 묵살했거나 아니면은 여기서 사안 자체가 아주 경이롭게 봤거나 경미롭 경미하게 봤거나 이런 두 가지 중에 하납니다",
  "제가 여기서 덧붙여서 하 이 문제에 관련해서 드리고 싶은 말씀은 이겁니다",
  "엔에스씨가 국가 위기 상황에서 가장 최고의 회의체입니다",
  "국가 위기상황에서 의사 결정체라고 봐야죠",
  "그냥 거기도 엔에스씨만 있는 것이 아니죠",
  "엔에스씨 밑에 안보 정치조정 회의가 있고 안보 정책 실무회의가 있습니다",
  "여기에 대해서 실무자들이 판단하는 것은 회의체라는 것은 회의를 하기 위해서 만든 회의체가 아닙니다",
  "어떤 국가적 상황이라든가 어떤 특수한 이에 어~ 변수가 생겼을 때 유기적인 소통을 하기 위해서 회의체를 만들은 것입니다",
  "그러면은 여기에 대해서 비무장지대 폭파 사고 났다 그러면은 당연히 실무전에서 유기적으로 협의를 해야 되는 것이죠",
  "누구하고 통일부 국방부 국가정보부까지 다 망라하는 유기체를 통해서 이 정보에 대한 경중을 파악해야 되는데 이게 안 됐다는 겁니다",
  "누구 탓입니까? 컨트로 타워가 역할을 못했다는 것이죠",
  "으흠 그래서 이 문제가 중차대한 문제가 있다는 것입니다",
  "다시 한번 말씀을 드리자 그러면 이 문제는 비무장지대에 하체가 절단된 상태라서 아주 초연하고 의연하게 대응하는 우리 군사의 잘못이 아닌가 네",
  "우리 병력의 잘못이 아니라 여기에 대해서 사고가 난 다음부터 이 부분에 대한 부분을 사후 처리를 제대로 하지 않은 컨트롤 타워의 잘못이 크다라고 보는 건데 여기에 대해서 비판이라는 것은 가장 정확한 답을 가지고 있는 거기 때문에 청와대는 이런 비판을 겸허히 수용해야 되겠다",
  "어떻게 보십니까? 어제 밤에 청와대 관계자의 해명이 나오지 않았습니까? 네",
  "결국은 뭐냐 하면 청와대는 잘못한 게 없어요",
  "대통령도 책임없어요",
  "그 얘기를 지금 인제 하신 거죠",
  "그런데 비서실장이 나선 것도 아니고 청와대 관계자라고 이렇게 보도가 나오고 있습니다",
  "청와대 관계자가 몇 급의 어떤 직위의 지휘의 사람인진 모르겠으나 일국의 장관 한민구 국방부 장관이 낮에 공식적으로 국회에서 한 발언을 뒤엎은 거 아닙니까? 네",
  "한민구 장관을 바보로 만들었습니다",
  "이래도 되는 겁니까? 이게 정상입니까? 정상 아니죠",
  "자 사일 날 오전에 사고 발생하고 나 되고 나서 두 시간 반 만에 보고가 이루어졌다",
  "그건 청와대도 확인한 사실입니다. 일 차 보고가 그 추가 보고가 없으면 청와대가 채근을 해야 되는 거죠",
  "그러고 필요하다면 대통령에게 이야기해서 대통령에게 보고가 됐다면 대통령이 한민구 장관에게 전화를 걸어서 확인을 해보는 게 순서 아닌가요? 자 오 일날 통일부가 고위급 회담 제의를 해야 된다라는 사건 자체가 하나 있었던 것 아닙니까? 경원식 기공식도 있었고 그렇다면 상황이 발생했기 때문에 새로운 상황을 어떻게 반영할 것인가의 부분에 대해서 국가 안보실이 기민하게 움직였어야 되는 거죠",
  "그런데 기민하게 움직이지 않았고 결과적으로 상황 판단도 잘못한 거 아닙니까? 결국은 최종적으로는 책임은 결국 청와대로 귀축 귀착될 수밖에 없다",
  "대통령의 책 책임은 아니라 할 할지라도 청와대 비서진 특히 국가 안보실의 판단 착오가 있었다라고 하는 것을 우리가 충분히 짐작할 수 있는 상황이다",
  "그런 상태에서 어젯밤에 느닷없이 그렇게 언론을 통해서 해명을 하는 거 절차도 좀 잘못됐고 내용도 좀 부적절했다",
  "개인적으로 그렇게 생각합니다",
  "그런데 이렇게 정부가 이 북한에 지뢰도발을 알고도 오 일 열린 대통령의 경원식 이 경원선 기공식 참석과 통일부의 남북 고위급 회담제의 그리고 이희오 여사의 방북을 예정대로 진행했다는 의혹 이외에도 북한의 소행이 강하게 의심되는 지뢰 폭발이 일어나 그~ 일어난 지 나흘이 지난 팔 일에서야 청와대 국가 안전 보장회의 엔에스씨 회의가 개최된 것 이것도 또 도마에 올랐습니다",
  "근데 사고와 관련해서 사 일과 오 일 팔 일 구 일 박 대통령에게 네 차례의 보고가 있었는데도 국방부 장관의 대면보고가 없었던 것에 대한 비판도 또 올라와 있고요",
  "이와 관련된 어제 국회 국방위 질의응답을 함께 보시겠습니다",
  "뭔가 이렇게 보면은 이 한민구 국방부 장관이 다 이 누명을 뒤짚어 쓰고 또 청와대가 책임으로부터 꼬리를 자르기 위해서 국방부 장관한테 모든 것을 이렇게 또 이임을 한듯한 그런 모습인데 과거에 참여정부에서 사면 문제를 이야기할 때 문재인 대표가 사실 이 사면 문제는 청와대 대통령 소관이 아니고 법무부 소관이다라고 하면서 대통령 청와대 쪽의 책임을 꼬리를 잘라버리면서 정부 핵심 부처로 모든 책임을 이완해 버리는 그런 어떤 못된 행동만 계속해서 보수건 진보건 간에 책임 안 지기 위해서 지금 계속 반복하고 있는데요",
  "이런 버릇은 고쳐야 됩니다",
  "어떻게 보십니까? 당연히 고쳐야죠",
  "이게 참 이 안보 앞에서 이런 어떻게 야당 의원 중에서도 백군기 의원은 사성 장군 출신입니다",
  "상황을 다 알고 있는 거죠",
  "그러니까 오죽했으면은 도대체 이게 국가냐고 반문을 한 거 아니겠습니까? 그리고 국방부는 국방부대로 청와대는 청와대대로 책임 떠넘길려고 하고 국방부는 애시당초에 제가 보기에는 이 사안을 아주 경미하게 생각하고 경미하게 생각하고 쉬쉬하고 덮어볼려고 하다가 일이 이제 커진 거에요",
  "나중에 국방부 장관 뭐라고 했습니까? 토요일 일요일이라서 나중에 월요일날 보고 드렸다고요? 육이오 전쟁이 일요일날 일어난 거에요",
  "그~ 팔 일날 국가 안보 회의하면 그동안에 토요일 일요일 휴일껴서 나중에 엔에스씨 저기 소집합니까? 말이 안 되지 않습니까? 전체적으로 통일부는 통일부대로 우리가 이미 나온 얘기지만 그날 그 기공식에 참여자 기공식 참여자 상황을 제대로 파악했으면 대통령 치사 중에 이 내용이 들어가야 될 거 아니에요",
  "김정은이가 얼마나 비웃었겠습니까? 이건 말이 안 되죠",
  "국방부는 뚫려가지고 그러고 이거 덮을려고 나중에 일 차 영상 이 차 영상 막 흘리는 거 아닙니까? 전 오히려 그게 의심스러워요",
  "응 우리 장병들의 장교들의 희생을 여기에 이용하는 거 아니야 자기들 덮을려고 경계 사백사십 미터가 뚫린 거 아닙니까? 이 또한 김정은이가 얼마나 비웃을 일입니까? 청와대고 통일부고 국방부고 엔에스씨도 외교안보수석이고 왜 사건이 일어나면 우리는 대통령한테 그렇게 보고하기가 힘듭니까? 꼭 누구 무슨 무슨 부속 비서관 거쳐서 보고하는 겁니까? 정말 답답합니다",
  "걱정됩니다. 우리나라가 북한 인민군대의 토요일하고 일요일날 경계 의식 없이 이렇게 쉬고 있습니까 라고 물어본다면 북한 인민군들이 뭐라고 대답할지 참 궁금한데요",
  "우리는 이 안보에 대해서 토요일 일요일이라 보고 못 했다",
  "그래서 월요일날 보고를 했다",
  "이런 어떤 도대체 이 사람들이 국가를 국가 안보를 책임지고 이렇게 일을 해야 할 핵심 부서에서 일할 그런 의식 자체가 가치관 자체가 국가에 대한 책임 의식 자체가 있는지 없는지 정말 저희들이 얼마 전에 토론하면서도 이게 정분지 그런 느낌을 사실 갖고 있었는데 어떻게 보십니까? 소통이 먼저다 인데요",
  "안보의 기본 중에 기본은 소통 아니겠습니까? 이런 긴박한 이슈를 다룰 때는 무엇보다도 일사불란한 소통이야말로 가장 국민들을 편안하게 해줄 수 있는 것입니다",
  "이 목함 지뢰 도발을 통해서 바로 폭파현장에서의 우리 장병들이 보여준 그 의사소통은 얼마나 일사불란했습니까? 십분 십오분 이내에 바로 후송해서 큰 피해를 입었지만 그래도 장병의 희생만은 막았잖습니까? 그렇게 우리 장병들은 정말 일사불란한 소통을 보여주었음에도 불구하고 이러한 불통의 모습을 안보에서 보여줄 경우에 대통령의 지지율은 심대한 타격을 줄 수 있다라는 것입니다",
  "지금 박근혜 대통령의 국정 수행 평가에서 가장 가장 부정적인 것으로 꼽히는 것이 바로 소통 미흡입니다",
  "지난 세월호 사고 그리고 메르스 사태 이러한 어떤 큰 사건과 사태에서 우리가 겪었던 어떤 다른 것보다도 과연 컨트롤 타워가 있었느냐 골든타임은 제대로 지켰느냐라는 우리 국민들의 그 불안감이 더 큰 불만 아니었습니까? 네",
  "그렇다면은 이러한 부분에 대해서 정말 소통 체계를 회복해야 되는 것입니다",
  "왜 오바마 대통령은 빈 라덴이 사살되는 그 현장을 화면으로 보면서 진두지휘했습니다",
  "레이건 대통령이 냉전을 무너뜨리고 공산주의를 무너뜨리고 소련을 소련을 공산주의에서 무너뜨렸을 때 일산분란한 레이건 독트린이 있었기 때문에 가능했던 부분이거든요",
  "박근혜 대통령이 임기 하반기 임기 삼 년차 사 년차 하반기 이 년 반이나 남았습니다",
  "무엇보다도 대통령의 지지율에 결정적인 영향을 줄 수 있는 것은 경제 북한 그리고 공공개혁입니다",
  "무엇보다도 이 북한과 관련돼서는 이렇게 엇박자된 행보를 만약에 이러한 안보소통에서 보여주게 될 경우에 대통령의 어떤 여러 가지 지지율에 심대한 타격을 받고 대통령의 국정 수행도 마비될 수밖에 없는 것이 거든요",
  "무엇보다도 국민들을 편안하게 해주기 위해서라도 지금 안보 소통을 회복해야만 합니다",
  "자 이~ 북한의 소행인지를 확인하기 전까지는 아무리 위급한 상황이어도 엔에스씨를 개최하지 않습니까? 그렇게 이 회의를 개최하는 게 어려운가요",
  "더군다나 이 북한의 소행이라는 것이 판명된 이후에도 대통령에게 장관이 직접 대면보고를 하지 않았는데요",
  "일각에서는 보고에서는 숨소리가 들리지 않는다는 이야기까지 하면서 질타하는 목소리가 높은데 이걸 어떻게 봐야 될 지 모르겠습니다",
  "어떻게 보십니까? 제가 보기에는 지금 군 수뇌부하고 청와대야말로 안보 불감증에 걸려있다",
  "국민들이 안보 불감증에 걸려있는 게 아니고 지금 대한민국의 지휘부가 안보 불감증에 걸려있다라고 전 생각을 합니다",
  "국가 안보 회의 여는 게 어려워서 되겠습니까? 수시로 열어야 되는 거죠",
  "어떤 일이든 새로운 상황이 벌어지면 열어야 되는 것이고 아니 지하 벙커 뭐하러 만들어 뒀습니까? 지하벙커 만들어 놓고 거기서 제사지낼라고 거기 만들어 뒀습니까? 잘 활용하십쇼",
  "이명박 정부 때만 하더라도 제가 알기론 지하 벙커 너무 많이 이용해 가지고 오히려 정치적으로 활용한다",
  "그런 논란이 있었는데 박근혜 정부 들어와서 지하 벙커를 너무 이용을 안 하는 게 아닌가 이런 생각이 들고요",
  "처음에 사고가 발생했을 때 이게 지뢰일 수도 있었지만 조준 포격일 수도 있었던 거 아닙니까? 자 이 상황에 대해서 이번 이 사건에 사건이 얼마나 위중한 사건인가 하는 부분에 대해서 제가 다시 한번 말씀을 드리고 싶어요",
  "군 수뇌부에게 정말로 제가 말씀드리고 싶은데 이거 연평도 포격도발이나 연평해전보다도 더 심각한 거 아닙니까? 연평해전이나 연평도 포격도발상황에서는 우리가 대응 사격이라도 하고 대응 조치라도 했지 이번같은 경우에는 그냥 꼼짝없이 당한 거 아닙니까? 자 이러한 상황은 어떻게 보면 더 모욕적이고 더 능멸을 당했다 라고 지금 국민들은 생각하는 거 아닙니까? 그런데 과연 우리 군 수뇌부에 진짜 우리 청와대에 그런 인식을 가지고 있는 사람들이 있을까 그런 걱정을 좀 하게 됩니다",
  "우리가 이거 돌이켜 보면 이렇습니다",
  "박근혜 정부 들어서 이제 북한의 자잘한 도발들이 있었는데 그러나 자잘하지만 굉장히 심각한 후유증을 낳게 되는 그런 도발들이었죠",
  "따져보면 이천십삼년 무인기 전투 기억하시죠",
  "이천십이년 노크 귀순 그다음에 이천십오년 최근에 들어와서 일박 귀순 이런 것들입니다",
  "아주 이번에는 목침 지뢰입니다",
  "재래식 땅굴이라든가 어뢰라든가 육군의 어떤 뭐 보병으로 가서서 귀순한다던가 이런 아주 재래식 고지 진부한 어떤 그런 행동이 우리 첨단의 방어체계가 굉장히 흔들리고 있는 그런 상황이라고 봐야 됩니다",
  "그래서 이런 것들이 만약에 우리가 역설적으로 좀 생각을 해봤을 때 이 사람들이 기습을 할 의도를 가지고 있었다 그러면 이 상황이 어떻게 됐을까 네",
  "라고 본다 하면 이건 굉장히 우리 안보에 대해서 치명타를 입을 수밖에 없는 그런 상황이 되는 것이죠",
  "무인기로 이미 서울 상공이 뚫려버린 그런 상황인데 그렇다고 그래서 노크 귀순도 마찬가지 아니겠습니까? 거기에 기습할 의도가 있었고 사살의 의도가 있었다고 그러면 우리 군인들 상당히 많이 사상을 당했을 수밖에 없는 그런 상황이 되는 것이죠",
  "문제는 모두에서 말씀을 드렸습니다마는 청와대가 상당히 많은 정보를 가지고 있습니다",
  "대한민국의 모든 정보가 집결하는 것이죠",
  "정보가 많이 가지고 있으면 뭐 합니까? 이걸 어떻게 쓰느냐의 문제입니다",
  "쓰느냐의 문제는 온전히 컨트롤 타워의 역할이거든요",
  "더군다나 청와대는 이 컨트롤 타워의 역할에서 국민적 비난에 몇 번이나 시달렸지 않습니까? 세월호에서도 그렇고 메르스에서도 그렇고 안보에 대한 타워의 역할 안보에 대한 컨트롤 타워의 역할을 한다고 누누이 강조했음에도 불구하고 이런 상황 자체가 상당히 국민들에 어떤 욕구에 국민들의 어떤 기대에 부응하지 못한 그런 상황 가져온 거 이거 상당히 반성해야 될 일이라 저는 생각합니다",
  "이 지뢰폭발로 우리 장병이 심각한 부상을 입고 북한의 소행을 의심하며 조사가 이루어지던 일주일간 청와대와 국방부 통일부가 엇박자를 내면서 대북 행보를 보인 것을 두고 여당에서도 비판이 쏟아졌습니다",
  "먼저 심재철 의원의 발언 함께 들어보시겠습니다",
  "청와대는 박 대통령이 지난 십 일 오전 청와대 수석 비서관 회의에서 지뢰 도발에 대해서 언급하지 않은 것에 대해서는 수석 회의 오전 열 시였는데 국방부의 발표가 삼십 분 뒤에 예정돼 있어서 미리 발언할 수 없었다",
  "자 어떻게 보십니까? 배종찬 본부장님 국방은 논란이 빚어져서는 안 됩니다",
  "지금 국민 여론들이 이러한 목함 지뢰 도발 이 사태가 벌어졌음에도 불구하고 심지어는 어떤 여론이 형성되냐 하면은 국군 통수권자는 대통령입니다",
  "대통령이 여성이기 때문에 그런 것 아니냐? 대통령은 왜 부상당한 장병에게 병문안을 가지 않느냐 이런 이야기들이 들여오고 있는 것이거든요",
  "체계적으로 되었어야 될 체계적으로 될 수도 있었던 일을 소통이는 되지 않음으로써 또 다른 논란으로 번지고 있다는 것입니다",
  "박근혜 대통령 이천육년입니다",
  "이명박 전 서울시장과 당시 치열한 대통령 후보 경선을 벌이고 있던 그 시점에 이천육년 추석 무렵에 북한 미사일이 발사되자 바로 그 시점에서 박근혜 당시 의원의 이 대선 후보로서의 지지율은 끊기고 말았습니다",
  "왜냐 여성이기 때문에 당시에 남성에 비해서 이 안보 리더십에 대한 문제점이 제기되었기 때문입니다",
  "대통령이 그렇기 때문에 엔에스씨 안전 보장 회의를 더 강화하고 통일 대박을 이야기해서 어느 정도 국민 공감을 형성하는 시기에 이런 국방 논란이 벌어지면 대통령의 안보 리더십은 흔들릴 수밖에 없는 것이거든요",
  "메르컬 아~ 메르켈이 아니라 대처 총리 여성임에도 불구하고 아르헨티나 대 포틀렌드의 전쟁에서 승리할 그 당시 다른 나라의 대통령인 미국의 레이건 대통령과도 일사불란한 소통을 하지 않습니까? 국방부는 더 이상 이러한 소통의 논란을 통해서 국민들이 불안하지 않도록 조속한 시일 내에 이런 소통 체계를 회복해야 될 것으로 보여집니다",
  "어떻게 보십니까? 지난 십 일날 오전에 수석 대 대하 대통령 수석 비서과 회의가 열 시 반에 국방부 발표가 있기 때문에 언급이 없었다는 게 이게 코미디 아닙니까? 네",
  "이렇게 중요한 문제는 오히려 수석 비서관 회의에서 대통령께서 가볍게 조금 이따 국방부 발표가 자세하게 있겠지만은 이러 이러한 문제가 있기 때문에 정말 문제다",
  "수석 비서관들은 외교 안보수석 특히 각 부처하고 엄밀하게 협조해서 안보문제 틈이 없도록 하고 국민 여러분 안전 안심하십쇼",
  "해야 되는 거 아닙니까? 아이 청와대 변명 이거 변명이라고 하는 겁니까? 열 시 반에 국방부 발표가 있었기 때문에 다 알고 있었는데 대통령께서 언급을 안 하신 거다",
  "그러면 대통령께서 언급하실 사항은 안보말고 뭐가 더 가장 우선 되는 겁니까? 우리 국민들이 도대체 이렇게 불안한 청와대하고 대통령과 국방부를 믿고 어떻게 지낼 수 있겠습니까? 이런 와중에 기가 막힌 일이 또 벌어졌는데요",
  "최윤희 합참의장이 비무장지대에서 폭발한 지뢰가 북한의 소행이라는 보고를 받고도 부하 직원들과 폭탄주 술자리를 가진 것으로 확인됐습니다",
  "먼저 관련 리포트 함께 들어보시겠습니다",
  "언론에 이런 보도가 없으면 도대체 대한민국군이 이 군 수뇌부가 또 청와대가 어떤 일을 어떻게 하는지 무슨 긴장을 하겠습니까? 무슨 마음을 먹고 어디서 무얼 하고 있는지 그걸 누가 아무도 감시를 안 하면은 이 사람들이 나라를 이끌면서 무슨 생각을 하고 어디서 무슨 일을 하는지 어떻게 알겠습니까? 언론이 추적하고 이렇게 난리를 치니까 긴장감을 갖고 그나마 조심해서 할려고 하는 척이라도 하고 난리를 치는 거지 이 나라가 어디로 가고 있습니까? 지금 이 술자리에 있었던 당국자들은 다음날 출근도 제대로 못 할 정도로 만취했던 것으로 알려졌는데요",
  "물론 이 부분에 대해서 해명도 했습니다",
  "지뢰 폭발이 북한의 의도적 도발로 굳어져 엠바고까지 요청한 직후에 술을 마시러 갔다는 게 기가 막힐 노릇인데요",
  "이에 대해서 최 의장은 그런 자리가 있었다는 것 자체를 부인했다고 합니다",
  "자신은 계속 상황 대기 중이었다고 하는데요",
  "하지만 당시 참사관 당국자는 오래전에 약속한 것이라 미룰 수 없었다고 해명했습니다",
  "그리고 저녁 자리는 일곱 시 넘어 시작됐고 최 의장은 술을 안 먹었다고 말했는데요",
  "과연 누가 이 말을 믿겠습니까? 지나가는 뭐도 안 믿겠습니다",
  "어떻게 보십니까? 전부 나사가 빠졌습니다. 제가 봤을 때는 네",
  "단적으로 이 표현이 어떻게 과하게 들릴지 모르겠지만은 이게 긴장되지 않고서는 이런 일이 있을 수가 있겠습니까? 기업에서도 이런 일 없습니다",
  "기업에서도 비상 경영하면 술 안먹습니다",
  "예. 술 안 먹습니다",
  "그 이~ 비상 상황이 왜 여기에 발생이 됐는지 여기에 대한 대책은 뭐 했는지 기업에서도 이십사 시간 대기하면서 이 상황을 주시합니다",
  "더군다나 군의 의무가 뭡니까? 국민의 안위를 지키고 대한민국 주권을 지키는 최전선의 일부가 군인 아닙니까? 그게 군의 역할 아니겠습니까? 그~ 저~ 그럼에도 불구하고 지금 그 상황이 북한으로 말미암아 목침 지뢰로 인해서 국군 우리 두 사람이 네",
  "거의 살상 상태까지 갔었고 북한의 소행이라는 게 명백하게 드러나는 그런 상황에서 술을 먹었다",
  "이거 누가 납득을 할 수 있겠습니까? 자 찬찬히 살펴보면요",
  "전체적인 문제가 있는 것이 아까 말씀하셨다시피 청와대에서는 수석 회의에서 지뢰도발을 언급하지 않았다",
  "수석 회의는 오전 열 시에 했는데 국방부 발표가 삼십 분에 예정돼 발언할 수 없었다",
  "이게 아니겠습니까? 언뜻 보면 맞는 얘기였습니다",
  "그런데 이걸 찬찬히 살펴보면은 결국 청와대 실무진에서는 이 판단 자체를 안 했다는 것이고 최소한 라이브 하게 봤다는 것입니다",
  "이 상황 자체가 북의 도발이고 북의 소행이 명백하다 그러면은 삼십 분을 다 알고 있는 상황 아니겠습니까? 그러면은 당연히 대통령이 안보의 위중성을 이야기해야 하는 게 당연한 것입니다",
  "그럼에도 불구하고 이걸 국방부에서 발표하도록 나뒀다는 것은 적어도 청와대 실무진에서는 상황 자체를 아주 가볍고 보거나 일을 하지 않는다는 겁니다",
  "뭐겠습니까? 우리가 상식적으로 보더라도 밑에 실무진들이 경중 파악을 하고 상황에 대한 인식파악이 약하 희미하다 그러면은 결국 위에서 일을 안 한다는 겁니다",
  "위에서 상관이나 장관들이 뭔가 긴장된 상태에서 일을 한다고 그러면은 밑에 병사들이 그렇게 하지 않습니다",
  "마찬가지 아니겠습니까? 일반 기업도 마찬가지입니다",
  "임원과 중역들이 항상 긴장 상태로 있으면은 과장이나 대리들이 그렇게 마음대로 행동 못 합니다",
  "군 수뇌부의 안보 의식 위기의식이 풀렸다 라고 하는 것은 어떻게 보면은 이~ 안보에 나사가 풀리고 자물쇠가 풀렸다",
  "이렇게 봐야 되는 것 아닙니까? 어떻게 보십니까? 그니까 군 수뇌부의 안보 불감증 실태를 여실히 보여준 그러한 사건이다",
  "자 아들 둘이 지금 다리를 잃었습니다",
  "그래서 병원에 입원해 있습니다",
  "나머지 아들들한테 비상 경계 근무하라고 경계령 내렸습니다",
  "그러고 술이 들어갑니까? 말이 됩니까? 이게 미국 장군들도 자기 밑에 있는 부하들 보고 마이 선이라 그럽니다",
  "내 아들들 여기까지 말씀드리겠습니다",
  "더 이상 말을 못 하시네요",
  "그~ 저는 이종훈 평론가께서 그 애국심이 넘쳐서 그런지 울먹이면서 이렇게 평론을 더 이상 못하는 경우는 처음 봤는데요",
  "지금 현재 이 그런데 군 최고 수뇌부가 북한이 이~ 도발할 때 폭탄주를 마셨던 경우는 이번이 처음이 아닙니다",
  "지난 이천십년 삼월 이십육일 밤에 천안함 피격 사건이 발생했을 당시 이상희 당시 합참의장은 해군 참모총장 등 군 수뇌부 삼십여 명과 폭탄주를 마시고 있었습니다",
  "이 의장은 사건이 발생하자 곧장 국방부 이동했습니다",
  "감사원 감사결과 이상희 의장은 저녁 식사 자리에서 한 시간여 동안 양주 십여 잔을 마신 것으로 나타났는데요",
  "이 의장은 음주를 한 사실은 있으나 만취를 한 것은 아니었다",
  "지휘는 정상적으로 이루어졌다고 해명했지만 폭탄주 논란에 문서 조작 의혹까지 받으며 결국 군복을 벗었습니다",
  "이번 최윤희 의장의 술자리를 참석 사실은 지뢰 폭발 사건이 일어난 상태에서 발생했다는 점에서 문제의 심각성이 더욱 크다고 봐야 될 것 같습니다",
  "그래도 군은 항상 폭탄주를 마셔요",
  "북한군이 좀 굉장히 무서워한다는 것이 남한에 폭탄주가 많아서 밤에 침투를 못 하겠다",
  "이런 농담이 있었는데 군 수뇌부가 폭탄주를 마시는 거 이것은 자살 폭탄주 아닙니까? 어떻게 보십니까? 장병들은 폭탄를 맞았는데 지휘자는 폭탄주를 마시는 것에 대해서 국민들은 과연 어떻게 생각할까요",
  "최강 국가였던 로마가 망한 것은 로마 시민의 문제가 아니었습니다",
  "로마 지도자의 도덕적 해이 부정부패 비리였습니다",
  "지난 유월 십육 일 십팔 일 한국 갤럽은 자체 조사 전국 천 명 휴대전화 알디디 조사 표본오차 구십오 퍼센트 신뢰수준에 플러스 마이너스 삼 점 일 퍼센트 포인트 응답률은 십팔 퍼센트였습니다",
  "전체 질문 내용은 조사 기관의 홈페이지에서 확인하실 수가 있습니다",
  "한반도에 전쟁이 일어난다면 귀하는 우리나라를 위해서 기꺼이 참전하시겠습니까? 참전하지 않겠습니까? 남성 이십 대 열 명 중 아홉 명이 넘는 구십일 퍼센트가 기꺼이 나라를 위해서 전쟁에 나가겠다고 응답했습니다",
  "우리 장병들 그 폭탄을 맞고 그 참혹한 이 상황 자체가 심각한 트라우마가 됐겠지만은 난 군대로 돌아가겠다",
  "적의 진지를 백 배 만 배 부수겠다라고 이야기하지 않습니까? 이 응답을 한 이 이십 대 젊은이들이 이러한 군대의 지휘부들의 모습을 본다면 과연 참전하고 싶은 마음이 생기겠습니까? 애국애족에만 호소할 수 없습니다",
  "이 군 지도부가 반드시 반듯하게 지휘를 해주어야 그리고 이 국방에 지휘 체계가 오롯이 서야 이 이십 대들의 참전의 의욕은 그대로 살아있을 수 있을 것으로 보여집니다",
  "윗물이 맑아야 아랫물이 맑은데 말입니다",
  "정말 분통 터질 일이 아니라 그~ 이건 전 국민적으로 다시 한번 생각해보게 하는데 국방부 다시 말해서 국방부 장관은 세상에 휴일이 껴서 월요일 날 보고 했다 그러고 팔월 오일날 오후 네 시에 합참에서 이미 엠바고 요청을 했어요",
  "이미 북한군의 지뢰 도발이라고 이미해서 저~ 언론에다가 엠바고 요청을 했는데 야당 국회의원 이것도 하나 흘려서 자기 홍보 정치했지 않습니까? 여당은 이런 상황을 청와대하고 정부여당은 아는지 모르는지 아무 말도 하지 않고 벙어리 냉가슴 앓고 있죠",
  "청와대는 쉬쉬하고 덮고 있죠",
  "이 와중에 최고 책임자인 합참의장이 술자리에 간 거에요. 그날 그니까 팔월 오일날 오후 네 시에 엠바고 요청을 다 합참에서 해놓고 그날 저녁에 술자리에 간 거에요",
  "술자리를 없애야 되는 거 아닙니까? 그래야 우리나라 믿고 살 수 있는 거 아닙니까? 우리 군을 이런 상황을 정말 여당은 여당대로 야당은 자기 정치할라고 저기 가서 홍보하고 야당 국회의원 한 명은 국방부는 쉬쉬하고 청와대는 뭐 아무것도 모르고 도대체 정말 한심한 수준을 넘는 거죠",
  "안보에는 여야가 있을 수 없고 진보와 보수 진영 이 자체가 있을 수가 없는 문제 아니겠습니까? 이 문제를 왜 우리가 겸허하게 봐야 되냐 그러면은 실질적으로 안보에 대한 문제가 세계 유일의 분단국가가 대한민국입니다",
  "그렇기 때문에 국민의 안위가 여기에 다 걸려있고 안보적 상황이 굉장히 위중한 상황이 계속 진행되고 있는 상황이기 때문에 그렇습니다",
  "이 부분에 대해서 사실상 좀 조심해야 될 부분이 하나 있는데요",
  "뭐냐 그러면은 아~ 물론 딱 그렇다고 꼬집어 볼 수는 없는데 사실상 정부의 인사에 대해서 한번 짚고 넘어갈 필요가 있습니다",
  "뭐냐 그러면은 정부에서 하는 인사 즉 청와대 인사는 그냥 행정적인 인사가 아닙니다",
  "그래서 정무적 인사라고 이야기를 하고 그게 정치적 판단이 따라 줘야 되는 것인데 뭐냐 그러면은 어~ 우리가 사실대로 이야기하자면 김관진 체제가 사실상 육칠 년을 넘어섰습니다",
  "지금 안보실장을 맞고 있는데 이분의 능력이라든가 이분의 어떤 품위 이런 것들을 이야기하자는 것이 아니고 국방부의 가지고 있는 소위 말해서 한 사람의 김관진 체제라고 이야기할 정도로 그에 대해서 상당히 여기에 뭔가 메널리즘에 빠졌다는 지적들이 많이 나오고 있습니다",
  "그래서 우리가 정부에 있어서 인사를 자주 일이년 단위로 자꾸 순환시켜주는 이유가 바로 그겁니다",
  "국민을 위해서 국가를 위해서 일해야 되는 인사 시스템이 돼야 되고 거기에 대해서 자리 배치가 돼야 되는데 한 사람이 너무 오랫동안 거기에 대해서 자리를 차지하고 있다보면은 이게 국가 민족보다는 오히려 그런 애들의 카르텔이 형성이 되는 그런 상황이 있을 수가 있습니다",
  "지금 우리가 돌아봐야 될 부분에 왜 이런 말씀을 드리냐 그러면은 지금 북한군의 목침지뢰 이 문제가 아니고 지금 국방 즉 군에 대한 사기가 굉장히 신뢰에 대한 부분이 굉장히 떨어져 있지 않습니까? 성폭력 병력내에 대한 문제 그다음에 방산비리에 대한 문제 날만 뜨면 이야기 나오는 것이 군에 대한 문제점과 비리에 대한 부분입니다",
  "신뢰가 바닥에 떨어져 있다고 하면 이것이 뭔지 청와대에서는 면밀하게 봐야 된다는 것입니다",
  "혹시 인사 정체로 인해서 그들만의 카르텔이 형성된 건 아닌지 이 부분을 지금에 손을 대고 좀 도려낼 부분은 아닌지 이 부분을 판단해야 되는 것이 근본적으로 이루어질 문제라고 저는 생각을 합니다",
  "자 우리가 지금 이런 상황을 겪고 있는데 과거에 보면은 이 베트남보다 베트콩이 사실 훨씬 열세였죠",
  "베트남 미국의 지원을 받고 무기도 베트콩보다 열 배 이십 배 더 화력이 좋았고 강력했는데 결국 졌습니다",
  "이~ 중국의 국공학적 내지는 내전 상태를 보면은 이~ 모택동의 이 판로군이 이~ 장계석 국민당 군보다도 어떻게 보면은 열 배 인원수가 작았고 화력도 약했습니다",
  "그런데 결국 국민당 군을 쫓아내고 팔로군이 중국 대륙을 장악했습니다",
  "지금 우리가 왜 이런 이야기를 하느냐 하면은요",
  "대한민국 지금 북한보다 경제적으로 사십 배 앞섭니다",
  "화력이 사십 배 더 좋을 겁니다",
  "국방비도 뭐니 뭐니해도 사십 배 이상 더 우리가 압도적일 것입니다",
  "생화학 무기 핵무기만 제외해 놓고 나서 그런데 결과적으로 무기가 문제가 아니고 부패 정신력 사기 이 세 가지가 부족하니까 아무리 많은 미국이 초강대 미국이 지원을 해주고 군사력을 뒷받침해 줘도 무너지더라고요",
  "지금 대한민국 국방에 중대한 지금 이 상황이 체킹되고 있는 이 시점이다",
  "여기에 얼마 전에 방산 비리까지 쏟아져 가지고 이~ 썩어도 너무 썩은 것 아니냐 이 기회에 대한민국 대한 강군으로서 다시 전면 개조 개혁하는 작업이 한번 필요한 것 아닌가",
  "어차피 광복 칠십년이기 때문에 창군 칠십년 작업 들어가야 되고 개조 개혁 정신 정신부터 사실 다시 시작해야 된다",
  "이런 어떤 느낌입니다",
  "그런데 지난 천안함 폭침이나 북한 무인기 침투 때처럼 이번 북한의 지뢰도발을 두고도 어김없이 각종 음모론이 제기되고 있습니다",
  "북한의 소행이 아닌 자작극이라는 주장부터 국정원의 해킹의혹을 덮기 위한 시도라는 주장까지 허무맹랑한 말들이 이와중을 지금 파고 들면서 우리의 국방 정신을 갉아먹고 있습니다",
  "우선 일부 네티즌들은 군이 지뢰폭발 장면을 공개한 것을 두고도 북한군이 지뢰를 매설하는 영상이 없기 때문에 북한의 소행이 아닌 우리 정부의 자작극이다",
  "이런 어처구니없는 주장까지 나오고 있습니다",
  "또 국방부가 지난 사일에 폭우로 유실된 지뢰폭발 가능성이 큰 것으로 보고 있다",
  "이렇게 이야기했다가요",
  "육일이 지난 시점에 북한의 소행이라고 밝힌 것을 두고는 국정원 해킹 의혹을 덮기 위한 시도라는 의혹도 나왔습니다",
  "저는 왜 국정원 사건이 이렇게 묻힌다는 게 더 안타 안타까울까요",
  "위대한 수령 동지는 남한 정부가 필요로 하는 시기에 지뢰를 폭발시키는 신기한 능력도 가지고 계시네요",
  "참 어떻게 말할 수 없는 내용들이 이 틈바구니를 비집고 쏟아져 나오고 있습니다",
  "특히 지난해 종북 콘서트 논란을 겪었던 황 선씨는 자신의 에스엔에스를 통해서 최첨단 레이저 건도 아니고 일본 어뢰 뺨치는 구식 목함지뢰 지뢰매설 폭발이 이후 분석까지 이토록 몰랐다는 것도 이토록 느린 것도 대단할 뿐이다",
  "신고 계통을 넘어 재빨리 현장을 찾고 하루 만에 마티즈를 폐기하며 사건 종료하는 발 빠른 한국의 공권력이라네 뭐 이런 글을 남겼는데요",
  "결국 종북 신북세력이라고 비판받았던 세력들까지도 이 틈바구니를 뚫고 들어와서 공안 장사하는 것 아니냐 이런 억장이 무너지는 소리를 내놓고 있는데요",
  "어떻게 봐야 됩니까? 지금 뭐 새정치연합도 이번 문제와 관련해서는 단호하게 결의안 내놓지 않았습니까? 그런 상태에서 인제 일각에서 이런 얘기들이 이제 나오는데 나올 수 있죠",
  "그런데 문제는 우왕좌왕하는 청와대 그리고 군 수뇌부가 그~ 자꾸 빌미를 제공한다 라는 점에서 너무 안타깝다는 겁니다",
  "좀 전에 방산비리 말씀도 하셨는데 이 방산비리 문제만 하더라도 사실은 이~ 완전히 엉터리 무기 고가의 무기들을 다 이렇게 무용지물로 만들어 만들고 그것이 다 군 수뇌부에 다 개입이 되어있는 그런 상황이라는 거죠",
  "군 수뇌부에 대해서 이렇게 불신이 팽배한 상황에서는 군 수뇌부가 뭐라고 해명을 해도 자꾸 국민들 일각에서는 이런 의구심이 제기될 수밖에 없는 상황이다",
  "자 그래서 차재에 군 수뇌부 좀 정리부터 했으면 좋겠습니다",
  "그리고 이완구 전 총리가 뭐 부패 척결 얘기하다가 스스로 발목을 잡혀서 그만두긴 했으나 저는 사 대 개혁 문제보다 더 중요한 게 이 부패 척결 문제라고 생각을 하거든요",
  "그래서 방산 비리 문제 이번에 당연히 정리를 해야 되고 그리고 안보 불감증에 걸려서 술이나 마셔대는 이 군 수뇌들도 좀 싹 좀 정리를 해줬으면 좋겠다",
  "그런 말씀을 좀 박근혜 대통령에게 각별히 부탁을 좀 드립니다",
  "에~ 유성룡이 이순신한테 나라가 위기에 처했을 때 받았던 한 장의 쪽지를 보면은 산하창조 산하재조란 말이 나옵니다",
  "다시 국가에 전반적인 틀을 개조 개혁해 나가야 된다",
  "이 조선 선조의 틀 가지고는 안된다 라고 하는 건데요",
  "우리의 국방 의식부터 전반적인 군 개혁 개조를 다시 시작해야 되는 것 아닌가 제 이의 창군을 해야 되고 제 이의 대한 강군을 만들기 위해서는 강군 강군 보국의 시대를 열기 위해서는 다시 시작해야 된다",
  "이렇게 가서는 대한민국 자주 국방 간단치 않을 것 같습니다",
  "통일 강국 제대로 이 군 가지고 쉽지 않을 것 같습니다",
  "군 수뇌부부터 다시 창군 정신 가다듬고 시작해야 된다",
  "광복 칠십 주년을 앞두고 새정치민주연합의 홍영표 의원이 조부의 친일 사실을 공개적으로 고백했습니다",
  "아~ 할아버지가 친일 했다는 겁니까? 그럼 본인이 친일 후손이었다라고 하는 걸 지금 커밍아웃하는 건가요",
  "새정치민주연합에 이런 의원들이 있습니까? 홍 의원의 지난 십일일 페이스북에 글을 올려서 사법적 연좌제는 없어졌다 해도 일제 식민지배에 대한 국민 가슴속 분노의 상처는 아물지 않았기에 사실을 밝히며 사죄하고 반성하는 것이 자손인 저의는 운명이라 받아들이고 있다면서 피해를 입고 상처받은 모든 분들께 거듭 용서를 구한다고 말했는데요",
  "홍 의원의 관련 발언 함께 들어오시겠습니다",
  "그~ 아주 뭐 새로운 이~ 사실인데요",
  "저희들이 연좌제를 갖다가 도입해가지고 적용할 필요는 없지만은 새로운 사실입니다",
  "독립군 후손들이 지금 이 부분을 어떻게 받아들일 것인지 그다음에 부천 지역구 같은 경우에는 그 지역구 구민들이 홍 의원이 소위 말해서 이 친일을 하는 건 아니지만 친일의 후손이라고 하는 사람을 자신의 지역구의 국회의원으로 모시고 있다라고 하는 것을 이 지역 사람들이 어떻게 지금 생각하고 있을지 또 이 반독재뿐만 아니라 소위 말해서 항일운동 항일정신에 대한 이~ 정신적 가치를 계승하겠다라고는 새정치민주연합 제 일 야당의 당원 당규에 흐르는 정신이 친일의 후손들을 이렇게 국회의원으로 이렇게 뽑아서 공천해서 이렇게 내세우고 있는 것이 그 당의 정신에 이게 어떻게 부합되어 왔는지 굉장히 지금 새로 본인이 커밍아웃했기 때문에 여러 가지 어떤 그~ 네티즌들의 분석이 많이 올라오고 있기 때문에 저희들이 그걸 토대로 해서 한번 진단해 보겠습니다",
  "그러니까 홍 의원의 할아버지 천구백삼십년 조선 총독부 자문기구인 중추원 참의를 지낸 홍정철 지난 이천구년 발표된 친일 반민족행위 관련자에 포함됐습니다",
