  "그래서 계속 이 얘기는 계속 나올 것 같습니다. 재산 검증 장모의 돈. 부인의 돈이 이제 윤 전 총장한테 얼마나 왔는지 이 얘기도 또 나올 것 같고요. 참. 그런데 지난주말부터는 점령군 발언에 아주 뜨겁습니다. 다시 색깔론도 나오고 그러는데 이 이재명 지사의 발언 어떻게 보셨습니까? 김용남 의원님.",
  "사실은 개탄스럽죠. 이게 거의 6.25전쟁을 민족 해방 전쟁이라고 말하는 주체사상파 수준의 발언이죠.",
  "주체사상까지 나왔습니다.",
  "아니, 그러니까 그 일맥상통하는 얘기를 이재명 후보가 하신 건데 대한민국의 대통령이 되겠다는 유력 집권여당의 후보가 할 수 있는 얘기는 아닐 텐데 분명히 그게 후폭풍이 강할 거를 알고 있었을 거란 말이에요, 이재명 후보는. 그런데 왜 이 타임에 그런 발언을 했을까를 생각해보면.",
  "아직까지 이제 본격적인 데뷔를 했다고 볼 수가 없죠, 윤석열 총장이. 그러니까 지금 간헐적으로 이렇게 미디어에 비춰지고 있는데 좀 아쉽게 생각하는 분들은 일단 비전이 아직 보이지 않는다는 것을 좀 걱정스럽게 생각을 하죠.",
  "과연 그러면 대통령이 됐을 때 대한민국을 어떠한 방향으로 어떤 형태로 만들기 위해서 끌어갈 것이냐라는 미래 비전에 대한 제시가 아직 안 보인다는 게 좀 불안하고 그리고 이건 곁가지 비슷합니다만 장모가 선고를 받던 날 카메라에 다 잡혔는데 독일 M사의 자동차를 이렇게 타고 오셨어요. 그리고 뭐 여자 분들은 대번에 캐치를 하던데 저 핸드백이 어디 거다 뭐 이런. 그런데 이게 정치권 주변에서 보면 어?",
  "어? 이거 너무 준비가.",
  "준비가 안됐나? 이런 생각이 들 수 있거든요. 왜냐하면 그게 꼭 가식적으로 행동하라는 얘기가 아니고 굴지의 재벌 회장도 재판받으러 오거나 카메라에 잡힐 때는 사실은 정해져 있잖아요.",
  "국산차. 네, 네. 중간차 타죠.",
  "그런데 이거는 그러면 캠프에 문제가 있나? 아직 무슨 어떤 선거를 준비할 시스템이 전혀 안 갖춰져 있는 거 아닌가라는 불안감이 들 수 있거든요. 그러니까 그런 면에서 걱정하는 분들이 많이 있습니다.",
  "김용남 예리하다. 그렇죠? 최민희 의원님.",
  "아니, 선수가 항의한다고 심판 바꾸는 게 어디 있어요.",
  "정해진 심판은 그냥 갔어야지, 적어도.",
  "오늘 저기 송영길 대표가 누군가는 안된다 하면서 굉장히 극성 지지자들, 강성 지지자들에 대해서도 돌직구를 던졌는데 이 부분은 어떻게 보세요? 당내에서는 또 논란이 있더라고요.",
  "이거는 논란할 만한 사항인데 이제 조금 한 발 떨어져서 이런 시각으로 좀 보는 게 어떨까 합니다. 그러니까 국민의힘의 경우 오세훈 후보를 후보로 뽑고 이준석 대표를 대표로 뽑을 때 그게 지지자들이 흔쾌했을까? 저는 안 그랬을 거라고 생각합니다.",
  "윤석열 전 총장을 후보로 세우려고 하는.",
  "하는 그 마음이 박근혜 전 대통령을 사실은 구속시킨 분이라고 봐도 되는데 이런 분을 후보로 세우는 그 마음은 절실하다는 거예요. 그래서 마음에 안 들어도 참고 있다는 거죠. 그런데 민주당 쪽은 이제 지지자들이 워낙 열성적이기도 하지만 각자의 주장이 너무 강해서 이게 분열 요인으로 작용하고 있다는 거에 대한 지적이었다고 봐요, 송영길 대표가. 그래서 지금 태극기세력이 조용하잖아요, 국민의힘 지지자는. 그러니까 그런 면에서 지지자들이 이제는 당을 결정하고 후보를 결정하는 때라 송영길 대표의 발언이 왈가왈부할 수 있는 사안이지만 지지자들에게도 다시 생각할 수 있는 계기를 제공했다고 봅니다.",
  "뭐 남의 당의 얘기라 그냥 재미있게 보고 있습니다.",
  "재미있습니까? 민주당이 좀 파이팅해주기를 바라고 있습니까? 민주당을 보면 흐뭇한 미소가 나옵니까?",
  "아휴, 저희 코도 석 자예요.",
  "저희 코도 석 자니까 뭐 앞으로 헤쳐가야 될 것도 많고. 그리고 이게 어떻게 될지 모르거든요. 왜냐하면 국민의힘의 최대 약점은 당내 후보가 유력한 후보가 아직 안 보인다는 게 최대 약점이죠. 사실은 윤석열, 뭐 최재형 전 감사원장, 뭐 다 당에 아직 입당한 분들이 아니잖아요. 옛날에 뭐 이런 얘기했다가 누가 혼난 적도 있는데 불임정당이라는 이런 표현도 나올 정도로 당내에 유력한 대선 후보가 아직은 없다. 그분들이 이제 곧 입당하기를 원하고 있지만 그 부분에 있어서는 지금 민주당을 보면서 무슨 웃고 있을 그럴 여유가 없죠.",
  "유력한 후보 홍준표 의원 있지 않습니까?",
  "조심하세요, 의원님.",
  "어떤 면에서 유력하다고 생각하세요?",
  "제가 역으로 질문을 드리고 싶은데.",
  "아니요, 홍준표. 지난번에 당대표도 했고 지난번에 대통령 후보로 한 번 공부를 했지 않습니까? 그러니까.",
  "당대표 한 거로 따지면 황교안 전 대표도 그 다음에 더 직전에 당대표를 했고요.",
  "저는 황교안 전 대표도 더 당에서.",
  "모두를 위한 모두를 향한 모두의 궁금증 . 이재명 경기도지사가 점령군이라는 단어를 썼다고 해서 정치권에서 뜨겁습니다. 철 지나간 색깔론일까요? 아니면 역사 왜곡일까요. 정치권의 역사 논쟁 대선 때마다 이렇게 거듭되는데요. 역사학자들은 어떻게 보고 있을까요. 일본 상황도 좀 자세히 물어보겠습니다. 호사카 유지 세종대 교수 어서 오세요.",
  "네, 안녕하십니까? 뭐 저는 역사학자라기보다 저는 정치학자입니다, 사실. 그런데 이 부분은 상당히, 뭐 상당히 정치적인 발언이 아닐까 생각하기도 하고요. 뭐 제가 이 부분이 완전히 전문가는 아닙니다. 그러나 제가 일단 배운 내용을 보면 카이로 선언이라는 게 있었지 않습니까, 1943년. 그때는 노예 상태에 놓여져 있는 코리아를 적당한 시기에 해방시킨다 아마 이러한 얘기가 있었고 그런 면에서는 목적은 한민족의 해방이었죠. 그러나 일본군이 들어와 있기 때문에 당시 미국하고 소련이 일단 38선 부근에서 이북은 그러니까 일본군은 소련군에 항복해야 되고 그리고 38선 이하는 미군에 일본군은 뭐 점령당해야 되고 이런 얘기가 있었어요. 그렇기 때문에 일본군에 대해서는 점령군이었다 그렇게 할 수가 있는데 그 이후는 조금 상황이 달라지는 것이라고 저는 생각해요.",
  "친일 정권이라고 이렇게 규정하지 말고 어떤 부분은 친일하고 어떤 부분은 반일이고 그랬다 이런 얘기시죠?",
  "네, 네. 그게 사실이기 때문에. 제가 또 독도 연구를 하니까 그 때. 뭐 저는 이승만 대통령이 좋은 대통령이었다고 생각하지 않습니다, 정확하게 말하면. 그래도 독도 부분에 있어서는 독도를 지켰어요. 그건 사실이에요.",
  "네, 알겠습니다. 다른 문제로 좀 넘어가볼까요? 교수님.",
  "라디오 뭐 어디의 무슨 라디오 들으세요?",
  "라디오 주진우 라이브.",
  "아니요, 제가 그렇게 하면 시킨 것 같아요. 사모님은 어떤 라디오 듣습니까?",
  "사실 우리 애기엄마는 라디오 많이 안 듣습니다.",
  "제 라디오 안 듣습니까?",
  "아니, 주진우 기자는 아주 좋아하고요. 라디오가 아니라 유튜브를 보고 있습니다.",
  "아, 네. 제, 제 주진우 라이브 유튜브를.",
  "네, 네. 유튜브를.",
  "네, 알겠습니다. 시킨 거 아닙니다, 저거. 이거 그냥 돌발 질문인데 이렇게 얘기해서 제가 지금 송구스럽습니다. 도쿄올림픽이 이제 3주도 남지 않았는데 일본 상황은 어떻습니까?",
  "일본은 지금 계속 긴급사태 선언을 해제했는데 갑자기 또 확진자가 늘어나고 있어서 다시 긴급사태를 선언해야 되는 그러한 수준에 벌써 와버렸습니다. 그리고 해외에서도 올림픽 선수단이 조금씩 들어옵니다, 합숙 훈련을 하기 위해서. 그런데 우간다도 그렇고요. 세르비아에서도 들어왔는데 확진자가 나온 거죠, 벌써 선수단 중에서. 그런데 델타 변이 가능성이 있어서 일본 전체가 상당히 공포심을 갖기 시작했습니다. 그리고 뭐 그것뿐만 아니라 싱가포르 선수들이 들어왔는데 싱가포르 선수들을 취재한 일본의.",
  "스가 정권의 운명이 지금 올림픽에 달린 것 같아요.",
  "네, 맞습니다. 올림픽 자체를 성공해도 거기에서 코로나가 엄청나게 확산이 되어버리면 이제 스가 정권 지지율은 계속 떨어질 것입니다.",
  "네, 코로나 시대 이후에 한국과 일본이 경쟁해볼 수 있겠다 이렇게 생각하는 사람들이 많고요. 한국이 일본을 따라잡을 수도 있겠다 이렇게 생각하는 사람들도 많습니다. 지금 상황에서 ”일본이 한국한테 추월당하기 전에 마지막 좀 발악이 있을 것이다.” 이런 얘기를 하셨어요, 교수님이. 어떤 의미입니까?",
  "그러나 추월당한 것도 벌써 많습니다. 특히 가장 추월당한 것은 벌써 2년 전이었습니다. 그거는 국민 1인당 구매력 수준이라는 것은 지금 한국이 71위, 일본은 30위입니다. 벌써 구매력은 어떻게 부여하냐라는 그 IMF가 하는 이 부분인데요. 이거는 2년 전에 벌써 한국이.",
  "한국이 일본을 따라잡았고요.",
  "네, 따라잡았습니다. 그래서 그 시점에서 아베 정권이 수출 규제를 한 거죠, 사실.",
  "수출 규제가 거기서 나왔습니까?",
  "한국이 몇 위고 일본이 몇 위요?",
  "지금 이것은 지난해 기준인데요. 한국은 지금 27위.",
  "일본은 30위입니다.",
  "30? 네, 알겠습니다. 그래서 그런 일이 있었습니까?",
  "네, 그런. 그러니까 경제적으로 일본은 추월당할 가능성이 있다, 전체적으로. 그리고 일본인들의 월급 수준이 올라가지 않습니다. 기업은 벌고 있는데 일본인들은 개인, 개인은 진짜 돈이 없습니다. 이러한 부분에서 원인 중 하나가 월급을 올리지 않았다는 거죠, 일본 사람들이. 그러니까 아까 같은 한국하고 일본의 구매력 수준의 역전 현상이 벌써 나왔습니다. 그리고 일본 사람들은 집을 살 때 30년 정도의 론을 만들어서 이렇게 사는데요. 그 경우는 한 달, 매달 내는 돈이 아주 많습니다. 그래서 일본인들이 기본적으로 집을 사게 되면 놀지 못하게 된다고 합니다. 이런 면에서는 한국하고 굉장히 좀 차이가 있는 것 같습니다.",
  "그러니까 그것이 19세기 중엽에 이미 우리 민족에게서 확고한 사상으로 성립했다고 하는 것이 오늘날 21세기에 우리 민족이 지금 나아가는, 전 세계를 향해서 포문을 열 수 있는 하나의. 아주 이거는 내 김용옥이 무슨 이거를 개인으로 얘기하는 게 아니라 우리 민족 전체가 사실 다 느끼고 있는 거예요. 동학의 바탕 위에서 지금 21세기에 포효를 하고 있는 겁니다.",
  "좌절하고 방황하는 젊은이들한테도 꼭 들어보라고 하고 싶습니다. 꼭 보라고 하고 싶습니다. 도올의  책 얘기를 하고 있는데 여러분께서, 여러분께서 그렇게 귀하고 중요한 존재입니다. 그래서 어떤 때도, 어떤 때도 그 존엄을 놓으면 안된다고 도올 선생님께서 계속 강조하고 있습니다. 어제의 동학이 오늘의 우리한테 말합니다. 선생님 동학에서 말하는 좋은 지도자는 어떤 사람인가요?",
  "그것이 바로 나는 뭐 최근에 야권의 뭐 당 지도자도 하여튼 젊은 분이 됐잖아요.",
  "네, 이준석 대표.",
  "그러니까 결국은 젊다고 하는 것이 결국은 나이만이 젊은 게 아니라 마인드, 생각하는 사고가 젊어야 되고. 그런데 이 동학은 사실은 젊은 사람들이 일으킨 운동이었어요.",
  "그렇죠. 지도자들이 다 젊은 사람들이었어요.",
  "30대였고 전봉준이라든가 최수운도 다 30대예요. 그러니까 이 젊은 마인드, 젊은 생각을 가진 사람들의 그 핵심을 지난 시간에 말씀 드렸듯이 수운은 성경신이라는 이 세 글자로 얘기한 거예요. 소위 청춘이라는 걸 갖다가 이 사람은 결국 청춘이라는 게 뭐냐. 그건 성실함과 공경스러움과 거짓말하지 않는 그 신엄, 아주 신빙성 있는 삶의 자세 이거를 성경신을 안 갖춘 자들은 민족의 지도자가 될 수 없는 거죠.",
  "준비가 뭐 토론이 많이 된 것 같아요.",
  "의원님 얘기만 들어도요. 1361님께서 “언행일치를 가장 잘하는 사람이 이재 명입니다.” 얘기합니다. 4686님께서는 “추진력 있는 이재 명 후보 지지합니다.” 얘기하시고요. 느티나무 님은 “일할 사람 뽑아야죠. 누구처럼 대장 노릇하고 싶은 사람랑 비교가 안됩니다.” 이렇게 얘기합니다. 로라김 님께서는 “이재 명 후보는 민주당 지지자들 통합하는 데 신경 좀 써야 할 것 같아요.” 얘기하는데요. 지지도가 견고하다 보니까, 또 독주하다 보니까 반이재 명 연대 움직임도 보입니다. 이 움직임에 대해서는 어떻게 이렇게 대책을 세우고 계신지요.",
  "오늘 출마 선언 보는데 비전, 정책 계속 미래를 얘기하고 있더라고요. 그런데 또 경선 과정 가면 또 약점 공격하고 비판하고 막 그럴 텐데 이재명의 강점에 대해서는 좀 알겠어요. 약점도 있는데 약점에 대해서 좀 보완책 말씀해주세요.",
  "뭐 그동안 그게 뭐 단점이랄까 그런 부분들은 언론이라든가 당내에서도 그런 지적들도 있었어요. 그러니까 뭐 그동안 이제 사실은 여의도 정치하고는 약간 거리감이 있었던 거 아니냐 뭐 그런 얘기도 있었지만 이제 그런 부분들은 다 많이 해소가 된 것 같아요. 그리고 이재명 후보께서도 늘 신신당부하시는 게 경선을 거쳐서 만약에 당신께서 후보가 되면 이재명 후보가 아니라 민주당 후보다. 그런 데서 이제 당과 일체화하고 함께하는 그리고 또 그 다음에 사실 저희 열린 캠프도 이제 경선이 끝나면 다 이제 해산할 생각이거든요. 그렇게 해서 이제 당이 중심이 돼서 용광로 사실 선대위를 만들 생각입니다.",
  "대선까지 치르는 게 아니라요?",
  "이제 우리 열린 캠프는 이제 경선 캠프인 거죠. 그리고 당연히 이제 최종 어쨌든 당의 후보가 되면 민주당 후보가 되기 때문에 이제 또 민주당에서 모든 구성원들과 또 같이 이제 의원들 다 포함해서 함께 다시 본선 캠프가 만들어지게 되겠죠.",
  "많이 올랐어요, 요새.",
  "그러니까 4억 전세가 6억이 되어버렸어요. 그러면 이 코로나 시대에 어디서 2억을 마련하나요? 또 금융권에 돈을 빌려서 이거 돈을 찍어내도 그렇게 부동산에 다 들어가게 되어 있는 구조여서 이게 민간의 경제를 일으키는데 돈이 투자가 안되는 거예요. 그러니까 이 상태로는 구조적으로 우리 사회 자체가 제대로 기회를 만들지 못한다, 하는 것이니까 이제 다시 따져보면 우리 사회의 양극화의 주범은 뭐겠어요? 바로 부동산 불평등이라고요. 토지권이라고요.",
  "지금 다 거의 불만도 거기에서 나옵니다.",
  "그래서 그런 지대 개혁을 해내겠다. 그래서 불로소득에 의존하는 경제 시스템을 땅이 아니라 땀이 보상받는 그런 공정한 경제 시스템을 만들겠다 하는 것이고요. 그게 이제 저는 좀 더 이런 주택의 공공성 토지의 공공성을 높이기 위해서 저에게 기회가 주어진다면 저는 이 토지주택관리청을 만들겠다. 그래서 거기에서 토지를 정부가, 정부가 어떤 수용이나 이런 걸 통해서 토지 개발을 한다 그러면 그걸 일반 민간 분양하는 것이 아니라 이렇게 공유 토지로 확보해놓고 그 위에 있는 건설하는 집만 민간 분양을 해서 주택값도 낮추고 그런 정책을 펼치고 싶다를 짧게 말씀드립니다.",
  "후보님께서 지금 토지 공공성 이야기하면서 이 땅과 토지 이야기는 한 10여 년 전에도 들었던 것 같아요. 이 고민이 굉장히 깊었어요. 오랫동안 하신 고민이에요. 장관님한테 질문이 들어왔습니다. 9437님께서 “추다르크 항상 응원합니다. 한 가지 궁금한 건 끝까지 검찰개혁을 위해서 버티셔야 하는데 법무부 장관을 내려놓으셨나요? 왜 내려오셨나요?” 했는데 어제 윤석열 후보가 자기가 검찰개혁 반대한 적 없다 이렇게 이야기했는데 그건 어떻게 들으셨어요?",
  "통일, 국방에 대해서 더 들을 말이 많은데 이것도 질문은 또 다른 질문입니다. 판사 출신이지 않습니까? 판사, 딱 판사복 벗고 정치권 처음 나왔을 때 어떠셨어요? 정치권하고 저기 사법부하고는 많이 다르죠.",
  "180도 다르죠. 그러니까 판사는 임기응변이 있을 수가 없어요.",
  "법률가들은 그렇죠.",
  "그러니까 판결 다 써놓고 그걸 또다시 점검하고 증거 있나 다 대조하고 그래서 마지막에 서명하면 그걸 선고하는데 정치권은 그냥, 그냥 내질러요. 그리고 증거도 안돼. 그리고 책임도 안 져요. 그래서 저는 조금 제가 한 박자 느리더라도 절대 뻥이나 뒷감당 못 할 그런 말하지 말고 항상 책임질 수 있고 또 책임을 져야 하고 그렇게 정직하게 해야겠다. 마음을 먹었죠.",
  "최재형 전 감사원장 판사 출신인데 이거 정치권에 나오는 게 이게 쉬울까요? 대권 나올까요?",
  "아니, 판사 출신이어서 안된다가 아니고요. 그게 아니고 감사원은 헌법기관이에요.",
  "그리고 신분 보장이 되어 있어요. 왜 신분 보장을 하느냐. 그 기간 동안 중립을 지켜라, 헌법기관으로서. 왜? 남을 사찰하고 그렇죠? 감독하는 그런 사정기관의 하나니까 회계나 직무감찰을 하는 데니까 감찰은 암행어사처럼 굉장히 무서운 데잖아요. 그러니까 거기에 어떤 편향성이 있으면 안되죠. 그래서 신분 보장하면서 고도의 정치 중립 의무를 거기다가 지워떼어 건데 이분이 임기 중에 사표를 던지고 바로 대선 후보로 직행한다 하는 것은 그건 헌법을 흔들어버리는 거예요. 반헌법적인 거예요. 대단히 위험한 거예요.",
  "그 유출에 대해서 더 크게 또 벌해야죠.",
  "그게 이제 모든 수술실 의무화하다 보면 특히 문제는 그게 그만한 실효성이 있느냐. 수술실을 다 샅샅이 한다고 해서 이게 180도 앵글로 마치 무영등을 통해서 하듯이 그렇게 할 수는 없을 거거든요. 그렇게 정교하게 할 수 없는데 그걸로 수술의 어떤 그거를 적 부를 따질 만한 자료가 되겠느냐라는 문제가 있는 것 같습니다.",
  "그렇지만 이제 이 수술실 CCTV 설치와 관련해서 이제 국민들의 대다수가 볼 때 그동안 의료사고라든가 여러 가지 문제가 있었을 때 그러면 어떻게 조치를 할 것이냐. 그러면 CCTV 설치를 했을 경우에 사전에 어떤 예방효과도 분명히 있는 것 같고요. 또 이제 의료사고가 됐을 경우에 이걸 모든 공개하는 것이 아니라 문제가 발생했을 때 이거에 대한 청구권이 있는 거기 때문에 실제 법적 장치로서의 안정적이기 때문에 의료인들에게 그 입장에서 봤을 때는 그렇게 의료에 대한 어떤 침해요소가 아니기 때문에 국민들의 어떻게 보면 복리적인 측면에서 접근하는 방법이 맞다 이렇게 봐야 할 것 같습니다.",
  "이거는 7월로 넘어갔습니다. 오늘 윤석열 전 총장이 드디어 대선 출마를 공식 선언했습니다. 잠시 오늘 출마 선언과 기자회견 모습 듣고 오겠습니다.",
  "상식과 공정을 법치를 내팽겨쳐 나라의 근간을 무너뜨리고 무도한 행태 그리고 권력을 사유화했다. 그리고 국민을 약탈한다. 계속 나옵니다. 부패하고 무능한 세력의 직권 연장. 국민 약탈을 막아야 합니다. 이렇게 합니다. 민주당에서 국민 약탈하고 있습니까?",
  "로라킴 님께서 \"국민들의 열망도 있지만 기자들의 태도가 너무 공손해서 인상 깊었습니다.\" 기자들의 열망도 좀 있는 것 같아요. 조혜숙 님께서는 \"윤석열 전 총장님 우리 박성준 의원 저기 스피치 강사로 섭외해 주세요.\" 얘기합니다. 9225님께서 질문합니다. \"문재인 정부가 독재와 전제주의입니까?\" 물어봅니다, 최형두 의원님.",
  "오늘 기자가 질문할 때 보니까 윤석열 전 총... 윤석열 후보라고 해야겠네요, 이제. 자유를 매우 중요시 여긴다고 하면서 문재인 정부에 대해서는 전횡한다, 법치가 무너졌다 이런 얘기들을 하는데 이거를 한 번 생각해보죠. 우리나라 민주주의의 완결성이라고 하는 것은 전 세계의 모델이 되고 있는 거예요. 그래서 민주주의와 독재, 이 전제국가에 비교를 했을 경우에 한 3가지 기준이 있는 겁니다. 첫 번째 뭐냐 하면 선거의 절차성을 인정하느냐에 대한 부분이 있는 거예요. 그리고 절차적 민주주의에 대해서는 우리나라가 상당히 세계적으로 인정을 받고 있는 국가고.",
  "네, 민경욱 전 의원 때도 그거 인정하죠.",
  "또 하나가 이제 권력 분립의 측면에서 볼 때는 견제와 균형의 원리가 잘 맞고 있느냐. 그랬을 때 우리가 볼 때는 견제와 균형의 원리는 삼권분립이 잘 성립됐다고 보는 거고 또 하나가 매우 중요합니다. 언론·출판 결사의 자유라고 하는 부분에서 표현의 자유가 있느냐. 그걸 자유권적 기본권이라고 하는 거거든요. 그것이 이제 자유라고 하는 가치에 대한 부분을 우리가 봐야 되는 건데 지금 윤석열 전 총장이 민주주의의 기본 원리라고 하는 절차적 민주주의라든가 삼권분립이라든가 이런 자유권적 기본권에 대한 인식이 있는 것인지 제가 한 번 묻고 싶어요. 왜 그러냐 하면 이런 자유에 대한 가치를 얘기하지만 정작 윤석열 전 총장이 전제국가라든가 전횡을 했다고 하는 국가가 있다고 하면 출마도 못하는 겁니다. 자기 표현도 못할 정도되는 건데 이러한 문제에 대한 인식이 없다 보니까 저는 이 법치라고 하는 부분에 대해서도 이분이 정확하게 얘기하고 있는지 좀 묻고 싶어요.",
  "국민의힘에서 신주류라고 할 수 있습니다. 이준석 대표와 그 주변 사람들이 있을 거고요. 그리고 또 과거의 구주류들. 그리고 영남권을 기반으로 한 오래된 세력들도 있는데 오늘 윤석열 총장이 그 기자회견을 마치고 나와서 왼쪽에는 정진석, 오른쪽에는 권성동 그리고 몇몇 의원들이 옆에 딱 섰습니다. 국민의힘에서도 이런 권력의 지도가 좀 재편 되나요? 어떻게 보셨습니까? 최형두 의원님?",
  "그렇지 않을 겁니다. 지금 윤석열 현상이라는 것이 윤석열 총장이 우리 당내 몇몇 의원 득 봐서 이렇게 뜬 게 아니지 않습니까? 계파라는 것은 없을 것이고. 우리 당원 의원들끼리 이런 논의는 있었습니다. 지금 윤석열 총장을 우리가 어차피 입당을 시켜야 하는 것이고. 그래서 이준석 대표도 권영세 전 사무총장을 인재영입위원장으로 해서 지금 이제 섭외를 하고 있지 않습니까?",
  "권영세 의원과 또 윤석열 총장이 친분이 좀 있죠.",
  "그렇죠. 그래서 이제 그런데 오늘 윤 총장이 어떻게 보자면 참 외로운 선언을 시작한 것이죠. 물론 이제 그 장외에는 많은 국민들이 몰려 있습니다만 정치라는 것은 외로운 결단의 시작 아니겠습니까? 그래서 몇이라도 가서 장도를 시작하는데 박수라도 한 번 쳐주자 해서 갔던 것이고요. 그건 뭐 계파도 관계도 없는 것이고 특별하게 권력과도 관계도 없는 것입니다. 아마 내가 보니까 진짜 좀 소통하고 친한 분들은 또 안 간 분도 계신 것 같아요.",
  "그런데 그 외로운 결단을 이야기하지만 정치는 현실인 게 뭐냐 하면 그 사람 주변에 누가 있느냐가 중요한 거예요. 세를 형성했느냐에 대한 부분이고요. 그 사람과 같이 공동체라고 하는 국가를 운영할 수 있는 사람이 있느냐에 대한 부분을 이제 파악해야 되는 건데 그러면 윤석열 총장이 지금까지 혼자 와 있는데 그러면 정치를 누구이랑 할 것이냐. 예를 들면 저는 그래요. 최형두 의원님께서 윤석열 총장 옆에 있다고 하면 좀 새로운 사람이죠.",
  "그림이 있을 수 있다.",
  "저는 진짜 핵심들이 영남권 핵심들이.",
  "그래서 저도 갔습니다.",
  "갔습니다. 왜냐하면 왜 갔냐 하면.",
  "사진 안 찍었어요, 왜요?",
  "아니, 제가 조금 마무리한 다음에 말씀해주세요.",
  "빨리 마무리하세요.",
  "아니, 간 걸 떠나서 윤석열 총장이 그야말로 그럼 국가 지도자로서 이런 사람들과 일을 할 수 있다고 하는 그림을 좀 그려줘야 되는데 저는 그 정도까지는 안되는 거 아니냐. 그리고 미국에서도 대통령을 연구했던 사람들이 많은 사람이 이런 이야기를 해요. 자기 재임 기간에 내각을 3번 정도 바꿀 수 있는 인재풀이 있어야만 성공을 할 수 있다. 그러니까 그건 뭐냐 하면 그동안에 정치 과정에서 많은 사람들을 만나서 검증한 사람을 쓸 수 있어야 한다 이런 건데. 윤석열 총장이 지금 당장 대변인도 제대로 못 쓰지 않았습니까? 사람 보는 눈이 없는 거예요. 열흘 만에 그만두는 거 아닙니까? 그건 매우 중요한 얘기예요. 자기가 입문을 했을 때 사람을 썼을 때 그 사람과 같이 갈 수 있는 사람을 써야 되는 건데 어느 날 갑자기 그냥 써가지고 아니니까 열흘 만에 교체했다? 이거는 사람 보는 눈이 없다. 잘못된 것입니다.",
  "최형두 의원님 왜 가셨어요?",
  "우리 박 의원님처럼 저렇게 옆에 사람이 아무도 없다 이런 소리 나올까 봐.",
  "지금 아무도 없어요, 사실.",
  "사람이 아무도 없다고 그럴까 봐 사실은 많은 의원들이 정진석 의원은 아마 좀 같은 동양 출신으로 이렇게.",
  "예전부터 친분이 좀 있었고요.",
  "모두를 위한 모두를 향한 모두의 궁금증 . 더불어민주당이 본격적으로 대선 경선 레이스를 시작했습니다. 제일 먼저 달려가 접수한 후보입니다. “나는 메기다!” 대선 경선에서 활기와 재미와 젊음을 불어넣겠다는 분을 만나겠습니다. 최문순 강원도지사 어서 오세요.",
  "네, 안녕하십니까? 고맙습니다.",
  "마이쭈 님께서 “메기 님 나오심.” 얘기합니다. 젊음을 불어넣는 메기다. 그런데 젊음은... 또 그렇게 젊지는 않잖아요.",
  "젊지는 않습니다. 올해 제가 공식적으로 노인, 법적으로 65세 4개월 됐는데요. 노인 중에서는 애기에 속합니다.",
  "그러니까요. 노안이셨어요.",
  "한 20년 전에도 이 얼굴이셨잖아요.",
  "젊음을 불어넣겠다. 젊음. 젊, 젊죠. 애기 노인이라고요? 그리고 메기 역할을 하겠다. 메기를 닮지도 않았어요. 야권에 메기 닮으신 분들이 좀 있으세요.",
  "그런데 왜 메기입니까?",
  "우리 민주당 경선이 사실 시작된 지는 꽤 오래됐습니다. 한 1년 넘게 됐죠. 그런데 뭐 거의 비슷한 형태로 진행이 돼서 우리 언론에서도 그렇고 우리 국민들께서도 좀 지루하고 재미없다. 그래서 좀 새로운 활력을 넣어달라. 그래서 제가 좀 메기처럼 들어가서 연못을 좀 휘저으면 활기가 살아날 것 같다 해서 제가 메기를 자처하고 있습니다.",
  "고석희 님께서 “지사님 재난지원금, 수술실 CCTV, 언론개혁 이런 이슈를 크게 외쳐주시면 컷오프 통과될 겁니다.” 이렇게 얘기하십니다.",
  "알겠습니다. 고맙습니다. 꼭 그렇게 하겠습니다.",
  "강원도에서 이렇게 지켜봤을 때 민주당이 잘 못합니까? 왜 국민들한테 이렇게 지지를 잃었다고 보십니까?",
  "지금 아까 말씀 드린 이 시대의 시대정신이 불공정, 불평등, 빈부격차인데 그거를 해결하지 못했습니다. 우리에게 입법 권력, 행정 권력을 다 몰아줬는데 그걸 해결하지 못한 채로 임기 말에 왔기 때문이고요. 그것을 해결할 방법을 지금도 찾지 못하고 있습니다. 그래서 대선 경선 과정을 통해서 이것에 대해서 명확하게 해법을 내놔야만 우리가 대선에서 이길 수 있다고 생각하고 있습니다.",
  "그래서 나오신 거군요?",
  "국민의힘과의 재보궐 선거에서 민주당이 졌어요.",
  "그런데 국민의힘에서는 좀 변화의 바람이 있는데 민주당은 뭐 하고 있니? 이렇게 지적하는 분들도 많습니다.",
  "그것에 대해서 뭐 백번, 백번 수용합니다. 그 말씀이 백번 맞으시다고 생각하고요. 그동안 저도 좀 외곽에서 멀리 떨어져 있다가 지금 들어와 보니까 우리 당이 전반적으로 좀 귀족화돼 있다, 정치 귀족화돼 있다고 생각을 하고 있습니다. 그런데 귀족화라는 게 뭐 잘 먹고 잘 산다는 뜻보다도 기존의 의사결정 과정, 저출산 그 다음에 청년 정책 이런 것들 기존에 해오던 방식들, 작동되지 않는 방식들을 계속 그냥 편안한 채로 가고 있기 때문이라고 생각합니다. 이번 대선 경선 과정에서 그래서 제가 갖고 있는 새로운 캐릭터 하나가 완판남입니다. 이 판을 뒤집어야 된다. 그냥 적당히 하던 방식으로는 안되겠다 하는 것이 제 생각입니다.",
  "네, 그리고 자영업 가구 평균 소득도 전 국민 지원 시에는 35만 6천 원가량이 증가했는데 선별 지원 시에는 28만 5천 원에 그쳤어요. 그러니까 한마디로 국민 대다수가 동의를 하고 검증이 된 건데 이거를 기재부만 지금 재정 건전성을 이유로 선별 지급 방침을 고수하고 있는 거죠.",
  "그래요? 기재부가 막고 있네요?",
  "기재부가 막고 있는 이유는 뭐라고 생각하십니까?",
  "아무래도 이제 재정 건전성 때문에 그러겠지만 이게 뭐 돈이 부족한데 왜 돈이 있는 사람들한테까지 다 줘야 되냐 그 생각이 가장 클 것입니다.",
  "그러면 이수진 의원은 뭐라고 합니까, 기재부한테?",
  "아까도 말씀 드렸지만 전 국민 재난지원금 지급을 했을 때가 효과가 가장 컸어요. 1차 재난지원금을 그렇게 줬잖아요. 그 당시에 지역에 돌면 그 뒤로 선별 지원을 한 뒤에 지역을 돌았는데 골목에 있는 시장이나 영업하시는 분들께서 제발 전 국민 재난지원금을 달라는 거예요. 그때 경기가 굉장히 좋았대요.",
  "지역 화폐로 주니까 바글바글했다는 거예요. 그러니까 지역 화폐를 가지고 오셔서 플러스알파를 더 사 가시잖아요. 그러니까 소상공인들 입장에서는 지원금 얼마받는 것보다 영업 소득이 확 늘어난 거죠. 그래서 그때 하여튼 저희한테 전 국민 재난지원금을 지역 화폐로 달라고 요구들을 굉장히 많이 하셨고 실제로 아까 말씀 드린 대로 그런 효과도 있었고. 그래서 자영업자 그리고 통계가 또 한 가지 있는 게 자영업자 소득 증가율도 전 국민 지급 시에는 전년 대비 8.2%나 증가했다는 거예요. 그런데 선별 지급 시에는 1.8%에 그쳤고. 그러니까 통계로도 나오고 있고 실제로 시장에서도 그게 다 체감이 되는 상황이거든요. 그래서...",
  "의원님 이것도 당정이 빨리 확정하면 더 다른, 또 다른 논란은 좀 사그라들 것 같은데 언제 확정됩니까?",
  "아니, 그런데 지금 오늘도 사실은 또 당정이 만나서 확정이 안된 상태잖아요. 그리고 국회의원들 입장에서는 지금 이게 32조를 가지고 막대한 돈으로 지금 나가는 건데 이렇게 막대한 돈을 쓰면서 호응을 받지 못한다면 정치적으로 엄청난 큰 부담이 되잖아요. 그래서 지금 우리 국회의원들은 지금 이거를 전 국민 재난지원금으로 바꾸기 위해서 의원총회도 열어서 논의도 하고. 만약에 홍 남기 부총리가 끝까지 그렇게.",
  "고집을 한다면 해임 건의도 해야 되지 않겠나라고 이제 우리 국회의원들께서 지금 논의를 하고 있어요.",
  "이수진 의원이 지금 해임 건의도 해야 된다고 생각하시는 거죠?",
  "그럼요. 이게 국민의 뜻과 다르게 하시고 그렇게 고집불통으로 하시면 안되잖아요. 국민이 낸 세금을 가지고 운영을 하는데 국민 대다수의 뜻을 따라줘야 되는 거 아닌가 그렇게 생각합니다.",
  "백국경 님께서 “홍 남기 부총리도 이러다가 대선 나오는 거 아닌가요?” 그거 걱정하는 분 있습니다. 7617님께서는 “국가 재정 건전성 찾다가 가계 부채만 늘어갑니다. 빨리 전 국민을 상대로 주세요.” 이런 의견이 많은 것 같습니다, 저희도 의견을 들어보니까.",
  "일단 그 부분에 대해서 우리가 얼마나 대비할 건지가 특히 델타 변이가 도 국내에서 유행하게 되는 상황까지 만약에 겹치게 되면 상당히 많은 확진자가 나올 수도 있어서 그 부분을 잘 준비해야 되는 시기가 아닌가 생각이 듭니다.",
  "백신접종 이게 빨리 서둘러야 될 것 같은데요.",
  "그렇습니다. 그런데 지금 이제 물량 부분이 있는데 지금 이제 6월까지 1차 접종을 많이 맞혀놨기 때문에 7월 중순까지는 1차 접종 맞은 사람들에 대한 2차 접종을 주로 하는 거로 지금 하고 그 다음에 접종 체계를 정비하는 시간으로 가질 것 같고요. 7월 둘째 주넘어서부터 이제 추가적인 1차 접종들이 시작될 거기 때문에 한동안은 신규 접종자가 상당히 정체될 것 같거든요. 그래서 일단 물량 공급이 조금 더 원활해지면 특히 8월 넘어서는 이제 원활해지니까 8, 9월에 접종자 수가 엄청 늘어나기는 할 것 같은데 어쨌든 전 국민의 접종자 수가 적어도 50% 이상 넘어설 때까지는 방역 상황을 안정되게 유지하는 게 지금으로서는 가장 중요한 숙제가 될 것 같습니다.",
  "백신 부작용에 대한 우려도 조금 아직 있는 건 맞습니다. 혈전증으로 사망한 30대도 나왔고요. 백신과의 인과성은 공식 인정하기도 했습니다.",
  "그렇습니다. 혈전증과 관련된 부분들은 아스트라제네카나 얀센 같은 바이러스백터 백신에서 1차 보고가 되고 국내에서도 두 분 보고 되고 그중에 한 분이 사망하신 상황이기 때문에 일단 이 부분에서 추이를 계속 봐야 되기는 하고요. 그런데 일단 아직까지 빈도는 이제 미국이나 유럽에 비해서는 훨씬 적기는 한 상황인데요. 일단 두 분이 30대에서 발생을 했기 때문에 질병관리청에서 현재 지금 30세 이상으로 권장하고 있는 아스트라제네카 백신의 연령을 더 올리는 부분에 대해서 지금 논의를 하고 있거든요. 그래서 위험도 분석을 하고 있는 상황이라 접종 대상에 변동이 있을 수도 있을 것 같습니다.",
  "금석무 님께서 “코로나 얘네들 진행이 있는 바이러스인가봐요. 변이도 잘하고 IQ가 좀 높은가 봐요. 그래서 걱정입니다.” 조성빈 님께서 “1차에 아제 맞은 분들 교차 접종 허용한다고 했는데 2차 맞는 사람들은 다 교차 접종이 됩니까? 아니면 어떤 부분에서 교차가 진행되는 건가요?”",
  "일단 지금 7월 중에 아스트라제네카 백신의 공급이 조금 늦어지게 됐거든요. 그래서 7월 중에 2차를 맞아야 되는 시기가 도달하시는 분들 있잖아요.",
  "7월에 2차를 맞는 사람들만 일단 교차 접종을 하는군요.",
  "네. 그래서 그 인원이 76만 명 되는데 일단 그분들한테 접종을 하게 되고요. 8월 이후에 교차접종 여부는 백신의 수급상황이나 아니면 교차접종의 연구결과를 바탕으로 해서 일반적으로 교차접종을 할 건지에 대한 부분들은 7월이 넘어서 아마 결정이 될 것 같습니다.",
  "저기 코로나 위험을 조금 가중시키고 그 다음에 백신에 대한 부작용도 또 막 높이고. 언론 보도를 계속해서 교수님이 지적하셨는데 최근에 국내 언론들의 코로나 보도 행태는 어떻게 보십니까?",
  "그나마 이제 한 3월, 4월에 한참 이상반응에 대해서 잠깐 과장된 부분들 또한 외국의 그런 접종 선례에 대한 부분들에 대해서 잘못 전달된 그런 기사가 많았는데요. 최근에 이제 접종률이 많이 올라가고 많은 분들이 접종에 동참하는 상황이 되면서 언론에서의 그런 보도들은 많이 이제 좋아지기는 했습니다. 그런데 그럼에도 불구하고 여러 특정 백신에 대해서 일단 좀 오해될 만한 소지의 기사들이 산발적으로 계속 나오고 있는 상황이라 일단 백신접종과 관련해서는 계속해서 신중한 보도를 해주시는 게 앞으로 우리나라 백신 접종률이 지켜지는데 상당히 중요할 것 같아서 언론에서 많이 노력을 해주셔야 될 것 같습니다.",
  "효과는 더 좋답니다. 그러니까 전문가 분이 그렇게 지적하셨습니다. 그러니까 너무 걱정은 안하셔도 될 것 같습니다. 패킹라이킹 님께서, 팽킹라이킹 님이십니다. “얀센 백신 맞은 사람은 델타 대비해서 추가 접종 안해도 될까요?” 이렇게 물어봅니다.",
  "일단 그 부분은 아직까지 연구 결과가 나오지는 않은 상황인데요. 지금 얀센 백신 자체가 언제쯤 부스터 접종을 하는 게 좋은지에 대한 연구를 실제로 하고는 있습니다. 그래서 그 결과를 기다리면 좋겠고요. 이미 백신 효과를 떨어뜨리는 남아공 변이나 이런 데 대한 대비하는 백신들은 이미 얀센이 개발을 하고 있고 임상 연구가 시작될 예정이어서 일단 그런 결과들을 보고 나서 언제쯤 부스터를 할 건지 또는 업데이트된 백신을 맞게 될 건지 결정이 될 것 같아서 2, 3개월은 기다려봐야 할 것 같습니다.",
  "11월에는 집단 면역이 형성될 것이다. 그래서 그 이후에는 코로나를 우리는 극복하게 될 것이다. 11월을 기대하는 사람들이 많습니다. 교수님, 11월에는 좀 달라집니까?",
  "일단 백신접종을 국민들께서 많이 맞아주셔야 지금보다는 훨씬 나은 상황이 될 거는 같아요. 그런데 다만 여러 가지 변조들이 있어서 변이바이러스의 유행이라든지 또는 뭐 우리나라 접종률이 어떻게 될 건지에 따라서는 지금보다는 어쨌든 당연히 좋아질 거는 맞는데요. 일단 우리가 생각하는 정말 마스크 벗고 자유롭게 생활하고 이 정도는 11월에 도달 못하거든요. 너무 큰 기대는 하지 마시고 지금보다는 훨씬 더 나은 상황에서 겨울철을 날 수 있겠다. 정도로 이해하시고 기대를 해주시는 게 좋을 것 같습니다.",
  "그렇습니까? 완벽히 코로나를 벗어나고 한국만 만세를 외치고 그런 세상은 없습니까?",
  "영국을 보더라도 변이바이러스가 각 나라에 유행하면 상당히 이제 조심해야 되는 상황을 맞이하는 걸 지금 보고 계시잖아요. 그래서 일단 우리가 할 수 있는 건 다해보고 나서 이제 얼마나 좋아질 거로 기대해야 할 텐데 예방접종 충분히 올리고 나서 그 상황 가서 우리가 또 어떤 걸 대비해야 할지 고민하는 게 맞을 것 같습니다.",
  "그렇습니까? 0340님께서 “백신 맞아도 코로나 걸리는 거로 알고 있습니다. 마스크는 집단 면역이 형성되었을 때 온 국민이 한 번에 벗어야 합니다.” 이렇게 하는데 그래도 내년에도 마스크 쓸 것 같아요, 교수님.",
  "일단 충분히 유행이 안정될 때까지는 쓰셔야 할 거라고 보고요. 일단 지역사회 내에서 감염이 정말 거의 보고 안되는 시점이 되어야 이제 마스크 벗자는 이야기가 나오기 시작할 거예요, 실내에서는. 그래서 너무 마스크를 빨리 벗는 게 코로나의 종식이라고 기대하지 마시고 오히려 코로나는 훨씬 더 안정된 상태가 됐을 때 우리나라 내에서 코로나 환자가 정말 없을 때 정도의 마스크 벗을 수 있다 정도로 기대하고 기다려주시면 좋을 것 같습니다.",
  "금석무 님께서 “제발 올 해 11월 11일 빼빼로데이에는 연인들이 홍대, 명동, 신촌거리에서 마스크 벗고 다니면 좋겠어요.” 이야기합니다.",
  "모두를 위한 모두를 향한 모두의 궁금증 . 여야 당내 상황 지금 들어보고 있습니다. 어제 국민의힘 김재원 최고위원 모셔서 국민의힘 얘기 들었고요. 오늘은 더불어 민주당 얘기 들어보겠습니다. 더불어 민주당에서 대체공휴일 입법을 만들었는데 이 입법을 한 의원입니다. 그리고 민주당 대선 경선 어떻게 되는지도 물어보겠습니다. 강병원 최고위원 모셨습니다. 어서 오세요.",
  "대체공휴일법 이거 어떻게 된 겁니까? 통과됐어요, 이제?",
  "행안위 전체회의가 통과됐으니까요. 이제 다음 주 본회의에서 통과되면 008.15 광복절부터.",
  "대체공휴일이 시행됩니다.",
  "008.15이 빨간 날이니까 그다음 날 쉬게 됩니까?",
  "네, 월요일을 쉬게 됩니다.",
  "제헌절도 빨간 날인데, 일요일인데 그러면 월요일에 쉬게 됩니까?",
  "크리스마스도 빨간 날인데 그러면 그다음 날 쉬게 됩니까?",
  "그렇습니다. 가족과, 연인과 혹은 나홀로 크리스마스 연휴를 즐길 수 있게 됩니다.",
  "의원님이 이 법 이렇게 통과하려고 고생하셨죠?",
  "뭐 저뿐이겠습니까? 저희 당의 우리 홍익표 의원님도 애쓰셨고요. 정청래 의원님, 민영배 의원님 그리고 이 법은 야당 의원님들도 법안을 내셨습니다.",
  "그런데 야당 의원들도 법안을 냈는데 왜 국민의힘에서는 반대합니까?",
  "이어가겠습니다. 이른바 윤석열 X파일 정치권을 뒤흔들고 있습니다. 윤 전 총장 측은 대변인을 통해서 여당이 개입했다면 불법 사찰이다. 이런 입장을 내기도 했어요. 거리낄 게 없다고도 했는데 이 X파일을 두고 야권 내에서도 입장이 미묘합니다. 보여준다고 했는데 됐다고 했다. 아니다. 보여달라고 했는데 안 보여주더라. 국민의힘 내부 분위기 좀 들여다보겠습니다. 김재원 국민의힘 최고위원 모셨습니다. 어서 오십시오.",
  "X파일 이번에 문제가 되는 윤석열 X파일 논란의 핵심이 뭡니까?",
  "논란의 핵심은 어쨌든 이게 첫째는 누가 이런 짓을 했는가.",
  "누가 이런 파일을 만들었는가.",
  "누가 이런 파일을 만들어서 이렇게 평지풍파를 일으키고 또 이제 선거철이 다가오면 공작정치를 하느냐. 정치공작을 통해서 사실은 실력으로 이기려고 하지 않고 이렇게 사람에게 중상모략을 통해서 후보에게 상처를 주고 그 반사이익을 얻으려고 하는 정치 세력이 누구냐. 그게 첫 번째고요. 두 번째는 그럼 장성철 씨는 왜 이런 걸 입수해서 또 폭로를 했느냐. 폭로하면서 내용을 폭로하지 않고 내가 봤더니 이거 상당히 심각하다. 그래서 나는 지지할 수 없다. 이렇게 해서 사실상 판단까지 해줬잖아요. 이런 것이 제일 중요한 이야기죠.",
  "합의가 쉽지 않더라도 회의에 계속 참여해야 하는데 민주노총이 왜 경사노위에 참여하지 않는 이유는 왜 그렇습니까?",
  "경사노위 어저께 문성현 위원장 나와서 인터뷰하신 내용 잘 들었는데요. 인터뷰 내용 때문에 저희가 참여하지 않는 겁니다.",
  "왜냐하면 경사노위는 대통령의 자문기구입니다. 그리고 현안에 대한 협의를 하는 기구이거든요. 그런데 자꾸 경사노위에서는 합의를 종용합니다. 그런데 이제 경사노위의 구성상 노동자들의 입장이 올곧게 대변되고 들어갈 수 있는 고른 운동장이 아니라 기울어진 운동장이기 때문에 저희가 경사노위에 참여를 하지 않았던 거고요. 하지만 최저임금위원회나 이런 것처럼 기타에 협의기구, 대화기구에는 민주노총이 꾸준히 참여하고 있고요. 현재 정부기구, 노사정들이 참여하는 기구들도 있는데 46개 정도 기구에 같이 참여하고 있습니다.",
  "주52시간 때문에 중소기업들은 다 힘들다 이런 보도가 계속 나오고 있잖아요. 여기 이 문제에 대해서는 어떻게 보시는지요.",
  "저희는 이게 지금2018년부터 해서 사업장의 규모별로 해서 단계적으로 지금 적용이 되어 가고 있는 거고요. 올해 7월에 마지막으로 5인 이상 50인 미만 사업장에 적용이 되는 거거든요. 그런데 이걸 갖다가 유예기간도 충분히 뒀고 현장에서 적용할 수 있도록 고용노동부나 해서 적극적으로 지원책을 냈기 때문에 중소기업을 대상으로 해서 설문한 고용노동부 발표를 보면 현장의 90% 정도는 이미 이제 적용할 수 있다. 하고 제조업 같은 경우는 80% 정도가 적용할 수 있다. 다만 이렇게 뿌리 산업이나 중공업 같은 경우, 조선업 같은 경우는 그거보다 조금 비율이 낮게 이렇게 나와 있는 상황이고요. 그럼에도 불구하고 현장에 적용하는 데는 문제가 없을 것으로 보이고 있기 때문에 예정대로 진행을 해야 한다고 하는 게 저희들 입장이고요.",
  "언론의 우려보다는 크게 문제가 되지는 않을 것이라는 입장이죠?",
  "그런데 이번에는 될 것 같습니까?",
  "하도록 제가 많이 특히 노총랑 경총에 이야기를 강하게 할 계획입니다.",
  "합의가 안되면 어떻게 하실 겁니까?",
  "합의. 금년에 기대를 해보셔야 합니다. 왜냐하면 지난 3년 간 많이 올리고 적게 올리고 했기 때문에 금년에 일정한 조율이 될 거고 이제 더 중요한 거는, 더 중요한 거는 받는 것도 중요하지만 줄 수 있도록 하는 조건을 만드는 게 중요하거든요. 줄 수 있도록. 그런 것들이 필요하면 비록 최저임금 관련이지만 저희 경사노위에 와서 어떻게 하면 줄 수 있도록 하는 사회적 합의를 만들 거냐, 하는 것도 그거는 저희 경사노위에 만약에 노총, 경총이 논의하자 그러면 충분히 할 계획입니다.",
  "위원장님, 이번에 최저임금 어느 정도 오르는 게 합리적이라고 보십니까?",
  "지금 보면 문재인 정부 들어서 6,470원에서 현재 8,720원까지 올라왔어요. 35% 오른 겁니다. 상당히 큰 거죠. 평균은 7.9% 해마다 올랐는데 최초에 16.9% 그 다음에 10.5% 그 다음에 2.9% 그 다음에 1.5% 이렇게 올라서 평균 7.9% 올랐다고 하는데 저는 뭐 노사 간에 결코 의견을 좁혀서 어느 중간선. 그런데 이제 노동계는 그래도 뭐 박근혜 정부 때만큼 해야 할 거 아니냐.",
  "박근혜 정부만큼은 올려야 한다.",
  "올려야 한다 이런 주장을 하는데 그거는 이제 기저효과가 다르기 때문에 조금 차이는 있지만 어쨌든 최선을. 저는 어느 정도가 정확하다 하는 것은 거기에서 결정하기 때문에 제가 드릴 수 있는 말씀은 아니고 어쨌든 뭐 저는 강력하게 노사가 의견을 조율해서 어쨌든 합의를 하자 이렇게 합니다. 그러면 뭐 어느 적정한 선에서 되지 않겠나 싶어요.",
  "얼마인지를 제가 받아내면 제가 뉴스를 하나 만들 수 있거든요.",
  "그런데 그거는 쉽지 않아요.",
  "그런데 그만 가겠습니다. 또 어려운 문제입니다. 7월부터 50인 미만 사업장에도 주52시간 예정대로 시행됩니다. 52시간 시행됩니다. 이 부분에 대해서 이거는 합의를, 합의가 끝났고 법이 만들어졌지 않습니까? 그런데 우려하는 사업주들, 사업장 많습니다. 여기에 대해서는 어떻게 생각하세요?",
  "그러니까 저는 이제 이게 뭐 노조 측에서 문제제기 된다기보다는 기업을 하시는 분들이 많은 제기를 하고 있는데 일단 법이 된 거예요. 어쩔 수 없어요. 그렇기 때문에 이 법을 준수하려고 노력하시고 다만 하다 정 문제가 있으면 지금 어디까지 왔냐 하면 52시간이지만 노사 간에 합의를 하면 더 늘릴 수가 있어요, 노사 간에. 그래서 충분히 이야기를 해보시고. 그런데 현장에서 도저히 안 되겠다는 객관적 팩트가 나오면 그걸 가지고 경사노위 때 이야기하자는 거예요.",
  "그렇죠. 이건 또 개별 사업자로 떨어져 있고요.",
  "옷을 더 많이 갈아입었어야 하나 그런 생각도 해보네요. 김백옥 님께서 “만약에 문 대통령이 실수를 했다면 보수 언론들이 벌떼처럼 대서특필했을 텐데 잘하니까 칭찬하고 싶지 않아서 외면한 것입니다. 이게 우리 나라 보수 언론의 민낯입니다.” 이야기하는데요. 그런데 외국에 순방 가셨을 때 국내에서는 몇 가지 또 사건이 있었어요. G7 정상회의 단체사진 이렇게 홍보하는 과정에서 남아공 대통령 사진을 잘라서 문 대통령이 가운데로 간 거 이거는 뭐예요?",
  "그거는 글쎄요. 전 세계가 자국 대통령을 보도할 때 중심에 놓으려고 트리밍을 하지 않나요?",
  "그런 사진을 쓰고요.",
  "뭐 전체가 나온 사진을 쓸 수도 있고 자국 대통령을 중심에 놓고 트리밍을 해서 쓸 수도 있는 거죠.",
  "네. 그거는 뭐 꼭 우리뿐만 아니라 프랑스도 그렇고 비슷한 사례를 여러 번 봤기 때문에 그거는 사진을 선택하고 또 그것을 알리는 과정에서의 어떤 실무진의 판단인 거지 그걸 무슨 실수다 이렇게 할 수 있을지 저는 잘 모르겠네요.",
  "그럼 국가 원수들이나 순방 가서 찍은 사진을 그대로 써야 한다 이런 조건은 없습니까?",
  "그런 건 없죠. 그거는 무조건 그대로 써야 한다 이런 기준은 저는 보지를 못했고요. 또 뭐 그게 이제 일부에서는 외교참사다 이런 말을 아주 익숙하게 자꾸 쓰는데 외교참사는 상대국이 문제를 제기해야 그래야 논의가 될 수 있는 거죠. 그냥 우리가 상대국은 아무런 불만을 제기하지 않고 오히려 얼마든지 그럴 수 있는 쪽으로 이해를 하고 있는데 우리 스스로 외교참사라고 하는 거는 참 납득하기 어려운 거죠.",
  "네, 저는 그냥 뒷방 늙은이처럼 조금 뭐 이렇게 좀 싫은 소리하는 편이라.",
  "에이, 뒷방 늙은이라니요. 그래도 쓴소리는 계속해서 하고 계십니다. 이준석 지금 대표가 잘하고 있습니까?",
  "기본적으로 잘하고 있어요.",
  "당이 굉장히 활력이 넘치는 당으로 좀 바뀌고 있고요. 그 다음에 이제 새로운 시도를 자꾸 하잖아요.",
  "새로운 시도. 어떤 시도. 엑셀 검증하자 이런 거요? 워드 잘 치냐 이거.",
  "그런데 그거 저는 좀 이렇게 찬성하지 않는데 어쨌거나 이제 뭐 토론 배틀을 통해서 대변인을 뽑겠다 이런 것도 사실 과거에도 시도를 좀 했거든요.",
  "그런데 이제 그때는 지원자가 많지 않았는데 이번에는 지원자가 꽤 많을 것 같아요. 그래서 오죽하면 그게 시청률이 될 것 같으니까 방송국에서도 중계를 한다는 거거든요. 뭐 그런 정도의 분위기를 바꾼 거. 그리고 이제 사실 보수 정당은 과거에 보면 전부 참 얼굴만 보면 답답한 분들이 앉아서 회의를 했거든요.",
  "그래요. 저도 제가 그런 소리를 듣는다니까요. 그런데 요즘 보면 어쨌든 그림이 좋잖아요, 자전거 타고 다녀도 그림이 좋고. 제가 이제 전철을 타고 국회 앞에 도착해서 의사당역에서 내려서 보니까 따릉이 자전거가 한 대 있더라고요. 그래서 저도 타고 이제, 시간이 좀 늦어서 타고 출근을 하려고 하다가.",
  "그래서. 그렇죠. 조사받았죠.",
  "네, 그래서 저도 갈 뻔했죠. 그리고 그 외에도 조사를 여러 군데 또 받았죠.",
  "그런데, 그런데 윤석열을 받아들인다. 이거는 쉽지 안을 것 같은데요.",
  "그러니까 이제 우리가 정권 교체, 우리 당의 입장에서 정권 교체가 최고의 숙제인데 그 정권 교체를 하기 위해서 지금 야권 단일 후보를 만들지 안고 야권이 분열되거나 했을 때 과연 정권 교체가 되겠어요? 저는 안된다고 봐요. 아예 불가능하거든요. 그런데 야권 단일 후보를 만들기 위해서는 윤석열 전 총장이 우리 당에 입당을 해서 함께 겨루든 정 안되면 당 밖에 있더라도 결국에는 단일 후보로 가야 되거든요. 연대를 해야 되거든요. 그런 상황에서 제가 개인적으로 감정이 있다고 그것만 내세우면 그게 지금 문제가 있잖아요. 저는 오히려 윤석열 총장이 제가 생각하는 정권 교체를 이뤄줄 수 있는 그런 소중한 자산이라고 생각하기 때문에 고맙게 생각하고 있어요. 물론 뭐 개인적으로 감정이 하나도 없다 뭐 이런 얘기는 아니고요.",
  "네, 아무튼 이준석 대표가 “아마추어 티가 난다.”, “뭐 준비 안된 모습이다.” 윤 전 총장한테 이렇게 비판의 목소리를 내는 건 좀 적절치 안다 이렇게 보시는 거네요?",
  "그러니까 이제 아까 말씀 드렸듯이 사나운 개가 술독 앞에 묶여 있는데 거기에 술독 앞 주인까지 사나우면 술 사러 오겠습니까?",
  "네, 그렇습니다. 거기다가 뭐 안철수 대표도 있고. 그렇습니다.",
  "국민의힘 당 사무총장으로 한기호 의원이 내정됐습니다. 한기호 의원이 청년 정책에 대해서 굉장히 좀, 굉장히 혁명적인 얘기를 막 해놓으셨더라고요.",
  "그런데 그분은 그냥 아직까지도 육군 야전사령관, 평생 군인이에요. 우리가 뭐 윤석열 총장을 평생 검사, 검찰주의자다 이렇게 막 비판하잖아요, 여당, 여권에서. 한기호 의원은 그냥 평생 군인주의자예요. 뭐 말하자면 좀 군인지 상주의예요. 그러니까 군인 입장에서 그냥 옛날 군인 있잖아요.",
  "꼰대 군인이잖아요.",
  "뭐 꼰대보다 하여튼 군인이에요. 그러니까 얘기하면 시원시원하고 좋아요. 저는 굉장히 좋아하는데 뭐 좀 그런 실수 좀 하셨겠죠, 말실수.",
  "아니, 그런데 군인이 지금 야당의 중책을 맡으니까 사람들이 걱정하는 거 아닙니까.",
  "뭐 이제 보급부대가 하는 거니까.",
  "아니, 그래도 청년 정책 하는데 24개월로 군대 늘리자 이런 얘기를 하시면.",
  "이건 불가능하잖아요. 뭐 신경 안 쓰셔도 돼요. 청년 여러분, 군인, 군복무 우리가 줄여드릴게요. 걱정 마세요.",
  "김재원 최고위원님 믿겠습니다만 한기호 사무총장이 막 소리를 높이면.",
  "에이, 그분 그렇게 못해요.",
  "그렇습니까? 이준석 대표가 박근혜 전 대통령을 조롱했다 이런 얘기도 나옵니다. “내가 당 대표된 거를 감옥에서 보면 위안이 됐기를 바란다.” 이 얘기 때문에 그런 것 같은데요.",
  "그런데 이제 그거를 잘라서 그러는데 사실은 내가 자기, 그분께서 저를 영입했는데 이렇게 성장한 걸 보면 그래도 좀 위안을 얻지 않을까. 뭐 내가 감옥에서 내가 대표가 된 걸 알기나 할까. 뭐 이렇게 얘기한 건데 축약해서 이제 그런 말이 나왔던 것 같더라고요. 원문을 보니까 뭐 그 정도 말이라면 충분히 할 수 있는 거 아닐까요?",
  "오히려 좀 약간 순진한 생각에 박 대통령이 그래도 자기는 자기가 당 대표가 된 걸 알면 기뻐하지 않을까, 뭐 이런 생각으로 이제 자신을 영입했으니까 그런 의미겠죠.",
  "순진한 생각입니까?",
  "아니, 이제 그분은 되게 순진한 분이거든요. 우리 이준석 대표가.",
  "박근혜 전 대통령은 건강 괜찮으신가요?",
  "최근에 한 주에 한 번씩 치료하는 걸로 알고 있고.",
  "뭐 건강하겠어요? 솔직히 얘기해서.",
  "박근혜 전 대통령 사면에 대해서는 어떻게 생각하세요.",
  "저는 빨리 사면하는 게 맞다고 봐요. 문 대통령이 이것은 이제 뭐 다른 이유 전체보다도 이제는 역사와의 화해를 한다 그런 측면에서 생각하셔서 사면을 해주는 것이. 이제 국민들이 사면 반대하는 분들이 많잖아요. 그러나 시간이 지나면 지금 우리 국민들 중에 어느 누구도 선고된 형기 20년이 넘는 형기를 전부 다 복역하리라고 생각하지 않잖아요. 그러면 문재인 대통령이 오히려 화해한다는 의미로 사면을 하시는 것이 결자해지 차원에서도 좋고.",
  "CCTV 때문에 의사 본연의 업무에서 멀어질 수 있습니까?",
  "그게 사실 수술 분야에서 몰라서 그렇게 반문하실 수 있는데요. 암수술이라든지 응급수술을 할 때 보면 저희가 예측 못하는 기로의 상황에 놓이게 되는 경우가 굉장히 많은데 그럴 때 확대 수술을 해서 그 환자분한테 좀 더 생명연장이라든지 좋은 예우를 제공하고자 공격적인 수술을 할 때 반드시 합병률은 올라가기 마련이거든요. 수술이 범위가 넓어지면 부작용은 더 늘어날 수 있는데 그럴 여지를. CCTV가 있는 환경에서는 리스크가 좀 적더라도 나중에 분쟁 여지가 있는 건 피하게 될 수 있다는 거죠.",
  "그런데 그러면 지금 수술실에 CCTV를 설치한 병원들은 그러면 이런 리스크를 감안하고 그냥 설치한 겁니까?",
  "대부분은 성형외과나 정형외과 이런 대리수술에 논란이 됐던 영역들의 병원인 것으로 알고 있고요. 어떤 마케팅적인 요소도 분명히 있고 본인들의 어떤 불이익이나 본인들의 과실이 없음을 증명하기 위한 수단으로 쓰이는 거라고 생각을 하고 그분들이 자율적으로 설치한 곳에 저희는 지적하려는 의사는 없는데 강제적으로 법제화되어서 다는 건 아니지 않습니까?",
  "그런데 그렇죠. 자율적으로 달았죠. 분쟁 발생할 때 의사를 보호할 목적으로 그런 기능으로도 활용될 수 있지 않겠습니까, CCTV는.",
  "뭐 그런 면도 있을 수 있지만 그렇기 때문에 이 CCTV를 전국적인 병원에 전국 중소병원까지 포함해서 다 설치한다는 건 사실은 굉장히 재정의 낭비고 사실 의사들이 의료 분쟁에서 의사들을 보호할 수 있는 건 이런 영상이 아니라 차트나 의료의무기록입니다. 그런 의무기록에 모든 의학적인 내용이나 수술 과정이 다 담겨져 있기 때문에 CCTV로 그거를 보장받는다는 건. 그게 단일 수단으로 쓰인다는 건 사실 말이 되지 않습니다.",
  "환자의 개인정보 침해를 이유로 CCTV 설치를 반대하기도 하는데 환자들, 국민들은 80% 이상이 CCTV 수술실에 달아달라 이렇게 이야기하고 있는데요.",
  "저는 이렇게 생각해요, 그 부분은. 그러니까 저희 국민들은 수술실이라는 곳을 사실은 어떤 질병 때문에 환자로서 들어가기 전에 직업적으로 경험하지 못하시잖아요. 경험해보지 못했기 때문에 생기는 오류가 좀 있는 것 같아요. 물론 제가 이 직업이 아니라면 CCTV 다는 데 저도 찬성할 것 같지만 수술실에서 일을 하는 사람 입장에서 보면 이 CCTV로 영상이 녹화되고 그 영상이 유출될 수 있는 거를 저희는 굉장히 걱정을 하고 있고 실제로 의료 영역이 아니더라도 개인의 정보를 저장하는 영상이나 정보들이 많이 유출되어서 사회적인 문제가 되고 있지 않습니까? 그런 부분을 감안을 한다면 이게 무작정 말이 어감이 좀 그렇지만 그런 부분까지 충분히 토의하고 걱정하고 거기에 대한 제반 안전장치까지 생각을 한 다음에 이 부분을 논의해야 한다고 저는 생각을 합니다.",
  "지금 토론 충분한 토론. 그런 토론이 부족했다고 이야기하는데 수술실 CCTV 설치 법안은 아주 오래전에 지금 국회에 제출되어서 계속 논의가 되어 있었는데요. 세미나도 열었고요.",
  "그 때 뭐 사실 대한의사협회도 집행부가 계속 바뀌다 보면 어떤 기조의 변화도 있는데요. CCTV 설치에 대해서 적극적으로 저희가 논의됐다고 생각을 못하는 부분은 이제 저희가 의료 4대 악법이라고 그래서 어떤 대 정부 투쟁의 기간이 좀 있었던 시기가 길기 때문에 수술실 CCTV 문제에 저희가 소홀히 했던 부분이 있었던 거라고 저는 생각을 합니다. 그런데 이번에 새로운 집행부 저희 들어서면서 저희가 모토로 걸고 있는 게 국민들에게 신뢰를 다시 되찾자는 저희 목표가 있기 때문에 이 부분에 대해서 우리가 적극적으로 개입하고 토론하고 그 다음에 CCTV에 찬성인 국민들한테 이걸 달았을 때 생기는 문제에 대해서 우리가 적극적으로 알리자.",
  "이사님, 국민들의 신뢰를 사려면 CCTV 설치해야 하는 거 아닙니까?",
  "CCTV 설치하는 게 사실 그 뒤의 문제를 생각하자는 거예요. 어떻게 저희가 1, 2년만 보고 이 CCTV를 달 수 있겠어요. CCTV를 달았을 때 저는 아까 필수의료 말씀을 드렸는데요. 수술 문화가 바뀌어서 환자 분들이 정말 악성질환이나 중증질환, 응급수술 영역에서 환자 분들이 받는 피해는 왜 생각을 못하시는지 굉장히 답답한 마음입니다.",
  "모두를 위한 모두를 향한 모두의 궁금증 . 대리수술 이제 못 믿겠다. 환자 안전을 위한 최소한의 조치를 설치해달라 이런 이야기 많습니다. 수술실 CCTV 설치를 의무화하자는 목소리도 높아지고 있는데요. 법안은 발의된 상태입니다. 6월 국회에서 처리될 수 있을까요? 그런데 국민의힘이 신중한 입장을 보입니다. 환자의 신체가 노출될 위험이 있고 의료인의 심리적 위축을 고려해야 한다 이런 이야기를 하는데 여러분은 어떻게 생각하십니까? 수술실 CCTV 법안 대표 발의한 김남국 더불어 민주당 의원 모셨습니다. 안녕하세요?",
  "안녕하세요? 살고 싶은 도시 생생도시 안산 단원 을 김남국입니다.",
  "수술실 CCTV 법안 대표 발의하신 이유가 뭡니까?",
  "이제 저도 국회의원이 되기 전에 변호사로서 이제 활동을 했었는데요. 여러 가지 이제 의료사고에 대해서 많은 환자들이 어려움을 호소하고 억울함을 풀어야겠다고 하는데 사실 입증할 수 있는 객관적인 어떤 증거가 없다 보니까 굉장히 어려움을 많이 겪었습니다. 그래서 저도 20대 국회 때 그냥 평범한 국민으로서 왜 국회가 이런 어떤 국민을 위한 법안이 통과가 되지 못하는가. 굉장히 분노를 했었고요. 그래서 지난해 국회 회기가 시작되자마자 수술실 CCTV 설치 의무화 법안을 발의했었습니다.",
  "상당히 높은 비율로 설치를 하겠다고 응답을 하신 그런 어떤 설문조사가 있기 때문에 반발은 일부 있겠지만 충분히 좀 설득하고 이해를 구할 수 있지 않을까 이렇게 생각하고 있습니다.",
  "남국연욱 님께서 “CCTV 설치한다고 수술 끝나자마자 확인하는 것도 아니고 문제가 발생했을 때만 확인하는 거 아닌가요?” 물어보면서 “또 녹화하면 부담 간다면서 의학드라마 보면 병원 관계자들, 인턴들 다 모여서 수술 참관하고 그러던데 그런 게 부담스러운 거 아닌가요?” 이렇게 물어봅니다. 4489님은 “의료사고 발생 시 환자가 입증을, 입증이 아닌 의사가 입증을 하는 법을 개정해야 하는 거 아닌가요? 개정 부탁 드립니다. 저는 CCTV 찬성합니다.” 이런 의견 왔습니다. 국민의힘 이준석 대표는 CCTV 설치 문제에 대해서는 어떻게 생각합니까?",
  "소극적 진료 때문에 사회적으로 조금 더 추가적인 논의를 하자고 이렇게 이야기를 했는데요. 그러나 이제 저희가 국회에서 물론 다 그렇지는 않겠지만 국회에서 일반적으로 사회적인 추가 논의가 필요하다는 말은 결국에는 법안 통과를 안 시킬 때 반대할 때 주로 나오는 이야기거든요. 그래서 과연 정말 이 국민이 이렇게 필요로 하는 법안을 통과시킬 의지가 있는지 조금 그 부분이 의심스럽고요. 그리고 이제 의사들의 소극적 진료를 이렇게 우려하시는 분들이 있지만 앞서 제가 말씀 드렸듯이 이미 시범사업으로 민간병원에서도 CCTV를 설치해서 사용하고 있는데 민간병원의 의사들이 오히려 환자와 의사선생님들 사이에 신뢰가 회복되어서 긍정적인 효과가 있다고 이야기를 하고 있고요. 이야기한 것 같이 소극적 진료와 관련된 부분은 적지 않을까 이렇게 보고 있습니다.",
  "합의가 필요하다. 논의가 필요하다. 신중할 필요가 있다. 정치인들은 그렇게 말하고 안하더라고요. 왜 그래요?",
  "이제 실제로는 정말 사회적 논의가 필요하기도 하고 또 여러 쟁점들에 대해서 정리하고 이런 것들이 필요한 부분이 있는데요. 그러나 지금 이 법안 같은 경우에는 이미 법이 15년에 제출되어서 19대, 20대 때 논의가 되었던 사람들입니다.",
  "논의 많이 했죠. 세미나도 하고 그러시던데 김남국 의원.",
  "맞습니다. 공청회도 제가지난해부터 열었고요. 그리고 또 이 법안이 21대 국회에 들어와서 발의가 된 지 이미 1년이 지난 시점입니다.",
  "고민할 시간은 충분했네요.",
  "무엇보다 사회적 합의라고 하는 것은 국민의 이해와 국민의 동의인데 이 법안에 대해서는 국회 입법조사처에서 여론 조사해보니까 무려 89.1% 89%가 찬성하는 법안입니다. 그래서 추가적인 어떤 사회적 논의가 필요한 게 아니라 국민을 위한 사회적 결단이 필요하다고 생각이 됩니다.",
  "국민을 위해서 결단이 필요하다. 국민의 절대적인 지지를 얻고 있다. 이준석 대표가 반대하면 어떻게 하실 겁니까? 김남국 의원?",
  "반대 의견이나 이런 것들이 있을 수 있다고 생각이 됩니다. 그런 어떤 반대하는 지점에 대해서 조금 더 이 문제를 해결하기 위한 건설적인 토론이 필요하다고 생각이 들고요. 그런 어떤 건설적인 토론을 하려면 세부적인 어떤 쟁점으로 깊이 들어가서 구체적인 어떤 이야기를 해야 하는 게 아닌가 생각이 듭니다.",
  "청년 김남국 의원 굉장히 열심히 하고 국회에서 맨날 밤새우고 일하고 그러던데 지금 뭐 청년정치, 청년정치 하면서 이준석 대표만 이렇게 언론에서 집중적으로 조명하는데 이준석 대표의 당선 그리고 그 이후에 보이는 현상에 대해서는 어떻게 보십니까?",
  "이준석 대표만 이렇게 어떤 청년정치로 주목받는 건 아니라고 생각이 들고요. 새 정치를 해달라는 어떤 국민적인 요구가 여야 가릴 것 없이 불고 있다고 생각이 됩니다. 그리고 이제 이런 어떤 청년정치라고 하는 것이 단순한 어떤 형식적인 나이는 뛰어넘어야 한다고 생각이 됩니다. 나이가 많다고 해서 막 뭐 참신하지 않고 굉장히 뭔가 이렇게 고루하다 이렇게 평가하기는 좀 어렵고요. 거꾸로 나이가 젊다고 해서 새 정치를 보여준다고 담보하기는 어렵다고 생각이 듭니다. 정말 중요한 것은 그 나이를 뛰어넘어서 내용적인 어떤 정말 새 정치라고 할 수 있는 그런 어떤 정치를 보여주는 것이 중요하다고 생각이 들어요. 그래서 형식적인 어떤 신선함과 파격도 중요하지만 정말 내용적인 변화를 이끌어낼 수 있는 그런 청년정치를 보여드리고 싶습니다.",
  "어떤 정치를 보여주실 건가요?",
  "이런 일단 기본적으로 이 수술실 CCTV 법안을 통과시키고 싶습니다.",
  "여기까지 듣겠습니다. 지금까지 김남국 더불어 민주당 의원이었습니다.",
  "모두를 위한 모두를 향한 모두의 궁금증 . 문재인 대통령이 유럽 3개국을 차례로 방문하고 있습니다. 영국에서 G7 정상회의를 성공적으로 마쳤고 지금은 오스트리아 국빈 방문했습니다. 우리 대통령으로서는 129년 만에 처음이라는데요. 오스트리아에서는 어떤 이야기가 오고 갔는지 자세히 들어보겠습니다. 문재인 대통령 유럽순방의 특별수행원으로 동행하고 있는 윤건영 더불어 민주당 의원 연결합니다. 안녕하세요, 의원님.",
  "지금 어디에 계세요?",
  "저는 오스트리아 현지에 있고요.",
  "구로 독산동 같은데요. 지역구에 있는 것처럼 가까이 들립니다.",
  "독산동은 참고로 저의 지역이 아니고요. 신도림동과 구로동이 저의 지역입니다.",
  "죄송합니다. 의원님 왜 가셨어요?",
  "이게 저희가 의원들 외교 차원에서 대통령 순방 일정 중에 대개 의회 방문하고 의회 지도자들 면담 일정이 잡혀 있거든요. 이번 오스트리아, 스페인 순방에도 각국의 의회 방문 일정이 있습니다. 두 국가 모두 내각제 국가라 의회 역할이 매우 중요한데요. 저는 이제 국회 외교통일위원회 위원으로 이런 부분에 보탬이 되고자 참석하게 된 겁니다.",
  "영국 들렀다가 오스트리아 갔습니다. 오스트리아에서는 어떤 일들이 있었습니까? 좀 현지 반응은 어떻습니까?",
  "예를 들어서 세계보건기구가 코로나19를 재조사해야 한다. 중국이 절대 안된다고 이야기를 하는 건데 촉구하는 내용이 들어갔고요. 그거 외에는 이제 신장 위구르 자치구 또 홍콩, 대만 또 중국이 비시장 관행을 하고 있다. 투명성이 없고 한 문제라는 것까지 다 포함이 됐습니다. 특히 대만 문제는 지난번 한미일 정상회담에도 공동성명에 들어갔습니다만 이번 G7 정상 선언문에도 대만 이슈가 포함된 것은 처음입니다.",
  "우리나라가 2년 연속 참석했습니다. G7 정상회의에. 이건 어떤 의미가 있습니까?",
  "장소 자체도 굉장히 좁은 데에서 했고 그렇기 때문에 7개 토털 11개 국가가 다 모인 거 아닙니까? 그들이 계속 양자회담을 정상회담을 이어가기 때문에 만약에 한일 간에 그런 정상 간에 모임이 있으려면 사전에 조율을 했어야 합니다. 그래야 그나마 시간을 좀 떼어놓고 의미 있는 만남이 됐어야 하는데요. 이미 언론에 나오고 있습니다만 실무선에서 합의를 했다가 일본이 뭐 지금 우리가 말하는 독도 영토 훈련 때문이라는 이유로 거절을 했다고 그렇게 언론 보도가 나오더라고요. 그런데 전반적으로 저는 그 보도가 틀리지 않았을 거라고 생각을 하는 게 스가 총리의 일본이 한국과의 대화를 꺼리는 것은 분명해 보입니다. 일단 그 스가 총리의 가장 관심은 도쿄올림픽이죠. 그래서 이번에도 거기에 전력투구해서 결국 공동성명까지 지지를 받아냈고요.",
  "일본은 많은 걸 얻은 것 같아요, 이번에.",
  "네. 그런 부분이 있고요. 그리고 한국에 대해서는 일본이 꾸준하게 이야기하는 게 징용자와 위안부 배상 문제를 우선적으로 한국정부가 안을 내라는 그 입장을 여전히 굽히지 않고 있거든요. 그래서 그런 측면에서 아마 한국과의 만남을 꺼리지 않았을까라고 생각이 되고요. 관련되어서 하나 더 우리한테 사실 관심 있는 거는 바이든 대통령이 한미일 3국의 정상회담을 추진한 것으로 알고 있습니다. 그런데 그것도 결국 안된 거죠. 그런데 그건 앞으로 다른 곳에서라도 이루어질 가능성은 있다고 생각을 합니다.",
  "한미정상회담 이후에 G7도 있었습니다. 그런데 북한이 바로 좀 크게 반발하지는 않는 것 같아요.",
  "그렇습니다. 한미정상회담이 있었고 또 바이든 행정부가 대북정책 검토가 끝났고. 특히 정상회담에서는 기억들 하시겠지만 나름대로 최대한 북한을 자극하지 않으려는 그런 발언들이 나오기는 했죠. 공동성명에도 그렇게 했고. 그렇지만 여전히 북한이 반응을 비판적인 반응을 보이고 있는 인권 문제가 논의됐지 않습니까? 공동성명에도 포함되어 있고. 그런데 북한이 그 이후에 반발한 것은 개인 필명으로 김명철이라는 개인 필명으로 해서 나온 논평. 그런데 그건 미사일 지침 폐지에 대한 문제제기만 있었거든요. 그래서 북한이 아직까지는 미국의 대북정책에 대한 공식적인 정부 차원에서의 입장이 확고이 나오지는 않고 있습니다.",
  "대화의 문을 걸어 잠그기만 한 건 아닌 것 같아요.",
  "두 가지 가능성은 다 열려 있죠. 북한이 그래서 상순에 이번 달 상순에 전원회의를 한다고 발표를 했는데 아직까지 회의가 진행이 되고 시작됐는지는 확인이 안되거든요. 그래서 조심스럽지만 그 전언에 의해서 대미정책을 비롯한 자신들의 어떤 공식적인 입장을. 그게 말씀하신 것처럼 긍정적이 될지 부정적이 될지 둘 다 가능성은 있습니다. 그런 입장이 나올 가능성은 있죠.",
  "모두를 위한 모두를 향한 모두의 궁금증 . 국민의힘이 세대교체, 시대교체를 택했습니다. 대한민국 제1야당 뿌리 깊은 보수 정당의 당 대표, 85년생 이준석이 당선됐습니다. 2011년 박근혜 전 대통령의 손을 잡고 새누리당에 입당했는데요. 10년 만에 혼자서 보수 정당의 대표가 됐습니다. 당 대표 출마하자마자 이준석 바람 거셌습니다. 단숨에 돌풍 일으키더니 단숨에 보수의 당심을 사로잡았습니다. 앞으로 이 당을 어떻게 태풍으로 만들지 각오 들어보겠습니다. 이준석 대표 나와 계시죠?",
  "이준석식으로, 이준석의 스타일대로 그냥 당 대표를 거머쥐었어요. 당심과 민심이 이준석에게 온 이유가 뭐라고 생각하십니까?",
  "저는 기본적으로 변화를 바라는 마음이 굉장히 강했다 이런 생각을 하고요. 그 변화라 함은 지금까지 보수 정당이 이념적인 색채라든지 아니면 뭐 지역적인 색채가 강했던 면이 있다면 지난 서울시장보궐선거부터 굉장히 이제 세대별 이제 아젠다를 많이 다뤄서 세대별 지지층이 넓어진 거를 볼 수 있는데요. 그런 쪽으로 완벽하게 이제 전환을 하라는 그런 민심과 당심의 명령이 아닌가 싶습니다.",
  "이준석 돌풍, 돌풍 이야기할 때 저는 이준석 현상이 됐다고 생각이 됐습니다. 대구에서 탄핵이 정당했다면서 탄핵의 강을 혼자 건넜어요. 과거와 단절하고 미래로 가겠다는 의지 바로 보여주면서 이건 현상이라고 봤는데 이준석 대표님, 내가 이 바람이 아니고 당 대표가 되겠다. 언제 확신하셨어요?",
  "여자친구는 있습니까?",
  "그런 개인적인 거 계속 물어보시면 안됩니다.",
  "당 대표니까 또 관심사니까.",
  "이제 공적인 인물입니다.",
  "공적인 인물. 이제 안 물어볼게요, 그거는. 30대 미혼이 우리 보수 정당을 이끈다. 벌써부터 기대가 됩니다. 킥보드를 타고 다니는 당 대표. 지하철을 타는 당 대표. 뭐 곳곳에 뉴스가 이렇게 쏟아질 것 같아요.",
  "이제 킥보드 규제가 강해져서 따릉이 타고 다닙니다.",
  "따릉이 타고 다녀요.",
  "그렇습니까? 따릉이 타는 당 대표로 제가 바꾸겠습니다. 대표 되면 월급이, 월급 받죠?",
  "월급 없고 당비만 있습니다.",
  "당대표가 월급이 없어요?",
  "당비만 있죠, 당비. 당비 250만 원인가 내야 돼요.",
  "내야 됩니까? 그리고 자가용 같은 거 안 나옵니까?",
  "그 원래 차량을 제공하는 것으로 알고 있는데 제가 지금 그거를 차량을 써야 할지 말아야 할지 고민하고 있습니다.",
  "아니, 뭐 그래도 지금껏 대중교통을 이용했는데 뭐 일도 많고 회의도 많고 이동하면서 전화도 해야 하고 그러니까 그걸 굳이 그렇게 마다할 이유는 없는 것 같은데요.",
  "뭐 고민해보겠습니다.",
  "법인카드는 나오죠?",
  "그거는 이제 당에서 공식적인 비용을 지출할 수 있는 카드가 있습니다.",
  "그렇습니까? 법인카드로 저를 뭘 사달라는 이야기는 아닙니다. 나경원, 주호영 후보와 격렬하게 논쟁하셨는데 바로 끝나자마자 바로 가장 중요한 인물들이라고 이렇게 추켜세웠습니다. 두 분들은 어떤 역할을 맡게 됩니까?",
  "저는 우선 나 대표님 같은 경우에는 다시 한 번 대중성이라든지 아니면 당원들의 많은 사랑을 받고 있는 지도자라는 것을 입증하셨고요. 저는 주호영 대표 같은 경우에는 지금 가장 시급한 화두 중에 하나인 국민의당과의 협상을 성공적으로 지금 일단락하신 분이기 때문에 앞으로 당이 가져가야 할 통합 행보나 이런 데에서 주 대표님의 역할이 아주 클 것이다 이런 생각을 합니다.",
  "내일 계획이, 어떤 계획을 세워놓으셨어요?",
  "제가 내일 일정표를 제가 지금 관리 안합니다.",
  "그렇습니까? 대표님이시니까.",
  "정신머리가 없어서 제가.",
  "오늘 전화를 너무 많이 받고 뭐 많은 일정이 지금 아직도 계속 이렇게 있을 텐데요. 그런데 정계에도 지각변동인데 방송계에도 지각변동입니다. 이준석이 빠져서요. 그 부분은 어떻게 하실 거예요?",
  "어쩌겠습니까? 방송국에서 훌륭한 인물들 많이 발굴하셔야죠.",
  "그렇습니까? 이준석.",
  "저희가 나중에 대변인 뽑고 이러면 많이 써주십시오.",
  "알겠습니다. 이준석 기대가 큽니다. 그런데 당내에서는 너무 큰바람이 불어와서 우리 자리가 좀 사라지는 거 아닌가 그렇게 걱정하는 사람도 있을 거예요.",
  "그런데 뭐 제가 봤을 때는 이게 나이의 문제도 아니고요. 결국에는 경쟁주의, 실력주의라고 하는 것이 각자 위치에서 자기계발을 좀 더 열심히 하자는 취지이기 때문에 그런 조류에 따라오시는 분들이라고 하면 크게 문제가 없지 않을까 생각합니다.",
  "그렇습니다. 객관적으로 기록을 남기자. 남기자는 점에 이제 중점이 있습니다.",
  "과거에 제 사건이 많아서요. 피해를 많이 봐서요. 제가 꼼꼼하게 잘 읽었습니다. 이번에 ‘미완성 검찰개혁, 철옹성 검찰 권력’ 이렇게 부제가 붙었습니다. 큰 틀에서 제목을 보면 아, 어떤 생각인가 이런 또 예상을 하게 됩니다.",
  "네, 그렇습니다. 이제 검찰개혁이 어느 정도, 2020년 검찰개혁 3법이 통과되면서 어느 정도 이제 첫발을 내디뎠다 이렇게 볼 수 있겠고요. 그러나 이제 완성이랄까. 어느 정도의 궤도에 완전히 올랐다고 보기는 좀 어려운 상태였던 것 같고요.",
  "문재인 정부 4년 동안 검찰개혁이 미완성이었지만 긍정적으로 평가할 만한 내용 많죠?",
  "네, 물론 그렇게 볼 수 있겠습니다. 가장 큰 게 수사권 조정 그 다음에 공수처 설립 그 다음에 이제 검찰의 직접 수사 제한 이 3가지가 가장 큰 성과라고 보이고요. 뭐 보이지 않게도 많이 있겠습니다.",
  "그러면 아쉬운 점으로 좀 가볼까요. 어떤 점이 아쉽습니까?",
  "지금 학계에서나 주변에서 전문가들이 볼 때 가장 아쉬운 점은 직접수 사입니다. 처음에 검경수사권 조정할 때 특수수사는 잘 하니까 검찰에 남겨놓겠다는 약간은 모호한 입장을 설정했던 것 같아요. 그 부분이 이제 두고두고 좀 갈등의 요소 그 다음에 다시 예전처럼 돌아갈 수 있는 요소가 됐던 게 아닌가 싶습니다.",
  "“검찰개혁이 살아 있는 권력을 수사해야 된다.” 이렇게 반발했던 윤석열 전 총장 시절에 정작 검찰 내부를 향해서는 ‘검사 수사는 제대로 안했다.’ 이런 평가도 내놓으셨어요.",
  "구체적으로 어떤 내용들이 있습니까?",
  "이게 이제 방금 얘기한 2건의 수사가 있죠. 검사에 대한 검사의 수사, 다른 검사가 수사하는 이런 경우가 있겠고 가장 사실 주목해야 되지만 크게 주목이 안됐던 수사가 한명숙 사건에 관한 모해위증교사 사건이에요. 이 사건은 사실 나와 있는 내용이 굉장히 좀 검찰의 신뢰에 대한, 검찰의 신뢰성에 대한 근본적인 의문을 제기하게 하는 거거든요.",
  "그렇죠. 아예 뭘 증인을 만드는 것처럼 보였으니까요.",
  "네, 예전에 유우성 씨 사건에서도 그런 것들이 제기됐는데 이게 공소시효 등을 이유로 유야무야 끝나버린 것은 굉장히 큰 문제라고 생각이 됩니다.",
  "김학의 전 법무부 차관이 오늘 또 풀려났는데요. 김학의 전 차관 본질적인 수사는 제대로 하지도 않더니 출국금지 관련돼서는 불법성 논란으로 수사를 엄청 열심히 하더라고요. 이게 이 문제에 대해서 좀 문제제기를 하는 국민들이 많습니다. 참여연대에서도 지적하고 있습니다.",
  "네, 이 부분은 사실은 중간적인 측면이 있어요. 일단 불법 출금 관련해서 말하자면 출금 관련된 수사 정보를 제공했다는 측면에 대한 수사도 있고 그 다음에 이제 출금을 하게 된 사람 그 지휘 라인에 대한 수사도 있고 이게 좀 여러 가지가 겹쳐 있는. 그러니까 우리가 말하는 살아 있는 권력에 대한 수사의 측면도 있고 검사에 대한 검사의 수사로 셀프 수사의 측면도 섞여 있는 뭐 그런 상황이라고 할 수 있겠습니다.",
  "그런데 이번 선거에 유례없는 관심 좋은데요. 계파 논쟁 그리고 상왕 정치, 구태 정치 이거 이 논란도 상당합니다. 김종인 전 비대위원장 뒤에서 움직이는 것 같고요. 김무성 전 대표 열심히 뛰고 있는 것 같습니다?",
  "저는 뭐 그 정도는 괜찮다고 봅니다. 김종인 위원장은 우리 비대위원장 하다가 나가셨고 정치는 이제 손을 끊었다고 하시지만 뭐 특정 후보를 응원하는 듯한 그런 발언도 한두 번 언론에서 봤는데요. 전당대회 누구나 다 의견을 말할 수 있는 거죠. 저는 그 정도 가지고 무슨 상왕 정치다 뭐 이러고 싶지는 않고요. 또 김무성 대표가 이준석 후보를 만난 것도 저는 뭐 전당대회에 영향을 끼치기 위해서 만난 것이다 그렇게 보지는 않습니다. 제가 알아본 바에 의하면 이준석 후보가 만나자고 해서 만났다는데 뭐 그 정도 가지고 전당대회를 좌지우지하고 이럴 상황은 아닌 것 같습니다.",
  "별 수가 안될까요?",
  "윤석열 전 검찰총장이 오늘 공개 행보를 했는데 윤 총장과의 관계 어떻게 하실 건지요. 어떤 후보들은 벌써 ‘우리 후보다’ 이렇게 얘기하는 사람들도 있더라고요.",
  "아니, 이제 저도 직간접적으로 소통도 하고 이래서 한 3주 전에 “제가 당대표가 되면 즉시 입당할 것이다.“ 이런 얘기를 했고요.",
  "뭐 다들 아시겠지만 강제징용 피해자 분들이 누구인지 한 번 다시 생각해 봤으면 좋겠어요. 이분들이 중학교 때, 그러니까 학교를 다니다가 중학생인데 선생님들이 뭐 똑똑한 아이들 골라서 일본 유학 보내주겠다 이런 분위기를 조성한 다음에 배를 타고 일본으로 갔는데 가보니까 막상 강제 노동하고 임금도 못받고 노예 같은 생활을 몇 년씩 하다가 전쟁 끝나고 사실상 임금도 못받고 버려진 그런 피해를 입으신 분들이거든요.",
  "죽기도 하고 겨우 겨우 목숨만 건지고 이렇게 돌아왔습니다. 거기 가서 돈은커녕 공부는커녕 사기를 당하고 온 거지 않습니까.",
  "그렇죠. 그리고 온갖 매질을 당하고 이러신 분들도 있고요. 뭐 하여튼 감옥 같은 곳에서 참 인간 이하의 생활을 하신 분들도 많은데 이런 강제징용 피해자 분들 또는 유가족 분들 85명이서 16개의 전범 기업을 상대로 해서 손해배상 청구소송을 했어요.",
  "그때 못받았던 임금 돌려달라 이런 소송이었죠.",
  "네, 그러니까 임금에 상당하는 위자료 청구 소송인데요. 뭐 같은 내용입니다, 사실상. 그래서 그런 소송이었는데 이제 이 소송에 대해서 법원에서 각하 판결을 이번에 내린 겁니다.",
  "3년 전에 대법원 전원합의체에서 이 강제징용 소송 배상하라 이런 판결 내리지 않았습니까?",
  "정말 답답한 판결입니다.",
  "판결은 존중받아야 됩니다. 법과 양심에 따라서 하는 판결은 존중받아야 되고 특별히 판사 출신들은 판결에 대해서 얘기하는 거에 대해서 좀 금기시하고 있는데 판사님 출신인 이탄희 의원이 이 정도 얘기하는 거 보면 이 판결문은 굉장히 논란이 될 수밖에 없는 판결문입니다.",
  "그렇죠. 법원 내에서도 굉장히 돌출적인 판결이라는 그런 평가가 많더라고요.",
  "그런데요, 판사님. 판사님이라고 계속 부르네요. 저는 판사 때 만나서요. 이탄희 의원님은 어떻게 생각하는지 몰라도 법원에 대한, 재판에 대한 신뢰가 그렇게 높지 않습니다.",
  "사법농단 재판 그때 일제 강제징용 판결을 앞두고 양승태 사법부가 박근혜 청와대하고 이렇게 외교를 얘기하고 정치를 말했던 거 아닙니까. 그게 농단이었죠.",
  "그렇죠. 네, 그 당시에 이제 강제징용 피해자 분들이 살아 있을 때 강제징용 피해자 분들이 승소하는 판결이 선고되지 않도록 계속해서 김기춘 비서실장이 대법관들을 비서실장 공관으로 불러서 판결문이 연기되도록 논의를 하고 그래서 실제로 그런 내용들이 재판관들한테 전달이 돼서 판결에 개입됐던 그런 내용들이 다 사실 확인이 됐죠.",
  "네, 그래서 저는 이번 판결을 보고 사법농단이 그대로 떠올랐습니다. 그런데 마지막 보루지 않습니까. 이 갈등이 마지막에 법원 앞에 가서 판사의 판결로 종결되고 논란이 이렇게 사라져야 되는데 이번 판결로 이 강제징용 재판 그리고 한일 관계가 더 복잡해졌습니다.",
  "그래서 사법농단 재판이 중요한 거고 어떻게 다시는 정치한테 이게 결탁하거나 굴복하지 않는 그런 사법부가 되어야 되지 않습니까.",
  "그런데 사법농단 판사님들 중에 양 승 태 전 대법원장, 임종헌 전 차장 그리고 다른 대법관님들 재판은 질질 계속 미뤄지고요. 다른 판사님들은 대형 로펌에 다 취직해서 돈 많이 벌고 계시던데요.",
  "그래서 저도 이 임 전 부장판사에 관한 판결에서 행위 기준이 빨리 설치되는 게 필요하다 이 말씀 계속 드리는 거예요. 거기 기준이 있어야 그 기준에 따라서 다른 판사들도 이 행위가 위헌적인 행위였기 때문에 앞으로 변호사 활동을 하거나 아니면 공직에 복귀하는 게 안된다라고 하는 후속 절차가 가능하거든요. 좋은 헌재의 결정을 기다립니다.",
  "네, 헌재에서도 좀 현명한 판단이 결정되기를 빕니다. 이게 사법부에 대한 신망 그리고 사법부가 바로서야 우리 국가가 바로서는데요. 마지막에는 사법부에 우리가 호소하지 않습니까. ‘판사 탄핵 앞장선 국회의원이다.’, ‘굉장한 국회의원이다.’ 이렇게는 판사님을. 아니, 이탄희 판사 의원을 알고 있어요. 다 잘 알고 있는데 이거 말고도 지금 가장 공들이고 있는 법안은 뭡니까? 어떤 일에 지금 주력하고 계신지요.",
  "제가 최근에 중대재해법 개정안을 발의하면서 노동자 목숨값 올리기라고 하는 프로젝트를 하고 있어요.",
  "이제 산재 사망 사고 계속 뉴스를 접하고 계실 텐데요. 혹시 산재 사망 사고가 발생했을 때 안전 규제 위반한 업주들이 벌금 얼마 정도 선고받는지 혹시 아세요?",
  "저희 청취자들은 알아요. 저희가 매일 방송을 해서요. 50만원, 200만원 막 이렇게 벌금 조금 내고 이렇게 피해 갑니다.",
  "맞아요. 사망자 1명당 뭐 50만원, 80만원 선고된 경우도 있고 평균적으로 한 450만원 수준이다 이런 통계도 있는데요. 이것 때문에 업주들 입장에서 노동자들 목숨 보호하기 위한 안전 장치에 드는 비용보다 그냥 죽도록 방치했을 때 드는 비용이 훨씬 적은 거예요.",
  "목숨값이 안전값보다 훨씬 싸니까 계속 이런 일이 있는 거 아닙니까.",
  "맞습니다. 그래서 정말로 산재 멈춤이라고 하는 것을 달성하려고 하면 죽도록 방치했을 때 그 비용을 올려야 됩니다.",
  "저는 처음에 산재 관련돼서 그 중대재해법 발의를 할 때 벌금형 하한을 1억 원으로 제시를 했었어요.",
  "1억이라니요. 좀 더 올리셔야 되는 거 아닙니까?",
  "그때 이제 노총하고 여러 사회집단들이 합의를 하면서 어느 정도 타협을 한 안이었죠. 그런데 그게 올해 01월 08일에 중대재해법 통과가 되면서 삭제가 되어버렸어요.",
  "삭제됐어요, 1억 원이?",
  "지금 일베 원톱 추종자입니까, 이분이?",
  "지금 시점에서는 그렇습니다.",
  "이거를 즐겨요, 즐겨?",
  "네, 지금 뭐 이렇게 많은 비판이 있는데도 불구하고 계속해서 버전을 바꿔가면서 꿋꿋이 이런 메시지를 내는 것에 많이 분노하고 있습니다.",
  "인터넷 여론은 어떻습니까?",
  "일단 이거에 대해서 뭐 비판적인 반응들이 굉장히 많은데 예를 들어서 문재인 대통령을 본인이 싫어할 수는 있다. 하지만 오너 리스크가 이런 거다라는 걸 증명하듯이 기업 총수가 저렇게 조롱을 계속 하는 거 보면 납득하기 어렵다. 뭐 이런 반응들도 있고 대통령이 이제 세월 호 아이들에게 미안 하다, 고맙다라고 한 건 여러 가지 해석들이 있지 않습니까? 그런데 이거를 일베에서 주장하듯이 그걸 계속 조롱하는 것은 납득하기 어렵다는 반응도 많이 이어지고 있고 이거는 뭐 센스라고 이걸 치켜세우는 사람들이 있는데 센스가 아니라 이거는 고집에 가깝다. 논란이 있는 걸 알고도 이러는 건 무슨 이득을 주는 것도 아니고 납득하기 어렵다는 반응이 있고 뭐 일부 긍정적인 반응들도 있습니다. 이게 신선하고 좋다. 이런 거에 오히려 비판하는 게 더 웃기다. 고의로 그랬다면 진짜 존경한다.라는 반응이 이어지고 있습니다.",
  "조선일보를 비롯한 몇몇 언론에서 굉장히 조금 정용진 부회장을 칭찬하면서, 경제신문에서 또 찬양하고 있고요. 청년들 커뮤니티 반응은 어떻습니까?",
  "대부분은 이건 있을 수 없는 일이다. 그래서 가해자는 구속하고 관련 간부들 모두 엄벌해야 된다는 반응이 있고요. 또 기사를 읽는 내내 눈물이 났고 우리의 소중한 군인이자 자식인 20대 초반 젊은이가 범죄를 당하고 세상을 등졌다며 이렇게 많은 안타깝다는 그리고 분노하는 목소리들이 많이 이어졌습니다.",
  "인터넷 여론은 어때요?",
  "인터넷 여론도 대부분 비슷한데 결국에는 가해자들에 대해서 제대로 처벌을 하고 이런 신상도 공개해야 되는 거 아니냐. 그래서 불명예 전역은 기본이고 뭐 연금 몰수하고 재취업 시 불이익도 제대로 적용해야 된다는 비판의 목소리들이 어마어마하게 이어지고 있습니다.",
  "아무래도 자기 또래니까 청년들 반응이 좀 폭발적입니다.",
  "네, 이런 상황에 여성들 입장에서 일부 내용을 가져와봤는데 기존에 군대에 있는 성차별 문제도 해결 못하는데 여자도 군대 가라고 하는 사람들이 뭔지 모르겠다는 반응도 있었고요. 또 이렇게 결국에는 다 이렇게 책임을 제대로 묻지 않으니까 같은 일이 계속해서 반복되고 결국에는 꼬리 자르기식으로 그냥 넘어가다 보니까 이게 재발 방지가 되겠냐라는 반응들도 많이 이어졌습니다.",
  "거의 다 대부분 이 시스템을, 이 구조적인 문제를 다 바꾸자 이런 얘기가 많네요.",
  "그런데 이제 제가 얼마 전에 광화문에서 시위하고 있는 현장을 한번 방문을 해서 같이 인사를 드린 게 있는데요. 또 이번에 이제 호국 보훈의 달을 맞이해서 저도 저희 지역에 있는 현충원에 가서 참배를 드렸는데 제가 느끼는 건 나라를 위해서 일종의 목숨을 바친 유공자들, 그 가족들은 굉장히 소외감에 빠져 있습니다. 그리고 실제로 그분들의 삶도 굉장히 어렵고요. 천안함 같은 경우에는 생존자들이 일종의 트라우마 치료 대상자에 포함되지도 못하고 있다고 얘기하고 있고 또 이번에 군의문사진상위원회 다시 재조사 들어간 것 때문에 이제 울분에 싸여서 대통령과 국방부 관계좌를 만나고 싶어 하는데도 만나주지도 않고.",
  "기동대를 배치하는 등 저는 충분히 섭섭해할 수 있는 여지를 국가가 제공을 하고 있습니다. 그래서...",
  "아니, 그런데 천안함 사건이.",
  "2010년 03월이거든요.",
  "이명박 정부 때 있었는데.",
  "그러니까 제가 지금 그 말씀을 드리고 싶었는데 지금 13명이 외상 후 후유증, 후유장해로 유공자 보상자에 들어갔고 20명이 지금 절차를 진행한다는 걸 보고 저는 깜짝 놀랐습니다. 왜냐하면 2010년 03월에 이 일이 터졌는데 그게 이명박, 박근혜 정부 나머지 6년 동안 아무것도 안했나? 왜 이게 문재인 정부에까지 넘어왔지? 이런 의심을 가졌어요. 그런데 그럼에도 불구하고 저는 문재인 정부에서 이게 외상 후 스트레스 장애다 그 판정되는 기간이 있고 보훈 관련 보면 굉장히 절차가 길어요. 그래서 저는 생존자나 생존자 가족이나 등등이 진짜 답답할 것 같아요. 이게 벌써 2010년 03월이면 지금까지 11년째 지금 이러고 있는 거잖아요. 그래서 이 부분은 문재인 정부에서 빨리 해소하는 게 좋지 않을까.",
  "네, 그렇게 생각합니다.",
  "아니, 그런데 이제 이런 것들을 갖고 절차적으로 길어질 수는 있죠. 그러나 담당자가 그걸 호소하는 사람들을 만나주지조차 하지 않는다고 하는 것은.",
  "담당자가 아니라 지금 대통령한테 만나달라는...",
  "아니요, 대통령뿐만 아니라 보훈처에도 지금 면담을 요청하고 있는데 그게 계속 거절된다고 해서 지금 32일째 1인 시위를 계속 이어가고 있습니다. 그래서 저는 그분들 입장에서는 누군가 그분들의 목소리를 들어주는 사람이 얼마나 반갑겠어요. 그리고 저는 그 나라가 위협된다는 게 그렇습니다. 우리가 나라를 위해서 희생한 사람들의 그런 가치나 그런 그분들의 어떤 영향력 이런 것들이 폄하된다고 하면 그 나라의 기강 굉장히 무너진다고 보고 있고요. 그런 기본적인 것들이 무너지는 게 나라가 위협되는 거죠. 저는 그렇게 생각하면 될 것 같아요.",
  "위협? 그 말은 괴담이라든가 뭐 나라를 위협한다 이런 인식은 저는 뭐 그렇게 현실에 부합한다고 생각하지는 않습니다. 대한민국이 누가 뭐 예를 들면 천안함에 대해서 좌초설을 계속 누가 한 명이 주장한다고 해서 그리고 일부 뭐 유튜버나 일부 기자들이 주장한다고 해서 위협될 만큼 그렇게 덜 탄탄한 나라가 아닙니다.",
  "006시에 이어 갈까요? 9809님께서 “세월 호 추모하면 진보, 천안함 추모하면 보수. 이거 저는 둘 다 추모합니다. 저는 정체가 뭔가요?” 저는 둘 다 추모합니다. 국민들 다 같이 추모.",
  "그 부분에 대해서는 이해충돌방지법이 통과됐기 때문에 저희가 이해충돌방지법을 하면서 일부 소급 조항을 둬야 한다고 주장한 분들이 계세요. 그런데 그게 법 체계상 받아들여지지 않았잖아요. 그래서 지난번에 법원이 나서서 LH공사 직원들의 투기 이익에 대해서 그러니까 재산 관련 조치를 취한 바가 있습니다. 그래서 그런 부분은 모든 방법을 다 동원해서 조치를 취해야 할 것 같고요. 그리고 LH 혁신안에 대해서는 국회에서 더 토론했으면 좋겠고 그래서 국토위가 있는 거거든요. 국회의원이 있는 거고. 그런데 지금 문제는 국민권익위의 조사는 한계가 있을 것이다. 왜냐하면 이게 조사잖아요. 수사를 해야 되잖아요. 그래서 12명에 대해서 지금 일부는 고발하고 일부는 수사 의뢰를 했더라고요. 이게 그 수사기관과 조사기관이 다른 것은 수사기관은 계좌 추적을 할 수 있다는 것이잖아요. 그래서 계좌 추적을 통해서 저는 좀 더 면밀한 수사가 이루어지기를 기대하고 보니까 이제 전직 의원들도 했더라고요.",
  "전직 의원들도 다 잡아야죠. 잘못했으면 잡아야죠.",
  "그래서 이게 7년이에요, 7년. 그래서 7년까지 소급해서 한 거기 때문에 좀 샅샅이 조사해야 되고.",
  "샅샅이 조사해야죠.",
  "민주당의 경우도 이 12명에 대해서는 뭐 수사결과가 나오는 대로 다음 공천이라든가 여러 가지에 확실히 반영해야 되겠죠.",
  "군사 훈련을 독도에서 하는 게, 독도 수호 훈련을 하는 게 효과적일 것이다?",
  "네, 그러니까 너무 올림픽 보이콧이라는 카드는 마지막 카드고요. 먼저 꺼내 들어버리면 이게 자유롭지 못합니다, 우리도. 여러 가지 카드를 쥐어야 되기 때문에.",
  "그리고 지금 그게 일본 도쿄올림픽 조직위원회의 공식 사이트거든요. 그런데 일본 쪽에서는, 일본 정부는 이게 ‘한국 요구를 수용할 수 없다.’ 이렇게 말하고 있지만 조직위원회 쪽에서는 이 사이트의 지도는 영토하고 전혀 관계없다고도 다른 소리를 하고 있습니다. 그러니까 여러 가지 변수가 있기 때문에 우리도 그 여러 가지 뭐라고 할까. 전략의 바리에이션을 많이 가져서 일본 쪽에 대응하고 마지막 카드로써 사실.",
  "보이콧을 하는 것을 얘기해야 되고 우리가 보이콧을 하기 이전에 올림픽이 취소될 수도 있고요, 사실은.",
  "알겠습니다. 영토...",
  "그런 식으로 저는 보고 있고요. 그래서 이게 너무 강력하게 해서 독도가 분쟁 지역이다라는 것을 주변 국가들이 생각하면 안되고요, 제 생각은. 그러나 일본 쪽의 대응에는 독도가 한국 영토라는 것을 평화스럽게, 자연스럽게 또 세계에 알리는 방법들이 많습니다.",
  "그렇게 하여서 오히려 한국에 대해, 한국의 독도에 대한 실효 지배를 더 강화시키는 방향으로 나가는 게 좋죠.",
  "모두를 위한 모두를 향한 모두의 궁금증 . 더불어민주당의 초선 모임 더민초. 오늘 문재인 대통령을 만났습니다. 그래서 초선 의원들이 생각하는 여러 의견 말했다고 하는데요. 초선들이 보고 듣고 느낀 민심의 목소리 어떤 이야기를 전했는지 어떤 이야기가 오갔는지 들어보겠습니다. 더불어민주당의 원내대변인 맡고 있죠. 한준호 의원 모셨습니다. 안녕하세요?",
  "오늘 대통령 보고 오셨어요?",
  "오늘 뭐 포도주스 한 잔하고 다와.",
  "밥은 안 먹었습니다.",
  "거기 샌드위치가 맛있다면서요?",
  "제가 근무를 했잖아요, 제가 청와대에서. 샌드위치 안 주시더라고요.",
  "맛있는 거. 그냥 와자만 줬어요?",
  "오늘 차담이었군요. 거기에서 어떤 이야기가 오갔습니까?",
  "오늘 대부분 오간 이야기들은 대통령님의 모두발언, 마무리발언 그 안에는 이제 11명 의원의 각 분야에 대한 대통령께 전하고 싶은 말.",
  "네. 그렇게 전했고요. 전반적으로 한 9개 분야 정도에 대해서 이야기를 했는데 재정, 국방 그리고 2030의 이야기를 포함한 민생 뭐 백신 휴가, 남북 평화, 노동 환경, 부동산 이런 문제들이 거론됐습니다.",
  "그렇습니까? 어제 송영길 대표가 조국 전 장관 관련된 이야기했는데 그 이야기는 안 나왔나요?",
  "7936님께서 “군에서 이런 사건 생기면 진급할 때 감점요인이 됩니다.” 이런 것 때문에 사건을 덮으려고 했습니까?",
  "그런 것도 있죠. 인사적 불이익이 있는데 이제 그거뿐만 아니라 이게 유죄를 받잖아요. 일단 기소가 되면 직위해제가 되고 그리고 유죄를 받게 되면 연금이 자기가 넣은 것만 찾아가요. 국가가 준 거는 박탈되는 겁니다.",
  "아니, 그건 당연하죠. 이분은 지금 감옥 가야 할 일이에요.",
  "그러니까 이게 가해자가 기혼이면 가족이 똘똘 뭉쳐서 구명운동을 또 해요. 그러면 군인 가족들은 또 같이 사니까 끈끈하잖아요. 탄원서를 막 써줍니다. 그런데 피해자는 미혼인 분들이 많거든요. 미혼인 분들이 많으면 이분들은 자기 편이 없는 겁니다.",
  "약자이지 않습니까?",
  "그런데 가해자와 사건을 덮으려 시도한 군 관련자들 이거 엄정 수사해서 엄정 처벌해야 합니다. 이 지위 계통도 다 수사해서 엄정 처벌해야 합니다. 그렇죠?",
  "그렇습니다. 일단 저는 공군참모총장께서 작년에 취임하셨는데요. 취임 전에 지금 합참의장이신 원인철 대장이 공군참모총장이셨습니다. 그 당시에 공군에는 양성평등 자문위원회를 구성했습니다. 그렇다면 이거는 군 수뇌부가 그러한 문제를 해결하기 위해서 그 기구를 만들었는데 취임하고 나서 지금 현재까지 단 한 번도 이 회의를 주재하지 않았대요.",
  "세상을 보는 눈을 좀 더 키웠고요. 그런 면에서 디지털 세상, 미래에 대한 설계가 좀 더 분명하게 그래서 디지털 경제 영토를 5억, 10억을 넓히고 창업국가를 만들어서 일자리를 확실히 만드는 미래를 만들겠다. 두 번째는 아무래도 바깥에 있다 보니까 신세 진 사람이 적죠. 대한민국을 하나로 통합하는 데 좀 더 낫지 않을까. 세 분 다 훌륭하신 분입니다.",
  "이재명 경기지사는 기본소득 정책이라는 확실한 카드가 있는데요. 여기에 이게 비판적인 시각이신데 이광재의 대안은, 이광재의 정책은 뭡니까?",
  "국가 경영을 생각하면 기본소득의 전면 도입은 저는 불가능하다고 봅니다. 결국은 인구 소멸지역이나 청년들에게 한정되는 기본소득을 저는 줄 거라고 보고요. 저의 대안은 평생 복지입니다. 그 내용은 일, 소득, 주거, 교육, 의료, 문화 이것을 법으로 만들어서 지표로 만들어서 모든 정치인과 공무원은 이 목표를 달성해야만 성장할 수 있고 하는 그런 확실한 미래사회를 개척하는 것이죠.",
  "의원님이 낸 공약집 같은 책을 봤는데 굉장히 준비를 많이 한 것 같아요. 그리고 발간하신 책에서도 깊이가 보이는데요. 그 이야기는 하나도 안 나오고요. 이재용 삼성전자 부회장 사면 이야기만 나옵니다. 그런데 이재용 삼성전자 부회장이 뇌물을 줘서 대통령한테 뇌물을 줘서 구속된 사람이지 않습니까? 이걸 사면하는 게 공정하고 무슨 상관 입니까? 정의하고 무슨 상관 입니까? 법과 원칙에 좀 위배 되잖아요.",
  "저는 조국 전 장관이 연세가 많으신 어머님 계시잖아요. 그런데 이제 해가 지면 어두워지면 아들이 들어와야 한다고 계속 전화를 하셔서. 무서우신 거죠. 그래서 그 집에 일찍 들어가야 한다는 그런 이야기 듣고 너무 마음아프게 저는 생각하고 이번 재판에서 정말 진실이 밝혀지기를 간절히 희망합니다. 또 한편으로는 검찰개혁을 분명하게 해야겠다. 당에서 조금 경험이 있는 김종민 최고위원이나 이런 부분이 검찰개혁의 키를 가지고 조율을 해나가면 밀고 나가는 것이 국민과 함께 검찰개혁을 해나가지 않을까 싶습니다.",
  "문재인 정부의 검찰개혁이 굉장히 큰 성과를 거뒀는데 아직 부족합니까?",
  "한 4가지 갈래가 있는 것 같습니다, 제가 해보니까.",
  "하나는 검수완박 이걸 주장하시는 분이 계시고요. 검찰.",
  "수사권 완전 박탈이요.",
  "그렇죠. 그 다음에 아니, 이거 공수처만이라도 빨리 안착시키는 게 좋겠다. 이렇게 보시는 분도 계시고. 전관예우 이거 빨리 없애는 게 오히려 검찰개혁 아니냐. 또 기업인들 입장에서는 이거 압수수색영장 와서 온 서류를 다 털어가는 거 문제다, 이거. 그런데 20대들은 이렇게 생각하더라고요. 이거 학교폭력 그 다음에 사이버폭력 전학 간다고 이게 폭력이 사라지는 게 아니고 문자 하나 오면 또 학교폭력이 또 시작된다는 겁니다. 이 사이버폭력 이런 부분에 대해서, 성폭력에 대해서 좀 강력하게 하는 것이 검찰개혁이다. 이 검찰개혁에 대한 국민의 다양한 요구도 많은 것 같습니다. 그래서 이 부분을 좀 더 김종민 최고나 체계를 잡아서 국민과 함께 전진하면 좋지 않을까 싶습니다.",
  "이광재는 대한민국의 새로운 미래를 만들고 싶습니다. 이제 산업화, 민주화를 넘어서 이제 우리가 물질이나 이념 중심이 아니고 국민의 삶 중심으로 근본적인 대대적인 변화가 필요합니다. 그러기 위해서는 일자리가 최고의 복지입니다. 저는 창업국가를 반드시 만들어내서 일자리를 만들 것입니다. 산업은행을 창업은행으로도 바꿔서 새로운 나라를 만들려고 합니다. 그런 강력한 성장을 기초로 해서 또한 강한 복지. 왜냐하면 수명 백세시대가 왔거든요. 이 세상을 꼭 만들고 싶고요. 또 하나는 우리가 미국, 중국, 일본, 러시아의 눈치 안 보고 미국, 중국, 일본, 러시아 당당하게 빅딜을 해서 남북이 한반도가 평화의 번영의 시대를 만드는 것. 그래서 G7을 넘어서 G5, G3로 나가는 정말 위대한 나라를 만들고 싶다는 강렬한 꿈을 갖고 있는 꿈이 큰 사람입니다. 그리고 일을 할 줄도 압니다. 너무 과한가요?",
  "옛날에 강원도지사 때 실세라는 이유로 강원도에 너무 막 밀어준 거 아니에요? 그래서 강원도에서 지금 인기가 좋은 거 아닙니까?",
  "그런데 저는 무슨 일이 생기면 먼저 가설을 세우고 중앙부처과장들부터 먼저 만나죠. 실무자들부터 아래부터 설득할 때.",
  "그래서 압박한 거 아니에요.",
  "그렇지 않을걸요. 아마 국회의원 중에 저기 우리 6급, 7급 공무원들도 제가 일일이 다 설득하거든요.",
  "최근에 정의당이 국민의힘, 국민 의당하고 손잡고 LH 특공, 국정조사 요구서 제출했습니다. 민주당에서는 거부했고요. 이 부분은 어떻게 보십니까?",
  "왜 국민의힘하고 손잡고 하냐 이런 이야기들 많이 하는데 이 특공 폐지와 국정조사 제한은 저희가 드린 거고요. 더불어민주당하고 국민의힘에게 공히 요구를 했는데 국민의힘하고 국민 의당 호응을 해서 국정조사 요구를 했고요. 얼마 전에 당정협의를 통해서 특공 그러니까 제가 제안한 특공 폐지는 전격 수용이 됐어요. 다행이라고 생각하고. 그럼에도 불구하고 지난번 관세평가 분류원에서 드러난 것처럼 각 핵심 부처들의 총체적인 기강해이가 있었고 또 특공이 어떻게 투기로 전환됐는가. 또 특공 폐지 후에 대책은 어떻게 만들어야 하는가. 이런 것들은 여야가 머리를 맞대고 국회에서 해야 할 일이라고 생각하고요. 특히 특공 문제는 문재인 정부에만 있었던 일이 아니고 과거 이명박, 박근혜 정부를 거치면서 누적된 거거든요. 그래서 저는 여야가 머리 맞대고 같이 풀자. 집권여당이 아무리 힘이 세도 혼자하려고 하면 안된다. 그 말씀 드립니다.",
  "5007님께서 “존경하는 심상정 의원님, 너무 반가워서 반찬 만들다가 장갑 벗고 문자 보냅니다. 자주 뵙고 싶어요.” 이런 분들 많습니다. 6747님께서 “정의당이 2030세대들의 지지를 얻지 못하고 그 지지를 국민의힘이 받고 있다는 것에 대해서는 어떻게 생각하는지 궁금합니다.” 이렇게 물어보는데요.",
  "저희 이제 분발해야 한다고 생각하고요. 이제 국민의힘의 지금 청년 후보가 당대표 후보로 부각되면서 굉장히 놀랍습니다. 그런데 이제 돌이켜 보면, 지난 4.7보궐선거에서 이제 청년들이 종이 짱돌을 세게 던졌잖아요. 그동안에 이제 정치권에서 청년들 호명하면서 사실 청년들 제대로 보듬어준 게 없거든요. 그 청년 유권자들의 분노, 참여가 변화를 만들고 있는 거라고 저는 그렇게 보고요. 그렇지만 제가 분명히 말씀 드리고 싶은 것은 청년 정치를 가장 적극적으로 강력하게 추진해온 정당이 이제 정의당이고.",
  "저 심상정이라고 생각합니다.",
  "심상정이죠. 그런데 지금은 정의당에서 청년 정책이 보이지 않아요. 젠더 이슈는 좀 보이고요. 그리고 청년 정의당에서 40세 이상만 대통령 출마하고 있으니 이거 규제 철폐해야 한다 촉구했는데 이게 그렇게 중요하고 시급한 문제는 아니잖아요, 청년들한테.",
  "아니, 그러니까 청년정책이 안 보인다는 게 아니라 이제 저희 당의 마이크가 작을 뿐이죠. 사실은 이제 청년 정치와 관련해서는 정책도 물론 우리가 앞장서서 낸 게 많습니다. 이번 재보궐선거 때 보면 청년기초 자산제. 제가 제일 먼저 낸 거예요. 그런데 지금 사실은 이제 동의도 없이 다들 이렇게 사용하고 있는데 그것도 있고. 그 다음에 청년 정의당도 단단하게 만들어져서 지금 청년 정치의 저는 산실로 성장해가고 있다고 보고요. 또 무엇보다도 청년들의 정책을 대변하는 것도 중요하지만 청년들에게 마이크를 주고 또 자신들이 살아가야 할 미래사회에 대해서 기획하도록 하는 것이 더 중요하다. 그런 점에서 당 내에서도 당 안팎에서 많은 논란이 있었지만 청년 비례 명부를 정당 사상 처음으로 만들어서 저희 당에 지금 두 석이면 다른 당에 40, 50석 되는 거거든요. 맡겨놓고 있고 이제 여러 시행착오들도 있지만 저는 뭐 청년의 문화와 정서, 감성이 대한민국 국회를 많이 바꾸고 있다고 봅니다.",
  "그러니까 저는 이제 오래된 지난 이야기인데 촛불정부로서의 소명을 잘 기억했어야 한다고 봐요",
  "이제 결과적으로 지금 개혁은 후퇴하고 또 민생은 실패를 했는데 사실은 이제 그 어떤 대통령도 자신이 낸 공약을 완벽하게 지킬 수는 없어요",
  "무슨 이야기냐 하면 슈퍼 대통령 시대는 이제 끝났다",
  "저는 그렇게 보거든요",
  "거대 양당이 이렇게 치열하게 대결 정치로 치닫고 있는 상황에서는 우선 대통령 지키려면 강력한 팬덤이 필요하고 또 반대당 이기려면 180 석이 필요했던 거 아니냐 이거죠",
  "그러니까 국민들을 위한 어떤 개혁이라든지 민생은 뒷전으로 밀릴 수밖에 없는 그런 정치 시스템을 빨리 바꿔야 한다",
  "그래서 이제는 아까 청년 이야기도 했지만 청년의 요구 다르고 또 우리 노인 세대 요구 다르고 또 직업별로도 다 달라요",
  "그렇기 때문에 다원화된 이런 요구, 정치적 요구들을 담는 다원주의적인 정당 체제로 가야 하고 그걸 바탕으로 협력정치가 이루어져야 하는데 그 절대적으로 중요한 정치개혁을 이렇게 배신한 것이 결국은 부메랑으로 지금 문재인 정부에게 돌아온 것이다 저는 그렇게 보거든요",
  "그래서 앞으로도 누가 대통령 후보가 되든 뭐 굉장히 좋은 공약 보따리 다 들고 나오겠지만 과연 누가 되더라도 그 공약을 제대로 이행할 수 있을까",
  "근본적인 질문을 해봐야 합니다",
  "앞으로 정치 어떻게 바꿀 것인지에 대해서 다시 원점에서 논의를 모아가야 한다고 저는 생각합니다.",
  "아버님, 그러면 틀린 점은 뭐고 아쉬운 점은 뭡니까?",
  "틀린 점이 중간중간에 사실은 장수는 많지만 내용의 핵심은 우리는 정민이가 어떻게 물에 들어갔느냐를 알자는 거지 A가 무엇을 했다, A를 처벌해달라 이런 게 아니거든요. 그러니까 애초에 불렀던 게 A고 가장 오래 있던 게 A고 정민이를 두고 나온 게 A인 것 같으니.",
  "네, 마지막까지 본 사람이 A 씨니까.",
  "네, 그러니까 물어볼 사람은 사실 A밖에 없고 우리도 알고 싶고 CCTV가 없다 보니 A가 중요한데 중요한 건 다 술 먹어서 기억이 안 난다고 하니까 그런가 보다라고 처음에 생각을 했지만 그 다음에 발생되는 여러 가지 의혹들이 예를 들어서 올림픽대로 진입로에서 내려서 펜스를 뛰어넘어가는 거라든지 여러 가지로 봤을 때 술이 다 만취해서 기억이 안 난다는 걸로 생각할 수 없는 것들이 많거든요. 그러니까 두 개가 안 맞아서 술이 안 취한 것 같으니 기억을 살려줬으면 좋겠다는 건데 본인이 기억 안 난다고 하니까 경찰도 특별히 어떻게 하지를 못하고 거꾸로 수사는 뭐 우리 아이 양말이 한강에서 뭐 흙이 나왔네. 그러면 당연히 한강에 빠진 애가 한강의 흙이 나오지 무슨 낙동강 흙이 나오는 것도 아닌데.",
  "그러면 결국은 우리 아들이 그냥 물에 실족사하는 걸 경찰이 원하나 보다 저는 이런 생각을 할 수밖에 없거든요. 의혹에 대한 수사를 하기보다는 증인을 찾아서 '어, 이거 양말의 흙이 한강 흙이네? 그러니까 들어갔다.' 이렇게 끝내려고 하는 게 아닌가라는 불안감이 들어서 근본적인 의혹을 해결해달라고 입장문을 쓰게 된 거죠.",
  "네, 그런데 동일한 장소만 그렇게 보고 나중에 나머지 장소는 본 것 같지도 않고 그러니까 점점 더 이상하다고 생각을 할 수밖에 없었죠. 그러고 나서야 제 아내에게 전화한 거거든요, 005시 30 몇 분쯤에.",
  "찾다가 나중에 전화했군요?",
  "그렇죠. 그러니까 연락도 안하고 와서 20분 동안 그렇게 그 부분만 조사를 했다고 생각을 하니 당연히 이 부위에서 무슨 일이 생겼다는 걸 이미 이 가족들은 알고 있구나라고 생각할 수밖에 없는 거예요.",
  "처음에 전화를 했을 때는 뭐라고 했습니까?",
  "그거를 이제 아내가 받았으니까 사실 저는 전해 들은 건데 뭐 정민이 들어왔냐? 찾아봐야 될 것 같다. 그렇게.",
  "정민이 들어왔니? 찾아봐야겠다고요?",
  "지금 그러니까 정민 씨 친구 분 얘기를 조금만 물어보겠습니다. 정민 씨 친구 분의 휴대전화는 지금 찾지 못하고 있는 상태죠?",
  "그렇죠. 아직도 못 찾은 거죠.",
  "신발도 찾지 못했고요?",
  "그리고 그날 입었던 친구의 티셔츠도 못 찾았습니까? 티셔츠도 버렸습니까?",
  "그거는 저도 엊그제인가 알게 된 거거든요. 그 전까지는 솔직히 경찰에서 뭘 제출하고 가져갔는지 몰랐는데 우리 정민이 양말의 흙 얘기하다 보니까 그러면 그 집에도 양말 있을 거 아니냐 좀 물어보다 보니 티셔츠가 빠진 거예요. 이거는 왜 경찰에 안 냈다고 하니 알아보니까 티셔츠도 신발랑 같이 버렸다고 하더라고요. 그래서 참 이게 정상적인 걸로 해석할 수가 없는 게 너무 많으니까, 한두 개도 아니고. 평상적으로 술 먹고 들어와서 신발랑 양말을 그다음 날 바로 버리는 사람이 있나, 신발하고 티셔츠를. 그리고 말씀 드린 대로 와서도 연락도 안하고 본인들끼리 강비탈만 찾으러 다니고 그런 의혹들이 많은데 경찰에서는 한 번도 그런 의혹들에 대해서 설명해준 적이 없고.",
  "술 많이 먹고 그러면 거기서 했겠죠.",
  "네, 그 자리에서 그냥 했겠죠? 그런데 그 자리에서 벗어나서 혼자 있는 모습으로 분명히 사진에는 나와요.",
  "그래요? 혼자 가서 저쪽 가서?",
  "네, 한 2~3m 떨어졌는지, 4~5m 떨어졌는지는 모르겠지만 그러면 굳이 그거를 왜 떨어져서 전화를 했을까라는 생각이 저는 드는 거예요. 이게 대화 내용을 보면 전혀 어머니하고 뭐 따로 얘기를 다르게 얘기를 하지는 않았는데 그런 부분이 이제 하나 나오고 마지막으로 한 말씀 드리고 싶은 건 제가 유튜브를, 1인 방송을 하시는 분이 단정해서는 절대로 안되는데 그 단정해서 안되는 것 중에 가장 하나가 약물이었거든요. 주사기라는 얘기가 나왔는데 절대로 약물은, 독성분은 나오지 않았다, 약물 나오지 않았다는 거고 A가 우리 정민 군을 강으로 데리고 가서 빠뜨렸다고 하는데 택시운전기사가 분명히 말합니다. 뒷자리는 젖어 있지 않았다고 하니까 이거는 확인되지 않은 걸 자꾸 1인 방송에서 크게 말하는 건 조금만 좀 이렇게 기다려줬으면 좋겠다 이런 말씀을 드리겠습니다.",
  "유튜브에서 근거 없이 막 쏟아내는 건 좀 걸러들으셔... 걸러 듣는 게 아니라 위험합니다. 그런 건, 그런 정보를 접하는 것 자체가 위험합니다. 그런데 사고 현장이 그렇게 깊습니까?",
  "그게 아니에요. 저도...",
  "실족했을 때 들어가면 거기에서 바로 이렇게 목숨을 잃을 만큼 깊습니까?",
  "그냥, 그냥 들어가면 절대로 그렇지 않습니다. 이게 왜냐하면 들어가는 게 이렇게 두 군데가 있는데요. 제가 설명을 드리기 되게 어려운데 만약에 보이는 라디오 보시면 이게 들어가는 길이 한쪽에는 그냥 풀숲이고 왼쪽에는 돌밭이에요. 그러니까 정말 정신을 차리고 풀숲으로 들어가서 강으로 들어가는 방법 아니면 돌무덤 쪽으로 들어가는 방법. 돌무덤 쪽으로 들어갔다면 저는 분명히 몸에 상처가 있어야 된다, 넘어지면. 그런데 분명히 국과수에서는 상처가 없다고 확인했고 그러면 돌무덤이 아닌 쪽으로 만약에 이게 실족사라는 예를 들어서 설명 드리는 겁니다. 거기로 들어가면 처음 들어가는 물 깊이가 한 10m 정도를 들어가야 1.3m 정도가 되는 거예요.",
  "네, 10m를 터벅터벅 터벅터벅 가야 이렇게 되는 거니까 사실상 바로 들어가서 사람이 빠질 수 있는 환경은 아니다. 이건 아버님도 분명히 말씀을 하세요.",
  "그러니까요. 실족해서 바로 거기에서 숨질 가능성은 별로 없네요?",
  "그렇죠. 그게 급격하게 뭐 물깊이가 깊어서 갑자기 수영 못하는 사람이 그 한강물을 두 번, 세 번 갑자기 마실 그런 경우는 없다 이런 말씀 드리겠습니다.",
  "만취 상태에서 안타깝게 사고를 당한 가능성은?",
  "지금 이제 국과 수가 또 하나 오늘 굉장히 의미 있는 얘기를 했는데요. 원래 이게 뭐 그 전까지는 제가 수치를 말씀드리기가 되게 좀 조심스러웠는데 오늘 뭐.",
  "네, 발표했으니까 말씀을 드리면 원래 부검에서 나와 있는 그 수치가 기본적으로 0.154였는데.",
  "네, 그런데 이게 사람이 사망하면 시체 내에서 이제 그런 성분들이 나올 수 있기 때문에 기본적으로 0.10에서 0.14 정도라고 얘기를 해요. 그러면 소주 1병 반, 1병 먹으면 이 정도 나오거든요. 그러면 이 정도에서 정말 사람이 인사불성이 돼서 내가 물에 들어가는 것도 모를 만큼 들어갈 수 있는 정도의.",
  "그 정도는 아니죠.",
  "수치는 아니다라는 말씀을 드리고 싶은 것이죠.",
  "네, 그러니까 오히려 완전히 정신을 잃어서 사람이 완전히, 그러니까 쓰러질 수 있는 상황에서도 실족은 어려운 것이고 그냥 들어가는 과정이 0.10 정도면 그것도 아니다라는 생각이 드는 거죠.",
  "그러네요. 만취 상태에서 실족해서 이렇게 사고를 당했을 가능성은 조금 떨어집니다. 그런데 손정민 씨 가족들, 아버님께서 경찰 수사에 대해서 좀 많이 수긍하지 못하는 것 같습니다. 이해가 되는 측면도 있는데 어떤 점이 좀 경찰 수사가 미진하다고 보십니까?",
  "이어 갑니다. 1부에서 김경진 전 의원 이야기 들어봤고요. 조금 전까지 청문회 출석했던 김필성 변호사 바로 국회에서 바로 모셨습니다. 안녕하세요?",
  "인사 청문회 다녀오셨어요. 오늘 분위기 어땠습니까?",
  "사실 갈 때는 엄청 치열하고 이렇게 날카로울 거라고 생각을 했는데요. 적어도 참고인 심문에서는 이렇게 날카롭게 부딪히는 분위기는 아니었고 생각보다 부드럽게 진행했습니다.",
  "부드럽게. 김필성 변호사가 우리 검찰개혁을 위해서 중요한 역할을 많이 하셨는데 그렇게 중요한 사람은 아닌데 왜 이렇게 오래 잡고 있었어요?",
  "그러니까 증인이 없어서 그랬던 것 같아요. 저도 처음에 이제 이야기를 들었을 때는 참고인으로 출석을 하고 그래서 간단한 거 몇 개 이야기하면 충분할 줄 알았는데 증인이 없이 참고인만 이렇게 소환된 상황이라서 그래서 이게 좀 길었던 것 같습니다.",
  "저는 뭐 재판을 많이 받아봐서 증인, 참고인 잘 아는데 청문회에서 증인과 참고인의 차이는 뭡니까?",
  "이제 근거법이 있어요. 국회에서의 증언 감정에 관한 법률이라는 게 있는데 그냥 심플하게 말씀을 드리면 증인은 자기가 경험한 걸 이야기하는 사람입니다. 무슨 말이냐 하면 예를 들어 김오수 인사청문회 같은 경우에는 쟁점들이 있지 않습니까? 그런 것들에 대해서 김오수와 같이 일을 해본 사람이라든지 아니면 김오수에 대해서 잘 아는 사람, 개인을 아는 사람에 대해서 불러서 의견을 들어보는 게 증언이고요. 참고인은 전문가들 부른다고 생각하시면. 일반적인 경우에서 이런 경우에는 어떻게 보는 게 맞는가에 대한 전문가의 의견을 듣는 쪽에 더 가깝다고 보시면 됩니다.",
  "김오수 검찰총장의 검찰개혁론에 대해서는 어떻게 평가하시는지요?",
  "사실 검찰이기 때문에 어쩔 수 없는 면이 좀 있는 것 같은데요. 그런데 이제 제가 드리고 싶은 말씀은 이겁니다. 검찰개혁의 주체가 사실 검찰이 될 수는 없거든요. 그리고 많은 부분은 사실 정책적으로 그러니까 국회가 법을 만들고 그 다음에 대통령이 이걸 이끌어가는 것이어서 그런 점에 있어서 김오수 총장 후보자의 의견은 그냥 의견으로 들으면 충분할 것 같고요. 그 점에 있어서 보조를 맞춰갈 수 있는지 여부가 더 중요하지 않을까 싶습니다.",
  "김오수 검찰총장이 임명된다면 무엇을 최우선 과제로 삼아야 합니까? 김경진 전 의원은 살아있는 권력에 대한 엄정한 수사라고 말씀하시더라고요.",
  "살아있는 권력에 대한 엄정한 수사도 중요하죠. 그걸 제가 부정하는 건 아닌데요. 그거는 시스템적으로 해결해야 될 문제고요. 특히 공수처가 만들어졌으니까요. 공수처를 통해서 이렇게 견제하면서 잘 가야 하는 문제이고 현재 김오수 총장에게 제가 봐서 가장 중요한 과제는 말씀드렸던 것처럼 현재 큰 틀에 짜여 있는 검찰개혁 구조를 안착시키는 게 제일 중요합니다.",
  "지금 개혁안들을 안착시키는 것.",
  "그러니까 제일 지금 이제 큰 틀은 만들어졌지만 경찰과 검찰이 서로 실무에서 어떻게 견제하고 어떻게 협조할 것인지.",
  "아니, 최소한 이 이슈만 가지고 보면 정말 못하는 거예요. 거기다가 조국이라든지 조국 사태 이후에 세상에 정경심 교수 징역 1심에서 4년 나왔잖아요. 물론 이제 항소심 대법원이 있기는 하지만. 그런 상황, 사건을 놔두고도 검찰 개혁하자고 서초동 가서 촛불 들었던 게 지금 민주당 세력들 아닙니까? 당연히 표로서 심판해야죠.",
  "김오수 후보자가 검찰총장이 되면 뭘 해야 합니까? 뭐의 어떤 문제에 중점을 둬야 합니까?",
  "기본적으로 검찰이 살아있는 권력에 대해서 현재 문재인 정권과 관련된 또 민주당과 관련된 수사를 하려고 했을 때 이게 합리적인 근거가 있다 이러면 제대로 수사할 수 있도록 정권이 여러 가지 방식으로 지금 법무부 장관이 수사권을 묶는 어떤 규정을 만든다. 또 이렇게.",
  "김경진 의원님, 윤석열 총장 시절에는 그러면 정권에 대한 수사 못 했습니까? 열심히 했잖아요. 잘했잖아요. 많이 했잖아요.",
  "아니, 수사하는 검사들마다 날려서, 인사이동으로 날려버렸고. 한동훈 검사장 봐요. 그리고 그 다음에 심지어는 이게 이 검찰 수사권 남용이라고 국민들을 속여가면서 서초동에서 촛불 시위하고 그 다음에 윤석열 총장 물러가라고 이게 국회 법사위원회에서 본회의에서 얼마나 이야기를 했습니까? 그러니까 지금 어쨌든 검찰총장의 본인의 역할이라고 하는 것은 살아있는 권력을 수사하려고 했을 때 그게 합리적인 근거만 있으면 정권이 무슨 방해공작을 하든지 간에 온 몸을 가지고 이걸 막고 이 수사가 제대로 될 수 있도록 외압을 막아주는 것이 검찰총장의 최소한의 역할이다 이렇게 보고요. 저는 제가 왜 김오수 후보자에 대해서 여러 번 찬성의 의사를 이야기하냐 하면 제가 옆에서 지켜봤던 김오수 총장 후보자 같은 경우는 자기 중심이나 자기 강단이 분명한 사람입니다. 그래서 총장을 하게 됐을 경우에는 그런 역할 잘할 것이다. 저는 그렇게 기대하고 있습니다.",
  "윤석열 총장 시절에 검찰이 외압에 조금 시달렸다. 김오수 법무부 차관이 있었는데 외압에 시달렸을까요? 그런데.",
  "이게 검찰 역할을 총장 한 사람만 하는 것이 아니고 또 법무부 차관 한 사람이 검찰 전체는 아니고 법무부 전체도 아니잖아요. 아니, 법무부 장관도 있고 검찰국장도 있고 윤석열 총장 시절에는 총장 권한을 무력화시키기 위해서 대검 참모들의, 대검에 있는 검사장들 다 팀 구성해서 검사장들로 포진시킨 거 아니에요. 그리고 서울지검장은 총장에게 보고도 안하고 총장 말도 제대로 안 들은 거 아니겠어요, 보면.",
  "그때 김오수는 어떻게 됐습니까? 어떻게 했습니까?",
  "아니, 이게 법무부 차관이라고 하는 것은 검찰수사하고는 직접적으로 상관이 없어요. 이게 법무부 행정에 관한 부분들이고 실제로 국회에 있어 보면 법무부 차관은 이게 여기저기 법무부 산하기관들, 청사 짓는 것, 예산 확보하는 것. 이런 실무적인 이 부분을 뒷받침하는 어머니 같은 역할이지 아까 그 라임옵티머스 관련해서 차관 했을 때 보고 받았냐고 전주혜 의원이 물어봤잖아요. 그랬더니 안받았다고 이야기를 하잖아요. 그런데 저는 그 실무를 알아요. 이게 차관은 이게 실제 어떤 실무적인 그러니까 법무 행정의 실무적인 일을 하기 때문에 검찰 수사와 관련된 일은 실제로 보고 안받았을 확률도 대단히 큰 거예요, 보면. 어쨌든 그래서 이게 김오수가 차관이 있었기 때문에 무슨 문재인 정부의 법무행정 또 윤석열이 보고를 받고 이게 검찰이 수사를 제대로 했다. 그렇게 질문하시려고 하는 것 같은데.",
  "그래요? 44조 원을 조공이다. 이렇게 이야기하는 사람들도 있습니다. 미국 대통령도 감사하다고 3번이나 이야기하는 걸 보면, 보면 미국이 이기는 장사를 한 겁니까? 남는 장사를 한 겁니까?",
  "사실 미국 정치인들 또 서구 정치인들은 일자리 창출에 대해서 굉장히 중요성을 두고 있습니다.",
  "지금 특별히 강조하고 있죠.",
  "그렇습니다. 그렇기 때문에 외국 기업이든 자국 기업이든 국내에 투자해서 일자리를 늘려라라는 걸 굉장히 강조하고 있는데요. 44조 원을 한국 기업들이 투자를 한다고 하니 그 자체로도 일자리가 늘고 내수에 도움이 된다고 생각할 수 있고요. 또 이걸 지렛대로 해서 다른 나라들도 한국도 이러니 너희들도 빨리 투자해라 이렇게 할 수 있는 것이죠. 당연히 바이든 대통령 좋아할 수밖에 없는 것이고요. 이게 뭐 경제적인 측면에서 주고받는 특히 백신 가지고서 투자를 하고 백신을 스와프 하고 하는 것은 굉장히 국내 정치적인 입장에서 생각하는 아주 잘못된 사고라고 생각이 돼요. 미국 입장에서는 사실 그럴 이유가 없는 상황이었습니다.",
  "교수님, 기업은 이윤 창출이 목표 아닙니까? 그런데 우리 기업이 돈을 44조 원이나 주는데 미국까지 가서 어쩔 수 없이 간 겁니까? 미국 우리 기업이 얻는 이익은 뭡니까?",
  "사실 수요. 시장이 우리가 수출을 가장 많이 하는 나라가 중국이고요. 그 다음이 미국입니다. 그런데 시장을 갖고 있는 나라가 투자를 해라. 그렇지 않으면 보이지 않는 또는 대안적인 방법을 우리가 선택하겠다는 압박을 주면 그 압박을 벗어나기가 사실 좀 어렵습니다. 그래서 이게 대통령 방미가 아니더라도 투자를 할 수밖에 없었던 상황이고요. 다만 대통령 방미 기간에 투자 계획을 밝혔기 때문에 향후에 투자할 때 미국 연방정부나 주정부하고 협상 어떤 세제 혜택 같은 걸 받는 것. 그런 면에서 불리하게 됐다. 생각이 됩니다.",
  "그럴 수도 있어요? 그런데 기업들이 미국에 공장 짓고 미국에 투자해서 거기에서 돈 잘 벌겠죠?",
  "이어가겠습니다. 한미정상회담, 한미정상회담에서 바이든 행정부는 성김 대북특별대표를 깜짝 임명했습니다. 문재인 대통령은 북한에 우리는 대화의 준비가 돼 있다는 메시지를 보낸 것이라고 평가했는데요. 토니 블링컨 미국 국무장관은 “공은 북한 코트에 있다.” 이렇게 북한의 호응을 촉구했습니다. 이제 남북간에서 실질적인 진전을 좀 만들어야 할 텐데요. 대북 대화 어떻게 시작하면 될지 고민해보겠습니다. 이종석 전 통일부 장관 안녕하세요.",
  "네, 건강 어떠세요?",
  "네, 건강 좋습니다. 주 기자도 건강 괜찮으세요?",
  "네, 괜찮습니다. 문 대통령은 “최고의 순방이었다, 최고의 회담이었다.” 이렇게 방미 성과를 평가했는데 장관님 이번 한미정상회담 어떻게 보셨어요?",
  "뭐 모든 것이 다 만족스러운 건 없겠죠. 그런 점에서 일부 아쉬운 부분도 있지만 전체적으로 본다면 아주 매우 성공적인 정상회담이었다고 보고 있고요. 뭐 다들 이미들 말씀하셨습니다만 한미 미사일 지침 종료 선언이라든가 그 다음에 미국의 남북 대화 지지, 협력 지지한 거. 그리고 글로벌 백신 파트너십 아까 계속 말씀도 있었지 않습니까? 그리고 첨단 제조업 분야에서의 어떤 안정적 공급망 구축을 위해서 협력하는 거 합의한 거. 그런데 이런 것들이 제가 왜 이게 중요하다고 생각하느냐 하면 사실은 그동안 한미정상회담은 우리의 안보에 대해서 미국이 나름대로 보장을 해주는 대신에 우리가 미국에 대해서 뭔가 이렇게 또 거기에 대한 대가를 지불하는 형태로 해서 있었는데 이번에는 그것이 아니라.",
  "왜 주호영은 안됩니까? 왜 나경원은 안됩니까?",
  "뭐 저는 당대표가 되는 게 선수가 문제다. 혹은 연세가 있다 없다의 문제가 아니라고 생각합니다. 그렇지만 그분들이 이때까지 쌓아왔던 그런 경륜이라는 말에 현혹이 되어서는 안된다. 왜냐하면 실패한 역사만으로 우리가 계속 새로운 역사를 쓴다고 하기에는 대선은 너무나 절박한 저희의 과제다. 그렇게 생각합니다.",
  "그래요? 이준석 전 최고위원 기세가 만만치 않은 것 같습니다. 김웅 의원도 그렇고요. 김웅 의원하고 이준석 최고위원한테 김은혜가 왜 약간 여론조사에서는 밀리는 것 같습니다. 왜 그렇죠?",
  "저 지금 당권 도전하겠다고 한 지 나흘밖에 안 지났어요.",
  "늦게 시작하셨군요.",
  "저는 늦게 시작했습니다. 그래서 초반에 저는 선전하고 많은 분들이 격려를 해주셔서 굉장히 흥미진진하게 이 판이 벌어질 거라고 생각을 하고요. 그리고 그분들이 보실 때도 사실 젊다고 해서 검증을 제외하면 안되거든요. 그래서 저는 준비된 미래라고 감히 말씀을 드리고 싶습니다.",
  "준비된 미래라면요?",
  "왜냐하면 단순히 무슨 패기로 우리가 당대표를 뽑는 게 아니기 때문에 그동안에 기자든 공직자든 제가 다양한 분야에서 다양한 경험을 하면서 리더십 훈련을 받은 트레이닝받은 훈련받은 자 이렇게 감히 말씀을 드리고 싶습니다.",
  "MBC에서 기자를 오래 하셨고요. 그 다음에 청와대 대변인 하셨고 기업에서도 또 활동을 하셨습니다. 그리고 정치권에 입문을 하셨는데 김웅, 이준석 이런 젊은 피보다 젊은 다른 분보다는 내가 이 부분은 낫다, 확실히 낫다 이걸 보여주셔야 할 것 같은데요.",
  "아니, 뭐 저희가 반드시 통합을 해서 대선에서 이겨야 하거든요. 그러려면 상당히 많은 변수를 접할 겁니다.",
  "1+1 산수가 아니라 복합 고차방정식을 풀어야 하는데 그런 면에서는 여러 변수에서 또 조직을 책임져가면서 판단의 기로에서 그 선택의 갈림길에서 조직을 위한 또 국민의 눈높이를 맞추는 그 실행력, 추진력 그리고 소통 능력에 대해서는 제가 그분들보다는 조금 더 안정적이고 역동적인 긍정적인 품격정치를 할 거라고 그분들도 생각하실 것 같아요.",
  "긍정적인 품격 정치 그거 좋은데요. 꼭 필요한 덕목인데 우리나라 정치사에서는 그게 잘 안 먹혀요. 김웅 의원은 홍준표 의원한테 마구 이렇게 하면서 둘이 설전을 하면서 또 이렇게 기사가 많이 나오고. 이준석 전 최고위원, 진중권, 주호영 두 분과 설전을 하면서 이렇게 기사가 많이 나옵니다. 그러면 우와, 이렇게 하면서 이게 집중효과가 있지 않습니까? 이 부분이 부족하신 것 같아요.",
  "네. 그러니까 한국이 이제 선진성이나 근대성의 척도가 된 거죠. 그런데 이면으로는 국가보안법의 적용 사례를 보면 이거는 뭐라고 해야 할까. 정말 믿어지지 않는 그런 일들이 너무 많습니다.",
  "한국 같이 지적 수준이 높은 한국 같이 선진화된 사회에서 국가보안법은 좀 어울리지 않는다는 지식인들의 지적이 있어요.",
  "그러니까 11년 전에 제 동료이기도 한 동국대학교 강정규 교수님이 집행유예지만 어쨌든 간에 유죄 판결받았습니다. 그때 청와대 사이에서 글 쓸 때는 북한 입장에서는 6.25 전쟁이 통일을 위한 전쟁이었다. 이제 그런 취지로 역사적 사실을 그대로 명기했을 때 그걸로는 유추 해봤고 구속은 안됐지만 대학에서 사실상 해직이나 마찬가지가 된 거죠.",
  "그때 얼마나 시끄러웠습니까, 거의.",
  "그때 역사적 이야기를 할 때 그것도 김일성의 전쟁 발발 합리화하는 것도 아니고 그 논리를 이해하려 했던 사람이 유죄를 받는다. 이건 있을 수 없는 일입니다. 이건 생각의 자유를 침범하는 거는 자유민주주의가 아니죠.",
  "8569님께서 “남북 분단 상태로 어쩔 수 없는 게 아니라 군부나 친일파가 기득권을 이용하기 위해서 그걸 유지하기 위해서 정말 어쩔 수 없이 국보법이 이용되었겠죠.” 이렇게 인식하고 있습니다.",
  "그거 사실이고요. 계속해서 그 어떻게 보면 공포 조성의 수단이 아닌가 싶은 것입니다.",
  "김성진 님께서 “악법도 법이라고 법 자체는 문제가 없다고 보고요. 그걸 악용했던 악용하는 그런 분들이 나쁜 사람들이죠.” 이렇게 이야기합니다.",
  "악용의 소지가 있는 법을 개정하는 곳이나 폐지하는 게 그거는 국가의 책임이 아닌가 생각합니다.",
  "국가보안법을 폐지하라 이렇게 국회 국민동의청원을 했는데 10만 명까지 가는 데도 굉장히 오래 걸렸어요. 보도도, 보도도 크게 나오지 않았고요.",
  "한국 언론들은 그런 의미에서 언론 본연의 책임을 최대로 다하지 못합니다. 공평하지 못하고.",
  "그리고 소수자 인권 지키기에는 여지없이 실패하고 그렇습니다.",
  "언론, 한국 언론이 교수님이 한국에 처음 왔을 때 그리고 지금 상황을 봤을 때 어떻게 좀 달라진 것 같습니까?",
  "글쎄, 지금 일단 우리한테는 발언의 자유가 훨씬 더 확대된 것도 사실이죠. 제가 처음에 왔을 때는 사노맹 조직원들이 딱 잡혀 갔을 때였는데.",
  "그때 박노해라든지 지금 대한민국이 자랑하는 시인이죠. 그러니까 아니면 지금 하와이에서 교수하시는 백태웅 선생이라든지 이분들이 잡혀갔을 때 제가 처음 한국에 온 겁니다. 그들이 잡히고 나서는 끔찍한 고문을 당했습니다. 그런데 그 고문 이야기를 그때 신문들이 할 수가 없었습니다. 이제는 우리는 훨씬 더 자유롭게 말할 수 있게 된 것인데 반면으로는 부수가 많은 신문들 이렇게 접근성이 좋은 언론들이 기업 광고를 비롯한 여러 문제 때문에 이제 국가가 아닌 기업에 훨씬 더 종속된 것입니다.",
  "그런데 일부 판사들이 진짜 판사의 품격을 푹 떨어뜨립니다. 일부 정치검사들이 검사의 품격을 푹 떨어뜨립니다. 이거 이야기해볼게요. 공소장 유출 사건 이성윤 서울중앙지검장. 공소장 유출, 피의사실 공표 그거 계속해서 문제 삼았는데, 문제 삼았는데 또 문제가 됐어요.",
  "상당히 비열하다는 생각이 들어요.",
  "네. 이거는 이 사건의 본질은 뭐였냐 하면 이성윤 지검장, 더 나아가서 이규원 검사가 출국금지 새벽에 11시, 오후 오후 12시입니다. 그 당시에 김학의 출국을 막을 수 있는 없는 상황에서 번호 따고 했다는 허위공모 작성죄 등으로 그 사건 수사 관련된 직권남용죄 등등 공소제기가 된 거예요. 그 검찰 안의 내용대로라면 하자가, 절차적 하자를 지키지 못했던 거라는 거잖아요. 실체는 보지 말고 아니라 하더라도. 그거를 기소해놓고 지금 이 절차, 지들이 만들어떼어 훈령 절차입니다. 공소장 다른 데 내지 말라고 공소장이 변호인한테 도달하기도 전에 그 정리해서 유출해버렸어요. 이 절차 사건을 따지는 데에서 이 절차를 또 위반하고 있는 게 무슨 어패가 됩니까?",
  "박 변호사가 오늘 흥분을 많이 하셔서.",
  "아니, 너무 어이가 없어서 그래요. 이게 뭐 하는 장난입니까?",
  "그러니까 무슨 이야기냐 하면 박 변호사 이야기는 지금 공소를 이성윤 지검장에게 문제를 삼은 그 본질도 결국에는 김학의 전 차관의 출국금지를 시키는 과정에서 절차적으로 문제가 있지 않았냐라는 걸 둘러싼 논란이잖아요. 그런데 공소장을 이렇게 덜컥 공개해버리는 것도 또 절차상의 논란이라는 거죠.",
  "윤중천 씨 조사하는 과정에서 면담 보고서 같은 거를 작성을 했었는데요. 과거사 진상 조사하면서. 그게 허위로 작성이 됐다고 시민단체가 고발을 했습니다.",
  "그것도 보도가 됐죠. 나왔죠.",
  "내용이 어느 정도 알려졌죠.",
  "내용이 알려졌죠. 그 부분을 지금 1호 검사 1호 사건이죠. 검사 1호 사건이고 공수처에서는 3호 사건이 될 겁니다. 그렇게 되는데 맥락은 사실 그거이랑 같아요, 거의. 지금 앞에 기소됐던 사건하고. 공수처가 계속 헛다리를 많이 짚는 느낌이 저는 많이 들어요.",
  "그런데 이게 좀 이규원 검사 사건 이미 재판에 넘겨진 부분에서 검찰은 무슨 주장을 하고 있냐 하면 이 윤중천 보고서라는 게 뭐냐 하면 그때 과거사위원회에서 김학의 전 차관에게 접대와 향응을 했다는 윤중천으로 알려진 사람. 윤중천 씨가 했다고 알려졌으니까 그전에는 다 무혐의 처분을 받았잖아요, 김 전 차관이. 그러니까 다시 한 번 윤중천 씨를 만나서 실제 무슨 일이 있었는지 다시 한 번 조사를 한 겁니다. 그러면 그 보고서를 기초로 해서 김학의 전 차관에 대한 수사를 다시 할 수 있었다는 건데 그런데 그 보고서가 만약에 잘못된 것이었다면 수사를 다시 한 것도 잘못인 거예요. 그러니까 무슨 이야기냐 하면 검찰의 현재 논리, 검찰이 주장하는 바대로라면 김학의 전 차관을 나가지 못하게 막은 것 자체가 절차 문제뿐만 아니라 실체도 근거가 없는 일이 될 수 있는 거거든요.",
  "근거가 없는 거죠. 이 사건은 그 측면입니다, 사실은.",
  "그러면 그게 더 크게 보자면 과거사위원회를 만들어서 검찰의 과거에 잘못했던 부분들을 되짚어본다고 했는데 그 되짚어보는 작업 자체가 잘못됐다는 것밖에 안되거든요.",
  "잘못된 거예요. 지금 처음에는 이제 우리 국민들이 봤을 때는 김학의 그래도 성폭행 관련된 사람을 출국하는 걸 막았다고 보는데 만약 윤중천의 면담보고서에서 작성 자체가 잘못됐다고 그러면 성폭행이 아닌 거예요.",
  "그건 성범죄라고 성폭행이라고까지 확정이 안됐으니까.",
  "안됐지만 거기에서는 뭐 좀 이게 조작됐다면 폭행으로서 조작됐다면 이런 정도의 내용들이 담겨 있는 거거든요. 그 면담 보고서를 이규원 검사가 허위로 작성했다는 내용이거든요. 그러면 완전 다른 어떤 사건이 되어버릴 수 있는 거죠.",
  "지금까지 김학의 전 차관과 관련해서 사실 되게 그런 게 국민들 보기에는 굉장히 부적절해 보였고 검찰이 무혐의 처분을 한 것도 부적절해 보였는데 두 차례에 걸쳐서. 그런데 지금 그것들이.",
  "그 부분을 수사해야죠.",
  "검사들은 왜 그 전직 검사의 성추문이나 성폭행 의혹에 대해서 수사를 안했는가를 수사를.",
  "아니, 그것도 수사를 해야 할 뿐더러 사실 이 부분도 이규원 검사 사건도 뭐가 문제가 됐냐 하면 그때는 법무부에서 김학의 전 차관이 어떻게 알고 출국을 시도한 거야. 어떻게 자기가 수사를 다시 받을 줄 알고 그거를 수사하라고 한 거거든요.",
  "저 계속 나오거든요. 제가 고소 대리 한 사건들은 이제 그거 처분 결과 통지 중에 처음 들어보는 것들이 이제 보완 수사인데 검찰에서 다 돌립니다.",
  "예전에 경찰에서 수사를 하면 경찰에서 수사를 하면 영장을 받을 때 아니면 기소를 할 때 검찰한테 이렇게 가져갑니다.",
  "검사가 이거 좀 더해봐. 저것 좀 더 해봐 이렇게.",
  "그거를 예전 같으면 내부적으로 하기 때문에 밖으로 알 길이 없는데 지금은 전산으로. 전산이 아니고 아예 통보를 해줘요, 변호사한테. 고소 대리인한테. 그러면 고소인은 놀라요. 이게 뭡니까? 수사를 또 하라고요? 그러면 또다시 수사를 해야 하는데 이게 그렇게 되면 사실은 똑같은 절차가 반복돼요, 경찰의 수사가. 만약에 제가 극단적인 예이기는 하지만 만약에 검사들이 이 사건 관련해서 특히 조희연 사건 관련해서 보완 수사 요구해버리면 어떻게 할 겁니까, 공수처에게.",
  "저는 그러면 개망신 당한다고.",
  "아니, 할 거예요. 벌써부터 이야기합니다.",
  "하지 말라고. 그렇게 정무 감각이 안 되느냐인데요.",
  "그러면 공수처하고 지금 검찰하고 기능 또 이런 부분을 명확하게 나눴어야 하는데요. 부족했어요, 만들 때부터.",
  "그러니까 어떤. 그러니까 법령의 문제는 아닌 것 같고요.",
  "이란과 터키는 입장이 다르죠?",
  "그 다음에 팔레스타인들은 이제 계속 시위를 조직하고 있으면서 시위를 조직하면서 이들이 주장하는 바는 서안에서 이제 주로 나오는데요. 주장하는 바는 두 국가는 이미 사망했다. 그러니까 아까 UN사무총장이 제시한 두 국가 간을 주제로 해서 협상테이블로 들어가야 한다 이렇게 이야기했는데.",
  "조 바이든 대통령도 같은 입장이죠?",
  "네. 조 바이든도 마찬가지고 이제 UN도 마찬가지인데 팔레스타인들의 지금 현재 입장은 두 국가는 이미 사망했다. 팔레스타인 자치정부는 해체되어야 한다. 그러니까 1990년대 이후에 이제 이스라엘, 팔레스타인 협상의 결과물인 자치정부는 지금까지 해온 게 없으며 자치정부는 이스라엘 꼭두각시 역할을 해왔다. 앞으로 이제, 왜냐하면 지금 현재도 자치정부는 침묵을 하고 있거든요. 하마스 편을 들 수도 없고 그리고 이제 시위하는 시위대를 그거를 못하게 막는 역할을 하고 있습니다, 서안에서.",
  "그래서 이스라엘 도시 내부에서 사실은 시위가 더 격하지 웨스트뱅크에서는 이제 상대적으로 좀 조용하다고 볼 수 있습니다.",
  "시위를 조직하기는 하지만. 이건 자치정부가 이제 못하게 막으니까 그렇고요.",
  "그 다음에 그래서 이제 하마스 지지가 이제 지지자들이 늘어나고 있습니다. 그전에 파타나 자치정부 파타를 지지했던 사람들조차도 이제 하마스 지지 쪽으로 이게 약간 돌아서기는 하지만 그래도 사실은 하마스 지지자들이 절대다수가 되기는 굉장히 힘들거든요. 팔레스타인 내부에서. 사실은 평상시에 하마스 지지자가 20%가 채 안됩니다. 그래서 실질적으로 지금 팔레스타인 내부에는 자치정부 해체를 주장하고 있으며 하마스 지지가 약간 상승하기는 하지만 사실은 지도부가 없는 상태입니다.",
  "그러면 지도부가 없으면 팔레스타인에 정부가, 자치정부가 있고 하마스가 있어요. 그러면 이 팔레스타인 문제를 풀 수 있는 주체가 없습니까, 팔레스타인에는?",
  "네. 그렇다고 이제 절대적으로. 자치정부가 그 역할을 해야 하는데 못하잖아요. 이스라엘의 꼭두각시 역할을 하니까 지금 이제 시위대들은 팔레스타인 자치정부에 대해서 이제 해체하라 이런 요구들이 나오면서 이들이 이제 주장하는 한 국가안이 부상하고 있습니다.",
  "그러면 이 전쟁을 어떻게 막아야 할 텐데요.",
  "막는 거는 이제 이스라엘에 달린 거죠. 시작도 이스라엘이 할 것이고 끝내는 것도 이제 네타냐후가 할 것입니다. 그런데 지금 이제 한 국가이 부상하고 있는데 이 한 국가안이라는 것은 이제 두 국가안은 환상이었다. 이것은 신기루였고 속임수였다는 거죠. 그래서 이제 우리는 더 이상 이 두 국가안을 믿지도 않을 것이며 우리는 이제 한 국가안으로 간다는 이야기예요. 그래서 사실은 이제 최근에도 나온 어떤 여론조사 이런 걸 보면 사실은 이제 50% 이상이 한 국가안을 지지하고 있습니다.",
  "그러면 한 국가라면 이 안은 어떤 방식으로 이제 정리가 되는 겁니까? 서안.",
  "이 한 국가안이라는 것은 그러니까 이스라엘 시민권을 요구할 수 있는 거죠.",
  "교수님, 독일의 입장은 어떻습니까?",
  "독일의 입장도 마찬가지죠. 독일의 입장도 이제 미국의 입장을 따라가는 입장이에요.",
  "자위권이 있다는 입장이죠. 유럽 국가들이 다 그렇죠.",
  "이스라엘에서는 독일 제품은 하나도 쓰지 않는다고 합니다. 그런데 독일 무기는 쓴다면서요?",
  "그래요, 교수님? 교수님 모르는 걸 제가 물어봤어요?",
  "네. 무기는 뭐 그게 무슨 국적이 무슨 상관이 있겠어요.",
  "알겠습니다. 미국과 유럽에서 계속해서 중국의 신장 위구르 지역의 인권침해 계속 압박하고 있지 않습니까?",
  "그런데 팔레스타인에 대한 압박, 민간인 희생이 이렇게 늘고 있는데 이스라엘을 계속 옹호할 수 있습니까? 있으리라고 보십니까?",
  "글쎄요, 뭐 국가들의 입장에서는 어떤 인권이라든가 이런 문제보다는 자기들의 어떤 그런 국가 이익과 결부되어서 이제 어떤 정책이 나오는 것이고 시민사회 입장은 이제 다르기 때문에 지금 엊그제도 보면 영국에서 15만 명 정도가 모여서 이스라엘을, 이스라엘 정책에 반대하고 팔레스타인을 지지하는 정책을. 팔레스타인 지지하는 그런 시위를 조직을 했더라고요. 그러니까 어디든지 세계 어디든지 국가의 정책과 시민사회들은 다르게 움직이는 것 같습니다. 그러니까 국가의 정책이라는 것이 어떤 인권을 기준으로 해서 정책을 내놓고 그러는 것 같지는 않아요.",
  ". 이어가겠습니다. 코인 이야기, 암호화폐 이야기 좀 하겠습니다. 여기저기에서 이 이야기하는 사람들이 너무 많습니다. 그런데 좀 걱정이 되는 게 일론 머스크. 한 사람 말에 코인 시장이 출렁거립니다. 춤을 춥니다. 투자자 심장도 출렁거립니다. 머스크의 속내는 뭔지 코인 시장 진짜 괜찮은지 다 종합적으로 물어보겠습니다. 김병철 코인데스크코리아 편집장 모셨습니다. 안녕하세요?",
  "안녕하세요? 김병철입니다.",
  "지금 코인시장의 가장 주목할 만한 변화라든지 업계 최근 이슈는 뭡니까?",
  "일단 가격이 굉장히 출렁이고 있다는 거에 모두들 관심이 많죠.",
  "그리고 지금 국회에서 가상자산 업권법 논의가 계속 일어나고 있고요. 사기나 먹튀 같은 범죄사실을 해결해야 한다는 목소리가 굉장히 높았어요. 그리고 일론 머스크가 있겠죠.",
  "7925님도 “일론 머스크의 배신과 드롭 더 비트. 춤 추는 코인 가격. 역시 위험한 화폐, 자산이라는 것은 확실하네요.” 이야기하는데 일론 머스크가 비트 코인에 대해서 굉장히 띄우기를 시작했어요. 테슬라 차 살 때 결제하겠다 이렇게 하고 여러 번 멘트를 해서 비트코인을 올려놨습니다. 그런데 갑자기, 갑자기 중단한다. 이렇게 밝혔어요.",
  "지금 일론 머스크 한마디에 코인 가격이 계속 춤을 추고 있는 상황인데요. 테슬라 구매 대금으로 비트코인을 받겠다고 발표를 했다가.",
  "그래요? 근이 님께서 “불법 도박 사이트하고 무슨 차이가 있어요?” 이야기합니다. 불법 도박 사이트는 걸리면 다 잡혀 갑니다. 그런데 여기는 걸려도 지금 뭐 강제할 조항이 없다고 하지 않습니까. 정치권에서 나서서 뭔가 조금 이야기를 해야 되는 것 같습니다. 뭐 법도 만들고요. 제도도 좀 정비하고. 안철수 대표가 “정부가 암호화폐 시장의 과열과 불공정 행위를 방치해서 야바위 투기판이 됐다.” 고 이렇게 비판했는데 이 발언은 어떻게 보셨어요?",
  "사실상 정부이랑. 뭐 사실 이거는 정부만 탓할 건 아닌 것 같아요. 국회도 마찬가지인데 정부이랑 국회가 둘 다 계속 이 시장을 방치한 건 맞습니다. 그리고 올 상반기만 보더라도 500만 명이 신규 가입을 했어요, 4대 거래소에. 그러면 5천만 명에서 500만 명이면 10분의 1인데 한국의 굉장히 많은 국민들이 지금 코인에 투자하고 있는데.",
  "경제 인구 상당수가 들어온 거예요.",
  "네, 맞습니다. 그런데 이거를 아무런 법이 없어서, 말씀 드린 것처럼 법이 없기 때문에 불법도 아니고 합법도 아닌 상황이에요. 그러니까 정말 회색지대인 거죠. 그런데 이런 것들을 정부는 계속 이를 방치했고 국회도 사실상 법을 만들어오지 않았습니다. 그런데 요즘 국회에서 계속 논의가 되고 있는 거죠.",
  "이용우 더불어 민주당 의원이 가상자산의 개념 뭐 이야기하면서 가상자산업 제정안을 발의하기도 했어요. 혹시 이 법안 내용 살펴보셨어요?",
  "네, 살펴봤고요. 시세 조정 혹은 다단계 이런 것들을 규제하고 그리고 가상자산 사업을 하기 위해서는 어떤 자격을 갖춰야만 한다 이런 것들을 이제 담은 법안인데 지금은 사실 무법지대이기 때문에 누구든 거래소를 만들 수 있어요. 저도 그냥 웹사이트 하나 만들면 거래소 운영할 수 있거든요.",
  "그런데 지금 이 법이 생기면 앞으로는 최소한 수십억 원 이상의 자금이 있어야 된다. 그리고 금융위 신고를 받아야 된다. 그리고 시세 조정이나 다단계를 하면 안된다 이런 규제들이 생기는 법입니다.",
  "편집장님, 전문가로서 현실적으로 가상자산업 관련해서 어떤 제도를 만들어야, 어떤 보완점을 만들어야 된다고 보십니까?",
  "일단은 이걸 금융상품으로 넣을지 말지는 다음의 이야기인 거고요. 지금 아까 말씀 드린 것처럼 국민의 10분의 1이 이거를 투자하고 있으면 일단 불공정 행위나 불법 행위들, 우리가 흔히 생각하는 사기, 다단계 이런 것들을 막을 수 있는 규제는 만들어야죠. 그래서 최소한의 법들은 지금 만들어야 된다고 생각이 듭니다.",
  "만들어야죠. 이혜성 님께서 “코인에 빠질 수밖에 없는 상황도 속상하고요. 그걸 악용하는 사람들 보면 화가 나고.” 그렇습니다. 안 할 수도 없고 그래서 뛰어들었다가 또 눈물만 흘리는 그런 개미는 코인 시작한 사람들이 많습니다.",
  "아니, 그런 데 말이 안되는 게 그러면 비트코인 안받고 도지코인은 좋다 이거 이야기하는 게 좀 이게.",
  "네, 맞습니다. 사실은 도지코인도 채굴로 하는 건 비트코인랑 똑같 거든요. 그렇게 하면 화석연료에서.",
  "그렇죠. 말이 안되죠. 그런 데 편집장님, 비트코인, 이더리움, 도지코인. 제가 아는 건 3개인데요. 어떤 게 조금 안정적입니까?",
  "가장 안정적인 건 아무래도 비트코인이라고 보고요.",
  "왜냐하면 이게 가장 시장이 크고 유동성이 커요. 그래서 일론 머스크 한마디하면 도지코인은 뭐 1,000% 오를 거를 비트코인은 한 10% 오르거나 이럴 수 있습니다. 그래서 훨씬 상대적으로 안정적이죠.",
  "그래요? 그래도 안정적입니까?",
  "상대적 안정적입니다.",
  "알겠습니다. 다파허 님께서 “코인하고 코카인하고 유사한 느낌이에요.” 그런 이야기도 하셨고요. 2196님께서는 “머스크 가상화폐 가지고 장난치지 말고 위성이나 열심히 쏘아 올려서 3G나 개발했으면.” 이렇게 합니다. 우리 정부 그리고 우리는 암호화폐 관련해서 어떻게 대비하고 어떻게 바라봐야 합니까?",
  "일단 이거를 담당하는 주무 부처를 만들어야 할 것 같아요.",
  "금융위원회를 하든 공정위원회를 하든 지금은 각 부처에서 다들 이 코인을 맡고 싶지 않아 하거든요. 그래서 서로 계속 최근에 미루다 보니까 지금까지2018년부터 지금까지 3년 지났는데 바뀐 게 하나도 없어요.",
  "모두를 위한 모두를 향한 모두의 궁금증 . 백신 보릿고개라는 말이 사라졌습니다. 백신 접종 계획대로 진행되고 있다고 합니다. 오늘부터 아스트라제네카 2차 접종도 시작됐습니다. 언론 보도 보면 그런데 참 백신에 대한 염려, 우려 쏟아집니다. 그러다 보니까 많은 분들이 백신에 대해서 백신 접종 해도 괜찮을까? 걱정하는 분들 많습니다. 정말 많아요, 주변에도. 백신 접종에 대한 궁금증 풀어보겠습니다. 서은숙 예방접종 피해보상 심의위원회 위원, 순천향대 교수님이십니다. 안녕하세요?",
  "안녕하세요? 서은숙입니다.",
  "서은숙 교수님, 코로나 확진자가 다시 700명대예요. 잘 안 줄어듭니다. 교수님 현 상황 어떻게 봐야 합니까?",
  "잘 안 줄어들어서 걱정이고요. 아마 숨겨져 있던 환자나 마음이 좀 느긋해져서 거리 두기 이런 거나 모임 같은 게 좀 잦아지는 게 아닌가 그런 생각이 들어서 우려스럽습니다.",
  "아스트라제네카 백신 접종을 주저하는 경우가 좀 있습니다. 우리나라 언론에서 아스트라제네카 백신에 대해서 조금 불안하다는 기사는 많이 나왔고요. 특별히 60대 이상 고령층이 지금 맞고 있는데 이거 불안해, 주저하는 경우가 있는데 어떻습니까?",
  "실제로 60세 이상 접종하는 분에서 99.8%가 이상 없이 접종을 하셨습니다.",
  "서은숙 교수님 이렇게 다 답변을 해주셔서 아주 명쾌해졌어요.",
  "말도 너무 잘하셔서요.",
  "저기 최진봉 교수라고요. 말을 빨리해서 래퍼진봉이라는 교수님 있는데 교수님하고 서은숙 교수님하고 둘이 나와서 질문에 답변하면 아주 재미있을 것 같아요.",
  "제가 말이 좀 빨라서 죄송합니다.",
  "아니요, 아니요. 아닙니다. 마지막으로 교수님, 코로나 백신 예방접종에 대해서 걱정하는 사람들도 있습니다. 당부하고 싶은 말씀 마지막으로 부탁 드리겠습니다.",
  "앞서서 말씀 드렸지만 굉장히 걱정하시고 염려하시고 두려워하시는 거 알고 있습니다. 그런데 실제로 저희가 피해조사 반해서 보면 백신 때문에 사망하시거나 백신 때문에 무슨 큰 문제가 생기는 경우는 거의 없거든요. 알고 계시는 것처럼 여러 가지 문제가 발생했다 하는 건 실제로 아닌 게 대부분이니까 아까 말씀 드렸듯이 60대 이상은 0.2%밖에 부작용이 없었다. 그것도 가벼운 부작용이니까요. 걱정하지 마시고 염려하지 마시고 본인의 차례가 왔을 때는 반드시 접종을 하셔서 본인의 건강을 지키시고 가족의 건강을 지키시게 되기를 부탁 드립니다.",
  "백신 맞기 전에 저는 어떤 기저질환이 있어요, 어떤 약 먹고 있어요. 그래서 지금 백신 주사를 맞아도 됩니까? 이렇게 어디에 문의할 수 있습니까? 어디 누구한테 물어보고 싶은데요.",
  "맞습니다. 이제 그럼에도 불구하고 이게 쉽지 않은 게 이미 일본 정부가 한 17조 원 정도 지금 가까이 돈을 투입했거든요. 그런데다가 지금 IOC가 많은 수입이 70%가 방영권입니다.",
  "그러니까 무조건 강행해야 됩니다.",
  "돈 때문에도 있고 이제 하나는 또 일본의 어떤 국가적인 위신 같은 것도 있고 다양한 요인이 걸려 있습니다. 그러다 보니까 이것은 이제 후쿠시마에서 부흥했다고 해서 부흥올림픽으로 계속 추진해나간다는 겁니다. 그런 점들이 굉장히 이제 무리하게 강행을 하고 있다는 것인데 예를 들면 최악의 경우에는 이런 거예요. 예를 들면 대회가 굉장히 축소되고 무관중이 되어도 끝나고 나니까 성공리에 도쿄올림픽 개최됐다, 끝났다 이렇게 말을 하는 겁니다. 약간 덮어버리는 거죠.",
  "그냥 뭐 선언하는 거군요?",
  "선언하는 거죠. 자기 선언이죠.",
  "우리는 성공적으로 끝냈어! 이렇게 얘기하는 거죠.",
  "맞습니다. 숫자나 인원은 적어도, 규모는 적어도 하는 거다 이렇게 해버리는 겁니다.",
  "일본 현지 연결해서 현지 상황 좀 자세히 들어보겠습니다. 도쿄올림픽 취소 청원을 올린 분입니다. 우쓰노미야 겐지 전 일본변협회장 연결했습니다. 오늘 통역은 함채원 씨가 도와주겠습니다. 일본어로 인터뷰가 진행됩니다. 부득이하게 양해 부탁 드리겠습니다. 저기 겐지 변호사님 나와 계신가요?",
  "안녕하십니까? 변호사 우쓰노미야 겐지입니다.",
  "도쿄올림픽을 취소해야 된다는 취소 청원을 주도하셨습니다. 그 이유가 뭔가요?",
  "현재 일본에서는 도쿄, 오사카, 교토 그리고 효고, 아이치, 후쿠오카 등 7개 광역자치단체에 현재 긴급사태 선언이 발령돼 있는 상태입니다. 게다가 현재 확진자가 계속 급증하고 있는 상황이고요. 실제로 오사카의 경우에는 입원을 희망하는 분들이 입원을 할 수가 없는 그런 상태입니다. 그야말로 의료 붕괴 사태에 직면해 있다고 말씀을 드릴 수가 있습니다. 이렇게 확진자임에도 불구하고 입원을 하지 못해서 재택 의료를 받으면서 중증화되었고 사망에 이르는 케이스도 적지 않습니다. 때문에 구해야 할 목숨, 생명을 구하지 못하는 이러한 상태가 현재 발생하고 있는 것입니다. 그러나 올림픽을 개최하게 된다면 의료 종사자가 1만 명 정도가 투입될 것이고 또 역시 병원 역시도 30개 병원이 확보가 되어야 합니다. 때문에 지금 현재 이러한 곳에 할애를 할 수 있는 여유가 일본에는 없습니다. 일본 국민들의 생명을 구하기 위해서 그러기 위해서 개최 중지를 요청하는 청원을 시작하게 되었습니다.",
  "저기 통역하시는 분들도 힘들고 그리고 한국 청취자가 일본어 못 알아들으니까 조금 짧게 얘기해주시면 감사하겠다고. 저기 그런데 이 청원을 주도하자 회장님을 비판하고 비난하는 사람도 많이 있죠?",
  "말씀 감사합니다. 정치, 사회에 큰 목소리를 내시는 분이어서 여러 문제, 한국과의 관계도 좀 물어보고 싶은데 다음번에 또 시간 내서 모시겠습니다. 지금까지 우쓰노미야 겐지 전 일본변협회장이었습니다. 감사합니다. 아리가또 고자이마스, 우쓰노미야 겐지.",
  "통역 도와주신 함채원 씨도 감사합니다.",
  "감사합니다. 교수님. 교수님, 일본 내부 상황에 대해서 조금 자세히 여쭤보겠습니다. 다시 양 기호 교수님한테 일본 분위기 조금 더 물어보겠습니다. 스가 정부가 재보궐선거에서도 전패하고 좀 정치적으로 입지가 좀 좁은가 봐요. 그래서 이 올림픽에 대해서 계속 기대를 하고 있는 것 같습니다.",
  "맞습니다. 이제 지금 9월 말 또는 10월 초 중에 총선거가 있을 수 있거든요. 그런 점에서 어떻게든 올림픽 개최를 성공해야 됩니다. 그러고 나서 중의원에서 압승을 하게 되면 스가 총리는 장기 집권을 이제 기대할 수 있거든요. 그런 점에서 절대 포기할 수 없는 것이 바로 도쿄올림픽이라는 겁니다.",
  "올림픽은 그러면 열리겠네요?",
  "지금 열릴 가능성이 높습니다. 제가 아까 말씀 드렸지만 선수단이 규모가 적어도 무관중으로 해도 일단 잘 열렸다고 끝나면 그거는 언론에서 그렇게 따라하면 그거는 뭐 별문제가 없는 거거든요.",
  "아니, 그런데 그 안에서 코로나가 발병하거나 그 문제를 좀 잘 대응할 수 있을까요?",
  "그렇습니다. 지금 문제는 뭐냐 하면.",
  "그렇죠. 이게 최소 40일 걸리거든요. 패럴림픽 포함하면 대개 40일 정도 기간인데 전후 포함하면 한 60일 정도됩니다. 그러면 두 달 동안 일본 국민들은 참아야 되는 거죠. 만약에 중간에 계속 팬데믹이 확산되어서 급속도로 확진자가 늘어나게 되면 일본 국민들은 올림픽에 대한 반대라든지 비난 여론이 고조될 수밖에 없습니다.",
  "그런 점에서 굉장히 갈등이 있는 거죠. 그뿐만 아니라 아까 우쓰노미야 변호사도 말씀하셨는데 선수가 먼저인 거예요.",
  "올림픽은 선수가 먼저다 보니까 지금도 오사카 같은 데 의료 붕괴가 일어나서 들어갈 병원이 없습니다. 심지어 환자가 사망하는 사고도 있거든요. 그런데 지금 일본인 국민들은 죽어가도 우선 먼저 올림픽이기 때문에 외국 선수들을 먼저 병원에 모실 수밖에 없는 상황이잖아요.",
  "지금 백신도 일본 선수들 먼저 맞히는 거고요.",
  "그렇죠, 먼저 맞히는 거죠. 백신 접종률도 2.4%밖에 안됩니다. 우리나라의 3분의 1밖에 안되거든요. 그러니까 그런 상황에서 과연 이 올림픽을 하는 것이 맞느냐 하는 것인데 일본 정부는 아무리 해도 한다, 무조건 한다는 것이고 사실 지금까지 여러 가지 공사 시설도 거의 완료가 됐습니다. 이제는 손님이 오고 또 누구냐. 지금 화이자에서 백신을 무료로 기부했기 때문에 일본 선수단들 그리고 외국 선수단들을 무료로 전부 다 접종을 시키고 매일 하루에 한 번씩 검사하고 그러다 보면 이거는 잘할 수 있다는 것이 이제 일본 정부의 입장입니다. 주장이죠.",
  "알겠어요. 민주당에서 재벌 개혁에 대해서 성과를 내고 이렇게 또 아르바이트를 하다가 목숨을 잃는 그런 산재사고들 그거 좀 줄였으면 나았을 텐데. 이렇게 생각하는 젊은 세대도 많습니다. 평소 재벌 저격수로 활동을 하셨어요. 하셨어요. 그래서 이런 부분에 대해서 재벌개혁에 대한 목소리가 없어졌어요. 그 부분에 대해서는 어떻게 보십니까? 그리고 이런 목소리는 없어지고 이재용 삼성전자 부회장 사면론만 계속 활활 타오르고 있는데 이런 지점은 어떻게 생각하시는지요?",
  "그런데 실제로 문재인 정부 들어서서 우리 사회에서 경제민주화, 재벌개혁 경제민주화에 대한 이야기가 나올 때마다 제기됐었던 되게 많은 제도적 변화를 문재인 정부에서 지난번 상법 개정안 그 다음에 공정거래법 개정안을 통해서 이루어낸 건 사실이에요.",
  "그런데 물론 한 10%? 왜냐하면 다들 아시는 것처럼 전속고발권 폐지 못했잖아요.",
  "3% 룰도 그냥 얼렁뚱땅 넘어가버렸어요. 그래서 이거 너무 입김이 많이 들어갔다. 이렇게 이야기는 들었습니다만 그래도 한 70%까지는 한 거 저는 의미 있다고 생각을 해요. 아예 의미가 없는 건 아닙니다. 그리고 이런 거 계속 해나가야죠. 그리고 앞으로도 재벌개혁 경제민주화라고 하는 우리 사회의 경제력 룰을 글로벌 스탠더드. 여기에 맞춰서 할 수 있도록 하는 것은 박용진이 대통령이 되어서 더 관료들을 더 움켜쥐고 관료들과 싸워가면서라도 그걸 만들 거라고 말씀드리고요. 이재용 삼성전자 부회장을 이렇게 사면하자라고 요구하시는 경제5단체분들, 노동자들이 이만큼의 파업이라도 하면 불법 파업이다, 법을 엄정하게 세워라.",
  "법치주의 계속 얘기하죠.",
  "법의 원칙 이렇게 얘기하시는 분들 아닌가요? 그 법의 원칙 어디 갔는지 잘 모르겠어요. 그리고 그분들은, 그 돈 있고 힘 있고 백 있는 사람들의 법은 강자 앞에서는 굽어지고 약자 앞에서는 빳빳한 이런 법인가요? 그래서 저는 법의 원칙에 따라서 이 문제에 대한 판단을 하셔야 한다, 대통령께서. 그리고 지난번에 대통령이 하신 말씀은 풀어주겠다 이런, 사면하겠다라고 하는 입장보다는 원론적인 입장이다 뭐 저는 그렇게 받아들입니다.",
  "7925님께서 \"요즘 용진이 형이 대세입니다. 유통은 정용진, 정치는 박용진.\" 얘기합니다.",
  "대선, 이거 짧은 거 하나만 물어볼게요. 대선 경선 연기해야 된다 이런 연기론 나오는데 이거는 어떻게 보십니까?",
  "FIFA가 어떻게 경기 룰과 대회 일정을 잡든 간에 선수, 손흥민은 골을 넣는 게 우선이죠. 저도 사실은 그래서 당의 지도부가 알아서 할 문제라고 저는 보고요. 제가 여기에 대해서 뭐 왈가왈부하는 것 자체가 별 의미가 없다. 대신 박용진이 05월 09일에 젊은 정치인으로서 세대 교체를 얘기하고 시대 교체를 얘기하기 시작한 건 009.10로 예정돼 있는 당의 그 일정에 맞춰서 저는 시작을 한 겁니다.",
  "어찌 됐건 혼자서는 뭐 묵묵히 가겠다. 그런데 왜, 연기를 얘기하는 쪽은 좀 왜 그럴까요? 원칙이 정해져 있는데, 절차가 이렇게 정해져 있는데.",
  "이준석 후보께서 김웅과 1, 2위 다툴 것 이렇게 이야기했는데 그렇습니까?",
  "저희가 1, 2위 다툼 하면 그때 이미 누가 이기더라도 개혁 세력이 승리한 겁니다.",
  "그래요? 그런데 정치 경력 한 1년밖에 안된 초선 의원들이 지금 대표한다고 하지 않습니까? 이거 대표 도전 이건 어떻게 보십니까?",
  "뭐 문재인 대통령께서 대표를 언제 하셨습니까? 초선 국회의원 하시면서 하셨잖아요.",
  "다른 경력은 많았잖아요.",
  "그래도 정치는 처음이신데.",
  "그러니까 저는 대표를 하는 데 있어서 본인이 얼마나 의지가 있고 또 당의 비전을 제시하냐가 중요한 거지 선수가 많다고 대표에서 잘하는 거 아닙니다.",
  "그래도 당대표는 대선을 꾸려야 하는데 대선을 치러야 하는데 그래도 경험이 좀 있어야 하지 않나. 지금 이준석 대표도 최고위원도 와서 최고위원도 해보고 최고 비대위원도 해보고 많이 경험을 했지 않습니까? 초선 의원이 하면 당대표 대선을 치를 수 있을까 그렇게 걱정하는 사람도 있잖아요.",
  "안 좋은 경험은 안하니만 못합니다.",
  "그렇기 때문에 오히려 신선한 생각들이 차라리 머리를 지배하는 게 낫지 과거의 어떤 생각들이 머리를 지배하면 머리가 비어있는 것만 못한 경우가 있습니다.",
  "그런 경우 많죠, 사실은. 김현아 비대위원은 초선 의원이었고요. 그런데 초선 의원 당대표에 대해서 구조적으로 좀 힘들다. 큰 혼란 예상된다. 이렇게 이야기하시던데요.",
  "뭐 힘들다뿐이지 또 해서 잘 되는 경우도 있습니다. 저희 예전에 이회창 총재가 한창 당에 있었던 때를 보면 그분도 정치 경험이 많지 않았지만 들어가서 잘하셨거든요. 그래서 저는 이거는 어차피 사람마다 다른 케바케다 이렇게 봅니다.",
  "케바케. 케이스 바이 케이스. 그렇죠?",
  "문재인 초선 의원 잘하지 않았습니까, 대표?",
  "그럼 된 거죠, 뭐.",
  "그렇습니까? 문재인에서 미래를 보는군요, 국민의힘에서. 그런데 5선의 주호영 전 원내대표. 당대표 가장 유력한 사람 중에 하나인데 이준석 후보에 대해서 조금 약간 견제하는 게 보여요. 이준석 그렇죠?",
  "네. 뭐 원래 앞서 나가는 후보는 견제를 받습니다.",
  "뜨거운 견제 감사하게 받고 계시군요.",
  "그래서 동네 뒷산만 오르는 사람이 어떻게 에베레스트에 오르냐 이렇게 이야기하더라고요.",
  "진짜 에베레스트 오르고 히말라야 가시는 엄홍길 대장 이런 분들이 평소 도봉산 가시면서 연습하십니다. 그렇기 때문에 그거는 사실 산에 대한 자세의 문제고 저는 주호영 대표께서 제가 이제 맞받아치기를 매번 팔공산. 대구의 대표적인 산 아닙니까? 팔공산만 오르시던 분이 왜 더 큰 도전을 하지 못했느냐. 지금 대구에서만 5선 하시잖아요. 저는 주 대표께서 이렇게 말씀하실 거면 본인이 좀 더 진정한 산악인의 자세를 보이셔서 항상 높은 산에 도전하는 도전적 모습을 보이셨어야 하는데 그러지는 않으셨다.",
  "엉뚱한 데 건드려서 벌집을 건드렸습니다. 홍준표 대표는 지금 이 시점에서 건드리면 안되는 분입니다.",
  "메시지가 세신 분이기 때문에 이게 사실 후보로 나오시지도 않으셨는데 그쪽이랑 설전을 이어가는 게 전술상 옳은지 잘 모르겠습니다.",
  "김웅 의원은 다른 데 가서 붙었군요.",
  "오히려 홍준표 대표님은 지금 복당 문제 때문에 누구라도 나를 좀 때려줘라 이런 상황이었는데 거기에 맞춰서 때렸으니까 이제 벌집 건드린 거죠.",
  "홍준표 전 대표의 복당 문제는 어떻게 보십니까?",
  "저는 뭐 논리상은 들어오시는 게 맞다. 왜냐하면 홍준표 대표는 공천 갈등하러 나가신 거고 선거 때 으레 있는 일인데 오히려 윤석열 총장이나 안철수 대표 같은 경우에는 과거에 저희 당과 굉장히 안 좋은 관계에 있었던 분들이거든요. 그런데 그분들마저도 지금 빅텐트를 치자고 하는 판에.",
  "공천 갈등, 으레 있는 공천 갈등으로 싸우다 나가는 홍준표 대표가 복당 못하면 논리가 안 맞지 않느냐. 그 정도 생각입니다.",
  "홍준표 전 대표의 복당에 대해서 또 열린 생각을 가지고 있군요. 다른 대표들이 내가 대표가 되면 윤석열을 끌고 올 수 있다. 이런 얘기를 계속 하잖아요. 이 부분은 어떻게 보세요?",
  "저는 지금 저희가 당 개혁 노선을 가지고 이제 싸워야 하는데 무슨 외부 주자를 업고 이제 선거를 치르려고 한다든지 이런 것들은 부적절한 행보다. 저는 이렇게 규정하고요. 그래서 저랑 김웅 의원이랑 거의 99% 생각이 일치하는데 이거 이야기한 건 제가 깠습니다.",
  "국회에서 오늘 원내대표들도 만나고 그런 것 같은데 국무총리 후보자에 대한 보고서 채택 어떻게 돼가고 있습니까?",
  "그전에 제가 시간상 제가 좀 절대적으로 적게 쓴 것 같아서 한 말씀 드릴게요.",
  "항상 많이 쓰셨습니다.",
  "저희들은 사실은 정치가 발전해야죠. 그리고 정말 역사적 정당성 말씀하셨는데 역사적으로 정당했으면 더 나은 정치, 더 국민들에 대해서 국민들이 편안하고 걱정하지 않는 정치를 만들었어야죠. 지금 코로나 극복 운운하지만 코로나 이거 사실 국민들이 K­방역이라는 게 국민들의 자유를 희생하고 생업을 희생해서 이렇게 온 겁니다.",
  "그런 측면이 있죠.",
  "네. 그걸 대통령이 자화자찬하실 일은 아니고. 다음에 지금 경제 성장에서도 OECD 국가라든가 IMF에 다 전망 위치가 나오는데 그와 동떨어진 이야기를 자꾸 하세요. 하시고 하는데 내가 뭐 국민들이 다 알고 있기 때문에 스스로 여당이 자화자찬한다고 될 것도 아니고 야당이 없는 사실을 만든다고 해서 비난할 수도 없는 사안이지만 정치라는 게 좀 발전해야 되는데 너무 정치가 지금 똑같은 반복, 한 번도 겪어보지 못한 나라들이 하고 있는 거 아닙니까.",
  "이 부분은 제가 언급을 하고 넘어가야 될 것 같은데, 저도요. 자화자찬이라는 표현보다는 정당한 평가를 해 달라는 얘기죠. 우리가 어렵다라는 건 다 알고 있고 힘들다는 얘기 다 알고 있습니다. 그렇지만 그 가운데에서 극복하고자 하는 노력들이 이어져 와 있고 그렇지만 국내적 시각뿐만 아니라 해외에서 바라본 시각 봤을 때 평가라는 것이 그렇지 않다는 말씀을 드리고 싶습니다.",
  "우리 박 의원 입장이 있으니까 뭐 그렇게 하실 텐데 한 말씀만 드릴게요. 해외 시각은 내로남불입니다. 워싱턴, 뉴욕타임즈에서 내로남불 했고 정의와 공정을 그렇게 외쳤는데 정의와 공정을 배신하지 않았습니까. 자, 이제 바로 총리 청문회로 갈게요, 총리 보고서로.",
  "총리 청문회하려고 했는데 1부 끝났어요. 본격적인 이야기는 잠시 후에 하겠습니다. 지금 뉴스 속보로 뜨고 있는데요. 최형두 의원이 내일 방미 예정이라고 합니다. 미국에 가서 백신 외교 하겠다고 하는데 내일 미국 가세요?",
  "네, 내일 미국 갑니다.",
  "가서 백신 외교 하십니까? 역시 최형두.",
  "아니, 이게 사실은 지난연말부터 우리가 계속 여당하고 청와대에 요청해 온 이야기입니다.",
  "네. 백신 스와프라는 말이 사실은 우리 여당에서 이렇게 해떼어, 야당에서 하니까 뜻밖이라고 지금 말씀하시는데 지금.",
  "자, 최형두의 백신 외교에 대해서는 잠시 후 2부에서 이어가겠습니다. 저희는 숨 돌리고 006시에 2부 이어가겠습니다.",
  "도덕 검증을 먼저?",
  "네, 서치해서 200개 리스트라든가 있으면 다 본인한테 물어보고 다하고 이렇게 해서. 그런데 지금 미국 같은 경우에 커트 캠벨 인도태평양지역 지금 정책조정관을 하시는데 이분이 군부 차관보 들어가는데 엄청 시간이 오래 걸렸어요. 그게 왜냐 하니까 워낙 파워 있는 사람이라 알려져서 싱크탱크 할 때 기부금이 얼마나 들어왔는지 그런 걸 다 검증한다고 늦었다 뭐 이런 말이 있었어요. 있었는데 지금 그러니까 우리도 하려면 사전에 반복되는 패턴이 있거든요. 뭐 위장전입, 그 다음에 자녀를 동반 무슨 뭐뭐 등등. 그게 한 200개 패턴이 있다면 그거를 다 서치하고 그 결과를 비공개 청문회, 비공개해서 이제 정보위원회 하듯이 하고 이렇게 하면 되죠. 되는데 지금.",
  "우리나라는 그게 안되기 때문에.",
  "나오는 부분, 나오는 부분들이 이게 우리가 그냥 그렇게 하고 맙시다라고 해서 될 문제가 아니라 이게 뭐 본인이 온 소셜미디어에 올려서 알려지는 그런 사안들까지 우리가 어떻게 다 막아줍니까?",
  "알겠습니다.  여기서 마무리하겠습니다. 최형두 의원님, 미국 잘 다녀오시고요.",
  "아휴, 걱정이 큽니다.",
  "백신 외교 잘 해서 오십시오.",
  "알겠습니다. 우리 아시아 백신 허브로 만들자고 제가 강력하게 주장하겠습니다.",
  "네. 그게 기본인데요. 지난번에 나경원 전 원내대표가 미국 가셔가지고 얘기하셨던 거, 과거에 있었던 전례를 보면 걱정도 됩니다. 7925님께서는 “그래도 백신 의견은 여야가 없습니다. 파이팅하십시오.“ 이렇게 얘기하는데.",
  "저는 그래도 이번에 최형두 의원이 간다고 하니까 마음이 놓이는데요.",
  "과거에 의원 외교를 했을 경우에 보면.",
  "아니, 과거에도 사실.",
  "이제 저도 같이하니까 최형두 의원님께서는 충분히 미국에 가서 품격 있고.",
  "지금 얘기한 것처럼 한·미 간에 백신과 관련된 파트너십을 구축할 거라고 봅니다. 그런데 과거에 의원 외교를 보면 국내 문제를 가지고 미국에 가서 오히려 정치쟁점화해서 모욕 주기를 한다든가 오히려 한국을 디스카운트하는 모습들을 많이 봐왔습니다.",
  "북한 계속 공격하고.",
  "그러면서 사실은 쟁점화하고 정치화하는 어떤 모습이었는데 저는 지금 얘기한 것처럼 초당적인 협력 구축을 위해서 지금 의원 외교를 간다고 하니까 저는 또 최형두 의원님이 간다고 하니까 마음이 놓입니다.",
  "그러니까요. 최형두 의원님은 또 다르죠.",
  "아, 그건 아니고요. 그게 미국을 우리가 가서 분란을 일으켰다기보다는 미국 내에서도 대북강경파, 대북대화파가 있지 않습니까. 그 누구를 만나느냐에 따라서 주제가 달라지고 이랬던 것 같고. 어쨌든 백신 문제는 이게 지금 우리가 전략적으로 지금 가려는 목적은 그거입니다. 단순히 우리나라 백신을 좀 더 확보해야 되겠다, 지금 사실은 우리가 백신 스왑 이야기하는 기본은 이런 겁니다. 우리 정부이랑 쭉 이야기를 하고 있는데 mRNA 모더나 백신 있죠? 이거는 유통기한이 6개월입니다, 6개월. 그래서 이걸 마구 쌓아둘 수가 없어요. 그런데 미국 내에서 지금 백신 분량이 많아져가지고 남는 게 있습니다. 말하자면 그런 것 같으면 우리 한국 정부와 협의해서 우리가 백신 유통이라든가 백신 보급 관리가 굉장히 정교한 나라거든요. 그러니까 그런 아주 그 구체적일 뿐 아니라 기본적으로는.",
  "한 층 날카롭다. 한결 정확하다. 한편 세심하다. 밖에서 보는 내밀한 분석 . 오늘의 정치권 상황 원 외에서 더 정확하게 분석해드립니다. 최민희 전 더불어민주당 의원.",
  "불굴의 희망 최민희 그리고 일산의 희망 김현아.",
  "안녕하십니까? 일산에서 국민의 일상을 지키는 정치 김현아입니다.",
  "국민의힘 비상대책위원 오셨습니다. 문재인 대통령 취임 4주년 맞았어요. 특별연설이 있었는데요. 야당에서는 굉장히 야박하게 얘기하더라고요. 김현아 위원님은 어떻게 보셨어요?",
  "저는 오늘 오전에 009시 반에 비상대책위원회 제가 공개발언에서.",
  "그래서 제가 2가지 부탁을 드렸어요. 첫째, 너무 자화자찬하시지 마라. 두 번째, 인사 문제에 있어서는 꼭 사과하시라 그랬는데 둘 다 안하셨더라고요. 그래서.",
  "너무 늦게 말씀하셔서 못 들었나 보네.",
  "글쎄요, 연설문에 반영이 안된 것 같아요.",
  "그렇죠. 연설문 어제 썼을 텐데요.",
  "그런데 뭐 자화자찬 글쎄요, 뭐 대통령만 할 수 있는 일이겠죠. 자기 업무에 대해서 자기가 나름대로 자기 스스로에게 자화자찬 이런 표현은 맞을지 모르겠지만 성과를 얘기할 수 있다고는 생각이 됩니다. 그런데 제가 오늘 그 성과를 얘기하시면서 과연 그래서 우리 국민의 삶이 더 나아졌나. 또 남은 1년 동안 뭘 하시겠다고 하는데 비근한 예로 제가 몇 가지만 들어보면 부동산 대책 같은 경우에 이제 유일하게 조금 일종의 실패를 인정하시는 듯한 멘트를 하셨어요.",
  "김우석 님께서 \"인사검증은 먼저 참된 사람을 선출해서 능력을 검증해야지 부정한 인간을 놓고 검증하라면 됩니까?\" 이런 의견을 또 주셨습니다. 그래서 국회가 오늘, 국회가 오늘 청문보고서 채택한답니까? 안한답니까? 임혜숙, 노형욱, 박준영 장관 어떻게 됩니까? 총리는 어떻게 됩니까?",
  "저희 지금 다 원외잖아요.",
  "오늘 회의를 안하고 가셨더라고.",
  "대통령의 기자회견을 보고 김부겸 총리를 안하겠다. 이렇게 이야기를 하셨어요. 언론 보도에 따르면. 그런데 그거는 또.",
  "그건 또 연관성이 별로 없는 것 같아요.",
  "어쨌든 저는 인사 문제는 저는 총리 건하고 장관 건, 5개 장관 건하고 같이 연결이 되어 있다고 봐요. 그리고 이제 저는 개인적으로는, 개인적으로는 김부겸 총리 같은 경우에는 장관으로서 한 번 청문회를 거쳤잖아요.",
  "네. 별 문제 없이 이렇게 또 지나갔죠.",
  "그때는 보고서를 채택했고 사실 그 이후에 드러난 것은 라임 사태 정도 한 건이에요. 그래서 저는 이제 이 부분이 야당이 충분히 문제가 해소됐다고 되지 않아서 부적격 판정을 내릴 수는 있지만 저는 뭐 청문보고서 채택을 못 할 정도의 사안이라고 생각하지는 않아요. 그러나 야당의 입장에서는 수적으로 지금 많이 열세에 있고 5명 장관에 대한 청문회하고 같이 연계해서 고민하지 않을 수 없는 일이라고 생각을 해요. 그래서 저는 이번에 김부겸 총리의 청문이, 김부겸 총리 청문회 자체의 문제가 아니라 오늘 대통령께서 언급하신 5명 특히 문제가 있다고 정의당도 문제가 있다고 제기한 세 사람 건에 대해서 대통령이 좀 발언하신 것에 대해서 이거는 야당과 청문위원들의 문제제기를 대통령이 수용할 생각이 없구나라는 이런 의사표시로 저는 야당이 받아들인 거라고 생각해요.",
  "그래서 그 성과가 이제 정착되도록 하는 것. 이게 남은 과제라고 생각하고요. 그리고 그 중대범죄수사청이나 이런 건 조금 지금 현재 민주당이 해떼어 이 큰일을 잘 정착시키고 나서 조금 지켜봐도 된다고 생각하고요. 그 다음에 저로서는 가장 아쉬웠던 게 언론개혁에 손도 못 댔다. 의제화도 못 시켰다는 거라서 첫째는 포털 편집을 합리화하는 방향. 두 번째는 징벌적 손해배상제로 가짜 뉴스를 막을 수 있는 방안. 세 번째는 구미디어, 신문에 있어서 ABC협회를 해체하는 방안 등등에 대해서는 민주당이 꼭 해결해야 할 과제라고 생각합니다.",
  "이에 대한 김현아 위원님의 생각은 언론개혁에 대한 부분도 부탁 드리겠습니다.",
  "포털 기업에서 입장에 보면 그 포털 기업에서는 뭐라고 이야기합니까? 알고리즘을 공개하지 않는데 이거 영업비밀이다. 공개할 수 없다 이렇게 이야기하는데 이 부분은 어떻게 생각하십니까?",
  "저도 이제 이 법안을 만들 때 그 부분을 가장 고민을 했습니다. 실제 법안 준비는 제가11월부터 많은 전문가들과 이렇게 회의를 하면서 법안을 만들었는데요. 이제 이 알고리즘이라고 하는 것이 기업의 경쟁력이 될 수 있고 또 기업 입장에서는 공개하고 싶지 않은 영업 비밀이 될 수 있다고 생각이 됩니다. 자칫해서 이걸 과도하게 공개하거나 못하게 했을 때는 기업의 경쟁력을 약화시키거나 기업의 혁신을 저해하는 요소로 작용할 수 있기 때문에 적정한 균형점을 찾아서 사회적 책임성을 부과하는 방향으로 법안을 만들었고요. 그래서 모든 것을 다 그냥 언론에다가 공개하라고 하는 것은 아니고요. 뉴스포털 이용자위원회, 전문가로 구성된 이 위원회에다가 알고리즘의 주요 구성 부분, 기사배열의 원칙 이런 것들을 공개하라는 것입니다.",
  "그래요? 상당히 좀 온건하게 여러 포털의 입장도 조금 많이 들어보셨군요.",
  "실제 기업의 입장도 많이 헤아리려고 노력을 했습니다.",
  "0340님께서 “다음 포털에서 보이지 않았으면 하는 언론사 제외 기능이 추가되었는데요. 제외한 언론사가 계속 노출됩니다. AI 기능이라는 포털 주장 믿을 수가 없어요.” 이렇게 이야기하는데 위원회한테 맡기자 이렇게 이야기하셨는데 독립성, 공정성은 어떻게 담보합니까?",
  "지금 이 위원회는 다른 여러 방송통신위원회라든가 방송통신심의위원회와 마찬가지로 독립된 어떤 위원회 위원을 위촉하도록 구성을 했습니다. 그래서 무엇보다 전문가가 이 알고리즘의 의미를 알고 사회적 어떤 책임성을 높이는 방향으로 할 수 있도록 그렇게 한 것이고요. 또 그 다음에 그냥 이게 공개하고 검증하는 것으로 그쳐 버리면 아무런 의미가 없기 때문에 이 위원회에서 여러 가지를 요구하고 그런 것들이 제대로 되지 않았을 때는 실효적인 제재 수단을 강제해서 실제 이제 이 규제의 효과가 담보될 수 있도록 그런 장치까지 마련해놓았습니다.",
  "의원님, 김의겸 열린민주당 의원이 정부 주도로 공공포털 만들자 이런 제안이 있었어요. 의원님이 발의한 법안과 어떤 차이점이 있습니까? 의원님 법안이 이보다 뭐가 좋습니까?",
  "조금 무리하지 않은 법안이라고 할까요? 그러니까 공공포털을 만들자고 하는 부분도 저도 생각을 했었습니다. 그리고 아예 어떤 제가 의견을 청취하고 전문가들 이야기를 들을 때 어떤 언론사 편집국장님 같은 경우는 아예 그냥 포털이 뉴스 서비스를 못하게 해야 한다고 강력하게 말하는 경우도 있었습니다. 그런데 이제 그게 그것이 또 거꾸로 다른 한쪽 측면에서는 언론을 과도하게 제한하거나 이런 문제를 가져올 수 있고요.",
  "송영길 민주당 대표는 민생을 챙기겠다, 계속 강조하고 있고요. 김남국, 김용민 의원은 검찰개혁 등 개혁을 하겠다 이렇게 드라이브를 걸고 있는데 둘 간 괴리가 있는 건 아닙니까? 이렇게 묻는 사람도 있습니다.",
  "함께 가는 거라고 이해를 해주시면 좋을 것 같습니다. 제가 언론개혁이나 검찰개혁 이런 것들을 이야기했지만 지역이라서 거의 어제. 오늘도 새벽 004시에 일어나고 어제는 002시간밖에 못 자고 지역에 가서 계속 민생 현장 이야기 듣고 민생과 관련된 법안을 많이 내놓았습니다. 그러면서 동시에 개혁을 외치는 거거든요. 그래서 어느 하나만 강조하고 어느 하나만 하는 것이 아니고 개혁이라고 하는 것이 민생과 같이 가는 것이다. 그리고 정치라고 하는 것, 입법이라고 하는 것이 어느 하나만을 하는 것은 아니라고 말씀을 드리고 싶습니다.",
  "조응천 의원하고는 괜찮죠?",
  "뭐 당연히, 조응천 의원님 지역구에도 많이 가고요. 놀러 가봤고 아주 좋습니다.",
  "문자폭탄 이야기 그만하라고 메시지 보냈잖아요. 그랬더니 뭐라고 합니까, 조응천 의원이?",
  "특별한 말씀 없으셨고요. 뭐 다른 이야기가 아니었고 많은 국민들께서 선거가 끝난 다음에 우리 더불어민주당에 요구를 한 것은 유능한 정당. 그러니까 우선 민생을 챙기고 여러 가지 개혁 입법과 관련되어서 쇄신하고 당이 새로운 면모를 보여달라는 그런 요구였다고 생각이 됩니다. 그런데 이제 그런 이야기가 사라져버리고 이제 엉뚱한 문자폭탄 이야기만 계속 일주일 내내 나오니까 좀 답답하다는 생각이 들어서 말씀드렸던 거였고요. 아니, 문자폭탄 이야기 그게 그렇게 토론할 만한 이야기인 건지 아니, 욕설하는 문자는 당연히 안되죠. 그리고 문자, 국민들이 의견을 문자로 보내는데 그거를 안된다고 하는 것은 있을 수 없는 일이기 때문에 국민들께서는 욕설하거나 협박하는 그런 문자로 보내지 말고 많은 국회의원들에게 여러 정책과 관련된 이야기, 그런 이야기는 당연히 문자로 할 수 있기 때문에 이거 자체를 부정적으로 보거나 막는 것은 그야말로 정치인의 도리나 의무를 다하지 않는 거라고 저는 생각이 됩니다.",
  "현재 한국은 우선 백신을 개발하고 있는 회사가 대략 한 5개 정도가 있고요. 그 회사들이 한국의 지원 또는 공공 국제사회에서의 지원을 통해서 개발을 하고 있는 상황인데 실제 백신을 개발했던 경험이 있는 회사는 하나. 그러니까 SK바이오사이언스에 불과합니다. 나머지 4개 회사는 아직까지 한 번도 백신을 개발하지 못했던 그런 회사이기 때문에 사실 어떤 기대를 하기에는 조금 어려운 상황이고 하지만 SK바이오사이언스 같은 회사들이 백신을 적극적으로 정부나 국제사회에서 지원을 한다면 언젠가는 성공할 수 있을 거라고 생각은 합니다.",
  "백신 지적 재산권 면제. 백신 제조 기술 그 다음에 원료. 노하우 막 이렇게 공유되어야 하는데 만약 이게 풀리면 언제쯤 얼마나 걸립니까? 빨리 만들어야 할 텐데요.",
  "우선 뭐 백신을 봤을 때, 크게 봤을 때 배양하거나 뭔가 합성하는 방식의 단계가 있고 또 정제하는 단계가 있고 안정화 시키는 단계가 있고 마지막에 완충해서 원액으로 나와 있는 단계가 있는데 그런 단계마다 어쨌든 기술 이전이 동시에 이루어진다면 조금 더 빨리 이루어질 거라고 생각은 들지만 어쨌든 그런 기술 이전하는 단계에서는 시간이 어느 정도는 필요하다는 생각은 듭니다.",
  "어느 정도 3개월이요?",
  "아까 말씀드렸던 것처럼 한 3개월 정도의 시간이 소요가 된다고 합니다.",
  "우리는 3개월만 주면 백신을 자체 생산할 수 있다고 보십니까?",
  "현재까지 가지고 있는 노하우들이 충분히 빨리 조속히 공유가 된다면 그 정도 시간이면 충분히 생산할 수 있다고 봅니다.",
  "코로나가 지금 장기화됩니다. 불평등, 백신의 불평등 해소를 위해서 이제 첫걸음을 떼는 것 같은데 앞으로 어떤 방향으로 가야 한다고 보십니까?",
  "현재 우선은 백신 이 배분에 대한 가장 큰 쟁점은 사실 생산을 얼마나 확보할 수 있느냐. 또 배분을 얼마나 공평하게 할 수 있느냐, 이 2가지가 관건일 것 같은데요. 이 부분에 대해서는 사실 각국 정부가 판단하고 노력하는 것보다는 세계보건기구나 어떤 국제기구의 어떤 주관 하에서 이런 부분에 대한 배분이나 또는 생산을 어떻게 할지에 대한 계획들이 이루어지는 게 가장 필요하다고 생각을 하고 그런 부분에서 한국정부가 사실은 현재 생산기술이나 생산능력을 가지고 있는 매우 중요한 대표적인 나라이기 때문에 한국정부가 이런 부분에 대한 이니셔티브를 적극적으로 지지할 수 있는 기회가 되기를 바랍니다.",
  "미국이나 영국 같은 백신 선진국들이 대승적인 결단을 빨리하도록 촉구할 필요가 있겠네요.",
  "현재 지금 아까 처음에도 말씀하셨던 것처럼 현재 선진국들은 대부분 다 20% 넘는 사람들이 이제 접종을 완료된 상황이지만 아프리카 같은 저소득 국가들은 1%도 안되고 북한 같은 나라는 아직 백신에 대한 수급을 받지 못하는 상황이거든요. 그런 상황에 대한 타개를 위해서라도 지금 당장 영국이나 미국이 비난을 피하기 위해서라도 빨리 생산 이전을 해야 할 거라 생각합니다.",
  "사실은 그냥 어떤 점이 이상했다기보다는 정인이의 몸 자체가, 사망으로 이를 수 있다는 거 자체가 이 사회에서는 그냥 학대였습니다. 사실 어떤 이유로든 이렇게 불의의 사고가 아니라 그냥 어떤 외력에 의해서 아이가 그렇게 사망한다면 그거는 어떤 의미로든 학대로 해석이 될 수 있고요. 그리고 또 결정적으로 X-ray를 찍었을 때 골절이 시기가 다른 골절들이 명백히 나왔습니다.",
  "골절이 한 부분이 아니라 여러 곳이, 그것도 시기가 다른 게 보였어요?",
  "네. 그게 전신에 시기가 다른 골절들이 차례로 찍혀 나왔는데 그 한 장만으로도 어쨌든 무조건 교과서적인 아동학대다라고 확신할 수 있었습니다.",
  "처음에 보자마자요? 세 차례의 신고가 있었어요. 그런데 그 신고를 조금 경찰이 그리고 아니면 주변 어른들이 자세하게 좀 들여다봤으면 정인이의 죽음을 좀 막을 수 있었지 않을까 그런 생각도 해 봅니다.",
  "네. 이런 것들이 결국은 시스템의 문제를 이야기할 수밖에 없는데요. 이게 경찰에 신고를 하면 경찰과 공무원 조직이 오고 아동보호전문단체 아보전이 또 옵니다. 그래서 조직이 일원화돼 있지 않고 뭔가 책임이 분산된 구조라서 어떻게 보면 이 신고가 됐을 때 누구도 이거를 인텐시브하게.",
  "책임지는 사람이 없죠.",
  "네. 책임지는 사람이 별로 없습니다. 이런 것들도 좀 문제라고 할 수 있겠고요. 이런 것들이 결국은 시스템의 문제로 정인이의 죽음을 맞지 못한 것과 이어지지 않았나 생각합니다.",
  "교수님, 응급실에서 지금 근무하시죠?",
  "네. 저는 대학병원 응급실에 있습니다.",
  "훌륭하신 일합니다. 하시는데 저기 응급실에서 일하면서 아동학대의 사례 좀 어느 정도 접하세요?",
  "사실은 흔히 보기는 좀 어렵습니다. 하지만 학대아동이 응급실로 오는 경우는 대부분 죽거나 죽기 직전 정도돼야지 저희가 만나볼 수가 있습니다.",
  "교수님께서 혹시 응급실에서 그러면 이거 아동학대다 해서 의심하고 신고한 적도 있으세요?",
  "상당히 많고요. 그 중에 2018년.",
  "네. 상당히 아동학대 신고는 많습니다. 의료인은 아동학대 신고가 의무고 의심이 될 경우에는 무조건 신고를 해야 되는 저희 의무가 있습니다. 그래서 조금 뭔가 의심이 된다면 일단 수사기관에 그런 걸 위탁을 하기 위해서 신고를 하는 편이고요. 그 중에서 2018년에 조금 유명했던 괴물위탁모사건이 있었습니다. 저희 병원 응급실에 사설 위탁모가 엄마라고 거짓말을 하고 그 아이, 부상 입은 아이를 데려온 적이 있었는데요. 결국은 엄마하고, 생활고를 토로해서 엄마라고 얘기를 하고 그 아이를 어쨌든 다른 병원으로 보냈고 저희가 조금 아무래도 미심쩍고 아이가 어쨌든 이 정도까지 되면 이거는 학대다라고 판단을 해서 제가 직접 전화기를 들어서 새벽에 신고를 했었는데요. 나중에 위탁모임이 밝혀졌고 심지어 그 위탁모가 아이를 집중적으로 뜨거운 물에 넣고 아이를 굶기고 경기하는데도 방치해서 결국은 아이는 사망한 사건이고요. 이게 징역 14년인가 받았던, 지금 복역 중인 괴물위탁모사건이었습니다.",
  "아동사고 예방을 위해서는 어떻게 해야 될까요? 저 초등학교 때는요 아동사고, 친구가 다치거나 뭐 사고가 나지 않습니까. 그러면 선생님이 불러서 때리셨어요. 조심하라고 했는데 조심 안했다고. 이거는 좋은 방법은 아니죠?",
  "오늘 일단 어린이날인데요. 일단 아이가 사고가 났다고 애를 때리는 거는 그냥 아동학대입니다.",
  "네, 학 대고. 아이를 체벌로 그렇게 사고 예방을 한다는 건 지금 이 시대에서는 도저히 있어서는 안되겠고요.",
  "조심하라니까 그러면서 화내는 것도 그건 방법이 아니죠.",
  "네. 결국 어른들이 이런 제도라든지 그 다음에 어른들이 더 조심하고 어른들이 더 안전한 사회를 만들어가는 수밖에 없습니다.",
  "네. 4173님께서 “제가 2003년에 미국에 있을 때요, 두 아들이 말을 잘 안 들어서 소리 지르면서 훈육했더니 옆집에서 신고해서 경찰이 왔어요. 내가 한국인은 언성이 높다고 얘기했더니 우리 애들도 동의해서 경찰이 옆집에 불편 주니까 주의 주고 그냥 갔어요. 휴 아들도 잘못하고 큰일인 줄 알았죠.” 아 참 그리고 “어린이날을 맞이해서 이런 뉴스는 마음이 아프네요.” 하면서 4794님께서 문자를 보냈습니다. “어린이들은 사랑받아 마땅한 존재라는 걸 잊지 말았으면 좋겠어요.” 그럼요. 사랑하기도 모자란 그런 정말 아름다운 그런 어린이 아닙니까. 오늘 어린이날입니다. 어린이가 안전한 사회를 위해서 우리 어른들은 어떤 역할을 해야 하는지 마지막으로 말씀해 주십시오.",
  "아버님, 그러면 그날 아침에 그 친구의 가족들이 계속해서 정민이를 찾아보고 어머님, 아버님도 정민이를 찾아서 나섰습니다. 그 이후에 어떤 일들이 있었습니까?",
  "그 이후에 저희는 정민이를 찾는 게 중요하니까 저는 뭐 강북, 강남 돌아다니면서 119하고 경찰서 만나고 이러고 다녔고요. 아내는 아내대로 여러 가지 연락하고 다녔는데 저희는 결국 CCTV가 중요하니까 CCTV를 확보하려고 돌아다녔죠.",
  "가족. 아버님 경찰에서 수사가 시작되고 시작되면서 친구의 이야기 그리고 주변 정황을 이렇게 탐문하기 시작했을 텐데 경찰에서는 뭐라고 합니까? 이 친구가 경찰에서는 어떤 이야기를 많이 해놨을 것 같은데요.",
  "일단 실종사고니까 수사 부서 자체가 뭐 여성청소년팀 이런 쪽에서 여청과라고 하는 쪽에서 하는 것 같더라고요. 그러니까 그쪽은 실종을 우선으로 하니까 CCTV를 찾거나 애가 어디로 간 거를 찾는 거지 어떤 사건, 사고를 수사하는 팀은 아닌 것 같더라고요. 그러니까 저희가 예를 들어 얘가 좀 수상하다고 이야기를 해도 이제 그거에 관심을 기울이거나 그런 수사 전문은 아니신 거고 약간 전문이 다르다 보니까 그 방향이 틀리지 않았나 싶어요.",
  "앞으로 경찰 수사는 어떤 방향으로 초점을 맞춰야 한다고 보십니까?",
  "알겠습니다. 유시민 노무현재단 이사장을 기소했습니다. 명예훼손죄인 데요. 이 부분은 어떻게 보시나요, 김경진 의원님.",
  "그건 뭐 본인 스스로 인정을. 자백을 했죠, 얼마 전에. 그리고 이제 죄송하다고 말씀을 했고.",
  "일단 이번주부터 75세 이상 어르신들의 화이자 접종 1차 맞으신 분들이 2차 접종이 시작이 되거든요. 그래서 1차 접종은 신규로 맞으시는 분들과 겹치게 되다 보니까 일부. 그런데 이제 접종센터에서 접종을 하다 보니까 일단 동시에 두 그룹이 다 같이 접종을 하다 보니까 신규접종자 수가 오히려 줄 수밖에 없는 시기가 맞기는 맞거든요. 그 다음에 이제 아스트라제네카 백신도 5월 다음 주금요일부터 2월 말에 접종 시작했던 요양원 요양병원의 65세 이상 미만 어르신들 접종 대상자들의 2차 접종이 시작되기 때문에 일단 전반적으로 1, 2차가 혼용 접종을 하다 보니까 신규 접종자 수는 조금 빠르게 증가되던 속도들이 조금 떨어질 수는 있을 것 같은데 어쨌든 접종 자체는 이제 예상대로 이루어지지 않을까 생각을 하고 있습니다.",
  "4월에 300만 명 그리고 6월까지 1,200만 명. 아니다. 1,300만 명도 맞을 수 있다 이렇게 목표치를 내놨습니다.",
  "일단 이제 접종 물량이 5월말부터 본격적으로 들어오다 보니까 5월 말 이후에 그러니까 지금 65세 이상 어르신들 5월27일부터 접종 시작하고 60세 이상은 이제 6월중순부터 예방접종 시작하기로 결정이 된 것 같은데요. 일단 접종 물량이 5월말부터 6월까지는 충분하게 공급이 되는 게 확정이 된 것 같습니다. 그래서 5월 중순까지는 조금 늦어 보이는 것처럼 보일 수 있겠지만 5월 말 또는 6월 초 되면 본격적으로 이제 60세 이상 어르신들 접종이 위탁 의료기관. 그러니까 병원이나 의원급에서 독감백신처럼 접종이 될 거기 때문에 속도는 상당히 빨라지지 않을까 예상을 하고 있습니다.",
  "지난주까지만 해도 백신 접종, 백신 불안 하다. 그래서 접종 안하겠다 이런 사람이 좀 있었나 봐요. 그러니까 손 들고 대기를 하시면 먼저 맞을 수 있다고 했더니 제 주변 사람들도 그렇고 다른 사람들도 다 맞겠다고 지금 서로 손을 들고 있는 그런 입장인 것 같아요. 그러니까 우리는 백신 위험성보다 맞겠다는 사람들이 많이 있는 것 같습니다. 우리 한국에서는요.",
  "네. 일단 즉시는 이상반응 때문에 우려를 하시는 분들이 많기는 많지만 일단 일상생활 자체가 너무 힘들고 또한 본인이 감염되었을 때 남에게 주는 피해나 이런 부분들을 생각하다 보니까 일단 예방접종을 빨리 맞았으면 하시는 분들도 상당히 많거든요. 그러니까 그러다 보니까 최근에 백신 접종자가 노쇼. 안 오신 분들 대상으로 이제 연령 구분 없이 접종을 시작하니까 많은 분들이 대기자 명단에 올리고 접종을 실제로 맞고 있으시거든요. 그래서 일단 현재 접종 예정으로 되어 있는 분들도 이런 부분들 본인들께서 기다리면서 꼭 맞으려고 지금 기다리는 분들도 상당히 많다는 부분도 이해를 하시고 접종일에 맞춰서 접종을 잘해주시면 좋겠다는 생각을 하고 있습니다.",
  "이른바 노쇼 발생하면 접종 빨리 맞을 수 있다 이렇게 해서 빨리 맞겠다는 사람들 늘고 있는데요. 어떻게 하면 빨리 맞을 수 있어요? 교수님 좀 알려주세요.",
  "자가 검사 키트를 판매한다고 합니다, 편의점에서도. 자가 진단 키트의 효과는 어떻게 보세요? 그리고 주의할 점은 뭔가요?",
  "사실 자가 검사 키트 같은 경우에는 일단 이제 특정 고위험 집단에서 정기적으로 검사를 해서 그중에 혹시라도 확진자가 나오는지를 확인하고 유행상황이 확인되면 이제 전수검사 형태로 PCR을 돌려야 하는 이런 목적으로 사용되는 게 가장 적합하기는 하고요. 개인적으로 사용했을 때는 양성이 나와도 지금 선별진료소 가서 검사를 받아야 하고 내가 증상이 있는데 음성이 나와도 이게 이제 위험성이 많기 때문에 또 어차피 증상이 계속되면 선별진료소 가셔야 하거든요. 그래서 개인적으로 활용할 때는 상당히 주의가 필요하고 어쨌든 간에 의심되는 경우는 선별진료소에 빨리 방문하는 게 현재로서는 더 적합하다고 생각을 하고 있습니다.",
  "선별진료소에 빨리 가면 되겠네요. 증상이 있거나 내가 의심스러우면요.",
  "5월은 가정의 달인데 교수님 특별한 계획 있으신지요?",
  "일단 가정의 달이더라도 가족들과 정말 가까운 가족들끼리만 시간을 보내셔야 할 것 같고요. 특히 어르신들이 아직 예방접종을 많이 못 한 상황이라 이제 어르신들한테 전파 감염이 이루어지게 되면 또 상당히 위험한 상황도 벌어질 수 있거든요. 그래서 일단 이번 5월까지는 그래도 좀 어르신들과의 만남을 최소화해주셔서 어르신들이 코로나에 노출되는 일들이 없도록 해주시면 좋겠다는 생각을 하고 있습니다.",
  "교수님 저도 상속이 걱정되는데 보통 사람들은 걱정 안해도 됩니까?",
  "저희 상속세가 일단 그러니까 상속세 관련된 몇 가지 오해가 있는데요. 말씀을 드릴 건 저희 2017년 기준으로 상속세 납부한 사람이 한 6,986명?",
  "우리나라에요? 전체에서요?",
  "6천 명밖에 못 내요?",
  "7천 명. 상속세를 실제 내는 건.",
  "그러니까 진짜 부자들만 내는군요.",
  "네. 그 다음에 전체 상속인 중에 3%만 내요.",
  "상속인 중에 3%요?",
  "네. 그 다음에 실효세율이라고 그러잖아요. 저희 지금 막 50% 넘어간다고. 실효세율이 14.2% 정도뿐이 안됩니다.",
  "그러면 상속세를 내는 사람 중에서도 조금입니까? 그러면 상속세가 경영권 보장을 어렵게 하는 징벌적 조치다. 이런 언론 보도는 사실이 아닌가요?",
  "그거는 징벌적 조치가 아니라 저희가 또 이재용 부회장 같은 경우는 상속세에 할증이 붙어요. 할증이 붙는데 그 이유는 저희가 경영권 프리미엄이라고 해요. 조금 어려운데요.",
  "그 경영권 프리미엄이 한국이 제일 높아요. 그러니까 예를 들면 이재용 부회장이 삼성생명 주식을 팔잖아요, 시장에. 그러면 여러분은 예를 들면 10만원에 파시면 이재용 부회장은 15만원에 팔 수 있어요.",
  "네. 그게 프리미엄을 붙여서 팔 수 있는 거예요.",
  "비리 의혹이라고 하고요. 다시 또 이제 재판받으면 안되잖아요.",
  "비리 의혹인가요? 유재중 전의원으로부터 성추행 당했다고 하는 것은 이제 조사가 들어가야 되는데 그거 부산경찰청 제대로 할지 모르겠습니다.",
  "알겠습니다. 재판을 받으면서도 많은 활동을 하셨어요. 민주당 탈당 그리고 열린민주당 창당. 이제 이 열린민주당을 만든, 창당한 장본인으로서 열린민주당은 앞으로 어떻게 가야 된다고 생각하십니까?",
  "저는 바로 요 며칠 전까지는 통합해야 된다. 그리고 이제 문재인 대통령이라고 하는 큰 틀의 민주당이라고 하는 같은 우산 속에 있다고 봤는데 이번에 이제 내일모레 전당대회 당 대표 뽑지 않습니까? 그런데 당헌당규를 역대보다도 처음 보는 당헌당규를 만드는데 당대당 통합되더라도 탈당했던 사람에게는 나중에 선출직에 출마하게 되면 25%의 감점을 주겠다. 이거 통합하지 말겠다는 거거든요. 그러면 그렇게 해서 통합하게 되면 당원들을 다 승계하고 그래야 되는데 열린민주당을 당시 만들려면 민주당에 반대해서 나간 사람들이 아니거든요. 민주당이 비례정당에 대해서 대안이 없었잖아요.",
  "그리고 공천에서 탈락할까 봐 나가신 것도 있잖아요.",
  "아니죠. 저는 공천에서 컷오프 됐는데 당헌당규상에 컷오프 근거가 없었어요. 정무적 판단이라 그랬어요. 정무적 판단이라고 하는 것은 자기들이 하나님입니까?",
  "편집장님, 최근에 가상화폐 시장에 대해서 가상화폐에서 일단 가격이 폭등하고 있어요. 폭등하는데 또 투자자 보호장치는 없다 이런 우려도 있는데 이 우려는 현실적인 건가요?",
  "저는 지금의 무법지대 가상화폐 시장은 무법지대라고 생각하고 있는데요.",
  "지금 용어, 제목도 아직 정해지지 않은 상태 아닙니까?",
  "그래서 언론도 다 가상화폐 뭐 암호자산 다 다양하게 사용하고 있는데 이게 결국은 아직 정해진 게 없어서 그런 거거든요. 제도도 사실은 아직 없고 관련된 법도 없습니다. 그래서 아무나 정말 자유롭게 이거 사고팔고.",
  "그렇기 때문에, 만들기도 그렇고 범죄도 아주 자유롭게 지금 벌어지고 있는 거죠.",
  "범죄도 자유롭게 지금 벌어지고 있습니까?",
  "네. 법이 없다 보니까 합법적인 불법행위? 말이 안되기는 하는데 합법적으로 계속 어떤 제도가 있었으면 불법행위였을 것이 법이 없기 때문에 불법행위가 아닌 것들이 있죠.",
  "돈세탁 그리고 해외에다가 돈을 갖다 놓는 것. 밀반출도 지금 가상화폐로 그냥 자유자재로 하고 있어요, 지금.",
  "저도 그 쪽까지 따라가다가 말았는데 어렵습니다. 차근차근 짚어보겠습니다. 은성수 금융위원장이 “가상화폐는 내재 가치가 없다” 이러면서 “거래소가 전부 패쇄될 수도 있다. 잘못 된 길을 가고 있으면 어른들이 가르쳐 줘야 한다.” 이렇게 발언하면서 후폭풍 거셉니다. 어떻게 보셨습니까?",
  "코인을 만들 수 있는.",
  "코인을 만들거나 운영할 수 있는 거죠.",
  "우리나라는 뭐 없습니다. 저도 만들 수 있고 주 기자님도 만들 수 있고 누구나 코인을 만들 수 있고 거래소와 계약을 맺는다면 상장도 할 수 있는 거죠.",
  "그래요? 가상화폐에 대해서 과세하겠다. 2022년1월부터는 과세하겠다는 생각은 확고한 것 같습니다. 그런데 투자자들은 아니, 과세를 할 거면 좀 인정해달라. 정부가 대책 없이 세금만 걷겠다고 하니까 불만이 높은 거 아니냐. 이렇게 목소리를 내는데요. 이 부분은 어떻게 보세요? 돈은 벌고 있잖아요.",
  "이거는 이제 손실을 보면 세금을 내지는 않아요. 그래서 내가 벌었으면 양도 차익에 대해서 세금을 내게 되는 거니까 어떻게 보면 이 자산이 인정받는 아주 자연스러운 현상이라는 생각도 드는데 이제 투자자들이 여기에 뿔이 난 이유는 다른 시세 조정 혹은 사기 혹은 상장이나 공시에서 일어나는 불법행위들은 전혀 제도를 만들지 않고.",
  "사기성이 있잖아요.",
  "그런데 세금만 걷는다. 이건 문제 있는 거 아니냐. 이렇게 바라보는 거죠.",
  "정부에서는 정치권에서는 어떤 논의가 이루어져야 합니까? 어떤 법을 만들어야 된다고 보십니까?",
  "저는 일단 기본적으로 가상자산을 정의하는법부터 있어야 한다고 생각이 들어요.",
  "그 기술. 그 기술이 지금 개발됐고 앞으로 그 기술 쪽으로 갈 거예요.",
  "앞으로 모든 산업은 다 점점 디지털로 흐를 거라고 생각이 들고 결국은 지금도 우리가 신용카드로 결제를 하듯이 결제 혹은 어떤 투자나 이런 것들 다 디지털화될 겁니다. 사실은 블록체인이나 지금 가상화폐도 다 디지털화되어 가는 과정 속에 있는 거라고 생각이 들어요.",
  "무슨 말인지 조금 1% 반짝하는 것 같아서 김종국 님께서 “선진국에서는 비트코인으로 세계 자본시장을 장악해가는데 우리나라는 뒤로 가고 있어요.” 이야기합니다. 정부가 발빠르게 정책을 마련해야 하는 거는 분명합니다. 비트코인으로 세계 자본시장을 다른 나라에서는 장악해 갑니까? 우리 젊은 사람들이 우리 시민들도 굉장히 열심히 하고 있는 것 같은데요.",
  "굉장히 열심히 하고 있습니다, 그런 면에서 보면 시민들은.",
  "그래요? 세계 가상화폐, 암호화폐 시장을 우리나라 사람들이 주도할 수도 있을까요, 그러면?",
  "그런데 이제 채굴에서 문제가 있어요.",
  "비트코인을 채굴한다고 하잖아요. 그거는 생산성이 맞으려면 전기료가 싸야 합니다. 그래서 대부분 중국이나 혹은 미국의 수력발전소 옆에서 하는데 한국은 전기료가 그렇게 싸지 않기 때문에 사실은 생산하는 채굴이 많지는 않고 어떤 투자나 관련된 유통시장은 굉장히 넓은 거죠.",
  "제93회 아카데미 여우조연상 수상자는 여정 윤. 대한민국 영화사에 길이 남을 감동의 순간이었습니다. 한국식 영어 당당하게. 나는 여가 아니고 정이 아니고 윤여정이다. 첫 영화의 감독이셨던 김기영 감독에게 감사 드린다 이야기하면서 동갑내기 글렌 클로스 배우에게 특별한 예의를 표했어요. 운이 좋아 이 자리에 있는 것 같다. 겸손한 모습 보이기도 했는데요. 현장 분위기는 어땠는지 좀 더 생생하게 들어보겠습니다. 로스앤젤레스 현지에 있는 KBS 김양순 기자 안녕하세요?",
  "안녕하세요? 김양순입니다.",
  "김양순 기자 언제 미국에 가셨대요?",
  "미국에 온 지 한 석 달 정도됐어요. 뉴스 KBS 뉴스 잘 안 보시나 봐요?",
  "그렇습니다. 죄송합니다. 지금 미국 LA 아카데미 시상식 현장에 가셨어요.",
  "제가 워싱턴 특파원인데요. LA에서 이제 국가적인 경사가 날 거라고 해서 LA에 지금 출장을 와 있습니다.",
  "현지 분위기는 어땠습니까?",
  "일단은 코로나 때문에 170명만 아주 소규모만 들어갈 수 있게 되어 있어서요. 시상식 안에는 생중계를 독점하고 있는 미국 ABC 방송사만 들어갈 수 있었고요. 나머지 기자들은 이제 레드카펫 접근권 그리고 또 그 나머지 기자들은 버추얼로만 볼 수 있는 프레스권을 가지고 저희도 아카데미를 봤는데요. 현지 분위기는아침부터 드레스 입은 사람들이 왔다 갔다 하면서 굉장히 신나더라고요. 지난 1년 동안 모든 영화제가 다 비대면으로 진행이 됐었잖아요. 그런데 이번에는 이례적으로 이제 대면으로 진행을 하다 보니까 사람들도 좀 들뜨고 그 다음에 배우들도 적극적으로 사람들을 위로해야겠다. 코로나 시대에 이런 의무감을 갖고 더 각별하게 하는 그런 모습이었습니다.",
  "저도 주진우 라이브 꼭 듣겠습니다. 감사합니다.",
  "늦은 시간 감사합니다. . 이어가겠습니다. 봉준호 감독에 이어서 윤여정 배우까지 아카데미를 들었다 놨다 합니다. 한국영화가 참 자랑스러운 한국영화입니다. 1971년 김기영 감독의하녀부터 오스카 수상의 영예를 안겨준 정이삭 감독의 미나리까지 윤여정의 영화 인생 50년 오스카 수상의 의미 짚어보겠습니다. 씨네21의 김성훈 기자 모셨습니다. 안녕하세요?",
  "안녕하세요? 씨네21 김성훈 기자입니다. 반갑습니다.",
  "오늘 윤여정 배우의 수상소감 어떻게 들으셨어요?",
  "크게 3가지 메시지가 있었던 것 같아요. 하나는 이제 미나리 팀에 영광을 돌리면서 자기 이름은 여정 윤이 아니라 윤여정이다. 정확하게 자신의 이름을 글로벌 시장에 정확하게 각인을 시켜줬고요. 하나는, 또 하나는 지금까지 50년 동안 일을 할 수 있었던 것. 연기를 할 수 있었던 것은 두 아들 덕분이다. 아들한테 감사하다. 그리고 마지막으로 굉장히 흥미로운 영화를 좋아하는 사람들이 들었을 때는 굉장히 흥미로운 메시지를 하나 남겼는데 자신의 데뷔작인 를 포함해서 , 천사의 악녀가 되라 등 함께한 김기영 감독에게 헌사를 바쳤습니다. 그 의미가 뭔가라고 생각했을 때 지금 자신을 있게 한 출발점인 지금은 세상에 없는 천재이자 거장 감독에게 존경심을 바쳤던 거죠.",
  "첫 감독 김기영 감독에게 감사한다 했는데 천재였어요, 김기영 감독이?",
  "그럼요. 굉장히 괴짜였고 천재였고 돌아가신 것도 굉장히 특이하게 돌아가셨는데 김기영 감독은 방금 말씀 드린 대로 윤여정 씨가 원래 TV에서 연기 경력을 시작했다가 영화배우로서 경력을 시작하게 된 어떤 전환점이 된 감독이자 이후에 많은 90년대 말, 2000년대 초에 박찬욱, 봉준호, 류승완, 김지훈, 최동훈 감독들이 등장할 때 나는 김기영 감독으로부터 영향을 굉장히 많이 받았다라고 말을 할 정도로 한국영화사에서 굉장히 컬트적이고 작가적인 개성이 강했던 거장입니다.",
  "실험적인 감독이셨죠.",
  "오늘 윤여정 배우가 수상 소감을 이야기하다가 글렌 클로스 배우 언급을 했었는데요. 이분은 어떤 사람이에요?",
  "글렌 클로스 배우는 거의 이제 쉽게 비유를 하면 오스카 단골손님이에요. 그래서 이제 2년 전에 <더 페이버릿",
  "그때도 후보로 올랐군요.",
  "그만큼 후보로 굉장히 자주 나오는 배우고 연기는 말할 것도 없고요. 사실 글렌 클로스 배우와 경쟁해서 내가 어떻게 이기겠냐 이야기한 것도 여우조연상이 특히 다른 부분도 마찬가지였겠지만 여우조연상은 당대에 연기를 가장 잘하는 쟁쟁한 배우들이 특히 올해 다 몰려서 윤 배우님이 상을 탈 수 있을지 특히 이제 쉽지 않았던 것도 그렇습니다.",
  "똑소리 나게 하시잖아요.",
  "NG 하나 없이 이렇게 연기를 완벽한 연기를. 그러니까 이런 사실 윤여정이라는 배우의 노력, 작은 노력 하나하나들이 이렇게 모여서 말년에 이런 굉장한 인생의 하이라이트를 보여준 게 아닌가 싶습니다.",
  "그러니까요. 오랜 명배우였음에는 분명했는데 인생 말년에 이렇게 반짝반짝 빛나니까 굉장히 많은 사람들한테 많은 영감을 주기도 할 거예요. 내가 나이 먹어서 그런데 그 나이에도 할 수 있다는 이런 생각도 하고요. 지난해는 아카데미 수상식 직접 취재 가셨죠?",
  "그렇죠. 지난해 코로나가 막 터지기 시작했을 때 LA에 가서 취재를 하고 왔죠.",
  "지난해하고 올해하고 많이 달라졌더라고요.",
  "아까 전에도 기자님께서 잘 설명을 해주신 것 같은데.",
  "올해는 아무래도 시상식이 최대한 사회적 거리 두기를 충실히 지키면서도 어쨌든 시네마틱한 장면들을 보여주려고 시도를 한 것 같아요. 그래서 보면 스티븐 소더버그 거장이죠. Che도 연출하고 이런 거장 감독이 시네마틱한 시상식을 보여주겠다고 공언한 만큼 사실 수상자 호명 순서도 조금씩 바뀐 것 같고 이제 여우주연상과 남우주연상을 맨 뒤로 빼고 보통은 작품상이 맨 마지막에 하는데 그리고 정치적으로 할리우드가 지금 변화의 목소리를 내야겠다. 역사를 새롭게 만들어야겠다고 메시지를 던진 가장 최고의 순간이 아니었나 싶습니다.",
  "우리나라의 경우에 지금 노사관계에 약간 특수성이 있어서 그렇습니다. 우선 우리나라 노사관계는 대부분 기업 단위로 이렇게 형성되어 있는데요. 국제노동 기준은 대부분 유럽에서 출발을 하다 보니까 산별 노사관계를 기준으로 해서 형성되어 있습니다. 그래서 그렇게 형성되어 있는 국제노동 기준을 우리 기업 단위로 형성되어 있는 우리나라 노사관계에 적용하려다 보니까 정합성을 맞추는 데 시간이 많이 걸렸고 특히 이 내용이 노사 간에 이해관계가 첨예하고 또 산업 현장에 영향도 많이 미치다 보니까 그동안에 단계적으로 법 개정을 할 수밖에 없었던 그런 사유가 있습니다.",
  "우리나라 노동권의 특수성을 참조했다고 말씀하셨는데요. 특수성이 그러면 후진성 아닙니까? 이번에 비준안 핵심 협약 내용은 뭡니까?",
  "우선 아까 말씀 드린 4개 분야 8개의 협약 중에서 우리나라는 과거에 아동노동금지하고 고용상 차별 금지 분야 이 2개 분야에 4개 협약은 과거에 이미 비준을 했고요. 이번에 비준한 것은 결사의 자유에 대한 2개 협약과 강제 노동 금지에 관한 1개의 협약을 비준으로 하게 됩니다.",
  "해야죠. 잘하셨어요. 그리고요?",
  "이 내용들은 결사의 자유, 2개의 협약의 경우에는 1개 협약은 노동자들과 ILO 협약에서는 사용자들의 단결권도 같이 이야기를 하고 있습니다. 그래서 노동자와 사용자의 자유로운 단체 설립과 가입에 대한 내용을 담고 있고 또 하나 협약은 노동자들이 단체교섭을 할 수 있는 자유에 대한 내용을 담고 있습니다. 그리고 강제노동금지에 대한 협약은 모든 형태의 강제노동을 금지한다는 그런 내용을 담고 있습니다.",
  "이 가입이 노동권 선진국으로 가는 길이라고 생각이 됩니다. 좀 발판을 떼어 것 같은데요. 이번 ILO 핵심협약 비준의 성과, 어떻게 보면 될까요, 우리는?",
  "이렇게 말씀 드릴 수가 있겠습니다. 우리나라는 사실 세계에서 10위권에 드는 경제 대국입니다. 굉장히 경제가 선진화된 국가인데 그럼에도 불구하고 이런 노동 분야의 경우에는 결사의 자유 협약을 비준하지 못했다는 이유 때문에 그렇게 좋지 못한 평가를 받아 왔습니다. 과거에 OECD한테도 한 11년 간 노동법에 대해서 모니터링을 받은 그런 경험이 있고요.",
  "노동권은 후진국이었잖아요.",
  "EU에서는 지금 FTA에 대한 이제 분쟁 절차를 제기해서 진행 중에 있는 상황이기도 하고요. 그래서 이번에 ILO 핵심 협약을 비준한 것은 이런 의미가 있습니다. 우선 첫째는 우리나라가 국제적 위상과 국가 신임도가 제고된다는 측면이 분명히 하나가 있고요. 두 번째는 최근에 국제통상에서 이 공정한 경쟁을 강조하는 흐름이 있습니다. 그러다 보니까 EU, FTA와 관련해서 분쟁 절차가 제기된 것 같은 그런 통상 리스크를 감소한다는 그런 의미도 있고요. 또 최근에 우리나라에서도 기업들이 ESG를 강조하고 있지 않습니까? 그런 측면에서 봐도 이 핵심 협약을 비준하는 것이 그 흐름과 맥을 같이한다고 이렇게 말씀 드릴 수 있겠습니다.",
  "이철희 수석 전화 온 건 별로 중요한 것도 아닌데요. 이수복 님께서 “5선의 의원님들, 두 분 빨리 감기 2배 부탁해요.” 이야기합니다. 8078님께서 “백성이라니요. 국민이라고 하셔야죠.” 1457님 조경태 의원님한테 보내는 것 같아요. “안민석 의원님 말씀하시는 거 보니까 이제 좀 정신을 차리신 것 같아요.” 이야기했는데요. 조경태 의원님. 박근혜, 이명박 전 대통령 사면 논의 국민의힘에서 지금 흘러나옵니다. 이건 어떻게 보십니까?",
  "저는 사면 논의가 원래 여권에서 흘러나왔던 이야기잖아요.",
  "그런데 이게 갑자기 보궐 선거에서 우리가 두 군데 서울과 부산 선거를 이기면서 이야기가 흘러나오는데 자칫하면 국민들께 오만하고 교만한 모습으로 비춰질 수 있거든요.",
  "조경태 의원님은 이렇게 생각하시네.",
  "사면은 대통령의 고유 권한이기 때문에 저는 그런 부분에 대해서 자칫 우리 당이 보궐 선거 이겼다고 해서 그런 교만함과 오만한 정당의 모습으로 비춰지지 않도록 해야 한다 그런 입장입니다.",
  "교만한, 오만한이라는 단어를 쓰셨습니다. 그러면 아직도 대통령 국민의힘 주변에서 탄핵을 부정하는 사람들이 좀 많이 있잖아요.",
  "물론 어느 집단이든 어느 정당이든 그런 세력들이 있습니다. 더불어민주당에도 조국을 옹호하는 또 세력들이 있지 않습니까? 그래서 잘못된 부분에 대해서 잘못되었다고 이야기하고 또 역사의 한 페이지로 넘기는 것이 저는 그것이 현명하다 이렇게 보고 있는 거죠.",
  "아니, 그럴 수는 있어도 조경태 의원님도 부정하고 이준석 의원. 이준석 전 최고위원도 이거 잘못됐다고 하는데.",
  "그거는 이제 찻잔 속의 태풍이죠.",
  "0306님께서 “민주당에 이준석은 누구인가요? 저는 그런 사람도 없다고 생각합니다.” 이렇게 보는 사람도 있어요.",
  "그것이 저희들이 여당하고 야당하고 차이입니다. 만약에 저희들이 야당이었으면 정말 난리가 났을 거예요. 그런데 저희들은 집권여당으로서 무엇보다도 쇄신도 중요하지만 안정감을 주지 못하면.",
  "이게 정말 나라가 흔들리는 것이거든요. 그래서 의원들이 정말 차곡차곡 지금 참고 있는 이제 그런 과정이고요. 이번에 보궐선거 이후에 초선 의원들이 이제 목소리를 내기 시작했습니다. 초선 의원들 중에서는 이탄희도 있고.",
  "많은 훌륭한 초선 의원들이 있죠.",
  "여성 의원들 중에서는 또 이수진도 있고.",
  "이수진도 있고 임오경도 있고 많이 있죠.",
  "안민석 의원님의 고견 잘 들었습니다. 안민석 의원님의 고견에 제가 토를 달거나 장난치지 않겠다고 제가 다짐했습니다. 1138님 문자입니다. “안민석 의원님 쇄신, 쇄신 그러니까 목욕탕 세신사 생각납니다. 목욕탕 가고 싶어라. 목욕탕 안 간 지 1년 넘었어요. 집에서만.“ 이런 문자가 왔다고요. 6433님은 ”여기는 부산입니다. 박근혜 대통령 탄핵 통과됐을 때 김성태, 주호영 의원 춤추던 거 생각나요.“ 이야기합니다. 4443님께서 ”조경태 의원님, 대통령 고유 권한 그 사면권을 없애는 건 어떻게 생각하시나요? 전두환 씨 보면 사면이 없는 게 나을 것도 같아요.“ 이런 이야기하는데요.",
  "그거는 아주 중요한 의견을 우리 청취자 분께서 주신 것 같습니다. 사실은 일종의 대통령의 특별사면은 대통령의 고유 권한이기도 하지만 일종의 특권이거든요.",
  "이런 부분에 대해서는 국민적 논의가 한 번쯤은 있어야 한다는 생각을 합니다. 법 앞에 만인은 평등하다고 보고 있고요. 그런 의미에서 아마 청취자 분께서 질문을 주신 것 같은데요. 어쨌든 우리 이런 부분에 대해서도 정치권에서 좀 더 활발한 논의가 있어야 한다 이런 입장입니다.",
  "사면, 탄핵 부정 이런 국면은 금방 넘어가겠죠?",
  "그렇습니다. 지금 이번에 개인적인 그런 사견이기는 하지만 앞서 말씀드렸던 대로 우리가 양쪽의 선거, 보궐선거에서 승리했다는 데 대해서 혹시나 국민들께 비치는 이미지가 또 과거로 회귀하지 않는가 하는 모습으로 비춰질 수 있거든요. 그래서.",
  "조경태 당대표 체제에 대해서 안민석 의원님도 대비를 하셔야 할 것 같습니다.",
  "제가 아까 보국안민 말씀드렸지 않습니까? 저는 여당이나 야당이나 이번 전당대회에서 보국안민의 기치를 서로가 들었으면 좋겠어요. 경쟁했으면 좋겠어요. 예를 들어서.",
  "보국안민석이라고 보국안민으로 이제 경제 가져갑니까?",
  "지금 세계가 지금 이렇게 농담할 그런 분위기가 아니에요.",
  "바이든 대통령이 백악관에서 회의를 하면서 CD 같은 걸 흔들었잖아요. 그게 뭔지 압니까?",
  "그게 웨이퍼라고 하는 것인데요. 반도체 재료거든요. 바이든이 반도체 패권 전쟁을 선언한 겁니다. 지금 반도체는 우리 삼성하고 대만에 TSMC라는 회사가 세계를 장악하고 있는데 미국이 이 시장을 먹겠다는 선언을 한 겁니다. 그래서 TSMC하고 삼성 너희들 미국에 투자하라. 그런 위협을 지금 삼성이 받고 있어요. 그러면 이 반도체 패권 전쟁은 세계 3차대전이라고 불릴 만큼 국가의 생존 경쟁이고 안보 이슈인데요. 그럼 이것을 각 당의 대표들이 어떻게 반도체 전쟁을 잘 성공을 해서 우리의 기업들을 보호하고 지켜줄 것인가 이런 것들에 대한 쟁점을 만들어내는 당대표 선거가 보국안민의 당대표 선거라고 봅니다. 이거 심각합니다. 지금 이대로 두면 지금까지는 삼성이 나름대로 혼자서 세계 1위를 지켜왔는데 이제는 미국한테 이 자리를 뺏기게 생겼어요. 이건 우리 국민들의 먹거리 문제고 미래 생존 경쟁력의 문제이기 때문에 이걸 앞으로 여야가 함께 지원할 수 있는 국가적인 차원의 그런 방향을 함께 모색해야 한다고 봅니다.",
  "뭐 저는 안민석 의원님의 말씀에 대해서 전적으로 동의하고요. 그런 의미에서. 그런데 정작 삼성의 이재용 회장님이십니까?",
  "부회장입니까? 부회장이 지금 구속되어 있잖아요. 그러다 보니까 지금 삼성에 대한 그런 여러 가지 어려운 위기설 이런 것들이 또 있습니다. 그래서 저는 지금 안 의원께서 말씀하신 그런 부분들이 좀 부합되기 위해서는 일시적으로나마 지금 건강도 되게 악화되어 거로 알고 있습니다.",
  "맹장 수술했습니다.",
  "굉장히 그런 부분에 대해서 삼성이 조금 더 정상적인 경영을 할 수 있도록 일시적인 뭐 어떤 보석입니까? 이런 걸 통해서. 그건 절대 특혜의 의미는 아닙니다. 그래서.",
  "감옥 간 사람을 잠깐 풀어주는 건 특혜죠.",
  "아니, 그러니까 그게 지금 아까 우리 위기적인 상황에서 그 위기적인 상황을 극복하기 위해서는 삼성의 경영을 좀 더 원만하게 정상적으로 운영될 수 있는 것도 하나의 방법이 아니겠나 이렇게 생각합니다.",
  "이재용 부회장의 사면을.",
  "그건 사면하고는 아니죠.",
  "일시적인. 지금 코로나의 백신 문제도 좀 심각하고 또 그런 부분을 외교적으로 풀어나가기 위해서는 민간 외교도 매우 필요하다고 보고 있거든요. 그런 점에서 지금 말씀주신 삼성의 역할, 삼성의 역할도 필요하다고 보고 있습니다.",
  "어제 국민의힘 서병수 의원도 이 얘기를 했어요.",
  "이게 뭐 보통 장이 서면 물건 팔기 위해서 각자 좀 매력적인 문구들을 고민하는 것 같은데 이번 선거에서 이제 탄핵 논쟁 없이도 선거에 이길 수 있다는 자신감을 좀 심어준 줄 알았더니 이게 과거의 관성이 좀 있으신 분들은 역시 때가 되면 탄핵이다 뭐 이런 마인드로 좀 발언하신 것들이 아닌가 이런 생각합니다.",
  "냉정하게, 냉정하게 현실을 좀 평가하십니다. 최진봉 교수님.",
  "왜냐하면 이준석 지금 최고위원은 당대표 출마도 하실 수 있는 사람이에요. 그러다 보니까 냉정하게 판단해야죠. 저는 그 판단이 맞다고 생각해요. 이렇게 김종인 비대위원장이 아사리판이다 뭐 막 여러 가지 말들을 하잖아요, 좀 심한 말을. 왜 하겠습니까? 이 서병수 의원님처럼 이런 말을 하시기 때문에 그러는 거예요. 이게 다시 과거로 회귀해서 국민의힘이 과연 살아날 수 있겠습니까? 저는 이렇게 하기 때문에 김종인 비대위원장이 저렇게 강력하게 얘기한다고 생각해요. 이렇게 강력하게 얘기하지 않으면 이거보다 더 심한 일도 일어날 수 있다고 저는 봐요, 국민의힘이. 변화되지 않으면 절대로 국민의 마음을 얻을 수 없다는 걸 깨달아야 하는데 잠깐 재보선 선거에서 이겼다고 해서 이렇게 다시 나오면 제가 볼 때 무너지는 건 금방입니다. 김종인 비대위원장의 그런 날카로운 어떤 여러 가지 말들, 어찌 보면 국민의힘 정신 차리라고 계속 하는 말이라고 저는 보여요.",
  "원래 다이어트라는 건, 체중 감량이라는 건 각고의 노력을 통해서 꾸준하게 해야 하는 겁니다. 이게 조금 살이 빠졌다 해서 갑자기 또 옛날 식습관으로 돌아가면.",
  "요요 정도가 아니라 더 찝니다. 그러니까 지금 시점에서 저는 요요가 집단으로 온 게 아닌가 생각합니다.",
  "이재용 삼성전자 부회장 사면 얘기도 요 며칠 새 확 불이 붙었어요. 이거는 어떻게 보십니까, 이준석 위원님.",
  "저는 이제 우리가 스포츠 외교에서 워낙 기업인들이 역할을 했던 그런 이력이 많기 때문에 이런 얘기가 이런 국가적 위기 때마다 오는 것 같아요. 그런데 저는 스포츠 외교랑 이번 백신 외교는 좀 다를 것이다. 왜냐하면 스포츠 외교는 소위 말하는 각국의 IOC 위원이나 이런 사람들에 대해서 뭐 사실상 매수를 하는 그런 과정을 통해서.",
  "뇌물도 좀 있었죠.",
  "네, 그런 식으로 진행되는 것이지만 지금 이 백신 문제는 국가적으로 다 안보로 취급하기 때문에 기업인들이 할 수 있는 매수나 기브&테이크보다는 오히려 국가 차원에서 대통령께서 결단을 내리셔야 되는 부분이 크다. 그래서 저는 이번에 문재인 대통령께서도 방미를 하시게 되면 좀 현실적인 판단들을 해주셨으면 좋겠다. 예를 들어 안보 문제에 있어서 미국이 민감하게 생각하는 것들에 대해서 바터를 할 수 있느냐 뭐 이런 것들이 주가되는 것이지 뭐 반도체를 전략물자화해서. 이거는 제가 봤을 때 반도체 공장을 짓는다 해도 타임 라인이 좀 길어지는 것이고 단기적인 성과를 내기는 어려운 어떤 바터 카드가 아니냐. 그래서 저는 이재용 부회장의 사면보다는 제 생각에는 대통령께서 오히려 전격적인 판단을 하시는 것이 백신 확보에 유리하다 이런 생각을 하고 있습니다.",
  "좀 더 좋은, 더 높은 위치로 가기를 좀 기대해보겠습니다.",
  "이렇게 살짝살짝 끼워 넣는 느낌이에요.",
  "그렇죠. 기대해보겠습니다. 사면론을 2030세대들은 어떻게 생각할까요?",
  "제가 볼 때는 그렇게 사면론을 아무리 대통령이 사면권을 갖고 있지만 기본적으로 국민에게 위임받은 권한이잖아요, 그것도 사면권도. 국민적 동의나 2030세대에서 봤을 때 공정이라는 가치하고 맞겠습니까, 이게? 예를 들면 돈 많고 예를 들어서 권력 있었던 사람에 대해서 사면은 이렇게 쉽게 이루어지고 그게 어떤 정치적 이해관계 때문에 이루어진다고 하면 2030세대들이 과연 그거를 정의라고 볼 수 있을까요? 저는 그건 아니라고 봅니다. 그러니까 아무리 대통령이 사면권을 갖고 있지만 그 사면권도 국민적 동의나 국민적으로 어느 정도 동의가 이루어지지 않은 상태에서 이루어지는 것은 특혜로 보일 수 있고요. 그게 또 권력 가진 자들이나 가진 자들의 입장에서 자기들만의 정치적인 어떤 이해관계를 가지고 했다고 하는 비판을 피할 수 없기 때문에 대통령이라 하더라도 이 부분을 고려하지 않고 사면을 하기는 좀 어려울 거라고 저는 생각합니다.",
  "2584님께서 “여당에서 만약에 이낙연 전 대표가 사면 얘기 꺼냈다가, 옛날에 꺼냈다가 지지율이 반토막 났잖아요.“ 얘기합니다. 2246님은 ”백신만 사올 수 있다면 사면했으면 좋겠습니다. 그만큼 국민들은 절실합니다.“ 이런 얘기도 했습니다. 백신 분야에서 또 이재용 부회장이 맹활약을 하고 있는 줄은 몰랐습니다. 4.7 재보궐선거 이후에 2주가 지났습니다. 오세훈, 박형준 두 신임 시장 행보 어떻게 보십니까, 이준석 위원.",
  "그렇죠. 그러니까 왜냐하면 초창기에 처음 냈던 정책이 상당히 반응이 이상, 뭐 본인이 원하는 반응이 안 나오고 다른 반응이 나오면서 논란이 많았잖아요. 부동산 정책 같은 건 집값이 이제 사실은 심리가 중요한 건데 시장이 한마디 발언을 하게 되면 그게 시장에 바로 그냥, 그러니까 주택시장에 영향을 미치는 상황이 되니까 그런 부분들을 빨리빨리 대처하는 건 잘했다고 생각해요. 그렇게 해야 된다고 저는 봐요. 왜냐하면 이게 시장이 말씀 한마디하는 것이 부동산시장 전체에 엄청난 영향을 미친다는 걸 고민하시고 저는 이런 부분들에서 바로바로 한 것은 잘했다고 생각해요. 왜냐하면 이런 문제가 계속 가게 되면 상당히 큰 부작용이 날 수 있는 상황 아니겠어요? 그런 부분들을 즉각적으로 반응한 것은 앞으로도 본인이 시도하려고 했고 공약했다 하더라도 그것이 시행되는 과정에서 문제가 발생한다고 그러면 바로바로 바로잡을 수 있는 그런 정책이 필요하다고 봅니다.",
  "언론에서는 오세훈의 정책을 유연하다고 할까요? 아니면 앞뒤 다르다고 얘기할까요? 어떻게 보도하는지는 지켜보겠습니다. 는 006시에 2부에서 이어집니다.",
  "함께하고 계십니다. ‘재건축 활성화, 투기 억제 오세훈 두 마리 토끼 잡기 추진.’ 두 마리 토끼 잡기라고 했습니다. 말 바꾸기 그런 거 안하고요. 조금 전에 연합뉴스 제목입니다. 라디오 정보센터 잠깐 다녀올게요. 조진주 씨.",
  "어떤 길을 선택할까요, 윤석열 전 총장은?",
  "저는 일단 관망할 거라고 생각해요.",
  "네, 그럼요. 국민의힘이 만약에 변화돼서 이번에 뭐 당권도 마찬가지입니다만 누가 당권을 잡느냐에 따라서 국민의힘이 어떤 방향으로 갈지가 어느 정도 정리가 되지 않겠어요? 그래서 만약에 국민의힘에 들어가서 본인이 대권에 가서 대선 후보로서의 역할을 잘하고 또 당선 가능성이 높아진다고 하면 저는 국민의힘으로 들어갈 가능성도 있다고 봐요. 다만 지금의 상황에서 그걸 결정할 수 있는 상황이 아니라는 거죠. 왜냐하면 차기 당권을 누가 쥐느냐가 절대 중요할 거고 그러고 나서 방향성을 어떻게 잡느냐에 따라서 윤석열 총장 입장에서 들어갈지 아니면 외부에서 새로운 제3세력과 신당을 창당하고 정계 개편을 모색할지 하는 부분을 지켜보고 있을 거라고 저는 봅니다.",
  "최 교수님 분석이 너무 정확하기 때문에 저거보다는 더 전격적인 판단을 했으면 하는 생각이 있는 겁니다.",
  "왜냐하면 저거는 다 예측 가능한 시나리 오고 지금 상황에서 최적화된 시나리오라고 볼 수 있는데.",
  "교수님, 예측 가능하대요.",
  "그러니까 저는 이번에 안철수 대표가 서울시장 선거에서 초기에 굉장히 흥행을 거뒀던 것은 예측하지 못한 타이밍에 잘 치고 나왔기 때문이거든요.",
  "먼저 치고 나왔죠.",
  "그런데 그 이후에 또 실수를 한 건 또 흥에 겨워서 무슨 뭐 2번으로는 안된다 이러면서 타이밍 놓치고 실기하고 이제 서서히 내려앉은 건데 그거는 안철수 대표가 항상 하는 그 용두사미식 그런 상황이고 윤석열 총장도 타이밍이 우선 총장 때려치우고 나오는 타이밍은 괜찮았습니다. 그런데 그 이후에 지금 공백기가 길어지면 약간 이것도 실기할 가능성이 있습니다.",
  "그래도 지금은 관망하겠죠? 당분간은.",
  "뭐 원래 야구선수들도 칠 수 있는 공 같으면 쳐야 돼요. 가만히 보고 있다가 서서 스트라이크 아웃 당하면 얼마나 그게 황당합니까?",
  "그러면 지금, 그런데 지금 움직이기는. 지금 국민의힘에서는 당권 경쟁하고 있고 아직 판이 안 짜여 있지 않습니까? 보겠죠.",
  "그런데 버스가 두 번 서요. 그러니까 뭐냐 하면 단일화까지 가서 나중에 타면 그 사이에 돈도 쓰고 뭐 이렇게 해서 되게 힘든 과정입니다. 단일화 안받아줄 수도 있어요, 나중에 상황에 따라서. 그런데 지금 그러면 대선 후보 선출 과정에 아예처음부터 참여하려고 그러면 전당대회 직후나 아니면 전당대회 과정이, 뭐 진행되는 과정 중에 입당하는 게 제일 좋거든요. 그런데 이거는 뭐 이게 무슨 아무 때나 잡아 탈 수 있는 택시도 아니고 합당이나 아니면 단일화의 길은 딱 필요할 때만 정류장에 섭니다.",
  "지금 김종인 비대위원장은 안철수와 윤석열의 협력, 합체를 지금 원치 않는다. 이렇게 보신다고요?",
  "그 말씀 취지를 그대로 보면 원치 않는 것 자체가 아니라 그걸 막으려고 하는 의도가 너무나 노골적으로 이렇게 보이지 않습니까?",
  "그런데 솔직하게 조금 물어보는데 김종인 비대위원장이 안철수 대표를 왜 이렇게 미워하나요?",
  "아니, 그래서 지금 계속 말씀 드려보지만 본인의 정치적 입지와 관계가 있다. 그래서 본인이 연출이든 뭐든 간에 전체 정권 교체 판을 본인이 이렇게 기획하고 조종하고 추진하는 데 있어서의 안철수 대표가 늘 본인의 걸림돌이라고 생각하고 계시는 것이 아닌가. 가령 예를 들어서 지난번에도 안철수 대표한테도 굉장히 모진 말씀을 끝나고 하셨는데 그것도 선거가 끝난 다음에 가서 기자가 김종인 위원장한테 인터뷰를 할 적에 김종인 위원장의 보선 승리의 어떤 역할이나 이런 평가, 성과나 이런 부분에서 질의를 해야 하는데 안철수 대표에 대한 역할에 대해서 질문을 하니까 굉장히 이런 부분의 어떤 견제의식을 갖고 계신다. 이렇게 보여요. 현장적으로 말씀하시는 거나 언론 보도를 보면. 저희는 그렇게 이해를 하고 있습니다.",
  "안철수 대표는 김종인 비대위원장에 대해서 뭐라고 합니까?",
  "저는 거기에 대해서 아마 말씀을 안하시는 거로 이렇게 알고 있습니다.",
  "별말을 하지 않으세요?",
  "네. 왜냐하면 이거 뭐 김종인 위원장이 그렇게 말씀하신다고 그래서 그거를 또 뭐라고 같이 비판하고 이러면 똑같아지는 거 아니겠습니까? 저는 그건 국민이 바라는 정치의 모습은 아니라고 보기 때문에 안철수 대표가 그냥 저는 꾹 참고 인내하는 것이 최선의 방법이다. 그리고 그냥 굳세게 국민만 보고 자기 길을 가는 것이 제일 좋겠다. 저는 개인적으로 그렇게 생각을 하고 있습니다.",
  "국민의당과 국민의힘의 합당은 조금 시간이 걸리겠죠. 지금은 좀 지지부진합니다.",
  "지금 시간이 걸린다는 부분은 일단 이번 주 금요일에 당원들 간담회가 끝납니다. 그러면 간담회의 결과를 가지고 또 간담회와 별개로 저희 당에 있는 정무직 당직자들의 의견 수렴 과정도 거쳤거든요. 그런 걸 종합적으로 보고 어떤 판단을 하는 것이 좋겠는가에 대해서 최고위원회에서 논의가 시작될 것이다. 이런 말씀을.",
  "시간이 좀 필요하네요. 금태섭 전 의원은 제3지대 신당을 띄우겠다고 이야기하는데 이 구도에서 안철수 대표의 운신의 폭 크지 않아 보입니다. 안철수 대표의 선택은 어떻게 될까요?",
  "저는 뭐 금태섭 전 의원이 실제 창당까지 갈지는 모르겠어요. 다만 현 단계에서 금태섭 전 의원에 대한 국민의 관심이나 평가 정도를 볼 때 이게 뭐 독자적으로 자체발광체가 되기 어렵다고 제가 어디 다른 데에서 말씀을 드린 바가 있고요. 중요한 부분은 이제 윤석열 총장이 현재 전체 대선 주자 중에 굉장히 압도적인 우위를 점하고 있기 때문에 이 분이 어떤 정치 경로를 통해서 등판할지 이 부분이 지금 야권과 전체 대선판에 영향을 미치는 것이지 금태섭 전 의원이 창당을 하고 이런 부분은 전체 야권의 판이나 이런 거를 해서 영향을 끼치는 그런 정도는 되지 못한다. 이렇게 이해하고 있습니다.",
  "일본에서도 저자세 조공외교라는 비판까지 나오고 있더라고요. 햄버거가 제공된 20분간의 정상회담에서 보인 스가 총리의 모습 가련하다 이렇게 이야기하는 전 총리도 있더라고요.",
  "트럼프가 비유적으로 햄버거 정상회담을 한다고 그랬는데 그게 바이든이 자기의 가장 첫 번째 정상회담을 햄버거 정상회담을 했어요. 그런데 뭐 코로나 때문에 그런 거니까 그거 가지고 크게 비하하고 싶고 그렇지는 않고요. 그나마 햄버거도 제대로 못 먹고 일본의 입장을 설명하느라고 안간힘을 썼다. 뭐 그렇게 하는데 나름대로 일본 총리가 뭐 애는 쓴 것 같습니다. 그런데 일견 보면 일본의 경우는 중국의. 최근에는 중국하고 일본 관계가 그다지 나쁘지는 않거든요. 그런데 이번에 아마 상당히 이제 중일관계가 심각해질 겁니다.",
  "저기 중국에서 단호하게 내정 간섭에 반대한다 이렇게 반발했더라고요.",
  "그렇죠. 52년 만에 처음으로 정상회담에서 대만을 건드리지 마라는 이야기를 했기 때문에 이거는 중일 간에 수교 이후에 한 번도 정상 차원에서의 성명에는 나온 적이 없는 거거든요. 그런데 이제 스가가 미국의 바이든의 요구를 그걸 들어주고 올림픽에 대한 지지나 백신 같은 걸 받은 거죠. 그런데 그것에 대해서 일본 내부에서는 너무 이제 고개 숙인 거 아니냐. 그런데 나름대로 또 백신 얻어왔으니까 칭찬도 받을 겁니다. 그런데 지금 뒷감당이라는 게 뭐냐 하면 지금 중국의 입장에서는 미국을 때리면 진짜로 어렵기 때문에 미국에 동참해서 중국을 때리는 나라를 강력하게 때리는 거로 중국이 지금 앙갚음을 하고 있거든요. 그러니까 앞으로 중일관계는 상당히 한동안 안 좋을 겁니다.",
  "중일관계는 어렵다.",
  "그러니까 그게 우리한테 이득이 될 수도 있는데 그러나 이제 우리는 5월 말에 한미 정상회담에서 지금 스가가 한 대로 하면 우리가 일본 대신 두들겨 맞겠죠. 그러니까 참 조심해야 합니다.",
  "바이든 대통령이 미국, 일본, 호주, 인도. 중국 견제 4개국 협의체인 쿼드 있지 않습니까? 쿼드 이야기를 계속 하면서 우리한테도 동참하라는 압박을 할까요?",
  "작년에 폼페이오가 일본에 갔을 때는 우리는 중일 간에 경제협력도 중요하다 이런 식으로 반응을 했는데요. 그런데 바이든 정상회담을 하니까 일단 바이든 입장을 세워주려고 쿼드 협력 계속 한다고 했지만 우리 대한민국에 대해서는 말씀 드렸다시피 미일동맹과 한미동맹은 다르기 때문에 우리 정부에 대해서 쿼드에 가담하라고 공식적으로 요청한 적은 한 번도 없습니다. 특히 일본 언론이, 일본 우익 언론이 보도했듯이 서훈 청와대 안보실장이 미국의 안보실장 만났을 때 쿼드 가담하라고 이야기했다고 일부 신문이 보도했는데요. 이건 완전히 오보라고 제가.",
  "네. 완전히 오 보였고요. 청와대에서는 계속적으로 그런 이야기 한 적도 없다 그리고. 물론 미국이 희망은 하죠. 한국이 쿼드 플러스에 가담해주기를 바라기는 하지만 그렇다고 해서 괜히 요청했다가 우리가 한미동맹은 제3국을 북한의 남침을 억제하기 위한 동맹이지 제3국을 반대하기 위한 동맹은 전혀 아니다. 이렇게 나올 경우에 굉장히 곤란해지기 때문에 미국도 자제하고 있는 거죠.",
  "따라서 미국이 쿼드 플러스에 문재인 대통령한테 바이든이 희망을 할지는 몰라도 우리 정부의 입장은 한결 같습니다. 한미동맹은 투명성, 포용성 그리고 제3국에 대한 어떤 반대를 하기 위한 동맹이 아니다. 협력과 평화와 공동 번영을 위한 동맹이다. 이렇게 대답하면 되는 것입니다.",
  "알겠습니다. 명쾌해졌습니다. 스가 총리가 공동 기자회견에서 북한에 대해 우리는 모든 대량살상무기와 탄도미사일에 완전하고 검증 가능하며 돌이킬 수 없는 폐기에 대한 의지를 확인했다 이렇게 밝혔는데요. 이건 무슨 의미인가요?",
  "미국이 수위를 조절했거든요. 미국은 아직 완전한 대북정책을 완성을 안했기 때문에 아직까지는 북한이 도발할 빌미를 주지 않으려고 하거든요. 만약에 지금 미일 정상회담에서 CVID라고 하는 지금 말씀하신 핵과 미사일, 탄도미사일의 완전하고 검증 가능하며 돌이킬 수 없는 폐기를 넣었다면 북한을 자극하게 됩니다. 그래서 그냥 북한이 김정은의 발언을 따서 한반도의 완전한 비핵화 이 발언만 공동성명에 넣었는데 스가가 굳이 공동 기자회견에서는 CVID 이야기를 한 것은.",
  "자신들의 입장이 그거라는 거죠. 그래서.",
  "이야기는 했는데 공동성명문에서는 빠졌죠.",
  "미국의 주장으로 빠진 거죠.",
  "그러니까 우리 백신 외교를 조금 더 적극적으로 전 방위적으로 해야 하지 않을까 봅니다.",
  "후쿠시마 방사능 오염수 방류 문제도 굉장히 걱정인데요. 우리한테는 심각한 문제인데 미국은 느긋한 것 같습니다. 외교적으로는 어떻게 풀어야 할까요?",
  "일본도 많이 내죠.",
  "일본도 3등으로 예산에 기여를 해서 8%를 냅니다. 그러니까 우리보다 몇 배를 내기 때문에 아무래도 일본 쪽으로 기우는 거죠, IAEA도. 예산을 많이 받기 때문에. 그러니까 우리가 평소에 국제사회 기여를 많이 하면 그만큼 혜택도 보는 건데 어쨌든 IAEA도 제정신을 차려야 하고 그리고 미국도 우리가 심각성을 알려서 미국도 돌이키게 만들어야 한다. 그게 한국의 외교다 이렇게 생각합니다.",
  "마지막으로 다음 달에 한미 정상 회담 있는데요. 우리는 뭘 챙겨가고 뭘 챙겨와야 할까요?",
  "민주당이 중산층, 서민 그리고 이게 대중. 국민들을 위한 정당인데 지금 당심하고 민심하고 괴리되어 있다고 이야기하는 그런 사람들이 있는데 이 점은 어떻게 생각하시는지요?",
  "저는 그것을 저는 그렇게 구별하고 싶지 않습니다. 뭐 당심 있고 민심 따로 있고 이런 건 아니라고 보거든요. 민심 속에 당심이 같이 있는 거죠. 또 당심이 민심이다. 저는 그렇게 보고 거기에서 이제 어떤 문제를 바라보는 입장의 차이 혹은 당내에도 있고 당 밖에도 있지 않습니까? 저는 그렇기 때문에 정말 당심 다르고 민심 다르다. 이렇게 딱 분리를 해놓으면 저는 우리가 정말 이번에 4.7 재보궐선거 결과를 또 반성도 하고 또 그 토대 위에서 변화와 혁신을 해야 하는데 그러려면 진단을 잘해야 할 거 아닙니까? 저는 그런 데에서 저는 당심과 민심으로 이렇게 구별해서 뭘 한다. 이런 생각은 가지고 있지 않습니다.",
  "중도 그리고 20, 30대 젊은 층한테서 민주당이 지금 지지를 얻지 못한 것 같습니다, 이번 선거를 보면. 지금 더불어민주당이 필요한 변화와 역할은 무엇입니까?",
  "우선은 저는 이번 선거 패배 원인이 2가지라고 봅니다. 하나는 부동산 정책의 실패 그 다음에는 오만과 독선의 내로남불의 이미지. 뭐 이런 건데.",
  "송영길 의원과 우원식 의원도 출마 선언을 했습니다. 송영길 의원과 우원식 의원은 강점이 뭡니까?",
  "우선은 송영길 의원은 어떤 특히 외국 국제관계 이런 분야에서 굉장한 전문성과 경험을 가지고 있죠. 그리고 또 우원식 의원은 보면 어떤 을지로위원회 이런 걸 통해서 민생에 대해서 상당히 많은 노력을 해온 의원이다 이렇게 생각합니다.",
  "오늘 아침 송영길 의원이 인터뷰에서 당 대표 계파 논쟁 이런 이야기를 하셨나봐요. 기사가 많이 쏟아졌는데 어떻게 보십니까?",
  "저는 뭐 동의하지 않습니다. 지금 저는 이번 당 대표 선거는 우리가 어떻게 4.7 선거를 평가하고 변화와 혁신의 그런 과제들을 어떻게 이제당부터 풀어나갈 것인지. 이것을 놓고 저희들이 정말 경쟁하는 과정이 되어야 한다고 봅니다. 그것이 무슨 계파 논쟁으로 가서는 저는 이번 전당대회가 정말 생산적이지 못할 수 있다 이렇게 보고 있습니다.",
  "민주당 내에 친문, 반문, 비문. 친문이 아닌 사람이 있습니까, 민주당에?",
  "저는 없다고 봅니다. 예를 들면 우리 모두가 문재인 정부 성공을 위해서 함께 노력해왔습니다. 그러면 이번 4.7 선거 전에는 문재인 정부 성공을 위해서 함께 노력하지 않은 무슨 의원들은 없지 않습니까? 저는 그래서 그런 것들은 정말 어떻게 보면 보수 언론이나 야당에서 써준 어떤 반성문 속에 있는 내용 아닌가 이렇게 생각합니다.",
  "이어가겠습니다. 내일이 세월 호 참사 7주기입니다. 7년 세월이 흐르는 동안 진상규명, 진실규명은 왜 이토록 더디기만 할까요? 2015년 03월 세월 호 특별조사위원회가 활동을 시작했습니다. 다시 2년 뒤인 2017년 세월 호 전체조사위원회가 활동을 시작합니다. 2017년 11월에는 사회적 참사 진상규명특별법이 국회를 통과했고 2018년 사회적참사특별위원회가 조사를 시작합니다. 이렇게 공적인 조사위원회가 세 차례 구성됐는데 진실은 멀기만 합니다. 사참위가 세월 호 7주기를 맞아 그동안 조사 내용과 앞으로 조사 방향을 발표했습니다. 자세한 내용 물어보겠습니다. 박병우 사참위 세월 호 참사 진상규명국장 모셨습니다. 안녕하세요?",
  "7주기를 맞아서 세월 호 7주기를 맞아서 앞으로 어떻게 조사를 하겠다, 이런 내용을 발표했습니다. 어떤 내용입니까?",
  "저희들은 일단 크게 4가지 범주로 나눠서 제일 중요한 건 왜 구해주지 않았는가. 참사 당일 구조가 어떻게 왜 이런 상황이 발생했는가. 그 다음에 이제 배가 왜 침몰했는가. 이제 그 부분이 제일 중요하죠. 침몰 원인.",
  "아직도, 왜 침몰했는가. 왜 구조하지 않았는가. 그 부분을 밝히지 못했어요.",
  "어렵습니다. 실제로 어렵습니다. 그 부분이 어려워서 그동안 차곡차곡 준비하고 있고요. 아마 오늘 올해 하반기 정도에는 어느 정도 조금 윤곽이 나오지 않을까는 싶습니다.",
  "안타깝네요. 20명 넘는 승객을 구조한 파란바지 의인 김동수 씨. 어렵다. 힘든 생활 이어가고 있다는 이야기 들었습니다.",
  "이번에도 원래 기자회견에 참여하려고 하셨는데 그 전날 또 수면제를 과다하게 복용하셔서 현재 입원 중에 계신데요. 다들 하루하루 참 힘든 삶을 살고 계십니다. 특히 김동수 씨 같은 경우에는 마지막 순간에 학생들을 다 구하지 못했다고 하는 죄책감으로 굉장히 힘들어하십니다.",
  "20명이나, 20명 넘게 구했는데 아직도 못 구했다고 그걸로 자책하고 있군요. 세월 호 참사가 일어난 지 7년이 됐는데 아직 해결되어야 할 숙제들이 너무 많습니다. 앞으로 정부가 해야 할 일은 무엇입니까? 어떻게 보세요?",
  "저는 생존자와 관련해서 그 당시 때 국가가 그분들이 사실 치료가 다 끝나지도 않은 상황에서 그냥 후유장애로 평가해서 배상해서 그냥 더 이상 배상 청구할 수 없도록 다 모든 길을 막아버렸거든요. 사실 트라우마라는 게 일시적 배상으로 끝날 수 있는 게 아닌데 국가가 이렇게 급하게 그냥 보상금 주고 끝을 외쳤어야 했을까. 국가가 보험회사는 아니지 않습니까? 좀 더 세밀하게 살피고 국가가 끝까지 피해 생존자와 함께했어야 하지 않았을까. 이제라도 법을 개정해서 정기적으로 그분들의 어떤 트라우마를 평가하고 여러 가지 생계 지원과 치료비 지원이 함께 이루어져야지만 국가의 책무를 다하는 것이라고 저는 생각합니다.",
  "백신 문제도 좀 여쭤보겠습니다. 우리나라 백신 접종률 좀 더딘 데요. 늦고 좀 느린데요. 이거 어떻게 봐야 됩니까?",
  "일단은 지금 접종 계획되고 있는 분들에 대한 접종은 제대로 지금 이루어지고 있는 건 맞습니다.",
  "계획대로는 되고 있습니까?",
  "다만 이제 공급량 자체가 2분기에 공급량이 5월, 6월에 몰려 있다 보니까 지금 접종 속도가 느려 보이는 거지만 워낙에 계획했던, 4월 계획했던 분들에 대한 접종은 계속 이루어지고 있는 거거든요. 다만 변수가 5월, 6월에 이제 도입되기로 예정됐던 백신 중에 몇 가지 백신이 조금 문제가 좀 생기고 있어서. 사실 얀센 백신은 어제 FDA에서 미국 접종이 일시적으로 중지됐기도 했고 미국이 자국에서 생산되는 백신을 외국으로 지금 내보내지 않으려고 하고 있어서 국내의 도입분이 좀 늦어질 가능성이 높아지는 부분들, 또 노바백스가 원료 공급 문제가 이제 해결되기는 했지만 그것 때문에 한 달 정도 출시 시간이 좀 미뤄졌거든요. 그러니까 그런 부분들이 백신 수급에 영향을 주고 있기는 합니다.",
  "얀센 백신에 대한 우려 좀 커지고 있는데요. 이건 어떤 내용이죠?",
  "일단은 아스트라제네카에서 우려됐던 거이랑 비슷한 상황인데요. 일단 뇌정맥동혈전증과 같은 이제 희귀한 혈전증의 사례가 지금 700만 명 정도 맞았는데 6명 정도에서 발생을 했습니다. 그래서 아스트라제네카보다 빈도가 좀 적게 나오는 거거든요. 아스트라제네카가 유럽에서 100만 명당 5명이었으니까. 하여간 일단은 우려가 나타나기 시작하니까 FDA에서 일단 중지해놓고 이 부분에 대한 분석을 통해서 접종을 재개할지 여부를 아마 오늘, 내일 미국의 예방접종자문위원회가 열리는 걸로 알고 있거든요. 거기에서 논의하고 접종 개시 여부 또는 특정 연령을 배제하고 접종할 건지 이런 부분이 결정될 것 같습니다.",
  "얀센의 혈전 우려 700만 명 중에 몇 명이라고요?",
  "6명 발생했습니다.",
  "100만 명 중에 1명꼴이 아니지만 그래도 우려가 있으니까 지금 조사해본다는 거네요?",
  "네, 그렇습니다. 어쨌든 유럽에서의 아스트라제네카 빈도보다도 현저히 낮은 상태이기는 한데 미국이 워낙에 이런 부분을 되게 엄격하게 적용하는 국가다 보니까 일단 중지시켜놓고 이제 그런 위험도 분석을 다시 한 다음에 접종 여부를 개시하겠다 이렇게 보시면 될 것 같습니다.",
  "크게 걱정하거나 무서워할 필요는 없는 거 같습니다.",
  "네, 일단은 그 정보 수집이 중요하고요. 일단 그 정보 수집 내용에 따라서 일단 안전한지 아닌지에 대해서 이제 분명하게. 지금 문제가 있다라고 한다기보다는 문제가 있을 가능성이 높으니까 분석하겠다라고 받아들이시면 될 것 같습니다.",
  "네, 알겠습니다. 다른 백신의 안전성에 대해서도 지금 백신의 안전성 걱정하는 사람들이 좀 있습니다.",
  "일단 뭐 화이자나 모더나 백신은 이제 예전에 중증 아나필락시스가 있던 사람에서 아나필락시스 빈도가 좀 올라가는 부분이 있기는 있었는데 빈도가 그렇게 높지 않아서 거기도 100만 명에 뭐 4.2명, 2.3명 이래서 크게 문제가 되지 않고 있고 대부분 응급 조치를 통해서 회복이 되고 있다고 알려져 있고요. 아스트라제네카는 아까 말씀 드린 얀센과 유사한 그런 혈전증 문제 때문에 우리나라는 20대의 접종을 일단은 보류시킨 상황이고요. 그리고 이제 노바백스 같은 경우는 3상 임상 연구 과정 중에 크게 이상, 뭐 특별한 문제는 없었는데 이제 접종이 시작됐을 때 대규모 접종 상황에서 이상 없는지는 계속해서 모니터링이 필요하기는 할 것 같습니다.",
  "이어가겠습니다. 이번에는 일본으로 가 봅니다. 일본 상황 심각합니다. 스가 총리가 기어이 후쿠시마 원전 오염수를 바다에 버리려 하고 버리겠다고 결정을 했어요. 총리 멋대로 결정하지 말라. 일본 내 환경단체 반발 거센데요. 무시하고 있습니다. 이웃 나라인 우리, 중국도 한목소리로 반대하고 있는데 또 무시하고 있습니다. 미국은 일본을 지지하고 있습니다, 또 하필이면. 오염수 방출 막을 방법은 없을까요? 어떻게 좀 뜻을 모아보겠습니다. 탈핵법률가모임 해바라기 대표 김영희 변호사 안녕하세요?",
  "이 현 상황 어떻게 봐야 합니까? 지금 방사성 오염수를 바다에 버린답니까?",
  "네. 오늘 그렇게 일본 정부가 공식적으로 결정을 했습니다.",
  "그동안 이번 정부가 마치 간을 보듯이 오랫동안 오염수를 바다에 배출하겠다는 방침을 흘렸기 때문에 예상은 했던 일인데 이제 공식적으로 결정이 됐기 때문에 굉장히 분노하지 않을 수 없습니다.",
  "해양방출, 바다에다가 이렇게 오염수를 방사성 오염물질을 막 버린다. 이게 있을 수 없는 일인데요. 다른 대안은 없었던 겁니까?",
  "충분히 다른 대안들이 있고요. 여러 가지 기술적으로도 증발한다거나 아니면 역삼투라든가 여가 이런 방법들이 있는데 일본 정부는 지금 가장 돈이 적게 들고 가장 빨리 버릴 수 있는 방법을 택하는 거거든요. 그래서 지금 일본 시민사회에서도 요구하는 방안 중에 중요한 방안이 저도 이걸 지지하는데 방사능 오염수로 모르타르를 만들어요. 고체화시키는 거예요. 그래서 모르타르 안에 방사능을 차폐시킬 수가 있습니다. 그래서 이걸 바다에 버리지 않고 그냥 고체화된 것을 보관하게 되면 액체로 보관할 때보다 이제 부피는 늘어나지만 그냥 일부러 유출되는 건 막을 수 있기 때문에 돈이 더 많이 들고 하더라도 이걸로 가야 하는 게 원칙이라고 생각하고 그게 안되면 저장탱크가 지금 모자란다고 이야기하고 있는데 그거를 증설하면 되거든요.",
  "목현정 님께서 “우리 국민들이 할 수 있는 방법 좀 알려주세요. 꼭 막도록 노력하겠습니다.” 이야기하는데요.",
  "국민들이 여론 형성에 도움을 주시는 것도 중요하지만 저는 예를 들어서 일본 수산물 수입 금지, 국민청원 같은 것도 할 수 있다고 생각하고요. 정부에 대한 압력 수단으로. 그런데 제일 이것도 가능한 실효적인 방법을 생각해야 하는데 수협이 지금 굉장히 이해관계 당사 자거든요, 사실. 시민들은 어떤 모이기가 어렵고 어떤 구체적인 행동을 하기가 쉽지 않지만 만약에 후쿠시마 오염수가 방류가 되면 가장 직접적인 타격을 받을 수 있는 분들은 바로 어민들이에요. 어민이고 수산 업계인데 수협은 이 어민들과 수산업계 이해를 대변하는 조직이잖아요. 그렇기 때문에 수협이 굉장히 강력한 대응을 해야 한다. 저는 그거를 거듭 요청 드리겠습니다.",
  "수협의 강력한 대책 촉구한다 이렇게 이야기합니다. IAEA도 그렇지만 미국이 미국 정부가 일본을 지지하고 나섰어요. 국제안전기준에 따른 것이다, 이렇게. 이거는 또 어떻게 봐야 합니까?",
  "미국 정부의 목소리가 사실 IAEA 목소리와 같은 목소리잖아요. 그런데 미국은 우선 일본이 지금. 사실 미중관계가 지금 새로운 세계적인 이슈로 떠오르고 있는데 대중 그러니까 중국에 대한 관계에서 일본이 정말 중요한 안보 협력자거든요. 그래서 외교적으로 정치적으로 일본의 이해를 맞춰줄 정치적인 필요가 있을 뿐만 아니라 더 중요하게는 미국이 과거 냉전시대에 핵무기 실험을 바다에서 많이 했어요.",
  "모두를 위한 모두를 향한 모두의 궁금증 . 2030세대가 이번 선거에서 민주당에 등을 돌린 이유는? 그 이유를 더불어민주당이 머리를 맞대고 찾고 있습니다. 초선의원들의 반성과 성찰, 쇄신론이 이어지고 있는데요. 당내 분위기 자세히 좀 들여다보겠습니다. 더불어민주당 초선의원 중에 개혁파라고 꼽히는 김남국 의원 만나보겠습니다. 안녕하세요?",
  "네, 안녕하세요. 살고 싶은 도시, 안산 단원 을 국회의원 김남국입니다.",
  "재보궐 선거 더불어민주당이 참패했습니다. 무엇이 부족했다고 보십니까?",
  "민주당이 뭘 했냐.",
  "그러니까 뭘 했는지 잘 모르겠다라고 얘기를 하고 두 번째는 왜 그때 대응을 그런 방식으로 했는지 잘 이해가 안된다. 뭐 예를 들면 사실 지자체장 성비위 문제 때도 그랬고 이제 그때 좀 많이 실망했다 하는 친구들도 있었고 또 아무래도 이제 30대, 뭐 친구는 아니지만 제가 아는 분들은 이제 부동산 문제 때문에 많이 힘들어하는 모습을 또 보이시더라고요. 그래서 여러 가지가 또 있는 것 같은데.",
  "여러 가지가 있는데 작년, 꼭 1년 전에는 180 석 주면서 절대적인 지지를 보냈잖아요, 민주당에. 그이후부터 뭘 잘못한 것 같아요? 어떤, 어떤 장면들이 기억에 남습니까?",
  "저는 일단 추미애 전 법무부 장관과 윤석열 전 검찰총장과의 갈등 국면이 사실은 굉장히 길었지 않습니까? 그때 우리 당이 조금 더 그 갈등 관리를 할 수 있는 역할과 또 책임이 있지 않았나라고 생각을 합니다. 사실 검찰개혁이라는 과제가 너무너무 중요하고 해야 되는 일이지만 그 과정 속에서 사실 코로나 때문에 지금 힘들어하는 국민들의 삶에서는 맨날 뉴스만 틀면 이제 갈등 국면만 계속해서 부각이 됐기 때문에 이런 부분에서 어떻게 보면 민심과 좀 동떨어져서 행동했던 부분들이 있었던 것 같고요. 그 장면이 하나가 생각이 나고 이제 그 외에 지자체장 성 비위 문제라든지 선거 직전에 발생했었던 여권 인사들의 부동산 문제가 좀 있었지 않습니까?",
  "지금 코로나 시대에 굉장히 어려운 시기를 살아가는 청년들의 정서, 청년들의 마음에는 어떤 어떤 생각들이 지금 자리하고 있을까요? 그리고 정부가 그리고 여당이, 정치가 전혀 청년들의 마음을, 어려움을 풀어주지 못한다고 생각하나요?",
  "저도 이제 접근하는 방법에 있어서 20대 남성과 20대 여성에게는 조금 다른 방식으로 접근을 하고 고민하는 부분도 달라야 된다라고 생각을 하는데요. 그런데 20대 남성들이 생각하는 역차별이라는 문제 이런 부분도 어떤 것들이 있는지 좀 더 세심하게 들어볼 필요 있다 생각합니다.",
  "그래요? 아, 거참 굉장히 복잡합니다. 지금 선거에서 참패한 민주당이 여러 쇄신의 목소리, 반성의 목소리를 내고 있습니다. 그 목소리는 방향은 옳다고 보십니까? 어떻게 보세요.",
  "네, 지금 뭐 당내에서 자성의 목소리, 반성의 목소리 나오고 있는데 저는 바람직하다고 생각하고요. 솔직히 그런 마음도 있습니다. 지금 이 시기를 놓치게 된다면 개혁과 변화, 쇄신 이 길로 가는 길목이 막힐 것이다. 지금이 아니면 사실 이 타이밍을 활용할 수 없을 것이다라고 생각이 들고 지금 당내에서 나오고 있는 여러 가지 목소리 그리고 초선 의원들의 움직임 이런 부분 모두 당에 긍정적이라고 생각합니다.",
  "4716님께서 “반성한다면 민주당은 이해충돌방지법, 국회의원 특권을 내려놓는 법 그리고 부동산 관련법들 통과시켜야 됩니다.” 이렇게 지적해주셨습니다. 박성민 의원님, 민주당이 쇄신을 하려면 어떤 노력이 필요합니까?",
  "많은 것들이 필요한데 첫 번째는 이제 잘못된 걸 잘못했다고 얘기하고 이제 짚어보는것부터 시작이라고 생각하고 그건 이미 시작이 된 것 같고요. 사실 이번에 많은 분들께서 실망하셨던 부동산 문제에 대해서 사실 이게 세금이라든지 뭐 대출 기준이라든지 이런 굉장히 민생과 밀접한 부분에 있어서 국민의 시각과 좀 맞지 않았던 게 있었던 거 아니겠습니까? 그래서 이런 것들을 반성하고 변화하고 고민하겠다. 결국 국민의 삶 속으로 다시 들어가겠다라고 생각한다면 이런부분부터 미세 조정을 통해서라도 국민들의 고통과 힘듦을 조금이라도 덜어주는 방안으로 가야 된다고 생각합니다.",
  "그러다가 컴백 타임을 노리시겠죠.",
  "그러다가 이제 가을바람이 낙엽이 떨어지면 또 급해지지 않겠어요? 그러니까 이게 좀 우리 정치가 좀 발전해야 되는데 이게 도대체 뭔지 모르겠습니다.",
  "안철수 대표의 행보는 어떻게 예상하십니까?",
  "글쎄요, 지금 뭐 합당을 한다고 했는지 모르는데요. 합당을 하나, 안 하나 그건 뭐 크게 영향은 없을 것 같고요. 그리고 뭐 있다면 지금 전국에 야권에서의 태풍의 중심은 윤석열 전 검찰총장하고 김종인 박사하고 어떻게 되느냐. 이제 그게 제일 변수라고 보겠죠.",
  "윤석열 변수는 어떻게 될까요?",
  "조금 밖에서 보지 않겠습니까?",
  "지금 움직여봤자 할 수 있는 게 없죠.",
  "그런데 김종인 비대위원장하고 손을 잡을까요?",
  "그런데 그건 이제 지금 한 몇 년. 몇 개월 동안에 지지율 추이랄까. 또 그동안 윤석열 전 총장이 과연 어떻게 이거를 갖다가 대응하고 하느냐. 거기에 달려 있다고 봅니다.",
  "윤석열 전 총장이 박근혜, 이명박을 감옥으로 보낸 사람이 국민의힘으로 들어갈 수 있을까요?",
  "그게 이제 문재인 정권 더불어민주당을 거대한 적이 있으니까 합쳤는데 그런데 거대한 적이 지금 비실비실해졌잖아요. 그러면 또 모르는 거죠.",
  "그렇죠, 이제는요. 그럼 제3지대에서 김종인 비대위원장도 그렇지만 윤석열 전 총장도 제3지대에서 이 판을 관망할까요?",
  "그런데 거기에서 관망할 시간은 없죠. 그러니까 좀 이런 시간 동안에 뭔가 자꾸만 지지율 추이를 봐가면서 그렇게. 지금 그렇게 뾰족하게 할 그게 없어요. 그게 이제 2012년에. 2011년, 2012년에 안철수 현상 비슷한데 자기를 관리해가면서 그렇게 이미지 조성하고 그런 행보가 좀 당 안에 있지 않겠는가 하는데요. 언론은 언론 나름대로 또 이제 여러 가지 이른바 인터뷰 요청도 하고 또 여러 가지 이런저런 이른바 검증이라는 그런 관문 같은 게 있겠죠.",
  "정부여당은 많이 부족했나요? 정부여당 민주당은 어떤 변화가 필요하다고 보십니까?",
