  "한편 이 날 방송에서는 유정을 향한 복수를 다짐했던 민혁이 조금씩 심경의 변화를 일으키는 이야기가 전파를 탔다.",
  "이해인이 180도 바뀐 박재정의 위치에 충격받았습니다.",
  "지난 16일 방송된 KBS 1TV 일일드라마  에서는 외주제작사의 PD에서 방송국 전략기획실장으로 발탁된 안정효와 그 소식을 듣고 놀란 이예린의 모습이 그려졌습니다.",
  "이 날 방송에서 정효는 얼마간의 잠적기간 끝에 새로온 전략기획실장이라는 직책으로 방송국에 복귀했습니다. 이같은 소식에 연인인 최세영도 놀라기는 매한가지, 그는 세영에게 '앞으로 이예린이 너를 해코지 못하도록 지켜보겠다'며 전략기획실장이 된 포부를 전했습니다.",
  "이어 방송국에 수트를 차려입고 온 정효를 본 예린은 '양복 입는다고 뭐가 달라지느냐. 최세영에게 프러포즈를 했다고 들었습니다. 제발 분수를 알라'며 밉살맞게 말했습니다. 그러나 이내 방송국 동료들로부터 정효가 전략기획실장으로 왔다는 소식을 접하고 당황을 금치 못했습니다.",
  "이에 예린은 '만나서사과부터 해야겠습니다. 내가 잠깐 신경질 냈다고 나를 내치지는 않을 것입니다. 나를 얼마나 좋아했는데'라고 혼잣말을 하며 정효를 찾아 나섰습니다.",
  "이 때 예린은 정효를 찾아다니다 정효와 세영을 비롯 김주희, 안태준가 모여있는 것을 발견했습니다. 특히 태준이 주희에게 세영과 정효를 결혼시키고 싶다는 뜻을 밝히고 있는 순간을 목격하면서 더욱 크나큰 충격에 휩싸였습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 최진사과 사라킴이 가족들 앞에서 닭살 넘치는 애정행각을 벌이는 장면이 전파를 탔다.",
  "배우 유혜리가 박중훈의 뺨을 가장 많이 때렸다고 털어놨습니다.",
  "지난 17일 방송된 KBS 2TV 에서는 '독한 사람들' 특집으로 꾸며진 가운데 악역전문배우로 정평이 난 배우 박준금, 유혜리, 정호근, 김병옥이 출연해 악역을 맡으며 있었던 크고 작은 에피소들을 통해 화려한 입담을 자랑했습니다.",
  "이 날 방송에서는 유혜리가MC박명수로부터 '언제 가장 많이 뺨을 때려봤느냐?'는 질문을 받고 '예전에 영화에서 박중훈이 바람난 남편으로 나온 적이 있었다'고 입을 열었습니다. 이어 그녀는 '바람난 남편의 외도현장에서 30대 정도 떄렸고 시댁에 가서 20대를 때렸다'고 밝혀 스튜디오를 깜짝 놀라게 만들었습니다.",
  "계속해서 유혜리는 '당시에는 동시녹음을 안 하고 후시녹음을 해서 한 번에 가야했습니다. 박중훈을 생각하는 마음에 한 번에 가려고 노력했다'며 '그 때가 내 인생에서 가장 많이 남을 때려본 경험이었다'고 전했습니다.",
  "그런가하면 유혜리는 과거 영화 을 찍으면서 말끝마다 욕을 해야하는 배역을 맡는 바람에 아침006시부터 욕연습을 하는 등 두 달 반 동안 욕연습만 했더니 결국 대종상 조연상을 받게 되었다는 일화를 공개해 웃음을 자아냈습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 '평창동 사모님' 전문배우 박준금이 이민정의 뺨을 때려 울린 경험이 있다고 고백해 시청자들의 눈길을 끌었습니다.",
  "박명수가 유혜리에게 물따귀를 맞았습니다.",
  "이 날 방송에서 유독 드라마에서 자주 나오는 장면 중에 하나인 물따귀를 유혜리와 박준금이 직접 재연에 나섰습니다. 상대배우는 MC 박명수가 지목되면서 먼저 박준금은 박명수에게 '이런 얼굴을 하고 해피투게더에 나오느냐'며 물따귀를 시전했습니다.",
  "이어 다음 타자인 유혜리는 '쌍커풀 꼬라지 하고는'이라며 박명수를 때렸고 유혜리의 대사에 스튜디오의 일동이 환호했습니다. MC 신봉선은 '통쾌하다'고 평했으며 특히 MC 유재석은 '20년 동안 그 누구도 못했던 말을 했다'고 유혜리를 추켜세워 좌중을 웃음바다로 만들었습니다.",
  "그런가하면 유혜리는 악역에 대한 자신만의 소신을 밝혀 눈길을 끌었습니다. 유혜리는 '시놉시스에 있는 악역이 있고 시청률 전쟁으로 급조된 악역이 있습니다. 타당한 악역은 마음 놓고 해도 됩니다. 하지만 중간에 투입된 악역은 앞뒤가 없습니다. 갑자기 투입된 악역은 앞뒤가 없다'면서 '악역도 명분이 있어야 한다'고 설명했습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 박준금이 이민정의 뺨을 때려 울린 적이 있다고 고백해 시청자들의 이목을 집중시켰습니다.",
  "박재정이 낙하산 인사 논란으로 난관에 부딪혔습니다.",
  "지난 17일 방송된 KBS 1TV 일일 드라마  에서는 BCK 방송국 회장인 안태준의 아들 안정효이 전략기획실장으로 임명되면서 자질문제에 시달리는 모습이 그려졌습니다.",
  "이어 정효는 사건의 제보자를 직접 찾아 나서기에 이르렀다. 이 때 정효는 사건의 제보자가 시위대 대표로부터 돈봉투를 건네 받는 장면을 목격하면서 사건 제보자를 쫓아가지만 외려 시위대 대표가 정효를 몰아세우고 쓰러져 병원에 입원하면서 더욱 정효를 곤란한 입장으로 빠져들게 했습니다.",
  "이처럼 시위대 대표가 병원에 입원하는 사태까지 벌어지며 점점 방송국이 불리한 상황으로 흘러가자 방송국의 임원진들은 정효의 자질을 문제 삼기 시작했습니다. 이에 정효는 안태준에게 '한 번만 믿어달라. 한재성 PD의 보도가 진실이라는 확신이 있습니다. 이번 일을 해결하지 못하면 자리에서 물러나겠다'고 약속했습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 180도 달라진 정효의 위치를 알게 된 예린이 최세영과 정효의 사이를 훼방 놓으려 애쓰는 이야기가 전파를 탔다.",
  "특히, 맏언니로서 솔선수범해 일을 해결할 것 같았던 김숙은 매사 귀찮아하며 소파나 침대에 늘어지기 일쑤였고, 누구보다도 털털할 것 같던 김신영은 잠자리가 바뀌면 예민해진다며 온수매트를 챙기고, 5일 간의 합숙 생활을 위해 5개의 캐리어에 짐을 싣고 와 어마어마한 양의 짐으로 멤버들을 당황케 했습니다.",
  "이 밖에도 아줌마 캐릭터로 사랑을 받았던 김영희는 인형을 꾸미고 옷은 핫팬츠와 스커트만 챙기는 등 감춰진 여성미를 뽐내 멤버들을 놀라게 만들었습니다.  대표 미녀인 김지민은 의외의 허당끼를 보이기도 했습니다. 반면, 생각보다 침착하게 체험을 임하던 신보라는 회의실에서 연인 김기리를 만나 조심스러우면서도 수줍게 마음을 전하기도 했습니다.",
  "한편,  외에 예능 출연 경험이 전무한 박소영은 그동안 보지 못했던 어리바리하면서도 발랄한 모습으로 눈도장을 찍었습니다. 박소영은 체험에 열의를 보이다 생각대로 따라주지 않는 상황에 결국 눈물을 보이기도 하는데, 12시간 밀착 촬영을 통해 공개되는 여섯 멤버의 반전매력은 10월 19일 토요일 밤 11시05분 KBS 2TV 을 통해 공개됩니다.",
  "이영자의 몸이 테니스 라켓에 끼이고 말았습니다. 오는 20일 방송 예정인 '맘마미아' 28회는 '기혼연예인 특집'으로 개그맨 문천식, 김원효, 한민관, 배우 강성진이 엄마와 함께 녹화에 참여하여 예능감을 과시했습니다.",
  "그런데 '맘마미아' 녹화 도중 돌발상황이 발생해 스튜디오가 발칵 뒤집혔습니다. 이에, 규현은 혼비백산하여 '119를 불러달라'며 제작진에게 SOS를 치기에 이르렀다. 과연, 무슨 일이 생긴 걸까?.",
  "사건은 개그맨 한민관의 엄마가 스튜디오에 등장해 '내 아들은 테니스 라켓을 자유자재로 통과한다'고 말한 것에서 시작되었습니다. 이에, 출연진들이 통아저씨처럼 테니스 라켓을 통과하기 시작했습니다. 그러던 중 그 모습을 지켜보던 MC 이영자가 '제가 한 번 해볼게요'라고 말하며 테니스 라켓을 집어 들었습니다.",
  "이영자는 출연진들의 불안한 시선을 뒤로하고 라켓을 어깨까지 통과시켰지만 가슴에서 1차 고비를 만났습니다. 이영자를 지켜보던 출연진들은 당황함을 감추지 못했습니다. 하지만 박미선의 도움으로 라켓은 가슴을 통과했습니다. 진짜 고비는 따로 있었습니다. 바로 복부! 테니스 라켓이 복부에 걸린 것.",
  "이영자는 '골반은 박미선씨보다 작다'고 말하며 허리띠까지 풀러 테니스 라켓을 통과하려 애썼지만, 결국 라켓을 통과할 수 없었습니다. 이에, 이영자는 '일단 여러분들만 녹화를 진행하세요. 저는 잠시..'라고 하며 테니스 라켓에 끼인 채 녹화중단을 선언하였습니다. 과연, 이영자는 테니스라켓을 풀고 무사히 촬영을 마칠 수 있었을까?.",
  "이에, 네티즌들은 '영자 언니 괜찮으신지?', ''위기 탈출 넘버원'에 나올 만한 사건이다! 진짜 119 출동했을 것 같아', ''맘마미아'를 위해 살신성인하는 영자 언니~ 이번 주도 '맘마미아' 본방사수!'라고 이영자에 대한 걱정과 '맘마미아'에 대한 기대감을 전했습니다.",
  "작년 창원에서 열린 2회 'K팝 월드 페스티벌' 피날레.",
  "K팝은 더 이상 한국인만의 것, 아이돌만의 것은 아닙니다. K-POP을 사랑하는 전 세계 젊은이들이 한 자리에 모여 우정을 나누고, 꿈에 그리던 K-POP 스타들과 함께 무대에 서는 K-POP World Festival이 올해 3회째를 맞이했습니다.",
  "2011년 제1회, 2012년 제2회 K-POP World Festival 성공에 힘입어 올해는 나라별 예선 응시자가 폭발적으로 늘어, 전 세계 43개국 58개 도시에서 무려 6만여 명이 참여했습니다. 그 결과 80팀을 뽑았고, 이들 팀들의 예선 동영상을 다시 전 세계 온라인 투표에 부쳐 한국 결선에 참가할 최종 15팀을 엄선되었습니다.",
  "올해는 참가자들의 면면이 훨씬 다양해지고 그 수준도 월등히 높아져 우열을 가리기 힘들 것으로 예상됩니다. 특히, 10~13살로 구성된 아프리카 케냐의 K-POP 신동 6인방, 한국 퀴즈대회 본선 3등의 경력을 자랑하는 진정한 한국 마니아인 파라과이 미녀, 환상의 호흡을 보여주는 뉴질랜드 훈남 쌍둥이 형제, 남자 그룹의 춤을 남자보다 더욱 절도 있게 표현해내는 루마니아의 카리스마 여성 그룹 등이 눈길을 사로잡고 있습니다.",
  "이들 15개 팀은 지난15일부터 일주일동안 K-POP 메카인 한국에 초청돼 경복궁 등을 관광하고, 서울의 심장 광화문 광장에서 48명의 참가자들이 동시에 ‘빠빠빠’ 안무를 하는 일명 ‘48기통 춤’을 선보였습니다. 또, K-POP의 꿈을 키워준 KBS 뮤직뱅크를 직접 관람하고, 꿈에 그리던 BAP와 시크릿 등의 가수들로부터 직접 보컬과 안무를 지도받았습니다.",
  "그리고 대망의 오늘 창원에서, 작곡가 신사동 호랭이, 김완선 등 전문 심사위원들과 1만5천여 명의 관객 앞에서 그동안 갈고 닦아온 실력을 평가받게 됩니다. 오늘 마지막 경연에서 대상 두 팀에게는 상금 110,000,000원씩 지급되는 등 푸짐한 상품이 주어집니다.",
  "레인보우 재경, 엠블랙 지오, 그리고 KBS 이지애 아나운서의 사회로 진행되는 오늘 창원 K팝월드페스티벌 무대에는 miss A, EXO, 인피니트, 틴탑, 레인보우, B.A.P 등 대한민국을 대표하는 최정상급 K-pop 스타들도 함께해, 세계인들과 함께 K-POP의 진수를 만끽할 수 있는 진정한 축제의 마당이 될 것입니다.",
  "창원 공연 실황은 내달 초 KBS 2TV를 통해 방송될 예정이며, KBS-World를 통해 전 세계 88개국 2억여 명의 시청자들과도 만나게 됩니다.",
  "지난 20일 방송된 KBS 2TV 에서는 변승윤, 송왕호, 송준근. 김지호, 박영진, 박성광을 주축으로 뭉친 새로운 코너 '귀 막힌 경찰서'가 첫 선을 보였습니다.",
  "이 날 방송에서 송왕호를 범죄를 저지른 뒤 자수를 결심하고 강력반에 찾아왔습니다. 그러나 경찰 변승윤은 그런 송왕호에게 '시끄럽다. 우리 지금 회의 중이니까 조용히 하라'면서 송왕호의 말에는 전혀 관심을 가지지 않았습니다.",
  "이어 송왕호는 송준근에게 자신의 절도사실을 털어놓으면서 자수에 진척을 보이는 듯했으나 이내 송준근은 점심메뉴를 짬뽕으로 시켰다는 말에 분개해 '내가 면을 싫어하는데 왜 마음대로 시키느냐. 이럴 거면 일 때려치겠다'고 난데없이 짐을 싸기 시작했습니다.",
  "이에 송왕호가 절도할 때 공범이 있었으며 훔친 금액이 5천만원 가량된다고 서둘러 고백했지만 송준근은 '알겠습니다. 아껴써'라고 성의 없이 대꾸해 좌중을 웃음바다로 만들었습니다.",
  "뿐만 아니라 뒤이어 등장한 김지호는 '난 자수한다고 봐주거나 하지 않는다'며 본인이 이 경찰서에서 가장 인정머리없기로 소문난 '노인정' 형사라고 카리스마 있게 이야기했지만 의자가 불편하다는 범인 송왕호의 의자를 바꿔주는 등 세심한 배려를 베풀어 내뱉은 말과 다른 행동으로 좌중을 폭소케했습니다.",
  "이후 또 다른 경찰서의 형사 박영진과 박성광 커플은 형사가 아니라 마치 연인을 방불케 하는 대사와 행동들을 벌여 범인 송왕호를 더욱 당황스럽게 만들었습니다.",
  "이처럼 각양각색의 확고한 캐릭터를 가진 '귀 막힌 경찰서'의 첫방송 후 시청자들은 큰 호응을 보내고 있는 상황으로 앞으로 '귀 막힌 경찰서'가 를 대표하는 또 하나의 대박 코너로 자리 잡을 수 있을지 귀추가 주목되고 있습니다.",
  "한편 이 날 의 코너 '좀비 프로젝트'에서는 개그우먼 김나희가 물벼락을 맞고 볼륨감 있는 몸매를 과시해 많은 화제를 불러일으켰습니다.",
  "신보라가 남자친구 김기리에게 폭풍애교를 부리는 현장이 포착됐습니다.",
  "지난 19일 방송된 KBS 2TV  개그우먼 특집으로 꾸며진 가운데 개그우먼 김숙, 김신영, 김지민, 박소영, 김영희, 신보라가 멤버로 참여해 '휴대전화 없기' 살기 체험하는 모습이 그려졌습니다.",
  "이 날 방송에서 휴대전화 없기 살기 도전에 나선 멤버들은 예상치못한 난관들에 부딪히며 어려움을 호소했습니다. 특히 개그맨 김기리와 공개열애 중인 신보라는 남자친구와 연락할 길이 없어 더욱 답답함을 느껴야 했습니다.",
  "이어  회의실에 출근한 신보라는 그제서야 김기리를 만날 수 있었고 이 때 김지민이 김기리에게 '여자친구이랑 연락이 안되니까 어떻느냐'고 질문을 던지자 신보라는 '우리 오빠 공격하지 말라'고 남자친구를 옹호했습니다.",
  "이에 김지민은 '연락 안되면 집으로 전화하라고 좋은 얘길 하고 있었다'며 '어디 선배한테 감히'라고 분노를 토해내 좌중을 폭소케했습니다.",
  "계속해서 신보라는 김기리에게 '주말에도 휴대폰이 없습니다. 집 전화번호를 알려줄테니까 이 번호로 오는 건 꼭 받아라'고 다정하게 번호를 알려주며 닭살 애정을 과시해 보는 이들의 부러움을 자아냈습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 김영희가  멤버들에게 손수 닭볶음탕을 만들어주면서 요리실력을 뽐내 여성스러운 매력을 한껏 드러내 시청자들의 눈길을 끌었습니다.",
  "예체능 농구단이 역대 최강 전력을 자랑하며 출사표를 던졌습니다. 과연, 예체능 농구단은 돌풍을 일으킬 수 있을까. 22일 방송되는 KBS 2TV '우리 동네 예체능' 29회는 농구단 결성 이후 첫 공식 훈련을 갖게 된 예체능 농구단의 모습이 그려집니다.",
  "이에, 기존 강호동과 이수근, 최강창민, 박진영, 존박에 이어 줄리엔 강, 서지석, 이혜정이 새 멤버로 합류한 것은 물론 예체능 농구단의 전체 포지션이 공개됐습니다.",
  "고등학교 시절 농구선수로 활약했던 줄리엔 강은 지난 2011년 SK vs 인삼공사 경기의 시투 당시 원핸드 덩크슛을 선보여 화제를 불러일으킨 바 있습니다. 그런가 하면, 중·고등학교 육상 선수 출신의 서지석은 20년 가까이된 농구 경력을 자랑합니다.",
  "무엇보다 예체능 농구단 유일의 선수 출신 이력에 빛나는 이혜정은 청소년 국가대표 출신으로 우리 은행 소속으로 활약한 바 있어 그들이 선보일 출중한 농구 실력에 시선이 집중되고 있습니다.",
  "뿐만 아니라 '농구대잔치 기아 7연패'에 빛나는 명장 최인선 전 감독과 '코트의 황태자' 우지원이 전임감독과 코치로 영입돼 예체능 농구단의 행보에 박차를 가했습니다.",
  "이에, 1번 포인트 가드는 이혜정, 2번 슈팅 가드는 서지석과 이수근, 3번 스몰 포워드는 박진영과 최강창민, 4번 파워 포워드는 존박 그리고 마지막 5번 센터는 줄리엔 강과 강호동이 낙점되어 눈부신 활약을 펼치게 됩니다.",
  "이와 관련해 '예체능' 제작진 측은 '예체능 농구단이 팀 내 공격진 전력 보강을 위해 줄리엔 강과 서지석, 이혜정을 새 멤버로 투입했다'며 '이로써 예체능 농구단은 기량을 마음껏 발휘해 '농구 1승' 목표를 달성하겠다는 필승의 각오로 나서게 됐다'고 전했습니다.",
  "이로써 각 포지션에 걸쳐 최고 수준의 스쿼드를 갖추게 된 예체능 농구단은 배드민턴 전패의 수모를 딛고 반드시 승리를 올리겠다는 각오를 다졌습니다. 더불어 '농구 1승' 못지않은 살벌한 주전 싸움까지 남아 있기에 앞으로 그들이 어떻게 최인선 감독과 우지원 코치에게 눈도장을 찍을지 관심이 모아집니다.",
  "이처럼 코트를 누비며 뜨거운 에너지를 방출할 예체능 농구단에게 관심이 모아지는 가운데 그들의 활약은 '우리 동네 예체능' 29회에서 확인할 수 있습니다. 한편, 우리 동네 사람들과의 스포츠 한판 대결을 펼치는 '우리 동네 예체능'은 매주 화요일 밤 11시20분 방송.",
  "김석훈이 박광현에게 결혼을 하지 말라고 말했습니다.",
  "지난 21일 방송된 KBS 2TV 일일드라마 에서는 배경민이 처제 정루나과 결혼을 앞둔 나인수와 술자리를 갖는 모습이 그려졌습니다.",
  "이 날 방송에서는 인수가 경민의 갑작스러운 호출로 한 술집을 찾았다가 만취한 경민과 마주했습니다. 그런 인수에게 경민은 '사는 게 힘들다. 하루에도 열두번씩 도망가고 싶은 심정입니다. 이게 다 여자들 때문이다'라고 털어놨습니다.",
  "이어 경민은 '사랑하는 여자들이 날 힘들게 할 줄은 몰랐습니다. 아내와 누나, 어머니, 처제까지 모두 날 힘들게 한다'며 고충을 토로했습니다. 이 때 인수의 귀를 잡아끄는 것은 바로 경민의 처제이자 자신의 연인인 루나를 언급한 부분.",
  "이에 인수는 처제와 무슨 일이 있었는지 넌지시 질문을 던졌고 경민은 '처제와 무슨 일이 있었던 건 아닙니다. 아내가 질투심이 심해서 내가 처제를 좋아한다고 생각한다'고 그 이유를 설명했습니다. 이처럼 주변 사람들로 인해 괴로워하던 경민은 연거푸 술을 들이키다 인수에게 '결혼하지 말라'며 조언하고는 만취해 정신을 잃고 말았습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 루나가 정루비에게 경민을 빼앗기지 않도록 간수를 잘하라며 도발하는 장면이 전파를 탔다.",
  "이해인이 스스로 악행을 폭로하고 말았습니다.",
  "지난 21일 방송된 KBS 1TV 일일드라마  에서는 이예린이 자신의 입으로 저지른 일들을 모두 고하는 모습이 그려졌습니다.",
  "이 날 방송에서 앞서 예린은 그간 곁에서 잘못을 덮어주고 지켜주었던 안정효이 자신의 눈엣가시같은 최세영과 결혼한다는 소식을 듣고 참을 수 없었던 터. 그 이유는 바로 정효가 방송국 회장 안태준의 아들이라는 사실 때문.",
  "이처럼 두 사람의 사이를 훼방 놓으며 악녀행각을 펼치던 예린은 급기야 정효에게 무슨 일이 생긴 것 같다는 최일영의 말에 스튜디오로 향한 세영을 따라 들어갔습니다. 그녀는 세영에게 '정효오빠가 진짜 사랑하는 건 네가 아니라 나다'라며 허무맹랑한 말들을 늘어놓기 시작했습니다.",
  "이어 예린은 '오빠는 내 모든 허물을 덮어준 사람입니다. 너와 엄마를 못 만나게 했을 때도 내가 너의 약을 바꿔치기 했을 때도 너를 다치게 했을 때도 오빠는 나를 위해 눈을 감아주었다'며 그것이 바로 사랑의 증거라는 것.",
  "하지만 그 스튜디오에는 예린과 세영만 있는 게 아니었습니다. 정효가 세영에게 프러포즈를 하기위해 일영에게 일부러 꾸며 말하게 시켰던 것. 그 스튜디오에는 태준과 김주희를 비롯 방송국 아나운서 동료까지 모두 모여있었던 상황으로 예린의 악행을 본의 아니게 다 듣게 됐습니다.",
  "그간 어떤 수법을 통해서든 자신이 저지른 악행들을 숨기고 감추고 거짓말을 하며 피해 다녔던 예린이 이번에는 빼도 박을 수도 없이 본인의 입으로 모든 잘못들을 발설함으로 인해 과연 예린이 앞으로 어떤 태도를 취할 것인지 궁금증이 모아지고 있습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 주희가 예린의 잘못이 담긴 동영상을 보게 되면서 예린을 본격적으로 의심하게 되는 장면이 전파를 탔다.",
  "블랙 앤 화이트 컬러의 깔끔하고 세련된 느낌을 강조하는 '신세연 룩'이 화제입니다.",
  "블랙홀 흡인력으로 매회 화제를 불러일으키는 KBS2 수목드라마 ‘비밀’ 에서 '신세연' 역할을 맡아 열연 중인 이다희는 세련되고 시크한 블랙&화이트의 컬러매치를 통해 도도하고 깔끔한 ‘신세연’의 성격을 드러내고 있습니다. 더욱이 시선을 사로 잡는 한 뼘 허리에 인형몸매라는 찬사를 받고 있을 정도.",
  "특히, 각 장면에서 보여주는 이다희의 스타일은 화이트 톤과 블랙톤의 의상으로 나뉘며 시선을 사로잡습니다. 이는 세연이 누구와 함께 있는지, 어떤 상황인지에 따라 나뉜다. 세연은 도훈과 함께 있거나 혼자 있을 때는 화이트 톤의 의상을 선호합니다. 화이트 톤의 의상이 주는 우아한 분위기를 통해 세연의 위치를 보여주고 있는 것. 또한 공식석상에 나서거나 민혁과 함께하는 장면에서는 블랙톤의 의상을 선택합니다. 블랙이 주는 시크하고 도도한 느낌을 통해 세연의 성격을 표현해 줍니다.",
  "그러나, ‘신세연 룩’처럼 깔끔하고 분명한 성격의 ‘신세연’이 유일하게 분명한 답을 구하지 못하고 있는 것이 바로 조민혁에 대한 사랑입니다. 지난 8회 엔딩에서 민혁의 사장 해임안에 찬성하는 세연의 파격 행보에 향후 전개가 어떻게 될지 궁금증을 자아냅니다.",
  "‘신세연 룩’을 접한 네티즌은 '요즘 떠오르는 워너비 스타일!', '심플하고 세련된 패션입니다. 나도 입고 싶다~', '도도한 그녀의 성격을 잘 드러내 주는 옷이다~', '회를 거듭하면서 변하는 세연을 지켜보는 것도 드라마의 재미입니다.' 등의 반응을 보여 ‘비밀’에 대한 높은 관심을 보여주었습니다.",
  "서지석이 최인선 감독의 총애를 한 몸에 받아 관심이 모아집니다. 과연, 첫연습부터 최인선 감독을 사로잡은 서지석의 농구 열정은 무엇일까.",
  "오늘 방송되는 KBS 2TV '우리 동네 예체능' 29회는 줄리엔 강과 서지석, 이혜정이 새 멤버로 합류한 가운데 예체능 농구단의 첫 공식 훈련이 그려집니다. 그 중 예체능 농구단 합류와 함께 프로농구 선수 못지않은 뛰어난 농구 실력을 선보인 서지석에게 관심이 쏠립니다.",
  "중·고등학교 시절, 육상선수로 활약한 바 있는 서지석은 빠른 스피드와 날카로운 돌파 능력까지 고루 갖춘 장점으로 예체능 농구단 첫연습부터 남다른 실력을 뽐냈습니다. 이와 함께 예체능 농구단의 슈팅 가드로서 열의를 불태우는 모습으로 최인선 전임감독은 물론 우지원 코치의 무한 총애를 받았다는 후문.",
  "무엇보다 그의 순수한 농구 열정이 코칭스태프들을 사로잡았습니다. 코트 위에서는 펄펄 날아다니는 서지석이었지만 뜻밖에도 '육상선수시절 무릎부상으로 인해 더 이상 운동을 할 수 없었다'고 고백한 것. 이에, 우지원은 부상을 염려하여 '농구하고 나서 아프지 않냐?'며 조심스레 물었습니다.",
  "이에, 서지석은 '운동하고 나서 안 아픈 적이 한 번도 없습니다. 아프지 않으면 이상하다'며 '그래도 농구하는 게 좋다'고 말하며 농구를 향한 무한 열정을 드러냈습니다.",
  "이에, 네티즌들은 '줄리엔 강도 그렇지만 서지석 농구 실력도 쩔지', '서지석 탄력 좋고 점프력도 좋던데.. 예체능 농구단 최고 에이스일 듯', '이번 예체능 농구단 멤버 진짜 튼실하네.. 기대만빵!', '예체능 농구단 이 정도 퀼리티면 첫경기부터 1승하는 거 아냐?', '서지석 농구 열정 대단하네' 등 다양한 반응으로 서지석을 향한 높은 기대감을 전했습니다.",
  "이처럼 누구보다 뜨거운 열정으로 코트 위에 무한 에너지를 쏟았던 서지석의 활약은 '우리 동네 예체능' 29회에서 확인할 수 있습니다. 한편, 우리 동네 사람들과의 스포츠 한판 대결을 펼치는 '우리 동네 예체능'은 매주 화요일 밤 11시20분 방송.",
  "가수이자 프로듀서인 조PD가 조련한 아이돌 그룹 ‘탑독’이 공식 데뷔를 선언했습니다. 오늘 오후 서울 마포구 서교동 홍대 브이홀에서 열린 탑독 데뷔 앨범 'Dogg's out' 발표 쇼케이스에는 열 세 명의 멤버들이 무대에 올라 데뷔앨범 수록곡 ‘말로 해’와 ‘너 같은 여자’, ‘귀여운 걸’ 'Cigarette’을 차례로 불렀다. 이날 공개된 탑독의 멤버는 P군, 키도, 제니씨, 서궁, 곤, 상도, 호준, 한솔, 제로, 비주, 낙타, 야노, 아톰 등 총 13명입니다.",
  "강한 힙합 비트의 ‘말로해’에서는 요즘 아이돌 가수들의 특징인 파워풀한 군무로 카리스마를 내뿜었고, ’귀여운 걸’에서는 부드러운 멜로디와 안정적인 가창력으로 선보였습니다. 쇼케이스 중간에 선보인 멤버들의 댄스 실력도 찬사를 불러 일으켰습니다.",
  "조PD가 조련하는 아이돌그룹이라서 데뷔전부터 ‘힙합그룹’의 출현을 예상했지만 이날 탑독의 공연은 이들이 탄탄한 실력을 갖춘 준비된 아이돌 그룹임을 과시했습니다. 이미 ‘블락비’를 트레이닝 시켜 스타덤에 올렸던 조PD는 그동안 약 2년에 걸친 하드 트레이닝을 통해 멤버들이 힙합뿐만 아니라 알앤비, 발라드, 일렉트로 등 다양한 장르의 음악을 소화해낼 수 있게 했습니다. ‘.",
  "이날 탑독의 무대 공연에 이어 기자간담회가 진행되었습니다. 팀 이름인 ‘탑독’은 ‘승리자'를 의미하는데 조PD가 직접 지은 것이라고 합니다. 탑독의 리더는 8년 간 연습생 시절을 지낸 P군이었습니다. P군은 P군은 '언제 가수가 될지 모르는 막막함 속에서 연습해야 하는 게 가장 힘들었다'고 힘든 트레이닝 시절을 이야기하면서 '탑독은 힙합 그룹이라기 보단 다양한 음악과 퍼포먼스를 보여드릴 수 있는 팀이다'라고 자신 있게 말했습니다. 멤버가 많다보니 준비 단계에서부터 유닛을 염두에 두고 팀이 결성되었다고 밝혔습니다.",
  "멤버 수가 13명이나 되니 이미 톱클래스 아이돌과 비교되기 시작했습니다. 라이벌이라고 여기는 가수가 있느냐는 질문에 '데뷔 전에 그런 식으로 봐주시더라. 하지만 우린 그런 선배님들을평소부터 존경해 왔습니다.'며 '지금은 어디까지 가고 싶다는 생각보다는 우선은 우리를 알리는 게 우선이라고 생각합니다.'고 덧붙였습니다.",
  "조PD는 탑독이 종합뮤지션과 퍼포머팀으로 기획되었다고 소개했습니다. 멤버들은 작사/작곡/편곡 등이 가능한 싱어송 라이터가 다수 포진해있고 프로듀싱과 안무까지 가능한 만능 엔터테인먼트 아이돌 그룹임을 자랑했습니다. 특히 탑독 내에서 프로듀싱을 맡은 멤버 키도는 데뷔 앨범 수록곡인 ‘너 같은 여자’와 ‘플레이 그라운드’ 프로듀싱에 참여해 음악적 실력을 입증하기도 했습니다.",
  "이날 기자대상의 데뷔 쇼케이스 무대를 마친 탑독은 이어 저녁에는 200여 명의 팬들 앞에서 쇼케이스를 한 번 더 갖습니다. 탑독의 첫 미니앨범 음원과 뮤직비디오는 24일 공개됩니다. 탑독의 공식 데뷔일은 바로 24일인 셈입니다.",
  "아이돌 그룹 엠블랙의 멤버 지오가 지난 20일 경남 창원시에서 열린 'K팝 월드 페스티벌 2013 인 창원‘ 본 행사에 앞서 열린 포토월 행사에서 포즈를 취하고 있습니다. 이 날 K팝 월드 페스티벌 사회는 이지애 아나운서와 함께 레인보우의 재경, 엠블랙의 지오가 맡았습니다.",
  "이 날 MC를 맡은 지오는 'K-POP 월드 페스티벌이 열리는 창원이 고향입니다.'며 ' 지난 해에는 엠블랙이 공연을 하러 왔었는데 이번에는 MC로 오게 됐습니다. 가족같은 느낌을 받고 있다'라고 소감을 밝혔습니다.",
  "이 날 오후 07시 창원광장에서 열린 'K팝 월드 페스티벌'에는 전 세계 43개국 58개 도시에서 6만여 명이 치열한 예선심사를 거쳤고, 80팀을 뽑아 이들 팀들의 예선 동영상을 다시 전 세계 온라인 투표에 부쳐 한국 결선에 참가할 최종 15팀이 엄선됐습니다. 이 날 경연 모습은 11월 초, KBS 2TV를 통해 방송되며 KBS World 채널을 통해 전 세계 88개국 2억여 명의 시청자들과도 만나게 됩니다.",
  "임정은이 이 소연을 도발하며 복수의 서막을 알렸습니다.",
  "지난 22일 방송된 KBS 2TV 일일드라마 에서는 정루나이 정루비에게 임신을 하라고 조언하는 척 하면서 뼈 있는 말들로 이 소연을 긴장케하는 모습이 그려졌습니다.",
  "이 날 방송에서 루나는 앞서 계단에서 굴러 떨어진 사고로 인해 기억이 모두 돌아온 상태로 얼굴은 물론 삶까지 송두리째 빼앗아간 루비에 대한 분노를 가슴 가득히 품고 있는 상황. 이어 루나는 일전에 루비가 자신에게 외국으로 가라고 종용했던 이유를 캐물었습니다.",
  "이에 루비는 꿀 먹는 벙어리가 되어 아무 말도 하지 못했습니다. 루비는 루나의 기억이 돌아와 자신의 모든 만행과 정체가 드러날까 두려웠기 때문에 루나를 멀리 떠나보내려고 했기 때문. 또 루나는 임신했는지 묻는 루비에게 '아이는 언니가 가져야 할 것 같다'고 응수했습니다.",
  "계속해서 루나는 '혹시 형부가 언니를 거부하느냐. 조심해라. 형부같이 멋진 남자를 누가 빼앗기라도 하면 어쩌려고 방심이냐. 그건 아무도 모른다'고 루비를 향해 경고의 메시지를 날렸습니다. 이후 홀로 남겨진 루나는 '이젠 내 차례다. 이 연극의 끝이 어떻게 되는지 똑똑히 지켜보라'고 다시금 루비를 향한 복수심을 불태웠습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 루나의 변화를 비롯 처제가 신경 쓰인다고 하는 배경민을 닥달하는 루비의 이야기가 전파를 탔다.",
  "배우 황선희가 이번에는 ‘오드리 햅번’에 빙의했습니다.",
  "지난 22일, 황선희의 소속사 측은 페이스북을 통해 KBS1 새 일일드라마 ‘사랑은 노래를 타고’  미공개 포스터컷을 선보이며 배우 황선희의 고혹적인 매력을 한껏 과시했습니다.",
  "고전영화 콘셉트로 촬영된 포스터 사진 속 황선희는 우아한 벨벳 블랙 원피스와 진주목걸이로 영화 의 오드리햅번을 완벽히 재연했으며, 딱 달라붙는 실루엣의 원피스는 볼륨감 있는 황선희의 몸매를 가감 없이 드러내 보는 이들의 눈길을 사로잡았습니다.",
  "오는 11월 04일 첫 방송되는 ‘사랑은 노래를 타고’ 속 황선희는 주인공 공들임의 언니이자 변호사인 공수임 역을 맡았으며 당당한 전문직 여성 수임 역을 완벽히 소화해 내기 위해 소중히 길러오던 긴 머리도 짧게 잘랐다는 후문.",
  "이에 배우 황선희는 '변호사라는 직업이 풍기는 독특한 분위기를 잘 살리기 위해 열심히 연구 중이며 틈틈이 공부도 하고 있다' '최선을 다 해 촬영하는 만큼 많은 관심으로 지켜봐달라'며 배역에 대한 열정과 애정을 아낌없이 드러냈습니다.",
  "한편, 일일드라마 최초로 뮤지컬 형식으로 구성되어 안방극장에 맛깔 나는 볼거리를 선사할 드라마 ‘사랑은 노래를 타고’는 오는 11월 04일 월요일 KBS 1TV에서 첫 방송됩니다.",
  "지난 22일 창원에서 열린 'K팝 월드 페스티벌 2013 인 창원‘에서 아이돌 그룹 엑소가 출연하여 축하공연을 펼쳤습니다. 이 날 엑소는 '으르렁'과 '늑대와 미녀'를 불러 창원광장을 가득 매운 시민들로부터 뜨거운 환호를 받았습니다.",
  "창원광장에서 열린 'K팝 월드 페스티벌'에는 전 세계 43개국 58개 도시에서 6만여 명이 치열한 예선심사를 거쳤고, 80팀을 뽑아 이들 팀들의 예선 동영상을 다시 전 세계 온라인 투표에 부쳐 한국 결선에 참가할 최종 15팀이 엄선됐습니다.",
  "이 날 경연 모습은 11월 03일, KBS 2TV를 통해 방송되며 KBS World 채널을 통해 전 세계 88개국 2억 명의 시청자들과도 만나게 됩니다.",
  "KBS2 ‘우리 동네 예체능’이 광고 완판 행진을 이어가고 있습니다. ‘우리 동네 예체능’은 지난 27회 사이판 탁구 특집의 광고가 100% 판매된데 이어, 29회 농구편 역시 광고를 100% 판매하여 ‘우리 동네 예체능’의 광고 완판 기록을 이어가고 있습니다. 또한, 28회 사이판 축구편 역시 99%를 넘는 광고 판매율을 기록하여 3회 연속 높은 광고판매율을 기록하며 ‘우리 동네 예체능’의 인기를 입증했습니다.",
  "실제 평일 예능프로그램이 광고 완판을 기록하는 일이 좀처럼 드문 일임을 감안했을 때 이처럼 3회 연속 높은 광고 판매율을 유지하는 것은 이례적인 일로 풀이됩니다.",
  "이는 ‘우리 동네 예체능’이 탁구, 볼링, 배드민턴을 거쳐 농구편까지 시작되면서 초등학생에서 장년층까지 폭넓은 시청층을 확보하고, 대외적으로는 생활체육협회로부터 감사패를 받을 만큼 생활 체육 활성화에 앞장섰다는 긍정적인 이미지가 파급 효과를 내고 있다는 평입니다.",
  "광고 완판 행진에 ‘우리 동네 예체능’ 관계좌는 ' ‘예체능’이 남녀노소 누구나 즐길 수 있는 스포츠를 진심으로 다룬다는 것에 광고주들의 반응이 호의적입니다.'라고 말한 후 '프로그램의 시청률의 기복이 크게 없이 탄탄하게 1위를 유지하고 있는 것도 긍정적인 영향을 미친 듯합니다. 앞으로도 광고 완판이 이어질 것으로 보인다' 고 전했습니다.",
  "현재 농구편을 시작하고 있는 ‘우리 동네 예체능’은 최인선 감독과 우지원 코치 하에 강호동, 이수근, 최강창민, 박진영, 존박, 줄리엔 강, 서지석, 이혜정 등 역대 최강의 멤버로 꾸려진 ‘예체능 농구단’의 박진감 넘치는 첫 번째 공식 훈련 모습을 방송하며 화제가 되고 있습니다. 이에 동시간 프로그램 중 시청률 1위를 차지하며 변함없는 화요 예능의 강자로 자리매김하고 있습니다. 향후 동호인들과의 본격적인 농구 맞대결을 앞두고 관심이 더욱 높아지고 있습니다.",
  "한편, 우리 동네 사람들과의 스포츠 한판 대결을 펼치는 과정을 그리고 있는 프로그램인 ‘우리 동네 예체능’은 매주 화요일 밤 11시20분 방송.",
  "KBS2  MC 이휘재가 방송 중, 쌍둥이들에게 영상편지로 마음을 전해 화제입니다.",
  "오는 23일에 방송되는 KBS2 에서는 남성 장수 지역으로 유명한 이탈리아 사르데냐 사람들의 장수 비결에 대해 알아보는 시간을 가졌습니다. 이날 방송에서는 남성 장수의 조건 중 하나인 남성 활력도 검사를 진행했는데, 쌍둥이 아빠 이휘재가 비타민 MC를 대표하여 ‘위험한테이블’에 앉게 된 것.",
  "이휘재는 '이 자리에 앉아 보니까 출연자들이 왜 긴장했는지 알 것 같습니다. 그동안의 생활습관들이 많이 반성됩니다.'며 ‘위험한테이블’에 처음 앉아본 소감을 전했습니다. 이어 '우리 쌍둥이들이 결혼하는 것도 보고 손주도 안아보려면 100살까지는 살아야 합니다. 쌍둥이들을 위해서 더 건강하게 열심히 살아야겠습니다.'며 쌍둥이들에 대한 각별한 애정을 드러내기도 했습니다.",
  "이날 전문의로 출연한 제일병원 가정의학과 오한진 교수는 '남자들이 건강하게 오래 살기 위해서는 남성 정력의 기본, 남성 활력도가 좋아야 합니다. 이휘재는 살코기와 야채 위주의 식사와 규칙적인 운동을 병행하여 근육량을 늘리는 것이 좋겠습니다.'며 이휘재의 검사결과에 대한 의견을 더했습니다.",
  "한편 매주 에서 입담을 자랑하고 있는 변기수도 남성 활력도 검사를 받았는데, 남성 호르몬 수치가 정상수치보다 훨씬 높게 진단받아 남성줄연자들의 부러움을 샀다는 후문입니다.",
  "이혜정, 오욱철, 박준규, 김현철&최은경 부부, 김숙, 변기수, 써니데이즈 선경, 규희가 출연하는 본방송은 오는 23일 수요일 밤 08시55분에 KBS2 에서 확인할 수 있습니다.",
  "이해인이 편지로 자신의 안부를 전했습니다.",
  "지난 23일 방송된 KBS 1TV 일일드라마  에서는 가족들과 방송국 내의 사람들에게 그간 저지른 만행들이 드러나자 사표를 내고 사라진 이예린의 모습이 그려졌습니다.",
  "이 날 방송에서 예린은 가족들에게도 알리지 않은 채 집을 나가면서 행방이 묘연해진 상태로 그런 그녀에 대한 김주희과 최세영의 걱정도 커져가고 있던 터. 이 때 예린은 두 사람에게 편지를 보내며 안부를 밝혔습니다.",
  "이어 예린은 세영에게 엽서로 '너 또 내 걱정하고 있느냐. 그래서 문제다. 난 잘 먹고 잘 살고 있으니 걱정 말고 지내라'며 친근한 어투로 예전과는 사뭇 달라진 태도를 보여줬습니다.",
  "또 예린은 엄마인 주희에게 '하루종일 삼천배를 드렸습니다. 무릎이 다 까져도 제가 저지른 잘못을 용서받지는 못할 거다. 엄마에게 죄송하다'면서 지난 일에 대해 반성하는 엽서로 읽는 주희의 마음을 더욱 찡하게 만들었습니다.",
  "이후 세영은 예린에게 받은 엽서를 들고 한재성을 찾아 '예린이가 우리 모두에게 하는 말 같다'고 편지를 보여줬습니다. 이에 재성 역시 한결 예린에 대한 걱정을 덜은 듯한 표정으로 편지를 읽어 내려갔습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 세영과 안정효와 캠핑을 떠나며 화기애애한 시간을 보내던 안태준이 돌연 정신을 잃게 되면서 그의 생사에 대한 시청자들의 궁금증을 한층 더 증폭시켰습니다.",
  "배우 류진이 올 겨울 따뜻하고 달콤한 단 하나의 가족 로맨틱 코미디 KBS 2TV 새 월화 드라마 '총리와 나‘에서 이범수의 발목을 잡는 긴장감 갑 장관으로 브라운관을 뜨겁게 달군다.",
  "'총리와 나'는 '업무 100점, 육아 0점'인 총리 가족에게 크리스마스의 선물처럼 엄마가 오면서 벌어지는 사랑 이야기를 담습니다. 오는 12월 '미래의 선택' 후속으로 방송될 ‘총리와 나’는 올 겨울 따뜻한 가족애를 느낄 수 있는 한 편의 동화 같은 드라마가 될 것으로 기대를 모으고 있습니다.",
  "류진은 극 중 출세가도를 달려온 야심만만한 기획재정부 장관 박준기 역을 맡아 시시때때로 총리 이범수의 발목을 잡으며 긴장감을 조성할 예정입니다. 동생을 소개시켜줄 정도로 이범수와 절친이었지만 자신의 첫사랑인 채정안이 이범수를 사랑한다는 사실을 알게 되면서 경쟁심에 휩싸이는 인물.",
  "특히, 류진은 동생의 죽음을 통해 절친이자 매제 이범수에 대한 원망과 복합적인 감정을 폭발시키며 그의 적이 되는 '이유 있는 악역'의 전형을 보여줄 예정입니다. 이에, 류진은 이범수의 3남매 우리-나라-만세의 삼촌으로 곁을 맴돌며 이범수를 음모와 정쟁에 휘말리게 해 극의 긴장감을 높일 것으로 기대를 모으고 있습니다.",
  "'천 번의 입맞춤’, ‘동안 미녀’, ‘국가가 부른다’, ‘경성 스캔들' 등 그 동안 수많은 드라마에 출연하며 탄탄한 연기력을 과시했던 만큼, 류진이 ‘총리와 나’에서 선보일 ‘아픔을 가진 매력적인 악역’ 연기에도 관심이 집중되고 있습니다.",
  "‘총리와 나’ 제작사 측은 '류진이 복잡미묘한 감정을 가지고 이범수를 압박하는 박준기 장관 역에 딱 들어맞는다고 판단했다'며 '탁월한 연기력을 가진 류진이 합류하게 돼 한층 더 탄탄한 드라마가 탄생할 것으로 보입니다. ‘총리와 나’에 많은 관심 부탁 드린다'고 전했습니다.",
  "한편, 이범수-윤아-윤시윤-채정안-류진 등 화려한 라인업으로 기대를 모으고 있는 '총리와 나’는 KBS 2TV '미래의 선택' 후속으로 오는 12월, 매주 월·화요일 밤에 방송됩니다.",
  "이해인이 심혜진에게 집으로 돌아가지 않겠다고 밝혔습니다.",
  "지난 24일 방송된 KBS 1TV 일일드라마  에서는 김주희가 사라진 딸 이예린의 행방을 쫓아 그녀를 찾아가는 모습이 그려졌습니다.",
  "이 날 방송에서 주희는 회사에 사직서를 내고 돌연 집에서도 사라진 예린에 대한 걱정으로 하루하루 애가 타고 있던 터, 이 때 예린으로부터 잘 지내고 있다는 엽서를 받고 한시름을 놓았지만 여전히 딸에 대한 걱정이 커져가는 와중에 엽서에 찍힌 소인을 가지고 예린이 어디에 있는지 찾을 수 있었습니다.",
  "이어 예린이 있는 것으로 추정되는 보육원으로 간 주희는 그곳에서 아이들을 살뜰하게 돌보며 예전과는 달라진 채로 살아가고 있었습니다. 이 때 갑자기 내린 비로 인해 예린이 황급히 보육원 빨래와 물건들을 수습하는 것을 본 주희는 예린에게 다가갔습니다.",
  "이를 알아본 예린이 놀라자 주희는 '여기서 이러지 말고 집에 가자. 너를 다 용서했다'고 속마음을 털어놓았지만 예린은 '나 이제 집에 안 갑니다. 나같은 딸처음부터 없었다고 생각하라'고 모질게 얘기했습니다.",
  "이에 주희는 '너 지금 이러는 거 엄마한테 용서비는 게 아니라 내 가슴을 아프게 하는 거다'라고 예린을 설득했지만 예린의 태도는 완강했습니다. 결국 예린은 주희를 등진 채 돌아섰지만 이내 주희가 보육원을 떠나자 눈물을 쏟으며 '엄마, 엄마'를 연신 외쳐 안타까움을 자아냈습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 안정효의 아버지인 안태준이 시한부라는 사실이 드러나는 장면이 전파를 탔다.",
  "김기리가 신봉선이 최근 한 방송에서 '내가 아직 ‘개그콘서트’에 있었으면 김기리가 내 남자가 될 수도 있었다'고 폭탄 발언을 한 것에 대해 돌직구를 날렸습니다.",
  "지난 풀하우스 녹화에서 MC 정지원 아나운서는 김기리에게 최근 신봉선이 김기리를 언급한 것과 관련, 어떻게 생각하는지 물었습니다. 이에 김기리는 '나도 들었다'며 '왜 그러셨냐'고 신봉선을 질책하는 눈빛을 보내며 너스레를 떨었습니다.",
  "이어서 김기리는 '솔직히 신봉선이 사석에서 나를 대한 태도를 보아 나와 개그콘서트를 같이했다면, 나에게 100% 대쉬했을 것 같다'며 '하지만 나는 100% 안 넘어갔을 것'이라고 칼같이 거절해 웃음을 자아냈습니다. 하지만 이날 녹화장에서도 김기리는 많은 여성 출연진들의 애정공세를 피치 못해 최고의 대세남임을 인증했다는 후문입니다.",
  "한편 이번 주 풀하우스에서는 ‘자수성가한 잡초형 남자 VS 곱게 자란 화초형 남자, 남편감으로 누가 더 좋을까?’를 주제로 김기리, 김숙, 장영란, 김현철, 조우종 아나운서 등이 출연해 공방전을 펼칩니다. 또 이경규를 향한 열혈 충성심 때문에 이윤석이 방송 제작진들의 ‘공공의 적’이 된 사연이 공개됩니다.",
  "김기리의 신봉선을 향한 돌직구는 오는 금요일 저녁 08시55분 KBS2 가족의 품격 풀하우스에서 확인할 수 있습니다.",
  "김민준이 공개열애중인 여자친구 SBS 안현모 기자에 대해 언급했습니다.",
  "이 날 방송에서 김민준은 엄태웅의 아내가 당시 만삭의 몸임에도 불구하고 남편을 위한 도시락을 손수 싸 준 것이 소문이 나 나중에는 스태프들의 몫까지 도시락을 챙겨준 일에 일화를 밝히면서 요리 솜씨가 대단하다고 칭찬했습니다.",
  "이어 MC 박미선은 김민준에게 '엄태웅을 보면 결혼하고 싶어지지 않느냐?'고 넌지시 물었습니다. 바로 공개 연인인 SBS 안현모 기자를 염두에 둔 질문이었던 것. 이에 김민준은 '나도 결혼이 하고 싶지만 지금은 내가 요리를 더 잘한다'고 센스 있게 맞받아쳤습니다.",
  "또한 김민준은 항간에 불거졌던 은퇴설에 대해 '은퇴가 아니라 휴식이었다'고 해명하면서 '조금 쉬고 싶다고 한 거였습니다. 정신적으로 힘든 시기여서 몇 달 쉬려고 했는데 그게 과장되어 은퇴선언이 됐다'고 전했습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 소이현이 과거 '전주 최지우'로 유명했던 학창시절을 공개하면서 시청자들의 이목을 집중시켰습니다.",
  "남성멤버들의 ‘휴대전화/TV/인터넷 없이살기’부터 ‘권장칼로리로 살기’까지 한 회도 빼놓지 않고 즐겨봤다는 손담비는 수많은 체험 중 ‘전기 없이 살기’를 해보고 합니다.",
  "싶었다고 이야기해  팬임을 자청했습니다. 이에 김신영은 손담비를 위해 숙소의 모든 불을 끄고 ‘전기 없이 살기’ 체험을 하자고 해 멤버들을 폭소케 했습니다.",
  "손담비에게 김밥전과 커피를 대접하고 주위를 맴돌던 김영희는 ‘미쳤어’ 댄스 대결을 제안한 후 의상까지 갈아입고 나와 멤버들의 기대감을 증폭시켰습니다. 이어 두 사람은 각자의 스타일로 ‘미쳤어’를 선보였고, 상반된 두 사람의 댄스에 멤버들은 웃음을 감출 수 없었습니다.",
  "또, 박소영은 자신의 개인기인 ‘문재오빠’를 선보이며 손담비에게 권유했고, 생각지 못한 손담비의 애교에 남자 스태프들의 입가에 미소가 떠나질 않는데, 손담비와 함께한 즐거운 시간은 10월 26일 토요일 밤 11시05분 KBS 2TV 을 통해 방송됩니다.",
  "KBS 황금의 펜타곤 .",
  "매주 5억원의 상금을 두고 5각의 스튜디오 세트 안에서 창업자의 피칭과 심사위원 5인의 냉혹한 심판이 벌어집니다.",
  "상금 1억 원, 10억 이내의 창업 자금 연 1% 대출이라는 파격적인 부상. 과연, 한국판 스티브 잡스가 태어날 것인가요?.",
  "■ 최후의 승자를 향한 10주간의 도전 !.",
  "1억 원의 상금과 IBK기업은행에서 지원하는 연 금리 1%, 10억원 이내의 파격적인 창업 자금 대출 혜택이 주어집니다. 방송사상 최초로 시도되는 신개념 창업 피칭 오디션 이 오늘 첫 방송됩니다.",
  "지난 8월 인터넷 공모를 통해 약 1,000여 건의 창업 아이템이 접수되었고 투자전문기관의 엄격한 심사를 거쳐 130개 팀이 추려졌고, 다시 공정한 면접심사를 거쳐 선택된 43팀, 드디어 본선무대에 섰습니다.",
  "본선진출자들은 5명의 심사위원 앞에서 자신의 사업에 대해 피칭하고 질의응답을 나눈다. 매주 심사위원들의 표를 가장 많이 받은 팀은 결선진출을 할 수 있는 골드코인, 금리 연 1%로 5억 원 이내 창업 자금 대출의 혜택을 받습니다.",
  "■ 촌철살인, 5인의 심사위원.",
  "김영세 - 세계적인 산업디자이너, 이노디자인 대표.",
  "한경희 - 주부창업의 선두주자, 한경희생활과학 대표.",
  "유인철 - 사업의 미래가치를 꿰뚫어 보는 눈. 마젤란 기술투자 상무.",
  "김성철 - 광고계의 마이다스. 현대카드, SK텔레콤 캠페인의 성공신화.",
  "박지웅 - 티켓몬스터, 굿닥 등 투자하는 곳마다 돌풍. 패스트트랙아시아 대표.",
  "■ 첫 주의 출전자들.",
  "- 25세 대학생 CEO의 변형가구.",
  "‘클로즈’ 조재민 대표! 유아부터 성인까지 사용할 수 있는 변형가구로 세계적 가구기업 IKEA에 도전한다!!.",
  "- 엉뚱한 청년 디자이너의 거꾸로 우산.",
  "‘일모 스튜디오’의 안일모 대표. 우산을 최고의 패션 디자인 명품으로 탈바꿈 시킨다!.",
  "- 가이드를 직접 선택한다! 여행의 혁명 선언 마이리얼트립.",
  "기존 대형 여행사에 과감한 도전장을 던진 청년 CEO, 전 세계를 목표로 삼다.",
  "- 고등어를 구워도 냄새가 안 난다! 탈취 오븐.",
  "혁신적인 생활제품만을 개발하는 한경희 대표가 과연 탈취오븐의 사업성을 어떻게 평가할까.",
  "- 지방 청년들의 재능 쇼핑 마켓, 크몽. 서로의 재능을 오려 놓고 거래하는 온라인 쇼핑몰, 재능을 공유하는 새로운 경제를 꿈꾼다.",
  "- 비행로봇으로 배틀 게임을 한다!! 바이로봇. 한국의 젊은이들이 세계 완구시장을 정복할 수 있을까?.",
  "김지민의 자폭개그가 화제에 올랐습니다.",
  "지난 26일 방송된 KBS 2TV  개그우먼 특집으로 꾸며진 가운데 개그우먼 김숙, 김신영, 김지민, 박소영, 김영희, 신보라가 멤버로 참여해 휴대전화 없이 살아가는 그녀들의 두 번째 이야기가 전파를 탔다.",
  "이 날 방송에서 숙소에 모여있던 멤버들은 멤버들 중 유일하게 공개연애 중인 신보라가 남자친구 김기리와 통화를 할 수 없도록 방해공작을 펼쳤습니다. 이어 김지민은 불만을 터뜨리는 신보라에게 '매일 전화를 받아주면 안됩니다. 이번 기회에 밀고 당기기를 해봐라'고 조언했습니다.",
  "또 김지민은 '내가 개그맨 남자친구를 사귀어봐서 아는데 그러지 말라'면서 '보기엔 좋은데 공중파에서 남자친구 공개해놓고 헤어지면 최악이다'라고 과거 자신의 경험을 빗댄 자폭담으로 좌중을 웃음바다로 만들었습니다.",
  "이에 김신영은 자리에서 일어나 '기분 좋아졌어'라며 김지민의 과거 남자친구인 유상무의 유행어를 언급하자 김지민 역시 '오빠, 기분 좋아졌어'라고 특유의 동작까지 완벽하게 재연해내 더욱 멤버들을 폭소케했습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 김지민과의 친분으로  숙소를 깜짝 방문한 손담비가 코믹버젼의 '미쳤어' 댄스를 선보이며 털털하고 수더분한 매력을 과시해 시청자들의 눈길을 끌었습니다.",
  "배수빈의 팬들이 '비밀' 촬영 현장에 통 큰 선물을 쐈다.",
  "지난 25일 배수빈의 팬들은 경기도 여주에서 진행된 KBS 2TV 수목 드라마 '비밀' 촬영 현장에 커피차를 보내 추운 날씨에 고생 중인 배우들과 스태프들을 응원했습니다.",
  "이번 통 큰 선물은 언제 어디서나 배수빈의 연기를 응원해주는 배수빈의 팬클럽 '수빈포탈'에서 준비한 것. 커피차와 함께 정성스럽게 준비한 샌드위치 도시락은 쌀쌀해진 날씨에 고생하는 배우들과 스태프들의 몸과 마음을 녹여주며 기운을 한층 끌어올렸습니다.",
  "특히, '한 땐 도훈이도 훈훈했지 훈훈한 카페라떼', '조토커와 함께라면 카라멜라떼', '내가 웃는 게 웃는 게 아니야 안조커 카페모카' 등 센스 있는 멘트가 적힌 메뉴판이 웃음을 자아냅니다.",
  "배수빈 역시 현장에 방문한 팬들에게 감사한 마음을 드러내며 시종일관 기쁜 마음을 감추지 못한 채 촬영에 임했다는 후문입니다.",
  "'비밀' 제작진 측은 '배수빈이 혹독한 추위와 연일 이어지고 있는 촬영 중에도 웃음을 잃지 않고 현장 분위기를 밝게 리드하고 있다'며 '팬들의 깜짝 선물 덕에 스태프들 모두 힘을 내서 촬영을 이어가고 있습니다. 앞으로도 많은 관심과 애정 부탁 드린다'고 전했습니다.",
  "그런가 하면, 배수빈은 '비밀' 속 안도훈 역을 통해 악역의 새로운 지평을 열었다는 호평이 쏟아지고 있는 상황. 지난 10회 방송에서는 그 어떤 말로도 용서받을 수 없는 배수빈의 모든 악행이 드러나며 시청자들을 경악하게 했습니다.",
  "이와 함께 비로소 두 얼굴을 가진 악마 배수빈의 실체를 알게 된 황정음의 모습이 그려진 바. 이로 인해 황정음이 배수빈에게 어떻게 '복수'할 것인가가 관심사로 떠오르고 있습니다. 과연, 배수빈의 악행의 끝은 어디까지일지 이목이 집중되는 가운데 앞으로 두 사람의 행보에 귀추가 주목됩니다.",
  "한편, 배수빈의 열연이 빛나는 '비밀'은 매주 수, 목요일 밤 10시에 방송됩니다.",
  "80~90년대 가요계의 핵심 민해경과 연예계 팔방미인 김준희, ‘샤이니’의 민호, 온유, 종현이 KBS 2TV 대국민 토크쇼 에 출연해 화제입니다.",
  "이날 녹화에는 부녀사이라고 오해받는 신혼부부가 출연했습니다. 고민 주인공은 '남편과 팔짱을 끼고 걸으면 사람들이 수군거립니다. 나와 남편을 부적절한 사이로 보고 이상하게 쳐다본다' 며 고민을 털어놨습니다.",
  "MC들은 게스트에게 '동안 얼굴 때문에 어리단 말을 들어본 적이 있냐'며 질문을 던졌습니다. 이에 민해경은 '내 남편이 5살 연하' 라고 답하자 MC들은 '민해경씨 진짜 동안입니다. 어려 보인다'는 반응을 보였습니다. 하지만 MC 이영자는 '근데 언니 내일 모레 환갑이죠?'라며 돌직구를 날렸습니다.",
  "이후 민해경은 이영자의 짓궂은 질문에 재치 있게 받아쳤고 둘 사이의 묘한 긴장감은 녹화가 끝날 때까지 지속됐다는 후문.",
  "한편 이영자와 민해경이 옥신각신 하는 모습은 오는 10월 28일 월요일 밤 11시15분 KBS2TV 에서 확인할 수 있습니다.",
  "이날 녹화에는 살 빼라며 구박하는 남편 때문에 고민이라는 20대 아내가 출연했습니다. 고민 주인공은 '출산 후 20kg 감량을 했는데도 불구하고, 남편이 살찐다며 약도 못 먹게 한다'며 고민을 털어놨습니다.",
  "MC는 게스트에게 '혹시 살쪄서 고민해본 적이 있냐'며 질문을 던졌습니다. 이에 샤이니 종현은 '민호군은 아무리 많이 먹어도 살이 안 찐다'며 말문을 열었습니다. 이에 민호는 '하루에 다섯끼씩 먹어도 살이 안찐다'며 망언을 해 눈길을 끌었습니다.",
  "한편 샤이니 민호의 망언은 오는 10월 28일 월요일 밤 11시15분 KBS2TV 에서 확인할 수 있습니다.",
  "박세영이 독고영재의 위중한 병세를 알고 오열했습니다.",
  "지난 28일 방송된 KBS 1TV 일일드라마  에서는 최세영이 결혼을 약속한 안정효의 아버지인 안태준가 심각한 병을 앓고 있다는 사실을 알게 되는 모습이 그려졌습니다.",
  "이 날 방송에서 앞서 세영은 태준이 하는 일련의 행동들을 목격한 후 의구심을 품고 있던 상황으로 특히 태준이 아무 것도 아니라며 숨긴 약 하나를 챙긴 세영은 그것이 말기암 환자들이 먹는 독한 진통제라는 것을 알고 충격을 금치 못했습니다.",
  "이어 세영은 아무 것도 모르고 있는 정효에게 태준의 상태를 알리려고 하지만 태준이 이를 막아섰습니다. 태준은 세영에게 '아직 우리 아들 만난 지도 얼마 안됐습니다. 내가 늦지 않게 말하겠다'며 애써 진실을 말하려는 세영을 만류했습니다.",
  "이는 좋은 추억을 쌓기도 전에 아프다는 이야기로 아들인 정효를 슬프게 하고 싶지 않았던 아버지 태준의 눈물겨운 부정이었던 것.",
  "이처럼 태준의 뜻에 따라 정효에게 태준의 병환을 숨기고 아픈 태준을 보는 세영은 눈물이 마르질 않았습니다. 그런 세영에게 태준은 '요즘 입맛도 돌아왔고 나 건강합니다. 운동도 한다'며 세영을 안심시키려고 노력했습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 정효와 함께 사우나에 가 오붓한 시간을 보내던 태준이 의식을 잃고 쓰러지면서 시청자들의 눈길을 집중시켰습니다.",
  "샤이니 종현이 컴백을 위해 12kg을 감량했다고 밝혀 화제입니다.",
  "이 날 방송에서는 다이어트를 과도하게 강요하는 남편으로 인해 고민을 겪고 있는 아내의 사연이 소개된 가운데 MC진들은 샤이니에게 '살때문에 고민해본 적이 있느냐?'고 궁금증을 드러냈습니다.",
  "이에 샤이니 종현은 이번 새 앨범 컴백을 위해 12kg을 감량했다고 전해 스튜디오를 깜짝 놀라게 만들었습니다. 뒤이어 약 8개월 전 에 출연했을 당시의 사진이 공개되면서 한층 더 날렵해진 이목구비를 자랑해 감탄을 불러일으켰습니다.",
  "또한 종현은 함께 출연한 팀 멤버 민호를 두고 '아무리 먹어도 살이 찌지 않는다'고 덧붙였고 민호 역시 '하루 다섯끼를 먹어도 살이 안 찐다'고 밝혀 좌중의 부러움을 자아냈습니다.",
  "그런가하면 이 날 종현은 아직도 어머니에게 아이취급을 당하고 있다면서 어린이집 원장 출신인 어머니덕에 24살인 자신을 대할 때 아이를 대하듯 다룬다고 고충을 토로하면서 직접 재연에 나서 현장을 웃음바다를 만들었습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 아들이 온갖 애교를 부려도 무심한 엄마로 인해 상처를 받은 아들의 사연이 전파를 탔다.",
  "블랙홀 흡인력으로 신드롬을 일으키고 있는 KBS 2TV 수목 드라마 '비밀'에서 배신의 아이콘으로 시청자들의 지탄을 받고 있는 배수빈과 이다희가 ‘뿌잉 3종세트’를 공개하며 시청자들에게 ‘악역 쉴드’ 애교를 펼쳤습니다.",
  "공개된 스틸 속 배수빈과 이다희는 드라마 ‘비밀’속에서 철저한 악마가 되어가는 모습과 달리 귀염 돋는 ‘뿌잉뿌잉’을 선보여 웃음을 주고 있습니다. 특히, 한 없이 귀여운 이다희와 달리 배수빈은 어김없이 조커 표정을 지으며 ‘웃픈 뿌잉’을 선보여 보는 이로 하여금 자동 웃음이 터져 나오게 합니다.",
  "최근 안도훈은 유정에게 '네가 운전한 거잖아. 네가 원했던 거야' 라며 자신의 악행을 발뺌하는 가 하면 유정의 아버지를 유기하면서 지니고 있었던 배회방지 팔찌를 한강에 던지며 완전한 악마로 거듭나고 있는 상황. 이에 시청자들은 절정의 연기력을 선보이는 배수빈에게 ‘안개새’라는 별칭으로 부르며, 가장 현실적인 악인 캐릭터로 손 꼽고 있습니다.",
  "배수빈과 이다희의 웃픈 뿌잉뿌잉 사진에 네티즌들은 각종 커뮤니티 게시판을 통해 '배수 빈 입술이 너무 웃겨서 눈물이…', '배역을 미워할 뿐이지 배우를 미워하진 않아요', '사진만 봐도 너무 웃기다~ 귀엽삼' 등 다양한 의견을 올렸습니다.",
  "한편, 10회까지 방영된 '비밀'은 숨겨졌던 비밀들이 하나씩 수면 위로 드러나면서 다음 회에 대한 궁금증과 기대감이 더욱 더 높아지고 있습니다. 신드롬에 가까운 화제를 만들고 있는 '비밀'은 사랑하는 연인을 죽인 여자와 사랑에 빠지는 독한 정통 멜로. 지성-황정음-배수 빈-이다희가 출연하며 수,목요일 10시 방송.",
  "박재정이 독고영재의 병을 알게 됐습니다.",
  "지난 29일 방송된 KBS 1TV 일일드라마  에서는 안정효이 아버지 안태준가 위중한 병을 앓고 있다는 사실을 알게 되면서 충격에 빠지는 모습이 그려졌습니다.",
  "이 날 방송에서 태준은 정효와 오붓하게 사우나를 즐기러 갔다가 정신을 잃고 쓰러져 병원으로 이송됐습니다.",
  "앞서 아버지와 목욕탕에 가보는 것이 꿈이었다던 정효의 바람을 들어주고자 몸상태에도 불구하고 이를 강행한 것이 탈을 불러왔던 것. 이어 정효는 의사로부터 수술할 시기도 지나버린 태준의 깊은 병세에 대해 의사로부터 전해 듣고 더욱 패닉 속으로 빠져들었습니다.",
  "이후 정효와 연락이 닿은 세영이 병원을 찾아왔고 그녀가 태준의 병을 미리 알고있었다는 것에 받은 상처를 감추지 못했습니다. 정효는 세영에게'언제부터 알았느냐. 왜 나에게 말을 했느냐'고 세영에 대한 원망을 쏟아냈습니다.",
  "이에 세영은 말하려고 했지만 태준의 만류로 인해 어쩔 수 없었던 사정을 설명하며 정효를 이해시키려고 했습니다. 그럼에도 정효는 '나에게는 말을 했어야 했다'고 서운함을 표하다가 결국 '아버지가 저렇게 아픈지 알차라리지 못한 내 탓이다'라며 자신을 책망했습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 아픈 태준을 위해 세영과 정효가 결혼 준비를 서두르는 이야기가 전파를 탔다.",
  "예체능 농구팀의 첫 득점은 서지석의 손 끝에서 만들어졌습니다. 지난 29일 방송된 KBS 2TV '우리 동네 예체능' 30회는 예체능 농구단과 우먼프레스의 농구 첫 경기가 펼쳐진 가운데 농구에 도전장을 던진 예체능팀이 첫 경기와 동시에 짜릿한 첫 승을 맛보는 기염을 토했습니다.",
  "전직 상업은행 선수 출신은 물론 일본 대학 선수팀 출신까지 기본 15년 이상의 화려한 농구 경력을 자랑하는 우먼프레스를 첫 농구 상대로 맞은 가운데 무엇보다 이번 농구 1승은 볼링 이후 6개월 만에 맛 본 기적 같은 1승인지라 예체능팀에게는 더할 나위 없는 값진 승리다.",
  "이 날 특히, 눈부신 활약으로 예체능팀 승리에 크나큰 기여를 한 사람이 있었으니 서지석입니다.",
  "그는 첫경기부터 농구 에이스의 클래스를 보여줬습니다.",
  "적재적소 득점과 함께 예체능팀의 첫 득점을 만들어낸 어시스트는 물론 공을 가지고 있지 않을 때도 끊임없이 빈 공간을 찾아 다니며 골 기회를 만들려고 노력했습니다. 공을 가지고 있을 때도 가지고 있지 않을 때도 그의 존재감은 항상 빛났습니다.",
  "특히, 상대팀의 거친 태클에 코트에 주저앉은 것도 잠시, 부상에도 의연함을 잃지 않은 모습은 물론 자유투까지 성공시키며 동료들의 감탄을 샀다. 무엇보다 그가 선보인 더블 클러치는 브라운관 앞 시청자들의 엉덩이를 들썩이게 하며 농구의 참된 묘미를 선사하기 충분했습니다.",
  "이에, 강호동 역시 '서지석이 등번호 23번 단 이유가 있다'며 '진짜 마이클 조던이다'라고 말하며 감탄을 자아내는 등 마이클 조던의 등번호 23번을 단 것에 아깝지 않은 실력을 발휘하며 팀 내 에이스는 물론 실질적인 야전사령관이라 불릴 활약을 펼쳤습니다.",
  "이처럼 서지석의 활약에 힘입어 예체능팀은 피 말리는 접전에서도 흔들리는 기색 없이 동료들과 한 몸이 된 듯 어우러진 팀플레이를 펼치며 예체능 농구 1승의 주역은 예체능팀 모두라는 것을 실감케 했습니다. 과연, 다음 경기에서는 어떤 활약으로 시청자들을 농구의 깊은 맛에 빠지게 만들지 기대되는 바다.",
  "서지석의 대대적인 활약에 시청자들의 반응 역시 폭발적이었습니다. 그들은 각종 SNS 등을 통해 '서지석의 왼손 더블 클러치 정말 지렸다', '와~ 서지석 더블 클러치만 보면 일반인 계의 마이클 조던이네~ 정말 잘하는구나', '이야 서지석 완전 마이클 조던이었습니다. 농구 재미있네', '도대체 오늘 농구 경기에서 서지석이 얼마나 잘 하길래 게시판 반응이 저 정도인지.. 나중에 우리 동네 예체능 다운받아 봐야겠다', '예체능팀 어떤 종목이든 트레이닝만 시키면 짧은 시간에 습득이 장난이 아니네..', '서지석 날아댕기네. 첫 시합 첫 승인데 몇 승까지 할지..' 등 다양한 반응으로 예체능 농구 편을 지켜봤습니다.",
  "한편, 다음 주 돌아온 '똥개' 석주일의 등장으로 다시 한 번 큰 화제를 모으고 있는 '우리 동네 예체능'은 우리 동네 사람들과의 스포츠 한판 대결을 펼치는 과정을 그리고 있는 프로그램으로 매주 화요일 밤 11시20분 방송.",
  "가족 토크쇼 KBS 2TV ‘맘마미아’를 통해 생애 첫 메인 MC로 신고식을 치른 허경환이 재치 있는 입담과 자연스런 진행으로 프로그램에 활력을 불어넣고 있습니다.",
  "수요일 밤으로 방송 시간대를 옮긴 ‘맘마미아’가 지난 30일 오후 11시10분 첫 방송의 포문을 열었습니다. 이날 방송에는 김지민, 박소영, 레이디 제인, 김현숙, 김보민, 정주리, 김영희, 김혜선, 박은영, 박진주와 이들의 어머니 등 총 10쌍의 연예인 모녀가 재치 있는 입담을 과시했습니다.",
  "개편 이후 첫 방송인만큼 ‘맘마미아’의 변화가 돋보였습니다. 스튜디오를 새 단장해 분위기 쇄신을 시도했고, 고정 MC로 투입된 허경환이 이영자-박미선과 함께 호흡을 맞췄다.",
  "이날은 특히 새롭게 투입된 MC 허경환의 활약이 돋보였습니다. 그는 ''맘마미아‘가 드디어 날 품었습니다. MC계 실리콘으로 빈틈이 나면 바로 메우겠다'고 각오를 다진 뒤 종횡무진 활약했습니다.",
  "박은영 아나운서가 '기상캐스터 김혜선이 소개팅을 자주 나간다더라'고 하자 '끼니 해결하러 소개팅이 나가느냐'고 일침을 가하는가 하면 레이디 제인의 어머니가 '내 딸이 돈을 빌려가도 잘 갚지 않는다'고 폭로하자 '레이디 죄인으로 이름을 바꿔야겠다'고 받아쳐 웃음을 자아냈습니다.",
  "허경환은 개편 후 하차한 규현을 대신해 ‘맘마미아’의 고정 MC로 발탁됐습니다. 그간 서브 MC로 경험을 쌓은 그는 제작진과 시청자들의 지지를 한 몸에 받으며 기대감을 모았습니다. 이로써 생애 첫 메인 MC를 꿰차는 등 제2의 전성기를 구가하고 있습니다.",
  "이후에도 엄마들의 리서치, 대국민 리서치, 엄마들의 부탁 등 새로운 코너를 매끄럽게 진행해 나가는가 하면 '딸 정주리의 외모 순위가 어떻게 된다고 생각하시느냐', '이분들을 데리고 연예인 A급을 논한다는 것 자체가 무리다' 등 이간질과 절절한 중재를 통해 연예인 모녀의 토크를 이끌어 내 호평을 받았습니다.",
  "방송 후 네티즌들은 SNS 등을 통해 '역시 허경환. 처음인데도 잘한다', '예능이 체질인 것 같다', '어디가도 잘 융합이 되는 것 같다' 등의 글을 올리는 등 관심을 보였습니다.",
  "개편 첫 방송으로 메인 MC로 신고식을 치른 허경환이 향후 ‘맘마미아’에 어떤 활력소로 자리매김할 지 귀추가 주목됩니다.",
  "작년 KBS 2TV에서 방송된 시트콤 ‘패밀리’에서 우다윤 역으로 드라마 연기에 발을 디뎠던 두 번째 출연하는 작품에서 당당히 주인공 역을 맡은 다솜은 '많은 분이 아이돌이 연기하는 것에 대해 우려를 하고 있다는 것을 알기 때문에 부담이 많이 되지만 열심히 해서 KBS의 간판이라고 할 수 있는 드라마에 누가 되지 않도록 멋진 작품을 만들고 싶습니다. 내 한 몸 부서져라 열심히 재미있게 하겠다'고 다부지게 각오를 밝혔습니다.",
  "다솜은 이번 드라마의 기대시청률이 30%라고 밝혔고 백성현은 한 달 안에 시청률이 30%를 넘으면 서울 명동 한복판에서 배우들과 다 같이 프리 허그를 하겠다고 ‘시청률 공약’을 내놓았습니다.",
  "‘백성현, 김다솜, 김형준, 황선희, 곽희성 등 젊은 연기자와 김혜옥, 이정길, 반효정, 선우재덕, 김혜선, 정승호, 김예령, 박웅 등 중견 탤런트가 출연하는 일일드라마 ‘사랑은 노래를 타고’는 현재 방영 중인 '지성이면 감천' 후속으로 오는 11월 04일 밤 08시25분 첫 방송됩니다.",
  "아이유는 ‘비밀’ 후속으로 방영될 KBS 2TV 새 수목드라마 ‘예쁜 남자’에서 세상 어디에도 있는 흔한 여자 김보통 역으로 열연할 예정입니다. 지난 28일 첫 촬영을 시작한 아이유는 세상 어디에도 없는 보통 매력을 발산할 채비를 끝냈습니다.",
  "김보통은 십년 가까이 변치 않은 ‘예쁜 남자’ 독고마테 바라기를 자처해오고 있는 중입니다. '넌 장래희망이 뭐냐?'는 엄마 말자의 질문에 ‘마테마누라’라고 당당하게 밝힐 정도. 그러나 순정만화책을 찢고 나온 것 같은 국보급 외모의 소유자 독고마테는 흔해도 너무 흔한 보통이에게는 눈길 한 번 주질 않습니다. 그럼에도 불구하고 해맑은 보통이는 마테의 얼굴만 봐도 발걸음은 사뿐, 입은 헤벌쭉입니다.",
  "'남자의 진리는 역시 마테오빠뿐'이라는 이 120% 리얼 보통녀의 ‘보통스럽지’ 않은 스틸컷이 최초 공개됐습니다. 역할 소화를 위해 긴 생머리를 싹둑 자르고 단발머리로 변신하며 한껏 더 귀여워진 아이유. 일명 보리닝 룩에 더하여 목에 코사지를 두르는 남다른 패션센스를 발휘했습니다. 누가 봐도 장바구니지만 애지중지 고이 매고 다니는 정체불명의 핸드백은 옵션.",
  "과연 누구나 이해하기는 쉽지 않은 스타일 감성을 소유한 김보통이 ‘예쁜 남자’ 독고마테를 사수하는 영광을 누릴 수 있을까. 예쁜 남자와 보통 여자, 대한민국 최강 언밸런스 커플의 예측불허 로맨스에 대한 기대가 모아지고 있는 이유다.",
  "한편 ‘예쁜 남자’는 수많은 마니아를 확보한 ‘천재만화가’ 천계영의 동명만화를 원작으로, 1200만 관객이 사랑한 ‘7번방의 선물’을 각색한 유영아 작가가 드라마 극본으로 탄생시킨 작품. 여기에 ‘이웃집 꽃미남’, ‘꽃미남 라면가게’의 정정화 감독이 ‘꽃미남 제조기’라는 닉네임다운 비주얼감성 연출을 더할 계획이어서벌써부터 ‘예남 앓이’ 열풍 조짐을 보이고 있습니다. 11월 20일 첫 방송 예정입니다.",
  "황정음을 향한 지성의 지독한 사랑이 뮤직비디오를 통해 재 탄생됐습니다. 블랙홀 흡인력으로 안방극장에 '비밀' 열풍을 일으키고 있는 KBS 2TV 수목 드라마 '비밀'이 민혁의 뮤직비디오를 공개해 화제입니다.",
  "민혁의 테마곡 에일리의 '눈물이 맘을 훔쳐서'는 지난 30일, 음원 공개 즉시 소리바다 실시간 인기차트 1위, 벅스뮤직 실시간 음원차트 1위, 올레뮤직 실시간 차트 1위, 멜론 실시간 음원차트 10위를 기록하는 등 각종 음원사이트에서 돌풍을 일으키고 있습니다.",
  "이에, 하나씩 밝혀지는 비밀을 통해 사랑에 눈 뜬 지성의 모습과 그의 애절한 눈빛이 돋보이는 뮤직비디오를 공개하게 된 것.",
  "이는 동명 제목처럼 안타까운 사랑에 대한 아픔이 눈물이 되어 자신의 마음까지 훔친다는 내용으로 황정음과의 지독한 첫만남부터 그를 향해 걷잡을 수 없는 사랑의 감정까지 지성의 마음을 대변하고 있습니다.",
  "이와 함께 황정음에게 폭풍 같이 빠져드는 지성의 모습은 한 시도 눈을 뗄 수 없게 만들 뿐만 아니라 에일리의 호소력 짙은 보이스가 한데 어우러져 뮤직비디오의 깊이를 더해주고 있습니다.",
  "특히, '다가가면 겁이 나서 숨어 버릴까봐 나 죽을 듯 아프대도 난 바라만 보죠'라는 가사는 진실한 사랑에 눈떴지만 선뜻 다가가지 못하는 지성의 지독한 아픔을 표현하며 보는 이들의 안타까움을 자극하고 있습니다.",
  "한편, 지난 11회 방송 말미 황정음에게 키스하려 다가가는 지성의 모습이 공개되면서 시청자들의 애간장을 녹인 바 있습니다. 서로의 마음을 확인한 두 사람의 키스신은 오늘밤 10시 '비밀' 12회에서 확인할 수 있습니다.",
  "이정진이 예체능 농구단에 영입됐습니다. 31일 KBS 2TV '우리 동네 예체능' 측은 예체능 농구단의 새로운 피로 이정진이 영입됐다고 밝혔습니다. 이로써 예체능 농구단은 강호동, 이수근, 최강창민, 박진영, 존 박, 줄리엔 강, 서지석, 이혜정, 이정진으로 정예 멤버가 확정됐습니다.",
  "평소 농구 마니아로 알려진 이정진인지라 그의 영입 소식에 대해 많은 이들의 관심이 쏠린 것은 당연지사. 무엇보다 최근 한 드라마의 특별출연으로 농구장 스타 플레이어로써 남다른 농구 실력을 발휘하며 미친 존재감을 선보인 터라 그에 대한 기대감은 더할 나위 없이 높습니다.",
  "이에, '예체능' 제작진 측은 '이정진의 영입으로 인해 비로소 예체능 농구 편 정예 멤버가 확정됐다'며 '예체능 농구단의 화력을 보탤 선수를 물색하던 중 이정진 만한 적임자는 없다는 제작진의 의견과 박진영의 강력 추천 특히, 예체능 농구단과 함께 농구를 하고 싶다며 자진 입단을 밝힌 이정진의 의사로 영입이 성사됐다'고 밝혔습니다. 이와 함께 '이정진의 농구에 대한 자부심이 대단합니다. 앞으로 이정진의 눈부신 활약을 기대해달라'고 전했습니다.",
  "이정진 영입 소식에 많은 네티즌들은 '줄리엔 강 센터에 이정진이면 정말 굳 조합인 듯', '이정진이라니! 예체능 농구단 화룡정점을 찍는구나!', '우와~ 속으로 바랬던 이정진이 투입되네요. 이정진 포지션은 무엇인지 궁금하네' 등 다양한 반응을 전했습니다.",
  "이정진의 영입으로 예체능 농구단에 다시 한 번 큰 힘을 싣게 된 가운데 새 멤버 이정진의 활약은 11월 12일 방송되는 예체능 농구단 두 번째 경기에서 확인할 수 있습니다.",
  "이번 주 는 ‘한방스타’특집으로 최근 멋진 연기로 스타반열에 일어선 서인국, 노래, 연기, MC 등 다방면에서 인기를 얻고 있는 아이유, 화려한 입담으로 예능계 블루칩인 광희, 솔직하고 거칢없는 입담의 소유자 사유리가 나와 토크배틀을 합니다.",
  "서인국은 소위 뜬 스타들에게만 난다는 스캔들이 터진 게 뜨기 전과의 가장 큰 변화라며 운을 뗐다. 이어 그는 작년 야구장에서 윤아와 사진이 찍혀 스캔들이 난 것에 대해 해명을 했습니다. 윤아와 함께 야구장을 간 것이 아닙니다. 지인과 함께 야구장을 찾았는데 전광판에 윤아가 나와 반가움 마음에 직접 찾아간 것입니다.' 라고 고백했습니다.",
  "이어 그는 '근데 야구장에 그렇게 많은 기자들이 있을 줄 몰랐다'며 스캔들 관련 전말을 밝혔는데 더 자세한 이야기는 오는 목요일 밤 11:10~ KBS2 에서 확인할 수 있습니다.",
  "김수미가 마마도 요리대결에서 발군의 실력을 뽐냈습니다.",
  "지난 31일 방송된 KBS 2TV  에서는 '캠핑'을 주제로 '할 수 있다! 6070' 캠핑 특집이 꾸며진 가운데 마마도의 멤버들이 요리대결을 펼치는 모습이 그려졌습니다.",
  "이 날 방송에서 마마도의 멤버들은 잠자리 선택권을 가지고 요리대결을 벌이면서 특히 연예계에서 소문난 요리실력을 자랑하는 김수미는 멤버들의 요리에 참견을 하며 잔소리를 늘어놓아 멤버들로부터 따가운 질타를 들어야만 했습니다.",
  "또 그런 와중에 김수미의 요리인 겉절이와 김치찌개를 미리 맛 본 멤버들은 '짜다'며 요리를 혹평하면서 예상외의 답변을 내놓아 '요리경력 40년인 내가 1등을 할 것이다'라고 미리 자신감을 드러내던 김수미를 당황케했습니다.",
  "이후 이런 걱정은 기후였던 듯 김수미의 요리는 철저하게 블라인드 처리되어 캠핑장의 사람들에게 심사를 받아 다른 마마도 멤버들의 요리를 제치고 이 날 대결에서 1등을 차지하면서 잠자리 선택권을 거머쥐게 되었습니다.",
  "이에 김수미는 자신과 함께 캠핑카에서 잘 멤버로 김영옥을 뽑으며 '나이가 많아 추운데서 자면 입돌아간다'고 이유를 설명한 뒤 1인 텐트에 김용림을 이효춘과 이태곤을 6인실 텐트에 배정해줬습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 정태호가 레크레이션 강사로 깜짝 등장해 마마도 멤버들과 즐거운 시간을 보내는 장면이 전파를 탔다.",
  "유건이 이해인에게 프러포즈를 건넸습니다.",
  "지난 31일 방송된 KBS 1TV 일일드라마  에서는 이예린이 한재성의 프러포즈를 받아들이며 재결합하는 모습이 그려졌습니다.",
  "이 날 방송에서 예린과 재성은 두 사람의 첫 데이트 장소인 우동집을 찾아 나란히 식사를 했습니다. 이 때 재성은 갑자기 예린에게 잠깐만 기다려달라면서 자리를 비우고 바깥으로 뛰쳐나가 예린을 어리둥절하게 만들었습니다.",
  "이어 예린은 재성을 기다리다 그가 오지않자 바깥으로 나가 재성을 찾아 두리번 거렸습니다. 재성은 멀리서부터 뛰어와 예린의 앞에 섰고 예린은 그가 어디에 다녀왔는지 물었습니다.",
  "이에 재성은 예린의 손에 고양이가 그려진 유치한 반지를 끼워주며 '우리처음부터 다시 시작하는 거다'라면서 '찾아봤는데 마땅한 게 없더라. 나중에 좋은 걸로 바꿔주겠습니다. 잃어버리지 마'라고 프러포즈를 건넸습니다.",
  "그러자 예린은 유치하지만 재성의 진심이 가득 담긴 반지를 받고 감동해 눈물을 보였고 고개를 끄덕이며 재성의 마음을 허락한다는 뜻을 보였습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 최세영과 안정효의 결혼식 날 예린과 차를 타고오던 세영이 교통사고를 당하는 이야기가 전파를 탔다.",
  "아이유가 신인시절 성대결절에 걸렸던 사연을 공개했습니다.",
  "지난 31일 방송된 KBS 2TV 에서는 '인생 한방' 특집으로 꾸며진 가운데 가수 아이유, 서인국, 방송인 사유리, 제국의 아이들의 광희가 자리한 가운데 재치 넘치는 입담을 과시했습니다.",
  "이 날 방송에서 아이유는 뜨기 전 신인시절에 서러웠던 일화에 대해 '신인때는 예능에 나가도 나에게 마이크가 잘 안 오다보니까 얘기할 수 있는 기회가 없었습니다. 그래서 한 번이라도 방송에 더 보이려고 열심히 리액션을 하느라 웃다보니까 성대결절이 왔다'고 털어놨습니다.",
  "이어 아이유는 당시 성대결절이 본업인 노래를 부르지 못할 정도로까지 심한 상태가 되었다고 밝혀 스튜디오를 깜짝 놀라게 만들었습니다. 또 아이유는 '내가 예능프로그램 한 번 풀연하려다가 노래를 못 부르게 되겠구나 싶어서 내 자신이 스스로 한심했다'고 회상했습니다.",
  "뿐만 아니라 아이유는 '일기를 매일 쓰는데 스스로가 서럽거나 초라한 날엔 일기에 '내가 꼭 뜨고 만다'라는 글을 적었다'고 밝혀 좌중을 웃음바다로 만들었습니다.",
  "그런가하면 이 날 아이유는 최근 화제가 되고 있는 자신의 다이어트 식단인 아침에는 사과, 점심에는 고구마와 물, 저녁에는 단백질 프로틴에 대해 그것은 극단적인 다이어트 방법이라고 밝히며 ' 그때는 안 먹고 운동만 했습니다. 4일 동안 4kg을 감량했습니다. 쓰러지지 않을 정도로만 먹었다'고 전했습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 서인국이 소녀시대 윤아와 불거졌던 스캔들의 내막에 대해 고백하며 사실 내심 기분이 좋았다고 솔직하게 말해 시청자들의 눈길을 끌었습니다.",
  "이 날 방송에서는 지난 2011년 시청자들의 뜨거운 관심을 모았던 에 이어 드림팀의 전매특허 '종합장애물 경기'에 도전하고 싶다는 시청자들의 끊임없는 요청으로 인해 2년만에  제 2탄을 진행했는데, 데뷔초부터 10년째 다니엘헤니와 동고동락한 매니저 정원석 씨가 과감히 도전장을 던진 것!.",
  "정원석 씨는 다니엘헤니가 '성공하지 못하면, 내 앞에 나타나지 말라!'라고 전했다며, 남다른 결의와 함께 다니엘헤니 못지않은 끼를 선보여 놀라움을 자아냈다는 후문.",
  "현재 미드 촬영 중인 것으로 알려진 다니엘헤니는 이 소식을 접한 후, 바쁜 스케줄에도 불구하고 직접 매니저를 위한 깜짝 응원 영상을 보내, 훈훈한 의리를 과시! 감동을 안겼습니다.",
  "또한, 다니엘헤니는 셀프로 찍은 영상임에도 마치 영화 주인공 같은 느낌을 선보여 감탄을 자아냈다고 합니다.",
  "한편 시청자 100인의 뜨거운 도전과 드림팀과 겨루게 될 '최강 시청자 10인'은 오는 3일  아침 10시40분에 방송되는 KBS 2TV 에서 공개됩니다.",
  "김선아가 현빈에게 서운함을 드러냈습니다.",
  "지난 2일 방송된 KBS 2TV 에서는 영화 '더 파이브'로 스크린에 컴백하는 배우 김선아와의 게릴라 데이트 현장이 전파를 탔다.",
  "이 날 방송에서 거리의 시민들로부터 신드롬을 일으켰던 드라마 에서 함께 호흡을 맞춘 현빈의 근황을 묻는 시민의 질문에 '잘 지내고 있을 것이다'라고 대답했습니다.",
  "이어 리포터는 '현빈과 아직 연락하느냐?'고 궁금증을 보였고 김선아는 '입대 전에 밥 한 번 먹자고 해놓고 연락이 없다'면서 카메라를 향해 '어떻게 된 거야?'라고 현빈을 향한 일침을 날려 현장을 웃음바다로 만들었습니다.",
  "또 이 날 '김선아하면 무슨 이미지가 떠오르냐?'는 질문을 받은 거리의 여고생이 잠시 머뭇거리자 김선아는 '삼순이 얘기하지 말라'고 만류했습니다. 이에 리포터는 ' 이야기가 지겹느냐?'고 되물었고 김선아는 '조금 지겹다'고 솔직한 심경을 전했습니다.",
  "그런가하면 김선아는 시민이 궁금해하는 다이어트 비법에 대해 '밥은 굶으면 안되고 식이조절을 잘해야합니다. 운동도 매일해야한다'면서 '다이어트는 독하고 외로운 거다. 다이어트를 하면 결과적으로 성질이 더러워진다'고 체중감량에 대한 어려움을 밝혔습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 에서 대세 개그우먼으로 떠오른 김민경이 동료 개그맨 류근지에 대한 사심을 공개해 시청자들의 이목을 집중시켰습니다.",
  "윤은혜가 최명길에게 심한 독설을 퍼부었습니다.",
  "지난 4일 방송된 KBS 2TV 월화드라마 에서는 나미래가 자신의 미래에 대해 사사건건 간섭하고있는 큰 미래에게 막말을 하는 모습이 그려졌습니다.",
  "이 날 방송에서 미래는 박세주와 이어주려는 큰 미래의 노력에도 불구하고 큰 미래가 극구 반대하는 김신에게 더 끌리는 마음을 어쩔 수 없었습니다. 이어 미래는 김신과 만날 약속을 전화로 정한 뒤 기쁜 기색을 감추지 못했습니다.",
  "이를 본 큰 미래는 '결국 김신을 만나는 것이냐. 망하는 건 둘째치고 네가 사랑하는 사람이 죽어도 괜찮느냐'며 따끔하게 꾸짖었습니다. 그러자 미래는 '그게 거짓말 인 줄 어떻게 아느냐'고 했다가 이내 그게 사실이어도 상관없다고 얘기해 큰 미래를 기함하게 만들었습니다.",
  "계속해서 미래는 그것은 큰 미래의 미래일 뿐이라고 일축하면서 '나는 아줌마와 딱 봐도 다르지 않느냐. 내가 아줌마처럼 '돈돈돈' 그러느냐. 그렇게 천박하지 않다. 아줌마는 너무 속물적이고 허풍도 많다'라고 큰 미래에게 상처가 되는 말을 내뱉었습니다.",
  "이에 큰 미래는 '나도 네 나이때는 그랬다. 너처럼 순수하고 꿈도 많았다'고 했지만 그마저도 미래는 큰 미래가 김신의 탓을 한다고 여기고는 '왜 남탓을 하느냐. 그게 김신 때문이냐. 가난해도 난 아줌마처럼은 안됐을 거다'라며 큰 미래의 가슴에 대못을 박는 발언을 이어나갔습니다.",
  "결국 큰 미래는 미래의 말에 눈물을 보이며 '그래내 내 탓입니다. 내가 못나서 이렇게 됐다'면서 미래의 손길을 뿌리치고 자리를 떠나면서 '누군 이렇게 되고싶어서 이렇게 된 줄 아느냐'고 홀로 쓴 눈물을 삼켰습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 세주에게 정식으로 좋아한다는 고백을 받는 미래의 에피소드가 전파를 탔다.",
  "이혜정이 남다른 '예체능' 사랑으로 생업에 잠시 휴식을 선언했습니다.오늘 방송되는 KBS 2TV '우리 동네 예체능' 31회에서는 석주일이 일일 코치로 합류한 가운데 우지원 vs 석주일 팀으로 나뉜 예체능 농구단이 4:4 농구 경기를 이어가는 모습이 그려집니다.",
  "그 가운데 예체능 농구단의 미녀 슈터 이혜정이 체중 증가도 불사한 모습을 보여 관심이 모아집니다.국내 정상급 모델로 활동 중인 이혜정에게 내려진 특훈은 다름아닌 체중 증가. 이는 180cm에 50kg대의 늘씬한 몸무게로 모델로서는 환상 비율이지만 몸싸움에서 체력적으로 밀릴 수 있다는 판단하에 최인선 감독이 내린 특단의 조치인 것.",
  "앞서 공개된 바와 같이 이혜정은 서울패션위크등 유수의 컬렉션에 서는 국내 정상급 모델 중의 한 명. 그런 그녀가 생업도 포기한 채 체중 증가도 불사한 모습을 보여 최인선 감독과 강호동 등 예체능 동료선수들을 깜짝 놀라게 했습니다.",
  "이에, 이혜정은 ''예체능'을 위해 4kg정도 살을 찌웠다'면서 '살이 쪄서 옷이 맞지 않아 컬렉션에 서지 못했습니다.돈도 못 벌고 있다'고 밝힌 데 이어 '요즘은 농구하는 꿈을 꾼다. 즐겁다'고 말해 최인선 감독의 진심 어린 격려를 한 몸에 받았다는 후문.",
  "이혜정은 실제 예체능 농구단 합류가 확정된 뒤 몸 만들기에 나서 하루 001시간 이상씩 웨이트 트레이닝 등 체력훈련을 하고 있습니다. 뿐만 아니라 자신의 SNS을 통해 공개한 바 있듯이 장소를 불문하고 연습을 해 살아있는 농구 열정을 다시 한 번 확인시켜줬습니다.",
  "이처럼 모델로서 쉽지 않은 선택을 한 이혜정의 당찬 열정이 빛나는 가운데 이혜정의 체중 증가 소식을 접한 네티즌들은 '이혜정 4kg 증가 '예체능' 위해서라니 프로답네', '모델로써 살 빼는 것도 힘들 텐데.. 이혜정 대단하다', '생업도 포기할 정도라니.. 이혜정 농구 열정 누구라도 따라잡을 수 없겠네', ''예체능' 땜시 살찌우다니.. 생업이 모델인데 대박일세'등 다양한 반응을 보였습니다.",
  "한편,이번 주 돌아온 '똥개' 석주일의 등장으로 예체능 농구단에 위협을 느끼게 하는 '우리 동네 예체능'은 우리 동네 사람들과의 스포츠 한판 대결을 펼치는 과정을 그리며 매주 화요일 밤 1001시 20분 방송.",
  "‘맘마미아’ MC 이 영자와 가수 레이디 제인의 엄마가 동반 ‘폭풍 눈물’을 흘려 이들 사이에 도대체 무슨 일이 일어났는지 궁금증을 낳고 있습니다.",
  "6일 방송되는‘맘마미아’ 31회에서는 레이디 제인이 가슴 아팠던 첫사랑에 대해 공개하면서 레이디 제인의 엄마와 이영자가 함께 스튜디오를 눈물을 흘리는 모습이 전파를 탈 예정입니다.",
  "최근 진행된 녹화에서 레이디 제인은 '스무 살 때 첫사랑과 이별 후 심하게 가슴앓이를 했다'고 공개해 안타까움을 자아냈습니다. 레이디 제인은 이후 갑자기 정신이 번쩍 들었다고 밝히면서 '연애해 봤자 아무짝에 소용없구나 싶었다'고 고백했습니다. 하지만 이 얘기를 들은 레이디 제인의 엄마는 그 때를 떠올리며 감춰놨던 속마음을 보여 모두를 짠하게 만들었습니다.",
  "레이디 제인의 엄마는 '제인이가 힘들어하는 모습이 보기 싫어서 매일 외출을 했다'고 고백하면서 눈물을 흘려 보는 이들의 눈시울이 붉어지게 만들었습니다.",
  "이 같은 레이디제인 엄마의 모습에 함께 폭풍 눈물을 흘린 사람은 바로 '맘마미아'를 이끌며 언제나 유쾌한 모습을 보여주는 MC 이영자. 레이디 제인 엄마의 고백을 듣고는 갑작스레 눈물을 흘려 출연진들을 당황하게 만든 이영자는 '우리 엄마도 나 때문에 많이 울었겠습니다..'라고 말을 잇지 못해 스튜디오를 온통 눈물바다로 만들었습니다.",
  "그 동안 유쾌함 속에 감춰놨던 딸 이영자의 모습이 스튜디오에 있는 모두를 ‘엄마 생각’에 빠지게 만들어 가슴 벅찬 눈물을 흘리게 만들었던 것.",
  "레이디 제인의 엄마와 이영자의 눈물에 네티즌들은 '레이디 제인 엄마는 딸이 아파하는 모습을 보고 얼마나 속상했을까...우리 엄마 생각나서 나도 눈물 난다', '영자 언니가 이해 갑니다. 엄마의 사랑에 눈시울이 촉촉해진다', '레이디 제인, 이제는 엄마 마음 아프게 하지 말아요~','이번 주에도 가슴 뭉클한 이야기들이 잔뜩 준비된 것 같습니다. 수요일 밤엔 맘마미아!' 등의 다양한 반응을 보였습니다.",
  "한편, ‘맘마미아’는 레이디 제인을 비롯해 열팀의 스타모녀들의 솔직한 이야기와 감동이 있는 토크쇼로 매주 수요일 밤 11시10분에 방송됩니다.",
  "아나운서 박은영이 자신을 미행하는 남자까지 만나봤다는 솔직고백을 해 연애허당임을 드러냈습니다.",
  "6일 방송되는 KBS2 ‘맘마미아’ 31회에서는 박은영이 남자 보는 눈이 없다고 공개하면서 과거 연애경험에 대해 털어놓았습니다.",
  "최근 진행된 녹화에서 박은영은 '나는 남자 보는 눈이 없다'고 스스로 공개해 출연진들의 의아함을 자아냈습니다. 이에 박은영은 '심지어 미행남까지 만나봤다'고 밝히며 남자 보는 눈이 없음을 고백했고 출연진들은 박은영의 의외의 모습에 웃음 지었다는 후문.",
  "박은영은 사귀었던 남자 중 최악의 남자로 서로 집으로 가자고 한 후 자신을 몰래 뒤 따라온 남자를 꼽았습니다. 박은영은 '집에 가는지 다른 곳으로 가는지 확인하기 위해 나를 미행한 남자가 있었다'고 밝혀 똑소리 나는 성격과는 달리 남자를 볼 줄 모르는 의외의 모습을 보여줬습니다.",
  "이어 박은영은 '남녀 간의 만남에 가장 중요한 믿음을 져버리는 행동 때문에 그분과는 헤어졌다'고 연애에 종지부를 찍게 된 씁쓸한 이유를 공개해 웃음을 자아냈습니다.",
  "또한 박은영은 '내가 남자 보는 눈이 없는 것은 모두 엄마 탓'이라고 엄마를 향해 애교 섞인 원망을 드러내 모녀 사이에 무슨 일이 있는 것인지 궁금증을 자아냈습니다.",
  "한편, ‘맘마미아’는 박은영을 비롯해 열팀의 스타모녀들의 솔직한 이야기와 감동이 있는 토크쇼로 매주 수요일 밤 11시10분에 방송됩니다.",
  "예체능' 녹화 현장에 고릴라가 나타나 화재입니다. 대체 무슨 일일까? 오늘 방송되는 KBS 2TV '우리 동네 예체능' 31회에서는 코치 우지원과 일일 코치 석주일 팀으로 나뉜 예체능 농구단이 4:4 농구 대결을 이어 갑니다.",
  "이 날 녹화에서 예체능 농구단은 뒤늦게 다리 부상을 확인한 최강창민과 개인일정의 박진영을 제외한 모든 멤버가 참여해 경기를 이어갔습니다. 그 가운데 고릴라 인형이 등장해 시선을 사로잡았습니다. 이는 미리 잡혀있던 스케줄로 인해 녹화에 불참한 박진영이 자신의 분신 고릴라를 대체 멤버로 보내온 것.",
  "고릴라는 녹화 내내 최강창민의 곁에 껌딱지처럼 붙어 다닌 채 예체능 농구단의 일거수일투족을 지켜보며 경기를 관람하는 등 녹화가 끝날 때까지 자리를 함께했다는 후문입니다.",
  "이와 함께 최강창민이 다리 깁스를 한 채 모습을 드러내 눈길을 끌었습니다. 이는 지난 우먼프레스와의 첫 경기에서 줄리엔 강과의 예상치 못한 부딪힘으로 인해 생긴 부상으로 최강창민 역시 경기가 끝난 후에야 비로소 부상의 진위여부를 알았을 정도.",
  "그럼에도 불구하고 자유투로 1점을 추가하며 승리의 기쁨을 맛보는 등 그의 몸은 경기 내내 코트를 종횡무진 뛰어 다녔다. 최인선 감독 역시 '결과와 상관없이 몸은 다치지 말아야 한다'며 '경기가 끝나고 나서 알았을 정도니 너의 열정을 높이 산다'고 말하며 뛰지 못해 아쉬워하는 최강창민을 격려했다는 후문.",
  "이와 관련해 '예체능' 제작진 측은 '농구는 몸싸움이 필수적인 종목입니다. 이에, 가벼운 부상이 자주 있는 일이라 엔트리 멤버를 확충해나가고 있다'면서 '첫 번째 추가 선수로 영입된 이정진은 두 번째경기부터 뛸 예정'이라고 밝혔습니다.",
  "한편, 이번 주 돌아온 '똥개' 석주일의 등장으로 다시 한 번 큰 화제를 모으고 있는 '우리 동네 예체능'은 우리 동네 사람들과의 스포츠 한판 대결을 펼치는 과정을 그리고 있는 프로그램으로 매주 화요일 밤 11시20분 방송.",
  "임정은이 박광현에게 깊은 배신감을 느꼈다.",
  "지난 5일 방송된 KBS 2TV 일일드라마 에서는 정루나이 나인수의 방에서 발견한 의문의 USB에서 정루비와 인수가 담긴 동영상을 확인하고 충격을 받는 모습이 그려졌습니다.",
  "이 날 방송에서 앞서 인수를 간호하러왔다가 그의 방에서 발견한 미심쩍은 USB때문에 급기야 인수가 없는 틈을 타 인수의 방에서 몰래 USB를 보던 루나는 그 안에 들어있던 동영상을 보고 놀라움을 금치 못했습니다. 동영상 속 인수는 루비와 자신이 얼굴이 뒤바뀌어 살고 있다는 사실을 이미 알고 있었던 것.",
  "이어 루나는 그간 인수를 믿었던 배신감에 부들부들 떨며 경악의 눈물을 흘렸고 때마침 인수가 집에 돌아오면서 그 광경을 목격하고 루나의 이름을 불렀다. 그러나 루나는 인수의 뺨을 치고는 '나에게 루나라고 부르지도 말아라. 당신은처음부터 알고 있었습니다. 그런데 어떻게 이럴 수 있느냐'며 치를 떨었습니다.",
  "이에 루나의 기억이 돌아온 것을 알게 된 인수는 진심으로 사과를 건넸지만 루나의 분노를 쉽사리 사그라들지 않았습니다. 또 인수를 루나의 모습을 한 루비를 사랑하게 되었다는 속내를 토로하며 둘이 함께 떠나자고 말했지만 루나가 이를 허락할 리 없었습니다.",
  "계속해서 루나는 인수의 고백을 철저하게 거절한 후 '받은 대로 돌려줄 거다. 나에게 조금이라고 미안한 마음이 있다면 내가 모든 사실을 알게 됐다는 걸 아무에게도 말하지 말라'면서 루비를 향한 복수의 의지를 더욱 활활 불태웠습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 루비와 경민이 부부싸움을 벌이면서 두 사람 간의 갈등의 골이 점점 더욱 깊어지는 이야기가 전파를 탔다.",
  "다솜이 부모님의 세탁소에서 옷을 훔쳐 입고도 당당하게 굴었습니다.",
  "지난 5일 방송된 KBS 1TV 일일드라마  에서는 공들임이 부모님의 세탁소에 맡긴 손님의 옷을 입고 다나갔다가 자전거 사고로 인해 고가의 옷을 상하게 하고 이를 들킬까 줄행랑치는 모습이 그려졌습니다.",
  "이어 손님은 들임의 옷을 보고 그 옷이 자신의 옷임을 알아차리자 화가 난 들임의 부모님 공정남과 유진숙은 들임을 쫓아나갔지만 들임은 재빠르게 도망쳤습니다. 결국 들임의 부모님은 손님에게 옷값을 물어주며 연신 사과의 말을 건네야만 했습니다.",
  "이에 들임은 집으로 돌아가지도 못하고 공원에서 노숙을 하는 신세로 전락해 언니 공수임와 통화를 하며 '내가 손님 옷을 입은 건 잘못했습니다. 하지만 이건 엄마 탓입니다. 엄마가 언제 내 옷 사준 적이 있느냐'고 적반하장으로 울분을 토했습니다.",
  "이 때 수임의 전화기를 빼앗아 든 진숙은 '네가 무슨 할 말이 있느냐. 돈도 못 벌면서'라고 들임을 꾸짖었습니다. 그러자 들임은 '돈 벌어오는 자식만 자식이고 난 자식도 아니냐. 돈 못 벌어오는 자식은 박에서 확 죽어버릴 테니까 신경 쓰지 말라'며 도리어 큰소리쳤습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 들임이 현우에게 옷값을 물어내라고 생떼를 부리는 이야기가 전파를 타면서 두 사람의 인연이 계속 이어질 것을 예고했습니다.",
  "배우 박진주가 ‘붕어빵 모녀’ 인증샷을 공개했습니다.",
  "지난달 30일 방송된 KBS 2TV 예능프로그램 ‘맘마미아’에 엄마와 함께 동반 출연하며 예능감을 뽐냈던 박진주. 당시에도 MC 박미선, 이영자를 비롯하여 함께 출연했던 게스트들도 엄마를 쏙 빼닮은 박진주에 대해 신기한 반응을 쏟아내기도 했습니다.",
  "특히 영화 ‘써니’에서 야무지고 리얼한 욕이 주특기인 진희 역으로 열연하며 감초 역할을 톡톡히 했던 박진주에게 MC 이영자는 '연기가 인상 깊었다'며 ‘욕연기’를 짧게나마 부탁을 했던 상황. 이에 박진주는 '주댕이가 자유분방하구나'라는 대사를 시작으로 시원하고 거칢없는 욕을 쏟아내 스튜디오를 초토화 시키며 웃음의 도가니로 몰아넣었습니다. 이에 ‘맘마미아’는 ‘예능샛별’이라는 칭호를 부여하며 4차원 매력덩어리 박진주에게 기대감을 드러내기도.",
  "또한 MC 박미선의 눈에 재미있는 모습이 포착됐습니다. 동반 출연한 박진주의 엄마가 손에 여러 대사를 깨알같이 적어온 것이 박미선의 레이더망에 걸린 것. 방송 첫 출연에 긴장한 박진주 엄마의 귀여운 컨닝페이퍼는 시청자들에게 큰 웃음을 선사하기도 했습니다. 여러모로 처음으로 함께 예능나들이에 나선 박진주 모녀에 기대감이 커진 상황.",
  "이 사진을 본 네티즌들은 '박진주 정말 엄마를 쏙 빼닮았네요. 엄마도 한 미모 하시는 듯', '‘맘마미아’ 즐겁게 보고 있습니다. 박진주 4차원 매력 귀여워요', '배우 박진주, 엄마와 친구 같은 모습이 보기 좋네요. 앞으로 좋은 작품 기대합니다'등 붕어빵 모녀에 대한 다양한 반응을 쏟아내고 있습니다.",
  "'엄마와 닮았다는 이야기를 어린시절부터 참 많이 들었다'는 박진주는 소속사 HMG 엔터테인먼트를 통해 '‘맘마미아’에 엄마와 함께 출연하게 되어 이야기할 수 있는 시간이 많아져 너무 행복합니다.'고 소감을 전했으며 '많은 분들이 응원을 해주셔서 감사합니다. 앞으로 좋은 작품으로도 찾아뵙겠다'며 기대감을 갖게 했습니다.",
  "한편 ‘붕어빵 모녀’의 주인공 배우 박진주가 게스트로 출연하는 ‘맘마미아’는 오늘 밤 11시15분 KBS 2TV를 통해 전파를 탈 예정입니다.",
  "개그우먼 김지민이 전 남자친구와의 힘겨웠던 이별을 고백해 엄마의 안타까움을 샀다.",
  "오늘 방송예정인 ‘맘마미아’ 31회에서 개그우먼 김지민이 소개팅을 안 하고 있는 이유를 자신의 연애스타일 때문이라고 밝혔습니다. 김지민은 '저는 연애를 하면 올인하는 스타일입니다. 일을 놔 버린다'고 지고지순한 연애스타일에 대해 고백해 반전 매력을 드러냈습니다.",
  "이어 김지민은 전 남자친구와 이별 당시의 심경을 깜짝 고백해 안타까움을 자아냈습니다. 김지민은 '이별 때문에 3개월 정도 힘들었습니다. 마치 3개월이 3년같았다'고 밝히며 '3개월 동안 전 남자친구 집 앞에 찾아갔다'고 고백해 엄마를 놀라게 했습니다.",
  "특히, 김지민의 심경 고백을 듣던 김지민 엄마는 '이런 이야기를 전혀 몰랐습니다.너무 속상하다'고 밝혀 이별에 아팠던 김지민에 대한 걱정과 속상함을 동시에 내비쳐 함께 있던 엄마들의 깊은 공감을 이끌어냈습니다.",
  "이에 네티즌들은 '김지민의 이별 후 모습이 요즘 내 모습랑 똑같아…', '속상한 엄마 마음이 이해 간다', '맘마미아 대박 발언 이어지네 수요일 기대된다'등의 반응을 보이며 ‘맘마미아’에 대한 기대감을 전했습니다.",
  "한편, ‘맘마미아’는 김지민을 비롯한 박은영, 김현숙, 정주리, 김보민, 김혜선, 김영희, 레이디제인,박진주, 박소영 등 열 팀의 스타모녀들의 솔직한 이야기와 감동이 있는 토크쇼로 매주 수요일 밤 11시10분에 방송됩니다.",
  "개그우먼 정주리가 전 남자친구에게 집을 털렸던 과거를 공개하며 웃음을 선사할 예정입니다.",
  "정주리는 오늘 6일 방송될 KBS2 ‘맘마미아’ 31회에서 전 남자친구에게 집 안에 있는 물건을 털린 사실을 공개하며 숨겨놨던 연애 에피소드를 풀어놓습니다.",
  "최근 진행된 녹화에서 정주리는 '예전에 사귀었던 남자친구가 3년 전 추석특집프로에서 상품으로 받은 10kg 짜리 쌀을 가져갔다'고 밝혀 출연진들을 폭소케하더니, 더 큰 고백으로 웃음폭탄을 선사했습니다. 정주리가 '그 친구가 게임을 좋아했는데, PC방 갈 돈이 없었다'고 입을 뗀 후 '우리 집에 있던 되지저금통 배를 갈라 돈을 야금야금 가져갔다'고 고백했던 것.",
  "하지만 정주리는 '그 친구는 내게 더 많은 것을 해줬어요'라고 전 남자친구를 감싸는 대인배 모습을 보여줬습니다. 정주리의 이야기를 듣고있던 정주리의 엄마 역시 고개를 끄덕이며 '알아요~ 그 애면 괜찮아~'라고 쿨하게 반응해 ‘쿨모녀’임을 인증했습니다.",
  "이에 네티즌들은 '정주리 엄마 진정 쿨엄마~ 성격도 정주리와 데칼코마니!', '정주리 대인배다~나라면 남자친구고 뭐고 쥐어박았을 듯!', '쿨 모녀 이번주 활약 기대함~'등 다양한 반응을 보였습니다.",
  "한편, ‘맘마미아’는 ‘쿨모녀’ 정주리 모녀를 비롯한 열팀의 스타모녀들의 솔직한 이야기와 감동이 있는 토크쇼로 매주 수요일 밤 11시10분에 방송됩니다.",
  "이소연이 임정은의 행동에 혼란을 느꼈다.",
  "지난 6일 방송된 KBS 2TV 일일드라마 에서는 정루비이 정루나의 기억이 돌아왔을까 노심초사하는 모습이 그려졌습니다.",
  "이어 루나를 찾아낸 루비는 그녀를 데리고 한 카페 안으로 들어갔습니다. 쉽사리 말을 시작하지 못하는 루비를 본 루나는 '빨리 본론으로 들어가라. 나 성질 급한 거 모르냐'고 루비를 압박했습니다. 그제서야 루비는 루나에게 '기억이 돌아온 거냐?'고 물었습니다.",
  "이에 루나는 천연덕스럽게 '하여튼 고모에게 무슨 말을 못합니다. 그냥 해본 얘기다. 엄마도 고모도 인수씨도 왜 그렇게 내 기억에 관심이 많은지 모르겠다'면서 주변 사람들이 걱정하기 때문에 대충 둘러댄 거짓말이라고 꾸며 말했습니다.",
  "그러자 루비는 루나에게 '정말 기억이 돌아온 게 아니냐?'고 다시 한 번 물으면서 확인에 나섰지만 여전히 루나에 대한 의구심을 해소하지 못했습니다. 루나는 그런 루비에게 오히려 '돌머리 정루나가 언니 쫓아가려면 여림히 해야합니다. 내 워너비는 언니다'라는 말을 남기고 자리를 떠 더욱 루비를 혼란스럽게 했습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 루나가 쇼호스트가 되기로 결심하면서 루비와 정면대결을 펼치며 루비에 대한 복수를 점점 진행시키는 이야기가 전파를 탔다.",
  "연예인들이 스캔들이 터질 때 그것을 바라보는 어머니의 마음은 어떨까? 수요일 밤으로 방송 시간대를 옮긴 '맘마미아' 두 번째 방송이 지난 6일 오후 11시10분 전파를 탔다.",
  "이날 방송에는 김지민, 박소영, 레이디 제인, 김현숙, 김보민, 정주리, 김영희, 김혜선, 박은영, 박진주와 이들의 어머니 등 총 10쌍의 연예인 모녀가 출연해 '내 딸 남자 보는 눈이 있다 vs 없다'란 주제를 두고 열띤 토론을 벌였습니다.",
  "당시의 상황을 이야기하면서 본의 아니게 폭로를 하기도 하고, 미안한 마음을 전하기도 했지만 우리네 엄마의 마음과 다르지 않는 애틋한 마음을 드러내 시청자들에게 감동을 줬습니다.",
  "이날은 특히 돌직구 발언으로 화제가 되어 온 레이디 제인과 어머니의 모습의 눈길을 끌었습니다. 대포가 쎄고 남자 때문에 가슴 아파본 적 없을 것 같은 레이디 제인이 20살 첫사랑에 대한 이야기를 풀어낸 것.",
  "레이디 제인은 '20살 때 상사병에 걸렸었다'고 운을 뗀 뒤 '밖에 나가기도 싫고 밥도 먹기 싫고 침대에 누워서 하루 종일 울면서 6개월 동안 학교도 안 나갔다'고 고백했습니다. 이어, '거의 시름시름 앓다시피 했는데 그 이후에 환골탈태한 듯 '남자들 연애해 봤자 아무짝에 소용없구나'라는 생각이 들었다'고 말했습니다.",
  "이에 대해 레이디 제인의 어머니는 '그가 처음에는 유학을 갔다가 그리고 이민을 갔습니다. 딸이 매일 집에서 울고만 있는 모습을 보기 힘들어 매일 외출했다'며 애틋한 눈물을 흘렸습니다.",
  "첫사랑의 가슴앓이를 심하게 겪고 있는 딸을 둔 어머니의 심경은 딸에 대한 '걱정'뿐이었습니다. 아무리 당찬 아이이지만 엄마 품안에서는 한없이 약한 딸일 뿐이었습니다. 레이디 제인의 어머니는 딸의 아픔에 가슴이 미어지는 듯 연신 눈물을 훔칠 수 밖에 없었고 그런 어머니를 바라보는 MC 이영자 역시 함께 폭풍 눈물을 흘렸습니다.",
  "이에, 시청자들은 SNS 등을 통해 '레이디 제인, 또 다른 모습이. 모녀간에 정이 두터운 거 같다', '레이디 제인 어머니 볼수록 다정다감 하시네 좋아 보인다', '레이디 제인 가정교육 잘 받은 듯.. 부럽다', '맘마미아는 딸보다 엄마가 더 강한 듯하네 다들 거칢이 없으시다' 등의 글을 올리는 등 관심을 보였습니다.",
  "최근 수요일로 자리를 옮기면서 10쌍의 모녀가 함께하는 '맘마미아'는 모녀의 솔직 토크로 자리를 잡아가고 있습니다. 연예인 이라는 이유로 입방아에 오르기도 하고, 이슈가 되기도 하지만 이들은 모두 한결같이 걱정되고 염려되는 어머니의 딸이었습니다. 이에, 어머니들의 솔직하고 애틋한 조언은 또 다른 토크의 모습으로 수요일 밤을 따뜻하게 만들어 줄 것입니다.",
  "한편, '맘마미아'는 스타와 스타의 가족들이 함께 게임과 토크를 펼치는 예능프로그램. 가을 개편을 맞아 독립 프로그램으로 새 단장해 시간대를 옮겼습니다. 매주 수요일 오후 11시10분에 방송됩니다.",
  "정인 – 조정치는 가수 커플답게 ‘유희열의 스케치북’을 통해 결혼 계획을 최초로 밝혔습니다. 두 사람은 올해 안에 결혼 예식 없이 혼인신고 후 지리산을 등산할 예정이라며 애초에는 지리산 종주가 계획이었으나 산불 방지 기간이라 종주가 힘들다는 사실을 알아 계획을 바꾼 것이라고 했습니다.",
  "그러나 날씨를 알 수 없어 혼인신고와 지리산 등산을 할 날짜는 잡지 못해 12월 중 날씨 좋은 날 ‘번개’처럼 다녀올 것이라 했습니다. 조정치는 가상 결혼 생활을 계속 했을 경우 화면에 ARS 번호를 띄워서 축의금을 받을 생각이었는데 이제 기회가 없어졌다며, 스케치북에서 ARS 번호를 띄워주면 안되겠냐 물었습니다.",
  "유희열은 이적이 두 사람의 결혼 선물을 고민한다며 어떤 선물이 갖고 싶냐 물었고 이에 조정치는 흔한 선물로 후배 챙길 때 선배들이 사준다는 ‘자동차’가 좋을 것 같다고 말해, 관객들은 조정치의 재치에 폭소했습니다.",
  "한편 정인-조정치 커플의 결혼 이야기는 11월 08일 밤 오후 12시20분 KBS2 유희열의 스케치북을 통해 만나 볼 수 있습니다.",
  "힐링투어  11월 08일 금요일 오후 08시30분 ~ 9:00 KBS 2TV.",
  "딸에게 보내는 길 위의 편지.",
  "영화 에서 '이것은 입에서 나는 소리가 아니여~', 드라마 에서 '디질랜드' 같은 명대사를 남기며 영화와 드라마, 연극을 오가며 26년 간 외길 배우 인생을 살고 있는 명품 배우 박철민! 딸에게 가을의 정취가 물씬 풍겨오는 지리산과 섬진강으로 함께 여행을 갈 것을 제안했습니다. 지금껏 달려왔던 배우의 길을 뒤돌아보는 시간. 그가 딸에게 여행을 떠나자고 한 이유는 무엇일까?.",
  "방송에서 최초로 공개하는 박철민의 둘째 딸 15살 솔이. 딸과 함께하는 여행에서 아버지 박철민은 과연 어떤 모습일까? 때로는 겁이 많은 친구 같은, 때로는 개구쟁이 어린 아이 같은, 하지만 한없이 자상하고 따스한 모습을 보였던 박철민.",
  "가을로 물들어가는 섬진강, 지리산 둘레길에서 내려다보이는 피아골, 그리고 아침 운해로 뒤덮인 지리산 자락의 가을 절경들을 배경으로 딸과의 추억을 쌓아 갑니다.",
  "딸과 더욱 가까워지기 위한 아빠의 노력만큼 아빠에게 진심 어린 편지를 썼던 둘째 딸. 이번 여행을 통해서 직접 속이 야기를 털어놓을 수 있을 만큼 더욱 친해졌으면 좋겠다는 딸의 바람. 예쁘고 즐거운 말이 담긴 편지지만 속에서 울컥하며 눈시울이 뜨거워진 박철민. 딸과 함께 자신의 빛나던 추억을 돌이켜보며 보내는 밤은 평생 잊지 못할 순간으로 새겨졌습니다.",
  "‘개그우먼 특집’으로 한 박자 쉬고 돌아온  멤버들에게 새로운 체험주제 ‘이웃의 도움으로만 살기’가 주어졌습니다.",
  "과거에는 ‘가까운 이웃이 먼 친척보다 낫다’라는 속담이 있을 정도로 이웃과 가까이 지냈으나 지금은 내 옆집에 누가 사는지 모를 정도로 서로에게 무관심해지고, 주차갈등·층간소음 등으로 인한 이웃 간의 범죄가 급증했습니다. 이에 진정한 이웃은 무엇인지 이웃의 의미를 되새겨 보기 위해 체험합니다.",
  "주제를 들은 멤버들은 ‘이웃’이라는 단어만 들어도 어색하고 낯설다고 이야기하며 체험에 대한 두려움을 털어놓았습니다. 그러나 당장점심식사부터 이웃의 도움으로 해결해야하는 멤버들은 이웃을 만나기 위해 밖으로 나섰습니다.",
  "평소 낯가림이 심한 박성호와 양상국은 이웃집의 초인종을 누르는 대신 유치원을 방물해 일일교사를 제안하고, 사교성이 좋은 김준호는 앞집 이웃을 만나 넉살좋게 밥을 얻어먹기도 하는데, 이웃의 도움으로만 살아야 하는 멤버들의 파란만장 체험기...",
  "『출발 드림팀 2』 209회 전국 최강 시청자 100인 편 .",
  "• 시청자 100인.",
  "아이돌그룹 '100%'의 상훈이 붐에게 굴욕을 안겼습니다. 지난 주 방송한 1탄에서 도전자 100인 중 ‘최강 시청자 10인’으로 뽑혀 올라온 도전자들과 드림팀 멤버들의 자존심을 건 한판 승부가 펼쳐집니다. 이날 대결에서는 이례적으로 높은 완주율을 보이며 우승을 향한 더욱 치열한 경기가 펼쳐져 보는 이들의 가슴을 졸이게 했습니다.",
  "도전자들의 불꽃 튀는 승부가 펼쳐지던 가운데 흥을 돋우기 위해 마련한 댄스타임에서 무아지경으로 춤을 추던 상훈이 뒤에 있던 붐을 보지 못하고 발로 급소를 가격합니다. 이에 붐은 말하지 못할 고통에 의한 충격으로 바닥을 굴렀고 결국 팀 닥터의 응급처지 후에도 녹화가 잠시 중단되는 등 긴급한 상황이 일어난 반면, 녹화장은 웃음바다가 됐다는 후문.",
  "장지우의 긴 다리도  장애물 경기에서 빛을 발했습니다. 경기 전 인터뷰에서 유창한 영어 발음을 내세워 '내 영어이름은 불도저'라며 녹화장을 웃음바다로 만든 장지우는 긴 다리를 이용해 장애물을 눈 깜짝할 사이 건너가는 위력을 선사하며‘불도저’ 다운 면모를 과시했습니다. 장지우는 평소 파워와 스피드를 내세우며 월등한 경기능력으로 ‘제 2의 리키김’이라 불리며 드림팀의 신흥 에이스로 활약 중 입니다.",
  "또한  에이스 박재민의 만년2인자 컴플렉스가 드디어 폭발했습니다. 체육과 출신으로 탁월한 운동신경을 선보이며 ‘드림팀의 에이스’로 등극한 박재민은 드림팀에서 매번 월등한 실력을 보여줬지만 실제로 오랜 기간 1인자의 그림자에 가려져있어 안타까움을 더했습니다.",
  "한편, 최근 드림팀에서 장지우, 상훈, 강태오 등 신흥 에이스들이 큰 활약을 선보이며 상승세를 타며 박재민의 2인자 자리까지 위협하고 있어 박재민의 귀추가 주목됩니다.",
  "과연 이번 장애물경기 박재민의 도전의 결과는 어떻게 될지 박재민의 1인자 도전기는 오는 11월 10일 오전 10시40분 KBS 2TV 에서 공개됩니다.",
  "성시경이 노비로 전락한 엄태웅에게 발길질로 복수를 감행했습니다.",
  "지난 10일 방송된 KBS 2TV 에서는 경북 청송으로 떠난 1박 2일 멤버들의 모습이 그려진 가운데 신분상승 레이스 '신 양반전' 두 번째 여행기가 전파를 탔다.",
  "이 날 방송에서는 노비에서 양반으로 신분이 승격한 성시경을 비롯 유해진, 이수근이 처지가 180도 바뀌어 자신들의 노비가 된 차태현, 엄태웅, 김종민에게 그간 당한 설움을 톡톡히 갚아주기 시작했습니다.",
  "이어 양반이 된 성시경은 노비 엄태웅에게 집에서 키우는 강아지의 이름을 물었습니다. 그러자 엄태웅은 진돌이, 백용이, 하치, 나무, 새봄이 등 키우고 있는 개들의 이름을 나열했고 이를 들은 성시경은 '개아범, 개아범이 좋겠다'며 엄태웅에게 새로운 이름을 지어줬습니다.",
  "또 성시경은 엄태웅을 자신에게 오라고 명한 뒤 엄태웅이 가까이 오자 가차 없이 발차기로 엄태웅의 어깨를 발로 차버렸습니다. 앞서 성시경이 노비였을 때 엄태웅이 한 짓을 똑같이 하면서 복수를 한 것.",
  "이에 엄태웅은 화도 내지 못하고 '아이구, 나 죽는다'고 외쳐 좌중을 웃음바다로 만들었습니다. 계속해서 성시경은 그런 엄태웅을 보며 '천한 것들'이라며 엄태웅에게 끝없이 굴욕을 선사하며 양반으로 신분이 상승된 묘미를 마음껏 누렸습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 유해진이 양반으로 신분이 승격한 뒤에도 노비시절의 근성을 못버리고 좌충우돌하는 이야기가 그려지면서 시청자들의 눈길을 끌었습니다.",
  "이윤지와 한 주완이 끝내 이별을 맞이했습니다.",
  "지난 10일 방송된 KBS 2TV 주말드라마 에서는 최상남이 왕광박의 집안이 자신과의 결혼을 반대하고 있다는 사실을 뒤늦게서야 알고 광박에게 헤어짊을 고하는 모습이 그려졌습니다.",
  "이 날 방송에서 앞서 광박은 상남의 중졸 학력을 문제 삼아 집안에서 결혼을 극구반대하고 있음에도 불구하고 상남에게 이를 숨긴 채 결혼을 진행시킨 터, 이어 광박은 상남의 집에 인사를 드리러갔다가 과거 악연으로 엮인 적이 있던 그의 아버지 최대세과 마주치고 놀라고 말았습니다.",
  "이어 대세는 상남에게 광박과 결혼시킬 수 없다는 완강한 뜻을 보였지만 상남은 '아버지 상관없이 결혼할 수 있다'면서 올해 안에 광박과 결혼하겠다고 못박았습니다. 아들이 이처럼 고집을 부리자 대세는 광박에게 연락을 취해 상남과 헤어지라고 통보했습니다.",
  "이에 아버지가 광박에게 헤어짊을 종용했다는 것을 알게 된 상남은 상처받았을 광박을 위로하고자 그녀의 집을 찾았다가 광박의 삼촌인왕돈로부터 광박의 집안 역시 자신과의 결혼을 반대하고 있다는 사실을 듣고 큰 충격을 받았습니다.",
  "이후 광박을 만난 상남은 거짓으로 상황을 숨긴 광박에게 실망한 듯 '어떻게 그런 걸 숨기느냐. 나는 우리 아버지를 이길 수 있지만 넌 아니다'면서 '나는 중졸에 결손가정에서 자란 노동자입니다. 너희 집에서 반대하는 건 당연합니다. 아무 문제 없이 잘 자란 너같은 사람은 이해 못한다'고 털어놨습니다.",
  "계속해서 상남은 '나는 내 자격지심으로 너를 힘들게 할 것 같다'며 광박에게 이별을 고했습니다. 그러자 광박은 집안 사람들을 설득할 수 있다면서 눈물을 흘리며 애원했지만 상남은 '이건 노력해서 될 일이 아니다'라고 말한 뒤 우는 광박을 내버려둔 채 매몰차게 뒤돌아섰습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 왕수박이 옛 남자친구 허우대과 다시 만나 묘한 분위기를 형성하면서 새로운 갈등의 탄생을 예고했습니다.",
  "서지석의 'NBA급' 농구 사진이 공개돼 화제가 되고 있습니다. 10일 KBS 2TV '우리 동네 예체능' 측은 '예체능' 농구팀의 에이스로서 독보적 카리스마를 발산하고 있는 서지석의 비하인드컷을 공개해 관심을 모으고 있습니다.",
  "공개된 스틸 속 서지석은 상대팀 수비진을 뚫고 레이업을 시도하고 있습니다. 농구로 다져진 탄탄한 몸에서 뿜어져 나오는 아우라와 함께 힘 있는 점프는 보는 이들의 시선을 압도합니다. 이와 함께 허공을 가르며 골대를 향해 날아가는 서지석의 모습에, 긴장한 표정으로 경계를 강화하는 상대팀 선수들의 생동감 넘치는 움직임이 눈길을 끕니다.",
  "'예체능' 제작진에 따르면 서지석은 과거 육상선수로 활약한 경력이 무색하지 않은 '반 박자 빠른' 움직임으로 '예체능' 농구팀의 드리블과 패스의 리듬을 이어주며 독보적인 에이스의 기량을 과시하고 있습니다.",
  "특히, 서지석은 지난 우먼프레스와의 첫 경기에서 '마이클 조던' 급 농구실력으로 '예체능' 농구팀에 짜릿한 1승을 선사한 바 있습니다. '예체능' 농구팀의 득점은 '서지석의 손 끝에서 만들어진다'는 말이 무색하지 않게 마이클 조던의 등번호 23번을 달고 대활약을 보여준 서지석은 팀 내 에이스는 물론 실질적인 야전사령관으로 불리는 멋진 플레이로 시청자들을 매료시켰습니다.",
  "무엇보다 더블 클러치로 득점을 시도하는 서지석의 모습과 마이클 조던의 모습이 연달아 교체되는 장면은 네티즌들의 뜨거운 화제를 불러 모으며 온라인을 들썩이게 했습니다.",
  "과연, 서지석이 '예체능' 농구팀 두 번째 경기에서는 지난 경기와는 또 다른, 경남 창원의 골 밑을 상대로 어떤 박진감 넘치는 플레이를 보여줄지 많은 이들의 기대감을 증폭시키고 있습니다.",
  "서지석의 비하인드컷 공개에 네티즌들은 SNS 등을 통해 '사진은 정말 NBA급이다! 멋진 활약 기대된다', '서지석 레이업.. 그렇게 깔끔한 레이업을 보다니', '서지석이 더블 클러치 두 번 했는데 두 번째 더블클러치는 점 프랑 키 안되면 정말 힘들다. 나는 해도 안되던데 대단한 듯', '서지석-줄리엔 강 연계 플레이 너무 마음에 든다', '서지석 농구하는 거 보고 결제했습니다. 나만의 농구공' 등 다양한 반응을 전했습니다.",
  "한편, 서지석의 화려한 플레이는 오는 12일 방송되는 '예체능' 농구팀의 두 번째 대결인 '예체능' 농구팀 vs '경남 창원' 농구팀의 경기에서 확인할 수 있습니다. 우리 동네 사람들과의 스포츠 한판 대결을 펼치는 '우리 동네 예체능'은 매주 화요일 밤 11시20분 방송됩니다.",
  "강호동이 해맑은 슛돌이로 변신했습니다. 10일 KBS 2TV '우리 동네 예체능' 측은 때와 장소를 불문하고 슈터로서의 꿈을 대방출하고 있는 강호동의 비하인드컷을 공개해 관심을 모으고 있습니다.",
  "공개된 스틸 속 강호동은 골에 대한 염원을 보여주듯 진지하면서도 해맑게 골대를 우러러보고 있는 모습. 아직은 농구 풋내기에 지나지 않지만 '예체능' 농구팀의 슈터로서 더 큰 꿈을 위해, 더 높은 곳으로의 도약을 위해 묵묵히 구슬땀 흘리는 강호동의 갈망이 엿보여 눈길을 끌고 있습니다.",
  "강호동은 '예체능' 농구팀의 똥개를 물색하던 '원조 똥개' 석주일의 레이더망에 걸려들어 슈터와는 점점 거리가 멀어지고 있던 상황. 이와 함께 석주일은 한 매체와의 인터뷰를 통해 '내 후계좌는 강호동'이라면서 '강호동이 반대편이었을 때 정말 곤란했습니다. 강호동은 똥되지가 될 가능성이 충분하다'는 칭찬 아닌 칭찬을 전한 바 있습니다.",
  "뿐만 아니라 석주일과의 1:1 대결에서는 석주일의 혀를 내두르게 하는 '똥개 플레이'를 펼쳐 강호동이 '예체능' 농구팀의 똥개로서 대활약할 것이라는 시청자들의 기대감이 증폭되고 있는 상황. 과연, 강호동은 고군분투 슈터로서의 꿈을 이뤄낼 수 있을지 관심이 쏠립니다.",
  "이와 관련해 '예체능' 제작진 측은 '농구의 농' 기본조차 몰랐던 그가 프로 못지않은 열정과 함께 한껏 성장세를 이어가는 모습을 보이자 최인선 감독이 '강호동은 이해력이 빠른 선수'라는 찬사를 아끼지 않았다고 전해 기대감을 자아내고 있습니다.",
  "강호동의 활약은 오는 12일 방송되는 '예체능' 농구팀 vs '경남 창원' 농구팀의 경기에서 확인할 수 있습니다. 한편, 우리 동네 사람들과의 스포츠 한판 대결을 펼치는 과정을 그리고 있는 '우리 동네 예체능'은 매주 화요일 밤 11시20분 방송.",
  "이소연이 공금횡령 사실이 드러나자 기절하고 말았습니다.",
  "지난 11일 방송된 KBS 2TV 일일드라마 에서는 자신의 삶를 송두리째 빼앗은 동생 정루비를 향한 정루나의 복수가 본격적으로 시작된 가운데 루나가 루비의 공금횡령 비리를 캐내는 모습이 그려졌습니다.",
  "이어 경민은 루비를 불러 공금를 횡령한 것에 대해 캐묻기 시작했습니다.이에 루비는 경민은 물론 배세라까지 동시에 조여오자 이를 견디지 못하고 그 자리에서 혼절했습니다.",
  "이후 깨어난 루비는 경민 앞에서 무릎까지 끓고 '나 한 번만 용서해주라. 내가 미쳤었던 거 같습니다. 우리 엄마 맛있는 거 사주고 싶었습니다. 루나 시집도 보내야하는데 돈이 없어서 그랬다. 몇 번 안 그랬다'며 용서를 빌었습니다.",
  "또 루비는 경민이 익명으로 받은 문서 안에 있던 구연호와 돈봉투를 주고받는 장면에 대해 묻자 '친구 남자친구다. 그 날 처음 본 사람이다'라고 급하게 변명했지만 경민의 의심를 지우기엔 부족했습니다.",
  "계속해서 경민은 '이게 진짜 네 모습이냐. 널 어디까지 믿어야 할지 모르겠습니다. 어디까지가 진실이고 거짓인지도 모르겠습니다. 난 너란 여자에 대해 하나도 모르겠다'면서 이미 루비에 대한 신뢰가 단단히 깨어졌음를 보여줬습니다.",
  "여자친구의 집착으로 인해 고민인 남성이 등장했습니다.",
  "지난 11일 방송된 KBS 2TV 에서는 가수 김종서, 허각, 미스에이의 민, 페이가 출연해 사연의 주인공들과 고민을 함꼐 나누고 해결방안에 대해 모색하는 모습이 그려졌습니다.",
  "이 날 방송에서는 애교도 많고 부모님에게 잘하는 여자친구와 8년째 연애 중이지만 의심이 너무 많은 나머지 메신저에 바로 답장을 하지 않으면 바로 달려와 윽박을 지른다는 여자친구 때문에 고민인 남성의 사연이 소개됐습니다.",
  "이어 남성의 말에 의하면 여자친구는 출근 전 30분간 문자세미지, 통화목록 등을 보는 휴대폰 검사를 하는 것은 예삿일이며 심지어 CCTV까지 깔아 늘 남자친구인 자신을 감시한다고 털어놔 좌중을 경악케했습니다.",
  "계속해서 프랜차이즈 가게 사업을 하는 것으로 알려진 남자친구는 자신이 여자 손님과 잠깐 인사라도 나눌라치면 CCTV로 그것을 보고 매장으로 뛰어와 '뭐하는 짓이냐. 무슨 사이냐'고 따져 묻는 통에 손님들을 다 내쫓은 적도 있다고 전했습니다.",
  "이에 함께 출연한 문제의 여자친구는 남자친구의 매력에 대해 '잘생기진 않았지만 성격도 좋고 유머감각도 있다'고 설명했습니다.",
  "또 여자친구는 남자친구가 다른 여자친구들에게 연락이 오면 자랑을 하고 새로온 아르바이트 생이 예쁘다고 약을 올린 적도 있다고 폭로해 남자친구 역시 여자친구에게 의심의 여지를 줬다는 사실이 드러났습니다.",
  "이후 여자친구는 남자친구에게 자신의 집착이 과했다는 것을 인정하고 사과의 뜻을 전하면서 서로 노력하자는 말로 훈훈한 마무리를 지었습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 게스트로 출연한 미스에이의 민이 김현숙과 하지원을 닮았다는 이야기를 자주 들었다고 공개해 시청자들의 이목을 집중시켰습니다.",
  "직원들의 연애를 방해하는 38세 모태솔로 미용실 원장님이 등장했습니다.",
  "이 날 방송에서는 일하고있는 미용실의 원장님이 38세 노처녀로 노처녀 히스테리를 부리는 것으로 인해 스트레스를 받고 있는 한 여직원의 사연이 소개됐습니다. 직원의 말에 따르면 원장님은 남자친구가 있는 직원의 연애사에 훼방을 놓는다는 것.",
  "이어 직원은 '남자친구가 퇴근시간에 데리러오면 일부러 청소를 시키고 남자친구와 통화를 하면 전화기를 빼앗아 바쁘다고 말합니다. 또 휴일에 영화 보자는 말을 거절하면 일을 더 시킨다'며 심지어 남자친구와 데이트 자리까지 따라와 함께 식사한 적도 있다고 밝혀 좌중을 깜짝 놀라게 만들었습니다.",
  "이에 함께 스튜디오에 출연한 모태솔로 원장은 '방애하는 건 아니고 편하게 장난치는 일이었습니다. 질투는 아니고 부러운 것 뿐이다'라고 이유를 설명했습니다. 또 그녀는 '한 번도 연애를 안해봤습니다. 그 흔한 뽀뽀도 38년 동안 한 번도 못해봤다'고 털어놨습니다.",
  "게다가 모태솔로 원장은 나이트에 가도 항상 자신만 부킹만 안되는 폭탄이었다고 솔직하게 고백했습니다. 이런 모태솔로 원장을 위해 안녕하세요 MC진들은 가상 소개팅 상황을 연출하며 조언을 해주려 애썼고 미스에이 역시 자신들의 섹시댄스를 전수했지만 모태솔로 원장은 뻣뻣한 움직임으로 스튜디오의 웃음을 자아냈습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 집착이 너무 심한 나머지 CCTV 어플로까지 감시를 하는 여자친구로 인해 고민을 겪고 있는 남자친구의 사연이 전파를 타면서 시청자들의 이목을 집중시켰습니다.",
  "12일 KBS 2TV '우리 동네 예체능' 측은 유니폼을 걸친 모습만으로도 보는 이들의 안구를 정화시키는 '예체능' 농구팀의 비하인드컷을 공개했습니다. 가요계는 물론 연예계, 모델계를 총망라한 비주얼 라인의 집합이 시선을 사로잡습니다.",
  "공개된 스틸 속 '예체능' 농구팀은 존재만으로도 시선을 끄는 비주얼을 과시하고 있습니다. 놀라운 점프력으로 레이업슛을 성공시키는 서지석에 이어 줄리엔 강은 골 밑을 지키는 한 마리의 야수 같은 면모를 드러내며 범상치 않은 비주얼을 뽐내고 있습니다. 훈훈한 비주얼과 함께 땀에 젖은 열정적인 모습은 뭇 여심을 자극시킵니다.",
  "이와 함께 과감하게 상대 진영에 돌진하는 이혜정의 얼굴에서는 신중하면서도 야무진 표정이 묻어나는가 하면, 골대를 향해 하늘로 솟구쳐 날아오르는 존박의 모습은 1~2초의 짧은 순간에도 강렬한 느낌을 전달합니다. 이어, 최강창민과 이정진은 화보의 한 장면을 연상케 할 만큼 자체발광 미모를 뽐내고 있습니다.",
  "이처럼 '예체능' 농구팀은 코트 위에서 다부진 체격은 물론 꾸밈없는 폭발적인 에너지를 가감 없이 발휘하는 등 실제 프로 못지않은 농구 열정으로 보는 이들의 눈길을 사로잡고 있습니다.",
  "제작진에 따르면 '예체능' 농구팀은 지난 30일 경기도 일산에 위치한 체육관에서 펼쳐진 '경남 창원' 농구팀과의 두 번째 경기에서 훈훈한 비주얼과 함께 멋진 농구실력으로 손에 땀을 쥐는 긴박함을 선사했습니다.",
  "이처럼 비주얼과 실력을 모두 갖춘 '예체능' 농구팀의 행보에 많은 기대와 관심이 쏠리고 있는 가운데 '예체능' 농구편의 살아 숨 쉬는 두 번째 경기는 '우리 동네 예체능' 32회에서 확인할 수 있습니다. 한편, 우리 동네 사람들과의 스포츠 한판 대결을 펼치는 과정을 그리고 있는 '우리 동네 예체능'은 매주 화요일 밤 11시20분 방송.",
  "김석훈이 이소연에게 이혼을 요구했습니다.",
  "지난 12일 방송된 KBS 2TV 일일드라마 에서는 회사의 공금을 횡령한 정루비에게 단단히 질린 배경민이 그녀에게 이혼을 하자고 말하는 장면이 그려졌습니다.",
  "이 날 방송에서 경민은 앞서 교통사고가 난이후부터 묘하게 달라진 루비의 행동에 계속 의구심을 키워왔던 상황, 와중에 루비가 회사의 공금을 횡령한 사실을 알게 되면서 더욱 충격에 사로잡힌 경민은 그녀에게 대한 신뢰가 완벽하게 무너져버린 터.",
  "이어 경민은 루비와 일정한 거리를 유지하며 냉정한 태도로 루비와 자신의 사이에 대해 돌이켜보기 시작했고 루비는 '언제까지 피할 것이냐'며 경민과 맞부딪혔습니다. 또 루비는 마음이 변한 듯한 경민에게 '결혼식 날 내가 했던 말 기억하지? 내가 무슨 일이 있어도 다용서하고 이해해달라고 했습니다. 당신이 그 때 다 이해해주겠다고 하지 않았느냐'고 매달렸습니다.",
  "그러나 경민은 '이게 이해해서 될 일이냐. 언제까지 네 거짓말에 휘둘려야 하느냐'고 분을 참지 못하며 '이제 우리 그만하자. 그 방법밖에 없습니다. 더이상 당신을 의심하며 살 수 없다'면서 이혼에 대한 이야기를 꺼냈습니다.",
  "이에 루비는 '미쳤느냐. 어떻게 한 결혼인데. 당신은 날 버리면 안됩니다. 난 이혼 못합니다. 반성하겠습니다. 한 번만 용서해달라. 난 당신 없으면 못 산다'고 눈물로 애원했습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 루비가 경민의 의심을 피하기 위해 친구까지 끌어들이며 끝없는 악녀행각을 벌이는 모습이 전파를 탔다.",
  "샤이니의 태민이 부모님께 집과 자동차를 선물한 사실을 밝혔습니다.",
  "지난 12일 방송된 KBS 2TV 에서는 그룹 샤이니의 태민이 1인 도전자로 나서 5000만원 상금을 향한 퀴즈 대결을 펼쳤습니다.",
  "이 날 방송에서 샤이니의 태민은 MC 한석준 아나운서로부터 데뷔 5년 차를 맞아 그간 가장 뜻깊었던 일에 대한 질문을 받고 '부모님께 집과 차를 선물한 것이다'라고 전했습니다.",
  "이어 태민은 '부모님이 베란다에서 선물한 자동차를 지켜보더라. 누가 차를 긁을까봐 걱정하셨다'며 어쩌면 자신보다 차를 더 아끼는 것 같다고 차에 대한 부모님의 애정을 거칢없이 폭로해 스튜디오를 폭소케 했습니다.",
  "또 태민은 데뷔 5년차가 된 소감에 대해 '여유가 생긴 것 같습니다. 무대에서 마음이 편안합니다. 그리고 방송 관계자들과 친해졌다는 게 신기하다'고 털어놨습니다.",
  "그런가하면 샤이니 태민은 성인을 되어 공개연애를 할 생각이 없느냐는 MC 한석준 아나운서의 제안에 현재 MBC 를 통해 그룹 에이핑크의 멤버 손나은과 가상결혼생활을 진행 중이기 때문에 아쉽지 않다고 말했습니다.",
  "계속해서 태민은 여자친구가 생기면 해보고 싶은 일로 '그냥 평범하게 손을 잡고 길거리를 걷고 싶다'면서 연예인이기 때문에 쉽게 할 수 없는 소박한 데이트 소망을 밝혀 눈길을 끌었으며 공개연애에 대해서는 먼 훗날 나이가 들면 하겠다는 의사를 보였습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 곽경택 영화감독이 1인 도전자로 나선 가운데 미스에이의 수지와 함께 영화작업을 해보고 싶다는 바람을 드러내 시청자들의 이목을 집중시켰습니다.",
  "개그우먼 김영희의 솔직한 고백이 ‘맘마미아’ 스튜디오를 발칵 뒤집어 났습니다. KBS 2TV ‘맘마미아’ 32회에서는 김영희가 엄마와 함께 살며 불편한 점으로 '야동을 마음 편히 볼 수 없다'고 밝혀 스튜디오를 뜨겁게 달궜다.",
  "이는 '엄마와 같이 살아서 불편한 점이 있냐'는 MC 박미선의 질문에 대한 돌직구 답변 이었습니다. '평소 살색 동영상을 즐겨 봅니다.'며 조심스레 입을 연 김영희는 '나는 야동 매니아'라고 밝혀 출연진들의 시선을 한 몸에 받았습니다.",
  "이어 김영희는 '요즘은 엄마이랑 같이 살고 있어 소리를 끄고 동영상을 보고 있다'고 말하며 '그 점이 가장 괴롭다'고 파격적인 고백을 이어갔습니다. 이에 김영희 엄마는 '가끔 김영희와 서먹서먹 하다'고 말해 웃음을 자아냈습니다.",
  "이에 네티즌들은 '김영희, 솔직고백! 대박!', '김영희와 김영희 엄마는 막강 모녀인 듯', '김영희 이야기에 묘하게 공감~', '서먹하던 영희 엄마 마음 완전이해' 등의 다양한 반응을 보였습니다.",
  "이처럼 딸들의 솔직한 취미생활이 공개되며 추운 날씨를 따뜻하게 만들어줄 ‘맘마미아’는 열명의 딸과 엄마들의 허심탄회한 폭탄 대화가 이어질 예정입니다.",
  "한편, ‘맘마미아’는 김영희를 비롯한 김지민, 김현숙, 정주리, 김보민, 김혜선, 박은영, 레이디제인,박진주, 박소영 등 열 팀의 스타모녀들의 솔직한 이야기와 감동이 있는 토크쇼로 매주 수요일 밤 11시10분에 방송됩니다.",
  "촌놈 양상국이 KBS2 에 출연해 수줍은 첫 뽀뽀를 고백해 화제입니다.",
  "오는 13일에 방송되는 KBS2 에서는 대한민국 오천만 국민 중 천만 명이 호소하고 있다는 국민 스트레스 탈모에 대해 알아보는 시간을 가졌습니다. 이날 방송에는 최근 열애를 공개한 양상국이 공개 후 처음으로 출연했는데, 여자친구 천이슬과 첫 뽀뽀를 했다고 솔직하게 고백한 것.",
  "양상국은 '얼마 전 공개구혼 프로그램에 나간 이후 지인이 지금의 여자친구를 소개시켜 줬습니다. 처음 만났는데 얼굴도 예쁘고 착하기까지 해서 다음에 또 만나고 싶은 생각이 들었습니다.'며 설렜던 첫 만남을 설명했습니다. 이어 뽀뽀도 했냐는 MC들의 짓궂은 질문에 양상국은 빨개진 얼굴로 수줍게 고개를 끄덕이며 첫 뽀뽀의 사실을 인정했습니다.",
  "한편 이날 함께 출연한 김종민은 '여자친구는 숨길 수 있을 때까지 숨겨야 합니다. 공개되면 안타깝게도 쿨하게 인정하는 방법밖에 없습니다.'며 공개 연애 선배로서의 조언을 아끼지 않았다는 후문입니다.",
  "한편 이혜정, 홍진희, 김도균, 성대현, 김숙, 김종민, 사유리, 양상국이 출연하는 본방송은 오는 13일 수요일 밤 08시55분에 KBS2 에서 확인할 수 있습니다.",
  "앞서 '예체능'은 27회 사이판 교민 특집과 29회 농구 첫 훈련 방송 모두 광고 판매가 완판을 기록했으면 28회 사이판 축구 방송 역시 99%의 판매를 기록해 '예체능'의 인기를 입증한 바 있습니다. 이 외에도 30회 농구 첫 번째 대결은 98.7%를, 31회 석주일과의 두 번째 훈련은 95.1%를 기록, 무려 6회에 걸쳐 98%를 넘는 광고 판매율을 기록했습니다.",
  "KBS 관계좌는 '평일 심야 예능 프로그램의 광고 완판 기록이 드문 일임을 감안하면 '예체능'의 광고 판매율은 상당히 높은 수치라서 내부에서도 놀라고 있다'면서 '이는 '예체능'이 남녀노소 누구나 즐길 수 있는 스포츠를 다룬 건강한 프로그램이라는 인식이 있어서 그런 것 같다'고 전했습니다.",
  "'예체능'은 현재 네 번째 종목 '농구' 편을 진행하고 있습니다. 최인선 감독과 우지원 코치의 코칭스태프 하에 강호동, 최강창민, 박진영, 존박, 줄리엔 강, 서지석, 이혜정, 이정진 등 역대 최강의 멤버로 꾸려졌습니다. 이에, 매 회 보는 이들의 심장 박동수 높이는 박진감 넘치는 경기로 시청자들의 폭발적인 반응을 얻으며 인기몰이를 하고 있는 상황.",
  "연이은 광고 완판에 '예체능' 제작진은 ''예체능'에 대한 뜨거운 반응이 광고계까지 이어지는 것 같다'면서 '현재 '예체능'은 기복 없는 탄탄한 시청률을 기록하며 화요 예능 독주 체제를 굳혀 가고 있을 뿐만 아니라 관계자들의 문의 또한 끊임없이 이어지고 있습니다. 이런 분위기라면 앞으로도 완판 행렬이 이어질 것 같다'고 전했습니다.",
  "한편, 우리 동네 사람들과의 스포츠 한판 대결을 펼치는 과정을 그리고 있는 프로그램인 '우리 동네 예체능'은 매주 화요일 밤 11시20분 방송.",
  "‘맘마미아’ 32회에서는 김보민의 아버지가 김남일에게 공식 사과할 수밖에 없었던 사연이 공개됩니다. 오늘 방송되는 KBS2TV ‘맘마미아’ 32회에서는 아나운서 김보민이 집에서 사용하는 화장지 칸이 정해져 있다고 밝혀 그 배경에 관심을 모았습니다.",
  "김보민은 '어느 날 남편이 심각하게 가족회의를 열자고 했습니다. 무슨 일인지 몰라 어리둥절했다'고 말해 김남일이 가족회의를 연 이유가 무엇인지 호기심을 자극했습니다. 이어 김보민은 '남편이 가족회의를 연 이유는 다름이 아니라 화장지 때문이었다'이라고 밝혀 도대체 무슨 일이 있었는지 궁금증을 자아냈습니다.",
  "김보민은 '내가 화장실에서 화장지를 많이 사용하는 편입니다. 그런데 이 습관 때문에 변기가 자주 막힌다'고 입을 열어 깔끔 아나운서의 허당 면모를 과시했습니다. 이어 '나는 잘 몰랐는데 이 문제로 남편이 심각하게 고민을 했던 것 같습니다.'라고 밝혔습니다.",
  "김보민은 '가족회의에서 남편이 내 습관과 그로 인한 고충을 토로하자 아버지의 얼굴이 순간 울그락 불그락 달아올랐다'고 전해 당시 당황해 했던 김보민 아버지의 심정을 드러냈습니다. 이어 김보민은 아버지가 사위인 김남일에게 '미안하네, 내가 딸을 잘못 가르쳤네' 라고 고개 숙여 사과하기에 이르렀다고 말해 웃음을 자아냈습니다.",
  "또한, 김보민은 '이 날 이후로 1회분의 화장지칸수가 정해졌다'고 고백해 웃음을 터트렸습니다.",
  "이를 접한 누리꾼들은 '김보민 아버지, 많이 당황하셨어요?', '김보민 아나운서가 은근 코믹캐릭터~화장실 이야기를 거칢없이 빵!', '상남자 김남일 선수가 화장실 뚫는 모습이 상상이 안 간다' 등의 반응을 보였습니다.",
  "한편, ‘맘마미아’는 열 팀의 스타모녀들의 솔직한 이야기와 감동이 있는 토크쇼로 매주 수요일 밤 11시10분에 방송됩니다.",
  "예쁜 남자’ 장근석을 응원하기 위해 팬들이 지원사격에 나섰습니다.",
  "KBS 새 수목드라마 ‘예쁜 남자’가 첫 방송을 일주일 앞둔 가운데 장근석의 중국 팬들이 서울 일대를 누비는 시내버스와 유동인구가 많은 마트의 카트 광고를 기획하며 ‘예쁜 남자’ 홍보에 앞장선 것.",
  "‘예쁜 남자’를 통해 1년여 만에 안방극장에 복귀하는 장근석으로 인해 팬들의 기대감은 그 어느 때보다 극에 달하고 있는 상황. 이에 장근석의 중국 팬들은 예쁜 남자의 성공을 기원하고 힘들게 촬영하고 있는 장근석을 멀리서나마 응원하기 위해 광고를 기획하게 되었다고 합니다.",
  "서울 시내버스 총 10대에서 진행되는 이번 버스 광고는 ‘예쁜 남자’ 장근석의 이미지를 싣고 지난 7일을 시작으로 다음달 10일까지 약 한 달 간 강남일대를 비롯해 서울역, 잠실, 용산 등 서울 곳곳을 누비고 다닙니다.",
  "이처럼 장근석의 팬들은 남다른 팬 심으로 바람직한 팬 문화에 앞장서고 있어 화제를 모으고 있습니다. 지난 여름에는 장근석의 생일을 맞아 ‘2013 장근석 생일 기념 나눔 사진전’을 성황리에 마치며 수익금을 기부하는 등 선행을 펼쳐 훈훈함을 더한 바 있어 더욱 눈길을 끕니다.",
  "이에 장근석은 '팬들에게 감사하다는 말을 먼저 전하고 싶습니다. 보내주시는 응원에 추위까지 잊을 정도로 마음이 따뜻합니다. 더욱 더 힘을 내서 촬영에 매진하고 있으니 예쁜 남자에 많은 사랑 부탁 드린다'며 감사의 말을 전했습니다.",
  "한편, ‘예쁜 남자’는 주인공 독고마테가 대한민국 상위 1% 성공녀 10인방의 여심을 훔치면서 얻은 노하우를 통해 진정한 ‘예쁜남자’로 성장해가는 과정을 보여줄 마테성공백서드라마.",
  "장근석이 세상에서 가장 예쁜 남자 독고마테로 안방극장을 뒤흔들 KBS 새 수목드라마 ‘예쁜 남자’는 오는 20일 밤 10시에 첫 방송됩니다.",
  "김수미가 과거 남편에게 받았던 프러포즈를 공개했습니다.",
  "지난 14일 방송된 KBS 2TV 에서는 김영옥&이태곤, 김용림&김수미&이효춘, 두 팀으로 나뉜 마마도 멤버들의 '부산 보물찾기' 두 번째 여행기가 전파를 탔다.",
  "이 날 방송에서는 이태곤이 마마들의 프러포즈담을 궁금해하자 저마다 받았던 프러포즈 일화들을 털어떼어 가운데 김수미는 '본인이 쑥쓰럽다고 시어머니한테 얘기를 했다'면서 시어머니로부터 전화가 왔지만 '차 마실 정도로 가까운 사이가 아니다'라고 만남을 거절했다고 합니다.",
  "계속해서 김수미는 '왜 우리 남편과 계속 오래 사느냐면 굉장히 재미있기 때문입니다. 웃겨서 싸움이 안된다'면서 일전에 김수미가 검은 침대 주변에 국화를 장식해놓고 책을 읽고있자 남편이 와서 '삼가고인의 명복을 빈다'고 말했다는 에피소드를 폭로해 또 한 번 웃음을 자아냈습니다.",
  "그런가하면 김용림은 '남편이 어제밤에 달을 봤냐고 물어보더라. 안 봤다고 했더니 자신은 달을 보면서 나를 한참 생각했다고 했습니다. 그러면서 지금 이 시간이 멈췄으면 좋겠다고 했다'는 과거 연애할 당시 받았던 로맨틱한 구애에 대해 밝혀 부러움을 이끌어내기도.",
  "한편 이 날 방송에서는 1960년대 성우로 먼저 데뷔한 김영옥이 애니메이션 의 주인공 목소리를 열연했다는 사실이 드러나면서 눈길을 끌었습니다.",
  "에이핑크의 정은지가 개인기를 잃었다고 털어놨습니다.",
  "이 날 방송에서 정은지는 '요즘엔 서울말이 자연스러워졌습니다. 원래 어색한 서울말이 개인기였는데 이제는 서울말이 자연스러워져서 개인기가 없어졌다'면서 아쉬운 속내를 드러냈습니다.",
  "이에 MC 유재석이 과거 어떻게 서울말을 했는지 시범을 보여달라 요청했고 정은지는 사투리 억양이 섞인 어설픈 서울말로 '밥 먹었니?', '했어요?' 등을 선보여 스튜디오를 박장대소하게 만들었습니다. 이런 정은지의 개인기를 본 MC 박명수는 '외국에서 시집온 줄 알았다'고 한마디를 보태 더욱 웃음을 자아냈습니다.",
  "그런가하면 이 날 정은지는 걸그룹 숙소생활에 대한 애환을 고백했습니다. 한 집에 여섯명이 함께 살고 있는 탓에 002시간이라는 긴 시간을 샤워에 할애하는 정은지는 눈치가 보일 수밖에 없다는 것. 이에 정은지는 '씻고도 찝찝하다'며 고충을 전했습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 미스에이의 수지가 데뷔 때보다 늘어난 수입을 통해 어머니에게 카페를 차려들었다는 훈훈한 미담이 전파를 타면서 화제를 모았습니다.",
  "타블로가 ‘라면 먹방’을 선보이며 눈길을 끌고 있습니다.",
  "KBS2 에 출연하고 있는 타블로는 아내 없이 딸 하루와 단 둘이 48시간을 보내야 하는 첫 도전을 마무리했습니다.",
  "타블로는 어깨 부상으로 인해 한쪽 팔에 깁스를 한 상태로, 혼자서 딸을 돌보는 첫 도전에 경황이 없어 이틀 간 제대로 된 한 끼 식사조차 하지 못했습니다. 이에 타블로는 아침에 딸 하루보다 일찍 일어나 하루가 아직 깨어나지 않은 틈을 타 라면 끓이기에 성공, 포크를 이용해 라면을 ‘폭풍 흡입’해 보는 이들을 폭소케 했습니다.",
  "타블로는 제작진과의 인터뷰에서 '아이를 돌보는 동안 먹은 게 거의 없습니다. 엄마들은 다 이런 거냐. 엄마들은 야식을 마음껏 먹게 해줘야 합니다. 만약 아내가 야식 때문에 살찐다고 해도 원망하지 않겠다'며 엄마들의 고충을 폭풍공감하는 모습을 보였습니다.",
  "한편 KBS2 는 매주 일요일 04시55분 방송됩니다.",
  "‘꼬셔야 하는 예쁜 남자’ 독고마테와 ‘지켜야하는 보통 여자’ 김보통의 예측 불허 로맨스 ‘예쁜 남자’의 포스터가 전격 공개됐습니다.",
  "KBS 2TV 새 수목드라마 ‘예쁜 남자’의 4인4색 개성만점 포스터는 오는 20일 수요일로 다가온 첫 방송을 앞두고 기대감을 고조시키고 있습니다. 화려한 비주얼이 넘치는 4명의 인물들의 캐릭터 쇼 같은 이 포스터 공개와 함께 ‘예쁜 남자’는 첫 방송 초읽기에 들어갔습니다.",
  "눈빛과 몸짓하나면 여자들의 마음을 사로잡아 버리는 수려한 마스크의 소유자 독고마테. 세련된 턱시도를 입은 마테 주변의 손은 대한민국 상위 1% 성공녀10명의 여성들의 도움으로 성장해 가는 ‘예쁜 남자’의 스토리 라인을 표현했습니다.",
  "눈 깜짝할 사이에 왠지 독고마테를 덮쳐버릴 것 같은 앙증맞은 표정의 김보통. 목에 감은 코사지가 그녀의 트레이드마크가 될 것 같은 독특한 패션센스를 발휘하고 있는 김보통의 모습이 눈에 띈다. 마테의 어깨에 올라탄 모습은 일편단심 마테순정을 귀엽게 표현했습니다.",
  "여신급 미모와 엘리트의 지성을 소유한 홍유라는 수단과 방법을 가리지 않고 아직 가공되지 않은 보석 같은 독고마테를 강력한 예쁜 남자로 재탄생시킬 예정입니다. 세련되고 럭셔리한 스타일의 홍유라는 김보통과는 극과 극의 모습으로 대비를 이루며 극의 긴장감을 불어 넣어 줄 것으로 기대가 모아집니다.",
  "얼굴에 흐뭇한 미소가 감돌고 있는 최다비드는 ‘미소 유발자’ 보통이의 일이라면 무엇이든 해주고 싶은 마음이 예쁜 남자입니다. 마테만을 바라보고 있는 자신의 이상형 김보통과의 우여곡절 로맨스가 머지않았습니다.",
  "한편 비주얼과 스토리만으로도 기대감을 증폭시키는 ‘예쁜 남자’는 1200만 관객이 사랑한 ‘7번방의 선물’을 각색한 유영아 작가가 집필을 맡았고, ‘이웃집 꽃미남’, ‘꽃미남 라면가게’의 정정화 감독이 ‘꽃미남 제조기’라는 닉네임다운 최강 비주얼의 감성적인 연출을 더합니다. 오는 20일 KBS 2TV를 통해 밤 10시 시청자들을 만납니다.",
  "양상국이  코너 '귀 막힌 경찰서'에 새 멤버로 투입됐습니다.",
  "지난 17일 방송된 KBS 2TV 의 코너 '귀 막힌 경찰서'에서는 개그맨 양상국이 새로운 캐릭터로 등장해 눈길을 끌었습니다.",
  "이 날 방송에서 양상국은 각 잡힌 경찰 제복차림으로 등장해초반부터 시선을 잡아끌며 '나는 경찰대를 수석으로 졸업한 경찰계의 브레인 양상국이다'라고 당당하게 소개했습니다. 그러나 이런 소개의 말과 달리 양상국은 시종일관 어리벙벙한 모습올 확고한 캐릭터를 보여줬습니다.",
  "이어 양상국은 자수하러 온 범인 송왕호의 앞에서 절도 있고 위엄 있는 태도로 수사에 임하는 듯했으나 막상 ESC키를 알아듣지 못해 송왕호가 조언을 하자 '나도 안다'며 버럭하고는 키보드의 E,S,C를 따로 누르는 허당같은 면모로 웃음을 자아냈습니다.",
  "또 양상국은 범인 송왕호가 컴퓨터를 보고 바이러스에 감염된 것 같다고 하자 '감염자가 여길 오면 어떻하느냐. 옮지 않겠느냐'고 엉뚱한 소리를 했습니다. 그런가하면 송왕호가 '열려있는창부터 닫으라'고 컴퓨터에 관해 지시하자 밖으로 나가 진짜 창문을 닫는 등의 행동으로 좌중을 폭소케했습니다.",
  "그럼에도 양상국은 송왕호가 자신에게 무언가 훈수를 두려고하면 '조용, 나도 안다. 나 브레인 양상국이다'라고 꿋꿋하게 버텨 더욱 웃음바다를 만들었습니다.",
  "한편 이 날 의 코너 '시청률의 제왕'에서는 통아저씨가 특별출연해 시청자들의 이목을 집중시켰습니다.",
  "빅뱅의 탑이 여 대를 기습방문했습니다.",
  "지난 16일 방송된 KBS 2TV 에서는 영화 으로 스크린에 배우로 컴백한 빅뱅의 탑이 여대로 게릴라 데이트를 나서는 모습이 그려졌습니다.",
  "이 날 방송에서 탑은 게릴라 데이트의 장소로 여 대를 찾은 가운데 수업 중인 여대 강의실에 깜짝 등장해 여대생들의 환호성을 자아냈습니다. 또 탑은 7년째 탑의 팬이라고 밝힌 한 여대생을 위해 즉석에서 박력 있는 포옹을 해주면서 많은 여대생들의 부러움을 사기도 했습니다.",
  "이어 다른 여대생들의 부러움을 한 몸을 얻으며 탑의 백허그를 받은 이 여대생은 후에 '남자친구가 있다'고 밝혀 좌중을 폭소케했습니다.",
  "그런가하면 탑은 앞서 에 출연한 지드래곤이 인터뷰를 통해 '탑의 얼굴이 부럽다'고 밝힌 것처럼 탑 역시 다른 멤버들에게 부러운 점이 있느냐는 질문에 '아직까지는 없다'고 익살스럽게 답변한 뒤 '미안 하다'고 덧붙여 웃음바다를 만들었습니다.",
  "계속해서 탑은 소속사 YG엔터테인먼트에 대해 '가족같다'고 말했다가 이내 '이건 방송에서 하는 말이고 현실적으로는 직장이다'라고 솔직하게 털어놔 또 한 번 장난기를 자랑했습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 얼마 전 배우 지성과 웨딩마치를 올린 배우 이보영이 자녀계획에 대해 밝혀 시청자들의 눈길을 끌었습니다.",
  "이혜정의 농구 연습 현장이 공개됐습니다. 연일 박진감 넘치는 경기로 브라운관을 들썩이게 만드는 KBS 2TV '우리 동네 예체능' 측은 자신만의 신기술 발굴을 위해 맹훈련 중인 이혜정의 비하인드컷을 공개해 시선을 사로잡습니다.",
  "공개된 스틸 속 이혜정은 홀로 드리블 삼매경에 빠져있습니다. 그 누구에게도 공을 뺏기지 않겠다는 의지로 하이에나 눈빛을 드러내는가 하면, 긴 팔과 긴 다리로 범상치 않은 포스를 발산한 채 안정된 자세로 능숙하게 드리블을 하는 모습이 보는 이들의 눈길을 사로잡고 있습니다.",
  "이와 함께 오른손, 왼손 양손을 모두 사용한 드리블 연습으로 자신만의 필살기를 만들어내는데 비지땀 흘리는 모습이 인상적입니다.",
  "무엇보다 라이더 재킷에 레깅스를 매치해 시크한 분위기를 자아내는데 이어 강렬한 레게머리로 이국적 매력은 물론 그간 숨겨뒀던 섹시 카리스마까지 내뿜고 있습니다. 이처럼 이혜정은 땀 냄새 짙은 농구장에서 땀 뻘뻘 흘리며 동료들과 함께 손발을 맞춰가며 연습에 연습을 거듭하고 있습니다.",
  "제작진에 따르면 이혜정은 남자들 사이에서도 두드러진 농구 실력을 선보이며 시선을 집중시키는 가운데 벤치에 앉아 있을 때에나, 차 안에서나 한 시도 손에서 농구공을 떼지 않으며 공의 감각을 유지하기 위해 노력을 하고 있습니다.",
  "이처럼 이혜정이 '예체능' 농구팀의 포인트가드로서 향후 어떤 활약을 펼칠지 기대를 모으고 있는 가운데 우리 동네 사람들과의 스포츠 한판 대결을 펼치는 과정을 그리고 있는 '우리 동네 예체능'은 매주 화요일 밤 11시20분 방송.",
  "존박과 이혜정의 남다른 케미가 포착됐습니다. 18일 KBS 2TV '우리 동네 예체능' 측이 '예체능' 농구팀의 훈련 모습을 공개한 가운데 촬영장 한 켠에서 남다른 케미를 과시하고 있는 존박과 이혜정의 모습이 포착돼 네티즌들의 시선을 단번에 사로잡고 있습니다.",
  "무엇보다 존박은 이혜정과의 첫 만남에서 광대가 승천할 정도로 함박웃음을 지으며 행복해했던 터라, 훈련 과정을 겪으면서 더욱 친근해진 두 사람 관계에 관심을 높이고 있습니다.",
  "공개된 스틸 속 이혜정은 양 쪽 볼에 쏙 들어가는 보조개 미소로 사랑스러운 매력을 발산하고 있습니다. 그런 이혜정에게 민망한 듯 쑥스러운 미소를 감추지 못한 채 점퍼를 벗으려는 존박의 모습이 보는 이들로 하여금 웃음을 자아내고 있습니다.",
  "무엇보다 존박은 상반신 탈의가 아닌 티셔츠를 입은 상태에서도 확연히 드러나는 탄탄한 가슴 근육으로 인해 시선을 사로잡고 있습니다. 평소 '멍 박', '허당 박' 등 기존 이미지와는 전혀 다른, 평소 운동으로 다져진 듯한 가슴 근육을 통해 그간 숨겨뒀던 남성미를 발산하는데 이어 오묘한 섹시미까지 보여주고 있습니다.",
  "제작진에 따르면 존박과 이혜정은 현장에 도착하면 서로를 먼저 챙기는 것은 물론 연습 도중 부족한 부분에 대해서도 아낌없는 조언과 격려로 채워주는 등 남다른 애정을 드러내고 있습니다.",
  "사진을 접한 네티즌들은 '존박 이혜정이 바라만 보고 있어도 입 찢어지네', '존박 이혜정 잘 어울리는 한 쌍일세', '존박 광대 승천ㅋ 입 찢어지겠네', '이혜정 보조개 미소라면 나라도 광대가 승천하다 못해 폭발할 듯' 등 다양한 반응을 전했습니다.",
  "임정은이 김석훈에 대한 미련으로 인해 눈물을 흘렸습니다.",
  "지난 18일 방송된 KBS 2TV 일일드라마 에서는 정루비의 임신소식을 들은 진짜 루비 정루나가 좌절하는 모습이 그려졌습니다.",
  "이어 루나는 경민이 아이 아버지가 된다는 사실에 들뜬 기색을 보이며 설레여하는 것을 차마 보지 못하고 화장실로 도망치듯 이동했습니다. 루나는 '아무것도 모르면서 진짜 정루비는 여기있는데 정루비가 임신을 했다고 좋아한다'면서 경민에 대한 원망을 홀로 토해냈습니다.",
  "계속해서 괴로운 감정을 이기지 못하고 만취한 루나는 나인수의 도움으로 집으로 돌아갈 수 있었습니다. 모든 진실을 알고 있는 유일한 사람인 인수 앞에서 루나는 '나 솔직히 내가 정루비라고 경민 씨에게 얘기하고 경민씨를 다시 갖고 싶다'고 진심을 밝혔습니다.",
  "또 루나는 '왜 당신은 날 안 떠나느냐. 내가 얼굴이 정루나라서 안 떠나는 게 아니냐'고 분노의 화살을 인수에게 돌렸지만 인수는 '아닙니다. 난 이제 루나를 사랑하지 않는다'면서 겉모습은 루나인 정루비의 마음을 사랑하고 있다고 전했습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 루나와 술을 마시고 취한 채 돌아온 경민이 루나에게 이끌리는 미묘한 감정에 힘들어하며 루비에게 자신을 잡아달라고 부탁하는 이야기가 전파를 탔다.",
  "지난 18일 방송된 KBS 2TV 에서는 노을의 강균성, 이상곤, 개그맨 김기리, 개그우먼 안소미가 게스트로 자리한 가운데 사연의 주인공들과 함께 고민을 나누고 해결방안에 대해 이야기하는 모습이 그려졌습니다.",
  "이 날 방송에서는 약국, 학교 급식소, 돈가스 집, 반찬 만드는 가게 등 갖가지 아르바이트들을 하며 자신을 일명 '아르바이트의 여왕'이라고 소개한 주부 김연정 씨의 사연이 소개됐습니다. 이처럼 그녀가 아르바이트의 여왕이 된 이유에는 바로 2년째 생활비를 주지 않는 남편 때문이라고 합니다.",
  "이어 주부의 말에 따르면 아이들 때문에 일정한 직업을 갖지 못해 여러 아르바이트를 전전하고 있지만 그마저도 금액이 30만원밖에 되지 않아 아이의 학원비와 생활비가 모자란 형펀이라면서 모자란 돈은 시댁에서 도움을 받고 있다고 털어놨습니다.",
  "계속해서 아내는 그럼에도 불구하고 남편은 365일 술을 마시고 돌아와 도대체 그 돈이 어디서 나는지 의아하다고 불만을 토로했습니다. 이에 스튜디오에 출연한 남편은 '생활비를 안 주는 게 아닙니다. 내가 보험일로 한 달에 200~2백50만원을 벌지만 보혐료와 카드값을 내면 통장은 마이너스다'라고 해명했습니다.",
  "또 남편은 매일같이 술을 마시는 것에 대해 보험일을 하는데 술자리가 영업에 도움이 됩니다. 스트레스를 풀려고도 마신다'고 밝혔습니다. 게다가 문제의 남편은 아내 몰래 2천만원 가량을 대출받은 사실까지 드러나 더욱 스튜디오를 경악케했습니다.",
  "남편이 대출받은 것까진 미처 몰랐던 아내는 큰 충격에 빠졌고 남편은 '앞으로 일주일에 3일만 술을 마시겠다'고 약속했으며 아내 역시 내년에는 큰 아이가 학교에 들어가니 제발 술을 끊어달라고 부탁의 말을 건넸습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 김기리가 화장품 가게 판촉 행사 도우미를 했던 독특한 이력의 아르바이트 경험담을 밝혀 시청자들의 이목을 집중시켰습니다.",
  "하루종일 노래를 부르는 엄마 때문에 고민인 딸이 등장했습니다.",
  "이 날 방송에서는 트로트 앨범을 낸 무명가수인 엄마가 4년째 하루종일 노래를 부르는 것으로 인해 스트레스를 받고있는 딸의 사연이 소개됐습니다. 딸의 말에 의하면 '엄마 때문에 3년째 온 가족이 소음공해에 시달리고 있다'면서 심지어 할아버지의 장례식장에서도 노래를 불렀다고 밝혔습니다.",
  "이어 MC진들로부터 홍보가 목적이 아니냐는 질문을 받은 딸은 아니라고 극구부인하며 정작 문제 삼고 싶은 것은 바로 가수임에도 불구하고 노래 실력이 별로이기 때문이라는 것. 또한 딸은 그런 엄마를 비웃는 듯한 시선 때문에 더욱 엄마가 노래를 그만뒀으면 좋겠다는 바람을 전했습니다.",
  "이에 무명가수 엄마는 '오히려 내가 고민입니다. 가족의 핍팍을 받으면서도 노래를 합니다. 나는 내가 노래를 정말 잘 한다고 생각한다'고 당당히 말한 뒤 직접 스튜디오로 올라와 즉석에서 열창의 무대를 펼쳤습니다.",
  "계속해서 무명가수 엄마는 노래가 자신의 삶에 큰 활력소가 되고 있다는 사실을 털어놓았고 딸 역시 이제 노래는 하루에 20번만 불렀으면 한다고 부탁했습니다. 그러자 무명가수 엄마는 '아무리 노래가 좋아도 가족들을 더 사랑한다'고 전해 훈훈한 마무리를 지었습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 2년째 생활비를 주지않는 남편으로 인해 고민을 겪고 있는 아내의 사연이 공개되면서 시청자들의 이목을 집중시켰습니다.",
  "‘예쁜 남자’ 장근석이 모태 ‘예쁜 남자’임을 입증했습니다.",
  "KBS 새 수목드라마 ‘예쁜 남자’에서 여성들이 꿈꾸는 초절정 꽃미남이자 LTE보다 빠르게 여심을 훔치는 지상 최고 마성의 남자 독고마테로 분하는 장근석의 과거 모습이 화제를 모으고 있는 것.",
  "오는 수요일 방송되는 ‘예쁜 남자’ 1회에서는 김보통을 마테바라기로 만들 독고마테의 학창시절이 공개될 예정입니다. 이에 장근석의 과거 교복 착용 샷들이 ‘독고마테=장근석’의 절대공식에 힘을 더하고 있습니다.",
  "어린 시절 활동 모습이 담긴 사진들 속 장근석은 앳된 모습으로 풋풋함을 자랑하고 있어 눈길을 끕니다. 특히, 작은 얼굴과 뽀얀 피부 그리고 또렷한 이목구비로 완벽한 미소년의 면모를 풍기고 있는 그의 모습에서는 현재와 다를 바 없는 후광이 느껴져 감탄을 자아내고 있습니다.",
  "이처럼 장근석은떡잎부터 남다른 모태 ‘예쁜 남자’임을 인증하며 독고마테와 뗄레야 뗄 수 없는 인연이었음을 짐작케 한 터. 이는 앞으로 그가 그려나갈 장근석 표 독고마테가 더욱 기대되는 이유로 본방사수의 구미를 무한 자극하고 있습니다.",
  "한편, ‘예쁜 남자’는 주인공 독고마테가 대한민국 상위 1% 성공녀 10인방으로부터 얻은 노하우를 통해 목표를 향해 가는 과정을 그린 마테성공백서드라마로 KBS 새 수목드라마 ‘예쁜 남자’는 내일 밤 10시에 1회가 방송됩니다.",
  "김지민이 엄마도 믿지 못하는 인맥을 공개했습니다.",
  "20일 방송되는 KBS2 ‘맘마미아’ 33회에서는 연예인 딸들의 기상천외한 거짓말들이 공개되며 딸들의 황당무계한 거짓말에 대처하는 엄마들의 모습이 전파를 탄다.",
  "개그우먼 김지민은 엄마도 믿지 못하는 놀라운 인맥을 공개해 출연진들의 시선을 집중시켰습니다. 김지민은 '정석 오빠와 식사했다'고 밝힌 후 '빅뱅과는 술을 마셨다'는 폭탄 고백으로 출연진들의 궁금증을 자극했습니다.",
  "이에 MC 이영자는 '빅뱅은 거리가 좀 있는데 어떤 인연이냐?'고 물어 김지민의 인맥의 비밀을 궁금해 하는가 하면, '빅뱅 누구와 친하냐? 지드래곤이냐?'고 질문세례를 퍼부으며 김지민을 향해 부러움 가득한 시선을 드러냈습니다.",
  "하지만 이를 듣고 있던 김지민의 엄마는 오히려 '같은 하늘 아래 살고 있으면 다 친한 거야?'라고 일축하며 딸이 다른 스타들과 친분이 있음을 믿지 못하겠다고 밝혀 의아함을 자아냈습니다. 엄마에게 때아닌 인맥을 확인받아야 하는 김지민과 딸이 평소 거짓말이 많다고 믿는 엄마 사이에서 과연, 김지민 인맥은 어디까지 진실일지 ‘맘마미아’ 33회를 통해 공개됩니다.",
  "이를 접한 누리꾼들은 '김지민이랑 빅뱅이 아는 사이라고? 어떻게?', '화려한 인맥의 진실이 궁금해 ‘맘마미아’ 본방사수~', '엄마도 믿지 못하는 인맥! 나도 믿지 못함', '정석 오빠라고 부를 정도면 친한 사이인 것 같아~ 김지민 인맥 부럽다', '연예인 딸들이 어떤 거짓말로 엄마들을 고민에 빠지게 했는지 기대된다~'등 다양한 반응과 ‘맘마미아’에 대한 기대감을 전했습니다.",
  "한편, ‘맘마미아’는 열 팀의 스타모녀들이 솔직한 이야기와 감동이 있는 토크쇼로 20일 방송되는 33회에서는 '거짓말을 잘한다 or 못한다'에 대해 모녀들의 열띤 토크가 공개됩니다. 매주 수요일 밤 11시10분 방송.",
  "레이디 제인이 ‘자칭 사랑꾼’임을 밝혔습니다. 20일 방송되는 KBS2 ‘맘마미아’ 33회에서 레이디 제인이지 독한 사랑앓이 때문에 일본행 비행기를 탔던 경험을 고백해 출연진들의 주목을 받았습니다.",
  "레이디 제인은 '나는 김보민 아나운서 못지 않은 사랑꾼이다'라고 말하며 김보민을 능가하는 사랑앓이를 고백했습니다. '엄마한테는 조조영화를 보러 간다고 말하고 집에서 나와 곧장 일본행 비행기를 탔다'고 밝혀 도대체 무슨 사연인지 궁금증을 자아냈습니다.",
  "레이디 제인은 '일본으로 유학 간 첫사랑 때문에 힘들었습니다. 그가 보고 싶어 돈을 모아 일본행 비행기 표를 끊었다'고 밝혀 사랑에 올인하는 의외의 모습을 선보여 반전매력을 드러냈습니다. 이어 '엄마한테는 영화를 보러 간다고 했습니다. 엄마를 속이기 위해 슬리퍼에 트레이닝 복 차림으로 나갔다'고 고백해 엄마를 완벽히 속이기 위해 치밀하게 준비했었음을 밝혔습니다.",
  "이에 김현숙은 '마치 사기꾼들이 밑밥을 깔 때 하는 행동과 유사하다'고 말해 스튜디오를 웃음바다로 만들었습니다.",
  "레이디 제인 이외에도 연예인 딸들이 기상천외한 거짓말 경험을 밝혀 엄마들이 혀를 내두를 정도였다고 합니다. 이에 엄마들은 딸들의 때아닌 거짓말 고백에 고민에 빠졌다고 전했습니다.",
  "이를 접한 누리꾼들은 '돌직구만 던지는 줄 알았더니.. 소녀감성이 철철 넘친다~ 반전모습 매력 있네~', '일본까지 따라갈 정도로 사랑앓이를 했다니! 의외다 의외~', '거짓말을 위한 치밀한 사전계획~진짜 대박!', '사랑꾼? 사기꾼? 이번주 ‘맘마미아’에서 레이디 제인의 활약이 기대된다!'등의 반응을 보였습니다.",
  "한편, ‘맘마미아’는 열팀의 스타모녀들의 솔직한 이야기와 감동이 있는 토크쇼로 20일 방송될 33회에서는 열팀의 모녀들이 '우리 딸 거짓말을 잘한다 or 못한다' 라는 주제로 흥미진진한 이야기를 펼칠 예정입니다. 매주 수요일 밤 11시10분에 방송됩니다.",
  "허당 존박'이 '버럭 존박'으로 변신했습니다. 박진감 넘치는 경기로 브라운관을 들썩이게 만드는 KBS 2TV '우리 동네 예체능' 33회는 '예체능' 농구팀의 특별 훈련이 그려지는 가운데 존박의 특별 훈련 스틸이 공개돼 네티즌들의 시선을 단번에 사로잡았습니다.",
  "이 같은 특별 훈련은 시합을 앞둔 존박에게 내려진 특명으로 지난 6일 서울 동소문동의 한 중학교에서 진행된 '예체능' 농구팀의 특별 훈련에서 이뤄졌습니다. 우지원은 존박에게 '항상 표정이 똑같다'며 '이 악물고 농구를 하고자 하는 강한 의지를 눈빛과 악으로 보여달라'고 특명을 내립니다.",
  "이에, 존 박은 '버럭 범수' 이범수에 버금가는 호쾌한 버럭을 지른 가운데 온 몸의 근육을 쥐어짜는 듯한 '포효'로 그간의 '멍 존박', '허당 존박' 이미지를 한 방에 걷어낸 모습입니다. 이에, 우지원 코치는 물론 '예체능' 농구팀 모두 그간 브라운관에서는 좀처럼 볼 수 없었던 존박의 새로운 모습에 놀란 토끼눈을 감추지 못했다는 후문입니다.",
  "이와 함께 '예체능' 농구팀의 각양각색 버럭질이 눈길을 끌고 있습니다. 최강창민은 완벽히 상남자로 변신한 채 한 마리 늑대처럼 거친 카리스마를 드러내고 있습니다.",
  "이처럼 존 박은 한 치의 물러섬 없는 '버럭 존박'으로 변신해 현장을 웃음바다로 만든 가운데 우리 동네 사람들과의 스포츠 한판 대결을 펼치는 과정을 그리고 있는 '우리 동네 예체능'은 매주 화요일 밤 11시20분 방송.",
  "이소연의 임신이 사실로 확인됐습니다.",
  "지난 19일 방송된 KBS 2TV 일일드라마 에서는 정루비이 앞서 회사 공금횡령 사건과 남편 배경민의 이혼 선언을 무마하기 위해 둘러댔던 거짓 임신이 실제로 임신이었다는 말을 듣는 모습이 그려졌습니다.",
  "이 날 방송에서 루비는 가족들에게 임신을 했다는 핑계로 모든 잘못을 용서받고 극진한 대접을 받게 되었지만 거짓말이 언제 들통 나게 될까 불안해하던 터, 게다가 시어머니 박경숙와 시할머니 조일순은 같이 의사에게 진료를 받으러 가자고 제안해 루비를 더욱 불안하게 만들었습니다.",
  "특히 이처럼 루비가 한사코 병원진료를 거절하자 일순은 집으로 한의사를 불러들였고 이를 알게 된 루비를 깜짝 놀라 '몸이 좋지 않다'는 핑계로 한의사에게 진료받는 일을 피하려 부단히 애를 썼다.",
  "계속해서 몸이 안 좋다는 핑계만으로 시댁 어른들과의 병원지료를 피할 수 없게 된 루비는 결국 경숙과 일순과 함께 산부인과를 찾게 됐습니다. 임신이 아니라고 할 경우 어떻게 상황을 모면해야 할지 계략까지 짜던 루비는 의사로부터 '임신이다'라는 확진을 받게 됐습니다.",
  "이어 산부인과 의사는 '임신 초기이니 조심해야한다'며 루비에게 초음파 사진을 내밀었고 이를 본 경숙과 일순 역시 크게 기뻐했습니다. 루비도 자신이 임신이라는 사실이 미처 믿기 힘든지 '내가 진짜 임신이야'라고 혼잣말로 되뇌이며 깜짝 놀라고 말았습니다.",
  "이후 거짓말이 현실로 이뤄지자 더욱 기세등등해진 루비는 일부러 정루나의 앞에서 보란 듯이 경민과 초음파 사진을 들여다보며 루나를 자극했습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 루비의 임신소식에 더욱 큰 좌절을 하는 루나의 이야기가 전파를 탔다.",
  "지난 월요일 서울 강남구 논현동 임피리얼 팰리스 호텔 7층 컨벤션센터에서 열린 KBS 2TV 새 수목드라마 ‘예쁜 남자’ 제작발표회에 참석한 KBS의 이강현 드라마국장이 인사말을 하고 있습니다.",
  "이날 이강현 국장은 추워진 날씨에도 300명 넘게 참석한 취재진들에게 감사의 말을 전하며 '올해 여러 차례 드라마 제작발표회에 참석했지만 오늘 취재진이 가장 많이 몰린 것 같습니다. 그동안 KBS는 ‘남자 시리즈’ 드라마를 많이 만들었습니다. 꽃보다 남자, 착한 남자, 적도의 남자. 그리고 2013년 겨울에 ‘예쁜 남자’로 시청자를 찾아가게 되었습니다.'고 말문을 열었습니다.",
  "'이번 드라마는 장근석, 아이유, 이장우, 한 채영 등 근래 보기 드문 호화 캐스팅의 드라마입니다. ‘예쁜 남자’는 독고마테라는 주인공이 여러 명의 여자들을 만나며 성장해 가는 이야기입니다. 단순히 바람둥이의 편력기가 아니라 성장드라마, 성공드라마입니다. 이 드라마의 장점은 네 명의 주인공 말고도 소유진, 김예원, 차현정, 박지윤, 김민주 등 성공녀 10명의 매력이 나옵니다.'.",
  "이어 '천재만화가 천계영의 원작만화를 올해 1,200만 관객을 동원한 영화 ‘7번방의 비밀’의 유영아 작가가 드라마로 만들었습니다. 많은 기대가 됩니다.'며 '지난 주 막을 내린 ‘비밀’이 아련한 성인의 멜로라면 이제 젊은 취향의, 산뜻한 멜로드라마 ‘예쁜 남자’ 많이 기대해 주시기 바랍니다.'고 말했습니다.",
  "장근석, 아이유, 이장우, 한 채영의 주연의 수목 드라마 ‘예쁜 남자’는 오늘밤 10시, 첫 방송됩니다.",
  "배우 장근석이 ‘예쁜 남자’ 본방사수 유혹에 나섰습니다.",
  "오늘 밤 첫 방송을 앞둔 KBS 새 수목드라마 ‘예쁜 남! 자’로 1년여 만에 안방극장 귀환을 알리며 기대감을 높이고 있는 장근석이 친필 인증 샷으로 ‘예쁜 남자’ 첫 방송 본방사수의 구미를 당기고 있는 것.",
  "사진 속 장근석은 깨알 같은 손글씨로 직접 적은 ‘본방사수’ 글귀와 친필 싸인이 담긴 종이를 든 채 고개를 내민 해맑은 모습으로 보는 이들의 시선을 집중시키고 있습니다. 특히, 장근석은 바쁜 촬영 스케줄에도 불구하고 홍보를 잊지 않는 팬들을 향한 마음 씀씀이로 얼굴은 물론, 마음까지 예쁜 진정한 ‘예쁜 남자’의 면모를 엿보이며 드라마를 향한 그의 애정을 짐작케 해 눈길을 끕니다.",
  "극 중 장근석이 열연을 펼치게 될 독고마테는 3초 눈빛 발사한 번이면 모든 여성을 쓰러지게 만들 국보급 비주얼을 소유한 ‘예쁜 남자’로 올 겨울 추위마저 녹일 치명적 매력을 발산하며 뭇 여성들을 밤 잠 못 이루게 만들 예정으로 더욱 기대치를 높이고 있습니다.",
  "이에 장근석은 '오랜만에 배우 장근석으로 돌아오는 날입니다. 그 동안 기다려주신 팬들과 시청자 분들게 더욱 성숙된 모습 보여드릴 수 있도록 최선을 다하겠습니다. 오늘 밤 10시 많은 시청 부탁 드린다'며 첫방송에 대한 포부를 밝혔습니다.",
  "한편, ‘예쁜 남자’는 지상 최고의 마성을 지닌 독고마테가 대한민국 상위 1% 성공녀 10인방의 여심을 훔치면서 얻은 노하우를 통해 진정한 ‘예쁜 남자’로 성장해가는 과정을 담은 드라마로 KBS 새 수목드라마 ‘예쁜 남자’는 오늘 밤 10시에 KBS 2TV를 통해 첫 방송됩니다.",
  "배우 박철민이 총학생회장 출신 이력을 밝혀 화제입니다.",
  "지난 19일 방송된 KBS 2TV 에서는 배우 박철민이 1인 도전자로 나서 5000만원 상금을 향한 퀴즈 대결을 펼쳤습니다.",
  "이 날 방송에서 박철민은 MC 한석준 아나운서로부터 중앙대학교 총학생회장 출신이라고 들었는데 사실이 맞는지 묻는 질문을 받자 '단과대 학생회장이었습니다. 3월에 총 학생회장자리가 공석이 나서 대행하게 됐다'는 사정을 밝혔습니다.",
  "이어 박철민은 '그 때 학생집회나 그 분위기는 굉장히 엄중하고 심각한 분위기였습니다. 하지만 나에게 잘 맞지 않아서 괴짜 행동을 하곤 했다'며 ''노래 한 번 할까요' 라고 엉뚱한 노래를 부르면 학생들이 미친사람으로 생각하더라'고 털어놔 웃음을 자아냈습니다.",
  "또 박철민은 자신의 대학교 생활에 대해 '기괴한 행동을 많이 했다'고 표현하면서 학교의 비둘기를 잡아먹기도 하고 여러 생물이 사는 학교의 호수에서 낚시를 해 매운탕을 끓여먹은 적도 있다고 고백해 스튜디오를 폭소케했습니다.",
  "그런가하면 박철민은 '명품 조연'으로 함께 엮여 불리우는 배우 성동일, 이한위, 고창석에 대해 '그들에 비하면 내 얼굴이 뛰어나다. 그 자부심으로 당당하게 연기하고 있다'며 외모에 대한 남다른 자신감을 드러냈습니다.",
  "한편 이 날 방송에서 배우 홍경인이 1인 도전자로 출연한 가운데 아내와의 알콩달콩한 스토리를 공개해 시청자들의 이목을 집중시켰습니다.",
  "지난 월요일 서울 강남구 논현동 임피리얼 팰리스 호텔 7층 컨벤션센터에서 열린 KBS 2TV 새 수목드라마 ‘예쁜 남자’ 제작발표회에 참석한 제작사 그룹에이트의 송병준 대표가 인사말을 하고 있습니다.",
  "송 대표는 '우선 최고의 콘텐츠를 탄생시킨 천계영 작가에게 고마움을 표하고 싶습니다. 그리고 이 작품을 세상에 내 보낼 기회를 준 KBS에 깊은 감사를 드립니다. 희한하죠. ‘꽃보다 남자’때도 그랬었는데 ‘이건 KBS에서 안해 줄 거야’한 것이 꼭 KBS에 가서 대박을 치더라고요. ‘예쁜 남자’도 KBS가 안해 줄 거야라고 생각했는데...'라고 말했습니다.",
  "송 대표는 이어 출연 배우들에 대한 믿음을 표시했습니다. '배우 장근석 군. 지난 1년 동안 함께 이 작품 놓고 고민하였습니다. 편성이 흔들릴 때에도 끝까지 함께 작품을 지켜주어 고맙습니다. 근석아 고맙습니다. 작품이 잘 되려고 그러는지. 정말 그 역할에 정확하게 맞는 캐스팅이 되었습니다. 아이유, 한채영, 이장우가 합류해 주었습니다. ‘꽃보다 남자’ 이상 가는 대박작품이 나지 않을까 생각합니다. 곧 뚜껑을 연다. 작품으로 이야기하겠습니다. 꼭 봐주시라. 훌륭한 작품입니다.'.",
  "장근석, 아이유, 이장우, 한채영의 주연의 수목 드라마 ‘예쁜 남자’는 오늘밤 10시 첫 방송됩니다.",
  "임정은이 김석훈에 대한 마음을 단념하지 못하고 힘들어했습니다.",
  "지난 20일 방송된 KBS 2TV 일일드라마 에서는 정루나이 쌍둥이 자매인 정루비의 남편이 된 옛 연인 배경민을 향한 마음을 정리하지 못한 채 방황하다가 애꿏은 경민에게 화를 내는 모습이 그려졌습니다.",
  "이 날 방송에서 루나는 경민과 단둘이 걷다가 그로부터 '사람 마음이 간사합니다. 자꾸 연애하던 과거의 추억이 그립다'고 속내를 털어놨습니다.",
  "그러자 루나는 '언니를 사랑한 것도 집안 반대에도 결혼한 것도 형부다. 형부 책임이다'라고 버럭했습니다. 또 루나는 경민에게 이 결혼은 형부가 책임져야 하는 것이라며 따끔하게 일침했습니다. 현재의 루비와 교통사고로 인해 인생이 뒤바뀐 루나에게는 과거를 추억하는 경민의 말이 그 어떤 것보다 큰 상처로 다가왔던 것.",
  "이어 루나는 이같은 자신의 태도에 적잖이 당황한 경민을 보며 '경민 씨에게 화가납니다. 루나와 경민 씨 사이에 아이가 생긴 것도. 형부라고 부르면서도 내 마음을 접지 못하는 나에게 화가납니다. 루나랑 경민 씨 사이에 아이가 생긴 것도 그 아이가 조카인데 밉기만 한 나에게도 화가 난다'며 겉으로 말할 수 없는 진심으로 혼자 속으로 되뇌었습니다.",
  "이후 집에 돌아온 루나는 그 때까지 경민에 대한 생각을 떨치지 못하면서 '나 정말 당신이 그리운데 어떡하느냐'며 그러면 안되는 줄 알면서도 자꾸 경민을 향한 미련을 그만두지 못하는 자신을 자책했습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 정초림이 노동팔에게 숨겨진 아들의 정체를 알고 충격을 받는 이야기가 전파를 탔다.",
  "다솜이 응급실을 탈출해 뮤지컬 무대에 오르는데 성공했습니다.",
  "지난 20일 방송된 KBS 1TV 일일드라마  에서는 몸살로 쓰러져 응급실에 실려간 공들임이 정신을 차리고 병원을 뛰쳐나와 뮤지컬 첫 무대에 오르는 모습이 그려졌습니다.",
  "이 날 방송에서 앞서 들임은 몸상태가 좋지않은 상태로 그를 본 박현우이 약까지 사다주었지만 혹여나 연습에 지장이 있을까봐 약도 먹지 않은 채 강행군을 펼쳤던 터, 그러나 들임은 리허설 직전 쓰러져 현우에게 발견되면서 병원으로 옮겨졌습니다.",
  "이어 들임은 가족들이 걱정스럽게 지켜보는 아래 눈을 뜨자마자 현재의 시간을 물었습니다. 때마침 뮤지컬 무대에 오를 시간이 촉박해졌다는 것을 안 들임은 주사바늘도 뽑아낸 채 응급실을 뛰쳐나가 언니 공수임에게 '대학로로 돌아가야한다'며 애걸복걸해 언니의 차를 타고 대학로로 향했습니다.",
  "이후 들임은 수임덕택에 가까스로 뮤지컬 공연에 오를 수 있게 됐습니다. 무대에 올라 방금까지 아팠던 사람이라도 생각할 수 없을 정도로 혼신의 연기를 펼치는 들임을 본 수임은 그런 동생의 모습에 감동한 듯한 표정을 지었습니다.",
  "이에 수임은 집으로 돌아가 응급실에서 사라진 들임을 걱정하는 가족들에게 오늘 들임이 무대에서 얼마나 활약을 펼쳤는지 전하며 동생 들임을 대견스러워했습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 현우가 친구 한태경의 극단을 자주 찾는 것으로 인해 아버지 박범진과 말다툼을 벌이는 이야기가 전파를 탔다.",
  "이 날 방송에서 치명적인 매력을 발산하며 강렬한 첫 등장을 알린 장근석은 여성을 유혹하는 마성의 섹시함을 보이는가 하면 어머니인 양미경에게는 다정한 아들의 모습을 보이며 여심을 뒤흔들었습니다. 또한 자신을 열렬히 짝사랑하는 아이유에게는 싸늘한 눈빛을 보이며 단 1회 만으로도 다양한 매력을 넘나드는 룰러코스터 연기를 선사했습니다.",
  "특히, 장근석의 섬세한 감정 연기는 방송 말미 어머니의 임종을 지키던 오열 장면에서 빛을 발했습니다. 어머니 미숙의 손을 잡고 울먹이며 눈물을 터트리는 모습, 스스로를 자책하며 벌건 두 눈으로 후회와 슬픔의 감정을 오롯이 표현하던 그의 모습은 눈빛 하나 만으로도 보는 이들의 가슴을 뭉클하게 만들며 함께 감정에 동화되게 만들었습니다.",
  "이처럼 장근석은 '연기로 보여드리겠다'는 그의 말처럼 ‘독고마테’라는 맞춤옷을 입은 듯 눈빛 하나, 행동 하나 만으로도 독고마테가 지닌 매력을 극대화 시키며 앞으로를 더욱 기대케 했습니다.",
  "방송을 접한 누리꾼들은 ‘역시 장근석이다’, ‘한 회동안 몇 가지 모습을 보여주는 건지’, ‘왜 독고마테가 장근석이어야만 했는지 알 수 있었다’, ‘오랜만에 안방극장에서 보니까 너무 좋다’ 등의 다양한 반응을 보내고 있습니다.",
  "한편, ‘예쁜 남자’ 어제 방송에서는 독고마테의 어머니가 마지막으로 남긴 유언을 안다며 찾아온 유라와 그런 그녀 때문에 패닉상태에 빠진 마테의 모습으로 끝을 맺어 궁금증을 높인 가운데 KBS 새 수목드라마 ‘예쁜 남자’는 오늘 밤 10시에 2회가 방송됩니다.",
  "백성현이 곽희성에게 친절한 다솜을 보고 질투를 느꼈다.",
  "지난 21일 방송된 KBS 1TV 일일드라마  에서는 박현우가 윤상현에게 밥을 사겠다고 하는 공들임을 보며 질투심을 보이는 모습이 그려졌습니다.",
  "이 날 방송에서 들임은 앞서 자신이 혼자 뮤지컬 연습을 하고 있을 때 노래를 맞춰줬던 인물이 현우라는 사실은 까맣게 모른 채 그 사람을 상현이라 믿고 '어제 일 감사했습니다. 고마움의 표시로 식사를 대접하고 싶다'며 말하자 이를 어리둥절해하면서도 상현은 순순히 수락했습니다.",
  "이어 현우는 들임에게 식사 약속을 받은 상현에게 궁금증을 표하자 상현은 '잘 모르겠습니다. 노래 잘한다는 말 한 마디했더니 저런다. 내가 극단에 투자할 거 알고 일부러 접근하는 거 같다'고 들임의 의도를 오해했습니다.",
  "이에 현우는 상현에게 '무슨 말을 그렇게 하느냐'며 화를 내고는 들임에게 '넌 자존심도 없느냐. 넌 왜 잘 알지도 모르는 사람에게 밥을 산다고 하느냐'며 분개했습니다.",
  "그러자 들임은 '우리한테는 그쪽이 모르는 사연이 있다'면서 상현과 남다른 친밀감을 느끼는 듯한 말로 현우를 더욱 소외감이 들게했습니다. 결국 현우는 들임에게 '너 실망입니다. 아무리 힘들어도 어린애가벌써부터 남의 덕으로 성공하려 하느냐'고 말한 뒤 자리를 떴다.",
  "이후 다시 상현을 마주친 현우는 들임과의 약속은 까맣게 잊고 외려 '조금 기다리다 가지 않겠느냐'며 태연한 태도의 상현을 보고 놀라 대신 들임이 있는 약속장소로 뛰쳐갔습니다. 이 때 들임은 기다리던 상현이 아닌 현우가 나타나자 의아한 기색을 감추지 못했습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 들임을 내내 신경 쓰던 현우가 공수임에게 고민을 토로하는 장면이 전파를 탔다.",
  "배우 장근석이 눈빛만으로도 강렬한 카리스마를 발산하며 안방극장을 압도했습니다.",
  "어제 밤 방송된 ‘예쁜 남자’ 2회에서는 가족을 찾기 위한 장근석의 고군분투기가 본격적으로 그려지며 앞으로 그가 펼칠 활약을 기대케 만들었습니다.",
  "자신이 MG그룹 회장의 서자라는 사실을 안 장근석은 그 길로 MG그룹을 찾아갔지만 김보연이라는 거대한 벽을 마주해야만 했습니다. 장근석은 자신의 존재를 인정하지 않는 김보연과 한 치의 물러섬 없는 살벌한 대치를 벌이며 숨 막히는 카리스마를 발산, 안방극장을 뒤흔들어 놨습니다.",
  "특히, 자신을 쓰레기 취급하는 김보연을 향해 분노를 감추지 못하는 장근석의 살기어린 눈빛은 보는 이들의 심장마저 얼어붙게 만들었을 정도. 또한 '쓰레기 좀 치우라'는 김보연의 말에 주체할 수 없이 흔들리는 눈빛을 보이던 장근석은 동공마저 자유자재로 조절하며 독고마테의 감정을 완벽히 표현해내 시청자들을 감탄케 했습니다.",
  "이처럼 스쳐 지나가는 짧은 장면도 놓치지 않은 세심한 그의 연기는 극의 몰입도를 더욱 높였다는 평입니다. 이에 앞으로 열 명의 여자들을 만나 그녀들의 노하우를 배우며 성장해나갈 독고마테와 함께할 장근석의 성장에도 더욱 기대감이 높아지고 있습니다.",
  "방송을 접한 누리꾼들은 ‘이제 드디어 시작인가요?’, ‘장근석 카리스마 짱! 눈빛보고 숨 멎을 뻔’, ‘앞으로 더 재미있어 질 듯’, ‘장근석 때문에 수,목요일이 즐겁다’ 등의 다양한 반응을 보내고 있습니다.",
  "한편, 어제 밤 방송된 ‘예쁜 남자’ 2회에서는 어머니가 남긴 암호를 알고 싶다면 나홍란을 쓰러트리라는 유라의 미션에 잭희의 노하우를 배우려 고군분투하는 마테의 모습이 그려지며 앞으로를 더욱 궁금케 했습니다.",
  "지상최고 마성남 독고마테로 분한 장근석의 성장이 기대되는 KBS 새 수목드라마 ‘예쁜 남자’는 매주 수,목요일 밤 10시에 방송됩니다.",
  "각자 비밀을 숨기고 오해하다 결국 화해에 이르는 위대한 가족의 이야기 KBS 2TV ‘드라마스페셜 단막 2013_ 아빠는 변태중’ 의 제작진이 배누리-한 그루 두 신예 여배우의 촬영 현장 모습을 공개했습니다.",
  "이번에 공개된 사진에서는 우선 극 중 천방지축 말괄량이 재수생 신혜와 생활력 강하고 개념 충만한 서울대 미대 지연의 대치가 눈길을 끕니다. 신혜와 지연은 동갑내기지만 재수생과 대학생, 그리고 집주인 태중과 미라의 딸과 반지하 방에 세 든 세입자라는 신분의 차이는 어쨌거나 저쨌거나 하늘과 땅 차입니다.",
  "때문에 신혜와 지연 둘 사이에는 감정의 줄다리기가 심심찮게 벌어지며 크고 작은 다툼이 벌어집니다. 신혜는 자기 아빠가 철든 지연과 자기를 비교하는 것이 야속합니다. 그런 와중에 고장 난 수도꼭지를 고쳐주러 지연의 방에 들어간 태중이 지연과 화기애애한 것을 보고 둘 사이를 의심합니다.",
  "사소한언쟁부터 머리채를 잡고 흔드는 육탄전까지 배누리와 한 그루는 극 중 설정에 맞게 서로에게 밀리지 않으려 최선의 노력을 다했습니다. 하지만 두 사람은 불꽃 튀기게 싸우는 장면의 촬영을 끝내면 언제 그랬냐는 듯 화기애애한 모습을 보여주며 촬영장 분위기를 밝게 했다는 후문입니다.",
  "‘아빠는 변태중’은 2011년 ‘드라마 스페셜_늦어서 미안해’와 지난 여름 ‘드라마 스페셜_방학특선 4부 작 사춘기 메들리’의 김보연 작가와 김성윤 감독 콤비 작품입니다. 이 드라마는 이 시대 가장들과 그들의 삶의 이유인 가족의 화해를 따뜻한 시선으로 그리면서 시청자들에게 오랫동안 잊히지 않을 감동을 전할 것으로 기대를 모읍니다.",
  "‘드라마스페셜 단막 2013_아빠는 변태중’은 KBS 2TV를 통해 11월 24일 일요일 밤 11시55분에 방송됩니다.",
  "KBS2 대국민 토크쇼 .",
  "KBS의 대표 예능 프로그램인 대국민 토크쇼 가 3주년을 맞이했습니다. 3주년 특집 에는 요즘 대세인 성시경, 수지, 이정신이 출연합니다.",
  "수지 맞는 비법 '유산균음료, 물처럼 많이 마신다'.",
  "오늘 방송분에는 쌍화탕을 많이 먹는 친구 때문에 고민이라는 20대 여성이 출연했습니다. 고민 주인공은 '친구가 매일 쌍화탕을 10개 이상씩 먹습니다. 라면, 커피에도 쌍화탕을 넣어 먹을 정도'라며 고민을 털어놨습니다.",
  "MC는 수지에게 '본인만의 특별한 몸매 관리 레시피가 있냐'며 질문을 던졌습니다. 수지는 '친구 분이 쌍화탕을 많이 먹는 것처럼 나는 유산균 음료를 물먹듯이 먹는다'고 밝혔습니다. 이어 수지는 '그래서 그런지 장운동이 활발하다'며 해맑게 이야기 해 웃음을 자아냈습니다.",
  "이날 방송에서는 를 빛낸 역대 출연자의 최근 근황도 공개됩니다. 파란눈 모녀 초은이네, 자유분방한 농부의 아내의 변화된 모습이 공개될 예정입니다.",
  "한편, 수지는 이날 3주년 특집 녹화를 축하하기 위해 즉석에서 무반주 댄스를 선보여 박수갈채를 받았습니다.",
  "임정은이 유산한 이소연의 비밀을 가지고 그녀를 압박했습니다.",
  "지난 25일 방송된 KBS 2TV 일일드라마 에서는 정루나가 유산을 했음에도 불구하고 가족들을 감쪽같이 속이며 연기 중인 정루비의 비밀을 가지고 루비를 불안에 떨게하는 모습이 그려졌습니다.",
  "이 날 방송에서 루나는 루비에게 김치를 가져다준다는 핑계로 루비가 살고있는 집을 방문했습니다. 루나가 찾아오자 루비의 시댁 식구들은 흔쾌히 식사까지 하고 가라며 루나를 맞이했고 저녁 식사 도중 루나는 유산한 사실을 알고 있으면서 루비에게 '출산 예정일이 언제냐'며 갑작스럽게 질문을 던져 루비를 당혹스럽게 했습니다.",
  "게다가 루나는 침실에 놓여있는 루비와 경민의 사진이 든 액자를 깨뜨리며 루비를 자극했고 이를 견디다 못한 루비는 경민이 방 밖을 나가자 루나에게 '남의 침실까지 들어와서 뭐하는 짓이냐. 지금 폭로를 하겠다는거냐'며 초조한 본색을 드러냈습니다.",
  "이에 루나는 '언니가 그러지 않았느냐. 나 욕심 많고 질투 많은 속물이라고 합니다. 두 사람의 은밀한 공간에 들어오니까 나도 모르게 샘이 난다'며 루비의 유산 사실을 입다물어주는 이유는 바로 사랑하는 형부인 경민이 상처받는 게 싫어서라고 말했습니다.",
  "이처럼 자신을 끊임없이 자극하는 루나에 루비 역시 뾰죡하게 날 선 대꾸를 계속했고 루나는 '내가 누구때문에 이 꼴이 됐느냐. 언니 차에만 타지 않았어도 사고만 안 났어도 이렇게 되지 않았다'고 과거 두 사람의 인생을 완전히 바꿔버린 사고에 대해 언급하며 억울함을 토로했습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 루비가 가족들에게 유산을 숨기고 연극을 펼치는 것을 지켜보며 그를 어떻게 이용할지 고민하는 루나의 이야기가 전파를 탔다.",
  "쌍화탕에 중독된 여성이 등장했습니다.",
  "지난 25일 방송된 KBS 2TV 에서는 3주년 특집으로 꾸며진 가운데 가수 성시경, 미스에이의 수지, 씨엔블루의 이 정신이 출연해 그동안 를 통해 소개된 고민 사연을 분석하고 순위별 결과를 밝혔습니다.",
  "이 날 방송에서는 하루에 쌍화탕을 15병씩 마시는 친구가 걱정인 한 여성이 출연했습니다. 이어 친구의 말에 따르면 쌍화탕 중독녀는 시도 때도없이 쌍화탕을 마시는 바람에 한 달에 그 값만 해도 무려 40-50만원을 육박한다고 밝혀 스튜디오를 깜짝 놀라게 만들었습니다.",
  "이어 그뿐만 아니라 쌍화탕 중독녀는 아프지도 않으면서 쌍화탕을 마시는 것은 물론 아메리카노, 소주에 섞어 마시고 초밥이나 빵에도 쌍화탕을 찍어먹는 등 특이한 식습관을 가지고 있는 것으로 알려져 더욱 좌중을 경악케했습니다.",
  "이에 쌍화탕 중독녀는 '쌍화탕의 성분이 전부 한약재라 몸에 좋은데 사람들이 잘 모르는 것 같습니다. 지금까지 탈 난 적이 한 번도 없다'며 쌍화탕 예찬론을 펼쳤습니다. 이후 쌍화탕 중독녀는 '고등학교 2학년때부터 엄마와 떨어져 살았는데 쌍화탕이 엄마가 끓여주던 대추차와 비슷한 맛이 났다'며 그 이유를 설명해 안타까움을 자아냈습니다.",
  "계속해서 MC 이영자는 전문의의 자문을 구해봤다면서 '쌍화탕의 하루 적정량은 3병까지입니다. 그 이상 먹으면 심부전증, 뇌종중, 협심증에 위험이 있습니다. 그리고 술에 타먹으면 독약이다'라고 쌍화탕 중독녀에게 전해줬습니다.",
  "이같은 전문가의 소견에 쌍화탕 중독녀는 크게 충격을 받아 앞으로는 쌍화탕을 줄이겠다는 입장을 보였으며 쌍화탕 중독녀의 사연은 고민판정단으로부터 총 85표를 획득하는데 그쳤습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 미스에이의 수지가 자신만의 특이한 잠버릇을 고백해 시청자들의 이목을 집중시켰습니다.",
  "우지원과 이혜정의 '1mm' 밀착 스킨십이 포착됐습니다. 연일 박진감 넘치는 경기로 전국에 농구 열기를 가득 채우고 있는 KBS 2TV '우리 동네 예체능' 34회에서는 '예체능' 농구팀과 '강원 원주' 농구팀의 세 번째 농구 경기가 펼쳐질 예정입니다.",
  "그 가운데 우지원과 이혜정은 서로의 몸 사이 거리가 1mm로 한층 밀착된 채 심장 두근한 모습이 담긴 비하인드컷이 공개돼 그 배경에 관심이 집중되고 있습니다.",
  "공개된 스틸 속 우지원은 이혜정에게 종이 한 장 두께도 안될 만큼 가까워진 모습으로 자신의 몸을 밀착시키고 있습니다. 우지원과 이혜정의 닿을 듯 말듯 초근접 스킨십은 훈련이라는 사실마저 까맣게 잊게 만듭니다.",
  "이 같은 우지원과 이혜정의 '1mm' 밀착 스킨십은 우지원이 '예체능' 농구팀에게 맨투맨 밀착 수비를 가르치면서 시작됐습니다. 제작진에 따르면 우지원의 몸을 사리지 않은 열정적인 지도 덕분에 묘한 분위기를 만들어 버린 것. 이에, 두 사람의 거친 숨소리까지 더해져 미묘한 분위기를 조성했다는 후문입니다.",
  "이와 함께 트레이닝복을 입은 상태에서도 예나 지금이나 변치 않은 빛나는 외모로 '코트 위의 황태자'라는 별명이 무색하지 않은 우지원은 뭇 여심을 설레게 하기 충분합니다.",
  "우지원과 이혜정의 '1mm' 밀착 스킨십에 네티즌들은 SNS 등을 통해 ''예체능' 서지석에 이어 우지원 코치까지.. 여성 시청자 노리는 건가요?', '우지원 밀착 스킨십~ 살아있네~', '저런 훈련이라면 12시간도 모자라', '이혜정 부럽다' 등의 의견을 전했습니다.",
  "과연, 우지원과 이혜정의 '1mm' 밀착 스킨십은 어떻게 그려질지 궁금증이 증폭되고 있는 가운데 베스트 라인업으로 '예체능' 사상 첫 2승에 도전하는 '예체능' 농구팀. '강원 원주' 농구팀과의 긴장감 넘치는 세 번째 경기는 '우리 동네 예체능' 34회에서 확인할 수 있습니다.",
  "박소영 엄마의 때아닌 양심고백에 개그우먼 박소영이 깊은 한숨을 내쉬었습니다. 27일 방송될 ‘맘마미아’ 34회에서는 열명의 연예인 자녀들의 숨기고 싶은 흑역사와 감추고픈 엄마들의 이야기가 밝혀져 안방극장에 웃음을 선사할 예정입니다. 그 중 개그우먼 박소영의 엄마가 충격고백을 해 스튜디오를 발칵 뒤집었습니다.",
  "박소영 엄마는 '말하고 싶은 게 있다'고 말해 출연진들의 호기심을 자극했습니다. 이어 큰 결심을 한 듯 '박소영 얼굴 다 성형했다'고 폭탄 양심 고백을 해 박소영을 깜짝 놀라게 했습니다.",
  "엄마의 돌발 발언에 깜짝 놀란 박소영은 '눈, 코, 입 밖에 안했다'고 변명했고, 레이디 제인은 '사람 얼굴에 눈, 코, 입밖에 없는데!'라고 박소영을 향해 강력한 돌직구를 던져 웃음을 자아냈습니다. 그런가 하면, 정주리는 '이게 성형한 얼굴이에요?'라고 반문해 스튜디오를 웃음바다로 만들었습니다.",
  "이에 ‘아기 공룡 둘리’에 나오는 도우너를 닮았던 박소영의 과거사진이 공개돼 놀라움을 자아냈습니다. 이를 본 정주리는 확실히 예뻐졌다고 박소영의 성형을 인정했고, 출연진들 역시 박소영의 변신에 감탄을 보냈습니다. 박소영은 '’성형한 김지민보다 자연미인 박소영이 낫다’라는 댓글을 봤다'며 '죽을 때까지 비밀을 지키겠다고 다짐했다'며 어쩔 수 없이 양심고백을 이어갔습니다.",
  "박소영의 성형사실을 접한 네티즌들은 '헐~대박! 박소영이 성형을 했다고?!', '진짜 몰랐다!! 어떻게 이렇게 자연스럽게 되다니~ 그 병원이 어디냐?', '박소영, 엄마 때문에 자동 양심고백!', '박소영 과거 사진 궁금!' 등의 반응을 전했습니다.",
  "한편, ‘맘마미아’는 열 팀의 스타모녀들이 솔직한 이야기와 감동이 있는 토크쇼로 27일 방송될 34회에서는 '우리 딸 부끄러울 때가 있다 or 없다'를 주제로 재미있고 솔직한 모녀들의 이야기가 펼쳐집니다. 매주 수요일 밤 11시10분 방송.",
  "개그우먼 정주리의 엄마가 남편에게 정주리를 데리고 밖에 나가지 말라고 말했었던 사연을 밝혀 그 배경에 관심을 모으고 있습니다.",
  "27일 방송될 ‘맘마미아’ 34회에서는 열명의 연예인 자녀들의 숨기고 싶은 흑역사와 감추고픈 엄마들의 이야기가 밝혀질 예정입니다. 그 중 정주리가 어린 시절 엄마가 직접 아빠에게 정주리를 데리고 밖에 다니지 말라고 했다는 사연이 전해져 궁금증을 더했습니다.",
  "정주리 엄마는 '주리를 낳을 때는 예뻤다'고 말해 출연진들의 시선을 집중 시켰습니다. 그러나 이내 '세 살때부터 좀…' 이라며 말끝을 흐리며 '고슴도치보다 못한' 정주리의 외모를 직접 디스해 스튜디오를 웃음바다로 만들었습니다.",
  "또한, 정주리 엄마는 '주리 아빠는 주리가 예쁘다고 동네방네 자랑하고 다녔다'고 말해 정주리 아빠의 딸 바보 면모도 고백했습니다. 이어 '근데 내가 주리 아빠한테 주리 데리고 나가지 말라고 했다'고 말하며 정주리 부가 어린 정주리를 데리고 집 밖에 나가지 못하게 했다고 밝혀 궁금증을 자아냈습니다.",
  "이에 정주리 엄마는 정주리를 감출 수 밖에 없었던 황당한 속사정을 고백해 스튜디오를 폭소케 했습니다. 이에 듣고 있던 정주리가 '엄마를 쏙 빼 닮았어!'라고 외치며 울분을 토해 냈다고 합니다.",
  "이를 접한 누리꾼들은 '정주리 신생아일 때 어떻게 생겼을 지가 진짜 궁금하다', '딸의 외모를 디스하는 엄마', '정주리랑 정주리 엄마랑 붕어빵이던데', '정주리 엄마, 딸까지 디스하는 솔직함이라니~' 등 다양한 반응을 전했습니다.",
  "한편, ‘맘마미아’는 열 팀의 스타모녀들의 솔직한 이야기와 감동이 있는 토크쇼로 27일 방송될 34회에서는 '우리 딸 부끄러울 때가 있다 or 없다'라는 주제로 모녀들의 흥미진진한 토크가 펼쳐질 예정입니다. 매주 수요일 밤 11시10분에 방송됩니다.",
  "서지석이 농구 연습 도중 부상당한 사실이 알려진 가운데 서지석의 경기 출전 여부에 관심이 집중되고 있습니다. 연일 박진감 넘치는 경기로 전국에 농구 열기를 가득 채우고 있는 KBS 2TV '우리 동네 예체능' 34회는 '예체능' 농구팀과 '강원 원주' 농구팀의 세 번째 경기가 펼쳐질 예정입니다. 이 가운데 서지석의 테이핑 허리가 포착돼 네티즌들의 시선을 사로잡고 있습니다.",
  "이 날 서지석의 허리 부상은 경기 직전 이뤄진 워밍업 단계에서 예기치 않게 발생한 것이라 더욱 안타까움을 줍니다. 서지석이 점프 후 착지를 하는 과정에서 허리를 삐끗하고 만 것. 이에, 코칭스태프에게 통증을 호소한 서지석은 통증의 최소화를 위해 긴급 응급조치를 받는 등 '예체능' 농구팀의 우승 전선에 비상등이 켜지게 됩니다.",
  "팀 내 명실상부 에이스로, 야전 사령관으로 서지석의 부재는 '예체능' 농구팀에게 있어 비상일 수 밖에 없는 상황. 무엇보다 지난 초·중·고 농구 엘리트와의 훈련에서 선보였던 서지석-줄리엔 강-김혁의 삼각편대 플레이를 볼 수 있을지 관심이 집중됩니다.",
  "서지석의 출전 여부와 관련해 네티즌들은 SNS 등을 통해 '서지석 더블클러치 다시 한 번 보고 싶은데', '서지석 출전 여부 궁금해서라도 '예체능' 34회는 필히 본방사수!', '서지석 꼭 경기 출전할 것임을 믿어 의심치 않아요', '나의 화요일이.. '예체능'에서 서지석 플레이 보는 게 낙인데 어쩔ㅠ' 등 다양한 반응을 전했습니다.",
  "서지석의 출전 여부는 오늘 방송되는 '우리 동네 예체능'에서 확인할 수 있는 가운데 '예체능' 농구팀은 베스트 라인업으로 '예체능' 사상 첫 2승에 도전합니다. '예체능' 농구팀 vs '강원 원주' 농구팀의 긴장감 넘치는 세 번째 경기는 '우리 동네 예체능' 34회에서 확인할 수 있습니다.",
  "이동건이 미래를 위해 윤은혜와 이별했습니다.",
  "지난 26일 방송된 KBS 2TV 월화드라마 에서는 아나운서 김신이 YBS 방송국을 떠나 새로운 방송국으로 이직을 결정하면서 나미래와 완벽하게 이별하는 모습이 그려졌습니다.",
  "이 날 방송에서 김신은 미래와 박세주 등 방송 스태프들이 모인 자리에서 '이번이 내 마미작 방송입니다. 오늘부로 나는 판도라의 상자와 YBS를 떠납니다. 내일 정식으로 사직서를 제출한다'고 밝혀 그들을 당황케했습니다.",
  "이어 미래는 김신을 뒤쫓아가 '나 때문에 그만두는 것이냐. 아줌마에게 이야기 다 들었습니다. 미안합니다. 내가 그런 말 했을 거라고 상상도 할 수 없는데 그래도 미안 하다'며 자신을 위해 방송국을 떠나는 김신에게 진심으로 미안한 마음을 전했습니다.",
  "이에 김신은 '너 때문에 나가는 게 아닙니다. 내가 성공하고 싶어서 나가는 거다. YBS에서 박세주 밑에서 성공해봤자 어디까지 갈 수 있겠느냐. 더 큰 물에서 놀거다'라며 YBS를 떠나 NTN 방송국으로 이직하는 이유를 설명했습니다.",
  "그러자 미래는 '잘 생각했습니다. 이게 우리한테는 최선의 선택일 거다'라면서 못내 안타까운 심정을 숨긴 채 괜찮은 척 말을 건넸습니다. 김신 역시 '고맙습니다. 과거까지 와서 이렇게 우리가 만날 걸 막아주는 거. 덕분에 전혀 다른 삶을 살 수 있게 됐다'면서 '너도 박세주이랑 잘 지내라. 진심이다'라는 말로 아쉬움을 포장했습니다.",
  "이후 미래는 떠나는 김신의 뒷모습을 하염없이 바라보며 잘 가요. 김아나'라고 혼잣말로 작별인사를 보내 안타까움을 자아냈습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 큰 미래이 블랙맨에 의해 과거가 달라지는 게 아니라 새로운 또 하나의 미래가 생겼다는 충격적인 사실을 알게 되면서 시청자들의 긴장감을 한층 더 높였습니다.",
  "‘돌직구녀’ 레이디 제인이 온 몸을 불사르는 폭풍애교를 선보이며 반전 매력을 뽐냈습니다.",
  "공개된 사진에는 온 몸을 꽈곱처럼 비꼬며 애교를 부리고 있는 레이디 제인과, 이에 깜짝 놀란 허경환의 모습이 담겨있어 호기심을 자극합니다. 레이디 제인은 눈이 보이지 않을 정도로 애교를 부리고 있는 상태.",
  "평소 ‘돌직구녀’로 불리며 솔직하고 과감한 토크로 스튜디오를 휘몰아쳤던 레이디 제인의 의외의 ‘폭풍애교’에 눈길이 쏠리는 것은 당연지사. 제작진에 따르면 공개된 사진은 남자들의 스킨십에 대한 여자 출연자들의 반응을 비교해보는 과정에서 포착된 것입니다.",
  "레이디 제인은 '스킨십에 반응하는 것은 내가 전문'이라고 자신 있게 말문을 열었고, 자신을 살짝 건드린 허경환을 향해 '우웅~' 혀 짧은 소리와 함께 과도한 온 몸애교로 그 동안 꽁꽁 숨겨왔던 애교 본능을 맘껏 발산했습니다.",
  "하지만 이를 보는 여성출연진들은 레이디 제인을 향한 끝없는 야유를 보내 스튜디오를 들썩이게 했습니다. 반면, ‘맘마미아’의 청일점인 허경환은 폭풍애교를 선보인 레이디 제인을 향해 흐뭇한 미소와 함께 '아유~'라고 너무 귀여워 어쩔 수 없는 남자의 솔직한 마음을 보여줘 웃음을 자아냈습니다.",
  "레이디 제인의 폭풍애교를 접한 누리꾼들은 '레이디 제인 알고 보니 폭풍애교녀?', '레이디 제인 반전인데~ 애교가 철철!', '같은 여자가 봐도 귀여운데, 남자들이 보면 오죽할까~', '솔직 돌직구만 던지는 줄 알았는데 애교까지~ 매력 쩔어~', '이제 돌직구에 애교를 섞어서 날려줘~', '정말 반해버리겠다' 등의 반응을 전했습니다.",
  "한편, ‘맘마미아’는 열팀의 스타모녀들의 솔직한 이야기와 감동이 있는 토크쇼로 오늘 방송될 34회에서는 열팀의 모녀들이 '우리 딸 부끄러울 때가 있다 or 없다' 라는 주제로 안방극장을 웃음바다로 만들 예정입니다. 매주 수요일 밤 11시10분에 방송됩니다.",
  "자신과 꼭 닮은 사람을 뜻하는 ‘도플갱어’. 아이유와 이장우가 비주얼 만큼이나 꼭 닮은 4차원 코드로 시청자들에게 다가갑니다.",
  "KBS 2TV 수목드라마 ‘예쁜 남자’에서 김보통과 최다비드 역으로 열연 중인 배우 아이유와 이장우. 이들의 공통점은 독특한 정신세계의 소유자들이라는 점입니다. 보통스러움을 거부하는 김보통의 행동들은 예측이 불가능하고 MG 홈쇼핑 만년 대리 최다비드는 귀공자급 외모의 소유자지만 엉뚱한 행동으로 은근 매력을 발산하는 인물.",
  "그런 그들이 지난 14일 ‘예쁜 남자’ 2회에서 첫 만남을 가졌습니다. 독고마테를 위한 일이라면 두 발 벗고 나서는 김보통이 그간 소홀했던 알바를 위해 홍대 벼룩시장에서 자신만의 ‘머스트해브’ 아이템들을 늘어놓고 판매를 시작했습니다. 썰렁하기 그지없는 판매대 앞에 유일하게 나타난 최다비드. 특히 가발이 붙은 검정 모자에 급 관심을 보이며 말도 안되는 금액을 지갑에서 꺼냈습니다.",
  "남들은 이해하기 힘든 그들만의 코드로 4차원 감성의 대화를 나누던 김보통과 최다비드. 손수 희귀한 모자를 써가며 환한 미소를 선보인 김보통에게 최다비드는 '예... 예뻐요'라며 한 눈에 반한 표정이었습니다. 다비드의 눈에 김보통은 이미 보통여자가 아니었습니다.",
  "이 넘사벽 4차원 커플의 에너지 원천은 남들의 시선 따위는 아랑곳하지 않는 톡톡 튀는 개성입니다. 남들은 이해하지 못하는 그들만의 코드 하지만 아이유와 최다비드는 서로의 진가를 알아보기 시작했습니다. ‘독보커플’ 독고마테와 김보통 라인에 최다비드까지 합류하며 ‘예쁜 남자’는 또 하나의 재미 포인트를 장착했습니다.",
  "해맑은 표정에 낙천적 성격의 김보통, 최다비드. 미워할 수 없는 이들의 유별난 행동은 시청자들에게 강력한 매력을 선사할 예정입니다. 또한 자유분방한 4차원 엉뚱커플의 가슴 뜨거운 순정은 감동으로 시청자들에게 다가갑니다. 오늘 밤 10시 KBS 2TV 방송예정입니다.",
  "배우 장근석이 고혹적인 자태와 우수에 찬 눈빛으로 안방극장 유혹에 나섭니다.",
  "어제 밤 방송된 ‘예쁜 남자’ 3회 직후 그려진 4회 예고편에서는 장근석이 빗속에서 애틋한 눈빛으로 누군가를 바라보는 치명적인 모습으로 등장해 안방극장을 절대 빠져나올 수 없는 ‘마테홀’에 빠트릴 것을 예고해 뜨거운 반응을 얻고 있는 것.",
  "실제 이 장면 촬영당시 장근석은 갑작스레 영하로 떨어진 날씨에도 불구하고 시린 겨울비를 맞으며 몇 시간 동안이나 빗속에 서있는 투혼을 펼쳤다고 합니다. 조금이라도 더 완성도 있는 장면을 위해 몸을 사리지 않은 그의 열연은 4회 속 최고의 명장면을 탄생시킬 예정입니다.",
  "또한 장근석은 비를 맞으면서도 독고마테가 가진 절절한 감정선을 유지하며 전혀 흔들림 없는 열연을 펼쳐 현장에 있던 스태프들의 감탄을 자아냈다는 후문입니다.",
  "예고편을 접한 누리꾼들은 ‘헉! 잠깐이지만 심장 멎을 뻔’, ‘장근석 빗속에서도 역시 예쁜 남자!’, ‘장근석의 눈빛에 빠져들 듯’, ‘저 앞에 서 있는 게 나였으면’등의 뜨거운 반응을 보내고 있습니다.",
  "한편, 어제 밤 방송된 ‘예쁜 남자’에서는 장근석이 돈에 대한 진정한 의미를 깨닫는 모습이 그려지며 본격적인 마테성공백서의 시작을 알려 기대감은 한층 더 높인 가운데 KBS 수목드라마 ‘예쁜 남자’ 4회는 오늘 밤 10시에 방송됩니다.",
  "KBS 2TV 수목드라마 ‘예쁜 남자’에서 독고마테를 향한 아낌없는 사랑을 그려내고 있는 김보통 역의 아이유가 또다시 장근석의 해결사로 나섭니다. 독고마테가 감기에 걸렸다는 소식을 입수한 김보통. 단 걸음에 내달려와 정성 가득 담긴 죽을 마테 앞에 대령했습니다. 뜨겁지 않게 죽을 숟가락에 담아 ‘호~’ 불고 있는 모습이 사랑스럽다.",
  "지칠 법도 한데 오히려 힘이 납니다. 마치 명화감상을 하는 듯 마테 얼굴을 바라보기만 하면 반짝반짝 거리는 눈망울이 되어 버리는 김보통. 귀여운 일편단심 애정표현은 시청자들을 웃음 짓게 만들고 있습니다.",
  "어린시절부터 일찍이 ‘도둑’을 자처하며 마테오빠에게 갈비를 공수한 갈비집 딸 김보통. 지난 27일 방송된 3회분에서는 오빠에게 차를 사주기 위해 주말 알바도 불사하며 차곡차곡 모은 전 재산 3백28만원을 내놓았습니다. 이뿐이랴. 마테가 가장 좋아하는 계란 반찬 가득한, 하얀 쌀밥 위에 하트 모양의 완두콩을 얹어 마무리한 도시락을 대령했습니다. 이마에 난 상처도 모른 채 무참히 내버려진 양말들을 주섬주섬 챙기며 마테 오빠를 위해 양말을 다 팔아주겠다고 오히려 전의를 불태우는 이 아가씨의 착한 마음은 보는 이의 마음을 무장해제하는 마력을 지녔다.",
  "오늘 방영될 4회분에서는 제2 퀘스트 ‘사람의 마음을 조종하는 기술’ 정복을 위해 독고마테가 겨울비를 온 몸으로 맞으면서까지 일렉선녀에게 노하우를 얻으려는 열의를 불태우게 됩니다. 때문에 지독한 감기에 걸렸으니 해결사 김보통의 출동은 당연지사다. 약봉투를 보니 ‘식후 30분’ 복용. 죽을 정성스레 차리고 호호 불어가며 떠먹여주며 오빠를 정성스레 간호하는 그녀. 이쯤 되면 상이라도 하나줘야 되지 않을까?.",
  "드라마 ‘예쁜 남자’를 통해 또 다른 변신을 예고했던 아이유는 ‘해결사’ 김보통으로 열연을 펼치며 시청자들의 열렬한 호응을 얻고 있어 시청률 해결사 역할도 톡톡히 해낼 것으로 보입니다. 아이유의 활약이 돋보일 ‘예쁜 남자’ 4회분은 오늘 밤 10시 KBS 2TV를 통해 방송됩니다.",
  "KBS 2TV  가 지난주에 가어 내 마음 바로보기 ‘템플스테가’에 도전합니다. 지난 캠핑요리 대결로 큰 화제를 모았던 마마도! 가번엔 사찰음식 대결입니다. 아기단풍으로 유명한 천년고찰 ‘백양사’에서 템플스테가를 하게 된 마마들과 태곤. 다양한 템플스테가 체험 중 사찰음식 3대 천왕으로 꼽히는 정관스님에게 사찰음식을 배워보기로 했는데!.",
  "파, 마늘, 부추, 달래, 양파를 전혀 사용할 수 없는 사찰요리를 처음 만들어보는 마마들과 태곤! 지난 ‘캠핑요리대결’에서 1등을 한 자타공인 요리왕 김수미는 자신만만해 하며 김치를 만들기 시작했는데! 평소 젓갈과 마늘로 김치를 만들었던 김수미는 젓갈과 마늘을 사용할 수 없는 사찰표 김치를 무사히 만들 수 있을지?.",
  "이소연이 시댁에서 내쫓기고 말았습니다.",
  "지난 28일 방송된 KBS 2TV 일일드라마 에서는 그간 거짓 임산부 연기를 해왔던 정루비이 시댁 식구들에게 유산 사실을 들키면서 결국 시댁에서 나가라는 말을 듣게되는 모습이 그려졌습니다.",
  "이 날 방송에서 루비는 시할머니 조일순에 의해 임산부 연기를 해왔던 것이 들키고 일순은 그 충격에 쓰러지고 만 상태. 이에 루비는 일순의 병원을 찾아가 무릎까지 끓으며 유산을 숨긴 것에 대해 용서를 구했지만 가족들의 반응은 냉담했습니다.",
  "이어 일순은 잘못을 비는 루비에게 '유산해놓고 지금까지 한약을 받아먹고 아이옷까지 사들여놓고 이제 와 그러면 다냐'며 강한 반감을 보였습니다. 또 시아버지 배창근 역시 '네가 한 말에 책임을 져라. 또 다시 문제를 일으키면 네 발로 이 집에서 나가겠다고 하지 않았느냐'면서 매몰차게 굴었습니다.",
  "이처럼 시댁 식구들이 배신감에 치를 떨며 냉정하게 대하자 루비는 눈물을 흘리며 선처를 바랬지만 이미 여러 번 가족들의 신뢰를 져버린 루비에게 그마저 먹힐 리 없었던 터. 남편인 배경민 또한 '당분간 친정에 가 있어라. 지금은 아무런 얘기도 하고 싶지 않다'고 루비의 편을 들지 않았습니다.",
  "이후 창근의 엄명에 의해 친정집에 가게된 루비는 '어쩔 수 없는 일인데 왜 나에게 뭐라고 하는 것이냐'고 자신의 잘못을 끝까지 인정하지 않으며 분통을 터뜨렸습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 여전히 아무런 진실을 모르고 있는 경민을 보며 안타까워하는 정루나의 이야기가 전파를 탔다.",
  "지난 1회에서 장근석은 채식주의자라는 말이 무색하게 갈비를 손으로 덥석 들고 뼈까지 뜯어 먹을 듯한 모습으로 늦은 밤 보는 이들을 갈비 집으로 향하게 만들었습니다. 그런가 하면 지난 수요일 방송된 3회에서는 아이유가 남겨두고 간 도시락을 보고 세상 가장 행복한 웃음을 지으며 마치 식신이라도 빙의된 듯 숟가락을 놓지 못하고 계란을 먹는 모습으로 웃음을 자아냈습니다.",
  "장근석의 먹방은 어제 밤 방송된 4회에서도 멈추지 않았습니다. 김예원의 부모님이 차려준 밥상 앞에서 입안 한가득 음식을 담고 오물거리는 등 맛깔스럽게 먹는 모습으로 보는 이들의 무한 식욕을 자극한 것.",
  "특히, 이 장면에서 장근석은 맛있게 밥을 먹다가도 갑작스레 울컥하는 모습을 보이며 실시간으로 변하는 독고마테의 감정을 자유자재로 조절하는 등 깊은 내면연기를 선보여 시선을 집중시켰습니다.",
  "방송을 접한 누리꾼들은 ‘장근석 보고 배고파서 나도 밥 먹음’, ‘장근석 갈비 먹을 때 완전 빵 터졌다’, ‘장근석 능청연기 짱!’, ‘저렇게 맛깔스럽게 먹어도 되나요?’ 등의 뜨거운 반응을 보내고 있습니다.",
  "한편, 어제 방송된 ‘예쁜 남자’ 4회에서는 눈물범벅이 된 얼굴로 장근석에게 안긴 한채영과 그런 둘을 지켜보는 아이유의 모습으로 끝을 맺어 궁금증을 자극하고 있는 가운데 KBS 수목드라마 ‘예쁜 남자’는 매주 수, 목요일 10시에 방송됩니다.",
  "허각이 ‘연예인처럼 보이고 싶다’는 황당한 고민을 털어 놓았습니다.",
  "지난 풀하우스 녹화에 참여한 허각은 '사람들이 내가 메이크업을 하지 않으면 연예인인지 모른다'고 고민을 토로하며, ‘배우 송승헌’과 우연히 만나 함께 찍은 사진을 공개했습니다. 이를 본 출연진들은 송승헌 옆의 너무도 일반인스러운 허각의 모습에 웃음을 참지 못했다고 합니다.",
  "특히 MC 이경규는 '송승헌이 지나갈 때 일반인이 뛰어나가 같이 찍은 사진 같다'며 허각의 고민을 확인사살 했습니다. 이에 허각은 '심지어 어디 가면 내가 개그우먼 김신영인 줄 아는 사람들도 있다'며 이미 해탈한 듯한 모습을 보여 웃음을 자아냈습니다.",
  "한편 이번 주 풀하우스에서는 ‘애매한 경조사, 어디까지 챙겨야 할까?’를 주제로 패밀리들이 겪었던 황당한 ‘경조사 에피소드’ 편으로 오늘 밤 08시55분 KBS 2TV 편에서 전격 공개됩니다.",
  "KBS 2TV 저녁일일드라마 ‘루비반지’가 어제에 이어 오늘 또다시 자체최고시청률 17.4%를 기록했습니다.",
  "29일 시청률조사회사 닐슨코리아에 따르면 어제 방송된 '루비반지' 67회는 전국시청률 기준 17.4%로 전회가 기록한 17.2%보다 0.2% 포인트 상승한 수치를 기록했습니다.",
  "드라마 방영초반부터 꾸준한 시청률 상승세를 이어가고 있는 '루비반지'는 빠르고 흥미로운 전개로 시청자들의 인기를 끌고 있어 시청률 기록 행진은 계속될 것으로 보입니다.",
  "특히 언니 루비의 얼굴과 삶을 빼앗은 루나의 온갖 악행이 하나하나 밝혀지면서 시청자들의 몰입도를 높이고 있습니다.",
  "어제 방송에서는 거짓임신이 들통 난 루나가 용서를 구하기 위해 일순이 입원해있는 병원을 찾아갔지만, 경민을 비롯한 가족들이 루나를 매몰차게 몰아내면서 쫓겨나는 루나의 모습이 방송됐습니다.",
  "오늘 29일 68회 방송에서는 루나가 엄마 길자와의 말다툼 후 집을 나오고, 당분간 지내기 위해 특급호텔을 찾아가지만, 배회장이 지급 정지한 카드 때문에 사람들 앞에서 망신을 당하고 쫓겨나는 모습이 방송될 예정입니다.",
  "가진 돈도 없고 갈 곳도 없던 루나는 경민에게 전화하지만 경민의 반응은 냉담하기만 해 갈등은 더욱 심화될 예정입니다.",
  "이처럼 무서운 시청률 상승세를 보이고 있는 ‘루비반지’는 성격과 외모가 서로 다른 두 자매가 교통사고로 얼굴과 운명이 뒤바뀌는 이야기로, 인간이 가진 끝없는 욕심과 비밀이 밝혀지는 과정을 긴장감 넘치게 그리고 있어 앞으로의 귀추가 주목됩니다.",
  "‘루비반지’는 주 중 매일 저녁 07시50분 KBS 2TV를 통해 방송됩니다.",
  "대국 남아는 지난 28일 두 번째 미니앨범 ‘Chapter2’ ’을 들고 서울 청담동 일지아트홀에서 컴백 쇼케이스를 열었습니다. 2년 만에 돌아온 대국 남아는 보다 남성적이고 강렬한 매력으로 색다른 모습을 보였습니다.",
  "대국 남아의 리더 미카는 '성숙한 대국 남아의 감성을 담아내고자 그 어느 때보다도 심혈을 기울였습니다.'며 컴백한 대국 남아의 새 노래들을 기대해도 좋을 것이라고 말했습니다.",
  "‘챕트2’는 ‘주군의 태양’에 수록된 OST ‘Touch of Love’ 등을 작업한 OST의 귀재 오준성 작곡가의 전폭적인 지원과 함께 씨스타의 ‘나 혼자’ 등을 작업한 작곡가 똘아이박, 그리고 아무로 나미에, 동방신기 등 유명 아티스트와 호흡을 맞춘 아이코닉 사운즈 등 국내 최고의 스탭들의 지원사격 속에 완성도 높은 앨범을 만들었다고 소속사는 밝혔습니다.",
  "타이틀곡 ‘Why Goodbye’의 뮤직비디오는 20세기의 대표적인 패션사진작가 리차드 아베든의 사진에서 모티브를 얻어 만들었습니다. 남성미를 풍기며 돌아온 대국 남아 다섯 멤버의 각기 다른 매력을 흑백으로 담아내 마치 한 편의 CF를 연상시킵니다.",
  "이날 쇼케이스 무대에서 멤버들은 그동안 열심히 컴백무대를 준비했다면서 갈고 닦은 노래와 퍼포먼스를 아낌없이 선보였습니다. 특히 제이와 가람은 일본 활동기간 중에 익힌 능숙한 일본어 솜씨를 선보여 눈길을 끌었습니다.",
  "2년 동안 일본 무대에서 활동하며 오리콘 차트에서 상위권에 오르는 성과를 이룬 대국 남아는 이번 미니앨범을 통해 그동안 국내외 무대에서 갈고 닦은 라이브 실력과 무대 매너, 한층 성숙해진 음악을 대중에게 전해줄 것으로 기대 됩니다.",
  "이날 발표된 대국 남아의 두 번째 미니앨범 ‘Chapter2’ 에는 Sad Story, Why Goodbye, We Are Together, 니가 뭔데, 너 때문에  등 모두 다섯 곡이 수록되었습니다.",
  "한편 이날 ‘대국 남아’의 쇼 케이스 현장에는 선배 가수 더원이 참석하여 '어려움을 이겨내고 컴백한 후배가수의 용기에 박수를 보냅니다.'고 격려를 하였습니다. 대국 남아는 어제 KBS 2TV 뮤직뱅크에 출연하는 등 의욕적인 국내활동을 시작했습니다.",
  "대국 남아의 영문 이름은 ‘The Boss’입니다.",
  "배우 윤소이가 데뷔 후 처음으로 KBS 새 일일드라마에 도전, ‘천상여자’의 여주인공 이 선유로 안방극장에 돌아옵니다.",
  "‘천상여자’에서 윤소이는 성녀로 누구보다 슬픈 사연을 가지고 살다가 자신의 목숨보다 소중한 언니를 위해 남은 인생을 택하는 이 선유를 연기합니다. 이 선유는 언니의 죽음 이후 ‘그도 지옥에 보내고 나도 지옥에 가리라’라는 결심으로 자신을 버릴 수밖에 없는 애틋한 역할. 또한 그간 안정된 연기력으로 시청자들에게 신뢰를 쌓아온 윤소이기에 그녀가 앞으로 보여줄 이 선유의 삶이 많은 사람들을 기대하게 만들고 있는 터.",
  "이에 윤소이는 '시놉시스를 보고 작품이 너무 재미있어서 출연을 결정하게 됐습니다. 첫 일일 극 도전이라서 긴장되는 마음과 설레는 마음이다'며 이어 '이 선유 캐릭터는 누구보다 많은 아픔을 간직했지만 누구보다 밝으며, 누구보다 무서운 여자입니다. 캐릭터를 어떻게 표현해야 할지 많이 고민스럽고, 걱정도 되지만 그동안 제가 보여드리지 못했던 인물이라 신중을 기해 표현해 낼 예정입니다. 시청자 분들께 정말 재미있는 이 선유의 모습으로 찾아 뵙겠다'며 소감을 전했습니다.",
  "한편, ‘천상여자’는 말괄량이 견습 수녀에서 자신보다 소중했던 언니의 슬픈 죽음을 알고난 후 자신의 모든 것을 포기한 채 언니의 복수만을 생각하는 여자 이 선유와 그에게 다시 천사의 날개를 달수 있게 도와주는 지석의 멜로드라마.",
  "윤소이가 출연을 확정 지으며 화제를 모으고 있는 KBS 새 일일드라마 ‘천상여자’는 내년 1월 ‘루비반지’의 후속으로 방송됩니다.",
  "배우 장근석이 연이은 기부 소식으로 주변에 따뜻한 온기를 전하고 있어 화제입니다.",
  "앞서 장근석은 사랑의 쌀독에 쌀 1톤 기부, 팬들의 기부 소식에 뜻을 함께하며 남산원에 1천만원 기부, 월드비전, 강남 보육원, 사랑밭 등에 각각 1,000원씩 기부, 드라마 ‘예쁜 남자’ 제작발표회 당시 받은 16.66톤의 쌀 화한 역시 어려운 이웃들에게 모두 기부하며 따뜻함을 안겨준 그가 이번에는 유니세프를 통해 필리핀에 1억의 기부금을 전달해 귀감이 되고 있는 것.",
  "세계 각국에 있는 팬들에게 받고 있는 뜨거운 사랑에 대한 감사한 마음과 드라마 복귀에 앞서 많은 응원을 보내준 팬들에게 보답하는 마음으로 전달하게 된 이번 기부금은 현재 강력한 태풍이 지나간 뒤 고통받고 있는 필리핀 국민들을 위해 쓰일 예정입니다.",
  "또한 장근석은 팬들에게도 본인의 생각을 전달해 그들 역시 장근석 생일 이벤트 등을 통해 기부문화에 앞장서고 있으며 두 달에 한 번 봉사활동을 하는 등 자신이 좋아하는 배우와 뜻을 함께하며 성숙한 팬 문화를 만들어가고 있어 훈훈한 공감을 얻고 있습니다.",
  "이에 장근석 소속사의 한 관계좌는 '장근석은 많은 분들의 사랑을 받는 만큼 항상 그 감사함을 조금이나마 되돌려 드리고자 늘 고민한다'며 '조심스럽지만 그의 기부에는 국·내외 팬들과 이렇게나마 마음을 나누고 충분한 공감을 나누고자 하는 뜻이 담겨있다'고 전했습니다.",
  "한편, 장근석이 지상최고의 예쁜 남자 독고마테로 분해 다채로운 매력과 탄탄한 연기내공으로 안방극장을 사로잡고 있는 KBS 수목드라마 ‘예쁜 남자’는 매주 수·목 밤 10시에 방송됩니다.",
  "배우 이시언이 KBS 드라마스페셜 2013년 마지막 작품인 ‘진진’에 전격 합류했습니다.",
  "이시언은 '드라마스페셜이 사랑한 배우'라 불릴 정도로 그간 단막극에서 빛나는 연기력을 선보였습니다. 올해만 지난 8월 ‘기묘한 동거’, 11월 ‘오빠와 미운오리’에 이어 ‘진진’까지 3번째 작품에 출연하게 됐습니다. 특히 ‘진진’은 지난 7월 종영한 드라마 ‘상어’의 공동연출을 맡았던 차영훈 PD의 의리의 캐스팅으로 성사된 작품. 이시언은 ‘상어’에서 한이수의 의리파 친구 김동수 역을 맡아, 팽팽한 복수의 긴장감의 완급을 조절하는 잔재미와 웃음을 선사하는 역할을 톡톡히 해냈습니다.",
  "이시언은 '감독님께서 직접 전화를 주셨는데 망설일 필요가 없었습니다. 올해 마지막 드라마스페셜을 감독님과 함께할 수 있어 나에겐 더욱 의미 있는 작품이 될 것 같다'는 따뜻한 소감을 전했습니다.",
  "한편 ‘진진’은 ‘부활’, ‘마왕’, ‘상어’의 김지우 작가가 집필한 단막극으로, 인물들의 과거와 현재를 관통하며 던져진 복선과 단서들을 밀도 있게 엮어내 극의 몰입도를 높이는 김작가 특유의 탄탄한 스토리가 빛나는 작품입니다. ‘상어’를 함께 한 차영훈PD의 디테일한 연출력이 더해져 2013년 드라마스페셜의 대미를 장식할 것으로 기대를 모으고 있습니다.",
  "지난 2일 방송된 KBS 2TV 에서는 가수 더원, 인순이, 소냐, 씨스타의 효린이 출연해 사연의 주인공들과 고민을 함께 나누고 해결방안에 대해 이야기하는 모습이 그려졌습니다.",
  "이 날 방송에서는 MC인 이영자가 너무 싫다는 한 남성의 사연이 소개됐습니다. 바로 남자임에도 불구하고 이영자를 닮았다는 말을 주변에서 너무 듣기 때문에 스트레스를 받는다는 것. 이 사연에 MC 이영자는 '닮았으면 얼마나 닮았겠느냐. 안 닮았으면 가만두지 않겠다'고 반신반의하는 태도를 보였습니다.",
  "이에 스튜디오에 박스로 얼굴을 가린 채 등장한 이영자 닮은꼴 남성이 박스를 벗고 얼굴을 공개하자 마자 스튜디오가 발칵 뒤집어졌습니다. 닮았으면 얼마나 닮았겠냐고 엄포를 놓았던 이영자의 외모와 높은 싱크로율을 자랑했기 때문.",
  "이어 이 남성은 '먹을 때 특히 많이 닮았다고 하더라'고 밝혔고 이 말에 이영자와 그녀를 닮은 꼴 남성은 즉석에서 치킨을 먹는 모습을 선보였습니다. 먹는 것마저 쏙 빼닮은 두 사람에 MC진들 역시 '먹을 때 입모양이 많이 닮았다'며 놀라움을 금치 못했습니다.",
  "계속해서 이 남성은 이영자를 닮은 것이 왜 싫은지 그 이유에 대해 주변의 놀림이 심하다면서 심지어 친구들의 주선으로 소개팅을 나가면 소개팅녀가 자신을 얼굴을 보고 밖으로 나간 적도 있다고 밝혀 안타까움을 자아냈습니다.",
  "게다가 닮은꼴 남성은 이러한 일들이 반복되면서 원래 밝았던 성격마저 소극적으로 바뀌고 말수까지 줄어들기 시작했다고 합니다. 이같은 남성의 고민에 이영자는 주인공을 열심히 응원하겠다고 격려를 아끼지 않았습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 씨스타의 효린이 청소중독에 걸려 한밤중에도 청소를 일삼아 다른 씨스타 멤버들에게 구박을 받는다는 일화를 고백해 시청자들의 눈길을 끌었습니다.",
  "허재의 '강호동 길들이기'가 시작됐습니다. 연일 박진감 넘치는 경기로 전국에 농구 열기를 가득 채우고 있는 KBS 2TV '우리 동네 예체능' 35회에서 '예체능' 농구팀은 '한국 농구의 절대 카리스마' 허재 감독이 이끄는 전주 KCC와 특별 훈련을 갖습니다.",
  "'예체능' 농구팀은 이 날 진행된 특별 훈련에서 전주 KCC와의 5대5 대결은 물론 강병현과 김민구, 장민국 선수의 지도 아래 포지션별 그룹 훈련을 받게 됩니다.",
  "간담 서늘한 특별 훈련 가운데 허재의 '강호동 길들이기'가 포착돼 네티즌들의 시선을 사로잡으며 그 배경에 관심이 집중되고 있습니다. 허재는 '예체능' 농구팀과의 첫 만남에서부터 '강호동 너 말 잘 들어!'라고 윽박지르며 강호동을초장부터 휘어잡는 '버럭' 카리스마를 발휘했습니다.",
  "뿐만 아니라 '센터' 강호동의 슛돌이 본능을 지적하며 '센터인데 왜 포인트가드 역할을 하냐'면서 '넌 얼굴 자체가 센터 얼굴이야'라고 말해 강호동의 사기를 꺾는데 성공했습니다. 이어, '매의 눈'으로 경기에 참여한 강호동의 일거수일투족을 감시하며 그의 진땀을 쏙 빼 놓았다는 후문.",
  "이처럼 강호동마저 기 죽인 허재의 카리스마에 기대감을 높이는 가운데 허재의 '예체능' 농구팀 길들이기는 '우리 동네 예체능' 35회에 공개됩니다. 한편, 우리 동네 사람들과의 스포츠 한판 대결을 펼치는 과정을 그리고 있는 '우리 동네 예체능'은 매주 화요일 밤 11시20분 방송.",
  "요즘 KBS 2TV 주말드라마 '왕가네 식구들'이 심상치 않다. 지난 1일 ‘왕가네’ 28회분이 시청률 34.9%을 기록하며 자체최고 기록을 경신한 것.",
  "그 중에서도 가장 주목받고 있는 배우가 이태란입니다. KBS 2TV 주말드라마 ‘왕가네 식구들’에서 왕봉네 집 둘째 딸 왕호박 역을 맡은 이태란에게는 연기하는 매 순간이 고통스럽고 눈물의 연속입니다. 이 드라마에서 가장 고난 받는 캐릭터라고 해도 과언이 아닙니다.",
  "맏딸 수박만을 바라보는 엄마 이앙금의 편애에 시어머니 박살라와 시누이 허영달의 인정 사정 없는 시월드 그리고 절체절명의 순간에서도 결국 자신을 놓아버린 남편 허세달의 배반까지. 눈물 마을 날 없는 배우 이태란의 열연에 시청자들은 열렬한 지지와 응원을 보내고 있습니다.",
  "한편 지난 달 18일 배우 이태란은 시청률 1위을 달리고 있는 것을 축하하고 꿈의 시청률 50% 돌파을 위해 일선에서 제일 고생하는 스태프들에게 10년 만에 온다는 이번 겨울 한파에 대비하여 메인 스폰서인 올포유 의류회사 제품 방한용 다운점퍼100벌을 선물했습니다. 극 중 의류회사 직원으로 성실함을 인정받아 매장 점장으로 승진한 왕호박의 ‘취업턱’이 된 셈.",
  "배우 이태란은 추운 겨울날 실용성이 뛰어나고 디자인도 마음에 드는 방한 의류을 직접 골라 현장 스태프들에게 일일이 나누어 주는 착한 씀씀이로 스태프들을 감동 시켰다는 후문입니다. 또한 '꿈의 시청률 50%에 도전하자'며 파이팅을 외쳐 스태프들의 박수 갈채 또한 받았다고 합니다.",
  "차가운 바람이 옷깃을 스치는 ‘왕가네 식구들’의 겨울 현장에 따뜻한 온기을 불어 넣은 배우 이태란의 씀씀이가 ‘왕가네’의 무한 상승세에 더욱 불을 지피게 될지 관심이 모아지고 있습니다.",
  "서지석이 '소고기 먹방'에 주름미소를 작렬했습니다. 연일 박진감 넘치는 경기로 전국에 농구 열기를 가득 채우고 있는 KBS 2TV '우리 동네 예체능' 35회에서 '예체능' 농구팀은 '한국 농구의 절대 카리스마' 허재 감독이 이끄는 전주 KCC와 특별 훈련을 갖습니다.",
  "'예체능' 농구팀은 이 날 진행된 특별 훈련에서 전주 KCC와의 5대5 대결은 물론 강병현과 김민구, 장민국 선수의 지도 아래 포지션별 그룹 훈련을 받게 됩니다. 밤늦게까지 이어진 고된 훈련을 마치고 가진 저녁식사에서 '예체능' 농구팀은 '태릉선수촌' 뺨 치는 식단에 감탄을 금치 못한 가운데 남다른 식욕을 폭발시킨 서지석의 모습이 포착돼 관심이 집중됩니다.",
  "제작진에 따르면 평소 소고기를 좋아한다는 서지석은 소고기의 등장과 동시에 '소고기이예요, 소고기'라고 말하며 놀란 토끼눈으로 반색했습니다. 이에, 시끌벅적한 분위기에도 아랑곳없이 소고기 한 점, 한 점을 야무지게 구워 먹으며 '집에 가서 자랑할거예요'라며 특유의 주름미소를 지었습니다.",
  "이와 함께 '고기 먹을 때 매실음료는 필수'라고 하면서 자신만의 '소고기 먹방' 팁을 공개하는가 하면, 다른 팀원들이 모두 자리를 떠난 상황 속에서도 나홀로 꿋꿋이 소고기를 구워 먹는 열의를 선보여 보는 이들의 웃음을 자아냈다는 후문.",
  "이처럼 늦은 밤 시청자들의 식욕을 불러일으킬 서지석의 '소고기 먹방'은 '우리 동네 예체능' 35회에서 공개됩니다. 한편, '우리 동네 예체능' 35회에 공개됩니다. 한편, 우리 동네 사람들과의 스포츠 한판 대결을 펼치는 과정을 그리고 있는 '우리 동네 예체능'은 매주 화요일 밤 11시20분 방송.",
  "다솜과 백성현의 갈등이 또 다시 불거졌습니다.",
  "지난 3일 방송된 KBS 1TV 일일드라마  에서는 공들임이 그간 자신이 오해했던 박현우에 대한 진실을 알고 사과를 건넸지만 이내 또 다른 문제로 얼굴을 붉히는 모습이 그려졌습니다.",
  "이 날 방송에서 들임은 앞서 일련의 사건들을 통해 현우를 조직폭력배에 성추행범으로 오인하고 그로 인해 현우의 분노를 산 터. 또 과거 아픈 자신을 발견하고 응급실까지 데려다준 것이 윤상현이 아닌 현우라는 것도 병원 응급실 간호사에게 확인했습니다.",
  "이어 들임은 그렇게 자신을 구해준 것이 현우라는 사실도 모른 채 현우를 혼자 오해하고 매몰차게 대했던 일을 떠올리며 미안함에 어쩔 줄 몰라했습니다. 결국 들임은 현우의 사무실을 찾아가 '10분만 달라'고 요청했습니다.",
  "계속해서 들임은 '그 때 병원에 날 데리고 간 거 진작 얘기하지 그랬느냐'며 그에게 미안한 마음을 표한 뒤 그 일과는 별개로 일전에 현우가 자전거 사고 합의금으로 건넨 돈에 대해 언급하며 '난 동정받을 이유가 없습니다. 돈은 돌려줄테니 정식으로 사과하라'고 당당하게 굴었습니다.",
  "이후 들임은 가방을 뒤져 현우에게 받았던 돈을 찾았지만 가방 어디에서도 돈은 나오지 않았습니다. 그런 들임을 보며 현우는 익히 예상했던 일이라는 듯 '네가 나에게 사기 친 일이 어디 한두 번이냐. 그 돈받을 생각 없으니 가라'고 말했습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 유진순이 들임이 현우에게 받은 돈을 발견하고 그 돈으로 자신이 깨뜨린 구미옥의 명품 유리컵 값을 변상하는 이야기가 전파를 탔다.",
  "국민락커 박완규가 KBS2  출연 중 은퇴를 언급해 화제입니다.",
  "오는 4일에 방송되는 KBS2 에서는 전 세계적으로 매년 770만 명에게 발병하고 있는 무섭고도 슬픈 질환, 치매에 대해 알아보는 시간을 가졌습니다. 이날 방송에서는 출연자들의 치매 위험도를 체크하기 위해 다양한 검사를 진행했는데, 박완규가 함께 출연한 박휘순보다 검사 결과가 안 좋게 나오면 가요계를 은퇴하겠다고 선언한 것.",
  "박완규는 '박휘순이 에서 작년에 뇌 나이 64세를 진단받은 것으로 알고 있습니다. 치매 검사 결과가 박휘순보다 안 좋게 나온다면 정말 화가날 것 같습니다. 여기서 락커 생활을 접고 은퇴하겠습니다.'며 깜짝 발언을 해 출연자들을 놀라게 했습니다. 하지만 '옛날에는 남의 스케줄까지 챙겨줄 정도로 기억력이 좋았는데 요새는 내 노래 가사도 잘 기억이 나지 않습니다.'며 걱정하는 모습을 보이기도 했습니다.",
  "한편 이날 전문의로 출연한 한양대학교 서울병원 신경과 김희진 교수는 '초로기치매는 박완규처럼 젊은 사람들에게 발병하는데, 직계 가족이나 형제 중 치매 환자가 있다면 발병률이 2~3배 증가합니다. 그러므로 꾸준한 운동과 두뇌활동량을 늘려 치매를 예방하는 것이 중요합니다.'며 초로기 치매의 위험성에 대한 의견을 더했습니다.",
  "신동선, 이혜정, 현숙, 이승신, 박완규, 김숙, 박휘순, 테이스티가 출연하는 본방송은 오는 4일 수요일 밤 08시55분에 KBS2 에서 확인할 수 있습니다.",
  "이소연이 자살을 결심하고 김석훈에게 사과의 전화을 걸었습니다.",
  "지난 4일 방송된 KBS 2TV 일일드라마 에서는 정루비의 기억이 돌아왔다는 것을 알고 코너에 몰린 정루나가 목숨을 끊으려는 극단적인 선택을 앞둔 모습이 그려졌습니다.",
  "이 날 방송에서 루비가 기억을 되찾은 것을 알게 된 루나는 그간 자신이 벌였던 악행들이 만천하에 폭로될까 전전긍긍하며 홀로 떠돌다가 한 허름한 여관방에 안착했습니다. 그 곳에서 루비는 극도의 혼란을 느끼며 '나는 정루비다'라고 계속해서 세뇌을 시켰지만 그녀의 불안감은 해소되지 않았습니다.",
  "또 루나는 '지금은 누구보다 당신을 사랑하게 됐습니다. 그 연극들은 버림받지 않으려고 한 거다. 미안합니다. 지금까지 속이고 숨겼던 모든 일들. 진심으로 사과하겠습니다. 당신 꼭 행복해야 한다'며 마치 마지막을 암시하는 듯한 말을 건넸습니다.",
  "이처럼 루나는 경민은 물론 엄마 유길자에게도 유언처럼 전화을 걸어 모든 속내을 털어놓고 지난 날의 잘못을 사죄하는 발언으로 자살을 암시하게 했습니다. 게다가 루나는 정체 모을 약병까지 지니고 있어 그녀가 과연 어떤 선택을 하게 될 것인지 시청자들의 궁금증이 한층 더 높아진 상황.",
  "한편 이 날 방송에서는 노동팔을 떠나보낸 정초림가 그의 집앞까지 찾아가며 그에 대한 그리움을 드러내는 이야기가 전파을 탔다.",
  "다솜이 부모님과 다른 혈액형으로 출생의 비밀을 암시했습니다.",
  "지난 4일 방송된 KBS 1TV 일일드라마  에서는 공들임이 병원에서 받은 진료 기록을 보고 부모님과 다른 혈액형에 의심을 품는 모습이 그려졌습니다.",
  "이 날 방송에서 들임은 병원 혈액형 검사에서 A형이라는 진단을 받고 '엄마랑 아빠 다 B형이지 않느냐. B형 부모님 밑에서 A형이 나올 수 없지 않느냐'고 의아해했습니다. 그러자 유진순과 공정남은 당황한 마음을 숨긴 채 짐짓 아무렇지 않은 척 굴었습니다.",
  "이어 진순은 '검사 결과 잘못 나오는 일이 허다 합니다. 옛날 사람들은 그런 일이 종종 있었다'며 들임의 의심을 잠재우려했지만 옆에 있던 공수임은 '나중에 혹시 사고가 나서 수혈을 받을 일을 대비해서 우리가 제대로 알아둬야 한다'면서 두 사람의 혈액형을 다시 확인해보라고 당부했습니다.",
  "이에 들임은 별다른 기색 없이 수임에게 '우리 집에도 출생의 비밀이 있는 게 아니냐'고 장난스럽게 대꾸했습니다. 그러나 수임은 이를 가벼이 넘기지 않고 고민 끝에 다시 부모님을 찾아 혈액형에 대해 캐묻기 시작했습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 들임이 박현우으로부터 받은 자전거 사고 합의금 1백만원으로 엮여 함께 식사를 하는 등 티격태격하면서도 조금씩 가까워지는 이야기가 전파를 탔다.",
  "독보커플 장근석-아이유의 ‘예쁜’ 프러포즈 신이 공개됐습니다.",
  "오늘 방송되는 KBS 2TV 수목드라마 ‘예쁜 남자’ 6회분에서 그야말로 기적 같은 일이 벌어집니다. 김보통 앞에 무릎을 꿇고 말괄량이 소녀의 고사리 같은 손을 잡고 있는 독고마테. 그의 다른 한 손에는 반지가 있습니다.",
  "말끔하게 턱시도를 차려입은 독고마테와 뽀얀 어깨가 드러나는 백색의 드레스를 입은 김보통. 행복하게 웃고 있는 독보커플을 보고 있기만 해도 절로 미소가 지어집니다. 그야말로 최강 ‘예쁜’ 커플입니다.",
  "‘천상천하 마테독존’을 외치던 김보통의 10년 일방통행 로맨스가 결실을 맺으면 좋겠지만, 이것은 역시나 김보통의 ‘상상마당’. 그러나 감히 이런 상상을 하게 한 것은 ‘예쁜 나쁜 바쁜 오빠’ 독고마테의 책임도 있습니다. 그녀는 과연 어떤 사건을 계기로 프러포즈를 꿈꾸게 됐을까.",
  "지난 4일 방송된 ‘예쁜 남자’ 5회분에서 최다비드의 집에서 합숙을 하게 된 김보통에게 냉큼 달려간 독고마테. '우리 보통이가 살게 될 집인데 어디인지는 알고 있어야죠'라며 최다비드와 보이지 않는 신경전을 벌였습니다. 김보통은 최다비드의 마음은 아는지 모르는지, 이 와중에도 마테 오빠의 ‘우리 보통이’라는 말에 헤벌쭉이 되어 버리는 소녀감성의 소유자입니다.",
  "또한 마테오빠는 자신을 사랑하고 있지만 오히려 쌀쌀맞게 구는 것은 ‘수줍은 채식주의자의 애정표현’이라고 혼자만의 착각에 빠져있는 김보통. 도저히 미워할 수 없는 이 귀여운 처자가 독고마테와의 꿈같은 상상 좀 했다 한들 어떠하리.",
  "한편 이번에는 턱시도로 ‘결혼하고 싶은 남자’의 매력을 발산하고 있는 장근석. 끊임없이 변화하고 모습으로 무종결 무한 매력을 선보이고 있는 그에게 여심은 이미 무장 해제되고 있습니다. 더군다나 매회 각기 다른 성공녀를 정복하며 껑충껑충 성장해가는 ‘마테성공백서’가 더해지면서 마테앓이 김보통을 대거 양산하고 있는 중입니다.",
  "배우 장근석이 위기에 직면했습니다. 탄탄대로의 성장 스토리를 써내려온 그가 처음으로 위험한 상황을 맞이하게 됐습니다.",
  "지난 목요일 방송된 KBS 2TV 수목드라마 ‘예쁜 남자’ 6회분에서는 청소 양말 완판에 성공한 독고마테가 그 수익으로 재투자에 나선 모습이 그려졌습니다. 마테는 우여곡절 끝에 양말 공장 섭외까지 성공했고 ‘보통회사’라는 브랜드로 다시 MG 홈쇼핑을 통해 판매에 나섰습니다.",
  "하지만 현저하게 떨어지는 주문자수에 독고마테는 충격을 받았습니다. 이대로라면 MG 그룹의 부회장 나홍란 여사와 거래 조건으로 내걸었던 매출 4억을 지키기란 당연히 불가능했고 매출 4억에 대한 순수 이익 40%를 배상해야했기 때문. '패배를 인정하며 깨끗이 아웃합니다'라고 경고했던 나여사의 모습이 생각날 수밖에 없는 상황이었습니다.",
  "일렉선녀를 통해 사람의 마음을 움직이는 인간관계의 테크닉을 배운 독고마테. 이번에는 ‘인맥의 여왕’ 김인중을 통해 그녀의 독보적 인맥관리의 비법을 배워나가며 하늘의 별따기였던 양말 공장 섭외에도 혁혁한 공을 세웠던 그였습니다. 탄탄대로의 성장스토리가 이어질 듯했지만 마테는 실패의 위기에 처했습니다.",
  "하지만 드라마 ‘예쁜 남자’는 독고마테의 실패가 아닌 시행착오에 대해 이야기를 할 것으로 보입니다. 6회분 말미에 그려진 다음 주 분량에서는 인맥의 달인 김인중과 인맥에 대한 학습을 하는 에피소드가 예고됐기 때문. 어떠한 상황에서도 변화에 적응해가며 강한 의지로 끊임없이 도전하는 마테의 모습을 통해 ‘예쁜 남자’가 시청자들에게 전하고자 하는 성공 메시지를 풀어 나가려 하는 것.",
  "‘예쁜 남자’ 6회분은 삶의 시행착오를 겪고 있는 독고마테의 모습에서 시청자들이 살아오면서 미처 대답하지 못했던 질문들에 대한 해답을 찾도록 했고 특히 성공적인 인간관계의 비법을 보여주는 한 권의 지침서 같은 스토리였습니다. 천당의 단맛과 지옥의 쓴맛을 느꼈던 독고마테의 성장 스토리, 그것은 시청자들에게 전하는 메시지였습니다.",
  "다솜과 백성현이 공원에서 데이트를 즐기며 로맨스를 꽃피웠습니다.",
  "지난 5일 방송된 KBS 1TV 일일드라마  에서는 공들임이 첫 월급을 타고 월급턱으로 박현우에게 직접 만든 김밥 도시락으로 보답하는 모습이 그려졌습니다.",
  "이 날 방송에서 다솜은 극단 감독인 한태경에게 태어나 처음으로 월급을 받고 들뜬 마음에 점심 약속을 했던 현우에게 이 사실을 크게 자랑했습니다. 그러자 현우는 '오늘 거하게 얻어먹을 것 같습니다. 뭘 사줄 거냐'며 응수했습니다.",
  "이에 다솜이 내민 것은 다름 아닌 도시락으로 그 안에는 들임이새벽부터 싼 김밥이 들어있었지만 이리저리 뭉개진 채 옆구리가 터져있는 모양새였고 현우는 '이게 도대체 뭐냐. 이게 무슨 김밥이냐'며 들임을 구박했습니다.",
  "그 말에 들임은 '집에서 나올 때만 해도 이 정도는 아니었다'면서'새벽부터 싼 건데 먹기 싫으면 먹지 말라'고 토라졌고 그제서야 현우는 '아닙니다. 새벽에 고생한 게 불쌍해서 먹어주겠다'며 말과는 달리 들임의 김밥을 맛있게 먹었습니다.",
  "이후 현우는 들임에게 자신도 첫 월급을 탔다는 핑계를 대면서 들임에게 가족들 선물을 함께 사러 가자도 다시금 약속을 제안했고 이를 들임이 흔쾌히 수락하면서 두 사람의 관계가 한발 더 진전하는 계기를 마련했습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 들임이 친동생이 아니라는 사실을 알게 된 언니 공수임이 충격을 받는 이야기가 전파를 탔다.",
  "소녀시대의 윤아가 파파라치 사진으로 인해 겪었던 고충을 털어놨습니다.",
  "지난 5일 방송된 KBS 2TV 에서는 KBS 새 월화드라마 의 배우 이범수, 윤아, 윤시윤, 류진이 게스트로 출연한 가운데 재치 넘치는 입담을 자랑했습니다.",
  "이 날 방송에서 윤아는 드라마 에서 기자를 맡은 일과 관련하여 자신이 실제로 파파라치를 당했던 일화를 털어놨습니다. 이어 윤아는 홍콩으로 가는 비행기 안에서 멤버들과 함께 있는데 옆자에서 누군가 자신들을 몰래 찍는 게 느껴졌다고 말문을 열었습니다.",
  "계속해서 윤아는 '마침 기내 식으로 쌈밤이 나왔는데 영화를 보면서 쌈밤을 먹고 있는데 쌈이 입에 들어가는 타이밍에 딱 찍더라'면서 당시에는 사진이 찍히는 줄도 몰랐다고 합니다.",
  "또 윤아는 '밥을 먹고 난 후에 입을 벌리고 자는 모습까지 찍혔다'고 덧붙였습니다.그 이후 윤아는 자신의 먹고 자는 사진이 홍콩잡지에 대서특필됐다면서 '평생 지우고 싶은 사진이 됐다'고 한탄해 웃음을 자아냈습니다.",
  "그런가하면 윤아는 과거 오후 02시의 멤버 옥택연과 불거졌던 열애설의 진상에 대해서도 설명했습니다. 특히 커플링을 맞췄다고 소문난 반지에 대해 '소녀시대 멤버들과 또 가족들과 맞췄던 반지였습니다. 옥택연은 어머니가 주신 반지를 끼고 다녔는데 전혀 다른 반지였음에도 커플링이라는 오해를 받았다'면서 활동시기가 같았기때문에 그런 소문이 난 것 같다고 해명했습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 이범수가 대학후배인 김희선과 고소영과의 에피소드를 공개하면서 시청자들의 이목을 집중시켰습니다.",
  "‘야구 선수의 아내’ 특집으로 꾸려졌던 지난 풀하우스 녹화에서 정경미는 야구 선수 아내들의 화려한 내조 비법을 듣고는 '나와 별 차이가 없는 것 같다'며 '나는 남편을 하늘처럼 모신다'고 의외의 현모양처다운 면모를 드러냈습니다.",
  "정경미는 '청소와 빨래는 기본, 윤형빈이 쇼파에 앉아있으면 발 각질제거부터 로션 바르기까지 다해 준다'고 밝혀 모두를 놀라게 했습니다. 이에 MC 이경규가 '윤형빈이 격투기에 도전했던데 집에서 스트레스 받아서 그런 게 아니냐'고 짓궂은 질문을 던지자 정경미는 '한 대라도 덜 맞게 하려고 오늘도 전복을 구웠다'고 받아쳐 출연진들은 정경미를 진정한 내조의 여왕으로 인정할 수밖에 없었다고 합니다.",
  "한편 이번 주 풀하우스에서는 ‘야구 선수의 아내’특집으로 훌륭한 미모와 재치 있는 입담을 겸비한 두산 베어스 홍성흔 선수의 아내 김정임, NC 다이노스 이호준 선수의 아내 홍연실, 넥센 히어로즈 박병호 선수의 아내 이지윤, 삼성 라이온즈 최형우 선수의 아내 박향미가 출연해 ‘야구선수의 아내’로 사는 이야기를 들려줄 예정으로 오늘 밤 08시55분 KBS 2TV 에서 공개됩니다.",
  "걸그룹 최강 보컬이라 불리며 많은 팬들로부터 솔로 앨범을 기대하게 했던 씨스타 효린이, KBS2 유희열의 스케치북에 출연해 씨스타 활동과 솔로 활동의 장단점을 비교해 눈길을 끌었습니다.",
  "효린은 씨스타로 활동할 때는 멤버들끼리 부족한 점을 서로서로 채워주는 점이 좋았지만, 카메라 감독님들이 예쁜 멤버들만 찍는 게 불편했다고 솔직한 심경을 털어났습니다.",
  "이어 보라와 함께 듀엣으로 활동했던 ‘씨스타19’ 때는 씨스타로 활동할 때에 비해 무대에 올라가기 위해 준비하는 시간이 줄어들었지만, 보라의 랩이 워낙 짧아 숨 돌릴 시간 없이 계속해서 노래해야하는 점이 부담스러웠다고 합니다. 이어 솔로 활동의 단점으로는 이제, 카메라가 너무 자신만을 잡고 있어 죄송하다고 말해 관객들의 웃음을 자아냈습니다.",
  "이날 녹화에서 효린은 평소 말투와 허스키한 목소리로 그동안 많은 오해를 받아왔다며, 주위에서 많은 사람들이 솔직한 게 좋지만은 않다는 충고를 받아들여 방송에서 많은 말을 하지 않으려 노력했다는 사실을 털어놓기도 했습니다.",
  "이에 유희열은 효린의 솔직한 대답을 듣기 위해 몇 개의 질문을 즉석으로 했고, 그 중 타이틀 곡 ‘너밖에 몰라’의 안무 ‘꽃게춤’이 민망하냐고 질문, 이에 효린은 '그렇다고' 대답하며 뮤직비디오 촬영 당시 다리에 힘이 풀려 여러 번 주저앉은 적도 있을 정도로 힘든 춤입니다.",
  "그러나 선정성 논란에 자신감이 떨어져 의기소침해졌다고 대답했습니다. 효린은 이번 솔로 1집을 통해 파워풀하고 강한 모습의 씨스타와는 달리 여린 여자의 모습을 보여주고 싶다고 해, 현재의 인기에 안주하지 않고 늘 새로운 변화를 시도하는 가수 효린의 모습을 엿볼 수 있었습니다. 김연우, 효린, 어반자카파, N-SONIC 무대는 12월 06일 밤 오후 12시20분 KBS2 유희열의 스케치북을 통해 만나 볼 수 있습니다.",
  "‘스트레스 없이 살기’ 체험 중인 택연이 에 적응하며 솔직한 이야기를 꺼내놓았습니다.",
  "멤버들은 예의 바르기만 한 택연의 이상형에 대해 물었습니다. 이에 택연은 외모는 보지 않고, 키 168cm의 청순한 스타일 여성을 좋아한다고 밝혔습니다. 택연의 이상형을 들은 멤버들은 연예인으로 비교하면 누구냐고 물었고, 택연은 영화 에 나왔던 배우 스칼렛 요한슨을 꼽았습니다. 이에 스칼렛 요한슨을 검색해 본 멤버들은 청순한 여자를 좋아한다고 해놓고 사실은 택연이 글래머러스한 몸매를 중시한다고 놀려 웃음을 자아냈습니다.",
  "이날 택연은 이상형 외에도 2015년까지 잡힌 스케줄을 소화하고 군대에 갈 계획이라고 이야기하며 군대에 대한 솔직한 생각을 밝히는데, 이는 12월 07일 토요일 밤 11시15분 KBS 2TV 을 통해 공개됩니다.",
  "장현승이 트러블메이커로 함께 활동 중인 현아와의 사이에 대해 입을 열었습니다.",
  "프로젝트 그룹인 트러블 메이커로 활동 중인 비스트 장현승과 포미닛 현아는 무대 위에서 섹시 댄스와 과감한 키스 퍼포먼스 등 화제를 불러일으키고 있습니다.",
  "이날 토크 대기실에서는 요즘 가장 부러운 유닛으로 트러블메이커를 손꼽으며 특히 과감하고 자연스러운 무대 위 퍼포먼스 때문에 두 사람이 실제 연인이 아니냐는 의혹이 일기도 했는데. 이에 장현승은 ‘나도 현아와 정말 사귀느냐는 질문을 많이 받고 있다‘고 밝혀 주변의 부러움을 한 몸에 받고 있음을 밝히며 섹시 퍼포먼스에 공중파용과 케이블용이 따로 있다며 노하우를 공개했다는 후문.",
  "한편 조장혁, 김바다, 이기 찬, 정재욱, 이수영, JK김동욱, 휘성, V.O.S, 이해리, 장현승, 틴탑, 태원까지 총 12팀의 가수들이 2주간 벌이는 가창력 대결은 오는 7일 오후 06시15분 KBS2  번안가요특집1편에서 시작됩니다.",
  "이태란이 가족들 앞에서 이혼결심을 전했습니다.",
  "지난 8일 방송된 KBS 2TV 에서는 왕호박이 친정 식구들이 모두 모인 가운데 남편 허세달과 이혼을 하겠다고 전격 발표하는 모습이 그려졌습니다.",
  "이 날 방송에서 호박은 앞서 세 달의 마음을 확인해보고자 일부러 벌였던 납치극에서 세 달이 저 살길만을 궁리하며 전화도 꺼버리고 잠적해버리자 세 달에 대한 미련을 완전히 접고 그와의 결혼 생활을 접고자 이혼서류를 보냈습니다.",
  "이어 호박은 친정집에 고기를 들고 사 들고 방문해 가족들이 다 같이 모여 화기애애하게 고기를 구워 먹는 도중 '축하해달라. 나 이혼한다'며 폭탄발언을 던졌습니다. 예상치 못한 호박의 말에 가족들이 모두 굳어버리자 그녀는 '다른 말 말고 내가 결정한 거니까 이해해달라. 나 괜찮다. 축하해달라'고 씩씩하게 굴었습니다.",
  "이에 왕수박은 맏언니답게 동생에 대한 걱정을 감추지 못하고 괜찮느냐고 물었고 왕광박 역시 이혼이라는 중대한 결심앞에 지나치게 초연한 것에 신경을 썼다. 그러자 호박은 애써 덤덤하게 아무렇지 않다고 밝혔습니다.",
  "게다가 호박은 자신이 납치를 당했음에도 싸그리 무시한 세 달의 이야기를 덧붙이며 '그 사람 마음 알아보려고 했는데 꿈쩍도 안하더라. 그 사람이 내 첫사랑이었다'면서 눈물의 고백을 해 지켜보는 왕봉의 마음을 씁쓸하게 만들었습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 세 달이 내연녀 은미란에게 이별을 통보받고 거리의 노숙자 신세로 전락하는 이야기가 전파를 탔다.",
  "영화배우 전도연이 최근 눈길이 가는 후배배우로 김우빈을 뽑았습니다.",
  "지난 7일 방송된 KBS 2TV 에서는 영화 로 스크린 나들이에 나선 배우 전도연과의 게릴라 데이트가 전파를 탔다.",
  "이 날 방송에서 전도연은 리포터로부터 '요즘 가장 눈길이 가는 후배 배우는 누구냐?'는 질문을 받고 '연기로는 김우빈이 좋다'고 말했습니다. 또 전도연은 김우빈이 눈에 들어온 세 가지 이유에 대해 '개성이 있고 목소리가 좋습니다. 그리고 현장에서 배우로서 자세가 좋다고 들었다'고 설명했습니다.",
  "이어 전도연은 그 이유를 토대로 김우빈에게 '삼박자를 다 갖췄다'며 칭찬을 남겼지만 영상편지를 보내달라는 리포터의 제안에는 '영상편지는 안 보내겠다'는 단호한 입장을 보여 보는 이들의 웃음을 자아냈습니다.",
  "또한 이 날 인터뷰에서 전도연은 '칸의 여왕'이라는 수식어에 대해 '나를 계속 긴장하게 하고 노력하게 하는 힘이다'라며 좋다고 전했습니다.",
  "뿐만 아니라 전도연은 영화 의 촬영 에피소드로 '여자 죄수들만 있는 곳에서 촬영했다'면서 '엑스트라이랑 찍는 줄 알았는데 실제로 수감 중인 사람들과 촬영했다'는 뒷이야기를 밝혀 눈길을 끌었습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 KBS 새 월화드라마 의 제작발표회 현장 소식이 그려진 가운데 배우 윤시윤이  드라마를 통해 처음으로 엘리트 역할을 맡게 되었다고 고백해 시청자들의 이목을 집중시켰습니다.",
  "이영자가 장애가 있는 조카 때문에 프로그램 PD와 주먹다짐을 한 적이 있다고 털어놨습니다.",
  "지난 9일 방송된 KBS 2TV 에서는 가수 알리, 이정, 바비킴, 박완규가 게스트로 출연한 가운데 사연의 주인공들과 함께 고민을 나누고 해결방안에 대해 이야기하는 모습이 그려졌습니다.",
  "이 날 방송에서는 한쪽 귀가 없는 남자가 등장해 사람들의 시선 때문에 괴로워하는 사연이 소개되자 MC 이영자는 사실은 조카가 1급 장애를 앓고 있으며 혼자서 밥도 못 먹는다는 사실을 털어떼어 뒤 '내가 언젠가 남자와 한 번 싸운 적이 있다'고 말했습니다.",
  "이어 이영자는 '과거 우리 집에 한 프로그램이 촬영을 하러왔는데 그 사람들이 나에게 말도 없이 우리 조카를 찍어갔습니다. 너무 화가 났다'면서 당시의 상황을 설명했습니다. 그래서 이영자는 분노한 나머지 프로그램의 제작진에게 항의하며 주먹다툼을 벌이고 말았다고 합니다.",
  "계속해서 이영자는 '사실 그 때는 조카를 위해 보호해주려고 한 일이라고 생각했는데 지금 생각해보니까 조카를 부끄러워했던 것 같습니다. 그런 내 모습이 방송에 나가는 게 싫었던 게 아닌가 싶다'며 솔직하게 고백해 눈길을 끌었습니다.",
  "그런가하면 게스트로 출연한 이정 역시 친조카가 아예 소리를 못 들었었던 장애가 있었음을 고백하며 '수술 후 지금은 들을 수 있는 상태다'라고 전했습니다. 그는 '조카가 나아지는 상황에 감사하다보니까 우리가 갖은 콤플렉스들은 모두 종이 한 장 차이더라'고 덧붙여 스튜디오를 숙연하게 만들었습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 가수 알리가 콘서트를 위해 다이어트 중이라고 밝히며 한 끼당 고구마를 한 개만 먹는다는 고충을 토로해 시청자들의 이목을 집중시켰습니다.",
  "배우 장근석의 다국적 팬들이 ‘밥차 릴레이’를 통해 뜨거운 응원을 보내 KBS ‘예쁜 남자’ 촬영장을 후끈 달구고 있습니다.",
  "‘예쁜 남자’에서 천의 매력을 넘나드는 치명적인 마성으로 안방극장을 뒤흔들고 있는 장근석의 팬들이 주말도 반납하고 열심히 촬영에 매진 중인 배우와 스태프들을 응원하기 위한 통 큰 릴레이로 촬영장의 사기를 북돋우고 있는 것.",
  "‘예쁜 남자’의 본격적인 첫 촬영이 시작된날부터 현재까지도 계속 이어지고 있는 장근석 팬들의 밥차 릴레이는 일주일에 두 번에서 많으면 네 번까지 진행되고 있다는 전언입니다.",
  "간단한 도시락을 기본으로 설렁탕, 갈비탕, 분식차, 고급뷔페까지 다양한 메뉴는 물론 후식으로 커피까지 대접하는 등 100인분의 알찬 풀코스를 준비해 촬영현장은 매일 매일 웃음이 끊이지 않고 있다고 합니다. 또한 이처럼 장근석을 응원하기 위한 팬들의 밥차는 앞으로도 줄지어 대기하고 있어 장근석의 뜨거운 인기를 다시 한 번 입증하고 있습니다.",
  "뿐만 아니라 장근석의 공식 팬클럽 크리제이에서는 밥차 이외에도 빡빡한 일정으로 밤샘촬영이 많은 스태프들을 위해 세면도구, 보온 티셔츠, 패딩조끼, 보온 텀블러 등을 전달하며 훈훈함을 더하고 있습니다.",
  "또한 장근석의 팬들은 ‘현장 팬 입장 금지’라는 철칙을 내세우며 장근석을 비롯한 다른 배우들과 스태프들이 좀 더 집중해서 촬영에 임할 수 있고 편하게 식사를 할 수 있도록 배려하는 등의 모습으로 예쁜 팬심까지 엿보이고 있습니다.",
  "이에 장근석은 '응원을 해주시는 팬들 덕분에 추운 줄도 모르고 촬영에 집중하고 있습니다. 그 사랑에 보답하는 마음으로 앞으로도 더욱 열심히 하는 모습 보여드리겠다'며 감사한 마음을 전했습니다.",
  "한편, ‘예쁜 남자’ 지난 방송에서는 자신도 모르게 점점 보통에게 빠져 들어가는 독고마테의 모습이 그려지며 앞으로의 전개에 기대감을 상승시키고 있는 KBS 수목드라마 ‘예쁜 남자’는 내일 밤 10시에 7회가 방송됩니다.",
  "강호동의 큰 얼굴이 일본에서도 통했습니다. 연일 박진감 넘치는 경기로 전국에 농구 열기를 가득 채우고 있는 KBS 2TV '우리 동네 예체능' 36회에서는 한일 생활체육 교류전에 참가한 '예체능' 농구팀이 '일본' 생활체육 농구팀, 슬램덩크팀과 스페셜매치를 벌입니다.",
  "이 날은 특히 '일본' 팀 선수들이 이른바 '원샷 원킬'하는 박력과 위력을 지닌 강호동의 얼굴 크기에 남다른 관심을 드러내 그 배경에 관심이 집중되고 있습니다.",
  "본 경기에 앞서 가볍게 런닝을 하며 몸 풀기에 들어간 '예체능' 농구팀과 '일본' 슬램덩크팀. 서로의 일거수일투족을 감시하며 상대팀 선수들의 동선을 눈여겨보는 가운데 존재만으로도 '일본' 선수들에게 위압감을 선사한 무언가가 있었으니 바로 강호동의 얼굴 크기.",
  "공항은 물론 경기장 심지어는 길거리에서도 엄청난 위압감을 내뿜은 강호동에게 '일본'의 타무라 히로시 선수는 '덩치가 대단하다'며 엄지를 치켜세운 데 이어 '얼굴이 커서 박력만점이다'라고 말하며 그의 엄청난 얼굴 크기에 부러움을 금치 못했습니다.",
  "제작진에 따르면 보는 눈은 국적을 불문하다는 것을 증명하듯, 보는 것만으로도 팽팽한 긴장감을 선사한 '얼큰이' 강호동의 존재는 상대팀에게 있어 가장 경계해야 할 선수로 등극했다는 후문.",
  "이처럼 강호동은 새로운 농구 기술 중의 하나가 '막강' 얼굴 크기임을 증명한 가운데 일본에서도 그 위력을 과시한 '얼큰이' 강호동의 모습은 '우리 동네 예체능' 36회에서 확인할 수 있습니다.",
  "KBS 2TV 수목드라마 ‘예쁜 남자’ 후속으로 2014년 01월에 방영될 ‘감격시대:투신의 탄생’가 싱가포르에서 열린 아시아 콘텐츠 마켓에서 뜨거운 관심을 모았다는 소식이 전해졌습니다.",
  "제작사 레이앤모 관계좌는 지난 12월 03일에서 6일까지 싱가포르에서 개최된 ‘Asia TV Forum & Market’에서 ‘감격시대:투신의 탄생’이 높은 관심을 받았다고 전했습니다. ATF는 다양한 플랫폼 사업자와 콘텐츠 사업자들이 모여 프로그램을 거래하고 정보를 교환하는 아시아에서 가장 큰 엔터테인먼트 콘텐츠 마켓으로 올해는 60여개국에서 4천명 이상이 참여했습니다.",
  "‘감격시대’에 대한 뜨거운 관심 속에 이미 미국과 태국 등에서는 선판매가 이루어졌으며, 세계 각지에서 러브 콜을 받으며 협상이 진행 중입니다.드라마에 대한 관심과 함께 주연을 맡은 김현중에 대한 인기도 높았는데, 가수와 엔터테이너로서의 성공에 이어 배우로서 성장한 김현중이 아시아를 넘어 세계적인 스타로 발돋움할 날도 멀지 않아 보입니다.제작사 레이앤모 관계좌는 '현재 세계 각지에서 판권에 대한 문의와 러브 콜을 받고 있습니다. ‘감격시대’라는 더욱 완성도 높은 드라마로 ‘신한류’ 바람에 다시 한 번 불 붙이는 계기가 될 것이다'라며 자신감을 드러냈습니다.",
  "배우 김하늘이 어제 저녁 서울 강남구 삼성동 코엑스 메가박스에서 열린 영화 '변호인'의 VIP시사회에 참석하여 취재진을 위해 포즈를 취하고 있습니다.",
  "이날 메가박스 전관에서 진행된 특별 시사회에는 김혜수, 김하늘, 이승기, 신세경, 문정희, 김옥빈, 박희순, 바다 등 많은 동료연예인들이 참석하였습니다. 고 노무현 정부시절 문화부 장관을 지낸 영화감독 이창동도 이날 시사회에 참석하였습니다.",
  "영화 '변호인'은 1980년대 상고 출신의 핸디캡을 뚫고 부산에서 세무전문변호사로 활동하던 한 변호사가 용공조작사건의 변론을 맡게 되면서 민주화운동에 들어서게 되는 이야기를 박진감 넘치는 법정드라마로 완성한 작품으로 고 노무현 대통령의 부림사건 변론을 모티브로 만들어졌습니다. 다음 주 19일 개봉됩니다.",
  "아이돌 그룹 제국의 아이들 멤버들이 어제 저녁 서울 강남구 삼성동 코엑스 메가박스에서 열린 영화 '변호인'의 VIP시사회에 참석하여 취재진을 위해 포즈를 취하고 있습니다. 제국의 아이들의 멤버 임시완은 이 영화에서 순한 대학생에서 어느 순간 시국사범으로 내몰린 진우 역으로 출연합니다.",
  "KBS 2TV  가 지난 주에 이어 맛과 멋이 있는 예향의 도시 전주에서 추억과 낭만 여행을 즐겼습니다.",
  "오늘 저녁 방송되는 ‘마마도’에서는 마마들과 특별게스트로 이영하가 출연하여 자신들의 과거와 만나는 모습이 그려집니다. 마마들과 이 영하는1950년대부터 90년대 초반까지의 영화포스터, 잡지, 사진, 테이프 등 각종 옛날 물건들을 전시∙판매하는 추억박물관에 방문했습니다.",
  "박물관을 둘러보던 마마들과 이 영하는 뜻밖에 발견한 본인의 모습에 반가움을 감추지 못했다고 합니다. 맏언니 김영옥은 성우시절 했던 ‘로봇 태권V’의 장난감을 발견, 연기파배우 김용림은 김혜수와 함께 출연했던 영화 ‘오세암’ 포스터를, 김수미는 본인이 주연했던 영화 ‘화순이’의 대본집과 본인이 메인 표지모델로 나온 잡지를 발견해 다시 한 번 미모를 인증했습니다. 이효춘 역시 70년대 잡지 속에서 인터뷰 한 모습이 여럿 발견되었고 지금 봐도 손색없을 미모로 감탄을 자아냈습니다. 이 영하는 황신혜와 함께 출연했던 영화 ‘테레사의 연인’ 포스터를 발견했습니다.",
  "과거의 본인의 모습에 마마들은 한동안 추억에 잠겨 들뜬 모습으로 과거 이야기들을 끝없이 이어갔습니다. 특히 이효춘은 70년대에도 돋보이는 손색없는 미모로 언니들의 질투어린 시선을 한 몸에 받았다는 후문입니다.",
  "배우 장근석과 박지윤의 은밀한 데이트 현장을 ‘예쁜 남자’가 독점 공개했습니다. 장근석은 KBS 2TV 수목드라마 ‘예쁜 남자’에서 남자 주인공 독고마테로 열연 중. 그가 톱스타 묘미과 파파라치 카메라에 포착됐습니다.",
  "지난 11일 방송된 7회분에서 ‘인맥의 여왕’ 김인중은 '독고마테가 묘미와의 스캔들 주인공이 되어줘야겠어'라며 마테에게 아찔한 제안을 했습니다. 묘미는 대한민국을 대표하는 ‘월드스타’. 묘미의 패션 아이템들은 금세 동이 나고 그녀가 SNS에 올린 사소한 글들은 핫이슈가 됩니다. 독고마테가 MG 홈쇼핑을 통해 청소 양말 두 번째 완판을 해낼 수 있던 것도 묘미의 SNS가 결정적인 역할을 했습니다.",
  "'당신도 날 꺼내줘요. 당신의 거미줄에서'라며 인 중의 제안을 받아들인 독고마테. 그렇게 독고마테와 묘미의 만남은 시작됐습니다. 사진 속 공개된 장근석과 박지윤의 모습. 특히 '묘미를 만나게 되는 독고마테가 실제 내 자신의 모습과 가장 가까이 있다'고 공언했던 장근석의 모습은 평소 그의 모습처럼 화려했습니다.",
  "박지윤을 픽업하기 위해 그녀의 집 앞에 나타난 장근석. 단번에 시선을 사로잡는 호피바지는 장근석 만이 소화할 수 있는 아이템입니다. 카페에 오붓하게 앉아 박지윤의 손을 살포시 잡는 모습과 어깨동무를 하고 해맑은 웃음으로 걷고 있는 모습은 영락없는 커플의 모습이나 다름없었습니다.",
  "한편 오늘 방송되는 ‘예쁜 남자’ 8회분에서는 더욱 흥미진진한 스토리가 전개될 예정입니다. 7회분 말미에 공개된 예고편에서 홍유라는 독고마테에게 '단지 김인 중의 부탁 때문에 묘미가 물건을 언급했을 거라고 생각해?'라며 인중과 묘미의 관계에 대해 알고 있는 듯한 뉘앙스를 풍겼기 때문. 또한 묘미의 '오늘 난 당신 덕분에 용기를 내요. 고백합니다'라고 말한 대사는 과연 무슨 의미일까? 오늘 밤10시 KBS 2TV를 통해 묘미의 반전이 공개됩니다.",
  "바비킴 박완규 이정 알리, 그리고, 서인국, FT아일랜드, 일렉트로 보이즈.",
  "대한민국에서 가장 개성이 강한 네 명의 보컬리스트 바비킴, 박완규, 이정, 알리가 오늘 밤 방송될 KBS 2TV ‘유희열의 스케치북’에 출연하여 완벽한 하모니와 뛰어난 입담을 선보입니다.",
  "박완규는 연말, 콜라보 공연을 함께하는 바비킴, 이정, 알리의 숨겨진 모습을 차례로 폭로해 눈길을 끌었습니다. 바비킴은 젠틀하고 스타일이 좋은데 너무 지저분하고, 이정은 티비 속 모습은 천방지축인데 비해 연습할 때는 진지한 면이 있어 공연의 마스터 역할을 한다고 밝혔습니다. 이어 알리는 막내이자 유일한 홍일점인데 남자 셋을 이끌어가는 모습을 보여준다고 합니다.",
  "그러나 개성 넘치는 보컬과 각기 다른 성격을 가진 네 사람에게 유일한 공통점은 다름 아닌 ‘술’, 바비킴의 별명이 ‘회식킴’이라는 사실을 밝혔습니다. 바비킴은 연습보다 연습 후 회식에 더 관심이 많다는 사실을 폭로 당하자, 회식을 생각하며 공연 연습을 열심히 한다고 해, 대한민국 대표 주당다운 모습을 드러냈습니다.",
  "데뷔 17년 만에 댄스에 도전하는 박완규는 바비킴과 이정, 알리와 함께 2013년 최고 히트곡 중 하나인 크레용팝의 ‘빠빠빠’의 노래에 맞춰 직렬 5기통 댄스를 선보여 관객들은 개성이 다른 네 가수가 만났을 때 발휘되는 무대 위의 시너지를 느낄 수 있었습니다. 바비킴&박완규&이정&알리, 서인국, FT 아일랜드, 일렉트로 보이즈 무대는 오늘 밤 오후 12시20분 KBS2 유희열의 스케치북을 통해 만나 볼 수 있습니다.",
  "한국한국인 뮤지컬 제작자 박명성 ■ 방송: 12월 15일 아침 7:10~8:00, 1TV.",
  "뮤지컬 의 오리지널 공연팀이 내한하여 공연 중입니다. 브로드웨이의 최신작 도 무대에서 관객을 사로잡고 있습니다.    등 화제의 대형 뮤지컬을 국내 무대에 이끈 인물이 누굴까. 무대에 올리는 작품마다 흥행돌풍을 일으키며 한국 뮤지컬 시장을 확대시킨 대한민국 대표 뮤지컬 제작자, 박명성. 국내 뮤지컬계에 라이선스 공연문화를 처음으로 도입하고, 혁신적 사고와 새로운 시도로 뮤지컬 중흥기를 이끈 박명성 대표가 이번에는 뮤지컬과 마술을 접목한 새로운 장르 ‘매지컬’을 선보입니다. 무대 위를 꿈꾸던 연극배우에서 무대 뒤 숨은 조력자가 되기까지… 꿈과 열정으로 세상을 사로잡은 박명성 대표의 뮤지컬 제작 분투기를 에서 함께 만나봅니다.",
  "고교 시절 연극 ‘산불’을 보고 연극에 대한 열망을 불태운 박명성. 연극배우의 꿈을 안고 상경을 하였지만, 무대는 그에게 단 1분도 허락하지 않았습니다. 4년 간의 무명 배우 시절과 10년 간의 조연출 생활은 대한민국 대표 공연 제작자의 초석이 됩니다. 당시 최고의 연출가였던 김상열 선생으로부터 ‘연출 하긴 틀렸다’는 말을 들은 박명성. 하지만 무슨 일이 있어도 연극판을 떠나고 싶지 않았던 그는 제작자라는 새로운 길에 무대 인생을 거는데… 연극을 사랑했던 열혈 청년의 고군분투기를 들어봅니다.",
  "한국 공연계를 도둑으로 알고 있던 브로드웨이와 줄다리기 협상 끝에 처음으로 정식 계약을 하고 올린 의 성공으로 `브로드웨이 박`이라는 별명을 얻게 된 박명성 대표! 그 후, 브로드웨이에서는 모르는 사람이 없을 정도로 신임받는 제작자로 알려졌지만 그런 기쁨도 잠시….",
  "대표가 된 후 올린 첫 작품 ‘갬블러’의 앙코르 공연이 실패하면서 빚더미에 앉게 되면서 인생 최대의 위기를 맞게 되는데….",
  "한국공연 역사상 최단기간 1200회 공연 .",
  "국내 초연 이래 85% 이상의 객석점유율 기록 .",
  "제작비 130억 원의 초대형 뮤지컬 .",
  "세계적인 거장 영입, 과감한 신인 주연 기용, 쇼케이스 등 이제껏 본 적이 없는 새로운 스타일의 뮤지컬을 탄생시킨 박명성 대표, 그가 얼마 전 새로운 도전을 시작했습니다. 영화 의 이야기를 매지컬이라는 새로운 형식과 제작비 150억 원이 투입된 화려한 무대 연출로 그려낸 를 관객 앞에 선보였다….",
  "박명성 대표의 파란만장한 뮤지컬 인생 이야기를 12월 15일 아침 07시10분, KBS 1TV 에서 들어봅니다.",
  "사상 첫 19금 방송!성인들의 은밀한 고민 대 공개!.",
  "KBS 2TV 대국민 토크쇼 가 성인들의 고민을 다루는 19금 특집 방송을 기획해 화제입니다. 는 총 2회 분량의 ‘사랑특집’을 기획해 오는 16일 ‘사랑특집’ 제1탄, 성인들의 은밀한 사랑 고민 편을 방송합니다.",
  "그동안 15세 등급에서 다룰 수 없었던 성인들의 19금 사연이 가감 없이 방송될 예정입니다. 성인들의 솔직 대담한 고민과 19금 사연 전문가로 불리는 MC 신동엽의 탁월한 진행이 더해져 스튜디오 분위기가 한껏 달아올랐다는 후문. 이날 방송에서는 이봉원, 김숙, 김신영, 연지후가 출연해 특유의 입담을 뽐냅니다.",
  "이날 녹화에는 자신의 특정 부분에 집착하는 남자친구 때문에 고민이라는 20대 여성이 출연했습니다. mc는 게스트에게 '이성을 볼 때 유독 눈이 가는 부분이 있냐'며 질문을 던졌습니다. 김신영은 '남자를 볼 때 혀를 본다'며 말문을 열었습니다. 이어 그녀는 '주로 혀의 색깔을 보는데 백태 낀 혀는 싫다'며 남다른 이상형을 고백해 눈길을 끌었습니다. 함께 출연한 김숙은 '남자의 엉덩이를 본다'고 밝혀 웃음을 자아냈습니다.",
  "신동엽, 선배 이봉원에 돌직구'이봉원은 저질이다!'.",
  "MC는 이봉원에게 '이봉원씨가 성인 분야는 꽉 잡고 있지 않냐'며 질문을 던졌습니다. 이봉원은 '내가 예전에 성인 시트콤을 제작한 적이 있는데, 그때 제작, 연출, 감독, 출연까지 전부 다했었다'며 밝혔습니다. MC 신동엽은 '이봉원표 성인 시트콤을 봤는데 굉장히 파격 적이었습니다. 그냥 되게 저질이다'라고 말해 이봉원에게 직격탄을 날렸습니다.",
  "mc는 게스트에게 '다른 연예인들과 닮아서 오해받은 적이 있냐'며 질문을 던졌습니다. 김숙은 '노주현 선생님 닮았다는 말을 자주 듣는다'며 말문을 열었습니다. 이어 그녀는 '화장을 지우면 더 닮았습니다. 남들은 강아지상, 고양이 상인데 나는 노주현 상'이라고 말해 폭소를 자아냈습니다. 함께 출연한 김신영은 '나는 남자만 닮았다'고 말하며 국내 가수 및 배우, 해외 유명 배우를 언급해 눈길을 끌었습니다.",
  "이날 방송은 성인들의 고민을 다루는 관계로 방송등급 또한 19세 이상 관람가로 방송하며, 이는 3년 간 방송된  역사상 처음 있는 일이었습니다.",
  "‘불후의 명곡’ 태원 드디어 빛 보나... 아쉬운 준우승에도 음악팬 폭발적 반응!.",
  "가수 태원이 지난 토요일 방송된 KBS 2TV ‘불후의 명곡-전설을 노래하다’에서 준우승을 차지하며 완벽한 존재감을 뽐냈습니다.",
  "태원은 지난 14일 오후 전파를 탄 ‘불후의 명곡’ 한국인이 사랑한 번안가요 특집 2탄 방송에 등장해 서울패밀리의 번안곡 ‘이제는’의 록 버전을 선보이며 폭발적인 가창력으로 좌중을 압도했습니다.",
  "지난 2006년 ‘여자야’로 데뷔했던 태원은 대중의 큰 주목을 받지 못하다가 최근 신곡 ‘미치도록’을 발표하고 배우 최진혁과 김가은이 주인공으로 출연한 뮤직비디오로 화제를 모았으며, 꾸준한 방송활동을 펼치며 실력파 감성 발라더로 점차 입지를 굳혀왔습니다.",
  "태원은 ‘불후의 명곡’ 첫 출연임에도 불구하고 특유의 애절하고 쏘울풀한 목소리로 관중을 완벽하게 사로잡았으며, 당당하게 준우승을 차지해 가수로서 완벽한 존재감을 드러내는 값진 결과를 얻었습니다.",
  "태원의 ‘불후의 명곡’ 출연을 접한 시청자들은 시청자 게시판과 각종 온라인 커뮤니티를 통해 '태원 불후의 명곡에서 꼭 보고 싶은 가수였는데 역시 실망시키지 않았다', '첫 출연에 3연승까지 대단한 듯', '태원 시원시원한 가창력 최고! 불후의 명곡에서 계속 봤으면' 등의 뜨거운 반응을 보였습니다.",
  "한편, 태원은 방송출연과 연말 공연 등의 스케줄을 꾸준히 소화하며 내년 상반기 초 신곡으로 음악팬들을 찾을 예정입니다.",
  "‘로맨스 왕자’ 이장우의 고백송에 흐뭇한 표정을 짓고 있는 ‘유블리’ 아이유의 모습이 공개됐습니다.",
  "오늘 방송되는 KBS 2TV 수목드라마 ‘예쁜 남자’ 9회분에서는 김보통에게 절절한 애정이 녹아들어 있는 고백송을 부르는 최다비드의 모습이 그려질 예정입니다. 최다비드의 착한 타이밍이 과연 이번에는 독고마테만을 바라보고 있는 김보통의 마음을 흔들어 놓을지 궁금증을 유발시키고 있습니다.",
  "김보통의 주위를 맴돌며 두근두근 가슴 뛰는 사랑을 느껴온 다비드. 지고지순한 사랑을 간직한 그가 김보통에게 고백하는 이 순간을 얼마나 오랫동안 기다렸을까. 남들 눈에는 그저 보통사람으로 통하는 김보통은 다비드에게 '세상에 저런 멋진 여자가 존재했었다니'라는 감탄사를 내뱉게 할 만큼 최고의 이상형이었던 것.",
  "다비드는 이번 고백을 통해 ‘보통회사’의 팀장과 팀원 김보통의 관계에 종지부를 찍으려 합니다. 그동안 말하지 못했던 자신의 사랑을 노랫말에 실어 솔직담백한 고백을 부를 다비드. 다비드의 고백송이 해피엔딩이 될 지는 좀 더 두고 볼 일입니다.",
  "한편 지난 16일 경기도 일산에서 진행된 ‘예쁜 남자’ 촬영 현장. 스태프들이 무대 등 현장 셋팅을 시작하자 시민들이 속속 모이며 드라마에 대한 관심을 드러냈습니다. 곧 이어 이번 장면의 두 주인공 아이유와 이장우의 등장에 많은 사람들이 열렬한 환호를 보내기도 했다고 합니다.",
  "또한 서있기만 해도 얼얼해지는 추운 겨울날 이장우는예전부터 알고 지내 온 자신의 고백송 연주를 도와줄 세션들에게 직접 가져온 손난로와 커피음료를 챙기며 긴 대기시간을 함께했습니다. 물론 '김보통은 내가 챙긴다'며 드라마 안팎으로 매번 파트너 아이유를 챙기는 틈틈이 챙기는 이장우의 모습이 포착되기도.",
  "‘유블리’ 아이유를 향한 ‘로맨스 왕자’ 이장우의 사랑고백은 오늘 밤 10시 KBS 2TV를 통해 전파를 탈 예정입니다.",
  "배우 김현숙이 KBS2 모녀공감 토크 ‘맘마미아’를 통해 애끊는 사모곡을 토해냈습니다. 그는 방송 도중 엄마의 재혼 과정을 언급하며 흐르는 눈물을 감추지 못했습니다. 이후 ‘엄마와 딸의 솔직한 이야기를 담았다’는 시청자들의 호평이 이어졌습니다.",
  "‘맘마미아’가 가깝고도 먼 엄마와 딸의 속내를 프로그램을 통해 재조명하며, 수요일 예능계에 새로운 활력을 불어넣고 있습니다.",
  "어제 방송된 ‘맘마미아’에는 김지민, 레이디 제인, 김현숙, 김보민, 정주리, 김영희, 김혜선, 박은영과 이들의 어머니 등 8쌍의 연예인 모녀가 총출동해 ‘우리 엄마가 남처럼 느껴질 때가 있다’란 주제를 두고 열띤 이야기꽃을 피웠습니다.",
  "김현숙은 엄마의 재혼 과정을 이야기하는 과정에서 애끊는 사모곡을 토해내 스튜디오를 눈물 바다로 만들었습니다. 김현숙의 어머니는 '딸이 평소 내게 ‘재혼을 하라’고 성화였습니다. 하지만 막상 재혼을 한다고 발표하니 얼굴을 찡그리는가 하면, 생활비까지 보내질 않더라'고 당시를 회상했습니다.",
  "이에 김현숙은 '사실 그간 엄마가 홀로 우릴 키우며 고생을 많이 하셨다. 엄마가 재혼하던 시기가, 우리가 자리를 잡고 고작 8개월이 지났을 때 였다'고 조심스럽게 입을 열었습니다.",
  "이어 '빚도 갚고, 살 만큼 살 정도가 됐는데 재혼을 발표해 궁금했습니다. 목사인 새 아버지 사는 곳을 찾아가니 정말 쓰러져가는 교회에다 환경이 너무 열악했습니다. 막상 그곳을 가니 가슴이 무너졌다'고 고백했습니다.",
  "담담히 말을 이어가던 김현숙의 눈에는 눈물이 멈추지 않았습니다. 스스로도 놀랐는지 '왜 자꾸 눈물이 흐르는지 모르겠다'는 말을 연신 토해내며 마음을 달랬다.",
  "한동안 눈물을 닦아내기만 하던 그는 '대놓고 반대는 못하겠더라. 싫다는 얘기는 안했는데 참 많이 울었다'고 말을 어렵게 이었습니다.",
  "엄마의 행복만을 바라던 딸. 그래서 더 좋은 곳에 시집가길 바랬던 솔직한 속내가 드러나며 감동을 자아냈습니다. 너무나 가깝고, 사랑하기에 말하지 못했던 엄마와 딸의 이야기가 ‘맘마미아’라는 이야기 장을 통해 그려져 의미를 더했습니다.",
  "'맘마미아'는 스타와 스타의 엄마가 함께 게임과 토크를 펼치는 모녀 공감토크 프로그램입니다. 매주 수요일 오후 11시15분 방송.",
  "최근 예능 대세로 떠오르고 있는 레이디 제인이 KBS2 수요예능 ‘맘마미아’를 통해 특유의 반전매력를 다시 한 번 과시했습니다. 그는 일침과 독설이 오가는 살벌한 예능 전쟁 속에서도 재치 있는 입담과 예능감으로 ‘맘마미아’의 핵심 축으로 떠오르고 있습니다.",
  "그간 엄마들의 폭로에 당하기만 했던 딸들의 연이은 일침이 이어지면서 스튜디오 분위기를 뜨겁게 달궈졌습니다.",
  "특히 ‘맘마미아’ 야심작 ‘대국민 리서치’에선 레이디 제인의 반전매력이 리얼하게 그려지며 웃음를 자아냈습니다.",
  "레이디 제인은 ‘가장 매정할 것 같은 사람은’이란 주제를 두고 진행된 ‘대국민 리서치’의 주인공으로 등극했습니다. 그는 결과 발표에 앞서 이날 특별 MC로 나선 박광현의 사전 선택에서 ‘가장 순해 보일 것 같은 여자’로 꼽히며 기대감를 높였습니다.",
  "하지만 이후 결과는 그에게 충격의 연속이었습니다. ‘오늘 토크를 보고 나니까 어떤가. 순위가 바뀌었나’는 패널들의 질문에 박광현은 주저 없이 ‘레이디 제인’를 ‘가장 매정할 것 같은 여자’ 1위로 꼽았습니다. 박광현은 '엄마 등를 ‘발 뒤꿈치로 안마해줬다’는 말에서 많이 놀랐다'고 선정 이유를 밝혔습니다.",
  "레이디 제인은 '발 뒤꿈치로 안마해줘야 정말 시원하다'고 반박해 박광현를 당황하게 만들었습니다.",
  "‘대국민 리서치’ 투표에선 26.7%의 높은 득표율를 얻으며 김지민를 큰 포인트 차로 제치고 1위로 등극했습니다. 국민들은 '이름이 이국적이어서 매정할 것 같다', '얼굴이 근심에 차 보이는 게 남에게 정 줄 시간이 없를 것 같다', '오래된 남자친구와 헤어진 걸 보니 매정할 것 같다'고 이유를 밝혔습니다.",
  "예상치 못한 결과에 레이디 제인은 고개를 떨궜다. 하지만 슬픔도 웃음으로 승화시키는 예능감으로 스튜디오를 초토화시켰습니다. 그는 '대체 무슨 이야기로 나같이 정이 넘치고 따듯하게 살아온 여자를 매정하다고 몰아붙이느냐'고 받아쳐 웃음를 자아냈습니다.",
  "스타와 스타의 엄마가 함께 게임과 토크를 펼치는 모녀 공감토크 프로그램 '맘마미아'는 매주 수요일 오후 11시15분 방송됩니다.",
  "KBS 2TV  가 한국의 알프스 ‘평창’으로 한 해를 마무리하는 송년회 여행을 떠났습니다.",
  "이번 송년회는 특별히 각자 음식을 준비하는 ‘포틀럭 파티’가 펼쳐질 예정입니다. 마마들과 이태곤은 포틀럭 파티 요리 재료 획들을 위해 눈썰매에 도전했습니다. 평균나이 68세인 마마들을 대신해 눈썰매 달인과 눈썰매 대결을 펼친 태곤. 마마도의 승부사답게 눈썰매 달인을 이긴 이태곤은 획득한 재료를 김수미에 전달했습니다.",
  "눈썰매 달인과 태곤의 경기를 지켜보던 마마들. 갑자기 직접 썰매를 타겠다며 수미와 효춘이 나섰습니다. 앞선 코너에서 획득하지 못한 재료를 건 김수미, 이효춘 두 마마의 눈썰매 대결이 펼쳐졌습니다. 오랜만에 타보는 눈썰매에 경쟁은 뒷전이고 아이처럼 즐거워했다는 후문. 이에 용림과 영옥도 독특한 방법으로 썰매에 도전합니다.",
  "패배를 모르는 승부사 이태곤 마마도 사상 최초의 실패?.",
  "행글라이더를 타고 4m 아래에 있는 고무대야에 축구공을 골인시켜야 하는 이태곤. 때마침 부는 강바람에 마마들은 물론이고 이태곤도 긴장했을 정도. 그러나 걱정도 잠시 승부사 태곤이 불타올랐습니다. 마마들의 요리재료 획득을 위해 당당하게 행글라이더에 몸을 맡겼습니다.",
  "점점 멀어지는 태곤을 보며 마마들은 뜻을 모아 태곤의 성공을 기원했는데, 수미의 큐사인에 맞춰 출발한 태곤. 마마들의 응원소리와 함께 목표 지점에 도착한 태곤은 들고 있던 공을 고무대야를 향해 던졌으나 안타깝게도 실패하고 말았습니다. 절대 지지 않는 남자 태곤의 실패에 당황한 마마들. 태곤 역시 안타까운 기색을 감추지 못했는데.. 이대로 포기할 순 없다! 한 번의 기회를 더 얻게 된 태곤. 그 어느 때보다 진지한 모습으로 재도전에 임합니다.",
  "나인뮤지스는 10월 14일 첫 정규 앨범 ‘프리마 돈나’로 컴백하여 타이틀곡 ‘건’으로 활발한 활동을 펼친 이후 12월 04일 곧바로 '글루'를 발표하며 후속 활동을 펼쳤습니다. 신 나는 디스코 리듬의 복고풍 '글루'로 섹시하게 돌아왔던 나인뮤지스가 이번 주로 활동을 마감합니다.",
  "나인뮤지스는 2013년 연말 정규 앨범과 디지털 싱글의 연속 활동으로 많은 사랑을 받으며 2014년 새해를 맞이하게 되었습니다. 활발한 음악 활동과 더불어 라디오와 방송 프로그램에서도 모습을 비췄던 나인뮤지스는 이번 주로 '글루'의 활동을 마감하고 개인 활동을 펼치며 멤버 각자 넘치는 끼를 발산할 수 있는 기회를 가질 예정입니다.",
  "12월 04일 전격 컴백한 나인뮤지스는 이번 주로 음악 활동을 마감하고 개인 활동으로 각자의 숨겨진 매력을 선보일 예정이어서 큰 기대가 쏠리고 있습니다.",
  "한편, 나인뮤지스는 오늘 저녁 KBS 2TV에서 방송되는 '뮤직뱅크 2013년 연말결산'에 출연하여 '산타베이비'를 부를 예정입니다.",
  "진세연, ‘옥련’으로 완벽 변신 … 여신 미모에서 귀요미 표정까지 눈부셔.",
  "KBS 2TV 수목드라마 ‘예쁜 남자’ 후속으로 2014년 01월에 방영될 특별기획드라마 ‘감격시대:투신의 탄생’에서 ‘옥련’으로 열연하는 진세연의 촬영장 모습이 공개됐습니다.",
  "공개된 사진 속에서 진세연은 상하이 클럽의 여가수로 분해 화려한 쇼를 준비하는 모습. 커튼 뒤에서 살짝 얼굴을 내밀어 수줍게 브이를 그린 진세연은 언제 그랬냐는 듯, 눈을 뗄 수 없는 환한 미소와 화사한 미모로 천천히 무대로 등장하고 있습니다.",
  "도자기 피부와 함께 섹시한 쇄골 라인을 드러낸 진세연은 흡사 그리스 여신이 강림한 듯한 모습을 연출해 클럽 상하이의 히로인으로 어떤 무대를 보여줄지 기대를 모으고 있습니다. 또 촬영 장 추위 속에 두꺼운 패딩 점퍼를 걸친 채 볼에 바람을 불어 넣고 뾰로통한 표정을 짓고 있는 귀여운 모습도 포착돼 눈길을 끌고 있습니다. 이런 귀여운 모습뿐만 아니라, 몰입해서 대본을 읽고 있는 모습은 단아하면서도 섹시한 여인의 향기를 물씬 풍기고 있어 진세연의 풍부한 매력들을 엿볼 수 있게 합니다.",
  "청순한 모습 속에 귀여움과 우아함, 섹시한 분위기마저 소유한 진세연의 다양한 표정들은 현장의 스태프들에게도 커다란 활력이 되고 있다는 후문. 항상 스태프들과 밝은 모습으로 대화하기를 즐기는 진세연은 '현장에 있으면 평소보다 더 발랄해지는 것 같습니다. 사람들과 소통하고 연기하는 일이 정말 좋다'며 촬영장에서의 즐거운 기분을 전했습니다.",
  "제작사 레이앤모 관계좌는 '여배우로 성장하고 있는 진세연의 다양한 매력과 풍부한 표정들을 ‘감격시대’를 통해 곧 만나 보실 수 있다'고 전했습니다.",
  "2013! 국악한마당이 준비한 특별한 송년 무대!.",
  "한 해를 마무리하는 2013년, 국악한마당의 마지막 무대는 가요계의 여왕, 하춘화와 트로트계의 미녀가수 유지나, 그리고 국민 MC 송해와 국악소녀 송소희, 경서도 소리를 갈고 닦은 탤런트 양금석 등 내로라하는 연예인들 총출동해서 특별한 민요의 흥겨움을 전하는 시간으로 꾸며집니다.",
  "하춘화는 호소력 짙은 목소리로 과 자신의 노래인 을 이어 불러 관객에게 개성 있는 민요의 매력을 전했고, 판소리를 전공한 유지 나는 남도민요인 와 을 구성지게 불러 큰 박수를 받았습니다.",
  "특히, 전체 무대의 편곡과 연주를 국악기와 서양악기 연주자들이 모여 동서양을 아우르는 음악으로 활동 중인 가 맡아 신명과 풍성함을 더했습니다.",
  "또한 하춘화와 송소희가 을 불러 트로트계의 대모와 국악 소녀와의 만남으로 눈길을 끌었습니다.",
  "위서현 아나운서와 함께 국악한마당의 진행을 맡고 있는 소리꾼 박애리와 남상일도 특별한 무대를 선사해 관객의 큰 박수를 받았습니다.",
  "박애리 씨는 이번 무대를 위해 새롭게 편곡한 을 남편인 팝핀 현준과 함께 선보였고, 남상일 씨는 남도잡가 을 색소폰과 대금이 새소리로 우짖지는 재즈풍으로 부르며 관객의 신명을 더했습니다.",
  "연예인들이 부른 우리 민요로 특별한 흥겨움을 나눈 국악한마당은 2013년 12월 21일 KBS 1TV를 통해 낮 12시10분부터 평소보다 10분 늘어난 60분 동안 방송될 예정입니다.",
  "슈퍼맨’ 딸 하루 위해 산타로 변장한 타블로. '괴물이 된 기분' 왜?.",
  "가수 타블로가 딸 하루를 위해 산타로 변장했습니다. KBS2 에 출연하고 있는 타블로는 딸 하루에게 특별한 크리스마스를 만들어 주기 위해 산타 변장을 하기로 계획했습니다.",
  "하루가 다니는 유치원에 몰래 찾아간 타블로는 아내 강혜정의 도움을 받아 산타옷과 수염 등으로 분장을 완성하고 강혜정에게 연기지도까지 받으며 만반의 준비를 마쳤습니다.",
  "'하루가 산타가 아빠인 걸 알아볼 것 같다'며 전전긍긍하면서도 기뻐하는 하루를 기대하는 타블로의 얼굴에서는 긴장감마저 흘렀지만, 산타를 마주한 하루는 알 수 없는 표정을 지어 아빠를 당황하게 했다는 후문.",
  "한편, 타블로는 이벤트 후 진행된 인터뷰에서 '괴물이 된 기분이었다'고 말해 산타를 본 하루의 반응이 어땠는지에 대한 궁금증이 커지고 있습니다.",
  "‘슈퍼맨’ 장현성 계란빵 만들기 도전… '올리브유와 올리고당이 다른가?' 난항 예고합니다.",
  "배우 장현성이 계란빵 만들기에 도전했습니다. KBS2 에 출연하고 있는 장현성은 이날 아내로부터 ‘아이들과 함께 빵 만들기’ 미션을 받았습니다.",
  "지난 방송을 통해 여러 차례 ‘요리치’로서의 모습을 보여줬던 장현성은 계란빵 만들기 도전에 앞서 '박력분이 밀가루냐' '올리브유와 올리고당은 다른 거냐'며 재료를 준비하는 것에서부터 난항을 겪었습니다. 이를 본 두 아들은 연신 '아빠 불안 하다'며 걱정스러운 눈빛을 보냈습니다.",
  "우여곡절 끝에 ‘장현성표 계란빵’이 그럴 듯한 모습으로 완성되자, 장현성 삼부자는 이웃사촌인 정은표 가족에게 계란빵을 들고 찾아가기도 했습니다.",
  "다행히 정은표 가족은 계란빵을 맛있게 먹어주었지만, '계란빵이 먹고 싶을 때는 언제든 놀러 오라'는 자신감 넘치는 장현성의 말에 정은표의 아들 지웅은 '갈 일이 없을 것 같다'고 답해 보는 이들을 폭소케 했습니다.",
  "추성훈 절친 광희, 사랑이에 구애작전 '사진 같이 찍으면 검색어에 올라…'.",
  "추성훈은 아내 야노시호가 부탁한 미션을 위해 애완견을 데리고 애견샵을 방문했는데, 마침 스케줄로 일본에 와있던 광희로부터 전화가 걸려온 것. 추성훈은 집에 놀러오겠다는 광희에게 오는 길에 애완견을 대신 찾아와달라 부탁했습니다.",
  "광희는 애견샵 직원에게 자신 있게 제아의 광희라고 자신을 소개했으나, 결국 추성훈과 전화연결을 해야했고, 애완견을 데리고 가는 도중, 강아지가 길 한복판에서 배변을 하는 등 돌발 상황에 난항을 겪었습니다.",
  "이휘재, 쌍둥이들과 생애 첫 크리스마스 맞이 특별한 트리에 쌍둥이들 반응은?.",
  "KBS 2TV 는 오는 12월 22일 일요일 오후 04시55분에 안방을 찾아갑니다.",
  "‘대한민국 톱모델과의 화보촬영’.",
  "국내 최초 모델견 서바이벌 오디션 . 파이널 무대로 가기 위한 마지막 관문만을 남겨뒀다. 슈퍼 8에게 주어진 준결승 미션! ‘최고의 톱모델들과 함께 국내 유명 패션 매거진 화보의 주인공이 되어라’.",
  "슈퍼독 준결승 화보 미션을 위해 특별히 초대된 심사위원은 톱스타가 가장 사랑하는 포토그래퍼 조선희. 송경아, 한혜진, 이현이, 김원경 등 세계적인 톱모델들과 짝을 이뤄 국내 유명 패션 매거진  신간에 실릴 화보를 촬영한 슈퍼 8. 이 중 가장 완벽하게 화보 콘셉트를 소화하며 프로 모델로서의 자질을 보여준 단 4팀만이 결승에 진출할 수 있습니다.",
  "그러나 실제 화보 촬영의 숨 막히는 긴장감과 치열한 프로 모델의 세계를 견뎌내야 하는 슈퍼독에게 위기가 찾아옵니다.",
  "컨디션 난조로 촬영 내내 예민하고 포즈를 취하지 못했던 럭키, 명품 비주얼과는 달리 카메라 앞에서 산만한 행동을 보였던 페퍼,만족스러운 점프 실력을 뽐내지 못한 채 소심한 모습의 루써까지.",
  "더 이상의 예행연습은 없습니다. 슈퍼 8의 프로모델 도전기! 마지막 결승 무대에 오를 최후의 SUPER 4는 과연 누구?.",
  "한편 조쉬하트넷, 이병헌, 현빈, 탕웨이 등 내로라하는 최고의 스타들과 작업하며 최고의 패션 에디터로 인정받는 의 김미진 수석 에디터가 디렉팅을 맡았으며 슈퍼독 준결승 화보는 2014년 01월호에 실립니다.",
  "개그맨 김준호가 2013년 가장 핫한 예능인으로 인정받았습니다. 어제 밤, 서울 여의도 KBS스튜디오에서는 신동엽, 구하라, 서인국의 사회로 진행된 2013 'KBS 연예대상‘에서 영광의 대상은 ’개그콘서트‘, ’인간의 조건‘, 그리고 최근 ’해피선데이-1박2일‘까지 KBS예능프로그램에서 전 방위로 활약 중인 개그맨 김준호에게 돌아갔습니다. 그리고 시청자들이 뽑은 최고의 프로그램상에는 ‘개그콘서트’ 가 차지했습니다.",
  "어제 오후 09시15분에 시작된 시상식에는 개그콘서트, 스케치북, 가요무대, 위기탈출 넘버원, 뮤직뱅크, 불후의 명곡, 슈퍼맨이 돌아왔다, 비타민, 연예가중계, 맘마미아, 개그콘서트, 풀하우스, 우리동네예체능, 해피투게더, 1박2일, 안녕하세요, 인간의 조건, 안녕하세요 등 KBS 인기예능 프로그램에 출연 중인 예능 방송인이 총출동했습니다. 이날 시상식 진행을 맡은 신동엽을 비롯하여 후보로 오른 유재석, 강호동, 이휘재, 이영자 등 한자리에 모이기 힘든 예능인 한 자리에 모여 화려한 볼거리를 선사했습니다. 최근 ‘슈퍼맨이 돌아왔다’로 시청자의 사랑을 받고 있는 추성훈은 딸 사랑과 아내 야노시호와 시상식에 참석하였습니다.",
  "‘KBS연예대상’ 수상자 및 프로그램 명단.",
  "시청자들이 뽑은 최고의 프로그램상 = ‘개그콘서트’.",
  "최우수상 여자 = 김지민, 박미선.",
  "최우수상 남자 = 김준현, 차태현.",
  "우수상 여자 = 김민경, 박은영.",
  "우수상 남자 = 유민상, 컬투.",
  "신인상 여자 = 안소미, 씨스타 보라.",
