  "아~ 심형래 오빠는 다리가 짧거든요",
  "아~  심형래 오빠 같은 사람이 저게 안 돼요",
  "내가 다리 짧어도 그냥 궁뎅이 땅에 안 닿고 댕기면 돼 한번 해봐요. 이거  이게 어떻게 해서 나온 거예요? 이게 안 되지 오빠는 안 돼 난 잘 못 해요",
  "김정 숭구리 당당이요? 예",
  "이 숭구리 당당이 주병진 씨가 인제 도사 코너를 한번 해보겠다",
  "그렇지 그래서 후배 두 명한테 주문을 하나씩 갖고 오라 그러더라고요",
  "아~ 저하고 정규용 씨한테  그래서 제가 숭구리 당당을 어떻게 했냐면 조정현 씨가 케이비에스하고 엠비씨 그~ 체육 대회할 때 예",
  "음 응원 단장했었는데 그기서 써먹었던 게 숭구리 당당 숭당당 수리수구당당 숭당당 아카라카칭 아카라카 칭칭 아~ 총총총 야 했었거든요",
  "그래서 조정현 씨한테 가서 혹시 인제 동료지 간에도 막 써먹으면 안 되니까 그럼 그 사람이 먼저 방송에서 썼던 건 아닌데 예",
  "예의상 경우가 있어요",
  "조정현 씨 혹시 그~ 숭구리 당당 이거를 도사 주문으로 한번 써먹을라 그러는데 한번 제가 방송에서 써도 되겠습니까? 그랬더니 담배를 심각하게 어~  굉장히 심각하거든요",
  "어~ 어~ 진짜로요? 안될 것 같드라고요",
  "아~ 기분이 굉장히 나쁜 것처럼 어~ 지금 막 그래 김정렬 선배는 불안해 음 하더니 오만 원만 줘  그래서 오만 원을 주고 산 거예요",
  "아~ 진짜로요? 예예",
  "아이구우 저작권을 산 거예요",
  "저작권을 사셨네 그렇습니다",
  "어~ 숭구리 당당을 아~ 그래서 인제 주문이 그렇게 탄생이 됐고  아~ 어~ 주병진 씨는 주문을 뭘로 했냐면 수리수리 마수리 수리수리 마수리 그걸로 했었고  정기용 씨는 안되아리 동동 쓰리쓰리 동동 아리랑 쓰리랑 이걸로 했는데  춤은 어떻게 저기로 했느냐 네",
  "내가 개발한 게 아니고 네",
  "나이트 크럽을 놀러 갔는데 예",
  "어떤 사람이 기둥을 잡고 술 취해가지고 춤을 추는데 술 취해가지고 네",
  "그~ 이렇게 춤을 추는데  아 웃겨 아유 이게 아주 부드럽더라고요",
  "아~ 그 사람을 찾아야지 그래서 저도 저도 옆에서 한번 내가 한저 해봤어 예",
  "어~ 근데 내가 훨씬 더 잘 털려  아이 그래서 그 숭구리 당당하고 접목을 시켰다고 그렇게 나온 거예요? 너무 재밌다",
  "우리 부모님 칠순 잔치 오셔가지고 우리 어머니한테 아이고 축하드려요",
  "아이구 아~ 그다음에 황기순 씨에 이게 야~ 진짜 진짜 와~ 척 보면 앱니다",
  "이게 이게 오리지날 버전이 됩니까? 저거 밑도 끝도 없어요",
  "저거 예. 어떻게 하는 거죠? 김한석 예",
  "너 돈 많지 어 너 저축 어떻게 알아요? 너 적금 사 억원은 들어 놓은 거 있지 어떻게 알아요? 척 보면  앱니다",
  "아~ 밑도 끝도 없어요",
  "그냥 그거를 어떻게 만드셨어요? 갑자기 그냥 닥치는 대로 그냥 무조건 뭐 얘기하면은 하는 거야 응응 상대가 어머 그러면은 척 보면 앱니다 이거였는데  에~ 그~ 이건 사실 대사가 그냥 척 보면 압니다예요",
  "아~ 그냥 그렇게 노멀하게 척 보면 압니다",
  "아~ 예. 근데 그때 당시 그~ 피디 한 분이 굉장히 저를 엄하게 했어 어~ 그래서 나는 공포였거든요",
  "어~ 근데 그분이 하는 소리가 너 이거 재미없게 하면 너는 인제 방송국 잘릴 줄 알아 어~ 근데 이걸 어떻게 재밌게를 하냐고 어~ 척 보면 압니다",
  "근데 척 보면 압니다",
  "막 그러다가 그냥 왔어요",
  "아~ 그다음 날 녹화 날 그래서 아유 나 그냥 그냥 아이 끝나는 거 대전 내려가야 되겠다",
  "예. 대전 짐 싸서 가야 되겠다. 그랬는데 어떡해 해봐 그래서 척 보면 눈치를 좀 보고 아~ 애애앱니다 그랬더니 아아 재밌다",
  "입술을 더 올려라 그래서  어~ 진짜예요? 어어 어~ 그래서 와~ 입술을 막 올려서  이게 탄생 비화 아니 아니야 아니 진짜야 진짜 그럴 수도 있겠어 긴장하면 그럼요",
  "떨리니까 진짜 그랬어요",
  "나도 저거 사실 어떻게 보면 영구가 바보잖아 예",
  "그까 아부지가 맨날 불르니까 자기가 이제 영구 없다고 이제 아~ 아~ 스스로 인제 아부지 자꾸 영구야 불르고 야단치고 이러니까 자기가 스스로 인제 그렇지 영구 없다",
  "영구 없다 그러고 아니 예전에 그것도 있었는데 이주일 선생님인가요? 이 예",
  "그~ 저저 아 사망하셨습니다 하는데 이렇게 해놓고 그까 자기 눈 사망하셨습니다",
  "예. 사망하셨습니다",
  "그런 그런 게 우연찮게 나온다 그러더라고 그러니깐요",
  "사실 저희 좀 전에 선배님들 중에 이미지 약간 바보 연기는 배삼룡 선생님이셨단 말이에요",
  "비실비실 정말 잘하시죠",
  "그래서 그 선생님이 당대 워낙 바보 연기에 음 정말 큰 웃음을 주셨기 때문에 음 그 뒤에는 배삼룡 선생님 이외에는 바보 연기로 스타가 나올 순 없다 이렇게까지 얘기했어요",
  "아~ 근데 나온 거예요",
  "그런데 심형래 오빠가 나온 거예요",
  "어~ 그러니까 진짜 대단한 거지 아이 나도 사실 바보로 안 하고 되게 똑똑해 보이지 않아요? 제가 아니야  근데 내가 사실 바보로 나 나온 게 아니고 그때는 개그맨 하믄 전부 서가지고  안녕하세요? 주병진입니다",
  "안녕하세요? 이상례입니다",
  "뭐 이런 서서 하는 위주 코메디였었어요",
  "음 근데 우리가 데뷔하고 나서 어~ 들어갈 자리가 없는 거야 아~ 그래서 그렇지 그러다 보니까는 인제 어~ 아~ 나만에 무슨 걸 근데 우리 어릴 때 배삼룡 선배님이라든가 얼마나 웃겼어요",
  "나도 그쪽으로 가야 되겠다",
  "그런데 인사까지도 특이하케 한 거예요",
  "음 오빠 해 봐 안녕하세요 해 봐 뭘~ 그런 자꾸 나이 한번 해줘 봐 빨리 안녕하떼요",
  "아~ 아~ 그래서 나온 거예요? 그렇지 그래서 나온 거예요",
  "그렇지 내가 옆으로 네",
  "그러니까 다 정상적으로 가는데 자기는 정상적으로 하면 안녕하떼요",
  "안 틀 거 같거던 어~ 그러니까 안녕하떼요 그걸 간 거죠",
  "어~ 안녕하떼요가 아니라 안녕하떠 근데 워낙에 그때 저~ 유명세들을 탔으니까 특이한 팬들도 많이 있었을 거 같은데 생각나는 사람들 없습니까? 좀 극성맞았다든지 어~ 야 이 이 사람은 정말 생각나더라 하는 사람 없습니까? 옛날에는 팬보다도 우리들이 전부 밤 무대를 많이 했어요",
  "그래 술 취한 사람들 앞에서 웃길래니까 얼마나 힘이 들어 아~ 술 취한 사람들 보면 한곳을 오래 보잖아 다 백 프로 이거야 그냥    이거야 그래 불만이 많잖아 아~ 그러지 근데 술 취한 사람들 다 틀려요",
  "아~ 어~ 양주 먹고 취한 사람들 어깨에 힘이 드가 어~  에~ 마더 빨빨 이건데 제일 드러운 게 뭐냐면 맥주 많이 먹고 체한 사람들 가스차지 아으 오줌 많이 나오지 그까 맥주 먹고 첸 사람들은 아예 붙들고 있잖아   그~ 무대에 가잖아요",
  "예 근데 술 체한 사람들 꼭 무대 나가고 심형래 하면 와 하잖아 예",
  "꼭 안주 던지는 놈들 있어 아~ 야~ 어떤 연예인들 어떤 애는 방울 도마토를 다섯 개 던져서 오빠 날 네 개를 맞추더만  오빠 그거 말고 음 그거 얘기해 줘 명동에 있을 때 오빠가 일을 했어요",
  "그때 마이웨이라고 지금은 없어졌지만 어~ 네네",
  "마이하우스 오빠 그때 최고 마이하우슨가 음 대단했죠",
  "예. 음 거기 딱 가면 오빠가 우리 후배들을 술을 잘 사줬어요",
  "니네 다 와 그래가지고 아~ 짝 깔아 놓고 해죠",
  "그럼 우린 가갖고 이렇게 있는데 예",
  "아 저희 같은 경우는 이제 달빛 소나타를 하잖아요",
  "그러면 이제 예를 들면 내가 왕비 역할을 하면은 임미숙 씨가 날라리야를 해서 여왕을 했잖아요",
  "아아 그렇지 그렇지 네",
  "왕비 그러면 보는 분들이 참 희한하게 옛날에는 지금도 그러시는지 모르는데 그 사람에 그 역할이 그 사람인 줄을 알아 아~ 순수 순수하신 건지 몰라도 그까 임미숙 씨 보면 어머 뭐 저기 왕비다 왕비다 그러는데 음 저 보믄 첫 번째로 어머 도동 달빛 소나타 이렇게 하다 이렇게 얘기하는 거예요",
  "많이 있었어요. 팬들이 예",
  "아~ 그러고 마지막에 나갈 때는 이제 저희한테 꼭 이래요",
  "저기 옷 좀 옷 좀 벗어봐요",
  "왜요 이러믄 버릇이 전직이 도둑인데 여기 꺼 안 갖고 가란 법 있어 그러면서 어~ 어~ 괜히 막 뒤지는 거야 어이 왜 이러세요 그러고 농담 그랬던 적들이 있어요",
  "아이 그까 그때 인제 그~ 방송뿐이 아니고 네",
  "전국에 뭐 업소 뭐 이분들 찾느라고 난리였었는데 맞아요",
  "그 외에도 또 다른 활동들도 많았어요",
  "이를테면 씨에프나 뭐 이런 것들도 많았었는데 그렇죠",
  "고 화면 좀 보고 오겠습니다",
  "야~  뭐 각종 씨에프에서 이게 자료가 남아있네 네",
  "아니 저기다가 또 심형래 씨하고 황기순 씨는 음반도 내 나오고 그러지 않았나요? 어~ 제가 그때 인기있으니까 캐롤을 내자고 왔어요",
  "왔는데 그~ 미 그 뮤지션이 전부 다 녹음을 해놨드라고 아~ 근데 들어 보니까 그냥 노래야 그래서 아~ 그냥 노래를 부르면 내가 무슨 노래 잘하는 가술 쓰지 음 그럼 내 내가 그냥 나 이렇게 안 하겠다 그까 어~ 그러면 어떻게 하겠대녜 음 그럼 달릴까 말까 달릴까 어~ 그렇게 하겠다니깐 아이 장난하지마래 나보러요",
  "어~ 누가 판을 그렇게 내냐고 아~ 어~ 아니 진짜 이렇게 해야 된다",
  "그럼 그랬드니 판은 누가 그래서 한번 팠는데 돈이 많이 들어가는데 누가 그렇게 하겠어요",
  "그래서 안 한다고 서로 그래서 뮤지션은 가 뻐렸고 나도 그냥 왔지 근데 그다음 날 연 연락이 왔떠 그렇게 해서 해보자고 음 어~ 그래서 뭐 그냥 아마 세계 최초로 노래가 나가고 반주가 따라 오는 노래가 그거야 어~ 그래서 내가 막 엉망으로 불렀어 하면서 예예",
  "막 이런 거 하면서 불렀 이거 이거 아 이거예요",
  "이렇게 해갖고 녹음을 넣는데 이제 걱정이 많죠. 제작하는 사람도 예",
  "그래서 소매점에 인제 몇 군데 보냈어요",
  "근데 다 반품이 들어온 거야 아~ 반품이 들어 왔어요? 어~ 어 박자가 하나또 안 맞는다고 예",
  "그래서 원래 그렇게 만든 거다",
  "어어어 그런 게 그때 겨울에 전 대한민국에 전체 골목 곡 그때는 이런 음파상에서 음파상에서 전파상에서 나오고 뭐 길에 뭐 가 가마에서 네. 길에서 길에서 들렸지 맞아 거리에 전부 예",
  "이 크리스마스 분위기가 나올 때 음 전부 제 노래를 알았대요. 한번 히트 쳤죠",
  "음 이경애 씨도 아까 그 라면 씨에프 말고도 또 쫌 특별한 씨에프 찍으셨다고 들었어요",
  "아~ 저는 원래 빙과류하고 어~ 제과 있잖아요",
  "그거 이제 에이치 회사하고 예",
  "엘 회산가요? 엘 음 그 양쪽 다했죠. 진짜 어~ 그쪽 양쪽 두 개를 다했어요",
  "음 그 당시 그~ 넌 내 거야로 넌 내 거야 예예",
  "조금산 씨하고 같이 했던 북촌 물장수에서 아~ 원수 덩어리 역할로 예",
  "그 당시 이제 진짜 그~ 왜~ 음 그 당시 왜 롯 그 롯데 그~ 뽑는 게 있었잖아요",
  "아아 미스 미스 뭐 예",
  "미스 롯데 미스 롯데 그까 거 그 씨에프는 미스 롯데들만 나올 때 예",
  "아~ 저는 그나마 개그맨으로 해서 유행어 때매 오와 그 프로그램을 했었죠",
  "빙과류 어~ 그때 그~ 먹는 거 말고 이경애 씨 뭐 딴 거 하나 했어 아~ 그러고 달빛 소나타 같은 경우 할 때는 어~ 제가 도동놈이었잖아요",
  "도동놈 와이프다 보니까 전부 들어오는 게 뭐 이런 거예요",
  "그 당시에는 이게 키로 하는거 보다 이제 그다음에 새로 버톤식이 나올 때야 네",
  "그래서 우리 가서 남에 집 도둑질하는 걸 이케 가갖고 그~ 경찰한테 걸려 어~ 야 넌 도둑질을 얼마나 했는데 당신은 이것도 못 따요 그러면 야 버튼으로 바뀌었잖냐 이런 거 해갖고 아~ 어~ 이제 남에 담 넘어가고 어~ 고런 거 아~ 그까 아이템마다를 바뀌어서 갔던 것들이 있었던 것 같애요",
  "야~ 아까 참 북촌 물 장수 얘기했는데 음 저~ 저도 가물가물하고 잘 모르겠어요",
  "음 북촌 물 장수 한번 잠깐 꽁트 한번 해주실 수 있어요? 아~ 꽁트 어~ 꽁트요? 예. 예",
  "그럼 제가 잠깐 한복만 입을게요",
  "한복이요? 네. 한복을 또 준비했어요",
  "소품이 있어야 되나요? 한복을 입어요? 어~ 그 당시에 한복 입고 했으니까 아~ 그러 그러시죠. 그러면은 네",
  "뭐 에이 에이 웬수 덩어리 어이 어이 김 사장 아이고 반갑구만 반가워요",
  "아이그 아이그 왜 왔어 왜 왔긴 넌 내 거야 인마 내가 왜 니 꺼야 나는 이진 거야 이진 거  이진이 널 싫어하잖아 이 바보야 뭐라구 에이그 이 원수 덩어리 넌 내 거야 인마 아무 데도 못가 넌 내 밥이야 아이그 이진이 눈이 얼마나 높은 줄 알어 이런 바보 에유 이진 나 안 좋아한대 안 좋아해 맨날 나 쳐다보는데   요게 아~ 웃기면서 재밌네요",
  "그냥 요런 식으로 핸 거죠",
  "하나 하나 더 가보죠",
  "내친김에 간 김에 달빛소나타 해 발까요",
  "좋다. 그거 달빛 소나타 예. 궁금해요 여기 여기 뒤로 가죠",
  "여기 뒤로 한석 씨 나 옷 벗어도 돼  아이구  여기 여기로 한번 가보죠",
  "야~ 달빛 소나타 아~ 야~ 옛날 오랜만에 본다. 아주 옛날 추억을 더 되짚 예",
  "사실 제가 주인공이 아니었기 때문에요",
  "큐 조용 조용 도둑들이죠",
  "아~ 대한민국에서 나처럼 잘생긴 도둑 있으면 나와 보라고 해 늘 담장에 올라가 아유 여보 여보 나 좀 올려 봐유 아유 얘는 왜 맨날 쫓아다녀 아유 여보 나 좀 얼 잡아 봐유 아이구 아이 가만 있어 봐유 아이 가만 있어 해필이면 왜 담벼락에 올라가서 도둑질을 조용해 조용 조용 올라와 조용 조용 올라와 아유 알았셔 알았셔 아~ 여까지 왜 쫓아와 아~ 공기 좋다",
  "아이그 나도 한마디 해유 뭘 그~ 해 뭘 대한민국 도둑놈 와이프 중에 나보다 섹시한 여자 있으면 나와 보라 그래 아주  여기 잠궈 미안해유 아유 짜증나 미안해유 미안해유 아유 미안해유 아유 내가 그 예",
  "젊었을 때 술만 안 취했으면 안 만났어 당신 당신이 그~ 데이트할 때 나만큼 이쁜 사람 없다 그러드니 술 취했다고 핑계 대고 그러지 마요",
  "아니 이게 지금 대본 없이 하는데 애드립이 그냥 막 나오시네요",
  "그럼 음 어~ 아니 그러니까 예전에 꽁트 하고 그러실 때 보면 아이 성의가 대단 합을 맞추지만 네",
  "하면서 또 생각나는 거는 막 할거예요",
  "즉석에서 또 하니까 그러니까 그렇죠",
  "그때는 막 집어넣고 예",
  "그래서 같이 하는 분들이 굉장히 중요할 거 같애요",
  "옷 좀 벗어도 돼유 아이 벗으시죠",
  "아~ 왜 내 옆에서 벗어유  예",
  "아이 덧 입었슈 덧 입었슈 김한석 씨가 잘 맞추네 어~ 잘 맞 잘 받추네 아~ 그래요? 이경애 씨하고 뭐 버금가네 아이 개그맨이잖유 어유 감사합니다",
  "아이 근데 후배니깐요",
  "아니 아니 이런 꽁트 할 때 진짜 네",
  "그~ 상대 파트너가 중요하잖아요",
  "저~ 합이 잘 맞는 파트너들이 있어야 될 거 같아요",
  "이게 호흡 거 하고 약속이니까 그렇죠",
  "근데 요걸 제일 잘 맞춰주셨던 분이 예",
  "심형래 사실은 심형래 오빠는 하랭이 오빠 아니었으믄 아~ 그렇죠",
  "지가 이 바보짓을 제대로 하지를 못했어요",
  "우리 임하룡 씨가 그렇게 정말 연기를 잘했어요",
  "오빠가 진짜 잘했거든요",
  "아~  잘 맞춰주시죠",
  "아니 근데 우리 정렬이도 잘하고 음 우리 황기순 씨도 굉장히 잘해요",
  "아~ 너무 재밌네요",
  "우리도 한번 해볼까요",
  "하나 해볼까? 예. 예",
  "꽁트 두 분만에 꽁트 어유 스탠바이 어~ 시작   적토마 야생마 천리마 경주마 백마  경마 경마  경마 왜 인마 경마 왜 때려 인마 경마 왜 때려 인마 경마  프로판 가스 부탄 가스 메탄 가스 헬륨 가스 연탄 가스 라스베가스 뭐라고   라스베가스 아직 또 하고 싶어 아~ 형님 그래 저희들은 모든 사람들이 의좋은 형제라고 합니다",
  "아~ 그렇지 형님 형님 먼저 드시지요",
  "어허 그래도 그렇지 아우 먼저 드려야지 아닙니다. 형님 찬물도 위아래가 있는 법 형님 먼저 잡수시지 그건 옛날 말이고 아우 먼저 드시게 아닙니다",
  "절대 그럴 수 없습니다",
  "장유유서가 있습니다",
  "형님 허허 먼저 드십시오",
  "형님 형님이 얘기 하잖아 아우 먼저 형님 제 소원입니다",
  "형님 먼저 드 아우 먼저 아~ 형님 먼저 드세요",
  "아우 먼저 아~ 형님이 먼저 드십시오",
  "야~ 너 사약 먼저 먹으라고 사약을  왜 나 먹일라 그래 너 혼자 다 쪽쪽 빨아먹어 쪽쪽 빨아 먹어 다 먹어라  다 먹어라 스승님 모였느냐 예",
  "모였습니다. 스승님 오래간만에 스승님에 음 주문을 듣고 공부를 하고 싶습니다",
  "그래 숭구리 당당 숭당당 수구수구당당 숭당당 짧게 가자 오늘은 알겠습니다",
  "으흠 그래 오늘은 너에 독심술을 테스트를 해보겠느니라  독심술이요? 마음을 읽는 거지 아~ 내 니 마음을 읽어보겠느니라 알겠습니다. 스승님 으흠 그렇다면은 이건 개나리야 이 개나리 색깔이 무슨 색깔로 보이느냐 하~  노란 색깔로 보입니다. 스승님 어허 아직 멀었어  노란색이라고 예. 그렇습니다",
  "허허 그건 니가 싹수가 노랗기 때문이야  아직 멀었구만 그~ 뭐야 그렇다면은 이 간장 맛을 한번 보도록 하여라 스승님 음 하~ 이 간장은 색깔이 검습니다",
  "어허 이거 점점 갈수록 니가 몸속에 색깔이 까맣기 때문이야 다시 한번 이번에는 맛을 보도록 하여라   그래 어떠냐 짜 간장 맛이 짜지 뭐 스승님 음 정말 너무 너무 간장 맛이 짭니다",
  "하~ 그래서 멀었어 아직 멀었어  니가 그건 짠돌이라 그래  다시 한번 간장 맛을 보도록 하여라 네. 스승님 진지하게 마음 정신 일도 하여 천천히 네",
  "맛을 보도록 해봐 달다고 해봐 음 스승님 그래 그렇지 간장 맛이 정말 답니다",
  "달지 너무 답니다. 스승님 달지 네",
  "그래 한 사발 다   야~ 진짜 옛날에는 이런 꽁트가 참 많았어요",
  "우리 동네 약방 있는데 네",
  "약방에 놀러 갔다 약사가 잠깐 뭐 사러 간 사이에 잠깐 약 약방 좀 봐 달라 그랬어 어~ 그래서 영구가 얼떨결에 약을 본 거지 예",
  "그까 제가 이제 손님이에요",
  "약방을 본 그런 꽁트예요",
  "영구가 약 보 약국에서 보고 있는 거야 인제 저기 선생님 아유 어서 오세요",
  "아이 클랐네 그~ 혹시 쥐약 있어요?  쥐약 쥐를 예",
  "쥐약 쥐 아~ 그럼 쥐가 어디가 아픈데요?  이런 식이야 아~ 맞아요",
  "아~ 아니 근데 이런 걸 개그맨들은 이건 막 본인들이 막 짜고 그러잖아요",
  "아이디어 막 얻고 어~ 이거 어떻게 얻어요? 이게 항상 이런 생각을 그냥 평소에 예",
  "어~ 그까 밤새 인제 아이디어 모여서 인제 합도 맞추고 예",
  "이제 고~ 말로 하는 코메디도 있지만 아까처럼 인제 죽도처럼 이케 합을 맞춰서 하는 또 코메디도 있잖아요",
  "그건 타이밍하고 호흡이에요",
  "근데 그런 것들이 이디 일명 이제 슬랩스틱 코메디라고 그러는데 어~ 근데 저~ 사실 이게 방송에서 보면 우 후배들 사실 우리는 쉽게 평가하잖아요",
  "저희들도 인제 시청자 입장이 많이 돼 있는데 네",
  "그~ 후배들 보면 아~ 이제 참 재미없다",
  "뭐 대중적으로도 아~ 요거는 재미없어 그렇죠",
  "어~ 이렇게 생각했는데 사실은 물론 재밌게 해야 되지만 그 이면에 우리 개그맨 후배들 저희들 때도 그랬고요",
  "그냥 모든 일이 아이디어에 음 다 집중이 되어있어요",
  "그러니까 예. 녹화가 끝나는 순간에 다음 주 거부터 계산을 해야 돼 새로운 아이디어 예",
  "저희가 준비한 게 하나 있어요",
  "정말 많은 기록들 남기셔서 저희가 기네스를 예",
  "저희가 기네스로 준비한 있으니까 어어 쭉 한번 같이 보시죠",
  "자~ 각 인물들에 대한 기네스입니다",
  "자~ 심형래 씨 어~ 먼저 보겠습니다",
  "내용이 어떤 내용이냐면 아까 나왔 결혼하고 싶은 남자 이게 진짜였네 이게 진짭니까? 신랑감 일 위 옛날에 그런 여 여성 중앙 아~ 여성 중앙에서 이제 설문 조사했는데 예",
  "제가 일 위고 이 위가 그 죽으 돌아가신 그 임성민 탤런트 아~ 그 삼 위가 강석우 이렇게 오~ 옛날에 한 번 뽑힌 적 있었던 야~ 그분들을 음 제치고 일 위로 일 등 예. 그때 인제 영구 아무리 영구 바보래도 그렇게 한번 나온 적 있었어요",
  "어~ 그리고 옛날에 결혼하고 싶은 남자 일 윈데 사실 이런 정도가 올라가면요",
  "사실 그 당시에도 강남이 있었잖아요",
  "강남에 정말 뭔가 힘 좀 쓰는 아주머니들이 음 어~ 심형래 오빠 전화 번호를 딸라고 어~ 그랬어요? 왜냐하면 뭔가 좀 뭔가 좀 선 자리 같은 거 다고 으~ 선을 오빠한테 놔달라는 사람이 너무 많으니까 어~ 그럼 오빠가 일단 방송국으로 오세요",
  "그래서 왔을 거 아니에요? 완 사 온 사람은 거의 소개 안 해 준다",
  "아니 근데 그렇게 인기가 많으면요",
  "솔직히 여자 후배들 입장에서는 약간 쫌 아~ 동료 예. 동료 중에서는 그게 쫌 그래도 나는 그런 건 없었어 아니 거야 그까 이경애 씨가 얘기해주세요",
  "이경애 씨가 후배들에 평가 그게 뭐냐면 그런 얘기 방송이잖아 지금 아니 아니 형래 오빠가요",
  "여자애들한테 참 친절하고 잘해요",
  "아~ 그리고 밥을 얘 말을 못 하게 해야 돼 입을 주둥이를 막든가  아니 밥을 먹으러 가던 뭘 하던 꼭 우리 이쁜 후배들이 있고 쫌 그래도 쫌 그런 그런 뭐 후배들 있잖아요",
  "그러면 꼭 같이 가 예를 들면 임미숙 씨가 있잖아요",
  "그때 임미숙 씨가 이뻤어요",
  "그러면 미숙아 오빠가 저기 밥 사줄게 같이 가자 그러면 오빠 또 짜장면 먹을라 그러지 이 오빠가 짜장면 광이었거든요",
  "어~ 아니 아냐 니가 먹고 싶은 거 살게 그러면 인제 혼자 데려가기 뭐하니까 야 니들도 가자 그래 갖고 우리가요",
  "우리 후배들 다 데려가 근데 미숙이 사주고 싶은 거야 예",
  "어~ 그면 미숙아 너 뭐 먹을래 그러면 오빠 어~ 탕수육하고 뭐하고 그러면 그러고 있다가 오빠 우리는 팔보 가만있어  넌 짜장면이나 쳐 먹고 가  그러고 우리한테 진짜 미움 많이 받았어요",
  "아~ 아~ 미움 받은 게 아니고 좀 차별을 하셨나 봐요",
  "난 여자가 짜장면을 육 초 만에 하나를 다 먹는  나눠서 입에 넣는 거까지 육 초 만에 양이 작었어요. 거기가 마시는 여자는 처음 봤어 진짜 어쨌든 저건 사실이었어 예",
  "이번에는 저~ 누구 거 볼까요",
  "예. 자~ 다음 거 보겠습니다",
  "음 자~ 김정렬 씨 건가요? 어~ 이 사진 진짜 예",
  "어~ 입 거 정말 크게 나왔다",
  "어 이거 뭐예요? 최단 시간 일억 수 수입 최단 시간 일억 수입 이게 뭐예요? 일억 원 어~ 이게 뭐예요? 그~ 제가 정렬 도사로 막 이렇게 인제 네",
  "그~ 공칠공 칠공공인가 예",
  "그~ 그~ 전화 상담이 있었어요",
  "아아아아 네. 맞아요",
  "옛날에 거기에 그~ 뭐라 그러지 점보는 거 운세 운세 운세 사주 예",
  "운세 보는 것을 어느 사람이 인제 업자가 책을 한 권 주면서 어~ 운세 전 그 책을 한 권 주면서 이 거를 녹음을 해달래요. 내 톤으로 어~ 도사니까 아~ 그래서 그거를 밤새도록 호텔 방을 잡아가지고 혼자 녹음기 들고 어~ 그 거를 녹음을 했어요",
  "어~ 야~ 그게 일억 원을 준거야 오와 와~ 그 당시 일억이요? 그까 예",
  "하루 저녁에 일억을 벌은 거죠",
  "아~ 인터넷으로도 이~ 저~ 점 보는 거 대단하네 예. 점보는 거 그까 떠벌리신 거네요",
  "아니 지금 저~ 이 이게 그렇게 밤새 녹음했더니 일억 주더라 하셨는데 음 그 당시에는 진짜 네 분들 몸값이 소위 지금 얘기하는 장난이 아니었을 거 같애요",
  "아까 나이트 클럽 얘기도 잠깐 하셨는데 그럼 밤 무대 개런티도 그렇고 밤무대 많이 했죠",
  "심형래 씨가 제일 비싸게 받았죠",
  "저 같은 겨 저 같은 경우에는 어 형래 오빠가 잘나갔고요",
  "어~ 저 같은 경우에는 북촌 물장수 넌 내 거야 뜨고 달빛 소나타 좀 뜨고 뭐 그다음에 괜찮아유 양락이 오빠랑 해서 쫌 괜찮아지고 뭐 이렇게 하면서 몸값이 올라가면서 그당시 구십 년도 초에 예",
  "한 군데에 제가 천삼백만 원을 받았거든요",
  "오~ 오와 디제이를 그 당시에 와 그까 한 달에 오빠 그때 우리 그때예요",
  "그때 한 달에 천삼백을 받으믄 여 그때 천삼백이면 어마어마했죠",
  "여섯 군데를 해요. 하루 저녁에 예? 헤~ 예. 그러면 저는 일단 한 그~ 서울 시내 나이트 클럽 예",
  "저~ 되게 별 몇 개짜리라고 하잖아요",
  "굉장히 나이트클럽 많았죠",
  "그러면 유명한 예. 예",
  "호텔 나이트 클럽은 제가 다 디제이를 다 도는 거예요",
  "그러면 한 바퀴 딱 돌면 여섯 군데예요",
  "어~ 아아 그러면 거기서 나오는 게 얼마겠어요? 칠천 얼마 대단하다",
  "그다음에 한 달에 예. 한 달에 그까 출연료에 행사비 바깥에 나간 거 뭐까지 합쳐갖고 보면 제가 네",
  "일억 버 어 일억이 넘게 벌었어요",
  "자~ 이번에는 황기순 씨 보겠습니다",
  "자~ 황기순 씨 보겠습니다",
  "황기순 씨에 기네스 기록은 뭘까요? 예",
  "기네스? 어우 백칠십 평 대 저택 와 이건 뭐예요? 백칠십 평 대저택 집이 집이 예. 어유 아니야 아니야 아니야  그 정도는 아니구요",
  "쪼끔 쪼끔 큰집이었는데 예",
  "어~ 서울에 있었죠? 상도동 쪽에 상도 동쪽에요",
  "예. 상도동 야~ 척 척 보면 압니다 할 때 예. 그~ 필리핀 가기 전에 잘 살았어요",
  "갔다 와서 제가 지금 그 동네에서 쫌 거주하는데 백칠십 평이면 현재 한 육십억 갑니다",
  "어~ 야~ 그 정도예요? 예",
  "와~ 근데 뭐 제가 미련 안 갖구요",
  "어 그~ 그 자리를 그~ 딱 한 번 가봤거든요",
  "그냥 가봤더니 그~ 이렇게 다세대 빌라가 올라가 있더라고요",
  "어~ 예. 거기서 근데 참 또 반성 많이 했어요",
  "연예인들이 사실 몸으로 때워서 사실 우리가 퇴질 퇴직금이 없잖아요",
  "활동해야지만이 계속 돈이 들어오니까 사실 그때 한때를 놓치면 그럼 굉장히 힘들어요",
  "고 선배님들도 잘나가시는 분들은 괜찮지만 사람들은 잘나가시는 분들만 기억을 하잖아요",
  "근데 사실 저도 이게 아픔이 있다 보니까 정말로 힘든 거를 야~ 정말 따른 사람들에 몇 배 왜냐하면 얼굴 알려졌으니까 예",
  "아무 것도 못 하는 내가 만약에 진짜 막 그런 아픔이 겪다 보니까 몸에 이상이 오더라고 그렇죠",
  "아~ 스트레스를 많이 받다 보니까 지금은 많이 괜찮아지셨죠? 방 방구를 껴도 방구 껴도 냄새가 안 나는 거야 예? 왜요? 내가 병원에 갔더니 의사가 수술하라고 그러더라고 왜요",
  "내 코를 왜 코가 코가 본인 코가 잘못된 거야 아유 뭐 나라고 다 웃기겠니 가끔 헛방 나갈 때도 있지 아~ 아이고 김정렬 씨는 그~ 처음에 저~ 개그맨이 돼서 내가 돈을 벌기 시작하면서 예",
  "처음에 샀던 게 기억납니까? 아~ 아~ 제가 인제 집에서 자꾸 반대를 하더라고요",
  "옛날에 터부시했잖아요",
  "개그맨 하는 거 뭐 딴따라라 그래갖고 예",
  "그래서 몰래 아르바이트한다고 인제 속여서 시골에는 이장 댁에 텔레비전이 하나만 있어서 예",
  "아~ 우리 어머니는 텔레비전을 못 보니까 예",
  "근데 이제 텔레비전을 이장이 보고 인제 숭구리 당당으로 점점 떠가고 있는데 예",
  "아들이 아무래도 이~ 텔레비전에 나오는 거 같다고 어~ 음 얘야 너 나중에 명절 때 갔는데 너 뭐 개구멍 한다고  개구멍 아니에요. 어머니 그거를 하는 건 아르바이트 가끔 나가는 거예요",
  "어머니 걱정하지 마세요",
  "공부 열심히 하고 있어요",
  "그러다가 숭구리 당당으로 인제 저~ 올라가서 이제 돈을 벌어서 에~ 차를 파란색을 하나 인제 아~ 차 샀구나 차를 사셨구나 산 거야 인제 어~ 짝 해갖고 어머니한테 자랑하고 싶어서 인제 예",
  "짝 가는데 근데 시골은 인제 비포장 도로거든요",
  "그래서 짝 가면 뒤에 먼지가 뽀얗게 앉아요",
  "그렇지 그래서 어머니 이거 제가 인저 벌어서 산 거예요",
  "뭐라고 니가 이걸 샀다고 아휴 얘야 장하다 장하다 이럴 수가 이럴 수가 그래서 아이구 내가 내가 미쳤지 내가 너 개구멍 할 때 그냥 놔둘걸  그래서 저녁을 맛있게 먹고 자고 일어났는데 시골 어른 노인네들은 일찍 일어나잖아요",
  "그렇지 일찍 일어나서 어머니가 인제 인제 이~ 뭐 이~ 차가 드러우니까 세차를 작 해놓으신 거야  해놓고 보니까 아유 파란 차가 하얀 차가 됐네 어~ 왜요",
  "가만있어 보니까 이~ 쇠 수세미로 냄비 닦듯이 허~ 이거를 박박 문질러 닦은 거야   우리 어머니가 야~ 황당하더라고 정렬이네가 원래 새 차인데 가난한 거 같지만  이~ 그 지역에서 할아버지가 갱 굉장히 큰 병원 창립 때부터 할아버지가 아주 권위 있는 환자로 어떻게 알아 권위 있는 환자 지금까지 그~ 계시지 당뇨로 아~ 역시 유머를 대단하십니다",
  "아이 정말 삼천만이들 등 돌린 개그 아니에요? 그거 뭐 나라고 다 웃기겠냐고 아니 너무 좋은 추억이 있는데 황기순 씨도 첫 그럼 출연료 받아서 사 기억나세요? 저는 특별히 기억나는 게 없어요",
  "그냥 저는 말 그대로 지금도 제가 제 스스로 정말 운이 좋은 사람 음 그래서 감사하고 이렇게 살 사는데 음 이렇게 동료들 보면 다 재주들 요즘 후배들은 재주가 얼마나 많은지 내가 부끄러울 정도야 아~ 막 방송 보면 와~ 쟤들 근데 나는 특별한 재주가 없었어요",
  "그냥 춤 잘추고 그냥 글쎄 어쨌든 그~ 흐름을 잘 탔는지 음 어느 날 갑자기 아까 얘기했든 그 밑도 끝도 없는 척 보면 앱니다 이거 하나로 네",
  "맞어 밥벌이 시작해서 해가지고 눈 코 뜰새 없이 바껐어요",
  "방송 딱 다 나간 다음 날부터 우리 집이 그 벨 있잖아요? 벨 예예",
  "벨이 장난 벨이 어~ 하루에 한 백 개 백 번 이상 어~ 학생들 와도 이거 띵똥 띵똥 누구세요 그러면 척 보면 압니다 그러고 도망가고 아~ 어~ 아~ 그래서 야~ 이게 인기란 거 그런 가부다",
  "아~ 그러면서 하루아침에 바빠져가지고요",
  "그렇게 정신을 못 차렸죠. 그때는 사실 아~ 어~ 그래서 쎄게 한번 맞았잖아요",
  "그게 참 오히려 나는 그게 좋은 경험 같애요",
  "이경애 씨는 어때요. 뭐 뭐 산 게 기억나요? 어~ 저 같은 경우에는요",
  "어~ 팔십칠년 떄 개그맨 대상 받고 예",
  "그다음에 삼 년 있다가 팔십육 년도에 북촌 물장수가 제가 떴어 그래서 예",
  "아~ 그 당시에 씨에프 하기에 딱 좋은 유행어가 뜬 거예요",
  "아~ 넌 내 거야잖아요",
  "아~ 넌 내 거야 그러니까 이걸 보고서 예를믄 커피 넌 내 거야 이게 다 되니까 어어 어~ 다 그래서 씨에프를 많이 하게 됐어요",
  "어~ 근데 그때 첫 번째 출연료가 얼마를 주셨냐 하면 삼천만 원을 줬어요",
  "어~ 오와 그게 팔십칠 년돈데 팔십칠 년 그래서 그 삼천만 원 갖고 저희 집이 반 지하실에 살고 있었어요",
  "아~ 그래갖고 지하실을 아버지가 정년 퇴직하시면서 미리 학자금으로 다 뽑아 쓰셨기 때문에 아~ 없어서 오백만 원 전세를 살고 있었어요",
  "어~ 반지하 그랬다가 쫌 더 나은 곳으로 나오면서 개인 주틱 저기 빌라죠",
  "집을 샀고 빌라를 엄마 아버지 집을 제가 고 씨에프 받은 돈으로 사드렸죠",
  "어~ 야~ 집을 샀어요",
  "야~ 그 당시 얼만 줄 아세요? 천칠백만 원이었어요",
  "와 빌라가요? 빌라가 집이 예예예",
  "그러고 나머지는 예",
  "천칠백만 원이었어 어~ 고러고 나서 고 다음 해에 바로 고 일 년 안 되는 텀에 다시 또 여러 개 해갖고 그다음에 또 저 좋은 아파트로 제가 바꿔 드렸었죠",
  "어유 와~ 야~ 그러니까 씨에프 해서 집을 바꿨어요",
  "왜냐하면 뭐냐 하면 이~ 우리 우리 우와 그까 참 그때 감동이었죠",
  "라도 뭐 이렇게 보면 다 여자들도 생활이 강하고 음 정말 어떻게 보면 다 어떻게 보면 가장들이에요",
  "이게 보믄 인기있어가지고 그게 뭐 호의호식하는 게 아니라 다 집안 식구들 먹여 살리고 음 다 그런 게 근데 심형래 오빠는요",
  "효도 잔치엘 갔는데 어머니가 나오셔갖고 어머니를 초대했으니까 심형래 오빠가 그 당시 최고에 인기잖아요",
  "그까 심형래 씨 어머니를 모셔보자 이래 갖고 오빠 어머니가 그 당시에 육십몇 세 때 한복을 곱게 차려 이렇게 나오셨는데 너무 인자하게 생기셨어요",
  "어~ 점잖고 말씀도 별로 없고 참하시고 되게 좋으신 분이에요",
  "옛날 어머니야 어~ 어머니 노래 한 곡 부탁드릴게요",
  "그래가지고 어머니가 노래를 하시는 거예요",
  "그런데 밴드가 몇 번을 하다가 밴드가 못 맞치니까 그냥 당신네가 알아서 따라가라고 근데 그거 좀 해줘 엄마 흉내 한오백 년 한오백 년 오빠가 해줘 아니 안 끝난 거 끝 끝까지 그거 해줘 오빠가 해줘 나는 그거 흉내를 못내  그래갖고 일 절이 끝나가는 줄 알고 박수 치  인사해야지 아이구 감사합니다",
  "아~    그거를 그거를 끝날 때까지 해 그거를 끝날 때까지 인사를 매번 하시니까 감사합니다",
  "가 인제 끝난 지 알고 밴드도 끝나도   야속한 게 많으셔 계속 박수 감사합니다",
  "우리 어머니 잘 박수하면 계속해요",
  "어~ 잘하는 주 알고 아~ 아유 어떻게 보면 한 시대에 한 방송에 장르에서 한 획을 근 분들이에요",
  "음 이 네 분은 맞아요",
  "지금 생각하기엔 이제 이십일 세기예요",
  "이십 세기에 한 획을 근 분들이라고 생각한다면 그 시절을 회고할 때 어떻게 생각하십니까? 어떤 느낌이세요? 황기순 씨부터 한번 쭉 얘기해볼 어~ 그냥 마음은요",
  "뭐 누구나 다 인제 그~ 젊은 젊은 시절이 그립잖아요",
  "근데 어~ 돌아가고 싶은 그런 마음은 간절한데 뭐 현실이 그건 불가능한 거고 음 그냥 혼자서 미소지을 수 있는 과거 아~ 음 아~ 그래서 저는 그냥 옛날 생각하면 아~ 운도 좋았고 참 감사했다",
  "음 근데 이제 지금은 더 감사하니까 에~ 그래서 참 행복해요",
  "그렇다더라고 과거가 있으니까 흘러간 물은 물레방아를 다시 돌릴 수 없잖아요",
  "하~ 아~ 그래서 흘러갔지만 그래도 그 추억을 먹고 사는 게 또 사람인지라 음 버릴 수는 없고 그 추억을 먹으면서 앞으로에 그~ 지금 이 순간이 가장 젊을 때잖아요. 사실 음 누구나가 다 음 내일이면 또 늙어지니까 그냥 까르페디엠 오늘을 즐기고 어~ 과거를 생각하면서 다져갈라구요",
  "어우 그렇게 알고 계셔 그렇게  이모는 이런 말 할 줄 알아요?  그럼 모르겠는데  아니 근데 제가 이거 있어서가 아니고 정말 인생이 짧더라고요",
  "음 사람 생명이 너무 짧은 게 음 날짜 수로 따져보니까 일 년에 삼백육십오 일이잖아요",
  "그 십 년이면 삼천육백 일이야 음 제가 개그맨 실 갔을 때 사람들이 굉장히 많았었어요",
  "그때 선배님들도 많고 근데 어느 날 가보니까 없어 그래서 안 왔는 줄 알았드니 어~ 거의 다 돌아가신 거예요",
  "예를들믄 쓰리 보이 이기동 신선삼 씨라든가 예~ 외로운 뭐 이주일 씨 서영춘 선배님이라든가 뭐 김형곤 양종철 뭐 어~ 그러네 최용순 한주열 뭐 남성 남철남 지금 내가 말씀드린 분들이 다 지 이 세상없는 거예요",
  "그리고 저는 저~ 한 가지 이제 아쉬운 게 아~ 우리가 쪼그만 힘이래도 더 됐으면 진짜 사회에 쫌 더 많은 웃음을 쫌 더 주고 싶다",
  "음 예. 웃음을 줄 수 있는 터전이 다 없어진 거예요",
  "음 어~ 세대가 바뀌다 보니까 맞어요",
  "그런데 미국이나 예를 들면 일본이나 이런 데 보면 정말 옛날 찰리 채플린이라든가 이런 사람들은 돌아가실 때까지 코메디를 하잖아요",
  "예를 들면 일본 같은 경우도 시무라 깽이라든가 어~ 그~ 이런 사람들 보면 지금도 최고에 인기 있는 사람들 하는데 우리는 너무 이~ 빨리 가다 보니깐 우리 코메디가 많이 없어졌다는 게 음 한편으론 아쉽더라고요",
  "이경애 씨는요? 어~ 저는 지금 후배들이요",
  "저희들을 이어서 참 너무나 잘해주고 있고 저는 그~ 개그 프로그램을 보면서 행복해요",
  "그러고 제가 선택한 거 중에 아~ 이~ 웃음이라는 걸 줄 수 있는 코메디언을 선택했다는 게 저는 정말 제일 잘한 짓 같고 음 인생에 있어서 그러고 제가 어느 순간 되게 힘들었을 때 누군가가 어떤 웃기는 후배들이 핸 걸 보고 제가 그 순간부터 웃음이 왠지 돌아와서 한번 잘 웃은 거 때매 어~ 내가 다시 이렇게 살아날 수 있었던 게 있었거든요",
  "음 그래서 아~ 우리가 과거에도 어~ 우리는 몰랐지만 어떤 분들이 병실에서 나 어디서나 잠깐 웃는 게 그에게 쉼이 될 수 있는 존재로 있었구나 아~ 내가 참 자궁 자긍심을 갖고 자부심을 갖고 있어야 되겠구나 그런 생각을 하는데 그래서 시대에 어느 시대든 코메디는 늘 존재해 있어야 된다는 거 음 또 우리 후배들이 너무 잘해주고 있다고 생각이 돼요",
  "음 사실은 어떻게 보면 팔십 년대 이분들이 맹활약하던 그 시절에 사회 분위기가 뭐 밝기만 했던 거 아니에요",
  "그때도 무거웠었는데 이분들이 나와서 우리를 즐겁게 웃을 수 있게 해줬거든요",
  "예. 지금도 뭐 좋은 일보다는 힘든 일이 많다고 하잖아요",
  "사실 또 그렇고 예",
  "근데 그래도 웃을 일이 많았으면 그런 이천십육 년이 됐으면 하는 의미로 또 이 네 분과  함께 했습니다",
  "우리나라는 정말 봄 여름 가을 겨울 제철 식재료가 있어서 네",
  "먹을 때 너무 행복해요",
  "그래서 오늘은요 겨울철에만 먹을 수 있는 음 특급식재료 소개해 드릴 거고요",
  "또 맛있는 레시피도 같이 공개해 드리겠습니다",
  "입맛과 건강 살리고 살리고 바로 이분이 하십니다",
  "요리계에 대모 이혜정 선생님  네. 안녕하세요",
  "자 그리고 오늘 함께해 주실 세 분 나오셨어요",
  "우리 김애경 씨 차윤환 새 선생님 박경호 선생님  안녕하세요",
  "어떠세요? 이 겨울에 즐겨 드시는 제철 음식 뭐가 있을까요",
  "네. 제가 강화에 사는 예",
  "봄 여름 가을까지 예",
  "고 앞이 산으로 둘러싸여 있어 가지고 그냥 어 푸 파랗고 꽃도 피고 그냥 새도 찌찌찌 지저귀고 예",
  "텃밭에는 오이 가지 뭐 토마토 막 방울방울 아 뭐가 많구나",
  "달리고 그러는데 예",
  "겨울이 되면은 정말 삭막해져요",
  "어 아 나뭇가지만 삐죽삐죽 이렇게 있어갖고 그래서 인제 집안에 들어앉아서 군고구마 패치카에 이렇게 네. 아 탁 구워서 그냥 신김치하고 먹을 정도고  근데 이번에 있잖아요",
  "어 진짜 부탁드리고 싶은 게 예",
  "오래오래 저장해두고 어 영양가 특히 영양가가 높은 거 예",
  "그런 거 그런 거 좀 골라주세요",
  "아 그러니까 제가 겨울에 뭐 드시냐고 그랬더니  고구마 외에는 없다",
  "김치랑 같이 이런 말씀이신데 야 아니 겨울에도 뭐 좀 있지 않습니까? 그럼요",
  "저~ 우리나라에서 최북단이에요",
  "고기만 딱 넘어가면 금강산이 보인다는 네",
  "강원도 양구 다녀왔어요",
  "흥 거기에 가니까 소문났어 소문났어  진짜 딴 남자랑 바람났다고  아이 왜 그래요",
  "아유 또 시작들이네",
  "겨우내 진짜 말씀대로 아유 눈꼬리가 셔서 지 저 지지고 볶고 오 끓이고 예",
  "먹을 수 있는 어 건강 만점에 식재료를 찾아왔어요",
  "자 당장 확인하겠습니다",
  "저분은 누구? 혜리  요즘 이분이 대센데 이거 뭐야  뭐야   아이 뭐야  아이 뭐야 초콜릿 광고  아이 박경호 원장님  아유 언제 가셨어요?  저게 하나하나 다 저렇게 손으로 널어서 아 네. 햇볕 안 보게  바람이 진짜 어 바람이 많이 불어요? 네",
  "어  야무지게 안으셨어요",
  "아니 걷는 만큼 주신다고 그래서  와 너무 맛있겠다",
  "야 뭐야? 저분 음식 솜씨가 얼마나 좋으신지 저건 뭐예요? 갈비찜 시래기 갈비찜 어 야 진짜 완전 집밥 와 맛있겠다",
  "이게 환상이야 정말 다양하게 요리가 나오네요",
  "야 와 제대로 한 상이네",
  "진짜 그 음식 맛이요",
  "제가 아무리 잘난 척을 해도 저분 손 못 따라가겠더라고요",
  "어 그 손끝마다 그 여문 맛이 제가 한 양푼이를 먹었어요",
  "오 오 야 그날 이후로 배가 늘어나서 이렇게 배가 나오네요. 자꾸  아니 저 저 저 음식도 음식이지만 네",
  "어우 씨에프에 한 장면은 예",
  "야 정말 이리 와요",
  "다시 해  이거 뭐야",
  "그런데 그 전문가 입장에서 양구 시래기하고 이런 시장에 시래기하고 뭐가 다르길래 그러니까 박영호 선생님이 설명해 주세요",
  "더 먼 데까지 그렇게 가셨어요? 양구 시래기가 좀 다른 부분이 있더라고요",
  "제가 그 아까 삶았을 때 그냥 먹었잖아요",
  "어 껍질을 벗기지 않으면 굉장히 질기다고 생각하실 텐데 네",
  "어 아 굉장히 부드러운데 어 그 이유가 양구라고 하는 곳이 해발 고도가 좀 높은 평지예요",
  "그러기 때문에 거길 분지라고 하는데 네",
  "일교차가 굉장히 큽니다",
  "그래서 일교차가 크다는 거는 얼고 녹았다 하는 것이 반복되면서 어 굉장히 부드러워져요",
  "실질적으로 맛도 되게 좋거든요",
  "보통 무를 수확해서 나머지를 한 거잖아요",
  "시래기가 조연이잖아요",
  "근데 시래기를 먹기 위해서 무는 쓰지 않아요",
  "어 음 그래서 무는 버리는데 어 이 길이가 한 삼십 센치에서 사십 센치 예",
  "딱 요 정도만 키우니까 음 그렇게 부드럽더라고요",
  "지금 가서 양구 시래기를 그냥 네",
  "차에 그 트렁크에 하나 꽉 차게 싣고 오셨는데 네",
  "그 인제 우리 맛도 좀 봐야 되잖아요",
  "우리 거 남겨 놨죠? 그럼 남겨 놨죠? 아 제가 두 상자를 얻어왔는데요",
  "한 상자는 다 먹었어",
  "벌써요? 한 상자 남았어",
  "하나 남았어요. 그래도 있죠? 있죠? 아직 좀 갖고 오셨어요? 한 상자도 쬐끔 남았어요",
  "자 그럼 양구 시래기 밥상 저희가 기대하면서 부탁 좀 드리겠습니다",
  "자 우리 이혜정 선생님 일단 한번 보시라고 제가 일로 와 있어요",
  "우와 와 이것이 진정한 양구에 시래기 양구에서 이렇게 말리시더라고요",
  "다 일일이 봉에 걸어서 네네",
  "이렇게 말리시는데요",
  "이거를 여 이게 그 소비자들은요 파란 걸 또 좋아하신대요",
  "아 그니까 요렇게 요렇게 노란 거 요거 네네",
  "안 좋은 건 줄 알고 네. 저거는 인제 햇볕을 본 쪽은 저렇게 된대는데 네",
  "사실 그게 비타민디 더 많고 아 맛도 더 있어요",
  "파란 거보다 어~ 근데 저런 걸 안 좋다고 생각하신다는데 절대 아니에요",
  "저거 안 좋으시면 다 모아서 그거 저 주세요",
  "아 나는 백 살 살고 싶으니까  아 양구 가니까 네",
  "오히려 좋은 것들이 이렇게 좀 노리끼리한 게 그럼요",
  "이 햇볕을 제대로 받은 거군요",
  "그분들은 고런 것만 골라 드시더라고요",
  "어머 이게 비타민 디가 그렇게 많대요",
  "어 그래서 저걸 저렇게 말렸잖아요",
  "저거를 불리시는 게 걱정이잖아요",
  "그냥 가져오셔서 물에다 한 댓 시간 담궈놓으세요",
  "음 그냥 미지근한 물에 담궈 놓으셨다가 그러면 누런 물이 빠져요",
  "응 흙도 떨어지고 응 그거를 펄펄 끓는 물에 넣어서 한 삼십 분 정도 네",
  "이 펄펄 끓는 물에 넣어서 바로 중간 불로 낮추세요",
  "음 아하 그리고 이게요",
  "이렇게 삶아 놓으시잖아요",
  "그럼 이제 한 한 서너 시간 정도 찬물에 담가서 또 이제 우려내요",
  "그러면 아주 맛있는 우거지가 되는데 네",
  "여기에 이게 양구 시래기가 훨씬 부드러운 편인데 네",
  "이런 껍질이 있어요",
  "음 이게 소화가 안 되신다고 노인들은 그러시더라고요",
  "그니까 요거는 좀 벗겨내세요",
  "아 티비 보시면서 싹싹 껍질 요렇게 벳기세요",
  "어 그러면 어렵지 않게 벳겨져요. 이게 어 요렇게 싹 벳겨 놓으셔서 고때고때 쓰시는데 음 드시고 남은 건 냉동실에 넣으시는데요",
  "아 이거를 그냥 넣 얼리면 예",
  "녹였을 때 빳빳해져요",
  "물을 좀 넣어서 넣 얼리세요",
  "아 물을 살짝 적셔서 네. 그러면 물이 빠져도 빳빳하지 않고 똑같애요",
  "어 그렇게 해서 보관하시면 그게 팁이구나",
  "귀찮지 않게 고때고때 어 먹고 싶을 때 꺼내 먹을 수 있어요",
  "그니깐 인제 그 냉장고에 넣을 때 미스트 뿌리듯이 얼굴 미스트 뿌리듯이 미스트에 담그듯이 담그듯이 담궈요",
  "뿌리는 게 아니라 담그듯이 담그듯이 네. 그렇게 해서 넣으시면 맛있게 고때고때 요것도 지금 냉동시켰다가 꺼내온 거예요",
  "어 그래서 요렇게 드시면 좋고요",
  "자 여기서 제가 인제 요걸 가지고 우선 시래기밥을 할 거예요",
  "우리 완전 흥분했어요",
  "아 진짜요? 아우 맛있어. 시래기밥 시래기 완전 기대되고요",
  "왜 그 영화에서 흥행 보증 수표는 황정민 씨 드라마는 뭐 유아인 씨 이렇게 돼 있잖아요",
  "정말 식재료에서 시청률 보증 수표는요 시래기입니다",
  "이건 뭐 싫어하는 사람이 없잖아요",
  "야 이거 뭐 나오면 지금 뭐 엠비씨 지금 시청률 쭉쭉 올라가는 소리가 들리네요",
  "시래기 덕분에  자 이렇게 하세요",
  "저는 쌀을 좀 씻었는데요",
  "쌀을 한 팔십 퍼센트 아 찹쌀은 이십 퍼센트 음 네",
  "현미로 하실 때도 똑같애요",
  "그런 다음에 여기다가요 저는 네",
  "자 요거 마늘 조금 넣고요",
  "요거 저~ 집간장이에요",
  "아 조선장이라는 거 있죠",
  "그거 조금 넣으시고요",
  "여기다가 파도 파도 쬐금 넣으세요",
  "그런 다음에 요거 들기름이에요",
  "네. 들기름 조금 넣으시고 요렇게 해서 요걸 조물조물 주물러요",
  "아 여기서 먼저 조물조물하는군요",
  "네. 여기서 양념을 다 해요",
  "약간 간간하게 요렇게 해서 많이 주물러주세요",
  "손에 온도가 있어서요",
  "잘 스며들어요. 이게 아 이렇게 해서 요렇게 해서 좀 인제 요렇게 만들어놨잖아요",
  "아니 선생님이 식재료 똑같애요. 전기 밥솥하셔도 식재료를 직접 구해오셔서 그런지 막 힘이나 너무 예",
  "신났죠. 제가 맞아요",
  "아니 가서 시 시래기 드시고 오셔서 예예",
  "아우 그날 밥을 한양푼이 먹고요",
  "집에 와서도 배가 안 가라앉아가지고요",
  "그날부터 그냥 배가 일 일년 내 빼 놓은 배가 그냥 요새 아주 튼튼이가 됐어요",
  "아니 선생님 지금 쌀만 놓고 네. 위에다가 찹쌀을 요렇게 뿌려요",
  "아 네. 시래기 위에다가 섞지 말고요",
  "섞지 말고 생쌀? 불린 쌀이죠",
  "불린 불린 쌀 네. 이렇게 빠득빠득하게 불렸잖아요",
  "요렇게 한 걸 또 넣으시고 요렇게 해서 넣고 시래기를 또 얹어요",
  "아 층층이 맨 위에는 시래기를 아 떡 짓듯이 떡 짓듯이 예. 그래 떡 짓듯이 쑥떡처럼 예",
  "마찬가지로 찹쌀 위에다 이렇게 뿌려주세요",
  "이래야 밥을 지었을 때 시래기에 쌀 찹쌀이 붙어서 차지게 돼요",
  "아 아 물을 부어주시는데 스톱하세요 잠깐만요",
  "물을 조금 더 주세요",
  "야 지금 이렇게 밥 보통 하는 거보다 한 십 퍼센트 적게 어 그렇게 하시면 돼요. 쌀을 자 자 이렇게 놓구요",
  "벌써 보기만 해도 식욕이 땡기네",
  "별로 어렵지 않아요. 이거 또 전기밥솥에 하셔도 되고 자 냄비에 하셔도 아 맛있게 하시는데요",
  "이렇게 해서 인제 밥이 부르르 끓잖아요",
  "그렇게 잣힌 다음에 인제 버 저~ 한 오 분 정도만 두시면 되거든요",
  "어 이건 제가 좀 미리 좀 해 놓은 거지만 아 저도 오늘 막 흥분되네요",
  "아 시래기는 왜 우리를 흥분시키죠? 그러니까요",
  "이게 이 얘가 인물이 있어요? 모양이 있어요? 뭐 땜에 그죠? 그러니까 근데 그만큼 인제 내용이 좋은 거겠죠",
  "아 양구 시래기가 정말 부드럽더라고요",
  "어 자기 왔어? 네네네네",
  "어 시래기 밥 많이 먹어",
  "이 시래기 자체에 아까 간을 좀 하셨잖아요",
  "아 고소한 맛이 나요",
  "선생님 왜 이렇게 고소한 냄새가 나지? 아까 들기름 넣었잖아요",
  "들기름 넣어서 그리고 방금 인제 시래기 밥을 하실 때 찹쌀을 쓰셨잖아요",
  "그럼 이런 경우는 일반 밥보다 훨씬 오랫동안 딱딱해지질 않아요",
  "아 그러니까 많이 해서 두고두고 드셔도 오랫동안 드실 수가 있습니다",
  "자기야 어쩜 이렇게 밥을 잘 만들었어",
  "아니 밥이 시래기가 촉촉한 수분이 있어서 솜씨 없어도 괜찮게 잘 되더라고요",
  "증말 입맛 없을 때 반찬 없어도 그냥 이거 슬슬 텔레비 보면서 이렇게 먹어도 되겠다",
  "너무 구수하고 씹는 맛도 있고 또 여기 영양이 가득하다고 그러니까 그럼 시래기하고 곁들여서 뭐 저~ 하는 거 뭐 있을까요? 아 단백질 좀 섞어서요? 네. 이게 아 반찬 해달라는 얘기거든요",
  "요 고등어조림 좀 올려놓고요",
  "고등어 그렇게 하고 시래기 된장국을 드릴게요",
  "어 음음음 조금 천천히 드세요",
  "오늘 아주 건강 건강 식단이에요",
  "야 단백질 같이해서 고등어하고도 궁합이 잘 맞죠? 이 시래기하고는 시래기가 갖고 있는 장점 중에 하나가요 비린내 잡는 데 굉장히 아 아 그래요? 좋거든요",
  "그래서 어느 지역에 가면은 순댓국에도 시래기를 넣었습니다",
  "그러면 그 순대가 주는 비린내를 싹 잡거든요",
  "음 그래서 고등어가 영양적 밸런스도 있지만 비린내가 중요하기 때문에 거기다 조리면 비린내 하나 없는 고등어가 나올 것 같습니다",
  "자 지금 양념장은요 말씀하신 동안에 매운 양념장 된장 마늘 네",
  "고춧가루 여기다 우리 맛간장 조금 넣고요",
  "여기다가 이제 매실청을 넣어서 조금 살균 효과를 좀 주고요",
  "어 지금 뭐 시래기가 생선에 그 비린 맛을 잡아준다고만 표현하셨지만 네",
  "사실 비린 맛도 잡지만 생선의 모든 맛을 더 업그레이드 시켜 주는 게 시래기예요",
  "소금 조금 넣었어요",
  "아니 양구는 내가 갔다 왔는데 네",
  "왜 한석 씨가 자기가 갔다 온 것처럼 이렇게 오늘  시래기 가지고 신이 나셨어요? 저 진짜 거짓말 안 하고요",
  "어 집사람이 오늘 저녁 뭐 해놨어? 그러면 파스타해 놨어 그러면 이상하게 응 확 땡기지 않아요",
  "여보 오늘 뭐 해놨어? 어 시래기 된장국 해놨어 그러면 빨리 가고 싶어",
  "이상하게 시래기가 나를 막 끌어 다 좋아하죠",
  "뭘 또 사랑스럽기까지 해  그냥 맛있지",
  "자기 와이프나 사랑해줘 인간아  아 진짜 진짜 시래기 너무 좋아해요. 개인적으로 어 어릴 때는 왜 그렇게 안 먹을려고 했는지 그러게 이해가 안 가요",
  "이렇게 맛있는 걸 자 이렇게 넣으시고요",
  "바락바락 바락바락 주무르세요",
  "어 이거를 주무르세요",
  "이렇게 해서 바락바락 주물러서 간이 배도록 아 요게 모든 시래기 요리에 포인트예요",
  "아 그래서 요렇게 해서 배어들게 니네 그동안 잠잔 거 깨 이러면서 막 바락바락 꼭 그렇게 이를 악물고 안 해도 그냥  이렇게 살살 하면 되죠",
  "자 고등어 박경호 선생님이랑 갔다 오시더니 사랑이 변했어",
  "아이고 왜 왜 변하셨어요? 아이고 애쓴다",
  "이제 요런 채소들만 향신채들만 조금 넣어요",
  "요렇게 사실은 시래기나물을 생 생선에는 붕어찜 이외에는 뭐 시래기가 시래기가 안 들어가죠",
  "안 들어간다 이렇게는 생각했는데 어 고등어에는 괜찮을 것 같아요",
  "이거 정말 맛있어요",
  "이렇게 해 놓으면 가만있어 봐요",
  "요거 양념 좀 닦아 쓰게 물 어디 갔어요? 아 이걸 또 닦아 써요? 그럼요",
  "아우 선생님 진짜 알뜰하네요",
  "이거 버리면 아깝잖아요",
  "아 요 요 물도? 네. 그럼요",
  "이제 고만 이렇게 이렇게 야 이 이 알뜰함 보셨죠? 아니 요렇게 해서 간 맞출라 그래요",
  "그렇게 하셔야 돼요",
  "근데 사실 이걸 쓰느냐 안 쓰느냐도 굉장히 중요합니다",
  "왜냐면 이 냄비 안에서 양념 맛을 다 냈기 땜에 그렇죠",
  "인제 요걸 맛있게 생선 조리는 방법이에요",
  "이렇게 해서 보통 양념에다 물을 섞잖아요",
  "어 그러면 전체 간이 흐려져서 간이 배도 이렇게 좀 들뜬 간이에요",
  "이제 간을 맛있게 자박하게 해 놓은 다음에 그냥 생수를 요걸 훗물이라고 하죠",
  "예. 훗물 양쪽 옆으로 쪼금만 부어주세요. 요렇게 어 양쪽으로? 어 그렇게 조금 왜왜? 십자가로 하면 안 돼요",
  "익을 동안 아니 익을 동안 물이 필요하잖아요",
  "그러니까 어 그 들어가는 물을요",
  "그냥 나중에 따로 부어주라고요",
  "생선조림 맛있게 하는 방법 아 아 이거 되게 중요한 거예요? 네. 그럼 중요해요",
  "어 자 요렇게 해서 바글바글 지지세요",
  "이렇게 해놓으시면 맛있을 것 같아요",
  "응 네. 이렇게 해서 놓으면 그냥 다른 거 필요 없이 아이구 이재용 아나운서 눈이 저렇게 커지지 않아요",
  "지금 봤어요?  맛있을 것 같다",
  "에이 암만 흉내 내도 그 얼굴도 안되네요",
  "양구 가서 박경호 선생님이랑 뭐 뭔 일 있었어",
  "품 품속에 들어갔다 왔다니까 자 자 이제 이렇게 끓였어요",
  "끓였더니 이제 이렇게 돼요",
  "하다가 제가 미리 조금 야 어 한 삼십 분 정도 졸이세요. 이렇게 와 와 어머 나는 너무 좋아해 저거 지금 시래기 한 번만 살짝 보여주시면 안 돼요? 어우 와 이렇게 우와 진짜 먹음직스럽다",
  "이렇게 해서 좀 드셔보세요",
  "나는 꼬리도 좋아해",
  "자기 나한테 꼬리치지 마",
  "아니 박경호 선생님은 가서 많이 드셨잖아요",
  "네? 누가 그래요? 아니 아까 봤어요. 저희가  아 보셨어요? 많이 안 먹었어요",
  "자 뭐 답 나오지 않아요? 간도 간도 적당히 배갖고 어떤 때는 막 짠 것도 있고 그런데 너무 맛있다",
  "그리고 아까 한석 씨가 말 말한 것 중에 붕어찜에 넣는다고 그랬잖아요",
  "음 붕어가 비린내가 굉장히 심하거든요",
  "그리고 고등어에서 비린내가 잡히면은 당연히 본연에 맛이 올라오니까 맛이 좋아질 수밖에 없는 거죠",
  "선생님 한 번만 빅마마님 음 네",
  "내가 요거 되게 좋아하는데 네",
  "우리 합작 해갖고 가게 하나 낼까요?  아니 저렇게 합작해 놓으면 한 양반은 코맹맹이 소리 내고 종일 밖에 돌아댕니고 나만 일 시키실 거고  안 해요. 저 우리 집 밥만 할래요",
  "근데 진짜 고등어가 비린내가 진짜 안 나네요",
  "안 나죠? 응 와 진짜 우리 집에 오세요. 해 드릴게 음 여러분 거기에 지금 시래기국이 나갑니다",
  "어 정말요? 이 시래기를 된장하고요 들기름 넣고 마늘 넉넉히 넣고 파 넣고 많이 주물렀어요",
  "펄펄펄펄 끓는 물에다 그냥 넣었어요",
  "넣고 푹 끓이다가 지금 푸기 직전에 날콩가루도 넣었어요",
  "국이랑 같이 드세요",
  "야 야 오늘 시래기 천국 어우 너무 행복한 거 있죠",
  "음 현대인들한테는 굉장히 중요한 요소가 바로 시래기하고 콩인 것 같은 이유가 어~ 가장 문제가 현대인들이 몸 안에 있는 독소들 있잖아요",
  "음 그런 것들이 문제가 돼 있는데 시래기에 식이섬유가 정말 독소 빼는 데 정말 좋거든요",
  "음 식이섬유가 많아서 음 그리고 이제 콩 같은 경우에는 사포닌이라는 여러 성분들이 해독작용이 있기 때문에 음 현대인들한테 굉장히 중요한 궁합 중에 하나예요",
  "음 그리고 이제 그 그 시래기가 또 잘 맞는 게 단백질이 부족하니까 단백질이 많은 식품하고 잘 어울리거든요",
  "그래서 궁합 적으로 굉장히 잘 맞는다고 볼 볼 수가 있죠",
  "음 아니 저기 있잖아요. 엄마 이게  이게 내가 거짓말 거짓말을 하나 한번 먹어보라고요",
  "와 맛있죠? 질기지 않고 얼마나 맛있는데 연해 맛있죠? 부드럽고 연해 야 진짜 쓰러진다. 쓰러져 아니 그냥 먹어. 자기 이건 끓여서 졸이면 졸일수록 맛있어요",
  "이거 저 맛있어? 맛없어? 맛있죠? 어 저는 너무 재미있는 게 이진 아나운서는 늘 왜 서양 음식 빵이나 이런 음식을 먹을 때 예",
  "그런데 시래기를 퍼먹는데도 어울리네요",
  "와  그죠? 아니 제가 보통 밥이랑 뭐 국이 나오면 저는 밥 국을 따로 먹거든요",
  "밥 한 번 먹고 국 한 번 먹고 근데 이거는 말아서 먹어야 될 것 같은 맛인 거예요",
  "그죠? 맛있죠? 예. 후루룩후루룩 넘어가고 네. 그래서 우리 음식이 이렇게 좋아요",
  "김 군아 여기 삼번 테이블에 밥 하나 더 추가  내가 저 동업 안 한다고 했죠? 이미 여셨어요. 가게 선생님 절대 동업하시면 안 돼요",
  "제가 동업 안 한다고 했죠",
  "예. 절대 동업하시면 안 돼요",
  "부엌에 설 설거지도 하나 안 도와주고 저렇게 먹기만 하고 김 군만 불러제낄 거예요",
  "그죠? 아이 근데 정말 시래기 참맛이 나요",
  "설저기 해줄게 이따가 맛있어요",
  "야 이거 뭐 하나하나가 놓칠 수가 없어요",
  "아니 된장국에 재료가 여러 가지가 있잖아요",
  "뭐 여러 가지 들어가는데 저는 시래기가 제일 맛있는 것 같애요",
  "된장국을 끓였을 때 네. 맞아요. 네",
  "네. 아이구 너무 이거 봐봐요",
  "삼번 테이블 저희 사장님이요 동업 안 하신대요",
  "요거 조금 이따가 더 드셔야 되니까 살살 드세요",
  "자 잘 먹었습니다",
  "네네네. 너무 잘 먹었어요",
  "맛있게 됐어요? 예술이에요",
  "예술 어우 맛있었어요",
  "겨울 시래기는 그야말로 보약이라고 그러는데 네",
  "그래서 이 겨울에 시래기 먹지 않으면 손해다 이런 이야기인데요",
  "음 집중적으로 이 겨울 시래기에 대해서 알아보도록 하겠습니다",
  "자 알고 먹으면 보약 이 시래기에 대해서 한번 파헤쳐 보도록 하겠습니다",
  "자 칼슘 철분 덩어리여서 골다공증 예방에 도움이 된다고 하는데 아 진짜 칼슘하고 이 철분 성분이 많나요? 그렇죠",
  "그 골다공증 같은 경우 여성 같은 경우가 골다공증 환자에 다섯 명 중에 네 명이 여 여성분들이세요",
  "아 그 이유가 뭐 당연히 일단 뼈가 일단 약하죠",
  "그리고 갱년기가 되게 되면 여성호르몬이 일단 줄어들잖아요",
  "그러면 뼈가 파괴되는 건 많아지고 생성되는 건 적어지구요",
  "또 혈중에 있는 비타민 디 농도도요 떨어지게 돼 있거든요",
  "그래서 당연히 골다공증 위험이 있는 있는데 문제는 골다공증 자체는 증상이 안 나타나잖아요",
  "그런데 골다공증으로 인해서 이 차적으로 나타나는 골절상 있잖아요",
  "음 그 골절상이 삼십 퍼센트 정도가 된다고 합니다",
  "그런데 인제 이것을 예방하기 위해서는 칼슘이 중요하다는 거 아시잖아요",
  "시래기에 칼슘이 유독 많아요",
  "근데 비타민 디도 같이 함유돼 있거든요",
  "그래서 좋다고 얘기들을 하는 것입니다",
  "아 음 차 교수님도 영양학적으로 좀 말씀 좀 해 주세요",
  "그게 이제 그 성인이 되고 노인이 됐을 때 일반적으론 영양소 섭취량이 주는데요",
  "음 오히려 늘어나는 영양소들이 몇 가지 있습니다",
  "음 대표적인 게 칼슘과 철분입니다",
  "근데 칼슘이 우유를 먹으면 칼슘은 많이 들어 있는데 철분이 없어요",
  "아 근데 이제 시래기는 칼슘 백 그람 당 하루에 먹어야 되는 그 칼슘이 한 오십 퍼센트 어 그리고 철분이 한 십오 미리그람 정도 들어 있기 때문에 음 칼슘과 철분의 밸런스가 잘 유지돼 있는 그런 식품이라고 보시면 됩니다",
  "음 자 두 번째 자 자 두 번째 보겠습니다",
  "식이섬유 왕이어서 대장암 예방에도 도움이 된대요",
  "아 진짜 좋은 얘기네요. 예",
  "그 식이섬유가 일반적으로 대장암을 예방하는 데 굉장히 중요한데요",
  "음 시래기에 경우에서는 물을 빼고 고형분만 마셨을 때는 한 이십삼 퍼센트가 식이섬유고요",
  "음 우리가 흔히 먹는 배추나 시금치에 네 배 정도가 들어 있습니다",
  "아이구 와 그렇기 때문에 상대적으로 굉장히 많이 들어 있는 채소라고 보시면 됩니다",
  "아 근데 이거 잘못 다루면 좀 질겨요",
  "껍질이 좀 속에 맞어",
  "예. 고 고런 단점이 하나 있던데요",
  "예. 소화가 식이섬유는 절대 안 됩니다",
  "예. 안 되기 때문에 예",
  "장이 알아서 빨리 보내버려요",
  "아 아 아 내려 보내버린다고 예예. 아 얘 소화 안 되니까 빨리 보내 아 그러니까 상대적으로 소화 흡수가 안 되기 때문에 다이어트 효과가 또 있는 거예요",
  "아 아 그리고 장이 자꾸 움직이니까 장에 이제 어떤 그 운동성이 또 좋아지고요",
  "으음 그런 것들이 이제 서로서로 연결이 되면서 식이섬유가 이제 대장암을 예방하는 중요한 영양소 중에 하난 겁니다",
  "아 자 세 번째 자 마지막으로 천연 항산화제 중년에 회춘을 돕는대요",
  "아이고 회춘 오 시래기 속에 들어 있는 여러 가지 이제 회춘 성분을 보면은 어 정말 다양하게 있는데 첫 번째로는 비타민 에이가 음 많이 들어 있습니다",
  "일반적으론 한 이천 마이크람 정도가 들어 있는데요",
  "이게 시래기를 그냥 먹지 않고 언제나 이렇게 건조를 시키지 않습니까? 그렇죠",
  "건조 과정 중에 한 네 배 정도 가까이가 또 농축이 돼요",
  "아하 어 그다음에 또 이제 색깔이 파란색이다 보니까 엽록소가 있는데 그 엽록소에 한가운데 보면 마그네슘이 들어 있는데 이 마그네슘이 장내에 들어와서 활성산소 같은 것들을 이렇게 붙여 갖고 나가서 제거해 주는 또 역할을 합니다",
  "그리고 또 하나 이제 우리가 일반적으로 알고 있는 비타민 씨가 한 칠십육 미리그람 정도 들어 있는데요",
  "한 우리가 일반적으로 알고 있는 뭐 부추나 이런 것들에 한 다섯 배 정도 아이구 그래서 우리가 흔히들 알고 있는 건강에 좋은 어떤 몸에 좋은 활성을 나타내는 그 성분들이 요소 요소 요소 이렇게 잘 섞여 있는 아 아 그런 식재룝니다",
  "저는 이걸 시래기를 또 예전에는 피부미용에 활용했단 얘길 들었어요",
  "음 진짜예요? 네네. 그렇습니다",
  "음 예전 그 궁중에 있는 여인분들은 어  시래기를 목욕물로 사용을 해가지고 그래요",
  "어머 피부를 아주 부드럽고 건강하게 했다고 하는데 향이 좀 날 거 같은데 실제로 시래기 자체가 에~ 무기질하고 비타민이 많기 때문에 이 무기질과 비타민이 피부에 보습작용도 해 주고요",
  "어 피부에 영양을 공급해 주기 때문에 실질적으로 가능한 얘기거든요",
  "그리고 또 그 시래기 자체에는 또 온천물 성분 중에서 염화물이라고 하는 어 또 성분이 있고 네",
  "유화이온이라고 하는 성분이 있는데 이 성분이 또 무청에도 있어요",
  "아 그래서 그걸 이제 입욕제로 사용하게 되면 피부뿐만 아니라 신경통이라든지 근육통에도 도움이 되거든요",
  "여러분도 한번 활용해 보시면 좋은데 근데 그때 약간 천일염을 좀 넣어주는 게 더 좋아요",
  "아 왜냐면 그렇게 해서 삼투압 효과를 주게 되면 피부 쪽으로 조금 더 잘 흡수가 되거든요",
  "아 고렇게 해서 한번 입욕제에 한 번 활용해보십시오",
  "아 제가 왜 자꾸 웃냐면요",
  "그 목욕탕에서 예쁜 미녀가 나오는데 여기다 시래기를  잘 떼고 나오셔야겠어요",
  "해 해초인 줄 알고 인어다",
  "바닷물에서 나온 줄 알고 그리고 궁에는 시래기 냄새가 진동을 했겠네요",
  "다들 예뻐질려고 근데 지금 얘기를 쭉 들어보니까 맛만 좋은 게 아니고 겨울철 보양식이네요",
  "이게 정말 그러니까요",
  "아주 영양도 듬뿍 있는 자 그러면 좀 더 먹어봐야 되겠어요",
  "좀 더 먹어요? 예. 계속해서 요리 좀 부탁드리겠습니다",
  "자 선생님  몰래 또 해먹을랬더니 어 놀랬죠? 예. 앙 몰래 해먹을랬더니 이번엔 뭐 해 주실 거예요? 네. 이번에는요 국하고 실컷 드셨으니까 네",
  "그래도 오늘 이진 아나운서를 위해서 이 시래기 넣은 파스타 하나 할게요",
  "우와 뭐라고요? 시래기 파스타요? 아 시래기 파스타요? 네네. 시래기 파스타 그걸로도 파스타가 돼요? 너무 가신 거 아닙니까? 야 웃긴다",
  "시래기가 좋다 하 하지만 네",
  "파스타까진 아닌 거 아닙니까? 이 시래기가 서양 음식에도 기가 막힌 조합이죠",
  "궁금해요. 어떤 모습일지 저 한번 믿어보세요",
  "어떤 맛일지 자 마늘하고 양파를 먼저 볶아요",
  "자 올리브유 조금 넣고요",
  "그다음 마늘 편을 썰었어요",
  "그래서 양파를 볶는데 주의하실 게 팬이 차가울 때 기름 붓고 양파 붓고 어 차가울 때 네. 그렇게 해서 향을 쭉 데워가면서 빼내시자고요",
  "요렇게 인제 여기다가 어 삼겹살을 넣어요",
  "삼겹살을요? 네. 삼겹살을 넣어요",
  "그래서 요렇게 해서 인제 돼지고기를 완전하게 익혀요",
  "익히면서 양파 마늘 향을 배어들도록 어 그래서 절대로 프라이팬이 뜨거울 때 넣지 마시고 찬 데다 넣으셔서 향을 쭉 빼내는 게 포인트예요",
  "자 여기에다가 네. 저 여기다가 이제 저 시래기를 넣어요",
  "어 시래기를 한번 불려서 그냥 삶은 건 다 똑같애요. 시래기는 똑같애요",
  "삶은 거 그냥 넣으세요",
  "그럼 심 요거 껍질 살짝 벗겨낸 거 부드러운 거 아니 그거 내 장만하는 과정은 다 똑같죠",
  "그래서 여기서 같이 볶아주시는 거예요",
  "시래기가 냄새잡는 데 일등이라고 하셨죠? 네",
  "돼지고기 냄새 잡으라고 아 맛 간장이에요",
  "맛 간장이요? 야 진짜 이렇게 간을 좀 해요",
  "이게 제가 보면서 느끼는 게 시래기를 한번 말렸기 때문에 네",
  "정상적인 줄기보다 질겨져 있는 상태니까 네",
  "처음부터 들어가도 이게 풀어지지가 않는 거죠",
  "어 아 근데 만약에 시금치나 시금치 이런 걸 그냥 처음부터 넣으면 익는 과정 중에 이게 너무 수분이 뺏기니까 풀어져 버리는데 그래서 아마 파스타를 만들 수 있을 것 같기도 합니다",
  "아 김치가 들어갔어요",
  "자 여기다 김치를 또 넣으셨어요",
  "네. 김치 넣었어요",
  "야 지금까지는 서양 요리 같지 않잖아요",
  "무슨 맛이 날까 궁금하다",
  "사실 요렇게 반찬 해도 들기름만 좀 넣어서 먹어도 나쁘지 않아요",
  "근데 여기다 그냥 파스타만 국수만 넣는 거예요",
  "야 아니 이거 보니까 진짜 시래기는 무궁무진할 것 같네요",
  "진짜 요 시래기 떡볶이 뭐 응 어 맞아 깻잎 떡볶이처럼 어~ 시래기 불고기 뭐 되지 않나요",
  "어 다 다 맛있을 거 같아 생각만 해도 시래기 시래기 갈비도 있었으니까 떡 떡 해 먹어도 되겠다",
  "여기다 어 어 어머나 매운장 고추장? 뭐야 또 고추장 파스탄가 봐요",
  "자 여기다 그냥 고추장을 넣어요? 네. 매운장이에요",
  "원래 파스타는 토마토를 넣는데 음 뭐 토마토나 고추장이나 뭐 입에 맞게 넣으면 되죠",
  "여기다 넣 토마토 넣어도 안 되진 않아요",
  "야 이게 어떤 맛일지 갈수록 상상이 안 돼요",
  "어 어 하기사 제가 예전에 레스토랑을 운영했던 적이 있어요",
  "그때 그 도가니 파스타를 만들었어요",
  "아하 어 네. 지금도 있는 데 있어요",
  "그 의외로 외국 사람들이 너무 맛있다고 그래서 잘 됐어요? 그 레스토랑 예? 레스토랑 잘됐어요? 그 예? 잘 됐냐구요?  제가 경영을 못했을 뿐입니다",
  "음식 맛은 괜찮았습니다",
  "가격을 못 맞췄나 보네",
  "어우 이 진짜 파스타 모양 모양새 멀리서 보면 네. 예",
  "어 어 어 오 아이고 아이고 아우  왜 그러세요",
  "진짜 멀리서 보면 토마토 파스타 같은 느낌 자 여기다가 우유를 좀 넣을게요",
  "아 근데 우유 우유가 들어가네요",
  "어? 요번엔 또 우유예요? 네. 우유를 좀 넣어요",
  "어 뭐지? 아 선생님 이건 진짜 아니 저 집에서 제 와이프가 저렇게 하면 뭐 하는 거냐고 막 혼냈을 것 같은데  그러니까 여기다 생크림 또 생크림이에요",
  "크림 파스탄데 진짜 약간 로제 소스 같기도 하고 아 아까까지만 해도 고추장을 넣었을 때는 그 토마토 파스타 같은 느낌이었는데 이렇게 흥  아유 아유 증말 아이고 증말 으이그 아이고 내가 민흰줄 알아 아이고 우리 애기 흥했어? 아이고 이렇게 흥해야지 흥흥흥 아이고 잘했다",
  "아 내 코 없어졌네",
  "정말 재채기하면 큰일 나겠다",
  "요거 이렇게 검수 한번 해보겠습니다",
  "네. 간 한번 보세요. 시래기랑 같이 아유 이렇게 먹어야 이렇게 맛있죠? 아 와 맛있어요",
  "어 어 김치가 들어가서 어 어 맛있어? 빨랑 갖고 와  빨랑 갖고 와 어 선생님 진짜 아 진짜 시래기에 새로운 탄생 우리가 보통 시장에서 시래기 사 오면 억세잖아요",
  "이 거친 게 없이 국물이 너무 부드러워서 저기다가 빵 찍어 먹으면 너무 맛있을 것 같아요",
  "네. 저렇게 해서 조금 더 조리면 훨씬 더 맛있죠",
  "음 이게 국물은 아우 이게 좋네요",
  "그죠? 음 수저로 진짜 느끼하지 않고 너무 맛있어요",
  "마치 어~ 그~ 이태리에 가서 고향에 맛을 먹는 것 같아  김치맛이 싹 나면서 이탈리아 김치가 들어가서 개운하죠? 그 파스타 먹으면서 예",
  "와 진짜 왜 크림파스타 느끼해서 먹다가 어 그 김치 한 접시 딱 같이 먹는 그 개운한 맛이 있어요",
  "와 지금 또 여러분 놀랄 준비 하셔야 돼요",
  "지금 또 뭐 하시는 거예요? 여기다가요 제가 시래기를 좀 다져 놓고요",
  "시래기 크로켓을 할 거예요",
  "네? 자 감자 삶았어요",
  "이거로 밥을 대신하셔도 돼요. 현미밥이나 이런 거 하셔서 저~ 빨간 파프리카 저~ 파란 피망 어 피망은 파란 걸 넣었어요",
  "모차렐라 치즈 거기다 햄이요",
  "간장 조금 넣어서 간하고요",
  "간장도 조금 넣고 네네",
  "맛간장 네. 맛간장이요",
  "시래기가 당연히 그냥 밥 찌개 뭐 무침 이런 우리나라 요리에만 어울릴 거라 생각했는데 서양 그 요리들하고 너무 잘 어울리는 것 같아요",
  "네. 친화력이 아주 되게 좋은 식품이더라고요",
  "시래기 시래기가 다 가져가버렸어요",
  "막 몸에 좋은 거라고 아유 제작진이 다 가져가 버렸나 봐요",
  "또 뛰어야 돼? 또 갔다 오세요. 얼른 시래기요? 네",
  "기운차게 갔다 오세요",
  "기운차게 다녀오세요",
  "시래기 시래기 시래기  시래기 왜 가져가 가지고 아니 속도가 점점 빨라지는 거 같아요",
  "시래기 시래기 시래기 시래기 시래기 시래기요. 시래기 시래기 불린 거 어딨어요? 시래기 시래기 주세요",
  "시래기 시래기 갑니다",
  "가자 가자 시래기 가자 시래기 가자",
  "요 장아찌 요거 싸갖고 갈 거야",
  "네. 싸가세요. 예",
  "밥값 내고 그거 싸가지고 가시라구  알았슈 얼마 드려유? 아니 오늘 먹은 게 많아서 좀 나옵니다",
  "아유 고생하셨어요",
  "아유 세상에 이렇게 한석 씨 없으면 어떻게 산다니 아유 감사해요",
  "집에 가려고 하는 걸 제가 잡았어요",
  "아유 세상에 사장님 오늘 끝나시면 이거 저 주세요",
  "네네. 다 가져가세요",
  "아이그 자 요렇게 시래기 요렇게 해서 자 요렇게 해서 그냥 지금 이거 무슨 전분이에요? 밀가루 이거 밀가루예요",
  "나이 먹으니까 참 이상하죠",
  "아 이 거리도 힘드네요",
  "저희 남편이 만약 이렇게 헉헉대면 여태 먹은 건 다 어떡하고 저렇게 헉헉대 이렇게 생각할 건데 예",
  "왜 한석 씨가 헉헉대니까 안쓰럽죠",
  "아유 또 또 아잉 난리야 난리  일년 뒤에는 어떻게 돼 있을까",
  "저희 일년 이 이년 전에도 이랬어요",
  "어 여기 인제 계란 풀은 물 네. 똑같애요",
  "인제 이렇게 해서 아 요거를 인제 빵가루에다 묻혀요",
  "아 저는 이렇게 보면서 좀 생각을 해보는 게 무라는 채소를 참 우리나라 선조들이 사랑했다라는 네",
  "생각을 좀 해 봅니다",
  "그래서 실질적으로 무에 있는 윗부분 잎이 어떻게 보면 시래기고요",
  "무도 결국은 말려서 무말랭이를 해 드시잖아요",
  "그런데 채소를 직접적으로 저렇게 말려서 섭취하는 나라가 거의 없거든요",
  "어 결과적으로 건조를 한 채소를 다시 물로 불려서 되돌리는 거거든요",
  "어 우리가 시중에서 그렇게 먹는 채소가 뭐가 있나 생각을 해보면 딱 하나 있어요",
  "라면 건더기 스프 아 아 아 말렸다가 다시 예. 그거를 만들기 위해서 어떻게 보면 식품이라고 하는 것이 거의 삼백년 가까이 걸렸거든요",
  "아 근데 우리 선조들은 그걸 이미 옛날부터 하고 있었던 거죠",
  "참 과학적이었다라는 생각을 지금 하면서 계속 생각을 해 봤습니다",
  "어이구 다 됐나봐요? 네. 다 됐어요",
  "아 고로케 와 노릇노릇 튀겨졌다",
  "자 소스 이 소스는 매운장에다가 예",
  "요거 생토마토주스예요",
  "그래서 같이 좀 넣고 맛간장 조금 넣었습니다",
  "그렇게 해서 소스 네",
  "우와 안에가 진짜 꽉 차 있다",
  "아우 어떠세요? 애기들 음 이건 뭐 이거 케찹 맛있죠",
  "안 애들 안 먹는 채소를 여기다 좀 넣어서 이렇게 먹이니까 잘 먹어서요",
  "안에서 치즈가 싹 녹아가면서 어 음 여기서 안에 이 안에 채소는 그냥 아무거나 넣어도 되는 거죠? 선생님 이거 보이십니까? 그렇죠",
  "어 그 피망 정도만 좀 들어가면 시원한 맛이 나서 한 끼 식사로도 아주 좋은데요",
  "요거 뭐지? 그 고추장이랑 고추장 네",
  "또 뭐 주스 토마토 네",
  "주스 너무 잘 어울려요",
  "그냥 너무 강하지도 않고 그냥 편안하게 뭐 뭐 갖고 이 소스요. 소스 토마토소스",
  "음 토마토 소스 제 생각에는요",
  "서양에서는 그 아스파라거스를 보양식품으로 먹거든요",
  "왜냐하면 그 친구들은 육류를 많이 하기 때문에 우리나라에 그 보양식품이라고 하는 시래기를 걔네들한테 좀 알려주는 것도 좋을 것 같아요",
  "서양사람들한테  아우 시래기 가지고 정말 고로케까지 먹게 될 줄은 몰랐습니다",
  "우리 아이들을 위해서요",
  "제대로 시래기 요리 먹어봤는데 예",
  "그냥 시래기만 가지고 오시지 않았대요",
  "어 예. 또 또 이 겨울에 놓치면 안 되는 음 식재료가 있다고 그럽니다",
  "아유 아 양구 찍고 인제까지 다녀오셨는데 네",
  "그 인제 용대리라고 그랬죠",
  "그 황태덕장 황태 쫙 널어놓은 모습이 엄청 넓네요",
  "참 풍성하고 좋네요",
  "근데 그림으로는 저렇게 좋은데요",
  "너무 극한적인 일이더라고요",
  "어 저희 그 한 줄 했는데 박경호 선생님은 헉하고 계셨고요",
  "온몸이 정말 녹아나는 것 같더라고요",
  "아니 근데 낯빛이 지금 굉장히 힘들어 보여요",
  "지금까지도 영향을 주는데요",
  "지금 저 용대리에서 저 작업하시는 분들이 하루에 육십 분 정도 되신다고 합니다",
  "육십 명이 지금 작업을 하시고 계신 거고요",
  "정말 날씨가 추웠거든요",
  "근데 거기서 그 정말 명태가 황태로 변하는 데 있어서 제일 중요한 게 햇빛인데 네",
  "햇빛이 너무 좋아요",
  "어 어 그리고 또 한 가지 바람이 거기 지금 잠깐 화면에 잠깐 나왔지만 풍차가 있거든요",
  "풍차가 있을 정도로 바람이 좋거든요",
  "아 그래서 황태가 생산량이 굉장히 많은 거예요",
  "그니까 전국 칠십 퍼센트 정돌 차지한다고 하니까 그렇군요",
  "대단한 것 같습니다",
  "용대리에 딱 도착하니깐요",
  "저는 산에 왔는데 바다 냄새가 세상에 와 바다에 온 줄 알았어요",
  "그리고 그 산등성이가 또 너무 예쁜 게 이렇게 우물처럼 이렇게 동그랗게 파여 있어서 음 아 고 안에 덕장이 있는데요",
  "음 아 세상에 산 보이죠",
  "아우 먹거리 영양거린 막 막 잔뜩 걸려 있죠",
  "어 그냥 이 거기 용대리 사람한테 시집갔으면 날 뻔했어요",
  "건강하게 먹고 그죠",
  "명태 황태 코다리 얘네들이 단계 따라서 이름이 다른 거잖아요",
  "바다에서 잡아 올릴 땐 명태예요",
  "그거를 인제 널어서 아까처럼 저렇게 코로 걸어놨잖아요",
  "저럴 땐 코다리예요",
  "그래서 반건조 아 코에다 걸어놔서 꾸덕꾸덕한 반건조고요",
  "고게 이제 완전히 이제 그 저~ 말르면 북어죠",
  "북어를 또 시간이 지나서 얼었다 녹았다 하면서 약간에 단백질 변이를 일으켜서 더 좋은 황태가 되고요",
  "이게 너무 재밌는 게요",
  "어 안 얼으면 생태예요",
  "우리가 말하는 그리고 창자를 빼서 젓 담으면 창난젓 네",
  "알을 빼면 명란젓 예",
  "아가미 빼면 아가미젓 그러니까 이름이 한 여덟 개 아홉 개 되나 봐요",
  "아 그 아가미젓도 명태에서 나오는 거군요",
  "네. 그 원래 아가미젓은 대구로 하는데 아 명태도 하죠",
  "하여간 지금 이 계절에 안 먹으면 손햅니다",
  "황태 그 황태에 효능도 한번 알아보죠",
  "알고 먹으면 겨울 보약 황태 황태 너무 맛있어요. 솔직히 맛있어요. 예",
  "예. 자 보겠습니다",
  "단백질 끝판왕이어서 간 해독 또 치매 예방에 도움이 된대요",
  "어 치매 예방 드디어 황태가 나왔네요",
  "음 예. 왜 그러냐 하면 식품 중에서 단일 식품 중에서 단백질 함량이 가장 높은 게 황탭니다",
  "아 팔십 퍼센트예요",
  "어 우리가 이제 일반적으로 단백질 섭취할 때 먹는 닭가슴살 있지 않습니까? 네",
  "이십사 퍼센트밖에 안 되거든요",
  "예. 그러니까 단백질로는 가장 높은 비율을 차지하고 있습니다",
  "음 어 제가 아는 분은 이 헬스 할 때 있지 않습니까? 않 근육 보충제로 황태 드시는 분들이 계세요",
  "그런데 전혀 잘못된 접근이 아니라는 거죠",
  "아 해장국 그죠? 예. 맞아요",
  "숙취 해소에는 또 황태가 으뜸이다 이러든데 네",
  "예. 일반적으로 식사 요법적인 관점에서 봤을 때 간에 해독은요",
  "쉬게 해 주고 잘 먹여주고 음 근데 그때 단백질이 들어가거든요",
  "특히 저 황태에 단백질에는 메타오닌이라고 하는 아미노산이 좀 많이 들어 있습니다",
  "음 그런데 메타오닌이 우리 몸에 들어와서 글루타티온이라고 하는 해독성을 띠는 이제 펩타이드를 합성하게 되거든요",
  "음 이런 것들이 원활히 공급이 되면 이제 술 때문에 지친 간을 해독 시켜 주고 회복시키는 효과가 있습니다",
  "근데 저게 치매 예방에도 좋다고 그러는 거 보니까 두뇌 건강에도 좋은 모양이죠",
  "예. 일단 여러분도 세로토닌이란 얘기 많이 들어보셨잖아요",
  "기억력하고 학습 학습 능력에도 영향을 주거든요",
  "근데 이 세로토닌에 분비를 촉진시켜주는 게 뭐냐면 황태에 들어 있는 필수아미노산이라고 하는 트 리토판이라고 하는 성분이에요",
  "근데 이 성분이 세로토닌을 분비하는데 중요한 건 세로토닌이 또 행복 호르몬이라고 하잖아요",
  "그러니까 치매 예방도 되지만 기분도 좋게 해줘서 우울증에도 좋구요",
  "그렇기 때문에 황태를 먹게 되면 황태에 있는 그런 성분들이 다 잠도 잘 오게 하고 그리고 또 우울증에도 좋고 치매 예방에 좋으니까 꼭 이 겨울철 드시면 좋겠습니다",
  "음 네. 자 두 번째 자 두 번째 보겠습니다",
  "불포화지방산에 보고 혈관 건강을 지켜준대요",
  "어 와 실지로 그 에스키모들이 혈관 건강이 좋은데 그 이유가 네",
  "그 이유가 명태 같은 물고기들을 먹었다는 것이 이제 실질적으로 시작입니다",
  "그래요? 황태가 아니고 명태로 만들었는데요",
  "포화와 불포화에 비율을 따지면은 일반적으로 칠 대 삼 음 불포화가 칠이나 이제 들어 있고요",
  "아 그중에서 특히 이제 디에이치에이하고 이피에이라고 하는 것들이 뭐 이피에이가 십사 쩜 구 퍼센트 지방 중에 디에이치에이가 이십일 퍼센트 그렇기 때문에 불포화지방산에 보고는 확실하고요",
  "아 아울러서 또 나트륨을 가 떨어뜨려 주는 칼륨에 함량이 또 상대적으로 적절하기 때문에 혈관 건강에 도움을 주는 식품 확실합니다",
  "근데 여기서 얘기하셨던 지금 디에이치에이라고 하는 성분이 별개 아니고 여러분들 잘 아시는 오메가 쓰리있죠",
  "오메가 쓰리 지방산에 하나가 바로 디에이치에이 성분이에요",
  "아 그렇기 때문에 혈관 건강에 좋다고 하는 것이고요",
  "그래서 미국 식품의약국에서는 매일같이 이 불포화지방산 디에이치에이와 같은 불포화지방산 이 그람 이상씩 섭취하게 되면 심혈 심혈관계 질환을 어떤 그 위 위험성을 좀 예방할 수 있다 이렇게 얘길 하고 있거든요",
  "어 그렇기 때문에 혈관 건강에도 황태가 좋습니다",
  "야 지금 얘기 들어 보니까 이 황태도 정말 이 제철 꼭 챙겨 먹어야 겠어요",
  "보약 밥상에 꼭 들어가야 되는 건데 네",
  "그러면 인제에서 공수해오신 아 하 예. 그 황태로 또 한 상 차려주실 거죠? 그렇게 하겠습니다",
  "자 황태로 어떤 요리가 나올까요? 황태가 왔어요",
  "시래기가 기운 나게 하나 봐요",
  "아 기운 너무 나요",
  "갑자기 헐크가 됐어요. 한석 씨 황태가 왔어요",
  "자 우리 기운을 살려놓으셨잖아요. 시래기로 다음 끼는 굶겨야 되겠어요",
  "가장 기본적인 황탯국을 하나 가 맨들어 놓고 아 이거를요",
  "지금 제가 이 국물을 끓여왔는데 이게 뭐예요? 이게 요게 황태로 만든 이게 보세요",
  "노란 물 노래 이건 지금 들기름이에요",
  "어 들기름을 넣으신 거예요? 이렇게 뽀얀 거 보셨어요? 와 세상에 아 황태만 넣고 끓였는데 저걸 가지고 황탯국 저 저 해장국을 끓이니까 기가 막혀요",
  "근데 황태 좋은 거 고르는 것도 중요할 거 같애요",
  "이렇게 인제 들어보셔서 사실은 묵직한 게 좋고요",
  "노란색을 띤 게 좋아요",
  "일단 냄새나지 않아야 되죠",
  "아 아 그리고 살이 너무 푸실거리지 말고 착 달라붙어 있는 살이 좋은 거예요",
  "이 정도면 냄새 안 나는 거 알겠죠? 맞아요",
  "이 황 이 황태를 드셔보십시오",
  "이 황태를 드셔보면 얼마나 맛있는 황탠지를 알 수 있어요",
  "근데 용대리 황태는 다르더라고요",
  "일부러라도 사러 가고 싶던데요? 대한민국 용대리 황태는요",
  "아니 김한석 씨 힘도 좋은 게 이거 어떻게 뜯으셨어요? 잘 안 뜯기는데 저 아까 시래기 먹었잖아요",
  "힘이 지금 막 남아요",
  "야 용대리 황태는  땡큐  아유 고맙다",
  "이렇게 맛있는 줘서  제가 미안해서 너무 뛰게 해서 아니 이거 뭐 그냥 그대로 이걸 찍어 먹어도 맛있네요",
  "무슨 과자 같애 자 이렇게 해서 간만 한번 좀 봐주세요. 자 아이 저도 나 나이 들었나 봐요",
  "허벅지가 경련이 오네",
  "저렇게 끓여놓으니까 국물이 정말 여기 마늘도 안 넣었어요. 전 지금 아우 진짜 시원합니다",
  "마늘도 안 넣었어요. 네",
  "그럼 저 육수 많이 만들어놔서 네",
  "보관했다 써도 되는 거예요? 그럼요",
  "저렇게 해서 미역국도 끓이시구요",
  "저렇게 해서 죽도 끓이시고요",
  "저렇게 순두부찌개도 하세요",
  "얼마나 맛있나 몰라 육수가 으 좋다",
  "오케이 아 이거 진국이네요",
  "국물 저렇게 내니까 너무 좋더라고요",
  "와 진짜 시원하죠? 음 아 음 제가 아까 살짝 맛을 봤는데요",
  "이 시원함은 그 누구도 따라올 수 없습니다",
  "아 근데 황태 대가리 이런 거 안 넣고 황태 채만 가지고 이렇게 네. 이 채만 가지고요",
  "아 그래요? 네. 그 대가리는 따로 놔뒀다가 예",
  "인제 콩나물국 그 할 때 육수로 쓰면 너무 좋고요",
  "어 미역국 할 때도 황태머리 삶아서 아 진짜 이거 먹으니까 안에서 열도 나고 왜 이 콩나물에도 좋은 성분이 많이 있잖아요",
  "그래서 그런지 진짜 이거 한 그릇 딱 먹고 나면 감기 쫙 떨어질 것 같아요",
  "음 근데 희한하더라고요",
  "이 황태가 정말 해독 능력이 있는지 저희 집 큰 강아지가 너무 아팠어요",
  "강아지는 열은 안 나는데요",
  "막 애가 약간 경기 같은 거 근데 네",
  "그런데 병원에서 이 머리를 삶아주래서 네",
  "먹였더니 싹 가라앉더라고요",
  "황태가 이 묘하게 아픈 몸을 이렇게 좀 이렇게 보호해 주는 느낌이 확 와요",
  "당연한 건가? 황태 자체가 아미노산이 많으니까요",
  "신진대사를 좋아지게 하거든요",
  "어 예. 굉장히 좋습니다. 그래서 앗 뜨거 힘을 내게 하는 거죠",
  "어 원기를 돋아주니까 실제로 우리나라 사람들이 가장 많이 먹는 보양식이 뭐냐 네",
  "그러면 실제로 해장국이에요",
  "황태는 단백질과 이 해독 성분을 또 다 갖고 있기 때문에 황태국 자체가 어떻게 보면 궁국에 해장국이라고 볼 수도 있는 거죠",
  "어 자 여러분 그 그거 그걸로 또 또 배를 채우시면 안 됩니다",
  "또 있어요? 지금 또 뭐가 있어요",
  "이제 황태구이해 드리려고 아이 야 황태구이 아와 어우 어떡해 카 네. 우선요 황태 삶은 요 머리 삶은 물이에요",
  "요 물을 갖다가 요 황태를 좀 담 담궈서 한 삼십 분 정도 뒀어요",
  "요기다가 지금 이거 맛간장 있죠",
  "맛간장을 좀 넣구요",
  "요거는 이제 유장이라고 그래서 참기름을 이렇게 뿌려두는 거예요",
  "요렇게 찹찹하게 그런 다음에 여기다 이제 다른 거 하나도 안 하고 네",
  "맛 저 매운장 있잖아요",
  "매운장 어 하나는 그렇게 바르고 하나는 그냥 갈 거예요. 제가 어 지금 이 참기름으로 살짝 네네. 요렇게 해서 위에다 발라놔요",
  "또 위를 코팅해주고 보통 요렇게만 해서 드셔도 네",
  "음 자 그런데 인제 오늘은 요기다 제가 지난번에 만들어놓은 파소스 있죠",
  "네. 파소스 그걸 활용하면 얼마나 맛있게 되는지 한번 보세요",
  "이거 대히트 친 겁니다",
  "볶음밥할 때 이것만 넣으면 게임 끝 요거는 조금 짭짜름하게 하시는 게 좋아요",
  "네. 요거는 요걸 먼저 구우는데 구우실 때 반드시 배가 아닌 살 쪽이 밑으로 가도록 네네네",
  "이렇게 구우셔야 해요",
  "아 아이고 아 파소스를 저 위에 아예 얹는구나",
  "아 덮어서 이렇게 굽는 이유는요? 네네. 파가 좀 익으라고요",
  "요거 명절에 밑반찬으로 해 놓으셔도 좋을 것 같아요",
  "음 야 오늘 뭐 오늘은 시래기 황태 잔치네",
  "네. 진짜 오늘 그러니까 너무 좋은 걸로만 잔치한다",
  "특집 시래기와 황태 음 짭쪼름하죠",
  "네. 근데 조끔 짭짜름해서 안주로 드시기에 아 뭐 이건 아유 물어보지 않아도 돼요",
  "게임 오버  오늘 특별히 이 황태는요 특별한 분에게 좀 선물할까 합니다",
  "견학 오신 분이 있어요",
  "자 저는 지금 현장에 나와 있습니다",
  "과연 저희 엠비씨 기분 좋은 날에서 드시는 음식들이 진짜 맛이 있느냐 아니다 이건 방송이기 때문에 거짓말이다 이런 얘기가 많이 있습니다",
  "그래서 오늘 특별히 엠비씨 방송국에 견학 오신 우리 세 명에 학생에게 여쭤보겠습니다",
  "직접 드셔보셨는데 맛이 어떤가요? 어 되게 짭조름하고 정말 황태맛이 살아 있어서 뭔가 술안주로도 괜찮을 것 같아요",
  "이상 현장이었습니다",
  "스튜디오 나와주시죠",
  "별거 다하고 있네. 아유  자 거기서 끝나는 게 아닙니다",
  "요거 진짜 제가 자랑하는 건데요",
  "이게 뭔데요? 북어 다시마 강정이에요",
  "음 그래서 요거 닭고기를 저~ 껍질을 다 벗겨서 프라이팬에 아무것도 안 두르고 이렇게 굽고요",
  "닭고기 깔고 다시마 깔고 북어 깔고 이렇게 켜켜로 해서 아무것도 안 하고 조청에다 맛간장만 딱 넣고 조렸어요",
  "아 그래서 요렇게 바삭하게 조려놓은 거거든요",
  "요거 한번 드셔보세요",
  "저건 고 지금 구 저 황태구이는 짭짜름한 소금 맛이면 요거는 좀 달큰한 맛이에요",
  "어느 어느 걸 먹어야 되는 거야 참 맛있어요",
  "어 저희 할머니가 예전에 제사 지낼 때 모이실 때 보면 북어포하고 닭을 같이 삶으시더라고요",
  "그래서 했더니 맛있더라고요",
  "그게 이것도 세 개가 잘 어울리네요",
  "어 어 이게 닭하고 황태하고 네",
  "다시마 다시마였죠? 다시마 하고 네",
  "다시마는 쫀득하고 난 요게 제일 맘에 드네요",
  "음 근데 오늘 황태에 포인트는요",
  "다 부드럽다는 거예요",
  "너무 부드러운 거에 반했습니다",
  "시래기도 부드러웠잖아요",
  "오늘 다 부드러워 어 이게 인제 부드러운 이유가 얼리면서 말리면 요 상태에서 수분만 빠져나가거든요",
  "아 그래서 황태나 아 뭐 그 지금 그 양구 시래기 같은 경우들이 동결건조가 됐기 때문에 부드러운 겁니다",
  "그래서 제가 한석 씨 같은 경우도 요 얼렸다 말렸다 하면 부드러워질 거 같애요",
  "아 그래요?  이 이미 너무 부드러워서 아니 제가 근데 양구도 가고 용대리도 다녀오면서 한 우리 음식은 정성이라는 말이 참 맞는 게요",
  "그 시래기 하나도 걷어서 그 말리기까지 너무 큰 공이 들었고요",
  "정말 그 황태도 많은 분들이 고 통나무 하나 딛고 올라서서 덕장에다 그 무거운 그 저 명태를 올리는 거 보니까 어느 거 하나도 함부로 다룰 식재료는 아니라는 거죠",
  "영양 그 가치보다도 그리고 정말 귀한 음식들이란 생각도 했고요",
  "시래기요 누렇다고 절대 버리지 마세요",
  "아 어 그게 비타민 디가 더 많대요",
  "맞죠? 박경호 선생님 맞습니다",
  "오늘 여기 시래기하고 황태에 대해서 효능 얘기도 듣고 직접 요리해 주시는 거 먹어보고 이러니까요",
  "어~ 이번 겨울 다 지나가기 전에 황태하고 시래기 아우 놓치지 마십시오",
  "어~ 겨울철만 되면 환자가 급격하게 느는 감기 말고요 치질이라고 그러거든요. 치질 아 그래요? 예",
  "가을철하고 비교 하면 오십 퍼센트 넘게 는다고 하는데요",
  "음 추운 날씨 탓도 있지만 또 변비 때문도 있다고 해요",
  "특히 이 성인 여성에 구십육 퍼센트가 변비를 경험했다고 하는데 음음 맞아요",
  "이 변비가 이 만병에 원인이라고 합니다",
  "김한국 씨는 그런 걱정 없죠",
  "늘 좋은 것 드시고 뭐 그렇죠",
  "아니 대한민국 남자들이라면 네",
  "한 번씩은 변비를 다 경험합니다",
  "어 군대 훈련소 가면 아 맞아요",
  "아  그건 아무리 잘하는 맞아 맞아 변 배변 활동을 잘 하는 사람도 그 손짓을 안 하시면 안 됩니까?  너무 상상됐어요",
  "약 약 짧게 하는 친구는 한 오일 맞아요",
  "어 길게 하는 친구는 한 보름까지 화장실을 절대로 못 가요",
  "그러니까 그 안에서 한번 시도해볼라고 갔다가 아 간 김에 시간이 많으니까 빵 하나 먹다 걸리고 어 아이고  그게 훈련소의 눈물 젖은 빵이야 카 야 맞어",
  "생각해 보니까 그렇네",
  "우리 조수희 씨는 근데 얼굴이 약간 예",
  "변비가 있어 보이긴 하고  용하 용하시네 이분  용해요? 제가 용해요? 네. 아니 저는 되게 어렸을 때부터 방송을 시작했잖아요",
  "그러니깐 약간 식생활이 불규칙하고 아 또 급격한 다이어트 이런 거 때문인지 몰라도 음 되게 심해가지고 왜 어렸을 때는 막 상한 우유 먹으면 변 잘 본다 이래갖고 아 아 일부러 우유 막 유통기한 아 일부러 넘겨서 먹어보기도 하고 막 이런 적이 있어요",
  "그니까 왜 변을 잘 못 보면 그냥 변비라고 통상 이야기를 하는데 네",
  "의학적으로 변비는 뭐예요? 의학적으로 변비는 이렇게 얘기합니다",
  "일주일에 두 번 이하로 변을 보거나 두 번 이하 음 그다음에 변을 볼 때 힘을 너무 많이 주거나 음 변이 너무 딱딱하다고 느끼거나 아 변보고 나서도 뭔가 남아 있는 듯한 느낌이 있거나 음음음 이런 게 이제 만성적으로 갈 때 우리가 변비라고 이야기를 합니다",
  "음 저는 궁금한 게 남자보다 여자가 변비 환자가 되게 말씀 많 많은 편이잖아요",
  "왜 그런지가 음음 음식 조금 적게 먹고 심리적으로 압박 그런 거 아니에요",
  "다이어트 하고 뭐 이래서 그런 거예요",
  "금세 답이 나오시 나오셨어요",
  "예민하고 그래서 일단 덜 잡수시잖아 아 안 먹죠",
  "아 새 모이만큼 먹는 여자들 얼마나 많습니까? 예예",
  "변비가 올 수밖에 없죠",
  "이진 아나운서 있으실 것 같은데 그러면 저는  저기요",
  "말씀드리기 좀 그랬지만 네",
  "많이 먹고 그 변비 없습니다",
  "근데 사실 여자들은요 왜 자리가 바뀌거나 여행 가거나 하면 화장실 잘 못가는 사람 많거든요",
  "심리적으로 어 네. 맞습니다",
  "이유가 있어요? 그러니까 뭐 군대 얘기 하셨지만 사실 여자들이 제일 먼저 그걸 많이 겪어요",
  "그리고 아이들인 경에도 처음에 초등학교 들어가면 화장실 적응 못해서 변비 걸리는 아이들도 많거든요",
  "음 그만큼 장은 아주 예민한 장 장기라서 예",
  "우리 정서나 감정 자율신경에 영향을 많이 받아요",
  "음 그래서 조금만 더 스트레스를 받거나 뭐 걱정이 생기거나 이러면 금방 증상이 나타나고 그래요",
  "아주 변비가 심하면 어떤 거 뭘 해요? 관장하죠",
  "관장 그거 아닙니다",
  "관장 전에 손가락으로 파냅니다",
  "한의학에서도 이렇게 변비 환자가 심하면 이렇게 오한진 선생님처럼 합니까?  제가 수련의를 할 때요 제 주로 주업무가 뇌졸중 환자분들 변을 파내는 게 제 주업무였어요. 이제 그렇구나",
  "그런 걸 하는 군요. 예",
