  "이혼 절차를 밟고 있는 팝 아티스트 낸시랭 그리고 그 남편 왕진진 씨 성관계 동영상으로 협박을 당했다고 주장이 오가고 있습니다",
  "직접 들어보시도록 하겠습니다",
  "자 마지막 말이 죽고 싶습니다 어떻게 해야 할지 모르겠습니다 이렇게 돼 있는데 자 이혼을 준비하는 과정에서 협박을 받았다 이런 얘기인 것 같아요",
  "사실 뭐~ 아까 이제 낸시랭 씨도 얘기했지만은 네",
  "뭐~ 다 죽여버리겠다 함께 죽자 가만 안 두겠다 뭐~ 그런 얘기를 했다는 거죠? 네",
  "그런 말 자체도 충분히 협박이 될 수 있어요",
  "근데 이제 낸시랭 씨가 정말 죽고 싶다 그렇게 고통스러웠던 것은 이런 말들이 그 동영상 때문이죠",
  "두 사람의 어떤 은밀한 사생활을 찍은 동영상 네",
  "그 낸시랭 씨 얘기로는 그 동영상 자체를 보내온 것은 아니지만 그 동영상이 이렇게 있는 그대로 남아 있는 사진 파일을 갖다가 자신의 휴대폰에 메시지를 보내 왔고 이것을 보고 이 동영상이 유포될 가능성이라든가 이런 거 때문에 너무 너무 죽고 싶을 정도로 괴롭다라고 했습니다",
  "네. 헤어지는 커플들을 보면은 여러 가지 방식으로 싸우기도 합니다",
  "직접 만나서 말로 싸운다든지 또는 서로 어~ 팔을 들어 올려서 이렇게 협박을 하거나 실제로 휘두르기도 합니다",
  "그런가 하면은 전화로도 또 막 욕설하면서 싸우기도 하고 또 문자로도 싸웁니다",
  "서로 문자로 험악한 말을 보내고 어~ 거기에 또 보복을 문자로 하기도 하고 하는데요",
  "낸시랭이 바로 자기가 남편에게 받았다는 메신저 그 문자 내용을 공개를 했습니다",
  "그 문자를 지금부터 같이 살펴보도록 하겠습니다. 유 캐스터 네. 가정 폭력에다가 요즘에 좀 많이 화제가 되고 있는데요",
  "리벤지 포르노 협박을 받았다 이런 이야기를 합니다",
  "아~ 화면을 통해 지금 보시면요 아~ 지금 메신저 내용인데요",
  "왕진진 씨가 이렇게 말을 했죠",
  "주제 파악도 못 하면서 진실을 운운하느냐 하면서 사진 파일 세 개를 전송하게 됩니다",
  "그런데 이게 어~ 직접 동영상을 보낸 건 아니고요",
  "이 동영상이 그러니까 이 성관계 동영상이 있다는 목록 세 가지를 캡쳐해서 보내게 된 거죠",
  "그래서 나는 당당하게 판사에게 이것을 확인시켜 줄 것이다 이 내용은 뭐냐면요",
  "그러니까 이렇게 사이가 좋은데 너가 나한테 협 가정 폭력을 당했다 이런 것들이 지금 말이 되느냐 이런 식으로 왕진진 씨 입장에서는 어~ 그렇게 말을 하고 있고요",
  "또 나를 인간 버러지 취급한 그 대가가 얼마나 치욕스러운 결말을 네게 선물하게 될지 충분히 기대를 할 수 있는 것이니까 기대해도 된다 이런 말까지 합니다",
  "저 기대의 대 자는 지금 맞춤법이 틀렸습니다",
  "네. 그래서 똑같은 방식으로 대우해주면 된다는 사실을 준비를 철저히 하라고 엄포를 놓고 있는 상황이죠",
  "네. 자 이런 상황인데 이러한 문자 메시지 이 자체로 어~ 협박 증거가 될 수 있는지 양 변호사 어떻게 보세요? 아~ 저는 충분히 가능하다고 봅니다",
  "저런 그 동영상을 이른바 리벤 리벤지 포르노라고 하잖아요",
  "남녀가 결별하고 나서 어떤 같이 잤던 은밀한 동영상을 갖다가 그 여자를 협박하는 주로 이런 형탠데 최근에도 이렇게 헤어진 여자 친구한테 성관계 동영상이 있다라고 문자를 보낸 남성이 협박 혐의로 이제 벌금형을 선고 받았어요",
  "아~ 벌금 삼백만 원 선고 받았는데 사실 이게 뭐~ 성범죄로 처벌된 거 아니고 일반 협박이라서 처벌 수위가 좀 낮기는 하지만은 그래도 처벌은 분명히 될 수 있을 것 같습니다",
  "이런 남녀 커플이 서로 좋아하고 사랑했을 때에는 전혀 상상할 수 없었던 그런 어떤 치사스러운 부분이 헤어질 땐 드러나곤 하는데 그러니까요",
  "이 낸시랭도 이런 부분은 상상하지 못 했겠죠",
  "아니 그 부부로 있을 때 이런 일을 상상했겠습니까? 제가 볼 때는 네",
  "그리고 이렇게 지금 현재 이런 뭐~ 물론 왕진진 씨 주장은 좀 다릅니다만 왕진진 씨가 이런 행동을 하는 게 사실이라고 하면 이거는 정말 처벌을 받아야죠",
  "그리고 최근에 이런 문제가 엄청나게 많이 일어났지 않습니까? 잘 아시는 것처럼 그~ 구하라 씨 같은 사건도 동 거의 비슷한 사건 아니겠습니까? 네",
  "구하라 씨 같은 경우도 남 그 남자 친구가 전 남자 친구가 어쨌든 영상을 갖고 있는 것처럼 얘기하면서 그걸 마치 그~ 폭로할 것처럼 그렇게 협박했던 사건이 있었고요",
  "그리고 이번 사건도 거의 비슷한 사건이 되다 보니까 그렇게 뭐~ 결혼해서 살 때는 문제가 없는데 그 두 사람의 은밀한 관계를 찍은 거를 외부에 밝히거나 아니면 유포하게 되는 건 법적 처벌을 받게 돼 있는 것이거든요",
  "그런데 이제 문제는 뭐냐면 그걸 구체적으로 신고할 수 없고 또 신고하기가 좀 두려운 이유는 신고하더라도 본인의 영상이 유포되고 나면 연예인이나 유명인들 같은 경우는 이미지에 엄청난 타격을 입을 수밖에 없잖아요",
  "특히 여성 입장에서는 더 그럴 수밖에 없고 얼마나 수치스럽겠습니까? 그런 이미지 타격 때문에 그냥 쉬쉬하고 막을려고 하는 시도를 하게 되는 거거든요",
  "그걸 이용한다고 저는 봐요",
  "구하라 씨 사건이든 지금 이 왕진진 씨 사건이든 뭐~ 이걸 직접 퍼뜨린다기보다 저런 협박을 통해서 사람을 힘들게 만들고 괴롭혀서 뭔가 본인이 얻고 싶은 걸 얻으려고 하는 그런 아주 치 뭐랄까요 좀 치사한 그런 행태이기 때문에 저는 이게 만약 사실이라고 하면 처벌을 당연히 해야 된다고 생각을 하고요",
  "저런 영상을 둘이 같이 지웠다고 하는데 뭐~ 이~ 누구야 낸시랭 주장은 낸시랭 씨 주장에 따르면 근데 나중에 이 이거 가지고 있다는 걸 보면 그때 같이 지운 것이 전부가 아니었다라고 하는 추측까지 나오는 그런 상황이라고 볼 수 있을 것 같습니다",
  "자 지금까지 얘기는 인제 낸시랭 씨 쪽에서 내놓은 이야기를 저희가 전해드렸는데 이번에는 남편 얘기를 좀 들어보도록 하겠습니다",
  "최 국장님 뭐라고 했어요? 그거 남편은 일방적인 주장입니다",
  "우선 협박을 한 적이 없다고 주장을 하고 있는 것이죠",
  "어~ 그러면서 그러면 왜 저~ 그~ 사진 파일 그거를 캡쳐해서 보냈느냐 그 부분은 재판부에 제출할려고 그랬다 하는 겁니다",
  "어~ 그니까 무슨 얘기냐면 우리가 이렇게 관계가 좋았는데 내가 뭐~ 폭력을 휘두르거나 뭐~ 그러지 않았다 하는 걸 재판부가 알도록 하기 위해서 내가 사진 파일을 보낸 것이다 이제 이렇게 얘기를 했는데 저 말을 백 퍼센트 저희가 믿기 어려운 것이 바로 왜냐면 낸시랭 씨에 따르면 같이 지웠다는 거거든요. 이거를 지웠는데 그 지운 것 말고 있는 것인지 아니면 지운 거를 복원한 것인지 이와 같은 현재 동영상을 가지고 있다는 강력한 암시잖아요",
  "그렇기 때문에 저~ 그~ 왕진진 씨의 주장을 지금 저희가 전폭적으로 신뢰하기는 어렵다 이렇게 봅니다",
  "어~ 낸시랭 씨는 왕진진 씨에게 상습적으로 상습적으로 폭행을 당했다 이렇게 주장을 하고 있는데요",
  "자 지인이 있는 자리에서 지속적으로 때렸고 심지어 온몸이 시커먼 멍으로 뒤덮일 만큼 감금 상태에서 심지어 때렸다 이런 주장을 하고 있는데요",
  "자 남편은 여기에 대해서 뭐라고 하고 있나요? 남편은 정반대의 주장을 하고 있어요",
  "오히려 내가 맞았다 그렇게 얘기를 하는데요",
  "그래서 뭐~ 상처 사진도 일부 공개를 했습니다",
  "저기 사진 보시면은 이렇게 때리고 할퀸 사진입니다",
  "이렇게 실제로 보니까 할퀸 것 같은 자국이 좀 보이시죠? 네",
  "네. 그 부분에 대해서 이제 뭐~ 이렇게 얘기를 해요",
  "낸시랭이 정말 몸을 못 가눌 정도로 술에 만취했던 적이 있었대요",
  "그래서 남편인 자기를 알아보지도 못 하고 굉장히 할퀴고 때렸다 그래서 자기는 정말 너무 심하게 할퀴어서 상처가 굉장히 깊이 났는데 오히려 그거 그걸로 인해서 낸시랭이 손톱이 뒤집어졌을지 걱정을 하고 그로 인한 상처에 약을 발라주고 자기는 그렇게까지 했다라는 게 이 왕진진 씨의 주장입니다",
  "결국 이렇게 진행을 하다 보면은 쌍방 폭행 비슷하게 가는 겁니까? 그렇죠",
  "아주 그 구하라 씨 사건하고 굉장히 좀 닮은꼴인데요",
  "그러면은 이제 주장이 엇갈리면은 결국은 이제 뭐~ 물증으로 판별을 할 수밖에 없어요",
  "대표적인 게 씨씨티비나 아니면 이런 사진들인데 씨씨티비는 뭐~ 이런 사건에서는 대부분 거의 없고요",
  "결국 뭐~ 사진으로 나타난 어떤 상처의 정도를 가지고 누가 더 심하게 맞았는지 아니면은 누가 어떤 때린 상황이고 누가 방어하는 상태였는지 그런 것들을 짐작할 수 있는 거죠",
  "자 가수 구하라 씨 그다음에 전 남자 친구 어~ 서로 겹치는 부분이 많다 지금 이런 얘기가 나와 있는데요",
  "어~ 구하라 씨하고 남자 친구도 여전히 진실 공방을 벌이고 있습니다",
  "그런데 어젯밤 이 두 사람은 대질 조사를 받았다고 합니다",
  "이번에는 구하라 씨와 그 남자 친구의 대질 조사로 얘기를 넘어가보겠습니다. 유 캐스터 네. 지금 구하라 씨 같은 경우에도 마찬가지로 이 폭행과 리벤지 포르노 협박과 관련해서 지금 조사를 받고 있는 중이죠",
  "어제 저녁 여섯 시 반쯤에 어~ 좀 조사를 받게 됐습니다",
  "네 시간 반 동안 대질 조사를 받았는데요",
  "어~ 지금 폭행이 또 쌍방이냐 아니냐 이런 게 또 하나의 관건이 되겠고 또 하나는 리벤지 포르노 협박 관련해서 이야기가 좀 주장이 엇갈리고 있죠",
  "구하라 씨는 이게 협박이었다 이야기를 하고 있고 전 남자 친구 같은 경우에는 사실 협박이 전혀 아니다 그냥 동영상을 가지고 있었던 걸 이거 돌려주겠다 이런 의미로 지금 이야기 주장을 하고 있는 상황인데 이에 관련해서 어~ 지금 대질 조사를 받은 상황입니다",
  "자 이 두 사람 구하라 씨와 남자 친구 대질 조사를 마치고 나오면서 어~ 취재진들의 질문에는 묵묵부답으로 일관했습니다",
  "자 저 두 사람은 약속이나 한 듯이 일절 한마디도 말하지 않는데요",
  "저런 경우에는 혹시 수사관이나 변호인들이 절대 말하면 안 된다고 이렇게 얘기를 해주는 건가요 왜 그런 겁니까? 제가 보기에는 이제 전형적인 수순으로 가는 것 같애요",
  "이게 지금 수사가 시작됐기 때문에 수사가 시작되면 다 입을 닫거든요",
  "아~ 사실 이 사건 같은 경우에 초기에 언론 보도로 이렇게 알려졌잖아요",
  "그래서 한동안은 각자 특정 매체를 통해서 그 자기 주장을 집중적으로 내보내고 정말 언론전을 벌이지 않았습니까? 네",
  "그러다 수사기관에 들어가면은 다 입을 다물게 됩니다",
  "왜냐하면은 수사기관에 말한 것들이 나중에 어떤 재판에 증거로 사용될 수 있고 그렇기 때문에 이 밖에 나와서 그거와 다른 얘기를 할 경우에 또 불리해질 수 있고 또 수사기관에서 그것 때문에 소위 말해서 조금 약간 찍힐 수도 있고 네",
  "그래서 이렇게 수사가 시작되면은 다들 조심스러워지는 그런 뭐~ 똑같은 모습을 보이는 것 같습니다",
  "자 양 변호사 저런 경우에 말이죠",
  "대질 조사라고 하는 것은 어~ 서로 다툼을 벌이고 있는 에이 비 동일한 일을 놓고 에이와 비이 말이 엇갈리기 때문에 대질 조사를 하는 거 아니겠습니까? 그렇죠",
  "그렇다면은 지금 구하라 씨와 전 남자 친구는 구하라 씨가 때렸고 남자 친구가 맞았다고 처음에는 알려졌지 않습니까? 네",
  "그날의 그 정황에 대해서 지금 대질 조사를 벌이는 것인지요",
  "그래서 쌍방 폭행이냐 아니면 일방 폭행이냐 예",
  "그 부분에 대해서 이제 그~ 지금 조 조사를 벌이는 것인데요",
  "사실 대질 조사를 하더라도 결국 각자 주장을 하는 뭐~ 그런 상황이 될 거예요. 아마 만약 그날의 영상이 없다면 그거 어떻게 가려내죠? 그러면은 결국은 어떻게 보면은 약간 심증적인 측면에 의존할 수밖에 없는데요",
  "이를 테면은 말을 하는데 뭐~ 어째서 눈빛이 흔들린다든지 말이 계속 내용이 바뀐다든지 이제 그런 것을 이제 조서에 남겨두면은 나중에 이제 궁극적으로 재판에 가면은 아~ 이 사람 말은 아무래도 좀 신빙성이 떨어진다 이제 그런 것을 이제 증거로 판단할 수밖에 없을 것 같습니다",
  "그 영화 배우들 있지 않습니까? 또는 티비 탤런트들 이 사람들이 영화를 새로 찍거나 이제 새로운 드라마를 시작을 하거나 이를 경우에는 기자들하고 단체로 인터뷰를 잡아놓습니다",
  "그 기획사 또는 매니저들이 각 언론사 기자들한테 쭉 연락을 해서 이제 그럴 듯한 장소 잘 이 무대도 좀 꾸며서 기자회견을 하는데 간혹 이 자리에 이 바로 배우 탤런트들이 상당히 술이 취한 상태로 나올 때가 있습니다",
  "술이 뭐~ 긴장감을 완화하기 위해서 인터뷰에 나가기 직전에 한 잔 딱 먹고 이런 정도가 아니고요",
  "거의 심할 경우에는 자기가 무슨 말을 해야 되는지 질문의 내용이 뭔지 이걸 못 알아듣거나 발걸음이 흔들릴 정도로 술을 마시고 나오는 경우도 없지 않아 있었습니다",
  "여러분들 잘 아시는 중견 여배우 김지수 씨 아시죠? 데뷔한 지 이십육 년 된 사람입니다",
  "이는 사람이 음주 인터뷰로 물의를 빚어서 어제 인터넷 실시간 검색어 상위에 오르는 등 논란이 아주 뜨겁습니다. 유 캐스터 네. 지금 배우 생활을 수십 년 동안이나 하신 분인데 어떻게 저도 이런 일이 있는지 모르겠습니다",
  "어제 오전에 사실은 인터뷰가 예정돼 있었거든요",
  "최근에 영화를 촬영해서 인터뷰가 예정돼 있었는데 안 오는 겁니다",
  "하~ 계속 시간이 늦어지니까 취재진들이 어떻게 된 일이냐 하니까 처음에는 뭐~ 로드 매니저가 실수를 한 것처럼 이야기를 했는데 결국은 사십 분이 지나서 등장을 하게 되죠",
  "그런데 누가 봐도 술 취한 모습인 겁니다",
  "하~ 그래서 취재진들이 이야기를 했죠",
  "이분이 어디가 아프신 거 아니냐 술이 좀 안 깨신 것 같다 하니까 뭐~ 어제 영화를 보고 술자리가 길어졌다고 답을 합니다",
  "실제로 영화 시사회 뒤풀이 자리가 있었긴 했거든요",
  "그래서 취재진이 인터뷰를 못 할 것 같은 상태가 아니냐 하니까 아니다 나는 할 수 있다 그런데 기분이 나쁘시냐 하면서 도리어 이렇게 답을 했다는 겁니다",
  "그렇게 해서 결국 어~ 자리가 취소되고 인터뷰는 전면 취소된 일이 어제 발생을 했었습니다",
  "자 뭐~ 술이 좀 덜 깬 상태에서 일은 벌어져 버리고 나중에 인제 사과를 하기도 하는데 김지수 씨는 뭐라 그랬나요? 사과를 했습니다 지금 말씀하신 것처럼 뭐라고 얘기했냐면 책임감을 가지려고 했던 것이다 그리고 프로답지 못한 것을 사과드린다 이렇게 얘기를 했고요",
  "오랜만에 갖는 술자리다 보니까 생각보다 컨디션 난조가 컸다 제 딴엔 영화에 책임을 가지고 반드시 응 인터뷰에 응해야 한다는 마음이었는데 그게 오히려 안 좋게 번져서 슬프고 죄송할 뿐이라고 얘기를 했는데 저는 이해가 안 돼요",
  "무슨 말이냐면 컨디션 난조가 컸다는 말은 이게 새벽까지 그니까 십칠일 오전 열 시에 인터뷰가 예정돼는 있었는데 그날 새벽까지 마신 거예요",
  "그러면 다음 날 언론사를 대상으로 다섯 시간 동안 인터뷰를 하기로 차례대로 아마 지금 현재 에스비에스 모 드라마에 지금 나오고 있거든요",
  "출연 중이어서 그거 출연 그~ 촬영 때문에 시간이 없어서 아마 미뤄놓은 것 같아요",
  "그래서 한꺼번에 이제 기자들을 보어 모아 놓고 인터뷰를 하면 그 전날 술을 그렇게 마시면 안 되는 거 아닙니까? 네",
  "다음 날 열 시에 인터뷰가 어~ 계획돼 있는데 새벽까지 술을 마시고 인터뷰 현장에 간다는 것도 저는 도저히 이해가 안 되고요",
  "그거는 언론인이 물론 취재를 하지만 그 언론인은 국민의 알권리를 대신해서 지금 만나는 거 아닙니까? 네",
  "저는 국민 앞에 그런 실수를 했다고 생각이 들어요",
  "프로답지 못한 행적은 당연히 프로답지 못하죠",
  "그리고 컨디션 난조를 얘기한다는 건 전 이해가 안 되고 정말 이십 몇 년이나 저~ 한 이거 이거 뭐야 배우 생활을 한 사람이 언론을 대하는 태도나 국민을 대하는 태도가 저 정도라고 하면 저분이 정말 제대로 프로로서의 역할을 하고 있는지 하는 부분에서 상당히 의문스럽고 저는 에스비에스 측에서 과연 이분의 드라마 출연을 어떻게 할지 두고 봐야 된다고 생각을 하고요",
  "왜냐면 소속사에서 뭐라고 얘기했냐면요",
  "김지수 씨가 물의를 일으킨 점에 대해 깊은 사과의 말씀을 드린다",
  "김지수 씨는 본인의 잘못을 깊게 뉘우치고 반성하며 자숙의 시간을 보내고 있다 이랬습니다",
  "그 자숙의 시간 안에 드라마 촬영은 포함되고 있는 건지 아니면 그냥 모른 척 또 드라마에는 계속 나오는 건지 궁금해지는 대목입니다",
  "최 국장님은 이제 최 국장님도 저도 뭐~ 기자 생활을 오래한 서로 입장에서 이런 생각이 들 때가 있어요",
  "뭐냐면 저런 배우들은 말이죠",
  "가령 영화 촬영 약속 시간이라든지 혹은 광고 촬영 약속 시간이라든지 아마 일주일 전부터 머릿속에 넣어놓고 몸 만들고 맑은 정신을 유지하고 그럴지도 모르겠는데 네",
  "기자들하고 인터뷰 기자들을 만나는 시간은 가볍게 여기거나 업신여기는 거 아닙니까? 혹시 전 뭐~ 사실은 연예인을 취재해 본 적은 없어서 잘 모르겠지만 아~ 예",
  "지금 그~ 얘기하는 걸 보면 그~ 뭐~ 기자들하고야 뭐~ 기자들이 잘 써주겠지라고 생각을 하는 것 아닌가 하는 생각이 듭니다",
  "아~ 잘 써주겠지 다만 이런 건 있습니다",
  "어~ 술을 처음 먹는 것도 아니고 본인의 주량은 본인이 알아요",
  "예를 들어서 제가 뭐~ 새벽 한 시까지 먹으면 다음 날 아침 열 시에 횡설수설 하지 않고 얘기를 할 수 있는 사람도 있고 안 안 그런 사람도 있지 않습니까? 주량에 따라서 네",
  "그니까 김지수 씨의 경우에도 데뷔 이십육 년이 됐으면 네",
  "그동안에도 여러 차례 뭐~ 위험한 국면도 있고 그랬을 거거든요",
  "그니까 그거를 알아서 본인이 처신과 조절을 했어야 된다",
  "정말 본인이 얘기했듯이 책임감 때문에 그 자리에 나왔다고 하면 책임감 때문에라도 술을 전날 덜 먹었어야 된다 하는 거죠",
  "그런 점에서 보면 신중한 모습이 아니다 하는 생각을 갖게 됩니다",
  "양 기자 그런데 뭐~ 김지수 씨 저희가 갑자기 오랜만에 신통방통에서 김지수 씨 얘기를 하면서 너무 일방적으로 지금 비난을 하고 있는 감도 없지 않아 있습니다만 사실은 김지수 씨도 스스로 어~ 자기 관리를 좀 소홀히 한 감은 없지 않아 있지만 또 다른 측면에서 본다면 바로 소 소속삽니다. 기획사 어~ 주연급 배우들의 경우에는 기획사가 거의 스물네 시간 일정을 관리하고 살펴주고 이러는데 기획사는 뭐 했습니까? 기획사의 대처도 굉장히 지금 그 비판의 대상이죠",
  "아니 누가 봐도 이렇게 취한 상태로 보일 정도면은 당연히 그날 일정을 취소를 하고 조정을 했어야 되는데 네",
  "이런 배우를 지금 이 취재진 앞에 데리고 나온 거잖아요",
  "더군다나 하다 하다 안 돼서 본인이 아니고 저는 이런 경우 처음 본 것 같은데 취재진이 먼저 인터뷰 중단을 요청을 했다는 거 아닙니까?  그리고 이제 배우는 끌고 나가고 그런데 또 뒤늦게 나타나서 소속사가 한다는 얘기가 이거 만취가 아니라 만취 상태가 아니라 숙취였다 어제 술 마신 거 때문에 그런 거지 지금 직전에 술 마신 거 아니다 이렇게 좀 어이없는 변명을 하는데 이게 대처 방식도 문제고요",
  "이거 굉장히 아니요 어떻게 그 김지수 씨 정도의 배우를 데리고 있는 소속사에서 이게 어떻게 이렇게 좀 관리를 이 이렇게 하나 좀 그런 생각이 들었었습니다",
  "근데 저는 기자로서 이런 생각을 해봤어요",
  "그걸 왜 인터뷰를 취소하느냐 하는 생각은 해봤습니다",
  "있는 그대로를 보여줘야 되잖아요",
  "어~ 그니까 어제 인터뷰에서 김지수 씨 인터뷰를 하는 거예요",
  "횡설수설 했으면 횡설수설 했다고 쓰는 거죠",
  "왜냐면 그런 김지수 씨의 진짜 모습을 알고 싶은 거 아니겠어요? 네",
  "어~ 그니까 저는 취재진이 어떻게 항상 그~ 정신 맑은 상태에서 김지수 씨가 얘기하는 거만 전달해 주는 거 이건 오히려 껍데기를 전달하는 거라고 보고 어제 인터뷰를 취소하지 말고 인터뷰를 계속해서 그걸 있는 그대로 국민들한테 전달했어야 된다 이렇게 생각합니다",
  "혹시 김지수 씨 말고 다른 배우도 이런 경우가 있습니까? 예. 이번이 처음이 아닙니다",
  "사실 어~ 김지수 씨와 같은 소속사에 소속돼 있는 윤제문 씨 같은 경우에도 지난해에 사월이었죠",
  "그때 당시에 찍었던 영화 아빠는 딸 인터뷰를 하는데 네",
  "어~ 인터뷰를 하는데 모자를 눌러쓰고 나왔습니다",
  "그래놓고 취재진이 묻는 질문에 단답으로 딱 이야기를 하든지 횡설수설 하는 모습이 자꾸 나오니까 취재진들이 어~ 휴식을 좀 취하는 게 어떻겠느냐 여쭤보니까요",
  "윤제문 씨가 그만 합시다 하면서 자리를 박차고 일어난 적도 있었죠",
  "아~ 이 배우들이 사실 주연급 그러니까 중견 배우들이고 소속사의 간판급 배우들인데 이런 일들이 해마다 지금 일어나고 있는 것은 소속사 측에서도 굉장히 크게 경각심을 좀 가져야 하는 거 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "네. 아~ 술로 인해서 음주 때문에 시비가 불거지는 사람들을 보면은 자기 일생에서 딱 한 번만 있는 사람은 없습니다",
  "어~ 아예 없거나 아니면 이런 일이 불거지면 과거에도 대개 보면 이런 일이 겹쳐 있기 마련인데요",
  "김지수 씨도 그렇죠? 그렇죠",
  "그렇기 때문에 인제 어제 그 술 인터뷰 건에 대한 비난이 쇄도했던 거죠",
  "공식적으로 알려진 전력만 해도 지금 두 차례입니다",
  "이천년에 인제 그 무면허는 음주운전 있었어요",
  "그때 당시 면허 수치가 이제 영 점 일칠오 그니까 이~ 면허 취소 수치잖아요",
  "그런데 이미 면허가 없었어요",
  "그 상태로 차량을 몰다가 인도 경계석 들이받아서 다행히 뭐~ 다른 사람이 다치거나 그런 건 아니었는데 네",
  "이천십년에는 사실 음주 사고 중에서 제일 안 좋은 음주 뺑소니 사고가 좀 있었거든요",
  "택시하고 접촉 사고를 내고 나서 그냥 달아나버렸어요",
  "물론 이제 택시가 아주 중상을 입거나 그런 건 아니지만은 굉장히 죄질이 안 좋은 범죄거든요",
  "이런 전력들 때문에 더 비난을 받고 있는 겁니다",
  "네. 아~ 많은 관객들에게 사랑을 받고 있는 배우 김지수 씨 이번 일을 계기로 큰 변화가 있기를 기대해 보겠습니다",
  "한 동물 병원에서 치료를 받던 고양이가 죽는 사고가 발생을 했습니다",
  "어~ 우리가 반려묘 반려견 어~ 죽을 수 있죠",
  "그런데 이 고양이를 그동안 십이 년간이나 키워오던 주인이 어~ 이번 일은 의료 사고다 이렇게 주장을 하면서 어~ 병 이 동물 병원을 상대로 소송을 제기했습니다",
  "그 내용을 잠깐 들여다보겠습니다. 유 캐스터 네. 이 말씀해 주셨던 것처럼 십이 년 정말 애지중지 키우던 고양이었죠",
  "뭐~ 상상이 되실 겁니다",
  "이 정도 키웠다면 얼마나 가족처럼 키웠겠어요",
  "아~ 지금 아메리카 쇼트헤어종이라는 고양인데요",
  "어~ 지금 십이 년을 키웠다 보니까 나이가 상당히 있었겠죠",
  "이천십사년 당시에 이미 당뇨병이 발생을 했고 만성 심부전증 때문에 네 차례나 혈액 투석을 받은 상태였다고 합니다",
  "그래서 계속 고생을 하다가 이천십칠년 유월에는 동물 병원에 입원을 하게 됩니다",
  "자 그런데 이 병원에 입원해서 간호사가 음~ 플라스틱 주입구로 고양이에게 알약을 투여를 하게 되는데 이 과정에 알약이 아니라 주입구까지 같이 이제 삼켜버린 거죠",
  "그래서 어~ 곧바로 내시경으로 이 삼킨 주입구를 제거하는 수술을 진행하게 됩니다",
  "그렇지만 이 고양이가 퇴원하고 나서 엿새 후에 죽어버리는 그런 일이 있었던 겁니다",
  "네. 자 고양이 주인은 천칠백만 원을 배상하라 이렇게 소송을 냈는데요",
  "어~ 법원에서는 삼백만 원으로 최종 이 배상액을 선고를 했다고 합니다",
  "자 양 변호사 어떻게 이렇게 삼백만 원이라는 액수가 나오는 거죠? 그냥 위자료만 나온 거예요",
  "천칠백만 원 청구한 거는 고양이 치료하는 데 들어간 비용 그리고 장례비까지 인제 얘기를 한 건데 네",
  "법원이 보기에는 이 주입구를 삼킨 거하고 사망하고 직접 관련은 인정하기 어렵다라고 해서 주입구를 삼키고 그것을 꺼내는 과정에서의 고양이의 고통 그리고 고양이의 고통 받음으로 인한 주인의 고통 여기에 따른 정신적인 위자료만 인정을 한 겁니다",
  "네. 시청자 여러분 다들 아시다시피 우리나라도 이제 반려 동물에 대한 문화가 넓어지고 깊어지고 이런 상황입니다",
  "어~ 해외에서는 정말 주인이 애지중지하는 이 반려 동물이 이 병원의 실수로 어~ 크게 다치거나 숨질 경우에 천문학적인 배상액을 소송하고 또 법원이 원고의 손을 들어주는 경우도 있습니다",
  "이번에는 이제 위자료만 삼백만 원을 선고를 했는데 앞으로 어떤 변화가 올지 지켜봐야 될 것 같습니다",
  "어~ 이번에는 결혼 이십삼 년차 근데 이혼을 하려고 하는 한 부부 이야기를 전해드릴까 합니다",
  "아~ 대개 이혼을 하게 될 때는 복잡한 사연이 많지만 최종 단계에 가면 딱 두 가지로 딱 두 가지로 귀결이 됩니다",
  "하나는 아이를 누가 키울 것이냐 두 번째는 그동안 부부 사이에 생긴 재산을 어떻게 나눌 것이냐 이겁니다",
  "하나는 아이 하나는 재산 분할 이건데요",
  "이번에는 재산 분할에 관한 이야기를 해 보겠습니다. 유 캐스터 네. 먼저 지금 이십삼 년 된 부부의 이야깁니다",
  "이분들이 어떻게 만났냐면 대학생 때 같은 과의 선후배 사이로 만났거든요",
  "그런데 이십삼 년 전이다 보니까 당시 뭐~ 구십 년대 초중반 정도 되지 않았겠습니까? 근데 이 남편 분이 중견 사업체를 운영하는 지안의 외아들이었다고 해요",
  "아~ 근데 그 당시에 대학생이 자가용을 몰고 다녔다는 겁니다",
  "사실 뭐~ 경제적 여유가 있어 보면 보이면 뭐~ 자신감도 나올 수 있겠고 이게 하나의 또 매력으로 보일 수도 있겠죠",
  "그래서 이 부인 분이 부잣집 아들에 또 이~ 매사 여유 있는 모습이 좋아서 결혼 결심을 했다고 합니다",
  "그래서 두 분이 부부의 연으로 맺어지게 된 거죠",
  "네. 자 그런데 막상 결혼을 하고 보면 인제 눈에 씌었던 콩깍지도 거치고 꿈도 깨게 되고 현실이라는 것이 다가오게 되죠",
  "그래서 아~ 나는 속았다 아내는 내가 속았다 이제 이런 말을 하고 있는데 자 양 기자 네. 그래서 전형적으로 정말 그렇게 생각할 수 있는 상황이 도래를 한 겁니다",
  "결혼 후 얼마 안 돼서 시아버지 회사가 부도가 난 거예요",
  "아~ 그래서 빚더미에 올랐다는 건데 네",
  "이 글쓴이 주장은 그래요",
  "이거 속이고 결혼한 거다 나랑 결혼할 때 네",
  "예. 그렇게 얘기를 하고 그 상황에서 남편은 또 행정고시를 준비를 한다고 해서 그 고시에 들어 고시 준비에 들어가는 비용이라든지 이런 것들 자기가 취직을 해서 대기 시작했다는 거죠",
  "다행히 뭐~ 좋은 직장에서 월급도 많이 받고 했는데 또 이 돈을 이중에 오천만 원을 또 시댁에서 빌려가서 지금까지 소식이 없다고 합니다",
  "그렇군요 어~ 남편은 변변한 직업이 없죠",
  "아내 혼자 돈을 벌어오죠",
  "그런 남편이 여보 나 사업 좀 해볼 테야 이러면서 아내가 근근이 모아온 돈을 또 뭉텅이로 들어다가 아~ 다른 데 가서 사업 실패를 하게 되는 거죠",
  "이제 이러면서 아내의 속은 자꾸만 썩어가고 뭉그러져 가는 건데요",
  "이번 경우도 그 비슷한 케이스인가요? 똑같은 케이스죠",
  "어~ 왜냐면 인제 그 아내로서는 본인이 버는 돈 가지고 일단 그~ 당분간은 생활이 되잖아요",
  "그래서 인제 남편을 인제 자꾸 종용을 했을 거 아닙니까? 그러니까 남편이 행정고시 준비한다고 하다가 그것도 결국 포기하고 회사에 겨우 들어갔는데 한 일 년 다니다가 그 회사 때려치우고 나서 이제 사업한다고 하는데 사업한다고 하면 그 주변에 또 그~ 뭐~ 그 돈을 노리는 사람들이 있잖아요",
  "이 부인 표현에 따르면 사기꾼 같은 사람들하고 어울려 다니면서 돈을 썼다 이렇게 돼 있거든요",
  "그러니까 사업한다고 하다가 또 그 사업 밑천까지도 다 인제 없어지고 이러니까 결국은 아무것도 안 하게 된 거예요",
  "그래서 이제 급기야는 이렇게 이혼까지 결심하게 된 상황입니다",
  "최 교수님 그런데 이렇게 인제 에~ 뭐랄까요 고시 공부하겠다고 했는데 삼년이나 해봤지만 실패를 하고 그다음에 자기는 변변한 직업도 없는 상태에서 사업 좀 하겠다고 아내가 모아놓은 돈 나갔다가 연거푸 실패를 하고 자 이런 일이 거듭되다 보면 그~ 이 남편 되는 사람이 변할 때가 있어요",
  "사람이 변할 수밖에 없죠",
  "한두 번도 아니고 지금 말씀하신 것처럼 여러 차례 돈을 빌 가져가서 그 사기를 당하고 예",
  "이~ 뭐~ 오년 전에도 카페를 하겠다고 해서 돈을 또 대줬나봐요",
  "근데 그게 또 사기를 당한 거예요",
  "그러니까 이 남편 입장에서 제가 볼 때 실의감도 회의감이 들지 않겠습니까? 삶에 대해서 네",
  "그러다 보니까 침울해지기 시작했고 처음에는 우울증 같은 걸 겪게 되고 이렇게 되는 거죠",
  "그리고 나서는 술을 먹기 시작했다는 거예요",
  "그 전엔 아마 술을 안 드셨는지 많이 안 드셨는지 모르겠어요",
  "이 부인의 말에 의해서 그 사건 이훈이 그 일이 있은 이후에 술을 먹기 시작하더니 뭐~ 이게 지금 표현은 그렇게 돼 있습니다",
  "폭력적으로 변하기 시작했다 뭐~ 폭행을 했는지 안 했는지 모르겠어요",
  "그러나 언어든 아니면 다른 행 행동이든 폭력적으로 변하기 시작했고 결국 부인과 말도 하지 않는 그러면서 사이가 점점점 멀어지게 된 거죠",
  "그럼 물건을 던지면서 위협하기도 하고 이런 일들이 일어나게 되니까 결국 본인이 삶에 대한 회의가 들고 삶이 제대로 풀리지 않으니까 스트레스 받고 술을 먹고 그것이 폭행적인 폭력적인 방법으로 표현되어지는 그런 행동의 패턴을 보이지 않았나 그러다 보니까 이제 아내와의 사이가 멀어진 것이 아닌가 이렇게 예측이 됩니다",
  "자 이번 얘기의 결론 부분으로 저희는 바로 도달해 보도록 하겠습니다",
  "결국은 이 부부는 헤어지기로 한 것 같습니다",
  "그런데 남편은 재산 형성 과정에 거의 공헌한 바가 없는데 이런 경우에 에~ 재판부는 도대체 남편과 아내에게 재산 분할을 어떻게 해야 되는지요",
  "아내는 남편은 한 푼도 벌어온 것이 없으니 이 재산은 전부다 내 것이올시다 이렇게 재판정에 얘기하고 있는 거고 남편은 무슨 말씀을 오 대 오로 나눠야지 아마 이런 주장을 펴지 않았을까 싶은데요. 양 변호사 예. 지금 사실 오 대 오라는 게 요즘 보면은 인제 한 십년 이상 서로 같이 살고 그랬으면 뭐~ 전업주부 아내가 전업주부더라도 이제 오 대 오가 원칙이다 이제 그런 얘기가 다 이렇게 일반화 되면서 이제 오 대 오 얘기가 나온 거거든요",
  "그런데 사실 저는 이 사안을 제가 만약에 판사라고 한다면은 오 대 오로 하지는 않을 것 같습니다",
  "왜냐하면 오 대 오라는 게 그 가 가정 주부가 인제 기준이 되는 거예요",
  "그니까 가사를 담당하고 아이를 키우고 뭐~ 집안 살림하고 이런 것들을 어떤 돈으로 환산한 그걸로 인해서 그 남편이 재산을 축적하는데 도움을 줬다 이런 취지에서 이제 오 대 오로 직접 소득 활동을 하지 않더라도 오 대 오로 정한 건데 이 남편 같은 경우에는 과연 뭐~ 가사에 얼마나 기여를 했는지 이게 사실 의문스러운 부분이고요",
  "그래서 오 대 오는 원칙이고 뭐~ 육 대 삼 칠 대 사 얼마든지 조정 가능하다고 봅니다",
  "알겠습니다 다음 이야기로 넘어가겠습니다",
  "서울시 산하에 서울 교통 공사 어~ 서울시 지하철 일 호선에서 팔 호선까지를 운영하고 있는 곳입니다",
  "이게 서울 교통 공사가 무기 계약직 기한이 없는 계약직이다 이런 것이죠",
  "그 무기 계약직을 정규직으로 전환을 했는데 여기에 이 서울 교통 공사 직원들의 가족들이 대거 포함이 돼서 특혜 채용 논란이 불거졌습니다. 유 캐스터 네. 지난해 이~ 비정규직 직원들이 무기 계약직으로 전환이 됐는데요",
  "이번 삼월에 무기 계약직 직원들 천이백여든다섯 명이 정규직적으로 전환이 됩니다",
  "근데 이 중에서 백여덟 명이 이 직 소속 직원들의 그러니까 서울 교통 공사 소속 직원들의 친인척이라는 거죠",
  "엄청난 비율 아닙니까? 사실 일반적인 직장에서 어~ 이렇게 주변을 둘러봤을 때 친인척이 많은 경우가 별로 없어요",
  "실제로 서울 교통 공사에 전 직원이 만 칠천 명 정도 되는데요",
  "이중에서 천구백 명 정도 그러니까 십일 점 이 퍼센트가 친인척 소속 직원들의 친인척이 있다고 밝히고 있다고 합니다",
  "그런데 거기에 상당수가 자녀나 배우자나 형제 뭐~ 이렇게 가까운 관계라는 거 이게 굉장히 좀 놀라운 점으로 지적이 되고 있죠",
  "네. 자 시청자 여러분 저희가 이제 말을 친인척이라고 얘기를 하는데 이 말을 조금 노골적으로 바꿔 보면은요 고용 세습입니다",
  "그니까 어~ 이미 그~ 서울 교통 공사에 들어와서 일을 하고 있는 뭐~ 어~ 입사 이삼십 년 된 뭐~ 부장급 과장급 이런 이들 그런 이들의 이제 아들 딸이 그 회사에 들어왔다 이런 세습 말고요",
  "형제 자매 일가 친척까지 거기에는 다 포함이 돼 있습니다",
  "이제 그래서 고용 세습의 어떤 전형적인 모습이 그대로 드러난 거 아니냐 지금 이런 비판이 많습니다",
  "근데 이제 공사 측에서는 그~ 뭐~ 정당한 절차를 밟았다 이렇게 주장하고 있으니까 네",
  "아직 이게 고용 세습의 결과만 놓고 보면 고용 세습이 분명한데 네",
  "어~ 그 과정에서 불법이나 비리 이런 게 있었는지는 조사를 해봐야 되겠지만 네",
  "일단 결과를 놓고 보면 왜냐면 다른 그~ 회사의 채용 문제나 이런 것도 우리가 그거 과정을 다 알지 않습니까? 네",
  "그런데 이거는 더군다나 공기업이란 말이죠",
  "그런데 그 공기업에 이런 식으로 친인척이 대거 들어갔다고 하는 것은 비리에 이 비리의 결과물일 가능성이 굉장히 높다는 거죠",
  "그런 점에서 본다면 고용 세습이라는 의혹이 의혹으로 우리가 그 얘기를 하는 것이 비교적 합리적 추론이다 이렇게 생각합니다",
  "사실은 지금 직장을 구하지 못 하고 있는 분들이 볼 때는 무기 계약직이 선망의 어떤 탈출구일 때가 있어요",
  "무기 계약직 말이 좀 복잡하게 돼 있습니다만 사실은 뭐~ 정규로 채용된 거나 비슷한데 그러나 정규직으로 전환이 돼야만 이제 여러 가지 처우가 달라지는 것 같기는 합니다",
  "그런데 이 가운데 그니까 무기 계약직에서 정규직으로 전환되는 과정 속에 이제 친인척이 많이 포함돼 있어서 문제가 되고 있는데 최 교수님은 어떻게 보셨습니까? 저도 그러니까 이 뭐~ 이해가 안 돼요 의심스럽죠. 사실 네",
  "그니까 물론 공사에서는 본인들은 적법한 절차를 통해서 했다고 절차는 적법하게 할 수 있잖아요. 충분히 네",
  "예를 들면 외부 심사위원 모셔오고 예를 들면 뭐~ 공정성 시비를 위해서 시험 보고 외부 전문가들로 면 면접하고 그게 적법한 게 아니에요 그 과정이 적법해야 되는 거죠",
  "그니까 어느 절차를 거쳤냐의 문제가 아니고 그 절차가 거치는 과정에 있어서 비리나 아니면 이런 게 없었느냐 심지어 이 모든 일을 주관하고 있는 인사처장이라고 그러는 사람의 부인도 여기에 포함돼 있어요",
  "아니 저는요 만약에 본인이 인사처장이면 일부러라도 안 넣겠어요 이거 논란이 되지 않겠습니까? 네",
  "아니 자기 부인을 비정 무기 계약직 정규직으로 옮겼다 처장이라는 사람이 있는데 이거는 일부러라도 피해야 되는 겁니다. 사실은 공사라고 하는 곳에서 그런데 이 사람뿐만 아니라 처음엔 또 명단에서 저 사람 빠져 있었어요",
  "그래 가지고 논란이 되니까 나중에 또 슬쩍 이름 집어넣고 이런 태도를 보면 과연 이 공사가 서울 교통 공사라고 하는 곳이 제대로 했는지 의문스러울 수밖에 없어요. 본인들은 그렇게 주장하지만 서울시가 감독기관이잖아요 제대로 조사해야 된다고 저는 생각합니다",
  "서울시가 만약에 이거 그냥 넘어가거나 제대로 조사를 안 하거나 이거 제대로 그~ 뽑을 때 또는 무기 계약직 계약 정규직으로 넘어갈 때 정말 공정하게 심사가 이루어졌는지 왜 이렇게 많은 친인척들이 백 명이나 되는 사람들이 여기에 포함돼 있었는지에 대한 원인을 밝히지 않는다고 하면 이건 공사의 문제를 넘어서 서울시의 책임까지도 물을 수밖에 없기 때문에 서울시가 감사를 하겠다고 하니까 철저히 밝혀내서 이런 문제 있는 사람들은 당장 당장 쫓아내야 한다고 생각합니다",
  "이거 굉장히 대규모 사건이에요",
  "지금은 인제 그~ 금융권 채용 비리에 대해서 수사 진행되고 일부러 뭐~ 기소돼서 재판받고 있지 않습니까? 네",
  "그런 사건들 연루자가 사실 그러니까 특혜 채용으로 들어온 사람들이 두 자릿수 넘어가는 경우도 잘 없어요",
  "그런데 지금 밝혀진 사람만 지금 일단 뭐~ 그게 무슨 비리라고 단정 지을 순 없지만은 일단 의혹이 가는 인원수만 지금 백 명이 넘어간다는 것은 과연 전수 조사를 해서 밝혀내면 그 규모가 얼마가 될지 이거는 어~ 전 짐작조차 하기 어려운 그런 사건이 아닐까 그런 생각이 듭니다",
  "네. 자 서울 교통 공사에 관한 이야기는 여기서 끝나지 않고 앞으로도 계속 번져가고 굴러갈 것 같습니다",
  "거기에 굵직한 대목이 나올 때마다 시청자 여러분에게 전해 드리도록 하겠습니다",
  "이번에는 자유 한국당 이야깁니다",
  "어~ 전원책 조강 특위 위원이 박근혜 전 대통령과 관련된 문제를 놓고 끝장 토론을 제안했습니다",
  "시청자 여러분 혹시 아니 아직도 박근혜 전 대통령에 관한 얘기인가 좀 느닷없다는 생각을 가지실 분 계실지 모르겠습니다",
  "최 국장님께 여쭤보도록 하겠습니다",
  "왜 이런 얘기가 지금 나오는 겁니까? 어차피 지금 그~ 자유 한국당의 문제가 뭐~ 친박이냐 비박이냐 그 다음 그 다음에 인제 박근혜 전 대통령 탄핵에 이르기까지 네",
  "이런 것들이 다 밀접하게 연관이 돼 있거든요",
  "그리고 지금 자유 한국당이 그~ 비상 대책 위원회 만들어서 무언가 쇄신을 해보겠다는 거 아니겠습니까? 네",
  "그 쇄신의 핵심은 인적 쇄신이 될 가능성이 굉장히 높아요",
  "그럴 경우에만 인제 유권자들로부터 아~ 쇄신의 의지가 있구나 하는 평가를 받을 텐데 네",
  "그럴려면 이 박근혜 전 대통령 문제는 언젠가는 한번 짚고 넘어갈 수가 밖에 없다 하는 게 그~ 전원책 조강 특위 위원회 판단인 것 같애요",
  "그래서 이제 끝장 토론을 해보자 해서 누가 어디에 얼마만큼의 책임이 있는지를 규명을 한번 해보자라고 인제 얘기했는데 이게 사실은 뜨거운 감자거든요",
  "이 문제를 해서 끝장 토론을 해서 결론이 아마도 안 날 거예요",
  "그럼 안 날 경우에 공연히 당내 갈등만 부추기는 것 아니냐 이런 우려가 있는 것도 사실입니다",
  "네. 자 이런 제안에 대해서 김병준 비상 대책 위원장도 끝장 토론 수용 의사를 밝혔습니다",
  "저희들 오늘 마지막 순서는 시청자 여러분도 가볍게 웃으시라고 준비한 순서입니다",
  "박물관에서요 본인과 똑같이 닮은 도플갱어를 만난 사람들이 있다고 합니다",
  "사진을 보면서 설명해 드리도록 하겠습니다. 유 캐스터 네. 최근에 온라인 미디어에 지금 올라온 사진들인데요",
  "이게 사실 초상화가 아닙니다",
  "아~ 이게 뒤에 있는 그림들은 이 박물관에 있는 그림들이거든요",
  "수백 년 전에 그려진 그러니까 뭐~ 역사적인 그림이죠",
  "그런데 지나가던 이 구경하던 분들이 생김새가 너무나 닮아있죠",
  "그래서 사진을 찍어서 이것을 한곳에 게재를 한 것이 굉장히 지금 화재를 모으고 있는 상황입니다",
  "그렇군요 자 우리나라에도 역사 속 인물과 똑같이 닮은 연예인들이 있다 그래서 화제입니다",
  "어~ 지금부터 어떤 연예인을 닮았는지 맞춰보도록 하겠습니다",
  "시청자 여러분도 함께 한번 맞춰보시죠",
  "첫 번째 사진 보여주십시오",
  "자 왼쪽에 있는 사진 역사 교과서에 나오는 사진인데요",
  "아~ 이게 정답을 좀  콧수염을 딱 보면 누구나 알 수 있지 않을까요? 네",
  "아~ 콧수염 콧수염 그렇죠",
  "김흥국 씨가 좀 예",
  "아~ 예. 맞췄습니다",
  "자 이번에는 두 번째 사진 보여드리겠습니다",
  "아~ 역시 역사 교과서 속 인물인데 갓 쓴 모습이 아주 인제 선비의 모습을 전형적으로 보여주고 있는데 누굴까요 물음표 열어주십시오",
  "네. 바로 탤런트 배우 가수 에릭 씨입니다",
  "세 번째 사진 보여드릴까요?  명나라 황제 가정젠데요",
  "우리 연예인 중에 혹시 떠오르는 분 없습니까? 보여주십시오",
  "방송인 강호동 씨입니다",
  "네 번째 사진 보여드리겠습니다",
  "우장춘 박사의 외가 친척 모습 지금 보여드리고 있는데 닮은 연예인이 있습니다",
  "네. 바로 송지효 씨 마지막 사진 보여드리겠습니다",
  "일본 사무라이 보여드렸는데요 닮은 사람 있다고 그래요 누굴까요?  바로 은지원 씨입니다",
  "아닌가요? 시청자 여러분 재밌으셨습니까? 네. 오늘 신통방통 출연진 네 분의 말씀 여기까지 듣겠습니다",
  "네. 멀고 먼 우주 그 광활한 우주 그 끝엔 뭐가 있을까요? 어떤 천문학자 얘기를 들어보면 말이죠",
  "이 빛의 속도로 백오십억 년 그니까 어~ 지구 나이의 세 배쯤 되는 그 시간을 계속해서 날아가면 우주의 끝이 나온다고 합니다",
  "그런데 그 우주의 끝은 또 다른 우주의 시작점이라고 합니다",
  "어떻게 보면 세상 일이 세상 모든 일이 모두 그런 것 같습니다",
  "어떤 끝은 또 다른 시작이기에 또 다른 내일을 꿈꾸게 됩니다",
  "여러분 안녕하십니까 금요일 신통방통 시작하겠습니다",
  "매일경제 올 성장률 이 점 칠 퍼센트로 또 낮췄다",
  "또 낮췄다 한국 은행 삼 개월만에 영 점 이 퍼센트 포인트 낮춰 성장 전망치 육 년만에 최저 조선일보 한국 은행에 금리 실기 그나마 경기 괜찮았던 상반기에 올릴 타이밍 놓치고 미국과 금리 격차가 더 벌어질 우려에 매달 인상 시그널 여기 한 줄 더 읽어드리겠습니다",
  "한국 은행 경기 하강 신호 보내면서 금리 올려야 하는 난처한 상황 대개 스무스하게 금리를 올리기 위해서는 경기가 좋을 때 그 경기에 탄력을 받아서 금리를 올리는 것이 대부분 나라들의 이 경제 정책이라고 볼 수가 있는데요",
  "우리는 그 기회를 놓쳐서 경기는 내리막길인데 금리는 올려야 되는 이상한 질곡 속으로 들어가고 있는 것이 아니냐 이런 지적입니다",
  "기획 재정부가 케이디아이에 최저 임금 쇼크 경보 묵살했다",
  "케이디아이 작년 영세업체 천 곳을 조사를 했다고 했습니다",
  "자 여기 클로즈업 해 주시기 바랍니다 좀 자세하게 보지요",
  "기획 재정부가 케이디아이에 의뢰한 최저 임금 인상 연구 용역 결과 조사 시점은요",
  "작년 십이월 십일부터 이십구일 그 사이입니다",
  "조사 대상은 도소매업 숙박 음식업 프리 기타 개인 서비스 뭐~ 이런 곳에 종업원 수가 네 명도 안 되는 이런 사업체를 천 곳을 조사를 했습니다",
  "그랬더니 최저 임금에 대한 대응 대응책이 없다 어떻게 할 줄 모르겠다. 사십구 퍼센트 종업원을 줄일 수밖에 없다 이십육 점 삼 퍼센트였습니다",
  "신규 채용을 축소하겠다. 이십 점 칠 퍼센트 향후 이 경영 상황에 대한 인식을 보면은 현재보다 어려워질 것이다가 오십육 점 사 퍼센트 현재 수준일 것이다. 삼십칠 점 오 퍼센트 현재보다 좋아질 것 육 점 일 퍼센트에 불과했는데 이런 경고를 케이디아이 국책 연구소인 케이디아이가 이런 경고를 냈는데도 불구하고 기재부가 묵살했다 이런 기삽니다",
  "한겨레 교황 북 초청장 오면 무조건 응답 방북 수락 잠시 뒤 자세하게 살펴보겠습니다",
  "동아일보 미국 발전 성비 설비 농기계 업체도 방북 추진 독일 호주 기업도 타진 자 이런 내용의 기사는 동아일보가 어~ 계속해서 단독 보도를 하고 있습니다",
  "다른 언론들은 이것을 확인하기가 어려워서 같이 보도를 하지 못 하고 있고 동아일보만 홀로 보도를 하고 있는데요",
  "엊그제는 이런 보도를 내놓았죠",
  "미국에 최대 곡물 업체가 극비리에 방북을 했다",
  "곡물 업체 광물 업체 이런 보도를 처음에 내놨던 동아일보 이번에는 발전 설비 농기계 업체 북한에 들어가려고 한다",
  "독일과 호주에서도 같이 들어가려고 한다 이런 보도를 지금 계속 내놓고 있습니다",
  "이런 보도는 어~ 사실로 확인이 안 되거나 혹은 몇 달 뒤 석 달 뒤 뭐~ 육 개월 뒤 심지어 일 년 뒤에야 확인이 되는 경우도 있습니다",
  "지켜봐야 되는 보도입니다",
  "이어서 동아일보 계속 봅니다",
  "유치원 비리 오늘부터 제보 받아 조사한다",
  "어~ 비리 신고 센터를 교육부에 개설했다고 하네요",
  "대형 고액 유치원 별도로 감사를 하겠다 이렇게 돼 있습니다",
  "중앙일보 박원순 도운 해고자 서울 교통 공사 대거 복직 이천십일년 보선 때 선거 캠프 합류 시장에 당선된 뒤에 서른네 명이나 교통 공사로 복귀했다는 내용인데요",
  "이것 역시 잠시 뒤 자세하게 토론해 보겠습니다",
  "이제 본격 토론 시작합니다",
  "안녕하세요? 어~ 문재인 대통령이 우리 시간으로 어제 저녁 일곱 시쯤 프란체스코 교황을 예방을 했습니다",
  "어~ 면담이 끝난 뒤에는 선물을 교환하기도 했습니다",
  "보통은 교황을 만나는 일반인들은 알현 알현이라는 표현을 쓰는데 국가 정상이 만날 때는 면담 이렇게도 표현을 하는데 우리 청와대는 면담이라고 표현을 했습니다",
  "면담이 끝난 뒤에 선물 교환하는 장면까지 영상으로 보시겠습니다",
  "자 우리 문재인 대통령이 인제 교황이 쓴 책 한국어로 번역된 거 다 읽었다고 소개를 하면서 교황이 경제에 관한 부분을 쓴 책도 있었던 것 같습니다",
  "이놈의 경제가 사람 잡네 이런 책도 또 소개를 하고 교황이 아주 흡족한 미소를 띠기도 하고 최영일 선생님하고 지금 이 교황과 아~ 우리 문재인 대통령 그 둘 사이에 한현택이라는 통역을 맡은 신부님 이제 세 분의 모습이 계속해서 보였는데 그 이동 경로를 좀 깨알같이 저희가 살펴봐 드리겠습니다",
  "자 이 전날에는 성베드로 대성당 우리도 잘 아는 곳에서 특별 미사가 있었던 거고요",
  "교황을 만난 곳은 바티칸 교황청 내에 별도의 건물입니다",
  "아~ 별궁이라고 볼 수 있습니다",
  "현지 이름으로는 살라델 트로네또 아하 이게 이제 작은 왕좌의 방 이런 의미거든요",
  "여기서 인제 처음에 이 또 교황을 쓰기 때문에 알현이라고 하죠",
  "그래서 여기서 만남을 가졌고 지금 보신 대로 선물 교환 장면을 보신 다음에 네",
  "은밀한 이 비공개 대화를 하 하기 위해서 교황의 내부 서재로 들어갑니다",
  "교황의 서재는 잘 공개되지 않는 곳인데요",
  "특별히 그곳에서 사십 여분 간에 이제 비공개 면담을 했다",
  "그리고 또 아까 저는 디모테오라는 세례명을 가진 가톨릭 신자이기도 합니다 이렇게 소개를 하는데요",
  "사실 신자든 비신자든 교황과 내밀한 공간에서 교황을 만나는 것은 고해성사에 준하기 때문에 모든 대화는 엄격하게 비밀이다",
  "그런데 이제 청와대 측에서는 일부 교황청과 합의를 거쳐서 내용을 공개했다",
  "말씀 중에 잠깐만요 잠깐만요",
  "자 제작진 제 말씀 듣고 계십니까? 저 선물 장면에서 잠시 화면을 좀 정지해 주시겠습니까? 거꾸로 좀 조금만 돌려봐 주실래요? 네 저 선물 좀 설명해 주세요",
  "선물은 정지해 주세요 화면 화면 정지해 주세요",
  "지금 문 대통령이 아하 선물 장면에서 좀 정지해 주세요. 네 예",
  "지금 저~ 녹색으로 보이는 저 조각 조각이 성모마리아상입니다",
  "좀 이렇게 투박하게 보이죠? 둥글게 화면이 계속 흘러가고 있군요. 네 그런데 투박하게 보이는 둥근 그 뒷모습이 성모마리아상이고요",
  "그 앞에 좀 조그맣게 그래서 나무색 조각 조금 전에 그~ 예 테이블 위에 평면으로 놓여있는 그걸 한 번 더 잡아주시겠습니까? 이거 말고요 이 앞에 테이블에 평면으로 놓여있는 장면이 있습니다",
  "나무 부조죠. 나무 부조 예수님의 가시면류관을 이렇게 을 쓴 이거죠 바로 그겁니다",
  "아하 지나가버렸네요",
  "가시면류관을 쓴 예수님의 얼굴이 부조로 조각이 된 나무판 네",
  "그리고 그 옆에 좀 이제 큰 사이즈로 서 있는 게 성모마리아의 상 아~ 그런데 이~ 저~ 예 정지해주십시오. 정지 정지 정지 설명을 하고 있죠? 아~ 또 지나가시네요",
  "네. 정지 예 여기서 좀 설명을 해주십시오. 지금 네. 자 저기에 같 같은 우리나라 조각가의 작품이에요",
  "최종태 조각가의 작품인데 자 예수님의 고통 받는 표정 그리고 이제 성모마리아의 이 모습 예",
  "그런데 저게 어~ 지금 문재인 대통령이 설명을 하고 있지만 네",
  "그~ 저 작가의 작품 특징이 뭐냐 하면 성경 속에 나오는 어떤 성서의 인물들임에도 불구하고 한국인의 얼굴로 만들어져 있어요",
  "그래서 토착화 미술 그래서 토착화된 형태로 예수님의 얼굴도 한국인의 모습이고 지금 성모마리아의 얼굴은 보이지 않습니다만 네",
  "성모마리아 얼굴도 우리나라 사람의 얼굴인데 손을 모아 가지고 기도하는 모습을 취하고 있는 것을 이제 문재인 대통령이 지금 평화를 염원하고 있는 모습을 그렸습니다 이렇게 설명을 하죠",
  "프란체스코 교황 상당히 이제 평화라는 이야기에 흡족하게 반응을 한 것 같습니다",
  "그리고 그 옆에 이제 넘어가서는 프란체스코 교황이 답례로 주는 선물들이에요",
  "저 오른 다른 편에 하얀 상자가 있는데 거기 안에 들어있는 그 안에 올리브 가지 조각이 들어있습니다",
  "그래서 지금 잘 보니까 저게 소재가 뭔지는 기사에 나오지 않는데 네",
  "로마의 예술가가 평화를 상징하는 올리브 가지를 조각한 것이 것입니다",
  "그니까 실제 올리브 가지가 아니라 조각품 아닙니다 조각입니다",
  "그런데 저게 도자기냐 대리석 조각이냐 아니면 지금 나오고 있는데요",
  "그게 지금 색깔로 봐서는 청동인 것 같기도 하고요",
  "청동일 수도 있고 도자기일 수도 있습니다",
  "색깔은 푸른데 올리브 나무 가지는 구약 성경에서 노아 방주 얘기 아시죠? 네",
  "홍수로 땅이 다 뒤덮였다가 비둘기 한 마리가 날아와서 신과 인간의 화해를 이야기할 때 올리브 가지를 물어옵니다",
  "그 이후로 올리브 가지를 물고 있는 비둘기가 지금까지도 내내 평화의 상징이죠. 피카소의 이름도 그렇고 밑에 이제 도노 디 빠빠 프란체스코 이렇게 써 있네요",
  "네. 그렇죠 빠빠 프란체스코가 드리는 선물입니다",
  "이렇게 인제 조각이 새겨져 있습니다",
  "지금 나오는 잠깐만 여기 요~ 이 올리브 가지 직전에 또 한 커트가 있는데 자 정지해 주십시오",
  "이것은 대통령에게가 아니라 수행원들에게 준 선물입니다",
  "아~ 수행원들에게까지 예. 보시면은 이렇게 이~ 마치 화장품 통처럼 생겼는데 교황님 얼굴이 그려져 있잖아요",
  "저게 묵주가 들어있는 통입니다",
  "옆에 꺼낸 묵주가 있죠? 나무 알로 만든 묵주가 있고 평화의 상징인 비둘기의 조각 성모마리아상 요것들을 이제 수행원들에게 일일이 또 선물을 했다고 하네요",
  "어~ 수행원들은 저런 교황이 직접 준 묵주를 하나 받았다",
  "집안에 평생 간직할 이제 그런 선물이 되겠는데 가보죠. 가보 자 저희가 선물과 인제 우리 문재인 대통령 교황 쭉 이동하는 거 영상을 세세하게 설명 말씀 드렸습니다",
  "근데 그보다 더 중요한 것은 핵심 포인트 그걸 지금부터 짚어보도록 하겠습니다",
  "문재인 대통령이 김정은 위원장 지난번 평양에서 만났을 때 받아왔던 그 초청의 말씀을 교황한테 전달한 것으로 돼 있는데요",
  "최 국장님 거기서 전달을 하고 교황의 반응이 나오고 그랬죠? 그렇죠 그~ 김정은 그 국무 위원장이 교황이 북한을 방문했을 때는 열렬히 환영하겠다라는 뜻을 전했다",
  "그니까 그걸 전달한다 이렇게 얘 얘기하니까 교황이 그랬습니다",
  "만약에 공식 초청장을 보내주면 좋겠다",
  "아하 그러면 초청장이 오면 무조건 응답을 줄 것이다 이건 그냥 응답을 줄 것이다 입니다",
  "그리고 나는 갈 수 있다 이런 표현을 썼습니다",
  "그니까 무슨 얘기냐면 무조건 간다는 뜻이 아니고 응답은 사실은 응답에 뭐~ 조건을 달지 않겠다 이런 얘기 아니겠습니까? 네",
  "음~ 그리고 이제 나는 갈 수 있단데 저기에 그러면 어느 신문에 보면 오늘 아침 경향신문을 보면 교황이 마치 무조건 가겠다 이렇게 얘기한 것처럼 이~ 코테이션이 돼 있어요",
  "근데 그거는 아니고 응답은 무조건 해 주는데 나는 갈 수 있다 입니다",
  "그렇게 되면 이제 교황청 내부에서 공식 초청장이 왔을 경우에 검토를 할 겁니다",
  "교황은 이미 밝혔잖아요 나는 갈 수 있다고 밝혔는데 네",
  "그러면 교황청 차원에서 정말 갈 수 있느냐 없느냐는 검토가 필요하겠죠",
  "저는 그 과정이 아직 남아 있으나 일단 교황의 생각은 갈 수 있다는 게 밝혀졌기 때문에 그~ 일단 수락 쪽으로 굉장히 가까이 간 거는 틀림없으나 확정된 것은 아니다",
  "그런 의미에서 교황의 답변이 상당히 이~ 미리 준비한 듯한 답변을 내놨습니다",
  "자 그렇다면은 김정은 위원장이 문재인 대통령을 통해서 초청의 의사를 전달한 셈이 됐고 그다음에 교황으로부터는 매우 긍정적인 그런 분위기 속에 답변이 일단 나왔다",
  "이제 여기까지 저희가 확인할 수 있는 팩트일 텐데요",
  "그렇다면 앞으로는 어떻게 될 것인지 앞으로는 어떤 절차가 남아 있는 것이지요. 전 변호사님 예. 이제 교황님께서 방문 의사를 긍정적으로 말씀을 하셨다고 하더라도 네",
  "실제 북한으로 만약에 간다면은 거기까지는 일 년 이상이 걸릴 수도 있어요",
  "왜냐면 북한 측이랑 일정 조율을 해야 되고 실무단 협의하 해야 되고 먼저 또 실사단이 가 가지고는 이거를 또 이렇게 점검을 해야 되거든요",
  "우리나라에 이천십사년 팔월에 방한 하셨을 때도 먼저 이렇게 교황청에서 긍정적으로 얘기를 했던 거는 내부에서 결정이 됐던 거는 이천십삼년 말이고 그리고 이천십사년 삼월에서야 공식적인 방한 계획 발표가 있었거든요",
  "그래서 앞으로 어떤 형식적인 프로토콜을 거치는데 시간이 육 개월 혹은 일 년 이상 걸릴 것으로 예상되고 근데 제가 볼 땐 더 한 거는 북한 측에서 정말 정식적으로 초청장을 보낼지 이 부분이에요",
  "왜냐하면 우리가 역사에서도 봤듯이 어떤 신앙이라는 거는 정말 어떠한 뭐~ 무력이라든지 총칼보다 더한 위력이 있잖아요",
  "그래서 이 부분을 가지고 북한에서는 끝까지 고민을 할 것으로 보입니다",
  "근데 일단 그 프란체스코 교황이 내년에 일본을 방문하고 싶다고 의사를 밝혔습니다. 미리 예",
  "밝혔기 때문에 일본을 방문하는 길에 북한을 방문할 가능성은 인제 높아졌다고 볼 수가 있죠",
  "그러면 일본 내년이라는 게 도대체 언제냐 네",
  "근데 일본 신문들에서 인제 여러 가지 추정이 나오지 않습니까? 네",
  "그 추정으로 보면 대략 내년에 한 삼사월 이 정도를 지금 일본 신문들이 추정을 하고 있어요",
  "만약 그게 확정이 된다면 거기하고 이렇게 엮어가지고 북한 방문도 그때가 될 가능성이 굉장히 높아지는 거죠",
  "물론 공식 초청장은 인제 북한이 그 전에 훨씬 전에 보내야 되는 거고 네",
  "그래서 대개 이~ 정상급 의전을 하거든요. 교황은 네",
  "그렇기 때문에 이게 이 일정은 대개 육 개월 내지 한 일 년 정도 전에 확정이 됩니다",
  "그런 걸 보면 일본과 북한이 같이 될 가능성도 있고 아니면은 이제 만약에 북한에서 이 공식 초청장을 보낼 것이냐 말 것이냐 이것도 또 북한도 검토를 할 것이고 할 것이거든요",
  "그런 문제하고 이렇게 맞물려 들어갈 것으로 보입니다",
  "네. 어~ 과거의 예를 보면은요",
  "인제 교황은 항상 이렇게 고령인 경우가 많아서 어디를 가든 특히 지구 반대편까지 여행을 할 경우에는 일단 교황이 그 비행기 여행을 견딜 수 있을 만큼 건강해야 됩니다",
  "어~ 사실은 이제 그런 문제가 생기기 시작하면 일정이 더 늦어지기도 하고 원래 세웠던 일정이 다소 변경되기도 하고 그런 경우가 많았는데 이 교황의 어느 타국을 방문하는 일정은 사실은 본질적으로 보면은 종교 행사입니다",
  "정치인 대 정치인이 만나는 것이 절대 아닙니다",
  "그래서 이제 형식적으로 갖춰야 될 내용들이 있는데요",
  "예컨대 그~ 자신을 맞이하는 나라에 카톨릭 사제가 있어야 됩니다",
  "어~ 그런 이제 뭐~ 형식적인 요건이 있는데 그러한 요건에 지금 북한의 실정은 어떤지 구체적으로 좀 알아보도록 하겠습니다. 최 교수님 예. 지금 말씀하신 것처럼 인제 아무래도 천주교 교황님은 이제 천주교의 대표이시지 않습니까? 네",
  "그러다 보니까 그분이 예를 들면 어느 날 방문하게 되면 그 나라의 천주교의 대표가 영접도 하고 계획도 세우고 이런 수립을 하게 돼요 이런 행사에 같이 참여하게 되는 거죠",
  "평양에 보면 우리 이제 평양은 공산주의 국가니까 종교가 없다 이렇게 알고 있죠",
  "근데 형식적으로는 일정 뭐~ 교회도 있고 뭐~ 교구도 있고 그래요",
  "예를 들면 평양에 지금 교구가 교황청에서 지정한 교구가 세 개가 있습니다",
  "평양 덕원 함흥 아하 세 교구가 있는데 왜 이게 생겼느냐 네",
  "이게 한국 전쟁 이전에 교황청에서 이미 지정해놨던 거예요",
  "근데 그게 아직 철회가 안 되고 그대로 지금 유지되고 있어요",
  "그니까 우리가 알기로 물론 이제 북한 정권이 독재 정권이 들어선 이후에 어~ 종교의 자원 자유는 없지만 교황청에서는 이미 한국 전쟁 이전에 세 개의 교구를 세워놨기 때문에 그 세 개의 교구는 그대로 유지하고 있고 네",
  "그럼 누가 그럼 교구장을 맡고 있냐 네",
  "평양 같은 경우엔 서울 교구장 우리 염수경 추기경이 하시죠",
  "서울 교구장이 겸임을 하도록 돼 있어요",
  "그래서 평양 교구장 서리를 맡고 계시고요",
  "덕원 같은 경우에는 지금 덕원은 누가 맡고 있냐면 이~ 덕원 교구는 경북 왜관에 있는 베네딕토 수도원장이 맡고 있습니다",
  "왜 그러냐면 이 베네딕토 수도원이 한국 전쟁 이전에는 덕원이라는 곳에 있었어요",
  "아~ 그래왔구나 그런데 왜관으로 옮겼거든요",
  "그래서 그 예전에 있던 장소에 있던 분들이기 때문에 그 수도원장이 지금 교구장을 맡고 있는 상황이어서 만약에 이제 교황이 오시게 되도록 결정이 되면 평양을 방문하기로 이분들이 함께 논의할 가능성이 있다",
  "왜냐하면 이분들이 대신 서리로서의 역할을 하고 있기 때문에 그니까 대한민국 카톨릭이 일정 정도 역할을 해줘야만 되는 부분이 있겠군요",
  "그렇죠 역할을 할 수밖에 없는 거죠",
  "자 전 변호사님 이번 일을 계기로 문재인 대통령 내외 분이 언제부터 카톨릭 신자가 됐느냐 뭐~ 이런 궁금증도 있어요",
  "아~ 그니까 문재인 대통령이 뭐라 그랬냐면 와~ 베드로 성당에서 내가 미사를 드리고 연설까지 하다니 정말 꿈만 같아 이렇게 말씀을 하셨거든요",
  "천주교 신자들은 유럽에 이렇게 큰 성당을 가기만 해도 막 부족하던 신앙심이 솟구쳐 올라와요",
  "문재인 대통령께서도 이제 그런 감동을 받으셨던 것 같은데 열 살 때 살기 어려울 때 이제 부산에서 이렇게 구호 물자 배급받기 위해서 줄 서서 기다리다가 수녀님들이 하얀 옷을 입고 서 있는 게 너무나 천사 같이 아름다워서 어머님의 권유로 열 살 때 이제 세례를 받아 가지고는 세례명이 티모테오래요",
  "티모테오라는 세레명이 제가 알기론 그렇게 흔한 세레명은 아니거든요",
  "이 세레명은 보통 내가 태어난 달과 같은 성인이거나 아니면 특별히 내가 이렇게 본받고 싶은 그런 성인의 그런 그 이름을 따 가지고 지어요",
  "뭐~ 데레사 세실리아 그런 식으로 네",
  "그래 가지고는 성당에 별로 갈 시간이 없으니까 너무 바쁘시니까 어머니가 문재인 대통령한테 이렇게 묵주 반지를 줘 가지고는 아~ 지금 사진에 나오는 저 반지이군요. 네 네네. 저 반지입니다",
  "네네. 저거를 지금 이십 년째 지니고 계시대요",
  "그리고 옆에 계시는 김정숙 여사도 이렇게 미사포를 쓰고 계시잖아요",
  "신자가 아니라면 아마 저 자리에서 안 섰을 텐데 김정숙 여사도 이 세례명도 흔치 않아요",
  "그니까 평화의 상징 비둘기라는 뜻인데 골롬바라는 세례명을 갖고 계시다고 하네요",
  "네. 자 지금까지 영상에서 보여드린 것처럼 문재인 대통령 어~ 대통령과 또 내외 분 함께 유럽을 순방하면서 어떻게든 한반도 또 북한의 비핵화 교황의 방문 등등 분위기를 만들어가려는 노력을 하고 있는 반면에 워싱턴 분위기는 그렇지가 않습니다",
  "그 부분을 잠깐만 좀 짚어드리고자 합니다",
  "이 미국 쪽에서 어~ 남북한 사이에 경협 사업 목록과 구체적인 시간표를 제시하라 뭐~ 이런 요청을 했다고 오늘 조선일보가 보도했어요",
  "그렇죠 그 보도가 사실이라면 그건 무슨 얘기냐면 네",
  "사실은 지금 자 미국 관계와 남북 관계가 보조를 맞춰서 가느냐 아니면 어느 한 쪽이 다른 한 쪽을 견인해서 가느냐 네",
  "어~ 이런 걸 가지고 지금 한국과 미국 사이에 시각 차이가 좀 있는 것으로 보여요",
  "그런데 한국은 인제 남북 관계가 조금 더 앞서 가더라도 그럴 경우에 미국 관계의 비핵화나 이런 협상이 조금 더 진전되는데 도움이 될 수 있다 이런 입장 아니겠습니까? 네",
  "근데 미국은 그렇지 않아요",
  "미국 국무부에서는 계속 그게 보조를 맞춰서 가야 된다 또는 그 해리슨의 주한 미국 대사 같은 경우는 한 목소리를 내야 된다 이런 얘기를 계속하고 있거든요",
  "근데 저 요구가 있다면 저거는 경협 리스트와 시간표를 달라는 것은 자 앞으로 지금 미국도 북한을 제재하고 있고 유엔도 북한을 제재하고 있습니다",
  "이 제재 완화를 북한은 요구하고 있잖아요",
  "그런데 저거를 미국이 들여다보고 자 이것이 과연 이 제재에 위반되느냐 아니냐 그거를 시간별로 우리가 측정을 할 수가 있잖아요",
  "예를 들어서 십이월 달에 남북 간에 뭐~ 철도 기공식을 한다고 하면 이 기공식이 유엔 제재와 미국 제재에 위반 되느냐 안 되느냐 하는 걸 미국이 판단할 수 있겠죠",
  "근데 기공식 정도는 모르지만 만약에 기공식을 하고 나면 내년부터 이제 구체적으로 물자와 뭐~ 자금과 인력 같은 것이 들어갈 가능성이 있는데 들어가면 그게 위반 되느냐 위반되지 않느냐는 걸 미국이 보고 싶어 한다는 것은 결국은 남북 경협이 과속하는 거 속도를 더 내는 거를 일단 제동을 걸겠다든지 아니면 조절을 하겠다는 뜻을 분명히 밝히고 있는 것이죠",
  "자 이런 상황 속에서요 예 문정인 대통령 외교 안보 특보가 한 월간 잡지하고 인터뷰에서 한 얘기가 있습니다",
  "그 대목을 한번만 집고 넘어가도록 하겠습니다",
  "띄어주십시오 이렇게 돼 있습니다",
  "어떻게 우리가 미국만 따라가나 미국이 원하는 걸 다 해줘야 한미 관계가 좋아지는 것이 아니다",
  "주권 국가 대 주권 국가로 바라봐야 한다",
  "자 이거는 무슨 함의가 있는 얘긴가요? 그러니까 지금 말씀드리잖아요",
  "지금 뭐~ 미국 관계 한 저~ 한미 관계 이런 거에서 한미 관계가 저~ 미국 관계를 견인할 수 있다 이런 입장이잖아요. 문정인 특보는 네",
  "그런데 인제 자 우리가 저기에서 좀 오해하지 말아야 될 부분이 있습니다",
  "어떻게 우리가 미국만 따라가냐 미국만 따라 가자고 하는 사람은 우리 국민의 일 퍼센트도 안 됩니다",
  "근데 문정인 특보는 왜 저렇게 얘기 얘기하고 있을까요? 그 얘기는 무슨 얘기냐면 우리가 우리 나름대로의 계획을 세워서 미국 관계를 끌고 갈 수 있다는 입장이에요. 문정인 특보는 아~ 예",
  "그러나 그럴 경우에 한미 간에 공조는 깨질 수밖에 없어요 저는 그렇게 봅니다",
  "그게 노무현 정부 때 그런 선례가 있습니다",
  "어~ 그래서 지금 문정인 특보 얘기는 우리가 여하튼 저~ 뭐~ 주권 국가의 위상을 지켜가면서 어~ 남북 관계가 미국 관계를 앞서가도 된다 이런 주장을 지금 하고 싶은 겁니다",
  "지난 수요일부터 어~ 이틀 동안 인터넷 실시간 검색어 상위권을 장악한 인물들이 있습니다",
  "아~ 바로 어~ 배우 정유미 씨 조정석 씨 그리고 유명한 어~ 피디죠 나영석 씨 이렇게 세 사람입니다",
  "에~ 갑자기 뜬금없이 이들의 이름이 등장해서 어~ 의아하신 그런 분들 많으실 텐데요",
  "자 도대체 이들에게 무슨 일이 있었던 건지 알아보도록 하겠습니다. 최 선생님 네. 이게 사설 정보지죠 뭐~ 지라시라고 흔히 부르지만 사설 정보지라고 하겠습니다",
  "이게 돌아다니는데 예전처럼 종이로 찍혀 나오는 게 아니라 온라인으로 확 퍼지는 거예요. 뭐~ 인제 메신저들을 통해서 아~ 예",
  "그런데 이 네 명이 등장하는데 세 명 네 명이 다 엮어있는 게 아니라 두 명 두 명입니다",
  "나영석 피디와 정유미 씨는 최근까지 이제 케이블 티비 예능을 같이 했고요",
  "또 조정석 씨의 경우에는 저기 있는 양지원 씨 말고 양지원 씨는 이제 스피카라고 하는 이~ 저~ 여성 그~ 이 아이돌 출신입니다",
  "그런데 거미라고 하는 가창력이 훌륭한 가수와 오랜 연애 끝에 불과 며칠 전에 결혼을 했어요",
  "아~ 신문에도 다 보도가 됐지 않습니까? 네네. 아~ 드디어 결혼했다 이들이 네",
  "드디어 이제 오랜 연애가 결혼에 골인 근데 이제 너무 연애를 오래 했기 때문에 다 알거든요 공개 연애 했습니다",
  "그래서 조촐하게 혼인 신고만 하고 가족들끼리만 인제 성대한 식을 올리지 않았어요",
  "그런데 양지원 씨와 연애를 했다니 아~ 연애를 하면 지금 현재 시점으론 불륜이거든요",
  "그니까 무슨 얘기냐면 양다리였다 이런 얘기예요. 내용이 하~ 그리고 피디와 거기에 등장했던 연기자의 관계도 나 피디가 지금 가정이 있습니다",
  "또 이 연인 관계 그니까 불륜이라는 얘깁니다",
  "음 그래서 뭐~ 제 이의 에이치 감독 아니냐 뭐~ 이런 이야기도 담겨 있고 해서 이게 정말이야 정말이야 하고 사람들이 워낙 화제의 인물이다 보니까 관심이 쏠리는 통에 바로 오늘 아침까지 이들의 이름이 다 실시간 검색어에 있었는데 이제 좀 내려가고 있는 상황이네요",
  "왜냐면 모두 다 강력하게 부인하고 있습니다",
  "네. 어~ 나 피디와 정유미 씨는 오래 전부터 아는 사이이긴 했습니까? 오래 전부터 아는 사이 아닙니다",
  "정유미 씨는 오히려 독립 영화 쪽에서 홍상수 감독의 독립 영화의 주연을 맡으면서 이 배우로 알려졌고 네",
  "그러다 이제 기성 드라마 기성 영화 워낙 연기력도 좋고 마스크도 맑거든요",
  "그러다 보니까 인제 저 나형석 피디가 만드는 최고의 예능에 윤식당이라는 해외 로케 프로그램에 쉐프로 참여를 해서 같이 해외 로케를 시즌 별로 찍으면서 알게 된 거죠",
  "그 이전에 영화계와 이 예능계는 달랐기 때문에 두 사람이 안 관계는 몇 년 되지 않습니다",
  "네. 어~ 저희가 지금 얘기해 드린 저런 정보는 사설 정보지 여의도에서 제일 먼저 시작된다는 그런 사설 정보지 지라시라고 하지요",
  "처음에는 이게 방송 적 부적절 용어여서 쓰지 않았는데 요즘은 워낙 많이 말이 퍼지다 보니까 그렇죠",
  "어떤 방송 프로그램은 아예 코너 이름을 지라시라고 한 그런 뭐~ 코너도 있습니다",
  "근데 아무튼 이 사설 정보지에 이런 정보가 실렸는데 이 사설 정보지 유통 구조가 예전과 지금은 많이 달라졌다고 그럽니다. 최 교수님 예. 지금 말씀하신 것처럼 예전에 인터넷이 이렇게 활성화 되거나 인터넷 매체가 많지 않을 때는요",
  "증권가 지라시라 그랬죠",
  "그니까 증권을 투자하거나 경제에 관심 있는 분들은 이~ 뭐~ 여기에는 그냥 연예인 기사뿐만 아니라 뭐~ 정치 경제인 관련된 모든 분들이 다 있어요",
  "유명한 분들에 관련된 모든 소식들이 있고 기업이 어디에 투자한다 이런 얘기도 있었고요",
  "그게 그때는 고급 정보도 일정 부분 포함돼 있었고 어떤 때는 정말 돈을 주고 구매하는 경우도 있었어요. 그 당시만 해도 네. 예",
  "그리고 인제 이걸 만드는 사람들이 그래도 정보에 쉽게 접촉할 수 있거나 접근할 수 있는 권한이나 능력을 갖고 있는 분들이에요. 취재 경력이 있거나 네",
  "그런데 이제 인터넷 시대가 되면서 이 지라시라고 하는 명칭으로 누구나 만들 수 있게 된 거예요",
  "인터넷상에 떠도는 이런 뭐~ 뭐~ 얘기들 또는 뭐~ 루머들 이런 것들 모아 가지고도 만들거든요",
  "물론 일부는 또 어느 정도 맞는 부분도 있지만 많은 부분이 대다수의 내용들은 맞지 않는 부분이 대다수거든요",
  "근데 지라시를 많이 사람들이 읽게 하려면 어떻게 하겠습니까? 조금 더 자극적이고 조금 더 사실이 다른 내용들을 포함시킬 수밖에 없는 구조가 되는 거예요",
  "그러다 보니까 지라시가 이제 이제 퍼지게 되는데 누구도 누구나 만들 수 있고 누구나 퍼뜨릴 수 있는 기회가 되는 거기 때문에 인터넷 시대에는 그러다 보니 이제 피해가 이렇게 많이 일어나는 거죠",
  "아무 일이 없는 사람이 갑자기 연결돼 가지고 뭐~ 어~ 나쁜 일을 한 것처럼 이렇게 포장되거나 이미지를 타격을 주는 그런 내용들이 많이 퍼지고 있어서 심각한 지금 상황이다 이렇게 볼 수 있을 것 같습니다",
  "네. 특히 사설 정보지는 말이죠",
  "인제 이니셜만 표시할 때도 있고요. 사람일 때 네",
  "어떤 경우엔 실명을 받기도 하고 그래요",
  "이번에는 실명을 거의 노출시킨 모양이죠? 이번엔 실명이 다 드러나 있죠",
  "어~ 그러니까 지금 이런 문제가 생기는 거 아니겠습니까? 맞아요",
  "특히 이제 연예계 관련해서는 사생활 관련한 내용들이 굉장히 많아요",
  "그럴 경우에 우리가 대표적으로 한 십 년 전에 연예계 엑스 파일이라는 게 있었지 않습니까? 음~ 예",
  "거기 보면은 다 이게 이니셜로 돼 있는데 또 그게 버전이 버전 업이 돼 가지고 그게 다 실명화 한 사설 정보지도 돌아다닌 적이 있었어요",
  "어~ 그래서 인제 이번 같은 경우는 아예 처음부터 실명이 다 들어가 있기 때문에 본인들이 법적 대응 얘기를 하고 그러는 것이죠",
  "음~ 자 그런데 이런 사설 정보지에 실리는 뭐~ 허위 조작 정보 뭐~ 일부분은 또 맞는 정보도 있다고 그래요",
  "이건 누가 만드는 겁니까 출처가 어디예요? 아이 그~ 누가 만들었다면은 그거를 이제 금방 그 사람을 처벌하면 되겠지만 대부분 이거 출처를 알 수가 없는 경우가 많아요",
  "아~ 그래요? 누가 만들었는지 몰라요",
  "지금 요즘 세상 무서운 게 아~ 사실도 아닌데 에스앤에스를 통해서 너무 빨리 이게 확산이 되거든요",
  "그래서 이번에도 그 부분을 이렇게 조사를 해야 될 텐데 이런 경우에 경찰에서 수사를 할 때 이제 제보가 들어온 어떤 에스앤에스 화면을 가지고 누구한테 들었냐 누구한테 들었냐 이런 식으로 이렇게 아~ 찾아가는데 한 일주일 정도면은 금방 이게 잡힐 수가 있거든요",
  "그래서 이제 최초 유포자를 찾는 거는 어렵지가 않을 것 같애요. 제가 볼 때는 네. 자 이번에 거론된 그 나영석 피디 뭐~ 그다음에 정유미 씨 조정석 씨 즉각적인 반응을 내놨는데요",
  "그 반응을 좀 보겠습니다. 변호사님 아~ 그니까 여기 이렇게 정보지 보더라도 근거가 하나도 없거든요",
  "그래서 그렇게 볼 때는 이게 누군가가 조작했을 가능성이 커요",
  "그니까 나영석 피디 즉각적으로 뭐라 그랬냐면은 선처 없다 이거 내 명예와 나 가정 있는 사람이야 함부로 이렇게 얘기하지 마라 이렇게 강경한 입장을 취하고 있고요",
  "저런 태도는 당연하겠죠? 그리고 정유미 씨 소속사 측에서는 전혀 사실 아닙니다 고소장 제출할 예정입니다 법적으로 가려주세요 지금 이렇게 얘기를 하고 있어요",
  "그리고 조정석 씨 같은 경우에도 지금 거미 씨하고 결혼하기로 했는데 저렇게 나왔으니까 얼마나 타격이 크겠습니까? 네",
  "그러면서 선처 없는 법적 대응하겠다 이렇게 강경하게 얘기를 하고 있습니다",
  "이런 일들은 대개 앞으로 어떻게 진행이 되고 어떻게 결말을 맺습니까? 어~ 아마 고소할 겁니다",
  "그래서 이제 유포자를 찾을 거고요",
  "최근에 유포자를 아까 말씀하신 좀 어렵지 않게 찾습니다",
  "찾고 보니까 전직 신문 기자도 있었고 아~ 전직 국회 확인 보좌관도 있었고 예",
  "정보지를 만드는 사람들이 흔히 증권가 출신 또 정치권 출신 언론계 출신인데 예",
  "정말 뭐~ 이게 먹고 살 게 없어서인지 무슨 일인지 모르지만 네",
  "이런 거를 또 업으로 삼는 사람들이 생기더라고요",
  "자 인제 이 법 선처 없는 법적 대응이라는 건 뭐냐면 과거엔 연예인들이 엄포를 노 놓기 위해서 고소는 하지만 네",
  "범인이 잡혀지고 아~ 정말 죄송하다 하고 사과하면 합의를 다 해줬어요",
  "근데 최근에는 합의 안 해줍니다",
  "아~ 벌금을 맞든지 징역을 살든지 선처 없는이라 함은 어쨌든 법적 책임을 끝까지 다하도록 밀어붙이겠다라는 거거든요",
  "자 그래서 이제 그런 측면인데 지금 정유미 씨 보면 소속사가 대신 답변했는데 네",
  "여배우 입장에서는 이는 내용은 충격적일 수밖에 없죠",
  "거기다 정유미 씨가 최근에 굉장히 화제가 되는 영화에 주연으로 캐스팅이 됐어요",
  "팔십이 년생 김지영이라는 베스트셀러에 주인공 김지영으로 지금 이 확정이 된 마당에 사실 지금 영화 흥행에도 이게 빨간불이 들어옵니다. 이런 식이면은 네",
  "그래서 매우 악의적인 그러한 허위 정보다 법적 대응을 끝까지 물을 것이다 이렇게 이야기하고 있습니다",
  "알겠습니다 신통방통 다음 얘기로 넘어가겠습니다",
  "어~ 배우 이광기 씨 지난 이천구년인가요 아~ 십 벌써 십 년 됐군요",
  "어~ 신종 인플루엔자가 전 세계적으로 확산이 됐을 당시에 그 당시에 이광기 씨가 어~ 일곱 살 난 아들을 잃어서 큰 슬픔에 빠진 적이 있었습니다",
  "어~ 그때의 심경을 아~ 이제 좀 시간이 흘러서 티비 조선 인생 다큐 마이웨이에 출연을 해서 토로를 했습니다",
  "부모님이 돌아가시면 선산에 묻고 자식이 죽으면 가슴에 묻는다 그렇게들 얘기하죠",
  "어~ 이광기 씨는 아들 사망 소식이 해외까지 기사화 되면서 힘들었던 마음을 털어놨습니다",
  "연이어서 들어보시겠습니다",
  "근데 최 선생님 제 기억으로는 저 당시에 이광기 씨가 기러기 아빠 아니었습니까? 네. 맞습니다",
  "근데 이제 지금 들어와 있었을 때 시점이에요 국내에서 벌어진 일이에요",
  "아이가 다시 들어왔을 그 시점 아~ 네",
  "네네네. 지금 이게 생각을 해 보시면 이천구년에 저는 지금 이광기 씨 저 눈물을 보면서 저도 죄를 지었구나 하는 생각이 드는데 왜요? 세계적으로 신종플루가 그때 난리가 나서 수많은 사람이 세계적으로 사망을 했고 최근 의학지에는 실제 사망자는 열 배 더 많다라는 이~ 저~ 의학 기사가 실리기도 했어요",
  "우리나라는 칠십육만 명이 걸렸습니다. 신종플루에 그런데 저 때 문제는 백신이 없었어요",
  "그런데 우리나라 사람들이 사망률이 극히 낮았습니다",
  "무슨 얘길 했냐면 아~ 우리나라 사람들은 김치를 먹어서 신종플루에 걸려도 잘 죽지 않아 이런 얘기를 했어요",
  "아~ 근데 그때 우리나라에 사망자가 이백칠십 명 있는 거예요",
  "그중에 이광기 씨 아들이 있는 거예요",
  "지금 돌이켜 보니까 근데 김치 먹어서 우린 괜찮아라고 하는 말이 우리는 좀 견뎌낼 수 있다라는 어떤 뭐~ 힘을 주는 말이었을지 모르겠지만 네",
  "사망자 유족들에게는 얼마나 가슴을 찢는 얘기였을까 함부로 말을 했구나 그런 생각을 제가 지금 하게 되면서 후회가 되는데 이백칠십 명의 이 사망자 가족을 가지신 분들이 계신데 거기에 이광기 씨가 있는 거고요",
  "지금 자식을 잃는 부모의 저 장면은 아 아이들 있는 모든 부모가 가장 무서워하는 장면을 직접 겪은 분입니다",
  "정말 뭐라고 드릴 말씀이 없습니다",
  "이광기 씨는 이 초등학교도 못 간 아들이 떠난 뒤에 그 뒤에 아마 취학 통지서를 받았던 모양입니다",
  "그 당시에 눈물을 또 쏟을 수밖에 없었다고 하는데요",
  "아이가 다녔던 초등학교 앞을 차마 지나갈 수가 있어서 이렇게 돌아서 갔다 그 얘기까지 했는데 이광기 씨의 얘기를 연이어 좀 직접 들어보도록 하겠습니다",
  "어떻게 저런 아들을 잊을 수가 있겠습니까? 이광기 씨는 어~ 아들로 인해서 자신의 삶의 목표도 달라졌다는 얘기를 하고 있는데요",
  "어~ 아들 석규가 다녔던 초등학교는 아니고 그니까 취학 통지서가 나온 그 학교 그니까 아들이 에~ 얼마 후면 다니게 됐던 그 초등학교를 말하는데 그 학교를 돌아다녔다는 거죠",
  "이광기 씨는 에~ 아들 사망보험금도 전부다 기부를 하고 봉사 활동에 지금 열심을 내고 있다고 합니다. 전 변호사님 이게 내가 슬픔을 갖 닥쳤을 때 슬픔이 닥쳤을 때 그거를 극복하는 가장 좋은 방법은 이거를 나누는 거거든요",
  "주위 사람들과 공유해야지 나 혼자 끙끙 앓면서 뭘 극복하고 해 보겠다고 한다고 이게 잊혀지지가 않아요",
  "근데 이광기 씨 같은 경우에는 아들 앞으로 나온 이 사망 보험금 전부를 기부를 하고 아들이 입던 옷도 깨끗이 빨아서 이게 아이티 아이들한테 나눠줬다고 그러거든요",
  "이런 모습을 보면서 다른 사람들도 감동을 하고 애도하고 이렇게 슬픔을 공유했다고 그럽니다",
  "참 현명하신 방법인 것 같애요",
  "네. 자 신통방통 다음 얘기로 넘어가겠습니다",
  "탈세 문제로 논란에 휩싸였던 중국의 여배우 판빙빙 이 판빙빙이 출연한 영화가 다음 주 개봉을 앞두고요 갑자기 상영이 취소됐다고 합니다. 최 국장님 원래 촬영은 다 끝냈고요",
  "어~ 그래서 처음에 개봉할려고 했던 것은 팔월 십칠일이었습니다",
  "근데 판빙빙이 사라진 게 칠월 일일 이후에 사라졌잖아요",
  "그니까 사라져서 뭐~ 감금을 당했느네 아니면 뭐~ 사망을 했느네 이민을 갔네 뭐~ 이런 여러 가지 설들이 있었잖아요",
  "그니까 팔월 십칠일에는 판빙빙의 행적이 그~ 알려지지 않았을 땝니다",
  "그때 개봉을 할려고 그랬었는데 개봉을 못 해서 연기를 한 거예요",
  "시월 이십육일로 연기를 했는데 예",
  "시월 이십육일날 이제 판빙빙이 사실은 중국 당국으로부터 벌금을 그~ 얻어맞아서 사실은 냈잖아요",
  "이제 뭐~ 천사백억 이상을 냈는데 그럼에도 불구하고 결국 이 영화는 개봉을 못 했다고 합니다",
  "자 그런데 이 영화 대폭격 이렇게 알려져 있는데 어떤 영화입니까? 네네. 이차대전 전쟁 영홥니다",
  "그러니까 저는 이게 굉장히 기대하고 있었던 게 뭐냐면 미중 합작 영화가 드물잖아요",
  "지금 미중 간에는 남중국해에서 군사적으로 긴장도 있고 무역 전쟁을 하고 있는 상황인데 이차대전으로 돌아가면 미국은 연합군으로 일본과 싸웠고 독일과 싸웠고 중국도 당시에 항일전을 벌이고 있었잖아요",
  "그러니까 이~ 같이 동지였던 겁니다",
  "그래서 굉장히 의미가 있는 영화인데 브루스 윌리스가 나옵니다. 다이하드에 아~ 예",
  "우리나라 배우 송승헌도 나옵니다. 한류 스타도 네",
  "판빙빙만 전 안 봐도 황의성이라고 제가 좋아하는 여배우가 또 나옵니다. 중국 여배우가 네",
  "그런데 이 판빙빙 때문에 영화가 개봉이 못 돼서 안타까움을 금치 못하겠는데 중국에서는 뭐~ 판빙빙만 다 그 장면만 드러내고 개봉한다는 아이디어도 얘기됐지만 영화가 살아날 수가 없다 전면 이~ 미공개 대신 미국에서는 규모를 축소해서 판빙빙이 나오는 장면까지 개봉한다고 하거든요",
  "국내에서도 아마 일부 상영은 하게 될 것 같습니다",
  "네. 자 그런데 이렇게 정말 저희가 잠깐 영상에서 확인했다시피 출연료가 어마어마한 이제 배우가 여럿 나오고 있는데요",
  "그러면은 이렇게 저~ 개봉이 계속해서 갈팡질팡하고 이러면은 영화사 입장에는 손해가 이만저만이 아닐 텐데 그 손해배상은 누가 합니까? 아~ 일단 이 영화 제작비로 천백사십억이 들어갔다 그래요",
  "영화사 입장에서는 손해가 이만저만이 아닐 텐데 손해는 발생했지만은 내 손해를 배상해 줄 사람이 있어야 되잖아요",
  "그러면 이거를 어디에다 물어봐야 될까요? 하~ 이게 중국 당국에서 이게 뭔가 내부적인 심의에 걸려 가지고는 판빙빙 분을 삭제를 하게 했다고 하는데 네",
  "중국 같은 경우에는 어떤 국가적인 가치관이라던지 뭐~ 선량한 풍속 이런 거에 반한한 경우에는 또 우리나라도 심의 같은 게 있잖아요",
  "우리나라랑 기준은 좀 다르겠지만 이런 경우에는 저런 조치를 할 수가 있거든요",
  "그게 부당하다 이런 다 이래서 청구를 할 수는 있겠지만 그거를 과연 법원에서 받아드려줄지 싶고 그러면 판빙빙 배우한테 책임을 물을 수 없냐 그렇게도 말할 수 있겠지만 사실 판빙빙 씨가 문제가 됐던 거는 이 영화 관련해 가지고 이중계약이 문제가 됐던 거거든요",
  "근데 판빙빙 씨가 자기의 그런 탈세로 인해서 제작이 뭐~ 제작비 엄청난 이런 손해가 끼치고 그~ 영상이 그~ 상영되는 게 취소될 거라는 거를 예견하기 어려웠을 거 아니에요",
  "그래서 결국 그 손해는 고스란히 제작진이 끌어안아야 되는 게 아닌가 싶습니다",
  "네. 시청자 여러분 이번 주 우리나라 정치적으로 사회적으로 경제적으로 가장 뜨거운 뉴스는 서울 교통 공사입니다",
  "서울 교통 공사가 비정규직을 정규직으로 전환을 했는데 그 가운데 백 명이 넘는 사람들이 직원들의 친인척으로 확인이 됐습니다",
  "그러면서 어제 서울시 국정 감사는 고용세습 논란이 최대 쟁점이 됐습니다",
  "야당 의원들의 매서운 추궁도 이어졌습니다",
  "영상보고 오겠습니다",
  "어~ 최 국장님 어떻게 보면은 자유 한국당을 비롯한 야당 의원들 입장에서는 이번 국정 감사 중에 서울 교통 공사 이 고용 세습 이 건을 가장 핵심 사항으로 보고 있는 것 같아요",
  "어~ 우선 이게 왜 그러냐면 자 우선 이게 정의냐 뭐~ 이런 얘기를 지금 자유 한국당 의원들이 주장하고 있잖아요",
  "우선 정의의 관점에서 본다면 고용 세습 맞지 않아요",
  "그다음에 또 하나는 자 이거는 바로 취업 준비생의 문제예요",
  "취업 준비생을 비롯한 청년층의 동의를 받아낼 수 있는 그런 그~ 주제지요? 네",
  "그다음에 또 하나 뭐~ 잠재적 대권 주자인 더불어 민주당이 잠재적 대권 주자인 박원순 서울 시장의 책임론이 굉장히 많이 불거질 수밖에 없는 그니까 자유 한국당으로 보면 일석 삼조의 효과를 놀릴 노릴 수 있는 소재다",
  "그러니까 이 공세가 굉장히 파상적으로 이루어질 가능성이 많습니다",
  "자유 한국당 의원들은 서울 시청을 방문해서 항의 시위를 벌이기도 했습니다",
  "어떤 상황이었는지 영상으로 보고 오겠습니다",
  "네. 박원순 시장한테는 새로운 얘기가 계속 추가로 나오고 있는데 그중에 하나가 오세훈 전 서울 시장이 중간에 물러나지요",
  "그래서 어~ 서울 시장 보궐 선거를 해서 박원순 시장이 이제 시장 자리에 오르게 되는데 그때 이천십일년입니다",
  "이 보궐 선거 선거 캠프에 합류를 했던 민주노총 출신 해고자들 이 사람들이 서른네 명이 나중에 서울 교통 공사에 복직을 하게 되는데 자 그 문제가 다시 불거져 있습니다",
  "어~ 대법원에서는 그 사람들에 대해서 정당한 해고다 이렇게 판결까지 내렸는데도 복직이 됐기 때문입니다",
  "그러나 박원순 시장과 서울 시청 쪽에서는 해고자 복직과 선거는 아무 상관이 없고 정당한 절차를 밟았다 이렇게 해명을 하고 있습니다",
  "아무튼 이 일은 쉬이 수그러들 것 같진 않아서 저희가 계속 지켜보도록 하겠습니다",
  "이번에는요 뮤직 비디오 한 편 때문에 미국 백악관이 발칵 뒤집힌 소식입니다",
  "문자 그대로 정말 발칵 뒤집혔습니다",
  "미국의 유명 랩퍼가 만든 뮤직 비디오 속에 미국의 영부인인 멜라니아 여사 이 여사가 거의 에~ 옷을 다 벗어버리는 뭐~ 그런 장면까지 이어지는 영상이 나옵니다",
  "그 영상을 먼저 보여드리겠습니다",
  "자 우리나라에서는 상상할 수 없는 일이에요",
  "아니 우리나라에서 뿐만 아니라 미국에서도 상상할 수 없는 일인 것 같애요",
  "아~ 예예. 제 말 고치겠습니다",
  "그리고 지금 영부인이라고 그래 가지고 더 문제가 되지만 일반 여성의 경우에도 이렇게 하면 안 되는 문제거든요",
  "근데 더군다나 영부인이 갖는 상징적인 의미가 있는데 저런 거 물론 안 되지만 뭐~ 옷태가 어쩌니 이런 거를 가지고 저는 비난하는 것도 좀 문제는 있다고 봅니다",
  "자 그렇다면 이게 지금 뮤직 비디오 중에 일부 장면인데요",
  "왜 이걸 만든 거죠? 이게 티아이라고 하는 미국의 유명 랩퍼인데 자신이 만든 자신의 뮤직 비디오를 에스앤에스에 올리면서 나는 카니에가 아니다 이렇게 썼어요",
  "아~ 그럼 카니에가 뭔지 또 알아야 되는데 카니에 웨스트도 유명 랩퍼예요",
  "그런데 카니에는 공화당의 열혈 지지자라 트럼프 대통령과 식사도 같이 하고 이랬던 랩퍼인데 나는 공화당과 트럼프를 반대한다 이런 의미로 올린 정치적인 의도 의도는 알겠는데 예",
  "그럼 트럼프가 나와야 되는데 괜히 멜라니아 여성을 연상케 하는 이 여성 모델을 출연시키는 바람에 역풍을 맞는 것 같습니다",
  "자 당장 백악관 쪽에서 격한 반응을 해놨더군요",
  "그렇죠 당연히 그럴 수밖에 없죠",
  "이런 뭐~ 뭐랄까요 여성 비하적이고 또 상당히 그~ 저질에 저런 어~ 화면이 나오는 것에서 상당히 불만을 표시했고요",
  "또 하나 뭐라 그러냐면 인제 이거 팔지 못하도록 저기들이 인제 불매 운동을 하겠다 이렇게 얘기를 했어요",
  "이걸 법으로 팔지 못하게 할 수는 없거든요. 지금 상황에서는 예",
  "그니까 미국이라는 나라가 갖고 있는 특성 중에 하나가 제가 미국에 있을 때도 그런 얘기가 있었는데 대학 신문에서 일면 헤드라인이 뭔지 아세요? 부시 그니까 그 당시에 부시 대통령이 대통령이었거든요",
  "부시하고 근데 제 입으로 할 수 없는 욕을 썼어요. 헤드라인이 예",
  "부시 에프 단어 있잖아요? 네",
  "그게 헤드라인이에요",
  "그니까 그래도 그걸 처벌을 못하거든요",
  "그러니까 저런 일이 좋다고 제가 말씀드리는 게 아니라 절대 나쁜 짓인데 저런 부분들이 표현의 자유란 이름만으로 허용되고 이러다 보니까 당황스러울 수밖에 없고 백악관은 강력하게 대응하겠다고 지금 얘기하고 있습니다",
  "설악산에 가을과 겨울 두 계절이 동시에 펼쳐졌습니다",
  "단풍이 절정을 맞은 설악산에 순백의 눈이 소복이 내려앉았는데요",
  "어~ 지난해보다 어~ 보름 이상 빠른 첫눈입니다",
  "이제 눈 소식이 들릴 정도로 겨울이 우리 곁으로 성큼성큼 다가오고 있습니다",
  "여러분 안녕하십니까 토요일 신통방통 시작하겠습니다",
  "먼저 취재 기자를 연결해서 밤사이 새로 들어온 주요 뉴스부터 알아보겠습니다",
  "유럽 순방 중인 문재인 대통령이 영국과 독일 정상에게 대북제재 완화의 필요성을 설득했습니다",
  "두 정상은 북한에 완전한 비핵화 씨브이아이디를 위한 확실한 행동을 강조했습니다",
  "문재인 대통령은 아시아 유럽 정상 회의에서 영국과 독일 정상을 잇달아 만났습니다",
  "문 대통령은 영국 메이 총리에게 북한이 돌이킬 수 없을 정도로 비핵화를 진척시킬 경우 대북제재 완화가 필요하다며 유엔 안보리 차원의 논의를 강조했습니다",
  "프랑스에 이어 유엔 안보리 상임 이사국인 영국에도 제재 완화를 요청한 겁니다",
  "영국과 독일 정상은 북한 비핵화 촉진을 위한 방안의 필요성에 공감하면서 완전하고 검증 가능하며 불가역적인 비핵화 씨브이아이디를 강조했습니다",
  "북한도 씨브이아이디를 위한 좀 더 확실한 행동을 보여줄 필요가 있다고 강조했습니다",
  "아시아와 유럽 오십일 개국 정상들은 북한에 씨브이아이디를 촉구하는 내용이 포함된 아셈 의장 성명을 채택했습니다",
  "한편 청와대는 문 대통령이 기념 촬영에 불참한 이유에 대해 아셈 의전팀의 늦은 연락 때문이라며 프랑스 마크롱 대통령도 불참하는 등 상황이 복잡했다고 설명했습니다",
  "마지막 순방지인 덴마크 코펜하겐에 도착한 문 대통령은 녹색 성장 관련 회의 연설과 덴마크 여왕 면담 등을 한 뒤 내일 귀국합니다",
  "티비 조선 김정호입니다",
  "이차 미북 정상 회담이 내년 초 이후에야 열릴 것이라는 로이터 통신의 보도가 나왔습니다",
  "미국 국방부는 십이월 한미 연합 공주 훈련을 연기하겠다고 밝혔습니다",
  "지난 유월 싱가포르에서 열린 제 일차 미북 정상 회담 이후 트럼프 대통령과 김정은 위원장의 차기 정상 회담은 올해 안에 개최되기는 어려울 전망입니다",
  "현지 시간 십구일 로이터 통신은 미국 행정부 고위 관리들을 인용해 미북 정상 회담은 내년 연초 이후에 열릴 것 같다고 보도 했습니다",
  "이런 가운데 제 오차 아세안 확대 국방 장관 회의에 참석한 정경두 국방 장관과 메티스 국방 장관이 한미 연합 비질런트 에이스 훈련 연기에 합의했다고 에이피 통신 등이 보도했습니다",
  "비질런트 에이스는 한미 공군이 매년 진행해 온 연합 훈련으로 이백 대 이상의 군용기가 참가하는데 에프 이십이와 에프 삼십오 같은 스텔스 전투기와 죽음의 백조라 불리는 비 원 비 전략 폭격기까지 동원해 북한에 강한 반발을 사기도 했습니다",
  "미 국방부 데이나 화이트 대변인도 한미 양국이 북한 문제에 모든 외교적 과정을 지속할 기회를 주도록 비질런트 에이스 시행을 유예하기로 했다고 밝혔습니다",
  "한미 연합 군사 훈련은 지난 유월 미북 정상 회담 직후 트럼프 대통령의 지시로 중단됐는데 트럼프 대통령은 북한과 협상 중에 훈련하는 것은 나쁜 것이고 북한에 대해 도발적이라고 밝힌 바 있습니다",
  "에스유비 승용차가 중앙선을 넘어 마주 오는 버스 등 차량 세 대를 연달아 들이받았습니다",
  "광주에서는 주택가 근처 가구 공방에서 불이나 주민들이 대피하기도 했습니다",
  "밤사이 사건 사고 박성재 기자가 정리했습니다",
  "버스 유리는 크게 부서졌고 승용차는 뒤집혔습니다",
  "어젯밤 아홉 시 사십 분쯤 경기도 화성시 반송동에서 에스유비 차량이 중앙선을 넘어 마주오던 버스와 승용차 등 세 대를 잇달아 들이받았습니다",
  "이 사고로 에스유비 차량 운전자 예순한 살 김 모 씨가 크게 다쳐 병원으로 옮겨졌습니다",
  "또 버스 승객 등 네 명도 부상을 입고 병원에서 치료를 받고 있습니다",
  "경찰은 김 씨 등을 상대로 정확한 사고 경위를 조사하고 있습니다",
  "어젯밤 아홉 시 오십 분쯤 광주시 서구 유촌동에 한 가구 공방에서 불이 났습니다",
  "당국은 소방차 열두 대와 소방 대원 사십 여명을 동원했고 불은 오십 분 만에 꺼졌습니다",
  "다친 사람은 없었지만 건물과 기계 등 집기들은 모두 불에 탔습니다",
  "불이 인근 주택가까지 번져 주민 네다섯 명이 대피하기도 했습니다",
  "소방 당국은 정확한 화재 원인을 조사하고 있습니다",
  "오늘 새벽 한 시 이십이 분쯤 경북 울진군 동북동쪽 오십팔 킬로미터 해역에서 규모 이 점 육의 지진이 발생했습니다",
  "기상청은 지진 피해는 없을 것으로 예상된다고 밝혔습니다",
  "국내에서 규모 이 점 영 이상의 지진이 발생한 건 지난 십칠일 이후 사흘만입니다",
  "티비 조선 박성재입니다",
  "최병묵 티비조선 해설 위원 김근식 경남대 정치 외교학 정치 외교학과 교수 양지열 변호사 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 자 문재인 대통령이 유럽과 아시아 오십일 개국 정상이 집결한 아셈 정상 회의에서 한반도 비핵화 지지를 호소하는 세일즈 외교를 보였는데요. 김 교수님 네",
  "남북미 중심으로 이제 비핵화 이 국면이 돌아가고 있었는데 이렇게 유럽까지 이~ 이제 이 설득전을 지금 넓히고 나선 이유 어떻게 봐야 될까요? 금년 초부터 인제 이른바 한반도 운전자론 그리고 인재 중재 외교를 표방하면서 그렇죠. 네",
  "문재인 대통령이 평창 올림픽을 계기로 해서 인제 한반도 평화 국면들을 주도하고 있지 않습니까? 네",
  "그러다가 이게 인제 일차 북미 정상 회담까지 성공적으로 갔습니다만 네",
  "다 아시는 것처럼 중간에 북미 간에 좀 삐그덕 거리고 있으니까 그렇죠",
  "다시 또 중재 외교를 위해서 구월달에 평양을 갔었고 네",
  "평양 정상 회담에서 또 다른 동력을 만들어 내서 이차 북미 정상 회담을 지금 합의까지 이끌어 냈습니다",
  "그리고 폼페이오가 방북을 취소했다가 또 다시 들어갔다 나왔고요",
  "그렇기 때문에 지금 문재인 대통령으로서는 어렵게 다시 성사시킨 북미 정상 회담의 비핵화 동력을 다시 확대하기 위해서는 이번에 예정돼 있는 아셈 회의에 가서 네",
  "아셈이라는 건 아시아와 유럽의 모든 국가 정상들이 모인 자리기 때문에 그렇죠. 네",
  "거기에 가서 다시 한 번 이 평창발 이천십팔년 한반도 평화 프로세스를 연말까지 계속 좀 추동을 해 보겠다",
  "이런 입장에서 인제 그 아셈에 좀 참가한 사람들 중에 보면은 사실은 유엔 안보리 상임 이사도 있죠",
  "그러니까 프랑스도 있고 영국도 있기 때문에 독일도 있고요",
  "그렇기 때문에 그분들을 만나서 문재인 정부가 주도하고 있는 한반도의 운전자론 중재 외교 이런 것들의 이제 마지막 성과를 위해서 여기저기 좀 뛰어다니면서 발품 팔이를 하고 있는 것으로 보입니다",
  "네. 최 위원님 근데 이제 막상 만나고 나서의 결과를 보면 여전히 씨브이아이디 이 네 글자에 방점이 찍혀 있는 것 같은데 이 유럽 각국 안보리에 참여하고 있는 나라들도 대북제재 완화에는 뭐~ 아직 지금 부정적인 입장이라고 봐야겠죠? 물론 문재인 대통령도 당장 완화하자는 건 아니지 않습니까? 네",
  "어~ 북한의 비핵화가 돌이킬 수 없을 정도로 진전이 되면 제재 완화를 한다 뭐~ 인제 이런 조건이 달린 것이긴 하지만 그렇죠. 네",
  "유럽에 인제 유엔 회원국들은 저 유엔 차원에서 제재를 지금 하고 있는 거지 않습니까? 그렇죠",
  "근데 지금 제재를 계속해서 하고 있는 이 와중에 비록 조건부이지만 제재 완화를 논의하는 것 자체가 적당하지 않다 이렇게 보고 있는 거죠",
  "이렇게 보고 있는 건 다 근거가 있습니다",
  "왜 그러냐면 북핵 협상이 뭐~ 어제 오늘 일이 아니잖아요. 수십 년 동안 해왔는데 그렇죠. 네",
  "북한은 항상 비핵화를 하겠다고 하고 그거에 관해서 실천할 때가 돼서 검증 단계에 들어가면 그거를 지키지 않았단 말이에요",
  "근데 지금 비핵화 협상은 검증 직전까지도 가지 않은 상태예요",
  "그러니까 이유나 그 아셈 그 회원국들 입장에서 본다면 과거만큼의 진전도 없는 상태에서 지금 뭐~ 제재 완화 이런 걸 논의할 때가 아니다 이런 생각을 가지고 있는 것으로 보입니다",
  "그렇다고 하더라도 조금 긍정적인 측면을 보자면 어쨌든 유럽 각국에서 또 이 다른 여러 나라에서 이 대북제재 완화 또는 이제 어쨌든 북한의 비핵화 문제와 연관시킨 대북제재 완화 문제를 이~ 다시 한 번 생각하게 됐다 공론화 시켰다 뭐~ 이런 점에 좀 의미를 둘 순 있을까요? 그럼요 이제 정상들끼리 만나서 이전과는 어떤 점이 다르다라는 것을 분명하게 설득할 수 있었던 부분도 있고 네",
  "또 트럼프 대통령이 당사자처럼 사실 활동을 하고 있긴 하지만 또 국제 사회 여론이란 것이 뒷받침이 되지 않으면 예를 들어 트럼프 대통령이 조금 더 전향적으로 나설려고 해도 뭐~ 영국이나 독일 같은 데서 유럽 쪽에서 아~ 지금 상황은 아닌 것 같다 이런 얘기가 나올 수도 있고 네",
  "반대로 트럼프 대통령이 머뭇거리고 있을 때 유럽이 조금 더 잘할 수도 있고 네",
  "근데 가능하면 어~ 문재인 대통령으로서는 운전자로서 전반적인 분위기의 흐름 자체를 비핵화와 화해 모드 조성으로 가져가기 위해서는 국제 사회에 대한 협력이 반드시 필요하거든요",
  "그러한 시작을 했다라고 봐야겠죠",
  "네. 김 교수님 그렇지만 지금 최우선 목표는 어쨌든 북한의 비핵화이고 네",
  "그것이 이루어져야 다음 단계로 넘어갈 수 있다는 점에서 이 이번 문재인 대통령의 이러한 인제 외교가 어떻게 보면 또 국제 사회의 그~ 북 북한 비핵화에 대한 그 공조 체제에 균열에 어떤 계기가 되는 거 아니냐 이런 얘기도 있는데 이건 어떻게 보십니까? 그니까 평가가 엇갈릴 수 있는데요",
  "그니까 문재인 대통령이 일단 내용이 드러난 걸로 보면 방점은 북한이 어쨌든 비핵화 조치가 진전되면 제재 완화도 해줘야 되는 게 아니냐라고 하는 일단 그렇죠",
  "북한이 요구하는 이른바 상응 조치에 대한 국제적 환기 네네",
  "국제 사회 환기를 위해서 많은 이야기를 하셨어요",
  "그것도 인제 문재인 대통령 사실은 북한만 움직이면 안 되기 때문에 국제 사회도 움직여야 된다라는 상호 주의 원칙에 따라서 이야기를 할 수가 있다고 봅니다",
  "다만 이것이 영국에 이 메이 총리 만나서도 마찬가지였고 네",
  "프랑스의 마크롱 대통령도 사실은 온도차를 느낄 정도로 씨브이아이디를 많이 이야기했단 말이에요",
  "그니까 비핵화가 우선이냐 제재 완화가 우선이냐라고 하는 닭과 계란 싸움의 문제가 아니라 그렇죠",
  "동시 병행을 해야 되는데 네",
  "마치 우리 대통령은 제재 완화에 자꾸 강조점을 가지고 있는 것 같고 네",
  "국제 사회 특히 영국 총리나 프랑스 대통령은 씨브이아이디에 자꾸 강조점을 찍다 보니까 엇박자가 나는 것 같은데 네",
  "제가 볼 때 결국 제재에 대한 생각의 차이가 약간 있습니다",
  "뭐냐 하면 국제 사회와 트럼프 대통령 같은 이 서구에서는 제재를 강하게 밀어붙이고 일관되게 하니까 북한이 나왔다는 생각입니다",
  "그런 생각들 것 같아요",
  "그러기 때문에 제재를 놓치는 순간 예. 맞아요 예",
  "제재를 놓는 순간 북한이 어떤 생각할지 모르겠다는 거죠",
  "우리 대통령은 평양을 또 갔다 왔고 세 번이나 김정은 위원장을 만났기 때문에 김정은 위원장 나름대로 열심히 나는 한다고 했는데 네",
  "왜 국제 사회가 움직여주지 않느냐라는 사실 북한 측의 정서에 대해서 일정한 정도의 이해가 있는 거죠",
  "그니까 제재 완화라고 하는 우리 측의 좀 상응 조치도 같이 줘야 북한이 더 움직일 수 있지 않겠느냐 이런 것이어서 네",
  "저는 뭐~ 투 트랙이 제일 맞다고 생각하는데 네",
  "이것이 선후의 문제나 정도의 문제에서는 약간의 온도차는 있다고 좀 생각이 듭니다",
  "그러나 유엔 회원국이나 아셈 회원국들 판단의 근거는 북한과의 과거 협상 경험이에요",
  "그니까 그 정도의 시각 차이가 있는 거죠",
  "그니까 문재인 대통령이나 트럼프 대통령은 김정은 위원장을 따로 만나서 뭔가 이제 공표되지 않은 다른 얘기들을 들은 거잖아요",
  "따로 만나서 말을 들었어요",
  "그리고 약속을 듣긴 들었는데 물론 실천은 아직 저~ 하나도 제대로 한 점이 없죠",
  "실질적인 건 없어요",
  "그랬는데 말을 들었어요",
  "근데 그 말을 실천 부분에 관해서도 문재인 대통령 확신을 하고 있는 것이고 네",
  "그러나 유엔 회원국들은 무슨 소리냐 과거에 십 수 년간 거의 이십 년 이상 북한과 협상을 해 왔는데 북한은 그 협상에 대한 약속을 지키지 않은 것 아니냐 그렇죠",
  "그렇기 때문에 씨브이아이디가 더 중요하다 이렇게 보고 있는 거죠",
  "유럽 각국은 공표된 자료와 과거에 어떤 경력 경험들을 과거의 협상 경험 실적이 있잖아요",
  "그렇죠. 그것들을 바탕으로 그걸 근거로 지금 얘기를 하고 있는 겁니다",
  "자 이런 상황에서 또 묘한 장면이 연출됐습니다",
  "북한이 유엔군 사령부를 해체해야 한다고 주장한 사실이 뒤늦게 알려졌는데요",
  "지난주 유엔 총회에서 나온 얘깁니다",
  "자 북한이 작심한 듯 유엔 유엔 사령부를 비난했습니다",
  "최 위원님 이 유엔사 이 부분에 대해서는 계속 국내외에서 우려가 나왔었는데 나왔는데 이제 문재인 대통령은 사실 종전 선언과 유엔 유엔사 해체는 관련이 없다",
  "관련 없다고 얘기 했었죠",
  "이렇게 얘기를 했지 않습니까? 네",
  "그런데 그~ 저는 인제 북한의 저 연설을 들어보면 관련이 있다고 느껴집니다",
  "왜 느껴지냐면 북한은 그동안에 종전 선언을 미국에 대해서 강력하게 요청을 했잖아요",
  "근데 미국이 종전 선언은 추후의 문제다 이렇게 얘기를 해서 들어주지 않았거든요",
  "그러니까 이번에는 이제 유엔사 흔드는 거죠",
  "왜 그러냐면 근데 한반도에 이~ 천구백오십년에 육 이오 남침이 있었지 않습니까? 네",
  "근데 육 이오 남침은 물론 미군이 주로 싸웠지만 네",
  "그 사실은 유엔군이라는 이름으로 싸운 거거든요",
  "유엔 십육 개국이 참전을 했으니까 맞습니다. 예 근데 그리고 나서 이제 정전이 된 상태에서 유엔사가 생긴 거란 말이죠",
  "그러니까 종전이 되면 당연히 이 싸움의 주체였던 유엔사는 없어지는 게 맞는 거예요 논리적으로도 맞는 겁니다",
  "이제 북한이 그런 걸 지금 얘기하고 있는 건데 네",
  "종전 선언을 아마 들어줬다면 그 다음 카드로 유엔사 해체를 얘기했을 텐데 네",
  "종전 선언 자체를 안 들어주니까 지금 유엔사 흔들기에 나섰다 이렇게 보는 것이 맞을 겁니다",
  "네. 양 변호사님 이런 이제 북한의 주장에 대해서 우리 정부 입장은 어떤 것이었습니까? 일단 유엔사 자체 저 얘기가 나온 것이 제 육 위원회라고 하는데 여기 인제 공식적으로 유엔사에 관해서 논의를 하는 자리는 아니었다고 합니다",
  "그니까 어떤 북한 내에서 여러 가지 뭐~ 비슷한 내용 내지는 다른 내용이 나올 수도 있고 당장 이번 주 같은 경우도 최초로 남과 북 고위급 회담을 하면서 유엔사도 같이 하는 회담도 했지 않습니까? 네",
  "그니까 유엔사의 감독을 인정하는 모습도 보여줬던 것이 북한의 태도기 때문에 네",
  "어~ 어떻게 보면 북한이 한 가지 일면된 목소리보다는 여러 가지 방면에서 여러 가지 어떤 수를 놓고 있다라고 볼 수도 있을 것 같습니다",
  "그니까 제가 보건대 유엔사 해체 문제는 유엔 총회에서 다뤄지는 오래된 해묵은 이슙니다",
  "그니까 칠십 년대에 이미 그 당시 이제 제 삼 세계 국가들 대거 유엔에 드 들어오면서 네. 그렇죠",
  "비동맹 얘기가 그때 굉장히 힘을 발휘 할 때입니다",
  "그때 칠십 년대 북한 측에서는 비동맹 국가들을 규합해 가지고 유엔사 해체해야 된다는 주장을 계속 매년 유엔 총회에 결의안 레졸루션을 올렸었어요",
  "그러다 그게 칠십오년에 그게 통과가 됩니다. 실제로 네",
  "아~ 유엔사를 즉시 해체하자는 북한 측의 주장에 많은 제 삼자의 국가가 동의해서 통과가 되는데 네",
  "그 칠십오년도 또 똑같이 통과가 된 게 뭐냐면 우리 한국 정부가 내놓은 것처럼 평화가 회복된 다음에 유엔사를 해체해야 된다 이런 한국 정부와 서방이 동의했던 또 총회 결의안도 해 통과가 됐습니다",
  "치열한 외교전이 칠십 년대부터 있었군요",
  "그니까 칠십 년대 중반엔 대한민국과 북한 차이에는 외 유엔 외교가 사실은 굉장히 큰 외교의 무대였습니다",
  "그렇기 때문에 유엔사 해체라는 것은 여기 지금 육차 육 위원회가 뭐냐면 법률 위원회거든요",
  "그니까 북한은 입장은 야~ 이 칠십오년에 유엔 총회 결의안에서 해체하기로 했지 않느냐 일단 그런 법률적 구속력이 있기 때문에 빨리 해체하란 이야기를 원론적 입장을 한 거고 네",
  "이걸 지금 우리는 종전 선언이라고 하는 이슈가 지금 제기되고 있는 상황이기 때문에 네",
  "행여라도 만약에 정말 종전 선언 하면 저런 북한의 일관된 입장을 가 감안해 볼 때 당연히 유엔사 해체를 다시 주장할 것이다 이런 우려가 나오고 있는 거거든요",
  "근데 유엔사는 잘 아시다시피 소 천구백오십삼년에 이른바 정전 협정을 관리 감독하고 이행을 책임진 기구입니다",
  "그니까 사실은 정전 협정이 없어지거나 전쟁이 끝나면 유엔사는 사실은 명분이 없어져요",
  "그러기 때문에 종전 선언이 북이 요구한 대로 만약에 될 경우에 유엔사는 이제는 있을 이유가 없다라는 주장을 하게 되면 사실은 설득력이 좀 우리로서는 부족해요. 이걸 막아내기가 네",
  "그렇기 때문에 아마도 우리 문재인 정부도 그렇고 미국도 그렇고 종전 선언이라고 하는 우리 측의 상응 조치에 대해서 북한이 비핵화와 연동된 구체적인 진전된 실천적 조치가 없다고 한다면 종전 선언이 사실은 그 이후에 유엔사 해체 그다음에 주한 미군 문제 이걸로 번질 수밖에 없는 논리적 구조를 갖고 있거든요",
  "그런 면에서 우리가 아주 저 엄밀하게 잘 대응을 해야 된다고 생각합니다",
  "근데 이 주한 미군이 철수한다는 이 부분이 사실은 제일 중요한 포인트인 것 같은데 예",
  "이제 이 유엔사가 해체가 되면은 주한 미군은 철수할 수밖에 없고 근데 지금 미국은 그래도 이 동북아 질서를 위해서 주한 미군이 필요하다라는 입장인 거잖아요. 설사 그런 일이 벌어진다고 해도 그건 좀 별개의 문제입니다",
  "그니까 논리적으로는 유엔사는 정전 협정의 관리 이행 기구이기 때문에 정전 협정이 만료되는 순간 사라지게 돼 있는데 네",
  "지금 우리의 주한 미군이랑은 뭐냐면 물론 북한의 남침을 막기 위한 억지력으로써 있지만 한미 동맹에 의해서 주둔하는 거거든요",
  "그리고 이미 한미는 연합 사령부를 칠십팔년에 만들어놨어요",
  "그니까 칠십오년에 유엔 사령부 해체라고 하는 북한 측 결의안이 통과가 되니까 우리로서도 주한 미군의 법적 근거를 가져야 되기 때문에 네",
  "칠십팔년에 한국군과 미군이 합작으로 한미 연합 사령부를 만들어놔서 네네",
  "한미 연합 사령관을 주한 미군 사령관이 겸임하도록 돼 있기 때문에 사실은 유엔사 문제가 정리되더라도 우리의 주한 미군의 주둔에는 사실 논리적으론 문제가 없습니다",
  "그렇기 때문에 아마 문재인 대통령이 이야기하는 종전 선언을 하더라도 김정은이가 주한 미군 문제라든지 한미 동맹은 건드리지 않는다는 이야기는 바로 그런 맥락이거든요",
  "근데 유엔사 문제는 굉장히 좀 애매한 문제입니다",
  "그래서 우리 정부로서도 유엔사는 유엔사대로 잘 대응하고 네",
  "그리고 그 이후에 번질 수 있는 주한 미군의 철수라든지 한미 동맹의 파기 부분은 우리의 독자적인 동맹에 관한 것이기 때문에 철저하게 김정은으로 부터 그건 막아내야 한다고 생각을 합니다",
  "자 그런데 월스트리트 저널은 한국과 미국이 대북 정책을 놓고 다툼을 벌이고 있다라고 보도를 했습니다. 양 변호사님 네",
  "지금 한미 관계 사실은 강온 냉탕 온탕 왔다 갔다 하는 것 같고 감이 잘 안 잡히는데 어떻게 봐야 될까요? 감이 안 잡힌다고 하시면서 저한테는 어떻게 보냐고 하시면  근데 월스트리트 저널이 얘기를 한 거는 뭐~ 저~ 저~ 남북 철도 문제 가지고 유엔사에서 한 번 한 차례 거부를 했었던 적도 있고 네. 그렇죠",
  "공동 사무소 개소하는 과정에서도 잡음은 있었지 않습니까? 네",
  "그렇게 서로 줄다리기를 해 가면서도 어쨌든 일은 추진되고 있는 건 맞는데 그렇죠",
  "다만 미국 같은 경우에는 일단 비핵화 쪽에 조금 더 방점이 찍혀 있고 네",
  "뭐~ 문재인 대통령 그른 그런 쪽에서는 이 평화 쪽에 더 방점이 찍혀 있다",
  "근데 아시다시피 우리 정부가 추진하는 방안은 결국에는 평화가 어느 정도 그거 더 정착이 되면 네",
  "결국은 북한이 팩을 사용한다는 것 자체가 두 개가 양립할 수 없는 거기 때문에 네",
  "풀어주는 쪽으로 먼저 접근을 하자는 쪽이 조금 더 무게가 실린 거고 네",
  "미국 같은 경우에는 그 전에 아니 그렇게 풀어주기 위해서라도 비핵화가 더 필요한 거 아니냐는 쪽에 있어서 네",
  "그게 어느 정도 엑셀 엑셀레이터 차로 치면 브레이크 역할을 하면서 가고 있다고 봐야겠죠",
  "어쨌든 우리 정부가 됐든 미국 정부가 됐든 이 북한의 비핵화 이 부분을 최우선 순위에 두고 이 북한에 대한 협상에 임해야 되지 않을까라는 생각이 듭니다",
  "바른 미래당 손학규 대표가 임종석 대통령 비서실장에게 자기 정치를 하고 있다고 비판했습니다",
  "임종석 비서실장이 어제 비무장지대 지뢰 제거 현장을 방문한 걸 문제 삼은 건데요",
  "다른 야당들에서도 비판들이 나왔습니다",
  "근데 정말 비서실장이 자기 정치를 한 거라고 볼 수 있는 건가요? 글쎄 자기 정치라는 표현 자체가 인제 뭐~ 정의를 내리기가 좀 애매하겠는데 네",
  "여하튼 대통령 비서실장이 비무장지대 지뢰 제거 작업에서 주목받았던 건 사실이에요",
  "왜냐면 더군다나 대통령이 외유 중이잖아요",
  "외유 중인 사 가운데는 비서실장은 청와대를 지켜야 되는 게 맞아요",
  "그런데 청와대를 떠났단 말이죠",
  "그것도 다른 장관들하고 같이 갔어요",
  "근데 물론 비서실장 자격이 아니고 남북 정상 회담 아니 남북 공동 선언 뭐~ 추진 위원장 자격이라고는 하지만 네",
  "어차피 임종석이라는 이름은 같은 거 아니겠습니까? 그렇죠",
  "그러다 보니까 더군다나 대통령 비서실장은 장관급이고 다른 분들은 장관이에요",
  "원래 엄밀하게 따지면 장관이 더 높은 거예요. 장관급보다는 그러네요. 네 그니까 그런 저런 게 이제 불편하게 느껴졌겠죠? 네",
  "어~ 그래서 손학규 대표가 자기 정치라는 표현을 써 가면서 임종석 비서실장을 그~ 공격한 것으로 그렇게 이해가 됩니다",
  "네. 근데 이 손학규 대표는 이런 얘기를 하면서 제왕적 대통령제는 이래서 폐지가 돼야 된다 뭐~ 이렇게 얘기를 했는데 무슨 상관이 있는 건가요? 글쎄요 그거 어떻게 보면은 이제 비서실장의 전통적인 어떤 모습은 네",
  "그니까 대통령이 있고 드러나지 않는 게 비서실장의 모습이기 때문에 네",
  "이렇게 뭐~ 너무 어떻게 보면 아무리 지금 특수한 상황이라고 할지라도 비서실장이 저렇게 대외 활동을 공개적으로 하는 거는 옳지 않다라는 뭐~ 야당으로서 할 수 있는 비판이라고 생각을 하는데 네",
  "또 한편으로 생각해 보면은 뭐~ 각 정부마다 비서실장의 역할이라는 것도 또 다르게 매김 될 수도 있는 거고 네",
  "지금 워낙 남북 관계 개선을 위한 그 상 상황 자체가 평상시 때완 많이 다르다는 부분도 고려는 돼야 될 것 같아서 청와대도 할 말이 있을 것 같은데 그렇죠. 네 그 두 개 사이에 제왕적 대통령제가 왜 나왔는지는 저도 정확히 이해가 가지 않습니다",
  "그리고 제왕적 대통령제라고 한다면 뭔가 청와대가 인제 이 대 비서실장이 마치 아까 인제 장관하고 장관급이라고 했지만 청와대에 있다 보면 장관급조차도 더 높은 것처럼 하는 그런 어떤 권력의 정점에 서 있는 모습을 보여준 게 아니냐 이런 말씀을 하신 것 같은데 그렇죠",
  "뭐~ 해석하기 나름이겠죠",
  "근데 예를 들어서 대통령의 힘이 막강하지 않잖아요",
  "그렇게 되면 대통령의 힘을 업고 활동하는 게 비서실장이잖아요",
  "그니까 제왕적 대통령제 하에서의 대통령 비서실장은 막강하지만 네",
  "대통령이 그 정도의 힘이 없을 때는 비서실장도 같이 힘이 약화된다",
  "이게 손학규 대표의 논리입니다",
  "아~ 이게 좀 논리적으로 몇 단계를 좀 건너뛰어서 이 해석이 돼야 되는 문제라서 조금 어려웠던 것 같습니다",
  "근데요 손학규 대표가 임종석 비서실장에게 자기 정치하지 말라라고 얘기를 한 게 그 전에도 있었죠",
  "그렇습니다 지난달이죠? 문재인 대통령이 평양에 정상 회담 하러 가기 전에 그 야당 대표도 같이 가자고 요청을 한 바가 있습니다",
  "거기에 손학규 대표도 인제 바른 미래당 대표이기 때문에 연락이 왔었는데 그걸 고사를 했죠",
  "완곡하게 거부를 했는데 거부의 의사가 전달이 청와대에 됐음에도 불구하고 그다음 날 임종석 비서실장이 언론에 나와서 네",
  "아~ 야당 대표를 모시고 갔으면 좋겠다",
  "그거 나중에 그것도 안 되니까 자기 에스앤에스에 꽃 할배 같은 신선함으로 좀 같이 가줬으면 좋겠다고 또 재차 이야기를 한 겁니다",
  "네. 그랬었죠. 네 그니까 손학규 대표 입장에 제가 손 대표한테 그때 직접 들은 이야긴데 아~ 예",
  "아니 내가 분명히 그때 일요일 날 전화가 와서 안 가겠다 그리고 우리가 들러리 서는 건 옳지 않다라고 그래서 잘 다녀오길 바란다라고 완곡하게 거부를 했음에도 불구하고 청와대 비서실장 자격으로 두 번씩 한 번은 에스앤에스에 한 번은 공개된 언론을 통해 가지고 이야기를 했단 말이에요",
  "손 대표에서는 굉장히 불쾌한 겁니다",
  "아~ 아니 손 대표가 아니라 야당 대표에서 그건 예의가 아닌 거거든요",
  "그렇죠. 예 그래서 사실은 문희상 국회 의장도 그때 안 간 거예요",
  "그런 것들을 보면서 자기 정치하지 말라고 했었는데 이번 또 인제 이 지피에 가서 그 지뢰 작업을 하면서 이야기를 했는데 저는 저건 무슨 이야기냐 하면 제왕적 대통령제라는 단 이야기가 나온 게 논리적인 어떤 도 도약도 있지만 또 하나는 문재인 대통령이 지금 남북 회담이라든지 아니면 비핵화 관련해 가지고요",
  "외교부하고 통일부 패싱하는 게 너무 저게 많이 보여요",
  "근데 사실은 주무 장관이 통일부 장관이고 주무 장관이 외교부 장관이라 한다면 그 통일부나 외교부가 그 주무처로서의 역할들을 하는 모습이 보여야 되는데 기자 분들이 더 잘 아실 겁니다",
  "확실히 대통령이 끌고 가야 되는데 청와대가 끌고 가는 거 보면요",
  "그럼요 청와대에 모든 것들이 안테나가 돼 있고 외교부는 통일부는 그 청와대 지시사항만 갖다 자료를 주는 겁니다",
  "서포트 하는 정도의 차원이죠. 지금 그렇기 때문에 장관들이 패싱된다는 이야기가 나오는 거거든요",
  "바로 그런 것이 장관급인 청와대 비서실장이 장관을 대동하고 그것도 대통령 해외 순방 시에 청와대를 비우고 비무장지대 그것도 가장 북한과 접경하고 있는 지피를 갔다는 것 자체가 청와대가 독주하면서 이 외교 안보 현안들을 전부 챙기고 있는 게 아닌가 네",
  "외교부 총 통일부 패싱에 대한 또 하나의 우려로서 아마 손 대표가 제왕적 대통령제를 이야기한 것으로 보입니다",
  "더군다나 사실은 저~ 손학규 대표가 감정이 지금 꼬인 부분이 저는 단어 하나에도 있다고 생각을 해요",
  "꽃 자가 붙긴 했습니다만 할배가 들어가잖아요",
  "그렇지 않아도 손학규 대표가 지금 연세가 사실은 대표들 중에 제일 많잖아요",
  "어~ 제일 많은데 거기다가 그런 표현을 썼으니까 감정이 상당히 상했다고 보는 게 맞을 겁니다",
  "손학규 대표의 이 제왕적 대통령제 발언은 여러 가지 국면을 종합해서 판단해 말씀하신 걸로 이해하면 될 것 같습니다",
  "어제 경기도 국정 감사가 열렸는데요",
  "이재명 지사의 여러 의혹에 야당에 거센 공세가 이어졌습니다",
  "뭐~ 오전 상황에서는 이재명 청문회가 아닌가 뭐~ 이런 얘기까지 나왔었는데 화면으로 보시겠습니다",
  "어제 청문회는 오전에는 이 지사에 대한 공격이 다소 거셌지만 오후 접어들면서는 이 지사의 입장을 두둔 내지 옹호 이해하는 듯한 야당 의원들의 발언들도 많이 나왔습니다",
  "사실 대권 주자 탄압설 얘기는 그런 맥락에서 좀 이해할 필요가 있는데요",
  "자 최 위원님 이 대권 주자 탄압설 직접 들어보셨나요? 이런 이야기가 나오게 된 배경 그렇죠",
  "아니 저런 얘기들이 사실은 뭐~ 증권사 정보지 뭐~ 이런 데에 이제 여러 차례 왔다 갔다 한 적이 있어요",
  "어~ 아마 그런 부분을 가지고 지금 이채익 의원도 질문을 한 것 같고 네",
  "근데 그거는 인제 결과적으로 그렇다는 거죠",
  "안희정 지사 김지은 씨 폭로로 인해서 사실은 지금 뭐~ 일심에서 무죄를 받긴 했습니다마는 네",
  "여하튼 충남지사직 내놓고 지금 에~ 여러 가지 곤혹을 치르고 있잖아요",
  "그다음에가 바로 지금 이재명 경기도지사다 인제 이런 얘기고 네",
  "그다음이 박원순 서울 시장이 남았다 뭐~ 이런 얘기 아니겠습니까? 네",
  "그래서 사실은 안이박김 뭐~ 이런 얘기도 이제 조원진 의원이 어제 그~ 청문회장에서 했어요",
  "그러면 김이 누구냐 뭐~ 이걸 가지고 이제 그 논란이 집중되기도 했었는데 네",
  "저는 뭐~ 그냥 결과적으로 그렇게 되는 것 아닌가 하는 생각이 들어요",
  "왜냐면 안희정 지사 안희정 전 지사의 것도 뭐~ 김지은 씨를 갑자기 만들어낸 거 아니고 그럼요",
  "더군다나 이재명 지사 건도 지금 여러 가지 뭐~ 그 연루 의혹이나 뭐~ 김부선 씨 스캔들 뭐~ 이런 거 의혹에 휩싸여있지만 네",
  "이게 그냥 최근 일이 년 사이에 만들어낸 거 아니란 말이지 그렇죠. 네 어~ 그런 점에서 본다면 결과론으로 누군가가 의도적으로 만들어낸 뉴스에 불과하다 이렇게 생각합니다",
  "뭐~ 야당으로서는 마치 이~ 적진의 분열을 유도하는 듯한 느낌이 드는데요",
  "이~ 현 정부가 이 지사를 압박하는한 듯한 의혹을 제기해서 정부 흠집 내기를 한 거 아니냐 뭐~ 이런 얘기도 나오고 있습니다",
  "이건 이제 이재명 지사를 둘러싸고는 사실은 그게 어떻게 보면은 좀 반대쪽 보수 쪽의 어떤 분들의 공격이 있기 전에 내부에서도 이재명 지사가 과연 뭐~ 어떻게 보면 뭐~ 정권 내의 친 인사냐 아니면 그렇지 않느냐 그렇죠",
  "또 지금 이제 뭐~ 피고발 저~ 된 것 중에 하나는 또 노무현 전 대통령하고 문재인 대통령을 뭐~ 비탄 비판하는 트위터가 거기 관련이 있냐 이런 문제까지 싸우고 있지 않습니까? 네",
  "그러니까 어~ 야권에서 봤었을 때는 뭐~ 적극적으로 그 부분을 부추기지는 못하더라도 네",
  "그 부분이 뭐~ 야권 입장에서 봤을 때는 나 나쁘지 않다 뭐~ 하여튼 그런 정도의 상황인 거죠",
  "제가 볼 때는 인제 그 기억을 하시면 알 건데 경기도지사 경선 과정에서 친문의 핵심이라고 하는 전해철 의원하고 싸웠잖아요",
  "그렇죠. 네 전해철 의원을 지지했던 친문 진영에서는 사실은 이재명 지사로 경선이 확정이 돼서 도지사가 됐음에도 불구하고 혜경궁 김씨는 누굽니까라는 광고까지 냈었어요",
  "그러니까 사실은 그 친문 내 진영 내에서 이재명 지사는 여전히 우리 편인가라는 의구심이 계속 남아 있는 게 사실이고요",
  "그다음에 인제 그다음 민주당 대표 선거에서도 사실 김진표 후보가 나와 가지고 이재명 지사는 탈당을 좀 해야 되는 게 아니냐라고 그렇죠",
  "이미 공개적으로 말한 정황이 있습니다",
  "그렇기 때문에 아까 김영우 의원이 말한 그 친문 핵심 중에서 탈당 권유한 게 있지 않았냐는 누가 봐도 예상이 되는 이야기죠",
  "누가 봐도 아~ 문재인 정부 내에서 핵심이라고 할 수 있는 친문 진영에서 이재명 지사가 좀 껄끄러울 것이다라는 생각이 다 있기 때문에 그런 질문이 충분히 나올 법 하고 이재명 지사가 그걸 지금 인정을 한 건데 네",
  "이게 뭐~ 여권 내에 탄압이라기보다는 이재명 지사가 갖고 있는 독특한 정치적 스탠스가 있습니다",
  "그러니까 파이팅이 강하잖아요",
  "그리고 상당히 거칩니다",
  "그게 또 이재명 지사의 장점이기도 한데 이게 지난 대선 후보 경선 때 문재인 후보에 대한 거침없는 이 언행 그렇죠. 네 이게 사실은 문재인 후보를 인이 우리 인이 이렇게 좋아했던 사람들한테는 지금도 상처가 있는 거거든요",
  "앞으로 이제 이재명 지사가 정치적 장래를 어떻게 풀어갈지 모르겠으나 네",
  "그 부분이 인제 아마 이재명 지사가 좀 풀어야 될 과제이기도 하고 짐이기도 하고 또 한 번 한 편으로는 정치적 자산이기도 할 겁니다",
  "알겠습니다 그건 모르는 겁니다. 그건 사실은 네. 자 날카롭게 부딪힐 것 같았던 조원진 대한애국당 의원과 이재명 경기지사가 질의 도중 다소 묘한 분위기를 연출하기도 했습니다",
  "두 사람의 사 년 전 인연이 언급되기도 했는데요",
  "정말 화면으로 봐도 사 년 전 국정 감사 때와는 정 백팔십 도 달라진 모습입니다",
  "사실 어제도 조원진 의원은 오전까지만 해도 이재명 지사 관련 녹취록을 녹취를 틀겠다 이렇게 큰소리를 쳤었는데 오후 들어서 입장이 바뀌'었습니다",
  "왜 이렇게 갑자기 돌변하게 된 걸까요? 글쎄요 지금 화면을 보니까 정말 인상무상이라고 할 정도가 되는데 네",
  "그니까 이재명 지사와 조원진 지금 의원 같은 경우에는 지금의 현재 입장에서는 약간의 동병상련이 있다고 봅니다",
  "저는 이재명 지사에 대해서도 아마 조원진 의원 입장에서는 그래 이재명 지사 거칠고 참 투박하긴 한데 친문하고 열심히 싸우고 있구나",
  "그리고 저 내용이 나온 맥락이 아~ 친문 진영 내에서 탈당을 권유하지 않았느냐 네",
  "그리고 또 저 이야기가 무슨 맥락에서 나왔냐면은 며칠 전에 있었던 신체 수색 있지 않습니까? 네. 그렇죠",
  "압수수색을 해 가지고 휴대폰을 수색해서 가져갔단 말이에요",
  "그때 이재명 지사가 했던 말이 이명박 박근혜 때도 안 했던 걸 지금 이렇게 하고 있다라고 그때 이야기를 지금 항변을 했었습니다",
  "맞습니다. 예 그런 이야기를 하면서 조원진 의원이 볼 때는 나도 보수 진영 내에서 일종의 왕따 비슷한 건데 이재명 지사도 그런 게 아니겠냐라고 하는 아~ 그런 맥락으로도 좀 생각을 할 수 있겠네요",
  "동병상련으로 아마 저렇게 우호적이게 했을 거라고 저는 개인적으로 판단합니다",
  "네. 진영 내부에 개인의 위치 이런 것들이 또 어~ 영향을 미쳤을 수 있겠습니다",
  "자 조원진 의원은 이 지사를 보는데 박근혜 전 대통령이 떠올랐다고도 했습니다",
  "자 조 의원이 어떤 점에서 공통점이 있다라고까진 얘기를 어~ 화면에선 나오지 않았는데 이 지사와 박 전 대통령은 어떤 공 공통점이 있다고 보세요? 그러니까 조 의원이 저 인제 화면에 안 나온 얘기 중에 믿었던 사람이 등을 돌리는 것을 보니까 박근혜 대통령이 생각난다 이런 얘기예요",
  "어~ 그니까 이제 박근혜 대통령도 사실은 탄핵 국면에 들어가니까 자유 한국당 의원들 이제 비박계를 지칭하는 것으로 보이는데 네",
  "그런 분들이 자유 한국당을 탈당해서 새로운 정당을 만들었잖아요",
  "아마 그런 점과 지금 이재명 지사의 경우에는 사실은 그~ 뭐~ 저~ 더불어 민주당 소속이잖아요",
  "그러니까 친문 핵심으로부터도 이재명 지사가 상당히 그 원군이 있어야 되는데 네",
  "지금 그건 없는 상태 아니겠습니까? 그렇죠. 예 그거를 조원진 의원이 저렇게 표현한 것으로 보인다",
  "그니까 박근혜 전 대통령도 그 믿었던 사람이 등을 돌렸고 이재명 지사도 결국 친문을 믿었지만 친문은 그~ 이재명 지사를 도움을 주지 않았다 하는 점에서 공통점이 있다고 지금 조원진 의원이 얘기를 하고 있는데 저는 동의할 수가 없습니다",
  "네. 자 마지막으로 대부분의 언론들이 이재명 지사의 인생무상 이 발언을 제목으로 뽑아서 기사를 썼는데요",
  "이거 어떻게 좀 해석을 할 수 있을까요? 아까 제가 말씀드린 내용에 좀 나온 이야기인데요",
  "이재명 지사의 지금 독특한 이 정치적 입지와 관련된 겁니다",
  "사실은 성남 시장에서 재선하면서 인기를 모았고 지난 대선 후보 경선에서 일약 전국적 스타가 됐는데 네",
  "그건 사실은 자기만의 자기 독자적인 정치적 자원을 가지고 자기 스스로 자수성가한 거거든요",
  "그렇기 때문에 적도 많습니다",
  "적은 외부에도 많고 적 외부의 적은 사실은 이 각종 스캔들 때문에 사생활과 도덕성 문제로 지금 끊임없는 시비를 받고 있고 네",
  "민주당 내부에도 적이 많거든요 사실은요",
  "그건 뭐냐면 이재명 지사의 독특한 자산이기도 한데 또 이게 멍에기도 하고 아까 말씀드렸죠? 네",
  "그게 이재명 지사가 봤을 때는 아~ 내가 나 내 나름대로 자수성가해서 정치적 길을 가는데 그 과정에서 배신도 있고 협잡도 있지만 내가 또 가야 되는 길을 또 싫어하는 사람도 있기 때문에 이게 인생무상이라고 하는 생각을 아마 안 했었을 수는 없죠",
  "그렇기 때문에 특히나 인제 여기 여배우 스캔들 관련해서는 또 압수수색을 당하고 이러면서 아니 내가 문재인 정부에 어떻게 보면 공신이고 같은 길을 가는 동진데 문재인 정부가 이렇게 할 수 있느냐라는 개인적인 소회 같은 것도 충분히 있을 수 있다고 봅니다",
  "그래서 인생무상이란 저~ 뭐~ 네 자를 누가 다 깊게 생각하고 들을 필요는 없지만 네",
  "이재명 지사의 독특한 정치적 입지를 생각하면 이러저러한 생각도 들을 만하다 이렇게 생각이 됩니다",
  "뭔가 이 지사 하면은 참 오기와 또 자존심 뭐~ 이런 부분이 굉장히 강한 사람인데 어제는 좀 초탈한 듯한 이 느낌을 주는 그런 발언들이 계속 나왔었던 것 같애요",
  "하나 바로 잡을 거 있는데 여배우 스캔들과 관련해서 압수수색을 받은 건 아니고요",
  "친형 강제 입원 그거와 관련해서 압수수색을 받은 아~ 맞습니다 맞습니다. 네네 김근식 경남대 정치 외교학과 교수는 여기서 인사드리겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 보이 밴드 더 이스트라이트의 리더가 기자 회견을 열어 소속사 프로듀서에게 상습적으로 폭행을 당했다고 주장해 파문이 일고 있습니다",
  "이들은 수년간 폭행을 참았던 이유가 지속적으로 협박을 당했기 때문이라고 했는데요",
  "이스트 라이트는 모두 미성년자로 구성된 그룹이라고 합니다",
  "홍 기자님 이렇게 폭로하기까지는 굉장히 이~ 몸 고생 마음 고생이 심했다고 봐야겠죠? 그렇죠",
  "육 인조 그룹이고요",
  "이천년 생에서 이천삼년 생이니까 제일 나이가 많아봤자 지금 우리나라 고 삼 정도 십 대입니다",
  "그리고 지금 맏형이라고 하는 저 이석철 군과 이은성 군이 그러니까 이천년 생이 이렇게 되는 거죠",
  "그런데 이 십 대들이 생각을 해 보시면 물론 맞아서 정말 몸도 아팠겠지만 네",
  "이게 집에서 떨어져서 합숙 생활을 하다 보니까 늘 우리가 인제 자녀들이 가장 힘들 때 제일 먼저 손길을 뻗는 그 부모에게도 말할 수 없고 네",
  "심지어 인제 회사에서 부모를 뭐~ 거 얘기해서 협박을 하니까 부모님을 위하는 길이 내가 참는 길이라고 생각을 했겠죠",
  "그래서 이를 악물고 그냥 멤버들끼리도 겉으로 드러내지 않고 속에 담아두고 있었다는 건데 네",
  "사실 내가 맞는 것도 아프지만 동료가 맞는 거에 어떤 비명 소리를 듣는다든가 그걸 내가 어떻게 도와줄 수 없다 이런 것들도 십 대들에겐 굉장히 큰 상처가 됩니다",
  "네. 그런데 기자 회견 내용을 보면 폭행 수위 자체도 굉장히 심각한 수준인 것 같아요",
  "그리고 예전에는 이제 기획사들 뭐~ 십 년 뭐~ 이십 년 전에는 그런 일들이 좀 있었다는 얘기도 있었지만 뭐~ 요즘도 저런 일이 있나 뭐~ 이런 얘기들이 많이 나오고 있습니다",
  "네. 지금 이 소속사 같은 경우에 굉장히 좀 심각하더라고요",
  "일단 뭐~ 기본적으로 연습실에서 맞는다든가 네",
  "아니면 옥상에서 흔히 이제 엎드려뻗치기 한다고 그걸 전원이 엎드려뻗치기를 몇 시간 하는 상황에서 지금 보이시는 저 쇠 그 몽둥이로 어휴 뭐~ 몸만 맞은 게 아니고요",
  "저게 이제 그 대걸레 봉인데 심지어는 철재 마이크 이런 걸로 머리를 때려서 아우 그거 굉장히 무겁잖아요? 네. 머리에서 피가 나기도 하고요",
  "이 이석철 군의 친동생인 이승현 군은 이 녹음실에 갇혀서 맞았는데 녹음실이라는 거는 방음이 돼 있습니다",
  "그러니까 그 안에서 그리고 잠금 장치가 있죠",
  "무슨 일이 일어났는지 알 수가 없을 정돈데 이게 지금 이승현 군이 정신과 치료를 받는다는 것만 봐도 얼마나 심각한 폭행이 이루어졌는지를 가늠할 수 있습니다",
  "아~ 저라면 하루도 버티기 힘든 끔찍한 상황을 지금 견뎌내고 있는 것 같습니다. 이들의 기자 회견 내용이 사실이라면 그런데 이 기자 회견을 통해서 또 한 사람의 이름이 나왔습니다",
  "프로듀서가 폭행을 할 때 이를 방관한 사람이 있다고 했는데요",
  "누군지 직접 들어보시겠습니다",
  "자 김창환 회장님 구십 년대 대중 음악계에서는 전설 같았던 사람입니다",
  "뭐~ 업계에서는 굉장히 지금도 영향력이 크다고 봐야겠죠? 네. 구십 년대 전설 같은 사람이었단 얘기를 딱 이분이 만든 음악들을 소개하면 알 것 같아요",
  "김건모 씨 잘못된 만남 네",
  "신승훈 씨 날 울리지 마 네",
  "클론의 그렇게 유명한 쿵따리 샤바라도 다 이분의 작사 작곡 작품들이고 네",
  "클론이나 박미경 같은 가수들도 직접 발굴해낸 분이고 네",
  "근데 뭐~ 현역으로도 활발하게 하고 있는 게 얼마 전에 그~ 어린 저~ 공개 오디션 백한 명에서 프로듀스 일공일이라는 주제가 거기 유명한 픽미라는 곡이 있지 않습니까? 네네",
  "그것도 이분이 만드신 거니까 지금도 현역인 거죠",
  "아~ 이분이 만드셨군요. 네네 그니까 미디어라인 대표 겸 프로듀서로서 아주 활발하게 활동하고 있는 큰손이죠. 그쪽에 네. 자 근데 기자 회견에 따르면 한 멤버가 김창환 회장에게 항의를 하자 퇴출을 당했다 이런 주장도 나왔어요",
  "그~ 지금 기자 회견을 한 게 이석철 군이잖아요",
  "이 이스트라이터 이스트 라이트에 리던데 또 이석철 군의 친동생이라고 해요. 이승현 군이 네",
  "사실은 이제 그~ 이렇게 막 맞고 그러니까 이런 문제에 관해서 김창환 회장한테 항의를 했다는 거 아니겠습니까? 네",
  "그~ 왜냐면 이런 식으로 그~ 맞는 거는 좀 잘못된 거 아니냐 뭐~ 이런 식으로 이제 왜 약속을 해놓고서 이런 걸 방치하느냐 네",
  "그러니까 그 이석철 군이 이제 전한 바에 따르면 이승현이 김창환 회장한테 항의하자 단순히 버릇없다 뭐~ 이런 이유로 인해서 이승현 군을 내쫓았다 이렇게 지금 증언하고 있습니다",
  "네. 홍 기자님 어쨌든 저~ 아들들을 소속사에 맡겼던 부모들은 굉장히 마음이 아프고 지금 참 후회가 막심할 것 같은데 어떻습니까? 맞습니다 아마 본인 잘못처럼 또 느껴지는 부분도 있을 거예요",
  "그 두 아이를 심지어 이 형제를 소속사에 맡기고 사실 이제 합숙 생활 하다보면 거의 집에 오지 못하잖아요",
  "만약에 집에 온다면 사실은 뭐~ 몸에 상처가 있는지 또 이렇게 얘기를 할 때 아니 별일 없어요 또 부모는 표정을 보면 좀 알 수 있죠",
  "근데 본인이 지금 아무 것도 못했다는 거에 굉장히 지금 자책감을 느 느끼신 것 같애요",
  "삼사 일 동안 잠도 못 잤고 밥도 못 먹고 그랬다라는 거고 네",
  "이 아들이 그래도 이 악물고 참았어요 요 얘기를 할 때 굉장히 마음이 아팠다는 건데 이 폭언 폭 그~ 뭐~ 협박의 내용 중에는 너희들이 참지 않으면 너희 부모가 더 괴롭다 이런 식으로 인제 얘기를 했다는 부분 네",
  "부모를 걸어서 십 대에게 협박을 하면 십 대들이 판단력이 당연히 입을 다물 수밖에 없고요",
  "그렇죠. 예 저는 최근에 이제 여러 보이 그룹 보이 그룹들이 아시아라든가 심지어 세계로 뻗어나가면서 성공하는 보이 그룹이 있잖아요",
  "근데 이게 굉장히 좋은 그 면에서 어떤 롤모델이 돼야 하는데 네",
  "만약에 소속사가 정말 이~ 이스트 라이트 육 여섯 명의 소년들이 아니라 그 성공뿐 아니라 나의 성공 나의 부를 위해서 더 마음이 급해지고 네",
  "그래서 그 어떤 성공의 방법으로 이런 폭언 협박 폭행을 들었다라면 이게 저는 굉장히 틀렸다라는 생각이 드는 게 예를 들면 방탄소년단만 봐도 그들이 지금 이렇게 세계로 뻗어나간 건 창의성 스스로 노래를 만들고 작사를 합니다",
  "맞습니다. 네 자기 노래 자기 얘기를 노래로 해요",
  "그런데 이런 상황에서 이렇게 매를 맞고 연주만 틀려도 목이 졸리는 상황에서 창의성이 나올 수 있을까요? 저는 어른들의 그릇된 성공 전략 이것이 이렇게 아이들에게 큰 상처를 남겼다고 생각이 됩니다",
  "아~ 정말 지당하신 말씀인 것 같습니다",
  "양 변호사님 근데 소속사 측에서는 폭행 사실을 인정을 했나요? 네. 진즉 인정을 하고 프로듀서 사표도 어~ 수리를 했다라고 했는데 네",
  "근데 이제 김창환에 대한 의혹에 대해서는 전혀 아니다 그니까 그런 장면을 보고 방조한 사실이 없다",
  "내가 삼십 년 가까이 가요계에서 가수들을 키웠는데 어떻게 그런 일이 있을 수 있겠느냐라면서 오히려 지금 저렇게 기자 회견을 하고 폭행 사실을 주장한 건 두 명이잖아요",
  "네 명 멤버가 남아 있는데 이게 허위 사실이다 그러면서 이 부분에서 오히려 강력하게 대응하겠다는 입장입니다",
  "아~ 거기는 또 이제 이 사실 관계에 대한 인제 의견이 다 달라지고 있는 상황이네요",
  "자 그런데 폭행을 했다는 프로듀서는 피해자 측에게 사과 문자를 보냈다고 하던데요",
  "아니 서로 인제 문자를 주고받는 과정에서 사실은 그냥 사과하세요 정도가 아니고 그~ 자기를 때렸던 몽둥이 같은 걸 사진 찍어서 보냈습니다",
  "그거 그냥 증거로서 저 저기 보면 나오지만 저런 게 몽둥이에요",
  "저런 몽둥이를 증거로 찍었으니까 저걸 어떻게 부인할 수가 있겠습니까? 그렇죠",
  "그래서 사실은 이 담당 피디는 그~ 저 문제에 관해서 다 인정을 하고 뭐~ 죄송하다 뭐~ 그러면서 심지어는 저기 나오지만 백번 드릴 말씀이 없는 것 같아요라고 해서 사과까지 다 한 상태입니다",
  "그러니까 예를 들어서 자 때렸다는 피디가 저런 식으로 하고 있는데 네",
  "지금 그~ 이제 김창환 회장이나 이런 부분은 뭐~ 관련 없다 뭐~ 이렇게 얘기하고 있는 건데 네",
  "아마 조사를 하게 되면 그~ 여러 가지 새로운 이~ 회사 차원에서 뭔가 저런 폭행이 묵인됐던 것 아니냐 하는 의혹까지도 함께 드러날 가능성이 매우 높아졌다 저는 이렇게 생각합니다",
  "맞습니다 프로듀서 한 명을 지금 해고했다고 해서 이게 모든 것을 해결한 듯 하게 말하는 이 소속사의 태도에 문제가 있습니다",
  "이건 대개 시스템의 문제고요",
  "뭐~ 경찰이 굉장히 면밀하게 조사하겠지만 남아 있는 네 명이 설사 증언을 한다 그래도 그 진실성을 어디까지 믿을 수 있는가 그런 부분도 생각이 들어야 하고 그렇죠",
  "이들이 얼마나 오랫동안 참았던가 그 부분을 감안해서 그런 증언도 좀 청취해야 될 것 같습니다",
  "암투병중인 영화 배우 신성일 씨가 한 매체와 인터뷰를 통해 근황을 전해왔습니다",
  "현재 요 요양 병원에서 지내고 계시다고 하던데요? 맞습니다 서울 병원에서 인제 암 치료 받고 그러고 이제 본인이 경상도에 마련했던 전원주택에 살고 계셨는데 네",
  "어~ 수개월 전에 이 지인이 하고 있고 본인이 명예 원장으로도 있기도 한 전남 쪽에 그 요양 병원에 어~ 계시다는 소식이 이번에 들려왔어요",
  "그래서 어~ 근데 이제 사진을 통해 공개된 사진을 통해서 보니까 굉장히 정정하고 그리고 뭐~ 영화에 대한 뭐~ 열정도 넘치고 있던데 일단 먼저 본인이 사실 거의 일 년에 겹치게 출연하다 보니까 옛날에 거의 막 스무 편도 찍었습니다",
  "아~ 그러다 보니까 본인이 주연을 하고도 못 본 영화들 있잖아요? 네",
  "그 영화들도 보고 있고 그렇게 좀 즐거이 지내시는 것 같고 심지어 내년 부 시월에 또 개막할 부산 영화제에 본인의 어떤 그 작품 본인이 시나리오를 쓴 영화 제작한 영화를 선보이겠다 이런 또 포부도 밝히셨더라고요",
  "아니 근데 그 부산 국제 영화제에 출품할 작품을 준비를 직접 하고 계시다는 거면은 이제 연출 뭐~ 이렇게 하고 계신 거라고 봐야 되나요? 어~ 연출은 이장호 감독한테 맡겼고 본인이 지금 각본을 이미 썼고 이 얘긴 사실 저 뭐~ 저도 들었는데 기자들을 만나면 한 삼사 년 전부터 계속 얘기를 했었어요",
  "내가 시나리오 쓰고 있다 요즘 너무 흉악한 영 영화들이 많은데 나는 따뜻한 가족 영화 가족 이야기를 영화로 만들겠다는 건데 네",
  "본인이 유명 사진 작가예요. 할아버지 네",
  "그리고 인제 아들 둘이 있습 사위 둘이 있습니다",
  "안성기 박중훈 씨 뭐~ 전화로 반승낙을 받았다 하는데 네",
  "그리고 이제 외손녀 근데 외손녀 역할이 뭐~ 중요해서 오디션으로 뽑겠다고 해요",
  "이렇게 해서 어~ 따뜻한 가족 이야기가 묻어나는 영화를 찍어서 내년에 인제 부산에서 하겠다는 건데 사실 부산 영화제와 신성일 배우가 인연이 깊어요",
  "그~ 한 세 번 빼놓고는 매번 참여를 했고 지난해에는 회고전도 열렸습니다",
  "그래서 인제 자신의 신작을 또 본인이 주연한 시나리오로 쓴 영화를 뭐~ 내보이겠다는 그런 각오입니다",
  "아~ 이게 이렇게 언론을 통해서 알려진 상황이면 이 안성기 씨나 박중훈 씨 또 이장호 감독도 이 이제 요청을 좀 마다하기가 쉽진 않을 것 같은 생각이 드는데요? 이장호 감독은 인제 지금 같이 준비를 하고 있으니까 수락한 것으로 보이는데 네",
  "안성기 배우나 박중훈 배우는 언론에 이게 공개가 됐기 때문에 좀 부담감이 더 커지지 않을까 싶습니다",
  "네. 자 최 위원님 근데 이제 이 인터뷰에서 천구백칠십 년대 당시 흔치 않았던 고급 외제차를 몰고 박정희 전 대통령 차를 추월했다 뭐~ 이런 에피소드를 전하기도 했다면서요? 그렇죠",
  "그런 얘기가 어디 이제 보도가 됐던 모양이에요",
