  "기존에 오프라인에서 전화나 아니면 전단지로 하던 것들이 시대가 앱으로 되다 보니까 이~ 변하는 과정에 있는데 업자 입장에서 보면 전단지 또 안 할 수도 없어요",
  "전화 주문도 받아야 되니까요",
  "또 앱도 보면 하나만 쓸 수 있는 게 아니에요",
  "또 셋 중에 한 두 개 정도는 얹어야 되고요",
  "그러다 보면 광고에 부담이 엄청 많아지게 되는 거예요",
  "한 개만 해도 엎 엎어지고 네",
  "그다음에 자세한 건 좀 있다가 또 말씀을 드릴 기회가 있지 않나 싶은데 하나 더 중요하게 말씀을 드릴 건 플러스다 아니면 슈퍼리스트라고 하고 있는 그~ 몇 개 업체만 그~ 카테고리에서 입찰을 해가지고 광고를 하는 그런 그~ 선정작업 입찰 과정이 있죠",
  "그게 또 금액이 이제 큽니다",
  "이걸 한 번 우리가 그래픽으로 준비를 해봤는데 그래픽으로 보시면 한 눈에 더 눈에 확 들어오실 거 같아요",
  "자 일단 기 기본적으로 오프라인 어~ 광고도 해야 됩니다",
  "저 제가 살고 있는 김포 같은 경우는 오프라인 광고가 상당히 그~ 쏠쏠하거든요",
  "그러니까 전단지라든가 뭐 전단책자 광고라든가 이런 걸 통해가지고 돈을 갖다가 저렇게 내야 돼요. 또 또 사십 대 이상은 먹힙니다",
  "저게 먹히죠. 당연히 네. 그렇죠. 오 육십 대는 배달앱보다도 아유 나 눈 나뻐 이런 분들은 또 책자 광고 찾아요. 다달이 이렇게 오는 것들 네",
  "그걸로 나가는 돈이 보니까 전단지 해야지 자석전단 해야지 삽지하고 배포하고 책자까지 하면은 뭐 거의 한 구십구만 원 정도 이렇게 들어가네요",
  "그리고 또 앱으로 또 돈이 지출이 되는데 아까 말 말씀하셨던 깃발이니 슈퍼리스트니 뭐 이런 것들 들어가는 거까지 따져보면은 뭐 백사십사만 원 정도 이렇게 훌쩍 들어가네요. 두 개만 딱 골라서 한다고 해도 그러니까 전체적으로 이백오십만 원 정도는 그냥 내야 된다",
  "이렇게 봐야 되는데 건데 이 배달앱의 비용 문제 이거 제일 처음에 시작할 때는요",
  "사실은 무료로 했었잖아요",
  "배달할 때 돈 안 받았어요",
  "네. 그런데 그게 또 플랫폼 업체에 첫 시작하는 하나의 형태이기도 하죠",
  "영업하는 패턴이기도 한 것이죠",
  "그래서 일단은 제가 배달앱 업체들에 변을 조금 하자면은 네",
  "배달앱 업체는 이런 거예요. 우리가 새로운 영역을 열은 것 아니냐 새로운 플랫폼을 만들었다",
  "플랫폼을 만들어서 이~ 배달 이~ 플랫폼이라는 걸 만들어서 우리들 때문에 실은 소상공인들의 매출도 더 커졌는데 네",
  "거기에 대한 대가를 받고 수익 모델을 구축한 것 가지고 왜 이러느냐 실은 미국에 우버라든가 우버이츠라든가 그쪽에서 하는 플랫폼 유튜브라든가 이거는 잘했다라고 하면서 왜 우리의 배달앱 가지고는 이러냐라는 것이 이제 지금 배달앱 삼사의 항변이기도 한데 그러나 이제 국정감사까지 갈 정도로 문제가 되는 것은요",
  "그 내부에 그러니까 같은 이~ 봉이빙 김선달 같은 거예요",
  "일단 판 벌여놓고 다 와라 살 사람 팔 사람 모여라 하고 자기는 중간에서 수수료를 떼 먹는 건데 네",
  "그 수수료가 막대합니다. 그래서 실제로 보면은요",
  "지금 이거 배달 삼사에 수수료율 이거는 결제 수수료만 얘기하는 거죠? 그렇습니다. 조금 틀린데 배달 수수료",
  "예. 배달통 같은 경우가 일단은 오 점 오 퍼센트 그러니까 중개수수료라고 하죠. 하고 광고 받을 때는 별도의 메커니즘을 통해서 따로 받게 되고 배달의 민족은 우리는 결제수수료 중개수수료 없다라고 하고 월 팔만 원만 내면 이제 광고 시장으로 들어올 수 있다라고 하는데 네",
  "그게 바로 앞서 이제 회장님이 말했던 스페셜 리스트라고 해서 입찰을 통해가지고 그~ 위에 상단을 차지하게끔 뭐라고 그래야 될까요",
  "이제 경쟁을 불이는 건데 저렇게 되면 일단 쓰게 되죠",
  "그런데 이 경쟁에서 다 그~ 되면은 수백만 원까지도 내야 된다는 말이에요",
  "왜냐하면 그렇죠. 왜냐하면 이게 이제 소위 말하는 경매니까 네. 경매고 밀봉입찰이기 때문에 많이 내는 것이고 그다음에 요기요 같은 경우에는 중개 결제 합쳐서 지금 십이 점 오 퍼센트의 수수료거든요",
  "아~ 그래가지고 실제로 소상공인 설문조사를 해보면 한 매출 육천만 원뭐 난다라고 하면 배달앱에 드는 비용이 뭐 적은 데는 오백오십만 원 많은 데는 칠백오십 만 원 팔백만 원 그러니까 거의 매출에 한 십일 프로 십 퍼센트는 무조건 현재 배달앱을 이용한다면 이쪽한테 다 내고 있는 그런 구조입니다",
  "뭐 사실 예전 시작할 때는 수수료 안 받었 안 받다가 나중에는 건당 얼마씩 조금씩 받다가 이제는 이런 식으로까지 받으니까 그렇죠. 네",
  "결국은 정말 팔아봤자 남는 게 없을 거 같아요",
  "지금 십이 점 오 퍼센트 때 가면은 이분들이 프랜차이즈 본사에서 이렇게 가혹하게 가격 책정하는 그런 데들 같은 경우는 남는 폭이 별로 없거든요",
  "그런데 십이 점 오 퍼센트 때 간다면 거의 수익의 전체를 다 가져가고 있는 상황인데 영세 자영업자들한테 너무 가혹한 거 아닙니까? 그렇죠. 거기다가 또 뭐 부가세도 또 나가야 되죠",
  "이벤트 걸리면 이벤트 카드 수수료도 나가야 돼요",
  "할인을 또 할인해주고 들어가야 되죠. 아마 남는 게 없을 겁니다",
  "금년 내로 문 닫아야 될 그런 걱정이 많이 되고 있어요",
  "그런데 진짜로 중요한 게 보면 이게 이제 뭔가 변화하는데 있어서 지금 두 개를 다 걸치고 있는 건데 아까 이제 말씀드렸던 이제 슈퍼리스트나 아니면 리스트에 플러스 이런 거에 보면은 그~ 이제 몇 백 만원이라고 하셨는데 많게는 천만 원짜리도 있습니다",
  "아이고 네. 천만 원짜리도 있습니다. 물론 이제 숫자가 많지는 않지만 네",
  "그런데 이제 지역에 따라서 어~ 어~ 자영업자들이 여유자금이 어느 정도 있냐에 따라서 서로 입찰을 하기 때문에 최고가 낙찰이죠",
  "그러나 이제 배민이나 뭐 따 배달의 민족이나 이런 데는 또 최고가 아니고 두 번째 차 순위 에~ 에~ 낙찰이라고 하는데  그 금액 차이가 얼마나 있겠습니까? 그 말이 그 말이죠",
  "그리고 또 하나의 문제점은 이게 공개가 아니고 또 비공개인 경우가 있어요",
  "그리고 또 이게 이렇게 이제 슈퍼리스트나 이게 앞전 그~ 광고에 올라가면 올라가면 예를 들어서 뭐 예를 들어가지고 특정 음식의 카테고리에서 하는데 이게 업체가 한 서 너 개 나왔다 그러면 그중에 하나 먹겠죠",
  "그런데 그게 또 한 달 두 달 지나고 나면 그걸 이제 뭐 그걸 이제 아~ 입찰이 안 되면 빠지지 않겠습니까? 그러면 매출이 이제 뭐 턱도 없이 줄어들겠죠",
  "그러면 이제 어~ 그동안 몇 명 더 고용했던 게 또 문제가 되겠죠",
  "그러면 다시 또 입찰을 써야 되겠죠",
  "그런 식으로 이제 돌게 되는데 자영업자들에 있어서의 경쟁도 필요하지 필요하기는 하겠으나 그~ 내용이 질적이고 어떤 서비스 측면에서 하는 게 아니고 지나칠 정도로 여유자금이 광고에 다 들어가는 경쟁체제로 갖춰져 있다",
  "음 이 부분이 굉장히 중요한 부분이에요",
  "그리고 기본 광고료로 한 칠만 원 팔만 원 내는 거는 누가 그거 수십 페이지 뒤에 있는 거까지 찾아가겠습니까? 예",
  "안 할 수 없으니까 또 배달앱이니까 하는 거고 그러니까 그거는 사실 효과가 없는 광고료에 기본료 요금이 들어가 버리게 된 거다라는 얘기죠",
  "그리고 경우에 따라서는 전화도 따로 또 또 있습니다",
  "일반적으로 쓰는 거 말고요",
  "예. 맞습니다. 사실은 제가 예전에 공연계에 있을 때 공연 예매처가 이런 갑질을 했었거든요",
  "아~ 그래서 굉장히 그~ 속상했던 경우들이 지금 막 생각나면서 이렇게 분이 막 이렇게 차오르려고 하는데 아니 이분들 할인 이벤트나 이런 것도 사실상 좀 강요하고 있잖아요",
  "할인을 좀 많이 걸어주면 조금 그래? 똑같은 뭐 돈이라도 조금 앞에 실어줄게 뭐 이런 식으로 하는 거죠",
  "더 더 그러니까 이제 할인도 해야 되고 이거 다 자영업자들이 떠안아야 되는 거 아니에요? 소상공인들의 가장 아픈 구석을 이 배달앱들이 건드린다 이렇게 보면 될 거 같은데요",
  "그나마 대형 프랜차이즈 같은 경우에는 어쨌거나 홍보 광고 효과가 있잖아요",
  "그런데 이제 소상공인 분 중에서 아~ 나는 정말로 냉면 잘 하는데 족발 잘 하는데 이제 단독이라는 말이죠. 프랜차이즈는 없고 그러니까 이 분들 입장에서는 어떻게든 알리고 싶은 그런 마음이 있단 말이죠. 한 번 소비자한테 특히 우리 옆집 맛이라도 보여주고 싶은 거예요",
  "예. 맛이라도 보여주고 싶은 거예요",
  "그러니까 초창기 실탄이 있을 때 이것을 뭐 이벤트를 걸든 할인을 걸든 해서 상단에다 한 번 띄워서 이제 배달앱에 하면 어쨌든 주문이 들어올 때 정면승부를 하겠다라는 게 목표이기도 한데 네",
  "실은 이제 배달앱 업체들은 바로 이런 소상공인들의 마음을 또 노리는 거죠. 공략하는 거죠",
  "뭐 그걸 마케팅 그들의 장사속이라고 할 수는 있겠지만은 또 우리가 먼 발치를 놓고 생각해 보면 가장 저렇게 연약한 부분을 건드린다는 측면이 아마 이번에 국정감사도 가게 되고 네",
  "많은 국민들이 분노하는 대목인 거 같습니다",
  "이 부분 좀 교수님께 확인 좀 해야 될 거 같은데 네",
  "이~ 중개 수수료를 받는 배달앱 그~ 업체 중에서 한 군데는 자기네들 가맹점한테는 사 퍼센트 대 수수료를 받고 그냥 일반 소상공인한테는 십이 점 오 퍼센트를 받아요",
  "이~ 이~ 이런 게 어떻게 가능한가요? 음 뭐 계약 자유원칙이니까 네",
  "자기네가 예상되는 매출 규모를 본다면 볼륨이 커지니까 수수료를 좀 작게 주겠다 이런 이야기를 할 할 수야 있겠죠",
  "그러나 현실적으로 본다면 우리가 밀집된 사회에서 이~ 소상공인들과 프랜차이즈 가맹점주는 사실상 다 생계형인데 예",
  "생계형인데 배달앱의 입장에서 본다면 명성이 있고 많이 알려진 프랜차이즈 가맹점 같은 경우엔 매출 저~ 광고가 좀 덜 되도 많이 알려져 있으니까 매출이 좀 많이 올라갈 거예요",
  "그러면 우리가 적게 하면 경쟁 앱으로 갈 테니까 예",
  "그러니까 경쟁적 경쟁 배달앱끼리의 경쟁적 관계에서 조금 더 유치하고 싶어 하겠죠",
  "아니 그러니까 이것도 역시 대형마트에선 카드 수수료 싸게 해주고 일반소상공인한테는 카드 수수료 비싸게 받는 거랑 똑같은 시장 논리에 맡기면 이런 식이 되는 거예요",
  "그렇죠. 카드 업체의 행태와 비유가 될 거 같습니다",
  "예. 아니 이렇게 되면 실질적으로 배달의 민족이나 등등 그~ 업체에서 제시하고 있는 어~ 자기네들 때문에 오히려 광고료에 비중은 줄어들고 더 많은 매출이 올라갔다라는 그런 주장 네",
  "우리 그래프로도 한 번 확인해 보시죠",
  "이 그래프를 저희들이 준비를 했어요. 배달의 민족 쪽에 주장입니다",
  "그러니까 이천십칠년 팔월 같은 경우에 업주 일인당 매출액이 저 정도였다",
  "사백팔십 정도 됐었다. 그런데 그게 육백사십으로 올랐고 그리고 광고료는 약간밖에 안 올랐기 때문에 그래서 실제로는 전체 매출에서 광고가 차지하는 비율이 줄었다",
  "이렇게 주장했는데 왜 소상공인들은 울상이라고 하는 거예요? 배달앱을 사용하면 사용할수록 우리 울상이다 이렇게 얘기를 하는 거잖아요",
  "두 가지를 봐야 될 거 같은데요",
  "첫 번째 매출이 크게 는 것이 정말 배달앱의 홍보 효과 때문일까 누워서 그냥 편하게 막 누를 수 있어서 분명히 그거 공모한 사실도 있지만 교수님도 말씀하셨지만 일 인증가에 따라서 일인 증가에 따라서 일인 가구 증가에 따라서 네",
  "또 최근에 먹방 쿡방 등을 통해서 네. 아~ 이거 밤 에보면 삼년 사년 동안에 네 맞아요",
  "야식 문화가 글쎄요. 그 이전 십년 전보다 어마어마하게 커진 게 분명히 있거든요",
  "그렇기 때문에 이게 꼭 배달앱 때문에 저는 뭐 소상공인 야식 매출이 늘었다고 볼 수가 없겠고 응 두 번째가 광고료 부분도 딱 광고료만 떼고 보면 뭐 소폭 증가할 수가 있겠지만 네",
  "이렇게 저렇게 뭐 프로모션 걸고 수수료 떼고 하는 부분까지 다 합쳐서 소상공인들이 부담하는 총 비용 기준으로 한 번 누군가 다시 뽑아본다면 지금 배달 업체에서 제시한 저 통계자료에도 좀 왜곡이 있을 수가 있는 대목이 있죠",
  "그러면 영세자영업자들이 울상인 이유는 결과적으로 부담이 너무나 커지고 그 부담이 강요되는 그런 상황이라서 그런 건가요? 네",
  "그렇죠. 그러나 저 채널 아니면 저 통로 아니면 소비자와 만날 수가 없고 아~ 왜냐하면 이삼십 대는 다 배달앱이다 이렇게 봐도 지금은 과언은 아니거든요",
  "그렇기 때문에 소상공인 입장에서 할 수밖에 없는 그런 구조가 또 되는 것이죠",
  "그런데 요즘에 가끔 보면은 뭐 그 배달료를 갖다가 따로 받는 데들이 있어요",
  "이거는 어떻게 기준이 책정되고 왜 이런 따로 받는 배달료가 생기는 걸까요? 이게 시작은 그~ 최저임금 문제에 때문에 시작이 되기는 했는데 네",
  "금액이 이제 천 원 이천 원 하는 거에 대한 근거는 뭐냐 팁입니다. 팁 팁 음 어차피 그~ 배달 인원을 줄이거나 배달료에다 임금을 좀 공제하려고 그러니까 전달했을 경우에 그~ 가맹점이나 자영업자에 매출과 관계없이 현금을 받는 거죠",
  "음 받아가지고 우리가 이거 발렛 주차할 때도 보면 천 원 시작했잖아요",
  "지금 이천 원짜리 있고 삼천 원짜리 있듯이 그런데 뭐 오백 원에 시작할 거라면 더 좋았을 것도 같기도 하지만 천 원짜리 한 장으로 시작한 거죠",
  "그러니까 이거는 결과적으로 배달앱 때문에 생겨난 그런 풍토라기보다는 네",
  "사실은 나름대로 프랜차이즈에 속해 있는 가맹점이라든가 이런 데들이 자구책을 마련했다 이렇게 볼 수 있겠네요? 네. 그렇습니다. 프랜차이즈의 생존을 통한 배달료 인상이었던 게 우선 컸던 거 같아요",
  "아~ 그렇기 때문에 치킨부터 시작을 했고 치킨 xx 업체부터 시작을 했고 아마 이런 상태라면 제가 보기에 올해 연말 내년께는 완전히 이제 배달료는 독립된 뭐 그런 또 하나의 비용부담이 되지 않을까 봅니다",
  "그러다 보니까가 또 프랜차이즈하고 배달앱하고 서로 경쟁이 좀 되겠네요",
  "그~ 프랜차이즈는 프랜차이즈 나름대로 자기네들끼리 뭐 이제 광고도 하고 이러니까 뭐 배달앱 측을 활용하는 걸 갖다가 꺼릴 수도 있겠고 네",
  "그리고 또 배달앱 같은 경우는 또 프랜차이즈를 유치를 해야 되는데 거~ 프랜차이즈에 더 뛰어넘는 그런 어떤 서비스를 제공한다거나 해가지고 그쪽을 굴복시키려고 하겠고 이런 갈등들이 심해지겠네요? 이미 이미 그~ 이~ 배달앱 에 를 통해서 배달을 하지 않겠다고 선언한 프랜차이즈 업체들이 여러 개 좀 있습니다",
  "있습니다. 그리고 뭐 해외업체로써 도미노 같은 경우에 전혀 접근도 안 하고 있고 국내업체도 있고 그래서 이미 프랜차이즈처럼 가맹점을 많이 갖고 있는 데들은 배달앱을 이용할 거냐 아니면 독자적인 배달 체계를 이제 구축해야 되지 않냐라는 걸 고민하는 지금 시점이고 음 여유가 있거나 전략적 선택이 됐으면은 배달앱을 이용하지 않고 독자적으로 배달할 수 있는 그런 앱 체계를 갖추면서 배달 체계를 좀 가속화시킬 그런 음 음 시기다 이렇게 보여집니다",
  "그러면 결과적으로 배달앱이 플랫폼을 만들기는 했지만 배달료라고 하는 그런 것들을 통해서 서로가 서로의 그런 시장들을 이렇게 뭐 만들어서 잠식하고 있다",
  "이렇게 봐야 되는 거죠? 그러니까 배달료가 합법화된 거잖아요",
  "그러니까 최초에는 프랜차이즈 업체 본사와 배달앱과를 갑 대 갑의 뭐 대결 이렇게 많이들 표현을 했었거든요",
  "왜냐하면 프랜차이즈 본사도 막강하거든요",
  "자칭 플랫폼도 있었고 배달 시스템도 있었고 한데 그렇죠",
  "요즘 분위기는 뭐냐 타협 분위기로 이제 가고 있는 거예요",
  "그래서 얘기한 것처럼 이 둘을 배달앱과 대형 프랜차이즈는 좀 협상하듯이 서로가 서로를 보듬어주듯이 수수료도 뭐 거의 안 받고 이런 식으로 좀 갑들은 협상에서 나가고 있어서 갑들은 서로 수수료 안 받고 예",
  "뭐 혹은 아주 절 적게 받고 그렇죠. 대신 배달료도 용인하고 그리고 각자 배달료 같은 것도 서로 용인해주고 그렇죠",
  "그런 거 같고 서로 경쟁하지 않고 네",
  "그런데 아니 이상 이 상황에서 그러면 소비자만 피해를 받는 거 아니에요? 그런데 이제 현재 국내 상황이 어떤 상황이냐면요",
  "일반 자영업자들 같은 경우에는 사실상 웹이고 뭐 앱이고 아무것도 없어요",
  "그런데 프랜차이즈는 이제까지 웹이 나름 잘 돼 있어요",
  "앱이 지금 부실하거나 거의 없습니다",
  "그러니까 아마 금년 지나고 나서는 앱을 많이 만들면서 가면서 배달 체계를 갖추지 않을까",
  "그렇게 해서 서로 경쟁력이 갖춰진다면 뭐 이런 배달앱들하고 전문앱들 하고 어떤 상생관계라든지 뭐 파트너십 관계를 가질 수도 있겠죠. 그죠? 아니 그런데 그러면서 이제 결과적으로 배달료라고 하는 게 완전히 공식화 되는 거잖아요",
  "아~ 그렇게 될 가능성이 매우 높죠",
  "아~ 자 배달앱의 지속적인 성장 결국은 온라인 골목상권들의 규칙이라든가 뭐 혹은 뭐 골목상권의 어떤 그~ 뭐 그~ 시장 형태라든가 이런 걸 완전히 바꿔버린 거 같은데요. 어떤 일이 벌어지는 걸까요? 그렇습니다. 그러니까 이 플랫폼은 정말로 플랫폼 중계자로서만 남아 있어야 될 거 같은데 지금 이대로 간다면 배달앱이 거의 뭐 단순히 중개업자가 아니라 네",
  "소상공인 적어도 소상공인들에 있어서는 최초의 리더 갑 같은 이끌어 가는 걸로 아~ 완전히 온라인 골목상권이 재편될 가능성이 있고요",
  "또 하나 굉장히 안타까운 것이 취지는 좋거든요",
  "그러니까 소상공인 특히 실력 있는 소상공인 입장에서는 이 이 배달앱이라는 플랫폼이 너무나 좋습니다. 어떻게 홍보할 길이 없잖아요",
  "소비자를 길거리에서 전단 돌릴 수도 없고 그런데 거기에서 딱 하나의 광고를 통해서 소비자가 오고 나의 뭐 족발 나의 햄버거 나의 스테이크 한 번 먹였 좀 했더니 막 인기폭발 이게 이상적이기는 한데 지금 왜 논란이냐 과도합니다",
  "수수료가 이렇게 과도하고 여기에 왜곡이 생기고 여기서부터 바뀌기 시작하는데 현재 상태로만 간다면 글쎄요",
  "대형 프랜차이즈는 또 다른 뭐 루트로 살아남겠지만 소상공인들은 거의 배달앱에 종속될 가능성은 높아 보입니다",
  "그렇겠죠. 배달앱은 뭐 자체적으로 뭐 일자리도 창출하고 있고 또 새로운 시장도 개척했다",
  "이런 주장을 하고 있지만 그건 결과적으로 영세 자영업자들과 우리 소비자들로부터 나온 돈 갖고 그렇게 하고 있는 거 아닌가 하는 생각들이 드는데 그러니까 결과적으로 최종 승자가 배달앱 운영업체다",
  "뭐 이런 얘기들이 나오고 있는 건데 함께 상생할 수 있는 방법 어떻게 없겠습니까? 일단은 급한 그~ 입장에서는 보면은 이~ 대기업의 경우에는 프랜차이즈 같이 프랜차이즈에서 대기업의 경우에는 가맹점들하고 어떠한 할인 프로모션들을 하면 오십 프로 부담을 해야 되거든요",
  "그런데 이제 배달앱은 이게 중개업이란 말이에요",
  "그래서 그 규제에서 벗어나 있어요",
  "그래서 소상공인을 대상으로 해서 이렇게 규칙적으로 정기적으로 자주 어~ 프로모션하는 경우에는 비용부담을 좀 같이 해야 되는 게 아니냐 음 이런 게 이제 당장에 지금 급할 거 같고요",
  "한 두 가지만 더 말씀드린다면 이~ 사실 지역에 있는 소상공인들 중에 열심히 일하다보면 남한테 알릴 시간이 없지 않습니까? 예",
  "그런 걸 좀 지자체들이 예",
  "좀 공동으로 뭔가 앱을 만들어 준다든지 지자체들이 알림해주는 게 있으면은 그냥 뭐 지역에 그~ 어~ 관공명소 알리듯이 예예",
  "그런 앱을 깔아주면 참 좋겠다",
  "아~ 이런 것도 굉장히 아이디어네요",
  "예. 굉장히 좋겠다는 생각이 들고요",
  "그다음에 이제 배달앱은 어~ 너무 광고 비중을 높이지 않아야 될 것이다",
  "그걸 고민하기 위해서는 그들의 그~ 비즈니스 프로세스 비즈니스 모델을 좀 다시 재정립하는 깊은 고민이 좀 시작되어야 되지 않을까 그렇지 않는 다면 배달앱은 남고 만약에 소상공인이나 이런 것이 무너진다고 그러면 그들이 나중에 또 뭘로 비즈니스를 하겠습니까? 플랫폼들이 항상 문제가 그거잖아요",
  "그러니까 결국 상생할 수 있는 방법은 들 들 빨아먹어라",
  "그런데 그거는 답은 아니죠",
  "자본주의 형태상 이고요",
  "예. 자본주의인데 뭐 아이디어 하나 말씀해주셨지만 서울이야 전쟁터니까 빼더라도 다른 지자체 뭐 가령 용인시라면 용인시 자체에 앱 배달앱 그러니까 용인시의 상권은 이 앱을 통해가지고 한다라든가 이런 것도 안이 될 수가 있겠고 저는 네이버 모델을 많이 생각하는데요",
  "네이버 때문에 가장 많이 갑에서 을로 간 위치가 어디냐 이제 언론사거든요",
  "그런 구조를 보면서 네이버 스스로 어떻게 정화하기를 바라지 않고 그 다음에 했던 이런 그~ 포털 업체에 대해서 책임을 묻기 시작합니다",
  "그거는 우리뿐만 아니라 전 세계에서 다 그런 식으로 규제를 하게 되니까 배달앱 자체를 뭐 바로 자본주의 사회에서 규제를 할 수는 없고 이렇게 저렇게 책임적인 측면에서 하나 둘 역할을 부여한 다음에 아~ 너가 이거 안 하려면은 차라리 소상공인들한테 수수료를 깎아주는 쪽으로 이렇게 타협하는 쪽으로 압박하는 것이 저는 정부가 할 수 있는 형태라고 봅니다",
  "그러면 결과적으로 정부나 지자체에서 법이나 조례를 만들어서 예",
  "이들을 갖다가 정확하게 감시하고 그렇죠",
  "그리고 지금 그냥 돈만 쏙쏙 빼가게 하지 말고 책임지어야죠",
  "정확하게 책임지우고 예. 그렇죠",
  "뭐 배달사고 났다든가 그렇죠",
  "음식사고 났다든가 네",
  "이럴 때 뭐 엄청난 배상을 할 수 있게끔 해야 되겠네요",
  "네. 그래야 이제 그제서야 그러면 아~ 우리가 뭐 연 매출 몇 억 몇 천만 원 안 되는 데는 뭐 수수료 안 받겠습니다 이런 딜이 또 나오게 될 겁니다",
  "네. 알겠습니다. 지금까지 한국 프랜차이즈 학회 이승찬 회장님 그리고 정철진 경제평론가 모시고 배달앱 논란을 통해서 위협받고 있는 온라인 골목상권에 대해서 이야기 나눠봤습니다. 오늘 고맙습니다",
  "수도권 소식입니다. 물의 흐름을 막아 한강 생태계를 단절시킨다는 비판을 받아온 신곡수중보가 임시 개방됩니다",
  "서울시는 수문 개방 실험으로 영향과 문제점을 분석한 후 철거 여부를 결정하기로 했는데요",
  "지난 이월부터 약 사 개월 간 진행된 조사와 논의 끝에 내려진 결정입니다",
  "신곡수중보가 개방되는 것은 천구백팔십팔년 보가 만들어진 후 삼십년만에 처음입니다",
  "신곡보는 이차 한강종합개발 때 농업과 공업용수를 안정적으로 공급하고 유람선이 다닐 수 있도록 김포대교 하류에 설치됐습니다",
  "환경단체들은 신곡보가 한강에 생태계를 단절시키고 수질악화를 일으켜 이를 철거해야 한다고 주장해 왔습니다",
  "담수호가 되어 있는 상황이기 때문에 일단 어~ 한강 하구 생태계로부터의 단절 그리고 이제 밀물과 썰물이 왔다 갔다 하는 그런 기수역 생태계였는데 그런 부분들이 이제 완전히 단절되게 된 거죠",
  "또 보를 기준으로 강 아래 바닥의 높이 차이로 와류가 발생해 최근 오년 간 선박 전복 사고로 세 명이 목숨을 잃기도 했습니다",
  "박원순 서울시장은 육일삼 지방 선거 직후 열다섯 명으로 구성된 신곡수중보 정책위원회를 만들어 보 철거 여부를 논의해 왔습니다",
  "위원회 내부에서는 한강의 자연성 회복을 위해 철거가 바람직하다는 의견이 우세했지만 철거 이후 예상되는 수위 변화나 사회적 편익을 따져봐야 한다는 의견도 만만치 않았습니다",
  "이에 따라 위원들은 시험 개방을 통해 보 개방이 한강에 어떤 변화를 가져올지 분석해 보고 철거 여부를 결정하기로 의견을 모았습니다",
  "이번에 시험 개방되는 곳은 이렇게 댐처럼 문이 있는 가동보입니다",
  "저 문이 열리면 한강물은 자유롭게 넘나들 수 있습니다",
  "특별한 장치가 없는 고정보와는 달리 가동보는 수위를 조절할 수 있도록 문이 설계돼 있어 보의 일부를 개방할 수 있습니다",
  "서울시는 국토교통부 어민 수상시설물 관계자 등과 협의를 거쳐 내년 삼월까지 임시 개방해 한강에 어떤 변화를 가져오는지 분석한다고 밝혔습니다",
  "한편 구일구 평양 공동선언에 한강 하구 평화적 이용 관련 사항도 포함되어 있는 만큼 최근 남북 교류 협력 분위기도 고려한다는 계획입니다",
  "올 연말까지 서울 시내 길거리 곳곳에 일회용 컵 전용 수거함이 설치됩니다",
  "서울시는 스타벅스와 환경부 자원순환 사회연대와 함께 일회용 컵 전용수거함을 올 연말까지 시범 설치하기로 했습니다",
  "수거함은 종로와 용산 도봉 동작구 등 총 네 개 구 안에서 유동 인구가 많은 열일곱 곳에 설치됩니다",
  "올해로 개관 사십 주년을 맞은 세종문화회관이 새로운 형태의 극장을 개관했습니다",
  "무대와 객석에 구애받지 않고 자유롭게 변화 가능한 실험적인 공연장인데요",
  "그간 대형공연장의 이미지가 컸던 세종문화회관이 새로운 문화복합예술공간으로 변신할 준비를 마쳤습니다",
  "세종문화회관 개관 사십 주년을 맞아 새롭게 문을 연 세종 에스씨어터입니다",
  "글래 유리메스를 활용한 주출입구를 지나면 지하 일층에는 공연장과 연습실이 지하 이층에는 무대와 분장실 등이 관람객을 맞이합니다",
  "무엇보다 무대와 객석의 벽을 과감히 허물었다는 게 특징 삼백 석 규모의 객석을 뒤로 접으면 객석이 중앙 무대로 중앙 무대가 객석으로 변합니다",
  "예술가와 관람객이 엄격하게 구분됐던 기존 극장 구조에서 벗어나 연출과 의도에 따라 다양하게 변화가 가능한 겁니다",
  "모든 장르의 공연을 아주 다양한 어~ 형태로 제작자의 의도대로 실험적인 어떤 그~ 공연들을 올릴 수 있는 지난 구월 구대 사장으로 취임한 김성규 사장은 권위적인 조직문화를 개편해 신진예술가 시민의 참여 기회를 늘릴 것을 약속했습니다",
  "변화의 마무리가 아니라 시작을 의미합니다",
  "오랫동안 세종문화회관은 권위적이고 대형 공연장으로써의 이미지가 강했으나 고품격 예술과 더불어 예술 이~ 실험적 예술이 공존하는 공간으로 이와 함께 오는 십팔일부터 연말까지 풍성한 개관기념 공연이 펼쳐집니다",
  "뮤지컬 음악감독과 연출가가 만들어내는 하모니부터 재즈와 국악을 결합한 콘서트 크리스마스 느낌이 물씬 풍기는 오페라 공연 등이 시민들을 찾아갈 예정입니다",
  "국민의 약 삼천 삼백만 명이 가입해서 제 이의 건강보험으로 불리는 실손보험 아마도 많은 분들이 가입하고 계실 겁니다",
  "그런데 그동안 피보험자의 실손의료보험금 청구권이 빈번히 발생했는데도 불구하고 수작업으로 청구가 이루어지는 바람에 불편함과 시간소모 상당했는데요",
  "실손의료보험 청구 자동화가 추진되면서 현재 칠십 퍼센트에도 못 미치는 실손보험 지급률에도 영향을 미칠지 이목이 집중되고 있습니다",
  "자세한 내용은 키움에셋 플래너 손우철 전문위원 모시고 얘기 나눠보겠습니다",
  "네. 오랜만에 뵙는데요",
  "사실 실손의료보험 저도 들고 있지만 네네",
  "정말 이걸 뭐 계륵이라고 해야 되나 너무 힘듭니다. 사실 그래서 이~ 보험가입자가 보험금 청구하는데 있어서 절차 때문에 힘들기 때문에 전화하면 또 보험을 팔 때는 전화를 그렇게 하던 분들이 전화를 잘 받아갖고 설명을 잘 안 해줘요",
  "그러니까 어~ 이~ 간편 청구 시스템이 결국 도입이 된 거 같은데 어떻게 좀 나아질까요? 어~ 정말 제대로 도입되면 훨씬 나아지겠죠",
  "사실 보험연구원에서는 매년 보험 소비자에 대한 설문조사를 발표하는데요",
  "어~ 보험연구원이 칠 일에 발표한 실손의료 보험금 미청구 시스템 및 대책을 보니까 정말 청구 안 하신다. 소액 건들은 이런 생각이 좀 들더라고요. 실제 아니 그거 너무 귀찮아서 청구를 그냥 안 해버리는 거예요",
  "외래진료 같은 경우에는 이제 만 원 이하 건의 경우에는 팔십칠 퍼는 팔십칠 퍼센트 정도 보험금 청구를 안 했고요",
  "팔천 원 이하 약 처방의 경우에는 이제 구십삼 퍼센트가 보험금 청구를 하지 않았습니다",
  "그래서 실제 방금 얘기를 하셨던 것처럼 뭐 보험 소비자의 경우에는 보상을 받기 위해서 어떤 서류를 어떻게 제출해야 되는지도 잘 모르기도 하고 예",
  "그리고 또 보험금 청구서를 작성을 해서 뭐 팩스를 보내야 된다라 거나 뭐 이런 측면들이 있기 때문에 좀 복잡해서 청구를 안 하셨는데 현재 정부가 추진하는 이제 실손의료 보험금 자동청구가 이루어지게 되면 아무래도 가입자 입장에서는 좀 쉽게 보험금을 나중에 받을 수 있지 않을까 그런 생각은 듭니다",
  "아니 무슨 진단서 하나 떼는 데도 돈이 꽤 들어간다는 말이에요",
  "그러면 진단서 뗀 돈하고 받는 돈하고 생각해 볼 수밖에 없잖아요",
  "그리고 팩스를 보낼 때도 제가 한 번 그~ 이거 시도를 해봤는데 아니 집에 팩스가 있는데도 불구하고 그~ 서류가 한 삼십 장 넘게 되니까 팩스 보내는 것도 일이에요",
  "보냈다가 끊겼다 뭐 안 들어왔다 뭐 전화하고 이러는데 뭐 한 두 시간 훌쩍 가더라고요",
  "그러니까 이제 이런 상황들이 결국은 설계사한테 자꾸 이렇게 귀찮게 뭔가 부탁을 해야 되고 설계사는 또 전문가가 아니라서 설계사도 잘 몰라요. 청구하는 부분은 그러니까 실손 보험금 청구 참 어렵지 않았습니까? 그동안? 네. 그러니까 사실 그래서 좀 실력 있는 설계사님하고 운 좋게 이렇게 만나면 만나면은 좀 이제 편해지시기도 하고 이런 것들이 있는데 네",
  "요즘에는 이제 그나마 많이 편해진 건 사실입니다",
  "그래요? 저 같은 경우는 어~ 아이가 세 명이 있다 보니까 예",
  "돌아가면서 아프거든요",
  "그래서 그때 그때 청구하지 않으면 비용처리를 하기가 상당히 어렵거든요",
  "바로 바로 그냥 당일에 앱 같은 거를 활용해가지고 이렇게 청구를 하기도 하는데 앱이 있어요? 지금 네네. 그러니까 보험금을 청구하는 방식이 사실 여러 개가 있습니다",
  "그런데 방금처럼 잘 모른다는 게 문제죠",
  "그러니까 처음에 어떤 부분들이 있냐면 가입하신 회사 홈페이지에 들어가셔가지고 청구하시는 방법도 있고요",
  "그리고 이제 회사나 아니면 일반 회사에서 이제 앱을 출시를 했는데 거기 그걸 활용해서 청구하는 방법도 있고 아니면 이제 전통적인 방식이 뭐 고객센터에 전화를 한다라거나 팩스를 보낸다라거나 방문한다거나 우편한다거나 뭐 이렇게 이렇게 좀 다양한 방법들이 좀 있는데 그런데 문제는 뭐 백만 원이나 이백만 원 이하 건의 소액 건의 경우에는 아까 이제 불편하시다고 했는데 그나마 팩스 처리를 하면 원본이 아니더라도 받아주거든요",
  "그런데 이제 이백만 원 이상의 이제 고액 건의 경우에는 사실 원본 서류들을 다 뭐 우편으로 보낸다라거나 직접 방문해서 이제 제공을 해야 된다라거나 뭐 완전히 이거 갑질 아닙니까? 사실 예. 이런 측면이기 때문에 네",
  "그래서 이런 측면들이 바로 자동 청구에서 상당히 보안이 될 수 있다",
  "이런 기대감을 저 개인적으로 갖고 있습니다",
  "예. 실손 의료보험금 청구와 관련된 민원도 상당했죠? 어~ 사실 실손보험이 가입할 때 좋고 보장도 잘 받을 거 같은데 절차가 너무 복잡하다",
  "이런 민원 정말 많았던 거 같고요",
  "그리고 보험금을 청구했는데 너무 느리게 나온다",
  "내지는 내가 원한만큼 돈이 나오지 않는다. 이런 민원도 많이 있겠고 그것도 심각해요. 왜냐하면 그~ 뭐라고 합니까? 보험약관이라고 하죠",
  "그~ 약관을 처음에는 다 그렇게 일일이 들여다보고 그렇지 않거든요",
  "복잡해서 사실은 잘 알기도 좀 어렵죠",
  "네. 그러면 나중에 가봤더니 이거는 안 되고요. 저것도 안 되고요",
  "이거는 금액이 얼마 이상부터 되고요. 이러더라고요. 결국 그러면 나중에 봤더니 그~ 그~ 뭐라고 할까 진료 그~ 뭐예요? 네네",
  "그거 떼는 서류 떼는 돈들만큼도 제대로 받지 못하는 경우들이 많더라고요",
  "네. 그래서 사실 제대로 알고 이렇게 있어야 되는 건데 그러니까 방금 이야기하셨던 것처럼 사실은 뭐 내가 제대로 보험금 청구를 한 거 같은데 추가적인 서류를 내라 이러면 사실 돈 낭비 시간 낭비 네",
  "이런 측면들이 있기 때문에 이~ 실손 보험금 자동청구가 되게 되면 이러한 절차들이 많이 완화가 될 거 같고요",
  "또 하나 관점을 바꿔보면 그~ 정부가 국민건강보험의 보장성을 강화하고 있잖아요",
  "이러다 보니까 사실은 보험사가 약간 이걸 악용하는 부분도 또 있습니다",
  "아~ 그래요? 네. 그러니까 이를 테면 본인부담 상한제라고 있거든요",
  "본인부담 상한제라는 게 뭐냐면 환자가 부담하는 연간 보험 보험부 아니 이제 본인 부담금 총액이 이제 소득수준에 따른 상한액을 넘게 되면 그 전액을 공단이 이제 지급을 하는 이런 제도입니다",
  "그런데 이게 시차가 있어요",
  "그러니까 실손 보험금을 청구해서 바로 받을 수 있는 보험금이 있고 본인부담 상한제에 의해서 받을 수 있는 이제 정부에서 받는 공단에서 받는 이제 금액 자체가 시차가 있다 보니까 네",
  "어떤 민원들이 요즘 발생을 하고 있냐면 보험사가 임의로 본인부담 상한액을 선정 산정한 다음에 어~ 우리는 보험금 못 주겠다",
  "이렇게 거절을 하거나 아니면은 이제 웃기는 얘기죠. 그거는 진짜 네. 보험금을 일단 지급을 하 하는데 나중에 상한액을 받게 되면 우리한테 반환할 거를 각서를 써라",
  "그게 말이 돼요? 이러한 부분들이 좀 있습니다",
  "그게 애초에 약관에 있는 얘깁니까? 이게 이제 이천십칠년 삼월 달에 표준 약관이 개정되면서 들어갔는데 아~ 그~ 이전에 가입한 사람들한테까지 적용을 하는 측면들이 있고요",
  "그런데 또 보면 실손보험의 특성 자체가 그~ 내가 지급한 보험 의료비 자체에 대해서 지급하는 거기 때문에 보험사가 무조건 잘못 했다",
  "이렇게 보기는 어렵지만 이런 측면들이 이제 자동 청구가 되게 되면 상당히 정교하게 예",
  "보험사가 악용하는 사례도 많이 막을 수 있지 않을까 그런 생각이 듭니다",
  "지금 보니까 그~ 병원 측에서 이걸 꺼려한다고 그러는데 왜 그런 거예요? 아~ 좀 이제 명분과 명분이 어떤 명분이 있냐면 이게 의사협회가 이런 얘기를 했거든요",
  "그러니까 의사의 진료 내용이 삼자에게 제공되는 거 자체가 의료법 위반이다",
  "아~ 이런 식의 이제 반대 의사를 나타내고 있는데 그래도 다른 측면에서는 이렇게 얘기하시는 분들이 있는데요",
  "예를 들어서 이제 실손보험금이 자동청구가 돼서 그대로 이제 정보가 노출이 되면 어~ 이제 급여 항목이 있고 좀 비싼 비급여 진료비가 있지 않습니까? 그렇죠",
  "이게 이제 그대로 이제 노출이 되는 부분들을 좀 불편해 한다",
  "이런 인식들이 좀 있더라고요",
  "이런 부분들이 어~ 비급여 진료가 그대로 노출이 되면 아무래도 진료 수가 인하라든가 이런 여론이 형성될 수가 있기 때문에 좀 불편해 하는 측면들이 있는 건 맞는 거 같은데 그런데 이~ 이~ 현대 시대 자체가 이~ 플랫폼 상에서 자꾸 통합이 되고 자동화되는 것이 현재 트렌트니까 예",
  "좀 흐름은 바꾸기 어렵지 않냐. 이런 생각은 듭니다",
  "사실은 보험 가입자 입장에서 보면 이제 보험료 청구가 이제 간단해지는 거잖아요",
  "그런데 음 실제로 그~ 보험료에 둔감해 질 수가 있다",
  "이런 얘기도 나오더라고요. 이게 무슨 얘기인가요? 그러니까 정확하게 얘기를 드리면 어~ 실손 보험이 자동 청구가 되니까 보험사에서 알아서 보험금을 다 잘 이렇게 지급해 주겠지 이렇게 생각할 수가 있는데 그거는 아니라는 거죠",
  "네. 아~ 무슨 말인지 알겠습니다",
  "네. 그러니까 그러니까 내가 막 열심히 달 가가지고 막 이렇게 서류하고 뭐 이러던 고통에서는 벗어나지만 뭐 저절로 돈이 들어왔으면 잘 들어왔겠거니 그런데 실제로 그 가운데 손해가 나는 경우들도 생길 수가 있다. 이런 얘기군요",
  "네 맞습니다. 그러니까 보험사의 경우에는 절대 먼저 보험금을 챙겨주지는 않거든요",
  "신청 신청을 하는 걸 이제 챙겨주는 건데 예예",
  "사람들이 이제 실손 보험만 가입하는 게 아니잖아요",
  "가입한 보험에는 뭐 실손보험금 손 실손보험금을 받을 수 있는 특약도 있지만 뭐 이를 테면 암에 걸렸을 때 진단비를 받을 수 있는 게 있다거나 그렇죠",
  "뭐 입원을 하거나 수술을 받았을 때 정액으로 지급 받을 수 있는 보험금이 있다라거나 이런 것들이 있는데요",
  "이런 것들은 좀 꼼꼼하게 자기가 청구도 하고 제대로 들어왔는지를 따져봐야 되는데 네",
  "이게 자칫 이렇게 실손보험금이 자동 청구가 됐으니까 그런 것까지 알아서 챙겨주겠지 이렇게 좀 오해를 할 수가 있으실 거 같아요",
  "따라서 어~ 실손 보험금 자동청구가 이루어지더라도 본인이 가입한 보험의 내역은 정확하게 파악을 하시고 계셔야 될 거 같고요. 그리고 이런 부분들이 특히 특약 같은 경우들은 정말 꼼꼼하게 생각을 해야 되겠네요",
  "네. 제가 방금 말씀드린 부분이 바로 그 부분 정확히 말씀해 주셨는데 특히 이제 특약 내용이 을 정확히 인지를 하시고 정확하게 들어오는지는 본인 스스로 아직까지는 판단을 하셔야 된다 이 점을 강조 드리고 싶습니다",
  "지금 뭐 몇몇 보험사에서 이미 실시하고 있다고 들었거든요",
  "그~ 보험료 간편 청구시스템 이용률이 얼마나 되고 또 실질적으로 얼마나 도움이 되고 있는지요? 어~ 아직까지는 테스트 단계로 좀 보면 좋을 거 같아요",
  "그래서 뭐 교보생명 같은 경우에는 이제 상계 백병원이나 삼육 서울 병원 그리고 수원 성빈센트 병원 등에서 자사 직원들을 대상으로 테스트하는 단계다",
  "이걸 올해 한 이십 개 병원 정도를 확대할 예정인데 어차피 이게 확대가 되면 이용률이 높아질 거는 이제 당연해 보이고요",
  "아직까지는 이제 핀테크라고 하죠",
  "그래서 이제 핀테크 사업자가 병원과 연계해서 좀 보험금을 손쉽게 청구할 수 있는 이런 형태의 서비스를 하고 있는데 아직까지 보면 아무래도 이제 스마트 기기를 용이하게 활용할 수 있는 이런 분들의 경우에는 쉽게 활용할 수 있지만 그렇지 않은 부분들은 아직까지 접근성이 있는 것이 사실입니다",
  "그래서 여기에 대한 좀 제도적은 보안이 필요하다 이렇게 말씀드리고 싶습니다",
  "자 그러면 마지막으로 짧게 실손보험료 청구에 있어서 앞으로 가입자가 반드시 명심해야 될 것 정리를 해주시죠",
  "네. 자기의 보험금은 자기가 지켜야 된다",
  "본인이 약관을 제대로 인지하지 못한다면 전문가라도 제대로 선정을 해서 전문가를 통해서라도 제대로 보험금을 찾 찾아야 되는 거고요",
  "그리고 보험금 소멸시효가 삼년이거든요",
  "그래서 삼년 내에 부분들을 청구할 수 있으니까 귀찮다고 생각하지 마시고 한 번 정도 정리해서 좀 보험금을 청구하셨으면 좋겠습니다",
  "네. 지금까지 키움에셋플래너 손우철 전문위원 모시고 실손의료 보험금 청구 자동화에 주요내용 또 가입자가 꼭 짚어야 될 내용 등에 대해서 이야기 나눠봤습니다",
  "이 사진 속에 있는 수많은 인물들 모두 손 팻말을 들고 있습니다",
  "과연 무슨 주장을 하고 있는 걸까요? 오늘 박근혜 정부의 문화예술계 블랙리스트 사건 피해자 측 대리인단이 문화체육관광부에 책임 규명 이행 계획안에 대한 전면 재검토를 촉구하고 나섰습니다",
  "예술가들이 문체부 장관과 면담을 하면서 요구사항을 전달했는데도요",
  "아무런 변화가 없으니까 가만히 있을 수 없었던 겁니다",
  "대리인단이 밝혔듯이 블랙리스트의 사건은 박근호 정 박근혜 정부의 비판적이거나 정치적 견해가 다른 문화예술인들을 차별 배제해서 민주주의 원리를 파괴하고 문화예술인들의 권리를 침해한 국가적 범죄 행위입니다",
  "위헌적이고 위법 부당한 행위였고요",
  "그 실행의 중심엔 문체부가 있었습니다",
  "부당한 명령에 불복하다가 오히려 불이익을 당한 사람들도 있는데 그저 상사에게 불 복종했다고 핑계를 대면서 승진도 챙기고 영전도 한 사람들이 어떤 처벌도 받지 않는다면 앞으로는 그 어떤 부당한 명령에도 반대하는 공무원이 사라지게 되지 않을까요? 오욕으로 점철된 과거는 반드시 청산해야 된다고 믿는 시시각각 오늘 여기까지입니다",
  "시월 십칠 일 수요일 김성수의 시시각각입니다",
  "소셜미디어를 중심으로 인기를 끈 오늘습관 생리대 일급 발암물질인 라돈이 검출됐다는 논란에 휩싸였는데요",
  "오늘습관 측에서는 국가 인증기관인 한국 기초 과학 지원 연구원에 방사능 검출 시험 결과서를 게재하고 자사 제품은 이상이 없다면서 최근 언론 보도를 반박했습니다",
  "긴급진단에서 자세한 소식을 전해드리겠습니다",
  "서울시가 팔월부터 시범운행 중인 버스 행선지 표시판 개선사업 이를 두고 논란이 일고 있습니다",
  "시각 장애인이 보다 쉽게 볼 수 있도록 변경을 하겠다는 취지였는데 정작 이전 그~ 표시판보다 더 알아보기가 힘들어졌다고 하는데요",
  "시시각각큐에서는요. 탁상행정 논란에 휩싸인 버스 행선 행선지 표시판 개선사업 집중 분석해 드립니다",
  "이번에는 생리대입니다",
  "어~ 바로 방사능 위험물질 라돈에 대한 이야기인데요",
  "에스엔에스에서 인기리에 판매 중인 오늘습관 생리대 기준치의 열 배가 넘는 라돈이 검출되었다 그래서 뜨거운 논란이 일고 있습니다",
  "이성진 환경 보건 시민센터 사무국장과 전화로 연결해서 자세한 얘기 들어보도록 하겠습니다",
  "사무국장님 나와 계시죠? 네. 반갑습니다. 환경 보건 시민센터 이성진입니다",
  "네. 유기농 생리대라고 해서 굉장히 인기를 끌었던 이~ 에~ 물건에서 라돈이 검출됐다는 이게 어떻게 된 일입니까? 예. 그~ 작년에도 생리대 사태가 한 번 크게 일어났었습니다",
  "이게 그~ 생리대에서 발암물질이 나왔다 그것 때문에 뭐 전 국민 특히 여성분들이 크게 놀라셨고 그로 인해서 그~ 충격도 많이 컸었죠",
  "이번에 나왔던 이~ 유기농 면 생리대도 어떻게 하다 보니 거기에 이제 라돈이라는 게 나와가지고 끔찍한 일이 벌어진 거죠",
  "예예. 지금 그~ 라돈이 나왔다는 게 백 퍼센트 유기농 순면 커버가 있고 특허 받은 패치가 들어가 있다라고 이렇게 선전한 그런 생리대였잖아요",
  "그런데 지금 보니까 이제 여기에 모나자이트를 쓸 이유도 없고 또 음이온 뭐 나오는 이런 그~ 어~ 무슨 그~ 기능들이 있다고 하면은 소비자들이 다 어~ 부담을 가졌기 때문에 여기에 모나자이트가 들어가 있던 건 아니란 말이에요",
  "그런데 제올라이트라고 하는 성분에서 라돈이 나왔다 이렇게 얘기되고 있는데 이게 뭡니까? 제올라이트는 뭐고 이 성분에 대한 조사는 어떻게 해봐야 되는 건가요? 지금 그~ 제올라이트라는 성분이 그~ 뭐 오늘습관이라는 그~ 회사에서 만든 그~ 유기농 생리대에 들어가는 게 보면 이 있고 예",
  "안에 그~ 흡수대가 있고 예",
  "그안에 이제 어떤 기능을 하는 이 특허패치라는 게 있는 거예요",
  "그런데 거기에 그~ 기능이 여성분들 이제 하다보면 냄새도 나기도 하고 균이 이렇게 생길 수도 있으니까 항균기능이라든지 그렇죠. 예",
  "뭐 냄새를 제거해주는 탈취기능 그렇죠. 탈취 일종의 흡수 기능을 같은 거를 하는 거를 하겠다라고 그걸 넣은 거 같은데 예예",
  "문제는 이게 제올라이트인지 뭔지는 모르는 거예요",
  "그런데 제올라이트에서는 라돈이 나올 일이 없다고 일반적으로 알려져 있거든요. 는 예",
  "그런데 이제 라돈도 나오고 그~ 뭐 토론도 나오고 굉장히 높은 수치가 이렇게 나온 거죠. 열 배가 넘는 그래서 거기에 대한 정확한 것도 뭐 어저께 보도도 잠깐 있었지만 뭐 색깔이 무슨 색깔이다",
  "제올라이트는 일반적으로 이런 색을 안 띈다",
  "아하 이런 얘기가 있었잖아요. 그래서 그~ 제품에 대한 그~ 재료에 대한 제올라이트가 됐는지 아니면 모나자이트가 됐는지 명확하게 이렇게 좀 밝혀내야 되는데 예예",
  "그게 이제 오늘인가 그~ 그~ 회사 그~ 회사에서 어떤 인증자료 같은 걸 보여줬어요",
  "그런데 그~ 자료에 보면은 우라늄과 라돈 즉 토론 토론이라고 하는 그런 게 있는 게 나왔어요. 거기에 아~ 거기서도 나왔다고요? 거기에 표시가 되어 있어요. 토론이랑 아니 잠깐만요",
  "지금 오늘습관 측에서 반론 보도가 나왔고 예",
  "그~ 반론보도에 의하면 어~ 그~ 한국 기초 과학 지원 연구원에서 시험결과서를 받았는데 한국 방사능 안전 기준 수치보다 더 안전하게 나왔다",
  "그러니까 나오기는 나왔다고 해도 전혀 문제가 없다",
  "이런 식으로 반발을 한 거 아닙니까? 네. 그런 식으로 반발을 했는데 예",
  "문제는 그~ 자료를 보면은 예",
  "그~ 우라늄에서 나오는 라돈 예",
  "그리고 이제 토론 토론에서 그~ 토론에서 나오는 라돈 네",
  "그~ 성분비가 일 대 십 정도의 비율로 성분비가 조성이 되어 있는 걸로 나와 있어요",
  "그런데 제올라이트라고 하는 거는 그런 성분비가 조성 되어 있지 않거든요",
  "그러니까 제올라이트에 나올 리가 없다는 거네요",
  "예. 결국은 그~ 그게 그~ 흔히 대진침대와 굉장히 유사한 성분비의 그~ 성분이 나온 거예요",
  "라돈 일 대 토론 십 그렇다면 거기 또 생리대 생리대 예",
  "생리대에 그게 나올 이유가 전혀 없는 거잖아요",
  "그런데 그걸 나온 거를 스스로가 입증을 한 거예요",
  "아~ 지금 이게 굉장히 충격적인 얘기예요",
  "그러니까 어~ 자기네들은 저가의 그런 라돈 측정기는 정확도가 떨어지고 우리는 어~ 한국 기초 과학 지원 연구원에서 정밀조사를 해봤는데 네네",
  "그게 안전한 그런 기준 내였다라고 주장을 했지만 오히려 제올라이트를 썼다라고 하는 나왔다라는 거를 자신들의 그런 주장을 믿을 수 없는 그런 이상한 수치가 나왔다",
  "이런 얘기 아닙니까? 그렇죠. 믿을 수 없는 성분이 나온 게 된 거예요. 그 안에서 예",
  "거기서 우라늄이랑 토론이랑 이런 게 왜 나오냐고요. 라돈이랑 토론이 아~ 참 지금 있잖아요. 이~ 생리대의 경우는 정말 예",
  "어~ 피부에 접촉이 굉장히 그~ 가까운 그런 제품이고 또 그리고 그걸 그~ 생리대를 통해가지고 정말 여성의 신체에 아주 직접적으로 이렇게 흡수가 될 가능성이 있기 때문에 더 큰 공포를 느끼는 그런 제품 아닙니까? 맞습니다. 예. 맞고요",
  "이걸 뭘 관리해야 될 게 뭐 식약처 그리고 또 라돈이라는 게 나왔으니까 이제 원안위 원안위는 뭐 알고 살 수도 있고 모나자이트가 어떻게 사용됐는지 자기들이 다 조사를 해보겠다. 전수조사해서 밝히겠다",
  "대신에 밝히기는 하되 그거를 공개를 안 한 거잖아요. 어떻게 사용했는지 예",
  "그러니까 지금 계속 이런 이런 일이 벌어지는 거예요",
  "아~ 지금 진짜 안타까운 일이에요",
  "지금 이렇게 되면 공포심이 단지 뭐 음이온이 배출된다라는 상품 안 쓰는 걸로 막을 수가 없다는 거예요",
  "모나자이트가 들어갔다라고 하는 그런 의심되는 그런 성분을 우리가 어떻게 알겠습니까? 뭐가 들어가는지 모르는 거잖아요",
  "진짜 모든 제품이 모든 제품이 이제 의심받는 게 되는 거예요",
  "이런 식으로 원안위나 식약처나 이들이 이 상황을 갖다가 그냥 우리가 그냥 조사하겠다. 했는데 밝히지 않아 예",
  "그러면 시민이나 국민 입장에서는 아~ 저거 나올까 이거 나올까 자꾸 라돈 측정기나 뭐 이런 거 가지고 측정을 하겠죠",
  "아니 지금 보십쇼. 그~ 특허 받은 패치에 분명히 모나자이트가 안 들어가 있었다. 이렇게 자기네들이 주장을 하는데 예예",
  "제올라이트라고 하는 성분에선 당연히 이런 게 검출되지 않아야됨에도 불구하고 나왔다는 말이에요. 자 그러니까 실제로 그들이 낸 증명서에 있어요",
  "예. 그러니까 전수조사를 해서 이게 무슨 성분인지를 엄격하게 밝혀야 되는데 예",
  "그런데 지금 국민들이 공포를 느끼는 것은 예를 들어서 모나자이트에서만 나온다라고하면 그게 들어갔음직함 그런 제품들만 이제 조심해서 쓰면 되는데 지금은 예를 들어서 뭐 항균이니 탈취니 뭐가 특허를 받았다 이런 모든 새로운 그런 제품들을 다 의심해야 되는 거 아니냐",
  "이런 공포에 시달릴 수밖에 없다는 것이 굉장히 큰 문제인데 이런 상황에도 그~ 모나자이트에 어~ 모나자이트에 대한 추적조사라든가 기타 특허 받은 어떤 물질들에 대한 어떤 확실한 조사 이런 것들을 정부가 나서서 하지 않는다면 심각한 위험에 처해 있게 되는 거 아니겠습니까? 네. 저는 국가적 위기라고도 봅니다",
  "이게 어떻게 보면은 지금 현 정부가 뭐 촛불 위에 섰다라고 하는 이런 얘기를 듣잖아요",
  "촛불은 국민이었잖아요. 국민 국민들의 위에 섰는데 국민들이 세우게 만들었는데 예",
  "불을 밝혀줬는데 지금 국민의 목숨 아니면 생명 건강권 이거에 대한 보장을 안 해주는 거죠. 제대로 확인도 안 해주고 자 그러면 국장님 예",
  "지금 라돈의 공포에서 벗어나기 위해서 가장 시급한 과제가 뭐라고 생각하십니까? 저는 그래요. 그~ 원자력 안전 위원회가 지금 모나자이트를 사용한 모든 업체 예",
  "그리고 이게 들어간 모든 제품 예",
  "이거 공개해야 된다고 봅니다. 우선 그리고 어떤 신고 그걸 만약에 먼저 이렇게 해주면은 일반인들이 시민들이 그거를 확인할 수가 있잖아요",
  "그러면 이거 검사할 필요가 없는 거잖아요",
  "자기가 라돈 이거 사가지고 아니면 발품 팔아서 저희 시민 환경 보건 시민센터 같은 경우도 지금 수십 건 수백 건을 측정을 하러 다녔다는 말이에요",
  "그런데 그런 에너지를 쓸 필요가 없는 거죠. 그렇게만 해줘도 예",
  "그런데 그걸 안 한다라는 거죠",
  "그것도 안 하고 있고 지금 모나자이트를 사드린 업체들은 분명히 알고 있고 얼마를 사드렸는지도 알고 있는데 그게 어떻게 팔려나가는지는 전혀 공개를 안 하고 있죠? 그럼요. 그러니까 제가 알기로 여기 또 전수조사라는 거에 그 안에 그것도 들어가는 거겠죠. 당연히 아~ 그렇군요. 알겠습니다",
  "그런데 지금 말씀하신대로 모나자이트에서만 이런 문제가 나온다면은 말씀하시는 그런 조처로 모든 문제가 해결될 수가 있겠지만 네",
  "지금 제올라이트라고 얘기를 하고 이거가 나왔다고 하니까 더 공포가 커지는 이런 상황 이런 상황들을 위해서라도 뭔가 생활 방사선에 대한 특별한 대책들을 정부가 제시해야 되는 거 아닌가 이런 생각이 드는데요",
  "그거는 당연하다고 봅니다",
  "일단은 그~ 생활 방사선이라고 하면 우리가 어쩔 수 없이 쬐일 수 있는 거 뭐 우주 방사선이 됐든 아니면 뭐 어떠한 자외선이 됐든 그러한 어쩔 수 없이 자연적으로 받아들이는 게 있잖아요",
  "요즘 뭐 그~ 건축 건축 자재나 이런 데에서도 사용돼서 집에서도 나올 수가 있다. 뭐 지하에서 올라올 수가 있다",
  "이런 것들은 피할 수가 있고 아니면은 피할 수 있는 대책 마련이 되어 있는 것들이에요",
  "그런데 그게 아니라 이렇게 생활 속에서 사용되는 제품에서 방사선이 나오고 라돈이 나온다",
  "진짜 말도 안 되죠",
  "그렇습니다. 이런 생필품들에 대한 생활 방사선 대책 정말 강력하게 정부에 촉구해야 될 거 같습니다",
  "지금까지 이성진 환경 보건 시민센터 사무국장과 얘기 나눠 봤습니다",
  "고로 오늘 말씀 고맙습니다",
  "예. 수고하십쇼. 예",
  "아~ 어떻게 제가 기억하고 있냐면 춘천 가는 기차역 정도? 그~ 육사생들 여기서 내려가지고 들어가고 춘천까지 갈 때 여기서들 많이 갔죠",
  "가을 정취가 물씬 묻어나고요",
  "그래서 이제 사진작가들한테 많이 알려져 있어서 특히 여기를 많이 찾는 거 같아요",
  "공원으로써 여기 이제 정비가 아주 잘 되가지고 아주 좋죠",
  "역사에 대해서 조금 더 자세히 알 수 있을 거 같아요",
  "여러 사람들이 오게 돼서 옛날 추억도 이렇게 뭐 이렇게 생각 날 거고 아주 뭐 좋을 거 같아요",
  "아무래도 이제 우리 잊혀져 가는 것을 많이 기억할 수 있고 어~ 잊혀지는 거보다는 또 하나의 어떤 기념물로 남을 수 있으면 좋겠죠? 전체 서울시내 버스 칠천 사백여 대 중에 이백 마흔두 대가 행선지 표시판을 새로 교체했습니다",
  "저시력 장애인들이 버스 번호를 더 잘 알아보게 하기 위한 사업이었는데 실제 효과는 반대로 나타났다고 하는데 어떻게된 일일까요? 자세한 이야기 두 분 전문가 모시고 나눠보겠습니다",
  "먼저 한국 시각 장애인 연합회 편의시설 지원센터에 이진원 센터장 모셨습니다. 안녕하세요? 안녕하십니까? 복지국가 소사이어티에 이상구 운영위원장도 모셨습니다. 안녕하세요? 네. 반갑습니다. 이상구입니다",
  "예. 문제가 된 그~ 버스 행선지 표시판 어떻게 문제라고 하는 것인지 사건의 개요를 좀 정리를 해주시죠",
  "예. 서울시가 지난 팔월 초쯤에 방금 말씀하신대로 저시력 장애인 예",
  "시각 장애인들을 이야기하는 거죠",
  "이분들의 버스 이용 편의를 위해서 그~ 시내버스 번호판 개선 시범 사업을 했는데요",
  "기존에 여러분 보시면 버스 앞부분에 전면부에 위에 크게 이제 두껍게 이게 글자가 돼 있는데 이게 시각 장애인들에게는 잘 안 보인다는 거죠",
  "그래서 오히려 조금 더 작게 그~ 가는 글씨로 이렇게 개선을 했는데 그~ 개선해 놓고 나니까 오히려 더 안 보인다. 이렇게 문제가 된 거고 예",
  "방금 말씀하신대로 칠천 사백 대 중에 한 이백 사십 대 정도를 시범적으로 해서 지금 아마 시내버스 중에서 백일번 노선 사백사십일번 노선 또 삼천삼백십삼번과 십오번 노선 같이 이런 저~ 노후차량을 신형으로 교체하면서 번호판도 같이 교체하는 사업을 하고 있는 그런 중입니다",
  "자 그러면 이제 시청자 여러분들께서 직접 보시고 판단해 했으면 좋겠습니다",
  "교체된 문제의 행선지 표시판 직접 확인해 볼까요? 자 왼쪽 지금 화면에서 왼쪽에 보이는 어~ 번호판이 현행 번호판이고 서울시 개선안이 오른쪽에 보이고 있는 겁니다",
  "아니 저는 도무지 이해가 안 되는 게 개선안이 훨씬 더 안 보이는데요?  아니 저는 제 스스로가 거의 저시력 장애인이거든요",
  "안경을 벗으면 아무것도 안 보여요. 사실 그래서 번호 정도가 겨우 이렇게 눈을 막 찌푸리고 보면 번호 정도가 보입니다",
  "그런데 번호만 봐가지고는 사실은 그~ 어디를 가는지 알 수가 없잖아요",
  "그래가지고 그~ 옆에 있는 간략한 행선지를 보면서 아~ 이게 대충 노선이 어떻게 되어 있구나. 짐작을 할 수 있게 되는데 지금 저 서체로 수정을 하게 된다는 게 구별하기가 더 쉬워졌다라고 주장하는 게 어떻게 납득이 갈까요? 어~ 납득하기 쉽지 않습니다",
  "기본적으로 이건 상식적인 내용입니다",
  "그~ 그~ 시력 검사를 하는 xxx 시 아~ xxx를 보시면은 큰 글자가 위에 있고 아 아래로 내려갈수록 얇고 작아집니다",
  "눈 좋으신 분들은 아래까지 읽을 수 있죠",
  "그러니까 한 마디로 글씨에 크기나 두께가 아~ 상당히 그~ 저시력 분들에게는 잘 더 훨씬 더 잘 보이는 건데 예",
  "지금 이렇게 개선안을 보아하니 이거는 개선이 되지 않고 오히려 더 저시력 분들에게는 불편을 더 가중한 그런 어떤 개선안이 아닌 개선안인 거 같습니다",
  "아니 그러니까 지금 보면요",
  "이전에 그~ 행선지 표시는 일단 색깔로도 딱 집중되는 부분들이 있어요",
  "그런데 색깔도 다 뺐어요",
  "그리고 글씨는 더 작아지고 얇아졌거든요",
  "그런데 말씀하신대로 두꺼워지고 커져야지 더 확실하게 보이는 거 아니겠어요? 그런데 이렇게 되면서 더 개선됐다고 주장하는 게 상당히 이해를 할 수 없는 상황인데 일단 개념정리를 해보겠습니다",
  "시각 장애인 그러면 보통 이제 아예 눈 눈이 안 보이는 그런 분들을 생각하시는 거 같은데 상당수가 사실 저시력인 분들을 시각 장애인 그~ 개념 안에 포함시키는 거죠? 예. 맞습니다",
  "통상적으로 어~ 우리나라에 있는 장애인 복지법에 이급에서 오급에 어~ 시각 장애인을 이제 저시력 시각 장애인이라고 하는데요",
  "기본적으로 시각은 아~ 영 점 영 사에서 영 점 이 이하 그리고 시야 같은 경우는 이분의 일 정도를 상실하신 잔존 시력이 있으신 분들을 저희는 이제 보통 저시력 시각 장애인이라고 하고 있고요",
  "그 수도 육급 같은 경우는 한쪽 눈이 잘 보이셔서 저시력이라고 할 수 없고요",
  "일급에서부터 오급까지 시각 장애인 중에 약 육십이 프로인 오만여 명 정도가 저시력인이라고 할 수 있습니다",
  "그런데 이것도 이제 등록된 시각 장애인을 말하는 거고요",
  "등록하지 않은 아~ 저시력 분들을 이제 추정을 해보면 거의 한 두 배 내지 세 배 정도가 됐다고 될 수 있다고 말씀을 드릴 수 있습니다",
  "예. 교정 시력으로 보는 겁니다",
  "이제 안경이나 이런 걸 써서 이제 저처럼 이제 일 점 영 가까이 나오면 안 되지만 안경을 써도 영 점 이 이하가 나온다",
  "이러면 저시력 장애인이다 이렇게 보는 건데 네. 맞습니다",
  "그런데 그~ 사실은 비장애인들도 민원을 막 했다는 말이에요",
  "지금 왜냐하면 비장애인들도 보기에 옛날보다 더 잘 안 보인다 이렇게 불편을 호소하는 것이죠",
  "예예. 그런데 아마 저 시행하는 과정에서 예",
  "좀 그~ 뭐 저는 사실 서울시가 다른 지자체에서는 잘 안 하는데 그래도 이렇게 좀 잘 보이게 해주려고 좋은 뜻에서 했다는 것은 일단 인정을 해야 될 거 같은데 시행하는 과정에서 조금 저 당사자들 의견도 좀 듣고 전문가들 의견도 좀 듣고 했으면 하는 아쉬움이 있습니다",
  "그냥 쉽게 생각해서 이~ 잘 안보일 때 사람들이 눈을 가늘게 뜨지 않습니까? 예",
  "그러니까 가늘게 저 짧게 하면 오히려 더 잘 보일 것이다 이렇게 보는 건데 아~ 그래요? 예. 그런 취지인 거 같은데 예",
  "실제로 이제 그~ 해상도라고 하죠? 예",
  "해상도를 높이려면 일단 커야 되는 게 가장 우선이고 그다음에 두꺼운 거보다 약간 얇은 게 좋지만은 그~ 기존에 거보다 지금 개선안이 그렇게 더 해상도가 높았다고 보기 어려우니까 그~ 결국에 당사자 의견을 안 들어서 생긴 문제 또 전문가 의견이 제대로 반영되지 않은 문제 이런 것이 아닌가 라는 의심을 하게 됩니다",
  "우리 저 그~ 위원장님이 말씀하신 정도의 두께라고 하면 진짜 가독이 안 될 정도의 두께가 있어야 뭐 우리 뭐 서체 중에서 그런 서체 있잖아요",
  "빅체인가 뭐 해가지고 가독이 안 될 정도로 두꺼운 그런 서체들이야 두꺼워서 문제가 있다고 그러지만 저 서 저 서체에서는 두꺼운 게 무조건 잘 보이죠",
  "그~ 그냥 고딕체 같은 그런 상황인 거 같은데 지금 일단 서울시가 시각 장애인 단체들이나 시각 장애인 본인들에게 의견을 듣지 않아서 이런 문제가 벌어진 거 아니냐고 우리 위원장님이 하셨는데 이런 부분에 대해서 상의를 하거나 자문을 청한 사례가 있습니까? 아~ 한 번도 없습니다. 아~ 저희가 한 번도 없다고요? 예. 그~ 다른 어떤 디자인 쪽 부분에 대해서 저희가 찾아봤는데 예",
  "아무래도 자체 디자인 심의위원회 그런 어떤 자체적으로 운영하는 위원회들이 있기 때문에 당사자인 그러니까 가장 정보 취합이 약간 저시력 분들의 의견이 반영될 수 있는 그런 어떤 창구가 없이 아~ 진행이 된 거 같아 좀 많이 안타깝습니다",
  "예. 아니 지금 그~ 앞면에 게시판만 이번에 좀 바꾼다고 그러면서 좀 논란이 되고 있는데 사실은 저는 옆면에 행선지 표시도 굉장히 문제 아닌가라는 생각을 하거든요",
  "왜냐하면 버스 지금 정류장에 지금 중앙차로제 이런 거 있을 때는 나란하게 이렇게 서 있으면 앞 번호를 갔다가 어떻게 해서 이렇게 봅니까? 그렇죠",
  "진짜 가까이 가서 볼 수밖에 없잖아요",
  "그런데 멀리서 딱 보려면 옆면에 행선지 표시 번호 이게 눈에 확 들어와야 되는데 사실은 충분히 크기가 크다",
  "이렇게 생각되지 않는데 이 부분도 개선되어야 되지 않을까요? 아~ 맞습니다. 그~ 기본적으로 앞에 있는 그~ 행선지 안내는 어~ 버스가 진입할 때 확인하는 용이고요",
  "측면 같은 경우에는 이제 재확인용으로 두 개 다 같이 개선이 되어야 되는 게 당연한 말씀이시고요",
  "저는 추가적으로 좀 첨언을 드리자면 지금 차량 지금 말씀하신대로 차량이 여러 대 동시에 설 경우에는 앞에 가려지잖아요",
  "그래서 일부 운행 운수업체에서는 문이 열리면 돌출되는 표지판이 추가적으로 된 그런 운수가 있습니다",
  "그런 식의 어떤 개선이 좀 더 보강하는 게 이런 어떤 글씨 크기 작게 이런 내용보다 훨씬 더 시급한 거 같습니다",
  "예. 자 지금 가장 중요한 질문을 드리고 싶은데 시각 장애인들이 시내버스를 이용하면서 겪은 어려움을 한 번 조사를 해보셨을 거 아닙니까? 네",
  "어떤 어려움들이 가장 크다고 말씀을 하나요? 일단 그~ 버스 도착에 대한 정보 그리고 승강구까지 안전하게 그리고 접근할 수 있는 접근성에 좀 문제가 있습니다",
  "그~ 아무것도 없는 버스가 한 대가 선다고 그러면 예",
  "지금 현재에 있는 지자체에서는 비아이에스 운영하고 있습니다",
  "몇 번 버스가 몇 분 후에 도착합니다",
  "그런데 세 대가 동시에 올 경우에는 내가 타고자 하는 버스가 맨 앞에 있는지 중간에 있는 건지 세 번째에 있는 건지 알 수가 없습니다",
  "맞아요. 진짜 불편해요",
  "네. 그래서 그런 부분에 좀 보강을 하고 개선을 하고자 조금 승강구에서 어~ 음성으로 몇 번 버스입니다",
  "이런 식으로 안내를 하면 시각 장애인 분들이 그~ 올바로 자기가 타고자 하는 버스에 좀 보다 더 쾌적하게 접근할 수 있지 않을까 그런 생각이 조금 들었습니다",
  "예. 그러니까 이제 결과적으로 승강구에 이렇게 딱 들어올 때 뭐 그 정도는 요즘에 아이티 기술로 충분히 그~ 확 확인이 될 수 있을 거 같은데 맨 처음에 있는 버스가 몇 번이고 두 번째에 있는 버스가 몇 번이고 세 번째 에 있는 버스가 몇 번이다",
  "이 정도는 좀 알아챌 수 있게 좀 만들어 주는 서비스를 해야 되는 거 아니냐",
  "그걸 음성으로 또 안내하고 비아이에스 시스템 안에서 뭐 앱이나 이런 걸로 딱 보면은 그것도 쉽게 알아볼 수 있으면 좋지 않겠냐",
  "이런 얘기이신데 시각 장애인들의 이런 목소리를 반영하는 것이 상당히 중요하다고 생각을 하는데 왜 이루어지지 않고 있는 걸까요? 어~ 기본적으로 시각 장애인들 포함해서 전체 장애인들을 그~ 같이 살아가는 이웃 동료로 생각하지 않고 예",
  "돌보아 드려야 될 수혜자 이렇게 생각하는 그~ 개념에 문제가 있지 않겠나 싶고요",
  "사실 버스도 문제지만 더 사고가 더 많이 생기는 게 지하철이거든요",
  "지하철에서 들어가서 출구를 못 찾아서 헤매기도 하고 또 그~ 선로 쪽으로 위험해서 떨어지는 일도 시각 장애인들한테 꽤 있는데 버스 문제뿐만 아니고 전체적으로 그~ 대중교통에 다 이런 문제가 있는데 예",
  "거꾸로 서울시가 좀 잘하는 것도 있습니다",
  "뭐냐면 그~ 거리에서의 교통 접근성은 그~ 이렇게 좀 아직까지 개선이 많이 안 된 부분이 많지만은 예를 들면 인터넷 접근성 이런 것들은 아예 시각 장애인 당사자 단체들한테 맡겨가지고 당신들이 서울 시내에 있는 산하 공공기관들에 그~ 홈페이지에 접근해봐라",
  "그래서 안 되면 그것을 우리한테 이야기 해달라 그리고 민간기업들한테도 그~ 정보 접근성 인터넷 접근성을 검증을 그~ 시각 장애인 단체들이 또는 저 거기에서 만든 그~ 기관에서 할 수 있도록 만들어서 그 사람들이 그~ 접속을 해보고 문제가 있으면 그~ 문제점을 지적하고 안 되면 또 인증서 아~ 잘 되면 인증서를 주는 그런 사업들은 꽤 잘 되고 있거든요. 그래서 아니 그런데 똑같은 아이디어잖아요",
  "그런데 이제 하는 기관이 달라서 그런 거죠",
  "그러니까 아니 하는 기관이 그러니까 예",
  "근본적으로 이제 서울시에서 시정을 하는 그~ 위에서부터 아래까지 모든 저 공무원들과 그~ 담당자들이 그~ 이분들을 동료로서 인정하고 같이 살아갈 때 어떻게 당사자들의 의견을 들을 것인가 이런 컨셉에서 접근했으면 안 생길 문제가 생겼던 거라고 볼 수 있습니다",
  "그~ 서울시에서 잘 하고 있는 사례 발굴을 해서 사례 연구라고 하잖아요",
  "사례발굴을 한 다음에 그~ 잘 되어 있는 사례들한테 충분히 보상을 하고 그런 사례들을 갖다가 빨리 빨리 따르지 않는 그런 기관한테는 그~ 페널티를 줘서 충분히 개선할 수 있게끔 유도를 해야 되지 않나 하는 생각들이 듭니다",
  "지하철 이용하는 어려움들에 대해서 좀 얘기했는데 우리 이상구 위원장님 말씀대로 지하철도 상당히 여러 가지 안타까움들이 있죠? 그렇습니다. 아~ 시각 장애인분들이 가장 많이 이용하는 시설이 버스 다음으로 지하철이 가장 많이 이용하십니다",
  "버스보다 어떻게 보면 더 많이 이용하시는 그~ 대중교통 시설인데 지금 이제 그~ 서울교통공사에 승강장에는 이제 낙상이나 추락을 방지하고자 이제 스크린 도어가 다 설치가 됩니다",
  "그 스크린 도어에는 여기가 어느 방면에 몇 다시 몇 임을 알 수 있는 표지판이 설치가 돼야 되는데 그~ 표지판이 한 쪽에만 설치가 되어 있어요",
  "그게 왜 그러냐면 한쪽은 이게 외주를 주다 보니까 광고판이 있고 아~ 어~ 한쪽에만 설치하다 보니까 시각 장애인 분들이 그 둘 중에 하나를 찾는 것도 힘 쉽지 않죠",
  "그래서 사람들이 서 있는데 그~ 광고판이 있으니까 옆으로 가는 것도 상당히 위험하고 아~ 저것도 너무 작게 붙어 있어요. 진짜 네. 좀 작습니다. 솔직히 그런 부분도 있습니다",
  "그래서 이런 스크린 도어에 있는 점자 표지판 자체가 좀 양쪽에 설치되는 그런 어떤 개선이 좀 필요할 거 같고요",
  "두 번째로 이제 말씀드릴 게 바로 이제 차량 내에 안내방송에 크기입니다. 그게 뭐 여기는 이거는 저도 진짜 불만이 많아요",
  "네. 이거 관련해서도 한 이천십삼 년도부터 계속적으로 이제 그때는 이제 뭐 도시철도공사 메트로 코레일 이쪽에 각 나눠져 있는데 지금은 이제 서울 같은 경우에는 교통이 다 통일되가지고 관련한 내용을 저희가 계속적으로 요청을 드렸는데 아~ 차량 내에 스피커에 대한 볼륨이 시각 장애인을 위해서 너무 크게 하면은 너무 크다고 또 민원이 들어오고 또 작게 하면 또 이제 저희 그~ 교통약자인 시각 장애인 분들은 그~ 소리나 안내로만 정차역을 확인할 수 있잖아요",
  "하다보니까 본인들도 상당히 이거가지고 이제 애로사항이 많다고 토로를 하더라고요",
  "그래서 이런 어떤 그~ 그~ 정부의 접근성에 대해서 어느 정도 정량 그~ 데시벨을 정해서 뭐 사람이 많거나 그럴 때는 좀 데시벨을 높이고 또 여름에 냉방 뭐 겨울에 이제 히터를 틀잖아요",
  "그러면 또 잡음이 들려서 또 소리가 작게 들리잖아요",
  "그러면 약간 또 늘리고 이런 식으로 좀 어~ 실효성 있게 어~ 그~ 안내방송의 크기를 좀 정리를 해주셨으면 좋겠습니다",
  "맞습니다. 지금 이런 부분에 대해서도 서울시가 귀담아 들어야 될 상황이 아닌가 생각이 들어요",
  "지금 여러 가지 아이티 기술들이 좋아졌기 때문에 내부에 몇 명 정도가 타 있고 그럴 때 어느 정도의 데시벨이 나와야 소리가 들릴 수 있을까",
  "또 스피커에 가까이 있는 사람은 시끄러울 수 있겠죠",
  "그렇지만 요즘에 기술들을 보면 스피커 자체를 좀 특별하게 사용을 한다면 그런 부분들도 좀 개선할 수가 있는 상황이거든요",
  "시각 장애인들이 시내버스를 이용하면서 겪는 어려움들 또 지하철을 이용하면서 겪는 어려움들을 좀 짚어봤는데 보행 환경도 정말 열악합니다",
  "구체적인 사례를 통해서 한 번 어~ 확인을 해보겠습니다",
  "자 이천십이년 사월에 시각장애 일급에 에이 씨가 겪은 것인데 횡단보도에 볼라르에 볼라드에 걸려서 넘어진 이~ 볼라드라고 하는 게 자동차 진입을 막기 위한 장애물인데 이~ 장애물이 거의 살인적이다",
  "이렇게 까지 얘기가 되고 있잖아요",
  "어~ 여기에 부딪치는 일이 굉장히 자주 일어나죠",
  "그~ 뭐 지금 어~ 소개된 사례 같은 경우는 중상에 사례로 뭐 이제 보고가 된 부분인데 그렇지 않은 작은 생활상에 있는 찰과상이나 찰과상이나 예",
  "경상이나 네. 그런 경우가 아마 모든 시각 장애인 분들은 한 번씩은 다 다치셨던 경험이 있으실 거예요",
  "그 정도로 빈번하게 아~ 이런 사고가 발생되고 있습니다",
  "아니 이~ 볼라드 사실은 그~ 보행자가 충격을 받지 않는 소재로 만들어야 된다고 하는데 저도 볼라드에 부딪쳐가지고 크게 타박상을 입은 적이 있거든요",
  "왜 이런 거를 그~ 지키지 않는 걸까요? 어~ 제품은 나와 있습니다",
  "그러니까 지금 여러분 일반인들이 시민들이 보시기에 뭐 화강암으로 만든 거 또 스테인레스로 만든 거 이런 것들은 사실은 좀 위험하거든요",
  "예. 그런데 실리콘이나 우레탄으로 만든 것도 있고요",
  "또 기존에 그~ 스테인레스로 만든 거 위에다가 씌우도록 되어 있는 거 예",
  "화강암으로 되어 있는 거 위에다가 더 씌워가지고 충격을 흡수하게 되어 있는 이런 제품도 나와 있는데 문제는 돈이죠",
  "비싸니까 못하고 있는 거예요. 그런데 아~ 화강암보다 그게 더 비싸다는 거예요? 그렇죠. 그리고 아직은 수요가 많지 않고 여기에서 뭐 서울시 조례 같은 데에서 의무적으로 배치되게 되어 있지도 않고 하다 보니까 예",
  "상대적으로 좀 보기에 좋고 또 안전하진 않지만은 가격이 싼 이런 것들을 하게 되어 있는데 이제는 이런 데도 돈을 좀 써야죠",
  "그렇습니다. 시의원께 열심히 건의를 드려야 될 거 같고요",
  "자 또 시각 장애인들이 안전하게 도로를 보행할 수 있을 때 그~ 반드시 필요한 시설이 점자블록인데 점자블록도 요즘에 참 문제가 많아요",
  "어떤 것들이 주로 문제인지 한 번 짚어주시죠",
  "네. 점자블록 하면 어~ 시각 장애인 분들의 보행의 기준선입니다",
  "이제 어~ 일반 비시간 비시각 장애인 분들 같은 경우에는 시각에 정보로 똑바르게 갈 수 있지만 예",
  "아무래도 시각 장애인 분들은 시각적 요소에 장애가 있기 때문에 제한이 있기 때문에 바닥에 돌기를 통해서 내가 직선으로 갈 수 있게끔 반드시 설치가 돼야 됩니다",
  "그런데 실제로는 이런 점자블록이 미관을 해친다",
  "그런 내용 때문에 뭐 색깔을 빼라든지 그리고 어~ 뭐 외부에 설치하는 데 그냥 부착식으로 붙여가지고 떨어져버린다든지 예. 금방 탈착이 된다든지 그리고 미끄러운 재질이 있어서 오히려 시각 장애인들을 위한 설치한 어~ 점자블록이 어~ 비시각 장애인 분들이 넘어질 수 있도록 그렇게 안 좋은 사례가 있는 경우가 있습니다",
  "그래서 그런 철제나 미끄러움을 유발할 수 있는 자기질 이런 옳지 않은 어~ 재질이 설치된 사례들이 종종 있습니다",
  "저는 뭐 어떤 시각 장애인 분한테 그런 얘기를 들었는데 이제 보수공사를 하다가 점자블록을 빼버린 거예요",
  "그래서 가다가 어디를 가버릴지 모르는 상황이 돼버려서 난감했었던 적이 한 두 번이 아니다. 이런 불만을 호소한 적도 있었는데 이런 분 그~ 상황들을 꼼꼼하게 좀 기억을 해서 문제가 생기지 않도록 해야 될 거 같습니다",
  "자 또 다른 사례 한 번 만나보겠습니다",
  "점자블록 때문에 문제가 많다는 사례들입니다",
  "우리 그래픽으로 한 번 확인해 보시죠",
  "자 어~ 아파트 출입문에 점자블록이 떨어져서 방치되어서 걷다가 걸리고 넘어지는 일이 발생한다",
  "어~ 저렴한 자재를 사용하는 거 아니냐. 뭐 이런 사례 두 번째 사례입니다. 새로 생긴 버스정류장 점형블록이 에~ 시각 장애인용 점형블록이 버스정류장이 막고 있어서 시각 장애인 입장에서는 가 이~ 점형 블록을 따라가다보면은 저 버스정류장 그~ 설치된 곳에 부딪칠 수밖에 없다는 거죠",
  "자 그다음 사례입니다. 주민센터 가는 길에 보도를 따라 갔더니 잘못 설치 돼 있어서 주차장으로 그냥 유도를 하더라",
  "그러니까 주차장에 가서 결국 차량만 만날 수밖에 없는 사례 자 이런 사례들이 정말 많죠",
  "예. 상당히 많습니다",
  "그런데 최근에 이~ 비장애인들이 보행에 불편하고 도시에 미관을 해친다는 이유로 점자블록을 없애달라고 민원도 들어오고 있고 실제로 좀 없애는 경우 이런 경우가 늘어나고 있다는데 어떻게 된 겁니까? 네. 그~ 사실이 아닌데요",
  "뭐냐면 점자블록이 미관을 해친 것이 아니고 오히려 미관을 좋게 하는 경우도 꽤 많습니다",
  "여러분 이미 보시는 분이 계시겠지만 야간에 점자블록을 저~ 형광으로 한다든지 예",
  "또 전기가 들어와서 빛이 나게 해가지고 굉장히 그~ 안내 일반인들도 그걸 찾아서 건널목이라든지 길을 찾아 가기도 좋게 되어 있는 것도 있고 또 도시 미관시설을 좋게 하는 것도 있는데 결국 이렇게 생긴 것은 이제 똑같이 이~ 볼라드와 똑같이 비용의 문제입니다",
  "아~ 좋은 것을 제대로 쓰려고 하면 비용이 많이 들고요",
  "또 하나 말도 안 되는 일들은 하다 보니까 점형블록을 해야 될 때 그게 다 떨어져버린 거예요",
  "그러니까 선형으로 선형블록 바뀌'어 끼어놓고 그러니까 저 그런 내용을 잘 모르는 일반 공무원은 검사하면서 다 되어 있네 하고 오케이 사인하고 가버리고 예",
  "이런 일들이 벌어져가지고 선형블록 따라가다 보면 막히는 건 고사하고 낭떠러지가 나오기도 하고 이런 일들을 제가 들은 적이 있는데요",
  "이런 것도 꼼꼼하게 어~ 실제로 이제 좀 잘하는 구청 같은 경우에는 예",
  "그~ 시설을 해놓고 장애인 단체들이 당사자들이 그것을 점검하게 만드는 거예요",
  "그래서 장애인들 당사자들이 시각 장애인 지체 장애인들이 오케이 해줘야지 이게 저 준공이 떨어지는 이런 식으로 해가지고 성공한 사례가 있거든요",
  "예. 알겠습니다. 시각 장애인 이동권도 지금 문제입니다",
  "이것 때문에 결과적으로 계속적으로 우리 장애인 여러분들 그~ 어~ 투쟁을 하고 있는 상황인데 법으로는 제정이 되어 있는데 실상에서는 왜 이걸 안 지키는 거죠? 시각 장애인들뿐만이 아니라 장애인들의 이동권 왜 보장이 안 되고 있는 겁니까? 어~ 제가 아는 한 외국인이 한국에 와서 이~ 대중교통을 이용하고 나서 하는 말이 한국의 교통 시스템은 육군 보병을 위한 시스템이다",
  "육교를 건너고 지하도를 내려갔다가 올라갔다 해야 되고 예",
  "특히 신호등 같은 경우에는 너무 빨라가지고 예",
  "노인들이나 장애인들 도저히 그 시간 내 갈 수가 없다 이런 얘기를 하는데요",
  "어~ 컨셉을 이제 바꿔야 되는 거죠",
  "법만 있는 것이 아니고 실행이 되어야 되는데 이제는 이게 장애인들만을 위한 시설이 아닙니다",
  "아마 우리 시민들도 들은 게 있을 건데 그~ 베리어프리 디자인 네. 맞습니다",
  "또는 예. 유니버셜 디자인 이런 이야기를 들어보셨을 건데요",
  "장애인뿐만 아니라 모든 사람에게 그~ 무장애로 편하게 갈 수 있는 디자인 이런 점에서 접근을 해야 되고 특히 우리나라에는 이미 노인 인구가 십사 프로입니다",
  "칠백 사십만 명이 노인이고 앞으로 그 베이비부머 세대들이 고령화로 진입하고 있기 때문에 예",
  "해마다 거의 칠 팔십만 명씩 노인이 되고 있는데 노인들의 팔십 내지 구십 프로가 전부 장애인입니다",
  "그런 뜻에서 본다면 이제는 더 이상 교통약자 편의 증진법 이동편의 증진법이 장애인들만을 위한 것이 아니고 노인 아동 또 임산부 모두를 위해서 필요한 법이다 이렇게 생각을 하면 여기에 돈도 쓰고 예산도 투입하면서 또 담당 공무원도 좀 전문화하고 이렇게 하는 거죠",
  "알겠습니다. 예. 센터장님 저 그~ 시각 장애인 이동권 제대로 보장하기 위해서 반드시 필요한 거 좀 짧게 정리해주시죠",
  "네. 바로 정부나 지자체가 아~ 올바른 시각 장애인에 대한 이해와 그리고 소통을 하려는 노력이 가장 필요한 거 같습니다",
  "실제적으로 그런 노력이 바탕으로 있어야지만 그게 현실적으로 적용될 수 있는 지침이나 매뉴얼이나 법률들이 아~ 개선될 수 있고요",
  "또 이런 부분들이 올바르게 적용될 수 있도록 기본적인 제도와 시스템들이 마련되어야 될 거 같습니다",
  "알겠습니다. 지금까지 한국 시각 장애인 연합회 이진원 센터장 그리고 복지국가소사이어티 이상구 운영위원장과 함께 얘기 나눠봤습니다",
  "한 주간 서울에서는 무슨 일이 일어났을까요? 이번 시간은 서울의 핫이슈를 키워드로 살펴보는 시간이죠",
  "박철민 기자와 함께 합니다. 어서오세요",
  "네. 안녕하세요? 오늘 첫 키워드 한 번 살펴보겠습니다",
  "네. 빠르게 가보도록 하겠습니다",
  "첫 번째 키워드 임대 따라 강남 간다인데요",
  "더 정확하게 말하면 강남 따라 임대간다가 맞을 거 같습니다",
  "서울에 주택가격이 가장 높은 곳 어디인지 아시죠? 강남 삼구죠",
  "예. 강남 삼구입니다",
  "이 강남 삼구의 집값뿐만 아니라 임대사업 주택 임대 등록 사업자들이 이렇게 많다 편중이 되어 있다라는 내용입니다",
  "예. 뭐 집값이 높으면 이게 임대료도 높게 받을 수 있고 그러니까 아무래도 남는 게 많으니까 거기에 사업자들이 많겠죠",
  "예. 그래서 더 쏠리는 거 같은데요",
  "자 한 번 그래프를 살펴보도록 하죠",
  "서울에 등록되어 있는 임대사업자 등록 현황인데요",
  "와 전체 사업자 수가 구만 천 명을 조금 넘고요",
  "그리고 임대사업자 호수로 봤을 때 이십팔만 호가 되는데 임대사업자 등록된 현황이니까 뭐 민간임대나 이런 거는 포함되지 않는다라고 보시면 될 거 같고요",
  "이중에서 보시면 서초구 강남구 송파구 이렇게 봤을 때 어~ 강남 삼구의 비중이 삼십 퍼센트를 넘어요",
  "삼십삼 퍼센트 정도가 됩니다",
  "야 그러니까 서울 전체 임대등록 사업자 삼분의 이 정도가 아~ 삼분의 일 정도가 강남에 있다. 네. 그렇게 보시면 될 거 같습니다",
  "지금 뭐 임대주택 사업자가 상대적으로 적은 곳은 어디입니까? 어~ 상대적으로 적은 곳은 이~ 강북 그리고 강남 조 남쪽 중에서도 수도권에 인접해 있는 외곽 쪽 예. 그런 쪽이라고 보시면 될 거 같은데요. 금천구 강북구 도봉구가 어~ 천 명이 좀 내외가 된다고 해요",
  "그래서 부동산 업계에서는 아무래도 이~ 강남 삼구에 말씀하신 것처럼 집값이 비싸니까 임대 소득이 높을 것이고 그래서 사업자가 몰릴 것이고 예",
  "그리고 임대주택 그~ 사업자로 등록을 하게 되면 각종 세제 혜택들이 있기 때문에 세제 혜택에 그런 걸 노리는 분들도 당연히 강남에 많겠죠",
  "예. 그런 비중도 높아질 테니까 강남으로 몰린다고 분석하고 있습니다",
  "알겠습니다. 서울의 균형 발전이 정말 절실하다는 그런 수치 중에 하나가 아닌가 이렇게 생각이 됩니다",
  "자 다음 키워드 가볼까요? 예. 다음 키워드는 신 고용세습 논란입니다",
  "아~ 이거 참 가슴 아픈 일인데 서울교통공사 얘기 아닙니까? 맞습니다",
  "이 가슴 아프다는 말씀은 구이역 사고가 떠올랐기 때문이시겠죠? 네. 그렇습니다",
  "이년 전에 이 구이역 사고로 인해서 이 당시에 외주업체 직원이었던 청년이 이렇게 수리 도중에 사망하면서 가장 불거졌던 게 외주업체를 직접 고용할 수 있도록 그러니까 직원들이 직접 고용 그리고 비정규직의 정규직 전환에 대한 문제가 도마 위에 올랐었는데 예",
  "서울교통공사가 이를 악용하고 있다라는 논란이 불거져 나오고 있습니다",
  "그런 저 젊은 친구들을 정규직으로 전환해줘라라고 이렇게 제도를 갖다 만들어서 실시하고 있는데 그걸 직원들 가족에게 물려주고 있다는 그러니까 일종에 일자리를 갖다가 세습하고 있다는 이 내용이라는 말이에요",
  "네. 지금은 주요 내용들 한 번 볼까요? 네. 맞습니다. 의혹 단계라고 볼 수가 있을 거 같은데요",
  "국회 행정 안전위원회 소속 유민봉 의원이 어제 서울교통공사로부터 받은 자료를 보면 전체 그~ 지난 삼월 일 일자로 무기계약직 천 이백 팔십오 명이 정규직 전환이 됐는데 예",
  "그중에 백 여덟 명이 이렇게 직원들 공사 직원들과 친인척 관계였다라는 내용입니다",
  "자녀가 서른한 명 형제 남매였던 관계가 스물두 명 배우자인 관계가 열두 명 아이고 또 이중에서 부모 여섯 명 며느리 한 명 등 친인척 사촌 오촌 안에 있는 그런 친인척들이 이 안에 포함되어 있었다라는 게 이런 의혹이 불거지게 된 계기가 됐습니다",
  "아니 이렇게 되면 파장이 참 만만치 않을 거 같은데 서울교통공사의 입장은 어떤 거예요? 일단은 서울교통공사 입장에서는 전체 직원으로 봤을 때는 만 오천 명 정도가 되는데 백 여덟 명이 그중에 가족이라고 했을 때 크게 문제되지 않은 수치이다라는 해명을 내놓았고요",
  "서울시 같은 경우에는 이번 국감을 계기로 서울교통공사에 채용비리에 대한 의혹이 제기된 만큼 그 사실관계를 명명백백하게 밝혀야 할 책임이 시에 있기 때문에 감사를 하겠다 그리고 철저하게 객관적인 감사를 위해서 감사원 감사를 공식 요청하겠다라는 공식 입장을 밝혀왔습니다",
  "서울시가 이 감사 결과 혹시라도 문제가 제기 됐을 때 이를 바로잡기 위한 서울시 차원에 가능한 한 차원의 조치를 다 하겠다고 했습니다",
  "그리고 앞서 엠씨께서도 말씀을 하셨는데 이천십육년 오월 달에 구이역 사고가 생긴 이후에 이렇게 비정규직 문제라든지 정규직 전환에 대해서 이~ 가슴 아픈 어~ 그런 사연이 있었기 때문에 이런 것들을 시대적 과제를 해결하는 동시에 시민들의 안전도 함 함께 확보하겠다라는 그런 의지를 보였습니다",
  "그런데 저는 솔직히 뭐 직원들 중에서 일을 하다가 막 다치거나 뭐 돌아가셨거나 그러면 그 가족 중에 한 분을 채용하게 되는 건 괜찮다고 생각해요",
  "음 그러니까 그런 범주나 그런 사연이 아니라면 이 부분에 대해서는 철퇴가 좀 필요하다고 생각이 듭니다",
  "네. 마지막 키워드는 카카오 너마저입니다",
  "이 이건 뭔 얘기인가요? 여기서 말하는 카카오는 카카오톡 다 아실 텐데 예",
  "여기 그 카풀앱을 서비스를 도입하겠다는 내용이 나오면서 택시 업계에서 아마 이런 목소리를 내지 않았을까 해서 제시를 해봤습니다",
  "이 카카오 카풀 서비스 때문인 거죠? 맞습니다. 이 카풀 하면 이렇게 아실 텐데 서로 운전자와 탑승자가 행선지가 비슷하면 같이 타고 가자라는 그게 카풀입니다",
  "출퇴근 시간에 목적지가 비슷한 사람들끼리 이렇게 할 수 있도록 이~ 서비스를 제 제공하는 카풀 앱을 카카오가 도입하겠다라고 한 건데요",
  "택시 업계가 그러자 아주 반발을 극심하게 하고 있습니다",
  "카카오는 어제부터 이~ 카풀에 참여하고자 하는 운전자를 모집하고 있습니다",
  "그래서 이 모집과 함께 택시 업계가 반발을 하고 있고 오는 십팔일 내일이 될 텐데요",
  "서울 광화문 광장에서 카풀 반대 집회를 열고 택시 운행을 전면 중단하겠다라고 발표했습니다",
  "아니 그런데 이거는 사실은 뭐 돈이 그렇게 오가고 이런 것들은 아니지 않을까요? 음 그러면 택시하고는 좀 어떻게 보면 완전히 서로의 물론 겹치는 부분들도 있겠지만 예. 출퇴근 시간에만 허용하겠다는 건데요",
  "아무래도 어~ 어느 정도는 이용자가 겹칠 수는 있을 거라는 게 택시 업계의 분석입니다",
  "그래도 그렇게 많을까 생각이 되는데 하여튼 예전에도 이렇게 택시 업계들이 난리가 났던 게 우버 도입을 할 때 뭐 좀 난리가 났었잖아요",
  "예. 맞습니다. 이렇게 카풀에 대한 택시 업계의 반발 처음이 아니죠",
  "이천십삼년에 우버 택시 뭐 기억하실 텐데 지금 우버 타시는 분들 아무도 없으십니다",
  "이년 만에 이게 사업이 중단되면서 철수됐죠",
  "또 다른 카풀 서비스 어~ 기업이 있었는데 여기에 현대자동차가 지분을 투자하겠다고 했을 때 택시 업계가 그 그걸 그렇다면 우리는 현대자동차하고 아~ 거래 안 하겠다",
  "불매하겠다 해서 육개월 만에 다시 그 지분을 걷어 들였던 그런 경우도 있었습니다",
  "이~ 차량 공유 어떻게 보면 사차산업 혁명에 핵심이 되는 어~ 그런 사업일 수 있는데 이~ 공유에 대해서 많은 분들이 필요성을 제기하고 있는데 소비자의 선택권을 침해하는 것 아니냐",
  "아니면 또 택시의 생존권을 위협하는 거 아니냐라는 서로 간에 목소리가 첨예하게 대립하고 있습니다",
  "예. 택시 업계의 고충은 모르는 바 아니지만 저는 감히 이렇게 생각해 봅니다",
  "택시 사업자들을 좀 어떻게 잘 감사를 해서 그~ 들어가고 있는 그런 그~ 지원금들이 있거든요",
  "그런 것들이 정말 택시 운전하시는 분들한테 제대로 갈 수 있게끔 좀 사업자들을 잘 들여다봐야 되지 않을까 이런 생각을 좀 해봅니다",
  "오늘 박철민 기자 고생 많으셨습니다",
  "여러분 이 장면 기억하십니까? 영화 공동경비구역 제이에스에이에 마지막 장면 우리들의 마음을 굉장히 먹먹하게 했던 장면입니다",
  "원래 제이에스에이에는 정전 협정의 정신에 따라서 군사분계선 표식물도 없었습니다",
  "그리고 자유롭게 양측을 넘나들 수 있었고 군사초소도 서로 섞여 있었습니다",
  "하지만 천구백칠십육년에 일어난 도끼 만행사건으로 제이에스에이는 분단과 냉전에 상징이 되고 말았습니다",
  "이런 제이에스에이가 다시금 평화의 지대로 거듭나게 되었습니다",
  "제이에스에이를 비무장화 하기로 한 지난 구일구 군사합의에 후속조치가 실행되었기 때문인데요",
  "앞으로는 남북 관광객이 이~ 제이에스에이를 자유롭게 왕래할 수 있게 되고 남북군이 군사분계선을 넘어서 쌍방의 지역에 교차 초소를 두게 됐습니다",
  "무장도 하지 않고 판문점 민사경찰이란 경비 인력만 남겨두겠다는 제이에스에이 이제 영화는 전설이 되었습니다",
  "분단도 그저 전설이 되기를 원하는 시시각각은 오늘 여기까지입니다",
  "시월 십팔 일 목요일 김성수의 시시각각입니다",
  "출퇴근 시간에 운전자와 탑승자를 연결해 주는 카카오 카풀 서비스 이전까지는 뭐 알음알음 어~ 어떻게 보면 자발적으로 이루어졌던 카풀들을 전 세계적으로 유행하고 있는 공유경제 바람을 타고 새로운 교통문화로 만들기 위한 그런 적극적인 노력 중에 하나로 지난 십육일서부터 카카오 카풀에 운전자 모집이 시작이 됐습니다",
  "택시 업계는 오늘 새벽 네시부터 이십사 시간 파업에 들어갔고요",
  "자세한 내용 시민교통 안전협회 김기복 대표님 모시고 어~ 이야기를 나눠보도록 하겠습니다. 어서오십쇼",
  "네. 안녕하십니까? 네. 자 이~ 카카오가 여러모로 좀 세상을 시끌 시끌 하게 하고 있는데요",
  "지금 십육일서부터 카풀 운전자 모십 모집을 시작을 했어요",
  "그런데 우리가 이제 이~ 카카오 카풀을 정확하게 알고서 좀 비판을 하든가 또 지지를 하든가 해야 되지 않겠습니까? 한 마디로 카풀에 성격 기존에 카풀하고 다른 거죠? 이게 어~ 그렇습니다",
  "어~ 쉽게 얘기하면은 이제 비사업용인 자가용을 가지고 영업행위를 하는 거예요",
  "예. 너무 너무 쉽게 해석 설명을 해주셨는데 그러니까 이제 뭐냐면 그동안에 우리가 카풀이라는 것은 사실 카풀 제도가 처음 어~ 우리 그~ 사회에 도입된 것이 천구백칠십삼년도에 오일쇼크 때 그~ 시작이 된 거거든요",
  "그런데 이~ 이~ 카풀이 이제 사실은 앞에서 오프닝에서 말씀하신대로 동네에서 알음알음을 통해서 지인들끼리 서로 편리하게 모집 이렇게 모여서 한 목적지를 같이 가는 이런 용도로 이제 활용을 해왔던 거거든요",
  "예. 아니요. 그때도요. 근데 네",
  "우리 대표님 아~ 내가 얻어 타는 거 미안하니까 기름 값이라도 좀 보태려고 조금 이렇게 선물도 드리고 네",
  "또 이~ 적 적당한 그런 금액들을 갖다가 합의를 해가지고 드리기도 하고 그런 것도 있었어요. 근데 그걸 가지고 유료 뭐 행위다",
  "그~ 일종에 유사한 택시다. 이렇게 얘기하지 않았잖아요",
  "네. 그런데 제가 두 가지가 있어요",
  "지금 현재 그~ 이제 대법원 판례로 보면 네",
  "이제 그~ 영업 행위가 아닌 유상운송이 아니고 예",
  "여객 자동차 운수사업법으로 보면 유상운송 행위로 돼 있고 그렇게 돼 있습니다",
  "아이 그러니까 법이 또 서로 엇갈려서 아니 그러니까 여객 자동차 운수사업법으로는 유상 운송행위 즉 유상택시로 이렇게 보는 견해가 있고 예예",
  "어~ 또 이제 법원 판례에서는 뭐 지금 말씀하신대로 아~ 자동차를 함께 이용하고 뭐 연료비 정도 이렇게 선물 정도 주는 건 유상 저 유상운송으로 볼 수 없다",
  "뭐 이런 판례도 있고 그렇습니다. 그래서 사실은 그~ 어떤 카풀을 함께 했다 하더라도 예",
  "상황에 따라서 유사 유상운송이 될 수도 있고 안 될 수도 있고 그런 상황입니다",
  "예. 아니 지금 현재 그~ 법이 일단 이렇게 앞뒤가 조금 안 맞는 부분들이 좀 있어서 카풀에 대한 어떤 시각이 좀 제각각이고 그러다보니까 또 카카오가 이렇게 카풀 운전자 모집을 한다고 하는데 그~ 택시 업계에서 강력하게 이렇게 반응을 하는 거에 대해서 평가도 다른 거 아닙니까? 그렇습니다. 여기에 이제 이~ 논란에 그~ 시점이 되는 것이 뭐냐면 네",
  "이~ 카풀이냐 유상운송이냐가 아니고요",
  "기본적으로 여객 자동차 운수사업법 팔십일조에 자가용 유상운송 행위 금지라는 규정이 있어요",
  "예. 이렇게 원칙적으로 비사업용인 자가용을 가지고는 예",
  "유상운송 즉 영업행위를 할 수 없다가 원칙적인 법이에요",
  "여기에서 이제 다만 허용하는 일부 예외 규정이 있습니다",
  "예 예컨대 이제 출퇴근 때 승용차를 함께 타는 경우 예",
  "여기에는 이제 에~ 유상운송 행위가 허용이 되는 거예요",
  "아~ 그리고 이제 천재지변이나 긴급수송 교육 목적을 위한 운행행위 뭐 그밖에 국토교통부령으로 정하는 사유에 해당되는 경우로써 예",
  "지자체장이 허가를 한 경우에 유상운송 행위를 할 수 있다",
  "이렇게 지금 법이 돼 있는 거예요",
  "그런데 문제가 해 되는 게 출퇴근 때라는 단어입니다",
  "출퇴근 때라는 것이 과거와 같이 뭐 러시아워라 그래갖고 일곱시부터 아홉시 뭐 저녁 여섯시부터 여덟시 이렇게 규정되어 있는 게 아니잖아요",
  "지금 밤 열한시에도 출근하고 새벽 한시에도 출근하고 뭐 네시에도 퇴근하고 그러지 않습니까? 네. 그렇습니다",
  "그러면 출퇴근이라는 개념을 러시아워로만 볼 수 없다는 얘기가 되는 거예요",
  "아~ 그러니까 세상이 바뀌'었기 때문에 그러니까 예. 그러다 보니까 카풀이라고 하는 그~ 이런 그~ 제도를 허용을 했을 경우에 예",
  "이게 러시아워뿐만이 아니고 이십사 시간 자가용이라고 병기를 할 수 있다 이런 얘기가 되는 거예요",
  "그래서 택시가 이렇게 적극적으로 반발을 하는 거죠",
  "알겠습니다. 그러니까 핵심적으로는 법에 가장 큰 문제가 있다라는 그런 문제의식을 우리가 갖고 이제 양쪽 업계의 얘기를 좀 들어보도록 하겠습니다",
  "자 택시 업계 입장에서는 관련 법을 개정해야 된다는 우리 대표님의 주장이 받아들여지게 된다면 상당한 타격을 받을 수밖에 없다고 주장을 하면서 오늘 오후 두 시부터 광화문 광장에서 택시 업계가 카카오 카풀을 반대하면서 대규모 집회도 진행 중입니다",
  "택시 업계를 연결해서 정확한 입장 확인해 보겠습니다",
  "서울 개인택시 운송 사업조합에 차순선 이사장님 연결돼 있습니다. 안녕하세요? 네. 안녕하세요? 예. 지금 현재 광화문에 계신 거죠? 예. 그렇습니다",
  "예. 이번 파업에 얼마나 많은 택시 업계 관계자들이 함께 하고 계신가요? 아~ 예. 우리가 예상했던 것은 한 사만에서 오만 정도를 예상했는데 그 이상해서 한 칠만에서 십만 정도로 오신 걸로 지금 간파하고 있습니다",
  "예예. 지금 카카오에 카풀 서비스 도입 소식 때문에 택시 업계가 거세게 반대하고 있는데 구체적인 이유를 좀 설명해 주세요",
  "아~ 예. 그렇게 카카오가 카풀을 하는 그~ 그 법적 근거를 보면은 예",
  "조금 아까도 얘기하셨던 어~ 자가용 출퇴근 시간에 러시아워 시간에 그~ 영업을 할 수 있는 규정을 애매하게 해석을 하고 있거든요",
  "우리가 해석하는 것은 그~ 규정이라고 할지라도 출퇴근 시간에도 동률적인 관계 아니면 에~ 지역에 같은 어떤 입장에 있는 사람 관계로써 모셔다 드리면 그저 기름 값 정도를 주는 이런 관계에 카풀 영업을 하는 걸로 이렇게 규정이 되어 있는 걸로 알고 있는데 예. 맞습니다",
  "이 부 예. 이 부분을 확대해석 해서 언제든지 이~ 카풀을 통해서 영업할 수 있는 음 자가용으로 영업을 한다는 건 유상영업을 위반하는 부분이 아닌가",
  "이 부분에서 강력하게 반대를 하는 거죠",
  "그렇기 그렇기 때문에 지금 있는 육십일조 일항 일호에도 위반되는 그런 행위를 아~ 카카오가 카풀이라는 이걸 들고 아~ 작위적인 자의 해석을 해서 영업을 하겠다는 내용이 아닌가",
  "이렇게 해서 우리가 이 부분에서 명확하게 정부나 관련 기관에서 명확하게 법령 해석을 내려주든지 예",
  "우리가 요구하는 그 법령이 맞는 건지 이런 부분을 명확하게 해주셔야 되지 않느냐 하는 것이 이런 것이 우리 요구입니다",
  "예. 사실 택시 업계는 지금 굉장히 절실한 그런 상황으로 알고 있는데 만약에 그럼요. 예예",
  "예예. 향후에 카카오 카풀 서비스가 어떤 형태로든 도입이 된다거나 또 정부가 이렇게 법령에 해석을 뭐 바꾸거나 혹은 법 자체를 바꿔서 이 카풀 서비스를 도입한다. 그~ 유상 카풀이라고 봐야죠",
  "유상 카풀을 도입한다면 어떻게 대응하실 계획이십니까? 그~ 부분은 물론 뭐 지금 사회자께서 질문하신 내용대로 만약 가게 된다면은 영업용이나 자가용이나 영업이 구분이 되지 않지 않습니까? 그렇죠",
  "아~ 유상영업을 xxx만 달고 있는 자가용도 영업을 할 수 있다라는 개념이 된다는 얘기죠? 예",
  "그러면은 지금 우리 그~ 영업용이라는 노란 만 달고 있는 영업용 개념이 무너져 버린다는 얘기죠? 그렇습니다",
  "그렇기 때문에 이것은 우리로서는 절체절명의 과제인 부분이기 때문에 이것이 도입된다면은 절대 안 된다",
  "아~ 이걸로 인해서 만에 하나 그렇게 한다면은 제 삼의 오늘 같은 집회라든가 아~ 나중에는 무슨 뭐 그~ 유상 영업을 할 수 있는 어떤 법령 개정을 할 수 있는 국회나 이런 데서 강력한 저지를 할 것이다",
  "이렇게 할 하고 있고요",
  "지금 이제 카카오가 계속해서 이~ 유상영업을 할 수 있는 카풀을 확대해석해서 굳이 한다면 예",
  "우리도 거기에 대한 대응을 해야 되지 않나 이렇게 생각합니다",
  "예를 들어서 지금 개인택시나 법인택시가 콜 받고 있는 카카오 앱을 예",
  "전면적 전면적 검진을 할 수 있는 이런 결의도 필요하지 않나 이렇게 생각을 해서 예예",
  "카카오한테 앞으로는 전면대 좀 대응할 수 있는 이런 관계까지 가야 되지 않느냐 예",
  "카카오가 그동안에 우리하고 손잡고서 우리나 카카오나 서로가 어떤 그~ 손님과 우리를 그~ 플랫폼에서 연결해 줄 수 있는 이런 이런 사업을 해주는 데에서 상당히 동반적인 관계로 협조를 많이 했거든요",
  "그런데 지금 와서 이제 돌연해가지고서 아~ 자가용까지 끌어들여서 영업을 할 수 있는 이런 파트너를 잡겠 잡겠다는 거랑 똑같 똑같다는 얘기죠? 예예",
  "그렇기 때문에 우리가 볼 때는 카카오가 배신 행위를 하고 있다",
  "그것은 맞지 않는 것이고 지금 입장에서는 우리가 그토록 카카오를 갖다가 국민기업적인 관계로 키워준 예",
  "우리가 생각할 때는 이거 배신이 아니냐 예",
  "그러기 때문에 더 xxx을 느끼는 거예요. 카카오한테 예예. 알겠습니다",
  "그래서 카카오가 이 부분에 대해서 정신 좀 차리셔서 예",
  "이거는 어떤 협력 관계를 서로 협조해서 가는 게 맞지 않느냐는 하는 것을 하는 것이 누차 카카오한테도 요구한 바 있습니다",
  "예. 알겠습니다. 사실상 이건 우버택시처럼 유상운송 행위로 규정을 하셨다. 이렇게 볼 수가 있는 거 같습니다",
  "그렇습니다. 유상운송 행위입니다",
  "개인택시조합 차순선 이사장님 전화연결 감사드립니다",
  "네. 고맙습니다. 다시 한 마디 여보세요? 예. 고맙습니다",
  "한 마디만 다시 예. 그러면 카카오 카풀의 입장 역시 확인해 봐야 될 거 같습니다",
  "그래서 지금 카카오 모빌리티 최바다 신사업심 신사업 팀장님과도 전화연결이 돼 있습니다",
  "최바다 팀장님 안녕하세요? 예. 안녕하세요? 반갑습니다",
  "예. 지금 그~ 택시 업계 입장 들으셨죠? 네네",
  "예예. 지금 대규모 그~ 집회도 진행하고 있고 카카오에 대해서 강력한 어떤 그~ 반발을 보이고 있는데 어떻게 바라보시고 계십니까? 뭐 일단 저희가 카풀을 준비하는 목적이 뭐 택시 산업에 위해를 가하거나 붕괴시키려고 하는 목적이 아니고 예예",
  "그~ 명확히 기존에 택시를 포함한 대중교통이 유연하게 공급을 제공하지 못하는 어떤 구조를 갖고 있습니다",
  "뭐 특정 출퇴근 시간이나 또 뭐 크리스마스 이브나 또 날씨 등등 여러 가지가 있죠",
  "그래서 그런 시점에 어차피 길거리에 다니는 일반 차들의 빈좌석을 좀 공유해주면 예",
  "xx 해소에 도움이 되지 않을까라는 어떤 기획 의도에서 준비를 하고 있었 있는데 네",
  "기존에 없던 서비스고 좀 생소하다 보니까 좀 너무 부정적인 면만 좀 많이 좀 말씀을 하시는 거 같고 좀 과한 우려를 하시고 있는 거 같다라는 좀 그런 좀 안타까운 생각을 좀 하고 있습니다",
  "예. 그러니까 지금 카카오 카풀이 아직 출시 전에 너무 부정적인 면만 보는 게 아니냐라고 말씀하셨으니까 간략하게 이건 어떤 서비스다 정리를 한 번 해주세요",
  "저희가 전통적인 저희 뭐 택시도 있으시 있고 버스 지하철 같은 대중교통이 있는데요",
  "지금 이미 우리나라 뭐 국민들의 직업도 다양해지고 이동 패턴이 다양해져서 이~ 공급이 부족한 시점이 발생합니다",
  "그런데 길거리에 보면은 많은 차들이 주행하지만 대부분 뭐 얼마 전에 봤는데 팔십 프로 이상이 이~ 나홀로 운전차량이라고 하는데 네. 그렇죠",
  "지금 스마트폰이 많이 활성화되고 또 기술이 발전해서 이 빈좌석을 좀 같은 방향에 출퇴근 하거나 이동하는 분들 연결해 주면 뭐 자원의 낭비도 막고 예",
  "승차난 해소도 해결해 줄 수 있지 않을까 하는 취지에서 좀 준비하고 있는 그런 어떤 매칭 서비스입니다",
  "그런데 매칭 서비스라고 하지만 여기서 돈이 오갈 수밖에 없는 상황이잖아요",
  "아~ 돈은 오고가죠. 그래서 뭐 탑승하시는 분이 적절한 수준의 이제 이용료를 결제는 하게 되는데 그~ 요금이 어차피 운전자들이 이미 갈 거리 아니었습니까? 돈을 벌려고 한 게 아니라 뭐 내가 제가 뭐 출근을 뭐 목동에서 광화문으로 하면 어차피 갈 거리였기 때문에 그렇죠",
  "이~ 이용요금이 택시요금보다 높거나 뭐 택시요금에 준할 이유는 사실 없는 거 같아요",
  "뭐 전업화가 목적으로 이용되는 서비스가 아니라고 기획 취지를 갖고 있으니까 아니 그러다 보니까 지금 택시 운전사들은 더 지금 불행 불안한 거죠",
  "뭐 택시요금에 비해서 너무 너무 싼 그런 금액이 제시가 될 것이고 그런데다가 이제 뭐 거의 매일 매일 출퇴근 하면서 이런 그~ 크루들이 활동을 한다 그러면 사실상 유상운송을 하고 있는 게 아니냐 이런 주장이 나오고 있는데 법적으로 문제가 없을까요? 아~ 법적으로는 물론 뭐 여객운수사업법 팔십일조에 보면 출퇴근 때 자동차를 같이 이용하는 행위는 뭐 유상운송이 괜찮다는 게 있기는 해서 사실은 저희 같은 사업자들은 뭐 자유롭게 시간도 정하고 운수도 정하고 할 수는 있지만 예",
  "뭐 지금 상황에선 저희가 그냥 하고 싶은 대로 정한다고 이 서비스가 뭐 이렇게 잘 출시되고 또 서비스 될리는 만무하지 않습니까? 그렇죠",
  "또 저희가 카카오 모빌리티는 카카오 택시 사업을 주로 하고 있고 택시 업계분들은 저희 중요한 파트너이시기 때문에 저희가 뭐 단독적으로 그냥 이십사 시간 그냥 전업화 될 수 있게 하겠다. 하겠다",
  "이렇게 생각 없이 서비스를 만들지 않을 거고요. 당연히 아~ 예",
  "그런 부분들에 대한 고민이 지금 많기 때문에 정식 출시 서비스 일정도 제가 저희가 잡지 못한 상황이거든요",
  "예. 그래서 그러면 이제 상생을 위한 방안을 지금 찾고 있다 이렇게 봐야 될까요? 뭐 그렇죠. 저희가 아니 저희가 지금 본질은 뭐 카풀로 먹고 사는 회사가 아니고 저희 뭐 카카오 택시 카카오 대리운전 여러 가지가 있는 상황에서 굳이 사회적 갈등을 만들면서까지 서비스를 만들 생각은 당연히 없기 때문에 예예",
  "다만 이제 승차 공유나 카풀 서비스가 전세계적으로 분명히 좀 긍정적인 면도 검증이 됐고 네",
  "대중교통이 해소할 수 없는 부분을 해소했고 예",
  "그리고 우리 국민들이나 또 정부 부처는 이 장점을 알고 계시단 말이에요. 분명히 예예",
  "그래서 이 장점이 기존에 우리 택시와 같은 대중교통이 혹시 세심하게 아~ 공급될 수 없는 순간에 공급될 수 있으면 사실 시민들의 승차난 해소에는 도움이 될 수 있겠다라는 생각으로 서비스를 준비하고 있기 때문에 예",
  "이거는 뭐 과하게 이렇게 뭐 밀어붙이거나 그럴 의도가 있지는 않습니다",
  "예. 알겠습니다. 오늘 전화 연결 정말 감사드립니다",
  "예. 이렇게 두 입장을 다 들어봤습니다",
  "음 사실은 어~ 어떻게 보면은 굉장히 참 어~ 서로의 접점이 많은 거 같기 도 하고 또 전혀 접점이 없는 거 같기도 한 그런 애매한 상황인데요",
  "일단 일선 택시기사들이 얼마나 위협을 느끼고 있는지를 지금 잠깐 점검을 해보고요. 얘기를 진행해 보려고 합니다",
  "저희가 택시기사들의 목소리를 한 번 들어봤습니다",
  "외국의 우버 우버들이 얼마나 편한데요",
  "싸고 그런데 그게 대세야. 사실은 출퇴근만 보장을 하겠다는데 기사들 지금 당장 반대를 하니까 출퇴근 하는데 출퇴근 시간에 손님이 있는데 언제 그걸 다 빼앗아가면 어떻게 하냐. 수입이 반으로 준다는데 자 지금 뭐 택시기사들이 느끼는 위협은 지금 시민들이 느 하는 생각하고는 굉장히 다른 거 같아요",
  "굉장히 큰 위협을 느끼고 있는 거 같은데 시민들의 입장에서 보신다면 어떻게 보십니까? 시민들의 입장에서 보면은 뭐 양쪽에 입장이 다 어느 정도 이해가 가죠",
  "왜그러냐면 이제 택시를 이용하는 이~ 교통 서비스를 이용하는 이용자 입장에서 본다면 예",
  "서비스가 다양화되면 다양화 될수록 그만큼 이용이 편리해지는 것이고요",
  "또 서비스 경쟁을 통해서 더 좋은 서비스를 만들 수 있지 않겠습니까? 그렇죠",
  "그런 측면에서 지금 뭐 카카오 우리 최 팀장이 얘기하신 것처럼 들어보면 굉장히 에~ 우리 소비자 입장에서는 아~ 좋은 것이다",
  "상당히 좋게 들릴 수 있어요",
  "아니 그런데 이~ 양쪽에 의견 차가 이렇게 크면 어떻게 좁힙니까? 아~ 그런데 이제 문제는 문제는 지금 이거예요",
  "지금 이제 어떤 문제가 되느냐면 첫 번째 문제가 지금 이야기한 대로 원칙의 룰이 지켜질 수가 없다라는 겁니다. 전제가 그러니까 자가용 한 가지만 제가 말씀드릴게요",
  "예컨대 우리 이제 김 앵커께서 차를 몰고 이제 광화문을 간다는 말입니다",
  "그런데 여기에서 예를 들어서 카카오 카풀에서 광화문 두구 쪽으로 가는 쪽을 이~ 컨택을 해줬어요",
  "그런데 내려야 될 목적지가 예컨대 독립문이라고 칩시다",
  "그러면 독립문을 가서 돌아서 광화문으로 가는 거하고 서대문에서 바로 광화문으로 가는 거 하고 교통체증이 생길 때는 십분 십오분 차 차이가 날 수 있어요",
  "그러면 나는 내 목적을 위해서 이동을 하는데 과연 그~ 그~ 그~ 목적대로 돈 그 저기 몇 푼 벌자고 그거 하겠습니까? 안 하죠",
  "그리고 또 한 가지 문제가 있어요",
  "자가용 유상운송 행위를 하려면 유상운송 보 담보특약을 들어야 대요. 보험이 아~ 이 보험료가 그러니까 이~ 저기 책임일이라고 이야기하는 어~ 이~ 책임보험료 그러니까 대인일이라고 하는 이~ 보험료를 제외한 보험료에 적게는 백오십 퍼센트에서 삼백 퍼센트까지 요금을 더 내야 됩니다",
  "그리고 보험을 가입을 해야 이~ 운행 중에 일어난 사고에 대한 보상을 할 수가 있어요",
  "아하 그러니까 이것이 없는 상태로 그대로 카풀을 하다가 사고가 발생하게 되면 사고를 낸 사람이나 사고를 당한 사람이나 아무런 보장을 받을 수가 없는 거예요",
  "그러니까 여러 가지 지금 이~ 공유 서비스라고 해가지고 나홀로 차량이 팔십 프로인 측면에서 아~ 뭐 좀 가는 길에 차 타기 어려울 때 좀 태워주면 서로 좋지 않느냐",
  "굉장히 좋죠. 그런데 이~ 자동차를 이용하는 과정에는 그외에 여러 가지 안전문제라든가 행정적인 제재가 여러 가지로 있다는 말씀이죠",
  "그래서 여기에서 현행 법 테두리 안에서는 여러 가지 이~ 이런 그~ 카풀을 지금 우리 최 팀장께서 얘기하신 것처럼 그렇게 서로 편리하게 이용할 수 있는 제도로 운영하기 어렵다는 겁니다",
  "예. 아니 그런데 사실은 지금 전세계적으로 차량공유 서비스는 대세잖아요",
  "엄청나게 기업에 가치 우버 같은 경우는 엄청난 기업 가치가 올라가고 있고 그 기술도 열심히 발전하고 있는 이런 상황에서 좀 더 그~ 국민들이 원활하게 쓸 수 있는 그런 서비스들이 개발되는 거 자체를 또 사업 모델이 새롭게 만들어지는 거 자체를 완전히 가로막는 그런 상황이 벌어지는 거 아닙니까? 아~ 현재 제도상으로 가로 막고 있죠",
  "그래서 이제 정부도 고민하고 있는 것이 지금 이제 허용할 수도 없고 가로막을 수도 없는 입장이에요",
  "이쪽 이쪽 편을 들 수도 없고 저쪽 편을 들 수도 없고 그래서 양측을 이제 모아놓고 협 협의를 시도를 했지만 서로 응하지 않고 있기 때문에 어떠한 대안도 만들지 못하고 있는 상태인데 사실은 이거 만들어야 돼요",
  "그리고 우리 이제 택시 업계에서는 당장 지금 어떤 생계와 직결돼 있는 문제이기 때문에 반발을 할 수 없는 것도 이해가 되고요",
  "또 앞으로 더 많은 반발을 할 겁니다",
  "그럼에도 불구하고 지금 공유 경제와 공유 경제 서비스라고 하는 것은 어차피 확대돼 나갈 수밖에 없는 상황이에요",
  "그래서 이제 이런 측면을 서로 합리적으로 조절하고 이해하고 서로가 피해가 없도록 예컨대 공유 서비스에서 수익이 많이 발생하면 택시 쪽이 좀 지원하면 돼요",
  "에프티에이 때 남는 거 그~ 저기 흑자 나는 기업에서 예? 농업 쪽이죠",
  "농업 쪽에 지원하듯이 이런 쪽으로 서로 좀 이익을 분배하는 이런 것이 이제 협상 대안이 될 겁니다",
  "이런 노력을 해 나가야 되고 우리 이~ 그~ 이용자 입장에서도 보면요",
  "안전을 담보할 수 있는 제도 마련이 우선 되어야 된다는 거죠",
  "그러니까 카풀 서비스 쉽게 생각하시면 안 됩니다. 이거 알겠습니다",
  "이런 문제를 지금 당장 처해져 있는 문제부터 해결해야 된다는 거 이걸 꼭 강조해서 말씀드리고 싶어요",
  "알겠습니다. 자 택시 업계는 그~ 뭐 이런 서비스가 도입되면서 위축되는 그런 시장에 대한 보상이 필요하고 그렇죠",
  "또 이런 서비스는 자신들이 나름대로 새롭게 개척하는 그런 시장에서부터 얻은 이득 이득들을 사회에 공유할 것들이 필요해지고 또 우리 소비자들 입장에서는 어떻게 하면 안전을 담보할 것이냐 이것을 또 요구해야 되는 이런 상황이거든요",
  "그리고 또 솔직히 말씀을 드리면 무인자동차 시대가 되면은요",
  "운전자가 필요 없잖아요",
  "이렇게 되면 정말로 이~ 카풀 이~ 저 자가용 유상운송 행위가 정말 필요 시 시대가 와요",
  "이런 측면에서 누구도 이거를 거부할 수 없는 이런 시점에 와 있다는 점을 우리가 함께 이해할 필요가 있겠습니다",
  "그렇습니다. 시민 교통 안전협회 김기복 대표님 모시고 얘기 나눠봤습니다",
  "예. 도심에 식물원이 생긴다는 거 도시에 건강한 허파가 생긴다는 의미가 아닐까 싶은데요",
  "요즘처럼 미세먼지가 심각한 날이 이어질수록 많은 시민들은 녹지 공간의 소중함을 다시금 깨닫게 됩니다",
  "그런데 서울에 드디어 초대형 식물원이 개장했습니다",
  "서울에 환경은 물론 시민의 삶에 어떤 영향을 미칠지 확인해 보는 시간 가져볼 텐데요",
  "서울 식물원에 이원영 원장님 모셨습니다. 안녕하세요? 네. 안녕하세요? 네. 지난 이천십삼년이었죠",
  "뭐 세계적인 수준에 식물원을 만들겠다는 계획이 발표가 됐었는데 네",
  "어~ 지금 개장을 했다고 하니까 정말 좀 좋은 소식이 아닌가 생각이 드는데요",
  "서울 식물원 이제 어떤 의미를 가진 공간이라고 봐야 될까요? 아~ 서울 식물원은 지금 올 임시 개방을 지금 했습니다",
  "예. 아직은 임시 개장이군요",
  "네. 내년 오월 전면 개장을 앞두고 임시 개장을 했고요",
  "서울 식물원은 이제 영문으로 서울 보타닉 파크라고 저희가 이제 명명하고 있습니다",
  "그런데 이제 보통 식물원은 보타닉 가든 또 공원은 이제 파크라고 하는데 예",
  "그러니까 보타닉 파크 이렇게 저희는 식물원과 공원에 개념을 결합한 이런 공간 구성을 가지고 있습니다",
  "그래서 크게 말씀드리자면 서울 식물원은 이제 그~ 잔디밭과 뭐 수목으로 구성되어 있는 열린 숲과 호수가에 있는 그~ 호수원으로 하는 공원구역과 또 이제 온실과 또 주재원으로 된 그~ 식물원 구간으로 이렇게 이분 이분화 되어서 조성되어 있습니다",
  "아~ 여기를 가면은 식물원도 보고 또 공원도 산책할 수 있다",
  "일거양득인 공간이 되는 건데 아직 임시 개방을 한 이유가 뭘까요? 어~ 통상 이제 식물원이라든가 수목원은 이제 이렇게 식물들을 이제 새로이 심었다보니까 환경에 적응하는 기간들을 필요로 해서 아~ 그렇군요",
  "그~ 안정된 모습을 갖추기까지 이렇게 시범 운영 기간을 갖고 있습니다",
  "그래서 얼마 전에 그~ 오픈한 국립 백두대간 식물원도 이년 반에 그~ 임시 개방 그~ 운영 기간을 거쳐서 올 오월에 운영을 했고요",
  "개방을 했고 또 그~ 서촌에 국립 생태원도 구 개월 간에 그~ 임시 개방 운영기간을 거쳐서 이제 정식으로 운영했습니다",
  "네. 그래서 저희들도 그~ 시범 운영기간을 거쳐가지고 국내 외에서 이제 국내에 있는 식물만 있는 게 아니라 해외에서도 들어온 식물들이 많이 있습니다",
  "그래서 그런 것들을 꼼꼼히 살펴서 안정적으로 환착될 수 있는 그런 기간을 저희가 마련해서 이 기간 동안에는 또 이런 안정적인 시스템도 마련돼 있지만 식물들한테 시민들한테 모니터링을 해서 운영사안 그러니까 보완 보완할 점도 할 계획입니다",
  "이~ 저 식물원의 규모가 엄청나다고 들었거든요",
  "구체적으로 얼마나 큰 거죠? 저희가 이제 계획되어 있는 거는 현재 오십만 사천 평방 킬로미터고요",
  "이제 이해하시기 쉽게 말씀드리면 축구장에 칠십 개 정도 어 네",
  "아니 축구장이 칠십 개가 나란히 이렇게 옆에 늘어서 있는 거 같은 그런 상황이군요",
  "네네. 그럴 수 있는 규모인데 이제는 현재는 약 그~ 전체 면적에 팔십 프로 정도만 이제 개원을 임시 개방을 했습니다",
  "이제 습지원이라고 해가지고 그쪽은 현재 이제 공사 진행 중인데요",
  "내년 오월에 전면 개방이 된다면 식물원에서 한강까지 연결될 수 있는 동선을 확보하는 그런 공간이 되겠습니다",
  "야 이게 지금 강서구에 들어서는 거잖아요",
  "그러니까 이~ 이쪽 서남권 지역에 이만한 공원 물론 다른 데에도 이만큼 공원은 없었던 거 같아요",
  "이런 게 들어 들어서니까 이제 시민들은 굉장히 좋아할 거 같은데요",
  "네. 서울 시내에 이제 이 정도의 규모에 공원들은 이제 골고루 뭐 있으면 좋겠지만 서남권에는 대형공원이 없었습니다",
  "그래서 어~ 서남권에 그동 그동안에 서울시에 평균 일인당 공원 면적이 면적 중에서 약 육십삼 프로 정도밖에 아니었습니다. 서남권이 아~ 서남권이 네. 근데 이번에 이~ 서울 식물원이 개방되고 또 서남권 그~ 뭐 마곡택지개발지구가 완성되면은 그~ 서울시에 평균 칠십사 프로 정도까지 이렇게 상향할 그런 전망을 하고 있습니다",
  "그런데 아까 이제 보타닉을 파크를 이렇게 말씀해 주셨잖아요. 개념을 네",
  "그런데 굳이 이제 보타닉 파크라는 개념으로 그~ 열린 숲과 산책할 수 있는 호수원과 함께 식물원을 같이 만든 그런 이유가 있을까요? 이제 보통 시민들이 이제 식물원은 그~ 식물을 뭐 다양하게 보존하거나 뭐 증식하거나 이런 식물원에 기능이 있기 때문에 이용을 제한한다거나 뭐 이런 경우도 있을 수 있습니다",
  "그런데 이제 시민들한테 그런 이용에 제한을 주는 거는 조금 또 뭐 조금 할 거 같아서 공원을 면적으로 구분해서 시민들이 뭐 자유롭게 이용할 수 있는 이런 공원도 만들어 놨습니다",
  "예. 그렇군요. 지금 뭐 시민들이 임시 개장 하자마자 이제 많은 분들이 다녀가셨을 거 같은데 반응들 어떤가요? 뭐 시민들이 이제 저희가 십일 일 작년 시월 십일 일날 임시 개방을 했습니다",
  "그런데 케이비에스에서 하는 열린음악회를 시작으로 해서 이제 그~ 주말에 시민참여 행사라든가 각종 공연들을 했는데요",
  "그~ 뭐 식물원이 생겼다고 해가지고 그랬는지 시민들이 많이 찾아주셨습니다",
  "그래서 저희가 이제 대략 어~ 이용객을 추계해보니까 이십일만 명 정도로 집계되었습니다",
  "오 그래서 정말 많은 시민들의 앞으로 많은 시민들의 그~ 사랑을 받을 공간이 되지 않을까 이렇게 싶습니다",
  "어~ 지금 뭐 일주일도 채 안 된 상황에서 이십일만 명이 다녀갔다면 굉장히 많은 분들이 여기를 보셨다는 건데 네. 그렇습니다",
  "지금 이~ 규모가 축구장 칠십 개가 나란히 있는 거라면 네",
  "사실 하루에 다 보기도 힘들 거 같아요",
  "그러니까 시민들이 자주 찾는 곳 혹은 좋아하는 곳 이런 데가 또 따로 있지 않을까요? 공간 안에서 네. 이제 주로 아무래도 이제 온실이라고 할 수 있겠죠. 유리온실 내 아~ 유리온실 자체를 좋아하시는군요? 네. 온실이 있는데 이제 온실이 직경이 백 미터 정도 됩니다",
  "오 대단한데요? 네 백 미터 되가지고요. 또 높이는 아파트 팔층 높이 굉장히 큰 규모 엄청나군요. 여기는 진짜 온실이라고 생각이 안 들 거 같아요. 들어가보면 네. 그런데 그래도 이제 뭐 하여간 굉장히 다양한 또 이렇게 식물들이 심겨져 있고 해서 또 이제 시민들이 굉장히 좋아라하시고 형태가 보통 이제 식물원은 이렇게 돔 형태로 만들어집니다",
  "그런데 이제 여기는 이렇게 접시 모양으로 오목한 그릇 형태의 모양으로 만들어져 있어서요",
  "이제 가운데로 빗물이 고여서 그~ 빗물을 재활용하는 시스템이 되어 있고 또 이렇게 오목하게 되다 보니까 빛이 식물에 유리온실에 빛이 투과되는 이게 굉장히 중요한 거거든요",
  "그러니까 그런 걸 고려해서 디자인이 되어 있어서 또 이제 이런 모양도 예쁘고 또 그~ 실내에는 그~ 저희 서울시하고 자매결연 된 열 두 개 도시 에 식물들을 또 이렇게 전시해 놓고 그~ 식물 문화도 같이 접할 수 있는 공간으로 되어 있어서요",
  "시민들의 반응도 좋고 또 한 가지 더 이렇게 말씀드리자면 이층에 이층에는 온실을 전반적으로 바라볼 수 있는 스카이 워크가 있습니다",
  "아~ 이것도 멋지겠네요",
  "네. 그래서 모든 연령층들한테 굉장히 인기 있는 공간이라고 할 수 있습니다",
  "당장 요 주말에 제 아들 데리고 가고 싶은데 아이들 뭐 체험 프로그램 이런 것들도 충분히 만들어져 있는 거죠? 네네네. 거기에 어린이 정원 학교라고 특별히 이제 건물 하나가 어린이들 을 위한 공간이 만들어져 있습니다",
  "그래서 어린이들이 이제 아무래도 뭐 자연 속에서 식물을 접하거나 이런 거 기회가 별로 없는데 그 공간에서 어린 어린이들을 위한 텃밭도 만들어서 직접 뭐 이렇게 파종도 해보고 또 이런 식물을 키워 보는 그런 프로그램을 준비하는 공간도 있습니다",
  "예. 그~ 뭐 미리 신청을 하고 들어가야지 체험할 수 있는 거죠? 그렇죠. 예약을 해야 됩니다",
  "예약을 해가지고 네",
  "그리고 또 이제 뭐 공연도 자주 하신다고 그러고 마켓도 벌써 인기가 있다고 그러는데 이런 프로그램은 어떤 그~ 계획을 가지고 진행을 하시는 건가요? 그러니까 이제 저희가 지난주에도 이제 시민들이 행사를 직접 해보시려고 하는 그런 하고 제안하는 행사를 한 번 했습니다",
  "누군가의 식물원이라는 그~ 시민공모를 한 번 했는데 굉장히 인기가 좋아서 앞으로도 서울 식물원은 이렇게 시민들과 하는 같이 하는 이런 프로그램을 진행할 거고요",
  "이번 주말에는 이제 생활소품이라든가 그~ 수공예품을 판매하는 마켓을 준비하고 있고요",
  "이번 주말에요? 네네. 다음 주에는 이제 국내외 주요 식물원이 전문가하고 시민들이 함께 그~ 서울 식물원의 운영 방안에 대해서 토론하는 국제 심포지엄도 준비되어 있습니다",
  "그리고 지금 서울 식물원 내에 식물 전문 도서관이 있다고 그래서 화제가 되더라고요",
  "이 공간은 어떤 특징이 있는 건가요? 지금 이름 그대로 식물원 이제 식물 전문 도서관이니까 식물과 관련된 모든 주제를 갖고 있는 책을 지금 팔천 권 정도 저희가 소장하고 있고요",
  "어~ 이제 아마 앞으로도 국내외 도서에서 모든 걸 찾아볼 수 있도록 운영할 계획입니다",
  "지금 그~ 보타닉 공원이기 때문에 그~ 시드니에 로얄 보타닉 공원처럼 이렇게 뭔가 누구나 와서 한 번 편안하게 걷고 그러면서 힐링이라든가 치유를 얻고 싶은 그런 곳이 될 거 같은데 그렇다고 보면은 이제 외국에도 알려질 거란 말이에요",
  "그래서 애초에 관광객들이 여기 한 번 꼭 가보자 이런 분들이 생길 수 있는데 그러면 그렇게 국제적인 명소가 되기 위해서 우리가 좀 뭔가 노력해야 될 거 이런 것들은 없을까요? 네. 교통편을 저희가 많이 보강되어 있었습니다",
  "그러니까 지하철에 구호선에 마곡나루역과 이번에 저번 구월 이십구 일에 오픈된 공항철도 마곡나루역이죠",
  "개통이 되어 있어가지고 지하철로 이용하시면 강남에서 뭐 삼십 분 뭐 김포공항에서 오분 뭐 인천국제공항에서 사십 분 정도 밖에 안 걸리는 아주 굉장히 교통이 좋은 조건이 있습니다",
  "그래서 내국인뿐만 아니라 외국인들도 많이 찾아오지 않을까 저희는 그렇게 생각도 하고 있고요",
  "그래서 이제 뭐 장기적으로는 뭐 관광상품과 연계하는 프로그램도 준비하고 있고 또 외국인 관광객을 위한 맞춤형 프로그램도 도입해야 되지 않을까 이렇게 생각하고 있습니다",
  "저는 김포한강신도시에 살고 있는데 네. 그러세요? 아직 지하철역이 연결이 안 되가지고 네네",
  "차로 갈수밖에 없는데 주차 공간이나 이런 것들도 충분히 그~ 확보가 되어 있나요? 네. 뭐 주차 공간 자체에 저희 식물원 내부에 이백사십 대 정도 있고요",
  "주변으로 이제 그~ 외곽에 또 몇 있고 마곡 뭐 광장이라든가 이런 약 칠백 여 대 주차공간을 확보하고 있습니다",
  "그래도 모자라다는 생각이 좀 들기는 하는데 그렇죠. 네네",
  "되도록이면 대중교통을 이용해서 그렇죠",
  "특히나 지하철로 다 가실 수 있는 분들은 대중교통을 반드시 이용해서 가셨으면 좋겠는데요",
  "그런데 걱정되는 게 이렇게 좋게 만들어놨어요",
  "그런데 거의 뭐 지금 이십사 시간 개방이잖아요",
  "공원이라고 하면 특히나 이십사 시간 개방을 해야 되는 그런 상황이잖아요",
  "그러면은 또 함부로 이~ 대하는 그런 공공시설을 갖다가 아끼지 못하는 그런 분들이 있거든요",
  "이렇게 되면 임시 개장을 하면서 많은 식물들이 훼손이 돼서 볼썽사나운 그런 문제들이 생기지 않을까 이런 안타까움이 있는데 어떻게 대비를 하고 계십니까? 그래서 저희도 이제 주재원 아까 말씀드린 온실하고 주재원은 이제 저희 이용시간을 제한하고 있고 그외에 공원 부분은 이제 항시 스물네 시간 오픈되어 있는 공간이다 보니까 예",
  "야간에 이제 시민들에 식물에 보전도 중요하지만 시민에 안전 사고를 대비해서 아~ 예",
  "스물네 시간 관리 인력을 투입하고 있고요",
  "또 이제 정기적으로 또 순찰도 시행하고 있습니다",
  "그래서 시민들의 안전에 대비하고 있고 또 이제 식물에 훼손을 위해서 애완견을 동반할 때는 목줄을 한다거나 반드시 한다거나 배변 봉투를 지참해야 되고 또 이제 자전거 통행을 금지하고 있습니다",
  "아~ 이용자 안전을 위해서 그렇군요",
  "자전거는 이제 자전거 도로로만 다녀야 되는 게 서울시책이기 때문에 그래서 보행자 안전을 위해서 자전거 통행을 금지하고 있고 이런 그~ 이용 수칙에 대해서는 이~ 주요 입구에 저희가 안내판을 다 설치해 놓았습니다",
  "그래서 이용 시민들이 그걸 읽어보시고 협조해 주신다면 좀 더 쾌적한 식물원이 되지 않을까 싶습니다",
  "예. 알겠습니다. 시민 의식이 정말 중요합니다",
  "마지막으로 짧게 서울 식물원의 목표와 비전은 뭘까요? 정리를 딱 해주신다면 네. 서울 식물원은 이제 시민들이 다양한 식물들을 가까이에서 자주 접하고 식물을 아끼고 가꾸는 식물 문화의 확산이 되는 거점이 된다",
  "이런 것을 목표로 삼고 있고요",
  "또 식물원의 고유 식물인 그~ 고유 기능인 식물원에 식물에 모집 뭐 수집 뭐 전시 이런 거뿐만 아니라 교양 뭐 휴양 이렇게 주변과 네트워크 하는 복합적인 기능을 수행하는 식물원이 돼야 된다고 생각하고요",
  "그렇게 되도록 노력하겠습니다",
  "그렇군요. 알겠습니다. 참 기대가 많고요",
  "당장 주말에 한 번 들러보도록 하겠습니다",
  "지금까지 서울 식물원 이원영 원장님 모시고 지난 십일 일 임시 개방을 시작한 국내 최대 규모의 서울 식물원 이용 방법과 기대 효과에 대해서 얘기 나눠봤습니다",
  "저희는 어르신들이 이제 장수사진을 찍으시려면 개인 사비가 많이 드시기 때문에 저희 동 차원에서 좀 지원을 해드리고자 진행을 했는데 무병장수를 염원하는 기원하는 의미에서 하는 거기 때문에 이제 어르신들에게 우리가 충분히 좀 설명을 드리고 이렇게 진행을 하고 있습니다",
  "아~ 이제 이거 저리 사진 찍으러 가요. 이거 이거 일어나요",
  "하나 둘 셋 하나 둘 셋 하나 둘 셋 하나 둘 셋 이거 이거 핑크? 예",
  "좀 비뚤어진 거 아버님 너무 멋지신데요",
  "늙어서 그렇지 멋쟁이였어",
  "좋지요. 뭐 아이고 난 섭섭하고 그런 거 없어요",
  "안 그래도 하나 찍어놓으려 했는데 마침 찍어줘서 감사합니다. 동사무소에 매주 목요일마다 시민들이 알아두면 좋을 유익한 건강정보 알려드리는 시간이죠? 시민 건강 플러스 가까운 사이에서의 관계 악화 때문에 어려움을 겪거나 또 겪고 계시는 분들 많으실 겁니다",
  "특히 부모 자녀 간에 관계 악화 참 어려운 일이죠",
  "이런 문제를 풀기 위해서 어떤 노력이 필요할지 차경렬 서울특별시 축령정신병원 원장 모시고 자세한 얘기 들어보겠습니다. 안녕하세요? 네. 안녕하십니까? 사실 뭐 축령정신병원 저도 잘 몰랐는데요",
  "어떤 의료서비스를 제공하는 곳입니까? 네. 저희 병원은 천구백구십칠년에 서울시 산하 시립 정신병원입니다",
  "아~ 저희는 정신과 입원서비스 또 외래 서비스 이렇게 제공하고 있습니다",
  "지금 그~ 저희가 소개할 때 가까운 사이에서의 관계 악화 이 문제가 굉장히 크게 우리들한테 부각된다",
  "말씀을 드렸는데 특히나 이제 부모와 자녀와의 관계가 악화되면서 어려움을 호소하는 분들이 정말 많아졌다면서요",
  "예. 제가 진료 현장에서 환우들하고 또 보호자들이 이렇게 상담을 하다보면은 대인관계 문제가 중요한데요",
  "그중에서도 특히 가족 문제 또 그중에서 부모 자녀 문제에 어려움을 호소하는 경우가 종종 이렇게 있습니다",
  "예. 그런데 이게 매일 같이 얼굴을 봐야 되는 분이고 또 우리 그~ 우리나라의 정서상 어떻게 보면 지속적으로 그런 관계들을 갖다가 계속 유지해야 되는 거 아닙니까? 떨어져 있다고 하더라고 그러면 이제 뭐 여러 가지 어려움이라든가 고통이라든가 이런 것이 전제되지 않을까 싶어요",
  "네. 그런데 그~ 부정적인 감정이라는 것이 말과 표정과 행동으로 전해지는데요",
  "그게 주는 사람이나 받는 사람 모두 힘든 그런 감정입니다",
  "그런데 이게 반복되는 경우가 문제인데요",
  "이제 반복이 돼서 그게 만성화가 되면 그 사람 머릿속에 이제 부정적인 기억의 덩어리가 생기는 거죠",
  "그러면 이것이 다른 것들까지 변화시키고 왜곡시키면서 악순환의 고리가 이제 돌아가게 되고요",
  "그리고 이제 그게 자녀들 같은 경우가 만약에 미성년자인 경우에는 미성년자 그 시기는 인격과 또 대인관계 패턴이 이렇게 만들어지는 시기이기 때문에 영향이 더 크다고 할 수 있습니다",
  "네. 그렇죠. 아~ 그러면 주로 이제 자식들이 부모님의 어떤 뭐라고 할까요",
  "좀 완고한 모습이랄지 부정적인 모습이랄지 그런 것들을 더 많이 기억하고 상처를 받는다는 그런 말씀이신가요? 그럴 수 있겠죠. 예",
  "아~ 지금 그러면 이~ 나중에 이제 그~ 자라서 예예",
  "부모님한테 또 어떻게 보면 배려를 해야 되는 입장에서 그~ 덩어리로 있는 것들이 자꾸 나한테서 자꾸 드러나서 표정관리가 안 된다든가 이런 문제들이 생길 수밖에 없을 거 같아요",
  "예. 그~ 이제 말씀하신대로 예를 들어서 이제 어떤 자녀가 큰 잘못을 했다 그랬는데 부모 입장에서 이~ 자녀한테 도움이 되는 말을 해주기 위해서 자기의 경험과 지식을 갖고 잘 준비를 해서 말을 시작을 하는데 막상 말을 하다 보니까 이제 자녀가 걱정이 되고 또 이렇게 감정이 앞서면서 목소리가 커지고 또 크게 화를 내고 이러면은 그것도 자녀 입장에서는 그~ 부모가 준비한 명연설이 기억나는 것이 아니라 부모가 자기에게 크게 화를 냈던 그 기억이 이제 더 크게 작동을 하는 것이죠",
  "그러기 때문에 그런 상처들이 오래 남을 수가 있습니다",
  "아~ 지금 이 거울신경 시스템이라고 하는 것이 지금 나왔는데 예",
  "이게 어떤 것으로 이제 그~ 문제가 된다는 건가요? 예. 그러니까 최근에 뇌 과학이 발달하면서 뇌 엠알아이라든가 여러 그~ 영상연구를 통해서 이제 여러 것 여러 가지들이 밝혀지고 있는데요",
  "거울신경 시스템이 그중에 중요한 것들 중에 하나입니다",
  "우리 뇌에는 거울신경 시스템이 있어서 상대편의 그~ 모습만 봐도 그~ 사람의 감정과 의도를 파악을 하고 그것을 자기 뇌에서 그대로 리허설을 합니다",
  "아~ 리허설을 해요? 예. 리허설까지 하기 때문에 그것을 아주 사실감 있게 느끼는 것이죠",
  "그래서 부모가 만약에 그런 부정적인 그런 모습을 보여줬다고 그러면은 그것을 자녀가 아는 것뿐만이 아니라 자녀 뇌에서 그것을 실감나게 리허설 하면서 느끼면서 자기 것으로 느끼게 되는 것이죠",
  "그러면은 이런 상황들이 자꾸 반복이 되어서 결과적으로 그~ 부정적 감정의 덩어리들이 생긴다는 건데 이 관계를 개선하기 위해서는 어떻게 해야 되는 겁니까? 구체적인 방법으로 제가 좀 만든 그~ 훈육 쿠폰 기법을 좀 설명을 드리겠습니다",
  "저희가 이제 커피숍 같은 데 가면 이제 커피 쿠폰 주는 커피숍 있지 않습니까? 예",
  "거기서 좀 아이디어를 얻은 건데요",
  "그 커피 쿠폰이 일곱 번 찍으면 무료 커피 한 잔을 주고 이런 식으로 돼 있습니다",
  "그것처럼 자녀 훈육에 대한 쿠폰을 부모님들이 마음속에 만드시는 겁니다",
  "네. 그래서 일곱 번의 긍정적인 노력을 한 후에 예",
  "그다음에 따끔한 훈육 한 번의 기회가 주어지는 겁니다",
  "그래서 긍정적인 노력은 보시는 것처럼 자녀에 말을 참고 들어주는 거 이게 이제 처음 기본이고요",
  "그게 잘 되면 그 다음 또 인정하고 칭찬해 칭찬해 주는 것 또 세 번 째 또 자녀가 원하는 방향으로 배려해주는 이런 긍정적인 노력 일곱 번을 한 후에 그게 다 완성이 되면 그다음에 따끔하게 훈육을 할 상황이 벌어지면 따끔하게 훈육하십쇼",
  "아~ 그러면 자녀 입장에서는 기존에 자기가 학습하고 있던 부정적인 자동적 반응이 나오려고 하다가 최근에 부모가 일곱 번 열심히 노력한 그 기억이 남아 있어서 아하 반응을 일단 보류하게 됩니다",
  "그렇게 부모 마음 속에 그 훈육 쿠폰이 쌓여가면서 자녀 마음속에 있는 부정적 기업의 덩어리들이 조금씩 허물어지는 것이죠",
  "아~ 그래서 결국은 새로운 학습을 통해서 긍정적인 기억에 덩어리들을 만들어가는 그런 선순환의 과정으로 바뀌게 되는 것입니다",
  "그럼 이런 기법을 통해가지고 실제로 효과적으로 관계가 개선된 사례들이 있나요? 예. 자녀가 강연을 하고 이렇게 설명을 드리면 저를 제 강의를 들으신 많은 분들이 공감하시고 또 실천하고 또 효과를 계속 보고 계신데요",
  "한 가지 더 중요한 결과가 이 훈육 쿠폰을 이렇게 쌓아가다 보면은 부모님 자신이 스스로 변한다는 것이죠",
  "그러니까 인내의 훈육쿠폰을 쌓아가면서 기존에는 걸핏하면 막 화를 내시던 분들이 이제는 좀 사랑하고 사랑 많고 인자한 모습으로 스스로 이제 변화하는 그런 것을 겪게 됩니다",
  "아~ 저도 굉장히 노력을 해야 될 거 같은데 지금 이렇게 긍정적인 관계로 변화가 되면 우리 사회 전반적으로 나가지 겠죠",
  "네. 인간은 사회적 동물이라고 하지 않습니까? 예",
  "가정은 그 원자와 같은 곳입니다",
  "가족 내에서 관계가 회복이 되면 그 자존감 또 만족감 행복감이 넘쳐나게 되고요",
  "그것을 아까 말씀드린 거울신경 시스템을 통해서 타인에게 전파가 되고 그렇다면 사회 전반적인 건강에 영향을 준다고 할 수 있죠",
  "그렇군요. 자 그럼 마지막으로 우리 저 시청자 여러분께 당부 말씀을 짧게 부탁드립니다",
  "자녀는 자기 핏줄입니다. 자녀의 관계 속에서 긍정적인 관계 속에서 경험되는 만족감과 행복감은 다른 어떤 것과도 비교할 수 없는 큰 가치를 가진 것입니다",
  "절대 포기하지 마시고 마땅히 누려야 할 그런 행복감이거든요",
  "그거 성취하시기 바랍니다",
  "예. 지금까지 차경렬 축령 정신병원 원장 선생님과 얘기 나눠봤습니다. 고맙습니다",
  "사립 유치원들과 교육청 사이에 갈등 점입가경입니다",
  "한국 유치원 총연합회 측에서는요. 박용진 위원과 또 언론까지도 고소하기로 결정했습니다",
  "일부 법률 대리인들을 앞에 내세워서 법대로 해달라 이렇게 요구를 하기 시작했는데요",
  "하지만 그들이 말하는 대로 법대로 진행을 하게 된 결과 사립유치원은 끝없는 비리의 민낯을 드러내고 시민들로부터 불신을 받게 됐습니다",
  "이런 상황에서 유치원은 개선되지 않은 채 세금먹는 하마가 될 가능성만 남아 있을 뿐입니다",
  "우리 티비에스에서 리얼미터와 함께 조사한 여론조사 결과입니다",
  "유치원에 세금이 계속 지급될 경우에 철저하게 감시하고 엄격한 처리를 해야 된다는 의견이 무려 팔십팔 퍼센트를 넘어섰습니다",
  "학부모들은 국민의 혈세가 유치원 사업가들의 이익을 위해 쓰이지 않고 우리 아이들에게 더 질 좋은 보육과 교육을 위해 써야 된다고 주장하고 있는 것인데요",
  "이게 왜 사적재산권을 침해한다는 주장으로 발전될까요? 비리유치원 명단 공개 결국 교육청에서는 결단을 내렸어요",
  "이십오 일 날부터 명단을 공개한다고 합니다",
  "하지만 한유총이 오늘 같이 계속 대응한다면 결과적으로 국민들에 불신을 더욱 더 살뿐이 아닐까 생각이 됩니다",
  "어른으로서 유치원 등 유치원 생들에게 그저 부끄러운 오늘 아이도 부모도 당당히 권익을 보장받을 수 있는 그런 사회를 바라는 시시각각은 오늘 여기까지입니다",
  "시월 십구 일 금요일 김성수의 시시각각입니다",
  "강서구의 한 피씨방에서 살인사건이 벌어졌습니다",
  "이를 두고 계속 논란이 커지고 있는데요",
  "경찰에 대응 논란과 심신미약과 관련된 감형 논란 등 쟁점이 많습니다",
  "이웅혁 경찰학과 교수와 전화연결해서 자세히 짚어드리겠습니다",
  "저~ 이웅혁 교수님 나와 계시죠? 예. 안녕하십니까? 예. 먼저 그~ 피씨방 손님이 알바생을 흉기로 휘둘러 살해했다고 하는데 그~ 담당의가 올린 글에 따르면 얼굴에만 무려 서른두 개의 칼자국이 있었다고 합니다",
  "저희가 도대체 어떤 상황이기 때문에 이런 잔혹한 범죄를 저지르게 된 걸까요? 아무래도 표적이 특정되어 있고요",
  "그~ 감정적인 그~ 앙심이 그~ 상당히 심하지 않았나 생각이 듭니다",
  "더군다나 건장한 그~ 이십일 세 청년이 예",
  "이렇게 안타깝게도 무기력하게 사망한 것은 공격 행위가 너무 잔인했다",
  "지금 의사진술에 의해서도 목 얼굴 손 등에 그~ 과다출혈 때문에 사망을 한 거 같습니다",
  "이미 그~ 병원에 도착했을 때에 처음부터 그~ 의식이 없다고 하는 이런 점을 지적한 거 같은데요",
  "더군다나 그~ 칼의 공격을 막기 위해서 손으로 이렇게 막는 네",
  "따라서 손에 상당히 심한 자상이 있는 거로 봐서는 왜곡된 그~ 분노 감정이 특정인의 그~ 표적을 해놓고서 인간으로서 상상할 수 없는 그런 잔인한 공격행위가 있었던 것이 아니냐 생각돼서 더 마음이 아픈 상황으로 보입니다",
  "예. 맞습니다. 실제로 그~ 담당 의사의 글에 보면 그~ 도저히 사람이 했다고 생각되지 않았다라는 생 얘기까지도 적혀져 있을 만한 굉장히 잔혹한 범죄가 벌어졌는데 그런데 경찰이 지금 이~ 씨씨티비가 공개된 걸 보면 초동 대처를 제대로 못한 거 아니냐 이런 목소리가 높거든요",
  "일차 출동을 했다가 단순시비로 정리하고 분명히 그~ 범죄를 저지른 사람들이 화장실로 가는 것들이 보이는 곳에서 그~ 저~ 어~ 엘리 에스컬레이터를 태우고 가는 모습이 보였다는 말이죠",
  "조금 더 적극적으로 대처를 했어야 되지 않느냐 이런 얘기가 나오거든요",
  "예. 사실은 그~ 경찰이 존재하는 목적 자체가 이와 같은 범죄의 위협으로부터 국민을 안전하게 보호하는 것이 그~ 기반 목적입니다",
  "더군다나 그~ 경찰이 그~ 현장에 에~ 왔다가 간 뒤 불과 십분 남짓 십오분 상당에 이와 같은 끔찍한 일이 발생했기 때문에 청와대 국민청원에도 그~ 이~ 빠른 시간 안에 약 오십만 명의 국민들이 그~ 불만을 표시하고 있는 거 같습니다",
  "결과론적으로 상당히 그~ 경찰이 그~ 대처가 아쉬웠지 않느냐 이런 그~ 비난을 분명히 그~ 가할 수가 있는 상황이 아닌가 생각이 되고 예",
  "아~ 차후론적인 합의입니다만 경찰이 무엇인가 강력한 그~ 정부의 메시지를 이~ 용의자에게 그~ 보냈어야 하는데 네",
  "현실적으로 가능한 것이 예를 들면 임의 동행이 과연 이제 가능했겠느냐 네",
  "뭐 이런 문제가 분명히 있기는 합니다",
  "그럼에도 불구하고 결과론적으로 하면 경찰이 이렇게 무기력하고 약한 경찰을 어떻게 우리 사회에서 이렇게 갖고 있었는가",
  "이것에 대해서 좀 다시 한 번 되도파 되돌아 짚어봐야 되지 않나 이런 생각이 많이 듭니다",
  "실제로 뭐 임의동행이라든가 혹은 뭐 신체의 수색이라든가 이런 것들을 할 수 없는 그런 상황이었는데 앞으로 어~ 이런 누군가를 죽이겠다라는 협박이 있다면 그런 식의 어떤 조치들을 할 수 있어야 되지 않나는 그런 얘기들이 나오고 있는 게 사실인 거 같은데요",
  "한 방송에서 이~ 씨씨티비 영상을 공개한 다음에 피의자 동생의 행동도 굉장히 논란이 되고 있어요",
  "동생이 공범일 가능성이 있는데도 경찰이 초기대응 부실을 덮기 위해서 풀어준 거 아니냐 이런 의혹도 있단 말이죠",
  "그~ 제 삼자가 정확하게 그~ 상황을 판단을 해볼 필요가 있지 않은가 일단 생각이 듭니다",
  "다만 씨씨티비에 영상 자체가 불명확했던 거 같고 다수의 그~ 목격자가 있지 않은 탓에 일단 경찰 입장에서는 동생의 진술에 의존해서만 이 영상을 해석한 것 아니냐 생각이 듭니다",
  "아~ 그래서 오늘 서울경찰청장의 그~ 이야기처럼 공범의 여부 가능성을 찬찬히 다시 들여다보겠다고 했기 때문에 예예",
  "실제로 범행을 방조했는지 아니면 일정한 도움을 줬는지 왜냐하면 적어도 상해 행위 그~ 칼로 공격행위를 했을 때에 피해자를 잡았다고 한다면 네",
  "적어도 상해의 공범 여지는 분명히 있습니다",
  "왜냐하면 살인으로까지 하는 것은 예기치 못했지만 적어도 상해 상황은 예견 가능했다고 한다면 공범일 가능성은 분명히 있는 것인데 예",
  "왜냐하면 동생이 이곳 저곳 혹시 계속 탐색은 했던 것은 아니냐 뭐 이런 이야기도 있는 거 같고요",
  "따라서 동생이 피해자의 몸을 잡는 형태가 이것을 말리는 형태였는지 아니면 형의 공격 행위에 도움을 주려고 했던 것인지 이것에 대한 정확한 판단이 있어야 되지 않나 생각이 듭니다",
  "네. 자 그리고 마지막으로 피의자가 십년 간이나 우울증 약을 복용했다는 보도가 나오니까 이걸 심신미약으로 감형 받으려는 시도다. 이런 비판이 쏟아지고 있어요",
  "그래서 청와대 청원게시판에 감형 반대 의견까지 올라온 상태인데 실제로 감형 가능성이 있다고 보십니까? 결론적으로 보면 저는 감형 가능성이 없다고 생각이 되는데요",
  "그~ 심신미약이라고 하는 것은 행위 당시에 옳고 그름에 대한 판단을 제대로 할 수 있느냐 여부입니다",
  "따라서 십년 동안 우울증을 약을 복용했다고 하는 사실만으로 예",
  "심신미약으로 단정 지을 수는 없을 거 같고요",
  "그래서 지금 그~ 경찰 입장에서도 감정 유치 일자를 발부 받아서 정신 감정을 실시할 예정에 있습니다",
  "그럼에도 불구하고 이~ 정신 감정 결과가 판사를 반드시 지속시키는 정신 감정 결과에 따라서 판사가 반드시 이것은 따라야 될 그런 문제가 아니고 자유로운 심증으로 판단할 문제이기 때문에 범행의 전후 맥락을 봐서 판정이 이루어지지 않을까 생각이 드는데요. 판사 입장에서 저는 개인적으로 봐서 옳고 그름에 대한 시시별별 능력은 분명히 있었던 것이기 때문에 감형의 가능성은 상당히 적지 않나 생각이 듭니다",
  "예. 지금까지 이웅혁 건국대 경찰학과 교수와 함께 얘기 나눠봤습니다",
  "운전하는 분들이시라면 어~ 텅 비어 있는 거주자 우선주차장이 있다",
  "그러면 차를 대고 싶다고 유혹을 느낀 적이 한 번쯤은 있을 겁니다",
  "그런데 최근 거주자 우선주차장을 공유해서 쓰는 자치구들이 늘고 있다는데요",
  "어~ 서울시 사회혁신 담당관 임국현 공유 도시팀장 모셨습니다. 안녕하세요? 네. 안녕하세요? 네. 대림대학교 자동차 학과의 김필수 교수님 오셨습니다. 안녕하세요? 네. 안녕하세요? 네. 자 오늘의 주제가 서울시 거주자 우선주차장 공유사업에 관한 얘기입니다",
  "일단 거주자 우선주차장에 대한 이해를 우리 시청자 여러분께서 해주실 필요가 있어요",
  "주택가에 주택난 해결을 위해서 또 주차난 해소를 위해서 그래서 천구백구십육년에 도입이 된 걸로 알고 있는데 맞습 맞죠? 네. 그 점해가지고 서울시에서 구 우리나라 처음으로 거주자 우선주차제 를 도입 시범 실시를 하기 시작했었고 예",
  "그 이후로 서울 서울 전역으로 확대됐고 서울뿐만 아니라 다른 도시와 다른 전체 국가적으로도 거주자 우선주차제가 전면적으로 확대되게 되었습니다",
  "아니 그런데 이~ 거주자 우선주차제라고 하는 것은 사실은 거주자 주택이 있는 인근에 자리를 만들어놓고 그걸 임의대로 구획을 해서 네",
  "제공을 일종에 계약 형식으로 하는 것이죠? 그 지자체하고? 맞습니다. 매년 계약을 하는데요",
  "일단 뭐 자리가 없더래도 구청에다 신청을 하게 되면은요",
  "뭐 소방도로 일종에 이면도로라고 그러는데 위치를 보고 전혀 문제가 없다고 그러면 그려주고 또 가까운 데다가 지정을 해주는 경우이기 때문에 일반적으로 집하고 거주자 우선주차구역 가장 가까운 지역에 우선적으로 배정해주는 부분이 많다고 볼 수가 있습니다",
  "예. 그런데 이런 거주자 주차장이 도대체 얼마나 되는 겁니까? 서울에? 최근에 저희가 조사를 해봤는데요",
  "서울하면 서울에만 십이만 사천 칠백 면이 조성이 되어 있습니다",
  "아~ 엄청나네요. 그런데 문제는 이게 이제 일정 기간 동안 일년이면 일년 이년이면 이년 이렇게 계약을 하잖아요",
  "계약을 해놓으니까 여기는 내 땅이야",
  "그래서 거기다 볼라드 같은 거 막 갖다놓고 뭐 그런 그러면서 완전히 비어져 있는 공간인데도 자기 개인의 땅이다라는 식으로 인식을 하시는 분들이 많던데 이~ 보통 일단 어떤 방식으로 정해지는 거죠? 일단은 거주자하고 이제 집하고 가장 가까운 거리에다 선정하는 부분이 기본이라고 보시면 좋을 거 같습니다",
  "그리고 지에 선장 자체도 구청에서 이렇게 그려주는 경우도 있지만은 집에 앞에 이~ 비어있는 공간 특히 이제 이면도로 중에서 충분이 세 가지 종류로 나눠주고 있는데요",
  "그 지역을 신청을 하게 되면은 이~ 선정을 해서 지정을 해주는 부분이 많고 지금 말씀하신대로 계속 계약연장을 하다 보니까 본인이 이제 일방적으로 사용하는 개인의 땅 같이 사용하는 경우가 많은데 실질적으로 보면 거주자 같은 경우에는 반 정도 쓴다고 보시면 되고 반은 또 비어 있습니다",
  "아~ 그래요? 예. 일반적으로 어~ 숙식하고 있는 거주자 입장에서는 주로 출퇴근 시간 특히 낮에는 좀 비어있거든요",
  "그리고 이제 일반적으로 근무자인 경우에는 낮에는 차 있고 밤에는 비어 있습니다",
  "결국은 어느 쪽을 보든지 간에 반은 비어 있다는 거기 때문에 조금 아까 말씀하신대로 일반 주변에서 사는 사람들 입장에서는 어~ 여기 비어있는데 여기 활동 좀 해야지라는 측면에 있어서는 백 퍼센트 활용을 못하고 있기 때문에 그런 측면에서 이~ 공유제도라든지 일단 뭐 남아있는 시간들을 활용한다는 측면은 상당히 중요한 의미를 가지고 있습니다",
  "그러니까 말이에요. 지금 그~ 우리 주민 여러분들이 착각하시는 게 있는데 내가 돈 내고 쓰는 거야",
  "그러니까 여기는 내 땅이야. 그래서 내가 비어 있을 때도 언제든 여기는 비어놔야 돼",
  "그러면서 거기다 마 경고문구 무시무시하게 붙여놓는 분들 많거든요",
  "여기다 차 댔다가 뭐 당장 견인조치 할거다. 이러면서 그런데 실제로는 이~ 비어있을 때는 비어있는 대로 활용을 할 수 있게끔 해야 되는 거 아니냐",
  "이런 문제의식이 있었고 그래서 지금 어~ 공유사업이 펼쳐지고 있는 거 아닙니까? 예. 맞습니다",
  "거주자 우선공간을 실제로 공유할 수 있으면 그로 인한 사회적인 편익이 크거든요. 왜냐하면 주차를 하고 싶은데 주차를 못하는 사람이 되게 많고 특히나 불법주정차에 칠 팔십 퍼센트는 대부분 거주자 인근이나 이면도로에서 발생해요",
  "그러니까 친구네 집이거나 그런데 이제 놀러갔는데 그 근처에는 이제 공영주차장이라든지 주차할 데가 마땅히 없는 거죠",
  "그렇기 때문에 서울시에서도 한 자치구랑 한 오년 전부터 그걸 공유하기 위한 사업들을 해왔어요",
  "처음에는 나눔 주차장 형식으로 지금까지 시행을 해왔는데 아무래도 이제 자발적인 참여에 의존을 하다보니까는 지금까지는 활성화 안 된 측면이 좀 있었거든요",
  "그래서 올해부터 조금 방향을 바꿨습니다",
  "그래서 배정기준을 조금 변경을 해서 일년 동안 자기가 안 쓰는 시간 대에는 그 주차 공간을 다른 시민과 공유를 더 하면 할수록 그 다음 년도 재 다음 년도 재배정 받을 때 가점을 더 많이 받을 수 있는 식으로 배정을 기존에 바꾼 거예요",
  "일종에 마일리지를 쌓아두듯이 인센티브를 주는 거죠",
  "그리고 또 한편으로는 이용하고자 하는 시민들 편하게 이용하게 해줘야 되거든요",
  "그러기 때문에 저희는 이제 그런 플랫폼을 자치구에서 직접 개발을 한다거나 아하 아니면 그런 플랫폼을 가지고 있는 민간 공유기업하고 협업을 하도록 저희가 좀 자치구한테 가이드를 제시를 했습니다",
  "그래서 시민들이 좀 더 편하게 그 어플을 통해서 예약을 하고 공간을 이용할 수 있도록 지금 하고 있습니다",
  "예. 자 그런데 지금 사실 이전까지 내 사유지처럼 쓰던 곳 네",
  "내가 돈 내고 내가 충분히 활용하고 싶다 이렇게 생각했던 분들은 좀 반발이 있지 않을까 생각이 들어요",
  "특히 이제 뭐 나는 출퇴근 시간이 일정하지 않아 그러니까 항상 내가 딱 왔을 때 비어있어야 돼 이렇게 생각하시는 분들이 많잖아요",
  "네. 이~ 일반적으로 차를 땅이라는 거 자체는 주차 공간은 공공성을 좀 생각을 해줘야 되거든요",
  "사유지라는 생각을 일단 버려야 되고 최근에 많이 떠오르는 게 이제 공유경제 같이 나눠쓰자는 부분들이 세계적으로 확산되고 있습니다",
  "이 주차도 마찬가지라고 볼 수가 있거든요",
  "특히 우리나라는 이~ 집보다도 차를 먼저 구입하는 특성이 있고 일부 같은 데는 차고지 증명제가 있어야 되거든요",
  "경차를 빼놓고는 차고지가 고정돼서 있지 않으면은 차를 아예 운영을 못하게끔 돼 있는데 국내에서는 아예 그런 부분들이 반대로 되어 있다 보니까 아하 그렇죠",
  "주차난이 가속화될 수밖에 없기 때문에 우선거주자 쪽 지역에다가 이~ 공유한다는 측면 특히 이제 이십사 시간 쓰는 사람들은 그렇게 많지가 않습니다",
  "좀 아까 이~ 팀장님께서 말씀하신 대로 이 부분에 대한 것들은 신청이거든요",
  "강제사항은 아니고 신청을 해서 나는 반만 쓰니까 반은 공유를 하겠다라면은 그거에 걸맞은 인센티브를 주는 거고 하루 종일 쓰겠다 그러면 쓰면 되는 거고요",
  "그러나 여러 가지 공유에 대한 부분들 특히 공공성을 강조를 해서 인센티브를 주는 것은 이~ 합리성 가중치 측면에서 상당히 중요한 정책이 아닐까 이렇게 보고 있습니다",
  "일단 뭐 시민들의 그런 생각들을 수렴을 해보니까 우려와는 달리 이제 공유해서 쓰고 싶다. 혹은 그게 마땅하다고 생각한다",
  "이런 찬성 의견을 보인 사람들이 많았다면서요? 네. 서울시에서는 시민 의견을 시민 의견을 모으는 민주주의 온라인 플랫폼 민주주의 서울을 운영을 하고 있습니다",
  "저희가 민주주의 서울 플랫폼을 통해서 칠월 말부터 구월 초까지 그~ 시민들 의견을 수렴한 바가 있는데요",
  "수렴한 결과 팔십팔 퍼센트의 시민들이 아~ 공유 거주자 주차장 공유를 활성화하는 거에 찬성 의견을 보여주셨습니다",
  "대단하네요. 아니 팔십팔 퍼센트라면 교수님 이게 무슨 인센티브 좀 줄거야 이거 때문에 찬성하는 거 같지는 않 않아요",
  "맞습니다. 나름대로 이제 기존에 불법주차에 대한 이~ 불편함을 가중됐다는 거를을 머릿속에 가지고 있다는 것이죠",
  "아~ 도리어 이제 예를 들어서 뭐 이면도로 같은 경우에는 소방차 등 긴급 자동차에 대한 어떤 출입이라든지 또는 불법주차를 위해서 도리어 이~ 이웃 간에 어떤 다툼이라든지 이런 것들이 상당히 많았거든요",
  "그런데 이~ 공유 어떤 주차를 이용을 해서 안정되게 주차를 해준다라면 도리어 이런 불법차라든지 이웃 간에 다툼 이런 것들을 좀 해소할 수 있는 부분이기 때문에 그런 부분에 있어서 다들 다 인지를 하고 있다는 뜻이기 때문에 맞습니다",
  "팔십팔 퍼센트는 거의 전체가 찬성한다 이렇게 볼 수 있습니다",
  "아니 솔직히 상식 아닙니까? 저쪽에 비어 있는 주차면이 있는데 거기를 주차를 못하게 여기는 내가 돈 내고 쓰는 거니까 주차를 못하게 하는 바람에 말씀하신대로 소방도로 인근에 불법주차 차가 있고 그래서 소방차가 못가서 문제가 생기고 이건 야만적인 일이잖아요. 사실은 맞습니다",
  "상식적으로 서로가 이렇게 공유해서 쓸 수 있게끔 하면 되는 거 아닌가 하는 생각을 하는데 그런데 이제 자발적으로 하니까 뭐 참여율이 낮았다 이랬잖아요",
  "그런데 유독 서초구가 좀 참여율을 확 올렸다고 하는데 어떤 이유 때문에 이렇게 된 거죠? 네. 그~ 예전에는 나눔주차라는 서울시에서 운영하는 지원하는 제도가 있었는데요",
  "나눔주차는 배정자가 자발적으로 그거를 그~ 공유를 했을 때 인센티브를 주는 방식이었는데요",
  "아무래도 순전히 자의에 저희가 의존을 하다 보니까는 참여율이 좀 굉장히 좀 저조한 측면이 있었습니다",
  "그런데 서초구에서 작년에 좀 기준을 바꾼 게 배정 규정을 바꿔서 일년에 천이백 시간 공유를 하면은 예를 들어서 그 다음 년도 재배정을 할 때 가점 육점을 주는 식으로 공유를 많이 하면 할수록 그 다음 년도 배정 가능성을 높여주는 방식을 어~ 우리나라에서 처음으로 시도를 했었습니다",
  "굉장히 큰 변화라고 생각을 하는데 그게 굉장히 큰 효과가 있었 있고 현재 그 결과 하루에 실제로 이루어지는 공유 실적이 백배 이상 증가를 했었습니다",
  "백배요? 네. 굉장히 큰데요. 이걸 엄청난데요? 네. 그런 식으로 배정기준을 바꾸기 전에는 하루에 한 건도 그런 공유가 이루어지지 않았는데 그런 식으로 배정기준을 바꿈으로써 참여율이라고 할 수 있는 그런 변화가 엄청나게 크게 증가를 했습니다",
  "그 이유가 뭔지 한 번 생각을 좀 해봤는데 배정자 입장에서는 가장 필요한 게 뭔지를 한 번 생각을 해봐야 되는 거 같아요",
  "그래서 배정자가 가장 뭘 필요한지 생각을 해보았을 때 안정적으로 공간을 다시 확보를 하는 게 배정자의 입장에서 가장 필요한 거거든요",
  "그렇기 때문에 안정적으로 내년에도 그 공간을 재배정을 받을 수 있다고 한다면 다소 조금 불편하다고 할 수 있을지는 모르겠지만 그 공간을 본인이 안 쓸 때에는 과감히 다른 시민하고 공유를 하는 선택을 하는 결과가 지금 나온 겁니다",
  "그렇기 때문에 저희 서울시로써도 그게 굉장히 우수한 사례라고 생각을 해서 그게 올해 서울시에 창의상으로 선정이 되기도 했었어요. 그래서 네",
  "아니 교수님 이 아이디어 어떻게 생각하십니까? 어~ 제가 보기에는 굉장히 긍정적으로 보고 있거든요",
  "아까 말씀드렸지만 세계의 흐름은 공유경제입니다",
  "우리가 아직 그~ 소유에 대한 개념이 상당히 이제 강하고 그러다 보니까 뭐 최근에도 뭐 택시업계하고 이~ 모빌리티 업계하고 치열하게 싸우는 것도 한 걸음 양보해서 공공에 대한 부분들을 강조를 해야 되고 공유 문제거든요",
  "이~ 주차장에 대한 부분들은 특히 우리나라 같은 데는 다른 나라에 비해서 차량 대수가 지금 등록이 이천 삼백만 대인데 일 가구 이 차량 시대거든요",
  "그거에 비해서 주차장이 절대적으로 부족합니다",
  "결국은 공공성을 강조를 해서 공공성에 맞게끔 노력을 하면 가점제를 준다라는 것은 다들 인지를 하고 있다는 거고 그런 사람들이 혜택을 더 많이 받아야 된다는 논리를 가지고 있거든요",
  "합리성이 있다고 보기 때문에 그런 측면에서 상당히 우수한 정책이 아닐까",
  "확대돼 있고 또 다른 지자체에서도 벤치마킹하고 있다고 이렇게 보고 있습니다",
  "그러니까 이제 가점으로 끝나는 게 아니라 배정 자체랑 연관을 시킨 게 이게 아주 좋은 아이디어인 거 같아요",
  "그러다 보니까 내가 사실은 내 집이 앞이나 내 집 뒤에서 아주 손쉽게 그~ 지정해가지고 차를 주차를 해놨었는데 네",
  "어느 날 갑자기 내게 아니게 돼버리면 굉장히 불편한 거처럼 본인이기 때문에 차라리 낮 시간 되고 어차피 안 들어오는데 그 시간 좀 공유하지 뭐 이런 생각을 쉽게 할 수 있게 만들었다는 거죠",
  "그런데 이걸로 또 생긴 그런 효과가 불법 주정차 단속 건수가 줄었다는 거예요. 이게 더 정말 놀라운 사실인데요? 네. 그~ 서울시에서 가장 선도적으로 사업을 했던 서초구 같은 경우에는 벌써 관련된 조사를 한 바가 있는데요",
  "이렇게 거주자 우선주차면이 서초구에 한 오천면 정도가 있는데 현재 팔백 명 이상이 활발하게 공유가 이루어지고 있을 정도로 많이 참여율이 굉장히 높아요",
  "이렇게 거주자 우선주차공간을 공유공간으로 전환을 시킴으로써 그 결과가 그~ 주정차 불법주정차 단속 건수가 현재 한 육십 퍼센트 감소했다고 얼마 전에 서초구에서 발표한 바가 있습니다",
  "육십 퍼센트 엄청납니다",
  "거의 뭐 두 대 중에 한 대 이상이라는 거니까 상당히 지금 긍정적으로 보고 있고요",
  "특히 다들 인지를 하고 있지 않습니까? 예를 들어서 소방차 같은 경우에도 불이 났는데 이~ 불법주차로 인해서 진입 못 해서 이~ 골든타임을 놓치는 경우도 상당히 많이 있지 않습니까? 예",
  "그런 사례를 다들 시민들이 인지를 하고 있다는 뜻도 가지고 있기 때문에 그런 측면에서 상당히 중요한 정책사례고 확산돼야 되고요",
  "아마 효과에 대한 것들은 시민 각각이 더 피부로 느끼지 않을까 이렇게 보고 있습니다",
  "예. 지금 더군다나 이거를 아까도 잠깐 말씀하셨지만 스마트폰 앱과 연동을 시켜서 손쉽게 비어있는 곳 갈 수 있게 해주고 그래서 그거를 또 미리 예약을 하면 조금만 더 빨리 예약을 하게 되면 더 편하게 이용할 수 있게 이렇게 해줬다는 거 이것도 굉장히 맘에 드는 거 같아요",
