  "수상경력만큼 많은 말들이 있었던 과제연구에 경우 교내 학생 중심에 과제연구만 기재가 가능하고요",
  "기재를 하더라도 연구과제명과 참가인원 연구 소요시간 등만 기재하도록 변경됐습니다",
  "기존과 달리 기재가 삭제된 부분도 있는데요",
  "진로 희망사항에서 학생에 진로희망은 기존과 동일하게 적고 학부모 진로희망과 특기 또는 흥미란이 삭제됐습니다",
  "학생이 좀 더 본인에 진로에 대해 스스로 고민하고 생각할 수 있도록 한 것은 긍정적인 것으로 평가되고 있습니다",
  "또한 교사가 확인이 어려워 읽지 않은 책을 기록하는 등 문제가 있었던 독서 활동에 경우 대폭 기록 내용이 축소돼 책 이름과 저자만 기록하게 됐는데요",
  "이번 학생부 기재 개선안에 핵심은 학생부에서 학생에 행동 자체를 객관적으로 기록했다는 겁니다",
  "중간고사가 끝나고 본격적인 수시 준비에 돌입할 텐데요",
  "변화된 학생부 기재방안을 잘 체크해서 본격적으로 시작되는 수시준비에 최선을 다하길 바랍니다",
  "자~ 그러면 최강 멘토 세 분이 함께하는 입체적 상담 지금 시작합니다",
  "먼저 비상교육 입시평가 실장이신 이치우 선생님 함께 합니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 비상교육 입시평가 실장 이치우입니다",
  "중간고사 준비하느라고 우리 수험생들 또 이제 고이 학생들 마찬가진데 꽃 구경하기 힘드시죠? 어~ 지금 이제 꽃을 좀 보니깐요",
  "철죽이란 꽃은 이게 어~ 잎이 먼저 피고 난 다음에 꽃이 피고요",
  "진달래는 꽃이 피고 난 다음에 또 잎이 피는 거 같애요",
  "그래서 이~ 진달래하고 철죽이 좀 비슷하기는 한데 피는 순서가 다르죠",
  "우리가 준비하는 뭐 수시나 정시 또 수시에서에전형 유형들도 보면 아마 우리가 준비와 노력을 이렇게 잘 해나간다면 반드시 이제 화려한 꽃을 피울 그 날이 있을 겁니다",
  "다만 이제 순서가 다를 뿐이죠",
  "그래서 남들이 이제 먼저 꽃을 피우고 잘 나가는 거 같더라도 절대 걱정하실 필요는 없을 거 같아요",
  "잘 준비하고 계시면 언젠가 반드시 내가 활짝 핀 꽃이 되는 그 날이 올 겁니다",
  "자~ 다 같이 파이팅 네. 이어서 서울고등학교 김선욱 선생님 함께 합니다",
  "앞에 우리 처음 선생님 말씀해 주셨는데요",
  "사실 현장에서 아이들이 중간고사를 앞두고 불안감을 호소하는 학생들이 굉장히 많습니다",
  "아무래도 수능 준비도 해야 되고 비교과 준비도 해야 되고 그 다음에 이제 내신 준비도 해야 되는 시기다 보니까 그리고 삼학년 일학기 내신에 중요성을 굉장히 잘 알고 있는데요",
  "어~ 그럴 때마다 제가 그~ 우리 학생들한테 하는 말이 내가 불안감을 느낄 때 그것이 가장 정상이라고 생각해라 라는 말을 합니다",
  "그러니까 고삼이라는 지금 상황 속에서 사실 불안감을 느끼지 않는다면 열심히 어떻게 보면 치열하게 살고 있지 않은 것일 수 있거든요",
  "끊임없이 자기 자신에 대해서 고민하고 있기 때문에 불안감이 만들어지는 거라고 생각합니다",
  "하지만 매일 매일 열심히 살아가고 있기 때문에 그 불안감을 이제 겪고 있는 자신에게 아~ 나는 되게 정상이다",
  "되게 잘 살고 있다 라는 격려에 말을 해주신다면 조금 더 마음에 안정을 찾을 수 있지 않을까 합니다",
  "중간고사 열심히 보시기 바랍니다",
  "네. 마지막으로 숭의여자고등학교 김형준 선생님 함께합니다",
  "안녕하십니까? 숭의여자고등학교 김형준입니다",
  "어~ 앞에 두 분 선생님께서 중간고사 말씀을 하셨는데 다른 말을 사실은 하기가 어려운 시기인 거 같습니다",
  "제가 올해 공교롭게도 일이삼학년 수업을 다 이제 국어를 가르치는데 그~ 학년별로 들어가면서 중간고사에 대한 이야기를 참 많이 했고 오늘 이 자리에 오기 전에 이제 일학년 친구들한테 중간고사를 왜 또 잘 봐야 되는지에 대해서 굉장히 많이 역설을 하고 온 거 같습니다",
  "어~ 많은 부담이 또 있겠지만 준비한 거 최선을 다하셔서 좋은 결과를 얻으시길 바라고 제가 학생들한테 이 말 많이 합니다",
  "혹시 중간고사를 좀 못 보더라도 다음 기회가 있습니다",
  "그 다음을 못 보면 또 다음 기회가 있고 얼마든지 그런 기회가 있으니까 최선을 다해서 하루 하루를 생활하셨으면 좋겠습니다",
  "네. 저희 기적에 티비 상담 받고 대학 가자는 수험생들과 고등학생들을 위한 수시방송 상담을 진행합니다",
  "그럼 첫 번째 학생에 상담신청서 살펴볼까요?  첫 번째 학생은 서강대 커뮤니케이션학부 학생부 종합전형을 희망하는 고삼 학생입니다",
  "장래희망은 광고기획자고요",
  "좌우명은 후회 없을 만큼만입니다",
  "자~ 상담을 위해서 전화연결해보겠습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 네. 간단히 자기소개 해주세요",
  "네. 서울에 있는 고등학교를 다니고 있는 어~ 고삼 학생입니다",
  "우리 친구 제가 듣기로는 광고기획자가 꿈이라고 들었어요",
  "언제부터 광고기획자가 되고 싶었어요? 네. 어~ 저는 그~ 중학교 일학년 때 부모님이 사준 그~ 직업백과에서 광고기획자라는 그~ 직업을 보고 상대방을 여러 가지 아이디어로 설득한다는 점에서 굉장히 매력을 느꼈고 그때부터 광고기획자를 꿈꾸게 되었습니다",
  "우리 친구 꼭 광고기획자가 되길 바라고요",
  "오늘 상담 많은 도움이 되기를 바랍니다",
  "광고 광고 홍보 진로 연계 활동 전공적합성 등에 키워드를 제시해 주셨습니다",
  "먼저 김형준 선생님 어떤 키워드 제시해 주셨나요? 예. 아무래도 우리 학생이 지금 말한 것처럼 광고에 굉장히 흥미가 많은 학생인 거 같습니다",
  "제가 이제 광고 교과성적 리더십 이렇게 세 가지 키워드를 좀 제시해봤는데 어~ 학생부 여러 항목을 보니까 광고 분야에 대한 관심이 매우 큰 학생이었던 거 같습니다",
  "이제 그런 부분이 잘 드러나 있고 그 다음에 광고기획자라고 하는 또 일관된 꿈을 가지고 있기 때문에 제가 광고를 일순위로 좀 선택을 해봤습니다",
  "그런데 조금 아쉬운 부분이 어~ 교과성적이 상당히 좋은 편인데 그거에 비해는 비교과 활동이 조금 내실 있게 이루어지지 못하지 않았나",
  "이런 생각이 조금 들고요",
  "그리고 활동시간이 특히 활동시간은 많은데 그 활동 내용이 좀 단조로워서 이런 부분이 조금 어려움이 있을 거 같습니다",
  "그래서 우리 학생한테 제가 질문을 하나 드리고 조금 더 부연설명을 드리겠는데요",
  "어~ 학생 혹시 자기소개서를 작성을 해 본 적이 있는지 아~ 저 자기소개서를 따로 작성해 본 적은 없고 이제 작성할 준비를 하라는 말씀을 이제 고등학교 삼학년 담임선생님한테 들은 적은 있습니다",
  "음 그~ 자기소개서가 이제 대부분에 학생들이 수시모집 기간이 되면 그때 막 닥쳐가지고 밤새서 쓰고 이러면 자기소개서가 좀 소위 말하는 형편 없는 자기소개서가 나오는 경우가 많습니다",
  "그래서 미리 미리 좀 준비를 해야 될 필요는 있는데 요즘에 이제 생활기록부를 보면 아무래도 글자 수 제한이라든가 또 여러 가지 변화된 부분 때문에 생활기록부에 자신에 강점이 잘 드러나지 않은 경우가 많습니다",
  "그래서 어~ 이런 부분은 아무래도 자기소개서를 통해서 잘 보완을 해야 될 필요가 있으니까요",
  "우리 학생이 이제 어~ 중간고사 끝나고 그 다음에 이제 기말고사 보기 전까지 조금 시간이 있으면 초안 정도는 잡아 보실 필요가 있을 거 같습니다",
  "네. 자~ 이치우 선생님은 어떤 키워드를 제시해주셨는지 궁금합니다",
  "네. 저는 전공적합성 내신 성실 이렇게 이제 세 개에 키워드를 좀 제시를 해봤는데요",
  "전공적합성은 앞서서 김형준 선생님이 말씀해주셨던 대로요",
  "광고기획자라는 뚜렷한 목표를 가지고 준비된 학부활동을 많이 한 거 같아요",
  "그래서 방송반 동아리 활동 홍보 관련 분야에도 진학을 희망하는 학생들이 자체적으로 모여서 어떤 조직단체를 만들어서 하는 봉사활동 공모전에 참여하는 것 등 이런 진로에 관련된 활동들이 상당히 눈에 띄었고요",
  "또 하나 이제 영미문화탐구반 그 다음에 이제 현재 미디어 이학년 때 한 동아리 활동인데요",
  "그리고 광고 관련되는 독서활동 이런 것들이 어~ 준비된 어~ 전공적합성에 준비된 광고기획자라는 연계가 상당히 좀 연계성이 높다고 볼 수 있고요",
  "아~ 또 하나는 그~ 우리 학생이 내신 성적이 상당히 뭐 이제 후반에 이학년 이학기로 와서 상당히 좀 향상이 돼서 조금 더 고무적이고 칭찬해줄 만 하고요",
  "또 하나는 이제 그~ 마지막 키워드가 성실인데요",
  "우리 학생이 소처럼 열심히 공부한다고 그랬어요",
  "진짜로 성실이 돋보이는 학생이고요",
  "아마 삼학년에서도 뭐 내신에서도 좋은 성적을 거둘 수 있지 않을까",
  "이런 기대도 좀 됩니다",
  "네. 우리 또 김선욱 선생님께서 어떤 키워드를 제시해 주셨는지 안 들어볼 수 없겠죠? 말씀해 주시죠",
  "네. 광고홍보 진로 연계 활동 그리고 봉사 동아리라고 하는 세 가지 키워드를 제시했는데요",
  "우리 학생은 광고 홍보 진로 연계 활동이 창의적 체험활동에 진로활동에만 입력이 되어 있는 것이 아니라 사실은 학생반에 다양한 영역에서 골고루 발견할 수가 있었습니다",
  "자율활동 동아리활동 봉사활동 그리고 교과 세특 그리고 독서활동 등 광고와 홍보에 대한 그~ 관심과 노력들이 이 학생부에서 다 확인을 할 수 있었기 때문에 이런 부분들을 장점으로 살려서 지원하였으면 좋겠습니다",
  "이번에는 희망대학에 성적 준비도를 보겠습니다",
  "서강대 커뮤니케이션 학부 학생부 종합전형에 대한 성적준비도 선생님들은 어떤 평가를 내리셨을까요? 김형준 선생님 팔십오점 김선욱 선생님 구십점 이치우 선생님 팔십오점을 주셨습니다",
  "자~ 그럼 우리 학생에 내신과 모의고사 성적 살펴보겠습니다",
  "우리 학생에 내신 성적을 살펴보면 국어 일 점 오 등급 수학 일 점 오 등급 영어 이 등급 사회 이 점 삼 등급으로 평균 일 점 구이 등급을 받았습니다",
  "국어는 일 등급에서 이 등급으로 하락했다가 다시 일 등급으로 상승했고요",
  "수학은 일 등급에서 삼 등급으로 하락 했다가 일 점 오 등급에서 일 등급으로 상승 영어는 계속 이 등급을 유지하고 있습니다",
  "우리 학생에 삼 월 모의고사 점수도 살펴보겠습니다",
  "국어 이 등급 수학나형 이 등급 영어 일 등급 한국사 일 등급 사회문화 일 등급 한국지리 일 등급 평균 일 점 오 등급입니다",
  "국어는 계속 이 등급을 유지하고 있고요",
  "수학은 일 등급에서 이 등급으로 하락했고 영어는 계속 일 등급을 유지하고 있습니다",
  "네. 우리 이치우 선생님께서 우리 학생에 성적 준비도를 팔십오점을 주셨는데요",
  "우리 학생에 내신과 모의고사 특징 그리고 전략에 대해서 자세하게 설명해주시죠",
  "네. 한마디로 뭐 잘하는 학생입니다",
  "그런데 조금 더 구체적으로 살펴보면 내신 교과별로 우선순위가 국어 수학 영어 사회 순입니다",
  "영어 과목에서 이제 백점 만점에 성취도 점수를 보니까 대략 구십에서 구십 오점 정도를 받아서 어~ 근데 이~ 다 이 등급이고요",
  "또 일 등급이 없어요",
  "보니까 조금 아쉬운 점이 난이 시험 난이도가 뭐 어찌됐든 간에 학생하고 저는 맞지 않나",
  "이런 부분이 있어서 일 등급이 없는 게 아쉬운 점이 남고요",
  "국어 수학 영어 사회 이렇게 이제 네 개에 교과를 다 묶어서 전체 학기별로 평균 등급을 보니까요",
  "일학년 일학기가 이 등급 일학년 어~ 일 일학기가 이 등급 이학기도 이 등급 그리고 이학년 일학기에서는 이 점 일사 등급으로 등급이 조금 주춤하긴 했는데요",
  "이학년 이학기에 와서 전체 일 점 오칠 등급으로 등급이 이제 급상승한 거죠",
  "영어 과목이 어~ 등급을 유지했음에도 불구하고 국아 국어하고 수학 과목이 성적이 이제 향상됨으로써 전체적인 국어 수학 영어 사회에 등급이 이제 평균적으로 많이 올라갔다고 생각되고요",
  "아까 제가 모두에 말씀드렸던 것처럼 우리 학생 삼학년 일학기 때 내신 좀 기대할 볼 수 있을 거 같습니다",
  "그리고 또 하나 이제 좀 아쉬운 거는요",
  "사회 과목이 사회 교과가 이제 사순위예요",
  "내신에서 이제 사회 교과가 국어 수학 영어에 비해서 비중이 조금 낮기는 하지만요",
  "지나치게 이제 사회 교과에 성적이 떨어지면 사회 교과에 대해서 성적이 떨어지느냐에 대한 의구심을 많이 가질 거예요",
  "그래서 이제 그렇지 않도록 사회 교과를 따로 별도로 관리하는 기술들이 좀 필요할 거 같고요",
  "아~ 그 다음에 목표대학 학과를 보니까 지난해 이제 뭐 내신 사실은 학생부 종합전형에서는 내신이 절대적인 정량 평가가 아닌데 국수영과에 내신이 대략 뭐 일 점 일에서 한 이 점 사 정도 까지가 합격을 했고요",
  "대략 평균 등급을 보니까 국수영에서 일 정 팔 등급 내욉니다",
  "그러니까 성적이 뭐 부족하지 않다라고 볼 수 있습니다",
  "다만 어~ 고삼 일학기 때도 중간고사 조금 더 방심하지 말고 열심히 하셔서 안정적인 좀 어~ 내신을 이학년 이학기 정도 수준으로 좀 꾸준히 유지하면 좋을 거 같다는 생각이 들고요",
  "모의고사를 살펴보니까 역시 뭐 잘 하고 있습니다",
  "어~ 삼월 학력평가 결과를 보면 절대평가 점수 최저죠",
  "영어하고 한국사는 모두 이제 일 등급을 받고 있고요",
  "국어 수학 탐구는 사회 탐구 수학 국어 순으로 이제 우수한데요",
  "아까 제가 말씀드렸던 것처럼 내신하고는 조금 정반대에 순서를 좀 보이고 있는데요",
  "어~ 삼학년에 이제 한 번 삼월 달에 한 번 봤는 시험이긴 하지만 어~ 사실은 어~ 왜 내신하고 이제 수능과에 과목별로 순서가 순위가 다른지에 대해서는 한 번쯤은 생각을 좀 해봐야 될 거 같고요",
  "아마 지난해까지는 보니까 그~ 여러 가지 모의고사에 결과들을 여러 번에 결과를 보여주셨는데 사회탐구가 과목 결정이 안 된 것 같더라고요",
  "그런데 이제 삼월 달에 보니까 확실히 이제 이학년 과정에 과목을 넣고 빼고 하면서 사탐을 확실히 결정을 한 거 같은데 삼학년에 사탐 과목을 결정을 했기 때문에 아마 사회 탐구에 공을 더 많이 들이고 성적이 향상되지 않았나 이제 이렇게 볼 수 있는데요",
  "아~ 또 하나는 이제 지난해 십일월 달하고 금년 삼월 달에 전체적인 백분위 비교라든지 등급을 이렇게 해보니까 작년에 이제 국어하고 수학에서는 성적을 좀 잘 받았어요",
  "잘 받았는데 사회가 금년에 삼월에 성적이 올라가는 대신에 국어하고 수학 쪽에서 성적이 조금 낮은 상황이라서 어~ 이런 점을 조금 더 어~ 염두에 두고 고민해 봐야 될 거 같은데요",
  "제가 우리 학생에게 질문 한 가지 드릴게요",
  "네. 국어하고 이제 수학 백분위가 삼월 달에 어~ 지난해 십일월 보다는 성적이 좀 낮아졌는데요",
  "우리 학생이 생각하시는 특별한 이유가 있을까요? 어~ 제 생각에는 그냥 특별한 이유는 없었고 그~ 겨울방학 때 사회 사회 과목 두 개를 끝내놓 끝내놓는 게 편하다는 얘기를 들어서 예",
  "그래서 사회과목을 좀 집중하는 경향은 없지 않아 있었습니다",
  "예. 뭐 훌륭합니다",
  "이유가 없는 결과가 없다고 그 결과에 대해서 본인이 잘 알고 계시기 때문에 상당히 고무적이라고 볼 수 있고요",
  "현재 삼월 성적만 지금 놓고 보니까요",
  "국수탐 백분위 합 국수탐 백분위 합이라는 것은 국어 수학은 이제 백분위 두 개 영역이고요",
  "탐구는 두 과목에 백분위를 합산해서 이제 세 개 백분위 삼백이 만점이라고 보시면 대략 이백팔십일점인데요",
  "어~ 정시 모집에 수능으로 이제 건대 미디어커뮤니케이션이나 동국대 어~ 미디어커뮤니케이션학 전공 정도에 진학이 가능할 것으로 지금 보여지고요",
  "서강대 쪽에 커뮤니케이션 이게 이제 우리 목표 대학인데 여기에 가기 위해서는 대략 이제 국수탐 백분위 아까 제가 이백팔십일이라고 말씀을 드렸는데 이백구십 정도 돼야 됩니다",
  "그리고 영어는 일 등급이니까 크게 문제가 없고 그래서 제가 지금 욕심을 지금 가지기로는 어~ 뭐 남아 있는 기간 동안에 수능 공부를 또 마무리해 나간다면 충분히 정시 모집에서 굉장히 좋은 결과가 있지 않을까 이런 생각이 들고요",
  "삼월 달에 주신 개인성적표를 쭉 분석을 해봤는데요",
  "전체 틀린 문항이 사실은 많지 않아요. 수능에서 수능모의고사에서 그런데 문항을 쭉 살펴보니까 쉬운 문항을 틀린 경우가 거의 없습니다",
  "모든 문항들이 고난도 문항들이 많이 틀렸기 때문에 자신이 틀렸던 고난도 문항을 뭐 삼월뿐만이 아니라 유월 모평 이렇게 앞으로 치를 그~ 계속 시험을 모의고사 시험이 더해 갈수록 고난도 문제를 집중적으로 골라서 공부를 해나간다면 아마 정시모집에서도 아까 말씀드린대로 목표에 대학 합격 가능성을 충분히 예측해 볼 수 있다",
  "네. 자세하게 설명해 주셨는데요",
  "서강대 커뮤니케이션학부 학생부 종합전형에 대한 비교과 준비도 선생님들은 어떤 평가를 내리셨을까요? 김형준 선생님 칠십오점 김선욱 선생님 팔십점 이치우 선생님 팔십오점을 주셨습니다",
  "자 김선욱 선생님께서 우리 학생에 비교과 준비도 팔십점을 주셨어요",
  "비교과에 강점 약점에 대해서 집어주시죠",
  "네. 우리 학생에 비교과 중 강점은 전공에 대한 준비가 이루어졌다는 점이고요",
  "약점은 수상이 부족하다는 점입니다",
  "어~ 우리 학생은 광고홍보라는 자신에 전공에 대한 준비가 차근차근 이루어진 학생으로 보여지는데 광고홍보라는 분야에 걸맞게 열정적으로 자신에 전공을 탐색한 내용들이 학생부 곳곳에 기록되어 있었습니다",
  "동아리방송반 xx문화탐구반 활동 자율활동에서는 글쓰기 기초에서 심화단계까지 에~ 단계형 글쓰기 프로그램을 이수했고요",
  "봉사활동에서 이루어진 피오피디오 독서활동에 광고관련 분야탐색까지 전반적으로 전공에 대한 다각도에 노력이 이루어졌음을 알 수 있었습니다",
  "다만 아쉬운 점은 수상분야에서 우리 학생이 가지고 있는 소통 그 다음에 공통체적 인성 그 다음에 인문학적 소양을 찾아내는 것이 조금 어려워서 아쉬움이 있었고요",
  "전반적으로 비교과에 대한 준비는 조금 그래도 차근차근 충분히 이루어진 것으로 보여집니다",
  "네. 우리 학생에게 또 궁금한 점이 있을까요? 선생님 네. 우리 학생이 그~ 삼학년 일학기 때 저희가 이제 보통 학생들이 중간고사 끝나고 오월에 연휴가 기다리고 있거든요",
  "그래서 이제 그동안에 비교과에 좀 부족한 부분들을 채우겠다고 하는데 우리 학생들은 삼학년 일학기 때 어떤 책들을 읽은 건지 한 번 질문을 하고 싶습니다",
  "네. 저 그~ 얼마 전에 그~ 학교 선생님과 상담을 했었는데 그~ 광고 관련 서적들은 이미 많이 읽어서 좀 그~ 분야를 넓혀서 다른 서적도 읽었으면 좋겠다고 하셔서 저는 어~ 인문학이나 아니면 철학 관련 책도 한 번 읽어볼 생각입니다",
  "음 예. 저도 그런 생각들을 좀 했는데요",
  "예. 삼학년 일학기에 조금 더 심화된 독서활동이랑 사실 인문학적 소양을 표현할 수 있는 활동에 독서가 이루어졌으면 좋겠습니다",
  "왜냐하면 광고와 연결되어 있는 독서는 굉장히 많은데 사실 광고나 홍보라고 하는 것이 사람들에게 다가가는 것이고 그들에 삶을 바라보는 것이기 때문에 어떤 인문학적 소양으로써의 폭넓은 그~ 스펙트럼이 없으면 어~ 굉장히 이해도가 떨어질 수 있습니다",
  "그래서 좀 다양한 인문학적 도서를 읽으면 좀 더 좋을 것 같습니다",
  "네. 비교과에 강점과 약점에 대해서 짚어주셨는데요",
  "그렇다면 선생님 보완을 위해서 어떤 또 노력이 필요한지도 말씀해주세요",
  "네. 우리 학생이 비교과에서 보완해야 될 부분들을요",
  "화면을 보면서 설명을 드리겠습니다",
  "어~ 서강대 커뮤니케이션 학부에 맞춰서 네. 좀 보완점을 잡아봤는데요",
  "수상은 인문학적 소양과 사고를 보여줄 수 있는 탐구 토론대회를 이제 나가서 좀 수상을 해보면 좋을 거 같고요",
  "또 사회계열 경시대회나 외국어 경시대회 그리고 교과 우수상에서도 사실 사회분야가 하나도 없거든요",
  "그러니까 그~ 모의고사에선 사탐이 괜찮았지만 내신에서는 그~ 사회과목이 별로 좋지 않았습니다",
  "이런 부분들이 좀 보완이 돼야 왜냐하면 단순하게 수학이나 영어를 잘한다고 해서 되는 것이 아니라 광고나 홍보와 같은 커뮤니케이션 학부 같은 경우에는 이런 사회와 관계된 부분들이 조금 더 보완이 이루어져야 될 거 같습니다",
  "그리고 자율활동인데요",
  "어~ 아무래도 커뮤니케이션 학부에 이제 여러 가지 인재상이나 평가요소들을 좀 살펴보면 사람을 대하는 것이기 때문에 공동체적 인성 그 다음에 리더십 도전정신 이런 것들을 보여줄 수 있는 구체적 활동들이 좀 필요한데 어~ 구체적으로 뽑아낼 수 있는 내용들은 좀 부족했던 거 같습니다",
  "그래서 이런 자율활동에 있어서도 네. 좀 보여줄 수 있는 구체적 활동들이 기록이 된다면 조금 더 나아지지 않을까 라는 생각을 합니다",
  "세분에 선생님들이 제시하신 추천전형 살펴보겠습니다",
  "자~ 김형준 선생님 중앙대 미디어커뮤니케이션학부 다빈치형인재전형 김선욱 선생님 서강대 커뮤니케이션학부 학생부 종합전형 이치우 선생님 서강대 커뮤니케이션학부 논술전형을 추천해 주셨습니다",
  "세분에 추천전형을 살펴봤는데요",
  "김형준 선생님 먼저 우리 학생에 수시 전략부터 간단히 조언해 주시죠",
  "네. 오늘 질문을 많이 하게 되는데 우리 학생 질문 한 가지만 더 하겠습니다",
  "그~ 입시상담서를 보니까 재수에 대한 좀 두려움이 있다라고 이야기를 했는데 혹시 희망대학보다 조금 낫거나 이제 이런 학교에 교과과정도 생각하고 있는지가 궁금합니다",
  "어~ 그~ 교과전형은 아니지만 그러니까 더 하향지원을 한다고 해서 어~ 딱히 그~ 거리끼 거리낌이 있거나 그럴 것 같지는 않습니다",
  "음 어~ 제가 이제 우리 학생 때문에 좀 찾아봤는데 우리 학생에 그~ 내신 성적과 비슷한 그~ 등급대가 사실은 상위권 대학에 교과전형을 쓰기는 사실은 현실적으로 어렵습니다",
  "그런데 이제 교과전형이라는 게 매년 보면은 이제 의외의 결과가 나오는데 어~ 올해 찾아본 걸로 이제 한양대학교 같은 경우 학생이 희망하는 학과에 그~ 합격선이 일 점 구구 등급이 나왔습니다",
  "물론 이제 작년에 비해선 엄청나게 낮게 나온 건데 어~ 수능이 어렵게 출제가 되고 그리고 이제 또 여러 가지 또 변수가 있습니다",
  "교과전형 같은 경우에 다른 전형에 비해서도 변수가 많기 때문에 가끔은 이제 공격적인 지원을 할 필요가 있습니다",
  "그래서 한양대도 그렇고 중앙대도 그렇고 뭐 전체학과는 아니지만 일부 학과에 있어서는 한 일 점 오 등급 전후로 합격선이 형성이 되니까 우리 학생이 현재 내신 성적 삼학년 때 조금 더 노력을 해서 이~ 일 점 오 등급 전후까지 근접을 하게 되면은 교과전형 지원도 한 번 고려를 해보셨으면 좋겠습니다",
  "네. 김형준 선생님께서 중앙대 미디어커뮤니케이션학부 다빈치형 인재전형을 추천해 주셨는데요",
  "추천 이유 짧게 말씀해 주시죠",
  "예. 이제 우리 학생이 이제 미디어 커뮤니케이션 그런 광고 관련된 학과를 좀 희망을 해서 제가 중앙대를 한 번 살펴봤는데 중앙대 같은 경우 이제 일 단계 서류 백으로 삼배수를 선발을 합니다",
  "그리고 이제 이 단계에서 서류 칠십과 면접 삼십을 통해서 최종 합격자를 선발을 하는데요",
  "그리고 이제 그~ 사회 과학 대학 전체 합격자 평균을 보니까 이 등급 전으로 나와 있는데 우리 학생이 지금 현재 이 정도 수준에 있는 거 같습니다",
  "그래서 교과성적으로 봤을 때는 충분히 경쟁력이 있는 거 같고 그 다음에 우리 학생이 비교과 선생님들께서도 계속 말씀해주신 부분이 있는데 이런 부족한 부분이 있다라고 오늘 또 상담을 받으셨으니까 이런 부분들을 잘 보완하셔가지고 자기소개서를 좀 잘 작성을 하시면 특히 우리 학생이 이제 성적이 좋다는 부분을 어필을 좀 많이 할 필요가 있습니다",
  "그래서 보통 이제 학생부 종합전형을 쓰게 되면은 전공적합성에 대한 이야기를 참 많이 하는데 전공적합성 외에도 학업적인 역량에 대해서 굉장히 강점이 있다는 부분을 어필하시면 좋은 결과를 얻을 수 있을 거 같습니다",
  "네. 우리 학생에 장래희망이 광고기획잔데요",
  "그래서 광고기획자를 직접 만나서 인터뷰해봤습니다",
  "이치우 선생님께서 서강대 커뮤니케이션학부 논술전형 추천해 주셨어요",
  "추천한 이유 짧게 말씀해 주시죠",
  "네. 우리 두 분 선생님께서 이제 종합이나 아니면 교과나 이제 수시 학생부 전형 얘기해주셨는데요",
  "수능 성적도 괜찮은 거 같아요",
  "그래서 꼭 목표인 서강대 커뮤니케이션에 뭐 논술이든간에 수시지원 해놓으시고 수능 정시까지 보시고 난 다음에 나중에 판단 한 번 하시라고 논술전형을 추천해드립니다",
  "네. 자~ 김선욱 선생님께서는요",
  "우리 학생이 희망하는 또 학교 학부죠",
  "서강대 커뮤니케이션 학부 학생부 종합전형을 추천해 주셨는데요",
  "추천한 이유 말씀해 주시죠",
  "네. 일단 서류 이제 백으로 이루어지는 전형인데 수능 최저학력 기준을 충족할 가능성이 굉장히 높은 학생입니다",
  "그리고 활동기록이 또 좋은 평가를 받을 수 있을 거 같고요",
  "그 다음에 자기소개서와 추천서가 수능 이후에 입력이 됩니다",
  "이런 부분들이 모두 다 학생에게 좀 편안하게 다가가서 도전해볼만 하지 않을까라는 생각을 해봤습니다",
  "네. 우리 친구 오늘 세 분에 선생님들께서 아주 구체적으로 상담을 해주셨어요",
  "어땠어요? 좀 많은 도움이 된 건 같습니다",
  "어~ 전 전에는 상담을 많이 할 기회가 없어서 좀 지표를 잡기가 어려웠었는데 앞으로 어떻게 진학에 대해서 준비해야 될지에 대해서 도움이 된 거 같습니다",
  "우리 친구 도움이 됐다니 저도 정말 기분이 좋습니다",
  "그럼 두 번째 학생에 상담신청서 살펴볼까요?  두 번째 학생은요",
  "성균관대 자연과학계열 성균인재전형을 희망하는 고삼 학생입니다",
  "장래희망은 과학연구원이나 사회생물학자고요",
  "좌우명은 너 자신을 알랍니다",
  "자~ 상담을 위해서 전화 연결해보겠습니다",
  "저는 사회생물학분야와 과학연구원을 꿈꾸는 고등학생입니다",
  "우리 친구 요즘 중간고사 기간일 텐데 어떻게 중간고사는 잘 봤어요? 중간고사 기간이어서 좀 무리하게 하기는 했는데 네",
  "성적이 잘 나왔으면 좋겠습니다",
  "아유 아~ 좋겠다고 네. 좋은 결과 있을 겁니다",
  "일취월장 수학 진로 등에 키워드를 제시해 주셨습니다",
  "자~ 우리 학생에 키워드를 살펴봤는데요",
  "먼저 김형준 선생님 어떤 키워드 제시해 주셨나요? 네. 제가 일취월장이라는 키워드를 한 번 제시해 봤습니다",
  "그리고 성 뭐 생명하고 성실이라는 키워드까지 세 개를 제시를 했는데 어~ 우리 학생 학생부를 보니까 일학년 때 사 등급 대 초반이었던 성적이 이학년 이학기 때 이 등급 초반까지 성적이 상승을 했습니다",
  "그래서 이런 경우가 사실 흔치가 않은데 굉장히 많은 노력을 기울인 거 같아서 어~ 어떤 단어가 적합할까 하다가 일취월장이라는 단어를 좀 선택을 해봤고요",
  "어~ 그런데 우리 학생한테 질문을 하나 드려보고 싶은데 내신 성적이 굉장히 많이 상승을 했습니다",
  "혹시 자신 만에 학습 방법이 있는지 노하우가 있으면 말씀을 한 번 해보십쇼",
  "저는 이제 고등학교 공부를 하면서 중학교와 어떻게 다르게 공부를 해야 될까 생각을 했는데 일단 수업을 가장 열심히 듣는 것을 첫 번째로 했고요",
  "그 다음에 이제 교과 과목을 이제 전체적으로 노트로 정리를 하는 게 가장 중요하다고 저는 생각을 했어요",
  "그래서 저 자신한테 가장 잘 보이는 그런 어떤 방법으로 체계적으로 중심을 잡고 그 다음에 가지를 뻗어나가는 식으로 노트정리를 했습니다",
  "어~ 지금 말하는 것도 그렇고 상당히 어~ 우리 학생 정말 똘똘하게 그리고 열심히 공부를 한 거 같은데 제가 좀 아쉬운 점이 있습니다",
  "성적에 비해서 이제 학생부 종합전형에 대한 희망을 하셨는데 그~ 자연계열 학생인데 비교과 활동에 대한 준비가 좀 많이 되어있지는 않은 거 같습니다",
  "특히 제가 이제 여러 분야를 봤는데 수학 관련된 대회라든가 수상이라든가 이런 실적은 있는데 장래희망이 생명관련 쪽인데 과학 관련된 활동이 거의 없는 거 같습니다",
  "특히 이제 상위권 대학을 지금 진학을 희망을 하고 있는데 어~ 이런 부분이 조금 어려움이라 걸림돌이 될 수도 있으니까 이런 부분에 대한 보완이 좀 필요할 거 같습니다",
  "네. 자~ 이치우 선생님 어떤 키워드 제시해 주셨나요? 어~ 네. 진로 내신 발표라는 세 가지 키워드를 제시를 했는데요",
  "앞서 이제 김형준 선생님 말씀해 주셨습니다만 이 친구 그~ xx 맹랑하고 쾌활하고요",
  "아마 아주 즐겁게 어~ 학교생활을 잘 하는 학생 같아요",
  "그런데 열심히 하고 이제 잘 하고 있기는 한데 아까 말씀해주셨던 대로 생명과학과 관련되는 진로 연계 이런 내용들이 양적인 면이나 또 질적인 면에서 조금 없다는 점이 조금 아쉽고요",
  "어~ 사실은 뭐 이 생명과학이 과연 그런데 진로가 맞느냐도 한 번쯤 퀘스천 마크를 좀 줘야 되지 않을까 이런 생각도 좀 들고요",
  "이제 다만 우리 학생이 지금 앞에서 어~ 질문에 답변하는 거 봤지만 발표 되게 잘합니다",
  "그리고 노트 필기는 제가 아~ 선생님이 써주신 내용 학생부에 내용 보면 거의 노트필기에 달인입니다",
  "그래서 충분히 공부를 잘 할 수 있는 기본들이 돼 있기 때문에 어~ 뭐 우리 학생이 가지고 있는 진로를 확실하게 확고하게 조금 더 정리가 되고 그에 따르는 어~ 학생부 내용들 그 다음에 또 이제 내신 성적이라든지 수능 성적을 잘 조화를 맞춘다면 충분히 어~ 목표 대학도 조금 더 이제 어~ 갈 수 있지 않을까 이런 생각이 좀 듭니다",
  "네. 우리 김선욱 선생님께서는 또 어떤 키워드를 제시해 주셨나요? 네. 저는 수학 봉사 그리고 성적향상이라는 키워드를 제시했는데요",
  "사실 우리 학생은 그~ 수학적 사고력 증진대회 수학 독후감 경진대회 수리 논술 포트폴리오 경진대회 수학교부 제작반 그~ 동아리활동 수리논술 그룹 스터티 미적분 그 다음에 원투에서 교과세팅 내용까지 굉장히 우수합니다",
  "그러니까 학생에 그~ 생활기록부를 아주 객관적 입장에서 보자면 생명이나 이런 쪽에 키워드를 뽑아내는 거보다는 사실 수학에 관련된 키워드를 뽑아내는 것이 훨씬 더 수월해 보였습니다",
  "이번에는 희망 대학에 성적준비도를 보겠습니다",
  "성균관대 자연과학계열 성균인재전형에 대한 성적 준비도 선생님들은 어떤 평가를 내리셨을까요? 김형준 선생님 칠십점 김선욱 선생님 칠십점 이치우 선생님 칠십오점을 주셨습니다",
  "우리 학생에 내신 성적 살펴오면 국어 이 점 오 등급 수학 삼 점 육칠 등급 영어 삼 등급 과학 이 점 칠 등급 평균 이 점 구육 등급입니다",
  "국어는 오 등급에서 이 등급 일 등급으로 상승했고요",
  "수학은 사 등급에서 삼 등급 사 등급으로 등락을 보이고 있고 영어는 사 등급에서 삼 등급 이 등급으로 상승했습니다",
  "국어 삼 등급 수학가형 삼 등급 영 이 등급 한국사 오 등급 물리 원 사 등급 생명과학 원 이 등급 평균 이 점 칠오 등급입니다",
  "수학은 계속 삼 등급을 유지하고 있고 영어는 계속 이 등급을 유지하고 있습니다",
  "네. 이치우 선생님께서 우리 학생에 성적 준비도를 칠십오점을 주셨는데요",
  "세분 중 가장 높은 점수를 주셨어요",
  "네. 어~ 우리 학생에 그~ 내신 성적 보면요",
  "국어 수학 영어 과학인데요",
  "어~ 이 국어가 가장 높고 그 다음에 과학이고 영어 그 다음에 수학 순입니다며 보시면 이~ 자연계열 학생인데도 국어하고 영어 교과 성적이 상대적으로 조금 높아요",
  "그러다 보니까 혹시 우리 학생이 인문계열인가",
  "그래서 이제 일학년 어~ 이~ 이학년 이 과정으로 계속 가면 사실 수학 과학에 조금 더 우리 학생이 어~ 성적향상을 조금 더 이제 집중을 해서 해야 되고요",
  "이게 사실은 수학이 제가 보건대 일학년 때부터 계속 이제 어느 정도 기초 기반 학습이 안 돼 있기 때문에 성적향상에 계속 애를 먹는 거 같은데요",
  "사실은 수학이 뭐 이 정성평가가 아니라 정량적인 평가로 들어가게 되면 아마 수학 때문에 어~ 자연계열 학과에서 본인이 원하는 대학 진학에 상당히 어려워 질 수 있습니다",
  "다만 상당히 고무적인 것은 이제 수영과 전체 평균 등급을 이렇게 보면요",
  "일학년 일학기 때가 평균 사 등급이었어요",
  "그런데 이제 이학 어~ 일학년 이학기 때 이 점 육 이학년 일학기 때 이점 팔 육 이학년 이학기 때 또 이점 오칠 이렇게 해서 전체적으로 성적이 많이 향상되면서 이학년 이학기 때 성적이 또 가장 좋습니다",
  "그래서 수학에 대한 좀 어려움이 있지만 전체적으로 성적이 향상되고 있기 때문에 삼학년 일학기 때도 내신 형 어~ 향상에 대한 기대감이 상당히 있다고 볼 수 있고요",
  "앞서 제가 말씀을 드렸던 대로 수업태도가 상당히 좋고요",
  "노트필기는 사실 우리 선생님이 우리 학생에 노트를 보고 난 다음에 문제를 출제할 만큼에 특정 과목에 대해서는 노트필기가 잘 되어 있다고 말씀을 하셨고요",
  "발표 능력도 탁월합니다",
  "이제 문제는 어~ 내신에 어떤 정량적인 이런 교과가 아니고 어~ 세부 특기사항들이나 이런 능력을 통해서 우리 학생이 계속 공부를 하기 위한 어떤 노력들을 성실하게 열심히 하고 있다는 부분을 보여주면 좋을 거 같다는 생각이 들고요",
  "서강대학교에 지난해 합격자에 평균을 보니까 국수영과 대략 일 점 오에서 삼 등급 정도가 이제 합격을 했고요",
  "평균 한 이 점 일 등급 정도가 내신으로는 들어갈 수 있을 거 같습니다",
  "어~ 이 숫자상으로만 보면 되게 조금 부족한 성적인데요",
  "아까 말씀드렸던 대로 사실은 학생부 종합전형이라면 뭐 정량적으로만 평가가 되는 게 아니기 때문에 남아 있는 삼학년 일학기 동안 최선을 다해서 좀 정진을 했으면 좋겠습니다",
  "네. 모의고사도 분석해 주세요",
  "네. 이어서 모의고사 말씀드리겠습니다",
  "수능 모의고사 삼월 학력평가 결과를 보면요",
  "절대평가 점수체제 어~ 영어하고 한국사는 각각 이 등급하고 오 등급을 보이고 있고요",
  "국어 수학 탐구 상대평가죠",
  "국어 과탐 수학 순서로 어~ 우수한데요",
  "여기도 마찬가지로 말씀드렸던대로 아까 내신하고 크게 다르지 않습니다",
  "자연계열 학생입니다",
  "그러면 이제 수학하고 과학이 상대적으로 성적이 조금 낮다는 점을 염두에 둬야 될 것 같고요",
  "그런데 다행히 이제 백분위는 크게 차이가 나지 않습니다",
  "대략 이제 팔십에서 팔십이 정도로 세 개 어~ 영역에 백분위가 이제 대동소이 한대요",
  "다만 이제 내신이나 지금 봤던 이제 수능모의고사나 과목별로 보면 부족한 성적에 어떤 우선순위가 똑같기 때문에 내가 집중해야 될 영역은 아까도 말씀드렸습니다만 반드시 이제 수학하고 과학이 중심이다 라는 것을 조금 염두에 두고 학습전략을 좀 세웠으면 좋겠고요",
  "아마 일학년 이학년 과정을 통해가지고 지금 이제 과탐에서도 물리 원하고 생명과학 원을 최종 과탐 선택과목으로 결정을 한 거 같은데요",
  "지금 이제 금년 입시가 달라진 게 정시까지 놓고 본다면 사실은 이제 영어보다는 과탐 성적이 사실은 매우 영향력이 높은 한해가 될 것입니다",
  "그래서 이제 아까 말씀드렸던 대로 수학하고 과학 두 과목이죠",
  "물리하고 생명과학 원에 계속 집중적으로 좀 학습 시간을 할애했으면 좋겠고요",
  "지난해 실입월 모의고사하고 삼월 모의고사를 비교를 해봤는데요",
  "어~ 사실은 국어는 성적이 크게 올랐어요",
  "그런데 반대로 이제 수학이 크게 성적이 낮아지면서 자연계열 학생에게는 좋지 않은 수능 성적으로 바뀌'어져 있는데요",
  "아까 말씀드렸던 대로 수학 뭐 오답 문항을 좀 분석해보면서 공부를 좀 하면 좋을 거 같은데요",
  "팁을 좀 말씀을 드리면 현재 삼월 성적으로 보니까 국어 수학 탐구 백분위가 이제 아까 발표드렸던 대로 국어하고 수학은 영역에 백분위 합산이고요",
  "탐구는 두 과목에 평균을 또 합산해서 전체 삼백 중에서 이백사십사점 정도인데요",
  "정시모집에는 숭실대 의생명시스템학부나 세종대 어~ 생명시스템학부 정도는 진학이 가능할 거 같애요",
  "그런데 이제 우리 학생이 목표하는 대학 중에 가려면 어~ 백분위 합이 삼백 중에서 이백 팔십 정도 돼야 됩니다",
  "지금 성적보다는 대략 백분위가 삼십육 정도가 부족한 거죠",
  "이에 삼으로 나누면 영역별로 한 백분위 십이 정도에 부담을 좀 가져야 되는 겁니다",
  "영어는 한 이 등급 정도가 돼야 되고요",
  "그래서 이런 목표들을 좀 더 정해놓고 마지막 수능 공부를 좀 했으면 좋겠는데요",
  "요즘 모의 수능모의고사 준비는 우리 학생이 어떻게 하고 있나요? 일단 국어 같은 경우에는 어떤 기출문제집을 사가지고 네",
  "그것을 이제 총 한 번은 빠르게 그~ 풀고 두 번째부터는 아예 분석하듯이 하나 하나 선지를 공부하고 있어요",
  "그런데 이제 국어 같은 경우에는 이번에 삼월 달에 그~ 제가 이번에 정확도가 전 전까지는 계속 막 허겁지겁 풀려다가 제가 혼자서 공부하는 학생이라서 네",
  "혼자서 이렇게 계속 하려다가 보니까 되게 이제 정확도가 떨어지는 거예요",
  "그래서 이제 정확도 연습을 하다 보니까 이~ 시간이 부족해서 연습을 좀 많이 해야될 거 같아요",
  "우리 두 분 선생님이 이제 국어 담당 선생님들이신데 이런 말씀을 좀 드리기는 합니다만 어~ 뭐 성적 봤던 그~ 삼월 결과만 놓고 보니까요",
  "국어하고 독서영역에서만 다 틀렸어요",
  "네. 전체 사십오 문제 중에서 아홉 문항이 틀렸는데요",
  "그러니까 이제 우리가 우리 학생을 보면 국어 영역에서 내가 뭘 공부해야 되냐는 삼월 한 번에 시험으로 보면 분명한 거죠",
  "독서영역에 아홉 문제만 맞추면 된다는 그런데 그중에 틀린 문항을 보니까 네 문제가 다 쉬운 문제예요. 독서 중에서도 그러니까 이런 쉬운 문항부터 시작해서 접근을 한다면 충분히 가능할 거 같고요",
  "수학도 보니까 객관식 십사번에서 십팔번 문제를 다 틀렸어요",
  "이게 좀 어렵게 출제되는 부분이고요",
  "또 주관식은 의외로 두 개밖에 안 틀렸습니다",
  "또 이제 어~ 영어는 보니까 쉬운 문항보다는 어려운 문항에 집중돼 있고요",
  "그러니까 영역마다 내가 틀리는 어~ 뭐 난이도랄까 아니면 문항에 내용영역이라든지 이런 부분들이 다 정해져 있기 때문에 우리 학생이 어떤 부분에 좀 방점을 두고 공부해야 될지만 정리가 된다면 자연스럽게 내신과 함께 수능성적도 향상할 수 있다",
  "이렇게 저는 긍정적으로 보여집니다",
  "네. 자~ 이번에는 비교과 활동 살펴 볼텐데요",
  "성균관대 자연과학계열 성균인재전형에 대한 비교과 준비도 선생님들은 어떤 평가를 내리셨을까요? 김형준 선생님 오십점 김선욱 선생님 육십점 이치우 선생님 칠십점을 주셨습니다",
  "자~ 김선욱 선생님께서 우리 학생에 비교과 점수 육십점을 주셨는데요",
  "우리 학생에 비교과에 강점 약점에 대해서 집어주시죠",
  "네. 우리 학생에 비교과 중 강점은 봉사영역이 탄탄하다는 점이고요",
  "약점은 전공적합성이 부족하다는 점입니다",
  "어~ 우리 학생에 비교과 강점은 봉사영역에 준비도가 높다는 것인데요",
  "일학년 때부터 지속적으로 이루어진 봉사에 구체적 활동내용이 예. 기록으로 잘 나타나 있습니다",
  "또한 이와 연계해서 그 활동을 통해 본인에 성적상승 의지 그리고 적극적인 학교생활 그리고 관계성에 우수함 등이 행동특성 종합의견란에 교사 평가에서 잘 나타나 있어서요",
  "이런 부분들은 굉장히 긍정적입니다",
  "어~ 우리 학생한테 질문을 하나 드려야 되는데요",
  "우리 학생 전공적합성 부분이 굉장히 좀 부족합니다",
  "남은 기간 동안 이것을 어떻게 보완할 것인지 미리 고민한 것이 있을까요? 일단 우선은 이제 생명과학 그 학과에 대해서 아는 게 더 중요하기 때문에 그거에 대해서 알고 나서 이제 생명과학 선생님과 어떤 프로그램을 같이 이렇게 준비를 하면서 대회나 이런 게 있으면은 참가를 해서 그~ 열심히 준비를 해서 상을 받아야겠죠",
  "네. 가장 큰 약점이 사실 전공적합성이 부족하다는 것인데요",
  "생명과학과는 생물 물리 화학과 같은 기초자연과학에 우수성 그리고 과학적 사고력과 창의적인 부분 등이 서류 안에서 좀 보여져야 됩니다",
  "그런데 생활기록부 안에서는 이러한 요소를 좀 찾을 수가 없어서 가장 큰 약점으로 생각이 듭니다",
  "어~ 전체적으로는 봉사 부분 이외에 나머지 비교과 영역이 부족한 편이어서 이에 대한 보안이 어느 정도 되느냐에 따라서 대학 선택이 달라질 것으로 보입니다",
  "네. 비교과 보완점까지 짚어주시죠. 선생님 네. 화면 보면서 보완점에 대해서 말씀드리도록 하겠습니다",
  "어~ 수상은 우리 학생이 그~ 수학 이외의 과학 분야 수상경력이 굉장히 전무한 편입니다",
  "교과 우수상조차도 과학 분야가 없어서 굉장히 아쉬웠는데요",
  "삼학년 일학기에 과학경시대회나 탐구대회 수상이 있으면 조금 더 학업성취 요소와 전공적합성에서 긍정적 평가를 받을 수 있을 것으로 보이고요",
  "진로는 진로탐색 내용이 좀 다양하게 기록은 되어 있지만 개인적 모습이 담겨 있는 것은 굉장히 부족한 편입니다",
  "그래서 이제 자신에 전공과 연계된 진로탐색을 이제 하겠다라고 했으니까 자신에 롤모델이나 자신에 브랜드 파일처럼 어떤 전공에 특징이 연상되는 그런 활동들이 필요할 것으로 보이고요",
  "독서도 전체적으로 굉장히 부족한데 자연계열 학생들이 독서가 자연계열에는 별로 필요하지 않다라고 생각하는 경우들이 많은데요",
  "예. 생명과학과는 생명에 대한 호기심 인간에 본질에 대한 이해를 바탕으로 인간과 자연에 관계에 대해서 이해하는 학문이기 때문에 생명에 대해 이해를 도울 수 있는 과학 관련 서적도 필요하고요",
  "그리고 본인에 가치관을 보여줄 수 있는 인문학적 서적도 필요합니다",
  "그래서 이 부분들이 일학기 동안 틈틈이 이루어져야 될 것으로 보여집니다",
  "세분에 선생님들이 제시하신 추전전형 살펴보겠습니다",
  "김형준 선생님 건국대 생명과학특성학과 케이유 학교추천전형 김선욱 선생님 숭실대 의생명시스템학부 에스에스유 미래인재전형 이치우 선생님 성균관대 자연과학계열 논술우수전형을 추천해 주셨습니다",
  "김형준 선생님 우리 학생에 수시 전략부터 간단히 조언해 주시죠",
  "어~ 우리 학생 지금까지 선생님들께서 말씀하신 부분들을 잘 참고하시면 좋을 거 같은데 제가 좀 간단하게 말씀을 드리면은 성적이 급격히 상승을 했습니다",
  "그래서 삼학기 일학기까지가 이제 수시모집 전형에 학생부가 들어가기 때문에 조금 더 다시 한번 또 한 단계 도약하는 그런 성적을 받는다는 전제하에 전공적합성이 사실은 부족한데 이 부분을 한 학기만에 이걸 해결하기가 사실은 쉽지 않습니다",
  "그래서 어~ 만약에 자기소개서를 작성해서 제출하는 대학이 있다면 전공적합성을 보완할 수 있는데까지는 하겠지만 오히려 학업적인 역량을 조금 더 그런 쪽으로 어필을 하는 쪽으로 자소서 작성을 했으면 좋겠고 그런 쪽으로 보완해 나가시면 좋을 거 같습니다",
  "네. 김형준 선생님께서 건국대 생명과학특성학과 케이유 학교추천전형을 추천해 주셨어요",
  "네. 어~ 건국대 같은 경우 제가 좀 살펴봤는데 어~ 이번에 작년하고 약간 달라진 점이 있습니다",
  "반영 비율이 바뀐 게 이제 가장 큰데 작년에는 학생부 교과를 육십 퍼센트 반영을 했는데 올해 사십 퍼센트만 반영을 합니다",
  "그리고 이제 서류가 육십 퍼센튼데 또 가장 큰 특징이 바로 자소서가 없다는 겁니다",
  "이제 우리 학생한테 어떻게 보면 불리할 수도 있는 부분이지만 그~ 학생부에 노트와 관련된 뭐 필기 이제 선생님들에 굉장히 세특이 세세하게 잘 써져 있는 거 같습니다",
  "이런 부분만 가지고도 충분히 좋은 평가를 받을 수 있을 거 같아서 예. 건대 이제 학교장 추천전형을 제가 한 번 추천을 해봤는데요",
  "모집인원은 뭐 그렇게 많이 늘어난 게 아닙니다",
  "한 명 늘어났기 때문에 사실은 뭐 큰 차이가 없다고 보고 그 다음에 이제 합격선도 우리 학생이 아직은 조금 못 미치지만 지금까지에 성적향상도를 감안한다면 충분히 이제 교과에 대한 경쟁력이 있을 거 같습니다",
  "그래서 건국대 같은 경우는 이제 대표적인 전형이 케이유 학교 추천전형 하고 자기 추천전형이 있는데 어떤 쪽이 더 초점을 맞추느냐에 따라서 만약에 우리 학생처럼 학업생활에 학교생활이 충 충 학교학생이 충실한 학생 같으면 어~ 학교장 추천전형이 학교장 추천전형이 조금 더 유리할 거 같고 그다음에 전공적합도가 조금 좋다고 그러면은 자기추천전형이 조금 좋을 거 같습니다",
  "그래서 나중에 최종결과를 보시고 좀 더 유리한 쪽으로 지원을 하시면 될 거 같습니다",
  "네. 자~ 건국대 입학사정관을 만나서 직접 인터뷰를 해봤어요",
  "김선욱 선생님께서 숭실대 의생명시스템학부 에스에스유 미래인재전형 추천해주셨는데요",
  "추천 이유 간단히 조언해 주시죠",
  "네. 숭실대 에스에스유 미래인재전형을 추천했는데요",
  "일단 이 삼 등급 대 학생들이 굉장히 많이 합격합니다",
  "그리고 생명공학 생명 생명정보학 전공으로 나누어지는데요",
  "학생이 학업성취도가 굉장히 높고 상승하고 있다는 점 그리고 성실성과 자기 주도성이 뛰어나다는 점 인성과 발전 가능성을 학생부 안에서 찾을 수 있다는 점 그래서 전공적합성에 대한 보완만 이루어진다면 도전하는 것이 적합할 거 같습니다",
  "네. 이치우 선생님께서는 성균관대 자연과학계열 논술우수전형을 추천해주셨는데요",
  "추천 이유 또 얘기해 주시죠",
  "성균관대 자연과학계열을 꼭 지원을 했으면 좋겠다는 생각이 어~ 좀 앞서서 선택을 했고요",
  "수리 논술 포트폴리오 경진대회에서 상을 받았고요",
  "수학적 사고력 증진대회에서도 입상을 했습니다",
  "그래서 우리 학생이 수학과 관련되는 능력들이 충분히 있다고 좀 어~ 보는 거고요",
  "또 하나는 어~ 과학탐구와 관련되는 것도 성균관대가 지금 어~ 논술에서에 분량도 많이 줄어들어서 과목 선택이 용이해졌습니다",
  "그래서 좀 적극적으로 한 번 더 고려를 해보시고 최종선택에서 여섯 개 중에 하나로 선택을 했으면 좋겠습니다",
  "우리 친구 오늘 세분에 선생님들이 자세하게 또 상담을 해주셨는데요",
  "오늘 어땠어요? 아~ 정말 너무 감사합니다",
  "많은 도움이 되었으면 좋겠고요",
  "좋은 결과도 있기를 바라고요",
  "이메일로 또 상담 내용 보내드리니까요",
  "첫 번째 질문부터 살펴볼까요? 자~ 아이디 드라이구구님에 질문입니다",
  "올해 수능특강 공부를 끝냈는데 작년 고삼 수능특강으로 공부하는 것은 별론가요 라는 질문이었는데요",
  "어~ 수능특강하고 수능완성이 이제 이비에스에 연계교재인데요",
  "금년도 연계교재로 공부를 하시는 게 더 좋을 거 같은데 공부를 끝냈다고 얘기하면 제가 이제 오는 느낌이 어~ 네. 괜찮다 이런 생각이 들기는 하는데요",
  "어~ 삼개년 정도에 이제 수능 기출 문제 수능 실제 수능 그 다음에 평가원에서 나온 유월 모평 문제를 조금 더 추가적으로 풀어보시고 그래도 시간이 좀 남으시면 다른 별도에 교재를 가지고 공부를 좀 하시는 게 좋을 거 같고요",
  "금년도 이비에스 연계교재 수능특강 수능완성으로 하는 것만으로도 충분할 거 같습니다",
  "아이디 썬플라워 님에 질문인데요",
  "사월 모의평가까지 제가 원하는 대학에 수능 최저를 못 맞췄어요",
  "포기해야 되겠죠 다소 뭔가 실망스러운 질문이었는데요",
  "김선욱 선생님 답변해 주시죠",
  "끝까지 노력하는 것이 굉장히 중요하고요",
  "사실 하나를 포기하는 것은 전부를 포기하는 것과 같습니다",
  "그 다음에 앞날은 아무도 모릅니다",
  "작년에도 보면 안 되지 않을까요? 선생님 했는데 맨 마지막에 맞춰서 사실 수능최저 충족으로 더 좋은 학교로 가기도 했거든요",
  "그러므로 포기하시면 안 되겠습니다",
  "네. 오늘 또 세분에 선생님들께서 멘트 콕콕 박히는 그런 또 멘트를 많이 해주시네요",
  "고삼인데 아이디 하하하님에 질문인데요",
  "고삼인데 진로를 변경하고 싶어요",
  "사회적 협동조합 관련 활동을 해왔는데 관련 분야에 학과 선정이 어려워요 라는 질문이었습니다",
  "네. 제가 답변이 제일 어려운 거 같습니다",
  "사실 질문이 굉장히 포괄적이어가지고 어~ 우리 학생이 어떤 쪽에 일을 했는지 모르겠는데 사회적 협동조합도 분야가 굉장히 다양합니다",
  "만약에 이 부분에 대해서 좀 더 궁금한 게 있으면 질문을 한 번 다시 남겨주셨으면 좋겠고 그때 남길 때는 어~ 사회적 협동조합을 나중에 미래에 본인이 직접 운영을 할 건지 어떤 분야에서 아니면 관리를 할 건지 이런 부분에 초점을 맞춰서 어~ 그런 쪽에 관련학과를 가는 거를 전제로 질문을 한 번 다시 하셨으면 좋겠습니다",
  "네. 어려운 질문 답변 고맙습니다",
  "네. 진학과 진로에 대해 궁금한 점이 있으시면 저희 기적에 티비 상담 받고 대학가자 홈페이지나 페이스북 페이지에 남겨주세요",
  "이번 주 금요일은 입시본색이 있는 날이죠",
  "이번 주 주제는 정부 재정지원사업 학과에 허와 실입니다",
  "입시에 새로운 패러다임을 제시하는 입시본색 많은 시청 바랍니다",
  "오늘 소중한 상담 함께 해주신 이치우 선생님 김선욱 선생님 김형준 선생님 고맙습니다",
  "자~ 오늘도 여러분께 음악 선물이 준비돼 있습니다",
  "오늘 첫 번째 상담학생이 신청해주신 곡인데요",
  "안 좋은 일이 있을 때 힐링되는 좋은 노래라고 하네요",
  "브로콜리 너마저에 잊어야 할 일은 잊어요 전해드리면서 오늘 이 시간 마무리 하겠습니다",
  " 어~ 저는 매주 금요일마다 애매한 입시정보를 명확하기 정의해드리는 남자 애정남 하귀성입니다",
  "오늘도 변함없이 어~ 우리 입시본색에 주제남이시죠",
  "윤신혁 선생님 나오셨는데 인사하시죠",
  "네. 안녕하세요? 일산대진고등학교에 윤신혁입니다",
  "자~ 오늘도 우리 학생들이 학부모님들이 놓치면 안 되는 입시에 중요한 그런 이슈 그 다음에 중요하게 생각해야 될 점 짚어서 같이 이야기 나눠보도록 하겠습니다",
  "네. 그리고 지난주에 이어서 이번주에도 어~ 우리 입시본색을 빛내주시기 위해서 나오셨습니다",
  "우리 박주성 선생님 인사 나누시죠",
  "네. 안녕하십니까? 네. 이번주에도 또 나온 본색남 박중서입니다",
  "네. 이주 연속 없었죠? 네네. 맞아요",
  "이주 연속 출연은 없었던 거 같은데 아~ 제가 처음인가요? 네. 어~ 최촌데요",
  "끝나고 회식하는 걸로  쏘시는 걸로 어~ 사실 또 요즘 그~ 중간고사 기간이잖아요",
  "애들이 시험보는 기간에 학교별로 이제 시험기간이 좀 다르긴 하는데 그렇죠",
  "정말늦게 보는 데는 대선 끝나고 오월 십일에 시작하는 학교도 있고 그런데 이게 요즘 그~ 중간고사란 말 안 쓰고요",
  "보통 이제 일차 집필평가 이차 집필평가 아~ 정확한 명칭은 네네네",
  "그런데 뭐 일반적으로는 그렇게 쓰고 있어요",
  "어르신들은 그렇게 쓰죠",
  "그래요? 사실은 고등학교 수험생 입장에서는 후배들이 수학여행도 가고 뭐 봄 소풍도 가고 막 꽃놀이도 하고 이러는데 이거 끝나고 또 바로 유월 모의평가를 준비해야 되는 또 어~ 수험생들 마음이 좀 그렇게 안정적이지 않죠",
  "좀 싱숭생숭할 거 같은데 학교 좀 어떻습니까? 이 시기에 어떻게 시간 보내는 게 좋을까요? 사실은 학생들한테 가장 부담스러운 시험인 거 같아요",
  "유월 대수능 모의평가가 네",
  "왜냐하면 이제 짧은 기간이었지만 많은 학생들이 대수능 모의평가에서 자신에 실력이 드러난다",
  "이렇게 생각하기 때문에 상당히 긴장도 많이 하고 이제 가속도가 붙는 시기라고 생각이 듭니다",
  "그런데 저는 한편으로는 또 이런 생각이 들어요",
  "일찍 일어나는 새가 더 많은 벌레를 잡는다",
  "이런 말씀 들어보셨잖아요",
  "아~ 일찍 일어나는 새 일찍 일어나요",
  "그러니까 제가 드리고 싶은 말씀은 이거예요",
  "우리 학생들은 이제 유월 모의고사 굉장히 중요한 시험이라는 인식 때문에 밤 늦게까지 공부 시간을 더 하거나 또는 뭐 고민하면서 시간을 더 보내거나 이러다보면은 일찍 일어나지 못하는 거죠",
  "그러면서 리듬이 깨지고 그 다음에 본인이 생각했던 거만큼에 노력이 어~ 잘 결실로 돌아오지 못하는 일이 있습니다",
  "그래서 리듬 이거 중요하지 않겠습니까? 평소대로 네네. 맞습니다",
  "너무 부담감 많이 갖지 말고 네",
  "네. 박 선생님 어떻게 한 마디 해주시죠",
  "어떻게 해야 될까요? 저는 요맘때가 가장 이제 어떻게 보면 핫하다라고 생각을 해요",
  "뭐 윤신혁 선생님도 말씀하셨지만 네",
  "어~ 정말 딱 상승곡선을 그리기 딱 좋은 땐 거 같거든요",
  "그런데 고중에서도 이제 가장 짧은 시간에 상승곡선을 그릴 수 있는 것들이 암기할 거를 조금 암기해 나가시는 마지막 기회로 보시고 어~ 어떤 개념정리도 다시 한번 하시고 문법 영어나 뭐 국어에 문법 이런 것들이라든가 아니면 뭐 이제 구문에 대한 거라든가 이런 거처럼 암기해야 될 것들을 암기할 수 있는 마지막 기회가 지금이 아닌가 싶어요",
  "그러면 성적이 확 치고 올라올 수 있는 아마 이거 저거 생각하지 말고 마음 다 잡고 본인에 모습 전략질주해라",
  "이런 건데 사실 또 학부모님들이 입시본색 많이 보시잖아요",
  "사실 이 시기에 학생들이 넘어야 될 허들들이 좀 있는데 아까 뭐 후배들에 어떤 학교 행사도 있지만 실질적으로 이제 좀 있으면 오월 이일 날 각 대학들이 또 올해 수시계획 그~ 저기 확정안 발표를 하지 않습니까? 또 모집요강 발표하고 또 고등학교 순회하면서 입시설명회하고 아니면 또 별도로 모아서 입시설명회 하는데 어~ 입시설명회 또 많이 이렇게 홀릭하다 보면 학교에 찾아오는 설명회 또 너무 많이 듣다보면 네",
  "어~ 애들이 좀 중심을 못 잡는 경우도 있어요",
  "이 시기에 보통 한주에 보통 두 세 개에 대학 정도 와서 학교에서 설명회를 할 뿐만 아니라 와요. 네",
  "입시 자료가 진짜 교실에 넘쳐날 만큼 학생들한테 많이 제공이 되거든요",
  "그러면 학생들이 정작 공부해야 될 시간에 그걸 구경하면서 그거 보면 가는 줄 알아요",
  "입시분석을 하면서 네. 그래서 모 여고에서 그랬대잖아요",
  "연세대 설명이 왔는데 연세대 가능성 뭐 관심 있는 학생 가서 들으세요",
  "들었더니 다 갔대 잖아요",
  "아~ 관심 있으니까 네. 관심 있으니까 실제로는 갈 수 있는 학생이 그렇게 많지 않은 건데 그러면 오늘에 주제를 좀 우리가 알아봐야 될텐데 윤 선생님 오늘 주제가 가볍지 않죠? 네. 그렇습니다",
  "최근 학생과 학부모들이 관심이 많은 어~ 사차 혁명과 관련된 직업군을 대비한 학과에 대한 특히 정부가 여기에 재정지원사업까지 벌이고 있다",
  "사람들이 관심이 많은데 거기다 막 돈도 막 이렇게 하고 있는 이런 문제에 대해서 우리가 다루어 보도록 하겠습니다",
  "그래서 오늘에 주제는요",
  "정부 재정지원사업 학과에 허와 실 네",
  "그러니까 이제 말해서 허와 실 이래서 우리가 이제 문제점을 좀 꼼꼼히 짚어보겠다",
  "이랬는데 뭐 득은 뭐며 실은 뭐며 놓치면 안 되는 점이 무엇인지를 한 번 이야기 나눠보도록 하겠습니다",
  "뭐 중간고사 끝나고 대입을 위한 뭐 실질적인 학습 또 굉장히 중요하지만 우리 학생들이 충실하게 대비하는 거 중요한데 네",
  "이게 이제 진로적성하고 관련돼서 미래 비전과 관련돼서 학과에 대한 정보성도 게을리 하지 않아야 되기 때문에 오늘 특별히 저희가 정부 재전 재정지원사업입니다",
  "이 학가들을 또 살펴보면 어~ 좋을 거 같습니다",
  "입시라면 좀 안다는 쌤들에 리얼리티 토크 입시 본색  네. 선생님 미국경제지에 포튠이라고 있잖아요",
  "이 포튠에 따르면 이천삼십년 좀 있어야 되죠",
  "미국에 일자리 중에 삼십팔 퍼센트가 로봇으로 대체될 가능성이 높다라고 예측이 됐다고 그래요",
  "에이아이가 그런 걸 하는 거데 모든 분야에 정보통신 기술 아이씨티 융합되는 과정에 이제 사차 산업혁명 시대 요즘 많이 이슈가 되잖아요",
  "이런 움직임에 대해서 선생님들 생각은 좀 어떤지 좀 이거부터 좀 정리하고 가죠",
  "어떠세요? 선생님부터 얘기하시죠. 이건 일단은 그~ 뭐 새로운 사회를 대비하자",
  "이제 학생들한테 어떤 기회 기회를 다양 다양한 기회를 준다는 관점에서는 뭐 새로운 시도는 다 긍정적이라고 생각합니다",
  "그런데 저는 너무 한쪽으로 몰고 가고 있지 않을까",
  "뭐 이런 생각 사실 좀 걱정스러운 면이 있거든요",
  "특히나 요즘에 그~ 어떤 대학에 있어서에 가치 어떤 전공이나 학문에 있어서에 가치를 어~ 사회에서 어떤 취업률이라는 단일한 기준만 가지고 평가하는 것들이 일반적인 것으로 자리를 잡았잖아요",
  "그러다 보니까 실제로 가장 일반적이고 보편적이고 가장 중요한 학문이나 가치들에 좀 훼손되는 문제가 계속 있어 왔는데 이제 더 나아가서 이제 고등학교 입시에서도 영향을 받을 만한 특히 대학 입시에 굉장히 큰 영향을 줄만한 이런 산업들 특히 고등학교 현장에서도 그와 연계되어 있는 어떤 교육들이 선행된다면 학생들에 선택지가 다양한 기회를 주는 관점에서 출발을 했는데 오히려 좀 한쪽으로 몰려드는 그런 점이 있지 않을까 싶습니다",
  "네. 박 선생님 어떠세요? 뭐 저도 똑같이 공감하는 게 사실입니다",
  "뭐 여러 여러 가지 사업 중에 뭐 씨케이라든가 뭐 코어사업 이외에는 너무 좀 기술공학 쪽에만 치우쳐져 있어서 그래서 저는 되려 이제 에이아이라든가 사차산업혁명 같은 데서도 되려 또 저희가 간과하고 놓치는 게 그 저변에 인문학이 깔려 있어야 되지 않냐 라는 거죠",
  "인문학이나 철학은 기본적으로 다 필요한 거고 되려 이제 또 어~ 그~ 과학중점 학교에 인문계 학생들 문과 친구들 네네",
  "이런 친구들이 훨씬 더 각광을 받아야 될 게 아닌가",
  "저는 그렇게 생각을 해요",
  "그러니까 우리 학생들이 보면은 이렇더라고요",
  "학교에서도 소프트웨어라는 단어가 앞에 붙어있으면 학생들이 일단은 집고 보거든요",
  "음 그러니까 이번에 저희 학교 같은 경우는 동아리 활동을 이제 학생들이 구성을 하는 과정에서 저는 이렇게 다양한 동아리에 대해서 학생들이 다양한 선호와 기호와 선택이 있을 줄 알았는데 뜻밖에도 학생들이 소프트웨어 관련 동아리로 집중하는 특징이 있더라고요",
  "정부가 이제 매년 어~ 네",
  "대학에 다양한 형태에 이제 재정지원사업을 지금 하고 있는데 네",
  "우리 학생들이 대학 지원할 때 뭐 이런 것도 좀 참고하면 괜찮지 않을까 라는 생각이 듭니다",
  "우리가 정부지원사업에 대해서 조금 재정지원사업에 대해서 좀 나눠볼텐데 어~ 먼저 가장 그~ 많은 재정지원을 하고 있는 게 교육부에서 진행하고 있는 사업들이 무엇이 있나 좀 얘기해 볼텐데요",
  "아까 잠깐 말씀하셨어요",
  "그~ 대학 특성화 사업 네",
  "소위 말해 씨케이라고 보셔야 되죠",
  "이것 좀 선생님 개념부터 좀 짚어주시죠",
  "일단은 각 대학마다 어~ 그 대학교에서 주력해야 하는 학과들 뭐 예를 들어서 이제 뭐 어~ 외국사례로 하면 하버드는 법대 그런 거처럼 네",
  "아니면 엠아이티에 공대 이런 거처럼 그런 거를 육성하시겠다고 이제 말을 해놓으신 거 같아요",
  "그런데 저희 같은 경우에는 그런 것들이 우리나라에도 특성에 좀 맞냐 라는 거죠",
  "그런 것들을 단순간이 만들어진 건 아니잖아요",
  "그래서 뭐 예를 들어서 뭐 예전부터 그냥 저희들 인식이 돼 있는 뭐 고대 법대 네",
  "뭐 그런 거처럼 아니면은 뭐 건대는 축산이나 동물 쪽 그렇죠. 음음 네",
  "그런 쪽은 막 그렇게 육성을 해준다면 모르겠는데 그런 게 좀 뜬금없이 된다 라면 그것도 아니지 않냐 라는 거죠",
  "일단 씨케이 사업단이 지금 보면 그~ 대학이 서울권에 이십 개 대학이 있어요",
  "말씀하셨던 건국대도 있고 홍익대까지 주요 이십 개 대학이라 거의 보면 될 거 같고 경기 인천권에 한 열세 개 대학 네",
  "그리고 강원 대구 경북권에 열아홉 개고 충북권이 좀 많아요",
  "그리고 부산 경남권이 열여섯 개밖에 안 되고 그 다음에 이제 호남하고 어~ 제주를 포함해서 한 열다섯 개 대학이 지금 대학 특성화 사업이 되고 있는데 여기 예산이 좀 어느 정도 된다고 보세요? 뭐 예산이 그~ 천문학적인 숫자라고 할 수 있는데 개인적으로 보면 천문학적이죠",
  "그렇죠. 네네. 개인적으로  제가 한 달 용돈을 십만 원을 받는데 백만 원도 천문학적이더라고요",
  "보통 이제 그~ 한 이천 억에서 삼천 억 정도 규모 사이 정도 재정이 지원이 되고 있습니다",
  "그러니까 사실은 이제 우리나라 대학이 가지고 있는 고질적인 문제가 있잖아요",
  "그게 뭐냐면은 이 서열화되어 있는 문제거든요",
  "그래서 뭐 특정 대학이 어떤 특별한 특색 없이 그냥 서열화 되어 있어서 뭐 우리도 이제 쉽게 뭐 입시 이야기하면은 뭐뭐뭐 뭐뭐뭐 뭐뭐뭐뭐뭐 이렇게 하잖아요",
  "네. 이런 것들이 어떤 대학에 있어서에 궁극적인 대학 교육에 목표를 달성하지 못할 뿐만 아니라 장기적으로 봐서는 그~ 우리나라에 교육시장이 교육이 어떤 시장논리에 있어서 영원히 이렇게 배 그~ 이렇게 어떤 보호를 계속 봐줄 수는 없거든요",
  "네. 그런 관점에서 봤을 때 국제사회 대학 우리나라 대학들이 과연 언제까지나 이런 형태를 유지했을 때 경쟁력이 있을 것인가",
  "이 문제는 사실 국가 차원에서 굉장히 심각한 문제일 수 있거든요. 네네",
  "네. 이게 지금 이천십사년부터 이천십팔년까지 오년 단 오년 동안 지원하는 거죠? 네네",
  "그래서 뭐 한 거의 이천오백억 원 정도 이 정도 지원하는 건데 아까 우리 박 선생님이 잠깐 얘기했는데 우리가 예전부터 알고 있었던 어떤 특정 대학에 특정 학과 뭐 고대 법대면 고대 법대 연대면 경영 뭐 이런 것들이 있었잖아요",
  "국민대는 자동차 뭐 이런 건데 지금 과들을 보니까 보면 광운대 영어영문학과가 느닷없이 또 이렇게 나오는 게 있어요",
  "제가 그~ 그 말씀을 드린 거죠",
  "그러면 이제 학부모님 입장으로 가 봐요",
  "그러면 학부모님들이 어~ 이게 특성화 사업이고 이 대학들이 이렇게 정부로부터 지원금을 받으면 당연히 학생에게 장학 혜택이 있지 않겠냐",
  "그런데 입학 당시에 뭐 성적에 따라서 장학 혜택을 받겠지만 문제는 문 열고 나올 때가 문제잖아요",
  "그 실효성 부분도 한 번 생각을 해봐야 될 그러니까 실효성 부분을 이제 우리 학생과 학부모들 입장에서 봤을 때는 실제로 이렇게 실제로 이런 재정적 대학특성화 사업에 재정지원을 받은 학교에 이런 학과들은요",
  "학과가 갑자기 신설이 되거나 아니면 기존에 있었던 학관데 부각이 되는 그런 상황이거든요",
  "그런데 이제 기존에 있었던 기존에 어떤 학과로 있었을 때랑 이런 지원사업을 받고 나서에 학과가 내용적으로 달라졌는지를 꼭 확인해볼 필요가 있는 거 같아요",
  "그래서 교육과정을 일이삼사 학년을 꼼꼼히 검토해 봤을 때 과연 우리 학생들이 어떤 자신에 삶에 미래 관점에서 봤을 때 실질적으로 뭔가 새로운 준비 또는 어떤 신선한 기회 이런 걸 잡을 수 있는 내용으로 구성돼 있는지를 반드시 확인해 볼 필요가 있죠 고교에서 제가 여쭤보고 싶은 게 그~ 진학지도 하시는 선생님들이 실제 수시원서 쓸 때나 네",
  "아니면 정시 원서접수 할 때 아이들하고 이런 걸 이렇게 펼쳐놓고 네",
  "야 이거 사실 씨케이 사업으로 엄청난 돈을 지원받고 있다",
  "여기가 비전이 있다라고 만약에 우리가 전제하고 학생에게 추천했을 때 네네",
  "학생이나 학부모님들이 받아들이는 게 어떠냐",
  "이거 여쭤 공교육하고 사교육하고 얘기를 해보자고요 이제 보통 학교에서 이제 이런 구체적인 사업들에 대한 발표가 있는 대학에 대한 입시 전형을 보통 홍보를 할 때도 보통 전폭적으로 홍보를 하거든요",
  "아~ 그래요? 그냥 입시전형 자료로 홍보 책자에 그 전면에 부각을 합니다",
  "그러다 보니까 자연스럽게 학생들한테도 강 가장 먼저 눈독이 이렇게 딱 드는 거죠",
  "그래서 학생들도 아~ 여기 한 번 지원해보면 뭔가 유리하지 않을까",
  "이런 생각을 하게 만드는 건 분명한 거 같아요",
  "사교육에서 상담하실 때는 이런 거 얘기했을 때 반응이 어때요? 경쟁률을 걱정하죠",
  "실질적으로 엄청 현실적인데요",
  "아~ 애들이 많이 지원할 수도 있다",
  "아~ 그런 측면에서 네네",
  "네. 그런데 여기가 이제 반드시 그런 거 같아요",
  "이게 학생들이 많이 지원할 수도 있지만 또 정보가 부족한 학과에 대해서는 의외로 또 낮을 수도 있고 그렇죠",
  "소위 말하는 펑크가 날 수도 있고 그래서 예측이 조금 불가능한 상황이 될 수도 있다",
  "입시지원 관점에서 봤을 때 보통 이제 우리가 경험상 이런 그~ 신설되는 학과랑 갑자기 이제 과 명칭이 바뀌면서 지원사업을 받는 학과들이 보면 문 닫고 들어가는 친구들하고 문 열고 들어가는 친구들이 점수 격차가 굉장히 큰 이제 그런 것도 있어요",
  "네. 자~ 다음은 이제 학력 인구가 계속 학력 인구가 줄어들기 때문에 어~ 이거 실업률 증가 대응을 우리가 해소하기 위해서 사실 지금 보면 사회학 과학 쪽에 인문 정도는 인원이 계속 줄어들고 있고 나중에 경쟁이 좀 그렇고요",
  "그러니까 공급 과잉이죠",
  "그리고 어~ 이공계 쪽이 인력이 좀 부족하다고 해서 만든 사업이 지금 제 소위 말하는 프라임 사업이죠",
  "예. 프라임이 사업이 이천십육부터 사업연계 교육 활성화 대학으로 해가지고 두 개로 대형하고 소형으로 나눠서 지금 추진되고 있는데 이것도 얘기를 우리가 신랄하게 할 필요가 있을 거 같애요",
  "박 선생님 뭐 쉽게 말씀드리면 산학을 연계하는 이렇게 해서 이제 어떤 실무적인 실무적인 거까지 같이 교육을 좀 해서 네",
  "같이 공동연구도 하고 그래서 실제로 어떤 뭐 결과물도 도출해내고 그런 것들이 가장 중요한 거 같고요",
  "그런 것들에 포커스를 맞춰서 나중에는 어떤 어~ 거기서 실무자를 직접 채용도 할 수 있는 그래서 뭐 쉽게 인턴사원서부터 시작을 한다거나 네네",
  "그런데 이제 이런 것들이 대부분 이제 바로 효과를 낼 수 있는 아까 말씀드린 뭐 에너지 뭐 바이오 그 다음에 아이티 소프트웨어 네. 아이씨티 네",
  "아니면 뭐 그런 에너지라든가 공학 계열쪽 그래서 그게 이렇게 궁극으로 쭉 가다보면 결국에는 에이아이로 만나는 거 같아요",
  "아~ 인공지능으로 그래서 그쪽으로만 좀 포커스가 되어 있기는 한 거 같기 하지만 아무튼 일단은 현재로써는 그런 사차 산업혁명을 대비 위해서 그렇게 해서 학교랑 실제 그~ 지역 기업하고 연계되는 그렇게 연계하더라도 그 지역에 그 산업 기반이 있어야 되는 거잖아요",
  "그러니까 뭐 예를 들어서 구미에 삼성 삼성처럼 이런 식이 돼 있는 데서만 그게 의미가 있지 않나 그런 생각이 들어요",
  "일단 이게 프라임 사업이 참 애기가 많았어요",
  "선정되는 과정에서 많은 의혹들이 불거졌고 그런데 이것도 좀 얘기하기 전에 일단 그~ 이게 삼년동안 총 어~ 지원되는 금액이 육천억 원 정도 된다",
  "만약에 제대로 받았을 때 왜냐하면 이제 대형으로 받는 데가 있고 소형으로 받는 데가 있는데 어~ 대형 유형이 백오십억 원 어치 삼년 동안 받으면 사백오십억 원 이거든요",
  "이 대학이 지금 수도권에 세 개 대학이고 비수도권에 아홉 여섯 개 대학이니하 총 아홉 개 대학이고 네네",
  "그 다음에 이제 어~ 소형 유형이라고 그러죠",
  "오십억 원씩 삼년 동안이면 백오십 억인가요? 이걸 지원 받는 대학이 이제 사립대 열 개 그 다음에 국립대가 두 개 이렇게 해서 어~ 이걸 지원을 받는 건데 이것도 만만치 않은 돈이에요. 사실 어떻게 보면 그렇죠",
  "그러니까 앞서 제가 개념 설명할 때 말씀드린 이천이십사년까지 사년제 대학에 사회 과학 계열을 졸업한 애들이 지금 보면 이십일 만 정도가 공급 과잉이 될 것이다",
  "그런데 반대로 공학인력은 이십오만오천 명 정도가 또 부족하다",
  "이래서 이제 이공계 육성 사업 쪽으로 가는 건데 이게 사 사업선정 과정에서 좀 의혹들이 많았죠? 네네. 그러니까 보통 이제 그~ 국가 재정을 지원받는 이런 사업들은 보통 단기간에 계획이 수립되거나 즉흥적으로 계획되지 않거든요",
  "보통 일정기간 연구기간을 거치고 그 다음에 사례연구까지 다 하고 나서 또 엄청난 재정이 투자되는 거니까 특정지역이나 아니면 특정대학에 시범사업을 운영하고 그리고 나서 보편적으로 확대되는 게 일반적인 방식인데 최근에 있었던 정부 재정지원사업 특히 이 프라임 사업 같은 경우도 즉흥적으로 결정되고 그리고 순식간에 진행되는 그런 특징이 있었거든요",
  "그러면 이제 이게 실제로 학생들한테 입시 관점에서 어떤 변화가 있었냐면 네",
  "결과적으로는 이제 이런 재정을 지원받은 학교들이 어떤 학과를 조정하거나 아니면 교수 인력이라든지 교육과정을 재편성하는 과정에서 어~ 어떤 정원을 특히 인문계열이나 아니면 예술계열에 학생들에 입학정원을 축소하고 또는 학과를 통폐합하고 이공계 학과들을 무수히 많이 만들어내는 거죠",
  "그런데 무수히 만들어내는 건 좋은데 특 이 대학에서 정말 이 학생들을 가르칠 수 있는 능력이 충분히 되어 있는 상태에서 만들었느냐 아니면은 마치 대학이 이 재정지원사업을 통해서 학생들에 미래 직업역량을 키우는데 돈을 쓴 게 아니고 대학이 앞으로도 몇 년 동안 안정적으로 수익사업 막말로 얘기해서 장사를 잘하는데 돈을 썼다",
  "이러면 이 사업에 대해서 우리 학부모들이나 학생들은 선택을 할 때 한 번 진하게 생각을 해볼 필요가 있는 거죠",
  "이게 이게 삐걱거리는 게 선정과정에서도 의혹들이 굉장히 많단 말이에요",
  "대학 입장에서 보면 이제 또 어떻게 보면 상대적으로 억울한 경우를 당하는 대학들도 있게 되고 그러면 이제 그들 대학 입장에서 보면 이게 과연 정부지원 재정지원사업인데 여기에 투명성이나 공정성이 있는 거냐",
  "만만치 않은 돈을 쓰는 건데 네네",
  "이런 것들도 우리가 좀 한 번 생각을 해봐야 되는데 사실 또 학생들이나 학부모님들은 선정과정 이런 거까지는 생각하지 않을까요? 그렇죠",
  "그거까지는 생각하지 않죠",
  "그냥 일단은 여기에 포커스는 장학금이 나오고 그리고 아이들에 선호도가 높아지니까 우수한 아이들이 그쪽으로 가지 않겠느냐 라는 거죠",
  "이 선정된 대학이 스물한 개 대학입니까? 그렇죠? 전국적으로 보면 네네",
  "그런데 서울권 대학이 제가 지도를 펴가지고 확인해보니까 아까 세어봤잖아요",
  "성신여대 이화여대 숙명여대 이제 서울 수도권이니까 한양대 에리카까지 잡을게요",
  "그리고 건국대학교니까 다섯 개 대학이에요",
  "그러면 이제 나머지가 전부 어~ 지방에 있는 대학인데 지방에 국립대가 이제 두 개가 들어가겠죠",
  "경북대가 대표적으로 들어갈 거고 그 다음에 군산대가 두 번째에 들어가는데 이거 가지고 이제 학부모님들하고 사실적 얘기를 해볼 필요가 있어요",
  "그러니까 정부에서 이 많은 돈을 지원하기 때문에 나중에 미래 비전과 사차 산업혁명을 대비하는 차원에서 이과에 비전이 있을 거 같다",
  "음 그러니까 서울에 있는 대학을 일단 차치하고 지방 대학 여기는 비전이 있으니까 우리가 가면 어떨까요라고 했을 때 그러면 어때요? 선택을 할 거냐",
  "제가 그렇게 얘기해준다고요? 아니 우리가 그렇게 얘기하면 제가 학부모면요? 음 안 가죠",
  "너무 단답으로 얘기하지 말고 안 가는 이유가 뭐예요? 왜 선택을 안 할까요? 이것을 얘기해봐야지 만약에 제가 군산대를 폄하해서 드리는 말씀이 아니고 네",
  "정말 군산대를 그런 비전을 가지고 갔으면 그 지역에서건 거기서도 지속적인 어떤 보통 학생들이 입학하면 사년이 아니잖아요",
  "남학생 같은 경우에 대학원까지 가면 십년이라고요",
  "군대까지 가고 그러면 그렇죠. 네네",
  "그러면 십년 후에 자기가 졸업했을 때 그걸 보장할 수 있는 어떤 지역경제에 활성화 정도라든가 아니면 어떤 국가 전체적인 이미지에 대해서 군산대를 그렇게 생각해줘서 채용을 해준다거나 이런 것들이 보장이 되어 있어줘야 된다 라는 건 아무 보장도 없는 거잖아요",
  "지금 뭐 아무 보장은 아니지만 뭐 뭐 하겠다라고 노력하겠다 라는 정도 그러니까요. 네네",
  "연계가 안 되어 있다는 참고로 군산대학교는 해양 운송 융합기술창업 이런 공간디자인 쪽에 그 학과들을 육성하겠다는 건데 군산대니까 해양은 운송 이런 거는 좀 괜찮아요",
  "나쁘지 않죠? 그런데 거기가 좀 어~ 만이라 만이야",
  "만 서해안 네. 그 다음에 또 한가지 우리 윤신혁 선생님도 인문계 출신이시잖아요",
  "프라임 사업이 이공계 육성사업이다 보니까 네",
  "아무래도 인문계 학부모님들은 불만일 수밖에 없잖아요",
  "그렇죠. 네. 실제로 학교 현장에서도 학생들이 이제 뭐 이천십오 개정교육과정에서는 인문자연 계열을 그냥 획일적으로 선택하는 것이 무의미해지거든요",
  "이런 문제들이 개선이 되는데 그렇죠. 그렇죠",
  "아직까지 현재까진 학생들이 수학능력 시험을 인문 자연 이렇게 나눠서 구분해서 보는 관점이니까 여전히 이제 인문을 학생에 어떤 자질이라든지 아니면 어떤 학생에 진로희망에 관점에서 봐서 인문계열을 해야 되는데 인문계열 하고 싶은데 하고 싶은데 계속 곧 망할 거야",
  "이거 어떻게 하려고 그래? 지난번에 인구로 또 얘기했었잖아요 그러니까 이쪽에 새집 짓는데 막 계속 이런 방식이잖아요",
  "그런데 그래서 오히려 이런 것들이 어~ 어떤 특별히 자기 자신에 어떤 재능이나 아니면 자질을 일찍 발견한 인문계열학생들한테는 오히려 불리하게 돌아갈 수도 있는 거죠. 네",
  "인문대학 산하학과들이 막 공과대학으로 흡수되는 경우도 있고 네. 맞아요",
  "일례로 경희대 같은 경우가 국문학과랑 전기전판가요? 그~ 전자전파 요거 합쳐가지고 웹툰창작학과 뭐 가겠다 해서 막 또 얘기도 있고 그랬었는데 정말 정말이세요? 아니 이게 진짜 아니 진짜 정말이세요가 아니라 뭐 경희대가 저한테 직접 연락 온 건 아니고 저는 이제 기사 검색하고 얘기를 듣다 보니까 이게 이제 인문계하고 특히 예술계를 지나치게 홀대하는 게 아니냐",
  "지금 이게 마케팅도 뭐 궁극에 가면 감성 마케팅이라면서요",
  "네. 그러니까 어떤 뭐 그냥 보기에 비주얼하게 뭐 그런 거뿐만 아니라 그거를 뛰어넘는 게 감성 마케팅이라는데 그 감성 마케팅에 베이스에는 인문학이 들어가는 거고 철학하고 생각이 좀 맞는 거 같애요",
  "아까 우리 윤신혁 선생님 정확하게 얘기한 게 어떤 재정지원 사업 이 엄청난 돈을 추진하는데 있어서 사업을 선정하는 어떤 기획 단계부터 상당한 시간이 걸렸을 것이다",
  "그런데 인문계 홀대하는 거 아니냐",
  "그러니까 갑자기 코어사업을 또 교육부에서 추진했어요",
  "이게 뭐야 그게 뭐야 뭐 대학 뭐 인문 인문역량 강화 강화사업이다",
  "이래가지고 인문학 진흥을 목적으로 또 갑자기 네네네",
  "서울 수도권이 일곱 개고 지방이 아홉 개 맞죠? 네. 그래서 한 열여섯 개 대학 선정해가지고 이걸 했는데 지금 뭐 서울대 고려대 최대 삼십칠억 원 지원한다고 그런데 그러면 금액 차이가 너무 많이 나요",
  "너무 많이 나는 거 아니에요? 삼십칠억도 큰돈이긴 한데 천문학적인 숫자라고 할 수 있는데요",
  "본인한테 한 달 용돈 십 만원한테는 그런데 이게 아~ 나는 이게 그~ 금액차이도 금액차이지만 오랜 기간 동안 심사숙고 했느냐 사업이 대해서 이런 것도 그리고 또 하나는 저는 이렇게 생각해요",
  "어떤 미래학자 이제 요즘 그~ 미래학자뿐만이 아니라 어떤 전문가들도 앞다퉈서 한 십년 후를 에 대한 이야기를 하는 걸 즐겨하거든요",
  "다 사차 산업혁명이라는 얘기를 하면서 십년 후에 이렇게 될 것이다",
  "그리고 십년 후에 이렇게 될 것이다 라는 근거가 두 가지예요",
  "이제까지는 경험할 수 없는 변화 어~ 그리고 굉장히 빠른 변화 그런데 사실 논리적으로 생각해 봤을 때 이제까지 경험할 수 없는 귀납적으로 예측이 안 된다고요",
  "이 두 가지 전제조건을 받아들이면 누구도 예측할 수 없는이 정답이에요",
  "그런데 어떤 이~ 대학에 있어서 특히 교육에 있어서 이런 산업 사업들이 어떻게 정책에 관점에서 보면은 이삼년 뭐 짧 길게는 오년 정도에 집중 투자되는 사업이지만 여기에 휘몰아쳐져서 휩쓸려 들어가는 학생에 개인적인 관점에서 보면은 삶이 끝날 때까지 여기를 벗어나지 못할 수도 있거든요",
  "어~ 시기적으로 어떤 특정기간 동안은 이런 소프트웨어나 프라임 사업에서 이야기되고 있는 분야에 인력이 필요해요",
  "몇 만 명 필요하고 또 이 순간에 한 십만 명 가까이 필요할지도 몰라요",
  "이십일만 명 그런데 제가 볼 때는 몇 년 지나고 나서 일정 정도 기반이 닦이면 이렇게 필요했던 인력이 순식간에 다 기계로 대체되는 게 가능할 거 같아요",
  "네. 그러면 결국은 이런 코어 이게 중심이잖아요",
  "그런 정말 본질에 해당되는 것들에 대한 학문이나 아니면 그런 영역을 오히려 더 보호하고 더 잘 이렇게 지켜나가는 게 중요하다",
  "그러니까 지금 한 마디로 이야기하면 이~ 교육이나 인간 관심에 균형이 좀 깨져보이는 듯한 이런 사업에 흐름도 좀 문제라고 지적할 수 있을 거 같습니다",
  "이게 교육부가 정부가 또 추진하는 이런 사업들에 우리 윤신혁 선생님이 참여해서 자문으로 좀 들어가고 어~ 좋죠",
  "강추 요즘 너무 공직에 욕심내는 거 아니야? 자문이라니까 자문 저에게 이런 거 하셨잖아요",
  "하여튼 그~ 프라임 사업에 이제 이게 이공계 너무 육성한다고 그러니까 교육부에서 비난이 거세지니까 코어사업 쪽으로 갔는데 금액에 차이도 있고 또 지원하는 과정에서 또 너무 성급하게 하지 않았는가",
  "사실 인문계 학생들이 이렇게 되면 갈수록 갈 데가 없어지는 물론 뭐 전공하고 또 자기 분야를 넓혀가면 되겠지만 이런 생각이 들었습니다",
  "이게 소프트웨어 중심대학 사업에 대해서 우리가 좀 이야기를 해봐야 될 거 같아요",
  "에스더블유 박 선생님 이거는 또 뭡니까? 소 프트웨어 어~ 뭐 일반적으로 대학별로 뭐 육억에서 한 이십억 정도를 이렇게 해서 제공하겠다고 하는데 네",
  "일단은 뭐 앞으로 진행되고 나면은 궁극에는 뭐 소프트에 싸움 아니냐 라는 거죠",
  "에이아이도 어차피 거기서 나온 거고 음 네",
  "그래서 그런 쪽으로 해서 뭐 가천대 경북대 고려대 국민대 부산대 서강대 성균관대 이화여대 세종대 아주대 아~ 되게 많네요",
  "열네 개 학교가 되는데 주로 보면은 포커스는 어~ 정보 보안쪽 네",
  "정보 보안이라든가 어떤 어~ 그~ 화이트 해커 역할을 하는 그런 쪽도 많은 거 같고요",
  "그리고 또 유아이에 대한 소비자 중심에 대한 그~ 유저 유저 인터페이스에 대한 개발들 그런 것들이 조금 많은 거 같아요",
  "그런데 저는 조금 걱정되는 게 걱정할 일인지 모르겠지만 너무 또 보안 전문가 쪽으로 막 가고 있지 않나",
  "너무 또 편중되는 게 아닌가",
  "순수하게 정말 소프트웨어에 대한 개발 조금 진짜 소프트웨어들을 개발해야 되는데 약간 빨리 결과를 볼 수 있는 그런 응용 버전 쪽으로 더 많이 가는 거 같은 그런 느낌이 좀 들었습니다",
  "예. 일단 더 깊이 들어가기 전에 우리가 좀 이거 개념부터 다시 잡혀 잡아들이면 아까 열네 개 대학인데 그게 이천십오년하고 십육년까지 네네",
  "열네 개 대학이고 올해가 지금 십칠년 맞죠? 네. 십칠년입니다",
  "맞아요? 솔직히 연도를 몰라요",
  "올해도 또 선정된 대학이 여섯 개 대학이 추가됐어요",
  "전체 이십 개 대학이 현재 이~ 어~ 소프트웨어 중심인데 이게 이천십오년부터 이십일년까지 육년 동안 아까 말씀하셨던 것처럼 육억에서 이십억 정도 들어가는 건데 윤신혁 선생님 이것도 문제가 되는 게 요즘은 단과대 별로 대학들 특성 고려해가지고 전교생 대상으로 소프트웨어 교육도 시키려고 그러잖아요",
  "그러니까 이거 또 특화해가지고 돈 주면서까지 하는데 요즘은 초등학생들 막 그~ 저~ 보면 코딩 막 직접 프로그램 개발하고 이런 게 또 굉장히 많거든요",
  "그러니까 이 소프트웨어 소프트웨어 사업 같은 경우는 초중고 초중등 교육에 있어서도 교육을 의무화해놨거든요",
  "그래서 일정 시간 이상 뭐 학생들이 필수적으로 교육을 받아야 하는 그런 교육으로 지금 되어 있습니다",
  "그래서 그런데 이제 학교 현장에서는 이제 어떤 문제가 있을 수 있냐면 어~ 일시에 전국에 있는 이런 학교들이 전부다 이 교육을 실시해야 되니까 실제로 이런 프로그램이 정상적으로 운영되는가",
  "그 다음에 이런 프로그램을 운영할만한 그런 우리가 준비가 일정 부분 되어 있는가에 대한 것들은 조금 일정 부분 준비를 지금 하고 있기는 하지만 어느 정도 좀 한계가 있거나 좀 뭉게 문제가 드러날 수 있다",
  "이런 좀 우려도 있을 수 있고요",
  "상대적으로 이제 학교에서 학생들이 배울 수 있는 그런 교육에 그런 과목 수라든지 수업 시간도 한계가 있잖아요",
  "그러면 이러한 국가 차원에서 필수적인 어떤 교육들을 지정해 버리면 다른 과목에 어떤 수업 실수에 대한 그~ 실수가 줄어들거나 중요성이 줄어들거나 이런 문제도 상대적으로 부각될 수 있는 거죠",
  "이렇게 맥락상으로 또 정부 재정지원사업을 쭉 보니까 일단 뭐 미래국가경쟁력을 담보하겠다",
  "그 다음에 뭐 지역경제 활성화시키겠다",
  "우수인재 육성하겠다 라는 차원에서 지금 지원되고 있는데 어~ 우리가 이거 특집으로 가고 있는데 사실 이거 있는 거 모르는 학부모님들도 굉장히 많고 대부분이시죠",
  "네. 학생들도 뭐 거의 관심이 없는 경우들도 많고 홍보도 많이 해야 되지 않을까 라는 생각도 들어요",
  "지금까지 교육부나 또는 미래창조과학부 진행하던 사업 위주로 우리가 이야기해봤는데 그 밖에 사업 중에서 또 기억에 남거나 뭐 정부에서 추진했던 거 중에 뭐 우리 대학생 그~ 학생들 상담할 때 했던 거 뭐 있었어요? 사업 저 하나 괜찮은 거 뭐요? 아이피피 아이피피 네. 일학습병행 네. 그래서 어~ 장기현장실습을 통해서 네",
  "일과 학습을 좀 병행시켜주는 교육을 하겠다",
  "그런데 취지는 제가 보기엔 정말 좋은 거 같아요",
  "저희가 여태까지 좀 우려한 거처럼 조금 이공계열에 치우 이렇게 치우친 것도 아닌 거 같고 네",
  "어~ 실무적으로 뭐 마케팅이나 광고 공부하는 친구들이 저희 같은 경우는 저희 회사 같은 경우에도 만약에 그런 친구들이 저희 회사랑 같이 병행해서 뭔가 일을 해준다고 그러면 저희는 얼마든지 할 수 있을 거 같아요",
  "아~ 그러면 현장에 대한 것도 좀 익히고 공부도 계속 하고 네",
  "저희도 학생들을 통해서 뭐 새로운 마케팅 전략이라든가 그런 것도 배울 수도 있고 네",
  "그래서 저는 이런 고용노동부에서 하는 아이피피 같은 경우에는 괜찮지 않나 그런 생각이 들어요",
  "저는 이제 그~ 입시현장에서 가장 그~ 논란이 중심에 있었던 사업이 있어요",
  "공교육 정상화 사업이라고 공교육 정상화 대학별 고사를 시행하는 대학들에 대한 어떤 xxxx한 그런 것들을 개선해나가는 대학 그러니까 사교육 영향평가에서 긍정적으로 평가하는 대학에 대한 재정지원사업 뭐 이런 것들이 있었는데 사실은 이제 지금 당장은 뭐 그러한 사업들이 얼마나 공교육 정상화에 기여했는가라고 하면 사실 결과는 안타깝게만 그렇게 크지는 않았거든요",
  "그런데 방향에 관점에서 봤을 봤을 때는 뭐 입시가 우선이 아니고 교육이 우선이라는 것에 대한 분명한 어떤 명제를 세웠다는 점에 상당히 긍정적으로 좀 평가가 되고요",
  "진짜 우리 지난 시간에 그~ 교대 얘기할 때도 교육이 백년지대계다",
  "이런 얘기 했잖아요",
  "진짜 백년을 내다보는 어떤 그런 국가재정사업 이런 것들을 우리가 마련할 수 있는 거죠",
  "십년만 내다봤으면 좋겠습니다",
  "아니 어디 아니 어디 건물도 외국은 우리 그~ 많이 가보시잖아요",
  "그러면 막 어디 성당 하나 지어도 몇 백년씩 걸리는데 그러니까 그렇죠",
  "네. 그런 어떤 건물보다도 못한 교육정책 국가재정지원사업 이건 이제 조금 우리 벗어나자",
  "자~ 우리 학생들이 전공 선택함에 있어서 가장 중요한 게 이제 적성을 우선적으로 고려를 해야 되지 않겠어요? 네",
  "대학 진학한 다음에 뭐 교육 환경이나 뭐 졸업 후 진로 고민해야 되는 게 당연한 건데 사실 정부재정지원사업 학과 중에서는 뭐 장학금 또 해외연수 혜택들이 많은 것도 있고요",
  "또 대학들을 보면 이제 조금 이렇게 주목할만한 학과들이 좀 있어요",
  "우리가 이걸 좀 자세히 좀 이야기를 나눠보도록 그렇게 하겠습니다",
  "어~ 경쟁력 포함해가지고 선생님들이 프라임이든 뭐 씨케이든 각 대학에 좀 이렇게 주목할 만한 학과들 몇 개 이야기 해주시면 좋을 거 같은데 박 선생님 먼저 말씀해 주세요",
  "어~ 이게 이제 주목하게 되면 경쟁률이 치솟잖아요? 맞아요. 네",
  "우리가 주목하면 치솟는 거예요? 엄청난 방송이죠. 우리가 작년에 뭐 숙명여대 화생공 같은 경우에는 뭐 사십구 점 육 대 일까지 올라갔다면 네. 많이 높아졌죠",
  "네. 그래서 그런 것들이 기대감이 있기는 있는 거 같은데 네",
  "저 개인적으로 보면요",
  "어~ 이 전체적인 사업에 어떤 큰 테마는 약간 융복합쪽이 아닌가",
  "그래서 하나 뭐 예를 들면 아주대학교에 아주대학교에 자동차 자동차소프트웨어연계전공 뭐 이런 것들 요즘에 자동차에 소프트웨어들이 엄청나게 들어가니까 그것만 집중적으로 개발하면서 자동차에 어떤 그런 역학하고도 같이 개발한다 라는 거니까 뭐 그거 비슷한게 경희대 미래자동차 로봇학 이런 것도 그런 거 비슷한 성격인 거고요",
  "건대 같은 경우는 아예 여덟 개 학과를 뭐 융합으로 이렇게 섞어가지고 전공능력에 따라서 진로 역량을 강화하는 형태로 이렇게 또 바꾸는 것도 있을 거 같고 일단 문화예술적으로 융합되는 이런 주목받는 학과들이 있어요",
  "뭐 중앙 중앙대 같은 경우가 뭐 테크아트 뭐 테크뮤직 이런 학과들이 전부 다 그렇게 융합되는 그런 학과들인 거죠",
  "연세대도 그~ 사회과학부 안에서 이제 테크 테크노아트 쪽으로 뽑는 것도 있고 동국대학교도 보니까 괜찮은 과 있던 거 같은데 네. 거기가 이제 경찰행정이 좀 유명하니까 거기에 어떤 소프트웨어적인 걸 가미를 한 거죠",
  "그래서 융합소프트웨어 전공으로 범죄 로봇 문화예술까지 그렇게도 하는데 또 숭실대는 에프아이엔디라고 하는 그렇게 해서 전공트랙에 에프아이엔디 전공트랙이라고 그래서 자기가 커리를 막 조합을 한대요",
  "음 그래서 필요한 자기가 배우고 싶은 커리들을 조합해서 마치 레고를 만들 듯이 그렇게 하는 학과들도 있다고 합니다",
  "이게 어떻게 보면 어~ 수요예측 잘못해서 정책 실패했다",
  "이런 비판들도 있는데 뭐 사업이 계속될지 의문이기는 합니다만 학부모님들이 이건 또 학생들이 잡 잡고 가기 좀 어려워요",
  "그러니까 저희들이 간단하게 몇 개 대학에 저희들 개인적으로 봤을 때 좀 주목할만한 학과들 대학들을 좀 살펴드렸는데 홈페이지 가면 좀 자세하게 설명이 되어 있고 또 어떤 직관적인 통찰로 좀 보시면 학부모님들이 경험이 있으시니까 또 저는 늘 강조하는 게 학부모는 학부모이면서 동시에 인생에 선배니까 학생들한테 이걸 좀 그냥 일임하기는 좀 어려울 거 같아요",
  "우리가 오늘 드린 정보가 아~ 저희는 좀 다소 색안경을 끼고 좀 말씀드린 것도 없지 않아 있지만 네",
  "학부모님들은 또 평정심을 가지고 학생들하고 같이 논의할 필요가 있지 않겠는가",
  "어~ 저는 미리 말씀을 드렸는데 조언 한 말씀 해주시죠",
  "어~ 저는 이제 여기에 어떤 미래전망이라든가 재정적인 지원이나 이런 것만 보시고 뭐 이렇게 뜰 거 같다",
  "그렇게 해서 가시는 거 보다는요",
  "학생들 중에 그런 친구들이 있어요",
  "정말 소프트웨어에 대해서 관심이 있고 어떤 기계적인 거에도 관심이 있고 그런데 거기다가 문화 예술까지도 좀 관심이 있다",
  "음 그러면 정말 어떤 무대를 연출하거나 무대를 디자인하거나 이런 데 어떤 기계와 소프트웨어를 섞을 수도 있으니까 그래서 저는 요런 친구들한테는 적극 추천해주고 싶은 게 다양한 분야에 대한 관심 그게 자기가 새로운 전공을 만들어낼 수도 있다는 생각이 있는 친구들 이런 친구들이면 적극적으로 한 번 해보는 것도 저는 좋을 거 같아요",
  "저는 이제 그~ 이렇게 생각이 들어요",
  "이제 국가 차원에서 이런 정부재정지원사업들은 어떤 관점에서 보면 사회에 어떤 취약한 교육에 부분 산업구조가 조금 문제가 있는 부분에 대한 어떤 즉각적인 처방이잖아요",
  "그런데 이제 예전에 좀 이게 예전에 한참 유행했던 개념인데 그~ 레드오션 블루오션이라는 개념 좀 오래됐지만 지금도 얘기해요",
  "지금도 얘기하나요? 네. 다 잊혀진 줄 알았는데 네네",
  "뭐 커다란 욕조에 이쪽 물이 좀 식은 거 같으면 여기다 뜨거운 물을 붓고 이쪽 물이 조금 더 차가운 거 같으면 여기 다 뜨거운 물을 붓고 하다 보면 전체적으로 계속 다 레드오션이 되는 상태가 될 수 있는데 결국은 푸른 바다든 아니면 새로운 우주든 그걸 찾아가는 건 바로 자기 자신에 몫이다",
  "이런 생각을 기본적으로 가졌으면 합니다",
  "윤신혁 선생님이 오늘 진짜 금옥 같은 말씀 많이 해주셨는데 아무도 미래 수요를 함부로 예측하긴 어렵다",
  "네. 그래서 지금 뭐 정부 차원에서 예측하고 어~ 실효가 있을지 없을지 모르는 또 학과들도 사실 적지 않게 있어요",
  "그래서 아까도 제가 방송에서 제가 말씀을 드렸는데 오늘 언급되지 않은 학과라고 해서 비전이 없거나 뭐 나중에 취업이 보장되지 않거나 그렇지는 않다",
  "어~ 본인 만에 블루오션이 무엇이냐",
  "내가 잘 할 수 있는 것이 무엇이냐",
  "이걸 빨리 여러분들이 찾아냈으면 좋겠다 라는 생각이 듭니다",
  "자~ 오늘 소중한 시간 함께해주신 윤신혁 선생님 그리고 박중서 선생님 감사합니다",
  "대입에서 수시모집 선발 비중은 해마다 늘고 있는데요",
  "현재 고 이가 대학에 진학하는 이천십구 학년도 대입에서는 수시모집 비중이 이 점 오 퍼센트포인트 증가해 칠십육 점 이 퍼센트에 달하게 됩니다",
  "한국대학 교육협의회는 전국 백아흔여섯 개 사년제 대학교에 이천십구 학년도 대학 입학전형 시행 계획을 발표했는데요",
  "시행 계획에 따르면 이천십구 학년도 사년제 대학 전체 모집인원 삼십사만 팔천팔백서른네 명 중 수시모집으로 선발하는 인원은 이십육만 오천팔백예순두 명으로 전체에 칠십육 점 이 퍼센트에 달합니다",
  "특히 학생부 위주 전형에 비중이 전년도 보다 이 퍼센트포인트 증가해 전체 모집인원에 육십오 점 구 퍼센트인 이십이만 구천팔백여든한 명을 선발하고요",
  "논술전형 비율은 전체 모집인원 대비 삼 점 팔 퍼센트로 올해보다 소폭 증가했는데요",
  "이는 성신여대와 한국 기술교대에서 논술전형을 도입한 데 따른 것입니다",
  "또한 올해부터 절대평가로 전환되는 수능 영어 영역은 수시 여든세 개교 정시 열두 개교가 수능 최저 기준으로 활용하는데요",
  "현재 고 이 학생들은 수시 모집 비중이 더욱 커진 것을 고려해 평소 학생부 관리를 철저히 하고 수능 영어 절대 평가 도입으로 상대적으로 중요도가 커진 국어와 수학 등 영역 대비에 힘써야겠습니다",
  "고려대와 연세대가 현재 중학교 삼 학년이 대학에 진학하는 이천이십일 학년도 입시부터 체육특기자 선발전형에서 수능 최저기준을 도입합니다",
  "고려대와 연세대는 공동 기자회견을 열고 체육특기자 제도 개선방안을 발표했는데요",
  "체육특기생들이 학습능력을 갖춰야 한다는데 인식을 같이하고 이천이십일 학년도 대입부터 체육 특기자 선발 전형에 수능 최저기준을 적용한다고 밝혔습니다",
  "내신 성적이나 수능 등에서 상위 칠십 퍼센트에 들지 못하면 두 대학에 합격할 수 없다는 이야긴데요",
  "수능 최저기준을 내신에 둘지 수능에 둘지는 아직 구체적으로 정해지지 않았습니다",
  "또한 체육 특기생들이 재학 중에도 공부를 게을리하면 대회에 출전할 수 없도록 하고 학칙대로 학사경고를 연속 삼 회 이상 받으면 퇴학조치 하기로 했는데요",
  "두 대학에 이 같은 조치는 교육부가 발표한 체육 특기자 제도 개선 방안과 맥락을 같이 하는 것으로 앞으로 체육 특기생 부정 입학과 학사 비리가 근절될지 주목이 됩니다",
  "구체적인 시행계획은 늦어도 올가을까지 결정이 된다고 하니까요",
  "지금까지 오늘에 주요 입시 정보 전해드렸고요",
  "먼저 진학 상담을 함께 해주실 최고에 전문가 선생님들을 수시 전략합니다",
  " 기적에 티비 상담받고 학교 가자 최강에 멘토 세 분이 함께하는 입체적 상담 준비돼 있습니다",
  "먼저 스카이에듀 입시 연구소장이신 최승해 선생님 함께합니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 네. 그~ 고 삼이 되면 유독 더 배고프고 더 잠이 오고 또 더 놀고 싶습니다",
  "그런데 이제 오월 연휴가 많이 껴서 학생들이 유혹을 잘 견뎌내야 될 텐데요",
  "중간고사 이후에 자신에 전략을 좀 검토하고 수정할 부분이 있으면 수정해야 되는 학생들도 많을 거니까 반드시 그~ 유혹을 잘 통제해서 남은 입시 기간 동안 여러분들이 원하는 바를 이룰 수 있도록 잘 징검다리 같은 오월이 되었으면 합니다",
  "네. 이어서 인천 숭덕여자고등학교 유성호 선생님 함께 합니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 고생들 많으셨죠? 중간고사 끝난 학교도 있고 지금 마지막 뭐 하루나 이틀 남겨놓은 학교도 있을 텐데 기대만큼 아마 본인이 생각대로 잘 치르지 못한 학생들이 많다고 생각이 됩니다",
  "어~ 삼 학년이 되면은 중간고사를 앞두고 기대가 많은데 그만큼 안 되는 건 당연하죠",
  "왜냐하면은 상대 평가에서 모두가 다 힘을 내고 있으니까요",
  "그러니까 실망할 필요 없이 이제 맘을 좀 가다듬고 여유를 갖고 이제 곧 연휴가 있지 않습니까? 하루 이틀 시간을 잘 보내면서 이제 유월 달 모의평가가 또 있다는 점을 기억하면서 힘을 내셔야 되겠습니다",
  "힘내시기 바랍니다. 여러분 네. 마지막으로 영동고등학교 김호성 선생님 함께합니다",
  "어~ 앞서서 선생님들께서 말씀하신 것처럼 이제 중간고사가 거의 끝나가고 있는 시점인데 이제 유월 모의평가가 곧 다가옵니다",
  "어~ 일단 삼월과 사월 여러분들이 이제 그~ 전국 연합학력 평가를 보면서 본인들이 이제 부족했던 점 그다음에 아쉬웠던 점들을 전부 다 이제 메모했을 텐데 그런 점들이 다시 반복되지 않도록 열심히 하시고요",
  "그 다음에 이제 그~ 교실 내에서 모든 친구들과 어떤 관계 속에서 좀 더 서로 이렇게 격려해주면서 이해해주는 그런 마음이 좀 더 필요한 시기가 아닐까 생각이 듭니다",
  "네. 저희 기적에 티비 상담받고 대학 가자는 수험생들과 고등학생들을 위한 수시 방송 상담을 진행합니다",
  "그럼 첫 번째 학생에 상담 신청서 살펴볼까요?  첫 번째 학생은요",
  "중앙대 기계공학부 탐구형 인재 전형을 희망하는 고 삼 학생입니다",
  "장래 희망은 자동차 엔지니어고요",
  "좌우명은 순간순간을 소중히 여기잡니다",
  "저는 자동차 엔지니어가 되고 싶은 고등학교 삼 학년 학생입니다",
  "특별히 자동차 엔지니어를 꿈꾸게 된 계기가 있었을까요? 어렸을 때 친구에 영향을 받아서 차에 관심을 갖게 되었는데 이 관심이 계속되어서 꿈에까지도 영향을 미치게 되었습니다",
  "꿈 꼭 이루시길 바랍니다",
  "아~ 오늘 상담 많은 도움이 되기를 바라고요",
  "과연 우리 전문가 선생님들은 우리 학생에 대해서 어떤 키워드를 선택하셨을지 궁금하네요",
  "지금부터 우리 학생에 키워드를 살펴보겠습니다",
  "혼란 탐구활동 외국인 봉사활동 등에 키워드를 제시해 주셨습니다",
  "먼저 최승해 선생님 어떤 키워드 제시해 주셨나요? 저는 혼란 목표대학 종합전형이라는 키워드를 제시했는데요",
  "그~ 혼란이라는 단어를 보고 이제 학생이 좀 혼란스럽지 않을까 좀 걱정이 됩니다",
  "아마 학생이 논술전형과 그~ 종합 전형 사이에 좀 고민을 하거나 아니면 두 개 다를 쓰려고 지금 하는 거 같은데 보통 이런 상황에 있는 학생들 같은 경우에는 그~ 어떻게 공부를 해야 되고 어떤 전형을 어떤 식으로 써야 되는지 매우 혼란을 겪으면서 대입을 치르는 경우가 많습니다",
  "그래서 목표 대학을 좀 더 현실화해서 종합 전형 가능 여부를 이제 교내 진학 담당 선생님과 상담을 하신 다음에 그~ 목표 전형을 확실하게 정해서 준비하시는 게 좋을 거 같습니다",
  "네. 유성호 선생님에 키워드는 어떤 건지 좀 얘기해 주세요",
  "네. 저는 탐구 활동과 성적 변화 추이 그리고 하향 지원이라는 키워드를 정해봤습니다",
  "우리 학생 보니까 비교과가 많지는 않지만 그래도 탐구활동을 어~ 자동차 공학자가 되기 위해서 수학 교과와 관련해서 탐구 활동을 좀 한 거 같습니다",
  "그런데도 불구하고 성적 변화 추이가 비교적 안 좋습니다",
  "그래서 제가 생각하기에는 비교과를 좀 살리면서 교과 변화 추이가 좀 낮아지고 있다는 점을 의식을 해서 본인이 지원하고 싶어 하는 학과가 자동차 공학이라든가 혹은 자동차와 관련된 학과라면은 학과를 고정시켜놓고 그리고 하향지원을 하는 것이 좀 낫지 않을까 이렇게 전략으로 수립해 보는 것이 어떨까 생각을 합니다",
  "학과를 고정하고 대학을 하향지원하라는 전략까지 알려주셨는데요",
  "마지막으로 김호성 선생님에 키워드를 안 들어볼 수 없겠죠? 말씀해 주시죠",
  "네. 저는 뭐 외국인 봉사활동이 가장 눈에 띄었고요",
  "그다음에 이제 독서 활동이 상당히 많았기 때문에 독서 그다음에 이제 우리 학생이 수학동아리 활동을 중학교 이 학년 때 좀 열심히 했기 때문에 그런 부분을 지금 세 가지 키워드로 제시했는데요",
  "일단은 이년 동안 그~ 지속적으로 외국인에 대상으로 어떤 문화를 소개하는 그런 부분이 상당히 독특한 이력이 있기 때문에 이런 부분을 제가 키워드로 제시했습니다",
  "네. 자 이번에는 희망 대학에 성적 준비도를 보겠습니다",
  "중앙대 기계공학부 탐구형 인재 전형에 대한 성적 준비도 선생님들은 어떤 평가를 내리셨을까요? 김호성 선생님 오십 점 유성호 선생님 육십 점 최승해 선생님 육십 점을 주셨습니다",
  "먼저 우리 학생에 내신과 모의고사 성적 살펴볼까요?  우리 학생에 내신 성적을 살펴보면 국어 삼 점 이오 등급 수학 삼 점 오 등급 영어 이 점 칠이 등급 과학 삼 점 일 등급으로 전 교과 평균 삼 점 영팔 등급을 받았습니다",
  "내신 추이를 살펴보면 국어는 사 등급에서 삼 등급 사 등급에서 이 등급으로 등락을 보이고 있고요",
  "수학은 이 등급에서 삼 등급 사 등급에서 사 점 육육 등급으로 하락하고 있습니다",
  "영어는 이 등급에서 삼 등급 삼 등급에서 삼 등급으로 하락 후 유지하고 있네요",
  "자 우리 학생에 삼월 모의고사 점수 살펴보겠습니다",
  "국어 이 등급 수학 가형 사 등급 영어 이 등급 한국사 일 등급 화학 원 삼 등급 지구과학 원 이 등급으로 평균 이 점 육 등급입니다",
  "작년 십일월 모의교사와 비교해보면요",
  "국어는 이 등급을 유지하고 있고요",
  "수학은 사 등급을 유지 영어도 이 등급을 유지하고 있습니다",
  "최승해 선생님께서 우리 학생에 성적 준비도를 육십 점을 주셨는데요",
  "네. 일단은 그~ 좀 분석을 해드리면 그~ 성적이 전반적으로 하락세에 있습니다",
  "특히 수학 성적 하락 폭이 큰데요",
  "자연 계열 학생들한테는 특히 수학 성적 하락이 매우 치명적으로 작용될 수 있다는 것을 유심하시고 그리고 이제 학생이 중앙대학교를 목표로 하고 있는데 학생이 자사고임을 감안하더라도 지금 가지고 있는 내신이 충분해 보이지 않습니다",
  "다만 논술을 지원했을 경우에는 어~ 충분한 내신이라고 저는 생각을 하는데 제가 학생한테 질문을 하나 해도 될까요? 학생 네",
  "네. 혹시 본인 입시전략이 그~ 종합전형을 주력으로 생각하고 있나요? 아니면 논술전형을 주력으로 생각하고 있나요? 아니면 종합과 논술 다 같이 쓰려고 하고 있나요? 지금 원래는 둘 다 쓰려고 생각을 했는데 수학 성적이 생각보다 오르지 않아서 논술을 포기할까 생각도 아~ 논술을 포기할까 생각하고 있다",
  "그~ 입시전략에 따라서 그~ 내신과 수능을 선택적으로 집중할 수 있는 전략이 필요합니다",
  "종합전형을 만약에 준비한다면 반드시 수학 과학 내신 성적에 대한 관리가 이제 필요하고요",
  "그리고 저는 이제 개인적으로 종합 전형을 사실 추천을 하려고 제가 말 어~ 말씀을 드리고 싶은데 제가 아까 논술 같은 경우에 뭐 중앙대가 유리할 수 있다 라고 제가 말씀드렸지만 논술에서 반영되는 내신은 제일 미미하고요",
  "사실은 그~ 논술과 수능 최저가 사실 더 중요합니다",
  "그래서 제가 봤을 때는 종합전형과 관련해서 물론 여섯 장을 다 논술만 쓸 수 없는 부분도 있고요",
  "그래서 종합 전형을 주력으로 해서 준비를 하시면 좀 괜찮은 결과가 나오지 않을까 조심스럽게 생각을 하고 있습니다",
  "네. 모의고사에 대한 분석과 전략도 해주시죠. 선생님 네. 모의고사 성적에 대해서 또 분석을 한번 해드리도록 하겠습니다",
  "백분위 성적 기준으로 지금 가천대학교 정도 지원이 가능한 수준입니다",
  "아까도 계속 말씀드리지만 자사고임을 감안했을 때 종합전형으로 인 서울 주요 대학을 쓰는 걸 제가 추천해드리고요",
  "그리고 수학 과학 성적이 특히 또 모의고사에서 치 치명적입니다",
  "이게 정시로 갔을 때는 특히 더 치명적으로 나타날 수 있기 때문에 이 부분은 반드시 어~ 신경을 쓰셔야 되고요",
  "그~ 자사고 제가 계속 자사고임을 강조하는데 보통 자사고 학생들이 이 정도 내신이면 모의고사 성적이 이거보다는 좋거든요",
  "그런데 아마도 학생이 그~ 학교생활에 좀 더 많이 집중을 하느라고 좀 이런 거 같습니다",
  "그래서 제가 아까 전에도 말씀드렸듯이 그~ 내신 전략에서 생각했던 말씀 드렸던 걸 떠올려서 종합전형을 계속 말씀드리겠습니다",
  "종합전형을 활용한다면 본인이 지금 수능 성적에 대한 그~ 스트레스가 좀 있을 텐데 그 부분을 조금 미 뒤로 미루고 내신 준비 그리고 기말고사 그리고 서류 준비에 좀 더 집중을 하셔서 어~ 수시 전형에 대해서 집중을 하시는 게 좋을 거 같습니다",
  "네. 자세하게 설명을 또 해주셨는데요",
  "중앙대 기계공학부 탐구형 인재 전형에 대한 비교과 준비도 선생님들은 어떤 평가를 내리셨을까요? 김호성 선생님 오십 점 유성호 선생님 육십 점 최승해 선생님 사십 점을 주셨습니다",
  "자 유성호 선생님께서 우리 학생에 비교과 준비도를 육십 점을 주셨는데요",
  "이유를 설명해 주시죠",
  "네. 우리 학생 중앙대학교 탐구형 인재 전형을 도전해 보겠다 라고 종합 전형으로 했는데 사실은 중앙대학교 탐구형 인재 전형이 과제 탐구라든가 혹은 수상 실적이라든가 지원하는 학과와 관련되어 있는 동아리활동 등을 전체적으로 보고 또는 교과 성적도 함께 아울러서 보면서 역량이 좋은 학생을 선발하는 전형입니다",
  "그런데 우리 학생 전반적으로 봤었을 때 비교과와 관련했을 때 어~ 여러 가지 부족한 점이 좀 있습니다",
  "뭐 진로와 관련된 탐구활동은 좀 있습니다만 앞에서도 말한 말한 바와 같이 교과성적이 추이가 좀 좋지 않고 그다음에 수상 실적이라든가 동아리 활동 그리고 어~ 그~ 도전하기에는 만만치 않은 그~ 여러 가지 상황이 비교과에 있는 거 같습니다",
  "그런데 제 생 제 생각에는 어~ 학급 회장이라든가 혹은 학생회 활동한 것이 긍정적인 요소로 보일 수도 있지만 탐구형 인재 전형에서는 만만치가 않다 라고 말씀드릴 수가 있습니다",
  "따라서 전반적으로 봤을 때 우리 학생이 중앙대학교 탐구형 인재에는 비교과가 조금 부족하다",
  "이렇게 판단이 됩니다",
  "우리 학생에게 뭐 질문 있을까요? 네. 우리 학생에게 확인하고 싶은 것이 질문지에 보니까 우리 학생 네",
  "어~ 컴퓨터 프로그래밍과 관련되어 있는 활동이 있었는데 생활 기록부에 기록이 안 되어 있더라고 이야기했어요",
  "그 활동이 학교 내 활동인지 아니면 개인적으로 교외에서 한 활동인지 궁금하네요",
  "아~ 그~ 학교 내에 활동입니다",
  "아~ 학교 내에서 활동인데 생활기록부에 어떻게 기록이 되지 않았는지 설명할 수 있을까요? 좀 아~ 그게 저도 잘 모르겠는데 몇몇 학생들이 같이 기록이 안 됐습니다",
  "아~ 그래요? 어~ 컴퓨터 프로그래밍 활동이 학교 안에서 있었는데 누락이 됐다면 자기소개서를 충분히 활용할 필요가 있겠습니다",
  "본인이 자기소개서를 통해서 이런 활동을 했었다는 학교 내 활동으로서 기록을 하게 되면 도움이 될 수 있다 라고 판단이 됩니다",
  "네. 계속해서 우리 학생에 비교과에 강점 약점에 대해서도 짚어주시죠. 선생님 네. 우리 학생이 비교과에 있어서 강점은 진로 탐구 활동이라고 비교적 얘기할 수 있겠고요",
  "약점은 교내 수상 실적입니다",
  "어~ 이 학년 때 수학과 관련된 과제탐구 활동을 잘했어요",
  "보니까 발표회 참여해서 보고서도 쓰고 적절하게 어~ 공학 쪽을 잘하기 위해서는 수학을 잘해야 되는데 수학과 관련된 탐구활동을 잘 해냈어요",
  "이런 대목은 굉장히 강점이 될 수 있다고 봅니다",
  "그런데 본인이 과제연구 활동을 통해서 드러낸 역량을 확인할 수 있는 교내 수상실적이 거의 없습니다",
  "어~ 탐구형 인재에서는 수상 실적이 굉장히 중요한 역할을 할 수 있거든요? 그런데 자연계 학생인 경우에는 수학과 과학과 관련된 여러 가지 수상 실적이 예를 들어서 보고서라든가 혹은 실험이라든가 혹은 경시대회라든가 이런 것이 있으면 되는데 그것이 많이 없는 없는 것이 약점이 될 수 있습니다",
  "네. 선생님 그렇다면 비교과를 어떻게 보완해야 한다고 보시나요? 네. 이제 삼 학년이 되어서 우리 학생이 아까 얘기하기를 이제 논술을 놓고 종합 전형 쪽으로 지원을 한다라고 얘기를 했는데 그럴 경우에 아까 처음에 제가 화두로 얘기했었던 하향 안전 지원을 한다는 전제하에서 몇 가지를 준비하는 것이 좋겠습니다",
  "우리 학생 보면은 어~ 여러 가지 활동 중에서 보완할 것들이 수상과 동아리 활동 등에 좀 있는데 동아리 활동 같은 경우에는 자율동아리를 만들어가지고 자동차 공학과 관련된 뜻이 맞는 친구들 하고 보고서도 좀 써보고 삼 학년이어서 바쁘겠지마는 그리고 나름대로 토론대회 해서 기록을 남겨놓는 게 좋겠고요",
  "그리고 삼 학년이긴 하지만 아까 말씀드린 수상 실적을 보완할 필요가 있겠습니다",
  "학교 내에서 진행되는 교내 경시대회라든가 혹은 실험 보고서 대회 같은 것을 본인이 조금 어~ 노력을 해서 수상 실적을 쌓아나 쌓아가는 것이 도움이 됩니다",
  "네. 우리 학생에게 꼭 필요한 정보를 또 제공해 주셨는데요",
  "우리 학생을 위한 추천 전형 살펴보겠습니다",
  "김호성 선생님은 국민대 기계 시스템 공학전공 국민 프런티어전형 유성호 선생님 국민대 자동차 아이티융합학과 국민 프런티어 전형 최승해 선생님은 건국대 컴퓨터공학과 자기 추천 전형을 추천해 주셨습니다",
  "김호성 선생님 우리 학생에 수시 전형 전략이 있다면 어떤 게 있을까요? 네. 일단 제가 좀 말씀드리기 전에 우리 학생에게 저도 한 번 질문 하나 좀 있는데요",
  "어~ 우리 학생이 일단 기본적으로 자동차라고 하는 좀 이렇게 특수한 어떤 전공에 대한 어떤 그런 강렬한 의지가 있는데 그런 것들이 지금 생활기록부에 크게 나타나 있지 않습니다",
  "그래서 어떤 그런 전공에 대한 그런 적합성이나 어떤 그런 본인이 어떤 했던 노력 이런 것들이 나타나지 않은 이유가 뭔지 혹시 본인은 좀 알고 있나요? 아~ 제가 활동을 하려고 계획을 했는데 그걸 실천으로 옮기지 못해서 그랬던 거 같습니다",
  "아~ 그러면 지금 본인이 또 희망하는 대학이 상위권 대학인데요",
  "혹시 좀 본인이 어떤 전형에 맞는 대학을 좀 더 이렇게 눈높이를 넓힐 생각은 있으십니까? 네",
  "아~ 네. 어~ 그러면 이제 저는 우리 학생에게 일단 추천 전형으로 아까 국민대 말씀드렸지만 이제 서울 소재 중하위권 대학에 좀 우리 학생이 관심을 가질 필요가 있다고 말씀을 드릴 수가 있겠습니다",
  "지금 우리 학생이 갖고 있는 학생부 교과나 비교과 이런 부분들이 아주 두드러지게 높은 어떤 그런 순위에 올라와 있다면 좀 더 상위권 대학에서 경쟁하겠는데 그렇지 않은 부분이 있기 때문에 일단 합격을 원한다면 좀 더 중하위권 대학에서 어떤 본인에 강점을 세우는 어떤 전략 수입이 필요하다 라고 말씀드릴 수 있겠습니다",
  "네. 김호성 선생님께서 국민대 기계 공학부 기계 시스템 공학 전공 추천해 주셨는데요",
  "네. 제가 화면 보면서 말씀드리겠습니다",
  "일단 국민대학교 기계 공학부에 기계 시스템 공학 전공이고요",
  "이제 국민 프런티어 전형입니다",
  "이제 올해 열아홉 명을 모집할 예정이고요",
  "작년에는 약 칠 대 일 정도 넘는 경쟁률을 보였습니다",
  "어~ 보통 일반 대학과 마찬가지로 일 단계에는 서류 백 퍼센트 삼 배수를 선발하고요",
  "이 단계 때 이제 그~ 서류 칠십 퍼센트와 면접을 진행하게 돼서 면접 비율이 다른 대학에 비해서 상당히 작습니다",
  "보통은 이제 많이 하는 대학은 한 오십 프로 육십 프로 또는 적게 해도 한 사십 프로 하는 대학이 요즘 추센데 그래도 여기는 서울에 대한 어떤 진위 여부에 대해서 좀 더 정확하게 가겠다는 뜻이기 때문에 일단 서류가 좀 중요하다는 거 말씀드릴 수 있겠습니다",
  "어~ 일단은 이제 학생부랑 자기소개서만 내기 때문에 아까 앞에서 선생님들이 말씀하셨듯이 이제 학생부에 없는 내용 또는 학생부에 좀 부족하게 나와 있는 내용들을 자기소개서에서 반드시 보완을 해야만 되는 거고요",
  "교사 추천서가 없다 보니까 본인에 자기소개서만 대학에서 이제 믿을 수 있기 때문에 그런 부분들을 정확히 이제 표현하시면 되겠습니다",
  "어~ 일단은 여기는 뭐 자기 주도성 그다음에 뭐 도전정신 전공 적합성 일반적으로 다른 대학들이 요구하는 그런 능력들을 요구하는데 이제 인성에 대한 부분을 조금 강하게 요구하는 대학이 국민대가 되기 때문에 국민 프런티어 전형 말 그대로 뭔가 도전정신이 있으면서 인성을 갖춘 그런 인재를 찾기 때문에 오히려 어떤 전공에 대한 적합성만 너무 강조하지 마시고 어떤 인성 자기가 교내활동을 통해서 동료들과 함께 겪었던 여러 가지 활동을 통해서 얻을 수 있는 어떤 장단점에 대한 이야기들을 좀 펼쳐나가시면 좋을 거 같고요",
  "일단은 뭐 이제 그~ 평가항목 중에서 자기 주도성이 좀 강조가 되는 그런 부분들은 본인이 좀 더 이렇게 자기소개서에 명확히 표현한 다음에 혹시나 이 단계 면접에 가게 되면 거기서 어필하시면 거 같고요",
  "일단 수능 최저가 없다는 것이 우리 학생에게 어울리는 전형이다 생각이 들고 어~ 작년에 보통 여기 합격 학생들에 기본적인 학생부 교과 물론 정성 평갑니다",
  "그렇지만 이제 대학에서 그런 것들은 워낙 궁금하기 때문에 발표했는데요",
  "우리 학생 지금 현재까지 이 학년까지는 삼 점 영팔에 해당하는 점수를 갖고 있지만 여기는 보통 이 점 후반대 학생들이 보통 합격을 형성하고 있습니다",
  "다만 우리 학생이 지망하는 어떤 그런 기계와 관련된 학과들은 삼 점 대 한 중반들도 합격한 사례가 있다 보니까 우리 학생에게 제가 이제 도전해보자",
  "이렇게 말씀을 드리는 거고요",
  "그런데 이제 중요한 것은 역시 삼 학년 일 학기 내신 성적이죠",
  "수학 과학에 대한 그런 내신 성적을 반드시 상승을 시켜야만 이런 부분이 적합하게 학생부 교과와 비교과가 같이 상승할 수 있고요",
  "그다음에 이제 어떤 학업 역량과 관련된 수상 기록 반드시 교과 우수상은 아니더라도 그런 이제 본인이 전공하고 싶은 특히 이제 자동차 공학 쪽이다 보니까 그런 수학이나 공학과 관련된 교내 대회가 있다면 삼 학년 때 한 번 더 도전해 보셔가지고 어느 정도 그~ 수상에 대한 어떤 기록을 좀 일회라도 추가하는 그런 부분이 있다면 아마 여기서 도전해볼 수 있다라고 판단들기 때문에 제가 여기 국민대학교를 추천해 드리겠습니다",
  "네. 김호성 선생님께서 국민대 기계공학부 기계 시스템 공학 전공 국민 프런티어 전형 추천해 주셨는데요",
  "국민대 입학사정관께서 직접 인터뷰를 해주셨거든요",
  "유성호 선생님께서도 국민대를 추천해 주셨어요",
  "국민대 자동차 아이티 융합학과 국민 프런티어 전형 추천해 주셨는데요",
  "이유 설명해 주시죠",
  "네. 우리 김호성 선생님하고 마음이 좀 맞았던 거 같애요",
  "저도 국민대 국민 프런티어 전형을 우리 학생에게 추천을 했습니다",
  "그런데 우리 학생이 아마도 자동차 쪽을 좀 전공한다고 그래서 저는 학과를 좀 바꿔서 컴퓨터 프로그래밍도 좀 연구했다는 그런 내용을 감안해서 국민대학교에 있는 자동차 아이티 융합학과를 프런티어 전형으로 도전해 보는 게 어떻겠는가 라고 소개를 하고 싶습니다",
  "어~ 거기 전형 방법이라든가 평가 방법은 아까 우리 김 선생님께서 이야기하신 거 하고 똑같고요",
  "작년에 모집 인원은 열한 명이었고요",
  "경쟁률은 오 점 육 대 일 정도로 기계과보단 조금 좀 낮은 거 같았습니다",
  "국민대학교는 원래 자동차 공학으로 유명한 대학이죠",
  "그래서 자동차 공학 쪽을 지원하기에는 만만치가 않지만 국민대학교 자동차 아이티 융합은 조금 낮게 형성이 되니까 우리 학생이 고민을 해봐서 도전할 필요가 있겠다 라고 판단이 됩니다",
  "네. 최승해 선생님께서는 건국대 컴퓨터공학과 케이오 자기 추천 전형 추천해주셨는데요",
  "네. 저는 뭐 사실은 학생이 들으면 무슨 컴퓨터냐",
  "이렇게 생각할 수도 있는데 제가 컴퓨터 쪽을 이제 추천한 이유는 저도 자 자동차를 좋아하거든요",
  "그래서 앞으로 전기차 시대에는 기계 장치보다는 컴퓨터 장치라고 이제 자동차는 그렇게 얘기를 하더라고요",
  "그래서 제가 추천하는 이유는 한 번 본인이 진로에 대한 고민 학과 선택을 한 번 더 다시 다양하게 해보고 준비하라는 의미로 이 학과를 추천한 거고 건국대학교 같은 경우에는 제가 그~ 학생이 다니는 학교에 입학 결과를 좀 확인해 봤더니 홈페이지에서 건국대학교 합격이 좀 많더라고요. 좀 전통적으로 그래서 그 부분에서 좀 이점이 있지 않을까 해서 제가 건국대학교를 추천하게 되었습니다",
  "네. 우리 친구 오늘 세 분에 선생님들께서 구체적으로 상담을 해주셨는데 오늘 어땠어요? 네. 많은 도움이 됐고 꼭 대학교에 붙도록 하겠습니다",
  "네. 꼭 합격하시길 바랍니다",
  "오늘 상담내용 이메일로도 보내드리니까요",
  "그럼 두 번째 학생에 상담 신청서 살펴볼까요?  첫 번째 학생은요",
  "중앙 두 번째 학생은 중앙대 심리학과 농어촌전형을 희망하는 고 삼 학생입니다",
  "장래 희망은 광고 기획자고요",
  "좌우명은 왕관을 쓰려는 자 그 무게를 버텨랍니다",
  "어~ 저는 어~ 작은 시골에 살고 있지만 남과 다른 광고 디자이너가 되고 싶은 학생입니다",
  "우리 학생 장래 희망이 광고 기획자라고 했잖아요",
  "자신에 광고카피처럼 한 줄로 소개한다면 어떻게 소개하시겠어요? 어~ 저는 남과 다르 남과 같아 보이지만 남과는 다른 광고 디자이너입니다",
  "네. 우리 학생에 미래가 기대가 되네요",
  "자 지금부터 우리 학생에 키워드를 살펴보겠습니다",
  "농어촌 학생회장 학생부 교과 등에 키워드를 제시해 주셨습니다",
  "최승해 선생님 어떤 키워드 제시해 주셨나요? 네. 저는 농어촌 학생부 교과 그리고 학과 변경이라는 키워드를 제시했습니다",
  "그~ 농어촌전형을 적극 활용을 하시고 그리고 반드시 학생부 교과전형을 마지막 다섯 번째 여섯 번째 카드로 학생부 교과전형을 쓰시고 그리고 교과전형을 쓸 때는 본인이 생각하는 학과들이 보통 인기 학과에 있기 때문에 비인기 학과나 좀 다른 학과들도 좀 고민을 해보라는 의미로 이렇게 세 가지 키워드를 제시하였습니다",
  "네. 유성호 선생님에 키워드도 궁금합니다",
  "네. 역시 마찬가집니다",
  "우리 학생 농어촌 지역에 거주하고 있기 때문에 농어촌 지역에 전형을 이용하는 것이 유리하다 라는 생각이 들어서 첫 번째 키워드로 삼았고요",
  "그리고 우리 학생이 삼년 동안 학생회 활동도 하고 이 학년 때 학생회 부회장을 거쳐서 현재 학생회장을 하고 있는 거 같더라고요",
  "이것이 굉장한 비교과에 역할을 할 수 있을 것이다 라는 생각이 듭니다",
  "동아리 활동도 무난하게 했기 때문에 우리 학생은 당연히 학생부 종합전형으로 지원하겠고 특히 농어촌전형을 잘 살리게 되면은 합격하기가 무난할 것이다 라는 판단이 들어서 키워드를 이렇게 잡았습니다",
  "끝으로 김호성 선생님 어떤 키워드 제시해 주셨나요? 네. 저도 뭐 다른 선생님들과 마찬가지로 우리 학생이 전형을 희망했기 때문에 농어촌전형 그다음에 학생회장 때문에 면접 잘할 거다 했지만 더 중요한 것은 제가 이제 학생부 교과로 키워드를 잡았습니다",
  "그래서 저는 우리 학생이 희망하고 있는 전형을 여섯 장 카드가 아니라 정말 이~ 학생부 교과에 대한 어떤 유리함이 있기 때문에 그런 부분 물론 수능 최저가 있는 대학 같은 경우는 수능 최저를 넘어야 되는 어떤 그런 어려움이 있겠지만 그래도 학생부 교과전형도 반드시 생각해 보라는 뜻으로 제가 키워드를 잡았습니다",
  "중앙대 심리학과 농어촌전형에 대한 성적 준비도 선생님들은 어떤 평가를 내리셨을까요? 김호성 선생님 오십 점 유성호 선생님 오십 점 최승해 선생님 오십 점을 주셨습니다",
  "그러면 우리 학생에 내신과 모의고사 성적 살펴보겠습니다",
  "우리 학생에 내신 성적을 살펴보면 국어 이 등급 수학 삼 점 이오 등급 영어 이 등급 사회 이 점 일구 등급으로 전 교과 평균 이 점 이삼 등급을 받았습니다",
  "내신 추이를 살펴보면 국어는 삼 등급에서 일 등급 삼 등급에서 일 등급으로 등락을 보이고 있고요",
  "수학은 삼 등급에서 삼 등급 삼 등급에서 사 등급으로 하락했고요",
  "영어는 이 등급에서 일 등급 이 등급에서 삼 등급으로 역시 하락하고 있습니다",
  "국어 사 등급 수학 나형 사 등급 영어 오 등급 한국사 육 등급 생활과 윤리 삼 등급 사회 문화 삼 등급으로 국 수 영 탐 평균 사 등급입니다",
  "국어는 오 등급에서 사 등급으로 상승했고요",
  "수학은 육 등급에서 사 등급으로 역시 상승 영어도 영어는 오 등급을 유지하고 있습니다",
  "최승해 선생님께서 우리 학생에 성적 준비도를 오십 점을 주셨는데요",
  "네. 그~ 오십 점이라는 이제 이야기를 듣고 좀 충격에 빠져 있을 거 같기는 한데요",
  "일단 그렇게 생각하지 마시고 그~ 중앙대학교 심리학과가 이제 인기 학과다 보니까 제가 그런 점수를 드린 거고요",
  "그~ 내신은 이 등급 초반입니다",
  "분명히 좋은 내신인데 중요한 거는 이제 학생 수가 매우 적은 학교 학생이고 또 농어촌 학생입니다",
  "그래서 내신 숫자 등급보다는 좀 종합적인 측면에서 접근하는 게 맞을 거 같고요",
  "그리고 수학에 좀 약한 면이 좀 드러나 보이기는 하는데 또 반대로 생각하면 또 학생 수가 적어서 또 그렇게 이해할 수도 있거든요",
  "그래서 이런 부분을 좀 본인이 나중에 자기소개서나 면접에서 활용한다면 오히려 좀 역전할 수 있는 기회가 또 될 수 있을 거 같습니다",
  "네. 그렇다면 선생님 내신전략에 대해서도 조언해 주시죠",
  "네. 그~ 제가 일단 모의고사 성적 얘기할 때 이야기할 때 말씀드리겠지만 정시를 고려할 수 없는 지금 상황입니다",
  "아마 학생도 분명히 정시는 생각하지 않고 있을 거 같은데요",
  "반드시 그~ 학생이 원하는 인 서울 중위권 대학에 있는 종합전형 대부분 농어촌이 종합전형이기 때문에 종합전형을 쓰시고 반드시 인 서울권에 있는 학교 중에 학생부 교과전형을 반드시 쓰시길 저는 추천드립니다",
  "예를 들어서 성신여대나 명지대학교 같은 경우에는 농어촌전형이 교과 전형이에요",
  "그리고 학생이 우려하는 수능 최저도 없기 때문에 이런 부분을 적극 활용한다면 좀 안정적으로 수시에서 합격할 수 있는 기회가 오지 않을까 생각합니다",
  "그리고 자기소개서 일 번을 좀 유독 잘 쓰면 좋을 거 같은데요",
  "그~ 농어촌 지역이고 학생 수가 적다 보니까 본인이 그러한 상황에서 어떻게 그런 극복을 했는지를 잘 드러나게 쓴다면 분명히 이런 부분에서 좋은 평가를 받을 수 있을 거 같습니다",
  "네. 모의고사에 대한 분석도 전략에 대해서도 계속해서 설명해 주시죠",
  "네. 그~ 모의고사 성적이 좀 많이 부족한 상황입니다",
  "그래서 저는 이제 이런 상황에서 뭐 농어촌 지역이나 아니면 지방 일반고 학생들이 좀 자 자책을 좀 많이 하는데요",
  "내신 일 등급인데 모의고사 성적이 이제 학생들 말로 안 좋아서 저는 뭐 바봅니다",
  "이런 얘기를 많이 하는데 이것은 학생 탓은 아닙니다",
  "그래서 너무 신경 쓰지 좀 말도록 제가 말씀을 드리고 싶고요",
  "그~ 다만 영어 같은 경우에는 뭐 선생님 그럼 저는 뭐 수능 최저 없으니까 그냥 내신으로 가겠습니다",
  "영어 같은 경우에는 학생이 나중에 대학에 가서 공부를 하거나 취업을 할 때 필요한 학문이기 때문에 영어 정도는 계속 신경을 쓰셔서 등급을 좀 올리기를 저는 추천을 드리고 싶습니다",
  "네. 전략에 대해서도 말씀해 주세요",
  "네. 그~ 정시 지원은 크게 의미가 없습니다",
  "네. 본인도 생각하지 않을 거 같고요",
  "반드시 내신 성적을 활용해서 수시에서 합격하는 게 정신 건강에 매우 좋다는 걸 계속 말씀드리고요",
  "그리고 서울 중위권 대학은 농어촌 그리고 마지막 카드 다섯 번째 여섯 번째 카드를 교과전형을 쓰시는 거를 네. 추천을 드리고 싶습니다",
  "네. 수시를 노리라는 말씀 주셨습니다",
  "선생님 농어촌전형 대상 학생들을 위해서 보다 좀 디테일한 어떤 그런 팁이 있을까요? 네. 그~ 이 방송을 보는 농어촌전형 학생들한테 좀 팁을 좀 드리면요",
  "학생들이 많이 고민하는 게 선생님 제가 이 학교 농어촌전형을 쓸까요 아니면 일반적인 종합전형을 쓸까요 라고 많이 물어보는데 당연히 농어촌전형이 유리할 거 같지만 학생들이 농어촌전형 인원 인원 선발 인원을 보면 매우 그걸 가지고 두려워해요",
  "선생님 한 명 뽑는데 이게 제가 될까요 라고 많이 질문을 합니다",
  "그런데 제가 뭐 딱 정답은 아니겠지만 일반적으로 농어촌이 유리하다는 걸 제가 말씀을 드리고 싶고요",
  "상위권 대학은 사실은 좀 아닙니다",
  "예를 들어서 뭐 뭐 성균관대 이상 그 정도 이상에 학교는 농어촌 지역임에도 불구하고 학력이 우수한 학교들이 전국에 또 몇 군데 있어요",
  "그래서 그런 학생들이 조금 강점을 보이기 때문에 상위권을 제외하고 인서울 중위권부터는 확실히 농어촌전형이 유리합니다",
  "그래서 적극적으로 두려워하지 마시고 쓰시길 바라고요",
  "그리고 그~ 지금 상담하는 학생 포함해서 많은 농어촌 지역 학생들이 저는 당연히 수능 정시는 생각하지 않아요",
  "선생님 저는 정시 성적 보세요",
  "그런데 대부분에 학생들이 그런 생각을 합니다",
  "그런데 그럼에도 불구하고 대학에서는 정시로도 농어촌전형을 선발하는 학교들이 꽤 있거든요",
  "그러면 다 농어촌 지역 학생들이 정시를 생각하지 않으면 그런 학교들에 정시 농어촌전형은 누가 들어갈까요? 그래서 저는 이런 좀 빈틈을 좀 잘 활용한다면 오히려 농어촌전형 학생들이 학생부 교과전형이나 정시에서 좀 의외에 결과를 많이 보는 거를 볼 수 있기 때문에 이 방송을 듣는 농어촌 지역 학생들은 반드시 참고하셨으면 합니다",
  "네. 도움이 많이 됐을 거 같은데요",
  "이번에는 우리 학생에 비교과 활동을 살펴보겠습니다",
  "중앙대 심리학과 농어촌전형에 대한 비교과 준비도 선생님들은 어떤 평가를 내리셨을까요? 김호성 선생님 오십 점 유성호 선생님 칠십 점 최승해 선생님 오십 점을 주셨습니다",
  "유성호 선생님께서 우리 학생에 비교과 준비도 칠십 점을 주셨어요",
  "네. 저는 개인적으로 중앙대만 아니었다면 우리 학생에 비교과를 한 구십 점 주고 싶었습니다",
  "그런데 이제 지원하는 대학이 중앙대였단 말이죠",
  "중앙대는 올해 조금 조심하셔야 될 게 있습니다",
  "이~ 농어촌전형이 수시에서 조금 묶여 있습니다",
  "기회균등 전형으로 해서 이공일팔 대입에서 작년에는 따로 뽑았는데 이공일팔 대입에서부터는 기회균등 전형으로 해서 좀 모아져 있더라고요",
  "즉 어~ 어~ 국가보훈자라든가 혹은 기초생활 수급자라든가 차상위와 함께 묶여가지고 인원을 뽑기 때문에 농어촌전형으로 지원하는 학생들이 좀 피해야 될 대학이 수시에서는 중앙대가 아닐까 라는 생각을 해보고요",
  "또 하나는 중앙대 합격 사례에 대학에서 발표한 점수를 보면은 대부분이 다 일 점대 성적이더라고요",
  "이런 점을 감안해 봤었을 때 우리 학생이 중앙대에 도전할 수 있을까를 비교과를 감안한다 하더라도 조금 부족한 면이 있겠구나 라는 생각이 들어서 저는 칠십 점을 줬습니다",
  "우리 학생 너무 실망할 필요는 없다 라는 생각이 듭니다",
  "그렇지만 좀 정리해서 말씀드리자면은 우리 학생이 농촌 지역에 소인수 학교죠",
  "그러니까 인원이 몇 명 안 되는 학교에 출신임에도 불구하고 학생회장을 했고 그 지역에 있는 청소년 참여위원장도 했고요",
  "학교에서 실시되는 여러 가지 행사에서 적극적으로 참가해서 수상 실적도 다양하게 갖췄습니다",
  "그리고 또한 진로와 관련된 동아리 활동도 잘해냈어요",
  "그런 능력으로 봤었을 때 교과에 비해서는 비교과로는 그래도 중앙대 도전할 가능성이 점수가 좀 높다고 그래서 저는 칠십 점을 주었습니다",
  "네. 우리 학생에게 또 궁금한 점 있을까요? 선생님 네. 우리 학생 어~ 삼 학년인데 바쁘겠지만 자율 동아리 활동을 학교에서 어떻게 하고 있는지 궁금한데요? 우리 학생 지금 듣고 있나요? 네네",
  "네. 학교에서 자율 동아리를 삼 학년 때 어떻게 하고 있는지 어~ 지금 현재에는 동아리 활동을 두 가지 하고 있는데 네",
  "첫 번째는 그~ 작년과 이어서 계속 문학 창작 동아리 활동을 지속적으로 하고 있고 두 번째로는 라는 동아리 내에서 좀 친환경 쪽으로 해서 이엠비누 만들기라든지 아니면 음식물 쓰레기를 학교에서 줄이는 방안 같은 걸 계획표에서 수정을 하려고 하고 있습니다",
  "네. 대단히 설득력이 강한 학생이에요",
  "고등학교 삼 학년인데도 자율동아리를 만들 어~ 자율동아리를 만들어가지고 친환경까지 생각하는 그런 활동을 하고 있다는 것은 제가 제가 우리 학생에게 이 자율 전공 학부를 추천하고 싶었는데 딱 맞아떨어지지 않나 이런 생각을 해보게 됩니다",
  "네. 계속 해서 우리 학생에 비교과에 강점 약점에 대해서도 짚어 주시죠. 선생님 네. 우리 학생 비교과에 있어서 강점은 동아리와 자율활동입니다",
  "그리고 약점은 봉사활동과 독서 활동이라고 할 수 있겠습니다",
  "우리 학생 이 학년까지 엔아이 본인이 언론 쪽 활동을 하고 싶다고 얘기했는데 신문 동아리 활동을 했고 동아리장까지 했습니다",
  "그리고 문학 관련 자율동아리도 했고요",
  "삼 학년에 올라가서도 자율동아리 활동을 하고 있다고 아까 얘기를 했는데 이런 점 굉장히 좋습니다",
  "그리고 학생회 활동을 삼년간 하면서 학생회 부회장을 거쳐서 학생회장까지 하고 있기 때문에 이런 대목은 우리 학생에게 굉장히 강점이 될 수 있습니다",
  "다만 독서 활동인데요",
  "독서 활동이 일 학년 때 부족했다가 이 학년에 올라오면서 보충을 하려고 하는 노력 흔적은 보입니다",
  "그런데 본인이 지원하고자 하는 학과라든가 자율 전공학부와 관련되어서 다양하고 심화된 활동이 조금 더 있었으면 좋겠다 라는 생각이 들고요",
  "또 하나는 봉사 활동인데 봉사 활동 내용을 생활기록부를 통해서 보니까 대부분이 학교 안에서 실시했었던 혹은 지역에서 실시했었는데 그런데 나가면 주는 봉사활동을 주로 했더라고요",
  "그거 말고 삼 학년 때는 진짜 본인이 개인적으로 나눔과 배려 정신을 발휘할 수 있는 개인 봉사 활동을 좀 추가하면 좋겠다",
  "네. 비교과에 강점 약점에 대해서 짚어주셨는데요",
  "그렇다면 보안점도 말씀해 주셔야죠? 말씀해 주시죠",
  "네. 이제 삼 학년이니까 바쁘고 또 우리 학생 아까 자율 동아리 활동도 하고 있다고 그러니까 이런저런 얘기를 다 드릴 수는 없지만 몇 가지만 좀 말씀을 드린다면은 일단 동아리 활동은 자율동아리 하고 있는 것으로 잘해나가고 있다고 판단이 됩니다",
  "봉사활동은 조금 전에 말씀드렸던 것처럼 개인적으로 활동할 수 있는 즉 학교 안에서 단체가 주는 학교에 봉사활동이 아니라 스스로 찾아서 자기 주도적으로 하는 개인 봉사 활동을 삼 학년 때 시간을 내서 추가하는 것이 도움이 되겠다는 생각이 들고요",
  "독서는 교과별로 어~ xx과 관련된 독서활동이 기록이 됐으면 좋겠다는 생각이 들고 또 하나는 우리 학생이 학생부 종합 전형을 지원할 거면은 면접을 치르게 될 겁니다",
  "그런데 면접이 본인에 서류를 확인할 때에 제시문이 나오는 학교도 있거든요",
  "그런 걸 대비해서 면접용 시사와 관련된 독서도 함께 하는 것이 좋겠다는 생각이 듭니다",
  "네. 지금까지 우리 학생에 내신과 비교과 상담을 진행을 했는데요",
  "세 분에 선생님들이 제시하신 추천 전형을 살펴보겠습니다",
  "김호성 선생님 서울여대 자율전공학부 교과 우수자전형 유성호 선생님 서울여대 자율 전공학부 농어촌 학생전형 최승해 선생님 성신여대 일본어문 문화학과 농어촌전형 추천해 주셨습니다",
  "김호성 선생님 우리 학생에 수시 전형 전략이 있면 어떤 게 있을까요? 네. 앞서 이제 선생님들께서 이제 비교과에 대한 말씀을 해주셨는데 저는 우리 학생에게 질문 좀 하고 싶습니다",
  "일단 저도 지금 판단이 정확하게 서지 않기 때문에 일단 우리 학생은 독서 활동이나 봉사 활동 상당히 이제 그~ 우리 학생이 희망하는 대학에 비해서 좀 부족하다는 생각이 들고 그다음에 이제 그~ 각 교과 수업 시간에 이루어졌던 세부 능력 및 특기사항도 상당히 이제 다른 경쟁하는 학생들에 비하면 상당히 그 양도 적고 또 개인에 어떤 역량 부분이 들어가는 부분들이 많지가 않습니다",
  "또 전반적으로 또 이 학년 때 어떤 그런 행동 특성이나 종합의견 같은 내용들도 상당히 이제 선생님 기대했던 만큼 높지 않기 때문에 전반적으로 이런 기록 내용들이 저조한 이유가 뭔지 한 번 일단 제가 일단 묻고 싶습니다",
  "그 학생부 그~ 마지막에 담임선생님께서 써주시는 행동 및 종합 특성 의견 같은 경우에는 어~ 지난 이 학년 담임 선생님께서 어~ 학생들을 통해서 받는 그~ 종이나 서류나 문서 같은 걸 전혀 받지 않으시고 선생님 스스로 생각하시는 것을 객관적으로 적어 주셨다고 하셔서 저도 선생님이 적어주신 후에야 받아볼 수 있었는데 아~ 그 부분은 제가 음 어떻게 노력한다고 해서 되는 부분이 아니고 선생님이 워낙 어~ 객관적인 분이셔서 그렇게 적혔다고 생각을 합니다",
  "그런데 그렇다면 거기 교과 세부 내용 같은 경우는 지금 학급 아마 한 학급이 계속 삼년간 올라가는 걸 제가 알고 있는데 그런 부분이라면 그것들이 분명히 수업 시간에 선생님들이 지켜보는 어떤 그런 부분들이 삼년간 지속적으로 관찰이 됐던 내용일 텐데 물론 지금 이년간 했겠지만요",
  "그런 부분들이 조금 부족한 이유는 또 뭔가요? 그러면 어~ 그거는 어~ 학생부 제 스스로가 한 거보다는 선생님께서 적어주신 걸 좀 더 신경을 써주셨으면 하는 부분도 저도 있었지만 선생님께서 아무래도 시골 학교이다 보니까 세부 그~ 수업 특기사항에 대한 중요성을 많이 인식하지 않으셨던 거라고 저는 생각합니다",
  "네. 일단은 지금 어~ 일단은 지금 어~ 제가 이렇게 질문을 하는 이유는 본인이 개인적으로 했던 어떤 노력에 대한 부분이 먼저 좀 선생님이 듣고 싶은 내용이고 그런 가운데 이런 것들이 표현이 이렇게 됐으면 자기소개서에서 어떻게 가겠다",
  "이제 그렇게 이제 선생님이 전개하려고 줬는데 오늘 그런 것도 좀 궁금해서 물어봤습니다",
  "네. 자 김호성 선생님께서 서울여대 자율전공학부 학생부 교과전형 추천해주셨어요",
  "네. 일단은 뭐 어~ 우리 학생이 희망한 건 분명히 농어촌전형이 맞습니다",
  "그리고 이제 오늘 세 분 선생님이 입시하기 때문에 분명히 다른 선생님들께서 틀림없이 하실 거라는 생각이 들어서 저는 좀 다른 관점에서 생각해봐서 여기를 말씀을 드립니다",
  "다만 도전할 만한 전형이지만 본인이 반드시 준비해야 될 사항이 있기 때문에 제가 일단 서울여대 화면 보면서 말씀을 드려보겠습니다",
  "일단 서울여대 자율전공학부죠",
  "그런데 인문 사회 쪽에서 따로 뽑는데요",
  "학생부 교과전형 교과 우수자전형이라고 합니다",
  "올해 열일곱 명을 모집할 거고 여기는 이제 신설 전형이다 보니까 경쟁률이 없습니다",
  "그다음에 이제 학생부 교과로 백 퍼센트를 선발하는데 수능 최저가 들어가 있습니다",
  "어~ 일단은 이제 일 학년보다는 이 학년과 삼 학년에 어떤 교과 성적 비율이 상당히 높게 들어가기 때문에 삼 학년 일 학기 때 내신 성적 추이에 따라 상당히 유리할 수 있는 부분이 크게 갈 수 있다고 말씀을 드릴 수가 있고요",
  "어~ 일단 수능 최저가 좀 관건이죠",
  "아~ 앞에서 선생님께서 말씀했지만 우리 학생 정시를 주력하지 않는 건 맞는데 수능 최저를 위한다면 반드시 두 개 영역에 대한 어떤 공부에 대해서는 반드시 할 필요가 있다",
  "왜 내가 수시를 가기 위해서 준비하는 겁니다",
  "그래서 일단 두 개 영역에 대한 수능을 좀 주력할 필요가 있다",
  "말씀을 드릴 수 있고요",
  "이런 거에 대한 극복이 없다면 정말 수능 최저가 없는 학생부 교과전형을 찾아서 가야된다 라고 말씀드릴 수가 있는데 우리 학생은 충분히 삼월 성적을 보면 가능성이 있는 경계면에 와 있기 때문에 충분히 우리 학생이 노력하면 되지 않을까 싶어서 여기를 이제 추천해 드립니다",
  "일단은 학생부 교과전형 물론 이제 교과 내신성적에 대한 추이는 대학에서 발표한 자료가 있다 보니까 여기는 우리 학생이 갖고 있는 지금에 어떤 성적 추이에 비해서 조금 더 약간 높이 높게 나옵니다",
  "그러니까 이 점대 후반 대략 한 이 점 칠 이 점 팔 나오기 때문에 우리 학생이 삼 학년 일 학기 내신 성적 추이만 조금만 올려주신다면 특히 국어랑 사회 쪽에 강점이 있다 보니까 그런 쪽만 되면 충분히 우리 학생이 이 점 후반대 교과 성적을 가져갈 수 있기 때문에 수능 최저 두 개 영역만 주력해 준다면 충분히 여기도 아까 선생님들이 말씀하신 두 장에 카드 중에 하나로 활용할 수 있기 때문에 제가 추천 드리겠습니다",
  "네. 김호성 선생님께서 서울여대 자율전공학부 교과 우수자전형을 추천해 주셨는데요",
  "입학 사정관 직접 만나서 인터뷰해봤거든요",
  "인터뷰까지 잘 봤습니다",
  "유성호 선생님께서 같은 대학인 서울여대 추천해 주셨어요",
  "아까 전에 또 같았고 이번에도 같으셨는데 생각이 추천하신 이유 좀 설명해 주시죠",
  "네. 우리 학생이 그~ 지원 희망 대학을 쭉 다섯 개를 썬 거 중에서 서울여대 농어촌전형이 가장 적당하겠다 라는 생각이 들어서 또 자율전공학부를 가고 싶다고 학생이 원해서 저는 농어촌전형으로 도전해보는 게 어떨까 싶어서 서울여대 학생부 종합 농어촌 학생전형을 추천해 추천하게 됐습니다",
  "서울여대 같은 경우는 농어촌 학생만을 따로 뽑기 때문에 아까 중앙대하고는 조금 차이가 있습니다",
  "그래서 뽑는 인원은 적지만 또 학생들이 지원하는 비율도 그만큼 조금 적절하게 분포가 된다고 서울여대 측에서 이야기를 하고 있습니다",
  "작년 같은 경우에 모집 정원이 세 명이었는데 경쟁률이 한 육 점 육칠 대 일이었고요",
  "일 단계를 통과되고 나면은 어~ 나중에 이제 추가 합격까지 가 그러니까 관여해서 생각해본다면은 결국은 일 단계 들었던 학생들이 추가합격 충원합격 충원합격이 되고 있는 그런 사례가 많았다 라고 이야기하고 있습니다",
  "따라서 우리 학생이 비교과를 감안해서 서울여대 학생부 종합 농어촌 학생전형으로 자율종합부를 신청하게 되면 무난히 일 단계로 통과되고 나구 나구 나서 면접을 잘 치르게 되면은 어~ 합격할 가능성이 있다 라고 봅니다",
  "서울여대 같은 데는 면접이 다른 학교와 달리 제시문을 통해서 하기 때문에 우리 학생이 눈여겨 봐둘 필요가 있겠습니다",
  "나중에 요강이 발표됐으니까 서울여대 홈페이지에 발 어~ 나와 있는 요강을 통해서 면접이 어떻게 진행되는가를 확인할 필요가 있겠고요",
  "우리 김호성 선생님께서 서울여대 교과 전형을 추천해 주셨는데 물론 농어촌전형과 교과 전형을 두 개를 동시에 다 지원할 수 있습니다",
  "네. 최승해 선생님께서는 성신여대 일본어문 문화학과 농어촌전형 추천해주셨는데요",
  "네. 그~ 제가 아까 말씀드렸듯이 반드시 수시에서 합격을 하셔야 되기 때문에 다섯 번째 여섯 번째 카드를 합격 가능성만 놓고 보시고 지원을 하시는 게 맞습니다",
  "그래서 교과 전형을 일단 제가 농어촌전형인데 교과 전형 형식으로 뽑는 학교를 제가 추천해드렸고 그리고 선생님 무슨 일본어문 문화학괍니까 라고 좀 혼란스러울 수 있는데 일단은 본인이 그~ 인 서울 중위권 종합 전형을 쓸 때 이제 일본 말고 다른 학과 쪽을 쓸 거기 때문에 지금 여기 보시면 학생부가 백이에요. 선발방식이 그래서 뭐 서류를 준비한다든가 아니면 면접을 준비한다든가 하는 부담이 없기 때문에 일단은 쓰시면 되고 그리고 제가 일본어문 문화학과를 어~ 추천해드린 이유는 뭐 비인기 학과라서 사실 그런 겁니다",
  "왜냐하면 합격 가능성을 놓고 보고 제가 제안을 드린 거고요",
  "그리고 이 방송을 보는 혹시 다른 이제 일반전형 학생들도 좀 고려하셔야 될 게 광고나 이제 광고 기획 쪽을 좀 관심 있는 학생들이 많은데 꼭 심리나 뭐 언론 홍보 광고 홍보 쪽으로 전공을 자꾸 좁힙니다",
  "그런데 사실은 일본어문을 전공하거나 아니면 독일어를 전공하거나 아니면 심지어 철학을 전공해도 그런 쪽 일을 하는 데 있어서 전혀 부족하지 않으니까 조금 본인이 좀 넓은 좀 생각을 가지고 학과 선택을 하는 데 도움이 될 거 같고요",
  "그리고 또 추가적으로 좀 조심해야 되는 게 작년에는 이~ 농어촌전형이 성신여대 농어촌전형이 종합 전형이었어요",
  "그래서 작년 경쟁률이나 작년 합격선은 사실 의미가 없고 제 기준으로 봤을 때 거의 신설 전형이나 다름없습니다",
  "그래서 저는 이런 신설 전형을 개인적으로 좋아해서 준비를 네. 잘하시면 좀 좋은 결과가 있지 않을까 생각합니다",
  "우리 친구 오늘 세 분에 선생님들께서 구체적으로 상담해 주셨어요",
  "오늘 어땠어요? 어~ 되게 구체적으로 상담을 받을 수 있었던 부분이 되게 좋았고 특히 구체적으로 조언이나 보완점들을 말씀해주신 게 제가 실질적으로 독서 활동이나 봉사활동 같은 부분을 좀 더 채워야겠다고 다짐할 수 있었던 좋은 계기가 됐었던 거 같습니다",
  "네. 아유 말도 참 잘하네요",
  "오늘 정말 참여해 주셔서 고맙고요",
  "상담을 바탕으로 좋은 결과 있기를 바라고요",
  "오늘 내용 이메일로 보내드리니까요",
  "네. 상담 마쳤고요",
  "우리 학생들이 에스엔에스를 통해 기적에 티비 상담받고 대학 가자 홈페이지나 페이스북 페이지로 보내준 질문들에 대해 답변해 드리는 시간을 마련했습니다",
  "첫 번째 질문부터 살펴볼까요? 자 아이디 주디님에 질문입니다",
  "생활기록부 독서 활동에 책 권수는 많은데 수준 있는 책이 한 권도 없어요",
  "괜찮을까요 라고 궁금해했는데요",
  "최승해 선생님 답변해 주시죠",
  "네. 그~ 사실은 이제 이런 질문을 좀 많이 받습니다",
  "선생님 제가 뭐 일 학년 때 뭐 비교과가 안 좋았는데 어떻게 합니까? 뭐 봉사 활동을 안 했는데 어떻게 합니까? 책을 이렇게 했는데 어떡합니까 라는 질문을 많이 하는데 그~ 저는 확실하게 이~ 답변이 있습니다",
  "괜찮다 라고 제가 말씀을 드리고 싶어요",
  "왜 그러냐면 이미 지났기 때문에 그렇습니다",
  "만약에 제가 안 괜찮다 그러면 되게 마음이 불안하고 싱숭생숭하잖아요",
  "그래서 괜찮다 라고 제가 말씀을 드리고 싶고 중요한 거는 지나간 거보다는 이제 앞으로 그런 부분을 본인이 부족하다고 느끼고 있으면 지금 학년과 또 다가올 삼 학년 만약에 지금 이 학년 이 학년 학생이라면 삼 학년 부분을 잘 준비를 하시 하시면 충분히 종합 전형에서는 그 부분이 이제 평가되기 때문에 충분히 괜찮습니다",
  "아이디 블루스타님에 질문인데요",
  "공부 잘하는 애들이랑 수학 스터디를 하는데 저만 따라가지 못해요",
  "그냥 나올까요 라는 질문이었습니다",
  "유성호 선생님이 간단하게 답변해 주시죠",
  "네. 우리 블루스타님 어~ 고민이 많은 거 같은데 절대로 나올 이유가 없죠",
  "왜냐하면은 공부를 잘하는 학생들과 함께 공부를 하면서 본인이 경쟁을 하거나 이런 것이 아니라 멘토와 멘티 관계를 형성하면서 친구들을 통해서 배울 수 있는 기회가 됩니다",
  "본인 스스로 하는 거보다 친구들을 멘토로 삼고 자신은 멘티에 역할을 하면서 친구도 돕고 본인도 공부를 할 수 있는 그런 기회를 본인이 삼아보는 것이 적극적으로 저는 추천하는 그런 경우가 되겠습니다",
  "네. 최강에 멘토 세 분과 함께 입체적인 상담으로 진행한 기적에 티비 상담받고 대학 가자 학생들과 학부모님들께 귀중한 시간이 됐길 바라고요",
