  "해 놨었어요. 제가 그래서 그걸 이렇게 사서 썼는데 어머 몇 번 썼는데 밑창이 나오면서 통을 봤더니 밑에가 이만큼 올라와서 밑에가 동그랗게 돼 있는 거예요",
  "우와 이건 진짜 사기다",
  "제가 막 그랬었거든요",
  "그런데 북한 화장품 이것도 역시 그럴 거라고 봐요",
  "밑에가 그냥 밑바닥이면 바닥까지 다 꽉 차 있거든요",
  "예. 그래서 그런 면에서는 전 좋은 것 같아요",
  "이 화장품 라인 한 가지를 좀 평가를 해 봤다 그래서 북한 제품 전체를 평가해 본 거는 아닌 거죠? 그렇죠",
  "일반 시장에 나와 있는 똑같은 봄향기라고 해도 시장에서 판매되는 일반 주민들 서민들이 찾아 쓰는 그거를 테스트를 해 보게 되면 어떤 결과가 나올지 네",
  "저도 조금 궁금해집니다",
  "어~ 아름다움에 관심을 갖는 거야 여성들이 당연한 일이겠지만 언제부터 이게 피부관리에 어~ 관심을 기울였는지 궁금하거든요",
  "구체적으로 말하면은 북한 시장경제가 활성화된 다음이죠",
  "북한식 경제가 이게 이천년 이후부터 네",
  "아무래도 이게 시장이 자꾸 활성화되니까 정보공유도 또 넓어지고 네",
  "그러다 보니까 그런 현상들이 많이 나타나기 시작한 거죠",
  "화장품도 만약 많아지고 그런데 이게 가격이 또 문제잖아요",
  "이걸 못 사는 일반 주민들은 어떻게 그럼 피부관리 하고 있는 거예요? 저희 같은 경우는 오이를 진짜 비싸기도 하고 없어서 붙이지는 못했고요",
  "다 반찬하고 나중에 쓴 부분 있어요",
  "쓸수록 좋다고 해서 오이 꼭지 쥐고 계속 이렇게 돌렸었어요. 저희 때는 또 오이는 또 이~ 남한처럼 이게 하우스 농사를 안 짓기 때문에 딱 그 계절에만 나오거든요",
  "오이는 그러니까 국부적으로 중국에서 넘어오긴 넘어오지마는 상당히 가격이 비싸기 때문에 저희 언니와 이제 형님들이랑 계셔가지고 애기를 낳으면 그~ 모유가 이렇게 엄마가 또 불으면 짜서 이렇게 버리던데 네",
  "그거를 가지고 이렇게 하 이렇게 바르라고 해서 어~ 그 모유를 저는 팩 많이 발랐었어요",
  "아고 세상에 예. 막 근데 냄새가 조금 나기는 하는데 그거 바르는데 되게 좋았고 예",
  "그다음에 하나 제가 했던 게 역시나 또 아기들이 많아서 예",
  "언니가 그~ 아기 오줌을 이렇게 받아다가 받아다가 뭐하게요? 예. 그거를 세수하고 잤었어요. 저는 이렇게 바르고 종이로 이렇게 해서 발랐었는데 아~ 근데 그거 진짜 조금 더럽 좀 이상하게 생각하시는 분들이 있을 것 같은데 저희는 그거 바르게 되면 우유보다도 좋았어요. 그게 뭐에 좋아요? 피부가 너무 부들부들부들부들해져요",
  "거예요? 두부모같이 예. 저 했었어요",
  "지금 어~ 이보연 씨 피부에 비밀은 애기  네",
  "뭐뭐 비결인 거죠",
  "아~ 사실 저희 어렸을 때도 저희 할아버지가 네",
  "언 손에는 네. 그렇죠",
  "아기 오줌이 좋다라는 네",
  "얘기를 어~ 들은 적이 있어요",
  "그래요? 실제로 예. 북에서도 그렇습니다",
  "아~ 그~ 대체 보면 겨울에 그~ 노출되다 보니까 손이 터 갈라지잖아요",
  "겨울 바람에 애들인 경우 밖에서 뛰어놀다 보면은 얼어가지고 거기다 또 이게 겨울바람에 터 갈라지고 피가 나고 그러면 피나 음~ 그거 그럴 때 오줌을 이렇게 발라서 하는 것이 정말 좋은 민간요법이라고 하더라고요",
  "어~ 근데 이제는 핸드크림도 좋은 거 많이 나와 있으니까요",
  "네. 예전에 그랬다 또 북한에서 일부 그랬다라는 얘기인 것 같습니다",
  "새로 하나 배웠어요",
  "네. 어휴 말씀 듣고 보니까요",
  "예뻐지기 위해서 정말 이거 비싼데 하지만 눈 질끔 감고 사기도 하고  또 어떻게 보면은 어우 좀 좀 약간 민망한 그런 그 xx들도 바르고 네",
  "이러는 것들 보니까요",
  "네. 북한에서도 예",
  "또 분위기가 이렇게 여성들에 화장품까지도 관심을 갖고 여성들을 위하는 쪽으로 변화는 하고 있잖아요",
  "그런데 화장품 가격도 너무 비싸고 이것보다는 또 먹고 사는 걱정부터 한다 이런 얘기도 또 들리니까 어~ 화장품 가격도 싸져 싸지면 좋겠고 먹을 걱정도 안 했으면 좋겠다 이런 좀 생각을 하게 되네요",
  "또 한 가지 우리 이~ 좋은 화장품 말고 좀 이렇게 북한 여성들이 손쉽게 어~ 어떤 장마당에서 구할 수 있는 북한 화장품 한번 봐서 분석도 해 봤으면 좋겠어요",
  "모두가 예뻐질 수 있는 그 날이 빨리 왔으면 좋겠습니다",
  "오늘 도움 말씀 주신 두 분 감사합니다",
  "김주성 씨 이보연 씨 감사합니다",
  "자~ 오승훈 아나운서 오늘은 탈북민 부부 교사 얘기라면서요? 네. 맞습니다",
  "탈북민 자녀들을 위한 방과 후 교실을 만든 분들인데요",
  "남한 정착에 바쁜 부모를 대신해서 아이들을 돌봐주는 곳이죠",
  "뜻 있는 분들이 각 과목 교사로 자원봉사까지 해 주신다고 합니다",
  "어우 정말 고마운 일이네요",
  "네. 그 덕에 학생들 성적이 오른 건 물론이고요",
  "자신감도 쑥쑥 올라간다고 합니다",
  "서울시 강남구에 한 학원 건물 학원 선생님들이 아이들을 맞을 준비로 한창입니다",
  "학생들을 위해서 밥도 짓는데요",
  "청소하랴 전등 갈랴 바쁜 선생님 그런데 칠판을 닦는데 더 지저분해지는데요",
  "두 사람은 부부 교사입니다",
  "이 탈북민 부부가 운영하는 방과후교실입니다",
  "이제 아이들이 올 시간인데요",
  "꼼짝없이 이 학원으로 직행하는 아이들 초등학교가 바로 길 건너에 있군요",
  "이 방과후교실에 막내들이 들어왔습니다",
  "오후 한 시 반 초등학생들부터 하나둘 모이기 시작하는데요",
  "저녁이 되면 중고등학생까지 모여서 스물한 명이 됩니다",
  "바쁜 탈북민 부모님을 대신해서 밤 아홉 시까지 아이들을 맡아주고 공부도 도와주는 학원이자 돌봄교실인 겁니다",
  "십삼 년 전 하나원에서 만나 결혼하게 된 두 사람 남한에서 자녀를 교육 시키다 보니 탈북학생들이 공부를 따라가기 힘들다는 걸 알게 됐다는데요",
  "그래서 이런 교실을 덜컥 시작한 겁니다",
  "부부는 백방으로 수소문하며 좋은 선생님들을 구하러 다녔습니다",
  "그렇게 칠 년 전 기부를 통해 장소를 구한 부부 좋은 뜻에 공감한 원어민들이 자원해서 영어공부를 맡아줬고요",
  "직장인들도 시간을 쪼개서 각 과목을 봐주고 있습니다",
  "그러다 보니까 교과서를 이해하기도 힘들었던 아이들이 공부에 흥미를 느꼈다는데요",
  "성적은 당연히 올랐겠죠",
  "독서 상에 영어 우등상 특별 활동 상까지 받아 오니 학부모들에 입이 떡 벌어졌습니다",
  "성적만큼이나 중요한 건 정서적 안정 탈북민 아이들에 상처를 보듬기 위해서 심리치료도 병행하고 있습니다",
  "오늘은 자원봉사 상담사에 미술치료 시간  색깔 찰흙을 뭉쳐서 분노를 표현해 봅니다",
  "형체를 알 수 없는 덩어리나 일그러진 표정을 만드는데요",
  "이렇게 잠재된 분노와 공포 같은 어두운 심리를 치료하는 겁니다",
  "힘겨운 북한 생활 그리고 험난한 탈북과정을 거쳐 남한에 낯선 환경에서 느낀 소외감까지 아이들은 힘들어하고 있었습니다",
  "아이들에게는 이 미술치료가 어땠을까요",
  "아이들이 당당해질수록 기쁘다는 부부 하지만 주변에 도움으로 간신이 유지하는 이 교실을 언제까지 지속할 수 있을지 조마조마합니다",
  "다음 날 오늘은 아이들과 함께 체육활동을 나왔습니다",
  "자유롭게 뛰어다니는 아이들 앞으로 이 아이들이 자신에 꿈을 향해서도 힘차게 달려가길 탈북민 부부 교사는 바라고 있습니다",
  "상점 직원들이 모여 회의를 하고 있습니다",
  "한 직원이 의견을 발표하는데요",
  "말새질이란 말을 지어내고 퍼뜨리는 걸 뜻합니다",
  "자꾸 뒤에서 말새질하지 마세요",
  "말을 지어내고 퍼뜨리는 걸 뜻하는 말새질 북한 말 한마디였습니다",
  "요 며칠 봄비가 내려서 중부지방 가뭄이 큰 고비를 넘겼다고 하죠",
  "정말 고마운 단비예요",
  "네. 북한도 수력발전이 지장받을 정도로 가뭄이 심했다고 하더라고요",
  "전기생산이든 농사를 짓든 비가 좀 더 와야 하는 모양입니다",
  "그런 거 보면 비 오는 날에는 봄 햇살이 기다려지고 또 해가 나면 또 촉촉한 봄비가 기대되고요",
  "그런 욕심이 나네요",
  "네. 이번 주 봄꽃 즐기시는 분들 잘 즐기시고요",
  "김정은 일 위원장이 군 창건일을 맞아서 북한군 훈련 일꾼 대회를 열고 전투준비 완성을 주문했습니다",
  "고교 졸업생을 대상으로 한 인민군 추모사업과 함께 전망대 브리핑에서 살펴봅니다",
  "결혼에 계절 봄입니다",
  "북한에서도 이맘때에 결혼식을 많이 할까요? 톡톡 북한 이야기에서는 실제 북한 주민에 결혼식 영상을 입수해서 북한에 결혼식에 대한 모든 궁금증을 풀어봅니다",
  "인 한반도에서는 비무장지대로 떠나는 디엠지 열차를 타봤습니다",
  "봄에 낭만과 분단에 아픔 통일 소망을 실은 특별한 여행 함께 떠나보시죠",
  "요즘 나들이하기 딱 좋은 날씨잖아요",
  "대기가 건조해서 산불 조심도 해야 된다고 그래요",
  "근데 이~ 비무장지대에 난 산불은 제때 진화가 안 돼서 피해가 커질 수밖에 없는데요",
  "이 산불 문제만큼이라도 남북이 어서 대책을 마련했으면 좋겠습니다",
  "네. 통일 전망대 오늘도 첫 순서는 엄지인 기자에 전망대 브리핑입니다",
  "북한이 영변 이외에 지역에서 비밀 우라늄 농축시설을 가동하고 있는 것으로 보인다고 로버트 하이논 전 미 국무부특보가 미국에 소리 방송과에 인터뷰에서 밝혔습니다",
  "비터차 미 전략 국제 문제 연구소 석좌도 은밀하게 진행되는 북한에 고농축 우라늄 활동이 영변 지역에 핵 활동보다 심각해 보일 수 있다면서 내년 오바마 대통령에 임기 말 무렵에는 북한에 핵무기가 여든개에 이를 수 있다고 경고했습니다",
  "정부가 이천십년 이후 오년 만에 민간단체에 대북 비료 지원을 승인했습니다",
  "통일부는 대북지원단체인 에이스 경암에 대해 황해북도 사리원시에 조성하는 온실 농사를 위한 방북과 십오 톤 규모에 비료 지원을 허용하기로 했다고 밝혔습니다",
  "북한 최고 인민 회의가 백두산 삼지연군에 무봉노동자구를 국제관광특구로 개발하겠다고 밝혔습니다",
  "해발 천이백여 미터 백두산 기슭에 위치한 무봉노동자구는 숙박시설과 목욕탕이 들어선 산중 휴양소로 알려졌습니다",
  "네. 엄지인 기자와 북한에 핫이슈들 추가로 살펴보겠습니다",
  "북한 사월 하면은 그~ 정말 행사가 많잖아요",
  "그~ 최고 인민 회의부터 시작해 가지고 사월 십오일 김일성 생일 행사 그리고 이제 드디어 마지막 행사죠",
  "사월 이십오일 인민군 창건기념일 행사까지 끝났어요",
  "네. 북한군 창건일은 사월 이십오일인데요",
  "이~ 해방 전인 천구백삼십이년에 김일성 주석이 항일유격대를 조직한 날이라고 주장합니다",
  "그렇게 되면 올해가 팔십삼 주년이 되는 거죠",
  "네. 그런데 이날 북한군 열병식을 하던데 올해는 안 했다면서요",
  "네. 보통은 오년 십년 단위에 기념일 북한 말로는 꺾어진 해에 열병식을 하는데요",
  "올해는 대신 특별히 인민군 훈련일꾼대회가 열렸습니다",
  "훈련일꾼대회 음~ 이름이 조금 생소하기도 한데요",
  "네. 군에 훈련 군사 교육 관계자들만 따로 모은 대회라고 보면 될 것 같습니다",
  "올해가 오 회째라는데 김정은 일 위원장 집권 이후로는 처음입니다",
  "김정은 일 위원장이 직접 소집했다고 하는데요",
  "개회사와 폐회사는 물론이고 본 연설까지 세 차례나 발언을 하면서 이번 대회에 대한 각별한 관심을 보여줬습니다",
  "야 훈련일꾼대회까지 따로 열었으니까 진짜 군사훈련이 더 강화되겠어요",
  "네. 김정은 일 위원장은 전시에는 싸움을 잘하는 군인이 영웅이지만 평시에는 훈련을 잘하는 군인이 영웅이라면서 전투준비 완성이 군대에 과업인 만큼 훈련을 실전화 과학화 현대화하라고 거듭 강조했습니다",
  " 또 군인이라면 누구나 백발백중에 사격술은 물론이고 험한 산과 강도 극복할 수 있는 높은 행군 능력 또 높은 수영 능력을 소유해야 한다 이렇게 주문하기도 했습니다",
  "아~ 작년에 그~ 나이 많은 군 간부들이 김정은 일 위원장 앞에서 직접 사격 테스트도 받고 수영시험도 보던 게 생각이 나는데 네",
  "이~ 조만간에 또 상당히 강도 높은 훈련으로 김정은식 군기 잡기가 재현될 것 같다 이런 예감이 들어요",
  "이 모든 것이 굳건한 사상과 신념 즉 김정은에 대한 충성이 바탕이 돼야 한다는 점도 강조했습니다",
  "또 일반 주민들은 군 창건일을 맞아서 각지에 북한군 열사 묘를 참관하도록 하고 인민대표단이라는 것을 조직해서 후원 물품을 가지고 저녁에 부대를 방문하는 행사를 열기도 했습니다",
  "이렇게 이제 강도 높은 훈련을 통해서 내부적으로는 북한군을 통제하고 네",
  "또 대외적으로는 강경 의지를 강조하는 그런 이중에 효과를 노리는 것 같다 이런 생각이 드네요",
  "네. 그런데 저는 궁금한 게 북한 군대가 백이십만 명 정도 된다고 하잖아요",
  "그런데 군대를 어떻게 모집하는지 궁금해요",
  "이~ 원칙적으로는 남자에 경우는 고급중학교를 졸업한 만 십칠 세가 십 년간 의무복무를 하고요",
  "여자는 지원자가 칠 년 복무하도록 하고 있습니다",
  "이맘때쯤에 입대대상인 학생들을 상대로 초모 사업을 하게 되는데요",
  "요즘은 특히 이병 대상자에 사기를 띄우는 행사도 진행하고 있습니다",
  " 이~ 앞에 꽃 목걸이를 두른 학생들이 입대를 하는 거죠",
  "네. 고급중학교를 졸업하고 군대에 가야 하는 평양 서성구역에 학생들을 위해서 이 구역 연횡위원회가 준비한 축하행사입니다",
  "강연을 하는 어머니들이 눈에 띄는데요",
  "우리 해군과 교전을 벌인 연평해전 참전 병사에 어머니까지 나와서 학생들에게 북한식 표현으로 조국 보위 정신을 심어주는 겁니다",
  "그런데 요즘 북한도 병력 부족이 문제라고 하죠? 네. 식량난에 전염병까지 겹쳐서 출산율이 극히 낮았던 천구백구십년대 고난에 행군 시기 태어난 세대가 입대할 나이가 되면서 최근 병력 부족 현상이 심화되고 있는 것으로 전해지고 있습니다",
  "때문에 현재 십 년인 남성에 복무기간을 십일 년으로 늘리고 여성도 의무 복무하도록 하는 방안을 고심 중이다 이런 관측도 나오고 있습니다만 김정은 일 위원장이 군 복무제도를 바꿨다는 징후는 아직까지는 없습니다",
  "예. 징병제를 시행하는 나라 중에서 북한이 군 복무기간이 가장 길다는데 군 입대를 앞둔 학생들은 걱정이 많겠어요",
  "이~ 북한은 한국전쟁 참전 노병들을 학교에 보내서 학생들에게 정신교육을 시키고 있습니다",
  "이걸 상봉 모임이라고 하는데요",
  "이른바 백두혈통과 김정은 일 위원장에 대한 충성을 다하려면 군대에 가야 한다는 점을 지속적으로 교육시키는 거죠",
  "네. 사실 북한과 같은 경제 규모에서 백이십만 명이나 되는 군대를 유지한다는 것은 쉽지 않은 일인데요",
  "최근 한 탈북단체는 기자회견을 열어서 경제난 때문에 북한군도 보급품을 빼돌리고 탈영해 민간지사를 약탈하는 것 같은 범죄가 급증하고 있다 이런 주장을 내놓기도 했습니다",
  "네. 인민군 창건일을 맞아서 북한군에 대한 얘기 나눠봤습니다",
  "아~ 요즘 정말 날씨 좋은데요",
  "이게 이~ 꽃 피고 이럴 때 보니까 밖에서 웨딩촬영하는 신랑 신부들 좀 있더라고요",
  "네. 역시 봄 하면 또 결혼이랑 또 연관이 많이 되잖아요",
  "또 새로 이렇게 꽃이 피는 것처럼 새로 탄생하는 부부들도 보이고요",
  "네. 북한도 요맘때 결혼들 많이 하는지 모르겠어요",
  "또 북한 결혼 문화 궁금하지 않으세요? 네",
  "그래서 오늘 톡톡 북한 이야기에서 북한에 결혼식 얘기를 나눠볼까 합니다",
  "김주성 씨 박수연 씨입니다",
  "안녕하세요? 예. 안녕하십니까? 네. 반갑습니다",
  "두 분 안녕하세요? 예. 저는요",
  "결혼식 언제 했는지 기억도 안 나요",
  "오승훈 씬 그래도 최근에 해가지고  저도 오승훈 씨 결혼식 가봤던 기억이 나는데 네",
  "어~ 너무 아름다웠어요",
  "저는 한 일 년 반쯤 지난 것 같은데요",
  "어~ 저는 진짜 그때 한여름에 결혼을 했는데 그렇게 덥다는 생각도 못 할 정도로 정신없이 나갔어요",
  "자~ 북한 결혼식 어떤지 궁금하지 않으세요? 네. 북한 결혼식은 어때요? 예",
  "북한은 그~ 뭐 계절에 따라서 이렇게 뭐 봄에 하시는 분들도 있고 네",
  "가을 겨울에 하시는 분들도 있는데 대체로 가을에 많이들 하세요",
  "봄에 하면 좋을 것 같은데 신부들도 예쁘고 꽃도 많이 피고 근데 봄에는 안 한다는 거예요? 네. 사월에는 행사가 많잖아요. 북한이 아~ 그렇지 일단 김일성 생일부터 시작해서 군 창건일 있고요",
  "군 창건도 있고 여러 가지 행사가 많고 또 그것도 또한 다른 이유는 뭐냐 하면은 겨우내 식량을 다 먹고 나서 예",
  "사월 지나서부터 보릿고개라고 해서 아~ 식량이 긴장한 그러니까 식량 가격도 올라가요",
  "아~ 그리고 또 사월이 지나면서 바로 농촌 동원이라고 해서 총동원 기간이에요",
  "아~ 국가적인 동원 기간이기 때문에 그때는 또 대사를 못 치르거든요",
  "음~ 그러다 보니까 아무래도 가을부터 겨울에 거쳐서 가을에 가면 식량값도 떨어지기 때문에 그때가 시즌이죠",
  "네. 여름에는 또 뭐냐하면 여름대로 하도 되는데 전기 사정 때문에 아~ 냉장고랑 그~ 여러 가지 식자재 준비라든가 음식이 변하잖아요",
  "네. 그래서 안 되는 거죠",
  "예. 그니까 주로 식량 사정이 좋을 때 결혼을 많이 한다",
  "그러면 몇 월에 신부인가? 우리는 오월에 신부들을 원하잖아요",
  "이쪽은 시월에 신부가 되겠는데요",
  "시월이나 십일월 일월 신부 뭐 이런 거죠",
  "아~ 그러면은 북한에서는 어디에서 결혼을 하는 거예요? 집에서 하죠",
  "일단은 먼저 그~ 신랑이 신부 집에 가서 네",
  "상을 받는 풍습이 있어요",
  "아~ 북한은 신랑 상 신부 상 이렇게 따로 있거든요",
  "그거를 여자 집에서 먼저 하고 아~ 그다음에 여자가 데리고 가서 남자 집에서 또 하는 거죠",
  "어~ 상을 두 번 네",
  "네. 상을 두 번 상을 두 번 받아요",
  "우리처럼 예식장 가가지고 이렇게 하는 결혼식이 아니라 그냥 예",
  "상 차리는 거예요? 네. 그냥 간소하게 그냥 보시면 알겠지만 여기 그~ 남한에 결혼식장은 굉장히 뭐 길어서 한 네 시간 짧게 끝나더라고요",
  "그런데 저희는 삼일 동안 아~ 결혼식을 치르니까 삼일이나요? 엄청나네요",
  "그래서 잔치라는 말을 해요",
  "잔치 네네. 그래서 잔치 결혼잔치 그다음에 돌잔치 아~ 환갑잔치 요렇게 하는 거죠",
  "뭐 음~ 결혼도 잔치로 네",
  "근데 말만 들어서는 잘 모르겠거든요",
  "저희가 실제 북한 주민들에 결혼식 장면을 준비했거든요",
  "신부 집에서 큰 상 받고 신랑 집으로 온 건가요? 저건 신랑 집인 것 같아요",
  "어떻게 알 수 있는 거예요? 왜냐하면 신부가 머리 다소곳이 숙이고 있는 거 보니까 야 좀 차려놓은 거 한번 보세요",
  "엄청나게 올라가는데요",
  "저거 뭐 뭐 올라간 거예요? 수박 뭐 문어가 보이는데요",
  "문어 문어 오이까지 올라갔네요. 보니까 아~ 오이 올라간 거 봐 오이가 왜 올라가요? 저거 귀한 나물 예",
  "비싸니까 과일 채소잖아요",
  "아~ 남한처럼 아무 때 먹을 수 있는 게 아니에요",
  "저 정도면 굉장히 뭐 멋있는 상이라고 봐야 되죠",
  "결혼 잔칫상에 꼭 올라가야 되는 게 있어요? 어~ 있죠",
  "뭐예요? 필수가 일단은 뭐 닭이라든가 닭 행복을 상징하는 네. 두 마리정도 닭고기요? 네. 그러니까 옛날 원앙새를 상징하는 거죠",
  "아~ 그래서 담뱃대를 물려요",
  "아~  한 마리에는 이건 남자 수탉을 상징하고 예",
  "그다음에 여자는 고추를 물게 하거든요",
  "그거 왜 물려요? 그러니까 고추 뭐 아들 딸 잘 많이 낳아라 이런 식에  상징인 것 같아요",
  "술은 무조건 올라가요",
  "아~ 예. 상이 그러니까 좀 약간 좀 고급스럽게 생긴 술병 그리고 뭐 여기서 흔히 먹는 캔맥주라든지 아니면 뭐 오렌지 주스 같은 이런 예쁜 이래 포장이 돼 있는 것들도 상에 올라가거든요",
  "아~ 그게 또 귀한 거니까 예",
  "순대도 올라가고 순대요? 네",
  "똬리 틀어서 이렇게 아~ 썰어서 놓는 게 아니라 네. 썰어서 놓는 게 아니라 xxxx 길쭉한 예",
  "뱀처럼 이렇게 예. 뱀처럼 돌돌 말아가지고요",
  "결혼식 때 늘 돼지를 무조건 잡아야 된다는 풍습이 있거든요",
  "그러니까 우리도 돼지를 잡았다 아~ 뭐 이런 예. 보여주는 거죠",
  "아니 손님들도 오시고 그러는데 저 이삿짐처럼 저게 뭐예요",
  "좀 치워놔야지 저 정도 집이면 굉장히 정말 시집올 때 혼수를 잘해 가지고 온 집이거든요",
  "저게 지금 어~ 그럼요",
  "저 갔을 때 일부러 놔둔 거예요? 그렇죠",
  "사람들한테 보여주는 아~ 보여주는 거거든요",
  "봤을 때 기성 이불도 보이고 하는데 기성 이불이 뭔데요? 저렇게 포장이 되어 있는 만들어져가지고 만들 만들어져있는 파는 이불을 가지고 기성이라고 그래요",
  "기성이라고 하는 것 예예",
  "우리 집에는 이만큼 좋은 며느리를 얻었다",
  "이런 걸 과시하는 거죠",
  "저~ 재미있는 게 저 옆에 있는 거 네",
  "저런 거 그냥 부엌세간 아니에요",
  "예. 부엌세간도 과시하려고 차곡차곡 쌓아놨잖아요",
  "보니까 밥가마도 보이는데 저 정도 집이면 굉장히 혼수를 잘해 간 집이라고 볼 수 있어요",
  "저~ 밥솥 네. 밥솥 저것도 비싼 거니까 그렇죠",
  "북한이 워낙에 보여주기를 좋아하니까요",
  "재미있는 게 이제 바나나 같은 거 구해놓는 네",
  "저런 거는 구하기 어렵지 않아요? 어~ 최근에 이제 중국이라는 나라가 있어가지고 그쪽에서 많이 남방 과일이라고 해서 바나나 남방 과일 예. 그런 것들이 시장에서 많이 유통이 되고 있거든요",
  "아~ 그래요? 그래서 상감이라고 합니다",
  "보면 상감 예. 아~ 네. 해 가지고 우리 남한에서 보면 이렇게 그~ 병원에 면회 갈 때 과일바구니 들고 그렇죠",
  "예. 그런 식으로 이게 박스에다가 포장이 되어 있거든요",
  "아~ 예. 한상 차림감 해 가지고 그것도 에이 비 씨급으로 나뉘어져가지고 가격이 딱 각이예요",
  "그래서 그런 걸 주문해서 뭐 시장 장마당 장사꾼한테 주문해서 가져오는 거죠",
  "우리는 그냥 뭐 결혼식장에서 이렇게 음식을 준비해 주고 예",
  "우리는 나머지 제반 사항을 준비하는 데도 예",
  "북한은 진짜 더 힘들겠는데요",
  "북한은 뭐 결혼식 준비하는 가정만 한 몇 개월 전부터 한 육 개월 전부터 준비를 하거든요",
  "왜냐하면 북한은 모든 게 다 귀하다 보니까 뭐 예를 들어서 뭐 고기가 됐든 수산물 이런 거 미리 다 챙겨서 준비를 했다가 네",
  "몇 개월 정도 준비를 했다가 이제 마른 것들을 몇 달 예예",
  "식량은 그냥 몇 개월 전부터 준비를 하고 예. 준비하고 예. 아마 어떤 집들은 좀 없는 집들은 몇 년 전부터 준비하는 집도 있고요",
  "뭘 몇 년 전부터 뭐해요? 식량 같은 거 그다음에 거기에 들어가는 비용들 비용적인 부분도 있고 하니까 음~ 예. 몇 년 전부터 부모님들이 정말 준비를 해서 이렇게 음~ 정말 딱 하나 시집보내는 거 정말 굉장하게 정말 돈이 많이 들어가니까 음~ 부모님들도 많이 그거에 대해서 준비를 많이 하고 있습니다",
  "상감을 대여받는 집들도 있거든요",
  "아~ 빌려도 줘요? 예. 그렇죠",
  "대여도 하고 그럼 못 먹어요? 먹지 못하고 뭐 일단 뭐 상만 차린 다음에 그냥 고대로 가져가는 그럼 사진 찍은 다음에 돌려주는 사진 찍은 다음에 저런 예쁜 거는 예. 돌려주는 거죠",
  "우리는 그~ 국수 먹는다고 얘기를 하잖아요",
  "예. 우리는 국수 먹는다고 뭐 부페 같은 것들도 많이 하긴 하지마는 네",
  "북한에서는 그럼 저는 저런 거하고 또 뭘 먹어요? 보통 아~ 강냉이 국수 강냉이 국수 예. 강냉이 국수를 이렇게 잔치국수처럼 이렇게 따갑게 온면을 해서 이렇게 예",
  "예. 해 주는 경우도 있고 좀 사는 집들은 떡국 아~ 예. 떡국 해 주는 집도 있고요",
  "함경도 이런 추운 지방 같은 경우는 농마 국수 아~ 예",
  "어쨌든 형식은 뭐냐하면은 하객들이 와서 음식을 먹지 않습니까? 네",
  "자~ 국수 들어오라 하면 끝나요",
  "국수 먹으면 가야 되거든요",
  "아~ 예. 마지막 음식 마지막 음식이 국수 국수입니다",
  "국수 들어오라 그러면 예",
  "저~ 집에서 이 결혼이라는 잔치를 진짜 치르려면 정말 몸살 나겠어요",
  "그것도 좁다 보니까 한 번에 다 못하고 그냥 계속 사람들이 시간 맞춰서 그렇죠",
  "보니까 뭐 저도 거기에서 해 봤는데요",
  "음~  신랑 신부들은 완전히 그~ 뭐죠",
  "뭔가 마스코트처럼 계속 그~ 그쵸",
  "피로연을 할 때 손님이 바뀔 때마다 계속 일어나서 인사해야 되고 좁은데 앉아서 쭈그리고 앉아 있는데 네",
  "북한은 온돌이지 않습니까? 네",
  "연탄을 때서 계속 잔칫날은 그냥 음식을 하기 때문에 바닥이 엄청 뜨거워요",
  "어~  여름철에 하면 진짜 죽음이죠",
  "그래서 밑에 이불을 깔고 예",
  "앉아 있는데도 다리는 저리지 그렇겠다",
  "아이고 또 차리는 사람은 얼마나 힘들겠어요. 그거를 그렇죠",
  "세상에 하객은 얼마나 와요? 누구누구를 초대하는 거예요? 어~ 그러니까 대체 아빠 직장 사람 엄마 직장 그다음에 본인 직장동료들 음~ 그다음에 친구들이 또 따로 있잖아요",
  "네. 뭐 이런 식으로 해서 예",
  "분류로 각 나뉘어져 있는데 예",
  "그런데 그~ 재미난 것이 뭐냐면 일단 신붓집에서 신랑집으로 이동을 하자면은 네네",
  "아~ 남한테 걸리면 쪽팔린 거죠",
  "대체 차가 없지 않습니까? 네",
  "자가용이 없으니까 아빠 직장이나 본인 직장 당 간부나 지배인 책임자한테 부탁을 해서 어~ 직장에 있는 승용차를 빌려요",
  "아~ 그러니까 그런 목적도 있고 일단 간부들을 이렇게 뭐 우대를 해 준다는 걸 해서 브이아이피죠",
  "그 사람들은 결혼식 전날에 따로 불러요",
  "그래서 음식을 잘 먹여가지고 아~ 예",
  "사실은 그런 교섭을 하는 거죠",
  "저렇게 집에서 결혼식을 했어요",
  "그러면 이제 그날은 어디 뭐 나가서 자는 거예요? 아니면은 그~ 신랑 신부 옛날처럼 뭐 이렇게 저~ 따로 신랑 신부방이 있는 거예요? 아~ 일단 신방이라고 만들기는 하는데요",
  "대체 보면은 북한이 평균적으로 볼 때 다 한 칸 아니면 두 칸짜리 네네",
  "집에서 살지 않습니까? 그러니까 한 칸은 무조건 신방을 만들어줘요",
  "그런데 일단은 예전처럼 이게 그~ 지역 다른 먼 곳에 살고 있는 네",
  "지방 삼촌이라든가 아~ 직계가족들 있잖아요",
  "그분들도 와요. 결혼식이니까 그렇죠",
  "그래서 그 사람들 보고 자기 그~ 자기 형네 집에 왔는데 여관에서 자라고는 어~ 못 하는 거죠",
  "그러니까 어떤 집에서는 어쩔 수 없이 그~ 한 칸에서 막 여기저기 뒤엉켜서 자다 보니까 아이고 어느새 그냥 술들 취해가지고 신방까지 침범을 하는 거죠",
  "아이고 저런  그러니까 완전 첫날에 그~ 무드가 다 깨져서 날아가는 거죠",
  "아~ 또 그런 애로가 있군요",
  "잔치에 어두운 뒷면이 있었네요",
  "근데 저는 든 생각이 네",
  "아니 이게 신랑 집에서 그렇게 해서 큰상을 한번 차려서 잔치하고 신붓집에서 하면 두 번 하는 거잖아요",
  "한 번에 하면 안 돼요? 예. 북한은 그래서 저런 결혼식당이라는 게 있거든요",
  "거기서 신랑 측하고 신부 측이 합동결혼식을 하거든요",
  "거기서 음~ 아~ 상같이 이렇게 돈을 같이 그~ 모아서 이게 합동결혼식을 하고 있습니다",
  "우리는 뭐 이렇게 여러 커플이 같이 결혼을 하면 그렇죠",
  "합동결혼식을 아니 그게 아니에요",
  "예. 저희 그게 아니에요? 예. 그러니까 집이 먼 경우가 있잖아요",
  "도저히 이동하게 되면 한 달이 걸린다 뭐 보름 보름이 걸린다 할 때는 사전에 이야길 해서 이런 이런 상황이기 때문에 아~ 신랑 집 한 군데서 하자든가 아~ 신붓집 한 군데서 하자 그렇죠",
  "이렇게 하는 경우가 많죠",
  "음~ 한 번만 하면 되지 그걸  힘든 걸 왜 두 번씩 해요",
  "또 보니까 결혼식 풍습 자체가 좀 다르니까 네",
  "우리가 북한 거 보면 신기하듯이 북에서 오신 분들 우리 그~ 결혼식 풍습 보면서 좀 신기한 게 있을 것 같아요",
  "네. 일단 결혼식을 많이 가서 참여를 해 봤는데요. 보니까 그~ 사모관대를 입고 하죠",
  "폐백이라고 폐백 하죠",
  "폐백이라는 말 자체도 잘 뭐 뭔가 아예 없어요? 예",
  "아~ 그게 뭐 국가적으로 사회적인 생활양식에 맞는 사회주의 생활 미풍이라는 걸 정해가지 고 그러니까 없으니까 예",
  "뭔가 모든 것이 부족하기 때문에 자꾸 이게 간소화 간소화하라는 걸로 해서 또 옛날 그~ 풍습을 일단 복고주의니 뭐이니 해가지고 음~ 자꾸 배제를 하죠",
  "그러니까 사모관대 쓰고 전통혼례 하는 것 자체도 복고주의라고 네. 그렇죠",
  "그러니까 드라마에서나 영화에서나 볼만한 장면인 거죠",
  "아~ 그러다 보니까 이제 고게 사모관대는 없어지고 그다음에 집에 큰 상 차려놓는 네",
  "그런 방식으로 정착된 것이 북한에 결혼식이다",
  "네. 그런데 또 궁금한 게 네",
  "집에서 이제 잔치를 한다고 그랬잖아요. 결혼잔치를 요즘에도 계속 집에서 결혼식을 하는 거예요? 북한 주민들은 대체로 보게 되면 그래도 뭐 대다수가 집에서 잔치를 한다고 봐야 되죠",
  "예. 정말 극소수에 사람들이 그~ 결혼식장에서 예. 예식을 하는 거지 그~ 주민들은 거의 뭐 예. 집에서 이게 잔치 아~ 그럼 결혼식당이라는 게 있긴 있는 거예요? 간편하고 편리하게끔 자꾸 생각을 하기 시작한 거죠",
  "그래서 최근에 보면 거의 다 또 거기다 또 유행이라는 것도 따라가기 때문에 음~ 요즘 젊은 세대들은 그렇게 안 하죠",
  "집에서 하는 것보다도 예전처럼 이렇게 많은 사람들이 볼 수 있는 결혼식장에서 음~ 예. 하객 외에도 지나가는 사람도 볼 수 있게끔 예. 그렇게 해서 많이 결혼식 풍습이 많이 바뀌'었습니다. 지금은 지금 이제 결혼식당 혹은 결혼식장 말씀을 하셨는데요",
  "실제로 그~ 북한에 예. 예전부터 조금씩 조금씩 깃든 게 이제는 아주 공식화되고 커졌다 그래요",
  "저희 화면 준비했는데 한번 보시죠",
  "네. 여기가 이제 새로 만들어진 창전거리인거죠",
  "바로 이곳이 결혼식당입니다",
  "이야 신랑 신부 입장이네요. 말하자면 저게 그렇네요",
  "옆집에 있는 사람들이 베란다에서 봐요",
  "예예. 우리는 딴딴따단 이러고서 입장하잖아요",
  "북한은 그 노래가 아닌 거예요. 그러니까 예. 뭐 축복하노라라는 노래인데 뭐 이게 조선 중앙 텔레비전에 나온 화면이에요",
  "그러니까 이제 그~ 북한에서 약간 상처럼 내려준 네",
  "결혼식인 것 같아요",
  "제가 봤을 때는 나라에 큰 행사 비슷하게 이렇게 그렇네요",
  "치르고 있는 것 같아요",
  "신랑 신부 앞에 뭐 앞이나 뒤에 주례가 있어야 되는데 주례가 없는 것 같아요",
  "음~ 아~ 주례는 당연히 없고요",
  "사회자가 그~ 대신 있기는 있죠",
  "아~ 그래요? 북한은 사회자에 고정멘트가 있죠",
  "어~ 그럼 직접 한번 해 봐 주세요",
  "아~ 그러니까 오늘 뭐 위대한 장군님과 당에 배려에 의해가지고 또 한 쌍에 동지들이 가정을 이루게 되었습니다",
  "오늘에 이 기쁨을 여러분이 축하해 주면서 음~ 뭐 신랑 이등 누구누구 동무는 아~ 어느 어느 공장에서 뭐로 일하면서 어~ 혁신자에 영예를 떨쳐서 국기훈장을 몇 급을 수여받고 뭐하고 사회 잘 보는 거예요? 이렇게 하면 잘 보는 거죠",
  "오~  많이 하셨네요",
  "어~ 그러면 이제 성혼선언 이런 것도 없어요? 예. 대체 보면은 당 간부들이 다 나와서 네",
  "당 간부한테 이게 언권을 넘기는 거죠",
  "그러면 그러면 당 비서가 와서 뭐 예전처럼 뭐 덕담식으로 해서 음~ 뭐 잘 살아라 당에 뭐 뭐죠? 은덕에 뭐 배려에 어~ 뭐 보답을 해라 이런 식으로 충성하면서 살아라 네. 그리고 마지막에는 축배 제의를 하는 거죠",
  "축하 인사도 듣고요",
  "어떠세요? 좀 부러우세요? 어~ 많이 부럽죠",
  "어~ 정말 예. 살면서 정말 그~ 한 번밖에 없는 결혼식인데 음~ 저렇게 한다는 게 얼마나 영광이고 그러니까요",
  "저~ 북한에 시청자들이 보면은 예",
  "조금 정말 많이 부럽겠어요",
  "저는 실 최근에는 보면은 그~ 최근에 오 오신 분들 이야기 들어보니까 네네",
  "집에서 하는 것보다 어떻게 보면 그~ 경비가 절감이 된다 아~ 그래요",
  "얼마나 드는데요? 비용이 그러니까 지금 말하는 거 보니까 결혼식장 비용 그러니까 결혼식장이라고 하면 거기서 음식을 일체 다 준비를 해 주고요",
  "아~ 그다음에 상도 차려줘요",
  "예. 그래가지고 장소를 빌리는 것까지 해서 한 오백 달러 정도면은 지방 결혼식장에서는 빌린다고 하거든요",
  "오백 달러 오십만 원이죠. 우리로 보면 음음 오십만 원 조금 넘는데 많이 안 들죠",
  "많이 안 드는데 북한에서는 큰돈일지 모르겠지만 아~ 큰돈이죠",
  "그 정도면은 할 수 있다는 거죠",
  "네. 식을 할 수 있다는 거죠",
  "그리고 뭐 상류층들이 하는 경우는 뭐 옥류관 청류관에서 이렇게 예예",
  "많이 예식 예식들 하는데 보통 뭐 삼천 불에서 오천 불 정도 걸리는 예. xx되거든요",
  "아~ 그거는 엄청난 호화결혼식이겠어요",
  "결혼식장인데 그러니까 음식값에 따라서 식당 음식값에 따라서 결혼비용이 많이 차이가 나겠죠",
  "이게 다 음식값이 다 포함돼 네. 포함돼 있어요",
  "음~ 근데 이런 결혼식이 지금 평양에만 있는 건 아닌 거죠? 네. 지역에 큰 도시들에도 보면 특정 기관들 왜냐하면은 외화 무역부문이라든가 예",
  "당 기간 산하로 해가지고 이전처럼 그~ 결혼식 식당 네",
  "이라고 만들어가지고요",
  "대체 보면 그~ 종합적인 그런 예예",
  "일 층은 상점을 해요",
  "그러니까 결혼식 안 할 때도 뭔가 벌이를 해야 되지 않습니까? 그렇죠",
  "그래서 상점이 있고 이층이 식당이에요",
  "음~ 그 다음에 삼 층이 결혼 결혼식을 할 때는 결혼식 홀로 쓰지마는 음~ 평소에는 거기다 탁구대나 아~ 당구 당구대를 놓고 또 이게 이용을 하면서 수익을 올리다가 결혼식 예약이 들어오면 그 탁구대 당구대 치우는 거죠",
  "아~ 그래서 거기서 결혼식장을 만들어요",
  "아~ 그러면 앞으로도 이런 식당들이 좀 늘어나겠어요",
  "아~ 계속 늘어나고 최근에는 뭐 결혼식 문화도 그런 식으로 바뀐다고 저는 생각을 합니다",
  "그니까 이제 집에서 하는 조촐한 잔치가 아니라 네",
  "그야말로 행사가 돼가는 예예",
  "그런 과정 과도기에 있다고 보면 되겠군요",
  "그런데 이제 어쨌든 결혼식 했어요",
  "아우 결혼식 힘들어요",
  "끝나고 나면 이제 신혼여행 가야 되잖아요",
  "신혼여행이란 게 따로 없고요",
  "그냥 신랑 신부가 평양 같은 경우는 뭐 극장이나 동물원 뭐 가면 뭐 어~ 어디 뭐 놀러 다닐 데가 많거든요",
  "예. 그런데 지방 같은 경우에는 그러 그런 곳이 없으니까 음~ 그냥 같이 그냥 뭐 친구 집에 놀러 가서 예. 놀다가 오고 예. 이렇게 문화가 돼 있습니다",
  "아~ 그래요? 북한식 신혼여행은 나름대로 있죠",
  "예? 코스가 있어요? 무조건 가야 되는 코스가 아~ 김일성에 동상이죠",
  "대체 보면은 신붓집에서 결혼을 하고 예",
  "거리를 따져가면서 가다가 동상에서 거기서 아~ 예",
  "촬영을 해갖고 가는 경우가 있고요",
  "그다음에 신부 신랑 집에서 끝난 다음에 또 와서 찍는 경우가 있고 예",
  "어쨌든 이랬거나 저랬거나 무조건 그 아저씨 앞에 가서 사진을 찍어야 되는 거예요",
  "아~ 그러고 나서요? 그러고 나서 그 다음에 뭐 공원이 있다든가 아~ 경치 좋은 데 가면 야외에서 촬영도 하고 예",
  "거기 뭐 일단 사진 찍는 것이 신 신혼여행이나 똑같은 거죠",
  "그러니까 그~ 차는 또 빌려서 타고 네. 그다음에 차는 이전처럼 뭐 뭐 저~ 좀 힘이 있는 집은 벤츠 같은 거 좀 높은 당 간부한테 음~ 부탁을 해서 벤츠를 타고 다니기도 하고 음~ 그러니까 차를 타고 평소에 못 타는 그런 승용차를 타고 시내 한 바퀴 도는 것이 북한에 신혼여행이라고 보시면 됩니다",
  "네. 오늘 이렇게 쭉 결혼식에 대해서 얘기를 나눠봤는데 저는 북한에 결혼식이 좀 소박하고 잔치 같은 느낌 네",
  "예. 우리 동네잔치 이런 느낌을 받았거든요",
  "두 분은 남북한에 결혼식을 모두 이제 관찰을 해 보셨잖아요",
  "제가 느끼는 거랑 두 분이 생각하는 거랑 차이점이 다를 것 같아요",
  "아~ 여기는 한국은 남한은 이게 서양문화가 많이 접해 있더라고요. 결혼식 문화가 네",
  "저희 같은 경우는 신부가 첫날에 그러니까 하루 첫날에 머리도 못 들고 이렇게 다소곳이 숙여서 음~ 이렇게 내시를 받 받고 맞이하고 있는데 이~ 남한 같은 경우는 예. 신부가 당당하게 머리를 들고 예. 또  그것도 또 뭐 아버님에 손에 이끌려서 나오는 걸 보면서 저는 정말 어~ 차이가 너무나도 많다 이런 걸 느꼈거든요",
  "가장 그~ 재미났던 것이 그~ 뭐야 축의금을 받고 음~ 주고 받고 하는 것 예",
  "이렇게 명단 장부에다 예",
  "적어놨다가 이건 두고봐라 내 무조건 복수한다",
  "이런 개념으로 안 경우거든요",
  "이거 무조건 받은 것만큼 또 줘야 된다면서요",
  "뭔가 어떻게 보면은 그~ 결혼식에 뜻깊음이 약간 좀 산업화되고 네. 그렇죠",
  "너무 대형화되고 그게 좀 안타까운 예",
  "손님도 너무 많죠? 네",
  "어우 지금 김주성 씨 말씀하셨던 것처럼 이게 결혼식이라는 게 잔치가 돼야 되는데 산업이 된다라고 하는 말 음~ 저 공감이 가요",
  "그래서 북한에 결혼잔치 좀 예. 상당히 정감 있다는 생각이 드네요",
  "네. 우리 산업화가 많이 됐다는 말씀 하셨는데 좀 저런 소박한 멋은 좀 살렸으면 좋겠다라는 생각이 들어요",
  "잘 좀 섞었으면 좋겠어요",
  "자~ 오늘 그~ 통일전망대 북한에 결혼식에 대해서 여기까지 알아보고요",
  "다음 주에 한번 결혼문화에 대해서 한번 얘기해 볼까요? 네. 다음 주 기대해 주시고요",
  "함께해 주신 두 분 감사드립니다",
  "오늘 특별한 여행을 소개해 준다고요? 네. 비무장지대로 디엠지 열차를 타고 가는 여행인대요",
  "민간인 통제구역에서 북한을 한눈에 바라보고 분단에 아픔도 체험하는 겁니다",
  "요즘 날씨가 좋아서 떠나는 분들 많을 것 같아요",
  "네. 일 년 동안 벌써 십일만 명이 찾을 정도로 인기라고 해요",
  "어~ 낭만과 통일에 염원을 실은 디엠지 열차 함께 타러 가보시죠",
  "화창한 봄날 서울역 전국 방방곡곡으로 떠나는 수많은 열차를 사이로 작은 열차가 눈에 띕니다",
  "하나 둘 셋 어? 세 량뿐이네요",
  "비무장지대 디엠지 열차군요",
  "손에 손잡고 북으로 향하고 북으로 향하고 싶다는 열망이 그려져 있습니다",
  "기차에 오르니까 알록달록한 장식 위로 한국전쟁 당시에 사진도 전시돼 있습니다",
  "드디어 출발 서울에서 도라산역까지 한 시간 반 코스인데요",
  "빌딩 숲을 지나니 들판이 펼쳐집니다",
  "나들이 차림에 남녀노소 승객들 외국인까지 보이는데요",
  "저마다 어떤 사연을 가지고 탔을까요?  잠시 후 승무원들이 서류를 나눠줍니다",
  "민간인들에 출입이 통제된 특수지역을 가다 보니까 신분을 확인해야 하는 건데요",
  "임진강역에서 잠시 출입 수속을 밟은 뒤에야 열차는 민통선 지역 안으로 들어갑니다",
  "임진강을 건너가는 열차  분단 현실을 실감하다 보니 어느새 도라산역에 도착했습니다",
  "이곳은 경의선에 마지막 역이자 평양으로 향하는 출발역이기도 합니다",
  "승객들은 도라전망대 등 인근 안보 관광지로 갈 수 있는데요",
  "망원경 넘어 멀리 송악산 자락 그 앞에 개성공단과 선전마을 그리고 북녘 산하가 손에 잡힐 듯이 가까이 보입니다",
  "실향민 할아버지에 그리움도 더 깊어집니다",
  "제 삼 땅굴도 갈 수 있는데요",
  "북한이 판 이~ 남침용 땅굴은 천구백칠십팔년에 발견됐죠",
  "조금 긴장되는데요",
  "폭과 높이가 이 미터나 되는 땅굴 한 시간에 삼만 명이 지날 수 있는 규모입니다",
  "월요일을 제외한 평일에는 한 번 주말에는 두 번 운행하는 디엠지 트레인 안보 관광 외에도 민통선 자전거 투어와 일박 이일 숙박체험 등 특별한 관광상품도 있다고 합니다",
  "디엠지 트레인은 도라산역행 외에도 또 하나에 노선이 있는데요",
  "철원 중부 전선으로 가는 경원선 열차 화요일을 제외하고 매일 일 회 운행합니다",
  "서울역에서 두 시간여를 달리면 종점인 백마고지역에 도착합니다",
  "한국전쟁 당시 치열한 격전지였던 백마고지 십일 동안 무려 스물네 번이나 고지에 주인이 바뀌'었던 그 현장에는 수많은 희생자들을 기리는 전적비가 세워져 있습니다",
  "철에 삼각지대 정중앙에 위치한 멸공오피 관측소  이곳에서는 국군이 북한군에 일거수일투족을 감시합니다",
  "이 근처에서 군 복무를 했던 중년들은 잠시 감회에 젖는데요",
  "철원 일대에는 육십오 년 전 전쟁에 상처가 그대로 남은 곳이 많습니다",
  "폭격을 맞아 폐허가 된 노동당사 그리고 지금은 끊어진 금강산행 철길을 가봤습니다",
  "그 길 위에서 관광객들도 결국 발길을 멈춥니다",
  "멈춰선 이 철마는 언제쯤 달릴 수 있을까요? 분단에 현실을 느끼고 통일을 염원하게 되는 디엠지 트레인 관광열차 따뜻한 봄날 의미 있는 나들이 해 보는 건 어떨까요",
  "직원이 손님에게 농장을 소개하고 있습니다",
  "갑자기 동물 소리가 들리는데요",
  "게사니는 거위를 말합니다",
  "다른 동물 이름도 살펴볼까요? 참대곰은 판다 곱등어는 돌고래처럼 전혀 다른 이름을 씁니다",
  "거위를 뜻하는 게사니 북한말 한마디였습니다",
  "이~ 도라산역에 있는 평양행 표지판 보니까요",
  "기차가 거기서 멈추지 않고 계속 달릴 수 있으면 좋겠다는 생각이 드네요",
  "네. 요즘 중국 대륙이나 러시아를 거쳐서  유럽으로 향하는 유라시아 구상 얘기가 많이 나오는데요",
  "그걸 위해서는 남북한 철도 운행이 먼저겠죠",
  "통일전망대 오늘 순서는 여기서 마칩니다",
  "잠수함에서 쏘는 탄도미사일까지 개발 중인 북한에서 정작 주민들은 전기가 없어 비상이라고 합니다",
  "대체에너지 사업에도 눈을 돌리고 있는데요",
  "요즘 청첩장이 많이 날아오고 있는데 북한은 어떻게 결혼식을 알릴까요? 북한에 축의금과 혼수는 어떨까요",
  "궁금한 북한에 결혼문화 톡톡 북한 이야기에서 준비했습니다",
  "탈북 학생들이 제주 역사기행을 떠났습니다",
  "아이들은 제주도에서 분단과 냉전에 상처를 발견하고 통일과 평화를 염원했다는데요",
  "인 한반도에서 들어봅니다",
  "어린이날 보내고 이주 만에 인사드립니다",
  "예. 정말 오랜만인 것 같아요",
  "그사이에 관심을 모았던 김정은 일 위원장에 러시아 방문이 무산돼서 국제무대 데뷔도 늦춰지게 됐고요",
  "천안함 폭침에 배후로 지목된 김경식 전 인민무력부장이 사망했다는 그런 소식도 있었네요",
  "네. 오늘도 통일 전망대 엄지인 기자가 전하는 북한 소식 전망대 브리핑으로 시작하겠습니다",
  "북한이 김정은 일 위원장 지도 아래 잠수함에서 탄도미사일을 수중발사하는 데 성공했다며 북극성 일호 라고 적힌 미사일 발사 사진을 공개했습니다",
  "우리 군은 이번 시험발사에 대해 폭탄을 탑재하지 않은 모의 탄도탄이 백오십여 미터 날아간 초기 단계라고 분석했습니다",
  "북한이 서해에서 자신들이 설정한 해역을 넘어오는 우리 해군 함정을 조준 타격하겠다며 서남 전선 군사령부 명의에 위협성 통지문을 청와대 국가안보실로 보냈습니다",
  "국방부가 북한이 도발하면 단호하게 응징하겠다고 경고한 가운데 북한은 동해상에서 함대함 미사일을 발사하며 긴장 수위를 높이고 있습니다",
  "남북 민간단체가 육일 오 공동선언 십오 주년 기념행사를 다음 달 서울에서 열기로 잠정 합의했습니다",
  "남북 공동행사가 성사된 것은 칠 년만으로 북측은 칠월 광주유니버시아드대회에 응원단 파견과 백두산 성화봉송에 대해서도 긍정적으로 답변한 것으로 전해졌습니다",
  "네. 엄지인 기자와 북한에 핫 이슈 살펴보겠습니다",
  "그동안 굵직굵직한 뉴스들이 많았더라고요",
  "뭐 한미군사훈련 끝나고서 육 일오 행사 어렵게 합의하면서 좀 국면 전환되는 게 아닌가 했더니 또 잠수함 미사일에 서해상 조준 타격 발언까지 네",
  "정말 살얼음판 같은 상황이에요",
  "네. 그중에서 특히 잠수함에서 발사하는 북한에 탄도미사일은 유엔 안보리 제재대상이라는 그 의미를 넘어서 한반도 미사일 방어시스템을 무력화할 수 있는 은밀하고도 위력적인 무기라는 점에서 한미 양국이 더욱 민감하게 반응할 수밖에 없습니다",
  "예. 이~ 북한에 잠수함 탄도미사일 기술은 어느 정도 수준이라고 봐야 될까요?  네. 일단 수중잠수함에서 모의 탄을 사출하는 데까지는 성공한 거죠",
  "실제 전력화를 위해서는 탄도미사일을 완성해야 하고 이번에 시험발사를 한 것보다 더 큰 기질 잠수함도 운용해야 하는데요",
  "최소 오년 정도 더 필요하다는 전망과 함께 잠수함 탄도미사일 개발까지 그리 많은 시간이 걸리지 않을 수도 있다 이런 분석이 엇갈리고 있습니다",
  "북한에 의도 분석해 봐야겠죠",
  "네. 일단 소형 핵탄두를 장착할 수 있는 세계적 수준에 전략무기를 갖췄다 이렇게 시위하는 것으로 보입니다",
  "노동당 창건 칠십 주년을 계기로 대내외에 김정은 체제에 건재를 과시하면서 남북대화 그리고 미국 과에 협상에서 북한에 입지를 높이려는 그런 의도로 분석되고 있습니다",
  "북한이 앞으로 협상 국면을 통한 변화를 모색할 것인지 아니면 강국 노선을 계속 고수할 것인지는 당분간 지켜봐야 할 것 같습니다",
  "이~ 이런 무기개발에 힘쓰는 북한에서 정작 주민들은 전기가 없어서 고생이라고요",
  "제 뒤로 보이는 화면이 미 항공우주국이 지난해 촬영한 한반도에 밤 사진입니다",
  "평양에 일부 지역을 빼면 온통 어둠뿐인 이 사진이 지금 북한에 전기 사정을 적나라하게 보여주고 있는데요",
  "최근 한 스웨덴 외교관은 평양에서 전기 주전자로 물을 끓이려면 한 시간 이상이 필요하다 이런 인터뷰를 하기도 했고요",
  "아파트 엘리베이터 운영이 중단됐다거나 전기 열차 대신 석탄이나 나무를 쓰는 내연기관차가 투입됐다는 대북 매체들의 보도도 계속 나오고 있습니다",
  "이~ 전기 사정이 조금 호전되는 것 같았는데 이렇게 또 갑자기 악화된 거는 가뭄 때문에 수력발전을 못 하기 때문이라면서요",
  "북한에선 지난해부터 백 년 만에 왕가뭄이 계속되고 있다 이렇게 전하고 있습니다",
  "강원도 통천이나 양강도에 삼수 각산 같은 곳은 북한 기상관측 이래 가장 비가 오지 않고 있다는 보도가 나오기도 했는데요",
  "우리에 기상청이 파악한 바에 따르면 지난해 북한에 강수량은 평년에 절반 수준에 불과했고 올해도 상황이 좋지 않다고 합니다",
  "개성시를 비롯한 임진강 유역 또 금강산과 동해안 일대 강수량이 여전히 평년에 육십 퍼센트 수준이 채 안 된다고 하는데요",
  "특히 시골에 경우에는 저수지 시설도 좋지 않아서 가뭄 피해가 훨씬 클 것으로 예상됩니다",
  "근데 이렇다면은 화력발전이라도 해야 된다는 말인데 발전기 돌릴 석탄도 부족하잖아요",
  "네. 심각한 상황이죠",
  "이곳은 평안남도 순천시에 화력발전소인데요",
  "이 문구를 보시면 절박함이 느껴지실 겁니다",
  "네. 이 한 몸이 석탄이 되어서라도 정말 절박한 상황인가 봐요",
  "네. 그나마 올해는 발전기를 만가동해서 전기생산량을 작년보다는 두 배 이상으로 높였다고 합니다만 북한에 화력발전소가 시설이 낡은 데다가 석탄 채굴량도 갈수록 나빠지고 있어서 한계가 있을 수밖에 없습니다",
  "가뭄에 취약하더라도 결국 수력발전에 의존할 수 없다 이렇게 또다시 도돌이표로 돌아오는 상황이네요",
  "네. 그래서 사실 북한은 전력생산에 오십구 퍼센트를 수력발전에 의존하고 있습니다",
  "지금도 청천강과 백두산 지역에 여러 대에 수력발전소를 동시에 건설하고 있는데요",
  "각지에 고급중학교 졸업생들을 이곳 건설돌격대에 지원하도록 하고 현지에서는 대규모 결의대회까지 열어가면서 김정은 일 위원장이 지시한 대로 올해 시월까지는 반드시 완공하라고 연일 다그치고 있습니다",
  "그래서 전 세계적으로 태양광이나 풍력 같은 신재생에너지 개발에 주력을 하고 있는데 북한도 그렇다면서요? 네. 뒤로 보이는 화면이 남포시에 배 수리공장인데요",
  "태양광 전지판 백여 개와 바람개비 모양에 풍력발전기 여섯대로 전기를 생산해서 사무실과 통신시설 등에 활용하고 있다는데요",
  "북한 당국은 바람이 많이 부는 평안남도에 온천이나 황해남도 강령군에는 풍력발전을 하도록 정책적으로 지원하는 한편 개성 일대에서는 태양광으로 가로등을 밝히고 또 개성시 정보통신국 같은 경우에는 태양광 전지판을 칠백여 장이나 건물에 깔도록 해서 전기를 생산하도록 하고 있습니다",
  "김정은 일 위원장도 지난 삼월에 태양광과 풍력으로 발전소를 가동하는 군부대를 직접 시찰하기도 했습니다",
  "김정은 일 위원장은 이런 태양광과 풍력을 이용하는 발전소가 바로 김정일 위원장에 유훈이자 핏줄기다 이렇게 강조하고 있습니다",
  "네. 그만큼 대체에너지 개발이 중요하고 절실한 과제다 이런 말이지만 한계가 있는 거죠",
  "네. 북한에 재생에너지 사업 자체가 사실 지난 십여 년간 국제사회에 도움을 받아서 설비를 갖추기 시작한 측면이 크거든요",
  "때문에 전기를 생산할 설비도 아직 많이 모자라고 또 전기를 생산한다 하더라도 이걸 북한 전역으로 옮길 송전선이 특히 낡고 부족한 상황이라고 합니다",
  "네. 가뭄으로 인한 북한에 전력난 그리고 재생에너지 사업까지 엄지인 기자 잘 들었습니다",
  " 요즘 이거 정말 많이 날아와요",
  "주말마다 제 스케줄 결정하는 거 청첩장 말씀하시는 겁니까? 그렇죠",
  "저는 요즘에 주말이 더 바쁜 생활을 하고 있어요",
  "결혼 정말 축하할 일이기는 한데요",
  "가끔씩은 이 청첩장이 좀 부담스럽게 느껴질 때가 있어요",
  "그래서 북한은 어떤지 모르겠어요",
  "결혼문화 어떤지 궁금해가지고 오늘 톡톡 북한 이야기에서 이야기해 볼까 하는데요",
  "네. 이번 주에는 결혼문화에 대해서 얘기 나누겠습니다",
  "요즘 청첩장 많이 받는다 그랬는데 남한에 와서 청첩장 많이 받아보셨죠? 예. 여기 오니까 모바일로도 청첩장 받을 수 있더라고요",
  "네. 핸드폰을 다 카톡이라든지 뭐로 해서 많이들 날아오는데 네",
  "그럼 북한에서는 어떤 식으로 해요? 어~ 일단은 뭐 전화가 기본이죠",
  "아~ 그러니까 예전에는 쓰기도 했었습니다",
  "음~ 예. 초대장 청첩장이라는 네네",
  "말은 없고 초대장이라고 했거든요",
  "네. 뭐 그것도 다 거의 없어지고 뭐 종이도 그렇고 모든 것이 열악하니까요",
  "그러니까 뭐 전보도 쓰고 음~ 예. 그니까 뭐 먼데 있는 사람은 xx처럼 뭐죠? 출장 증명서를 떼야 되잖아요",
  "여행증명서 아~ 예",
  "그러니까 전보용지를 가져가야 어~ 진짜 대사 때문에 가는구나 그러니까 직장에서 네",
  "그 전보용지가 있어야 인정을 해 주거든요",
  "아~ 그러면 그걸 보고 직장에서 뭐 열흘씩 보름 동안 이렇게 휴가를 내줘요",
  "전보가 청첩장인 동시에 장거리에 있는 분들에 예",
  "뭐 이런 역할도 하는 거네요",
  "그런데 우리는 이삼백 장씩 청첩장 찍잖아요",
  "전화를 하거나 전보를 이삼백 개씩 그건 이제 보내려면 힘들겠어요",
  "언제 그렇게 해 북한은 그~ 예전처럼 이게 오는 하객들이 네",
  "많지가 않아요? 네. 많지가 않죠",
  "결국은 아~ 그러니까 뭐 대체 보면은 거기 뭐 조직체로 다 구성이 돼 있다 보니까 음~ 한마디만 하면 직장에도 누구한테 한 사람한테만 이야기해도 쭉 퍼지고 음~ 예. 그다음에 뭐 와이프 직장 실 어~ 신랑 직장 신부 직장이 한정돼 있잖아요",
  "그다음에 아빠 엄마 직장 사람들 그~ 이것도 인민반 사람들 자기가 살고 있는 결혼 얘기를 이 주째 나누다 보니까 예",
  "중매결혼을 할까 연애결혼을 할까 이 부분이 조금 궁금해요",
  "예전 제때만 해도 거의 중매결혼이 많았고 네",
  "예. 그다음에 뭐 최근에는 연애결혼도 상당히 많죠",
  "아~ 아~ 최근에는 예. 젊은 사람들끼리 연애결혼이 생겨나고 있군요",
  "그럼에도 불구하고 김주성 씨는 예전에도 연애결혼을 하셨죠? 아~ 저는 연애결혼이었으면 좋았는데 다행스럽게도 중매결혼이었습니다",
  "아~ 오~ 제가 알던 김주성 씨 이미지랑은 좀 다른데요",
  "예. 북한은 토대 문화가 굉장히 그게 중요하게 중요한 역할을 차 차지하기 때문에 왜냐하면 또 어~ 신부가 토대가 안 좋으면 신랑이 또 발전하는 데 지장이 가기 때문에 그래서 굉장히 끼리끼리 하는 문화가 많아요",
  "그래서 이럴 때 중매쟁이들이 많이 예. 역할을 많이 예. 하고 있습니다",
  "그 인기 신랑감 신붓감 어떻게 있어요? 아~ 뭐 북한에서는 인기 신랑감이라 하게 되면 무역 일꾼 에~ 외국에 나가는 사람 그렇죠",
  "네. 그리고 당일꾼 그~ 저~ 외화벌이 쪽에서 좀 이렇게 좀 외화를 주무를 수 있는 음~ 예. 그런 사람들이 인기가 많아요",
  "그래서 그런 거를 통틀어 비유해서 그~ 예전에 제가 있을 때도 뭐 군당 지도원 열대 메기 이런 그~ 약어가 생겼었거든요",
  "그니까 군 당 지도원이라는 거는 군이라는 건 예",
  "군을 갔다 와야 되고 예",
  "내야 되고 지는 지식 그러니까 예",
  "그다음에 도는 도 소재지에 살아야 되고 네",
  "근데 원은 돈이 있어야 된다",
  "아~ 그러니까 그걸 다 갖추면 완전히 그냥 이게 예. 그렇죠",
  "반하는 신랑감이에요",
  "예예. 일등 신랑감 열대메기는 그 후에 생긴 이천년 이후에 생겼는데요",
  "일단 돈이 제일 먼저가 아니라 일단은 열렬하게 나를 사랑해 주는 아~ 남자 그렇죠",
  "예. 그다음에 대학을 나오고 아~ 메다는 건 멘다는 뜻이거든요",
  "당증 그러니까 당에 들었다",
  "아~ 그다음에 기라는 건 아까 말한 가 가정 가 전기제품 음~ 그걸 다 갖춘 사람 아~ 나머지는 내가 알아서 하겠다 이런 거죠",
  "그러니까 시시각각으로 변하고 있어요",
  "여자 직업은 어때요? 신붓감 아~ 여자 직업은 대체로 보면 뭐 이게 오랫동안 앉아서 직장에 안 나가도 집에서 벌 수 있는 아~ 예전처럼 뭐 미용사라든가 아~ 네. 뭐 여러 가지 많죠",
  "북한에서는 제일 일 인기가 있는 게 제봉하는 며느리 아~ 예. 여기는 미싱하는 며느리가 제일 인기가 많아요",
  "북한에서는 몇 살쯤에 결혼을 많이 하나요? 북한은 뭐 보통 뭐 여자는 이십오 세 지나면 노처녀라고 이렇게 말 말을 하거든요",
  "정말이요?  이십오 세 지나면 노처녀예요",
  "그리고 남자는 보통 이십칠 세 이십팔 세 이때가 결혼 에~ 적령기가 딱 좋은 이런 나이라고 보고 있어요",
  "그러니까 남자들은 확실히 우리보다 빨리 하네요",
  "그런데 요즘은 좀 늦어진다고요",
  "대학도 나오게 되면 여자들도 늦어지고 그렇죠",
  "직업을 잡자 하면 또 늦어지잖아요",
  "음~ 대체로 보면 이제 스물다섯 이상은 넘겨가지고 아~ 어쨌든 여자는 그래도 삼십 살은 안 넘겨요",
  "아~ 요즘 남자들은 삼십 살 초반에 결혼을 하고 북한에서는 서른만 넘으면 어때요? 어우 서른만 넘으면 그러면 노총각이죠",
  "서른 살 넘어갔다 그러면 집안이 어떤 분위기가 돼요? 이제 아~ 그~ 그러면 매일 그냥 그~ 역정을 듣죠",
  "그러니까 북한에 결혼문화도 뭐 예전에는 집에서 좀 많이 했고 요즘은 예식장도 좀 생기고 네",
  "이~ 결혼식 화면 보면서 한번 우리 추가적인 얘기를 나눠봤으면 좋겠어요",
  "저렇게 요즘은 네. 결혼식장에서도 하기도 하는데 이게 전문식당이 생겨나고 있다고 하죠",
  "우리가 이제 저기 딱 들어가면은 우리는 딱 자리하고 있는 게 있어요",
  "축의금 받는 분들 접수대  신랑 누구 신부 누구하고 축의금 접수 대가 있는데 얼핏 보니까 없어요",
  "어디 있겠죠? 아~ 북한은 축의금 받는 일은 그건 따로 없고요",
  "그냥 식사가 끝난 다음에 네",
  "하객들이 식사 끝난 다음에 그~ 뭐 부모님들한테 이렇게 뭐 축의금 이렇게 뭐 북한에서는 축의금이라고 하지 않고 음~ 부조라고 하죠",
  "예. 부조라고 하거든요",
  "북한은 화폐 가치가 예전 지금만큼은 없었기 때문에 음~ 뭐 직장 사람들인 경우 또 친구들은 몇몇이 모아가지고요",
  "모여서 그다음에 뭐 더치페이라고 하죠. 여기서는 예",
  "그런 식으로 해서 뭐 경대라고 해서 거울이라든가 아~ 밥상 같은 거 뭐 좀 크면 이렇게 그~ 옷장 같은 거 이런 거를 갖다 주기도 했죠",
  "아~ 선물 중에 뭐 음식으로 선물을 하는 경우는 없어요? 예. 그~ 친척들이 농촌에 있는 경우는 예",
  "쌀이나 강냉이 같은 거 이렇게 부조하는 경우도 있거든요",
  "아~ 왜냐면 이제 결혼식 때 뭐 떡도 해야 되고 그렇죠",
  "또 강냉이 국수도 해야 되니까 예. 그~ 농촌에 계시는 분들은 쌀 뭐 강냉이 이런 거로 부조하는 경우도 있어요",
  "음식이라든지 살림에 필요한 것들 이런 것들을 선물하니까 정감이 더 느껴지는 것 같아요",
  "근데 우리는 어~ 결혼 전부터 이렇게 준비할 게 굉장히 많잖아요",
  "남한은 어~ 오승훈 씨는 알 것 같고 예",
  "두 분 혹시 스드메 이런 거 들어보셨어요?  스드메 모르겠어요",
  "저도 결혼 직전에 알게 됐는데요",
  "저도 최근에 알았어요",
  "보니까 스튜디오 촬영하고 음~ 웨딩드레스 그다음에 메는 메이크업 해 가지고 요거를들 예비 신부들이 스드메라고 부르더라고요",
  "이게 이게 정말 결혼식장 정하는 것보다 더 중요하다면서요? 더 중요해요. 이게 근데 이런 거 이제 요즘은 웨딩 그~ 플래너라고 그러던가요? 네",
  "업체에다 맡기던데 북한은 그런 거 없죠? 아~ 북한은 웨딩 플래너가 아니고 네",
  "결혼식에 신붓집에 그~ 미용사가 추천을 받아가지고 아~ 예. 초청을 받고 가서 신부 화장이나  북한은 그~ 보통 그~ 결혼식 때 머리를 좀 올리는 풍습이 있어요",
  "머리를 틀고 네네. 그렇죠",
  "예. 풍습이 있어서 그래서 추천받아서 이렇게 해 주는 경우도 있고 또 미용실이 가까운 경우는 미용 샵에 가서 예. 이렇게 또 예. 메이크업 받거나 그날은 그것뿐이 아니라 미용사뿐 아니라 무조건 모셔야 할 손님이 또 있죠",
  "사진사 아~ 예. 뭐 최근엔 뭐 디카도 있고 하니까 자 지네가 알아서 찍기도 하지마는 음~ 사진사는 결혼식 날 무조건 이게 귀빈접대를 받아요",
  "아~ 전문 웨딩 촬영이 있다는 거예요? 따로 아니죠. 그러니까 각 곳에 사진관이라는 곳이 있거든요",
  "아~ 웨딩 촬영이라기보다도 xx처럼 상 받을 때 사진 음~ 예. 그다음에 부모님들이랑 같이 찍는 사진 그다음에 밖에 나가서 김일성 할아버지 앞에서 찍는 사진 네",
  "그다음에 야외에서 자연스럽게 찍는 사진 아~ 일종에 야외 촬영이고 이게 또 웨딩 촬영이네요",
  "그게 웨딩 촬영인 거죠",
  "지금 김주성 씨 말씀으로는 음~ 북한에서도 웨딩 촬영이 있긴 있다고 그쵸",
  "요게 이제 민속공원 평양민속공원 가장 최근에 생긴 곳이에요",
  "약간 민속촌 같은 느낌이 드는데 예",
  "어떤 곳이에요? 그러니까 고구려에 전통성을 살리는 옛날 고구려에 풍습을 여기다 만들어 놓은 거죠",
  "실제로 이제 웨딩 촬영을 하고 있는 신랑 신부인 것 같아요",
  "이걸 아마 동영상도 저렇게 찍으니까요",
  "동영상 카메라인데요. 진짜 음~ 그런데 제가 예전에도 보면 평양 이렇게 같은데 신랑 신부들이 와서 사진 촬영하는 것들을 많이 봤던 것 같아요",
  "그러니까 주로 어디서들 그렇게 뭐 평양체육관 앞이라든가 주체사상탑 앞이라든가 음~ 당 창건 기념탑 앞이라든가 그러니까 평양에 명소들 있잖습니까? 예",
  "개선문 같은데 예 예. 그런데 그러니까 도시 배경으로 할 수 있는 그런 데도 많이 가고 또 유원지도 가죠",
  "음~ 개성상 유원지나 만경대 같은 데 가서 찍기도 하고 촬영도 비용 꽤 많이 들어갈 것 같아요",
  "옛날에 팔십년대에 급부적으로 촬영한 음~ 뭐 잘 사는 사람들이죠",
  "예. 했는데 그걸 보면은 조선 기록 영화 촬영소에서 예",
  "덤으로 이게 별개 아르바이트 식으로 해서 편집까지 해 줬어요",
  "아~ 비디오 결혼 비디오 만들어주는 거군요",
  "거기에 나레이션까지 아~ 전문가가 나레이션까지 집어넣고 음~ 여기는 혁명에 수도 평양입니다",
  "오늘 신랑 누구 신부 누구누구에 뭐 이게 당에 따뜻한 배려해서 결혼식을 하게 되었습니다",
  "뭐 이런 식으로 내레이션에다 네네",
  "음악까지 다 넣어가지고 네",
  "근데 그게 천오백 달러였어요. 당시에 네? 당시 천오백 달러요",
  "그 편집에 해서 한 편이 요즘은 비용이 좀 많이 떨어졌겠네요",
  "한 이백 달러 정도면 다 한다는 이야기 하더라고요",
  "아~ 이백 달러면은 굉장히 비싼 거죠? 비싼 거죠",
  "지금 너무 부자 이야기를 하는 것 같아요",
  "지방에서도 이렇게 이런 식으로 비디오도 많이 찍어요? 아~ 지방은 뭐 이렇게 업 업체가 아니고요",
  "웨딩 업체가 뭐 아니고  친척들이나 친구들이 와서 이렇게 뭐 카메라 같은 거 캠코더 가지고 와서 자체적으로 찍고 있어요",
  "지금 이제 화면 보면 웨딩드레스는 북한 사진에서 단 한 번도 못 봤어요",
  "그~ 실제로 웨딩드레스는 어떻게 된 거예요? 아~ 웨딩드레스는 뭐 양식 뭐 서양에 문화라고 해서 네",
  "굉장히 그 그거는 뭐 당에서 예. 하지 말라는 예. 뭐 그런 그러니까 비싸서 못 입는 게 아니라 그 문화 자체를 받아들이지 못하게 예예",
  "아~ 금지한 거군요",
  "예. 금지하는 거죠",
  "예. 금지돼 있어요",
  "그러면은 무조건 여자들은 저렇게 한복을 입는 거예요? 한복을 예",
  "그래서 최근에 보면은 이게 남한에서 입다가 그~ 뭐죠",
  "내놓은 중고 있잖아요",
  "중고 한복들이 북한으로 슬슬 새들어와요",
  "아~ 그래요? 예. 그러면 역시 남한 한복이 정말 그~ 저쪽에서는 이게 고가품으로 이렇게 막 배급이돼가지고 아~ 예. 그걸 갖다가 사서 막 입기도 하는 경우도 있고 음~  지금 화면에 나오고 있는데요",
  "북한에 결혼식 한복들입니다",
  "북한에서는 예. 뭐 이렇게 한복이라고 하지 않고 첫날 옷이라고 이렇게 하고 있어요",
  "아~ 첫날 옷 첫날 옷 웨딩 드레스라는 말 대신에 예. 첫날 옷 첫날 입는 옷 예",
  "아~  지금 요 요거는 좀 최신 유행패션인 것 같아요",
  "좀 다른가요? 예전하고 달라졌어요? 아~ 완전 달라졌죠",
  "색깔이 그냥 뭐 뭐 한두 가지 정도 뭐 핑크에 흰 꽃이 있다든지 아~ 이렇게 단아했었는데 네",
  "이제는 파격적으로 이렇게 색깔을 컬러풀하게 수족원이라고 하잖아요",
  "그런데 저 녹의 홍삼 같은 경우에는 굉장히 전통적인 새색시 옷인데 저게 파격적이라고 얘기를 하시는 거군요",
  "요즘 북한 결혼 문화도 변화하고 있는 게요",
  "그~ 최근에 한 북한 주간지에 한복 입은 새신랑 사진이 실렸더라고요",
  "예전에는 복고주의라고 해서 신랑은 한복을 안 입었잖아요",
  "그런데 이렇게 한복을 입으니까 보기 좋은데요",
  "네. 그러면은 이제 저 때 장만하는 것들은 계속 입어요? 북한에는 행사가 많아요",
  "음~ 예. 그때마다 한복을 입고 나가거든요",
  "네 예. 뭐 그래서 정말 한복을 그~ 그~ 신랑집에서 이렇게 그~ 혼수로 할 때 네",
  "굉장히 그런 부분은 신경을 써서 정말 고가로 마련해 주려고 하고 있습니다",
  "어떤 행사들에 한복을 입나요? 일단 보면은 뭐 이게 김 씨에 생일 때 네",
  "뭐 군중 집회라거나 네",
  "네. 그 다음에 뭐 네. 맞어 무도회 같은 거 하던데 예",
  "무도회 궁중무도회도 하고  그다음에 아줌마들인 경우는 시집을 갔어도요",
  "그~ 보면은 딸내미가 입고 나가겠다고 하면 빌려주기도 하고 아~ 그다음에 뭐냐하면은 십이월 이십사일날 북한에 크리스마스이브죠",
  "김정숙이라는 아줌마 아~ 생일 때 충성에 노래 그때는 무대에 서서 노래를 하기 때문에 무조건 입죠",
  "결혼 준비라는 게 결혼식 준비로만 끝나면 얼마나 좋겠어요",
  "그런데 우리 남한 같은 경우에 요즘에 어~ 집이다 아니면은 뭐 네. 맞아요",
  "네. 결혼식 여자들은 뭐 있죠? 뭐 있겠어요",
  "혼수 혼수 혼수들 뭐 네",
  "이런 거를 미리 다 준비해가지고 네",
  "결혼을 해야 된다고 생각을 하니까 예",
  "우리나라 젊은이들이 결혼이 늦어지기도 하고 이런 문제들이 발생을 하는 거거든요",
  "북한은 좀 어떤가요? 저~ 남한 같은 경우는 집 평수에 따라서 네",
  "혼수 레벨이 달라지더라고요",
  "음~ 그래서 어떤 경우는 뭐 삼천만 원 들어간다는 분도 제가 들었었거든요",
  "어~ 제가 볼 때는 뭐 이렇게 보니까 좀 민망하더라고요",
  "아~ 그러니까 아니 그거 뭐 백화점에 가서 상품을 사는 것도 아닌데 음~ 무조건 얼마짜리 뭘 해 오라 너무 xxx하게 이렇게 대놓고 말을 하잖아요",
  "아~ 그럴 바에 본인이 백화점에 알아서 가서 사면 될 텐데 음~ 좀 그거는 좀 인연을 맺는 자리에서 네",
  "이건 좀 아니다 하는 생각이 들더라고요",
  "네. 북한 같은 경우는 그렇게까지 뭐 이렇게 심하지 않고 그냥 보통 뭐 이렇게 정말 있는 집은 수입산 니트 음~ 캐시미어 니트들 예. 그리고 뭐 양복지 음~ 예. 그 정도 하는데 그리고 또 일반 집들은 뭐 청내의 네네",
  "아니면 뭐 친척들은 양말 아니면 네",
  "아니면 뭐 스카프 예",
  "뭐 타월 시부모님한테는 뭐 양복지 아니면 뭐 첫날 옷감도 좀 예",
  "그러니까 그~ 조선 옷감도 예. 주는 경우도 있거든요",
  "대체 보니까 여자들은 시집오면서 이부자리는 무조건 해 와요",
  "네. 이부자리 해 오고 그릇 그릇이나 이부자리 같은 거 음~ 음~ 그다음에 뭐 가구들도 좀 해 오고 네",
  "예. 그다음에 남자들은 가급적이면은 집이 해결 되면 좋고요",
  "안 되는 경우는 이렇게 남자 집에서 오장 육기라고 해서 전기제품들 하는 경우도 있고 그런데 앞서 말씀하신 게 뭔 기요? 오장 육기 네",
  "네. 오장 육기라는 게 뭐 오장은 이불장 옷장 그리고 뭐 뭐 장식장 찬장 예. 찬장 신발장 이런 식으로 신발장 예",
  "그리고요? 육기라는 건 냉 냉장고 텔레비전 녹음기 음~ 세탁기 예. 뭐 이런 게 등등 있어요",
  "다섯 가지 장에 여섯 가지 기계 기계 기계 기자 기계 예예",
  "저기에는 냉 냉장고가 아니라 냉동기라 그러거든요",
  "텔레비전 수상기 녹음기 녹화기 선풍기 이것만 해도 벌써 다섯 개잖아요",
  "어~ 그 외에 무슨 뭐 청소기 뭐 여러 가지 최근에는 뭐 오장 팔기라는 말도 있고 아~ 여러 가지 많죠",
  "이 정도에 오장 육기를 해 갈 수 있는 경우가 얼마나 돼요? 요새는 이게 시장 활동을 많이 하는 분들이 많아져서 네네",
  "딱 그 정도로 맞춘다고 하지마는 못 못 해도 그래도 뭔가 한 두세 가지씩은 다 이렇게 장만을 해 가지고 가시더라고요. 보면 음~ 그러니까 티비도 보면은 물론 그~ 북한도 판형 티비라고 해서 우리로 말하는 벽걸이 티비보고 판형이라고 하거든요",
  "아~ 네. 그러니까 그걸 하냐 아니면 옛날 그 아날로그식을 하냐 뭐 이런 차이 배불뚝이로 하느냐 예",
  "그런 차이 때문에 그렇지 뭔가를 해 가기는 해 갑니다",
  "북한에 이런 말도 있거든요",
  "딸 그~ 셋이면 집안이 망한다는 말이 있어요",
  "아~ 그래요? 그만큼 예. 혼수라는 게 굉장히 그~ 북한에서는 버거운 일이기 때문에 예",
  "그래서 딸 태어날 때부터 부모님들은 태 태어난 순간부터 뭐 이불감이 됐든 뭐가 됐든 준비를 하는 집들도 있어요",
  "남한이나 북한이나 좀 혼수에 대한 부담은 조금 공감대가 형성이 되는 것 같아요",
  "그런데 북한에도 이게 혼수 문제가 있나요? 뭐 시 시집에서 예를 들어서 갈등 갈등 그쵸",
  "막~ 그~ 눈치 주고 혼수 적게 왔다고 막 맞아요",
  "눈치를 주거나 이런 일 이 혹시 있나요? 아~ 사람 나름이겠죠",
  "아마도 있는 사람도 있을 겁니다",
  "음~ 근데 대체 보면은 그~ 그~ 정도까지 사회적 문제로 떠오르는 예 그렇죠",
  "고부갈등은 있어도 네",
  "어~ 그거는 없는 것 같습니다",
  "북한에 결혼식 그리고 결혼 문화에 대해서 네",
  "두 분 남북에 결혼 문화 모두 경험을 해 보셨잖아요",
  "어떠셨습니까? 얘기 나누는 동안 예. 북한에 결혼 문화는 친척들과 이러헤 형제지간에 네네",
  "또 예. 그~ 뭐 동료들이나 예. 이런 그~ 서로에게 가족 예. 문화 잔 예. 가족 잔치였는데 예. 남한에 남한에 이게 결혼식 문화는 네",
  "행사 같은 그런 느낌을 받았습니다",
  "그러니까 이제 화려하긴 한데 예",
  "좀 너무 간단하고 예",
  "좀 섭섭한 섭섭한 느낌 예. 그래요",
  "네. 저 같은 경우 보면은 저 남한은 너무 좀 한마디로 말을 하면 허례허식이 많다는 거죠",
  "그러니까 신랑 신부를 위해서가 아니라 남들을 위한 음~ 잔치 같은 느낌이 들고요",
  "그러니까 북한은 그나마 그래도 물론 환경이 부족하고 모든 것이 부족한 그렇죠",
  "상황이라 하지마는 예",
  "그래도 인연을 좀 중요시하는 것 같은 느낌도 들거든요",
  "우리가 이제 북한 결혼식 결혼 문화 보면서 우리 결혼식 문화도 한번 되돌아보게 됐는데요",
  "어쨌거나 사랑하는 남녀가 만나서 새로운 가정을 어~ 탄생시키는 그런 소중한 정신만은 변하지 않았으면 하는 그런 생각을 해 봅니다",
  "네. 결혼식에 대해서 얘기 나누니까 결혼식 결혼 문화 얘기 나누니까 재미있었어요",
  "오늘 북한 톡톡 북한 이야기 여기까지입니다",
  "함께해 주신 두 분 감사합니다",
  "오늘부터 삼 주 동안 한겨레 고등학교 탈북 학생들에 삼박 사일 제주도 역사기행을 소개해 드리겠습니다",
  "어~ 이 학생들이 그~ 압록강 두만강 건너온 학생들이잖아요",
  "이 학생들이 대한민국 남쪽 끝 제주도까지 갔다니까 의미가 더 컸겠어요",
  "또 냉전 시대에 비극 이~ 제주 사삼 사건에 현장도 방문해서 분단에 아픔과 통일 염원도 함께 가슴에 담아왔다고 합니다",
  "경기도 안성에 한겨레 고등학교 전교생 여든 두 명이 모두 탈북 학생입니다",
  "오늘은 일 이학년 마흔다섯 명이 역사기행을 떠나는 날인데요",
  "낯선 남한에 사회와 역사를 배우기 위한 학습 여행인데요",
  "이번에는 제주도에 갑니다",
  "두만강과 압록강 가에서 온 아이들에게 이~ 제주여행은 더욱 특별하다는데요",
  "비행기 여행에 의미가 남다른 아이들 북한을 탈출해 숨 막히는 도피 생활 끝에 한국행 비행기를 탔던 그 감격적인 순간을 잊지 못합니다",
  "한겨레고 평화기행은 삼박 사일 동안 사삼 사건 현장을 비롯해서 항몽 유적지와 아름다운 관광지를 둘러보는 여정입니다",
  "제주에서 첫 일정은 성산 일출봉 오르기 그런데 하늘도 무심하죠",
  "안개비와 찬바람에 아이들은 울상입니다",
  "천하절경이라는 성산 일출봉 안개비 속을 더듬어서 숨차게 올라갔는데요",
  "정상은 뿌연 안개만 자욱했습니다",
  "신비로운 자연에 모습을 간직한 성산 일대에는 가슴 아픈 사연이 서려 있습니다",
  "천구백사십칠년부터 칠 년이 넘도록 해방과 건국 전쟁에 소용돌이 속에 수많은 사람들이 좌익으로 몰려 희생당한 사삼 사건에 현장입니다",
  "올레길 관광코스 중 하나인 터진 목 멀리 성산 일출봉이 보이는 이 아름다운 바닷가도 끔찍한 총살현장이었습니다",
  "좌우대립과 냉전에 상처는 한반도 최남단 섬에서 더 아픈 상처를 남겼고 육십 년이 훨씬 지난 지금도 아물지 않고 있습니다",
  "탈북 학생들은 그 당시 제주도민들에 아픔이 고스란히 느껴집니다",
  "전쟁이 남긴 후유증으로 북한이 싫어서 목숨 걸고 넘어온 아이들까지 아파하고 있었던 겁니다",
  "사삼 평화 공원 희생자 위령비 앞에 선 아이들  수많은 이름 앞에서 할 말을 잃었습니다",
  "공원 한편에 세워진 특별한 조각 앞에 모였는데요",
  "이 벽은 천구백팔십구년 해체된 베를린 장벽에 잔해입니다",
  "언젠가 통일이 되면 한반도를 가로지르고 있는 철조망도 평화에 상징이 될 수 있을까요",
  "분단을 뛰어넘은 이 아이들은 평화를 절실히 염원하며 첫 일정을 뜻깊게 보냈습니다",
  "다음 주 제주 한라산을 등반한 탈북 학생들 자연에 아름다움 속에서 북한에 기억을 떠올리기도 하는데요",
  "그리고 치유에 여정이 된 한겨레고 평화기행 다음 시간을 기대해 주세요",
  "여성들만 사는 합숙소에 한 남자가 찾아왔습니다",
  "북한말 간이 마르다는 몹시 초조하거나 안타까워서 속이 상하다를 뜻합니다",
  "다른 사용 예를 한번 볼까요",
  "너 때문에 간이 마르다",
  "몹시 초조하거나 안타까워서 속이 상하다는 뜻에 간이 마르다",
  "오늘 북한말 간이 마르다 배워봤는데요",
  "이~ 분단 칠십 년인 올해 헤어진 혈육을 만나지 못해서 간이 마르는 남북 이산가족분들이 떠올라요",
  "네. 남북 간에 군사적 긴장은 고조되지만 한편으로 민간 교류는 숨이 조금씩 트이고 있는데요",
  "무엇보다 이산가족 상봉이 먼저 이루어지면 좋겠다는 생각도 해 봅니다",
  "네. 통일전망대 오늘 순서 여기까지입니다",
  "군부 실세 현영철 인민무력부장이 숙청됐다는 첩보를 국정원이 공개했습니다",
  "북한 삼대에 걸친 잔혹한 숙청 사 전망대 브리핑에서 알아보겠습니다",
  "북한 아나운서에 독특한 말투 어색하고 재미있게 느껴지는데요",
  "북한 어린이들은 어려서부터 이런 말투를 배운다고 하네요",
  "톡톡 북한 이야기에서는 북한식 말하기 화술에 대해서 알아봅니다",
  "탈북 학생들에 제주기행 두 번째 시간입니다",
  "백두산자락에서 온 탈북 학생들이 한라산에 올랐습니다",
  "어린 학생들이 기억하는 산 치열한 삶에 현장이었다고 합니다",
  "네. 숙청 그리고 공개 처형 소식으로 떠들썩한 한 주였습니다",
  "네. 잠수함 발사 탄도미사일 실험에 숙청까지 남북관계에 먹구름 같은 악재만 계속 이어지는 느낌인데요",
  "통일 전망대 오늘도 엄지인 기자에 전망대 브리핑으로 북한 주요 뉴스부터 살펴보겠습니다",
  "현영철 인민무력부장이 북한에 유일 영도체계를 해치려 한 혐의로 지난달 삼십일 공개 처형됐다는 첩보를 입수했다고 국정원이 밝혔습니다",
  "북한은 처형 여부에 대해 밝히지 않은 채 선전 매체를 통해 최고 존엄을 훼손하는 악당 질을 계속하면 불소나기를 면치 못할 것이라고 위협했습니다",
  "북한이 팔 일오 광복 칠십 주년 공동행사 개최 장소를 문제 삼아 육 일오 공동선언 십오 주년 서울 공동행사 무산 가능성을 언급했습니다",
  "북한은 남북 민간단체가 지난 삼월 이미 육 일오 행사는 서울에서 팔 일오행사는 평양에서 하기로 합의했지만 남한 당국이 팔 일오행사를 반드시 서울에서 해야 한다고 강요하고 나와 합의가 무산됐다고 주장했습니다",
  "시월 십일 노동당 창건 칠십 주년을 앞두고 북한이 대규모 열병식을 열기 위한 준비에 들어간 것으로 전해졌습니다",
  "북한은 이번 열병식에서 대륙간 탄도미사일은 물론 최근 사출실험에 성공한 잠수함 발사 탄도미사일 등 신무기를 공개할 가능성이 높은 것으로 전해졌습니다",
  "예. 엄지인 기자와 북한 소식 좀 더 얘기 나눠보겠습니다",
  "네. 그~ 현영철 인민무력부장에 숙청 뉴스가 전해진 게 이제 지난주고요",
  "꼭 일주일 되는데 아직 그~ 너무 충격적이어서 좀 믿기가 힘들어요",
  "예. 숙청됐다는 인물이 북한 티비에 계속 나오고 있고요",
  "예. 그래서 그 점도 의아해요",
  "과거에 활동 모습이 자료화면 형식으로 아직 나오고 있는 건데요",
  "숙청을 전후해서 이름과 얼굴을 기록에서 지워버리는 전례를 볼 때는 이례적이기는 합니다만 정부 기관이 직접 나서서 처형 일시와 방법에 대한 첩보를 공개했고 북한도 아직 부인은 하지 않는 상황이죠",
  "현영철 인민무력부장 하면 누구도 그 위상을 의심하지 않는 군부 실세 아니었습니까? 네. 맞습니다",
  "올해 초 김정은 일 위원장이 지켜보는 가운데 직접 장갑차에 타고 동계 도하훈련을 지휘하는 현영철 인민무력부장에 모습입니다",
  "김정은 일 위원장이 후계자로 등장한 이천십년 노동당 대표자 대회 당시 김정은과 동시에 인민군 대장 칭호를 받아서 김정은 시대에 대표 인물로 평가 받아왔는데요",
  "국정원에서 밝힌 처형 집행일 불과 이주 전에는 러시아 국제 안보 회의에 참가해서 북한 대표로 연설을 하기도 했습니다",
  "처형 당일까지도 노동 신문에 동향이 보도됐는데 그야말로 전격적인 숙청인 겁니다",
  "그래서 더 이해가 안 가는 거예요",
  "그런데 이~ 북한 역사 속에는 숙청이 제법 자주 있었던 일이라면서요",
  "북한 정권 칠십 년 역사에서 알려진 숙청만 해도 꽤 많은데요",
  "김일성 주석도 한국전쟁 직후인 천구백오십삼년 팔월에 남로당계 이인자였던 이승엽을 또 삼년 뒤엔 일인자인 박건형을 미제에 간첩으로 몰아붙여서 처형을 했습니다",
  "자신이 시작한 전쟁에 책임을 남로당계 전가하면서  정치적인 위기를 벗어난 건데요",
  "이어 소련 스탈린 사망 이후인 천구백오십육년에는 소련과 중국에 후원을 받는 이른바 소련파와 연안파를 차례로 숙청하고 권력을 강화했습니다",
  "또 천구백육십칠년에는 자신에 후원세력이기도 했던 갑산파를 육십구년에는 김창봉 등 군부 실세까지 연이어 숙청하기도 했습니다",
  "네. 이제 그 과정을 통해서 김정일 후계체제와 이른바 유일 영도체계가 확립됐다고 이렇게 얘기를 하는데 김정일 국방위원장 시대 또 사건은 좀 많았어요",
  "이~ 자신에 정치적 라이벌로 평가받던 삼촌 김영주 비서와 계모인 김성애 그리고 이복형제인 김평일까지 곁가지로 몰아서 정치무대에서 제거했는데요",
  "다만 목숨은 빼앗지 않는 방식으로 최소한에 예우를 했습니다",
  "김정일 시대에 가장 큰 숙청사건은 천구백구십칠년부터 이천년까지 지속된 이른바 심화조 사건인데요",
  "경찰격에 해당하는 사회 안정성 심화조가 삼사 년간 현직 장관급을 포함해서 적게는 수천 명 많게는 이만 오천여 명을 처형 또는 유배한 대형 숙청사건입니다",
  "아~ 정말 엄청난 숫자인데요",
  "왜 그랬던 겁니까? 천구백구십칠년 당시 극심한 경제난에 황장엽 비서 망명 사건까지 겹쳐 궁지에 몰린 김정일 정권이 그 책임을 간첩 세력으로 돌린 거라는 분석이 나옵니다",
  "지나친 숙청으로 권력 내부에 동요가 심해지자 이천년에는 거꾸로 간첩을 색출하는 데 쓴 심화조에 책임자들을 숙청하기로 했습니다",
  "그~ 숙청이 김정일 위원장 자신에 본심은 아니었다 이렇게 거리를 둔 셈이죠",
  "네. 김정일 시대에는 이런 그~ 숙청사건들이 비밀리에 이루어졌고요",
  "또 자신은 직접 그~ 전면에 나서지 않았었어요",
  "그런데 반면에 김정은 시대는 좀 다른 것 같아요",
  "장성택 처형을 사실상 결의한 노동당 정치국 확대 회의에 김정은 일 위원장이 직접 참석해서 자신이 이번 숙청을 주도했음을 만천하에 공개하기도 했는데요",
  "또 자신에 측근이었던 고위인사들을 가차 없이 내친다는 점도 아버지 시대와는 비교됩니다",
  "김정일 위원장에 운구차를 함께 이끈 일곱 명에 실세들 가운데 다섯 명을 숙청했고 올해 들어서만도 산림녹화방식에 불만을 토로한 임업성 부상이나 건물 지붕 모양에 이견을 낸 국가 계획 위원회 부위원장이 처형을 당한 것으로 전해집니다",
  "반면 김정일 위원장은 과오를 저지른 측근을 내쳤다가도 재기용하는 용인술을 펼쳤는데요",
  "현재 실세인 최룡해 비서에 경우도 구십년대 말 사로청 비리 사건에 연루됐지만 혁명화 과정과 지방 좌천에서 살아남아서 재기한 경우라고 볼 수 있겠습니다",
  "예. 우리 기준으로 보면은 그 이유를 납득하기도 어렵고 방법도 또 정말 잔인하더라고요",
  "양봉음위 즉 앞에서는 따르는 척하면서 뒤에서는 딴마음을 먹는다는 게 큰 죄라는 거죠",
  "김정은 일 위원장은 또 정적뿐 아니라 말대꾸를 한다거나 개인 비리 같은 문제에 대해서도 처형을 남발한다는 측면이 있습니다",
  "장성택 숙청 당시에는 박수를 제대로 안 쳤다는 게 판결문에 나올 정도였습니다",
  "현영철 인민무력부장 역시 김정은 일 위원장 옆에서 회의 중 졸았다는 게 죄목 중에 하나라고 국정원이 밝히기도 했습니다",
  "이렇게 김정은 일 위원장 집권 삼 년 반도 안 된 지금까지 처형당한 당과 군에 간부가 일흔 세 명이나 되는 것으로 정보당국은 보고 있는데요",
  "처형 방법도 잔인합니다",
  "현영철 인민무력부장에 경우 아직 확인되지는 않았습니다만 실제 비행기를 쏘는 공사총으로 처형을 한 사례가 있다는 게 위성사진에 포착되기도 했습니다",
  "네. 도대체 왜 그런 걸까요? 권력 승계 기간이 짧았던 삼십 대 젊은 지도자에 불안감이 당과 군에 원로들과 부딪치면서 권위를 세우기 위한 통치방식으로 처형을 사용하는 게 아니냐 이런 분석이 나옵니다",
  "그렇게 숙청을 한다고 해서 권위가 높아지고 권력이 공고화될지 궁금한대요",
  "단기적으로야 긴장감이 높아지면서 충성을 바치게 되겠죠",
  "하지만 이렇게 누구라도 예측 불가능한 숙청에 표적이 될지 모른다는 불안감이 커지면서 장기적으로는 북한 권력 핵심부에 균열 요인이 될 수 있습니다",
  "네. 또 대외적으로도 영향이 있겠죠",
  "국제 사회가 김정은 일 위원장을 잔인하고 예측 불가능한 인물로 인식하면서 협상 파트너로서에 신뢰도가 낮아지는 것은 물론이고요",
  "우방이라는 중국과 러시아도 불만이 높아질 거라는 분석입니다",
  "또 박근혜 대통령이 북한에 공포정치를 언급하고 북한이 여기에 강력 반발하면서 남북관계에도 상당한 파장을 불러올 것으로 예상되고 있습니다",
  " 세상에는 참 많은 언어가 있죠",
  "뭐 흔히 생각하는 영어 불어 중국어 뭐 독어 이런 것들도 있는데요",
  "네 어떤 나라들은 같은 나라인데 여러 개 언어를 쓴다고 하죠? 네. 제가 알기로도 동남아 쪽에 그런 나라가 굉장히 많다 그래요",
  "네. 그런데 지금 남북한은 뭐 어~ 분단이 돼 있지만 그래도 하나에 말 하나에 글을 쓰고 있잖아요",
  "그런데 가끔 보면은 어~ 되게 어색하고 좀 생소하게 느껴질 때가 있어요",
  "느껴질 때가 있는데 네",
  "그래서 오늘은 북한식 말하기에 대해서 얘기 나눠볼까 합니다",
  "남한말이나 북한말이나 이~ 말 잘하기로 유명한 두 분 모셨습니다",
  "탈북민 김주성 씨 이유미 씨입니다",
  "예. 지금 안녕하세요 했는데 김주성 씨 북한에서 본인 소개했으면 어떻게 하셨을 것 같으세요? 이중 영예 붉은기 쟁취운동에서 예",
  "예. 붉은기 칭호를 수여받은 음~ 어느 어느 공장에 김주성입니다",
  "아~ 이런 식으로 소개가 들어가는 거죠",
  "그러면 유미 씨는요? 저는 이제 저는 이중영기 붉은기 해산 일 고등학교에서 온 학생 이유미입니다",
  "아~ 앞에 붙는 게 굉장히 많아요",
  "그렇죠? 그리고 어투도 참 신기하게 느껴지고요",
  "일단은 좀 굉장히 공식적이고 예",
  "저 같으면은 머리 나빠서 자기소개도 못 하겠네요",
  "그런데 이제 특성이 두 분이 남성이고 여성이고 말씀하시는 게 다 다르지만 네",
  "느낌은 말투나 이런 것들이 약간 정형화돼 있다고 비슷하지 않아요? 네. 비슷해요",
  "네. 그러니까 그런 말하기에 특징적인 화법이 있는 건가 봐요",
  "저희들은 뭐 어렸을 때부터 이제 세뇌교육을 그렇게 받기 때문에 네",
  "누가 시키질 않아도 이제 공통적인 좀 비슷한 거는 너나 나나 할 것 없이 북한 사람은 다 같이 그냥 비슷하게 가거든요",
  "어~ 그렇게 북한식 말수에 말투에 익숙해지셨다가 이쪽에 오셔서는 거의 뭐 북한식 말투가 없다고 싶을 정도로 자연스럽게 말씀을 하시는데 처음에 남한에 와서 말투나 억양 듣고 좀 어색하거나 이러지 않으셨어요? 굉장히 어색했죠",
  "그래요? 어떠셨어요? 예",
  "일단 특 특히 이제 남자분들 같은 경우에는 음~ 어디 가가지 갔을 때 이제 뭐 식사하셨어요? 이렇게 여기는 보통적인 인사말이잖아요",
  "저희는 얼굴이 후끈후끈해지면서 왜요? 왜 얼굴이 이 사람 나한테 관심 있나? 이런식으로 가는거예요",
  "밥 먹었냐는데 왜 관심이 네. 그 말투가 너무 간질간질하게 들리니까 아~ 정말요? 네. 이 사람이 나를 혹시 좋아하지 않나 이렇게 나만에 그냥 그런 생각에 빠져가지고 어~ 이유미 씨 점심 드셨어요? 그러지 마세요",
  "이렇게만 해도 그러지 마세요",
  "그러면 북한 남자들은 어떻게 얘기하길래요? 일단은 그런 인사말들이 거의 없다고 보면 되고요",
  "있다 하더라도 이제 밥 먹었소? 어~ 지방말이죠. 이거는 밥 먹었소? 그걸 왜 물어 뭐 이런 느낌이에요? 김주성 씨 제가 저가 점심 드셨어요 이렇게 얘기하면은  어떤 느낌이 드세요? 어~ 뭐 일단 좀 매가리가 없다고 맞아요",
  "음~ 예. 남한 사람들은 배급을 역시 안 주나 이런  같은 한국말인데도 네",
  "북한 쪽 억양은 들을 때마다 좀 재미있기도 하고 또 어디서 코미디 같은 데서 따라도 하잖아요",
  "그래서 오늘 이게 북한 사람들은 왜 저런 특별한 화법이 있나 북한에 화술은 어떤가 이제 이런 걸 화면으로 보려고 하는 거거든요",
  "화면 보시면서 얘기 나누죠",
  "저게 천구백팔십오년 지금으로부터 삼십 년 전이죠",
  "처음으로 이산가족 고향 방문단 공연이 성사가 되면서 평양 예술단이 남한에 와서 네",
  "저 때는 통일 전망대같이 북한 소개해 주는 프로그램도 없을 때여서 네",
  "처음으로 북한 어~ 말하기를 듣고 북한식 방송 말하기를 듣고 네",
  "굉장히 깜짝 놀랐었던 네. 제가 듣기에는 목소리가 굉장히 좋아요",
  "쟁 쟁반에 옥구슬 굴러가는 소리라고 그러잖아요",
  "음~ 예. 이렇게 좋은데 좀 듣고 있기가 계속 민망해요",
  "조금 오글오글 하는 게 있어요",
  "뭐 목소린 뭐 도토리 키 대목이니까 뭐 당연히 방송은 저렇게 한다고 생각을 하고 그다음 또 예쁘냐 안 예쁘냐 뭐 그런 걸 보겠죠",
  "이유미 씨도 행사 사회 같은 거 보셨을 거 아니에요? 북한에서 네네. 네",
  "네. 선동원 하셨고요",
  "저렇게 말할 수 있어요? 지금부터 평양 예술단 공연을 시작하겠습니다",
  "목소리가 달라지는데요",
  "예. 다른 사람인 줄 알았어요",
  "이 다 이렇게 하는 거예요? 이 다 그 배우는 거예요? 그렇게 예. 고 끝을 항상 강조를 하죠",
  "이렇게 하라고 아~ 아~ 재미있는데요",
  "예. 자~ 이번에는 남자 사회자입니다",
  "들으면 목소리가 굉장히 힘차다",
  "남자들은 보통 저렇게 말해야 되는 겁니까? 그런데 톤이 강해야 되고 좀 우렁우렁해야 되는 거죠. 다 들을 수 있게 아~ 우렁차게 마이크가 없어도 다 들을 수 있게 예",
  "아~ 그러니까 성량이 상당히 좋으세요",
  "자~ 그런데 천구백팔십오년도에 그~ 예술단이 평양 가서 공연할 때 어~ 우리 그~ 대표 아나운서였죠",
  "바로 이분이 사회를 봤어요",
  "어~ 우리 김동건 선 대선배님 젊으실 때네요",
  "그런데 저희가 봤을 때는 정말 자연스럽고 네. 자연스럽게  평소에 말씀하시는 것처럼 부드럽게 너무 잘하셨거든요",
  "북한에서도 같은 반응이었을까요? 전혀 아니죠",
  "맥이 없죠. 한마디로 말해서 예",
  "피죽 한 그릇도 못 먹어본 피죽도 그런 느낌이 들어요",
  "방송을 하러 올라온 사람인지 내용을 안 듣고 저렇게 그냥 네",
  "이렇게 소리만 들으면 그냥 뭐 자기 비판하러 죄짓고 아~ 죄짓고 예",
  "기가 팍 죽어서 예. 그런 것 같아요",
  "죄짓고 군기가 팍 죽어서 세상에 저렇게 잘하는 그리고 자연스러운 화법이 아~ 예",
  "북한에서는 피죽도 못 먹었거나 죄를 지었거나 죄를 지었거나  아~ 이렇게 다르게 느껴지는군요",
  "이 방송 북한 방송에서 나오는 이~ 남자나 여자 사회자에 이~ 특유에 말투 또 뭐 억양 이런 게 다 있는 것 같아요",
  "북한에서는 평소에 이야기하는 말하는 거하고 그다음에 방송에서 말하는 거하고 또 회의에서 말하는 거하고 아~ 다 달라요",
  "저희가 방송 진행을 하고 있지만 네",
  "그냥 조금 얌전하게 말하는 것 이외에는 평소 말하는 거랑 그렇죠",
  "목소리도 같고 거의 같죠",
  "그런데 북한 이러면 안 된다는 거 아니에요",
  "상황에 따라서 다르게 이야기를 해야 된다",
  "네. 그리고 철저하게 그~ 관념이 있죠",
  "그러니까 뭐냐면은 개인이 집단을 대할 때 음~ 하고 개인이 개인을 대할 때하고 완전히 달라야 된다는 게 아~ 저쪽 시대적 요구거든요",
  "그러니까 억양이나 말투에서부터 그렇죠",
  "확연히 차이가 나야 된다? 네",
  "그게 어떻게 보면 집단에 대한 예의처럼 느껴지는 거군요",
  "북한에서 또 이렇게 말 잘한다는 말씀 많이 들으셨을 것 같아요",
  "의외로 북에서는 뚝쟁이라는 말 들었거든요",
  " 그러니까 뚝쟁이라는 게 말 말수가 없다는 무뚝뚝하다는 믿어지세요? 저는 안 믿어지는데요",
  "아니었을 것 같아요",
  "진짜로 어~ 그랬는데 어떻게 그렇게 말씀을 잘하시게 됐어요? 여기 와서 뭐 일단 남한에 오니까 방송 자체는 이게 북한처럼 규제가 안 돼 있잖아요",
  "방송 나가서 무조건 이런 식으로 이야기해라 북한처럼 이렇게 뭐 대본대로 해라 이런 것도 없기 때문에 음~ 그냥 뭐 평소에 자연스럽게 이야 이야기한 것이 방송에서는 여기선 말 잘한다 이렇게 평가를 하시니까 아~ 그러니까 어투나 화법이나 화술 네. 그런걸 같은 건 없어도 네. 그렇죠",
  "예. 본인 감정을 그대로 표현하면은 오히려 자연스럽고 좋다고 하잖아요. 반대로 아~ 그런 것 때문에 아마 여기서는 수다쟁이가 된 것 같아요",
  "이제 말씀에 재질을 남쪽에 와서 발견을 하신 것 같아요",
  "네. 그러신 것 같습니다",
  "네. 그런데 제가 말씀을 들어보니까 네",
  "사실 저희 어렸을 때 칠십년대 그 이후 한 팔십년대까지만 하더라도 동네마다 웅변학원 많았어요",
  "어~ 예. 많았어요",
  "제 친구들 중에도 많았어요",
  "그런데 그~ 웅변학원 다 어떻게 된 건가요? 지금은 없던데 지금은 많이 없는 것 같아요",
  "그래서 그~ 특이한 억양과 말투가 있었고 대중 앞에 나가서 이야기할 때는 평소 이렇게 우리 이런 식으로 방송하면 어~ 좀 예의 없다 네",
  "이렇게 느꼈었거든요",
  "그래서 저희 그~ 화면에서 한번 준비를 해 봤어요",
  "천구백이십년대부터 시작해가지고 최근에 방송 동향 말하기 동향에 대해서 우리 이~ 어~ 남한 화면을 준비했는데 한번 보실까요? 네",
  "네. 지금 나오고 있네요",
  "천구백이십육년에 상영된 영화 아리랑에 한 장면입니다",
  "그 당시에 변사 녹음이라고 그러죠",
  "이게 배우들이 그때는 말하는 게 아니라 무성 영화여가지고 네",
  "이 변사들이 따로 말을 했었고 사람들이 변사들에 말하기에 따라서 일인 다역에 따라서 울기도 하고 웃기도 하고 그게 재미있었다고 천구백오십년대 육십년대 들어오면서 변사에서 성우더빙으로 변화합니다",
  "이건 그냥 배우들이 다 아무나 하는 게 아니었어요",
  "성우들이 후시 녹음한 거예요",
  "저거 엄앵란 씨 목소리 아니잖아요",
  "성우들 목소리죠? 네. 이런 성우에 목소리와 억양 이런 것들은 좀 독특해서 흉내 내기도 하고 그래요",
  "어떠세요? 두 분 저 억양 목소리 들어보니까요",
  "북한 영화 보는 것 같아요",
  "어~ 어~ 북한 영화랑 비슷해요? 네",
  "어떤 점에서 비슷할까요? 뭔가 이게 그~ 대사를 인위적으로 만들었는 음~ 것 같잖아요",
  "자연스럽지 못하고 자~ 그다음이죠",
  "그 유명한 대한 뉴우스입니다",
  "저렇게 말해야 아나운서 같다고 그랬어요",
  "어~ 저거 진짜 아나운서만이 할 수 있는 저런 톤이었어요",
  "그랬어요? 네. 천구백팔십년대까지 지속이 된 것 같아요",
  "예. 초반까지  두 분 저거 보신 적 있으신가요? 네. 없어요",
  "당시 최고 유명 여성 아나운서 강영숙 아나운서입니다",
  "톤이나 뭐 억양 들어보시니까 어떠세요? 북한이나 똑같은 것 같은데요",
  "지금처럼 이렇게 자연스럽게 그렇죠",
  "방송을 안 하고 경직돼서 얘기를 저~ 방송을 하니까 자~ 저렇게 뭔가 정돈되고 어~ 아나운서투에 방송 말이 따로 있었다고 한다면 네",
  "그러다가 이제 천구백팔십년대 중후반 되면서는  어~ 좀 자연스럽게가 모토가 된 거예요",
  "개성과 자연스러움 네",
  "한번 보실까요?  지금은  좀 익숙하지만 네",
  "저 때만 하더라도 상당히 파격적인 진행이었어요",
  "이제 자연스러움이었다 그러면은 그니까 굉장히 개성스러운 목소리 개성적인 목소리들이 나오기 시작을 합니다",
  "저분은 처음에 저 저분이 어떻게 티비에 나올 수 있을까 음~ 참 이해가 안 갔는데 그죠",
  "북한에서는 굉장히 개성이라고 이야기를 안 하나 봐요",
  "안 해요. 저희들은 어~ 저희들은 목소리라고 하면은 무조건 목소리에 힘이 좋아야 되고 네",
  "성대가 좋아야 되고 음~ 어~ 성대가 좋아야 되고 그쵸",
  "그러니까 성대가 좋다는 게 단순하게 목소리가 큰 것만이 아닌 거죠? 아니에요. 예. 중저음으로다 이제 그~ 우렁우렁한 목소리 우렁찬 목소리 거기다가 여자는? 여자는 똘망똘망하고 이제 맑은 목소리 맑은 목소리 예 예. 맑은 목소리 개인에 개성을 살리면 예",
  "그러니까 아무리 이런 개성이 강해도 그것 자체는 배제하고 넘어가기 때문에 네. 지금 화면에서 보신 것처럼 네",
  "우리 방송들이 굉장히 개성 있는 방송 그렇죠",
  "참 일반 사람들들도 똑같이 말하는 사람이 거의 없어요",
  "목소리가 나쁘거나 사투리를 하거나 네",
  "와서 그냥 내용만 좋으면 아무나 발표를 할 수 있는 시대잖아요. 지금은 그렇죠",
  "그런데 북한은 똑같은 억양 비슷한 뭐 억양이나 아니면은 목소리 제스처 목소리  이렇단 말이에요",
  "이런 가능한 이유가 있을까요? 이런 게 뭐 조기교육부터 시작을 하는 거죠",
  "아~ 그래요? 네. 그러니까 유치원 애들 같은 경우에는 주체가 형성이 안 돼 있고 말귀도 제대로 못 알아들을 때부터 시작을 하잖아요",
  "그러면 우리 이유미 씨는 이제 선동원도 하시고 예",
  "강연 강의도 하시고 해설 강사를 하셨잖아요",
  "그러면은 고 화술이라는 거가 이제 몸에 배어 있다는 얘기인데 그거 언제부터 배운거예요? 탁아소 때부터 배웠어요. 저는 탁아소에서요? 유치원도 아니고요? 유치원 아니고 저는 탁아소 때부터 이제 그럼 몇 살인가요? 그게 만으로 선천적으로 제가 목소리가 좀 좋았어요. 어렸을 때 네",
  "아기 때부터요? 아기 때 예. 그래가지고 잘 울었나 보다",
  "그래가지고 제가 제일 기억에 남는 거는 이제 그~ 도록  아버지 장군님께서는 뭐 이렇게 하는 도록 있잖아요. 어린 어린 애들이 하는 거 아~ 예. 그거부터 엄청나게 맞아가지고 그걸 암송을 못해가지고 어~ 맞아가면서 배워요? 그렇죠",
  "그러니까 말하기를 그렇게 배우는구나 그냥 따라 하는 맹목적으로 따라 하는 거죠",
  "심지어 유치원에 가면 삽판이라고 해서 예",
  "그~ 김일성이나 김정일에 생가를 모형으로 그렇죠",
  "그래서 그거를 실질적으로 시각교육을 해서 이곳이 그들에 생가라는 걸 음~ 이걸 아예 주입을 시키는 거죠",
  "실제로 저도 평양 가가지고 유치원 어린이들이 하는 거 본 적이 있거든요",
  "억양 억양 말투 이제 호흡조절 호흡조절까지 제일 중요한 건 호흡조절 내용은 당연히 외워야 하는 거고 예. 호흡조절 이게 말이라는 게 이제 평상적으로 얘기할 때는 호흡조절이 크게 뭐 의미가 없잖아요",
  "그런데 이제 할 때는 이제 공연 할 때 할 때는 음~ 이제 호흡조절이 굉장히 중요해요",
  "호흡을 잘못 맞추면 다음에서는 힘이 없이 나가요. 말소리가 아~ 힘이 없이 나가요",
  "이게 지금 유치원 어린이들 얘기하는 건 굉장히 전문적인데요",
  "어~ 그런데 이런 호흡까지도 탁아소 때부터 그렇죠",
  "훈련을 받는다는 얘기 아니에요",
  "오승훈 아나운서는 네",
  "훈련을 어떻게 이렇게 호흡조절까지 잘 받으셨어요? 저는 서른 살이 돼서야  . 받았어요",
  "그러니까 그렇게 어린아이들이나 그렇죠",
  "뭐 누구나 어~ 함경도 아이들이나 평안도 애들이나 똑같은 말투로 이야기를 하게 되는 거군요",
  "자~ 지금 화면에 나오고 있거든요",
  "어디 톡 튀어나오면은 뭐 경애하는 원수님께서는  하고 나올 것 같아요",
  "자~ 이제 이게 조선 소년단 아이들이 발표하는데 사실 말투는 다 똑같아요",
  "그러니까 저 아이들도 평소에 말하는 훈련을 굉장히 많이 하는 거죠? 기회도 많고 네",
  "거기다가 뭐 이제 마생활청화도 있고 학습회도 있지만 네",
  "그것도 애들도 청화를 해요? 아~ 그렇죠",
  "뭐 저~ 벌써 뭐 초등학교 들어 소학교 들어가면서부터 시작을 하는데 음~ 그때도 역시 같죠",
  "무슨 뜻인지 모르지마는 일단 보면은 그~ 일주일에 한 번 모여가지고 네",
  "그다음에 자기 잘못을 저마다 이제 이야기를 할래 그러니까 고 고자질이에요",
  "그~ 그 수준에서는 음~ 맞아요",
  "지금 주성이가 어제 제 도시락을 뺏어 먹었습니다",
  "몰래 뺏어 먹어서 내가 배가 고파요 막 이렇게 너 그랬잖아 이렇게 하면 안 되는 거죠? 안 돼요",
  "그것도 김주성 동무는 어제 나에 도시락을 빼앗아서 먹었습니다",
  "이거는 조직에 대한 우롱이고 뭐 이런 식으로 이야기하는 거죠",
  "그런데 우리 같은 경우에는 한 친구가 발표를 자주 하고 네",
  "청화 해서 말을 많이 하는 친구가 있는 반면에 안 하는 친구도 있어요",
  "근데 다같이 하는 거예요? 청화 청화는 의무적으로 무조건 참여해야 돼요",
  "안 하고 대충 넘어가고 그런 거 아니에요? 아니요. 아니요. 아니요. 무조건 해요",
  "그러니까 어떤 때는 선생님이 급하거나 뭐 할 때는 네",
  "뭐 이렇게 선생님이 지도를 해요. 저학년 때는 그럴 때는 뭐 다 안 하고 한두 명 정도 안 하고도 끝날 때가 있는데 보통 평균 학생 수가 한 학급에 삼십 명 이상이거든요",
  "그 사람들 다 해요",
  "그러니까 한 시간 이상이 걸리는 거죠",
  "모두가 이런 말투와 억양을 연습할 기회가 충분히 있는 거군요",
  "그냥 그럼 저걸 웅변이라고 그래요? 말하기라고 그래요? 웅변",
  "화술 화술 화술 웅변도 되고 화술도 되고 네",
  "그리고 유치원마다 탁아소도 있겠지만 유치원부터 뭐가 있냐면 예능반이라고 해서 전문 그런 반을 만들어놨어요",
  "그다음에 학교에 올라가면 또 예술 소조가 있고 네",
  "음~ 예술 반이라 그러면은 그냥 음악 미술 이런 것만 얘기하는 게 아니에요? 말도 거기 들어가요? 들어가요",
  "아~ 그러니까 화술 자체가 북한은 예술에 들어가는 거죠",
  "그러니까 그 화술 형식이 많이 바뀌'어가지고 바 분류가 많잖아요",
  "음~ 뭐 구현 독연 뭐 이런 것도 있어요. 그 안에 그다음에 낭송 같은 것도 그렇고 예",
  "워낙에 말하는 그런 그~ 말을 할 수 있는 음~ 그런 것이 많거든요",
  "아까 웅변학원 비슷한 말하기 학원이 그냥 곳곳에 있는 거네요",
  "학교에도 있는 거고 네",
  "지방에도 예술학원이라고 해서 지역에도 그렇게 또 양성기지가 돼 있고요",
  "네. 예술학원 같은 것도 보면은 일반 중학교 소학교도 있지마는 예술학원 안에 또 소학교 반 중학교 반이 또 따로 있거든요",
  "그러니까 거기에 화술 하는 사람들이 네",
  "따로 있는 건가요? 네. 화술 과가 따로 있고 화술 과 네",
  "네. 배우 과라는 것도 따로 있고 아~ 성화 과도 따로 있잖아요",
  "화술 과도 따로 있고 배우 과가 따로 있고 네. 성화 과도 따로 우리 같으면 이제 뭐 연기학원 같은 데서 화술을 같이 가르쳐줄 텐데 그렇죠",
  "그~ 말 잘하는 것이 굉장히 중요하고 그리고 그 말을 잘한다는 게 자연스럽게 하는 것이 아니라 네",
  "정해진 틀 속에서 그렇죠",
  "그거 배워야 할 수 있는 거네요",
  "그~ 어떻게 화면들을 그~ 뭐 북한 예전에 북한에서 익숙하게 보셨던 화면하고 네",
  "또 우리 예전 지금 화면 좀 보셨는데요",
  "새삼스러우시죠? 네. 그렇죠",
  "새삼스럽기도 하고 뭔가 원래 뿌리는 하나였던 네네",
  "똑같았던 것이 이게 갈라졌구나 음음 이런 느낌도 많이 들고요",
  "근데 갈라지는 남한은 바뀌'어가지만 북한은 여전히 안 바뀌고 있구나 네",
  "예. 이런 느낌이죠",
  "하고 역시 남한은 뭔가 말하는 것도 자유롭다는 느낌을 강하게 받았죠",
  "여기는 아주 뭐 방송이 너무나도 자유롭고 북한은 아직도 그~ 예. 깨지 못하고 옛날 방식 그대로 이제 방송하는 거 보니까 참 좀 그렇네요",
  "네. 북한에 이제 화면도 보고 우리 남한에 화면도 보면서 네",
  "북한에 화술에 대해서 얘기 많이 나눠봤는데요",
  "다음 시간에는 이~ 방송 화면 보신 것처럼 북한에 방송원들에 대한 얘길 좀 나눠볼까 합니다",
  "좀 더 전문적인 네",
  "어~ 사람들에 대한 이야기예요",
  "그~ 전문적으로 말하는 사람들에 방법은 뭘까? 네",
  "어떤 게 있을까? 얘기 나눠보겠습니다",
