  "네. 함소원 씨가 출산을 했습니다",
  "딸을 출산을 했어요",
  "그래서 함소원 씨가 딸을 출산하고 나서 함소원 씨와 진화 츠 진화 씨가 이제 입장을 밝혔는데 함소원 씨가 아일 출산했고 다행히 함소원 씨 또 아이 모두 건강한 상태구요",
  "음~ 남편 진화 씨가 인제 곁을 지키면서 기뻐하고 있고 시부모님 우리가 그~ 연애에 맛에서 보시던 그 시부모님도 예",
  "한국으로 들어와서 함소원 씨를 돌보고 있다고 합니다",
  "아이고 보기 좋습니다",
  "자~ 이~ 함소원 씨 부부는 출산하기 전에 아들로 알고 있었다고 합니다",
  "왜 그런 건지 함께 들어보시죠",
  "아이 근데 이~ 최 위 최 위원님 그~ 함소원 씨 딸이 그~ 시어머니하고 아주 닮았다면서요?  글쎄요",
  "그렇게 인제  함소원 씨 측에서 얘기를 하는데 예",
  "사실 그~ 저는 처음에 낳았을 때 누구 닮았는지 잘 구분이 안 되든데  여하튼 예예",
  "지금 함소원 씨 측에서는 시어머니하고 붕어빵이다 이렇게 지금 얘기를 하고 있습니다",
  "네. 자~ 이~ 지난 십일월 함소원 씨가 초음파로 아기 얼굴을 확인했을 당시에도 이~ 시어머니와 많이 닮았다 했었습니다",
  "유 변호사님 이게 함소원 씨는 또 이제 바로 둘째를 아~ 가질 생각이라고 하던데 네",
  "왜 한 명은 쫌 외로울 거 같고 많이 낳는 게 좋을 거 같습니다. 예",
  "뭐 연말에 훈훈한 소식이고요",
  "어~ 지금 뭐 이~ 뭐 나이도 쫌 있고 또 그~ 예",
  "한 뭐 열여덟 살 연하에 중국인과 결혼해서 굉장히 화제가 됐지 않습니까? 네",
  "그러다 보니까 아마 연년생 또 낳지 않을까",
  "어~ 최 위원님 네",
  "그~ 좋은 일이 많이 생기는 거 같아요. 이~ 함소원 씨 관련해서 이~ 출산 전에 상도 받았다면서요",
  "대한민국 문화 연예 대상 예능 부문 여자 우수상을 어~ 예",
  "그때 인제 함소원 씨와 이진화 씨 패밀리 그러니까 인제 그~ 가까운 사람들이 총출동했다고 합니다",
  "그래서 그~ 딸도 놓고 상도 받고 뭐 연말에 복이 한꺼번에 터진 것 같습니다",
  "음~ 근데 최 변호사님 이~ 함소원 씨에 시어머니가 또 이~ 상 받을 때 무대 위에 등장을 했다고요",
  "저기 지금 보시면은 함께 무대 위로 올라가서 축하해주셨고요",
  "또 한복을 같이 입고 올라가셔서 아주 훈훈한 모습을 보여줬습니다",
  "예. 자~ 다음 주제로 가보도록 하겠습니다",
  "자~ 지난달 이~ 통신구 화재로 곤욕을 치렀던 케이티가 최근 구내 식당을 문을 닫았습니다",
  "구내 식당 문 왜 닫은 겁니까? 한 삼 주 정도 닫았다고 하거든요",
  "요 삼 주 동안은 지난번에 케이티 아현 지구 화재가 났지 않습니까? 네네네네네",
  "그래서 그~ 주변 식당이 결재도 안 되고 굉장히 어려움을 겪으니까 케이티 직원들로 하여금 그 주변 식당에 가서 삼 주 동안은 좀 식사를 해라",
  "이렇게 장려 사항으로 지금 얘기를 하고 있다는 거거든요? 네",
  "어~ 그래서 구내 식당을 삼 주간 아예 문을 닫았습니다",
  "누구 아이디업니까 어? 그래서 케이티에 그~ 일반 직원이 저런 아이디어를 내서 어~ 어~ 케이티 경영진에서 그~ 구내 식당을 문을 닫게 한 거죠",
  "그래서 요즘 인제 점심 시간 때쯤 되면 케이티 그~ 광화문 요 본사 음~ 사옥에 이렇게 버스들이 주욱 늘어서서 인제 식사를 하기 위해서 그래요? 아현 지사 쪽으로 가는 그런 광경을 볼 수 있다고 합니다",
  "그러니까 지금 까 광화문에서 아현까지 걷기 쫌 그러니까 아현까지 걷기에는 좀 먼 거리니까 이매하니까 이제 버스로 아~ 그렇죠",
  "어~ 버스로 이동을 하는 거죠",
  "아~ 최 변호사님 근데 지금까지 식당가에서 최소 팔천만 원을 썼다? 인제 대략 추정을 해보자면 예",
  "한 사람당 한 일만 원짜리 식사를 했다는 가정하에 지금 거의 삼 주 동안 저렇게 식사를 외부에서 하고 있거든요",
  "그러면 최소한 팔천만 원가량을 쓴 셈이고 뭐 저녁 회식을 할 때에는 가장 비싼 거를 또 골라가지고 먹는다고 해요",
  "그래서 처음에는 저기 인제 소상공인들 자영업자 분들도 아~ 이~ 그냥 보여주기식 아니야? 억지로 오는 거 아니야 했는데 점점 이렇게 오고 또 단골도 되고 하면서 요새는 정말 입맛을 사로잡고 있다고 합니다",
  "아~ 유 변호사님 사내 반응은 어떻다고 합니까? 뭐 사내 반응이 경우에도 사실은 뭐 대기업에 경우에는 뭐 사회적 책임이 있는 거고 또 이미지상 굉장히 약간 홍보를 굳이 억지로 할 게 아니라 이런 도 어~ 홍보 효과도 있고 예",
  "그리고 상생에 어떤 그~ 이미지도 굉장히 좋은 거 같습니다",
  "네. 이~ 빙하가 녹아내리면서 북극곰이 한계에 내몰린 지 오랩니다",
  "싼타에 썰매를 끄는 루돌프 사슴코 야생 순록도 생존을 위협받고 있습니다",
  "최근 발표된 북극 보고서에 따르면 이십여 년 전 오백만 마리였던 순록이 지금은 반 이상 줄어들었다는 겁니다",
  "자~ 기온이 오르면서 먹을 거리 찾기가 점점 어려워지고 있기 때문이죠",
  "이~ 지구 온난화가 계속이 된다면 순록마저도 동물원에서만 보게 될 날이 얼마 남지 않은 거 같습니다",
  "목요일에 신통방통 시작하겠습니다",
  "자~ 연일 언론 지면을 통해서 이 청와대 감찰반 관련 내용이 쏟아져 나오고 있습니다",
  "자~ 청와대 특감반 정치인 언론 교수까지 사찰 의혹 조선 일보는 첫 번째 문장을 이렇게 쓰고 있습니다",
  "청와대 특별 감찰반이 직무 범위를 넘어서 기업 언론 여야 정치인 학계 인사 등 민간 인사들에 대해 광범위한 정보 수집을 해온 것으로 드러났다",
  "자유 한국당이 어제 특감반 출신 김태우 수사관이 작성한 것으로 추정되는 백여 건에 동양 감찰 보고서 리스트를 공개를 했습니다",
  "아~ 리스트 중에는 이런 것들이 있습니다",
  "진보 교수 공공공 사감으로 브이아이피 비난 브이아이피는 대통령을 지칭하는 말입니다",
  "조선 일보 민주당 공공공 의원 재판 거래 혐의 취재 중 코리아라혼 코리아나 호텔 사장 관련 동향 이런 것들이 백여 건입니다",
  "자~ 이들 상당수는 특감반에 감찰 대상이 아니라는 지적입니다",
  "그까 조선 일보가 김태우 수사관과 통화를 했습니다",
  "보고서 상당수는 윗선에 보고 했다라고 주장을 하고 있습니다",
  "반면에 청와대 박경철 반부패 비서관은 논란이 제기된 열 건 가운데 세 건은 조국 민정 수석에게 보고가 됐고 이 보고가 된 세 건을 포함해서 네 건은 자신까지 그리고 네 건은 이인걸 특감 반장에게 보고가 됐고요",
  "나머지 두 건은 보고가 안 됐다고 밝혔습니다",
  "자~ 마지막 문장 보시죠",
  "청와대는 어제 김태우 수사관을 공모상 기밀 누설 혐의로 검찰에 고발을 했습니다",
  "자~ 동아 일보입니다",
  "한국당 청와대 집권 남용 수사해야 청와대 김태우 개인 일탈 행위 자~ 자유 한국당으로선 이번 사태가 이 여권에 상당히 악재가 되기 때문에 정치적으로 어~ 이슈를 만들고 싶어하는 그런 상황입니다",
  "한국당은 청와대와 검찰에 태도를 지켜보면서 청와대 인사들에 대한 고발 조치 국회 운영 위원회 소집 국정 조사 실시 특검법 발의 등 이런 단계로 대역쟁 수위를 높일 계획이라고 합니다",
  "그런데 어제 어~ 처음으로 이 박형철 비서관이 언론을 통해서 자신에 입장을 밝혔습니다",
  "자~ 특감반 비위 의혹이 불거진 이후 민정 수석실 인사가 브리핑에 나선 것은 어제가 처음입니다",
  "자~ 박형철 비서관이 어떤 말을 했는지 소개를 해 드리겠습니다",
  "특감 말로는 어떤 지시를 받고 첩보를 수집하는 게 아니라 자신이 주제를 정해서 자신에 역량으로 첩보를 수집하기 때문에 특별한 경우가 아니면 아무런 지시 없이 자신이 생산한 문건이다",
  "여기 제목 잡아 주시죠",
  "김태우 수사관 개인에 일탈 행위라는 그런 주장입니다",
  "그러나 이~ 박 비서관은 김 수사관에 관리 감독에 대한 책임은 일부 인정을 했다고 합니다",
  "결과가 이렇게 된 부분에 있어서 제가 본인이 근태 관리에 대해서 책임이 없다고 말씀드릴 자격은 없다고 생각한다",
  "자~ 이 내용은 저희 패널들과 함께 바로 집중적으로 토론을 해 보도록 하겠습니다",
  "자~ 중앙 일보입니다",
  "비건 인도적 지원 영향 없게 미국인 북 여행 금지 완화 검토 자~ 스티브 비건 미 국무부 대북들 특별 대표가 대북 인도적 지원 단체들을 언급하면서 미국 국민에 북한 여행 금지 조치를 완화하는 방향으로 재검토하겠다고 말을 했습니다",
  "무슨 의미냐 아래 잡아 주시죠",
  "이~ 미국에 대북 인도적 지원 단체들에 활동 제한을 완화해 주겠다는 의미로 북한 당국을 향해 협상 테이블로 나오라는 메시지를 보낸 것으로 해석이 된다고 잡고 있습니다",
  "자~ 이 비건 대표는 이런 말도 했습니다",
  "마이크 폼페이오 국무 장관으로부터 이 같은 지시를 받았다",
  "자~ 이것은 미국 정부가 북미 교착 상황을 타계하려고 작심하고 내놓은 메시지라는 얘기가 됩니다",
  "자~ 아래 기사 보도록 하겠습니다",
  "자~ 북한식 내로남불 한국 군사 훈련 비난하면서 동계 훈련 돌입 자~ 북한이 하면 문제가 없고 한국이 하면 남북 군사 합의 위반이라는 이 북한판 내로남불이 등장을 했습니다",
  "이 남북한 모두 겨울철 군사 훈련에 돌입을 했는데 북한은 자신들에 훈련은 공개하지 않은 채 한국군 훈련만 문제로 삼고 있습니다",
  "북한은 매년 십이월 일일부터 이듬해 삼월 삼십일일까지 넉 달 동안 이 겨울철 훈련을 하는데 올해도 예외 없이 훈련에 돌입을 했습니다",
  "그런데 북한이 대남 선전 매체인 우리 민족끼리를 통해서 지난달 십오일 한국군 단독 훈련인 호국 훈련 태극 연습에 대해서 구일구 군사 분야 합의 위반 행위다라고 비난을 했습니다",
  "본인들은 군사 훈련하면서 우리가 군사 훈련하겠다고 하니까 그거를 비난하는 거죠",
  "자~ 내로남불 내가하면 로맨스고 남이 하면 불륜이고 자~ 다음 기사 보도록 하겠습니다",
  "김성태 의원 딸 케이티 특혜 채용 의혹 무조건 입사시키란 지시 받았다",
  "자~ 김성태 자유 한국당 전 원내대표에 딸이 케이티 그룹에 비정상적인 경로로 특혜 채용이 됐다는 의혹이 제기됐다",
  "이~ 김성태 의원에 딸은 이천십일년 사월 케이티 경영 지원실 케이티 스포츠단에 계약직으로 채용된 뒤에 정규직으로 신분이 바뀌'었다가 올해 이월 퇴사를 했다고 합니다",
  "이 내부 복수 관계자들 취재가 된 모양입니다",
  "자~ 윗선에서 이력서를 받아 와 처리하라고 지시를 했다",
  "처음에는 김성태 의원에 딸이라는 것도 몰랐다",
  "원래 계약직 채용 계획이 전혀 없었는데 위에서 무조건 입사시키라는 지시를 받아서 부랴부랴 계약직 채용 기한을 올려서 입사시켰다",
  "자~ 반론도 한번 보겠습니다",
  "자~ 한겨례 신문은 그~ 김 의원에 딸과 아~ 연락이 된 것 같습니다",
  "계약직 입사 경의에 대해 이 질문을 했고 이 딸은 잘 기억이 안 난난 안 난다라고 말했습니다",
  "그러면서 계약직으로 근무하면서 회사에 말하고 공채 시험을 준비를 했다",
  "특별히 퇴사한 것은 아니라 파견 계약직 이년을 채운 시점에 맞춰서 공채를 준비를 해서 시험을 다시 보고 들어온 것이다",
  "자~ 이런 문제가 없다라는 취지겠죠",
  "그리고 케이티도 공식적으로 헤드 헌터 업체에 추천을 받아서 채용하게 된 것이다",
  "한겨례 신문이 이~ 김 의원과 접촉을 시도했습니다만 수 차례 전화를 했는데 문자도 보내고요",
  "끝내 답을 들을 수 없었다고 합니다",
  "주 오십이시에 역풍 경비원 백 열명 가운데 아흔 여덟명 무더기 퇴사 자~ 이 사진 보시죠",
  "부산 용호동 남구 용호동에 있는 엘지 매트로 시티라고 하는데요",
  "이~ 주 오십이시간 근무자가 부산 최대 규모 아파트 단지 경비원들에 대량 실직 사태를 초래하게 됐다고 합니다",
  "백 명 가운데 경비원들이 임금이 줄어서 생활이 불가능하다",
  "그러면서 동시에 사직서를 냈습니다",
  "그까 근무 시간을 줄여야 되니까 이~ 방범 카메라를 달고 야간 근무는 없앴습니다",
  "그랬더니 월급이 백팔십오만 원에서 백십만 원으로 줄었습니다",
  "물론 이제 주 오십이시간으로 어~ 삶에 질 저희 생활에 질이 나아진 측면도 있습니다만 이 한쪽에서는 이렇게 어두운 측면도 있습니다",
  "이 제도에 명과 암이 어~ 있다라는 것 알 수가 있습니다",
  "아~ 지금 연말이라서 송년회 한창 진행이 되고 있는데 그런데 어~ 피부로 느끼기에는 예전보다는 송년회가 많이 적어진 건 맞는 것 같습니다",
  "고진감래 송년회 신조어 같아요",
  "상사에게는 좋다 이거입니다",
  "송년회 자리가 그런데 부하들에게는 고용해 주셔서 진짜 감사한데 집에 갈래 그래서 고진감래 자~ 올해도 갑질 송년회 문화가 여전하다는 직장인들에 이 토로가 나고 있다고 합니다",
  "경향 신문이 취재를 좀 했습니다",
  "연차가 낮은 직원이 송년회에서 장기 장기 자랑장을 공연을 해야 하는 그런 회사가 있는 모양입니다",
  "그까 상사로부터 그런 얘기를 듣고 사장 앞에서 공연을 해야 된다",
  "그런 얘기를 듣고 이~ 기억 씨라는 분은 처음에는 농담인 줄 알다 알았다고 하네요",
  "그~ 기억 씨 사원에 어~ 말을 인용을 했습니다",
  "업무 시간을 빼 주면서 연습하라는 것도 아니고 퇴근하고 알아서 하라는 거예요",
  "힘들게 들어온 직장인데 때려 치우지도 못하고 동기들끼리는 더럽다",
  "더럽다 하면서 연습을 했다",
  "그리고 송년회에서 강제로 전원 참석하라 이 직장인들은 이것도 참 싫은 모양입니다",
  "강제 강제로 억지로 그리고 여전히 여성 직원이 남성 상사에게 술 시중을 들게 하는 그런 회사가 있다고 하네요",
  "그리고 또 하나 이 직원들이 정말 싫어하는 것 중에 하나가 건배사와 새해 덕담을 강요하는 일 한 한 이십 명 정도 앉아 있는데 꼭 일으켜 세워서 말을 시키는 거죠",
  "그런데 거기에서 재미가 없으면 상사가 이제 눈치를 주는 그런 분위기가 연출이 된다고 합니다",
  "자~ 이런 것들 우리 회사에서 좀 유념을 하셔야 되지 않을까 싶습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 송국권 영남 일보 서울 취재 본부장 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 최진봉 성공회대 교수 안녕하세요? 안녕하세요? 자~ 자유 한국당이 어제였습니다",
  "김태우 전 국감 받아낼 것으로 추정되는 이 문서 목록을 공개를 했습니다",
  "최 위원님 일단 자유 한국당에 나경원 원내대표는 대여 투쟁 방향을 확실히 정하고 갔습니다",
  "그~ 어제 공개한 게 리스트인데 내용은 없습니다",
  "백 네 건을 공개를 했죠",
  "그 중에 이제 열한 건이 민간인 관련이다",
  "그러면 이제 청와대 특별 감찰반이 그~ 권한 밖에 정보 수집을 했다",
  "이제 이렇게 지금 우리가 추정할 수 있는 내용 아니겠습니까? 네",
  "그런데 이제 자유 한국당이 이 부분에 관해서 집중하는 이유는 사실은 뭐 정당이라는 게 이제 자기 정당에 이익을 극대화하기 위해서 여러 가지 주장을 하는데 그런 것들이 국민적 공감을 많이 얻어야 도움이 되는 거 아니겠습니까? 네",
  "그런데 아마 이건 제 판단입니다마는 문재인 정부 출범 후에 이 정도에 국민적 공감을 얻을 수 있는 자유 한국당에 주장은 이게 처음이 아닌가 싶어요",
  "아~ 그러니까 자유 한국당 나경원 원내대표로서는 자~ 이런 주장은 그~ 국민들이 상식에 눈높이에서 봐도 예",
  "이거는 사찰이라고 할 만하다라고 지금 판단을 하고 있는 거죠",
  "그래서 아마 총 공세에 돌입한 것으로 보입니다",
  "자~ 그러면 어제 자유 한국당이 공개한 목록에 대해서 한번 좀 들여다 보겠습니다",
  "이 리스트에는 정치인 공직자 언론 뭐 교수 뭐 이런 사람들에 이름이 있습니다",
  "송 본부장님 일단 정치인 관련해서는 어떤 목록이 눈에 띱니까? 일단 정치에 지금 말씀하신 대로 백 네 건 중에서 한국당이 정치인이나 민간인 사찰과 관련돼 있다고 자 아~ 지적한 것이 열한 건이죠",
  "열한 건인데 전체로 보면은 정치인이 직접적인 간접적으로 관련된 것이 한 오육 건 정도가 됩니다",
  "그중에서도 눈에 띄는 부분이 아무래도 박근혜 정부 시절에 실세라고 했죠",
  "최경환 전 기재부 장관 예",
  "전 기재부 장관에 관련 첩보성 동향 이렇게 돼 있는데 뭐 지금 내용은 없습니다",
  "다 제목 제목만 임한 것이죠",
  "그런데 요 열한 건 중에서 청와대가 어제 그~ 박영철 반부패 비서관이 열 개에 대해서 쭉 설명을 했는데 이 부분에 대해서는 어~ 일단 해명을 안 했습니다",
  "최경환 이 부분에 대해서 예",
  "그다음에 또 눈에 쭉 눈에 띄는 것이 한국 자산 관리 공사 비상임 이사 모 씨가 홍준표 전 대표에 대선 자금 뭐~ 모금 시도 이렇게 돼 있는데 이 부분에 대해서는 그~ 청와대 박경철 비서관은 어~ 김태우 수사관이 예",
  "이전 정부에 관행대로 이~ 샀 했기 때문에 네",
  "지금 정부에서 하지 말라고 한 것에 했기 때문에 음~ 이 특감 반장 차원에서 폐기했다",
  "그리고 마지막에 나오는 것에서 방통위 모 상임 위원과 김현미 국토부 장관과 갈등 이 부분은 김현미 장관과 방통위 상임 위원이 업무 연관성이 거의 없는데 어떤 갈등이 있었을지 이런 부분도 또 내용은 없어요",
  "내용은 없는데 단지 두 사람에 공통점은 그~ 민주당 계열에 저~ 정치인 출신이라는 이 공통점 뿐이 없어요",
  "그니까 이것은 뭐 그런데 이 부분에 대해서는 조국 민정 수석에게까지 보고가 됐다",
  "왜 그러냐면은 이 두 사람은 모두 대통령이 임명한 공 공직자이기 때문에 예",
  "이~ 감찰 대상이다",
  "업무 범위 안에 있어서 조국 민정 수석에게까지 보고가 됐다",
  "이렇게 이야기하는데 어쨌든 청와대에서도 그거 내용에 대해서는 이야기는 안 하고 있죠",
  "무엇보다도 이제 민감한 것은 언론사 관련 목록도 있다라는 것이고 그리고 민간인이 분명히 있다라는 겁니다",
  "특히 언론사 관련은 이~ 우리 대한민국이 자유 민주주의 국가라는 차원에서 정권이 언론사에 동향을 파악한다는 건 사실 있을 수 없는 일이잖아요",
  "그래서 민감하다는 거 말씀드리고 그렇죠",
  "어떤 제목들이 달려 있습니까? 그까 주로 나온 게 지금 이제 많이 알려진 건 고건 전 총리에 아들 관련된 문제겠죠",
  "그 문제는 이제 가상 화폐 문제가 그때 뭐 광풍이 일어나면서 문제가 되다 보니까 가상 화폐 문제에 대한 여러 가지 조사를 하는 과정에서 아마 그분에 이름이 들어간 것 같아요",
  "음~ 다만 이제 청와대는 뭐라고 이야기하고 있냐면 개인이 가상 화폐를 얼마나 갖고 있냐 이런 부분은 조사하지 않았다고 얘기를 하고 있기 때문에 고건 전 총리 장남이 비트 코인 관련해서 사업을 하고 있느냐 하는 부분에 대한 조사 이런 부분이 있었고 그다음에 이제 진보 교수로 분류되는 분 어~ 모 대학에 교수죠",
  "이분을 이분이 사감 그니까 개인적 감정으로 브이아이피를 비난했다",
  "이런 내용들에 제목이 있고요",
  "그다음에 이제 말씀하신 것처럼 언론사가 민주당 의원 재판 거래 혐의를 취재 중이다라고 하는 부분인데 요 부분이 만약에 사실이라고 하면 그까 저거는 제목만 지금 있는 거잖아요",
  "그리고 좀 청와대에서 뭐라고 했냐면 좀 마 두 두 번째 뭐 진보 교수 관련된 문제나 그~ 언론사 관련된 문제는 이거는 잘못됐다고 지적하면서 폐기했다고 그랬거든요",
  "막 김 수사관이 가져오니까 이런 거 하면 안 된다라고 폐기했다고 얘기를 했기 때문에 저거는 이제 실제로 보고가 안 된 걸로 알려지고 있고 음~ 어~ 청와대 해명이 그렇습니다",
  "고건 전 총리 건은 아마 보고는 된 거 같은데 그것도 개인적인 부분에 대한 보고를 한 게 아니라 전체적으로 조 동향 파악을 위해서 한 것이다라고 주장을 하고 있습니다",
  "그리고 지금 문제는 이제 저게 어떤 내용인지 알 수 없어서 지금 상황에서 이게 민간인 사찰이라고 단정적으로 얘기하기는 아직까지는 좀 이른 상황이라고 보여집니다",
  "여기서 질문 하나 드리겠습니다",
  "그까 청와대 해명을 보면 데스크가 있기 때문에 민간인에 대한 조사가 올라와도 걸러지게 되면은 괜찮은 것 아냐 이렇게 들려요",
  "그런데 예를 하나 좀 들어보겠습니다",
  "이~ 진보 교수 얘기가 목록이 나왔습니다",
  "내용은 모르겠습니다만 예를 들어서 최 교수님이 사석에서 네",
  "그~ 정부 경제 정책에 대한 비판하는 말을 했어요",
  "그런데 감찰반이 누군가가 주변을 탐문해서 물어보면서 최 교수님이 이런 말을 했다더라 그렇죠",
  "음~ 그리고 목록으로 장성을 해서 기록을 남긴 다음에 그것을 올렸습니다",
  "그런데 어~ 민정 수석실에서 야 이거 적절하지 않은 것 같다",
  "이거 이렇게 하 하 이거 이 채택 안 된다라고 하면 괜찮은 겁니까? 예. 그까 괜찮은 게 아니죠",
  "그런데 문제는 그러면 그걸 작성한 사람이 그렇게 하면 안 되는 거잖아요",
  "예를 들면 이 수사관들이 돌아다니면서 첩보를 입수해서 그걸 작성해서 이 xx을 올리지 않습니까? 일차적으로는 올리는 것 자체를 예를 들어서 나중에 알아서 제재를 할 수 있지만 네",
  "그런 거 하지 마라고 통상적으로 얘기할 수는 있겠죠",
  "예를 들면 비서관실 반부패 비서관실에 전체 모아놓고 그런 거 우리는 하지 않 하지 마세요",
  "개인적으로 그런데 이제 청와대 해명 그런 얘기잖아요",
  "그 수사관이 김 수사관이 돌아다니면서 본인이 예전에 했던 방식으로 정보를 수집해 왔고 예",
  "그 정부에 목록이 저기 들어 있다고 얘기를 하고 있는 거거든요",
  "그러니까 이게 정말 지시에 받아서 예를 들어서 위에로부터 물론 김 수사관은 일부는 또 위에 지시가 있었다고 주장을 하고 있어요",
  "그건 부딪히는 부분입니다",
  "만약에 그런데 청와대 주장이 사실이라고 만약에 가정을 하고 말씀을 드리면 예",
  "수사관이 개인적으로 첩보를 허용하는 거는 그거는 막을 수가 없잖아요",
  "어떤 형태로든 그 사람이 잘못한 거예요",
  "사실은 그런데 정도 아까 말씀하신 것처럼 개인 교수가 얘기하는 걸 가지고 그걸 첩보 수준으로 만들어가지고 보고 하는 거 말이 안 되잖아요",
  "또 뭐 모 언론사 뭐 지금 조선 일보가 이름 이런 이런 하고 있다",
  "이걸 첩보 형식으로 올리면 안 되는 거죠",
  "그거는 언론사나 개인에 대한 사찰이라고 볼 수 있는 내용이에요",
  "그니까 그 수사관이 그렇게 올린 것에 대해서 그 부분은 분명히 잘못됐죠",
  "다만 이것이 지금 연결 고리가 청와대하고 지금 김 수사관에 말이 다르기 때문에 네",
  "청와대는 지시한 적이 없고 개인이 올린 거에 대해서 폐기 처분했다고 얘기하고 있고 김 수사관은 지금 일부 저 전체 전체라고 얘기 아니라 일부는 지시를 받아서 했다라고 얘기를 하고 있어서 이 부분에 진실 관계를 밝히는 게 필요하다는 생각이 들어요",
  "그거는 잘못된 거고 그래서 그~ 한 가지가 더 질문을 드리면은 그 부분에 있어서는 김태우 수사관 주장이 과 청와대 주장이 다르잖아요",
  "그런데 이런 다른 상황에서 청와대는 김태우 수사관에 일탈 행위다라고 몰아가면 다냐라고 생각하시는 국민들이 많으신 거죠",
  "있을 수 있죠. 예",
  "그렇게 있을 수 있죠",
  "그래서 그 부분은 제가 볼 때는 정말 이게 진실이 뭔지를 조사를 해야 된다고 생각해요",
  "그니까 제 삼 위기가 뭐 그게 검찰이 됐든 어디 뭐 경찰이 됐든 이런 부분에서 재산xx 조사를 해서 정말 누구 말이 맞는지를 밝혀내야 되잖아요",
  "국민들은 의혹이 있다고 볼 수 있죠",
  "충분히 왜냐하면 김태우 뭐~ 어떤 어떤 수사관이 얘기를 하고 있고 청와대는 또 아니라고 하니 누구 말이 진실인지는 제 삼자가 봐야 되는 거잖아요",
  "그런 상황이라면 저는 검찰이든 아니면 거 아 경찰이든 이런 부분에 대한 조사를 해서 명명백백하게 국민 앞에 밝힐 필요가 있다",
  "조사관에 수집 해온 정보가 작년 칠일 칠월부터 올해 시월까지입니다",
  "그런데 지금 이 나온 것 중에서는 작년에 이루어진 것들이 있어요",
  "있는데 그렇다면은 이렇게 이야기하죠",
  "청와대에서는 이전 정부에 관행은 못 버리고 작성을 했다",
  "그렇게 한다면은 이 김태우 수사관은 그~ 본인도 이야기했다시피 이명박 정부 때 박근혜 정부 때도 나와서 감찰반을 수사를 했던 사람이에요",
  "감찰했던 사람입니다",
  "그렇다면 그 감찰을 전임 정부에서 했던 사람이 다시 관행을 못 버리고 갖 가지고 오면은 그러면 사람을 바꿔야 되는 것이지 사람을 바꾸진 않고 가지고 오를 올 때마다 데스크가 아~ 이것은 부적절하다",
  "이렇게 폐기를 하고 이런 관행이 그 그대로 이어져 온 것이죠",
  "그대로 이어져 온 것이기 때문에 사람을 그~ 이번에 뭐 다른 일로 해서 뭐~ 경찰 수사를 알아봤다는 걸로 해서 원대 복귀를 시켰는데 그런 일이 시작됐을 때 원대 복귀를 시키는 게 뭐~ 저희들이 상식적으로 납득이 그렇게 가는 것이죠",
  "음~ 그러니까 한두 번에 일탈 정도는 저는 있을 수 있다고 생각을 합니다",
  "그게 워낙 경계가 모호하잖아요",
  "이제 사찰이라는 부분과 동향 파악 뭐 이런 부분이 경계가 모호하니까 한두 번에 일탈은 있을 수 있어요",
  "어~ 어느 특정 시점에 자~ 그렇다면 자~ 한두 번에 일탈을 통해서 그~ 이제 이른바 데스크라고 하는 사람이 이런 거 하면 안 돼 예",
  "하지 마라고 했으면 이 수사관은 안 할까 안 했을 거 아닙니까? 그런데도 지금 이렇게 요거만 봤을 때 열한 건이나 된단 말이에요",
  "열한 건이나 시장으로 보면은 예",
  "계속 계속 해 계속 했어요",
  "했다는 얘기는 그 경고가 안 먹혀 저는 안 먹혔을 가능성 별로 없다고 보거든요",
  "음~ 그러면 겨울 결국 묵인했던 것 아닌가 하는 의혹을 가지기에 충분해 그 합리적 추론입니다",
  "그런 점에 대해서 청와대가 설명을 해야죠",
  "왜냐하면 그렇지 않다면 지금 송 본부장 말씀하신 대로 정말 경고를 했는데 영 안 먹혔다",
  "그러면 그 사람을 그때 원대 복귀시켰어야 되는데 원대 복귀시키지 않고 계속해서 이 사람을 썼단 말이죠",
  "그 과정을 국민들한테 납득할 수 있도록 설명을 해야 된다",
  "아니면 조사를 하든가 이런 말씀십니다",
  "김태우 조사관에 한 달 동안 근신을 내렸다는 내용이죠",
  "그런데 그 근신 내용이 이런 그까 잘못된 첩보 수집에 대한 근심이 아니고 예",
  "본인이 가기 정통부에 오급으로 사무관으로 취업을 시도했기 때문에 그랬기 때문에 그~ 한 달 근신을 내렸다는 것이거든요",
  "그렇다면 그런 부분이 근신감이 된다면 잘못된 첩보 수집 이것은 본인에 그~ 특감반에 그 본인에 임무를 벗어났기 때문에 이것은 더 중한 징계를 내렸어야 된다는 이야기죠",
  "사실 소개해 드렸습니다만 박형철 비서관은 근태 관리를 제가 잘못한 것 같다라는 뭐 시인은 했어요. 예",
  "지금 저희가 이제 말씀드린 내용을 아마 네",
  "박형철 반부패 비서관은 조금 이제 이렇게 약간 그~ 다른 표현으로 해서 근태 관리라고 한 모양인데 이거 근태 관리에 문제가 아니고 근 우리가 이제 근태라는 건 근무 태도 아닙니까? 예",
  "그러면 예를 들어서 아홉 시까지 출근해야 되는데 뭐 아홉 시 반에 출근했다든가 이런 걸 일반적으로 우리가 근태 관리라고 하는데 지금 얘기하는 건 근태 관리가 아니고 특별 감찰반원에 소위 권한 밖에 일을 했느냐 안 했느냐 이거에 관해서 제대로 제지를 했느냐 안 했느냐 이 문제거든요",
  "이거는 법률적인 문제입니다",
  "권한 밖에 행위를 했으면 권력 남용이 되죠",
  "음~ 우리가 박근혜 국정 농단 사건에서 얼마나 많은 권력 남용 사건에 관해서 그~ 그 일에 관해서 단죄하는 걸 많이 봤습 보지 않았습니까? 예. 예",
  "그렇기 때문에 이 문제는 단순히 근태 관리 수준으로 넘어갈 것이 아니고 이거는 범법 그까 법률 위반을 했느냐 안 했느냐에 문제로 넘어가야 되고 그거와 관련해서 그러면 상급자가 제대로 관리 감독을 했느냐 안 했느냐 이것도 법률적인 문제다",
  "그~ 청와대가 항상 하는 말을 들어보면 저희 국민들께서는 이제 어떻게 생각하시냐면 감찰반원들이 직무 범위를 벗어난 조사를 한 건 이거는 팩트인 것 같아요",
  "음~ 맞는데 뭐 그게 사찰인지 뭔지는 모르겠습니다만 네",
  "그런데 청와대는 그~ 감찰 그 직무 범위를 넘어선 부분에 대해서는 언급이 없습니다",
  "언급이 없고 항상 그 하여튼 한 개인 한 개인이 알아서 한 것이다라는 말을 한다는 거죠",
  "음~ 그러면 이 국민들에 눈높이하고도 좀 맞지 않는 측면이 있는 것 같아서 청와대가 이게 대응을 제대로 하고 있는 것인가라는 궁금증이 듭니다",
  "그~ 그까 청와대가 대응을 하는 방식은 예",
  "지금 현재는 이제 김태우 전 수사관이 여러 가지 지금 하나씩 하나씩 뭘 이렇게 내놓잖아요",
  "언론에 공개를 하고 또 언론도 받아서 그걸 쓰고 이러다 보니까 그 한 건 한 건에 대해서 지금 해명을 안 하면 안 되는 상황이 돼 버렸어요",
  "왜냐하면 그 구조를 지금 가고 있는 거거든요",
  "이거는 끌려 뭐~ 이 끌려간다는 표현이 맞을지 모르겠지만 그니까 일단 김 수사관이 뭔가 얘기하면 거기에 해명을 할 수밖에 없는 구조로 계속 되고 있는 거죠",
  "그렇게 대응을 할 수밖에 없는 거라고 보여지고 그까 청와대 입장은 이런 거 같아요",
  "이 김 수사관이 개인이 했던 여러 가지 일들은 분명히 잘못됐다는 건 인정하는 것 같고 그건 분명하잖아요",
  "그런 그까 소위 민간인에 관련된 여러 첩보나 정보를 수집해서 보고 올린 것은 그건 잘못됐다고 보는 거라고 저는 보거든요",
  "그거를 뭐~ 지 두 분 얘기했듯이 왜 안 잘랐냐 그건 잘 모르겠어요",
  "저도 그런데 저도 그렇게 생각해요",
  "만약에 이 사람을 미리 정리를 했다면 이렇게 문제가 커지지 않았을 거 아니에요",
  "그 부분은 저는 그렇게 생각해요",
  "그러나 다만 어떤 이유에서인지 이 사람이 계속 근무를 하게 됐고 그 과정에서 뭐~ 만약에 근무를 했는데 청와대에 주장처럼 청와대가 계속 얘기했는데도 말을 안 들었다면 이 개인에 일탈이라고 볼 수밖에 없는 구조인 것이고 그 부분은 지금 우리가 뭐 뭐가 나오지 않았기 때문에 뭐가 맞다라고 지금 얘기할 수 없는 상황이잖아요",
  "그까 청와대 입장에서는 일단 뭐야 그~ 이 모든 게 예를 들면 지시에 그까 아니면 위에로부터 뭔가를 뭐~ 누군가를 찍어서 그 사람을 조사해 와서 보고를 올려라고 얘기했다면 그건 정말 위에 사람이 크게 문제가 있는 거죠",
  "그런데 지금 청와대 지금까지 해명을 보면 김태우 수사관이 개인적으로 일탈 행위를 했다고 하는 것이 어느 정도에 청와대 주장이라고 보여지기 때문에 예",
  "그 부분은 어떻게 이제 뭐 그게 사실이라는 가정 하에 말씀을 드리는 거예요",
  "사실이라면 그렇게밖에 얘기를 못하지 않겠어요? 다른 방법으로 어떻게 해명을 할 수 있는 방법이 없는 거잖아요",
  "그러면 그런데 만약 그게 지금 뭐~ 두 분이 만약에 의심하시는 것처럼 그게 사실 아니라면 이거 청와대가 거짓말하는 것이고 청와대가 만약 그게 사실이라고 하면 그거 뭐 사실대로 얘기하는 수밖에 방법이 없기 때문에 예",
  "지금 상황에서 그렇게 해명할 수밖에 없는 상황이 됐다",
  "그리고 송 본부장님 그~ 박경철 비서관은 이제 김태우 비서관이 알아서 한 일이다",
  "대부분 그렇게 얘기를 하고 있는데 좀 반대로 또 생각해 보면 그~ 김태우 수사관이 하는 일이 거의 어떤 뭐랄까요",
  "정말 사찰과 정보 수집 그 경계에서 왔다 갔다 하는 일이 그렇죠",
  "엄청난 일들 아닙니까? 그렇죠",
  "그런데 그 윗선에서 그런 행 그런 일을 하는 사람에 대한 어~ 보고를 안 받기도 하고 받기도 하고 이 이런 거 자체가 말이 안 되는 거 아닌가요",
  "그까 그 사람이 하는 행동들은 다 상관이 알고 있어야 되는 거 아닌가 이런 생각이 들기도 하는데 왜 그까 박영철 비서관이 이런 이야기 예. 유체 이탈처럼 이렇게 얘기를 하는 게 좀 이상해요",
  "그까 박영철 비서관이 지휘한 지시한 적이 없다고 이야기를 했고 네",
  "또는 특감 반원들은 자신이 주제를 잡아서 각자가 그 자기들이 주제를 정해서 감사를 한다",
  "뭐 이렇게 이야기를 했어요",
  "이렇게 이야기를 했다면 그렇다면 이것이 어떤 기준이 없이 그까는 예를 들어서 가 감찰 대상을 감찰을 하다가 민간인하고 같이 엮여 있으면은 그 경우에는 어떻게 하라라는 이런 지침 같은 게 있어야 되는데 그게 없었다는 이야기고 네",
  "지금 열 건 중에서 그~ 박영철 비서관이 이야기가 하는 거는 네 건이 본인에게 보고가 됐고 그중에 세 건은 민정 수석에게 줬다",
  "그리고 이것은 정당한 업무 범위라고 이야기했어요",
  "나머지 그~ 여섯 건에 대해서는 그 이런 정보 간에 또는 뭐 찌라시 수준 이렇게 이야기를 했습니다",
  "그렇다면 김태우 수사관이 지금까지 일년 동안 일년여 동안 보고 한 것 중에서 사십 퍼센트만 직무 범위였다는 이야기죠",
  "음~ 그런데 그 안에 그~ 김태우 수사관만 있는 게 아니죠",
  "그~ 그 특별 감찰반에는 열 명 이상에 네. 네",
  "그렇다면 다른 수사관들도 그런 관행 그 그렇게 그런 비율 정도로 이렇게 업무 밖에 범위에 감 감찰도 했을 가능성 그 가능성도 있는 것이죠",
  "그러니까는 그~ 자체 내에 특별 감찰반 안에 이번에 내규를 새로 정했죠",
  "내규를 정했지만은 물론 그 전에도 어떤 저기 대 대통령 비서실 직지 안에 그~ 역할이 다 있었어요",
  "있었는데 거기에 대해서 정확한 명확한 기준이 기준 없이 감찰을 해왔다는 그런 뭐~ 실토 뿐이 안 되는 거죠",
  "음~ 일단 최 교수님 예",
  "그~ 김태우 수사관에 대해서 청와대가 고발을 했죠",
  "검찰 고발했죠? 그렇습니다",
  "어떤 것을 어~ 가려보자는 건가요? 일차적으로는 그까 공무상 뭐~ 비밀 누설죄죠",
  "그까 공무상 알게 된 비밀을 누설하면 안 되는 걸로 법이 규정왜 있잖아요",
  "그까 청와대에 근무하면서 이거는 이제 국가와 관련된 문제나 공문을 통해서 알게 된 정보는 어~ 누 밖에 누설하면 안 된다고 한 예",
  "그~ 그 규정에 어긋났다고 고발장을 제출한 것이고요",
  "그게 일차적으로 이렇게 된 거고 두 번째는 그냥 이거는 그~ 아마 공무원법 위반으로 아까 뭐~ 예를 들면 골프장에서 뭐~ 뭐~ 지금 청와대 주장 그렇습니다",
  "골프장에 접대를 받고 여러 가지 행동한 부분에 대해서 공무원상 공무원법상 위반 행위 이 뭐 두 가지를 가지고 아마 고소를 한 고소는 지금 서울 중앙 지법에 공모상 비밀 누설 혐의로 고소를 했고요",
  "공무원법 위반 행위는 이제 그 행안부에 징계를 요청한 그런 상황이라고 볼 수 있습니다",
  "자~ 말씀드렸던 것처럼 정치권에서는 이게 큰 이슈가 되고 있는 상황입니다",
  "당장 한국당과 미래 바른 미래당은 특검 카드를 만지작거리고 있습니다",
  "최 위원님 특검이 도입이 될 수 있을까요? 어떻게 보세요? 글쎄요",
  "이제 조금 의해가 달라요",
  "자유 한국당과 바른 미래당에 뉘앙스가 약간 차이가 있어요",
  "이제 자유 한국당은 특검 도입을 검토하겠다는 그냥 그런 입장이고 바른 미래당 같은 경우는 검찰 수사가 부진할 경우라고 지금 미진할 경우라고 얘기를 했거든요",
  "그래서 약간 이제 시점상에 아~ 좀 차이가 좀 있을 것 같은데 아마 그~ 우리가 정윤회 문건 사건에 대한 박근혜 정부 검찰의 그~ 수사 때 봤듯이 그게 제대로 본질은 수사가 제대로 안 되고 사실 문서 유출 부분만 수사가 돼서 박건청 경정이 당시에 뭐~ 별건으로 구속되고 뭐 이런 일이 있었지 않습니까? 예. 예",
  "그런 걸 본다면 검찰에서 이걸 국민들에 눈높이에 맞게 객관적으로 수사할 수 있을까 하는 거는 어느 정부를 막론하고 현실적으로 그~ 국민들에 신뢰를 받기가 좀 어려운 것 아닌가 저는 그런 생각이 듭니다",
  "예 그런 점에서 본다면 문재인 정부에 검찰이라고 뭐 특별히 다르겠는가 과연 이제 저는 그런 짐작이 되거든요",
  "그렇기 때문에 아마 그~ 결과적으로는 예",
  "어~ 결국 특검으로 가지 않을까 않을까 아~ 이렇게 생각이 듭니다",
  "물론 더불어 민주당이 반대하겠죠",
  "반대하고 더불어 민주당에 반대와 그다음에 자유 한국당 바른 미래당에 찬성과 이런 식으로 해서 이제 특검을 도입할 것인지 상당히 지리한 공방이 벌어지지 않을까 이렇게 생각합니다",
  "그런데 이제 김태우 수사관에 행동을 봤을 때 예",
  "어~ 갸우뚱하게 되는 그런 행동도 있는 게 사실이에요",
  "그~ 관련이 있었던 건설 업자 예. 예. 예",
  "경찰청 수사과에서 조사받던 그 예",
  "건설 업자한테 최 모 씨요. 예",
  "대통령 명의에 선물을 보냈다는 거 아닙니까? 그러니까요",
  "지금 언론 보도 그렇게 나왔는데 예",
  "언론 보도 내용이 약간 좀 이해가 안 되는 부분이 있어요",
  "뭐 언론 보도는 어떻게 나왔냐면 이건 보도가 사실인지 아닌지 모르겠습니다만 예. 예",
  "이 사람이 추석과 설에 대통령이 이제 대통령이 보통 그~ 사회 약자라든지 사회 계층에 원로한 이런 분들한테 이~ 명절 때마다 선물을 보내시잖아요",
  "그 선물을 본인에 돈으로 구입해서 보냈다",
  "보도가 어~ 그래서 요 부분은 그~ 과연 그걸 그러면 구입할 수 있는 거냐 저는 개인적으로 좀 이 좀 이해는 안 돼요",
  "그래서 이거는 사실 관계 좀 확인해 봐야 될 것 같고요",
  "언론은 아무튼 그렇게 보도했습니다",
  "두 개 언론사에서 그걸 이~ 그~ 김태우 수사관 전 수사관이 최 모 씨라는 건설 업자 예",
  "본인하고 이제 밀 어떤 관계가 있는 이 사람한테 대통령 선물을 보내기 위해서 개인 사비로 사서 그걸 설과 추석 때 보냈다",
  "이렇게 지금 보도가 되고 있는 상황인데 그거는 사실 관계를 좀 확인을 해봐야 될 것 같습니다",
  "아~ 그냥 속 그~ 송 본부장님 예",
  "그런데 이제 대통령 명의에 시계 같은 거 이런 거 보내잖아요",
  "그런데 보면은 그~ 대통령이 보내는 건데 이렇게 딱 그~ 숫자를 네",
  "계산을 해서 보낼 사람을 정해서 보내는 겁니까? 아니면은 청와대에서 살 수가 있는 겁니까? 어떻게 되는 겁니까? 아니죠",
  "그러니까 저도 청와대 오 오래 출범하면서 대통령 명절 선물 많이 받았거든요",
  "그런데 명절 선물은 시계 이런 게 아니고 시계 이런 것은 어~ 어떤 참석자 청와대에 온 그 회의 참석자나 예",
  "아니면 뭐~ 어떻게 위로를 위해서 온 그 참석자들에게 시계 같은 대통령 시계를 주고 예",
  "명절 선물은 거의 정형화 돼 있습니다",
  "그 전 정부부터 그~ 각 지역에 특 특산품 특산물 특산품 그니까 예를 들어서 호남에 술 종류라면 영남에는 뭐 다과 정 종류 이렇게 한 세트로 만들거든요",
  "세트로 만들어서 한 보통 한 오천 명 수천 명에게 보내는데 그것이 뭐 정치인에게도 가고 또 뭐~ 그 여러분 국가 유공자에게도 가고 하지만은 또 불우 이웃 시설에도 가요",
  "불웃도 부류 어린이들에게도 다른 형태에 선물이 갑니다",
  "그렇게 하는데 이것을 그~ 김태우 수사관이 자비로 사 선물을 사서 보낸 것이다",
  "이렇게 했다면은 이것은 그니까 청와대 안에 지금 보도를 보면 청와대 안에서 이렇게 되죠",
  "각 수석실에서 우리들이 어디로 선물을 보내야 되겠다는 거를 총무 비서관실에서 취합을 합니다",
  "음~ 취합을 해서 거기서 총무 비서관실에서 그~ 딱 숫자에 맞춰서 걸 걸러낼 것은 걸러내고 명단을 작성하기 때문에 그것을 청와대 직원이 자비로 사서 할 수는 없어요",
  "할 수는 없기 때문에 지금 청와대에 설명은 아마 그런 선물이 아니고 대통령이 명절 때 공식으로 보내는 선물이 아니고 아니고 다른 어떤 선물을 사서 이것을 마치 대통령에 선물인 것처럼 보낸 걸로 뭐 저는 그렇게 뿐이 해석을 할 수 없지 그걸 대통령 명의가 되는 것을 청와대 그~ 참모가 돈 주고 사서 보냈다",
  "이건 저는 뭐~ 맞지 않다고 봐요",
  "그런 일은 없을 거예요",
  "추측을 해 보면 김태우 수사관이 왜 선물을 보냈을까요? 그~ 본인을 과시하기 위해서죠",
  "대통령 명의에 과시 본인을 과시하기 위해서죠",
  "그리고 내가 어~ 청와대 안에서 어~ 그래 내가 사람을 당신은 그냥 일 그~ 사업자지만은 예",
  "선물 대상자가 아니지만은 내가 선물 대상자 포함시켰다",
  "이런 이런 과시를 하기 위해서 이럴 가능성이 가장 높죠",
  "예. 또 관련해서 민주당이 이 김태우 수사관이 이제 수사에 영향력을 미치려 했다라는 네",
  "어떤 그런 내용을 주장을 했죠",
  "왜냐하면 김태우 수사관은 사실은 그 수사에 영향을 미치기 위해서 경찰청을 방문한 게 아니다",
  "그 부분이 허위다라는 걸 입증하기 위해서 민주당에서 나온 주장은 이 최 모 씨가 검찰청에 그~ 조사를 받는 그 당일날 방문한 것이다",
  "지금 이런 그~ 이런 증거가 있다",
  "그 얘기는 그렇게 따지면 김태우 수사관이 얘기했던 영향을 수사에 영향을 미치기 위해서 방문한 것이 아니다라는 주장이 거짓일 가능성이 매우 높아지죠",
  "음~ 어 그런 거 때문에 지금 이재정 그~ 더불어 민주당 의원은 에~ 이 최 모 씨 건설 업자 최 모 씨가 수사를 맡는 당일 날 이 김태우 수사관이 경찰청을 방문했다",
  "이렇게 또 폭로를 했습니다",
  "예. 송 본부장님 이~ 김태우 수사관에 대한 수사 지금 진행 상황이 어떻게 됩니까? 지금 감찰 중이죠",
  "어~ 감찰 중인데 이것이 더 다음 주쯤에 감사를 딱 끝내고 수사로 전환을 하겠다는 이야기죠",
  "그런데 과연 수사로 전환을 하게 되면은 또 정치권에서 논란이 일어나겠죠",
  "김태우 수사관이 그런 말을 했습니다",
  "그~ 청와대에서 그러니까는 그~ 권력 쪽에서 어떤 식으로든 나를 잡아넣으려고 시도를 할 거다",
  "이것은 벌써 정치적인 논란을 예고를 한 것이죠",
  "그렇기 때문에 만약에 검찰이 수사 속도를 높이고 김태우 수사관에 신병을 좀 서둘러 확보를 할려 하게 되면은 그것도 정치권에서 논란이 일어날 수도 있어요",
  "왜 그러냐면은 김태우 수사관이 지금 한꺼번에 다 이야기를 하는 것이 아니고 예",
  "하나씩 하나씩 지금 폭로를 하고 있는 상황이죠",
  "그 상황에서 서둘러 신병을 검찰에 확보를 하면은 정치권에서 입 막음용이라고 논란이 일어날 수가 있겠죠",
  "그런데 그렇다고 해서 뭐~ 마냥 미룰 수는 없 없는 것이고 예",
  "특히 청와대가 고발을 했기 때문에 뭐 검찰 수사도 좀 단계적으로 이루어 나가겠죠",
  "제 기억으로는 이 사태가 처음 보도된 게 이제 조선 일보가 지난 토요일자 보도를 한 이후에 매일 매일 새로운 내용이 오늘까지 한 오일째 나오고 있는 상황입니다",
  "내일도 뭐가 나 나올 수도 있고 안 나올 수도 있긴 합니다만 지금 이런 상황에서 이 사태가 이제 청와대는 계속 곤혹스러운 상황이 되잖아요",
  "청와대가 진짜 어떻게 하는 것이 올바른 것인가 그리고 이 사태가 어떤 방향으로 전개가 될 거 같으세요? 어~ 일차적으로는 청와대는 진실을 얘기하죠",
  "그까 해결 방법은 진실을 얘기하는 방법밖에 없어요",
  "그렇지 않으면 뭐~ 만약에 청와대가 여러 가지가 일이 있는데도 그걸 감춘다거나 이래서는 안 된다고 저는 보고 있는 그대로 얘기하고 밝히는 게 가장 중요하다고 생각을 합니다",
  "그래야 나중에 후폭풍이 없어요",
  "만약에 뭐~ 그~ 뭔가 좀 다른 얘기하고 이렇게 돼버리면 나중에 더 큰 문제가 더 커질 수도 있잖아요",
  "그래서 저는 모든 문제는 정말 있는 그대로 밝히고 얘기하는 게 가장 중요하다",
  "국민들한테 그래야 신뢰를 얻을 수 있다고 보고 그래야 이길 수 있는 거거든요",
  "사실은 그런 차원에 저는 가야 된다고 보고 지금에 구조로 가 지금에 구조로 봐서는 계속 이렇게 공방이 될 수밖에 없다는 생각은 들어요",
  "무슨 말이냐면 김태우 전 수사관이 계속 뭔가를 하나씩 하나씩 만약에 내놓는다고 하면 이게 끝이나면 모르지만 또 내놓으면 거기에 또 해명을 해야 되는 상황이 돼요",
  "그 거의 지금 이거는 구조를 뺄 바꿀 수가 없어요",
  "그 만약에 뭐 안 그렇다고 하면 청와대 입장에서 예를 들면 전체적 이걸 다 밝힐 수는 있겠지만 그랬을 때 이거는 또 다른 문제가 발생할 수 있거든요",
  "예를 들어서 감찰반이 감찰한 내용을 청와대가 일방적으로 모든 걸 밝힌다",
  "그것도 사실은 문제가 될 수 있어요",
  "어떤 내용이 들어 있는 왜냐하면 감찰반이 하는 역할 모든 걸 다 밝힐 수 없는 거잖아요",
  "또 공직자들과 관계에서 감찰한 내용들이 뭐뭐 있었다",
  "이런 거까지 다 밝히게 되면은 그 공직자에 대한 문제도 발생하게 될 있을 수 있는 것이고 예",
  "그러다 보니 결국은 김태우 전 수사관이 얘기한 내용에 대한 이제 해명 또 이렇게 의혹에 대해서 어떤 청와대 입장 이런 걸 발표하는 쪽으로 갈 수밖에 없는 구도다",
  "그래서 지금에 구도가 바뀔 가능성 저는 낮다고 보여지고 예",
  "청와대는 어쨌든 사실을 있는 그대로 얘기하는 게 제일 중요하다는 생각이 저는 듭니다",
  "음~ 한 가지만 더 여쭤보겠습니다",
  "이제 송국건 본부장님께 청와대가 이제 해명을 하느라고 진땀을 뺐는데 많은 분들이 그~ 해명하는 와중에 나온 표현들 있지 않습니까? 네",
  "예를 들자면 많이 얘기하셨던 네",
  "한 개인을 이제 미꾸라지에 표현하는 거 네",
  "그리고 본인들에 디엔에이에는 사찰이 없다라는 것 네",
  "이런 표현들에 대해서 어떻게 생각하세요? 그런 표현들이 그전부터 좀 청와대에 표현들이 좀 논란이 돼 왔죠",
  "뭐~ 탁현민 행정관 같은 경우에 천군이 내리면 보내주겠다",
  "그~ 비서 실장이 그렇게 이야기도 했고 또 그 전에 우리 교민이 그~ 아랍에서 그~ 피랍됐을 때 네",
  "그때는 뭐~ 사 사막에 침묵에도 귀를 기울이겠다",
  "이런 식에 표현이 많이 등장을 합니다",
  "문재인 정부에서 그런데 그런 표현들은 어떻게 보면은 상당히 좀 그~ 진실성이 있다",
  "그니까 본인 그~ 청와대 안에서 그런 좀 그까 너무 격식 격식적 격식을 따지는 것이 아니고 우리 나름대로에 진심으로 표현은 하는 방법 방식인데 그 방식에 표현들이 과연 이 시점에 그까는 역공을 가 계속 가지고 올 수가 있는 것이죠",
  "미꾸라지 이야기 나오니까는 당장 그~ 뭐~ 그~ 미꾸라지가 무 물을 정화시킬 수도 있다",
  "이런 말까지 나오죠",
  "미꾸라지가 물을 흐리기도 하지만 그까 그런 식에 표현 그니까 본질과 벗어나 너무 벗어나서 이렇게 상징적으로 은유적으로 표현하는 것 이것이 과연 청와대 참모들이 어~ 그게 적절한가 그 부분 한번 따져 볼 필요는 있다고 봐요",
  "자승자박이 되는 경우가 꽤 있잖아요",
  "어~ 지금 저~ 그 얘기는 무슨 얘기냐면 사실은 이 본질적인 문제가 아니고 약간 지엽적인 문제를 통해서 어떻게 돌파하려고 하는 그까 너무나 그~ 대중 요법식으로 이걸 돌파한다",
  "바로 그런 문제 때문에 그 김의겸 청와대 대변인이 오전에 해명했던 것을 오후에 스스로 뒤집는 일이 몇 차례 있었잖아요",
  "그동안에 그런 것들이 좀 청와대 참모들이 신중하지가 못했다",
  "그래서 이제 급기야는 뭐 김의겸 대변인이 앞으로 이 관련해서 브리핑 안 한다면서요",
  "그래서 어저께 박경철 박부패 비서관이 직접 나서가지고 얘기를 한 거 아닙니까? 예",
  "그런 것도 보면 그~ 이 청와대 내에서 이 소통 이것도 지금 상당히 그~ 문제가 심각한 것 아닌가 예",
  "그래서 청와대가 좀 이 사건에 처리 과정에서 당혹해 하는 것 아닌가 저는 그런 짐작이 듭니다",
  "이~ 강원도 강릉에 한 펜션에서 발생한 사고 우리 고 삼 학생들이 정말 포함가 막심했는데 그런데 이제 의식이 없던 학생 일부가 상태가 호전됐다는 소식이 들어왔습니다",
  "최 위원님 참 다행입니다",
  "어~ 정말 불행 중 다행인 일인데 이제 조금씩 그~ 어떤 산소 뭐~ 치료 이걸 받으면서 이제 회복이 됐다는 얘기고 그래서 두 명 정도가 그런데 이 뱨면 범오 학생에 경우에는 지금 이제 걸을 수 있는 수준까지 말도 하고 이 정도가 됐다는 것이고 그다음에 백 모 학생 같은 경우도 이제 물을 좀 마시고 좀 일상적인 웬만한 간단한 대화 정도는 지금 가능할 정도로 회복이 됐다고 하거든요",
  "그리고 또 한 학생도 어~ 깨어나서 이제 여기가 어디냐 그러니까 어 여기 병원이다라고 얘기할 정도는 돼 있다는 거예요",
  "그리고 이제 다른 병원에 있는 두 명도 현재 그~ 어제보다는 좀 나아진 상태다",
  "그니까 이제 그 두 명에 대해서도 좀 기대를 걸고 있는 예",
  "송 본부장님 참 이 학생들이 또 어른스러운 게 친구 안부부터 물었다고 하는 게 참 어른스럽더라고요",
  "그까 뭐 다행히 그~ 그 부상에 그친 그 학생들 부모들이 예",
  "제일 걱정했던 게 그거였습니다",
  "그 아 아이들이 깨어나서 그럼 친구들이 그~ 사망한 친구들에 대해서 어떻게 이야기를 해야 될지 그거를 제일 걱정을 했다고 해요",
  "걱정을 했다는데 실제로 가장 먼저 의식을 찾은 도 모 군이 그~ 깨어나서 부모에게 다른 친구들이 어떻게 됐느냐 뭐 이렇게 물어봤다는 것이죠",
  "그리고 또 그~ 사이에 그~ 고압 산소 치료실에서 두 사람 지금 의식을 먼저 회복한 도 모 군과 변 모 군이 서로 또 대화를 나눴다고 하니까 예",
  "그 대화 내용에서도 아마 친구들 친구들 이야기가 가장 많이 있 있었을 것 같아요",
  "무엇보다도 이제 이 사고 피해를 당한 학생들 주변 분들 예. 예",
  "주변 분들에 이 심리적인 안정이 무엇보다 중요할 것 같은데 그렇죠",
  "그까 트라우마잖아요",
  "친구들이 가장 큰 충격을 받았을 거예요",
  "만약에 뭐 알고 있는지 모르겠지만 자기 친구들하고 같이 투숙을 했는데 그중에 몇 명이 지금 사망을 한 상태잖아요",
  "이걸 만약 들었을 때 그게 얼마나 큰 충격이겠습니까? 네",
  "젊은 아직도 어린 아이들인데 그 아이들이 같이 놀러가 자기는 살고 친구는 그렇게 안타까운 일을 당했다고 생각을 하면 그게 계속 남아 있을 가능성이 있고 또 본인은 호전됐는데 아직도 깨어나지 못하는 친구들이 있다고 했을 때 거기에 대한 죄책감도 있을 수 있고요",
  "자기가 무슨 죄책감을 가질 이유는 없지만 심리적으로 그런 게 들어올 가능성이 충분히 있거든요",
  "그래서 친구들에 대한 안타까운 마음 또 누군가 만약에 누군지 모르겠지만 가자고 뭐 주도했던 학생이 있다면 그 학생은 나름대로 또 마음에 상처가 있지 않겠어요? 그런 것들을 치료하는 게 저는 중요하다고 봐요",
  "그리고 이게 뭐~ 어쩔 수 없이 그~ 트라우마가 남을 수밖에 없는 구조라고 하면 이게 빠른 시간에 치유될 수 있도록 상담도 받고 또 전문 치료사들과 상담받게 해서 아이들이 그런 부분에서 빨리 나올 수 있도록 해야 된다고 저는 생각을 하거든요",
  "그까 육체적으로 아픈 부분을 치료하는 것 중요하지만 마음에 병이 훨씬 오래 가거든요",
  "아~ 그래서 그런 부분을 치유할 수 있도록 하는 정부에 지원이나 학교에 지원 또 교육청에 지원이 반드시 필요하다",
  "최 위원님 장례는 조용하게 이제 가족장으로 치른다고 예",
  "네. 어제 이제 시신을 강릉에서 서울로 옮겼고 그리고 이제 조문을 받고 있는데 이제 유족들에 뜻에 따라서 조용하게 가족장으로 치른다",
  "저는 여기에도 상당한 배려가 있는 것으로 보이는데 바로 지금 치료를 받고 있는 동료 학생들이 있잖아요",
  "그 학생들이 이제 뭐 이런 장례 뭐 이런 소식을 들었을 때 받을 충격 같은 거 아마 그런 걸 고려한 배려심에 반로가 아닌가 이렇게 생각을 합니다",
  "송 본부장님 이~ 학생들에 이제 선생님들 예",
  "선생님들이 가슴이 얼마나 찢어지겠습니까? 이~ 제일 먼저 빈소를 찾았죠",
  "예. 어제 그~ 어제 저녁 일곱 시쯤에 빈소가 차려졌는데 예",
  "일단 선생님들이 그~ 다 검은 정장으로 다 가장 먼저 빈소를 찾았고 그 이후 시간에도 저녁 늦은 시간에 그 학교 학생들 학생들이 교복을 입고 또 단체로 이렇게 그 조문을 했죠",
  "조문을 하고 세 사람에 그~ 영정이 다 따로 따로 모셔져 있기 때문에 그 이제 쭉 다니면서 그~ 빈소를 찾았습니다",
  "찾았고 그리고 지금 그 빈소에서 지금 말씀하셨듯이 상당히 간소하게 그 영결식을 하겠다 해서 오 보통 우리 병원 같은 데 가면 영안실 가면 이렇게 뭐~ 전 이렇게 나오죠",
  "이름하고 고인 명하고 이렇게 나오는데 그거조차도 안 했어요",
  "그것조차도 하지 않고 또 좀 안내 요원들이 좀 통제를 하고 있습니다",
  "그까는 일반인들에 조문 이것까지도 일단 조문객을 좀 신분을 확인을 하고 있고 예",
  "또 학생들이나 이렇게 제한적으로 하고 있습니다",
  "단지 이제 그~ 대성 중학교 체육관에 예",
  "오늘부터 합동 분양소를 차린다고 뭐~ 그렇게 이야기를 하네요",
  "이제 교육 당국 얘기를 좀 해보겠습니다",
  "이~ 교육 당국에서는 이 사고를 계기로 그~ 개별 체헙 체험 학습이라는 거 있지 않습니까? 그렇죠",
  "이제 교사나 부모가 동의하면 아이들끼리만 저 갈 수도 있는 모양이에요",
  "그런데 이제 이~ 교육 당국에 이거 이~ 개별 체험 학습을 재고한다는 얘기가 사고에 본질이 아닌 엉뚱한 곳에서 이 사고 원인을 찾으려는 것 아니냐 이런 지적이 또 나오더라고요",
  "뭐~ 그런 지적 있을 수 있죠",
  "그까 예를 들어서 유은혜 장관이 그런 얘기했잖아요",
  "사고 터지고 나서 이 그~ 자유랑 xx 이제 아까 말씀 개별 학 체험 학습 이 부분이 혹시나 고 삼 학생들 같은 경우는 수능 끝나고 방학할 때까지 시간이 좀 있잖아요",
  "이 기간에 개별 체험 학습이 그냥 남발되거나 아니면 학교에서 아이들을 이렇게 관리하기 힘드니까 떠넘기듯이 혹시나 이런 부분들 하는 게 아닌가 하는 부분을 전수 조사하겠다고 그랬어요",
  "그까 왜냐하면 일반적으로 개별 체험 학습이라고 하는 것은 그까 일리 뭐~ 이거 수능 끝나기 전에 개별 학습은 친척집을 방문한다거나 가족 여행을 간다거나 이런 방법으로 가는 경우들이거든요",
  "그런데 이제 가장 문제가 되는 게 고 삼 학생들은 수능 끝나고 방학할 때까지 시간이 많이 있잖아요",
  "그런데 이 시간에 수업을 할 수도 없잖아요",
  "수업이 되겠습니까? 아이들 앉혀 놓으면 그랬을 때 그럼 과연 학교 내에서 좀 다양한 교육 프로그램들을 좀 운영하면 어떻겠느냐 하는 부분에 대한 논의도 있었어요",
  "그런데 이제 개별 체험 학습 전체가 문제다",
  "이렇게 얘 얘기해 버리면 기존에 이제 수능 지 지금 고 삼 학생들이 이번 사고가 난 이 고 삼 학생들이 문제가 아니라 일반 초중고등학교 학생들이 갖고 있는 개별 체험에 기회는 충분히 저는 의미 있다고 보여져요",
  "그런 부분까지도 못하게 하는 것은 바람직하지 않다고 보고 예",
  "특수한 상황이니 고 삼 학생들이 수능 이후에 방학 이전까지 이 기간 동안 어떻게 학교가 그러면 고 삼 학생들을 관리할 거냐 또 개인 체험 학습을 한다면 어떤 가이드 라인을 가지고 할 거냐 하는 부분이 좀 필요하다고 보거든요",
  "그까 아까 제가 말씀드렸듯이 개별 체험 학습에 한 뭐 예를 들면 가족과 함께 가고 이러니까 어른들과 함께 있거나 아니면 어느 정도 보호를 받을 수 있는 구조 속에 이루어지지만 이제 고 삼 학생들은 시간이 많이 남고 개별 체험 학습은 가라고 학교 권장하게 되니까 결국 학생들이 또 가야 되는 그런 상황까지 갈 수도 있는 거고 네",
  "그래도 사고라고 하는 것이 물론 뭐 그렇게 얘기하는 분도 있더라고요",
  "이게 이게 사고가 그러면 만약에 개별 체험 학습 아니고 다른 경우라도 사고는 날 수 있는 거 아니냐 이렇게 얘기하면서 그걸 개별 체험 학습과 직접적인 연관시키는 거 자체에 대해서 문제를 제기하는데 저는 그럼에도 불구하고 고 삼 학생들에 지금 수능 이후에 방학 전까지에 그 학교에서에 관리 문제는 다시 한번 돌아볼 필요는 있다",
  "학교가 좀 다양한 교육 프로그램을 만들었으면 좋겠어요",
  "그래서 학생들이 와서 대학 가기 전에 뭔가 새로운 경험과 도전을 할 수 있는 기회를 준다고 하면 학교가 재미있는 곳이 될 수 될 수도 있지 않겠습니까? 예",
  "그런 방법도 한번 고민해 보면 좋겠다는 생각이 듭니다",
  "그런데 지금 와서 뭐 새삼스럽게 그걸 뭐 전수 조사 저는 할 필요가 없다고 생각해요",
  "저게 일이년 된 문제가 아니 아닙니다",
  "제가 고등학교 졸업할 때도 저런 문제가 바로 지금 최 교수님이 얘기한 대로 사십 년 전에도 저 문제가 계속 있었어요",
  "왜냐하면 그 그때는 예비 고사라고 그랬습니다",
  "예비 고사가 끝나고 나서 저희 때는 뭐 본 고사라는 게 있었습니다마는 네",
  "그 본 고사가 끝나고 그 기간 동안에 고 삼 학생들이 그 사실 별로 이제 그때 뭐 공부할 것도 아니잖아요",
  "그러니까 관리가 잘 안 돼요",
  "아~ 그래서 그런 문제는 사십 년 전에도 있었고 오래 전부터 있었기 때문에 저는 교육부가 익히 알고 있는 내용이다",
  "음~ 어 그런데 지금 와서 사실 이런 문제를 가지고서 뭐~ 이걸 새로 들여다 보겠다",
  "저걸 뭐 어떻게 하겠다",
  "그동안에 그 뭐 하고 지금에 와서 저런 식으로 법석을 떠느냐 이제 하는 비판적인 얘기가 있을 수 있고 예",
  "바로 이것도 개별 체험 학습이 본질이 아니잖아요",
  "개별 체험 학습 한다고 그래서 다 사고나는 거 아니거든요",
  "그런데 이걸 개별 체험 학습을 뭐 못하게 할 것처럼 마치 이렇게 얘기하는 거는 너무나 이게 탁상 행정이다",
  "지금 이런 비판이 나오고 있는 것이고 제가 하나 딱 기억 나는 것 중에 제가 초등학교 다닐 때인데 예",
  "어~ 칠십년에 경서 중학교라고 하는 학교가 수학 여행을 가다가 교통 사고가 났어요",
  "그래서 많은 학생이 또 유명을 달리했는데 예",
  "그것 때문에 각 학교 수학 여행을 다 금지시켰어요",
  "어~ 그게 수학 여행 때문에 사고가 나는 건 아니거든요",
  "그런데도 그런 일이 있었어 그래서 저는 초등학교 때 수학 여행 가려고 계획했다가 다 금지시키는 바람에 못 갔어요",
  "그니까 이런 일에 자꾸 반복돼서는 곤란하겠다",
  "이게 오십년 전에 일인데 예",
  "반복돼서는 곤란하겠다",
  "그래서 뭔가 있으면 본질적인 대책을 좀 세웠으면 하겠다 하는 말씀을 드립니다",
  "최규호 전 전북도 교육감이 뇌물 삼억 원을 받은 혐의로 수사를 받던 도중에 잠적을 해서 팔년 이개월 만에 검거가 됐습니다",
  "이 숨어서 사는 동안에 초호화 생활을 누렸다는 사실이 알려져서 논란이 되고 있습니다",
  "이게 뭘 뭘 어떻게 하고 다녔길래 그렇습니까? 그까 어제 전주 지검에서 수사 결과를 발표하면서 예",
  "도피 생활 팔년 동안 어떻게 도피를 했는지를 쭉 설명을 했죠",
  "그니까 원래 뇌물 수수에 혐의로 조사를 받다가 잠적한 것이 이천십년입니다",
  "이천십년인데 지금 팔년 동안 도피 생활을 했는데 그 과정에서 처음에는 일억 원을 가지고 나갔다고 그래요",
  "일억 원을 가지고 나가서 찜질방을 전전을 하다가 서울을 거쳐서 이천십일년 사월에 인천에 정착을 했는데 예",
  "그때 이후에 어~ 아파트를 한 세 곳을 옮겨다니면서 각 차명으로 차명으로 저~ 임대차 계약을 했습니다",
  "이것도 또 근래 그~ 부동산 그~ 하는 분과 서로 개인적으로 잘 살겨가지고 차명으로 이거 계약을 하고 이랬어요",
  "그렇게 했고 또 그~ 도피 과정에서도 뭐 여러 가지 운동도 하고 또 병원도 여러 차례 다니고 또 저~ 골프도 치고 xx 시술까지 하고 뭐 이런 식으로 해서 약 그~ 상당한 돈을 한 달에 약 매월 칠백만 원 정도에 생활비로 사용한 것이 드러난 거죠",
  "아~ 참 대단하신 분인데 그런데 최 교수님 예",
  "이분이 주변에 돈을 잘 쓰는 노신사 노신사로 뭐 불렸다고 하던데요",
  "네. 그니까 지금 송국건 본부장도 얘기하셨지만 매달 한 칠백만 원을 썼다는 그까 체크 카드만 체크 카드로 쓸 수 있는 금액이 총 이제 그~ 도피 기간 동안 사억 구천만 원 정도 썼으니까 이걸 매달로 환산해 보면 가 칠백만 원 정도 쓰고 다닌 거죠",
  "그까 일반인들은 상상도 할 수 없는 일 칠백만 원 벌지도 못하는데 저 사람은 도피하면서 어떻게 칠백만 원에 돈을 쓰고 다녔는지 예",
  "그랬더니 차명 계좌 세 개를 보유하고 있었대요",
  "그까 본인에 명의가 아닌 다른 사람 이름으로 차명 계좌 세 개 주식 계좌 다섯 개를 보유하고 있으면서 거기서 아마 돈을 누구한테 받든 아니면 주식을 팔았든 뭐 그건 잘 모르겠습니다만 그런 방법으로 돈을 융통해서 체크 카드를 쓰고 다녔고 예",
  "그까 체크 카드 쓴 것만 나와 있는 거잖아요",
  "그래서 다른 방법으로 현금을 쓰거나 아니면 뭐 카드를 활용했을 가능성도 있기 때문에 실제 사용한 금액은 이보다 더 될 수도 있다",
  "그러면 칠백만 원이 아니면 매달 뭐 팔백 구백까지도 썼을 가능성이 있어서 뭐 돈을 대준 것도 사실은 좀 조사 대상이 돼야 될 것 같고 네",
  "저렇게 도피하면서 돈을 썼는데도 잡히지 않았다는 것도 참 우리나라가 정말 수사가 기법이 이렇게 발전했다고 하는데 못 잡았다는 것도 참 이해가 안 되는 부분이기도 합니다",
  "차명 계좌를 썼다니까 뭐 그렇다고 하더라도 아니 최 위원님 그런데 이게 이 돈들은 이 돈들은 다 어디서 나왔다고 합니까? 일단 본인 진술은 뭐라고 하냐면 원래부터 일억 원을 자기가 가지고 있었고 예 어~ 왜냐하면 이천칠년에 그~ 뇌물로 받은 돈이 삼억 원 아닙니까? 어~ 그래서 원래부터 일억 원을 가지고 있었고 그다음에 다른 돈들 이게 총 이제 체크 카드로 쓴 것만 저 팔년 동안 사억 구천만 원이라는 건데 나머지 돈은 친형이 주었다",
  "음~ 그런데 그 친형은 올해 사월달에 돌아가셨다고 해요",
  "어~ 그래서 지금 이제 그걸 가지고 썼다고 이렇게 주장을 하는데 과연 그랬을까 친동생이 이번에 농어촌 공사 사장 하다가 그만 뒀잖아요",
  "어~ 그래서 이제 친동생도 관여가 되지 않았을까 뭐 이런 이런 저런 이제 추측이 가능한 거죠",
  "어~ 그런데 하여튼 본인 주장은 원래 일억 원에다가 친형에 도움을 받아서 썼다고 얘기를 하는데 한번 검증해 봐야 될 대목입니다",
  "송 본부장님 뭐~ 도주를 하면서 골프도 쳤다고 하는데 네",
  "그러면 취미 활동도 왕왕 한 모양입니다",
  "그까 동호회 동호회 가입을 했어요",
  "뭐~ 테니스도 그렇고 뭐~ 골프도 하고 심지어 댄스 그 춤 살구 춤까지 그 동호회 가입을 해서 사람들과 같이 사귀면서 그~ 했고 또 당구 예",
  "뭐 이런 취미 생활을 다양하게 즐겼죠",
  "그러니까는 오히려 도피 팔년 동안에 접경 지역에서 은신을 해 해 있으면 그것이 어~ 어떻게 보면 발각되기가 더 쉬울 수가 있겠죠",
  "은신이 은신하고 주변과 전혀 접촉을 안 하고 이러면은 예",
  "본인은 오히려 이런 그~ 가 차명으로 그 도 특히 동생 최규성 전 농어촌 공사 사장에 도움을 받아서 가 차명으로 여러 가지 카드도 사용도 하고 예",
  "마치 정상인처럼 전혀 그 수배되지 않은 사람처럼 행동을 했기 때문에 오히려 도피 기간이 더 길어질 수수도 있을 거예요",
  "그리고 도피를 하면서 최 교수님 예",
  "진료를 천여 차례나 그러니까요",
  "천여 차례나 받았다는 건 받았다는 거죠",
  "도대체 무슨 진료를 받은 겁니까? 그러니까 여러 가지 진료는 받았는데 물론 뭐 만성 질환이 이제 나이가 이제 칠십이 넘었으니까 일흔이 넘은 사람분이다 보니까 만성 질환이 있었던 것 같아요",
  "그 질환에 대한 치료도 받았어요",
  "그런데 그거만 받은 게 아니라 이게 이제 동생 부하 직원 명의로 진료를 받은 거거든요",
  "그니까 본인 명의로 하면 안 되잖아요",
  "지금 다 걸릴 수도 있고 그러니까 걸릴 수 있죠. 예",
  "동생 그~ 동생에 부하 직원 이름으로 백여 어~ 천여 차례 진료를 받았고 그 내용 중에는 아까 말씀 만성 질환도 있지만 미용 시술 그까 노화 방지를 위한 시술도 받았고 그다음 모발 이식도 했다는 걸 알려주고 있어요",
  "그런 부분들도 했다고 하니까 그 아마 이제 그래서 결국 요양 급여 같은 경우는요",
  "원래는 본인 이름을 안 하면 요양 급여를 받으면 안 되는 거잖아요",
  "그까 국민 의료 보험 공단에서 돈을 지급하게 되는데 그 돈이 부당하게 지급받은 게 이천백삼십만 원이래요",
  "그런데 그것도 이제 문제가 되는 거죠",
  "그리고 지난번 이천십칠년 팔월에 이~ 이 사람이 해외에 나가 있는 동안 진료를 받은 기록이 있었나 봐요",
  "국민 건강 보험 공단에서 확인해 보니까 네",
  "그런데 문제는 뭐냐면 그게 안 맞잖아요",
  "사실은 해외에 나가 있는 걸로 출입국 관리로 남아 있는데 본인이 치료를 받은 걸로 돼 있어요",
  "그런데 문제는 뭐냐 본인이 직접 치료받았다는 걸 증명해낼 수가 없다는 거죠",
  "예를 들면 그 당시에 뭐 씨씨티비가 있거나 그 그 날짜에 이 사람이 왔다는 걸 증명해야 되는데 그걸 증명을 못해가지고 아마 그 문제로 처벌은 못한 걸로 지금 알려지고 있습니다",
  "송 본부장님 이분에 대해서 이제 일억 사천만 원을 추징하기로 이렇게 결정이 되었습니까? 네. 범죄 수익금이죠",
  "음~ 범죄 수익금을 지금 가능한 추징이 당장 추징이 가능한 돈이 일억 사천만 원이라는 것인데 그까 저~ 주식 계좌 잔액이 한 일억 원이 남아 있었고 그다음에가 아파트 보증금이 한 이천만 원이 되고 그 동호회 활동을 하면서 동호회 사람들에게 돈을 수천만 원씩 막 빌려주고 이랬답니다",
  "그 빌려줬으면 그러니까 환심을 사게 된 것이죠",
  "그니까 당장 그 회수 가능한 금액이 일억 사천만 원이고 그것을 범죄 수익금으로 판단을 해서 회수를 하겠다는 거죠",
  "네. 송 본부장님 해설은 여기까지 듣겠습니다",
  "양은경 조선 일보 법조 전문 기자 겸 변호사 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 유창호 시사 캐스터 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 자~ 이 이 박항서 감독 얘기하면 언제나 즐겁습니다",
  "지금 박항서 감독이 베트남에서 인기가 네",
  "어느 정도입니까? 정말 어마어마하죠",
  "뭐 일각에서 이제 방탄 소년단을 능가했다",
  "이제 그런 얘기도 나오고요",
  "이제 특이한 게 이제 한국에 그~ 한국에서 기업하는 한국 기업들이 굉장히 지금 수혜를 보고 있다고 해요",
  "특히 이제 먹거리 산업들이 예",
  "굉장히 지금 호황인데 제가 뭐 이름 말씀드릴 수 없지만은 박항서 감독하고 이 발음이 비슷한 그 자양강장제 있지 않습니까? 이게 지금 매출이 지금 어마어마하게 올랐고요",
  "그리고 또 이제 예",
  "지금 베트남에서는 굉장히 귀한 과일이에요",
  "뭐 딸기라든지 배 사과 이런 그 한국 과일들이 굉장히 또 인기가 많다고 없어서 못 팔 정도라고 하고요",
  "그리고 이제 그 케이프드 페어라고 이제 우리나라 음식 그 전시하는 행사가 있어요",
  "제가 이제 해외에서 그런 행사 한번 가본 적 있는데 보통 사람들이 오면 쇼핑몰 하나 정도 가득 채우는 정도거든요",
  "그런데 박항서 감독 이 행사에 온다고 하니까 사람들이 왜 이십만 명이 모였다고 합니다",
  "그 정도로 지금 인기가 어마어마하다고 하네요",
  "참 이 박항서 감독 일인 한 명이 정말 기여하는 바가 엄청난 것 같습니다",
  "이 베트남 최고 재벌이 박 감독에게 연봉을 얼마든지 지급하겠다라고 이 나설 정도로 돈방석에 올랐다",
  "뭐 이런 기사가 나오기도 했는데 그런데 이~ 정작 본인은 돈에 관심이 없다는 얘기가 나왔습니다",
  "쭉 베트남 대사에 목소리 들어보겠습니다",
  "이게 사람이 사람을 느낄 때 그 감정은 다 비슷한 거 같아요",
  "이렇게 사람이 이렇게 소탈하고 소박하고 하니까 더 좋아하는 거 아니겠습니까? 그렇습니다",
  "이~ 국민적 영웅이라고 볼 수가 있는데 뭐 굳이 대접받으려고 하지 않는다는 거죠",
  "지금 뭐~ 모시는 차를 대줘도 쓰지를 않고 뭐~ 고급 숙소에서 굳이 묵으려도 하지 않고요",
  "이런 인기라면 사실은 뭐 스타 병이 소위 걸릴만도 한데 이런 검소함 소탈함 이런 것들이 이~ 박항서 감독에 인간적인 매력을 부각시키는 것이 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "최 위원님 그리고 박항서 감독 하면 소통에 리더십 얘기를 많이 하는데 어떤 좀 식사 자리인가요",
  "회식 자리인가요에서 휴대폰을 가져오지 말라고 했다는데 어떤 얘기입니까? 그렇죠",
  "그런 사례가 있었다고 하죠",
  "그니까 밥 먹을 때 그~ 서로 얘기를 안 하고 밥을 먹더라는 거예요",
  "그래서 그러지 그러면 앞으로 내가 규칙을 정하겠다",
  "밥 먹을 때 그 얘기를 안 하고 휴대전화를 하는 사람은 벌금 오만 원씩 내라 어~ 이렇게 규칙을 정했는데 실제 그다음에 본인이 맨 먼저  휴대전화를 보는 바람에 오만 원을 냈다",
  "그러고 그러고 나니까 그다음부터 밥 먹는 자리에서 휴대전화 보는 사람이 없어지고 서로 대화를 잘 나누게 되더라 하는 일화가 있다고 합니다",
  "그리고 이제 박 감독이 이제 영어하고 베트남어가 좀 짧아서 예",
  "소통에 어려움을 겪었다고 하는데 그런데 독특하게 소통하는 방법이 있었다면서요",
  "그까 사실은 우리도 마찬가지잖아요",
  "그까 처음 갔을 때 말씀을 하시는 거예요",
  "지금 베트남에 처음 갔을 때는 음~ 영어와 베트남을 잘 못하시니까 예",
  "결국 소통이 안 되잖아요",
  "그까 처음 베트남 갔을 때 영어 소통을 영어나 베트남어 할 줄 모르니까 그게 우리도 마찬가지 아니겠습니까? 어디 외국 나가서 말 못하면 어떡합니까? 결국 몸으로 말할 수밖에 없잖아요",
  "행동으로 말하고 표정으로 말하고 그런 소통이 됐고 또 하나는 이제 스킨십이라고 우리가 보통 얘기하잖아요",
  "물론 박 감독님은 본인에 표현으로는 피지컬한 접촉이라고 말씀을 하시는데 스킨십이라고 저는 보고 된다",
  "아까 지금 잠깐 화면에도 나왔습니다만 선수들 출전하기 전에 일일이 나가는 선수들 악수하고 돈 등도 두들겨주고 한 선수 한 명 한 명을 또 끝나고 오면요",
  "패배했을 때도 더 안아줘요",
  "그까 경기를 지고 오면 그~ 어~ 위로해 주고 또 승리하고 오면 또 한 번 안아주고 계속 그~ 선수들과 아버지처럼 따뜻하게 마음과 마음으로 다가가는 모습을 보였다는 거죠",
  "그런데 도리어 본인이 영어와 베트남어를 못 월 못했기 때문에 말로 하는 거보다 몸으로 할 수밖에 없었고 그 신체적인 어떤 교감이 결국 그~ 으~ 선수들에게 자신에 어떤 진정성을 보여준 하나에 계기가 됐다",
  "그래서 본인에 리더십을 또 잘 따라주는 그런 계기로 발전했다고 지금 얘기를 하고 있습니다",
  "아~ 양 기자님 네",
  "어~ 우리도 이제 이천이년 월드컵 때 네",
  "히딩크 감독이 우리나라 대표님을 사강까지 올려 이끌어주어서 네",
  "우리가 참 고마워하고 그랬던 기억이 나는데 역시 박항서 감독도 이 히딩크 감독이 한 어떤 한 말 네",
  "이 말을 마음 속에 갖 가지고 있다면서요",
  "아마 담아두고 있었을 것 같아요",
  "어~ 그 말을 영어 못한다",
  "그래서 이제 그 말을 듣고 예",
  "뭐 가정 교사까지 이제 붙여가지고 열심히 공부를 했었다고 그래요",
  "그런데 사실 그 이후로 그렇게 꾸준히 하셨던 거 같지는 않아요",
  "그래서 박항서 감독 얘기로도 지금도 그냥 뭐 손짓 발짓으로 서로 우리끼리는 콩글리시로 의사소통하는 이제 그런 수준이다",
  "이제 그렇게 얘기했는데 최 교수님 말씀하신 대로 어떤 언어를 잘하는 게 중요한 게 아니라 그 선수들하고 소통이 이제 훨씬 더 중요한 게 아닌가 싶습니다",
  "음~ 유 캐스터님 예",
  "그리고 이제 정말 박항서 신드롬이라는 말이 어~ 무색하지 않은데 베트남에 국영 티비에서 올해에 인물 이런 걸로 박항서 감독이 선정이 됐습니까? 예. 그렇습니다",
  "이게 어~ 베트남에 국영 티비 비티비 원이라는 채널에서요",
  "이번에 아~ 가장 위대한 업적을 달성한 인물 매해 뽑습니다",
  "그런데 외국인으로서는 처음으로 이제 박항서 감독이 어~ 이번에 뽑힌 것으로 알려져 있는데요",
  "워낙에 단기간에 거둔 성과가 엄청났죠",
  "뭐 지금 피파 랭킹 자체도 부임 당시에 백이십일위였는데 지금 백위까지 올랐습니다",
  "여기에 올 초에 유 이십삼 대회에서 준우승했죠",
  "거기에 구월달에 아시안 게임에서 사각에 들었죠",
  "게다가 이번에 스즈키컵에서는 무패 우승 달성하면서 에이매치 지금 열여섯 경기 무패거든요",
  "이 최장 기록입니다",
  "이런 성과를 냈기 때문에 이례적으로 외국인으로서 박항서 감독이 뽑힌 게 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "자~ 이 베트남에서는 한국이 박항서 감독을 데려가는 게 아니냐 이런 걱정도 하고 있다고 합니다",
  "자~ 이에 대해서 박항서 감독은 어떤 생각을 갖고 있을까요? 이 스즈키컵 결승전을 치르기 전 후배 김병지 전 축구 선수에 유튜브 방송에 나와서 관련 얘기를 했습니다",
  "네. 박항서 감독 얘기는 여기까지 하겠습니다",
  "자~ 이번에는 고속버스 기사님에 이 남다른 촉으로 마약 사범을 검거하게 된 사건입니다",
  "어떤 일입니까? 그까 지난 오일날 인천 국제 공항에서 이제 광주 터미널로 예",
  "이게 보통 요즘은 이제 지역에서 인천 공항으로 바로 오는 버스들이 많이 있잖아요",
  "그 버스에 수하물로 부치는 게 있어요",
  "그까 보통 이제 사람이 와서 수하물 부치면 그걸 전달하면 광주에서 찾아가는 그런 구조거든요",
  "그런데 이분이 아마 버스 운전사 이분이 이게 뭔가 이상하다고 의심스러운 수하물이라고 생각을 하신 것 같아요",
  "맡겼는데 그래서 아마 이거를 직접 열어봤더니 문제가 되는 그 이제 마약이 발견된 거 그거를 신고를 해서 결국 검거하게 된 사건인데요",
  "그까 이런 운전 기사 한 분이 그냥 이상하게 생긴 거를 그냥 넘기지 않고 이걸 좀 유심히 봤다는 게 저는 중요하다고 보거든요",
  "아니면 저런 수하물이 얼마나 많겠습니까? 그러니까요",
  "그런데 보통은 관심 안 갖고 그냥 뭐~ 데려다 주면 되겠지 이러면서 넘어가는 경우가 많거든요",
  "그런데 이분이 그런 촉을 가지고서 했다 해서 결국 마약범을 검거하게 돼서 아주 잘하신 일이다",
  "저런 분이 좀 많았으면 좋겠다는 생각이 드네요",
  "최 위원님 그런데 보기에 그냥 택배 상자 같은 거였을 텐데 이 기사는 어 어떤 촉이 왔길래 상당한 센스죠",
  "저렇게 해서 그~ 인천 공항에서 광주 터미널까지 가는데 그 요금이 수하물 요금이 팔천 원이라고 해요",
  "어~ 팔천 원 팔천 원인데 이거는 천 원짜리 과자 봉지예요",
  "그니까 보통 보면 천 원짜리 과자 봉지를 인천에서 광주까지 배달하면서 팔천 원을 들이지 않잖아요",
  "예. 어~ 어~ 뭐 이거 이상하다라고 하는 의문에서부터 시작이 된 겁니다",
  "그러니까 보통 사람들은 그냥 넘기기 쉬운데 천 원짜리 예",
  "그러니까 이거 평소에 이렇게 관찰 같은 걸 잘하시는 분인가 그렇다고 봐야죠",
  "아마 기자를 했으면 상당히 잘하셨을 거 같은 느낌이 듭니다",
  "그까 어쨌든 유 캐스터님 예",
  "실제로 이제 뜯어봤다는 거 아닙니까? 그렇습니다",
  "거기에다가 사실 이게 지금 처음 있는 일이 아닙니다",
  "이 수년 전부터 고속버스 수하물 이용해서 마약을 운반하는 수법이 있었거든요",
  "그래서 실제로 예전에 국토부에서 뭐 수시 점검을 강화하기도 하고 있었습니다",
  "그렇기 때문에 기사님이 이런 의구심과 함께 마약이라든지 이런 가능성을 좀 인지를 하지 않았는가 저는 그런 생각도 듭니다",
  "이~ 뜯어봐도 됩니까? 일반적으로는 안 돼요",
  "일반적으로는 남에 택배 뜯어보거나 편지 뜯어보는 거 무슨 비밀 침해죄가 될 수도 있고 손괴죄가 될 수도 형사적으로 문제가 되는데 버스 기사님 같은 경우에 조금 다르다고 봐야 돼요",
  "왜냐하면은 수하물 안에 정말 뭐 이번 같은 마약이 있을 수도 있고 또 심하게는 폭발물 같은 게 있을 수도 있잖아요",
  "그러니까는 버스 승객들에 안전을 위해서 음~ 그 버스 기사 같은 경우에는 그 안을 점검하고 필요에 따라서 수하물을 열어볼 수 있는 권한이 있기 때문에 법적으로 크게 문제되지 않습니다",
  "이 제보가 없었다면은 그~ 현장에서 검거하기가 힘들었었다고 예",
  "왜냐하면 왜냐하면 그렇죠",
  "이제 압수수색 영장이나 이런 게 있어야 되잖아요",
  "그런데 제보가 있어서 현장에서 바로 그게 물건이 뭐 마약이 됐다는 거 확인했기 때문에 압수가 되고 검거를 할 수 있었던 거 아니겠습니까? 예",
  "그걸 붙인 사람 누구인지 찾아가지고 씨씨티비 확인해서 이렇게 관심을 조금만 가지면 언제든지 우리가 도움을 줄 수 있는 그까 수사나 아니면 범죄인을 적발할 수 있는 도움을 줄 수 있는 기회가 있다는 걸 좀 운전 기사분도 그렇고 우리 일반인들도 마찬가지라고 저는 생각이 들어요",
  "가다가 혹시나 이상한 거 보면 그냥 지나치지 않고 한 번 더 유심히 보고 예",
  "아니면 신고라도 하면 예",
  "그 찾아와서 확인하지 않겠습니까? 경찰이 어떤 게 뭐가 문제가 있는 지금처럼 이제 최병묵 위원이 아까 설명하셨던 것처럼 천 원짜리 과자를 팔천 원에 부친다",
  "이건 상식적으로 이해가 안 되잖아요",
  "그 한 번만 생각해 보면 충분히 의심할 수 있고 의심해서 신고해서 경찰이 와서 뜯어보면 그게 문제가 있다는 걸 발견할 수 있었을 거니까 그런 차원에서 많은 우리 운전 기사분들도 그렇고 일반인들도 혹시나 거리를 가다거나 아니면 이런 상호 이 생활 속에서라도 혹시나 그런 장면이 있다고 하면 신고를 잘 하는 그런 습관을 고려 어~ 가지신다고 하면 많은 범죄인을 우리가 미연에 방지할 수 있는 그런 기회가 될 것으로 생각이 됩니다",
  "결국 이 촉이 좋은 운전 기사분은 상을 받으셨죠? 우선 표창장을 받았고요",
  "그다음에 신고 포상금을 받았다고 하는데 신고 포상금이 얼마인지는 보도가 안 돼서 잘 모르겠습니다",
  "이용대 배드민턴 선수가 배우 변수미 씨 부부 열애설부터 결혼까지 당시 이제 화제가 됐었는데 그런데 결혼 이년도 안 돼서 각자에 가 길을 가기로 했다고 합니다",
  "유창호 캐스터님 어떤 내용입니까? 네. 조금 아쉬운 일이라고 볼 수가 있을 텐데요",
  "어~ 이천십일년에 둘이 먼저 만났죠",
  "그러면서 육년간 연애를 했고 지난해 이월에 열애 끝에 결혼에 성공을 합니다",
  "자~ 그런데 어~ 같은 해 또 사월에 두 사람 사이 딸이 딸을 좀 낳기도 했는데 아~ 최근에 성격 차이로 이혼 조정을 신청했다",
  "어~ 협의 이혼이 진행 중이다",
  "이런 지금 보도가 나와 있습니다",
  "최 위원님 그런데 육년 동안 열애를 하다가 이제 결혼을 한 것으로 알고 있는데 또 다른 이유는 또 없답니까? 알려진 거 있습니까? 글쎄요",
  "지금 뭐~ 성격 차이 얘기를 하고 흔히 연예인들 헤어질 때는 성격 차이라고 얘기를 하더라고요",
  "그니까 느 저희 같은 이제 객관적으로 보면 성격 차이면 육년 동안 그~ 열애를 했는데 연애를 했는데 성격 차이라면 아예 결혼을 하지 말았어야 되는 것 아닌가 뭐 이런 의문도 좀 가져봅니다만 네",
  "어쨌든 현재는 개인에 가정사라 밝힐 수가 없다",
  "이렇게 해서 정확한 그~ 이혼 사유는 무언지 밝혀지지가 않았습니다",
  "어쨌든 두 사람은 부모로서에 역할은 최선을 다하겠다",
  "이런 입장이죠? 예. 그렇죠",
  "사실 뭐 이혼을 하게 되면 제일 중요한 게 이제 뭐 재산 분할도 그렇지만 양육자 누가 하느냐 굉장히 중요한데요",
  "지금 아이가 보니까 지금 어리더라고요",
  "그까는 지금 이천십칠년 사월에 태어났으니까 이십사개월이 안 됐거든요",
  "이 경우에는 보통 이제 요즘은 이제 아이 의사를 물어가지고 양자를 결정하는데 의사 표현할 나이는 아니잖아요",
  "그러면 이제 아이를 지금 누가 키우고 있냐가 주로 가정 방문 기준으로 말씀드리면은 주로 이 경우에는 이제 엄마가 많이 양육자를 나서게 되고 뭐 다른 특수한 사정이 있으면 아빠가 기르고 이제 그런 식으로 많이 결정이 됩니다",
  "자~ 이 칠공팔공 연대 이 하이틴 그 시절에 브라운관과 충무로를 풍미한 배우 원준 씨가 오십오세에 나이로 어~ 별세를 했습니다",
  "많은 나이가 아닌데 그렇습니다",
  "예. 먼저 이 원준 씨가 누구인지 예",
  "설명을 좀 해드려야 될 거 같은데요",
  "어~ 원준 씨는 칠십구년에 엠비씨 특채 탤런트로 데뷔를 했습니다",
  "아~ 뭐 하이틴 스타 대곱에 추렸던 작품이죠",
  "고교얄개에 출연을 했고요",
  "뭐~ 우리들에 고교 시대 담다디 등에 영화에 출연했습니다",
  "그리고 서세호 씨가 감독을 맡았어서 유명했던 작품인데 납자루대에서 주인공 역할을 맡기도 했고요",
  "음~ 구십년대에는 뭐 드라마 사랑이 꽃피는 나무에도 출연을 해서 아주 인기가 있었던 하이틴 스타라고 생각을 해 주시면 되겠습니다",
  "그~ 고시원에서 쓸쓸히 숨졌다라는 얘기가 나왔었는데 예",
  "그것은 사실이 아니라면서요",
  "유족이 인터뷰를 해서 정면으로 반박을 했어요",
  "처음에 보도됐던 내용이 뭐냐하면은 고시원에서 외롭게 사망했고 자녀가 둘이 있는데 가정 환경이 어려움이 많았다",
  "그랬는데 그 그에 측근 인터뷰로 이렇게 나왔었는데 바로 부인이 이제 반박 인터뷰를 했어요",
  "이거 사실과 다르다",
  "그 고시원이 아니고 강남에 친척집을 방문했다가 심장 마비가 온 것이다",
  "고독사 아니다라고 했는데 이렇게 오보가 왜 나는지 보면은 사실 뭐 제가 단정하기는 어렵지만은 최초 보도가 약간 조금 사실 확인이 제대로 안 됐던 것이 아닐까 왜냐하면은 그냥 측근 인터뷰라고만 나올 것 같거든요",
  "그러면 측근이 어느 정도 가까운 측근인지는 모르겠지만 최소한 그 사람 말을 뭐 유족을 통해서 크로스 체크를 하든지 그런 과정이 있었어야 되는 게 아닌가 멋적은 생각이 듭니다",
  "원준 씨는 늘 도전을 멈추지 않는 그런 사람이었다면서요",
  "예. 원준 씨 부인이 그런 거 인터뷰를 하셨어요",
  "그까 방송 출연이 이제 아마 잘 나가다가 이제 최근에는 방송 출연을 많이 안 하셨잖아요",
  "그러다 보니까 방송 출연에 대한 시도도 하고 여러 가지 도전도 했는데 그게 잘 안 풀렸는 거 같아요",
  "그래도 본인은 포기하지 않고 계속 도전을 했고 그러다 보니까 경제적으로 좀 어려운 부분이 있었던 것 같고요",
  "그런 그래도 어쨌든 본인은 언젠가는 재개일 할 수 있다는 생각을 가지고 계속 도전하는 모습이었다",
  "그래서 참 안타깝다라고 지금 부인이 얘기를 하고 있습니다",
  "아~ 저는 일분 뒤에 돌아오겠습니다",
  "시청자 여러분 안녕하세요? 김명웁니다",
  "자 석 장 짜리 최경환 첩보문건엔 지역구 기업인 구체적 동향 담겨 드러나는 김태우 리스트 문건 내용 동아 일보가 소제목으로 뽑았죠",
  "첫 번째 문장은 이렇게 시작을 합니다",
  "이 대통령 민정 수석실 특별 감찰반이 지난해 박근혜 정부 실세였던 자유 한국당 최경환 의원에 지역구 후원 단체 및 관련 기업과 기업인 등 민간인 동향을 구체적으로 파악한 정황이 드러났다",
  "어제 저희 신통방통 시간에서도 자유 한국당이 폭로했던 그 목록들 소개를 해드렸는데 그중에 하나가 있죠",
  "자 보시면 전 기재부 장관 최경환 비리 관련 첩보성 동향 이런 제목에 어떤 내용이 담겨있었냐면 유력 기업에 에이 대표와 최 의원 간 모종에 의혹이 있다는 취지로 작성이 됐고 에이 포 용지 석 장 분량에 보고서라고 합니다",
  "자 김 수사관은 이 보고서가 이인걸 특감 반장에게까지 보고가 됐고 이 반장은 김 수사관에게 또 다른 최 의원 관련 보고서를 언급하면서 구체적인 지시를 했다고 주장을 했습니다",
  "특감 반장이 내용은 좋은데 사실 관계가 확인되지 않은 동향성 정보이니까 내용을 보완해 어느 정도 사실 관계가 확인된 첩보로 만들어 오라 이렇게 지시를 했다고 김 수사관은 주장을 하고 있습니다",
  "자 이 문건에 대해서 박경철 비서관은 김 수사관이 초기에 업무 파악을 못하고 썼다가 특감반장으로부터 지적을 받고 폐기된 문건이라고 했었죠",
  "청와대는 그동안 계속해서 해명을 해왔었는데 어제는 침묵을 지켰습니다",
  "자 청와대 관계자는 모든 설명이 끝났다고 보기 때문에 더 이상에 추가 반박 등은 고려하지 않고 있다고 전했습니다",
  "자 이 윗부분 보시죠",
  "자 이런 가운데 자유 한국당은 임종석 대통령 비서 실장과 조국 대통령 민정 수석 비서관 박경철 비서관 등을 직권 남용과 직무 유기 혐의로 검찰에 고발을 했습니다",
  "자 김태우 수사관 얘기 계속 이어가겠습니다",
  "특감반장이 휴대 전화 가져가 텔레그램 메시지 지웠다",
  "이 텔레그램이란 거 어 요즘에 많이 아실 겁니다",
  "어~ 그니까 텔레그램은 인제 카카오톡 같은 인제 에스엔에스 메신전데서 김 수사관은 상급자인 이인걸 특감반장에게 텔레그램을 통해 수시로 보고했고 논란이 커지자 이 특검반장이 특감반장이 대화 방에서 나가라고 지시했다고 주장을 했습니다",
  "또 지난달 초에 청와대 감찰을 받기 전에 이 특감반장이 에~ 자신에게 휴대 전화를 좀 달라고 하더니 자신과 개인적으로 나눈 텔레그램 지워버렸다",
  "이렇게 주장을 또 하고 있습니다",
  "옆에 보시면 텔레그램은 대화를 삭제하면 복구가 불가능한 것으로 그렇게 알려져 있습니다",
  "놔두자니 지뢰밭이고 없애자니 대안 없고 청와대 특감반 딜레마 이 청와대가 민정 수석실 산하 특별 감찰반 제도를 두고 딜레마에 빠졌다",
  "놔두자니 지뢰밭인데 없애자니 대안이 없기 때문이라고 합니다",
  "자 이 김태우 검찰 수사관 폭로로 민간 분야에 대한 정권의 정부 수집 관행이 드러나면서 청와대는 매우 곤혹스러운 표정이죠",
  "김 수사관이 이 조 수석이나 박경철 비서관에게 보고했는지 여부와 관계 없이 특감 발언이 민간 분야 정보를 수집한다는 점 이러 이 점은 확인이 됐기 때문입니다",
  "그런데 이 청와대 입장에서는 특감반을 폐지하는 것도 쉽지가 않습니다",
  "왜냐하면 청와대는 현재 경찰 정보에 크게 의지를 하고 있습니다만 이제 극 국정원에 비해서 그 깊이가 떨어진다고 합니다",
  "그리고 특감비반에 비해선 신속하지 못한 단점이 있다고 하네요",
  "자 경기 충북 번호판 택시까지 국회로 카풀 영업 금지하라",
  "자 어제 여의도 공원 일대가 카풀에 반대하는 택시로 가득 찼습니다",
  "이 집회 참가한 택시 기사들은 불법 카풀 비호하는 청와대는 각성하라",
  "범죄 대책 없는 불법 카풀 즉각 중단하라",
  "어제 국토 교통부가 집회가 열린 오후 두 시 기준으로 전국 택시 이십오만 대 가운데 십육 퍼센트인 사만 대가 영업을 중단한 것으로 파악을 했습니다",
  "서울의 경우 전체 팔만 대 택시 가운데 오전 일곱 시 기준 칠십 퍼센트 오만 육천 대가 운행 중단에 동참을 했고 집회가 끝난 오후 네 시 이후에는 운행 중단 참여율이 삼십 퍼센트 이만 사천 대로 추산이 됐다라고 통계를 냈습니다",
  "아무쪼록 이 택시 운전 기사분들에 삶이 팍팍하다는 것은 누구나 잘 알고 있습니다",
  "그리고 벌이도 그렇게 많지 않으시죠",
  "심지어는 열두 시간 이상씩 일을 하시기 때문에 그 지겹 직업병에 시달리시기도 한다고 합니다",
  "그리고 인제 카풀이라는 새로운 제도가 도입이 될려고 하면서 이분들이 받는 피해도 있을 수 있죠",
  "우리 사회가 보듬어야 될 문제라고 생각을 합니다",
  "반면에 반면에 이 카풀 반대를 주장을 하시려면 적어도 승차 거부는 하지 마시라 이런 얘기도 있다는 것 말씀드리고 싶습니다",
  "자 중앙 일보 보시겠습니다",
  "정부 떠나는 이재웅 혁신 시장 안 돼 나라 잘못되게 생겼다",
  "기사 내용을 들여다 볼수록 참 그 슬픈 내용입니다",
  "포털 다음은 포털 다음을 설립하는 등 국내에 창업 일세대로 불리는 이재웅 쏘카 대표가 기획 재정부 산하 혁신 성장 본부 민간 공동 본부장에서 물러났습니다",
  "혁신 성장이 잘 안 돼서 나라가 잘못 되게 생겼다",
  "작심 비판을 했구요",
  "혁신 성장이 안 되는 것은 우리 사회 전체에 문제다라고 꼬집었습니다",
  "이~ 에스엔에스에 올린 글 외에도 중앙 일보가 전화로 인터뷰를 한 모양입니다",
  "자 여기에서 이재웅 대 대표는 자신이 일을 해보니까 국회는 국회대로 부처는 부처대로 따로 움직인다",
  "기재부가 열심히 해도 안 바뀐다",
  "이게 참 쉽지 않은 구조구나라는 것을 많이 배웠다라고 쓴소리를 했습니다",
  "그러면서 이런 얘기도 했습니다",
  "이게 한 정부의 문제가 아니다",
  "잘못되면 나라가 잘못 되게 생겼다",
  "지속 가능하려면 어쨌든 혁신 성장을 해야 하고 혁신 성장으로 피 보는 사람들과 실질적 결과를 내놓는 데 초점을 맞춰야 한다",
  "그런데 다 따로 따로 편파적으로 파편적으로 생각하는 것 같다",
  "그리고 어~ 문재인 정부 출범할 때 세워진 대통령 직속 사차 산업 혁명 위원회라는 것이 있습니다",
  "여기에 인제 장병규 의장이 있는데 이 대표는 이 장 위원장에 관련된 얘기도 했습니다",
  "자 장 위원장도 답답하고 힘들어 한다",
  "회의하고 제안밖에 못한다",
  "실제로는 할 수 있는 것들이 아무것도 없어 괴롭겠더라 이렇게 얘기를 하고 있습니다",
  "자 아들 의식 분명 알고도 알리면 안 풀어준다는 북 협박에 침묵 웜비어 부모 북에 배상금는 소송 미 법정에서 눈물의 폭로 자 웜비어 유족들이 북한을 상대로 어~ 십일억 달러 약 일조 이천 사백억 원에 배상금 청구 소송을 냈구요",
  "그 심리가 열리는 법정에서 부모 아버지가 이런 말을 했습니다",
  "오토가 일년 넘게 의식 불명 상태에 있다는 것을 듣고도 이를 말할 수 없었스 습니다",
  "북한은 그런 얘기를 외부에 알리면 오토를 풀어주지 않겠다고 가족 모두가 사실상 인질이 돼 침묵으로 견뎌야 했던 고통의 이간이었습니다",
  "북한은 아들을 육체적 정신적으로 학대를 했고 부모 입장에서 이 초점이 없어진 아들의 눈을 차마 볼 수 없었다고 합니다",
  "가족도 인질이 돼서 십팔 개월 고통을 견뎌야 했구요",
  "책임지게 온 힘을 쓸 것이다라고 증언을 했습니다",
  "북한 측은 법정에 출석을 안 했구요",
  "이 방청석 곳곳에서 탄식과 흐느낌이 이어졌다고 합니다",
  "이~ 뒤늦게 뒤늦게 법정에서 재점화된 오토 웜비어 사건은 북한을 향해 또 다른 인권 압박 카드가 될 것이다",
  "이런 분석을 동아 일보는 내놓고 있습니다",
  "이 미국에서의 이런 흐름들 우리 정부 우리 정부도 분명히 알고 있어야 할 것 같다는 생각이 듭니다",
  "자 경향 신문입니다",
  "생애 주기별 고민 공식이 깨졌다",
  "자 문화 체육 관광부와 아~ 국민 소통실이 다음 소프트와 함께 이천십육년 일월에서 이천십팔년 구월에 걸쳐서 이공삼공 삼공사공 엄마 오공육공 세대 온라인 커뮤니티 게시물을 중심으로 빅데이터를 분석을 했습니다",
  "세대별 관심이 뭔지 고민 거리가 뭔지 결론을 냈습니다",
  "이공삼공 세대 일자리 고용 가장 관심이 많았구요",
  "삼공사공 세대 일자리 고용 제일 많았습니다",
  "오공육공 세대는 인제 의료 보건에 관심이 가장 많은 것으로 나타났는데 역시 일자리 고용 빠지지 않았습니다",
  "결과를 보면 전 세대를 아울러서 일자리가 가장 중요한 문제다라는 것을 저희들이 알 수가 있습니다",
  "물론 문재인 정부도 일자리 정부를 표방하면서 국정을 운영하고 있는데 방향을 잘 잡은 것 같습니다",
  "어떤 일자리를 우리 국민들에게 만들어두주냐가 가장 중요한데 또 이런 생각도 해봤습니다",
  "결국 일자리가 복지다",
  "일자리가 복지 아니겠느냐",
  "지금 평균 어~ 수명이 팔십 세를 넘어가는 우리 대한민국인데 저만해도 오십 대 후반에서 육십 대에 과연 내가 일을 할 수 있을까 이런 걱정을 하거든요",
  "그런데 육십 대는 물론이고 칠십 대때까지 일을 할 수 있다면 적어도 인생을 사는 데 외롭진 않겠다",
  "네. 오늘 출연자 소개해드리도록 하겠습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 자 최영일 시사 평론가 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 자 성공회대 교수 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 자 자유 한국당이 김태우 전 특감반원이 작성한 문서 목록 어제 공개를 했었습니다",
  "그런데 목록 제목뿐 아니라 어떤 각각에 문건에 내용도 조금씩 드러나고 있는 분위깁니다",
  "제가 인제 아까 동아 일보 동아 일보 보도를 읽어드렸는데요",
  "그 제목 중에 하나가 인제 이거죠",
  "전 기재부 장관 최경환 비리 관련 첩보성 동향 근데 이제 어떤 내용이냐가 나온 건데 소개를 좀 좀 구체적으로 해 주시죠",
  "어저께는 사실은 리스트만 나왔지 않습니까? 리스트만 나왔죠",
  "어~ 리스트를 그 자유 한국당이 공개한 게 백네 건이었는데 네",
  "그중에 한 열한 건 정도가 민간인 사찰 의혹이 있다",
  "라고 얘기를 했지 않습니까? 네",
  "그중에 하나입니다. 이게 바로 그까 무슨 얘기냐면 작년 칠월 이십오일날 어~ 최경환 의원이죠",
  "지금 현재 구속된 상탠데 최경환 의원에 그 어떤 후원자 그룹이 있는데 그 그룹이 기업 대표들로 구성이 됐고 그중에 에이 대표라는 사람이 최경환 의원에 사실상 그~ 후원자다",
  "이런 동향 보고를 한 거거든요",
  "에이포 용지로 한 세 장 정도 분량이 된다고 하는데 네",
  "그걸 그 수집을 해서 그까 특별 감찰반원인 이 김 수사관이 그~ 청와대에 올린 겁니다",
  "저희가 인제 계속께서 지적을 하고 있습니다만 이 김태우 수사관은 이 문건 역시 이인걸 특감반장에게 보고가 됐다고 하 하고 있고 그렇죠",
  "또 지시도 받았다라고 주장을 하고 있습니다",
  "본인 주장은 여튼 뭐 뭐냐 하면 이 보고서는 뭐 자동적으로 올라가게 되어 있습니다",
  "근데 인제 이인걸 특감반장이 인제 자기 선에서 이 보고서를 그냥 묵살할 수도 있고 음~ 또 보고서를 가공해서 더 위에 올릴 수도 있죠",
  "더 위라는 건 인제 박형철 반부패 비서관 그 위로는 조국 민정 수석이 있는 거예요",
  "그까 거 거기로 올릴 수도 있는 건데 예",
  "특감 반장한테는 당연히 보고를 했겠죠",
  "그러 그러고 인제 이 김태우 수사관 얘기는 특감반장이 어찌 어찌하라고 또 지시도 했다",
  "그렇게 해서 보다 완벽한 보고서를 만들어서 보냈다",
  "그까 그 얘기는 무슨 얘기냐면 네",
  "최경환 의원에 대해서는 지금 특 어~ 청와대 특별 감찰단이 그~ 조사하거나 저~ 동향 수집을 할 권한이 없어요",
  "음~ 권한이 없는 일을 했다는 주장을 하고 있는 겁니다",
  "그리고 그 사례 하나로 최경환 의원 건이 지금 거론이 되고 있는 거죠",
  "저희가 항상 인제 가정 하에 말씀드리는 게 좀 안됐습니다만 어쨌든 이 말이 사실이라면 청와대 민정 수석실에서 그까 반대 성향에 정치인 동향을 파악했다는 것밖에는 안 되지 않습니까? 그까 뭐 사실이라면이 아니고 예",
  "첩보성 동향이 있는 건 확인된 거고 네",
  "어~ 확인됐는데 과연 그러면 그~ 청와대 그~ 윗선에서 지시를 해서 이게 그~ 한 거냐 아니면 음~ 그냥 김태우 수사관 개인이 그~ 첩보 수집을 하다 보니까 이렇게 이리저리 들은 거를 보고한 거냐 이런 차원인데 예",
  "그 둘 중에 어떤 것이라도 사실은 권한 밖의 일을 했다는 것은 움직일 수 없는 사실입니다",
  "이 박형철 반부패 비서관은 이 음~ 목록과 그 내용 예",
  "에 대해서는 어떤 얘길 하고 있습니까? 지시하지 않았다는 거죠",
  "음~ 그까 특감반원 이 김 전 수사관이 초기 업무 파악을 못하고서 예",
  "보고서를 썼다가 특감반장으로부터 지적을 받고 폐기된 문건이다",
  "그까 다르 다르잖아요. 주장이 그까 김 수사관은 본인은 지시를 받고 했다고 그러고 지금 반부패 비서관은 지시한 적이 없고 예",
  "김 수사관이 자체적으로 만들어 온 것을 그 반장이 특감반장이 지적을 하고 이런 거 하지 말라고 얘기하고 폐기해 버렸다는 거예요",
  "그러니까 서로 의견이 다르기 때문에 어느 말이 진실인지는 아직까지 밝혀지지 않은 상황입니다",
  "예. 최경환 의원 측에 입장 혹시 나온 게 있습니까? 최경환 의원 측에서 뭐라고 그랬냐면 그까 이렇게 그대로 말씀을 드리면 경찰이 이 잡듯 수사를 했는데 이런 이야기는 예",
  "전혀 나오지 않았다 이 얘길 한 걸 보면 최경환 의원이 본인에 대해서 검찰이 수사를 했는데 이와 관련된 지금 인제 말씀 그 저 보고서에 나와있는 내용 그 내용에 관련된 내용은 뭐 범죄 소명이 안 됐다든지 예",
  "이런 내용은 없었다",
  "음~ 자 최 평론가님 네",
  "지금 보면은 청와대 공식 공보라인에서는 인제 대응을 좀 안 하는 그런 분위기긴 합니다",
  "근데 그런데 사실 어제 자유 한국당이 폭로한 목록이 네",
  "백 개가 넘지 않습니까? 그렇습니다",
  "만약에 그 하나하나에 내용이 네",
  "다 공개된다면 파장은 더 커진 상황인 것 같은데 네",
  "어떻게 보세요? 그 안에 경중이 있겠구요",
  "또 이제 당연히 반부패 비서관실에서 해야 되는 특검반에 업무도 있겠고 네",
  "또는 인제 언론이나 대중의 시각으로 봤을 때 이건 좀 월권 아닌가 음~ 이건 또 이 위법적인 행위 아닌가 하는 대목도 논쟁적인 이제 리스트가 있을 수 있어요",
  "하루에 하나씩 터지면은 이게 삼 개월 가는 보도 거리죠",
  "어~ 사흘에 하나씩 터지면은 얼마 가냐면 일년 갑니다",
  "일주일에 하나씩 터지면 이년 갑니다",
  "그까 굉장히 인제 건수로는 많은데 예",
  "이 지난번에 사법 농단 때 보시면 사백여 개 리스트가 한꺼번에 나왔잖아요",
  "근데 그중에 이제 몇 가지 중요한 강제 징용 노동자에 재판 거래 문제라든가 이런 게 인제 비화가 됐는데 이 안에서도 지금 보세요",
  "우윤근 주러대사 사건 예",
  "천만 원이 갔는데 이게 뭐냐",
  "또 임종석 실장이 그때 당시에 물어봤다고 우 대사는 직접 얘기했는데 네",
  "임 실장은 몰랐다고 하고 이런 엇박자가는 나는 대목들이 있잖아요",
  "음~ 또는 이강래 도로 공사 사장 과연 이 커피 머신 특혜 줬느냐 안 줬느냐 예",
  "청와대는 왜 덮었느냐 이것 때문에 자유 한국당은 고발을 한 겁니다",
  "직무 유기라고 그래도 적어도 이 백여 건 중에서 이게 만약 말씀하신 대로 일부 내용이든 전체 내용이든 공개가 된다면 상당히 파장이 있을 수 있는 사건이 몇 개라도 묻어있을 가능성은 있다",
  "근데 앞으로도 계속 폭로가 네",
  "이어질 가능성이 인제 있다고 보시는 건데 네",
  "청와대가 해명을 하지 않고 대응을 하지 않는 것 네네 이것은 않는다면 네",
  "그건 어떻게 잘하는 겁니까 못하는 겁니까? 지금 오히려 조기에는 굉장히 적극적인 대응을 하고 있는데 예",
  "잘 보시면 처음에 김의겸 대변인이 대응을 했잖아요",
  "근데 김의겸 대변인이 반부패 비서관실 내용을 깊이 알진 못하잖아요",
  "보통 대변인인 대통령 관련 이야기들을 전하는 사람인데 지금 엉뚱하게도 수사관과 처음에는 부서가 부딪치는 예",
  "상급자가 부딪치는 상황에서 이젠 청와대와 육급 수사관에 격돌이 돼 버린 상황이에요",
  "근데 대변인이 빠지고 오히려 이제 김 수사관에 상급자가 직접 나와서 해명을 하고 있죠",
  "이게 바로 이인걸 특감반장 그리고 이제 김형철 반부패 비서관이 직접 대응을 하고 있는데 예",
  "조국 민정 수석은 나서지 않습니다",
  "왜냐하면 육급 수사관이 급이 맞지 않는다라고 하는 인제 이 문제일 거로 인제 추정을 하구요",
  "그래서 이게 조기에 잡힌다면 적극적인 대응이 좋은데 문제는 청와대가 해명을 하면서도 지금 반부패 비서관실에서 있었던 이 보고서 이름 앞에 뭐가 붙습니까? 첩보 붙잖아요",
  "첩보 첩보는 보안 사항이라는 뜻인데 네",
  "지금 리스트는 백여 개 나왔고 이게 언론에 다 공개되면 반부패 비서관실에 첩보 내용이 다 공개가 돼버리는 상황이고 예",
  "그렇다면 앞으로 이 청와대 내에서 첩보 부분 어떻게 처리하고 다룰 것인지는 참 큰 숙제와 고민으로 남을 사안으로 보입니다",
  "자 최 위원님 저~ 또 다른 논란 거리도 저 그 제기가 됐습니다",
  "인제 김 수사관이 드루킹 특검 그리고 특검보 후보로 거론됐던 사람들에 평판을 수집해 보고를 했다라고 주장을 한 내용이 있고 이 내용도 잠깐 소개를 해 주시죠",
  "음~ 그러니까 그 작년 오월입니다",
  "오월에 인제 드루킹 특검 문제가 국회에 그~ 예",
  "인제 문제가 제기가 됐잖아요",
  "그까 인제 특검부 후보로 이러 이러 이러한 사람들이 있다",
  "여야에서 추천을 하고자 하는 사람들이 네",
  "그런 얘기들이 있으니까 한 십여 명에 대해서 자 그러면 이 사람들은 어떤 사람이고 저 사람들은 어떤 사람이냐 하는 걸 좀 그 알아봤다",
  "근데 인제 문제는 저~ 대통령령에 보면 청와대 특별 감찰반은 그 업무 범위가 정해져 있습니다",
  "음~ 그 업무 범위를 벗어난 일입니다. 이거는 음~ 그까 이거를 차라리 공직기관 비서관실이나 뭐 이런 다른 곳에서 했다면 모르겠는데 예",
  "특감반에서 했단 말이죠",
  "특감반은 업무 범위가 정해져 있는데 그걸 벗어난 일이다",
  "하니까 또 위법 얘기가 있을 수밖에 없는 것이죠",
  "그다음에 평판 조회를 했는데 평판이라는 게 인제 이 사람이 그~ 뭐 법조계 내에서 어떠 어떠한 일을 했고 그다음에 주변에 평가가 어떠냐 음~ 친여적이냐 친야적이냐 뭐 이런 걸 물어봤다는 거 아니겠습니까? 예",
  "그렇게 된다면 사실은 그거는 그냥 저 그 사람의 과거 그 기록 상에 남은 거만 가지고 했다고 그러면 문제가 안 될 텐데 예",
  "실제 이렇게 주변 사람 친구들한테 얘기했다고 그러면 그거는 탐문 조사가 되는 거죠",
  "음~ 그거는 또 또 사찰 논란이 불거질 수가 있습니다",
  "그런 것 때문에 이 부분도 굉장히 지금 그~ 야권으로부터 공격의 빌미가 되지 않을 수가 없다",
  "예. 이 주장은 인제 조선 일보가 오늘 보도를 한 내용인데요",
  "자 최영일 평론가님 이 청와대가 즉각적으로 반박 네",
  "을 했어요. 이게 즉각 반박을 했습니다",
  "청와대 출입 기자들한테 예",
  "상당히 긴 반박 그 문자를 보냈거든요",
  "브리핑을 했는데 소개를 해 주시죠",
  "지금 이 저 최 국장님이 말씀하신 내용을 받아서 거기서 인제 문제가 되는 것을 인제 시정을 하는 겁니다",
  "첫 번째로는 이제 특검이나 특검보 후보군으로 거론되는 사람들에 대해서 네",
  "어찌 보면 무작위 조사를 한 것이 아니다",
  "음~ 일단은 이 변협에서 네 명에 특검 후보를 예",
  "여섯 명에 특검보 후보도 정합니다",
  "음~ 그러니까 전체적으로 열 명이 딱 정해진 다음에 변협이 이 이들을 어떻게 하는 거냐면 대통령이 임명하도록 올리잖아요",
  "야당이 협의해서 두 명을 올리면 대통령이 한 명을 낙점을 하지 않았습니까? 그런데 인제 그 경우여서 여서 이들은 대통령이 임명을 하기 위한 후보로 추려진 사람들이다",
  "그래서 이들에 대해서 평판 조회를 하는 것은 당연히 청와대에 소관 업무이고 그리고 여기서 인제 특감판이라고 지칭하지 않고 잘 보시면 행정 요원이라고 이야기를 하고 있어요",
  "그까 내근 행정관들과 행정 요원으로서의 업무 역할을 한 것이기 때문에 문제가 없다 이게 청와대 입장입니다",
  "네. 이 주장은 조선 일보에 보도 내용과 청와대에 반론 네",
  "한 가지씩만 듣고 넘어가도록 하겠습니다. 최 위원님 네",
  "예상은 했습니다만 결국은 인제 고소 고발전으로 가는 분위기입니다",
  "일단 청와대는 김태우 수사관 고발했죠",
  "그리고 야당은 청와대에 인사들을 또 고발을 했고 그렇죠",
  "임종석 비서 실장과 조국 민정 수석을 고발했죠",
  "어~ 그래서 인제 이른바 인제 법정 투쟁 쪽으로 이렇게 가는 거 아니겠습니까? 예",
  "양쪽 다 아~ 그렇게 가겠는데 이게 뭐 과거부터 사실 무슨 의혹 사건이 벌어지면 네",
  "항상 이런 식으로 공방 벌이다가 검찰로 갔다가 뭐 검찰 수사 결과 야당은 못 믿겠다고 그러고 여당은 봐라 끝난 거 아니냐 이렇게 얘기하고 그러다가 국정 조사 하자고 그러고 그러다가 특검으로 가고 음~ 아마 이것도 그 수순을 밟고 있는 지금 두 번째 문정도 문턱에 저는 왔다고 보는데 예",
  "어~ 결국은 인제 검찰에서 뭐 이 문제와 관련 관련해서 인제 양쪽에 고소 맞고소 뭐 이런 거로 수사를 하게 되겠죠",
  "그러나 뭐 지금 섣부른 감이 없지 않습니다마는 음~ 그 결과가 나온다고 그래서 야당에서 납득할 것 같지는 않아요",
  "아~ 정윤회 문건 사건 때도 똑같았 똑같았지 않습니까? 그러니까 이건 결국은 정치적 공방을 굉장히 오랫동안 가져가게 되고 고다음에 인제 야당에서는 국정 조사 카드를 들고 나오지 않을 수가 없을 것이고 또다시 특검 카드를 들고 나오지 않을 수가 없을 것이고 거기에 대해서 여당은 특검 반대한다고 하면서 굉장히 지리한 공방이 벌어질 수밖에 없다",
  "아~ 최 위원님 모든 걸 다 알고 계시는군요",
  "근데 아니 이게 왜냐하면 과거의 패턴하고 그~ 한치에 오차도 없습니다",
  "그까 이런 예상을 해봐도 될까요? 네",
  "그까 검찰 수사 결과가 어떻게 나오든 야당에서는 특검 가자고 할 것이다",
  "이렇게 예상을 해봐도 되겠죠? 아니 저는 그렇게 예상하지 않습니다",
  "아 그래요? 검찰 수사 결과가 어떻게 나올 것인지를 제가 머릿속으로 대충 짐작을 하고 있기 때문에 그 짐작이라는 거는 정윤회 문건 사건 때하고 똑같습니다",
  "어~ 어~ 그래서 그렇게 짐작을 하고 이 있기 때문에 야당으로서는 납득할 수 없을 것이다",
  "예. 최 최 교수님 네",
  "어쨌든 인제 정치적 공방이 또 인제 계속 이어질 그런 사안인데 어쨌든 그 전에 이 청와대가 고발한 김 수사관 수사를 수원 지검이 한다고 합니다",
  "근데 보통은 인제 중앙 지검에서 하지 않을까 생각을 했는데 왜 수원 지검일까요? 이게 인제 두 가지 그러니까 이유가 이것 이거예요",
  "그까 보통은 인제 검찰에서 수사 사건을 배당할 때 사건이 발생한 지점이 어디냐 요렇게 첫째 그게 기준이 될 수 있고 두 번째 기준은 예",
  "그러면 실제 이 사람이 살고 있는 주거지가 어디냐 그런 관할 검찰청이 어디냐 검찰청이 어디냐 이렇게 따지는 건데 지금 현재 인제 대검찰청 주장 어~ 발표는 이렇습니다",
  "김 수사관이 현재 서울 지검에서 근무하고 있기 때문에 예",
  "관계자가 될 수 있다",
  "중앙 지부에서 조사를 하다 보면 조사하는 사람이 김 수사관하고 어떤 안면이 있거나 관계가 있는 사람이 많이 있지 않겠어요? 예",
  "그런 부분이 공정성을 해칠 수 있고 또 김 수사 수사관에 주거지가 수원 그까 경기도기 때문에 수원 지검으로 배당하는 게 맞다고 본다라고 하는 게 대검찰청에 주장이에요",
  "그리고 인제 야당은 여기에 대해서 뭐 반발을 하고 있어요",
  "왜 서울 지검에서 수원 지검으로 가느냐",
  "수원 지검으로 가면 또 관심이 떨어지는 거 아니냐 이렇게 얘기를 하고 있는데 저는 그럴 거라고는 보지 않아요",
  "언론사들이 예를 들면 이게 인제 워낙 큰 사안이잖아요",
  "그까 예를 들면 이슈가 커진 사안이죠. 사회적 이슈가 예",
  "그렇다고 하면 수원 지검이 어디든 따라가지 않겠어요? 지금 예를 들면 이재명 지사 사건 그 수원 지검에서 했잖아요. 그것도 음~ 근데 그렇다고 뭐 이 언론이 보도를 안 하고 이러진 않잖아요",
  "그러니까 이 야당에 주장은 그렇게 되면 언론에 관심이나 보도에 중심에서 멀어질 거라고 생각하는데 그렇다고 보지 않고 어디서 하든 검찰청에서 하게 되면 그 수사에 대한 언론에 팔로우업이나 아니면 취재나 보도는 계속 될 거기 때문에 음~ 그게 뭐 수원 지검으로 갔다고 해서 특별히 수사가 잘못되거나 뭐 제대로 수사가 안 되거나 그럴 가능성은 저는 낮다고 봅니다",
  "그런데 그런데 이런 건 있어요",
  "사실은 그~ 검찰이 왜 꼭 수원 지검으로 가져갔을까 이런 생각은 들어요",
  "왜냐하면 중앙 지검이 그런 문제가 있으면 서울에 지검 많습니다",
  "동서남북 다 있습니다",
  "그럼에도 불구하고 왜 지리적으로 거리가 멀고 거기에 인제 이른바 수원 지검을 상대로 하는 기자 숫자가 그렇게 많지 않거든요",
  "어~ 그건 뭐 우리 언론계에선 다 알려진 얘기 아닙니까? 예예 근데 왜 거기로 가져갔을까 이 서울에 많은 중앙 지검 외의 다른 많은 지검들을 남겨두고 이런 의문은 당연히 제기할 수 있죠",
  "두 말씀 딱 여기까지 듣겠습니다",
  "그리고 인제 다 다른 질문 최영일 평론가님 네",
  "그 김 수사관이 공무상 비밀 조서를 혐의로만 고발한 것을 두고도 네",
  "이런 저런 얘기가 나오죠",
  "왜 명예 훼손은 예예예 빠졌냐",
  "그까 처음에는 청와대가 예",
  "이 우윤근 주러대사 사태가 터졌을 때 예",
  "우 대사 개인이 법적 대응을 할 것이다",
  "이렇게 선을 그었다가 계속 폭로가 이어지니까 예",
  "청와대가 이제 저 김 수사관 안 되겠다",
  "이 법적 절차에 이제 이~ 음~ 법적 절차로 대응하겠다",
  "두 가지가 명예 훼손했다",
  "명예 훼손일 수 있죠",
  "왜냐하면 상급자를 계속 걸고 들어갔잖아요",
  "지시해서 한 것이다",
  "나는 이제 통상 지시 받은 업무를 올렸고 위에서도 인정 했다",
  "음~ 보고가 완료됐다",
  "그런데 위에서는 아니라고 하니까 이 자체가 거짓말이라면 김 수사관이 허위 사실 유포하고 명예 훼손이 되는 거거든요",
  "그런데다가 지금 첩보 얘기를 계속하고 있기 때문에 공무상 비밀 누설에 해당하는 거죠",
  "그래서 이걸로 다 걸 줄 알았는데 고발이 됐는데 임종석 실장 명의로 고발이 됐는데 이게 공무상 비밀 누설만 들어있는 거예요",
  "음~ 명예 훼손은 왜 뺐을까",
  "인제 고민을 해보니 인제 어떤 그 추정이 가능하냐면 명예 훼손이 되면 결국은 상급자와 진위 공방을 이 검찰 수사 단계나 법정에서 벌여야 되기 때문에 끊임없이 이인철 특감반장이나 김형철 반부패 비서관이 이 문제에 휘말리게 되는 거예요",
  "혹은 그 위에 조국 민정 수석도 이제 또 개입될 수 있어요",
  "그것을 좀 차단해 보기 위해서 이 공무상 기밀 누설은 지금 공개된 내용들이 과연 청와대 내에서 이 부서 내에서 기밀에 해당하느냐 아니냐만 확인하면 네",
  "사실은 법적 적용은 쉽지 않습니까? 음~ 명예 훼손은 조금 다툴 부분이 많습니다",
  "그러한 것들을 고려한 것이 아니겠느냐 하는 추정이 나오고 있습니다",
  "그~ 최 평론가님 네",
  "많은 분들이 이~ 조국 민정 수석도 고발되지 않았습니까? 네네 직권 남용 뭐 등등해서 근데 이분이 있는 위치가 인제 그렇죠",
  "청와대에 민정 수석이란 말이죠",
  "검찰이 조사를 어떻게 할까",
  "자 국회에서 불러도 거의 안 나오는 예",
  "그건 뭐 인제 꼭 조국 민정 수석만이 아니라 민정 수석 자체가 예예 국회에서 불러도 쉽게 나오지 않는 이 자리라는 거는 관행이었다면서요? 익히 알고 있습니다",
  "예예 그런데 인제 검찰이 조사를 해야 됩니다",
  "음~ 그러면 여기서 방식이 나오겠죠",
  "자 일 대면 조사 청와대 안에 가서 하느냐 아니면 조국 민정 수석이 밖에 나와서 하느냐 네",
  "검찰청으로 가느냐 제 삼 지대에서 하느냐 뭐 안가에서 하느냐 이게 있구요",
  "두 번째 비대면 조사로 한다",
  "그러면 뭐가 있냐면 서면 조사가 있죠",
  "그런 경우에는 또 서면 조사로 이루어졌는지 대면 조사로 이루어졌는지는 어차피 알려질 것이기 때문에 네",
  "그러면 인제 야권이나 언론이 또 문제 제기를 할 수 있죠",
  "음~ 특혜 아니냐 왜 서면으로 하느냐 그거 가지고 내용을 파악할 수 있겠느냐",
  "서먼 서면으로 오면은 이 조국 민정 수석이어서 아니라 누구라도 아니요 아니요 아니요 해서 돌려 보낼 거 아니에요",
  "대체로 상상해 보건데 예",
  "그래서 이 조사 검찰 조사 자체가 쉽지 않을 것으로 예측이 됩니다",
  "네. 조국 수석 얘기를 인제 안 할 수가 없는데요",
  "최 위원님 조국 수석은 인제 그동안에 어떤 현안 본인과 관련이 없는 현안에 대해서도 에스엔에스에서 본인에 글들을 많이 올렸지 않습니까? 그렇죠",
  "근데 이번에는 조국 수석이 그 너무 조용하시다",
  "본인과 관련이 있으니까  조용해지는 거 아니겠습니까? 아 그런 겁니까? 뭐 전 그렇다고 봅니다",
  "왜 이러냐면 그동안에는 뭐 예",
  "심지어 경제난에 관한 것도 에스엔에스에 글을 올리고 그래서 예",
  "아니 민정 수석이 경제난에까지 관여를 한단 말이야 뭐 이런 인제 오해도 사고 그랬는데 이거는 사실 자기 지휘 라인 안에서 지금 난리가 난 거 아닙니까? 청와대 입장으로 본다면 정확하게 본인 일이잖아요",
  "난리가 났는데 그 사람에 처음에 문제 제기했던 사람이 뭐 육급이든 뭐 오급이든 몇 급이 급이 중요한 게 아니고 지금 사실 관계가 하나 둘 씩 드러나고 있잖아요",
  "예예 드러나고 있어서 과연 민정 수석실에서 월권을 했느냐 안 했느냐 권한 남용을 했느냐 안 했느냐 이런 문젠데 거기에 최고 책임자가 지금 침묵 모드로 가고 있습니다",
  "음~ 어~ 그 부분에 관해서 뭐 글쎄 우리 국민들에 상당수가 음~ 어떻게 평가를 할 것인가 과거의 조국 민정 수석이 여기 저기에 에스엔에스에 글을 올려서 관여하던 거 심지어는 뭐 법원 내부 일에까지도 끼어들어서 얘기를 하고 그랬던 민정 수석이 자기 일에 관해서 지금 침묵 모드로 한 일주일 이상 이렇게 가고 있는 거에 대해서 그 아마 국민들의 평가가 곧 있지 않을까 전 그렇게 생각합니다",
  "최 교수님 이게 그러니까 인제 고위 공직자 한 분에 이 처신에 문제 때문에 이런 기사가 나온다는 생각이 들어요",
  "과거에 말씀하셨던 것처럼 그렇게 활발하게 입장을 표명하시던 분이 본인 일에는 침묵을 하고 있으니까 그러니까 인제 기사 상에서도 음~ 물론 얘기 안 할 수도 있는데 과거에 행동 때문에 이런 기사가 나오는 것 같습니다",
  "뭐 그까 지금 말씀하신 과거에 뭐 여러 번 본인이 에스엔에스에 의견을 올렸지만 지금 의견을 못 올리는 거는 개인적인 일이기 때문에 저는 동의해요",
  "그런데 인제 그 개인적인 이유라는 게 이런 거잖아요",
  "본인이 어쨌든 연관되어 있는 일이고 본인에 부서 본인에 지휘 감독 아래 있는 부서에서 일이 일어났는데 본인이 뭔가 얘기를 하게 되면 그게 인제 엄청난 구설수가 될 수 있고 첫째는 음음 또 수사에도 영향을 미칠 수 있는 내용이 포함될 수 있잖아요",
  "어쨌든 만약에 또 뭐 그렇게 얘기하면 야당이나 다른 데서 그렇게 공격할 가능성도 있어요",
  "민정 수석이 나서 가지고 그러면 검찰 경찰에 직접적인 영향을 행사할 수 자리잖아요",
  "민정 수석에 자리가 예예 그런데 그러면 수사에 그럼 가이드 라인 주는 거냐 또 이렇게 얘기할 거예요. 분명히 그까 본인이 뭐든간 얘기하는 순간 그게 구설수에 올릴 가능성이 있어요",
  "언론은 또 그걸 가지고 음~ 엄청나게 여러 가지 추측성 기사를 쓸 수밖에 없는 상황이고 그까 지금 상황에서 본인이 할 얘기 있겠죠",
  "저는 있을 거라고 봐요",
  "그러나 그걸 공개적으로 얘기하는 순간 그 자체가 좋은 방향으로 흘러갈 거라곤 보지 않아요",
  "아직은 그까 사건이 다 마무리 되고 나서 본인에 의사를 밝힌다면 나중에 도움이 될 수 있겠지만 또는 뭐 본인이 만약에 뭐 공개적으로는 뭐 그 조사나 이런 걸 통해서 얘기하는 거 하고 그냥 에스엔에스에 자기가 자기 생각을 글을 쓰는 거는 좀 다른 차원이라고 저는 보거든요",
  "아까도 말씀드렸지만 민정 수석 하면 검찰 경찰에 어쨌든 연관성이 있는 수석에 입장이니까 얘기하는 것 자체가 부적절하다고 보는 것 같아요",
  "그리고 인제 그 전에 본인이 인제 여러 가지 상황에 제기했던 것은 본인에 개인적인 생각을 에스엔에스에 인제 올리면서 얘기가 된 거고 그런 차원에서 본다고 하면 지금에 상황은 예전에 상황과는 다른 상황이다",
  "그래서 아마 침묵을 할 수밖에 없는 상황이 아니겠나 이런 생각이 듭니다",
  "자 최 교수님 한국 일보 보도 내용도 좀 짚어주셔야 될 것 같습니다",
  "윗선 지시에 따랐다는 김 수사관 주장과 배치되는 정황이 나왔다",
  "이런 보도가 나왔죠? 그러니까요. 이제 민정 수석실 관계자하고 인터뷰한 내용이 한국 일보에 보도가 됐어요",
  "그 내용을 보면 예",
  "조국 수석이 일년에 한 두세 번 정도 특감반원들과 점심을 했다는 거죠",
  "그 자리에서 인제 김 수사관 김태우 수사관 얘기하는 거겠죠",
  "그렇게 발언을 했다는 거예요",
  "이전 정부에서는 어려운 일도 많이 시켜서 힘들었다",
  "그까 인제 뭐 이명박 박근혜 정부를 얘기했겠죠",
  "지금은 그런데 권한 내에 일만 해서 편하다 이렇게 말을 했다는 거예요",
  "그렇다고 하면 지금 인제 김 수 김 수사관이 밝히고 있는 여러 내용들 하고는 좀 배치되는 말 아니겠습니까? 음~ 그리고 또 저 말한 한 게 아니라 당시 식사 자리에서 그렇게 말했던 김 수사관이 지금은 민간인 정보를 수집했다고 주장하고 있어서 특감반원들이 황당해 하고 있다 이런 얘기를 하고 있어요",
  "그까 인제 이게 민정 수석실 관계자 입장에서 보면 그 자리에선 그렇게 얘기했던 사람이 왜 이제 와서는 민간인 사찰을 했다라고 얘기하고 있는지 예",
  "의문이다라고 얘기했다는 내용이 지금 보도가 되고 있는 상황이죠",
  "이런 발언은 검증을 해봐야 됩니다",
  "어~ 무슨 얘기냐면 지금 김태우 수사관과 청와대 민정 수석실이 대립하고 있는 상황아닙니까? 네",
  "민정 수석실 관계자는 누구라도 김태우 수사관 말에 동조할 수 없겠죠",
  "적어도 기자를 만나서는 그렇기 때문에 이거는 그 검증을 해봐야 될 발언입니다",
  "자 최영일 평론가님 네",
  "지금 이~ 상황을 또 보면 그 청와대에 에 나왔던 그 브리핑 있지 않습니까? 네",
  "어~ 우리 정부는 인제 사찰 디엔에이가 없다",
  "이 말이 또 이제 발목을 잡는 것 같은데 그렇죠",
  "그렇게 많은 분이 그러면 지금 드러난 사실 직무 범위가 넘어선 네",
  "동향 조사는 분명히 있었던 것으로 네네 확인이 되고 있는데 맞아요",
  "그러면은 많은 분들이 음~ 전 정권에서 하면 사찰이고 그렇죠",
