  "전적으로 인정합니다",
  "아까 그 부분도 그랬구요",
  "또 미세한 부분이 약간 그~ 지나치다 싶은 정도의 규제가 또 있습니다",
  "오히려 그런 부분들을 열어놓고 정말로 중요한 영향을 미칠 수 있는 전형요소나 방법에 관한 문제는 아까 논의에서 좀 더 확고히 제가 방향을 잡자고 그랬죠? 그렇게 방향을 나와야 됩니다",
  "그래서 어~ 적어도 만약에 시안이 이렇게 나왔다고 한다면 네",
  "최종안에는 좀 더 방향을 잡아서 나오고 오히려 미세 부분은 조금 열어줄 수 있는 그래서 융통성을 발휘할 수 있는 이렇게 갈 수 있는 그~ 접근방식이 좀 필요하지 않나 이렇게 생각이 됩니다",
  "뭐 저는 생각 자체가 안 교수님께서 말씀하신 그 자체가 불확실성이라는 부분을 이야기를 하셨어요",
  "참 가슴에 와 닿습니다",
  "대입제도가 확실성을 가지고 우리가 가지고 왔다면 일년 이년 마다 정책이 바뀌'었을까요? 바로 이번에 저희가 어떤 판도라 상자를 이렇게 연다는 어떤 기분이 물론 들수도 있겠습니다마는 이 대입제도의 연속성과 지속성을 담보하기 위해서는 이번만큼은 서로가 합의가 안 되는 것 자체를 굳이 시안에 교육부가 그런 의지를 가지고 강력하게 밀고 나갈지는 모르겠습니다마는 합의가 안 된다면 이것은 긴 암묵과 호흡을 가지고 가지고 가야죠",
  "이번만큼은 그래서 연속성을 담보해야죠",
  "그런데 왜 제가 아까 말씀 중에서 말씀을 드렸냐면 정책이라는 것이 시대적인 흐름의 변화가 있지만 네",
  "우리가 정치 식민지도 되지도 않고 정치 영향평가제 도입되지 않는 마당에 대입제도 이번만큼은 실제적으로 탑다운식의 정책이 확실성을 못 갖는다 하더라도 교육 구성원들이 만들어 가야 된다는 이야기죠",
  "저는 그 점에 대해서 대학이 자율성보다는 책무성에 분명히 강조점을 이번에 두기를 바란다",
  "왜 고등학교 교육과정 이제 정상화 시켜야 된다",
  "대학의 선발권이라는 이유만으로 더 이상 고교교육과정을 왜곡시켜서는 안 된다는 쪽에 분명히 교총은 목소리를 내고 있습니다",
  "그러한 측면에서 우리가 접근을 하더라도 대안을 만들 때는 최소한 어느 한 쪽이 일방으로서 만들게 되면 결국 그 정책은 생명력을 담보하기 어렵다라는 측면에서 네",
  "이번만큼은 공청회가 그렇게 나가길 바란다는 측면에서 제가 강조드리는 건데 그 방향은 전적으로 공감을 하는데요",
  "네. 이해를 하시는군요",
  "문제는 무엇이냐 지금 이게 사 개월만에 만들었어요",
  "사 개월만에 만들고 그 다음에 지금 구월 중순에 이천십오 학년도 십육 학년도 결정하고 그 다음에 몇 개월 또 시월까지 가서 십칠 학년도 결정한다는 겁니다",
  "그런 부분이 지금 김무성 대변님 말씀대로 된다고 한다면 더 많은 국민적 논의가 필요한 거죠",
  "그런데 그 논의가 너무 부족하다는 부분이 있고 자율성이라고 하는 것 자체가 아까 얘기했지만 사실은자율성을 주면 책무성을 요구할 수 있는 거죠",
  "그런데 문제는 책무성을 담보시킬 수 있는 기재가 사실은 이 재정지원말고는 없습니다",
  "그렇기 때문에 만약에 재정지원을 안 받겠다",
  "그리고 우리는 나름대로 하겠라고 할 경우에는 대책이 없는 거죠",
  "그렇기 때문에 문제는 대학 자율성 이 대입제도는 대학 자율성이 매우 중요하지만 학생 학부모에 너무나 많은 이해관계와 네",
  "고통과 이게 즐거움 행복이 왔다갔다 할 수 있는 문제이기 때문에 네",
  "더 많은 논의가 필요하고 또 나름대로 합의할 수 있도록 한다면 방향을 잡아나가자는 아마 원칙적으로 맞는 얘기지만 네",
  "그런 어떤 그~ 학생 중심의 방향성을 잡아나가자는 이런 그러기 위해서는 좀 더 노력 노력을 해야 한다",
  "이런 말씀을 좀 드리고 싶을 것 같아요",
  "안상진 부소장님은 어떻습니까? 학부모님들 같은 경우에는 가이드라인을 좀 더 많이 필요하신다는 느낌이 드는데요? 네. 사실은 대학에 섭섭한 게 많죠",
  "왜냐하면 사실 그 자율성을 줬을 때 저는 정말 학생과 학부모의 좀 위한 전형을 만들어서 그동안 해왔다라는 그 믿음이 네",
  "좀 어떻게 보면 더 자율성을 더 드릴 수 있는 저는 그쪽으로 가는 게 맞다고 생각을 하거든요",
  "다만 지금의 상태에서 자율성을 대학이 가지고 했던것을 보면 논술이라든가 사실은 적성이라 스펙 문제 이런 부분들은 공교육 정상화와는 아무 상관이 없는 네",
  "사실은 대학이 좋은 학생들을 뽑기 위한 그런 게 너무 많이 담겨있었거든요",
  "그래서 이제 그 부분을 좀 네",
  "이제 정상화 시킬 려고 하다 보니 너무 많이 간 부분들 끌어와야 될 부분들이 있는 거예요",
  "그러다 보니까 기본적인 원칙에선 당연히 자율성을 드려야 되는 게 맞지만 이번 방안에 있어서는 그동안 문제 됐던 부분들을 좀 해결을 하고 그리고 대학이 어떤 그런 노력들이 보였을 때 저는 좀 더 이렇게 계속 장기적으로 방향으로 맞다라고 생각이 듭니다",
  "네. 그러면 저희가 지금 아무래도 논의가 계속 길어질 것 같은데요",
  "그것 보다는 이제 우선은 수능 아~ 체제 개선안에 대한 얘기들 조금 더 해보도록 하겠습니다",
  "아까 저희가 나왔던 게 바로 융합수능 체제에 관련된 얘기인데요",
  "어떻게 평가하십니까? 일단 지금 이번에도 교육부에서 고민했던 것이 쉬운 수능기조였습니다",
  "하지만 쉬운 수능기조는 유감스럽게도 매년 널뛰기 하듯이 들쭉날쭉 난이도에서 실패를 해왔습니다",
  "실질적으로 가장 지금 공교육에 의존하지 못하고 사교육이 기대고 있는 이러한 문제가 바로 수능의 난이도의 실패에서 예측됐던 문제아닙니까? 네",
  "바로 이런 부분에 의해서 현재 수능이 갖고 있는 문제에 개념정립을 명확하게 할 필요가 있습니다",
  "더 이상 쉬운 수능문제로만 대학 관계자를 설득을 시키고 학부모를 이야기해서는 안 되죠",
  "이런 부분에서 앞서 제가 말씀드렸다시피 이제는 수능 문제를 골고루 배우는 과목을 골고루 평가하는 네",
  "국가기초학력 수준의 평가개념으로 명확히 정리할 필요가 있습니다",
  "그러면은 이제 수능문제에 대해서 실질적으로 여러 다른 과목에 대해서 교과 편식보다는 기초학력에 대해서 평가를 받기 때문에 학생이 집중할 수 있을 거고 잠자는 교실도 일정 부분 해소될 수는 있을 건데 그러면 대학에서 어떻게 학생을 선발할 거냐",
  "앞서 학생부에 대한 전형이 상당히 강화됐다고 했습니다",
  "그렇다면 대학에서 학생부를 가지고 범교과적인 사고력 이것을 측정할 수 있는 도구로 대학에서 고민을 해야죠",
  "그리고 안선해 교수님도 일전에 그런 말씀을 하셨는데 학생이 희망 전공별 자기가 뭐 국어라면 국어 관련된 내신을 실제적으로 반영하는 방안으로 이것이 유기적으로 돌아가야 합니다",
  "문이과 수능융합 체제에 대해서 조금 더 말씀해 주시죠",
  "바로 이러한 측면에서 네",
  "이러한 수능 부분이 정리가 되고 이러한 대입제도가 정리가 되지 않은 상태에서 네",
  "만약에 문이과 융합 문제가 수능하고 연결 수능 문이과의 융합 문제가 들어오게 되면은 네",
  "지금보다는 훨씬 더 융합적 사고를 지금도 요구하고 있는 난이도에 비해서 우리가 과연 이~ 수능 문제가 있는데 융합적 사고력만 판단을 할까요? 융합적 지식을 분명히 요구하게 될 것입니다",
  "그러면 난이도는 더욱 더 어려워질 수밖에 없습니다",
  "그렇기 때문에 이런 부분이 정리되기 전까지는 문이과 융합에 대한 수능 문제만 제가 말씀드리는 겁니다",
  "나중에 또 다시 현장준비위원회에서 말씀을 드리겠습니다마는 네",
  "시기상조다라는 말씀을 하셨구요",
  "네. 이런 부분에서 이해를 해줘야 합니다",
  "네. 그러면 안선해 교수님 어떻게 보시는지요? 어~ 지금 정부 교육부의 수능체제 개편안을 놓고 어~ 간단히 말씀을 드리겠습니다",
  "지금 다 아시다시피 일 안은 현안대로 가는 것이구요",
  "이 안은 이제 투 플러스 원 이런 개념이고 아까도 설명에 나왔듯이 중간에 나왔지만 그 다음에 삼 안이 통합안입니다",
  "사실은 발표되기 전에는 그~ 통합안이 일 안으로 거론 되었던 적이 있는 것으로 알고 있습니다",
  "저는 이 방향에 대해서 전적으로 김무성 대변인의견에 거의 비슷합니다",
  "자 내용을 말씀드리겠습니다",
  "어~ 저는 기본적으로 교육부가 일이삼 안에 에~ 일이삼을 제시하고 그 중에 택일이 필요하다라고 접근 방식 자체가 저는 잘못된 방식이다",
  "왜냐하면 현재 방식은 여러 가지 문제가 있어서 보완을 필요한 방식이구요",
  "그 다음에 통합방안은 상당히 많은 준비가 필요합니다",
  "교육 과정도 준비해야 되고 교과서도 준비해야 되고 그 다음에 교사 양성까지 준비해야 합니다",
  "그러면 약 십여 년이 걸릴 겁니다",
  "그리고 중요한 것이 그것이 옳으냐 그르냐의 문제가 있습니다",
  "그래서 저는 기본적으로 그런 부분은 어~ 좀 뒤로 미뤄 둘 수 있다",
  "그리고 그 자체를 논의를 더 해야 한다",
  "저는 그것이 자체가 바람직하지 않은 측면이 있다고 생각합니다",
  "자 그런데 현재 그~ 미래사회 직업 분포가 그 다음에 창조사회의 창조 흐름이 통합과 융합을 요구하는 부분도 있습니다",
  "그런 부분이 증가하고 있습니다",
  "그러면 우리는 어떻게 해야 할 것인가? 저는 제시 안 중에는 택일 하나의 안을 택하는 것보다는 이 안과 삼 안 이 안은 투 플러스 원이고 삼 안은 이제 공통사회 공통과학 이게 통합에서 배우는 안이거든요",
  "이것이 모두 가능한 체제로 열어두어야 한다",
  "그런데 통합 공통사회 공통과학은 지금 현재 포함이 안 되어있습니다",
  "그래서 그것은 준비가 좀 돼서 열고 네",
  "지금은 이 안으로 가는 것이 타당하다",
  "그런 면에서 아까도 비슷한 내용이죠? 네",
  "그리고 삼 안 공통사회 공통과학이 준비된다고 한다면 그것도 수능에 과목을 열어둬서 아이들도 볼 수 있고 그 다음에 대학도 대학에 따라서 전공에 따라서 통합을 융합을 필요하는 전공은 그것을 요구할 수 있고 그렇다고 한다면 아까 김무성 대변인이 얘기하는 전공 맞춤형 수능과목 반영이 가능합니다",
  "다시 말하면 문학을 전공하는 학생들은 저는 수학을 굳이 할 필요가 없다",
  "저는 아니면 선택과목 해도 된다고 이렇게 생각합니다",
  "이공계를 전공하는 학생들은 수학이 더 많이 필요하고요",
  "그 중에 생명의학 계통을 다니는 학생들은 어~ 국어 영어와 함께 저는 수학 보다는 생물화학과 윤리가 정말 생명을 다루는 직업인 만큼 더 필요하다고 생각합니다",
  "그래서 저는 그런 것이 모두 가능하게 하고 진로맞춤형 자 대학진학과 자 그로 인해서 진로맞춤형 고등교육과정이 짜지게 만드는 그래서 아~ 고등학교 공교육을 오히려 정당 정상화 시키는 이런 방향으로 가야한다고 생각합니다",
  "그래서 바로 이제 고등학교는 자율화과정 통합과정 네",
  "그 다음에 개별 과정이 다 함께 개설 될 수 있다고 이렇게 보여지고요",
  "그 다음에 대학은 진로맞춤형 전형을 통해서 대학은 나름대로의 아~ 전형에 타당성을 확보할 수 있습니다",
  "그 전공에 맞는 더 많은 적합한 학생들을 뽑을 수 있다는 거죠",
  "다만 그렇게 된다면 전공별로 과목이 다를 수가 있기 때문에 네",
  "대학마다 다 다르면 문제가 됩니다",
  "그렇기 때문에 대기업에서 어느 계열은 어느 과목을 선호하면 좋겠다라고 방향을 정해준다고 한다면 학생들은 자기가 희망하는 전공 방향에 따라서 자기가 어떤 공부를 해야 되겠구나 방향을 잡을 수가 있고 고등학교는 거기에 맞춰서 교육과정을 쓸 수 있다는 거죠",
  "그리고 또 하나 중요한 문제는 한국사가 이제 수능 필수과목이 되는데 이것은 나름대로 어~ 입학처장님께서도 많이 나오시겠지만 필수과목이 되면 좀 더 이것을 반영하는 다만 비율에 관해서는 대학에 좀 더 맡겨지겠지만 실제로 기본적으로 한국사가 기본적으로 존중 되게끔 하는 반영비율은 네",
  "맞춰 놓는 것이 취지를 반영하는 그런 방향이 되지 않을까? 생각을 합니다",
  "네. 지금 마지막으로 제시한 그 한국사 수능 필수화 과목과 관련 해가지고요",
  "현장 교사들의 반발이 굉장히 심하거든요",
  "저희들이 이전 토론회에서 얘기를 했었는데요",
  "사회 교과 선생님들이나 아니면 전교조 등의 이런 교원단체들에서는 반대성명을 냈는데 어떻다고 보십니까? 안상진 부소장님 네. 뭐 대다수 국민의 인식이 네",
  "이제 이번 것은 다 잘했는지 잘못했는지 모르겠지만 한국사는 잘했다",
  "이런 얘기가 워낙 많다 보니까 여기에 대해서 네",
  "이의를 얘기하면 이게 참 부담스럽습니다",
  "이제 말씀을 들어보면 어~ 이게 우리나라 학생들의 어떤 바른역사 인식을 위해서 역사교육을 위해서 이것을 필수로 하자라는 그 문제 제기와 또 필요성에 대해서는 우리나라 국민이면 누구나 공감을 한다고 생각을 합니다",
  "다만 그 방법이 이제 수능 필수화 하는 것이 가장 효과적이고 좋은 방법이냐에 대해 사실 문제를 삼는 건데 그 이유가 세 가지입니다",
  "첫 번째는 뭐냐면 수능에 필수 됐을 때 우리가 예상할 수 있는 게 있습니다",
  "이게 정말 학교에서의 역사 수업을 활발하게 할 것인가라고 생각했을 때 네",
  "우리가 예전에 역사 공부 외우듯이 아시잖아요? 정말 귀퉁이까지 막 다 외우는 역사공부가 다시 되살아날 가능성이 높습니다",
  "좋은 문제 제기였는데도 불구하고 해결책이 그~ 원래 문제 제기에 맞는가라는 부분에 대해서 한번 생각을 해봐야는 되고 두 번째는 사실은 사교육비 부분에서 우리가 생각을 해야 됩니다",
  "수능에 필수라고 하는 것은 고등학교 때뿐만 아니라 사실은 초등학교까지 내려갑니다",
  "이미 굉장한 영향력과 파급력이 있습니다",
  "그래서 이런 부분에 대한 보완이 필요하다라는 말씀을 드리고 세 번째 이제 선생님들이 많이 말씀하시는 부분이 뭐냐면 이~ 필수로 할 때는 수능에서 이제 사회탐구와 네",
  "분리해서 했는데 네",
  "실제로 지금 고등학교 교육과정에서는 사회로 묶여 있습니다",
  "그러다 보니깐 국사를 이렇게 강조를 하다보면 사실은 다른 사회과 선생님들의 어떤 나 그러지 않아도 위축 되어있는 사회탐구가 지금 저는 탐구가 굉장히 많이 위축이 되어 있다고 보여지는데 그 부분이 더 위축될 가능성이 많습니다",
  "그래서 그런 부분에 대한 문제 제기지 이~ 근본적인 필요성에 대한 것이 아닙니다",
  "네. 김무성 대변인은 좀 다른 생각이실 것 같은데 네. 물론이죠",
  "물론 그중에서 이제 이런 주장을 했었고 네",
  "그런 부분에 의해서 이번에 수능이 필수가 됐습니다마는 세 가지죠",
  "암기형 문제 그리고 사교육 문제 그리고 사탐 어떤 그런 어떤 과목 선생님들과의 문제 뭐 그렇게 정리가 되는 것 같습니다",
  "암기형 문제 같은 경우에 이런 부작용과 우려에 대한 부분은 분명히 삼년 간 지혜를 모아야 된다고 봅니다",
  "그런데 굳이 뭐 이런 말씀 안 드리더라도 이해는 하시겠습니다마는 네",
  "국영수 역시 암기를 기반으로 해서 하는 겁니다",
  "한국사는 사실적 지식이 매우 중요하죠",
  "이런 부분에서 암기형 주입식 교육자체가 나쁘다고만 볼 수는 없습니다",
  "실제 우리 역사 인식을 제고하기 위한 현실적인 대안으로서 가장 효과적인 대안으로 검토됐다고 측면에서 어떻게 부작용 문제를 최소화 시킬 것인가에 대한 일단 지혜를 모아야 될 것 같구요",
  "두 번째 사교육비 문제인데 사교육비 문제는 국영수에 비해서는 분명히 뭐 통계청 자료에도 나오고 있습니다마는 한 오 점 구 프로 정도 사탐에 자료가 나와있습니다마는 이것이 필수가 되었을 때는 조금 더 분명히 늘어날 거라는 부분은 있습니다",
  "이런 부분에 대해서 문제유형이라든지 그리고 양 이런 부분에 대해서 분명히 국영수 하고 같은 난이도를 요구하지는 않을 겁니다",
  "이런 부분에 대해서도 하나의 어~ 합의가 이뤄져야 될 것 같고 뭐 이것은 사탐 영역에서 분리하는 거기 때문에 이제 국영수의 히스토리라는 개념이 한국사라는 개념이 더 들어와 있기 때문에 어떤 사탐에 어떤 그러한 형평성 문제로서는 이제 이 문제는 아니라고 봐야죠",
  "단 한 가지 끝으로 말씀드리고 싶은 거는 이번에 박근혜 정부가 가장 저는 융복합 시대에 있어서 여러 가지 우리가 이것은 장기냐 뭐 단기냐 이야기가 나오지만 인문학적인 국영수 중심이 아니라 한국사라는 인문학적 소양 교과의 네",
  "중요성을 필수라는 부분으로서 국영수와 대등하게 만들었다",
  "이런 부분에서 공교육의 새로운 패러다임 전환이 우리가 여기서 하나 시사점을 찾으면 네",
  "부작용보다 확실히 긍정적인 부분이 더 많지 않을까 네. 그러면 이제 저희가 네. 다음 논점으로 좀 넘어가겠습니다",
  "제가 삼 초만 말씀을 드리겠습니다",
  "어~ 대부분 공감하는데 하나만 더 말씀드리면 국영수는 한국사 이 패러다임은 어~ 제고할 필요가 있다",
  "다시 말해서 한국사가 증가됐다고 한다면 지금까지 탐구계가 완전히 축소가 되고 위축이 됐습니다",
  "대학에 들어가서 전공수학 능력이 약화됐다는 거죠",
  "그러기 때문에 저는 한국사가 들어왔다고 한다면 적어도 인문 사회 과학 이쪽에서는 네",
  "적어도 수학의 비중은 수학의 부담은 줄어들 필요가 있겠다",
  "그래서 이공계나 이쪽은 더 많은 수학과 더 많은 이제 인식이 필요하지만 그러나 인문 그 다음에 사회 계열 이쪽 파트는 수학 부담을 줄여주면서 나가줘야지 전반적으로 살아난다",
  "그리고 이 기회에 오히려 암기 교육이 아니라 한국사의 어떤 그~ 역사 의식을 불러일으키는 역사 교육의 혁신의 기회로 삼았으면 좋겠다는 말씀을 추가로 드립니다",
  "네. 그러면 저희가 다음은 대학별 고사 부분을 논의를 좀 해보겠습니다",
  "이번 개선안에서는 지나친 논술 유형의 다양화를 지양하고 교육과정 내에서 논술 문제를 좀 출제하도록 유도한다라고 되어있습니다",
  "그리고 문제 풀이식 구술형 면접과 적성고사를 지양한다라고 이렇게 되어있는데 김윤배 입학처장님 대학별 고사 이 부분에 대해서 좀 어떻게 생각을 하시는지요? 일단 어~ 제가 어~ 적성고사는 저희가 또 구술형 면접도 거의 실시를 안 하기 때문에 제가 네",
  "조금 유보를 해 놓구요",
  "논술에 대해서 말씀을 드리면 뭐 이렇습니다",
  "고교교과과정 내에서 출제해야 된다는 것은 당연한거죠",
  "그것은 대학들이 지난해부터 노력을 하고 있고 점점 좋아질 걸로 생각을 합니다",
  "아까 얘기가 됐던 것도 이제 자율을 처음으로 주니깐 자율을 조금 많이 사용했던 점이 있으면 네",
  "제한이 들어오면 그것에 따라서 책무성을 통해서 해결해야 되듯이 이 문제도 그렇게 해결이 될 것으로 보고있구요",
  "그 다음 두 번째로 이제 논술이 과연 필요하냐의 여부인데요",
  "저는 그것은 절대적으로 네",
  "왜냐하면 우리 아이들이 수능점수를 거의 만점에 가깝게 맞았던 아이도 네",
  "대부분 아이는 논술을 쉬운 문제를 출제 했으니깐 성균관대에 쉽게 출제하는 문제들이 많습니다",
  "그러면 자기는 다 맞았다고 생각을 하고 가요",
  "그런데 실제 평가를 해보면 전혀 다른 내용이 나옵니다",
  "그래서 그것은 우리가 노력해야 될 교육이 노력해야 될 방향성이 나온 거구요",
  "그거에 따라서 공교육이 어떻게 이것을 소화를 해낼거냐라는 방향으로 가야지 논술을 치지말자 이런 것은 옳지 않다고 저는 생각을 합니다",
  "네. 그런데 이제 학부모님 입장에서는 대학별 논술 고사가 여전히 남아 있어서 굉장히 부담으로 사교육비 부담으로 작용하는데 어떻게 생각하시는지요? 안상진 부소장님 네. 논술 시험이라는 어떤 좋은 시험에 대해서 사실 절대적으로 반대하는 부분은 아닙니다",
  "논술이 지금에 어떤 평가에 있어서는 가장 좋은 시험평가가 될 수 있다라고 생각이 들고 교육의 지향점이 될 수도 있다고 생각이 좀 듭니다",
  "다만 이제 이게 문제를 자꾸 삼는 부분은 뭐냐면 어떤 우리 공교육의 어떤 우리 수업이라든가 이런 부분이 아직 그~ 교육을 충분하게 소화를 시켜서 학생들이 학교 교육만으로도 어떤 논술적인 소양이나 능력이 있어서 그 부분들을 소화할 수 있으면 가장 좋은데 사실 안타깝게 아직 그런 부분들이 부족한 게 사실입니다",
  "초중고를 거치면서 사실 보시겠지만 자기소개서를 하나 쓰는 것도 어려워하는 학생들이 참 많습니다",
  "그래서 저는 논술 교육에 대해서 우리 논술 평가에 대해서는 우리 대학이 좀 인내심을 갖고 계속 학교 현장에서 이것들을 소화해 낼 수 있고 그것을 반영할 수 있도록 그래서 학교에 수업이 지금과 같은 수능 중심의 어떤 객관식 문제풀이 수업이 아니라 네",
  "좋은 수업이 될 수 있도록 배려해 주면서 그것이 정착될 수 있도록 좀 단계적으로 나가야지 지금과 같은 형태로 논술시험이라고 그냥 대학이 불러서 두 시간 동안 아이들을 막 테스트 하는데 그게 대학별 과정이고 게다가 무늬는 논술인데 수능우선선발처럼 정말로 많은 비율을 수능으로 뽑아버리고 이렇게 잘못 운영되는 부분에 있어서는 분명히 개선의 여지가 필요하다라고 저는 말씀을 드릴 수 있습니다",
  "여기서 한 가지 말씀드리면 뭐 안 소장님 말씀에 백 프로 공감합니다",
  "그러한 부분에서 제 아이가 한 번 받는데 지금 십만 원씩을 내고 있죠",
  "논술을요? 한번 받는데 논술을요",
  "네. 일 회 지도 받는데 한 번 받는데 일 회 받는데 그런데 그것보다도 더 이제 집중 과정은 더 내고 있습니다",
  "그런데 과연 학교에서 대학이 요구 수준에 논술을 보려고 하는 가르칠 수 있느냐라는 부분인데 선생님들이 실질적으로 많은 헌신과 열정을 다하더라도 네",
  "한계를 느낀다는 겁니다",
  "대학별 자체의 채점 기준이라든지 어떠한 항목이 들어가야 그 채점에 만점을 받을지 모르고 있는 상황이고 컨설팅까지 받는다는 문제죠",
  "이러한 논술이라면 논술은 장기적으로 폐지하는 것이 분명히 맞습니다",
  "그런데 뭐 논술에 대해서 전공별로 예측가능한 네",
  "책정 기준이 제시가 돼야 됩니다",
  "예를 든다면 인성이나 창의성 논리력이나 뭐 예를 든다면 상상력이냐 이런 부분은 공통 분모로 어느 대학을 가더라도 이러한 논술에 대한 공통채점 기준이 제시가 된다면은 대학에서 그거를 가지고 하나의 학생들의 변별도를 체크하는 본고사 중심의 논술이 되지 않도록 만들어야 되는데 네",
  "과연 대학이 그러한 제어를 어떻게 할 것이냐라는 부분에 있어서의 또 자율성과 충돌이 될 수밖에 없죠",
  "그래서 일부에는 뭐 국가형 논술을 이렇게 네",
  "치루자는 그런 대안들도 있는데 물론 검토를 할 수 있습니다마는 그것보다는 본질적인 대안이 제시가 되고 네",
  "그러한 과정이 아니고 지금 수준의 논술이라면 이거는 저는 그중에서도 분명히 장기적으로 이거는 지금 같은 논술은 네",
  "폐지가 돼야 된다는 이야기를 하듯이 네",
  "논술은 혁신이 돼야 되고 바뀌'어야 합니다",
  "네. 안선해 교수님 지금 차트 준비하셨는데요",
  "어~ 국가가 관리하는 공동논술을 주장하는 사람으로서 거기에 대해 말씀을 좀 드리도록 하겠습니다",
  "어~ 지금 현재 대학별 논술의 문제점에 대해서 두 분 말씀에 공감을 합니다",
  "현재 대학별 논술에서는 현재 대입제도 복잡성의 하나의 중요한 원인이 되고 있습니다",
  "그래서 대학마다 출제방식이 다르고 출제방향이 다르고 그 다음에 난이도가 다릅니다",
  "그 다음에 어떤 내용을 주로 하느냐 이것도 다릅니다",
  "양상이 다르기 때문에 현재 고등학교 체제에서는 극히 일부의 학교를 제외하고서는 할 수가 없습니다",
  "일부 학교가 한다고 하더라도 모두를 대상으로 하는 것이 아니라 아~ 대학별로 하기 때문에 그 대학에 맞춰서 또 유사대학을 묶어서 지도를 할 수밖에 없는 그러니깐 비용도 많이 들고 학교에서 어려우면 당연히 사교육에 의존할 수밖에 없습니다",
  "그래서 현재 학생운영 시스템하고 수능이 약화되는 이러한 방향으로 나간다고 한다면 실제로 논술이 더 강화될 수가 있다",
  "그래서 정부 의도와는 달리 논술시험이 상당히 급격히 팽창할 수가 있다",
  "현재 이런 상태라고 한다면 대학별 논술의 미래는 상당히 어둡습니다",
  "그렇게 된다면 아까 김윤배 입학처장님이 말씀하셨듯이 논술의 필요성이 그 필요성에도 불구하고 논술이 오히려 비난을 받아서 오히려 이게 대입 대학 전형에서 빠져버리는 이런 과오가 나올 수가 있습니다",
  "저는 바로 그런 문제를 해결하기 위해서 네",
  "국가가 주도 하는 국가형 교육과정 평가형 논술로 가야 한다",
  "공동논술로 가야 한다",
  "이렇고 말씀을 드립니다",
  "아까 이제 그~ 대변인 말씀하셨던 공동 주체 방침 평가 기준을 가지다",
  "평가기준 말씀하시는 거죠? 네. 그렇습니다",
  "그럴려고 한다면 사실은 공동논술의 관리형태가 되는 게 맞습니다",
  "다시 말하면 어~ 고등학교 교사들이 출제를 하는 겁니다",
  "그리고 어~ 교육과정 전문가 교수들이 보완해서 검토를 하고 네",
  "그러면 고등학교 교육과정 내에서 나올 수밖에 없겠죠",
  "그리고 평가도 고등학교 교사가 그 나름대로 공통의 객관적 평가기준에 근거해서 평가를 진행하고요",
  "그리고 이~ 평가 기준은 교사와 대기업 협의에서만 할 수 있다고 생각합니다",
  "그래서 기본적으로 출제방식은 사실은 저는 아까 수능의 그~ 진로맞춤형 선택과목 선정 이것 말씀드렸지만 반영과목을 말씀드렸지만 그러한 방식이 일률적으로 학생부와 그 다음 수능과 논술에서 적용돼야 된다고 생각합니다",
  "학생부에서 진로맞춤형 과목 선택이 있어야 되구요",
  "반영과목이 따로 있어야 되고 논술로 공통 교양 논술과 개별 논술은 있어야 한다",
  "개별 논술은 하나가 아니라 복수로 선택해서 나중에 작성 계열 지망계를 바꿀 수가 있으니깐 이렇게 열린 논술 그 다음에 개별 논술로 간다고 한다면 고등학교 교육 과정과 맞물리면서 논술 교육의 장점이 살아날 수 있는 그런 방안이 되지 않겠는가 싶습니다",
  "그리고 이것을 반영하는지 여부는 대학 자율에 맡기면 됩니다",
  "그리고 대학을 반영하는 대학에 지원하는 학생들만 논술에 응시하면 되기 때문에 급격한 사교육비 증가는 없지 않을까 생각되고 바로 이렇게 한다면 고등학교과 이비에스를 통해서 네",
  "어~ 논술에 대한 대비가 상당 부분 가능할 것이다",
  "이번에는 저희가 전형요소 중에 마지막으로 학생부의 변화 부분을 좀 들여다 보도록 하겠습니다",
  "네. 학생부가 학생의 꿈과 끼를 평가할 수 있도록 하고 그거를 대학이 읽을 수 있도록 해서 이천십오년부터 학생부 반영을 강화한다라는 이런 내용인데요",
  "네. 이와 함께 성취평가제가 유예가 되기도 했는데 아~ 이 부분에 대해서 좀 어떻게 평가하시는지 먼저 김무성 대변인이 말씀해주시겠습니까? 일단 생활기록부의 학생부 반영에 있어서는 네",
  "뭐 잘 아시겠습니다마는 이러한 고교교육과정이 대학하고 진로하고 연계가 된다는 측면에서는 강화가 되어야 되고 그리고 객관성과 신뢰성 공정성을 담보할 수 있는 쪽으로 개선이 된다면은 네",
  "이것은 분명히 바람직한 방향입니다",
  "그러한 측면에서 실질적으로 학생부 강화에 있어서 가장 핵심은 바로 비교과 영역에 대한 부분 아니겠습니까? 공인어학 성적이라든지 네",
  "그리고 해외 봉사 실적이라든지 네",
  "또 외부에 있는 수상실적을 이런 부분을 그 동안에 여러 가지 학생부 기록에 비중을 이렇게 양을 늘리는 쪽에 경쟁이 되고 거기에서 또 다른 부작용이 발생이 됐기 때문에 네",
  "이번 시안처럼 그런 것은 분명히 차단이 돼야 된다고 봅니다",
  "네. 지금 말씀하시면서 학생부 비교과 영역이 문제가 되는데요",
  "어떻게 평가하는지가 좀 문제가 될 것 같은데요",
  "일단 학생부가 반영이 더 돼야 된다는 것은 뭐 대학도 공감을 하는 바이구요",
  "왜냐하면 현실적으로 학교 생활이 가장 잘 반영이 되어있는 게 학생부기 때문에요",
  "그래서 평가를 한다는 면에서 봤을 때 사정관 선생님들의 역량도 점점 좋아지고 있는 게 사실입니다",
  "그래서 비교과 영역을 보는 것도 늘어나고 있는데요",
  "제가 거꾸로 지적을 드리고 싶은 것은 여러 가지 논의를 할 때 지금 이~ 믹스가 된다고 생각을 하는데요",
  "대학이 예를 들어서 어떤 것을 하느냐에 따라서 바뀌는 것처럼 얘기를 하는데요",
  "실제로는 논술도 그래요",
  "학교에서 교육이 안 되기 때문에 문제가 생기는 거예요",
  "만약에 논술교육이 정말로 아까 말씀드린 것처럼 실시가 제대로 되고 있으면요",
  "대학은 많은 학생이 배우는 것을 네",
  "그대로 반영을 해서 측정을 하려고 합니다",
  "학생부도 마찬가지입니다",
  "그런 면에서 봤을 때 이제 학생부에 대해서는 제가 작은 거지만 말씀을 심각한 거를 드리면 양이 늘어나고 있잖아요",
  "첫 번째로 그 양이 너무나 늘어나게 되면 선생님들이 일단 너무 지금 힘들어 지세요",
  "그런데 그런 안에 대해서 얘기를 해야 되는 것이구요",
  "이제 제가 봤을 때 지금 조금 전에 제시하신 것처럼 교내외 이제 실적의 인정여부에 관한 것은 올해 처음 교내 실적으로 사정관제는 한정을 하도록 되어있습니다",
  "그래서 저는 그것도 몇 년 걸릴 거라고 생각을 하고 있어요",
  "이게 하루아침에 절대로 되지 않습니다",
  "왜냐하면 지금 당장 올해 갑자기 교내로 제한을 했습니다",
  "그런데 우리 아이들은 이년 간 교외에서 준비한 아이들도 있잖아요",
  "예고제 한 적 없습니다",
  "이런 식으로 현실적인 것은 굉장히 어려움이 따른다",
  "그래서 천천히 좀 해나갔으면 하는 것이구요",
  "그리고 사정관 선생님들도 지금 양이 늘어서 힘들고 그 다음에 두 번째로는 예를 들어서 십 번에 보면은 행동특성 및 그런 조항이 있는데 종합평가 종합의견에 대해서도 완전 지금 공개 상황이에요",
  "한국의 입시의 예민성으로 봤을 때 사실 저가 이렇게 개인적으로 봤을 때는요",
  "그것 그냥 공개 안 하고요",
  "선생님들이 제대로 쓰실 수 있으면 어떻게 보면 추천서 안 써도 돼요",
  "보완항목 하나만 딱 뒀다가 마지막으로 삼 학년 일 학기 때 쓰실 분들이 한 열 줄 이내로만 보완해 달라고 그러면 추천서 대학도 받을 필요가 없어요",
  "그런데 이러한 것들조차도 제가 봤을 때 아직은 네",
  "학생부의 비교과 반영이 실시된 지 얼마 안 돼서 생기는 여러 가지 지금 어려움들이 나오는 거니깐 하나하나 좀 천천히 해나갔으면 하는 게 제 바람입니다",
  "네. 안상진 부소장님 어떻게 생각하십니까? 이번 교육부 안을 보면 학생부를 좀 강조하겠다라는 쪽과 네",
  "장기적으로 그쪽으로 가는 게 맞다라는 부분에 대해서는 공감을 합니다",
  "학생부 중심으로 가는 것은 저는 공감은 되는데 지금 구체적인 이야기들은 사실 나오지 않았습니다",
  "그래서 정말 그런 의지가 있나 그런데에 대해서는 의구심을 가지고 있는데요",
  "이번에 특징을 보면은 학생부 전형에 대해서 입학사정관 전형을 접목을 시켰습니다",
  "그래서 학생부를 평가를 하는데 입학사정관 전형 중심처럼 해서 그거를 질적으로 예전에는 내신성적 같은 것을 쭉 서열을 매겨서 반영하는 방식이 많았는데 그거를 입학사정관 전형 방식으로 이제 학생부를 읽겠다",
  "질적으로 보겠다라고 하는 면에서 저는 일단 긍정적이라고 봅니다",
  "다만 입학사정관 전형에 대해서는 좀 정부 이번 교육부 방안이 저도 강조 쪽이라고 보지는 않거든요",
  "그래서 그게 얼마나 실효성 있게 학생부를 볼 수 있을까에 대해서는 의구심이 드는 게 첫 번째고 두 번째 비교과 부분에 대해서는 저는 이게 빨리 줄어야 된다",
  "이게 없어져야 된다라는 생각이 많습니다",
  "그러니깐 이 부분이 분명히 학교 교육을 좋은 방향으로 바뀌'었던 것도 많지만 굉장한 많은 부담이 됩니다",
  "그래서 사실 학생들이 아침에 학교에 거의 뭐 일곱 시 반부터 가서 밤 열 시까지 하는 것은 공부인데 이런 활동들을 만들려다 보니까 네",
  "입학사정관 전형 중심으로 했던 학생들은 이거를 다 추가로 만들어야 되는 부분들 어려움이 있습니다",
  "그래서 학생부 중심 전형으로 했을 때 입학사정관 전형이 접목이 된다면 먼저 그 교과에서 어떤 수업이라던가 이런 부분에서 좀 질적으로 평가되는 부분들 그런 교과적인 평가는 좀 올라가야 되겠지만 비교과에 대한 부담은 줄여줘야 된다라는 생각이 듭니다",
  "네. 안선해 교수님 좀 짧게 좀 비교과 부분에 대해서 말씀해 주시겠습니까? 어~ 저는 기본적으로 그~ 학생부 지나친 강조는 할 필요가 있다",
  "제가 아까 이천팔 대입에 다시 돌아가는 거다",
  "이렇게 말씀을 드렸었는데 이천팔 대입제도가 실패한 가장 중요한 원인이 네",
  "지나친 학생부 강조였습니다",
  "그것이 사교육비를 증가시키는 원인이 되는 것이죠",
  "그래서 저는 지나친 학생부 강화 오히려 정시나 논술에까지 학생부를 끄집어 들이는 문제는 상당히 경계를 해야 한다",
  "그래서 수능과 논술도 재발을 해야 한다",
  "재발할려면 공동논술로 가야한다",
  "그리고 비교과 부분은 아까 안상진 선생님 말씀에 공감합니다",
  "아~ 지금 정부가 착각하고 있는 것이 꿈과 끼를 살리려면 전부 비교과에서만 하려고 합니다",
  "그러나 꿈과 끼를 살리는 것은 비교과로 한다면 상당히 돈도 많이 들고 시간도 더 많이 들고요",
  "상당히 피곤한 일입니다",
  "꿈과 끼를 살리는 것은 어디서부터는 시작을 해야 하느냐 교과에서부터 시작돼야 됩니다",
  "자기가 원하고 자기가 좋아하고 자기가 정말 가치있다고 느끼는 교과서부터 이게 교과 선택부터 이게는 들어가야 된다고 생각돼서 저는 비교과의 지나친 비중확대는 반대하고요",
  "비교과 비중의 한정 일정별로 한정 그 다음에 비교과의 판단에 평가의 기준 그 다음에 평가의 가중치 네",
  "그 다음의 평가를 결과를 명확하게 공개해서 네",
  "과거의 입학사정관 제도가 가졌던 공정성 신뢰성 문제를 극복을 해줘야 된다",
  "그 다음에 성취평가에 대해서는 저는 대단히 아쉽습니다",
  "현재 내신 구 등급 상대평가가 가졌던 학교 내에서의 이기적 경쟁은 대단히 심화될 수가 있습니다",
  "이 문제가 해결되지 않아서 상당히 저는 안타깝고 어~ 입학사정관들 재정성적 평가가 되겠다고 한다면 기본적으로 절대 평가가 맞다고 생각합니다",
  "그래서 저는 성취평가제가 네",
  "하루 빨리 빠른 시간 내에 다시 대입에 반영이 되기를 희망합니다",
  "네. 지금 성취평가제까지 말씀을 해주셨고요",
  "아~ 그러면 여기서 시청자 전화연결을 해보겠습니다",
  "네. 안녕하세요? 네. 안녕하세요? 네. 지금 자기소개 좀 부탁드리겠습니다",
  "네. 경기도 고양시에 사는 맹연경입니다",
  "네. 안녕하세요? 저희가 지금 새 대입제도 개선안에 대해서 논의를 하고 있는데요",
  "네. 지금 어떻게 생각하시는지 의견 좀 말씀해 주시겠습니까? 어~ 저는 저기 그~ 개선안도 좋지만요",
  "그러니깐 제가 말씀드리고 싶은 거는요",
  "딱 한가지 문과 하고 이과 있잖아요? 네. 문이과 수능융합 체제요",
  "네네. 그런데 그것을 통합한다고 해서 저는 갑자기 융합인재가 되지 않는다고 생각하거든요",
  "네네. 그 아이들의 그~ 이미 초등학교 육년이랑 중학교 삼년 고등학교 일년 동안 같이 공부 똑같은 과목을 같이 이미 공부하고 있습니다",
  "예. 고등학교 이 학년 때만 문과 이과 나눠서 딱 일년 공부한 건데 이미 그~ 문과 이과가 뭐 나누는 이미 그렇게 융합해서 공부하고 있는 게 오랜 기간을 더 많이 공부를 했는데 네",
  "그거를 융합시켰을 때 예. 그게 무슨 의미가 있는지 참 모르겠어요",
  "예예. 이미 아이들은 사실은 오랜 시간동안 공부를 많이 했잖아요",
  "같이 단지 나눠서 공부하는 거는 일년이고 예. 그~ 고등학교 삼 학년 때는 문과이과 나눠서 공부를 안 하고 그거 나눠진 것으로 해서 자기가 공부를 해서 시험을 보니까 네",
  "실제적으로 문과 이과 나누어서 시험을 보는 것은 일년밖에 안 되거든요? 예예. 그래서 하여튼 문과 이과 그거를 합쳐진다고 해서 그것이 갑자기 융합인재가 되지는 않는다고 생각을 하구요",
  "진짜로 융합 융합교육을 하려면은 그~ 아이들이 그~ 지금 현재 선생님들도 융합교육이라는 것 자체를 쉽게 말하는 분들이 계실지 네",
  "저는 굉장히 의문이거든요",
  "예예. 그러니깐 선생님들부터도 네",
  "그런 거를 시킬 수 있는 교육을 하실 수 있을 만한 분들을 충분히 네",
  "만든 다음에 서서히 진행을 해도 늦지 않다",
  "갑자기 뭐 그거를 막 갑자기 뭐 정권이 바뀌'었으니깐 네",
  "뭐 교육 정책도 갑자기 바꿔야 된다",
  "이거는 굉장히 옳지 않은 거라고 생각한다는 점입니다",
  "네. 지금 수능 융합 체제에 대해서 조금 더 준비가 된 상태에서 이뤄져야 되지 않냐라는 이런 말씀주셨구요",
  "네. 그러면 저희가 마지막으로 오늘 토론과 관련해서 짧게 마무리 말씀 좀 부탁드리겠습니다",
  "네. 생방송이다 보니까 시간이 많이 남아 있지 않는데요",
  "먼저 김무성 대변인부터 부탁드리겠습니다",
  "대입제도 개선방안은 네",
  "무엇보다 중요한 거는 고교교육 정상화에 방점을 둬야 되겠습니다",
  "앞서 수능 문제와 학생부 문제 네",
  "그리고 전국 희망별 교총의 대안을 말씀드렸습니다",
  "이번만의 교육부가 다시 또 바꾸냐라는 볼멘 소리가 나오지 않도록 네",
  "공청회를 통해서 긴 안목을 가지고 혹시 여기 불일치가 되는 경우는 차제에 미루더라도 네",
  "철저한 현장점검 현장성을 바탕을 둔 네",
  "그런 시안과 시안에 대해서 확정안이 나오기를 다시 한번 기대합니다",
  "네. 안상진 부소장님 네. 뭐 사교육비 측면에서 말씀드릴 기회가 없었습니다",
  "그래서 이번 안이 참 문제가 되는 부분은 네",
  "전형 요소의 어떤 분명한 개선이 없고 사실은 뭐 한국사 필수라든가 특기자 전형의 확대라든가 여러 가지 사교육비 측면에서의 부담이나 우려스러운 면이 사실은 굉장히 많습니다",
  "그래서 요번 시안에서 이제 확정안이 나올때까지는 이런 부분에 대한 보안이 더 있었으면 좋겠습니다",
  "네. 안선해 교수님 네. 정책이 너무 불확실하면 혼란을 가중시킨다고 생각합니다",
  "이게 개선될 필요가 있구요",
  "그 다음에 학생부의 지나친 비중은 수능을 아~ 사교육비를 더 확대시킬 수가 있다",
  "그리고 어~ 수능은 열린 체제로 그 다음에 논술은 공동논술의 형태로 가는 것이 맞다라고 생각이 되고 가장 중요한 것은 정책과정이 너무 성급하게 조급하게 시행되는 것은 아~ 국가 백년대계의 길을 망칠 수가 있다",
  "그래서 충분한 논의와 합의 기한 그 다음에 시안에 얶매이지 않는 네",
  "자유로운 개방적 논의가 필요하다",
  "네. 김윤배 입학처장님 네. 저는 전체적으로 좀 안타깝다고 생각하는데요",
  "정부의 안을 봤을 때는 저는 좋습니다",
  "왜냐하면 단순화의 방향을 제시를 했다는 면에서 제가 동의를 하는 바인데 네",
  "지금 이 논의에서도 전체적으로 봤을 때 아쉬운 점이 사람들이 교육을 이야기하지만 실은 교육을 어떻게 바꿀까를 얘기하는 것 같지 않아요",
  "입시에다가 뭐를 바꿔달라 뭐를 해달라 요구하고 있습니다",
  "거꾸로 앞으로는 교육이 이렇게 이렇게 했으니 당신들이 이렇게 이렇게 뽑아달라 얘기할 수 있는 네",
  "교육이 우선되는 입시안이 나올 수 있는 환경이 되었으면 합니다",
  "네. 지금 방송 중 트위터를 통해서 의견주신 분들 계십니다",
  "그 중 몇 개 말씀드리도록 하겠습니다",
  "네. 첫 번째 의견이고요",
  "네. 이랬다가 저랬다가 대입제도는 항상 갈팡질팡 하네요",
  "정책이 일년만에 폐지되고 계획되어 있던 정책은 계속 유예되고 있으니 대학이 전부는 아니지만 학생들에게 가장 중요한 시기이고 선택인데 하루 빨리 현실적인 제도가 마련되어야 할 텐데요라고 말씀해 주셨습니다",
  "중학생 자녀를 둔 학부모로서 한국사 수능필수과목화는 좀 걱정이네요",
  "물론 우리 역사를 제대로 알게 된다는 것은 좋은 일이지만 사교육 시장 활성화와 그에 따른 부담 역시 늘어나지 않을까요? 그에 대한 대비책도 함께 마련이 되면 좋겠습니다",
  "저는 대입전형는 종류도 너무 많고 복잡해서 하나하나 찾아보는 것만으로도 머리가 아프더라구요",
  "단순해 진다고 하니 반갑기는 하네요",
  "지원센터나 종합지원시스템도 기대가 됩니다",
  "그 취지에 맞게 원하는 정보를 쉽게 접할 수 있으면 합니다라는 의견을 주셨습니다",
  "대입제도 개선안에 대한 여러분들의 진솔한 의견 감사드리구요",
  "출연해 주신 토론자 여러분 그리고 함께해 주신 학생 학부모 선생님과 대학 관계자분들께 감사합니다",
  "네. 오늘 토론회에서 나온 다양한 우려의 목소리들 이제 공청회와 간담회 등을 통해서 여론을 수렴하는만큼 네. 이 같은 우려가 불식될 수 있는 방안이 마련되기를 바라겠습니다",
  "그리고 정권이 바뀔 때마다 덩달아 바뀌는 입시제도 때문에 더 이상은 교육 현장이 혼란되지 않기를 기대해 봅니다",
  "생방송 이비에스 교육대토론 다음 주에는 최근 서울시에 지방채 발행으로 촉발된 무상교육 논란에 대해서 함께 토론해 보겠습니다",
  "다음주 월요일밤 열한 시 사십 분에 뵙겠습니다",
  "여러분 안녕하십니까? 어제 구월 이십팔일은 일명 김영란법이라고 불리는 부정청탁 및 금품수수의 금지에 관한 법률이 시행된 지 꼭 일 년째 되는 날이었습니다",
  "일년 동안 내수침체 논란부터 시작해서 건전한 문화 의식 형성에 기여했다는 등 참 다양한 이야기가 있었습니다",
  "그만큼 우리 사회가 많이 달라졌다는 것인데요",
  "그래서 오늘 이비에스 교육 대토론에서는 김영란법 시행 일년을 맞아서 먼저 김영란 전 국민 권익위원장의 이야기를 듣고 토론을 진행하도록 하겠습니다",
  "이비에스 교육 뉴스부 기자 송성환입니다",
  "김영란 서강대 석좌 교수님 옆에 나와계십니다",
  "예. 먼저 흔히들 김영란법이라고 부르죠",
  "부정청탁 및 금품 등 수수금지에 관한 법 이 법을 최초로 제안하신 이유와 동기 한 말씀 부탁드리겠습니다",
  "판사로 오래있었는데 그 사건 관계 청탁을 굉장히 많이들 하시고요",
  "거절하기가 참 어려운 사람을 이제 항상 중간에 내세워서 이렇게 청탁들을 하시거든요",
  "그래서 이거를 그 어차피 재판하는데 사건에 대해서 청탁을 받고 재판할 수는 없는 거니까 그걸 청탁을 좀 못하게 막을 순 없나",
  "왜냐하면 눈 앞에서 그 거절하기 어려운 분을 딱 내세워서 청탁을 하시니까 그 이제 무례해 보이니까 특히 어르신들 뭐 이런 분들 말씀하시면 또 인제 권익위원장을 하면서 보니까 공무원 행동 강령이란 게 대통령령으로 있었습니다",
  "그게 있었지만 그 지켜지지 않고 있었어요",
  "왜냐하면 대통령령이니까 그 처벌 규정이 굉장히 약해서요",
  "그 형사 처벌이나 과태료 처벌 이런 건 안 되고 그래서 그 행동 강령을 좀 지킬 수 있게 만들려면 법으로 끌어올려야 되겠다 이런 이유 때문에 이 법을 만들게 된 겁니다",
  "결국 이 공직 생활의 경험에서 굉장히 좀 흘러나왔다라고 볼 수가 있겠네요",
  "그래서 이제 시행된 지 딱 이번 주가 일년이 됐는데 좀 네",
  "최초 제안자 입장에서 좀 어떻게 평가를 하고 계시는지요",
  "제가 평가를 당해야 하는 입장이고 평가를 해야 하는 입장은 아닌데요",
  "보니까 그 젊은 분들이 너무 좋아하셔요",
  "그러니까 교사로 처음 출발하시는 분들 처음 학부모가 되신 분들 처음 공직자가 되신 분들 이런 분들이 너무 환영하셔요",
  "그래서 앞으로 우리 사회를 짊어지고 갈 분들이 환영하시니까 이건 좀 미래가 밝은 법이다 이런 생각을 하게 됐습니다",
  "그 말씀하신 대로 그 최근 그 서울시교육청에서 한 조사를 보면요",
  "학부모와 교사 모두 열 명 가운데 아홉 명은 이 법 이후로 긍정적인 변화가 있었다",
  "그리고 열 명 중에 여덟 명 이상은 또 학교 안에 촌지 문화가 사라졌다",
  "이렇게 평가하더라고요",
  "그래서 아 굉장히 좋은 말씀입니다. 네",
  "그래서 이런 부분에 대해선 좀 어떻게 보시는지 한 말씀 좀 부탁드려도 될까요? 예. 저는 굉장히 감사하죠",
  "그런 효과를 노린 거니깐요",
  "아이들 키우고 학교에 보내봤지만 저한테도 많이 물어요",
  "제가 직업이 판사였었으니까 판사님들은 도대체 선생님들께 어떻게 하냐고 근데 저도 학교갈 때 참 민망했거든요",
  "직업이 판사인데 뭐 촌지를 넣어갈 수도 없고 그래서 뭘 조금 사가기도 하고 그랬거든요. 저도 그냥 맨 손으로 갈 수 없는 우리 문화가 있었잖아요",
  "그래서 그 부분도 누가 이건 딱 안 된다라고 정해주면 서로 마음이 편할 것이다",
  "선생님들도 편하고 학부모들도 편하고 이런 생각을 늘 했었습니다. 저도 그래서 그게 이제 자연스럽게 받아들여지게 되어서 저도 참 다행이다라고 생각을 하게 됐습니다",
  "사실 아직 정말 사회적으로 많은 공론화와 논란이 있었지만 아직 일 년밖에 안 된 법이잖아요",
  "이제 이년 삼년 앞으로 좀 어떤 변화가 사회적으로 있을지 어떻게 좀 기대하고 계시는지요",
  "지금 일년 만에 이렇게 눈에 띄게 좋아졌으니까 이 기조를 계속 가져갈 수 있게 다들 좀 더 노력을 하셔야 될 것 같고요",
  "그니까 제가 그렇게 부탁드리고 싶고요",
  "그러한 그 이게 이 뭐랄까 지켜야 될 규범이 우리 마음속에 충분히 내면화가 되는 건 시간이 좀 걸리거든요",
  "그러니까 이게 새로운 윤리나 새로운 규범이 만들어진 거기 때문에 그 내면화하는 데 걸리는 한 몇 년만 지나면 사실 이 법은 있었나 없었나 할 뭐 생각도 안날 정도로 우리가 자연스럽게 지키게 될 것 같아요",
  "그래서 그런 미래가 제가 그려보는 가장 바람직한 미래죠",
  "시행 일년만에 이렇게 사회에 커다란 변화를 가져온 법이 또 있을까 싶을 정도로 이 청탁금지법이 가져올 변화 앞으로도 정말 기대가 되는데요",
  "오늘 귀한 시간 내주셔서 정말 감사드립니다",
  "네. 오늘 토론 함께 하실 분들을 소개해드리겠습니다",
  "먼저 더불어민주당의 박용진 의원님 나오셨습니다",
  "한국교원단체 총 연합회의 박인현 부회장님 나오셨습니다",
  "예. 안녕하십니까? 그리고 성균관대학교 사회학과의 구정우 교수님 나오셨고요",
  "서울시교육청 청렴 총괄 팀의 김덕희 팀장님 나오셨습니다",
  "그리고 샵 공오공사 샵 공오공사로 시청자 여러분들의 문자 의견을 받고 있습니다",
  "백 원의 정보이용료가 발생하는데요",
  "모아진 금액은 전액 교육기금으로 사용될 예정입니다",
  "네. 오늘 네 분 토론자 여러분들께 귀한 시간 내주셔서 감사하다는 말씀을 드리고요",
  "앞서 김영란 전 권익위원장의 인터뷰를 들어봤는데 오늘 자리하신 여러분들께서 이 일 년 됐습니다",
  "이 일 년된 지금의 상황을 어떻게 보고 계시는지 어떻게 평가하시는지 좀 짤막짤막하게 이렇게 말씀을 해주셨으면 감사하겠습니다",
  "먼저 박용진 의원님 어떻게 보셨습니까? 예. 뭐 말씀하신 것처럼 이제 겨우 일 년입니다",
  "그래서 뭐 전체적인 평가를 할 수는 없겠습니다만 어 일 년동안 참 많은 게 변했다",
  "오늘 이 자리는 교육계에서의 변화를 좀 이야기하는 자리입니다만 정치권도 많이 달라졌습니다",
  "아 그래요? 뭐 해마다 저 추석 명절 설 명절 앞두고 의원 회관에 선물 보따리 쌓여있다더라 이런 거 꼭 비판 기사 하나씩 나갔잖아요",
  "없습니다. 그런 거 아 그래요? 이번에 그런 기사 전혀 못 찾으시는 건 네",
  "다 김영란법 때문이다",
  "아~ 우리 사회에 어 많은 사람들의 인식이 전환되고 있고 변화되고 있다라고 하는 것은 분명하고요",
  "어 발생되고 있는 여러 부작용이라든지 걱정스러운 목소리는 또 이 법에 잘 반영해나가고 시행 과정에서 충분히 고쳐나갈 수 있다고 생각합니다",
  "오늘 그런 의견 잘 말씀드리겠습니다",
  "네. 그 이번 추석이 이제 며칠 안 남았죠",
  "선물 많이 못 받으셨습니까? 작년에도 뭐 그랬고요",
  "제가 국회의원 되고 나니까 많은 게 달라져서요",
  "이전에 있었던 얘기들은 뭐 그냥 풍문으로만 듣고 있습니다",
  "혹시 섭섭하지 않으십니까? 약간 약간이요?  예. 알겠습니다",
  "어 박 회장님 예. 어 김영란법 시행 일 년이 지나가면서 우리 교육계에도 많은 변화가 있었다고 생각이 듭니다",
  "에 물론 우리 처음에 우리가 예상하지 못했던 그런 또 부정적인 그런 영향도 조금 있습니다만 네",
  "그러나 전반적으로 어 교직 사회를 비롯해서 많은 공직 사회가 어 이 법을 계기로 해서 어 좀 더 어 깨끗해지고 있는 그런 상황이다 그렇게 저는 평가하고 싶습니다",
  "네. 조금 전에 예상치 못했던 여러 가지 문제도 있다고 말씀하셨는데요",
  "어떤 점인지 말씀하실 수 있을까요? 예. 그 학부모와의 관계보다는 네",
  "교사와 학생과의 관계 예",
  "특히 이 것은 그 우리가 학교급별로 어 많은 좀 차이가 있겠습니다마는 그 초등학교나 중학교 고등학교에 따라서는 또 쫌 다를 수 있고 그렇습니다마는 우리가 사전에 예상을 하지 못했던 그런 어 문제점들도 있고 또 교육상의 에 또 문제점들도 있다",
  "이런 어 의견을 제가 좀 가지고 있습니다",
  "아 예. 그 문제점이란 것을 오늘 지금 아예 말씀을 좀 해주시면 어떨까요? 예",
  "어 우선 그 학부모의 학부모와 교사와의 관계에서는 어느 정도 어 이런 것들이 이 법이 적용되는 그런 과정에서는 네",
  "어 저희들이 뭐 큰 어떤 부작용이나 이런 것들은 없습니다",
  "아 그러니까 교사와 학부모의 관계에서는 문제가 없다",
  "그런데 어디에 문제가 있습니까? 교사와 학생과의 관계에서 교사와 학생과의 관계에 어떤 문제점이 있죠? 예. 그런 그 교육적인 측면에서 보면 어 이 진정 진정하게 학생과 교사가 다가가서 이렇게 어 참 이야기를 나누고 정말로 이 사제지간의 그 정을 함께 나눌 수 있는 그런 분위기가 너무나 쫌 사무적이 됐다 그럴까요? 네",
  "그리고 또 우리 사회에서 통용되는 그런 법이 이 사이의 관계에서 개입되는 바람에 그 너무나 그 학교 분위기가 좀 사제지간의 관계에서도 좀 삭막해지는 그런 분위기가 있지 않나 이런 에~ 문제점을 제가 좀 지적을 하고 싶습니다",
  "그 교육청에 계신 분은 어떻게 말씀하실지 궁금한데요",
  "그렇게 무슨 삭막해졌습니까? 저희가 봤을 때는 그렇게 뭐 삭막해졌다기 보다는요",
  "이게 학 교사와 교사의 관계는 별 영향이 없을 거라고 보고요",
  "어 다만 말씀처럼 교사와 학생 관계에서는 자칫하면 어 나 때문에 상대방이 피해를 볼 수 있다",
  "그런 것 때문에 조금은 조심을 한다 그런 경향이 있을 것 같은데요",
  "그렇다고 해서 이 관계가 다 단절되고 이렇게까지는 않을 거다 저~ 그렇게 생각하고 있습니다",
  "네. 그리고 조금 뉘앙스의 차이가 있으시네요. 두 분 말씀이 그래서 저는 또 오히려 더 당당하게 떳떳하게 또 관계가 또 이렇게 깊어질 수도 있다 이런 생각도 하고 있습니다",
  "아~ 관계가 깊어질 수도 있다? 네",
  "네. 저는 한 마디로 평가하자면은 기본적으로 국민들의 그 불편함과 그런 어떤 그 부담들을 덜어주는 데 큰 기여를 했다라고 생각을 합니다",
  "그 오랜 관행이었던 선물 문화라든가 촌지 문화 이런 것들이 혁신적으로 줄어들었기 때문에 그런 면에서는 국민들이 편한 편한 삶을 살고 있는 거죠",
  "그런데 뭐 현장에서 그렇게 뭐 관계가 사무적이되고 뭐 이렇다라기보다는 오히려 저는 뭐 차차 말씀드리겠지만 특히 대학 현장에서는 오히려 교수와 학생들과의 관계가 신뢰 관계가 강화되는 계기가 만들어졌다 이렇게 말씀을 드리고 싶습니다",
  "네. 어떻게 파악하고 계세요? 저는 뭐 그 교육 현장 문제보다는 우리 사회 전반에 대한 고민들을 좀 해야 되는데요",
  "제가 지금 제일 걱정하고 있는 거는 뭐냐면 이제 겨우 일 년밖에 되지 않았는데 이 김영란법의 무력화를 시도하려고 하는 정치 움직임도 있어요",
  "아 그런 움직임이 있습니까? 예. 그렇습니다",
  "그러니까 어 심지어 지난 번에 김영란법이 합헌이냐 아니냐에 대한 결정이 나왔잖아요",
  "거기에 대해서 아주 막 정치적인 그 수사를 동원해가지고 이 정치 판정 정치 재판이었다",
  "그리고 이거는 가장 공무원들이 자기 권 자기의 어떤 그 권익을 더 높이기 위해서 옥죄는 그야말로 탁상 행정이다 이렇게 일부 야당의 국회의원들이 이야기를 하신 부분들이 있거든요",
  "제가 지금 걱정하고 있는 부분이 바로 이런 부분입니다",
  "그러니까 정치적으로 김영란법 전반을 무력화시키려고 하면서 일부 농 농가에서의 어려움 이런 걸 동원하거나 아니면 교육 현장에서 있었던 이른바 그 뭐 쪼콜렛 하나 어 그다음에 캔 커피 하나 요런 사소한 어떤 그 뭐 뉴스를 가지고서 마치 큰 부작용이 있는 것처럼 포장을 하고 이 법을 개정하겠다고 이제 나서는 사람들이 있는 거거든요",
  "저는 그렇게 가서는 안 되는 거다",
  "이 법이 전체적으로 우리 사회를 어떤 방향으로 가져가려고 하는지에 대해서 그 긍정성을 유지한 채로 아주 미세한 조정들은 가능할 수 있지만 이 법이 마치 이 법이 공무원들이 만들어 낸 탁상 행정에 의한 그런 법이 법이라거나 혹은 이 것과 관련된 합헌 판결이 정치 재판이었으니까 무시해버려야된다라고 하는 방식으로 그렇게 나가는 일부 야당의 그런 태도는 잘 용납이 안 돼요",
  "그래서 저는 오히려 그 뭐 이제 겨우 일년이다",
  "인삼도 육년근 정도가 돼야 몸에 좋듯이 한 몇 년 더 지켜보고 해야지 벌써부터 뭐 법 개정을 하기 위해서 이렇게 이렇게 시도 하는 건 저는 이제 옳지 않다",
  "이건 오히려 정치적인 의도가 있는 것 아니냐라고 하는 걱정까지 합니다",
  "네. 박 회장님이 말씀하셨지만 이제 학생과 교사의 관계 학부모와 교사의 관계 이렇게 무슨 관계 형성이라든가 무슨 무슨 에 이 관계의 깊이라든가 뭐 이런것의 어떤 변화가 있는지 하여튼 변화라는 구체적인 좀 이런 점에 대해서 말씀을 해주시기 바랍니다",
  "어 저희 현장에서는 처음에는 좀 혼란이 좀 있었습니다",
  "어 뭐 학생들이 교수 연구실에 찾아올 때 뭐 보통 커피 한 잔 사갖고 오거든요",
  "캔 커피 카페라떼 이런 거 한 잔 가지고 오는데 그게 뭐 그 준 입장에서도 청탁을 하려고 주는 것도 아니고 그걸 받는 교수 입장에서도 뭐 청탁을 받아줄 리 없습니다",
  "하지만 마음의 표현이지 않습니까? 그리고 시행 첫 초기에 이제 캔 커피 사건들도 있었고 그 저도 그 초콜렛이 교탁위에 올려져 있었던 적이 있었습니다. 시행 이후에 네",
  "어 매우 두려워서 그래서 그거를 그 앞에 있었던 학생들과 같이 나눠 나눠먹었던 기억이 있습니다",
  "같이 먹는 거니까요",
  "뭐 그런 점이 있긴 하지만 어 학교에서는 뭐 스승의 날이라던가 뭐 사은회라던가 교수의 생일이라던가 이런 부분의 좀 불합리한 관행들이 있었거든요",
  "선물 관행들이 있었거든요",
  "그런 부분들이 혁신적으로 사라졌다라고 보이고요",
  "그런 면에서는 학생들이 대학 생활을 하는데 굉장히 좀 편해지 않았나 그런 생각을 합니다",
  "그 교수들이 좋아합니까? 교수님들은 뭐  대체로 저는 제 동료분들은 좋아하시고요",
  "왜냐하면 뭐 뭐 학생들이 갖다주면 좀 부담스러운 면도 분명히 있거든요",
  "그래서 그런 면에서는 좀 이제는 좀 편해지고 사제간의 관계가 좀 결속되는 계기가 있었다라고 보는데요",
  "물론 문제들도 있습니다",
  "어떤 문제가 있습니까? 가령 그 그 청탁법같은 경우에 세 가지 꼭지로 구성되어있는데요",
  "금품수수 문제가 있고 두 번째 부정청탁 문제가 있고 그렇죠",
  "그리고 인제 그 외부 강의로 상한선 문제가 있습니다",
  "그래서 인제 그 공무원 사급 공무원 이상인 경우엔 삼십만 원 오급 공무원 이하는 삼십만 원 네",
  "이십만 원 그리고 이제 그 사립대 교원들은 한 시간당 백만 원 이렇게 상한을 어 정해놨습니다",
  "그 부분에 대해서 문제제기는 하는 분들이 많이 있습니다",
  "예를 한 가지들어보면 같은 교수인데 같은 대학을 나왔고 같은 박사를 받았고 연구 실적도 거의 비슷하고 능력도 비슷한데 외국에서 오는 분들은 천만 원을 받습니다",
  "어 그런데 한국에 있는 분들은 스타 교수나 연구자임에도 불구하고 이십만 원 삼십만 원을 받는 상황이거든요",
  "그리고 어 어떤 능력에 따라서 평가하는 시스템이 없어지면은 하향평준화는 불보듯 뻔합니다",
  "네. 그 대학에 말씀을 하셨는데 어 국립대학하고 또 사립대학하고 차이도 있고요",
  "그래서 이제 그런 문제를 좀 개선해야 된다는 의견이 많이 있는 것 같더군요",
  "그 대학에 계신 분들께서 많이 의견 개진도 좀 하시고 하시지 그러세요",
  "아 그렇지만 뭐 저희 입장에서는 저희가 뭐 다 아시다시피 부패 지수로 보자면은 뭐 지난 얼마 전에 그 투명성 기구에서 국제 엔지오인 투명성 기구에서 우리 부패 지수가 어~ 전 세계 오십이위라고 평가를 했습니다",
  "이웃 나라인 일본은 이십위입니다",
  "저희 경제 대국 십 대 경제 대국이지 않습니까? 그럼에도 불구하고 부정부패가 여전히 만연해했고요",
  "이거를 고치지 않으면 우리가 앞으로 나아갈 수가 없습니다",
  "그런 면에서 공직자들 그리고 사회적으로 지도층에서 솔선수범해서 변화를 이끌어가는 것은 매우 중요하다고 생각합니다",
  "네. 박 부회장님 저도 예 저도 그 국립대학에 있습니다만 사실은 그 이 법에서 사립대학 교수와 국립대학 교수가 서로 외부 강의를 나가서 그 이 강의료를 차등해서 이렇게 받는 다는 것에 대해서는 제가 그 근거에 대해서는 도저히 제가 이해가 가지 않는 그런 면이 있습니다",
  "근데 저는 오늘 여기에서 이제 말씀드리고 싶은 것이 청탁금지법 일년을 지나면서 우리 그 학교 현장에서 그 교사들의 어떤 의식이라든지 이런 것을 반영한 이 어 설문 조사가 있었습니다. 얼마 전에 아 설문 조사 자료 네",
  "예. 그래서 그 청탁금지법 시행 일년에 학교 현장의 그 영향을 보는 우리 지금 화면에 나오고 있습니다만 네네",
  "이거는 오늘 아침에 우리 그 어 이 교청에서 발표를 한 겁니다",
  "구월 이십일부터 구월 이십오일까지 어 초중고 교사 및 대학 교수 그리고 그 교육 전문직에 종사하시는 분들을 상대로 해서 천삼백삼 명을 대상으로 해서 조사한 결과입니다",
  "근데 거기에 대해서 보면은 어 그래도 교직 사회에 청렴 의식이 아주 상승했다",
  "이런 의견을 보이는 분들이 가장 많으 많으셨고요",
  "그다음에 또 많은 이 반응을 보인 것이 그러나 교원과 학생과의 관계 그리고 학부모와의 간의 이 삭막한 관계를 초래했다 하는 것도 여기에 못지 않게 많은 반응을 보이고 있습니다",
  "예. 삼십칠 퍼센트 삼십삼 퍼센트 이렇게 차이가 있네요",
  "예. 그리고 근소한 차이네요",
  "예. 그래서 그 부정청탁이라든지 금품수수가 근절되서 학교에 대한 신뢰도가 어 상승을 했다 이 이 경우가 십오 퍼센트입니다",
  "이거는 이것은 제가 일년전에 이 이 저 김영란법 시행 일주일이 됐을 때 제가 똑같이 이 토론회에 제가 한 번 저 나와서 말씀드린 적이 있습니다",
  "그것이 뭐냐 하면 이미 학교에서는 이미 이런 금품수수나 촌지나 이런 것들이 사라진지가 상당 기간이 됐습니다",
  "상당 기간이 되어서 아주 극히 일부에서 있었는지는 모르겠지만 학교에서 선생님들은 이 김영란법의 시행과 관계없이 우리는 그래도 그동안에 이 학교 사회는 굉장히 많이 깨끗해졌다라고 하는 그런 자부심을 가지고 있었기 때문에 저도 일년전에 여기와서 그런 말씀을 드린 적이 있습니다",
  "그래서 우리 학교 사회는 뭐 김영란법 때문에 이렇게 신뢰도가 상승했다든지 이런 데에 대해서는 크게 피부로 느낀다든지 그런 거는 없다 하는 것이기 때문에 여기에서 이렇게 어 비율적으로는 이렇습니다마는 그게 거의 학교에서는 이제는 이런 것들이 어 정착되어가고 있다 저는 그렇게 보고 있습니다",
  "네. 교육청에서는요",
  "어떻게 보십니까? 저희도 뭐 비슷한 입장인데요",
  "저희도 사실은 청탁금지 법 시행 일년 그동안 우리 서울 교육 현장은 그동안 일부 남아있던 촌지라든지 청탁에 관한 게 거의 사라졌다고 보고요",
  "또 학부모 체감도 변화 조사에서도 어 약 팔십사 프로가 어 학교 방문할 때 혹시라도 선물을 뭐 이렇게 준비해야 되나 이런 고민이 거의 사라졌다고 그렇지 않아도 아주 긍정적인 변화도 있었고요",
  "또 새로운 청렴 교육 문화가 정착하는 데 큰 역할을 했다 저희는 이렇게 평가를 하고 있습니다",
  "네. 학교 현장에 관한 말씀들을 하셨고요",
  "그 이외에 우리 저 박용진 의원님께서 뭐 국회 이야기도 하셨는데 사회 전반에 어떻게 다른 분야에도 어 변화가 좀 있는지 어떤지 이것 좀 어떻게 보시는지 말씀을 듣고 싶습니다",
  "이게 어~ 뭐 저희 예를 자꾸 드는 게 제일 좋을 것 같아요",
  "어 예전에는 국회의원들한테 인사 청탁 참 많이 들어왔다고 그러더라고요",
  "인사 청탁 아~ 예. 저도 사실은 초선 의원이 힘이 있어봐야 얼마나 있고 청탁할 데 얼마나 있겠어요? 그러나 국회의원이면 다 해줄 줄 알고 여전히 전화하시는 분들이 있으세요",
  "숫자를 그 선배 의원들에게 물어보니까 엄청나게 줄었다고 얘기를 하고요",
  "아 그래요? 일차적으로 이거 하면 안 되지라고 한 거예요",
  "그리고 두 번째로 어쩔 수 없이 하는 분들도 제가 거절하기가 편해진 겁니다",
  "음~ 김영란법 때문에요",
  "아 그렇지 그래 박 의원 고생해 이러고 그냥 전화 끊어지는 거예요",
  "그리고 또 하나는 행정 편의를 봐달라고 하는 것들 뭐 예를 들면 내가 지금 저기 음주에 단속에 걸렸는데 이것 좀 어떻게 해주면 안 될까? 혹은 내가 무슨 과태료를 받게 됐는데 이것 좀 빼주면 안 되나? 심지어는 교도소 면회가는 것도 좀 해주면 안 되나 이런 온갖 청탁들이 들어오는데 전부 다 김영란법 때문에 안 됩니다",
  "아~ 그래요? 제가 국회에서 의정 활동을 하면서 행정 당국 즉 피관 기관으로 있는 행정 당국의 잘못된 관행이라든지 법 위반이라든지 아니면 어 부당한 이런 조치라든지 이런 부분들에 대해서 그런 그런 민원은 받아서 해결을 하죠",
  "음~ 그런 부분들은 오히려 행정 행정 당국을 이제 질타하고 이렇게 해서 바꿔나가는데요",
  "그러나 이렇게 행정 편의를 봐달라고 하는거라든지 부정한 인사 인사 청탁이라든지 이런 것들은 거절하기가 일단 너무나 편해졌다",
  "그래서 오히려 저는 김영란법의 이 어떤 구멍을 좀 내려고 하는 그런 것보다는 김영란법이 애초에 논의될 때 세 가지 부분아니었습니까? 네",
  "부정청탁 금품수수 이 두부 두 부분과 더불어서 이해 충돌 방지라고 하는 공무원들이 가장 유의해야되는 사항 그래서 그 부부 관계 혹은 뭐 같은 가족이 어 관련 분야에 있게될 때 공무원은 거기서 일단 거기서 배제되는 배제되기 위해서 노력한다든지 이런 것들이 어~ 반드시 필요한 거거든요",
  "그래서 우리 사회가 자꾸 더 앞으로 나가야 되는데 이 김영란법과 관련해서 빠져있는 이해 충돌 방지 조항을 빨리 입법하기 위해서 제가 속해있는 정무 의원으로서 더 노력을 하도록 하겠습니다",
  "네. 그 정무 의원 소속 아니십니까? 그렇습니다",
  "근데 저 박 의원님께서는 그동안에 청탁 전화 받으시고 다 거절하셨습니까? 거의 다 거절했습니다",
  "아~ 박수받으셔야 되겠네",
  "예. 아~ 아니 근데 이게 여기서는 박수칠 거린데 전화받을 땐 죽겠어요",
  "이거는 아는 분들이거든요",
  "대부분 아는 분들이고 저 선거 때 도와주신 분들이고 어 아는 친구의 엄마거나 엄마가 아는 친구의 아들이거나 이러 이래요",
  "아~ 그게 이게 거절하기가 아주 어렵고 저하고 대면 대면 관계도 상당히 있는 분들이 전화했을 때 이 김영란법 덕분에 의 상하지 않고 관계 훼손되지 않고 서로를 위해서 이렇게 물러날 수 있는 공간이 만들어진 거는 우리 사회에 아주 큰 도움이라고 생각합니다",
  "법과 관련해서 그래서 이 법을 일각에서는 핑계 법이다 이렇게 인제 부르시는 분들도 있습니다",
  "고거 관련해서 저희 교육청에서는요",
  "에 간부급 팀장급 이상 전 직원이 이 컬러링 핸드폰에 컬러링을 청렴성으로 다 이렇게 하니까 아~ 청탁을 할라고 전화 했다가도 아마 그 음악을 듣고 어 좀 이렇게 주춤하지 않을까 그런 예방 효과가 있는 것 같습니다",
  "뭐 공직 사회가 그런 굉장히 유의미한 변화가 있었다라고 하는 것은 굉장히 고무적인 일이라고 보고요",
  "그러나 사회 전반적으로 봤을 때 어려움들도 분명히 있는 것 같습니다",
  "가령 경제적으로 보자면 뭐 요식업이라던가 유통업이라던가 그다음에 뭐 운수업이라던가 화훼업이라던가 이런 쪽에 종사하시는 분들이 전반적으로 매 매출이 상당히 줄었습니다",
  "물론 그 매출이 줄어든 부분이 부정청탁 법이 시행되면서 나온 결과인 것인지 아니면 다른 뭐 불황이라던가 이런 것과 연관된 결과인 것인지는 면밀히 따져봐야되겠지만 부정청탁 법 시행으로 인해서 구조적으로 그 어떤 불이익을 받는 어떤 우리 국민들에 대해서는 저희가 거기에 대해서는 분명히 실태 파악을 해서 그분들에 대한 적절한 그 보완 대책을 지원 조치를 취해야 된다고 전 생각을 합니다",
  "네네. 그 좀 부작용이라든가 좀 그 앞으로 개선해야 할 점 이 부분은 후반부에 다시 토론하는 기회를 갖도록 하겠고요",
  "오늘 이 자리에 많은 분들이 참여하셨는데 방청석에 계신 분들의 말씀을 들어보도록 하겠습니다",
  "어 지금 문자 창으로 예 많은 분들께서 또 문자로 의견을 보내주고 계십니다",
  "샵 공오공사 샵 공오공사로 문자를 보내주신 여러분께를 감사의 말씀을 드리고요",
  "네. 방청석에 오늘 학생 한 사람이 에 초대가 됐습니다",
  "자기소개 해줄까요? 안녕하세요",
  "한수중학교 이 학년 이나윤입니다",
  "네. 올해 스승의 날 보냈죠? 네",
  "어떻게 보냈습니까? 어 원래는 반 친구들끼리 돈을 모아서 과자도 사고 각자 꽃이나 작은 선물들을 준비해서 담임선생님께 드렸어요",
  "그런데 이제는 그런 걸 못하니까 저희 반 같은 경우는 롤링페이퍼만 써서 드렸거든요",
  "개인적으로 손 편지를 준비해서 드리는 친구들도 있었고요",
  "네. 학생의 입장에서 스승의 날을 어떻게 보내는 게 좋다고 생각을 하세요? 스승의 날은 선생님께 감사의 마음을 표현하는 특별한 날이잖아요",
  "그래서 이번에는 편지에 진심을 담아서 선생님께 드릴 수 있어서 좋았어요",
  "그런데 오직 손 편지만으로는 선생님께 그 감사의 마음을 다 표현하기가 쉽지 않더라고요",
  "그래서 비싼 선물이 아니라 순수한 마음으로 작은 선물을 드리면서 감사합니다라고 다시 한번 말할 수 있는 기회가 있으면 좋지 않나 생각을 했습니다",
  "네. 초콜렛 과자 하나라도 드리고 싶다고요? 네",
  "아 예. 자 김영란법 시행 후 학교 문화 중에 어떤 것이 가장 달라졌다고 느끼고 있습니까? 긍정적인 부분은 금전적인 면에서 고민을 할 필요가 없고 어~ 그 누가 더 스승의 날에 누가 더 좋은 선물을 준비했나 이런 눈치를 볼 필요가 없어졌다는 것이죠",
  "다만 아쉬운 점은 평소에 교내에서 선생님께 마음을 표현할 수 있는 표현의 폭이 좁아진 것 같은 느낌이에요",
  "정말 감사한 일이 있어서 그 말로는 다 표현할 수 없는 마음을 정성이 담긴 선물로 대신하고 싶을 때 저희도 선생님도 그건 그저 감사의 표현이라는 것을 알기 때문에 큰 문제가 되지 않는다고 생각해요",
  "그래서 그 선물로 인해서 자신에게 특혜가 주어지지 않음을 아는 사람들이 늘어난다면 뇌물이라는 단어는 사회에서 사라지지 않을까요? 아~ 예. 알겠습니다",
  "자기소개 해주실까요? 안녕하세요",
  "고등학교 삼 학년 중학교 이 학년 두 자녀를 둔 학부모 김옥선입니다",
  "네. 학부모님으로서 느끼시기에 김영란법 시행 전과 후의 뭐 좀 달라진 점이 있습니까? 음~ 커피 한 잔까지도 거절하시는 분위기로 바뀌'었기 때문에 다른 시선 의식하지 않고 그렇게 학교에 방문할 수 있게 되었고요",
  "선생님들께서도 부담감이나 선입견 없이 그렇게 대해주시기 때문에 제 개인적으로는 학교 분위기가 더 좋아지지 않았나하는 생각을 하게 됩니다",
  "네. 그런데 이 김영란법 시행으로 자녀 상담을 위해서 학교로 가실 때 그래도 뭐 음료수 한 잔이라도 들고 갔으면 하는 생각이 있을 수가 있는데 그래서 좀 삭막해지지 않았냐는 의견도 있습니다. 어떻게 보십니까? 실은 전에는 그 한 학년이 끝나는 마지막 날이 되면 일년동안 수고해주셨던 담임선생님을 위해서 아이들이 그 감사의 마음을 담은 편지하고 또 작은 선물을 준비해서 드리곤 했었거든요",
  "그런데 지금은 졸업을 하지 않는 이상 그것도 김영란법에 어긋나는 일이기 때문에 그냥 감사의 말이나 편지 이외에는 그런 감사의 마음을 전할 방법이 없어서 아쉬울 때도 있긴 있습니다",
  "네. 김영란법 시행으로 학교 문화중에 달라진 점이 있다고 한다면 어떤 점을 가장 크게 느끼시는지요",
  "아무래도 제가 자녀의 평상시 학교 모습 그대로 평가받을 수 있기 때문에 자녀하고 선생님 그리고 학부모 간의 신뢰감 형성에는 긍정적인 영향을 끼쳤다고 생각합니다",
  "아 그리고 좀 직장 분위기가 어땠는지 좀 알아보고 싶은데요",
  "어 마이크 잡아주시고요",
  "자기소개 해주시겠습니까? 예. 안녕하십니까? 한국 전기 안전 공사 안산시흥 지사 마상일 부장입니다",
  "예. 공사에서 일하시면 아주 신의 직장이라고 불리는데 자 지금 명절을 앞두고 있습니다",
  "회사 분위기가 이전과 좀 다릅니까? 어떻습니까? 물론 그 사람마다 좀 다르겠지만 예",
  "김영란법 시행 전에는 이맘때쯤 되면 상사한테 어떤 선물을 드려야 할까 하는 고민과 혹시나 받게 되는 선물에 대한 기대감도 사실 있었던 게 사실입니다",
  "그런데 김영란법 시행 이후에는 이런 고민과 기대감이 사라져서 오히려 속이 더 시원해졌고요",
  "대신 문자나 에스엔에스 등을 통하여 선물 대신 마음을 주고 받는 문화로 바뀌'어가고 있습니다",
  "네. 김영란법 시행으로 가장 크게 바뀐 점이라고 한다면 어떤 점을 드시겠습니까? 가장 크게 바뀐 점을 꼽자면은 일단은 회식 문화죠",
  "회식 문화요? 예. 꼽을 수 있을 것 같습니다",
  "아~ 김영란법 시행 이전에는 회식을 하게 되면 이차 삼차까지 가는 회식은 당연시되는 풍토였습니다",
  "아 이차 삼차 요새 잘 안 가십니까? 요새는 거의 안 가고 있습니다",
  "아~ 그러세요? 어 예예",
  "예예. 그 다들 끄덕거리시네요",
  "그렇게 되니까 아무래도 몸이 좀 축나고요",
  "가정에서도 회식에 대한 인식이 좀 곱지 않았던 게 사실이었는데요",
  "김영란법 시행 이후에는 더치페이 문화로 바뀌면서 자연스럽게 회식 자리가 줄어들고요",
  "그리고 회식 시간도 짧아지면서 가정에서도 약간 좀 좋아졌고요. 관계가 네",
  "그리고 또 그 남는 여가 시간에는 개인들이 동호회 활동 및 개인 여가 활동을 즐기는 추세로 바뀌고 있습니다",
  "김영란법이 우리 사회에 좀 더 잘 정착하게 하기 위해서 어떤 점들이 좀 보완됐으면 좋겠다고 생각하십니까? 김영란법이 시행된 지 한 일년이 됐습니다",
  "김영란법이 이렇게 시행이 되면서 적용을 할 때 상황별로 그리고 기관별로 적용이 좀 틀린 것 같습니다",
  "유권 해석도 틀리고 적용도 틀려서 가끔 그 저희가 적용할 때 모호한 기준이 좀 있는 것 같습니다",
  "김영란법 적용에 있어서 앞으로는 조금 더 모든 국민과 그 적용 대상자들이 좀 더 이해하기 쉽도록 더 지속적인 교육과 홍보 활동이 필요할 것 같습니다",
  "네. 지금 시청자 여러분들의 실시간 문자 참여가 계속되고 있습니다",
  "어 지금 팔삼일사님께서는 김영란법으로 우리 사회의 모든 문제를 단번에 해결할 수는 없지만 변화의 시초가 되는 것 같아 기대됩니다라는 의견을 주셨네요",
  "방송이 끝날 때까지 많은 의견을 더 보내주시기 바랍니다",
  "샵 공오공사 샵 공오공사로 보내주시면 됩니다",
  "백 원의 정보이용료가 부과되고요",
  "네. 지금 어 방청객의 여러분들의 말씀을 들었는데 그 회식 자리가 많이 줄었다고 그러시네요",
  "실제로 그렇습니까? 저는 잘 모르겠는데요",
  "국회의원들은 잘 모르시겠답니다",
  "네. 저희 공직 사회 같은 경우는요",
  "이 법이 상급자가 하급자한테 제공하는 것은 문제가 없도록 되어있기 때문에 자연스럽게 상급자가 하급자한테 사는 횟수 기회 이런 것들은 많아진 것 같고요",
  "아~ 또 회식과 관련해서도 그 횟수 변화라기보다는 점심으로 대체하는 경우가 좀 많아졌고 또 상대적으로 이 저녁은 집에 가서 해결하는 경우도 많고요",
  "또 더치페이 문화가 좀 정착됐다고 할까요",
  "많이 그렇게 노력하고 있고 또 하나는 밥값과 관련해서도 가급적이면 공적이든 사적이든 이 삼만 원을 지키려고 많이 노력을 하고 있다고 이렇게 보시면 될 것 같습니다",
  "네. 댁에 들어가셔서 식사하시는 경우가 많아졌다고 하는데 그 부인께서 다들 좋아하시나요? 싫어하겠죠. 아무래도  저녁이 있는 삶으로 돌아간다는 그런 의미에서 말씀하신 것 같습니다",
  "근데 이게 공직 사회에서 가장 큰 문제는 뭐였느냐면요",
  "음~ 그런 의미에서 회식이 아니라 가령 그 허가권을 가지고 있는 관청의 무슨 저 우리 가령 그 에이라고 하는 부서가 오늘 저녁에 같이 이제 회식을 해요",
  "그러면 거기서 상급자가 과장이 내는 게 아니라 허가를 받아야되는 사기업에서 와서 그럼 긁고 갑니다",
  "그런 경우는 정말로 갑질하는 거죠",
  "이런 이런 경우들은 김영란법에 의해서 처벌 대상이고 해서는 안 되는 행위이기 때문에 사라집니다",
  "또 국회의원 아까 제가 선물 문화 얘기했었는데 진짜로 옛날에 요즘는 보도를 찾아보세요",
  "그러니까 그냥 의원 회관 앞에 이렇게 산더미처럼 쌓여있는 그 선물들 누가 보냈는지도 몰라요",
  "그런데 피관 기관이거나 혹은 영향을 받아야되는 민간 업체들 제가 정무위니까 저같은 경우는 뭐 가끔 은행들이 있죠",
  "시중 은행들 같은 경우에 어떻게든 뭐 선물을 안 보내면 찍힐까봐 보냅니다",
  "죄송한 말씀이지만 누가 보냈는지도 몰랐대요",
  "아 받으시는 분들은 그렇게 그냥 그냥 받아다가 다 줘버리고 그러니까 왜 그런 일이 없어지는 거 너무 당연한 거 아니겠어요? 네",
  "그러니까 저는 그런 거는 사라져도 마땅하다고 봅니다",
  "그런 과정에서 아까 잠깐 말씀하셨습니다만 무슨 그 사무실에 걸려서 선물이 농가나 이런 데서 어려움이 있다고 하더라도 우리가 일반적으로 그냥 아는 사람들간에 혹은 공무원이 아닌 사람에게 그 저 영향을 서로가 미치지 않은 사람에게 선물을 주는 건 전혀 문제가 없거든요",
  "이런 어떤 허가권을 가진 사람 혹은 갑질할 위치에 있는 특권층의 사람들에게 선물을 줘야만 한다고 생각됐던 그런 거는 당연히 사라져야되고 그게 맞다고 보고요",
  "우리 일반 국민들에게 불편함은 없다",
  "특권층에게 혹은 그걸 누려봤던 사람들에게는 불편할지 모르겠지만 우리 사회가 정 방향으로 가고 있는 건 분명하다고 봅니다",
  "청탁을 전제로 한 그런 모임들이 줄어드는 건 굉장히 고무적인 일이지만 제가 우려가 되는 것은 사람들과의 사회적 관계를 혹시나 경직시키는 효과가 있지 않을까라는 생각이 듭니다",
  "아마 그런 부분들을 박 의원님이 조금 약간 지적을 해주신 걸로 보이는데요",
  "어 사회 생활을 하면서 사람들을 만나고 그러면서 유대관계를 형성하고 그리고 고민도 토로하고 그러면서 어 밝고 건강한 사회를 만들어 나가는 것이거든요",
  "교사와 학생과의 관계도 마찬가지입니다",
  "감사함을 표현하고 그러면서 전통적으로 굉장히 우리가 다른 서구 사회에 없었던 사제지간의 정 이런을 유대감 이런 것들을 유지하는 게 굉장히 중요한데 지금은 김영란법이 의도하지 않았다 하더 하더라도 사람과의 만계나 만남이나 관계 자체를 줄이는 방향으로 간다 그러면 우리 사회의 그런 걸 지탱하는 사회적 관계라던가 사회적 자본이라던가 신뢰라던가 이런 것들을 경직시키고 위축시키는 효과를 가져올 수가 있습니다",
  "네. 그런데 그런 건 그런 관계를 형성하실 때 만나서 식사를 하실 거 아니에요",
  "삼만 원 이하로 잡수시면 되잖아요",
  "학교 예를 들어보겠습니다",
  "어 만약 그 편지를 주고나 뭐 롤링페이퍼를 주거나 아니면은 커피 한 잔을 주거나 괜찮습니다",
  "그리고 학생들이 같이 돈을 모아서 다 보는 앞에서 주는 거 괜찮습니다",
  "그러나 이런 모든 걸 자체를 안 한다는 거죠. 요즘 문제는 저는 스승의 날 때 옛날에 그 편지도 받았었고 카네이션 한 장 받았었고 초콜렛 하나 받고 이런 거 받았습니다",
  "이게 뭐 청탁은 아니지 않습니까? 네네",
  "근데 그런 것들이 다 없어졌습니다. 사실 아~ 그런 것들이 문제인 것이죠",
  "오히려 건전한 관계를 의도치않게 위축시킬 수 있는 그런 문제점이 있기 때문에 이 부분은 면밀한 조사와 대처가 필요할 것으로 봅니다",
  "네. 박 교수님 예. 그 저는 오늘 이 토론을 하면서 이 중요한 이 통계 자료를 하나 공개를 하면서 이 시청하시는 분들이나 여기에 있는 방청하시는 분들에게 제가 꼭 하나 중요한 이 정보를 하나 좀 드려야되겠다 하는 것이 있습니다",
  "그게 뭐냐 하면 이 청탁금지 법의 위반 신고 접수 및 처리 현황을 한 번 좀 보시면요",
  "예. 자료를 보겠습니다",
  "예. 우리가 여기에서 보면 지금 현재 청탁금지 법에 이 대상이 되는 이 공직 이 이 전체 기관이 이만 삼천 팔백여 개 입니다",
  "이만 삼천 팔백여 개 중에서 여기에서 학교가 차지하는 비중이 이만 이천 사백 구십 여섯 개예요",
  "그러니까 헌법 기관이 여섯 개 중앙 행정 기관은 오십 하나 그다음에 지방자치단체 이백 육십 공직 위반 단체 천 삼십 구 이렇게 통계가 나와있습니다",
  "그런데 이 중에서 절대 다수를 차지하는 것이 학교고 학교 법인입니다",
  "공사립 국공사립의 학교인데 마치 이게 숫자가 많다보니까 이 원래 이 김영란법이 탄생할 때 마치 학교를 겨냥해서 태어난 법처럼 그렇게 인식되는 경우가 굉장히 많습니다",
  "그런데 여기에서 보 보시면은 물론 뭐 신고 현황도 어 이 숫자가 많다보니까 원래 이제 여기에서 신고가 들어온 것도 많습니다만 그러나 처리 현황을 보면 이 수사를 의뢰한 거는 한 건밖에 없고요",
  "아~ 그다음에 과태료 부과가 네 건이고 해서 학교에서는 공 국공사립을 모두 합해가지고 다섯 건밖에 되지 않습니다",
  "그런데 사실은 이런 분위기 때문에 좀 전에 우리 구 교수님 말씀하셨지만 이 학교 안에 정말 우리가 아이들을 가르치고 그다음에 정말 제자들을 감싸고 정말 이 선생님들이 이 자기의 제자를 사랑으로 이렇게 대하고 이렇게 해야되는 관계에 이게 자꾸 이제 법률적인 이 테두리가 자꾸 들어와서 이야기가 되다가 보니까 그래서 아까 제가 말씀드린 이 삭막한 관계라고 하는 것이 이 서서히 지금 우리가 어느 순간에 느끼지도 못하는 사이에 이게 서서히 들어와있다는 이 말입니다",
  "그래서 이런 것들을 학교안에서는 상당히 좀 선생님들이 굉장히 좀 안타깝게 생각하고 있는 그런 측면이 있습니다",
  "어떻게 했으면 좋겠습니까? 그래서 이제  예. 제가 이제 저 나름대로 어 생각을 해봅니다만 지금 현장에 계시는 많은 선생님들은 뭐 초콜렛을 허용해 달라",
  "뭐 무슨 뭐 캔 커피를 허용해 달라 이런 말씀은 전혀 안 하십니다",
  "아 그건 아닙니까? 예",
  "전혀 그런 말씀은 아닙니다",
  "그런데 그거 하나조차도 문제가 되는 듯이 보는 여러 사회적인 시각이나 특히 선생님들이 참을 수 없는 것이 아이들과의 관계에서 우리 이 현재 김영란법이 교사와 학부모와의 사이에서는 성인들과의 관계입니다",
  "그런데 학생들과의 관계에서는 아직까지 미성년자들입니다",
  "미성년자들과의 관계에서 법적인 것이 개입이 되어서 거기에서 학생들이 그런 눈으로 선생님을 바라보게 하고 이렇게 하는 것은 너무나 비교육적이다 이런 겁니다",
  "그래서 저는 뭘 어떻게 해달 뭐를 허용해 달라 이런 말씀은 드리지 않고 또 실제로 현장에서 선생님들은 뭐를 허용해 달라고 말씀하시지 않아요",
  "그런데 저는 이런 거 정도는 그래도 문제 삼지 않는 분위기는 어느 정도는 좀 이렇게 형성시켜나가야 된다는 겁니다",
  "제가 한 말씀만 더 드리면 시골에서 있었던 실제 사건입니다",
  "그런데 시골에 이제 자기 손자가 공부를 하는데 그 손자 공부하는 모습이 너무나 귀여웠단 말이죠",
  "그러니까 할머니가 고구마를 여섯 개를 삶아왔대요",
  "고구마 여섯 개를 삶아왔는데 그거를 선생님이 못 받겠다고 했어요",
  "그러니까 할머니에게 설명을 하니까 김영란법 때문에 제가 이거를 받을 수 없습니다",
  "할머니 제가 이거를 먹을 수 없습니다 했을 때 그 할머니가 뭐 김영란법이 뭔지 모르겠지만 뭘 이런 것도 같이 먹지 못하느냐라고 하면서 그 할머니가 매우 섭섭해 하면서 그리고 어 심지어 약간의 화를 이렇게 내시면서 이게 고구마여서 돈이 아니어서 금품이 아니어서 혹시 나를 무시하는 건가라는 이런 생각을 가지면서 돌아갔다는 이야기를 할 때 이게 도시 학교가 아니고 시골 학교의 경우에는 그 분위기를 대부분 알지 않습니까? 예",
  "그렇기 때문에 그래서 이런 거 정도는 우리가 문제를 삼지 않는 이런 분위기들이 형성이 되어가야 된다 이렇게 보고 있습니다",
  "네. 그러면 시골 학교에서 고구마는 문제삼지 않는다",
  "이런 원칙을 세워야 될까요? 네. 우리 저 교육청에서 예. 저희도 뭐 비슷한데요",
  "저희 작년 그 십일월 십일일 날이 빼빼로데이 날이잖아요",
  "이 빼빼로데이날에 그 신고가 들어왔어요",
  "학생이 교수한테 빼빼로 줬다",
  "같은 반내에서 안 준 안 제공한다고 뭐라고 했겠죠",
  "그래서 저희가 전화를 해서 확인서 해보니 이 담임선생님이 이 자기도 모르는 사이에 빼빼로가 책상에 있으니까 얼른 돌려주고 또 물론 신고하게 되어있거든요",
  "신고를 하고 다 처리가 됐더라고요",
  "그런데 이제 이 법 그대로 따르면은 제공한 학생한테 과태료를 부과하도록 되어있습니다",
  "그러니까 이 담임선생님이 학생을 과태료를 부과해야 되는 이 부분에 대해서는 좀 가혹하지 않냐 이런 의견도 많이 있더라고요",
  "그 사람과의 관계라고 하는 것이 모든 걸 법으로 규제할 수 있는 게 아니거든요",
  "그러니까 선생과 학생과의 관계라고 하는 것은 굉장히 그 특이성이 있고 굉장히 문화적으로 예민한 부분들이기 때문에 법으로 재단한다라고 하는 것은 있을 수가 없고요",
  "저는 그 이제 일년이 지났고 그리고 아까 그 김영란 그 전 대법관께서도 이제 새로운 규범의 내면화 이런 말씀하셨거든요",
  "그런 목표를 좀 떠올리면 사실 교육이 굉장히 중요합니다",
  "어 이게 김영란법이라고 하는 것이 왜 취지가 뭐가 원래 뭐 벤츠 여 검사 사건 때 수반하지 않았습니까? 고위공직자들의 부정부패를 단속하려고 나온 겁니다",
  "이런 취지를 설명하고 이것 때문에 인제 정상적인 관계라든가 사제지간의 관계가 훼손되지 않는 어 그런 의미가 있다라는 것을 가르쳐주는 어떤 커리큘럼도 만들어지고 초중고등학교 대학교에서 그런 관련 교육이 이루어지고 또 책자도 만들어서 책자중에 한 스토리는 뭐 그 할머니의 고구마  감자였나요? 할머니의 감자 이렇게 해서 그걸 가르치는 겁니다",
  "그다음에 교수와 빼빼로 빼빼로 가르치면 됩니다",
  "저는 빼빼로 받았는데 보는 앞에서 다 같이 나눠먹었어요. 학생들 다 보는 앞에서 그래서 그런식으로 우리가 콘텐츠를 만들어서 이게 정말 법으로 엄격하게 지켜야 된다라기보다 우리 사회의 편리한 거고 누구나 존중하면은 좋은 사회를 만들 수 있다는 것을 가르치는 교육을 저는 해야 된다고 생각합니다",
  "예. 지금 정치권에서 소위 말하는 삼 오십 어 그러니까 식사는 삼만 원까지 그다음에 선물은 오만 원까지 경조사비는 십만 원까지를 최고 한도로 잡은 이 규정에 관해서 이건 대통령령이죠. 법이 아니고 근데 이것을 개정하고자하는 법안도 여러 개 좀 나와있지 않습니까? 법의 방향들이 여러 가지로 나와있는데요",
  "아까 말씀드린 것처럼 김영란법 때문에 고통받고 있는 그 노 농업 그다음에 축산업 그다음에 해양업 관련해서 이걸 좀 풀어주자라고 하는 겁니다",
  "그래서 그 삼 오 십 이제 식사와 선물과 경조사비를 십 십 오로 바꾸자는 분들도 있고요",
  "또 그 이제 뭐 오 십 오로 바꾸자고 하고 또 그래서 그 명절 기간에 한해서 그거는 없는 걸로 명절 기간에만 기간에 한해서 없는 걸로 해주자고 하는 법안도 있고요",
  "또 그 품목 자체를 미리 선정해서 이 품목 자체에 대해서는 이 삼 오 십에 규정되지 않는 다",
  "농수산물이라든가 이런 경우에 예",
  "안 하는 쪽으로 이렇게 하자는 거죠",
  "그러니까 이것에 대한 어떤 그 각 부처마다의 의견들이 다 있습니다",
  "국민권익위가 이것에 대한 최종적인 어떤 판단을 가지고 있는데 국민권익위도 이게 일부 저 그 음식업 음식업을 하고 계시는 분들과 그다음에 농업을 하고 계시는 분들이 어떤 피해를 입고 있는지 경제적으로 어떤 악영향을 주고 있는지를 면밀히 조사하고 있습니다",
  "그래서 이런 확인을 아마 십일월 정도에 발표가 됩니다",
  "그래서 이번 추석 이전에 삼 오 십의 변화가 오느냐",
  "뭐 이렇게들 얘기를 많이 관심을 가졌는데 추석 전엔 어렵고 십일월 정도에 이 조사 결과가 나오게 되면 그걸 바탕으로 한 번 해 볼 한 번 변화에 대해서 시행령을 바꾸는 쪽으로 얘기가 있을 것 같고요",
  "저희 여당이나 정부 당국에서도 이 삼 오 십 규정가지고 모든 이것 무너지면 그 김영란법이 무너지는 것처럼 큰일 날 것처럼 그렇게 생각하지는 않습니다",
  "그래서 이것과 관련해서는 현실에 맞게 현장 분위기에 맞게 일정 변화가 있을 것으로 보입니다",
  "그런데 이제 또 한 가지는 이 김영란법을 공격하고 비판하고 바꿔야 된다라고 하는 분들이 주로 이 현장의 고통과 어려움을 등에 업고서 얘기를 많이 하시는데 그러면서 그렇지 않아도 경제가 어려운데 이 김영란법 때문에 더 내수경기가 침체됐다",
  "제가 볼 때 이거는 좀 오바입니다",
  "아직 그런 결과를 나오지 않았고요",
  "심지어 작년에 그 한국 경제연구원에서 발표한 거에는 김영란법 실시 전에는 한국 경제연구원은 그 경제 단체 이쪽에서 하는 거예요",
  "그래서 약간 보수적으로 이렇게 나왔는데 그때는 우리 전체 내부 경제의 한 십이 프로 정도의 타격은 줄 거다",
  "그래서 십일조 육천억 원 정도의 경제적 손실이 발생할 거라고 했는데 실제로 김영란법 시행하고 나서 한 달 뒤에 확인을 해보면 일 일 프로밖에 영향이 없는 걸로 확인된 여론 그런 연구 결과도 있고요",
  "저희가 또 이제 확인을 해야 될 건 뭐냐면 그 현대 경제 연구원에서 보면 청탁금지 법의 적정가액 수준 판단 이런 것들 때문에 보고서를 하나 만들었는데 부패지수 일 한 단위 한 단위가 어 이제 좋아지면 그러니까 청렴도가 높아지면 일 인당 명목 경제 총 생산이 영 점 영이구 좋아진다는 겁니다",
  "우리 지금 전부 다 경제 성장해야 된다고 다들 걱정하고 전전긍긍하는데 부패만 줄어들어도 그 사회의 경제성장률이 높아진다라고 하는 거고요",
  "이천구년에 그 케이디아이가 내놓은 연구보고서에서도 역시 이와 똑같은 연구 결과가 있습니다",
  "아~ 그래서 부패가 줄면 경제가 발전합니다",
  "그래서 이 이 김영란법이 가져오려고 하는 이 부정한 청탁과 금품수수를 통해서 해서는 안 되는 것이 진행이 되고 해야 될 일은 하지 않은 이런 잘못된 관행이 공직 사회에서 사 이제 인제 사라지게 된다면 우리 사회가 훨씬 합리적으로 갈 것이고 우리 경제도 더 나아질 거라고 하는 것은 분명한 방향이라는 것을 우리가 이해를 하고 받아 준 다음에 현장에서의 어려움 때문에 삼 오 십을 좀 바꾸는 문제를 봐야지 삼 오 십 때문에 나라 망하겠다",
  "이렇게 이렇게 얘기하시는 분들이 혹시 있으면 의도가 뭘까 이렇게 생각해보시는 게 중요합니다",
  "뭐 저희도 우리 공직 사회같은 경우는 뭐 금액을 바꾸자 이런 것 보다는요",
  "저희 실생활하고 가장 관계된 게 어쨌든 삼 오 십이지 않습니까? 그런데 이제 지금 어쨌든 공직자는 직무 관련자로부터 일체의 금품이나 향응하는 제공을 받을 수 없도록 되어있고 다만 원활한 직무 수행 사교 을의 부조의 목적으로는 뭐 식사 삼만 원 선물 오만 원 경조사비 십만 원 이렇게 허용되어않지 않습니까? 네네",
  "근데 솔직히 저희 서울 교육청 같은 경우는 이미 그 전부터 경조사비는 오만 원이 관례처럼 되어왔었습니다",
  "그래서 저희가 캠페인으로 어 검소한 공직 문화를 정착 시키자",
  "이렇게 해서 오만 원으로 하자",
  "경조사비 예. 그렇게 활동을 하고 있고요",
  "또 삼 오 십과 관련해서는 이 원활한 직무 수행 사교 을의 부조의 목적으로 이는 허용이 되기 때문에 그럼 이 원활한 직무수행 사교 을의 부조의 목적에 부합하냐 안 하냐",
  "이 부분에 대한 해석이 사실 쉽지 않고요",
  "누구든지 누구도 이거에 대해서 명쾌하게 답변을 할 수 없는 그런 상황입니다",
  "그래서 제 개인 생각으로는 이걸 미국처럼 삼 오 삼만 원 오만 원을 허용을 하고 허용을 하고요",
  "다만 금지하는 조항을 법으로 정하면은 좀 일선에서는 혼란이 많이 줄지 않을까 이런 생각을 해봤습니다",
  "아~ 그 삼 오 십이라는 것을 대통령령으로 두지 말고 법에 넣어서 원칙으로 정하고 예외적으로 허용되는 것을 규정하면 좋겠다",
  "원칙과 예외적으로 금지되는 걸 정하자는 거죠",
  "예외적으로 금지되는 것을 정했으면 좋겠다",
  "아~ 그래서 그런 저 원칙과 이례를 바꿔서 규정하면 더 수월할 거란 말씀이시군요",
  "안 그래도 의견을 여쭤보겠습니다",
  "삼 오 십 삼 오 십인데 식사 삼만 원까지 하라는 거거든요",
  "이거 찬성하십니까? 고쳐야된다고 생각하십니까? 한 단관님 말씀해보십시오",
  "구 교수님은 찬성하시는 저는 어 유지하는 게 맞다고 봅니다",
  "아 유지하는 게 그 비싼 거 안 드셔보신 모양이군요",
  "아  우스개 소리입니다. 예",
  "아 불편한 불편한 적이 분명히 있습니다",
  "왜냐면 저는 이제 외국에서 교수님들을 모셔와서 컨퍼런스도 하고 워크샵도 하고 이런 걸 많이 하는데 회식을 합니다. 보통 네네",
  "삼만으로 맞추기가 굉장히 어렵습니다",
  "그래서 뭐 한 한 뭐 천 천 칠천 마일 이런 데를 날라오신 분들한테 한 이만 원짜리 식사하기 참 민망하거든요",
  "그러면 전통 한식도 좀 대접해드리고 싶은데 이러면은 삼만 원 훌쩍 넘어갑니다",
  "어려움이 분명히 있습니다",
  "그러나 아까 박 박 의원님 말씀해주신 부분하고 일맥상통하는 부분들인데 저는 삼 오 십이 갖는 상징성이 있다라고 생각합니다",
  "거기에 대해서 노를 할 수 있는 용기가 지금 이 상황에서 중요한 것이기 때문에 저는 어 폐지하는 바꾸는 것에 대해서 찬성하지 않습니다",
  "그 김 팀장님은 찬성하세요? 반대하세요? 저희도 금액 부분은 괜찮으세요? 괜찮다고 생각합니다",
  "그럼 박 부회장님께서는요",
  "네. 저도 그 금액 저 현재 삼 오 십이라는 그 그 부분에 대해서는 저는 뭐 기어코 지금 바꿔야 한다",
  "아 그러세요? 네. 그런 생각은 갖고 있지 않습니다",
  "박 의원님께서는 삼만 원 이거 찬성하십니까? 반대하십니까? 네. 저는 현상 유지 아이고 그러면 이제 저 요식업하시는 분들께서 막 들고 일어나실 텐데 알겠습니다",
  "그러면 오만 원 여쭤보죠",
  "선물 오만 원 이게 인제 화훼 농가라든가 인제 그 한우 어 농가하고 관련도 있는데 선물 오만 원으로 정하는 것에선 찬성하세요? 반대하세요? 박 부회장님 예. 저도 뭐 지금 오만 원 그냥 유지하자. 아~ 예",
  "아~ 팀장님께서는 저도 오만 원 뭐 괜찮습니다",
  "유지하시고 그럼 구 교수님은요? 찬성입니다",
  "아이고 이렇게 되면 우리 박 의원님께서는요",
  "저는 뭐 저도 당연히 찬성이고요",
  "아~ 그래요? 어 이거 선물 다 사라졌느냐",
  "이번에 백화점 매출 상당히 높아졌다고 그러고요",
  "오만 원 이하의 선물들이 훨씬 많이 판매가 되고 있어요",
  "아~ 주 주의해서 보실 필요가 있습니다",
  "사실은 오만 원이라도 해도 학교 선생님한테 오만 원짜리 선물 들어오지 않습니다",
  "아~ 네. 그럼 십만 원 여쭤보겠습니다",
  "경조사비와 관련해서 굉장히 논란이 많던데 박 의원님은 경조사비 십만 원 찬성하세요? 아니면 저는 솔직히 좀 부담이에요",
  "아 부담이요? 십만 원이 아 줄였으면 좋겠다? 예",
  "아니 저는 저 온 동네에서 다 청첩장이 날아오고 아~ 예예",
  "그러는데 옛날에는 그 정치 관련법으로 하면 안 되는 것처럼 되어있다가 예",
  "이제는 십만 원까지 된다며 이렇게 해서 오니까 아이고 아이고 허리가 휩니다",
  "구 교수님은 십만 원 찬성하세요? 반대하세요? 십만 원 저는 뭐 적절하다고 보고요",
  "형평에 따라서 적게할 수도 있는 거니까 적게 하는 사람에 대해서 김영란법이 십만 원 써 있으니까 십만 원 해 이렇게 하지 않는 사회 분위기가 됐으면 좋겠습니다",
  "그건 그건 아니지만 좀 부담느끼신다는 분이 있으세요",
  "김 팀장님께서는 십 만 원 저희도 십만 원에 대해서는 아까 말씀드렸지만 이미 저희 교육청은 오만 원으로 거의 관례가 되어있습니다",
  "아~ 교육청에서는 오만 원으로 정해놓으셨어요? 이미 예. 거의 그 수준이 유지되고 있습니다. 오만 원이 아~ 그래요? 예. 아주 특별한 관계라면 뭐 조금 다를 수 있는데 일반적으로 저희는 오만 원 박 부회장님께는 예. 저도 그 십만 원이라는 거는 우리 학교 선생님들을 겨냥한 상한선이라고는 보지 않습니다",
  "해서 이미 뭐 오만 원에 오만 원 정도의 그 경조사비가 거의 일반화되어 있다 저는 그렇게 보고요",
  "그렇기 때문에 우리 뭐 우리 전혀 뭐 거기에 대해서 개정해야 된다는 이런 생각은 가지고 있지 않습니다",
  "아~ 그 경조사비 관련해서는 네 분 사이에도 의견차가 다소 있으시네요",
  "그리고 이 법의 대상에 관련 논란이 있습니다",
  "예를 들어서 어 지금 이제 공직자 외에 언론인 그리고 사회학교 교원인이 이제 포함되지 않았습니까? 그 이외의 예를 들어서 법조계라든가 금융계라든가 건설업계라든가 이런 쪽에도 적용을 해야 한다라는 주장이 있고 그러나 아직 급하다라고 하는 주장이 있습니다",
  "혹시 여러분도 생각해 본 적이 있으십니까? 네. 박 의원님 헌재 헌재 결정에서는 아 구 교수님 말씀하시겠습니까? 예. 헌재 결정에서는 이천십육년 십육년 칠월 이십팔일에 이제 언론인 사립 사립 학교 그다음 임직원 포함해서 사람들이 이제 그 헌법성에 어떤 그 기본권을 침해하지 않는다 이렇게 합헌 판결을 내렸죠",
  "그래서 지금 사립 교원과 그 언론이 들어와 있는데 뭐 저도 사실은 뭐 그렇게 기분이 썩 좋지는 않았지만 아까 말씀드렸던 것처럼 제가 이제 사회 리더층이라고 하는 사회 지도자층이라고 하는 관념으로 공직자를 좀 넓게 해석을 한다그러면은 포함되는 것은 전 맞다고 보고요",
  "하지만 어~ 말씀하신 것처럼 법조계라던가 아니면 건설업이라던가 뭐 특정 분야를 제가 찍어서 말씀드리는 건 아니고 그러니까 사회 지도층이라고 통념적으로 이해될 수 있는 그런 사회 계층들 우리 사회에 큰 영향을 주는 분들 그 계층 직권을 저희가 좀 면밀하게 검토를 해서 조금 점진적으로 이 법이 정당성이 확보가 되면 어 솔선수범하고 그 이런 그 부담을 같이 나눈다는 차원에서 그런 부분들은 고려할 필요가 있다라고 생각을 합니다",
  "언제가 될지 모르지만 그 사회 학자이시니까 사회학에서 연구하셔야 되겠네요",
  "아 저희 또 용역을 주시면 제가 작업하도록 하겠습니다",
  "네. 다른 분들 어떻게 생각하십니까? 다른 영역에 저희 저희 학교를 놓고 보면요",
  "적용 대상이 아까 말씀드렸지만 너무 많지 않습니까? 네",
  "근데 저희 학교 현장에 다양한 직종들이 이제 근무를 하게 되잖아요",
  "아~ 근데 그 중에서 강사라든가 외부 용역 직원을 제외하고는 다 포함되도록 되어있습니다",
  "지금 현재는 예. 그렇습니다",
  "그중에서는 특히 이제 어 급식실에 일하시는 조리 종사원 분들 또 배움터 지킴이라든지 학교 보안관 이런 분들도 공무 수행 사인이라는 이유로 다 포함 되거든요",
  "근데 그 분들이 직무와 관련해서 개인적으로 청탁이나 금품을 수수할 확률은 거의 저는 없다고 보기 때문에 이렇게 광범위하게 적용되는 이런 부분은 좀 개선의 여지가 있지않나 이렇게 생각합니다",
  "아 그런 부분은 좀 줄였으면 좋겠다고 생각하십니까? 예예",
  "학교에 근무하시는 분들 중에서도 좀 나누어서 예예",
  "여지가 있다고 봅니다",
  "예. 그럼 부회장님께서는 학교에는 이미 어 청탁이 개입되거나 이렇게 하는 그런 요소들이 이미 많이 사라졌습니다",
  "이미 초 초등학교에 모든 평가는 다 점수로 하는 것이 아니고 다 이렇게 글로 평가를 하는 것이고요",
  "그렇기 때문에 요즘 뭐 학교안에서 어떤 청탁이 이루어진다든지 그런 그런 요소들은 거의 없다고 보고 있습니다",
  "그렇기 때문에 학교는 어 뭐 지금 이 법이 뭐 강하게 적용이 되면서 막 어떻게 해야 되는 그런 이 단지 인제 공직이라는 그 단체이기 때문에 사실 그렇지 뭐 실질적으론 이 법의 본래의 목적이 되는 그런 분야와는 조금 어 거리가 좀 있는 거 아닌가 저는 그렇게 생각을 하고 있습니다",
  "이 민간 분야의 확대의 문제가 지금 법이 법이 적용되는 건 아닌데 근데 근데도 공직자에 준해서 조금씩 변화한다는 이야기도 있긴 있습니다",
  "특히 혹시나 그런 문제에 관해서 연구를 해보신 적이 있으신가요? 아니요",
  "아직 거기까진 검토를 안 했고요",
  "지금의 김영란법이 잘 정착되는 과정에 저희 의원들도 더 많은 관심이 있고요",
  "분위기도 더 많은 관심이 있다고 봅니다",
  "그리고 무엇보다도 공직 사회가 바뀌'어야 되거든요",
  "이게 공직 사회를 바꾸기 위해서 이 법이 도입이 된 거고요",
  "그래서 지금 민간 회사라든지 뭐 금융 분야에까지 확대되기 보다는 공직 사회가 이 법이 원하는 바대로 원래 의도했던 바대로 훨씬 더 청렴해지고 합리화되는 방향으로 가게 된다고 그러면 그 공직 사회가 영향을 미치게되는 뭐 금융권이라든지 혹은 저 이차 어떤 민간 분야가 덩달아서 같이 바뀔 수 있다고 저는 보고요",
  "오늘 이 자리가 인제 교육과 관련돼서 자리니까 제가 학부모 입장으로 보면 두 분 선생님이 말씀하신 게 뭐 정확해요",
  "그러니까 어 저는 의식도 하지 않은 채로 우리 아이 때문에 초등학교 육 학년인데요",
  "아이 때문에 학교를 가서 선생님을 만났는데 아 그렇구나 아까 우리 학부모 한 분이 말씀하신 거랑 선생님 두 분 말씀하신 걸 들으면서 그리고 나는 생각도 안 하고 간 거야",
  "뭘 들고 가야된다는 생각도 안 했고 네",
  "가서 선생님도 저한테 뭘 내놓을려고 생각을 안 하시더라고요",
  "그래서 저 국회의원이잖아요",
  "학부모고 근데 왔는데 뭐 이렇게 물 한 잔 정말로 딱 놓고요",
  "아이와 관련돼서 정말 심도 깊게 얘기를 했어요",
  "그래서 저는 그리고 나서 오늘 이 자리에 와서 보니까 아 그렇구나 옛날 같으면 우리 어머니 아버지도 학교 오시고 아버지는 안 오셨구나",
  "어머니가 오실 때 뭘 들고 오셨고 어 예",
  "선생님 만났을 때 뭘 줬네 안 줬네 뒷 소문이 다 있었는데 지금은 전혀 그런 게 없이 저도 심지어는 그걸 의식하지 않은 채로 가고 그리고 학부모 중에 국회의원 누가 왔다고 그러면 교장 선생님도 뛰어나오고 그런 거 전혀 없고요",
  "아 그런 것도 없어졌어요? 예. 없어졌고 저기 분명히 저 보안관 아저씨가 제가 국회의원인 걸 아시는데 다 쓰고 가라고 그러시더라고요",
  "다 쓰고 들어갈 때 그리고 이거 목걸이 목걸이가 아니지 방문증 방문증 이걸 딱 내고 이렇게 들어가서 다 아주 그냥 그 다른 우리 학부모들과 똑같은 그런 절차와 과정을 통해서 선생님을 만나 뵙고 나왔거든요",
  "그건 아주 뭐 김영란법 이전에도 그런 노력을 했다라고 하시니까 감사한 일이고 김영란법이 더 공직 사회를 이렇게 합리적으로 만들어나갈 거다라는 믿음이 있습니다",
  "네네. 지금 이 시간 현재 많은 분들께서 실 시간으로 문자를 보내주시고 계십니다",
  "한 분 한 분께 감사의 말씀을 다시 한번 전하고요",
  "지금 문자를 보내주신 분은 오칠육구님이시네요",
  "김영란법으로 타격받은 업종에 대한 대책 마련도 필요하지만 우리 아이들이 살아갈 세상은 공정하고 청렴하기 바랍니다",
  "이 김영란법으로 타격 받는 업종에 관해서는 대책이 좀 필요하긴 한 거 아니겠습니까? 앞에서 잠시 말씀도 나왔지만 에 한우 농가라든가 뭐 화훼 농가라든가 이런 경우에 이 점에 관해서 생각해보신 적이 있으신가요? 뭐 사회 학자님하고 국회의원 분께선 생각을 해보셨을 것 같은데 어~ 저도 뭐 거기에 대해서 딱 하니 답을 갖고 있는 것은 아니고요",
  "아까 말씀드린 것처럼 좀 실태 조사가 선행이 돼야하는 부분이고요",
  "아 실태 조사가 예. 그러니까 어느 부분 어느 정도로 김영란법 시행으로 인한 효과로 매출이 줄은 것인지 아니면 다른 요인이나 경기 불황이라든가 이런 것 때문에 어~ 줄은 것인지 이런 것들을 면밀히 파악을 해서 그다음에 뭐 국가 보조금이라든가 다른 직종으로 변환을 어~ 이직을 할 때 바꿀 때 뭐 국가에서 보조금을 지원을 해주든가 지원하는 이런 식의 어 방향으로 가는 것은 필요해 보입니다",
  "네네. 박 의원님 그 농촌 경제 한국 농촌 경제 연구원에서 조사를 해 본 바에 따르면 김영란법 시행 이후에 이천십육년 국산의 농축산물 선물 판매액이 천이백 사십이억이 이제 감소 했고요",
  "아~ 전년 대비 이십육 프로 줄었다는 겁니다",
  "이십육 프로 그러니까 분명히 그러면 생산 농가에서는 피해가 있는 건 분명 할 것 같고요",
  "과일과 수산물도 전년 대비 각각 삼십일 프로 이십 프로가 줄은 겁니다",
  "근데 이제 또 하나가 뭐가 뭐가 또 줄었냐",
  "각 기업의 이른바 그저 대관 업무를 하는 접대비 접대비 이것도 십오 프로 이상 줄었다는 거 아닙니까? 아~ 각 기업에서 그러니까 어찌 보면 우리 사회가 어 이렇게 일정한 거품 그냥 해야만 되니까 하는 음~ 국회의원이니까 선물받아야 된다고 생각하고 보내주고 이렇게 했었던 관행 조치들이 사라지게 되는데 이런 일정한 역할을 했다고 볼 수 있죠",
  "그리고 지금 이런 그런 것 때문에 우리 농가들이 피해를 보고 있는 것도 맞는 것 같고요",
  "그렇게 보면 일단 이걸 좋게 보면 일종의 좋은 약이 우리 몸에 들어왔을 때 그 명현 현상이라고 그래서 일종의 부작용 땀이 많이 난다거나 갑자기 열이 오른다거나 이런 이런 것처럼 일종의 명현 현상 과정일 수 있다. 우리 사회의 전체적으로는 다만 아까 우리 구 교수님도 말씀하신 것처럼 이런 부분들에 대한 대비를 해야 되는 것 아니냐",
  "근데 안타까운 게 그런 거예요",
  "이 법이 시행되는 건 일년이었지만 그 유예기간이 일년 육 개월이 있었습니다",
  "아니 근데 그 일년 육 개월동안 도대체 뭐 했냐는 거예요",
  "아니 이게 이렇게 얘기하면 아~ 저는 그 박용진 저 사람은 그땐 지가 그땐 국회의원 아니었다고  저렇게 얘기하나 보다 이렇게 얘기하실 수 있으시겠습니다만 어쨌든 좀 답답했던 겁니다",
  "그러니까 그 그 기간동안 정치권도 정부도 뭔가를 준비를 해서 이런 피해가 당연히 올 거라고 봤다면 적당한 상품을 개발하거나 이런 유도를 하거나 했어야되는 것 아니겠느냐라는 그런 좀 아쉬움이 들고요",
  "지금이라도 이런 피해 농가들의 피해를 줄이기 위한 어떤 그 정부 당국 차원에서의 고민 그리고 지금 김영란법의 적용과 관련된 삼 오 십과 관련해서도 아주 면밀한 조사와 고민이 같이 진행이 되어야 될 것 같습니다",
  "네. 이제 어느 덧 이제 토론 에 마무리를 해야 할 시간으로 접어들고 있는데요",
  "어 과연 이 법이 제대로 정착되게 하기 위해서 어떤 노력들이 필요할런지 못 다하신 말씀들을 어 한두 번씩 해주시면 고맙겠습니다",
  "어떤 노력들이 더 필요하다고 예. 김덕희 교수님 예",
  "사실은 그 그 공직 사회도 마찬가지고 교육계도 마찬가시 가지 가지고 이러한 그 그 김영란법이 잘 정착되는 것이 굉장히 중요합니다",
  "아까 어 박 그 부회장님께서 교육계가 상당히 뭐 촌지도 거의 안 받고 있고 상당히 투명해진 걸로 말씀을 하셨지만 저는 반드시 그런 건지에 대해서는 좀 더 많은 연구가 필요하다고 보고요",
  "지금 현재까지 수사 대상자가 한 백이 백십일 명정도로 되어있습니다. 이천십칠년도에 이 중에 어 일곱 명이 기소가 됐고 어~ 세 명의 어~ 그 재판에 회부가 됐습니다",
  "신고 건수도 별로 없고 처벌 건수도 별로 없는 상황입니다",
  "왜냐면 어 신고를 하고 처벌을 할라고 그러면 물증이 있어야 되는데 뭐 사진을 찍는다거나 동영상이 있다거나 이걸로 하기가 굉장히 어렵습니다",
  "그러니까 내부 고발자가 나와야 되거든요",
  "아주 밀접하게 오랫동안 어~ 모시고 배웠던 스승인데 촌지를 주는 관행이 있었는데 이거를 어떻게 고발합니까? 네",
  "누가 본 사람도 고발하기 어렵거든요",
  "따라서 그 주고받은 당사자들끼리 입을 다물면 처벌이 안 되는 이 현실을 우리가 주목을 하고 어떻게하면 내부고발자도 나오게 하고 실질적으로 어 그런 촌지가 있을 때 처벌을 할 수 있는 상황으로 만들것인지에 대한 보완 대책이 필요하다고 저는 생각을 합니다",
  "네. 어~ 저는 이 김영란법이 우리 이 학교안에서 적용이 되면서 어~ 정말 그 교사들의 사기를 꺾거나 또 사명감에 찬물을 끼얹는 그런 법이 되지 않았으면 좋겠다 이런 그의 생각을 아주 좀 강하게 하고 있습니다",
  "사실은 뭐 교사들이 뭔가를 바라서 이런 말씀을 절대 드리는 것이 아니고요",
  "실제로 우리 사회에서 현재 있었던 이 모든 이~ 학교의 문화라든지 이런 것들이 지금 엄청나게 많이 바뀌'어있습니다",
  "바뀌'어있기 때문에 사실은 실지로 교사가 진정한 의미에서 학생들을 정말 인성 교육이라든지 그다음에 또 태도 교육이라든지 이런 거를 진정하게 할 수 있도록 마련 지금 지금 현재를 말하자면 이렇습니다",
  "우리가 집에서도 보통 어떤 참 뭐 먹는 것이 생기면은 이~ 저~ 왜 아이들한테 야 어른 먼저 드시면은 니가 먹어라 이렇게 지도를 해야 되듯이 학교에서도 역시 마찬가지일 겁니다",
  "그래서 학생들에게 예를 들면 그런 상황이 있을 때 정말 선생님이 진정으로 아이들에게 지도를 할 수 있는 이런 상황까지도 다 법적인 뭔가를 어떤 시각을 가지고 보는 이런 분위기는 사실은 제가 볼 때는 오히려 이 법의 진정한 이 본래의 효과는 아니지 않는가 이렇게 생각을 하고 있습니다",
  "네. 김 팀장님께서는요",
  "에 저는 그 시행 초기다 보니깐요",
  "일단 강한 법 집행을 통해서 다양한 사례를 일단 축적해서요",
  "이걸 제대로 홍보를 해서 예방적 효과가 같이 있어야 될 것 같고요",
  "또 하나는 이와 병행해서 우리 그 공직 사회도요",
  "청탁이나 금품을 제공하지 않더라도 투명하게 공정하게 행정을 집행함으로써 공공기관에 대한 신뢰도 좀 특별할 것 같고요",
  "또 하나는 이 청탁이 아닌 공정하고 투명한 방법으로 문제 제기를 하고 해결을 할 수 있는 그런 대안적 통로도 마련돼야되지 않나 이런 생각을 해봅니다",
  "네. 이제 한 마디씩 간단 간단히 마무리 정리해주시기 바랍니다",
  "박 의원님께서 먼저 하시겠습니까? 예",
  "저는 뭐 아까 제가 말씀을 드린 것처럼 어 이 법의 취 도입 초기에 있었던 어 논의 과정에서 부정청탁과 금품수수 부분은 지금 김영란법이란 이름으로 인제 도입이 되었습니다",
  "그러나 그때 어 이 논의되다가 빠졌었던 이해 충돌 방지의 부분이요",
  "이것야말로 공직 사회에서 반드시 들어와서 공직 사회가 보다 합리적으로 투명하게 이렇게 가는 데에 큰 역할을 해야 된다고 보거든요",
  "국회가 이 부분과 관련해서 입법 논의를 적극적으로 진행을 할 수 있도록 하고요",
  "또 이전 정부에서 그 논의를 물어봤는데 입법 과제로 생각하지 않고 있더라고요",
  "아~ 어 문재인 정부가 어쨌든 어 이러한 좀 나라다운 나라를 만들어가겠다고 한 약속 위에서 국민들에게 선택을 받았으니깐요",
  "어 이런 이해 충돌 방지 부분과 관련된 입법에 적극적으로 나설 수 있도록 함께 노력하겠습니다",
  "그 저 김 박용진 의원님 계신 그 정무위원회 소관 아닙니까? 그렇습니다",
  "네. 박 의원님이 하셔야 되겠군요",
  "적극적으로 노력하겠습니다",
  "네. 구 교수님 아 지금 시행 초기지만 굉장히 성공적이고요",
  "그래서 물론 뿌리내리는 것이 중요하고 규범의 내변화를 하는 것이 굉장히 중요합니다",
  "아 그래서 실질적으로 처벌이 이루어질 수 있도록 법을 잘 집행하는 것이 중요하고요",
  "그러나 어~ 계속 말씀하셨지만 사실은 이것이 국민들의 생활을 어~ 편안하게 만드는 불편함을 줄이는 것이 본래의 취지기 때문에 오히려 인제 그것이 더 의도치않은 불편함이 되는 어~ 국민의 어떤 사람들과의 관계를 옥죄는 그런 측면이 있을 수 있기 때문에 그런 부분들은 아까 말씀드린 대로 사례를 잘 모아서 저희가 교육을 강화하게 된다면 아까 할머니와 감자도 마찬가지고요",
  "고구마인가요?  그래서 그런 식으로 정말 그 다가가서 실질적으로 사례 중심으로 학생들과 당사자들한테 교육을 한다면 뭐 잘 뿌리내릴 수 있지 않을까 그렇게 생각을 합니다",
  "예. 저희 서울시 교육청에서는요",
  "청탁금지법의 안정적인 정착을 위해서 다양한 활동을 선제적으로 저희가 추진을 했고요",
  "그래서 비교적 잘 추진이 된 것 같습니다",
  "어 아직까지 다소 미흡하거나 부족한 부분은 개선 보완을 통해서 어 잘 발전시켜서 우리 서울 시민으로부터 공정하고 신뢰받는 우리 서울 교육이 구현되도록 서울 교육 가족 모두가 노력하겠습니다",
  "박 회장님 예. 우리 이 김영란법의 대상이 되는 모든 공직이 아까 제가 말씀드렸던 이만 삼천팔백오십두 개의 기관 중에서 이미 학교에 이만 이천사백구십여섯 개의 학교에서는 이 법이 거의 유명무실한 법이 되어간다 저는 그렇게 생각을 하고 있고요",
  "그 나머지 천삼백여 개의 그 기관에서는 이제 앞으로 좀 더 이 법이 유명무실한 법이 되기를 바랍니다",
  "오늘 토론에 함께 해주신 박용진 의원님 구정우 교수님 고맙습니다",
  "그리고 박인현 부회장님 김덕희 팀장님 감사합니다",
  "그리고 지금까지 티비를 함께 시청해주신 시청자 여러분 그리고 방청석에 함께 계신 모든 분들 그리고 직접 문자로 참여해주신 한 분 한 분께 진심으로 감사의 말씀드립니다",
  "한 사회의 구성원들이 널리 인정하는 질서나 풍습을 관행이라고 합니다",
  "그동안 우리는 서로의 사이가 어색해질까 봐 혹은 거절하기 불편해서 관행처럼 해왔던 부조리들이 있습니다",
  "그러나 우리는 모두가 바라는 청렴한 사회가 되기 위해서는 지금까지 관행이라는 이름으로 시행된 부조리를 개선하기 위한 각별한 노력이 필요하다고 하겠습니다",
  "여러분 추석 연휴 풍요롭게 지내시기 바랍니다",
  " 안녕하십니까? 생방송 이비에스 교육 대토론 송해덕입니다",
  "네. 교육부는 지난달 삼일 이천십오 학년도 학사 운영 다양화 내실화 추진 계획을 발표를 했습니다",
  "학교에서 다양하고 특성화된 교육을 할 수 있게 지원을 하고 학년 또는 학급이 바뀌는 이월에 형식적인 수업 관행을 개선하기 위해서 학사 운영 모형을 크게 네 가지로 제시를 해서 학교 여건에 따라서 선택하도록 했는데요",
  "학생 학부모 교사 모두 선택권을 가지고 있다고 합니다",
  "네. 그렇다면 이 사 지선다에서 어떤 것을 선택하실 건가요? 네. 여러분이 모두 현명한 안을 선택하실 수 있도록 오늘 토론을 준비했습니다",
  "방학 다양화 당신의 선택은 무엇입니까?    네. 생방송 이비에스 교육 대토론 먼저 오늘 토론에 함께하실 분부터 소개해 드리겠습니다",
  "교육부 창의 교수 학습과에 김현석 장학관 나오셨습니다",
  "네. 안녕하십니까?  방배 중학교 이명호 교장 선생님 나오셨습니다",
  "한국 교육 개발원 양승실 연구 위원 나오셨습니다",
  "안녕하세요?  대덕 대학교 호텔 외식 조리과에 최한성 교수님 나오셨습니다",
  "네. 그리고 방청석에서는 많은 학부모와 학생들을 비롯해서 다양한 국적을 가진 외국인 유학생들도 나와 있습니다",
  "네. 이렇게 자리해 주셔서 고맙습니다",
  "네. 방청 중에 함께 의견 들어보도록 하겠습니다",
  "홈페이지 게시판을 통해서도 의견 받고 있으니 많은 참여 부탁드리겠습니다",
  "어~ 먼저 지난달 삼일 교육부에서 발표한 이천십오 학년도 학사 운영 다양화 내실화 추진 계획이 무엇인가 궁금한데요",
  "어~ 티비를 시청하시는 시청자하고 방청객들을 위해서 김현석 장학관님 먼저 좀 설명 좀 부탁드리겠습니다",
  "어~ 방학 등 이 학사 일정은 어~ 오래 전부터 학교장께서 이~ 자율적으로 정할 수 있도록 이 법령에서 정하고 있습니다",
  "어~ 그럼에도 불구하고 어~ 많은 학교에서는 비슷하게 지금까지 운영을 해왔는데요",
  "이러한 관행에서 좀 벗어나서 학교마다 다양하고 특색 있는 교육 활동을 할 수 있도록 하기 위해서 어~ 그동안 교육부에서 스물두 개의 연구 학교를 운영해왔고 또 그동안 많은 학교들에서 운영해왔던 사례들을 모아가지고 네 가지로 유형화해서 안내한 것이 그 골자가 되겠습니다",
  "어~ 거기에 또 하나가 어~ 아마 여기 계신 모든 분들도 모든 국민들께서 어~ 좀 문제라고 생각하시는 어~ 이월 학기 이월에 인제 등교하는 기간들을 좀 최소화해서 보다 좀 다양한 프로그램들이 운영할 수 있도록 하자라고 하는 것이 이~ 다양화 내실화 계획의 주요 골자다 이렇게 말씀을 드릴 수 있겠습니다",
  "네. 지금 말씀하시면서 그까 학교마다 특색 있는 교육 과정을 운영하자라는 거 한 가지하고요",
  "또 이월에 형식적인 수업 관행을 개선하고자 이번 계획안이 발표됐다라는 말씀이신데 예. 맞습니다",
  "그러시면서 지금 네 가지 방학 모형이 있다라고 얘기를 하셨어요",
  "어떤 건지 좀 궁금한데 설명 좀 부탁드리겠습니다",
  "예. 준비된 차트를 좀 잠깐 보시면요",
  "어~ 첫 번째 내용이 이~ 월별 단기 체험 방학형이다라고 볼 수 있습니다",
  "요고는 한 달에 한 번씩 어~ 휴업을 한다든지 아니면 체험 학습을 위해서 일이일 동안 어~ 수업을 하지 않는 그런 형태다라고 이렇게 보실 수 있습니다",
  "아마 이런 경우 같은 경우는 어~ 그 휴업일이나 체험 학습일을 통해서 가족 중심으로 아니면 학생들끼리 또는 어~ 학급 단위로 어~ 다양한 어떤 체험 활동이 가능할 것이다라고 하는 이런 생각을 가지고 있습니다",
  "네. 월별 단기 체험형이었구요. 네",
  "예. 다음 두 번째 형이 이~ 봄 가을 단기 방학형이다라고 말씀을 드리겠는데요",
  "아마 일 학기 이 학기 중간 고사 중간 고사 끝나자마자 일 주일에 열흘 정도 이렇게 방학을 좀 했으면 하는 것이 이제 이 바람입니다",
  "아마 이것은 그동안 긴 방학 긴 수업이라고 하는 이런 틀에서 좀 벗어나가지고 학생들의 어떤 학습이라든지 휴식을 적정하게 보장해주자라고 하는 네",
  "그런 교육적인 의미가 있는 그런 유형이다라고 말씀을 드릴 수 있겠습니다",
  "네. 봄 방학 가을 방학을 두자 이런 말씀이시구요",
  "다음에 세 번째 유형이 이월 등교 기간 최소화형이다라고 볼 수 있습니다",
  "음~ 앞선 두 가지 유형이 어렵다라고 한다면은 최소한 이 유형 같은 경우는 학교에서 좀 했으면 하는 것이 교육부의 이 바람인데요",
  "음~ 이 유형은 이~ 학년 말 업무가 인제 선생님들이 굉장히 많으신데 이~ 업무를 하시랴 아니면은 또 수업을 하랴 하다보니까 이~ 수업이 형식적으로 이루어지는 그런 것들이 많기 때문에 오히려 이걸 방학으로 하고 선생님들은 어~ 업무에 또 새로운 학년을 준비하는 준비 기간으로써의 그런 역할을 할 수 있는 데 굉장히 큰 장점이 있다 이렇게 볼 수 있겠습니다",
  "네. 그까 일월에 이어서 이월까지 방학을 쭉 늘려주자라는 이런 말씀해 주셨구요",
  "그다음에 네 번째가 인제 혼합형이다 이렇게 말씀을 드릴 수 있는데요",
  "뭐~ 월별 단기 방학을 하면서 이월달을 아예 뭐~ 졸업식이나 아니면 종업식만 하고 학교에서 수업하지 않는다든지 아니면은 봄 가을 단기 방학하면서도 이월달에는 학교에 나오지 않는 이런 유형도 네",
  "가능할 수 있을 것이다라고 생각을 합니다",
  "하지만 이제 요런 것들을 하시면서 가장 중요한 것이 우리가 어~ 법령에 정해져 있는 수업 일수라든지 수업 시수를 지키면서 단위 학교에서 창의적으로 이~ 학사 운영을 좀 해 나가는 그런 부분이 좀 필요하지 않나 이렇게 생각을 하고 있습니다",
  "네. 지금 네 가지 모형을 말씀을 해주셨는데 그럼 이 네 가지 중에서 결국은 한 가지를 선택을 해야 되는 거잖아요",
  "뭐~ 꼭 선택을 하라라고 하는 것은 아닙니다",
  "뭐~ 기존 유형대로 네",
  "기존대로 가는 것도 어~ 뭐~ 저희들이 반대하는 것은 아닙니다",
  "이것은 어~ 교육부에서 강제하는 것이 아니라 네",
  "각 학교에서 지역이나 학교의 여건을 좀 보고 또 학부모님 그리고 학생들 선생님들의 의견을 수렴해서 좀 적정한 그런 유형을 선택하든지 음~ 아니면 기존에 유형대로 간다든지 하는 것은 음~ 뭐~ 학교에서의 자율적인 사항이다라고 말씀을 드릴 수 있겠습니다",
  "네. 그~ 언제부터 적응이 되는 건가요? 그러면은 어~ 저희들은 이천십오 학년부터 어~ 이런 식으로 좀 방학이 다양해서 십오 학년도 삼월부터요? 삼월부터가 되겠죠",
  "네. 지금 말씀하시면서 그까 학생 학부모 교사 이렇게 선생님들이 각각이 어~ 상의를 해서 정한다라고 얘기를 하셨는데 네",
  "그런데 사실 그~ 학생이나 학부모 선생님들이 선호하는 유형이 좀 다를 것 같아요",
  "학교 현장에 계시는 어~ 우리 이명호 교장 선생님은 어떤가요? 예. 오늘 그~ 저는 토론 주제에 의미를 한 두세 가지로 이렇게 압축해서 생각을 해봤으면 합니다",
  "첫째는 아~ 그~ 교육의 권한 위임 측면에서 인제 어~ 이~ 교육부나 교육청에 그~ 어떤 무슨 정책에 그~ 결정 내용들을 단위 학교가 자율성과 청구성을 가지고 어떻게 집단 지성을 발휘해서 이 문제를 해결할 것인가에 대한 그런 논의를 제공하는 측면에서 의미가 있고요",
  "두 번째는 방학에 대한 그~ 어떤 프레임이나 의미 부여를 이제 재구조화할 때가 되지 않았나 인제 그렇게 생각을 합니다",
  "그까 비유적으로 표현을 하면 요새는 미생이 인제 화두가 되는데 교육 문화 교육청이 이~ 이~ 방학 분선에 대한 어떤 그~ 문제를 정책적으로 인제 제안한 것에 대해서 근데 이건 저~ 미생이죠",
  "이거를 완생할 수 있는 그 권한은 인제 미셸 푸코의 그 추처럼 학교에 인제 던져졌다 그렇게 생각합니다",
  "그까 완생할 수 있는 그~ 이~ 주체가 결국 우리 학생 그다음에 학부모 교사 이 교육 공동체들이 어떻게 집단 지성을 발휘해서 어~ 협업을 해서 이걸 해결할 것인가 이 난제를 해결할 것인가 그렇게 생각이 되고요",
  "어~ 또 하나 비유를 든다면 빙산으로 놓고 봤을 때 사실 그~ 교육부의 우리 장학관님도 말씀하셨습니다마는 이거 떠오른 거는 어~ 방학 분선에 대한 어떤 모형이라든지 시기라든지 어떤 방법론 이런 부분들이지만 이거 사실은 총론입니다",
  "이걸 어떻게 각론화해서 어~ 해결할 수 있는가에 대한 그 단초는 결국 그 밑에 깔려 있는 빙하 그 밑에 깔려 있는 그 거대한 구조를 봐야 될 것 같은데 제가 거기에 그~ 초점을 둬야 될 것은 바로 니즈라고 봅니다",
  "그까 학생들이 과연 이~ 방학에 대해서 어떤 필요를 하고 있는가 학부모들은 어떤 시각에서 니즈를 갖고 있는가 교사들은 어떤 니즈를 갖고 있는가 이 부분에 대해서 심각하게 고려를 해야 되는데 어~ 저는 오늘 논의의 그 흐름이 어~ 지금 인제 그~ 교육부에서 방향을 잘 잡아주신 것이 뭐냐면 어~ 이~ 어떤 수업 관행에 대한 또 아니면 교육 공백에 대한 이런 부분들을 단위 학교에서 지혜롭게 해결을 하죠 하고자 하는 그런 화두를 던진 것에 대해서 인제 그~ 이~ 학교에서 어~ 이~ 기본적인 이 수업 관행을 아니면 학생들이 소모적으로 아까 말씀을 우리 학생들이 얘기하는데 예를 들면 어떤 소모적인 학기 일정 학사 일정에 대해서 어~ 집 인제 인제 어~ 내놓고 네",
  "이번에 공론화해서 이~ 각각 그~ 특성이 있습니다",
  "학교에 여건이 있고 근데 그런 부분들을 함께 어~ 어~ 논의를 하는 음~ 그런 장이 됐으면 하는 그런 기대감을 갖고 왔습니다",
  "네. 그럼 교장 선생님께서 보시기에는 네",
  "이 교육 주체들 학생 학부모 그리고 이 선생님들이 보시기에 어 좀 어떻게 좀 서로 다르게 좀 생각을 갖고 있을 것 같은데 간단하게 좀 말씀해보시면 어떨 것 같습니까? 네",
  "아~ 이거는 어떤 아젠다로 떠오른 네",
  "그런 그 풍선에 대한 이 관점이나 시각은 아마 다양할 수 있습니다",
  "그리고 이게 지역에 특성에 따라 이 시도의 특성에 따라 달리 될 수 있고 가장 중요한 건 학생들이 기 기본적으로 느끼는 어떤 체감도 그다음에 학부모들이 생각하는 방학에 대한 어떤 의미 부여 그다음에 선생님들이 생각하시는 학사 일정에 있어서에 그 어떤 텀을 어떤 식으로 설정하는 것이 좋은지에 대한 그런 부분들이 있기 때문에 제가 볼 땐 노 모형을 어떤 모형을 갈 것인가 하는 것은 아마 분명히 각각 학교에 따라 다양하게 전개돼야 한다고 생각을 하고 있고요",
  "그래서 그런 측면에서 한번 논의했으면 좋겠습니다",
  "네네. 그럼 저희가 뭐~ 이~ 학생하고 학부모님들 시각 좀 이따가 한번 좀 들어보는 시간 갖도록 하고요",
  "아~ 그러면 인제 궁금한 게 이 방학 시점하고 기간이 현재하고 달라지면은 이 학사 운영 방법도 좀 달라질 것 같아요",
  "그래서 네 가지 모형을 아까 제시해 주셨는데 네 가지 모형에 따라서 그렇다면 학사 운영 방법도 달라지는 건지요. 김현석 장학관님 아니 그거는 아니다라고 네",
  "아~ 아까도 잠깐 말씀드린 것처럼 어~ 학교에서 일년 동안 준수해야 될 수업 일수가 있고 수업 시수가 있기 때문에 그 범위 내에서 방학이라고 하는 것들 아니면 휴업일이라고 하는 것들이 조정이 되는 것이지 어~ 결국 학교의 전반적인 부분에서의 어떤 어~ 변화라고 하는 부분은 사실은 어~ 없지 않나 하는 이런 생각을 가지고 있습니다",
  "그까 모형별로 달라진다라고 보기는 힘들다라는 거죠",
  "교장 선생님 학교를 운영하시는 입장에서는 어떠신지요. 네",
  "제 어~ 좀 모형이 다양하다는 말씀을 하셨죠? 어~ 제가 볼 때는 이게 어~ 사실은 각 모형에 대해서 장단이 있고요",
  "어~ 또 하나 그걸 어~ 접근해야 될 선결 조건들이 다 있습니다",
  "인제 그런 부분들은 사실은 어~ 교육부가 큰 틀에서는 그~ 생각할 수 있겠지만 구체적으로 완생시킬 수 있는 그~ 방법은 결국 단위 학교 네",
  "구성원들이 그~ 지혜를 발휘해야 하고 그네들이 어떠한 그~ 방식을 할 것인가에 대해서는 어~ 교육부나 교육청도 아마 어~ 이~ 학교 자율에 그래서 그런지 아마 이~ 권장으로 생각하는 것들이 저는 그~ 방 정책 방향을 잘 잡았다고 생각을 합니다",
  "네. 아~ 지금까지 뭐~ 그~ 학교마다 결국 그 취지는 특색 있는 교육 과정 운영을 지원한다라는 데 있는 것 같고요",
  "근데 이제 내년 삼월에 곧 선택을 해야 된다고 하니까 이~ 학교별로 이제 선택을 해야 되니까 고민이 좀 많을 것 같습니다",
  "앞에서 화면에서도 나와 있지만은 대부분의 학부모하고 학생들은 그럼에도 불구하고 아직 이 방학 다양화가 뭔지에 대해서 모르는 분들 많으신 것 같애요",
  "그래서 저희가 학생과 학부모들 이 방학 다양화에 대해서 어떻게 생각하고 있는지 한번 그 우려점들을 한번 먼저 한번 짚어보는 시간을 갖도록 하겠습니다",
  "먼저 학부모님들 의견부터 한번 여쭤보고 싶은데요",
  "아~ 김은경 학부모님이십니다",
  "안녕하세요? 예. 안녕하세요? 네. 지금 방학이 이렇게 다양해진다는 사실 알고 계셨는지요",
  "어떻게 아셨었어요? 어~ 학교에서 네",
  "설문 조사를 했습니다",
  "음~ 그렇다면 어머니께서는 네 가지 모형 있는데 네",
  "어떤 모형을 선택하셨는지요? 아~ 글쎄 제가 어떤 모형을 선택했는지는 중요하지 않은 것 같고요",
  "어~ 들리는 말에는 학교에서 어떤 형태로 방학을 할지 결정을 해놓은 상태에서 설문 조사를 했다는 말이 있거든요",
  "그냥 뭐~ 떠도는 소문이기는 하지만 학교에서 그 많은 학부모들의 의견을 어떻게 얼마만큼 반영을 해줄지 솔직히 의심은 됩니다",
  "학교에서 아까 교장 선생님이 학부모들 의견 반영하신다고 했는데 네",
  "오히려 학부모님들은 그렇게 생각하지 않으시는 거네요? 아~ 왜냐하면 그전에 네",
  "경험을 했기 때문에 예",
  "의심을 할 수밖에 없습니다",
  "어떤 경험을 하셨는데 네",
  "예. 휴업일 같은 거 네",
  "어~ 제 주변엔 전부 다 반대라고들 얘기를 했는데 토요일 휴업일이 들어갔잖아요",
  "그렇다면은 그~ 학부모님께서는 이번 방학 다양화에 대해서 개인적으로 어떤 의견을 갖고 계신지 좀 궁금한데요. 네",
  "저는 초중고등학교 골고루 세 자녀를 키우고 있습니다",
  "그러다 보니까 학교별로 어~ 그~ 방학하는 시기와 날짜가 달라지면 음~ 어~ 너무 정신도 없을 거구요",
  "그리고 얘는 학교 가고 얘는 안 가고 네",
  "이러면 너무 신경도 많이 써야 되고 뭐~ 그니까 저는 그냥 기존에 방학 제도를 그냥 했으면 좋겠구요",
  "어~ 학교를 안 가고 다양화를 한다고 해서 아이들한테 뭐~ 큰 효과를 기대할 수는 없다고 봅니다",
  "음~ 그리고 방학을 하면 아이들은 늦잠을 자고 그리고 그렇게 뭐~ 어영부영 시간 보내는 게 다가 될 것 같구요",
  "저희 집 같은 경우는 그렇게 뭐~ 학원을 많이 보내는 편이 아니라서 그런 게 더 많은 예 많을 것 같습니다",
  "그리고 제 개인적인 생각으로는 네",
  "학교 그~ 방학 다양화가 됨으로 인해서 그~ 그~ 학원에서 네",
  "그~ 학교별 맞춤형 특강이 들어가지 않을까",
  "아~ 학교별로요? 예",
  "예. 그런 걱정이 됩니다",
  "아~ 사교육에 대한 말씀을 해주셨는데 제가 조금 한번 다시 한번 구체적으로 예를 한번 들어보면은 예를 들어서 에이 중학교가 있는데 여기에서도 방학 특강을 하고 네",
  "비 중학교가 있으면 여기서도 방학 특강을 하고 예. 왜냐하면 네",
  "학원 하시는 분들이 머리가 굉장히 좋으시거든요",
  "그래서 그 기간을 놓칠 리가 없어요",
  "네. 그렇게 되면은 또 이런 걱정도 좀 있을 것 같애요",
  "예를 들어서 학원에서 뭐~ 그~ 에이 중학교 비 중학교 다 합쳐서 백 명 가르쳤을 때하고 네",
  "또 삼십 여기 에이 중학교에서 삼십 명 비 중학교에서 뭐~ 삼십 명 씨 중학교에서 삼십 명 이렇게 가르치면 학원비 단가도 좀 올라갈 것 같은데요",
  "그리고 저 같은 경우는 지금 현재 학원을 많이 안 보내는 편인데 그렇게 해서 다른 아이들이 선행 학습을 그 일 주일 동안 하게 되면 저도 어차피 저는 학원을 보낼 수밖에 없어요",
  "아~ 방학 동안에 네",
  "이~ 그때는 정말 학원을 보내야 된다",
  "이런 우려를 말씀을 해주셨구요",
  "좀 오해가 있는 것 같아서 네. 오해의 말씀이 있다고 하시는데  한번 들어보겠습니다. 양승실 연구 위원님 네",
  "아~ 지금 학교마다 네",
  "방학을 선택한다 이거는 아니에요",
  "사실은 그까 지금 학부모님 우려하신 것처럼 사실은 저는 인제 지역 방학제를 얘기하고 있거든요",
  "그래서 이게 뭐~ 학교마다 특색이 있는 교육 과정 운영이 사실은 기간이 달라야 특색 있는 교육 과정을 운영하는 게 아니고 그 안에 내용 알맹이는 운영의 묘거든요",
  "그래서 지금 방학이 이렇게 다양해야 된다라고 하는 것에 대한 사실은 그 지역에 기구라든지 뭐~ 해외 다른 사례를 보면은 무슨 뭐~ 종교라든지 문화라든지 또는 지금 교장 선생님 말씀하신 것처럼 그 지역 학부모들의 어떤 요구라든지 인제 이런 것들이 있어서 어~ 되는 것이지 한 학부모 뭐~ 몇몇 학부모 몇몇 학교에 그~ 의견에 의해서 방학이 정해진다 이거는 아닌 것 같애요",
  "그까 다양화가 다양화될 부분이 있고 아닐 부분이 있는 것 같애요",
  "그래서 지금 이거는 한 학교가 정하는 것이 아니라 적어도 교육 지원청 수준에서 방학의 유형이나 아니면 방학의 시기는 정해져야 그~ 형제 자매가 지금 학부모님 말씀대로 학부모님을 이렇게 너무 정신 없게 만들면 안 되잖아요",
  "네. 그래 그리고 또 같이 그~ 가족들이 여행도 가고 같이 체험 활동도 하고 이렇게 하기 위해서는 사실은 방학에 이 같아져야 되거든요",
  "그래서 지금 너 어떻게 보면 지금 너무 학교별로 다양하게 또는 다 이게 다양이 말이 좋아서 다양하지 너무 어~ 네",
  "무계획적으로 되고 있는 것을 조금 네",
  "재구조화하는 측면이 있다 이렇게 그런 그런데 이제 학부모님들께서는 여전히 이 방학 다양화로써 이~ 사교육이 늘어 날까 봐 걱정하는 거거든요",
  "근데 교육부에서 나오셨으니까 장학관님께서 좀 한번 말씀해 주시죠. 네",
  "그까 모든 정책이 얘기될 때마다 네",
  "빠지지 않는 단골 메뉴에 하나가 사교육이죠",
  "근데 이 사교육이라고 하는 부분은 아마 참 굉장히 좀 어려운 어~ 난제인 것 같다라고 하는 것이 인제 저희 생각입니다",
  "하지만 이 부분이 어떤 단 하나하나의 어떤 정책 때문에 생긴다라기보다는 음~ 우리 이 사회 전반적인 어떤 학력이라고 하는 부분에 대한 어떤 그릇된 인식 이런 부분에서 사교육이라고 하는 것이 생기는 것 아닌가 하는 생각을 하고 있습니다",
  "과연 아마 인제 여기 많은 학부모님들도 참여하고 계신데 과연 학원을 보냈을 때 어~ 얼마만큼 효과를 봤는지라고 하는 걸 한번 생각해보신다라고 하면은 참 그~ 회의적이지 않나 하는 생각을 하고 있습니다",
  "어~ 그런 측면에서 우리가 어떤 정책이 나왔을 때 사교육이라고 하는 것들을 얘기하기 이전에 우리가 그런 정 그런 정책들이 그런 어~ 학교에서의 교육 활동들이 좀 더 제대로 될 수 있도록 즉 주객이 전도되지 않게 우리 스스로가 좀 어~ 마음가짐을 가져가는 것이 좋지 않겠나 하는 그런 생각을 하고 있습니다",
  "네. 그럼 조금 더 얘기 들어보도록 하고요",
  "지금 다른 학부모님 얘기도 한번 더 들어보도록 하겠습니다",
  "아~ 선한길 학부모님이신데요",
  "안녕하세요? 예. 안녕하세요? 네. 자기 소개 좀 부탁드리겠습니다",
  "예. 저는 학교에서 학생들을 가르치고 있으면서 그~ 세 자녀를 키우고 있는 아빠 선한길입니다",
  "지금 네 가지 방학 모형이 제시가 됐는데 이제 아버님 보시기에는 어떤 모형이 가장 실효성이 높다고 판단되시는지요",
  "예. 제시된 그~ 방학 다양화 모형 중에서 어~ 제 생각에는 그~ 봄 가을 단기 방학 형이 실효성이 있을 것 같습니다",
  "왜냐하면 중간 고사나 기말 고사를 본 후에 학생들이 대부분 그동안 시험 공부하느라 고생을 했기 때문에 이렇게 좀 쉬고 또 실제 수업이 좀 소홀히 진행되는 경우가 있기 때문에 네",
  "그 기간을 아예 한 일 주일 정도 방학을 해서 어~ 체험 활동이라든가 봉사 활동이라든가 이런 어떤 체계적인 그런 다양한 경험을 할 수 있도록 하는 게 실효성이 있다고 생각을 합니다",
  "네. 봄 가을 단기 방학이 예",
  "가장 실효성이 있을 것 같다고 말씀하셨는데 그럼 혹시 우려되는 점 있으시다면요",
  "어~ 만약에 이제 자녀가 어려서 네",
  "어린데 부부가 다 맞벌이를 하는 경우 같으면 애들 케어할 수가 없겠죠",
  "그럴 경우에 학생이 단기 방학을 하면 거기에 맞춰서 좀 직장에서 음~ 이렇게 휴가를 좀 내줄 수 있는 그런 사회적인 참여 동참하는 이제 그런 제도가 또 같이 따라야겠죠",
  "이~ 학생의 방학에 맞춰서 부모들도 좀 자유롭게 휴가를 낼 수 있는 보완책이 나와야 되지 않냐라는 말씀을 주셨는데 또 다른 학부모님 의견도 한번 들어보겠습니다",
  "아~ 김경옥 학부모님이신데요",
  "안녕하세요? 예. 안녕하세요? 네. 자기 소개부터 먼저 좀 부탁드리겠습니다",
  "네. 저는 그~ 유치원 자녀를 둔 김경옥입니다",
  "네. 유치원생이면 네",
  "사실 이 방학 다양화가 초등학교부터 적용된다고 하는데 그래도 걱정이 되시는지요",
  "뭐~ 저희 아이가 입학을 하는 시기는 아직 먼 시간이지만 뭐~ 방학 다양화가 된다는 그 얘기를 듣고 정말 깜짝 놀라고 어~ 도대체 이게 뭐야라는 생각이 들었습니다",
  "왜냐하면 인제 저희 아이가 인제 입학을 하게 되면 현재로써는 지금 저희 아이가 유치원 방학했는데도 불구하고 일하는 엄마 입장에서는 아이를 맡길 데가 없어 정말 걱정이 많거든요",
  "근데 방학 다양화 도입이 됐는데 그때는 네",
  "정말 어떻게 아이를 돌봐야 될지 걱정이 많죠",
  "그~ 큰 아이들 뭐~ 중학교 고등학생들 같은 경우엔 어느 정도 자기 앞과 일을 하니까 그렇게 괜찮다고 치지만 초등학생 같은 경우에는 음~ 어~ 뭐~ 자녀를 둔 모든 부모들 입장은 다 똑같을 것 같애요",
  "그래서 문제가 심각합니다",
  "네. 어떤 점이 제일 걱정되시는 것 같으세요? 뭐~ 인제 그~ 방학 그~ 다양화가 인제 도입이 된다고 하면 뭐~ 인제 맞벌이 하는 부부들 입장에서는 뭐~ 인제 중간 중간 아이가 쉬는 그때에 엄마도 같이 쉬어야 되는 상황이 되잖아요",
  "그까 사 계절 다 아이를 돌볼 수 있는 상황이 아니거든요",
