  "아 이 부분은 좀 보완이 필요할 것 같은데 왜냐하면 정보절차 때문에 사실 이런 부분들에 있어서 본인들이 혜택을 누리지를 못하면 문제니깐요",
  "근데 그냥 보면 요즘 그 유튜브 같은 거 나이 드신 분들 많이 하시잖아요? 네",
  "그런 걸로 보면 기술적인 부분을 좀 쉽게 하면 금방 쉽게 접근 할 수 있을 것 같애서 어 기술적인 부분에 대한 홍보 이 부분이 좀 더 강화되는 게 바람직하지 않을까 싶네요",
  "한 가지만 제가 아까 좀 음 개각 얘기하다가 잠깐 그냥 지나간 게 있는데 대사 내정설이 곧 있던데 곧 발표날 것 같던데 혹시 주요한 인사 있으면 한 번 소개해 주세요",
  "청취자들 궁금하실 것 같애서 어 대사 같은 경우에는 흔히 사강 대사라고 하는 이 국가들이 있거든요",
  "주요 사강 가운데서 지금 미국을 제외한 삼 개국 대사가 교체될 예정이라고 하는데요",
  "어 주중 대사에는 장하선 전 청와대 정책실장이 내정된 것으로 전해지고 있구요",
  "주일 대사에는 남관표 전 국가안보 시디 차장 주러 대사에는 이석배 주 블라디보스톡 총 영사가 내정된 것으로 알려졌습니다",
  "인제 지금 내정이니까 이제 확정되면은 어~ 다시 뉴스가 나올 것 같고요",
  "장하선 전 정책실장이 만약 임명된다면 고 부분이 또 야권에서는 논란거리가 되겠네요",
  "경제정책을 총괄했던 인사로서 상징성이 있기는 한데 이게 어 중국과 관련해서 안보나 이런 쪽은 맡았지 않았기 때문에 야당에서는 좀 반발을 할 것으로 보입니다",
  "지금까지 미디어 오늘의 금준경 기자였습니다",
  "제이 차 북미정상회담이 지난주 빈 산으로 빈손으로 끝났습니다",
  "어 주말을 지나면서 각국의 반응 또 분석 계속해서 나오고 있는데요",
  "중요한 건 결국 다음이죠",
  "양국이 뭐 서 서로 대화 의지를 드러낸 만큼 다음 답을 듭기 듣기까지 어떤 전략들이 좀 필요한지 어 또 이 과정에서 우리의 역할은 언 어느 정도인지 뭐 이런 것들을 좀 지켜봐야 될 것 같은데요",
  "이 정세은 전 통일부 장관 음 초청해서 이 부분과 관련돼서 좀 들어보도록 하겠습니다",
  "전망해보는 시간이 필요하겠죠",
  "정세은 장관님 나와계시죠? 예",
  "지난 주말에 반갑습니다",
  "얼굴은 안 보이지만 목소리로 처음 듣습니다",
  "저 지난주에 첫 방송 시작했구요",
  "오늘이 두 번째 주입니다",
  "안 그래도 저 장관님이 뭐 지난 주말에도 그렇고 어 각종 방송에서 지금 인터뷰를 많이 해주고 계시는데요",
  "이 해설이 필요하기 때문에 저희도 아니 제가 너무 많이 여기저기 나와가지고 좀 청취자들은 좀 듣기 거북하겠어요",
  "혼자 혼자 설친다고 이게 만만하니까 그렇죠",
  "만만하니까 아이 만만한 게 아니라 그럼에도 불구하고 어 정세은 전 장관님의 이 해설을 듣지 않으면 이 부분에 대해서 이거 해석하기가 쉽지 않아서 그런 거라고 생각해 주시면 될 것 같고요",
  "어 많은 말씀 하셨지만 저희 청취자들 위해서도 한 번 정리하고 넘어갈게요",
  "일단 이~ 지난 주말에 에~ 보 보시면서 이 지난번에 북미정상회담이 이 깨진 이유 트럼프와 김정은 어느 쪽에 더 좀 책임이 있다고 보십니까? 쌍방과실이죠. 뭐 트럼프 대통령이 왜냐하면 왜냐면 비건 김영철이 지난 그 이월 육 칠 팔이니까? 어 평양에 평양에 갔었죠",
  "평양에 가서 협상을 했고 이 박 삼 일이나 그다음에 그 연장 선상에서 하노이에서 그 사나흘 저 그 협상을 사전 조율 허지 않았습니까? 네",
  "그리고 이월 이십 오 일날 오전에 삼십 분 만나고는 더이상 실무접촉을 더이상 안 했단 말이죠? 그 얘기는 이미 그때 그림은 다 그려졌단 얘기죠",
  "그리고 트럼프 대통령이 합의문도 있었다고 했었어요. 싸인을 안 했을 뿐이지",
  "그리고 트럼프 대통령이 이십 칠일날 입니까 이십 칠일날 그 김정은 위원장하고 단독 대저하고 나오면서 인제 디너장으로 소셜 디너 네",
  "친교 만찬장으로 가면서 기자들한테 우리 두 사람이 헌 얘기를 문서로 맨들어 놓으면 다들 돈 버 돈 주고 보고 싶을 거다 돈 내고 보고싶을거다란 얘기까지 허지 않았어요",
  "그러면은 이거는 뭐 어떻게보면은 이게 도장만 찍으면 된다란 되는 단계까지 갔다는 얘기 아니에요",
  "그러면은 왜 왜 깨졌을까요? 밤사이에 깨졌 밤사이에 저 완전히 분위기가 바뀌었는데 그게 와싱톤에서 그 코엔 청문회가 계속 뉴스를 장악하고 헤드라인을 그 점하니까 네",
  "트럼프 대통령이 이러다가 이거는 이번에 합의 봐 봤자 환영도 못 받고 오히려 공격만 당하겠다",
  "뿐만 아니라 이 코엔 청문회가 뉴스에 헤드라인 장악 헌 장악하는 것을 눌러 버려야 되겠다",
  "그럴라면은 이 합의보다는 판을 깨는 게 낫다",
  "배드 딜보다는 노 딜로 가는 게 오히려 뉴스가 더 커지겠다라고 생각했다는 말씀이시죠? 어",
  "그럴라면은 그동안에 그 폼페이오나 이런 쪽은 타협적으로 가는 타협 쪽에 줄을 섰던 사람들 아니에요",
  "일을 했던 사람들 아니에요",
  "그 판을 깰 수 있는 사람이 볼턴 지금 바로 볼턴입니다",
  "장관님께서도 그럼 볼턴이 들어왔던 이유가 결국 이 판이 깨지게 되는 핵심적인 원인이었다고 보시는 거예요? 악역을 하러 인제 왔죠",
  "악역을 시키 시킬라고 투입을 한 거죠",
  "그 숫자도 맞지 않게 확대 정상 회담 오지 않았어요. 삼 대 사로",
  "어 그니까 볼턴은 사실은 어 이천 이년도 제가 정부에 있을 때 이천 이년 칠월 달에 한국에 와서 네",
  "그때부터도 고농축으로 프로그램 가지고 북한을 압박해야 된다고 주장을 했던 사람인데 지금 십칠 년째 그 노래를 부르는 사람이에요",
  "흘러간 노래를 계속 부르는데 그럼에도 불구하고 지금 결정적으로 영향을 미치는 상황이 돼버렸잖아요",
  "그럴 어 활용했죠. 트럼프 대통령이",
  "볼턴 보좌관이 결국 나와서 지금 계속 폭스뉴스 씨비에스하고 잇달아 하고 있는데 예",
  "그 트럼프 대통령이 김정은 위원장한테 빅딜문서를 건넸다 예",
  "라고 얘기를 하고 있어요",
  "그러면서 계속해서 이 부분에 대해서 압박을 할려고 하는듯한 그런 양상을 보이고 있는데 그렇죠",
  "그건 볼턴으로서는 다음번에 다음번 그 북미정상회담이 열릴 때 인제 또 그 뭐 끼지 못할지라도 네",
  "자기로서는 일단 보수진영의 지금 입장을 대변하는 사람이니까 네",
  "보수진영한테는 내가 헐 만큼 했다",
  "그래야 일이 끝나고 난 뒤에 갈 자리를 생기죠",
  "참 그런데 문제는 아니 그건 현실입니다",
  "그런데 문제는 그리고 빅딜은 트럼프 대통령이 빅딜 문서를 제안했더니 김정은 위원장이 깜짝 놀랬다 하는 얘긴데 네",
  "그럴라면은 비건은 왜 평양 갔으며 하노이에 미리 와가지고 김영철하고 왜 사전협상합니까",
  "그리고 그걸 확인하는 김영철과 폼페이오는 또 뭐 하는 사람들이에요",
  "그거는 트럼프 대통령이 트럼프 대통령이 용인술에 관한 문제가 아니에요",
  "이거는 트럼프 대통령이 소위 그 신뢰성이라 그럴까 진정성을 엄청나게 떨어트리는 발언이에요",
  "이건 자기 자기 살 궁리만 하는 건데 그건 좋지 않은 거지",
  "참모는 할 수가 없는 짓이라고 봐야죠. 지금",
  "그 얘기만 듣고 보면 사실 예",
  "어 트럼프 대통령과 이 이 미국협상단에는 생각이 있었는데 김정은 위원장을 그냥 이용했다",
  "육십 오 시간이나 열차 타고 오게 만들었다",
  "이렇게도 볼 수 있는 거 아닌가요? 그렇지",
  "희망적이였으니까 그 육십 육 시간을 참 타고 왔지",
  "물론 뭐 교통수단이 만만치 않아가지고 많저 뭐 그렇게 왔을 수도 있지마는 계속 개혁개방의 꿈을 안고 지금 개혁개방의 현장을 통과해서 온 거 아닙니까? 그렇죠",
  "어? 어~ 그래놓고서 이제 왜냐믄 나무에 올려놓고 흔들었어요",
  "그나마 다행인 거는 음 그 이후에 서로 간의 막말을 하지는 않아서 그나마 이제 기대를 해보게 되는데요",
  "장관님 보시기에 그러면 이번 회담이 에~ 완전히 빈손은 아니었다라고 보는 대목이 있으신가요? 나름의 의미는 있었다? 그렇죠",
  "왜냐면 다음번에 만나서 도장만 찍으면 되게 돼 있다고 할 수 있는 것이 그 두 사람이 헤어질 때 장면이 지금 백악관에서 백안관 대변인실에서인가 일부러 공개를 했습니다",
  "환하게 웃는 장면이요? 그렇죠",
  "그거 다시 안 볼 일 다시 안 볼 것 같으면 그런 그런 사진을 찍 사진이 나올 수가 없어요",
  "아무리 저 어떤 분은 그러던데 김정은 위원장이 이미 정치인이 되어가지고 정치인은 속이 상해도 웃는다고 그러는데 네",
  "김정은 위원장은 그렇게 닳고 닳은 정치인은 아니에요",
  "박지원 의원이 얘기하셨죠",
  "웃고는 갔는데 어~ 그 이후에 최선희 부상이 얘기하는 걸 보면 김정은 위원장이 이 미국과의 계산 미국의 계산법에 대해서 좀 의아하게 생각하고 그리고 앞으로 이걸 계속해야 되는지에 대해서 좀 부정적인 쪽으로 가고 있다 이런 얘기를 해서 사실 걱정이 좀 되거든요",
  "아휴 그 정도 이야기도 안 할 수 있습니까? 음",
  "그리고 이렇게 참모들로서는 네",
  "그 정도라도 해서 그 정도로라도 그 우리 어 지금 우리 국방 국무위원장이 낙심허고 있다",
  "어 이게 다시 뭐 그~ 미국에서 만나자고 그럴 때 그냥 그~ 기다렸다는 듯이 나가기는 곤란하지 않는가 하는 정도의 얘기는 해야죠",
  "그런 협상력을 위한 발언이지 판을 깨자는 거는 아니다? 그럼요",
  "예. 그렇게 봐야 되겠군요",
  "참모들로서는 쉽게 얘기해서 잘못 모신 어~ 뭐 그렇게라도 변명이라도 해야지",
  "어찌 됐건 어찌 됐건 미국 측에서 너무 플러스알파를 너무 세게 내가지고 판이 깨졌지마는 미리 얘기하지 못한 책임도 있잖아요",
  "실무자들로서는 그렇죠",
  "그래서 그 부분에 대해서 또 책임을 묻게 되는 거 아닌가? 북한 안에서 그런 얘기들도 좀 나오더라고요",
  "근데 지금 앞으로 시간이 얼마나 걸릴지 모르지만 영어속담이지마는 미드 스트림 미드 스트림에서 말을 바꿔 탈 수 타면 안 된다고 하잖아요",
  "지금 한참 말을 타고 건너는데 마음에 안 든다고 중간에 한중간에 그 말을 바꿔 탈 수는 없죠",
  "지금 이 팀은 그대로 끌고 가고 네",
  "어느 정도 한고비 넘기면은 그때 가서 무슨 뭐 인사 조치를 하든지 그건 지금은 시기적으로 어~ 그럴 때가 아니라고 봅니다",
  "협상팀을 바꿀 때는 아니다 이렇게 보시는군요? 아 그럼요",
  "그래도 스토리를 알고 있는 사람이 있었고 그거 김정은 위원장이 그런 식으로 바로 이 바로 이렇게 협상팀들한테 에 인사교체를 하고 하면 책임 전가인데 그건 좀 네",
  "그러면 이제 여기에서 앞으로 미래를 봐야 되니까 근데 좀 걱정되는 부분은 일단 미국에서 영변 플러스알파를 이미 얘기를 했기 때문에 트럼프 대통령부터 이게 다음번 협상에서의 기본값이 되는 것 아닌가요? 마지노선 글쎄 이제 플러스알파의 내용을 공개를 안 했어요. 피차",
  "뭐 추측으로 우선 강선에 있는 우라늄 농축시설을 얘기했더니 깜짝 놀랐다 하는 식으로 얘기를 하는데 강선이라는 얘기도 안 했죠",
  "플러스알파를 얘기했더니 에~ 깜짝 놀라더라 하는 식으로 얘기를 했는데 사실 그 강선에 있는 거는 이천십육 년입니까 이천십칠 년입니까? 네",
  "그 미국 그 저 국방 정보부 정보국 정보 디에 이 아이 통해서 네",
  "하여튼 미국 정보기관에서 한 번 터트렸던 건데 그거는 만약 그때 터트렸는데 이번에 그것을 그 제기할 거라는 것을 북한 당국자들이 김혁철이나 김영철이 얘기를 못 했다면 그것도 문제지만 그 얘기를 안 했다는 얘기예요. 간단히 말해서",
  "그 했었으면 대책을 가지고 나오죠",
  "변명을 하든지 그 자리에서 졸지에 볼턴이 들고나왔다고 볼 수밖에 없고 그 사람은 하여튼 아까도 잠시 말씀드렸지만 고농축 우라늄 전 전공이라니까요",
  "근데 이천이년에 우리한테 와서 북한이 그런 짓을 한다는 얘기를 헐 때도 증거가 있냐 그랬더니 물증이 있냐 그랬더니 아이 심증이 있는데 우리가 세게 밀어붙이면 북한은 자백하게 되어 있다 하는 아주 이상한 소리를 하더라고요",
  "이번에도 아마 그런 차원에서 그거를 제기했고 이것 말하자면 판을 판을 깬다기보다 이번에 대통령께서 비켜 가실라면은 네",
  "우라늄 그거 가지고 합시다라는 식으로 하지 않았겠는가 하는 생각이에요",
  "그러니까 그 다음번에 떠블 플러스알파를 조금 규모를 그 줄이도록 맨들고 대신 북한도 대북제재 완화와 관련해서 좀 수위를 낮추고 그렇게 하는 게 접점을 만들 수 있고 그 역할이 문 대통령이 해야 될 일입니다",
  "문 대통령의 역할 말씀하셨으니까 거기와 관련해서 마지막 질문드리고 끝낼게요",
  "어~ 오늘 그 엔에쓰씨 국가안전보장회의에서 북미 대화를 도울 방안을 찾아야 된다 이렇게 지금 얘기를 했는데요",
  "앞으로 어떤 수순을 밟고 어떤 역할을 할 수 있을까요",
  "우리가 그거는 아마 엔에쓰씨에서 다 결정했을 거예요",
  "근데 그 전략을 미리 공개해 버리면 안 되겠죠",
  "더구나 이제 그~ 뭐 밖에 있는 사람도 이런 식으로 하는 것이 좋겠다라는 얘기를 하는 것을 설사 채택한다 할지라도 네",
  "우리 그렇게 하면 다 패를 미리 까고 하는 거기 때문에 그건 안 되는 거 아니에요",
  "근데 제 생각에는 현장 경험을 가지고 있는 사람으로서 그 거래할 수 있는 것은 먼저 김정은 위원장을 만나야 됩니다. 직접적이건 간접적이건",
  "문재인 대통령이? 북한의 북한의 설명을 들어야 될 거 아니에요",
  "그 쌍 쌍방과실이라고 하지 않았어요",
  "근데 한 쪽 말만 듣고 성사는 못 하는 겁니다",
  "그러니까 지금 우리는 주로 미국 얘기를 듣고 미국의 언론플레이를 잘하니까 미국 중심으로 가 끌려갈 수가 있는 데에 언 국제사회에서 별로 목소리가 그 높지 않은 스피커가 작은 북한의 얘기도 들어봐야 돼요",
  "그럼 당장 전화 통화를 하든 아니면 만나든 이런 그 과정을 거쳐야 되겠네요",
  "그러나 아니면 실무자들끼리 판문점에서 접촉하는 것도 방법이에요",
  "간접적으로 그리고 그 결과를 가지고 트럼프 대통령을 만나야 된다",
  "그니까 남북 접촉 그다음에 한미정상회담 그리고 북미회담으로 북미회담을 다시 재개시키는 쪽으로 이렇게 중간 조정자 역할을 문 대통령이 해야 될 것 같아요",
  "그리고 또 트럼프 대통령이 네",
  "김정은 위원장하고 먼저 좀 만나기를 바라지 않았어요",
  "전화로까지 부탁했으니까 뭐 그런 남북정상 그다음에 한미정상 그리고 북미 정상 이 순서로 가야 되고 그 시간을 너무 끌면 안 될 것 같아요",
  "폼페이오 장관이 수개월 내 조율을 할 거라고 얘기하지 않았습니까? 네",
  "그럼 짧은 기간 안에 다시 만날 수 있 있을 거라고 보시는군요",
  "아 북한도 필요하죠",
  "지금 빨리해야지 왜냐면 시간 끌 트럼프 대통령은 오히려 타이밍을 그 잡을 여유가 있지만 저희 뉴스밸류가 극대화될 수 있는 타이밍을 필요로 하지만 그때를 잡고 싶어 하겠지만 김정은 위원장은 내년 연말까지 끝나게 되어 있는 이천 국가경제발전 오 개년 전략을 마무리헐라면 네",
  "빨리 제재 완화를 유도해야 됩니다",
  "어 장관님 청취자분들께서 문자 많이 보내주셨는데요",
  "장관님이 만만해서 부른 게 아니라 장관님의 그 혜안을 듣고 싶어서 그렇게 초청을 많이 하는 거라고 그렇게 알아주시면 된답니다",
  "오늘 말씀은 여기까지 듣고요",
  "다음번에 또 궁금한 거 있으면은 장관님 또 연결하겠습니다",
  "새 학기인 오늘 첫날 오히려 속이 까맣게 타들어 갔을 학부모 한 분 연결하겠습니다",
  "간단하게 에~ 오늘의 그 유치원 개학 연기 상황 이제 철회됐는데 고 상황을 좀 짚어보겠습니다",
  "김한메 전국유치원 학부모 비상대책위원장 전화 연결되어있습니다",
  "위원장님 오늘 굉장히 힘드셨을 텐데 일단 한유총이 개학 연기를 철회했잖아요",
  "왜 그랬다고 생각하십니까? 어~ 오늘 하루 굉장히 그 뭐 학부모들이 천국과 지옥을 오갔는데요",
  "그 아침만 해도 정말 그 굉장히 패닉 상황이었습니다",
  "그리고 뭐 할머니들 다 동원해 가지고 부탁드리고 긴급 돌봄에 갔는데 아이들이 낯설어하고 해 가지고 굉장히 어려움이 많았습니다",
  "그런데 이게 하루가 이렇게 급변하고 있죠",
  "일 년 같이 길게 느껴졌는데 다행히 그래도 내일에는 정상적인 등원이 가능해져서 너무나 기뻐하고 있는 상황입니다",
  "제 제가 질문드렸던 게 왜 그랬을까요? 왜 철회를 했을까요? 제가 봤을 때 이제 정부에서 일단 협상의 여지를 전혀 주지 않았잖아요",
  "그래서 정부의 강경 대응도 굉장히 뭐 주요했다고 보고 네",
  "저는 잘 대응을 했다고 봅니다. 정부 측에서",
  "그러나 개별 유치원별로 이렇게 직접 피해를 보고 있는 학부모들이 네",
  "적극적으로 단체행동을 했는데 그게 대표적인 게 인제 어제 용인 수지 지역의 학부모들이 집단 그 시위 집회하신 거죠",
  "또 한유총 이사장님으로 계시는 그 이덕선 이사장님이 그 재직하고 계시는 해당 리더스유치원에 있는 학부모님들이 네",
  "어 집단소송 손해배상청구소송 같은 것들을 어 또 적극적으로 나서주시고 하는 그런 부분들이 아 직접적인 압박이 됐겠군요",
  "개별 유치원의 설립자에게는 엄청난 심리적 압박이거든요",
  "아 그래서 그런지 오늘 나온 그 입장문에 보면 본인의 거취를 어떻게 결정할지에 대해서 고민하겠다 이런 내용도 들어있더라고요",
  "글쎄 그게 뭐 학부모들의 손해배상소송 때문인 것 같지는 않고 네",
  "그냥 전체적인 한유총에서 그동안 해왔던 여러 가지 그런 것들이 어떤 소득 없이 끝나다 보니까 본인이 책임론적인 차원에서 아마 책임을 지겠다라고 한 것 같은데 하여튼 저희 학부모들 입장에서는 어쨌든 정상적으로 학사 일정이 정상화된 부분 그게 중요한 결과니까 네",
  "굉장히 기쁘고 향후에 그러나 재발에 대한 확실한 근본 대책이 반드시 있 있어야 된다고 생각합니다",
  "결국 그게 핵심인데요",
  "뭐 오늘 정부가 긴급 돌봄 서비스를 제공했다고는 하지만 그게 어쨌든 한시적인 그 대책인 거잖아요",
  "결국은 유치원 삼법 통과를 궁극적인 대 해결책이라고 보시는가요? 네. 맞습니다",
  "사실 이번 사태까지 오게 된 가장 큰 원인과 그 책임을 따져보면 네",
  "작년에 사립유치원 비리 사태가 이렇게 크게 터졌을 때 그때 유치원 삼법에 대해서 적극적으로 이렇게 통과가 됐어야 되는데 네",
  "이게 해를 넘기고 장기화되고 불투명해지다 보니까 그 뭐 상위 모법인 이 법이 통과가 안 되다 보니까 그 밑단에 있는 시행령을 가지고 자꾸 이렇게 물고 늘어지는 상황이 된 거예요",
  "사실은 국회가 자신들의 직무를 제대로 하지 않고 직무유기 했다고 전 보는데 네에",
  "지금이라도 조속히 유치원 삼법 이번 사태를 계기로 유치원 삼법 반드시 통과를 조속히 통과해달라고 국회에 간곡히 호소하는 상황입니다",
  "결국 국회도 열리고 물론 패스트 태 트랙으로 지금 올라가 있긴 한데요",
  "그래도 그러 그게 지금 된다 하더라도 올 십일 월이더라고요",
  "앞으로 학부모들께서 하셔야 될 일이 많을 것 같은데 혹시 계획들이 있으신가요? 저희가 사실은 뭐 이번 사태가 장기화 됐었으면 뭐 일주일 이상 저희는 그렇게 뭐 보는데 저희가 사실 뭐 뭐 정말 저희 부모들이 더 이상 뭐 그 좌시할 수가 없어서 네",
  "광화문에서 대규모 전국유치원 학부모 총궐기대회를 실제로 실행하기 위해서 여러 가지 준비를 하고 있었어요",
  "아 그러세요? 그런데 다행히 이번 사태가 조기에 종료된 건 다행한 일인데 네",
  "만에 하나 국회에서 유치원 삼법이 통과가 또다시 장기화 되고 계속해서 어떤 근본 대책이 나오지 않는다면 네",
  "저희 학부모들이 더 이상은 이번에 이 그 집단 휴업사태는 끝났지만 네",
  "근본해결책이 나와야 되지 않습니까? 네네네",
  "그런 부분에 대한 내용을 촉구하기 위해서  네",
  "위원장님 오늘 제가 시간이 짧아서 말씀 짧게 들었는데요",
  "다음에 기회 닿을 때 다시 한번 모시겠습니다",
  "매주 월요일이면 여신회동이 시작되죠",
  "여의도 신인들의 가상 원내대표 회동 진짜 원내대표가 풀지 못하는 문제 여기서 풀어보게 되는데요",
  "두 분 나오셨습니다",
  "여당 여신 이재정입니다",
  "야당의 여신 김현아입니다",
  "어~ 지난주에 저 첫 방송 그 시간 조절 못해가꼬 되게 헤맸는데 많이 도와주셔서 감사합니다",
  "아유 매끄러운 진행에 그리고 또 마지막에 아이스크림 내기까지  저 그래서 오늘 그거 먹으려구 저녁 안 먹고 왔습니다",
  "예. 뭐 제가 어쨌든 진 것 같아서요",
  "아이스크림 뭐 케잌으로 만들어진 걸로 사 왔습니다",
  "저희 제작진 표정이 아주 밝습니다",
  "여당 저기 여당 대변인께서 재정이 아주 넉넉하신 것 같아요",
  "저는 천원에 네 개짜리 사 오실 줄 알았어요",
  "아이구 오늘 어~ 신인 원내대변인으로 취임하셨더라고요",
  "아 취임 소감을 벌써 밝히셨던 것 같애서 네",
  "아니 두 분 화기애애한데 취임 소감 하나 간단하게 듣고 지금 시작해보시죠",
  "김현아 의원님 오늘 인제 드디어 국회가 열리기로 어 합의를 했습니다",
  "아 일단 어~ 예년과 다르게 야당이 통 큰 양보를 한 거에 대해서 또 그거를 대변할 수 있는 원내대변인이 됐다는 것에 대해서 저는 뭐 일단 영광스럽게 생각하고요",
  "앞으로 잘 부탁드립니다",
  "오 취임사 안에도 뭔가를 넣으시네요",
  "아 이제 본격적으로 어 여신회동 해보겠습니다. 그럼 뼈를 담아서 일단 오늘이 한유총의 투쟁 음 때문에 논란이 됐었는데 어~ 일단은 그 개학 연기하기로 한 건 철회를 했잖아요",
  "결국 그래도 남아있는 건 결국 그 유치원 삼법이 있기 때문에 유치원 삼법 얘기로 바로 들어가 볼게요",
  "핵심이 에듀파인을 도입하는 문제인데 에듀파인에 대해서 한유총에서는 이건 사유재산 침해다라고 얘기를 하고 있고 그리고 정부에서는 아 국가 돈이 들어가는데 이 부분에 대해서는 회계가 투명해야 된다 이렇게 얘기를 하고 있거든요",
  "일단 김현아 의원님 네네",
  "그 국회 교육위 위원이시잖아요? 네. 그렇습니다",
  "이 에듀파인 문제에 대해서 이 어떻게 풀어야 될까요? 자유한국당은 그런데 지금 에듀파인은 시행 여부를 한유총이 반발을 하고는 있지만 이미 시행령에 의해서 시행이 되고 있고요",
  "지금 시범이 들어갔죠",
  "그다음에 인제 지금 패스트트랙으로 어 담겨져 있는 법안에서도 패스 저기 에듀파인 자체는 시행을 전제로 하고 있습니다",
  "근데 그 법도 이미 이백인 이상은 올해 삼월 일 일부터 이백인 이하에 대해서는 이천이십년으로 되어 있어서 어~ 뭐 저희가 사실은 제가 그런 문제 제기를 많이 했지만 지금 법과 상관없이 네",
  "에듀파인은 그냥 교육부의 시행령으로써 시행이 되고 있는데요",
  "어 저는 이렇게 시행령으로 할 수 있는 거를 여태까지 왜 안 하고 있었는지 교육부가 정말 이해가 되지 않고 또 오늘 지금 나타나고 있는 이런 반발 예전서부터 있었기 때문에 네",
  "저는 지금에 와서 유치원 삼법에 교육부가 여전히 핑계를 대면서 이 문제에 대한 것들을 회피하려고 하면 안 된다고 생각이 되고요",
  "뭐 오늘 아주 정면승부하시겠다고 지금 교육부 장관이 계속 그 얘기를 하고 계시는데 중요한 건 그렇습니다",
  "그 교육부가 공교육 유치원 정상화 방안 네",
  "공공성 회복 방안이라는 대책을 보면 이제 사립유치원에서 다 할 수 없는 부분들을 공공유치원이나 이런 쪽으로 어~ 많이 확대해서 보완하겠다고 한 로드맵을 갖고 있는데 그게 시기가 시간이 좀 걸립니다",
  "그러면 사실은 유치원들이 이렇게 반발하고 있는 여러 가지 회계시스템이나 이런 시행령에서 규정한 것들을 좀 점진적으로 하면서 공교육이 다 담화 될 수 있는 부분들을 맞추시면 되는데 그런 것 없이 지금 일방적으로 강행을 하고 있는 게 네",
  "저는 하나 문제라고 생각이 되고 네",
  "잠깐만요. 그럼 의원님 요 부분에 이게 청취자들이 아셔야 될 것 같아서 지금 유치원 삼법의 주요 내용 핵심만 좀 말씀드려볼게요",
  "유아교육법 개정안 여기는 지금 말씀하신 에듀파인 프로그램을 사용하는 걸 의무화하도록 되어 있는 내용이 들어있고요",
  "그다음에 지원금 국가지원금을 보조금으로 변경해서 횡령죄 적용할 수 있도록 했구요",
  "그다음에 사립학교법 개정안에서는 사립유치원 설립자가 유치원 원장 겸임하지 못하도록 하고 이 교비회계에 속하는 수입 재산 교육 목적 외에는 못 사용하지 못하게 되어 있고요",
  "그리고 세 번째 학교급식법 개정안에는 이 학교급식법 적용대상에 유치원까지 포함시키는 그 내용이거든요",
  "그러면 이제 김현아 의원님께서는 어쨌든 에듀파인이라는 핵심적인 걸 이미 시행령부터 하게 되어 있고 이 삼법에 들어있으니까 이거 그대로 그냥 하면 된다",
  "어~ 아 근데 지금 말씀하신 유치원 삼법은 박용진 의원이 발의한 유치원 삼법이고요",
  "지금 국회에 패스트트랙으로 올라와 있는 유치원 삼법은 그 내용이 아닙니다",
  "아~ 그런가요? 어떻게 차이가 있죠? 사립학교법에서 이제 그 지원금을 보조금으로 바꾸는 건 네",
  "거기에서는 적용되어 있지 않고 그건 빠져있고요",
  "그다음에 이제 학교급식법 같은 경우에는 지금 뭐 조정대상에 대해서는 이견만 있기 때문에 네",
  "그건 논란이 안 되고 유아교육법 안에서는 에듀파인은 지금 시행령으로 시행을 하고 있고 네",
  "어~ 형사처벌 조항을 새로 집어넣었습니다",
  "그러니까 굳이 보조금으로 하지 않더라도 형사처벌을 할 수 있는 근거를 넣은 건데요",
  "그렇게 다 정리하고 나면 지금 남는 것은 형사처벌만 그렇죠",
  "그러면 제가 이 부분은 이재정 의원님한테 여쭤볼 수밖에 없을 것 같아요",
  "그러면 형사처벌만 남아있는 상황인데 그러면 이 대목에 있어서 어~ 자유한국당이 반대할 이유 없지 않을까요? 자유한국당에 여쭤보셔야 되는 질문인 것 같은데요",
  "그~ 유치원 삼법이 최장 삼백삼십일 걸리는 패스트트랙에 왜 올라갔겠어요? 자유한국당이 반대해서거든요",
  "지금 전체적인 취지에 동의를 하신다면 사실상 이제 지원금이 보조금적 성격이 있기 때문에 처벌 규정이 들어간 거고 그러니까 보조금으로 보는 것과 다를 바 없는 취지의 내용이라면 유치원 삼법 지금이라도 통과시키면 되거든요",
  "패스트트랙에 걸려있다는 얘기는 그 부분을 손 못 대고 삼백삼십일 기다려야 된다는 뜻이 아니라 언제든 합의해서 통과시킬 수 있는 거구요",
  "시행령으로 이렇게 도입 추진하게 된 건 사실상 삼법 개정에 발이 묶이다 보니까 시행령이라는 수단을 쓰게 된 겁니다",
  "어찌 되었건 간에 국가가 지원하는 어~ 다시 말해서 국민의 세금으로 조성된 예산은 예산 편성과 결산이라는 기본적인 절차는 거쳐야 된다는 얘기죠",
  "그러니까 원장들의 고유의 어 금원들이 아니라 사실상 세금이 투명하게 쓰여져야 된다는 어느 집단에나 적용되는 마찬가지의 원칙을 여기에도 도입하자는 거고요",
  "관련된 내용에 대해서는 지금 현재 뭐 팔십 프로 열 명 중에 국민 여덟 명이 찬성하고 있는 입장이라고 알고 있습니다",
  "사실상 지난해 국감 때 한 칠십 프로 정도였는데 네",
  "지금 최근 더 많은 호응을 하고 있는 상황입니다",
  "저는 요~ 상황에 대해서 이야기하기 전에 개인적인 소회를 얘기하지 않을 수 없는데요",
  "이미 뭐 한유총에서 처리를 하긴 했지 했습니다만 네",
  "개학 연기 때문에 제가 지난 주말 천당 지옥을 왔다 갔다 한 학부모거든요",
  "아~ 우리 아기가 여섯 살인데 아~ 그렇군요",
  "유치원에서도 이제 개학 연기 문자가 와서 우리가 아이를 어떻게 돌봐야 되는지 정말 오늘 제가 아이를 데리고 여기 나올 뻔했습니다",
  "아~ 그런데 어~ 어제 밤늦게 어쨌든 이제 개학 연기는 철회하겠다라고 우리 해당 유치원에서 연락이 왔어요? 예예",
  "연락이 와서 저희는 정말 가슴을 쓸어내렸는데요",
  "사실상 저희보다 더 열악한 이제 맞벌이 부부들 입장에서 봐줄 다른 대안이 없는 경우는 더더욱 힘든 상황이었을 테고 오늘도 그것 때문에 많은 고민들을 했을 것 같아요",
  "어~ 현실의 학부모의 입장은 제 입장하고 다르지 않을 거예요",
  "저는 정작 제가 국회의원이다 보니까 원장님한테 전화 한 통도 하지 못했습니다",
  "아~ 학부모 입장이 되니까 그런데 예",
  "그런데 마음이 그런 거예요",
  "그러니까 서운한 마음 네",
  "우리 아이의 이런 상황들이 원장님이 왜 생각이 안 됐을까 하는 서운한 마음이 있었는데 아니나 다를까 대부분의 학부모님들이 그런 부분을 원장님한테 많이 어필을 했다라고 하더라고요",
  "의원님 그러면 제가 이제 이재정 의원님께 이렇게 먼저 말씀을 드렸던 거는 어쨌든 여당 쪽이 이 법안에 대해서 생각하는 걸 좀 들어야지 자유한국당에서 아까 그런 다른 에듀파인은 이미 들어가 있는 거고 그러면 어 이 형사처벌에 대한 부분만 되면 되는 건지 마지막으로 김현아 의원께 여쭤보려고 했던 거거든요",
  "그런데 인제 이게 국민들이 좀 오해하고 계시는 게 있는데요",
  "어 저는 교육부하고 일선 교육청이 참 비겁하다라고 생각을 합니다",
  "왜냐하면 이미 행정처분에 여러 가지 어 그 처벌조항들이 있어요",
  "유치원의 정원도 감축할 수 있고 또 폐원도 시킬 수 있고 원장을 징계 줄 수도 있는 규정이 있는데 제가 이제 경기도 지금만 예를 들겠습니다",
  "이천 십 오년년부터 십 칠 년 사이에 오백구십사 건의 사립유치원 비리가 적발이 됐습니다",
  "그런데 이중에서요 칠십 일 점 오 프로가 경고만 받았고 오 점 이 프로가 주의에 그쳤고요",
  "중징계는 한 건에 불과했습니다",
  "예. 그래서 행정처분으로 못하는 걸 지금 형사처벌로 돌린다는 거죠",
  "그래서 지금 그때도 예전에도 보면 이런 일이 있을 때마다 지금 한유총이 이런 식으로 대응을 했기 때문에 교육부가 매번 거기에 굴복했는데 요번에는 그럼 굴복하지 않았다",
  "저는 그 부분에 대해서는 굉장히 높게 평 평가합니다",
  "그러나 지금 유치원에서 이런 식으로 문제 제기 하는 것 그러니까 문제가 있는 것들을 단순히 형사처벌로 넘긴다고 해서 그럼 이 문제가 해결이 되느냐? 저는 그건 아니라고 생각이 되고요",
  "이번에 인제 한유총의 이렇게 선언문에서 보면 저는 그거 하나는 교육부가 받았으면 좋겠는데 한유총도 어떻게든 정부하고 대화를 해서 자기네들의 것들을 제 제안한 안들을 양보하면서 합의를 하고 싶어 하는데 어~ 지금 요즘 제가 보니까 여당은 이 불통을 좀 어느 일종의 예",
  "당론 내지는  정권 정책 추진의 뭔가 슬로건으로 잡으신 것 같아요",
  "오늘 지금 국회 정상화도 결국은 야당이 통 크게 양보했는데 아이고 저는 그건 아니라고 생각이 되고 예",
  "아니 어쨌든 뭐냐면 저희는 이 징계 조치에 대해서 근본적으로 여태까지 교육부가 또는 해당 지원 교육청이 다 숨어서 안 하고 있다가 네",
  "그걸 모조리 다 지금 드러내서 법으로 집어넣었다",
  "드러내면서 법으로 집어넣었다고 하는 것은 저는 직무유기라고 보고 있고요",
  "이재정 의원님 마지막 요거 듣고 넘어가죠",
  "지금 뭐 처벌규정 하나만 합의하면 될 것처럼 지금 얘기하시는데 그럼 유치원 삼법 패스트트랙 걸어놓을 필요 없이 합시다",
  "지금 처벌규정 신설이라고 하는 부분은 뭐냐면요",
  "누리과정 지원금이 보조금적 성격이 있기 때문에 관련된 본질을 무엇으로 보는지 어떻게 운영하는 게 맞고 어떤 회계시스템을 통해서 국민이 봐야 되는지에 대한 기본적인 동의를 하신다면 처벌 규정이니 아니요",
  "그런데 아까 제가 말씀드린 것처럼 행정제재니 하는 것은 부차적인 거고요",
  "이미 제가 먼저 말씀을 좀 드릴게요",
  "충분히 말씀하셨으니까 이재정 의원님 잠깐 말씀하시고 그리고 오늘 뭐 국회 일단 전 전제로 하셨으니까 오늘 국회 일단 다시 인제 시작된 아니 요거 마무리하고 예. 요거 마무리 하고 가시죠 감사합니다마는  우리 이제 전당대회 끝났으니까 이제 슬슬 일하셨어야죠",
  "자 한유총과 관련되어서는 분명히 말씀드리고 싶은 게 사천 이백 곳 중에 삼천 오백 곳이 참여하고 있는 거대 단첸데 한유총의 몸집을 키워준 건 사실상 새누리당 한나라당 자유한국당입니다",
  "어~ 사실상 단설 유치원 신설 반대 운동부터 시작해 가지고 유아교육법 제정 당시부터 시작해서 어~ 사실상 대치 국면으로 일관해서 자신들의 어~ 주장을 관철시켜왔어요",
  "심지어 이천십삼 년에 신학용 전 의원한테 후원금 쪼개기 방식으로 해 가지고 전달한 혐의가 있었고 관련해서 상속이나 양도 사립유치원의 상속이나 양도 수월하게 하는 법안을 내놓기도 했었고 정말 막강한 이해 이익단체였기 때문에 누구도 건드릴 수 없는 이익단체였습니다",
  "아니 그런데도 불구하고 그런 한유총의 네네",
  "뇌물 받아서 처벌받은 민주당 의원도 계시잖아요",
  "이렇게 단호하게 나설 수 있었던 교육부는 사실상 국민적 동의를 얻었던 다시 말해서 열 명 중 여덟 명에 에듀파인 등 어~ 사립학교의 운영에 대해서 공공성을 강화하는 방식으로 동의하는 국민적 동의가 있었기 때문에 가능했고요",
  "그 국민적 동의를 제가 그거를 지금 부정하는 게 아니고요",
  "국민적 동의를 얻고 정부가 지금은 강하게 나갈 수 밖에 없었던 상황이라는 점을 다시 한번 말씀드릴 수 지금 강하게 나가는 건 부인하는 게 아니고  잠깐만요 제가 아까 말씀드린 것처럼 한유총의 로비를 받은 게 무슨 새누리당 의원만 있는 것처럼 얘기하시는데 그거와 관련해서는 제가 정말 여기서 일일이 입을 얘기하지 않겠습니다",
  "민주당도 절대 자유롭지 않다는 것 말씀드리고요",
  "그다음에 신념 윤리 좋습니다",
  "아 국민적 지지를 받고 있는 유치원 문제 척결해야 됩니다",
  "근데 제가 말씀드리는 건 지금 오늘과 같은 그런 유치원들의 반발 문제는 애시당초 예상이 됐던 문제고 저희가 그것을 좀 어느 정도 해결해보기 위해서 저희가 김한표 의원이 낸 법안은 네",
  "사실은 기존의 유치원법을 점진적으로 하면서 유치원들의 의견도 받아들이면서 그걸 투명 하는 쪽으로 중재안을 냈는데 그걸 지금 받아들이지 못하면서 바른미래당이 낸 시행 시기만 연장하는 법안을 지금 덜컥 받아놓고 네",
  "이제 와서 이런 사태가 벌어지니까 저희 한국당 보러 문제가 있다고 얘기하시는데 저는 정말 책임 윤리가 없는 정당이라고 생각이 되고요",
  "앞으로 이런 식으로 정치나 정치 공약하시면 안 된다고 생각이 듭니다",
  "제가 왜 이걸 강조해서 말씀을 드리냐면 이재정 의원님은 교육위가 아니시잖아요",
  "제가 교육위에서 얼마나 많은 논란과 또 많은 비난도 받으면서 한 건데 저희 뭐 저희 한국당 의원들도 마찬가지일 거라고 생각합니다",
  "유치원이 난리가 나고 이러는 것들 어느 정치인이 반기고 이걸 그냥 묵과할 수 있겠습니까? 다 이것에 대해서 우려하고 있는데 정부 여당한테 제가 부탁드리고 싶은 건 뭐냐면 이제는 이념 윤리에서 조금 더 책임 윤리로 한 걸음 옮겨가시고 아니 그렇게 공허한 공허한 압박을 하실 필요는 없는 것 같고요",
  "일단 지금 막스 베버의 소명으로서의 정치라는 책 예예",
  "거기서 세미나도 하셨는데 저도 예예",
  "저는 그런 것들을 좀 네",
  "실천하셨으면 좋겠습니다",
  "이재정 의원님 김현아 의원님 같은 경우는 잠깐만요",
  "이재정 의원님 그나마 제가 에 제가 한 가지만 여쭤보고 갈게요",
  "그럼 김현아 의원님 어쨌든 이게 이념의 문제가 아니고 그럼 정책의 문제니까 어 그동안에 그 나경원 원내대표를 비롯해서 이런 분들이 얘기할 때 이게 결국 사유재산 뭐 침해며 그니깐요",
  "이런 드라이브를 얘기하셔서 이제 아마 그런 얘기가 나왔던 것 같은데 나경원 원내대표님 워딩하고도 지금 김현아 의원님은 많이 달라서 김현아 의원님 얘기대로라면 그러니까 훨씬 더 합리적인 얘기를 하고 계시다고 그럼요",
  "지금 봐야 될 것 같아요",
  "사실상 지금 이제 삼백삼십일 걸리는 이제 얘기니깐 조금 할게요",
  "패스트트랙 부분을 동의를 하시고 바로 지금 논의해도 전혀 지장이 없을 정도의 이야기를 하고 계시거든요",
  "저희가 사유재산권 침해라고 하는 논란이 있을 수가 있는 요소가 전혀 없는 건 아닙니다",
  "그러나 제가 여기서 그거를 변명하고 싶지는 않구요",
  "다만 유치원들 같은 경우에는 대출도 있으면 안 되고 유치원 건물을 전부 소유해야지만 지금 유치원 허가가 나는 네",
  "사실은 우리나라로서는 초기에 많은 투자 자본을 요구하고 있습니다",
  "그러다 보니까 사실은 그동안 정부가 보조금이나 지원금을 주면서 엄격하게 관리하지 못했던 그 첫 단추가 잘못 채워진 게 있고요",
  "이걸 푸는 방법으로써 저희가 제안한 방법은 뭐냐면 유치원 건물에 감가상각이 일어날 수가 있는데 이 시설 환경 개선을 하기 위한 일종의 적립금 같은 것들을 세출로 인정해 주자라고 하는 것을 내놓은 거고 그걸 어떤 사람이 판단할 때는 사유재산에 대한 기본적인 보호라고 할 수도 있는데 유치원 측이 예양 지금 주장하는 시설사용료하고는 근본적으로 조금 내용이 다른 겁니다",
  "그러나 저는 유치원 측의 그런 주장도 분명히 일리는 있다고 보여집니다",
  "그러나 그것만 하나 갖고 지금 유치원의 모든 행동을 정당화할 수는 없다고 생각이 되고요",
  "어쨌든 저는 이렇게 생각합니다",
  "누가 어떤 법안을 발의됐던 우리가 이것을 수행하는 과정에서 합의를 통해서 조금씩 보완하는 과정은 굉장히 필요하다고 생각이 되는데 지금 바른미래당의 중재안은 그냥 지난해 연말에 법을 통과하고 패스트트랙에 태우기 위한 정말 어쩔 수 없는 어정쩡한 합의였다? 그렇죠",
  "어정쩡한 합의안이었다고 나는 생각이 되고요",
  "오히려 저희가 그때 쪼끔씩 양보해서 지금 이월이라도 합의를 봤다면 훨씬 더 빠른 안이 됐을 거라는 아쉬움이 있습니다",
  "이거 보면은 오히려 그 지금 가서 여야가 이번 임시국회에 네네",
  "만나서 합의하면은 쉽게 갈 수도 있겠다는 생각이 드네요? 김현아 의원님이 만약에 원내대표라면은 조금 더 절충점을 찾기가 쉽지 않을까 싶은데요",
  "사실상 나경원 한국당 원내대표님은 뭐 그 이제 정치 공세로 일관하고 계세요",
  "그리고 말씀 진행자께서 말씀하셨다시피 사유재산에 대한 침해다라고 해서 되려 어 그런 이념적인 어떤 대립 구도로 상황을 굉장히 어렵게 꼬아놓으셨거든요",
  "저는 김현아 의원님의 얘기가 굉장히 합리적이어서 그래서 말씀드린 거예요",
  "자 요 부분은 어쨌든 그와 같은 방식이라면 우린 접점을 찾을 수 있다고 말씀드렸죠",
  "예. 김현아 의원이 원내대표 아니 원내대변인이 되셨으니까 이제 안에 들어가서 그런 부분들에 대해서  조금 더 교육전문위원으로서 예예",
  "얘기들을 좀 해 주시면 되지 않을까 싶고요",
  "주제를 좀 바꿔서요",
  "아까 얘기한 임시국회가 어렵게 열리게 되는데 두 분이 보시기에는 이번 임시국회에서는 꼭 이건 다뤄야 되겠다 라고 하는 걸 얘기해 주시겠어요? 중점적인 걸로? 글쎄 이제 지금 네",
  "김현아 의원님 안건이 논의 중에 있다고 하더라고요",
  "그래서 일단 지금 탄력근로제 네",
  "에~ 그 부분이 지금 가장 시급한 현안으로 나타나고 있고요",
  "또 인제 저희는 제가 다른 상임위 법안은 다 통과 살펴보지 않았는데 네",
  "저희가 좀 웃긴 해프닝이 하나 있었습니다",
  "유치원법 그 막 논란과 그 쟁점의 상황에 있을 때 저희가 인제 방과 후 영어 수업에 대해서는 법을 상임위에서 통과시켜놨는데요",
  "이게 법사위 통과를 못 해 가지고 얼마 전에 뉴스 보셨겠지만 네",
  "지금 삼월 개학부터 방과 후 영어 수업을 할 수 없게 됐습니다",
  "그런데 저는 이게 여당이 그렇게 패스트트랙 강조하면서 이거 법사위 문 닫혔다고 그냥 핑계 대고 안 했던 저는 실수라고 보고 있고요",
  "저희 야당 입장에서 지금 제일 챙 챙겨야 되는 법은 그런 민생법안이라고 생각이 됩니다",
  "이재정 의원님 민생법안 다른 게 아니라 지금 계속 논의하고 있는 유치원 삼법 민생법안이겠죠",
  "뿐만 아니라 뭐 지금 현재 선거제도 개편 어 모든 당이 다 합의점을 찾고 있는데 자유한국당만 어 외면하고 있는 법안 아니겠습니까? 뿐만 아니라 검경 수사권 조정 등 사법개혁 주요 현안들도 지금 자유한국당을 제외하고는 모두 어 합의점을 찾은 내용입니다",
  "말씀하신 대로 어 탄력근로제 개정안 관련된 내용도 있구요",
  "그리고 오일팔 망언 의원 윤리위 징계도 사실상 윤리위가 어 속개되면서 관련된 내용을 최우선적으로 다뤄줄 것을 어 요청하고 있죠",
  "무엇보다 이제 하노이 회담 그 이후에 사실상 북미회담이라든지 김정은 위원장 답방 등 어 남북관계 부분에 있어서 국회가 어 뒷받침할 내용들이 많을 텐데요",
  "국회 공전 사태가 너무 길어졌고 국회는 역할을 하지 않았다라는 국민적 비난안이 있습니다",
  "이제는 나서서 우리도 해야 할 역할을 해야 하지 않을까 생각합니다",
  "김현아 의원님 북미회담 그 사실은 좀 저희가 네",
  "지난주에도 많이 걱정을 했었는데 네",
  "어~ 사실은 이렇게 될 줄이라고는 상상하셨던 분들이 많지 않은 것 같아요",
  "그런데 인제 저는 여당이나 청와대에서 이렇게 회담 성사가 불발됐을 경우에 대한 시나리오가 있었는지 사실은 이제 이렇게 회담이 불발되고 나면 저희가 이제 남북 경협에 대해서 우선으로 하겠다라고 하는 카드가 하나 있었을 수 있을 거라고 생각되는데 네",
  "공교롭게도 그 카드를 먼저 쓰셨어요",
  "음~ 문재인 대통령이 그러다 보니까 예",
  "그러다 보니깐 지금 사실은 그 부분에 대한 수습이 굉장히 어려울 거라고 보고 있고 쓸 카드가 없을 없어서 그렇다",
  "또 하나 지금 이제 외교 문제에 대한 국민들 특히 남북 화해 모드에 대한 국민의 관심사가 굉장히 많았는데요",
  "어 이게 지금 사실은 불발이 되면서 다시 모든 국민들은 어~ 내 먹고사는 문제가 굉장히 신급 시급한 예",
  "긴급한 현안이 됐습니다",
  "그런데 지금 보시면 정말 경제가 어렵습니다",
  "근데 저는 뭐 이재정 대변인이 얘기하신 게 다는 아닐 거라고 생각이 되지만 지금 저희는 정말 민생경제와 관련된 부분에 주력해야 되는데요",
  "이게 사법개혁특위나 뭐 선거법 개혁이나 이런 것들이 사실은 삼월 국회에서 저는 그렇게 시급한 문제인지 그것보다 더 시급한 문제를 여당에서는 좀 책임있게 얘 얘기해 주셔야 된다는 생각이 드는데 아직도 여당이 여당이 아니신 것 같습니다",
  "그러면 김현아 의원 아니요. 지금 여당 이외에 나머지 잠깐만요",
  "한 가지만 여쭤보고 갈게요",
  "인제 야당이 모두 합의해서 그 문제만큼은 국회가 나가 나서서 급한 수술이니까 빨리해야 된다라고 이야기한 거죠",
  "사법농단 사태로 지금 대법원장이 구속된 상황입니다",
  "이거 역사에서 본 적이 없는 경우거든요",
  "이런 경우를 목도한 상황에서 응급수술만큼은 국회가 나서라 진작에 했어야 될 일인데 아직까지 못 했다 그 얘기 하신 거고요",
  "지금 예~ 자유한국당에서 민생 얘기를 예",
  "더 많이 하셨는데 그러면은 그동안에 왜 손혜원 의원 국정조사 그러니까 청문회 해야 된다 국정조사 해야 된다라고 그 자유한국당에서 주장했었잖아요",
  "고 부분은 어떻게 하죠? 그 부분은 이제 저희가 사실은 계속 문체위 관련된 상임위만 열자 열도록 하자는 바른미래당의 중재안이 있었는데도 또 저희가 그것까지도 조건으로 내세워놨는데 오늘 사실 그것도 받아들여지지 않았습니다",
  "그래서 저희는 이렇게 한 거죠",
  "아이고 여당 믿고 있다가는 정말 국민들만 죽어나겠구나",
  "그래서 저희가 통 큰 결단을 한 건데요",
  "그렇다고 저는 저희가 문제제기했던 지금 여러 가지 권력형 비리 이런 것들이 없어졌다고 생각하시면 안 된다고 생각합니다",
  "그래서 일단 저희는 상임위 차원에서 이 문제 제기 계속할 거고요",
  "어쨌든 저희가 이런 국회를 열기로 결단한 거에는 지금 정말 국민들의 먹고사는 문제가 생각보다 굉장히 심각합니다",
  "특히 요 며칠 미세먼지 너무 심각한데요",
  "이 날씨마저 국민들에게 너무 큰 고통으로 다가와서 저는 빨리 국정을 추스리는 어떤 정부의 정책이 필요하다고 생각합니다",
  "어~ 필요한 정책의 로드맵을 제시했을 때 네",
  "이재정 의원님 적극적으로 함께 해 주시기 바라고요",
  "미세먼지 대책이라든지 시급한 문제에 있어서 정말 논의의 테이블로 나오셔서 함께 힘을 보태주시면 좋겠습니다",
  "어~ 얘기 안 할 수가 없는 건데요",
  "북미회담 같은 경우는요",
  "어 노딜이라고 이야기하기도 하고 결렬이라고 이야기도 하는데요",
  "사실상 오히려 북한의 요구와 미국의 요구 뭐 미국측 국내 상황이 맞물려 가지고 이런 결론에 이르렀다는 게 어~ 일각의 의견이기도 한데요",
  "그럼에도 불구하고 어~ 각각의 요구들이 공개적으로 드러나고 오히려 한국이 중재자로서 할 수 있는 여지에 대한 정확한 인식이 가능하게 됐고 그것들을 공론화할 수 있는 한 단계 진일보된 상황이라는 데 저는 의견을 보탭니다",
  "뿐만 아니라 어~ 지금 어~ 남북회담이 그러니까 북미회담이 결렬된 이후에 양 지도자가 이렇게 조심스럽게 상대방을 배려하는 메시지가 나온 적이 없었거든요",
  "그것만으로 외교전문가들은 이야기합니다",
  "이것만으로도 진일보된 서로가 다음 수순을 밟 예정하고 있는 또 다른 회담의 어 또 다른 전개가 어 나타날 것이다",
  "그렇게 기대를 하고 있습니다",
  "너무 초보 너무 초보적인 것 같아요",
  "잠깐만요 초보적인 게 아니라 외교전문가로서 분석해드린 거고요",
  "정치 정치지도자들이 그런 제스처를 취할 때 그걸 액면 그대로 받아들이는 건 아니 외교 아니죠",
  "정말 외교에 너무 초보적이라고 생각이 되고 외교는 그렇습니다",
  "요번에 대통령께서 예",
  "사강 그 대사를 또 외교전문가가 아닌 정치인 이전에 또 하셨던 회전문 인사로 자~ 박근혜 대통령 늘린 건 정말 이 정부의 에 외교에 대한 시기에 일촉즉발 전쟁 위기에서 자~ 두 여신님께서 지금 이 상황을 이끌어낸 것만 해도 결과입니다",
  "얼마나 무능인지 다시 한번 강조하고 있습니다",
  "예. 초반에 너무나 예 잠깐만요",
  "초반에 너무나 잘 그~ 그~ 예",
  "서로 우호적으로 얘기하시면서 아 근데 대책을 내 내놓으시더니 말씀하실 때 좀 안끼어 드셨으면 좋겠어요",
  "이번에는 예 마무리가 이렇게 됐습니다",
  "이제 어차피 시간 다 되서요",
  "의사진행발언 입니다",
  "어차피 시간도 다 되서요",
  "어 오늘은 아까 말씀드렸던 대로 첫 번째 이제 한유총과 관련된 얘기했고 그다음에 이제 삼월 국회에 대한 얘기했고요",
  "사실 아까 얘기가 나왔지만 이제 북미정상회담 이후의 문제 그거는 아마 상임위에서 논의가 되지 않을까 싶어요",
  "정보위나 국방위나 고 이후에 한 번 더 얘기를 나누시는 네",
  "기회를 가졌으면 좋겠습니다",
  "아쉽지만 마무리 하겠습니다",
  "다음 주에 이재정 의원님 못 오신다고 얘기 들었어요",
  "미국 잠깐 가신다고요? 예",
  "어 다름 아니라 미국 민주당 의원님들 그렇게 낸시 펠로시발 부정적인 의견만 하셨는데요",
  "민주당 의원님들이 열여덟 명씩이나 어 한반도의 평화를 촉구하고 종전선언을 촉구하는 결의안을 내주셨습니다",
  "어 관련된 의원 외교 저희가 초청 받아서 가게 됐습니다",
  "어 공화당 트럼프하고만 회의하는 게 아니라요",
  "민주당과 교감하고 있는 건강한 미국 시민사회의 간곡한 바램을 어~ 제가 어~ 안고 가고 있습니다",
  "짧게 갔다 와서 말씀드릴게요",
  "요번에 민주당 의원들이 제일 좋아했다는 그 외부 예",
  "외신기사 보셨죠? 가서 좀 잘 듣고 오시고 민주당 의원의 의견과 분위기를 듣고 오시기 바랍니다",
  "다음 주 그러면 이재정 의원 안 계신 상황에서 하고요",
  "그다음 주에 또 뵙겠습니다",
  "오늘 여신회동 이렇 이만 마무리하겠습니다",
  "감사합니다. 두 분 예. 감사합니다",
  "화제의 말로 뉴스를 꿰뚫어 보는 시간 말 말 말 입니다",
  "색다른 시선의 팔방미인 차윤주 프리랜서 기자 나오셨네요",
  "오늘 준비한 첫 번째 말 한 번 들어볼까요? 네",
  "오늘 황교안 대표가 이정미 대표한테 취임 인사 간 것 같은데 네. 맞습니다",
  "굉장히 날 선 느낌이 드네요",
  "이미 목소리에서 굉장히 신경이 곤두서있다는 게 느껴지는데요",
  "이 황교안 대표가 자유한국당 대표로 선출된 이후에 다른 당 대표를 이제 만나러 가는 자리였어요",
  "그니까 덕담과 축하를 주고받는 자리라 생각하면 되는데 그렇죠",
  "그 보기 드문 신경전이 벌어진 겁니다",
  "어~ 이 들어보셨으면 알겠지만 관찰자들이 좀 긴장될 만큼 아슬아슬한 대화가 이어졌고요",
  "사실 먼저 듣기 싫은 얘기를 꺼낸 건 이정미 정의당 대표였어요",
  "이 전당 대회 중에 좀 탄핵 불복논란도 있었고 네",
  "또 오일팔 그 민주화운동에 대해서 망언을 한 의원도 있었는데 그 의원들에 대한 징계를 좀 이제 강하게 해달라 이렇게 거론을 했어요",
  "한 육분에서 한 칠 분 정도 이 발언이 이어졌고 이 그 발언이 끝나니까 황교안 대표가 좀 아 너무 길다 이런 이런 식으로 십분 환영사를 감사드린다",
  "이렇게 얘기를 하면서 웃음이 나왔는데 아~ 뼈 있는 말을 해서 일단은 웃었는데 네",
  "그 직후에 그 직후에 정말 훅 들어온 거예요",
  "김경수 경남도지사 얘기를 하면서 네",
  "그니까 황교안 이 그 대표가 역공을 한 다음에 이정미 대표의 목소리 톤이 확 달라졌구요",
  "이 황교안 대표가 좀 웃으면서 얘기를 하는 것처럼 이렇게 비쳤지만 남의 당 일에 간섭하지 말아라",
  "이런 식으로 마지막엔 또 이야기를 하거든요",
  "그니까 이정미 대표는 또 지지 않고 이 첫 일선이 드루킹에 대한 거라니 참 유감이다 이렇게 불만을 드러냈습니다",
  "보통 대표들 참 기분 좋게 만나야 되는데 네",
  "처음부터 기 싸움 막 하고 있다는 느낌이네요",
  "이 두 사람이 예전에 인연이 좀 있었나요? 네",
  "인연이라고 하면 악연이라고 해야 될 것 같은데요",
  "이 언제 만날지 상당히 관심을 끌었던 게 이 황교안 대표와 정의당 지도부가 워낙 좀 껄끄러운 관계였습니다",
  "어 황교안 전 대 황교안 대표가 통합진보당 해산을 아 그랬죠",
  "주도한 사람이잖아요? 예",
  "그래서 전당대회 선거 운동 중에 이 통진당을 해산한 사람이 누구냐 이렇게 자기의 최대 업적인 것처럼 이제 내세우기도 했구요",
  "이천십삼년 말이었는데 이 당시 박근혜 정부 법무부 집부 장관을 할 때 위원정당 해산심판을 청구를 하고 직접 변론을 하기도 했습니다",
  "어~ 근데 이제 생각해보면 정의당이 이천십이년 분당되기 전까지 통합진보당이랑 한솥밥을 먹었잖아요",
  "어~ 그래서 이정미 이 지금은 대표지만 당시 대변인 시절에 이런 얘기를 했었습니다",
  "이 정부가 특정 정당의 해산 여부를 판단하는 건 국민의 권리를 침해하는 거다",
  "이렇게 비판을 했고요",
  "어찌됐든 오늘 설전에는 이런 구원이 작용하지 않았을까 싶습니다",
  "그 앞으로 대표들의 어~ 신경전 네",
  "좀 더 지켜봐야 되겠네요",
  "야당의 스펙트럼이 매우 넓어져서요",
  "흥미진진할 것 같습니다",
  "다음 주목할 말 들어볼까요?  제주 영리병원 얘기 같은데 이게 목소리 주인공이 누구죠? 네. 안동우 제주도 정무 부지사 뭐 목소리구요",
  "어 제주도가 이 녹지국제병원 허가취소를 절차를 돌입하겠다고 밝히면서 한 말입니다",
  "그니까 의료 의료법이 정한 개원 시안이 오늘까지였어요",
  "근데 문을 열지 않았기 때문에 이 허가를 취소하겠다는 거구요",
  "이 안동우 정무부지사가 한 말은 삼 개월 간 충분히 준 준비 기간을 뒀는데 이 정당한 사유 없이 개원을 안 해서 이 사업허가를 위한 취소 청문을 하기로 했다 이겁니다",
  "아 이게 청문회절차를 거쳐야 되는 거군요? 취소를 할려면 네",
  "법적으로 그렇게 돼 있구요",
  "그래서 내일부터 본격적으로 진행이 되는데요",
  "어 우선 청문회 뭐 이 그 총괄할 주제자를 선정을 합니다",
  "대학교수나 변호사 회계사 이런 분들 중에 청문 업무 경험이 있는 사람으로 선정을 하고 이런저런 이제 사전통지 절차를 거친 다음에 어~ 이 말 그대로 청문이라서 이 들어야 되는 거거든요",
  "녹지그룹 입장도 들어야 되겠네요",
  "그런데 이 녹지국제병원 측이 그런 절차 자체를 거부할 가능성도 있지만 그럼에도 불구하고 진행을 할 거라고 하구요",
  "특별한 사유가 없으면 한 한 달 정도면 결과가 나올 거라고 합니다",
  "그쪽 병원 쪽에서 행정소송 제기했었죠? 네",
  "그게 이월 십 오일 이였는데요",
  "어 조건부로 개설허가를 냈잖아요",
  "내국인은 진료할 수 없고 외국인만 진료를 해라 이런 그 개설 개설허가였는데 그걸 취소해달라고 청구를 한 겁니다. 법원에 그니까 내국인도 진료할 수 있게 해달라 이렇게 요청을 한 건데요",
  "어 그리고 이십육일에는 제주대 개원 기한을 연장해달라 이렇게 요구를 했어요",
  "그런데 제주대 입장에서는 그런 요청이 진정성이 없다 이런거구요",
  "또 소송을 지금 제 제기한 부분은 이 법률 전담팀이 적극적으로 대응하겠다 이렇게 밝혔습니다",
  "어~ 근데 문제가요",
  "이 제주도가 이번 소송에서 지면 이 청문 절차를 통해서 허가를 취소한다고 해도 그게 자체가 무효가 됩니다",
  "아~ 그러면은 이 부분에 대해서 부담을 줘야 될 부분이 있겠네요? 네. 그렇습니다",
  "근데 또 반대도 또 문제인게요",
  "어~ 어차피 이제 개설허가를 취소된다고 하더라고 녹지국제병원 입장에서는 이 투자금에 대해서 손해배상이 막대하다 이러면서 소송을 제기할 것으로 보이기 때문에요",
  "앞으로도 논란은 계속될 것 같습니다",
  "결국 첫 단추를 잘못 꿰니까 이런 일이 네. 맞습니다",
  "끝까지 벌어지는군요",
  "어짜피 이렇게 될 거 왜 이렇게 했을까 그런 생각이 듭니다",
  "마지막으로 주목해 볼 말 말 말 들어볼까요?  아~ 이거는 또 누구 목소린가요? 네",
  "정미경 한국당 최고의원의 목소린데요",
  "유시민 노무현재단 이사장을 향해서 경고성 멘트를 날린 겁니다",
  "이 유튜브 그 정치자급법 위반이라는 얘기 그래서 홍준표 전 대표가 굉장히 반발하던데 그 관련 내용인 거죠? 네. 맞습니다",
  "이 정치권에서 유튜브 경쟁이 굉장히 뜨거운데요",
  "거기서 파생된 논란이고요",
  "음~ 그 유튜브 채널에서 나온 수익금을 어떻게 할 거냐 이 문제 때문입니다",
  "중앙선관위가 최근에 이 정치인들한테 유권해석을 보냈다고 하는데 어 요약하면 홍준표는 안되고 유시민은 된다 입니다",
  "그래서 정미경 최고위원말은 홍준표 전 원내대표는 정치인이라 그 수익금을 받는 게 안되고 유시민 씨는 정치 활동을 하지 않는 사람이라 된다는 거다",
  "음~ 이게 지금 중앙선관위의 지금 음~ 권고인 거죠? 네",
  "정치자금법 위반에 해당된다는 얘긴데 좀 자세한 내용을 알려주시겠어요? 네",
  "이게 뭐 거기 이제 그 채널을 보면 광고는 계속 나오는데 그 광고에 따른 수익은 허용이 되는데요",
  "이 생방송 중에 이 개인적으로 기부할 수 있는 아~ 슈퍼챗 기능은 사용을 하면 안 된다는 겁니다",
  "중간에 뜨는 거 있죠",
  "그거 얘기하는 거군요",
  "아프리카 티비 별풍선과 같은 기능이라 보시면 되는데요",
  "이게 정치자금법상에 보면 정치인에 대한 후원 한도는 일 년에 오백만 원인데 이 슈퍼챗을 이용하면 쪼개기 기부를 해서 이 오백만 원을 훌쩍 넘길 수도 있고 또 불법 후원에 악용될 소지도 있다는 거예요",
  "그런데 말씀하셨듯이 홍준표 전 대표도 이 굉장히 반발을 했습니다",
  "페북에 이 글을 올렸는데 군사정권 때도 이런 후안무치한 짓을 하지 않았다",
  "이렇게 강하게 비판을 했습니다",
  "그러니깐 유시민 그~ 노무현 재단 이사장은 정치인이 아니다라는 게 이걸 가른 기준이 됐는데 네",
  "이 정치 나중에 하게 되면 이거 어떻게 되나요? 그래서 정미경 최고의원이 오늘 경고를 날린 것 같고요",
  "어쨌든 중앙선관위 입장에서는 유시민 이사장은 지금 정계은퇴 선언도 했고 여러 번 본인이 불출마하겠다 이렇게 의사를 밝혔고 또 최근에 뭐 여론조사에서 자기 이름을 좀 빼달라 이렇게 직접 요청을 하기도 했었습니다",
  "그래서 본인 의사가 그렇기 때문에 정치인이 아니다 이렇게 결론 내릴 수밖에 없었다고 하고 그런데 이제 문제는 정치라는 게 워낙 이 생물이라고 얘기할 만큼 급변하고 또 말을 뒤집고 이 출마했던 사람들도 여럿 있었으니까요",
  "어쨌든 지금 한국당 반발은 이 뭐 유시민 이사장이 유력한 잠용으로 꼽히기 때문에 견제구를 날린 거로 보면 될 것 같습니다",
  "이게 유튜브라는 새로운 채널이 정치자금 모금에 채널이 생기면서 이런 그 법 제도에 개선 네",
  "이런 부분들이 조금 필요하지 않나 네",
  "그런 생각이 드는군요",
  "지금까지 말 말 말의 차윤주 기자였습니다",
  "을과 함께 시즌 투 직장 갑질 일일구의 오진호 운영의원 모셨습니다",
  "이 코너에 대해서 굉장히 반응이 좋더라고요",
  "왜냐하면 본인들이 겪는 일들이 있는데 아 이 부분에 대해서 잘 어떻게 대처해야 될지 모르고 있다가 어~ 직장갑질 일일구의 사례들 들으면서 적용할 수 있겠다라는 그런 얘기들이 많던데요",
  "오늘은 또 어떤 주제로 얘기를 나눠볼지 일단 시작해 보겠습니다",
  "오늘은 지난주에 이어서 직장 내 괴롭힘에 관한 이야기를 더 해보려고 합니다",
  "지난주 방송 말미에 이제 공공기관이 모범을 보이고 민간영역으로 확대되야된다는 말씀 드렸었는데요",
  "이월 십팔일 국무조정실에서 공공분야 갑질근절을 위한 가이드라인이 나왔었거든요",
  "이에 대한 이야기를 좀 해보려고 합니다",
  "아~ 노동부가 아니라 국무조정실에서 내놓은 게 좀 눈에 띄는데 결국은 인제 정부가 전 부처와 산하기관 등 공적 영역에서 이 직장 내 갑질 이걸 좀 없애겠다",
  "이런 의지가 담긴 건가요? 네. 그렇다고 볼 수 있을 것 같고 이전보다 굉장히 진일보된 그러한 어~ 조치이긴 합니다",
  "작년 칠월 오 일에 이제 국무조정실에서 공공분야 갑질근절을 위한 종합대책을 내놨었거든요",
  "이번에 나온 가이드라인이 그 후속 조치라고 보시면 될 것 같애요",
  "그러면 핵심내용이 뭔지 좀 짚어볼까요? 가이드라인에서는 갑질의 개념 판단기준 주요유형 대응 방안이 담겨 있습니다",
  "갑질의 개념을 사회 경제적 관계에서 우월적 지위에 있는 사람이 권한을 남용하거나 우월적 주위에서 비롯되는 사실상의 영향력을 행사하여 상대방에게 행하는 부당한 요구나 처우라고 규정지었구요",
  "예. 보통의 갑질의 개념이 그대로 들어가 있네요",
  "이게 원래 뭐 지속적으로 벌어진다거나 이런 것들이 들어오면 되게 쟁점이 많아지거든요",
  "고런 것들을 좀 빼서 굉장히 어 개념을 잘 만든 거구요",
  "개념 그리고 갑질을 판단하는 데 있어서 여덟 가지 판단기준을 제시했고 이에 대한 유형들을 제시하고 그 소개하고 있습니다",
  "또한 전담직원을 지정해서 갑질 행위를 대응하고 갑질 피해 신고센터를 운영하며 문제가 발생했을 시에는 가해자에 대한 징계 등 적절한 조치를 취해야 된다라고 되었습니다",
  "좀 구체적으로 나와 있는 건데 사실 아무래도 이 공공기관 하면 민간영역보다는 갑질 좀 덜할 것 같잖아요",
  "그리고 좀 시험도 이제 되게 쎄게 봐서 들어가야 되고 근데 이 직장 갑질 일일구 사 사례로 보면 이 공공기관에 이런 제보사례도 많이 있습니까? 예",
  "굉장히 많이 있구요",
  "특히 이제 황당한 갑질도 공공기관에서 많이 이루어집니다",
  "몇 가지 좀 소개드리려고 하는데요",
  "첫 번째 사례 이 그 입니다",
  "저희 설비 중에는 냉각수로 물을 받기에 쓰레기를 걸러주는 설비가 있습니다",
  "쓰레기뿐 아니라 물고기도 나와서 다들 조금씩 가져갑니다",
  "아~ 교대근무 중에 쓰레기 치우는 목적이 아닌 물고기를 잡아달라는 지시가 많습니다",
  "특히 새벽 시간에 나와 잡아달라고까지 합니다",
  "자기는 집에서 푹 자다 나와서 잡아가고 야간근무 때문에 저는 힘든데 나와서 쓰레기만 치우고 가라는 게 너무 분하고 억울합니다",
  "그니까 쓰레기를 치우는 게 본인의 일인데 갑자기 물고기를 잡아달라",
  "이게 실제로 있었던 일이에요? 지금 어디 얘기인 거죠? 기관명을 밝히면 이제 누구나 다 아실만한 그런 곳인데 아~ 제가 어디라고는 이제 여기서는 공공기관이니까? 예",
  "말씀드리기 참 어렵고요",
  "보시면 이제 공공기관 정직원들이 하청업체 직원들 대상으로 좀 저지른 갑질이라고 보시면 될 것 같애요",
  "아~ 이건 하청업체 직원들 대상으로 예",
  "또 다른 사례 하나도 읽어보겠습니다",
  "직속 상사에 대한 내부고발 했습니다",
  "그는 여성 부하직원의 몸을 더듬고 억지로 키스를 하는 등 심각한 수준의 성추행을 저지르곤 했다곤 합니다",
  "피해자가 너무 괴로와서 저에게 피해사실을 밝혔고 그의 부탁에 의해 내부고발을 진행하였습니다",
  "저는 가해자의 성추행 사실을 상사에게 말씀드렸는데 그는 제가 내부고발한 사실을 가해자에게 바로 전달했고 어떠한 보호조치도 취하지 않았습니다",
  "피해자는 내부고발 직후 그만뒀고 가해자는 내부고발자인 저를 사사건건 괴롭히고 있습니다",
  "지금 사례를 읽고 읽어드리고 있는 중입니다",
  "가해자는 저에게 윽박을 지르고 삿대질하고 수시로 말을 바꿔 지시하는 등 힘든 상황이 지속되고 있습니다",
  "다짜고짜 저에게 잘못을 인정하느냐라고 묻고 무엇을 잘못했냐라고 물으면 이야기를 해도 알아듣지 못하니 말할 필요가 없다면서 또다시 잘못을 인정하냐고 묻습니다",
  "제가 죄송합니다 잘못했습니다라고 말을 해야 끝납니다",
  "아이고 이거는 미투를 한 사람에 대해서 어~ 문제제기를 했더니 그 사람에 대해 도와준 사람에 대해서 괴롭힘이 돌아왔다 이런 얘기인 거잖아요? 네. 그렇죠",
  "공기업 들어가기 힘들다던데 이 들어가서 겪는 갑질 이거 만만치 않네요",
  "이 가이드라인이 그런 거기와 관련해서 나왔으니까 갑질근절에 좀 도움이 될까요? 우선 이번 가이드라인이 좀 세 가지 의미 있는 지점이 있어요",
  "첫째 이제 예방 교육을 명시한 겁니다",
  "교육이 어쨌든 제일 중요하거든요",
  "가이드라인에 따르면 기관장은 소속 직원에 대해서 예방 교육계획을 수립해서 매년 일 회 이상 교육을 실시해야 한다고 명시되어 있어요",
  "그리고 두 번째로는 이제 괴롭힘의 구체적인 사례를 명시했다는 점입니다",
  "가이드라인 보면 갑질 유형이 여덟 개가 있는데 이 중에 괴롭힘에 해당하는 것이 세 가지 입니다",
  "보시면 뭐 외모와 신체를 비하하거나 상대방에게 비인격적 언행을 하는 유형 사적 감정 등을 이유로 특정인에게 부당하게 업무를 지시하거나 배재하는 유형 그리고 이제 기타 요렇게 세 가지 유형을 명시하고 이에 대한 사례를 적시한 것이 의미 있는 것이라 보여지구요",
  "마지막으로는 전담직원 지정과 갑질 예방 교육 그리고 상담 및 갑질 신고접수 처리 보호 지원 등에 어떤 일종의 처리 절차의 업무를 담당하는 사람을 지정하고 그 과정을 준다는 거죠? 네",
  "센터도 만들으라고 한다는 거죠? 이야기를 하고 있고요",
  "이런 것들이 공공기관 그 평가에도 반영될 수 있겠네요? 그렇죠",
  "어~ 결국은 사전교육을 하고 뭐가 괴롭힘인지 사례 제시하고 전담직원 두도록 하고 이게 의미 있는 건데 그죠? 네",
  "그러면은 한계도 좀 있을 것 같아요. 느끼시기에 예",
  "한 세 가지 정도 요것도 세 가지 정도 한계가 좀 있는 것 같은데 예",
  "우선은 이제 간접고용 비정규직 그러니까 파견이나 하청 관계 혹은 특수고용 관계에는 노동자들에 대한 내용이 명시되어 있지 않습니다",
  "음~ 아까 앞에 본 것처럼 예",
  "적용 범위를 보면 뭐 문구는 이렇게 되어 있거든요",
  "행정기관 공공기관 또는 공무를 위탁받아 행하는 기관 또는 개인 또는 법인과 공무원으로 의제 적용되는 사람에게도 적용한다고 이렇게 되어 있는데 네",
  "이게 사실 노동부에서 나온 메뉴얼보다 오히려 좀 못한 내용인 것 같애요",
  "아~ 아까 말씀해주셨던 그 물고기 사례 그게 인제 제가 좀 전에 말씀드린 대로 가해자가 정규직이고 피해자는 파견업체 직원 이렇게 되는 거죠? 네",
  "이 이외에도 저희 제보 중에 이제 요런 유사한 내용 정규직 직원이 파견 직원에게 갑질 하는 경우 한다는 내용이 굉장히 많거든요",
  "또 두 번째 한계 말씀해주신다면요? 지난주에도 좀 강조드렸던 얘긴데 익명 제보 보장 하는 겁니다",
  "말씀하신 것처럼 아무래도 공공기관이 좀 취업이나 이런 거에서 좀 다르다 보니 신원이 좀 일정하게 보장된다고 볼 수도 있는데 그래도 불이익이 우려돼서 이야기하기가 되게 어렵거든요",
  "드러내놓고 얘기 못 한다는 거죠? 그렇죠",
  "그래서 신고자의 신원을 노출시키지 않고 전체 직원을 대상으로 설문조사를 벌이는 방식으로 좀 문제를 해결할 수 있는 요런 모델들을 좀 제시했어야 되는 거 아닌가 싶습니다",
  "아 아까 그 미투 사례 얘기했다가 자기가 괴롭힘당한 경우만 봐도 결국은 어~ 본인이 드러내니까 자신을 드러내니까 이렇게 괴롭힘을 당한 거잖아요",
  "예. 그러면 인제 익명 제보를 보장하는 게 에~ 실효성이 있어야 되는데 근데 또 실효성이 없다 이런 얘기도 나올 수 있어요",
  "왜냐면 어~ 그 부분이 뭐 정확하게 참 그러면 사람들이 드러날까 이런 것도 있고 남용에 대한 우려도 있고 뭐 이럴 것 같아서 네. 그렇죠",
  "근데 저는 좀 현재 상황에 대해서 좀 이야기해야 된다 생각하는데 얼마 전에 프랑스 아르테티비에서 저희 직장 갑질 일일구를 인터뷰해갔기도 했고요",
  "씨엔엔에서는 대한항공 사례가 어 보도되기도 했었고요",
  "음 워 워낙 독특하니까 네",
  "한국에 직장 갑질 문제가 좀 세계적인 관심사가 된 거죠. 지금 예",
  "그렇다고 하면 이렇 이렇게 사태가 심각하다고 하면 역기능보다는 좀 순기능을 먼저 봐 보고 음~ 갑질을 뿌리 뽑는 데에 좀 나서야 되는 거 아닌가 그런 적극적인 태도가 필요하다라고 저는 생각하거든요",
  "이와 관련해서 저희한테 좀 사례가 하나 있는데 요걸 좀 간략히 좀 소개시 해드리려고 합니다",
  "아 이 익명 제보와 관련해서요? 네. 맞습니다",
  "좀 말씀드리면 그 경찰조직의 단장이 부하 경찰관들을 이제 개인 헬스트레이너로 이용하고 전신 마사지를 시킨다는 제보가 있었어요",
  "단장이 이제 운동잘하고 몸 좋은 직원을 추천하라 해서 다섯 명을 선발했고 어~ 체력단련실에서 단장과 함께 오전 오후 두 시 하루 이회 이상 운동을 한 건데요",
  "운동이 끝나면은 직원들로부터 전신 마사지도 받았다고 하더라구요",
  "근데 이 보니까 어~ 경찰조직인 걸 보면 상명하복이 강하니까 이제 이런 경우가 좀 더 많을 것 같다고 생각이 들 들기는 해요",
  "왜 예전 보면 군인들 보면 그렇죠",
  "상사가 이 좋은 대학 나온 사병을 데려다가 자녀 과외도 시키고 무슨 뭐 운동 선수 출신이면 테니스병 무슨 뭐 탁구병 이런 거 시킨다 그러잖아요",
  "이게 그런 케이스 같은데 그래서 이렇게 이 부분이 그러면은 음 해결이 됐나요? 중요한 게 말씀하신 그 해결 과정인데요",
  "기관에서 처음엔 나와서 그 다섯 명한테 단장이 강요한거냐라고 이렇게 대놓고 물어봤어요",
  "그랬더니 사람들이 자발적으로 했다라고 대답을 한 거죠",
  "음~ 그런데 이제 상위기관에서 나와서 익명으로 설문조사를 했거든요",
  "그랬더니 트레이너 갑질부터 해서 폭언까지 굉장히 다양한 피해사례가 나왔고 이 익명 설문조사 이후 그런 갑질들이 즉각 중단되었던 사례입니다",
  "결국 어~ 익명성을 보장하는 게 오히려 좀 문제를 해결하는 데 도움이 된다 이렇게 봐야 될 것 같은데 결국 어~ 앞으로 이게 인제 실효성 있는 가이드라인이 될려면 좀 더 보완되어야 될 건 또 뭐가 있을까요? 짧게 얘기해주시겠어요? 그 사례가 조금 더 보강되야 돼요",
  "아까 말씀드렸던 것처럼 괴롭힘에 대한 사례가 세 가지 종류밖에 없거든요. 현재로서는 네",
  "근데 충분히 예상되는 거는 가해 지목자들이 내가 나는 그런 짓 한 적 없다",
  "아~ 이게 무슨 괴롭힘이냐 네",
  "라고 반발할 수 있거든요",
  "음 그래서 이거를 사전에 좀 예방하기 위해서는 괴롭힘 유형과 사례들을 조금 더 나열하는 것이 필요할 것 같구요",
  "안 그래도 국무조정실에서 각계 의견을 지속적으로 수렴해서 보안하겠다라고 밝혔는데 이런 부분들이 좀 포함돼서 실효성 있는 가이드라인이 완성되기를 바랍니다",
  "어차피 만들어진 거니까 만들어진 게 좀 더 충실하게 내용을 갖추어서 어~ 전반적으로 이런 문제가 아~ 재발하지 않도록 하는 게 제일 중요하겠네요",
  "오늘 을과 함께 서는 공공기관 갑질 사례 그리고 국무조정실의 가이드라인에 대해서 좀 알아봤습니다",
  "지금까지 직장 갑질 일일구의 오진호 운영의원이었습니다",
  "한국 유치원 총 연합회가 일단 개학 연기를 철회했습니다",
  "하지만 이부에서 이 학부모와 얘기 나눈 것처럼 재발을 막는 게 가장 중요하겠죠",
  "이와 관련해서 청취자 공공일삼 님께서는 애기들을 볼모로 이렇게 하는 건 처벌을 떠나서 용서가 안 된다",
  "이렇게 얘기해주셨고요",
  "어~ 삼칠이칠님은 삼월 국회 문 열자마자 유치원 삼 법부터 통과시켜라",
  "이것보다 중요한 민생법안이 어디 있나 여섯 살 내 아이도 국민이다",
  "이렇게 말씀해 주셨습니다",
  "또 일육구육님도 덧붙혀주셨는데요",
  "서울시 교육청이 한유총 설립허가 취소한다고 했던데 이사진에 법적으로 책임도 물어야 한다",
  "지구 끝까지 갑시다",
  "이렇게 의견 보내주셨습니다",
  "아~ 내일도 고농도 미세먼지가 계속된다는 소식 들리는데요",
  "꽃사슴 님은 가시거리 확보가 안 돼서 낮에도 라이트를 켜야 하는 날씨가 원망스럽습니다라고 문자 보내주셨네요",
  "아~ 저도 내일은 부디 이 맑은 하늘 좀 만나길 기대해봅니다",
  "오늘 준비한 소속 소식은 여기까지구요",
  "저희 색다른 시선 내일도 많은 거 준비해서 여러분 뵙겠습니다",
  "저는 나약하고 힘없는 신인배우입니다",
  "이 고통에서 벗어나고 싶습니다",
  "지금으로부터 십 년 전 스물아홉 생을 마치며 배우 장자연 씨가 남긴 글의 일부입니다",
  "숨지기 일주일 전 작성한 것으로 보이는 이 문건에는 술접대 성접대를 강요다 강요당했다는 고백과 함께 사오십 명의 이름이 적혀있었다고 합니다",
  "하지만 수사 선상에 올랐던 힘깨나 쓴다는 이들은 다 수사 수사망을 빠져나갔지요",
  "윤지오 하루 종일 실시간 검색어를 장식한 이름입니다",
  "생전에 장자연 씨가 성추행당하는 걸 현장에서 목격했고 에이포용지 두 장에 적혀있던 장자연 리스트를 직접 봤다고 일관되게 증언하고 있는 장 씨의 후배이자 전직 배우 지망생입니다",
  "그동안 경찰과 검찰에 열두 번 불려 다녔다는 그녀가 열세 번째 증언이라는 책을 들고 실명 증언에 나섰습니다",
  "피해자는 숨고 가해자는 떵떵거리며 사는 우리 사회의 모순을 이제는 정말 끝내고 싶다는 이유에서 랍니다",
  "때마침 진행 중인 검찰 과거사 위원회의 재조사 그리고 진실을 알고 싶다는 국민청원이 큰 힘이 되었다고 하는데요",
  "그리고 보니 내일모레 삼 월 칠 일은 장자연 씨 사망 십 주기가 되는 날입니다",
  "놓치지 말아야 할 오늘의 뉴스 핵심만 쏙쏙 정리해 드립니다",
  "오마이뉴스 곽우신 기자 나오셨네요",
  "첫 번째 뉴스 보시죠",
  "조희연 교육감이 한유총 법인설립 허가를 취소했죠",
  "네 조희연 서울시 교육감이 오늘 기자회견을 열고 한국 유치원 총연합회에 대한 법인 설립 허가 취소 절차에 들어갈 것이라고 밝혔습니다",
  "이 사실 개학 연기 방침은 이제 여론의 반발과 참여도 저조 때문에 자체적으로 철회가 됐지만 이미 공익을 침해했다는 게 서울시 교육청의 입장입니다",
  "아 그렇다고 지금 한유총이 그럼 바로 없어지는 건 아니죠",
  "이 나름대로의 법적인 행정절차를 거쳐야 합니다",
  "일단 서울에 소재한 사단법인의 설립허가권은 서울시 교육청에 있습니다",
  "근데 한유총 사무실이 서울 용산구에 있기 때문에요",
  "이 서울시 교육청이 절차에 들어가는 거구요",
  "민법 삼십팔 조에 따르면 법인이 목적 이외의 사업을 하거나 공익을 해하는 행위를 기타 한 때에 허가를 취소할 수 있다고 나와 있습니다",
  "오늘 서울시 교육청은 이 설립 허가 취소 예고 통지서를 한유총에 보냈구요",
  "네~ 이후에 이제 행정절차를 거쳐서 청문 주제자를 선정해서 청문 과정을 거치고 이 과정이 끝나면 허가 취소가 결정됩니다",
  "아 제이 제주도의 영리병원 그 취소 절차하고 비슷하게 청문을 거치는군요",
  "한국당 윤리위원장이 사퇴를 했네요",
  "김영종 위원장이던데 그러면 오일팔 망언 위원에 대한 징계 이건 또 연기되는 건가요? 예 오늘 그 나경원 원내대표가 기자들과 만난 자리에서 이 보통 당 대표가 선출되면 윤리위원장 등 당직을 교체하는 것이 관례라면서 이게 좀 다른 해석을 좀 경계를 했는데요",
  "다만 이제 누가 윤리위원장을 하든 징계는 가급적 빨리 마무리돼야 한다고 본다라고 원칙적으로 이야긴 했지만 어쨌든 새 윤리위원장을 선임할 때까진 시간이 걸릴 거구요",
  "또 새 윤리위원장이 올 때까지는 자연스럽게 징계 심의도 미뤄질 것으로 보입니다",
  "나경원 원내대표야 뭐 다른 그 생각하지 말라고 했는데 이 정치적 고려가 있었던 거 아닐까요? 예 뭐 그런 지적이 사실 당 일각에서도 나오고 있습니다",
  "이 김영종 위원장이 김진태 김순례 의원 징계를 놓고 부담을 느껴서 사의를 표한 것이 아니냐 하는 의견도 나오고요",
  "당장 김순례 의원이 최고위원으로 선출된 사항이기 때문에 네",
  "이 윤리위에서 징계 심의가 이루어지면 최고위에서 최종 결정이 나오는데 이 쎌프 징계가 제대로 되겠냐 라는 걱정도 나오고요",
  "또 황교안 신임대표도 최근에 이제 취임하고 나서 꼐속 지켜보겠다",
  "뭐 절차대로만 하겠다 라고 좀 원론적으로 유보적인 입장을 표해서 좀 무리가 있지 않겠느냐란 해석이 나옵니다",
  "그 황교안 대표 대선후보 여론조사에서 일 위를 했네요",
  "이게 컨벤션 효관가요? 네 어~ 황교안 자유한국당 신임대표가 이번에 여론조사 리얼미터에서 한 거에 따르면 십칠 쩜 구 퍼센트를 얻으면서 일 위를 차지를 했습니다",
  "네~ 지난달에 이낙연 총리를 누르고 일 위를 한데에 이어서 이번이 두 번짼데요",
  "유시민 노무현 재단 이사장이 십삼 쩜 이 퍼센트로 이 위 이낙연 국무총리가 십일 쩜 오 퍼센트로 삼위 이렇게 나란히 십 퍼센트 대 삼강구도를 형성을 했습니다",
  "뭐 특이한 점은 이 위 유시민 이사장이 이때 기존의 유보층 무당층을 흡수했다라는 거 하나 그리고 여권 주자의 다른 선호 층을 고르게 흡수를 했구요",
  "또 범진보 여권 주자들을 모두 합했을 경우엔 오십사 쩜 이 퍼센트 번 보수 야권을 모두 합할 경우 삼십육 쩜 칠 퍼센트가 나왔습니다",
  "이거는 뭐 여론조사 지금 구체적 수치가 나왔으니까 조사 기관하고 방법을 좀 소개해야 될 텐데요",
  "오마이뉴스가 리얼미터에 의뢰해서 지난 이 월 이십오 일에서 이십팔 일 나흘간 전국의 만 십구 세 이상 성인 남녀 이천십일 명을 대상으로 실시한 거구요",
  "표본오차가 구십오 퍼센트 신뢰수준에 플라스마이너스 이점이 퍼센트포인트 였습니다",
  "그런데 유시민 이사장 계속해서 여론조사에 본인 이름 넣지 말라고 했잖아요",
  "중앙선거관리위원회 여론조사 심의 위원회에 이제 공문을 보내서 여 여신위에서 논의를 했는데 당시 이 결론은 여론조사 포함 여부는 언론사와 여론조사기관이 자율적으로 결정할 사안이다라는 정도로 정리를 했습니다",
  "다만 이제 이번 조사에서 들어가게 된 이유는 보통 이런 후보 지지 조사를 할 때 객관식으로 조사를 하기 전에 사전에 주관식으로 한 번 여론조사를 해봅니다",
  "사전 여론조사를 네~ 통해서 후보군을 추리는 과정이 있는데요",
  "이번에 사전 이 추리는 과정에서 특히 삼공 사공을 중심으로 주관식에서 유시민 이사장을 호명한 답이 굉장히 많았습니다",
  "해서 이번에 후보에 들어갔습니다",
  "안 그래도 유튜브로 후원금 받는 거 가지고 중앙선관위가  유시민 이사장 제외했다고 해서 지금 논란이 많던데 야당에서는 어쨌든 여론조사에도 계속 이름이 오르네요",
  "다음 소식 한번 보겠습니다",
  "원자력 안전 위원회가 이 야당 추천 음~ 위원을 원까 원자력 안전 위원회에 야당 추천위원을 청와대가 위촉하는 걸 거부했다",
  "이것 때문에 야권이 난리네요",
  "예 한국당 과방위 위원들이 오늘 기자회견을 열고 청와대가 이 원안위 후보자 두 명을 위촉하지 않은 것에 대해 반발을 했습니다",
  "네~ 이 국회를 무시하고 삼권분립을 파괴한 사건이다라고까지 즉 규정을 했는데요",
  "어 오늘 정론관 기자회견에서 거부권 행사는 상식과 법리 내에서 정당히 이루어져야 하는데 청와대 거부권 행사는 그렇지 않다라면서 좀 강한 어조로 비판을 했습니다",
  "이 인사들이 이 추천된 게 작년에 십이 월 이십칠 일 함 상당히 오래됐군요",
  "근데 왜 청와대가 임명을 안 하고 있었죠? 어~ 청와대는 현행법에 따른 결격사유가 있기 때문에 위촉할 수 없는 상황이다",
  "이거 위촉을 익 억지로 거부한 게 아니다라는 입장인데요",
  "아~ 오늘 김이겸 대변인은 브리핑을 통해서 이 추천되신 두 분이 원자력 안전 위원회 설치 및 운영에 관한 법률 십 조 일 항의 사 오 호에 각각 결격사유에 해당한다",
  "그래서 위촉할 수가 없다라고 이야기를 했습니다",
  "아 구체적인 결격사유를 좀 소개해 주시겠어요? 어~ 일단 추천되신 두 분이 이제 이병령 이경우 두 후보자신데요",
  "한 분은 이 원자력 연구소 원전사업본부장을 지낸 전문가시고 또 한 분은 현재 서울대 재료공학부 교수이십니다",
  "근데 이제 이병령 박사 같은 경우에는 이분은 이제 본인이 대표로 있는 회사가 원전 수출을 담당하는 회사이구요",
  "아~ 또 이해관계가 걸려있군요",
  "또 예 이경우 교수도 원자력 산업회의로부터 자문료를 받은 적이 있습니다",
  "네~ 그래서 이 원안위법 십조에를 보면은 삼 년 이내에 어 이용자나 이용자 단체장 또는 종업원으로 근무했거나 근무한 사람을 배제하게 되어있구요",
  "또 역시 수행하는 사업에 관여했거나 관여하고 있는 사람 역시 배제하게 되어 있습니다",
  "어~ 오랜만에 좋은 소식인데 국회가 지금 정상화되고 있고 삼 월 국회에 대한 여야 하고문이 지금 나왔지 않습니까? 구체적 일정이 나온 거 같은데 좀 소개해 주시겠어요? 네 오늘 이철희 정양석 유희동 등 원내 수석 부대표 교섭단체 삼인이 만나서 오늘 국회에서 회동 갖고 의사 일정에 합의를 했습니다",
  "어 개회식은 칠 일날 가지게 될 예정이구요",
  "예~ 첫 교섭단체 대표연설은 십일 일부터 십삼 일까지 민주당 한국당 바른미래당 순입니다",
  "상임위원회도 병행해서 가동을 하구요",
  "대정부 질문은 십구 일부터 이십이 일까지 또 비교섭단체 대표연설은 십구 일과 이십 일 대정부질문 시작 전입니다",
  "다만 이제 오늘 합의에서 일정만 합의를 하고 어떤 내용을 가지고 이번 이 삼 월 임시국회의 의제로 올릴 것인지에 대한 협의는 전혀 이루어지지 못했는데요",
  "때문에 상임위들이 어 현 좀 순조롭게 흘러가기는 어려울 것으로 보입니다",
  "그래도 뭐 어렵게 열렸으니까 일단은 민생 현안부터 이를테면 뭐 탄력근로제에 기간 조정하는 거나 뭐 방과 후에 영어학교하는 거 영어 교육하는 거 뭐 이런 것들에 굉장히 관심들이 많으시던데 고런 거부터 즘 빨리 됐으면 좋겠네요",
  "어쨌든 황교안 원 대표는 한국당의 대표로 처음으로 연설할 수 있을 것 같은 생각이 드는데 잠깐만 아 지금 어~ 현역이 아니면은 대표연설을 즘 할 수 있던가요? 아니든가요? 어~ 지금 원외에 계신 분들 네~ 같은 경우에는 이 대표연설을 초빙을 해서 할 수도 있습니다",
  "이거는 어떻게 하는지 좀 지켜봐야 되겠습니다",
  "어~ 서훈 국정원장이 오늘 국회 정보위원들 만나서 이 북미 정상회담에 대한 뒷얘기 한 것 같은데 뭐 자세한 내용 나온 게 있나요? 네 어 오늘 국회 정보위원회가 전체회의를 오늘 열었습니다",
  "어 서훈 국정원장이 직접 와서 브리핑을 했고 이혜훈 정보위원장 등이 들었는데요",
  "이차 북미회담 결과와 관련해서의 결별원인과 영변 외의 추가 핵시설이 있는지에 대해서 이야기 한 것으로 전해졌습니다",
  "추가 핵시설 이거 굉장히 관심이 많던데 이 얘기 좀 나왔어요? 네",
  "그 사실 이번에 쟁점이 된 게 영변 이외에 핵시설이 있느냐 그리고 이것을 네",
  "대한민국이 파악을 하고 있었느냐라는 부분이었는데 분강이라는 지명이 언급이 됐습니다",
  "미국에서 구체적으로 이 분강에 추가 핵시설이 있느냐라고 지적했는지에 대해서는 명확히 지금 알 수가 없지만 어쨌든 이 분강이라는 이름이 나와서 이에 대해서 오늘 서훈 국정원장이 설명을 했는데요",
  "해명에 따르면 분강이라는 행정구역은 영변 핵시설이 포함된 구역이다",
  "분강 안에 영변이 있다라고 설명을 했습니다",
  "그럼 이게 플러스 알파라는 건지 아니라는 건지 좀 애매한 애매모호하네요",
  "예~ 그래서 지금 그 분강이 영변을 포함한 구역이니 그 외에 또 뭐가 있다라는 건지 아니면은 이게 중복체크가 된 것인지 지금 뭐 확실하게 나오지는 않은 사항입니다",
  "네 그 부분은 좀 더 봐야 되겠네요",
  "양승태 전 대법원장의 보석이 기각됐다",
  "결국은 구속 상태로 재판을 받게 되는 그런 상황인 거죠",
  "어 서울중앙지법이 오늘 양승태 전 대법원장의 보석청구를 기각했습니다",
  "이 검찰 손을 들어 준 건데요",
  "검찰은 공범들이나 현재 수사 중인 전현직 법관에 부당한 영향을 줘서 진술을 조작하거나 왜곡할 우려가 충분하다라고 이야기를 했습니다",
  "어 악 반면에 양승태 대법원장 측은 증거인멸 우려가 없고 이게 원칙이 무시된 보복감정 충족을 위한 수단으로 구속됐다라고 주장을 하고 있거든요",
  "그래서 뭐 특히 사법농단 사태의 최종 결정권자였다라는 점이 고려된 것으로 보입니다",
  "지금까지 오늘 놓치지 말아야 할 뉴스 오마이뉴스의 곽우신 기자였습니다",
  " 오늘 아침 김어준의 뉴스공장에 출연했던 고 장자연 씨의 후배이자 이 장자연 씨가 겪은 추행을 직접 목격했던 윤지오 씨의 인터뷰였습니다",
  "오는 칠 일이 장자연 씨 십 주긴데요",
  "십 년 만에 장 씨가 남긴 문서가 유서가 아닌 투쟁을 위한 문서였다",
  "이 사실을 다시금 밝히면서 제대로 된 수사를 촉구한 그런 내용이었습니다",
  "어~ 실명으로 그다음에 얼굴까지 밝히면서 이런 용기를 냈다는 게 굉장히 중요한 일인 것 같은데요",
  "십 년이 지나도록 제대로 밝혀지지 못했던 죽음의 비밀 그 이유와 우리가 앞으로 밝혀야 할 내용들을 좀 알아보겠습니다",
  "장자연 리스트를 계속해서 취재해온 김은지 시사인 기자하고 정리를 좀 해보겠습니다",
  "오늘은 스튜디오에서 얘기를 나누게 됐네요",
  "아침 이제 상암 풍경과 또 저녁 상암 풍경을 보게 됐는데요",
  "아침에 나오던 사람이 왜 또 이 시간에 왔나라고 좀 낯설어하실 텐데 회사 선배이신 이숙이 진행자님을 보러 왔습니다",
  "오늘 마감 준비 때문에 굉장히 바쁠 텐데 이 얘기는 사실은 김은지 기자가 가장 잘 알고 있는 내용이라서 아휴 최근에도 취재를 했고 네",
  "그래서 좀 꼭 얘기를 들어봐야 될 것 같습니다",
  "먼저 이 청취자들이 많이 아실 텐데 꽤 오래전 일이잖아요? 지금 다시 한번 정리가 필요한 것 같애요",
  "이 장자연 씨 죽음하고 나왔던 리스트 핵심부터 좀 짚어볼까요? 네",
  "여러 차례 말씀하셨는데요",
  "이제 벌써 십 년 전입니다",
  "이천구 년 삼 월 칠 일에 배우 장자연 씨가 스물아홉 살 나이에 스스로 목숨을 끊었다란 소식이 알려지면서요",
  "굉장히 많은 사람들이 놀랐었는데요",
  "왜냐하면 드라마 꽃보다 남자라는 것으로 이제 막 얼굴을 알리던 신인배우였었거든요",
  "이제 그래서 처음에는 연예인의 우울증 아니냐라는 식의 보도들이 꽤 많았었는데요",
  "그런데 장 씨가 숨진 지 엿새 후에 굉장히 다른 뉴스가 나옵니다",
  "그게 삼 월 십삼 일 케이비에스 보도였었는데 장자연 소위 문건이라고 하는 것을 보도하면서요",
  "사건이 완전 다른 방향으로 흐르기 시작한 거죠",
  "그때 이거 취재 때문에 기자들이 난리가 났었던 그게 기억이 나는데 이 문건에 있었던 내용도 좀 소개를 해 주시죠",
  "네 앞서서 진행자께서 오프닝에서도 잠시 인용을 했던 것 같은데요",
  "예 문건 내용 자체가 굉장히 임팩트가 있기 때문에 그 내용 자체를 제가 머 먼저 읽어보겠습니다",
  "이천팔 년 구 월경 조선일보 방 사장이라는 사람과 룸싸롱 접대에 저를 불러서 사장님이 방 사장님이 잠자리 요구를 하게 만들었습니다",
  "그 후 몇 개월 후 기획사 대표가 조선일보 방 사장님 아들인 스포츠조선 사장님과 술자리를 만들어 저에게 룸싸롱에서 술접대를 시켰습니다",
  "아 이거는 문건에 그대로 있는 네",
  "내용인 거죠? 사실 좀 비문도 좀 있는데요",
  "있는 그대로 한 번 읽어봤습니다",
  "이 자체가 주는 임팩트가 아주 크거든요",
  "이제 그러면서 조선일보 방 사장과 아들이라는 부분이 적시되어 있었기 때문에 굉장히 그 당시에 아주 집중적인 관심을 받았었던 거죠",
  "그러면서 그다음 문장들이 말씀하신 아주 유명한 문장인데요",
  "저는 술집 접대부와 같은 일을 하고 수 없이 술접대와 잠자리 강요를 받아야 했습니다",
  "저는 나약하고 힘없는 신인배우입니다",
  "이천구 년 이 월 이십팔 일 장자연 이렇게 쓰여 있습니다",
  "그래서 이제 문건이 공개된 다음에 그전에는 단순한 우울증 그리고 자살로 여겨졌던 게 완전히 지금 사건의 성격이 바뀌는 거잖아요? 네 그렇죠",
  "아무래도 앞서서는 그냥 연예인들의 우울증 이런 식의 보도들이 꽤 많았었는데요",
  "만약에 이런 문건 내용이 사실이라고 한다면 이거는 범죄사실이거든요",
  "네~ 그니까 연예인 배우가 되고 싶다는 사람의 꿈을 이용해서 그것들 미끼로 사용해서 일종의 성접대와 술접대를 강요했다라는 그 사실 자체로는요",
  "형법으로 처벌받을 수 있는 내용들입니다",
  "그런데 오늘 아침에 윤지오 씨가 어 이 문건이 유서가 아닌 투쟁용이었다",
  "이런 얘기를 했는데 일단 어떤 의민지가 궁금해요",
  "네 그러니까 정확히는 숨지기 전 남긴 기록이다",
  "이렇게 보는 게 좀 맞으 음 그렇죠",
  "근까 이 월 이십팔 일 이 문서를 작성했고 그리고 일주일 후에 스스로 목숨을 끊었거든요",
  "이제 그렇기 때문에 이제 유서다 아니다 뭐 이런 식 이야기들이 많은데 정확히는 숨지기 전 남긴 기록이다라고 보면 될 것 같고요",
  "그 일부를 또 저희 시사인 지면에서 공개했었기 때문에 네 쪽짜리 그~ 장자연 씨가 손글씨로 쓴 문서 문서가 있습니다",
  "그것들을 직접 보시면 이 문서의 성격을 스스로 에 청취자분들이 판단하실 수 있을 거라고 생각을 하게 되는데요",
  "예 거기에 장자연 씨가 지장도 찍고 주민등록번호 본인의 주민등록번호도 적어놓은 그런 거였죠",
  "그니까지장도 있고 주민등록번호가 있기 때매 사실 유서로 보는 건 쫌이상하지 않느냐라는 지적들에 대해서는 에 충분히 이해할 수 있는 것들인데요",
  "예 당시 실제로 장자연 씨를 둘러싼 소속사 대표들의 법률 다툼이 있었고 그것들 염두에 둔 문건이다라는 식의 해석도 당시에도 있었 있긴 있었습니다",
  "그리고 이게 가짜다 아니다 이런 얘기도 있었잖아요",
  "글씨가 아니다 뭐 이런 얘기들도 있었고 네",
  "그것도 결론을 근데 그 이후에? 국과수에서요",
  "맞다라고 이야기를 했고요",
  "그니까 이 문건 신빙성 자체가 굉장히 다퉈지던 부분들이 있었기 때문에 이 문건은 실제가 맞다라는 이야기들이 핵심이라고 보는 게 맞습니다",
  "그리고 장자연 씨가 어트게 보면 개인으로서는 밝히기 쉽지 않고 굉장히 어두운 면이라고 할 수 있잖아요",
  "이제 그런 것들에 대해서 자기 이름과 지장을 써가면서 그 내용을 썼다",
  "그렇다면 이 내용이 얼마나 신빙성 있고 이 사람이 어떤 마음에서 이런 걸 썼을까에 대해서 사실은 집중해야 되는 부분들이 있는데 이제 그런 쪽으로 수사가 집중되지 못했던 것들이 지금에 와서 보면 굉장히 아쉬운 점이라고 할 수 있는 거죠",
  "말씀하신 대로 결국은 핵심은 이 문건의 내용에 대한 수사가 제대로 이뤄졌어야 되는 건데 일단 윤지오 씨가 이 문건에서 한 언론사에 동일한 성을 가진 세 명의 이름을 봤다",
  "이렇게 얘 얘기를 했잖아요",
  "굉장히 폭발력이 큰 내용인데 근데 이 내용은 지금 이 문건은 소각됐다고 알려졌어요",
  "그니까 어~ 유족분들이 어쨌거나 그 내용을 보시고 어 소각했으면 좋겠다는 취지의 말씀들을 하셨기 때문에 그 내용들이 유족 입장에서 사실은 마음이 편치 않은 내용일 수 있잖아요",
  "그그 소각하기 직전에 윤지오 씨가 봤다",
  "그 자리에서 봤다라는 거구요",
  "이제 그렇기 때문에 거기에 있는 내용들이 에 대해서는 자신이 수사기관 가서 계속해서 이야기를 했다는 거예요",
  "하지만 수사기관에서는 그 이름에 대해서 집중하지 않고 계속해서 딴 이야기만 물어봤다라고 하는 거죠",
  "열두 번이나 수사기관을 가면서요",
  "근데 아까 까~ 그 윤지오 씨는 본인이 보는 눈앞에서 전체 그런 문건이 근까 이 리스트가 들어 있는 것뿐만 아니라 앞에 우리가 소개했던 그 내용까지 있는 걸 다 소각했다고 했는데 고 앞부분 네 장은 지금 그 이후에 케이비에스 보도를 통해서 공개가 됐잖아요",
  "그러면 사실은 가장 예민하지 않은 부분일 수 있는데요",
  "왜냐면 이름이 있는 부분은 아니니깐요",
  "그러면은 사실은 소각이 안 된 또 다른 사본이 있을 수도 있다는 얘기 아닌가요? 그렇게 의심을 하고 있는 상황일 수도 있는 거죠",
  "네. 그렇다면 언 이게 수사가 정말 제대로 된다면 혹시 어디에서 어~ 숨겨져 있던 게 나올 수도 있다라는 그런 쫌 어 기대를 해볼 수도 있을 것 같은데요",
  "기대를 하게 되긴 하는데 이게 워낙 예전 사건이다 보니깐요",
  "관련된 증거들이 점점 더 없어지고 또 관련자 기억들도 사실은 점점 희미해지고 있기 때문에 정말 초창기에 빨리 제대로 된 수사가 됐었어야 되는데 그게 부족했다라는 것들이 사건을 다시 보면 볼수록 안타까운 지점일 수밖에 없어요",
  "그럼 지금 이 사건과 관련돼서 어~ 법적 처벌을 받은 사람은 지금 두 명 네",
  "그렇게 알려져 있죠",
  "누 누굽니까? 예 그러니까 장자연 씨 소속사 대표였던 김종승 씨라고 있구요",
  "그리고 당시에 장자연 씨한테 이 문건을 받았던 유장호 씨라는 매니저가 있습니다",
  "딱 이 두 사람만 처벌을 받았고요",
  "그것도 당시에 가장 의혹의 핵심이었던 성접대 의혹 술접대 의혹이 아니라 다른 건으로 처벌을 받았거든요",
  "김종승 씨는 폭행죄로 기소가 됐었고요",
  "그리고 유장호 씨는 모욕죄로 기소가 됐었습니다",
  "결국은 이게 그니까 부실 수사를 의심할 수밖에 없는 그런 상황인 것 같애요",
  "그래서 아마 아~ 윤지오 씨도 이거에 대해서 스 다시 수사가 돼야 된다라는 짐 얘기를 하고 있는 것 같은데 이 동을 성 동일성을 가진 세 사람 이 세 사람에 대한 수사가 진행이 어떻게 됐습니까? 당시에요",
  "당시에 참 그게 참 안타까울 수밖에 없는데요",
  "근까 어쨌거나 문건에 조선일보 방 사장이라는 문 부분이 있거든요",
  "그 부분에 대해서 분명하게 적시된 예",
  "그 부분에 대해서 누구냐 라는 것들이 당시에도 사회적으로 아주 큰 관심사였었구요",
  "그러다 보니까 수사기관도 그 부분에 아주 집중해서 수사를 할 수밖에 없었는데 그런데 그럼 당연하게 그 리 으혹에 오를 수 있는 사람들을 불러서 뭐냐 라고 물어봐야 되는 거잖아요",
  "그니까 이러이러한 의혹들이 있고 당시에 어떤 당신의 어떤 알리바이를 의시 증명할 수 있는 것들이 있느냐라고 물어봐야 되는데 윤지오 씨를 열두 번이나 불렀다라고 했어요",
  "그니까 참고인을 열두 번이나 불렀는데 일종의 해당이 될 수 있는 사람들에 대해서는요",
  "당시에 이제 당연히 조선일보 사장이라고 하면 방상훈 사장이 의심박 받을 수밖에 없는 상황이었는데 네",
  "방상훈 사장은 당시에 실제로 피의자 조사를 받았습니다",
  "그런데 아주 짧은 시간 받았었구요",
  "삼십오 분이었습니다",
  "그러다 보니까 사실은 삼십오 분이면 삼십오 분 동안에 무슨 조사를 받을 수 있죠? 예 그니까 뭐 방송 인터뷰도 사실은 정말 이렇게 질의 응답하는 식으로 하더라도 네",
  "예 한 시간도 짧다라고 생각할 수밖에 없잖아요",
  "사실은 그 저도 예전에 그 기사와 관련해서 이제 뭐 조사받아본 적이 있는데 그때 서로 가장 기본적인 것 주민등록번호가 뭡니까 뭐 이런 거 물어보는 것만으로도 시간이 많이 가던데 야 삼십오 분이면은 네",
  "게다가 또 경찰에서는 피의자 조서라는 것을 작성을 하거든요",
  "그래서 이제 물어보고 답하고 그런 것들 정리하고 그리고 마지막에는 이런 내용들이 자신 대답한 대로 한 게 맞습니까라고 해서 그 내용 다시 한번 읽어보게 하는 시간까지 있어요",
  "그렇게 따진다면 정말 삼십오 분에는 뭐를 할 수 있었을까? 말씀처럼 정말 이름 물어보고 뭐 가장 간단한 내용밖에 물어보지 않았던 애초에 수사 의지가 없었던 게 아니냐라는 의심을 살 수밖에 없는 부분들인 거죠",
  "그 반면에 윤지오 씨는 열두 번 지금 조사받았다는 거잖아요",
  "그것도 새벽에 불러서요",
  "그 아까 아 오전에 뉴스공장 인터뷰 끝나고 윤지오 씨 지금 김은지 기자가 직접 인터뷰 또 따로 한 걸로 아는데 혹시 그 과정에서 어~ 쫌 나왔던 새로운 얘기들 뭐 으~ 의미 있는 게 있나요? 네 우선 다음 주 시사인 기사를 보시면  될 것 같은데요",
  "네 그래도 와서 말씀을 좀 드리자면 네",
  "그니까 그 과정에서 본인이 받았던 상처에 대한 얘기들 정말 많이 하셨어요",
  "그니까 본인은 본 그대로 왜냐하면 본 그대로를 말하지 않고 다른 이해관계가 전혀 없잖아요",
  "그니까 본 그대로를 말하고 사실은 굉장히 위험할 수도 있음에도 불구하고 진실을 이야기했음에도 불구하고 오히려 자기에게 끝없이 니가 한 말이 맞느냐라는 추궁만 하면서 그 사람한테 어떤 입증책임을 젼 진다라고 하는 태도들을 보면서 자기도 아 이게 과연 뭘까",
  "그 당시는 오히려 몰랐었는데 음~ 시간이 지날수록 그게 굉장히 큰 상처가 되고 내가 그때 겪었던 게 뭘까에 대해서 우울증 그리고 장자연 씨가 했 선택했던 아주 극단적인 네",
  "상황까지도 본인이 상상한 적이 있다라는 이야기를 하시더라고요",
  "그 윤지오 씨가 사실은 이 부분에 대해서 거짓말을 할 이유가 없는 거잖아요",
  "그렇기 때문에 조사를 하는 입장에서는 그~ 얘기를 제대로 받아줬어야 될 텐데 아~ 수사 과정에서 장자연 씨의 일 년 치 통화기록이 사라졌다",
  "이런 내용 김 기자가 지난번에 취재를 해서 보도한 적이 있는데 이거는 어떻게 밝혀진 내용인가요? 네 그니까 사실 이게 검찰 과거사위가 다시 시작되지 않았더라면요",
  "세상에 알려지기 쉽지 않은 일이었습니다",
  "아~ 왜냐면 이거는 예",
  "재조사에서 지금 나온 거군요",
  "왜냐하면 다시 한번 옛날 기록들을 뒤져보다 보니깐요",
  "굉장히 중요한 게 통화기록이잖아요",
  "왜냐하면 장자연 씨가 누구를 만나냐 라가 단서를 풀어갈 수 있는 가장 핵심이라고 할 수 있는데 누구를 만났는지 동선을 보려면 핸드폰이 가장 핵심이거든요",
  "수사에 있어서는 핸드폰을 보는 게 가장 중요하기도 하고 기초적이기도 하고 객관적인 자료인데 장자연 씨 일 년 치 통화기록을 보려고 했더니 그 원본이 사라졌다라고 하는 거죠",
  "사실 좀 황당한 이야기입니다",
  "어~ 우리 지금도 보면은 가장 기본적으로 압수수색하는 게 에~ 후대 저기 휴대전화잖아요",
  "그거를 확보해야지 결국은 지금 용의 선상에 오른 사람들하고 통화를 했는지 안 했는지 이거와 기본적으로 나오는 거니까 네",
  "근데 거기다 기지국이 맞는지 그쵸",
  "이렇게 보면 같이 만났다라고도 볼 수 있는 것들이고요",
  "또 핸드폰 문자에 어떤 내용이 있는지 이런 것들 굉장히 중요한 것들인데 포렌식 보고서 자체가 없다라고 하고요",
  "게다가 장자연 씨 핸드폰이 한 대가 아니었어요. 당시에 세 대나 있었는데 그와 관련되어 있는 일 년 치 통화기록이 사라졌다라고 하는 것들은요",
  "정말 어 이게 가능한 일인가? 저희도 그래서 정말 황당해서 당시에 수사를 담당했던 검경 관계자들한테 계속 물었어요",
  "아니 이게 어떻게 된 거냐? 그랬더니 자기들도 황당하다라는 거예요",
  "그 정말 미스터리한 일인 거죠",
  "그 제가 그렇게 말씀하시니까 갑자기 생각이 나는데 그때 당시에 수사 검사 수사했던 사람이 예예",
  "개인적으로 이거 장자연 통화기록을 뭘 가지고 있다가 내놨었다는 얘기 인터뷰를 얼핏 본 생각이 나는데 그때 그게 무슨 내용이었죠? 예",
  "그 내용이 맞는데요",
  "기억하신 바가 정확한데요",
  "그니까 그 통화 일 년 치 통화기록 원본이 사라졌다는 걸로 검찰 과거사위가 그러니까 조사할 수 있는 가장 기본 자료가 없으니까 굉장히 황당한 일이 생긴 거잖아요",
  "그래서 그에 대해서 그런 내용들을 밝혔구요",
  "그랬더니 수사 검사한테 문의를 했다라고 하는 거죠",
  "그래서 아 이게 어떻게 된 거냐라고 했더니 본인이 좀 알아본다고 하더니 이제 따로 수사를 위해서 남겨놨던 근까 일종의 수정본 기록이 있으니까 이걸 참고하라고 하면서 냈다라고 하더라고요",
  "그 참 이해할 수 없는 상황들이 벌어지고 있는 건데 그나마 이제 대검에서 지금 과거사 진상조사 위원 조사단이 꾸려지고 네",
  "거기서 지금 재조사를 하고 있으니까 그동안에 그~ 감춰졌던 내용들이 조금씩 조금씩 네",
  "이나마 나오고 있는 것 같애요",
  "어~ 윤지오 씨 말고 그러면은 당시에 고 장자연 씨 상황이나 이 고민 장자연 리스트에 담긴 내용 이런 부분들을 또 증언해 줄 수 있는 사람은 없나요? 왜냐면 앞으로 수사하는 데 그게 좀 도움이 될 수 있을 것 같은데 네 그렇죠",
  "용기 내서 이제 와서 이야기하시는 분들이 좀 있습니다",
  "우선은 당시에 어 일종의 그 뭐라고 해야 될까 가해자라고 하나요? 그 일종의 리스트의 한 사람으로서 지목됐었던 어 스포츠조선 전 관계자분도 계시고요",
  "그분 같은 경우에는 사주 일가는 아닌데 스포츠조선에서 사장을 지냈던 사람입니다",
  "그래서 그때 리스트의 한 사람이 아니냐라는 의심을 받았었는데요",
  "네~ 오히려 이제 그때 상황에 대해서 자기가 알리바이를 가지고 있고 그 당시에 조선일보가 어떤 식으로 대처했는지에 대해서 내부적인 들은 이야기들을 검찰 과거사위에 좀 하시는 걸로 제가 알고 있고요",
  "아~ 본인은 가해자로 지목됐었지만 가해자는 아니라는 알리바이를 예",
  "그래서 자유로운 상태에서 오히려 당시에 그 내부 상황에 대해서 재조사 위에 얘기를 하고 있다 그러는 거죠? 네 그렇죠",
  "그러면 고런 부분들이 조 실체를 밝히는 데 도움이 될 수 될 수 있겠네요? 네 과거사위가 굉장한 도움을 받고 있는 것으로 알고 있고요",
  "물론 뭐 과거사위가 다른 것으로도 굉장히 많은 조사를 하고 있겠지만요",
  "이제 그런 분들의 일종의 증언들이 또 힘이 되어주고 있고요",
  "또 저희가 이번에 취재하면서 알게 된 것들인데 장자연 씨의 가장 가까웠던 아는 언니 뭐 측근이라고 할 수 있는 분이 계시거든요",
  "그분이 어 과거에는 하지 않았던 진술인데 이번에 과거사위에서 어떤 이야기를 했냐면 이제 방정오 씨와 관련해서 그 장자연 씨 유품 다이어리에서 이름을 자기가 여러 차례 봤다라고 이야기한다는 거예요",
  "네~ 그니까 장 방정오 씨도 사실은 이 장자연 리스트와 관련해서 그 조선일보 아들로서 의심받을 수 있는 여지가 있는 분이잖아요",
  "실제로 이천구 년에 조사도 참고인으로 받은 바가 있습니다",
  "오십오 분 받았었고요",
  "예 근데 이제 그때는 무혐의 모든 것들 다 받고 방상호 사장도 그렇고 방정오 전 티비조선 대표도 모두 이제 무혐의로 그 사건 관련이 없다라는 결론이 내리긴 했었는데요",
  "이번에 그 장자연 씨 친한 언니 말에 따르면요",
  "장 씨 유품에서 그분의 이름을 봤다라고 하는 거죠",
  "아 이건 쫌 예민한 부분이어서 그니까 요 부분은 장자연 씨의 에~ 언니라고 하는 에 친한 언니 평소에 친 친한 친했던 언니가 장자연 씨의 유품에서 그 이름을 봤다라고 하고 그 내용을 과거사 위에다가 진술했다는 겁니다",
  "위에다가 가서 진술을 했다는 거죠",
  "근데 너무나 안타깝게도요",
  "그 다이어리가 아직 있지가 않다라는 거예요",
  "그랬으면 본인의 진술을 뒷받침할 수 있는 강력한 증거들이 있을 텐데 네",
  "그때 다이어리 이런 것들 다 불태워버려서 그 지금 있진 않고 자기가 이제 와서 용기 내서 말을 하게 되는 이유에 대해서 좀 짐작을 해보자면 과거에도 이제 검 법정에 가 가지고 증언을 한 바가 있는데 조선일보 기자들이 굉장히 자기한테 연락을 여러 차례 한 바가 있고 그때 연락을 자기가 굉장히 좀 심리적으로 압박을 받았었는데 네",
  "그런 이야기를 경찰 가서 했더니 경찰은 그런 이야기를 받아주지 않았다라고 하더라고요",
  "서 그게 기록에 남아있지 않고 여러모로 자기가 그때는 이런 진술을 할 수 있는 상황이 아니었다고 판단하신 것 같애요",
  "아~ 그러니까 본인이 그때는 이미 유품에서 알고 있었지만 유품에서 그걸 보고 다이어리를 갖고 있었지만 그랬다가 소각을 했고 혹시 그 장자연 씨한테 누가 될까 봐 그랬는데 에 나중에 그리고 그 땅시에는 좀 위협을 느끼기도 하고 내지는 조선일보에 대한 조사는 이루어지지 안 않을 거라고 네",
  "생각해서 어 얘기 안 하고 있다가 이번에 지금 얘길 했다는 거죠? 네",
  "그럼 이 부분도 어쨌든 어~ 재조사하는 데 있어서는 반영이 되고 있겠네요? 예 뭐 굉장히 중요한 부분일 것 같기는 한데요",
  "이제 물론 티비조선 쪽 저희가 반론도 말씀을 그때 네",
  "기사에도 실었었고요",
  "지금 말씀을 드리자면요",
  "이제 방정오 전 대표가 장자연 씨를 여러 차례 만났다거나 장 씨와 직접 통화했다라는 일부 언론 보도에 대해서는 전혀 사실이 아니고 또 관련 부분에 있어서는 법적 대응하겠다라고 강경하게 밝힌 바가 있거든요",
  "그니까 아무래도 거기다가 이제 그분의 진술에 있어서는 다이어리가 불타있다라는 부분들 때문에요",
  "조금 쉽지 않은 면들이 있긴 하지만 까 아주 용기 내서 이야기했다고는 볼 수 있는 거죠",
  "이분이 어~ 이종걸 의원이 사실 이 분 분과 관련해 갖고 계속 장자연 씨 사건에 대해서 얘기를 그동안에 많이 했었잖아요",
  "그래서 이종걸 의원의 재판에 에 나갔다라는 그런 얘기들도 있던데 이 부분이 맞습니까? 네 굉장히 중요한 인물로서 왜냐면 장자연 씨와 가까웠던 사람이었거든요",
  "이제 그래서 여러 차례 그런 진술도 했었구요",
  "경찰 조사도 받고 또 법정에 증인으로 나가고 했던 인사이긴 합니다",
  "진실을 밝히는 여러 가지 인제 우리가 그 단서들을 좀 가지고 얘기할 수밖에 없으니까 아~ 그런 부분들을 좀 유념해서 봐야 될 것 같습니다",
  "그러면 결국은 이제 검찰의 과거사위가 지난해 칠 월부터 다시 조사를 하고 있으니까 이런 내용들 그 이후에 음 수집하고 있는 내용이나 밝혀지고 있는 내용들을 가지고 전체 그림을 잘 이 만 맞춰봐야 될 텐데 지금 조사 결과 발표 앞두고 언제 발표한다 뭐 그런 것들이 좀 나오고 있는 게 있나요? 네 우선은 삼 월까지가 과거사위 활동 종료 시한이기 때문에요",
  "그전에 이런 내용들 우선은 발표를 해야 될 상황이긴 합니다",
  "그런데 이제 가장 중요한 부분들은요",
  "이제 그 당 검찰 과거사위 자체의 성격이 수사의 부실함들을 밝혀내겠다라고 하는 거거든요",
  "그니까 분명히 지금까지 나온 사실들을 보면 이천구 년에 검경이 제대로 수사하지 않았던 증거들은 꽤 많이 나왔구요",
  "이제 중요한 거는 그럼 그때 왜 그렇게 수사를 제대로 하지 않았느냐? 검경의 가장 핵심 역할은 수사를 잘하는 것인데 이게 못 한 거냐 안 한 거냐라는 의심을 살 수밖에 없는 거죠",
  "이 청취자들이 지금 많은 글을 올려주고 계시는데 어~ 핵심은 진짜 용감한 증언을 해 준 윤지오 씨 좀 지켜줘야 할 것 같습니다",
  "이런 내용들이 제일 많이 나오고 있습니다",
  "어~ 일단 장자연 씨 십 주기 앞두고 그동안에 밝혀지지 않았던 얘기들이 쫌 나오고 있고 윤지오 씨가 이렇게 실명을 걸고 책도 쓰고 얘기도 하고 있기 때문에 어~ 이런 부분들이 검찰 과거사위의 재조사에서 예 그렇죠",
  "잘 반영될 수 있기를 하는 그런 바람이 듭니다",
  "윤지오 씨도 그런 이야기를 하는데요",
  "그니까 자기가 정말 이 사건이 다시 이렇게 될 거라고 생각을 못 했다라고 하는 거예요",
  "근데 생각해보면 촛불집회를 시작으로 해서 어 일종의 검찰 과거를 다시 한번 되돌아보자 라고 하는 움직임이 있었던 거구요",
  "그러면서 국민청원이라고 하는 새로운 움직임들이 사건을 여기까지 가져왔던 거고 그게 되게 고맙다는 이야기를 많이 하세요",
  "그렇기 때문에 용기 내준 분들 그리고 이제 끝까지 이 사건들을 좀 잘 이끌고 갈 수 있도록 또다시 이제 뭐 국민청원과 비슷한 어떤 시민적인 힘들이 필요하지 않을까 싶기도 하구요",
  "안 그래도 오늘 아침 그 인터뷰 이후에도 또 새롭게 국민청원 올라갔다라는 그런 얘기 들리드라구요",
  "어 국민들께서 시민들께서 이 부분에 대해서는 좀 관심을 더 늦추지 말고 가져주셨으면 하는 바람이 듭니다",
  "장자연 씨 십 주기 앞두고 뒤늦게라도 진실이 제대로 밝혀질지 주목해보겠습니다",
  "오늘 김은지 시사인 기자 아 오늘 마감인데 나와 주셔서 너무 감사해요",
  "더 열심히 취재하도록 하겠습니다",
  "색다른 시선 이숙입니다",
  "오늘도 청취자께서 문자 많이 보내주셨는데요",
  "핵심적인 건 죄 없는 한 여성이 목숨을 버릴 때 얼마나 억울하고 분했을까요",
  "우리 모두 끝까지 지켜봅시다",
  "아 다음 삼 부 사 부 재밌는 내용 준비했으니깐요",
  "채널 고정하시고 곧 다시 뵙겠습니다",
  "이 문자 정말 요즘 받기 싫그든요",
  "초미세먼지 경보 발령 쫌 전에도 받았습니다. 근데 어~ 하도 답답한 상황이긴 한데 일단 내일도 이러는지 기상청 먼저 연결해서 오늘과 오늘 밤과 내일의 미세먼지 상황 그리고 날씨 먼저 알아보고 색다른 인터뷰 투 가겠습니다",
  "기상청의 이유림 리포터 네",
  "예. 지금 서울에 초미세먼지 경보가 발령 중이구요",
  "닷새째 이렇게 미세먼지 비상저감조치도 이어지고 있습니다",
  "내일도 대기상태 큰 변화 없을 것으로 보이는 가운데 오늘 오후 다섯 시를 기해서 미세먼지 비상저감조치가 또 내려졌구요",
  "내일 오전 여섯 시부터 밤 아홉 시까지 시행됩니다",
  "미세먼지 농도 그리고 초미세먼지 농도 둘 다 매우 나쁜 수준이구요",
  "서울의 경우 일곱 시를 기준으로 초미세먼지 농도는 세 제곱미터당 백삼십 마이크로그램입니다",
  "보통 범위가 초미세먼지 농도는 삼십오 이하 나쁜 기준이 칠십오 그 이상이면 매우 나쁜 먼지 농돈데요",
  "오늘 새벽에 서울의 경우는 초미세먼지 농도가 세 제곱미터당 백육십 마이크로그램까지 치솟기도 했습니다",
  "지난 이천십오 년 초미세먼지 기록 이후에 하루 평균 미세먼지 농도 초미세먼지 농도가 최고치는 올해 일 월에 나타난 백이십구 마이크로그램이구요",
  "이렇게 높게 나타날 가능성도 높게 보고 있습니다",
  "내일도 전국적으로 예상되는 먼지 농도 특히 서쪽 지방의 경우 매우 나쁨입니다",
  "그리고 모레인 금요일에는 매우 나쁨에서 나쁨 수준으로 강도가 다소 약해지긴 하겠지만 계속해서 탁한 공기지일이 이어질 가능성이 높은 만큼 기상정보도 계속 참고하시기 바랍니다",
  "지금 서울 기온은 구 돕니다",
  "아휴 칠십오 이상이면은 나쁨이래는데 백육십이 넘었다네요",
  "최고를 기록했다는데 이런 최고는 별로 맘에 들지 않습니다",
  "어~ 어제오늘 이틀 연속해서 환경부 장관 주재로 이 긴급점검회의가 열렸대는데 미세먼지 어떻게 해야 될까",
  "과연 현실적인 얘기들이 좀 오갔는지 들어보도록 하겠습니다",
  "환경부 푸른하늘기획과 김영우 과장님 연결합니다",
  "과장님 푸른하늘기획과 꽈의 이름에 맞는 그런 하늘 상태 좀 만들었으면 좋겠어요",
  "일 열심히 하겠습니다",
  "그 과장님한테 뭐라고 할 수는 있는 상황은 아닌 것 같고",
  "어쨌든 지금 기상청에서 얘기한 대로 어 미세먼지 비상저감조치가 지금 오 일 연속 발령됐고 또 제주도까지 지금 뚫린 건 처음이래는데 도대체 왜 이러는 겁니까? 예",
  "매우 심각하고 또 엄중한 상황으로 판단되고 있습니다",
  "비록 제주도가 과거 해마다 한 한두 차례 정도 현재 기준으로 봤을 때 비유 비상저감조치 대상이었습니다마는 네",
  "이번처럼 전국적으로 내일까지 포함하게 되면 육 일 연속인데요",
  "이런 사례는 처음입니다",
  "그 환경부 장관 주재로 지자체장하고 긴급점검회의도 했는데 어 댓 원인이 지금 뭘로 얘기들이 지금 나왔습니까? 아~ 원인은 음",
  "보통 십일 월부터 삼 월까지의 그 고농도 네",
  "기압골의 영향으로 이번에는 어 강우량이래든가 아 풍속이 상당 부분 예전에 비해서 낮은 상태입니다",
  "그래서 대기에 확산이 되지 않고 한반도 상공에서 어~ 국외 유입되는 오염물질과 국내 배출량이 혼합돼서 확산되지 않는 고농도가 지속되고 있는 상황입니다",
  "결국은 인제 공기가 지금 멈춰있기 때문에 그러는 거잖아요",
  "그런데 지난달 십오 일부터 미세먼지 특별법도 시행이 됐고 또 미세먼지 특별위원대도 꾸려졌는데 이 범정부 차원에서 마련했던 여러 대책들이 지금 작동을 안 하는 걸로 봐야 되나요? 아~ 먼저 지속되는 고농도에 힘들어하시는 국민들께 정책담당자로서 우선 죄송하다라는 말씀을 드리구 싶구요",
  "통상적으로 말씀드린 대로 어 기상 여건이 안 좋은 상탠데 네",
  "아마도 내일까지 지속되고 모레 정도는 정상적으로 어~ 어 회복될 것 같습니다",
  "이러한 미세먼지 상황을 좀 더 강력하고 획기적인 대책을 세우는 계기로 삼고자 합니다",
  "근데 지금 이제 과장님 말씀하신 것도 결국은 비 오는 것 좀 기다려야 된다라는 건데 어~ 이게 대책들이 근까 국내 차원의 대책이 있을 수 있는 거고 또 해외와의 이 연관을 통해서 해야 되는 대책도 있을 거 같은데 지금 국내에서 하고 있는 대책들 이게 어떤 것들이 지금 되고 있나요? 아~ 국내대책은 크게 두 가지로 나눌 수 있습니다",
  "평상시에 오염물질농도를 줄여야지 고농도 시에도 농도를 줄일 수 있기 때문에 네",
  "어~ 화력발전소라든가 대형사업장에 대한 규제를 강화하고 있구요",
  "또한 일반시민들이 불편하시겠지만 자동차의 운행 제한 이런 부분들과 함께 어 경유차를 쭐여가는 정책들 수송분야의 에 경유차를 친환경차로 전환되는 정책들을 추진하고 있습니다",
  "이외에도 취약계층의 사항들 그리고 말씀드린 대로 국외의 영향에 대한 중국과의 협력문제 네",
  "이런 문제를 종합적으로 하고 있구요",
  "비상저감조 그럼에도 불구하고 고농도가 발생했을 때 비상저감조치는 어~ 뭐 그 발전소의 아 그 발전율을 팔십 퍼센트까지 제한한다든가 자동차의 운행을 제한한다든가 그리고 건설공사장 사업장에 대한 가동시간을 변경하는 문제 또한 단축하는 문제 아울러서 어 방제시설의 효율을 높이는 문제 이런 부분들을 종합적으로 추진하고 있습니다",
  "결국 뭐 차량운행을 제한한다거나 사업장의 가동시간을 조정한다거나 뭐 이런 것들인데요",
  "그른데 장관께서 어제 현장점검하시면서 어 날림먼 공사장들 있을 때 날림먼지를 좀 억제해 달라 이런 얘기를 하셨는데 사실 그 정도 가지고 해결될 수 있는 사안이면 뭐 문제가 되겠습니까? 근데 아마 장관께서 이런 얘기를 하시니까는 아 이건 대책이 정말 없는 거 아니냐라는 그런 반응들이 나오거든요",
  "어떻게 생각하세요? 네",
  "말씀 드린 대로 근본적인 대책을 세워야 합니다",
  "하지만 이러한 대책들은 어~ 다소 시간이 소요되는 측면이 있습니다",
  "어~ 고농도일 시에는 반드시 적정수준으로 낮춰야 되는 음 그 정책 시행이 필요한데요",
  "어 장관님께서는 매일 현장을 방문하시면서 네",
  "우선적으로 각 분야에 미세먼지를 발생하는 현장에서 현장의 목소리를 듣고 미세먼지를 쪼금이라도 줄일 수 있는 방안에 대해서 네~ 좀 더 일선 현장의 시행상황을 점검하기 위해서 현장 행보를 하고 계십니다",
  "지난번에 왜 근까 뭐 중장기대책 차원인 것 같은데 인공강우로 비 오게 해서 미세먼지 없애는 방안 이거 지금 한 번 실험해 밥 해봤잖아요",
  "근데 이게 결국 실패로 판명이 났는데 이 부분에 대해서는 계속해서 추진할 생각이세요? 네",
  "이번 실험은 실패한 것으로 판명이 되어서 앞으로 더 노력이 필요하다는 것이 입증되었습니다",
  "아 많은 전문가들께서도 당초 인공강우가 어 홍 그 가뭄 예방 측면이기 때문에 새로운 새로운 시도다 이런 것들을 평가하고 있스 습니다",
  "네~ 그래서 이런 부분들도 어 여러 가지 대책 중의 하나로써 어~ 계속적으로 추진하고자 합니다",
  "그러니까 원래는 인공강우가 가뭄 대책 방안 중에 하나로 연구가 되고 있었는데 이게 인제 어쨌든 미세먼지를 좀 바 없앨 수 있는 방안으로도 어~ 한번 고민을 해 봤는데 이게 지금 안 됐대는 거죠? 그니까 좀 더 정부 쪽에서는 예산도 넣고 어 앞으로도 계속해서 기술적인 발전을 해 보려는 그런 시도를 가지고 계시는 거죠? 예. 그렇습니다",
  "그 아까 얘기했던 인제 국내는 국내고 해외 부분이 이 야당에서는 결국 이게 국내요인보다 중국의 요인이 더 큰 것 같다",
  "결국 중국과 지금 이 부분은 음~ 공식적으로 좀 대책을 마련해야 되는 거 아니냐 이런 얘길 하고 있는데 이 원인 중국과의 지금 대책 한중환경협력공동위원회 뭐 이 정도로 지금 되는 건가요? 어~ 중국과의 협력 문제는 뭐 대통령께서도 한중정상회의 때마다 미세먼지를 계속 어 제기하고 계시구요",
  "어~ 최근에는 우리 어~ 조명래 장관이 중국 생태환경부 장관을 이월 이십육 일 날 만났습니다",
  "여기서 양국 모두 국민들을 위해서 미세먼지 해결이 가장 우선적으로 해야 된다는 것에 대해서 이미 좀 합의를 하신바 있구요",
  "네~ 어 그동안에 말씀하신 대로 연구차원 그리고 어 협력차원을 넘어서 보다 구체적인 사업을 한번 해 보자",
  "예를 들어서 중국에서 어 여러 석탄발전소라든가 네~ 제철소에 우리나라의 선진환경기술을 적용함으로써 우리나라가 수출도 하고 있고 또 거기에 따른 그 오염물질도 줄일 수 있는 이런 윈윈전략에 대해서 이번에 협력을 을 어 하는 데 합의를 한 바 있습니다",
  "근까 중국의 오염물질을 좀 줄이기 위해서 우리의 기술을 그 쪽에 적용하는 방법 이런 것들을 좀 논의해 보자 이런 거죠? 예. 그렇습니다",
  "근데 뭐 중국에서는 간혹 어떤 언론들이나 또 그쪽 외교 관계자들은 아 뭐 한국의 미세먼지 부분은 중국의 문제가 아니라 국 한국 국내문제다",
  "이런 식으로 얘기를 하던데 중국 사람들 만났을 때는 그런 부분들에 대해서 그 공감대가 있나요? 뭐 중국도 아시다시피 저희보다 더 엄청난 미세먼지 오염을 겪고 있는 것들을 확인할 수 있었습니다",
  "오히려 어 중국 측에서는 협력이 더 중요하다",
  "개발시대의 역사를 배움과 치유의 역사를 같이 배우고 싶다",
  "네~ 어 이런 부분에서 이번에 장관님이 가셨을 때도 전격적으로 어 미세먼지 조기경보체계를 구축을 위한 예보시스템 교류라든가 네",
  "협력사업 확대에 대해서 합의를 한 것으로 판단이 됩니다",
  "어쨌든 말은 다르게 나오지만 내부에서 정부 간에서는 이 중국이 이 부분에 있어서 좀 원인을 제공하고 있고 이 부분에 대해서 좀 근본적으로 대책이 필요하다라는 데에서는 공감을 하고 있는 거군요",
  "중국 측에서도 결코 영향은 부인한 적은 없다",
  "이런 식으로 말씀하신 걸로 알고 있습니다",
  "어쨌든 이제는 이~ 이 부분이 환경부 차원의 문제를 벗어나서 결국 재난 수준으로 가고 있으니까 대통령이 직접 챙겨야 된다",
  "이런 주문이 커지고 있잖아요",
  "대통령 공약사항이기도 했기 때문에 이 부분에 대해서는 지금 정부 차원에서는 어떤 식의 논의가 좀 이루어지고 있나요? 네",
  "미세먼지는 어~ 대통령 지시 삼 호에 해당되고요",
  "말씀하신 대로 공약사항입니다",
  "또한 아울러서 국가가 반드시 해결해야 되는 국 어 주요 국정과제이기도 합니다",
  "따라서 대통령께서도 여러 자리에서 특히 한중정상회의라든가 국제무대에서 계속적으로 미세먼지 문제를 제기하고 계십니다",
  "또한 아울러서 올해 환경부 업무보고 시에도 네",
  "미세먼지를 좀 특단의 대책을 추진하라",
  "지시하시면서 철저히 챙기고 계십니다",
  "네~ 그 대통령이 혹시 뭐 더 말씀하셨거나 환경부에 특별히 지시한 뭐 그런 사항들 소개해 주실 건 없나요? 네",
  "그~ 저 미세먼지는 국민의 생명권 환경권에 관한 문제이기 때문에 어떤 어려움이 있더라도 좀 더 과감하게 좀 더 어 단기적인 효과를 바탕으로 국민들과 함께 체감할 수 있는 정책들을 끊임없이 발굴해서 국민과 함께 하는 미세먼지 대책을을 만들라고 어 지시하신 바 있습니다",
  "말씀 들어도 사실은 좀 구체적인 게 아니어서 체감이 잘 안 되는데 왜 실시간검색어가 계속해서 요즘은 마스크 얘기가 올라올 정도로 어~ 국민들은  이 건강에 직접적인 피해에 의식을 가지고 있으니까 그런 부분을 정책에 많이 반영해 주시기 바랍니다",
  "지금까지 환경부 푸른하늘기획과의 김영우 과장이었습니다",
  "아~ 색다른 시선 이숙입니다",
  "지금까지 환경부 얘기 좀 들었구요",
  "화제의 말로 뉴스를 꿰뜷어 보는 말말말 시간 이 색다른 시선의 팔방미인이시죠",
  "차윤주 프리랜서 기자 함께 합니다",
  "아 오늘의 첫 번째 말은 뭔지 한번 들어볼까요?  조희연 서울시 교육감 목소리군요",
  "아까 어 세신가요? 어~ 기자회견 하는 거 네",
  "시 교육청에서 기자회견을 한 내용입니다",
  "잠깐 들어봤었는데 이 내용이 아까 이슈가이드에서도 나왔었는데 워낙 중요한 얘기라 다시 또 말말말로 픽업이 됐네요",
  "이 조희연 시 교육감이 어 한유총을 설립허가취소를 하겠다",
  "이렇게 결정을 했다고 밝힌 내용인데요",
  "이 뭐 전국 학부모들의 보육대란 공포를 조장을 했는데 하루 만에 어제 이제 백기투항을 하긴 했지만 예",
  "이와는 별개로 이 허가취소절차에 돌입한다는 거구요",
  "이 이 허가와 취소에 대한 권한을 시 교육청이 갖고 있습니다",
  "그렇기 때문에 오늘 오후부터 이미 이제 법적절차에 돌입했다고 하고 이 조희연 교육감이 한 말 조금 더 소개해 드리면 네",
  "이 한유총의 지금 행태가 이 아이들의 학습권을 침해하는 건 물론이고 학부모들에게 고통을 주고 있다",
  "공익을 저해하는 행위다",
  "이렇게 비판을 했구요",
  "이런 불법행위에 대해서 끝까지 책임을 묻겠다는 겁니다",
  "그리고 오늘 뭐 시민단체 정치하는엄마들도 이 한유총을 검찰에 고발했구요",
  "이 공정거래법 그리고 유아교육법 아동복지법 등을 위반한 혐의입니다",
  "정치하는엄마들 그 아무래도 이 부분에 있어서만큼은 가장 민감하게 느낄 수밖에 없는 사람들이기 때문에 이렇게 적극적으로 나서는 거 같은데 실질적으로 어 많은 부분에서 변화를 좀 이끌어내고 있는 거 가태요",
  "결국 그럼에도 불구하고 근본적 해결은 국회가 해야 될 텐데 지금 유아 유치원 삼 법 이 부분이 지금 패스트트랙에 올라가 있지요? 네",
  "작년 십이 월 이십칠 일날 패스트트랙으로 상정이 된 상탠데요",
  "근데 이게 패스트가 아니라 슬로우트랙이다",
  "이런 말 많이 들어보셨을 것 가태요",
  "이 그냥 기다리면 그러니까 내비두면 십일 월쯤에나 통과가 되거든요",
  "근데 이거를 좀 당겨서 하자는 게 지금 상임위원회인 교육위원회 입장인데 이 교육위원장인 이한열 더불어민주당 의원이 어제 한 말을 보면 삼 월 국회가 어쨌든 열리니까 여기에서 상임위 심사를 좀 당기자",
  "이렇게 제안을 했거든요",
  "이 상임위 그니까 패스트 트랙이 상임위에서 이 올라가면 백팔십 일을 대기하게 되는데 이걸 한국당과 좀 합의해서 줄여보겠다",
