  "제가 대변인 하면서 칠십구 석인데 항상 청와대는 김영삼 대통령에 청와대는 야당을 의식했습니다",
  "늘 야당에 의견을 경청했고 두려워했고 긴장했죠",
  "그리고 참고했습니다",
  "지금 의석은 백삼십 석으로 두 배 가까이 늘었는데 박근혜 대통령이 야당을 두려워하거나 의식하거나 참고한다는 증거는 어디도 없습니다",
  "그냥 무시당하는 거죠",
  "그러니까 이건 뭐냐 확실한 야당으로서에 척추가 정체성이 무너져 있기 때문에 그렇습니다",
  "그 결정판이 김종인 대표를 모셔 온 네",
  "그럼에도 불구하고 아무런 예를 들어서 북한 궤멸론을 얘기하는데 야당 의원 백수십 명 중에 한 명도 나서서 아니요라고 말하는 사람이 없는 야당 이런 야당에 존재가 필요하겠느냐 하는 거죠",
  "박근혜 대통령이 개성공단을 사실 폐쇄시켰는데요",
  "그것에 대해서는 어떻게 생각하십니까? 개성공단은요",
  "청년에 미래를 막은 겁니다",
  "백스물네 개 공장이 전사가 흑자가 나는 공장입니다",
  "그건 무슨 얘기냐면 우리나라 한계 상황에 처해 있는 중소기업에 희망에 출구라는 거거든요",
  "거기서 돈을 못 벌면 기업은 존재할 가치가 없다고 그분들이 스스로 말합니다",
  "다 돈 버는 기업들입니다",
  "자~ 백스물네 개 공장을 천이백 개 만이천 개로 만드는 것이 좋은 정치지",
  "이것을 없애는 정치는 그건 좋은 정치는 아닙니다",
  "근데 문제는 여기에 대해서 야당이 개성공단 폐쇄가 반대만 할 일은 아니다",
  "이렇게 말하고 있는 아주 참 음~ 이~ 전대미문에 이 이런 현상이 지금 더 큰 문제라고 생각합니다",
  "지금 현재 야권 연대를 주장하는 뭐 주장파들이 있고 선거 끝나고 나서야 연대해야 된다라고 하는 주장파가 있고 선거 끝나고 나면은 통합해야 된다라고 하는 주장파도 있고 그러는데 지금 이렇게 분열로 가는 것이 과연 좋은 것인가라고 이야기했을 때 다수에 야권 지지자들은 통합해서 연대해서 새누리당과 적벽 대전을 치를 수 있으면 그것도 한 가지 방법이지만 그러나 친노 패권 구조가 청산되지 않는 상황에서 덩치만 큰 야당이라고 해 봐야 이거 뭐 정권 교체 희망이 있겠는가 그러니까 정권 교체를 하려면은 야당 내지는 야당권 내에 정권 교체 야권 교체 주력 세력 교체 정치인 교체부터 우선해야 된다",
  "그래서 디딤돌을 두툼하게 쌓고 나서 그 세력 가지고 중원을 장악해서 적벽 대전으로 정권 교체하면 그거 훨씬 빠 빠르다",
  "이렇게 주장하는 사람이 있습니다",
  "그~ 연대에 대해서 야권 연대에 대해서 안철수 대표는 뭐 뭐 후보들 간에 이렇게 연대하는 거야 말리지 않겠지만은 또 수도권에서 지금 상황에서는 없다",
  "어떤 입장이십니까? 아까 말씀하신 후자에 입장입니다",
  "저는 유권자에 에~ 그~ 현명한 판단을 신뢰합니다",
  "그리고 또 어~ 지도부에 에~ 고민과 결정을 존중합니다",
  "또 인제 저는 백의종군하는 입장에서 어~ 중앙당 지도부에 일에 좀 떨어져 있는 입장입니다",
  "네. 지역구에만 계십니까? 네. 지금 처음 올라왔습니다",
  "네. 지금부터 이~ 본격적인 정치 토론 시작하겠습니다",
  "새누리당 이한구 공천 관리 위원장이 국회 의원 품위 손상 당 정체성 위배 텃밭 다선 의원 등 세 가지 공천 배제 기준을 공식 발표하면서 남아 있는 지역들에 대한 대대적인 물갈이를 시사했습니다",
  "이 위원장은 오늘 예고에 없는 기자 회견을 통해서 이 같은 공천 배정 원칙을 밝힘으로써 이 기준에 해당될 수 있는 유승민 윤상현 의원 등과 텃밭인 티케이 다선 의원들에 거취에 관심이 집중되고 있습니다",
  "먼저 이 위원장에 관련 발언 직접 함께 들어 보시겠습니다",
  "네. 이한구 위원장에 물갈이 삼 원칙이 전해지자 당내에서는 곧바로 유승민 의원을 겨냥한 것이라는 해석이 뒤따르고 있습니다",
  "또한 국회 의원 품위 손상 기준에 따라서 김무성 대표에 대한 막말 욕설 파문을 일으킨 윤상현 의원도 물갈이 대상자로 오르내리고 있습니다",
  "임명을 요구한 당 핵심 관계자는 유승민 윤상현 의원을 동시에 쳐내는 시나리오가 제기되고 있다",
  "이 문제부터 본격적으로 정치 토론 시작하겠습니다",
  "자~ 어떻게 보십니까? 어~ 일단 그렇게 봐야죠",
  "어~ 우선 이한구 공관 위원장이 당 정체성에 부적절한 언행을 한 자는 응분에 대가를 치러야 한다",
  "이렇게 얘기해서 그~ 어~ 정체성은 부적절하게 얘기한 분은 유승민 의원을 지칭한 게 아니냐 하는 것 하나하고 네",
  "또 하나는 어~ 국회 의원으로서 품위에 어울리지 않는 네",
  "부적절한 언행을 한 사람도 경선에 배제하겠다",
  "그러면 최근에 뭐 어~ 윤상현 의원이 막말 욕설 파문을 일으켰는데 어쨌든 그동안까지는 네",
  "윤상현 의원과 김무성 대표 살생부 윤상현 의원 막말을 서로 맞교환해서 서로 살리는 쪽으로 아마 친박들이 이렇게 움직였던 것 같은데 어제 이후로 아마 여권 핵심부 내에서 네",
  "최근에 여론 상황이라든가 윤상현 의원 막말 그~ 내용 수준이 결과적으로 여론에도 부적절하고 네",
  "살려 놓을 경우 전체 선거판서는 물론이려니와 박근혜 대통령한테도 부담이 된다고 판단 아래 네",
  "그러면은 사석 죽이되 버리되 그것을 가지고 말하자면 이번에는 유승민 의원을 같이 물귀신 작전을 쓰는 말하자면 같이 살리는 것이 아니라 같이 죽이는 쪽으로 결론을 내린 것 아닌가 하는 관측들이 대체인 거 같습니다",
  "근데 왜 이제서야 이런 원칙을 얘기를 하는 거죠? 저~ 공천 지금 다 끝난 거 아닌가요? 거의 다 다 끝난 상태에서 지금 이런 얘기하면 무슨 소용이 있습니까? 상황에 따라 원칙들이 자꾸 새로운 원칙들이 이렇게 막 솟아난 거 같아요",
  "그니까 사실은 지금 뭐 우후죽순처럼 물갈이한다 그러더니 물갈이 지금 거의 안 이루어졌습니다",
  "지금 뭐 제가 보기에는 새누리당에서 십 퍼센트나 현역 공천 물갈이 될까요",
  "될까 말까 좀 뭐 그런 정도 아닌가 이렇게 싶어요",
  "백삼십 명 중 공천 탈락자가 여섯 명이고 그러니까 오 퍼센트죠",
  "비례 대표 포함하더라도 예",
  "불출마 선언한 사람들이 여섯 명인데 고작 해 봐야 지금 십이 명인데 이게 뭐 십 퍼센트 좀 못 되는 거죠",
  "그니까 역대 어떤 어~ 사실은 선거에서도 이렇게 물갈이 안 이루어졌 졌던 적이 없습니다",
  "결국은 뭐 이렇게 친박계 비롯해서 중진계 다 쳐낼려다가 어~ 사실은 다 살리기로 한 거 아니에요? 결과적으로 네",
  "이런 최근에 일련에 놀 어~ 또 논란 과정에서 중진들이 반란을 사실 전 일으켰다라고 보는데 그 중진에 반란에 결국 굴복한 거 아닌가요? 그래서 김무성 대표도 살리고 서청원 적어도 살리고 그리고 그 대신에 사실은 인제 뭐 유승민 전 원내 대표는 이미 인제 뭐 치기로 내치기로 한 거 아닌가 전 생각을 하고 있고요",
  "이제 거의 곁들여서 논란이 되고 있는 윤상현 의원 정도 뭐 불출마 선언을 시키든 네",
  "아니면 이제 뭐 공천에서 탈락을 시키든 그런 쪽으로 지금 가닥을 잡아 가는 거 같은데요",
  "그래 봤자 몇 명 안 된다는 겁니다",
  "자~ 과연 이게 국민들이 납득할 만한 수준인가요? 어~ 사실은 뭐 이~ 야당이 인재 영입도 열심히 하고 하니까 여당이 초기에는 굉장히 긴장을 했다가 결과적으로는 지금 뭐 전혀 국민들이 바라는 거하고는 좀 기대치가 너무 차이가 난다",
  "십구 대 국회 사실 국민들 마음 같아서는 절반 이상 삼 분에 이 이상 지금 다 교체하기를 원하는 거 아닙니까? 그런데 이런 식으로 해 놓고 제가 보기엔 이거 과연 국민들이 어떻게 받아들일까요? 저는 이번이 사실은 이~ 스스로 결과적으로 지금 자충수를 두는 방향으로 가고 있다",
  "국민들을 매우 실망시키는 짬짜미 공천으로 지금 가고 있다 이렇게 생각합니다",
  "윤상현 의원에 대해서 공천 배제시키는 게 당을 살리는 길이라는 의견과 이~ 친박 실세인데 공천은 받게 해야 한다는 의견이 분분합니다",
  "새누리당 비박계는 윤상현 의원에 대한 당 윤리 위원회 조사와 공천 배제를 요구하고 있습니다",
  "친박계 중에도 야권 후보들과 접전을 펼쳐야 하는 수도권에서는 윤 의원에 결단을 촉구하는 목소리가 나옵니다",
  "하지만 취중 실언일 뿐인데 이~ 공천 배제는 지나치다는 친박계에 온정론도 만만치 않습니다",
  "친박계 핵심인 최경환 의원은 윤 의원 발언 뒤에 조직적인 배경이 있거나 실제로 실행된 게 있다면 모르지만 그냥 취중 실언으로 끝난 일 아니냐",
  "윤 의원이 진정성 있게 사과하고 김무성 대표가 통 크게 받아주시고 넘어갈 일이다",
  "그런데 김무성 대표가 통 크게 지금 이걸 받아 주겠습니까? 친박계 김태원 의원 등도 김무성 대표가 공개적으로 윤 의원에 사과를 받아들이고 좀 총선을 향해서 단합하자",
  "이렇게 수습하면 여론도 호전될 것인데 이런 입장을 내놨습니다",
  "일각에서는 윤 의원을 문제 삼지 않는 대신 유승민 등 비박계 핵심 의원들을 경선에 포함시키는 물밑 거래 가능성도 제기되고 있습니다",
  "하지만 이한구 위원장이 유승민 의원에 대한 물갈이 가능성을 시사하면서 오히려 역으로 윤상현 의원과 유승민 의원을 함께 공천을 배제시킬 그런 어떤 가능성 그러니까 유승민 의원에 공천 배제 물갈이 용으로 같이 더불어 용으로 이렇게 더불어 물갈이 용으로 이렇게 윤상현 의원을 끌고 들어가는 것 아닌가 활용하는 것 아닌가 이런 시각도 나오고 있습니다",
  "어떻게 생각하십니까? 지금으로서는 충분히 그런 의혹을 받을 수가 있습니다",
  "지금 새누리당 경선을 지금 진행되는 거 보면은 일관되게 관통되었다는 원칙이나 룰이 잘 없었습니다",
  "지금 놓고 보면 인제는 그 룰이나 원칙이 티케이 지역에만 국한시켜서 해석을 해야 될 상황이 왔습니다",
  "그러다 보니 인제 이런 이야기가 나오는 거고요",
  "실제 지금 친박계 내에서 윤성현 의원에 대한 인식은 너무 안일합니다",
  "사 년 전을 한번 생각해 보십쇼",
  "김영민 의 이~ 그때 발언으로 인해갖고 난리를 쳤고 그 당시 김영민 지지자들은 에스엔에스나 여러 가지 그런 걸 동원해서 김영민 의원이 물러나는 거에 대해서 많이 반대를 했었어요",
  "그렇지만 그 당시 그~ 저희들이 여론 조사를 했는 걸 보면은 김영민 그~ 발언에 대해서 동조하는 그~ 의견은 약 십 프로 남짓밖에 안 되었습니다",
  "제가 지금 조사를 안 해 봐서 모르겠습니다마는 지금 했을 때 과연 윤상현 의원의 발언에 대해서 얼마가 동조할지 그리고 이런 식으로 처리하는 데에 대해서 얼마나 동감할지는 모르겠습니다만 내가 볼 때는 윤상현 의원에 지금 발언은 생각보다 굉장히 그~ 파장이 큽니다",
  "파장이 큰데 이 문제를 글쎄요",
  "지금 그~ 파장이 크니까 이거를 그~ 크기로 저기 그~ 누굽니까? 대구에 유승민 의원 유승민 의원을 이렇게 이~ 비교를 했는지는 모르겠습니다마는 그렇다면 그거는 제가 볼 때는 크기로 잘못 대응시키고 잘못 비교한 것이 아닌가",
  "이러다 보면은 둘 다 잃는 더 큰 그~ 손실이 올 수 있다고 봅니다",
  "어떻게 보십니까? 슈퍼 마켓에 끼워 팔기를 하더라도요",
  "비슷한 제품을 주는 겁니다",
  "윤상현 의원하고 유승민 의원하고 무슨 관계가 있습니까? 그리고 윤상현 의원 문제는요",
  "윤상현 의원한테 일부러라도 윤상현 의원을 빨리 셀프 그~ 공천 셀프 불출마 선언하도록 유도를 해야지 전형적인 당 선당후사하게 당을 생각하기보다는 먼저 선사후당이죠",
  "먼저 계파의 사적인 것을 내세우는 전형적인 친박의 민낯이죠",
  "아~ 김영민 의원 얘기를 하셨지만 김영민 의원은요",
  "선거 당시에 한 얘기가 아니에요",
  "선거 당시에 공천 받고 나서 일 년 이 년 전에 라디오 팟캐스트에서 한 그 막말 가지고 그~ 수도권 열 석 스무 석이 날라가니까 해서 공천을 주지 마란 파동이지",
  "윤상현 의원은 지금 현재 공천에 관련된 내용을 그것도 자당 소속에 당 대표에게 개엑스엑스란 욕설을 하면서 네",
  "그다음에 막말 솎아내라 쳐내야 된다라는 막말을 했던 이 사건인데 이런 사건을 가지고 아직까지도 버티고 있다는 것이요",
  "새누리당에 하루가 하루 갈수록 마이너스 표라는 것을 네",
  "친박 세력도 알아야 되고 이~ 윤상현 의원도 적시를 직시를 해야 됩니다",
  "모든 언론과 모든 지금 패널분들께서 윤상현 의원 쪽으로 인제 사퇴해야 된다고 여론을 모는데 지금 국민들 의견은 조금 다른 의견도 있어요",
  "왜냐하면 너무 한쪽만 이야기하면 안 되니까 언론에서 왜냐하면 김무성 대표께서 오늘 일단 경선 지역 공천을 받고 또 김용태 의원하고 저~ 막말 파동에 관련됐던 정 정두언 의원까지 구제가 됐지 않습니까? 네",
  "근데 사실은 이~ 파동에 시초가 찌라시 막말 파동이기 때문에 이게 당 대표하고 연계가 돼 있어요",
  "여론 조사 유출 그다음이고 이게 이제 공개 석상에서 마이크 잡 잡고 한 얘기는 아니잖아요",
  "녹취된 사석에서 술 한잔하고 한 이야기인데 이거만 자 가 자꾸 이야기하면은 객관성이 없고 공 공정성이 없습니다",
  "그래서 어차피 이렇게 이걸 키울려면 빨리 새누리당에서 공정하게 수사를 해가지고 명명백백하게 밝혀가지고 네",
  "대한민국 정치에 후진성을 이 이 기회에 한번 잘라 버리고 잘못하면 다 처벌하고 언론도 마찬가지예요",
  "사생활 비밀 비밀 보호 침해한 거 걸러내자 이거예요",
  "아니면은 과감하게 빨리 좀 마무리하는 수순으로 김무성 대표도 당 대표로서 책임 있는 거 아니겠어요? 네",
  "이런 부분도 국민들이 지금 많이 분개하고 있는 거예요",
  "무조건 윤상현이 잘못했다",
  "이렇게 접근하는 것도 문제가 있다는 얘기입니다",
  "아~ 그니까 이번 문제를 객관적인 이야기를 하는 겁니다",
  "윤상현 의원에 막말에 국한해서 윤상현 의원만 이렇게 제재를 가하는 건 문제가 있다",
  "살생부까지 거론해서든 지금 대표도 다 연계돼 있기 때문에 연계돼 있다? 그렇습니다",
  "살생 그럼 어디까지 어떻게 쳐야 된다는 이야기입니까? 그니까 찌라시 살생부 파문이 왜 나왔으며 예",
  "여론 조사 유출이 왜 나오며 그거 때문에 밤에 취중에 그냥 저~ 술 먹고 한 이야기가 지금 사생활 비밀 비밀 보호 차원에 그게 유출돼서 언론사에서 폭로한 거 아닙니까? 네",
  "그럼 연계된 거를 다 까발려서 누가 녹취했으며 아~ 왜 그런 말이 나오고 당 대표는 무슨 책임이 있고 다 까발려가지고 처벌해야 될 사람은 처벌하고 한국 정치에만 민낯을 다 드러내 놓고 다음부터는 그런 일이 없게 해야지",
  "왜 윤 의원 한쪽만 가지고 이야기하나 이거는 객관적이지 못하다",
  "저는 그런 다른 이야기를 한번 하는 겁니다",
  "아~ 다른 이야기를 네네",
  "그런 소리가 있습니까? 어떻게 보십니까? 그런데 네",
  "뭐 그런 얘기도 할 수는 있지만 어~ 살생부는 그~ 내용은 이미 김무성 대표가 그 부분들에서는 자기가 어디서 특별한 자료를 가져온 게 아니고 물증이나 뭐 그런 게 없이 찌라시를 보고 한 얘기다",
  "했고 그 부분에 대해서 잘못을 충분히 인정했고 최고 위원회에서 그 결정에 대해서 좀 본인은 굴욕을 느낄 정도로 그것을 그대로 읽으면서 사과를 한 사안입니다",
  "그러기 때문에 윤 의원이 했던 그~ 발언에 질과 또 그 발언에 내용과는 전혀 상 그~ 격이 다른 내용이기 때문에 이것을 네",
  "같이 맞물려서 다 까발리자",
  "그렇다 그러면 윤 의원이 먼저 그 내용에 대해서 거기에 나오는 에이 형 비 형은 누구고 네",
  "어떤 그 사람들하고 협의를 했는지 그런 혐의들을 밝혀야죠. 네",
  "근데 그 부분에 대해서는 살생부부터 다 유출됐으면 다 같이 까발려서 한번 가자는 이야기 그러면은 윤 의원이 벌써 국민들에 알 권리가 충족이 되잖아요",
  "검찰에다가 수사를 의뢰를 해야 해요",
  "그럼 검찰에 수사를 누가 내 말을 녹취했냐",
  "근데 안 하잖아 안 하고 있지 않습니까? 그러니까 그러니까 새누리당에서 그런 걸 풀 때 네",
  "정확하게 객관적으로 풀자 이거예요",
  "내 얘기는 한쪽만 너무 이런 부분은 네",
  "그~ 두 개 사건을 깊숙이 파고 들어서 에이 형 비 형 누군가에서부터 사십 명 작성했었던 거까지 다 검찰이 파고 들면은 새누리당 몸통이 나오니까 지금 몸통을 살리기 위해서 사석 작전을 쓰는 거예요",
  "공 공중 분해될 수 있는데 공중 분해도 돼도 좋다 이거죠",
  "까발리자 이거죠. 인제 아니 그 그럼 살생부 찌라시 파문이 어디서 왜 누가 그렇죠",
  "이때까지 정동영 의원도 나와서 저~ 증언을 하고 네",
  "대한민국 정치 발전을 위해서 공중 분해가 문제야 이런 일이 다시 있으면 되겠어요? 그렇죠",
  "이런 현상에 매년 사 년마다 반복이 되고 네",
  "초원 복집 사건 등등등등 대한민국 정치는 이 수준에서 못 나가고 있는 거예요",
  "그러면 언젠가는 한번 과감하게 한번 수술을 해야 될 거 아니에요",
  "저는 그래서 이거를 너무 자꾸 그~ 저~ 한쪽에만 몰고 가지 말고 사실 네",
  "이거는 원인이 뭐고 경과가 뭐고 결과가 뭔데 그러면 원인을 규명해서 다음에는 이런 일이 있으면 안 되잖아요",
  "그러면 처벌도 객관적으로 하고 이거를 그래서 김무성 대표하고 연관이 없는 것도 아니고 네",
  "다 이거 연관이 있는 거기 때문에 한쪽만 이야기하면 맞지 않다",
  "저는 그 이야기를 하고 있는 겁니다",
  "아~ 그러니까 그 부분은 수사로 들어가기 때문에 윤 의원이 고소 고발을 하면은 이~ 공천과는 관계 없이 검찰에서 시간을 두고 할 수가 있는 거고 공천은 지금 오늘내일에 문제 아닙니까? 자~ 그러니까 공천을 하고 그건 수사로 할려면 윤 의원이 고발하면 되는 거예요",
  "에~ 제가 만일 당 대표거나 검찰 총장이거나 그러면 다 까발리겠는데 저 사람들이야 그렇게 못 할 겁니다. 아마 이 원장에 물갈이 기준에 따라서 티케이 중진들을 비롯한 다선 의원들에 공천 배제 가능성도 커졌다는 관측이 나오고 있는데요",
  "우선 대구 지역 중진인 주호영 의원에 지역구인 수성 을을 여성 우선 추천 지역으로 돌리고 서상기 의원에 지역구인 대구 북구 을을 장애인 우선 추천 지역으로 선정하는 방안이 유력하게 거론됐으나 반대 의견에 부닥쳐서 결론이 미뤄지고 있는 것으로 전해지고 있습니다",
  "여기에 어제 발표한 오 차 공천 심사 결과에서 당 대표 출신에 오 선인 황우여 의원이 명단에서 빠져서 공천 배제설이 지금 나오고 있습니다",
  "황 의원은 당초 지역구에서 경쟁력이 있는 것으로 판단돼서 단수 추천이 거론됐다고 합니다",
  "그런데 새누리당이 개정을 추진하고 있는 국회 선진화 법을 황 의원이 주도적으로 만들었다는 점과 교육부 장관 재임 시절 역사 교과서 국정화 논란 등에 제대로 대응하지 못했다는 지적이 지금 나오고 있습니다",
  "공관위는 연수 갑을 여성 우선 추천 지역으로 선정하고 황 의원을 인천 서울 등 험지에 출마시키는 방안도 거론하고 있는 것으로 전해지고 있습니다",
  "한편 이밖에도 옛 친이계 좌장인 이재오 의원과 초대 보건 복지부 장관 시절 기초 연금 정책을 놓고 청와대와 마찰을 빚었다가 자신 자진 사퇴한 서울에 용산 삼 선인 진영 의원에 공천 여부도 지금 초미에 관심사로 떠오르고 떠오르고 있는데요",
  "지금 저런 기준대로 이렇게 쭉 본다면은 공천에서 탈락하거나 이렇게 배제된 사람들은 대통령하고 전부 좀 이렇게 안 좋은 관계 내지는 사이가 나쁜 사람들 내지는 눈에 난 사람들만 전부 이렇게 쳐내는 것 같은 그런 느낌으로 이렇게 딱 정해지지 않습니까? 어떻게 보십니까? 그렇죠",
  "그니까 원칙이 사실은 붕괴된 겁니다",
  "그러다 보니까 이제는 사실 저분들을 쳐낸다라고 또는 날린다라고 전제할 때 반발이 아마 굉장히 거셀 수밖에 없고요",
  "그 반발을 넘어서기가 쉽지 않을 거다 이렇게 생각합니다",
  "그니까 사실은 윤상현 의원 녹취록 파문이 붉어졌을 때 저는 청와대나 또 새누리당에 그~ 공천을 주도하고 있는 쪽에서 어~ 정면 승부를 할 줄 알았어요",
  "정면 돌파를 택할 가능성이 높다",
  "그래서 윤상현 의원 뭐 공천 탈락을 시키든 아님 불출마 선언을 시키고 그리고 원래 예정했던 대로 뭐 친박을 포함한 어~ 비박계 말할 것도 없고 전체 중진 대거 정리를 하고 그리고 비박계 중에도 정리할 사람들을 정리하고 그리고 이렇게 나아가는 그 방향 그래서 대규모 사실은 물갈이와 공천 혁신을 하는 방향으로 저는 정면 돌파를 하지 않겠나 네",
  "이렇게 예상을 했는데 어~ 결과적으로 보면 김무성 대표 살리고 서청원 최고 살리고 살릴 사람은 다 살려 버린 그런 상황이 돼 버렸다는 거죠",
  "그니까 이게 결국은 지금 이 상황에서 어~ 윤상현 그~ 의원에 처리 문제를 끝까지 어떻게든 살려 볼라고 지금 하는 과정에서 생긴 어떻게 보면 이제 이~ 스텝이 꼬인 그런 과정이다 저는 그렇게 보고요",
  "이제 이 상황에서는 앞으로 남은 나머지 공천에서 어떻게든 물갈이를 해 볼려고 그 숫자를 채울려고 애를 쓸 텐데 그것이 무리수를 둘 무리수로 지금 귀결이 될 가능성이 굉장히 높아졌다는 겁니다",
  "그니까 윤상현 의원 같은 경우에는 과감하게 조금 전에 말씀드린 대로 쳐내고 그리고 원래 예정했던 원래 예정했던 특히 친박계 중진들 대거 치고 나머지를 친다는 그~ 일정대로 갔어야 오히려 무리가 없었을 텐데 지금 무리가 굉장히 많이 생겨 버렸고 어~ 그래서 어쩌면 나머지 중진 지금 이미 언급이 되고 있는 이런 분들도 어~ 사실은 그~ 공천에서 탈락시키기가 굉장히 지금 어려운 국면으로 지금 가는 게 아닌가 네",
  "사실 이~ 진박이라 친박이 진짜로 나라를 위하고 국민들을 위하고 국가를 위하고 국익을 위한 정치를 한다고 하는 대통령에 진실한 사람들에 그~ 내면이 국민들에게 설득력을 가지려면은 이~ 대통령에 측근이라 하더라도 이런 사건이 터지면은 대통령과 청와대가 당이 대통령에 오른팔이라 하더라도 읍참마속에 심정으로 내 오른팔을 내려 치겠다",
  "그래서 대한민국 정치가 바로 서도록 이 기회에 눈물을 머금고 나는 이~ 친박에 정치를 바로 세우는 것이 아니고 이 나라 국기와 이 나라에 정치를 바로 세우는 심정으로 읍참마속에 길을 걷겠다라고 딱 발표하고 더 이상 이런 도덕 문란자에 어떤 막말 정치가 대한민국 국회에 일어나서 절대 안 된다",
  "이런 식으로 팍 갔으면 대통령에 통치권이 막 뛰면서 진짜 그때부터는 한 사람에 희생양이지만은 대통령이 말한 진박 정치라고 하는 게 전부 친박이라고 하는 어떤 패거리 정치가 아니고 대한민국 선진 정치 내지는 국기와 나라 정치를 바로잡기 위한 대통령에 충정이구나",
  "이런 생각으로 국민들이 확 불이 붙을 텐데 술 먹고 하는 사람을 뭐 하러 그렇게 칩니까? 술 먹고 지냈잖아요",
  "일개 공관 위원장이 이런 발언을 하니까 그다음 공천도 뻔한 것 아닌가 이런 어떤 세 나라에 여론이 확 나도는 거죠",
  "거기서부터 진박에 대한 정치적 정통성이나 도덕적 우위는 그냥 추락했다고 보는 겁니다",
  "대통령 측근들이 대통령을 잘 모셔야 됩니다",
  "국가 기강 국정 운영에 대한 통치권을 강화시키는 길이 어디에서 나타나고 있는가 위기도 기회로 만들 수 있는 그런 어떤 전략적 사고를 가졌어야 되는데 그런 어떤 통치적인 이~ 사고가 없습니다",
  "새누리당 공천 관리 위원회가 어젯밤에 김무성 대표를 비롯해서 이번 총선에 출마하는 선출직 최고 위원 전원을 경선 대상자로 선정 발표했습니다",
  "이로써 그동안 공천 결정에 핵심 요소로 작용하며 발표가 지연돼 오던 김무성 대표에 사실상 총선 경선 참여도 확정됐습니다",
  "여기에 서청원 최고 위원을 포함해서 불출마를 선언한 김태호 최고 위원을 제외한 선출직 최고 위원 전원이 경선 대상자로 포함됐습니다",
  "김무성 대표와 함께 살생부 논란에 연루됐던 정두언 김용태 의원은 단수 추천으로 공천이 확정됐고 티케이 지역에서는 김문수 전 경기 지사와 최경환 의원에 공천이 확정됐습니다",
  "하지만 어제 오후 여섯 시 오 차 공천 발표 때만 하더라도 이한구 공관 위원장은 김무성 대표에 이름을 끝내 부르지 않았습니다",
  "시간이 없어서일 뿐 이렇게 말을 하면서 확대 해석을 경계했습니다",
  "이한구 위원장에 관련 발언 함께 들어 보시겠습니다",
  "네. 어제저녁까지 언제 발표될지 알 수 없었던 김무성 대표에 공천 여부가 갑자기 몇 시간 만에 결정된 배경이 어디 있는지 그것도 궁금하고요",
  "정두언 김용태 의원에 공천도 함께 확정되면서 이른바 살생부 파문과 관련된 의원들에 대한 공천 배제는 없는 것으로 결론이 났다고 하는데요",
  "자~ 어떻게 보십니까? 그렇습니다",
  "어제 저도 다섯 시 반에 발표한다 그래서 방송하다 기다렸는데 세 시간 늦게 결국은 밀고 당기다가 네",
  "발표하는 형식도 아주 모양이 안 좋아요",
  "이왕에 할 거면 읽으면 되지",
  "왜 또 저러는 겁니까? 그래서 지금 문제는 뭐냐면 여나 야나 국민들은 개혁과 변혁에 대상들이 주체가 돼서 공천을 하고 있다. 여나 야나 네",
  "변혁과 대성을 해야 될 사람들이 정치에 개혁과 공천을 주도하고 있다",
  "국민들이 불신하는 거예요",
  "지금 국회 임기가 사월 말까지 있는데 엄연히 북한에서 말이야 사이버 테러를 감행하고 북한 핵 단추를 만지고 있는 시점에 국회 의원들이 밤에 모여서 뭐 결의안 하나 안 만들고 선거에 정쟁에만 몰두하고 사색당쟁 이러고 있는 거예요",
  "그니까 이거는 지금 무슨 얘기를 하든 국민들이 예쁠 수가 없고 고울 수가 없는 거야",
  "그러면 이런 상황이면 집권 여당은 책임이 더 큽니다. 제가 보기에는 네",
  "정말 겸허하게 반성하고 사과하고 말이죠",
  "뭐든지 최선을 다해야 되는데 지금 이렇게 접근하는 모양새나 이런 걸 보면은 국민들을 안중에 생각 안 하는 거 같아요",
  "야도 마찬가지고 네",
  "그래서 이런 면에서 참 안타깝다",
  "지금부터라도 남은 순서라도 좀 국민들에 의견을 존중하면서 최대한 예의를 갖춰서 성의를 다해서 해달라",
  "사실 임진왜란 전에 또 개화 말기도 그랬지만은 이~ 조선 시대에 대한민국이 나라를 잃고 망한 이유가요",
  "이~ 사색당쟁 당파 때문에 망했습니다",
  "그런데 이걸 지금 끊어버리지 못하고 국력을 하나로 지금 모으지 못하는 정치 당쟁에 정치가 지금 계속되고 있는데 노론 소론 남인 서인 북인 동인 해 가면서 찢고 발리는 어떤 분열에 정치가 계속 지금 이렇게 지속되고 있는데 어떻게 보십니까? 어제 갑자기 이렇게 왜 발표했을까요? 김무성 대표를 아니 그러니까 결국에는 이~ 집권 여당에 공천 위원장이 특정 계파에 공천 위원장인지 아니면 새누리당에 공천 위원장인지 구분이 안 될 정도가 돼 있어요",
  "그 정도로 제가 제가 생각할 때 좀 우스갯소리로 알파고 공천을 하고 있지 않나",
  "누군가가 어디서 입력된 대로 입력된 대로 하는 게 아닌가라는 네",
  "얘기가 저~ 제 판단에는 그런 생각이 들 정도로 이한구 공관 위원이 도대체 혼자 하면은 아니 김무성 대표가 잘잘못을 다 떠나서 어찌 됐건 간에 경선 지역으로 포함해가지고 발표를 할려다가 지금 사 일 오 일 계속 늦췄지 않습니까? 네",
  "이게 이한구 공관 위원 혼자에 결정이라고 누가 믿겠습니까? 지금 대한민국 정치판에서 결국에는 누군가가 씨피유 중앙 전산 처리 장치에서 해서 입력을 넣어 주는 대로 하는 이한구 공관 위원장이 알파고 그건 지금 전략 공천하고 있지 않느냐",
  "이런 의혹을 저기 불식시키기 위해서라도 오늘부터라도 정말 정해진 대로 공정하고 한 점 의혹도 없이 공개적으로 빨리빨리 해야 된다라는 점을 지적하지 않을 수가 없습니다",
  "지금 그~ 새누리당 공천을 보면 이게 이것이 하향식 공천이다",
  "상향식 공천이 아니고 위에서 탑다운 형식으로 내려오는 것이지",
  "지시 받고 밑에서 민초들에 어떤 이~ 민심을 반영한 그런 어떤 공천이 아니다",
  "이런 어떤 비판들이 공천 받은 사람들한테서까지 이렇게 나오고 있다고 지금 언론이 보도를 했는데 어떻게 보십니까? 뭐 결과론적으로는 그렇게 나타나죠",
  "집권 십구 대 국회 이렇게 얘기했지만은 절반 삼 분에 일을 교체를 원하는데 지금 새누리당 교체율을 함 보십쇼",
  "민주당보다도 한참 지금 밀립니다",
  "지금 그~ 공천 결과 그렇고 경선 결과도 나오는데 보시면은 이게 경 이~ 기준도 그렇지만은 경선 과정도 그래요",
  "지금 보면 이런 식으로 공천 일정을 늦추고 이런 식으로 하고 하다 보니까 실제 여론 조사를 해서 나오는 것도 보면은 현장 실적 국회 의원 현역 국회 의원들이 떨어지는 경우 거의 없습니다",
  "실제 현직 국회 의원들에 다 당선되는 결과까지 더해져서 결과론적으로는 어떻게 됐냐",
  "상향식 공천이 되면은 상당한 폭에 물갈이고 돼야 되는데 지금은 거의 물갈이고 되고 있습니다",
  "말은 상향식이었지만은 실질적으론 상향식이 작동이 안 됐다고 봐야죠",
  "네. 지금 일부에서는 그런 이야기를 합니다",
  "새누리당이 왜 저렇게 파격적인 혁신 공천이 안 되는가",
  "공천 시스템이 현역들을 전부 보존하기 위해서 보호하기 위해서 시스템을 그렇게 만들어 놓고 있다 보니까 공천 위원회에서 새로운 어떤 파격적인 젊은 피 수혈이 불가능하게 됐다",
  "그런데 십구 대 국회라고 하는 것은 헌정 사상 최악에 국회인데 지금 이대로 공천을 한다면 우리 홍형식 소장께서도 일전에 주장을 한 바 있지만은 이십 대 국회는 십구 대 국회보다 더 저질 국회 내지는 더 수준이 낮은 헌정 사상 진짜 기가 막힌 어떤 그~ 공천 결과가 나올 것이다",
  "이걸 벌써부터 우려하는 사람들이 많습니다",
  "그니까 최 최근에 본 그~ 몇 번에 선거에서 사실은 가장 부끄러운 이번에 공천 과정이 아니었나 이렇게 생각합니다",
  "아~ 사실은 이제 여러 가지 논란이 붉어지는 속에 지금 결론은 다 덮자 이거 아닙니까? 네",
  "다 덮는 대신에 경 공천 혁신도 그냥 없던 일로 하자",
  "지금 이렇게 되는 거 아닙니까? 분위기 자체가 이한구 위원장이 얼마나 기세등등했습니까",
  "그런데 지금 모습을 보십쇼",
  "그리고 나오는 결과들을 보자고요",
  "이한구 위원장이 처음에 그렇게 강하게 얘기했던 거에 비해서 완전히 용두사미 아닙니까? 네",
  "국민들 이거 뻔히 지금 보고 있습니다",
  "그리고 조금 전에 말씀드렸듯이 아예 수치로 나옵니다",
  "수치로 수치로 보더라도 너무 한심한 수치예요",
  "십 퍼센트도 물갈이를 못 하고 있는 겁니다",
  "이게 무슨 공천 혁신이고 이게 무슨 혁신 공천이냐는 얘기입니다",
  "자~ 이거 결과적으로 제가 보기에 새누리당이 엄청난 그~ 자충수가 될 가능성이 높고요",
  "역풍을 불 유발할 가능성이 높다",
  "저 확실하게 지금 말씀드릴 수 있는데요",
  "지금 현재까지 이루어진 이~ 공천 성적만을 가지고 이야기하자면 백팔십 석 절대 불가능합니다",
  "아~ 십구 대 새누리당에 공천 현역 교체 비율을 저희들이 그때 한번 자료를 찾아봤더니 사십일 점 칠 프로였습니다",
  "그런데 지금 보니까 오 프로도 안 됩니다",
  "그런데 지금 이~ 십구 대 국회는 헌정 사상 최악에 국회였습니다",
  "그런데 최악에 국회에 이~ 최대 공천 물갈이가 이루어져야 할 그러던 그~ 새 피 수혈 작업이 진행되어야 할 그런 상황에 모든 것이 지금 막혀 있습니다",
  "이런 정당을 보면서 유권자들이 어떤 생각을 할지 그것은 결과적으로 사월 총선에서 드러나겠죠",
  "사 일삼 총선을 한 달 앞두고 발표된 국민 일보 씨비에스가 리얼미터와 이~ 조앤씨앤아이와 공동으로 실시한 총선 주요 지역 여론 조사에서 김문수 전 지사와 김부겸 전 의원이 대결을 펼치고 있는 대구 수성 갑에서 김문수 의원이 지금 사십사 점 칠 프로 김부겸 의원이 전 의원이 사십오 점 오 프로 불과 영 점 팔 퍼센트 차이에 초접전을 벌이고 있는 것으로 나타났습니다",
  "아~ 놀라운 사태가 일어났습니다",
  "티케이 물갈이론에 핵심인 대구 동구 을에서 새누리당 후보 적합도 조사에서는 유승민 후보가 오십 점 사 퍼센트 이재만 후보가 삼십칠 점 팔 퍼센트로 유승민 의원이 십사 점 일 퍼센트 앞서는 것으로 나타났습니다",
  "그런데 많이 따라 붙고 있는 느낌입니다",
  "새누리당 지지층만을 놓고 봤을 때 선호도는 사십팔 점 육 퍼센트 대 사십육 점 삼 퍼센트로 거의 오차 범위입니다",
  "이번에 새누리당 이정현 의원에 전남 순천에 경우는 노관규 전 순천 시장이 나서는 가상 대결에서는 새누리당 이정현 의원이 이십구 점 사 퍼센트 더불어 민주당에 노관규 전 시장 순천 시장이 삼십칠 점 육 퍼센트 국민의당 구희승 후보가 십팔 점 구 퍼센트로 나타났고 더불어 민주당에 김광진 의원이 나섰을 경우에는 이정현 후보가 의원이 이십 점 영 퍼센트 대 김광진 삼십이 점 오 퍼센트로 격차가 이 점 오 퍼센트로 좁혀졌고 구희승 후보는 십팔 점 구 퍼센트로 큰 변화가 없었습니다",
  "여기에 정동영 전 의원에 지역구인 전북 전주 병에서는 국민의당 정동영 후보가 삼십팔 점 육 퍼센트 대 더불어 민주당 김성주 삼십팔 점 구 퍼센트로 영 점 삼 퍼센트 차이에 박빙에 승부가 펼쳐졌습니다",
  "그러니까 이~ 정동영 전 의원에 상승세가 굉장히 빠르게 올라가고 있는 것으로 보이는데요",
  "지금 많은 변화가 시간이 감에 따라서 지금 일어나고 있는데 우선 대구부터 어떻게 보십니까? 여론 조사 전문가로서 전체적으로 봐서 모든 지역에 보면은 지역 주의 성향이 좀 두드러지게 나타나기 시작하고 있고 네",
  "쟁점이 없다 보니까 이번 선거가 정책 쟁점 선거가 없어요",
  "그러다 보니까 지역 주의 성향이 퇴행적인 성격이 나타나고요",
  "아하 대구는 지금 보면서 지금 느끼는 것이 어~ 박근혜 대통령의 방문 영향이 나타나는구나",
  "네. 그러면은 한 번 더 가시면은 대구는 싹쓸이 되나요? 한 번 더 가시면은 제가 볼 때는 그럴 가능성도 있습니다",
  "이렇게 하면  그러면 이제 불이 붙겠죠",
  "선거 논쟁에 선거계에 어떻게 생 어떻게 생각하십니까? 어~ 뭐 대통령은 선거 때문에 간 게 아니고 창조 창조 혁신 경제에 투 경제 행보인데 왜 그렇게 정치 행보로 해석하느냐는 게 청와대에 불만 아닙니까? 아~ 불만이군요",
  "근데 어쨌든 결과적으로는 결과적으로는 박근혜 마케팅이 결정적으로 영향을 미치고 있구나",
  "그러니까 대통령에 존재만으로도 네",
  "이게 무슨 뜻인지 대구 시민들이 다 알아 먹는 거죠",
  "저~ 대구 분은 어떻게 해석하십니까? 김부겸 전 의원 같은 경우에는 그~ 홍의락 의원 공천 탈락이 역시 직격탄으로 좀 작용하는 거 같다 이런 생각을 하게 되고요",
  "네. 대구를 버렸다 이렇게 해석하나요? 네. 저는 뭐 일단은 그렇게 봅니다",
  "그~ 뭐 대구 시민들도 아마 그렇게 볼 가능성이 높다라고 생각하고요",
  "더불어 민주당은 굉장 굉장히 김부겸 의원이나 이쪽에 공을 많이 들이고 있는 것 아닌가요? 그런데 홍의락 의원 공천 탈락은 또 이해할 수 없는 부분입니다",
  "저 지난번에 아까 인제 그 부분 관련해서 저희가 얘기를 하긴 했습니다만 그니까 지난번에 김부겸 그~ 전 의원 그~ 사무실을 어~ 그쪽 동 그쪽을 방문할 때 네",
  "사실은 그~ 김종인 대표가 답을 가지고 왔어야 되는 거죠",
  "그~ 홍의락 의원 문제에 대해서 그때 다시 의견 수렴해서 최선에 다시 하겠다 이렇게 이야기했는데 얘기 안 했습니까? 하겠다 하겠다 얘길 했는 이제 얘기를 했는데 오늘 인제 언론 인터뷰를 보니까 뭐 여러 가지 방법을 찾아봤는데 방법이 없다라고 얘기를 하시더라고요",
  "근데 그건 사실은 좀 좀 뭐한 얘기죠",
  "뭐냐면 왜 그 방법이 없다는 걸 이제야 아셨겠습니까? 네",
  "이미 방법이 없다는 거 다 아셨고 그~ 답이 있었다면 그~ 이미 그때 답을 가지고 갔었어야 되는 거죠",
  "그런데 그때 안 가지고 가셨어요",
  "그래서 결과적으로는 김부겸 의원을 굉장히 김부겸 전 의원을 곤란하게 전 만들었다라고 보거든요",
  "이제 그런 영향이 상당히 나타난다",
  "그래서 사실은 지금 대구 지역 에~ 민심 에~ 내에서는 결국 더불어 민주당이 그~ 문재인 전 대표하고 이~ 유력한 그~ 대권 경쟁자이기 때문에 네",
  "김부겸 의원을 결국은 살짝 죽인 거 아니냐 그런 얘기가 이미 이제 약간 돈단 말이죠",
  "그런 것이 아무래도 저~ 이~ 민심에 어~ 직격 어~ 적 직접적으로 작용을 할 수밖에 없다 이렇게 생각을 합니다",
  "자~ 국민의당 안철수 대표에 지역구인 서울 노원 병에서는 이준석 삼십이 점 이 퍼센트 대 안철수 삼십일 점 육 퍼센트 대 이동학 더불어 민주당이 십삼 점 구 퍼센트 순으로 나타나서 이준석 전 비대 위원과 안철수 대표가 오차 범위 내에서 접전을 벌이고 있는 것으로 나타났는데요",
  "지금 보면은 이동학 더불어 민주당 후보도 십삼 점 구 퍼센트 전혀 알려지지 않았을 것으로 추정되는 인물이었는데 의외에 지금 득표를 십삼 점 구 퍼센트까지 지금 했어요",
  "표를 많이 갖고 있네요",
  "여야 전 현직 의원 간에 다섯 번째 대결로 관심을 모으는 서울 서대문 갑에서는 국민의당 후보를 포함한 삼 자 대결에서 이성헌 새누리당 후보가 삼십사 점 오 퍼센트 우상호 더불어 민주당에 후보가 이십사 점 구 퍼센트 이종화 국민의당 후보가 팔 점 오 퍼센트로 나타나서 역시 십 퍼센트 정도 차이가 있군요",
  "서울 영등포 을에서는 새누리당에 권영세 전 의원이 삼십 점 칠 퍼센트 이십삼 점 이 퍼센트를 얻은 더불어 민주당에 신경민 현역 의원을 현재 칠 점 오 퍼센트 차이로 앞서는 것으로 조사되고 있군요",
  "또 한겨례 신문과 한국 리서치가 오늘 발표한 조사에서도 신계륜 의원에 컷오프로 무주공산이 된 서울 성북 을에서는 단수 공천으로 후보가 된 더불어 민주당에 기동민 후보가 새누리당 후보들에게 모두 뒤지고 있는 것으로 조사됐습니다",
  "세 지역은 야권세가 강한 지역이었던 것으로 기억이 되는데요",
  "김효재 예비 후보와는 오 퍼센트 민병웅 예비 후보와는 삼 점 칠 퍼센트 영 점 사 퍼센트 뒤지는 것으로 나타났습니다",
  "한편 안대희 전 대법관이 출사표를 던진 서울 마포 갑에서는 더불어 민주당 노웅래 후보가 삼십칠 점 육 퍼센트 대 새누리당 안대희 후보 삼십일 점 사 퍼센트 굉장히 많이 올라온 것 아닙니까? 저 정도면 국민의당 홍성문 후보가 십사 점 오 퍼센트로 의외로 표를 많이 받고 있고요",
  "강승규 전 의원과 대결에서는 노웅래 삼십사 점 칠 퍼센트 강승규 삼십이 점 삼 퍼센트 홍성문 십팔 점 일 퍼센트로 격차가 줄어드는 것으로 조사됐습니다",
  "그렇지만 응답률이 삼 점 영 퍼센트에 불과해서 결과는 예단하기 힘들다는 관측이 나오고 있는데요",
  "자~ 어떻게 보십니까? 홍형식 소장님 조금 전에 영 호남 지역은 지역 주의적인 색채가 드러나기 시작한다",
  "여기는 전부 수도권입니다",
  "수도권은 보면은 이~ 국민의당 이~ 후보의 변수가 어떻게 수도권에 영향을 미칠 수 있는지를 지금 보여 주고 있는 겁니다",
  "국민의당 후보가 이렇게 분열이 된 상태에서는 야권이 상당히 불리할 수밖에 없다는 것 네",
  "이래서 지금 에~ 민주당과 여~ 김종인 대표은 이~ 야당 연대 통합 요 문제를 던졌지만 이런 지금 판세를 진짜 뒤집을려고 한다면은 진지하게 통합 야권 연대 문제를 접근을 해야 될 문제입니다",
  "특히 여기에 보면은 안철수 지금 지역구 같은 경우는 민주당 후보가 나오면은 안철수 후보 당락 문제가 위태로워지는 문제가 나옵니다",
  "그랬다면은 사실 이 지역 문제에 있어서만큼은 공천 문제에 대해서는 신중했었어야 될 문제인데 이~ 지금 야권에 판세에 대해서 너무 낙관적으로 보고 공천을 어~ 일부 진행하지 않았나 이렇게 보여집니다",
  "지금 새누리당도 그렇고 이~ 더불어 민주당도 그렇고 시간이 가면은 표는 우리 표다 이런 생각들을 서로들 생각하고 있는 것 아닌가 이런 느낌이 있습니다",
  "그러나 김종인 대표가 자꾸 그~ 국민의당을 끝까지 그~ 이렇게 견제하면서 흔드는 게요",
  "결국에는 또 총선에서는 결국 더불어 민주당과 새누리당 일 대 일 양강 구도로 고착시킬려고 계속 국민의당을 흔드는 거죠",
  "통합이 물 건너간 줄 알면서도 그러기 때문에 자꾸 인제 그~ 더불어 민주당뿐만 아니라 새누리당에서도 그런 점에 갖다가 차라리 준비해야 되는데 이번 결과로 보면 저는 공교로운 것이요",
  "이~ 윤상현 사태에 대해서 쓴소리를 한 의원들이 굉장히 앞서 가고 있어요",
  "그~ 친박으로 알려진 이성원 의원이 서대문 을에서 윤상현 의원을 하루라도 빨리 그~ 저기 뭐야 배제해야 된다라고 얘기를 했고 또 이진숙 의원도 젊은 표를 했었는데 이진숙 의원도 기자 회견까지 했지 않습니까? 네",
  "윤상현 의원은 빨리 거취를 결정하라고 근데 이렇게 내부에서 윤상현 의원에게 쓴소리를 하는 이런 그~ 친박 성향에 그~ 이~ 새누리당 후보들이 의외로 좋은 결과가 나왔는데 이건 시간이 갈수록 오히려 이런 현상이 취해지면 하루라도 빨리 이~ 윤상현 의원을 정리해야 된다라는 걸 시사하는 그런 그~ 여론 조사 결과 아닌가 저는 그런 면을 한편 분석해 봅니다",
  "그~ 이제 선거가 좀 멀리 있었을 때는 새 정치에 대한 희망 대한민국 정치에 바람 방향성을 이런 거에 대해서 어느 정도 중도적인 의견이 있으면 되지",
  "선거가 가까우니까 조금 전에 보시다시피 당에 조직 표 당 표 그다음에 지역 주의로 해결하는 겁니다",
  "그리고 이천팔년에는 사 대강이 주라는 정책 이슈가 있었고 이천십이년 선거는 아시다시피 복지 논쟁을 했어요",
  "근데 지금 이천십칠년도는 십육년도에는 뭐 북핵 문제가 이렇게 있는데 북핵 문제가 논쟁을 하는 거는 저는 아까 앵커님 말씀하신 다음 무슨 뭐 정쟁이나 하고 말이죠",
  "대한민국이 내일 어떻게 될지도 모르는데 자기들 표 계산이나 하고 있으니까 이게 국민들이 감동을 안 하니까 항상 조직 표가 인제 점점 더 발악을 하는 겁니다",
  "일반적인 국민에 표심은 죽어들고 네",
  "조직 표가 인제 더욱더 인제 당 표 그다음에 지역 주의로 어~ 회귀하고 있는 거예요",
  "이러다 보니까 한국 정치에 방향성이 실종되고 있는 겁니다",
  "저는 그래서 어~ 지금부터라도 좀 정책 대결을 좀 하고요",
  "공천도 좀 바람직한 방향에서 빨리 마무리하는 것이 국민에 지지를 끌어들이는 길이다 그렇게 생각을 합니다",
  "자~ 더불어 민주당 친노 좌장인 육 선에 이해찬 의원이 이십 대 총선 공천에서 탈락했습니다",
  "더 민주는 오늘 이 의원에 지역구인 세종시와 오 선 이미경 의원에 지역구인 서울 은평 갑 더불어 민주당을 탈당해서 국민의당 안철수 대표를 돕는 정대철 전 상임 고문에 아들 정호준 의원에 지역구인 서울 중구 성동 을 지역 등 세 곳을 전략 공천 지역으로 지정해 줄 것을 요청했다고 밝혔습니다",
  "먼저 이해찬 의원 탈락에 대한 김종인 대표에 발언을 직접 함께 보시겠습니다",
  "네. 더불어 민주당은 서영교 서울 중랑 갑 전해철 경기 안산 상록 갑 이~ 두 의원에 대해서는 단수 공천키로 했고 박혜자 광주 서구 갑 설훈 경기 부천 원미 을 이 의원에 지역구는 경선 지역으로 결정했습니다",
  "이 밖에 더불어 민주당은 불출마를 선언한 최재성 의원에 지역구인 경기 남양주 갑에 조응천 전 청와대 공직 기강 비서관을 전략 공천했습니다",
  "또한 국민의당 김한길 의원에 지역구인 서울 광진 갑에는 전혜숙 예비 후보를 얼마 전에 남겨 놓겠다고 이렇게 비워 놓겠다고 그랬는데 공천했네요",
  "국민의당 박지원 의원에 지역구인 전남 목포에는 조상기 예비 후보를 단수 공천하면서 김종인 대표에 야권 통합 제안에 따라서 김한길 의원 등에 복당 가능성은 사실상 물 건너갔습니다",
  "이 부분을 진단하겠습니다",
  "어떻게 보십니까? 오늘 공천으로 사실상 마무리가 됐는데 오늘 공천에 가장 큰 것은 하나는 어~ 친노 좌장인 이해찬 전 총재를 쳤다는 거고 네",
  "또 하나는 방금 말씀하신 대로 연대는 물 건너갔다",
  "이제 연대는 끝이다",
  "이~ 선언으로 봐야 할 거 같은데 우선 이해찬 어~ 전 총리를 탈락시킨 거 이런 부분은 지금까지 쭉 보면은 비노가 떨어져 나갔고 그 내에 지금 더불어 민주당에는 어~ 친노와 범 친노가 남아 있었는데 범 친노는 다 쳐버렸습니다",
  "그러니까 계파에 수장급 내 내지는 좌장급들은 거의 다 쳐내고 네",
  "문희상 뭐 또 이번에 이해찬까지 다 쳐냈고 정세균 어~ 의원만 남아 있는 이건 아마 김종인 대표로서는 자연사할 거다 이렇게 본 것 같아요",
  "거기다가 지금 김부겸 의원까지도 지금 어려운 상황에 가 있습니다",
  "홍의락 의원에 대해서 구제한다고 했거든요",
  "조금 있으면 좋은 소식이 있을 거라더니 구제 방법이 없다",
  "이렇게 함으로써 김부겸 의원도 사실상 지금 어~ 앞으로 어떻게 될지 모르는 상황이기 때 그렇기 때문에 이번 공천을 보면 결국은 문재인 대표 대권 궤도에 아스팔트를 네",
  "깔아 주기 위해서 지금 하는 공천이 아닌가 그런 느낌을 저는 강하게 받고 문재인 대표 앞에 걸리적거릴 수 있는 사람들은 뭐 친노 좌장이든 그 계파의 수장이든 다 쳐내 버렸다",
  "그렇게 보여지는 것 같습니다",
  "이해찬 의원은 이~ 자신에 대한 공천 배제 결정에 거세게 반발했습니다",
  "이 의원은 공천 배제 결정 직후에 상상도 하지 않은 일이 벌어졌다",
  "나는 평화 민주당 때부터 김대중 대통령과 함께 정치를 시작하고 노무현 대통령을 만든 더불어 민주당에 적통이다",
  "선거 활동을 예정대로 해 나가겠다 이런 입장을 밝혔습니다",
  "세종시 당 간부들도 야권 연대를 명분으로 이해찬 배제라는 사심과 불의가 작용한 결정이다라면서 이렇게 반발했습니다",
  "여기서 사심은 지난 십삼 대 총선인 천구백팔십팔년 서울 관악 을에서 김 대표가 이 의원에게 약 오천 표 차이로 패배한 데 대한 정치 보복임을 시사하는 것으로 이렇게 분석들을 하고 있는데요",
  "그런데 김종인 대표가 그런 사심을 가지고 그렇게 하실 분은 아닐 것 같은데 일각에서는 이해찬 의원에 공천 배제는 결국 친노 간판을 바꾸면서 물갈이 효과는 최대화하고 또 전해철 의원 등 친문 세력은 온전시켜서 탈락된 친노들로 대체하려는 김종인 대표와 문재인 전 대표 간에 여러 가지 좀 합의된 결과가 아니겠나 이런 어떤 분석도 나오고 일전에 어~ 혁신 위원회에 활동했었던 부산 쪽에 그~ 친노 핵심들이 이해찬 의원에 대해서는 좀 물러나 주십사라고 공개적으로 이렇게 또 이야기를 했던 걸로 봐서 그러나 어떤 신 주류들에 입김이 강화돼가지고 이렇게 한 것이지",
  "김종인 대표가 이렇게 했겠나 이런 어떤 그~ 분석들도 있어요",
  "어떻게 생각하십니까? 이해찬은 죽이고 전해철은 살렸다",
  "사실은 이게 이번 그~ 공천 더불어 민주당에 공천을 모두 사실은 함축적으로 의미를 한다 이렇게 생각합니다",
  "핵심은 뭐냐 하면 결국 친노계 중에서도 친문재인계만 고스란히 남긴 거죠",
  "그리고 나머지들은 다 친 겁니다",
  "친노들 중에서도 문재인 전 대표가 대하기 좀 껄끄러운 상대 네",
  "내지는 문재인 전 대표에게 부담을 줄 수 있는 뭐 막말을 일으켰다든지 뭐 갑질을 했다든지 이런 인물들을 대거 정리하는 그런 과정이었다는 거죠",
  "이미 사실은 문재인 전 대표가 대표 시절에 어~ 탈당파들 다 정리한 거 아닙니까? 네",
  "안철수 의원을 비롯해서 자기 유력한 경쟁자 다 정리했죠",
  "자~ 그리고 이번 공천 과정에서 어~ 마저 다 정리를 함으로 해가지고 이제 친문재인계가 당에 가장 주력으로 사실은 자리 잡는 데 성공을 했다는 겁니다",
  "자~ 사람들을 다 이렇게 전부 공천 탈락시키고 그 자리에 누구를 넣는가 이것도 우리가 눈여겨봐야 되는데 그 과정에서도 보면 문재인 전 대표가 영입한 인물들 또 문재인 전 대표랑 가까운 인물들이 대거 포진해 들어가는 네",
  "이런 모습으로 그대로 나타났다는 거죠",
  "그래서 지금 상륙 작전을 앞두고 사실은 그~ 해안가에 있는 지뢰 다 제거 끝난 겁니다",
  "이제 그냥 배 타고 적에 저항 하나도 없이 그대로 상륙만 하면 되는 그 상황까지 갔다",
  "그래서 문재인 전 대표로서는 만약에 그~ 당내에 경선을 한다라고 전제했을 때 네",
  "대권 어~ 후보자 관 관련해서요",
  "거의 제가 보기에 팔십 내지 구십 퍼센트에 압도적인 지지로 당선될 수밖에 없는 그런 구조를 만들어 냈다 이렇게 생각합니다",
  "네. 자~ 문재인 전 대표에 최측근으로 통했던 최재성 의원이 어제 기자 간담회를 자청했습니다",
  "기자 간담회에서 이번 공천 과정에서 보이지 않는 손과 보이는 손이 개입하고 있다는 주장을 했습니다",
  "비대위 실세들을 겨냥한 것 같은데요",
  "당헌 당규에 제시된 공천 룰이 아닌 임의적 판단에 따른 공천이 이루어지고 있다는 지적이어서 파장이 예상됩니다",
  "구체적으로 정청래 전병헌 의원 등은 배제되고 이종걸 원내 대표 등 비대위 지도부는 모두 단수 공천을 받은 건 납득하기 어렵다 이렇게 비판했는데요",
  "직접 입장 한번 들어 보겠습니다",
  "자~ 지금 잠깐만요",
  "지금 일단 최재성 전 의원이 의 현 현 의원이죠. 아직은 그~ 김종인 대표 측근들이 좀 귀를 가리고 눈을 가리고 있다 이렇게 주장을 했는데 그러고 김한길 의원에 대해서는 또 한마디했죠",
  "예예. 불출마하라고 한마디 불출마하라고 예예",
  "어떻게 생각하십니까? 그러면서 자기 지역구는 조응천 비서관한테 네",
  "잘 관리해서 지금 넘겨준 걸로 이렇게 되는데요",
  "결국에 친문 체제에 강하고 이~ 최재성 의원이 가리키는 인물은 박영선 의원으로 지금 알려져 있습니다",
  "아~ 그렇습니까? 일단 박영선 의원에 지금 개소식 하는 데 인산인해를 이뤘던 거 아니겠습니까? 네",
  "그~ 심지어 이번에 오늘 낙천된 그~ 정호준 의원도 가서 사정을 하러 갔고 아하 그~ 또 살아 남은 서영교 의원도 그~ 개소식에 가가지고 지금 완전히 보이는 손 실세가 김종인 대표하고 바로 붙어서 박영선 의원이 아닌가라는 네",
  "근데 박영선 의원과 김종인 대표가 아무리 해도 또 최재성 의원이 저렇게 죽는 소리로 공격을 해도 실질적으로는요",
  "친노 친노 친문 핵심 그룹이요",
  "세대 교체가 돼 버려 제가 보기에는 네",
  "그니까 유인태 의원이 얘기하신 그~ 꼰대라는 표현 있잖아요",
  "그게 친노 꼰대 중진들은 싹 정리하고 네",
  "재선 중심으로 해가지고 삼 선으로 갈 수 있는 사람 완전히 체제를 강화시켜 버린 거죠",
  "인물들을 보면 아는 겁니다",
  "그래서 결국에는 문희상 유인태 이미경 이해찬 의원을 갖다 해서 친노 중진 그룹은 싹 가시게 하면서 네",
  "사 선에 원혜영 의원 하나 놔두고 이목희 유기영 이런 친노 그룹들에서 아주 이~ 우호적인 인사들 나누면서 완전 친문 핵심들 문지기 모임으로 해서 홍영표 뭐 김태년 윤호중 이분들로 쭉 해가지고 초 초선에는 이~ 그~ 오늘 살아 남은 서영교 전해철 네",
  "그다음에 김경협 그다음에 비례 대표로서 진성준 진선미 최민희 이렇게 쭉 나온 분들 이분들 합쳐서 제가 해 보니까 스물다섯 명이에요",
  "이분들은 총선 끝나 정말 살아서 돌아오면 거기다가 십칠 대 십팔 대 어떤 문재인 대표에 조직을 총괄하는 백원우 전 의원 시흥에 네",
  "공천받았죠? 그다음에 관악 을에 그 문제 많은 정태호 의원 이번 이번에 또 공천받았어요",
  "원외 원외 구 인방이라는 이렇게 해가지고 결국에는 이번 총선이 끝나서 이분들이 의석에 들어가면은 김종인 대표도 손을 쓸 수 없을 정도로 이분들이 이삼십 명 다시 포진하게 된다",
  "그래서 제가 보기에는 친노 그룹이 친문 구 그룹으로 전환되면서 오히려 세대 교체를 이루면서 김종인 대표가 의외에 결과로 더 강화시켜 주는 네",
  "이런 공천을 하게 돼 버렸다",
  "아~ 이렇게 분석이 됩니다",
  "자~ 친노 꼰대 그룹이라고 하는 말은 친노 원로 그룹으로 저희들이 교체하겠습니다",
  "국민의당 입장도 한번 들어 보겠습니다",
  "네. 어떻게 생각하십니까? 어쨌든 어~ 안철수 의원은 확실한가 봐",
  "통합도 연대도 않고 다만 네",
  "지역에서에 후보 단일화에 퇴로는 열어 놨는데 그렇게 다 한다면은 김한길 어~ 천정배 의원은 백기 투항하는 거 외에 다른 방법은 지금 없는 상황입니다",
  "김한길 의원이 공중에 붕 떴어요",
  "네. 결과적으로 그렇게 됐죠",
  "또 뭘 그걸 예감하셨는지는 모르겠으나 어~ 좀 의외로 더불어 민주당에서 빨리 공천을 좀 해 버리네요",
  "자~ 더불어 민주당은 내일 저희들이 더 본격적으로 다루겠습니다",
  "자~ 로마가 대제국을 형성할 수 있었던 성장기에 로마군은 대단히 근검하고 사치와는 거리가 멀 만큼 도덕적이었고 용맹스러웠습니다",
  "심지어 적에 영토로 뛰어 들어가서 적진을 교란시키는 것을 주저하지 않았고 전쟁에 임할 때는 패배한 전쟁에서 얻은 교훈을 항상 잊지 않았습니다",
  "이런 로마 제국이 무너지기 시작한 것은 정신적 부패와 타락 그리고 권력에 욕망과 사적 쾌락에 빠진 이후부터였습니다",
  "그토록 이민족들에게까지 개방적이었던 로마가 어느 날 갑자기 자기들만에 폐쇄적 사회를 형성하면서 포용성을 잃고 패거리화 되어 버린 것도 한 가지 원인이었습니다",
  "로마는 세계 제국이란 꿈을 이룬 이후부터는 더 이상 새로운 꿈을 꾸지 못했습니다",
  "결국 꿈이 없는 로마는 집단적 목표를 이뤘고 무너졌습니다",
  "지금 대한민국은 국가에 목표가 무엇입니까? 꿈이 무엇입니까? 궁금합니다",
  "그리고 이 국가에 목표와 꿈을 위해 국민과 정부와 정치인이 하나가 되어 함께 가고 있는지도 의문입니다",
  "지금 각 당에서 진행하고 있는 공천은 대한민국에 어떤 목표 어떤 꿈을 이루기 위해서입니까? 아니면 국가와 국민과 국익은 안중에도 없는 자기들만에 패거리 정치를 위해서입니까? 혹시 작금에 우리 정치가 로마 제국에 쇠퇴기처럼 정신적으로 부패 타락하고 권력과 사적 쾌락만 추구하는 그런 역사 퇴보에 상황으로 빠져 들고 있는 것은 아닌지 되돌아봐야 할 것입니다",
  "세기에 대결 이세돌과 알파고에 오 국 대결 때문에 시사탱크 방송이 좀 지연됐습니다",
  "알파고가 오 국에서 다시 승리했습니다",
  "그러나 이세돌은 인간에 집념이 어디까지인가를 놓치지 않고 보여준 한 판에 대결이었습니다",
  "자~ 새누리당에 화약고 대 대구 화약고 대구에서 일 차 공천 폭발이 일어났습니다",
  "당에 육 차 공천 심사에서 권은희 주호영 의원을 비롯해서 현역 의원 네 명이 공천 배제된 것입니다",
  "총 열 명에 대구 현역 의원 중에 네 명이 전격 컷오프 되면서 티케이 의원들에 대한 대거 물갈이 설이 힘을 받고 있습니다",
  "또 공천 논란에 핵심 유승민 윤상현 의원 등에 결과 발표가 임박하면서 계파 갈등에 내관이 폭발하게 될지 긴장감이 고조되고 있습니다",
  "이런 가운데 더불어 민주당 공천에서 탈락한 친노 좌장 이해찬 의원이 무소속 출마를 선언했습니다",
  "이 의원이 불의에 타협하지 않겠다며 출마를 강행하면서 자칫 지도부와 친노 진영 간에 전면전으로 비화될지 귀추가 주목됩니다",
  "국민의당 안철수 천정배 두 공동 대표는 야권 연대 논란을 종식시킬 담판 회동을 가졌지만 결론을 내지 못했습니다",
  "이미 김한길 의원이 연대하지 않으면 탈당하겠다는 결심을 굳힌 가운데 국민의당 내분이 파국을 맞게 될 것인지 극적 조율에 성공할 것인지 거센 후폭풍이 몰아치고 있는 각 당에 공천 동향을 집중 분석하겠습니다",
  "이종훈 정치 평론가 홍형식 한길 리서치 소장 박태우 고려대 교수 김광덕 데일리 한국 뉴스 본부장 김우석 미래 전략 개발 연구소 부소장 이렇게 다섯 분을 모시고 육십 분 동안 정치 토크 진단하겠습니다",
  "네네. 이~ 새누리당이요",
  "어젯밤에 육 차 공천 심사 결과를 발표하고 텃밭인 대구 현역 의원 네 명을 공천에서 배제했습니다",
  "여기에는 친박계 삼 선 중진인 대구 북 을에 서상기 의원과 수성 을에 주호영 의원 김무성 대표와 가깝고 친유승민계로 분류되는 대구 북 갑에 초선 권은희 의원과 계파 색이 엷은 달성 갑에 초선 홍지만 의원이 포함됐습니다",
  "특히 권은희 의원에 지역구인 대구 북 갑은 지난번 박 대통령에 대구 방문 당시 들렀던 지역 중에 하나로 이 지역에는 진박 후보인 하춘수 전 대구 은행장이 최종 경선 후보로 진출했습니다",
  "또 홍 의원은 한때 친박계로 분류됐으나 유 의원에 원내 대표 경선을 도와 한때 유승민계로 분류되기도 했습니다",
  "총 십여 명에 현역 의원 중에 네 명이 전격 컷오프 되면서 공천 막판에 티케이를 중심으로 한 이른바 민감 지역에서 현역 의원이 대거 물갈이 될 것이라는 전망이 확산되고 있는데요",
  "새누리당은 오늘 중으로 모든 공천을 마칠 것이라는 그런 어떤 예고를 지금 시사하고 있습니다",
  "그리고 유승민 의원에 공천 여부도 조만간 오늘 중으로 발표되지 않겠나",
  "곧 발표되지 않겠나 이런 어떤 기대감이 있는데요",
  "자~ 지금부터 본격 진단하겠습니다",
  "어떻게 보십니까? 유승민 전 원내 대표 한 사람 잡을라고 너무 무리하는 거 아닙니까? 그니까 제가 보기에 지금 거의 대구 경북 지역을 초토화시키는 그런 작전으로 가는 거 같은데요",
  "게다가 지금 초읽기까지 몰려 있습니다",
  "그~ 컷오프를 별로 안 시키다 보니까 막판에 지금 대거 중진들 이상 뭐 컷오프를 시켜야 되는 그런 상황이 되다 보니 네",
  "뭐 친박 비박도 가릴 거 없이 지금 대구 경북 지역에 중진들 뭐 다 싹 물갈이를 하는 지금 그런 형국으로 지금 가고 있는데 아니 대구 경북 그~ 텃밭 아닌가요? 그렇죠",
  "텃밭 유권자들이 이런 대접을 받아야 할 이유가 있나요? 저는 그게 좀 이해가 안 갑니다",
  "아~ 뭐 예를 들어서 뭐 정말 심판을 해야 되겠다라고 맘 먹었다면 심판해야 될 사람들 몇 사람만 추려내면 되는 것이지",
  "이거 완전 텃밭을 지금 초토화시켜 버려가지고 이~ 무슨 선거를 치르겠다는 얘기고 앞으로 무슨 정치를 하겠다는 얘긴지 네",
  "대구 경북 지역이 자신들에 어~ 텃밭이라면 거기서 정말 괜찮은 국회 의원들은 살아 남겨 놔야 되는 거 아닌가요? 전 도저히 납득이 안 가는 방향으로 지금 흘러가고 있다 이렇게 생각을 합니다",
  "대구 지역 주민들이 상당히 대구 지역에 대표가 무럭무럭 자라서 또 계속해서 뭐 후계 정치를 계속해 나갈 만한 그런 어떤 덕장들 용장들 네",
  "지장들이 나오기를 기대하고 있는 것 아닌가요? 그런데 다 초토화해서 다 그냥 물갈이 하는 건가요? 어떻게 보십니까? 예. 그~ 대구가 열두 군데인데 네",
  "에~ 어저께 두 명에 불출마한 의원 이한구 공관 위원장 포함해서 그런 네 사람이 어저께 컷오프되지 않았습니까? 이제 여섯 개 지역이 남았는데 이~ 공천은 이게 뭐 바둑처럼 정석이 아니라 여러 가지 여러 가지 변수들이 많기 때문에 네",
  "우리가 예측은 정확히 어려운데 지금 오늘 대구 지역 저~ 화약고가 어제 일 차 폭발했고 오늘 이 차 폭발했는데 결과가 나오지 않습니까? 근데 현재에 흐름은 새누리당에 지도부에 다수에 흐름은 유승민 의원은 컷오프 공천 배제하는 거로 지금 현재 가고 있습니다",
  "그리고 유승민 의원에 또 키즈라고 그러죠",
  "그 속에는 유승민 의원하고 가까운 의원들도 일부 있는데 예. 그래서 오늘 결과가 좀 굉장히 주목되는데 지금 막판에 유승민 의원을 탈락시킬 경우 수도권이라든가 다른 데 역풍이 불지 않느냐 그래서 탈락으로 가닥이 잡혔습니다마는 네",
  "조금 지금 약간 변수가 남아 있고 그 대신 어~ 키즈들은 어떻게 되느냐",
  "그~ 많은 유승민 의원 따르던 의원들은 많은 숫자가 탈락이 되는 될 거 같습니다. 네",
  "지금 보면은 전반적으로 공천을 하지 않고 보류되고 있는 쪽이 유승민계 그 다음에 비박계 또 김무성 대표계 전부 이런 쪽 아닙니까? 어떻게 보십니까? 뭐 그거를 어떻게 구분하든 그냥 일반인들은 그렇게 봐도 뭐 무방하다고 보일 겁니다",
  "근데 어쨌든 지금 대구 분위기를 지금 보면 이렇습니다",
  "그냥 두 단어로 정의가 될 거예요",
  "하나는 홀 혼돈스럽고 하나는 거의 임계점에 지금 도달해 있다",
  "혼돈스러운 이유는 뭐 보면은 지금 뭐 친이 친박 싸움 가다가 세대 교체 이야기하다가 이러 이렇게 가다가 어떻게 지금 대구 하나만 갖고서 지금 논란인 거예요",
  "여기서 무슨 대구계가 무슨 정치를 아주 잘못한 거 같이 지금 정쟁이 이쪽에 집중이 되고 있고 거기다가 윤상현을 연관 지어서 대구 정치를 지금 정리하는 거고 이야기한다 말입니다",
  "그니까 굉장히 혼란스럽죠",
  "지금 대구 가 보면은 중진 정치인이 없습니다",
  "그렇다고 대구에서는 항상 거기서 인물론을 내세우는데 기개가 있고 학덕이 높고 이런 인물을 소원하는데 지금 그런 인물도 안 보입니다",
  "그러니까 대구 쪽은 지금 혼란스러울 뿐만 아니라 이 상태에서 윤상현을 대구에 그~ 공천을 연관 지어 갖고 자꾸 몰고 가니까 이것이 일정한 시점에 가면은 어느 정도 임계점으로 가서 폭발할 수도 있어요",
  "그래서 오늘 이~ 공천 결과가 이것이 어떤 방향으로 갈지 제가 볼 때는 아주 중요한 계기가 될 거 같습니다",
  "자~ 바둑에 경우에 수는 우주에 존재하는 원자에 수보다 더 많다",
  "지금 뭐 그런데 정치에서는 어떻습니까? 지금 대구 정치를 놓고 경우에 수를 따져 보면은 지금 어떻게 가고 있습니까? 고프로가 네",
  "그니까 알파고 고프로가 바둑은 이길 수 있어도 정치는 못 이길 겁니다",
  "왜냐하면 정치는 항상 변하고 변수들이 너무나 많은 데다가 이~ 마음을 움직이는 거 아닙니까? 네",
  "그래서 진짜 어려운데 지금 여기서 저희 우리가 그~ 빼 빼 놓지만 않고 점검해야 하는 게 박 대통령에게 또 친박 핵심에게는 대구 지역에 공천은요",
  "시비거리도 아니고 타협에 대상도 아닙니다",
  "지금 박근혜 정부에 핵심적인 원동력 권력에 축은 대구에서 나옵니다",
  "만약에 이게 어~ 약해지고 대구에 있어서에 권력이 약해지면은 전체적으로 레임덕이 여 현상이 다 거 벌어진다고 느낄 거란 말이죠",
  "그래서 어~ 사람들이 어~ 부작용도 있는데 만약 뭐 할 수 있을까? 그런데 그렇게 판단하지 않는 거 같아요",
  "지금 같은 경우에는 거의 끝까지 밀어 붙이는 방향으로 가는 거고 인제 대구가 제일 마지막에 공천이 될 거 같아요",
  "그니까 모든 문제를 처리하고 딱 결론을 짓고 닫고 나오는 그런 형국으로 될 거 같습니다",
  "네. 자~ 두기 전에는 수가 보이지 않는 것이 바둑이라면은 두고 나면 수가 보이지 않는 것이 정치다",
  "지금 사실 이~ 공천 정국이 아시다시피 김무성 대표에 상향식 공천론이 얼마나 강하게 처음에 명분으로 왔는데 근데 현실적으로 용두사미로 끝났잖아요",
  "그~ 이한구 공천 관리 위원장이 원칙론으로 전략 공천을 해야 되는데 부딪치면서 이것도 저것도 아니고 진흙탕 싸움이 되고 있단 말이에요",
  "그러다 보니까 지금 마지막 그~ 대구에 유승민 의원 그리고 인천에 윤상현 의원 그다음에 서울에 이재오 의원 이~ 세 변수를 놓고 지금 마지막 공관위에서 지금도 심의하고 있는 거 아니겠어요? 그래서 이게 인제 한 삼십 곳 하 서울 강남 벨트 한 열 곳에 대구 경북 이래 예민한 지역이 남았는데 네",
  "결국은 마지막에 가면 갈수록 정치는 현실이구나 이걸 느끼는 거예요",
  "대구 지역 같은 경우 역시 권력에 그림자가 보이는 거 아니겠어요? 우리가 아무리 에 비 씨를 이야기하고 논리를 이야기하고 정치는 결국 힘에 논리가 작동할 수밖에 물론 국민에 눈초리라든지 역사 의식이라든지 여러 명분들도 있지만 결국은 아까도 말씀하셨듯이 선거에 가까우면 가까울수록 유승민 의원엔 그런 저~ 인간적인 동정론 이런 것도 결국은 현실적인 정치 판단론으로 가가지고 박근혜 대통령에 어떤 그런 힘이 많이 작용할 거다 이런 느낌이 드는 거죠",
  "네. 이런 가운데 이~ 새누리당 공천 관리 위원회가 박근혜 대통령이 배신에 정치로 낙인 찍은 유승민 의원을 결국 공천에서 배제할 가능성이 높은 것으로 알려졌는데요",
  "여권 핵심 관계자는 이날 한 언론과에 통화에서 공관위에서 유 의원이 당에 정체성에 맞지 않다는 문제 제기가 있었다며 유 의원 공천에 대한 이한구 공관 위원장에 반대가 워낙 강해서 오늘 십오일 다시 논의를 해 봐야 하겠지만 이 위원장 고집을 쉽게 꺾기 어려울 거 같다 이렇게 말했습니다",
  "또 친박계 의원들이 오늘 일제히 방송이 출연해서 유 의원에 공천 배제 가능성을 강하게 시사했는데요",
  "관련 인터뷰 발언을 함께 들어 보시겠습니다",
  "네. 어제 공관위가 대구 현역 의원에 이~ 네 명을 공천에서 탈락시킨 것도 유 의원 공천 배제를 위한 사전 포석이라는 해석도 나오고 어제 이 위원장이 공천 탈락 기준으로 정체성을 언급하며 응분에 대가를 치르도록 해야 한다 이렇게 경고하고 나선 것도 결과적으로 유승민 의원에 대한 공천 배제를 공식화하기 위한 것 아니냐 이런 분석이 나왔습니다",
  "한 비박계 인사는 주말 동안 이 위원장이 청와대와 교감한 것 같다 이렇게 말했고요",
  "청와대 관계자는 통화에서 최소한 당 삼역 원내 대표 정책위 의장 사무 총장은 정강 정책에 어긋나는 얘기를 하면 안 되지 않겠느냐 이렇게 청와대 입장을 내보였습니다",
  "그래서 결과적으로 유승민 의원 문제를 놓고 지금 정체성에 맞지 않다라고 하는 걸로 지금 시비가 시작된 것 같은데요",
  "좀 뭐 이해가 갑니까? 그니까 그런 부분이 납득이 안 가죠",
  "그니까 호남에 호남 정치가 있다면 영남엔 영남 정치가 있는 거 아니겠습니까? 나름에 전통이 있는 네",
  "그리고 지난 그~ 십 십 년 동안 영남 정치를 주도한 게 결국 대구 경북 지역 아니었나요? 정권을 어~ 잡아서 계속 십 년 동안 유지를 해 온 거 아닙니까? 자~ 그런데 이번에 싹 대거 물갈이 한다 그래서 대구 경북 지역을 저렇게 초토화를 시켜 버리면 앞으로 영남 정치 대구 경북 정치 티케이 정치는 누가 하죠? 미래가 없는 거 아닙니까? 그야말로 제가 보기에 이번에 뭐 유승민 의원을 비롯해서 줄줄이 저렇게 중진들을 다 탈락시키고 나면 대구 경북 지역은 당분간 영남 정치에 암흑 시대가 올 거다",
  "저는 그렇게 지금 생각을 하고요",
  "이런 식으로 정치를 해가지고 과연 이게 미래 지향적인 정치라고 얘기할 수 있겠는가",
  "당장 박근혜 대통령 그~ 심령을 헤아리기 위해서 이런 식으로 몰고 가는 것이 맞으며 네",
  "이런 것이 대구 경북에 사는 지역 유권자들에 대한 기본적인 정치 도의 네",
  "정치 예의에 맞느냐 아니다라고 전 생각을 하고요",
  "자~ 이번에 전 이렇게 생각합니다",
  "유승민 의원 살리고 만약에 그~ 윤상현 의원을 아웃시킨다면 이거는 최선이다",
  "그다음에 유승민 아웃시키고 윤상현 의원도 함께 아웃시키면 그다음에 차선 그런데 유승민 아웃시키고 윤상현을 살린다? 이거는 최악이다",
  "자~ 그런 상황으로 갈까 봐 지금 걱정이 좀 됩니다",
  "어떻게 보십니까? 이제 유승민 의원 개개인을 보면 참 훌륭하신 분이죠",
  "의회 주의자고 그러나 이제 박근혜 정부에서 국회 선진화법 때문에 야당에 발목 잡혀가지고 국정 운영이 안 됐어요",
  "그리고 그분은 원내 원내대표를 했잖아요",
  "그러다 보니까 어~ 대통령과 어떤 그런 혼연일치된 원내 사령탑이 돼야 되는데 네",
  "국정에 혼선이 있었고 분열이 있었단 말이에요",
  "이런 면에서 인제 뭐 배신에 정치가 나왔고 이렇게 된 건데 대표적인 게 그거 아닙니까? 박근혜 정부에서는 세금을 올리지 않고 소부담 중복지론을 얘기했는데 안 된다 중부담 중복지로 가서 현실적으로 세수가 걷혀야 된다",
  "이런 이런 논쟁이 있는데 결국에는 제가 한번 입장을 바꿔서 생각해 봤어",
  "내가 유승민 의원이었다면 어떻게 했을까 한번 생각을 해 보니까 나를 비서 실장으로 발탁하고 어~ 전국구를 시켜 주고 또 지역구한테 물려 저 의원을 시켜 줬겠다",
  "제가 유승민 의원이었다면 저는 좀 참았을 거 같습니다",
  "일단은 대통령에 성공을 위해서 협조하고 조금 더 참고 인내하고 갔을 거 같아요",
  "이런 면에서 좀 인관론에서 조금 하자가 있는 건 사실이에요",
  "그런 면을 전 지적하고 싶습니다. 네",
  "자~ 지금 현재 정체성을 물고 늘어지고 있는데 네",
  "이거 보면은 유승민 의원이 갑자기 무슨 뭐 통진당 출신도 아니고 말입니다",
  "그렇다고 해서 친북 종북 무슨 뭐 국가 기관을 파기하기 위한 어떤 공작을 꾸민 것도 아니고 네",
  "그런데 갑자기 그 당에서 내세웠었던 원내 대표를 그 당에 의원들이 다 뽑아 줬었던 원내 대표를 어느 날 갑자기 대통령 뭐 배신자라 그러더니 찍어 내더니 결과적으로 당에 정체성에 안 맞다",
  "그 당에 정체성에 안 맞는 사람을 그 당에 원내 대표로까지 선발을 합니까? 전 의원들이 투표해서 또 하나는 지금 이렇게 보면은 유승민 의원을 지금 국회 의원 만들어 준 사람이 대구 시민들이고 지역 주민들인데 또 이~ 국회 의원 월급은 사실 국가 세 이~ 세금으로 나가는데 국민들에 혈세를 통해서 나가는데 마치 이거 권력에 어떤 핵심 집단들이 뭐 친박들이 친박들이 무슨 세금 주고 저~ 월급 주고 있는 것처럼 이렇게 느껴지는 부분이 많아요",
  "갑자기 정체성을 왜 들고 나옵니까? 네. 그~ 어저께 정체성을 들고 나온 건 분명히 유승민 전 원내 대표를 네",
  "겨냥해서 한 건데 그동안 보수 정당에서 우리나라 공천사에서 보수 정당에서 정체성을 거론한 적은 별로 없어요",
  "오히려 이제 진보 쪽이나 이쪽에서는 야~ 저~ 당에 정체성을 굉장히 강조하지 않습니까? 근데 그런 적이 없는데 보수 정당이라고 하는 거는 극보수에서부터 중도 진보까지 포괄을 하는 과거에 김 그~ 노동 운동을 했던 김문수 전 경기 지사도 포괄하듯이 근데 그래서 근데 이제 정체성을 거론 유승민 의원한테 거론한 거는 제가 보기에 뭐 전혀 근거가 없는 건 아닙니다마는 정체성에 문제 된다고까지 보지 않습니다. 제가 보기에는 그니까 그~ 여기서 증세 없는 복지는 허구다",
  "그리고 뭐 사회적 경제도 이야기하고 그랬어요",
  "무슨 법안도 제출하고 그랬는데 그 정도가 제가 보기에 정체성이 맞지 않다고는 보지 않고 다만 그거 사실 아닙니까? 예",
  "자본 주의 사회에서 증세 없는 복지는 허구죠",
  "예. 네. 예예. 그래서 다만 네",
  "그~ 이~ 원내 대표로서 여당에 원내 대표라고 하는 거는 네",
  "단순히 대통령뿐만 아니라 청와대 그리고 범 여권 그리고 정부하고 협력을 하면서 이~ 법안도 만들고 정책도 만들고 하는 그 역할을 해야 되는데 그 점에서는 사실 논란에 소지는 있어요",
  "그러나 그거 때문만에 네",
  "공천을 배제하는 거는 제가 보기에 논란에 소지가 있기 때문에 저는 이번에 공천 그~ 컷오프하는 그렇게 지금 추진하고 있습니다마는 컷오프하는 방식이 아니라 네",
  "어~ 여론 조사 경선에 부쳐서 그~ 상대인 이재만 전 부총장 있지 않습니까? 그렇게 하는 게 합리적인 게 아닌가 이렇게 생각합니다",
  "지금 사실 이런 어떤 공천 과정을 통해서 우리가 그 정당을 들여다보고 있는 그~ 내시경은 어떤 거냐 그러면 과연 이게 대한민국 이십일 세기에 글로벌라이제이션 소위 말해 세계화 시대에 대한민국 민주 주의와 자유라고 하는 그 가치 지표를 높일 수 있는 공당에 민주적 절차와 과정이 민주적 신념에 기초해서 지금 정당이 운영되고 있는가",
  "이런 어떤 입장을 봤을 때 이게 과거에 무슨 권위 주의 정당으로 이게 회귀하고 있는 것 아닌가 이런 느낌이 드는데요",
  "지금 이~ 공천 과정을 저희들이 살펴보면은 몇 가지 이유밖에 없어요",
  "적이냐 아냐 나냐 남이냐 우리냐 아니면 반대파냐 아니면은 정치적 숙종이 숙청이 아니면은 보복이냐 그런데 이~ 감정적인 과정들이 많이 드러나는데 왜 유승민 의원이나 이런 어떤 그~ 공천 과정 속에서 비박계와 친박계 간에 권력 투쟁이 극렬하게 드러나고 있는 것일까라고 이렇게 지켜 봤을 때 그럴 만한 이유가 충분히 있겠구나라고 하는 부분이 있습니다",
  "그걸 지금부터 한번 보겠는데요",
  "유승민 의원은 초선 의원 시절이던 지난 이천오년 박 대통령이 한나라당 대표 시절 대표 비서 실장을 맡는 등 원조 친박으로 불렸지만 지난 이천십일년 말에 당시 비대 위원장이던 박 대통령이 추진한 새누리당 당명 개정에 반기를 들고 나서면서 박 대통령과 각을 세웠습니다",
  "이후 청와대 외교 안보 라인을 청와대에 얼라들 이렇게 지칭했습니다",
  "원내 대표에 당선된 후에 지난해 사월 국회 교섭 단체 대표 연설에서는 증세 없는 복지는 허구다",
  "이렇게 해서 박 대통령에 입장을 정면 공격했습니다",
  "감정에 골이 깊어진 겁니다",
  "국회법 개정안 파동과 대통령 거부권 행사와 함께 파국으로 치달으며 결국 배신에 정치에 심판론에 밀려서 원내 대표를 사퇴했습니다",
  "바로 이 부분이 지금 친박과 비박 유승민 의원과 사실은 그~ 반대 편과에 어떤 그~ 공천 갈등이 지금 이렇게 지난하게 가고 있는 감정 싸움에 핵심 아닌가 자~ 이 부분을 함께 보시겠습니다",
  "네. 지금 적나라하게 보셨는데요",
  "그래서 지금 공천이 문제가 되고 있다고 저희들은 이렇게 들여다보고 있는 것입니다",
  "그런데 유승민 의원이 공천에서 배제된다면 그 파장이 만만치 않을 것이란 관측이 나옵니다",
  "대구에서는 한 석 찍어 낼 수 있지만은 수도권에서 여론과 민심이 어떻게 돌아갈지 그 부담을 감당할 수 있을지 민주적 정당 공당에 정당에서 민주적 절차와 과정에 기초한 정당 공천을 했다고 유권자들이 생각할 것인지 새누리당을 어떻게 볼 것인지 과거 권위 주의 정당으로 보지 않을 것인가 뭐 여러 가지 우려가 있습니다",
  "판단은 당에서 알아서 하겠지만 어제 발표된 리얼 미터에 이~ 조사에 따르면 유승민에 투표하겠다고 응답한 비율이 오십사 점 이 퍼센트 유승민에 투표하지 않겠다는 답변은 삼십칠 점 팔 퍼센트 이렇게 나타났습니다",
  "새누리당 후보로 출마할 경우에 지지도 오십사 점 육 퍼센트와 별 차이가 없습니다",
  "틀림없이 찍어 내면은 무소속으로 출마할 가능성이 있고 지금 이~ 여론 조사 결과대로라면 당선 가능성도 있는데 그렇게 될 경우에 과연 유승민 의원에 어떤 공천 낙천에 대한 어떤 그~ 후유증을 어떻게 이걸 끌고 갈 것인지 완벽한 적대적인 어떤 대립자로 이제 만들어 줄 텐데 그렇게 되면 야당보다도 더 엄청난 공격자로 변하지 않겠어요? 어떻게 보십니까? 원래 그렇지 않습니까? 여야 관계에 두고 이~ 비판이 당내 비판보다 비판에 상대방 비판보다 더 치명적입니다",
  "대구가 지금은 보수 이~ 저~ 정당에 지지도가 높지만 한때 과거에 보면은 야도라고 해서요",
  "굉장히 야성이 강했고 무소속 후보들도 많이 됐고 야당 후보들도 많이 됐던 지역이에요",
  "해서 제가 이번에 이거를 보면서 느끼는 게 혹시 이러다가 이~ 수십 년 동안 잠자고 있던 대구에 이~ 야성이 깨어나지 않을까 이런 데 대한 그~ 우려도 좀 합니다",
  "만에 하나 이것이 깨어나게 되면은 어~ 대구가 이~ 현 정부에 끝 이~ 임기가 끝날 때까지 튼튼한 지지 기반이 되어야 되는데 잘못하면은 대구에서 이~ 야성에 깨어나게 되면은 대구에서 잘못하면은 우리가 노상 우려하고 있는 그~ 바로 그~ 이~ 레임덕 네",
  "레임덕에 발원지가 대구가 되지 않겠는가 이~ 우려가 지금 제일 크게 나타납니다",
  "자~ 새누리당 공천에서 탈락한 대구 수성 을에 삼 선 주호영 의원이 오늘 탈당과 무소속 출마에 뜻을 시사했습니다",
  "그에 발언을 함께 들어 보겠습니다",
  "네. 주 의원은 오늘 한 언론과에 통화에서 지역구 관리를 엉망으로 해서 지역구를 버리고 도망간 사람 그러니까 이한구 공관 위원장을 지칭했는데요",
  "이~ 지역구 관리를 열심히 한 데다 경쟁자도 없어서 단독 후보인 나를 아무 이유 없이 탈락시키는 것 이걸 대구 시민을 능멸한 것이다. 이건 폭거다 이렇게 목소리를 높였는데요",
  "이명박 정부에서 특임 장관을 지낸 친이계로 통해서 아마 주 의원에 대한 친박계가 구원을 갖고 공천 학살에 나선 것 아니냐 뭐 이런 그~ 세간에 네티즌들에 이~ 평가도 많습니다",
  "어떻게 보십니까? 그것보다는 유승민 어~ 의원을 잡을려다 보니까 사실은 유탄이 튄 경우라라고 생각합니다",
  "그니까 친박계에서도 누구 중진들을 좀 함께 정리를 해 줘야 되는데 뭐 친박계 핵심은 정리할 수가 없고 사실 친박계 핵심들은 다 대부분 지금 많이 살아 났어요",
  "자~ 그 상태에서 친박계에 약간 변두리에 있는 사람을 우선 치는 거죠",
  "자~ 그렇게 해서 모두 정리하겠다",
  "이제 이런 식에 인제 발상인 건데 이게 굉장히 유치하다는 겁니다",
  "만약에 이번에 유승민 전 원내 대표를 공천에서 탈락시키면 어떤 일이 있을까요? 제가 보기에는 제일 먼저 직격탄을 맞을 게 호남에 이정현 의원이 될 거라고 봅니다",
  "호남 지역에서 유승민 이~ 의원에 대한 지지도가 상당히 높거든요? 자~ 유승민 원내 대표를 저런 식으로 전 원내 대표를 저렇게 저 탈 저렇게 탈락시키는 걸 보고 호남 민심이 어떻게 받아들이겠어요? 야~ 박근혜 대통령 진짜 해도 해도 너무하는 사람이다라는 생각 안 하겠습니까? 네",
  "당연히 그렇게 직격탄이 거기 갈 것이고요",
  "그다음에 그것이 곧바로 수도 수도권으로까지 와서 수도권에서 지금 뛰고 있는 새누리당 후보자들도 상당히 곤란한 지경에 처할 가능성이 있다",
  "그 상태에서 윤상현 의원까지 만약에 정리를 안 한다? 뭐 그러면 거기다 뭐 완전히 이제 불에다가 그냥 기름 끼얹는 격이 될 거다 이렇게 생각합니다",
  "자~ 그럼 여기서 이~ 새누리당에 총선 후보자 공천 심사가 막바지로 치닫으면서 공천에서 탈락한 예비 후보들에 반발이 속출하고 있는 그~ 상황인데요",
  "부산 사상구에 경우 여성 우선 추천 지역으로 선정돼서 손수조 당협 위원장에 공천이 사실상 확전됐습 확정됐습니다",
  "그래서 당내 경선 대결을 벌여 왔더 예비 후보 장제원 전 의원 측이 거세게 지금 반발하고 있는데요",
  "전화로 현지를 연결해서 한번 입장 들어 보겠습니다",
  "안녕하십니까? 장제원 전 의원님 안녕하세요? 장제원입니다",
  "네. 이번 총선에서 이~ 부산 사상에 새누리당 예비 후보로 뛰셨지만 이 지역이 여성 우선 추천 지역으로 이렇게 결정되면서 손수조 예비 후보가 사실상 공천을 받게 됐는데 공천에서 배제되셨네요? 어떤 입장이십니까? 예. 일단은 어~ 예. 그~ 지난 사 년간 새누리당 사랑으로 지지를 해 주신 사상구민들께 죄송한 마음이고요",
  "저는 이런 어처구니없는 결정을 도저히 받아들일 수가 없어서 재심 청구를 했습니다",
  "이~ 재심 청구가 받아들여지지 않을 거라는 건 전 잘 알고 있지만 다만 당원으로서 마지막 보루라고 생각하고 재심 청구를 했고요",
  "재심 과정에서 지역 민심을 경청해서 거취를 결정하겠습니다",
  "그 지역이 왜 여성 우선 추천 지역으로 결정이 됐다고 생각하십니까? 혹시 뭐 손수조 후보가 뭐 박근혜 대통령 키즈다 뭐 이런 평가도 언론에서 하고 있던데 그런 것 때문에 좀 우선적인 어떤 그~ 이점을 손수조 후보에게 줬다 이렇게 혹시 평가하고 계십니까? 근데요",
  "저는 여성 우선 추천 지역 받아들일 수 있다고 생각을 합니다",
  "여성 정계 진출이라는 걸 보장을 해야 되고 지원을 해야 되지만 그 잣대가 분명해야 됩니다",
  "형평성이 있어야 된다는 얘기인데요",
  "예를 들어서 부산에 김희정 의원 지역구가 있지 않습니까? 여기는 삼 대 후보인 이주환 전 시의원하고 박빙에 승부를 벌였거든요? 그럼에도 불구하고 여기는 우선 추천을 안 하고 경선을 안 하고 압도적인 표 어~ 지지율 차이가 나는 사상을 그러면 여기는 여성 추천한다",
  "이런 부분들이 너무 형평성에 맞지가 않고요",
  "사상 지역은 특별나게 여론 조사를 두 번을 했습니다",
  "그러면 여론 조사 두 번을 한 거에서 그 차이에 대해서 명백히 밝히지도 않고 여론 조사 결과를 공천에서 반영하지 않을 거면서 왜 이 지역을 여론 조사를 두 번이나 했느냐",
  "저는 이 시간 끌기를 통해서 이 지역에 다른 훌륭한 여성 공천 어~ 후보자들을 어떤 그~ 지원하는 것을 원천 배제하고 특정인을 밀어 주기 위한 어떤 여론 조사를 통한 시간 끌기 아니었느냐 이런 생각이 들기 때문에 이~ 우선 추천 지역에 형평성이란 잣대에 많은 문제가 있다고 생각을 합니다",
  "그~ 김무성 대표가 강조했던 상향식 공천 제도에 원칙에 좀 위배됐다",
  "뭐 그런 지적도 하셨던데요",
  "김무성 대표에 상향식 공천 이런 부분에 대한 그~ 천명 이것도 문제가 있지만 김무성 대표께서 이천십오년 말에 어~ 부산에 사상구에 파라곤 호텔에서 오셔가지고 낙동읍에서 대책 회의를 하셨어요",
  "이때 무슨 말씀하셨냐면 지난 십구 대 총선에서 사하와 사상이 야당에게 뺏긴 이유는 잘못된 공천을 통해서 지역에 민심을 이반시킨 것이 가장 큰 문제였다고 통렬한 비판을 했습니다",
  "그런데 이번에 또다시 가장 강력한 후보를 내세우지 못하고 이렇게 낙동강 벨트 이 험지에 이렇게 후보를 선 여~ 공천한 이유 김무성 대표에 상향식 공천 이 문제에 대해서 굉장히 저는 공허해 보입니다",
  "자~ 어떻게 하실 겁니까? 지금 납득할 수 없는 그래서 공천 기준에 문제가 있다",
  "재심 청구하겠다 이런 입장이신데요",
  "무소속으로 출마하십니까? 저는 이~ 무소속 출마에 대해서 심각하게 고려할 수밖에 없는 것이요",
  "이~ 사상에 자존심이 걸린 문제입니다",
  "이~ 사 년 전에도 똑같이 잘못된 공천으로 이~ 정치 공학적 선택으로 문재인 대표에게 자리를 뺏기고 또 문재인 후보를 대권 후보까지 만든 지역이 사상이지 않습니까? 그 이후에 문재인 대표가 사상을 이렇게 내팽개친 데 대해서 우리 구민들은 사상 발전에 대한 갈증과 염원이 있거든요",
  "이~ 갈증과 염원을 이번 총선을 통해서 제대로 된 인물을 선택을 해서 이~ 풀어 볼라고 한 어떤 민심을 저버린 공천에 대해서 과연 사상구를 이렇게 두 번씩이나 민심을 저버리는 선택에 대해서 사상에 자존심을 저마저 어떻게 버릴 수 있느냐",
  "지금 많은 언론에서 무소속 후보 출마를 해서 당선 가능성이 가장 높은 지역을 저라고 보고 있는데 저마저 이것을 내버린다 그러면은 사상 자존심에 이~ 문제가 있는 것이고요",
  "마지막 하나 더는 이~ 새누리당에 개혁에도 문제가 있는 겁니다",
  "이렇게 특정 지역을 볼모로 해가지고 민심 위에 군림하려는 정당에 권력 이 문제에 대해서 저항하지 않으면 누가 저항을 하겠습니까? 이~ 그~ 정치인이라는 게 전 이렇게 생각합니다",
  "어떤 상황이 와도 이게 희망에 메시지를 주는 것이 정치라고 보는데 잘못된 일 불의 권력에 군림에 온몸으로 저항하는 자체가 국민에게 새로운 메시지를 던지는 것이고 정당 정치 발전을 가져오게 하는 한 가치 있는 일이기 때문에 저는 무소속 출마를 심각하게 고려하고 있는 입장입니다",
  "네. 자~ 오늘 인터뷰 대단히 감사합니다",
  "더불어 민주당 이슈로 넘어가겠는데요",
  "지금 이십 대 총선 공천에서 탈락한 친노 육 선에 이해찬 의원이 탈당을 해서 무소속 출마를 선언했습니다",
  "자~ 그런데 이제 김 대표 김종인 대표 입장에서는 뭐 무소속 출마를 하든 말든 그건 자유다",
  "뭐 이런 본인에 자유다 이런 입장을 내놨는데요",
  "이~ 발언 한번 직접 들어 보시겠습니다",
  "네. 그~ 김종인 대표에 반응 어떻게 보십니까? 일단 그~ 말씀에 답을 하기 전에 이렇게 김종인 대표 차원에서는 그리고 당 차원에서는 총선 전체에 승리를 위해서 네",
  "구도를 만들기 위해서 친노에 핵심이라고 좌장으로 알려진 이해찬 의원을 상징적으로 희생양으로 컷오프시킨 게 정당하다고 주장하는 건데 네",
  "이해찬 의원 입장에서는 참 억울하지 않겠습니까? 그리고 참 아~ 내가 그 당시 팔십년에 민주화 투사였는데 네",
  "그 당시에 뭐 xxxxx 하루 있었는데 국방에 눌러도 있고 그다음에 천구백팔십팔년 총선에서 내가 관악에서 이기고 당시 민정당 후보는 졌는데 내가 어~ 김종인 대표한테 당해야겠니 이런 저~ 억울한 심정일 겁니다",
  "그래서 그~ 무소속 출마하겠다고 하는데 당연히 당에서는 뭐 무소속 출마할려면 하쇼",
  "우리는 우리대로 후보 내겠습니다",
  "그래서 분명히 지금 현재 이해찬 후보에 그~ 지역 세종시 경쟁자가 한 두 사람 정도 공천 신청한 사람이 있는데 사실 경쟁력이 그 후보들에게는 좀 죄송합니다",
  "경쟁력이 굉장히 떨어지는 거로 돼 있어요",
  "그렇지만 반드시 더민주는 후보로 안 내면 이제 공석으로 돼 버리잖아요",
  "그래서 후보를 낼 것이고 이해찬 후보는 그 난관에서 돌파해서 당선해가지고 이~ 문재인 대통령 만들기 과정에서 네",
  "김종인이가 멘토나 킹 메이커 역할을 할려는 거 아닙니까? 그거를 제치고 자기가 당선돼서 한번 해 보고 싶다 하는 생각을 하고 있을 겁니다",
  "자~ 일부에서는 저 부분을 이~ 김종인 대표가 김종인 대표 식 물갈이다",
  "이런 어떤 주장을 내놓고 있는가 하면은 일부에서는 문재인 대표와 어느 정도로 이~ 협의를 한 가운데에서 악역을 스스로 맡고 나서는 것 아니겠느냐 이런 어떤 입장도 있습니다",
  "그런데 우리 홍 소장님께서는 어떻게 보십니까? 제가 그 부분은 뭐 두 분들 간에 이루어진 일이니까 어떻게 제가 뭐라고 할 수 있는 사안은 아닌 거 같습니다",
  "그러나 인제 전체 지금 여야 관계 그리고 현재 그~ 민주당에 요구되는 유권자들에 어떤 공천에 대한 요구를 놓고 본다면은 서로 합의를 했던 네",
  "아니면은 서로 의견을 교환했던 그렇지 않았던 내가 볼 때는 큰 틀에서 이번에는 이해찬 총재가 이해찬 의원이 어~ 물러나는 것이 좋지 않겠는가",
  "양 진영에 인식은 같았을 거 같습니다",
  "예. 그런데 이제 사실 정무적 판단에서 결정을 하셨다",
  "김 대표께서는 이렇게 말씀을 하셨는데 이제 그~ 뭐 큰 선거 구도에 입장에서 본다면은 뭐 한 사람 희생시켜도 전체 나머지 선거 구도를 넓게 봐야 되기 때문에 정무적 판단에 따라서 결정을 한 것이다 이런 입장을 내놨는데 대구에 홍의락 의원이나 지금 그~ 충청권에는 사실상 이해찬 의원이 충청 지역에 또 세종시 또 그 당시에 노무현 정권 당시 그~ 입안을 했었고 거기에 깊이 관여를 했었고 또 문재인 대표는 어떻게 보면은 영토 확장 측면에서 본다면은 부산에 지역구에 출마를 안 한 상태인데 문재인 대표는 부산 지역구를 출마를 하고 홍의락 의원도 대구에 출마를 하고 또 충청 지역도 어떻게 보면은 이해찬 의원이 출마를 해야 영토 확장 측면에서 포괄적인 대국적인 어떤 정무적 판단에 의한 선거 전략이다라고 판단할 수 있 있지 않겠습니까? 어떻게 보십니까? 그렇습니다",
  "인제 현실적으로 그게 맞는데 김종인 비대 위원장은 좀 큰 큰 대국을 본 거죠",
  "왜냐면 지금까지 그 수순을 이야기한 친노 패권 청산에 상징적인 인물이 뭐 정청래 의원도 뭐 범 친노였기 때문에 막말 파문에 대표적으로 희생이 됐고 또 수장인 육 선에 이해찬 의원을 이번에 이렇게 처리하지 않고는 네",
  "자기가 공헌한 물론 뭐 한두 석 잃는 건 있습니다만 수도권 전체처럼 큰 큰 선거 구도를 보면은 이해찬 의원을 지금 배제함으로써 얻는 표가 더 많다",
  "그러고 문재인 대표하고 처음에 이걸 맡으면서 보여지는 차도지계에 그런 하나에 메커니즘도 작동하고 있는 거죠",
  "근데 현실과 명분이 맞닿았는데 김종인 위원장 입장에서 아까 말씀하신 현재 실력으로 총선이 왜 자기 역할도 있어야 될 거 아니겠어요? 네",
  "같이 작용한 거 같습니다",
  "자~ 하지만 이렇게 문 대표와 이 의원에 공천 배제에 대해서 사전 논의는 적이 없다는 김종인 대표에 말과는 달리 김 대표는 십삼일 오후 늦게 문 전 대표에게 전화를 해서 불가피한 결정이라며 이해찬 의원 공천 배제 의지를 밝힌 것으로 알려졌습니다",
  "김 대표는 지난 십이일에도 박수현 비서 실장을 통해서 이해찬 의원을 공천에서 탈락시키는 것이 불가피하다고 밝혔고 이에 문 대표는 대안이 마땅치 않다",
  "총선 승리를 위해서 상징적 의미가 있는 것도 이해한다",
  "두 측면을 다 고려해 달라는 조심스러운 입장을 전한 것으로 알려졌습니다",
  "문 대표는 이 의원에 컷오프가 확정된 후에는 할 말이 없다",
  "이렇게 공식 입장 표명을 자제하고 있는데요",
  "일각에서는 의도적인 침묵이다 이런 관측도 나옵니다",
  "왜냐면은 이번 이해찬 의원에 공천 배제가 겉보기에는 김종인 대표가 주도한 것처럼 보이지만 실상은 문 전 대표에 체제를 강화시키기 위해서 김종인 대표가 사실은 차도지계를 이행하고 있는 것이 아니냐 그런 분석도 나오고 있습니다",
  "그리고 지난해 구월 최인호 혁신 위원회에 위원이 이해찬 전 총리 총천 불출마 촉구 성명을 했었는데요",
  "이미 인제 친노나 이쪽에서도 친문 체제로 이렇게 강화시키면서 좀 원로들은 거북스럽기 때문에 좀 이 선으로 후퇴하기 위한 친문 체제 강화를 위한 친노들에 사실상 계획과 작전에 따라서 진행된 것 아니냐 그렇게 보는 겁니다",
  "그걸 김 대표가 대리로 행세를 하고 있는 거고 그~ 문재인 대표에 의중이 상당히 반영된 것으로 봐야 되는 것 아니냐 이런 해석들이 나오고 있는데요",
  "그 일단을 잠깐 보시겠습니다",
  "아니 이~ 정확하게 맞는 거 같습니다",
  "지금 뭐 김종인 대표가 만약에 새로운 걸 할라고 하면 자기 사람을 데려왔어야죠",
  "문재인 대표를 위해서 다른 사람들 제거하는 역할만 하고 있습니다",
  "대권 가도의 조력자라고 봐야겠죠",
  "이해찬 의원이 지금 누구한테 가장 서운할까요? 문재인 전 대표일까요? 아니면 김종인 대표일까요? 제가 보기엔 문재인 전 대표일 가능성이 훨씬 높다라고 생각합니다",
  "내가 너를 키워 놨더니 어떻게 나를 칠 수 있느냐 그런 심정이 아닐까 이렇게 생각합니다",
  "네. 이번 각 당에 공천 과정을 보면 국민적 관심을 끌 만한 정치 신인이 보이지 않습니다",
  "새로운 민생 정책이나 비전도 없고 오직 내 편은 살리고 남에 편은 몰아내는 패거리 정치만이 활보할 뿐입니다",
  "여기에 나라에 미래나 번영 통일과 역사는 안중에도 없습니다",
  "각 당 공천 과정에서 드러난 공통점은 첫째 강자가 약자를 몰아내고 있다는 점 둘째 보이지 않은 실세 그룹들이 그~ 정치적 반대자들을 숙청 혹은 보복하는 성격이 짙어 보인다는 점 셋째 권력 실세에 주류 그룹들이 그~ 대행자들을 내세워서 자신들에 권력 장악을 위한 사전 포석을 놓고 있다는 점 그 이상도 그 이하도 아니라는 느낌입니다",
  "국민 절대 다수가 공감하고 수용할 수 있는 보편적 공천 원칙과 기준이 없고 투명성과 개방성을 기초로 한 민주적 절차와 공론에 과정이 생략된 채 철저한 폐쇄성과 비밀성이 유지되고 있는 이것이 어찌 공당에 공천이고 국민 공천제라 할 수 있겠습니까? 특정 권력 집단에 사천이지",
  "내년에는 나라 경제와 남북 관계 상황이 더욱 어렵다는 전망들입니다",
  "그런데 경제 위기 안보 위기를 정면 돌파해낸 돌파해낼 수 있는 정치권에 유능한 인물들을 공천했다는 소식은 전혀 없습니다",
  "이런 식에 공천이라면 이십 대 국회는 최악으로 평가받는 십구 대 국회보다 더욱 한심한 국회가 될 것은 불을 보듯 뻔해 보입니다",
  "민심에 둔감하고 민생에 무능하며 민주적 원칙에 무책임한 이런 식에 정당 정치는 이제 역사 속으로 흘려 보내야 합니다",
  "후진적인 정당 공천에 모습을 보이는 지금 각 당에 공천 방식과 공천 위원회는 최우선적인 혁신에 대상이자 개혁에 대상으로 전락하고 있습니다",
  "저희들도 더욱 열심히 공부해서 내일 다시 만나겠습니다",
  "윤상현 의원 한 명 내줘서 진박 다섯 명을 구하고 비박 일곱 명을 날렸다",
  "이 말은 지금 새누리당 내에 도는 이번 공천에 대한 평가입니다",
  "이재오 의원과 임태희 전 의원 등 친이계가 몰락하고 조해진 의원을 비롯한 친유승민계는 전멸한 가운데 유승민 의원에 공천 결정은 또다시 연기됐습니다",
  "공천에서 탈락한 유승민계와 친이계 의원들은 정치 보복 공천 학살 등을 주장하며 거세게 반발하고 있고 무소속 출마가 속출하는 등 거센 공천 후폭풍이 불고 있습니다",
  "현실화된 친박 연대와 친이 친유승민계 이 사람들이 대거 컷오프가 되면서 새누리당 총선 성패에 적지 않은 영향을 미칠 것 같다는 분석까지 나오고 있습니다",
  "한편 국민의당이 정호준 의원에 입당으로 오랜 숙원이던 원내 교섭 단체를 이뤘습니다",
  "하지만 천정배 김한길 의원이 안철수 대표를 빼고 더불어 민주당과 합당을 추진했었다는 최재천 의원에 흑막 폭로로 갈등은 계속되고 있습니다",
  "이런 가운데 더불어 민주당 김종인 대표가 킹메이커는 더 이상 안 한다면서 스스로 대선 후보에 생각을 갖고 있느냐는 질문엔 즉답을 피해서 눈길을 끌었습니다",
  "김종인 대표에 속내와 각 당에 공천 동향 등 정치권 핫 이슈를 여상원 변호사 이종훈 정치 평론가 민영삼 사회 통합 전략 연구원장 홍형식 한길 리서치 소장 김남국 변호사 이렇게 다섯 분을 모시고 칠십 분 동안 진행하겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 네네. 에~ 새누리당에 칠 차 공천 심사 결과 김무성 대표에 대한 막말 파문을 일으킨 친박계 윤상현 의원이 결국 공천에서 탈락했습니다",
  "그리고 비박계 오 선인 서울 은평 을에 이재오 의원과 보건 복지부 장관 시절 항명 파동을 일으켰던 서울 용산에 삼 선 진영 의원도 공천에서 배제됐고 인천 시장을 지낸 삼 선에 안상수 의원도 컷오프됐습니다",
  "오 선에 황우여 의원은 자신에 지역구인 인천 연수에서 인천 서구 을로 이동했습니다",
  "그런데 가장 관심을 모았던 유신 유승민 의원은 어제 발표에서도 빠졌습니다",
  "당에 한 관계자는 윤 의원 한 명을 내주고 진박계 후보 다섯 명에 공천을 사실상 확정지은 것 아니냐 이렇게 평가를 했는데요",
  "자~ 지금부터 여야를 넘나들면서 정치 진단 시작하겠습니다",
  "자~ 어떻게 평가하십니까? 결과적으로는 지금 윤상현 의원 한 명 그~ 탈락시키고 뭐 그~ 비박 의원 다섯 명 쫓아낸 꼴이 됐는데요",
  "근데 제 생각에는 이~ 윤상현 의원 한 명과 그~ 지금 탈락한 다섯 명 그걸 같이 본다는 자체가 저는 이해할 수 없습니다",
  "왜냐하면 윤상현 의원이 이번에 공천 탈락한 것은 어떤 막말 그리고 진짜 그~ 이번 공천에서 사실 그~ 이한구 위원장에 물론 의심은 받고 있지만 가장 중립을 지켜야 될 분 아니겠습니까? 네",
  "이분이 어떻게 공천하냐에 대해서 그~ 의문을 갖도록 함으로써 새누리당 공천 자체에 어떤 기초 틀을 완전히 허물어뜨린 분이거든요",
  "이런 분에 대해서 무슨 그~ 비박 다섯 명하고 같이 한다? 이거는 안 되는 거죠",
  "이거는 윤상현 의원이 당연히 탈락시켜서 탈락시킨 거고요",
  "그다음은 나머지는 이거는 윤상현 의원과는 전혀 저는 별개라고 봅니다",
  "이~ 나머지는 유승민 지금 의원과 연관된 사람으로서 제 생각에는 유승민 의원 지금 계속 결과를 안 내놓고 있지만은 제 생각에는 유승민 의원을 탈락시키든 안 탈락시키든 이거는 유승민 의원에 대한 힘 빼기 또는 제거 작전이다",
  "유승민 의원을 혼자서 이렇게 고초를 겪고 국회에 들어와가지고 제대로 힘쓰겠습니까? 그래서 제 생각에는 지금 결과를 가지고 윤 윤상현 일 명 대 비박 오 명이라 하지만 이거는 전혀 논리적으로 맞지 않고요",
  "이거는 앞으로 유승민 의원이 어찌 되느냐 그걸 봐야지 좀 더 이야기를 할 수 있을 것으로 보입니다",
  "근데 유승민 의원은 왜 이렇게 공천하는 데 시간이 오래 걸리고 사실 이한구 공관 위원장이 일전에 당에 최고 의원들이 한 번 부르니까 가서 공천 위원장 내지는 공관위는 자주 독립된 기관인데 독립성을 유지하기 위해서도 자꾸 부르지 마라",
  "당에서 왜 나를 부르느냐 이렇게 주장을 했었는데 이번에 그~ 유승민 의원에 어떤 공천 문제를 공관 위원에서 독단적으로 결정을 못 하고 이걸 또 최고위에다 넘겼다는 이야기가 있어요",
  "독립된 기구가 왜 이런 결정을 못 하죠? 왜 이렇게 늦어지고 있습니까? 그니까 결국은 공천을 탈락시키기 위해서 일종에 그~ 명분 쌓기를 하는 과정이 아닌가 이렇게 전 생각을 하고요",
  "그니까 사실은 뭐 공천 탈락을 시킬 거면 빨리 탈락을 시키지 왜 이렇게 그~ 당사자를 피를 말리는 식에 이런 식에 공천을 하는지 전 이해가 좀 안 갑니다",
  "오늘 연기된 것은 제 개인적인 생각으로는 박근혜 대통령에 부산 방문 일정하고 굉장히 밀접한 관련이 있다",
  "어찌 됐건 뭐 이~ 공천 탈락하든 아니면 뭐 경선에 붙이든 어느 쪽이든 간에 유승민 의원 그~ 공천권이 지금 뭐 세간에 최대 관심사 아니겠습니까? 언론에 관심사기도 하고 그런 상태에서 박근혜 대통령에 부산 방문이 좀 묻힐 가능성 네",
  "그 가능성 때문에 인제 일단 이후 이후로 좀 미룬 거 같고요",
  "근데 그~ 이후로 미뤘다라고 하는 대목에 조금 눈여겨본다 그러면 결국은 그~ 탈락을 시키기 위해 위한 네",
  "어~ 그런 그~ 수순으로 지금 가는 게 아닌가 이렇게 생각을 하고요",
  "조금 전에 그~ 당 관계자 말을 이제 인용해서 말씀을 하셨습니다만 뭐 몇 명과 몇 명을 이렇게 뭐 일종에 거래를 했다는 거 아니겠습니까? 결국 어~ 결국 거래를 했다",
  "그래서 사실은 지금 이제 남은 거는 거래고 그리고 사라진 것은 국민이다",
  "원래 뭐라고 얘기했습니까? 이번에 공천권 국민에게 돌려주기로 한 거 아닙니까? 내지는 뭐 사실은 이한구 위원장도 처음에 얼마나 대규모 물갈이를 예고를 했습니까? 그런데 그런 약속들 하나도 안 지켜지지 않았습니까? 결국 국민은 안중에 없었다 이렇게 봐야되겠죠",
  "어제 공천 발표에서는 험지 출마를 선언했던 서울 마포 갑에 안대희 최고 의원 그다음에 이~ 단수 추천을 받아서 이렇게 뭘 좀 해 볼려고 했었던 강순규 전 의원과에 당내 경선을 치를 필요가 없게 됐더군요",
  "그니까 안대희 후보가 단독으로 이렇게 내천됐더군요",
  "성남 분당 갑에서는 최경환 의원에 진박 인정을 받았던 권혁세 전 금감원장이 친유승민계인 현역 이종훈 의원을 제치고 또 단수 추천됐고 분당 을에서는 친박 초선인 전하진 의원이 임태희 전 엠비 정부 비서 실장을 제치고 수도권 진박 신인들에 약진도 상당히 두드러졌는데요",
  "대조적으로 유친 유승민계인 경남 밀양 창녕 함안 의령에 조해진 의원 그리고 대구 중남 구에 김희국 의원 대구 동구 갑에 유성걸 의원 경기 성남 분당 갑에 이종훈 의원 등 네 명이 모두 줄줄이 탈락했습니다",
  "반면에 같은 비박계라도 김무성 의원과 가까운 서울 강서 을에 김성태 의원 경기 안상에 김학용 의원은 공천을 받았습니다",
  "자~ 이로 인해서 김무성 대표와 친박계에 타협설도 지금 나오고 있는데요",
  "유승민 의원 공천을 이렇게 미루고 이렇게 계속 가면 갈수록 그것이 오히려 여론에 부담이 더 커지도록 만드는 것 아니겠어요? 유승민 의원한테 자꾸 여론과 세간에 관심이 집중되도록 함으로 인해가지고 오히려 어떻게 이걸 정리하는 쪽에 이렇게 도움이 되는 게 아니고 더 정리하는 데 짐을 더 크게 만들고 있는 그래서 이~ 정치하는 사람들이 전략적 마인드가 지금 저 저희들이 팁을 이야기할 필요는 없고  자~ 지켜보겠습니다",
  "자~ 어떻게 판단하십니까? 근데 아무튼 유승민 의원 같은 경우에는 계속 저러는 게 혹시 만에 하나라도 네",
  "본인 스스로 좀 불출마할 수 있도록 시간 벌기를 하는 게 아닌가 그런 그~ 억측스러운 가까운 그~ 추론도 해 볼 수 있어요",
  "그니까 이해찬 같은 경우도 사실은 계속 오늘에 흘려가지고 계속 시간을 끌어 주면서 본인에 용퇴를 유도했는데 안 하기 때문에 자른 김종인 대표께서 찾지 않습니까? 결국에는 그래서 이런 측면에서 계속 공천 배제로 가기 전에 네",
  "윤상현 의원도 마찬가지고 그래서 좀 본인들이 불출마하도록 유도하기 위해서 시간을 번 게 아닌가 하는 측면이 있는데 그런 측면이 하나 있고요",
  "그다음에 또 하나는 아~ 이한구 공관 위원장이 다른 부분은 그렇게 정무적 판단으로 이렇게 칼처럼 해 놓고 왜 유승민 의원 부분만 정무적 판단을 최고 위원회에 떠넘깁니까? 네",
  "그니까 완전히 그거는 그~ 폭탄 돌리기 떠넘기기가 아닌가 그런 측면에서 또 두 번째 이유를 생각할 수가 있습니다",
  "근데 어찌 됐건 간에 저는 대구하고 나머지 부분은 좀 달리 분류해서 생각을 하는데 기본적으로 이한구 공관 위원장이 이야기한 게 품위 손상 네",
  "그다음에 편한 지역에 다선 의원 그다음에 정체성이거든요",
  "그럼 이재오 의원은요",
  "도저히 이해가 안 가요",
  "이재오 의원이 은평 을에서 험한 지역에 오 선 했지 않습니까? 정체성에 무슨 문제가 있습니까? 그리고 오히려 문제를 삼을려면은 의정 활동을 무능하게 했다든지 해야 되는데 보면은 결국에 기준이 품위 손상을 한 적도 없지 않습니까? 아~ 품위 손상했던 윤상현 의원은 한 일주일 이상을 그렇게 끌고는 수도권에 표 다 갖다가 이~ 먹 먹게 이렇게 만들어 놓고 나중에 겨우 배제시켜 놓고 네",
  "이~ 이재오 의원 같은 경우에는 정말 납득이 안 가는 경우인데 이런 부분에서 이번 공천이 정말 납득이 안 가고 수도권에 있어서 새누리당이 과연 총선을 제대로 치를 수 있을 것인가 우려스러운 공천이 아닌가 저는 일단 그렇게 분석해 봅니다",
  "어떻게 보십니까? 이번은 뭐 여론으로 분석해 볼 수도 있지만은 또 다른 시각에서 이걸 좀 분석해 볼 수가 있습니다",
  "제가 볼 때는 아마 현 정부 현 대통령의 국정 운영 계획과 관련이 있지 않나 봅니다",
  "인제 사실 현 대통령은 임기 삼 년 중에 이~ 국회 발목을 잡혀서 많은 거를 하지 못했다는 인식을 하고 있습니다",
  "남은 이 년 임기 동안에 지금까지 하지 못한 삼 년 것 그리고 어떻게 보면은 이~ 오 년 전부 해야 될 일을 앞으로 이 년에 다 해야 된다는 이런 구상을 갖고 있는 것 같습니다",
  "그러다 보니 지금 친정 체제 구축이라고 하지만 제가 볼 때는 친정 체제가 아니고 직할 체제입니다",
  "어~ 당해 어떤 이론이나 의견을 어~ 보다는 가급적이면은 그~ 단일화 목소리를 내면서 아주 강력한 어떤 국정 집행을 할 수 있는 이런 어떤 체제를 원하는 것 같습니다",
  "그러다 보면은 실제 그런 힘을 발휘하는 데 있어서 가장 큰 걸림돌은 야당보다도 여당 내에 이를 있겠네라고 본 거죠",
  "그것도 이~ 가장 집권 그~ 저~ 대통령이 지지 기반인 대구에서에 어떤 그~ 이견이 나오는 거에 대해서 상당히 우려를 하고서 대구를 지금 집중해서 이렇게 고민을 하는 거 같고요",
  "문제는 팍 나머지 부분들은 괜찮은데 이~ 유승민 의원만큼은 대구에서 쉬운 여론에를 이~ 저기 그~ 이~ 거취를 결정하는 게 여론에 이~ 쉬운 문제가 아닌 겁니다",
  "지금 상황에서 스스로 그만두면은 간단한데 그렇지 않은 경우는 두 가지 다 지금 장담을 못 하는 거예요",
  "당내에 남아서 경선에서 이겨서 남았을 때 문제 두 번째 배제를 시켜서 밖으로 나갔을 때 문제 그래서 거기서 무소속으로 당선됐을 때 문제 이~ 두 가지 다가 지금 어~ 대구에서의 그~ 영향력이 워낙 큽니다",
  "이 부분에 대한 지금 결론을 못 내리는 부분도 분명히 있어 보입니다",
  "티케이 물갈이론과 이~ 진박 마케팅으로 관심에 초점이 되고 있는 대구 지역에서는 전날 네 명에 현역이 컷오프된 데 이어서 어제도 유성걸 의원이 탈락한 대구 동구 갑에서 진박을 자처한 정종석 전 행정 자치부 장관이 공천을 받았고 김희국 의원이 탈락한 대구 중남구에서는 곽상도 배영식 예비 후보가 경선을 치르며 이종진 의원이 불출마한 대구 달성에서도 진박 후보인 추경호 전 국무 조정 실장이 공천을 받았습니다",
  "결국 박 대통령이 지난 대구 방문 때 들렀던 세 개에 지역구 중 수성 갑에 김문수 후보는 단수 공천되고 북구 갑에 권은희 의원은 공천 탈락하면서 진박 하춘수 후보가 경선에 진출했고 동구 갑에서는 유성걸 의원이 컷오프되고 경북 도청 신청사 개청식에서 박 대통령과 유일하게 악수한 예비 후보 정종석 전 장관이 단수 공천되는 결과가 나왔는데요",
  "진박 후보들에 공천 결과 이걸 어떻게 봐야 될 것인지 분석하겠습니다",
  "어떻게 보십니까? 예. 일단은 예정된 것이 아닌가라는 생각이 듭니다",
  "그래서 사실상 예정된 결과임에도 불구하고 그 근거가 없었기 때문에 박근혜 대통령이 대구를 방문을 해서 사실상 그~ 진박 후보들에게 힘을 실어주는 역할을 했고 그게 뭐 지난주 주말에 여론 조사를 새롭게 했는데 그게 일정 부분 효과가 있었다라는 게 당 관계자로부터 그 이야기가 나오고 있습니다",
  "아마도 그걸 근거로 해서 진박들을 다 전부 다 공천한 거 같지만 실제로는 오히려 이미 다 친유승민계를 쳐내고 그다음에 그 자리에 진박 후보들을 넣을려고 하지 않았나라는 생각입니다",
  "그리고 이번에 왜 진박 후보들 진박 후보들 하면서 친유승민계를 다 쳐내면서 유승민 의원을 함께 공천 배제하지 못했냐 그 부분을 조금 고민해 볼 필요가 있는데 가장 큰 거는 이~ 여론이 정치권만에 어떤 관심이 아니라 이미 유승민 의원은 국민들에게 관심을 받고 있습니다",
  "실제 어제 뭐 잠깐 뭐 실시간 여론 조사에 상위권에 뜬 게 아니라 일이 위를 거의 하루 종일 유승민 의원이 뜨고 있었습니다",
  "그리고 뭐 유승민 의원에 홈페이지나 완전히 그~ 다운 트래핑을 초과해서 다운된 상태입니다",
  "그러니까 지금 만약 이 상황에서 유승민 의원을 공천을 배제한다라고 하는 것은 아예 친박계에서 다음 대권 후보자는 유승민이다라고 낙점하는 효과가 있어 버린 겁니다. 아이러니하게도 그렇기 때문에 이~ 그~ 친박계 입장에서는 유승민 의원을 공천 배제하지 않고 압박해가지고 스스로 뭐 무소속 출마를 하게 하든 이런 방법을 취하게 하려고 하 하는 게 아닌가라는 생각입니다",
  "실제로 유승민 의원이 지난해 이천십오년 시월 이십일일 이~ 모 인터 모 방송사 인터뷰에서 이런 말을 했습니다",
  "앵 그~ 기자가 만약 유승민계가 자의적인 공천 배제를 당했다라고 하면 그때 어떻게 할 것이냐라고 했더니 유승민 의원이 그렇게 그런 상황이 발생하면 결코 가만히 있지 않겠다",
  "그럴 때 입을 닫고 있으면 정치인이 아니다라는 단호한 말을 했습니다",
  "그리고 실제 그 말을 방송에서만 한 게 아니라 주변에 정치인들에게 그런 이야기를 했기 때문에 이미 정가에서는 유승민 의원이 뭔가 행동을 보일 것이다",
  "나는 그런 걸 가지고 있기 때문에 그러한 어떤 수를 보고 스스로 나가라라는 그런 거를 취하고 있는 것이 아닌가라는 생각입니다",
  "자~ 유승민 의원에 공천 폭탄 돌리기를 지금 이~ 공관위하고 최고 위원이 하고 있는데 이~ 하고 있는 이유가 지금 뭐 몇 가지 있다고 그러는데 우선은 가장 큰 것은 대통령에 의중과 여론에 의중 사이에서 지금 결정을 못 내리고 대통령에 뜻을 따르자니 여론에 앞김이 입 입김이 너무 중압감을 느끼게 만들고 또 여론대로 일부러 가자니 또 대통령에 의중과는 좀 다른 상반된 방향이기 때문에 지금 시간 끌기 작전으로 가고 있는 것 아니냐",
  "그런데 이렇게 계속 시간 끌기 작전으로 가면 갈수록 유승민 의원에 대한 여론에 관심을 더욱더 높여 주고 집중시켜 주고 그러므로 인해가지고 대통령에 의중이 더 커진 거 보다는 여론에 의중이 더 커지면서 어쩔 수 없이 민주주의 체제기 때문에 쉽게 결단을 못 내릴 그런 어떤 전략 같은데 제가 봤을 때 어떻게 생각하십니까? 그 가능성도 배제를 못 하는 게요",
  "지금 대구에 지금 공천을 을 결정을 한 걸 보면은 완전히 여론을 무시한 거 아니에요",
  "유심히 보시면은 이~ 비박계 후보들이 강세 지역은 네",
  "단수 공천을 해 버립니다",
  "그러니까 그~ 사실 경선 부쳐서 안 될 거 같으니까 그냥 싹 정리해 버리고 뭐 일방적으로 지금 내리쳐 내리꽂았 내리꽂았잖아요? 급하게 그냥 당 해 버리고 예예. 비박계 후보들이 좀 약세 지역 즉 진박계 후보들이 좀 강세 지역을 띤 데는 경선을 부쳤고요",
  "경선 모양을 또 맞 맞춰 주고 예. 지금 보면은 또 한 지역은 참 이쪽 저쪽 이~ 편들어 주기 애매한 난처한 곳은 그냥 두 분 다 나가게 합니다",
  "여긴 뭐 어딘지는 아실 겁니다",
  "이런 식으로 실제 지금 진행을 하는 걸 보면은 지금 완전히 여론을 무시하고 진행하는 거는 아닙니다",
  "대구에 잠재되고 있 있는 이~ 즉 폭발적인 어~ 여론이 폭발할까 봐 굉장히 우려를 합니다",
  "사실 전부 어제도 말씀드렸지만 대구 야도에 옛날에 그런 경험이 있습니다",
  "아마 대구에 오래 사신 분들은 도무지 그~ 당선되리라고 어려웠다고 생각했던 옛날 오래된 이야기입니다만 목요상 의원이라든가 그리고 사십 대에 돌풍을 일으켰던 한병채 같은 이런 그~ 야권 정치인들에 그~ 등장을 본 적이 있습니다",
  "그런 잠재적인 어떤 그~ 가능성이 있기 때문에 아마 여권 이~ 여론을 지금 많이 지금 검토를 하고 있다 이렇게 보여지고요",
  "근데 제가 볼 때는 이것이 인제 여론이라는 게 그렇습니다",
  "사람이 시선이 자꾸 집중이 집중되면 될수록 그~ 당사자는 자꾸 커져요",
  "그래서 제가 볼 때는 만에 하나 유승민 의원에 대해서 이런저런 결정을 할려고 했었다면 네",
  "제가 볼 때는 전략적으로 놓고 본다면은 이렇게 늦추는 것이 별로 바람직스럽지 않다",
  "갈수록 갈수록 오히려 빨리 결정을 했었어야 돼요",
  "갈수록 큰 부담을 지금 떠맡고 있는 거죠. 지금 예예. 그래서 전략적 미스라고 보이는데 자~ 지금 보면은 이~ 국회 선진화 법 때문에 야당에 반대로 박근혜 대통령이 사실 국정 수행을 제대로 못 했던 것인지 아니면은 국회 여당 판을 완전히 직할 체제로 만들지 못했기 때문에 지금 그~ 일을 그렇게 못 했다고 생각하고 계신 것인지 그러나 지금 현재 이런 상태로 가가지고 당을 직할 체제로 만든들 국회 선진화 법이 그대로 존재하는 한 야당이 반대를 하게 되면은 십구 대 국회와 이십 대 국회가 별반 달라질 것이 없을 것 같은데 지금 유승민 의원에 공천 문제를 놓고 한 사람을 찍어 낸다 하더라도 서울 수도권에서 날벼락을 맞을 수도 있는 그런 여론에 압력이 이게 별로 드높지 않은 그런 느낌인 것인지 굉장히 그~ 저희들은 그~ 좀 다른 생각을 갖고 있는데 그건 뭐 그 당에서 알아서 할 문제고 청와대에서 결정할 문제인데 저희들이 팁까지 줄 필요는 없을 것 같고요",
  "토론만 하면 될 거 같고 그런데 한 가지 우리가 역사로부터 반면교사를 삼아야 될 부분은 한 가지 있습니다",
  "지금 이런 공천 과정을 국민들이 다 이십일 세기 대명천지에 보고 있는데 이걸 과연 이~ 정당 정치에 책임 정치 민주적이라고 볼 수가 있는가 아니면은 군주적인가 이게 이게 어떤 봉건 시대에 지금 정당 정치를 하고 있는 것인지 붕당 정치를 하고 있는 것인지 아니면은 투명한 절차와 지금 민주적 과정을 통해서 합리적으로 이루어지고 있는 그런 어떤 국가와 국민을 상대로 한 어떤 그~ 공천인지 지금 국민들이 이거 다 보고 있습니다",
  "보고 있는데 한 가지 저희들이 여기서 꼭 잊지 않고 역사로부터 반면교사를 삼아야 될 부분은 십팔 대 공천 이후에 박근혜 대통령이 뭐라고 그랬습니까? 저도 속고 국민도 속았다고 그랬어요",
  "그때 엠비 정권 친이계로부터 학살을 당했다",
  "공천 학살을 당했다",
  "그때 튀어 나왔던 것이 친박계입니다",
  "친박 친박 연대입니다",
  "근데 지금 유승민 연대 내지는 친유 연대 반박 연대를 만드냐 마느냐 막 이런 어떤 상황까지 지금 이 상황이 지금 여론이 악화되어 가고 있는데 그때 당시 이천팔년 총선 당시 한나라당에서 주류 친이계가 이방호 사무 총장을 내세워서 비주류 친박계를 대거 숙청하면서부터 이런 보복에 정치 이런 정치가 시작됐는데요",
  "지금 어떻게 할라고 박근혜 대통령이 그때 당하고 나서서 속았다고 국민도 속았다고 그렇게 이야기를 하면서 똑같은 그런 악순환을 지금 반복하고 있는지 저는 참 이해를 못 하겠다",
  "네. 저희들도 약속과 신뢰가 지켜지지 않고 속은 기분이고 국민도 속은 기분 아니겠어요? 민주정에서 어떻게 보십니까? 역시 그~ 권력에 속성을 그 그대로 적나라하게 드러내 보이는 거 같습니다",
  "본인이 당할 때는 이게 그~ 공천권을 행사한 사람은 그렇게 야속하게 보이는데 본인이 꼭 본인이 아니죠",
  "이게 인제 하여튼 그~ 주류 세력이 공천권을 행사할 때는 네",
  "본인들에 기준은 나는 가장 국민과 국가를 위해서 그~ 아주 페어한 그니까 정당한 공천한다",
  "지금 이렇게 생각하고 있는 거 같아요",
  "그렇지만 그걸 당하는 쪽에서 볼 때는 정말 부당한 공천이거든요",
  "그래서 제가 그~ 뭐 재판할 때도 저희 재판하는 사람이 아무리 신중하게 그다음 공정하게 한다 해도 지는 쪽은 불만을 가지게 돼 있더라고 무조건 이건 아무리 공정하게 재판해도 마찬가지입니다",
  "그니까 이~ 공천 문제에서도 있죠",
  "공천권을 행사한 쪽은 그걸 감안하고 해야 됩니다",
  "자기들 기준에 맞춰서 공천을 하기 시작하면은 이~ 특히 이번 공천같이 친박 비박 문제 계속 일어나고 그다음 윤상현 의원 문제 일어나고 이런 상태에서는 공천을 아무리 페어하고 공정하게 하더라도 진 쪽에서는 분명히 이의를 제기할 건데 네",
  "지금 이~ 지금 이십 대 국회 이~ 공천에서는요",
  "진 쪽이 도저히 승복을 할 수가 없는 겁니다. 지금 이~ 공천 이~ 공천 가지고 어~ 특히 대구 이번에 어제 네 명 탈락했다는 누가 승복하겠습니까? 우리가 아까 그~ 저~ 홍 소장님 말씀하신 대로 이런 식으로 공천이 여론을 무시한 공천이 일어나는데 네",
  "도 그래서 제 생각에는 박근혜 대통령께서 어떤 그~ 자기가 권력을 가졌을 때 그리고 어떤 공천권을 가졌을 때 오히려 자중하고 이렇게 그~ 상대방을 헤아리는 마음을 가져야 되는데 그렇지 않고 오히려 어~ 내 사람을 심겠다",
  "이런 마음에서 출발해 버리면은 이거는 그~ 누구라도 응하지 않죠",
  "그리고 제 생각에는 아까 우리 그~ 홍 소장님 말씀하신 대로 제 생각에는 이~ 이번 공천이 가장 꼬이게 된 게 대통령이 국회를 어떻게 보느냐 이 문제라고 봅니다",
  "국회가 나라를 도와줄 사람으로 보느냐 네",
  "국회와 나와 타협하고 소통할 대상으로 보느냐",
  "이 문제에서 모든 일이 꼬여가지고 지금 대통령께서는 저~ 저번 공천 어~ 여러 가지 범 범 법안이 통과 안 된 게 결국 국회가 나라를 못 도와줬다",
  "그렇게 보는 거 같은데 제 생각에는 제가 그건 법 법률가라서 그런지 몰라도 국회는 대통령을 절대로 도와준다고 생각하지 마시고 감시하는 곳이라는 걸 머릿속에 두면은 이번 공천이 잘 풀리지 않았을까 그렇게 생각합니다",
  "지금 대한민국이 이~ 군주정이 아니고 권위 주의 체제가 아니고 민주정이고 민주 주의 체제인데 그렇죠",
  "민주주의 체제는 설득과 대화를 통해서 리더자가 동의를 얻고 공감을 얻어서 이해를 시켜서 끌고 나가는 건데 탑다운 식이 아닙니다",
  "위에서 내리꽂는 식이 아닙니다",
  "명령한다고 그대로 이행하는 것이 민주의 체제가 아닙니다",
  "자~ 그런데 마치 국가 국회나 정당을 직할 체제 내지는 통치에 어떤 수단 내지는 도구로 지금 대한민국 국회가 저렇게 뽑힌 국회 의원들을 누가 국회 의원에 권위와 존엄이 있다고 생각하겠고 누가 국민에 대표라고 생각하겠습니까? 그래가 국회 의원들이 말을 못 하는 거죠",
  "줄 서기에 바쁘고 눈치 보기에 바쁘고 어디에 줄을 서야만이 자기가 국회 의원 배지 연명해가지고 녹봉 받아 먹고 살고 돌아 다닐 수 있을 것인가 이 눈칫밥이나 먹고 돌아 다닌 그래서 국회 의원들이 발언권이 없어졌어요",
  "그런 국회 의원들이 선택된들 얼마나 비굴하고 그 사람들이 국가를 위해서 무슨 일을 할 수 있겠습니까? 무슨 창조적 정치를 할 수 있겠어요? 제가 봤을 때는요",
  "정당도 그렇고 국회도 그렇고 국회 의원도요",
  "땅바닥에 떨어졌습니다",
  "어떻게 생각하십니까? 아~ 결국에는 투명해야 되고 공정해야 되고 그럼을 통해서 국민들에게 납득을 통해서 신뢰를 얻고 표를 얻고 이래야 될 공천이 완전히 어떤 그룹에 의해서 어떤 어떤 보이지 않는 손인지 몰라도 하여튼 독단적으로 공천이 돼 버렸어요",
  "이게 페어가 되겠습니까? 이게 결국에는 또 하나에 장면이 학살한 측면이 또 어느 주도권을 잡으면 다시 그~ 또 다른 편을 학살하는 아주 시대에 뒤떨어진 공천이 반복되는 보복성 체제 악순환 정말 이~ 악순환이 대한민국에서 버젓이 벌어지고 있는데 우리 국민들은 멀쩡히 지켜만 봐야 된다니 이런 안타까움이 있다는 거죠",
  "그래서 결국에는 그러면은 당위론적으로 봐도 이런 공천이 반복이 안 되는데 왜 그러냐",
  "제가 볼 때는 정말 세력 균형에 있어서 새누리당이 공천 이런 생각을 한 거 같아요",
  "어차피 백팔십 석에 되기는 틀렸고 어차피 그동안에 정부에다 해 온 걸 보면 백팔십 석 이백 석 뭐 개헌 정치는커녕 백팔십 석도 틀렸고 선진법 선진화 법 고치기도 틀렸고 과반이라도 해야 되는데 과반이라는 것은 야당이 야당이 찬 있는 한 이~ 선진화 법이 있는 한 과반 의석은 아무런 의미가 없다",
  "그렇기 때문에 차라리 우리 편이라도 확실한 사람을 가지고 가서 국정 이 년을 주도권을 가지고 행사하면서 아무도 안 보라고 눈치 안 보고 해 가자",
  "백삼십 석이라도 좋다",
  "백이십 석이라도 좋다",
  "이런 안이한 생각을 하고 이런 공천을 한 게 아닌가 이렇게 해석될 수밖에 없습니다",
  "자~ 그런데 박근혜 비대 위원장 체제였던 이천십이년 새누리당 공천에서는 칼자루를 쥔 친박계가 김무성 안상수 의원 등 친이계를 대거 잘라냈었는데요",
  "그리고 이번 총선에서도 친박계가 또다시 진박을 앞세워서 유승민계를 비롯한 비박계를 대거 공천 탈락시키면서 또 한번 공천 학살이 지금 되풀이됐다",
  "언론에 이~ 평가인데요",
  "이런 보복 정치로 느껴지는 정치를 우리가 대한민국 이십일 세기에 지금 이걸 보고 살아야 됩니까? 지난 십구 대 공천 이후 한발도 앞으로 나아가지 못했다라고 네",
  "하는 점을 우리가 눈여겨봐야 되고요",
  "가장 결정적으로는 국민들에 심판 권한 박탈 사건이라고 저는 생각을 합니다",
  "박근혜 대통령이 심판론을 처음 제기하실 때 뭐라고 말씀하셨나요? 이런 배신에 정치에 대해서 국민 여러분들께서 심판을 해 달라고 말씀을 하셨어요",
  "그런데 지금 국민들에게 심판할 수 있는 심판할 수 있는 그런 판단에 기준 판단할 수 있는 지금 여지를 지금 남겨 놓은 게 어~ 아니지 않습니까? 애초에 그냥 원초적으로 지금 뭐 진박 후보들만 뽑지 않으면 안 되게끔 지금 만들어 버린 거 아니에요",
  "그니까 박근혜 대통령 친박계가 사실은 다 미리 정리해서 걸러낼 사람 다 걸러내고 자기들 사람으로 다 모아 놓고 자~ 이 사람들만 뽑아 주세요라고 지금 이야기를 하다 보니 정작 심판을 할려고 나서는 국민들 입장에서는 할 일이 없어진 상황 아니겠습니까? 예",
  "이게 어떻게 국민들에게 심판해 달라고 박근혜 대통령이 말씀하셨던 그거하고 이게 일치하냐는 거죠",
  "완전히 이율배반적인 상황 그리고 자기 모순적인 상황 아니겠습니까? 네",
  "그리고 김무성 대표가 이야기했던 뭐 국민에게 공천권을 돌려 주겠다",
  "그리고 박근혜 대통령이 국민에게 심판을 호소했는데 정작 국민에겐 심판할 수 있는 그런 여지를 남기지 않은 이런 행동 네",
  "이런 것들은 결국은 국민을 우습기 알기 때문에 전 이런 행동들이 지금 이저 일어나는 게 아닌가 네",
  "어~ 이런 식으로 계속 가가지고선 과연 이십 대 국회에서 무엇을 기대할 수 있겠는가 전 그렇게 생각합니다",
  "당과 국회를 이~ 친이대로 구성하려고 하는 것은 삼권 분립에도 어긋나고 정당 책임 정치에도 어긋나고 이것은 민주정에도 맞지 않는 것이고 사실 삼권 분립 의회 정치도 이건 어떻게 보면 파괴하는 행위인데 지금 아~ 야당도 참 어떻게 보면 역량도 없고 무능하기 때문에 제가 봤을 때는 이런 어떤 집권 여당에 이~ 삼권 분립 헌정 체제를 문란하게 하고 있는 이런 부분에 대한 견제도 제대로 못 하고 있는 그런 시점에서 대한민국 정치가 정말 지금 답답합니다",
  "저희들이 보기에는 어떻게 보십니까? 예. 저도 공천 학살이라고밖에 말이 할 수가 없을 것 같습니다",
  "왜 그러냐면 사실상 이한구 공천 관리 위원장이 기준을 본인 스스로가 세 가지를 이야기했습니다",
  "국회 의원 품위에 맞지 않은 사람 다선 의원인데 편한 지역구에서 노는 사람 그다음에 당 정체성에 맞지 않는 사람 이것을 자기가 공천에 기준으로 하겠다",
  "그리고 공천에 공정 공정함과 어떤 납득할 수 있는 사유로 분명하게 제시를 하겠다라고 했는데 네",
  "웃기게도 찾아보니까 당헌 당규에 이런 내용이 전혀 없습니다",
  "당헌 당규에 없는 내용을 가지고 본인이 그냥 세 가지 기준을 만들어가지고 이대로 공천하겠다고 했습니다",
  "그러면 이대로 공천을 했냐",
  "또 그러면 또 이거 가지고 또 공천을 안 했습니다",
  "어느 누가 지금 공천에 칠 차까지 배제가 됐는데 칠 차까지 배제된 의원 중에서 이 세 가지가 딱 들어맞아가지고 배제된 사람이 있을 수 있겠습니까? 결국에는 본인이 기준을 마련한 것도 본인 스스로가 지키지 않았습니다",
  "그러면 이 공천 기준이 뭐냐라고 딱 하면 딱 한 가지입니다",
  "박근혜 대통령에 뜻 박근혜 대통령에 의중 그렇게 딱 하면 딱 맞아 버립니다",
  "이~ 친박 그~ 친유승민계에 공천 배제된다라는 이야기가 언제 돌았는지 아십니까? 그게 바로 이천십오년 유월 이십오일 국무 회의에서 박근혜 대통령이 배신에 정치는 국민 여러분이 심판해 주십쇼",
  "이때 다 국민들이 아~ 너희들 다 아웃되겠구나라고 했는데 실제 어땠습니까? 진영 보건 복지부 장관 박근혜 정부 초기 때 이거 뭐 국민 연금 기초 연금을 연기하는 거하고 거기에 소신 있게 발언을 했다가 네",
  "사퇴 사퇴하고 나서 또 방금 국민들이 그랬습니다",
  "아~ 저 사람 서글서글하고 굉장히 좋은 뭐 국회 의원임에도 불구하고 공천 배제되겠다 했는데 실제로 드러났습니다",
  "이게 공천에 기준이라는 게 없고 그 공천에 기준이라는 것에 박근혜 대통령 뜻 하나를 넣으면 모든 게 그냥 술술 풀리듯이 딱 답이 떨어져 버립니다",
  "그럼 결국 이거는 공천권이 단순하게 뭐 공당에 공천권이 훼손됐다",
  "아니면 공정성이 훼손됐다",
  "납득할 수 없는 이유가 됐다라는 이 정도에 그친 것이 아니라 이것은 박근혜 대통령이 국회를 완전히 행정부에 종속시키는 것 국회 의원 한 명 한 명이 헌법 기관인데 이거를 완전히 다 무너뜨려 버린 것이 아닌가 그런 문제 제기를 할 수밖에 없는 겁니다",
  "자~ 그런데 유승민 의원에 공천은 오늘 최고 의원 회의에서도 결론을 내지 못하고 계속 연기되고 있습니다",
  "이한구 위원장은 오늘 유승민 의원 공천 여부를 결정하는 일은 없다면서 지금 유 의원에 대해 우호적인 여론도 있고 정반대 여론도 있기 때문에 양쪽 다 지켜봐야 하는 정무적 판단이 필요한 상황이다",
  "양쪽 다 이~ 공관 위원장들이 정무적 판단이라고 하는 이~ 비과학적인 불투명한 이야기를 자꾸 자신들에 어떤 입장 처지에 대한 합리와 이~ 레토릭으로 사용하고 있는데요",
  "대명천지에 이렇게 비과학적인 용어가 어디가 있습니까? 이 위원장은 특히 유 의원을 이용해서 무엇을 도모하겠다는 사람들에 행태도 봐야 한다",
  "이건 또 무슨 말인지 모르겠네요",
  "그런데 여권 한 핵심 관계자는 한 언론과에 통화에서 유 의원에 낙천은 기정 사실인데도 새누리당 지도부와 공관위가 여론에 눈치를 보고 있다면서 오늘 오후라도 예정대로 유 의원을 낙천시켜야 한다고 주장했습니다",
  "이처럼 이한구 위원장과는 상당히 다른 입장을 밝히면서 이 문제와 관련해서 친박계 내에서 혼선이 일고 있는 것 아니냐 이런 관측이 나오고 있는데요",
  "친박계 핵심 관계자는 국민들이 박근혜라는 사람을 대통령으로 만들고 새누리당을 다수 집권당으로 만들어 준 이유가 당과 정부가 하나가 돼서 어려움을 극복해 달라는 것이고 그런 면에서 유 의원을 여당 의원으로서에 자격을 상실했다며 이는 누가 이기고 지는 게임이 아니고 대통령이 누굴 좋아하고 싫어하느냐 바로 이 문제도 아니다라고 이렇게 말했습니다",
  "김무성 대표 등 새누리당 최고 의원들은 청와대 등 강성 친박 진영과 공관위 사이에 끼어서 눈치만 살피고 있는 것 같다",
  "그러니까 소위 말해서 여론과 대통령 사이에서 눈치를 보고 있는 것 같고 민심 대 지금 박심에 대결로 지금 이~ 가고 있는 것 아니냐 이런 느낌 있는데요",
  "어떻게 생각하십니까? 사실 이~ 정무라는 단어가 굉장히 어려운 단어입니다",
  "일반 국민들이 정무 장관 그러고 정무적 판단 이렇게 이야기하면 잘 몰랐어요",
  "근데 요번에 아~ 정무라는 단어가 뭐고 정무적인 장관이 뭐 하는 일인지 많이 이해를 했을 거예요",
  "특히 조금 전에 친박계 중진이 했는 이야기를 들어 보면은 아~ 저런 거 하는 게 정무구나 딱 판단이 서죠",
  "그러니까 정무적으로 판단을 한다는 거는 지금 마지막으로 유승민 의원을 두고서 어떻게 할 거냐",
  "여기는 보면은 어~ 고립 작전으로 살려 둬서 즉 공천을 줘서 혹 되더라도 고립 작전으로 갈 것인지 아니면은 뭐 참 좋은 용어는 아닌데 아예 그냥 해서 아예 뿌리까지 뽑아 버릴 것인지 네",
  "이 부분에 대해서 지금 판단을 하는 거예요",
  "그러다 보니 인제 아까도 말씀드렸습니다마는 대구 실제 제가 볼 때는 수도권보다는 대구 쪽에 지금 민심 여론을 더 신경을 쓰는 것 같습니다",
  "수도권은 어~ 뭐 지금 좀 더 두고 봐야 될 문제인데 일단 대구는 직접적으로 현재 나타나고 있으니깐요",
  "그래서 지금 여기에서는 지금 잘못하면은 대구에서의 현재의 어~ 절대적인 그~ 권력과 잘못하면은 잠재적인 미래 권력이 될 수 있는 이~ 두 권력이 동시에 현존할 수 있을 가능성이 존재한다는 겁니다",
  "그러다 보니까 이 부분에 대한 지금 판단이 잘 안 서고 어~ 지금 이제 이 상황을 적 지켜 보는 것이 정무적 판단인 거 같고요",
  "근데 지금 그~ 이렇게 되면은 이제 선거가 나중에 대통령님께서 굉장히 부담스러운 선거가 됩니다",
  "이 선거는 그렇지 않아도 여야 간에 선거가 되는데 박근혜 대통령이냐 아니냐 박근혜 대통령에 선거 박근혜 대통령에 대한 어떤 그~ 찬판 선거로 가 버릴 수가 있습니다",
  "그래서 이 부분에 있어서만큼은 공관위에 대고 이런 식으로 자꾸 정무적이네 말이네 이런 식으로 빙빙 돌릴 것이 아니고 원칙을 세우고 빨리 결정을 하는 것이 이~ 논란도 없는 거고 박 대통령한테도 저게 부담도 덜 주는 거예요. 예",
  "자~ 이~ 군주정에서는 일 인 절대 통치자 한 명이 모든 것을 결정하지만 왕이지만은 민주정에서는 사천팔백만 국민이 왕입니다",
  "그런데 지금 우리가 민주주의 체제에서 민주정에 지금 우리가 살고 숨을 쉬고 있는지 아니면은 일 인 통치에 군주정에서 지금 민주주의라고 외피에 옷만 입고 지금 살고 있는지에 대해서 착시 현상과 착각을 불러 일으킬 정도입니다. 지금 정치권이 이대로 가도록 내버려 뒀다면은 대한민국은 과거로 과거로 빠져 들었을 텐데 다행히 이번에 이~ 구글 측에서 알파고와 이세돌 간에 인공지능 대 인간 대결이 있어가지고 대한민국이 미래에 중심 국가로 확 전환하는 데 굉장한 기여가 있어서 과거로 가려고 하는 정치 집단 때문에 상당히 걱정을 많이 했는데 잘됐다 이런 느낌인데 지금 이~ 공천 문제를 놓고 보면은 이건 갈라파고스 내지는 신석기나 구석기 시대에 토굴 속에서나 일어났었던 패총 정치 같은 그런 느낌 아닙니까? 그렇죠",
  "제가 그~ 이 이번 공천을 뭐 여당 야당 가릴 거 없이 보면서 과연 내가 헌법 공부를 왜 했나 서글픔이 듭니다",
  "우리 그~ 헌법 공부할 때 삼권은 분리돼 있고 견제와 균형 속에서 민주주의가 발달한다 했는데요",
  "지금 이~ 지금 이~ 여권 핵심 관계자 이야기 들으면요",
  "국회가 없어야 됩니다",
  "국회는 없고 그냥 대통령이 뭐 이런 말씀드리면 너무 과하지만 옛날에 유정에 국회 의원 뽑듯이 뽑아가지고 네",
  "대통령이 무슨 법안 발의하면 그냥 박수 쳐서 통과시키고 네",
  "그대로 시행하면 되지",
  "국회 나라를 견제할 국회를 왜 뽑습니까? 그리고 있죠",
  "지금 이한구 위원장 말씀도 저는 딱 그~ 좀 마음에 안 드는 게요",
  "지금 우호적인 여론도 있고 비판적인 여론도 있다 그럽니다",
  "그러면 국 지금 여론이 국민에 지금 대구 민심이 갈려 있다는 거 아닙니까? 그러면 그걸 누구한테 맡겨야 됩니까? 그~ 갈려 있으면 바로 그~ 어~ 시민들한테 이~ 바로 누가 과연 옳은가를 맡겨야 되는 게 바로 지금 정당에 역할 아닙니까? 네",
  "이렇게 갈려 있다면서 완전히 한쪽이 아주 일방적으로 뭐 유승민이 기다 아니다 이러면 좋아요",
  "그래도 저는 공천원을 정당에서 해서는 안 된다고 생각하지만은 그 정도면은 뭐 그~ 저기 공천을 해도 좋다지만 지금 이한구 위원장 말대로 딱 갈려 있으면 이거야 말로 경선에 부치면 될 거 아닙니까? 네",
  "그~ 지금 그~ 여권에 그~ 친박에 핵심 관계자란 분이 지금 한 말 중에 당과 정부가 하나가 돼서 어려움을 극복해 달라",
  "지금 이 말씀하셨거든요",
  "이걸 좋게 뭐 언뜻 들으면 표면적으로 들으면 참 좋은 말이죠",
  "우리가 일사불란하게 지금 뭐 이~ 지금 북한이 쳐들어오고 있으니까 전부 다 온 국민이 똘똘 뭉쳐서 북한을 물리치자 이 면에서는 맞죠",
  "온 국민이 단합해야 되니까 그렇지만 이거는 정치 아닙니까? 정치라는 게 뭡니까? 정치라는 건 군대하고 다릅니다",
  "군대에서는 명령하면 그게 일사불란하게 그~ 시행 안 되면 우리 군이 무너져요",
  "그치만 정치는 있죠",
  "바로 타협과 대화 그리고 상대방이 옳지 않은 게 있으면 그걸 갖다고 설득시켜가지고 포기하게 하고 네",
  "내가 옳지 않으면 양보하고 이게 정치거든요",
  "저는 박근혜 대통령에 어떤 여러 가지 법안들 있죠",
  "그 법안 상세한 내용은 제가 다 안 봐서 모릅니다마는 그 법안에도 분명히 그~ 어떤 그~ 난관이 있을 수 있고 문제가 있을 수 있습니다",
  "그럼 국회에서 그 법안에 대해서 전부 토론하고 여당 의원도 야당 의원과 같이 나서가지고 그~ 혹시나 나중에 시행했을 경우에 국민들에게 어떤 해를 끼칠 수 있는 문제점은 제거한 뒤에 법을 통과시키는 게 맞습니다",
  "세상에 완벽한 법은 없습니다",
  "항상 법을 시행하고 나면은 항상 그 후유증이 남고 그래서 국회라는 거는요",
  "그 후유증을 최소화시켜야지",
  "법을 일단 시행해 버리면 그 후유증이 워낙 크기 때문에 그걸 다시 그~ 없애는 거는 어~ 두 배 세 배 힘이 들기 때문에 네",
  "입법 과정에서 그걸 갖다가 아예 정리하라는 게 국회입니다",
  "그런데 지금 이~ 친박에 핵심 관계자는 그런 거 하지 마라",
  "대통령이 이렇게 하라면 하지 왜 국회에서 잔말이 많냐 이 취지인데요",
  "저는 그분이 뭐 그~ 박근혜 대통령에 대해서 어떤 충성심에서 그렇게 말씀하신지 모르겠지만은 어떤 헌법에 정신 그리고 우리가 민주 공화국을 택하고 있는 정신 이런 걸 한번 생각해 보고 이런 말씀을 하셔도 좋지 않겠는가 그렇게 생각합니다",
  "그런데 지난 칠일 앞으로도 최고위에 불의 말라",
  "이렇게 공관위에 독립성을 강하게 주장해 온 이한구 위원장이 유승민 의원에 공천 여부에 대해서 최고 위원 회의가 논의하도록 한 이유가 어디에 있는지 그것이 우선 좀 궁금하고요",
  "일각에서는 유승민 공천 배제라는 초대형 내관을 제거하기 위한 우회로를 확보하려는 의도라는 해석이 제기되고 있다고 합니다",
  "대구는 물론 수도권 민심도 요동칠 수 있는 유승민 제거에 앞서서 최고 위원 논 논의라는 모양새를 갖춰서 역풍을 줄여 보겠다",
  "이런 어떤 측면도 분석되고 있다고 그러는데요",
  "친박계가 다수인 최고위 여론 수렴 과정에서 대반전이 벌어질 수 없다는 계속도 깔려 있다는 관측도 나오고 있고요",
  "이와는 달리 오늘 오전에 열린 최고 위원회 회의에서 결론을 내리지 못하고 일부 최고 위원은 공관위에 책임을 왜 최고 위원회 이 회의가 떠맡으려고 하느냐 이런 불만을 을 표출하고 있는데요",
  "이런 거 보면은 사실 유승민 의원을 공천하기로 결심했다면은 어제 그제 그냥 쉽게 십 분 내로 공천할 텐데 그렇죠",
  "뭔가 지금 의도가 공천하려고 하지 않다 보니까 여론이 너무 지금 언론과 여론이 너무 지금 중압감이 크니까 그~ 여론과 언론이 좀 이렇게 사그라들기를 이렇게 기대해서 잠잠해지면 그냥 확 그때 하자",
  "이런 생각을 갖고 있다면은 언론과 여론을 잘못 파악하고 있는 겁니다",
  "제가 발 방금 이야기드렸지만은 시간을 끌면 끌수록 유승민 공천에 대한 관심과 언론에 집중도는 높아집니다",
  "그것이 어떻게 되겠어",
  "그것이 압력으로 들어갈 거고 짐으로 들어갈 텐데 이렇게 전략적으로 지금 여론과 언론을 잘못 읽고 있는 사람들이 지금 아차 하면 한 방에 훅 갑니다",
  "이런 상황을 지금 만들고 있는데 이것이 대통령에 통치권을 강화시키는 쪽으로 갈 것인지 그렇지 않으면은 레임덕을 촉발시키는 쪽으로 갈 것인지 전략적 선택을 잘해 보시기 바라겠습니다",
  "어떻게 생각하십니까? 그니까 결국 간보기 하는 거 아닌가요? 유승민 어~ 전 원내 대표를 이제 탈락을 시키긴 해야 되겠는데 비난 여론이 굉장히 심한 거죠",
  "조금 전에 정확하게 짚으셨다라고 생각합니다",
  "자~ 이런 상태에서 이~ 여론이 좀 수그러들기를 기다리면서 시간 끌기를 하고 있는 겁니다",
  "뭐 최고위로 가나 사실은 뭐 고 공천 관리위에서 하나 어느 쪽이든 다 사실은 지금 친박계가 다 주도하고 있는 거 아니겠어요? 그 구조는 변함이 없다는 거죠",
  "이쪽에서 결정하나 저쪽에서 결정하나 똑같은데 이쪽 저쪽으로 지금 왔다 갔다 지금 이렇게 하면서 어~ 조금 전에 말씀하셨듯이 폭탄 돌리기 식으로 다 지금 하고 있는 겁니다",
  "자~ 이러다가 이제 적당한 시점 유승민 전 원내 대표에 대한 뭐 국민적인 관심도가 좀 떨어지거나 비판 여론이 조금 이제 수그러든다라고 판단되면 그때 인제 슬 슬그머니 인제 하겠죠. 관철시키는 네",
  "자~ 인제 그런 순서로 인제 가는데 그러다 보니 조금 전에 말씀드렸듯이 국민들은 완전히 지금 배제가 돼 있고 네",
  "뭐 국민들에 대한 고려 사항이라고 하는 것은 전혀 없는 거죠",
  "국민을 조금 일말이라도 생각한다면 국민 뭐까지 필요 없습니다",
  "그~ 그 지역 유승민 전 원내 대표 그 지역구 유권자들에 생각을 존중한다면 당연히 경선을 부쳐야 맞는 거죠",
  "경선에 부쳐서 어떻게 결과가 나오는지 그거에 따라서 결정하면 되는 거 가장 간단한 거 아니겠습니까? 네",
  "근데 그거를 하기가 싫으니까 계속 이런 식으로 시간을 끄는 겁니다",
  "결국 그래서 이번 총선에 구도라고 하는 것은 이천십이년 대선 이 차 세계 대전 이 차 대전 아닌가요? 결과적으로 그니까 박근혜 대 문재인 그 구도대로 그대로 지금 가는 겁니다",
  "근데 국민이 이게 원하는 구도라는 구조냐는 것이죠",
  "국민들은 그때로부터 좀 벗어나서 좀 십구 대 말고 좀 이십 대 국회는 좀 새로운 국회가 되길 원하는데 그 구조 그대로 지금 가기를 지금 강요당하고 있는 상황이다",
  "이런 정도 상황이면 정말 국민들이 저항 운동이라도 일으켜야 되는 거 아닌가 정치권 전반에 대해서 이렇게 생각합니다",
  "자~ 지금 결과적으로 이대로 간다면은 박근혜 대통령이 당으로부터도 그렇고 국회로부터도 그렇고 견제받기 싫다",
  "내 일 인 명령 체제로 그냥 후다닥 모든 일이 진행되어야 된다",
  "뭐 이런 어떤 통치 체제를 강화시킬려고 하는 생각을 갖고 있는 것 아닌가",
  "루이 십육 세처럼 짐은 곧 국가다",
  "근데 왜 내 말대로 움직이질 않나",
  "이게 나는 국민만 생각하는데 이 사람들은 도대체 뭘 하는 사람들일까",
  "이런 어떤 그~ 상당히 적의감에 차 있는 그런 어떤 느낌 같기도 하는데 이~ 세상에 달라져서 지금 민주 주의에 살고 있다라고 하는 거에 대해서 리더자들에 생각이 도대체 어떤 시대를 품고 있는지 그 리더자들이 오히려 이~ 민주 주의 체제에 지금 적응을 못 한 것에 대한 시대 지체 현상은 아닌지 이게 굉장히 큰 역풍을 지금 불러 올 텐데 시대 정신에 아무튼 안 맞습니다",
  "제가 그렇게까지는 이야기합니다",
  "이 시대 정신에 이~ 민주주의 공고화를 바라고 다원 주의 시대에 창조적 경제와 창조적 정치를 바라는 통일 대국으로 가는 이~ 자유가 들꽃처럼 피어나는 이 시대에 안 맞습니다",
  "그런데 그렇게 이~ 사실 오합지졸들 모아가지고 국회에 집어 넣어 봐야 그~ 대한민국 국회가 뭐가 되겠습니까? 어떻게 생각하십니까? 아~ 결국에는 어찌 됐건 간에 당만 장악하면 되고 국회에서 이~ 행정부하고 늘 협소적으로 해서 갈 수 있는 거의 입법부를 갖다가 통법부로 갈 수 있는 백몇 명에 의원들만 있으면 된다라고 식으로 네",
  "할 가능성이 굉장히 높기 때문에 이렇게 가는 거죠",
  "그리고 가장 중요한 것은 우리가 지금 십구 대 국회가 가장 무능하고 최악이라고 하는데 그러면은 의정 활동을 잘하는 사람이 누군가를 갖다 그걸 기준으로 삼아서 공천을 해야 될 거 아니겠습니까? 예를 들어 보면 정말 조해진 의원 같은 경우는요",
  "평판도 좋고 의정 활동도 좋고 다 평가가 좋은데 이분은 보니까 이 관왕이에요",
  "완전히 그~ 친이계 이명박 정부에 직계 친이계 직계인 데다가 또 유승민 의원 직계여가지고 완전히 이 관왕으로 완전히 날라가 버린 거예요",
  "그리고 또 수도권 민심 수도권 민심 걱정한다는데 보니까는 수도권에서도 이명박 정부 뭐 제가 저~ 칭찬한 건 아니지만 이명박 정부에서 활동했던 분들 갖다가 완전히 날려 버린 친이계가 아주 학살이라니까요",
  "대통령 비서 실장이었던 임태희 의원 같은 임태희 전 의원 같은 경우에 아무런 기준도 없이 딱 갖다가 내리꽂고 뭐 이재오 의원은 말할 것도 없고 또 그~ 뭐 무소속 했던 분 또 뭐 갖다 김두우 의원인가 거기도 좀 그 그렇게 날리고 도저히 이해할 수 없고 또 그다음에 저기 마포에 강승규 의원 거기도 친이계 직계 아닙니까? 안대희 전 대표가 아무런 거 거기는 또 여론 조사도 앞서고 있어요",
  "강승규 전 의원이 이런 상황 속에서 수도권 민심을 걱정한 것도 아니고 도대체 납득이 안 가는 공천이에요",
  "자~ 이~ 대구에 주호영 의원 같은 경우도 사실 엽구가 어제 그~ 기자 회견 하는 거 보니까 이한구 공관 위원장이었더구먼요",
  "지역구 관리 잘못해서 본인은 뭐 서울로 도망가듯 도망갔던 사람이 지역구 관리 잘해가지고 단수밖에 없을 만큼 확고하게 지지를 받고 있는데 나를 왜 이러냐라고 이야기를 들어 보니까 상당히 설득력이 있어요",
  "그런데 도대체 빼고 넣고 치고 이렇게 하는 기준이 뭡니까? 그래서 결과적으로 한 사람에 마음에 들면 그렇지 않으면 그냥 다 그렇게 해서 대한민국 민주주의가 지금 죽고 있는데 그렇게 하면 경제가 삽니까? 이게 지금 태풍을 몰고 올지 역풍을 몰고 올지 허리케인이 이게 어떻게 작용될지 이~ 민심에 향배를 지금 보고 가는 것인지 정말 우려스러운데요",
  "심지어 박정희 대통령이 김영삼 대통령을 제명시켰을 때 당시 상황을 이야기한 사람들도 있습니다",
  "지금 그런 시대가 아닌데요",
  "그렇다면 이렇게 친박계가 여론에 부담을 감수하면서까지 유 의원을 제거하거나 최소한 힘을 확 빼 놓는 데 전력투구하는 배경이 어디에 있는지 그 부분이 궁금하다고 생각하는 사람들이 많은데 청와대로서는 유 의원이 생활하면 박 대통령에 레임덕이 과속할 것이다",
  "이런 우여 우려가 커질 수밖에 없다",
  "이런 관측을 내놓습니다",
  "한 사람에 국회 의원이 어떻게 레임덕을 과속화시킵니까? 그 많은 친박들에 국회 의원들이 있는데 대통령 관심 법안 처리를 위해서는 이십 대 국회에서도 여당에 협조가 필수적인데 유 의원을 중심으로 한 비박계에 세가 커지면 이를 장담할 수 없다",
  "아니 대통령이 집권 여당에 지지를 얻을 것을 걱정합니까? 집권 여당이 반대를 해서 대통령이 일을 못 했습니까? 국회 선진화 법 때문에 야당에 의견을 포용하지 못해서 합의를 못해서 이걸 못한 겁니까? 왜 대통령이 리더십 부족에 대한 이야기는 안 하죠? 집권 후반기를 무난하게 마무리하려면 수직적 당청 관계를 유지하는 게 필수적이란 계산이 작용한 것으로 보입니다",
  "또한 당내 유력한 대선 주자가 없는 상황에서 박 대통령이 미래 권력을 창출하고 퇴임 뒤에 정치적 영향력을 행사하기 위해선 보수에 메카인 대구 경북 지역을 장악하는 데 뭔가 좀 필요하다",
  "이게 지금 어마어마한 지역 감정 정치 씨족 정치 부족 정치로 지금 대한민국 민주주의를 후퇴시키고 있다라고 하는 그런 어떤 여론에 그~ 비판적 그 분위기는 감지를 안 하는 겁니까? 유 의원이 텃밭 대구에서 계속 성장할 경우에 박 대통령에 구상에 심각한 균열이 생길 가능성이 있다",
  "여권에 한 관계 관계자는 십오일 박 대통령은 퇴임 이후에도 계속 정치를 할 뿐이다",
  "그렇습니까? 유 의원이 유력 대선 주자로 성장해서 자신을 이어가는 것을 좌시하지 않을 것이다",
  "그건 뭐 해석이 지나치고요",
  "대통령이 그런 생각을 갖고 계신지 안 계신지는 본인이 직접 발표를 안 했기 때문에 알 수 없는 일이고 그렇다 하더 하더라도 민주주의는 경쟁 체제인데 제가 봤을 때 지금 친박과 박 대통령은 유승민 의원을 거의 피라미에서 영 수주로 지금 키워지고 가고 있는 것 아닌가 갈수록 그건 만지면 만질수록 커질 겁니다",
  "그러고 관심을 더 집중시킬 겁니다",
  "시간을 끌면 끌수록 유승민 의원이 더 커질 겁니다",
  "그 부담은 누가 지냐",
  "친박과 대통령이 지게 됩니다",
  "그러니까 그쪽에서 생각하는 전략적 코드와 저희들이 바라봤을 때 이거 코드는 상당한 차이가 있다는 것입니다",
  "어떻게 생각하십니까? 예. 그~ 앵커께서 말씀하신 대로 실제로 아이러니하게도 유승민 의원을 키워준 사람은 바로 박근혜 대통령입니다",
  "예. 그~ 저희가 다 기억하겠지만 지난해 국회 국회법 개정안 파동과 관련해서 박근혜 대통령이 이천십오년 유월 이십오일에 국무 회의 때 배신에 정치를 심판해야 된다라고 했습니다",
  "그러고 나서 유승민 의원에 지지도가 확 뛰었고 네",
  "그다음에 사퇴를 하면서 이천십오년 칠월 팔일자 리얼미터 여론 조사를 보니까 그때 대선 후보 선호도 조사에서 네",
  "김무성이 십구 점 일 프로 유승민 의원이 십육 점 팔 프로 이 점 삼 프로 차이입니다",
  "결국 이거를 그때 당시에 박근혜 대통령이 만들어 줬다라고 이야기를 하고 있는 겁니다",
  "그런데 지금도 역시 마찬가지로 박근혜 대통령이 유승민 의원을 키워주고 있습니다",
  "가장 최근에 여론 조사를 중앙 선거 관리 중앙 선거 관리 위원회 여론 조사 공정 심의 위원회 홈페이지에서 찾아봤습니다",
  "씨비에스와 국민 일보가 리얼미터와 조원씨앤아이와 공동으로 조사한 조사입니다",
  "그게 지난 뭐 십일날 있었는데 십일일 실시되었는데 그 여론 조사 결과를 보게 되면 어~ 유승민 의원이 오십 점 사 프로 그리고 이 전 청장이 삼십칠 점 팔 프로입니다",
  "근데 이게 이월 첫째 주 조사보다 더 차이가 약간 벌어졌습니다",
  "결국 이런 것들은 전부 다 박근혜 대통령이 유승민 의원을 뭔가 이렇게 압박하고 배제하면 배제할수록 아이러니하게 계속 키워주고 있는 겁니다",
  "만약 유승민 의원을 공천 배제했다라고 하는 순간 유승민 의원을 완전히 대선 주자급으로 급부상시키는 게 됩니다",
  "그렇기 때문에 오히려 박근혜 대통령은 자신과 맞지 않는 사람들을 배제하려는 그런 정치를 할 게 아니라 소통하는 정치를 해야 됩니다",
  "지금 국민들이 이~ 새누리당에 공천을 보면서 뭘 하고 있느냐면 어떤 느낌이냐면 에스엔에스 상에 아무것도 없 없는 동영상이 하나 링크돼서 떠오릅 그~ 떠돌아다닙니다",
  "그게 막 유포가 됐는데 그 내용이 뭐가 뭐냐면 궁예가 관심법을 하고 신하들을 다 불러 놓고 관심법을 합니다",
  "근데 그때 신하 중 한 명이 기침을 딱 합니다",
  "그래갖고 궁예가 저 놈을 죽여라라고 합니다",
  "그~ 링크된 글에 아무 이야기도 없습니다",
  "궁예가 기침하니까 기침한 신하 그냥 마음에 안 드니까 다 죽여 버린 겁니다",
  "그거에 대해서 어떤 해설도 없는데 네",
  "그~ 궁 국민들은 이 동영상을 보고 아~ 이게 무엇을 의미하고 있구나",
  "아~ 이게 어떤 것인지를 정확히 인식하고 있는 겁니다",
  "그게 바로 국민들에 마음인 겁니다",
  "자~ 이~ 민주주의에서 여론은 이~ 국회보다 강하고 청와대보다 강합니다",
  "대통령보다 강합니다",
  "그게 민주주의입니다",
  "그런데 자꾸 저희들이 이런 이야기를 해서 안됐습니다마는 작은 틈새가 거대는 배를 침몰시킵니다. 작은 틈새가 작은 쓸개가 이~ 엄청난 양에 꿀을 필요로 합니다",
  "쓸데없는 소모전 하지 마라는 이야기입니다",
  "이~ 잘 봐야 됩니다",
  "새누리당 공천 작업이 사실상 마무리된 가운데 친이계와 유승민계에 대량 학살에 논란이 커지고 있는데요",
  "특히 친이계에서는 이번 공천이 김무성 대표와 진박이 결합해서 최악에 결과를 낳았다",
  "뭐 이런 어떤 주장을 지 하고 있는데요",
  "친이계 쪽에 저희들이 전화를 한번 연결해서 이번 공천에 대한 어~ 평가를 한번 들어 보도록 하겠습니다",
  "김두우 전 청와대 홍보 수석입니다",
  "안녕하십니까? 예. 안녕하십니까? 대구 북구 을에 출마한 김두우 인사드립니다",
  "아~ 현재 출마하고 계십니까? 예. 그렇습니다",
  "아~ 그러면 현재 그~ 공천 과정 이렇게 보시고 어떤 소회를 갖고 계십니까? 예. 이번 공천에서 결과를 보면요",
  "친 지금 말씀하시다시피 친이계와 친유승민계의 대학살이었다",
  "이렇게 이야기를 할 수 있겠죠",
  "그~ 살생부 파문이 있었는데 그 살생부가 거의 다 실행되지 않았습니까? 그걸 보면은 이한구 위원장에 머릿속에는 애초부터 본인이 하청받았던 살생부를 어떻게 에~ 관철하느냐",
  "어떤 명분으로 관철하느냐 이런 생각만 있었다고 보여집니다",
  "예. 제가 이~ 이 예",
  "이번 총선에서 이제 예. 이번 총선에서 대구 북구 을에 예를 들어서 예",
  "이제 예비 후보로 도전하셨는데 예",
  "이 지역 현역인 서상계 의원이 컷오프됐지 않습니까? 예. 그렇습니다",
  "그리고 장애인 청년 우선 추천 지역으로 선정이 됐지 않습니까? 예",
  "결국 그렇게 되면 김 후보께서도 공천에서 배제되셨는데요",
  "거기에 출마한 예비 후보 중에 장애인이나 청년이 있습니까? 진짜로 없습니다",
  "없는데 왜 이런 일이 벌어지느냐",
  "이게 인제 그~ 그게 관건인데요",
  "어~ 주호영 의원이 있던 수성 을인데 거기가 여성 어~ 우선 공천 지역으로 됐습니다",
  "이 지역과 함께 인제 두 두 지역이 그렇게 됐는데 그 이유를 이제 들여다보면 아주 간단합니다",
  "그~ 중랑구에 있던 여성 두 명을 거~ 주호영 의원 지역구로 해갖고 옮깁니다",
  "그리고 이 지역은 저~ 북구 갑에 있는 어~ 장애인 후보 한 사람을 이쪽으로 옮깁니다",
  "이렇게 해서 결국은 어~ 본인들이 어~ 선택한 그~ 진박들이 선택한 진박 후보들을 가장 유리한 구도로 만들어 주는 게 어~ 이~ 저~ 우선 추천 지역에 목적에 있다고 이렇게 보입니다",
  "야~ 정말 저희들이 보기에는 작은 구멍 가게나 무슨 어떤 식당 종업원을 뽑는다 하더라도 이렇게 이런 방식으로는 뽑지 않을 거 같은데 대한민국 국사를 이끌어 갈 이~ 삼권 분별에 한 축인 국회에 국회 의원을 뽑는 데 자영업자들에 예",
  "작은 어떤 비정규직 직원 하나 뽑는 것보다도 더 허술하고 더 아유 정말 대한민국 민주주의가 걱정입니다",
  "어제와 그제 발표된 이~ 대구와 수도권 지역에 네",
  "공천에서 이제 비박계가 줄줄이 고배를 마셨지 않습니까? 예. 그렇습니다",
  "이~ 상황에 대해서는 어떤 생각을 갖고 계십니까? 어~ 이한구 공천 저~ 저~ 공천 관리 위원장의 머릿속에는 그런 말밖에 없었겠죠",
  "그런 생각밖에 없었겠죠",
  "이한구 위원장에 힘이 어디에서 나오겠습니까? 잘 아시다시피 이한구 위원장이란 분은 독야청청하는 스타일입니다",
  "동지도 편도 없는 분이죠",
  "그런데 느닷없이 당 대표를 우습게 알고 큰소리를 쳐대는 그 힘이 어디서 나오느냐",
  "그 무소불위에 힘은 뒷받침해 주는 세력이 없으면 그렇게 나올 수가 없죠",
  "그게 이제 최경환 윤상현 한기환 뭐 이런 분들이다",
  "정치인이라면 다 알고 언론도 다 아는 사실 아닙니까? 그래서 제가 보기에는 이번 공천은 어~ 군사 정권 시절에도 이렇지 않았거든요",
  "제가 언론사에 이십오 년 청와대에 사 년 있었는데 삼십 년 동안 이런 공 국민을 무시한 공천은 본 적이 없습니다",
  "이십일 세기 대한민국 모욕한 공천이다",
  "자~ 그럼 이번 공천을 특정 계파에 의한 공천 학살이다",
  "이렇게 보십니까? 예. 그렇죠",
  "그건 명백한 일이죠. 네",
  "지난 이천팔년에는 또 친이계가 바로 친박계를 이런 식으로 대구 공천했다",
  "이런 주작도 나오고 있지 않습니까? 예. 제가 그때 당시에는 청와대에 예. 저~ 비서관으로 근무하고 있어서 제가 옆에서 봐서 알고 있습니다",
  "그런데 당시에는 뭐 그닥 지금 현재 당 대표를 하고 있는 김무성 씨라든지 뭐 이런 분들이 이제 공천에서 탈락을 했죠",
  "그런데 어~ 이렇게 굵직굵직한 분들이 몇 분이 탈락하다 보니까 대량 학살이 있었던 것처럼 이렇게 느껴지는데 실제로는 어~ 그 결과 저~ 십 십팔 대 총선을 거치고 나서 친박계 의원들을 보면은 친박계 의원들은 거의 줄어 들지 않았습니다. 숫자가 네",
  "그~ 물론 이제 그쪽에 입장에서는 그런 느낌을 가질 수가 있었겠죠",
  "그런데 그렇다 하더라도 그렇다 치더라도 그 부분에 대한 대가는 저는 이천십이년 십구 대 공천 때 어~ 박근혜 대통령께서 비대 위원장을 맡고 있으면서 네",
  "친이계를 그때 다시 대거 학살을 했거든요",
  "그래서 그거로서 되지 않았나 이렇게 보고 지금 친이계라는 사람들이 국회에 이십 명 안팎에 불과합니다",
  "근데 지금 이번 결과를 거치면서 제가 보기에는 꼽아 봐도 아마 다섯 손가락 안으로 들지 않았나 이렇게 보이는데요",
  "지금 그~ 이재오 의원이나 진영 의원이나 탈락 위기에 처한 유승민 의원 이런 과정들을 지금 보면은 이~ 모두 예",
  "청와대와 다른 의견을 내거나 쓴소리를 했던 인물들이라고 하는 공통점밖에는 안 보이는데요",
  "혹시 그것이 이번에 공천 배제에 주 요인이 되었다",
  "이렇게 생각하고 계십니까? 예. 저는 그렇게들 보고 있습니다",
  "그런데 저~ 박근혜 대통령이 유승민 원내 대표에게 쏘아붙인 이야기에서 이~ 공천의 시발이 시작이 됐는데요",
  "배신에 정치는 패권 주의가 줄 세우기를 양산한다",
  "국민이 심판해 달라 이 말씀 아닙니까? 네",
  "그런데 결과를 보면 이~ 이 공천 자체가 패권 공천이었 으로 어~ 결론이 난을 것이고요",
  "그러면은 이 결과로서 국회에 그런 사람들은 줄 서기밖에 할 수가 없습니다",
  "그리고 국민에게 심판을 해 달라고 했는데 결과적으로 심판을 누가 했느냐",
  "진박 진진박의 주도 세력들이 하게 된 겁니다",
  "참 아이러니한 것이죠. 예",
  "자~ 오늘 뭐 특별 인터뷰 때문에 여기까지만 하겠습니다",
  "자~ 대구에 주호영 의원 이재오 은평에 이재오 의원 뭐 거명을 이렇게 한 분들은 이~ 두 사람이고 유승민 의원은 또 뭐 검토를 한다 그러니까 그러는데 자~ 이리 봤을 때 인제 주호영 의원 잠깐 이야기했었습니다마는 그~ 상식에 맞는 선거를 하라는 거죠",
  "공천을 하라는 겁니다",
  "저희들이 봤을 때 저희들은 그 사람들 일면식도 없는데 상식에 맞지 않는 그런 어떤 잣대를 갖다 들이꽂으면은 그나마 지금 이~ 필터링으로 좀 이렇게 정제돼서 걸러지고 있는 느낌이어서 그나마 만시지탄이지만 다행이다",
  "불격에 또 상당한 몫을 하고 있는 그런 사람들이 있다면은 정당에 불교계가 됐건 기독교계가 됐건 그런 어떤 거대한 종교 집단하고에 또 연계를 가질 수 있는 다리 역할 할 수 있는 사람들도 있어야 되는 것 아니겠어요? 어느 정당이 되든 간에 자~ 어떻게 보십니까? 지금 김무성 대표 그리고 조금 전에 김두우 후보 이~ 이야기하는 거 들어 보니까 요즘 알파고 바둑 이야기가 나네요",
  "상당히 요번에 그~ 장고 끝에 악수를 뒀다",
  "장곡도 끝에 악수를 뒀고 그리고 훈수꾼도 많았었다",
  "결국은 악수를 뒀다는 것을 지금 시인하는 게 된 거 같습니다",
  "음~ 결국 훈수꾼들 말을 듣다가 이래 된 거예요",
  "아까 훈수꾼들 이름 나오더만요",
  "인제 악수를 뒀는 거 인 이~ 인정했으면은 제대로 바둑을 둘려면은 아마 여론을 중심으로 해서 결정하면은 아~ 뭐 큰 무리 없이 결정 날 겁니다",
  "네. 자~ 제가 방금 전에 이야기했습니다마는 민주주의에서 최고 통치권자는 대통령이나 국회도 아니다",
  "사천팔백만 국민이다",
  "어떻게 생각하십니까? 저~ 지금 발표에 대해서 아~ 결국에는 그나마 그~ 일방적으로 했던 거 중에서 지금 단수 추 단수 추천 단수 지역 일곱 곳 보류하고 우선 지역이 한 곳이라고 이야기하는데 네",
