  "일본의 새로운 역사 교과서를 만드는 모임이 주도해 후소샤가 독도 영유권을 주장하는 교과서를 처음 만든 게 이천삼년입니다",
  "당시 노무현 정부는 일본에 이런 움직임에 강력히 항의하고 한일 간 큰 이슈가 됐었었죠",
  "이 후소샤 교과서가 이천오년 검정을 통과한 이후에도 일선 학교에서 일제로는 거의 채택되지 않았던 건 그런 배경이 있었습니다",
  "이 기류가 바뀐 것은 아베가 집권하면서부터입니다",
  "아베 정부는 극우답게 학습 지도 요령에 국가주의를 강화하고 역사 왜곡에 강한 드라이브를 걸죠",
  "이후 한일 간 독도에 대해 주장의 차이가 있다 정도였던 서술이 독도는 일본의 영토 한국이 불법 점거 어떤 식으로 왜곡이 심해지더니 이제 초등학교 교과서에 독도는 일본의 영토 정도가 아니라 일본의 고유한 영토라는 문구가 들어갑니다",
  "아예 오래 전부터 일본 땅이었단 소리죠",
  "일본의 국우가 이렇게 전면적으로 역사 왜곡을 강화해온 최근 십 년 동안 우리 보수 정부는 그럼 무엇을 했는가",
  "이명박 대통령이 일본 총리를 만나 독도 일본 땅 표기 문제에 대해 항의를 하기는커녕 지금은 곤란하다",
  "기다려달라고 했다는 사건 기억나닙니까? 박근혜 대통령의 위안부 합의는 또 어떻습니까? 일본 극우의 역사 왜곡이 이 지경에 이르는 동안 손놓고 있었던 보수가 어떻게 보순가요? 보수라서 문제가 아니라 보수가 아니여서 문제였다. 그런 생각입니다",
  "시사인에  김은집니다",
  "예. 어제 그~ 뉴스 보고 갑자기 쭉쭉쭉 생각이 나서 일본이 그렇게 쉽게 못 했어요",
  "생각해보시면 어~ 지금은 유명한 사건이죠",
  "물론 뭐 당시 이명박 대통령은 부인했어요",
  "부인했는데 이게 이제 나와 가지고 잘 기억 안 나시겠지만은 이천십이 년에 위키리스크가 위키리스크가 폭로한 미국 외교 전문에 내용이 나옵니다",
  "우리나라 강영훈 주일 한국 대사관 서기관이었던가요? 예",
  "이 서기관이 대화 중에 이 사실을 인정하는 대화가 있어요",
  "어떤 맥락에서 나오나면 일본에 독도 문제에 대해서 중학교 해설서에 글 넣으고 하는데 당시 일본 총리가 이명박 대통령에게 그 사실을 미리 알리려고 합니다",
  "왜냐하면 그~ 그 이전 정부인 노무현 정부에서는 이런 게 있을 때마다 우리 정부에서 워낙 강력하게 항의했고 외교 문제가 됐었기 때문에 이런 해설서에 늫는 내용조차도 그~ 미리 양해를 구할려고 했던 거죠",
  "그런데 그때 이제 이명박 대통령이 항의를 하기는커녕 뭐라고 했냐 하면 지금 곤란하니까 좀 기다려달라 이런 말을 했다",
  "그런 발언을 했는 데도 불구하고 일본에서 그~ 그~ 교과서 해설사 그걸 넣고 발표를 해버린 거예요",
  "그러자 그걸 성토하는 아니 그렇게 부탁까지 했는데 발표해버리면 어떡하냐라고 성토하는 내용 중에 이 내용이 들어간 거예요",
  "사실이었던 거예요. 기달려달라고 했던게. 예",
  "그~ 일본이 해설서에 넣는 것조차 우리한테 양해를 구했는데 지금은 아니잖아요",
  "왜냐하면 그 이후 지금은 곤란하다 기다려달라 정도의 로 계속 이어졌고 위안부 합의도 그냥 해줬지 않습니까? 보수 정부 시절에 그랬던 거 이제 일본 정부가 전혀 우리를 의식하지 않고 그니까 일부 역사 왜곡은 일본 극우가 시작한 거지만 그걸 아무런 부담도 느낄 수 없도록 사실상 외교적으로 방치한 거는 보수 정부 십 년 동안이다",
  "한번 짚어드리고 이거 한번 다시 다루겠습니다. 네",
  "첫 번째 뉴스는 뭡니까? 네. 어제 국회에서 인사 청문회가 있었는데요",
  "박영선 중소벤처기업부 장관 후보자 청문회가 눈길을 끌었습니다",
  "박 후보자는 자신을 향한 야당 의원의 공세에 적극적으로 맞섰는데요",
  "특히 야당 법사 위원장 시절에 자신이 김학의 전 차관 사건이 일어났다면서 이에 대한 책임이 있지 않냐라는 음~ 질문에 대해서 새로운 사실을 밝혔습니다",
  "이거는 저희가 오디오로 듣겠는데 이 청문회 자체가 사실 그 이전 청문회 별 재미가 없었는데 도 좀 떨어지고 박영선 후보자 같은 경우에는 후보잔데 마치 공격수처럼 네. 보통은 후보자들은 굉장히 방어적인 태도를 취하게 되는데요",
  "이제 공세적인 태도를 취하면서 최고가 방어가 마치 공격인 것처럼 이렇게 했었습니다",
  "원래 최전방 공격수 역할을 오래하셨던 분인데 후보자로서도 어~ 공격수처럼 대응을 해 그게 화제가 되고 있는데 그보다 이제 큰 더 큰 화제가 됐던 것은 갑자기 예상치 못하게 김학의 사건이 등장하게 됩니다",
  "고 내용 한번 들어보시겠습니다",
  "난 씨디를 본 기억 전혀 없어요",
  "어디서 씨디를 봤다는 거예요?  그건 나는 그런 일 있기가 어~ 난 내 기억엔 없어요",
  "아~ 이거 내용은 박영선 의원이 이제 그 어~ 청문회에서 질문을 받았는데요",
  "질문을 받자 본인이 이 내용도 있나요? 저희가 오디오가 어~ 네",
  "저희 저희 팀에서 앞부분은 못 땄네요",
  "앞부분 내용은 뭐냐 하면 방송에서 많이 나왔겠지만은 어~ 씨디 제보 받은 씨디를 꺼내서 황교안 당시 법무 장관에게 동영상을 봤는데 뭐 심각하다. 예",
  "그래서 차관에 임명되면 문제가 굉장히 커질 거로 보인다 이런 말을 했다는 거죠",
  "그러니까 사전에 이미 인지를 시켰는데도 네",
  "그거에 대해서 제대로 바로 잡지 못하게 되면 황교안 대표도 책임이 있다란 취지의 이야기를 한 겁니다",
  "네. 그랬더니 이제 좀 전에 들으신 황교안 대표가 택도 없는 소리다",
  "아예 부인하는 거죠",
  "어~ 스탭들이 앞부분을 녹취를 안 따났어요",
  "어쨌든 둘 중 한 사람은 거짓말이죠",
  "예. 둘 중 한 사람은 거짓말인 것이 이게 기억이 안 날 내용이 아니잖아요",
  "예. 어~ 당시에도 아주 화제였었고요",
  "문제가 됐던 이유입니다",
  "아예 안 꺼냈 거나",
  "그러니까 박영선 후보자가 거짓말을 했거나 아니면 꺼냈는데 어~ 시치미를 떼거나 둘 중 하나지 꺼냈는데 기억을 못 한다",
  "이거는 저는 말이 안 된다고 봅니다",
  "그러니까 둘 중에 한 사람이 틀림없이 거짓말을 하는 내용인 것 같고 이건 앞으로도 당분간 논란이 될 것 같습니다",
  "예. 김학의 사건 관련해서 계속 말씀드리면요",
  "어제 케이비에스가 관련된 음성 파일을 보도했습니다",
  "건설업자이자 문제에 별장 주인이었던 윤중천 씨가 당시 전직 경찰 고위간부와 나눈 대화인데요",
  "윤 씨가 별장 동영상 회수 안 했냐",
  "지금 누구 손에 있냐",
  "이런 식으로 물어보면서 증거 인멸을 시도하는 듯한 말입니다",
  "이것도 케이비에스 단독인데 어~ 케이비에스에서 보도 되는 것을 저희가 어~ 들려드리겠습니다",
  "네. 이 정돈데 제 케이비에스 보도를 다시 확인하시면 알 수 있는데 내용이 뭐냐 하면 어~ 그거 회수 안 했냐",
  "예. 이미 영수 영상 파일에 대해서 이미 알고 있었다라는 취지의 이야기를 하고요",
  "예. 그~ 왜 그걸 없애지 않았냐라고 힐난하는 듯한 말입니다",
  "김학의 윤중천 두 사람 모두 그 존재 자체를 부인했는데 사실 이 통화 내용에서는 그걸 회수 안 했냐",
  "그러자 이제 전직 경찰 고위간부가 어~ 본인이 찍은 걸 알아요. 김학의 씨가 그러니까 촬영의 대상만 됐다고 생각했는데 윤중천 씨가 뭐라 그랬냐 하면 안다",
  "내 것도 찍고 서로 찍어줬다",
  "그러니까 이천십삼년인데 그때 이미 그~ 김학의 윤중천 두 사람은 서로 찍어줬고 그리고 윤중천은 그 동영상의 존재를 알고 회수를 왜 안 했냐고 아직도 따지는 예. 통화 내용입니다",
  "자~ 관련 보도 굉장히 많습니다",
  "네. 그래서 이천십삼년에 이미 알았다고 하는 건데요",
  "당시에 민정수석이었던 자유한국당 곽상도 의원도 김학의 비위 의혹과 관련해서 박근혜 대통령에게 직접 보고 했다란 증언도 나왔습니다",
  "어제 저녁 와이티엔 보도인데 당시에 민정수석실 관계자의 말을 인용해서 이와 같이 기사를 내보냈습니다",
  "뭐 다들 이렇게들 예상을 했겠 했었었는데 인제 처음으로 그~ 보도가 나온 거예요. 예",
  "곽상도 의원은 자기는 이 내용을 보고한 적이 없다고 네. 오히려 경찰탓을 하고 있습니다",
  "예. 경찰이 자신한테 이런 내용을 보고를 안 해줘서 네",
  "그래서 보고 할 수 없었다는 건데 근데 어~ 시간이 쭉쭉 나오는데요",
  "삼월 일 일에 이미 대검찰청으로부터 관련된 비위 첩보를 보고 받았다라고 하고요",
  "그래서 삼월 팔 일 정도에 관련된 보고서를 이미 올렸다라고 합니다",
  "그리고 그것을 대통령에게 보고 했다는 어~ 민정 당시 민정 라인에 있던 어~ 사람에 구체적인 상황도 나오는데요",
  "박근혜 전 대통령이 내용을 듣고 역정을 냈고 그에 대해서 분위기가 바뀌'어서 김 전 차관을 임명하게 됐다라는 거죠",
  "그런 내용이고 또 뭐 김학의 전 차관이 중앙일보하고 그 이후에 그~ xx를 시도하다가 어~ 오늘 아침에 예. 인터뷰가 실렸습니다",
  "내용을 뭐 한번 확인해보실 필요 필요 자신은 살아있는 송장이라면서요",
  "아무런 이 비리와는 상관이 없는 사람이다라고 주장하고 있습니다",
  "사실은 이제 어~ 도피할려고 했던 게 아니다라는 게 주내용인 인터뷴데 어쨌든 김학의 전 차관은 계속해서 부인하고 있는 상황이고요",
  "자 다음으로 넘어가서요",
  "네. 이명박 전 대통령 재판도 어제 열렸는데요",
  "이학수 전 삼성그룹 부회장이 어제 증인으로 나왔습니다",
  "이 자리에 나와서 이명박 전 대통령에게 불리한 증언을 쏟아내자 이명박 전 대통령이 욕설을 했다라면서 검찰이 항의하는 일까지 있었습니다",
  "예. 욕설은 미친 엑스라 엑 엑스라고 했다고 합니다",
  "예. 여러 번 이야기했다라면서요",
  "어제 검찰이 항의했고 재판장이 제지하기도 했습니다",
  "어~ 그~ 본인이 어떻게 못할 증인이니까 사실은 예",
  "본인이 어떻게 못 했나 봅니다",
  "불리한 증인이 네. 삼성 대납과 관련해서요",
  "다스 소송비를 내줬다란 사실에 대해서 구체적인 진술을 이어갔습니다",
  "어~ 이렇게 되면 이명박 전 대통령이 다시 돌아가실 가능성이 높아지고 있습니다",
  "자 다음은요? 네. 지난달 발생했던 스페인 주재의 북한 대사관 괴한 침입 사건 관련된 뉴스가 계속해서 나오고 있는데요",
  "반 북한 단체인 자유조선이 자신들의 소행이라면서 미국의 에프비아이와 접속했다란 주장을 펼치고 있습니다",
  "자신의 홈페이지에 관련된 내용을 올렸는데 마드리드에 관한 팩트라는 제목으로요",
  "습격은 아니었다란 주장을 하고 있습니다",
  "저는 이제 사실 이 뉴스가 어~ 좀 불만스러운데 에~ 왜냐하면 그~ 이거만 하고 오늘 끝내야 할 것 같은데 멕시코 그리고 미국 뭐 이런 여러 다국적으로 이뤄진 인권 단체 사람들이 뭐하러 스페인까지 갑니까? 예. 어~ 그것도 열 명이나 데리고 질문은 이 보도에 가장 기초적인 출발 질문은 왜 스페인까지 갔느냐 이거야 된다고 봐요",
  "북한이 세계적으로 고립됐단 이미지가 강한데 남북 동시 수교국이 백오십칠 개국이나 돼요",
  "그리고 유럽에 대부분의 국가 유럽에 사십구 개국인가 오십구 개국이 북한하고 수교를 하고 있습니다",
  "북한하고 수교를 하고 있습니다",
  "대사관이 그만큼 많다는 얘기예요",
  "어~ 그니까 백육십 개가 넘는 나라가 북한하고 수교하고 있는데 왜 하필 멕시코에 있던 사람이 스페인으로 날아갔냐고요",
  "지금 뭐 암호 체계를 뭐 뺏었다 하는데 그거 뭐 훨씬 작은 나라에 훨씬 눈에 안 띄는 나라에 몰래 할 수 있는데 스페인 유럽처럼 아~ 유럽에 대국이거든요. 스페인이",
  "굳이 거기까지 왜 갑니까? 이억만 리에 그러니까 이건 그냥 그냥 바라볼 게 아니라 암호 체계를 강타할 목적이 있었을 수도 있지만 그거 말고는 설명이 안 되는 거예요",
  "김혁철 특별 대사가 거기 근무했다라는 것도 중요한 사실인데요",
  "그렇죠. 김혁철 특별 대사가 어~ 비건에 카운트 파트너였는데 갑자기 등장한 사람이거든요",
  "근데 바로 직전까지 스페인 대사를 했었어요",
  "그런데 거기가 타깃이 된 것이다",
  "여기서 출발하지 않으면 말이 안 되는 것이고 어~ 그리고 제삼국에 있는 대사관을 턴다는 건 대단한 일입니다",
  "이게 일반인들은 상상할 수 없는 일이고요. 예",
  "상황도 굉장히 영화 같습니다",
  "그리고 예를 들어서 그~ 북한 인권 운동하던 사람들이 거기서 경비가 어떻게 돼 있는지 안에 몇 명이 근무하는지 뭐 몇 명이 가야 제압할 수 있는지 무기가 있는지 일반 빌딩 경비가 아니거든요",
  "대사관이라는게 미국에서 인권 운동하던 일반인들 어떻게 알아요",
  "이거는 더군다나 대낮에 들어왔어요",
  "다들 근무하고 있는데 네. 그래서 직원이 신고를 했고요",
  "그래서 경찰이 오자 아주 침착한 표정으로 뺏지를 바꿔 달고요",
  "그 직원인 것마냥 그렇게 응대를 했다라고 합니다",
  "이거는 사전에 정보 기관의 첩보가 가능한 것이고 그리고 대낮에 이런 정보를 다 듣고 어~ 스페인이 그~ 일관지가 군사 훈련처럼 실행됐다고 했거든요",
  "군사 훈련처럼 네. 인데요",
  "전문가들이 있고 미국 시장에 관련 보도가 있다",
  "우리나라가 보도들은 이 차 삼 차 해석이고 이건 그 땅에서 벌어지는 일은 그 땅에 정보 기관이 정확하게 아는 겁니다. 가장 네. 그래서 다음 주 시사에는 그 기자의 기사가 실립니다",
  "그렇습니까? 기대해주십시오",
  "씨아이에이 문제 제기를 공식적으로 할 수 없으니까 언론에 흔린 거거든요",
  "그러면서 스페인 입장에서는 화가 났다",
  "미국에라고 간접적으로 항의하는 거예요",
  "씨아이에이 연루는 명백한 겁니다",
  "스페인 그~ 정보 기관이 보기에는 이걸 자꾸 뭐 자유 조선이네 어쩌네 이게 물타기예요. 기본적으로 이건 그냥 미국이 한 거다라고 보는 게 저는 이 사안을 바 바라보는 정확한 시각이고 그 외에 나 나머진 다 잡정보라고 봅니다. 자 물론 공식적으도 미 국무부에서는요",
  "이 사건과 무관하다고 선을 긋곤 있습니다",
  "만약에 정말 무관하잖아요? 그럼 미국이 이 사람들 범죄자 인도해주면 됩니다",
  "하는 거 보십시오. 안 하지 네. 지금 현재 다 미국 가 있다라고 하거든요",
  "미국이 잡아서 보내주면 되는데 안 할 거예요",
  "자 오늘 어~ 갈길이 멀어서 네. 리얼미터 어~ 앞 순서에 급하게 들어왔습니다",
  "짧게 삼 분 만 하고 끝나겠습니다",
  "일어나야 되겠습니다",
  "자 리얼미터에 권순정 실장입니다",
  "자 어 인사 청문회 기간이면 사실은 그~ 야당 그리고 대통령 지지도가 과거의 전례를 보더라도 상당 부분 떨어지는데 어떻습니까? 네. 떨어졌습니다",
  "인사 청문회가 월요일부터 수요일까지 일곱 명에 대해서 이어졌고요",
  "근데 인사 청문회가 여론의 관심을 집중시킨 것도 있지만 김학의 논란이 지속되고 있고 이와 관련해서 공수처라든지 관련해서 권력 기관 개혁 이 부분도 여야가 대립하고 있습니다",
  "고 두 개가 요번 주중까지 크게 돌아갔던 것 같아요",
  "소개해드리면은 어~ 정부 여당하고 그리고 한국당이 모두가 조금씩 빠졌습니다",
  "전체적인 추세로 보면은 하락세로 볼 수 있겠는데요",
  "이건 정 인사 청문회 네",
  "기간인 걸 감안하면 먼저 문재인 대통령 그~ 지지율을 알려드리면요",
  "영 점 팔 퍼센트 포인트 하락해서 사십육 점 삼 퍼센트입니다",
  "부정 평가를 일 점 영 퍼센트 포인트 상승해서 사십팔 점 이 퍼센트고요",
  "지금 인사 청문회가 삼일 동안 관련 보도량이 상당히 많았습니다",
  "그런 부분들 고려를 한다면은 음~ 생각보다 생각보다 큰진 않다",
  "근데 이제 인사 청문회에 대한 관심도 떨어진 것도 있고요",
  "그~ 큰 한 방이 좀 부족했던 것도 좀 있긴 합니다",
  "네. 네. 그리고 인제 조금 전에 말씀드렸던 김 김학의 성 비리 의 의혹이 의외로 어~ 상당히 많이 지금 논란이 되고 있습니다",
  "공수처면 현직 현직 국회의원도 연루가 돼 있고 네. 네",
  "그러다 보니까 이 사안이 점점 커지고 있고요",
  "네. 그래서 지금 저 xx별로 대통령을 바라보는 시각은 상당히 양극화돼 있습니다",
  "한국당의 부정 평가가 구십삼 퍼센트까지 올랐고요",
  "한국당에 대한 부정 평가요? 아~ 한국당 지지층에 문재인 대 대통령 국정을 바라보는 태도가 대통령에 대한 그~ 예",
  "그리깐 이건 뭐 선거 국면과 같은 마찬가지 지속적인 좌파 독재라든지 그런 프레임 공세가 계속적으로 이어지고 있기 때문에 어쩔 수 없고요",
  "피케이도 상당히 많이 빠졌습니다",
  "근데 반면 진보층이라든지 사십 대 그~ 핵심 주요층 중 하나이죠",
  "결집을 하는 양상이였습니다",
  "양 지지층이 결집하고 있다",
  "이런 이야기네요. 네",
  "민주당 역시 일 점 일 퍼센트 포인트 하락해서 삼십칠 점 팔 퍼센트가 나왔고요",
  "한국당은 기억하시겠지만 사 주 연속 가파르게 상승을 했는데요",
  "지난주하고 이번 주 주중까지 이주째 소폭이긴 하지만 하락세가 이어지고 있습니다",
  "영 점 오 퍼센트 포인트 하락해서 삼십 점 팔 퍼센트가 나왔습니다",
  "역시 이쪽에는 지금 진보층이라든지 오십 대라든지 이쪽이 빠졌습니다",
  "바른미래당은 일 점 오 퍼센트 포인트 상승해서 육 점 육 퍼센트이고요",
  "정의당 역시 어~ 일 점 영 퍼센트 포인트 하락해서 어~ 육 점 육 퍼센트 동률입니다",
  "평화당은 영 점 삼 퍼센트 포인트 상승한 이 점 구 퍼센트 무당층은 조금 증가했습니다",
  "영 점 오 퍼센트 포인트 증가가 십삼 점 삼 퍼센트입니다",
  "네. 이번 주중 조사는 티비에스 의뢰도 리얼미터가 삼월 이십오일부터 이십칠일까지 사흘동안 전국 십구 세 이상 천오백십사 명을 대상으로 했습니다",
  "유무선 전화 면접 자동 응답 방식으로 실시했고 표본오차는 구십오 퍼센트 신뢰 수준 플러스 마이너스 이 점 오 퍼센트 포인트 응답률은 육 점 구 퍼센트였습니다",
  "자 어~ 장관 청문회인 걸 감안하면 정부 여당 지지율이 생각보다 소폭이고 네",
  "예. 뭐 일 퍼센트 포인트 내외기 때문에 예",
  "자유 자유한국당이 사실 약간는 그~ 뭐랄까요",
  "자유한국당이 지지율 올라야 될 타이밍인 거죠. 지금 그렇죠. 지금 인제 그 창원 성산이라든지 통영 고성에 비록 두 개밖에 안 되긴 하지만 보궐 선거가 이뤄지고 있고 나름대로 이제 그 언론의 보도량이 있습니다",
  "그래서 그런 부분들을 감안하면요",
  "주말 종합해보면 월요일 날 또 나오겠죠",
  "자~ 이번에 리얼미터 정책 조사를 좀 해봤습니다",
  "정책 조사요? 네. 어~ 지금 이제 지하철 적자 이 놀 적자 문제가 지속적으로 이제 매년마다 얘기가 되고 있지 않습니까? 이것은 서울시 지 지하철뿐만 아니라 광역 지자체의 지하철 공사와도 연관이 돼 있는데요",
  "지하철 무임승차 연령 하한 기준을 현행 육십오 세에서 칠십 세로 상향 조정하는 데 대해서 어떻게 생각하는지 물어봤습니다",
  "음~ 이거는 대부분 찬성할 것 같아요",
  "예. 찬성이 육십칠 점 구 퍼센트 반대가 이십칠 점 팔 퍼센트 한 두 배 반 정도가 반대보다 찬성이 왜냐면 네",
  "뭐 십여 년 이십여 년 전보다 육십오 세에 대한 그~ 뭐랄까 느낌이 완전히 달라졌거든요",
  "육십오 센 그니까 육십 세 이상 노년층도 마찬가지입니다",
  "그리고 뭐 노년층이 아니에요",
  "육십오 세 가지고는 예. 예",
  "예. 육십오 세 이상 노년층도 찬성이 무려 전체 응답자 전체보다 높은 칠십이 퍼센트입니다",
  "그니까 지하철 공짜로 탈 만큼의 노인이 아니다",
  "네. 본인들도 그렇게 다수가 생각하는 것 같습니다. 네",
  "뭐 하여튼 건강 건강한 육십 대 네. 네",
  "과거에 오십 대 정도 느낌인 것 같아요. 육십 대 이제 그렇습니다. 피부라든지 예. 자 여기까지 하겠습니다",
  "피부라든지  여론 조사 전문 기관이 할 내용은 아니죠. 피부는 어~ 리얼미터에 권순정 실장이었습니다",
  " 문재인 대통령이 그저께 한국을 국빈 방문했던 어~ 벨기에 필립 국왕과 정상회담을 가졌습니다",
  "벨기에 국왕의 방한은 이십칠 년 만에 처음이라고 하는데요",
  "어제 그 만찬 자리에 함께 있었던 분 어~ 어제도 모셨는데 또 모셨습니다",
  "라몬 파체코 파르도 유럽에 유일한 한국학 석좌교수 다시 한번 모셨습니다",
  " 자 국제 뉴스 하나 짚어보겠습니다",
  "태국 총선 크게 화제가 됐는데 이천십사년에 쿠데타를 군부가 했는데 최근에 뉴스를 보면 쿠데타를 한 정당이 일 당이 될 가능성이 있다는 보도가 많습니다",
  "자 어~ 요 사안 이해하기 위해서 이재현 박사님 모셨습니다",
  "그러니까 요약하면 오 년 전에 쿠데타를 했는데 군부가 그런데 이번에 총선을 했더니 일 당이 가능성이 대단히 높다",
  "이렇게 나온 거죠? 예",
  "일 당이 아직되지는 않았고 그~ 비례대표 예",
  "결과를 지금 확인을 해 봐야 됩니다",
  "선관위에서 지금 발을 끌고 있어요",
  "네. 바로 발표를 안 하고",
  "그러면은 태국은 쿠데타를 군부가 했는데 오 년 있다가 이제 일 당이 될 가능성이 높고 그러면 이제 여기는 총리를 뽑아서 내각책임제로 나라를 이끌어 가니까 지금은 군부가 총리를 하고 있는데 앞으로 있을 어~ 다 차기 총리를 다시 군부가 맡을 가능성이 높아지는 겁니까? 어~ 지금으로서는 거의 확실하다고 보이는 게 뭐냐 면은 총리를 선출하려면 새 새 헌법 이천십칠년에 예",
  "군부가 통과시킨 새 헌법에 의하면은 상원 하원이 모여 가지고 뽑아야 되는데 예",
  "총리 후보를 그 예",
  "그래서 국왕한테 올리는 거죠",
  "그런데 일단 상원 이백오십 석이 사실상 군부를 지지하는 세력이고 전체가 아~ 군부가 임명해 놓은 사람들이고 지금 아~ 그러면은 상하원 그니까 이번에 하원 선거를 했는데 예",
  "상원 이백오십 석이 있는데 예",
  "상하원 합쳐서 인제 총리를 정하는데 그렇죠",
  "상원 이백오십 석은 그냥 군부가 다 가져갔어요? 그렇죠",
  "그건 군부 편이고 하원에서 네",
  "백이십육 석만 확보를 하면 군부 쪽이 어~ 아니면 군부를 지지하는 정당들이 또 있죠",
  "그니까 왕 편인 예",
  "민주당 같은 정당들까지 합쳐 가지고 연합으로 해서 백이십육 석만 확보하면은 상하원 과반수 삼백칠십육 석을 넘기 때문에 총리를 선출할 수 있는 거죠",
  "그러니까 지금 말씀은 이천십칠년에 인제 헌법을 개정했다고 그러는데 군부가 쿠데타를 한 다음에 헌법을 개정해서 상원 이백오십 석을 자기들이 가져가 버리고 그리고 하원에서는 조금만 이기면 백삼십몇 석이요? 백이십육 석 백이십육 석만 이기면 계속 집권할 수 있도록 예",
  "그렇게 정권을 뺏기지 않을 헌법 개정을 해 놓은 거네요? 예. 그니깐 그~ 좀 역사를 보면은 요 몇 번의 선거에서 계속 그~ 군부하고 또는 이제 왕을 지지하는 쪽에 정당이 그니까 태국은 왕하고 군부가 같은 편입니까? 어~ 명시적으로는 아닌데 사실상 그렇다고 봐야죠",
  "어~ 물론 헌법에 적혀 있지는 않겠죠",
  "왕과 군부가 같은 편이라고 네. 물론 그~ 군부 통치에 반대하는 지금 프아타이당 같은 경우도 네",
  "국왕에 대해서 뭐라고 하지는 않아요",
  "그러나 그런데 과거 탁신 어~ 자 그럼 정치 그니까 태국 제가 모신 이유는 뭐냐 하면 태국 역사를 다 알 수는 없지만  최소한 외신이 나오면 이해는 알 수 있어야 되잖아요",
  "아 이렇게 돌아가는구나",
  "그러니까 일단 쿠데타를 하고 군부가 어~ 헌법 개정을 통해서 자기들이 장기 집권을 할 수 있도록 바꿔 놨다",
  "상원 이백오십을 자기들이 가져가 버렸다",
  "거기까지 이해했어요",
  "그러면 군부가 그렇게 할 수 있다는 건 군부도 정치 세력이 있다는 것이고 태국의 정치 지형이 있다는 거 아닙니까? 예",
  "그니까 미국이 미국 얘기하면 우리가 민주당 공화당 딱 머릿속에 들어오는데 태국은 그럼 어떻게 나눠야 되는 겁니까? 어~ 태국은 가장 정점에 왕이 있는데 왕에 대해서는 지금 대부분 국민들이 어~ 문제 제기는 안 해요",
  "입헌군주제 자체에 대해서는 그런데 탁신이라는 총리가 이천일년에 집권하고 나서 나서부터는 국민들이 좀 사실 반으로 갈린 거죠",
  "아~ 국민들이 반으로 갈렸다",
  "탁신 예. 탄식을 지지하는 쪽과 지지하지 않는 쪽 음~ 지지하는 쪽은 우리가 흔히 레드 빨간색 셔츠를 입는 사람들이라고 이야기하고 아~ 그 빨간색 노란색 입은 사람들은 이제 그렇죠",
  "길거리 태국에 이제 그 기사 보시면 빨간색 옷 셔츠를 입고 혹은 노란색 셔츠를 입고 확 갈려 있거든요",
  "빨간색 쪽이 빨간색은 친탁신 친탁신 노란색은 반탁신인데 반탁신 이쪽은 왕과 군부 엘리트로 이루어진 이 지금까지의 어~ 지금까지의 지배 세력을 엘리트들 음~ 지지하는 편인 거죠",
  "그러면 왕 왕 그다음에 군부 그리고 어~ 소위 기득권들은 노란색이 네",
  "이걸 편의상 왕당파라고 하죠. 그냥  왕에 가깝고 군부이고 기존의 기득권 그러면 뭐 재벌들도 이쪽에 가깝겠네요",
  "뭐 지금 그렇다고 봐야죠",
  "예. 관료 사회 관료 그다음에 사법부 사법부 군고위직 군고위직 예",
  "이쪽은 그러면 노란색이고 왕당파라고 부르고요",
  "그다음에 탁신은 이천년 초반에 등장하지 않았습니까? 이천일년에 이천일년에 처음 집권했다 이천육년에 쿠데타로 쫓겨났죠",
  "쿠데타가 태국은 많습니다",
  "몇 번 있었죠? 뭐 카운트 그니까 세는 사람마다 다른데 저는 스물한 번 스물두 번 정도 세고 있습니다",
  "천구백삼십이년 이후에",
  "네. 쿠데타가 굉장히 많은 나란데 이천년 들어서서 쿠데타가 두 번 있었죠",
  "예. 이천육년에 있었고 이천십사년에 있었고 예",
  "탁신 계열이 선거에서 이겨 가지고 집권한 거를 군부가 무력화시키기 위해서 군부가 네",
  "그러니까 빨간색이 집권하자 그렇죠",
  "노란색 노란색은 여기서는 이제 왕과 군부 쪽 네",
  "기득권 세력이 쿠테타를 일으켜 가지고 뺏어갔어요. 두 번 다 네. 네. 네",
  "이번에는 뺏은 다음에 헌법을 개정해서 빨간색 계속 집권할 수 있도록 만든 거고 그니까 지난 쿠테타 이천십사년에 아~ 노란색이 참 예",
  "이천십사년에 하고 지금까지 오 년이에요",
  "오 년 동안 헌법을 바꿔 가지고 선거를 통해서도 아~ 쿠테타 없이도 어~ 이쪽이 집권을 할 수 있게 예",
  "쿠테타 없이도 군부가 계속 집권할 수 있도록 만든 것이 그니까 선거만 하면은 빨간 쪽이 이기니까 지니까 빨간 쪽이 이기니까 그쪽을 지지하는 일반 국민들 숫자가 더 많으니까 아하 그쪽에 의원이 더 많은 거예요",
  "그러면 그거를 바꿀려는 거죠",
  "헌법을 통해서 그러면 그러면은 일반 시민들은 이 탁신 쪽을 지지하는 사람들이 많다",
  "예. 조금 더 많아요",
  "그런데 엘리트들은 그러니까 어~ 뭐 사법부 혹은 뭐 군 예",
  "또는 뭐 엘리트들 관료 관료들 그리고 왕과 가까운 이쪽은 노란색인데 네",
  "그러니까 지역적으로도 문제가 있는 게 가난한 북부 분서부에 인구가 많은데 그쪽 사람들은 탁신 쪽을 지지해요",
  "탁신이 옛날에 자기 자기들한테 잘해를 줬다고 생각을 하고",
  "아하 그리고 그래서 지금 그러면 태국에 이 선거 결과는 어~ 기득권이 왕과 함께 기득권이 군이 우리가 계속 쿠데타 없이도 집권할 거야라고 개헌을 하고 처음 선거를 해서 일 당을 만들어가는 과정인 거군요? 군부가 계속 집권을 한다라는 의미도 되지만 다른 한편으로는 탁신파가 다시는 집권을 하지 못하도록 하겠다",
  "근데 이게 민주 반민주로 간단히 나뉠 수 있는 지형은 아니에요",
  "워낙 복잡하기 때문에 태국이 정치사가 복잡하긴 한데요",
  "이 정도까지만 알고 싶습니다",
  "왜냐하면 이 정도로도 처음 듣는 분들이 많아요",
  "이해가 그니까 크게 나누면 왕당파와 탁신파다",
  "이번에는 왕당파가 쿠테타를 한 것을 합법화하여 계속 집권하려고 하는 그렇죠",
  "더 이상 쿠테타 필요 없게 여기까지 하겠습니다",
  "이재현 박사였습니다",
  "정치 구 단 민주평화당 박지원 의원 나오셨습니다",
  "정치 십사 단 박지원입니다",
  "오늘은 십사 단으로 올라갈 내용이 있나 보죠? 그렇지 않아도 저는요",
  "팔자가 이상한 것 같아요",
  "왜 남의 싸움에 제가 끼어들어 가는지 참  박영선 아주 장관 된다고 하니까 아부는 해야겠지만 미워 죽겠어요",
  "미워 죽겠어요 왜 자기가 나를 끌고 들어가냐고요",
  "어제 박영선 이 말씀 하시는 이유가 뭐냐면 어제 박영선 중소벤처기업부 장관 인사청문회가 다들 아시다시피 있었고 그때 이제 박영선 장관 후보자가 당시 여기서 당시는 김학의 사건 때입니다",
  "법사위원장을 했었는데 그때 이 사건에 대해서 제대로 대처를 못 한 것은 책임이 있지 않냐 이렇게 질문을 하자 갑자기 여기서 이제 황교안 당시 법무부 장관에게 김학의 전 차관 관련 영상 언급하면서 임명을 만류한 적이 있다",
  "이런 어제 청문회에서요",
  "어제 청문회에서 박영선 의원이 그런 말을 했어요",
  "후보자가 잠깐 들어 보시겠습니다",
  "음성 청문회를 하는 게 아니라 청문회 공격수로 나왔더라고요",
  "원래 원래 전공이 공격수인데",
  "원래 후보 아니 그런데 거듭 말씀드리지만 박영선 장관 후보자야 자기는 장관 되니까 좋은데 차 차관도 안 시켜 주면서 왜 저를 끌고 들어가냐고요",
  "어떻게 끌고 들어갔냐면 그 앞에 그 씨디를 당시 박지원 의원이 확보해서 그 영상을 봤다는 얘기를 앞에 했어요",
  "그러면서 의원님이 갑자기 거론이 됩니다",
  "보셨어요. 일단? 그러니까 저는 거기에 섞이기 싫다 이겁니다",
  "어디서 보셨습니까? 왜 자기 장관 되는데 저 차관 시켜 달라고 하십시오",
  "일단 보시긴 보셨습니까? 봤죠",
  "경찰 고위 간부로부터 씨디 동영상 예",
  "사진 이걸 입수를 해서 가장 먼저 보신 분 중에 한 분이네요. 그럼 경찰이 먼저 봤겠죠",
  "물론 그렇긴 합니다만",
  "아마 뭐 경찰에서 검찰이 잘 안 해 준다",
  "음~ 그러니까 적당한 때 법사위에서 이야기를 했으면 좋겠다",
  "이거 중요한 내용인데 검찰이 지금 묻고 있다",
  "그래서 우리는 박남매 아니에요? 그렇죠. 박남매로 유명하시죠",
  "그러니까 박영선 의원이 뭘 입수를 하면 저에게 공유를 하고 제가 하면 박영선 의원과 공유를 해요",
  "그래서 내가 이런 게 있다 네. 하고 심각한 내용이다",
  "그때 이미 영상 속에서 김학의 전 차관이 구분이 가능하던가요? 가능하죠. 뭐 다들 그렇게 이야기합니다만",
  "사진이 더 명확하니까",
  "그런데 그걸 여성 아니에요? 네",
  "그걸 볼 수가 없어요",
  "보다가 말았다고 하더라고요. 초반에 그러니까 그런데 어쨌든 김학의 차관인 건 확인을 했고 그리고 박지원 의원님이 아무튼 여기서 말 잘못하면 또 하도 저분들은 법조인들이라",
  "어제도 제가 지만원 씨한테 고소당했는데 알고 있습니다",
  "아주 조심해야 돼요",
  "네. 그러면 조심조심 말씀하시되 제가 질문을 드릴게요",
  "의원님은 보셨고 네",
  "그리고 이런 게 있다라고 법사위원장이니까 당시 박영선 의원이 법사위원장한테 이런 게 있어 하고 확인했고 앞부분을 보니까 김학의가 맞아요",
  "제가 법사위원장을 존경하고 잘하지만은 그런 의미에서가 아니라 우리가 박남매니까",
  "박남매 계속해서 해 왔으니까",
  "박남매라고 여의도에서는 불립니다",
  "박영선 의원과 박지원 의원이 워낙 가까워서 그래서 자료를 공유했고 그러자 이 심각성을 알고 네",
  "지금 박영선 의원의 주장은 국회로 찾아온 당시 초대 저 황교안 법무부 장관에게 차관이 김학의 씨가 된다고 하는데 이거 안 된다",
  "이런 씨디가 존재한다라고 말했다고 그렇게 지금 박영선 후보자가 주장하는 거 아닙니까? 네",
  "네. 주장을 했는데 어제 보도되기로는 황교안 대표는 그런 적이 없다고 지금 부인했어요",
  "택도 없는 소리라고 택도 없는 소리라고 그런데 누구 턱이 없는지는 참 확인해 봐야겠어요",
  "여기서 제가 궁금한 대목은 뭐냐 박영선 의원은 법사위원장실에서 황교안 당시 법무부 장관에게 그 이야기를 했다라고 어제 청문회장에서 주장을 했는데 그러면 사실 두 명만 있는 자리니까 지금은 두 사람이 의견이 대립되는데 확인할 길이 없어요",
  "그런데 여기서 확인할 길이 간접적으로 확인할 길 하나는 뭐냐면 박영선 의원이 그런 이야기를 하고 나서 본인 주장대로 법사위원장실에서 황교안 대표 황교안 당시 법무부 장관에게 사실 미리 얘기했어요",
  "그렇게 김학의 차관은 하면 안 된다고 그런데 나와서 동영상을 같이 본 박지원 의원에게 내가 들어가서 황교안 법무부 장관에게 씨디 이야기를 했다라고 전했을 거 아닙니까? 의원님한테 왜 또 저를 끌고 들어가세요? 아니 그러니까 그 얘기 동영상을 가져온 당사자한테 내가 그래서 그 우려를 전달했다는 말을 안 했을 리 없잖아요",
  "저는 어제 기자들이 아무리 질문해도 그 이상 섞이지 않으려고 내 에스엔에스에 썼으니까 한 삼십 명한테 전화를 다 했어요",
  "에스엔에스에는 그 사실은 난 모른다고 부인하셨어요",
  "그런데 제가 보기에는 이거 말을 안 했을 리가 입이 간질간질해서 어떻게 말을 안 합니까? 그걸 아니 우리는 네",
  "박남매는 항상 기승전결로 시작하면 어떻게 됐다 하는 것까지 공유를 해요",
  "그러면 말할 게 그런데 저 저는 진짜 섞이기 싫은데 네",
  "저도 이제 가만히 생각해 보니까 네",
  "황교안 장관한테 이야기를 했더니 얼굴이 빨개지더라 그런 얘기를 하더라고요",
  "그래서 나는 내가 얼굴 빨개진 것도 안 봤는데 네",
  "황교안이 자기는 얼굴 본래 빨개지지 않는 사람이다 할 수도 있는 거 아니에요",
  "그래서 모른 척했는데 전화는 하더라고요",
  "전화를 안 하면 박남매가 아니죠",
  "아~ 그러니까 그런데 아무튼 공유는 했군요. 그 사실을 네. 그 내용을 공개할 수는 없었어요. 또 그 후로도 네",
  "부산 그 장 모 마담 검사장 날라갔는데요",
  "그 사건의 동영상을 저한테 보내봐서 박영선 의원한테 주니까 보자고 그래서 나는 이거 못 보겠다",
  "너 봐라 그러고 했는데 아무튼 그렇게 공유를 해 왔는데요",
  "그러니까 황교안 당시 법무부 장관에게 그 씨디가 존재한다는 걸 언급한 사실을 당시 박영선 의원이 언급한 다음에 의원님한테 전화를 해서 그렇게 말을 했더니 얼굴이 빨개지더라라는 사실을 그때 이미 아니 그 이상 하면 안 돼요",
  "그 이상은 말씀하실 수 없고 제가 자꾸 섞여 들어가면 하여튼 이미 섞여 들어가셨어요",
  "듣긴 들었다는 이야기네요. 그러면 전화를 하더라고요",
  "그럼 에스엔에스에 말씀하신 거는 사실이 아니네요? 아니 그 내용이 아니지",
  "말하는 것을 안 봤다고 했지. 내가 안 봤다",
  "그런 거지. 모른다고는 보지는 못했지만 말했다는 이야기는 전해 들었다",
  "전해 들은 것이야 전언은 뭐 있는 거죠",
  "새로운 사실이 나왔습니다",
  "그러면 막 끼어들어가면 제가 곤란해지는데 아 진짜 나 또 오늘 운수가 오늘은 없는 날 같아요",
  "저녁에 저녁에 인터뷰 요청 많이 들어오겠습니다",
  "그런데 제가 이제 언제 사석에서도 많이 하고 네",
  "저녁 먹으면서도 많이 하고 했기 때문에 언제 공개적으로 했는가 네",
  "하는 것을 내가 언론 인터뷰를 통해서 했는가 하는 것은 어제 제가 뽑아가지고 그러니까 이 사실에 대해서 공개적인 언급을 의원님이 언제 했는지 네. 그것은 제가 어제 에스엔에스에 올렸어요",
  "언제 하셨습니까? 그건 전화기 속에 있으니까 이미 나온 거니까 네",
  "그래서 국회 속기록을 한 번 국회 방송하고 한번 찾아봐라 어제 우리 보좌관들한테 이야기를 했거든요",
  "그런데 중요한 게 나왔어요",
  "중요한 게요? 이게 이제 공장장한테 이거 또 해 주면 또 걸리는데  어떻게 됐든 네",
  "황교안 장관은 이천십삼년 삼월 십일일 취임합니다",
  "삼월 십오일 삼일오 부정선거 날 이 부정한 김학의 차관이 취임을 해요",
  "그래가지고 이십일 일날 퇴임하는데 네",
  "이천십삼년 육월 십칠일 육월 십칠일 네. 법사위가 열리는데 네. 이런 일이 다 끝난 다음에 네. 그렇죠",
  "그런데 이제 법사위가 자주 열리는 건 아니잖아요",
  "그런데 항상 우리 박남매는 오늘 무엇을 질문할 것인가 네",
  "그러면 박영선 의원이 트든지 네",
  "제가 트든지 하면 뒤에 가서 딱 잡아 버려요",
  "우리가 기승전결을 하는데",
  "서로 한쪽이 토스하고 한쪽이 스파이크하고 그렇죠. 그러니까 제가 먼저 그때 사 대악 척결한다고 했어요",
  "이천십삼년 육월에 사 대악 청결에 성범죄가 있거든요",
  "척결 잘 되냐 해외에서 발생한 성범죄 윤창중 사건이 있었는데 네. 네",
  "이것도 잘해라 이렇게 하면서 저는 이제 다른 말로 넘어가고 네",
  "박영선 법사위원장이 네",
  "이날 이런 이야기를 합니다",
  "속기록에 남아 있습니다. 네",
  "속기록에 남아 있습니다",
  "법사위원장으로서 장관을 존중해야 하기 때문에 네",
  "말씀을 안 드렸습니다만 네",
  "여기서 뜸을 좀 들여요",
  "네. 드렸습니다만 그러면 여기서 말하겠다는 황교안 장관은 네",
  "김학의 전 차관과 관련한 여러 사항을 다 알 겁니다",
  "왜냐하면 본인이 말한 적이 있었으니까 그렇죠. 알고 있다는 사실을 알고 있어서 xx 어 최근까지 질문을 드리지 않은 겁니다",
  "아~ 그러면서 김용판 김용판 경찰청장의 수사를 촉구하는데 네",
  "그때 국회 방송에 박영선 위원장 황교안 네",
  "장관의 두 얼굴이 크게 클로즈업돼서 나란히 보인단 말이에요",
  "거기에 보면은 황교안 장관이 미묘하게 눈을 깜빡거려요",
  "그러면서 고개를 미세하게 끄덕거리는 모습이 보인다. 그러니까 그러니까 이 말씀은 황교안 장관이 김학의 전 차관에 대한 내용을 알고 있다는 걸 알고 있는데 내가 박영선 내가 알고 있는데 왜냐하면 내가 말했지 않느냐? 그렇죠",
  "그런 의미가 그 안에 담겨 있는 거네요",
  "그랬더니 미세하게 고개를 끄덕거리더라 눈을 눈을 아주 미묘하게 깜빡거리면서 미세하게 고개를 끄덕거리는 모습을 우리는 보았는데 우리가 본 것보다는 우리 출입기자들이 한번 봐라 그게 이천십삼년 육월에 있었던 법사위에서 그렇죠. 네",
  "육월 십칠일 법사위에서 육월 십칠일 법사위에서 속기록에 나와 이거니까 영상도 남아 있겠네요",
  "이건 저녁 뉴스에 나오겠습니다",
  "그래서 의원님 저녁 뉴스에 인터뷰하실 것 같은데 아~ 그래서 그걸 한번 보면은 그러니까 이건 박영선 후보자가 어제 했던 이야기를 뒷받침하는 내용이네요? 그렇죠",
  "내가 그때 말하지 않았습니까 우리 서로 알고 있지 않습니까",
  "그러니까 박영선 장관 후보자는 자기는 거기에 바쁘니까 네",
  "이런 걸 시키려고 저를 끌고 간 것 같아요",
  "장관 되면 저 차관 시켜야 될 거 아니에요. 최소한  그런데 제가 이 동영상을 저는요",
  "물 사물을 일목요연하게 봅니다",
  "목적의식적으로 보시죠",
  "와신상담도 안 되지만 나는 일목요연하게 보는 눈이 있어요",
  "그래서 이걸 좀 기자들이 보고 이 내용의 속기록을 보시면은 기자들이 질문하지 않아도 알 것이다",
  "그때 그 말의 의미는 일반인들은 다 모르고 기자들도 몰랐겠지만 네. 네",
  "의원님하고 박영선 의원은 그때 알고 있었군요",
  "그리고 그 이야기를 들은 황교안 법무부 장관도 그 이야기를 당연히 알고 있었을 거라고 지금 말씀하시는 것이고 저는 모르는데 아무튼 전화로 그런 이야기를 해서 그랬구나 그렇게 생각했는데 이게 딱 입증이 되더라고요",
  "이게 그렇게 연결되는 이야기인 줄은 그때는 몰랐는데 이렇게 연결되는 이야기군요. 그때 네",
  "이게 이제 그러니까 씨디를 처음 입수하신 당사자로서 그 씨디를 가지고 박영선 당시 법사위원장이 당시 법무부 장관 황교안 장관에게 씨디의 존재를 언질을 줬는데 언질을 줬음에도 불구하고 그냥 차관으로 김학의 차관이 임명이 되어 버렸는데 그리고 나서 삼 개월 있다가 그때 우리가 알고 있지 않냐 이런 이야기가 오갔던 화면이 남아 있다? 그리고 그때 이야기 법사위원장실에서 그 이야기를 했다는 걸 나한테 전화로 알려 줬다. 박영선 의원이 오늘 기자들 질문 많이 받겠는데요",
  "내가 괜히 말해가지고 말하실 거였으면서 아니 그렇게 유도질문을 하니까 제 머리로는 기억이 막 살아나고 막 제 머리로는 빨려 들어가죠",
  "두 번째 빨려 들어가는 것 같아요",
  "이 내용은 알겠습니다",
  "이 내용은 처음 알게 된 건데 두 분만 계속 알고 계셨던 내용이네요. 그러면 모르겠어요",
  "또 이야기를 다른 분들한테 좀 한 사람이 있습니까? 저는 대개 밥 먹으면서 네",
  "또 술 먹으면서 기자들한테도 많이 하고 이미? 네. 사람들한테도 많이 했으니까 그걸 가지고 있는 것은 알아요",
  "세상이 다 아는데 검찰만 가지고 있지 않다",
  "그러니까 제 말은 뭐냐면 요 이야기 지금 말씀하신 요 일련의 이야기를 의원님과 박영선 의원 말고 또 주변에 그건 몰라요. 오늘 처음 얘기니까 아~ 그렇군요. 의원님이 원래 비밀은 잘 지키시죠. 원래 안 하죠. 그런데 그런데 필요할 때 다 말해 버리시죠",
  "필요할 때는 해야죠",
  "그러니까 지금 장관 청문 보고서 채택되고 임명되면 차관은 박지원 차관은 아니여러 가지 여쭤볼 게 제가 늘 그래요",
  "박영선 의원한테 서울시장 나가서 당선되면 정무부시장 나 주라",
  "그렇게 자리 욕심이 많으십니까? 평양대사도 해야 되고 여러 가지 걸쳐 놓고 하나가 돼야지 그중에 하나라도 되게 차관도 하셔야 하고 자 정치 십오 단으로 올라갔다고 문자 왔어요",
  "정치 십오 단 이거 처음 나온 내용인데 왜냐하면 이게 초미의 관심사가 어제 갑자기 그 박영선 청문회에서 황교안 청문회로 뒤바뀌'어 버렸어요",
  "그 대사가 나오면 그 말이 나오면서 그것도요",
  "우리 민주평화당 이용주 의원이 질문을 한 거예요",
  "법사위원장으로서 그것도 모르고 있었냐 네",
  "하니까 박영선 의원이 되치기 해 버린 거죠",
  "가만히 냅뒀으면 안 했을 텐데 안 했죠",
  "그러니까 박영선 후보자가 지금 언론에 보도된 걸 보면 일방적으로 느닷없이 그 이야기를 했지 않느냐 하는데 그건 아닙니다",
  "후보자 xx가 청문위원인 국회의원이 이용주 의원이 질문을 하니까 그때 당신도 책임 있는 거 아니냐 라고 하니까",
  "거기서 답변을 하고 답변을 하는 과정에서 이게 나와 버리고 거기에 박지원 의원님이 연류가 아니 언급이 되는 바람에 박지원 의원님이 지금 설명을 하고 있는 거죠",
  "저는 어제 모 방송에서 네 시간 동안 녹화를 하고 있었으니까 네",
  "뭐 전화들이 안 되죠",
  "안 되니까 케이비에스 카메라 기자들은 막 전부 그 남의 방송 녹화장으로 쫓아왔더라니까요",
  "의원님 이거 방송에서 말씀하셨으니까 오늘 저녁 인터뷰는 어디가 될지 모르겠지만 확보되신 것 같네요",
  "티비 탤런트 라디오 스타니까 그렇게 교섭 안 해요",
  "그냥 자기들이 해다 좀 나가고 싶은 데만 나갑니다",
  "의원님 다른 사안들 있는데 오늘은 여기까지 요 하나 사안 하나로 김어준 뉴스공장 티비에스 라디오가 전국에서 깜짝깜짝 놀라요",
  "이거 한번 출연하고 가면 만나는 사람마다 많이 듣습니다. 진짜 뉴스공장 정치 뉴스공장은 잘 모르더라고요. 정치구단주 정치구단주 자 오늘은 이 사안 하나만 하고 끝내야 될 것 같습니다",
  "시간이 다 돼가지고 너무 자세히 듣다 보니까 아마 이건 자세히 들어야 해야 돼요",
  "자세히 이야기 안 하면 잘 이해가 안 가는 사안이라 디테일하게 잘 들었고요",
  "오늘 저녁 어느 방송에 나오는지 저희가 지켜보겠습니다",
  "정치 오늘 하루는 십오 단 문자가 많이 왔습니다",
  "정치 십오 단 박지원 민주평화당 의원이었습니다",
  "어제 대한항공 주총 많이 보도 됐습니다",
  "조양호 한진그룹 회장 사내 이사직 연임이 부결됐다",
  "이렇게 표현하면 확 와닿지 않은데 이 사안 김경율 참여연대 집행위원장과 함께 짚어보겠습니다",
  "이거는 참여연대가 굉장히 오랜 세월 주장해 왔던 네",
  "재벌을 대상으로 처음 실현된 거 아니냐 우리나라에 그런 거 아닙니까? 그렇죠. 그렇죠",
  "네. 우리나라는 참여연대 항상 그런 얘기해 왔습니다",
  "우리나라는 자본주의 아니다",
  "자본주의 주주자본주의 그 뭐 그 시장 이렇게 얘기 해 왔는데 시장주의 보수진영에서는 항상 그랬다면 어~ 예를 들어 퇴출됐어야 할 네",
  "사례가 엄청나게 많은데 그런 일들이 흔했겠죠. 그런 일들이 네. 그런데 그런 일이 한 번도 없었지 않았습니까? 네",
  "뭐 아주 가까운 비교할 예로 삼성바이오로직스 같은 경우도 그렇죠",
  "네. 이렇게 됐으면 미국 같은 네",
  "그야말로 그냥 자본주의시장에서는 퇴출되어야 되는 거 아닙니까? 그렇죠. 누군가는 감옥을 가고 네. 안 가잖아요",
  "적반하장식으로 이제 광고조차하고 있는 네",
  "그런 일들이 처음 있었기 때문에 그 의미를 한번 짚어보려고 모신 건데 국민연금의 스튜어드십 코드가 첫 적용됐다",
  "이런 식으로 보도를 하니까 네",
  "이게 뭔 소리야? 그렇죠. 네",
  "여기서부터 시작해 주십시오",
  "스튜어드십 코드가 또 뭐 좋은 건가 이 스튜어드십 코드를 그냥 문자 그대로 해석하자면 스튜어드가 집사 청지기 이런 뜻인데요",
  "저는 개인적으로 스튜어드십 코드를 어떻게 받아들이냐면 정말 공부 안 하는 학생 맨날 학교 수업에도 안 가고 아홉 시에도 아홉 시 학교에도 안 가고 인근 오락실로 가고 피씨방 가고 이런 애한테 아홉 시에는 학교로 가고 수업 시간에는 한 절반 정도만 자고 네",
  "완전히 졸지 말고 중간에 어디 새지 말고 최소화를 좀 해라 그렇죠. 최소한으로 하라는 게 스튜어드십 코드이다",
  "그간 우리나라 국민연금이 거수기 거수기였죠. 거수기 그렇죠. 수십 조 수백 조죠",
  "수백 조를 투자하면서 일반적으로 평균지분율이 칠 점 팔 프로인가 됩니다",
  "평균이 우리나라 주식 시장이 그럼에도 불구하고 말씀하신 것처럼 순거수기 역할만 하지 말고 어떤 장기적인 기업 가치 향상을 위해서 한 번 때로는 네",
  "비판적인 의결권도 행사해 보고 네",
  "때로는 또 이사해임 안건도 내 보고 네",
  "제발 그런 것도 한 번씩은 해 보라는 그런 의미입니다",
  "보통 뭐 재벌이라고 하더라도 이 대 삼 대 주주 정도되는 주식 수준 어 그렇죠",
  "엄청난 주식 수준인데 네. 네",
  "그거 가지고 가만히 앉았다가 재벌들이 땅땅땅 하는 대로 그냥 동의만 해 줬다는 거 아닙니까 여태까지는 그렇죠. 네",
  "그랬는데 스튜어드십 코드를 참여연대 식으로 해석하자면 네",
  "야 그래도 최소한은 해야지 그렇죠",
  "있는 척 해라  뭐 도저히 안 되는 거 반대도 좀 하고 그걸 처음 했다는 거 아닙니까? 그렇죠. 사실 한 말씀만 드리자면 이제 스튜어드십 코드 도입을 둘러싸고 사실은 참여연대와 이렇게 정부부처 간에 한 번 이렇게 간담회를 한 번 가졌습니다",
  "그러면서 저희가 한 번 그걸 여쭤봤어요",
  "스튜어드십 코드가 도입이 안 되면 너희들 이렇게 의결권 행사도 안 되고 네",
  "예를 들어 적극적인 주주권 행사라고 하는 이사해임권 정관 변경도 횡령죄 이렇게 보기도 하고 이런 거 할 수 없냐 그랬더니 다 할 수 있다",
  "스튜어드십 코드 도입 안 돼도 다 할 수 있는 겁니다. 이거 정말 말 그대로 했었어야 하는 거죠? 네. 했었어야 하는 겁니다",
  "제발 좀 앞으로 좀 최소한 것을 지켜라라는 그런 의미입니다",
  "그 재벌이 예를 들어 명백한 불법을 하거나 네",
  "명백한 탈세를 하거나 네",
  "그러면 거기에 대해서 예를 들어서 응징 최소한의 응징 그렇죠",
  "대 일 대 주주는 아니더라도 이 대 주주로서 의사표현도 하고 아유 그럼요",
  "사회적 경종도 울리고 네",
  "경각심도 불러일으키고 네",
  "그렇게 하라고 있는 게 사실은 주주의결권인데 국민연금은 대주주인데도 불구하고 한 번도 한 적이 없다가 그렇죠",
  "처음 한 거 네. 네. 네",
  "처음 한 것이고 그래서 놀란 거죠. 지금? 깜짝 놀란 거죠",
  "다른 나라에서 다 하는 건데 네",
  "다른 나라에서 다 하는 건데 우리나라는 처음 하는 거다 보니까 네. 그렇죠",
  "시장이 깜짝 놀란 거예요",
  "어머 그 재벌 재벌 오너인데 안 되는 경우도 있네 이렇게 대표이사가 네. 네. 네",
  "이게 다른 나라에서는 있는 일 아닙니까? 흔하고요",
  "그러니까 이제 뭐 어제 일부 언론에 팩트체크라고 하면서 이제 이런 부분이 나오더라고요",
  "이와 같은 이사해임이 그 캘로 캘리포니아 재단 캘리포니아 연금에서는 과거에 있어 왔다고 하는데 그건 적극적인 주주권 행사로서 이사를 해임을 요구했던 거고요",
  "아예 해임을? 네. 아예 저 이사를 조양호 지금 재직하고 있는 조양호 이사를 해임해 달라는 요구권을 행사하고 또 실현시켰던 거고 이건 그냥 가만히 있다가 주총장 가서 도장 찍고 오는 거거든요",
  "그만큼 우리나라가 재벌 마음대로 되는 사회였던 거죠",
  "시장주의가 아니라 재벌주의 아니었던 아니었습니까? 그렇죠. 감히 자본주의라고 부르기 민망한 재벌주의 사회였던 거죠",
  "그러니까 자본주의 혹은 시장주의를 지켜야 된다고 말하는데 그렇지 않았잖아요",
  "재벌주의를 지켜왔던 건데 네",
  "그래서 지금 전문가들이 자본시장의 촛불혁명이다",
  "처음 있는 일이니까 네. 네",
  "해외에서 보면 이거 있을 수 있는 일인데 뭘 그렇게 큰 난리 이렇게 할 만한 사안이야? 네. 그런데 좀 냉정하게 생각해 보면 어제 국민연금이 한 게 대단한 행동이 아니에요",
  "그냥 주총장 가서 일 번 이 번 삼 번 사 번 안건 중에 삼 번 안건에 반대 이거 한 거예요",
  "당연히 했어야 됐고 누구든지 할 수 있는 그런 거를 정말 학교에 아홉 시까지 출근 뭐 출석했다고 하니까 다 같이 박수치고 어마어마한 일이 일어났다고 이제 하는 그런 순간인 거죠",
  "학생이 아홉 시에 왔다고 네",
  "그런데 이제 이게 충격을 준 것이 네",
  "우리나라 자본시장에서 재벌 뜻대로 안 되는 게 없었잖아요",
  "그런데 처음으로 총력을 다 기울였는데 어쨌든 삼 분의 일을 달성을 못한 거 아닙니까? 네. 네",
  "그러니까 그 이 재계 재계라고 하기도 그렇고 그냥 재벌들이 네",
  "어머 우리 뜻대로 안 되는 경우도 처음 생겼어 그렇죠. 네",
  "충격을 먹은 거잖아요",
  "충격이 어마어마할 겁니다",
  "그러니까요. 재벌 뜻대로 다 돼야 되는데",
  "xx에서는 안 되는 경우가 처음으로 생겼어요",
  "이게 가져올 변화가 있을까요. 향후? 물론 비관적인 그리고 어제 최초의 대한항공의 반응도 그거였던 것으로 압니다",
  "우리 경영권 박탈 당한 적 없다",
  "네. 조양호 회장 경영권 박탈 당한 거 없고 앞으로 계속 경영권 행사할 거고 네",
  "변한 거 아무것도 없다. 이런 식으로 말을 하는데 사내이사가 안 됐을 뿐입니다",
  "등기이사가 안 됐을 뿐인데 네",
  "한편으로 이제 한 번 한 번 우리는 이제 정치적으로는 촛불혁명을 겪었고 이제 어떤 주주권 행사와 관련해서는 어제의 경험한 우리 시민들 언론들이 네",
  "과연 그거를 보고만 있을 것인가 사실 참여연대에서는 저희 변호사분들이 쭉 법률 검토를 해 봤는데 지금 대한항공이 주장했던 내용 우리 조양호 회장이 경영권을 박탈당한 것도 아니고 미등기 이사로서 여전히 경영권을 행사할 것이다 했는데 저희들은 곧바로 배임 혐의로 고발을 할 겁니다",
  "만약에 그런 행위를 한다라면 아 사내이사에서 분명히 연임이 부결됐는데 네",
  "그럼에도 불구하고 경영에 참석 참여하는 흔적이 나타나면 고발을 할 것이다",
  "지금 이제 그와 같은 경영권 행사 행위가 타당하려면 지금 등기이사 도 로 구성된 이사회에서 그러한 경영권을 위임해야 될 텐데 저희들은 그러한 행위를 이제 배임 행위로 규정하고 고발할 겁니다",
  "어~ 조금씩 조금씩 불편해지겠네요",
  "이건 너무 당연한 거예요",
  "이걸 가지고 보수 정당의 한 의원은 공산주의라고",
  "이 공산주의에서 이런 거 안 해요",
  "공산주의에서는 연금이 이런 데 참여 안 합니다",
  "오히려 자본주의시장에서 다 이런 거 하지",
  "그분은 뭘 재벌을 건들기만 하면 다 공산주의래요. 정반대라고 지금 그런 연금사회주의를 말씀하시는 분들 가만 말씀을 들어보면 그분들은 자본주의도 모르고 사회주의도 모르고 공산주의도 모르고 다 몰라요. 정말 재벌을 건들면 이게 다 공산주의 거죠",
  "공산주의 이런 거 안 한다니까요",
  "중국에서 이런 거 안 해요",
  "그럼요. 세계주요시장의 자본 국가들을 이렇게 쭉 보면 스튜어드십 코드에 준하는 그러한 제도를 갖춘 나라들 다 보면 다 자본주의시장 안 하는 곳이 중국 그러니까요. 중국 이런 거 안 한다니까요",
  "정반대예요. 그러니까 얼마나 잘못 알고 있는가 네",
  "오랫동안 재벌이 지배하는 경제 구조에 익숙해져가지고 네",
  "재벌에 반하면 그냥 공산주의라고 네. 그러니까요",
  "빨갱이라고 마치 난리가 난 것처럼 중국이 공산당 아닙니까? 맞죠",
  "자 이게 첫발을 내딛은 것 같고 네",
  "사회가 이게 물론 상징 것인 것이고 재벌총수를 주식을 다 뺏은 건 아니에요",
  "그냥 사내이사직을 못하게 했을 뿐인데 그렇죠",
  "첫발을 내딛은 것이고 이대로 쭉 이게 강화돼야 되죠",
  "견제를 받아야 될 거 아닙니까? 그렇죠. 지금 가장 낮은 단계의 스튜어드십 코드 거든요. 가장 투표장 가서 투표한 행위만 했으니까 앞으로는 앞으로 만약에 조양호 회장처럼 이렇게 주식 가치의 현저한 손해를 미치는 이사들에 대해서는 이사해임권도 요구하고 정관변경 요구하고 더 높여가야죠. 사실은 알겠습니다",
  "이건 첫 출발일 뿐이고 그렇지만 첫발을 뗀 이상은 굉장히 큰 의미가 있다",
  "자본시장의 촛불혁명이라는 평가까지 받고 있다",
  "그래서 칭찬 국민연금이 이제 더 해야 된다고 이제 질타를 받는기도 하지만 저는 일단 칭찬을 해 주고 싶습니다",
  "여기까지만 한 것만 해도 네",
  "어쨌든 이때까지는 못 했으니까요",
  "자 오랜만에 삼성바이오로직스 아닌데 나오신  거의 일년 동안 나오셨는데 김경율 참여연대 집행위원장이었습니다",
  "자 불친절한 xx은 박지원 의원 문자가 굉장히 많이 왔네요. 네",
  "지금 실시간 유튜브 저희가 그런데 티비로도 나가고 라디오로 나가고 유튜브로 나가고 xx 뭐 기타 등등 가능한 모든 xx를 통해 나가는데 유튜브 아침에 유튜브를 평일날 이 만 명 시청하는 거는 드문 일입니다",
  "그런데 박지원 의원이 나오니까 이 만을 바로 돌파해 버리네요",
  "뭔 무슨 말을 할지 기대감이라는 컸었나 봅니다",
  "기대감을 기대감에 답하는 오늘 내용이었습니다",
  "그외에 문자 많이 왔는데요",
  "궁금하신 분들은 아 피아노 언제 사나요 문자 오네요",
  "구매 지출 결의는 한 것으로 알고 있습니다",
  "김학의 성폭력 의혹사건 점점 뜨거워지고 있습니다",
  "이 사안을 가장 최초에 접한 분 중에 한 분입니다",
  "성범죄 의혹 사건 피해자를 최초로 변호하셨던 박찬종 변호사 전화연결 됐습니다",
  "변호사님 오랜만입니다",
  "안녕하십니까? 네. 스튜디오 나오 시간을 잘못 맞춰 대단히 죄송합니다",
  "네. 원래 이 부에 하시기로 하셨었는데 여차저차해서 이렇게 시간이 밀렸습니다",
  "시간이 그 덕분에 줄어들어서 바로 본론으로 들어가겠습니다. 변호사님 네",
  "그 어떻게 하다가 동영상 속 피해자 당사자라고 하는 그 피해자의 변호를 맡게 되셨어요? 그러니까 그 피해자 중에 이 씨 이 씨 이 씨가 아주 가장 대표적인 피해자인데 네",
  "이천십삼 년 십일월 이 일자로 검찰이 이른바 일 차 수사 결과 무혐의불기소 처분을 했습니다",
  "그래서 그 직후에 피해자 이 씨가 이 청와대 신문고에 당시 박근혜 대통령 앞으로 아주 간절하고 간곡한 탄원서를 올렸습니다",
  "내가 너무 억울하니까 네",
  "재수사해서 꼭 관련자를 처벌해 달라",
  "그런데 감감무소식이야",
  "그래서 한 칠 개월 지나고 유월 하순쯤에 그 피해자 이 씨 아버지가 제 측근하고 잘 아는 분이 있어가지고 xxxx 우리 딸이 어떻게 될지 모르겠다",
  "너무 억울해 하고 허탈해 하고 자기 몸을 못 주 추스를 정도가 됐으니 이걸 다시 처벌받게 어떤 절차를 밟아달라 이래서 제가 재고소 맡게 돼가 고소장을 제출했는데 그게 결국은 그 뒤에 다시 불기소 처분이 된 게 그간의 과정입니다",
  "그러면 사실 청문회 이야기도 여쭤보고 싶은데 그 전에 한 가지만 여쭤보고 청문회 이야기 어제 마침 또 청문회 이야기가 나와서 한 가지만 여쭤보고 그걸로 넘어가겠습니다",
  "그 검찰이 이제 그 피해자가 그런 자신이 강간을 당했다는 주장을 함에도 불구하고 인정하지 않았다 하는 대목에서 뭐라고 하고 검찰은 피해자를 피해 사실을 인정하지 않았냐면 사실 강간 피해를 당했으면 도망가거나 피해신고를 그때 하지 왜 안 했어 이런 이야기를 하거든요",
  "여기에 대해서는 뭐라고 하시겠습니까? 그게 주요한 이유 중에 하나죠",
  "첫째 이유는 뭐 동영상 안에 이 씨와 김학의 씨의 식별이 어렵다",
  "그건 경찰에서도 이미 식별이 가능하다는 의견을 보냈는데도 그랬고 네",
  "둘째로는 범행을 부인한다고 하는 것이고 셋째가 지금 김 앵커가 말씀하시는 그 이유를 셋째로 들었어요",
  "그런데 강도죄나 특수강간죄 강간죄에 있어서 형법에 규정돼 있는 구속 요건의 폭행 협박으로 말하자면 피해자를 꼼짝달싹 못하게 해가지고 물건을 뺏거나 아니면 성폭행을 하는 경우에 이제 그런 폭행 협박이 장소적으로 제한되고 네",
  "공간 제한되고 시간적으로도 아주 집약해가지고 폭행 협박을 가하는 이것만 구속 요건이 아니고 네",
  "이게 넓은 공간에 시간을 두고 지금 이 사건은 윤중천 김학의 공모에 의해서 이루어진 것이라고 봐야 하기 때문에 윤중천 사람의 그 쇠고리에 네",
  "이게 이 씨가 목이 묶여있는 상태죠",
  "그게 어디 뭐 바깥으로 나들이를 하더라도 그 손아귀를 못 벗어나요",
  "수시로 폭행하고 때리고 그리고 너는 내 포로니까 내 말 안 들으면 안 된다 하는 일종의 노예 상태 포로 상태를 만들어 놓은 겁니다",
  "그러니까 원주성 원주 별장에 가자 그러면 끌려가게 돼 있고 그리고 원주 별장에 일들이 거기에 관심을 끄는데 그래서 뭐 원주성 별장 성접대 사건 자꾸 이러는데 그 외에 시내에서 복 복수의 횟수로 네",
  "이렇게 이루어진 거 그거는 이거는 사람들이 언론에서 별로 주목을 안 하는데 똑같은 행위가 벌어진 거예요",
  "계속 반복적으로? 네",
  "그러니까 그 전체를 아울러 봐야 되는데 동영상이 뭐 희미하다 뭐 어떻다 이게 주요한 이유가 되는 건 정말 통탄할 일입니다",
  "그러면 제가 언론 인터뷰를 통해서 잠깐 본 바로는 뭐 권총을 통해서도 협박을 했다고 하는데 사실입니다",
  "그러면 윤중천 씨가 권총을 가지고 그 피해자를 계속해서 협박했다는 얘기인가요? 그러니까 수시로 수시로 내보이고 네",
  "너 내 말 안 들으면 넌 재미없다 그러면서 권총을 보이기도 하고 그리고 이제 원주 별장에서 그 행위가 있었던 날 다음 날 그래서 밤을 새고 그다음 날도 네",
  "그냥 때리는 거예요. 그날도 아~ 폭력을 그리고 네가 어제 밤에 김학의 그 앞으로도 내가 시킨 대로 잘해야 돼 뭐 이런 식으로 그냥 때리는 거예요",
  "그러니까 그 공포심에서 못 벗어나는 겁니다. 그게 그리고 혹여 도망간다고 하면 찍어놓은 사진의 영상을 막 뿌려버리겠다",
  "그러니까 그것도 아주 결정적 협박의 자료죠. 그게 그러니까 어디 멀리 갈 수가 있나요",
  "갈 수가 있어도 붙잡혀 오고 붙잡혀 오게 되면 엄청난 폭행을 당할 것이다라고 하는 두려움이 항상 있었는데 그 기간이 이천육년 칠월부터 네",
  "이천 이천팔년 이월까지 약 일년 육 개월 동안 계속된 겁니다",
  "굉장히 오래 지속됐네요",
  "이런 이야기를 다 했음에도 불구하고 그 이제 다 검찰 조사에서 했을 거 아닙니까 이 피해자가 그렇죠? 네",
  "그런데도 무혐의를 처분해 버렸어요",
  "그런데도 지금 아까 말씀하신 것처럼 이게 강제성과 폭력성을 인정하기 어렵다",
  "왜 도망가거나 신고 왜 안 했느냐? 그런 걸로 봐서 네 자유의사가 끼어 있는 거 아니냐? 거기에 순응한 거 아니냐? 이렇게 봐버리니 뭐 할 말이 없지 그게 그러니까 당신이 원해서 했던 거 아니냐? 네",
  "그러니까 혹시 뭐 돈을 바라고 한 거 아니냐 이런 식으로 추궁해서 무혐의 처리를 해 버린 거군요",
  "그러니까 그런 이유로 추궁을 해 놔 놓고 그걸 불기소 처분 그렇게 써놨다니까 그게 그게 그러니까 강제성과 폭력성도 인정하기 어렵다",
  "그게 이렇게 지금 제가 말씀드린 것처럼 설명을 하고 다 진술했는데도 그걸 다 이렇게 무시를 해 버렸죠",
  "그때 당시에는 야 이게 어떻게 묻힐 수 있나 무슨 힘 때문에 어떻게 묻을 수 있냐 그런 생각 한 번 해 보셨습니까? 아 어떻게요? 그러니까 당시에 이렇게 명백한데도 묻히는 과정을 보시면서 야 이건 누구 힘으로 묻히는 걸까 이런 생각을 해 보신 적 있으시냐는 이거죠",
  "담당 검사에게 제가 말이죠",
  "그 이 대질심문해 달라고 그랬어요",
  "대질심문 안 했고 자꾸 원주 그게 문제되니까 거기 가서 현장검증 해 달라고 했는데 그것도 안 했고 네",
  "그리고 이 차 고소 때 그 일차와는 다르게 여러 상황을 피해자가 진술했으면 네",
  "이건 당연히 피고소인 피고소인을 불러 갖고 이걸 확인을 해야 되는데 김학의 씨를 안 부른 것 같애 아~ 예",
  "그건 내가 이제 며칠을 더 확인해 봐야 되겠는데 그 피의자 심문조서가 없어요",
  "그리고 이 차 때는 김학의 씨를 부르 부르는 거 소환해서 조사한 흔적이 현재는 없어요",
  "아~ 그래서 그만큼 제가 보기에 검찰이 한편으로 기울어 있었다",
  "이렇게 볼 수밖에 없죠",
  "그러면 이 이야기는 사실은 김학의 전 차관이 차관으로 임명되기 전에도 지금 나오는 보도들 보면 첩보 상태로 경찰에서 분명히 존재하고 보고됐다고 하는데 왜 김학의 전 차관은 그냥 정치권에도 계셨으니까 제가 질문 드리는 건데 그 김학의 차관 저는 그 김학의 차관의 이천십삼년 삼월에 임명됐다가 임명된 지 며칠 안 돼서 그만 뒀는데 그렇죠",
  "그 이전의 상황은 내가 관여도 안 했고 잘 몰라요. 그게 그러나 좌우지간 그만 두고 나서 그해 십일월 이일날 일 차 불기소처분을 했으니까 네",
  "그 기간에 구체적으로 어떤 일이 배후에서 일어났는가 하는 건 저로서는 알 길이 없습니다",
  "이게 재수사 과정에서 배후가 있는지는 밝혀봐야겠고 차관이 그 동영상이 존재했는데도 불구하고 어제 그저께 보니까 그 박영선 후보자가 네. 네",
  "이제 청문회에서도 얘기한 게 있는데 그거는 재수사 과정에서 다시 한번 들여다봐야 할 부분이고 그러니까 저는 이천십사년 육월 이후에 재고소한 이후에 일만 기억을 하지 그 이전 일은 이번 다시 수사하는 과정에서 밝혀야 할 부분은 밝혀야 되겠죠",
  "혹시 당시 피해자 여성 이외에 다른 피해자 여성들도 혹시 만나보셨습니까? 다른 피해자는 저는 피해자 이 씨에 관한 부분만 고소를 했고 알겠습니다. 네",
  "그렇기 때문에 그 다른 피해자 부분은 잘 모르는데 검찰이 아예 부를 생각을 안 했지 그 어제 그 박영선 의원의 청문회도 이제 화제가 되고 있기는 한데 박영선 의원이 청문회장에서 씨디의 존재를 황교안 당시 법무부 장관에게 언급을 했다라고 해서 지금 논란이 있습니다",
  "이 사안 어떻게 보십니까? 글쎄 그거는 황교안 장관도 그 이천십삼년 삼월 초에 임관을 해가 해 갖고 장관에 임명 받았고 네",
  "그리고 얼마 후에 차관으로 김학의 씨가 됐다가 차관된 지 육일 만엔가 사표를 냈죠. 그 문제 가지고 네. 네",
  "그리고 그 짧은 기간에 황교안 장관하고 박영선 의원 사이에 뭐 무슨 일이 있었던지 네",
  "그게 청문회에서 박영선 의원 주장이 씨디를 보여줬으니까 네",
  "차관 임명을 하지 말라 그렇게 현재 어떤지 씨디 내용을 보여준 게 아니라 씨디의 존재를 알렸다 정도로 지금 정리가 돼 가는 중입니다",
  "차관에 임명 되고 육 일 만에 그만 뒀으니까 사직했으니까 네. 네",
  "그러면 그거 직전에 차관으로 김학의 씨가 내정돼 있다 하는 보도가 있으니까 그건 전 잘 모르겠고 그 부분은 알겠습니다",
  "지금 특별수사팀으로 이 사건을 조사할 거라고 이제 법무부에서 입장을 밝혔는데 이 수사 방식이 특검보다 적당합니까? 그러니까 김경수 지사 특검처럼 그렇게 하려고 거면 국회법을 통과시켜야 되겠고 네",
  "그거에 현재에는 특임검사 법원이고 그 절차가 있죠",
  "좌우지간 어찌됐든 간에 이번에 어떤 형식으로든지 간에 이미 여론의 주목을 받고 이랬으니까 네",
  "받았으니까 그 수사 주체 책임자가 수사 진행 과정을 검찰 지휘 라인을 통해서 보고하지 않고 완전히 독자성을 확보해가지고 수사 결과만 위에 보고하도록 하는 이런 재량권과 독립권이 보장된다면 어떻게 합니까? 그걸 맡길 수밖에 없죠",
  "특검은 뭐 정치적 공방이 되고 절차가 너무 오래 걸리니까 지금 상황이라면 검찰총장 지휘만 받지 않는다면 특별수사팀도 괜찮다 이런 말씀이시네요",
  "그게 현재로서는 그게 현실적인 방법이죠",
  "네. 박찬종 변호사였습니다",
  "저는 내일 뵙겠습니다",
  "세월호 참사 특별 조사 위원회는 어제 세월호 참사 증거 자료인 디비알 영상 저장 장치가 바꿔치기 됐을 정황에 대해 밝혔습니다",
  "지난 이천십사년 유월 이십이일 해군이 수거한 디비알과 검찰이 현재 증거로 확보하고 있는 디비알이 그 외형 특징이 달라 같은 디비알이 아니며 수거 당시 촬영된 수중 영상에는 디비알이 수거되는 장면 자체가 담겨있지 않았고 수거 당시 잠수부의 상황 설명도 실제 영상에 찍힌 상황과 전혀 달랐다는 겁니다",
  "사실 설치 위치가 이미 정확히 알려져 있는 사고 원인 조사를 위해 당연히 가장 먼저 확보했어야 할 디비알을 사고 발생 무려 두 달이나 지나 수거한다는 자체가 의혹에 대상이죠",
  "그러니까 유월 이십이일에 수거 행위는 진본 디비알을 수거한 게 아니라 수거를 연출한 것에 불과하고 진본 디비알은 그 이전 진작에 수거됐을 가능성을 제기한 겁니다",
  "그러고 보면 예순네 개의 세월호 씨씨티비가 사고 발생 삼 분 전에 일제히 모두 꺼진 상황도 매우 이상합니다",
  "생존자들은 사고 발생 삼십 분 후에도 여전히 씨씨티비가 나오고 있었다고 증언하죠",
  "그러니까 침몰 직호 직후 세월호 세월호에 정전은 없었던 겁니다",
  "그럼 왜 예순네 개나 되는 씨씨티비가 일제히 꺼진 것인가 이렇게 먼저 꺼낸 디비알을 조작 편집한 것은 아닐까 만약 그게 아니라면 사고 발생 삼 분 전에 누군가 일부러 씨씨티비를 꺼버렸다는 소리가 됩니다",
  "그런데 그건 더 무서운 일이죠",
  "삼 분 후에 사고가 날지 어떻게 알았을까요? 세월호의 전면적인 재조사가 필요하다고 봅니다",
  "저기 잠시 후에 세월호 특조위의 진상 조사 국장 직접 모시고 자세한 이야기를 나눠보겠습니다만 어~ 제가 나름대로 이 세월호에 관해서는 전문가 축에 듭니다. 네",
  "어~ 삼년간 조사해서 다큐도 만들었어요",
  "어~ 이 씨씨티비에 관한 의혹은 사실은 사건 초기부터 제기가 됐던 겁니다",
  "네. 그~ 관련해서 목격자들의 증언이 있었기 땜에 계속 예",
  "이야기가 나왔었는데요",
  "하지만 제대로 조사되지 않다가 이번에 특조위에서 이 관련된 내용을 긴급하게 브리핑한 겁니다",
  "씨씨티비가 처음 나왔을 때도 사고 발생 삼 분 전쯤에 어~ 육십네 개 예순네 개 씨씨티비가 한꺼번에 다 꺼지거든요",
  "어~ 그런데 인제 그~ 기억해보시면 배가 완전히 기운 후에 아이들이 찍은 영상들 휴대폰으로 찍은 영상들 있지 않습니까? 그 영상에 보면 배에 불이 켜져 있어요",
  "그렇지 않습니까? 네. 그렇죠",
  "많은 영상들이 있기 땜에 충분히 많은 사람들이 봤습니다",
  "네. 스피커도 나오고 있고 예",
  "그리고 실제 그 사고 이후에 청문회 같은 과정에서 어~ 본인이 그~ 삼 층에 있던 안내 데스크에서 가서 일부러 봤는데 아홉 시 반 네",
  "그 배가 사고가 나서 삼십 분쯤 지난 후 완전히 기울었을 때도 그~ 씨씨티비가 나오고 있었다는 증언이 있구요",
  "그런 증언들이 있었기 때문에요",
  "유적 유족들은 아주 오랫동안 이런 문제 제기를 해왔었는데 이번에서야 이런 문제 제기가 제대로 나올 수 있어서 반갑다는 취지의 성명도 냈습니다",
  "이게 인제 그~ 그렇게 씨씨티비가 조작 됐을 가능성은 그때 사고 당해 년도에 이미 얘기가 있었습니다",
  "근데 정부가 공식적으로 발표한 내용 이외는 모두 다 음모론을 취급했기 때문에 이~ 씨씨티비에 관해서도 말들만 몇 번 있다가 어~ 예를 들어서 검찰 단위에서 조사가 있었 없었어요",
  "없었다가 이번에 어~ 공식 기구를 통해서 처음으로 공개적으로 어~ 이 씨씨티비가 담겨 있던 디비알이 바꿔치기가 된 게 아닌가 네. 해군 속 영상과 검찰이 확보한 디비알도 서로 다르다라고 하고요",
  "어제 나온 것들을 보면요",
  "또 이~ 수거 당일 유난하게 조용하게 작업을 한 것도 이상한 지점이 있다라는 지적도 많았습니다",
  "그 씨씨티비는 인제 사고 정황을 밝히기 위해서 가장 기본적인 증거 자룐데 그게 어~ 거기에 관련된 의혹이 제기되고 어~ 그 디비알이 이게 바꿔치기가 된 게 아니냐 하는 가장 기본적인 의혹을 밝히는 데 무려 오년이 역으로 그러니까 세월호에 관한 정당한 질문들이 오랜 세월 막혀 있었다",
  "그렇게 얘기할 수가 있을 것 같고 자세한 내용은 저희가 어~ 세월호 특조위에 진상 규명 국장님과 함께 얘기를 나눠보겠습니다만 어~ 뭐랄까 세월호 관련된 의혹 관련해서 처음으로 예",
  "처음으로 공개적으로 어~ 문제 제기가 나온 거구요",
  "문제 제기가 나온 겁니다",
  "예. 물론 여전히 해군 쪽에서는 조작 은폐 가능성에 대해서는 없다라고요",
  "근데 인제 저는 이 씨씨티비가 그~ 디비알이죠",
  "씨씨티비가 담긴 기록 장치 디비알 음~ 디비알이 회수되는 당시에 그 배에 어~ 사일육 기록단이라고 피디 그~ 자발적인 독립 다큐 피디들이 어~ 만든 모임인데 여기서 그~ 그 당시 장면들을 계속 찍었어요",
  "근데 그중에 한 분하고 얘기해 본 적이 있습니다",
  "요 당시 정황 관련해서 그때도 어~ 그 감독이 이상하다고 했었어요. 여러 가지가 그까 당 그~ 수거할 당시에 상황도 이상했다는 그렇죠",
  "진술이 나왔다라는 거죠? 네",
  "그때 상황도 이상했다고 얘기를 했던 것이 굳이 굉장히 늦은 밤 열두 시 다 돼서 들어갑니다",
  "들어가고 그~ 어~ 그전까지는 유가족들이 있었거든요",
  "유가족이 그때 하필 없는 날이었어요",
  "없는 날이고 어~ 그리고 인제 그~ 잠수사들이 들어갈 때 그~ 임무를 복창하고 들어가고 그~ 그런 과정들이 있는데 그날은 조용히 언제 들어간지 모르게 들어갔다 등등 대단히 그날 상황이 이상했다는 말을 저는 xxx 들은 적이 있었는데 결국 그~ 그렇게 그날 가지고 나왔다고 하는 디비알 근데 인제 그때 찍은 수중 영상을 봤더니 디비알 자체가 수중 영상에 안 찍혔다는 거예요. 아무리 찾아봐도 가지고 올라왔냐 이거예요",
  "편집되어 있기 때문에 과연 그게 원본이 맞느냐라는 질문이 있는 거죠",
  "그것도 있는 거고 그까 수중 영상도 물론 그~ 편집 그~ 편집돼 있는 수중 영상을 봐도 바닷속에 들어와서 디비알 가지고 드~ 올라와야 되잖아요",
  "그걸 찍으려고 인제 들어간 거 아닙니까? 그~ 같이 찍은 거 아닙니까? 거기에 안 나온다는 거예요",
  "디비알을 수거해가지고 들고 나오는 장면 자체가 손에 들려 있어야 할 거 아니에요",
  "안~ 안 찍힌다는 겁니다. 뭐 정말 그 날 가지고 나온 게 맞냐라는 질문을 그렇죠",
  "할 수밖에 없다라는 거죠",
  "잠시 후에 저희가 다뤄보겠습니다",
  "네. 김학의 사건 관련된 소식인데요",
  "김학의 전 법무부 차관이 지난 이십이일에 인천 국제공항으로 출국을 시도하다가 붙잡힌 바가 있습니다",
  "그때 법무부 출입국 외국인 정책 본부 소속 법무관 두 명이 김 전 차관의 출국 금지 여부를 조회한 사실이 한겨레 신문 보도로 나왔는데요",
  "뿐만 아니라 제이티비씨에서는 그 날짜도 특정을 했습니다",
  "문재인 대통령이 철저한 진상 규명을 지시한 바로 다음 날 그러니까 십구일에 한 번 했고요",
  "그리고 출국을 시도한 당일 이십일 오전에 이렇게 내부 정보를 두 번 빼냈다라고 합니다",
  "어~ 근데 인제 저~ 출입국 정보는 본인 거는 확인할 수가 원래 있어요. 예? 예. 혹은 위임받은 변호사가 신분증을 갖고요",
  "출입국 사무소 민원실에 직접 가야지만 예",
  "할 수 있다라고 합니다",
  "그런데 인제 이 경우는 그런 방법을 통한 게 아니라 법무부에 있는 인제 법무관 두 명이 법무부 자체 내로 알아볼 방법을 알아봤다",
  "네. 시스템을 조회해서 알아봤다라고 하는 건데요",
  "뭐~ 당연히 이거는 그~ 아마도 평생 검찰 김학의 전 차관 안이 커넥션을 이용해서 알아본 게 아닐까 이런 추정을 할 수밖에 없는 거죠",
  "그렇기 때문에 여전히 법무부에다 영향을 미치고 있기 때문에 김 전 차관에 대한 검찰 수사가 제대로 될 수 있겠느냐라는 의문이 커지고 있다라는 지적이 나오고 있습니다",
  "그리고 인제 김학의 차관이 인터뷰 과정 중에 그런 얘기 했거든요",
  "어~ 그 출입국 알아봤더니 금지가 안 돼 있더라 그래서 나갔다",
  "얼떨결에 자백을 한 된 셈이라는 그렇죠",
  "지적이 나오고 있는데요",
  "어~ 그걸 어떻게 알았냐라고 했더니 법무관들이 조회해 본 기록이 나왔다라고 하는 거죠",
  "자~ 이것도 인제 쭉 따져보면 커넥션이 나오겠죠? 네",
  "다음은요? 네. 뉴스공장에서는 이 차 북미 정상회담 닷새 전에 벌어졌던 스페인 북한 주재 대사관의 습격 사건도 계속 전해드리고 있는데요",
  "요거 관심이 많습니다. 저희가 어제도 저희가 좀 길게 얘기했는데 네",
  "이거 지금 지금 계속 나오고 있는 뭐~ 자유조선이니 다 이게 겉 곁가지 네. 미국 보도를 주로 이렇게 예",
  "옮기는 기사들이거든요",
  "곁가지고 물타기 기사다",
  "중요한 거는 스페인 대사관을 왜 타겟으로 했는가 스페인 대사관을 타게로 어제도 말씀드렸지만 전 세계에 북한이 xx하고 있는 나라가 백육십 x가 넘어요",
  "근데 왜 하필 스페인이냐 왜 하필 하는 거죠. 예",
  "스페인까지 갔냐는 거예요",
  "그~ 열 명이나 다른 사람들이 스페인 국적자들도 아닌 사람들이 뭐~ 미국에서 가고 멕시코에서 가고 더 가까운 나라 갈 수 있지 않습니까? 더 허술한 나라도 갈 수 있어요",
  "여기 암호 체계 얘기도 하는데 암호 체계 얘기 뭐~ 그런 다시 인권 문제로 xx 수 없는 것들이 있다",
  "지금 우리 언론이 보도하는 포커스가 자꾸 그쪽으로 가고 있어요",
  "사람이 누구고 그게 아니다",
  "그 뒤에 누구 있고 누가 있고 왜 스페인으로 가 갔는가 이것만이 핵심이고 그런 그거는 김혁철과의 관련성을 생각해봐야 되는 것 그것밖에 없어요. 사실 예",
  "그러한 질문에 답해드리는 기사가 있는데요",
  "시사인 다음 주 커버 스토리 기사입니다",
  "본인이  속해 있는 시사인 네. 물론 제가 쓴 건 아니구요. 예",
  "아니 기사가 인제 나와요? 네",
  "오늘부터 시중에 나가게 되고요",
  "또 다음 주부터는 지면으로 다 보실 수가 있는데요",
  "엘 파이스라고 하는 미국에 아~ 스페인에 유명한 언론사가 있습니다",
  "이~ 유명한 매체입니다",
  "엘 파이스는 우리나라 탄생 과정이 우리나라에 뭐랄까요",
  "한겨레하고 비슷합니다",
  "프랑코 시절에 네. 독립적인 언론으로 예예",
  "탄생했다라는 건데요",
  "그까 그 독재자 시절에 독립적으로 탄생한 매체로 굉장히 크고 인기 있는 예. 권위 있는 매체예요",
  "네. 현재 뿐만 아니라 히스패닉권에서는 가장 큰 매체라고 할 수 있기 때문에 맞습니다",
  "독자가 정말 많은 곳입니다",
  "여기에 탐사 보도 팀장인 이루호 기자가 특별 취재기를 시사인에다가 보냈는데요",
  "호세 이루호 예. 호세 이루호 유명한 사람입니다",
  "우리 스페인에 주진우 기자 정도 생각하시면 됩니다",
  "네. 탐사 보도에서 굉장히 뛰어난 물론 주진우 기자보다 더 유명합니다",
  "네. 하지만 저희 시사인 탐사 보도 컨퍼런스에 오셔가지고요",
  "주진우 기자와 함께 아~ 만나서 대화를 한 적도 있고요",
  "서로 취재기를 나눈 바도 있습니다",
  "디엔에이가 맞는 것처럼 서로 이야기 많이 하더라고요",
  "원래 이~ 탐사 취재하는 사람들이 있잖아요",
  "이상한 사람들이에요",
  "제가 이런 분들 봤는데 보통 한 사건을 진짜 오래 물고 늘어지고요. 예",
  "네. 아주 유명한 살인 사건을 아주 오랫동안 취재해서요",
  "그것들을 단독 보도한 바가 있다라는 이야기도 했었습니다",
  "그 사람이 예. 이 기자가 이번에 북 대사관에 직원에게 모조의 총으로 위협하면서 김혁철에 대하 관해서 물었다",
  "아~ 그러니까 이번 사람들이 이번에 있던 괴한들이요",
  "호세 이루호 기자가 특별 취재기를 기고했다",
  "내용이 예. 그러니까 여기에는 결국 김혁철을 집중적으로 대상에서 일어난 괴한 침입이다라고 볼 수밖에 없다라는 그렇네요",
  "xx에 이른 건데요",
  "김혁철이 주인공이에요. 여기서는 예. 특히 서윤석이라고 하는 대사관 직원에게 김혁철 전 대사에 대해서 끊임없이 물으면서요",
  "함께 망명하자라는 제안을 했다라고 합니다",
  "그 정보를 제공해달라라고 하면서요",
  "아~ 타겟팅이 서윤석이었다라는 취지의 기사를 썼습니다",
  "아~ 서윤석이라는 이름은 처음으로 x 지금 등장합니다만 대사관 직원 중에 비건의 카운터 파트너인 하노이 직전까지 근데 김혁철 전 대사가 갑자기 등장한 인물이라 정보가 없었거든요",
  "그런데 김혁철 전 대사를 가장 잘 아는 서윤석 김혁철 전 대사를 서윤석이라고 하는 직원이 가장 잘 아는지 어떻게 압니까? 굉장히 고급 정보예요",
  "그런데 서윤석을 찍어서 김혁철에 대해서 계속 묻고 그리고 망명을 하자 네. 그렇게 제안을 하면서요",
  "그 정보를 달라라고 계속 이야기했다라고 합니다",
  "물론 서윤석은 따라가지 않았고요",
  "이 일당들은 빨리 도망을 가게 됐지만 관련해서 멘트도 이렇게 인용을 하고 있는데요",
  "스페인 영토에서 이번 씨아이에이 작전만큼 뻔뻔한 사건이 일어나는 것은 수십년 만이라고 하면서 유럽에 있는 대사관을 공격하는 것은 심각한 일이다라는 스페인 당국의 멘트도 인용돼 있습니다",
  "제가 어제 말씀드린 대로 그러니까 이건 서윤석이라고 하는 김혁철 전 대사를 가장 잘 아는 인물을 같이 데리고 가거나 망명시킬려고 했던 작전 예. 정보를 빼내려고 했다라는 거죠",
  "음~ 예. 물론 더 자세한 내용은 다음 주 시사인 기사에 나오기 때문에요",
  "네. 제가 더 이상 말씀드리기는 좀 곤란할 것 같고요",
  "아니 그러면 자유조선이나 이런 얘기에 대해선 뭐라고 그래요? 네",
  "그와 관련해서는 사실은 어떤 형태의 폭력도 행사하지 않았기 때문에 일정 부분 단순 정치 선전에 불과하다라는 취지의 지적을 하고 있습니다",
  "아~ 자유조선을 주장하는 것들은 네. 그까 신빙성이 없다라는 지적을 하고 있는 건데요",
  "이루호 기자는 또 뿐만 아니라 김혁철 대사를 직접 만나서 인터뷰했던 기자이기 때문에요",
  "이번 기사에 고런 내용도 좀 있습니다",
  "그~ 이 내용을 스페인에서 직접 취재한 사람들 직접 보도한 사람들 스페인에 정보 당국으로부터 직접 들은 사람들 그게 가장 정확한 거예요",
  "이거 자유조선이니 뭐니 다 미국발이에요. 지금 기사들이 뭐~ 워싱턴 포스트지니 물타기 기사라니깐요",
  "자꾸 그걸 따라가고 있어요",
  "그게 아니라 스페인에 왜 갔냐 그게 핵심입니다",
  "근데 그~ 스페인에서 나오는 그~ 보도들은 어~ 씨아이에이 배후설을 계속 얘기하지 않습니까? 처음부터 얘기했고 인제 뿐만 아니라 스페인 당국도 그렇게 생각을 하고 있다라는 것들이구요",
  "아니 이거는 물타기 기사예요",
  "다른 거는 다른 기사들 눈여겨볼 필요가 없습니다",
  "자유조선이 어떻게 했고 뭐~ 누가 했고 다 필요없고 그 사람들을 누가 뒤에서 시켜서 무슨 일을 하려고 스페인까지 보냈냐 여기만 집중하면 되는 거거든요",
  "네. 더 자세한 내용은 다음 주 시사인 기사  그리고 시사인 유튜브 시사인 팟 캐스트 시사인싸라고 있거든요? 거기서 확인하실 수가 있습니다",
  "아니 x 제가 커버 스토리 너무 다 길게 여기서 이야기할 수가 없어서요",
  "어~ 일종의 특종이네요",
  "예. 저희가 사실 이 기자에게 인터뷰 요청도 했습니다",
  "직접 인터뷰와 뉴스공장에서는 이 기자를 직접 인터뷰하는 것으로 예",
  "자~ 어~ 네. 관련된 다른 소식 하나만 더 전해드리면요",
  "국내 소식인데 더불어민주당 소속에 박영선 중소벤처기업부 장관 후보자가 민주평화당 박지원 의원과 함께 황교안 자유한국당 대표를 상대로 연일 협공을 펴 펼치고 있습니다",
  "그러니까 김학의 전 차관 씨디를 미리 이야기했었고 그러자 황 대표가 귀까지 빨개졌다라는 식예요",
  "음~ 자세한 정황들을 말하고 있습니다",
  "지금은 진실 공방 양상으로 가고 있는데 전체적으로는 박영선 후보가 좀 유리한 상황인 거 같아요",
  "왜냐면은 본인에 다이어리 네. 그렇죠",
  "일정표 같은 것들 다 공개하고 있거든요",
  "네. 박지원 의원에 다이어리도 역시 그~ 일치하고 그다음에 이 일이 있은 삼 개월 후에 법사위 전체 회의에서 박영선 의원이 당시 그~ 장관 황교안 장관에게 이렇게 묻습니다",
  "그러니까 그~ 황교안 장관이 알고 있다는 사실 어떻게 알고 있겠어요",
  "같이 얘기를 나눴거나 마음속에 있는 건데 같이 얘기를 나눴거나 그 얘기를 박영선 후보의 주장처럼 박영선 후보가 했기 때문에 네. 그렇죠. 네",
  "예. 알고 있다라고 추론을 할 수 있는 대목이고 만약에 이게 사실이 아니었다면 그때는 뭐~ 김학의 사건이 지금처럼 크게 불거진 게 아니었기 때문에 사실이 아니라면 장관이 부인했겠죠. 그때 나는 모른다고 지금처럼 지금은 모른다는 지금은 기억하지 못하고 있다라는 취지 이야기를 하고 있고요",
  "법적인 조치도 하겠다라고 자유한국당은 나서고 있습니다",
  "그~ 아니다가 아니라 기억하지 못한다는 법률적인 대응이긴 합니다. 예",
  "근데 이제 자~ 어쨌든 이 공방은 계속 x겠고 결국은 뭐~ 저~ 뭐~ 이~ 알았냐 몰랐냐는 머릿속에 있는 거니까 어~ 확실한 물증으로 입증되진 않겠지만 전체적인 정황상으로는 황교안 대표 좀 불리한 상황이 되어 있는 거 같긴 합니다",
  "시사인에 김민지였습니다. 감사합니다",
  " 자~ 제가 잠시 이야기를 나누고 있었습니다",
  "세월호 특별 조사 위원회가 세월호 해서 세월호에서 수거한 디비알 예",
  "장비가 바꿔치기 됐을 가능성 있다는 긴급 기자 회견을 어제 했습니다",
  "어~ 특조위 박병우 진상 규명 국장님 직접 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 예. 안녕하십니까? 저도 어제 기사들 쭉 봤는데 이게 전문 용어도 있고 네",
  "당시 상황이 머릿속에 정확히 그려지지 않는 일반인들에게는 이게 인제 어떤 의미인지 파악하기가 쉽지 않은 기사였어요",
  "그래서 제가 좀 차근차근 여쭤보겠습니다",
  "우선 그~ 디비알을 따로 조사한 했다는 것은 그동안 디비알과 관련한 의혹 제기가 있었다는 얘기가 될 텐데 그~ 어떤 의혹 제기가 디비알 혹은 씨씨티비하고 관련해서 있어 왔습니까? 네",
  "이번에 사회적 참사 특조위가 어~ 가동되기 전에 예",
  "이미 일 기 세월호 특조위 예",
  "그리고 선조위에서도 이 부분에 대해서 합리적 의혹이 분명히 있는 사안이다 그래서 많은 조사가 있었습니다",
  "어~ 그랬는데 어~ 고~ 조사를 발표를 공식적으로 할 만큼의 어떤 인제 그~ 결과가 나오기는 좀 어려웠을 어려웠던 거 같고요",
  "근데 인제 의혹은 어떤 게 있었습니까? 어~ 뭐~ 예를 들면 예",
  "제가 알기로는 어~ 생존자 중에는 안내 세 데스크에서 배가 침몰한 이후에 또 여전히 씨씨티비가 나오는 걸 봤다 이런 분들도 있지 않습니까? 예. 맞습니다",
  "근데 실제 복원된 씨씨티비는 어~ 여덟 어~ 여덟 시 오십육 북인가 아이 사십 사십육 분까지 사십육 분 예",
  "사고가 났다고 하는 당시 상황 삼 분 전까지만 딱 있고 일찍이 다 꺼졌단 말이죠. 그죠? 그렇죠",
  "그러면 어떻게 되는 건가 분명히 봤다는 사람은 있는데 복원했다는 씨씨티비는 어떻게 특정 시간대에 다 꺼져 있는가 이런 의혹은 처음부터 있었죠",
  "그래서 인제 그 부분이 당초에 의혹에 핵심이었는데 예",
  "이게 인제 씨씨티비 작동 원리가 굉장히 중요합니다",
  "그래서 어~ 많은 분들 중에는 어~ 씨씨티비가 켜져 있어도 예",
  "그것이 저장이 안 될 수 있지 않냐 어~ 저장 장치에 예예. 저장 장치에 저장이 안 됐을 수 있지 않냐라는 그런 의~ 의~ 질문을 예",
  "하시는 분들도 많았는데 어~ 물론 씨씨티비가 어~ 영상 데이터를 받아서 저장을 하는 그 과정이 예",
  "모두가 일률적인 것은 아닙니다",
  "근데 저희들에게 중요한 것은 세월호에 설치된 씨씨티비의 작동 원리가 중요한 거죠",
  "그렇죠. 그 특정 모델에 그렇죠",
  "그 특정 모델 그리고 그 프로그래밍이 어떻게 돼 있는지 네네",
  "그래서 어~ 이것을 설치했던 그 프로그램 개발업 하시는 분 업체 예",
  "그리고 이것을 실제로도 설치했던 분 모두 저희들이 정밀 조사했고 전문가까지도 예",
  "외부 전문가까지도 확인을 했는데 저장이 되지 않고서는 그 화면으로 송출이 안 되는 겁니다",
  "그까 화면 따로 나가는데 저장이 안 될 수도 있지만 이 모델은 저장이 안 되면 화면 자체가 안 나간다? 그렇죠",
  "그러면 저장된 화면이 있어야 되는데 그렇죠",
  "지금 아홉 여덟 시 사십육 분에 딱 끊긴단 말이죠",
  "뭐~ 어떤 건 나오고 어떤 건 안 나오는 것도 아니에요",
  "일시에 모두가 끊기니까 그래서 그때 처음에 나왔던 얘기는 사고 직전에 누가 꺼버린 거 아니냐 이런 그럴 그럴 가설도 있었죠",
  "예. 그럴 수밖에 없었는데 그게 약간 흐릿할 수밖에 없었든 게 이제 선조위에서 활동을 어쨌든 선조위 활동 결과로 배가 급격하게 에~ 우회전했던 시기 예",
  "그러니까 차들이 넘어졌던 시기가 특정이 됐습니다",
  "그 전까지는 특정이 안 됐거든요",
  "그러니까 이것이 과연 뭐~ 언제 배가 어~ 급격히 쓰러졌는지에 대해서 예",
  "특정이 안 돼 있었던 상황과 작년에 그것이 특정된 특정이 되면서 상황까지 가미를 하면 예",
  "그것까지 감안을 하면 어~ 정확하게 여덟 시 사십구 분 사십팔 초에 예",
  "예. 그~ 어~ 블랙박스 복원을 통해서 확인 차량 블랙박스죠. 예",
  "차량 블랙박스를 통해서 확인이 됐기 때문에 그 시간이 인제 특정이 됐기 때문에 씨씨티비 꺼진 시간을 역산을 해보면 어~ 이 데이터가 사실이라면 누군가 급변침하기 전에 전원을 껐다라는 얘기죠",
  "껐다는 얘기가 되기 때문에 예",
  "사고가 날 줄 어떻게 알았는가 이런 질문이 어~ 그러 당연히 그럴 수밖에 없죠",
  "그래서 물론 그 부분도 저희들이 지금 살펴는 보고 있는데 가능성은 대단히 낮은 것으로 보고 있습니다",
  "어~ 왜냐면 그것을 끌 수 있는 위치에 있었던 사람들이 예",
  "사실은 두 사람밖에 없었거든요",
  "아~ 근데 한 분은 돌아가셨고 예",
  "인제 한 분은 생존 선원이 계신데 에~ 그분은 음~ 그분이 넘어진 다음에 어~ 거기에서 어~ 세월호 사무장을 씨씨티비를 보고 찾았다라는 증언까지도 본인이 아~ 아~ 했기 때문에 그~ 자기가 껐으면 볼 수가 없으니까 아~ 그렇죠",
  "그래서 가능성은 지극히 좀 낮은 그러면 일시에 것으로 봅니다",
  "껐다 그까 직전에 껐다는 가설은 가능성이 낮아지고 가설은 가능성이 좀 낮죠",
  "그러면 남은 것은 누군가가 그걸 일시에 꺼진 것처럼 편집했다밖에 안 남는 건데요",
  "고 얘긴 제가 좀 이따 하겠습니다",
  "어~ 가능성 하나가 줄어들었네요? 예",
  "그리고 또 이 얘기도 있었지 않습니까? 사고가 났으면 아니 차량 사고도 블랙박스부터 보는데 비행기가 사고 나도 블랙박스 보고 그~ 씨씨티비 이~ 사고가 났으면 씨씨티비부터 수거해야 되는데 예. 그렇죠",
  "씨씨티비 디비알이 설치가 어디 돼 있는지 뻔히 아는데 그렇죠",
  "그거를 뭐~ 두 이 개월이나 있다가 그걸 꺼냈냐 이것도 처음부터 의혹 대상이었습니다",
  "그리고 인제 어~ 저희들이 조금 더 면밀하게 살펴본 것은 합리적인 의혹 중에 가장 또 강한 부분이기도 한데요",
  "그래서 해경들이 이 해상 사고가 났을 때 예",
  "에~ 과학 수사를 어떻게 하는지 이~ 본인들이 교본으로 펴낸 책에 교본에 그게 인제 예",
  "이천십이년도 편찬된 뭐~ 해양 과학 수사 어~ 관한 어~ 교본인데 거기에 보면 브이디알 그러니까 인제 디브이알 브이디알 예",
  "항해 기록 장치를 수거하고 배에 있는 기록 장치요",
  "기록 장치와 함께 선내 씨씨티비를 선내 씨씨티비 저장 장치를 어~ 그것을 을~ 수사에 가장 기본적인 조건으로 아~ 그건 너무 당연한 거 같습니다. 예",
  "그거 교본도 저희들이 확인을 했고 그리고 어~ 실제로 사월 십육 일날 열두 시 오전 열두 시 열두 시에 그~ 해경들끼리 주고받는 문자 상황방이라는 게 있습니다",
  "거기에 어~ 누군가 브이디알을 회수했냐 이런 그 문자 기록이 있습니다",
  "음~ 그리고 또 두 시간 지나서는 오후 두 시경에 예",
  "브이디알을 찾았냐 그러니까 오전 열두 시에는 항해 기록 장치를 찾았냐 예",
  "오후 두 시에는 브이디알을 찾았냐 음~ 이런 그~ 문자 기록이 남아 있습니다",
  "그런 걸로 보아서 처음부터 찾았라도 얘기죠",
  "어~ 사실 그거를 도외시할 수가 없었을 텐데요",
  "당연히 당연히 예. 예",
  "그거 외에도 사실은 사월 십구일 어~ 이모 일간지 그리고 방송 그~ 사월달에 이 브이디알 회수에 관한 얘기가 많이 나옵니다",
  "사월 현재 검색해봐도 나옵니다",
  "사월 십구 일 중앙일보입니다",
  "제가 정확히 알고 있습니다",
  "중앙일보에 이준석 선장 관련해서 도주 선박죄를 첫 적용한다. 기사에 보면 네예. 예",
  "말씀하신 내용이 딱 나옵니다",
  "수사 본부는 씨씨티비 화면을 확보해서 이런 내용이 나옵니다",
  "그때 확보했다는 얘기예요",
  "예. 그런데 거기에 인제 선내 씨씨티비라는 단어가 좀 선내 두 글자가 빠져서 이게 인제 어떤 씨씨티비냐 이런 그것도 있습니다",
  "생각해 보면 어~ 물론 그런 마 말 할 수도 있습니다. 누군가 반론으로 예. 예. 예",
  "근데 선장이 어~ 선장에 죄를 적용할려면 배 안에서 있었던 상황에 대해서 죄를 적용해야지 뭍으로 나온 다음에 씨씨티비 찍힌 거 가지고는 안 되잖아요",
  "그러니까 이거는 이 사안을 오래 조사한 사람들은 다 아는데 사건 초기에 삼 일인가 지나고 나서 씨씨티비 회수 혹은 씨씨티비 얘기가 계속 나옵니다",
  "그리고 어느 날 사라져버렸어요. 그러다가 예. 그건 사실 너무 당연하고 예",
  "그~ 근데 그게 어쨌든 그 당시에 언론 환경 때문인지 어떤 환경 때문인지 모르지만 이제 씨씨티비가 사라졌다가 예",
  "너무 이상한 것은 이제 오히려 어~ 미수습자 가족분들이 요구를 하게 됩니다",
  "어~ 가족분들이 오월부터 인제 요구를 하기 시작했고 유월 십오 일날 예",
  "어~ 해경이 이~ 가족분들에게 그럼 우리들이 수거하도록 해보겠다",
  "여러분들이 요청을 하니 아~ 그게 말이 안 되는 거죠",
  "사고가 났는데 수습을 그~ 씨씨티비를 수거하지 않고 있다가 가족들이 요구해 하니까 해경이 그러면 씨씨티비 수거해 볼게요. 했다는 게 말이 안 되는 그리고 앞뒤가 안 맞는 기사 중에 하나가 인제 사월 십구 일 사고 난 이후 삼 일째입니다",
  "그때 이미 씨씨티비가 언론에는 등장합니다",
  "자~ 그런 의혹이 있는데 그래서 인제 이번에 조사를 직접 구체적으로 자세히 하셨더니 세월호 디비알이라고 검찰이 보관하고 있는 것과 유월 이십이 일 그렇게 가족들이 요청하고 하니까 해군이 그럼 알겠습니다 하고 밑으로 내려가서 수거했다는 디비알 이 두 가지가 외형적인 특정이 특징이 안 맞느다 서로 다르다",
  "껍데기가 다르다는 거죠. 한마디로 말해서 그렇죠",
  "껍데기가 다른데 뭐~ 복잡한 용어들 나오니까 간단하게 얘기하면 손잡이에 이렇게 이렇게 그~ 씨씨티 그~ 디비알 옮기기 위해서 손잡이가 있어요",
  "그 손잡이에 아무래도 뭐~ 부드럽게 할려고 예예",
  "그 손잡이를 싸고 있는 패킹이 있죠",
  "근데 그거를 물 속에서 꺼낸 거에는 없습니다. 이 패킹이 한쪽이 예",
  "그런데 아~ 거기서 예",
  "한쪽이 없는 게 아니고 물 속에서 꺼낸 건 왼쪽 오른쪽 안쪽에 있는 게 두 개 다 없습니다",
  "아~ 두 개 다 없고 예. 두 개 다 없고 아~ 두 개 다 없군요",
  "두 개 다 없는데 그러니까 뭐~ 이렇게 생각할 수 있죠",
  "물 속에서 삭았나 뭐~ 아니면 오래 써서 사람이 잡다가 닳았나 그렇죠",
  "뭐~ 이렇게 생각할 수 있는데 예예",
  "신기한 거는 검찰에 있는 진본이라고 하는 거에는 이게 있어요",
  "예. 오른쪽  패킹에 달려 있습니다",
  "그게 신기한 거꿀로였으면 저는 이해가 갈 수도 있습니다",
  "거꾸로였으면 뭐냐면 그렇죠. 예",
  "원래 달려있던 걸 검찰이 인제 꺼낸 다음에 이렇게 막~ 여러 번 옮기다가 닳았다",
  "예. 빠졌다 뭐~ 네. 그러면 거꿀로 이게 생겼어요",
  "그러니까 당연히 말이 안 된다고 생각하셨을 것이고 예",
  "예. 그런 게 하나 있습니다",
  "근데 어제 기사로는 그게 좀 잘 안 드러나가지고 예. 맞습니다",
  "이게 원 원래 물 속에서 꺼낼 때는 없었는데 꺼내 놔서 보관하고 있는 거에는 그게 생겼어요. 다시 그러니까 너무 말이 안 되는 거죠",
  "그리고 뭐~ 열쇠 구멍 위치가 다르다든가 예",
  "하여튼 이~ 예. 열쇠도 대단히 큰 문제입니다",
  "어지간한 거 가지고 이렇게 기자 회견 하기 쉽지 않죠",
  "그건 열쇠 구멍의 위치의 문제보다도 그 위치 안에 예",
  "그~ 열쇠를 돌리면 걸쇠가 안에서 돌아가는데 예",
  "분명히 물 속에서는 걸쇠가 잠금 상태로 있어서 음~ 그것을 수거해온 잠수자조차도 예",
  "저희들에게 단 한 번도 펄럭이지 않았고 잘 잠겨 있었다라고 네",
  "그런데 어~ 올라와서 불과 삼십오 분 만입니다",
  "삼십오 분 만에 처음 찍힌 영상으로 확인해 보면 그~ 열쇠고리가 망가져서 튀어나와 있는 상태로 포착이 되고 그것을 이틀 뒤에 포렌식을 하는 그 과정에서 뚜껑이 탁 열리는데 그 뒷면에 있는 걸쇠 자체가 존재를 하지 않습니다",
  "그러면은 만약에 에~ 동일한 물건이라면 물 속에선 단단하게 잠겨 있던 걸쇠가 올라와서 삼십오 분이 지나면서 뿌러지어야 되거든요",
  "그래서 물리적으로는 이것이 플라스틱이 아니고 어쨌든 합금 제품이기 때문에 굉장히 강한 힘으로 뿌러트려야 된다. 일부러 예. 그건 도저히 있기 어렵다 이런 예",
  "저는 손잡이가 더 더 웃깁니다",
  "손잡이가 달아서 없어진 게 아니라 나와서 오랫동안 왔다 갔다 하다가 예",
  "오랫동안 왔다 갔다 하다가 손잡이가 생겼어요. 고무 패킹이 이상하죠. 말이 안 되죠? 그리고 인제 그~ 그 외에도 인제 그~ 가지고 올라 와는 오는 장면을 찍었다고 하는 수중 영상도 원본을 제출하지 않고 굉장히 화질이 나쁘게 제출됐는데 예",
  "그~ 아무리 봐도 거기에 그 디비알을 수거하는 장면이 없다는 거 아닙니까? 그렇죠? 예. 그건 약간 설명이 필요한데요",
  "그~ 잠수한 기간이 삼십사 분입니다",
  "삼십사 분 입수에서 출수까지 그랬는데 에~ 그~ 그 당시에 해군들이 헤드 캠으로 장착하고 들어간 고~ 카메라에는 상당히 화질이 좋고 총천연색이고 예",
  "이렇게 인제 에~ 녹화가 다 되는 거였는데 어~ 세월호 특조위 때 그것을 요청을 했는데 원본을 예. 원본을 요청을 했는데 우리에게 에~ 돌아왔던 게 중간에 딱 끊어진 팔 분짜리인데 그 팔 분짜리조차도 예",
  "흑백이고 화질이 많이 떨어지는 그래서 이게 과연 실제로 찍었던 영상과 동일한 영상이냐에 대해서는 저희들이 검증을 했습니다",
  "음~ 동일한 영상인 건 맞습니다",
  "맞습 예. 근데 그럼 일부러 나쁘게 화질을 만든 겁니까? 화질을 나쁘게 했을 수도 있고 저는 뭐~ 화면에 비추고 있는 것을 촬영해서 보냈을 수도 있겠다 아~ 이런 지금 생각도 하고 있습니다",
  "그~ 세월호 영상 관련해서는 특별히 그런 게 제법 있습니다",
  "그러니까 원본이 아니라 그걸 플레이 시켜놓고 다시 찍어가지고 보내는 경우 예. 그런 그런 가능성도 지금 보고 있는데 근데 그 영상 속에는 이 디비알을 사실은 디비알을 가지고 왔으니까 디비알을 어떻게 꺼냈나 어떻게 가지고 올라오나 이런 장면이 찍혀야 되는데 그렇죠",
  "그게 없다는 거 아닙니까? 예. 그래서 저희들에게 제출된 팔 분짜리에는 안내 데스트에서 다 수거 끝나고 예",
  "올라오는 올라오기 시작하는 그즈음에서 예",
  "시작이 되고 어~ 현측 이른바 인제 현측이라고 하면 헷갈리실 텐데 그~ 세월호 배 위쪽으로 올라오는 마지막 창문 예",
  "그쪽에서 어~ 통과해서 딱 고런 정도까지 팔 분 영상 그까 혹시 이렇게 손에 디비알을 들고 있다든가 이런 장면이 찍혔나요? 그런 장면이 없었으니까 저희들이 문제를 을~ 근데 인제 그 잠수사는 자기가 손에 들고 왔다고 얘기했는데 예",
  "손에 들고 온 장면이 없는 거지 않습니까? 지금 그렇죠",
  "손으로는 줄을 잡고 있고 그죠? 예",
  "그니까 본인이 잠수사가 직접 설명한 상황과 실제 영상에 찍힌 것도 다르고 예",
  "그 영상에는 디비알이 없고 그리고 꺼내놓은 디비알과 지금 어~ 검찰에 가 있는 디비알이 다른 건 거~ 명백한 거 같고 예",
  "그래서 인제 그다음에 그러면 왜 그랬겠냐 그까 이 디비알은 진작에 꺼내놓고 오히려 유월 이십이일에는 수거하는 척하는 연출을 한 게 아니냐 이런 인제 의구심을 가지기 시작한 거 아닙니까? 특조위에서는 예",
  "저희들도 저희 조사하는 조사관들조차도 저를 포함해서 어~ 처음에는 저희도 의심을 했죠",
  "왜냐면은 이런 일이 어떻게 있을 수 있냐 네",
  "저희들도 진짜 당황하고 그런 일은 없을 거라고 생각하면서 봤는데 예. 그렇죠",
  "부~ 예. 부인할 수 없는 인제 정황들 보면서 예",
  "증거들이 나오고 사실 관련자 진술들은 지금 저희들이 계속 받았었거든요",
  "근데 그래서 그 세월호 영상을 저희들이 최근에 예",
  "예. 얼마 전에 다시 요청을 했습니다",
  "아예 새 기관에 요청을 했는데 아~ 원본으로 달라고 예. 그랬는데 에~ 똑같은 영상이 왔어요",
  "아~ 원본은 안 오고요? 예",
  "처음에 이런 얘기하면 사실 대부분은 안 믿거든요",
  "아이 정부가 하는 일인데 그랬겠어 뭘 잘못 봤겠지 뭐~ 저희도 마찬가지죠. 예",
  "그런데 이제 확인하면 확인할수록 분명히 검찰에 가 있는 디비알 껍데기가 올라온 디비알 껍데기하고 다른 건 거~ 분명한 것 같은 상황에 어~ 부인할 수 없는 상황이 돼서 인제 그러면 그다음 추론을 할 수밖에 없는 거 아닙니까 그럼 진작에 끄낸 거 아닐까 진작에 끄냈다면 진작에 꺼낸 다음에 그 씨씨티비를 만진 건 아닐까 이런 추론으로 합리적으로 이어질 수밖에 없는 상황인 것 같은데요? 예. 맞습니다. 예",
  "그래서 저희들은 사실 을~ 요번에 저희들이 집권 과제가 열네 개인데 네",
  "그중에 에~ 열네번 째 과제의 두 번째 과제입니다",
  "이 사~ 사건이 그~ 이 사건은 어~ 사실은 어~ 위에서 이제 데이터 어~ 조작 편집 그다음에 인제 수거 과정 이렇게 해서 어~ 전체가 과제인데 예",
  "어~ 지금 사실 그 윗단에 관한 부분 지금 음~ 데이터에 관한 부분은 저희들이 지금 면밀하게 들여다보고 있는 중이고 어~ 이~ 수거 과정하고 동시에 진행을 했는데 어~ 이~ 수거 과정 쪽에서 너무 좀 저희들도 어~ 너무 충격적이어서 어~ 이~ 이미 관련자들 조사들을 다 지금 하고 있기 때문에 아~ 이제 이~ 이것을 계속 어~ 공개를 안 하고 이렇게 가다 보면 음~ 어~ 증거 인멸이라든가 내지는 이런 정황이 나올 수 있겠다",
  "음~ 이거 빨리 공개해서 오히려 예예예",
  "그래서 저희들이 아시다시피 저희들의 조사 권한의 문제가 좀 있기 때문에 그렇죠. 수사권이 없잖습니까 예예예",
  "강제 수사권이 그래서 어~ 이것을 빨리 공조를 하든지 이렇게 해서 좀 음~ 네. 조사해야 되겠다 이런 판단이 있었습니다",
  "자~ 정리해보자면 처음에 인제 그~ 씨씨티비 육십네 개의 이~ 씨씨티비가 어떻게 갑자기 꺼졌냐 정전 아니냐 근데 정전이 아닌 것으로 거의 예예예",
  "거의 확인이 됐고 일부러 끈 거 아니냐 일부러 끈 사항도 아닌 것으로 확인이 됐고 예예",
  "그런데 알고 봤더니 이~ 그~ 꺼냈다고 하는 유월 이십이일날 꺼냈다고 하는 디비알 껍데기는 검찰에 보관하는 것과 다르다",
  "그러면 먼저 꺼냈지 않았을까 먼저 왜 꺼냈을까 먼저 꺼내서 혹시 씨씨티비를 그럼 만진 게 아닐까 그까 육십사 개가 어~ 원래 있었는데 그~ 딱 끊어가지고 네",
  "침몰 삼 분 전에 끊어서 다 지워버린 건 아닐까 이렇게 생각할 수밖에 없는 상황인데 사실 수거를 하고 나서 이 씨씨티비 영상이 복원된 건 단 오십여일 지나서입니다",
  "굉장히 오래 지나서였는데 예",
  "그때 저도 그 씨씨티비 복원된 영상 거의 다 봤는데 그~ 이상한 게 있습니다. 여러 가지 예를 들어서 삼 분 전에 일제히 꺼진 것만 이상한 게 아니라 그~ 그~ 생존자들 가운데는 배가 침몰하기 전에도 이상 징후가 있었다는 생존자의 증언도 꽤 있습니다",
  "뭐~ 새벽에 군산 앞바다에서 한 네 시경에 기우뚱하는 걸 느꼈다는 분들도 있고 학생들이 일곱 시대에 배가 이상했다는 증언들도 있고 생존 학생들 그리고 또 여덟 시대에 선원 중에 자기 방에서 냉장고가 넘어졌다",
  "그런데 고런 시간대만 찾아보면 어김없이 씨씨티비가 없어요",
  "그~ 남아 있는 씨씨티비도 그러고 그래서 어~ 그리고 또 이런 것도 있습니다",
  "배가 느려졌다 이런 말을 하는 특정 시간대에 어~ 생존자들도 있는데 그러면 바다를 향해 찍은 씨씨티비 외부에서 있거든요",
  "그러면 그 씨씨티비를 보면 어~ 배가 어느 정도 속도로 가는지 가늠할 수 있는데 그 시간대에는 또 어김없이 씨씨티비가 없어요. 꺼지고 예",
  "지금 저희들이 이~ 특정하고 있는 부분은 어~ 일정 시간대에 그러니까 이게 시간대가 다 다릅니다",
  "채널별로 죽은 시간대가 다 다른데 맞습니다. 불규칙하게 예",
  "예. 불규칙하게 있는데 에~ 이해하기가 좀 어렵다",
  "합리적인 그~ 의혹을 가질 수밖에 없는 부분은 이게 모션 감지 기능 예",
  "씨씨티빈데 외부를 비치고 있어서 바닷면이 나오면은 이게 모션 감지가 안 될 수가 없는데 무조건 돼야 되는 거죠",
  "예. 움직이니까 그런데 인제 고런 부분이 사실은 죽어 있는 시간대가 상당히 이른 시간대도 있고 맞습니다",
  "예. 몇 분 전에 또 끊어진 것도 있고 그래서 이런 부분들에 대한 어~ 이것은 뭐~ 어느 이게 세월호가 아니라 어느 으~ 배에서 이 씨씨티비 상황이 이래도 이것에 대해서는 확인을 할 수밖에 없는 그렇죠",
  "근데 저희들이 이 씨씨티비 채널에 관해서 가장 좀~ 또 하나 이상하다고 보는 건 그 이전과 비교해서 확연히 다른 게 하나가 있는데 에~ 실제로 승객들이 올라오는 장면이 다른 날짜에 승객들이 올라오는 장면은 다 잘 잡히고 네",
  "이렇게 하는데 실제로 승선할 때는 어느 순간에서 딱 끊어져 있는 상황입니다",
  "그래서 사실 승선자 확인이 어~ 불가능한 상황이거든요. 지금 아~ 그래 그건 제가 처음 알았습니다",
  "예예. 그러 그 부분이 왜냐면은 다른 때하고 비교를 해보면 음~ 이게 좀~ 많이 좀~ 차이가 나네요",
  "매일매일 왔다 갔다 했으니까요. 예",
  "그래서 이제 승선을 할 때 에~ 계단으로 쭉 승선을 하지 않습니까? 그렇죠",
  "그랬을 때 고게 다 찍히는데 예",
  "유독 그날만큼은 어느 순간에 딱 멈춰서 그게 그래서 승선자 확인이 어려웠던 겁니다",
  "승선자 숫자도 계속 헷갈렸었어요",
  "네. 그럴 수밖에 없었겠죠",
  "그러니까 지금 정리하면 진작에 디비알을 수거한 게 아닐까 하는 의혹 그리고 유월 이십이일날 수거했다는 디비알과 검찰이 가지고 있던 디비알은 다르다는 거 그러면 왜 그랬을까 영상을 미리 편집한 건 아닐까 이런 의혹들이 지금 그다음 단계인데 이게 사실은 조사에는 한계가 있으니까 강제 수사를 어느 순간 해야 되는 거 아니겠습니까? 그렇죠? 네. 예",
  "지금 요 부분은 저희들이 계속 좀~ 면밀하게 보고 있기 때문에 이 부분도 어~ 어떤 정황이 인제 의혹 수준을 넘어서서 좀~ 특정할 수 있는 단계에 가면 어~ 그때 바로 뭐~ 수사 의뢰를 하든 아~ 정식으로 예",
  "뭐~ 이거는 뭐~ 누가 어~ 뭐~ 해경이 했을 것이다",
  "해군이 있을 것이다",
  "이럴 이렇게 특정하기 어렵거든요. 보면 그런 의미가 아니죠",
  "그런 의미가 아니기 때문에 어~ 수사 의뢰 쪽으로 저희들은 가닥을 잡아서 아마 가지 않을까 싶습니다",
  "그래 그리고 이게 인제 중간 발표인데 예",
  "열네 개가 다 끝난 게 아니라 중간 발표를 급히 했던 이유 자체가 분명히 부인할 수 없는 정황이 나왔는데 이게 혹시 묻히거나 증거 인멸을 하거나 그런 거 우려하셔서 공개를 하신 거죠 지금 예",
  "일단 증거는 있는데 에~ 진술들은 지금 회피를 하고 있는 상황은 당연히 그게 앞으로도 지속될 거고 저희들에 에~ 수사권이 없기 때문에 어~ 이 부분은 빨리 공개하고 특히 저희들은 제보에 관한 부분이 중요합니다",
  "왜냐면 그 당시 이~ 바지선에 있었던 분들뿐만이 아니고 이게 지금 그~ 윗단까지 가면 어떤 데이터에 아마 민간인들이 뭐~ 참석을 했을 수도 있겠죠",
  "음~ 예. 어쨌든 그래서 이 정황에 대해서 알고 있을 수 있는 예",
  "어쨌든 알고 있는 분들도 있을 수 있고 해서 저희들은 이 상황을 빨리 공개를 해서 알겠습니다",
  "제보는 어디로 해야 됩니까 혹시 아는 사람 아는 정황이 있다면? 예. 일단 이메일이 가장 안전합니다",
  "전화 전화보다는 이메일로 주시면 좋을 것 같고요",
  "특조위 사일육 트러스 골뱅이 지메일 닷 컴 어~ 사일육 트러스 티 알 유 알 유 티 에이치 아~ 예",
  "발음이 좀 안 좋으시네요",
  "사일육 트루스 골뱅이 지메일 닷 컴 예",
  "어~ 이 사안이 어디까지 갈지 모르겠습니다만 저희 지속적으로 관심 가지고 국장님을 또 모실 수도 있겠습니다. 조만간 오늘 여기까지 하겠습니다",
  "세월호 참사 박병우 진상 규명 국장님이었습니다",
  "브렉시트 다뤄야 되는데 시간이 얼마 안 남았습니다",
  "요 앞에 세월호가 세월호 관련 다루다가 왜냐 모셨냐면 원래 이~ 이날이 오늘이 브렉시트 하기로 한 날입니다",
  "삼 분밖에 안 남았어요",
  "근데 원래 십 분 모시려고 했는데 이 앞에 얘기가 좀 길어져서 자~ 그러면 요거 요것만 할게요",
  "최근에 의회에서 예",
  "그~ 빠져라 총리 예",
  "총리 빠지고 의회가 예",
  "지금 가능한 모든 안을 다 올려가지고 예",
  "될 때까지 투표를 해가지고 네",
  "뭐~ 브렉시트 할지 노 딜을 할지 브렉시트 네",
  "이유에 남을지 뭐~ 여덟 개인가 그랬죠? 예",
  "그거 어떻게 했습니까? 예. 그~ 여러분 지금 가장 그~ 최악의 그런 상황을 보고 계십니다",
  "아주 그~ 심각한 결정 장애를 가진 일종에 최악의 식물 국회 끝 끝장 투표를 한 건데요. 그죠? 네. 근데 전부 다 부결됐죠",
  "전부 다 그까 최악의 식물 국회입니다",
  "에~ 그래서 여덟 개를 다 안건을 예",
  "투표해야 되는데 전부 다 전부 다 부결된 거 아닙니까",
  "일단 메이 총리의 그~ 협상안이 마음에 안 든다",
  "그래서 메이 총리가 만류를 하는 데도 불구하고 그럼 우리가 모든 가능성을 가지고 다 투표하겠다라고 얘기했구요. 의회가 그~ 투표를 다 했습니다",
  "전부 다 부결됐어요",
  "그르니까 가능한 모든 아이디어를 올려놓고 예",
  "모두 이게 될 때까지 다 투표했는데 네",
  "다 부결됐다는 것은 예",
  "그럼 어떤 방법도 없다는 거 아닙니까? 예. 그렇습니다",
  "뭐~ 원래 방법은 없었는데요",
  "지금 그래서 그러면 메이가 그것 봐라 에~ 그래서 이제 그러면 다시 내가 합의한 걸 다시 올리겠다 그랬더니 의장이 또 반대했었죠",
  "예. 똑같은 거 올리지 마라 예",
  "그래서 이번에 메이가 꼼수를 부려서 예",
  "두 개를 분리했어요",
  "그게 원래 그것이 이제 탈퇴 협정하고 정치적 선언 두 개가 있는데 예",
  "정치적 선언은 빼고 탈퇴 협정을 올릴 테니까 예",
  "바뀐 거 아니냐 예",
  "이 차 투표 때하고 그러니까 그~ 의장이 그럼 그렇게 한번 해봐라 해서 오늘 시간으로 이렇게 하게 되는 겁니다",
  "여덟 개가 뭐뭐뭐였죠? 여덟 개가 굉장히 많은데요",
  "노 딜 브렉시트도 있고요",
  "노 브렉시트도 있고요",
  "하지 말자는 거죠? 하지 말자는 거 그다음에 이제 에프타와 이에이 같은 가장 그~ 가장 브렉시트 아닌 아닌 것 그런 것도 있고요",
  "하고 나서 그다음에 어~ 일단은 국민 투표 부치자는 안도 있었고요",
  "아~ 국민 투표 그다음에 가장 아슬아슬하게 부결된 게 관세 동맹안입니다",
  "이거는 이제 결국은 뭐냐면 통상 조건의 일부는 양도하더라도 지금 이민 문제 이러한 게 심각한 문제인데 이걸 갖고 결국은 통제하겠다는 건데 사실 가장 지금 현재 원하는 것과 가장 비슷한 것인데도 불구하고 여덟 표 차이로 부결됐어요",
  "그러니까 그~ 지금 영국 정치권 내에서 논의되고 있는 가능한 모든 안을 다 놓고 예",
  "자~ 하나는 합시다 하고 투표를 했는데 예",
  "그러면 기능을 상실한 거 아닙니까? 예",
  "기능 상실했으니까 국회가 당연히 보통 정상적이라면 의회 해산해야 되죠",
  "해산해야 되는데 현재는 해산하고 싶지는 않은 거 같습니다",
  "그렇다고 총리가 물러나는 것도 아니고 총리가 물러나는 것도 아니고요",
  "아무것도 결정은 안 되고 네",
  "최악의 식물 국회를 지금 전 세계 에~ 세계 시민들이 현재 영국을 통해서 보고 계십니다",
  "그게 브렉시트를 오늘까지 하기로 한 날인데 그래서 어제 그저께인가요? 그~ 끝장 투표를 했는데 그것도 다 다 부결됐다",
  "분명한 것은 하납니다",
  "내일 아침 여덟 시 우리 시간으로 내일 아침 여덟 시에 원래 그~ 탈퇴가 돼 있 돼 있는데 예",
  "김흥종 대외 경제 정책 연구 위원이었습니다",
  "막춤의 일인자 안성막춤 한국당 김학용 의원 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 동의 못합니다",
  "당신께 맞춥니다. 안성 출신 김학용입니다",
  "안성에서 이 방송 듣는 분들 좀 있습니까? 깜짝 놀랐어요. 많이 들으시더라고요",
  "예. 잘 모르시는데 일부 덕도 좀 보고 있습니다",
  "일부 덕 그런데 어떤 사람은 거긴 또 왜 나가냐고 거긴 또 왜 나가 그런 사람들도 있습니다",
  "그분들은 근데 왜 듣는답니까? 그럼 그렇게 얘기하면서 자~ 좀 재미있나 봐요",
  "재밌습니다. 저희 방송이 장난 청문회부터 얘기하지 않을 수 없습니다",
  "일곱 명 자유한국당에서는 후보 장관 후보자 일곱 명 전원이 부적격이다",
