  "좌파 성향 교과서들은 이승만 대통령과 박정희 대통령에 이 독재 부분 독재 체제 부분을 주로 이~ 부각 시키면서 또 이~ 김일성에 보천보 전투 같은 거 이런 것들을 굉장히 미화하는 그런 어떤 그~ 서술을 하고 있습니다",
  "그래서 이중적인 태도가 좀 있다",
  "그러나 우파 성향 교과서들은 일제 이~ 한국 근대화론을 강조한다든지 말입니다",
  "또 뭐 종군 위안부에 대해서 잘못된 기술을 했다가 또다시 수정을 한다든지 이렇게 해서 또 이 비판을 받고 있습니다",
  "그래서 소위 우파 역사 교과서에 채택률이 거의 제로 퍼센트에 가까운데요",
  "왜 그렇습니까? 저는 뭐 방금 저 여 변호사님 말씀하신 것 같은 게 큰 영향이 있다고 봅니다",
  "그니까 우리 교장 선생님들이 뭐 전체가 그~ 어~ 다 좌 성향이라서 처음부터도 십여 개 학교밖에 안 됐거든요",
  "채택하겠다고 교학 교과서를 채택하겠다고 한 데가 그렇다고 본다면 미리 알아서 그냥 그~ 무서워서 저 구더기 무서워서 장을 안 담근 거죠",
  "왜 그러냐 하면 저도 겪어봤지만 이런 문제가 생기면은 이~ 우파 쪽 사람들은 완전히 혼자 싸우게 내버려 둡니다",
  "예. 저도 그렇게 필기단창으로 몇 년간 싸워본 경험이 있기 때문에 제가 그건 뭐 아주 분명하게 말씀을 드릴 수 있는데 아~ 우파는 행동을 좀 못하는 거죠",
  "아~ 이 사람들은 옛날에 국가가 사실은 그~ 반공을 내세우면서 이렇게 어~ 사실은 국가 자체를 지키는 일을 뭐 정부 자체가 맡아서 했기 때문에 실제로 행동력이 없어요",
  "조직력도 떨어지고 근데 저는 이 사건을 보면서 사실 진짜 우리 사회에 네",
  "이천삼백팔 개 학교 가운데 십여 개 학교가 이~ 교학사 교과서를 채택하는 것도 정말 내버려 줄 수 없냐 네",
  "이렇게 그 관용에 정신들이 결여돼 있나 이런 것들을 어~ 많이 어~ 느꼈습니다",
  "다른 어~ 그~ 그리고 또 한편으로 인제 이게 역사 교육을 갖다가 특정 그~ 상황에 사람들이 완전히 독점하고 있다",
  "이런 그 생각도 들었고 또 이게 사실 지금 문제가 되지만 이 문제 되는 것들이 굉장히 자질구레한 것들입니다",
  "예를 들어서 종군 위안부에 대해서 잘못된 기술을 했다",
  "이게 그림을 설명하는데 무슨 부대가 이동할 때 따라갔다",
  "끌려간 거지 따라간 거냐 이래가지고 가는데 이런 식으로 자질구레한 오류를 지적할려면 저 이른바 좌파 교과서라고 아까 그 제시된 것들에도 많습니다",
  "많은데 왜 이게 문제가 되느냐 궁극적으로는 이게 사실은 교과서라는 건 빌미고 네",
  "사실은 우리 사회에 있는 그 이념 전쟁에 그냥 하나에 표출일 뿐입니다",
  "이것도 정권 투쟁이고 예",
  "이념 대립입니까? 이거 처음도 아닙니다",
  "뭐 건 건국 육십주년이 언 언제 두고도 싸웠죠",
  "건국이 언제부터냐 건국과 해방 논쟁도 있었고 식민지 근대화론 뭐 문제 되는 게 그거잖아요",
  "식민지 근대화론 네",
  "그다음에 자유 민주주의 가지고도 또 논쟁이 한참 있었습니다",
  "결국은 뭐냐하면 결국은 대한민국에 정통성을 더 인정해줄 것이냐 아니면 북한 정권에 정통성에 더 정통성이 있느냐에 대한 입장 차이를 가지고 지금 싸우고 있는 겁니다",
  "뭐 이승만 박정희에 대해선 독재 부분만 부각시키고 그들에 건국이라든지 외교라든지 무슨 경제 부흥이라든지 이런 부분들에 대해선 축소시키고 또 김일성에 어떤 보천보 전투를 미화시킨다든지 또 뭐 김대중 뭐 노벨 평화상 부분은 또 이렇게 기록을 안 한다든지 이렇게 해가지고 보수는 보수대로 진보는 진보대로 자기편에 유리한 것만 부각시키고 상대방은 깎아버리고 네",
  "이게 어떻게 되겠냐 역사 교과서가 되겠는가 참 이건 뭐 역사 교과서 말이 아니죠",
  "어~ 너무 좌 편향 우 편향돼있습니다",
  "지금 저 통계에서 저는 놀란 거는 중도 성향이 당연히 많아야 될 텐데 네",
  "중도 성향 십 퍼 십 퍼센트 내외고 말이죠",
  "좌 편향으로 지금 다 갔어요",
  "근데 그~ 그 중요한 이유 지금 말씀하셨지마는 저는 거 거기엔 동의 안 합니다",
  "왜냐하면 우선은 어~ 먼저 이게 사소는 한 문제는 아니다",
  "지금 어~ 우 우 편향 교과 소위 교학사 교과서라는 건 뭐냐면 저 일제 통치를 우리 한국 근대화에 기여한 식으로 이렇게 한 거는 저는 이게 서구에서 예",
  "어~ 소위 말하는 보수적인 사람들이 그런 생각이거든요",
  "우리나라 그 교과서 쓴 사람들이 누구냐면 뉴레프트라고 하는 그 보수 성향에 학자들이에요",
  "그분들은 당연히 주장할 게 있지만 네",
  "그러나 무분별하게 서구에 이론들을 대 가지고 온 겁니다",
  "식민주의가 식민 국가를 상당히 근대화시키는데 기여했다",
  "식민주의를 정당화시키는 거거든요",
  "그 논리를 그대로 가져와서 우리 한국 역사에 이걸 한다",
  "이거는 절대 아니죠",
  "그니까 그런 면에서 그렇고요",
  "또 하나는 실질적으로 지금 사학자들 제가 들은 얘기입니다마는 사학자들에 구십 퍼센트가 진보적이라고 그래요",
  "십 퍼센트 작은 어~ 부분이 이제 보수적인 사람들 그래서 그런 면에서 볼 때 저는 오히려 교학사 교과서가 좀 좀 더 잘했으면 좋지 않았을까",
  "저는 뭐 원론적인 얘긴데요",
  "어쨌든 간에 저는 교과서 역사를 배우는 이 문제에서 좌 편향 우 편향이 나눠졌다는 게 참 슬프게 느껴지고요",
  "어쨌든 간에 지금 국민 여론을 전달해드리면 이렇게 논란이 많으니까 우리 여론에 한 오십이 퍼센트는 그러면 교육부가 직접 만들어라 네",
  "교육부가 직접 만들어라는 아~ 오십 퍼센트가 나옵니까? 네. 오십 퍼센트가 넘습니다",
  "교육부가 직접 만들고 현행같이 민간 교과서를 만들어서 선택하던지 하라라는 의견은 삼십사 삼십 퍼센트 대에 머물고 있습니다",
  "그거 보면 우리나라 국민도 이렇게 역사 교과서를 가지고 이렇게 좌냐 우냐 이렇게 얘기하는 거에 대해서는 상당히 좀 불쾌하게 생각한다고 보면 될 것 같습니다",
  "네. 자 저희들이 토론하는 시간에 벌써 클로징 시간까지 다 잡아먹었습니다",
  "오늘 토론 대단히 감사합니다",
  "네. 얼마나 시청자 여러분들께서 오늘 토론을 지켜봐 주셨는지 모르겠습니다",
  "저희들이 준비한다고 했는데요",
  "지방선거에 해인 이천십사년 여야는 정치 생명에 사활을 걸고 후보 선정에 고심을 거듭하고 있습니다",
  "정치인들 또한 판세와 당선 가능성을 분석하면서 선거에 나갈지 말지 출마 여부 저울질에 분주한 모습입니다",
  "이런 가운데 일찌감치 출마 의사를 밝히고 이 바쁜 행보를 보이고 있는 여야에 두 후보도 있습니다",
  "전남 도지사 출마를 결심한 사선에 이낙연 민주당 의원과 서울시장 출마 의사를 밝힌 새누리당에 맏며느리 이혜훈 최고 위원을 모시고 지방선거 정국과 정치권 핫이슈 오늘 두 분에 맞짱토론으로 장장 사십 분 진행하겠습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하십니까? 안녕하세요? 네. 자 이 두 분을 모셨는데요",
  "이 두 분에 공통점이 있습니다",
  "아~ 두 분은 요즘 흔히말하는 막말 정치인 그런 쪽에 좀 포함되지 않는 좀 품위와 격을 갖고 뭐 나름대로 정치를 해왔었던 그런 공통점이 있고요",
  "또 한편으로는 이 정치인들이 대부분 그 자기 전문성이 없는데 두 분은 전문가입니다",
  "한 분은 이~ 보기 드물게 경제학 박사 학위를 갖고 이~ 경제학에 대 전문가이시고 다른 한 분은 대한민국 자타가 공인하는 일본통으로 유명합니다",
  "일본 문제에 전문가죠",
  "그래서 자기 영역을 확실하게 구축하고 있는 것이 공통점이고요",
  "또 하나 마지막 공통점이 있습니다",
  "두 분은 절대 인기 대중 영합주의자가 아니라는 겁니다",
  "그렇게 포퓰리스트적인 그런 정치를 해오지 않고 착실하게 내실을 다져오고 또 이~ 내부에 어떤 실력을 쌓아왔었던 그런 어떤 그~ 정중동에 정치인인데요",
  "오늘 뭐 그러다 보니까 성 씨도 같네요",
  "모시고 한번 저희들이 토론해 보겠습니다",
  "자 이번 지방선거에서 이 정권 심판론하고 또 이~ 경제가 어렵기 때문에 경제를 살리자라고 하는 론 그다음에 지역 일꾼을 뽑자라는 론 뭐 세 가지 파트로 나눠진 것 같은데요",
  "국민들이 어떤 선택을 할 것으로 보십니까? 음~ 지역일꾼을 뽑는다는 것과 당연히 정부를 심판하는 것 그 두 가지가 더 우선이라고 생각합니다",
  "네. 경제가 어렵지 않습니까? 그것도 어려운데 그 정부 심판에 포함된다고 보죠",
  "아~ 그렇게 생각하십니까? 네",
  "어떻게 생각하십니까? 저는 지역일꾼을 뽑는 선거가 돼야 된다고 생각합니다",
  "그동안 이십년 가까이 지방 정치가 특히 이제 서울 시장에 경우는 대권 주자에 무슨 예비 후보 같은 성격으로 많이 언론도 얘기를 해왔고 국민들도 그런 경향이 있고 네",
  "본인들도 그런 행보를 많이 보여왔습니다",
  "서민에 생활을 책임지고 삼백육십오일 스물네 시간 어떻게 하면 서민에 삶을 바꿀지 이거에 올인해도 모자랄 시장 자리를 네",
  "대권 놀음판으로 가져가는 이 잘못된 비정상화된 지방자치는 종식시키고 진정한 지방자치를 만들어내는 계기가 첫 출발이 돼야 된다고 봅니다",
  "네. 지금 현재 전남 지역 같은 경우는 그 지역 경제 좀 괜찮습니까? 어~ 어렵죠",
  "아주 그~ 나쁜 지표들이 많고요",
  "어~ 주민들에 소득이 내려가고 네",
  "네. 또 어~ 경제에 자립도도 점점 나빠지는 상황이고요",
  "네. 인구도 감소 폭은 좀 어~ 완화됐지만 줄어들고 있고 네",
  "고령자 숫자 비율은 늘어나고 있고 하는 식으로 해서 경제에 활력이 예. 줄어드는 네",
  "그런 상황에 놓여있습니다",
  "지금 호남에서 사선이면 중진 아닙니까? 네",
  "그~ 어떤 중진 차출론이 있던데 지금 본인을 차출했다고 보십니까? 당에서  예",
  "어떻게 생각하십니까? 저번에 박지원 전 원내대표가 중진 차출론을 주장해서 자신이 중진이다",
  "뭐 이런 뉘앙스를 풍겼는데요",
  "선 수가 더 높습니까? 제가 사 선이고 박지원 대표가 삼 선이니까요",
  "아~ 그러면 이낙연 의원님께서 의원께서 사 선 중진이시 근데 차출론이라는 건 전략 공천을 말하는데요",
  "전략 공천이라는 것은 기존에 후보로는 승산이 없겠다",
  "예. 막다른 불가피한 상황에서 당에 의결기구가 신중하게 결정하는 것 그게 전략 공천이죠",
  "본인이 내 입으로 나를 차출하라라고 말하는 건 좀 어색하고요",
  "근데 궁 예. 말씀하십시오",
  "네. 그러고 어~ 그런데 전남에 경우는 기존에 후보로 승산이 없다는 그런 상황이 아닙니다",
  "여러 여론 조사를 보면 기존에 후보로도 충분히 이긴다는 조사 결과가 나와 있기 때문에 네",
  "차출론에 전제가 없는 것이고요",
  "또 하나는 국민들이 원하는 정치 발전에 방향이 그런 방식에 공천이겠는가 네",
  "예. 만약 그게 아니라면 국민들이 바라는 건 좀 더 공정하고 투명한 공천 방식을 원한다면 네",
  "그런 방식은 자칫 잘못하면 안철수 세력에 새 정치에 명분을 보태주는 결과밖에 안 되는 것 아닌가 네",
  "하는 우려를 하고 있습니다",
  "그래서 지금 본인에 그~ 전남도지사 도전에 대한 최대에 적은 민주당 내에 있습니까? 아니면은 민주당 바깥에 있습니까? 바깥에 있죠",
  "물론 산 넘어 산입니다",
  "아~ 내부 경선도 거쳐야 하고 바깥도 거쳐야 하지만 도민에 입장에서 어떤 선택을 하실까 생각하면 바깥에 더 강적이 있다",
  "바깥에 강적이 있다",
  "자 이혜훈 최고위원께서는 네",
  "왜 서울 시장에 도전 결심을 하신 겁니까? 저는 인제 서울시가 보면은 어~ 경쟁력 국제적인 경쟁력으로 보면 한 육칠 위를 왔다 갔다 합니다",
  "여러 가지 조사에 따라 다르지만 예",
  "그런데 살맛나는 도시인가라는 질문에 대해서는 오십팔 위 육십 위권을 왔다 갔다 합니다",
  "지금 이대로는 서울이 안 된다",
  "아까 말씀드린 대로 대권 놀음하는 서울시 시장들이 와서 서울시에 이 황폐한 곳을 제대로 돌보지를 못했다",
  "저는 인제 삼백육십오일 스물네 시간 정말 오직 서울 시민에 삶을 바꾸는데 올인하는 걸로 그걸 좀 바꿔보고 싶다",
  "이게 제가 인제 시작하게 된 계기입니다",
  "그러면 현재 박원순 서울 시장 체제하에 있는 서울시민들은 살맛 나는 서울 시민이 안 됩니까? 지금 일단 뭐 국제적인 지표로 모든 조사 결과가 오십팔 위에서 육십 오 위 육 위를 왔다 갔다 하고 있으니까 네",
  "어떻게 보면은 서 대한민국이 세계 칠 대 강국 아니겠습니까? 그 수도로서에 그~ 국제 경쟁력 오르기를 하는 국제 경쟁력에는 전혀 걸맞지 않는 삶에 질인거죠",
  "객관적인 지표니까 예. 현재 그~ 본인에 최대 그~ 강적은 당에 있습니까? 당 바깥에 있습니까? 밖에 있다고 보고 있습니다",
  "당 바깥에 어떤 존재입니까? 아무래도 현역 시장이시니까 네",
  "현역 시장이 제일 이제 어떻게 보면 여러 가지 유리한 고지에 현재는 계시는 거죠",
  "강적이라기보다는 유리한 고지에 현재 계시는 거죠",
  "그~ 안철수 신당은 아직 후보도 결정이 안 됐는데요",
  "만일 후보가 결정되면은 안철수 신당이 좀 라이벌 될 수 있다",
  "이렇게 보십니까? 안철수 신당도 인제 중요한 경쟁자 중에 한 축을 형성을 하겠지만 네",
  "결국은 지방자치에 경우는 특히 그 조직과 인력과 예산을 가지고 임기 내내 선거 운동을 본인에 선거 운동을 해 온 현역이 가장 유리한 위치를 점할 수밖에 없습니다",
  "네. 이 김황식 전 총리라든지 지금 현재 정몽준 뭐 대권 후보라든지 이런 분들은 강력한 라이벌이 아닙니까? 당내에 일단 이제 뭐 차출론 이런 얘기를 아마 염두에 두고 말씀을 하시는 것 같은데 네",
  "일단 뭐 그런 당원들에 요구가 있다라고 언론에 나와서 인터뷰하시는 분들에 말씀이 첫째 사실이 아니라는 말씀을 드리고요",
  "왜냐하면 이제 당에 선거에 영향을 미치고 결정에 참여하는 당사자이고 또 선거를 여러 번 치러봐서 누구보다 선거 구도를 잘 아는 사십팔 개에 선거구에 서울에 당협위원장들 대상으로 한 여론조사가 나왔습니다",
  "거기에 보면 이제 제가 일등으로 나온 거로 봐서는 당에서 그런 요구를 한다",
  "자체가 일단 당에 전반적인 의견도 아니고 네",
  "간혹 인터뷰에 나오셔서 얘기하시는 결정권에 들어있지도 않으시고 네",
  "서울에 지형이나 정치 지형을 알지도 못하시고 대부분 그런 분들이 서울 의원이 아니거든요",
  "그럼 외부 외부 뭐 그런 분들이 그냥 외부 영입론 뭐 중진론 개인 의견으로 하시는 거죠",
  "이런 중진 차출설 이런 건 무시하는 입장이십니까? 무시한다기보다도 일단 그게 아까 이제 우리 이낙연 의원님도 말씀하셨지만 특히 저희 당에 경우에는 과거에 공천에 폐해 소위 영입이라는 이름으로 예",
  "본인들에 인제 정치 주류인 사람들이 세력에 주류를 형성하고 있는 사람들이 자기랑 가까운 또는 자기 입맛에 맞는 후보를 낙점하는 그런 잘못된 관행을 고치기 위해서 아예 당에 헌법이라고 하는 당헌에 예",
  "반드시 서울시장은 경선 하여야 한다라고 못 박아놨습니다",
  "손대지 못하도록 아 당헌 당규를 뛰어넘어서 예",
  "후보를 이렇게 선출할 수는 없다",
  "예. 그리고 그 경선에 룰도 누가 마음대로 고치지 못하게 아주 세세한 것까지 그 국민 오십 당원 오십에 선거 구체적인 방식을 못 박아뒀습니다",
  "네. 지금 그~ 전라남도 호남 같은 경우는 안철수 바람이 지금 일고 있다",
  "실질적으로 여론 조사 데이터가 그걸 보여주고 있지 않습니까? 네",
  "그런데 만일 뭐 안철수 신당 쪽에서 김효석 아니면 이석형 뭐 등등 여러 사람들 이야기를 거명하는데 여론을 한 결과를 저희들이 저번에 봤더니 이낙연 후보가 가장 압도적이더군요",
  "근데 앞으로도 그렇게 계속 압도적인 상황을 유지할 걸로 생각하십니까? 음~ 민심은 안풍은 어떻게 보십니까? 호남에서 아~ 민심은 늘 출렁거리기 때문에 어떻게 변할진 모르죠",
  "어~ 안철수 바람 안풍도 가봐야 알겠습니다마는 갈수록 더 거세질 것이다라고는 보지 않습니다",
  "아~ 지금은 오히려 어~ 실체를 모르기 때문에 예. 미지수에 매력이라 그럽니까? 몰라서 오히려 매력적으로 보이는 네",
  "음~ 그럴 수가 있는데요",
  "앞으로 얼굴들이 들어나고 아~ 이러한 면면들로 어~ 진영이 짜여지는구나 하는 것이 드러나면 네",
  "오히려 실망이 나오고 어~ 지지도에 조정이 벌어질 수 있다",
  "그~ 현재 민주당에 지지도가 호남에서 십 프로 대 잘하고 계시죠? 네",
  "근데 그 지지도 가지고 선거할 수 있다고 보십니까? 호남 민심은 민주당이 좀 변해야 된다",
  "민주당을 계속 동안 오랫동안 지지해주니까 네",
  "이게 지금 고정화 돼가지고 이~ 고인 물이 됐다",
  "이런 어떤 시각에 있어서 안철수에 대한 어떤 기대가 좀 있는 것 같은데요",
  "어~ 그러니까 최근에 언론들이 이미 분석을 했습니다마는 네",
  "어떻게 묻느냐에 따라서 지지도에 차이가 많이 나는 걸로 돼 있어요",
  "오마이뉴스에 분석에 따르면 어~ 현재 있는 정당을 먼저 묻고 네",
  "그다음에 안철수 신당이 나온다면 어떡할랍니까? 라고 이 단계로 물으니까 신당 쪽이 높게 나오고 기존 기성 정당들이 낮게 나오더라 그런데 단번에 같은 토대 위에 올려놓고 한 번에 물으니까 네",
  "오히려 민주당이 높게 나오더라고 하는 그것이 보도가 된 적이 있는데요",
  "그러나 그것으로 민주당이 안도하자 안심하자 그런 얘기는 어~ 절대 아닙니다",
  "호남인들에 이~ 호남인들께서 민주당에 갖고 있는 피로감 실망감 미덥지 못하게 생각하는 그런 마음들 민주당이 충분히 안고 거기에 대해서 응답을 해야만 합니다",
  "현재까지는 부족합니다",
  "네. 그 민주당 내에서 오랫동안 이렇게 도지사랑 지방자치 선거를 준비해온 분들이 계시고 또 지역에서 나름대로 신망을 얻은 분들이 계신대 갑자기 뭐 경기도는 손학규 후보 뭐 전라북도는 뭐 정동영 후보 전라남도는 뭐 또 박지원 뭐 전 원내대표 중진 차출설 이런 이야기가 나오는 데 기분 나쁩니까?  예. 어~ 그러니까 쟤들 가지고는 안 되겠다라는 것이 전제돼 있는 것처럼 들리기 때문에 오히려 기존에 후보들에 경쟁력을 낮추는 그리고 당원과 유권자들을 불안하게 하는 결과를 가져오고 네",
  "또 그 공천 방식 자체가 구태정치 방식이기 때문에 새 정치에 명분 안철수 신당에 명분을 더 강화해주는 거라면 결과적으로 당에 손해를 끼치는 것이 아닌가라고 네",
  "안철수 신당과 안철수 의원에 정치 행태에 대해서 어떻게 생각하십니까? 뭐 여러 가지로 걱정도 되고 그래도 기대도 있고 그렇습니다",
  "말씀하시는 바대로 실행이 된다면 기대할 수 있는 부분이 있죠",
  "근데 그분이 이제 정치권에 진입을 하신 이후에 이년 이상에 시간이 흘렀지만 네",
  "늘 말씀하신 거를 실행하시는 것을 제가 아직 못 봤기 때문에 네",
  "이번에도 실행이 될지 안 될지는 알 수 없는 그런 상황입니다",
  "제발 말씀하시는 바를 실행해주는 정치를 보여주셨으면 좋겠습니다",
  "네. 보여줬으면 좋겠다",
  "기대입니까? 주문입니까?  주문이죠",
  "주문입니까? 정치인이라면 본인이 약속한바 본인이 하겠다고 선언한 바를 실행하는 것이 중요한 게 정치죠",
  "정치는 말로만 하는 게 아니잖아요",
  "아~ 말로만 하는 게 아니다",
  "말로만 하는 정치인들이 요즘 많던데  자 어~ 만일 서울 시장이 삼파전으로 이렇게 갈 경우에 새누리당이 유리하다고 보십니까? 뭐 불리할 거라고 생각하지는 않습니다",
  "근데 이제 아까도 말씀드렸다시피 선거라는 거는 앞으로 거의 육 개월 가까이 남은 상황이기 때문에 민심은 조속으로 변할 수 있습니다",
  "그래서 꼭 지금 이~ 현재에 구도를 가지고 유월 사일 날도 이 구도가 될는 거다",
  "누구도 예단할 수 없습니다",
  "근데 저희들 저는 적어도 안철수 신당이 후 보를 낸다",
  "지금 말은 많지만 그것도 내봐야 내는 거죠",
  "뭐 지금까지 그분이 하신 말씀 중에 못 지킨 게 너무 많으니까 낼지 안 낼지도 아직 모르는데 네",
  "낸다 하더라도 현역 시장과 일 대 일로 맞붙는 최악에 구도를 상정하고 준비를 하고 있습니다",
  "같은 경제학 전문가로서 이~ 안철수 신당 쪽에서 고려대학교 장하성 교수를 이 경제학 전 전문가를 이렇게 서울시장 후보로 천거를 할 생각이고 지금 뭐 여러 가지 독려를 하고 있다",
  "이런 기사가 아침에 이제 조선일보에 나왔지 않습니까? 어떻게 평가하십니까? 뭐 장하성 후보 싸워볼 만 하다고 생각하고요",
  "그다음에 이제 경제에 대해서도 우리 장하성 교수님이 그동안 주장하고 그려온 경제와 제가 얘기하고 주장해온 경제라는 것은 같지 아니하고 분명히 차별점이 있습니다",
  "서울시민이 그 부분에 대해서 분명히 판단을 하실 거라고 봅니다",
  "안정 속에서 발전을 원하시는지 아니면 굉장히 이루기 어려운 여러 가지 구호에 불과한 개혁만 피곤하게 많이 외칠지 이런 부분에 대해서는 서울 시민이 판단하실 거라고 봅니다",
  "안철수 후보에 대해서 안철수 의원에 대해서 기대와 실망은 뭡니까? 음~ 기대는 역시 새 정치고요",
  "실망도 역시 새 정치입니다",
  "실망도 새 정치고 기대도 새 정치다",
  "어~ 새 정치가 필요한데 뭘 하겠다는 것인지가 나오질 않으니까 네",
  "그 점에서는 실망이죠",
  "그러면은 둘 다 실망인데  어떻게 보면은요",
  "그런데 왜 호남에서는 안철수에 지지도가 그렇게 높다고 보십니까? 그러면 민주당은 뭐 계속 기대만 있습니까? 민주당 민주당이 안철수보다 더 기대와 실망이 더 큰 것 아니겠습니까? 어떻게 보세요? 네. 민주당이 호남인들께 예. 정권 창출에 확신을 주지 못하고 있는 것 네",
  "어~ 이것이 안철수 의원에 대한 기대로 나타나고 있다",
  "예. 그리고 어~ 만약에 예. 시간이 흘러서 민주당에서 정권 창출에 가능성이 보이는 지도자가 나오고 안철수 의원에 예. 좋건 나쁘건 실체가 드러나게 되면 호남인들께서도 이제 균형 잡힌 판단을 하실 것이다",
  "지금 민주당이 안고 있는 가장 큰 문제는 뭡니까? 우선은 꽤 오래된 계파 갈등 노선 대립이 조정 돼지도 치유되지도 않은 채 계속 반복되는 것 네",
  "여기서 오는 피로감이 있고요",
  "또 하나는 저 정도면 정권 창출 할 수 있겠구나 하는 미더움을 드리지 못하고 네",
  "선거마다 계속 연전연패한 것 네",
  "예. 이 두 가지가 제일 크죠",
  "새누리당은 문제점이 뭡니까? 저는 이제 당 안에 보면은 네",
  "저희가 이제 백오십삼 명쯤 되는 의원도 있고 또 의원 아니라 또 수많은 당협 위원장과 당원이 있잖아요",
  "거대한 정당이면 다양한 목소리가 있을 수밖에 없습니다",
  "근데 이제 이런 다양한 목소리를 인정하고 담아내려는 이런 부분들이 좀 아쉽고요",
  "이런 부분들이 제대로 되지 않으면 다음에 정권 창출에 대해서 저희가 심각한 고민을 해야 된다",
  "지금은 보면 당이 일부 이제 지도부라고 얘기되어 있고 주류라고 알려져있는 몇 사람에 목소리만 밖으로 나오고 다른 목소리에 대해서 담아내려는 노력이 좀 부족하지 않나 걱정하고 있습니다",
  "그~ 현재 집권당으로서 새누리당은 청와대에 꼭두각시다",
  "그런 비판이 언론으로부터 나왔는데요",
  "동의하십니까? 이제 그런 비판이 나오는 이유는 제가 말씀드린 그런 부분과 연결이 있다고 생각합니다",
  "청와대와 같은 얘기 말고 이외에 다른 다양한 목소리가 당 안에서 자유롭게 개진되어 지고 또 그런 얘기들이 당에 결정에 당론을 결정하는 과정에 반영이 되고 하는 그런 구조가 지금 좀 제대로 작동하지 않지 않느냐 네",
  "이게 제 문제의식입니다",
  "그~ 새누리당에서 민주당을 봤을 때요",
  "저건 진짜 문제 있는 정당이기 때문에 집권해서는 안 된다",
  "우리가 계속 집권해야 된다라고 생각되는 부분은 어떤 부분입니까? 아니 뭐 꼭 그렇게 생각하지는 않고요",
  "이제 민주당에 대해서도 이제 아쉬운 건 있죠",
  "뭐 저희 당에 대해서 아쉬운 게 있는데 왜 상대 당에 대해서 아쉬운 게 없겠습니까? 이제 아쉬운 거는 이런 거 같아요",
  "이제 정쟁에 너무 이제 올인하는 그런 느낌을 많이 줍니다",
  "사실 이제 대선 시비 가지고 거의 일년을 왔는데요",
  "대선 결론이 난 순간 어떻게 보면 승리를 한 박근혜 대통령을 인정하고 받아들이는 그런 기본이 혹시 좀 흔들리는 거 아닌가 그런 걱정이 많이 되거든요",
  "왜냐면 말씀은 대선 불복 아니라고 늘 그러지만 여러 가지 하시는 행태나 이렇게 정치적인 행보를 보면 근본적으로 인정하지 못하는 걸 깔고 있어가지고 매사에 일이 어그러지고 박근혜 대통령을 수용하고 용납 못 하다 보니까 네",
  "정쟁으로 자꾸 이렇게 삐걱거리게 되고 이러는 거 아닌가 그런 생각이 들거든요",
  "그래서 기초는 인정할 건 인정하고 그다음에 문제제기 할 건 문제제기 했으면 좋겠다",
  "민주당 제 일 야당 입장에서 보면은 다음번에는 절대 새누리당이 집권해서 안 돼 그러기 때문에 우리가 집권을 해야 되라고 생각되는 부분은 어떤 점입니까? 약자에 대한 배려가 부족합니다",
  "우리 사회가 아~ 각 분야에 격차가 굉장히 커지고 있지 않습니까? 네",
  "정규직과 비정규직 대졸자와 고졸자 대기업 종사자와 중소기업 종사자 수도권과 비수도권 영남과 호남 모든 격차가 벌어지고 있습니다",
  "도시와 농촌도 마찬가지죠",
  "이걸 줄일려고 하는 노력이 별로 안 보이는 것 이런 식으로 계속 가면 격차가 더 벌어질 것 아니겠어요? 네",
  "그런 점에서 새누리당이 그 생각을 바꾸지 않는 한 계속 집권하면 나라가 불행해질 수도 있다",
  "이제 동의하지는 않죠",
  "근데 이제 그런 부분에 대해서 저희가 인제 어느 정도 또 받아들이고 더 노력해야 될 부분이 있는 거죠",
  "말씀하신 대로 사회적 약자를 위해서 무지하게 저희들은 노력하고 있습니다",
  "물론 이제 민주당이 보시기에 또는 국민 일부가 보시기에 저희에 노력이 부족하다면 네",
  "저희는 더 노력해야죠",
  "근데 복지 지출을 확대하고 지금 이제 박근혜 정부가 들어서 역대 디제이 정부나 노무현 정부 때 보다 훨씬 복지 지출이 비중과 절대액이 늘었습니다",
  "국방비와 교육비를 합한 것보다 더 큰 비중을 차지하는 복지비 지출을 저희가 노력한다는 것 자체가 일단 약자에 대한 배려를 하려고 무지하게 노력한다는 증거거든요",
  "그니까 이렇게 노력하고 있지만 국민들 보시기에 그래도 좀 더 해라 부족하다",
  "그러시면 저희들이 더 열심히 하겠습니다",
  "자 그러면은 이번에는 그~ 정운찬 전 총리께서 지금 현재 이 박근혜 대통령에게 뭐 쓴소리 비슷하게 인터뷰를 해서 지금 화제가 되고 있는데요",
  "어떤 소리를 했는지요",
  "그게 쓴소리인지 단소리인지 실제로 충곤지 아니면 비난인지 한번 들어보겠습니다",
  "어떻게 보십니까? 이~ 불통 대통령이다",
  "이런 입장인데 예. 불통이죠",
  "네. 어~ 정운찬 전 총리님 말씀이 맞습니다",
  "저희가 봐도 예. 아버지에 대한 집착이 너무 많은 것 같애요",
  "그리고 방식이라든가 이 사고방식 발상 행동 방식까지도 너무 아버지를 닮아가는 것 같은 생각이 들어요",
  "예. 그러지 마시고 이제는 국민 전체를 바라보시고 어~ 아버지를 극복하는 딸이 되겠다",
  "네. 그런 생각을 가져주시는 것이 진정한 효녀가 될 것이다",
  "아버지가 못 다 한 일들 내가 마무리 짓고 가겠다",
  "뭐 그런 생각 아닐까요? 예. 예를 들면요",
  "수도권 공장 총량제를 도입한 게 아버지 박정희 대통령입니다",
  "수도권이 이대로 비대해서는 안 되겠다",
  "해서 심지어는 행정 수도 이전까지도 구상했던 것이 박정희 대통령입니다",
  "그런데 지금 따님 시대에 와가지고 오히려 수도권으로 다시 몰려드는 지방에 융성에 대한 정책이 별로 보이지는 않는 네",
  "그것은 오히려 아버지 때 보다 더 후퇴하고 있는 것이다",
  "아하 동의하십니까? 아니 근데 저는 뭐 박근혜 대통령께서 하시는 여러 가지 결정과 정책이 지금 벌써 말씀하셨잖아요",
  "어떤 거는 아버지를 따라 한다",
  "그러시고 어떤 거는 아버지 때와 거꾸로 간다",
  "그러시는 걸로 봐서 거꾸로 가는 것도 있고 따라가는 것도 있다면 이거는 굳이 뭐 아버지와 연결 지을 게 아닌가 아니지 않나 네",
  "누구나 자기 부친이나 가족과 같이 가는 부분도 있고 거꾸로 가는 부분도 있고 그런 거죠",
  "그래서 저는 뭐 그걸 꼭 박근혜 대통령이 매사에 뭐 아버지 따라 한다고 결론지을 수도 없고 매사에 아버지랑 거꾸로 간다고 결론지을 수 없다고 생각합니다",
  "다만 이제 두 분이 지적하신 부분은 좀 더 소통했으면 좋지 않겠냐 그런 취지에 말씀 같아요",
  "대통령이 그~ 소통에 이렇게 능수능란하지 못하다",
  "이 부분에 대해서는 일정 정도 동의하십니까? 김무성 의원 발언까지도요? 예. 근데 저는 좀 이런 부분이 있는 것 같아요",
  "국민들이 생각하는 소통과 우리 대통령이 하시는 소통에 방식에 좀 간극이 있지 않나 네",
  "국민들은 보면 소통이라고 하면 기자들과 대화도 좀 자주 하시고 기자회견도 하시고 그다음에 소위 뭐 큐 엔 에이라고 우리가 부르는 질의응답도 좀 하시고 네",
  "그다음에 대국민 담화도 좀 하시고 그리고 인제 여야뿐만 아니라 야당 대표나 정치인들도 좀 모셔서 만찬도 하면서 얘기도 듣고 이런 어떻게 면 대 면에 아날로그 방식이라고 표현을 해야 될지 모르겠지만 그런 방식에 소통을 좀 했으면 좋겠다",
  "이런 부탁이신 것 같아요",
  "근데 우리 대통령은 보면 인제 지난번에도 말씀하시는 거 보니까 내가 에스엔에스로 다 보고 그다음에 뭐 온라인으로 접수된 민원도 다 보고 그래서 일일이 찾아서 챙기고 십오년 동안 못 잡은 범인도 잡아줘서 한을 풀어드리고 이런 말씀을 하시잖아요",
  "우리 대통령 어떻게 보면 좀 디지털 방식에 이런 소통에 익숙하신 것 같은데 디지털 방식도 하시고 국민들이 원하는 아날로그 방식도 좀 하시고 좀 더 많이 하시면 더 좋겠죠",
  "아~ 대통령은 디지털 방식에 소통을 하고 국민들은 아날로그 방식을 원하는데 그럴려면은 소통이 되려면은 국민에 원하는 아날로그 방식으로 소통을 해야 되는 것 아닌가요?  뭐 다하시면 좋죠",
  "야당이 너무 그~ 이 국회를 말입니다",
  "비워두고 여당에 그 작은 꼬투리 잡기로 거리에 정치를 하는 칠 팔십년 대에 후진 정치 모습을 보여주고 있다",
  "이런 비난에 대해서는 어떻게 생각하십니까? 받아들여야죠",
  "받아들여야 되는데 예. 새누리당은 그 말을 좀 안 했으면 좋겠어요",
  "자기들 야당 할 때 사학법 때문에 몇 달 동안 길거리를 헤맸는지  그걸 기억하신다면 네. 그러나 이제 그런 시대는 지나가고 있으니까요",
  "어~ 다만 조금 전에 이제 이혜훈 최고위원께서도 정쟁이다",
  "또는 박근혜 대통령을 인정하지 않는 것 아니냐는 말씀을 주셨는데 오히려 어~ 야당이 대선과정에서에 불법은 제기하면서도 승복합니다라고 말하는 그 언저리에 야당에 고민이 있을 수 있습니다",
  "그걸 이해하신다면 야당을 조금 더 편하게 해주시면 어떨까 하는 제안을 드리고 싶어요",
  "예를 들면 국가 기관에 대선 개입 이거에 대해서는 분명한 척결에 의지를 보이고 그리고 신속하게 그걸 조치를 하시고 네",
  "그러면 야당이 더 이상 망설일 필요도 없지 않습니까? 네",
  "고민할 필요도 없고 그런데 그걸 왜곡할려 하고 축소할려 하고 거기 수사에 가담했던 사람은 승진 보류 무슨 어디 저 저 한데로 보내고 이렇게 하니까 자꾸 의심이 가는 거거든요",
  "이명박 시대에 문제가 오히려 박근혜 시대에 문제인 것처럼 둔갑해 버렸단 말이에요",
  "왜 그 짐을 스스로 떠안는지 모르겠어요",
  "빨리 털어버리면 네",
  "오히려 홀가분하고 좋고 야당도 편하고 이럴 텐데 왜 그러는지 모르겠어요",
  "그러니까 전임 정권에 어떤 짐을 왜 박근혜 대통령이 과거에 차별화를 위해서 역사 바로 서기 세우기 차원에서 또 소위 말해서 비정상에 정상화 차원에서 털어버리고 갈 수 있다고 국민들은 상식적으로 생각을 하는데 왜 그걸 털지 못하는가 여기에 뭔가 커넥션이 있는 것 아닌가 국민들이 이렇게 본단 말입니다",
  "왜 그걸 못한다고 보십니까? 아니 저도 처음부터 이거는 아주 그냥 추상같이 엄하게 네",
  "모든 관련자를 엄벌하겠다",
  "그리고 확실히 재발이 방지될 수 있는 대책을 마련하겠다",
  "이렇게 나갔더라면 굉장히 좋았다고 생각하는 사람이에요",
  "근데 아마 대통령도 그런 생각은 하셨을 텐데 그~ 선거에 대해서 어떤 선거든지 치러지고 나면 동네 반장선거에서부터 크게는 대통령 선거까지 선거 시비가 없는 선거가 있지 없지 않습니까? 네",
  "그니까 이런 선거 시비가 늘상 있는 것이기 때문에 이거를 다루라는 별도에 절차와 기구가 있는 거잖아요",
  "대통령은 거기에 맡겨두면 이건 거기서 다 시시비비가 가려지고 해결되겠거니 아마 이렇게 생각하셨을 것 같아요",
  "그게 인제 거기서 여러 가지 인제 옮기면서 문제가 여기까지 끌려온 건데 지금은 사실 많은 국민들도 아~ 이제는 검찰이 뭐 어느 편을 들어준다기보다는 검찰이 공소장 변경을 신청했을 때 그거는 명백히 현 정부 또는 과거 정부 아니면 현재에 국정원에 불리한 증거들 아니었습니까? 네",
  "근데 그 검찰이 나서서 공소장 변경을 신청하고 또 법원은 그걸 받아주고 하는 걸로 봐서 그 사법부에 현재 진행되는 과정이라는 것이 네",
  "야당이 너무 의심하고 그렇게 뭐 매사에 민감하게 생각하실 필요가 없는 만큼 가고 있지 않는 않느냐 네",
  "야당이 너무 의심하고 매사에 이렇게 발목 잡을 만한 그런 어떤 그 의혹들을 많이 만들어 내주고 있다고는 생각지 않습니까? 혹시 아니 근데 저는 초반에 야당 제가 야당이라도 좀 의심했겠다",
  "하는 그런 사건들이 좀 있었거든요",
  "근데 그런 사건들을 거치면서 지금은 야당이 그런 걱정을 하실 필요 없는 상태로 일이 가고 있는 것 같습니다",
  "네. 믿어도 됩니까? 저는 믿고 싶습니다",
  "아~ 사실 저런 입장이 야당에서 그렇게 나와야 되는데요",
  "우리가 믿어도 된다",
  "이런 입장이 나오면은 이~ 정부가 굉장히 홀가분하게 갈 수 있을 텐데 과거에 이명박 전 정권하고 박근혜 대통령하고는 당내에 경쟁에 라이벌 관계였고 그래서 사실상 어떻게 보면 박근혜 대통령이 대권 후보로 이렇게 새누리당 후보로 나올 수 있었던 것은 정권과 각을 세워서 야당에 존재감보다 더 큰 야당에 존재감으로 부각을 했단 말입니다",
  "당내 야당 아니었습니까? 네",
  "그래서 지금 새누리당 후보들이 그 모델을 대권을 추구하는 그 후보들이 전부 서서히 박근혜 대통령한테 각을 세우면서  그 모델을 따라가는 흉내를 내고 있는 것 같아요",
  "그런데 이제 그 시츄에이션 안 맞고 제가 봤을 때는 여기서 말입니다",
  "박근혜 대통령은 내가 집권하는 것은 이것은 정권 계승이 아니다",
  "그런 이야기를 했지 않습니까? 측근들이 네네",
  "그런데 왜 이명박 대통령에 정권에서 일어났었던 그런 어떤 대선 개입 불법 사건 같은 것을 명쾌하게 정리를 못 한다고 생각하십니까? 제가 보기에는 박근혜 대통령께서 어~ 아버지와 함께 살았던 그 영향을 지금도 받고 계셨다고 봐요",
  "정권에 정통성에 대해서 지극히 예민하시고 지극히 방어적이 돼 있는 상태라고 봅니다",
  "그래서 이거 이명박 정권에 문제다라고 털어버리면 될 것을 내 정권에 정통성에 대해서 자네들이 시비를 거는가라고 보시는 것은 아닌가 네",
  "그래서 그걸 철통같이 방어할려다 보니까 왜곡 축소 이런 문제들이 생기는 것은 아닌가 네",
  "지금 친박과 비박 간에는 여전히 갈등이 새누리당에 존재하고 있다",
  "이렇게 보십니까? 그러죠",
  "네. 자 그러면은 그러죠라고 하는 답변을 끌어냈으니까요",
  "저희들이 한번 새누리당 내에  이~ 친이와 친박 갈등이 다시 불거진 느낌인데요",
  "최근까지 친이 친박 갈등에 역사를 저희가 동영상으로 한번 모아봤습니다",
  "함께 보시고 저희들이 계속 토론이어가겠습니다",
  "네. 잘 보셨죠? 네",
  "그때 그~ 사실 경제통이고 네",
  "그랬는데 공천을 못 받게 된 것도 혹시 친박이라고 하는 그~ 불이익을 당한 것 아닙니까? 어떻게 보십니까? 언론 언론들은 그렇게 썼습니다",
  "제가 뭐 제 문제를 뭐라고 얘기할 순 없고요",
  "네. 많은 언론과 국민들이 그렇게 봤죠",
  "본인도 그때 그렇게 해서 희생당했다",
  "이렇게 생각을 하고 계십니까?  지금도 뭐 제 얘기를 하기는 좀 그러네요",
  "제가 제 문제를 그래서 제가 해주는 겁니다",
  "그런데 지금 보면은 이번 그 지자체나 대권 후보들 이렇게 쭉 보면은 그~ 새누리당 내에 쟁쟁한 후보들이 뭐 정몽준 의원 뭐 김무성 의원 그다음에 김문수 경기도지사 이분들이 뭐 김무성 의원 같은 경우는 좀 다른 입장일 수도 있지만 아날 오늘 아침 조선일보를 보면은 세 사람이 다 박근혜 대통령하고는 거리가 좀 있는 그런 분들이 차기 대권 도전에 지금 나서고 있고 벌써 인제 포문을 열기 시작했다",
  "그런데 실질적으로 새누리당이 지자체부터 시작해서 대권 후보까지 박근혜 대통령을 보호해주고 막아줄 만한 병풍 막이 친박 인물들이 없다. 의외로 어떻게 생각하십니까? 그런 보도에 대해서 오늘 아침 조선일보 그렇게 나왔는데 네. 상당 부분 현실을 반영하고 있는 보도라고 보입니다",
  "왜냐하면 심 칠 개 광역단체장에 후보로 거론되는 분 중에서도 친박들이 좀 적고요",
  "친이들이 좀 그니까 과거 친이 지금 사실 새누리당에는 저는 친박과 친이가 없다고 생각하고 싶습니다",
  "그치만 이제 굳이 언론에 표현으로 친박과 친이를 나눈다면 과거 친이였던 분들이 아무래도 수적으로 많고 네",
  "또 상당히 이제 가능성이 많은 분들 중에 포진을 해 계시는 거죠",
  "네. 지금 그~ 지자체 개헌을 통해서 새누리당 내에 친박과 비박 간에 지금 갈등이 분출되고 있는데요",
  "어떻게 보십니까? 올 게 왔다는 생각이 올 게 왔다",
  "올 것이 왔구나  네네",
  "앞으로 더 내용이 심해질 것이다",
  "이렇게 보십니까? 예. 친이계에 부활이나 반발이나 이거보다는 네",
  "이런 과정을 통해서 어~ 새누리당도 제 삼 세대로 가고 있는 것은 아닐까 하는 생각이 드네요",
  "무슨 말씀이냐 그러면 박근혜 시대를 통해서 이제 완벽한 의미에서 박정희 패러다임으로부터에 졸업 박정희 패러다임을 새누리당이 졸업해야 하고 이번엔 내부적인 이런 어~ 알력을 통해서 그쪽까지 발전을 했으면 좋겠다",
  "물론 민주당도 그런 과제를 안고 있습니다만 네",
  "긴 눈으로 볼 적에 새누리당이 이번에 지금 겪고 있는 이~ 진통이 그런 발전적인 진통이었으면 좋겠습니다",
  "네. 그~ 친박으로 이렇게 공천 희생을 당하고 나서 지금까지 친박이었다고 덕 본 거 하나도 없죠? 그건 그렇죠",
  "오히려 친박이라고 불이익 역차별은 많이 당했죠",
  "계속 견제당하고 그랬습니까? 네. 그렇죠",
  "뭐 사찰도 많이 당했고 사찰당한다고 뭐 일 면에 신문에 나고 뭐 그랬죠",
  "사찰할 게 뭐가 있어서 그렇게 사찰을 했을까요?  아~ 제가 뭐 그때 당시에 추진하시던 그 정부에서 추진하시던 법을 제가 강하게 반대했다고 네",
  "사찰 이유에 그렇게 적혀 있다고 신문에 나서 저도 그런 줄만 알고 있습니다",
  "네. 본인은 사찰당한 줄은 몰랐습니까? 그때 뭐 느끼지만 그 뭐 증거는 없죠",
  "네. 자 그러면 이~ 민주당도 당내 갈등은 마찬가지인 것 같은데요",
  "소위 친노와 비노 그룹 간에 만만치않은 상황인데 저희가 그동안 이~ 당내 친노와 비노 그룹 사이에서 있었던 몇몇 설전 모아봤습니다",
  "민주당도 만만치 않은 것 같던데요",
  "일부에서는 그렇게들 보는 사람들 있습니다",
  "민주당이 진짜 이~ 중도 개혁 정당으로 집권을 하려면은 폐족 친노 세력들을 털어내라 그리고 중도 보수 세력들을 다시 규합해가지고 본래에 민주당에 정체성을 회복해서 당이 나가야 된다",
  "지금은 열린우리당에 정체성이다",
  "그래서 친노와 반노 간에 그 갈등은 사실은 메꾸기 힘들다",
  "그리고 지금 현재 김한길 대표가 이미 반노에 길을 가기 시작했다",
  "뭐 이렇게 분석하는 사람들이 있습니다",
  "어떻게 보십니까? 어~ 그런 시각이 있다는 건 잘 알고 있습니다",
  "그런데 민주당도 차제에 어~ 김대중 세대 정신적 세대를 말합니다",
  "김대중 세대 그리고 노무현 세대를 뛰어넘는 제 삼 세대 민주당으로 가야 합니다",
  "제가 재작년 대선 패배 직후에 홈페이지에 그 글을 그런 글을 올렸더랬어요",
  "제 삼 세대 민주당으로 가자 그걸 통해서 친노 비노에 갈등도 발전적으로 지향해 갔으면 좋겠다",
  "하는 생각을 가지고 있습니다",
  "누가 어느 쪽을 치고 어느 쪽을 배제하고 이런 방식이 주장은 많이 나옵니다만 네",
  "그것이 과연 될 수 있을까에 대해서 아직은 제가 확신이 없습니다",
  "네. 민주당 내에 당내 갈등 보시고 어떤 느낌 가지셨습니까? 사실 뭐 어느 당이나 계파 갈등이든 노선 갈등이든 없기는 어렵죠",
  "꼭 당이 아니라 모든 조직이 다 그렇지 않겠습니까? 하지만 굉장히 이제 보면은 심하고 감정적인 골이 깊고 그래서 과연 저게 봉합이 될 수 있겠는가 사실 사람에 싸움이라는 것은 인류 평화 때문에 부부가 이혼하는 경우는 별로 없습니다",
  "대부분 사소한 감정 때문에 싸워서 이혼을 하는 거죠",
  "그래서 지금 이제 친노 비노 갈등이 네",
  "그런 노선과 정책과 이념적 좌표에 문제라기 보다는 감정싸움이 너무 깊어져서 과연 봉합이 될 수 있겠는가 그런 생각은 들고요",
  "어쨌든 정치가 선진화되고 우리나라 발전을 원한다면 사실 민주당 내에 그런 갈등도 승화돼야죠",
  "네. 자 사실 지난해에는 이~ 대통령에 대한 야당 막말이 많았습니다",
  "그러다 보니 여야 관계가 더욱 경색되지 않았나 싶은데요",
  "야권에 대통령에 대한 막말 발언 잠깐 보시겠습니다",
  "이낙연 의원께서는 이 막말하고는 거리가 먼 그야말로 백봉신사상을 받았죠? 근데 백봉숙려상은 없습니까? 네. 없습니다",
  "있으면 아마 받으셨을 텐데 저 막말을 청산하자라고 하는 게 저번에 민주당이 내건 이 삼 대 혁신 중에 하나던데요",
  "어떻게 생각하십니까? 네. 아~ 지금 화면에 나온 것 중에 정치적 주장은 용인될 수 있어야 합니다",
  "저 중에서 정치적 주장을 뛰어넘는 막말이 분명히 들어가 있습니다",
  "그건 자제돼야 옳죠",
  "어~ 제가 이것 또한 이년 전 대선 패배 직후에 쓴 글 중에 하나입니다만 네",
  "그걸 문재인 의원께서 어~ 책에다 인용을 했더구만요",
  "태도 보수라는 용어를 제가 썼습니다",
  "많은 사람들이 가치로서에 진보적 가치는 존중하지만 네",
  "그러나 그걸 말하는 태도 그걸 행동하는 태도에 대해서는 보수적이다",
  "막말이라던가 좀 요새 말로 좀 싸가지 없는 행동이라던가 네",
  "인권 존중하고 민주 존중하고 복지 좋아하지만 그러나 그런 태도는 싫어한다",
  "이걸 태도 보수라고 부르는데요",
  "민주당이 놓친 것 중에 하나가 혹시 태도 보수에 심정 네",
  "다수 국민이 갖고 있는 그건 아닐까 하는 문제 제기를 한 적 있어요",
  "그것을 문재인 의원이 그 말이 맞다 하고 책에다 썼더라고요",
  "네. 지금도 그건 통용될 수 있다고 생각합니다",
  "국민 다수가 고학력화되고 고령화되고 하면 당연히 막말을 싫어하게 되죠",
  "자 이제 마지막 질문입니다",
  "왜 내가 전남지사가 되어야 되나 전남은 변화가 필요합니다",
  "새로운 전남을 만들고 싶습니다",
  "새로운 변화를 일으키고 싶다",
  "왜 서울시장 출마 결심을 하신 겁니까? 현 시장께서 아무것도 안 하는 걸 자랑이라고 그러셨고 아무것도 안 해 안 하겠다고 공언을 하시고 시작하셔서 네",
  "사실상 아무것도 안 했습니다",
  "근데 이제 도시는 계속적으로 발전하지 않고 그 자리에 멈춰있으면 실질적으로 퇴보하는 겁니다",
  "서울이 시민들이 살맛 나는 도시 제대로 된 도시가 될려면 지금으로선 안 됩니다",
  "제가 열심히 해보겠다는 자신이 있고 해보고 싶습니다",
  "네. 자 두 분 시간 갖고 더 많은 토론 했으면 좋은데 저희에게 주어진 시간이 한정돼 있어서 오늘 이렇게 마치도록 하겠습니다",
  "네. 설맞이 이산가족 상봉을 거부한 북한에 태도에 많은 의혹이 제기되고 있는데요",
  "우리 정부는 금강산 관광도 논의하자며 이산가족 상봉을 재촉구했습니다",
  "신년사부터 남북 관계 개선을 언급했던 북한이 왜 상봉을 거부했는지 그 속내는 무엇인지 강성산 전 북한 총리 사위였던 강명도 경민대 교수 김영희 정책금융공사 북한경제팀장 그리고 김광진 국가안보 전략연구원 연구위원을 모시고 지금 바로 대담 시작하겠습니다",
  "네. 세 분 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 예. 안녕하십니까? 안녕하세요",
  "북한이 왜 이산가족 상봉을 거부했다고 보십니까? 네. 저도 거기에 대해서 상당히 궁금했습니다",
  "저도 이젠 한국 사람 다 된 것 같습니다",
  "제가 그~ 원래 한국 사람 안 됐었습니까? 그럼 아 아직도 안됐었죠",
  "아~ 이젠 한 이십년 되니까 다 된 것 같아요",
  "왜냐하면 단둥에 나와 있는 제 친구들한테 제가 전화를 통해가지고 야 너희가 먼저 하자고 해놓고 김정은 그~ 위원장이 먼저 하자고 하지 않았냐 남북 개선 의지 있다고 했는데 도대체 나도 이해가 안 된다고 했더니 그러면 박근혜 대통령이 이산가족 상봉 제 했을 때 너희가 받아주는 게 원칙 아니냐 네",
  "왜냐면 작년에 하게 됐던 작은 단계로부터 하기로 해서 하나하나 풀어가면 되는데 왜 했냐 했더니 나한테 하는 말이 바로 그것입니다",
  "너도 남조선에 가더니 남조선 사람 다 됐구나 하는 거였죠",
  "왜 너 그게 무슨 말이냐면 그래서 그게 무슨 말이냐 했더니 이런 이야기를 했습니다",
  "북한은 항상 이~ 이산가족 상봉을 할 때 반대급부가 있었어요",
  "항상 뭘 요구를 했습니다",
  "쌀이라든가 아니면 뭐 비료라든가 아니면 또다시 금강산 관광 재개 회담을 비롯해가지고 뭐인가 이렇게 좀 이산가족 상봉보다는 다른 것에 경제를 풀어가지고 인민 생활 향상에 쓸만한 돈이 필요했는데 네",
  "이번에 이산가족 상봉을 한번 하게 되면 다시 못한다는 거죠",
  "이 일회성으로 끝나야 된다는 겁니다",
  "그게 무슨 말이냐 했더니 일월 삼십일 날 설날에 하게 되면 바로 그다음 날부터 다음 달 이월 한 중순부터 시작될 것 준비가 시작되고 이월 말에는 그 키리졸브 한미 군사 훈련 있지 않습니까? 네",
  "그러면 일월 삼십일 날하고 끝낼 것 같으면 한번 하면 한 한다는 거죠",
  "그런데 이걸 한번 하지 않고 이산가족 상봉 회담에서 일 일월 삼십일 하게 하자 하면 다음에 그럼 언제 날짜를 잡아야 되지 않습니까? 그럼 다음엔 또 언제 할 건가 분명히 이렇게 나올 거라는 거죠",
  "그리고 북한은 이건 이걸 이산가족 상봉에 무게를 두는 게 아니고 북한에 경제를 살릴 수 있는 그런 데 무게를 둬야 되는데 그러면 이 차를 제기하면서 금강산 관광 회담이라든가 남북 교류 협력이라든가 이런 지금 물고 들어가야 되는데 아~ 일월 삼십일 날 해놓고 이월 달에 당 당장 지금 한미 군사 훈련이 들어가는데 거기다 대고 이산가족 계속해나가자고 할 수 없다는 거죠",
  "그러니까 북한에서 이야기하는 것이 다 그 아니고 그 북한에서 제가 그래서 그걸 한번 봤더니 그~ 발표문 있지 않습니까? 조국통 이번에 이산가족 뭐 친절하게 거부하면서 한미 군사 훈련 총 폭탄이 날아들면서 어떻게 이산가족을 하냐 네",
  "그걸 이제 염두에 둔 것인데 네",
  "그러니까 한번 하고 끝날 것 같으면 이번에 한 번 하는데 이거이 아니 아니라는 거죠",
  "다음번에 또 하고 삼 차 이 차 삼 차 할려면 계속 가야 되는데 그럼 친절한 저 저 뭐야 좋은 계절이란 뭐냐 분위기 남 남북 관계 분위기가 개선될려면 한미 군사 훈련이 한 번에 끝나는 게 아니고 보니까 이월 삼월 사월까지 갑니다",
  "독수리 훈련까지 가는데 그 기간 한 석 달 동안이 가는데 계속 군사 훈련하는데 북한이 가만있지는 않는 거죠",
  "근데 이산가족 상봉을 한번 하고 그다음에 군사 훈련 한다고 해서 북한이 격하게 반응하게 되면 모든 책임은 북한에 돌아가니까 네",
  "이번에 차라리 그렇게 할 바 지금은 이걸 하지 말고 이제 다음에 너 이거 이산가족 상봉 이 저 군사 훈련이 다 끝난 다음에 좋은 계절 그니까 좋은 분위기가 마련될 때 하는 게 낫 낫다고 네",
  "아주 친절한 거부를 했다는 것이 북한에 입장이었습니다",
  "아~ 키리조블 키리졸브 훈련 끝나고 나면 그럼 북한 북한이 받아들일 가능성이 있다",
  "이렇게 보이는군요? 아마 키리졸브 하고 다시 또 한미 상 상륙 작전 훈련 그다음에 또 독수리 훈련까지 있습니다",
  "이게 사월 달 돼야 끝난답니다",
  "그니까 그 기간 동안을 너무 길기 때문에 네",
  "이번에 한 번 하고 그 기간 쉬었다가 북한이 한 번 하고 나서 야 이제 우리 한번 했다",
  "다음엔 언제 할까 하면 너희 한미 군사 훈련 잘하고 네",
  "너희 훈련 잘 해라 하고 끝나고 우리 다시 하자 이럴 북한이 아니지 않습니까? 네",
  "그니까 한미 군사 훈련 할 동안은 북한이 격하게 반응하고 또다시 우리 박근혜 대통령이랑 정부를 공격한다는 거죠",
  "비방 중상도 하고 네",
  "그리고 나서 이제 사월 달에 완 군사 훈련이 끝나게 되면 그때 다시 무슨 회담을 제기할 것으로 생각됩니다",
  "아~ 북한에 속셈이 그렇게 나왔군요",
  "그~ 북한이 말입니다",
  "이~ 우리 정부가 이번에 이산가족 상봉을 북한이 거절하자 개성공 저기 금강산 관광도 한번 우리가 논의해 볼 수 있다라고 이렇게 슬쩍 또 이렇게 들이밀었잖아요",
  "북한이 어떻게 나올 것 같습니까? 근데 또 분명히 이제 이거는 별개다",
  "그니까 개성 저기 금강산하고 이산가족을 패키지로 묶어서 할 수는 없지만 네",
  "북한 쪽에서 금강산 관광에 대해서 구체적으로 제안해오면 네",
  "그러면 우리가 논의할 수 있다",
  "근데 제가 보면 구체적으로 제안해 오면 네",
  "이렇게 볼 때 그럼 구체적이라는 게 도대체 무슨 의미일까",
  "우리 정부가 얘기한 것이 네",
  "그거가 아마 금강산 관광에 그~ 박항자 사건에 대한 사과라던가 아니면 시 그~ 신변 안전 보장이라던가 이런 부분도 우리가 어떻게 하겠다는 것을 북한 쪽에서 이렇게 나열을 하면서 금강산 관광을 제안해오면 그거에 대해서 논의할 수 있다는 의미는 아닐까",
  "저는 그렇게 분석이 됐습니다",
  "아~ 우리 쪽에서 이제 금강산 관광을 재개할 때 예",
  "기존에 박항자 씨 사건 같은 총격 사건 같은 것에 대해서 재발 방지 사과하라 여러 가지 조건들을 다 다뤘었는데 그거 다 없애버리고 그런 것까지도 다 무효로 하겠다",
  "그다음에 오이사 조치도 다 무효화 하겠다",
  "이런 등등까지 해가지고 요구를 해올 구체성을 좀 보고 반응을 하겠다",
  "이렇게 생각한다는 거죠? 아~ 우리 정부는 이번에 금강산 관광에 대한 네",
  "대화를 하자 얘기는 했지만 이산가족 상봉하고 금강산 관광은 별개다",
  "이런 걸 명백하게 했죠",
  "북한이 원하는 것은 자기네가 원하는 이제 좋은 계절 좋은 계절이라는 게 뭡니까? 이산가족 상봉하는 게 가장 좋은 시간이고 네",
  "좋은 계절이죠. 사실 아하 꽃피는 이산 반드시 꽃피는 춘삼월이 아니고 아~ 그렇죠",
  "이산가족 상봉한 데 그리고 남북 국민들한테는 이 사람들이 만나는 게 가장 좋은 계절이요",
  "가장 좋은 시간이지 무슨 좋은 계절이 따로 있습니까? 그니까 좋은 계절에 하겠다는 거는 자기들이 원하는 조건 하에서 자기들이 원하는 시간대에 하겠다",
  "이런 얘기고 그다음에 총 폭탄 왔다 갔다 한 아니 우리 대한민국 국민들 누가 그~ 군사 연습하는데 총 폭탄 구경이라도 했습니까? 네",
  "금강산에서 하는데 뭐 그건 구실이죠. 사실 구실이고 문제는 뭐냐면은 북한은 아~ 이산가족 상봉 장사를 하겠다",
  "이산가족 상봉을 통해서 자기들이 원하는 것들을 받아내겠다",
  "그 원하는 것들이 맨 맨입이 안 된다 이거죠",
  "어떤 것일까요? 작년에 얘기했죠",
  "이산가족 상봉 저 뭐야 취소하면서 네",
  "금강산 이산가족 상봉에 금강산 관광 재개 그다음에 오이사 조치 해제 그다음에 남북 경협 전면 뭡니까? 복구 이런 것들을 다 제기한 거 아닙니까? 네",
  "하자 다 근데 우리는 개성공단 별도 이산가족 별도 금강산 관광 별도다",
  "이렇게 대응한 거 아닙니까? 네",
  "그래서 취소를 한 거 한 거거든요",
  "그니까 이번에도 역시 작년에 했던 그런 요구를 해서 어~ 나올 가능성이 높고 우리 정부가 금강산 관광 재개 오이사 조치 해제 그리고 남북 경협 전면 재개 이런 것들은 다 별개로 다룬다면은 네",
  "북한은 이산가족 상봉 응해 나오지 않죠",
  "당연히 아~ 그러면은 우리가 지금 이산가족 상봉에 상당히 이~ 매여있다라고 하는 것을 얽매여있다라고 하는 것을 알고 그걸을 통해서 자신들이 원하는 걸 모든 걸 좀 패키지로 이~ 풀고 갈려고 하는 그런 어떤 북한에 의도가 있다",
  "혹시 이산가족 상봉을 통해서 곡물 지원이나 이~ 비료 지원이나 여러 가지 현물 지원들에 대한 어떤 그 대가성을 충분히 요구할 가능성은 없습니까? 저는 지금은 그런 방법은 안 쓸 것 같습니다",
  "북한이 뭐 지금 올해 제가 북한에 소식통에 의하면 농사가 너무 잘 돼 가지고 쌀값이 상당히 떨어져 있다",
  "그래서 중국에서 들어가는 식량 같은 경우는 북한에서 생산되는 쌀값은 비싸고 중국에서 들어가는 쌀은 너무 싸서 중국에 상인들이 상당히 우려를 많이 한답니다",
  "그래서 그 정도로 올해는 농사가 잘됐고 그래서 어쨌든 올해 이천십사년은 북한 사람들이 그~ 과거보다 이천십삼년보다 어~ 식량 문제라든가 이런 것들은 조금 괜찮다고 봅니다",
  "그러기 때문에 북한이 쌀 달라 뭘 달라 이런 쪽으론 제가 원하지는 않을 것 같습니다",
  "아하 그거는 아니 아니지만 네",
  "금강산 관광만큼은 어떻게 하나 해결을 보지 않을까",
  "작년에 이제 개성공단 중단된 다음에 북한에 유월 유일 날 이제 그~ 당국 회담을 그~ 그~ 당국 간 회담을 제안을 하면서 그때 제안했다는 금강산 개성 이산가족 남북 교류 몽땅 패키지로 몽땅 묶어서 남북 간에 현안을 한 테이블에 놓고 한꺼번에 다 당국자 간에 하자 이런 것처럼 예",
  "그러면서 금강산은 계속 이산가족하고 패키지로 묶어 돌아갔어요",
  "그러기 때문에 북한은 더구나 마식령 스키장을 건설해놓고 거기서 외화를 획득을 할려면 분명히 이것은 금강산하고 같이 한 벨트로 묶어서 마식령도 거기에 한 벨트로서 어~ 외화를 벌 그런 목적인 것 같습니다",
  "그래서 쌀이나 돈 같은 것보다도 네",
  "오히려 금강산을 가장 중요하게 여기고 그 문제를 같이 제안할 수는 있겠다",
  "아~ 그러면은 지금 이~ 북한에 전략이나 대남 전략이나 이~ 정책이라고 하는 게 조금씩 달라지고 있는 느낌인데 옛날 같으면은 굉장히 먹고 살기 힘들기 때문에 곡물 지원 이런 걸 다 요구했을 텐데 지금은 자체적으로 식량 생산이 좀 증가되고 있고 그러다 보니까 이제 경제 개혁 개방 쪽으로 해서 특구 경제 같은 걸 해가지고 실제적인 자금 내지는 투자를 유인하는 쪽으로 점점점점 이렇게 확대해 나가는 그런 정책으로 북한을 조금 이렇게 끌고 나가는 것 아닌가 경제 상황을 뭐 좀 그런 느낌인데요",
  "네. 저 이제 우리 두 분이 잘 지적해주셨는데 예",
  "그렇기 때문에 이번에 이산가족 상봉을 다음 계절로 연기한 거라고 보거든요",
  "왜냐면은 예. 단발성 거리가 아니다",
  "단발성 거리가 아니고 왜냐면 한번 하게 되면 네",
  "바로 한미 지금까지 한미 군사 훈련 하는 기간에 이산가족 상봉한 적은 한 번도 없습니다",
  "예. 총 폭탄이 뭐 이 이산가족 상봉장에 날아와서가 아니고 한쪽에서 군사 훈련하면 우리 쪽만 하는 게 아니고 부 비 북한도 비상입니다",
  "최고상관 명령이 떨어집니다",
  "다 전투태세 들어가거든요",
  "이런 상황에서 이산가족 이건 말도 안 되는 거죠",
  "그러니까 지금 이자 우리 뭐 김광진 위원이나 우리 김영희 팀장님 말씀하는 것이 다 같은 맥락이에요",
  "왜냐면 그~ 이 이산가족 상봉은 뭐 잿밥보다 제사보다 잿밥에 가 있다고 지금 이산가족 상봉보다 여기에 눈독을 들이는 게 아니고 이걸을 통해 가지고 다른 반대급부를 얻기 위한 거거든요",
  "그런데 이자처럼 우리 통일부에서 지금 오판을 해도 한참 오판했다고 저는 봅니다",
  "왜냐면은 어떤 것을요? 북한에 대한 속내 사정을 잘 알고 거기에 맞는 제안을 해야 되는데 지금 이자도 제가 좀 전에 말씀드렸지만 일월 삼십일 날 하게 되면 박근혜 대통령이 이산가족 상봉이라고 딱 던지기 전에 통일부가 저는 대응을 좀 잘했다고 봅니다",
  "뭐라고 했냐면 북한에 진정성 있는 태도 태도를 지켜봐야 된다고 했다가 이제 박근혜 대통령이 이산가족 상봉 제안하니까 바로 그다음 그날로 그냥 이산가족 상봉 전문 보냈거든요",
  "그~ 이~ 북한에선 안 하겠다고 하지 않았습니까? 좋은 계절 좋은 계절 뭐 여러 가지 추측이 있지마는 좋은 계절이라는 건 한미 군사 훈련하고 북한이 군사 대결 상태로 가는 속에서는 못한다는 거죠",
  "이건 북한 말이 저는 맞다고 봅니다",
  "왜 맞다고 보냐면 좋은 반대급부를 얻기 위해서는 삼십일 날 하게 되고 시간이 없습니다",
  "이제 한번하고 그래 너 이산가족 상봉 뭐 인도적인 차원에서 접근한다면 한번 일회성으로도 끝날 수 있다고 봐요",
  "왜 한번 하면 그래 좋다",
  "우리 호응해 줄게 박근혜 대통령 뭐 김정은이가 하자고 했으니까 이산가족 상봉 낮은 단계부터 신뢰 쌓겠다",
  "근데 한번 하고 다음에는 뭐 그만두자 하고 이제 끝나고 그다음에 너희 군사 훈련하고 우리 군사 훈련 끝난 다음에 좋게 잊었다 다시 만나자 이럴 북한이 아니지 않습니까? 그럼 군사 이 일회성으로 끝나게 되면 일회성으로 한번 끝나게 되면 시간적 여유가 없다는 거죠",
  "다음에 무슨 금강산 관광 재개 회담이든지 남북 교류 협력이라든지 이런 회담할 시간이 없는 겁니다",
  "왜 바로 우리가 군사 훈련 들어가기 때문에 네",
  "군사 훈련 한미 군사 훈련이 지금 최대 규모입니다",
  "팔십구년도 이후에 최대 규모인데 이거는 바로 그 팀 스플릿트와 맞먹는 군사 훈련이라고 합니다",
  "이십만 병력이 동원되지 않습니까? 어마한 병력이 동원되는데 거기에 북한이 아이고 잘합니다",
  "빨리 그 좀 끝내주시오",
  "그리고 우리 경제 협력을 위해서 오이사 조치 해제 위해서 다시 회담합시다",
  "그니까 좀 빨리 끝날 때까지 우리 기다리고 있을 게 이럴 북한이 아니라는 겁니다",
  "네. 그렇게 본다면은 그렇게 본다면은 우리 통일부가 또 박근혜 대통령이 신년에 이산가족 상봉 한번 해보자라고 툭 던져서 북한에 반응을 일단 떠본 것 아니겠습니까? 예",
  "바로 받을 것이다라고 하는 기대는 안 했을 겁니다",
  "아~ 그게 왜 이런 상황이 왔 왔냐 면은 네",
  "김정은이 신년사에서 자기 입으로 얘기했거든요",
  "아이 그~ 지금 대 저 뭐야 서로 욕하지 말자 네",
  "그런 분위기 만들 대화를 위한 분위기를 조성을 하자 남북 관계 좀 잘 가지자 이거 신년사에서 얘기한 거 아닙니까? 예",
  "그리고 북한에서 또 비방을 좀 좀 낮췄다고 하죠",
  "예. 그러니까 우리 정부에서 아~ 그래 그 진정성 보여라 가장 기본적인 거 다른 건 말고 그래도 가장 인도주의적인 이산가족 상봉이라도 해보자 네",
  "그럼 당신들이 그~ 그 받아들이는지 안 받아들이는지 그런 진정성 이런 걸 테스트할 수 있거든요",
  "그다음에 어~ 군사 훈련 매해 하는 거 아닙니까? 매해 그렇죠",
  "그다음에 이~ 방어 훈련이거든요",
  "물론 규모가 좀 크 커졌을 수도 있지만 그니까 그런 걸 사실 북한이 코 코에 걸고 하면은 아무것도 안 되는 거죠",
  "왜 해마다 하는 거니까 예",
  "그다음에 그것뿐이 아니죠",
  "또 다른 훈련들도 있고 그다음에 또 북한이 또 자기네가 도발하는 게 있거든요? 네",
  "뭐 로켓 시험하고 그렇죠",
  "뭐 미스 핵 시험하고 계속하는 거 아닙니까? 네",
  "이것저것 다 따지면은 사실은 남벽 남북 관계는 단절인 거죠",
  "그럼에도 불구하고 하자 우리가 할 수 있는 거 그런 차원에서에 제안이 된 거고 북한은 뭐냐 기본적으로 자기네 원하는 조건에서 네",
  "자기네가 원하는 조건에서 하자 이거죠",
  "네. 자기네들이 제가 한 말씀 드리면 네. 말씀하십시오",
  "북한이 이번에 그~ 총 폭탄이 막 왔다 갔다 하는 데서 어떻게 이산가족을 하 하겠냐 하는 그런 속에 그 말속에 좀 다른 의미도 있다고 봅니다",
  "어떤 의미가요? 그~ 작년에 이제 그~ 이게 그~ 뭐야 키리졸브 훈련을 하고 또 독수리 훈련하고 독수리 훈련 때에 핵 항공모함이라던가 전략폭격기라던가 이런 것들이 막 한국이 막 상륙을 하고 그러니까 북한은 상당히 그게 위협적인 거죠",
  "북한이 뭐 핵 핵을 발 뭐 미 미사일 개발하고 뭐 핵도 개발하고 막 이러고 있지만 정말 미국이 군사력이라는 거 그 얼마나 어마어마합니까? 네",
  "그니까 그걸 보니까 상당히 기가 죽고 위축이 되고 엄청 무서운 거죠",
  "그래서 이번에 총 폭탄이 오가는 데서 어떻게 우리 이산가족을 하겠냐 이런 속에는 올해는 그런 거 좀 자제해주면 좋겠다",
  "아하 이런 의미도 내포돼 있다고 봅니다",
  "나름대로 예. 그래서 그렇게 된다면 그래서 분위기가 조금 그니까 연례적인 훈련입니다",
  "그러기 때문에 작년과 같은 그런 행태만 안 나타난다면 거기에 대해서 별 할 말이 없죠",
  "그러기 때문에 어~ 그렇다면 그런 분위기만 조성이 된다면 그게 바로 북한에 말한 좋은 계절이죠",
  "그런 분위기가 조성이 되고 다른 거도 있겠지만 그렇다면 이산가족이라던가 이런 문제를 논의할 수 있다",
  "이런 의미도 내포돼 있다고 봅니다",
  "현재 북한은 이~ 이산가족 상봉을 통해서 자신들에 이 경제 활력을 어떤 식으로 이~ 끌고 나가서 경제를 회복시킬려 그러고 한국을 어떤 경제 협력 파트너로 지금 생각을 하고 자신들에 경제 발전에 한국이 필요로 한 존재로 이렇게 활용을 할 그런 어떤 생각을 갖고 있습니까? 북한이 일단 그~ 작년에 처음으로 신년사를 김정은이가 했고 올해 두 번짼데 신년사를 보면 작년에는 대갈 남북 간에 대결 상태를 해소하자고 했고요",
  "올해는 이제 신년사에서 하는 얘기가 남북 관계 개선에 분위기를 조성하자고 했습니다",
  "그러면서 서로 비방하지 말자 서로 비방하는 것은 오히려 남북에 통일을 저해하고 이런 사람들한테 어부지리를 주는 것이다",
  "한민족이 계속 싸우는 것은 그러 그렇게 한 것을 볼 때 작년에 대결 상태 해소하는 거 하고 올해 관계 부슷 분위기는 상당히 다른 의미입니다",
  "그래서 올해는 관계 개선에 분위기를 조성하자면서 비방도 자제하고 이런 것들은 북한이 정말 지금 그~ 제가 방송 때마다 이렇게 누누이 말씀을 드리는 건데 북한은 지금 현재 경제 회생이 상당히 급한 것이 돼 있고 그리고 경제개발구라는 곳은 이미 정해놓고 추진하고 있는 상황이고요",
  "그래서 지금 그~ 어~ 여섯 개에 나란가 지금 북한에 이제 이월 달 이월 삼일부터 며칠 동안 이제 이~ 그 경제개발구와 관련해 가지고 이제 북한에 들어간다고 했 했습니다",
  "그래서 그런 것처럼 한미일만 제외하고 모든 국가들하고 다 지금 이게 협의가 되고 있는 전방위로 지금 예예. 되고 있는 거예요",
  "그런 상태에서 사실은 같은 민족인 남한에 지원이 가장 중요하죠",
  "그러기 때문에 남한 남북 관계 개선을 통해서 또 이~ 관계 개선하는 게 뭡니까? 경제 교류하고 협력하고 이러다 보면 평화 분위기가 일단 조성이 되는 거죠",
  "그니까 북한은 경제개발구를 할려 그래도 남북 간에 계속 대결 상태에 있는 성태 상태에서 정말 평화 분위기가 조성되지 않는 상태에서 어느 외국 투자들이 이게 투자를 하겠습니까? 네",
  "그러기 때문에 북한은 관계 개선이라는 속에는 북한이 이제 뭐 남한에 이제 그~ 경제협력이라던가 이런 걸 통해서 전체적인 분위기를 조성해서 경제개발구나 북한에 경제 회생을 도모하겠다",
  "이런 의도가 내포돼 있습니다",
  "자 그러려면은 마식령 스키장을 지금 건설했지 않습니까? 네",
  "그럼 마식령 스키장을 건설했으면 이 겨울 가기 전에 빨리 남북 관계를 터서 한국에서 스키 타러 많이 가야 될 거 아닙니까?  어떻게 생각하십니까? 총 폭탄이 떨어지는데 누가 간다",
  "누가 오겠냐고 하지 않습니까",
  "지금 아니 북한에서 스키 탈 사람이 누가 있어요",
  "예. 한 명도 없습니다",
  "거기는 그럼 우리 우리 우리나라에서 스키 타러 가거나 저번에 스키 타러 나온 사람도 다 스키 선수들이고 그 체육단이 있어요",
  "스키 선수 체육단 예",
  "양강도 그다음에 군인들입니다",
  "군인 스키 부대가 있지 않습니까? 스키 부대 네",
  "참나무로 만든 북한에서 참나무 캐다 만든 스키지만 뭐 외국제 스키는 아닙니다마는 그런 스키부대 사람들 아마 거기다 놓고 이제 쇼를 했는데 네",
  "제가 말씀드리고 싶은 것은 우리 저 김영희 팀장님 지적했지만 김영희 팀장님이 지적한 것은 아주 남북 관계 그~ 이제 뭐 진보적 세력 진보 쪽에서 하는 이야기나 똑같은데 네",
  "사실은 이게 남북 관계 개선을 해서 협력을 해가 서로 발전하고 뭐 어 어부지리 얻는 사람 그거는 다 이제 북한에서는 쇼에 해당되는 거고요",
  "사실 목적이 뭐냐면 우리를 이용해서 우리를 이용하겠다는 거뿐입니다",
  "우리를 이용하되 지금은 남북관계가 이용을 할려고 해도 이용할 기간이 너무 짧으니까 네",
  "금강산 관광 재개 회담 우리가 던졌으면 바로 받아 물어야죠",
  "그런데 받아 물지 못하는 것은 이제 금강산 관광 재개 회담을 받아 물으려면은 이산가족 상봉을 받아들여야 됩니다",
  "그 받아들이면 아까도 말씀드렸지만 시간이 없어요",
  "이제 한미 군사 훈련할 때 반드시 격렬하게 나올 겁니다",
  "그 내부 결속을 위해선 북한은 불가피합니다. 지금 근데 한미 군사 훈련을 하는데 우리가 그거 모른 척하고 금강산 관광 재개 회담하고 이산가족 상봉해 보십시오",
  "군인들이라도 강경 세력이 가만 안 있거든요",
  "군부 이~ 군부가 예",
  "아니 지금 남조선이 전쟁하겠다고 방어 훈련이라고 한 적 단 한 번도 없거든요",
  "군부는 우리들 공격 훈련이라고 하지 그건 방어 훈련은 우리 말이고 북한은 공격이라고 합니다",
  "비 스텔스 비 오십이가 들어와서 공격 방어할려고 들어온다고 안 보거든요",
  "그러니까 그러면 군부에서 상당히 강경하게 나옵니다",
  "아~ 저렇게 비 오십이 들어오고 항공모함들 핵잠수함 들어오는데 당신 지금 뭐 하는 거냐 이렇게는 말 안 하지만 아니 지금 군대 불만이 상당히 많다",
  "최룡해가 반드시 제기할 겁니다",
  "그러니까 이번에도 제기한 지 삼일만 삼일동안 뭘 쏙닥 을 하다가 사일 만에 나온 거 아닙니까? 이거 어떻게 할까? 말은 저기가 먼저 해놨지 김정은이가 딱 그 그~ 박근혜 대통령이 이산가족 상봉 딱 던졌는데 이걸 받아들이지 못하면 자기네가 지금 잘못하면 국제여론 우리 한국 여론 비난이 다 북한으로 돌아가기 때문에 네",
  "그러니까 좋은 계절이라고 썼고 그리고 한미 군사 훈련하는 동안은 자기네가 군대 군사 훈련 같이합니다",
  "이~ 이런 속에선 안 되는 거니까 앞으로 아마 군사적 도발도 예견 우리는 예견해야 되고요",
  "그렇다고 남북 관계를 완전히 북한이 단절시킬 것인가 그~ 단절은 안 시키는 것이 바로 저 김영희 팀장님 이야기했기 때문에 네",
  "거기에 대해서는 제가 생략하겠습니다",
  "자 북한도 이~ 무속신앙 같은 게 있습니까? 아~ 있습니다",
  "점 봅니까? 점 봅니다",
  "어떻게 봅니까? 어~ 제가 이제 외국에 나가기 전에 네",
  "저희 와이프가 이제 점쟁이한테 가서 한번 봤거든요",
  "아~ 북한은 또 점집이 있습니까? 아~ 그니까 공개적으론 하지 않고 예",
  "비공개적으로 이제 그런 것들이 요즘 많이 확산되고 있는데 경제 사정이 안 좋고 인민들이 살아가기 어려우니까 네",
  "이런 좀 그 미신 이런 것들이 많이 확산이 되거든요",
  "아하 예. 그래서 이제 점을 봤었는데 마흔네 살에 제가 부자가 된다고 이제 점을 봤거든요",
  "거짓말 지금 몇 살이십니까? 실례지만 지났습니다",
  "아~ 부자 됐습니까? 그래서 못 됐습니다",
  "못 됐습니까? 그래서 점 뭐 맞히는 사람도 있고 네",
  "못 맞히는 사람도 있겠죠",
  "그다음에 이제 북한사람들이 많이 지금 하는 게 선 없는 날 네",
  "네. 선 없는 날에 시집 장가를 가는 거죠",
  "결혼식을 올리는 겁니다",
  "그래서 어느 때는 그~ 만수대 동상 있잖아요",
  "그~ 신 그니까 부 이~ 쌍 혼 혼인 하는 사람들이 사진 찍으러 나가거든요",
  "만수대 동상에 백 쌍 이백 쌍 모일 때가 있어요",
  "가득 그니까 선없는 날에 하지 말아라 이거 당에서 아무리 해도 네",
  "다 그냥 계산해갖고 이제 하거든요",
  "아하 예. 미신이 많이 지금 확산되고 있습니다",
  "네. 북한에서 점 보신 적 있습니까? 저는 올 때 올 때 어떻게 보셨어요? 예. 떠날 때 저는 몰랐는데 우리 시어머님이 어~ 무당집에 가서 봤대요",
  "어느 날에 떠나면 공안에 잡히지 않고 두만강을 무사히 넘어갈 수 있는지 네",
  "그래서 날짜를 언제부터 언제까지 이렇게 정해줬대요",
  "그런데 뭐 맞았는지 틀렸는지 모르나 어쨌든 잡히지 않고는 왔습니다",
  "근데 북한에 이게 무당이라는 게 구십년대 중반 전에는 거의 많이 안 봤어요",
  "그니까 그전에는 급 기껏 봐봐야 내가 건강이 아파서 이게 몸이 안 좋으니까 이게 무슨 병이냐 병원에서 찾지 못하는 그런 병 같은 건 가서 봤는데 구십년 대 중반에 들어오면서 국가 경제가 이렇게 한 뭐 많이 그~ 하락하고 국가 공급이 안 되고 하니까 사람이 뭐 미래에 대한 장래에 대한 뭐 비관하고 막 이러면서 자꾸 점 보기 시작한 거예요",
  "그런데 이~ 점이라는 것은 사실은 점쟁이라 그래서 그 점쟁이가 막 가서 내가 내 인생이 어떻게 되는지 내 올해 운세가 어떻게 되는지 이렇게 물어본다 하더라도 그 점쟁이한테 대한 신적인 이런 이미지라든가 이런 건 없거든요",
  "정치적인 색채는 없어요",
  "그 점 하 한데는 그러기 때문에 미신 얘기한다고 단속은 하지만 간부들도 다 점집으로 향하죠",
  "아~ 사실 그렇습니까? 예",
  "근데 사실은 자 그때 뭐 고위 간부에 이렇게 가지고 계셨는데 예. 미신 미신을 이거 믿지 말라는 걸 팔십이년도에 강연도 했습니다",
  "당 간부들 강연 때도 네",
  "하도 이제 그런 게 유행되고 하니까 미신 강연까지 했는데 그게 팔 제 생각에는 팔십육년도 그때부터 많이 다니기 시작했어요",
  "그런데 그~ 누가 많이 다녔냐면 일반 사람들이 먹고살기도 힘든데 그때도 잘 사는 건 아니거든요",
  "간부들이 많이 다녔습니다",
  "안전원 보위원 나는 언제 출세할까 이런 거 아~ 언제 승진하냐 예. 그래서 가지고 당 간부에 그니까 당 간부 강연 때 그게 나왔죠",
  "예. 미신 믿지 말라고 그니까 언제 승진하냐 평양시에는 미신 집 저는 가본 적이 별로 없습니다",
  "그런데 오히려 평 평원이라던가 숙천이라던가 평성이라던가 함흥 이런 지방에 그런 사람들이 많더라고요",
  "이~ 점 보는 점쟁이들이 네",
  "근데 대체로 이제 점 잘 본다고 소문나면 저희 어머니가 갔던 점쟁이 집은 이 봉사였습니다",
  "눈 못 보는 사람 근데 상당히 잘 맞힌다고 그래요",
  "잘 맞히 잘 맞힌다고 하는데 예",
  "그런 사 그런 검수는 이제 일반 사람들보다 간부들이 많이 갔고 우리 김광진 위원이나 김영희 팀장이 저 이야기했지마는 뭐 광범위하게 퍼져 있진 않습니다",
  "실제로 네. 자 일 분 씩 짧게 저희들이 여쭙고 가겠습니다",
  "역사 교과서에서 이 좌파 쪽에서 주장하는 그런 역사가 대부분 채택이 되고 우파 쪽에 역사 교과서는 하나도 채택이 안 되는 그 상황을 어떻게 생각하십니까? 아~ 정말 그 이런 일이 없어야죠",
  "이~ 역사 교과서가 왜 이랬다저랬다 합니까",
  "역사적 사실들을 제대로 서술을 하고 그다음에 대한민국 정부에 정통성 네",
  "이런 것들 그다음에 뭐 육이오 전쟁 네",
  "이런 것들은 확실하게 했 해야죠",
  "위안부 문제 식 인제 식민지 통치 네",
  "이런 것들 그다음에 건국 민주화 운동 이런 것들 잘 밸런스가 맞게 네",
  "자 김정은이 이 생일 때 이~ 북한 경제가 좀 많이 나아졌다고 그랬는데 이번에 뭐 사탕이나 과자 같은 것들을 많이 못 줘서 불만이 주민들이 많다고 그러는데 어떻습니까? 그니까 그게 재량껏 이제 각 도마다 재량껏 주다 보니까 네",
  "그 도에서 외화벌이를 못 했거나 이래서 조금 어려운 도 같은 경우는 일부 공급을 못 했고요",
  "공급을 해 준 것도 이제는 질이 좀 안 좋으니까 거기에 대한 불만인 것 같은데 그니까 북한 사람들 중에도 이제 조금 계층이 있지 않습니까",
  "이제 빈부 차가 심각하다 보니까 돈 많은 사람들 같으면 그게 정말 보잘것없는 거로 보이지만 또 아주 못사는 사람들 같은 경우는 그게 그래도 도움이 되니까 네",
  "그래서 그런 차별로 인한 그~ 불평불만이라던가 이런 것들도 그런 어~ 서로 차이 나는 것 같습니다",
  "지금 왜 이~ 북한은 자꾸 그 스포츠 선수 안토니오 이노키라든지 로드먼이라든지 이런 어떤 그~ 스포츠 선수들만 불러들입니까? 저는 그~ 스포츠 선수만 불러들이는 게 아니고 불 가겠다는 사람이 그 사람들뿐만 오니 없으니까 그렇게 되는 거지 그 사람들만 불러들이는 건 아니라고 봅니다",
  "왜냐하면 가겠다는 사람이 없으니까 지금 외국에서 오겠다는 사람 누구든지 불러들이고 있습니다",
  "가는 사람이 별로 없으니까요",
  "그리고 뭐 로드먼 같은 사람은 그 사람을 통해가지고 북한에 선전용으로 상당히 되지 않습니까? 네",
  "미국 사람 미국 대표단이 와 가지고 김정은이한테 생일 노래 불러줬다는 건 엄청난 파격적인 거거든요",
  "예. 그래서 북한 주민들한테는 김정은이를 우상화하는데 상당히 선전 효과가 있다고 봅니다",
  "자 박근혜 대통령에 통일은 대박이다",
  "그 발언을 북한은 어떻게 받아들일까요? 저는 아예 북한에 대해서 아 그래도 뭐 이번 북한은 거기에 대해서는 비판은 안 한 것 같습니다",
  "북한에서 볼 땐 왕대박이라고 생각합니다",
  "왜 그렇죠? 통일되면 북한 인민들이 생활도 우리만큼은 못 못 따라가겠지만 자유와 민주주의를 쟁취할 거 아닙니까? 북한 주민들에게 돌아갈 거라고 생각합니다",
  "뭐 붕괴를 걱정하지 않겠습니까? 북한은 아~ 당 좀 불편하죠",
  "대박이라는 거는 자유 민주주의 시스템하에서에 통일을 의미하는 거니까요",
  "그러니까 북한 지도부로서는 아주 불편하죠",
  "김정은에게는 그니까 통일은 김정은에게는 쪽박이고 북한 주민들에게는 왕대박이죠",
  "아~ 그렇게 생각하십니까? 예. 맞는 말씀입니다",
  "근데 북한은 이번에 통일은 대박이라는 거 북한도 맨날 통일 통일하기 때문에 네",
  "그러기 때문에 남한에서 뭐 통일이 돼서 이렇게 얘기하는 것도 뭐 그렇게 뭐 자극적으로 받아들이지는 않을 것이다",
  "다가올 육사 지방선거를 앞두고 각 정당에 비상 신호등이 켜졌습니다",
  "그런 가운데 구일 중앙일보가 입수한 민주당 지방선거 대책 회의 보고서는 지금 각 당이 육사 지방선거에 얼마나 골몰하고 있는 가를 여실히 보여주는 좋은 사례로 보입니다",
  "이~ 보고서에서 민주당은 자신들이 지금 맡고 있는 위기 상황을 지난 이천육년 오월 지방선거와 거의 흡사하다라는 정세 분석을 내리고 있습니다",
  "당시 여당이었던 열린우리당은 광역 단체장 선거에서 전북 단 한 곳만 건지고 한나라당에 열두 곳을 내주면서 대참패했습니다",
  "민주당은 현재에 상황이 세 가지 점에서 이천육년에 상황과 아주 흡사하다고 보고 있습니다",
  "첫째 정당 지지도에서 당시 한나라당이 열린우리당보다 정당 지지율이 세 배 가까이 높았습니다",
  "지금도 정당 지지도에서 새누리당이 민주당보다 세 배 가까이 높습니다",
  "둘째 이천육년에 당시 한마디에 맞서는 진보 세력은 열린우리당과 새천년민주당으로 분열되었습니다",
  "지금은 새누리당에 맞서는 진보 진영에 구도도 민주당과 안철수 신당으로 분열되어 있습니다",
  "셋째 야권 내에 호남 경쟁이 치열하다는 점입니다",
  "이천육년에는 열린우리당이 새 정치 내세워서 새천년민주당과 치열하게 경쟁했지만 열린우리당은 전북만 확보하고 광주 전남은 새천년민주당에게 빼앗겼습니다",
  "지금 호남에서 안철수 신당 바람이 불고 있는 것도 이와 유사합니다",
  "그러나 민주당이 희망을 걸고 있는 것은 이천십년 유월 지방선거에 모델입니다",
  "당시 이명박 정부에 대한 긍정적 평가가 사십육 점 오 프로였음에도 불구하고 야당인 민주당이 한나라당에 완 완승했다는 것입니다",
  "완승 민주당에 이 보고서는 모처럼 정확한 진단을 내린 보고서로 보입니다",
  "그러나 이 진단이 정확해 보이는 부분은 이천육년 지방선거 패인에 대한 분석에서 말입니다",
  "이천십년에 민주당 완승 케이스는 빗나간 것으로 보입니다",
  "그 이유는 박근혜 정부는 이명박 정부와 지지층과 강도에서 확연히 다르기 때문입니다",
  "지금 민주당에 요구되는 것은 이천십년 완승에 기대 심리가 아니라 이천육년 처절한 참패에 위기감입니다",
  "생즉사가 아니고 사즉생이란 정신 말입니다",
  "장성민에 시사 탱크 저는 월요일 네 시 사십 분 다시 찾아뵙겠습니다",
  "장성택 처형 이후에 한 달 동안 김정은은 군부 시찰에 집중하고 있는 것으로 알려진 가운데 구십칠년 황장엽 전 비서 망명 무렵 장성택도 남측과 접촉했었다는 사실이 밝혀져서 큰 충격을 주고 있습니다",
  "또 장성택과 황장엽이 북한 망명 정부 수립을 시도했다는 설도 제기되고 있습니다",
  "과연 장성택은 한국 망명을 시도했던 것인지 또 황장엽과는 어떤 비밀 모의를 한 것인지 당시 상황을 취재했던 김용삼 전 월간조선 편집장과 정치 전반에 대해서 신동준 이십일 세기 정경연구소장 김철우 국방연구원 연구위원 차기환 변호사를 모시고 전격 대담 시작하겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 네. 장성택 한국 망명설이 어떻게 된 겁니까? 어~ 이분이 진짜 망명을 시도를 했는지 안 했는지는 저도 확실히는 모르겠습니다",
  "그런데 그~ 황장엽 선생이 그~ 한국으로 오기 삼 개월쯤 전에 네",
  "그~ 저희들을 통해서 어~ 북한에 최고위층 인사 두 사람을 소개를 시켜줬습니다",
  "이 사람들은 우리하고 뜻을 같이할 수 있는 사람이니까 네",
  "어~ 이 사람하고에 그~ 친분관계를 좀 돈독히 하고 경우에 따라서 하여간 좀 많은 도움을 받을 수 있을 것이다",
  "이렇게 얘기를 해서 저희가 그~ 두 사람에 대리인과 네",
  "북경에서 접촉을 한 사실이 있습니다",
  "그 두 사람은 누구입니까? 어떤 어떤 사람들입니까? 한 사람은 그~ 김용순이었고 네",
  "한 사람은 장성택이었습니다",
  "그래서 제가 사실 그동안에 김용순은 뭐 그~ 북한에서 자동차 사고로 죽어서 네",
  "뭐 그랬습니다마는 장성택은 살아있는 사람이고 이것을 공개를 할 경우에 북한에서 어떤 파장이 일어날지 참 걱정도 되고 그래서 그동안에 참 침묵을 하고 있었는데 네",
  "뭐 최근 들어서 이제 장성택이가 저렇게 되고 나니까 뭐 숨길 게 뭐가 있나 싶어서 네",
  "이 기회에 공개를 좀 하고자 합니다",
  "그럼 황장엽 선생한테 직접 이렇게 들은 이야기입니까? 두 사람을 소개받았습니까? 예",
  "그래서 그~ 두 사람에 대리인이 북경에 나와서 저희들하고 같이 일을 하던 그~ 이연길 회장하고 접촉을 어~ 초기 접촉을 시작을 했었습니다",
  "네. 두 사람하고 직접 만났습니까? 두 사람을 직접 만난 건 아니고요",
  "그 두 사람이 대리인으로 내 그 보낸 내세웠던 그 두 사람하고는 직접 만났습니까? 예. 그렇습니다",
  "어디서 만나셨죠? 북경에서 만났습니다",
  "호텔에서 만났습니까? 예",
  "예. 그래서 어떤 이야기를 나누셨습니까? 어~ 그 당시에 그 사람들하고는 아주 뭐 초기 접촉 단계였고요",
  "그래서 그쪽에서 어~ 여러 가지 뭐 사정 이야기를 하고 그~ 자금을 좀 만들어줄 수 있겠느냐 네",
  "그래서 어~ 우리가 뭐 자금을 만들 수는 있는데 네",
  "뭐 그~ 뭘 내놓을 수 있는 게 뭐가 있느냐 네",
  "그랬더니 자기네들이 좀 골동품을 좀 가지고 있는데 네",
  "그 골동품을 한국에 팔아서 그걸로 좀 자금을 만들 수 있느냐 그래서 그 골동품 리스트를 받아가지고 네",
  "제가 인사동에 가서 전문가들에게 물어보니까 아~ 이게 그~ 진품이라는 그~ 저 자료하고 사진이라든지 네",
  "동영상이 있으면 좀 그 봤으면 좋겠다",
  "그중에 몇 가지는 이게 진품일 경우에 상당히 좀 돈이 되겠다",
  "그런 얘기를 해서 저희들이 그~ 메시지를 전해서 왔다 갔다 하면서 이제 그 초기 접촉을 하는 와중에 황 선생이 망명을 하는 바람에 네",
  "이~ 루트가 끊어져 버렸습니다",
  "아~ 그러면은 맨 처음에 황장엽 선생이 이 두 사람을 접촉해봐라 네",
  "우리하고 뜻을 같이 한다라고 하는 이야기는 어디서 했었습니까? 어~ 그거는 북경에서 네. 망명하기 전 단계였습니까? 전입니다",
  "그니까 구십칠년 이월 십이일 날 황 선생이 망명을 했는데요",
  "아마 제가 알기로는 구십육년 십이월 초순쯤으로 알고 있습니다",
  "그때 이제 저하고 같이 그~ 황 선생 작업을 했던 이연길 회장이 네",
  "그~ 황 선생을 만나서 뭐 여러 가지 자기 심경을 적은 그런 자료라든지 뭐 비밀 자료 이런 것들을 많이 넘겨줄 땐데 네",
  "그때 이제 그~ 두 사람을 소개를 해주면서 진짜 우리하고 뜻을 같이할 수 있는 사람이다",
  "뜻을 같이할 수 있다는 건 그 당시만 해도 황 선생은 그 김정일을 제거를 해야 하여간 남북한에 뭔가 대화가 될 거라고 생각을 했기 때문에 네",
  "그런 목적으로 이~ 두 사람을 저희 쪽에 소개시켜준 걸로 저는 생각을 했습니다",
  "그러면 그때 황장엽 선생한테 듣기로는 아~ 김영순 장성택은 분명히 황장엽 선생하고 뜻을 같이하고 있구나 네",
  "그리고 김 씨 왕조 체제를 뒤집어엎을 여러 가지 어떤 그~ 생각을 구상을 갖고 있는 일을 함께 도모하는 사람이구나라고 하는 확신을 갖게 된 겁니까? 어~ 그렇지 않았다면은 굳이 그~ 고위층을 네",
  "저희들에게 소개를 해주고 뜻을 같이할 수 있는 사람이 이 사람들을 좀 도와달라라고 얘기를 할 필요가 뭐가 있었을까 하는 생각이 들었습니다",
  "그러면 저희들이 궁금해하는 것은 왜 황장엽 선생이 서둘러 그럼 망명을 했을까요? 이~ 김용순과 장성택까지 끌고 들어와서 네",
  "망명을 하든지 아니면은 계속해서 북한 내부체제에서 김 씨 왕족 체제를 종식시키면서 개혁 개방 체제로 전환시킬려고 하는 그런 어떤 시도작업을 했어야 했는데 예",
  "왜 서둘러 망명을 하게 된 겁니까? 저는 그 부분이 앞으로 우리가 풀어야 될 숙제라고 생각을 합니다",
  "사실은 황장엽 선생이 일본으로 그~ 갈 때 네",
  "그러니까 구십칠년 이월 달에 그~ 일본을 방문을 했습니다",
  "망명을 하기 직전에 그때까지만 해도 황 선생은 한국으로 망명할 생각이 전혀 없었습니다",
  "어떻게든지 북한에 남아서 북한에 민주화를 촉진해보겠다",
  "어떻게든지 북한에 변화를 이루어보겠다",
  "그리고 너희들이 원하는 그런 뭐 정보나 이런 것들을 제공을 해주겠다라고 했지 네",
  "나 서둘러서 한국으로 가겠다",
  "그러니 망명 준비를 해달라라는 얘기를 한 적은 한 번도 없었습니다",
  "그런데 갑자기 이분들이 이렇게 망명을 하게 된 그~ 계기가 뭔지 저는 상당히 정치적인 이유가 복합적으로 작용했다고 봅니다",
  "네. 어떤 정치적인 이유입니까? 구십칠년 연말에 대선이 있었는데요",
  "그 대선에 어떤 식으로든지 그~ 영향을 주기 위해서 그때 우리 국가정보기관이 너무 서두른 게 아닌가 하는 생각이 듭니다",
  "아~ 이 북풍 조작 내지는 북풍 공작으로 대선에 뭔가 좀 캐스팅보트 역할을 하기 하기 위해서 서둘러서 끌고 들어와 버렸다? 글쎄 뭐 북풍 공작이 구체적으로 뭐 그~ 계획이 됐었는지 없었는지는 저는 잘 모르겠고요",
  "어쨌든지 간에 황장엽 선생하고 김덕홍 씨하고 여러 차례 접촉하는 과정에서 그~ 황 선생은 원칙이 있었습니다",
  "어떻게든지 그~ 북한에 남아서 그 김정일을 좀 제거를 하던지 네",
  "그것도 아니면 군부 세력들하고 어떻게 얘기를 해서 군부 쪽에서 변화를 일으키든지 네",
  "아니면 뭐 뭐 민중봉기라도 일으켜서 어떤 사회적인 체제 변혁을 일으키던지 하는 생각을 했지 이~ 시도들이 정말 그~ 우리가 생각하기에 훨씬 더 어려운 주제들인데 네",
  "하다 하다 안 되면 내가 마지막으로 망명을 해서 김정일 체제에 타격을 주겠다라는 생각을 가지고 있었지 내가 뭐 일신에 안위를 위해서 내가 남한에 가서 편히 살겠다라는 얘기는 하신 적이 없습니다",
  "자 그~ 저희가 이~ 알고 있고 파악하고 있는 바에 의하면은 네",
  "이~ 장성택에 친형인 장성우라고 군 장성출신 있지 않습니까? 네",
  "그 친형에 딸과 황장엽 선생에 아들인 황경모 씨하고 결혼을 해가지고 예",
  "장성택 씨하고 황장엽 선생하고는 사돈지간이다",
  "그렇게 알고 있는데 맞습니까? 예. 맞습니다",
  "그러면은 황경 황장엽 선생이 이~ 김씨 왕조 체제를 내부에서 뒤집어엎어서 체제 개혁 개방 체제로 끌고 전환시키려고 했었던 네",
  "그런 어떤 수작이 소위 말해서 이~ 황경모라고 하는 그 호위사령부에 근무하고 있는 자기 아들을 통해서 네",
  "뭔가 좀 일을 거사를 좀 추진할려고 했었다라고 하는 그런 어떤 계획들이 있었다고 그러는데 그것에 대해서는 어떻게 생각하십니까? 그~ 황장엽 선생이 그~ 김정일 제거라는 계획을 우리하고 논의할 때 네",
  "그~ 아들을 동원을 할려고 했었습니다",
  "그 당시에 아들이 김일성 대학을 나와서 호위총국에 인민군 장교들을 상당히 많이 알고 있었습니다",
  "황경모 씨는 인민군 산하에 그 외화벌이 부대 소속에 그~ 외화벌이 그~ 하는 일을 담당하고 있었고요",
  "그래서 그~ 김정일 호위 부대인 호위 총국에 이~ 장교들하고 황경모가 상당한 그~ 인간관계가 있었기 때문에 네",
  "어~ 이 사람들을 하나하나 어~ 황장엽 선생 편으로 그 끌어들여서 그~ 거사를 하자 하는 계획을 가지고 있었고요",
  "그리고 한동안 황경모가 북한에서 상당히 좀 어려운 처지에 있었던 적이 있습니다",
  "그때에도 장성태이 황장 그~ 황경모를 빼돌려서 하여간 보호를 해주고 이런 걸로 봐서 이 두 사람 그러니까 황장엽과 장성택에 관계는 매우 긴밀하고 밀접한 그야말로 북한에 어떤 그~ 미래지향적인 앞날까지를 고민하고 네",
  "서로 대화를 나누는 사이였다고 저희들은 보고 있습니다",
  "그~ 황장엽 선생이 이천삼년 칠월 사일 국회 청문회에서요",
  "북한에 김정일에 이~ 후계는 장성택일 가능성이 높다",
  "이런 그~ 진술을 한 걸 저희들이 이제 봤는데요",
  "그것과 사실 장성택 숙청과 또 황장엽 그 발언 이후에 여러 가지 북한에서 장성택에 이~ 거취가 어려워졌다",
  "그래서 한동안 그 발언이 있고 난 황장엽 선생에 그 발언이 있고 난 이후에 장성택 씨가 북한에서 사라진 적도 있었어요",
  "한동안 전면에 안 나서고 예",
  "못 나오고 상관관계가 깊다고 보십니까? 상당히 깊다고 봅니다",
  "그~ 장성택에 관련된 황장엽 선생에 발언 이후에 네",
  "제가 알고 있기로는 장성택이 한동안 가택 연금을 당해서 뭐 외부활동을 전혀 못 하고 그런 적도 있었고요",
  "그리고 황 선생이 한국으로 망명을 하신 후에 그~ 김대중 정권이 이제 들어서서 네",
  "그 당시에 국정원에 그~ 고위층에다가 내가 장성택에게 메시지를 전하고 싶다",
  "그러니 좀 그 기회를 달라 하는 얘기를 여러 차례 했었습니다",
  "이건 제가 최근에 그 당시에 그~ 고위층에 그 근무하던 분에게 확인한 건데요",
  "그 당시에 이제 우리 국정원 지도부에서는 혹시라도 그렇게 해서 그~ 장성택과에 접촉라인을 어~ 유지를 할려고 하다가 혹시 뭐 비밀이 새서 장성택이 다치진 않을까 하는 우려 때문에 그 의견을 받아들여 주지를 않았다",
  "그래서 황 선생이 그 부분에 대해서 굉장히 답답해하셨고 어쨌든지 간에 저 북한 사회에 어떤 변혁에 바람 변화에 바람을 일으킬 사람은 장성택이밖에 없다라고 네",
  "생각을 했고 그런 메시지를 어떻게든지 그~ 북한에 좀 장성택이한테 그런 메시지를 전할려고 했는데 이게 잘 안되니까 네",
  "이~ 기회를 빌어서 이런 공개석상에서 이런 얘기를 한 걸로 알고 있습니다",
  "네. 자 그러면은 여기서 이 문제에 대해서 저희들이 좀 더 심도있게 전화를 한 곳 연결해서 한번 들어보도록 하겠습니다",
  "과거 이~ 장성택과 황장엽이 북한 망명정부위원회를 구성했다는 사실이 지금 새롭게 나오고 있는데요",
  "지난해 말에 자유북한방송을 통해서 처음 공개됐습니다",
  "여기서 자유북한방송에 김성민 대표를 전화로 연결해서 구체적인 내용 한번 들어보도록 하겠습니다",
  "안녕하십니까? 예. 안녕하십니까? 김성민입니다",
  "네네. 이~ 황장엽이 북한 망명위원회를 구성했다고 들었습니다",
  "이 구체적인 내용이 무엇입니까? 망명위원회는 아니고요",
  "망명위원회에 소속이 될 수 있는 그리고 그~ 위원회 같은 성격을 띠고 있는 북한 민주화 동맹을 조직한 바가 있습니다",
  "어~ 항간에는 황 선생님이 망명 정부는 무조건 반대했다라는 쪽으로 조금 잘못 알려지고 있는데요",
  "어~ 황장엽 선생님에 당시 입장은 어~ 나는 당신은 대한민국에서 있기 때문에 대한민국에서 생활하고 있기 때문에 대한민국을 북한 민주화에 전초기지로 삼고 있다",
  "그리고 나는 망명정부를 위해서 또 다른 망명은 하지 않는다는 것이 황장엽 선생님이 그때 당시에 입장이셨고요",
  "그 대신 위한 북한 민주화 동맹 지금 현재는 북한 민주화위원회로 발전돼 있지만 민주화 동맹이 국내에 필요하고 미국과 같은 곳에 탈북자들이 규합되고 어~ 국내외 탈북자들이 합세를 하고 또 북한 내부에 고위직 인사들이 합세를 해서 망명 정부가 미국과 같은 곳에서 해외에서 구성되었으면 금상천하다라는 입장을 가지고 계셨습니다",
  "구십칠년 미국으로 망명한 이~ 장승길 전 이집트 주재 북한 대사 있지 않습니까? 예",
  "이~ 장승길 전 이집트 주재 북한 대사로부터 이제 비밀 편지를 받았다",
  "그 안에 북조선 망명위원회 참여 인사로 장성택 등을 포함해서 이 복수에 인원을 추천한 것으로 탈북자들은 증언하고 있는데요",
  "사실입니까? 예. 사실입니다",
  "당시에 황장엽 선생님이 북한 민주화 동맹 구성원들을 할 때 이게 발전적으로 망명위원회로 가야 된다라고 하시면서 어~ 이 말씀 하신 이집트에 장승길 대사 그리고 북한에 그~ 앞서 말씀드렸던 그~ 여러 인사들을 망명시켜가지고 망로 망명정부 구성원을 만드셨었습니다",
  "그게 지금 저한테도 있고요",
  "어~ 여기에 이집트 대사가 대 대 그~ 황 선생님께서 미국 갔다 오실 때 호응을 하고 비밀 편지를 보낸 것으로 알고 있습니다",
  "네. 자 김성민 대표님 오늘 말씀 감사합니다",
  "자 결론적으로 제가 한 가지만 더 여쭤보겠습니다",
  "이번에 장성택을 종파분자로 이렇게 숙청시킨 그~ 이면에는 네",
  "북한 내부에서 최근에 건성건성 박수 이것 외에 네",
  "뭐 뭐 이런 것 외에 사실상 지금 황장엽 선생과 쭉 이렇게 김용순까지 커넥션이 연결되어 있다라고 하는 것을 북쪽에서 알고 숙청을 했다고 보십니까? 뭐 그~ 개연성도 부인을 할 수가 없다고 생각을 합니다",
  "그리고 제가 알고 있는 그~ 몇 가지 사례를 말씀을 드리겠습니다",
  "어~ 황장엽 선생이 천구백구십칠년 이월에 망명을 한 이후에 그 해에 시월에서 십일월로 사이에 제가 날짜는 정확하게 기억을 못 하겠습니다마는 그~ 북한 농업상 서관희가 그~ 체포가 돼서 평양에서 공개 총살됐습니다",
  "그때 그~ 일본에서 그 서관희 총살을 보도하는 그 기사를 보고 제가 좀 굉장히 놀랐는데요",
  "서관희 집에서 한국에 정보기관하고 교류를 한 증거물이 압수가 됐다",
  "그리고 그 서관희하고 같이 일을 하던 젊은 일꾼들도 한 십여 명이 같이 체포돼서 같이 총살당했다",
  "그래서 저는 서관희라는 존재에 대해서 전혀 모르고 있었는데 어~ 이것도 황 선생하고 무슨 관련 있는 것 아닌가 싶어서 제가 황 선생을 만나서 그걸 여쭤볼려고 그랬더니 그 당시에 저는 만나보지도 못하게 통제를 할 때입니다",
  "그래서 제가 중간에 그~ 이연길 회장을 넣어서 아니 황 선생님 서관희라는 사람도 혹시 우리 쪽에다 연결을 시켜주셨습니까? 네",
  "이렇게 제가 질문했더니 답이 뭐라고 왔냐면은 직접적인 답은 안 오고 서관희는 내가 북한에 있을 때 나하고 가장 정말 흉허물없이 북한에 사정과 우리 민족에 문제에 관해서 그 대화를 나눌 수 있는 사이였다",
  "그리고 서관희를 통해서 북한에 식량 문제가 이렇게 심각하다는 것을 내가 알게됐다",
  "이렇게만 답을 주셨습니다",
  "그러니까 다른 루트를 통해서 뭐 저희 서관희 농업상도 결국 총살당했죠? 네. 그렇습니다",
  "네. 그러면은 김용순 장성택 황정엽과 더불어서 예",
  "김 씨 왕족 체제를 숙청 제거할려고 했었던 그~ 여러 가지 모의에 서관희 씨도 깊숙이 발을 들여놨다",
  "지금 이런 진술을 하시는 겁니까? 황 선생도 우회적으로는 그렇게 답변을 하셨고요",
  "그다음에 아까 말씀드린 김용순도 저희들하고 구십칠년에 그~ 대리를 내세워서 접촉을 하다가 그 라인이 끊어졌는데 네",
  "어~ 하여간 의문에 자동차 사고로 평양에서 죽습니다",
  "그것도 차가 몇 대 다니지도 않는 평양 거리에서 심야에 네",
  "이거는 어~ 우리가 단순한 교통사고로 보기에는 여러 가지 의문점이 많이 남고 네",
  "어~ 특히 그 김정일에 성격으로 볼 때 그~ 뭐 서관희처럼 이런 식으로 공개 총살하는 경우도 있었습니다마는 그야말로 굉장히 좀 북한에 너무나 잘 알려진 이런 존재에 경우 네",
  "어~ 자동차 사고를 가장해서 이런 식으로도 그~ 제거를 한 경험이 있기 때문에 네",
  "김용순도 뭔가 그~ 뒤를 밟혀서 결국은 저렇게 죽음에 이르지 않았는가 하는 생각을 하게 됩니다",
  "네. 자 그럼 결과적으로 이제 보면은 이~ 북한에서 김 씨 왕조 체제에 내부 모반을 통해서 전복을 할려고 했었던 장성택 김용순 네",
  "황장엽 서관희 이런 어떤 커넥션은 지금 완전히 다 이제 정리가 된 셈이네요? 장성택에 처형으로 인해서 어쨌든 뭐 제가 알고 있는 범위에 사람들은 뭐 이 세상 사람이 아닌 상황이 됐고요",
  "그리고 이 사람들이 또 물론 뭐 그~ 굉장히 감시가 엄중한 체제이긴 합니다만 네",
  "과연 이 사람들이 그냥 침묵만 지키고 가만히 있었던 건지 네",
  "아니면은 뭐 어떤 뭐 자기네들에 움직임을 네",
  "계속 유지를 했었는지 이 부분에 대해서는 뭐 그 이후에 제가 모든 라인이 다 끊어져서 확인을 할 수가 없습니다",
  "그런데 갑자기 천구백구십칠년에 일어났던 일을 역으로 추적해서 지금 장성택을 잡아 죽인다",
  "그것도 뭐 그냥 죽인 게 아니라 굉장히 끔찍한 방식으로 저렇게 죽였다라는 거는 글쎄요",
  "뭔가 그~ 뭐 움직임이 있었지 않았나 하는 생각을 좀 하게 되는데요",
  "그 무엇인가에 대해서는 사실 저도 추측만 하지 뭐 제가 가지고 있는 정보는 없습니다",
  "네. 자 김용삼 전 월간조선 편집장님 오늘 말씀 대단히 감사합니다",
  "충격적인 이야기를 들었습니다",
  "자 잠깐 앉아 계시고요",
  "그~ 어떻게 보십니까? 지금 이 내용에 대해서 글쎄 그~ 황장엽 선생님이 이제 망명할 때부터 쭉 그~ 여러 가지 그~ 얘기들이 있었습니다만 당시 정보가 많이 통제돼 가지고 그분이 구체적으로 뭐 이런 김용순이라든지 장성택하고 그랬다는 거 우리 전혀 몰랐잖아요",
  "최근에야 인제 이렇게 알게 된 건데 아무튼 북한에서 지금 장성택 사망 이후로 그런 민주화 운동이라든지 이런 게 지금 아주 뿌리가 끊어졌을까 봐 이제 그런 면은 좀 걱정이 되고 그래요",
  "네. 자 어떻게 생각하십니까? 글쎄요",
  "지금 그~ 그 북한 내부에서 과연 그 자생적으로 민주화 운동을 할 만한 어떤 뿌리가 있을지 그 부분에 대해서 저는 좀 심히 좀 걱정스럽고요",
  "다만 북한에 김일성 대학 학생들도 인제 아이티 시대에 외부에 어떤 정보를 많이 접할 수 있는 그런 신세대니까 그런 젊은 세대들이 좀 민족에 문제를 좀 심 심각하게 좀 고려를 하고 고민을 해주는 그런 계기가 좀 됐으면 싶습니다",
  "뭔가 김 씨 왕조 체제에 대해서 정리 작업을 해야 될 내부에 이~ 반대 세력들이 이제 완전히 없어졌다",
  "이런 생각은 들지 않습니까? 그렇죠",
  "지금 이런 증언을 들어보더라도 네",
  "이 대북한 정보 능력을 강화하고 우리가 뭐 공작이라면 거부 반응이 있기 때문에 전략적인 우리 국가 목표에 부합하는 북한에 변화를 그냥 놔둘 것이 아니고 그쪽 방향으로 만들어가는 창조가 뭐 우리 내부에만 있는 게 아니고 네",
  "북한도 새롭게 창조해야 되는 게 아니냐 이런 느낌이 듭니다",
  "자 그러면은 결국 김정은 권력 체제는 지금 내부적으로는 종파 분자들을 다 정리한 상태에서 이제 체제 공고화에 들어서는 겁니까? 아직도 불안 요소는 많이 있죠",
  "양파처럼 까면 갈수록 계속 나오는 거죠",
  "자 이 문제는 여기서 매듭을 짓겠습니다",
  "최근 박근혜 대통령에 제부 신동욱 박사가 신이 된 대통령이란 고 박정희 대통령에 관한 책과 함께 이 분 삼십 초짜리 박정희 전 대통령 찬양 동영상을 유튜브에 올려서 화제가 되고 있는데요",
  "당사자를 직접 전화로 연결해서 한번 이야기 들어보도록 하겠습니다",
  "안녕하십니까? 예. 안녕하십니까? 신동욱 박사입니다",
  "네. 제가 박사로 부르겠습니다",
  "네. 신이 된 대통령 어떤 제작 의도와 배경으로 만들어지신 것인가요? 예. 진행자님이 말씀하셨던 듯이 그 찬양 동영상이 아니라 출판한 신이 된 대통령에 단편 영화입니다",
  "오래전부터 인간 박정희를 신으로 모시고 있는 사람들에 대하여 연구를 하였고 이러한 사회 현상을 학문적으로 학문적 소견으로 전 세계 독자들과 함께 공유하자는 취지로 만들게 되었습니다",
  "네. 자 박정희를 박정희 전 대통령을 신으로 생각한 사람들이 있습니까? 예. 그~ 저희들이 연구한 자료에 의하면은 전국에 어~ 오십두 개 사찰 중에 네",
  "여덟 곳에 사찰에서는 그렇게 모시는 것으로 알고 있습니다",
  "네. 일각에서는 인간을 어떻게 신격화 우상화하느냐 이런 비판 목소리도 있는데요",
  "신격화 논란에 대해서는 어떤 입장이십니까? 아~ 저희 나라는 창작과 표현에 자유가 있는 나라입니다",
  "신격화니 우상화니 하는 것은 오히려 비판하는 분들이 그렇게 만들어가고 있는 현상이라고 보여집니다",
  "비판에 목소리가 크면 클수록 관심 또한 크다는 것을 의미하겠죠",
  "결국 박정희 대통령을 신으로 모시는 현상은 신격화된 우상화가 아니라 그분에 치적에 대한 존경이나 추모로 봐야 합니다",
  "또한 우리가 눈여겨 볼 점은 이러한 사회 현상이 인위적 사회 현상이 아니라 자연발생적 사회 현상으로 일어나고 있다는 것에 대해서 우리는 관심을 가져 볼 필요가 있습니다",
  "그~ 일전에 이 남유진 현 구미시장인가요? 그분이 또 무슨 뭐 구십 주년 행사장에서 박정희 전 대통령을 반신반인 뭐 이렇게 표현을 한 적 혹시 알고 계시죠? 예. 알고 있습니다. 네",
  "얼마 전에 유시민 전 의원이 이런 이야기를 했어요",
  "이 북한은 위대한 지도자에 손자가 다스리고 있고 이~ 한국은 반신반인에 뭐 따님이 지금 다스리고 있다",
  "그런 이야기를 했는데 그 유시민 의원 전 의원이 이야기했었던 반신반인이라고 하는 그~ 말 표현을 동의하신 입장이십니까? 동의할 수가 없죠",
  "그거는 유시민 전 의원께서 좀 그~ 과격한 표현이라기보다는 오히려 그렇게 해서 어떤 사회적 현상에 대해서 사실을 오히려 왜곡하는 것이 아닌가라는 그런 생각을 해봅니다",
  "특히 그 인간이 신으로 어~ 될 수는 없는 것이고 당 당연히 신이 된다고 그러면은 경전이 있어야 되겠죠",
  "근데 경전이 아니라 이것은 어디까지나 그~ 박정희 대통령에 대한 존경심이나 추모로서 봐야 한다고 저는 보고 있습니다",
  "최근 노무현 전 대통령을 모델로 한 그 변호인이 큰 화제가 돼서 여러 가지 그 사회적 관심을 끌고 있는데요",
  "그런데 이번에는 신이 된 대통령 영상물이 이제 공개되면서 이~ 정치적으로나 이념적으로나 정반대에 두 전직 대통령이 지금 고인이 돼서도 영상물로 지금 대결을 벌인다",
  "이런 어떤 측면에서 해석을 하신 분들이 있는데 네",
  "혹시 이번 영상물 제작에 대해서 노무현 전 대통령에 변호인을 의식한 점이 좀 있습니까? 아~ 신이 된 대통령은 육년 전부터 기획된 것입니다",
  "그러니 변호인에 작품과는 그~ 비교가 될 수가 없겠죠",
  "또한 그 변호인에 주인공인 영화배우 송강호 씨하고는 어~ 대학 선후배 사이로 오래전부터 잘 알고 있는 사이입니다",
  "우연에 일치로 같은 시기에 소개되었고 변호인은 국내 극장가에서 또한 저희 신이 된 대통령은 유튜브를 통해서 전 세계 백십일 개국에서 상영되고 있습니다",
  "단순한 영화적 상상력을 신격화니 우상화로 오히려 높게 평가를 해주셔서 저희 입장에서는 감사하다는 말씀드리고 싶습니다",
  "아~ 그~ 이게 마지막 질문일 수가 있는데요",
  "지금 혹시 그 신 박사께서 이렇게 만들고 또 이렇게 신이 된 대통령이라고 이렇게 이~ 또 신격화한다고 이렇게 오해를 받는 그런 어떤 책을 쓰고 하는 것이 박정희 전 대통령에 오히려 명예에 누가 된다든지 현 박근혜 대통령 국정 운영에 오히려 누가 된다",
  "이런 생각은 해 본 적 없습니까? 아~ 저는 그렇게 생각하지 않습니다",
  "아~ 왜냐면은 엄연하게 아까도 말씀드렸습니다마는 대한민국에서 이천십사년도에 일어나고 있는 사회 현상입니다",
  "사회 현상에 대해서 국민들은 알 권리가 있고 또 그것을 취재한 관찰자 입장에서는 알려줄 의무가 있다고 생각합니다",
  "그거와는 별개 일이라고 저는 봐야 된다고 생각하고 있습니다",
  "그래도 지금까지 박근혜 대통령이 국정 운영을 해오는 데 있어서 친인척 관리를 잘 해왔다",
  "이런 어떤 여론이 있었는데 이번에 신 박사에 이런 어떤 그~ 책 쓰고 또 동영상 만들고 이런 부분들에 대해서 좀 자제하고 조용히 있어야 된다",
  "이런 어떤 사회적 여론도 있는 것 같은데요",
  "앞으로 뭐 그럴 생각은 전혀 없습니까? 어~ 아까도 말씀드렸습니다마는 대한민국은 창작과 표현에 자유가 보장되어 있는 나라입니다",
  "제가 하고 있는 행동이 현 정부에 피해가 간다고 저는 생각하지 않습니다",
  "왜냐면 저는 제 소신껏 삶을 살아가고 있는 것입니다",
  "예. 그렇게 봐주시면 고맙겠습니다",
  "자 신 박사님 오늘 말씀 감사합니다",
  "네. 자 민주당 김한길 대표 오늘 신년 기자회견을 열었는데요",
  "북한 인권법 제정에 관해서 언급했습니다",
  "민주당이 파격적인 변신을 시도한 것인지 모르겠습니다",
  "우선 발언을 한번 들어보겠습니다",
  "자 민주당이 종북 정당 뭐 사초 실종 논란에 휩싸여가지고 껀뜻하면은 꼭 북한에 그~ 하수 노릇 한다",
  "뭐 이런 어떤 사회적 비난을 많이 받았지 않습니까? 네",
  "그런데 저렇게 북한 인권법까지 들고나온 이유 왜 저렇게 변하고 있다고 보십니까? 김한길 대표 경우는 그~ 아~ 지난 한 해를 이렇게 보면은 리더십을 높이 평가할 수가 없습니다",
  "그러고 그~ 요번에 마지못해서 한 게 아닌가 이런 생각도 드는데 뭐 장성택이 이렇게 가고서 여론이 워낙 나쁘니까 지금 말이죠",
  "미국은 말할 것도 없고 일본도 북한인권법 통과한 지가 언젠데 이거를 지금 십 십년 넘게 붙들고 있어 이 사람들 대한민국 국민 아니야 어~ 혈세 받아 가면서 말이야 지금 미국이고 유엔이고 다 했는데 이 사람들 참 요번에 장성택 여론이 너무 나빠지니까 욕먹을까 봐 근데 내용도 보니까 별게 없더라고 북한이 그~ 대량 아사가 터지면서 탈북민들이 많아지니까 네",
  "천구백구십구년도에 그 지금은 돌아가신 고 김상철 변호사가 탈북민에 대한 난민 지위를 보호해 보호해달라고 유엔에 청원을 하자 그래서 천만 명 서명 운동을 했습니다",
  "인구 오천만인 대한민국 내에서 천만 명에 서명을 받겠다고 할 때 사람들이 상당히 비현실적이다",
  "생각을 했는데 일년 몇 개월 만에 받아서 유엔에 제출을 하는 어떤 쾌거를 이뤘습니다",
  "그 이후에 몇 년이 지나자 미국에서 북한인권법을 만들어서 그~ 탈북민들을 돕기 시작했고 이천사 매년 이천사백만 불 예산이 책정되고 있으며 지금도 법을 개정해서 이천십칠년까지 연장이 돼 있습니다",
  "그리고 일본은 이천육년에 만들었습니다",
  "그런데 지금 우리나라에서 북한인권법을 만들자고 한 그~ 시도가 나올 때마다 지금은 이제 민주당이 이름을 하도 여러 번 바꿔서 그냥 민주당으로 통칭을 하겠습니다",
  "그런데 이천년도에는 뭐라 그랬냐 탈북민들이 거짓말하고 믿을 수가 없다 했습니다",
  "근데 워낙 탈북민들이 많아지면서 나오는 정보들이 거의 일치를 하니까 그 부분 말은 쑥 들어갔습니다",
  "그다음에 이천사년에는 뭐라 그랬냐 이천사년에는 전쟁하자는 것이냐 내정 간섭해서 전쟁하자는 것이냐고 국민을 협박을 했는데 탈 인권 문제 많이 거론해도 별로 뭐 전쟁 위험이 높아지지 않았습니다",
  "그러다 이천팔년에 와서는 실효가 없다",
  "그거 만들어서 뭐 하냐 그렇게 이야기를 했는데 그 실효를 우리가 본 게 있습니다",
  "최근 몇 년 전에 그~ 오길남 박사가 그 북한에 남겨두고 온 그 가족 신수자 신숙자인가요",
  "그분과 딸 둘을 구출하기 위해서 그~ 국제사 여론에 호소를 했고 또 국내에서도 그걸 돕기 위한 활동 하니까 그제서야 북한이 그 신숙자 여 그 여 저 씨가 몇 년 전에 병으로 사망했다고 한 것을 알려주는 그런 얘기가 일어났습니다",
  "그러니까 결국 뭐냐 국제적인 어떤 여론을 조성을 해서 압력을 가하면 북한 측도 어느 정도는 반응을 할 수밖에 없다",
  "그래서 이번에 이제 한나라당 시절부터 만든 북한인권법에 주요 요지 중에 하나가 네",
  "북한 인권기록문을 만 기록 보호소 기록 보관소를 만들어서 아주 대표적인 북한 인권 유린을 하는 인물과 기관들에 대한 기록을 보존하겠다",
  "그렇게 만들었는데 지금 근데 김한길 지금 대표가 이렇게 말하는 걸 봐서는 그동안에 그 정부 시절에도 수차 어떤 인권 할 때도 다 기권하고 반대하였으며 네",
  "심지어는 대표를 파견해서 국제기구 앞에서 반대하는 시위도 했습니다",
  "근데 저렇게 말씀하시는 저는 진정이었으면 좋겠는데 불행히도 인권법을 읽어보면 북한 인권 유린하는 거에 대해서 막기 위한 그런 제도적인 내용은 민주당 안에는 없고요",
  "오히려 그냥 거의 무조건적인 지원을 또 담고 있습니다",
  "민생을 돕기 위한 어떤 그런 말을 하면서 지원하는 걸 담고 있기 때문에 이게 인권을 북한 인권 유린을 막자는 게 아니라 북한 정권을 돕자는 쪽으로 해석이 된다는 이 말이죠? 그렇게 가는 게 아닐까 북한 정권 수호 네",
  "그런 걱정이 됩니다",
  "자 어떻게 보십니까? 아직 우리 대한민국 국민이 북한 그 동포라고 그러죠",
  "북한 주민에 인권에 대해서 예",
  "무관심해선 안 됩니다",
  "십년 전에 그~ 아직도 그~ 어~ 통과시키지 못하고 있는데 예",
  "정말 이거는 정치적 구사나 또 어떤 압박을 피하기 위한 어떤 그~ 술수가 아니고 진정으로 인간에 가장 기본적인 그 생존에 관한 문제 말이죠",
  "기본적인 인권에 대해서 북한 사회가 국제적으로 압력을 느낄 수 있도록 우리가 선봉에 서야 된다",
  "늦었습니다. 너무 네. 그런데 지금 그 민주당에 북한 인권지원법은 이게 북한 인권법이 아니고 북한 정권 지원법 정권 지원법이다",
  "야~ 그니까 인권 개선에 어떤 주목적이 없다",
  "이렇게 보시는 거죠? 아니 그니까 저것도 정말 양두구육이야 뭐 말 말만 그렇고 말이야 십년동안 안 하는 거 욕먹을까 봐 인권법이라 이름해놓고서 아니 나 할 말은 아니지만 말이지 박지원 의원 나와가지고 김정은 저거 모두 김정은 도와줘야 된대 늠름한 사람이라 얘기를 하지 않나 그 사람 정신 있는 사람이야 아니 그래서 지금 인터넷에서도 뭐라고 저 이야기하냐 하냐면 좀 비난하는 이야기가 나오면 과연 김 대표가 저 법을 만들면 박지원 의원은 자기가 십팔 대 국회에서 자랑하는 게 북한인권법을 저지한 것이라는 자랑으로 생각한다 그랬는데 아~ 네",
  "그럼 저게 법 하나 만들면 박지원 의원은 지금 어떻게 하라는 겁니까? 지금 어떻게 하라는 거야 자 이왕에 박지원 의원 이야기가 나왔으니까요",
  "이~ 광주 여론이 지금 안풍이 꺾이고 있다",
  "그리고 이~ 소위 말해서 이~ 박원순 시장도 안철수 씨를 만나보고 싶다",
  "뭐 이런 여러 가지 이야기가 나오고 있는데 그 를 한번 저희들이 잠깐 보고 계속 박지원 발언 저희들이 토론하겠습니다",
  "자 호남에서 안풍이 꺾이고 있다",
  "박지원 전 원내대표 발언에 의미 그다음에 박원순 시장 만나겠다",
  "근데 그 안풍이 꺾인다라는 거를 이제 저 광주일보 광주일보에서 서베이를 한 걸 토대로 뭐 이렇게 얘기한 것 같은데 뭐 그런 것 같은데요",
  "뭐 전혀 어디랑 했는지 모르겠지마는 지금 중앙지에서 보도하는 거는 안풍이 지금 호남에서 계속 더 분다는 쪽으로 나오고 있는데 지방 신문을 왜 무시하는 게 아니라 그 소스를 좀 어~ 그러고 박지원 의원은 지금 얘기했듯이 이분도 뭐 과거에 총명해서 뭐 제갈량 얘기도 들었다면서요",
  "디제이 밑에서 근데 이게 시대가 바뀌'어서 그런지 이분은 아휴 저기 저 감각이 좀 많이 떨어지신 것 같애 인제는 세상을 이게 프리딕션하는데 좀 감이 많이 떨어진 거 지금 제가 볼 때는 말이죠",
  "차라리 윤 의원 장관 네",
  "그분은 자타가 공인하는 장자방이야 네",
  "그 두 분이 이제 호남 가지고 인제 또 머리싸움을 할 거 아니에요",
  "제가 볼 때는 박지원 의원이 머리로는 좀 질 것 같애 어~ 어~ 그래서 지금 윤여준 의원한테 네. 그런데 지금 그 그러면은 호남에서 안철수 안풍이 꺾이고 있다라고 이야기하는 그거는 안 믿는 거야 안 믿는 아이 돈 빌리브지 입장이십니까? 믿을 수 없어 아이 캔 낫 빌리브 아 그 한국말로 해석하면 난 믿을 수 없다",
  "이런 뜻입니까? 아니 그 믿을 수 없다",
  "아니 왜냐면 박지원 의원이 하도 그냥 뭐 표현 좀 이상한데 네",
  "믿을 수 없는 말을 많이 하고 말이야 김정은 도와줘야 이런 식으로 뭐 이거 장각에 물이 이렇게 흘러가는데 네",
  "뒷물로 막 치고 올라가는 얘기를 하니까 이게 한국 사람에 한 사람으로서 내가 국민에 한 사람으로 저분 감각이 많이 떨어지셨네 이런 느낌을 받는 거죠",
  "그러면 그동안에 전혀 인제 안철수 의원을 만나겠다",
  "이런 어떤 반응을 안 보이다가 박원순 시장이 이제 드디어 안철수 의원을 만나겠다라고 하는 그렇죠",
  "그 발언에 배경은 어떻게 해석하십니까? 아니 이거 보세요",
  "저 박 의원은 좀 그 셈법이 좀 다릅니다",
  "저 박 의원이 아니라 박원순 시장 박원순 시장 박 시장에 경우는요",
  "그랜드 디자인을 갖고 있는 겁니다",
  "기본적으로 그니까 안철수 의원 쪽에 난 윤여준 장관이 어떤 생각인지 모르겠는데 기본적으로 이거는 호남을 포함해서 지금 부산에도 지금 바람이 불고 있지 않습니까? 네",
  "오거돈 씨 같은 사람 저 해서 부산 먹으면요",
  "저게 심장부에다 폭탄 터트리는 거야 네",
  "그니까 저거는 부산 광주 아니 저 대구 광 뭐야 광주나 전북 전남에서 하나만 먹고 부산 이렇게 양만 먹어도요",
  "서울시장 안 먹어도 돼 예를 들면 네",
  "이거 먹으면 뭐 전국에 큰 태풍이고 박원순 시장 경우도 비슷한 맥락이야 호남을 저 주머니처럼 차고 있는 그~ 이제 상징이 박지원 의원인데 민주당을 도려내자 이거야 기본이 네",
  "나는 이제 한번 저 나중에 윤 장관 오면 한번 물어보세요",
  "박 시장도 마찬가지입니다",
  "박 시장은 당을 만들 필요 없어요",
  "서울시장만 먹으면은 팔년째 하는 거 아닙니까? 네",
  "이걸 토대로 둥지를 만들어서 자기는 말이죠",
  "어나더 뭐 뭐라 그럴까",
  "언 파티에 리더가 되거나 그 또 정국 상황은 어떻게 변할지 모르니까 본인은 얘기를 안 하지마는 만일 하나 안철수가 거꾸러지면은 그거를 또 거머쥐는 거야 하여간 두 사람에 속셈이 이런데 박지원 의원 정신 차려야지 맨날 거기서 어~ 목포에서 있었으니까 잘 모르시는 말 예. 잘 모르시는 것 같애 그~ 야당에서 호남 출신 국회의원들 삼 선 이상은 이제 앞으로 호남에서 출마하지 못하도록 해야 된다",
  "이 부분에 대해서 어떻게 생각합니까? 글쎄요",
  "그것은 변호사로서는 저 기본적으로 그~ 각 국회의원마다 출마할 수 있는 어떤 권리가 있는데 네",
  "그건 저는 뭐 하여튼 조금 동의는 하기 힘든데 아마 입장은 입장은 아마 어떤 그~ 민주당 내에 주도권을 놓고 그~ 어떤 공천 기준을 정한다든지 그런 걸 통해서 네",
  "친노 계파를 견제하거나 또는 김 대표에 세력을 어떤 이게 확장하기 위한 하나에 어떤 툴이 아닐까 네",
  "그거 전 그런 생각 합니다",
  "새누리당도 뭐 그런 논의가 시작될 걸로 보십니까? 글쎄 그건 저는 별로 그렇게 갈 가능성이 높지 않다고 생각합니다",
  "그리고 바람직한 것도 아니다",
  "이런 입장이십니까? 아니 뭐 바람직하지 않다",
  "그걸 떠나서 그게 어떤 헌법상 정한 기준에는 네",
  "그게 뭐 위배되는 거 아닌가 아~ 위헌적 요인도 있다",
  "아니 그게 예를 들어서 요소도 있다",
  "지 지역 주민들이 네",
  "지지를 하는데 공천을 주지 말자 네",
  "그것도 이 선 이상에 이 선만 하고 삼 선만 삼 선부터는 아예 하지 마라 그러는 것이 과연 옳은 것인지 그런 아~ 당이 독재 정당 같다",
  "이런 독 그걸 뭐 자기들끼리 해서 정하면은 뭐 룰을 만들면 룰을 만들겠지만 네",
  "그게 헌법에 맞는 것인지는 잘 모르겠습니다",
  "예를 들어서 지금 국회에서 국회선진화법이라고 하는 자율적으로 만들었는데 네",
  "제가 보기에는 분명히 법률을 통해서 헌법을 뜯어고친 위헌적인 거거든요",
  "근데 그것도 지금 뭐 정당에서 만들겠다고 만들어서 시행하면 시행하는 거지만 헌법에는 부합하지 않는다",
  "지금 최근에 이~ 중국 백두산 근처에서 말입니다",
  "그 백두산 근처에서 중국이 약 십만 명을 동원해서 선양군구가 그렇죠",
  "군사훈련 나섰고 저 미국은 또 우리 방위비 분담을 구천 한 팔백억 정도로 이렇게 합의를 했지 않습니까? 한반도가 갈수록 이렇게 격랑 속으로 파고드는데 그 양쪽을 어떻게 보십니까? 그 이천십사년도에 화두가 경제도 중요하지만 저는 안보가 굉장히 중요하다고 봅니다",
  "물론 육사 지방선거도 있지마는 뭐 정치 전문가들이 분석을 하시겠고 안보가 위중합니다",
  "지금 북한이 그~ 내부적으로 불안정한 걸 누구보다도 잘 아는 것을 깊숙이 아는 건 중국입니다",
  "중국이 저런 전략적인 무브 전략적인 소통에 가까운 이런 만약에 사태에 모든 대비를 하고 있으니까 미국 까불지 말라는 거죠",
  "일본 중국에 그거는 큰 안에서 굉장히 저는 위협적으로 봅니다",
  "그니까 이런 군사적인 시위 행동을 보면 전 세계 언론이 어떻게 조명할 걸 알기 때문에 자기들에 그~ 국가 이익을 안 어~ 지키기 위해서 북한을 안정적으로 관리하기 위해서 하는 거죠",
  "그런 차원에서 요번에 우리 대한민국 정부가 미국하고 전략적 협상을 해서 네",
  "방위비 분담금을 적정 준 수준 이천십팔년까지 말이죠",
  "사 프로 이내로 하면서 한다는 것은 이건 동맹과 세계를 향한 성숙한 책임 공유다",
  "아하 이제는 말이죠",
  "공짜 점심도 없어요",
  "공짜 안보는 더군다나 없습니다",
  "그래서 우리가 적정한 비율을 하되 미국에 과도한 요구에 대해서는 우리도 목소리를 낸다 이거죠",
  "그래서 이제 경제도 중요하고 북한이 저렇게 불안정하기 때문에 중국 보십시오",
  "저렇게 나오기 때문에 물론 지방선거에서 누가 당선되고 하는 거 중요합니다",
  "그러나 그거보다 더 중요한 건 나라를 안보를 튼튼히 할 때 경제도 되는 거지 만약에 중국이 말이죠",
  "막 중국을 어~ 북한을 곧 점령할 것 같은 기세로 나온다면 이~ 대한민국 한반도 정세가 요동치는 겁니다",
  "그래서 아주 중요한 의미가 있는 저런 훈련 모습이 공개됐다는 거 굉장히 중요하다고 봅니다",
  "지금 지금 방위비 분담 가지고 네",
  "지금 저 민주당에서 뭐 미국에 백기 들었다",
  "이런 식으로 비판을 많이 하는데요",
  "이 방위비 분담 협 그 협의는 한 이십년 동안 해왔습니다",
  "근데 지금 그 방위 방위비는 한 사십 프로는 그~ 주한미군에 근무하는 한국인들 군무원들 월급이고 사십 프로는 주한미군에 막사와 군부대 시설 비전투용 시설 작업이고 이십 이십 퍼센트가 군사용 자금 지원인데 지금 이게 한 이십년 동안 지정돼 왔다 그러면은 과거 민주당 십년 정권 동안에도 이걸 했다는 얘긴데 네",
  "요번에 크게 개선된 점이 뭐냐면은 사용처에 관해서 협의를 하고 사용하고 난 다음에 국 국회에다가 보고하는 절차를 만들었다는 겁니다",
  "그러면 사실은 비정상화 이제 사실상 정상화했는데 네",
  "그 민주당 정권 때 오히려 그런 거에 대해서 하나도 논의를 하지 못했다고 그러면 그 당시에 미국에 백기를 든 거고 네",
  "지금은 비정상을 정상화 시켰다",
  "자 얼마 전에 노다 전 일본 총리가 박근혜 대통령에 대해서 뭐 여학생이 마치 고자질한 것처럼 그런 외교를 하냐 이렇게 비판을 했어요",
  "그러고 야스쿠니 신사 참배했고 또 최근 중국이 약 사십몇 개 대사를 동원해서 총 일본 공세하고 나섰는데 이 노다 전 총리이 이런 어떤 그~ 고자질 발언에 대해서는 어떻게 생각하십니까? 일본 사무라이식에 외굔데 좀 이십일 세기 관점보면은 너무 올드 패션이야 지난주 금요일이죠",
  "일월 십일 날 마이니 신문하고 한 저 인터뷰인데 일본어 표현이 어떻게 됐나 정확히 찾아봤어요",
  "그랬더니 어~ 요우니 쯔게구치노 가이코야 우리 말로 푸르면 뭐냐면은 여학생처럼 고자질하는 외교다",
  "근데 이거를 이제 왜 뜬금없이 박근혜 대통령을 물고 들어오냐 그랬더니 아베를 공격하는 저거야 아베가 외국 정상들 만날 때마다 중국을 견제하는 외교를 하는데 이거는 마치 한국에 박 대통령 하는 것처럼 똑같은 모습이다",
  "근데 아니 아베를 치는 건 좋아 이 사람 민주당 소속이니까 아베한테 당했잖아요",
  "지난해 말 총선해가지고 그 아베를 칠라면 치지 왜 멀쩡한 박근혜 대통령을 끌고 들어오냐 말이야 거기다가 여성 비하적인 발언이야 이게 자체가 말이지 네",
  "그게 일본이 말로만 덩치가 지쓰리지 급이 낮아 우리가 빨리 통일해가지고 일본을 점프 업 해야지 아니 같이 얘기 못 하겠어 정말 아휴  노다 총리가 정치적인 판단력이 약간 그~ 떨어지는 분인 것 같은 게요",
  "이분이 총리 시절 때 그~ 중국에 그~ 저 이~ 주석하고 이렇게 회담을 하고 난 다음에 거기서 분명히 뭐라고 얘기했냐 면은 일본이 현상을 변경하지 않는 게 좋겠다라는 식으로 이렇게 경고를 했는데 그러고 난 다음에 바로 내각하고 회의를 해가지고 내각에 반대를 무릅쓰고 센카쿠 열도 국유화를 단행을 해버렸어요",
  "그 그러면서 친 중국하고 친한 주중 일본 대사도 경고도 무시하고 그래서 이렇게 지금 분란을 일으켰는데 지금 이런 발언을 보면 판단력이 좀 떨어진다",
  "그런 생각 끝으로 짧게 한 말씀해주시죠",
  "일본에 그~ 정치인들이 가끔 보면 이렇게 엉뚱한 발언 하잖아요",
  "그건 다 이~ 국내 언론이 그~ 엉뚱한 발언 자체를 부각시켜준단 말이에요",
  "그러니까 이상한 현상이 일어나요",
  "김정은이도 그렇고 말이에요",
  "무대 중앙에 설라면 말이야 로드먼처럼 엉뚱하게 가서 생일축하도 하고 뭐 이러한 기현상이 뉴스 가치가 있는 걸로 잘못하기 때문에 그거는 엔터테인먼트입니다",
  "아~ 개인적인 얘기를 하면 말이죠",
  "그 사람이 그~ 정경의숙 마쓰시타 정경의숙 일 기 출신인데 있죠",
  "제가 대학원 때 이 사람들이 왔어요",
  "그래서 제가 서울대 대학원생을 대표해서 만났는데 네",
  "그 당시에 저 사람이 와세대 대학 정경학부 정치학과 출신인데 장래 꿈이 뭐냐 그랬더니 국회의원이다",
  "이거야 아하 그래가지고 출세를 한 거예요",
  "저보다 나이 한 살 어린데 예",
  "그래서 지난번에 민주당이 그 좋은 그 다 놓치고 아베한테 다 넘겨주고 네",
  "망언까지 한 거야 네",
  "그러니까 앞으로 저 사람 두 번 다시 총리 할 길은 없고 계속 국회의원 할지 모르겠어요",
  "아무튼 아~ 정권 빼앗긴 장본인이다",
  "오늘 짧지만 굵게 이렇게 끝났습니다",
  "저 교과서를 해야 되는데 저는 일 분 후 탱크 정론으로 바로 돌아오겠습니다",
  "오늘 아침 민주당 김한길 대표는 신년 기자회견을 통해서 그동안 언급하기를 주저해왔던 북한 인권 문제를 공론화하겠다고 밝혔습니다",
  "이제야 민주당이 종북 프레임에 걸린 정당으로부터 벗어나 제대로 된 민주당식 정치 궤도에 들어서고 있는 느낌이 아닌가 생각됩니다",
  "민주당이 이제 비로소 정상화에 길로 들어서고 있다는 느낌입니다",
  "평화 인권 민주화는 민주당이 육십년 정통 야당으로서 투쟁하면서 획득해온 유산적 가치입니다",
