  "야~ 우리가 사는 지구 우리에 큰 집이죠",
  "우리가 살려면 지구도 살아야 합니다",
  "비닐 봉투 자제하세요",
  "네. 장바구니 갖고 다니세요? 두 분은 어떻습니까? 아~ 그럼요",
  "저는 정말 비닐 봉투 문제만큼은 굉장히 강하게 말할 수 있습니다",
  "저도 항상 장바구니 네",
  "그다음에 동네 슈퍼에서 비닐 봉지 싸주잖아요",
  "노 제가 그냥 들고 가겠습니다",
  "저도 그리고 그냥 제 가방 안에 넣어버려요",
  "아~ 주머니에 넣죠",
  "예. 주머니든   비닐 봉투 나중에 그거 분리 수거 할 때도 귀찮기 때문에 예",
  "아예 받아버리지 말자 산더미예요",
  "시민 여러분 시청자 여러분 이처럼 비닐 봉투 사용 금지는 세계적인 추세고 국내에서도 크게 확산되고 있습니다",
  "미국 샌프란시스코는요",
  "십이년 전 이천칠년에 이미 규제를 시작했다고 하고요",
  "케냐 아프리카에 있는 유명한 나라죠",
  "현재 비닐 봉지 생산 판매 사용을 허~ 전면 금지하고 있는데 오~ 적발시 무려 최대 만 달러 우리 돈 사천오백만 원에 벌금이나 허~ 징역 사년 형에 가혹한 처벌을 받습니다",
  "우리나라에서는 당장 그렇게 하긴 쉽지 않겠지만 그만큼 쓰레기 문제는 세계적으로 심각하다는 거겠죠",
  "지난해 사월 기억하시죠",
  "온 국민 불편을 겪었고 그리고 반성을 예",
  "하게 됐던 쓰레기 대란 네",
  "과연 일년이 지난 지금 우리들에 쓰레기 어디에서 어떻게 잘 지내고 있을까요? 자~ 오늘 티비 민생 연구소에서는 쓰레기에 대해 집중 연구하도록 하겠습니다",
  "오늘 방송을 시작해 볼까요? 불공정한 세상을 향한 을들에 반란 여기는 티비 민생 연구소 지금 시작합니다",
  "그러니까 그 장바구니 나눠준 데가 어디  시민을 위한 브리핑 시작합니다",
  "먼저 첫 번째 주제업니다",
  "오늘부터 일일입니다",
  "오늘부터 삼백 인 이상 사업장에서 주 오십이 시간제를 의무적으로 지켜야 합니다",
  "위반하면 처벌을 받게 되는데요",
  "주 오십이 시간 근무제는 지난해 칠월부터 시행됐습니다",
  "기업들에 준비가 덜 됐다고 판단해서 이 구 개월에 유예 기간을 둔 겁니다",
  "어~ 현재 전국에 삼백 인 이상 기업은 삼천오백 곳이 넘고요",
  "정부는 오월 일일부터 잘 지켜지는지 점검에 나설 계획입니다",
  "참고로 삼백 인 미만 오십 인 이상 기업은 내년부터 오십이 시간제가 적용될 예정입니다",
  "두 번째 주제어는 시민이 시장이다입니다",
  "역시 오늘부터 시작하는 정책인데요",
  "서울시가 시에 행정 정부를 시민이 쉽게 확인할 수 있도록 시스템을 만들었습니다",
  "이름하여 디지털 시민 시장실인데요",
  "지금 보시는 화면입니다",
  "컴퓨터와 스마트폰만 있으면 서울시에 실시간 현황과 시정 지표 시정 뉴스를 한눈에 볼 수 있습니다",
  "제가 직접 들어가 보니까요",
  "말로 설명을 못할 만큼 많은 시정 정보가 담겨 있더라고요",
  "이 정도면 시민이 시장이다라고 하는 박원순 서울 시장에 시정 철학을 잘 구현했다고 볼 수 있겠습니다",
  "서울 시민이라면 꼭 한번 들어가 보실 것을 추천드릴게요",
  "지금까지 시민이 알아야 할 브리핑이었습니다",
  "네. 티비 민생 연구소 문이 활짝 열렸습니다",
  "역시 여러분들 함께하고 계시죠",
  "케이블 티비 티비에스 티비를 통해 보실 수 있고요",
  "티비에스 앱 그리고 유튜브 티비에스 시민에 방송을 검색하셔서 들어오시면 됩니다",
  "네. 여러분 유튜브 방송에 여러분들 참여하실 수가 있습니다",
  "그 요즘 많이들 하는 그런 개인 방송처럼요",
  "여러분들이 실시간으로 뭐 궁금증도 얘기하시고 오~ 뭐 좋아요 이런 거 해주시면 화면으로 소개가 되겠습니다",
  "많이 많이 참여해 주세요",
  "그래서 우리 모두가 실시간 채팅 네",
  "좋아요 댓글 달기 홍보하기 다섯 가지를 함께해 주고 계시잖아요",
  "오늘도 실시간 채팅 많이 달아주시죠",
  "특히 제가 오늘은 네",
  "지금 어딜 갔다 왔습니까? 으딜 갔다 오셨어요? 어~ 네. 자~ 네",
  "이거 보이시나요? 아~ 또 또 또 좀 잡아주시나요? 아이 또 자랑하신다",
  "예. 소품 준비했습니다",
  "소품 네. 가운데 잡히나요? 이~ 보이시죠",
  "예. 팀장님도 한번 보시고 미리 네",
  "예. 방금 전에 정말 어~ 문재인 대통령과 시민 사회 대표단 간에 정책 간담회 거의 두 시간 가까이 심층 대화를 했어요",
  "어~ 저 사진도 나오네요",
  "좋은 정책이 꼭 성공해야 된다는 화이팅을 했는데요",
  "어~ 무슨 이야기를 하고 왔냐면 네",
  "우리 티비 민생 연구소에 제가 다룬 이슈들 있잖아요",
  "다시 돌고  돌고 유 턴하며 돌고 돌고 허~ 주차해야지 주차 자리 어디 없을까요?  네. 매일 반복되는 이 주차 난 주차 전쟁 이젠 좀 끝내고 싶다  아~ 잠깐인데 뭐 주차비가 얼만데 이런 생각으로 불법 주 정차 눈 딱 감고 하시는 분들 많으시죠",
  "그런데 서울 도심에서 아주 저렴한 비용으로 주차할 수 있는 곳이 있습니다",
  "그런 방법을 소개해 드리도록 하겠습니다",
  "네. 저 수없이 많은 집회나 기자회견 하다가 불법 주 정차로  많이 단속되어가지고 아이고 아이고 저는 일단 반성부터 하면서 시작하겠습니다",
  "하지만 천만 서울 시민에 불편 사항 일 위가 어~ 바로 교통 체증과 또 그중에서도 불법 주 정차까지 포함된다고 하는 걸 보면 네",
  "어~ 꼭 저희들만에 잘못이 아닌 면도 있는 것 같습니다",
  "이걸 해려 해결할 방법이 뭘까요? 네",
  "바로 그 해답이 공유 주차라고 요즘 어~ 제시되고 있다는데요",
  "아~ 오늘 티비 민생 연구소에서 그 부분 역시 자세히 알려드리겠습니다",
  "어제 제가 문재인 대통령과에 대화 갔다 왔잖아요",
  "한 청년이 울었거든요",
  "청년들이 너무 힘들어서 문재인 정부에 기대를 많이 했는데 실망했다",
  "근데 어떤 언론에서 어~ 그 청년이 눈물 흘 흘리자 황급히 청와대에서 비공개로 전환했다",
  "어~ 대화 그 행사를 네",
  "그건 팩트가 아니거든요",
  "아~ 원래 처음에 대통령 발언 시민 단체 대표 발언하고 비공개로 하려고 했던 거 청년까지 발언을 듣고 네",
  "상황이 원래 약속된 게 있어서 비공개를 한 것 뿐인데 하~ 아이고 갑자기 그 행사 자체를 공격을 하더라고요",
  "직접 참가를 하셨으니까요",
  "우리가 직접 참여했기 때문에 그런 네",
  "말도 안 되는 공격을 해서는 안 된다",
  "애국 보수해서는 안 된다",
  "왜냐하면 오늘 또 민생 팩트 체크가 있다는 이야기를 하려고 네",
  "제가 이렇게 잠시 이야기를 꺼냈습니다",
  "좀 이따 민생 팩트 체크도 여러분 기대해 주십시오",
  "네. 우리 시민들에 눈과 귀를 가리는 이런 가짜 뉴스들 저희가 단호하게 처단하도록 하겠습니다",
  "자~ 민생을 향해 갑니다",
  "불공정한 세상을 향한 을들에 반란 여기는 티비 민생 연구소 지금 시작합니다",
  "오~ 안 똑같애  네. 시민을 위한 브리핑 시작합니다",
  "첫 번째 주제어는 교통사고 제로화 추진입니다",
  "오년간 사백사십 건에 교통사고가 발생해 여섯 명이 숨지고 사백오십 명이 다치는 곳 어딜까요? 바로 어린이 보호 구역입니다",
  "제한 속도 삼십 킬로미터를 낮추고 그리고 각종 장치를 해도 사고를 막기는 역부족있습니다",
  "다행히 최근 삼년간 사고 건수가 점차 줄고 있다고 하는데요",
  "서울시는 어린이 보호 구역에 교통사고를 제로로 만들기 위해 올해 사업 예산을 두 배로 늘렸습니다",
  "우선 서울시 내 어린이 보호 구역을 서른일곱 곳 더 늘리고요",
  "지난 사년간 두 건 이상에 교통사고가 발생한 보호 구역 서른 여덟 곳은 전문 진단과 함께 개선 공사를 할 예정이라고 합니다",
  "이곳에는 첨단 안내 표지판과 불법 주 정차 단속 장비를 새로 설치하거나 좁은 보행로는 담장을 허물어 넓힐 계획이라고 하는데요",
  "어린이 보호 구역 내 노상 주차장은 내년까지 이전을 추진하도록 한다고 합니다",
  "또 사백구십 명이었던 등 하굣길 교통 안전 지도사를 올해 오십 명 정도 더 늘린다고 합니다",
  "자~ 두 번째 주제어를 살펴보도록 하겠습니다",
  "둔갑술사 일곱 명 입건입니다",
  "포대 갈이 박스 갈이 밴드 갈이 들어보셨죠",
  "모두 가짜를 진짜처럼 둔갑시키는 수법들인데요",
  "이번에는 라벨 갈입니다",
  "서울시 민생 사법 경찰단이 지난달 이십오일 종로구 중구 성북구와 합동으로 성수 동 수제화 거리에 동대문 의류 수선 업체 밀집 지역을 수사했습니다",
  "그 결과 라벨 갈이 업자 일곱 명을 입건하고 삼백삼십여 점을 압수했습니다",
  "라벨 갈이는 해외 저가 의류를 들여와서 상표를 교체하는 수법으로 대외 무역 법 위반 행윕니다",
  "중국산을 국산으로 둔갑시키는 사례가 가장 많다고 하는데요",
  "서울시는 결정적 증거와 함께 범죄 행위를 제보하는 경우 최대 이억 원에 포상금을 지급하고 있습니다",
  "민생 범죄 신고는 서울 스마트 불편 신고 앱이나 서울시 홈페이지 일이공 다산 콜 센터를 통해 할 수 있습니다",
  "티비에스 티비 또 티비에스 앱 유튜브 티비에스 서울 시민에 방송을 통해서 여러분들 함께하고 계실 텐데요",
  "자~ 지금 참여하시는 분들 계속해서 실시간 채팅 올려주셔야겠죠",
  "아~ 이런 말 있죠",
  "야~ 차 가지고 나가면 멍멍 고생이야. 네",
  "그걸 다 겪어봤기 때문에 이런 말을 하는 거일 거예요",
  "주차 때문에 정말 골치를 앓고 있습니다",
  "저만 해도 집이 아닌 딱 외부에 가면 네",
  "이 주차 자리가 어딨지 이거 찾다가 그냥 진을 다 빼는 경우가 있는데 네",
  "자~ 오늘 함께해 주실 특별 협력 연구원을 모셨습니다",
  "무려 이름이 진걸이에요",
  "진짠가요? 아우 반가워라 네",
  "서울시 교통 기획관 주차 계획 팀에 계신 이진걸 주임님 모시겠습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 안녕하세요? 네",
  "서울 주차 기획과에 이진걸입니다",
  "주임님 정말 반갑습니다",
  "야~ 투 투 진걸 투 진걸 네. 반갑습니다",
  " 저는 안진걸이라고 합니다",
  "전 이진걸이라고 합니다",
  "어~ 예전에 대전 시 의원이 한진걸 씨가 있었고요",
  "어떤 교과서 저작자에 또 유진걸이란 분이 있었거든요",
  "그 후로 진걸이란 분을 세 번째 만나네요",
  "긍까 너 너무 반가우시겠다",
  " 저는 보배 진 자 호걸 걸인데 어~ 똑같 한자가 똑같습니다",
  "똑같습니까? 우와 예. 그래요",
  "야~ 우리 이진걸 선생님 본격적인 이야기 듣기 전에 네",
  "어제 우리가 비닐 봉지나 폐 비닐 쓰지 말자",
  "플라스틱 쓰지 말자 했잖아요",
  "실제로 제가 이런 걸 갖고 다닙니다",
  "근데 대개 이 저기 저기 친환경 장바구니를 네",
  "미진 연구원이 되게 탐내하는 것 같아요",
  "제가 오늘 드리겠습니다",
  "허~ 아~ 빰빠라빰빰빰 예. 선물 빠빠 감사합니다",
  "예. 잘 쓰 어~ 텀블러 네",
  "텀블러 저 뭐 늘 갖고 다닌다고 오늘 예",
  "지금 티 내려고 더 가지고 왔습니다",
  "정말 비닐이 어~ 네",
  "그다음에 플라스틱 쓰지 맙시다",
  "자~ 이진걸 주임님 아니 주무관님 정말 나와주셔서 고맙고요",
  "어~ 우리가 이제 설명드린 것처럼 교통 체증 문제는 나중에 이야기하더라도 주차 난 정말 힘들거든요",
  "방금 김미진 연구원은 네",
  "그 개고생이란 말을 굉장히 아름답게 멍멍 고생으로  네. 또 너무 예",
  "너무 자극받으실까 봐 예. 우리 멍멍 고생이라 했습니다",
  "그리고 청취자들이 또 개를 사랑하는 분들 입장에서 그걸 개고생이라고 그러냐  오해하실까 봐 멍멍 고생 네",
  "이라고 표현해 주셨는데 그~ 정말 주차하기 쉽지 않습니다",
  "일단 보니까 주차 난도 굉장히 이제 굉장히 민원이 많이 발생하는데 네",
  "서울시에 재미있는 통계가 하나 나왔다면서요? 주차 난이 심한 지역 네. 네",
  "민원이 심한 지역 어느 동네가 제일 민원이 많나요? 예",
  "제일 많은 곳이 마포구 서교 동이라고 나왔거든요",
  "홍대 입구 쪽 근처 네",
  "아무래도 젊은 분들이 많이 몰리니까 그쪽이 가장 복잡하고 그래서 주차 난이 가장 심각한 것으로 나왔습니다",
  "오~ 오~ 서교 동 이 등 용산구 한남 동 네",
  "삼 등이 관악구 신림 동 이렇게 나온 거 보니까 저게 이제 민원이 많이 발생한 순서인가요? 네. 네. 민원도 민원이고 예",
  "워낙 복잡하고 차들도 많토 많고 그러다 보니까 저런 순서가 나왔던 것 같습니다",
  "그 한남 동에 주차 헬이네 주차 헬 그러니까요",
  "저 지역들 지금 리스트를 보니까 네. 네",
  "어~ 인구가 밀집하는 지역이기도 하지만 네",
  "워낙에 또 저층 주거지가 밀집해 있는 그런 곳들 네. 맞습니다",
  "인 것 같다란 생각이 듭니다",
  "그런데 주차 문제 인구가 밀집된 대도시에서는 어디서나 발생하는 문제이긴 한데 불법 주 정차 차량 때문에도 이런 문제가 계속 빈번해지는 거 아니겠습니까? 어느 정도로 심각한가요? 네. 불법 주 정차 위반 건수는 지속적으로 연도별로 보면은 좀 증가하는 추세에 있습니다",
  "그래서 불법 주 정차를 하는 이유를 살펴보면 어~ 가장 높은 순위를 차지한 것이 주차 요금이 비싸서 네",
  "그리고 두 번째가 주차 할 곳이 마땅치가 않아서 이렇게 크게 두 가지 요인이 주로 원인이 되고 있습니다",
  "근데 저는 둘 다 이해가 돼요",
  "저는 이제 도입부에 솔직히 그 주무관님도 밖에서 보셨을 텐데 저는 고백을 했잖아요",
  "집회나 시위나 기자회견이나 캠페인 할 때 주차할 곳이 없어요",
  "기자님들 와서 기다리고 있는데 제가 늦으면 안 되니까 예",
  "어쩔 수 그 부근에 세우느라고 단속 많이 됐거든요",
  "다시 한번 그 부분에 대해서는  죄송하게 생각합니다",
  "아이 다 내셨잖아요",
  "대신에 어~ 연체없이 다 냈습니다",
  "어~ 어차피 나라를 위해서 국민을 위해서 좋은 데 쓰여질 거라고 생각하고 세금 다 낸다는 생각으로 아~ 잘 냈긴 했는데 네",
  "다만 그때 정말 느꼈어요",
  "주차할 곳이 많지가 않다",
  "그다음에 서민들 입장에서는 주차할 곳이 보이긴 보였는데 네",
  "어떤 경우는 너무 정말 어~ 너무 살림이 빠듯해가꼬 아~ 저것도 너무 아까워서 잠깐만 세워놔야지 하고 걸린 적도 있어요",
  "저는 지금 솔직히 고백을 하는 거예요. 그러니까 거의 십 분에 천 원 하는 데도 있잖아요",
  "예. 일이 등이 주차 요금이 비싸서 주차장 없어서라고 나오는 거 보니까 네. 맞아요",
  "이건 상당히 설득력이 있는 조사인데 네. 근데 문제가 있습니다",
  "이게 지금 가장 큰 문제가요",
  "불법 주 정차 하는 게 이게 불편함만 야기하는 게 아니라 이게 사고로 이어져서 맞아요",
  "목숨을 잃는 분도 계시대요",
  "이게 그래서 제가 더 죄송하다고 말씀드린 거예요",
  "뭐 주차장이 없어서 주차 요금이 무서워서라고 저도 말해놓고도 그걸로 누군가 사고나고 다칠 수가 있어요",
  "누군가 구조가 늦어진다든지 확 불이 났다면 너무 가 제 잘못이 큰 거 네",
  "큰 거니까 지금 통계가 나오고 있습니다",
  "연간 사망자 수가 백구십이 명으로 인제 추서 추정이 되는데 예",
  "사고 건수는 만사천여 건 그리고 연 평균 사고 증가율 이런 거 증가하면 안 되는데 이십이 점 팔 퍼센트예요",
  "와~ 야~ 이거 어떻게 이렇게 많죠? 맞습니다",
  "불법 주 정차로 인해서 단순 불편을 넘어서 큰 사고로 이어지는 예",
  "대표적으로 이천십칠년 말에 충북 제천에서 화재 사고가 있었지 않습니까? 예",
  "그게 이유가 불법 주 정차로 인해서 소방차가 이제 진입이 지연되면서 네",
  "큰 참사로 이어졌는데요",
  "어~ 이거와 더불어 또 마찬가지로 불법 주 정차가 있다고 하면은 운전자 시야 확보가 또 어려워서 돌발적인 상황에 대처를 못하기 때문에 인명 사고로 이어질 수가 있 있는 것이죠",
  "그래서 서울시도 이러한 사고를 좀 미연에 방지하고자 작년에 소방차 진입이 곤란한 지역에 대해서는 노상 주차변을 구백팔십구 면 정비하는 작업을 자치구와 함께 시행한 바 있습니다",
  "시야 확보하기 위해서 이제 정리했는데 구백팔십구 면을 정리했다니까 주차장이 좀 줄어든 거  아닌가 하는 걱정도 되네요",
  "이게 불법 주 정차 문제 물론 단속이 필요할 수밖에 없는 거는 지금 사고나 뭐 소방차 같은 경우에 예",
  "진입 금지로 인해서 네",
  "더 큰 대형 사고가 발생하는 원인이 되기 때문에 그런 건데요",
  "그래서 어~ 서울시에서 또 자치구에서 불법 주 정차 단속을 실시간으로 하고 있습니다",
  "저희 민생 연구소에 맹수지 연구원이 직접 그 단속 현장에 나가 있다고 하는데요",
  "화면으로 한 번 만나보도록 하겠습니다",
  "맹수지 연구원 네. 이곳은 서울 상암 동에 있는 불법 주 정차 단속 상황실입니다",
  "말 그대로 불법 주 정차하는 차량들을 단속하는 곳인데요",
  "이곳에서만 하루 평균 무려 사백 대에 차량들이 적발이 된다고 하네요",
  "그런데 여러분 놀라지 마세요",
  "각 구청에서 단속하고 있는 것까지 합하면요",
  "서울에서 하루에만 무려 칠천오백 대에 차량이 적발된다고 합니다",
  "그러니까 매일 매일 불법 주 정차 차량과 상황실에서에 전쟁이 벌어지고 있는 셈인데요",
  "그럼 그 중심에 있는 상황실 직원 분과 잠시 이야기 나눠보도록 할게요",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 네. 아~ 모니터를 보니까 굉장히 복잡해 보이는데 네",
  "어떤 방식으로 단속이 이루어지는 건가요? 어~ 저희는 서울 전역에 있는 씨씨티비로 불법 주 정차를 단속하고 있는데요",
  "번호판 차량 배경 사진을 찍고 오 분 뒤에도 그 차량이 움직이지 않을 경우 확정 단속을 하고 있습니다",
  "그러니까 수동으로 단속을 하신다는 거죠",
  "네. 수동으로 단속하고 있습니다",
  "네. 오늘 설명 감사합니다",
  "혹시 오 분을 넘겼다고 너무한 건 아니야라고 생각하는 분 계신가요? 나에게는 오 분 십 분 이십 분이 짧은 시간일 수 있지만요",
  "다른 사람들에게는 불편을 초래하고요",
  "또 사고에 위험까지 높이는 아주 위험한 행동입니다",
  "그럼 좀 더 자세한 이야기 서울시 교통 정보과 김병곤 팀장님과 나눠보도록 하겠습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 네. 팀장님 우선 단속 기준이 좀 궁금해요",
  "예. 예. 어~ 단속 시간은 어~ 오전 일곱 시부터 저녁 열 시까지 단속을 하고 있습니다",
  "어~ 보통 그~ 불법 주 정차를 한 후 오 분이 경과하면 단속을 하고 있고요",
  "다만 그 시장 주변이나 일 점 오 톤 이하 화물 자동차에 대해서는 어~ 삼십 분간에 단속을 유예하고 있습니다",
  "어~ 그러나 횡단 보도나 버스 정류장 소화전 자전거 전용 차로에 에~ 불법 주 정차를 하시면은 즉시 단속하여 과태료를 부과하고 있습니다",
  "그리고 저는 이렇게 서울에서 많은 분들이 불법 주 정차를 하고 계신지 몰랐는데요",
  "이런 분들에게 한마디 해주신다면요? 예. 어~ 불법 주 정차를 하시면서 뭐 차량 번호판을 또 가리시고 또 조금씩 또 이동 주차도 하시고 하는데 그런 어~ 양심 불량에 대해서는 우리 여기서 전체 다 지켜보고 있습니다",
  "어~ 불법 주 정차를 하신 분들이야 나름대로 다 이유가 이시 있으시겠지만요",
  "원활한 교통 소통과 시민 안전을 위하여 불법 주 정차를 삼가하시고 지정된 주차 구역에 주차해 주시면 고맙겠습니다",
  "여러분 과연 누군가가 나를 지켜보고 있다는 생각을 하면 불법을 저지를 수가 있을까요? 매일 매일 상황실에서는 매에 눈으로 꼼꼼히 지켜보고 있다는 사실 잊지 마시기 바라겠습니다",
  "지금까지 서울 상암 동 불법 주 정차 단속 상황실에서 맹수지 연구원이었습니다",
  "어~ 불법 주 정차 네",
  "관련한 화면을 봤는데 네",
  "이제 상황실에서 면밀하게 주 정차 실태를 파악하고 있었는데요",
  "자~ 화면 보면서 어떤 생각이 들었냐 하면 그까 불법 주 정차만 하면 안 됩니다",
  "하면 안 되는 건데 근데 합법 주 정차를 할 수 있게끔 시스템을 만들어줘야 겠 되겠다",
  "그러니까 어찌 됐든 시민들이 불법 주 정차를 하면 안 되겠지만 이 불법 상황을 만들지 않도록 하는 것도 되게 중요할 것 같은데 서울시도 일단은 그 단속을 하죠",
  "네. 서울시도 도로 교통 법에 저촉되는 구간에 대해서는 불법 주 정차 단속을 시행을 하고 있고요",
  "어~ 보셨다시피 뭐 씨씨티비를 활용하거나 시민들이 어~ 이케 좀 민원을 제기한 곳에 대해서는 현장에 나가서 단속을 시행하고 있습니다",
  "민원이 발생하니까 네. 네",
  "또 화재 진입 화재 진압 차량이 못 들어갈 상황이면 당연히 단속을 하셔야 될 거 맞는 것 같고 예",
  "이 구 보통 구에서 하시잖아요",
  "시에서도 한다는 네. 네",
  "시에서 직접 하기도 하고 경찰 선생님들이 하는 경우도 있더라고요",
  "그게 또 다르더라고요",
  "단속 주체만 그케 도로 상에서 뭐 어떤 고속도로나 이런 상황에서는 경찰 예",
  "우리 지금 박철민 기자가 잠깐 얼굴이 불그락 푸르락 그랬더라고요",
  "왜냐하면 어~ 박철민 연구원이  네",
  "예전에 주택에 살 때 집 앞에다 댈 데가 없어서 집 앞에 자기 집 앞에 네. 대문 앞에 본인에 집 앞에 댔는데 네",
  "아~ 집 앞에다 댄 건데 그러니까요",
  "댈 데가 없어서 제가 사연이 있는데 네",
  "잠깐 설명을 드리면은요",
  "집 앞에 유료 주차장이 있었어요",
  "근데 근데 그 유료 주차장이 건물 짓느라고 없어진 겁니다",
  "아이 그 댈 데가 없었진 거예요",
  "그래서 집 앞에 대문 앞에 댔지만 거기가 구획이 아니었기 때문에 칸이 없었던 네. 한 달에 한 두 번 정도 이상은 과태료를 물었던 것 같습니다",
  "그러니까 주차할 데가 없어서 이런 경우가 있단 말이에요",
  "근데 이상한 게 주차장 확보율이 이미 백 퍼센트가 넘었다고 나오거든요",
  "백 프로가 넘었어요? 근데 왜 주차장 모자라지 않아요? 그러니까 댈 데가 없는 거예요",
  "어~ 네? 진걸 님 네",
  "아~ 예. 저요? 아이  아니요",
  "아~ 이진걸 주임 주무관님 네. 네. 주차장 확보율이 백 퍼센트에서 상회하는 수준인 건 맞는데요",
  "이거는 서울시 전체 공간을 놓고 봤을 때 네",
  "저희가 그 수치를 낸 거고 이 조사 구역을 좀 더 깊게 들어가서 방금 말씀하신 것처럼 뭐 주택가를 주택가라든가 이렇게 좀 세분화 하다 보면 지역별로 이제 주차 수급 불균형 현상이 일어나는 경우가 있기 때문에 우리가 주차 공간이 부족하다라고 느끼는 것이고요",
  "노후 주택 밀집 지역에 경우에도 또 물리적인 한계 때문에 주차 공간을 무조건 확보할 순 없는 그런 한계가 있기 때문에 네",
  "이렇게 주차 공간 부족이 일어날 수밖에 없는 게 사실 현실입니다",
  "네. 저기 서울시 지도 좀 보세요",
  "박철민 기자님 네. 지도를 보니까 이 도심 속으로 갈수록 주차장 확보율이 현저히 떨어지는 걸 볼 수가 있네요",
  "외곽 쪽은 확실히 이제 백 퍼센트 가까운데 근데 금천구 구로구 이쪽은 산업 단지가 많아서 그런가요? 구십육 퍼센트 구십팔 퍼센트 팔십이 퍼센트 이렇게 내려가 있네요",
  "아~ 지역마다 상이하다라는 게 좀 안타깝고 네. 네. 네. 네",
  "이 자치구 평균인데 예",
  "자치구 안에서도 지역마다 또 상이한 상황이라서 그렇겠죠",
  "또 달라지고 그다음에 저게 예를 들면 전체적으로도 백 프로를 넘고 네",
  "그까 저거 보고 그까 저거 보고 자가 보 주택 보급률은 백 프로인데 네",
  "우리 국민들 세입자가 오십 프로 가까이 되는 거 비슷하네요",
  "한 사람이 너무 많은 집을 그렇죠",
  "투기로 갖고 있으니까 그렇죠",
  "그런 것처럼 집은 많은데 들어갈 순 없고 주차장은 백 프론데 어쨌든 우리 서민들은 주차 난을 겪고 있단 말이죠",
  "연도별 주차장 확보율도 거의 백이십 프로 백삼십 프로 되어 가나요? 되게 높다고 들었어요",
  "주무관님 네. 맞습니다",
  "점점 올라가나요? 네. 점점 올라가고 있고 네. 네. 네. 표가 나와요? 현재는 네",
  "백삼십 프로 정도를 육박하고 있고 주택가에 경우도 이제 백이 프로 정도 예",
  "어~ 지금 나오고 있죠",
  "그러니까 이게 지금 현실적으로 봤을 때 숫자상으로는 그러한데 네",
  "이게 주차 면 자체가 효율적으로 배분이 되어 있지 않아서 전체 평균 치로 봤을 때는 백 퍼센트가 넘는다 그래서 주차 면이 부족하지 않은 것처럼 판단될 수 있다라는 게 핵심이네요",
  "그까 통계하고 지금 이 방송을 보시는 시청자 여러분들이나 우리 서민들이 느끼는 체감은 다를 것 같아요",
  "느끼는 건 달라요. 예",
  "분명히 주차장도 부족하고 주차비도 비싸고 이렇게 느끼고 있는 분들이 많이 있는데 네",
  "그렇다면 주차 공간이 거의 지금 백삼십 프로라니까 네. 네",
  "주차장 확보율이 그다음에 막 남아 돌아야 되고 그럼 아주 저렴한 주차 할 수 있어야 되는 건데 네",
  "그렇지 않단 말이죠",
  "주무관님 그러면 주차 공간 활용이 굉장히 비효율적이라는 결론을 우리가 낼 수 있을 텐데요",
  "그러 계속 주차 면을 늘리고 있네요",
  "지금 서울시도 그렇고 네. 그렇게 노력을 하고 있습니다",
  "다만 근데 무작정 늘리면 안 되는 거잖아요",
  "부족한 데 늘려야 되겠네요",
  "그다음에 서민들 주차 밀집 지역에 늘리고 고런 계획은 있으신지 네. 그렇죠",
  "말씀하신 것처럼 무작정적인 무조건적인 어떤 공급은 어~ 물리적으로 한계가 있고 또 그건 정답이 아니라고 생각을 하고요",
  "기존에 이미 있는 공간에 대해서 얼마큼 우리가 이걸 효율적으로 활용하는 것이 현재 겪고 있는 주차 난을 해결하는 데 좋은 방법이 아닐까라고 생각을 합니다",
  "그래서 뭐 여러 대안들이 나오고 있습니다",
  "그 중에 하나가 이 공유 경제로 이것을 극복하자라는 내용인데 아~ 네",
  "주차 문제도 공유 경제로 예. 여러분 감이 오는데요",
  "네. 지 주차장 중에 예전에 그린 파킹 사업이라고 있었던 거 기억하시나요? 네. 네",
  "네. 주택가에 담장을 허물고 이 담장 허문 자리에 주차장을 만드는 그런 제돈데요",
  "그린 파킹에 공유 경제가 더해져서 공유 주차 제도가 생겨났다고 합니다",
  "제가 직접 그 현장을 갔다 왔는데요",
  "화면으로 만나보실까요?  네",
  "우리 철깨비가 또 예",
  "아~ 네. 멋지게 다녀오셨네요",
  "비어 있는 주차장을 네",
  "어쨌든 활용하는 거잖아요",
  "일단 요금이 저렴해야 될 텐데요",
  "어~ 그~ 한 시간 당 이천오백 원 정도에 요금이니까 주변 유료 주차장에 비하면 저렴 절반 정도 수준 저렴하고 이죠",
  "찾기 쉬워야 될 테고 네",
  "앱을 했는데 막 수십 키로 떨어져 있는 데면 안 되잖아요",
  "네. 그래서 가장 가까운 데로 안내해 주겠죠? 이 공유 주차에 가장 큰 핵심은 지금 초기 단계기 때문에 활성화되는 것이 핵심입니다",
  "어~ 근데 지금 네",
  "공유 주차 할 수 있는 방법이 여러 가지 있는데 그 중에 하나가 저렇게 담장을 허물고 그린 파킹 하는 거 네",
  "근데 이게 좀 관심있는 분들은 솔깃하실 것 같아요",
  "어~ 주차 비가 내가 받을 수가 있는 거야 요런 생각하실 것 같은데 지원 방법이나 이런 혜택들 좀 다시 한번 설명해 주시겠어요? 네. 그 그린 파킹 사업이 주택가 주차 난 해소를 위해서 해소를 위해서 부족한 주차 공간을 조성해 주는 사업인데요",
  "방금 보신 것처럼 담장 담장을 허물어서 주차장을 조성을 하게 되는데 구백만 원까지 서울시에서 지원을 하게 되고 올해부터 추진하는 이제 아이오티 기반에 그린 파킹 주차장 공유에 참여를 하게 되면 가옥주 같은 경우에는 주차 공유로 인핸 인한 수익금이 발생을 하고요",
  "핸드폰으로 주차장을 실시간으로 모니터링할 수가 있어서 보안 문제도 덜 수 있는 장점이 있습니다",
  "지원을 원하시는 분들은 각 자치구 주차 관련 부서에 신청을 하시면 됩니다",
  "근데 뭐 실시간 질문 예",
  "올라왔다면서요? 아~ 네. 실시간 채팅 실시간 채팅 네",
  "유튜브 상에서 우리를 요 방송에 댓글도 막 흐르잖아요",
  "정말 제가 계속 보고 있는데 네",
  "열띤 토론과 또 칭찬과 그렇죠",
  "주차 어~ 진짜 진짜 여러 이야기들을 주차 문제에 대해서는 할 말씀들 많으시죠",
  "네. 뭐 정부에 대한 질타도 저희들을 찾고 있는 거예요. 지금  예",
  "많이 당했지만 제가 잘못했습니다",
  "어제도 제가 소개해 드렸던 분인데 오늘도 날카로운 질문을 해주셨어요",
  "꼬마 넥스님께서 보통 그~ 요런 데 주차를 불법 주차를 해놓고서 도망가면은 어떻게 하냐고 그 걱정을 하시는 아~ 어~ 네",
  "댓글이 하나 있었습니다",
  "오~ 이게 또 아이오티 센서 기반이다 보니까 네",
  "등록 이용을 등록하고 예약하지 않은 차량이 주차를 하게 되면 자동적으로 그 단속반에게 푸시 알람이 가게 되어 있습니다",
  "단속반한테요? 네. 네",
  "그리고 구청 직원 분들도 단속을 할 수가 있고요",
  "그렇게 되기 때문에 걱정하실 필욘 없습니다",
  "아~ 오~ 그다음에 아니까 이 경우도 있고 네",
  "저기 등록 안 하고 이용하는 분도 있을 거고 네",
  "아~ 등록하고 했는데 네 시간 후면 나가야 하는데 막 열 시간째 안 나가고 아하 그 경우도 그렇죠",
  "단속반한테 네. 네. 마찬가지로 네",
  "오~ 그건 이제 손님 주인이 왔는데 계속 그분이 주차가 돼 있으면 예",
  "견인 조치를 또 네",
  "집 주인은 주차를 못 하고 할 수밖에 없는 그런 네",
  "저는 더 궁금한 게 네",
  "저기는 이제 어쨌든 그린 파킹이라고 해서 담벼락 허문다든지 우리 주위를 주차장으로 만든 거잖아요",
  "근데 기존에 보면 빌라라든지 또는 거주자 우선 주차장도 보면요",
  "낮에 가 보면 텅텅 비어 있는 데가 많아요",
  "다 출근하셔가지고 네",
  "그린 주차장은 어차피 돈까지 들어가잖아요",
  "공사까지 근데 이런 데는 그냥 공유하면 그까 비어있는 동안에 예를 들면 저렴하게 하면 네",
  "어~ 건물주나 그 주차 칸을 사용하시는 분에게는 비용이 가고 우리들에게도 저렴히 이용할 수 있게 되잖아요",
  "고것도 활성화되고 있는 건가요? 네. 네. 서울시가 예",
  "이제 공칠년부터 이제 부설 주차장 공유 사업을 시작해서 추진을 해오고 있는데요",
  "아~ 부설 주차장 네. 마찬가지 공유 사업 어~ 좋네요. 예",
  "네. 말씀하신 것처럼 건물을 개방해서 네",
  "주차장 개방 시 최고 이천만 원까지 지원을 해드리고 있고요",
  "오~ 어~ 현재 육백육십육 개소 총 만구천구십일 면이 건물에 주차장이 개방돼서 운영되고 있습니다",
  "아~ 이것도 역시 이건 이제 주차장 측이 주차장을 가지고 있는 분이 네. 네",
  "구나 시로 맞습 신청을 하면 되는 거네요",
  "맞습 맞습니다. 예",
  "그게 고마운 나눔 주차장인가요? 그렇죠",
  "지나가다 본 것 같아요",
  "그게 그거구나 그니까 그~ 네",
  "공용 화장실처럼 화장실 우리 급해가꼬 화장실  다 들어가면 다 문 닫아놓으면 정말 야박하잖아요",
  "그런 거 정말 야박하죠",
  "근데 아~ 개방형 화장실 있잖아요",
  "그런 데 너무 고맙더라고요",
  "정말 아~ 그러니까요",
  "일종에 이제 개방형 주차장이네요",
  "이 경우도 우리가 돈을 좀 내나요? 어~ 이용자들이 이용자들이 돈을 내고 이용을 하게 되는 거고요",
  "어~ 그렇기 때문에 이 사업도 많이 좀 활성화되고 있는 것 같습니다",
  "교회 같은 곳도 있고 그렇죠",
  "야간에 보면 학교들도 요즘은 야간에는 허~ 이제 초등학교나 인근 중학교 맞다",
  "학생들이 없으니까 네. 네",
  "주차 공간으로 개방하는 그런 네. 네",
  "그 경우도 이용자도 조금 돈을 내는 거죠",
  "완전 무상은 아니죠",
  "공영 주차장처럼 공영 주차장처럼 자~ 그래서요",
  "네. 그~ 제 눈에 가장 띄는 건요",
  "텅텅 비어있는 거주자 우선 주차 구역이에요",
  "보면 거기도 인제 낮에 출근하고 나시면 거기가 비어있거든요",
  "이런 거 공유 사업도 지금 인기리에 추진 중이라고 하던데 스마트폰 앱에다가 이 시스템을 넣어서 공유 주차장 이용을 좀 편리하게 했다던데 지금 실행이 되고 있는 건가요? 어떤가요? 네. 지금 주차 면을 배정받은 자가 스마트폰 주차 공유 주차 앱을 통해서 공유 주차 면이랑 이용 시간을 등록을 하게 되면 네",
  "이용자도 마찬가지로 스마트폰 공유 주차 앱을 통해서 공유 주차 면을 검색하고 주차 이용 시간을 입력한 다음 요금을 결제하고 이용하는 방식으로 이용할 수가 있습니다",
  "긍까 그린 파킹 허물거나 짜투리 땅으로 주차장을 만들거나 제공하거나 그다음에 부설 주차장 원래 이렇게 칸이 있는 것들 예",
  "그다음에 세 번째는 또 거주자 우선 주차장까지 공유가 되네요",
  "그럼 그 칸을 배정받으신 분이 네",
  "잠깐 미진 쌤한테 연락을 하셔야 배정이 짐 네",
  "제가 제가 요금을 좀 받는 거죠",
  "어~ 경제적으로 도움이 되네요",
  "나 출근하니까 열 시간 동안 쓰시고 쓰세요",
  "예를 들면 한 시간에 천 원씩이라도 내세요",
  "그럼 만 원 열 시간이면 만 원 아닙니까? 긍까 서로 좋은 거죠",
  "오~ 이분은 저쪽 구에서 출근하니까 그쪽에다 대시고 천 원만 내고 쓰시고 저는 여기를 일하니까 여기다가 살짝 저렴하게 네",
  "아주 알뜰하게 쓰고 아~ 이거 좋습니다",
  "아~ 이런 거는 계속 확대가 될 수 있게끔 이용자 분들이 에티켓도 확실하게 잘 지켜주고 그쵸 그쵸 예",
  "이런 문화가 확산돼야 될 필요가 있을 것 같아요",
  "아무튼 서울시가 아무튼 요밀 조밀하게 여러 가지를 잘 합니다",
  "이진걸 주무관님 안진걸이 이진걸을 부르니까 굉장히 어색하지만  어색하시죠",
  "자~ 이 주차 문제 해결 서울시에 추가적인 계획 뭐 또 시민들이 조금 더 노력해야 될 부분 있으면 알려주십시오. 예",
  "아~ 앞으로 서울시는 그 아이오티 기술을 활용해서 주차할 수 있는 장소를 실시간으로 확인할 수가 있고 네",
  "이용할 수 있는 환경을 만들어갈 계획에 있는데요",
  "어~ 공유 주차에 대한 시민들에 인식이 좀 바뀌고 또 나눈 한정된 공간을 나눠 쓰는 문화가 정착이 되기 위해서는 사실 시민들에 도움이 가장 필요하다고 생각을 합니다",
  "최근에 스마트 도시 건설 계획을 발표한 것과 마찬가지로 주차 분야에서도 그 아이오티 기반에 공유 주차를 적극적으로 추진해나갈 계획이니까 어~ 서울시와 시민들이 함께 공유 주차 문화를 만들어나갔으면 좋겠습니다",
  "예. 공유 주차 정말 매력적이고 좋은 것 같습니다",
  "네. 정말 오늘 어~ 주차에 대해서 조금 화가 날 뻔했는데 앞으로에 미래가 밝아질 것 같아서  워 워 어~ 이~ 안심이 좀 됩니다",
  "주차 요금 좀 더 저렴해지면 네",
  "좋지 않을까 싶은데요",
  "지금까지 이진걸 주무관님 함께해 주셔서 너무 감사합니다",
  "여기서 인사드리고요",
  "가짜 민생 뉴스가 얼마나 많은지 몰라요",
  "아까 서두에서도 얘기하셨잖아요",
  "제가 청와대에서 현장에 있었는데도  중앙일보 등에 기자가 정말 팩트에 맞지 않는 아~ 기사를 썼어요",
  "거기 왔었나 보네 저는 직 계셨는지 안 계셨는진 모르지만 아~ 중앙 쪽에 있는 그 신문지가요?  현장에 목격자들이 엄청 있었는데 아~ 예. 그 센터에 있는 네",
  "아~ 전 너무 깜짝 놀랬어요",
  "그래서 김준일 대표님이 너무 너무 소중한 분이죠",
  "김준일 대표님 돌아오셨습니다",
  "안녕하세요? 어서 오십시오",
  "지난주에 강한규 기자님 예",
  "아~ 인기 짱이었어요",
  "아~ 방송 못 보셨죠",
  "두 분이 계속 나올까 봐 걱정했어요",
  "아이 저~  그 얘기 왜 해요",
  "유튜브 방송은 봤고요",
  "그래서 제가 따끔하게 질책을 했습니다",
  "이렇게 잘하면 어떡하냐고    아~ 잘하셨어요",
  "어~ 아~ 미세먼지라든지 이런 거 너무 해박하게 해주시니까 예. 예",
  "너무 좋았는데 대표님 예",
  "그때도 너무 고맙고요",
  "  자~ 정말 최근에 저도 이거 보면서 열받았어요",
  "무슨 지자체라든지 중앙 정부에서 너무나 어렵고 취업 안 되는 청년들 도와주잖아요",
  "근데 막 그런 정책들 막 공격하면서 분명히 청년들이 힘들다고 보도할 땐 언제고 그들 도와준다니까 갑자기 공격하는데 네",
  "그 앞엔 심지어 표현이 무슨 현금 살포 어으 예",
  "아니 어려운 이미 납세자인 국민들에게 또 유권자이고 주권자인 국민들에게 어려움에 처했을 때 정부가 당연히 세금 거둬서 도와주는 게 당연한데 그걸 현금 살포 이거 이래도 되는 겁니까? 단어가 왜 그래요? 그니까 이게 우리 좀 이 하나 보고 네",
  "네. 이게 살포라는 단어가 이제 긍정적인 단어는 아니지 않습니까? 아니죠",
  "농약 같은 거 뿌릴 때 하는 거죠",
  "네. 그래서 아니 그까 네",
  "농약 살포 어감을 주잖아요",
  "뭐 사람을 살리는 거지 사람을 죽이는 게 아닌데도 또 또 읽어주세요",
  "몇 개 더 있나요? 자~ 첫 번째 그 현안별로 살펴보도록 하겠습니다",
  "요즘에 그 현금 수당 포퓰리즘 논란 가장 뜨거운 곳이 중앙에 있는 중구 네",
  "중구 중구청에서 지금 노인 분들에게 공로 수당을 주겠다고 해서 복지부하고 뭔가 힘 겨루기를 하고 있는 게 언론에서 꽤 부각이 되고 있습니다",
  "이 부분부터 한번 살펴볼까요? 예. 먼저 그~ 중구청 얘기를 하기 전에 네",
  "전체적으로 한번 그러니까요",
  "왜 지금 이게 계속 나오고 있는지 이런 얘기가 일단은 그 통계를 먼저 말씀드리면은 네",
  "한국은 오이씨디 국가에서 지디피 대비 복지 예산이 꼴찝니다",
  "예. 한 삼십 개 국 중에 꼴찌고요",
  "한 십 퍼센트 안팎이에요",
  "그래서 오이씨디 평균이 한 이십 퍼센트 되고요",
  "유럽 국가 뭐 독일은 한 이십칠 퍼센트 뭐 미국이 한 십육 퍼센트 뭐 십오 퍼센트 이래요",
  "근데 한국은 꼴찌고요",
  "그래서 복지를 늘려야 되는 거는 맞아요. 지금 예",
  "굉장히 맞아야 되는데 그거에 대한 방식에 대해서 좀 진보 쪽과 보수 쪽에 이견이 있는 거예요",
  "그래서 현재는 그 전통적으로 보수는 어쨌든 복지를 그렇게 늘리면 안 된다라는 어떤 그거는 한국뿐만이 아니라 전 세계적으로 뭐 미국도 마찬가지고 복지를 좀 줄이자라고 하는 거고 진보 쪽에서는 좀 복지를 늘려야 된다라는 입장인데 한국은 어찌 됐든 진보든 보수든 그거에 상관없이 복지를 늘려야 된다라는 방향에 대해서는 약간은 동의를 하는데 예",
  "특히 이 현금을 직접 주는 방식에 대해서 굉장히 큰 아~ 거부감이 있는 데들이 보수 언론와 경제지들이 특히 방금 얘기한 그 현금 살포라는 단어를 썼던 데는 대부분 경제지 아니면은 아~ 몇 개 보수 언론이거든요",
  "그래서 그런 이제 전체적인 그림을 먼저 뭐 말씀드렸고요",
  "어~ 이게 이천십육년에 혹시 기억나시나요? 그 박근혜 정부하고 서울시하고 굉장히 갈등이 있었어요",
  "청년 수당 청년 수당 네",
  "청년 수당 가지고 서울시가 저소득층 미취업 청년에게 예",
  "오십만 원 정도 지원해주려니까 막 뭐 막고 막 고소도 하고 그랬을 거예요",
  "불필요하게 그때는 아예 아예 그 갈등이 전면에 나 네",
  "이거는 인제 그 정도까진 아닌데 어쨌든 그 이제 고 연장 선상에서 조금 조율 과정에 있다라고 보시는 될 것 같아요",
  "그래서 중구청 같은 경우에는 이제 육십오 세 그 기초 생활 기초 연금 수급자에게 십만 원씩 그 드 준다는 거거든요",
  "근데 이제 보통은 이런 노인 분들한테 그 주는 것들은 굉장히 그 현금으로 바로 바로 이 사용된다라는 것들이 많이 긍까 경험 그~ 연구에서 입증이 돼요",
  "왜냐하면 이분들은 소득이 없기 때문에 맞습니다",
  "그래서 이거는 뭐 선심성이다라고 보기에는 좀 어떤 기초 생활 하시는 분들에 도움을 주는 측면이 있다라는 건데 복지부에서 이거에 대해서 약간에 뭐 태클이라고 해야 되나 하는 거는 중복성이 될 수 있다라는 거고 여러 이게 조율이 잘 좀 안 되고 있다라는 뭐 안 된다기보다도 어쨌든 좀 중복이 될 수 있기 때문에 그런 것들을 그럼 협의를 하면 좋겠다라는 이제 의산데 이거를 굉장히 크게 좀 갈등을 부추겨서 좀 이렇게 언론이 보도하는 경향이 있는 것 같습니다",
  "그까 보수 언론에서 그런다는 건데 예",
  "모든 노인한테 드리는 것도 아니고요",
  "육십오 세 이상 중에서 기초 생활 수급권자이거나 그니까 최빈곤층 노인 분들이거나 아니면 기초 연금을 받는 분들입니다",
  "하위 소득 칠십 프로에 한해서 만천여 명에게 십만 원 정도 그것도 지역 화폐로 드린다는 건데 그렇죠",
  "그러면 지역 경제도 활성화 되잖아요",
  "어디 가서 쓰는 게 아니기 때문에 그거는 이 지역에만 써야 되고 지역에 있는 시장에 가서 그러니까요",
  "이를테면은 뭐 두부를 산다든지 뭐 이런 거죠",
  "그러니까 지역 화폐를 쓴다는 게 예",
  "대표님 저는 뭐 논란도 있을 수 있다고 봅니다",
  "왜냐하면 다른 지역은 아닌데 우리 지역만 있다 그러면 다른 지역에서도 해 달라 이럴 수가 있기 때메 또 중앙 정부에서도 우리랑 협의 좀 하고 하지 이럴 수 있다고는 봅니다만 이게 그렇게 잘못이거나 나쁜 짓은 아닌 것 같은데 오히려 예를 들면 노인 빈곤율이 오이씨디에서 일 위 국가에서 너무 빈곤한 노인들에게 딱 십만 원 그것도 지역 경제 활성화 목적으로 지원한다는 건데 예를 들면 찬반 양론을 소개한다는 이런 건 괜찮은데 이걸 막 공격하는 것은 아예 복지를 하지 말자 이런 저의가 깔려 있는 거 아닌가요? 정치적인 의도가 있죠",
  "왜냐하면은 뭐 아시게 아시다시피 지난번 이 지자체 선거에서 현 그~ 여당 계열인 민주당 쪽 그 지자체장들이 많이 당선이 됐어요",
  "대부분이 복지를 좀 확대를 하는 추세로 가니까 좀 그쪽을 반대하는 쪽에서 이제 좀 이거를 갈등을 유독 부각시키는 측면이 정치적인 노림수가 있다라고 저는 개인적으로 보고 있거든요",
  "이거는 그거 좀 갈등을 부각 과도하게 부각시키는 게 있지만은 어쨌든 지금 전체적으로는 한국은 복지를 확대해야 돼요",
  "그 방식에 대해서는 좀 조율을 해야 되지만 어쨌든 그거는 거부할 수 있는 대셉니다",
  "그래서 지금 여러 가지 지자체에 복지 수당들이 나오고 있습니다",
  "이제 한번 도표로 보시면은요",
  "뭐 전국 각지에서 복지 수당들이 나오고 있다고 봐도 과언이 아닙니다",
  "강원도 경기도 소개를 잠깐 해드리면 강원도는 어르신 건강 수당이라는 게 있고요",
  "그리고 출산 장려 수당 이거는 뭐 모든 지자체에서 하는 건데 특징적으로 올해 일월 이후 출생아에게 사년간 월 삼십만 원을 지급한다라는 게 조금 더 확대된 내용이죠",
  "경기도 청년 면접 수당이라는 게 있고 청년 미생 카드라는 게 또 있고요",
  "다른 지자체도 볼까요? 어~ 경상남도 청년 구직 활동 수당 서울시에 청년 수당하고 비슷한 그런 제도가 되겠습니다",
  "어~ 금액도 많아요",
  "충북에서 행복 결혼 공제 사업이라고 해서 삼십구 세 이하 미혼 중소기업 근로자에게 오년간 월 삼십만 원 지급하는 오~ 신혼 부부 혜택이라고 야~ 볼 수가 있겠네요",
  "인천 서구 인천 안에 이제 자치구 안에서도 출산 입양 장려금을 조금 더 특징적으로 많이 네",
  "지급을 한다고 합니다",
  "인천 계양구도 다자녀 양육 지원금이라는 게 있습니다",
  "자~ 이렇게 살펴봤는데요",
  "여기뿐만 아니라 소개 안 된곳들도 꽤 많이 있죠",
  "예. 근데 이게 저는 지자체가 네",
  "법에 보면 주민 복리를 해라고 되어 있어요",
  "그런 차원에서 당연히 할 수 있는 정책 보세요",
  "아까 말한 거 육십오 세 이상 어르신한테 십만 원 그다음에 저출산으로 나라 망한다면서요? 네",
  "저출생으로 사람 없으면 망하죠",
  "그러니까 출산 장려잖아요",
  "주로 그다음에 제일 어려운 게 청년이라면서요? 네",
  "청년 돕는 거잖아요",
  "대표님 요것도 보니까 언론 보도가 지자체가 무슨 현금 살포 경쟁한다",
  "중앙 정부는 손 놓고 있다",
  "복지부 지침도 없다",
  "이런 식으로 공격 받던데 아니요 가장 중요한 거 예. 예",
  "또 뭐가 있나요? 지자체에 재정 흔들린다",
  "아~ 재정이 망한다",
  "네. 근데 앞에 예",
  "그 뭐 그 뭐 현금성으로 니네 지금 뭐 선거 때메 그러는 거 아니냐 그건 좀 비난에 조가 강한데 지자체 재정 흔들리는 거는 저도 좀 걱정이 되거든요",
  "어~ 괜찮을까요? 재정이 예",
  "에~ 지자체 재정이 흔들릴 정도로 뭐 이렇게 지자체들이 돈을 뭐 쓰진 않고요",
  "예. 예. 예산이 예산이 그렇게 작지가 않아요",
  "지자체들이 이걸 감당할 수 있는 데에서 어~ 그래요? 쓰는 거고 오~ 다만 이제 이거를 어떻게 효율적으로 쓸 것이냐에 문젠 것 같아요",
  "그냥 이거를 공격하시는 쪽에서는 공격하는 언론에서는 그러니까 효율적이지 않다. 이게 네",
  "돈 현금은 차라리 일자리를 창출해라라는 건데 지자체가 할 수 있는 게 있고 정부가 할 수 있는 게 있고 다 단위가 다르거든요",
  "지자체가 일자리를 창출하는 거는 사실은 쉽지는 않아요",
  "그래서 오히려 지자체는 이런 뭐 지역 주민들을 위한 복지 이런 거에 집중하는 게 어느 정도 뭐 타당하다라는 것이라고 보여집니다",
  "긍까 아니 언론 보도만 보면 지장 지자체 곧 다 망할 것처럼 전 느껴져요",
  "아까 말씀 저는 계속 볼 때마다 특정 저소득층 중심으로 십만 원 이십만 원 주는 거예요",
  "지자체 그걸로 망할 수가 없는 거죠",
  "저는 제가 대표님 말에 덧붙여서 답변삼아 이야기를 해봤어요",
  "그래서 해외 사례를 기준으로 네",
  "왜냐하면 해외 유럽 국가들 중에서는 이제 복지 수당이 먼저 발전을 한 거니까 네",
  "핀란드를 예로 들면서 핀란드는 이 청년 수당 실패했다",
  "이런 얘기가 나오던데 이거 팩튼가요? 어~ 아~ 핀란드에 대해서는 청년 수당이 실패한 게 아니라 정확하게는 청년 수당이 아닙니다",
  "아~ 그거는 전 국민한테 다 준 거예요",
  "그리고 기본 소득이라는 거를 아~ 실험을 한 거예요",
  "지금 전체 그~ 전 세계적으로 기본 소득에 대한 실험이 좀 유행을 하고 있고요",
  "기본 소득이 뭐냐 하면은 이제 점점 더 일자리가 줄어들어요",
  "기계화가 되고 그렇죠",
  "자동화가 되니까 그래서 이 사람들이 일반인들이 복 어~ 이까 사람답게 살 수 있도록 그 묻지도 따지지도 않고 돈을 줘 보는 게 어떻겠냐 뭐 한 달에 뭐 백만 원이면 백만 원 백오십만 원이면 백오십만 원 이런 식으로 한 달에 오십만 원 뭐 백만 원 네. 네",
  "그런 식으로 줘보는 거고 최소한 먹게 살게 도와줘본다는 거잖아요. 예",
  "핀란드에서 실험을 했어요",
  "근데 그게 이제 보수 쪽하고 진보 쪽하고 애시당초 목표가 달랐는데 핀란드에 보수 쪽에서는 이게 일자리를 창출하지 않겠느냐 왜냐하면은 무조건 주니까 내가 돈을 더 일해서 돈을 더 벌라고 하는 목표가 생긴다",
  "기존에는 실업 수당은 이 일자리를 잃어야지만 그~ 돈을 받을 수 있으니까 근로 의욕을 좀 예. 예",
  "감소시킨다라는 지적이 있었거든요",
  "그래서 근데 일자리가 더 여 생기진 않았다라는 게 그 내용이었지만은 사람들에 삶에 질이 나아졌다라는 내용이 있었어요",
  "그래서 그거는 그 무조건 잘못됐다라고 볼 수는 없고요",
  "앞으로도 한국에서도 이거는 실험을 하고 있거든요",
  "할 필요가 있습니다",
  "이 방송보다 보니까 이제 시청자 분들도 시스템에 문제다",
  "시스템 운영자들 좀 잘 해라 이도일 님 있었고요",
  "그리고 국회의원들 월급 올리지 말고 이런 데 돈 쓰는 거 생각 좀 해라 그니까요",
  "하시는 분도 계셨고  아니 그러니까 네",
  "저는 여기 있는 방금 예시 낸 것들 다해야 될 정책들이에요",
  "근데 이걸 왜 가짜 뉴스로 대통령을 공격하는지 모르겠어요",
  "김준일 잘생겼다도 있었는데  이건 괜히 말씀드렸네요",
  "아~ 김 김준일 네",
  "네. 이젠 김준일 다음 주에 다시 온다도 했습니다",
  "그까 보내드려야 예",
  "되니까 제가 마지막 덕담으로  마무리하도록 하겠습니다",
  "저희 이제 마쳐야 될 것 같습니다",
  "문 닫을까요? 예. 문 닫아야죠",
  "저는 그냥 몇 시간 방송  더 할 수 있는데 참겠습니다. 예",
  "자~ 앞으로 민생 연구소 편성 시간이 늘어나는 그 날을 향해서  저희는 민생 연구소 연구를 향해 계속 전진하도록 하겠습니다",
  "불공정한 세상을 향해 을들에 반란 여기는 티비 민생 연구소 였습니다",
  "아쉽지만 내일 뵙겠습니다",
  "이틀 전 청와대에서요",
  "진보와 보수를 아우르는 여러 시민단체들과 대통령 간의 간담회가 있었죠",
  "우리 안진걸 소장님도 그 자리에 참석하셨는데 예",
  "그때 한 청년 대표가 눈물을 흘려 화제가 됐는데요",
  "그런데 이 청년의 순수한 눈물을 정치적으로 이용하는 안타까운 일도 벌어지고 있죠",
  "이 청년이 대통령 앞에서 눈물 흘린 이유 잠시 후 스튜디오에서 직접 들어 보겠습니다",
  "네. 우리 티비 민생연구소에 전격적으로 우리 청년 대표님 나와주셔서 네",
  "아마 다른 방송에서 볼 수 없는 생생한 이야기를 들으실 수 있으실 겁니다",
  "그리고 어~ 전태일 열사가 목숨을 불살라 봉제 노동자 열악한 노동을 하는 거를 세상에 알린 지 벌써 반세기 가까이가 지났습니다",
  "음 하지만 그분들의 삶은 여전히 힘듭니다",
  "음 그래서 티비 민생연구소에서 우리는 현장을 항상 달 달리고 있지 않습니까? 네네",
  "봉제 노동자분들 직접 만나고 왔고 또 그분들과 함께 일하는 노동 단체의 어~ 실무진들이 오늘 스튜디오로 오기로 되어 있습니다",
  "불공정한 세상을 향한 을들의 반란 여기는 티비 민생연구소 지금 시작합니다",
  "다섯 시 이 분 지나고 있습니다",
  "보시니까 음 짠하네요",
  "어떻습니까? 다시 봐도 짠합니다",
  "음 자 짠하지만 여러분 채널은 고정을 하셔야 됩니다",
  "오늘 직접 그분이 나오셨거든요",
  "자 저흰 어디서 보고 계신가요? 티비에스 앱으로도 보실 수 있구요",
  "또 유튜브 채널 음 티비에스 시민의 방송 시민의 방송 검색하시면 저희를 바로바로 볼 수 있고 여러분들 또 댓글 달기 음 또 궁금한 점 이런 거 다 쓰실 수 있습니다",
  "티비에스 앱 많이 이용해 주세요",
  "아침 연구원 실시간 채팅 또 시작됐나요. 벌써 네. 보고 있습니다",
  "에 아 지금 뭐 채널 고정하시는 거 당연한 건데요",
  "그 마음을 고정하시는 게  좋을 것 같습니다",
  "오늘 좀 화날 일들이 있을 것 같은데요",
  "아이고 실시간 채팅을 통해서 여러분들께서 소중한 의견을 보내주시는데 저희가 방송에 적극 반영하고 직접 제가 읽어드리도록 하겠습니다",
  "예. 실시간 채팅 구독하기 댓글 달기 홍보하기 좋아요",
  "이렇게 해 주실 것을 호소드리면서 바로 오늘 귀한 손님 오셨기 때문에 네",
  "음 아까 영상 보셨죠? 시청자 여러분 그 바로 그~ 전국 청년 정책 네트워크의 엄창환 대표님이 티비에스 티비 민생연구소 스튜디오를 직접 나와주셨습니다",
  "음 대표님 어서 오십시오",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 아니 쑥스러워서  계속 웃으셔요",
  "아까 화면 보고 아이 이렇게 그~ 아까 그~ 저기 월요일날 대통령님 만났을 때 그 옷이 지금 그대로네요",
  "어 안에는 바뀌'었는데요",
  "그러니까 저 사실 이제 부산에 집이라서 네",
  "못 내려가가지고 아직까지 네. 이러고 있습니다",
  "실감나게 그대로 입고 와 주셔서 너무 감사해요",
  "저 대학생 청년 시절에는 안에도 안 바꾸고 일주일이나 입었습니다. 네",
  "아 저는 그렇게 못 하겠네요",
  "그렇게 힘들게 저희가 살 때가 있었잖아요? 네",
  "요즘도 그렇게 사시는 거로 알고 있는데 아닙니다",
  "그래도 아 우리 스타일리스트가 굉장히 힘들어 하고 있습니다",
  "요즘은 안밖을 바꿉니다",
  "전국 청년 정책 네트워크가 어떤 단체인지 네",
  "제가 뭐 음 많이 들어 봤지만 한번 시청자들께 소개 한번 해 주실래요? 네. 그 전국 청년 정책 네트워크는 어~ 전국 각지에서 이제 청년들이 겪고 있는 사회 문제를 해결하려고 하는 청년들이 있거든요",
  "그래서 그게 이제 지역에서 사실 뭐 소수로 혼자로 어~ 활동하기 어렵고 외롭고 하다 보니까 네",
  "음 지역을 넘나다니면서 이제 다른 지역에서 활동하는 청년들을 찾아다니기 시작했어요",
  "음 아하 그게 이제 한 몇 년 되면서 이게 좀 많이 모이다 보니까 단체 한번 만들어 보자 이렇게 해서 음 잘됐네요",
  "어~ 이천십칠 년 사 월 달에 이 단체를 만들게 됐고 어~ 이제 어쩌다 제가 대표가 되어서 음 활동을 하고 있구요",
  "음 그래서 청년이 겪는 사회 불평등 문제를 어~ 제도 개선으로 해결하는 목적 목표를 가지고 있는 시민 단체라고 보시면 될 것 같습니다",
  "음 그러니까 청년들을 위한 좋은 정책을 개발하고 제시하고 촉구하는 그런 활동을 하는 네네네네",
  "어쩌다 대표 줄여서 어대 아 어대 어대 아니 이러면 엄창환 대표님도 청년이신 거잖아요",
  "그렇죠? 어~ 네. 뭐 아직까지 그렇다고 보고 있습니다",
  "네. 이 전청넷이라고 하죠",
  "네. 줄여서 이렇게 부르는데 그러니까 즉 청년을 대표해서 청와대에 직접 가셔서 음 그렇죠",
  "대통령과 간담회를 가졌는데 아 그 방금 전 그 장면이 화제가 됐습니다",
  "눈물 흘리는 네. 그러게요",
  "그 장면 때문에 여러 언론사에서도 관심을 많이 보이고 있는데 그런데 왜 우셨던 거예요? 네",
  "아 이제 가서 이제 필요한 이야기를 해야 되다 보니까 음 음 그 과정에서 이태까지 진행했던 과정 같은 것들도 이야기를 했어요",
  "그런데 저희가 한 삼 년 전쯤에 그 청년 기본법 제정을 위한 청년 단체 연속 회의가 있거든요",
  "음 거기에 이제 저희 단체도 참여해서 한 오십 개 단체가 전국에 있는 청년들과 같이 이제 한 일만 명 정도 서명을 받아서 국회에 전달한 적도 있었고 음 이런 게 있다 보니까 이런 상황들을 쭉 이야기하면서 어~ 이게 여러 청년들이 다양한 방식으로 이야기를 하고 있지만 막막 막막했던 경우 같은 것들이 있어서 이제 그런 것들이 떠오르기도 했고 음 그리고 뭐 정치권이나 사실 언론에서도 청년을 크게 소비하기는 하지만 음 어~ 일상에 예를 들면 청년 문제를 진지하게 들여다보고 해결할려는 노력은 크게 찾아보기 쉽지 않거든요",
  "음 그래서 그런 것들이 그냥 갑자기 막 떠올라가지고 음 어 같이 활동했던 친구들도 있다 하다 보니까 그렇죠",
  "그렇게 돼 버렸네요. 이게 상황을 아니까 네",
  "아 아니 저는 저기 청와대로 갈 때 음 경복궁에서 버스를 타고 같이 이동하거든요? 네네",
  "보안이 필요한 곳이니까 아 그때 이제 입구에서 만났어요",
  "그다음에 이제 같이 오신 다른 청년 대표하고도 이제 말씀나눴는데 옆에서 이제 이야기하는 걸 제가 들었죠",
  "직접 우리 엄 대표님 예. 그렇죠",
  "음 그니까 어 이겁니다",
  "뭐 화면에 나오지마는 그 어쨌든 대통령을 만난 자리가 쉬운 자리는 아니잖아요",
  "우리 같은 손님 입장에서는 좀 네",
  "저도 많이 떨리더라구요",
  "그런데 떨린 상태에서 그래도 청년이나 서민을 대표했기 때문에 할 말은 해야 되는 거거든요",
  "음 그래서 엄 대표님 제가 옆에서 봤을 때 이제 제가 눈물 흘리실 때 두 번 말을 못 잇고 박수를 또 박수를 두 번 보내드렸는데 예",
  "음 어~ 청년들의 삶은 여전히 어렵고 어~ 정부에 대한 기대도 컸는데 일부 진척된 것도 있지만 아직 진척이 안 된 것도 있고 또 이렇게 정부나 청와대 청년 정책을 총괄하는 그런 시스템도 부족한 것 같고 보니까 당연히 할 수 있는 어떤 비판도 일부 음 또 그러면서 동료 청년들의 어룩 열악한 삶이 떠올라서 음 저는 굉장히 뭐랄까 서럽고 답답한 마음에 눈물이 나온 거로 이해를 했거든요",
  "그런데 언론 보도에는 뭐라고 나왔어요? 마치 문재인 정권이 어 정권이 바뀌'어도 하나도 바뀐 게 없다",
  "음 그래서 청년이 문재인 정부를 엄청나게 성토한 것으로 음 그러니까 자기들이 문재인 정부나 대통령이 싫은 것을 엄 대표님을 악용해가지고 음 이 정권은 하나도 잘 하는 게 없고 음 오히려 청년들을 피눈물하게 하는 정권이다라는 식으로 보도가 났더라고요",
  "일부 언론의 보돈데 에 사실인가요? 어~ 아마 제일 당황하신 거로 아 저는 네",
  "물론 이제 그 자리가 정부에 제안을 하는 자리이니까 네",
  "분명히 문제가 있는 건 있다고 얘기를 할 건 해 하는 것이고 음 그리고 제안하는 자리니까 당연히 이야기할 것들은 있겠죠",
  "그런데 그것 때문에 이제 이야기하는 과정이었을 것이고 사실상 예를 들면은 아까 이야기들이 어떤 여러 가지 사회적 환경 같은 것들 어~ 이런 것들 때문에 좀 그랬던 것 같고 그런데 사실 예를 들자면 이전과 별반 다르지 않다고 이야기했던 내용의 핵심은 음 어~ 지난 십오 년간 일자리 중심으로 청년 문제를 해결하려고 해왔는데 이게 지금 나타나고 있는 현상들이 있잖아요",
  "해결하기 쉽지 않다는 그리고 저성장 시대로 들어섰으니까 음 어~ 그런 것들이 좀 여전한 것 같다",
  "음 그것 좀 바꿔야 되지 않겠냐 뭐 이런 이야기였는데 음 그냥 현상을 얘기하신 건데 예. 제가 뭘 또 이렇게 뭐 울컥해서 전달을 잘못했던 것도 있는 것 같기도 하구요",
  "그 왜곡 보도된 것에 대해서 음 화도 나시지만 또 내 눈물만 제가 그니까 어쩌다 내가 울어가지고 내 눈물만 부각이 됐구나 하면서  굉장히 같이 오셨던 분들한테 미안한 마음을 갖고 계시다가고 들었어요",
  "네. 그날 정확한 숫자는 모르겠는데 한 팔십에서 백여 분 정도가 계시더라구요",
  "아 에 엄청나게 많은 시민 단체에서 오셨고 아 어~ 거기서 제가 몇 개 적어 왔어요",
  "다 기억도 못 해가지고 어쨌든간에 네네네",
  "어~ 공수처 설치에 대한 이야기도 있었고 장애인 등급제 폐지 이야기도 있었고 음 뭐 적폐청산 필요하단 얘기도 있었고 여성 xx대표 문제 이야기도 있었고 되게 수많은 중요한 이야기들이 있었거든요",
  "음 그런데 이게 어쩌다 이제 그렇게 돼가지고 음 나중에 보니까 사실 모든 언론에는 제 얼굴만 있고 음 이 중요한 이야기들이 하나도 나오지 않고 있는 것 같았어요",
  "그니까 사실 예를 들면 그거 보면서 이제 같이 계신 많은 이제 선배 시민 사회 단체분들에게 좀 죄송하다는 생각이 좀 많이 들었죠. 네",
  "음 그니까 그날 팔십여 명이 오셨어요. 심사단 대표단 네",
  "그리고 그중에서 열여덟 분이 발언했어요",
  "음 그런데 우리 엄 대표님이 제일 진솔하게 하셨죠",
  "어쨌든 복받치는 어쨌든 동료 청년들의 삶을 생각하니까 이제 눈물도 나고 음 문재인 정부 잘한 것도 있지만 너무 일자리 중심으로 청년 정책을 짜는 거에 대한 지적도 이제 하신 것도 맞거든요",
  "저는 이제 다른 분들 주장이 없어져 버리고 네",
  "엄 대표님 주장만 너무 부각됐으니까 본인이 그거에 또 미안함 미안하게 생각 되게 고마운 마음이신 것 같구요",
  "거기에다가 하필이면 자기 주장이 부각됐는데 어 그게 정권을 공격하는 소재로 악용되니까 잠깐만요",
  "음 도대체 뭘 어떻게 악용한 거예요? 그러니까 이게 우리 박찬민 기자 네",
  "지금 자료 갖고 있나요? 뭐 벌써 언론뿐만 아니라 이게 논객분들의 어떤 에스엔에스상에서도 회자가 되고 있는데요",
  "아 그래요? 음 아 그중에 하나를 읽어 드릴게요",
  "아직 못 보셨나 봐요? 음 제가 이거 보니까 제가 다 보질 못해서 네",
  "너무 많아서 어~ 대통령 앞에서 눈물 흘리는 청년의 삶과  정권이라는 제목으로 나와 있는 음 네. 한 소셜 미디언데요",
  "아 그중에 이제 뭐가 여러 가지 이야기가 나오다가 이런 이야기에서 저는 좀 아 이렇게까지 표현해야 했나 싶었는데 네",
  "청년이 함부로 눈물을 흘리는 약한 심정으로 음 청년을 대표하나 그런 감성적 태도로는 고단한 인생에서  성공할 수 없다",
  "아이고야 보이스 비 앰비셔스 어우 스파르타네요",
  "음 울면 안 되는 거예요? 네. 아 이제 지금 처음 보신 것 같은데  아니 이게 듣긴 들었어요",
  "참나 어 네. 그 보시면서 어떤 생각 드셨어요? 일단 제 제가 그때 좀 당황했던 거는 네",
  "제가 이 감정이 잘 표 잘 표현되는 사람은 아니거든요",
  "음 그렇죠. 남자들은 뭐 그렇죠",
  "그래서 뭐 예를 들면 감정을 표현하는 게 무 무엇이 문제냐라고 음 일단 이야기를 하고 싶은데 음 예",
  "제가 사실 그걸 잘 못 하는 사람이라 예",
  "음 일단 그렇고 그리고 뭐 고단한 인생에 성공할 수 없다라고 하는데 뭐 성공적인지는 모르겠으나 잘살고 있으니까 그렇게 걱정 안 하셔도 음 에  될 것 같다는 일단 생각이 들고 담대하게 네. 그러고 사실 예를 들면 이 과정에서도 사실 이제 죄송스러운 분들이 좀 있어요",
  "어쨌든간에 어~ 많은 청년 단체가 있잖아요? 음 그리고 그 와중에 어쨌든 저희가 가서 소중한 자리에서 발언을 하게 됐었는데 이게 어쨌든 청년 단체의 주체로서 예를 들면 주체성을 띄고 예를 들면 적극적으로 이야기를 하고 명확하게 전달을 했었어야 했나 했었는데 이 같은 이제 감정적인 부분에 있어 가지고 어쨌든 언론에서 일부 언론에서 이렇게 약간 불쌍한 청년처럼 음 어~ 보여지게 된 점이 있다고 생각을 하고 그건 사실 예를 들면은 제가 죄송한 거는 저희 주변 동료 청년들이나 음 그걸 보시면서 예를 들면 뭐 같이 어 슬퍼해주셨거나 음 뭐 이렇게 하 연락해 주신 많은 분들 그분들에게 사실 죄송스럽긴 하죠",
  "어 음 현장에서도 네",
  "다른 시민 사회 단체 대표단들도 굉장히 가슴 아파 했어요. 실제로 음 왜냐하면 어쨌든 청년들의 삶이 네",
  "현 정부에서 청년 수당 청년 구직 활동 지원금도 지금 신청받고 있고 네네. 맞습니다",
  "서울시는 청년 수당 신청도 받고 있고 또 청년 내일 채움 공제 여러 가지 좋은 정책이 전개는 되고 있지만 음 근본적으로 아주 많이 나아지지 않았다는 지적을 하면서 동료 청년들 생각하면서 우신 거여가지고 음 다들 마음 아파했는데 제가 보니까 그 국민일보랑 인터뷰를 해가지고 반박을 잘 하셨더라구요",
  "그 주로는 중앙일보 동아일보가 그 대표님을 되게 악용을 했던 것 같아요",
  "마치 뭐 대표님 발언이 끝나자마자 눈물로 호소하니까 그 기자회견 아니 간담회장을 갑자기 황급히 비공개로 전환했다는 둥 아 또 대통령 아니 대표님 제가 옆에서 한 얘기 다뤘는데 디지도 하지도 않으셨던 뭐 야당과 소통회라고 비판했다는 그러게요",
  "그 기사를 진짜 실었거든요? 네네",
  "음 중앙일보 동아일보 등에서 그거 보시면서 어땠어요? 어 당황스럽죠",
  "그러고 물론 이제 야당과 잘 소통하는 건 되게 중요한 것 같아요",
  "그런데 뭐 하진 이야기 하지 않은 이야기를 굳이 넣을 필요가 있었을까 싶고   그러니까요",
  "어 그래서 저는 이것도 그렇게 보였어요",
  "그니까 언론에서 청년을 소비하는 방식과 되게 유사하고 음 음음 이 역시 그런 것 아닌가라는 생각이 좀 들어서 사실 예를 들면 굳이 인터뷰를 하거나 언론에 무언가를 내야 되나 싶었다가 으흠 어쨌든 이번은 좀 예를 들면 명확한 내용을 전달해야 되겠다 싶어서 음 네",
  "조금 이제 인터뷰도 하고 그랬습니다",
  "그 국민일보 인터뷰를 통해서 그게 또 기사가 화제가 됐거든요",
  "아 그래요? 나는 정부야 내가 할 말 하고 또 동료 청년들 미안해서 눈물이 났던 건데 어 갑자기 내 모든 행동이 정권을 공격는 소재로 음 악용되고 있다라고 이렇게 인터뷰 요지가 그렇게 나왔더라구요",
  "이게 댓글 엄청 달려 있던데 응원하는 댓글이 예",
  "네. 이게 갑자기 그리고 감사합니다",
  "비공개가 된 게 그 눈물 때문인가요? 그것도 팩트 체크를 해 주세요",
  "아 맞어 이게 그니까 정확한 거는 사실 주체 측에 확인을 하셔야 되는데 전 좀 억울하다는 느낌이 있긴 있어요",
  "이게 제 눈물 때문에 비공개로 전환이 됐으면 촬영을 못 하게 하고 나갔어야 했는데 그렇죠",
  "음 제 얼굴은 다 나갔거든요",
  "음 제 발언이 다 끝나고  이 이야기가 끝날 때까지 예",
  "언론은 다 있었고 네",
  "그 부분은 제가 이렇게 된 거라 확인을 해보고 왔어요",
  "오늘 또 언론들과 간담회할 때 대통령 모두 말씀하고 바로 비공개로 전환한다고 나오더라구요",
  "실제로 대통령과 주요 뭐 각계각층 인사들 그 간담회 행사가 계속 있었잖아요? 네",
  "거기서 대통령 모두 말씀 듣고 비공개로 바로 전환하거나 음 아니면 시민 단체 대표단이나 이렇게 찾아오신 손님 중에 한 분만 듣고 비공개로 전환하는 거야 대부분이었대요",
  "그런데 음 오히려 이번에는 어~ 첫 번째 발언하신 게 민변 김호철 변호사님 음 회장님이었거든요",
  "그다음에 우리 엄 대표님이 두 번째 발언하셨는데 오히려 시민들의 목소리를 기자들이 취재할 수 있도록 음 어~ 원래 대통령 발언 다음에 비공개하던 관행을 깨고 음 오히려 비판적인 이야기가 나올 거 알면서도 어 기자들의 취재를 보장했다는 거예요",
  "음 근데 마치 이제 언론 보도는 특히 중앙일보 보도는 그게 나왔잖아요",
  "대 우리 엄 대표님이 눈물로 호소하니까 네",
  "음 쓴소리를 안 들으려고 위장할 음 깔려고 했다는 것처럼 나왔더라 그런데 저는 현장에 있었으니까 아 그래서 기자 일부 기자에 대해서 기레기라는 별명을 국민들이 하는구나 아이고 네네네",
  "아니 안 그런 분들이 더 많죠",
  "안 그런 분들 훨씬 많겠지만 네네네",
  "저는 현장에 있었으니까 음 네",
  "그렇게 거짓말하는 거 보면서 깜짝 놀랐다",
  "아 그런데 반성해야 돼요",
  "자 기가 막힌 와중에 우리 눈물은 어쨌든 해명이 됐으니 네",
  "우리 엄창환 대표가 오셨는데 우리 청년 얘기 안 할 수가 없어요",
  "청년 기본법 네네네",
  "음 전국 청년 전 정책 네트워크 네",
  "여기서 지금 지금 제안을 하고 있는 게 청년 기본법을 제정해달라 이거거든요",
  "청년 기본법이 어떤 거고 또 이게 청년 고용 촉진 특별법과 어떻게 구별이 되는지 얘기 좀 해 주세요",
  "어 우선 청년 고용 촉진 특별법은요",
  "청년을 정의를 할 때 취업을 희망하는 사람으로 정의를 하고 있어요",
  "음 그래서 여전히 예를 들면 사회 현상이나 사 지금 우리가 놓여 있는 현실과는 좀 다르게 취업을 뭐 취업할 취업할려고 하는 사람만 청년으로 정의를 하고 있는데요",
  "그렇다 보니까 사실상 청년 정책이 일자리로 편중될 수 밖에 없는 한계들이 있습니다",
  "그래서 예를 들면 청년 기본법을 제정하자고 이야기를 하는 것이구요",
  "청년 기본법 같은 경우는 어떤 조건을 주는 방식이 아니라 네",
  "청년 세대를 최대한 폭넓게 음 보장하는 방식으로 그러고 일자리 편중을 넘어서 뭐 일자리를 포함해서 참여 일자리 주거 부채 건강 뭐 여러 가지가 있겠죠",
  "음 전체것인 것들 네",
  "이런 것들을 포화 내용을 포함하는 방식으로 법을 만들어서 청년 정책을 청년 종합 정책화시키자 음 뭐 이런 예를 들면 이야기를 하고 있는 겁니다",
  "음 음 그니까 이제 조금 더 편안하게 청년 고용 촉진 특별법이 있지만 청년 기본법 제정을 원래 청와대에서 그 이야기를 원래 호소하실려고 하셨던 거죠? 네네네네네네",
  "예. 근데 이제 복받쳐서 눈물이 나왔던 건데 그 지금 사월 십오 일까지 서울시는 청년 수당을 신청받고 있고 사천 명 정도 규모로 네",
  "그다음에 대한민국 정부는 한 팔만 명 정도 규모로 연중무휴로 네네",
  "청년 구직 활동 지원금을 신청받고 있던데 네. 맞습니다",
  "오늘도 포함이에요? 예예",
  "오 아 그 그 저기 홈페이지 청년 센터에서 받으니까 네",
  "막 연중무휴로 신청할 수가 있습니다",
  "근데 어~ 요런 청년 수당 청년 구직 활동 지원금을 받기로 해놓고 이제 아예 못 하게 했던 거잖아요",
  "그때 그래서 청년 단체들이 막 네. 그렇죠. 그렇죠",
  "항의하고 싸우고 그랬었죠. 네",
  "당시 직권 취소 저희도 같이했습니다",
  "이런 부분들은 어떻습니까? 좀 청년 삶에 좀 도움이 될까요? 네",
  "일단 예를 들면은 청년 구직 활동 지원금 같은 경우는 예",
  "기존에 이제 공급자 기업 중심으로 예를 들면은 정책을 집행하고 청년들이 간접 지원 받았던 방식에서 음 청년들이 직접 지원을 받을 수 있는 방식으로 전환된 사례이거든요",
  "음 저는 되게 유의미하고 앞으로 약간 정책이 가야 될 방향성이지 않 네",
  "청년 정책의 방향성이지 않나라는 생각을 하고 있구요",
  "또 하나 더 쫌 이야기드리면 예",
  "어~ 올해부터 건강 보험이 아 저기 뭐야 국가 건강 검진이 음 어~ 지역 가입자와 사대보험 아 직장 가입자와 지역 가입자 말고도 예를 들면 청년 전체한테 대상으로 음 확대되게 되었어요",
  "음 어 이런 것들은 되게 유의미한 정책이라고 볼 수 있습니다",
  "그다음에 청년 문제를 다루는 전담 부서도 필요하다라는 음 그니까 제가 옆에서 들었잖아요. 청와대에 네",
  "그때 청년을 다루는 전담 부서도 없다면서 흑 하셨거든요",
  "아 그렇습니까? 음 제가 아마 대통령도 열심히 메모를 한 걸로 봐서 전향적인 검토가 있지 않을까 그리고 이어서 저도 그렇게 이야기했잖아요",
  "네네네. 이야기해 주셔 갖고 고맙습니다",
  "민생이나 서민이나 청년 문제를 전담하는 수석실이나 비서관을 만들어달라고 이야기했는데 네",
  "고것도 좀 필요 꼭 필요한 이유를 한번 설명해 주시면 좋을 것 같아요",
  "음 어 정확하게는 소통 전략과 소통 창구와 전담 부서가 없다라는 이야기를 드렸던 건데요",
  "음 뭐 좀 풀어서 얘기하면은 뭐 청년 정책 비서관 같은 게 될 수도 있구요",
  "음 부처의 청년 부서가 될 수도 있구요",
  "음 뭐 거버넌스를 어떻게 할 건가에 대한 내용인 건데 이런 것들이 사실 없다 보니까 뭐 여기저기 가서 이야기는 할 수 있으나 그것들을 누가 예를 들면 집계하고 예를 들면 전략적으로 제도에 반영할 것인지가 없구요",
  "그렇다 보니까 사실 예를 들면은 이야기는 하나 좀 헛헛하거나 도는 경향이 있는 거죠",
  "음 음 그래서 그런 것들이 꼭 필요하다 이렇게 이야기를 드렸었습니다",
  "이제 청년들이 사회 주체로 등장할 수 있게끔 어떻게 어떻게 보면 이번 어~ 일이 계기가 됐었을 것 같은데 제가 지금 댓글 몇 가지 음 제가 봤는데요",
  "뭐 이런 얘기해 주신 분도 계셔요",
  "대통령께서 산타 할아버지냐 왜 울면 안 되냐",
  "이런 지적을 해 주신 분도 계시고  네. 센스 있네요",
  "어 그리고 이제 언론에 대한 네",
  "비판적인 목소리도 많았구요",
  "청년들의 대표로 나오셨으니까 청년들을 바라보는 시각이 어땠으면 좋겠는지 짤막하게 음 네",
  "좀 정리를 해 주시죠",
  "이 정리에 대해서 부탁해 주신 분도 계셨습니다",
  "일단 기성 세대와 청년 세대는 희망 회로가 좀 다른 것 같습니다",
  "음 희망 회로가요? 네네",
  "음 희망 회로 어~ 예를 들면은 이미 예를 들면은 다른 길 위에 올라와 있기도 해요",
  "어 저성장 시대라고 하는 다른 길 저성장 시대에 어떤 청년기를 보내야 하는 상황에 놓여 있기도 하구요",
  "그니까 이제 기성 세대는 구속 성장 시대에 있었다면 네네네네",
  "청년은 지금 저성장 네네",
  "그렇다면은 사실 예를 들면 다른 길에 있다 그러면 네",
  "다른 걸음을 좀 걸어 봐야 되거든요",
  "그런데 사실상 예를 들면 기성의 잣대로 청년 문제를 진단하는 방식이 기족 지 지속적으로 되어 오는 과정이다 보니까 음 그 때문에 사실상 청년들이 너무 절망하는 경우들이 많지 않나라는 생각이 듭니다",
  "그래서 그 어느 때보다 소통 전략이 좀 중요한 거 아닌가라는 생각이 좀 들어요",
  "음 그 기계를 좁히려면요",
  "그래서 정책의 성공을 빠르게 따지기보다는 쫌 문제를 쫌 알고 있구나 이들이 음 뭐 진지하게 애들이 바라보고 있구나 이런 것들을 좀 느낄 수 있게 하는 어떤 정책 같은 것들을 좀 고민하거나 어~ 소통을 그런 방식으로 좀 하는 게 중요하지 않을까 싶습니다",
  "음 아우 너무 조리 있게 말씀 잘하시네요",
  "근데 사실 청와대에서 문재인 대통령 앞에서 원래 엄 대표님이 할려고 했던 이야기를 오늘 지금 우리 티비 민생연구소에서 다 하시게 된 겁니다",
  "네. 이거 뭐 그대로 예",
  "제가 청와대 쪽에도 다시 보내드려서  아 네",
  "그 눈물로 호소하고 말씀 잇지 못했던 게 바로 이런 이야기였다라고 네",
  "전달 꼭 해드리구요",
  "저도 이제 이렇게 보내드리면서 마무리하면 우리 둘이 현장에 있었잖아요? 네",
  "분위기는 이거였습니다",
  "문재인 정부나 지자체가 잘한 것도 있고 못한 것도 있고 아쉬운 부분도 있고 비판할 점도 있다",
  "음 다만 그 이야기를 하다가 건설적 제안을 하다가 동료 청년들 생각해서 이제 눈물이 났던 건데 음 마치 언론 보도는 마치 이 정권은 아무것도 한 게 없는 것처럼 음 청년들에게 엄청난 절망만 준 것처럼 보도가 나간 거예요",
  "그니까 바로 이 엄 대표랑 저랑 같이 있었던 사람들은 네",
  "그 보도를 보고 격앙했던 거죠",
  "아 오늘 방송을 통해서 그 논란은 그런 부분도 확실하게 음 해소가 되네요",
  "엄창환 대표님 오늘 나와주셔서 너무너무 감사드립니다",
  "예. 왜곡 보도하지 말아야 됩니다",
  "청년을 두 번 죽이는 일입니다",
  "그런 게 그렇죠? 네",
  "좋은 일로 다시 뵙길 바랄게요",
  "앞으로 티비 엄 대표님 민생연구소는 청년의 민생에도 신경을 쓰도록 하겠습니다",
  "여러분은 지금 생방송으로 함께하고 계십니다",
  "아 제주 사삼 사건 다 아시죠? 이제 예",
  "예. 제주 사삼 사건이 일어난 지 오늘로 딱 칩실일 년이 됐습니다",
  "음 칠십일 년이라는 시간이 지났는데 그 상처는 아직도 아물지 않고 있습니다",
  "이천삼 년도에 노무현 전 대통령님께서 처음으로 어 추모식에 참여해서 공식 사과를 했죠",
  "어이없는 국가 폭력 그다음에 엄청난 물리적 어떤 학살 행위에 대해서 어 그리고 오늘 이제 칠십일 년 만에 국방부가 최초로 공식 유감도 밝혔고 경찰청장도 어 공식으로 사과를 했다고 합니다",
  "음 늦었지만은 바른 길로 가고 있는데요",
  "제가 오늘 어~ 어디를 이동하면서 음 티비에스 라디오를 계속 들었거든요",
  "아침에 이제 김규리 선생님이 하는 퐁당퐁당 있잖아요",
  "그 방송인 김규리 님이 하는 거기서 사삼 추모공원 안인데 네",
  "안치한 장필순 씨가 부른 우리가 어느 별에서 노래를 틀어주더라구요",
  "사삼 추념일이라는 것도 소개를 해 주면서 네",
  "근데 제가 이 댓글 달았어요",
  "이제 휴게소에 가가지고 네",
  "아 이 노래가 정호승 선생님 시사 우리 어느 별에서가 굉장히 위로가 많이 된다",
  "음 사삼 추념일 노래로 어울린 것 같다",
  "음 어~ 티비 민생연구소도 많은 관심 부탁드린다고 그렇게 이제 하나는 진심으로 공감하고 하나는 이제 티비 민생연구소 홍보도 할 겸 문제 보냈는데  네",
  "김규리 선생님이 라디오 끝날 때 진짜로 소개를 해 주신 거예요",
  "음 그~ 그 노래에 대한 소감과 음 위로의 마음과 우리 티비 민생연구소 소개도 해 주고 네",
  "방금 티비에스 그 최일구 허리케인 라디오도 들었는데 네",
  "제주 출신 가수 김희진 씨가 직접 나와가지고 음 김미진 말구요? 음 에 김미진 쌤 말고 네",
  "김희진 가수님 나와가지고 우리 어망 이야기 어망이 이제 제주 사투로 어머니잖아요",
  "음 다 그때 산속으로 숨고 동굴에 숨었던 어머니들 이야기를 아유 노래로 만들었어요. 이번에 아이 네",
  "이거 하는데 막 사람들 댓글 막 눈물 댓글 엄청 올렸다 그래요",
  "아 이걸 어떻게 저도 눈물 나더라구요",
  "당사자면은 그동안 예",
  "너무 그 역사 속에 묻혀서 예",
  "잘 드러나지 않았던 제주 사삼 사건에 대해서 다시 한번 또 재조명하는 그런 계기가 될 것 같은데요",
  "자 제주 사삼 사건 칠십일 주년을 맞아서 광화문 추모식이 열리고 있다고 합니다",
  "한번 현장으로 가 보시죠",
  "네. 저는 지금 광화문 광장에 나와 있습니다",
  "오늘 사월 삼 일 제주 사삼 항쟁이 일어난 지 꼬박 칠십일 년이 되는 날입니다",
  "작년부터 제주와 광화문 광장에서는 제주 사삼 사건 희생자들을 위한 추모 행사를 진행하고 있는데요",
  "올해도 제주 사삼 사건 희생자들을 추모하고 또 기억하기 위한 다양한 프로그램들이 마련되어 있다고 해서 제가 이곳에 나왔습니다",
  "여러 종교 단체들의 추모 의례와 함께 전시회 또 추모 공연까지 준비가 되어 있다고 하는데요",
  "그럼 자세한 이야기 이번 행사를 기획한 제주 사삼 범국민 위원회 문원섭 위원장님 모시고 나눠 보도록 하겠습니다",
  "안녕하세요? 예. 안녕하세요? 네. 이번 제주 사삼 추모 행사 네",
  "어떤 의미가 있는지 말씀 부탁드릴게요",
  "네. 그 사삼 사건은 많은 분들이 알았지만 천구백사십팔 년 사월 삼 일 날 제주도에서 일어난 봉기를 중심으로 앞기에 당시 제주도 인구의 십 퍼센트라는 한 삼만 명의 분들이 희생된 사건인데요",
  "그분들을 광화문 광장에서 추모하고 위로하는 행사를 하는데 사실 제가 이렇게 짧게 말씀드렸지만 그~ 사건의 전말은 굉장히 크고 거대합니다",
  "그래서 현장에 오시면 추모 행위와 함께 그리고 사삼 사건이란 무엇인가라는 전시회도 있기 때문에 그 내용도 잘 알아보실 수 있을 것 같습니다",
  "그리고 제가 와서 보니까요",
  "봄이 왐수다라는 이런 슬로건이 붙어 있던데요",
  "어떤 의민지 소개 부탁드릴게요",
  "아 예. 봄이 왐수다는 제주도 사투리로 봄이 옵니다",
  "봄이 오고 있습니다라는 그런 뜻인데요",
  "그 사삼 사건은 공식적으로 천구백오십사 년도에 한라산의 금족령이 풀리면서 봄 끝이 났지만 그 이후로부터 사삼 제주도는 늘 겨울이었거든요",
  "그래서 이번 칠십일 주년을 맞이해서는 이제 긴 겨울은 끝나고 새롭게 진짜 봄이 온다",
  "봄을 맞이하자 그런 의미로 봄이 왐수다라는 슬로건을 정해 보았습니다",
  "네. 그런 의미가 있었군요",
  "그런데 이번에 이제 서울에서도 두 번째로 추모 행사 개최가 되는데 서울에서도 진행되는 이유는 무엇인가요? 아 작년 칠십 년을 맞이해서는 이게 십 주기에 칠십 주기 그니까 연 단위 큰 행사기 때문에 당연히 서울에서 한번 해보자라고 해서 칠십일 주년 행사를 기획했는데요",
  "보통 십 년 주기로 행사를 서울서 여는데 저희는 그렇게 해서가는 섬과 변방의 역사로만 사삼이 남을 것 같아서 이렇게 작고 소박하지만 앞으로 해마다 사삼의 의미를 중앙 광장에서도 한번 기억을 해 보자 전 국민이 함께 그 얘기를 한번 뜻을 나눠 보자라는 뜻으로 서울에서의 행사도 같이 기획하게 되었습니다",
  "그러면 이번 추모 행사에 오시면 시민분들께서는 어떤 프로그램들을 만나 볼 수가 있을까요? 네. 아까 말씀을 참 잘해 주셨는데요",
  "여기에 추모 공간도 있고 전시 공간이 있어서 전시회 들어가면 사삼이란 무엇인가 그리고 사삼이 현대사에서 각 대통령들의 역사와 함께 어떤 의미가 어떤 사건이 있었는지 그리고 사삼을 어 주제로 한 소박한 예술가들의 전시회도 있구요",
  "종교 행사가 매일 으 종단별로 이루어지고 있으니까 여러분들이 믿고 있는 종교를 찾아보시면 본인의 종교에 맞는 행사에 와서 추모회도 할 수 있을 겁니다",
  "그리고 제일 중요한 건 육 일 토요일 날 한 시부터 여기 시민 참여 한마당과 국민 하 문화제가 벌어지는데요",
  "한 이 여기에 이십 개가 넘는 천막이 처지고 그리고 이백오십 명이 넘는 참가자들이 본인들이 사삼을 소재로 한 전시 혹은 공예품 예술품 이런 걸 하고 또 자발적인 공연도 하구요",
  "저녁 여섯 시부터는 어 전각회라는 국악 팀을 중심으로 해서 추모 공연도 이루어지게 될 예정입니다",
  "어 그때 찾아주시면 사삼의 의미를 추억하고 기억하고 함께할 수 있는 공간이 될 수 있을 것 같습니다",
  "네. 이번 제주 사삼 사건 추모 행사는요",
  "오늘부터 사월 칠 일까지 광화문 광장에서 진행이 됩니다",
  "단재 신채호 선생의 아주 유명한 말이 있죠",
  "여러분 칠십일 년이 지났지만 제주 사삼 사건 우리가 기억해야 할 역삽니다",
  "꼭 한번 들르셔서 추모 행사에 참여해 보시면 좋을 것 같습니다",
  "지금까지 광화문 광장에서 맹수지 연구원이었습니다",
  "이야 맹수지 아나운서님 정말 항상 고생이세요",
  "사삼 추모 행사 네",
  "사월 칠 일까지 하니까요",
  "여러분들 시간 내셔서 한번 가 보시면 좋겠네요",
  "꽃놀이만 할 게 아니라 네",
  "저 귀한 분 두 분이 또 오셨습니다",
  "어느새 사삼 이야기 아까 하다가 좀 길어졌는데요",
  "예. 우리 전태일 열사 하면 여러분들 봉제 노동자 네",
  "청계 피복 노동자 생각날 텐데요",
  "아 봉제 노동자들의 열악한 노동 현실 전체 노동의 열악한 현실을 전태일 열사가 이제 불살라서 고발한 지 오십 년 다 돼가는데 뭐 앞으로 뭐 애니메이션도 만들어진다는 이야기 들었는데 음 근데 전태일 기념관도 만들어지고 애니메이션 만드는 거 다 좋은데 네",
  "봉제 노동자들의 삶이 별로 나아지지 않았어요",
  "음 제가 현장도 다녀왔는데 네",
  "음 그분들을 돕고 있는 두 분이 나오셨습니다",
  "예. 서울 노동 권익 센터의 문종찬 센터장님 안녕하세요? 어서 오십시오",
  "그리고 전국 화학 섬유 식품 노조 네",
  "강도수 미조직 비정규 노동실장님 아 실장님 앞뒤로 굉장히 뭐가 길어서 제가 지금 못 외우겠습니다",
  "짧게 이렇게 자 반갑습니다",
  "노동 권익 센터는 뭐 하는 곳인지  그다음에 미조직 비정규 실장도 뭐 하는 곳인지 잠깐만 소개를 해 주십시오",
  "서울 노동 권익 센터는 서울시에서 설치해서 민간 위탁 방식으로 운영이 되고 있구요",
  "기본적으로 정책 연구 조사 사업 법률 규제 사업 그다음에 교육 사업 그리고 지역 단체들하고 협력해서 연대해서 네",
  "네트워크 구축하는 사업 뭐 이런 사업들을 하고 있습니다",
  "상담도 많이 하시잖아요",
  "노동 노동자들의 권익을 위해서요",
  "억울한 노동자 상담도 많이 하고 음 지금 서울에 이제 열 갠가 생겼죠? 네네. 열 개요. 네",
  "앞으로 이십오 개 구로 확대할 방침이고 예. 그렇습니다",
  "각 구마다 찾아가면 되는 거 아니야 노동자들이 모든 구에 예",
  "가까이에 근로자들이나 알바생 청년이라든지 쉽게 갈 수 있는 곳을 야 네. 자 그렇다면요? 강도수 실장님 네",
  "음 화학 섬유 식품 산업 노조에  미조직 비정규 사업실장 무슨 얘긴가요",
  "억수로 긴데요. 그거 네",
  "화섬 식품 노조로 줄여서 부릅니다",
  "에~ 저는 개인적으로 미조직 이런 표현 쓰는 거 되게 안 좋아하는데 아 네",
  "에 화섬 식품 노조에 포함돼 있지 않는 아 해당 업종의 노동자들을 조직하는 사업을 전담해서 그런데 이게 하루아침에 되는 게 아니어서 충분한 시간과 아 아 노력을 기울여야 한다 해서 별도로 예",
  "노조도 없고 비정규직으로 열악한 노조도 없거나 비정규직으로 열악한 아 노동자들을 저희 산업하고 이렇게 네",
  "노조를 함께 아 돕고 연대하는 그렇습니다",
  "네. 그래서 미조직 비정규 좋은 일이 예",
  "문종찬 센터장님 그리고 강도수 실장님 어~ 어제 박원순 시장님이랑 만나서 차담회를 하셨다고 들었어요",
  "음 저는 차담회도 또 되게 낯서네요",
  "차 마시면서 간담회한다",
  "차담 차 마시면서 간담회",
  "근데 무슨 말씀을 나누셨나요? 어 박 시장님이 어려운 시간 내주셔서 너무 고맙구요",
  "음 이 자리를 빌어서 감사의 말씀드리고 싶고 어~ 일단 그 봉제 사업장들이 되게 영세 금 규모로 네",
  "영세 규모라는 작다는 거죠",
  "네. 이런 영세 사업장이 주로 많이 있는데 그러면 노동 조합이 만들어져서 어떻게 그러면 단체 교섭을 진행할 거냐에 대해서 걱정을 많이 하시더라구요",
  "음 그래서 저희가 말씀드린 거는 저희도 당연히 그 고민 문제로 고민했고 그래서 기왕이면 어~ 노동 조합과 사업주 그리고 어~ 지방 정부가 함께하는 음 삼자 협의 기구를 만들어서 거기서 여러 가지 현안이든 아 해결 방안을 같이 찾았으면 좋겠다고 말씀을 드렸고 어 그러니까 지장님이 음 아~ 그 청년 유니온 네",
  "사례를 말씀하시면서 오 음 어 앞 서울시를 교섭 상대로 음 어 해 주면 서울시가 적극적으로 협조해 나가겠다",
  "아 그리고 거기다가 게다가 네",
  "또 선물을 주신 게 네",
  "어~ 다른 이 공제회를 저희가 고민하고 있다고 하니까 그러면 여러 전문 분야의 학자들도 모셔가지고 음 정책 토론회도 같이하자 음 아~ 이런 말씀도 해 주셔가지고 저희들한테 많이 힘이 됐습니다",
  "사업주뿐만 아니라 지방 정부까지 같이 그들의 쪽에서 나서 오 네네네네네",
  "굉장히 적극적이고 좋네요",
  "성과가 있는 xxx였습니다",
  "근데 아까 소장님도 얘기하셨는데 전태일 열사가 그렇게 몸을 불사른 지가 벌써 음 반세긴데요",
  "지금 상황이 그렇게 좋아진 것 같단 느낌은 안 들거든요 그렇죠? 제가 얼핏얼핏 뉴스를 봐두요",
  "자 지금은 상황이 어떻습니까? 센터장님 아 예예",
  "말씀해 주셔야겠어요",
  "방송용으로 적합할지 모르겠는데 저는 내팽개쳐진 노동 뭐 이렇게 표현을 하거든요",
  "아 너무 적합합니다",
  "그렇게 해두요? 그렇게 했는데도 잘해 주고 계세요",
  "저희는 xxx에 반란을 일으키는 방송이니까 네",
  "그래서 아~ 이~ 비공식 노동 사각지대에 이렇게 이제 일컬어지는데요",
  "일단 규모가 굉장히 영세하고 음 노동법과 행정의 사각지대 예",
  "밖에 있다라는 게 가장 큰 문제입니다",
  "그러니까 영세하다라는 거는 서울 같은 경우에 에 십 인 미만 사업체가 전체 사업체의 구십 퍼센트가 아 십 인 미만 사업체예요",
  "아이고 그리고 이 봉제업에 종사하시는 분들의 절반 이상이 십 인 미만 사업장에서 일을 하시고 네네",
  "그다음에 이제 십 인 이 사업장에서도 그중에 삼십 퍼센트 정도만 상용 근로자 이른바 정규직 아 음 뭐 월급제고 음 나머지는 사장님 사장님의 가족 무급 종사자 아이고 그리고 임시 일용직 이렇게 이제 구성이 돼 있는 거죠",
  "음 그래서 굉장히 영세한 규모의 법과 이런 사각지대에 있다는 거고 제도적 사각지대는 이를 테면 저희가 실태 조사했을 때 고용 보험 가입률이 십 십칠 퍼센트였어요",
  "십칠 퍼센트요? 아 예. 나머지는 고용 보험에 가입돼 있지 않다는 거죠",
  "고용 보험 자체도 나머지 사대 보험도 비슷하겠네요",
  "그렇죠? 거의 예. 비슷합니다",
  "급여 수준을 얘기하면 서울의 숙련 봉제사가 백구십구만 원 정도를 네",
  "월급을 받는 거로 조사가 됐는데요",
  "백구십구만 원 중소 제조 업체 평균이 이백사십사만 원 정도가 되니까 네",
  "굉장히 낮은 수준이라고 할 수가 볼 수가 있겠죠",
  "아우 고정된 것도 없고 아니 이렇게 이런 옷들을 다 만드는 분들이잖아요",
  "이분들이 봉제 노동자들이 그렇죠",
  "그런데 그리고 엄청 전문가들이고 숙련공인데 예. 그렇죠",
  "월급이 이백만 원이 안 된다구요? 그렇죠",
  "어 그럼 저번에 우리 방송했던 제화공이랑 제화공이랑 비슷하시네요",
  "거의 비슷하네요? 거의 비슷합니다",
  "아이고 근데 서울에만 이분들이 구만오천 명 정도 모여 있다고 제가 들은 것 같은데요. 규모가 아~ 통계청 자료로 십칠 년 자료 아 네",
  "십육 년 자료는 팔만오천 명 정도가  종사하고 계신 것 같다고 합니다",
  "어쨌든 뭐 구만 명 안팎 엄청난 종산데 음 월급 이백이 안 되고 음 옷은 옷대로 다 만드는데 네",
  "않아요? 그리고 또 그니까 예",
  "제가 지금 음 얘기를 들어 보니까 내팽개쳐졌다가 에 정말 맞는 표현인 것 같은데 그 백구십구만 원이라는 그 숙련 봉제사의 한 달 월급 그 이 만 원이라도 올려서 앞에 수 숫자라도 바꿔주면 좋을 것 같은데 그러니까",
  "네. 이 자로 바꿔니까 예. 이 공인비 자체가 아 참 수년째 제자리걸음이라고 그러는데 왜 이렇게 최소 삼백은 돼야 될 텐데 아 이거는 그건 왜 그런 거예요",
  "네. 왜 그런 건 네",
  "두 가 크게 두 가지 이유가 있다고 봅니다",
  "저희가 천구백팔십 년대 이후에 그~ 봉제 산업이 동남아시아 그니까 넘어갔죠",
  "이른바 저임금을 찾아서 음음 에 나가면서 네",
  "어~ 그것이 다시 한국으로 역수출되고 있는 아 네",
  "그러다 보니까 그 저임금으로 생산되니까 그 단가가 안 맞으니까 어 그거 다 국내 생산 인건비하고 연계되니까 그래서 단가를 맞추려고 하다 보니까 그 뭡니까? 아~ 우리 제품에 가격을 맞추려고 보니까 음 상대적으로 국내 생산비 문제가 발생하는 거죠",
  "공임을 안 올려 버리거나 그렇죠",
  "심지어는 깎아버리거나 그러니까 그쪽이랑 맞춰야 되는 거죠? 동남아랑 예. 그렇죠",
  "아 그 가격이랑 맞추려고 하는 그게 하나 그게 하나 있고요",
  "어~ 그럼에도 발생하는 국내의 내수 문제 생산 예를 들면 시장 상인들이 오더를 내거나 그다음에 뭐 국내 그 소규모 브랜드 업체에서 할 때 저희가 아까 영세 사업체 규모가 상당히 잘게 쪼개진 상태에서 상당히 많은데 그 업체 간의 경쟁을 유도한 겁니다",
  "아 단가를 인하하는 그러니까 예를 들면 음 쉽게 말하면 야 옆집에 천백 원인데 음 니들은 어~ 물건 줄 테니까 천백 천오십 원에 하면 어떠냐 아하 이런 식으로 아 예. 단가 인하 경쟁을 에 시키는 겁니다",
  "음 그래서 두 가지 이유 때문에 계속 고민하고 실제로 어~ 저도 이 칠천 원 이게 진짜 삼십 년을 그게 진짜인가 음 되게 막 의문이 많이 들어서 네",
  "실제 우리 지회장님한테도 여쭤 보니까 음 아~ 그런 이유가 있고 최근에 벌어진 일인데 최근에 그 한 십삼 년 전에 본인 난방 난방이라고 써도 되나요? 예. 여름 농낙 여름용 남자 아~ 음 예. 반 반팔 티셔츠 이게 원래 그 장 십삼 년 전 전에 한 천삼백 원했는데 어 그저께 자기한테 천백 원에 해보겠냐고 음 아 이렇게 전화가 그니까 예",
  "더 공임을 저렴하게 하고 예예. 네네",
  "아유 정말 일감이 부족한 거 악용해서 이제 브랜드들이 더 저렴하게 그렇죠",
  "공임을 더 낮춘 거네요. 심지어 예예예. 그렇죠",
  "네. 아 왜 이렇게 여러 가지 악조건이네요",
  "그러면 월급이 이백이 아니라 더 줄어들게 생겼네요",
  "큰일 났네 큰일 났어 그래서 큰일이 나서 예예",
  "우리 안 소장님이 아이고 안진걸이 또 갔다 왔다",
  "네. 어딜 또 가셨답니다",
  "강도수 실장님이랑 갔다 왔습니다. 사실은 네. 우리 안진걸 소장님이 어딜 갔는지 화면으로 보시죠",
  " 네. 진짜 얼마나 고생인줄 아십니까? 네",
  "바느질 한 번이라도 해 보세요",
  "자 그리고 또 하루에 노동 시간이 열몇 시간 기본이라고 해요",
  "이제 이대론 안 됩니다",
  "봉제 노동자분들이 그 노동 조합과 함께 음 또 공제회를 추진 중이라고 들었습니다",
  "공제회는 뭐고 또 노동 조합은 어떤 건지 음 어떤 역할을 할 수 있는지 강도수 실장님이 얘기 좀 해 주시겠어요? 음 아  아 요거는 문종찬 센터장님한테 넘기겠습니다",
  "아 이쪽에 넘기십니까? 형님 먼저 네. 알겠습니다",
  "야 형님 먼저 형님 먼저 형님 먼저 요거는 좀 에 이 제삼자가 에 전문가 에 알겠습니다",
  "아니 아니고 점잔하지만 정정하겠습니다",
  "그 노동 조합은 기본적으로 음 뭐 헌법상에 보 보장된 음 노동자의 권리이기도 하죠",
  "노동 조합을 결성한다는 의미는 신고필증 받는 게 중요한 게 아니에요",
  "단체 협약을 맺는 게 예",
  "노동 조합은 가장 중요한 건데 단체 협약을 맺어야 근로 조건도 개선하고 월급도 올리고 하는 건데 아~ 잠 좀 전에 말씀드린 것처럼 십 인 미만 사업장이 수두룩한 이런 조그마한 음 공장들에서 노동 조합을 만들고 단체 협약을 맺는다라는 것이 그게 그렇게 간단한 문제는 아닙니다",
  "음 그래서 어쨌든 저희들이 같이 다 협력해서 작년 십일월 이십칠 일 날 음 서울 봉제인 노동 조합은 창립은 하긴 했는데 네",
  "이 상태에서 작은 사업장에 단체 협약을 어떻게 추진할 거냐 음 그래서 길게 보자라는 얘기가 좀 됐어요",
  "음 그래서 공제회가 같이 가자 음 아 그래서 공제회는 이제 두 가지 측면에서 좀 말씀을 드리면 하나는 아~ 상호 부조하는 음 자주 조직으로서 음 그래서 서로 일단 돕고 음 이런 인제 모임을 크게 크게 만들어 가면서 노동 조합이 이~ 큰 덩치를 만들어서 사회적 교섭을 음 음 이끌어가 보자 이런 의미가 하나가 있구요",
  "또 다른 측면에서는 봉제 산업이 갖고 있는 그 성수기 비수기가 워낙 뚜렷하고 불완전함 예",
  "그다음에 여러 가지 건강상의 문제를 유발하는 환경 문제 등등 음 이런 문제를 사회적 문제로 규정을 하고 네",
  "이 사회적 문제를 해결하기 위해서 음 조합형 사회적 경제 조직 음 아 그걸 우리가 저희는 공제회라고 표현을 하고 있는 거구요",
  "아 어 그거를 만들어서 정부의 노동 정책 복지 정책의 사각지대를 음 이런 조합형 사회적 경제 조직으로 해결해 보자라는 모이겠다",
  "보완해 보자라는 취지도 오케이 같이 갖고 있습니다",
  "그래서 서울시의 역할이 중요하다고 계속 강조하시는 거군요? 음 네. 그렇습니다",
  "음 어떻게 지금 거의 이제 시간이 다 됐는데 네네",
  "어 서울시는 에 아까도 말했지만 봉제 사업장 봉제 업체는 되게 영세하다고 말씀드렸지 않습니까? 네",
  "그니까 사업주까지 영세한 심지언 그렇죠",
  "그러니까 에 에 그리고 또 하나 아까 봉 봉제 산업도 하 하나의 여 여전히 산업이기 때문에 그렇죠",
  "음 그에 따른 산업 정책도 있고 네",
  "또 그에 종사하는 분들에 대한 노동 정책도 있고 거기에 따른 이해 당사자도 다양하니까 이런 분들이 합리적으로 서로 조율하고 의견을 맞추는 거는 단순하게 그냥 교섭의 문제가 아니다",
  "오히려 이런 서울시가 지방 정부가 책임 있게 이해 당사자 의견을 조율하고 음 합리적 방법을 찾아가는 데 무엇보다 서울시가 필요하다",
  "음 그리고 이런 신뢰 관계가 조성돼야만 이후에도 노사에 어쨌든 협력과 음 상생 산업의 상생 이런 것들이 가능하다라는 판단 때문에 오케이 에 삼자 협의 기구를 요청하고 예. 이 특히 서울시가 나서가지고 해주기를 바랍니다",
  "산업 특성상 사업주하고 노동자만 맡겨놓을 수가 없는 거예요",
  "서울시나 정부가 개입해서 함께해달라는 거네요",
  "자 오늘도 에 그런데 아이고 시간이 너무 안타깝습니다",
  "오월 일 일 노동절에 다시 모시죠",
  "네. 저희 그 오월 일 일 노동절에 오 괜찮은데요",
  "봉제 노동자들의 예",
  "계속해서 주목하고 체크하도록 하겠습니다",
  "예. 정말 고맙습니다",
  "불공정한 세상을 향한 을들의 반란 여기는 티비 민생 연구소 연구소였습니다",
  "아쉽지만 내일 봐요",
  "대학에서 학생을 가르치지만 선생님은 아니다",
  "바로 시간 강사 얘깁니다",
  "때로는 초단시간 노동자 때로는 비정규직 노동자라는 이름으로 불리던 우리 시간 강사분들이 올 팔월 강사법이 시행이 되면요",
  "법적으로 선생님의 위치를 갖게 된다고 합니다",
  "시간 강사분들 큰 위로가 되겠어요",
  "음 제가 시간 강사 출신이잖아요",
  "아 어어 네. 성공회대 경희대 한상대 한성대 국민대에서 네",
  "음 시간 강사를 해봤습니다",
  "음 그래서 저도 현장에서 그 법률이 통과된 걸 보고 환영을 했었거든요? 네",
  "그런데 왜요? 아무리 좋은 법안도 누군가 꼼수를 쓰면 큰일이잖아요? 네",
  "이 강사법 때문에 오히려 현장에선 지금 시간 강사들이 네",
  "일자리가 줄어들고 빼앗기는 얼척 없는 일이 생기고 있습니다",
  "오 많은 대학에서 지금 어 강사 강의 수나 강사 수를 오히려 줄이고 있다고 하거든요? 어머 어머 어머 이 문제점 오늘 티비 민생연구소에서 자세히 파헤쳐 봅니다",
  "네. 오늘 연구 주제 바로 누가 시간 강사를 해고했나입니다",
  "오 과연 강사법일지 그리고 혹은 이 강사법을 악용하는 사람들일지 잠시 후에 저희가 직접 파헤쳐 보도록 하겠습니다",
  "자 그러면 방송을 시작해 볼까요? 불공정한 세상을 향한 을들의 반란 여기는 티비 민생연구소 지금 시작합니다",
  "네. 시민을 위한 브리핑 시작합니다",
  "오늘의 주제어는 디 마이너스 원입니다",
  "이 봄의 화려함을 수놓는 축제가 하루 앞으로 다가왔습니다",
  "여의도 봄꽃 축젠데요",
  "행정안전부에 따르면 올해 사월부터 오월까지 치러지는 봄 축제 중 총 이백마흔여덟 건 이백오십 건 정도가 된다고 하는데 이중에 서울의 여의도 봄꽃 축제가 평균 오백만 명 이상이 방문할 정도로 규모에서도 압도적인 일 위라고 합니다",
  "아 해마다 많은 인파가 몰리는 만큼 서울시는 교통편도 대폭 확대했습니다",
  "내일과 토요일인 모레 여의도 일대를 지나는 버스는 다음 날 새벽 한 시 이십 분까지 연장 운행합니다",
  "대중교통 이용하시는 분들 참고하시길 바랄게요",
  "자 낮에 봄꽃 축제를 즐기셨다면 밤에는 이곳이죠",
  "하루 앞으로 다가오는 이 탄 봄부터 가을까지 주말 밤이면 찾아오는 도깨비 서울 밤도깨비 야시장이 내일부터 영업을 시작합니다",
  "여의도 한강공원 반포 한강공원 동대문 디자인 플라자에서 사월 오 일 먼저 문을 열구요",
  "청계천은 사월 육 일 마포 문화 비축 기지는 오월 중에 각각 개장합니다",
  "올해는 푸드 트럭 백아흔 대 핸드메이드 팀 어 삼백육십여 곳이 참여하구요",
  "각 세계 각국의 전통 공연부터 마술 쇼 버스킹 등 다양한 문화 공연이 상시 진행됩니다",
  "밤도깨비 야시장은 지난해 총 이백육십칠 회 운영해서 백십칠억 원의 매출을 올렸다고 하는데요",
  "올해에는 어떤 이야기를 남기게 될까요? 기대되네요",
  "지금까지 시민를 위한 브리핑이었습니다",
  "네. 티비 민생연구소 문이 오늘도 활짝 열렸습니다",
  "티비에스 티비 이 케이블 티비를 보고 계신 분도 계실 테구요",
  "티비에스 앱 그리고 유튜브 티비에스 시민의 방송을 통해서도 저희를 보고 계시죠? 실시간 채팅 댓글 달기 구독 좋아요 또 뭐가 있었죠? 네",
  "아하  어 뭐냐면 지금 이렇게  소리가 나오고 있죠? 여러분 저기 네",
  "티비에스 시민의 방송 음 실시간 채팅이 또 열려 있습니다",
  "유튜브로 채팅도 가능하니까요",
  "저희 방송에 대해서 의견이 있으시거나 또 취재 요청 요것 좀 취재해 주세요 하는 거 음 고런 것들 아무래도 제보가 되잖아요? 예",
  "철민 군이 보고 있어요",
  "네. 제가 직접 의견을 여러분께 그렇죠",
  "실시간 채팅 어제도 많이 해 주셨더라구요",
  "그리고 많이 유튜브도 많이 봐주셨던데요",
  "어 티비 민생연구소 나날이 발전하고 있다고 감히 자평해 보고 더 노력하겠습니다",
  "그러나 입소문 내기 홍보하기 여전히 같이 많이 해 주셔야 되 고 고요",
