  "여기서 언급된 서한이라는 건 뭐 구체적으로 어떤 친서를 의미하는 건지 명확히 밝혀지지 않으면서 네",
  "어제 했던 핵 사찰을 허용하겠다가 혹시 이런 부분에서 물밑으로 협상이 된 거 아니냐 뭐 이런 이야기도 나오고 있고요",
  "김정은 위원장은 만날 거냐라는 질문에 어 위 윌 비 그렇게 될 것이다라고 말하면서 음 이 차 북미정상회담 개최 가능성을 높였는데 뭐 그 이후에 바로 뭐 여러 가지 어 이야기들이 나오면서 더 그 가능성을 높이고 있는 상황입니다",
  "그러니까 이 차 북미회담 가능성이 매우 높아졌다 이렇게 봐도 무방할까요? 예. 그렇습니다",
  "이제 국내 정치 상황이 좋지 않은 상황에서 뭐 십일 월 선거 앞두고서 트럼프 정부가 북한 문제에서 성과를 낼 것이다",
  "이런 전망이 지배적이고요",
  "그다음에 어 이 발언 이후에 사실은 폼페이오 미국 장관도 지금 비핵화 관련 북한과의 대화의 속도를 내겠다 이렇게 밝히면서 그 곧 싱가포르가 됐던 미국이 됐던 뉴욕을 초청하든 어 우리가 만나겠다라고 했거든요",
  "일단은 리용호 외무상을 다음 주 뉴욕에 초청하겠다라고 밝혀고요",
  "동시에 이제 북한 대표자들에게 스티브 비건 대북 정책 특별대표와 오스트리아 빈에서 가능한 좀 빨리 만날 것을 요청했다고 했기 때문에 뭐 북미회담이 상당히 빠르게 또 연내에 어 실현될 것으로 많은 분들이 예상을 하고 있습니다",
  "다만 인제 뭐 우리 주변국들 오늘도 보니까 중국이 참 애매하게 반응하고 있더라고요",
  "음 그니까 이 합의문에 관해서 어 어제까지는 사실 헤드라인을 통해서도 많이 이야기했는데 이제는 뉴스 끝말 머리 아주 짧게 소식을 전하는 거에 대해서 평가가 나오고 있기 때문에 러시아와 중국을 또 어떻게 중재해서 네",
  "이 부분 중미정상회담을 이끌어가 어 갈지에 대해서 또 관심을 어 받고 있습니다",
  "정말 이 중차대한 상황에서 문재인 대통령이 중재자 외교가 빛을 발하게 될지 굉장히 중요한 상황인 거 같습니다",
  "자 아까 제가 잠깐 언급을 드렸는데 이번 평양 남북정상회담의 슬로건은 무엇일까요? 남북이 함께 평화로운 미래를 열어갈 자라는  염원이 담겨있습니다",
  "일 번 평화 새로운 시작 이 번 평화 새로운 미래입니다",
  "네. 참여 방법도 알려주시죠? 예. 짧은 문자는 오십 원 긴 문자 백 원에 샵 일공사오 번 보내 주시면 되고요",
  "빅데이터 읽는 오늘 빅커뮤니케이션의 전민기 팀장 오늘도 함께 했습니다",
  "거꾸로 강을 거슬러 오르는 저 힘찬 연어들처럼 노래 듣고 공감 인터뷰로 이어가겠습니다",
  "앞서 빅데이터로 읽는 세상에서도 평양 남북정상회담 소식 전해 드렸는데요",
  "공감 인터뷰에서는 이번 회담의 의미와 성과 그리고 앞으로의 전망에 대해서 전문가와 더 자세한 이야기 나눠 보도록 하겠습니다",
  "여시저의 여시재 문병철 선임연구원 연결합니다",
  "네. 오랜만에 뵙겠습니다. 연구원님 예. 오랜만에 뵙겠습니다",
  "이래저래 최초가 참 많았던 남북정상회담이었습니다",
  "연구원님께서는 어떻게 이번 정상회담 바라보셨습니까? 일단 뭐 최초가 붙은 수식어들이 여러 개가 있는데요",
  "그중에 이제 대표적인 걸 보면은 북한 최고지도자가 무게차 카퍼레이드를 같이 남한의 정상과 함께했다라는 것도 최초인 거 같고요",
  "고다음에 이제 그 대한민국의 대통령이신 문재인 대통령이 십오만 명이 모인 관 어 경기장에서 북한의 일반 대중들을 상대로 해서 대중연설을 했다는 거 맞습니다",
  "그것도 최초인 거 같고요",
  "그것보다 오늘 또 최초로 의미 있는 이벤트가 있지 않았습니까?  남북 정상이 백두산을 또 동반 등산한 그런 이벤트가 있었고 여러모로 최초가 많았고요",
  "그만큼 풍성하고 잔치 분위가 같은 정상회담이었는데요",
  "중요한 건 그 내실이겠죠. 아무래도 네. 모든 전문가들의 예측을 깼던 결과들이 참 많아서 주목할만한 점들이 많았는데 예예",
  "그중에서 가장 이번 삼 일간의 정상회담에서 괄목할 만한 성과 하나를 뽑으라면 무엇을 뽑으시겠습니까? 저는 일단 무엇보다도 인제 구 월 십구 일 그 평양 공동선언 있지 않습니까? 네",
  "사실 우리가 이거 기억을 더듬어보면 이천육 년에 구일구 공동선언이라 해가지고서 북한의 비핵 문제 비핵화 문제를 다루는 공동선언이 있었는데요",
  "공교롭게도 어제도 구 월 십구 일이었어요",
  "어쨌든 어제도 이제 구 월 십 구 일에 구 월 그 평양 공동선언이 발표가 됐는데요",
  "내용을 보면은 이제 에 저희들 그 군사적 남북 간의 정치적 적대 문제를 해결을 하는 거 그다음에 남북 교류 협력하는 거 이런 내용들도 있지만 맨 말미에 네",
  "북한 비핵화 문제에 관해서 이제 내용이 있지 않았습니까? 네",
  "내용을 보면은 에 그 그 조건부로 어 북한 미국이 성의를 보이면은 북한도 영변 핵시설을 영구히 폐지하겠고 예",
  "또 동창리 미사일 핵실험장은 어 국제 전문가들이 참관 하에서 완전히 폐기하겠다라는 내용들이 들어있었는데요",
  "사실 이 부분은 괄목하다라고 평가하기에 약간 미흡한 부분이 있어요",
  "괄목하다 평가하기 약간 미흡한 부분이 있는데 그럼에도 불구하고 그 이면을 들여다보면은 정우영 안보실장의 이든가 그리고 이제 트럼프 대통령의 반응이라든가 예",
  "폼페이오 국무장관이 비엔나에서 만나서 다시 협상을 하자라고 반응을 보였던 걸로 봤을 때 네",
  "사실 공개적으로 합의한 것 그 이면에 그 남북 두 정상이 만나는 과정에서 그거보다 좀 더 구체적인 대화가 오고 가지 있지 않았을까? 발표가 되지 않았으나 발표는 되지 않았으나 미국에 가서 문재인 대통령이 네",
  "트럼프 대통령하고 대화를 할 때 아 북한의 의중이 이렇고 북한이 이러이러한 것들을 해낼 수 있다라는 메시지를 전했다라는 거를 내놓을 수 있는 카드죠",
  "음 이런 것들이 사실은 좀 있지 않을까 하는 그 추측 예",
  "희망 섞인 추측일 수 있죠",
  "둘째 날에 두 정상이 단독회담을 하면서 꽤 오랜 시간을 가졌기 때문에 예",
  "연구원님 얘기하고 있는 그런 관측이 어떻게 현실화될지 앞으로 다음 주 있을 문재인 대통령과 트럼프 대통령의 만남을 좀 기대해 볼 필요가 있을 것 같다는 생각이 드네요",
  "네. 그리고 이 경진 인사가 이번에는 대거 참석하지 않았습니까? 예예",
  "경협에 대한 관심도 굉장했는데 우리 경제계에도 이러한 경협에 대해서 큰 영향이 미치지 않을까라고 관측하는 분들이 많은데 어떻게 생각하십니까? 일단 경협 문제는 이번에 일종의 탐색전이지 않았을까 이렇게 생각을 하는데요",
  "이유가 뭐냐 하면은 지금 유엔 대북제재 상황이기 때문에 저희가 그거를 피해서 남북 경협을 확 밀고 나갈 수 있는 여지가 그렇게 많지는 않습니다",
  "전혀 없진 않지만 예",
  "많지는 않기 때문에 일단은 탐색전이었을 거라고 생각이 되는 부분이 있는데요",
  "그나마 인제 그 구체적으로 좀 뭐 논의가 되었을 거라고 기대되는 부분이 이 철도 재건 문제란 것 문제라는 거 북한 위약에 네",
  "북한에 그리고 산림이 굉장히 황폐화돼있거든요",
  "음 양누장을 방문했다는 거는 앞으로 북한 그 산악지대에 녹화 사업에 남한이 어떻게 도와줄 수 있을까 이런 부분에 대한 뭐 논 논의와 보관들이 마련돼 있을 거라고 보여지는데요",
  "이런 부분들은 현재 이제 대북제재 유엔 대북제재 상황에서 유엔 대북제재에서 예외 조항으로 두고 있는 인프라 건설이라든가 환경 문제라든가 네",
  "요런 틈새를 일정하게 좀 보고 있는 거거든요",
  "음 사실은 그럼에도 불구하고 경제인들이 대거 방북한 거는 향후 예",
  "이 대북제재 문제가 풀렸을 때 남북 경협의 수준은 어디까지 업그레이드할 것인가? 예를 들어서 개성공단을 재 계 가동하는 수준을 넘어서서 예",
  "개성공단은 이제 신발 의류 뭐 이런 수준이거든요",
  "그걸 넘어서서 반도체라든가 가전 같은 첨단사업까지도 북한이 이제 그 투자할 수 있을지 예",
  "이런 부분들에 대한 탐색 차원에서 어 경제인단들이 대거 방북한 거고 또 문재인 대통령 입장에서는 경제 인단을 대거 동반해서 방북함으로써 북한에 대해서 비핵화 과정이 원만한 게 진행된다면 우리가 이런 자원을 가지고 예",
  "대한민국의 이런 기업 자원을 가지고 얼마든지 북한의 경제건설을 위해서 협력할 수 있다",
  "음 이런 메시지를 같이 가지고 간 거라고 이렇게 해석이 됩니다",
  "비핵화를 설득하기 위한 과정 그리고 어 향후 남북 관계 개선에 대한 탐색전이다라는 말씀이 굉장히 인상적이다라는 생각이 듭니다",
  "어제 앞서 이제 말씀해 주셨던 것처럼 문재인 대통령이 십오만 평양 시민 앞에서 연설 중에 이런 얘기가 있어요",
  "우리 강산을 영구히 핵무기 없는 평화의 터전으로 만들겠다",
  "그 십오만 평양 시민들 앞에서 비핵화를 언급한 모습에 깜짝 놀랐는데 예",
  "이게 대통령 의지와 그리고 김정은 위원장 두 정상의 의지를 함께 보여 준 게 아닐까요? 그렇죠",
  "일단 그 공동 남북공동선언을 발표할 때 김정은 위원장이 기자회견하면서 아 한반도 비핵화 문제에 관해서 직접 육성으로 얘기하지 않았습니까? 예",
  "그런 부분이 있고 그리고 문재인 대통령은 아시다시피 이 이 대통령 선 대통령에 당선되고 나서부터 지속적으로 북한의 비핵화를 위해서 어 북미 외교를 중재하고 또 한반도에 비핵화가 없는 그런 나라를 만들기 위해서 전쟁의 위협이 없는 그런 나라를 만들기 위해서 계속 외교적인 노력을 해왔다는 것은 우리가 인제 익히 봐왔던 거고요",
  "근데 이제 그나마 그 더 더 의미가 있는 것은 지금 말씀하신 대로 이 십오만 대중 앞에서 북한의 십이만 그 그 주민들 앞에서 공개적으로 이렇게 한반도에 영구히 핵무기가 없는 그런 세상을 만들겠다라는 의지를 표명할 수 있었던 것은 문재인 대통령의 의지와 동시에 문재인 대통령이 그동안 세 차례 남북정상회담을 통해서 김정은 북한 그 노동장 위원장 위원장의 그 국 국무 위원장의 네",
  "의지를 확인하고서 동시에 두 사람의 어떤 두 정상의 의지를 동시에 담아서 육성으로 얘기한 게 아닌가 이렇게 보여집니다",
  "네. 또 하나 좀 물어보고 싶은 게 있는데 예",
  "오늘의 하이라이트는 누가 뭐래도 백두산 정상 그리고 예",
  "이 천지 이 김정은 위원장 그리고 문재인 대통령이 함께 손을 마주 잡았던 건데 예",
  "이 백두산이라고 하는 장소의 상징성 그리고 두 정상이 백두산에 등반했다는 것에 숨겨진 의미 이런 것들이 있을까요? 예. 일단은 그 우리 민족 차원에서 보면은 백두산은 단지 북한의 영산 이름이 아니라 우리 전체의 영산이죠",
  "우리 오천 년 역사를 쭉 흘러 거슬러 올라가다 항상 백두산 얘기가 나오고 오죽하면 한반도를 우리 스스로 칭할 때 백두에서 한라까지 이렇게 얘기하지 않습니까? 네",
  "그런 의미에서 사실 대한민국 대통령이 아직 남북통일이 되지 않 않았지마는 네",
  "북한의 최고지도자와 함께 백두산에 등반 공동 등반했다는 것은 굉장히 향후 남북 관계의 진행 방향 속도 그리고 언젠가 다시 우리가 한민족의 되어 다 한 라인 국가로 한민족이 되고 통일이 돼야 한다는 그런 비전에 대한 메세지 예",
  "이런 부분이 명확하게 있더라고 보여지고요",
  "또 하나는 뭐냐면은 북한 입장에서도 사실 북한이 자기 정권의 정통성을 설명할 때 항상 백두산의 정기 이걸 빌려서 얘기하거든요",
  "뭐 백두산에 뭐 밀영이 있고 그리고 백두산 삼지연 쪽에 어떤 혁명 근거지가 있었고 북한의 그 조선 혁명의 근거지가 있고 이렇게 그 정권의 정통성을 또 이제 선전하데서 활용돼 왔기 때문에 북한 입장에서도 이제 그런 부분을 염두해 두지 않았나라고 해석이 되는데요",
  "무엇보다도 중요한 거는 저희가 제가 볼 때는 이 백두산이란 그 그 우리 민족의 공통된 영산을 방문함으로써 남북 관계에 어떤 그 화해 협력에 대한 의지를 표현함과 동시에 대외적으로는 네",
  "대외적으로는 우리 남북한이 외 그 국제 사회에서 비록 태클을 걸고 문제 제기를 하더라도 시도를 걸더라도 우리 남북한 당사자들이 앞으로 한반도 비핵화 문제를 비롯해서 남북 교류 협력 문제를 정말 잘 풀어 나가겠다",
  "음 그니까 좀 도와달라 이런 이미지도 의미도 동시에 담고 있지 않았을까? 네",
  "이렇게 해석을 해봅니다",
  "민족의 영산이고 우리 김정숙 여사가 네",
  "한라산의 물을 또 백두산 천지에 같이 섞기도 했었는데 여러 가지 상징하는 바가 컸던 거 같습니다",
  "어 문재인 대통령이 이번 정상회담을 통해서 말 그대로 중재 외교를 굉장히 열심히 잘 했다라는 평가가 큰 것 같은데요",
  "하지만 일각에서도 이번 회담이 아직까지는 큰 진전이 없다",
  "그리고 신뢰하기는 이러다라는 의견들도 있습니다",
  "이제 완전하게 종전선언으로 이르기까지 남겨진 과제들이 적지 가는 거 같은데 예예",
  "우리가 가장 주목해야 할 것들 무엇이라고 보십니까? 일단은 그 다가오는 한미정상회담에서 이 이번에 남북정상회담에서 얻어낸 성과를 얼마나 설득력 있게 제시하고 그런 과정을 통해서 미국의 트럼프 행정부가 어 북한의 비핵화 문제를 다루는 데 있어서 얼마나 좀 유연한 태도를 취할 수 있을까? 이 부분을 선택하는 것이 전 관건이라고 보거든요",
  "그니까 중재 외교를 여러 차례 지금 문재인 대통령이 해오지 않았습니까? 지난 유 월 때 싱가포르회담이 열리기 전에도 북미 관계가 교착상태에 빠졌을 때 제이 차 남북정상회담을 열어서 북한의 메시지를 얻어내고 그걸 전달함으로써 네",
  "이 북미 북미 외교가 다시 열렸던 것처럼 이번에도 사실은 교착상태에 빠진 상태 북미 간의 교착상태에 빠진 상태에서 어 문재인 대통령이 평양을 방북해서 다시 비핵화 문제를 갔다가 거론한 거거든요",
  "이 과정에서 이제 공식적으로 아까도 말씀드렸 공식적으로 밝히는 내용 이외에 어떤 그 각 메시지가 있을까? 예를 들면은 이제 핵 사찰 문제인데요",
  "그니까 트럼프 행정부와 폼페이오 국무부 장관은 북한에게 핵 사찰을 인정했다라는 뉘앙스로 계속 발언을 하고 있고 그러기 위해서 비엔나에서 회의를 할 때 비엔나에는 핵 사찰을 전문적으로 담당하고 유엔 산하기구 국제원자력기구가 있거든요",
  "그런 인제 논리는 몰고 가는 걸로 봐서 일정 부분에 있어서는 그들의 어떤 그 희망적인 사고도 있겠지마는 또 한편으로는 이 이 남북 정상이 얘기하는 와중에서 공식화하지 아직까지 공식화하지 않은 예",
  "그런 그 어떤 그 핵 사찰과 관련한 메시지 북한 입장에서 수용할 수 있다라는 그런 메시지 예를 들면은 예",
  "그런 것들을 담고 있지 않을까 생각이 되고요",
  "무엇보다도 이런 내용을 가지고 남북 간에 이번 그 방북을 통해서 신뢰와 기대 이런 것들이 문재인 대통령에게 한껏 모아졌거든요",
  "북한이 그렇게까지 하는 이유는 문재인 대통령과의 신뢰관계도 구축함과 동시에 에 북미와의 관계에 중재를 잘 해달라는 그런 기대가 섞여있거든요",
  "문 김 김정은 대통령 김정은 그 위원장이 북미 관계 중재를 해달라고 직접 부탁을 했다라는 보도가 나올 정도니까요",
  "여기에서 이제 이 중재 외교 과정에서 문재인 대통령이 이번에 트럼프 대통령을 만나서 북한의 메시지를 얼마나 정확하게 전달하고 예",
  "그 과정에서 미국으로부터 얼마나 유연한 대응을 이끌어 내는가 이것이 사실 북미 관계 그리고 한반도 비핵화 문제를 풀어나가는 핵심 고리가 될 거다",
  "이게 해결돼야 다른 장애물들이 순차적으로 쉽게 해결될 수 있을 것이다",
  "완전한 비핵화로 가는 길에 문재인 대통령의 어깨가 정말 무거울 거 같습니다",
  "어 오늘 뭐 여러 가지 얘기해주셨는데요",
  "지금까지 여시재 문병철 선임연구원이었습니다",
  "어 청취자분들 문자 메시지 좀 소개해 드리겠습니다",
  "칠칠구오 번 님 대통령님 열일 하시네요",
  "한반도의 평화 너무 좋습니다",
  "윤영선 님 사진 보니까 백두산 날씨가 정말 좋더라고요",
  "정말 이러다가 한라산도 같이 오르는 거 아닐까 싶어요",
  "서울을 김정은 위원장이 오기로 했으니까 제주도에 한라산까지 같이 갈지도 한번 지켜볼 대목입니다",
  "올시티의 굿 타임 듣고 다시 오겠습니다",
  "이천십구 학년도 대입 수시 전형이 진행 중입니다",
  "십일 월 십오 일에 치러지는 수능은 오십여 일 밖에 남지 않았네요",
  "우리 교육과 입시제도 비교적 객관성과 공정성을 가졌다는 평가가 많습니다만 변화무쌍한 미래사회를 주도할 인재를 키워내기에는 부족함이 있다 이런 지적 계속 제기되고 있는 상황이죠",
  "유럽을 비롯한 교육 선진국의 사례를 참고하면서 교육과 시험제도에 대한 정책적 고민이 필요한 시간입니다",
  "오늘 이 정책 왜 에서는 이혜정 교육과학 혁신연구소장님과 이 문제 살펴보겠습니다",
  "이사장님 어서 오세요",
  "귀한 걸음 해주셔서 고맙습니다",
  "에 세계 각국 교육제도의 흐름을 오늘 좀 살펴볼까 하는데요",
  "먼저 우리나라를 살펴봐야 될 텐데 대한민국의 교육 장점과 단점은 어떻습니까? 뭐 우리 교육의 장점은 뭐 그 버락 오바마 미국 대통령도 너무나 부러워했던 교육열이죠",
  "우리는 전 국민이 열공을 하는  그런 나라입니다",
  "너무 장 장점인데요",
  "근데 이제 단점으로 얘길 하자면 그렇게 전 국민이 전력질주하다시피 해서 한 공부가 세계적인 경쟁력이 별로 없는 그런 인제 어떤 네",
  "시대에 뒤처진 공부인 것이 지금의 가장 큰 문제점이지 않나 이런 생각이 듭니다",
  "지난 수십 년 동안은 네",
  "이렇게 선진 지식을 배워다가 막 집어 놓고 잘 숙지해서 토해내면 되는 이런 수용적 학습이 어 경제 발전이 가능한 산업구조였었어요 네",
  "지금은 이제 더 이상 인공지능 시대에 사 차 산업혁명 대비하는 그런 교육으로서 역할을 할 수가 없기 때문에 지금은 시대정신을 정확하게 읽고 네",
  "그에 대비하는 것이 매우 필요한 시점입니다",
  "그렇다라면은 이것에 바꾸기 위해서 우리 소장님 주장을 좀 들어 보면 시험이 먼저 달라져야 된다",
  "이런 얘기들을 많이 하시는 거 같은데 왜 시험이 달라져야 되는지 이렇게 시험이 달라지면 지금 말씀하시고 있는 시대적 상황에서 대한민국 교육이 큰 틀에서 바꿀 수 있는 것인지 좀 설명해 주시면 좋을 것 같습니다",
  "어 지난 최근 몇 년 동안 보면 절대평가 상대평가 이걸 가지고 전 국민이 싸웠고요",
  "그리고 뭐 뭐 주관식 객관식 노 서술 이거 가지고 또 막 다퉜구요",
  "근데 절대평가를 몇 과목을 한들 학생이 책상 위에서 푸는 시험문제의 종류가 달라지지 않으면 예",
  "그러면 어차피 길러지는 능력 똑같잖아요",
  "절대평가 상대평가의 문제가 아니라는 거죠",
  "지금 한국사하고 영어가 절대평가여도 애들이 기본적으로 무는 푼제지 문제집 그 푸는 문제집의 종류가 바뀌지 않았어요",
  "그러면 어차피 길러지는 능력이 똑같다고요",
  "아이들한테 길러주는 근육 자체가 똑같아요",
  "음 집어넣기만 하고 꺼내는 거를 스스로 생각할 수 있는 힘을 길러 내지 못하면 그러면 어차피 시대가 요구하는 사 차 산업혁명 대비 역량 기르지 못하는 건 똑같잖아요",
  "그러니까 정시 수시 비율을 몇 퍼센트로 하느냐가 거의 의미가 없다는 얘기죠",
  "어차피 뭐가 몇 퍼센트가 된들 어차피 미래 대비 교육 그 미래 대비를 못 하는 건 똑같고 그렇기 때문에 사실은 교육 혁신이 본질적으로 일어난 것은 아니다",
  "제도의 문제보다 실질적인 평가 그 수업에 내용들이 더 중요하단 말씀해주셨는데 오늘 외국 사례들 좀 많이 봤으면 좋겠어요",
  "어 고등학교에서 문과 이과 나눠서 교육하는 것 참 저도 학교 다닐 때부터 이렇게 해야 되나라는 생각을 많이 했는데요",
  "이게 오이씨디 국가 중에서 대한민국과 일본밖에 없다는 거죠",
  "그 문과 과목의 성격 뭐 이과 과목의 성격을 띠는 그런 교과들은 다 있죠",
  "수학 과학은 아무래도 이과적인 성격이고 예",
  "사회 언어는 문과적인 성격이고 문제는 문과와 이과를 그렇게 트랙으로 나눠서 서로 수강과목을 강제적으로 제한하는 그런 시스템이 거의 없다는 겁니다",
  "그리고 게다가 오이씨디 서른다섯 개 국가 중에서 수능과 내신이 둘 다 객관식 상대평가인 나라가 딱 두 나라 있습니다. 일본하고 한국  근데 그 일본이 네",
  "지금 교육혁명을 현재진행형으로 진행하고 있고 어 네",
  "우리나라만 남았습니다",
  "일본이 지금 교육혁명을 하고 있다고 하는데 예",
  "그럼 지금 일본과 대한민국 두 나라가 남은 상황에서 일본은 어떤 방식으로 교육혁명을 한다는 거죠? 어 저는 우리가 일본의 변화에 대해서 되게 주목을 해야 된다고 생각을 하는데요",
  "오늘 어 일본의 아베 신조 총리가 이제 장기집권 네",
  "어 그 이천십이 년 십이 월 이십육 일부터 재집권을 했거든요",
  "아베 신조 총리가 근데 한 달도 안 돼서 이천십삼 년 일 월에 어 교 국가교육 재생 실행회의라는 걸 만듭니다. 총리실 산하에 거기서 그 국가교육 재생 실행위원회를 만드는 것은 이제까지 국가교육회의 국가교육위원회 이런 거 굉장히 많이 봤는데 한 번도 실행이 제대로 되는 걸 본 적이 없다",
  "나는 꼭 실행을 하고야 말겠다. 의런 의지로  어 실행위원회를 만드는데요",
  "경제 회생과 교육 재생 이 두 가지 키워드를 국가의 최우선 과제로 어 선정을 선언을 합니다",
  "경제 회생은 어느 정도 성공을 했고 그 그게 더 그런 겁니다",
  "선언만 하고 실패를 하면은 어 뭐 또 저럴 수도 있나 싶기는 한데 선언하고 심지어 경제 회생을 성공을 했어요",
  "그러니까 교육 재생도 성공을 할 것 같은 거예요",
  "어~ 근데 그 교육 재생을 그렇게 선 선언을 하고 나서 어 이천십삼 년 일 월 달에 그 기구를 만들었잖아요",
  "다섯 달 동안 작업해 가지고 결정을 내립니다",
  "그게 뭐냐면 이천이십 년에 수능 폐지하겠다",
  "아~ 센터 시험을 폐지하겠다",
  "그다음에 그 롤 모델로서 인터내셔널 바칼로레아라는 그 국제 바칼로레아 커리큘럼을 공교육에 도입을 하겠다. 자국어로 바꿔서 네",
  "이거를 이천십삼 년 유 월에 선언을 하는데요",
  "그 이천십삼 년 유 월의 그 선언이 교육부 발표가 아니라 그 저기 각 부처의 장관들이 다 모인 네",
  "각의 결정을 합니다",
  "어~ 국무회의 결정이죠",
  "일본은 이거를 어 국가미래전략의 일환으로 보고 있는 겁니다",
  "그리고 어 이천십칠 년 오 월에 그 일본 문부과학성에서 발표한 아이비 통한 글로벌 인재 양성 방안 전문가 회의 보고서에 의하면 예",
  "아이비라는 인터내셔널 바칼로레아라는 그런 교육과정 및 시험을 공교육에 도입한 첫 번째 목표가 초 중 고교 공교육의 롤 모델 형성입니다",
  "음 그러니까 그 공교육의 어떤 그 혁신을 위한 씨앗으로 이걸 도입을 한 거고요",
  "이천십팔 년까지 이백 개 공교육에 도입을 하겠다라고 선언을 하고 지금 현재진행형입니다",
  "점점 더 궁금해지는데 네",
  "대한민국 같은 경우면 네",
  "이렇게 딱 발표를 하고 났을 때 네",
  "교육계 현장에서의 반응 시민사회의 반응 학부모의 반응이 전부 엇갈리게 나오면서 네",
  "결국은 정부가 기권하게 되는 형식으로 갔던 게 늘 비슷한 패턴인데 예",
  "일본은 어떤가요? 저는 이 일본에서 전 제가 취재를 하면서 계속 질문을 했던 게 저항이 없었느냐 반발을 어떻게 네",
  "뭐 이렇게 어 핸들링을 했느냐 이런 거를 물었는데요",
  "일단 아베 신조 총리가 이것을 접근을 한 이제 그 과정은 어 목표를 그렇게 명료하게 선언을 하고 있는데요",
  "모든 국민이 세계 최고 수준의 교육에 눈을 뜨고 그 학습의 기회를 갖는 것 이야 그게 목표였어요",
  "교육 국가교육 재생 실행회의의 목표가 그렇게 명문화되어 있고요",
  "그러니까 그냥 아이들이 행복한 교육 뭐 꿈과 길을 찾는 교육 이런 수준의 교육이 아니었던 거예요",
  "그냥 모든 국민이 세계 최고 수준의 교육의 눈을 뜨고 그 학습의 기회를 갖는 것 그거를 목표로 해서 어 아베 신조가 그 총리가 그 메이지유신을 한 가문 출신이잖아요",
  "그러니까 아베 신조 총리는 그게 근대화의 쓰나미가 이렇게 닥쳤을 때 아시아 최초로 메이지유신의 성공을 하고 나서 한 세기 이상 일본이 아시아를 선점했잖아요",
  "그런 것처럼 지금은 사 차 산업혁명의 또 다른 쓰나미가 다가오고 있는데 지금 신 메이지유신을 해서 네",
  "다시 한번 도약하는 나라를 만들고 싶은 게 아베 신조의 의지인 거예요",
  "음 그런데 국민들에겐 어떻게 설득을 했냐면 경제 격차가 교육 격차로 이어져서는 안 된다",
  "어~ 어~ 갑자기 이 이 갑자기 이 소름이 확 돋는데요? 그러니까요",
  "그러면서 뭐라고 얘기를 했냐면 일본도 우리나라와 마찬가지로 수천만 원씩 학비를 내는 국제학교나 외국인학교에서만 이게 운영되던 거였어요",
  "근데 그런 수천만 원 씩 학비를 내든 그런 학교에서만 운 운영되던 이 우수한 교육 과정을 국가가 나서서 전체 자국어로 바꿔서 공립학교에 공짜로 배포를 함으로써 경제 격차 교육 격차를 이어지는 고리를 해소하겠다",
  "야~ 이런 명분으로 국민들을 설득했습니까 했습니다",
  "어~ 누가 반대를 합니까? 참 이 바로 어저께 대한민국 교육부 장관에 대한 인사청문회가 있었는데 이 청문회에서 이런 일본의 교육정책과 대한민국의 교육정책에 대한 이야기들이 수준 높게 토론이 됐으면 얼마나 좋았을까라는 하 정말요",
  "깊은 아쉬움이 남는 대목이기도 합니다",
  "일본 얘기 너무 많이 했어요",
  "어 유럽 사례도 좀 살펴볼게요",
  "우리가 교육 선진국 하면 또 프랑스 얘기를 많이 떠올리는데 네",
  "프랑스에서도 교육개혁이 최근에 추진되고 있다",
  "이런 얘기가 있네요",
  "네. 우리가 프랑스 하면은 이제 대학이 다 평준화되어 있다라고 오해를 하고 있는데요",
  "프랑 프랑스의 교육기관은 대학이라는 이름을 붙 이름이 붙은 곳도 있지만 어 쁘레빠라고 그랑제꼴을 가기 위해서 이삼 년 동안 준비하는 기관도 있고요",
  "그리고 이제 그랑제꼴 있고요",
  "이 세 가지가 고등교육기관입니다",
  "그런데 저 쁘레빠 저기 대 어 프랑스는 바깔로레아 시험을 보는데 이십 점 만점인데 십 점 이상만 되면 어느 대학이나 지원은 할 수 있어요",
  "근데 지원자가 많으면 인기 학과는 당연히 지원자가 많지 않겠습니까? 예",
  "그러면은 추첨을 합니다",
  "그러면은 이 실력이 있던 없던 일단 뭐 랜덤으로 합격을 할 거 아닙니까? 정말 훌륭한 사람이 떨어질 수도 있고 그렇죠",
  "그런데 일 년 지나고 나서 절반 이상이 탈락하는 학과가 굉장히 많아요",
  "아~ 대학은 의대나 법대나 공대 같은 경우는 대학에 과가 존재를 해서 그 대학을 가서요",
  "십 어 의대 같은 경우는 일 년 지나고 나서 절반 탈락 그 일 년이 또 지나고 나서 또 절반 탈락 이렇게 해서 졸업생까지 남는 경우가 십 퍼센트가 안되는 경우가 많거든요",
  "그 대 대량 탈락이 학년 재학 중 일어나는 겁니다",
  "어~ 근데 이제 이런 의대나 법대나 공대나 이런 학과들 이외에는 다 뭐 이런 행정학과 정치학과 이런 이런 학과들 있잖아요",
  "그런데는 다 예. 사회과학 부분 쁘레빠를 갑니다",
  "음 그래서 그랑제꼴을 갑니다",
  "쁘레빠를 갈 때는 내신을 보고 뭐 이렇게 예",
  "다시 선발을 하곤 하지만 이 대학이라고 이름 붙은 곳에서는 내신을 안 보거든요",
  "음 그러고서는 그냥 무작위 추첨을 하거든요",
  "그리고 이십 점 만점 중에 십 점 넘는 사람들은 너무 많거든요",
  "전체 뭐 수험생 중에 막 칠팔십 퍼센트 이상이 되거든요",
  "그러니까 이제 마크롱 대통령이 보기에는 그리고 또 프랑스의 수많은 그 시민들은 이렇기 때문에 이렇게 무작위 추첨으로 하기 때문에 너무나 낭 이 에너지나 시간 낭비를 하는 인재들이 너무 많은 거예요",
  "그리고 어 대학의 경쟁력도 없어져요",
  "그러니까 이런 부분에 대해서 이걸 개혁을 하겠다",
  "그러면서 어 이제 대학의 선발권을 주자 예",
  "추첨으로 하지 말고 예를 들어서 내신을 얼마를 반영을 하라는 둥 이런 식으로 선발권을 주자라고 하는 것이 이제 마크롱의 대학의 그 교육개혁 중에 핵심 중의 하나입니다",
  "네. 야 프랑스도 지금까지 있었던 문제들이 인식하고 마크롱 대통령이 교육개혁을 적극적으로 추진한다",
  "지금 이런 얘긴데요",
  "어 이렇게 변화를 적극적으로 추진하는 이유 근본적인 이유가 뭐라고 좀 생각하십니까? 기본적인 거는 지금 현재 프랑스도 경쟁력이 중요한데 네",
  "인재의 경쟁력 중요한데 대학 교육의 질이 저하되고 그리고 프랑스는 세계적인 대학이 없습니다",
  "이게 랭킹을 전 세계에서 대학을 랭킹을 매기는데 없고요",
  "그리고 대학생 그 재학생 중에 탈락자가 너무 많아서 사회적 낭비가 심하다는 그런 문제점이 있어서 이런 부분을 좀 정리를 하겠다",
  "더 경쟁력 있는 교육 시스템을 갖추겠다라는 것이 있기는 한데요",
  "그런데 이제 어 우리가 주목해야 할 점은 평준화에서 경쟁으로 간다 이 부분을 주목할 것이 아니라 이거는 사실은 약간 사회적인 낭비를 줄이겠다라는 그런 부분도 없지 않아 있고요",
  "우리가 주목해야 할 점은 계속 이어져 내려오는 시험문제의 질적 패러다임은 계속 유지한다는 점입니다",
  "어~ 변하지 않는다는 점이에요",
  "우리가 흔히 말하는 왜 바깔로레아 시험문제는 굉장히 뭐 그 시험 보는 날 프랑스 국민들이 카페에서 시험문제를 다 토론하고 이런다고 하잖아요",
  "그 시험문제를 질적으로 변화시키겠다는 게 아니에요",
  "음 그냥 내신을 몇 퍼센트 반영할지 과목을 몇 과목 할지 이런 어떤 그 디 절차상의 디테일이지 예",
  "길러지는 능력 자체는 괜찮다라고 보는 겁니다",
  "음 그래서 저희는 어 마크롱이 그 마크롱 대통령이 프랑스 교육을 변화시킨다고 하는데 그러니 이 우리가 바깔로레아 같은 걸 참고하는 게 말이 되냐? 참고하는 게 말이 되는 겁니다",
  "시험문제의 질적인 패러다임은 여전히 같습니다",
  "행정적인 절차적인 문제들이 예",
  "지금 바꾸고 있는 거다라는 건데요",
  "그럼 이 프랑스 바깔로레아 얘기를 잠깐 하셨으니까 철학적인 질문을 던지는 걸로 굉장히 유명하지 않습니까? 네",
  "우리나라도 과거 조선시대 비슷한 공통점이 있다라는 얘기들이 있는데 어떻게 생각하세요? 어 우리가 지금 객관식 상대평가에 너무 익숙해져서 네",
  "우리가 논술 문제를 보면은 큰일 나는 것처럼 이거는 굉장히 우리와는 맞지 않는 것처럼 낯선 것처럼 느끼기도 하는데요",
  "사실은 조선시대 때 과거시험 문제는 바깔로레아 보다 더 바깔로레아 적이었습니다",
  "예컨대 세종 때 그 과거시험 문제 중에 하나를 보면은 노비 또한 하늘이 내린 백성인데 대대로 천한 일을 해서 되겠는가? 음 이거에 대해 논의해봐라 예",
  "사실상 노비제도가 자연현상처럼 자연스럽던 시대에 예",
  "이런 종류의 문제는 경천동지할 만큼 파격 동 파격적인 문제입니다",
  "예를 들어서 성종 때는 국가의 법이 엄중한 데도 왜 범법자가 자 줄어들지 않는지 어 논의해 봐라 이런 거고요",
  "명종 때는 교육이 가야 할 길은 무엇인가 이런 것이 있습니다",
  "사실 교육이 가야 할 길이 무엇인가 이런 질문을 우리 요번에 대입 제도 개편 공론화의 의제로 삼았었으면 네",
  "우리의 그런 어떤 결과가 좀 달라지지 않았을까 이런 생각이 듭니다",
  "야 이런 생각을 하게 되니까 지금 이게 초중등교육뿐만이 고등교육에서도 이런 깊이 있는 철학적 질문들에 대한 고민들이 많이 없는 거 같아서 여러 가지 생각을 좀 하게 되는데요",
  "어 이 조금 전에 우리가 얘기했던 프랑스 교육에서 학생이 선택한 진로와 관련된 감옥 이것도 이제 시험을 본다라는 얘기가 있는데 예",
  "우리가 얼마 전부터 얘기가 나왔던 게 고교학점제 얘기가 나오지 않습니까? 예. 맞습니다",
  "여기서 이거 프랑스 교육이랑 비교하면 어떻습니까? 이게 사실 고교학점제가 대통령 문재인 대통령의 공약이죠",
  "당연히 도입되어야 하는 거고 네",
  "어 그런데 이게 고교학점제의 필수 전제는 수능과 내신이 둘 다 절대평가가 되어야만 가능합니다",
  "이게 내가 선택하고 싶은데 내가 이걸 선택했을 때 상대평가에서 불리하면 사람들은 선택하고 싶어도 할 수가 없습니다",
  "그래서 반드시 절대평가여야지 되는데 이번 공론화를 통한 대입 개편안 발표에서 결국은 삼십 퍼센트 정시 확대로 가닥을 잡았지 않습니까? 에",
  "그래서 절대평가와 고교학점제의 전면시행은 사실상 이천이십오 년으로 미뤄진 상태이기 때문에 너무나 안타깝습니다",
  "현 정권 내에서는 실질적으로 좀 어려움이 있는 상황으로 돼버린 거네요? 예",
  "지금 프랑스 교육 얘기를 쭉 하고 있었는데 예",
  "영국이랑 독일 사례도 좀 살펴보죠",
  "영국은 이제 에이레벨이라는 국가 대입시험이 있고요",
  "독일은 아비투어라는 대입시험이 있습니다",
  "근데 영국의 에이레벨이나 프랑스 바깔로레아나 독일의 아비투어나 전반적으로 시험이 집어넣는 지식의 숙지 정도만 평가하는 게 아니라 하 학생들이 그걸 바탕으로 어떻게 생각을 하는지 이렇게 꺼내는 교육을 측정한다는 측면에서는 다 공통점이 있고요",
  "다만 어 내신을 반영을 할지 말지 과목을 몇 과목을 선택할지 이런 디테일에서 있어서만 좀 차이가 있습니다",
  "영국 에이레벨 같은 경우에 그 수능 역사 시험문제를 보면 천구백십이 년 대선에서 어 루스벨트가 왜 패했는가 음 대선 패배의 원인을 분석하시오에요",
  "야~ 이런 질문은 그냥 정보 몇 가지를 외운다고 해서 쓸 수 있는 것이 아닙니다",
  "시험 문제 유출로 될 수 있는 내용이 아닐 수 있겠네요",
  "시험지 문제 유출이 됐다고 해서 금방 풀 수 있는 그런 것이 전혀 아닙니다",
  "또 다른 시험문제 예를 들면 히틀러의 대외정책은 독일의 일 차 대전 패배를 복수하고 싶은 원한 기반했다라는 주장에 대해선 넌 얼마나 동의하느냐 어 이런 시험문제입니다",
  "그냥 정보 암기 교과서 암기로는 할 수 없는 국정 검인정 교과서 논의 자체가 무의미해지는 예",
  "그런 시험 문제입니다",
  "독일의 아비투어 같은 경우 제가 그 외국어로서의 영어 우리처럼 우리는 외국어로서의 영어잖아요",
  "모국어로서의 영어가 아니고 예",
  "그런 시험문제에 이런 게 있습니다",
  "수능 시험 문제인데요",
  "학교는 어느 정도로 우리 인생을 준비해 주고 있나라는 주제로 교육부 장관을 인터뷰할 문안을 영작해 보시오",
  "단순히 기술적인 영어 실력을 체크하는 게 아니네요",
  "그리고 뭐 여켄데 유럽의회 대표에게 당신과 당신 세대가 걱정하는 이슈들에 대해서 편지를 써 보십시오",
  "가능하면 해결책도 써보십시오",
  "근까 영어 실력 만의 문제가 아니라 네",
  "그렇지 그리고 굉장히 많은 것을 생각하게 해야 되는데 이들 나라들의 공통적인 특징이 문법 시험은 안 본다는 겁니다",
  "음 문법 시험을 보지 않는다",
  "영어에 대한 공통적인 특징이 이건 거죠? 그니까 쓰고 말할 수 있고 내가 생각할 수 있고 이거를 보는 거지 네",
  "실제로 우리는 문법 시험 굉장히 많이 보잖아요",
  "그래도 쓰고 말할 수 없잖아요",
  "그니까 엉뚱한 능력을 기르는 거에 우리는 전력 질주를 하고 있다고 하는 건데 너무 많은 에너지를 낭비하고 있다는 건데 예 예",
  "지금 이들 선진국의 교육 그리고 대입 체제 얘기를 쭉 하고 있습니다",
  "이들의 공통점 무엇을 좀 꼽을 수 있겠습니까? 패러다임적으로 보면은 집어넣는 교육을 넘어서 꺼내는 교육을 하고 있다",
  "집어넣는 교육이 아니라 꺼내는 교육이다? 예",
  "아 근데 집어넣는 교육을 안 한다는 게 아니라 예",
  "집어넣는 교육으로 끝나지 않는다는 거죠",
  "음 우리는 집어 넣어진 지식을 얼마나 숙지했는지를 백 퍼센트 평가를 한다면 이들 이들 나라의 시험 체재에서는 그거는 햔 사 분의 일만 평가합니다",
  "그리고 나머지 사 분의 삼은 그걸 바탕으로 해서 그 너머에 생각을 스스로 얼마나 더 어 자기만의 생각을 해 낼 수 있는가 그거를 평가대상으로 꼽는다는 거고요",
  "그걸 위해서 디테일 그 절차적으로 방법론적으로는 전 과목에서 꺼내는 교육을 하기 때문에 전 과목에서 비판과 창의를 길러내릴려고 노력하고요",
  "어 전 과목 논서술을 합니다",
  "음미체도 다 논서술을 합니다",
  "그래서 전 과목에서 지식을 넣은 것과 동시에 비판과 창의를 꺼내는 거를 같이 진행을 하는 그런 방식으로 이루어지는 것이 서구 선진국의 공통적인 현상입니다",
  "넣는 것과 동시에 예",
  "꺼낸 것에 중점을 둔다라는 얘기가 저는 오늘 굉장히 좀 많이 와닿는데요",
  "지금 우리가 이제 초중등 교육 중등 교육 얘기들 많이 했는데 네",
  "이게 이제 대학에서 고등교육에서도 예",
  "이렇게 무엇을 가르치고 무엇을 배울지에 대한 고민들이 사실 너무 없는 게 아니냐 예",
  "최근에 기술적으로 얼마만큼의 재정을 지원하고 대학에 대한 평가 등에는 우리가 매달려 있지만 정작 중요한 이 가르침과 배움에 대한 얘기들을 많이 좀 뒤쳐져 있거든요",
  "여기 대해서도 좀 한 마디 해 주실 수 있겠습니까? 거의 우리나라의 명문대들에 홈페이지에 들어가 보면 예",
  "그 교육 미션이라고 대학의 교육 미션이 이십일 세기 영향을 기른다",
  "뭐 예를 들어서 비판적인 사고력 창의적인 능력 네",
  "그다음에 커뮤니케이션 능력 그다음에 협업하는 능력 글로벌 리더십 이런 걸 기른다라고 다 선언이 되어있어요",
  "그래서 그런 능력을 기르는 거를 평가를 해야 되는데 정적 평가는 교수님 말씀 얼마나 잘 많이 받아 적었는지 의해서 평가가 갈리잖아요",
  "그러니까 어 선언한 목표와 평가하는 교육의 결과가 굉장히 차이가 나는데 이 차이를 모니터링해서 개선하는 시스템이 국가적으로 존재하지 않고 대학에도 존재하지 않습니다",
  "그런 시스템이 존재하지 않는다는 게 굉장히 저는 시급한 문제라고 생각하고요",
  "그리고 그런 어떤 그런 교육의 차이 어떤 결과가 평가가 잘못되고 있다는 그런 차이가 대교육 평가 지표에 없습니다",
  "그래서 대학 평가를 다하지만 그냥 연구 실적 마무리하면 음 연구실적 잘하면 티칭에 대해서는 별로 신경 쓰지 않는 것이 지금 현재 대학 교육평가 에 기준이 되고 있습니다",
  "어 오늘 소장님 얘기 너무 빠져 들어갔고 시간 가는 줄 모르고 들었던 것 같습니다",
  "대한민국 교육이 나아가야 될 미래에 대해서 현재 우리 교육이 갖고 있는 현재를 짚어보고 우리 교육이 나아가야 될 방향을 함께 찾아봤습니다",
  "우리 말씀 정말 고맙습니다",
  "네. 일 부는 여기서 마칩니다",
  "어 빅데이터로 있는 오늘 퀴즈 정답 알려 드려야죠? 삼 차 남북정상회담의 슬로건 정답은 이 번 평화 새로운 미래입니다",
  "당첨자는 홈페이지 선곡표 게시판에서 확인해 주시기 바랍니다",
  "그럼 이 부에서 잠시 후 뵙겠습니다",
  "구 월 이십 일 목요일 공감시대 이 부 시작합니다",
  "공감시대가 주목하는 한 장면을 들여다보는 시간이죠",
  "오늘의 한 컷 김수민 평론가 오늘도 함께 하겠습니다",
  "네. 김수민 평론가가 준비한 오늘의 한 컷 기대하고 있는 청취자들이 점점 많아지는 거 같애요",
  "아 그렇습니까? 굉장히 부담을 안고 네",
  "오늘의 한 컷 어떤 장면 준비해오셨습니까? 네. 오늘은 소위 노블레스 오블리주의 화신이라고 볼 수 있는 미국의 기업가이자 자선사업가였던 앤드류 카네기 앤드류 카네기 이야기를 준비해 봤습니다",
  "철강왕이라고 많이 알려져 있을 텐데 네",
  "사실은 기부왕 도서관왕 이런 별칭도 있어요",
  "그가 과연 어떤 삶을 살았길래 그런 별칭이 붙었는지 한번 들여다보겠습니다",
  "생각해 보니까 우리가 카네기란 이름을 참 이곳저곳에서 많이 들어본 거 같은데 네",
  "말씀하셨던 것처럼 석유왕 록펠러와 함게 미국의 대표적인 흙수저 출신 기업가다",
  "이 정도는 아마 많이 알려져 있는 것 같고요",
  "당시 영국에서 이민 와서 오늘날 아메리칸드림의 상징으로도 여겨지고 있지 않습니까? 그렇습니다",
  "원래 앤드류 카네기가 태어난 곳은 스코틀랜드였구요",
  "거기에 던펌린이라는 지역에서 천팔백삼십오 년에 태어났습니다",
  "이 부친이 직조공 직업을 갖고 있었는데 그 당시에 수동식 직조기가 어 증기식 직조기로 바뀌는 상황이었거든요",
  "이 직조기가 뭔지 혹시 잘 모르는 네",
  "청취자분들도 있을 것 같은데 네",
  "간단하게 설명을 좀 해주시죠",
  "직무를 짜는 음 네. 그런 기계인데 이게 이제 수동식으로 가내수공업을 네",
  "하던 것이 아~ 네. 자동식으로 도입되면서 증기식이라고 하는 네",
  "네. 그러면서 이제 조금 더 규모가 있는 산업으로 바뀌게 되고 가내수공업을 하던 사람들은 몰락하게 되는 것이죠",
  "그러면서 이때 이제 카네기가 아 세상이 이렇게 어려운 것이었구나라는 물정 또 알게 되면서 또 집안 차원에서는 아 이제 좀 터를 옮겨야겠다",
  "음 이런 마음 결국 고향을 떠나게 됩니다",
  "그러면서 펜실베니아 주의 피츠버그 인근에 정착을 하게 되고요",
  "처음에는 앤드류 카네기는 뭐 힘든 생활을 했습니다",
  "주 일 달러 이십 센트를 받아 가면서 면직물 공장에 들어가서 일을 했고요",
  "그리고 그다음에 전보 배달원 전신 기사 이런 직업들을 거치면서 사회적으로 성공하는 길을 받게 되는 것이죠",
  "그 당시에 카네기 나이가 열세 살이었다",
  "그 우리나라도 한국전쟁 이후로 성공신화를 썼던 분들 뭐 모두가 이럴 때 꼭 그 어려운 길을 도와줬던 은인들이 항상 나타나지 않습니까? 예. 그렇습니다",
  "카네기도 그 당시에 지금의 철강산업을 있게 한 일생일대의 은인을 만났다고요? 예. 전신국에서 토마스 스콧이라고 하는 인물을 만나게 되는데요",
  "그전에 전신국에 카네기가 취직이 되었을 때는 처음에 하던 일이 전보 배달원이었어요",
  "음 전보 배달원이었는데 어깨너머로 전신 업무가 어떻게 돌아가는지 익혀 두었다가 네",
  "담당자가 자리 없는 사이에 제가 한번 해보겠습니다 하면서 어~ 그동안 봐던 봐뒀던 그 업무를 소화를 하게 되죠",
  "그러면서 이제 정식으로 전신 기사로 일을 하게 되고요",
  "그리고 이제 이 회사에서 단골손님이 어떤 펜실베니아 철도회사의 피츠버그 지부장이었습니다",
  "토마스 스콧한테 스카우트가 되는 것이죠",
  "어~ 그리고 나서 이제 어 어느 정도의 기반을 마련하고 근데 이 정도를 가지고 또 카네기가 엄청난 거부로 성장하기에는 네",
  "뭔가의 기회가 있을 거 같은데 사업하려는 밑천이 필요하지 않습니까? 그렇습니다",
  "돈을 한번 쭉 벌게 된 계기가 따로 있다고요? 네. 우연하게 철도 침대차 사업에 투자를 했는데요",
  "투자금액은 이백십칠 달러 정도였지만 네",
  "불과 이 년 만에 매년 오천 달러의 배당금이 나올 정도로 잠깐만요",
  "이백십칠 달러를 투자해서 네",
  "매년 오천 달러의 배당금을 받는다고요? 그렇죠",
  "엄청난 대박 투자를 한 거네요? 네. 그렇습니다",
  "그러면서 이제 더 크게 성공할 수 있는 밑천을 확보를 하게 된 것이고요",
  "아까 말씀드렸던 토마스 스콧의 뒤를 이어서 펜실베니아 철도회사의 피츠버그 지부장 바로 그 자리로 승진을 하게 됩니다",
  "이게 천팔백오십구 년인데요",
  "그러면서 이제 점차 부유층이라고 볼 수 있는 그런 범위로 편입이 되는 것이죠",
  "그리고 남북 전쟁이 발발하면 스콧이 전쟁부에서 일하던 것을 따라가서 어 워싱턴으로 가게 됩니다",
  "거기서 철도 전신 네",
  "본인의 전공을 살린 그런 복구 업무를 또 담당을 하고요",
  "어 이렇게 해서 어 석유 산업 쪽으로도 진출하는데 산유지로 유명했던 타이터스빌 에 석유회사에 거금을 또 투자를 합니다",
  "여기서 이득을 얻으면서 그다음에 또 철강산업으로 뛰어들게 되는 것이죠",
  "어~ 어느 정도의 자본의 마련하고 그 뒤에 이제 철강산업에 뛰어든다는 건데 이게 남북전쟁 이후에 철강 수요가 쭉 늘어나기 때문에 네",
  "철강산업이 호황을 누렸다 이렇게 볼 수도 있는 걸 텐데 네",
  "이런 것들이 다 카네기가 다 예측을 했다는 건가요? 뭐 예측을 일일이 할 수 없었겠으나 근데 이 전쟁이라는 것이 많은 사람들한테는 참혹한 그런 사건이지만 또 어떤 계층 또 어떤 산업에게는 그것이 부응할 수 있는 절호의 기회를 안겨다 주기도 하는 것이죠",
  "뭐 세계적으로 여러 회사들이 전쟁을 통해서 성장한 회사들이 상당히 많은데 카네기도 그 철강산업에 진출하게 된 계기 전쟁에서 나왔다라고 볼 수가 있겠죠",
  "음 그래서 그런 식으로 성공을 하고 천팔백칠십 년대 이르러서는 제강소를 중심으로 해서 여타의 뭐 석탄 철광석 네",
  "선박 철도 이런 사업들을 다 수직계열화하는 어~ 철강 트러스트를 카네기가 만들게 되고 천팔백구십이 년 도에는 카네기 철강회사 네",
  "세계 최대의 철강 트러스트인 카네기 철강회사를 설립을 합니다",
  "네. 어 이렇게 철강왕 카네기가 만들어지기까지 우리 지금 순탄하게 이어주는 성장가도를 봤는데 네",
  "평탄하게만 성장한 게 아니라면서요? 그렇습니다",
  "오늘 뭐 주로는 성공한 사업가 네",
  "그리고 기부왕으로써의 카네기를 들여다보는 시간이지만 뭐 중간에 좀 그의 그늘이라 할까요",
  "이런 부분을 말씀을 드리면 좀 무자비한 사업가의 면모가 있었어요",
  "전에 우리가 알던 카네기랑 약간 다른 거 같은데 예. 그래서 뭐 이거는 자본주의 역사에서 있을 수도 있는 일인데 경쟁회사를 굉장히 가차 없이 합병시키고 네",
  "네. 그러면서 기업을 성장시키는 그런 또 사업가의 표본이기도 했었고요",
  "그리고 이제 어 특히 그늘이 되는 부분은 노동자들의 노동강도를 굉장히 높이고 임금은 삭감하는 네",
  "네. 그런 생산은 증대하되 그렇죠",
  "노동자들에게는 뭐 착취가 있었던 것이죠",
  "그러면서 좀 극단적인 사건이 홈스테드 학살 사건이라고 해서 천팔백구십이 년에 있었던 사건인데요",
  "노동자들이 공장에서 점거 파업을 하는데 이걸 강제 해산시키는 과정에서 수십 명이 부상을 했고 그 가운데 한 열 명 정도가 사망을 했던 어~ 사건이 있었습니다",
  "말씀하셨던 것처럼 카네기의 그늘이다라고 하는 표현이 적절하지 않나라는 생각이 듭니다",
  "근데 이렇게 카네기가 철강 제국을 일궜는데 이후에 회사를 매각하지 않습니까? 네",
  "그리고 나서 재산의 구십 퍼센트를 교육 문화에 기부하겠다라고 공언하면서 미국 기부 문화의 초석을 다지게 되는 게 네",
  "이제 우리가 알고 있는 카네기의 일환데 네",
  "근데 왜 이렇게 뉴욕의 공공 도서관을 건립하는 등 특별하게 문화 쪽 도서관에 이렇게 으 기부하도록 했던 계기가 따로 있습니까? 일단 카네기 인생철학이 죽을 때 통장에 돈이 남아 있으면 그것만큼 수치스러운 것이 없다",
  "부의 대물림을 혐오하는 어~ 어 그런 입장이었었고 그리고 본인의 어렸을 때의 기억이 크게 작용을 했다고 볼 수 있어요",
  "전보 배달원 일을 했다고 말씀을 드렸는데 예",
  "이게 일이 한 오후 열한 시 정도에 끝이 난다고 합니다",
  "그리고 또 돈도 별로 없고 하니까 공부할 시간이 없는 그런 상황이었는데 어 그렇게 어린 시절에 앤더슨이라고 하는 은퇴한 상인이 자기 책을 빌려주는 그런 도서관을 열었다고 해요",
  "음 그래서 그쪽을 통해서 이제 어 처음에는 본인을 포함했던 어린 그런 노동자들은 출입을 못 했는데 어 편지를 써가지고 글로 소년들도 책을 읽게 해달라라고 요청을 했고 네",
  "결국에 앤더슨이 흔쾌히 그 청을 들어 줬다고 합니다",
  "그를 통해서 소년 카네기가 책을 읽어 볼 수 있었고 아 이것이 바로 지식의 빛이 흐르는 창이 열린 것이다라고 훗날 회고할 정도로 본인한테 굉장히 좋은 기억이었던 것이죠",
  "그래서 남들한테도 내가 뭔가를 해야겠다라고 했을 때 도서관이라는 것이 네",
  "첫 번째로 나올 수 있는 것입니다",
  "유년 시절의 기억 때문에 어 도서관을 설립했다는 건데 네",
  "그리고 나서 후에는 이 교육에도 아낌없이 지원하기 시작했는데요",
  "도서관뿐만 아니라 대학도 많이 세우지 않았습니까? 네. 카네기멜론 대학교를 비롯해서 네",
  "열두 개 종합대학을 세웠고요",
  "또 우리가 잘 알고 있는 카네기홀 공연장이죠? 네",
  "예. 천팔백구십일 년에 이 카네기홀을 개관하는데 삼억 달러 삼천삼백오십억 원 정도에 엄청난 돈을 기부했었습니다",
  "와~ 네. 카네기홀 하니까 어린 시절에 서태지와 아이들이 미국 카네기홀에서 공연한다라고 했던 그런 아~ 네",
  "그 카네기홀도 마찬가지로 지금 이러한 기부에서 시작됐다라는 건데 네",
  "재산의 구십 퍼센트라는 아낌없는 지원을 했지만 이게 또 무조건적인 기부는 아니었다고 합니다",
  "뚜렷한 카네기만의 철학이 있다고요? 네. 왜 도서관에다가 기부를 했느냐 한 나라의 과거를 보려면 박물관으로 가고 미래를 보려면 도서관으로 가라 명언이죠",
  "예. 이런 말이 있죠",
  "그래서 그냥 주는 것보다는 미래 잠재력을 개발할 수 있는 도서관이라는 그런 배움터라는 시설에 주목을 했던 것이죠",
  "어 그래서 뭐 도서관 대학교 그리고 교육진흥재단 이런 것들을 설립을 카네기가 하는 것입니다",
  "네. 우리가 대한민국 한국 사회에서 최근에 재벌 이 세 특히 재벌 삼 세들의 도덕적 일탈이 큰 사회적 문제가 되기도 했는데 네",
  "카네기 같은 경우에는 가업을 승계해준 게 아니라 오히려 그 많은 재산을 사회에 환원하면서 의미 있는 기부를 했다라고 얘기를 하는 건데 이게 지금 우리 대한민국 재벌들 그리고 대기업에는 시사하는 바가 굉장히 크지 않을까란 생각이 들기도 합니다",
  "원래 재벌도 한국에서도 좀 자수성가한 그런 측면이 있었고 또 그 과정에서 많은 고생들 했던 사람들인데 이게 승계가 되면서 조금씩 오히려 체질이 약회 되는 듯한 그런 면모도 있었던 것이죠",
  "오히려 카네기 같은 경우는 이렇게 부를 대물림하지 않고 기부를 많이 했는데 지금까지도 카네기가 설립했던 재단 대학 법인 이런 것들 다 건재하고 역사 속의 이름을 남기고 있는 그런 상황이거든요",
  "그래서 이런 것들을 한국 사회에서도 한 번 더 곱씹어 보고 어 부를 대물림한다기보다는 그때그때 혁신이라던가 창조를 통해서 출발을 새롭게 거듭나기를 하는 이런 기업 문화가 되는 것을 좀 참고해 볼 필요가 있습니다",
  "꼭 핏줄로 이루어지는 것이 아니라 네",
  "진짜 회사를 잘 키워낼 수 있는 사람에게 회사가 돌아가는 것이 어떨까라는 생각이 들게 하는 대목입니다",
  "어 자 한 줄 평 네",
  "자 항상 우리 김수민 평론가의 한 줄 평 기대하고 있는데요",
  "오늘의 한 줄 평은 어떻습니까? 네. 아 옛날에 왜 책도둑은 도둑이 아니다라는 말이 있었어요",
  "예. 근데 도둑은 도둑이죠",
  "도둑은 도둑인데 적어도 카네기는 이 생각을 했던 거 같아요",
  "책 빌린 사람은 채무자가 아니다",
  "음 네. 그래서 도서관 그렇게 많이 있지 않았을까 아~ 그런 생각을 하게 됩니다",
  "오늘도 역시 명불허전 예",
  "오늘의 한 줄 평을 해주셨습니다",
  "자 오늘의 한 컷 퀴즈도 내주시죠",
  "네. 안 앤드류 카네기는 기부왕으로 불릴 만큼 전 재산의 구십 퍼센트를 교육 문화에 아낌없이 기부를 했습니다",
  "그리고 특히 불우한 청소년들을 위해서 미국을 비롯해 해외에서까지 이천오백여 개의 이것을 건립했습니다",
  "바로 어린 시절 카네기가 이곳에서 지식과 상상력이라는 선물을 받았기 때문에 건립했다는 이유가 있는데요",
  "이것은 무엇일까요? 일 번 도서관 이 번 대학교 오늘 퀴즈는 좀 헷갈리는데요? 하 네",
  "퀴즈 정답 어디로 보내면 됩니까? 문자는 샵 일공사오 짧은 문자 오십 원 긴 문자 백 원이고요",
  "이비에스 반디 앱과 카카오톡으로는 무료로 보내실 수 있습니다",
  "네. 많은 참여해주시고요",
  "오늘의 한 컷 오늘도 김수민 평론가와 함께했습니다",
  "청취자 문자 하나 소개해드리죠",
  "가을바람 님 카네기의 그늘도 함께 짚어 보니까 이후에 했던 기부 산업들이 그의 속 깊은 진심이지 않았을까 하는 생각도 드네요",
  "퀴즈 짧게 하나 다시 내드리겠습니다",
  "음 카네기가 불우한 청소년들을 위해 미국을 비롯한 여러 나라에 세운 기관은 무엇일까요? 일 번 도서관 이 번 대학교 많은 참여 부탁드리겠습니다",
  "엘튼 존의 캔 유 필 더 러브 투나잇 듣고 퀴즈 정답 발표했습니다",
  "엘튼 존의 노래 듣고 왔습니다",
  "어 청취자 문자가 많이 와 있네요",
  "김혜선 님 오늘은 김 교수님이 사회 보시네요",
  "정답은 일 번 도서관 카네기홀에서 많은 꿈이 이루어지죠라고 문자 주셨습니다",
  "육구삼삼 번 님 도서관 책 읽으러 가야겠네요",
  "구팔일공 번 님 일 번 도서관 항상 좋은 정보 감사합니다",
  "운행 중 잘 듣고 있습니다",
  "운행 중에 문자 메세지 쓰시는 건 아니겠죠? 갓길에 차 대고 쓰실 거라고 믿고 있습니다",
  "박희순 님 책을 읽으면 언제나 해답을 얻는 기분이에요",
  "길을 있는 분들에게 해답을 얻고 위안을 받으라는 의미에서 도서관을 많이 설립했을 것 같아요",
  "저도 비슷한 생각입니다",
  "주은하 님 요즘 도서관에서 독서 관련 행사 많이 하는데 가까운 도서관 들리시면 좋을 거 같아요라고 문자 주셨습니다",
  "네. 퀴즈 정답 공개하죠",
  "가난했던 시절 카네기에게 꿈을 키워준 배웅터 였던 곳 정답은 바로 도서관입니다",
  "대한민국에서 산다는 건 매주 목요일은 지역의 문화사랑방 역할을 하고 있는 지역 서점을 연결해서 복합문화공간으로 거듭나고 있는 다양한 이야기 들어 보고 있습니다",
  "책으로 마음을 치유해주고 매일 읽는 약을 처방해 주고 있는 경주의 문학 전문 서점입니다",
  "어디에나 서점이 있지만 어디에도 없는 서점이고 싶은 책방 그래서 어서어서입니다",
  "어서어서의 양상규 대표 만나보겠습니다",
  "어 먼저 간단한 본인 소개 부탁드릴게요",
  "저는 이천십칠 년 여름부터 경주에서 책방 어서어서를 운영하고 있는 양상규라고 합니다",
  "이천십칠 년이면 갓 일 년이 좀 넘은 거 같은데요",
  "조금 전에 설명드렸지만 한 번만 들어도 잘 기억할 것 같애요",
  "의미를 어 살짝 소개해드렸는데 조금 더 자세히 설명해 주시죠",
  "어 서점 이름이 어서어서인 이유는 어디에나 있는 서점 어디에도 없는 서점을 줄여서 어서어서라고 부르고 있고요",
  "어디에나 서점은 있지만 어디에도 없는 서점을 만들고 싶은 제 의미가 좀 담겨있는 그 시와 소설 에세이 등 문학 서점을 취급하고 있는 문학 전문 서점 네. 문학 전문 서점이다",
  "특별히 책방을 운영하게 된 계기가 있으십니까? 음 그 제가 저녁을 하고 나서 대학교 때 대학교에 이제 서점이 도서관이 새로 생겼어요. 그래서 예",
  "거기 도서관을 너무 예뻐서 이 도서관을 너무 활용을 좀 많이 하고 가야겠다라는 생각을 해서 거기서 이제 예 살다시피 했거든요? 예",
  "거기서 이제 지내면서 책이랑 좀 많이 가깝게 돼서 책을 좀 많이 좋아하게 됐는데 그래서 나중에 책방을 내가 운영하는 책방을 운영하면 좋겠다라는 생각을 막연하게 품고 있었는데 그 꿈을 이제 실현하게 된 거죠",
  "책을 사랑한다라는 말이 굉장히 인상적인데요",
  "책방을 운영하는 또 하나의 이유가 책뿐만 아니라 고향인 경주를 너무 사랑해서다",
  "이런 얘기를 하셨더라고요",
  "네네. 아 제가 경주에서 태어나고 자랐는데 어 경주라는 도시에 그 매력에 빠지면 다른 도시에서 살고 싶다는 생각이 안 들거든요. 그래서 그렇습니까? 네네. 그래서 제가 좋아하는 경주를 어 제 다음 세대인 그 제 자식이나 그 손자에게도 좀 이 모습 그대로 더 잘 보존해서 물려주고 싶다는 생각을 늘 꿈꾸고 있어요. 그래서 예",
  "그런 경주를 좋아하시는 분들과 그다음에 또 책을 좋아하시는 분들 그리고 그런 분들이 모여서 많이 얘기할 수 있는 공간이 있었으면 좋겠다 해서 이런 공간을 좀 만들게 되었습니다",
  "대표님이 경주를 사랑하는 진정성이 네",
  "정말 곳곳에서 묻어나는 거 같은데 아 감사합니다",
  "사진을 보니까 책방 곳곳에 책들이 정말 가득가득 채워져 있는 모습을 확인했습니다",
  "어 이 책방에 있는 모든 책은 대표님이 읽은 책으로만 입고한다",
  "그럼 이게 엄청난 독서량 정말 사실입니까? 아 그 지금 원래 책을 좀 많이 읽는 편이었는데 서점을 운영하고 나서 시간이 없어서 지금 책을 좀  전보다 더 못 읽고 있는 상태고요",
  "그래서 지금 새로 나온 책들은 읽고 싶은 책도 이제 좀 입고를 하는 편이고요",
  "음 그래서 그 어 제가 원래는 책을 그렇게 안 좋아했었는데 그 전역하고 나서 도서관에서 살면서 책에 많이 관심을 가지게 되었거든요",
  "그래서 제일 처음에는 시를 제일 처음 읽기 시작했어요",
  "이 시가 좀 짧고 접근하기도 좀 편하니까 네",
  "근데 시를 읽는데 짧은 문장 속에서 큰 울림이 있는 시가 너무 좋은 거예요",
  "그래서 그 시를 좋아하면서 같이 책을 좋아하게 됐고 그리고 소설 에세이 인문학 이렇게 서적 등으로 점차 탐독 범위를 넓혀가게 되었어요",
  "그래서 어 처음에는 이 서점을 시작할 때는 제가 제 책장에 있는 책들로 이게 판매를 하기 시작했어요. 중고서적으로 네",
  "그 책들은 이제 바로 다 팔려 버리고  그래서 제가 새 책을 다 읽고 해서 이제는 그 어 제가 좋아하는 책들 그리고 제가 읽었던 책 중에서 좀 추천해주고 싶은 책들 이렇게 구성하고 있습니다",
  "어디에도 없는 서점이라고 얘길 했는데 네",
  "이 서점을 나가는 사람들 손에는 책이 아니라 읽는 약이라고 적혀있는 약 봉투가 들려 있다고 합니다",
  "사실인가요? 아 이게 어떻게 만들어진 거냐면 그 다른 책방들에 가보면 이렇게 옛날 봉투에 이렇게 책을 담아주는 그 느낌이 너무 좋았거든요",
  "근데 그렇게 그냥 일반 봉투에만 담아주면 너무 좀 재미가 없을 것 같아서 어떻게 하면 좀 더 재밌게 이렇게 책을 좀 전달해 줄 수 있을까라는 생각을 좀 많이 하다가 책을 읽으면서 저도 위로를 좀 많이 받고 네",
  "책에 또 위안도 받고 그렇게 하는데 이게 약간 약 같은 기능을 하는 거 같더라고요",
  "그래서 어 이 봉투를 그냥 약 봉투처럼 그렇게 꾸며보면 어떨까 해서 만들게 되었고요",
  "그리고 저는 이렇게 서점을 방문하는 사람들하고 많은 대화를 나누고 싶은데 특히 책 봉투에 담아 드리면서 이름을 제가 물어보거든요",
  "네. 성함을 물어보면서 이름을 적으면서 그 성함 물어보는 동시에 제가 여러 가지 질문을 좀 해요",
  "뭐 어디서 여행 오셨냐 어디서 오셨냐 그리고 이 책을 고르게 왜 고르게 됐는지 이런 얘기들을 자연스럽게 할 수 있게 되는 거예요",
  "그래서 그런 부분들이 저한테 좀 많이 플러스 요인이 되는 거 같아요",
  "읽는 약을 내어주기도 하고 네네",
  "우리 독자분들을 위해서 처방까지 내려 주시는 거 같은데 네네",
  "저도 경주에 꼭 한번 가보고 싶다라는 생각이 듭니다",
  "우리 대표님이 책에 대한 애정이 정말 넘치는 거 같은데 네",
  "그런데 매달 마지막 주는 일부러 책방 문을 닫으신다구요? 아 지금 제가 서점을 그 쉬는 날 없이 운영을 하는데 제가 뭐 어 너무 손님이 너무 많으니까 제가 좀 이렇게 몸적 체력적으로 좀 피곤하기도 하고 네",
  "그리고 궁극적인 목적은 이렇게 제가 마지막 주 월 화 수를 삼 일 연달아 쉬거든요",
  "그래서 여행을 좀 갈려고 해요",
  "뭐 국내든 해외든 이제 여행 가서 서점이나 아니면 그런 서점 분위기가 나는 곳으로 좀 많이 가는 편이거든요",
  "음 그래서 어 서점을 천방이다 그러면은 좀 여러 가지를 좀 많이 배우고 깨닫고 다시 이렇게 제가 서점을 운영하게 됐던 그 초심의 마인드로 다시 돌아갈 수 있게 되거든요",
  "경주에 어서어서를 찾으시는 분들은 매월 마지막 주 월 화 수는 피해야 된다라는 말씀을 해주고 있는데 네네",
  "어 좋아하는 일을 하는 거 같애요",
  "근데 이제 그럼에도 불구하고 이 서점을 운영한다는 게 쉬운 일은 아닐 거 같은데 힘든 점이나 아쉬운 점은 뭐가 있을까요? 어 제가 요즘에 가장 큰 고민 중에 하나가 어떻게 하면 사람들이 책을 좀 아껴서 볼 수 있을까 아니면 좀 이렇게 예쁘게 다뤄 주실까에 대한 고민을 좀 많이 하고 있거든요",
  "저는 책을 되게 좋아해서 서점을 차렸는데 어 책들이 이렇게 손상되거나 아니면 책을 좀 너무 막 다루시는 분들이 오면 좀 많이 슬프기도 하고 좀 약간 기분도 조금 나빠지기도 하고 그렇거든요",
  "그래서 어 뭐 책으로 소통하는 공간이 서점인데 그 책을 좀 좋아하시는 분들이 많이 찾아주셔 가지고 책을 좀 이쁘게 좀 다뤄주셨으면 좋겠다. 그리고 예",
  "공간이 협소하기 때문에 움직임에 제약이 있지만 이렇게 좀 모두가 좀 배려해 주는 그런 공간을 좀 만들 어떻게 만들어야 할까 고민을 많이 하고 있습니다",
  "책을 소중하게 다뤘으면 좋겠다는 바람 들려주셨는데요",
  "청취자 문자 하나만 소개해드릴게요",
  "팔이삼공 님 문자 주셨는데 책 처방 저에게도 필요해요",
  "저는 요즘 일에 너무 지쳐서 엄청 재밌는 소설책이 땡기더라구요",
  "추천해 주실 수 있나요? 지금 혹시 대표님 하나 추천해 주실 수 있나요? 재밌는 소설책이라  그 아무 생각 없이 즐길 수 있을 만한 xx 소설이 좋고요",
  "히가시노 게이고 님의 작가님의 소설은 그냥 아무 생각 없이 읽을 수 있어요. 근데 네",
  "책을 접지를 못해요",
  "팔이 팔이삼공 님 듣고 있습니까? 네. 빠져나오지 못하더라도 꼭 한번 읽어 보심 좋을 거 같고요",
  "이소리 님 위로가 필요한 우리들에게도 필요한 서점 같아요",
  "우리 동네에도 이런 서점이 있으면 좋겠어요",
  "하지만 어디에도 있으면 어디에도 없는 서점 어서어서가 아니기 때문에 여기는 경주에만 있는 서점이라고 생각합니다",
  "네. 끝으로의 저희 코너의 공식 질문인데요",
  "대한민국에서 지역 서점 대표로 산다는 건 어떤 겁니까? 대한민국에서 지역 서점 대표로 산다는 건 책임감이다",
  "네. 대형 뭐 광역시나 좀 대형 도시들의 그런 이렇게 대형 서점들이 좀 있잖아요? 예",
  "지역 사회의 서점들은 점점 사라져가는 경향이에요",
  "그니까 학교 주변에 문제집 파는 서점 말고는 책을 이렇게 접할 때가 없어요",
  "네. 그런 이런 작은 책방들이 요즘에는 좀 많이 생기고 있는 그런 좀 흐름이라서 저는 되게 이 흐름들이 좋다고 보거든요",
  "그래서 그런 대표님들이 어차피 다 초이스를 대표님들이 하실 거잖아요. 책 초이스를 네",
  "그래서 이런 서점들을 좀 유지하고 그런 손님들에게 책을 권하는 데에서 많은 좀 책임감이 있지 않나 그래서 그런 책 문화들을 더 활성화시키는데 자기네들이 좀 큰 역할을 할 수 있다라는 그런 책임감을 갖고 좀 서점 운영해주셨으면 좋겠습니다",
  "네. 책임감을 말씀 주셨는데요",
  "경주에 있는 책방 어서어서 정말 꼭 한번 가보고 싶다란 생각이 강하게 듭니다",
  "대표님 오늘 말씀 감사합니다",
  "지금까지 경주 책방 어서어서의 양상규 대표였습니다",
  "들국화의 매일 그대와 노래 듣고 마음 컨설팅 이어가겠습니다",
  "매주 목요일 이 부 우리 마음을 들여다보고 서운하고 지쳤던 마음을 어루만지는 시간입니다",
  "마음 컨설팅 정신의학과 전문의 한창수 고려대 교수 나와주셨습니다",
  "제가 개인적으로 너무 좋아하는 한창수 교수님 나와주셔서 기분이 너무 좋은데요",
  "그 우리 김병민 교수님은 원래 비디오형  패널 패널과 엠씨신데 오늘은 라디오에서 하니까 또 네",
  "오늘은 어떤 이야기하면 좋겠습니까? 교수님 저도 원래 비디오형 같아 보이지 않으세요? 아 교수님 오디오형이시죠. 목소리가 워낙 좋으셔서 아 이런  오늘은 이런 칭찬만 하라는 얘기 명절 때 가족들끼리 할 얘기는 어떤 게 좋은지 가족들 끼리는 어떤 거리감을 가지고 사는 게 좋은지 고런 얘기들 한번 해보겠습니다",
  "그러고 보니까 오늘이 목요일 하루만 지나면 추석 명절인데 또 요즘은 명절이 대체휴일까지 생겨서 더 길어졌어요",
  "그 말씀 하신 것처럼 이 명절이 오랜만에 가족들이 만나서 즐거운 시간이 돼야 되는데 이렇게 오랜만에 만나는 사람 간에 서로 상처를 주게 되고 만나기 전부터 스트레스가 되고 이게 이제 계속 반복되는 거 같아서 왜 이런 현상들이 자꾸 반복되는 거죠? 그 정신건강의학과 크리닉에서는요",
  "보통 이런 큰 명절이 있으면 한 일주일 빠르면 한 이주일 정도부터 한 일 년에 한 두어 번씩 오시는 내담자들이 계십니다",
  "전날 상담을 어 어떤 분들은요",
  "큰 며느리 한 삼십 년 하신 분들 중에는 입원시켜 달라는 분들도 가끔 계시고요",
  "명절에요? 네. 명절 다가오는 생각만 하니까 일하는 게 힘든 건 아닌데 그냥 가슴이 답답하고 숨이 좀 막히고 네",
  "어 이러다가 오 나 쓰러질 것 같애요",
  "나 죽을 거 같은데 남편은 내 말을 잘 안 믿어줘요",
  "이러는 경우들도 있어요",
  "그 정도면은 가족 간의 관계가 불화가 심각한 상황까지 아니요",
  "그런 건 전혀 아니고 평상시에는 전혀 문제가 없는데? 네. 두 분은 부부관계도 아주 좋으시고 네",
  "집안 생활도 잘해요",
  "다만 이제 명절 때 가족끼리 모임이 있다던지 네",
  "이제 아직도 이제 예전처럼 사는 분들이 많이 계세요",
  "이제 뭐 명절이 한 사 일 연휴면은 그 당일날 당일날만 가는 젊은 부부들도 많이 있지만 보통 하루 전날 또는 한 이삼 일쯤 전날부터 음식 준비하고 이제 떨어져 살지만 시부모님이랑 같이 매치를 보내야죠",
  "이게 딱 정해진 법도라는 게 없잖아요",
  "그러니까 각 집안마다 가지고 있는 독특한 풍습이 있는 건데 이게 명확하게 정해진 기준이 없다 보니까 서로가 내 기대치에 못 미치면 조금 아쉬워하고 그러면서 갈등이 반복되지는 않을까요? 그 그 그걸 마찬가진데 그 입원시켜 달라는 그분이요",
  "예전에 시집오실 때 젊은 어머니였어요",
  "젊은 시엄마 아직 오십 대가 안 되는 시엄마였는데 그 시엄마가 그랬대요",
  "야 원래 우리 집은 제사 안 지냈는데 외아들만 하나 있는데 며느리 이제 봤으니까 제사 지내자  이렇게 해서 제사 지낸지 벌써 삼십 년 아~ 이 지나셨다는 겁니다",
  "그러니까 한 팔 년 그 이제 같이 시댁에서 살다가 분가해서 살았는데 이제 시댁만 가면 그 팔 년 동안의 있었던 일들이 주마등처럼 지나가는데 기억은 안 나더라도 내 가슴과 내 마음과 내 손이 느끼는 거죠",
  "아~ 왜냐면 그런 감정들은요",
  "기억에 감정이 묻으면 좋은 감정이 붙으면 그건 추억이잖아요",
  "근데 조금이라도 안 좋은 감정이 붙으면 그건 트라우마거든요",
  "음 많은 분들에게는 그런 기억들이 서로 좋으라고 한 건데도 불구하고 트라우마로 나와 있는 분들이 많이 계세요",
  "저도 교수님한테 상담을 한 번 가야 될 것 같은 게 잘하려고 하는데 과거에 있었던 하나의 트라우마의 기억 때문에 뭐가 하나가 틀어지면 내 이럴 줄 알았어라는 생각이 갑자기 들 때가 있거든요",
  "아마 과거에 안 좋았던 기억들이 있으신 분들은 그렇게 명절에 모일 때 그때 생각을 가지고 이번에 좀 달리 잘해 봐야지 하고 가는데 밭은 일이 반복됐을 때 느끼는 스트레스는 더 할 거 같다는 생각이 문득 들어요",
  "역시 그 사람은 안 바뀌었구나 음 내 이럴 줄 알았어라는 얘기죠",
  "김병민 교수님도 별로 안 바뀌었어요",
  "지금 유노미 씨가 보내 주신 사연을 보니까 누군가 했더니 김병민 박사님이시네요",
  "일일 디제이시군요",
  "목소리 굿 진행 굿 파이팅입니다",
  "트라우마를 잊어버리시죠",
  "다시 얘기로 좀 돌아가서 우리가 지금 가족에 관한 얘기를 하고 있는데 가족이 왜 힘든 겁니까? 가족이라서 힘들던 거 같아요",
  "가족이라 힘들다라는 게 조금 더 너무 막연한데요? 자 지금 제가 여기 방송국에 들어오면서 친절하게 그 경비하시는 분한테도 인사드리고 그리고 집에 갈 때도 역시 인사드리고 가잖아요",
  "나와서 하루 종일 누군가랑 낯 붉히고 싸운 적이 오늘 있으세요? 우리 교수님은 또 워낙이나 누구에게나 친절한 분이시니까 아 내 얘기 말고  김 교수님 있으세요? 밖에 나와서는 특별하게 없죠? 갈등이 없습니다",
  "예. 타인하고 만날 때 내가 나랑 그 민증상으로 주민등록등본에 같이 섞여 있지 않은 사람들하고 얘기할 때는 기본적으로 지키는 거리가 있습니다",
  "음 기본적으로 제가 김병민 교수님 속옷 뭐 입었는지 타박을 하진 않잖아요",
  "그죠? 네. 맞습니다",
  "그리고 면도 조금 덜 되어 있다고 잔소리하지는 않거든요",
  "거는 인간과 인간 사이의 예의인데 가족은요",
  "오 가족의 부인의 손인데 이게 내 손인 줄 알아요",
  "어~ 함부로 한다는 얘기입니다",
  "그래서 가족이 힘들죠",
  "함부로 한다라는 말이 굉장히 와닿는데요",
  "어느 순간부터 나도 모르는 사이로 너무 가까워지다 보니까 그렇게 말과 행동이 상처가 되는 얘기들을 하게 되는 거 같은데 그렇게 하지 않기 위한 비법 방법 이런 것들이 있나요? 음 일단 제 얘기부터 말씀을 드릴게요",
  "제가 성당에서 결혼했는데 자그만한 그 정동 성당에서 결혼을 했는데 네",
  "그때 신부님이 주례를 보시면서 두 사람은 이제 한 몸이 됐으니까 둘이 파뿌리 되도록 행복하게 잘 살아라 한마음으로 그때 문득 그때 이미 저는 정신과 의사를 시작을 하고 있었으니까 문득 반항심이 들더라고요",
  "그날 밤에 신혼여행지에 가서 제 처랑 얘기를 했습니다",
  "야 아무리 아까 그 신부님이 그런 얘길 했는데 그 신부님 결혼도 안 했고  내가 보기에는 한 몸은 아니다",
  "한 몸은 아니고 우리 그냥 둘이 같이 같은 방향을 보고 살아가는 사람들이지 한 몸이라 생각하지 말자라고 했다가 제 처가 삐져서 결혼 첫날 에 첫날  만 이십사 시간을 별로 얘기를 안 하더라고요",
  "지금도 그 얘기 하실 거 같은데요",
  "지금도 얘기를 합니다",
  "근데 왜 그랬냐하면 그 결혼 전에 제 저희 장모님이 저랑 동갑이네요. 제 처는 네",
  "자 너 이 남자한테 반말하지 말고 존댓말 할 수 있으면 결혼해라 어~ 그전까진 반말하고 살았는데 네",
  "그래서 지금까지 결혼생활 이십 년이 넘도록 존댓말을 하고 살고 있거든요",
  "야 그게 쉬운 일이 아닌데요",
  "아마 저한테 시집오고 싶었던 마음이 굉장히 컸었나 봐요",
  "그럼 교수님도 존댓말 하시나요? 네. 저도 존댓말 해요",
  "아~ 좋은 점은 서로 예의를 지킨다는 거죠",
  "적정한 거리를 유지할 수 있는 좋은 방법이다",
  "예. 굉장히 친하지만 격의가 없지만 서로 넘지 않아야 되는 선은 있다는 겁니다. 가족이라 하더래도 일단 부부간에도 그렇죠",
  "좋은 방법론을 얘기해 주셨는데 네",
  "조금 더 깊게 들어가면 그렇게 거리를 지켜서 예의를 갖추더라도 틀어지는 상황은 늘 발생하잖아요",
  "그랬을 때 아유 내가 좀 참지라고 넘어갈 수도 있는 부분인데 이거를 말하지 않으면 정말 내 정신건강에 너무 안 좋을 것 같아서 결국은 얘기하게 되는 경우들도 발생하는 거 같아요",
  "이럴 때는 참고 내가 묻고 넘어가야 되는 겁니까? 아니면 내 정신 건강에 좋지 않으니 이야기를 그대로 하는 게 좋습니까? 한 몸이라고 생각하는 가족들이 한 몸이면 그 사람의 마음도 내 몸인데 왜 지 몸은 애끼면서 한 몸이 된 상대방의 몸은 안 아끼나요? 음 기본적으로 우리가 잊지 말아야 될 거는 이 세상에 내 가족 내 자식할 거 없이 내가 함부로 내가 느끼는 감정 다 풀어도 되는 사람은 없다는 거를 좀 먼저 명심을 하셔야 될 거 같애요",
  "그렇게 따지면 야 그래도 가족인데 내 마음을 다 털어놓는 게 너무 인간관계가 좀 서운하지 않어? 원래 사는 게 그렇습니다",
  "내 마음을 다 풀다 보면요",
  "안 풀어도 되는 감정 결국은 나는 풀었는지 모르겠는데 상대방한테는 상처를 주는 거거든요",
  "음 지금은 안 그렇지만 예전에 시어머니들이 많은 며느리들한테 그랬어요",
  "어 나는 뒤 끝은 없다",
  "혼냈지만 본인은 뒤끝이 없죠",
  "많은 직장의 상사들이 직장 부하들한테 막 화를 내고 소주 한잔하면서 나는 뒤끝이 없다",
  "음 본인은 뒤끝이 없죠",
  "네. 상대방은 부부간에도 그렇습니다",
  "그러면 명절에 이제 오랜만에 만난 가족들끼리 어느 정도의 가면을 쓰고 있어야 가족의 화목을 지킬 수 있다",
  "이렇게 봐도 될까요? 기본적으로 남이라고 생각하고 만나세요",
  "어~ 친한 남 사실은요",
  "직장에서 자주 만나는 이제 요번 명절 때 제 조카들 중에 몇 명도 만날 텐데 아마 지난 일 년 동안 제가 오며 가며 김병민 교수님 만난 횟수보다 횟수가 적은 조카들도 있거든요",
  "근데 삼촌들 어떻습니까? 나이 스무 살 넘은 조카들한테 야 너 오랜만이다. 머리통 한 대 탁 치고  너 뭐 한대매 취직은 언제 하냐? 상처가 됩니다",
  "속으로 삼촌이지만 지가 나를 얼마나 안다고 음 가족이지만 함부로 할 수 없는 게 가족이거든요",
  "아주 뭐 예 가슴 깊이 와닿는 내용들이다라는 생각이 드는데요",
  "결혼을 하고 나서 이 명절을 맞이 한다는 게 훨씬 더 많은 스트레스를 유발하지 않을까라는 생각이 들기도 하구요",
  "또 단순하게 결혼을 하고 맞는 명절보다 자녀를 가지고 만나는 명절은 여러 가지 복잡하게 신경 써야 될 부분들이 더 많은 거 같아요",
  "네. 그 특히 어린 자녀들을 데리고 이제 명절을 맞이하는 부부들 젊은 부부들은 굉장히 바쁩니다",
  "그전에는 연애를 하더라도 서로 자기 일을 하면서 그다음에 같이 재밌는 생활을 하고 자기 일상생활을 할 수가 있었는데 결혼을 하게 되면 남는 주말마다 평일날 그렇게 힘들었지만 남는 쉬는 시간마다 아이 데리고 놀러 가야 되잖아요",
  "안 그러면 또 나쁜 부모라 그러니까 네",
  "남는 명절에는 또 꼭 부모님을 모러 보시러 가야 되고 명절엔 가서 또 일을 해야 돼요",
  "이거는 엄청난 스트레스죠",
  "여성들한테 아직은 우리나라가 여성들한테 훨씬 더 스트레스고요",
  "남성들한테도 인제 아주 큰 스트레습니다",
  "남성들한테는요 처음에는 아 우리 엄마랑 내 부인이 편하게 지냈으면 좋겠는데 편하게 지내는 줄 알았는데 어느 순간 미묘한 뭔가 다른 게 있다는 걸 느끼게 돼요",
  "그러고 나면 이제 남자도 힘든 거죠",
  "시댁 가기가 싫어요",
  "음 저한테 얘기하다가도 본인 집을 얘기하면서 어 나 요번에 시댁 안 가라고 얘기하는 젊은 아빠들이 종종 있어요",
  "그리고 진짜로 안 가는 집도 있나요? 어 진짜로 안 가는 집도 많이 있구요",
  "어 그 병원에 와서 치료용으로 상담을 하시는 분들도 있지만 그냥 환자는 아니어도 네",
  "뭐 이런 이런 것 때문에 지금 굉장히 사이가 안 좋다 이런 걸 상담을 하면 심리학자들이나 정신과 의사들 중에는 어 그러면은 가는 거를 디폴트로 하지 말고 음 가서 어느 한 명이 크게 상처를 입을 상황이라고 한다면 한 번쯤 안 가는 것도 방법이다",
  "다만 나 엄마가 이렇게 이렇게 해서 싫어서 안 가요",
  "음 그럼 엄마가 또 상처를 입으니까 네",
  "어디 뭐 해외출장을 간다던지 해외 세미나를 간다던지 음 아니면은 요번에는 누구누구가 아파서 안 간다던지 이게 한 번 관계가 틀어지고 나면 다시 회복하는 게 쉽지가 않을 것 같은데 네",
  "거기에 대해서 그럼에도 불구하고 가족이기 때문에 평생을 함께 살아야 되지 않습니까 네네네",
  "안 좋고 명절에 가기 싫을 정도의 감정이 들었더라면은 심각한 상처가 됐던 상황이라고 볼 수 있는데 그걸 극복하기 위한 노력 좀 좋은 방법이 있을까요? 그 가족들 간의 부부 저하고 김병민 교수님 그리고 저하고 제 부인 저하고 제 아들 간의 거리는 다 다르죠? 네",
  "저하고 저희 시부모님 저하고 저희 장인 장모님이 거리도 다 다릅니다",
  "그거를 적당한 거리를 찾아내야 돼요",
  "음 자 우리가 예전 어르신들은요",
  "그렇게 관계가 안 맞으면 사주를 보러 갔어요",
  "사주를 보러 가시면 그 사주쟁이들이 네",
  "그런데 봐주시는 분들이 네",
  "어 당신이랑 그 시엄마랑은 합이 들었어요",
  "합의? 아 그러니까 잘 안 맞아요",
  "잘 안 맞으니까 그냥 멀찍이 떨어져서 일 년에 한 번만 보세요",
  "어~ 그 얘기는 거리를 그만큼 두란 얘기거든요",
  "아 이 분은 나쁜 사람이 아니니까 자주 열심히 하세요",
  "그러면 당신한테 좋은 일이 있을 거예요라고 얘기하는 경우도 있죠",
  "그걸 봐 주시는 분은 무슨 의미로 그걸 정하시는지 몰라도 응 그 그거는 듣는 당사자한테 그 시엄마와 그 남편과 그 아들과 아 이분하고 이 사람하고는 조금 만나는 빈도와 심리상 거리를 조금 더 멀리해야 하는 게 서로 편하게 겠구나 음 라고 하면 그렇게 사는 거고요",
  "이 아들은 도저히 그러면 안 돼 내가 희생을 하더라도 좀 더 가까이 가서 상처를 입더래도 살아야겠구나라는 거를 결심을 하는 게 필요합니다",
  "자 근데 이제 친가족이면 그게 좀 쉬운데 음음 한 단계 네",
  "시 자 붙은 식구들 건너 식구들  그다음에 그 장 장 자 붙은 식구들 네",
  "그런 분들 하고는요",
  "고민을 좀 하셔야 돼요",
  "부부간에 서로 의논을 하셔서 이 정도는 젊을 때는 결혼 초기에는 무조건 명절 때마다 모여야 되고 제 후배들 중에는 일요일마다 가서 밥 먹는 장인 장모 시댁 돌아가면서 일요일마다 가서 밥 먹는 친구도 있어요",
  "아직까지도요? 있습니다",
  "어~ 물론 밥을 먹고 냉장고 열어서 거기서 맛있는 반찬들 꺼내가지고 오는 재미 때문에  그런다고는 하지만 네",
  "그렇게 한 번 관계가 맺어지면 그거 다시 거리 띄워 놀려면 아주 고통이 있을 수가 있거든요",
  "한 번 맺어지면 관성이 있어서 그거를 거리를 띄우거나 가깝게 맨들 때 굉장히 아퍼요",
  "음 리셋 버튼을 한 번 눌러야 되지요",
  "자 그렇게 하기 전에 심각하게 본인 스스로 거리를 생각을 해보시고 남편과 부인과 아 그 이분들 하고는 조금 거리를 띠었으면 좋겠다",
  "일 년에 열두 번 너무하다",
  "일 년에 세 번만 가자 네",
  "서로 안 맞는 사람들은 있으니까요",
  "그 거리를 설정하는 게 설정하는 게 가장 중요합니다",
  "무조건 효와 충을 강조했지만 반면에 동시대에 노자 분께서는 마음 가는 대로 해라  인간관계도라고 얘기를 했어요",
  "거는 서로 행복하자고 사는 거라는 걸 잊지 마셨으면 좋겠습니다",
  "지금 아마 이 방송 들으면서 공감하시는 분들이 꽤나 많은 거 같은데요",
  "청취자분들 메시지 몇 개만 좀 소개해 드리겠습니다",
  "삼팔구삼 번 님 관계별로 적절한 관계 거리가 다 다를까요? 이를테면 직장동료나 부부에게 필요한 거리감이 궁금합니다",
  "요거 좀 있다 설명해주시면 좋을 것 같고요",
  "구칠삼일 님 가까운 사이일수록 더 소중하게 해야 하는데 그게 정말 쉽지 않은 거 같아요",
  "날 아니까 날 이해해주겠지 하면서 남보다 잘 못 하게 되더라고요",
  "여보 저도 반성합니다",
  "권오은 님 함부로 대하고 강요하는 사람이 본인은 정색을 해요",
  "네. 서정인 님 정말 공감 가는 말씀 해주시네요",
  "가족이란 이름으로 서로에게 너무 상처 주고 있진 않은지 정말 적절한 거리가 필요하네",
  "자 교수님 조금 전에 얘기했던 이 관계별로 적정한 관계 거리가 다 다르냐는 질문 다 다릅니다",
  "문화마다도 다르고 한 사회마다 다르고 우리나라의 한 나라에서도 동네마다 달라요",
  "예전에는요 대학교 입학 당시에 영남 지방이라 호남 지방에서 올라온 친구들이  저 같이 이제 서울 애기들 네",
  "서울 애기들 아이고 이 서울 애기들하고는 뭐 얘기를 섞을 수가 없네 근데 제 입장에서는 친해지기 전에는 펴 멀찍이 말도 안 붙이다가 네",
  "술 한 잔하고 조금 찐 친해진다 싶으니까 너무 훅 들어오는 거예요",
  "나는 나도 나도 나름대로 대인 관계 거리가 있는데  이게 지방마다도 다른 것처럼 네",
  "직장에서도 다 다릅니다",
  "서양에서 한 연구에 따르면 대인 관계 거리가 어느 정도 도향 동양보다 멀고 즉 이거를 개인주의라고 얘기를 하죠",
  "개인주의적인 성 개인주의적인 성향이 강한 나라일수록 나라의 행복지수는 더 높다고도 얘기를 해요",
  "굉장히 재밌죠? 그럼 대한민국의 행복지수는 약간 고민이 되는 지점에 있겠네요? 어 아시겠지만 국제적인 그 한국의 행복지수는 중간 훨씬 이하입니다",
  "음 물론 경제적인 이유도 있고 여러 가지 이유가 있겠지만 네",
  "이 집단의 힘으로 움직이고 모든 것을 집단에서 하라는 대로 한 사회 예전에는 교류원도 같이 하고  그 사회에서 지켜야 될 룰이 동일했지 않습니까? 네",
  "지금 이제 그게 다각화하고 있는 생활에서 그게 개인자한테 맡겨 놓을수록 사실은 더 행복한 사회에 가까워진다라는 거고요",
  "음 그걸 지키기 위해서 서양에서는 그걸 권유했습니다",
  "사람 만날 때마다 다른 마스크를 써라 어~ 말을 마스크 옛날 고대 그리스 때 연극할 때요",
  "다른 역으로 나갈 때 화장을 안 바꾸고 노인의 마스크 가면을 쓴다고요? 가면을 쓰고서 가서 연기를 했대요",
  "그거를 고대 그리스 말로 페르소나라고 얘기를 했거든요",
  "음 거기서 나온 말이 퍼스낼리티입니다",
  "아~ 무슨 얘기냐 사람을 만날 때 직장을 갔을 때 네",
  "또는 시댁을 갔을 때 내가 하는 행동이 다 다르죠? 그거를 그 사람에게 잘 맞춰서 하다 보면 그게 결국 나의 성격이 되고 나의 성품이 된다는 겁니다",
  "자 우리들 중에 그런 분들이 있어요",
  "그 아저씨는 우리 남편은요",
  "밖에 나가서 호인이에요",
  "많이 들으셨을 거예요",
  "제 아내가 이 방송을 지금 듣고 있을 것 같다는 생각이 문득 드는데요. 네",
  "자기의 적절한 페르소나 가면을 집에서도 적절히 설정을 하세요",
  "가면 벗고 내 맘대로 해 그거는요",
  "부인을 엄마를 보고 어렸을 적에 엄마한테 함부로 하던 대로  함부로 하는 거예요",
  "네. 가슴이 뜨끔뜨끔 한 내용이 많아서 주제를 조금 바꿔보겠습니다",
  "요즘 일 인 가구들이 급증하고 있는 상황이기도 한데 혼자 추색 추석을 보내는 분들도 꾀 많은 거 같아요",
  "이렇게 혼자 명절을 보내는 것 어떻게 생각하십니까? 정신건강적인 측면으로 보면 혼자 있는 시간이 많을수록 사실은 외로움이 증가하고 우울증도 증가하고요",
  "자살률도 증가를 한다고 합니다",
  "근데 문제는 이게 본인이 선택한 혼자 있음이냐 아니냐의 차이인 거 같고요",
  "예를 들어서 친구들도 많고 평소에 가족들도 많았지만 어 요번 추석 때는 내가 선택을 해서 일 좀 밀린 거 하고 밀린 글도 좀 쓰고 그럴려고 혼자 추석을 보낸다",
  "이거는 긍정적인 거 같애요",
  "건강한 부부도 일주일에 한 번은 각자 알아서 지낼 수 있게 시간을 가진다고 하잖아요",
  "근데 만약에 이게 나는 누군가랑 있고 싶은데 같이 있을 사람이 없어서 그렇다라고 한다면 그거는 정신 건강 신체적인 건강에도 아주 안 좋아요",
  "이럴 때같이 할 수 있는 시간 뭐 추석 당일 날까지는 어떻게 못 하겠지만 그 앞뒤로 쉬는 날에는 네",
  "친구들도 좀 만나고 아니면 사람들 많은데 가서 영화라도 좀 보세요",
  "음 아주 좋은 의견이시고요",
  "마지막으로 추석 연휴 기간에 스트레스 없이 편안하게 보낼 수 있는 마음 과에 대해 노하우 정리를 좀 해주시죠",
  "제일 어려운 네. 이거 음 어차피 사람들을 평소에 안 만나던 식구들을 좀 만날 거고요",
  "그러고 나면 긴장을 좀 하고 서로 스트레스들을 좀 받을 겁니다",
  "물론 주머니도 좀 얇 얇아져 있을 거고요",
  "이게 끝나고 나면요",
  "일단 친한 집 가족 즉 부부죠. 부부 그다음에 자녀들과 동네 산책 좀 하세요",
  "아니면 집 근처에 있는 극장에 가서 영화 보고 맛있는 것도 좀 먹고요",
  "그러고도 피로가 좀 덜 풀리는 한 반나절쯤 남으실 거예요",
  "밀린 잠 좀 주무십시오",
  "마지막까지 끝까지 내일 출근하기 직전까지 놀면 다음 날 출근해서 너무 힘드시니까요",
  "그전에 적어도 하루는 편안하게 쉴 수 있는 시간을 꼭 가지시기 바랍니다",
  "네. 완충 시간이 필요하다라는 얘기로 정리가 되는 거 같습니다",
  "아 청취자분 문자 메시지 하나 소개해드릴게요",
  "공육이칠 님 저는 가족이나 친구와 조금 거리감을 두는 게 편한데 상대방은 섭섭할 때 섭섭해할 때 좀 난감해요",
  "특히 엄마나 시집 식구들이 서운해하시니 이럴 때는 어떻게 말씀드리는 게 좋을까요? 그냥 웃어주세요",
  "우리 우리 아들 우리 딸 그런 사람인 줄 알고 있고요",
  "그런 거 익숙하게 만드는 게 좋습니다",
  "아 마음 컨설팅 한창수 고려대 교수 함께했습니다",
  "교수님 추석 설 어 추석 건강하게 잘 보내시고요",
  "명절 잘 보내시고요",
  "사모님한테 아부하세요",
  "아 어제 오늘 일이 디제이로 청취자 여러분들과 함께 할 수 있어서 행복했습니다",
  "저는 이 법안 왜 이 정착 왜 코너에서 다시 찾아뵙겠습니다",
  "지금까지 이비에스 공감시대 김병민이었습니다",
  "안녕하십니까 고운기입니다",
  "어제까지 우리는 이 박 삼 일간 꿈같은 시간을 보냈습니다",
  "문재인 대통령의 평양 방문을 두고 하는 말인데요",
  "도저히 이루어질 것 같지 않은 일들이 현실로 드러났기 때문입니다",
  "부디 민족의 화합과 통일로 가는 큰 발걸음이었기를 기원해봅니다",
  "구 월 이십일 일 금요일 공감 시대 빅데이터를 통해 우리 문화 트렌드를 살펴보는 빅데이터로 읽는 오늘로 시작합니다",
  "홍순철 문화평론가 나왔습니다",
  "네. 오늘 전해 주실 문화계 트렌드는요? 예. 오늘 여행 예능 전성시대 그리고 가을이 왔다",
  "이렇게 두 가지 소식 준비를 했습니다",
  "여행 예능 전성시대와 가을이 왔다",
  "예. 먼저 그러면요",
  "여행 예능 전성시대 그러고 보니깐요",
  "여행을 소재로 한 프로그램들 그거군요? 그렇습니다",
  "요즘 뭐 먹방 쿡방과 함께 티비 예능의 주된 소재가 여행인데요",
  "일단 뭐 많은 분들이 좋아하시는 예능 프로그램들이 다 각자 있으시겠지만 케이 본부의 대표 예능 프로그램이 일 박 이 일이죠? 그것부터 시작해서 뭐 티비엔의 꽃보다 할배라던가 네",
  "요즘 뭐 배틀트립이라던가 짠내투어 정말 지상파 케이블 종합편성채널 할 거 없이 뭐 열 개 이상의 지금 네",
  "예. 여행 관련 예능 프로그램들이 예",
  "마치 필수처럼 자리를 하고 있는데요",
  "아 물론 새로운 여행지 문화 먹거리들을 경험하고 그 안에서 우연 우연히 예기치 않게 발생하는 다양한 상황들을 재미있게 담아낼 수 있다",
  "하는 측면에서 보면 네",
  "분명히 여행이 예능에 아주 매력적인 소재인 것만은 분명합니다",
  "그런데 이게 이제 사실 시청자들이 이걸 보면서 음 자꾸만 여행을 떠나고 싶어지거든요",
  "이게 인지상정이잖아요",
  "그니까 티비에 소개된 여행지가 한국 관광객들로 넘쳐났다",
  "이게 좀 문제가 있다",
  "이런 얘기가 들려오기도 했고요",
  "사실 여행 예능 프로그램이 너무 많이 생기다 보니까 이제는 피로감과 부작용이 예 생겨나고 있는 거 같습니다",
  "네. 자 오늘 그 얘기군요",
  "자 지금 말씀해주신 여러 그 어 프로그램들 말 어 있었지마는 우리 이비에스 교육 방송 같은 경우에도 어 다큐멘터리적인 여행 프로그램을 주도해왔단 말이에요",
  "그게 사실은 전통이죠",
  "여행 프로그램에 그리고 대단히 진지하게 접근하고 네",
  "또 어떤 경우에는 이제 소수민족이랄지 그 문화적으로 의미가 있는 곳을 찾아 간단지 이랬는데 지금 이제 말씀하셨다시피 여기에 이제 예능이 첨가되다 보니까 맞습니다",
  "이거가 어 이 그 어떤 다큐멘터리 성보다는 어 오락 미주가 되고 예",
  "그러니 당연히 먹방 같은 프로그램 되고 이게 좀 좀 문제가 아닌가 싶은데 물론 그러나 기본적으로는 어 시청자 또는 청취자들의 여행에 대한 취미나 관심이 높아졌기 때문에 이것도 가능하겠죠",
  "여러 가지 이 트렌드적인 요소들이 결합이 된 거 같은데요",
  "뭐 주 오 일제 오십이 시간 근무 저녁이 있는 삶 이런 것들이 확산이 되고 일과 휴식의 균형을 강조하는 워라벨 이런 것들이 화두로 떠오르면서 네",
  "지금 세대를 초월한 전 국민적인 여행 붐이 불고 있다",
  "이렇게도 이야기할 수 있을 거 같아요",
  "사실 조금 의아합니다",
  "경제 상황이 썩 좋지 못하다 계속 이런 이야기를 들려 오고 있는데 네",
  "연휴만 되면 공항은 항상 여행객들로 장사진을 이루고요",
  "지금 매번 연휴 때마다 여행 해외여행 출국자 수 신기록 지금 공항 갱신하고 있거든요",
  "여행수지 적자가 지금 심각하게 이어지고 있다고 그러는데 예",
  "왜 이렇게 우리는 많이 여행을 떠나고 있는 걸까 네",
  "한 번쯤 생각해볼 지점인 거 같아요",
  "뭐 여러 가지 이유가 있겠지만 이 저가 항공들이 폭발적으로 증가하고 되면서 엄청난 여행 수요를 지금 만들어내고 있습니다",
  "심지어 뭐 하루 만에 일본의 우동 먹으러 갔다온다라고 이야기하는 분들도 계시고요",
  "예. 그만큼 비행기 요금이 많이 싸졌어요",
  "그리고 일상처럼 여행 해외여행을 즐기는 분들이 많이 늘어나고 있는데 이러한 어떤 범람하는 여행 프로그램이 분명히 이러한 폭발하는 여행의 수요와 네",
  "관련이 있다라는 겁니다",
  "욜로 소확행 워라벨 이러한 트렌드가 사실 여기에 기름을 붓고 있다라고 예",
  "그래서 요즘 예 극심한 경기 부진 가운데 해외여행 업계가 또 최고의 호황을 맞이하고 있다",
  "이런 이야기까지 들립니다",
  "예. 자 어 처음에도 말씀드렸습니다마는 어 이런 그 여행 예능 프로그램이 확실히 에 여행을 부추기는 측면이 크고요",
  "또 물론 그 옆집 누구는 갔는데 그렇지요",
  "이거가 지금 굉장히 확산 일로에 있지 않은가 그런 생각이 들어요",
  "이게 연예인들이 또 출연을 해가지고 예",
  "또 재미있게 모는 뭐 함께 즐기는 모습 등에 뭐 먹는 거에 상당히 많이 집중이 돼 있거든요",
  "그러다 보니까 요즘은 일반분들도 해외여행 가서 제일 관심 있어 하는 게 맛집 찾기더라고요",
  "그만큼 이걸 많이 보여주다 보니까 그런 쪽으로 여행이 약간 포커스가 네",
  "지금 맞춰 주고 있다라는 건데 이 배틀트립이라고 하는 여행이 있습니다",
  "여기는 이 인 일 조의 연예인들이 서로 다른 여행 루트를 찾아서 일종의 뭐 가성비를 찾는 여행이라고 하는데 네",
  "사실 많은 분들이 지금 예 주말 저녁에 이거 보고 계시더라고요",
  "그리고 이 여행지에서 소개됐던 여행지에 한국 사람들이 몰려서 난리가 났습니다",
  "예를 들면 베트남의 다낭이라던가 네",
  "러시아 블라디보스토크 같은 경우에도 사실은 이 별로 한국 사람들이 관심을 같지 않던 여행지였는데 네",
  "여기에서 소개되고 나서 가성비 있는 여행을 추구하는 분들에게 정말 많은 사랑을 받았고요",
  "뭉쳐야 뜬다라고 하는 여행 포럼 프로그램도 조금 주목해 볼 만한 거 같아요",
  "이 프로그램은 남성들의 여행 욕구를 자극하고 있습니다",
  "실제로 이 여행은 이 프 이 프로그램은 나만을 위한 시간을 잊고 있었던 사십 대 가장들의 네",
  "획기적인 여행 프로그램을 소개를 하고 있는데요",
  "김성주 씨 안정환 씨 정형돈 씨 이렇게 그동안 정말 바쁘게 살아왔던 사십 대 남성 예 연예인들이 출연해서 함께 일반인들과 패키지여행을 하면서 다양한 에피소드를 소개를 해주고 있는데 네",
  "이 여행도 예. 이 아재들의 독특한 여행기 이렇게 알려지면서 예 일요일 밤의 황금시간대 지금 공략을 하고 있습니다",
  "네. 참 다양해지고 있는데 어 처음에 말씀하셨다시피 그 어 비슷한 프로그램들이 범람하면서 그 피로감 시청자들이 받게 되는 뭐 그러다 보니까 이제 그거를 제작자들이 모를 리가 없고요",
  "그래서 또 새로운 포맷을 만들려고 다 무지무지 애를 쓰더라고요",
  "예. 열심히 고민하고 그런 모습들 요즘 변화는 어떤 것들이 있습니까? 보여주고 있는데요",
  "아마 이 뭐 여행 예능의 새로운 장을 열었다라고 평가받는 프로그램 그러면 꽃보다 할배를 꼽을 수 있을 것 같아요",
  "그리고 여기도 사실은 다녀오신 곳들이 또 한국인들이 많이 또 몰리는 그런 현상들을 경험을 했는데 예",
  "어쨌든 주인공들이 칠팔십 대 접어든 황혼의 할아버지들이 여행을 함께 하시는 거잖아요",
  "물론 볼거리 먹거리 새로운 문화를 보여주긴 합니다",
  "그런데 이번 시즌을 보니까 저도 참 재미있게 봤는데 이 노년 세대들의 말과 행동 그리고 감정 변화 네",
  "관계 이런 것들에 집중해서 보여주더라고요",
  "그러면서 시청자들에게 노년 세대에 대한 그들의 생각과 감정을 읽을 수 있는 일종의 공감대를 만들어 줬어요",
  "그니까 할아버지들이 함께 여행지를 거닐면서 그런 이야기들 합니다",
  "내가 죽기 전에 여기 또 올 수 있을까 음 그래요. 네",
  "이런 이야기하고 가난했던 젊은 시절의 이야기 가족에 대한 이야기 그리고 함께 여행하면서 다리가 조금 불편한 분을 배려하는 모습들 네",
  "이런 것들을 보면서 인생에 대한 예",
  "생각과 성찰을 할 수 있도록 해주는 그런 어떤 포맷의 변화를 살펴볼 수가 있고요",
  "사서고생 시즌 두 파라다이스라고 하는 여행 프로그램은 출연자들이 장사에 나서서 번 돈으로 해외에서 여행하는 컨셉으로 아하 네",
  "승부를 보고 있고요",
  "항상 탐험과 여행을 접목시킨 정글의 법칙이라던가 음악과 여행을 접목시킨 비긴 어게인이라던가 네",
  "요리와 여행을 접목시킨 삼시세끼 윤식당 또 여행과 전원생활을 접목시킨 효리네 민박 이런 식으로 여행 예능이 지금 계속해서 진화하고 있는 걸 확인해 볼 수가 있습니다",
  "네. 자 아 짤막하게 한번 정리를 해보실까요? 어떤 게 앞으로 대세가 될까요? 예. 사실 현대인들이 워낙에 많은 스트레스를 받다 보니까 특히 우리 대한민국에 살고 있는 분들에게 가장 그 스트레스의 해방구가 일단 지금 여행인 것 같습니다",
  "처음에는 티비를 보면서 대리만족을 하다가 예",
  "에이 나도 한 번 떠나보자 예",
  "예. 이렇게 생각해서 지금 많이 떠나가고 있다라는 건데요",
  "여행 예. 예능들이 늘어나고 있는 모습들은 사실은 조금 물론 불편한 모습들이 있지만 이게 인제 진화하면서 네",
  "조금 긍정적인 방향으로 바뀌고 있어요",
  "그래서 다양한 삶의 가능성에 대해서 보여주고 있기도 하고 빠르게 변화하는 디지털 정보혁신 사회에서 우리가 무엇을 추구해야 될 것인가 전원적인 삶을 보여주면서 아날로그적인 향수를 만들기도 하고 위안과 힐링을 좀 주는 요소로도 작용을 하고 있는데요",
  "하지만 너무 비슷비슷한 프로그램들이 많이 생겨서 네",
  "예. 위화감을 조성하거나 예",
  "또 이런 어떤 측면도 있기 때문에 이게 보면서 상대적 박탈감 느끼는 분들도 계시거든요",
  "이런 부분들은 좀 주의해야 될 것 같습니다",
  "네. 어 분명한 게 두 가지가 있습니다",
  "어 그 여행지 소개받고 가 봐도 어 그런 앵글이 자기 눈에는 안 잡힌다는 겁니다",
  "그건 카메라맨이 잡아준 거고요",
  "아주 좋은 기계를 써서 그리고 어 그 식당을 찾아가게 되면 자기처럼 찾아온 많은 한국인들이 우글우글 거리고 있다는 거를 네",
  "감수할 수 있어야 갈 수 있습니다",
  "정확하게 짚어주시네요. 네",
  "별로 그래서 부러워 안 해도 됩니다",
  "박탈감 안 가지셔도 되고요",
  "자 다음 문화 트렌드가 가을이 왔단데요",
  "남북 공연 이야기죠? 그렇습니다",
  "이번 한 주가 삼 차 남북정상회담 관련 소식 들로 가득했는데요",
  "뭐 도정환 문화체육관광부 장관을 비롯해서 대중문학의 인사들도 참여해서 이 정상회담 분위기를 훈훈하게 했습니다",
  "또 남북의 두 퍼스트레이디들이 우리 측 문화체육예술 수행단과 아동 병원 음악종합대학을 방문하면서 예",
  "이 문화 체육 교류를 위한 여러 가지 활발한 논의를 진행을 했는데요",
  "그러면서 지난봄이죠",
  "이 김정은 위원장이 직접 가을이 왔다 합시다 이렇게 이야기를 했는데 네",
  "이 준비가 시작이 됐습니다",
  "그리고 이 개성 망월 만월대 공동 발굴 작업도 추석 연휴가 끝나면 예",
  "이십칠 일부터 바로 함께 시작이 될 예정이라고 그럽니다",
  "좀 구체적인 일정이나 준비가 시작이 됐나요? 아직까지는 사실은 정확하게 날짜가 확정이 되지 않았습니다",
  "하 시 월 중 이렇게 이야기가 나오고 있고요",
  "지금 구 월 말인데 그렇습니다",
  "아직도 날짜를 못 잡았다는 말이죠? 예. 이제 여러 가지 협의를 하고 있는데 네",
  "지금 이제 문재인 대통령의 예 일정도 있고 예",
  "여러 가지를 지금 예 고민하고 있는 거 같습니다",
  "저는 개인적으로 김정은 위원장이 조만간 서울 방문하겠다라고 이야기했는데 이것과도 뭔가 관련이 있지 않을까라는 네",
  "조심스러운 예측을 해보기도 하는데요",
  "일단 지난 사 월에 남과 북이 공연을 통해 서로의 좀 마음에 봄을 생겼잖아요",
  "그리고 가을을 어 약속했기 때문에 시 월 중에 진행이 될 것으로 보이는데 네",
  "사실 문체부가 이미 예 북 측에다가 어디서 공연을 하면 좋을 것 같다라고 후보지를 올렸다고 그래요",
  "그리고 이번 구 월에 평양 공동선언 합의서에 가을로 잡혀있던 일정을 시 월 중 확정을 했는데요",
  "일단 이번 공연은 평양에서 열렸던 남측 예술단의 봄이 온다의 답방 네",
  "그래서 북한 예술단이 찾아오게 될 텐데 지금 유력한 후보지가 이 고양시도 있고 네",
  "인천도 상당히 활발하게 지금 유치하려고 하고 있고 예",
  "경남 창원이라던가 이 뭐 이런 곳들이 치열하게 개최지 경합을 벌이고 있다고 그럽니다",
  "그 그래서 보면 예 곧 날짜가 되지 않을까 이렇게 기대를 해봅니다",
  "어 남북의 문화교류 또 문화예술의 에 활성화가 얼마나 큰 역할을 할 것인가 하는 것은 이미 우리들이 경험한 바가 있습니다만 어 그런 것들을 더 키워나갈 필요가 있겠다",
  "그런 노력들을 지금 다양하게 하고 있죠? 예. 뭐 이미 시작되었다가 중단되었던 겨레말 큰사전 편찬 작업이라던가 네",
  "개성 만월대 공동 발굴 작업 예 정상회담 이후에 속도가 날 전망 있고요",
  "무엇보다 지금 체육계에서는 이천삼십이 년 올림픽에 남북 공동 개최하기로 예 협력하기로 협의를 했잖아요? 네",
  "이천이십 년 도쿄 올림픽을 비롯해서 앞으로 진행되는 여러 국제 올림픽의 남북 단일팀 결성하기로 했습니다",
  "이렇게 되면 체육 분야에서는 더욱더 교류가 구체화되고 활발해질 예정인데요",
  "예. 과연 이천 예 삼십이 년 올림픽 남북 공동 개최 할 수 있을 것인가 이 국제올림픽위원회가 상당히 예 이 네",
  "우리의 어떤 생각에 에 뭔가 많은 동조를 하 하고 있기 때문에 유일한 분단국가고 평화라는 메세지를 갖고 있기 때문에 아무래도 지지를 기대해볼 수 있지 않을까 이렇게 생각을 해봅니다",
  "자 오늘 퀴즈까지 좀 한 번 내주실까요? 예. 지난봄에 평양에서 열린 봄이 온다 공연에 이어서 이번에 북한 예술단 우리나라에 오게 됩니다",
  "올가을에 열릴 남북 합동 공연 이름은 무엇일까요? 이게 오늘의 퀴즈입니다",
  "네. 지금 저희가 어 소식을 전하면서 자주 언급했습니다",
  "올가을에 열리는 남북 합동 공연의 이름 참여 방법은요",
  "예. 짧은 문자 오십 원 긴 문자 백 원에 샵 일공사오 번 어 이비에스 반디 앱과 카카오톡 플러스 친구는 무료로 참여하실 수가 있습니다",
  "빅데이터로 읽는 홍순철 문화평론가와 함께 했습니다",
  "네. 퀴즈 정답은 일 부 끝에 발표하겠습니다",
  "박강수의 노래로요 가을은 참 예쁘다",
  "들으시고 공감 인터뷰로 이어갑니다",
  "지난 화요일이었죠",
  "동물원에서 탈출한 퓨마가 결국 사살됐다는 소식 다들 마음 아프게 들었을 겁니다",
  "동물원에 허술한 안전 관리 시스템이 결국 퓨마를 죽이지 않았느냐 하는 것이고요",
  "어 차제에 평생을 갇혀 지내는 야생동물을 동물원에 꼭 가둬야 가둬 둬야 하는 거에 대한 어 의견이 청와대까지 올라온 상태입니다",
  "오늘 동물복지문제 연구소 어웨어의 이형주 대표 연결해 자세한 이야기 들어보겠습니다",
  "네. 어 퓨마가 동물원을 탈출했다는 소식이 아주 급히 전해졌고요",
  "어 그리고 참 황당했는데 아 문이 그냥 열려 있었다면서요? 네. 사육장 아마 그 안전 관리에 문제가 있었던 것으로 보입니다",
  "청소 후에 문이 닫혀있지 않아서 어 열린 문으로 퓨마가 나갔고요",
  "사육장 밖에서 나와서는 동물원 안에서 배회했던 것으로 알고 있습니다",
  "네. 그래도 어 참 안전을 위해서 극단의 조치를 내릴 수밖에 없었는데 에 많은 분들이 참 그래서 화가 나 있습니다",
  "어 사람 실수로 나간 건데 결국 그 책임은 퓨마가 진 어 꼴이 됐으니까요",
  "어 때문에 그 동물원에 안 안전 관리 실태 그리고 맹수가 탈출했을 때 어떻게 대응하는가에 대한 그 시스템 문제 이 모든 것들이 좀 다시 점검할 필요가 있다 이런 지적이 이어지고 있는데요",
  "사실 대부분의 지차체에서 운영하는 동물원은 메뉴얼은 갖고 있습니다",
  "현장에서 이번에 어떤 살리기 위해서 다르게 대처했을 방법은 없는지 면밀히 조사를 하고 어 어 동물원 뿐만 아니라 관계당국 협조나 사태 수습 과정에서 문제가 있었다면 개선해서 재발방지를 해야 하고요",
  "또 어 지침이 있더라도 현장에서 지켜지지 않는 근본적인 원인 뭐 인력 부족이라던가 낙후된 시설 개선이라던가 이런 부분도 없었는지 재점검을 할 필요가 있습니다",
  "네. 아 지금 저희가 이형주 대표 모셨는데 동물복지 문제연구소의 대표세요",
  "어 이름이 어웨어라고요? 네네. 맞습니다",
  "어 어떤 의미로 이렇게 지으셨을까요? 어 사실 어 어웨어는 약자이기도 해요",
  "그 애니멀 웰페어 어웨얼네스 리서치 엔 에듀케이션이라고 동물복지에 관한 대중 인식 개선과 어 연구와 교육을 하는 기관이고요",
  "또 어웨어라는 단어가 어 인식하는 그런 뜻이 있는데요",
  "어 동물의 그런 고통을 어 인식하는 것이 어떤 행동 변화의 시작이다 이런 뜻을 담고 있습니다",
  "아 약자론 만들긴 했지마는 단어 자체로도 의미가 있고요",
  "음 어떤 분들이 어떤 목적으로 이 처음에 모이시게 되셨어요? 음 어 저는 계속 동물 보호 단체와 국제 비영리기구에서 활동을 해왔었고요",
  "어 그런데 이제 이번 사건과 같이 사실 굉장히 다양한 동물학대 사건이나 동물이 고통을 받는 사건들이 일어나요",
  "근데 어 그것에 비해서 사실 이것을 근본적으로 방지할 수 있는 어 법이라던가 정책이라던가 이런 근본적인 제도가 굉장히 미흡한 실정 실정이거든요",
  "그래서 동물복지를 어 보장하고 동물의 사회적 지위를 조금 개선할 수 있는 그런 근본적인 사회적 장치를 만들자라는 어 뜻을 갖고 지금은 어 동물복지 관련 입법운동이라던지 정책 연구 동물보호법 개정 동물원 법 개정 이런 활동을 하고 있습니다",
  "자 그래서 이제 이번에 어 퓨마 한 마리가 죽은 어 이 사건 이것만이 문제가 아니라 여기서부터 우리가 어 제시할 수 있는 근본적인 문제들을 이제 생각하게 했는데 그래서 아 야생동물을 좁은 우리 안에 가둬 놓는 동물원이라고 하는 이 시스템 움 이거 자체에 대한 논란이 불거지고 있는 것 같군요",
  "그 어 이 야생동물을 어떤 오락의 목적으로 구경거리로 삼기 위해서 잠금하는 것이 정당한가에 대한 어 사회적 어떤 논의가 시작되는 시점인 거 같아요",
  "많은 분들이 어 물음을 던지시고 계시고요",
  "근데 사실 이번 사고는 정말 가슴이 아프지만 이런 논의가 시작됐다는 점은 다행이라고 보고 있습니다",
  "사실 동물원이라는 시설 자체가 어 어떤 다양한 생태적 특성을 가진 야생동물을 제약된 환경에서 사육하는 시설이잖아요",
  "그렇기 때문에 본질적으로 동물복지가 어느 정도는 위해 될 수밖에 없거든요",
  "예. 그래서 어 뭐 동물원 폐지를 주장하시는 들 분들까지 생겼는데요",
  "사실 당장 동물원이라는 존재 자체를 없애는 것은 현실적으로는 어렵습니다",
  "그러나 반드시 문을 닫아야 하는 시설들도 지금 존재하는 것이 사실이에요",
  "체험이나 어떤 동물한테 쇼를 어 시키고 인위적인 행동을 강요한다던가 아니면 실내 시설을 그런 야생동물은 집약적으로 모아 놓고 어 고통스러운 환경에서 사육한다든가 이런 부분 이런 어떤 오락적 기능만을 하는 동물원은 어 먼저 금지가 되어야 된다라고 생각을 합니다",
  "네. 어 단계적인 해결방안을 구축해야겠다",
  "그런 말씀이시겠군요",
  "네. 아 그런데 인제 그 더군다나 야생성이 강한 동물일수록 어 동물원 우리 안에 갇혀 있다라고 하는 거 자체가 어 그리고 동물들도 스트레스를 받는다면서요? 네. 사실 동물원에서 동물을 복지가 위해 되는 가장 큰 원인인데요",
  "동물원에서 태어나는 동물이라고 종 고유의 속성이 없이 태어나는 것이 아니거든요",
  "가령 뭐 빠른 속도로 뭐 이동한다던지 뭐 원숭이 같은 경우에 뭐 나무를 오른다던지 어 뭐 땅을 판다던지 또 코끼리 같은 경우에 무리를 지어서 생활을 하면서 사회적 관계를 맺는다는지 하는 습성이 있는데 동물원에서는 이런 거의 모든 행동에 제약이 따릅니다",
  "그런데서 스트레스가 굉장히 많이 오고요",
  "또 관람객에게 장시간 어 자기 자신의 뜻과는 상관없이 노출되면서 받는 스트레스도 있고요",
  "또 야생에서와는 어떤 먹이 활동을 할 거나 천적을 피하거나 하는 어떤 생존하기 위한 노력을 해야 되잖아요",
  "이제 그런 것이 없이 다 모든 환경이 주어지다 보니 그 어떤 정신적 지루함도 굉장히 동물에게는 큰 고통이거든요",
  "그러다 보니까 어떤 동물원에 가보시면 그런 의미 없는 행동을 계속해서 반복하는 어 가령 계속 똑같은 거리를 왔다 갔다 한다던지 그런 정형행동을 보이는 동물이 굉장히 많고요",
  "또 어 무기력증을 보인다든지 아니면 새 같은 경우는 뭐 부리로 깃털을 굉장히 뭐 뽑는다던지 그런 자해 행동이라거나 또 심지어는 먹은 것을 계속 반복적으로 토하고 어 다시 먹고 그런 행동을 보이는 동물도 쉽게 찾아볼 수 있습니다",
  "네. 자 그 참 문제가 아닐 수 없는데 그 어 사람이 동물을 잡아다가 가두고 구경거리로 삼은 역사는 사실 고대에서부터 시작했던 것이지마는요",
  "어 근대 들어서서 이제 이게 동물원이라고 하는 이름으로 어 조직화가 됐는데 다들 그걸 어 좋은 구경거리로만 생각했거든요",
  "그리고 또 나아가서는 이게 이제 교육적 목적도 있다",
  "어 동물을 가르치는데 필요하다",
  "이렇게 교육적 목적이 있다고 얘기하고 또 다른 한편으로는 어 멸종 위기에 처한 동물은 동물원에서 보호하는 차원에서라도 가두고 있어야 된다",
  "그런 얘기가 이제 그동안에 좀 있었는데 자 어떨까요? 이런 주장을 또 그렇다고 전혀 무시할 수만은 없지 않겠습니까? 아 네. 맞습니다",
  "그니까 어 서 세계적으로 동물복지 인식이 확산되면서 네",
  "어 동물원의 어떤 기능이 있거든요",
  "오락의 기능뿐만 아니라 어떤 멸종 위기 보존이라던지 어 교육이라든지 이런 사회에서 기대하는 기능들이 있는데요",
  "동물원 자체에서도 자발적으로 어떤 관람이나 전시보다는 보전이나 또 야생동물을 연구하는 그런 기능을 강화하는 추세에요",
  "예. 그리고 설사 어 동물을 전시를 한다고 해도 최대한 생태계와 유사한 환경을 재현을 하고 또 동물의 자연적 특성에 따른 어떤 정상적인 행동을 표출할 수 있도록 하는 것을 행동 풍부화라고 하거든요",
  "그런데도 어 많은 노력을 기울이고 있어요",
  "또 중요한 것은 이제 서식환경이 너무 다른 동물 가령 우리나라처럼 너무 춥게 그 영하로 내려가는 국가에서는 코끼리 사육을 포기한다던가 네",
  "아니면 활동 영역이 어 다른 동물보다 굉장히 넓고 복합적인 환경이 필요한다던가 뭐 유인원이나 돌고래나 이런 동물들은 사육을 포기하는 동물원도 굉장히 많거든요",
  "어 지역에서 서식하는 야생동물 중에 부상을 당했거나 서식지가 없어졌거나 그런 이유로 자생할 수 없는 동물들을 구조해서 보호하는 역할도 하고요",
  "그래서 우리 사회에서 과연 동물원이 수행하여야 하는 역할이 무엇인가를 어 논의를 하고 좀 점검을 해야 될 필요성이 있는 거 같습니다",
  "네. 자 어 좋은 얘기 많이 좀 들었으면 좋겠는데요. 어 네",
  "시간 관계상 어 이런 참 열악한 동물원 관리 또 전시동물 복지 문제 사실 우리나라에도 지금 동물원 법이 있는데 이런 어떤 어 조건에 충분히 부합하지는 못하고 있는 것 같네요",
  "사실 이런 현상이 일어나는 것이 관리나 어떤 정말 규정이 미비해서인 게 굉장히 크거든요",
  "우리나라 같은 경우는 사실 창경원이 생긴지 백 년 동안 동물원 관련 규정이 전무후무했어요",
  "그러다가 작년에서야 처음으로 이제 동물원 법이 제정돼서 시행 중이거든요",
  "아 겨우 작년에요? 네",
  "그래서 그전까지는 뭐 열악한 황경 환경에서 사육되는 것은 어 당연하고 동물원이 폐업하면 어 이게 관리 감독이 안 되기 때문에 동물들이 그 안에서 굶어 죽도록 방치하는 경우도 있었거든요",
  "또 이런 어 사육사들이 공격당하는 사고도 어 종종 일어났었고요",
  "그래서 시 법이 만들어졌는데 이 법이 굉장히 허술하다는데 문제점이 있어요",
  "어 이게 뭐 소재지나 어 보유 동물이나 이런 기본적인 사항만 갖춰서 네",
  "등록하도록 되어 있고 예",
  "어떤 적절한 서식 환경이나 관리를 제공해야 된다",
  "이러한 기준이나 의무도 없고 제대로 운영하고 있는지 관리 감독하는 시스템도 없거든요",
  "자 그런 문제점들을 아마도 어 동물복지문제연구소 이형주 대표를 비롯한 많은 분들이 노력하고 계시는데 우리가 같이 좀 그런 실태라고 하는 것을 꼭 알아야겠다 싶어서 오늘 어 말씀을 들어 봤고요",
  "같이 관심을 가지고 어 이 문제 좀 풀어 나갈 방향을 생각해 보도록 하겠습니다",
  "어 오늘 바쁘신 나와주셔서 말씀 대단히 고맙습니다",
  "예. 지금까지 동물복지문제연구소 어웨어의 이형주 대표였습니다",
  "밥 딜런의 노래로 듣습니다",
  "블로잉 인 더 윈드 들으시고 돌아오겠습니다",
  "시선을 국제사회로 넓혀 보는 시간입니다",
  "글로벌 이슈 오늘은 미국과 중국의 무역전쟁에 대해 알아보겠습니다",
  "세계 일 위와 이 위 경제대국인 이 두 나라의 무역전쟁이 그야말로 전면전으로 확대되고 있습니다",
  "이십사 일부터 미국은 이천억 달러 규모의 중국산 제품의 추가 관세를 부과하기로 했고 중국도 이에 맞서 미국산 제품에 보복관세를 매길 예정입니다",
  "양국이 정면충돌하면서 세계 경제에도 불똥이 튀고 있고요",
  "중간에 낀 우리는 더 말할 나위 없습니다",
  "지금 대응전략을 찾느라 분주하다고 하죠",
  "이 자리에 이장훈 국제문제 분석가 나와주셨습니다",
  "네. 제가 지금 간단히 설명을 드렸습니다마는 이 미국과 중국의 무역전쟁 우선 언제부터 시작되었고 지금 어느 정도 상황인지부터 어 설명을 좀 부탁합니다",
  "네. 어 도널드 트럼프 미국 대통령이 지난번 대선 기간에 중국과의 무역전쟁을 자기가 벌이겠다",
  "특히 무역 중국에 대한 무역적자를 반드시 그 개선시키겠다",
  "이렇게 약속을 했었거든요",
  "이 공약을 지키는 차원에서 지난해 팔 월에 중국의 부당 무역 행위를 조사하라고 무역대표 유에스티알에다가 지시를 했습니다",
  "그러니까 무역대표부가 무려 이백여조에 달하는 보고서를 만들어서 트럼프 대통령에게 제출했고요",
  "트럼프 대통령이 이 보고서를 기초로 해서 지난 삼 월에 중국산 수입품에 대해서 최소 오백억 달러 우리나라 돈으로 따지면 오십사조 원 규모의 제품에 대해 이십오 퍼센트의 고유 관세를 부가하고 중국의 대미 투자도 제한하라 이런 내용의 행정명령에 서명을 했습니다",
  "일 차 오백억 달러였고요",
  "이게 이제 오백 달라 오백억 달러의 기준은 일 년간 인거죠? 일 년 간이 아니고 계속입니다",
  "아 누적? 네. 누적되는 거 아 예 예 예",
  "그리고 어 무역대표부는 또 저 이런 이제 행정명령에 따라서 이십오 퍼센트의 관세를 부가할 중국산 수입품 천삼백 개 품목을 발표를 했고요",
  "그러면서 이제 트럼프 대통령이 칠 월에 일 단계로 이 중에서 삼백사십억 달러 규모를 중국산 수입품에 관세 부과 조치 내렸습니다",
  "그니까 중국이 똑같은 규모로 보보 어 보복을 했고요",
  "이때부터 이제 무역전쟁이 시작됐다 이렇게 볼 수가 있는데요",
  "어 그러면서 미국 정부가 또 지난 팔 월에 이 단계로 백육십억 달러 규모의 중국산 제품에 관세를 부과했고 중국 정부 역시 동일한 조치를 내렸습니다",
  "자 그렇다면 이게 이제 네",
  "일 년 만에 내려진 이 단계 조치인 거죠? 그렇습니다",
  "처음은 작년 팔 월이고 네",
  "올 팔 월에 다시 백육십억 달러 규모까지요",
  "네. 총 토탈해서 이제 오백억 달러죠",
  "예. 그리고 이제 말씀하신 대로 미국 정부가 오는 이십사 일부터 네",
  "무려 이천억 달러 하 이백십육조 원 규모의 중국산 제품 오천칠백사십오 개 품목에 대해서 십 퍼센트 그리고 내년 일 월 일 일부터는 이십오 퍼센트의 관세를 부과한다",
  "중국 정부는 이에 대응해서 이십사 일부터 육백억 달러 규모의 미국산 제품 오천이백칠 개 품목에 대해서 오에서 십 퍼센트 관세를 부과하고 내년부터 역시 이십오 퍼센트의 관세를 부과했다",
  "양국 정부가 말 그대로 눈에는 눈 이에는 이 이런 식으로 대응하고 있다고 볼 수가 있습니다",
  "네. 자 작년 팔 월과 올 팔 월에 걸쳐서 미국이 중국한테 에 관세를 부과하기로 했던 것이 오백억 달라고요",
  "그런 다음에 십일 월부터 다시 내린 것이 이천억 달러 네",
  "그렇죠? 이십사 일 이십사 일부터 이십사 일부터 네네",
  "네 배에 걸 네 배나 네 배나 올라가는 거죠. 네 배 무려 네 배죠",
  "네. 그럼 전체 이백오백억 달러 아니겠습니까? 예예예. 양쪽 모두 이천억 원이죠",
  "양쪽 모두요? 예예",
  "하 야 이거는 이제 이렇게 이제 두 나라가 어 정말 끝도 모르는 끝도 없을 것 같은 그런 싸움이 지금 벌어지기 시작을 했는데 아 어떻습니까? 지금 중국 정부가 처음에는 미국 정부가 동일 규모로 이렇게 맞서 오다가 다음 주부터는 미국보다는 조금은 적은 규모로 보복하는 거가 되지 않습니까? 네. 그렇습니다",
  "아까 제가 동 어 양쪽 모두 이천오백억이었는데 예",
  "미국이 이천오백 네",
  "중국이 육백 천백억 천백억입니다",
  "천백억 오백육백이니까 예",
  "처음에 오백억에다가 예예",
  "이번에 이제 육백억을 규모로 붙여져 계획하고 있고요",
  "그니까 질문하신 대로 그니까 다음 주부터 중국이 미국보다는 적은 규모로 지금 보복을 하는데요",
  "그 이유는 무엇이냐면은 어 미국이 연간 중국에 수출하는 제품의 규모가 천삼백억 달러 밖에 되지 않습니다",
  "그러니까 어 더 이상 그 올릴 게 없군요",
  "관세를 하고 싶 부과하고 싶어도 관세 부과할 품목이었기 때문이다",
  "어 중국으로서는 뭐 어떻게 보면 관세로 더 이상 대응할 여지가 없다",
  "이렇게 볼 수 있고 반면에 중국이 연간 미국에 수출하는 제품의 규모는 무려 오천억 달러입니다",
  "그러니까 아직도 미국으로서는 여유가 있어요",
  "예. 이천오백 했으니까 아직 반 정도 밖에 네",
  "관세를 부과 안 한 거니까 네",
  "중국에 대해서 공세를 더 가할 여유가 있다",
  "이렇게 말할 수가 있습니다",
  "그 근본으로 다시 돌아가서 네네네",
