  "그래서 이른바 문고리 삼 인방하고 오 인 회의를 열거든요",
  "이 자리에서 이제 그~ 중대본을 가셔야겠다는 결정을 처음 내립니다",
  "그전까지 아무것도 안 했어요",
  "정말 그~ 이게 그~ 검찰 발표를 들으면서 제가 제 머릿속에 이 퍼즐이 막 맞춰지는 듯한 느낌을 받았어요",
  "그게 어떤 의미냐 하면 이천십사 년에도 세월호 특별법을 만드는데 그렇게 네",
  "제가 그때 뭐라고 말했냐면 아~ 이게 세월호 참사가 발생한 건 대단히 불행하고 이 정부에 불리할 수도 있지만 네",
  "그러나 아~ 정말 정부 여당이 앞장서 가지고 진상규명하고 안전 사회 종합 대책을 내놓으면 네",
  "국민들이 이제 나중에 결국 칭찬하게 될 것이고 그럼요",
  "이 정부에 가장 큰 업적이 될 수도 있다 그러니까 세월호 특별법 제대로 만들어서 한번 진상 규명으로 가보자 이렇게 제안했는데 그 당시에 그 정부 여당 쪽에 핵심 권력층은 그거에 대해서 아주 그냥 아~ 콧방귀도 안 뀌었죠",
  "그리고 그 이후에 아시겠지만 세월호 특별법도 좀 쉽지 않게 겨우 통과가 됐고 네",
  "특별 조사 위원회 만들었지만 제대로 조사도 못 하는 상황에서 해산돼 버렸고 네",
  "이런 상황이 연이어졌지 않습니까? 배도 곧 올라올 것처럼 했지만 배도 올라오지 않았고 그렇죠",
  "이 광경을 돌이켜 보면 결국 그 그 당시 정부 여당이 두려워했던 것은 네",
  "대통령이 대통령답지 못했다",
  "대통령이 평상시에 업무 수행도 제대로 못 했다고 하는 것 저는 더 그 뒤에 숨어 있는 키는 뭐냐 하면 대통령이 제대로 활동을 못 했다면 그 사람이 못 했던 거 대신에 권력을 누렸던 사람들이 반드시 있을 것이다",
  "그래서 대통령과 그 대신 권력을 누렸던 그 사람들이 감추려고 했던 거 그것은 이 대통령과 정부의 무능 아니었겠냐",
  "그래서 세월호 참사 자체가 아~ 이 무능과 어떻게 연결되느냐에 대해서 네",
  "어떻게든 차단하려고 계속 시도를 했고 그것이 올라가 보니까 이제 결국은 대통령 탄핵 사태까지 갔던 거라 그러니까요",
  "그렇게 퍼즐이 맞춰지네요",
  "벌써 이천십칠 년 작년 삼월 삼십일 일 네네",
  "세월호가 뭍으로 올라왔어요",
  "천팔십일 일 만에 네네",
  "그날 박근혜 전 대통령이 구속이 됐습니다",
  "박근혜 전 대통령이 감옥에 가고 그리고 세월호가 올라온 날이 바로 삼월 삼십일 일이었는데요",
  "그러니까 지금 보면 야~ 역사가 나중에 어떻게 사가들이 기술할지는 모르겠지만 굉장히 역사에 아이러니가 있는 거 아닌가라는 생각을 좀 하게 됩니다",
  "대통령이 헌제에서 탄핵 결 탄핵 결정이 나니까 예",
  "정말 이거 믿기지 않는 상황들이 연이어졌었죠",
  "일 기 특조위 굉장히 한계가 많았습니다",
  "그러니까 특히 정보 방해 저는 지금도 기억나는 게 어~ 그때 그 명동 와이엠씨에이 회관에서 네. 공청회",
  "그때 그 공청회도 하고 예예",
  "또 실제 아~ 청문회였죠",
  "청문회 청문회도 했었 청문회를 했었죠",
  "청문회를 할 때 그때 밖에서 네네",
  "그~ 이제 그 군복 입으신 분들이 와서 맞습니다",
  "막 큰 소리로 방해해서 맞습니다",
  "도대체 무슨 얘기를 하는지 그 안에서 들리지조차 않았었거든요",
  "그러까 그렇게 사실은 굉장히 그~ 방해가 많아서 한계도 많고 네네",
  "그 활동에서 어려움도 많고 그러셨을 것 같아요",
  "그러까 일 기 특조위 정리하면 좀 어떤 생각이 드십니까? 아~ 일 기 특조위가 어려웠던 거는 저는 이제 법률가이다 보니까 네",
  "아~ 피해자 단체 입법 청안안을 들고 이제 국회 법안을 들고 갔는데 그 어려움이 많이 있었죠",
  "수학공지서 접근 문제도 있었고 그렇지만 법이 만들어졌잖아요",
  "법이 만들어졌으면 이제는 좀 그 법에 따라서 뭔가 네",
  "그렇게 기대를 사실 조금 했었어요",
  "그런데 문제는 이천십오 년 일월 십육 일날 아~ 제가 머리가 그렇게 좋지는 않은데 십육 일날 기억을 합니다",
  "그런데 금요일날이었는데 김재원 그 당시 원내 수석부 대표 여당이었죠",
  "그분이 갑자기 세금 도둑 발언을 하기 시작하면서 김재원 예예",
  "그다음부터 계속 이제 여당이나 정부나 또 보수 언론들이 이제 저희를 공격하는 거죠",
  "저희 뭐 빌딩 밖에 와서 시위하는 거는 뭐 예",
  "거의 뭐 매일 하다시피 하는 경우도 많았고요",
  "그런 상황이 이어지더니 임명장 안 나오더니 임명장 나중에 나중에 늦게 주면서 그리고 이제 시행령도 저희 안대로 안 하고 오히려 여당 추천 상임 위원들 명으로 갔던 네",
  "그러니까 이 세월호 특조위라는 것은 특별 조사 위원회 위원이 전체 고민을 하고 논쟁을 거쳐서 의결된 그거를 정부가 받는 게 아니고 네",
  "여당 추천 위원이라고 하는 이름으로 사실은 정부의 의도대로 썼던 그대로 그냥 일이 진행이 됐던 거죠",
  "진상 규명 국장이 제대로 임명을 결국 끝까지 못하고 끝났다거나 또 이천십오 년 십일월에 또 진상 규명 국장이 네네",
  "임명이 안 된 상태로 끝났습니다",
  "그러니까 이게 진상 규명 국장이 아이고 별정직 공무원 중에 가장 높은 지위에 있었고 예예",
  "제일 중요한 자리에 진상 규명을 하는 데 예",
  "가장 직접적으로 핵심 네",
  "지휘를 해야 하는 사람인데 네. 예예",
  "그것도 예전에 예를 들어 시행령이 그렇게 정부안대로 통과가 됐어요",
  "약간 수정이 있었지만 예",
  "그때 저희가 고민했던 건 이거 어떻게 할 거냐",
  "이 시행령 들어가면 제대로 조사 못 하는데 그래도 어떻게 하겠어요? 조금이라도 조사해야겠다 생각하고 별정직 공무원 채용에 들어갔는데 네",
  "처음에는 진상 규명 국장은 공고 없이도 할 수 있다 이렇게 다 협의가 됐어요",
  "왜냐하면 시간이 지금 없으니까 아하 지금 거의 팔 개월 가까이 지금 이렇게 예상을 그때는 못 했지만 예",
  "어쨌든 삼월 사월 오월 계속 가고 있었기 때문에 네",
  "그런데 그 당시 그룹이 협의했던 나중에 파견 공무원이 뭐 나중에 눈물을 흘리는 상황까지 가는 거죠",
  "왜냐하면 화경 공무원은 기본적으로 내가 해야 할 일을 진행하고 있었을 뿐이고 충분히 협의를 거쳤는데 나중에 위에서 제동이 걸리는 거죠",
  "왜 니 마음대로 그렇게 빨리 진행을 하느냐",
  "그래서 결국은 진상 규명 국장은 다른 별정직 공무원보다는 늦게 공고를 시작하고 아하 십일월경에는 인사혁신청서 혁신처에서도 다 이제 됐다",
  "대통령이 임명장만 주면 된다",
  "임명장을 안 줬어요",
  "세월호 해산될 특조위 해산될 때까지 세월호 특조위 해산될 때까지 박근혜 대통령 명의의 임명장이 도착을 안 했었군요",
  "그러니까 진상 규명 국장도 없이 조사관들이 위원들과 함께 일을 했던 거죠",
  "사실상 세월호 특조위 일 기 특조위는 역할을 거의 할 수가 없었다고 그러니까 이제 외부적으로 그렇습니다",
  "그러니까 제대로 된 진상 규명이 될 수가 있겠습니다",
  "임명장 그러니까 외부적인 상황은 그렇게 좀 어려움이 있었고요",
  "그리고 이제 이천십오 년 십일월달에 네",
  "대통령 행적 조사가 의결되니까 벌써 이제 특조위 없애려는 분위기가 있었고 예예",
  "아니나 다를까 십육 년 오월에 조사 활동 중단해라",
  "그리고 종합보 써라",
  "그런데 종합보도 쓸 게 없어요",
  "뭘 조사를 했어야 조사를 제대로 해야 이게 되죠",
  "아이고 그러니까 저희가 평가하기에 네",
  "진상 규명 관련해서는 저희가 생각했던 것의 한 삼십 프로? 그러니까 밑에 깔려 있는 조사 내용은 있어요",
  "그렇지만 세월호 참사라고 하는 것은 거대한 하나의 큰 사건이기 때문에 네",
  "부분부분적으로 조사했다고 해서 이거를 전체적으로 그렇죠",
  "다 했다고 보기 어려운 측면이 있는데 안전 사회는 그보다는 조금 더 했겠죠",
  "피해자 지원은 그보다 조금 더 했겠지만 아마 이제 사회적 참사 특조위에서도 예",
  "과거에 검 검찰이나 검찰의 기록뿐만 아니라 감사원 기록뿐만 아니라 이제 일 기 특조위의 기록들 네",
  "조사 내용들이 있어요",
  "왜냐하면 저희가 이천십오 년 십이월달에는 네",
  "경찰이나 검찰 검사 감사원의 기록을 가지고 청문회를 했거든요",
  "그리고 이제 그것에서 발견되지 못한 것들을 따지기 위해서 이천십육 년 일월부터 본격적으로 예",
  "우리 자체 조사를 시작했던 겁니다",
  "그러니까 정말 이제 조사를 할 수 있는 이게 상당히 이제 뭐 조사관들의 능력도 향상이 되고 그전에 했던 것도 많이 알게 된 상황에서 일을 시작하게 됐는데 그 결과를 이제 삼월달에 네",
  "또 청문회 를 로 이제 마무리를 짓고 또 조사를 계속하는 상황에서 그냥 중단을 해버렸기 때문에 네",
  "뭔가 지금 한참 열심히 제대로 된 핵심에 접근하려는 상황에서 그러니까요",
  "그게 너무 아쉽습니다",
  "지금 이 기 특조위가 이제 시작을 해야 하는데요",
  "황전원 상임 위원 문제가 또 쟁점이 좀 되고 있어요",
  "왜 한숨부터 쉬십니까? 어떻게 해야 됩니까? 이번 문제를 그분 그분은 개인적으로 저는 좀 이해가 안 되는 분이거든요",
  "그러니까 이천십오 년 일월 십육 일날 김재원 원내 수석부 대표가 세금 도둑 프레임으로 짜 가지고 보수 언론이랑 합산해서 저희를 막 공격할 그 즈음에 네",
  "바로 그다음 날인지 한 이 삼 일 동안 이분이 혼자서 네",
  "국회 정론관에 가셔서 네",
  "뭐 좋은 일 하는데 무슨 돈을 왜 받냐부터 시작해서 예예",
  "뭐 세금 도둑이다 뭐 세월호 특조위 설립하는 이 설립 준비단 도대체 뭐 하는 거냐고 없애라",
  "하여튼 계속 부정적인 이야기를 했던 분이에요",
  "그랬던 분이 특히나 이제 이천십오 년 십일월경에는 대통령 행적 조사 관련해서 왜 사생활 캐기하냐 그렇게 또 공격했던 분이고 앞장서서 사퇴하겠다고 했고 물론 사퇴서를 내지는 않았습니다",
  "그분이 퇴직이 된 거는 정당에 가입했기 때문에 퇴직이 된 거지 사퇴서 내서 퇴직된 건 아닌데 그러면 이분이 자유한국당 당원이신가요? 그전에는 원래 세월호 특조위는 예",
  "당원인 사람 정당 가입자는 안 되잖아요",
  "안 됐는데 중간에 사퇴서 내고 네",
  "아~ 사 사퇴서를 내기 전에 사퇴하겠다고 네",
  "이렇게 이야기를 한 다음에 예",
  "정당에 가입해서 국회의원 공천을 받으시려고 그랬던 것 같아요",
  "그런데 공천이 안 됐어요",
  "안 된 상태에서 이분이 이제 뭐 세월호 특조위 해체랑 뭐 이런 쪽에 주장을 했던 분인데 이천십육 년 오월에는 여당 추천 상임 위원으로 다시 또 등장을 하거든요",
  "그때도 제가 어떻게 오셨는지 참 이해가 안 됐는데 더 이제 황당한 거는 조사를 할 뭐 저기 그렇죠",
  "저희가 보기에는 그렇다는 거죠",
  "그~ 조사를 방해하기 위해서 활동했던",
  "그거 이제 치명적으로 그분이 가족분들한테 네",
  "반대가 되는 건 어떤 거냐 하면 네",
  "그분이 이제 저희는 이제 이천십육 년 구월 삼십 날 이후에 이제 특조위 위원으로서 역할을 못 하잖아요",
  "돼 버렸으니까 그때 파견 공무원들 중심으로 이제 청산백서라는 거를 썼어요",
  "저희는 제가 저희는 저희가 쓴 게 아닙니다. 그게 네",
  "그런데 이제 앞에는 이제 며칠 날 무슨 일이 있다",
  "이 정도까지는 저희가 이해가 되는데 그 뒤에 평가하는 내용이 있어요",
  "평가하는 내용의 집필자가 황전원 네",
  "그밖에 이제 여당 추천 위원들이었어요",
  "그분들은 세월호 특조위에서 정말 열심히 그 정부 여당의 방해에도 불구하고 조사를 하려고 했던 그분들을 아주 폄하하는 내용들이 많이 있습니다",
  "뭐 위원장부터 시작해서 위원장이 독단적이었다부터 시작해서 네",
  "온갖 가지를 폄하하는 내용을 썼으니 방해했던 사람이 오히려 열심히 하려고 하는 사람을 그렇게 공격하는 것을 청산백서에 남겼으니 네",
  "가족분들이 그분이 또 몇 개월 후에 사회적 참사 특별 조사 위원회 상임 위원으로 온다",
  "가족분들은 이거 용납할 수 없을 겁니다",
  "이분이 계속 쟁점이 될 것 같은데 네네",
  "어쨌든 가족들은 지금 사퇴 촉구 삭발식도 했지만 네네",
  "그 어쨌든 상대인 자유한국당 오늘 봤더니 그~ 정부 합동 영결식에도 자유한국당은 언론 보도를 보니까 지금 실제 현장에서는 어떤지 모르겠습니다만 참석하지 않은 거로 네네",
  "이제 보도는 나오던데요",
  "어쨌든 지금 뭐 그리고 어떤 그 저기 뭐야",
  "보수 언론들은 정치에 활용한 거 사 년이면 족한 거 아니냐",
  "뭐 이런 식의 칼럼을 쓰고 있습니다",
  "아~ 저는 누가 누가 그 세월호 참사를 정치에 활용했는지 다시 한번 검토해볼 필요가 있다고 생각해요",
  "이거는 정치적 사건이 아니에요",
  "그거를 정치적 사건으로 만들어 가지고 오히려 예",
  "오히려 야당을 공격하고 당시 야당을",
  "세월호 유가족들을 마치 무슨 반정부 세력처럼 취급했던 사람이 누구인데요",
  "지금도 자유한국당이 여기 영결식에 얼굴을 내밀기 어렵겠죠",
  "그동안에 그렇게 반대했었으니까 그렇지만 뭐 해양 교통 사고다",
  "뭐 저렇게 단식했으면 벌써 병원에 실려갔을 거다",
  "뭐 이런 그거는 인간적으로 할 수 없는 말들을 굉장히 많이 했죠",
  "인간적으로 도저히 제가 같은 인간으로 취급하기 참 곤란한 분들이기 때문에 네",
  "뭐라 하긴 그런데 어쨌든 간에 그분들이 지금까지도 네",
  "지금까지도 이 참사가 뭔지 참사의 아픔을 겪는 사람들의 의미가 뭔지 왜 국민들이 이렇게 사 년이 지났지만 여전히 같이 슬퍼하고 문제 해결이 안 됐다고 보는 이유가 뭔지를 모르는 분들이에요. 그분들은 알면서도 정치에 이용하고 있거나 여전히 그러면 정치에 이용하고 있는 것은 저는 오히려 지금 자유한국당이라고 봅니다",
  "아니 참사의 진상을 규명하고 완전한 사회로 나가는 대책을 만드는 게 그게 정치적인 겁니까? 그거를 방해했던 사람들이 자기의 어떤 응~ 아까도 말씀드렸지만 청와대와 그 주변 권력자들의 자기의 무능함 또는 부패함 또는 자기들이 제대로 일 못 했다는 거를 감추려고 의도적으로 정치 문제화시켰던 사람들이 문제인 거죠",
  "아마도 이제 아직도 이런 내막을 모르는 보수적인 어르신들 같은 경우에는 네",
  "아마 이제 자유한국당 그렇게 하는 거가 잘하는 거로 생각하실지 모르겠지만 또 자유한국당도 보편적인 인식을 가진 분이라면 자유한국당에 그런 생각에 동조할 수가 없죠",
  "그렇지만 또 그런 생각을 가진 분이 있으니까 그런 분들의 표를 하나라도 얻어보겠다는 그런 정치적 의견 때문에 그런지도 모르겠는데 네",
  "저는 이거는 정치를 떠나가지고 이 재난을 바라보는 태도 그 이후에 국가에 어떤 여러 가지 업무를 책임진 사람으로서의 방향성을 볼 때 저는 도저히 이분들은 용납하기 좀 어려운 분들이라고 생각합니다",
  "도저히 용납하기 어렵다",
  "그 대통령의 사라진 일곱 시간에 대해서 굉장히 추적을 많이 했는데 결국 주무신 걸로 확인이 좀 됐어요",
  "그거 그리고 예예예",
  "그리고 이제 지금 저희가 꼭 여쭙고 싶은 게 그 헌법재판소조차도 당시에 이 결정문을 쓸 때 네네",
  "어떻게 썼냐 하면 생명권 보호 의무의 의무와 직책 성실의 의무와 관련해서 에~ 이 탄핵 심판 절차의 판단의 대상이 아니한다라고 보았거든요",
  "그러니까 지금 그런데 잠을 잤다",
  "이거는 대통령 직분을 이유 저 수행하는 데 있어서 심각하게 성실성이 하자가 되는 거 아닌가요? 그러니까 잠을 잔 것도 그렇지만 네네",
  "오후 두 시 십오 분까지 아무것도 안 하고 최순실 씨가 와서야 회의를 하고 그리고 나서 다섯 시 십오 분에 중대본 갔다 온 다음에 그냥 퇴근을 했어요",
  "그분은 이부 법률가로써 이런 해석 어떻게 생각하십니까? 그러니까 저는 저는 이천십오 년 십일월 그때가 아마 이십삼 일경이었던 것 같은데 네",
  "세월호 특별 조사 위원회 전원 위원회에서 네",
  "대통령 행적 조사를 이거를 조사 개시할 거냐 말 거냐 이제 논의가 있을 때 네",
  "자꾸 이제 여당 추천 위원들이 사생활 캐지하지 마라고 자꾸 그랬어요",
  "그런데 제가 이해가 안 가잖아요",
  "공적인 업무 시간인데 그렇죠",
  "무슨 사생활을 캡니다",
  "어떤 절차에 따라서 세월호 참사에 대한 보고를 받고 그 보고를 받은 대통령이 누구랑 의논을 해서 어떤 결정을 내려서 보고 지시를 그 그 그거에 따른 지시를 했느냐",
  "그거는 당연히 조사 대상이 됩니다",
  "심지어는 개인적으로는 여당 추천 상임 위원 중에 어떤 분도 아~ 이거 조사 대상 되는 거 당연하다",
  "그랬던 분들도 계세요",
  "그렇지만 이제 또 위에서 어떤 지시가 왔는지 그 당일 날은 또 열심히 조사하면 안 된다고 했지만 그런 분들은 이거를 생각해보셔야 돼요",
  "그러니까 예컨대 대통령이에요",
  "대통령의 그 과거의 대통령들은 너무 바빴다는 거 아닙니까? 너무 힘들어 가지고 밤새워 일하고 관저에서도 일하고 그랬다는 건데 예",
  "이분은 일단 일을 안 했어요",
  "일주일에 오 일 근무도 안 했어요",
  "수요일날은 약속 잡지 마라는 거죠",
  "대통령이 무슨 뭐 개인 기업 운영하는 사람 아니 개인 기업 운영하는 분들 개인 기업 운영하는 분들도 그렇게 안 합니다",
  "그런 분들도 그렇게 안 합니다",
  "변호사들이 좀 자유 직업이지만 그렇게 안 하거든요",
  "그런데 도대체 아홉 시 세월호 참사 발생한 이후에 문자로 보냈을 때 왜 안 봤을까",
  "전화했을 때 왜 전화 안 받았을까",
  "또 문서를 갖다 놨다는데 왜 그거를 안 봤을까",
  "가서 문을 두드렸어 두드렸어야만 문을 두드려 깨워 깨워야만 왜 왜 그렇게까지 되죠? 이분이 밤새 무슨 일을 했나요? 스타일상 일했을 분도 아니고 그러면 그 밤새 무슨 일이 있었는지 왜 못 일어나고 그때까지 깨웠어야 되는 건지 네",
  "그러면 이제 깨웠으면 알았잖아요",
  "참사가 발생할 때 알았어요",
  "알았으면 통상적으로 우리 일반적인 사람들도 그러면 빨리 관계 기관 대책 회의를 해야죠",
  "해가지고 어떻게 하면 되는 거냐",
  "무슨 일이 벌어진 거냐",
  "그때라도 올바른 결론을 내리고 빨리 움직였어야 해요",
  "그렇지만 그렇게 하지 않고 그러니까요",
  "누구를 불렀다는 거 아닙니까? 네네",
  "그분이 올 때까지 식사는 했나 모르겠는데 별일이 없었다는 거 아닙니까? 점심도 먹었다는 거잖아요",
  "네. 그리고 나서 그분이 온 다음에 무슨 대책 회의를 했다는 거고 네",
  "그것도 대책이라는 게 관계 기관 전문가 대책 회의가 아니에요",
  "무슨 집안 회의를 하듯이 문고리 삼 인방 가까운 사람 몇 명 앉아서 대책회의해서 중대본 가기로 결정했으면 네",
  "그 시간에 또 머리했다는 거 아닙니까? 그러니까요",
  "그런데 이분은 이 참사 재난 참사 그에 대한 대응 그에 대한 아픔 앞으로 뭘 해야 될지 모르는 분이라고 볼 수밖에 없어요",
  "그러니까 모든 게 조작이었습니다",
  "청와대 게시판에 이것이 팩트입니다라고 세월호 참사 관련된 걸 올렸는데 그마저도 다 거짓말 네네",
  "헌법재판소에 낸 자료조차 가짜였다는 거 아닙니까? 다 가짜였다는 거니까 정말 그 자체로 어떻게 이런 일이 벌어질 수 있을까 싶습니다",
  "그런데 저는 이거는 정말 상식 밖에 일이 일어났었기 때문에 그러니까요",
  "이제 마무리를 해야 될 시간이어서요",
  "이 기 특조위에서 반드시 이것만큼은 좀 진실 규명이 됐으면 좋겠다",
  "일 기 특조위 상임 위원으로서 정말 아쉬운 부분인데 이것만큼은 어떤 거일까요? 예예",
  "그 세월호 특조의 진상 규명 관련해서는 세 가지 임무가 있는데 네",
  "하나는 왜 침몰했나 침몰 원인 침몰 원인과 왜 빨리 가라앉았나까지 포함을 시켜야 될 겁니다",
  "왜 빨리 갔어야 했나 빨리 가라앉았나 해저로 빨리 가라앉았나인데 아아 예 해저로 예. 이거는 이제 선체 조사도 해야 되겠지만 네",
  "여러 가지 지금 썰들이 또다시 나오고 있죠",
  "그보다 더 중요한 게 뭐냐 하면 이 세월호 사건이 참사가 된 거는 구조를 안 했기 때문이에요",
  "제가 이제 구조 안 했다는 말을 쓰는 거에 대해서 조금 이상하다 본 여기는 분도 계시겠지만 저의 이제 용법 사용상 구조를 못 했다고 하는 것은 어떤 장애물이 있어서 내가 구조할려고 했는데 열심히 했는데 뭔가 장애물이 있었다는 의미지만 네",
  "구조를 안 할 때고 할 때는 여러 그 당시 시뮬레이션을 보면 일 이 삼 정이 도착해서 태순 명령하고 선원들의 도움을 받아서 선체 진입해서 했으면 다 구조했었다는 거 아닙니까? 예",
  "그렇지만 그런 행동을 하지 않았다",
  "그래서 구조하지 않았다고 말씀드리는 거고 그것이 왜 구조하지 않은 거라고 하는 결과로 나왔는지를 반드시 밝혀야 한다고 보고요",
  "또 하나 이제 이 참사가 발생하면 네",
  "참사가 일어나지 않으면 좋겠지만 이미 발생한 참사 이후에는 재발 방지를 위한 여러 가지 조사 활동들이 있어야 돼요",
  "그래서 진상 규명하고 안전 사회 종합 대책 세우고 예",
  "다시는 여러분 안심하십시오",
  "이제는 이런 참사 일어나지 않습니다라고 자신할 정도의 어떤 시스템들을 갖춰야 되는데 그거 안 했다는 거 아닙니까? 반드시 저는 이 세 가지 중에 특히 구조를 왜 안 했는지 밝혀주시면 좋겠습니다",
  "이슈 파이터 삼 부 이어가겠습니다",
  "오늘은 저희들이 세월호 특집 방송을 보내드리고 있는데요",
  "세월호 참사 이후 진상 규명을 위한 활동은 세월호 특조위 그리고 시민사회 당시 야당뿐만 아닙니다",
  "다른 분들도 굉장히 적극적으로 활동을 했었는데요",
  "지난주에 저희가 모셨던 김지영 감독도 마찬가지고요",
  "그리고 오늘 모신 다큐멘터리 감독님들도 마찬가지입니다",
  "사일육 연대의 미디어 위원회에서 제작한 옴니버스 다큐멘터리가 있습니다",
  "공동의 기업 트라우마라는 작품인데요",
  "아마도 이미 티비에스 티비로 시청하신 분들도 있으실 줄 압니다",
  "오늘은 이 작품을 공동 제작한 영화 감독들을 직접 스튜디오에 모셨습니다",
  "목포의 밤을 연출한 엄희찬 감독 그리고 이름에게를 연출한 주현숙 감독입니다",
  "안녕하세요? 지금 저희가 아~ 두 분께서 만들어오신 작품이 있어서요",
  "그 작품을 먼저 요약본을 보고 두 분의 말씀을 좀 들어보도록 하겠습니다",
  "저는 막 시위를 매번 나가거나 뭐 목포에 내려가거나 이렇게 행동을 한 적이 없는데 저도 분명히 생각은 가지고 있었지만 제대로 활동은 잘 못 했거든요",
  "그런데 이렇게 제가 인터뷰를 할 수 있나? 이런 생각을 했던 것 같아요",
  "아이고 정말 고생 많이 하셨습니다",
  "사 년 길면 사 년 짧으면 이 년 정도 작업을 하셨다고 들었습니다",
  "굉장히 어려운 작업이셨을 것 같아요",
  "감독님 작업하시면서 제일 기억에 남는 일 그리고 제일 어려웠던 일 어떤 건가요? 사실 오늘도 안산의 화랑 공원에 있다가 왔었거든요",
  "아이고 그러셨어요? 예",
  "그런데 그 그 사 년이 지났는데 하나도 바뀌지 않았다",
  "이런 게 여전히 제일 옆에서 보기에는 안타깝고 네. 그런 면이 있죠",
  "엄 감독님은 어떠십니까? 어~ 저는 그 참사 일어나고 이 년 동안은 이제 일반 시민으로서 광화문에 나갔다가 이 주 뒤 자원 봉사 아~ 자원 봉사 그냥 일반 시민으로써 나갔다가 예예",
  "이 주기 때 처음으로 카메라를 들기 시작했거든요",
  "그러면서 이제 삼 주기 때 정도 돼서 가족분들과 이제 대화도 나눌 수 있게 됐던 것 같고 사 주기쯤 와서야 이제 제 이름을 불러주시고 또 따로 밥을 같이 먹게 되는 이제 관계로까지 발전이 됐는데요",
  "사 년이라는 시간 동안 어떻게 보면 가족에게 다가가는 시간이 그만큼 걸렸던 것 같아요",
  "저한테는 그런 절대 시간이 필요했던 것 같고 관계 측면에서는 그랬던 것 같고 최근에는 이제 상황들을 보면 뭔가 바뀌는 것들이 있기는 하지만 뭔가 갈 일은 멀다",
  "그래서 저도 뭔가를 더 해야겠다는 생각이 들더라고요",
  "그~ 저희 모두 상 중인 것 같습니다",
  "여전히 상 중을 보내고 있는 마음으로 네 편의 옴니버스 영화예요",
  "하나는 이제 목포의 밤 그리고 하나는 이름에게인데 나머지 두 영화는 어떤 건가요? 저희가 네 편인데 네",
  "말씀하신 것처럼 첫 번째가 이제 어른이 되어라고 그러니까 세월호 단원고 생존 학생을 예예",
  "세월호 세대인 감독이 이렇게 만나서 이야기하면서 예",
  "나눈 그래서 정말 어른이 된다는 건 뭔가 이 사회에서 예",
  "이런 이야기들을 담고 있고요",
  "그다음에 이제 제가 이 부 이름에게고 그다음에 삼 부는 상실계라고 예",
  "사 년 동안에 이제 어떻게 보면 가장 열심히 싸워 오셨던 유가족분들에게 이야기들 그런데 그 시간이 지나도 예",
  "그~ 상실은 가족의 상실 아이의 상실은 채울 수 없다",
  "이런 이야기를 담는 그럼요",
  "지금도 제가 그~ 벌써 사 년 전이네요",
  "참사 당시에 그~ 케이비에스 보도 때문에 막 행진하셔서 오월 팔 일 오월 팔 일인가요? 그날이 역시 감독님 그~ 저~ 뭐야",
  "청 청원효자동 마패 동사무소 그 주민 센터 앞에서 농성 하실 때 그때부터 시작을 해서 계속 저도 이제 취재를 했었는데 가장 가깝게 항상 올바른 그 내용을 감독님 기억하고 계시군요",
  "그때 제가 제일 가슴이 아팠던 게 엄마들이 나도 이제 그만 밥 하러 가고 싶다는 거였어요",
  "그러니까 저도 주부고 맞아요",
  "굉장히 공감하는 얘기였습니다",
  "나도 이제 그만 농성 그만하고 싶다",
  "왜 아니겠어 밥 하러 가고 싶다는 거였는데요",
  "그 너무 가슴이 아픈 세월호 참사 사 년이 아닌가 싶습니다",
  "그 목포의 밤은 세월호가 도착한 다음에 만들어진 영화인가요? 그러니까 세월호가 인양이 되고 네",
  "이제 목포 신항에 들어온 이후부터 이제 상황을 담은 건데요",
  "제가 속한 사일육 연대 미디어 위원회에서 초기부터 지금까지 계속 이제 기록 촬영을 하고 있고 네",
  "제가 들어갔던 건 팔월달부터 교대로 들어가서 촬영을 해왔습니다",
  "그 보니까 막 유류품 찾는 장면 휴대폰 막 이런 것도 나오고 그때마다 네",
  "통곡이었을까요? 어땠습니까? 좀 담담하시든가요? 여러 가지 감정들이 갑적으로 작용을 했는데요",
  "그런 고민들이 있었던 것 같아요",
  "그러니까 제가 기록자로서의 이제 위치나 창작자로서의 위치에서 이제 고민하는 것들이 있었는데 네",
  "그게 현장의 감정에 어떻게 반응해야 하는 것이냐가 있거든요",
  "이제 저도 이제 가족분들이 막 울고 막 분노할 때 같이 그 감정이 동요되는 것도 있었어요",
  "그런데 그 상황에서 제가 같이 울거나 뭔가 화를 내거나 이러면 네",
  "현장 분위기가 또 이상해지고 그럴 수 있죠",
  "가족분들이 더 큰 상처가 되기 때문에 혼자서 이제 삭히는 경우들이 많았어요",
  "그런 게 좀 어려웠던 것 같아요",
  "얼마나 어려울 수 있습니까? 그 저는 기억나는 게 이제 목포 신항에 배가 들어오고 거기 막 못 들어가게 했어요",
  "그리고 결국 또 그냥 그 바깥에다가 텐트를 치기 시작했거든요",
  "누가 가족들이 스스로 그래서 제가 이 광화문에서도 이렇게 또 청원효자동에서 그러니까 이분들은 피해자들인데 여전히 이렇게 예수님도 아니고 왜 이렇게 계속 박해를 받고 있나 이런 생각이 좀 들었습니다",
  "감독님 영화에는 일반 시민들이 많이 출연을 하세요",
  "시민의 시선에 비춰진 세월호 이런 건가요? 그 말씀하신 것처럼 유가족들이 왜 그렇게 싸워야 하나 이런 생각이 좀 있었던 것 같아요",
  "왜냐하면 정말 상 중이고 당사자의 피해를 받은 당사자인데 그분들이 싸운다는 게 되게 이상하다는 생각이 들었어요",
  "왜냐하면 위로받고 오히려 주변에서 도와주고 그래야 되는데 그분들이 앞장서서 싸울 수밖에 없는 그런 상황들이 좀 안타까웠고 그리고 또 다른 한마음은 그렇다면 다른 사람들은 같이 싸우고 싶은 마음이 없을까라는 생각이 드는 거예요",
  "그런데 저만 해도 사실 세월호 참사를 이야기를 하면 마음이 다들 저희 눈물 글썽이잖아요",
  "그런 것처럼 되게 이 모두 다 이렇게 먹먹한 마음을 갖고 있다",
  "왜냐하면 세월호 참사는 참사 당한 그 순간부터 나라면 어땠을까라는 생각을 계속 해왔단 말이죠",
  "그래서 나라면 저 배 안에서 어떻게 탈출했을까부터 내가 선생님이라면 그 학생들한테 뭐라고 지도할 수 있었을까? 뭐 이런 식으로 나라면이라는 그까 자기 스스로를 일 인칭화 하는 사건이었다고 생각을 해요",
  "그래서 그런 이야기들을 담고 혼자 너무 또 두렵고 그 아픔이 너무 크면 사실 외면하고 싶잖아요",
  "그러니까 그 외면하고 싶어 하는 마음들까지도 같이 담아서 영화를 만들면 여전히 혼자서 힘들고 그 외로운 사람들조차도 아~ 이 문제에 대해서 아~ 그래 나도 이렇게 내가 슬프고 힘든 거는 나도 그냥 이 사회의 일원이기 때문이구나라는 생각을 좀 했으면 좋겠다 그리고 이제 유가족분들뿐만 아니라 물론 많은 분들이 같이 싸워주기시도 했지만 저도 좀 더 많은 분들이 이 세월호 참사와 관련된 사건에 대해서 더 많은 발언을 해야 되고 우리 주변를 좀 돌아봐야 된다라는 생각이 들어서 그러면서 이제 예. 이름에게라는 작업을 하게 됐죠. 예예",
  "제목은 왜 이름에게라고 지으셨습니까? 그니까 그 이름에 윤선에게 네",
  "보영에게 아하 뭐 이렇게 모두 우리가 다 네",
  "당사자이고 그리고 힘들어했던 마음들을 서로 좀 달래주고 싶다라는 생각이 좀 들었어요",
  "그래서 이름에게 네",
  "이렇게 하게 된 것 같아요",
  "사 년 만에 정부 합동 영결식을 하는 오늘입니다",
  "정말 그 좀 그런 생각 들더라고요",
  "그까 세월호 가족들 보면서 정말 놀란 게 진짜 참기 힘든 슬픔이거든요",
  "그런데 어떻게 저렇게 질서 정연하게 흔들림 없이 너무 점잖게 싸우시는 거예요",
  "그니까 이런 동력은 어디서 나오나라는 생각이 좀 들었습니다",
  "혹시 엄 감독님 촬영하시면서 가족분들하고 함께하셨을 텐데 좀 그 놀라운 힘 어디에 있든가요? 저는 인터뷰 할 때도 이제 그런 질문들을 했었는데요",
  "그냥 자식들 때문에 사실은 참는다라는 말씀을 하시거든요",
  "자식 때문에 참는 예. 자식들의 명예 회복과 또 진상 규명을 통해서 네",
  "뭔가 이 사회의 변화를 만들어야겠다는 생각을 하고 계시더라고요",
  "그런 게 아니면 사실은 그렇게까지 할 필요는 없을 거라는 생각이 들기는 했어요",
  "그~ 내 새끼 얼굴 봐서 아요 내가 참는다",
  "이런 마음이 있으셨다면 건데 충분히 공감이 되네요",
  "오늘 아침 혹시 그 조선 일보 사설 보셨습니까? 그~ 뭐~ 정치 세월호로 이제 정치적으로 한 거 사 년이면 충분하지 않냐는 제목의 논설이었는데요",
  "그리고 또 저기 사 년인데도 자유한국당은 불참을 결정했더라고요",
  "어떻게 보십니까? 여전히 변화하지 않는 앞서 이제 모두 발언에서 그런 말씀해 주셨는데 저는 그 그 기조를 참 잘 유지하고 있다",
  "막 이런 생각든 되게 훌륭한 사람들이다 예",
  "왜냐하면 일 주기 된 전부터도 사실은 그 얘기했잖아요",
  "뭐 경제를 위해서 이러면 안 된다",
  "그부터 시작해서 이 정도 했으면 됐어 이 얘기를 그런데 저는 그 말이 되게 많이 상처였던 것 같아요",
  "이 정도 했으면 됐어라는 말이 네네",
  "그래서 저는 되게 오롯하게 기억이 나는데 일 주기 때 저는 사무실이 종로에 있어서 거길 걸어서 갔어요",
  "육 주기 기념 행사를 하는데 밤에 근데 하도 그런 언론들이 많이 나오니까 정말 그래야 되나 보다 이런 생각이 막 들 정도로 네",
  "잊어야 된다 뭐 인제 이쯤 된다 이랬는데 그러면서 이제 거기를 갔는데 거기 사람들이 가득 있는 거예요",
  "그래서 저는 되게 위안을 많이 받았어요",
  "그렇게 아~ 잊지 않는구나 사람들이 그래서 저는 아무리 그 사람들이 그렇게 얘기를 하지만 음흠 그냥 여전히 잊지 않고 이렇게 생각하면 뭉클하고 이런 분들이 계속 계시다고 생각하고 이런 거는 이렇게 보면 그냥 나 혼자 조심할 수 있는 사회가 아니라 이 사회 자체가 안전해질 때까지 계속 이렇게 마음이 쓰이고 세월호 참사에 대해서는 우리 모두 다 그렇게 떳떳하지 못한 어른으로 남지 않을까 그거를 잘 해결하지 않는 이상 그런 생각 좀 많이 해요",
  "그러니까 전 국민이 지켜봤지 않습니까? 그러니까요",
  "배가 침몰하는 전 과정을 온 국민이 지켜보면서 대체 이게 이게 나라냐",
  "이게 말이 되는 상황이냐",
  "수학 여행 가던 애들을 이렇게 도대체 애들을 구해야지 제일 먼저 아이들을 구해야지",
  "그런데 그때 얼마나 잔인했냐 하면 일베가 뭐 그 세월호 김 저 김용호 씨 그 유민이 아빠 단식 농성하는 데서 뭐 폭식 투쟁 이런 것은 말할 것도 아니고 맞아요",
  "거기다 뭐 무슨 돈 없는 애들이 왜 제주도까지 여행을 가냐 별별 얘기가 다 나왔어요",
  "지금 생각해 보면 그야말로 인면수심의 발언들이 엄청나게 많이 나왔었던 것 같은데 그 심야 식당 열었잖아요",
  "촛불 집회 때 그 세월호 가족들께서",
  "그런데도 시민들께 감사하는 마음을 전하셨거든요",
  "그~ 어떻게 생각하세요? 전 별로 감사하고 싶지 않을 것 같아요",
  "그~ 제가 그 심야 식당을 처음 기획하셨던 분이 네",
  "제 영화에도 나오시거든요",
  "그~ 통행동에 커피 공방을 하시는 사장님이세요",
  "그 커피 공방 사장님이 네네네",
  "굉장히 많이 베푸셨어요",
  "네네. 구 년 만에 여기까지 와 주셔서 감사합니다",
  "이 이 이 아~ 맞아요 플랑을 예예예",
  "거신 분인데 그분이 그러시는 거예요",
  "그 한 분이 한 유가족분이 그 얘기를 하셨다는 거예요",
  "자기는 너무 감사하다고 시민들한테 그래서 언젠가는 자기가 돈을 많이 벌거나 아니면 이 사건이 잘 해결이 되면 시청 앞에서 밥이라도 한 끼 그 시민들한테 해주고 싶다고 그렇게 얘기를 하셨다는 거예요",
  "그래서 그 이 그 사장님이 어~ 그게 될까? 막 이런 생각을 하시다가 예예예",
  "이제 촛불 집회가 막 이렇게 크게 더 일어나고 하니까 그래가 한번 해보자 이러면서 하셨다고 아~ 그러면서 너무 감사해서 진짜 예",
  "그런데 이제 그 말은 그까 유가족분들만 그 상황에서 계속 하셨으면 여기까지 못 왔다라는 이야기도 네",
  "담겨 있다라는 얘기를 하시더라고요",
  "그래서 주변에 한 사람 두 사람 어쨌든 계속 와서 그 시간을 같이 견디게 해줬기 때문에 버틸 수 있었다",
  "그렇기 때문에 그렇구나",
  "지금 생각해 보면 참 그렇게 말도 안 되는 인면수심의 발언을 한 사람들도 있었지만 이렇게 세월호 가족들과 함께 지금 엄 감독님 시민으로서 참여하시다가 이제 영화 감독이 되신 것처럼 이렇게 모두 함께했던 그 힘 천칠백 만의 힘으로 부리한 권력을 주무셨잖아요. 그분들 그러니까요",
  "그렇게 황당한 대통령을 역사에서 퇴장시켰다 이런 생각이 좀 들기도 합니다",
  "우리 영화 보고 뭐 이제 티비에쓰를 통해서도 많이 보시게 될 거고 또 이제 다른 경로를 통해서 보실 텐데 영화 보고 우리 그~ 관객들이 이것만큼은 좀 기억해주십사 이런 게 있을까요? 일단은 그런 생각이 들어요",
  "뭐 어떤 분은 벌써 사 년 뭐 이런 얘기도 하는데요",
  "저는 아직도 여전히라는 단어를 쓰고 싶어요",
  "그니까 이제 세월호 참사가 일어난 지 사 년이 됐지만 아직도 해결된 게 없고 여전히 우리는 뭔가를 계속 해야만 되는 상황인 것 같은데 각자가 서 있는 위치에서 뭔가를 계속 고민하면서 이제 실천을 했으면 좋겠거든요",
  "영화 속에서도 이제 가족분들이 가족임에도 불구하고 피해자임에도 불구하고 왜 그런 역할까지 해야 되느냐에 대한 것들이 이제 조금씩 나오거든요",
  "그래서 우리가 이제 그런 고민을 같이 나눴으면 좋겠다는 생각을 했습니다",
  "정말 그 진실 규명이 하나도 안 됐기 때문에 지금 생각해 보면 침몰 원인 요새 이제 뭐 이렇게 감독님들 영화 통해서 나온 것처럼 어~ 좀 해결돼야 될 과제가 굉장히 많이 있는 것 같다",
  "특히 이제 진실 규명 굉장히 작업이 길고 지나날 텐데 여러 노력이 필요하다는 생각이 좀 듭니다",
  "감독님께서는 어떤 관객들이 어떤 걸 좀 느꼈으면 하십니까? 그니까 뭐 영화 안에도 나오기는 하는데요",
  "죄책감이나 뭐 이런 마음보다는 책임감 이 사회를 어떻게 하면 더 안전한 사회로 만들 수 있는지에 대한 책임을 좀 더 많이 이렇게 죄책감보다는 책임감을 느끼면서 이렇게 좀 즐겁게 운동하면 어떨까 주변 사람들이랑 연대도 하고 뭐 황전원 아까 나왔는데 황전원 위원 네",
  "사퇴 하시라고 떡도 좀 보내고  떡 먹고 사퇴하세요. 뭐 이렇게 아~ 네 뭐 이러면 어떨까 이런 생각들 많이 합니다",
  "아이고 시간이 오늘 많지 않아서 너무 짧게 나눠서 아쉽네요",
  "사월 십육 일 세월호 참사 사 주기를 맞이해서 저희가 특집으로 준비한 장윤선의 이슈 파이터는 여기까지입니다",
  "이어서 안산에서 열리고 있는 세월호 참사 희생자 영결식장으로 바로 연결하겠습니다",
  "계속해서 많은 시청 부탁드립니다",
  "희생된 분들을 기억하는 자리만이 아니라 끝까지 진실을 밝혀내고 이제부터 다시 시작한다는 다짐의 자리입니다",
  "대한민국의 누군가에게는 오늘도 이천십사 년 사월 십육 일 새벽 세월호가 출항하기 전 그냥 그런 평상시와 다름없는 그런 날일런지 모릅니다",
  "우리의 슬픔과 분노는 바로 여기에 있습니다",
  "더욱더 우리가 기억하고 행동해야 하는 이유이기도 합니다",
  "사월 십육 일에 네 번째 약속 그 시간 동안 우리의 마음은 하나였다고 생각합니다",
  "오늘 정부 합동 영결 추도식에서도 국민 여러분들이 마음을 함께 모아주시리라 믿습니다",
  "그럼 지금부터 사일육 세월호 참사 희생자 정부 합동 영결 추도식을 시작하겠습니다",
  "첫 순서로 국민의례가 있겠습니다",
  "모두 자리에서 일어나 무대 좌측에 태극기를 향해 주시기 바랍니다",
  "국기에 대한 경례 바로 더 이상 이런 아픔이 없기를 바라는 마음으로 세월호에서 희생된 삼백네 명의 희생자들을 위해서 함께 묵념하겠습니다",
  "일동 묵념 바로 모두 자리에 앉아주시기 바랍니다",
  "다음은 김영철 교육부 기획 조정 실장의 경위 보고가 있겠습니다",
  "사일육 세월호 참사 이후 현재까지의 경위를 보고 드리겠습니다",
  "이천십사년 사월 십육 일 인천발 제주행 청해진 해운 소속 가패리 여객선 세월호가 전라남도 진도군 조도면 부근 해상에서 침몰하는 안타까운 사고가 발생하였습니다",
  "사고 직후 정부는 해양수산부 장관은 본부장으로 하는 범정부 사고 대책 본부를 구성하고 세월호 수색 작업을 진행하여 삼백사 명의 희생자 중 이백오십구 명의 유해를 수습하였습니다",
  "이천십사년 사월 이십구 일 안산 화랑지 유원지 내 정부 합동 분향소를 설치하였으며 그날 이후 전국 곳곳에서 수많은 추도객들이 안타까운 마음으로 직접 이곳을 찾아 분향하셨습니다",
  "이천십사 년 십일월 십구 일 사일육 세월호 참사 진상 규명 및 안전 사회 건설 등을 위한 특별법에 따라 이천십오 년 팔월 사 일 일 기 사일육 세월호 참사 특별 조사 위원회가 공식 출범하였으며 총 이백삼십팔 건의 신청 조사와 세 건의 직권 조사를 수행한 바 있습니다",
  "이천십오 년 일 월 이십팔 일 사일육 세월호 참사 피해 구제 및 지원 등을 위한 특별법을 제정하여 피해자와 피해 지역에 대한 지원 근거를 마련하였으며 나아가 사일육 세월호 참사의 발생 원인 수습 과정 후속 조치 등의 사실 관계와 진식 책임 소재의 진상을 밝히고 안전한 사회 건설을 목적으로 이천십칠 년 십이월 십이 일 사회적 참사의 진상 규명 및 안전 사회의 건설 등을 위한 특별법을 제정하였으며 이 기 사일육 세월호 참사 특별 조사 위원회가 구성되고 현재 철저한 진상 규명과 재발 방지를 위해 노력하고 있습니다",
  "한편 이월 십치려 칠 년 삼월 해양수산부 등 열 개 관계 기관이 참여하는 정부 합동 현장 수습 본부를 구성하여 미수습자 수색 유류품 수습 등 인양 후속 작업을 진행하였습니다",
  "이천십칠 년 삼월 삼십일 일 세월호 선체를 목포 신항으로 인양하여 사월 십일 일 육상 거치를 완료하였습니다",
  "이천십칠 년 칠월 칠 일 세월호 선체 조사 위원회를 설치하고 십일월 십일 일까지 이어진 선체 내부 및 칠몰 해역 수색으로 미수습 단원고 교사 학생 일반인 등 네 분의 유해를 수습하였으며 이천십팔 년 삼월 세월호 선체에 대한 정밀 수색을 통하여 총 사십삼 점의 희생자 유류품 등을 추가로 수습하였습니다",
  "이천십팔 년 현재 세월호 선체를 바로 세우는 작업을 진행하고 있으며 이후 팔월까지 선체 내 미 수색 구역 등에 대해 정밀 수색을 계속해 나갈 예정입니다",
  "이천십팔 년 이월 이십 일 안산시가 안산 전 지역의 세월호 설치물 정비를 포함한 세월호 추모 공원 조성 방침을 밝히면서 사월 십육 일 정부 합동 영결식 거행과 정부 합동 분향소 철거를 정부에 건의한 바 있습니다",
  "이에 따라 유가족과 정부의 협의를 거쳐 오늘 사일육 세월호 참사 희생자 정부 합동 연결 추도식을 엄수하게 되었습니다",
  "이상 경위 보고를 마치겠습니다",
  "대한민국 문재인 대통령이 사일육 세월호 참사 사 주기를 맞아 대국민 메시지를 발표했습니다",
  "다음은 문재인 대통령의 대국민 메시지를 사회자 대독으로 함께하겠습니다",
  "대통령 대국민 메시지 세월호 사 년 별이 된 아이들이 대한민국을 달라지게 했습니다",
  "세월호 사 주기를 맞아 합동 영결식이 있습니다",
  "온 국민이 유가족들과 슬픔을 나누고 있습니다",
  "모두 우리의 아이들입니다",
  "별이 된 아이들의 이름을 한 명 한 명 불러주고 싶습니다",
  "세월호의 비극 이후 우리는 달라졌습니다",
  "생명을 우선 하는 가치로 여기가 되었고 이웃의 아픔을 공감하게 되었습니다",
  "촛불도 새로운 대한민국의 다짐도 세월호로부터 시작되었습니다",
  "저로써는 정치를 더 절박하게 생각하게 된 계기가 됐습니다",
  "그 사실을 결코 잊지 않을 것입니다",
  "우리가 달라질 용기를 낼 수 있었던 것은 아이들이 우리 가슴 속에 묻혀 있기 때문입니다",
  "아이들이 가슴 속에서 살아날 때마다 우리는 이대로는 안 된다는 것을 생각하고 또 생각하게 되었습니다",
  "앞으로도 그럴 것입니다",
  "우리가 아이들을 기억해야 하는 이유는 여전히 우리 사회가 죽음을 바라보며 생명의 존엄함을 되새겨야 하기 때문입니다",
  "합동 영결식에서 다시 한번 기쁜 슬픔에 빠질 유가족들과 국민들 앞에서 세월호의 완전한 진실 규명을 다짐합니다",
  "선체 조사 위와 세월호 특조위를 통해 세월호의 진실을 끝까지 규명해낼 것입니다",
  "미수습자 수습도 계속해 나갈 것입니다",
  "세월호를 바로 세우는 대로 하지 못했던 구역의 수색을 재개하겠습니다",
  "미수습자 가족들과 우리 모두에게 아쉬움이 남지 않도록 끝까지 최선을 다하겠습니다",
  "사일육 생명 안전 공원은 세월호의 아픔을 추소하는 그 이상의 상징성을 가집니다",
  "생명과 안전을 최고의 가치로 선언하는 대한민국의 소망이 담기게 됩니다",
  "안산시와 함께 안산 시민과 국민들이 자부심을 가질 수 있는 세계적인 명소로 만들어보겠습니다",
  "바로 세운 세월호도 가능한한 같은 용도로 활용될 수 있도록 유가족과 국민의 여론을 수렴하겠습니다",
  "지난 사 년의 시간은 시시때때로 가슴이 저려오는 시간이었습니다",
  "그렇지만 아픔을 견디며 미래를 이야기할 수 있었던 시간이었습니다",
  "세월호의 슬픔을 나눠 함께 아파해 주신 국민들께 감사드립니다",
  "합동 영결식에 몸으로 마음으로 함께해 주실 것이라 믿습니다",
  "유가족들께서는 슬픔을 이겨내며 우리들에게 생명과 안전의 가치를 건내주셨습니다",
  "대통령으로서 숙연한 마음을 전합니다",
  "이제 유가족들은 생명과 안전의 가치를 위해 대통령인 저보다 더 큰 걸음을 걷고 계십니다",
  "저도 아이들이 우리에게 남겨준 가치를 소중히 품고 생명과 안전이 모든 국민에 가장 고귀한 기본권이 되도록 노력하겠습니다",
  "세월호를 기억하고 안전한 대한민국을 만들겠다는 저의 약속을 반드시 지킬 것입니다",
  "시간이 흘러도 줄어들지 않을 유가족들의 슬픔에 다시 한번 위로를 보냅니다",
  "합동 영결식에 아이들이 바람으로 찾아와 그리운 엄마 아빠의 손을 잡아줄 것입니다",
  "봄 바람이 불거든 눈물 대신 환한 웃음을 보여주시기 바랍니다",
  "이천십팔 년 사월 십육 일 대통령 문재인 다음은 대표 조사가 있겠습니다",
  "삼백네 명의 희생을 잊지 않는 것 그리고 국민의 생명과 안전을 지키는 것 이것은 국가의 책무입니다",
  "오늘 정부 합동 영결 추도식에서 의미 있는 말씀을 해주시리라 믿습니다",
  "대한민국 정부를 대표해서 이낙연 국무총리의 대표 조사가 있겠습니다",
  "다시 사월 십육 일입니다",
  "대한민국 현대사에서 가장 아픈 날의 하나 사월 십육 일입니다",
  "그날 이후 사 년이 흘렀습니다",
  "해마다 우리는 사월 십육 일을 맞습니다",
  "그러나 오늘은 특별합니다",
  "처음으로 정부가 주관해서 영결식과 추도식을 함께 모시면서 사 년 동안 국민들께서 슬픔을 나누셨던 합동 분향소를 닫습니다",
  "오늘은 새로운 시작을 위해 또 한 번 아픈 이별을 하는 날입니다",
  "사 년 전 그날의 아픔을 누군들 잊을 수 있겠습니까? 특히 수학 여행을 떠났다가 그 짧은 생을 그토록 허망하게 마친 이백오십 명의 학생들에게 미안합니다",
  "학생들에게는 배 안에 있으라고 안내하고는 자기는 속옷 바람으로 탈출한 선장의 자태에 할 말을 잃습니다",
  "학생들을 구하려다 희생되신 선생님과 승무원들께 죄송하고 감사합니다",
  "삼백네 분의 희생자들께 죄인의 마음으로 명복을 빕니다",
  "인생에서 가장 참담한 애통을 겪으시는 부모님들과 가족을 찾지 못해서 보내지도 못하시는 미수습자 가족들께서는 쓰라린 세월 힘겹게 견뎌주셨습니다",
  "가족 여러분께 마음의 위로를 드립니다",
  "감사를 드려야 할 분도 많습니다",
  "그날 이후 생업을 미룬 채 구조와 수습을 도우신 진도의 어민들 위험을 무릅 쓰고 바다에 뛰어드신 잠수부들 진도 안산 목포 인천에서 무슨 일이든 도와주신 자원 봉사자들과 늘 기도해주신 종교인들 전국에서 식재료와 생필품을 보내주신 기부자들께 깊은 감사를 드립니다",
  "단식 중이시던 희생자 가족을 찾아 손을 잡아주신 프란치스코 교황님 팽목항 부근에 기억의 숲을 만들어주신 오드리 햅번 어린이 재단에도 각별한 감사를 드립니다",
  "존경하는 국민 여러분 특히 희생자 가족과 안산 시민 여러분 세월호 참사는 대한민국의 치부를 적나라하게 드러내며 뼈아픈 교훈을 남겼습니다",
  "부도덕한 기업뿐만 아니라 우리 사회 전체가 생명과 안전에 대해 얼마나 박약한 의식과 체제와 역량을 갖고 있는지를 입증했습니다",
  "정부의 무능과 무책임이 국민께 얼마나 큰 불행을 드리는지를 일깨웠습니다",
  "진실을 왜곡하거나 은폐하고 거짓을 주장하는 짓이 얼마나 잔인한 범죄인지를 알게 했습니다",
  "이것은 지난날을 탓하기 위해서가 아니라 문재인 정부의 과제를 확인하기 위해 말씀드리는 것입니다",
  "정부는 곧 세월호를 세워서 선체 수색을 재개합니다",
  "이번에는 양승진 님 박영인 님 남현철 님 권재근 님과 그 아들 혁규 군 등 미수습자 다섯 분이 가족들 품에 돌아오시기를 기원합니다",
  "마침 사회적 참사 특별 조사 위원회도 활동을 재개했습니다",
  "특별 조사 위원회와 선체 조사 위원회가 참사의 진실을 완전히 밝히는 데 협력하며 최선을 다해주리라 믿습니다",
  "안산과 인천과 진도와 목포에서는 기억과 치유와 안전을 위한 사업들이 추진되고 있습니다",
  "그 사업들이 차질 없이 이루어지도록 정부가 성심을 다해 돕겠습니다",
  "특히 안산시가 많은 것을 고려해서 부지를 결정한 사일육 생명 안전 공원이 기억과 치유와 안전의 상징 공간이자 세계인의 사랑을 받는 명소로 조성되도록 정부가 안산시와 협력하며 최선을 다해 지원하겠습니다",
  "단원고 주변의 환경을 개선해서 학생과 주민들의 생활과 지역 경제를 돕도록 도시 재생 사업과 연계해 추진하겠습니다",
  "단원고 학생들이 참사의 상처로 공부에 지장을 받는 일이 없도록 새심하게 살피겠습니다",
  "이런 모든 사업들의 바람직한 추진을 위해 주민 여러분께서도 마음을 모아주시기 바랍니다",
  "이런 사업들뿐만 아니라 정부는 대한민국을 선진국 수준의 안전 사회로 만들기 위한 종합 대책을 다듬고 있습니다",
  "모든 정책을 힘차고 꼼꼼하게 실천하겠습니다",
  "세월호의 희생이 헛되지 않도록 안전 대한민국을 기필코 건설하겠습니다",
  "존경하는 국민 여러분 세월호 가족 여러분 오늘은 특별한 사월 십육 일입니다",
  "우리 사회가 이제 세월호 희생자들을 우리 모두의 가슴에 담고 그날을 기억하면서 가족을 비롯한 우리 사회의 상처를 치유하고 안전한 나라를 만들기 위한 장정을 새로운 각오로 시작하십시다",
  "세월호 참사 희생자 여러분의 명복을 거듭 빕니다",
  "가족 여러분께 위로의 마음을 드립니다",
  "다음은 사단 법인 사일육 세월호 참사 진상 규명 및 안전 사회 건설을 위한 피해자 가족 협의회 전명선 운영 위원장의 대표 추도사가 있겠습니다",
  "추도사에 앞서 지금까지 사 년 동안 세월호 참사에 진실 규명을 위해 풍찬노숙을 마다하지 않고 싸워온 우리 사일육 가족협의회 여러분께 감사의 인사드립니다",
  "그리고 우리 세월호 가족과 험난한 길을 함께 걸어온 국민 여러분께도 감사드립니다",
  "무엇보다 지난 사 년간 세월호 가족 곁에서 함께한 우리의 이웃 안산 시민 여러분 정말 고맙습니다",
  "하지만 삼백네 명의 희생자분들 앞에서 저는 뭐라 말씀드려야 할지 죄스러운 마음 금할 길이 없습니다",
  "진실 규명은 아직도 이루어지지 못했고 억울하게 희생된 삼백네 명의 고귀한 생명에 대한 명예 회복은 아직 시작조차 안 되고 있기 때문입니다",
  "그러나 어제 대통령께서 국민들께 전한 메시지는 우리로 하여금 다시 희망을 가질 수 있게 하였습니다",
  "완전한 진명 규명의 다짐과 미수습자에 대한 최선의 수습 안산 시민과 국민들이 자부심을 가질 수 있는 사일육 생명 안전 공원을 시작으로 생명과 안전이 모든 국민의 가장 고귀한 기본권이 되도록 하겠다는 대통령의 메시지에 저는 진심으로 감사의 인사를 전하고 싶습니다",
  "이제 더 이상 희생자분들과 우리 국민들에 대한 명예 회복의 후퇴는 없어야 합니다",
  "명예 회복의 길은 명확합니다",
  "사일육 세월호 참사에 대한 철저한 진상 규명이 그 첫 번째입니다",
  "온 국민을 충격에 빠뜨린 세월호의 침몰과 구조 방기에 대한 원인과 그 책임은 원점에서 다시 규명되어야 합니다",
  "검찰의 전면 재수사와 특별 조사 위원회의 전면적인 재조사로 원인을 규명해야 하고 모든 책임자들에 대한 처벌은 반드시 이루어져야 합니다",
  "더 이상의 모욕은 용녀 용납될 수 없습니다",
  "지난 정권 시기 국가 정보원이 세월호 왜곡 집회를 지호했던 일에 이어 지금 또 사일육 생명 안전 공원을 두고 납골당 반대라는 차마 입에 담기 어려운 왜곡과 폄훼가 판을 치고 있습니다",
  "저는 오늘 이 자리에서 삼백네 명의 희생자들 앞에서 완전한 명예 회복의 시작을 맹세하고자 합니다",
  "오늘의 합동 영결 추도식은 끝이 아니라 첫 시작에 불과합니다",
  "앞으로의 길은 삼백네 명의 소중한 생명과 대한민국을 침밀시킨 자들에 맞서 침몰한 대한민국을 인양하여 국민을 구조한 모든 국민을 위한 명예 회복의 길이 되어야 합니다",
  "가만히 있지 않겠다는 하나의 작은 움직임이 다시 큰 기적이 될 것입니다",
  "완전한 명예 회복과 철저한 진상 규명을 이루어내는 것이야말로 희생자분의 명복을 비는 최고의 답이 될 것입니다",
  "그리고 마지막으로 드리고 싶은 말씀이 있습니다",
  "사랑하는 아들 딸들아 지켜주지 못해 정말 미안하구나",
  "진상 규명과 안전 사회 건설에 대한 염원은 못난 부모들에게 맡기고 이제는 고통 없는 그곳에서 편히 쉬기를 바란다",
  "구름이 되고 바람이 되어서 너희들이 꿈꾸었던 곳에 가거라",
  "귓가에 바람이 스칠 때 그때 너희가 함께하고 있다고 생각할게",
  "이천십팔 년 사월 십육 일 사단법인 사일육 세월호 참사 진상 규명 및 안전 사회 건설을 위한 피해자 가족 협의회 운영 위원장 전명선 드림",
  "다음은 종교 의식입니다",
  "그동안 세월호 참사 진실 규명을 위해서 많은 종교인들이 함께했습니다",
  "오늘 종교 의식은 삼백네 명의 희생자들을 추모하고 남은 우리들에게는 희망과 다짐을 북돋아줄 것입니다",
  "종교 의식은 불교 천주교 원불교 기독교 순서로 각각 진행하겠습니다",
  "먼저 불교 의식이 있겠습니다",
  "대한 불교 조계종 사회 노동 위원회 지몽 스님 외 세 분 스님께서 의례하시겠습니다",
  "세월호 참사를 참사로 인하여 희생된 영간님의 극락 왕생을 기도 시작하겠습니다",
  "다음은 천주교 의식이 있겠습니다",
  "수원 교구 이성효 주교께서 직전하시겠습니다",
  "성부와 성자와 성령의 이름으로 아멘 평화가 여러분과 함께 함께 형제 자매 여러분 이제 우리는 세월호 참사 희생자들과 마지막 작별을 하게 됩니다",
  "그러나 우리는 언젠가 주님 안에서 다시 만나 서로 기쁨을 나누게 되리라는 희망으로 위안을 삼습니다",
  "그러기에 이 자리에서 우리가 하는 마지막 인사는 서로의 사랑을 나타내고 고통을 덜어주며 희망을 북돋아줍니다",
  "다 같이 희생자들을 위하여 기도합시다",
  "전능하신 하느님 아버지 아버지께 세월호 참사 희생자들을 맡기오니 나약한 인간으로서 저지른 잘못을 주님의 자비로 용서하시고 하느님 나라에서 성인들과 함께 끝없는 기쁨을 누리게 하소서 우리 주 그리스도를 통하여 비나이다",
  "아멘  지극히 인자하신 아버지 세월호 참사로 희생된 이들이 마침내 그리스도와 함께 부활하리라는 것을 굳게 믿으며 주님께 맡기나이다",
  "주님 저희의 기도를 자비로히 들어주시어 모든 희생자에게 천상 낙원의 문을 열어주시고 남아 있는 저희는 그리스도 안에 함께 모여 주님 앞에서 영원한 행복을 누릴 때까지 믿음의 말씀으로 서로 위로하여 살게 하소서 우리 주 그리스도를 통하여 비나이다",
  "아멘 주님 세월호 참사 희생자들에게 영원한 안식을 주소서",
  "영원한 빛을 그들에게 비추소서",
  "세월호 참사 희생자들이 하느님의 자비로 평화의 안식을 얻게 하소서",
  "아멘 주님을 찬미합시다",
  "다음은 원불교 의식이 있겠습니다",
  "경기 인천 교구 영타원 김홍선 교부장 외 네 분 교무께서 집례하시겠습니다",
  "축언문 세월호 참사로 푸른 꿈조차 펼쳐보지 못하고 안타깝게 희생된 영가들이시여 하늘과 맞닿은 바다와 하나 되어 우리들 가슴속에 영원히 빛나는 별이 되고 꽃들의 아름다움과 실록의 푸르름이 가득한 사월의 싱그러운 들판에 새 생명의 등불을 밝혀들고 우리 곁에 와 있을 단원고 학생 영가들과 마지막 순간까지 이들을 지키고자 했던 자랑새로운 영웅들의 영혼을 마음 깊이 위로 드립니다",
  "세월호 참사 사 주기를 맞는 오늘 다시는 이 땅의 소중한 아들 딸과 가족들을 어둠과 슬픔 속에 몰아넣지 않겠다는 약속과 다짐으로 간절한 축언을 올리오니 영가들이시여 이제 자유로운 영혼이 되어 편히 떠나시옵소서",
  "거룩하신 법심불 사흔이시여 세월호 희생 영가들의 남은 억장을 모두 녹여 주시고 지애 광명으로 어두운 길을 환하게 밝혀주시옵소서",
  "그리하여 도덕과 바른 세상을 극에 일으키는 성자로 다시 오시기를 간절히 축언하옵나니 부디 오늘 합동 영결식과 추도식을 통해서 크게 위로를 받으시고 그동안 가졌던 원한과 슬픔을 모두 녹여 내리옵소서",
  "영가들이시여 오늘 영로를 밝혀드리는 성스러운 주문 한길을 올리오니 부디 하감하시옵소서",
  "다음은 기독교 의식이 있겠습니다",
  "한국 기독교 교회 협의회 총무 이홍정 목사께서 기도하시겠습니다",
  "생명과 소망의 원천이신 하나님 오늘 비록 세월호 참사 희생자들과 이별을 고하는 의식을 행하지만 우리는 죽음이 마지막 순간도 영원한 이별도 아니요",
  "새로운 삶의 시작이며 영원한 안식에 들어가는 문인 것을 믿습니다",
  "오늘 이 의식을 통해 세월호의 기억을 간직한 채 살아남은 우리들이 세월호 희생자들의 유가족이 되어 그들이 꿈꾸던 세상 만물의 생명이 풍성함을 누리는 안전한 세상을 만들어갈 것을 결단하게 하옵소서 십자가에 달리신 구원과 해방의 하나님 우리는 오늘 생명 죽임의 기억의 현장 동경 백이십육 도 북위 삼십사 도 지점에 마음의 좌표를 새기고 희생자들의 죽음을 아파하고 있습니다",
  "세월호 희생자 삼백사 분을 저 넓은 하늘 위를 자유롭게 나는 천 개의 바람으로 느끼게 하옵소서 가을에는 곡식들을 비추는 따사로운 빛으로 겨울에는 다이아몬드처럼 반짝이는 눈으로 우리 곁에 머물게 하옵소서",
  "아침에는 종달새가 되어 우리의 잠을 깨우고 밤에는 어둠 속 별이 되어 우리를 지키게 하옵소서",
  "그날 삶의 시곗바늘을 멈추고 절망의 바다에 희망을 수장시켜버린 유가족들과 함께 우시는 하나님 이분들의 눈물을 닦아주시고 부활의 산 소망으로 부둥켜 안아 주시옵소서",
  "우리는 무고하게 죽임을 당한 자들에게 남아 있는 유일한 정의는 진리인 것을 믿습니다",
  "진실은 결코 실종되지 않으며 정의와 진리의 부활은 죽은 자의 몫으로 반드시 돌아올 것을 믿습니다",
  "예수님의 길과 진리와 생명이 십자가의 죽음을 관통하며 부활하셨듯이 세월호와 함께 수장된 정의가 그 어떤 불의와 거짓과 억압에도 불구하고 진리와 함께 반드시 살아 돌아갈 것을 믿습니다",
  "정의와 평화를 입맞추게 하시는 하나님 오늘 우리가 가라는 부활하신 주님의 음성을 듣게 하옵소서",
  "절망을 숙명처럼 일상에 간직한 가난한 사람들의 땅 죽임의 세력들이 쳐놓은 소외의 덫에 걸려 애통하는 사람들의 땅 그러나 그 절망과 가난이 서애와 애통이 하늘을 향해 내려오라 부르고 진리를 향해 소탄하라 외치는 땅 오늘의 을 향해 다 함께 행진하게 하옵소서",
  "우리가 오늘의 갈릴리에서 절망을 희망으로 바꾸는 노래꾼으로 죽임을 살림으로 바꾸는 춤꾼으로 살아가게 하옵소서",
  "하나님의 은총 가운데서 이 세상을 변혁시키기 위해 우리들의 갈릴리로 함께 찬송하며 나아가게 하옵소서",
  "우리 주 예수 그리스도의 이름으로 기도하옵나이다",
  "아멘 다음은 조가 순서입니다",
  "평화의 나무 합창단 이소선 합창단 안산 시립 합창단이 함께하겠습니다",
  "오늘 부를 조가는 우리들에게 위로와 함께 다짐의 노래가 될 것입니다",
  "그것은 기억과 진실에 대한 다짐일 것입니다",
  "우리들의 기억과 행동을 통해 우리 대한민국은 새로운 출발을 할 것입니다",
  "국민의 생명과 안전을 위한 새로운 시작을 알릴 것입니다",
  "다음은 희생된 모든 분들을 기억하고 우리 모두가 함께 다짐하는 추도와 다짐의 시간입니다",
  "생명과 안전에 대한 다짐 글 낭독으로 시작하겠습니다",
  "낭독은 세월호의 아픔을 온전히 보듬어 온 안산 시민들을 대신해서 제종길 안산 시장이 하겠습니다",
  "사랑하고 존경하는 안산 시민 여러분 그리고 내외 귀빈 여러분 올해도 어김없이 봄은 오고 무심히 꽃들이 피고 새들도 지저귀고 있습니다",
  "그러나 우리에게 사월의 봄은 예전의 봄이 아니었습니다",
  "숱하게 되내었던 미안하다 잊지 않겠다는 짧은 말로서는 도저히 담아내지 못한 슬픔으로 표현한 듯한 사월의 봄을 벌써 네 번째 맞고 있습니다",
  "지금 이 순간까지 힘든 시간을 함께해 주신 안산 시민 여러분 그리고 하늘이 무너지고 또 무너지는 아픔을 딛고 하루하루를 견뎌오신 유가족 여러분 여러분 모두에게 무한한 위로와 감사와 경이의 말씀을 올립니다",
  "그리고 우리는 오늘 지난 사 년을 견뎌온 슬픔의 자리에 함께 서 있습니다",
  "그 어떤 꽃보다도 어였뻤던 우리 아이들의 모습과 그 어떤 새 소리보다 영롱했던 아이들의 웃음 앞에 여전히 서 있습니다",
  "이제 아이들을 우리 안산의 학생들을 아름다운 곳으로 보내렵니다",
  "가족 여러분들도 평안한 마음을 가지시고 기쁜 마음을 보내주시기를 간곡히 부탁드립니다",
  "안산을 생명 안전 도시로 반드시 가꾸어 나가겠습니다",
  "추모 공간도 아름답게 꾸미겠습니다",
  "그날의 아이들이 자라온 안산 그날이 아이들이 사랑한 안산과 우리 모두는 우리의 아이들을 영원히 사랑할 것입니다",
  "이천십사 년 사월 십육 일 그 봄에 떠난 삼백네 분 특히 안산의 아이들 단원고 학생 이백오십 명을 기억하고 또 기억할 것입니다",
  "이제 편히 영면하시기를 기원합니다",
  "언제까지고 우리는 너희를 멀리 보낼 수가 없다",
  "아무도 우리는 너희 맑고 밝은 영혼들이 춥고 어두운 물속에 갇혀있다고는 생각지 않는다",
  "밤마다 별들이 우리를 찾아와 속삭이지 않느냐",
  "몰랐더냐고 진실로 몰랐더냐고 우리가 살아온 세상이 이토록 허술했다는 걸 우리가 만들어온 세상이 이토록 바르지 못했던 걸 우리가 꿈꿔온 세상이 이토록 거짓으로 가득 차 있었다는 걸 밤마다 바람이 창문을 찾아와 말하지 않더냐",
  "슬퍼만 하지 말라고 눈물과 통곡도 힘이 되게 하라고 올해도 사월은 다시 오고 아름다운 너희 눈물로 꽃이 핀다",
  "너희 재잘거림을 흉내내어 새들도 지저귄다",
  "아무도 우리는 너희가 우리 곁을 떠나 아주 먼 나라로 갔다고는 생각지 않는다",
  "바로 우리 곁에 우리와 함께 있으면서 뜨거운 열망으로 비는 것을 어찌 모르랴 우리가 살아갈 세상을 보다 알차게 우리가 만들어갈 세상을 보다 바르게 우리가 꿈꾸어갈 세상을 보다 참되게 언제나 우리 곁에 있을 아름다운 영혼들아 별처럼 우리를 이끌어줄 참된 친구들아 추위와 통곡을 이겨내고 다시 꽃이 피게 한 진정으로 이 땅에 큰 사랑아  사랑하는 지연아 언니야 오늘은 네가 떠난 지 사 년이 되는 날이래 그래서 이렇게 편지를 쓴다",
  "시간이 흐르면 나아질 거라는 말은 다 거짓말 같아",
  "사고가 나고 정신과 박사님은 삼 년이 지나면 괜찮아질 거라고 했는데 전혀 아니잖아",
  "나는 아직 준비가 되지 않은 것 같아",
  "우리는 왜 모든 것을 준비 없이 받아들여야만 할까",
  "평범한 어느 날 너를 떠나보내야만 했고 원치 않았지만 너의 교실을 내 손으로 옮겨야만 했고 너와 친구들을 이곳에 데려오려면 너를 그만 보내줘야 한대 가슴이 너무 저리다",
  "너무 도망치고 싶다",
  "울고 싶지 않은데 강하게 맞서고 싶은데 매일 울어 지연이가 언니 울보라고 그렇게 놀렸는데 언니는 여전하네",
  "지연아 언니가 약속할게 화랑 유원지에 생기게 될 추모 시설과 영 점 일 프로의 봉안 시설이 우리가 안전 사회로 나아가는 시작이 되게 꼭 만들 거야",
  "꼭 그렇게 될 거야",
  "일 퍼센트가 이 사회에 어떤 변화를 만들어낼지 나는 알아 그래서 절대 포기하지 않을 거야",
  "지금까지 왜 세월호가 침몰해야 했는지 왜 구하지 않았는지 아무것도 밝혀지지 않았지만 이제 시작이야",
  "이렇게 시작을 많은 분들과 함께할 수 있어 다행이다",
  "엄마 아빠 곁에 이렇게 많은 벗을 주어서 고마워",
  "나에게 너무너무 사랑하는 세월호 형제 자매들을 줘서 고마워",
  "그래서 언니는 여기서 잘 버티고 잘 싸울 수 있어",
  "사 년 동안 언니의 온 세상은 너였어 그래서 너무 미안하다",
  "너와 함께한 십칠 년을 그렇게 살았다면 지금 덜 미안했을까? 너무 보고 싶다. 우리 막내 언니 부끄럽지 않게 살게 너무너무 사랑해 언니가 삼백네 명이 모두 안전하게 온전하게 안산에 돌아오는 날 우리 모두 다시 모여 보자고 약속했던 날을 기억합니다",
  "삼백네 명이 모두 함께 안산으로 돌아오는 것은 진실이 돌아오는 것이고 우리의 새로운 출발을 의미합니다",
  "사일육 생명 안전 공원이 그것에 다짐이라고 생각합니다",
  "사 년 동안 진실을 향해 멈추지 않고 중단 없이 걸어왔던 것처럼 사일육 생면 안전 공원이 완성되는 날까지 모두 함께였으면 좋겠습니다",
  "끝으로 기억과 다짐을 위한 헌화와 분향을 하겠습니다",
  "헌화와 분향은 정부 대표 단원고 이 학년 일 반부터 십 반 유가족들 그리고 선생님들 유가족들 순서로 진행하겠습니다",
  "국민들께서는 유가족분들께서 모두 마치고 난 후 헌화와 분향하는 시간을 갖겠습니다",
  "진행 요원의 안내를 받아 정숙하고 질서 정연하게 진행해 주시기 바랍니다",
  "먼저 정부 대표들의 헌화와 분향 순서입니다",
  "대한민국 이낙연 국무 총리 김상곤 사회부 총리 겸 교육부 장관 김동연 경제 부 총리 겸 기획재정부 장관 김영춘 해양수산부 장관 하승창 청와대 사회 혁신 수석 남경필 경기도 지사 이재정 경기도 교육감 제종길 안산 시장 전현백 여성 가족부 장관 문무일 검찰 총장 박경민 해양 경찰 총장께서 헌화와 분향을 하시겠습니다",
  "사월 십칠일 화요일 이슈 파이터 지금부터 시작합니다",
  "오늘은 민동기 고발 뉴스 미디어 전문 기자 자리하셨습니다",
  "안녕하십니까? 잘 지내시죠",
  "그~ 화면이 잘 받는다고 얘기하던가요? 화면이 여전히 잘 받는다고",
  "화요일이나 목요일마다 아~ 좀 평소보다 자기 인물보다 더 잘생겨젼 잘생겨지는  그런 날이다",
  "화목의 남자  집안 화목하시죠? 화목합니다 네",
  "이런 개그를 하지 말라고 했었는데  계속 이런 게 생각이 나서 큰일입니다",
  "십사 일 만에 낙마 그렇죠. 네",
  "십사일가요? 어~ 일부 언론 또 칩실이다 이렇게 얘기하기도 하고 근데 인제 취임한 지 십사 일 만에 낙마를 했는데요",
  "김기식 금융 감독 원장이 어제 사의를 표명을 했고 네",
  "오늘 문재인 대통령이 사표를 수리를 했습니다",
  "어~ 이른바 그~ 오천만 원 셀프 후원 의혹을 위법이다 이렇게 중앙 선관위가 판단한 데 따른 건데요",
  "어제 중앙 선관위가 전체 위원 회의를 열었는데 그 김기식 전 금감원장이 십구 대 국회 의원 시절 때 네",
  "이른바 그~ 더 좋은 미래에 오천만 원을 기부한 행위 네",
  "이게 공직 선거 법에 위반된다 이렇게 결론을 내렸습니다",
  "이게 무슨 얘기냐 하면은요",
  "십구 대 국회 때 김기식 의원이 네",
  "월 이십만 원 회비를 더 좋은 미래에 인제 매달 내왔었는데 네네네",
  "이게 임기 말에 네",
  "갑자기 이백오십 배에 달하는 오천만 원을 일시에 기부를 한 것은 이건 종전의 범위 안에서 이 회비를 납부하는 것에서 벗어난 것이다",
  "그래서 인제 이렇게 중앙 선관위가 이건 좀 문제가 있다 이렇게 판단을 내린 겁니다",
  "네. 자~ 그런데 그~ 김기식 의원이 김기식 전 원장이 오늘 아침 페이스북에 쭉 장문의 글을 올렸는데 네",
  "그~ 이 년 동안 아무런 문제 제기를 안 했다는 거고 선관위가 그렇죠",
  "그리고 당시에 이 김기식 의원 시절인 거죠",
  "이게 혹시 문제가 있는지 없는지 선관위에 물어봤고 이게 문제가 없기 때문에 괜찮다고 했었던 것이고 그래서 본인 스스로도 이것이 문제가 될 거라고는 전혀 생각하지 못했다",
  "이렇게 이야기하지 않았습니까? 그렇습니다",
  "왜 이제 와서 선관위는 이 년간 뭐 하시다가  왜 그런 겁니까? 그러니까 선관위 자체가 그때 네",
  "유권 해석을 내릴 때 네",
  "좀 모호한 판단을 했다라는 그런 지적이 있었거든요",
  "근데 뭐 좀 좋게 해석을 하자면 네",
  "이번에 선관위가 굉장히 그~ 이 년 전에 그 그때 십구 대 국회에 비해서는 구체적인 기준을 제시를 했다는 점에서는 뭐~ 긍정적으로 평가를 할 수도 있지만 네",
  "지금 말씀하신 거처럼 아니 왜 그때는 그렇게 명확하게 판단을 해놓고서는 네",
  "지금 와서는 이렇게 또 다르게 해석할 수 있는 그런 여지를 남기느냐 네",
  "이 부분은 좀 논란이 좀 제기가 될 수도 있을 것 같습니다",
  "그런데 어쨌든 지금 언론에서 이름 붙이긴 했지만 셀프 후원이라고요? 네",
  "이렇게 오천만 원을 기부한 행위 이 자체가 공직 선거 법 백십삼 조 위반이라고 했는데 그거 말고 뭐 여러 가지 있지 않았습니까? 뭐~ 그~ 저~ 인턴과 함께 그~ 저~ 피감 기관 피감 기관의 돈을 받아서 출장 간 거 보좌관들 퇴직금 준 거 네",
  "뭐~ 여러 가지 있었는데 그런 것들은 다 어떻게 됐어요? 퇴직금 준 거는 일단 법 위반이 아니라고 판단을 했고요",
  "그리고 피감 기관 비용 부담으로 해외 출장 간 거 있지 않습니까? 네네네",
  "이거는 정치 자금 수수에 해당할 소지가 있긴 하지만 네",
  "법 위반 여부는 뭐 출장 목적이라든가 아니면 업무 연관성 이런 거를 종합적으로 고려해서 판단을 해야 되기 때문에 네",
  "결론을 사실상 유보를 했습니다",
  "뭐 청와대는 선관위 발표 뒤에 인제 기자들에게 네",
  "일단 중앙 선관위 판단을 존중한다는 그런 입장을 내놓았습니다",
  "그런데 그~ 야당의 공세가 어마어마합니다",
  "그러니까 오늘 뭐~ 봤더니 헌정 유린 민생 도탄 혹세무민  포퓰리즘 화풀이 정치 보복 네",
  "그래서 앞으로는 그~ 제왕적 대통령제를 종식시키겠다",
  "이게 살벌한 언어의 난무가 있는데 이~ 굉장히 앞으로도 더 세게 비판을 할 거리가 있는 겁니까? 이제 뭐 그만둬 버렸는데 예",
  "앞으로 더 거세질 것 같습니다",
  "아~ 그래요? 인제 김기식 전 원장 같은 경우에 인제 네",
  "사의를 표명을 했고 사표를 수지를 수리를 하지 않았습니까? 그렇습니다",
  "다음 타깃이 있는 거죠",
  "다음 타깃이죠? 조국 청와대 민정수석 아~ 그러니까 왜 청와대가 네",
  "검증을 제대로 하지 않았느냐 그리고 임종석 대통령 비서실장도 네",
  "같이 인제 책임론을 제기를 할 가능성이 높고 네",
  "실제로 인제 야당에서는 그런 책임론을 제기를 하고 있는데요",
  "사실 뭐~ 어~ 피할 수가 없는 거죠",
  "일정 부분을 비판을 받을 소지가 있기 때문에 네",
  "흔히 말해서 쉽게 말씀드려서 욕 먹는 거는 당분간 피할 수밖에 그~ 감당할 수밖에 없다",
  "어~ 자유한국당을 비롯한 야당이 있지 않습니까? 네",
  "과연 지금 유리한 그런 상황인가",
  "절대 웃고 있을 만한 그런 상황은 아니라고 생각을 합니다",
  "어~ 왜 그렇게 보십니까? 일단 국민 눈높이가 엄 굉장히 엄격해졌잖아요? 네",
  "그리고 흔히 말해서 요즘 나오는 얘기가 김기식 룰이라는 그런 얘기가 나옵니다",
  "예. 긍까 이 김기식 룰에 따르면 네",
  "이 적용 대상이 과연 청와대뿐인가",
  "국회 의원들도 이 김기식 룰에 따라서 맞습니다. 네",
  "적용을 하게 되면은 상당히 문제가 될 가능성이 있거든요",
  "특히 청와대가 열여섯 개 공공 기관을 무작위로 뽑아서 네네네",
  "십구 대 이십 대 국회 의원들의 피감 기관 해외 출장권을 조사를 하지 않았습니까? 네",
  "이때 그~ 자유한국당이 아흔네 차례 네",
  "어~ 민주당이 예순다섯 차례 나왔습니다",
  "그러니까 열여섯 개 기관 조사했는데 이 정도로 나왔거든요? 네",
  "뭐~ 시청자 여러분들이 하시겠지만 만약에 이걸 전수 조사를 한다",
  "이렇게 되면 어떻게 되겠습니까",
  "더 나올 가능성이 있다는 그런 얘기고요",
  "예. 긍까 자유한국당이 결코 지금 좋아할 만한 그런 입장은 아니라는 거고요",
  "그리고 오 마이 뉴스가 네",
  "십구 대 의원들의 정치 자금도 조사를 한번 해 봤거든요? 네 예",
  "조사 대상 백마흔세 명 가운데 오십오 펀선 오십오 퍼센트에 달하는 일흔여덟 명이 예",
  "정치 후원금을 뭐~ 직원들 퇴직금 상여금으로 다 지급을 했고요",
  "심지어 가전 제품을 사들인 의원들까지 나왔다고 하니까 누굽니까",
  "가전 제품 에? 결코 자오를 자유로울 수 없다 이런 얘기를 좀 드리고 싶습니다",
  "가전 제품 뭐 샀습니까",
  "문제 있죠. 이거 사실상 예. xx 집으로 가져갔나요?  아이참 꼼꼼하게도 어~ 챙겼다 이런 생각이 좀 드는데 근데 말이죠 저는 이 사태를 지켜보면서 한 가지 의문이 생겼어요",
  "왜냐하면 이게 처음에 그~ 피감 기관으로부터 돈 받아서 해외 출장 가는 문제가 쟁점이 됐어요",
  "그래서 그게 도덕적 기준으로 볼 때 국민 눈높이에 부합하지 않는다고 해서 김기식 원장이 사과를 없었던 거든요? 그렇죠",
  "근데 지금 갑자기 그~ 후원금 문제로 완전히 바뀌'었어요",
  "그러니까 여러 가지 쟁점 중에 이 후원금만 문제다라고 선관위가 보았는데 네",
  "이 피감 기관의 문제로 갔을 때 이 전체 국회 의원들 자체가 문제가 될 수 있으니 이거를 좀 지적한 거 아닌가",
  "그래서 인제 일부 네티즌들은 이게 굉장히 빠른 분들 많지 않습니까? 그렇죠",
  "대체로 박근혜 정부 때 임명된 선관 위원들이기 때문에 네",
  "뭐~ 이런 식으로 한 거 아닌가라는 의혹도 제기를 하더군요",
  "근까 그만큼 선관위가 네",
  "국민들이나 시민들에게 신뢰감을 주지 못한 그런 상황에서 그렇죠",
  "이런 결정을 내리니까 더 인제 그런 어떤 비판 여론도 좀 높아지고 있는데요",
  "사실 이번 사태의 또 다른 핵심은 금융 개혁입니다",
  "이게 왜냐하면 아니 당장 그~ 삼성 증권 어떡합니까",
  "그게 지금 굉장히 지금 발등에 불이 떨어진 네",
  "그런 상황인데 김기식 전 원장 같은 경우에는 네",
  "첫 정치인 출신 시민 단체 출신 금감원장입니다",
  "예. 그전까지는 사실 금융 관료들이 독식을 해 왔거든요",
  "그래서 이번에는 좀 뭐~ 재벌 중심의 금융 개혁 이걸 제대로 할 수 있겠다라는 기대를 그래서 한 겁니다. 시민들이 맞습니다. 예",
  "그리고 이 김기식 원 전 원장을 둘러싼 논란이 항 이런 게 확산이 될 때도 청와대 국민 청원에 십만 명이 김기식을 지켜달라 이렇게 청원을 할 정도로 그러니까 그 배경에 네",
  "금융 개혁에 대한 열망이 그만큼 있었다는 거죠",
  "그~ 이번 김기식 전 원장의 낙마로 문재인 정부의 금융 개혁이 좀 주춤해지는 것 아니냐 이런 우려도 한편에서는 좀 제기가 되고 있는데 네",
  "후속 인사를 좀 보면 네",
  "대략적인 윤곽이 좀 나올 것 같습니다",
  "일단 현재까지 확인되는 내용은 네",
  "문재인 대통령을 비롯해서 청와대에서는 금융 개혁에 대한 의지는 굉장히 강하다는 그런 얘기가 나오거든요? 네",
  "근까 후속 후속 인선을 한번 지켜보면 네",
  "그~ 사실은 뭐~ 대통령의 고민 고심 이런 것들이 지난번에 그~ 발표한 입장문에서 그런 게 나왔던 것 같아요",
  "그~ 개혁적 인사를 좀 이렇게 조직에 충격을 좀 가해서 바꾸려고 하면 뭐 이런 어려움들이 있다",
  "이 말씀을 하셨는데 제가 보기에는 어쨌든 그 금융 개혁을 제대로 해낼 적임자를 찾기는 좀 굉장히 어려운 상황이 된 거 아닌가라는 생각도 좀 듭니다",
  "어쨌든 뭐 기다려 보죠",
  "어떤 분이 새롭게 뿅  나타날지 보겠습니다",
  "노파심이지만 만약에 관련에 관료 출신이 된다",
  "후임 인선에 그러면은 조금 먹구름이 끼지 않을까",
  "그렇 그러진 않겠죠",
  "어쨌든 인제 새로운 도전을 해야 되는 상황에서 네",
  "구태를 반복할 그런 인물을 데려다놓을까요? 제가 보기엔 그러면 국민들이 더 실망할 것 같은데요",
  "네. 자~ 두 번째 키워드 보겠습니다",
  "어떤 건가요? 디지털 정치 브로커입니다",
  "아~ 뭔가 좀 냄새가 납니다",
  "드루킹 얘기하는 겁니다",
  "거의 뭐 지금 모든 언론들이 예",
  "이 드루킹 사태를 전하면서 네",
  "한 가지 프레임으로 작동이 되는 것 같더라고요",
  "더불어민주당 김경수 의원과 네",
  "드루킹이 도대체 무슨 관계냐",
  "여기에 인제 상당히 초점을 맞추는데 저는 좀 이번 사태의 본질은 그게 아니라고 생각을 합니다",
  "어떤 거냐라고 생각을 한다면 네",
  "아~ 대통령 선거 때 온라인 지지 활동을 해서 네",
  "좀 인지도를 높인 그런 어떤 파워 블로거가 네",
  "무리한 인사 청탁을 의원 의원에게 했다가 네",
  "이게 거절당하니까 문재인 정부를 비난하는 댓글을 좀 조작을 하면서까지 벌인 행동이다",
  "저는 이 사건의 본질이 그거라고 생각을 하거든요? 네",
  "물론 인제 각자 다 다르게 판단을 할 수는 있지만 저는 그게 본질이라고 생각을 하는데 네",
  "사실 이 드루킹에 활동 내역을 보면은요",
  "예전에 그 정치 브로커들 있지 않습니까? 네 예",
  "이 정치 브로커들이 한 행동하고 거의 비슷합니다",
  "그때는 오프라인상이었지만 예",
  "지금은 온라인에서 온라인상에서 그런 활동을 하는 거라고 지금 고것만 달라졌고 네",
  "거의 똑같다고 보거든요? 예",
  "보니까 이런 겁니다",
  "그러니까 과거 선거 때 활개를 치던 그 브로커들 있지 않습니까? 네",
  "이 브로커들이 거의 비슷하게 행동을 했거든요? 어~ 뭐~ 영향력을 영향력을 높여요",
  "그런 다음에 그~ 인터넷 카페를 개설을 해요",
  "회원들이 많이 증가를 해요",
  "그러면 정치인을 찾아갑니다",
  "그래서 우리가 당신 도와주겠다",
  "그런 다음에 인사 청탁을 해요",
  "아~ 그런데 안 들어줬지 않습니까? 네",
  "그니까 흔히 말해서 해코지를 하는 이런 양상으로 지금 나타나고 있거든요",
  "이게 과연 과거 정치 브로커와 뭐가 다른 것인가 이런 생각이 좀 드는 거죠",
  "근데 저는 그동안 사실 좀 그~ 판단하기가 쉽지는 않았어요",
  "그리고 드루킹 이름도 어려서  이게 뭔가 싶었는데 어제 그 김경수 의원이 네",
  "그~ 기자들하고 길게 일문일답을 하면서 그쵸",
  "그동안에 과정을 쫙 설명을 하는데 아~ 이랬을 수 있겠다라는 생각이 들었던 것이 왜냐하면 그~ 자발적 시민 온라인 카페 같은 것들이 그렇죠",
  "굉장히 많이 있 있지 않습니까? 드루킹뿐만 아니라 뭐~ 또 다른 분들도 저는 계실 거라고 보는데 네",
  "이런 다양한 자발적인 시민 참여 정치 조직들이 만들어져서 활동을 하고 그게 뭐~ 일종의 이게 팬클럽일 수도 있고요",
  "뭐~ 그렇게 활동을 하다가 이분의 경우에는 뭐~ 자기가 생각할 때 이이 일본 침몰설에 의거했다는 거 아닌가요?  저는 이것도 너무 황당한데 네",
  "그래서 일 오사카 총영사를 네",
  "아무개 변호사를 요청한 것인데 그~ 어쨌든 만나긴 했어요",
  "백원우 민정비서관이 그렇죠",
  "그런데 아니라고 판단한 거잖아요? 네",
  "근까 여러 사람을 추천받아서 그중에 한 사람으로 봤을 수는 있는 건데 그게 불법인가요? 아니 긍까 저도 지금 그 부분이  언론 보도를 보면서 그게 위법인가요? 예",
  "그 부분이 좀 이해가 안 되는데요",
  "어쨌든 인사 청탁을 했는데 네",
  "그게 안 받아들여진 거잖아요",
  "그러니까 청탁이 거부가 된 그런 상황인데 예예",
  "그게 왜 문제라는 것인지 그러니까요",
  "저는 언론 보도를 보면서도 잘 모르겠고",
  "심지어 뭐~ 야당 의원들이라든가 이런 쪽에서는 네",
  "아니 왜 그렇게 친밀하게끔 관계를 유지를 했느냐라는 식으로 공세를 하는데 네",
  "사실 선거라든가 대선이라는 네",
  "큰 그 그 빅 이벤트에서 그때는 사람을 모아야 되는 때 아닙니까",
  "사람을 모아야 되는데 네",
  "오히려 안 만나는 정치인이 이상한 거죠",
  "근데 제가 보기에는 그니까 위법이나 불법적인 상황은 없어요",
  "그러니까 이를테면 금전 거래가 있었다거나 그렇죠",
  "뭐~ 하여튼 인사 청탁을 했고 그 대가로 뭘 받았고 뭐~ 이랬다면 이게 뭐~ 뇌물죄도 성립이 되겠지만 그렇죠",
  "그런 거는 전 하나도 없는 거잖아요",
  "오히려 어~ 우리가 돌아서면 어떻게 되는지 보여주겠스",
  "협박을 했다는 거 아닙니까? 아니 그러니까 드루킹이 예 아니 무서웠을 것 같애요",
  "아니 그러니까 드루킹이 인사 청탁을 한 그 대상자가 네",
  "실제로 만약에 오사카 총영사 자리에 올랐다",
  "그렇게 되면 이건 심각한 문제가 되는 거죠",
  "이건 굉장히 심각한 문제죠",
  "그런데 지금 그게 안 됐잖아요",
  "그니까 이 지금 근데 뭐가 문제라는 건지 이해가 안 돼요",
  "저도 지금 언론 보도를 보면서도 그게 잘 이해 어디에 물어봐야 될까요",
  "우리가 도사님을 찾아가야 되나 이런 생각이 좀 들기도 했는데 그러니까 이를테면 전반적으로 우리 언론이 드루킹과 김경수 의원에 엄청나게 무슨 관계가 있는 것처럼 의혹 제기를 하지만",
  "사실 어제에 브리핑 내용을 보면 아~ 이랬구나라는 게 해명이 되는데도 지금 그~ 야당은 국회 일정을 전면 보이콧하고",
  "헌정 수호 투쟁을 하겠다고 선언을 한 상황이에요",
  "x 그래서 저는 어찌 됐든 이 사태가 어~ 당분간은 계속될 것 같다",
  "어떻게 보십니까? 네. 저도 당분간 계속될 것 같다는 생각을 하는 게 네",
  "어~ 지방 선거가 인제 본격적으로 인제 들어가지 않습니까? 네",
  "그전까지 야당 입장에서는 이런 것만큼 흔히 말해서 호재 아닌 게 없습니다",
  "그러니까 사실 이런 상황일수록 언론이 정확하게 보도를 좀 해서 그러니까요",
  "시시비비를 가려줘야 되는데 맞습니다",
  "일부 언론을 제외하고는 오히려 네",
  "더 지금 야당 이런 주장에 보폭을 맞추는 그런 모양새를 보여서 조금 걱정이다",
  "예. 그러니까 어쨌든 균형 잡힌 시각에서 사실을 사실대로 객관적으로 보도하는 것이 언론의 역할이잖아요? 그렇죠. 네",
  "그게 그래야 인제 공정성이 담보되는 것인데 네",
  "그것이 아니라 특정 정치 집단엥 에게 경도되는 발언이나 그런 내용을 보도한 것은 좀 문제가 아닌가라는 생각이 좀 듭니다",
  "근데 어쨌든 야당 입장에서는 최대한 이제 보수를 결집시켜야 지방 선거에서 좀 해 볼 만하기 때문에 그렇죠",
  "당분간은 계속 이거를 끌고 갈 수밖에 없다",
  "이런 말씀을 주신 걸 정리하겠습니다",
  "자~ 세 번째 키워드 볼까요? 갑질입니다",
  "연습을 했는데 이게 잘 안 되네요",
  "아니 아메리카에서 오셨어요?  아니",
  "아~ 이~ 보통 우리가 갑오 갑오징어입니까?  갑질이라고 하는데 네. 갑질",
  "아~ 이 조현민 이~ 대한항공 전무 네. 예",
  "이 갑질 사태 때문에 네네",
  "뉴욕타임스에서 이게 갑질이라는 네",
  "단어가 그대로 실려 버렸어요",
  "이게 좀 스펠링 좀 확인해 주시죠",
  "외워야 될지 몰라요. 단어 시험에 나올지 모르기 때문에 지에이피제이아이엘 갑질 네",
  "갑질 그런데 저 갭이라고 돼 있지 않습니까?  갭질 그럴 수 있는 거 아닙니까? 아~ 정말",
  "사실 뭐 이 대한항공 네",
  "조현민 이 전무의 갑질 사태는 네",
  "뭐 지금 경찰도 정식 조사를 한다고 그렇습니다",
  "지금 한 상황이기 때문에 지켜봐야 하는데 네네",
  "저는 오늘 조금 다른 얘기를 하고 싶습니다",
  "언론에 대한 그 광고 있지 않습니까? 네네네",
  "그걸 중단하겠다는 그런 방침을 좀 정했다고 합니다",
  "언제 그런 방침을 정했습니까? 어제 인제 이 광고랑 이게 무슨 상관이죠?  이 얘기가 흘러나왔는데 깝쥘 어~ 갑쥘 때문인지는 모르겠지만 네",
  "대한항공 쪽 얘기는 이래요",
  "지금 너무 지금 분위기가 안 좋지 않냐",
  "이미지가 안 좋기 때문에 네",
  "지금 이렇게 광고를 해 봤자 아무런 도움이 안 된다",
  "그리고 통상적으로 이런 부정적인 이슈가 발생했을 때 네",
  "광고 중단을 잠깐 중단을 해 왔다",
  "그러니까 다른 차원의 그런 해석은 아니다",
  "해석하지 말아달라 이런 취지로 설명을 했는데 네",
  "제가 좀 우려스러운 것은 네",
  "우리 한국 언론이 또 기업들 광고에 굉장히 약하지 않습니까? 취약하죠",
  "굉장히 취약하기 때문에 예. 그런데 저 궁금한 게요",
  "그~ 굉장히 어려운 상황에 있는 기업이 또 하나 있지 않습니까? 삼성증권 그렇습니다",
  "이제 광고했어요. 일 면 하단에  이 회사는 어려운데도 광고를 집행을 하고 어~ 대한항공은 좀 깝쥘은 아니  집행을 안 하고 좀 이해가 안 가는데요? 네",
  "그런데 이 내용을 처음으로 보도한 곳이 매일 경제거든요? 매일 경제. 예",
  "지난 십이 일 단독을 달고 보도를 했습니다",
  "아유 단독 좋아해요. 네",
  "그리고 십사 일자의 뭐~ 이면에다가 또 재벌 삼 세 갑질 논란 해가지고 굉장히 크게 보도를 했어요",
  "그런데 어제 인제 대한항공이 예",
  "광고를 중단한다는 그런 얘기가 나와서 네",
  "매일 경제 보도를 제가 쭉 한번 살펴봤거든요? 네네",
  "아니 단정을 할 수가 없어요",
  "이게 과연 광고 때문이라고 단정을 할 수 없습니다만",
  "한 가지 준거 틀이요",
  "어제 세월호 참사 사 주기 해가지고 거의 많은 언론들이 네",
  "그 관련 보도를 이어갔지 않습니까? 네",
  "그 외에도 뭐~ 김기식 전 원장 건이라든가 김경수 의원 드루킹 의원 네",
  "그리고 조현민 전무의 갑질 논란 네",
  "이것도 비중 있게 보도를 했습니다",
  "왜냐하면 계속 어제 실검에 오르고 그렇죠",
  "국민적 공분이 엄청나게 큰 사건이에요",
  "자~ 근데 제이티비씨 네",
  "어제 다른 내용들을 다 보도를 하면서 조현민 전무의 갑질 논란 일곱 꼭지로 보도를 했거든요? 제이티비씨가요? 그렇습니다",
  "통상 이렇게 보도를 하는 거죠. 그만한 사안이니까",
  "근데 티비 조선 네",
  "조현민 갑질 논란 한 꼭지 보도했고 네",
  "채널 에이 역시 한 꼭지입니다",
  "예. 이거 어떻게 봐야 될까",
  "아~ 과연 광고 영향 때문일까 아닐까",
  "저는 판단을 뭐~ 유보를 했는데 네",
  "우리 또 시청자분들께서는 한번 판단을 좀 해 보셨으면 좋겠습니다",
  "티비 조선과 채널 에이 측에 한번 여쭤보고 싶네요",
  "왜 이런 보도량을 이렇게 요 정도의 가치라고 보신 건지 아니면 딴 이유가 있는 것인지  한번 여쭤보고 싶다는 생각이 좀 듭니다",
  "광고 대행사 직원에게 물을 뿌리는 등 폭행 혐의를 받고 대한항공 조현민 전무에 대해서 경찰이 정식 수사에 착수했지요",
  "조 전무에 대한 출국 정지 신청도 한 상황인데요",
  "대한항공이 최근 갑질 논란으로 국민적 공분을 사고 있습니다",
  "조 전무에 대기 발령 그전에는 사실 언니 조현아 칼 호텔 사장에 땅콩 회항 사건도 있었습니다",
  "조 전무에 대한 대기 발령 조처에도 전무 직함 그리고 일반 이사 지위는 그대로 유지되어서 조 전무의 퇴진을 촉구하는 목소리가 커지고 있습니다",
  "뿐만 아니라 대한항공이라는 이 회사명도 교체해야 되는 거 아니냐 이런 요구가 빗발치고 있는데요",
  "매주 화요일에 세모경 직이죠",
  "정남구 한겨레 논설 위원과 함께 이 문제 좀 짚어 보겠습니다",
  "아이고 바람 잘 날이 없어요",
  "네. 그~ 조양호 한진 그룹 회장이 어떻게 됩니까? 자식이 셋이 셋이죠. 네",
  "두 딸과 아들 하나죠. 예",
  "그러면 이 조현민 전무가 셋째 막내입니다",
  "그러면은 제일 위가 큰딸이 조현아 전 대한항공 부사장이고요",
  "조 조현아 사장 네",
  "이제 가운데 있는 아들이 조원태 현 대한항공 사장입니다",
  "예. 조 현 회 조 조현아 조원태 조현민 그렇습니다",
  "조원태 예. 그렇군요",
  "아들만 돌림을 안 해 아~ 그렇군요",
  "그런데 어찌 됐든 이~ 조씨 일가라고 그냥 부르겠습니다",
  "이 조씨 일가가 좀 구성이 어떻게 되나요? 애초에 창업주는 조중훈 회장이시죠",
  "조중훈 회장 중 조중훈 회장 천구백이십 년생이신데요",
  "해방 전에도 사업을 했었고 해방 직후에는 인제 트럭 한 대로 인천에서 물류 사업을 했습니다",
  "그 뒤에 이제 그~ 미군 부대에 물류 수송을 맡아서 일을 했고",
  "베트남 전쟁 때 돈을 많이 벌었죠",
  "어~ 그래서 한진 상사로 베트남 전쟁 때 뭘로 돈을 벌었어요? 미군 부대 물류 수송으로 아~ 굉장히 그때 특수가 있었으니까요",
  "그래서 물류 산업으로 운송 산업으로 큰돈을 벌었습니다",
  "그러니까 한진고속도 있고 하 지금은 대한항공도 있죠",
  "계열사가 대한항공 진에어 같은 항공사도 있고요",
  "칼호텔 같은 호텔 네트워크가 있고",
  "또 작년에 에~ 문을 닫기는 했습니다만 한진해운이 있었죠",
  "또 한진중공업도 있었습니다",
  "그러니까 기대 기업인데요",
  "그런데 처음에는 한진그룹이잖아요",
  "한진그룹인데 왜 대한항공이에요? 아~ 대한항공이 생겨난 게 네",
  "애초에 천구백육십 년에 네",
  "조중훈 회장께서 네",
  "한국항공이라는 항공 회사를 있었습니다",
  "네. 한국항공이라는 네네",
  "회사를 했었는데 네네. 육십 년대",
  "천구백육실일 년에 군사 쿠데타가 일어났죠? 네. 박정희",
  "박근혜 정권이 네네",
  "다른 항공사를 키우겠다고 하니까 네",
  "한국항공을 손을 들었습니다",
  "아~ 아~ 이거 망하겠구나 해서 그리고 공기업으로 대한항공 공사라고 하는 회사를 네",
  "정부가 운영을 했는데 적자가 엄청나게 쌓였어요",
  "그래서 망하게 된 것을 네",
  "조중훈 회장을 불러가지고 아~ 이걸 인수를 한 겁니다",
  "그래서 박정희 대통령이 울며 겨자 먹기로 사실 인수를 받았어요",
  "아 망해가는 걸 대통령을 만나서 만나서 네. 직접 만나서 그때 당신 이거 해 이렇게 된 건가요? 네. 거의 그렇게 된 거죠. 뭐 네",
  "그때 굉장한 그~ 부채를 떠안고 돈을 내고 샀는데 네",
  "그 대한항공 공사를 인수해서 대한항공으로 이름을 바꿨습니다",
  "아 역사가 굉장히 긴 회사이네요",
  "그러면 조중훈 회장과 그리고 지금이 조 조양호 회장이죠",
  "조양호 회장 네. 장남입니다",
  "조양 아~ 조양호 회장이 장남 네. 조중훈 회장은 동생이 한 분 계셨고 네",
  "조중근 씨라고 네네네",
  "그분이 인제 항공 산업을 키우는 데에 큰 공을 세웠습니다",
  "아 아들은 넷이 있는데 네",
  "그중에 이제 장남이 조양호 회장이고 네",
  "장남 승계에 방식으로 해 왔죠. 네",
  "그냥 집안 집안이 해 하고 있는 회사네요. 그냥 네. 지금도 보면 가지고 있는 계열사가 가족 회사네요",
  "모두 다 집안 사람이 다 임원 하고 있습니다",
  "아들 아들 딸 뭐 각 다 집안 회사인데 네",
  "문제는 저는 이런 생각을 합니다",
  "그러니까 유럽 같은 데 보면 그 회사를 세웠다 하더라도 네",
  "경영 능력이 있는가 없는가에 따라서 네",
  "그러니까 아주 그~ 어릴 때부터 뭐 네",
  "이를테면 그냥 일반 사원부터 시작을 해서 네",
  "경영 능력이 있으면 씨이오까지 가는 거고 네",
  "그렇지 않으면 중간에 도태되는 거고 네",
  "그리고 전문 경영인이 네",
  "경영하는 소유와 경영이 분리되는 건데 우리는 경영 능력이 있든 없든 네",
  "갑쥘 재벌 하던가 재벌 하든가 말든가 네",
  "인제 이렇게 운영이 좀 되는 건데요",
  "우선 굉장히 국민적 공분이 큰 사안이어서요",
  "특히 이제 조현아 사장의 땅콩 회항 사건이 있었기 때문에 오히려 네",
  "아휴 그 집 애들은 도대체 왜 이러는 거야 이런 생각들 하고 계시는 것 같아요",
  "우리나라 재벌이 우리나라만 우리나라에만 있죠",
  "소수의 지분으로 거대한 그 계열스 그룹사들을 다 네",
  "지배하는 형태의 회사 그리고 또 이 세 삼 세가 계속해서 네",
  "신분을 상속하듯이 경영권 그러니까요",
  "그~ 자산도 승계해 재산도 승계하고 경영권도 승계하는 네. 금수저 그런 회사인데요",
  "그러다 보니까 우리나라 재벌 기업에서는 이 세 삼 세로 넘어가면서 형제간에 네",
  "재산을 둘러싸고 싸움이 일어나는 일이 아주 많습니다",
  "형제의 난 그러니까요",
  "흔한데 현대에도 있었죠",
  "얼마 전에 롯데도 그랬죠",
  "네. 사실 효성도 그렇죠",
  "없는 데가 별로 없다고 할 정도로 많았는데 없는 데가 없어요",
  "다 그래요. 집안 싸움 그건 그래도 형제간에 재산 싸움이었고 예",
  "그렇지 않고 재벌 이 세 삼 세가 사회적 물의를 일으킨 일 네",
  "그게 가장 많은 게 바로 여기 대한항공 대한항공 조양호 회장 자제분들이죠",
  "조현아 씨 같은 경우에는 이천십사 년에 이른바 땅콩 회항 네",
  "우리도 잘 알고 있는 일이죠",
  "그 마카다미아 그리고 이번에 조현아 씨 마카다미아 예",
  "그~ 그~ 제공 관련해서 일어났던 일 네네",
  "그리고 이번에 조현민 씨 건이 있었고 예예",
  "조원태 씨도 사고 많이 쳤어요",
  "아 예전에 이천 년에 네",
  "그~ 경 교통 경찰 단속하는 거 그거 그냥 가 버리고 그랬다가 시민들이 차가 그냥 가 버렸다고요? 시민들이 잡아오기도 하고요",
  "이천오 년에는 또 칠십 대 할머니한테 폭언 폭행했다가 또 입건된 일도 있습니다",
  "아휴 그리고 이천십이 년에는 시민 단체 관계자들에 대해서 폭언 그러니까 그 삼 남매가 아~ 난형난제죠. 난형난제 참 아니 그런데 참 이렇게 하기도 어려운데 지금 보면 사건 안으로 조금 들어가 보면요",
  "그~ 지금 물컵을 던졌다",
  "그래서 물을 뿌렸다",
  "얼굴에 물을 뿌린 적은 없다",
  "근까 막 여러 이제 주장이 지금 엇갈리고 있는 이런 상황인데 네",
  "사건 좀 어떻게 되는 겁니까? 사실 사건이 최종 조사가 끝나기 전에는 정확히 어떤 일이 있었는지 단정짓기는 어렵겠더라고요",
  "그런데 지난번에 조현민 씨가 귀국하면서 네",
  "어디 부분을 인정했느냐 하면 밀쳤다고 그랬어요. 밀쳤다",
  "컵을 밀쳤단 얘기죠? 네",
  "그 정도밖에 아니었다고 그러는데 애초에 나오게는 인제 컵을 던져가지고 얼굴에 물이 물을 뿌렸다 이렇게 나왔지 않습니까? 네네",
  "지금 경찰이 이제 그 당시 현장에 있었던 사람 가운데 일부를 참고인 조사까지 한 것 같아요",
  "그런데 나오는 얘기는 어쨌든 간에 벽을 향해서 컵을 던졌고 그래서 물이 튀었다까지 나오는 걸로 와서는 네",
  "그게 정확히 얼굴을 향해서 던진 건지 아닌지 좀 더 조사를 해서 하게 될 것 같습니다",
  "얼굴을 만약에 향해서 물컵을 던졌다면 이게 특수 폭행인 거죠",
  "얼굴에 직접 던지지 않았다고 하더라도 네",
  "그 자체가 몸에 맞을 수 있는 위협이라면 네",
  "그건 맞지 않았다고 하더라도 특수 폭행이 될 가능성이 있죠",
  "주말 내내 그~ 조현민 음성 파일이 실검 일 위를 장식했어요",
  "아이고 들어보셨어요? 저 듣고 나서 후회했습니다",
  "차라리 듣지 말 것을",
  "경제부 오래 기자 하셨으니까요",
  "조현민 씨 혹시 만나본 적 있으세요? 그~ 저는 직접 만나지 않았습니다",
  "삼 남매 혹시 만난 적 없으세요? 삼 남매 한 번도 만난 적 없습니다",
  "어 주변에 만난 사람들은 봤는데 예",
  "주변에 만난 사람들 뭐라고 질문을 합니까? 저는 순진해서 사실 이런 분들 만나는 거 겁납니다",
  " 아니 근데 그때 네",
  "지금 조현아 씨 때도 보면 네",
  "이른바 국토교통부 출입하는 네",
  "기자들까지 다 이렇게 뭐 로비 같은 거 네",
  "뭐 이런 것들도 하고 그래도 공무원들도 동원하고 뭐 여러 가지 정황들이 드러나잖아요. 그래서 제가 사실을 확인하지 않은 거기 때문에  전언을 말씀드릴 수가 없습니다",
  "하여튼 제가 보기에는 그~ 이런 그~ 일이 벌어질 때마다 네",
  "하여튼 뭐 이러저렇게 빠져나가려고 네",
  "노력을 하는데 제가 보기에는 이번에는 확실하게 조사를 해서 다시는 이런 일이 생기지 않도록 네",
  "해야 되겠다는 생각이 좀 들기도 하는데 그런데 이 땅콩 회항 사건 네",
  "한겨레가 특종했었잖아요",
  "저희 김미영 기자가 취재를 해서 큰 상도 받고 했는데 네",
  "그때 제가 산업 팀장이었습니다",
  "아~ 제가 첫 취재 지시를 하고  취재를 총지휘하고 또 그랬었죠. 네",
  "아~ 제가 그동안 그렇게 출연하셨지만 깔때기 처음 들어요",
  "깔때기 얘기가 아니고 근데 이게 처음에 어떻게 해서 네",
  "그러면 이 사건을 취재하게 되셨어요? 그게 블라인드라고 하는 직장인들이 음~ 네. 예",
  "자기 회사 사람들끼리 이렇게 모여서 익명으로 소통하는 그 블라인드 앱이 있잖아요",
  "그 안에서 나온 얘기예요",
  "음~ 그 이야기를 듣고 네",
  "저희가 입수를 하고 바로 취재 지시를 내렸고 저 또한 즉시 취재에 들어갔었습니다. 네",
  "그때 그래서 상당 부분 이렇게 한겨레가 내용을 밝혀낸 측면이 있는데 네",
  "그~ 지금 보면 저는 이런 생각이 좀 들더라고요",
  "근까 그~ 재벌 이 세 삼 세들이 굉장히 어린 나이에 네",
  "앞서 제가 말씀드렸지만 그~ 사원부터 출발하는 게 아니라 네",
  "근까 출발선이 다른 거예요",
  "이것은 이재용 삼성 전 전자 부회장도 마찬가지고 네네",
  "조현아 조현민 어~ 조원태 네",
  "이 세 분도 마찬가지 아닌가",
  "특히 조현민 씨가 빠르죠",
  "조현민 씨가 빨랐습니까? 조현민 씨가 천구백팔십삼 년생이니까요",
  "지금 우리 나이로 만 서른다섯이죠",
  "음~ 애초에 직장 생활 시작한 건 이천오 년입니다",
  "만 스물두 살 때죠? 이 년 정도 광고 회사에서 스물두 살 때요? 만 스물두 살 우리 나이로 스물세 살 때이죠",
  "아~ 스물세 살 학교 졸업하자마자 바로 네. 그리고 이 년 정도 광고 회사에서 일하고 네",
  "이제 그~ 한진 계열사로 들어왔습니다",
  "그래서 초고속 승진을 했는데요",
  "처음에는 대한항공 과장으로 들어갔고 과장이요",
  "네. 그 뒤에 인제 이천십 년 스물여덟 살 때인데요",
  "그때 정석 기업 등기 임원 처음 됐습니다",
  "임원이 됐어요. 등기 임원이 네. 스물여덟 살때죠",
  "이야 이에 대기업에서는 최연소 임원이라고 그랬어요",
  "그리고 이천십육 년에 한진관광 대표 이사가 됐고 작년에 칼호텔 네트워크 대표 이사가 됐습니다",
  "그~ 이분에 근데 이름이 네",
  "그~ 저희는 조현민 전무로 알고 있는데 네",
  "이분이 에밀리 리 네. 조 에밀리 리라고 하죠",
  "네. 이 이름은 뭡니까",
  "이분이 이분 국적 문제가 있어요. 그래서 국적이 미국 시민권자이기 때문에 아 실제 보면 우리나라에 이거 이중 국적인 건가요? 우리나라에는 이중 국적이 허용이 되지 않죠",
  "미국 국적자 네. 그래서 그런데 어떻게 기업에 지금 예를 들면 정석 기업에 등기 임원이잖아요",
  "그래서 금융 감독원 전자 공시 시스템에 들어가서 네",
  "정석 기업에 그 사업 보고서를 열어 보시면 조 에밀리 리라는 이름으로 등재돼 있는 거 볼 수 있습니다",
  "한국법상 조현민 씨는 원래 태어날 때 하와이에서 태어났요",
  "아~ 한국에서 태어나지 않고요. 예",
  "하와이에서 태어났기 때문에 예",
  "애초에 미국인으로 시작을 했고 아~ 그래서 우리나라에 와서 초 중 고등학교 다닐 때도 외국인 학교 다녔습니다",
  "네? 이거 대학 외국인 학교 다녔어요",
  "외국인 학교를 다녔어요? 네",
  "아~ 그리고 대학은 또다시 미국에 가서 다녔죠",
  "아~ 그러면 초 중 고만 여기서 네",
  "한국에서 다니긴 했지만 외국인 학교 외국인 학교를 다녔습니다",
  "그니까 사실 한국 사람이 아닌 거 가요",
  "네. 한국 사람 아닙니다. 네",
  "한국 사람을 아닌데 지금 대한항공에서 그렇죠. 네",
  "일하는 거군요. 국적기 네",
  "거 국적기라는 개념은 어떤 겁니까? 국적기라는 개념은 우리가 써서 그렇지 사실 그게 있는 말은 말이죠? 그 나라를 대표하는 항공사 이렇게 되는 거 아니에요? 그렇게 사람들은 생각하는데요",
  "그 항공사 법인이 어느 나라 국적을 갖고 있는가이니까 응~ 우리나라에 있는 대한항공 아시아나항공 진에어 뭐~ 이런 회사 다 국적기라고 할 수 있죠. 네",
  "그런데 어쨌든 지금 진에어 있잖아요",
  "진에어 뭐~ 많이뜰 타실 텐데 저가 항공이고 네",
  "이~ 여기 이사를 지냈는데 네",
  "미국 국적자라서 이 자체가 불법이다. 이런 지적이 있습니다",
