  "국지전 각오가 돼 있다",
  "지금 에스에이투 어~ 이~ 지대공 미사일 네",
  "이거는 사실 정확하지가 않아요",
  "이 실크홈도 그렇고 네",
  "다 옛날 무기들인데 예",
  "이게 잘 안 맞으니까 한 번에 두세 발 쏴야 되는 건데 이거는 뭐냐면 우리가 서해에서 교전이 벌어지면 그~ 원점과 지휘 세력까지 타격하겠다라고 그러면 공군이 비행기 뜨잖아요",
  "공군을 맞히겠다는 겁니다",
  "그러니까 우리가 그들이 도발하고 우리가 반격하면 거기서 맞고만 있는 게 아니라 네",
  "그거를 맞고 또 공격할 수가 있다는 또 공격하겠다",
  "그런 위 그~ 위협을 하고 있는 거다",
  "이 차원에서 우리가 지금 대비해야 되지 않을까 자 진리 교수님 네",
  "왜 중국산 이런 실크홈 지대함 미사일 뭐 에스에이쓰리 지대공 미사일 이런 거 중국산을 다 동원해서 지금 발사하는 장면을 보여주는 것일까요",
  "네. 저도 아까 강 교수님 말씀도 동감합니다",
  "이게 지금 중국 정부 입장은 아주 난처해 지고 있습니다",
  "그리고 북한 때문에 한 번 더 체면을 잃었습니다",
  "이 일부러 중국산 네",
  "그리고 우리는 중국산 무기 사용해서 도발할 거다",
  "이렇게 보여주면서 네",
  "중국 한 번 더 자극하는 이런 행위입니다",
  "자 장성민에 시사 탱크 설 연휴 마지막 잘 하시구요",
  "자 오늘 수고 많으셨습니다",
  "김종필 전 총리에 부인 박영옥 여사에 빈소에 정치인을 비롯한 각계 인사들에 조문이 줄을 잇고 있습니다",
  "고인과 사촌 관계인 박근혜 대통령이 조화를 보냈습니다",
  "이완구 총리와 김기춘 비서실장 여야 전현직 정치인들이 총망라돼서 빈소를 찾고 있습니다",
  "박근혜 대통령이 빈소 예방이 있을지 그것도 궁금합니다",
  "만일 빈소를 예방하게 되며는 김종필 전 총리와 어떤 대화를 나누게 될지 그 점이 바로 무척 궁금합니다",
  "오늘 저희들은 이 김종필 전 총리가 각계 정치인들에게 훈수를 둔 조문 정치에 훈수 조언을 집중적으로 한번 살펴보겠습니다",
  "과연 정치구단 김종필 전 총리에 정치 훈수는 이 시대에 어떤 의미를 갖게 되는데 한번 진단해 보겠습니다",
  "어제 김 전 총리에 상가에 조문객들이 굉장히 많이 발길이 이렇게 끊이질 않고 이어졌는데요",
  "오늘 그부분 집중적으로 김진 중앙일보 논설 위원을 모시고 심층 진단해 봅니다",
  "바로 이어서 십 개월 만에 만난 대선 라이벌 문재인 새정치연합 대표와 박원순 서울 시장 회동에 정치적 셈법은 무엇인지 박원순 시장에 고가공관 해명 논란과 정명훈 감독 눈감아주기 의혹 그리고 대통령을 당신으로 지칭한 한 의원에 막말 파동 정치 이런 문제들 집중적으로 회부하겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 네. 어제 혹시 그~ 김종필 전 총리에 부인 되신 박영옥 여사분에 뭐 조문 다녀오셨습니까? 음 어제 저녁에 한두 시간 정도 네",
  "어~ 음 다녀왔습니다",
  "김종필 전 총리 혹시 만나보셨습니까? 예예",
  "건강하시던가요? 음 건강하시고 또 말씀도 잘하시고 네",
  "어~ 하지만 또 박영옥 여사의 에~ 죽음에 네",
  "상당한 충격을 받은 예",
  "그 충격에서 헤어나오지 못하는 그런 모습도 보이고 예",
  "어제 저는 그~ 으~ 우리가 이제 제이피라는 애칭으로 부르죠",
  "김종필 전 어~ 총리 겸 총재 아~ 제이피 장관은 한국 현대사에서 어~ 보기 드물게 중요하고 인상 깊고 예",
  "여러 가지 의미를 지닌 그런 상관이었다고 생각을 합니다",
  "좀 인상적으로 느낀 점이 있었을 거 같은데요",
  "어떤 점을 좀 느끼셨나요? 어~ 그 자리에서 첫째는 어~ 어떤 정치 권력도 이게 삼 김 시대에 중심 인물 중 하나였던 아~ 김종필 전 총재마저도 네",
  "정치 권력의 으~ 마지막에는 아~ 인간과 가족으로 돌아가는 모습을 보인다라는 점이 네",
  "이제 가장 인상 깊게 느꼈고 어~ 두 번째는 으~ 그 상가에 가장 어~ 중요한 화제 중에 하나가 박근혜 대통령에 대한 걱정이었습니다",
  "어~ 제이피 또는 조문객들 어~ 여러 사람들이 이구동성으로 박근혜 대통령에 대한 걱정 네",
  "어~ 마지막으로는 제가 느낀 것은 역시 그~ 제이피를 중심으로 한 충청도 정치 세력들의 어~ 모임이었기 때문에 네",
  "뭐 그 자민연 마저 자민연 과거에 인제 충청도 정당이었던 자민연에 의원 총회에 갔다 왔습니다",
  "전 직원들이 많이 모여서 아~ 최대 화제 중에 하나는 이완구 총리 후보의 청문회 네",
  "그 청문회에서 벌어졌던 그~ 강희철 충청 향우회 명예 회장의 발언과 네",
  "또는 충청도 민심에 변환 아하 그래서 한국 정치에 있어서의 충청도 파워라고 하는 것이 네",
  "어떤 현주소에 있으며 네",
  "충청도 파워를 둘러싼 한국 정치에 어떤 아~ 곡절 네",
  "어~ 요동 이런 것들을 많이 느꼈습니다",
  "네. 자 그러며는 세 가지 세 시간 동안 한두 시간 동안이 김종필 전 총리에 이 부인 박영옥 여사에 조문을 그~ 다녀오신 이후에 느낀 세 가지 인간과 가족에게 돌아오는 정치 어떤 정치입니까? 이게 첫 번째 느낀 점이 그까 어제가 저 빈소 첫날이었으니까 네",
  "그저께 저녁에 박영옥 여사가 숨을 거뒀는데 네",
  "숨 거두기 직전에 임종을 앞두고 어~ 소수만 병실에 남아 있는 상황에서 예",
  "김종필 전 총재가 아~ 박정희 대통령의 사위 한병기 전 어~ 캐나다 대사에 손을 붙들고 예",
  "하염없이 흐느껴 울었답니다",
  "아~ 마지막을 박영옥 여사가 마지막으로 숨을 가쁘게 쉬고 있을 때 예",
  "아~ 그리고 임종을 했습니다",
  "그 임종 이후에 이것은 이제 김종필 총재가 제이피가 직접 어~ 그~ 저에게 얘기해 준 것인데 네",
  "몇 사람이 같이 들었죠 예",
  "임종 숨을 호흡을 그까 그~ 제이피라는 사람이 어떤 사람입니까? 육사 팔기로서 아~ 육이오 전쟁 한국 전쟁을 치른 사람 아닙니까? 네",
  "동기생 천이백 명 중에서 사백삼십 명이 네",
  "그 얼마나 많은 죽음을 봤겠습니까? 예",
  "근데 그렇게 많은 죽음을 본 사람도 육십사년을 해로한 부인에 죽음이 믿겨지지않는 거예요",
  "그까 호흡이 정지된 다음에 십 분 후에 어~ 자기 손으로 뺨을 어루만졌답니다",
  "그런데 김종필 전 총재가 이제 그~ 어~ 자기에 어떤 충격적인 인상을 얘기하는 것인데 네",
  "십 분이 후에 뺨을 을거만 뺨을 어루만졌는데 뺨이 굉장히 차더라는 것이죠",
  "아~ 그리고 호흡이 멈춘 뒤 시 한 시간 후에 키스를 했답니다",
  "키스를 했는데 입술이 얼음장 같았다는 것이죠",
  "그까 한 시간 반 후에는 뼈하고 근육이 인제 굳어나가는 네. 자 전 지금 저희들이 그~ 다담을 나누고 있는 그 와중에 박근혜 대통령이 박영옥 여사에 빈소에 조문을 하러 들어간 모습이 사진에 포착돼서 속보로 지금 나가고 있는데요",
  "자 박 대통령이 사실 이 조문을 한 것 같습니다",
  "지금 현대 아산 병원으로 어~ 간 간 거 같은데 이 소식 먼저 알아보겠습니다",
  "청와대로 전화 연결합니다",
  "신은석 기자 네. 청와대입니다",
  "네. 박 대통령에 조문 소식부터 먼저 전해주시죠",
  "박근혜 대통령이 김종필 전 국무총리 부인인 고 박영옥 여사 빈소를 찾아 조금 전 조문 했습니다",
  "박 대통령은 오늘 공식 일정을 마친 뒤 청와대로 출발해 오후 네 시 반쯤 빈소에 도착했습니다",
  "에~ 조문은 청와대 조윤선 정무 수석과 민병욱 대변인 등이 함께했습니다",
  "빈소에서 정진석 전 국회 사무총장이 영접한 뒤 안내를 했고 에~ 박 대통령은 비공개로 김종필 전 총리를 독대했습니다",
  "독대 후에는 김종필 전 총리가 휠체어를 타고 박 대통령을 엘레베이터 앞까지 배웅했습니다",
  "오늘 조문은 고 박영옥 여사가 전 국무총리 부인이자 박 대통령에 사촌인 점을 고려한 것으로 보입니다",
  "박 대통령은 어제 고 박영옥 여사 비소에 빈소에 조화를 보냈고 박 대통령에 동생인 박근령 전 육영 재단 이사장과 박지만 이지 회장도 빈소를 찾았습니다",
  "앞서 박 대통령은 지난 이천십삼년 오월 고 남도부 전 국무총리 빈소를 찾아 조문한 바 있습니다",
  "지금까지 청와대에서 티비 조선 신은서입니다",
  "네. 결국 박근혜 대통령이 이 빈소 예방을 하셨군요",
  "아~ 잘한 결정이라고 생각합니다",
  "아~ 어제까지만 하 하더라도 비서실장을 보내고 그래서 혹시 뭐 또 안 가실 가능성이 있는 것 아니냐 여러 가지 경호 문제가 있고 그러기 때문에 그런데 잘 가신 거 같죠",
  "아~ 반드시 가야 되는 상가였구요",
  "그리고 저~ 간 것은 아주 잘했습니다",
  "우선 대통령이 어떤 상가에 가느냐 그리고 누구에게 조화를 자기 이름으로 보내느냐는 대단히 신중하게 결정을 해야 됩니다",
  "그 이명박 대통령이 집권 초기에 예",
  "취임하자마자 첫 번째 간 상가가 있습니다",
  "탤런트 이순재 씨 상가에 갔어요",
  "그~ 제가 그래서 그~ 그것을 강도 높에 비판하는 칼럼을 쓴 적이 있습니다",
  "왜냐하면 그것은 가서는 안 되는 상가에 갔습니다",
  "왜냐하면 예술 탤런트 이순재 씨하고 본인이 이순재 씨가 본인하고 에~ 친구 관계이기 때문에 갔다고 어~ 청와대에서 설명을 했는데 네",
  "과거에 국회의원을 같이 했거든요",
  "자 그런데 그러면 과거에 국회의원 했던 상가가 어~ 발생을 했다면 네",
  "그 상가에 전부 다 갈 겁니까? 예",
  "자기 친구 얼마나 많습니까? 대통령에 친구가 네",
  "그럼 대통령에 친구에 상가마다 다 갈 겁니까? 예",
  "저는 그래서 이것은 우정에 표시도 아니고 네",
  "대통령이 가서는 안 될 자리에 갔다",
  "발을 뻗어선 안 될 곳에 뻗었다",
  "조문을 잘 못 한 것이라고 제가 비판했습니다",
  "이런 선례를 맞으면 안 된다",
  "그래서 뭐 거기에 영향을 받은 것은 아니겠지만 네",
  "이후에 이명박 대통령이 사사로운 관계에 상가에 가는 것은 일절 끊었습니다",
  "그런데 대통령이 상가 방문과 조문 조화를 보내는 것은 신중하게 결정을 해야 됩니다",
  "이런 박정희 박근혜 대통령이 이런 상가는 꼭 가야 됩니다",
  "왜냐하면 자신에 사촌 언니가 사망한 것 아닙니까? 네네",
  "아~ 그리고 김종필 전 총리와 도대체 어떤 관계입니까? 네",
  "이걸 다 떠나서 전직 전직 이 대통령에 영원한 이인자 네",
  "이 나라에 주요한 정치인었던 사람에게 그런 상가에 조문하는 것은 대통령으로서 꼭 해야 되는 일이죠",
  "저는 여 이번에 아주 잘했다고 봅니다",
  "그 두 사람이 배석자 없이 얘기를 했다는 데 네",
  "저는 김종필 총리가 어떤 이야기를 나눴을까요? 이 이 이 소중한 순간을 어~ 그저 어~ 박영옥 여사에 관한 얘기나 가족에 관한 얘기로 그치진 않았을 겁니다",
  "저는 아주 어~ 김종필 총리가 김종필 전 총리가 네",
  "아주 고단수로 부드러운 어조로 네",
  "자기가 이완구 총리에게 코치했던 것처럼 네",
  "절대 말을 앞서서 하지 말아라",
  "물론 자기가 이완구 총리더러 대통령에게 하고 싶은 말이 있어도 여성은 섬세하기 때문에 네",
  "섬세하게 조심스러운 그것은 어떤 의미입니까? 대통령에게 조심스럽게 진언해야 된다는 뜻 아닙니까? 네",
  "하고 싶은 얘기는 많지만 예",
  "자 제이피 상가에 최대 화제 중에 하나가 박근혜 대통령을 이른바 고립 정치 네",
  "자기 폐쇄 스타일 예",
  "자기 격리에 대한 국민에 우려였습니다",
  "참석한 조문객들이 대부분들이 그런 것에 우려하고 많은 걱정을 했습니다",
  "김종필 전 총리가 말이죠",
  "이완구 총리 부분에 대해서 상가에서 얘기를 하면서 예",
  "이완구 총리가 충청도 출신이기 때문에 격려를 보내는 것도 있지만 네",
  "이완구 총리 스타일상 들어가서 그런 막힌 것을 조금 풀 수 있을 거 같다",
  "어~ 뭔가 이렇게 이런 그~ 소통에 소통이 될 거 같다",
  "으~ 저 친화력 어~ 친화력 네",
  "친화력 이완력 이완구 총리가 보여주는 스타일상 네",
  "박근혜 대통령을 본인이 코치한 대로 잘 조심스럽게 조언을 하면 예",
  "박근혜 대통령이 이른바 폐쇄 정치로부터 조금 더 벗어나서 네",
  "그런 어떤 분위기를 만들 수 있을 것이라는 기대감을 표명했거던요",
  "자 이완구 총리에게 네",
  "자 박지만 회장이 왔을 때 제이피가 뭐라고 얘기했냐면 물어봤댑니다",
  "최근에 청와대를 언제 다녀왔냐고 네",
  "그까 박지만 회장에 대답이 걸작이에요",
  "청와대라는 곳이 어디 있습니까? 네",
  "자 음 그럼 여기서 저희들이 지금 아산 병원에 박근혜 대통령이 지금 방금 전에 박영옥 여사를 지금 예방하는 그런 어떤 그 들어가는 장면을 저희들이 포착해서 속보로 계속 내노 내보냈습니다",
  "그리고 어~ 중간에 조문하는 그 과정 조문 마치고 나오는 과정을 내보냈는데요",
  "사실 저희들이 다시 영상이 들어오면 그 부분을 다시 시청자 여러분들하고 공유를 하면서 저희들이 그 설명을 덧붙이겠습니다",
  "그런데 재밌는 것은 이 경호상에 문제 때문에 정확히 몇 시 몇 분에 도착할 것이다",
  "조문 들어가는 그런 어떤 과정들은 사진에 잡히질 않았습니다",
  "그리고 조문을 마치고 김종필 전 총리와 이십 분 정도에 단독 대담을 나눈 이후에 조문 마치고 나오는 장면에서부터 사실 영상이 나왔는데요",
  "이 부분은 아마 시청자 여러분들도 대통령 경호상 꼭 필요한 부분었기 때문에 조절이 있었던 부분이 아닌가 이런 생각으로 받아들여 주시는 것이 좋을 것 같습니다",
  "그런데 결과적으로 일부에서는 그랬어요",
  "사실 친인척 문제에 대해서 박근혜 대통령이 계속 굉장히 엄격하기 때문에 사실 저 조문을 안 갈 수도 있다라고 하는 진단도 나왔는데 저는 어제 가야만 합니다라고 이야기를 했는데 인간적인 도리를 사실 벗어날 수 없는 또 공직에 있다 하더라도 벗어날 수 없는 부분이 있어 있었다고 그렇게 생각되십니까? 인간적인 도리도 그렇거니와 네",
  "어~ 자기가 개인적인 과 관계가 없더라도 네",
  "김종필 씨가 어떤 사람입니까? 우리나라에 영원한 이인자로 보이는 네",
  "한국 정치에 거목 아닙니까? 거두 네",
  "그런 사람에 부인이 돌아가셨는데 네",
  "그런 상가에 조문하는 것은 대통령으로서 네",
  "대통령은 이 나라에 에~ 중요한 국가 지도자 중 한 사람입니다",
  "그런 위치에 있는 사람이 그런 정치인에게 정치적 거목에게 그런 예의를 갖추는 것은 네",
  "국가적으로도 필요한 일이죠",
  "자 박지만 회장은 청와대가 어딨냐고 반문할 정도로 이렇게 소원하다는 것을 표현했습니다",
  "자 한병기 대사 박정희 대통령에 사위 네",
  "그~ 으~ 박근혜 대통령에 에~ 배다른 언니 네",
  "언니에 남편 아닙니까? 네",
  "한병기 대사도 어~ 그런 얘기를 섭섭함을 토로하더라구요",
  "뭐 대통령 취임 전 취임 후에는 물론이고 네",
  "대통령 취임 전에도 대통령 취임이 벌써 이 년이 지났는데 예",
  "뭐 청와대 근처 구경도 못 했다는 겁니다",
  "그까 한 번도 초대받지 못한 것이죠",
  "자 그리고 그 박근혜 대통령에 고모에 아들이 있습니다",
  "은희만 씨라고 네 유명한 가수 은지원 씨에 아버지입니다",
  "아하 이 은희만이라는 친인척은 청와대 경호실에서 오랫동안 근무했기 때문에 네",
  "친인척 중에서 박근혜 대통령하고 가장 친한 사람 중에 한 사람이래요",
  "근데 이 은희만 씨가 박정 박근혜 대통령에게 선물을 보냈는데 그 선물조차 박근혜 대통령이 사양을 했다고 합니다",
  "이것은 인제 친인척 조문객으로 친인척이 전해준 얘긴데 네",
  "자 이러 이러한 가운데에서 네",
  "제이피가 그~ 배석자 없이 두 사람이 만나서 무슨 얘기를 했겠습니까? 네",
  "틀림없이 제이피가 부드럽고 노련한 언어로 네",
  "이제 좀 빗장을 푸시라 네",
  "에~ 사람들 많이 만나서 네",
  "소통에 정치를 보여주라 자 저 장면 잠깐 보실까요? 저기 박근혜 대통령을 들어가는 그 장면 과정 속에 저기 잠깐 보이는 저 대각선 안경 끼신 분이 바로 그 한병기라고 하는 그 대사분이십니다",
  "바로 그 앞에 바로 조형직 사실 운전 기념에 사무총장 역할을 하고 계시던데요",
  "과거 전 의원이 계시고 뒤에 정진석 전 의원이 사실 여러 가지 그~ 안내를 하고 지금 배웅을 하는 그런 어떤 장면이 이~ 보입니다",
  "지금 현재 조문을 이제 막 하고 이제 엘리베이터를 통해서 내려가려고 이제 떠나는 장면인데요",
  "조윤선 정무 수석이 지금 저기까지 수행을 하고 있군요",
  "그 과정에 엘리베이터까지 김종필 전 총리께서 직접 휠체어를 타고 나오셔서 배웅을 했다는 이야기가 들려옵니다",
  "단 두 분이 나눈 대화 시간은 이십 분 정도에 단독 대자였는데 박근혜 대통령이 여러 가지 스케줄이 바쁘겠지마는 아~ 만사를 제쳐주고 박영옥 여사에 빈소를 예방한 것 같습니다",
  "저 제가 몇 가지 설명을 좀 해 드리겠습니다",
  "방금 전 그 이국적인 외모를 가진 사람이 어~ 김종필 전 총리에 며느리입니다",
  "과테말라 출신에 예",
  "남편 이름 김종필 전 총리에 아들 이름이 김진입니다",
  "그까 동명 이이 이인이시네요",
  "그래서 제가 일월 일일 날 청구동에 가면 네",
  "박영옥 여사께서 아들하고 네",
  "떡국도 챙겨주시고 이런 적이 있었구요",
  "자 박근혜 대통령을 왼쪽에서는 정진석 전 의원이 수행을 했습니다",
  "정진석 전 의원이 아~ 그~ 어~ 말년에는 제이피 말년에는 지금 현재 아들 역할을 하고 있습니다",
  "그래서 병실에 박영옥 여사 돌아가시기 전에 순천향 병원 병실에 찾아가서 네",
  "두 분이 그 김종필 전 총리가 휠체어에 앉아서 예",
  "지금 이렇게 저~ 그~ 으~ 박영옥 여사가 좋아하는 케이크를 사가지고 가서 예",
  "그 앞에 놓고 박영옥 여사하고 말씀을 주고받는 장면을 네",
  "정진석 전 의원이 사진을 찍어서 네",
  "외부에 공개를 했습니다",
  "그것이 인제 박영옥 여사가 생전에 남긴 마지막 사진이죠",
  "그런 장면도 공개가 됐고 예",
  "박근혜 대통령을 오른쪽에 수행했을 했던 사람이 김진봉 전 의원입니다",
  "이 사람은 아~ 김종필 전 총리가 그 천구백육십년 대 천구백육십팔년에 네",
  "이른바 국민 복지 사건이라고 해서 예",
  "박정희 대통령이 두 번 대통령을 하고 그만두면 네",
  "김종필 전 총재 김종필 제이피를 그 후임 대통령으로 옹립할려고 하는 이른바 김종필 세력이 맡는 것이 네",
  "국민 복지회라고 해서 네",
  "중앙 정보부가 이 세력을 집중적으로 탄압을 했거든요",
  "그 세력에 중심 인물이 김진봉 전 의원 아까 박근혜 대통령을 오른쪽에서 수행을 했던 네",
  "김진봉 전 의원입니다",
  "이 사람도 정보부에 끌려가서 고초도 많이 당했고 네",
  "제이피가 비록 박정희 대통령에 조카사위고 네",
  "에~ 제이피가 결혼을 할 때 박정희 대통령이 전방에서 황소 한 마리를 트럭에 실어서 네",
  "보내줬다는 것 아닙니까? 그렇죠",
  "그것은 하객들하고 황소 한 마리를 잡아서 네",
  "자 마을 잔치를 벌이라고 네",
  "그 하객들이 트럭에서 황소를 끌어 내리려고 하는데 네",
  "이거 지~ 내려오지 않는 거예요",
  "황소가 힘이 세고 하니까 그래서 제이피가 아이디어를 냈다고 합니다",
  "비탈진 길로 이렇게 트럭을 가게 해라",
  "그래 그러면 인제 뒤에 그 트럭 함이 기울어지지 않습니까? 기울어지면 미끄러져서 인제 내려 황소가 미끄러져 그래서 황소를 끌어냈다고 합니다",
  "자 비록 그렇게 인제 결혼식에 조카사위 결혼식에 네",
  "황소 한 마리를 보내준 박정희 대통령이었지만 네",
  "권력상으로는 끊임없이 제이피를 견제했습니다",
  "왜냐하면 제이피가 육사 팔기 그때부터 세력에 중심 인물이기 때문에 네",
  "항상 제이피를 중심으로 한 세력은 박정희 대통령이 이선하고 끝나면 네",
  "그다음에는 다음은 제이피다",
  "어~ 제이피다라고 해서 계속 움직임이 있었거든요",
  "하지만 이후락 정보부장과 김형옥 정보부장을 중심으로 한 박정희 대통령에 친위 세력은 친위 세력들은 제이피 세력을 항상 견제했죠",
  "그래서 무슨 사건만 생기면 꼬투리 잡아가지고 정치인 탄압을 해서 네",
  "천구백육십팔년에는 제이피가 모든 공직으로부터 물러나게 됩니다",
  "결국 어떻게 됐습니까? 박정희 대통령이 삼선 개헌을 통해서 국회의원을 아니 대통령 한 번 더 했고 네",
  "유신 독재를 통해서 장기 독재로 갔죠",
  "하지만 결국에는 막바지에는 박정희 대통령이 천구백칠십구년에 피살되기 전에 네",
  "그 신직수 전 중앙 정보부장으로 중앙 정보부장 하여금 네",
  "어~ 청와대에 법률 특보를 세 뭐 시로 임명하고 네",
  "그 밑에 김기춘 현 대통령 비서실장을 법률 비서관으로 임명을 하면서 네",
  "두 사람으로 하여금 유신 헌법에 개정 작업을 하도록 시켰습니다",
  "유신 헌법에 개정 작업에 목표는 뭐냐 네",
  "자기가 조기에 임기를 마치기 전에 그만두고 네",
  "제이피를 내 후계자로 삼는다",
  "이것은 결국엔 박정희 대통령에 플랜이었죠",
  "제이피 또는 최규하 국무총리 예",
  "하지만 많은 사람들은 후계자는 제이피가 됐을 것으로 네",
  "결국은 그런 하여튼 박정희 정권에서도 제이피는 영원한 이인자였지만 네",
  "그 애증과 권력의 견제 관계는 네",
  "계속 지속됐다는 점 사실 박영옥 여사가 이 박정희 대통령에 칠 남매 가운데에서 이 세 번째 형 박상희 그분에 사실 따님이셨는데 박정희 대통령이 중매를 섰다는 것 아니겠습니까? 결과적으로는 송아지까지 이제 가서 잔치를 하라라고 선물로 줄 정도였는데 따로 이렇게 청와대로 이렇게 김종필 총리하고 부부 동반해서 가며는 박정희 대통령이 특별히 박영옥 여사에 대해서 따로 독대 시간을 갖고 긴 이야기를 할 만큼 애정이 남달랐다",
  "그 박영옥 여사에 아버지 네",
  "박상희 씨는 형제 다섯 형제 중에서 셋째입니다",
  "그러니까 막내가 박정희 대통령이고 네",
  "박정희 대통령이 정신적으로나 여러 가지로 가장 따랐던 형이 박상희 셋째 형 박상희죠",
  "왜냐하면 그때 당시 사회주의자였습니다",
  "그까 좌파 사상이 어~ 강했던 강했던 사람이죠",
  "그 동아일보에 지국장을 했던 인텔린데 네",
  "이 사람을 박정희 대통령이 많이 따랐습니다",
  "그래서 나중에 박정희 대통령이 군대 내에서 남로당에 가입하게 동기도 네",
  "셋째 형 박상희 씨에 영향을 많이 받은 것이죠",
  "그러니까 그런 그 가장 가장 좋아했던 형에 장녀가 박영옥 여산데 네",
  "박영옥 여사도 말이죠",
  "아버지에 영향을 많이 받은 거 같아요",
  "제이피가 어저께 상가에서 이런 비화를 털어놨습니다",
  "결혼을 해서 본인이 이제 미국 보병학교에 유학을 갔는데 네",
  "떨어져서 살아야 될 것 아닙니까? 근데 박영옥 여사가 어~ 인제 그~ 러브 레터를 보내오는데 네",
  "맨 끝에는 꼭 이 짙은 빨간색 루즈를 칠한 입술로 꼭 찍어서 네",
  "키스마크를 꼭 편지에 마지막에 부쳤다는 거예요",
  "아하 이 키스마크 위에 네",
  "당신이 키스하십시오",
  "그래서 제이피가 키스를 했는지 안 했는지를 전 모르겠습니다",
  "그~ 호흡이 멎은 지 한 시간 만에 키스를 했는데 얼음이 얼음장 아니 입술이 얼음장 같았자 같았다 하지 않았습니까? 네. 네",
  "자 그러면 마지막 키스를 하신 셈인데 네",
  "첫 키스는 언제 하셨습니까? 으흠 그랬더니 제이피가 주저 없이 예",
  "아~ 그 뭐 처음 만날 때부터 했지  그러면서 예",
  "결혼하기 전엔 무수히 했어 네",
  "우리가 결혼 때 속도위반도 했는데 네",
  "근데 속도위반은 한 삼 개월 한 걸로 지금 저 통계에서 이거 저~ 맞춰지고 있습니다",
  "왜냐하면 결혼식 이후에 칠 개월인가 팔 개월 만에 딸 예리를 낳았습니다",
  "근데 박영옥 여사 네",
  "제가 보면 상당히 좀 자유스럽고 으흠 개방적이고 정치인 그~ 그~ 저 생전에 그~ 제이피 부인 정치인 부인 역할을 할 때도 네",
  "상당히 활달하고 그런 측면이 있었지 않습니까? 네",
  "그러니까 아버지 당시에 당시에 진보 사상인 사회주의에 물들었던 아버지에 영향을 받아서 약간 네",
  "자유주의적이고 개방적인 이런 사고로 인해서 이 젊은 청년 제이피와 완전히 열애에 빠진 거죠",
  "그래서 인제 스킨십도 그렇게 열심히 있었고 네",
  "연애 편지를 보 보내도 끝에 키스마크를 딱 찍어서 네",
  "보낼 정도로 그까 이 두 사람에 육십오 년 백년해 육십오 년 해로는 네",
  "사실 삼 김 씨 중에서 말이죠",
  "김영삼 대통령과 김대중 대통령은 참 알려진 여성 스캔들도 많고 네",
  "알려지지 않는 여성 스캔들도 많습니다",
  "권력과 연관된 여성 스캔들 네",
  "그 두 사람에 여인들을 보호하기 위해서 네",
  "권력에 보호하기 위해서 얼마나 비밀스런 작전이 수행됐는지도 지금 다 기록에 다 남아 있어요",
  "그런데 희한하게 제이피는 한 번도 알려진 것이든 알려지지 않은 것이든 네",
  "여성 스캔들이 없습니다",
  "육십사 년간 박영옥 여사 주변에만 머물렀어요",
  "그까 본인이 조문객들에게 여러 얘기를 많이 말씀을 하셔 많이 하셨댑니다",
  "더 오는 사람들마다 있을 때 잘해 줘라",
  "내가 생전에 잘해 주지지 못한 것이 지금 한으로 남는다",
  "이렇게 얘기했는데 사실은 그건 일부 겸손한 말씀일 수 있고 네",
  "상당 부분은 항상 박영옥 여사 주변에서 머물렀다는 점 아하 떠나지 않았다는 점 네",
  "그리고 정치적으로 워낙 시련을 많이 겪으니까 네",
  "그 시련에 와중에서 저는 고난을 통해서 부부애가 상당히 깊어지지 않았겠느냐 네",
  "에~ 천구백육십일년에 쿠테타에 성공해서 권력을 잡은 것 아닙니까? 그렇죠",
  "그~ 자 그~ 박정희 대통령은 최고 권력자가 되고 예",
  "제이피는 사실상 이인자였습니다",
  "그때 초대 창설한 처음으로 창설된 중앙 정보부에 정보부장이었지 않습니까? 그렇습니다",
  "그~ 왜 공하당 사전 창당 작업에 관여하고 네",
  "아까 말씀드린 대로 팔 년 임기가 끝나면 다음에 이 나라에 대통령이 되겠다고 육사 팔기들이 옹립하는 그런 인물이었기 때문에 네",
  "하실 주시를 받고 견제를 받아서 탄압을 받아서 붙임이 얼마나 심했습니까? 네",
  "자의 반 타의 반이라고 하는 유명한 말을 남기고 그렇죠",
  "외유를 떠나기도 하지 않았습니까? 네",
  "그러니까 외유 생활 그리고 모든 측근들이 잡혀가서 중앙 정보부에서 고문을 받은 그런 탄압 예",
  "이런 뜨 그~ 저~ 팔천구백팔십년에 신인 군부 때는 어땠습니까? 신군부에 주도 인물 제이 저~ 전두환 장군이 어떤 사람입니까? 네",
  "제이피가 국무총리를 할 때 네",
  "그때 청와대에 청와대에 제 그 전으로 해서 청와대에 사실상 박정희 대통령에 경호를 책임지는 수경사 삼십 단장이었거든요",
  "그럼 경호실에 작전 차장부를 작전 차장부를 했지 않습니까? 그렇죠",
  "사실상 박정희 대통령에 경호장교 출신입니다",
  "그런데 제이피는 박정희 정권에 이인자예요",
  "그런데 천구백팔십년에 신군부가 권력을 잡으니까 경호 장교 출신이었던 사람이 네",
  "에~ 그 육사도 삼 기나 아래 아닙니까? 네",
  "이 사람이 중심으로 된 권력 권력 집단이 제이피를 부정 축자자로 몰아서 재산도 모두 압수하고 가택 연금하고 온갖 시련을 줬던 것 아닙니까? 그렇죠",
  "아니 그런데 이런 뭐 그~ 좌 박정희 대통령에 경호 장교 출신만 그랬습니까? 네",
  "자기 육사 후배만 그랬습니까? 네",
  "자 김영삼 대통령 으흠 김영삼 대 이 김영삼 대통령이 대통령 되게 하는 일등 공신이 제이피 였습니다",
  "공신 중에 한 사람이 제이피 였습니다",
  "김영삼 대통령에 상도동 세력 네",
  "김종필 총재에 청구동 세력 공화당 세력 그리고 노태우 대통령에 민정당 세력 세 세력이 합쳐서 천구백구십년에 네",
  "삼 당 합당을 한 것 아닙니까? 그렇죠",
  "이 삼 당 합당이 없었으면 으흠 김영삼 대통령은 없는 겁니다",
  "자 김영삼 박태준 씨가 박태준 씨가 김영삼 대통령에게 저항을 해서 어~ 이종찬 씨는 대통령시킬려고 했을 때 제이피는 깨끗하게 네",
  "이것은 삼 당 합당에 약속이다",
  "내각제를 전제로 해서 다음 대통령은 와이에스 주기로 했다 해서 와이에스를 밀어서 와이에스가 대통령 된 것 아닙니까? 그런데 사오 년 만에 사오 년 만에 무슨 일이 벌어 벌어졌습니까? 김영삼 대통령이 취임하고 이 년도 안 돼서 네",
  "집권한 지 이 년도 안 돼서 김영삼 대통령에 오른팔이라고는 최형우 장관이 네",
  "중심이 돼서 김영 제이피를 쫓아낸 것이죠",
  "네. 자 박근혜 대통령이 지금 아산 병원 박영옥 여사에 지금 병 저기 이~ 조문을 예방하는 그런 조문 가는 그런 장면입니다",
  "이제 막 들어오는 장면인데요",
  "정진석 전 정무 수석이 맞고 있습니다",
  "자 들어가는 장면입니다",
  "그 뒤에는 조윤선 정무수석이 있구요",
  "네. 저 장면은 바로 조문을 하기 초입에 아마 문밖인 것 같습니다",
  "저 조용직 운정 기념 사업회에 사무총장이 지금 현재 맞고 있고 그 맞은 편에 박근혜 대통령 오른쪽에 잠깐 모였던 사람이 한병기 박준홍 씨 박준홍 씨 예",
  "사촌 어~ 사촌 오빠죠",
  "자 오늘 결국 박영옥 여사에 빈소를 찾아서 조문 예방을 하고 마치고 나가는 장면 같습니다",
  "이제 엘레베이터를 타고 나가는 장면인데요",
  "현 현대 아산 병원으로 지금 들어오는 장면입니다",
  "저 부분은 네. 자 저희들 토론 계속 진행하겠습니다",
  "자 결과적으로 그런데 이~ 박 그~ 김종필 총리가 전 총리가 그~ 재밌는 표현을 쓰셨어요",
  "이 국민은 무서운 존재다",
  "소위 말해서 대통령에 국민은 호랑이와 같다",
  "어떻게 보며는 열 가지를 잘하고 한 가지를 못 해도 아홉 가지를 잘하고 한 가지를 못 해도 국민들은 호랑이처럼 문다",
  "그래서 항상 조심해야 된다",
  "이런 말씀을 하셨고 박영옥 여사에 대해서도 나에게는 호랑이와 같은 존재였다",
  "그러니까 국민과 박영옥 여사를 굉장히 조심하고 무서워했던 거 같아요",
  "호랑이에 비유를 했어요 국민 호랑이 박 네",
  "에~ 국민 박근혜 대통령 오늘 만나서 어떤 조언을 했을까요? 저는 일단은 아주 부드럽고 점잖은 어~ 언어로 네",
  "박근혜 대통령에게 간단하게 사람을 좀 많이 만나시라 네",
  "이런 조언을 했을 걸로 봅니다",
  "우선 친인척부터 시작을 해서 예",
  "박지만 에~ 동생 박지만 회장을 청와대로 불러들이지 않고 하는 것은 네",
  "잘못된 일이라고 제이피가 언급을 한 적이 있습니다",
  "자 그런 것을 우회적으로 표현을 했겠죠",
  "좀 보다 인제 박지만 회 어제 박지만 회장이 왔는데 부인이 만삭이라고 소개했던 것 아닙니까? 네",
  "자 그렇다면 첫째 아들 둘째 아들에게서 부인이 지금 쌍둥이를 임신하고 있다고 합니다",
  "자 그렇다면 조카가 조만간 네 명으로 불어라는 겁니다",
  "박정희 대통령에 손주가 네 명으로 불어나는 겁니다",
  "자 그런데 그런 손주들에 재롱을 박근혜 대통령이 한 번도 청와대에서 봐 청와대에서 예",
  "에~ 조롱을 받아준 적이 없어요",
  "그 두 번째 그~ 이~ 낳을 때도 병원에 가서 봤다는 것 아닙니까? 자 김종필 전 총리께서 이 엘레베이터까지 몸소 불편한데 휠체어를 타고 지금 배웅을 나오는 그런 어떤 장면입니다",
  "저 부분은 이제 병원에서 조문 예방을 마치고 이제 나가는 그 모습인데요",
  "저희들이 지금 영상이 그때그때 지금 빨리빨리 들어오고 있습니다",
  "그런데 지금 김종필 전 총리가 아~ 엘레베이터 입구까지 나와서 배웅을 하는군요",
  "네. 아이 몸은 뭐 비록 휠체어에 의존하고 있지만 정신이나 생각이나 이런 것은 아주 그 젊어 보이는 그런 어떤 것을 느꼈는데요",
  "뭐 제이피가 휠체어를 타고 그 내실에서 어~ 계셨었는데요",
  "예. 손수 저렇게 아주 그냥 몸소 손수 그리고 그~ 어~ 아~ 본인 피곤할 때도 나왔군요",
  "사층에 내실에서 어저께 보니까 전직 그~ 국무총리와 네",
  "유승민 원내대표 이런 사람들을 사층에서 어~ 부득이하게 피곤하실 때는 네",
  "사층에서 접견하는 모습을 봤습니다",
  "그 내실을 빈소로 나와서 엘레베이터까지 나온 것은 유일한 경웁니다",
  "현직 대통령께서 오셨으니까 대통령을 대통령을 인제 예우를 해 주시는군요",
  "대통령에 대한 예우니까 인제 그~ 했습니다",
  "국민이 국민이 호랑이라고 하는 것은 네",
  "제이피가 제이피가 정치인생을 통해서 생생하게 느꼈죠",
  "와이에스한테 최형우 상도 동기한테 쫓겨났지 않습니까? 그렇죠",
  "그때 와이에스 정권이 그때 대단히 어~ 이렇게 표현하면 그렇습니다만 오만했거든요",
  "권력이 하늘을 찌를 때였습니다",
  "비록 제이피가 내가 대통령 되는 데에 결정적인 도움을 줬지만 지금에 세력은 내가 쥐고 있다",
  "제이피 정도 쫓아내도 아무런 문제가 없다라고 했는데 무슨 일이 벌어졌습니까? 네",
  "이른바 그~ 저~ 충청도 핫바지론 그 사태 때문에 제이피가 자민연을 만들어서 지방 선거 때 충청도를 석권하고 그 이듬해 총선 때 일약 일약 신생 정당이 국회의원 오십 명을 만들어 내는 그런 쾌거를 어~ 이루지 않았습니까? 네",
  "그때 제이피는 느낀 겁니다",
  "그때는 내가 비록 정권으로부터 김영삼 대통령으로부터는 피박을 받아서 쫓겨났지만 네",
  "그런 모습을 보고 국민이 특히 중청조 충청도 유권자들이 네",
  "국민에 중심에 서서 맹수가 돼서 와이에스 정권을 물어버린 거죠",
  "졸지에 와이에스 정권은 그~ 처 김영삼 대통령 쪽으로 여소야대로 전락하게 됩니다",
  "그래서 통치가 그 이후에 얼마나 어려워졌습니까? 네",
  "사실은 김대중 대통령 때도 마찬가지입니다",
  "디제이피 공동 정권을 통해서 이 한국 현대사에 물줄기를 완전히 바꾼 사람이 누굽니까? 네",
  "제이피 아닙니까? 그렇습니다",
  "저는 제이피가 아니었다면 김대중 노무현 십 년 진보 정권에 탄생이 저는 불가피했다고 봅니다",
  "저는 김대중 노무현 진보 정권이 한 것에 대해서 대단히 비판적인 사람이지만 네",
  "하지만 그 탄생 자체는 역사적으로 불가피한 측면이 있었다라는 것을 최근에서 많이 느끼는데 네",
  "그 과정에서 제이피가 아니었다라면 네",
  "만약에 제이피가 천구백구십칠년에 디제이가 아니라 이회창 씨에 손을 잡았더라면 네",
  "디 디 김대중 삼 김 김대중 노무현 진보 정권 십 년을 없는 겁니다",
  "네. 오십 년 만에 정권 교체도 불가능했을지 모르죠",
  "지역교체도 불가능하고 네",
  "하지만 오십 년 만에 헌법에 따라서 수평적인 여야 간에 정권 교체를 하고 네",
  "영남과 호남 간에 지역교체를 하는 것은 네",
  "불가피한 역사적인 발전이었거든요",
  "근데 그 발전에 물꼬를 튼 사람이 제이피였다",
  "저는 진보 정권에 대해서는 비판적이지만 네",
  "그 불가피한 역사에 전환에 관해서는 그런 의미를 챙길 진데는 제이피가 사실 현대사에서 가장 중심적인 역할을 한 것이죠",
  "그런데 그런 디제이피 공동 정권이 또 무너졌잖습니까? 네네",
  "제이피가 와이에스한테 쫓겨난 것처럼 네",
  "이번에는 디제이피 정권은 제이피가 스스로 걸어서 나왔지만 네",
  "어쨌거나 내각제라고 하는 약속은 디제이가 지키지 않은 게 사실이죠",
  "때문에 와이에스도 내각체제 약속을 지키지 않고 네",
  "디제이도 제 약속을 지키지 않고 사실 디제이피 공동 정권이 무너지면서 디제이도 디제이도 사실은 그때서부터 정권이 네",
  "상당한 어려움을 겪게 되는 겁니다",
  "결국 두 두 사건을 보면서 네",
  "와이에스와 디자 디제이와에 어떤 정치적인 그런 곡절과 애증 관계를 보면서 제이피는 국민이란 존재에 무서움을 느꼈을 겁니다",
  "하지만 본인도 당했어요",
  "자민연을 만들어서 천구백구십육년 총선 때 일약 오십 석을 얻으면서 그 얘기가 어저께 상가에서 네",
  "자민연 의원 총회라고 불릴 수 있는 전직 자민연들 사이에서 가장 많이 회자된 일종에 무용담이자 영웅담이었습니다",
  "천구백구십육년에 충청도 핫바지론으로 인해서 자민연이 일개 정당이 오십 석이나 얻어 들이는 그런 쾌거 네",
  "그런데 어떻게 됐습니까? 그 자민연도 그 자민연도 디제이피 공동 정권에 나와서 이천년 이천년 총선 때 또 무너지게 됩니다",
  "이천년 총선에 무너지고 아니 그~ 나중에는 어떻게 됩니까? 이천 이천사년 총선 때 무너지게 되죠",
  "결국은 이천팔년 총선 때 완전히 자민연이 황혼기에 접어들어서 정치적인 인제 파멸 상태에 접어들게 되는데 네",
  "제이피는 그런 자기 정치 인생에 부침 그리고 자기를 포함한 삼 김 씨에 정치 인생에 부침을 보면서 네",
  "그런 얘기를 했을 것입니다",
  "지금 지금 김영삼 대 전 대통령이 지금 건강이 어떤 상태입니까? 건강이 아주 안 좋습니다",
  "제가 듣기로는 어~ 이~ 방문객을 받아들일 수 없을 정도로 네",
  "그리고 사람을 알아보는 데도 많은 문제가 있습니다",
  "더군다나 인제 조문을 못 할 정도지 않습니까? 그니까 전직 대통령 네 사람 중에서 네",
  "김영삼 전 대통령과 노태우 전 대통령은 거동할 수 없을 정도로 네",
  "지금 건강이 안 좋습니다",
  "건강이 좋은 사람은 전두환 전 대 전 대통령과 네",
  "그 삼 김 정치를 놓고 이야기를 했을 때 우리들이 많은 이야기가 나와 나온 적이 회자돼서 이렇게 나온 적이 있었는데 삼 김 가운데에서 김대중 김종필 김영삼 전 대통령 가운데에서 누구 가장 빨리 갈까? 이렇게 했을 때 김영삼 전 대통령이 가장 빨리 갈 것이다",
  "물론 대통령이 가장 빨리 되셨죠",
  "누가 가장 높이 갈까? 이야기했을 때는 김대중 전 대통령이 가장 높이 갈 것이다",
  "노벨 평화상까지 받으셨기 때문에 누가 가장 오래갈까? 이런 이야기를 했을 때는 제이피가 가장 오래가지 않겠는가 그런데 지금 현재 가장 건강하게 살아 있는 분은 지금 제이피입니다",
  "방금 전에 저도 잠깐 만나고 왔었는데 강창희 국회의장이랑 한 한 사십 분 정도 이야기를 하고 왔었는데 휠체어에 몸만 의존하고 있지 사실 정신은 아주 초롱초롱해요",
  "정신 상태는 아주 건강하고 그 와중에도 뭐 나라 걱정하고 건강 걱정 이런 것들 전부 이야기를 하시면서 골프 이야기를 하는데 당신이 골프치러 다닐 때는 그렇게 많은 비판이 있었는데 지금 그 길을 뚫지 않고 내놓지 않았더라면 전 세계 필드에 엘피지에이부터 시작해서 한국이 골프 세계를 주름잡을 수 있는 시대가 열렸겠는가  그래서 비난받을 일은 비난받더라도 옳다라고 생각되는 것은 정치인이 뚫고 나가는 그런 어떤 그~ 비난받을 걸 각오하고 정치를 해야 된다",
  "그런 이야기를 그 가운데에서도 하던데요",
  "아~ 이게 제이피에 신념에 정치인가 이런 느낌이 있었습니다",
  "어제 상가에서 저는 참 그~ 인간적인 드라마를 많이 봤습니다",
  "우선 제이피라는 사람이 방금 말씀하신 대로 정치인으로서도 그런 여러 가지 인제 드라마틱한 여러 가지 과정을 보여줬지 않습니까? 그래도 느끼셨겠지만 팔십구 세에 연세에도 불구하고 예",
  "어~ 휠체어에 비록 휠체어에 앉아 계시지만 정정하고 네",
  "그 옛날에 그 젊었을 때에 그 제이피에 미모 네",
  "미남 그~ 으~ 그~ 어~ 흔적이 역력하지 않았습니까? 네",
  "그 선글라스 끼면서 그 말씀도 점잖게 부드럽게 이렇게 하는 데 말씀 그~ 단어 단어마다 어떤 정치적인 의미가 포함이 된 네",
  "이런 거였는데 저는 그 이면에서도 어떤 인간적인 드라마를 느꼈냐 하면 예",
  "딸 예리 씨 어제 저녁에 입관을 하는데 네",
  "딸 예리 씨가 어머니를 다 이게 염을 해서 수의를 입힌 다음에 네",
  "입관에 최종 단계에서 보시라 아하 아버지가 그렇게 말씀을 드렸습니다",
  "왜냐하면 아버지가 받을 충격도 생각을 해서 네",
  "그런데 제이피가 에~ 이렇게 얘기를 했답니다",
  "네 어머니 몸 씻겨 주는 것을 내가 모두 다 지켜봐야 되겠다",
  "그래서 그~ 으~ 카~ 내려가서 한 시간 넘게 그 입관 과정을 전부 다 지켜봤댑니다",
  "근데 입관 그 염하는 내내 아주 아주 깊게 흐느껴 울었답니다",
  "그래서 인제 기력이 쇄신해져서 사층으로 갔다가 바로 청구동 자택으로 귀가를 했는데 네",
  "그~ 으~ 제이피를 만나본 최근에 만나본 사람들에 따르면 제이피가 옛날에 네",
  "과거 정치인 시절에는 좀처럼 울음을 보이는 적이 없답니다",
  "그런데 그런데 심대평 전 지사가 저에게 해 준 얘긴데 최근에 만나서 단둘이 말이죠",
  "과거 얘기 과거 정치사를 이야기하는데도 네",
  "그렇게 많이 자주 운답니다",
  "그래서 정치적으로 이 최고 이~ 한국 현대사에 저는 오늘 이 얘기 중에서 네",
  "저희가 참 그~ 꼭 제가 전해드리고 싶은 그~ 의미 제가 발견한 의미가 네",
  "한국 현대사에서 제이피는 영원한 이인자라고 불립니다",
  "근데 저는 그~ 영 정치인들에 제이피 와이에스 디제이 이런 사람들에 그 영문 이니셜 있지 않습니까? 네",
  "이니셜을 연관 지어서 그 사람들을 표현하는 것을 즐겨하는데 네",
  "예를 들자면 와이에스는 영 영 스케이치먼 네",
  "젊은 정치인 젊은 정치인 젊은 정치가 네",
  "이십오 세에 국회 최연소 국회의원이 된 기록을 가지고 있는 영 스케이치먼이고 네",
  "아~ 그~ 으~ 디제이는 네",
  "디제이는 평생을 이제 민주화 투쟁에 고난과 시련을 많이 겪었지 않습니까? 네",
  "그래서 제가 디제이 데모크래딕 조니 네",
  "민주화 여정을 밟아온 정치이다",
  "이렇게 표현을 하고 이명박 대통령은 이제 엠비 아닙니까? 네",
  "이명박 대통령에 별명 중에 하나가 컴퓨터 달링 블러저 뭐 불도저 이런 거였지 않습니까? 네",
  "그래서 제가 모바일 불도저 네",
  "뭐 이런 표현도 썼었고 네",
  "그런데 이제 제가 제이피는 이렇게 표현을 합니다",
  "그~ 정글 정글 오버 팔리틱스 네",
  "정글 오버 정치 정글을 해쳐온 네",
  "으흠 에~ 그런데 제이피는 영원한 이인자라는 것이 일종에 애칭이고 뭐 이런 측면이 있습니다마는 네",
  "한국 현대사에서 일인자 못지않게 역사에 물줄기를 바꾼 이인자다",
  "제가 아까도 말씀드렸죠",
  "저기 제이피가 없었더라면 디제이피 공동 정권이 불가능했을 것입니다",
  "그러면 십 년 진 진보 정권도 없을 것이며 네",
  "저는 지역 간 영남 호남 간에 지역 교체 그리고 여야 간에 수평적인 정권 교체라는 역사가 없었더라면 네",
  "우리 사회가 우리 역사가 상당 부분은 아직도 갈등과 분열과 이런 것을 가지고 있을 거예요",
  "그래서 저는 어~ 앞으로 저런 제이피 상가 같은 의미 있는 어떤 역사적인 이~ 현장은 네",
  "저는 드물 거라고 봅니다",
  "왜냐하면 저 와이에스가 와이에스가 생존해 계시지만 네",
  "와이에스는 와이에스는 부인께서 돌아가셔도 네",
  "조문객을 제이피처럼 저렇게 조문객을 직접 받아서 상가 정치를 할 수 있는 건강 상태가 아닙니다",
  "그리고 전두환 전 대통령은 지금 건강하고 예",
  "또 인제 만약에 이런 상가가 생긴다 하더래도 네",
  "제 전두환 전 대 전 대통령은 삼 김 씨와는 다른 차원에 대 전직 대통령이기 때문에 네",
  "이 삼 김이라고 표현되는 한국 현대사에 정치적인 거목들 네",
  "이런 거목과 관련된 상가는 이제 어저께에 그~ 이~ 지금 진행되고 있는 박영옥 여사에 상가로 네",
  "저는 사실상 마지막일 것이다",
  "어제 그~ 사실 상가에 가셨을 때 그~ 상가 전반적인 분위기가 이~ 박근혜 대통령에 대한 국민들에 걱정 뭐 이런 것도 좀 있었습니까? 아~ 최대 화제 중에 하나였습니다",
  "특히 이완구 총리 후보자와 연결돼서 박근혜 대통령을 이야기하면서 네",
  "더구 더군다나 박근혜 대통령이 친인척들이 많이 조문을 어제 왔다 갔지 않습니까? 네",
  "그러니까 제발 좀 아니 그런 거죠",
  "대통령이 대통령이 국민 국민에 걱정을 덜어줘야 되는데 네. 국민이 대통령을 걱정하고 있다",
  "지금 지금 국민이 대통령을 걱정한단 말이에요",
  "그까 좋은 의미에서 좋은 의미에서 네",
  "그까 대통령이 좀 이제는 좀 어떤 고독과 폐쇄와 어~ 자기에 그~ 저~ 이 눈에 넣어도 아프지 않을 조카들조차도 청와대로 불러서 재롱을 보지 않고 있는 이런 상황 네",
  "친인척을 엄히 단속하고 네",
  "잡음을 방지하기 위한 그런 정치와 통치도 필요한 것이지만 네",
  "그것은 기술적으로 다른 방법을 통해서 할 수 있는 것이며 네",
  "지금 국민이 바라는 것은 이번 설 연휴 명절 때도 네",
  "청와대가 뭐라고 청와대가 뭐라고 합니까? 육만 평에 감옥이라고 하지 않습니까? 네",
  "그 넓은 육만 평에 감옥에서 대통령 혼자 네",
  "육십삼 세에 싱글 여성 대통령 혼자 네",
  "진돗개 두 마리만 데리고 설 연휴 명절을 보낸 것은 네",
  "각 고향에 내려가서 그~ 그~ 수십 명 또는 수명 또는 수십 명씩 친척들이 모여 앉아서 맛있는 거 해 먹으면서 이런 저런 얘기하면서 네",
  "그런 명절 분위기를 보내고 있 있던 있었던 국민들이 네",
  "대통령을 생각하면 티비 화면에서 대통령이 설 연휴 명절을 보내는 모습을 보면 네",
  "마슴이 가슴이 얼마나 아팠겠습니까? 네",
  "그런 차원에서 제가 겪은 상가에 최대 화제 중에 하나는 네",
  "박근혜 대통령에 대한 걱정이었다",
  "아까 김종필 전 총리를 제가 시간이 더 많이 있어서 그~ 이렇게 대화를 나눌 때 좀 방송 준비 땜에 좀 서둘러 나왔습니다마는 정말로 방금 우리 김진 논설 위원께서 말씀하신 것처럼 제이피는 근대화 산업화에도 기여를 했지마는 수평적 정권 교체를 오십 년 만에 하는 민주화에도 제이피 역할이 굉장히 기여한 부분이 있다",
  "그러니까 우리나라 정치에서 이 민주화와 산업화 수평적 정권 교체와 근대화에 동시적 국가 발전에 큰 틀에서 일정한 역할을 하고 기여를 했었던 보기 드문 아주 중요한 역할을 한 정치인이 제이피 아니었나 그런 느낌이 들었습니다",
  "사실 근데 그런 이야기까지 나누고 싶었는데 주변 사람들이 좀 있어서 그냥 나왔는데요",
  "제가 들어가자마자 김종필 총리에게 물었습니다",
  "혹시 박근혜 대통령이 오신다고 그랬습니까? 그랬더니 손을 이러면서 귀를 잡고 이쪽으로 오라고 그러더니 이따가 온다고 그랬어요",
  "오프더 레코드를 하라고 그래서 아주 좋은 장면이었습니다",
  "박근혜 대통령도 잘했고 예",
  "제이피 장관은 대단히 의미 있는 정치적 현장이었다",
  "아무튼 국가에 지도자시고 큰 어르신이기 때문에 우리가 잘 모셔야 되겠죠",
  "자 어제 이루어진 문재인 새정치연합 대표와 박원순 시장에 오찬 회동에 비상한 관심이 쏠리고 있습니다",
  "두 사람은 서로를 경쟁이 아닌 협력 관계로 일축했는데요",
  "야권에 가장 각광 받는 대선 후보로서 속마음은 어땠을지 또 앞으로 두 사람 관계가 어떻게 정립될 것인지 문재인 박원순 회동에 정치적 셈법과 박원순 시장에 고가 공관 해명 논란 또 정명훈 감독 눈감아주기 의혹 이런 문제 정치 사회 핫이슈를 여상원 변호사 이종훈 정치 평론가 민영삼 포커스 컴퍼니 전략 연구원장 이상휘 위덕대 부총리 그리고 김태현 변호사 이렇게 다섯 분을 모시고 진단하겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 안녕하세요? 네. 자 야권 내 유력한 차기 대권 주자인 문재인 새정치연합 대표와 박원순 서울시장이 어제 오찬 회동을 가졌습니다",
  "지난해 사월 회동 이후에 십 개월 만에 만나서 단독으로 팔십 분 동안 비공개 대화를 나눴는데요",
  "무슨 이야기를 어디까지 했을지 궁금합니다",
  "우선 문 대표와 박 시장에 발언 직접 함께 들어보시겠습니다",
  "자 두 사람에 관계가 지금 이 라이벌 관곈데 동상이몽 오월동주 관계 아닙니까? 그런데 속마음은 접어두고 왜 저렇게 만났을까요? 근데 문재인 대표가 좀 그~ 대선 행보가 너무 빨라요",
  "빠르긴 빠른데 아무튼 본인 대표로서는 뭔가 생각을 하고 있는 바가 있기 때문에 네",
  "하겠지마는 우선 당장은 인제 우선 그~ 가장 중요한 박원순 시장이 네",
  "그다음에 그 안철수 의원과 함께 이 새정치민주연합에 대표가 됐는데 이 새정치민주연합을 앞으로 언제든지 탈당하고 분당해버릴 수 있는 아하 그 구심점이 되기 때문에 네",
  "그 탈당과 분당에 그 방지책으로서 가장 저번에도 안철수 의원도 만나고 지금 이번에는 박원순 시장을 만나서 네",
  "덕담 아닌 덕담을 하고 박원순 시장은 굉장히 이제 방어해 주고 한 것 같습니다",
  "아하 근데 방어해 준 그 용어에도 사실은 문제가 있는데 제가 생각할 적에는 지금 문재인 대표는 사실은 이 탈당과 분당을 방지할려고 그러며는 박원순 시장 안철수 의원이 문제가 아니라 누구보다도 실질적으로 빼앗긴 대표를 빼앗긴 박지원과 박지원 그 지지 세력을 사실 보듬어 앉아야 되죠",
  "근데 생각이 있든지 무슨 계산이 어떻게 됐는지 네",
  "박지원 후보 측은 놔두고 지금 먼저 이렇게 그~ 안철수 박원순 시장을 만나고 있는데 예",
  "얼마나 설득력을 가질지 좀 두고 봐야 되겠죠",
  "그러니까 문재인 당 대표에 행보가 지금 현재 자신이 친노이 수장인 자신이 당 대표가 됐을 경우에 탈당 세력이 많아질 것이고 당이 무너질것이다라고 하는 기존에 그런 어떤 가설 내지는 예측들이 많았는데 우선 지금 당 대표 되고 난 이후에 가장 첫 번째 행보를 우선적으로 나타내고 있는 부분은 새정치연합이라고 하는 당에 뚝이 제방이 무너질까 봐 그거 지금 방어 작업을 지금 하고 돌아다니는 걸로 보십니까? 뭐 일차적으로 그렇다",
  "뚝 무너지는 걸 막기 위해서 예. 그렇고 네",
  "또 지금은 아직 본격적으로 경쟁을 할 시점이 아니지 않습니까? 네",
  "그 지난 이천칠년 그 대선 관련에서도 이천오년 그 단계에 정도 보면 이명박 전 대통령이나 박근혜 대통령이 네",
  "그 당시에 상당히 좋은 관계를 유지를 했거든요",
  "그 시점까지는 그러다가 이제 그다음에부터 이제 본격적으로 예",
  "경쟁에 나서는 그러한 국면인데 지금은 어찌 됐건 야권 전체 파이를 키워야 되는 시점 아니겠습니까? 네",
  "파이를 키운 다음에 나중에 치열하게 경쟁하더라도 네",
  "그래서 어~ 내년 정도 되면 아마 본격적으로 경쟁을 하겠지만 어~ 지금은 일단 화해를 할 수밖에 없는 그런 그 상황이구요",
  "힘을 합치는 그런 동맹이고 그 두 사람에 인기 관계는 사실 지지율은 한 사람이 올라가면 한 사람이 내려가는 시소 게임 내지는 그~ 반비례 관계 아닙니까? 아~ 글쎄요",
  "근데 그건 좀 지금 박원순 시장이 굉장히 몸이 닳지 않았을까요? 아~ 박원순 시장이 그 지지율을 반등시키기가 좀 쉽지 않는 그런 국면이다",
  "예. 어떻게 생각하십니까? 네",
  "이 상황을 비교해 볼 필요가 있습니다",
  "문재인 대표는 어떻게 이야기했냐 그러며는 어~ 차기 대선 주자로서 박원순 시장을 흠집 내며 새누리당에 일종에 대선 공작이라고 생각합니다",
  "우리 당은 단호하게 그 공작에 맞서서 박원순 시장을 지켜낼 것입니다",
  "이렇게 이야기했고 네",
  "그다음 박원순 시장이 여기에 대해서 어떻게 이야기했냐면 아주 노멀하게 이야기했어요",
  "저희 서울시에 도움 요청할 것은 드리고 사람들 왜 자꾸 경쟁 힘을 얘기하느냐 네",
  "협동이 훨씬 큰 덴데 클 텐데 예",
  "이렇게 아주 노멀하게 이야기했습니다",
  "이 대화가 어디가 미세하지만는 아주 큰 채를 두고 있다고 봐야 됩니다",
  "뭐냐 그러며는 박원순 시장 입장으로서는 문재인 당 대표와 가까이하면 가까이할수록 불리합니다",
  "왜 불리하냐 그러며는 지금 당에 있는 누가 갖고 있습니까? 문재인 문재인 당 대표가 갖고 있죠",
  "그럼 박원순 시장에 경우에 단체장이지마는 자꾸 당 가까이 가면 갈수록 누구한테 잡히는 모습을 보여야 되냐 네",
  "문재인 당 대표한테 네",
  "관리를 당하는 모습을 보이는 거예요",
  "먹히는 먹히는 상황이 그렇죠",
  "먹이 사슬로 들어가는 거죠",
  "먹이 사슬로 들어가야 되는 거예요",
  "근데 왜 자꾸 갑니까? 에~ 그러니까 자꾸 멀어져야지 문재인 당 대표 입장에서는 독립 자기에 당 대표 이미지도 있고 네",
  "향후 대선에 대한 어떤 이미지 부분이고 해서 박원순 시장을 자꾸 안을려는 거예요",
  "그래서 박원순 시장은 자꾸만 여기에 들어가면 안 되는 입장이 되는 거예요",
  "전략을 그럼 잘못 세우고 있네요",
  "잘못 세우고 있는 거죠",
  "이제 박원순 쪽 인자 참모진은 어떻게 인자 생각할지 모르겠지만 네",
  "지금 현재 입장으로서는 박원순 시장에 입장으로서는 단체장에 입장으로서 성과를 내야 되고 네",
  "혼자 독자적인 행보를 해야 되는 겁니다",
  "향후에 값어치를 올려 높고 그~ 들어가든지 말든지 이~ 판단을 해야 되는데 네",
  "지금 입장으로서는 어~ 방금 저~ 민 원장께서도 지적을 하셨습니다만 좀 일찍 문재인 후보가 문재인 당 대표가 대선을 행보를 하는 걸로 봐야 되는 거예요",
  "그러나 대선 행보이긴 하지마는 문재인 당 대표 입장으로서는 내가 당에 당 대표로서 카리스마를 가지고 있고 지지도를 가지고 있고 관리를 가지고 있다",
  "이 부분을 보여줘야만이 네",
  "당에 분열과 결속을 할 수 있다는 거죠",
  "분열을 방지하고 네",
  "그~ 그런 어떤 이중적인 효과를 노리기 위해서 박원순 시장을 만나면서 이런 워딩들을 해낸다",
  "자 사실 좀 독립변수로서 자립하라",
  "당 대표 됐으니까 그러면서 툴툴 튕기면서 나는 또 내 길이 있을 수가 있다",
  "이러면서 거리감을 두면 아~ 문재인 당 대표가 시작하자마자 이 포용이 잘 안 되는구나",
  "그래야 독자적인 변수로 박원순에 대한 무게와 중량감이 높아지면서 독립 변수로서에 지지율이 높아질 텐데 자꾸 이렇게 가까이 가니까 먹고 먹히는 관계 소위 말해서 이런 관계로 지금 전락되면서 박원순 시장에 정책 무게는 자꾸 외소화 된다",
  "이렇게 지금 평가를 하는 데 동의하십니까? 뭐 일 일정 부분 동의하고 일정 부분은 동의 안 합니까? 일정 부분은 그렇게 안 하지 않습니다",
  "그럼 동의 안 하신 부분부터 이야기를 하시죠",
  "지금 둘 사람이 이렇게 만나는 거는 네",
  "둘 다 이용 가치가 상대방에 이용 가치가 있다고 생각하기 때문에 만나는 것 같습니다",
  "아~ 박원순 시장으로서는 지금 새정치연합 하 하고 밀접하다는 게 결코 도움이 될 게 없죠",
  "그래서 제 생각에는 박원순 시장은 대선 행보를 자기가 만일 대권을 노린다며는 이명박 대통령처럼 거대 서울시라는 이걸 이용해서 네",
  "자기가 이렇게 서울시는 운영을 역량이 있고 이걸 내세울라고 하지 네",
  "그 새정치연합에 당원으로서 어떤 역할 으음 이건 오히려 마이너스가 될 수 있죠",
  "그런데 이명박 대통령처럼 무슨 청계천 프로젝트와 같은 아~ 그렇죠",
  "그거는 가시적인 뭐가 없는데요",
  "할 수가 없는 사람이죠",
  "세종대왕 동상 같은 것도 안 보이고  그러니까요",
  "그걸 할 수 없으니까 둥 둥둥 섬 이런 것도 안 보이고 그러니까요",
  "박원순 시장으로서는 네",
  "자기에 이미지 이사한 거 외에 그치 이십팔억짜리 이미지 정치죠",
  "내가 촌사람같이 네",
  "이렇게 해서 소 소탈하게 하고 네",
  "이렇게 시민에게 다가가는 모습 예",
  "뭐 거대 공사를 한다거나 이런 건 아니지마는 네",
  "그걸 할려고 그러는 거죠",
  "아~ 그러면 소탈하게 시민처럼 이렇게 다가간다",
  "시민처럼 한다라고 하는 게 이십팔억 황제 전서 이런 데서 삽니까? 아~ 그건 나중에 말씀드릴게요",
  "그 내 제가 볼 때는 두 사람이 계속 아까 오월동주라고 그러시지 않습니까? 네",
  "진짜 저도 그 말씀드릴라고 오월동주거든요",
  "지금 같은 배에 타고 있지만 생각은 전혀 반대거든요",
  "그런데 두 사람 다 캐릭커터가 성격이 비슷한 면이 있는 거 같아요",
  "서로 타 그~ 자기 이미지에 네",
  "훼손을 안 줄려는 그런 생각을 많이 하고 있거든요",
  "이 때문에 문재인 대표가 만나자고 그러며는 네",
  "박원순 대표 절대로 거절 안 할 겁니다",
  "마치 협조하는 것처럼 네",
  "가서 만날 거고 거꾸로도 마찬가지일 것입니다",
  "그래서 이 문재인 대표는 오히려 박원순 시장은 지금 새누리당 아~ 새정치연합과 거리를 둘라고 하지마는 네",
  "문재인 지금 대표에 지금 대선 행보는 이 박원순 시장을 새정치연합에 일개 구성원으로 만들어서 네",
  "어떤 서울시에 행정이 잘 되며는 네",
  "이거는 우리 새정치연합에 지적이고 그다음 잘 안 되며는 네",
  "이건 박원순이 잘못했다",
  "그렇게 말하면서 견졔와 함께 이용할려는 그런 마음을 가지고 있을 것이다",
  "이게 하여튼 내년 총선까지는 계속 그렇게 갈 것으로 보입니다",
  "박원순 서울 시장이 어제 한 방송 인터뷰에서 언제 이십팔억짜리 황제 공관 논란에 대해서 직접 해명하고 나섰는데요",
  "자신에 공관보다 더 크고 비싼 다른 고위공직자들에 공관이 많은데 왜 자신만 갖고 그러느냐 이렇게 말을 했습니다",
  "이게 사실 사실이면 이거 큰일 난 데 공관이란 자기 재산이 아니라 언제든지 환수할 수 있는 서울시에 재산이라고 다소 공격적인 답변을 내놓았는데요",
  "먼저 박 시장에 이런 발언 함께 들어보시겠습니다",
  "아니 자기 재산도 아니고 서울시에 재산인데 저렇게 마음대로 쓰면서 시민을 위해서 그런다고 시민을 위해서 이십팔억짜리 전세를 산다는 게 말이 됩니까? 어떻게 보십니까? 이게 사실 뭐 시장에 한 얘기를 하나하나 말꼬리 잡는 것도 참 웃긴데 안 그럴 수가 없죠",
  "말 하나하나가 지금 참 참 대단한 얘기들입니다",
  "하나 첫 번째 뭐 이야기를 다 하잖아요",
  "다른 공관은 더 큰 것들도 있는데 왜 나만 갖고 그러세요",
  "아 평수를 보면 서울시 공관이 작은 거 맞죠",
  "다른 공관들 예를 들어서 뭐 부산 시장이라든지 경남 도시사 공관 그다음 국회 의장 공관 총리 공관은 예전부터 있던 겁니다",
  "예전에 그냥 땅 그~ 저~ 싸 땅값 쌀 때 크게 자리 잡아가지고 사실은 그때부터 사용하던 거 지금 사용하는 것이거든요",
  "서울시장 공관 어떻습니까? 예전에 쓰던 거를 버리고 다시 은평구 아파트 갔다가 다시 이쪽으로 오면서 이십팔억짜리 호화 공관 입주 논란이 있었던 것이거든요",
  "그럴 거면 사실 은평구 들어가서 아이 뭐 뉴타운 이게 지금 분양이 안 되기 때문에 내가 이걸 좀 들어가가지고 좀 분양을 활성화시키는 모습 보여주고 싶습니다",
  "그렇게 하시면서 거기 들어가실 필요가 없었던 것이죠",
  "그런데 들어가시고 다시 오시면서 이십팔억짜리 얘기가 된 것이고 그다음 서울시 재산이기 때문에 환수하면 된다라고 했는데 이거 굉장히 변호사다운 말이세요",
  "야~ 저도 변호사고 우리 여상원 변호사도 변호사지만 네",
  "아니 법적인 측면에서 그러면 그렇죠",
  "전세 보증금 이십팔억 날라가는 거 아니니까 그냥 나중에 나 빼며는 되니까 이십팔억이 어디 날라갑니까? 뭐 그런 얘기신 거 같은데 글쎄요",
  "시민 운동가 출신인 정치인이 할 얘기들은 아닌 것이죠",
  "왜냐하면 사실 박원순 시장한테 기대고 있는 어떤 이미지나 시민들이 어떤 기대고 있는 모습들은 저런 것들이 아니거든요",
  "예를 들어서 뭐 새누리당 출신에 뭐 무슨 뭐 정치인 출신에 행정관 출신 시장이 이십팔억 공관 들어갔다고 하면 이 정도로 비판 안 할 겁니다",
  "아마도 그럴 거예요",
  "왜냐하면 새누리당 출신에 정치인 출신 행정관 출신이 시장이 됐을 때 시민들이 기대하는 모습이 있거든요",
  "그런데 시민 운동가 출신에 굉장히 소탈하고 서민적이고 선거 운동 때도 운동화에 배낭 매고 당에 어떤 지원 유세 거부하고 혼자 다니는 저런 모습에 시장한테 표를 줬을 때 시민들이 기대하는 모습은 저런 모습이 아닌 것이죠",
  "우리들과 같이 호흡할 수 있는 시장 우리들에 어떤 어려움을 어려 알아줄 수 있는 시장 그런 시장에 모습을 기대하는 것인데 이십팔억짜리 공관에 들어가서 나와서 한다는 소리가 아~ 이십팔억 그냥 회수 환 환수하면 되던 데 왜 그러세요라고 얘기하시거든요",
  "그러면 인테리아 비용이나 이사 비용이나 일억은 어떻게 하실 건데요",
  "이렇게 제가 굉장히 말꼬리 붙잡는 거 같지만 이런 반문 안 할 수밖에 없는 게 그 본인에게 기대하는 모습을 어떻게 충족하실지 시켜주실 건가를 생각을 하시고 하나하나 발언을 하시는 게 적절하지 않나 그렇게 보이는 거죠",
  "자 왜 저만 갖고 그러십니까? 제가 시민을 위해서 한 것이지요",
  "어떤 제 개인에 혼사를 위해서 한 것입니까? 이 도덕적으로 타락한 거 아닙니까? 어떻게 보십니까? 타 뭐 타락 정도를 떠나서 네",
  "지금 박원순 시장은 논리를 논리를 생각 자체가 부패한 거 같은데요",
  "비틀어서 변호사답게 논리를 비틀어서 지금 사실관계를 호도하고 있는 것입니다",
  "지금 이십팔억 공관이라는 거 있죠",
  "이게 서울시에서 어디에서 공짜로 지어준 게 아닙니다",
  "서울 시민에 세금으로 만들어진 것입니다",
  "만일에 그러면 박원순 시장에 이렇게 물어봅시다",
  "그러면 아주 호화로운 네",
  "뭐 극장 지금 뭐 예술에 전당 부산항에 더 짓는다는데 네",
  "그러면 그거 서울시에 지금 복지 예산 모자라 난립니다",
  "지금 우리가 비판한 것은 서울시에서 불 지금 급하게 쓸 돈을 왜 시장 공관이란 거기 네",
  "돈 옇는 넣는가를 지금 비난하는 거지 아이들 무상 무상 급식비가 없어가지고 난리지 않습니까? 지금 그러니까 지금 그걸 비난하는 건데 이 양 이분은 네",
  "지금 하시는 말씀이 어~ 서울시 재산을 환수하면 그만인데 예",
  "이거는 진 진짜 논리를 너무나 예",
  "변호사답게 비틀고 있어요",
  "우리가 비난하는 거 하고 자기가 방어하는 걸 동문서답 식으로 네",
  "우리 지금 쉽게 말해서 우르과이 대통령 호세 무이카 대통령이요",
  "그 사람 지금 농장에서 생활하고 있어요",
  "자동차도 이십몇 년 된 그~ 폭스바겐 조그만한 차 딱정벌레란 네",
  "그 차 타고 가면서도 국정을 정말 잘하고 네",
  "그다음 국민들이 존경을 받고 있습니다",
  "그 공관이 호화롭다고 아까 뭐 서울 시민하고 소통을 해 서울 시민을 위한 거지 그러는데요",
  "일국에 대통령도 이렇게 하고 있는데 으흠 서울 시장이 왜 못 합니다",
  "예. 이면에서 그~ 저는 말이 안 된다고 생각합니다",
  "자 이 어이가 없어서요",
  "남경필 도지사는 그 좋은 공관 놔두고 본인에 아파트로 가서 살아요",
  "그리고 이십팔억이요",
  "이자 일 프로만 따져도 월세 이천팔백만 원짜리예요",
  "월세 왜 서울 시장이 우리 세금으로 이천팔백만 원짜리 월세 삽니까? 네",
  "그러고도 잘못했다고 해야죠",
  "지금 박원순 시장이 잘못한 게 한두 가지입니까? 네",
  "에~ 지나친 동물 사랑 무슨 돌고래인가 무엇인가 몇억 쓰고 네",
  "그 진돗개가 진돗개 아닌가 키운다고 해서 한 달에 천 일 년에 천이백만 원 일 년에요",
  "한 달에 백이십만 원짜리 청년 인턴 사 뽑는다고 한번 서울 시청에서 공고내 보십시오",
  "서울 시청에서 서울역까지 수백 명이 가서 줄 설 거예요",
  "얼마나 비판을 정주영 회장님이 얘기하셨잖아요",
  "니돈이면 그렇게 써 정말 자기 돈이라면 이렇게 쓸 수 있습니까? 네",
  "그리고 이걸 갖다가 아무리 대선 행보라고 그래서 방어해 준다고 그래서 우리가 박원순 서울 시장에 예산 낭비 잘 해라든지 네",
  "박원순 시장에 낙하 인사 보훈 인사 이 문제점을 갖다가 시민들이 검증하는 것을 갖다가 네",
  "문재인 대표는 갖다가 이걸 대선 공작이라고 표현합니까? 네",
  "이게 공작입니까? 이게 말이 안 되는 소리입니다",
  "도대체 문재인 대표나 문재인 대표가 방어해 준 그 박원순 서울 시장이나 시민들한테 다시 검증받아야 돼요",
  "자기 재산도 아니고 서울시 재산이니까 반납하면 그만이라고 이야기를 하는데요",
  "어떻게 하다 우리가 참 이런 상황까지 됐나요? 우리 국민들이 이렇게 지도자 복이 없습니까? 왜 그 공관이 필요하고 어떻게 활용할 계획인지 그것이 서울시 시정에 얼마나 필요한지를 시민들을 설득해야 하는 것 아닌가요? 너무 무책임한 발언 같은데 어떻게 보십니까? 박원순은 박원순 다울 때 네",
  "어떤 것이 황 이십팔억 황재 그까 뭐 전세 이런 건 박원순다운 건 아닙니까? 아니죠",
  "당연히 네. 어떤 겁니까? 박원순 시장에게 서울 시민들이 열광했던 이유가 뭔가요? 네",
  "백팩 매고 네. 운동화 신고 운동화 신고 그런 모습을 좋아했던 것 아닙니까? 예",
  "또 서 시민 단체 출신이고 또 시민 단체 많은 역할을 했었고 네",
  "그래서 그런 기대감 때문에 사실은 어~ 된 거 아닙니까? 예",
  "자 그렇다면 사실은 이 남경필 지사처럼 자기 집에 그냥 살면 되죠",
  "이게 꼭 공관이 들어가야 되는 것 아니지 않습니까? 뭐 대통령이야 뭐 경호가 필요하기 때문에 그렇다고 하지만 네",
  "서울 시장은 그거 없이도 가능한 것 아닙니까? 그랬더라면 과연 어땠을까 하는 거죠",
  "그 상황하고 지금 상황을 비교를 해야 되는 것이지 네",
  "본인을 다른 뭐 도지사라든가 시장들하고 비교하는 것은 사실은 어불성설이다",
  "그런 관점에서 볼 때 지금 왜 지지율이 떨어지느냐 네",
  "박원순답지 않기 때문에 지금 지지율이 떨어지고 있다",
  "그 점을 좀 지적을 하고 싶습니다",
  "자 설 연휴인 지난 이십일 용산역 인근 인도에서 갑자기 삼 미터에 싱크홀이 생기면서 이십 대 남녀가 빠졌습니다",
  "부상 당하는 사고가 발생했습니다",
  "지금 이 사고 영상을 보시면 먼저 용산역 근처 정류장에 버스가 멈춰서고 승객들이 버스에서 내린 후에 이십 내 남녀 두 명이 몇 걸음을 딛는 순간 도로가 꺼지면서 빨려가듯 구멍으로 사라졌습니다",
  "경찰은 주변 아파트 공사 현장에서 작업을 한 뒤에 흙을 제대로 채우지 않아서 싱크홀이 생겼을 가능성이 있는 것으로 보고 있는데요",
  "지난번 송파 싱크홀에 이어서 이번에 또 싱크홀 문제가 발생했는데요",
  "안전한 서울을 만들겠다던 박원순 시장에 발언이 무색해졌습니다",
  "어떻게 보십니까? 안전한 서울이 아니고 위험한 서울이다",
  "길거리를 걷는 것조차도 지금 위험스러운 그런 지경 아니겠습니까? 네",
  "일종에 뭐 길을 가다 저런 그~ 영상 자체가 세계적으로 화제가 되고 있는 게 지금 바로 서울이에요",
  "그런데 그에 대한 구체적인 시민 의식을 어떻게 가져가야 되겠다",
  "시민 안전을 어떻게 지키겠다",
  "이런 구체적인 얘기는 하나도 없고 네",
  "정치적인 수사와 정치적인 행보만 하고 있다는 그 자체가 서울 시민 입장으로선 굉장히 안타깝고 이~ 실망스럽다는 얘기예요",
  "천만 서울 시민이 책임지는 서울 시장에 자리 아니겠습니까? 네",
  "그럼 천만 서울 시 시민을 책임진다 그러며는 아주 기본적인 아이덴티티는 있어야 될 것 아닙니까? 네",
  "그 말씀 잘하셨었습니까? 뭐 둥둥 서울 만드는 것도 아니고 청계천을 만든 것도 아니고 세종대왕을 대로 동상을 만든 것도 아니고 길거리를 다니기 힘들 정도로 네",
  "자칫하면 빠질지도 모르는 그런 위험한 서울을 지금 만들어 놓고 있는 입장에서 이십팔억짜리 호화 전세에 네",
  "나만 갖고 왜 이래라고 이야기합니다",
  "이게 무슨 개그 프로도 아니고 네",
  "이런 상황에서 우리가 천만 서믄 서믄 서울 시민에 행복은 물론이거니와 네",
  "안전을 어떻게 보장을 할 수 있고 그걸 믿고 있다라는 겁니까? 그건 믿을 수가 없는 거죠",
  "그럴 바에야는 차라리 서민 대표 서민 시장이란 이미지 자체는 안 써야 되는 것이죠",
  "나는 솔직히 이런 거 하고 거리가 멉니다라고 이야기를 해야 되는 건데 네",
  "아주 평범하고 아주 소탈하고 아주 소박한 이미지를 갖고 표를 다 받아 놓고 네",
  "지금 하는 어떤 행태와 정치적 행보를 전혀 그와 보 정반대인 길을 걸으니까 지금 우리가 비판하는 것 아니겠습니까? 네",
  "우리 괜히 비판하는 거 아니지 않습니까? 어떤 사람들이 만일 저렇게 하다가 대통령 되면 청와대 다 부수고 딴 데 청와대보다 한 열 배 더 큰 호텔 새로 뭐 지어서 전세로 청와대 대통령 궁으로 옮겨 들어갈까 그 국민들 세금인데 내 돈 가지고 하는 것 아닌데 왜 이러냐 이런 이야기 나올까 봐 겁이 나는데요",
  "사실 본인은 이십팔억짜리 전세 황재 전세를 살면서 지금 전세 대란이 일어나고 있는데요",
  "평범한 시민들이 가다가 싱크홀에 빠져서 이런 생명에 위험을 느끼고 있습니다",
  "아~ 이런 시장을 우리가 어떻게 봐야 될지 계속 저희들이 점검하겠습니다",
  "이완구 국무총리가 설날인 지난 십구일 김종필 전 총리 이희호 여사 전두환 전 대통령을 예방해서 새해 인사를 전하면서 광폭 행보를 이어갔는데요",
  "한 가지 특이한 점이 있습니다",
  "이명박 전 대통령에게는 인사를 가지 않았습니다",
  "오늘이라도 갔는지 좀 궁금한데요",
  "왜 그랬을까요? 세종시와 관련된 과거에 악연 때문이었는지 아니며는 박근혜 대통령과 사이가 안 좋으니까 그냥 눈치 보고 피했는지 좀 궁금합니다",
  "어떻게 보십니까? 이게 우연에 일친지 그렇게 보십니까? 저는 근데 또 인제 전두환 대통령한테는 갔단 말입니다",
  "그러니까 이게 지금 네티즌 이~ 얘기하는 게 아니라 제 생각도 사실 그렇습니다",
  "이런 거는 아무리 그렇더라도 네",
  "이완구 총리 입장에서는 아~ 전직 대통령을 갖다가 지금 편찮으신 분들 뭐 와이에스 노태우 대통령을 해서 포함해서 싹 이렇게 한 바퀴를 돌던지 예",
  "왜 전두환 대통령만 하고 또 그럼 뭐 일정이 안 맞아서 해명을 하는데 네",
  "이명박 대통령만 쏙 빼고 안 만난 것을 네",
  "그냥 곱 고운 시선으로 바라볼 수가 없어요",
  "아하 왜 왜 안 갔을을까요? 세종시 문제 때문에 네",
  "결국에는 뭔가 두 분이 껄끄러운 상황 속에서 네",
  "아직은 이명박 대통령이 먼저 좀 그~ 편치 않아서 네",
  "좀 피한 게 아닌가 저는 그런 생각이 듭니다",
  "현재 총리가 오며는 그~ 뭐 안 좋아할 이유가 없을 텐데 어떻게 보십니까? 그리고 아까 먼저 제가 잠깐 오류를 인테리아 비용 일억 아니구요",
  "팔천만 원 정도 팔천만 원입니다",
  "팔천이나 일억이나 하지만 내부 수리 네",
  "네. 어~ 그 이명박 대통령 사실은 예방 아 하지 않은 것은 사실은 굉장히 이례적인 것이죠",
  "그러니까 바로 전직 대통령인 왜 거친 더군다나 같은 당 출신 대통령이기 때문에 어떻게서 보면 이명박 대통령은 반드시 찾았어야 되는 건데 찾지 않았거든요",
  "근데 그거 사실은 저는 세종시 문제로나 개인적인 그런 악연이라고 그럴까요? 그것 때문이라기보다는 네",
  "얼마 전에 회고록 영향 때문이 아닌가 그런 생각이 들어요",
  "그 왜 그러냐면 아하 네",
  "사실은 총리들이 대정 되자마자 뭐 대선 주자권 행보다",
  "이런 얘기들 많이 하지 않습니까? 네",
  "저렇게 설 연휴에 뭐 전직 대통령 다 찾아가고 전방 부대 시 시찰하고 그런 것들 굉장히 이례적인 것들이죠",
  "어떤 의미에서 보면 총리가 되자마자 저런 행보를 보이게 되면 정치인 출신 총리를 내정했을 때 대통령이 가장 경계하는 게 자기 정치를 하지 않을까 예",
  "이인자가 되지 않을까 네",
  "혹시 뭐 대선 주자권 행보를 하는 게 아닐까 이걸 사실은 대통령 입장에서 가장 건 걱정할 수밖에 없는데 이완구 총리는 되자마자 그런 행보를 보였다는 겁니다",
  "그건 뭘까요? 그건 어떻게 대통령이 어느 정도 묵인이 있었다는 것이거든요",
  "대통령 입장에서는 이완구 총리라는 카드를 꺼냈고 이완구 총리 카드를 통해서 국정 운 운영해서 돌파하고 싶고 잘 되면 친박 대선 후보로 메이킹하고 싶은 생각이 있기 때문에 네",
  "이완구 총리에 저런 행보들을 묵인한 것이 아닌가 저는 그렇게 보는데 네",
  "그 와중에서 이명박 대통령만 찾지 않았다",
  "얼마 전에 회로 회고록에 나왔고 네",
  "아마 그 회고록에 대한 대통령과 불편한 심기를 반영해서 이완구 총리가 아마 가지 않은 게 아닌가 저는 아마 개인적으로 그렇게 보고 있습니다",
  "그렇게 생각하십니까? 어떻게 보십니까? 그렇죠",
  "그까 박근혜 대통령에 심기 네",
  "그리고 친박계 정서 그 두 가지를 반영해서 이제 안 간 건데 네",
  "형평성에 안 맞지 않습니까? 네",
  "갈 거면 다 가야 되는 거죠",
  "가는 것이 또 맞고 왜 또 가는 게 맞냐 하면 지금 안 그래도 이번에 그~ 으~ 개각이 일부 이 이루어졌스만 졌지만 친박계로 다 하지 않았습니까? 네",
  "총리부터 다 친박입니다",
  "자 문 문제가 당청 관계에서도 지금 친이계 내지는 비박계들하고는 소통을 하지 않을 가능성이 높아서 그게 우려 어~ 스러운 대목 아닙니까? 네",
  "그러면 일부러라도 갔어야 되는 거죠",
  "어찌 됐건 친이계가 그 영향 하에 있는 것이고 또 친이계 에~ 내가 내각 내에서 좀 요즘에 좀 반대 의견들이 많지 않습니까? 그렇죠",
  "친박계 반발 친이들 네",
  "그런 것들을 무마하기 위해서라도 갔어야 되는데 안 갔다는 겁니다",
  "그래서 앞으로도 사실은 그 국정 운영에 좀 걱정이 되는 것이 아하 계속 이런 식으로 불통으로 가는 거 아닌가 네",
  "그런 점이 좀 우려가 되는 거죠",
  "네. 자 이명박 전 대통령이 어제 동아일보와에 인터뷰에서 이 박근혜 대통령에 통일 대박론에 대해서요",
  "통일에 대한 긍정적 생각을 확산하는 차원에서 대박이란 용어도 의미가 있다",
  "하지만 통일은 게임에서 대박 터지듯이 되는 것이 아니다",
  "이렇게 해서 박근혜 대통령에 통일은 대박이다라고 하는 논리에 대해서 찬물을 이렇게 확 찌끄러 버리는 거 같아요",
  "현 정부에 대북 정책에 무슨 불만이 있는 것이지 좀 여러 가지 심기가 좀 안 좋은 거 같아서 저희들이 좀 궁금해서 진단해 보겠는데요",
  "어떻게 보십니까? 그러니까 여러 가지 의미가 있겠죠",
  "어떤 의미가 있습니까? 그러니까 그 말하는 걸 보며는 네",
  "게임에서 대박 터지듯이 되는 게 아니다",
  "훈수를 두는 면 같지도 보이고 예",
  "당신은 아직 그 대박에 아~ 저~ 통일에 대해서는 나에 비해서 네",
  "내가 국정 오 년간 이끌어오면서 안 거에 비해서 아직 모른다",
  "이런 면이 하나 있는 거 같구요",
  "그다음 그~ 이번에 회고록에서 네",
  "여러 가지 말을 해서는 안 될 내용도 많이 했지 않습니까? 네",
  "여기에 대해서 지금 현 정부와 그 껄끄러운 관계 네",
  "이걸 의식해가지고 이 그~ 자기 벼 그러니까 이명박 대통령은 자기를 변호할라는 거죠",
  "그러니까 내가 이렇게 말한 게 아직도 옳다고 생각하는 거죠",
  "아하 그러니까 옳은데 네",
  "그까 박근혜 대통령이 잘 아직 잘 모르면서 네",
  "이렇게 하지 마라 으흠 나를 비난하지 마라 회복에 대해서 네",
  "그런 메시지로 보입니다",
  "어떻게 보십니까? 근데 제가 보기에는 결국에 이제 이명박 대통령이 비핵화 삼천 대북 전략하고 네",
  "그다음에 박근혜 대통령이 한반도 신뢰 프로세스 전략하고는 국민들이 이미 판단하고 있습니다",
  "이명박 대통령에 대북 정책은 너무나 경직화돼서 네",
  "결국에는 남북 관계를 악화시키고 그나마 박근혜 대통령이 한반도 신뢰 프로세스 정 정책은 네",
  "나름대로 풀어갈려는 노력이라고 긍정적으로 봅니다",
  "통일 대박이란 부분은 네",
  "김대중 대통령께서 얘기하신 통일은 경제다라는 의미를 포함해서 네",
  "앞으로 한민족이 북으로 유라시아 대륙으로 나갈 그런 경제적인 의미에서에 통일을 하고 예",
  "이하 지금에 거취 걸쳐져 있는 한반도 휴전선이 네",
  "자칫 잘못하다가는 중국하고 우리 대한민국하고 이 국경선이 되지 않도록 우리가 계속 통일 밀고 미래에 과제로 밀고 나가야 된다는 김대중 대통령에 경제적 의미 네",
  "그다음 미래 가치적 의미를 사실은 박근혜 대통령이 받아들인 거거든요",
  "그런데 그런 것에 대해서 도대체 무슨 박근혜 대통령한테 억하심정이 있는지는 몰라도 네",
  "이런 설명은 사실 국민적 납득이 덕 적죠",
  "그리고 더더구나 네",
  "이런 부분 대북 관계에 있어서는 특히 이명박 대통령 입장에서는 네",
  "국민들이 다 이미 판단하고 있기 때문에 예",
  "말씀을 좀 아끼시는 게 사 좋지 않겠느냐 예",
  "저는 그렇게 생각하 우리가 다 알지 않습니까? 대북에서 정말로 폭침 사건 나고 연합 폭격 사고 나서 엔에스 청와대에서 대북 전략 회의했는데 국방부 장관 빼고 다 아무도 군대 안 갔다 왔지 않습니까? 네",
  "대통령부터 시작해서 네",
  "안보에 대한 이 이명박 정부에 대한 국민 인식은 아주 부정적이 거거든요",
  "네. 이 대통령이 좀 그 근데 네",
  "발언을 좀 삼가하고 가만 계시면 더 좋을 거 같은데요",
  "예. 어떻게 해석하십니까? 나름에 노림수가 있다",
  "어떤 노림수입니까? 제가 보기에는 이게 일종에 성동격서 전략 네",
  "이렇게 좀 생각이 듭니다",
  "이게 뭐냐하면 통일 문제를 쳐서 자원 외교 국정 조사를 자꾸 덮는 거죠",
  "자원 외교 국정 조사 지금 청문회 에~ 부르느냐 마느냐 이게 지금 논란 아닙니까? 네",
  "이명박 대통령이 출두해라 마라 지금 여야 간에 지금 힘겨루기를 하고 있는데 예",
  "본인이 절대 출두하기 싫은 겁니다",
  "자 그런데 그거를 안 하 안 하겠다라고 얘기할 수는 없는 거죠",
  "지금 국민들이 원하는 것이고 그래서 이번 인터뷰에서 보면 자원 외교 국정 조사는 해야 된다는 식으로 얘기를 해요",
  "그러면서 통일 문제를 자꾸 자극을 하는 겁니다",
  "지난번 회고록에서도 통일 관련에서 가장 민감한 얘기가 나왔지 않습니까? 백 억 달러 어~ 그~ 북한에서 요구했다라는 아주 민감한 얘기를 그때 던졌는데 네",
  "제가 보기에는 계속 이런 식으로 그~ 박근혜 대통령이 시 어떻게 보면 신경을 건드리면서 날 가만히 둬라 네",
  "그런 메시지를 계속 주고 있는 것이다",
  "직접 뭐 한번 모신 적이 있는데 어떻게 해석하십니까?  아~ 이게 참 정치라는 게 정치적 갈등입니까? 네",
  "이 말 한마디가 다양한 해석이 될 수밖에 없는 거 같아요",
  "그래서 정치인들은 참말을 조심해야 되는 건 사실인 거 같습니다",
  "첫 번째 말씀하셨던 부분이 이완구 총리가 예방을 했느냐 마느냐에 대한 부분 고 부분부터 말씀을 드리자 그러면 네",
  "인자 요 부분은 제가 좀 아니까 네",
  "이완구 총리가 돼서 전화를 했습니다",
  "전화를 하니까 그때 마침 이명박 대통령 내외가 지방에 가 있었어요",
  "지방에 가 있었기 때문에 만날 수 있는 입장이 아니었어요",
  "아하 그래서 덕담을 나눴타가 네",
  "그래서 후일에 다시 일정을 맞춰서 만나자라고 얘기가 됐는데 네",
  "여기서 아쉬운 것은 어느 쪽이든지 간에 이완구 총리가 그래 다 방문하는데 해필 이명박 전 대통령은 빠지니까 이게 정치적 해석이 다양하게 나올 수밖에 없는 입장 아닙니까? 네",
  "그렇다 그러면 이명박 전 대통령하고 컨텍이 됐었는데 네",
  "이러한 이유 때문에 나중에 미뤄어졌다",
  "이런 얘기를 하면 아주 오해에 소지가 없을 건데 네",
  "그런 얘기를 안 했다 보니까 이렇게 오해가 생기는 것이고 네",
  "아마 일정을 다시 잡아서 예방하는 걸로 제가 알고 있습니다",
  "네. 그래서 뭐  일정이 되 조정이 되면 만나겠죠",
  "근데 그거 그렇지 않습니까? 저 이게 정치인이라는 부분이 네",
  "뭐 굳이 갈등을 유발시키면서까지 전직 대통령하고 이렇게 각을 세우면서 이렇게 하지 않거든요",
  "다 가는데 그것만 빼놓겠다",
  "이건 정치인에 도리가 아니고 총리에 자세가 아니죠",
  "또 그게 또 이명박 전 대통령 입장에서도 오지 마시라 할 이유도 없는 것이고 네",
  "그런 측면이고 이제 두 번째 동아일보 인터뷰에 대한 부분은 이거에 대해선 잘 모르겠습니다만 제가 오늘 인터뷰 내용을 쭉 봤습니다",
  "왜 제가 모셨던 대통령이기 때문에 쭉 봤는데 이것이 정상적인 인터뷰 네",
  "예를 들어서 아~ 내가 작심하고 대북 정책서 비판해야 되겠다",
  "또는 말씀하신 대로 자원 외교에 대해서 뭔가 물타기를 위해서 하게 돼야 되겠다",
  "그렇다고 하면 이 문구 문구 하나에 네",
  "문답에 상당히 구체적인 내용이 들어가야 됩니다",
  "그러나 인터뷰 내용을 쭉 보셨는지 모르겠습니다만 그렇게 구체적인 내용들이 없어요",
  "다시 말하자면 뭐냐면 이거는 정상적인 의도를 갖고 한 인터뷰는 아닌 거 같다라는 네",
  "그런 생각이 들기 때문에 이것이 언론에 투영이 됐기 때문에 이게 인자 대북 정책에 반대적인 입장이 아니냐 그러는데 그게 첫 번째 이유고 네",
  "두 번째는 굳이 지금 상황에서 이명박 대통령이 대북 정책이 잘 됐다",
  "이렇게 감놔라 파놔라 할 그런 입장 자체가 사실은 안 되지 않습니까? 네",
  "지금 현존하고 있는 정책이 있는데 이것이 그냥 사인 간에 얘기하듯이 그렇게 얘기하다 보니까 이게 인터뷰 형태로 보도되다 보니까 오해가 됐는데 네",
  "문제는 기본적인 저의 자체가 그게 아니다라는 부분을 네",
  "좀 말씀을 드리고 싶고 그것이 제가 느낀 것이다",
  "인터뷰 기사를 보고 자 제가 저희들이 봤을 때 네",
  "오해 안 하고 있는 거 같은데 저희들은  왜냐하며는요",
  "그 만일 그~ 이완구 총리께서 사전에 뭐 조율을 해가지고 언제든지 스케줄 그러며는 언제 이명박 대통령께서 제가 가며는 예방 그~ 맞을 수 있습니까라고 조율만 되며는 나머지 분들 다 스케줄 조율돼가지고 한 바퀴 뺑 돌면 삥 돌면 이렇게 될 텐데 그런 정도에 어떤 스케쥴 조율도 안 하고 그냥 다른 데도 다 둘렀는데 거기만 딱 빠졌을 경우에 발생될 수 있는 오해에 소지를 이렇게 크게 남겨놓고 일을 하실까라고 하는 부분이 하나가 있고 두 번째로 만일 이 발언이 나가선 안 될 거 같다",
  "이러며는 그 내보내지 말아라 나하고 정식적으로 인터뷰한 것도 아닌데 그런데 그~ 배인준 주필이 사실은 뭐 사석에서 했다 그러지마는 그것 다 윤후 받고 이거 내보내겠습니다",
  "인터뷰 형식으로 해서 그러나 사석에서 했다라고 하는 것을 저희들이 분명히 적겠습니다",
  "그러나 아무튼 그 발언이 나가도록 언론에 보도하도록  허락한 것은 이명박 대통령이고 그 발언이 나왔을 때 우리가 해석해서 오해를 할 것인가 그렇지 않을 것인가는 우리들에 판단인데 그 두 가지 문제에 대해서 저가 봤을 때 이명박 대통령이 허가를 하지 않았다고 그런다며는 언론이 명예훼손을 각오하고 보도했을까요? 어떻게 보십니까? 그런 일은 있을 수 없죠",
  "그리고 지금 안 그래도 회고록 문제 가지고 지금 논란이 되고 있는 시점 아닙니까? 네",
  "그거 다 모르시지 않잖아요",
  "다 알고 계시는 거고 그런 상태에서 언론하고 인터뷰를 하고 그게 보도 나가도록 허용을 했다라는 그 자체는 네",
  "어~ 본인이 발언이 어~ 국정에 어느 정도 영향을 미칠 거다",
  "정치권에 영향을 미칠 거다라고 하는 것을 의도했다라고 볼 수밖에 볼 수 없는 거죠",
  "전직 대통령이잖아요",
  "그다음 언론사 그 기자 기자 아닙니까? 네",
  "주필 주필 그것도 주필이면 네",
  "만나가지고 이야기하는데 아까 우리 이 교수님 말씀대로 그게 안 될 것이다",
  "네. 자 이 문제는 여기까지만 하겠습니다",
  "이승만 박정희 전 대통령에 대한 참배를 유대인에 히틀러 참배에 비유했던 새정치연합 정청래 최고 위원이 설 연휴에도 박 대통령을 당신이라고 지칭하면서 직접 공격하고 나섰습니다",
  "그 발언 한번 들어보겠습니다",
  "자 자신에 발언에 대해서 사과는 고사하고 틀린 말이 아니다",
  "이렇게 강변하고 있는데요",
  "어떻게 해석하십니까? 우선 정청래 의원이 얘기하는 건요",
  "박근혜 대통령한테 저렇게 막말하고 이렇게 하는 것은 제가 보기에는 대선 불복입니다",
  "그~ 대선 불복이라는 것은 정말 공당에 재선 국회의원이고 지도부에 최고 위원으로 간 책임 있는 헌법 기관서 국회의원이 네",
  "대선 불복한다는 거는 뭐예요",
  "다수결에 민주주의 정치를 부정하는 겁니다",
  "그리고 결국에 상대 그~ 상대방에 대해서 인정하지 않고 네",
  "계속 분노하고 저주하고 예",
  "그냥 분노하고 저주를 막 내뱉어버리면서 희열을 느끼는 네",
  "정말 무책임한 정치죠",
  "아하 저런 정치에 모습을 우리가 계속 봐야 되는지 네",
  "저런 모습에 정치가 여의도서 계속 있어야 되는지 네",
  "도대체 이~ 정청래 의원에 대해서는 당내에 지도부는 어떻게 통제를 하는지 방지하는지 네",
  "도대체 우리 국민들은 어떤 절차를 통해서 저런 분들을 갖다가 좀 제어해야 되는지 네",
  "정말 안타까울 뿐입니다",
  "어떻게 보십니까? 정청래 의원은 박 대통령한테 당신은 누구십니까? 그렇게 하잖아요",
  "저도 묻고 싶습니다",
  "정청래 의원한테 당신은 누구십니까라고 네",
  "정치인이 사실은 정청래 의원 정도 되고 재선 의원 되고 당에 최고 지도부 중에 한 사람이면 굉장히 긍정적인 메시지이나 퍼지티브한 메시지를 내보내야 되는데 네",
  "정청래 의원이 던지는 메시지들 이제까지 언론에 보도된 건 물론 제가 공부가 부족해서 정청래 의원 메시지 전부 다 몰라서 그런지 모르겠지만 네",
  "최소한 언론에 보도된 메시지를 보면 퍼지티브한 메시지가 하나도 없습니다",
  "전부 다 네거티브한 메시지거든요",
  "어떤 긍정적 메시지 우리가 당에 정치가 어떻게 어떻게 하겠라는 거 보다 반드시 누구에 대해서 어떤 비판하는 목소리들 네",
  "누구에 대해서 어떤 잘못 트집 잡는 목소리들 그런 목소리밖에 없는데 과연 그런 목소리가 당 지도부에서 나오면서 새정치연합이 집권할 수 있을까? 의문인 것이고 네",
  "그 단적으로 볼 수 있는 게 아까 화면에서 나왔지만 정청래 의원 이렇게 아까 그 히틀러 얘기하실 때 보면 그 옆에 있는 우현구 원내대표랑 문재인 원내대표 이러고 쳐다봅니다",
  "굉장히 우려 깊은 시선으로 쳐다보고 있는 것이죠",
  "또 이 사람 무슨 말 할까? 또 무슨 말을 해서 당이 잘라고 하는 잘 나갈라고 하는데 지도 얼마나 깎아 먹고 새누리당 얼마나 플러스가 되는 발언을 할까? 아마 그런 생각으로 보시는 거 같지 저는 느꼈습니다",
  "정청래 의원 초선 의원이 아니시거든요",
  "그 당이 집권하기 위해서 국민들에 마음을 얻기 위해서 본인이 어떻게 하셔야 되는가 네",
  "본인이 어떤 정치적인 생명 다음 총선에서에 삼선 의원에 등급 그다음에 사선 오선 그게 중요한 게 아니죠",
  "더 큰 정치를 하시기 위해선 어떻게 하셔야 되는가를 좀 아실 필요가 있다고 봅니다",
  "자 대한민국 헌법이 말이죠",
  "대한민국 주권은 어디에 있습니까? 국민에게 있다",
  "그 국민을 대표하는 사람이 누굽니까? 대통령입니다",
  "지금 정청래 의원이 이야기하는 것은 당신이라고 지칭하고 히틀러에 비유하는 것은 실제적 악의를 가지고 이야기하는 거예요",
  "다시 말하면 국민에 대표인 대통령을 실질적인 악의를 가지고 비하시키는 겁니다",
  "대한민국에 형법에서는 외국 원수에 대한 폭행 등에 대한 형법 처리 규정이 있습니다",
  "백칠 조에 외국 원수에 대한 모욕이나 폭행을 할 경우 오 년이나 칠 년에 징역에 처하도록 돼 있지 않습니까? 네",
  "저는 묻고 싶은 게 대한민국에 헌법적 가치가 중요하지마는 네",
  "왜 우리 대통령은 국가에 정체성을 가지는 가장 대표적인 인물인데도 불구하고 여기에 모독이라던가 네",
  "실질적인 악의를 가지고 비하하는 사람한테 어떻게 형벌적 징벌을 그런 걸 할 수 없는지 난 그거 자체가 사실 궁금한 거예요",
  "전 이 정도 같으며는요",
  "아무리 정치가 대립과 갈등을 갖고 있는 그런 게 정치다 하더라도 네",
  "대한민국 대통령에 대해서 당신이 지칭하고 히틀러 정말 대한민국 대통령이 히틀러이면 좋겠습니까? 왜 대한민국 정체성을 이렇게 이인칭을 수사하면서까지 비하하면서까지 이렇게 자기에 정치적 잣대를 가지고 그거 갖다가 발전시켜 나가는 건지 저는 도대체 이해가 안 가는 거예요",
  "이런 부분들은 학자들이 나서든지 아니면 원로들이 나서서 따끔한 일침을 가해줘야 되는 부분입니다",
  "대통령을 욕하는 것이 국민을 욕하는 거 아닙니까? 지금 민주주의 공화국에서 네",
  "이~ 분명히 알아야 되죠",
  "이~ 당 차원에서도 원로 회의에 올려주는 어떤 솔선수범적인 정신이 있어야 되는 거예요",
  "이걸 방만하고 그들이 방관한다는 그 자체가 결국 새정치 쪽이 대통령을 비하한다는 거 아닙니까? 네",
  "무슨 개인에 정치로 그걸 치부를 합니까? 당 차원에서 책임져야 되는 거죠",
  "자 이십일일 별세한 김종필 전 국무총리에 부인이자 박근혜 대통령에 사촌 언니인 박영옥 여사에 빈소에 오늘 박근혜 대통령이 예방했습니다",
  "어제는 박 대통령에 두 동생인 박지만 씨와 박근령 씨가 찾아 조문했습니다",
  "이 자리에서 박지만 회장은 부인 서양희 변호사가 최근에 쌍둥이를 임신한 사실을 공개했습니다",
  "오늘은 고 김대중 전 대통령에 부인이신 이희호 여사도 빈소를 찾아서 김 전 총리를 위로했습니다",
  "먼저 관련 발언 직접 한번 들어보시겠습니다",
  "저런 김종필 전 총리를 이렇게 뵐 때마다 항상 느끼는 것이지마는 박정희 전 대통령과 김대중 전 대통령을 두 분을 다 모시고 같이 또 두 분 밑에서 총리를 해 보신 아주 기가 막힌 그~ 정치적 양력을 갖고 계신 분인데요",
  "그런 측면에서 아까 김진 논설 위원하고 대담 중에도 그런 이야기를 했지마는 근대화 산업화에도 김종필 전 총리에 막대한 역할이 있었지마는 오십 년 만에 야당으로에 수평적 정권 교체를 이루는데도 김종필 총재에 굉장히 큰 역할이 있었고 기여가 있었다",
  "그런데 박정희 전 대통령과 김대중 전 대통령은 살아생전에 단 한 번도 만난 적이 없는 정치적 정적이었는데요",
  "그 두 정적을 다 모시고 그 밑에서 이인자로서에 총리를 지내왔었던 아주 우리나라에서 보기 드문 독특한 총리적 이력을 갖고 계신 분이다",
  "이런 생각을 항상 잊지 않고 했는데요",
  "자 저 장면 어떻게 분석하십니까? 예. 그 보기 힘든 광경이죠",
  "그~ 여야에 그~ 주요한 정치인들이 다 모 한 데 모이는 모습도 그렇고 네",
  "어~ 지금 보니까 저~ 여~ 장소야말로 지금 대통합에 장소가 아닌가 이런 생각을 하게 되는데요",
  "어~ 영원한 이인자이셨지 않습니까? 대한민국에 이인자였던 거 같아요",
  "그렇고 보면 그러시면서도 사실은 네",
  "개인적으로는 굉장히 불행하지 않았습니까? 네",
  "그까 총리로서 어떤 제 역할을 충분히 할 수 있는 그런 거 상황도 아니었고 네",
  "여러 가지 제약 때문에 네",
  "정치적인 어떤 어해 관계라던가 이런 거 때문에 이제 그~ 뜻을 충분히 못 펴신 게 전 굉장히 안타깝구요",
  "그~ 뭐 부인하고 사이도 굉장히 가까웠던 것으로 알고 있습니다마는 사실은 저 그~ 우리 박 여사께서는 박근혜 대통령 일가하는 뭐 각별한 관계 아니겠습니까? 네",
  "그~ 어~ 아버지들 간에 관계 그까 삼촌이라고 먼저 봐야 될 텐데요",
  "삼촌 하고에 그~ 자기 아버지 하고에 관계라고 하는 것이 보통 그~ 형제 관계 이상에 관계였던 그런 그~ 관계였기 때문에 네",
  "뭐 박근혜 대통령이 뭐 가신 거 굉장히 잘하신 거 같고 네",
  "당연히 인제 가서 어~ 가셨어야 되는 거죠",
  "만약에 오늘 안 가셨더라면 오히려 저 국민적인 비난에 봉착했을 가능성이 있습니다",
  "그까 일반적으로 그럴 수 없는 사이다",
  "어~ 제가 보기에는 그~ 박근령 그~ 여사께서 한 말씀이 네",
  "어~ 지금 정답이 아닌가 아하 그런 생각이 좀 드네요",
  "어떤 것입니까? 뭐 조금 전에 말씀했지 않습니까? 잘 그~ 유지를 받들기 위해서 네",
  "어~ 온 가족이 힘을 모으겠다",
  "이 말씀을 했는데 예",
  "박근혜 대통령이 저 말씀을 하셨더라면 훨씬 더 좋지 않았을까 네",
  "에~ 일가가 화목 하는 네",
  "그런 모습이 되지 않았을까 이런 생각이 듭니다",
  "그 이희호 여사께서 김종필 전 총리에게 하신 말씀이 인상 깊은데요",
  "이~ 여사님이 참 덕이 좋았다",
  "박영옥 여사님이 참 덕이 좋았다",
  "몇 번 만나 뵙고 선거 때는 같이 다니기도 했고 그랬는데 그런데 박지원 의원에 이 뒷받침해 주는 그 발언이 또 재밌습니다",
  "이희호 여사께서 좀처럼 빈소를 안 찾으시는데 직접 가야겠다고 해서 모시고 왔습니다",
  "이런 이야기인데 사실 저는 빈소를 잘 안 가시는데 왔다",
  "먼저 이렇게 가자고 측근들이 제안을 해서가 아니고 내가 가야겠다라고 음 이야기를 해서 왔다",
  "어떻게 보십니까? 아까 우리 이 평론가 말씀하신 대로 네",
  "생전에는 정적이었고 하지만 네",
  "지금 인자 돌아가신 분에 대해서 예를 갖추는 거는 이거는 정치에 뭐 이념을 떠나서 네",
  "어떤 분이 그~ 팔십육 세까지 살다 돌아가시며는 예",
  "예를 표하는 거는 당연한 거 아니겠습니까? 네",
  "그리고 저는 이번에 디제이 박정희 대통령 다 모시고 총리 하시고 이랬다는데 그 이희호 여사가 가고 했다는데 어떻게 그런 생각해 봅니다",
  "최고에 자리에 오른 사람들은요",
  "전부 다 어떤 통하는 게 있더라구요",
  "그러니까 그~ 어떻게 보면 박정희 대통령은 보수에 아이콘 네",
  "디제이는 당신에 하여튼 진보에 아이콘 아닙니까? 네",
  "이런 이념은 극과 극이지만 극과 극은 통한다고 네",
  "이런 면에서 두 분이 겉으로는 이렇게 정치적인 이념을 달리해서 싸우는 거 같지마는 네",
  "결국은 우리 국민들을 잘살게 한다는 네",
  "그 이념에서는 같았다",
  "이걸 이번에 적나라하게 보여주는 네",
  "좋은 모습이 아닌가 그런 생각이 듭니다",
  "결국엔 똑같은 얘기가 될 수 있는데요",
  "우리 현대 사회에서 가장 중요한 게 결국엔 산업 우리를 이렇게 먹고살게 해 주는 산업화 세력 네",
  "그 중심에 박정희 대통령 그리고 그 산업화에 수레바퀴 밑에서 깔리는 어두운 아픔 고통 그편에 서서 했던 민주화 세력에 중심에 디제이 네",
  "이 와이에스 디제이에 가운데에 정치적 점이 지대에 있는 게 저는 제이피가 아닌가 생각을 합니다",
  "근데 와이 저기 박정희 대통령과 디제이는 가셨지마는 살아남은 이 제이피하고 네",
  "그다음에 이 디제이에 어~ 반려자인 동지적 관계인 이희호 여사가 만나서 결국에 산업화 세력과 민주화 세력이 실질적으로 통합에 길로 갈 수 있는 네",
  "그런 조문적에 현장이다",
  "그래서 사 우리 현대 사회에서 상당히 의미있는 장면으로 네",
  "저~ 그~ 영상은 살아남은 그까 기록될 것이다",
  "저는 그렇게 해석됩니다",
  "네. 자 과거 디제이피 연합 당시 고 박영옥 여사와 함께 선거 운동을 하던 대는 회고하는 이희호 여사에 조문을 받은 김 전 총리가 더 마음 아팠을 거 같은데요",
  "여기서 저희들이 전화 연결을 한 군데 하겠습니다",
  "아~ 박근형 전 육영 재단 이사장인데요",
  "사실은 누구보다도 박영옥 전 여사를 가장 잘 알고 있는 분 가운데 한 분이 아닐까 싶습니다",
  "안녕하십니까? 예. 안녕하세요? 애컹님 네",
  "그~ 아버님이신 박정희 전 대통령이 이 많이 따랐다고 알려진 셋째 형 박상희 씨에 첫째 딸 고 박영옥 여사가 별세했습니다",
  "어제 다녀오셨죠? 네. 그렇습니다",
  "느낌 소해가 어떻습니까? 하~ 예. 좀 더 사시다 가셔야 되는데 그~ 형부께서도 먼저 쓰러지셨었는데 그~ 이렇게 병수발 들다 먼저 가셨다고 그걸 너무 애석해하셨어요",
  "예. 그런데 특별히 그렇게 음~ 또 저희 어~ 아버지께서 그~ 총리 언니 그 부인에 대해서 각별하셨던 그 이 좀 이유가 있거든요",
  "그~ 뭐 알려져 있지만 우리 셋째 큰 아버님께서 음~ 그~ 그~ 아버지께서 이렇게 멘토로서 그 당시에 아주 뭐 지성에 대표로 언론인이셨잖아요",
  "그래서 저희 아버지께서 그 형님을 육이오 사변 한 돌아가시기 전까지 이제 멘토로 생각하셨는데 네",
  "갑자기 군 생활을 하고 계실 때 에~ 그~ 정말 사인도 모를 정도로 갑작스럽게 돌아가셨기 땜에 에~ 그 휴가를 내고 올라오셔서 형님에 그~ 사인을 알아봐야 된다",
  "그래서 여기저기 어~ 알아보시고 또 한 쪽에서는 이제 에~ 그~ 큰 어머님 또 그 가족분들을 내가 나라도 챙겨야 된다는 그런 어떤 에~ 의무감 같은 게 있으셨기 때문에 네",
  "에~ 그분에 따님에 대한 각별한 그런 에~ 내색은 안 하셔도 그런 각별한 마음이 에~ 있으셨고 또 또 한 가지는 우리 청와대에 그~ 우리 대통령 각하 형님 위에 또 언니 한 분이 계시잖아요",
  "그 한병기 대사님에 그 부인이시죠",
  "그 우리 어~ 이태원 언니시라고 하는데 에~ 그렇게 우리가 칭하고 있는데 그 분이 또 학창 시절 그때 어~ 저희 아버지 어머니께서 결혼하시기 전까지 그 댁에서 잘 돌봐주시고 그래서 그런 것도 아버지께서 많이 평소에 감사하게 고맙게 생각 어~ 하셨죠",
  "그래서 그 박영옥 에~ 그~ 총리 에~ 그~ 여사님하고 또 그~ 우리 그~ 박재옥 그~ 음~ 여사 그 큰 언니하고는 어~ 누구보다도 형제 이상으로 참 돌아가시기 전까지 가까우셨어요",
  "저 이런 거 저런 거 해서 참 아버지께서 각별히 어~ 참 마음을 쓰셨던 그런 조카님이십니다",
  "자 아~ 오늘 한병기 대사님은 아예 그냥 이~ 조문객들을 맞이하고 계시고  그곳에서 아 아예 그냥 기거를 하신 것처럼 네",
  "아까 잠깐 뵙었는데요",
  "그런데 이~ 박근혜 그~ 박근혜 대통령께서 오늘 잠깐 조문을 다녀오셨기 않습니까? 네네",
  "어떻습니까? 소해가 아우 조금 더 일찍 오고 싶어 하셨겠죠",
  "그런데 인제 곧 출국을 어~ 또 해외 방문을 또 하셔야 되잖아요",
  "그~ 아랍권으로 그까 많은 준비를 그~ 하셔야 되는 걸로 알고 있습니다",
  "그냥 나가시는 게 아니잖아요",
  "다 준비를 철저히 해갖고 그러니까 그런 것도 뭐 인선 문제 뭐 이런 게 에~ 인제 자꾸 어~ 가로막고 있으니까 에~ 어제 오고 싶으셨는데 인제 오늘 오신 거죠",
  "네. 정혼을 안 풀리기에 특히 그~ 여야 그까 국회에서는 그렇게 막 대립적이고 막 냉소적이고 그렇지 않습니까? 네",
  "근데 그~ 빈소 분위기를 굉장히 그~ 어~ 말 모두 잘 아시다시피 초당적인 그런 분들 모두 그런 조문객들이 오셔서 조문을 하시는 바람에 너무 그~ 훈훈하고 그래서 특히 그 소천하신 고인께서 굉장히 그~ 감사하게 생각하고 참 흐뭇하게 생각하시지 않을까 그런 생각을 한번 해봤습니다",
  "박지만 그~ 이지 그룹 회장인가요? 네네",
  "같이 가셨습니까? 따로따로 가셨습니까? 아~ 우리가 먼저 어~ 하고 나왔는데 네",
  "에~ 그 후에 그~ 간 거를 제가 알았습니다",
