  "그리고 인제 오늘 있은 있는 있었던 자영업 소강 소상공인들 대상으로 청와대 초청 행사가 있었는데 이거는 인제 소식은 알려졌지만 어 어제까지의 조사 결과는 반영이 되지 않았기 때문에 네",
  "요거는 뭐 긍정적으로 요인으로 아직 분류하기는 어렵습니다",
  "음 또 하나 인제 관심이 가는 음 계층이 이십 대하고 네",
  "그다음에 자영업층입니다",
  "자영업층이 오늘 문재인 대통령이 자영업층을 인제 자영업자 대표들을 만나지 않았습니까? 그렇죠",
  "어~ 자영업층이 에 최근 들어서 지지율이 안 좋을 때는 삼십 퍼센트에 후반까지 떨어졌었는데 예",
  "오늘 인제 조사된 발표에서는 자영업층이 사십사 점 삼 퍼센트로 아~ 좀 기대감이 반영된 수치로 올랐습니다",
  "그래서 어 점차 자영업층이 오르게 되면 오십 대도 같이 오르는 네",
  "그~ 어 궤를 같이하는 측면이 있기 때문에 좀 청와대 입장에서는 좀 기대가 되는 부분인데 이 인제 염려가 되는 부분은 이 이십 대 연령댄데요? 네",
  "이번 주 사십삼 점 오 퍼센트로 좀 약세를 보였습니다",
  "음 어~ 인제 원인이 무엇인지는 조금 더 살펴봐야 되겠습니다만 예",
  "유해 사이트 차단 때문에 아~ 이십 대 남성들이 꽤 많이 반발을 하고 있습니다",
  "아 민동기 앵커해서는 뭐 그 유해 사이트 많이 안 보시겠지만  아~ 이십 대 에 그~ 젊은 층에서는 어~ 인제 개인의 자유 문제 때문에 아~ 이 보안 보안이 인제 이루어졌던 에이치티티피에스라는 네네네",
  "거기에 대해서 인제 검열하는 것에 대해서 굉장히 거부감을 나타내서 네",
  "어 저희가 한 두 달 전에 이십 대 남성들에 지지율이 많이 빠졌다라고 했을 때가 이십 퍼센트 후반이었는데 예",
  "이번 주 이십 퍼센트 중반까지 떨어졌습니다",
  "어~ 그래서 이 부분은 어 당청에서 조금 어 고민을 해야 될 부분이 아닌가 싶습니다",
  "네. 저희 직원들도 그 얘기를 하더라구요",
  "저희는 별로 관심이 없어서 지나쳤는데 저희 직원이 젊은 직원이 이 문제에 대해서 젊은 층들이 대단히 네",
  "문제 제기를 많이 하고 있다",
  "그 얘기를 저도 들었습니다",
  "원천 차단하는 거 것에 대해서 많이 우려하고 있다고 네네. 그까 이게 인제 불법 유해 사이트만 딱 집어서 하는 건데 네",
  "합법적인 공간 같은 경우는 상관이 없음에도 불구하고 어쨌든 모든 것을 다 차단시키는 것으로 네",
  "그렇게 또 오인하는 측면도 있어서 음",
  "어쨌든 약간 한 발 물러서는 그런 어떤 메시지가 나왔습니다. 그 이후에 관계 당국자들에 근데 저는 또 한 가지 측면에 관리 포인트가 있는데 예",
  "최저 임금 결정 구조에 의해서 조만간 인제 그 결론을 내릴 겁니다. 정부가 그렇죠",
  "두 번째는 인제 그~ 탄력 근로제에 대해서 확대하는 예",
  "그런 어떤 정책이 나올 텐데 이 두 가지가 좀 발표가 되면 예",
  "어~ 가뜩이나 인제 민주 노총이 경상도 의회 불참을 선언하지 않았습니까? 예",
  "그리고 한국 노총도 최근에 좀 시큰둥하구요",
  "그래서 이 노동계들을 어떻게 달랠 거냐",
  "그니까 경제 활력 행보를 하는 거에 대해서 다수의 국민들이 어 호응을 하고 있고 예",
  "그 결과 어 국정 지지도가 소폭이나마 계속 좀 반등하면서 나름대로 오십 퍼센트 내에서 유지가 있고 되는데 네",
  "이 노동계들을 노동계에 그런 어떤 그 불만 이런 것들을 어떻게 달랠 것인지가 어~ 청와대 과제가 아닌가 음 그런 생각이 듭니다",
  "그리구 오늘 어젠가요? 오늘인가 나온 거 얘기 들어보니까 김용균 씨 그 어머님이 네네네",
  "십팔 일날인가 대통령님 면담하겠다",
  "그까 인제 그 부분에 대해서 개선 대책이 지금 발표가 되지 않았습니까? 며칠 전에 네",
  "인제 그래서 어~ 그런 어떤 자리가 나온다는 마련된다고 하는데 그런 부분들을 또 호재로 작동할 가능성이 있어 보입니다",
  "마지막으로 이번 주 현황 조사 한번 네",
  "그 오일팔 왜곡 처벌법 제정에 대한 국민 여론 음 조사했는데요",
  "어~ 많은 분들이 예상대로 어 찬성하는 것으로 나타났습니다",
  "오십오 퍼센트가 아 왜곡 처벌법 제정에 대해서 찬성을 했구요",
  "반대는 삼십사 점 칠 퍼센트가 했는데요",
  "대부분의 계층에서 찬성이 우세했습니다",
  "아~ 진보층 중도층 또 정당별로는 민주당 바른미래당 정의당 지지층과 무당층에서도 어~ 찬성이 높았습니다",
  "아~ 다만 어 보수층과 한국당 지지층에서만 반대가 높았는데요",
  "자유한국당은 무려 칠십이 점 구 퍼센트가 반대했구요",
  "음 또 보수층에서는 오십오 점 이 퍼센트가 아~ 반대하는 것으로 나타나서 어~ 주며 다른 어~ 온도차를 보였고 찬반이 팽팽했던 연령대는 육십 대 이상 그다음에 대구 경북 충청 그까 거~ 어떻게 또 반대로 보면 대구 경북이나 충청에서 또 어 찬성 의견이 반대 의견 못지 않게 나타났다는 점에서는 예",
  "뭐 여하튼 어 계속되는 망언 때문에 에 보수 어~ 진영에서조차 좀 재집권이 이렇게 되는 예",
  "뭐 이런 요인으로 작용하는 것에 대해서 우려하는 목소리들이 나타나고 있다",
  "이걸 보여주는 지표였던 것 같습니다",
  "이게 이게 결국 여론이라는 거는 예",
  "어~ 약간 그 이념적인 성향을 띠는 어떤 사안에 대해서는 보수 진보는 되게 자기 색깔이 좀 뚜렷합니다",
  "음 근데 이제 관건은 중도가 어느 쪽에 손을 확실히 들어주느냐 그렇죠",
  "이 문젠데 이런 사안에 대해서는 어 몰상식적이다",
  "이렇게 보는 거죠. 오일팔 관련된 망언이나 이런 등등에서 네",
  "그래서 이~ 특별법 처벌법을 제정하는 거에 대해서는 중도가 진보 쪽에 주장에 손을 좀 들어준 거다",
  "이렇게 볼 수 있을 것 같구요",
  "차제에 인제 그런 얘기들 많이 나옵니다",
  "그 저희 그 직원들 하고 이 얘기를 해 보니까 젊은 직원들이 이게 왜 헌법에 안 들어가죠? 아~ 이렇게 묻더라구요",
  "그까 그동안에 대통령이 제출했던 개헌안을 보면 네",
  "헌법 전문에 오일팔 정신을 명확히 넣자",
  "이렇게 주장했는데 어쨌든 개헌이 불발되지 않았습니까? 그러다 보니까 지금 이런 상황까지 온 게 아닌가 그런 생각도 좀 듭니다",
  "어 두 분 말씀 오늘 여기까지 들어야 되겠습니다",
  "이슈 파이터는 삼 부 이어갑니다",
  "여러분께서는 아르바이트하면 어떤 이미지가 먼저 떠오르시나요? 우리나라에서 아르바이트는 온전한 직업이 아니라 잠깐 스쳐가는 용돈벌이 노동 이 정도로 다뤄지는 게 현실입니다",
  "근데 왜 아르바이트는 직업으로 봐주지 않는가",
  "이렇게 외치다면서 아르바이트 노동자들의 인권 향상에 힘쓰고 있는 분이 계십니다",
  "오늘 이 분을 모이고 좀 속 깊은 이야기를 나눠보도록 하겠습니다",
  "이것은 왜 직업이 아니란 말인가의 저자이면서 전 알바 노조 위원장인 박정훈 라이더유니온 준비 위원장 모셨습니다",
  "네. 아니 근데 티비에스는 처음이신가요? 네. 여기는 처음이에요",
  "아~ 좀 와보니까 어떠십니까? 예. 좀 생방송이라 그런지 네",
  "아니 그~ 사실은 지금 알바 예",
  "흔히 말하는 아르바이트 노동자에 여러 가지 처우 개선이라든가 좀는 열악한 노동 환경 이런 게 최근에 인제 언론 보도를 통해서 많이 알려지긴 했는데 네",
  "사실 생각을 해 보면 이게 알려진 지가 얼마 안 됐거든요? 네",
  "굉장히 최근에 일이라고 생각을 하는데 네",
  "개인적으로 그 관심을 가지게 된 어떤 직접적인 계기가 좀 있었나요? 음 어~ 이천구 년쯤에 예",
  "미국발 글로벌 경제 위기에 있지 않았습니까? 네",
  "그때부터 전 세계적으로 저임금 노동자들에 대한 관심이 높아졌습니다",
  "어~ 그래서 미국에 같은 경우에는 패스트푸트 노동자들이 십오 달러 운동을 했어요",
  "그까 최저 임금을 두 배로 올리는 운동을 했는데 네",
  "미국은 인제 인종적 문제와 어~ 관련이 있었고 음 저임금 노동자들의 임금을 올려서 경제 위기를 타개하자라는 담론들이 있었습니다",
  "저도 한국에서 최저 저임금 노동자가 누굴까 고민하다가 아 알바이겠다라는 생각이 들었고 예",
  "그래서 최저 임금 일만 원을 걸고 운동을 시작하면서 최저 임금 일만 원뿐만 아니라 알바 노동자들이 겪는 인권 문제에 대해서 관심을 가지게 된 겁니다",
  "아~ 지금 위원장님 직함이 네",
  "라이더유니온 준비 위원장으로 돼 있거든요? 네",
  "근데 이걸 좀 생소하다고 느끼시는 시청자분들이 있을 것 같은데 네",
  "이 어떤 단쳅니까? 라이더유니온은 시장차분들께서 자주 이제 치킨이라든지 햄버거라든지 피자라든지 이런 거 자주 시켜드시잖아요? 그렇죠",
  "그런데 이분들이 어떻게 노동을 하는지 뭐 더위 추위 속에서 어떻게 노동하는지 잘 모르시잖아요? 아~ 근데 상당히 좀 열악한 환경에서 일하시는 분들이 많고 특히나 사고의 위험이 높기 때문에 그렇죠",
  "어~ 이런 노동 환경들을 좀 바꿔보자라는 생각이 있었구요",
  "또 하나는 이 라이더들 중에서 중요한 문제가 뭐냐하면 보험료 문제가 있습니다",
  "아~ 배달용 보험에 들려고 하면 저같은 경우는 삼십 댄데 연 삼백만 원 정도를 내야 합니다",
  "어이구 야 네. 이십 대 같은 경우는 연 오백에서 육백 정도는 내야 되거든요? 예예",
  "네. 이거는 매우 불합리한 보험료 문제가 있어서 예",
  "어~ 이런 문제들을 해결하기 위해서 어 노조가 필요하겠다라고 생각해서 라이더유니온을 만들게 됐습니다",
  "그러면 지금까지 그 해온 활동이라든가 이런 게 좀 있었습니까? 네. 어~ 시청자분들이 좀 아실만한 일은 예",
  "그 고급 아파트에서 어~ 네",
  "이 라이더들이 주민들이 좀 보기 싫다고 해서 아~ 예예",
  "화물용 엘리베이터에 네네",
  "태워서 올려 보낸 일이 있었습니다",
  "그 마침 제가 배달하는 구역에 아파트라서 네",
  "어 문제 제기를 하고 어 입주자 대표와 대화를 통해서 네",
  "화물용 엘리베이터를 사용하지 않게 했고 네",
  "일 층 수령하는 것으로 바꿨구요",
  "어 사고가 나거나 어~ 그다음에 다쳤을 경우에 예",
  "산재라든지 보험 처리에 대한 상담같은 것들을 하고 있습니다",
  "아~ 오늘 저희가 인제 박 위원장을 모신 이유가 네",
  "책을 쓰셨거든요? 네",
  "근데 이것은 왜 직업이 아니라는 말인가라는 책인데 네",
  "가장 중요한 걸 안 가지고 오셨습니다",
  "책을 가지고 오시지 네. 이 방송을 보는 출판사 사장님으로부터 네",
  "많이 혼 날 것 같은데요",
  "네. 자료 화면으로라도 이제 보내주시면 좋겠습니다",
  "네. 저희 제작진이 그래서 네",
  "자료 화면을 좀 준비한 것 같은데요",
  "아~ 근데 책 제목이 네",
  "이것은 왜 직업이 아니라는 말인가인데 네",
  "여기서 이것은 아르바이트를 말하는 건가요? 네. 맞습니다",
  "아~ 그러면 이 아르바이트를 박 위원장께서는 이제 직업으로 인정을 해야 된다라고 인제 생각을 하시는 것 같은데 네",
  "그렇게 생각하시게 된 어떤 가장 큰 이유가 어떤 부분인가요? 아~ 어떤 이 알바 상담을 제가 하고 있거든요? 네",
  "일주일에 한 번씩 알바 상담소에서 뭐 임금 체불이라든가 산재 뭐 직장 내 성희롱 이런 상당을 하는데 그 사연 중에 대부분이 사장님들이 뭐 알바 주제에 왜 근로 계약서를 요구하냐",
  "아~ 알바 주제에 퇴직금이 왜 필요하냐",
  "직원도 아닌 알바가라는 네",
  "그리구 이 사장님뿐만 아니라 시민들도 아 잠깐 하는 일이라고 네 생각을 하더라구요",
  "그렇게 인식을 하다 보면은 이제 근로 기준법 상에 보장될 수 있는 노동법의 보호를 받지 못하는 경우가 상당히 많았습니다",
  "음 그래서 이거를 어 근로자이자 직업으로 생각을 해야겠다는 생각이 있었구요",
  "또 하나는 지금까지 노동하면은 정규직과 비정규직의 차별 그렇죠",
  "네. 이제 집중을 해서 네",
  "비정규직을 정규직화 시키면은 뭐 모든 문제가 해결될 것 같이 얘기했지만 네",
  "실제로 정규직 비정규직 이외에 어 알바 노동 시장이라는 게 분명히 있다라고 생각을 했구요",
  "어~ 이거는 정규직으로 해결하는 것뿐만 아니라 네",
  "이 알바 노동자들이 좀 더 자유롭게 시간을 활용하면서 음 어~ 이제 삶의 질과 어 일을 병행하면서 살아갈 수 있는 좀 대안적 삶들에 대해서 예",
  "고민해 보자라는 생각을 해서 책을 쓰게 됐습니다",
  "이까 어~ 알바가 더 이상 용돈벌이 네",
  "이런 정도로 치부를 할 게 아니라 이제는 직업으로 인제 바라봐야 된다라는 그런 말씀이신데요",
  "새로운 노동 시장이라고 평가를 하셨더라구요",
  "좀 이렇게 평가를 새로운 노동 시장이라고 평가를 하게 된 나름의 어떤 생각이나 근거 이런 게 있으신 건가요? 네. 이게 알바가 이 노동 시장에서 보면은 실업자들의 노동이거든요",
  "아~ 어 대표적으로 이제 취업 준비생들의 노동이라고 하죠",
  "예예. 그렇죠. 그렇죠",
  "그런데 취업 준비 준비생들이 실업자라고 생각을 하지 않습니까? 음 그리고 주부들 역시도 노동 시장에 들어와 있는 게 아니고 실업자로 생각합니다",
  "그러니깐 아이를 이제 뭐 그 등교시키고 나 혹은 남편을 출근시키고 나서 남는 시간에 알바 시장에 들어오거든요? 아~ 그다음에 정리 되오 정리해고 당하신 분들 예",
  "그다음에 은퇴하신 할아버지들 같은 경우는 요즘에는 으 지하철 택배 알바를 하시거든요",
  "네. 그러니깐 지금까지 직업이라고 생각했던 곳에서 이제 배제됐던 사람들에 실업자들에 노동인 건데 네",
  "이것을 대기업들이 저임금으로 적극적으로 활용하기 시작했다는 거죠",
  "아~ 그것이 대표적인 산업들이 프랜차이즈고 네",
  "이 프랜차이즈가 이 골목 식 골목 상권에 들어 오면서 예",
  "슈퍼마켓 간판을 이제 뭐 편의점 화려한 편의점으로 바꾸고 나서 그렇겠죠",
  "동네에서 일하던 노동자들한테 어 대기업 로고가 박힌 이제 유니폼을 입히는 거죠",
  "이런 것들이 대량 생산되면서 저임금 노동자를 활용하기 시작라고 생각을 했기 때문에 아~ 아 이것이 제 삼 노동 시장이라고 생각을 하 하게 됐습니다",
  "그러면 조금 더 네",
  "제가 본질적으로 네",
  "아르바이트를 직업으로 만약에 안 보게 됐을 때 네",
  "가장 큰 문제점은 어떤 점이 있습니까? 일단 제가 생각하는 가장 큰 문제점은 이 일을 하는 그 사람들의 자존감이 훼손된다는 겁니다",
  "아~ 어 자기가 지금 당장 편의점에서 알바를 하는데 네",
  "지금 자기가 하는 일이 일이 아니고 언젠간 벗어나야 하는 일로 보는 거죠",
  "심지어 이제 지인들 혹은 부모님들이 이제 아직도 알바하냐라고 물을 거고 그렇게 많이 네",
  "네. 특히나 명절같이 온 가족이 모였을 때는 네네",
  "매우 곤란하게 되는 거죠",
  "음 그래서 부모님들이 이제 롯데리아에서 알바를 하는데 네",
  "어 부모님은 일가 친척들한테 아 롯데에서 일한다",
  "아~ 이렇게 어 쉴드 예",
  "요즘 말로 쉴드를 치는 일이 벌어지는 거죠",
  "이거를 듣는 본인들은 매우 자존감이 낮아질 수밖에 없고 아~ 자기를 부정할 수밖에 없게 되는 겁니다",
  "음 이것이 사회 전반적으로 봤을 때 어 갑질이라든지 우울증이라든지 예",
  "이런 많은 문제들을 낳게 되는 거죠",
  "음 그런데 인제 그런 측면도 주목을 해야 된다라는 걸 충분히 이해를 하면서도 네",
  "알바 그 그 비율이 높아진다는 거 있지 않습니까? 네",
  "전체 노동 시장에서? 네",
  "그면 그만큼 그 어떤 노동의 안정화라든가 네",
  "이런 측면에서 불안정성이 인제 가중된다는 그런 측면도 분명히 있지 않습니까? 네. 이것이 사실은 그 아이엠에프 이후에는 정규직 시장이 비정규직 시장으로 이제 이중 구조화 그렇죠",
  "불안정성이 만들어졌고 예",
  "어 비정규직 부모님을 둔 이십 대 청년들 같은 경우는 예",
  "이제 제 삼 시장이라고 하는 알바 시장을 예 들어오게 된 거구요",
  "이것에 안타까운 점은 뭐냐면 이 알바를 하시는 분들이 언젠가 정규직 노동 시장에 진입하기 위해서 네",
  "필요한 비용을 대기 위해서 알바를 한다는 거예요",
  "아~ 그니까 뭐 취업 준비를 위해서 교재비라든지 학원비라든지 어학 연수라든지 예",
  "혹은 어~ 대기업에 들어가기 위해서 인턴 네네네",
  "계약직 이런 것들을 감수하면서 언젠가 들어가겠지라고 이제 어~ 일을 하는데 예",
  "어~ 실제로 기업에서는 이들을 정규직화 시키지 않고 잠깐 쓰다가 버리는 방식에 어~ 일들을 진행하고 있는 것이죠",
  "음 그러면 어~ 잠깐 다른 얘기를 좀 해 보면요",
  "아까 상담을 좀 하신다고 하시지 않았습니까? 네네네네",
  "네 그 알바 노동자들을 위한 아르바이트 노동자들을 대상으로 상담을 하시는 거죠? 네네",
  "그러면 정말 수많은 얘기들이 얘기들을 접하실 것 같은데 네",
  "가장 많은 비중을 차지하는 게 어떤 내용일까요? 어~ 근로 계약서가 가장 크구요",
  "근로 계약서요? 아 네. 근로 계약서를 쓰자고 얘기하는 사장님들이 아 여기 좀 그 소 속 된 말로 네",
  "어 네가지가 없는 뭐 알바라고 생각하는 분도 있고 아~ 예예",
  "어디 건방지게 알바가 근로 계약서를 쓰냐라고 하는데 근로 계약서가 없게 되면 무슨 문제가 발생하냐면 예",
  "이 사람이 노동을 했다라는 증거를 그~ 마련하기가 힘들어집니다",
  "본인이 증명 나중에 문제가 발생했을 때 네. 그렇습니다",
  "그게 가장 큰 문제가 되구요",
  "또 하나 요즘에 트렌드는 어 프리랜서 계약을 맺는 경웁니다",
  "편의점인데 편의점 알바를 고용하면서 아 프리랜서 계약이야",
  "삼 점 삼 프로 뗄 게 너는 사장이야라고 이제 설명해 주구 어~ 잘 모르는 알바가 같은 경우는 사대 보험이 안 나가니까 예",
  "이렇게 계약을 맺는 거죠",
  "그러면은 이제 퇴직금 주휴 수당 연차를 주지 않아도 되구요",
  "심지어는 이거를 녹음하기도 합니다",
  "아 그리고 나중에 뭐 문제 제기를 했을 때 예",
  "어떤 악덕 사장님 같은 경우는 그 편의점 같은 경우는 폐기 음식을 먹으라고 하거든요? 이제 버리는 도시락을? 네네",
  "그러면 이제 주휴 수당 달라고 했을 때 어 폐기 도시락 먹었 먹었던 거 너 절도야 어 라고 고소를 하는 경우도 있구요",
  "본인이 먹으라고 해놓구서는 네네",
  "아~ 네. 그래서 제가 상담을 할 뭘 강조하냐면 사장님이 폐기 도시락 먹으라고 할 때 예",
  "꼭 먹으라고 한 증거를 남겨놔라라는 조언을 해야 할 정도로 네",
  "좀 이런 이 근로 기준법에 대한 준수 네",
  "의식이 매우 낮는 경우가 많습니다",
  "최근에 또 하나의 사례는 퇴직금을 줘야 하는 상황에서 어 좋다",
  "퇴직금을 줄테니 예",
  "니가 아직 지금까지 내지 않았던 사대 보험 다 내게 해 줄 게",
  "라고 협박을 하는 경웁니다",
  "음 노동자들 같은 경우는 사 밀린 사대 보험을 한꺼번에 내게 되면은 몇 백만 원씩 나갈 수가 있거든요",
  "어 그래서 퇴직금을 포기하는 경우도 있습니다",
  "그게 지금 이 소개해 주신 이 내용들 있지 않습니까? 네네",
  "이게 특수한 경웁니까? 아니면 정말 테이 이 사례가 많다고 봐야 되는 겁니까? 어~ 이게 에 자영업자들에 시장과 연결돼 있는 문제인데 아하",
  "아~ 근로 기준법 위반이 이게 보편화 돼있는 산업들이 있구요",
  "그것은 인제 보편적인 현상이라고 보면 되고 아~ 제가 지금 극단적인 사례들은 제시하지 않았어요",
  "왜냐면 오해하실까 봐",
  "그래서 지금까지 제가 얘기한 거는 상당히 정형화된 사례라서 아하 예",
  "심지어 상담 사례집에도 실리고 예",
  "혹은 다른 상담 교육자들한테도 이런 이런 이런 법만 알면은 네",
  "웬만한 상담 다 할 수 있다라고 얘기할 정돕니다",
  "음 그럼 지금 아르바이트 노동자들 같은 경우에는 이런 고충 네",
  "본인이 입은 피해 네",
  "이런 것들을 터놓고 얘기할 수 있는 어떤 그런 제도적 장치 창구 이런 게 있는 상황인가요? 네. 사실 그거를 노조가 있으면은 예",
  "노동 조합을 통해서 해결하면 되는데 아~ 아~ 그래서 그~ 알바 노동자들 같은 경우는 노동 조합을 만들려고 했죠",
  "그런데 아 같은 사업장에서 일하는 경우가 적지 않습니까? 아 그렇죠",
  "그래서 개인이 해결할 수밖에 없고 음 이 개 개인이 해결할 수 있게 하기 위해서 국가에서 노동청이라는 걸 만들었고 네네네",
  "어 근로 감독관이라는 걸 만들었습니다",
  "근데 근로 감독관 숫자가 매우 적다 보니까 예",
  "불친절한 근로 감독관들이 되게 많아요",
  "아 근로 감독관이 불친절해요? 네. 심지어는 이게 공무원으로 뽑아 가지고 아 예예",
  "노동법에 대해서 잘 모르시는 분이 어 배정을 받아서 일을 하는 경우도 있습니다",
  "음 그렇다 보니까 잘못된 안내를 그 하는 경우가 많은데 예",
  "가령 주휴 수당같은 경우는 십오 시간 이상 일을 하게 되면은 예",
  "모든 노동자들한테 지급하게 돼 있는데 예",
  "오 인 미만이기 때문에 지급 안 된다라고 잘못 안내하는 경우도 있고 아 근로 감독관이 그렇게 안내를 한다구요? 그렇습니다",
  "아~ 그리고 내가 지금 체불 임금 사건이 일억 가지고 있는데 무슨 삼십만 원 가지고 그러냐라고 하는 경우도 있고 아~ 내가 만나 보니까 저 사장 되게 괜찮은 사람인데 예",
  "이런 근로 감독관도 있습니다",
  "근데 근로 감독관 문제를 얘기할 때 제가 꼭 조심해야 되는 게 뭐냐면 예",
  "근로 감독관 숫자가 너무 적어요",
  "음 그래서 과로사하는 경우도 있습니다",
  "아 근로 감독관 중에서요? 네. 사건을 담당하다가 워낙 스트레스가 많은 사건 같은 경우는 예",
  "어 과로사하는 경우가 있고 자기가 관리하는 인제 사업장들과 사건들이 많다 보니까 예",
  "심적 그리고 노동 시간의 영향으로 과로사하는 경우가 있어요",
  "아~ 사실은 국가가 이걸 방치하면서 네",
  "사실 근로 감독관도 피해를 보고 알바 노동자들도 피해 보고 이런 일들이 계속 벌어지고 있는 거죠",
  "그 계속 악순환이 반복되고 있다고 봐야 되는 건가요? 그렇습니다",
  "그러면 박 위원장께서 보시기에 이 악순환 고리를 끊는 방법은 뭐라고 생각을 하시나요? 네 일단은 많은 정치인들이 약속한 공약을 좀 지킬 필요가 있구요",
  "근로 감독관 수는 공약으로 몇 번 언급됐습니다",
  "그래서 현재 천 명 정도인데 제가 보기에는 삼천에서 오천 명 정도로 늘릴 필요가 있구요",
  "그러면 청년 실업도 해결하구 음 좋은 정책이라고 생각하구요",
  "무엇보다도 노동 조합을 만들 수 있게 해서 예",
  "노동자들이 스스로 이제 목소리를 내야 하거든요? 네네",
  "왜냐면은 근로 감독관 근로 감독을 하러 사업장에 오 온다 하더라도 예",
  "사장이 있으면은 미리 대비를 할 수가 있어요",
  "어 그래서 국가가 통제할 수 있는 데는 한계가 있습니다",
  "음 노동 조합을 활성화 시킬 수 있는 방안들 예",
  "어 어 문재인 대통령이 공약했던 것처럼 예",
  "노조할 수 있는 나라 이런 것들을 만들 수 있으면 좋겠습니다",
  "그리고 지금 최근에 한국 고용 정보원에서 네",
  "이천이십 년 미래 이슈 목록이러는 이런 통계를 발표했거든요? 네",
  "플랫폼 노동 증가로 특수 고용 종사자의 확산 네",
  "플랫폼 노동이 뭔가요? 뭘로 봐야 하는 겁니까? 네. 플랫폼이라는 뜻이 이제 정거장이란 뜻이죠",
  "아~ 이제 지하철 역 플랫폼이라고 생각하시면 되는데 네",
  "지하철 역 플랫폼에 한 백 명 정도에 그 저희가 배달하고 있으니까 예",
  "백 명 정도에 라이더가 대기하고 있는 겁니다",
  "음 그리고 어~ 이 배달 준비이라는 열차가 도착하는 거예요",
  "그러면 여기서 백 명 중에 한 명이 이걸 타면은 일을 하는 겁니다",
  "음 그 이걸 정거장 노동이라고 하는 건데 예",
  "좀 더 쉽게 얘기하면 한 백 명 천 명 만 명 정도의 이 라이더들이 로그앤 로그인 해서 대기하고 있다가 주문 콜이 뜨면 인제 터치를 해서 일을 수행하는 방식인 거죠",
  "아 인제 그게 앞으로는 그 노동 시장이라든가 노동 형태에 대세가 될 가능성이 많다는 그런 얘긴가요? 이미 전 세계적인 어 현상이구요",
  "어 미국에서는 이제 긱 노동이라고 해서 예",
  "어 긱이라는 게 뭐냐면 천구백 천구백이십 년대에 미국 재즈 클럽에서 예",
  "임시로 이제 연주자들을 고용해서 아~ 예예",
  "한 번씩 그 공연시킨 걸 말하 말하는 거거든요? 네네",
  "이런 임시직 플랫폼 노동자 들 들을 긱 노동이라고 하고 있고 네",
  "어 대부분에 이제 프리랜서라든지 노동자들이 이 플랫폼에 들어와서 예",
  "자기 일감을 따서 일을 하는 방식이 보편화되고 있습니다",
  "그러면 지금 정규직 말구요",
  "비정규직 노동자들에 계약 형태가 보통 뭐 일 년 네",
  "이런 식으로 인제 계약을 했잖아요",
  "근데 지금 말씀하신 이 플랫폼 노동 이 형태에 따르면 네",
  "거의 뭐 시간 단위 네",
  "뭐 길어도 하루 단위 네",
  "이런 식으로 인제 그 계약 행태가 이루어질 가능성이 많다는 거네요? 그렇습니다",
  "이제 비정규직 같은 경우는 일 년 이 년 단위로 쓰고 이제 해고하는 것이었는데 그렇죠. 예",
  "어 플랫폼 같은 경우는 해고하지 않는다는 게 그~ 핵심입니다",
  "그까 해고하지 않고 아~ 대기시켜 놔야 돼요",
  "로그인 시켜 놔야지 되는 거고 네",
  "이것은 우리들에 이 여유 시간 음 혹은 유휴 인력이라고 하는 사람들을 예",
  "예비 노동자로서 어 이 플랫폼 자본 플랫폼 산업이 관리하고 있다라는 거구요",
  "하루 단위라고 하셨는데 예",
  "배달 같은 경우는 영 점 일 초 어 콜을 잡는 시간이 영 점 일 초 정도 되거든요? 그 수많은 그 노동자들이 경쟁을 하는 거잖아요? 그렇습니다",
  "영 점 일 초 단위로 쓰고 대기 시켜놓는 방식이라고 보시면 됩니다",
  "그러면 이런 노동 시장 형태로 변화하게 되는 음 거는 어차피 피할 수 없는 현실이라면 네",
  "이 분명 장점 단점이 있지 않겠습니까? 그렇습니다. 네",
  "일단 일단 알바 노동도 그렇고 네",
  "플랫폼 노동도 그렇고 어 제가 생각하는 것은 이것이 직업이 되면 좋겠다고 생각하는 게 뭐냐면 예",
  "어~ 예전처럼 이제 기업에 자신의 영혼을 파는 노동자들 아하",
  "심지어 이제 어 그런 거지 않습니까? 주말까지 반납하고 일을 하다보면 네",
  "자식들이 이제 아빠 얼굴도 모르는 경우가 많죠",
  "그래서 이 아버지 같은 경우는 이제 가부장에 제 하에서에 아버지 같은 경우는 자기가 돈을 벌어놨더니 자식들이 자기를 이제 무시한다",
  "이런 불만이 계신 거고 네",
  "이런 게 이제 전통적 노동 시장에서에 불만인 거거든요? 음 요즘에 젊은이들 같은 경우는 이제 삶에 균형이 되게 중요하게 여기기 때문에 그렇죠",
  "어 자유로운 노동을 할 수 있다는 점에서는 저는 분명 긍정적인 부분이 있다고 생각합니다",
  "심지어 자기 노동을 통제할 수 있다고 한다면 근데 단점은? 중요한 것은 이 자유로운 노동이 이 기업의 입장에서도 자유로운 노동이기 때문에 예",
  "기업이 지금까지 책임졌던 사대 보험이라든지 아하",
  "최소에 소득이라든지 어 사회 안전망이라든지 이런 게 없는 거예요",
  "이 사람을 쓰지 않아도 상관 없다는 겁니다",
  "어떤 책임을 지지 않아도 되는 거예요",
  "기존 법으로도 보호를 지금 못 받는다는 그렇습니다. 네",
  "음 법에 사각지대도 있고 이 사람들을 이제 노동자로 봐야 할지 예",
  "사장님으로 봐야 할지를 모르는 거죠",
  "음 그러면 인제 시간 관계 상 마지막 질문을 제가 드려야 될 것 같은데 네",
  "이런 지금 문제점들이 분명히 있는 거 아니겠습니까? 네",
  "어떤 정부가 어떤 대책이라든가 이런 정책 방향을 가져야 한다고 보시는지요",
  "어~ 아까도 말씀드렸다시피 이제 근로 감독관 수 아하 좀 넓 에~늘릴 필요가 있고 예",
  "또 하나는 플랫폼 노동에 대한 예",
  "어 노동자들의 목소리를 좀 들을 필요가 있습니다",
  "음 기존 근로 기준 표 법이라는 게 오십삼 년에 제정된 법이거든요",
  "그까 근로자는 사용자가 있어야 되는 건데 예",
  "지금은 사용자가 필요없는 노동자들이 늘어나고 있거든요? 아하",
  "이거에 맞게 어~ 정책을 바꿀 필요가 있고 예",
  "또 하나는 국가가 해야 될 일이 뭐냐면 사회 안전망을 확고히 하는 겁니다",
  "왜냐면 이런 불안정 노동자들이 늘어난다는 것은 실업 상태가 길어진다는 거거든요? 네",
  "저희에 저에 개인적 생각으로는 기본 소득같은 새로운 대안들이 필요한데 음 기본 소득은 이제 불로소득에 과세를 해서 네",
  "이런 플랫폼 기업같은 경우 경우라든지 투기 소득에 과세를 해서 전 국민들한테 보편적 수단을 제공하는 정책이거든요? 음 이런 실업 상태가 긴 노동자들한테는 그런 기본 소득과 같은 새로운 대안들이 좀 필요하다고 생각을 하구요",
  "마지막으로 라이더유니온 같은 노동 조합에 예",
  "많은 분들이 가입하는 것이 대안이라고 생각합니다",
  "이월 십사 일 목요일 이슈 파이터 이제 마쳐야 될 시간입니다",
  "국회의원 특권 폐지를 요구하며 최근 국회에서 분신을 시도 육십 대 남성이 있습니다",
  "그런데 여당 의원에 비서가 이 남성을 사진을 자신의 인스타그램에 올린 뒤 통구이 됐어라고 썼습니다",
  "분신 자살 혐오 쥐불놀이라는 해시태그까지 달았는데요",
  "비판이 제기되자 해당 비서는 성급하고 잘못됐 생각 이았 생각이었던 거 같다고 글을 삭제하고 사과했습니다",
  "사의도 표명을 했다고 합니다",
  "서로 다른 정치적 노선과 견해에 따라 비판과 논쟁을 할 수는 있습니다",
  "하지만 적어도 사람의 생명과 관련된 일에 비아냥과 비하 혐오가 등장하는 일은 없어야 합니다",
  "특히 국회에서는 더욱 그래야 합니다",
  "하지만 요즘 국회를 보면 과연 그런가 이런 생각이 듭니다",
  "인간에 대한 최소한에 예의를 지킬 줄 아는 국회 이걸 기대하는 게 이토록 어려운 일일까요? 이월 십오 일 금요일 이슈 파이터 출발합니다",
  "오늘은 오마이뉴스 박종호 기자 나오셨습니다",
  "네. 안녕하십니까? 금요일입니다",
  "네. 금요일 표정이 밝아 보입니다",
  "금요일 오후만 되면 네",
  "저도 모르게 입가에 미소 이게 쭉 올라오는 거 같애요",
  "네. 금요일만 되면 설레는 이 기분 시청자분들도 많이 느끼고 계실 거라고 생각을 합니다",
  "불금에 약속이 있으신가 봐요",
  "바로 집으로 가야죠",
  "또 육아 때문에 네",
  "네. 금요일 오후에도 육아를 책임지는 박정호 기자 네",
  "자 첫 번째 키워드 가시죠",
  "네. 첫 번째 키워드는 점입가경입니다",
  "아하 아 최교일 한국당 의원에 미국 스트립바 출입 공방이 있었죠",
  "좀 잠잠해졌었는데 이번엔 그 일행에 프라이빗 룸 출입 주장이 나왔습니다",
  "이게 끝난 게 아니었습니까? 또 뭐 새로운 얘기가 나온 거예요? 예. 그니까 최 의원을 안내한 가이드 어~ 그동안 언론을 통해서 이 폭로를 했던 이 대니얼 조 씨가 예",
  "안동 엠비씨에 또 어~ 제보를 해가지구요",
  "이런 보도가 있었는데요",
  "그까 사실 최 의원이 맨 처음에 스트립바에 가지도 않았다라고 네",
  "했다가 뭐 전라는 아니었다",
  "뭐 그런 노출은 없었다라고 얘기했다가 상반신만 노출되는 곳이었다",
  "뭐 이케 계속해서 말을 바꿨습니다",
  "국민들이 볼 때도 어떤 말이 진실인지 누가 거짓말을 하고 있는 건지 많이 좀 헷갈려하시구요",
  "그니까 최교일 의원에 이 해명이 일관되지 않아서 이 부분은 많이 지적을 하셨죠",
  "그래서 이 대니얼 조 씨가 이걸 보다 못해서 다시 한번 추가 폭로를 한 겁니다",
  "그까 최 의과 영주시장 등 뭐 이렇게 함께 간 일행 중 일부가 그까 스트립 스트립바 안에 프라이빗 룸이라는 곳이 있대요",
  "은밀한 서비스하는 그런 개인 공간이라고 하는데 이 프라이빗 룸에 별도의 돈을 내고 들어갔다 이렇게 폭로를 했습니다",
  "근데 프라이빗 룸이요",
  "이게 대체 뭐 하는 곳입니까? 저두 잘 모릅니다. 예",
  "가 본 적이 없어서 잘 모르는데 예",
  "이 조 씨에 설명에 따르면 예",
  "이십 불에서 이백 불까지 이케 돈을 내면 그 서비스 뭐 이런 게 좀 달라진다",
  "그런 발언을 했구요",
  "구체적인 서비스 내용에 대해서 이 조 씨가 방송으로 말하기 어렵다",
  "음~ 상상에 맡기겠다 이런 얘기도 했습니다",
  "상상에 맡기겠다고 하니까 상상을 뭐 해 보고 싶긴 한데 네",
  "잘 안 되는 거 같구요",
  "네. 저도 안 됩니다",
  "이 정도 내용이면은 뭐 굉장히 또 다른 폭로가 있었던 거 같애요",
  "네. 그리고 뭐 이 스트립바에 그 프라이빗 룸 이것도 좀 충격적이구요",
  "또 하나는 최교일 의원에 해명과는 달리 그 최 의원이 요구해서 일정까지 조정했다고 어 주장을 했는데요",
  "그니까 스트립바에서 떨어진 호텔 인근에 식당 예약을 취소하고 예",
  "스트립바 근처에 베트남 음식점에 예약을 했다고 합니다",
  "거기서 저녁을 먹었다고 해요",
  "그러면 이거는 어떻게 해석을 해야 되는 걸까요? 그까 뭐 그 스트립바에 가려고 이렇게 음~ 식당까지 바꾸었다 네",
  "이렇게 해석할 수가 있는데요",
  "그리고 맨하튼을 아는 사람은 최교일 의원뿐이었다 이렇게 대니얼 조 씨가 주장을 했습니다",
  "그니까 최교일 의원이 자기 입으로 연수 왔을 때 여기 안다 뭐 이렇게 얘기했다고 해요",
  "음~ 맨하튼 지역 이런 지역을 잘 안다라는 얘기를 강조했다고 하는데요",
  "그리고 또 가이드의 입장료까지 어 스트립바 입장료를 전부 최교일 의원에 보좌관이 냈다고 합니다",
  "아~ 그니까 이 그동안 대니얼 조 씨가 여러 번 폭로를 했지만 예",
  "다시 한번 오늘 어 이렇게 안동 엠비씨 통해서 폭로하면서 예",
  "아니 스트립바 가려고 이렇게 식당도 바꾸고 예",
  "내 입장료도 내주고 이렇게 꼭 가려는 의지를 보였다 이걸 다시 한번 강조를 한 거죠",
  "근데 이 사안 자체가 네",
  "그 대니얼 조라는 분이 폭로를 하면서 시작이 된 거잖아요",
  "그렇죠. 사실 뭐 근데 씨 씨라고 씨 의원이라고 했는데요",
  "그 폭로한 그날 오후에 최교일 의원이 나는 가지 않았다 이렇게 보도 자료를 냈습니다",
  "근데 폭로한 이후에 네",
  "한동안 뭐 서로 인제 입장 같은 걸 개진을 하다가 네네",
  "아 조금 잠잠해졌는데 다시 대니얼 조 씨가 이걸 새로운 의혹을 또 폭로를 하지 않았습니까? 그렇죠",
  "이거 왜 그런 겁니까? 네. 근까 이 대니얼 조 씨 말을 들어보니까 최 의원이 자꾸만 뭐 한국계 뉴욕주 판사니 변호사가 뭐 동석했다니 이런 얘길 했잖아요",
  "그까 이 자신이 미국에 있어서 조사를 하기 어려우니까 네",
  "막 물귀신 작전처럼 이케 이런 얘기 저런 얘기를 하면서 뭐 보여주기식 고소를 했다 음~ 이렇게 악의적인 고소다라고 어 비판을 하면서 이런 폭로를 한 겁니다",
  "그까 이 조 씨 말에 따르면 자기 무덤을 자기 스스로 파면서 정치적 물타기로 이용하고 있다 음~ 이렇게 지적을 했습니다",
  "이 대니얼 조 씨가 추가적인 폭로도 했지만 최교일 의원에 귀국 보고서라는 것도 지금 상당히 논란이 되고 있습니다",
  "녹색당이 국외 출장 연수 정복 시스템을 통해서 입수한 최교일 의원의 귀국 보고서 이게 공개가 됐는데요",
  "녹색당에 따르면 제보자가 밝힌 일정 그니까 이 대니얼 조 씨가 밝힌 일정과 예",
  "첫날 일정이 일치한다",
  "아하 그래서 제보자 진술에 신빙성이 높다라고 밝혔습니다",
  "그니까 스트립바에 갔다는 제보가 나온 이천십육 년 구월 이십사 일을 일정을 보면요",
  "오후 다섯 시에 찰스 어 랭글 미국 하원 의 의원으로부터 네",
  "특별 표창장을 수여받은 것으로 되어 있습니다",
  "그러나 현장 사진에는 찰스 하원 의원이 없습니다",
  "아하 사진이 없다는 거는 안 만났을 가능성이 크다는 거잖아요",
  "뭐 그렇게 의혹을 받을 수밖에 없는 그런 상황인 거 같은데 네. 사진을 꼭 찍게 될 텐데 그렇죠",
  "근데 일단 출장 명단을 또 보니까 네",
  "영주시 쪽 그 관계자분들이 제법 많은 거 같더라고요",
  "출장 명단에 보면 뭐 장욱현 영주시장을 포함해서 영주시 공무원 네 명 또 김현익 영주시 의회 의장 아 최교일 의원 아하 그리고 그 최교일 의원에 박 모 보좌관 등이 포함돼 있는데요",
  "이 녹색당은 이렇게 얘기했습니다",
  "최교일 의원과 보좌관에게 영주시 예산을 지원할 아무런 이유가 없다라고 했는데요",
  "으흠 녹색당은 뭐 일정을 보니까 뉴욕 한인회와 엠오유를 체결한 것도 영주시고 예",
  "또 현장 사진에 보면 아 이 한글 엠오유에 최교일 의원이 서명한 것으로 되어 있지만 영문 엠오유에는 최교일 의원은 아예 언급이 없었다고 말했습니다",
  "아~ 그까 미리 준비된 데에는 최교일 의원에 대한 언급도 없고 미리 준비된 게 아니다라고 녹색당이 의혹을 제기한 거죠",
  "그러면 이 출장과 관련해서 네",
  "영주시 예산이 지금 사용이 됐다는 그런 얘긴가요? 그렇습니다",
  "뭐 이미 엠비씨 보도를 통해서 알려졌지만 예",
  "이게 사실 영주시에서 이 주관한 오페라 그 선비 그렇죠",
  "공연을 보러 간 거잖아요",
  "카네기 홀에 간 건데 아 최교일 의원이 가려고 봤더니 원래 국회 의원이 출장을 가려면은 국회 사무처에서 그렇죠",
  "돈을 대줍니다. 예산을 주는데 네",
  "국회 사무처에서 보니까 이거는 국회 의원 공무가 아닌 거예요",
  "으흠 영주시 그까 지역구 그리고 특히 영주시에서 하는 행사기 때문에 예",
  "국회 의원이 굳이 갈 필요가 없는 공무가 아닌 거죠",
  "그래서 예산 지원을 하지 않았습니다",
  "그러면 자비 들여서 가면 되는데 예",
  "자비가 아니라 영주시 예산으로 간 거예요",
  "아~ 그까 최교일 의원한테 육백여 만 원 그리고 최교일 의원 보좌관한테 이백여 만 원이 지원이 됐습니다",
  "근데 영주시에도 국회 의원한테 예산을 지원할 수 있는 뭔가 규정이 없습니다. 법적인 뭐 그 예산 규정이 없어요",
  "그럼 어떻게 지원을 한 겁니까? 그래서 뭔가 그 민간 단체 하나 만들었습니다",
  "그 여기에 이 최교일 의원과 보좌관을 가입시킵니다",
  "아~ 그래서 이 사람들이 가야 되니까 그 단체를 통해서 영주시 예산을 지원한다 예",
  "이렇게 해서 간 거예요",
  "아~ 참 보면서 그까 최교일 의원이 가도 뭐 별 일이 없고 네",
  "그리고 이 어 오페라 관련된 것도 최교일 의원이 당선되기 전에 다 준비가 된 거예요",
  "음~ 그럼에도 불구하고 영주시에 예산으로 갔다는 건 뭔가 영주시에서 최교일 의원한테 좀 잘 보이려고 한 거 아니냐 네",
  "이런 의혹이 나올 수밖에 없습니다",
  "그러면 시민 단체라든가 이런 쪽에서 어 뭔가 좀 네",
  "고소 고발이라든가 이런 걸 준비를 하고 있는 겁니까? 아님 어떻게 되는 겁니까? 네. 뭐 당장 녹색당에서요",
  "다음 주 중에 어 이 최교일 의원과 이 장욱현 영주시장을 업무상 배임 등의 혐의로 아하 좀 고발하겠다 이렇게 얘기하고 있어요",
  "장욱현 영주시장이 자신에 대한 공천권을 쥐고 있는 최교일 의원한테 아하 이렇게 선심성 해외여행 경비를 지원한 게 네",
  "뇌물 공여 뇌물 수수에도 해당할 소지가 있다라고 녹색당은 보고 있습니다",
  "지금 민주당은 징계안을 제출을 했나요? 네. 국회 윤리위에 징계안 제출했죠",
  "그까 이게 뭐냐면은 최 의원이 문제가 확산되자 예",
  "갑자기 기자 회견 하면서 안민석 민주당 의원에 사진을 들고 나왔습니다",
  "그래서 민주당하고 연관이 돼 있다 이런 취지의 주장을 했는데요",
  "그다음에 안민석 의원이 자신의 페이스북에 당장 사과하라 음~ 뭐 이렇게 또 주장했죠",
  "관련이 없다 이렇게 얘기했는데요",
  "어 그것과 관련돼서 그런 의혹과 관련돼서 또 여러 가지 이 출장과 관련해가지구요 국회 윤리위에 제소를 해 놓은 상황입니다",
  "아~ 그러면 한동안 좀 잠잠했었는데 네",
  "최교일 의원과 관련한 이런 논란이 잠잠했었는데 다시 추가적인 폭로가 나오면서 그렇습니다",
  "또 수면 위로 떠오를 가능성이 높은 그런 상황이네요",
  "네. 이 대니얼 조 씨의 이 문제에 대해선 아마 최교일 의원도 반박할 게 있음 반박하겠구요",
  "그리고 녹색당에서 고발한다고 했으니까요",
  "이 수사 결과 수사 과정 어떻게 되는지 좀 봐야 되겠습니다",
  "네. 보수 단체에 나경원 비판 왜입니다",
  "허허 네. 어 뭐 전군 구국 동지회 등 보수 단체가 예",
  "어제 오후 서울 사당동 나경원 한국당 원내대표 집 앞에서 항의 집회를 열었습니다",
  "음~ 태극기와 성조기를 든 백여 명의 참석자들이 예",
  "나경원 원내대표를 규탄했는데요",
  "이게 짐 좀 이상해 보이죠",
  "진보 단체가 아니라 보수 단체에서 그랬다는 거잖습니까? 그렇습니다",
  "왜 그런 겁니까? 아무래도 뭐 짐작하시겠지만은 오일팔 망언 관련된 내용입니다",
  "김진태 이종명 김순례 한국당 의원들 네",
  "이분들이 많은 비판을 받고 있죠",
  "이종명 의원 같은 경우는 어제 당에서 징계 제명도 내렸구요",
  "김진태 김순례 의원은 지금 징계가 유예된 상황인데 예",
  "나경원 원내대표가 그니까 보수 단체에서 볼 때는 나경원 원내대표가 이 세 의원을 잘 지키지 못 했다는 겁니다",
  "아아 그 태극기나 성조기를 든 시민들이 볼 때는 예",
  "아니 이렇게 정말 훌륭한 의원들을 지키지 못 했어? 한국당 뭐 했어 지도부 뭐 했어? 나경원 원내대표 비판받아야 돼 이렇게 보는 겁니다",
  "그래서 항의 집회를 개최를 한 거라고요? 그렇습니다",
  "근데 이 집회에 또 지만원 씨가 첨석을 했다고 그런데요? 네. 그 오일팔 이 민주화 운동 관련된 거니까 예",
  "지만원 씨가 이 현장에 와서요 마이크를 잡았습니다",
  "어떤 내용인지 봤더니 예",
  "또다시 오일팔 북한군 개입을 주장을 했습니다",
  "아이 또 얘기했습니까? 네. 중국에 있는 영상 기술자의 분석 결과 아 당시 광주에서 찍힌 영상에서 북한군과 일치하는 인물들을 다수 발견했다라고 네",
  "오일팔은 북한군 개입으로 발생한 폭동이다라는 기존 주장을 또 반복을 했습니다",
  "음~ 그러면서 이 지만원 씨 오일팔 국가 유공자로 선정된 사람들의 정체를 확인하기 위해서 정부가 하루빨리 유공자 명단을 공개해야 한다 이케 주장했습니다",
  "아이 근데 지금 이슈 파이터에서도 몇 번을 지금 이 확인시켜드리고 있지만 네",
  "북한군 개입설은 박근혜 정부 당시 그 국무총리가 직접 사실이 아니다라고 답변을 했고요",
  "그리고 최근에 신동아가 보도한 내용이 또 공 보도가 됐는데 네",
  "전두환 씨도 지금 처음 들어보는 얘기라고 얘기를 할 정도거든요",
  "그니까 이미 역사적으로 정리가 된 사안인데 그렇습니다",
  "아직도 이런 주장이 계속 나오는 것도 참 이해하기 힘들지만 네",
  "자유한국당이 여전히 이들 그 태극기 부대와 좀 명확하게 선을 긋지 못 하는 그런 측면도 있는 거 같아요",
  "그렇습니다. 태극기 부대 이른바 태극기 부대 쪽 사람들에 힘이 점점 세지고 있다 이런 느낌이 들더라구요",
  "왜냐하면 그저께 그까 이 한국당 윤리위에서 예",
  "징계를 내리기 위해 회의를 잡으려고 했습니다",
  "근데 그 첫날 그 회의 아하 장소 관련해가지구요 이 태극기 부대들이 막 찾아갈려 그랬어요",
  "그래서 김진태 지켜내자 네",
  "김진태 징계하지 마라 뭐 김진태 의원을 보호하기 위한 네",
  "그런 목소리를 많이 냈는데요",
  "그래서 뭐 국회 본청 앞에까지 와서 태극기와 성조기를 흔드는 모습을 제가 그 현장에서 지켜보기도 했었는데 그래서 그 회의도 비밀스럽게 메뚜기 회의를 했다고 그러더라고요",
  "막 쫓겨다닌 거죠. 계속 네",
  "뭐 쫓겨다녔다가 그날 징계 어 확정 못 하고 다음 날 강남 모처에서 어 오전 일찍 그 확정을 했는데요",
  "어쨌든 이런 상황 계속 좀 벌어지고 있구요",
  "어제 한국당 전당 대회 첫 합동 연설회가 열렸습니다",
  "아~ 그것도 굉장히 좀 보셨죠",
  "거친 발언들이 많이 나오더라고요",
  "거친 발언이 많이 나왔고 네",
  "거기에 대해 환호하는 사람들도 많았습니다",
  "음~ 이른바 태극기 부대에 영향력이 커지고 있다 네",
  "그래서 뭐 김진태 의원 김순례 의원 등 뭐 힘을 많이 얻고 있다",
  "어 뭐 고맙습니다. 어 뭔가 좀 사과보다는 네",
  "뭐 그 자리에서 뭐 윤리위 결정이 있었는데 징계 유예됐지만 네",
  "어쨌든 물의 일으키지 않았습니까? 그렇죠",
  "뭐 사과할 만도 한데 사과하는 얘기는 했었구요",
  "김진태 의원은 홀가분하다라고 음~ 얘기를 했고 김순례 의원은 겸손하고 절제된 용어로 앞장선 여전사가 되겠다",
  "여전사가 되겠다고 강조를 했습니다",
  "지금 이 어제 그 이슈 파이터가 티비에스 그 여론 조사 결과를 잠깐 언급을 했는데 네",
  "굉장히 지금 자유한국당 지지율이 많이 큰 폭으로 하락을 했거든요",
  "음~ 근데 그런 하락 그렇죠",
  "추세와 지금 자유한국당에 이런 분위기는 음~ 분명히 좀 음 격차가 이게 굉장히 많이 나는 거 같은데 그렇습니다. 그 뭐 하이튼 뭐 전당 대회 내내 예",
  "이 오일팔 이 망언 관련된 이 주장이 계속해서 쟁점이 될 거 같애요",
  "오늘 한국당 전당 대회 그 당권 주자들에 첫 번째 티비 토론회가 있었는데요",
  "거기서 보니까 황교안 전 총리와 오세훈 전 시장이 어 김진태 의원을 협공하더라구요",
  "그니까 이건 정말 잘못된 거다 뭐 이런 오세훈 시장 좀 세게 나가고 황교안 전 총리는 그거보다 좀 약하지만 어쨌든 네",
  "어 이 우리가 역사적으로 정리된 걸 잘못 얘기하고 있다 네",
  "뭐 이런 취지에 얘기를 하던데요",
  "김진태 의원은 계속해서 공격을 받으면서도 오일팔 아 이 관련된 자신에 주장을 예",
  "특히 유공자가 누군지 명단 공개",
  "확인해 봐야 된다. 명단 공개해라 음~ 이 주장을 또 펼칠 거 같애요",
  "아까 소개해드린 지만원 씨의 주장과 일맥상통하죠",
  "음~ 근데 사실 이게 뭐 그 최근에도 그 법원에서 사법부에서 이거는 개인 정보 보호 때문에 공개하면 안 된다라고 얘기를 했습니다",
  "이게 독립 유공자나 참전 용사 같은 그 유공자 같은 경우에는 뭐 이 계속해서 자료가 공개가 되니까 아 이케 모 공개할 수 있는 건데 이건 다른 문제거든요",
  "아니 근데 이게 지금 국회 의원이지 않습니까? 네",
  "실정법 법 법이 그렇게 안 된다라고 했다는 얘기는 네",
  "그걸 자꾸 공개하란 얘기는 실정법을 어기라는 그런 얘기잖아요",
  "이건 상당히 문제가 있지 않나라는 생각이 좀 들더라고요",
  "네. 그니까 다 뭐 국회 의원들도 알 다 알고 있고 알고 있는 사안인데 예",
  "계속해서 이건 공개를 어차피 못 하는 거잖아요",
  "그러니까 계속해서 얘기하고 있는 것으로 보입니다",
  "어차피 못 하니까 아하 확인이 안 되니까 네",
  "마지막 키워드 바로 가시죠",
  "네. 친절한 판사님입니다",
  "판사님이 친절해야죠. 뭐가 문젭니까? 예. 아 국민일보 보돈데요",
  "원세훈 전 국가 정보 원장에 대한 파기 환소심 재판장이었던 김시철 서울 고법 부장 판사가 예",
  "이천십오 년 이 무죄를 이끌어내기 위해서요 검사 변호인에 대한 문답 시나리오를 준비한 사실이 드러났습니다. 네",
  "하 이건 어떻게 밝혀진 겁니까? 그니까 지난 십일 일 기소된 양 전 대법원장의 공소장에 에 적나라하게 드러났는데요",
  "그니까 국회 법제 사법 위원회를 통해서 어 입수된 고소장을 보면 이 김 부장 판사는 유죄를 주장하는 검찰 입장을 받아들이지 않기로 사전에 결론을 낸 다음에 예",
  "이를 위해서 검사 변호인을 상대로 문답 시나리오를 준비했다고 합니다",
  "음~ 검찰은 이 시나리오가 이 심리에 정말 활용됐다 이렇게 보고있습니다",
  "그니까 사전에 이미 초안 만들어 놓고 그렇죠",
  "그다음에 인제 무죄 선고를 시도했다는 그런 얘기지 않습니까? 네. 영화 감독이나 작가는 아닌데 어쨌든 시나리오를 만들었다고 하네요",
  "친절하게도 이 어떻게 봐야 되는 겁니까? 이건 그니까 김 부장 판사는 사실 이 사전에 무죄 판결문 초안을 작성해 놨기도 했습니다",
  "그 시나리오 플라스 어 무죄 판결문 초안까지 작성해 놨는데요",
  "무죄 선고를 시도한 거죠",
  "음~ 하지만 같은 재판부에서 주심을 맡은 이 최 모 판사의 반대로 이를 실행하지 못 했는데요",
  "이 초안은 국정원 심리 전담팀과 원 전 원장 사이에 공모 관계가 성립되지 않아서 공직 선거 법 또 국정원 법 위반 혐의를 모두 무죄로 본다 이런 내용까지 만들어놨습니다",
  "음~ 김 부장 판사 이후 이천십칠 년 이월 정기 인사로 교체가 됐죠",
  "검찰은 그럼 이 사안을 짐 어떻게 바라보고 있는 건가요? 그니까 검찰은 예",
  "이게 이 김시철 부장 판사에 뭐 단독 그니까 개인적 일탈로 이케 끝 맺음 하는 게 아니라요",
  "윗선의 지시가 있으 었다고 보는 겁니다",
  "그 저도 약간 그 부분에 의문 부호가 좀 찍히네요",
  "이게 단독으로 왜 이런 걸 했을까라는 생각이 좀 들거든요",
  "네. 이렇게 윗선 규명을 또 해야 될 것으로 보이고 예",
  "어쨌든 공소장에 뭐 드러나 있는 사실도 있고 하니까요",
  "수사를 좀 해 봐야 될 것으로 보여지는데요",
  "여기에 대해서 김 부장 판사 어 원세훈 전 원장 제판은 공정하게 진행됐다라면서 음~ 의혹을 부인을 하고 있습니다",
  "근데 이 김시철 부장 판사와 관련해서 또 다른 어떤 그런 의혹이 제기가 되고 있다는데 그건 어떤 겁니까? 네. 전병헌 전 더불어민주당 의원에 재판 청탁 사건에도 연루가 돼 있다고 합니다",
  "아 이 김 부장 판사가 네",
  "이 전병헌 전 의원 이천십사 년 십일월 임종헌 전 법원 행정처 차장에게 예",
  "자신에 친인척인 임 모 보좌관을 재판에서 선처해달라 음~ 이렇게 요청을 했습니다",
  "이에 그 임종헌 전 차장이 이천십오 년 사월 임 씨에 대한 파기 환손 환송심 분석 문건을 작성해서요 전달했다고 해요",
  "문건을 보니까 예상 선고 형량은 팔 개월이고 가벼운 형을 받기 위해서는 보석이 필요하다 이런 전략 소송 전략이 포함돼 있었는데 예",
  "어 당시 이 김 부장 판사는 파기 환송심 재판장이었습니다",
  "이 김 부장 판사 임 전 차장 측이 세운 전략과 동일하게 이천십오 년 오월 임 씨를 보석으로 석방한 다음에요 징역 팔 개월 선고했습니다",
  "아하 그대로 진행이 된 거죠",
  "그니까 선고 직후 판결 관련 정보를 이메일로 임 전 차장에게 전달하기도 한 것으로 전달됐는데요",
  "검찰은 임 씨 사건 재판도 행정처와 교감 하에 진행됐을 가능성이 적지 않다고 보고있습니다",
  "그래서 검찰은 관련 조사를 위해 수차례 김 부장 판사 소환 통보 했는데 예",
  "아직까지 응하지 않고 있다고 합니다",
  "아 전혀 응하지 않고 있어요? 그렇습니다. 버티고 있다고 합니다",
  "아~ 일반인들로서는 상상하기 어려운 네",
  "그런 태도이지 않나 그렇습니다",
  "검찰이 빨리 이 부분들 예",
  "진실이 뭔지 다시 한번 밝혀내야죠. 네",
  "이슈 파이터 이 부는 금요일이 되면 이 생각나는 누나들이 있습니다",
  "희 자매 두 분과 함께하려고 하는데요",
  "야당 누나 진수희 전 의원 나오셨습니다",
  "네. 여당 쪽 누나 최민희 청와대 정책 기획 의원 자리에 오셨습니다",
  "안녕하세요? 오늘은 두 분이 의상 색깔이 확연하게 대비가 되는 것 같습니다",
  "아 저희가 이제 얘기를 해야 될 게 네",
  "이 얘기를 안 할 수가 없습니다",
  "워낙에 지금 오늘까지 계속 파문이 번지고 있어가지고요",
  "오일팔 망언과 관련해서 자유한국당이 그 세 명 의원에 대해서 인제 징계 조치를 내렸는데 이종명 의원만 지금 제명 조치를 내리지 않았습니까? 근데 징계 조치를 내린 후에 더 논란이 좀 커지고 있는 그런 상황이거든요",
  "일단 이 두 분 누님들께서 이 사안을 어떻게 보고 계신지 한번 총평을 좀 부탁드릴게요",
  "음 최민희 전 의원께서 예. 이게 이렇게 논란이 계속되는 것은 자유한국당 지도부 탓입니다",
  "왜냐하면 징계를 제대로 확실히 하면 이 논란이 끝 끝날 텐데 네",
  "어 솜방망이 징계 음~ 그리고 좀 납득이 안 가는 징계 네",
  "예. 그리고 어떻게 보면 좀 꼼수 징계이기도 하고 예",
  "그러다 보니 자유한국당은 도대체 오일팔에 대하여 어떤 생각을 하고 있지? 예. 이런 논란이 계속될 수밖에 없습니다",
  "그리고 지금 인제 오늘 그 당 대표 후보 토론회를 했는데요",
  "후보들이 오일팔에 대해서는 자제했지만 네",
  "장외에서는 윤영석 의원이 아~ 예",
  "또 오일팔에 북한군이 개입했다는 증언들이 많이 있다 뭐 이런 얘기를 해서 또 논란을 불러 일으키니까 네",
  "어 국민들께서 그리고 특히 광주에서는 어떻게 생각하냐면 아 이게 문제가 된 세 명 의원만 그런 게 아니구나 음~ 자유한국당에 좀 이런 정서가 광범위하게 있지 않냐 예",
  "이런 의혹을 갖게 되기 때문에 예",
  "이 논란은 계속될 것으로 보입니다",
  "진수희 전 의원께서는 어떻게 보십니까? 네. 저는 그 세 의원에 발언은 네",
  "제가 뭐 논할 의미나 가치가 없다고 생각하고요",
  "아~ 오히려 말씀하신 대로 지도부에 그 징계 관련한 결정이 예",
  "오히려 기름을 부은 음~ 그런 상황을 초래했다 이렇게 생각을 하고요",
  "저는 그 당이 그런 결정을 내린 배경으로 들고 있는 게 인제 당헌 당균데요",
  "근데 사실은 모르겠습니다",
  "제가 다른 당 당헌 당규에는 그런 비슷한 규정이 있는지 없는지를 모르겠는데 네",
  "애초에 왜 이런 규정 자체가 거기 들어갔을까 하는 게 아~ 제가 좀 이해가 안 되고요",
  "오히려 그런 규정 때문에 지금 아이러니한 상황이 만들어진 거예요",
  "무슨 얘기냐면 조금 전에도 박정호 기자랑 얘기를 하셨지만 예",
  "이 파동으로 인해서 지금 한국당에 지지율이 그렇죠",
  "그리고 국민들에 삼 분에 이 가까이가 잘못됐다라고 네",
  "징계가 필요하다 긍까 제명이 필요하다 이렇게 하는 상황인데 그니까 한국당으로서는 한국당에 엄청난 치명타를 가하고 있잖아요. 그 의원들이 네",
  "근데 당 해당 행위를 한 그 장본인이 당 지도부가 되겠다 대표가 되겠다 최고 위원이 되겠다 음~ 이렇게 나선 꼴이잖아요",
  "이건 굉장히 아이러니하다는 생각이 들고요",
  "당규를 그 당헌 당규를 김병준 비대 위원장이 말씀을 하고 계신데 얼마 전에 기억하시겠지만 황교안 전 총리 왜 전대 출마 자격하고 관련해서 아~ 그렇죠",
  "당헌 당규에 안 맞는다 자격 없다 이렇게 얘기하드니 결국은 자격을 그 준 거잖아요",
  "그때는 당헌 당규 위반하는 결정을 해 놓고 왜 이번에는 또 굳이 당규를 꼭 지켜야 된다라고 하면서 이렇게 이런 결정을 내리면서 계속 모두 다 같이 지금 음~ 자해 행위를 하고 있는 거 같애서 네",
  "참 바라보고 있는 국민 입장에서 저도 보수 범보수 진영에 속한 정치인에 한 사람으로서 네",
  "참 한심하고 답답하고 좀 안타깝습니다",
  "그러면 저도 궁금한 게 이 지지율이 떨어지고 있다는 걸 자유한국당 지도부가 모를 리는 없을 거 아닙니까? 그럼에도 불구하고 이렇게 그 강경 발언들이 자유한국당 내부에서 계속 나오는 거를 적극적으로 이렇게 제지하거나 대처하지 못 하는 이유가 뭘까요? 그게 자유한국당에 현 주소죠",
  "그니까 자유한국당이 한때는 뭐 보수 개혁 네",
  "뭐 보수 대통합을 얘기했는데 예",
  "지금 그 보수가 뭔지에 대한 합의가 없다는 거를 적나라하게 보여주는 겁니다",
  "음~ 그러다 보니 어디에 끌려가게 되느냐 목소리 큰 쪽 네",
  "조직력이 있는 쪽에 목소리에 끌려갈 수밖에 없그든요",
  "그게 인제 태극기 모독 부대인 것 같습니다",
  "아~ 그래서 그 태극기 모독 부대에 끌려가다 보니 예",
  "어 이게 자꾸 과격한 발언이 나오고 특히 오일팔에 망언이 나와도 당 지도부가 분명한 입장을 취하질 못 하는 거고 지금이 당 대표 선거잖아요",
  "이게 만약에 모 총선이라든가 재보궐 선거를 앞두고 네",
  "이런 문제가 터졌으면 아마도 지도부가 재빨리 수습했을 텐데 음~ 당 대표 선거라는 거는 사실은 핵심 당원을 상대로 치러지는 선거이잖아요",
  "그러다 보니 정리가 쉽지 않은 거 같고 저는 지도부에 우왕좌왕이 참 문제라고 생각하는 게 김병준 비대 위원장이 이 문제를 당내 문제라고 얘기하다가 사과하는 데 사 일이 걸렸습니다",
  "그리고 나경원 원내대표가 다양한 시각이 있을 수 있다고 표현했잖아요",
  "그런데 김순례 의원은 그냥 의원이 아니고요",
  "그니까 나경원 원내대표에 입이에요",
  "음~ 그니까 이 점에 있어서 아 뭔가 자유한국당이 지금 좌표가 흔들리고 있거나 그 좌표가 어 애당초 태극기 세력 에 과 같이 가는가 하는 의혹을 불러 일으키기에 충분하다고 생각합니다",
  "저는 한 세 가지 이유가 있다고 보는데 아하 왜 당내에서 예",
  "뻔히 이 지지율이 떨어질 거를 알면서도 이 상황을 방치하느냐 네",
  "일단 말씀하신 대로 첫 번째는 리더십의 부재인 거 같애요",
  "지금 당에 유일한 선출 권력이 이제 원내대푠데 그렇죠",
  "그 나경원 원내대표부터도 이 이 뭐랄까 영이 안 선다고 할까요? 아~ 뭔가 이제 그런 게 있고요",
  "두 번째는 이 지금 전대에 출마한 모든 후보들이 제가 보기에 한두 분 정도 빼놓고는 당에 미래보다는 당장 자신에 어떤 정치적인 미래 음~ 자신이 지도부에 일단 들어가고 보는 게 중요하다라는 네",
  "당보다는 자신을 먼저 생각하는 이 문제가 있고요",
  "그다음에 세 번째는 한 대단한 착각인 것이 지금 우리 최 의원님 말씀하신 대로 그 제가 보기에는 한 줌 안 되는 소수라고 보거든요",
  "그 목소리가 큰 소위 말하는 태극기 부대 태극기 부대 중에서도 좀 지나친 예",
  "이런 분들이 마치 그 뭐죠 한국당 당원에 아주 압도적인 다수인 듯 음~ 착각을 오히려 하는 거 아닐까 싶어서 네",
  "그분들에 휘둘리는 거 아닌가 이거는 착각에 이유라고 보고요",
  "그래서 저는 이 모든 걸 종합해 볼 때 김병준 비대 위원장이 이 일을 새 지도부로 넘길 일이 아니고요",
  "자신이 비대 위원장 고만두면서 이거는 깔끔하게 그 결론 내리고 해결하고 그 고만두셨어야 되는 게 맞다",
  "음~ 그래야 김병준 비대 위원장에게도 정치적인 미래가 있었을 텐데 좀 아 제가 안타깝다는 표현을 제가 되도록 안 쓸려고 하는데 네",
  "왜냐면 황교안 전 총리가 요새 무슨 문제가 만 있으면  기자들 을 하는 질문에 모든 걸 다 안타깝다라고 표현을 한다 하신다 그래가지고 네",
  "제가 안 쓸려 그랬는데 하튼 좀 안타깝습니다",
  "아~ 예. 저 말은 네",
  "그니까 적어도 오일팔을 모독하는 발언 오일팔 망언을 한 사람들이 지도부가 되는 거는 안 된다 정도는 네",
  "그 당헌 당규를 기계적으로 해석해서 그것도 모순 좀 아까 말씀하셨듯이 모순이 있는데 예",
  "해석해서 어 말하자면 징계를 유예할 게 아니라 네네",
  "김병준 비대위가 그 두 사람은 그 양 김 씨는 어 당 대표 선거나 최고 위원 선거에 나올 수 없다",
  "음~ 나오지 마라 이런 정도에 결기는 보여줘야 된다는 말씀이죠",
  "그니까 차기 지도부는 당장에 이게 김순례 의원 같은 경우 최고 위원이 되면 되는 대로 안 되면 안 되는 대로 안 됐을 경우 생각해 보세요",
  "지도부가 들어서자마자 당 의원을 징계부터 하고 시작하는 거거든요",
  "예. 그니까 그게 면이 안 서죠",
  "또 만약에 최고 위원이 됐다고 생각해 보세요",
  "그럼 최고 위원을 징계할 수 있겠습니까? 음~ 그니까 이렇게 차기 지도부를 정말 시험에 빠트리는 이런 상황을 방치하는 거는 네",
  "진짜 리더십이 부재한 거죠",
  "아~ 근데 어떤 분은 그 이 오일팔 망언 파문과 관련해서 지금 자유한국당 전당 대회가 그 당 대표가 누가 되느냐가 중요하다기보다는 오히려 그 김진태 후보 있지 않습니까? 이분에 득표율이 두 자릿수로 되느냐 뭐 이걸 굉장히 중요하게 보시는 분들도 있더라고요",
  "두 분은 좀 어떻게 보십니까?  저는 정말 그렇게 생각하고 싶지 않은데요",
  "저는 아까도 말씀드렸지만 목소리 큰 태극기 부대 분들은 지금 그 전대에 투표권이 있는 예",
  "그런 당원들에 극히 일부라고 생각을 해서 예",
  "그분들에 목소리가 큰 만큼에 득표가 김진태 후보한테로 가지 않을 거라고 저는 음~ 믿고 싶습니다. 어쨌든 네네",
  "어 그런 건데 항간에서는 과연 이제 황교안 전 총리가 굉장히 안정적으로 우세할 거고 네. 예",
  "과연 김진태 후보가 오세훈 후보까지를 제칠 것인가가 또 이렇게 관심에 대상이 되고 있드라고요",
  "그걸 더 주목하시는 분들이 많더라고요",
  "근데 저는 개인적으로 이제 약간 제 편견이 같이 포함된 거겠지만 오세훈 후보가 이 좀 그 이변을 일으킨다면 음~ 저는 한국당이 나름대로 뭔가 가능성 네",
  "미래를 위한 가능성을 우리가 볼 수 있지 않을까 아하 하는 생각이 들어서 하튼 오세훈 후보가 이변을 일으킬 수 있을 건지 네",
  "저는 개인적으로 그 부분을 유념해서 보고 있습니다",
  "그니까 저는 자유한국당이 극우적 정당적으로 자리 매김 되느냐 예",
  "아니면 앞으로 광범하게 보수를 통합하고 음~ 그리고 개혁 보수의 길로 가느냐에 갈림길이 이번 어 대표 선거라고 봅니다",
  "그런데 지금 룰을 보면요",
  "칠 대 삼이에요. 룰이",
  "삼십 프로 여론 조사 칠십 프로가 책임 당원입니다",
  "근데 이 책임 당원에 지금 나오는 얘기에 따르면 거의 반이 어 태극기 모독 부대가 음~ 차지하고 있다는 얘기입니다",
  "예. 그러다 보니 인제 아무래도 김진태 후보 같은 경우는 그 삼십오 프로 책임 당원에 반 정도가 되는 총 전체 삼십오 프로에 기댈 수밖에 없는 상황이죠",
  "아하 예. 그래서 아마 이번 당 대표 선거가 끝나고 나면 정말 많은 분석이 나올 거 같습니다",
  "음~ 경우에 수가 너무 많은 거 같아요",
  "파란이 일어나는 경우 예",
  "예. 이 파란은 오세훈 후보가 일등을 한다는 게 아니고 김진태 후보가 일등을 한다는 파란  일등을 파란 예",
  "네. 그다음 두 번째는 어 지금 말씀하셨듯이 김진태 후보가 이 위를 하는 안 예",
  "그럼 오세훈 후보는 어떤 선택을 할 것인가 아하 어 그래서 만약에 김진태 후보가 약진한다면 예",
  "거기서 또 다른 의미에 정계 개편이 되지 않을까 이런 걱정을 하는 분까지 있습니다",
  "그니까 그 얘기는 좀 합리적인 보수라든가 이런 거를 생각하시는 분들이 다른 어떤 선택지를 고민할 수도 있다는 그런 그렇죠. 고민할 수도 있고 음~ 어 그리고 또 애국당이 있잖아요",
  "아 예. 그런 애국당과 태극기 부대와 모 그런 여러 가지 새로운 가능성 네",
  "그 박근혜 전 대통령이 옥중 메시지까지 더해져서 네",
  "어 사실은 일각에서는 박근혜 대통령에 옥중 메시지가 또 다른 친박 연대를 꿈 꾸는 게 아닌가 하는 지적까지 나오고 있기 때문에 음~ 아 지금 이 자유한국당에 당 대표 선거 결과가 네",
  "지금 어떤 후폭풍이나 어떤 나비 효과를 가져올지 예",
  "진짜 저도 귀추가 주목됩니다",
  "아~ 근데 지금까지로 봐서는 그럼에도 불구하고 황교안 전 총리가 당 대표가 되면 박근혜 전 대통령의 영향력은 예",
  "상당히 줄어들었다고 봐야 되는 거 아닌가 음~ 그런 생각이라는 듭니다. 예. 하튼 뭐 유영하 변호사를 통해서 뭐 그런 메시지를 전달했는데도 불구하고 그게 현실적으로는 크게 영향력이 없다는 게 인제 나타난 거기 때문에 네. 예",
  "음~ 아~ 그 오늘 티비 토론회가 처음으로 열렸거든요",
  "혹시 보셨나요? 못 봤습니다. 기사로만 봤습니다",
  "아~ 죄송합니다. 기사 봤습니다",
  "기사로만 봤습니다. 네",
  "아니 저도 기사로만 봤는데 음 어 나름 굉장히 좀 불꽃 튀는 예",
  "어 그런 토론회였더라고요. 보니까 음~ 좀 기사로만 보셨을 때 좀 어떠셨나요? 그니까 어제 현장 유세하고는 또 사뭇 다른 분위기였던 거 같아요",
  "왜냐면 어제 현장 유세는 주로 그 목소리 큰 네네",
  "그분들이 와 계셨기 때문에 네",
  "용감하게 막 그 그렇죠",
  "얘기를 못 한 후보들이 있었던 거 같고 네",
  "오늘 티비 토론은 인제 국민들을 대상으로 그렇죠",
  "한 거기 때문에 음~ 그거보다는 조금 냉정하게 할 이야기하고 네",
  "광주 얘기도 하고 뭐 상대 후보를 좀 검증하는 이야기도 하고 예",
  "뭐 그랬든 거 같습니다",
  "그니까 오늘은 워밍업이죠",
  "네. 앞으로 인제 티비 토론이 다섯 번 더 남은 거죠? 그렇죠",
  "총 육 회 하니까 네",
  "그 어떤 게 벌어질지 모르나 어쨌든 황교안 총리 아들 병역 문제에 대한 의혹 네네",
  "그다음에 김진태 후보가 보니까 되게 아주 세세한 거까지 얘길 하더라고요",
  "준비를 좀 많이 하신 거 같애요",
  "네. 오세훈 후보의 동생이 민주당에 비례대표를 신청했었다",
  "뭐 이런 것까지 네",
  "그래서 이런 거까지 이렇게 세세하게 할 거면 오늘 패를 다 까진 않았을 거 아니에요. 네",
  "그니까 앞으로 이 회 삼 회 거듭하면서 예",
  "음~ 뭔가 불꽃이 좀 튈까요? 아하 알겠습니다",
  "하이튼 티비 토론 자체도 굉장히 어 이번 자유한국당 전당 대회에 상당한 좀 변수가 될 가능성이 많더라고요",
  "알겠습니다. 그러면 어 이 이슈는 여기까지 하도록 하고요",
  "두 번째 이슈가 아 이것도 참 굉장히 쉽지 않은 그런 이슌데 정부가 올해 팔 년 만에 흔히 말하는 그 낙태 실태 조사 결과를 발표를 했거든요",
  "음~ 어 이거는 굉장히 좀 받아들이시는 분에 따라서 굉장히 충격적인 조사 결과일 수도 있을 거 같애요",
  "연간 오만 건의 지금 낙태가 행해지는 것으로 조사가 됐는데 아 그래서 지금 낙태를 범죄로 규정한 이 형법 개정에 여성에 칠십오 퍼센트가 찬성한다는 그런 결과도 나왔거든요",
  "일단 두 분은 낙태죄에 대해서 어떤 입장이십니까? 전문가세요",
  "아 굉장히 힘든 논란이 되는 네네",
  "이슌데 이제 여성들 입장에서 보면 일단 이제 기본적으로 그 여성에 몸하고 관련된 그렇죠",
  "그래서 성적 자기 결정권 여성에 몸에 대한 자기 결정권에 에에 관점에서 접근을 하면 예",
  "지금처럼 그 아주 소수에 경우에 한해서만 그 낙태를 허용하고 있고 그 이외에는 다 지금 불법인 거거든요",
  "에 그거는 지금 여성들에 인식 바뀌'어진 사회적인 분위기를 제대로 반영하고 있지 못하다",
  "그리고 이 낙태를 한 경우 이제 불법이라는 게 드러 이제 이렇게 적발이 되면 결국은 남성들에 관해서는 죄를 물을 수가 없고 그 여성들과 그 시술을 한 의사들만 네",
  "처벌을 하게 되는 요런 상황이에요",
  "이것도 썩 합리적이지는 못하고 하기 때문에 예",
  "저는 이거는 어떤 식으로든 좀 법을 음~ 그 다듬어야 될 필요가 있고 네",
  "이게 본격적인 법 개정은 아마도 그 지금 위헌 소송에 들어가 있기 때문에 조만간 헌재에서 이게 합헌인지 그 위헌인지 음~ 결론이 날 것이고요",
  "그 결론이 나면 좀 많이 손을 봐야 될 거 같애요",
  "아~ 많이 손을 보는데 단지 그냥 그 여러 가지 그니까 낙태를 허용할 수 있는 경우에 수를 늘리는 거에만 이 법 개정이 국한되질 않을 거 같고 예",
  "굉장히 여러 가지 거를 고려를 해서 네",
  "아주 세심하게 법 개정 작업을 해야 되지 않을까 싶습니다",
  "최 전 의원님께서는 어떻게 보십니까? 아이 참 그니까 저는 음 지금 성적 자기 결정권에 문제로 이걸 바라보는 것에 대해서는 늘 퀘스천 마크가 있습니다",
  "그리고 어 지금 말씀하시는 거에 다 일리가 있고 동의를 하면서도 동의하면서 찔리는 데가 있습니다. 분명히 아~ 아~ 그죠",
  "아~ 생명에 관한 문제니까 네. 이게 또 생명에 관한 문제도 분명히 중요한 그렇죠",
  "그래서 어 그런 걸 전제로 해서 어 제가 느끼는 좀 불공평함은 어 아이를 가지고 어 아이를 낳을지 말지 결정하고 예",
  "이 과정에서 모든 책임을 여성이 져야 되는 것이잖아요",
  "사실 저도 우문일지도 모르겠지만 그 왜 그런 걸까요? 왜 남성에게는 책임을 묻질 않는 걸까요? 그니까 이게 대개 이제 낙태를 하게 되는 경우 예",
  "어 이게 부부가 합의를 해서 아이를 갖게 되는 경우 낙태하는 경운 드물잖아요",
  "그 경우는 이제 부부가 책임을 지는 건데 예",
  "그렇지 않은 경우가 많이 있겠죠",
  "음~ 예. 그렇기 때문에 어 여러 가지 경우에 수들이 있을 것 같습니다",
  "그니까 여성들 입장에서는 한편으로는 찔리면서 다른 한편으론 억울할 거 같아요",
  "음~ 네. 그리고 이 낙태죄도 이렇게 보면요",
  "여성에게만 책임을 물어요",
  "그리고 의사에게 예",
  "시술한 의사에게 책임을 묻는 거거든요",
  "그니까 이 부분에 대한 부당한 부당함에 대한 인식이 있기 때문에 여성 칠십오 프로가 예",
  "낙태죄를 형법으로 처리하는 것에 대해서 반대하는 것이겠죠",
  "그리고 관련된 여론 조사를 저는 남성들에 대한 여론 조사는 제 기억은 본 적도 없는 거 같아요",
  "그런 답변해 보신 적 없으시죠",
  "예. 그래서 어 이번에 만약에 헌재가 예",
  "음 위헌 결정은 부담이 되겠지만 헌법 불합치 결정을 내릴 경우 예",
  "음 그렇게 되면 어 인제 이걸 졸속으로 처리하기보다는 네",
  "정말 여러 요소를 감안해서 그리고 외국 사례도 좀 이케 참고를 해서 네",
  "합리적인 결정이 됐음 좋겠습니다",
  "음~ 근데 지금 예",
  "보건 사회 연구원이 온라인 설문 조사를 통해서 예",
  "집계한 거는 오만 정도 지금 사만 구천칠백여 건이니까요",
  "이거는 뭐 턱없이 과소 집계됐다고 음~ 볼 수밖에 없고요",
  "실제 이제 산부인과 협회에서는 한 사십만 정도 될 거다 이렇게 추정을 하거든요",
  "사십 만이요? 네. 왜냐면 인제 허 각 산부인과 협회 산하에 예",
  "산부인과에서 실제 이루어진 시술이 이루어진 거를 아~ 아마 집계한 거 같은데",
  "뭐 사십만까진 안 되더라도 오만보다는 훨씬 많은 그런 그 낙태 시술이 있었을 거라고 저는 그 짐작을 하구요",
  "저는 이제 그걸 보면서 제가 그 통계는 지금 안 갖고 들어왔는데 일 년에 네",
  "우리 지금 굉장히 저출산이 가속화되잖아요",
  "작년 일 년 동안 태어난 태어난 출생아 수에 비해 이 낙태 당한 더 많아 아이 수가 훨씬 더 많지 않겠나 싶어가지고 아~ 이 낙태한 아이들이 너무나 아깝다 그럴까 너무 소중한 거예요",
  "그런 느낌이 하나 들었고요",
  "두 번째는 그 같은 여론 조사에서 왜 낙태를 할 수밖에 없었느냐를 물어본 예예",
  "나오는 게 일단 그 뭐죠 저기 경제적으로 어려워서 그다음에 사회 생활 직장 생활 아~ 사회 어 사회 생활을 이 어려워서 네",
  "그다음에 세 번째가 인제 이 그 자녀들 그 나이 터울 때문에 뭐 그런 게 있어요. 예",
  "하 경제적인 문제 사회 활동 야~ 근데 저 굉장히 여러 가진데 예",
  "이렇게 비슷한 거끼리 묶어보면 경제상 양육 어려운 게 삼십이 점 구죠",
  "그다음에 아 자녀 계획상 원치 않는 게 삼십일 그다음에 사회 활동이 지장을 받는다가 삼십삼이에요",
  "저게 인제 압도적 다수를 차지하고 있는데 예",
  "그다음에 저기 보시면 저기는 안 나왔는데 그 임신 중절을 경험하는 나이가 평균 연령이 이십팔 세 정도로 나와 있어요",
  "그거는 뭐냐면 둘째 셋째 아이를 가져서 임신 중절을 하는 거 보다는 네네",
  "첫 아이 때 낙태를 하는 경우가 압도적으로 많다는 의미거든요",
  "최근에 인제 또 결혼 연령이 늦어지는 거를 감안하면 네네",
  "그렇단 얘기는 뭐냐면 많은 여성들이 과거하고는 달리 맞벌이를 해야 하고 예예",
  "일 가정을 양립하고 싶은데 그게 사회적인 지원 시스템이 대단히 인제 음~ 불충분하기 때문에 아예 이십팔 세 정도 그니까 막 커리어를 시작해서 정착되는 고 시기에 아~ 그러네요",
  "경력 단절을 두려워하는 거예요. 여성들이 예예",
  "경력 단절이 되면 나중에 불이익을 받을 걸 염려해서 네",
  "첫 아이 갖는 거를 낙태를 하고 뒤로 늦추는 음~ 그래서 이 여론 조사에 관해서 우리 복지부는 정말 정책 그 을 입안을 할 때 이 부분을 아주 세심하게 음~ 반영을 해서 으 좀 정책을 디자인할 필요가 있다. 이런 말씀을 드리고 싶어요",
  "그니까 지금 말을 받아서 예",
  "그 지금 이제 현실적으로 낙태를 하는 이유는 네",
  "터울 조정 뭐 이런 현실적인 이유인 거거든요",
  "근데 법이 허용하는 낙태에 요건은 완전히 동떨어져 있는 겁니다",
  "아하 법이 허 허용하는 낙태에 요건은 첫째는 원하지 않는 임신 네",
  "강간 등 음~ 그다음에 두 번째는 태아가 이상이 있을 때 그다음에 세 번째는 산모에 건강에 문제가 있을 때 아~ 등등으로 제한되어 있는 거예요",
  "그니까 법 법이 허용하는 낙태 범위하고 예",
  "현실에서 낙태를 하는 이유에 갭이 우리나라는 너무 큰 것이죠",
  "그래서 이제 지금 사실은 쟁점을 좁히면 그런 경제 사회적 이유로 어 낙태를 하는 것을 허용할 것인가의 문제로 좁혀지는 겁니다. 이게 음~ 그래서 대부분에 오이씨디 국가 중에 미국을 비롯한 예",
  "대다수 나라들은 이런 사회 경제적인 이유에 낙태를 허용하는 쪽이죠",
  "우리나라 같은 경우는 아닌 쪽인 거죠",
  "일본도 아닌 것으로 되어 있는데 네. 예예",
  "그러면 지금 아까 그 모자 보건법 예예",
  "이걸 그래서 개정해야 된다라는 네네",
  "요구가 지금 많이 나오고 있는 거라고 봐야 되는 거네요",
  "그렇죠. 그니까 모자 보건법상에 예",
  "낙태가 법적으로 허용되는 경우는 지금 최 의원님이 나열하신 네네",
  "고 경우 외에는 다 불법으로 되어 있거든요",
  "이게 인제 사회적인 그 변화 인식에 변화 지금 그 여성들에 어떤 요구 이런 거랑 많이 동떨어져 있다라는 판단에서 네",
  "지금 그 법 개정에 필요성이 많이 대두가 되고 있는 거죠",
  "그 뿐만 아니라 예",
  "그 낙태와 관련하여 사실 이 법이 되게 엄격한 거죠",
  "낙태하는 여성에 경우도 이게 실형을 선고할 수 있을 뿐만 아니라 의사에 경우는 실형밖에 없다는 거잖아요",
  "음~ 그니까 되게 엄격한데 사실상 아까 오만 건 정도에 낙태가 있다 그랬잖아요. 매해 네",
  "그런데 낙태 관련하여 실형을 선고 받은 경우는 한 건밖에 없다고 하니 현실에서도 작동하지 않는다고 봐야 되는 거죠",
  "그러면 이게 사실상 뭐 사문화된 법이라고 하면은  그렇지만 예",
  "좀 좀 과한 표현이지만 예",
  "어 좀 그러네요. 진짜 음~ 어떤 식으로든 개정이 필요한 부분인 거 같습니다",
  "그니까 지금 남성이셔서 네",
  "이 문제에 대해서 굉장히 조심스러우시죠",
  "예. 그런데 저 너무 조심스럽습니다. 지금 예예. 그런데 어쨌든 헌법 불합치 판결이 난다면 네",
  "지금 말한 모든 요소들을 다 고려하고 특히 아까 스물여덟 살에 이제 예예예",
  "중절하는 사람들이 많다",
  "이 부분에 대해서는 진짜 고려를 해야 되는 상황입니다",
  "음~ 그리고 또 한 가지 위험한 게 이렇게 법적으로 막아놓으면 네",
  "아무래도 인제 불법 시술이 그 늘어날 수밖에 없는데 네",
  "그 불법 시술 중에서도 아까 의사들에 경우는 벌금형도 아니고 그냥 바로 징역형을 예. 징역 맞아요. 예",
  "그 부과를 하기 때문에 의사들 쪽에서 절대로 안 하겠다 이렇게 나오면 어떤 풍선 효과가 있냐면 제 제대로 된 산부인과도 아니고 이상한 아~ 면허도 없는 이상한 곳에서 아주 위험한 예예예",
  "의료 사고를 동반할 수 있는 위험한 시술들이 있을 수가 있기 때문에 이것도 또 고려를 같이 해야 될 것 같아요",
  "아~ 그리고 약으로 그렇죠",
  "우리나라에선 판매가 금지된 네네네",
  "어 낙태할 수 있는 약 음~ 임신 중절용 약이 음~ 에스엔에스를 통해서 유포되고 있다는 거 아닙니까? 그니까 음성적으로 그런 것들이 막 퍼질 가능성이 네",
  "많다는 그런 얘긴데요",
  "그렇죠. 그러면 여성에 몸은 더 망가질 수밖에 없는 이런 상황 네",
  "음~ 그러면 이제 마지막 질문인데요",
  "음~ 헌법 재판소가 조만간 그 낙태죄 위헌 여부를 인제 결정을 한다고 하거든요",
  "이게 지난 이천십이 년에는 사 대 사 사 대 사였습니다",
  "음음 이게 사 대 사로 합헌 결정이 내려졌는데 물론 이걸 전망하는 게 굉장히 무의미하긴 합니다만 이번에는 좀 어떤 결정이 내려질 것으로 좀 예상을 하시는지 좀 예상하기가 조심스럽기는 한데요",
  "지금 아홉 분 헌재 재판관 중에서 여섯 분 정도가 네",
  "이제 같은 의견을 네",
  "내셔야 되는데 그중에 한 두 분 정도는 확실한 그 공개된 입장 표명이 있으셨고 네네",
  "입장이 알려지지 않고 있는데 그렇죠",
  "두 분 정도는 또 여성 재판관이 계시죠",
  "그래서 그 법조인들 사이에 조심스러운 그 예측이긴 하지만 예",
  "이번에는 좀 그 뭐죠 위헌 위헌은 아니고 헌법 불합치 정도 불합치 헌법 불합치 아~ 헌법 불합치 정도 예예",
  "왜냐면 위헌은 인제 법을 빨리 바꿔야 되잖아요",
  "그 강제하니까 부담이 되니까 헌법 불하 불합치 정도 날 거라고 보는데 예",
  "의원님 그 여성 재판관들이 그렇죠. 꼭 굳이 예예",
  "꼭 그건 아니더라고요",
  "왜냐면 지난번에 사 대 사 때 보면 예",
  "그게 헌법 불합치 반대쪽에 선 분이 여성 재판관이셨어요",
  "아~ 그랬나요? 그니까 이게 그런 그 여성은 헌법 불합치 쪽일 거다 이게 아닌 것 같아요",
  "예예. 아~ 음~ 예. 각자 각자 판단이 좀 다를 수 있을 것 같고요",
  "근데 어쨌든 법률가들이 조심스럽게 이번에는 이번에 위헌 위헌 법률 심사 이제 요청했다가 기각되고 다시 이제 그 이게 위헌 심판에 들어간 건데요",
  "이게 시작 자체가 거의 이십만이 훨씬 넘는 청원자들에 의해서 그렇죠",
  "어 그러니까 그런 민의를 헌법 재판소도 외면하긴 어렵지 않겠냐 음~ 뭐 이런 판단 정도를 하는 거 같습니다",
  "음~ 근데 이제 이게 본격적으로 논의가 또 되기 시작하면 종 이게 종교계에서도 그렇습니다",
  "엄청 거세게 반발이 있을 걸로 예상이 됩니다",
  "네. 음~ 알겠습니다",
  "이번에는 정말 어떤 결정이 내려질지 한번 아 제가 이렇게 이 주제를 굉장히 제가 남성이기 때문에 네",
  "굉장히 지금 조심스럽게 다뤘는데 시청한 시청자분들이 어떻게 보셨는지 모르겠습니다",
  "조심스러워 한다고 보셨을 거예요",
  "이천십구 년 첫 남북 민간 고 교류 행사인 남북 공동 선언 이행을 위한 이천십구 년 새해 맞이 연대 모임이 지난 십이 일부터 일박 이일 일정으로 금강산에서 열렸습니다",
  "오랜만에 남과 북의 인사가 금강산 관광 호텔에 모여 앉으면서 조만간 개성 공단 재개 금강산 관광 재개도 가능하지 않겠느냐 이런 기대감도 있었구요",
  "한편에서는 이번에도 안 되면 어떡하냐 이런 격 걱정이 교차를 했다고 합니다",
  "오늘 김진향 개성 공업 지구 지원 재단 이사장님을 스튜디오에 모시구요 금강산 다녀오신 얘기 그리고 개성 공단 재개 문제에 대해서 좀 깊은 이야기를 나눠보도록 하겠습니다",
  "아유 그 이번에 방북 기간 동안 북측 관계자분들 여러 분들을 만나고 오셨잖아요",
  "공식성을 담보하기보다는 예",
  "비공식적으로 아하 참 많은 단위대 단위에 계시는 분들하고 같이 갔습니다",
  "일박 이일간 금강산은 십이년 만에 방북이었구요",
  "그 계기에 상호에 관심사들을 비공식적 수준에서 여러 많은 이야기들을 했습니다",
  "음~ 그 핵심적인 주제가 인제 말씀하신 개성 공단 금강산 이월 말 이차 북미 정상 회담과 같은 네",
  "우리가 초미에 관심사를 두고 있는 부분들을 북측하고 의중들을 한번 쭉 이야기해 봤죠",
  "주로 어떤 얘기들을 좀 많이 하시던가요? 아이 정말 궁금하더라고요",
  "북측에 일관된 이야기는 그런 겁니다",
  "그야말로 십여 년간에 남북 간에 참 대치 적대 국면이 너무 엄청났었는데 네",
  "지난해 엄청난 사이칠 판문점 선언 구일구 평양 선언 무엇보다도 육십오 년 전쟁 중인 미국과 북한 북미 간에 전쟁적 상황을 좀 종식시키기 위해서 육일이 북미 정상 회담까지 한 마당에 예예",
  "이제는 올해에는 좀 더 지난해보다 더 좀 진전된 남북 관계를 좀 풀어가자 음~ 그러면서 네",
  "솔직히 이야기하면 남측 당국이 남측에서 좀 적극적으로 좀 움직였으면 좋겠다",
  "지금보다 좀 더 적극적으로 좀 적극적으로 움직였으면 좋겠다 네",
  "이런 이야기들을 가감없이 우리한테 이야기를 했었습니다",
  "북미 정상 회담에 대한 기대감이라든가 네",
  "이런 것도 좀 피부로 직접 느끼셨나요? 그렇죠",
  "아~ 우리가 느끼는 거하고 똑같은 거 같습니다",
  "어 사실은 현장에 나왔던 북측에 많은 사람들 중에 당국자들이 그렇게 많지는 않았습니다",
  "아하 몇 개 기관 단체들도 있었습니다마는 네네",
  "일부에 사람들이 인제 제가 인제 공단 개성 공단 이사장이란 걸 알고 예",
  "기대가 크시죠 걱정 많으시죠 예",
  "뭐 이런 기조 속에서 이야기를 했었습니다",
  "한결같이 개성 공단과 금강산 관광은 사실은 북측에 입장에서는 지난해 구일구 평양 선언 당시에 우리 노 우리 문재인 대통령님하고 김정은 국무 위원장 간에 조건이 마련되는 데 따라서 우선 정상화하기로 합의했었습니다",
  "우선 정상화라 그랬어요",
  "많은 남북 경협에 사안 중에서 딱 찍어서 개성 공단과 금강산 관광을 우선 정상화하기로 합의를 했었고 네",
  "무엇보다도 북측에 올해 일월 일 일을 신년사에서 좀 더 나아가가지고 아무런 전제 조건 없이 대가 없이 음~ 개성 공단을 재개할 용의가 있다고 이야기했습니다",
  "그 이야기를 하면서 네",
  "남측에서 좀 더 적극적으로 움직였으면 좋겠다 우리는 다 준비가 돼 있다",
  "우리는 다 준비가 되어 있다 하자 예",
  "사실은 개성 공단도 못 열면서 예",
  "다른 어떤 남북 관계 진전이 되겠느냐 예",
  "이미 십사 년간 했던 개성 공단 그리고 이미 하 남측에서 수많은 관광객들이 다녀갔던 금강산조차도 예",
  "다시 재개하지 못 하면서 네",
  "어떻게 새로운 변화에 시대가 열렸다고 이야기할 수 있겠느냐 음~ 이건 상징 아니냐 네",
  "평화에 상징 아니냐 네",
  "열자 열자 이 이야기를 계속했었습니다",
  "그러면 조금 빠른 얘기일 수도 있긴 한데요",
  "개성 공단이 만약에 재개하기로 결정이 되잖습니까? 그러면 바로 그 공단 재개하는 데 아~ 문제는 없는 겁니까? 일박 이일 금강산 다녀온 고 이 주 전에 예",
  "음 개성 공단에 다녀왔었습니다",
  "아 이사장님이 저는 개성 공업 지구 지원 재단 이사장이기 때문에 네네. 네",
  "현재 개성 공단에는 남북 공동 연락 사무소가 지난해 구월에 개소를 해가지고 그죠",
  "그족에 뭐 각종 기반 시설 예",
  "예를 들어 전력 통신 네",
  "전 배수장 그리고 폐수 종말 처리장과 같은 기반 시설들이 이미 가동 중이죠",
  "아하 일정 수준에선 아마 네네",
  "전체적인 기반 시설들을 봤을 때 이런 결론을 내렸습니다",
  "개성 공단을 우리가 전면 중단했던 이천십육 년 이월 십 일로 돌아가 보면 당시에 공단 안에는 백스물다섯 개의 제조업 기업이 있었습니다",
  "그 제조업 기업들이 지금 당장 들어가는 상황이 발생한다 하더라도 네",
  "기존에 설비 용량으로도 충분히 가능하다라는 거죠",
  "그런데 진짜 정상화를 할려면은 네",
  "백스물다섯 개가 아니라 최초에 설정했었던 전체 기반 시설을 돌려야 되겠죠",
  "그럴려면은 시간이 필요합니다마는 만약에 이번 이월 말에 북미 정상 회담에 좋은 결과가 있어가지고 네",
  "일정 정도 예외 조치로서 개성 공단이 적용을 받고 재개가 결정이 나면 네",
  "바로 드가는 것보다는 남북 간에 실무 준비를 해서 기업들도 준비를 해서 차근차근 드가지 않겠습니까? 음~ 기업들이 그렇게 차근차근 준비해서 들어가는데 결론적으로 개성 공단 기반 시설들에 문제는 전혀 없다",
  "이렇게 보시면 틀리지 않습니다",
  "이것도 인제 전망이기 때문에 네",
  "굉장히 좀 조심스럽긴 합니다만 이차 북미 정상 회담에서 네",
  "어 미국이 내놓을 상응 조치 네",
  "이게 굉장히 좀 관심이 가고 있거든요",
  "이사장님이 보시기엔 어느 정도  좀 카드를 좀 내놓을 거라고 전망을 하십니까? 저는 조금 낙관하는 입장인데요",
  "현재 이 이월 말 이차 북미 정상 회담이 하루 아침에 하늘에 툭 떨어진 게 아니잖아요",
  "오랜 과정에 결과물 또 다른 또 과정도 존재합니다",
  "지난해 사이칠 판문점 선언 구일구 평양 선언 일차 유월달에 있었던 북미 정상 회담 그 연장선에서 팔 개월 만에 북미 미북 간에는 수많은 협의들을 했습니다",
  "음~ 이미 서로가 내놓을 건 다 주고받았습니다",
  "왜 이번 이월 말 이차 북미 정상 회담에서 가시적인 성과가 나올 거라고 예상하냐면은 예",
  "팔 개월간 주고받은 내용들이 이미 적나라합니다",
  "음~ 그렇기 때문에 잘 될 것이다",
  "물론 지금 논의되어지는 것들로 본다라면은 북측 입장에서는 최소한 육십육 년간 전쟁 중인 이 정전 협정 휴전 협정 체제를 좀 벗어나기 위해서 전쟁이 공식적으로 끝났다라는 종전 선언 정도는 해야 되지 않겠느냐 그렇죠",
  "그러면 종전 선언 정도가 나온다라면 예",
  "육십육 년간에 전쟁 상태를 끝내는 종전 선언까지 나온 마당에 예",
  "기존에 적대적 관계 속에서의 제재를 계속 유지할 수가 없겠죠",
  "일정 부분 제재 완화가 나오겠죠? 그렇죠",
  "그럼 일정 정도의 경제 제재 완화가 나올 것이다",
  "그 경제 제재 완화가 일정 정도 된다라면은 가장 초미 관심사인 개성 공단과 금강산은 풀릴 수 있지 않겠는가 음~ 이 두 사업은 예전에도 예외적 인정을 받았잖습니까? 개성 공단 같은 경우에 예. 그렇죠",
  "그 정도는 풀릴 수 있을 것이다 그리고 좀 상징적으로 북미 간에 관계를 한 단계 업그레이드시키기 위해서 예",
  "상시적인 회의를 하기 위해서 평양에 미국에 연락 사무소가 드가는 것 정도 네",
  "이 네 가지 정도는 저는 뭐 네 가지 중에 취사 선택하라 이거보다는 종전 선언 정도가 나올 수 있다라면은 예",
  "맞물려서 진행이 될 수 있을 것이다. 저는 그렇게 봅니다",
  "그러면 그 어떤 분들이 이런 얘기를 하거든요",
  "아니 그 개성 공단 재개되는 게 뭐가 그렇게 맞죠",
  "중요하고 뭐가 그렇게 큰 의미가 있는 거냐라고 질문을 하시는 분들이 꽤 있습니다",
  "맞습니다. 이 개성 공단에 대해서 대부분의 국민들은 그 공단 그 조그만 거 하나 이렇게 생각하시죠",
  "사실은 개성 공단이라는 것은 개성에 있는 단순한 공단이 아닙니다",
  "음~ 개성 공단이라는 것은 말이 공단이지 지난 육일오 공동 선언 이천 년 있었죠",
  "근 이십여 년에 남북 관계 역사 속에서 평화적인 남북 관계를 상징하는 척도입니다. 개성 공단은 음~ 북측은 개성 공단을 단순한 공단으로 보지 않습니다",
  "남과 북이 최초에 합의했던 이천만 평에 공단은 말입니다",
  "공단 팔백만 평하고 배후 도시 천이백만 평인데 공단도 있지만 예",
  "사회 문화의 교류 인적 협력 수많은 남북 관계를 풀어갈 수 있는 전체 교류 협력에 메카 상징이죠",
  "음~ 그런 측면에서 북측과 우리는 개성 공단을 단순한 경제적 가치로서의 공단이 아니라 예",
  "그것을 초월하는 남북 간 사회 문화 교류 협력 전체를 포괄하는 평화에 척도 상징으로 보기 때문에 예",
  "이 개성 공단이 바로 남북 관계를 실질적으로 상징하는 관계의 깊이를 상징하는 곳이라고 봅니다",
  "음~ 그래서 평화의 척도라 그러는 것인데요",
  "이 평화의 상징이자 척도인 개성 공단도 열지 못 하면서 어떻게 새로운 평화에 시대가 왔음을 이야기할 수 있겠는가 음~ 상징이기 때문에 계속 개성 공단 개성 공단 이야기를 하는 겁니다",
  "개성 공단과 금강산 관광은 사실은 남북 간에 합의했던 사업입니다",
  "그렇기 때문에 북측 입장에서는 남북이 평화적 관계를 상징하는 사회기 때문에 이것 정도는 먼저 열어야 예",
  "다른 사업들도 가능하다고 봅니다",
  "음~ 개성 공단도 금강산도 못 열면서 새롭게 추가적인 다른 사업들을 할 수 있겠느냐 회의적이다 불가능하다",
  "그럼 남북 관계를 풀어가는 최초에 첫 출입구에 공단 재개 금강산 관광 재개 있기 때문에 예",
  "이것을 먼저 풀자고 하는 겁니다",
  "그러면 그런 어떤 상징적인 그런 의미 말고요",
  "정말로 개성 공단을 재개를 했을 때 경제적인 어떤 그런 부분이 있잖습니까? 엄청납니다",
  "아 엄청 엄청납니다",
  "어떤 어떤 부분이 좀 그런가요? 정리를 해 보면 말입니다",
  "우리가 이케 이론적으로 말씀드리면 개성 공단은 평화를 가치를 잇다 남과 북에 육 오만육천 명의 노동자들이 같은 공간에서 함께 생활해 봤기 때문에 십사 년간 예",
  "그것 자체가 평화다 이야기하죠",
  "그리고 경제적 가치 경제 번영의 공단이다",
  "안보적 가치가 있다 통일 문화의 미래적 가치가 있다",
  "이 얘기를 하는데 그럼 공단이기 때문에 경제적 가치를 한번 따져 보면 예",
  "우리 하 남측에서 개성 공단에 일을 투자하면 예",
  "공단에서 가지고 나오는 산출이 어느 정도 될 것인가 이걸 생각하면 되겠죠",
  "일을 투자하면은 인가공 단가 기준으로 보면 다섯 배를 가져옵니다",
  "아~ 인가공 단가가 뭐지? 그럼 지디피 기준으로 보면 예",
  "이삼십 배를 가져옵니다",
  "아 지디피를 기준으로 했을 때요? 최종 생산물에 최종 소비자 가격 기준으로 봤을 때 아~ 예",
  "개성에서 생산하는 제품에 최종 소비자 가격 기준으로 보면은 예",
  "우리가 일을 투자하면 삼십을 가져온다구요",
  "아하 그럼 인가공 단가란 게 뭐냐 개성 공단 전체 기업들에 구십오 프로는 남측에 본사나 원청 업체에 하청 업체들입니다",
  "아~ 하청 업체들이 남측 본사나 원청 업체에 공급하는 단가 기준으로 예",
  "다섯 배를 더 가져온단 이야긴데요",
  "아~ 한마디로 음 일을 투자하면 다섯 배 개성 공단이 가지는 경제적 가치 이런 측면에서도 말씀 이야기드릴 수 있습니다",
  "개성 공단에서 돈을 못 벌면 이미 그것은 기업이 아니다",
  "개성 공단하고 경제적 비교 우위를 다툴 만한 공단은 전 세계 어디도 없다",
  "음 북측 노동자들의 임금 이야기를 또 할 수밖에 없는데요",
  "한 달에 이천십오 년 기준으로 십오만 원 정도 받았죠",
  "우리 국내에 있는 외국인 노동자들 한 명을 고용할 수 있으면 개성 공단에서는 열다섯 명을 고용할 수 있습니다",
  "음~ 이천사 년 오 년 육 년 초기 삼 년간은 한 달 실질 평균 임금이 육만 삼천 원이었습니다",
  "개성에 들어갔던 기업들은 대부분 노동 집약적인 업종들이잖습니까? 네네",
  "개성에 들어간 기업들은 단 한 기업도 부도난 기업이 없습니다",
  "음~ 우리 국내에 신규 업체가 기업을 창설 등록하면 말입니다",
  "오 년간 평균 생존율이 이십칠 프로밖에 안 됩니다",
  "서구 유럽만 하더라도 사십이 프로밖에 안 돼요",
  "개성은 백 프로 다 생존합니다. 왜 백 프로요? 압도적으로 돈을 벌기 때문에 아하 이 경제적 비교 우위를 담보하는 몇 가지가 있어요",
  "저임금 양질의 노동력 네",
  "숙련 노동자가 되죠",
  "직장을 옮기지 않죠",
  "음~ 같은 언어 같은 문화를 가지죠",
  "육십 키로밖에 떨어지지 않 안 떨어져 있습니다",
  "물류가 아침에 원부자재 싣고 드가서 그 차량이 완제품을 싣고 나올 수 있습니다",
  "원부자재 완제품 왔다 갔다 하는 동안 관세가 없습니다",
  "음~ 무관세 근데 가장 큰 메리트는 한국 경제 전체로 본다라면 어떤 메리트가 있는가 예",
  "우리 제조업 기업들이 경쟁력에 밀려가지고 동남아 베트남으로 나가죠",
  "그러면 해당 업종 전체의 연관 업체들이 다 공동화 생기고 일자리가 사라지죠",
  "개성 공단에 입주를 하게 되면 남측에 일자리들이 유지 창출되고 확산됩니다",
  "음~ 돈을 번 만큼 남측에 협력 업체들에 일자리는 늘어납니다",
  "재투자를 한다 말입니다",
  "그래서 개성 공단은 남북 경협 속에서 뺏고 뺏기는 사업이 아니고 완벽히 경제적으로 윈윈 하는 사업입니다",
  "음~ 압도적으로 사실은 부가 가치를 창출하고 퍼오는 곳이죠",
  "다섯 배에서 많게는 이삼십 배까지 음~ 그렇게 설명할 수 있습니다",
  "근데 그 이 이차 북미 정상 회담과 관련해서 좀 긍정적인 전망을 하고는 있지만 네",
  "미국이 여전히 좀 강경한 태도는 유지를 하고 있거든요. 주류 사회에서 이 부분이 예",
  "여러 가지 해석을 낳죠",
  "미국은 사실 하나가 아니죠",
  "당연히 하나가 아니죠",
  "민주당 공화당이 다를 수 있고 네",
  "공화당 내에도 트럼프 대통령과 또 입장을 달리하는 사람도 있죠",
  "큰 틀에서 저는 트럼프 대통령 폼페이오 이 현재의 북미 정상 회담을 이끌고 있는 단위들은 어떻게든 성과를 낼려고 할 겁니다",
  "음~ 당장 내년 연말이면 재선 대선이 있습니다",
  "트럼프 대통령 입장에서는 유일하게 성과를 낼 수 있는 게 어느 역대 대통령들도 전쟁 중인 육십오 년 육십육 년 전쟁 중인 북측과의 관계를 정상화하지 못 했습니다",
  "삼십 년 넘는 북한의 핵 문제를 아무도 해결하지 못 했어요",
  "근데 이것이 유일하게 트럼프 대통령이 가지는 성과죠",
  "계속 이 모멘텀을 유지해 갈려고 할 겁니다",
  "그래서 타결하고 싶어 할 거예요",
  "음~ 큰 틀에 하기보다는 조금씩 조금씩 양보하면서 계속 모멘텀을 유지할려고 할 겁니다",
  "근데 민주당 입장에서는 반트럼프 전선이 명확하죠",
  "어떻게든 트럼프에 대북 정책에 칼질을 해야 됩니다",
  "또한 마찬가지로 예",
  "우리가 잘 아는 미국 내의 엄청난 경제적 이권 집단인 네오콘 군수 산업 군산 복합체 입장에서는 아~ 그렇죠",
  "트럼프 대통령이 북측하고 관계 정상화 하고 종전 선언 하는 거 자체가 미국에 군사 산업가들 네오콘들한테는 굉장히 재앙적인 결과를 초래하겠죠",
  "북측을 빌미로 일본 대한민국 대만 필리핀까지 대중국 대러시아 봉쇄에 축에 있는 태평양 전략에 거점 국가들에 대한 안정적인 무기 시장이 굉장히 흔들릴 수 있겠죠",
  "이런 이해 관계들이 맞물리기 때문에 미국 내에서 계속 종전 선언은 시기 상조다라는 이야기들을 하죠",
  "근데 중요한 건 전쟁을 종식시키는 선언은 우리 입장에서는 무조건 진실 아닙니까? 그렇죠",
  "종전 선언하고 남북 경협을 하게 되면은 경제적으로도 압도적으로 퍼온다는데 예",
  "평화와 번영이 그곳에 있기 때문에 당위적 가치를 두고 이야기를 해야죠. 우리가 음~ 그런 측면에서 미국에 정책을 우리 스스로가 한미 동맹에 궁극적 가치는 뭐냐 예",
  "평화를 위한 비핵화이기 때문에 네",
  "개성 공단도 종전 선언도 비핵화도 모두 평화에 목마른 것이기 때문에 예",
  "우리도 미국에게 이번 회담이 진짜 잘 돼야 된다라고 적극적으로 이야기할 필요가 있겠죠",
  "저는 그거는 그런 그 힘들이 맞물린다라면은 예",
  "이차 북미 정상 회담에서 상당한 성과들이 나올 것이다 이렇게 봅니다",
  "그래서 그 이번에 개성 공단 입주 기업들이 예",
  "베트남에 간다고 하더라고요",
  "가서 어떤 활동 같은 걸 계획을 하고 있습니까? 어 요 프로에 들어오기 전에 이제 방금 전에 이제 기업 협회 예",
  "비대위 계시는 여러 분들하고 통화를 했습니다",
  "사실은 이제 준비를 했었습니다",
  "근데 최종적으로는 가시지 않는 걸로 아~ 그렇게 좀 결론을 내렸다고 합니다",
  "사실은 굉장한 취지를 가지고 있었죠",
  "가서 이차 북미 정상 회담이 잘 되면 한반도에 평화가 오기 때문에 그 미국 트럼프 대통령 회담을 응원하기 위해서 그렇죠",
  "인제 간다는 거였습니다",
  "한 십여 분이 준비를 하고 있었는데 그래야 개성 공단 금강산 관광 모든 것이 되면서 우리 국가적 차원에서 국익에 되 도움이 되지 않겠는가 이렇게 준비해서 갔는 갈려고 했는데 예",
