  "본인들의 주장이 또다시 오간데 없고 네",
  "애꿎는 또 종교 갈등만 있을 테니 자기 주장들이 도로 아미타불 되기 전에 제가 보기에는 일 차 집회에 대한 폭력 시위단 책임을 지고 자진 출두해서 자수를 하고 그리고 이제 그 공은 이 노동법에 대한 노동자 요구들에 대해서 물론 뭐 야 당이 이 통과시키지 않으니까 이 약속까지 했는데도 불구하고 얼마나 오죽하면 정부 여당과 정치권을 못 믿으면 저렇게 나오냐에 대해서 네",
  "이해 못 하는 건 아니지만 이제는 정부와 그 국회에다가 네",
  "노동법에 대한 문제를 좀 넘기고 그 정치 부재 현장 현장 속에서 정치인은 정치인 역할하고 한상균 위원장도 그 명분을 갖기 위해서는 이제는 좀 출석을 해서 국민들에게 신뢰를 앞서서 애초에 주장인 노동부 문제가 이슈가 되도록 네",
  "그렇게 지 지혜롭게 처리했으면 좋겠습니다",
  "사실은 운동권에 매력을 느끼는 사람들도 인제 가끔 있는데 그런 이유는 그들이 정정 당당하기 때문 아닙니까? 근데 이제 한상균 위원장 같은 경우는 지금 그~ 저 본인을 내쫓으면 스님은 나쁜 사람 뭐 이런 프레임을 만들어놓고 또 숨어서 어제는 페이스북에다 장문의 글을 또 올렸어요",
  "네. 굳이 소개해 드리고 싶진 않았으나",
  "일단 한 번 보시겠습니다",
  "정보 공 공유 차원에서 네",
  "별로 읽고 싶지가 않네요. 예",
  "뭐 박근혜 정권에 대한 그~ 네",
  "항상 그 익숙하게 항상 나왔던 그렇죠",
  "원인들이 쭉 나오고 있고요",
  "참 언론은 맘대로 씨불여라",
  "대변이라고 일단 저희가 네",
  "정리를 하고 넘어가겠습니다",
  "저는 그니까 저 내용이 이렇게 별로 중시되지 않는 이유 중에 하나가 사실 오일까지 있겠다",
  "그래 육일은 내가 자진 출두하겠다",
  "그 약속을 보면 사람들이 거기서 많이 일단 절충과 화해의 심리에 가 모였었는데 갑자기 지금 와서는 아 난 그렇 날짜를 중시한 적 없었다",
  "나 혼자 움직일 수 없다",
  "약속을 그렇게 정말 선 선 이렇게 조소 깨버리니까 그 부분에 대한 좌우를 넘어서 사람들이 어떻게 보면 실망과 분노가 이 집중되고 있는 거 같아요",
  "그래서 이 앞으로 저 조계 종단도 저렇게 속은 셈인데 언 얼마나 이 상태가 유지될 거로 보세요? 제가 볼 때는 뭐 저거는 뭐 한국 그 민주 노총이 조계사와 싸우는 불성 사나운 모습을 국민들이 더 이상은 뭐 음 지켜볼 거 같지는 않고요",
  "아마도 나와 나오지 않아도 강제로 끌어내게 하겠습니까마는 네",
  "한상균 위원장이 정치적으로 여론을 통해 국민들의 지지를 얻기 위해서는 그 조계사의 어론과 국민들의 어론을 을 따르는 게 그~ 대화지 지금 버틴다고 해서 민주 노총에 주장은 그러면 오간데 없고 또다시 지루한 한상균 위원장에 지금 그 비 도덕적인 부 도덕 적한 모습이라고 비난받을 텐데 제가 볼 때는 버티면 버틸수록 전체적인 정치적 승리는 얻지 못하는 네",
  "그 그런 국민 대 대정을 할까 생각이 됩니다",
  "지금 일부에서는 왜 제대로 공권력이 영장을 집행을 못 하냐",
  "이런 얘기들이 있는데 지금 조계사에 영장을 집행하러 들어가는 거 이게 가능 한 거죠? 법 쪽으로 볼 때 당연히 가능합니다",
  "또한 또 이런 그 영장을 집행해 어디에 소재가 파악돼있는데 그 영장을 집행하지 않는 거 자체가 오히려 법적으로는 문제가 될 수 있겠죠",
  "그런데 저 이 그 모든 것을 법적으로 해결한다는 시각도 물론 중요하겠지만 또 법적인 시각에서는 또 다른 측면으로 본다면은 사회적 갈등을 이제 또 법 이외에 네",
  "다른 뭐 종교 단체에 어떤 중재라든지 그런 타협으로 해결 하자라는 그런 시각도 무시할 순 없거든요",
  "따라서 이제 그 정치적인 고려 또는 정 어~ 종교계와의 관계 때문에 지금 현재 그 법 집행을 하지 않고 있는 건데요",
  "그 부분에 대해서는 인제 그 국민들께서 과연 이게 잘하는 것인지 아니면은 왜 법 집행을 안 하는 것인지에 대해서 엄격하게 음 판단을 하실 거로 보이고요",
  "어~ 그래서 좀 안타까운 상황이긴 합니다만 어쨌든 국민 갈등으로 번지지 않게 좀 최대한 신속하게 원만하게 해결되는 방법을 찾는 것이 정치권의 의무가 또 아닐까 생각이 됩니다",
  "확실한 거는 여론이 상당히 지금 한상균 위원장이 비겁한 방식이다",
  "정말 치졸하다라는 쪽으로 많이 돌아선 것 같아요",
  "그리고 오일 집회도 어쨌든 폭력 없이 네",
  "무난하게 진행이 됐는데 그 의미를 퇴색시키고 있어요",
  "한 위원장이 저렇게 어~ 법을 지키지 않고 약속을 어김으로써요. 네",
  "햇살 아래 빨래를 너는 너무나 당연한 일이 미국에선 법 제정이 필요한 일이었습니다",
  "건조기가 보편화된 미국에선 바깥에서 빨래를 너는 게 가난의 상징으로 여겨져 지역 사회와 부동산 업체로부터 제재를 받아왔는데 그래서 빨래 말릴 권리라는 이 새로운 개념이 등장한 것입니다",
  "작년에 캘리포니아에 잠깐 있었는데 햇볕이 너무 좋은 거예요",
  "그래서 정말 빨래를 해갖고 널면 두 시간이면 쫙 마르는 겁니다",
  "그래서 빨리를 널어놨거든요",
  "그걸 본 제 친구가 정말 질겁을 하더라고요",
  "너 동네에서 정말 욕먹는다",
  "이런 짓 하시면 안 된다",
  "근데 지금 이게 미국 다섯 개 주에서 빨래 말릴 권리를 인제 그 명시화한다는 거잖아요",
  "그게 무슨 내용입니까? 이 미국 문화 자체가 이제 그 네",
  "우리 나라처럼 이제 일광 건조라고 하죠",
  "햇볕에 빨래를 널어서 말리는 거 자체가 보편화가 되어 있지 않고 예",
  "또한 그 그렇게 그 햇볕에 빨래를 널어서 이제 빨랫줄에 말리는 거 자체가 어떤 그 가난의 상징으로 네",
  "비추어지고 있다고 하네요",
  "미국 문화상 그래서 그렇게 지금 미국은 그 아파트들이 대부분 살고 저는 캘리포니아 뉴욕 주에서 좀 살아봤는데 네",
  "그 대게 인제 집에 우리는 세탁기가 있지 않습니까",
  "미국은 세탁기를 집에 못 두게 하죠",
  "구조물이 흔들리고 하니까 그래서 일 층과 지하 같은 데다 인제 저 인제 거기서 하고 거기서 말리고 끝인 거죠",
  "특히 캘리포니아 같은 데는 햇볕이 좋으니까 이제 한국 분들은 말리려고 그러는데 보니까 그 중국 사람 외에는 안 말린다",
  "주변에서 그러더라고요",
  "근데 뉴욕도 마찬가지고 이거 뭐 좀 후진국 사람들 뭐 그런 우리 홍콩 싱가폴 같은데 가면 막 말리는 그런 건데 네",
  "근데 일부 또 뉴욕에 가면 뉴욕 그 아파트 단지들 같은데 가보면 예",
  "또 그 말리는 저 빨리 그 너는 그 장소를 만들어 놓은데도 있더라고요",
  "아~ 그니까 그 주마다 지역마다 다른데 전체적인 분위기는 빨래를 이렇게 뭐 말리 건조기에서 말리면 때 끝인 거지 그걸 또 끌고 나와서 햇볕에 말리는 거는 좀 촌스럽다",
  "그런 분위기가 있는데 사실은 근데 햇곁에 말리는 게 위생에서 좋죠",
  "어디 어디서 이거를 합법화 명시하려고 그러는 거예요",
  "사실은 그러다 보니까 네",
  "이제 햇볕에 뭐 빨래를 말리는 게 더 좋다",
  "또한 전기세도 아낄 수 있고 그렇죠. 네",
  "환경에 좋다라고 하고 있어 가지고 이미 육 년 전에 이제 플로리다에서는 이 법이 제정됐다고 해요",
  "이미 시행 중이고요",
  "또 이제 그 내년 일월 일일부터는 인제 굉장히 큰 주주 중에 하나인 캘리포니아에서도 네",
  "이 법을 시행하겠다라고 하고 있는데 과연 이게 미국민들이 가지 미국 시민들이 가지고 있는 그런 그 그동안에 그런 가치관이나 편견들을 없앨 수 있을지 성공할지 여부는 저도 좀 굉장히 궁금합니다",
  "음 네. 두 분에 십 초 생각 들어보겠습니다",
  "밖에서 빨래를 말린다고 하니까 왜 저는 여자 속옷만 전문적으로 훔쳐 가는  또 이상한 남자분들 있잖아요",
  "저는 뭐 다른 생각 안 들고요",
  "미국 참 참 재밌는 나라입니다. 예",
  "이거 갖고 법 제정한다",
  "재밌는 나라입니다. 예",
  "아 진짜 우리 나라 전기세도 비싼데 정말 공짜 건조기 겸 이 살균기가 햇볕입니다",
  "그러니 많이 이용하자고요",
  "최태원 에스케이 회장 부인인 노소영 아트센터 나비 관장이 감정 로보트 전도사로 나섰습니다",
  "폭탄주를 만드는 로봇 욕쟁이 할머니 로봇 등을 오는 십육일부터 선보인다는 계획입니다",
  "이 노소영 관장이 대통령의 딸이자 또 재벌의 부인 이전에 공부를 굉장히 잘하는 모범생이었어요",
  "서울대 공대 팔공 학번이죠",
  "김연광 위원장이랑 같은 학번이시죠",
  "그때 팔 번 십년도에 좀 엄중한 시절이었는데 네",
  "전두환 씨가 보완 사령관 하다가 대통령 되고 네",
  "저 아버님이 아마 그때 보완 사령관이었을 거예요",
  "팔십 년 그 무렵에 예",
  "아~ 근데 하여간 공대 서울 공대 지금도 여 학생이 희소하지만 네",
  "그때 노소영 씨가 공대 들어왔을 때는 정말 뭐 저희가 키 크고 이쁜 공대 여학생이 있다 그래서 가서 쫓아가서 보기도 하고 그랬는데  뭐 여러 가지 다양한 활동을 많이 하시더라고요",
  "나비 아트센터 나비인가요",
  "그거 하시는데 그렇죠",
  "뭐 젊은이들 불러가지고서 그 무슨 네",
  "최근에 일어난 뭐 그런 아이티 트렌드 같은 거 하는 뭐 강연에 모임도 하고 재밌는 분이시네요",
  "그분도  음 그니까 서울대 섬유 공학과를 들어간 거에서 증명이 되지만 이제 기본적으로 머리는 좋은 분인데 그 미모와 뭐 하 학식을 겸비한 그런 재원인 거죠",
  "근데 사실 저 우리 나라 어~ 아트 미디어랑 미디어 아트라고 해야 되나요",
  "이 분야에서 저 노소영 관장이 상당히 의미가 있는 게 그 저 에스케이에서 세웠던 그~ 아트 센터 나비라고 하는 데는요",
  "정말 우리 나라에서 거의 최초로 네",
  "미디어 아트를 아~ 백남준 선생의 미디어 아트 외엔 사실 우리 나라 이렇다 할 게 없었거든요",
  "아~ 그 지원들도 굉장히 많이 하고 그래서 아 참 공학도가 미술을 하니까 이런 장점이 있구나 하는 걸 아~ 좀 보여줬었거든요",
  "근데 그야말로 앞서가는 선도적인 그런 기관이었네요",
  "근데 이젠 로봇이라는 얘기에요? 그 조금 이제 그 개인적인 이야기를 했는데요",
  "이 집에 들어 가면은 자신을 위로해줄 사람이 없다 그럽니다",
  "아~ 그래서 이제 큰 딸은 회사원인데 에 집에 자주 없고 이제 둘째 딸은 또 해군이어서 그렇죠",
  "이 주에 한 번 정도 전화가 오고 네",
  "배가 들어올 때 그리고 이제 아들은 그 미국 브라운드에서 있기 때 있는데 자신을 위 해줄 사람이 없어가지고 음 그러고 또 생각해보니까 로봇 기술이 발전한 일본과 같은 경우 기술은 발전했지만 로봇에 감정이 없다",
  "아~ 하기 때문에 자신은 이제 어~ 서로에게 위안이 되고 웃음을 주고 어~ 좀 기댈 수 있는 네",
  "그런 로봇 감정 로봇을 이렇게 기획을 하게 됐다",
  "그 그래서 나온 게 인제 애완견 로봇이랑 폭탄주 만드는  네",
  "폭탄주 만드는 그게 굉장히 기대되는데요",
  "그니까 그 이렇게 툭 치면 이제 뚜두두둑 넘어가는 폭탄주 있잖아요",
  "그거를 치는 로봇을 만드신 겁니다",
  "어~ 그게 굉장히 섬세한 기술이 필요하는 그러니까요",
  "아주 그~ 미 밑도 있는 로봇이 아니면 잘 못할 거 같은데요",
  "그래서 이게 아마 그~ 이~ 이 직함 중에 하나가 차세대 융합 기술 연구원 이사로 돼있는데 네",
  "아무래도 이제 술자리와 그다음에 또 아트를 연결시키는 융합회 차원에서 네",
  "이 폭탄주 로봇을 만들지 않았나",
  "생각 근데 사실 요런 거를 뭔가를 발명 발견할 때는 네",
  "자기 필요에 의해서 하잖아요",
  "남편이랑은 사이가 좋으신가 봐요",
  "안 좋았으면 남편 로봇을 만들었어요",
  "사람 냄새나는 로봇 기대해보겠습니다",
  "고 성완종 경남 기업 회장의 동생 성일종 고려대 겸임 교수가 내년 이십 대 총선 서산 태안 지역 출마를 선언했습니다",
  "성 교수는 오늘 기자 회견에서 서산과 태안을 미래 핵심 성장 동력에 전초 기지로 만들겠다며 새누리당 후보로 내년 총선 출마 의사를 밝혔습니다",
  "그런데 형인 고 성완종 회장에 대해서는 일절 언급이 없었습니다",
  "김연광 위원장님 네",
  "그냥 뭐 단도 직입적으로 성완종 고 성완종 회장의 동생 성일종 교수가 공천을 받을 수 있을까요? 아 그거는 뭐  개별 케이스가 다 다른데 예",
  "저는 뭐 국회장 비서 실장 할 때 네",
  "성완종 의원이 많이 오고 예",
  "그분이 뭐 그 초등 학교 삼 학년 뭐 그런 거니까",
  "안타까운 게 그 그분이 경남 기업에 전념을 하셨더라면 네",
  "오히려 정치 한 눈 팔지 않고 예",
  "그 기업을 살릴 수 있을 텐데 정치의 힘을 동원해서 자기에 돈으로 자기에 난관을 돌파하려고 그러 그랬지 않습니까",
  "참 안타까운 결말이 왔는데 저 한국 정치 문화에 이런 건 있습니다",
  "우리는 우리 한국 정당은 친인척과 관련해서 정치에 들어오는 것들에 대해서 상당히 거부감이 크죠",
  "아~ 저 천하에 뭐 김영삼 정치 구단 김영삼 대통령도 그 아들 하나 그 뭐 큰 아들 있지만 그 아들 하나 현철 씨 네",
  "국회 의원 만들어 보려고 그렇게 난리 치고 박 대통령하고도 싸우고 했지만 네",
  "반전 이제 미국이나 일본은 대를 이어서 국회 의원하는 사람이 꽤 많죠",
  "그게 많은데 우리는 그 김대중 대통령도 뭐 홍일 씨는 뭐 전에 뭐 예외적이고 아들 홍걸 홍업 씨도 국회 의원 시켜보려고 그렇게 애를 썼지만 안 됐지 않습니까",
  "우리 정치 문화는 뭐 우리 제 일 저 여 당 집권당도 그렇고 제 일 야 당도 그렇고 친인척이 그 뭐 연고를 들어와서 뭐 하고 한다는 데 대해선 그렇게 호의적이지가 않습니다",
  "그 서양호 실장님 요거 하나만 이게 딱 돌아가신 성완종 회장 그러면 다 반기문 총장을 떠올린단 말이에요",
  "그 동생이 출마한다는 얘기 그래도 혹시 당선되든 안 되든 이 출마한다는 얘기가 반기문 총장 입장에서는 반가울까요? 아니면 아 거부감일까요? 일단 뭐 충청 지역에 대표적인 정치인이 없는 것 때문에 아마 충청에 계신 분들이 여러 가지 사유로 예",
  "출마를 검토하는 거 같은데 문제는 뭐냐면 그~ 저~ 성완종 회장의 동생분이 형이 억울하게 죽고 또 갑인 기업 갑인 정치인에 의해서 을로 인해서 피해자라고 해서 억울한 점 이해 못 하는 바 아니나 문제는 정치가 사적 복수나 명예 회복을 위한 장이 아지 장이 아니지 않습니까",
  "특히 본인이 제가 알기론 천구백구십일 년부터 구십구 년까지 경남 기업에 최고 재무 책임자 씨피오를 지낸 분입니다",
  "음 즉 정경 유착에 한 일 책임자였단 거죠",
  "네. 그래서 그것을 충청 민심을 그 호도해서 출마의 명분을 삼지 마시고 네",
  "제가 볼 때는 그~ 출발을 재고해서 충청에 명예를 가지고 그~ 다른 분들을 발굴하는 게 충청 민심에 부합하는 게 아닌가 싶습니다",
  "돌아가신 분한텐 좀 죄송하지만 성완종 그 전 회장 같은 경우에는 사실은 아주 순백한 순결한 피해자만은 아니다라는 의식 때문에 유권자들의 반응이 그렇게 좋을지는 잘 모르겠습니다",
  "네. 지금 정치권에서 가장 뚜 뜨거운 두 남자 중에 한 명의 안철수 의원 얘기 나눠보겠습니다",
  "안철수 의원은 왜 하필 일요일인 어제 최후 통첩을 날린 걸까요",
  "안 의원은 그동안 일요일을 골라 중대 정치 선언을 해왔습니다",
  "그래야 월요일 조간 신문 일면 톱을 장식한다는 사실 신문 편집에 승리를 꿰뚫고 있다는 분석도 나오는데 그런데 어제 선언은 오늘 보니까 이 십 대 조간 신문 중 딱 한 군데만 톱으로 다뤄졌습니다",
  "안철수 의원에 일요일 정치 다이어리를 저희가 정리를 해봤습니다",
  "네. 이천십사 년 삼 월 어떤 일이 있었습니까? 예",
  "아~ 어우 이게 이천십사 년 삼월이었군요",
  "신당 창당 합의를 한 게 바로 이 일요일이었죠. 예",
  "네. 지난 구월에도 정계 입문 삼 주년 기자 회견이 일요일 날 있었습니다",
  "아~ 당 바로 세우기 운동을 하겠다",
  "음 네. 시월 십일일 역시 일요일입니다",
  "이 낡은 진보 즈 를 청산하겠다는 또 중대 선언이 이 날 일요일 날 나왔었죠",
  "그리고 바로 어제입니다",
  "네. 문재인 대표에게 최후 통첩을 했어요",
  "일요일에 남자라고 해도 과언이 아니에요. 예",
  "그니까 월요일자 톱을 노리는 남자이기도 한거죠",
  "왜냐하면 사실 우리 김연광 위원장도 기자 출신이십니다만 일요일 날 나오면 막막하거든요",
  "특히 정치부 기자들 같은 경우에는 뭐 톱 될 거리가 없을까",
  "참 고민하는 데 먹이를 던져준다는 부분에서 정말 좋은 분이에요",
  "일요일 날 저렇게 하셨구만 네",
  "근데 중대 선언이 너무 많아요",
  "정치인은 중대 선언이 다 일 년에 저 평생 한 번 하는 겁니다",
  "아~ 이 제가 홍수환 선수한테들은 얘긴데 예",
  "그 권투를 해보면 일 회전에 이렇게 딱 주먹을 몇 대씩 이 때려보면은 딱 온다는 거죠. 감이 그렇죠. 예",
  "딱 감이 오는 거죠",
  "그래서 나보다 굉장히 주먹이 세다 그러면 음 자기는 고 다음 라운드에서 죽기 살기로 끝장을 낸답니다",
  "아~ 센 놈 하고 뭐 오래가봐야 좋을 게 없으니까",
  "지금 센 놈한테 인제 저 당권을 잡고 있는 사람한테 달라 들어 가지고서 엄청 센 사람인데 너 징글징글 하니까 인제 그만하자고 그렇게 뺨을 때리는데 저렇게 중대 선언을 계속하시면 저게 그래서 중대 선언도 아니고 그래서 그동안 너무 남발을 해서 오늘 저희가 조간 신문을 다 찾아봤거든요",
  "딱 한 군데만 톱으로 다뤘지 사실 일면 기사에서도 많이 누락이 됐더라고요",
  "저게 중대 선언이 또 자주 무슨 새 생각이 생기냐면 이분이 인제 인제 대통령 되는 게 꿈이니까",
  "대통령 될 기회가 문재인 밑에서 없다",
  "그러면 뭔가 한 방을 날려가지고 끝장을 내야 되는데 네",
  "이렇게 한 방을 못 때리고서 계속 라운드가 점점 길어지면은 주변에 보는 의원들이 아~ 이 사람 따라 나가서는 내가 국회 의원 못 되겠다고 생각을 하거든요",
  "이 뭐 어디 또 뭐 차 타고 어디 가셨다는데 또 일요일 날 나와가지고 얘기하면 인제 중대 선언이 아닌겁니다",
  "그것도 일요일일까요",
  "일요일 날 또 하겠죠. 뭐 아니 서 실장님 만약에 네",
  "지금 잠깐 얘기 하셨 탈당까지 만일 안철수 의원이 간다면 어떤 분석은 한 이십 명 이상 나와서 될 거라는 분석도 있는 반면 극단적으로 따라 나갈 사람 뭐 한 두 명도 채 안 된다",
  "어느 쪽으로 보세요? 일단 뭐 지금 왜 일요일 날 하느냐",
  "잠깐 얘기를 말씀드리면 예예",
  "뭐 회식도 회식 많은 목요일이나 네",
  "월 말 연 말에는 노래방 예약이 안 돼서 마이크 잡기 힘들지 않습니까? 그렇죠",
  "식당 서비스도 안 좋아요",
  "정치가 월요일부터 금요일까지 매일 현안이 있다 보니까",
  "당 대표가 아닌 안철수 의원으로서는 그나마 기자들이 토요일 일요일 쉬는 날이기 때문에 이를 빈틈을 공략한다",
  "월요일 날 신문이 나와서 일요일 날은 기자들이 다 대부분 출근하지 않습니까",
  "그래서 그~ 그날로 주로 이슈를 맞추는 거 같은데요",
  "문제는 뭐 노래방 예약을 하면 뭐 합니까",
  "노래를 잘 불러야 마이크 잡은 의미가 있죠",
  "그래서 제가 볼 때는 지금 초점이 국민들이 문재인이 주도하는 야 당의 총선이냐",
  "안철수가 나가서 만드는 삼 당에 의한 총선이냐를 중요한 게 관심이 없고요",
  "제발 좀 기성 정치인들 그 뭐야 지금 한참 말이 김대동 이나 신기남 같은 이런 낡은 행태를 보는 정치인들 제발 좀 안철수 문제에 서로 힘을 합쳐서 좀 청산 좀 해라",
  "이거 요구 아니겠습니까? 그래서 제가 볼 때는 신당 이십 명이 따라가느냐",
  "뭐 세 명이 남느냐가 중요한 게 아니라",
  "화요일이냐가 중요한게 아니라",
  "민심을 정확히 캐치해서 어떤 노래를 부르냐",
  "어떤 메시지를 전달하느냐가 네",
  "가장 중요한 뭐 포인트가 아닌가 싶습니다",
  "이게 딱 이십 년 전으로 돌아가면 네",
  "천구백구십오 년에 예",
  "제이피가 집권 저 민사당에 당 대표였어요",
  "집권 당의 일 일 인자였죠",
  "대통령은 김영삼 씨였고 근데 최영우 씨하고 인제 피박을 하니까 군사구 대타 주범이다",
  "뭐 민주화 민주화 시대 안 만든다고 그러니까 중대 선언 안 하고 그냥 타 탈당하고 나왔죠",
  "대표 그 자민당 만들었을 때죠",
  "당 대표를 던지고 예",
  "그리고 구십오 년에 자민련을 만들어서 구십육 년 선거 그때 이천육 십육 년인가 이십 딱 이십 년 전입니다",
  "우리 장원준 앵커 몇 석 하신 줄 아시죠",
  "자민련이 한 한 오십 석 가까이 오십이 석 한 겁니다",
  "엄청난 승리를 했었죠. 네",
  "그니까 제이피가 던지고 나가서 저 당 집권 여 당에 당 대표직을 던지고 시베리아 벌판에 나가서니까",
  "음 야 이 사람 따라가면 되겠다 싶어서 충청 대구 경북 쪽과 수도권 일부 모여가지고 아~ 캐스팅 보트를 지었죠",
  "캐스팅 보트를 지고 구십칠 년에 디제이하고 협상을 해가지고 공동 정부를 만들어서 총리를 하고 장관의 반을 먹었던 거죠",
  "제이피 중대 선언 안 했습니다",
  "아~ 그때도 제이피 남긴 멋진 말이 있었다면서요",
  "그 그 제이피가 오십이 석을 예",
  "차지하고서 그 국회 구성된 날 자민련 당 대표 연설했는데 마지막에 한마디 했죠",
  "와이슬 향해서 사랑은 후회하지 않는다",
  "그런데 반대로 이게 지금 사랑 얘기를 하셔서 그런데 이 안철수 의원이 하는 워딩이 이게 통상적인 남성에 언어라고 분류되기보단 여자들이 이렇게 남자랑 싸우고 이렇게 튕길 때 하는 언어 있지 않습니까",
  "저 이거랑 상당히 닮아 있다",
  "이제 더 이상 어떤 제안도 요구도 하지 않을 것이고 묻지도 않을 것이다",
  "왜 여자들이 뭐 삐졌어? 아우 됐어",
  "나 너랑 얘기하기 싫어",
  "이거 아닌가 하는 느낌이 드는데요",
  "이게 정치인에 이런 결단을 내리는 워딩으로서는 효과적인 언어는 전 아니었다고 생각해요",
  "조금 여성적인 성격이 많이 작용을 하고 있는 거 같아요",
  "그리고 이제 그 일요일 날 하게 되는 거는 사실 이제 연예인들 같은 경우에도 어 그 방법을 되게 많이 쓰는데 네",
  "대부분 또 이런 그 우려점이 있습니다",
  "뭐냐면 이제 한 여자 연예인 같은 경우에 너무 많은 스캔들이 보도되어가지고 네",
  "나중에는 일반 대중들이 진짜 누구인지 모르는 상황이 돼버렸던 연예인이 있거든요",
  "그니까 좀 희석되는 그런 성격이 있는 거 같고 아무래도 뭐 바이러스 업데이트 시점을 일요일로 잡지 않았나 하는 생각이 돼요",
  "네. 저는 하여튼 이러다가 이 워딩 뭐 요구도 하지 않을 것이고 묻지도 하지 않을 것이다",
  "저는 일주일 후 한 일주일 후쯤 뭐 안 대표가 아 저 안 안철수 의원이 네",
  "또 뭔가 기자 회견을 할 거 같은 느낌이 드는데요",
  "문재인 대표에게 총 저 대표에게 묻습니다",
  "나를 사랑해 하기는 한 거니 뭐 이런 정말 이런 종류에 워딩으로 묻지 않을까",
  "이혼 직전에 그 어떤 내용인 거 같은데 나는 당신에게 누구였느냐",
  "북한이 북한이 한국 정부가 뭐 도발을 용납하지 않겠다",
  "그러면 겁을 안 내요",
  "근데 미국 정부가 미국 대통령이 북한의 도발을 용납하지 않겠다",
  "그러면 북한이 벌벌 떨어요",
  "이 두 점 전략 폭격기 날아오지 핵 잠수함 와서 대기하고 하니까",
  "정치인의 말은 정치는 말로 하는 거지만 정치인의 말은 행동과 힘이 뒷받침되지 않으면 그냥 말로 끝나는 겁니다",
  "서 실장님도 동의하세요? 네. 뭐 야 당이 잘 돼야 정부 여당이 아는 나라 살림들도 잘 견제해서 나라가 더 그렇죠",
  "국민들이 더 살기 좋지 않겠습니까? 예",
  "문재인 대표든 안철수 대표든 서로 대고 낸고를 위해서 경쟁해서 여성스럽게 말을 하든 남성스럽게 맞춰서 하든 간에 그게 중요한 게 아니라",
  "음 국민들이 바라는 것은 둘이 손잡고 박원순까지 해서 좀 국민들한테 신뢰받는 야 당을 만들기 위해서 좀 문제 있는 국회 의원들 말에 쳐내라",
  "그래서 국민들이 신뢰받는 야 당을 만들어서 정부 여 당 살림 살이 잘해서 견제 좀 해라",
  "그 민심을 잊지 않았으면 좋겠습니다",
  "근데 너무 이상론을 말씀하시는 거 같은데요",
  "저희 모든 국민들이 지금  그런 일은 벌어지지 않을 거라는 거를 다 알고 있습니다",
  "지금 그 일이 벌어지지 않을 거라는 걸 알고 같은데요. 이제는 예. 바람을 얘기해 보는 겁니다",
  "안녕하세요? 예. 안녕하십니까? 네. 이 시각 화재의 뉴스 살펴보는 박대장 저녁 신문입니다",
  "우리 나라에서도 총기 난사 사건이 벌어졌습니다",
  "뮤지컬을 관람하던 중학생들이 무대를 향해 총을 쏜 것입니다",
  "그나마 다행인 것은 장난감 비비탄 총이었습니다",
  "하지만 배우와 진행 요원들이 막고 일대 소동이 벌어졌고 자칫 눈이라도 맞았으면 정말 큰 사고로 이어질 뻔했습니다",
  "박상융 변호사 이호선 숭실 사이버대 교수 그리고 김대오 기자 세 분 모셨습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하십니까? 아니 이게 무슨 일곱 살짜리도 아니고 역삼동에 있는 중학교 일 학년생 네 명이 지금 이게 비비탄 총을 쐈다라고 하는데 네",
  "이게 위험한 거 아닙니까? 정말 그 굉장히 위험하죠",
  "그 중학생이 이제 일천 명이 함께 공동 영 어~ 연극을 관람했습니다",
  "아~ 그 뮤지컬이 이제 총각네 야채 가게라는 작품이었는데 예",
  "학교에서 이제 그 문화 수업을 비슷하게 이렇게 추진한 거 같아요",
  "인제 저 학기가 인제 끝날 때가 되니까",
  "끝나가니까. 이제 네",
  "한데 이제 이들이 공연 시작이 되자마자 예",
  "아 이 층에서 이제 비비탄을 쏘기 시작을 한 것입니다",
  "그래가지고 이 공연을 하고 있던 연기자도 맞았고 어~ 그래서 이제 공연이 중단이 됐죠",
  "한데 해서 이제 과연 그 학생들 선생님들까지 해가지고 이걸 찾았어요",
  "한데 이제 공연을 다시 시작을 했는데 네",
  "이 공연이 또 끝날 무렵에 예",
  "이 층에 있던 직원을 향해서 네",
  "또 한 학생이 비비탄을 또 쏜 것입니다",
  "그런데 알고 보니까 네 명의 학생들이 이~ 그~ 비비탄 총을 갖다 네 발을 어 네 정을 가지고 들어왔었던 것으로 확인이 됐어요",
  "음 이호선 교수님 이 뭐 어떻게 봐야 돼요? 그냥 애들 장난으로만 보 치부하기에는 너무 중대한 거 같은데 네. 이게 조금 우려가 되는 건 뭐냐면 옛날 같으면 그냥 엉덩이 한 번 까놓고 그냥 엉덩이 통 탕 때려주면 될 거예요",
  "왜 못 된 짓을 했으니까",
  "그런데 이게 이제 몇 가지 문제가 생기는 게 우리가 얼마 전에만 해도 프랑스에서 테러가 있었고 그렇죠",
  "그게 하필 또 극장이었거든요",
  "그 사람들 머릿속에 이 갇힌 공간 특별히 극장이라는 것에 대한 약간 불안과 두려움이 있는데 거기에 진짜 총은 아니겠지만 네",
  "이 총이 이 어쨌든 발사가 되면서 배우가 맞았단 말이에요",
  "얼굴이나 눈은 안 맞은 건 정말 다행이긴 하지만 네",
  "기본적으로 이 친구들은 이 공연이 진행되는 걸 일단 방해했고요",
  "그니까 이건 매너의 문제도 있지만 이건 법률적인 소지도 있거든요",
  "또 하나는 뭐냐면 이 친구들이 사실 그 단순히 배우들이게만 또 쏜 게 아니라 나중에 끝날 무렵이 돼서 진행 요원을 또 쐈어요",
  "결국은 나가지 못하게 애들을 다 감 이게 막아 놓고 예",
  "그다음에 이제 그 물품 검사를 다 해가지고 그중에 네 명을 찾아낸 거거든요",
  "그런데 문제는 이게 네 명의 아이들에게서 네 개의 총이 나왔잖아요",
  "미리 준비한 거예요",
  "아~ 얘네는 쏠려고 작정하고 가져온 친구들이라서 네",
  "이 부분이 이 좀 문제가 되는 거고 네",
  "그니까 이거는 기본적으로 그 상황에서 약간 오해의 발 오해가 발생하면 혼란이 발생할 수 있죠",
  "이 여기서 사건 사고는 아마 자명한 일이었을 수도 있어요",
  "그런데 다행히 그런 일이 일어나지 않은 건데 적어도 이런 모방 범죄로 보이는 사건이었기 때문에 조금 위험했다는 거고 또 하나는 뭐냐면 이런 상황이 다른 곳에서 또 반복될 가능성이 있다는 거예요",
  "이런 부분은 교회 아이 교회가 아니지 학교 네",
  "그리고 여러 기관들에서 조금 네",
  "관심 있게 아이들을 지도하고 살펴봐야 될 부분이 아닌가 싶습니다",
  "근데 비비탄에 대해서는요",
  "비비탄 그 장난감 총이거든요",
  "규제할 법규가 없다는 겁니다",
  "음 아하 이게 모의 총포에 해당이 안 안되는데 예",
  "그니까 이번에 제작사에서 뭐라고 했냐면은 앞으로 단체 관람 예정인 학교에 네",
  "공문을 보내 구체적으로 지도할 계획이다",
  "아니 공문 보낸다고 그래가지고 학교 교사가 비비탄 권총을 소지하고 가는지 저 차 유리 저렇게 뚫어지는 거 보십시오",
  "그리고 이게 개조가 가능하고요",
  "그러면 앞으로 이거 비비탄 권총이나 이걸 색 색출해내기 위해서 네",
  "뭐 엠디라고 하는지 검색대 네",
  "공연장에 설치할 것인가",
  "이것도 고민해 봐야 할 문제라고 생각합니다",
  "저는 우리 나라 교육이 참 잘못됐다고 생각이 드는 게 사실 처음에 비비탄이 발사됐을 때 저는 이 공연을 다 중지하고 예",
  "자 일부에 소요로 인해서 우리는 공연 중지한다",
  "대신에 범인을 색출하겠다 해서 저는 그 자리에서 보고 전 이 공연 안 보게 했었어야 된다고 생각을 해요",
  "아~ 그니까 우리 나라는 처음에 해서 무슨 위험한 사태가 발생해도 다친 사람이 없는데 뭐 하고서 또 그냥 아~ 그대로 가는 거 아닙니까? 예",
  "결국 공연 마지막 부분에 또 총을 쏘는데 저는 학교나 이 공연 기획사가 또 극장 관계자들이 처음에 이게 한 말이 나왔을 때 엄하게 아~ 대응을 했어야 하는 거 아닌가",
  "이것도 또 하나의 불감증이었고 그렇죠",
  "저는 어른들 불감증이 그 아이들에 이런 그 무책임한 행동들을 더 부축이는 게 아닌가 하는 생각도 들어요",
  "거 저는 이제 과거에도 이런 일이 있었거든요",
  "과거에도 이제 단체 관람으로 해서 극장에 가서 연화를 보던 일도 있었고 했는데 그렇죠",
  "보면 몇몇 학생들이 일탈을 하게 되잖아요",
  "이 층에서 뭐 이~ 그 음식물을 밑 아래층으로 던진다거나 예. 계란 껍질 던지고 예",
  "뭐 껌 던지고 뭐 하 했는데 그때 당시에도 선생님들이 대단히 관리를 했어요",
  "그 주로 이제 어둠 속에서 일탈 행위가 이루어지니까 담배라는 거 괄약해서 소지품 검사도 하고 했는데 음 이런 장소에 갈 때 이런 비비탄을 왜 그~ 이 뮤지컬을 보는데 가지고 갈 수 있는 그런 것들을 봤을 땐 선생님들에 교외 활동 책임 부분이 상당히 크지 않나 하는 생각이 듭니다",
  "네. 참 아이에스가 우리 나라 중학생까지 버려 놓고 있는 것 같습니다",
  "배우 황정음 씨와 프로 골퍼 이영돈 씨의 열애 소식이 지금 화재입니다",
  "이 씨는 철강 회사에 후계자로 상당한 재력가로 알려졌는데 최근 들어 이처럼 프로 골퍼와 사귀는 여자 연예인들이 늘어난 이유는 무엇일까요",
  "황정음이라는 배우가 최근 아주 클라스가 굉장히 높아진 큰 배우가 됐고 뭐 대상 후보로도 올라있잖아요. 지금 대세죠. 예",
  "음 그래서 이 뉴스가 더 화재가 된 거 같은데 일단 소식 좀 저 정리해 주시죠",
  "네. 그 상대는 이제 용인 대학교를 졸업을 했습니다",
  "어 이영돈 어~ 프로 선수 같은 경우에는 이제 한국 프로 골프 협회 입회하면서 정식으로 이제 그~ 이천십사년도에 데뷔를 했고 예",
  "그리고 여러 대회에서 우승을 했습니다",
  "한데 이제 프로 골퍼 보다 저는 이제 관심 가는 부분이 예",
  "이 집안 배경이에요",
  "음 아하 바로 이제 그 이 거암 처 철강 대표의 아들입니다",
  "그러면서 이제 이 회사에 근무 중이기도 하고 이 회사 같은 경우에는 어~ 규소 강판이라는 것을 가공해서 유통하는 업체인데요",
  "거의 독점 사업이라고 할 수 있겠어요",
  "아~ 그니까 철강에 있어서도 굉장히 특화된 사업이기 때문에 네",
  "이 골프보다는 오히려 음 장래가 유망한  그런 기업체의 자제와 아 만났다",
  "아 아주 알토란같고 짭짤하고 윤택한 그런 기업에 냄새가 딱 납니다. 벌써 그죠",
  "규소만 선택하면 뭐 네",
  "되는데 이 그 지금 이제 화면 속에서 나오는데 이 두 사람이 이제 그 이연복 셰프 굉장히 유명한 셰프잖아요",
  "여기서 이제 그 식사 아~ 생일 파티 이 데이트를 했다고 합니다",
  "아~ 아 이 자리에는 또 이제 한설아 씨 그러니까 이제 황정음 씨의 절친이 이제 참 참석을 했는데 이 한설아 씨 역시 이천십사년도 팔월에 이 그 프로 골퍼 박창준 씨와 결혼을 했어요",
  "아~ 하니까 어떻게 본다면 아~ 아직까지는 안 알려졌지만 네",
  "한설아 씨에 중매 오 아니면은 소개팅 네",
  "이런 형태로 해서 만나지 않았나 하는 생각이 듭니다",
  "저희가 씨지를 준비해놨는데 과거에는 뭐 축구 야구 선수 축구 선수랑 결혼을 많이 하다가 요즘에 부쩍 그 골프 선수하고 그러네요",
  "예. 결혼한 경우도 많아지는 거 같아요",
  "아~ 이요원 씨도 한때를 풍미했던 배우인데 골프 선수와 결혼을 했었군요",
  "근데 대부분들이 이 프로 골 그 프로 골프는 네",
  "아무래도 이제 돈이 많은 집안에서 하잖아요",
  "골프를 배우는 거 자체가 근데 그게 딱 증명이 되는 게 네",
  "이요원 씨 같은 경우에는 이 상대가 아 사업가이기도 합니다",
  "그리고 또 이제 또 샤크라 출신에 이은과 같은 경우에는 네",
  "이 신도시 개발 레미콘 사업 등 이제 국내 굴지에 리조트를 가지고 있는 그~ 회장님의 자제분이에요",
  "아~ 그리고 또 이제 그~ 이 어 혼성 그룹 쿨에 멤버 유리도 이제 그~ 골프 관련 사업을 하는 네",
  "그런 사람들을 선택하는 것으로 봐서는 네",
  "음 아무래도 이제 프로 골퍼 이런 직업에 대해서 매력을 느끼기보다는 아~ 아무래도 경제적인 능력 부분이 많이 작용하지 않나 하는 생각이 들어요",
  "아 이렇게 또 남의 사랑을 또 그렇게 또  정말 아주 이름이 알려진 큰 재벌 대기업가에 가문에 시집가서 거기서 뭐 이런 저런 뭐 따돌림을 당했네 이런 얘기 듣는 거보다 이 정도에 알짜 알토 알토란 같은 기업에 시집가는 게 더 훨씬 아주 지혜로운 선택이 아닌가 그런 생각을 합니다",
  "다른 운동보다는 좀 프로 골퍼가 좀 그 자기 시간을 가질 수 있고 네",
  "둘 다 함께 할 수 있기 때문에 그냥 뭐 사랑을 어~ 다독이는 데 도움이 되지 않을까 하는 생각도 듭니다",
  "네. 두 분에 십초 생각 들어보겠습니다",
  "또 하필 먹거리 엑스 파일에 이영돈 피디와 동명 이인이라서 저희가 깜짝 놀랐잖아요",
  "제가 지금 저도 똑같이 그런 생각 했잖아요",
  "아니 이영돈 피디 요새 활동 안 하시더니 네. 무슨 일 있었나",
  "저는 이 연예인 결혼 나올 때마다 지금 황정음 씨 얘기는 정확히 안 나왔지만 분명히 남자가 이렇게 말할 거예요",
  "연예인 답지 않다라고 말할 텐데 고 기분에는 이쁘다 라는 말이 깔려있고요",
  "또 여자 연예인들은 대게 이렇게 얘기하죠",
  "자상하게 챙겨주는 오빠다",
  "뒤집으면 돈 많다 하는 얘기  저는 조금 길게 썼는데 우리 좀 전에 얘기했지만 프로 골퍼 이 네 자가 함축하는 백한 가지 의미  이번에 다시 한번 느낄 수 있었던 거 같고 황정음 씨가 드라마 고르는 감식안이 엄청나다",
  "고르는 거마다 다 대박이라 그러는데 황정음 씨 또 다른 감식안을 우리가 보게 된 게 아닌가 하는 생각이 조심스럽게 듭니다. 네",
  "네. 미국으로 가보겠습니다",
  "미국 아칸소 주에는 세상에서 제일 못생긴 호랑이가 있습니다",
  "눈 사이는 멀고 들창코에 벌어진 입 맹수의 제왕이 이렇게 망가진 이유는 백호 그러니까 하얀 호랑이를 얻기 위해 인간이 근친 교배를 했기 때문이라고 합니다",
  "네. 지금 그림에 나오는 거는 백호라기보다는 그러니까요",
  "뭐 백견이나  백돈 같은 걸 그 섞은 느낌이 강하지 않습니까? 도저히 그 용맹스러운 호랑이라고는 네",
  "느껴지지 않는 그런 외모 예예",
  "아이고 쟤 어떡합니까",
  "그러니까 저게 다운 증후군 같기도 하고요",
  "사람이 어떻게 근데 더 좀 안타까운 사연이 있습니다",
  "이게 그~ 어 유전자 교배를 통해서 이제 태어났다고 하는데요",
  "이름이 바로 이제 케니라는 그 호랑이예요",
  "호랑이 맞는데 꼭 제가 생각할 때는 심형래 씨 영화에 등장할 법한 외모를 가지고 있는데 글쎄요",
  "이 더 도도라는 그 이 야생 동물 애호가 협회에 사진을 공개했는데 예예",
  "아칸소 주에 있는 야생 동물 보호 구역에서 살고 있는 실제 백호입니다",
  "음 아~ 근데 이게 그~ 자해를 해가지고 벽에 부딪혀가지고 자신의 얼굴이 저렇게 망가졌다고 그래요",
  "그리고 이제 어~ 형도 역시 어~ 그 이 그~ 사시로 네",
  "어 태어났고 그니까 대부분이 이제 유전자 변형이 이루어지면서 그 종이 이제 잘못된 그런 인 인생이라고 할 수는 없지마는 그런 슬픈 호생을 살고 있는 거네요",
  "이게 이제 양쪽에 의견이 좀 엇갈리고 있는데요",
  "일단 저런 유전자 그 조작이나 아닌 그런 그 강제 교미에 의한 것들이 네",
  "기본적으로 자연스러운 진화라고 볼 순 없고요",
  "근데 이제 이런 과정에서 동물 보호 단체에서는 이거는 그~ 호랑이 케니가 스스로 자해한 게 아니라",
  "음 이거는 사실 이 근친 교배에서 나타난 인위적으로 교배를 한 데에서 나타난 아하 하나에 아주 잘못되고 일그러진 결과이다라고 이야길 하고 네",
  "아~ 오히려 동물원 측에서는 아니다",
  "이게 서로 스스로 이제 벽을 갖다 들이대서 해서 그렇다",
  "근데 어느 쪽이든지 간에 안타깝거든요",
  "제일 불쌍한 거는 이제 케니란 애고 말씀하신 것처럼 그 동생인 윌리라는 친구가 있는데 네",
  "그 친구도 이제 태어날 때부터 사시였다는 거예요",
  "근데 이게 동물만 한 문제가 아니라 인간도 우리가 이제 일본에 여러 그~ 족보들을 보면서 일본에서는 기본적으로 근친으로 결혼을 했었잖아요",
  "그러면서 여러 가지 유전 질환에 문제들이 네",
  "계속 언급이 됐었는데 사실상 인간이 가지고 있는 전능감이 어디까지인가",
  "그러면서 실질적으로 이 동물 애호가들이 얘기하는 건 백호는 야생에서 자연적으로 살아남을 수 없다는 겁니다",
  "그러니까 이거는 뭐 희귀종이 아니라 강제로 만들어낸 거기 때문에 아~ 이거야말로 인간이 가지고 있는 음 잔인성에 가장 극치가 아닌가",
  "음 이런 얘기가 나오고 있죠",
  "네. 대한 민국 모든 시선이 집중된 조계사로 가봅니다",
  "경찰이 드디어 조계사에 은신 중인 한상균 민주 노총 위원장에게 내일 오후 네 시까지 나오지 않을 경우 경내에 진입을 해서 체포를 하겠다고 최후 통첩했습니다",
  "조계사 신도들도 오늘 한 위원장을 강제로 끌어내려고 시도했지만 한 위원장이 기식하고 있는 사 층 입구가 철문으로 잠겨있어 실패를 했습니다",
  "부처님을 인질로 잡고 있는 한 위원장에 대한 이야기 나눠봅니다",
  "백이십 명 회원들이 이렇게 들어갔다라고 하는 건 어떻게 보면은 조계사 스님들과도 스님들도 이제는 신도를 더 이상 막을 수 없다",
  "신도회를 막을 수는 없다 하는 그 판단이 내려졌다고 봐야 되는 거겠죠",
  "그 신도들 같은 경우에 작심을 한 거 같습니다",
  "백이십 명이 이제 그 사 층으로 올라갔는데 네",
  "철문이 잠겼으니까는 열쇠공까지 부를 정도였으니까",
  "아~ 이번에는 끝장을 좀 내보겠다",
  "이런 심정을 갔습니다만 결국 어~ 조계사에 관계자가 아 조금만 더 기다려보자 라는 설득으로 이제 조금 물러선 상황이라고 전해지고 있는데요",
  "굉장히 좀 그~ 신도들이 보기에는 이게 질질 끌려다니는 거 같고 그렇죠",
  "언젠가는 또 만약에 이 갈등 관계가 계속이 된다면은 네",
  "경찰이 정말 아~ 이 법당이나 아니면은 또 사찰 안에 들어올 수 있는 네",
  "그런 상황까지 전개되는 거에 대해서 네",
  "아 좀 자구적인 노력을 하지 않았나 하는 생각도 듭니다",
  "네. 박상융 변호사님 네",
  "어떻게 보면 이~ 조계사 화쟁이도 조계종 화쟁이도 참 난감한 처지예요",
  "왜냐면 국민들한테 딱 약속을 했어요",
  "평화 시위를 하면은 이 사람 나가기로 했다라고 얘기를 했는데 이미 약속을 계속 어기고 있단 말이죠",
  "그러니까 또 양보를 해서 인제 구일 오후 다섯 시까진 나가달라라고 하는 얘긴데 이 화쟁이 입장이었으면 난감하겠어요",
  "화쟁이도 난감한데 네",
  "한상균 위원장이 노리는 것이 바로 그겁니다",
  "난감함 아~ 그러니까 뭐겠습니까",
  "한상균 위원장은 경찰이 들어와서 네",
  "자기 진압해가지고 그렇죠",
  "아~ 이걸 노리는 겁니다",
  "그럼 어떻게 되겠습니까",
  "불교계하고 경찰하고는 그렇죠",
  "완전히 등을 돌리게 되는 겁니다",
  "그러면은 불교계가 또 정부를 압박하게 되고 네",
  "반 정부 세력이 되는 겁니다",
  "한상균 위원장이 지금 노리고 있는 게 바로 그것입니다",
  "그래서 경찰이 그 한상균 위원장에 그 머릿속에 네",
  "들여다보고 진압 결정할 때 음 잘 해야 되는 겁니다",
  "아~ 명분이 있어야 됩니다",
  "지금처럼 오후 네 시에 나와라",
  "다섯 시에 나와라. 예예",
  "네 시에 안 나오면은 들어가겠다",
  "이거는 결국 경찰에 조교 조계사 회장 공권력 투입을 네",
  "용인하게 되는 겁니다",
  "그런데 인제 거기 말려들 가능성이 크다",
  "그런데 이 한상균 위원장이 처음에 조계사에 들어왔을 때는 참 저는 잘 보살펴주십시오 하다가 최근에 조금씩 태도를 바꿔서 조계종 종단 그리고 조계사를 씹는 듯한 그렇죠",
  "소위 속된 말로 씹는 듯한 그런 트윗 뭐 이런 걸 날려서 상당히 논란이 되고 있습니다",
  "그 화면 좀 보 저 소개해주시죠",
  "네. 한상균 위원장이 페이스베 페이스북에 올린 글인데 정권에 하수인인 신도회 이 사찰은 나를 철저히 고립 유폐시키고 있다",
  "참고 참았는데 더 이상 참는 게 능사가 아닐 것 같고 천만 노동자의 권리를 지키는 게 부처님께 올리는 가장 큰 보시일 텐데 요즘은 권력에 눈칫밥을 드신다",
  "아~ 이제 부처님까지 끌어들여서 그렇죠",
  "욕을 보이고 있는 그런 상황이에요",
  "그니까 신도회는 정권의 하수인이다",
  "사찰은 나를 그 받아 주는 거 같지만 유폐시키고 있다",
  "그래서 결국은 부처님에 도리를 어긋나고 있 어 저 어긋나게 하고 있다",
  "특히 참고 참았는데 참는 게 능사가 아니다",
  "저 대사는 사실은 한상균 위원장이 할 대사가 아니라 그렇죠",
  "저걸 바라보는 국민이나 네",
  "저 조계사 굴자 신도들이 하실 말씀인데 남의 대사를 뺏어서 그렇죠",
  "참고 참았는데 못 참겠다",
  "뭐 권력에 눈칫밥을 드신다",
  "그래서 아 오히려 지금 이쪽 그 조계사라든지 불자 불교의 신 여론도 좀 놓치고 있는 게 아닌가 하는 생각이 듭니다",
  "네. 그래서 저희가 키워드를 좀 정리해봤죠",
  "예. 저희가 한상균 위원장에 뇌 구조 멘탈을 요 세 글자로 정리를 할 수 있을 거 같습니다. 네",
  "일단 적반하장 두 번째 세 번째 꺼도 볼까요",
  "적반하장 어불성설 배은망덕 그렇죠",
  "박상융 변호사님 네",
  "또 오늘 한상균 위원장에 대한 기사들의 제목에 저 적반하장이란 사자 성어가 제일 많이 등장했어요",
  "조계사를 저렇게 비판하는 거 정말 저거는 다른 걸 다 떠나서 인간적으로도 못할 짓이다",
  "이런 여론이 많던데 어떻게 보세요",
  "저 조계사를 비판을 해야 예",
  "조계사에서 경찰에 공권력을 아하 요청할 겁니다",
  "아~ 예. 그럼으로서 경찰이 들어가게 되면 어떻게 되겠습니까",
  "아까 말씀하셨듯이 한상균이 피해자 그렇습니다",
  "순교자처럼 되는 거고 그렇죠",
  "정부와 조계사의 예",
  "인제 그 집회 시위 끝나고 본인이 기자 회견하고 그~ 화쟁 위원회 스님하고 도법 스님하고 같이 나가려고 했는데 네",
  "그래봤자 명분이 없거든요",
  "네 오히려 자기의 가 어떤 순교자 측인 약자인 측면을 부각시키기 위해서 저렇게 욕을 먹는다 하더래도 지금 저렇게까지 얘기했는데 조계사에서 과연 그 공권력 투입을 안 하겠습니까",
  "그랬을 경우에 한상균 위원장 네 그냥 나가겠습니까",
  "아마 그 신도에 붙잡히고 뭐 여러 가지 이 물리적 충돌하에서 나갈 겁니다",
  "한상균 위원장과 민주 노총이 노리는 것이 바로 음 그거라고 생각합니다",
  "이호선 교수님 저는 이 부분이 되게 마음에 걸리는데 본인이 지금 조계사로 숨어들어간 거예요",
  "근데 자기를 유폐된 신세다라고 지금 표현하는 거는 왜 그런 거예요? 일단 뭐 그분 에스엔에스를 보면 예",
  "본인은 고통받고 있는 작고 여린 짐승같다라는 이런 이미지를 예",
  "자꾸 부각을 시키거든요",
  "근데 아마 지금 어~ 아까 우리 박 변호사님 말씀하신 것처럼 이제 뭐 기본적으로 나오 나오기로 약속을 했는데 그 약속을 깬 거예요",
  "그럼 만약에 그 약속이 깨졌을 때에는 대의가 있고 명분이 있어야 되는데 네",
  "우리가 만약에 이 노동과 관련된 이 사건안을 정치적으로 본다면 네",
  "정치라는 게 뭐 기본적으로 타협과 그리고 협상을 존재로 한다면 지금 타협도 아니고 협상도 아닌 상태거든요",
  "이런 차원에서 설득까지 마다하고 있다면 사실 명분이라는 걸 찾아보기엔 조금 어렵다",
  "다만 왜 거기에 있을까",
  "그 생각은 해 보게 되죠",
  "하나는 일단 나왔을 때에 발생할 수 있는 본인의 그런 결국은 모든 시선이 다 본인에게 가있기 때문에 그 모든 것도 본인이 끌고 함께 가야 될 거예요",
  "이 부분이 본인으로선 굉장히 어렵고 순탄치 않은 일이 될 것이고 우리가 내게 다가오는 위험을 맞고 싶은 사람은 별로 없어요",
  "도망가고 싶고 회피하고 싶은 게 기본적인 심리이거든요",
  "그래서 조금 더 지금 십이월 말까지 그리고 그 제 삼 차 이제 총궐기가 발생할 때까지 있을 때까지 네",
  "또 다른 명분을 지금 찾고 있는 게 아닌가 싶습니다",
  "새정치 연합에 그 노동법 연례 통과를 갖다가 그렇죠",
  "저지하기 위한 명분을 네",
  "새정연을 압박을 하고 있는 거죠",
  "음 근데 그래서 뭐 본인이 예",
  "라면 고문을 당했다 하는 글까지 또 올리면서 어떤 때는 굉장히 막 그 막 진중하고 막 정말 고뇌하는 지식인처럼 네",
  "또 어떤 때는 정말 아저씨인데 정말 자기 얘기를 들려주는 것처럼 참 페이스북을 통해서 정치를 잘하고 있는 거 같아요 보니까",
  "참 지금 화면에 보면은 나오네요. 예",
  "어제는 컵라면 컵라면 고문을 당했다",
  "옆방에서 누가 컵라면을 드셨나 봐요",
  "그러나 나는 유폐된 신세였다",
  "참 이 당당히 나와서 경찰에서 주는 밥 드셔도 될 텐데 그러니까 설렁탕 누가 뭐 드시지 말 시켜주거든요",
  "좀 이게 드시지 말란 것도 아니었고 사찰 문화에 대한 좀 비아냥이 좀 담겨있는 같아요",
  "물론 이제 관음전이기 땜에 일반인들이 가서 뭐 일반 어~ 청년들 같은 경우엔 라면도 먹을 수 있죠. 저기서 네",
  "한데 이제 그런 부분에 있어서 이렇게 어떻게 절에서 라면을 먹을 수 있느냐",
  "음 이런 좀 비아냥도 담겨있는 거 같고 그다음에 유폐라는 단어를 써서 뭐 이 붉은 신자들로서는 조금 받아들일 수 없는 네",
  "그다음에 또 불교 신자들에 자비나 아 이런 심정을 일으킬 수 없는 조금 반발을 하게끔 하는 그런 도발을 하고 있지 않나 하는 생각도 듭니다",
  "네. 근데 이제 전 조계사도 좀 이해가 안 되는 부분이 구은수 그 서울 지방 경찰청장이 화쟁 위원회 인제 도법 스님을 만나자 그렇죠. 예",
  "라고 찾아갔는데 만나 주지 않았어요",
  "이건 어떻게 봐야 돼요",
  "김대오 기자 어~ 일단 이제 면담을 거부를 했죠",
  "어~ 조계사 측에서 이 부분과 같은 경우에는 조금 그~ 행보를 늦추는 그런 것이지 않을까 하는 생각이 들어요",
  "하지만 이제 입장 표명을 했거든요",
  "조계사 같은 경우에는 어~ 구일 오후 다섯 시까지만 음 중계를 하겠다",
  "하니까 이제 이 시간까지 이제 그~ 어 한 위원장이 결정을 내려라",
  "아니면은 이제 이 모든 거에 대해서는 경찰과 아~ 한 위원장 두 양측에서 해결할 문제다",
  "이런 그~ 그 화두를 내리지 않았나 하는 생각이 듭니다",
  "도법 스님은 경찰 청장이 파트너라는 거지 서울 지방 경찰청장이  자기에 파트너가 아니라는 겁니다",
  "한 화장품 업체가 실제 광고를 소비자들의 제품 사용 후기인 것처럼 꾸며서 인터넷에 올렸다가 적발됐습니다",
  "시정 명령과 함께 과징금 일억 원을 부과 받았습니다",
  "이~ 시청자분들의 정보 공유를 위해서 제가 말씀드리면 예",
  "예쁜 탑 에이 배우가 나와서 그렇죠",
  "라고 선전하는 그 십오만 원이 넘는 그런 비싼 이게 지금 에센스거든요",
  "저도 알 정도에 브랜드니까 아주 유명한 브랜드죠",
  "이게 일본 브랜드인데요",
  "지금 블로거에 올린 글이 팔백 건이라는 거예요",
  "정말 팔백 건에 상품 후기가 써 보니까 정말 좋아요",
  "피부가 매끄러워졌어요",
  "이렇게 올라오면 사지 않을 수 없어요",
  "이게 이렇게 속지 않는지 참 기본적으로 이제 어떤 물품을 구입할 때는 네",
  "인터 그 이제 그 지금 나와있는 조 이제 해외에 그 화장품 같은 경우에는 네",
  "광고에도 나오고 있지만 아무리 광고에 나와도 요새 사람들이 가지고 있는 기본적인 정보에 첫 번째 단계는 뭐냐",
  "다른 사람들은 어떻게 반응하고 있는가",
  "음 이게 굉장히 중요한데 네",
  "이 부분을 바탕으로 마케팅을 해나가는 걸 우리가 바이럴 마케팅이라 그러죠",
  "이 바이럴 마케팅 같은 경우에는 기본적으로 이 도시인들 특별히 소비자가 가지고 있는 소비 심리에 어떤 것이 가장 핵심적인가를 잘 알고 있기 땜에 가능한 건데 예",
  "최근에 인터넷 사용자들 중심으로 예를 들어서 지금 뭐 팔백 개 정도에 긍정적인 네",
  "아마 중간중간에 부정적인 것들도 조금 들어 있을 거예요",
  "아주 약한 정도에 예",
  "왜냐면 그래야지 이 약간에 그 비중이 좀 맞고 그러면서 네",
  "진짜 같아 보이니까",
  "참으로 보이기 때문에 네",
  "이런 부분 때문에 우리가 이제 가짜로 이른바 알바생을 쓰는 거죠",
  "이런 알바로 하는 바이럴 마케팅이 사실 성행하고 있는 게 사실인데 문제는 이게 대단히 유명한 유명 브랜드라는 거예요",
  "박상융 변호사님 공정위가 일단 과징금 일억 원 부과했는데 문제는 이런 바이럴 마케팅 사람들이 진짜로 믿고 하는 거가 사실은 교묘한 광고였다",
  "이 부분을 정확히 법적으로 딱 집어서 처벌하기가 쉽지 않다면서요",
  "근데 이게 인제 진실을 얘기해줘야 되거든요",
  "이 사람들 돈 받고 올린 거거든요",
  "광고대 행세해서 네",
  "이렇게 해줘야 돈을 받을 수 있거든요",
  "문제는 과 과징금 일억 원 이거 누구한테 쓰이는 겁니까",
  "이 피해자들한테 보상을 해줘야 되거든요",
  "저는 그렇게 돼야 된다고 생각합니다",
  "근데 과징금은 그냥 국고로 되는 거죠",
  "피해자들한테는 사실은 그게 돌아가는 장치가 지금 없는 거예요",
  "저런 일했다고 형사적으로 처벌도 안되죠",
  "따 따끔하게 하는 처벌도 없는 거예요",
  "국가 수입만 해주고 그렇죠",
  "과징금 일억이 부당하다고 하면은 또 대형 로펌 해가지고 음 또 그 이의 신청할 겁니다",
  "아니 그리고 저렇게 거짓 글 올려서 한 십억 이십억 삼십억 원어치 팔고 나서 일억 과징금 올리면 어떤 기업이라도 대충 하지 않겠어요",
  "근데 저 브랜드 같은 경우에 네",
  "조금 안타까운 거 같아요",
  "뭐냐면은 그 화장품 업계에서 네",
  "굉장히 그 성장 가도를 달리던 브랜드였잖아요",
  "한데 어 일본 대 지진 이후에 네",
  "굉장히 사세가 우리 나라에서 기울었습니다",
  "그러면서 인제 광고를 안 해도 네",
  "그다음에 저렇게 바이럴 마케팅을 안 해도 잘 팔리던 제품이었는데 아~ 이 일본에서 어~ 생산이 되고 있기 때문에 공장을 이제 중국으로 옮긴다라는 얘기가 나올 정도로 조금 어려운 상황에 직면해 있다고 해요",
  "하면서 이제 이 바이럴 마케팅까지 했다고 하는데 조금 아 명색에 이제 그 이 화장품을 수입하는 회사 같은 경우에 큰 회사인데 이런 바이럴 마케팅을 할만한 네",
  "이런 게 좀 안타까운 거 같습니다",
  "하여튼 요런 글을 좀 피해서 야 이 사람 진짜 쓴 거구나",
  "아 요거는 돈 받고 가짜로 올려준 거구나",
  "어떻게 구분해야 됩니까? 저는 그 안 써봐서 잘 모르겠는데요",
  "저희 집 사람이 또 저 화장품을 또 좋아하거든요",
  "아~ 저게 입 소문을 통해서 그러니까요",
  "너무 많은 좋은 얘기를 쓰면은 네",
  "일단은 호의 과장일 것이다",
  "아~ 의심을 방법 외엔 없을 거 같습니다",
  "그리고 또 팁 하나를 드리면은요",
  "블로그에 들어가는데 사진이 이십 장씩 올라와 있잖아요",
  "아~ 그거는 정말 실 소비자가 아닌 경우들이 굉장히 많아요",
  "아~ 그~ 뭐 괴 굉장히 뽀샤시한 예쁜 샷들이 올라와 있고요",
  "아~ 바르는 분 얼굴이 굉장히 예쁘고 아~ 또 사진이 여러 장 올라와 있고 이런 경우에는 정말 전문 알바인 경우들이 많죠",
  "그런데 박은주 앵커 요새 특히 전 영화를 그래도 좋아하니까",
  "영화의 성 편에 무슨 다른 마케팅이 아니라 완전 입소문으로 그냥 그렇죠",
  "결정 나는 경우가 많던데 네",
  "그 입소문 바이럴 마케팅에 이런 잘못된 네",
  "소비자를 속이는 행위들이 많이 들어간다면은 이거는 뭔가 이걸 따끔하게 처벌하는 그렇습니다",
  "장치가 필요하다고 생각이 자꾸 듭니다. 예",
  "영상 보시고 뜨거운 정치권 얘기 들어 보시겠습니다",
  "문재인 대표와 안철수 의원이 등을 돌리게 된 결정적인 계기가 있었다고 합니다",
  "바로 지난 시월 낡은 진보 청산 논란 때 이 안 의원은 문 대표의 운동권 자부심을 건드렸고 문 대표는 안 의원을 향해 새누리당이냐며 정체성을 문제 삼은 것입니다",
  "둘 다 서로에 영민을 건드린 셈인데 오늘이 이 기사를 쓰신 정우상 조선 일보 정치부 차장 그리고 차명진 전 새누리당 의원 두 분 모셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하십니까? 방금 전에 나왔던 정말 즐거운 노래 있잖아요",
  "그게 크리스마스에 내가 원하는 거는 너뿐 이야라는 이제 제목을 가졌는데요",
  "이 문재인 대표랑 안철수 의원은 크리스마스에 내가 원하는 건 너를 때려죽이는 일이야라는 분위기로 지금 흘러가고 있는 크리스마스에 원치 않는 건 오직 너뿐이야",
  "거의 이런 분위기까지 갔습니다. 예",
  "근데 정말 우리가 늘 궁금했던 게 이거예요",
  "그렇게 막 얼싸안고 정말 서로 정말 동지적 관계로 정말 좋아하는 사이 같았는데 언제 왜 틀어졌느냐",
  "몇 월 며칠 틀어졌느냐",
  "그 이번에 인제 두 사람이 저렇게 뭐 갈 때까지 가는 사이가 되면서 네",
  "그 사람이 이제 쓰는 용어들이 뭐 혁신 뭐가 진짜 혁신이다",
  "사실 국민 대부분은 혁신이 뭔지 뭐 저 사람이 왜 싸우는지 정확히 이유는 모르거든요",
  "그래서 이 주변 사람들한테 물어봤어요",
  "이 사람들이 왜 이렇게 틀어지게 됐느냐",
  "아~ 결정적인 계기로 시월 달 그 낡은 진보 문제 이야기들 공통적으로 말을 하더라고요",
  "아~ 시월 십일일이 돼있었던 얘기죠. 네",
  "그때 인제 한창 그 문재인 대표가 주도했던 혁신의에 혁신 안 이라는 발표를 했는데 네",
  "그 내용들이 되게 테크니클한 문제들이에요",
  "뭐 몇 퍼센트 평가 외를 반영하고 얼마를 잘라내고 뭐 이런 내 내용들이었는데 네",
  "그때 안철수 대표가 운동권 문화 청소 청산하는 게 진짜 혁신이다라는 네네",
  "약간 좀 파격적인 주장을 했어요",
  "그러면서 인제 한명수 총리에 인제 유죄 판결에 대해서 네",
  "당에서 계속 감싸고 뭐 정청래 최고 위원이 막말해도 당연히 감싸고 이런 모든 문화를 운동권 문화로 딱 규정을 하면서 아~ 낡은 진보 청산이라는 좀 파 다소 파격적인 주장을 하게 된 거죠",
  "아~ 진짜 친구의 영민을 건드리는 예",
  "그때부터 저는 이게 원래 운동권 문화라는 거 야 당에서 금기어인데 아~ 이 왜냐면 이 너도 알고 나도 아는 문제라는 서로 알고 있는 건 금기거든요",
  "서로 그걸 입 밖에 꺼내는 순간 그때부터는 인제 대화가 아니라 싸움밖에 안 남는 건데 아~ 문 대표도 그 문제를 잘 참고 있다가 인제 뭐 신문 인터뷰에서 진보라는 건 새로운 걸 얘기하는데 낡은 진보라는 건 형용 모순 아니냐",
  "아~ 그리고 그런 식으로 우리 비판하는 거 새누리당이 우리를 가둬놓기 위해 하는 비판인데 어떻게 그런 표현을 쓸 수 있냐",
  "아주 격하게 반응을 했거든요",
  "음 왜 상대방 논리를 갖고서 우리를 니가 내부자가 우리를 비판하느냐",
  "아~ 그렇기 때문에 거기에서 두 사람이 아이 더 이상은 뭐 어떤 봉합이나 그런 게 아니고 각자의 길을 가야 겠다 라는 어떤 결심들을 네",
  "하게 된 결정적 계기가 그때 그 낡은 진보 청산 문제이고 지금 얘기하는 뭐 진짜 혁신이 뭐고 네",
  "혁신 전담 대가 뭐고 이런 거 다 그냥 복면을 쓰고 있는 거고요",
  "그 복면을 벗고 다 진짜 제대로 싸우려면 네",
  "운동권 정당으로 남을 거냐",
  "아니면 집권 가능한 어떤 그 대중 정당으로 갈 거냐",
  "서로 간에 진짜 이야길 꺼내야지 네",
  "지금처럼 이렇게 이런 식으로 그 토론하는 건 국민에 대한 기본적인 예의가 아니라고 생각합니다",
  "지금 정치적 말씀 들어보니까 딱 그냥 요약하면 안철수 의원이 문재인 등 친노에게 낡은 운동권 때려쳐 이런 셈이고 저 문재인 대표는 너 새누리당 아니야 서로 이렇게 말을 주고받은 셈이니까 정말 갈 때까지 간 표현들이 나온 거네요",
  "어떻게 보면 서로에 생각의 차이를 분명히 확인 확인한 거고요",
  "그건 민주 정당에서는 뭐 오히려 바람직한 현상일 수도 있어요",
  "음 왜냐면 생각의 차이가 있다면 네",
  "그런 거 토론을 해서 결론을 내서 함께 할 수 있다면 함께 가는 거고 못하겠다면 갈라서는 거지 지금처럼 뭐 이도 저도 아닌 거 가지고 계속 싸우는 거보다 훨 낫죠. 그게 저는 약간 이해가 안 되는 게 낡은 운동권 문화라고 하는 거는 정말 많은 국민들이 새정치를 지지하는 국민들조차도 그 부분을 지적하고 있는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "그런데 그거를 얘기해야 하는 부분이 그렇게 빈정 상하고 갈라설만한 일인가요? 이게 인제 약간 좀 정체성을 건드린다고 생각한 거 같은데 네",
  "제가 몇 번 그 기사에도 썼지만 지금 민주 어 새정치 민주 연합에 골반을 이루고 있는 거는 김대중 대통령이 만들어 논 어떤 이제 호남이라는 지역 쪽 근간과 네",
  "또 이제 김대중 대통령이 인제 집권을 위해서 데리고 갔던 운동권 문화 네네",
  "이 두 개가 철저하게 잘 붙어있었단 말이죠. 지금까지 네",
  "근데 이 이 지금 두 가지가 시대가 변하면서 호남 분들이 꼭 진보적인 거는 만은 아닌 거고 그렇죠",
  "꼭 그리고 진보적인 사람이 호남인 건 아니란 말이에요",
  "이 두 개 고리가 지금 많이 느슨해진 상황에서 예",
  "문재인 안철수 주류 비 주류 친노 빈노라는 사람들이 이제 이 느슨해진 빈틈을 놓고 싸움을 시작한 거고 오 이 호남과 운동권에 연합이라는 어떤 인제 이 어떤 구 시대적 방식이 언제까지 유 유효할지가 이번 싸움에 좀 주요 관전 포인트 중에 하나인 거 같아요",
  "음 자 그래서 하여튼 문재인 안철수 두 사람은 거의 이혼에 지경에 이르고 있다",
  "뭐 그렇게 사람들이 얘기하고 있는데 그걸 우리가 이혼 소송에 쟁점을 좀 저 비교하는 그래프를 만들어봤죠? 네",
  "네. 이 문재인 대표와 안철수 의원의 이 말 하자면 정치적 이혼 소송에 쟁점들을 저희가 준비가 해봤는데 자 이혼에 쟁점 가장 중요한 게 유책 배우자가 누구냐",
  "네. 보통 이혼할 때 진짜 저 세 가지 네",
  "아~ 아~ 문재인 대표는 안철수 의원은 공동 창업주라서 탈당은 말이 안 된다",
  "안철수 의원은 그동안 조롱과 경멸을 참았다",
  "우리 식으로 바꿔서 얘기를 하면 문재인 대표는 아니 혼인 서약같이 하지 않았냐",
  "이렇게 가정을 깨트리면 안 된다",
  "이런 얘기고 안철수 의원은 나 그동안 당신 때문에 화병 생겼다",
  "그걸 바꿔 말하면 이혼 소송으로 바꿔 말하면 전 그렇게 풀 수 있을 거 같아요",
  "문재인 대표는 나는 유책 배우자가 아니다",
  "음 그렇기 때문에 당신이 나랑 이혼하겠다는 건 말이 안 된다",
  "이혼 못해 이런 얘기고 저~ 안철수 의원은 그동안 조롱과 경멸 당신이 얼마나 집안을 반기하고 집안을 망쳤는데 내가 왜 이혼을 못해 약간 좀 그렇게 들리네요",
  "예. 유책 배우자의 그 패러다임을 풀면 그런데 왠지 안철수 의원이 좀 부인 같지 않습니까? 아내 같지 않습니까? 그니까 저렇게 해놓고 나니까",
  "좀 그런 느낌이 듭니다. 진짜 예예. 그 보통 남편들이 이런 말씀 안 하시잖아요",
  "그러고 보면은 왜냐면 안철수 의원 입장에서는 서울 시장 후보도 양보를 했고요",
  "대선 때도 뭐 이 결국은 뭐 밀렸다라고 보지만 어쨌거나 문재인 대표가 그 저~ 후보로 남았었기 때문에 나는 두 번이나 양보를 했는데 그럼에도 불구하고 나를 제대로 대접해 주지 않았다",
  "이를테면은 일생 희생했던 부인의 입장에서 나 이렇게 희생했는데 니가 나한테 해준게 뭐냐",
  "이렇게 물어보는 거 맞죠",
  "차 의원님 그렇죠. 네",
  "지금 안타까운 것은 네",
  "음 새정치 연합 지지율이 이십 이십 프로잖아요",
  "그게 인제 제가 볼 땐 친노예요",
  "그 새정치 연합에 중도층에 지지율을 갖고 들어갔던 안철수 의원에 지지자들은 네",
  "그니까 안철수 의원이 갖고 들어 간 재산은 네",
  "남편인 문재인 의원이 대표가 아~ 사업하면서 다 까먹었어요",
  "음 지금 다 까먹어 버렸어요",
  "아하 그래 가지고 남은 거를 안철수 의원이 뭐 갖고 가고 싶어도 그거는 원래 문재인 표 색깔이 있기 때문에 갖고 갈 수가 없어요",
  "친노 친노 의원들 저 뭐야 데리고 나가 봐야 그분들이 안철수 의원 말 듣겠어요? 안 듣죠",
  "자연스럽게 지금 우리 그 이혼 송 소송 쟁점에 재산 분할 얘기를 짚어주신 셈인데 네",
  "저희가 준비한 그래프엔 재산 분할은 어떻게 해놨죠? 아~ 친노와 비주류 친노 세력들은 문재인 대표에게 남을 테고 비주류 의원들 중에 과연 얼마나가 이 안철수 의원을 따라갈 것이 가가 따라갈 것인가",
  "이 부분이 또 쟁점인 거 같아요",
  "정 차장 예. 그 그런 관측에서 봤을 때는 네",
  "재산 분할에 있어선 안 의원이 되게 불리합니다",
  "왜냐면 안 의원 사실 개인이거든요",
  "어떤 계파가 없어요",
  "계파가 없고 사실 비주류라는 것도 본인 비주류 스스로 말하고 있지만 친노가 아닌 사람은 비주류라고 부르는 거지 비주류란 계파가 있진 않습니다",
  "그만큼 절속력이 떨어지고 예",
  "어떤 확실한 이념적 좌표 노선 리더 없어요",
  "예. 그나마 좀 선수라고 할 수 있는 게 김한길이란 대표 정도인데 그분도 요즘은 약간 뒤에서 빠져있는 상황이기 때문에 어~ 그 안철수 의원이 설령 탈당을 한다 하더라도 이게 뭐 대규모 막 이 호남 의원과 비주류를 끌고 나가는 이런 탈당은 현실적으론 어려운 상황이고요",
  "그리고 숫자로 어떤 사람들은 그 무 무 문묘 여 전표 술자 같은 분은 삼십 명까지는 나갈 것이다",
  "이런 뭐 아주 좀 약간 과 과 큰 관측 내놓고 교섭 단체 이십 명 선 될 것이다",
  "관측도 있고 맞아요",
  "한 명밖에 안 따라 나갈 것이다란 아주 극단적인 관측이 있는데 숫자가 증폭이 너무 커요",
  "그거 인제 문 대표하기에 따라서 좀 달렸는데요",
  "문 대표한테 인제 아마 내일부터 이 비주류뿐만이 아니라 네",
  "이 중도 진영에 있는 의원들도 또 아마 문 대표에 사퇴를 요구할 겁니다",
  "사퇴는 뭐냐면 음 당신이 잘못했으니까 사퇴 하라가 아니라",
  "당신 대표를 유지하면 다 깨지겠다",
  "아~ 그러니까 사퇴해달라",
  "이렇게 아마 좀 약간 논리를 바꿔서 예",
  "확산이 될 텐데 이런 요구에도 문 대표가 만약에 버티게 된다면 네",
  "지금 호남뿐만이 아 아니라 수도권 의원들도 아 이거 이래 갖곤 안되겠는데 네",
  "라는 어떤 위기감이 확산되면 그 숫자는 정말 분당이라고 할 수 있는 수준까지 네",
  "늘어날 수가 있는 거고요",
  "아~ 아니면 문 대표가 뭔가 다른 또 인제 뭐 대표직 사퇴라든가",
  "이런 식에 어떤 카드를 내놓고 아니면 고립시키는 방법이 있거든요",
  "음 그렇게 되면 정말 찻잔 속에 태풍으로 끝날 수도 있고 현재로서는 문 대표가 어떠한 대책 내놓냐에 따라서 규모가 많이 달라질 수 있어요",
  "그러면은 문 대표 입장으로서 입장에서 당을 어쨌든 결속 시키려면은 여보 화를 풀어요",
  "내가 앞으로 잘할게요라고 얘기해야 되는 건가요? 그 방법밖에 없는 거죠",
  "어~ 지금으로써는 네",
  "그리고 아마 안 대표도 만에 하나 그런 식으로 문 대표가 접고 들어오면 네",
  "아직 일말에 가능성은 좀 남아있는 거 같아요",
  "음 저는 좀 어렵다고 봅니다",
  "어~ 왜냐면 아까 우리 정우상 어 기사가 분석했듯이 어~ 친노하고 안철수 하고는 색깔이 달라요",
  "친노가 사실 제가 보면 민중 민주 주의입니다",
  "그 용어는 표현 안 했지만 근데 안철수는 중도거든요",
  "그 부분이 야 당은 하나여야 된다는 그 대의 명제 때문에 저렇게 같이 사는 거지 네",
  "사실상 그 야당 하나라는 명제만 조금 흐트러지면은 같이 할 수가 없다고 봅니다. 저희는 음 네",
  "저기 합쳐도 안 되고요",
  "그래서 제가 볼 때는 그~ 뭐 문재인 대표가 잘하니까 하겠다",
  "문재인 대표가 내가 대표 물러날게",
  "그러면 혹시 또 모를까",
  "아~ 부부에게 자녀가 있다면 정치인들에게는 자신에 지지층이 있지 않겠습니까? 그렇죠",
  "이 과연 이 말 하자면 양육권을 누가 가지고 가느냐도 또 뜨거운 쟁점인데 한 번 보겠습니다",
  "아 삼 남매가 있어요",
  "진보 호남 중도 중도는 안철수 의원이 데리고 들어온 아이 같은데 그렇죠",
  "네. 이 삼 남매의 운명은 어떻게 될까요? 저 사 삼 남매 친권 양육권 네",
  "뭐 일단 진보 같은 경우에 이제 문 대표한테 일단 양육권이 있겠죠",
  "첫째는 아버지한테 네",
  "호남 같은 경우는 호위 인제 호남 비주류가 있는데 네",
  "이 호남이 결국 관건인 거 같아요",
  "왜냐면 중도는 사실 야 당이 왔다가도 가고 갔다가도 오고 이러기 때문에 네",
  "야 당이 고정 지지층이 아닌데 아~ 호남은 사실 이번에 계속 갈등하고 있습니다",
  "음 심지어 지금 야 당 분들은 이정현 의원이 이번에 제산할 수도 있다라고 공공연하게 얘기를 하고 있거든요",
  "아~ 더 이상 호남이라고 해서 이게 호남이 진보 진보 호남 이~ 등시 해졌다",
  "동시에 성립하지 않는다는 거예요",
  "괜찮은 새누리당 후보가 나오면 그쪽으로 갈 수도 있다는 위기감이 음 핑배 팽배해 있기 때문에 그렇다고 인제 문재인 대표에 대한 그 반문 정서가 또 팽배해 있지만 그렇다고 안철수 의원으로 가느냐",
  "박지원 대표 쪽으로 가느냐",
  "그래서 지금 참 호남을 놓고 아마 지금 솔로몬에 그 지혜가 필요하다",
  "서로 양쪽에서 끌고 가겠다는  인제 어머니 아니냐",
  "인제 이런 비유를 하던데 호남이 어떤 선택을 하느냐가 키포인트입니다",
  "아니 근데 저는 오늘 아침 김대중 칼럼을 보면은요",
  "야 당 이미 집권은 포기했고 예",
  "집 토끼만 지키려고 싸운다라는 얘기를 인제 그 칼럼에 썼는데 오늘 저 진보 호남 중도를 놓고 싸우는 걸 보니까 국민의 몇 프로를 먹을 거냐를 지금 갖고 싸우는 게 아니라 새정치 지지자 내에서 또 그거를 그렇죠",
  "삼 분에 일씩 해서 그중에 내가 삼 분의 이를 먹을 거냐",
  "삼분의 일을 먹을 거냐",
  "이걸 갖고 싸우는 이 오늘날에 이거에 가장 큰 책임은 어디 있다고 보십니까? 글쎄요",
  "뭐 그 책임으로의 환원론은 넘어가면 너무 좀 길긴 하지만 네",
  "결국 야 당 사람들은 인제 일어서는데 어떤 혼돈의 과정이 정리가 되면 네",
  "그때부턴 준원으로 전진하고 달릴 수 있다",
  "이게 다시 가서 아~ 이천십육 년 총선은 좀 힘들어도 대선 가능성이 있다라고 굳게 믿는 사람들이 꽤 많더라고요",
  "아~ 아~ 총선은 힘들어도 대선은 가능하다",
  "그때는 다시 한번 뭉칠 수 있다라는 그런 기대 섞인 희망들을 갖고 있더라고요",
  "어~ 네. 오늘도 차 의원님 재밌는 만 평 준비해오셨죠",
  "하나씩 볼까요? 예",
  "우리가 그 부당 거래 예. 많이 얘기했지만 실제 안철수 의원은 시장도 양보하고 대선도 양보하고 네",
  "당도 양보하고 모든 걸 양보하고 한살림을 했는데 문재인 대표가 당신은 그냥 다음에 당선 다는 거나해라",
  "토끼나 한 마리 가져가라",
  "그렇게 얘기를 했습니다",
  "그러니까 호랑이 굴을 잡으러 호랑이 굴에 들어갔다 그러는데 안철수 의원은 상당히 난감 하겠죠",
  "그래서 그분한테 인제 남은 카드가 하나 있어요",
  "탈당밖에 없다고 하는데 음 이 이것을 흔들건가",
  "만만치는 않겠죠. 예",
  "다음은 주객전도 아 제목들이 다 사자 성어 딱딱 떨어지네요",
  "네. 오늘은 사자성어 네",
  "주객전도 이것도 오늘 많이 얘기된 거죠",
  "아주 인상적인 장면이죠",
  "좁은 창문 틀로 네",
  "세상을 호령하는 우리 저 한상균 위원장 예",
  "이 분이 절에 잠깐 몸을 기탁하겠다고 들어가더니 이젠 완 완전히 절의 주인이 됐어요",
  "음 그래가지고 완전히 그 작은 창틀이 다 민중 투쟁의 본부가 됐고 뿐만 아니라 그 절에 있던 스님까지도 예",
  "스님까지도 동원해가지고 지금 노동 압법 개혁을 막겠다",
  "그렇죠? 그렇게 하고 있지 않습니까? 뭐 적반하장 어불성설 이런 사자 성어까지 그렇죠",
  "그~ 활용해서 묘사했던 그 장면을 지금 주객전도로 표현해주신 거예요",
  "예. 완전히 조계사의 주인이 됐습니다",
  "아~ 마지막 것도 사자 성어네요",
  "네. 이것도 연목구어 연목구어 네. 이거는 인제 박근혜 대통령이 알면서도 아마 이게 한거 같은데 네",
  "하여튼 우리 저 일반 국민이 보기에는 네",
  "국회법 꽉꽉 쥐고 인제 버티고 있는 야 당이 사실은 인제 노동 개혁을 안 해주고 있는데 네",
  "엄한 저 김무성 대표하고 원유철 대표를 불러다가 빨리 통과시켜라",
  "사실은 이게 연목구어죠",
  "그분들이야 하고 싶은데 그분들은 인제 국 그 선진화 법을 넘을만한 힘이 없는 거죠",
  "예. 근데 차 의원님 내지는 차 화백님 우리가 지금까지 박근혜 대통령이 뭐 국회를 상대로 열심히 대화를 해야 될 텐데 국회를 향해서 화를 내고 또 뭐 이를테면 잘 다스 이렇게 사람들하고 화해를 해야 될 텐데 레이저 광선을 쏴서 약간 전략이 잘못됐다",
  "근데 결과론적으로 보면 박근혜 대통령이 하고 싶었던 걸 대체로 좀 이뤄 왔잖아요? 그렇게 보면 박 대통령이 하는 전략이 연목구어가 아니라 길게 봐서는 저게 성공할 수도 있다",
  "사실 전 그런 생각도 드는데 이번에 저는 노동법 개혁은 어려울 거 같습니다",
  "박근혜 대통령도 저는 그걸 알고 있을 거라고 믿어",
  "음 선진화 법이 실제 인제 자해가 되는데 왜냐면 야 당은 왜냐면 노동법 계획에 대한 철학이 다르거든요",
  "지금 아까 제가 민중 주의라고 그랬잖아요",
  "철학이 다르기 땜에 이 사람들은 제가 볼 땐 통과 안 시켜줄 겁니다",
  "그래서 박근혜 대통령은 아마 다음 국회서 통과되기를 아~ 선진화 법을 넘어서 통과되기를 원하는 메시지를 저는 국민들한테 던지는 게 아닌가",
  "그러니까 오 분의 사로 넘겨주십시오",
  "저는 이런 메시지를 아~ 넘기는 거 어~ 넘기는 거로 생각 봅니다",
  "그니까 지금 이런 여 야를 떠나서 이런 국회 갖곤 도저히 나릿일 못 하겠습니다",
  "오 분의 삼 너 넘겨 주십시오",
  "음 제가 보내는 사람들을 좀 많이 뽑아 주십시오",
  "이런 메시지를 계속 국민들한테 던지고 계신 거군요",
  "저는 그 그렇게 해석합니다",
  "그래서 아마도 이념 프레임에 갇힌 채 기득권 집단에 대리인으로 행세하고 있다 라는 표현을 쓴 거 같아요",
  "네. 오죽 답답하시면 오늘 노무현 전 대통령 이름도 언급하지 않았습니까",
  "그 당시에도 노 전 대통령이 강조했던 정책인데 네",
  "이 야 당 입장에서는 논리가 서지 않는다",
  "저 근데 차 의원님이 지금 인제 만 평을 참 좋은 만평 보여주셨는데 오늘이 마지막 시간이지 않습니까",
  "만평 그리시면서 뭘 느꼈고 왜 출연 안 하십니까? 이제 아 예. 인제 아마 다음에 총선에 출마할 사람은 네",
  "아마 이 티비 조선 방침에 따라서 예비 후보 등록하면은 네",
  "예. 이제 다음에 출연을 안 하기로 네",
  "그렇게 약속 한 걸로 알고 있습니다",
  "그래서 인제 저도 어~ 어 출연을 안 하기로 했습니다",
  "그동안 이 박대장 이 프로그램에 한 역할을 한 것을 영광으로 생각하고 네. 앞으로 박대장 잘 되기를 바라겠습니다",
  "네. 고별 방송이네요",
  "저희가 차 의원님 잘 되라고 하면 이거는 그~ 선거법 위반인 거 같아서 네",
  "그 말씀을 안 드리겠습니다",
  "잘 되라고 얘기해도 됩니다",
  "네. 인생이 잘 되시길 바랍니다. 네",
  "박대장 오늘 준비한 순서는 여기까지입니다",
  "네. 시청자 여러분 안녕하십니까? 생방송 이슈 해결사 박대장 오늘은 조계사 뉴스 특보로 전해드립니다",
  "네. 조금 전에 자승 총무 원장 스님이 이 기자 회견을 했는데 김한수 조선 일보 종교 전문기자 연결에 자세한 얘기 나눠 보겠습니다",
  "김 기자 나와계십니까? 네. 조계사입니다",
  "네. 자승 총무 원장 스님이 이 내일 정오까지 네",
  "이 한상균 위원장에 거취를 해결하겠다는 얘길 했는데 네",
  "이거는 어떻게 해석을 해야 될까요",
  "어~ 일단 경찰과 지금 저~ 이 민노총 또 그리고 조계종 종무원들 일반 직원들이 대치하는 상황에서 그~ 어~ 내일 열두 시까지 한상균 위원장이 나가는 걸로 해석을 해야 될 거 같습니다",
  "그 와 와중에서 인제 조계종 총무원이 이제 본격적으로 역할을 하겠다는 뜻으로 해석됩니다",
  "예. 이렇게 이 경찰이 조계사에 진입을 시도하니까 자승 스님이 입장을 표명했다",
  "이거는 이 경찰과 조계사 조계종 측에 사전 소통이 없었다는 뜻으로 지금 해석이 될 수도 있을 거 같거든요",
  "예. 그럴 수 있을 거 같습니다",
  "그 경찰 진입이 당초 다섯 시를 넘어서 진행될 예정이었고 실제로 경찰 병력이 관음전 바로 앞에까지 진입을 했습니다",
  "종무원들이 그 일반 직원들이 이백여 명 가까이 관음전을 둘러싸고 있었지만 경찰 병력에 의해서 밀려난 상황이었습니다",
  "어~ 기자들에게 이 자승 총무 원장 스님에 기자 회견 소식이 알려진 게 네 시 사십오 분경이었습니다",
  "그 무렵에 어~ 한사 저 한 위원장 방에서 계속 활동하고 있던 도법 스님과 그 관음전 앞을 막고 있던 조계종 총무원의 부실장 간부 스님들 한 십여 명이 거의 동시에 총무원 총사로 철수를 했습니다",
  "이 이 이야기는 자승 총무 원장 스님의 기자 회견이 있다는 이야기를 듣고 전달을 듣고 철수한 거 같습니다",
  "그래서 좀 지금 현재로서는 책임지고 네",
  "조계종 총무 원장 그~ 행정 수반인 조계종 총무 원장이 책임지고 내일 오후까지 한 위원장 거칠게 좀 하겠다는 문제를 해결 다 하겠다는 이야기는 곧 자진 퇴거 그~ 이루겠다고 해석됩니다",
  "네. 원래 이 경찰과 한상균 위원장 사이를 중재하기로 이 그런 역할을 맡은 분이 바로 화쟁 위원장 도법 스님 아닙니까",
  "도법 스님에 지금의 역할과 입장은 무엇입니까? 도법 스님은 상당히 관련한 입장이었습니다",
  "한 위원장이 여러 차례 말을 바꿨기 때문입니다",
  "자기 자신이 자진 출두할 수 있는 조건에 대해서 네",
  "처음에는 오일 집회 이후 육일이라고 했다가 또 엊그제까지만 해도 야당이 당론으로 연내에 불법 처리를 저지한다라고 해주면 나가겠다 했다가 또 최 오 오늘 상황에서는 임시 국회에서 처리가 되지 않아야 된다 하는 쪽으로 주장을 하고 있다는 이야기가 나왔습니다",
  "그렇기 때문에 저~ 이 중간에서 중재 역할을 맡았던 도법 스님이 상당히 고생을 하고 난처했던 것으로 알려졌습니다",
  "예. 김한수 기자 네",
  "그~ 지금 아직 경찰 입장이 나오진 않았지만 만약에 경찰이 오늘 일단 여기서 저 뒤로 물러서고 내일 오전까지 기다린다고 만약에 한다면 네",
  "그니까 내일 정오까지 한상균 위원장 거치획이었다는 자승 총무 원장의 입장이 나왔는데 만약에 만약에 한상균 위원장이 네",
  "자발적으로 퇴거 안 할 경우에는 그러면 자승 총무 원장에 입장은 어떻게 나온다고 전망해야 됩니까? 일단 조계종 총무원에 입장은 그전까지 최선을 다해서 자기 발로 한 위원장이 걸어 나가도록 하겠다는 것이고요",
  "그리고 시한을 총무 원장이 책임을 지고 시한을 정했기 때문에 그 이후 상황에 대해서는 경찰이 진입하더라도 어쩔 수 없는 것 아니냐 하는 이런 해석이 가능합니다",
  "아~ 음 그 김한수 기자 그 오늘 아침에 네",
  "조계종에서는 이게 한상균 개인을 체포를 하는 것이 아니라",
  "경찰이 들어온다면 이거는 불교계를 또다시 공권력이 침탈하는 것이다라고 규정하지 않았습니까? 네",
  "조계종이 이렇게 그 정권과에 대결 국면을 일부로 유도한다 하는 느낌도 있는데 이런 의식이 네",
  "이 이런 그 태도를 좀 피해 의식에 발로다라고 봐야 됩니까",
  "아니면 정말로 그 조계종은 들어오면은 앞으로 결상전에서 정권과 싸우겠다 라는 의지의 표현으로 봐야 됩니까",
  "두 가지로서 다 볼 수 있습니다",
  "그~ 조계종에 입장에서는 천구백팔십 년 시월 이십칠일 소위 십 이칠 법난이라는 사건을 상당한 피해 의식을 가지고 있습니다",
  "당시 신군부 정권이 그 문제를 색출한다는 명목으로 전국에 사찰에 무단 난입해서 스님들을 다 경찰 투입시켜서 끌고 가고 한 사건이 있었습니다",
  "그런 사건에 대한 피해 의식이 있고요",
  "이번 경우는 가능한 한 그 한 위원장의 자진 퇴거 자진 출두를 촉구를 하는데 경찰이 최종 시한을 최후 통첩했기 때문에 그것을 막기 위한 좀 그리고 조계종 종단 차원에서는 처음 입장을 발표하는 것이기 때문에 조금 강력한 표현이 나왔지 않는가 생각을 합니다",
  "직접적으로 그~ 대결까지는 조금 과한 해석이 아닌가 싶습니다",
  "김 기자 마지막으로 하나만 여쭤보겠습니다",
  "이 만약에 한상균 위원장이 퇴거를 거부할 경우에 네",
  "조계종이 실질적으로 이 퇴거를 강제할 수 있는 힘과 의지가 있습니까? 조계종이 직접적으로 강제하기 보다는요",
  "어~ 그때는 이 공권력이 투입돼도 어쩔 수 없지 않겠습니까",
  "지금까지 사실은 조계종 화쟁이가 할 수 있는 모든 역할은 다했다는 평가가 조계종 안팎에서 나오고 있습니다",
  "더 이상은 할 수 있는 역할이 이제 중재자로서는 할 수 없지 않은가",
  "남는 게 없지 않은가",
  "이런 평가들이 나오고 있는 상황이었습니다",
  "네. 김 기자 오늘 말씀 잘 들었습니다",
  "이 조계사에 나가있는 이상복 앵커 연결에 현장 분위기 살펴보겠습니다",
  "이상복 앵커 전해 주시죠",
  "네. 저는 지금 조계사 대웅전에 마련된 티비 조선 특별 스튜디오에 나와있습니다",
  "제 뒤에 있는 것이 관음전인데요",
  "저 안에 지금 한상균 민주 노총 위원장이 지금 있습니다",
  "자 지금 상황을 좀 정리해 드리면요",
  "지금 그~ 그 앞에 구름 다리가 있었습니다",
  "구름 다리를 경찰이 복원한 것이 아니고 종교계 여 관음사에서 지금 했는데요",
  "복원을 했다는 의미는 여기서 어떤 사람들이 들어가고 나오고 하면서 대화를 계속 이뤄나갈 수 있다",
  "이렇게 지금 해석을 할 수가 있겠습니다",
  "구름 다리를 좀 보여주십시오",
  "지금 구름 다리를 좀 보시면요",
  "지금 현재 상황에서는 지금 연결이 돼있기 때문에 지금 보이십니다",
  "연결이 돼있기 때문에 그~ 조계사 내에서 들어가거나 나올 수가 있게끔 돼있었습니다",
  "그전까지는 진입을 위해서 철거를 해뒀었습니다",
  "그렇기 때문에 지금 경찰이 이번 상황에 대해서 직접적으로 어~ 공권력을 투입해서 행사를 할지에 대해서 준비를 했습니다만 지금 상황에는 경찰이 회의를 하고 있지만 경찰이 대치하는 있는 상황이지만 지금 상황은 어~ 내일 열두 시까지 열 수 있게 생각하고 있는 것이 아닌가",
  "이렇게 예상을 할 수가 있겠습니다",
  "간간이 신도들의 고함 소리는 계속 이어지고 있습니다",
  "뭐 이런 고함 소리가 이어지고 있고요",
  "주변에서 실랑이 또 경찰과 대치하고 있는 민노총 또 여러 가지 상황들이 지금 벌어지고 있는 상황입니다",
  "그런데 지금 정리를 하자면 어~ 조계사에 입장은 지금 경찰 병력이 들어오는 것은 종교계에게는 좋지 않은 상황이다",
  "이렇게 생각을 하고 있는 거 같습니다",
  "때문에 지금 받아들여서 경찰 쪽에서는 조금 좀 천천히 또 생각해보고 결론을 내릴 수 있지 않을까",
  "경찰은 지금 조계사 주변에서 병력을 유지하면서 그대로 지금 어~ 바리게이트를 친 상태죠",
  "경찰 병력 천여 명에 경찰 병력이 관음전 전체를 둘러싸면서 지금 긴장감은 계속 이어지고 있습니다",
  "지금 상황에서 도법 스님의 역할도 지금 다시 얘기가 되고 있습니다",
  "과연 지금 상황에서는 과연 조계사하고 조계종하고 얘기가 오갔는지 한상균 위원장하고 얘기가 오가서 정리가 된 것인지에 대한 내용을 전혀 알 수가 없습니다",
  "지금 상황으로는 얘기가 안 됐다",
  "이렇게 상황을 볼 수가 있고요",
  "이 급박한 상황에서 자승 총무 원장이 이 상황을 해결하기 위해서 시간을 좀 더 달라",
  "이렇게 얘기를 한 상황입니다",
  "제가 좀 광침을 갖고 있는 게 아까도 말씀드렸습니다만 지금 구름 다리를 다시 연결했다",
  "이 뜻은 그~ 화쟁 위원회 측에서 오갈 때 오갈 때 연결할 수 있는 것을 지금 내용을 전달할 수 있고 또 이렇게 이야 이야기를 계속 이어갈 수 있도록 하겠다",
  "이런 쪽으로 해석이 됐습니다",
  "아직까지 경찰이 어~ 직접 들어갈지 안 들어갈 거에 대한 결론은 나오지 않고 있는 상황입니다",
  "지금 모두 어~ 전에도 말씀드렸습다만 좀 부상을 입은 사람도 있고요",
  "긴장감은 계속 감돌고 있습니다",
  "하지만 내용적으로 볼 때 지금 상황이 진입을 시도해서 한상균 위원장을 검거하는 상황은 아니지 않겠느냐",
  "이것이 지금 주변에 있는 기자들과 또 주변 사람들에 얘기를 전해 들을 수가 있겠습니다",
  "내일 정오까지 한상균 어 위원장이 거취를 해결하겠다",
  "이게 지금 조계종 자승 총무 원장에 의향이고요",
  "경찰에 공권력 남용을 멈춰달라는 것이 지금까지 한상균 위원장에 대한 조계종 자승 총무 원장에 얘기입니다",
  "이 얘기가 지금 경찰이 조계사 주변에서 병력을 배치하고 그대로 유지하면서 지금 어떻게 결정을 내릴지를 회의를 하고 있는 것으로 지금 전해지고 있습니다",
  "그렇기 때문에 아직 뭐 어떻게 된다",
  "결정적인 내용은 나와있는 게 없습니다",
  "하지만 지금 관음전 주변에 긴장감은 계속되고 있는 상황입니다",
  "지금 아까도 말씀드렸습니다만 보수 단체의 시위 또 신도 들의 또 반발 이런 것들이 지금 주위에서 계속 이어지고 있기 때문에요",
  "긴장감은 계속 유지되고 있는 상황입니다",
  "천여 명의 경찰 병력이 지금 관음전 또 조계사 주변을 에워 싸고 있기 때문에 바깥으로 나가는 사람들은 지금 조계사에 밖으로 나갈 수가 있습니다",
  "그러나 새로운 사람들이 조계사 안으로 들어올 수는 지금 없는 상황입니다",
  "때문에 지금 매트리스도 치워져있는 상태기 때문에 경찰도 어떤 극한 상황이 지금 벌어질 수 있다",
  "이렇게는 생각하고 있지 않는 것으로 예상을 할 수가 있겠습니다",
  "그렇지만 한상균 체포 집행은 보류해 달라는 자승 스님의 이야기 데도 지금 경찰에 결정이 내려지진 않았습니다만 아~ 지금 주변 상황은 어 집행은 이루어지지 않을 것으로 생각이 됩니다",
  "따라서 경찰에 결정이 나오는 대로 또 속보로 전해 드리도록 하겠습니다",
  "지금까지 조계사에서 마련된 티비 조선 특별 스튜디오에서 전해드렸습니다",
  "광화문 스튜디오 나와주십시오",
  "이상복 앵커 잘 들었습니다",
  "잠시 전만 해도 몸 싸움이 벌어지고 일촉 즉발의 분위기였는데 지금은 소강상태로 좀 접어든 것 같습니다",
  "하지만 긴장감을 가지고 예의 주시를 해야 되는 거는 분명한 것 같습니다",
  "이 현장을 다시 연결해서 전해드리고요",
  "일단 허성우 국가 디자인 연구소 이사장 권세진 월간 조선 기자 남영희 새정치 민주 연합 언론 특위 부위원장 그리고 이인철 변호사와 이번 사태 짚어보겠습니다",
  "안녕하세요? 안녕하십니까? 안녕하세요? 허성우 이사장님 네",
  "지금 자승 스님이 다섯 시에 기자 회견을 한 것을 두고 평가가 지금 엇갈리고 있습니다",
  "종교인답게 중재에 적절한 시점에 나섰다라고 하는 평가가 있고요",
  "또 하나는 자승 스님이 나서서 이를테면은 공권력 집행을 정말 방해한 것이다",
  "이건 일종의 업무 집행 방해다 라는 주장이 있는데 어떻게 보십니까? 뭐 두 가지다 일리가 있습니다만은 네",
  "저는 기본적으로 자승 스님께서는 자승 스님 입장은 저는 이해를 합니다",
  "왜냐하면은 어 스님들은 일반 대중과에 대화할 때는 주로 설법으로 해서 뭔가 설득을 시켜서 어 그 얻고자 하는 일을 하려고 하는데 자승 스님이나 그리고 저 도법 스님 같은 경우는 네",
  "한상균 위원장 자체를 너무 쉽게 만만하게 봤다",
  "아~ 음 그니까 스님에 설법에 의해서 뭔가를 해결을 할 거라고 생각을 했는데 네",
  "이 한상균 위원장이 기본적으로 투쟁으로 무장된 사람입니다",
  "그래서 총 이천구년도에 그~ 실제로 그 한진 그 노조 해갖고 파업해갖고 사실 삼 년 살고 나와서 쌍용차 예",
  "바로 또 바로 또 삼십 메다 그렇죠",
  "예. 또 삼십 메다 그 저 고공 농성 철탑 농성 있지 않습니까",
  "철탑에서 그거 그래서 이분은 기본적으로 이 저 투쟁에 대해서는 아주 해박한 사람입니다",
  "그런데 사실 내일 오전 열 시까지 자승 스님 정오까지 열 시까지 어 이것을 연장했다는 것은 적어도 한상균 위원장 입장에서 볼 때는 대단히 좋은 기회를 얻는 거죠",
  "그니까 이제 자승 스님 입장에서는 이렇게 생각해 볼 수 있죠",
  "어~ 예를 들어서 뭐 천구백구십팔 년부터 시작해서 지금 이 사실 공권력이 조계사에 투입된 게 네 번입니다",
  "네 번인데 요번까지 하면 네 번인데 이 공권력이 조계사에 투입하는 거 자체가 굉장히 스님들 입장에서는 거부감이 일어나는 겁니다",
  "그럴 수 있겠죠. 예",
  "그리고 그것은 자성 스님 단 독단으로 이것을 해야 된다",
  "말아야 된다 하지 않습니다",
  "그리고 어~ 스님들 대화라는 것은 일반 대중들 하고는 또 다릅니다",
  "법이 적용되는 게 아닙니다",
  "일반 그 설법과 불법에 중심으로 이걸 대화를 하려고 하다 보니까 아 이제 어떻게든 좀 어 폭력 없이 해결해야 하지 않겠나 했는데 네",
  "아까도 말씀드린 대로 자승 스님께서 뭐 열 시까지 만약에 내일 오전 열 시까지 안 나왔을 때는 그건 어떻게 할 거냐",
  "거기에 대한 에 대비까지도 말을 했는지 모르겠습니다만은 네",
  "아~ 제가 볼 때는 너무 한상균 위원장을 쉽게 봤나",
  "아~ 그니까 내 자승 스님 입장 총무 원장 입장이니까 설마 도법 스님이 나설 일도 안됐는데 내가 나섰는데 음 감 감히 저 한상균 위원장이 내말 안 들어",
  "총무 총무 원장 얼굴이 있는데 내 말을 과연 안 들어 줄 것이냐",
  "그걸 이렇게 생각했을 지도 모른다는 거죠",
  "그랬다면은 제가 볼 때는 이 부분은 정말로 돌이킬 수 없는 상황으로 갈 수밖에 없다",
  "결국은 네 번에 네 번째 맞이하는 사실 공권적 투입이 있을 수밖에 없다",
  "그래 되는데 열 시까지 제가 볼 때는 가 그 한상균 위원장 입장에서는 어떻게 오히려 그 자승 스님을 설득을 할까",
  "자승 스님이 한상균 위원장을 설득하는 게 아니고 네",
  "아 한상균 위원장이 자승 스님을 설득해서 아하 내일 열 시까지 시간을 벌었다",
  "그러면 그 사이에 그러면 어떻게 할 것인가 하는 부분인데 제가 볼 때는 굉장히 극단적인 방법으로 갈 가능성이 높다",
  "그니까 어~ 공권력 투입 전에 뭔가 한상균 위원장이 액션을 취할 가능성이 높다",
  "그때 당시에 대한 책임은 굉장히 어~ 자성 스님이 어떻게 앞으로 해결할지 그 부분을 좀 굉장히 지켜봐야 될 거 같습니다",
  "권세진 기자 지금 아직 네",
  "경찰의 입장이 공식적으로 나오고 있진 않는데 네",
  "뭐 매트리스를 치웠다든지 네",
  "뭐 구름 다리가 재 연결되고 하는 네",
  "탄력이 떨어져서 네",
  "아마 오늘 공권력 집행이 들어 가지는 않는 쪽으로 가당이 잡힌 거로 네",
  "어떻게 좀 전망을 좀 해주시죠",
  "저는 지금 이걸 보면서 어차피 한상균 위원장이 스스로 나가거나 퇴거를 시킬 수 없다는 것은 경찰이건 조계종 측이건 다 알고 있다고 봐요",
  "어차피 지금 내일 열두 시가 된다고 이게 스스로 나온 나온다거나 아니면 자수를 한다",
  "이거는 정말 말도 안 되는 얘기고 예",
  "조계종에서 내보낸다고 해도 여태까지 그러면은 이렇게 해서 이제 감옥에 보낸다고 한들 그럼 여태까지 숨겨준 것 해 해준 것은 또 되게 앞뒤가 안 맞는 얘기거든요",
  "저는 그래서 볼 때 자승 스님이 오히려 이렇게 내일 오전 이제 내일 열두 시까지 말미를 준 것은 어차피 그때는 좀 들어와도 된다라는 이런 명모 명분이 이제 생길 수도 있어요",
  "워낙 이렇게 끝까 근데 이분은 이렇게 아까도 말씀드렸지만 이렇게 뭐 스스로 나가게 하지 않으면 조계종에서 끌어낸다",
  "이건 사실 이거 뭐 이제 노령의 신도들이 많고 현실적으로 이 한상균 위원장 한 명을 끌어낸다는 것이 굉장히 어려운 일이거든요",
  "그 신도들이 몇 번 시도도 했고 예",
  "그래서 제가 볼 때는 이제 자승 스님이 차라리 오늘 밤까지만 좀 말미를 주면은 차라리 이제 좀 끌어내는 명분도 있고 이렇게 조계종도 크게 피해를 입지 않는 이미 뭐 병력은 다 집합이 됐으니까",
  "이렇게 볼 수 있었는데 왜 내일 열두 시까지로 시한을 정했는지 그동안 한상균 위원장이나 민노총이 더 많은 이제 계획을 할 수도 있고 정말 이게 어디로 튈지 모르는 상황이거든요",
  "저 같으면 오늘 밤까지만 이렇게 좀 얘기를 했으면은 차라리 공권력도 조금 한 템포 쉬었다가 다시 이제 검거를 할 수 있는 이런 계기가 됐을 텐데 음 굉장히 많은 시간을 둔 것은 또 이제 한상균 아까 말씀하신 대로 위원장에 약간 좀 말 좀 이렇게 이용당하거나 좀 이런 것이 아닌가라는 의심이 조금 듭니다",
  "그 허성우 이사장께서 지금 자승 총무 원장이 너무 순진하게 상황을 본 것이 아니냐라고 이제 진단을 해주셨는데요",
  "저는 반대로 또 경찰에도 약간에 도움을 준게 지금 겨 겨울이라서 일몰 시간이 지금 다섯 시 십 분 정도거든요",
  "지금 이미 현장 그림을 보면은 지금 어둑 어둑 해졌죠",
  "어둑 어둑 해졌는데 예",
  "저 상태에서 지금 경찰이 진입을 한다? 예",
  "저러면 정말 유혈 사태가 일어날 수밖에 없거든요",
  "그래서 아무래도 경계나 이런 걸 좀 더 하기 어려워질 테니까요",
  "예. 시야가 확보가 안 돼서 그래서 저는 지금 시간부터는 사실은 경찰이 또 다른 진입을 시도한다는 거는 굉장히 위험한 일인 거 같고요",
  "적절한 시점에 지금 그 무력 충돌을 막을 수 있지 않았나 하는 그니까 이 그니까 신변의 안전 안전이다 라는 부분에서는 좀 비교적 현명한 또 대안을 제시한 건 아닌가라는 생각이 드는데 저는 좀 다릅니다",
  "지금 이제 한상균 위원장이 기본적으로 이제는 공공의 적이 되어있지 않습니까? 네",
  "자 한상균 위원장이 저는 이 짐 이 시간을 측정하면서 저는 느낀게 가장 정치적인 사람이다",
  "가장 정치적인 사람이다",
  "이건 노조 위원장이 아니고 가장 비열한 정치인이다",
  "왜냐면은 대한 민국 법을 어론했죠",
  "그렇지 않습니까? 공권력을 어론했지 않습니까",
  "그리고 지금 벌써 체포 영장 발부됐지 않습니까",
  "그럼에도 불구하고 법을 무시하는 이런 상태 이런 것들을 보면서 국민들이 어떻게 생각하는지 알겠지 않습니까",
  "그리고 지금까지 이런 여러 가지 형태들이 결국은 본인 스스로 공공의 적이 되도록 유도를 한 겁니다",
  "무슨 의도로 한지는 저는 알 수 없습니다",
  "그러나 나름대로 그 이유가 있을 겁니다",
  "그리고 의도한 바가 있을 겁니다",
  "그렇기 때문에 이 상황이 그렇게 지금 좌우로 보면은 어 한상균 위원장한테는 그렇게 녹록하게 진행이 되지 않는다는 거 본인도 잘 알 겁니다",
  "그럼에도 불구하고 스스로 어 밖으로 나가지 않는다는 것은 네",
  "뭔가 또 다른 노림수가 있을 거라고 봅니다",
  "그래서 뭐 경 아까도 말씀하신 대로 뭐 경찰 입장에서 볼 때는 뭐 진입하는데 여러 가지 문제가 있어서 또 또 다른 유혈 사태 일어날 수 있을 수도 네",
  "뭐 그런 것도 있겠지만은 공권력이 투입된다는 것은 네",
  "기본적으로 그런 걸 각오를 하고 투입되는 겁니다",
  "그것을 너무 지나치게 과수 뭐 이런 언중들의 입장으로 네",
  "그럼 일반 국민들은 어떻게 되는 겁니까? 법의 일인 잣대가 필요한 겁니까? 그런데 인제 저는 이런 부분을 생각하는 거죠",
  "저거서 만약에 유혈 사태가 나면 온 모든 비난이 인제 경찰한테 쏠릴 것이고 당연히 새정치 민주 연합 같은 데서는 정말 사람 잡는 공권력 해갖고 또 투쟁에 나서실 것 아닙니까",
  "지금 그거는 저는 예",
  "우려 안 하셔도 되는 게요",
  "이미 공권력은 이미 명분을 얻었습니다",
  "그 사이에 공권력도 상당히 자제를 해왔고 네",
  "인내를 해왔지 않습니까",
  "그거는 우리 국민들한테 다 보여준 거고 네",
  "그렇기 때문에 이제는 공권력이 투입돼서 다소 유혈 사태가 일어나더라도 네",
  "그 정도는 음 일반 국민들이 감 용인할 것이다",
  "저는 이해를 합니다",
  "남영희 대표 위원장님은 야당에 시각에서 봤을 때 지금 아주 긴박하게 흘러가다 조금 국면이 인제 틀어졌는데 어떻게 바로 보고 계십니까? 어~ 조금 전에 조계사 입장이 나왔는데 예",
  "저는 국민들도 같은 입장일 것이라고 보고 당 입장을 떠나서 제 개인적인 얘기를 드리자면요",
  "그 경찰은 당연히 국민들의 그~ 치안 유지를 위하고 질서를 지켜야 되는 것이 맞는데 우리 한상균 노조 민노총 위원장님이 그곳에 왜 가있는 지에 대한 본질에 대한 이야기가 지금 쏙 빠져있는 같아요",
  "네. 본질이 뭡니까? 십이 십이월 십사일 날 네",
  "그 제 일 차 민중 총궐기 대회에서 네",
  "그 팔십만 노동자를 대표한 선출직 이번에 처음으로 되신 노조 위원장이잖아요",
  "예. 그 직선으로 된 노조 위원장이 주장했던 것이 그 팔십만 그 우리 전체 나라로 볼 때 이천만 명에 넘는 네",
  "그 노동자들을 대변한 것이었는데요",
  "지금 정부에서 이 일들이 그 유혈 사태까지 가게 되면 부담이 될 거라고 저는 생각하는 게 뭐냐면 오늘 박근혜 대통령이 정 국무 회의에서 말씀하셨지 않습니까",
  "국회가 지금 누구를 위한 국회냐",
  "근데 거기에서 제일 첨예하게 그 빨리 통과시키고자 하는 것이 음 노동 개혁 법이지 않습니까? 네",
  "오 대 노동 개혁 법에 있어서 우리 이 노동자들이 그것에 절 절대 반대한다 라는 입장을 고수하고 있고요",
  "거기에는 비도 비정규직 이 년에 못 박아있던 것이 사 년으로 늘었고 잠시만요",
  "지금 속보가 인제 자막이 들어왔는데 경찰 입장이 나왔네요",
  "한상균 위원장 체포 음 하루 연기하겠다",
  "자승 총무 원장의 제안을 감안하겠다",
  "뭐 저희가 예상했던 대로 일단 네",
  "오늘은 하루 뒤로 이렇게 물러서서 네",
  "하루 연기하는 걸로 하는 네",
  "경찰 입장이 나왔습니다. 예",
  "네. 지금 남영희 부위원장님께서는 네",
  "지금 그니까 그~ 한상균 위원장이 제시한 원칙론을 지금 얘기하고 계신데요",
  "예. 거기에는 지금 우리가 얘기하는 거는 음 그 법 집행에 관한 얘기잖아요",
  "이를테면 실전법을 위반해서 체포 영장이 발부된 사람이 도주를 하였는데 일단 피신을 했는데 피신을 해서 그거서 끊임없는 정치 활동을 했단 말이죠",
  "그래서 언제까지 나가겠다고 얘기를 했어요",
  "근데 그 약속을 지키지 않았어요",
  "그럼 그 사람이 얘기한 게 뭐 거창하고 우아하다는 이유로 계속 그냥 방치해야 됩니까? 한 노조 위원장이 지금 어떤 법으로 지 이 사태까지 갔나요",
  "일반 교통 방해 죄입니다",
  "그 일반적으로 최소 네",
  "뭐 오십만 원에서 네",
  "오백만 원 정도에 네",
  "벌금으로 치부할 수 있는 네",
  "그런 사안임에도 불구하고 네",
  "체포 영장까지 가고 네",
  "이렇게 벌어진 것은 네",
  "결국 아까 뭐 굉장히 정치만 정치인이다",
  "이런 말씀 하셨는데 네",
  "결국 정치에서 풀어줘야 될 문제가 분명히 있는 것이거든요",
  "그걸 개인으로만 볼 것이 아니라",
  "아 그걸 정치적으로 접근하시는 거예요? 예. 그런 쪽으로 풀어야 될 것들에 그럼 그런 거는 안 지켜도 돼요? 아 그렇지 않습니다",
