  "왜냐하면 미국 같은 경우에는 그런 경우가 다반수 일어나요",
  "왜냐하면 검증에서 문제가 됐다믄 청문회장으로 못 들어가는 겁니다",
  "그러니까 일차적으로 강도 높은 검증을 해서 통과된 사람만이 청문회 들어갈 수 있는 그 관행을 만들어야 된다",
  "그런 의미에서 지금 말씀하신 여러 가지의 의혹에 대한 부분들은 더욱 철저하게 검증을 하고 거기에 대해서 당선인 측이 반드시 협조를 해야 된다",
  "만약에 당선인 측에서 아이 뭐 상임위원회에서 시간 걸리고 보고서 착택이 안 되더라도 일정한 기간이 지나면 그냥 임명해 버리면 된다",
  "만약에 그런 사고를 가지고서 이번 인선에 임한다고 한다면 그거는 굉장히 잘못된 국회를 존중하는 게 아니라 국회를 무시하는 거기 때문에 네",
  "그것은 박근혜 정부로 봐서는 아주 나쁜 시나리오로 될 수밖에 없기 때문에요",
  "지금 청문회가 가기 전까지 나올 수 모든 것은 철저하게 검증을 하고 그다음에 자진 사퇴를 할지 아니면 청문회장을 들어갈지 네",
  "이 부분을 결정시켜주는 것이 오히려 더 합리적인 저는 선택이라고 저는 봅니다",
  "네. 국민들이 검증을 더 엄격하게 해달라는 요구가 많아지고 있는데 네",
  "현재 국방부 장관 내정자인 김병관 네",
  "장관 후보 지명자 네",
  "뭐 무기 업체 로비스트였는데 지금 국방부 장관에 올랐다면서요? 네. 이 김병관 후보자에 대해서는 뭐 일각에서는 줄줄이 사탕이다 또는 고구마 줄기다 이렇게 얘기할 정도로 뭐 계속 무슨 의혹이 나오고 있거든요? 네",
  "그 핵심은 역시나 이~ 무기 중개업체 고문으로 있었다는 건데요",
  "이~ 미국에서도 흔치 않은 일이고 우리나라에서 이런 정말 고위 장성이 이런 데에서 일한 경우는 드문 데 왜 이 양반 이렇게까지 일한 양반을 왜 데리고 올려냐 이런 분 분명히 논란이 있을 수 있습니다",
  "왜냐면 국방부 장관은 무기 도입이나 모든 것에 다 결정권자인데 거기에 정말 특정 거래 업체랑 관련이 있었던 분을 할 수 있느냐",
  "분명히 문제가 있거든요? 그래서 이런 면에서는 사전에 검증을 했거나 아니면 이런 일이 있었지만 그게 아닌 거를 뭔가 이~ 좀 검증 또는 반 반론을 좀 내세우고 얘기를 했어야 되는데 그냥 밀어붙이고 있단 말이에요? 지금 네",
  "거기다가 지금 재산과 관련된 의혹들도 지금 줄줄이 나오고 있습니다",
  "그래서 어떻게 보면 이분이 그~ 장관 될 어떤 준비를 안 하고 그냥 있다가 갑작스럽게 발탁된 거 아니냐 이런 시각까지 나오고 있어요",
  "네. 무기업체 로비스트가 국방부 장관이다",
  "괜찮습니까? 어~ 문제가 있죠",
  "예를 들어서 누가 봐더라도 납득하기 어려운 부분이 가장 그 부분인 것 같아요",
  "이해 당사자와 관계 속에서 이루어진 부분이기 때문에 선뜻 국민들이 이제 받아들이기가 굉장히 어려운 건데 다시 누차 말씀을 드리지만 그러면 이 사실을 과연 박근혜 당선인이 사전에 검증을 했느냐",
  "사전에 검증을 했다 라고 하믄 그 부분에 대해서 명쾌한 답을 줘야 돼요",
  "우리가 이렇게 검증을 했는데 아니다",
  "무기 업체와 관련된 부분이 아니라 단순한 자문이었다 라고 해명을 해줬어야 되는데 언론에서 제기하는 의혹들을 다 의혹에 대해서 다 얘기해줘야죠",
  "근데 그걸 안 하고 나니까 당연히 의심받을 수밖에 없는 부분이 있는 거거든요? 그리고 더 나아가서 저는 인제 우리 저 청문회에서 꼭 그 지적을 여러 번 방송을 통해서 강조를 하는데 당선인이 지명했다 하더라도 그 사람은 지금 장관이 아닙니다",
  "왜 관련 부처들이 나서서 오히려 옹호하고 괜찮다고 얘기하는 그런 관행은 없애버려야 된다",
  "만약 그렇게 돼서 지명 못 받으면 어떻게 할 겁니까? 그러믄 정부에 하나의 부처가 신뢰감이 무너지기 때문에 성실하게 본인이 더 철저하게 이 문제에 대해서 해명을 해야 된다",
  "그 자꾸만 바깥에 있는 그런 부처의 인사를 통해서 하는 것은 바람직하지 않고요",
  "이 문제 말고 다른 지금 문제가 되고 있는 모든 인사와 관련되서도 지금 박근혜 당선인 측에서는 손 놓고 추이만 보면서 시간만 가라 이런 식의 소극적 자세는 안 된다",
  "적극적으로 그 부분에 대해서 더 나서서 미국 같은 경우도 청와대가 그~ 백악관이 그 부분을 아주 주도적으로 끌고 가고 있거든요? 네",
  "부처가 아니라 그런 면이 조금 아쉬운 면 많기 때문에 이걸 자꾸만 지명자에 대해서 이걸 그대로 놔두면요",
  "의혹은 계속 할 수밖에 부풀어질 수밖에 없거든요? 네",
  "이런 면에서 매듭을 분명히 하려고 한다면 저는 당선이 측에 결단이 필요하다고 저는 봅니다",
  "자 이왕에 뭐 줄줄이 사탕 이야기 나왔으니까 네",
  "황교안 법무부 장관 후보 지명자에 대해서도 네",
  "뭐 현직에 물러나서 로펌에 십육 개월간 있었는데 로펌으로부터 받은 액수가 십육억 원이라고요? 네네",
  "이런 분들이 검찰 개혁 할 수 있겠습니까? 글쎄요",
  "이 이 부분을 어떻게 봐야 됩니까? 그니까 이 물론 뭐 로펌에 갈 수도 있고 한데 그~ 이~ 대법원 기록을 보면 현재까지 이~ 황 후보자가 맡은 공식적으로 저희가 확인할 수 있는 사건은 두 건밖에 없었습니다",
  "그 그렇게 보면 이게 도대체 이분이 여길 가서 뭘 했느냐",
  "그 그 많은 액수를 받았는데 해서 얘기를 들어보면 이 말고도 뭐 여러 가지 일을 했다고 하시는데 결국에는 이 이 소위 법조계서 그~ 얘기로 나오는 전화 변론이라든가 하는 사건수임 끌어오기라든가 이런 거를 막후에서 역할을 하지 않았겠느냐 이런 의심이 들거든요? 왜냐하면 사건 몇 개 안 하고서 십육억 주는 회사는 없거든요? 세상에 네",
  "그니까 뭔가 역할을 했을 텐데 그 역할이 뭐였는지 명확하게 밝혀야 될 필요가 있는 겁니다",
  "그니까 이런 이런 사건 했고 어떤 역할을 했다 해야 되는데 그래서 혹시나 비공개적으로 우리가 알 수 없는 방식의 어떤 그~ 뭐 전화 변론이라든가 이런 식을 했다면은 이건 검찰 개혁하고는 상당히 거리가 먼 얘기죠? 네",
  "그렇게 해서 한다면은 이건 뭐 전관예우 고대로 살아있는 거고 사실은 그리고 법조 비리가 언제든 다시 살아날 수 있는 거고 이를 테면은 그런 문제에서 이~ 후 황 후보자가 명확하게 밝히고 또 이런 거와 관련이 없었다는 걸 자기가 해명할 필요가 있는 겁니다",
  "네. 어떻게 보십니까? 교수님 예. 지금 저~ 우리가 어떤 인선을 할 때 몇 가지 대원칙을 정해놓고 있었으면 이런 문제가 사라집니다",
  "예를 들어서 어떠한 경우라도 본인이라든지 또는 자식이 군대 문제와 관련돼서 안 갔다 온 사람은 일차 배제하겠다",
  "칠십년대 팔십년대 부동산 열풍이 있을 때 투기성이든 아니든 간에 이러한 그 부동산 투기 한 사람은 배제한다라든지 네",
  "아니믄 로펌 같은 데 가서 장기적으로 아니라 단기간에 큰 수입을 얻은 사람들은 배제한다 이런 대원칙을 세워놓고 나서 했었으면 이런 문제가 발생이 안 되거든요",
  "그래서 전관예우라면 정말 이런 거죠",
  "그 당선이 측에서 우리가 분석을 해보니까 맡은 사건 내에 그 거 담당 검사하고 이 사람하고의 관계가 거의 없었다",
  "그래서 전관예우가 아니라든지 뭐 이런 식으로 자료를 제공을 해줘야지 언론들에서 이게 이상하다",
  "왜 이렇게 액수가 많냐 라는 의심을 갖게 되지 않겠습니까? 그렇죠? 그런 의미에서 보면 아까 제가 반복해서 말씀을 드리지만 당사자하고 지금 지정 지명자가 아주 국민에게 정직한 그니까 정직이 최상의 정책인 거에요",
  "언젠가 다 나옵니다",
  "그니까 우리가 얘기하는 피해갈 수는 없습니다",
  "그래서 정직하게 왜 어떻게 해서 어떤 과정을 통해서 이렇게 거액의 이러한 돈을 받을 수 에 대한 것을 스스로 해명을 해야 되는 거예요",
  "단순하게 뭐 요정도 액수는 그냥 보편적인 거다 서민들이 굉장히 이해하기 어려운 부분이 많지 않겠습니까? 네",
  "그런 면에서 보면 저는 정직성이 좀 필요하지 않겠는가 라는 생각을 좀 하게 됩니다",
  "자 지금 이 국방부 무기 로비스트가 국방부 장관 후보로 올라와 있고 또 미국 씨아이에이와 깊은 관련이 있는 사람이 미래창조과학부 장관 후보로 와있고 네",
  "로펌에서 일을 했었던 사람이 지금 법무부 장관 후보로 네",
  "올라와 있고 이렇게 해서 국민들이 검증을 엄격하게 요구하는 데 자 좋습니다",
  "그 부분에 대해서 국민들 요구와 기대에 맞춰서 도덕적인 인사 검증을 하지 않고 바로 정부를 구성해서 나갔을 경우에 그~ 국정 운영이 진행됩니까? 어떻게 보십니까? 아무래도 이~ 국회에서 인사청문회를 하고 야당이 반발을 하고 또 반대 인사가 생길 텐데 그래도 필요 없다",
  "우리는 이거는 어차피 그 국회에서 인준 표결하는 것이 아니기 때문에 장관이나 뭐 청와대 다 그냥 밀어붙이겠다 할 경우에는 일단 대화 관계는 깨지기 시작합니다",
  "신뢰 관계없어집니다",
  "그리고 허니문도 없습니다",
  "아마 지금 뭐 야당에서 발 손 발목 안 잡겠다고 했지만 발목을 잡 잡으라고 거의 밀어붙이는 거나 다름없거 없는 거거든요? 네",
  "그러면 대화 관계 안 되고 국회에서 법안이 통과가 제대로 되겠습니까? 뭐 경제민주화든 복지든 아니면 경제 그 위기 극복 법안이든 민생 법안이든 아마 줄줄이 걸릴 거예요",
  "그러면 초창기부터 아마 박근혜 정부가 상당히 뭐 가는 족족마다 이제 그 벽에 부딪힐 거고 이럴 경우에는 국정이 제대로 될 리가 없습니다",
  "그리고 국민 여론이 제대로 뒷받침 안 되는 비판 여론이 높은데 어떻게 정책을 추진하겠습니까? 결국 자기 동력을 자기가 갉아 먹는 거거든요",
  "그래서 이럴 때는 정말로 이 인사 같은 경우는 정말 안 되겠다 그런 경우는 포기해야 되고요",
  "또 이 인사는 정말 필요하니까 필요하 이 그 설득을 해야 되겠다 그러면은 야당도 국민도 설득을 해야죠",
  "그래서 그 근거를 내세워고 해야 되는데 지금 박 당선인이 아무 얘기도 안 하고 있거든요? 네",
  "그냥 정부 개편안도 야당 다 받아라 발목 잡지 마 이런 태도는 별로 좋은 태도가 아니라고 봅니다",
  "자 자진 사퇴하는 한 명도 없어요? 아~ 이게 인제 검증이 인제 더 강화되면은 자연스럽게 나올 수 있는 현장이라고 저는 보구요",
  "지난 이명박 정부 때는 세 분이서 이제 자진 사퇴를 했지 않았습니까? 그래서 언론강 언론검증의 강도라든지 더 나아가서 이제 새누리당 내에서의 분위기 부분이 있거든요",
  "저는 좀 새누리당에 좀 지적을 좀 하고 싶은게요? 네",
  "인선이 나오면 다 잘 됐대요",
  "대변인 그 논평이 아~ 입법부가 행정부를 견제하고 감시하는 게 아니고 감시해야 되는 게 아니라 우리 같은 편이다",
  "그냥 무조건 됐다는 거예요",
  "이렇게 되면은 첫 번째가 집권당이 무너지기 시작합니다",
  "그리고 무기력화되면은 자연스럽게 국민들은 정부로부터 멀어지고 지지는 떨어지고 집권 초기서부터 악순환이 거듭이 되면서 결국은 정부가 힘을 잃어버린 굉장히 불행한 시나리오거든요? 네",
  "이런 부분에 대해서는 안 된다",
  "아까 새누리당도 무조건 잘됐다",
  "인사가 나오는 논평이 아니라 더 철저한 검증 우리 여당이 하겠습니다 라고 하면서 야당과 같이 협조할 수 있는 그런 분위기를 만들어줘야 된다",
  "그것은 결국은 여당을 살리는 거고 정부를 살리는 거고 국회를 살리는 건데 너무 무기력하고 너무나 지금 수동적으로 간다는 그 새누리당에 대해서 조금 좀 반성을 해야 되지 않는가 생각을 하게 됩니다",
  "자 오늘 아쉽지만 여기서 끝내야 될 것 같습니다",
  "나중에 또 저희들이 좋은 시간 갖도록 하겠습니다",
  "예. 예. 곧이어서 한국 거버넌스 전략 연구원의 민영삼 원장과 함께 안철수 신당 창당을 부르는 민주당 내에 요인 다섯 가지가 무엇인지 심층 해부해 보겠습니다",
  "네. 안철수 정치 복귀설에 민주당은 전전긍긍하는 모습입니다",
  "민주당을 안철수 신당에 조연으로 전락시킬 다섯 가지 요인은 과연 무엇인지 지금부터 하나씩 하나씩 짚어보겠습니다",
  "한국 거버넌스 전략 연구원의 민영삼 원장을 소개합니다",
  "자 민주당이 반성과 쇄신을 한다더니 전당 대회를 어떻게 자 안철수 신당 부르는 민주당 내 다섯 가지 요인 첫 번째부터 한번 보겠습니다",
  "친노 비나 비노 간에 극심한 권력투쟁이다",
  "아~ 민주당이 어 얼마 전에 전당 대회에서 쇄신하고 또 뭐 모바일 투표 이런 거 다 폐지하면서 새로운 모습으로 다가선다고 하더니 계속 권력 투쟁입니까? 그렇습니다",
  "지금 두 달이 다 돼 가고요",
  "두 달이 넘었나요? 심지어는 이~ 친노 비노 주류 비주류 이 싸움 때문에 그~ 정치 혁신을 하고 쇄신을 하겠다고 만들어놓은 그~ 혁신 위원회 네",
  "정해구 혁신 위원장이 그만두겠다",
  "아하 그래서 사실 내부적으로 사퇴를 했었습니다",
  "그래서 지금 수습을 한 단계로 외부에서 초대해 온 쇄신 위원이 네. 그러 네. 그렇습니다",
  "외부에서 안 알려져 있는데 아무튼 정해구 혁신 위원장이 사퇴 의사를 해서 그걸 지금 설득을 해서 지금 꾸려가고 있는 그럴 정도의 지경입니다. 말하자면 그래서 친노 비노 주류 비주류 간에 전당대회 살 실질적으로 보면은 이 차기 차기 전당 대회에서 전당 대회 지도부의 임기 새 지도부의 사명 또 전당대회 언제 할 것인가 이런 여러 가지 세부 요인을 갖고 싸울 것 같지만 실질적으로는 다음 전당대회 당권을 누가 지느냐",
  "그래서 친노는 지금 대선 패배에서 약간 불리한 상황이니까 대리인을 내세워서 당권을 유지하려고 하고 또 비노 세력은 가장 이~ 근접해 있는 당권에 근접해 있는 상황인 상황이라 이 기회에 한번 당권을 잡아서 한번 잘해보겠다 하는 치열은 이런 당권 그 극심한 투쟁을 하고 있는 상황이죠",
  "그래서 결국에는 여러 의견을 종합해서 비대위에서 부랴부랴 네",
  "그~ 어저께 그~ 결정했지 않습니까? 오월사일 저기 임시 정기 전당대회로 하면서 새 지도부 임기를 이년을 주기로 했습니다",
  "아니 전당대회라고 하는 것이 대선 실패에 대해서 책임을 묻는 그런 어떤 전당대회가 아니라 반년이나 지나서 대통령 선거 끝난 지 반년이나 지나서 전당대회를 치른다는 겁니까? 그렇습니다",
  "그래서 그러면 그건 무슨 전당대회입니까? 그러니까 국민의 지지를 못 받고 국민의 그~ 실망만 원성을 사게 되는 그런 지금 상황의 민주당이 처해 있어서 참 안타깝게 보고 있는데요",
  "결국에는 양 그~ 권력 계보 간의 권력 투쟁을 조율하다 보니까 네",
  "친노의 입장 친노의 대선 패배 책임을 면탈 시켜 줄 그~ 삭이는 기간이라고 할까요",
  "식히는 기간 책임 회피 기간 그렇죠",
  "면탈 기간을 한 오 개월을 준거죠",
  "그래서 오월 전당대회를 치르고요",
  "그리고 인제 새 지도부 임기는 또 이년으로 해서 그 절충안이죠? 저기 그~ 내년에 지방선거 공천권을 또 주는 거죠",
  "네. 그러니까 친노 책임론을 대선 실패에 따른 책임론을 희석 시키고 네",
  "면탈 기간을 줘서 다시 올해 전당대회 해서 집권을 하면 이년간 집행부가 가져 가면서 다시 내년에 있을 지자제 공천권과까지 다시 다 그~ 싹쓸이하겠다 이런 포석이군요? 그렇죠. 그러니까 정치 쇄신 혁신은 저 멀리하고 물 건너가고 밥 밥그릇 싸움에 네",
  "지금 이렇게 다툼을 하고 있는 이~ 민주당에 이런 모습이 결국에는 그~ 새로운 국민의 열망을 담아내지 못하기 때문에 네",
  "그~ 안철수 신당 또 새로운 세력의 신당 새 정치를 열망하는 그 신당에 큰 씨앗이 되지 않겠느냐 이렇게 보고 있는 거죠",
  "그러니까 사실은 이~ 염불보다는 잿밥에 신경이 많군요? 그렇습니다",
  "그러니까 비대위라는 것도 사실은 통제를 못 해 가지고 결국에는 비대위에서 그런 결정을 내렸는데 지금 중도에 또 비주류 성향에는 전대 준비 위원회 전준위에서는 또 강력하게 지금 반발하고 있습니다",
  "비대위가 결과적으로 위장 친노 세력 아니겠습니까? 그렇게 봐야 되죠? 결국 민주당은 그러면은 구태 정당 도로 민주당 도로 친노당으로 가는군요? 자 두 번째 요인 한번 보죠",
  "안철수 신당 부르는 민주당 내 다섯 가지 요인 가운데서 두 번째 안의 문제에 대한 배신감 뭐 이런 게 있습니까? 그렇습니다",
  "이게 인제 단일화 과정에서 단일화 과정에서 안철수 후보하고 문재인 후보하고 과정에서 쭉 단일화 과정이 서로 불협화음이 있어서 한때는 단일화가 중단되기도 했지 않습니까? 네",
  "말하자면은 그래서 단일화가 중단됐다가 다시 단일화가 재개되서 결국에는 협상을 못하고 안철수 후보가 내 던져 버리는 상황에 왔었는데 그 과정에서 안철수 후보 측이 민주당과 문재인 후보 또 문재인 후보 측근에 대해서 일차 실망 많이 했죠",
  "그리고 인제 또 이차로는 그~ 사퇴 하기 이틀 전에 그런 과정이 있었지 않습니까? 티비 토론을 했잖 양자 티비 토론 이 양자 티비 토론 과정에서 문재인 후보가 안철수 후보에게 질문하는 과정 그~ 대북과 이런 걸 물어보면서 뭐 새누리당 후보와 똑같은 엠비 정책과 뭐 다를 게 별로 없다 이런 모멸적인 발언을 좀 했었죠? 그때 그렇죠. 저는 그런 그 티비 토론의 과정에서 안철수 후보가 문재인 후보한테 느끼는 그 실망감이 저는 이차 이 단계 실망감이었다고 보거든요? 네",
  "그래서 티비 토론을 하고 인제 그게 바로 다음 날 거기 홍은동에 있는 모 호텔에서 이~ 양 후보가 단일화의 성사를 위해서 두 분이 인제 열시 반부터 열두 시까지 약 한 시간 반 동안 이제 전격적인 비공개 회동을 하죠",
  "근데 이 회동에서 지금 인제 나오는 여러 가지 얘기들이 제가 인제 알아보니까 상당히 그 안철수 후보가 이~ 문재인 후보에 대해서 실망감을 넘어서 그~ 분노 그런 거부감을 갖게 됐다 이런 그 정황과 그 언행을 제가 보고 알게 됐습니다",
  "사실은 제가 최초로 제가 말씀드리는 건데 그날 보니까 말이에요",
  "열 시 반에서 한 시간 반 동안 만나는 과정에서 이제 안철수 후보가 사실은 그~ 전날에 티비 토론을 쭉 보고 와면서 아~ 안철수 문재인 후보로서는 더 이상 새로운 정치를 하기가 힘들겠구나 이런 판단을 했던지 아주 공격적으로 안철수 후보가 문재인 후보에게 제가 하겠습니다",
  "제가 저에게 양보를 해주십시오",
  "이런 아주 공격적인 제안을 먼저 했다고 그래요",
  "최초로 확인된 사실인데 그래서 인제 그 얘기를 듣고 문재인 후보의 또 반응이 상당히 그~ 설득을 했는 모양이예요? 그~ 저기 문재인 후보의 파악된 바로는 나는 개인 후보가 아니라 민주당의 후보다",
  "그러기 때문에 당과 상의해야 되고 어려운 점도 있고 이런 얘기를 쭉 하시면서 또 인제 안철수 후보의 그때 당시의 새누리당에서 공격 받았던 네",
  "그런 네가티브 측면에 이런 얘기가 걱정스럽다는 토로 이제 얘기를 해서 안철수 후보를 설득을 인제 하는 과정에서 고성이 인제 밖으로 나온 게 또 확인이 됐어요? 그날 고성이 나오고 인제 회담이 끝나고 나중에 후반부에 고성이 나오면서 인제 안철수 후보께서 이쪽으로 나오셨는데 얼굴이 아주 상기 돼 가지고 네",
  "나오셔가지고 결국에 그날 인제 상황들을 보니까 티비 토론을 거치면서 느꼈던 실망감 그것을 인제 그~ 분노와 모욕을 느꼈다",
  "그 언론에도 보도됐지 않습니까? 그리고 문재인 후보가 그~ 내가 생각한 문 후보가 아니다",
  "이제 이런 얘기도 안철수 후보가 사실 보도 됐었고요",
  "그런데 인제 그날 그래서 그다음 날 이 안철수 후보께서 밤 여덟 시 이십 분에 전격적으로 후보를 사퇴하게 됩니다",
  "근데 사퇴하게 된데 또 재밌는 그 하나가 제가 알게 됐는데요? 사퇴하는 날 인제 그~ 참모들은 모르고 광주에서 방송 토론회가 준비되어있었어요",
  "방송 토론회가 준비되어 있어서 그~ 내려가 계셨는데 인제 참모들이 내려가 있었는데 이 안철수 후보가 전격 사퇴를 해서 내려가 계시던 그 참모들 중에 안철수 후보의 상당히 고위 교수이신 상당이신 고위직 참모분께서 이제 분해 가지고 그 전격 사퇴 소식을 듣고 이제 기자분들과 광주 시의원들과 이렇게 몇 분 나중에 그 얘기를 하면서 사실은 분에 겨워서 그 점잖으신 분이 그 엊그저께 그~ 박지원 대표가 그~ 그~ 말 잘못했던 그런 류의 제가 참 여기서 담을 수 있는 그런 류의 단어를 동원해서 문재인 후보를 지칭했다고 그래요",
  "그 단일화 협상 과정에서 문재인 후보가 이렇게 이렇게 그 행동을 했다 라고 그래서 거기 자리에서 들었던 기자분들하고 광주 시의원 몇 분이 저 점잖은 분이 저렇게 얘기할 수 있을까? 아~ 문재인 후보가 안철수 후보에게 단일화 협상 과정에서 상당히 심하게 모욕적인 그런 언행이 있었구나 라고 얘기를 인제 제가 들어서 예",
  "그래서 깜짝 놀라서 전후를 이렇게 쭉 종합을 해보니까 안철수 후보가 이~ 문재인 후보에 대한 그런 그 당적인 차원을 떠나서 개인적인 개인적인 신뢰에 대해서 상당히 그 무너지고 거부감을 갖지 않았느냐 이런 그 판단을 제가 하게 되었습니다",
  "그~ 모멸적인 발언은 어떤 내용입니까? 그니까 안철수 후보께서 제가 좀 적극적으로 이번에는 제가 하겠습니다 라는 했더니 했더니 이제 문 후보가 문재인 후보가 당 차원에서는 나는 내 개인 후보가 아니다 하면서 인제 그 안철수 후보가 그때 당시에 새누리당으로부터 공격당하고 있었던 그런 그 네가티브에 관한 그 상황을 안 후보께서 잘 넘어가 주실 수 있겠습니까 라는 식으로 그~ 안 후보의 그 네가티브 측면을 인제 건들여서 안 후보가 굉장히 그~ 그~ 분노와 모욕감과 이런 걸 느꼈다고 그러면 그런 상황이라면 안철수 전 후보는 다시 민주당으로 돌아갈 가능성은 거의 없겠군요? 그렇죠",
  "민주당으로 돌아올 것 같았으면 네",
  "그렇게 하지도 그러니까 그렇게 하고 그럼 독자노선으로 갈 가능성이 많다고 보십니까? 그렇죠",
  "그다음에 후보를 안철수 후보께서 후보를 전격적으로 사퇴하고 나서 문재인 후보가 단일후보가 됐지 않습니까? 네",
  "적극적으로 와서 초반에 며칠 뜸 들이고 선거 운동도 안 도와줬지 않습니까? 그리고 나와서는 또 문재인 후보를 적극적으로 문재인 이름도 얘기하지 않고 투표에 참 투표에 참여하십시오 하면서 투표 아주 소극적으로 했지 않습니까? 네",
  "그 마후라도 안걸 그래서 그런 상황을 보면은 이~ 안철수 후보가 갖고 계시는 그런 감정들이 썩 좋지는 않다",
  "민주당으로 돌아오기에는 네",
  "그렇게 따뜻한 그도 호의적인 감정은 아니라고 이렇게 보여집니다",
  "네. 자 그러면 세 번째 한번 보겠습니다",
  "모바일 폐지 논쟁 아직도 뭐 사기성 제도다",
  "뭐 이런 어떤 고소 고발 사건 당하는 그런 어떤 모욕적인 일까지 당하면서도 모바일 폐지 논쟁을 아직도 계속하고 있습니까? 이 모바일은 극명하게 인제 그~ 구분이 되는데요",
  "친노 주류는 모바일을 하자 그리고 인제 비주류 비노는 모바일을 폐지하자",
  "전준위가 지금 모바일 폐지를 냈습니다",
  "그래서 당원 오십 프로 권리당원 삼십 프로 아~ 대의원 오십 프로 이렇게 해서 했는데 이 모바일을 왜 친노가 이렇게 할려고 하느냐",
  "그 말씀이지 않습니까? 네",
  "친노가 모바일로 재미를 봤지 않습니까? 그러니까 저기 이해찬 대표가 그니까 그 전에 한명숙 대표 문성근 그~ 최고위원 당선됐죠? 그리고 김한길 대표를 누르고 이해찬 대표가 당선됐죠? 네",
  "그리고 또 손학규 후보하고 공천 그기 쭉 대선 경선 과정에서 모바일로 또 그~ 문재인 후보가 당선됐지 않습니까? 압도적으로 네",
  "모바일로 상당히 재미를 봐서 이분들은 이에 모바일 모바일을 하게 되면은 그~ 에스엔에스 젊은 유권자들 해서 친노 세력에 그~ 노사모라든지 이 이런 그 젊은 그분들의 유권자들의 동원이 가능하죠",
  "그래서 한마디로 친노 입장에서 모바일 폐지를 하면은 당권이건 대권이건 후보가 될 수 없고 이 모바일이 친노들의 권력 유지를 위한 하나의 도구기 때문에 절대 폐지 못 한다는 거죠? 그렇죠",
  "핵심은 그거죠? 그렇습니다",
  "자 네 번째 넘어가 보죠",
  "안철수 신당 부르는 민주당 내 다섯 가지 요인 끊이지 않는 이념논쟁 어떤 이념 대결 펼치고 있습니까? 지금 그러니까 지금 인제 전준위에서 내나 하는 말이예요",
  "이제 그~ 그~ 대선에서 우리가 너무 좌클릭을 했기 때문에 중도 중도 개혁으로 와야 된다 라는 얘기를 인제 전준위에서 냈는데 네",
  "혁신위에서는 또 다른 논의가 지금 진행되고 있는 거죠. 말하자면은 네",
  "그런데 이 문제가 결국에는 뭐냐면은 대선에 대한 평가가 처절하게 이루어지지 않기 않았기 때문에 이 논쟁이 지금 계속되는 거예요",
  "그러니까 대선 평가 위원회에서 계파의 정파적 이해관계를 떠나서 냉정하고 객관적으로 우리가 왜 대선에서 졌는가 우리가 이념적 좌표에서는 중산층을 왜 못 못 끌어들였는가 아니면 다른 것 때문에 졌는가 하는 대선 평가에 대한 정확한 보고서가 나오면은 이 이념 논쟁은 사라지지 않겠습니까? 네",
  "대선 평가에 따라서 예를 들어서 중도층을 얻는 데 그러면은 당이 중도 쪽으로 와야 되는 거고 또 그렇지 않다고 그러면은 다른 정책적인 측면에서 복지정책을 강화한다던지 찾아야 될 것 아니겠습니까? 네",
  "그~ 결국에 대선 평가가 이뤄지지 않는 측면에서 전부 다 우클릭을 해야 되느냐 좌클릭을 아예 지금 어떤 분은 또 아래로 내려다보자는 그런 말씀도 하고 계신 분도 계시는데 아래 뭐 더 갈 데가 있습니까? 그러니까 저는 이해가 잘 안 되는데 아무튼 그러니까 좌우 이념 논쟁이 아니라 뭐 아래로 넘어가서 겸손하게 하자는 그런 취지 같은 데 지금 민주당이 그런 상황은 아닌 것 같습니다",
  "그러면 종북 세력과의 연대 문제도 아직 정리가 안 됐습니까? 그렇죠",
  "그러니까 문재인 후보의 가장 큰 약점이 노무현 프레임과 종북 프레임에 갇혔기 때문에 대선 패배에서 졌다고 저는 보거든요? 네",
  "그래서 우리가 후보를 잘못됐다고 제가 주장인데 지금도 그 종북 프레임에서 또 이 야권 연대하고 그 얘기가 또 나오게 돼 있죠",
  "그러니까 우리가 뼈 프게 생각한 게 그기 삼자 토론에 대선 당시 삼자 토론할 때 말이에요",
  "이정희 후보가 그렇게 저 박근혜 후보를 그~ 저기 저기 공격할 적에 문재인 후보가 이정희 후보를 말리지 않고 종북 프레임을 즐겼지 않습니까? 그래서 결국 역풍 맞았잖아요",
  "중도층들이 아~ 문재인 민주당 문재인 후보가 이정희 저~ 저기 종북 쪽에 가까운 저 후보하고 같은 우리가 엄청난 손실을 봤지 않습니까? 네",
  "말하자면은 근데 그걸 아직도 극복하지 못하고 지금 그러고 있는 거죠",
  "그분들의 친노들의 생각은 이정희 통진당 후보가 박근혜 새누리당 후보를 공격하면 그게 문재인 후보에게 굉장히 큰 이득으로 올 것이다 이렇게 계산할 수 있는 사람들 아닌가요? 그렇죠",
  "그렇게 계산을 한 거죠",
  "그런데 인제 박지원 대표나 충신들도 다 얘기 왜 그때 문재인 후보가 그 이정희 후보를 말렸어야 된다",
  "그래서 종북 프레임에서 벗어났어야 된다는 거죠",
  "이제 그런 아쉬움을 많이 지적을 하고 있습니다",
  "자 다섯 번째 요인을 한번 보겠습니다",
  "호남 표심이 향배가 된다",
  "하남 표심이 지금 어떤 상태입니까? 최근에 뭐 박지원 전 원내대표에 대한 여러 가지 트위터 논란도 있던데 어떤 내용들입니까? 이 상황이 인제 이렇습니다",
  "그러니까 호남의 표심이 민주 지금의 이렇게 지지부진하고 개혁하지 못하고 싸우고 있는 민주당의 민심을 떠나서 안철수 신당을 기대하고 있다 라는 그런 얘기거든요? 네",
  "근데 이번 사태를 보면 그니까 개인적인 얘기를 해서 좀 죄송합니다만 아무튼 박지원 그 전 원내대표께서 광주지역에 가셔서 네",
  "지인들하고 술을 좀 많이 드셨는 모양이에요",
  "네 근데 그 자리에서 광주에 사시는 지인들이 박지원 대표에게 무차별적으로 민주당이 잘못하고 있다",
  "이렇게 나가서 미래가 없다 라고 민주당에 아주 비판적인 얘기를 한 거에요",
  "그래서 그~ 그래서 인제 밤 열두 시 넘어서 지 목포 집으로 돌아가면서 박지원 대표 해명이 그렇습니다",
  "아~ 그~ 나를 민주당을 비판했던 사람들에게 그~ 보낸다는 항의 문자를 내가 트위터에 잘못 올렸다는 거예요",
  "그러니까 여기서 우리가 볼 수 있는 건 뭐냐면 지금 광주에 있는 그 지인들이나 이런 사람 이런 분들이 민주당에 대해서 비판적인 여론을 형성하고 있다는 라는 거죠",
  "이번 그~ 으 저기 저 박지원 대표의 트위터 사태를 통해서 우리가 역설적으로 그~ 광주 지역의 민심을 우리가 파악을 해 낼 수 있는 거죠",
  "그리고 이 호남의 민심은 어떤 민심 민주당의 텃밭이기도 하지만은 지난 대선 때도 모든 그 버리고 정권 교체하기 위해서 구십 프로를 몰표를 줬던 민심 아닙니까? 근데 기대에 부응하지 못하니까 새로운 기대치를 찾는 거죠",
  "그게 인제 안철수 신당의 에너지로 축적되는 거죠",
  "이런 민주당의 모순이 네",
  "네. 그런 그 상황에서 호남 표심 향배 그리고 인제 호남에 그~ 어제 호남의 광주 전남 국회의원 열여섯 분이 모이셨어요",
  "그분들도 이 걱정하는 거죠",
  "아~ 민심이 지금 민주당이 아니고 우리가 이대로 가면 안 된다",
  "그래서 어제 그분들이 여러 가지 안을 냈는데 첫 번째가 모바일도 폐지해야 된다",
  "전대 준비 위원회에서 모바일을 폐지하 의견에 우리 광주 전남 열여섯 명의 국회의원은 찬성한다 라고 제 일 항에 냈어요",
  "이런 그런 그 민심이 지금 현재 있는 겁니다",
  "네. 자 그러면은 현재 보니까 유시민 뭐 전 친노 정치인이 정계 은퇴 선언을 했던 데  뭐 의미 의미 있습니까? 그 유시민 의원은 사실 정치 실험을 하고 가신 분인데요",
  "그~ 사실은 노무현 대통령의 경호실장 정치 경호실장으로서 그~ 실험 정치를 그 기간 당원제다 뭐다 실험정치를 하고 가다가 결국에 혼자 이렇게 사라지신 분인데 네",
  "좀 의아 의외였습니다",
  "그리고 한 가지 간단하게 말씀드리고 싶은 것은 민주당에 권력 투쟁에 있어서 지금 친노가 김부겸 의원을 내세워서 지금 권력을 다시 한번 장악해 보려고 하고 있고 그렇고 비노에서는 이제 김한길 의원이 선두를 유지하고 있고 여기서 인제 박지원 대표가 했던 박지원 대표가 이제 김한길 의원을 지지하는 이런 양상을 띄고 있죠",
  "자 민영삼 원장님 오늘 말씀 대단히 감사합니다",
  "이명박 정권 때는 탤런트 고소영 씨와 강부자 씨가 유명세를 탔습니다",
  "그런데 아직 출범도 하지 않은 박근혜 정부에서는 벌써 가수 성시경 씨가 화제가 되고 있습니다",
  "성균관대 고시 경기고 출신들도 편중된 인사를 빗댄 신조어입니다",
  "박 당선인은 대선 때 인사 대탕평 백 프로 국민 대통합을 통한 국민 행복을 약속했습니다",
  "그러나 과연 이런 인사를 보면서 국민들이 대탕평 인사라 생각할까요",
  "이런 인사에 행복해하는 우리 국민이 있을까요",
  "예? 있습니까? 있겠습니까? 장정민의 시사 탱크 저는 내일 이 시간에 다시 찾아뵙겠습니다",
  "정홍원 총리 후보자를 시작으로 새 정부 각료들에 대한 혹독한 국회 인사 검증이 시작됐습니다",
  "대한민국에 국익과 직결된 김종훈 김병관 황교안 세 장관 내정자를 둘러싼 의혹이 전국을 강타하는 가운데 오늘은 신동준의 고금동서에서는 박근혜 정부 주요 인사들에 대한 각종 의혹들을 독특한 시각으로 집중 분석해 보겠습니다",
  "천구백팔십년대 세계 권투계를 제패했던 한국의 핵 주먹 박종팔 선수를 기억하십니까? 사십육 승 오 패 이 무의 대 전적을 기록한 전설의 복서에서 은퇴 후 인생의 고배를 마셨던 사연까지 박종철 복서의 파란만장했던 인생역정을 현 정국에 빗대서 한번 전개하고 들어보도록 하겠습니다",
  "네. 박근혜 정부의 일부 장관 내정자들에 대한 의혹이 잇따라 제기되고 있습니다",
  "전방위로 확산되는 의혹들이 새 정부 출범에 걸림돌로 작용할 것인지 지금부터 신동준의 고금동서에서 심층 분석해 보겠습니다",
  "신동준 이십일 세기 전경 연구소장 모셨습니다",
  "네. 잘 계셨죠? 네. 덕분에요",
  "예. 에~ 오늘 오전 정홍원 총리 후보자에 대한 국회 인사청문회가 열렸는데요",
  "이 정 후보자의 책임 총리 자질과 역량을 엿볼 수 있는 하이라이트 장면을 먼저 함께 보시고 본격적인 대담 시작하겠습니다",
  "자 보셨죠? 네네",
  "먼저 이 본격적인 대담 시작하기 전에 예예",
  "그동안에 진행됐었던 박근혜 당선인의 인사 총평을 한 번을 들어보고 대담 시작하시죠",
  "어떻게 평가를 하고 계십니까? 총평을 뭐 수우미양가로 해야 됩니까? 뭐 에이비씨로 해야 됩니까? 아~ 뭐 하여간 학생들 성적표 매기는 걸로 보면은 현재 나온 거 만으로는 네",
  "아~ 아주 좋은 점수를 좀 주기가 어렵고 에~ 좀 잘 주면 한 저는 한 비 마이너스 정도 줬으면 좋겠는데 오늘 굉장히 후하게 주시는 것 같네요?  국민의 눈높이가 아니라 비 마이나스 그러니까 씨로 하기에는 좀 좀 문제가 있죠",
  "씨 플러스하고 비 마이너스는 그저 좀 어~ 개념상에 차이가 좀 있지 않습니까? 잘 알아 이런 취지니까 네",
  "잘해서 에이 플러스까지 가달 어~ 가 달라 이런 부탁이죠",
  "씨로 주면 아예 그냥 뭉개는 것이고 글쎄 좀 예",
  "좀 뭐 실망할 것 같아서 예",
  "그래도 기대와 기대와 이~ 희망이 있기 때문에 좀 열심히 좀만 더 잘하면 잘할 수 있다",
  "비하고 에 씨는 좀 차이가 있죠",
  "아 아무튼 좀 시중의 여론은 제가 비 마이너스 준 것도 보다 좀 더 악화돼 있어요. 제가 볼 때는 네",
  "왜냐하면 그 이미 통계로 나오고 있지 않습니까? 어~ 대선 당시 특표율 보다 지금 내려가 있고 이건 뭐냐 어~ 뭐 아직 본격 시작하지 않았습니다마는 그~ 뭐여",
  "옛날에는 시골에 영화할 때 개봉박두 해 가지고 난리가 났어요",
  "그래서 기대가 지금 한껏 올라가 있었던 것 아닙니까? 그 대선 이후에 지금 두 달이 인제 다 되는데 뭐 조금 늦을 수는 있어요",
  "뭐 잘 골르다 보니까 그럴 수 있다",
  "그런데 결과 어~ 소위 인제 뚜껑을 열어보니까 아~ 처음에 그~ 어~ 그 낙마한 뭐 그 부분은 저~ 그렇다 치더라도 그분은 자퇴했으니까 그런 데로 봐줄 수 있어요",
  "그다음에 문제인데 지금 어~ 오늘부터 인제 총리 인제 청문회 들어갔습니다마는 오늘 본격적은 아닌 것 같더라고요",
  "정책검증 뭐 비슷하게 가고 네",
  "내일이 인제 문제일 것 같은 데 에~ 요거보다 전 개인적으로 더 이제 장관 후보 어~ 청문회 들어갈 때가 난 저 좀 시끄럽지 않을까 이런 생각을 해요",
  "아까 모두에게 말씀드린 하신 대로 네",
  "어~ 지금 국민들에 소위 얘기하는 정석법 이게 맞지 않은 분들은 몇 분 올라와 있어요",
  "그래서 아마 이게 야당들의 그 예봉을 피하기가 어렵지 않을까",
  "예. 그렇게 생각을 해봅니다",
  "자 그 올라와 있는 몇 분들 네",
  "차근차근 그 양파 껍질 벗기듯이 한 번 벗겨보죠",
  "현재 가장 뜨거운 감자로 그 논란이 되고 있는 한 후보가 미래창조과학부 장관 예",
  "미국에서는 이~ 벤처기업인으로 이~ 뭐 세계 사백 대 포브스지가 선정한 그 기업인으로 이렇게 부자로 클 만큼 훌륭한 사업가로 선정이 됐는데 예예",
  "지금 보니까 이제 미 씨아이에이가 투자했었던 회사의 자문 자문위원으로 활동했었던 예",
  "그 경력하고 또 미국 국적 한국 국적 이중 국적 논란 문제고 세 번째는 한국인으로서의 이 정체성 이 논란의 중심에 서 있는데 어떻게 보고 계십니까? 어~ 지금 말씀하신 세 가지 사항 중에 역시 핵심은 세 번째예요",
  "그 정체성에 문제인데 어~ 이분 그 프로파일을 봤더니 그 어렸을 때 미국 가서 상당히 어렵게 공부하고 그러니까 입지전적이더라고요",
  "그 존스홉킨스 대학이나 뭐 대학에 다 아주 그~ 좋은 대학이고 거기서 또 더 하나 놀라운 것은 그 벤처 해 가지고 백 대 부자입니까? 네",
  "거기에 리스트 업 됐다는 건 뭐 하여간 뭐 비교하는 사람이 이제 안철수 같은 경우인데 안철수 씨 하고 비교하면 이게 뭐 뭐라고 그럽니까? 이게 조적지혈 대단한 거죠",
  "근데 문제는 인제 씨아이에이에 근무했다 라는 걸 본인이 인정한 것 같더라고요",
  "근무입니까? 뭐 자문으로 있었던 겁니까? 자문위원으로 아~ 근무한 건 좀 다르네요",
  "예. 또 하나는 맨 처음에 말씀하신 게 뭐죠? 그~ 어~ 씨아이에이 근무하고 또 이중국적 논란 이중국적 이중국적은 본인이 지금 패널티 내고서 한국 국적을 해보겠다",
  "지금과도 상황이니까 고거는 뭐 넘길 수 있을 것 같은 데 고 부분에 고 부분에서 인제 약간 좀 뭐라고 그럴까? 본인만 귀국 귀화라는 거죠",
  "재 귀하입니까? 어떻게 됩니까? 네",
  "가족은 그냥 미국 국적 갖고 있고 근데 가족까지 할 경우는 패널티가 엄청나겠더라고요",
  "어~ 한 사람당 뭐 일천 억이 에~ 가진 재산에 십오 퍼센트인가 물린다는데 에~ 그니까 고 부분은 우리가 인제 우리가 좀 양해를 해줘야 될 것 같아요",
  "또 씨아이에이 근무 문제는 자문으로 했 어~ 한 거니까 근무한 것도 아니고 그래서 촉탁을 받아서 뭐 어드바이스 해줬다",
  "요 부분도 인제 굉장히 역시 가장 큰 문제는 어~ 아이덴터티에 대한 문제인데 당신의 조국은 코리아냐 유이스에이냐 네",
  "어~ 이중국적 상황에서 이제 정리하는 단계라지만 지금까지 살아온 세월은 피는 한국 핏줄이지만 네",
  "생장이나 또 그 자신이 볼 때는 아 동양인으로서 아주 드물게 미국에 그~ 상류사회에 침입한 아주 드문 케이슨데 네",
  "어~ 그렇다면은 본인도 또 워딩도 있더라고요",
  "내 조국 어메리카라고 또 얘기한 편도 있고 그러니까 그러면 요것이 지금 아~ 그런 조국에 대한 정체성이 대한민국에 어~ 장관 자리를 맡으면서 갑자기 생긴 건지 아니면 그 이전부터 뭐 정말 충만해 가지고 애국주의가 그렇죠",
  "어~ 계기가 딱 돼서 정말 그야말로 인제 어~ 귀화를 해서 장관직을 수행할 이런 저건지 본인이 인제 내일 뭐 모레쯤 인제 얘기하겠죠",
  "저는 고거를 일단은 들어 본 다음에 역시 제일 중요한 것은 아~ 당신의 조국은 뭐 아~ 피도 그렇고 내가 지금 어제까지는 미국이었지만 한국이 너무 갑자기 바뀐 거 아니에요? 너무 갑자기니까 네",
  "그런데 지금 일설에는 아~ 오랫동안 준비해왔다",
  "나는 조국을 위해서 몸 바칠 에~ 생각을 했고 오래전부터 요번에 그런 계기가 왔기 때문에 한 거지",
  "내가 급작스럽게 한 건 아니다",
  "뭐 이런 취지로 얘기하는 것 같더라고요? 네",
  "일단은 저는 그 말을 좀 믿어보고 싶고요",
  "자 그런데 당장 네",
  "이 미국에 국적을 갖고 있다가 이제 포기를 했는데 장관 제의를 받고 나서부터 포기를 했다는 것 아닙니까? 예예",
  "그래서 기자들의 질문에 미국 국익과 한국 국익이 충돌하면 어느 편에 설거냐 라고 하는 말에 대답을 못 했다라고 하는 부분에 대해서는 그 정체성에 대해서 어떻게 평가를 하십니까? 어~ 그거 아니 그게 저~ 내정을 받은 뒤에 네",
  "어~ 그거는 조금 문제가 있는데요? 그~ 본인이 그렇게 결단을 했다면은 네",
  "당연히 그거는 뭐 말할 것도 없이 그~ 한국의 이익을 위해서 몸을 바쳐야죠",
  "아~ 그거는 뭐 그런데 그렇게 답변하지 못한 부분에 대해서는 어떻게 생각하시냐고요",
  "본인이 어~ 글쎄 그거를 얘기했다면은 조금 어~ 정말 진지하게 본인이 좀 성찰해야 될 것 같은데요? 그런 질문은 정답이 나와 있는 것 아닙니까? 초등학생 도덕 교과서에 뭐 문제 묻는 거나 똑같은 건데 예",
  "뭐 망설일 게 뭐 있어요? 한국 국적을 회복했 회복이겠죠",
  "이 시민권을 포기했지만 시민권 포기를 미국 정부에서 거부를 하게 되면은 또 포기 승인이 안 될 수가 있어요? 아~ 그렇습니까? 아~ 그런 부분들에 대해서는 그런 어떤 말은 문제성을 안고 있는 상황에서 지금 현재 대한민국에 미래 첨단 과학 분야 음 정보 통신의 핵심 분야의 수장으로 예예",
  "최 최고 책임자를 내정을 하겠다 라고 하는 그 인사에 대해서 어떤 생각을 갖고 계십니까? 아~ 그러니까 지금 아까 인제 비 마이너스 저거 얘기했지마는 왜 제가 이걸 줬냐 면은 기대가 커서 그에 따른 인제 어~ 뭐라 그럴까 좀 실망도 있어서 그런데 박근혜 당선인이 하는 그 인사라든지 이런 거 보면은 박정희 전 대통령 이거 거의 닮았어요. 제가 볼 때는 네",
  "문제는 박정희 전 대통령의 인사가 유신 전과 후가 많이 다른데요",
  "후로 들어가면은 어~ 본인이 인제 독선적인 모습을 많이 보이게 되요",
  "참모들 얘기도 잘 안 듣고 근데 전반부에 이거는 굉장히 우리가 배울면 배울 점이 굉장히 많다고 보는데 그러니까 박근혜 당선인이 인제 퍼스트레이디 역할을 한 게 이게 후반부 쪽인 게 좀 약간 걱정되는데 네",
  "어 그니까 많은 사람들 얘기를 듣고서 인사를 해 주변에서 언론 포함해서 얘기하는데 고런 면이 부족한 게 지금 여실히 보였고 네",
  "에~ 김종훈 내정자 경우도 박정희 모델에 그 소위 있었어요",
  "소위 키스트라고 있지 않습니까? 카이스트의 그 전신 네",
  "거기 할 때 그 미국에서 공부하는 많은 공학박사들이 왔었거든요? 진짜 그~ 애국주의로 온 거예요",
  "당시로써는 우리는 뭐 최대한 대우를 하는다고 했지마는 미국의 그~ 연봉이나 이런 거 비교할 때는 이게 말이 안 되지 않습니까? 네",
  "그들이 진짜 저~ 애국심으로 해서 왔는데 저는 아 요번에 그 박 당선인이 김종훈 내정자를 인제 실릭트 한 것도 에~ 그런 차원에서 한 거라고 좀 보고 싶고요",
  "또 김종훈 내정자도 그런 애국심에 토대해서 에~ 뭐 국적을 이제 회복하는 이런 저거로 보는데 아~ 이게 결국은 지금 이런 거 아닙니까? 김종훈 내정자가 굉장한 아까운 인재라는 건 분명한 사실이예요",
  "미래창조과학부가 또 사실은 어~ 박근혜 정부 박근혜 노믹스의 핵심이고 그래서 이거를 어떤 식으로든 초장부터 어~ 성공적으로 끌어가야 되는데 나름대로는 그~ 고심의 소산이라고 봅니다",
  "그니까 아까 저는 믿고 싶고 그리고 김종훈 내정자가 장관이 에~ 정말 국민들의 여망 또 그리고 박근혜 노믹스의 당사자로서 자신의 모든 걸 정말 다 기울여서 네 초기에 성과를 냈으면 하는 이런 바람입니다",
  "지금 현재 이~ 미 씨아이에이에 자문 위원으로 활동했었던 그 경력이라면은 예예",
  "본부 경력이 아니다 하더라도 예예",
  "본부 근무자들 같은 경우에는 대부분 근무하면은 그 근무했던 내부 일에 대한 비밀을 어~ 준수하자라고 하는 네네",
  "비밀 준수 서약을 하고 그 서약서를 쓰게 되면은 삼십 년 동안은 모든 자기가 활동했었던 사항에 대해서는 기밀에 부쳐야 된다라고 하는 건데 지금 이 정체성 문제에 논란이 되고 있는 한국의 국가의 중요한 핵심 부서의 일을 안보나 이~ 기밀이나 이런 것들이 과연 미국 씨아이에이 근무했었던 그 경력 때문에 이 사람한테 맡길 수 있겠는가 어~ 그 의혹인데 어떻게 보십니까? 아니 아까 말씀하신 그거는 에이전트에 한 거 아닙니까? 자문한 경우도 그런 옵션이 있습니까? 뭐 능히 있다고 보는 거죠",
  "에이전트로 뛰지 않으면 그렇게 강력한 주제가 있을까 싶기도 한데 아무튼 아~ 좀 모양이 좀 그렇게 됐어요",
  "그~ 하여간 국내도 좀 뭐 김종훈 내정자 못지않은 많은 인재들이 있을 거로 보는데 네",
  "박 당선인이 인제 여기에 포칼 포인트를 맞추느라고 아~ 우리는 정말 글로벌하게 인재를 영입한다 라는 걸 이제 보여주고 싶은 의지가 강했지 않았느냐 이런 생각도 해보는데 씨아이에이 부분은 하여간 뭐 거기 에이전트를 뛴 것도 아니고 자문한거라니까 에~ 하여간 능력이 에~ 있는 사람이면 에~ 도덕적으로나 아니면 또 일신상의 또 못한 이런 부분도 좀 뭐라 그럴까? 좀 봐줄 수 있지 않느냐",
  "저는 요런 생각도 해봅니다",
  "자 어떻게 보십니까? 네네",
  "지금 현재 일자리와 일터와 모든 사업기반이 미국에 그대로 있고 가족들은 아직 그~ 한국으로 귀화하지 않고 예예",
  "미국 국적 시민권을 그대로 가지고 있는데 음 장관을 일년할지 이년할지 오년할지 모르지마는 예",
  "장관 끝나면 한국에 있겠습니까? 바로 미국 돌아가지 않겠어요? 자 그럴 경우에 이~ 장관으로서 취득했었던 모든 정보를 가지고 다시 미국으로 갈 것이고 미국 씨아이와의 그~ 긴밀한 관계는 계속될 것이고 그러면 장관 재임시절에 다뤘었던 그~ 대한민국의 국가 기밀이 미국 씨아이에이에 통째로 넘어가지 않는다 라고 하는 그~ 보장이 있습니까? 어떻게 보세요? 그런 부분에 대해서 그러니까 하여간 뭐 모든 가능성을 두고 인제 얘기하는 건데 장 앵커님 말씀대로 그렇게 걱정하시는 분들이 좀 있더라고요",
  "어~ 아~ 그렇게 된다 하면 거의 이건 뭐 뭐라 그럽니까? 뭐 막장으로 봐야 되는 거 아닙니까? 장관을 뭐 오년 할지 일년 할지 전 모르겠어요",
  "그건 뭐 당선인의 의중에 있는데 아무튼 얼 얼마만큼 하 하더라도 어~ 대한민국에 와서 모든 걸 다 헌신적으로 해 가지고 한국의 경제라든지 이런 걸 점프 업 시키겠다 이런 의지가 있는 걸 좀 보고 에~ 설령 일년 하더라도 에~ 그게 본인의 뜻에는 안 맞을 수는 있겠죠",
  "포스텍에 총장 그런 분이 있었잖아요",
  "에~ 그게 설령 그런 일이 있다 하더라도 다시 뭐 미국으로 간다 던지 이런 일이 있어서는 안 되겠죠? 어~ 이건 본인의 마지막 선택이지 뭐 한국 국적 회복하는 게 애들 장난도 아니고 장관 시켜준다고 그러니까 회복하고 그러면 너무 웃기지 않습니까? 저는 아~ 이게 좋은 사례로는 우리나라에 인제 지금 해외 우리 교포가 칠백 만이라고 그러는데 네",
  "그들 중에는 김종훈 내정자 같은 뛰어난 인재들이 좀 많을 걸로 봐요",
  "그래서 그들을 인제 끌어오기 위해서는 뭡니까? 이게 뭐 모델 어~ 롤모델 비슷한 사람이 있어야 될 것 같은 데 네",
  "김종훈 내정자가 잘만한다면은 저는 어~ 아까 얘기한 경우는 진짜 민족의 반역자가 되는 거죠. 그렇게 된다면 그러나 정반대로 민족의 히어로가 될 수도 있는 가능성이 열려있어요",
  "본인이 어떻게 하느냐의 문제지",
  "그래서 박근혜 당선자도 에~ 뭐 김종훈 내정자의 마음속에 들어간 거 아니니까 자세히는 모르겠지만 아무튼 믿었기 때문에 인제 발탁한 거고 그 신뢰에 본인이 보답해야 될텐데 저는 아~ 김종훈 당선자가 그~ 어렵게 공부해서 어~ 그렇게 미국 상류사회까지 들어간 그 과정이나 노력 이런 걸 좀 높이 평가하고 싶어요",
  "어떡하겠습니까? 믿어야지 자 예",
  "한 가지만 더 여쭤보고 다음 질문으로 가겠습니다",
  "지금 현재 우리가 그~ 통진당 이석기 등등 해서 음 뭐 김재원 뭐 의원 등등해서 종북 세력이다",
  "에 그 북한에 대한 어떤 친북 종북에 대한 어떤 주홍글씨가 딱 찍혀 가지고 보수 세력들의 감시 대상 아닙니까? 예예",
  "소위 말해서 그쵸 예예",
  "자 친북 행위 할 것이다",
  "어떤 이기적 행위를 할지 모른다 라고 하는 어떤 감시의 지금 피할 수 없는 상황 아닙니까? 그런데 지금 이 보수 쪽에서 이~ 씨아이에이 자문위원 경력을 갖고 있는 사람이 지금 정부에 들어온다면 틀림없이 진보 세력들의 또 하나의 국민적 감시 대상이 될 것이다",
  "저 국가 기밀을 혹시 씨아이에이와 어떤 연락 속에서 이관할지도 모른다",
  "그렇게 되면은 거기는 또 보수 정권은 보수 정권대로 주홍글씨를 하나 갖는 것 아니겠습니까? 음 자 저희들이 우려한 것은 대한민국 주권과 이 국가에 정체성이라고 하는 것이 어디가 있느냐 친미 속에 있냐 친북 속에 있는 거냐 반미나 반북이냐",
  "자 이~ 두 이 친북 종북 세력들이 국회 상임위에 있는 곳에서 김종훈이 장관이 청문회를 하거나 상임위 활동에 주무장관으로 참석을 해서 이~ 이석기 김재은 의원이 김종훈 장관을 상대로 국회 상임위 활동을 한다고 그랬을 때 그 국회가 어떤 국회가 될 것을 한번 예상해 보셨습니까? 아니 뭐 이미 그 나온거 보니까는 뭐 뭐 표현이 어쩐지 모르겠는데 기고만장한 느낌이 들더라고요",
  "그러니까 완전히 물 만난 때를 만났다 싶어 가지고 근데 한 마디 해주고 싶은 거는 아~ 니들이나 좀 잘하세요",
  "뭐 이거 표현이 좋은지 모르겠는데 본인들은 태극기 앞에도 인사도 안 하고 경례도 안 하는 사람들 아닙니까? 아~ 그니까 씨아이 문제를 거론한 것 자체는 잘했어요",
  "전 잘 했다고 봅니다",
  "어~ 다만 인제 그것이 아~ 의욕 차원을 넘어서 그냥 뭐 아까 얘기했듯이 두 가지 가능성이 다 있는 것 아닙니까? 네",
  "에~ 그거를 재기한 거는 잘 했는데 이거를 뭐 하여간 한 쪽으로 몰아가서 지금 뭐 시작하지도 않았는데 이런 건 좀 아무리 리스크의 가능성을 염두해 준다 하더라도 좀 지나치지 않느냐 요런 생각이 좀 들고요",
  "아~ 좀 안타까운 건요",
  "그~ 중국 경우 말이죠",
  "아시는지 모르겠습니다마는 마오쩌둥 시절에 와 가지고 미사일하고 어~ 이 원자탄을 유명한 사람 있지 않습니까? 네",
  "전 전학삼 돌아가셨죠? 돌아가셨죠",
  "이천구년도에 돌아가셨으니까 네",
  "중국 인민들의 영웅이고 뭐 거의 신 같은 존재예요",
  "하여간 그~ 아무것도 없는 그 시절에 마오쩌둥이 비행기를 햘까 그러니까 비행기는 이미 늦었고 양탄일성 원자탄 수소탄하고 위성을 발 그래 가지고 지금 세계 수준은 올라갔는데 저는 요번에 이 내정자가 그런 수준으로 우리의 이걸 좀 해줬으면 네",
  "진짜 아까 말씀드린 데로 삼성하고 지금 애플 싸우고 있는데 여기에 그 아주 중요한 이 핵심 장관이 일년 뭐 얼마인지 모르겠습니다",
  "일년 뒤 만약 어~ 파이어 돼 가지고 기분 나쁘다고 미국 가서 이런 식으로 한다면 이건 뭐 이건 뭡니까? 이건 뭐 어~ 진짜 안 하니만 못한 모양이 되고 네 뭐 아까 얘기한 전학삼 같은 위대한 그 사람은 미국 그~ 이~ 저거에 체포도 됐잖아요. 중국에 돌아오려다가 이분도 저는 그런 기분으로 있었다고 보고 싶은데 네",
  "에~ 잘 해줬으면 하고 잘하리라고 봅니다",
  "네. 자 국방부 장관 내정자에 대한 그 문제 한 가지 들어가 보죠",
  "얼마 전까지 이제 무기업체 로비스트로 활동을 하다가 지금 현재 뭐 이사단단 이사단장 시절에 리베이트로 같은 것을 팔백만 원을 자기 명의에 이렇게 갖고 있었던 거 팔백만 원도 갖고 있었던 것도 드러나고 또 뭐 과연 무기 업체 로비스트가 이 나라 국방부 장관에 등용되는 것이 합당한 것인지 아니 그게 어떻게 보십니까? 아니 그~ 그거 질문이 물으면 안 되죠",
  "그게 뭐 어불성설이죠",
  "있을 수 없는 일이고 그~ 이분도 그 공사가 분명치 않은 것 같아요",
  "그~ 팔백만 원에 액수 떠나서 예",
  "아~ 그거는 위로금 해서는 그거 그~ 부 에 부대 내에 어떤 기금으로 내놓거나 이런 식으로 해야지",
  "그걸 자기 통장에 넣는데 지난번에 이동읍 후보입니까? 그것도 그것 때문에 그 사람 지금 고발됐더라고요",
  "이건 있을 수 없는 일이고 또 로비 문제는요",
  "저는 그~ 본인의 선택이라고 보는데 어~ 국방부 전문가 아닙니까? 그러니까 나는 다시 어~ 뭐 국가의 봉직할 일이 없을 것 같다",
  "어~ 어~ 그러면 계속해도 좋아요",
  "뭐 그 직업 자의 선택이 있으니까 그러나 지금 본인은 다시 국방 장관되 리라고는 생각을 못한 것 같아요",
  "그러니까는 아~ 이~ 이거 국방뿐만 아니라 법조계도 그런 거 많지 않습니까? 대법관 나와 가지고 뭐 그런 식으로 네",
  "로펌에 가서 뭐 이~ 이분도 비슷한 케이스 같은 데 다시 인제 뭐 본인이 장관 되리라고는 생각을 안 했던 거거나 아~ 그러니까 뭐 좀 처신에 처신에 좀 문제가 있다고 봅니다. 저는 처신에 문제가 있는 겁니까? 이런 사람들을 내정한 사람 쪽에 문제가 있는 겁니까? 어~ 그러면 뭐 바로 박근혜 당선인에 대한 인제 질타가 될 텐데 아~ 반반이 있죠",
  "그러니까 왜냐면은 공사 관련해 공사 관련해서 리베이트 문제로 처분까지  받았었던 사람들에 대해서 아니 그런 거를 박근혜 당선인이 어~ 다 감안하고 래도 뽑았다 라고 할 때는 박 당선인이 좀 비난 가능성이 있죠",
  "그럴 만한 이유를 내 그럼 내놔야 되는 거 아닙니까? 국민들한테 이런 비리가 있고 이런 도덕적으로 하자가 있고 문제가 있는 있음에도 불구하고 음음 대한민국 국방부 장관으로서 왜 이 사람이 필요한지에 대한 이유가 나와야 지금 나와야 되는 것 아니겠습니까? 그렇죠",
  "그런 게 지금 김 내정자뿐만 아니라 뭐 장관 내정자라든지 다른 분에 대해서도 다 뭐 비슷한 양상인데 그러니까 지금 박근혜 당선인 측이 이제 그 부분에 대해서 이제 거의 다 지나갔습니다만 어~ 반성하고 다음에 내각 조각할 때는 이런 부분을 인제 잘 좀 반영해 줬으면 김병관 내정자 경우는 저는 맨 처음에 이거 봤을 때 깜짝 놀랐던 게 기억하시는지 모르겠는데 그 언론 보도에 말이죠",
  "손자병법을 삼백 번 읽었다 그래 가지고 깜짝 놀랬어요",
  "그래서 저도 뭐 손자병법 주석서도 내고 그랬습니다마는 아~ 그러면은 손자병법에 대한 그걸 많이 읽었다라 라고 한다면은 소위 그 전략의 대가인데 네",
  "어~ 그 전략의 대가로서의 책이 뭐 나왔는지 뒤져봤더니 안 보이더라고요",
  "제가 못 봐서인지 책으로 안 낸 건지 모르겠지마는 여하튼 더 또 놀란 거는 핸드폰 고리에 또 유교사하고 또 박 전 대통령의 그걸 했다고 그래서 야 이 정도로 또 신념이 강한가",
  "박근혜 당선인이 그 부모님의 그거를 팬던트인지 뭐 이런 걸 달고 다니는 걸 보고 감격해서 뽑은 건 아닌지 그건 아니겠 말이 안 되는 얘기입니다마는 이런 다 알고도 그걸 무시하고 한 건지 저는 잘 모르겠어요",
  "다만 이런 식으로 아~ 로비스트를 있다가 국방부 장관 된다라는 건 절대 안 되죠",
  "왜냐하면은 그~ 아시지 않습니까? 전에 그 와이에스 시절에 유명한 사건이 있었어요",
  "그~ 뭡니까? 백곰삭 린다 김이라는 하는 미모의 요원이 있었는데 로비스트로 네 당시 국방부 장관 이양호 씨가 그~ 기억 유명한 얘기 있지 않습니까? 아이 홉 투 씨유 쑨 당신 빨리 보고 싶습니다",
  "뭐 해변을 걷든  뭐 나훈아 노래에 뭐 가수 가사 하여간 그게 십몇 년 전 일이예요",
  "지금 이게 데자뷰야 또 보는 것 같애 느낌이 아~ 예",
  "그니까 절대 안 됩니다. 이런 식으로는 그래서 저는 아~ 뭐 다 통과됐으면 좋겠는데 지금 문제 되는 몇 분 경우는 야당 의원들이 그~ 저는 가만 놔둬서는 안 될 것 같아요",
  "자 중요한 부분이요",
  "이~ 군수업체 이~ 무기 로비스트 경우에는 군 강력을 가진 분들이 대부분 대령이나 뭐 중령 예예",
  "뭐 이 급들이 나중에 나와서 리타이어해서 은퇴해서 이렇게 하는 경우가 있는데 육군 대장 출신이 대장 대장 출신이 음 로비스트로서 활동하는 경우는 처음이거든요? 그것은 어떻게 보십니까? 처음인 거는 뭐 팩트입니까? 네",
  "아마 저도 뭐 메이비 저희들은 팩트를 중요하게 생각하기 때문에 팩트 아니면 이야기하지 않습니다",
  "그리고 팩트를 항상 추궁합니다",
  "아~ 있을 수 없는 일이죠",
  "하여간 지금 말씀하신 대로 영광 급에서는 이름이 있었지만 육군 대장 출신이 로비스트로 나서서 아~ 이게 말이죠",
  "지금 예 국방 무기 경우에는 그~ 리베이트가 있지 않습니까? 조 단위입니다. 조 단위 워낙 규모가 크기 때문에 예",
  "린다 김이 그렇게 얘기를 했더라고요",
  "어~ 이~ 지금 에~ 지금 대만입니까? 이 문제가 너무 심각하니까 이거를 아예 법으로 정해 가지고 국고로 환수하는 로 저 리베이트 좀 적게 주더라도 그러면 서로 윈윈되는 거 아니냐",
  "지금 우리 경우는 말이죠",
  "이~ 국방비 이게 전부 국민 혈세 아닙니까? 네",
  "절대 이거 저~ 성능 좋고 값싼걸로 해줘야되요",
  "혈세를 최 최소화 시키면서 그렇죠",
  "절약하기 위해서 그렇다면은 이런 분이 국방 장관에 들어갔을 경우 이게 어디로 돈이 어디로 가겠습니까? 형편없는 무기에 이거 나라 망하는 거예요",
  "형편없는 무기에 혈세는 혈세대로 쓰고 이거 나라 이거는 거의 국사범입니다. 제가 볼 때는 확실히 그 본인이 국방부 장관에 재직했을 때 만일 된 된다면은 자기가 그~ 무기 업체 로비스트로 있었던 그 회사를 위해서 군수 무기 수입 뭐 수출 이런 데 영향을 미치지 않는다는 보장이 있습니까? 아~ 그니까 그니까 이게 인제 이런 혐의가 있기 때문에 만약에 국방 장관 됐을경우 아까 이양호 얘기로 했습니다마는 프라바빌리티가 높다는 거죠. 확률이 에~ 네",
  "그렇지 않고 깨끗한 해도 뭐 해도 뭐 혹여 있을까 우려가 되는데 전에 이렇게 어~ 초유에 말이에요",
  "사성 장군 응 출신으로 로비스트 역할을 한 사람이 국방부 장관 됐을 경우 그거 위험성은 더 높아진다",
  "아담 스미스가 국고론에서 뭐라고 얘기했습니까? 사법하고 국방만큼은 나라를 지키는 기본이기 때문에 이거는 자유 경쟁 시장에 맡길 수도 없는 거라고 얘기 한 거 아닙니까? 네",
  "그~ 지금 국방 장관 이 나라의 안위에 직결된 아주 그 뭡니까? 군사 장관인데 옛날에는 대사마라고 그랬는데 이~ 대사마로 앉히는 이~ 국방 장관이 어~ 로비스트에도 가 또 더군다나 그럴 어~ 우려가 커지는 이런 상황이라면은 이거는 본인이 결단을 해야 될 것 같아요. 제가 볼 때 결단을 해야 된다",
  "그~ 황교안 법무부 장관에 대해서는 어떻게 보십니까? 끝나고 나서 로펌에 있다가 십육 개월 십칠 개월 근무를 했는데 십육억을 이렇게 또 받아더군요? 그러니까 일 개월당 한 일 억씩 뭐 이익을 얻었던데 검찰 개혁하겠습니까? 법무부 개혁하겠습니까? 어떻게 보십니까? 지금 국민들한테 길가는 어~ 어~ 서민들한테 물어보세요",
  "거의 그 거품을 품고 얘기할 거예요",
  "지금 어떻게 이~ 율사들 법조계 그 변호사로 나오면은 일년 내 어떻게 십이억 원을 버는 건지 도대체 이게 보도된 바에 따르면은 소위 전관예우 때문에 이렇다는 거 아닙니까? 전관예우가 이렇게 통해 가지고 이십억 이렇게 번다면은 네",
  "결국은 그 해당 사안을 법관에 양심에 따라 하는 게 아니라 에~ 유전무죄 유전무죄 연이 있는 로 어 변호사 청탁 받으면 무죄가 된다 이런 식 아닙니까? 이건 있을 수가 없는 국가 법기가 이런 식으로 무너지면은 서민들은 어디다가 등을 기대고 마음을 기댑니까? 이거는 나라가 망하는 거예요",
  "박근혜 당선인이 해야 될 일 여러 가지 말이 있습니다마는 이~ 율사들 법조계 이거부터 틀 잡아야 돼요",
  "에~ 그리고 율사들만 왜 출신만 왜 장관 앉힙니까? 있을 수 없는 일이에요",
  "아니 저~ 옛날 법사위에서 쓴소리 유명한 분이 있어요",
  "조순영 의원님이라고 네",
  "이분이 그 율사 백 명 보다도 낫습니다",
  "이분도 물론 법대 나왔지만은 백 배 나아요",
  "왜냐 일반인의 상식 수준으로 읽 읽기 때문에 아주 그 유명한 신화적인 얘기를 많이 만들어냈는데 요번에도 그랬더라고요",
  "법무 장관 내정자하고 국방 장관 내정자는 자 스스로 물러나라 쓴소리가 옳습니다",
  "이분이 자기가 그냥 자의적으로 말씀하신 게 아니고 국민들의 생각을 상식 수준에서 얘기하는 거예요",
  "이거 로펌에서 돈을 벌었다는 거는 결국은 뭡니까? 아까 그 국방 로비스트 못지않게 이거 국기 나라의 기강을 없 저~ 아니 서민들 경우는 돈이 없어서 그~ 로비가 안 되니까 그럼 유죄가 되고 이렇게 그 고위 법관직 출신들이 와서 전화로 그것도 전화로 이렇게 하면은 무죄가 되고 이런 식으로 되면 이게 법입니까? 아~ 이게 뭡니까? 이게 에~ 나라가 이 이래 가지고 돼 박 당선인은요 대통령 취임하자마자 이거부터 때려잡아야 이거 안 하면 나라 망합니다",
  "저 단언적으로 얘기하는데 이~ 사회 질서 뭐 법 질서를 하나 제대로 잡겠다 그렇게 해서 이제 그것을 잡는 정부가 되기 위해서 첫 법무부 장관 후임자 내정자를 발표를 했는데 지금 도덕적으로 도마 위에 올랐단 말입니다? 그~ 지금 이~ 이것도 뭔가 좀 냄새가 나는 게요",
  "총리가 그~ 본인 얘기 돌아봤더니 아~ 본인이 재총 했다고 그러시더라고요",
  "근데 자기의 아주 직계 후배던데요. 성균관대 법대 출신의 아~ 거기도 성댑니까? 뭐 저는 혐의가 짙은 것 같은데 네",
  "부동산 문제 병역 문제가 두 개 다 따블로 클리어 뭐 하지 않는데 네",
  "지금 그~ 법 법무상으로 법상 이~ 내정자 경우 아~ 지금 말간대로 로펌에 그게 관행이라 하더라도 아니 그런 사람 아닌 또 많은 법조인이 있고 네",
  "법조에 지금 개혁하라는 게 검찰 포함 포함해서 지금 판사들도 엉망 아닙니까? 지금 상식 수준도 못내 에~ 순천에서 천억 원 이상 이거 한 사람 보석으로 풀어주고 지금 국민감정하고 너무 거꾸로 가고 있는 엉망이에요",
  "그러면은 이거를 정말 저~ 헌법을 개선해서라도 바꿔야지 바꾸고 법상을 왜 꼭 율사 출신만 시키는 겁니까? 네",
  "아까 얘기했듯이 조순영이 같이 기강 있고 정말 법을 어~ 몸처럼 이~ 하늘의 명령처럼 생각하시는 분들이 있다고요",
  "법조인 중에도 있고 그~ 이런 분들이 이래야 사법개혁도 되고 이게 돼야 경제개혁도 되는 겁니다",
  "이게 안 되고 경제개혁 되겠습니까? 노 절대 안 됩니다. 제가 볼 때 제가 오늘 강력하게 말씀드립니다는 단순히 제 말씀 말로 하는 게 아니라요",
  "제가 역사를 많이 공부했습니다",
  "역사의 흐름이 그래요",
  "지금 우리들이 못 읽고 있는 겁니다",
  "이~ 국민들의 이 정서 법 감정 순천자는 흥하고 역천자는 망한다",
  "지금 그 얘기를 하시기 일보 직전인 것 같아요? 그 맹자의 얘기 아닙니까? 네",
  "그 하늘에 이게 있습니다",
  "그 에도 시대 때 말이죠",
  "유명한 그~ 법제 사학이라고 그러는데 네",
  "에~ 거기에 유명한 사람이 이분이 있는데 이 사람이 얘기한 아주 유명한 말이 비리법권천해요",
  "비 아닐 비자 비행은 이치 이치만 못하고 이치는 법 법만 못하고 법은 권위 권력만 못하고 권은 하늘만 못하다",
  "천이 뭡니까? 천심 천도야 민심이라고 예 민심이 뒤집혀 지면 아무것도 안 되는 거예요",
  "권력 위에 있는 게 민심이고 정당 합법성 위에 있는 것이 레이스트머지 정당성이라고 네",
  "왜 대통령이 힘을 쓰는 겁니까? 인민들이 다 투표해서 했기 때문에 쓰는 거예요",
  "형별권이라고 하는 것은 율사들 보고 마음대로 쓰라고 하는 게 아니라 대통령이 국민들이 우임한 정당성을 우임받아서 그걸 행사하는 겁니다",
  "대신 대리로 그렇죠",
  "아~ 그~ 막말로 얘기하자면 아전이라고요",
  "어~ 대통령이 권한 위임한 걸 지들이 어떻게 마음대로 자의적으로 그렇게 법을 운영해서 유전무죄 무전유죄를 만듭니까? 네",
  "있을 수 없는 일이예요",
  "대통령 이거 잡으셔야지",
  "형벌권 도로 찾아와야 돼요",
  "에~ 야당이 청문회를 할 텐데요",
  "지금 각부 장관 내정자 내지는 후임자들에 대한 예예",
  "이~ 국민적 정서와 동의를 얻어야 될 거고 예",
  "또 도덕적으로도 깨끗한 분들이 전면에 나서서 공직 생활을 해야 국민들이 존경하고 믿고 따르면서 그걸 지지해 줄 것 아닙니까? 그렇습니다",
  "그런데 야당이 청문회를 신상털기 식으로 하면 안 된다",
  "뭐 이런 주장도 하는데요",
  "여당이나 이쪽에서는 어떻게 보십니까? 지금 이제 어제 그제 바로 저걸 저걸 해 가지고 전에 한 번 제가 말씀드렸습니다마는 검증이라는 것은 의원들도 하지마는 언론도 같이 한다고 그랬거든요? 네",
  "근데 언론에 제보 들어 온 시간도 좀 필요하고 여기서 취재 나가서 팩트 검증도 해야 되지 않습니까? 그~ 이게 너무 급박한 저거였는데 아무튼 이게 언론하고 국회하고 유기적으로 네",
  "저는 그~ 뭐라 그럴까 이게 어~ 정부도 좀 교환해야 될 것 같아요",
  "그래서 언론이 지금 총동원 해 가지고 요기에 그 국민 정서법이 지금 어긋나는 사람이 누가 있는지 네",
  "이거 가려야 그게 또 박근혜 대통령한테도 부담을 줄여주는 거예요",
  "그러고 또 다 어~ 되면 좋습니다마는 이게 문제가 있고 정서법에 어긋나는 사람은 몇 사람 털고 가도 돼요",
  "스스로 사퇴하게 만드는 거예요",
  "에~ 그니까는 국회에서도 해야 되지만 언론도 좀 같이 협업을 해야 되지 않나 저는 그리 생각합니다",
  "그~ 뭐 정홍원 총리 후보자에 대해서는 뭐 시비가 엇갈리고 있는데 아~ 이게 그러니까 꼬았으면 좋겠는데 이게 이제 새 정부가 뜨는데 지금 현재 국무총리를 꼬을 수는 없고요",
  "어~ 이분의 하자도 저는 좀 이~ 요번 초대 내각만 아니면은 상당히 문제가 된다 이렇게 보는데 일단은요",
  "그~ 김용준 낙마 사태도 있고 그러니까 네",
  "아주 근원적인 게 아니면 좀 통과시켜주는 게 저는 그게 야당도 좀 이런 생각도 갖고 국정 운영을 일단은 출범을 시켜주자 일단은 출통시켜주고 예예. 하고  왜냐하면 대통령이 뭐 밀고 나가되 되지 않습니까? 아까 미래창조 네",
  "일단은 보내주고 고 다음에 문제를 좀 더 인제 깊이 하면서 뭐 조기 내각 개각 할 수도 있잖아요? 네",
  "어~ 국민 정서에 안 맞으면 개각하는 거니까",
  "아~ 그래서 국민들이 또 다 쪽으로 뭐 시기가 언제될지 모르습니다마는 개각 뭐 이렇게 단행하는 쪽으로 갈 수도 있지 않느냐",
  "그~ 다만 지금 출발 자체에서 아무리 새 정부 출범하는 거 한다 하더라도 이~ 국민 정서법 통과 안 되는 사람 한두 사람은 잘라야죠",
  "본인들이 용태하는 게 좋을 것 같고 네. 그 전에 본인들이 그렇죠",
  "용단을 내려주는 것이 좋을 것 같다",
  "내려주는 게 더 좋을 것 같습니다",
  "그것이 대통령 당선인에게도 부담을 덜어주는 길이다",
  "그게 만약 진짜 그걸 어~ 내정자로서 그걸 수락을 했고 네",
  "또 당선인에 대한 그건 의리라고 전 봅니다",
  "또 애국하는 길이고요? 애국하는 길이고요",
  "애국자를 그러면 우리가 기대해 봐야겠네요? 몇 분 어~ 뭐 하여간 일단 기대를 해봅시다",
  "그쵸 자발적 애국자 뭐 네네. 자발적 애국자 털기 전에 예예",
  "네. 자 신동준 소장님 오늘 말씀 대단히 고맙습니다",
  "네. 곧이어 팔십년대 전설적인 복서였던 한국의 핵 주먹 박종팔 전 선수의 파란만장한 인생 스토리가 이어집니다",
  "네. 한국 프로 복싱 사상 가장 화끈했던 파이터로 유명했던 분이죠",
  "동양의 호랑이 한국의 핵주먹으로 불리는 박종팔 전 세계 챔피언 모셨습니다",
  "굉장히 오래간만입니다",
  "지금도 여전히 헤어 스타일이 약간 스포츠 스타일이시네요? 이거를 운동을 하다 보니까 평생 이렇게 가는 거 같습니다",
  "네. 한 번 장발이나 이런 쪽으로 길러보신 적은 없습니까? 없습니다",
  "저는 아직 지금까지 한 번도 운동할 때 좀 길러보고 아직까지 못 길러본 거 같습니다",
  "천구백팔십년대 이~ 미들급이죠? 그죠",
  "그러고 세계는 슈퍼 미들이 슈퍼 미들이었습니까? 예",
  "그때 워낙 핵펀치 뭐 돌주먹으로 널리 알려졌는데요",
  "그 이후에 인제 이~ 지금도 최근에 이 글로브를 끼시곤 하 하십니까? 그렇죠",
  "지금은 이제 내가 또 장한동에다가 네",
  "체육관을 오픈하다 보니까 음 후배들을 또 가르쳐야 되잖아요",
  "그러다 보니까 매일 글로브는 끼고 있다고 봐야죠",
  "하루에 몇 시간이나 후배들 하고 이렇게 스파링을 하십니까? 제가 스파링 할 정도는 아니고 제 인제 제 배운 것이 권투지 않습니까? 예",
  "그러다 보니까 내 기술을 갖다가 가르쳐줘야 되잖아요",
  "그러다 보니까 추 글로브를 낄 수밖에 없는 거죠",
  "옛날에는 배가 고파서요 헝그리 정신이 강했기 때문에 뭐 복싱 같은 걸 해서 돈도 많이 벌고 또 이름도 나 많이 날리고 그리고 또 국민들 굉장히 그 절망에 빠져있는 국민들에게 힘과 용기를 주는 그런 어떤 대표적인 스포츠였는데 돈은 어떻게 좀 많이 버셨습니까? 그렇죠? 제가 그 당시에 무게 아시다시피 저는 무한 촌놈인데 네",
  "그 당시 팔십년도로 치자면 아마 그때 공무원 월급이 아마 이십만 원 삼십만 원 그랬을거에요",
  "그 당시에 저는 이미 보통 천오백에서 뭐 팔천만 원 한 게임당 예. 그러니까 또 제일 많이 받았을 때는 일억 오천까지도 받아봤으니까 아~ 그러니까 흔히 말로 던 거죠",
  "그 돈 어떻게 자산 관리 잘하셨습니까? 일 라운드는 제가 잘 한 거 같아요",
  "네. 초창기에는 예. 아니오. 초창기 근 일 라운드 일 라운드 요즘은 내가 인생 삼 라운드라고 정했는데요",
  "음 이 운동만 해서 또 보니까는 그때는 제가 운동 관련한 거는 시합을 해 해면서 돈 버는 약 욕심에 네",
  "또 땅 사는 땅 산다는 욕심에 네",
  "운동을 자꾸 더 링에 더 올라가고 싶더라고요",
  "아하 그러다 보니까 또 그것도 너무 많으니까 는 거 같아요",
  "그러니까 그 재산은 지금도 잘 관리해오고 계십니까?  아니면 많이 까먹었습니까? 까먹은 것이 아니라 탈탈 털어갔죠",
  "왜 무슨 탈탈 털리는 계기가 있었나요? 계 계기라는 거는 저 우리 같은 경우가 운동하는 사람이 참 그런 거 같아요",
  "음 가만히 있고 관리만 잘해도 되는데 네",
  "또 본의 아니게 헛바람들이 많이 드 든 거 같애요",
  "헛바람이라는 게 무슨 소리냐면은 옆에 사람들 말에 잘 꼬임에 넘어간다 이거죠",
  "이 운동만 해다 보니까 한 분야밖에 모르지 않습니까? 그러다 보니까 사람을 또 좋아하게 되고 네",
  "하다 보니까 이 사람한테 당하고 저 사람한테 당하고 그러니까 돈을 그~ 좀 벌었다 라고 하는 것을 아는 사람들이 주변 사람들이 감언이설로 이제 그 돈을 좀 빼먹겠다고  많이 달라붙었습니까? 그렇죠",
  "그래서 많이 뜯긴 겁니까? 많이 뜯긴 그렇죠",
  "예. 말 그대로 어~ 결론은 예",
  "우리가 운동만 해봤지 사업을 뭐를 알겠어요",
  "그러다 보니까 어~ 처음에 그러니까 저 같은 경우는 권투 쪽으로만 이제 시작을 했어요",
  "딱 끝나고 제 스승인 네",
  "어 김 관장님 체육관을 제가 인수하게 됐었죠",
  "근데 그 당시만 하더라도 권투가 인기가 좀 했을 때예요",
  "그니까 소 그 또 스승과 제자 사이다 보니까 그림이 좋지 않습니까? 네",
  "그래서 저 같은 경우도 완전히 저 그 당시는 인제 엠비씨였으니까 엠비씨다 보니까 저만큼은 다 인제 해주기로 했었죠",
  "뭐 방송을 근데 가 권투계에 파벌싸움에 완전히 저만 가 된 거였죠",
  "그게 첫 번째 어~ 제가 사업 실패를 그 당시에 어~ 돈만 사억 원을 까먹고 또 그때만 해도 좀 팔팔 날릴 때 잖아요? 네. 언제든지 돈 벌 수 있다? 아니 아니오. 그게 아니고 에~ 그러다 보니까 약속을 안 지키니까 돈을 준다고 네",
  "가저 가서 또 하나만 알지 둘을 알았어야 되는데 또 괜히 주고 받다 보니까 네",
  "갈 데라곤 큰 집 밖에 없더라고 네. 그 큰 집도 한 번 갔다왔죠",
  "한 달 칠일 동안도 살아봤어요",
  "한 달 칠일 좋은 경험 하셨네요? 예. 그럼요",
  "역대 대전적을 보니까 사십육 승 오 패 이 무 던가요? 네. 그러면 그럴 겁니다",
  "그 중에 삼십구 승을 하셨던가요? 삼십 국회 이월을 하셨던가요? 예. 사십육 승을 하고 사십육 승 가운데 삼십 국회 이월을 하신 겁니다",
  "그러면은 약 뭐 칠십 프로 이상을 케이오 승으로 거둔 거라고 봐도 괜찮겠네요",
  "어디서 온 겁니까? 아~ 그 삼십구 승을 케이오 승으로 이긴 그 힘과 저력은 어디서 온 겁니까? 타고난 뭐 힘이 있어서 그런 겁니까? 아니면 저도 처음에는 힘 하고 주먹만 있으면 되는 줄 알았어요",
  "그런데 이 권투도 기술이란 걸 나중에 깨우쳤어요",
  "제가 저~ 첫 번째 경기가 우승하고 한국 타이틀에 도전했다가 예",
  "일 라운드에 선배한테 게임 끝났는지 안 끝났는지 모를 정도로 맞고 가버린 적이 있어요",
  "그러고 깨어 보니까 내가 운동을 했는 시합을 했는지도 모를 정도였으니까요",
  "그리고 나서 깨우친 게 아~ 권투는 힘으로 되는 게 아니구나",
  "주먹만 세다고 되는 것도 아니구나",
  "어떻게 많이 때리고 적게 맞아야만이 기술이 기술이 필요하잖아요",
  "그래서 저는 정말 연구를 많이 했어요",
  "주로 연구에서 터득한 것이 어떤 겁니까? 저는 터득한 것이 옥상에서 내 앉은 스승이었어요",
  "빨랫줄 있지 않습니까? 네",
  "옥상에 수건을 묶어놓고 정말 연습을 많이 했어요",
  "수건을 묶어놓고 어떻게 연습을 하셨나요? 아~ 옥상에 빨랫줄이 있지 않습니까? 네",
  "거기다 수건을 밑에다 한 번 묶으고 빨랫줄에 묶으면 그것이 빽이라고 사람이라고 생각하면 돼요",
  "근데 그것이 움직이지 않습니까? 움직여 덜렁덜렁 이렇게 움직이죠",
  "그것을 빠져서 치는 걸 연습하는 거에요",
  "아~ 그러면 수건이 이렇게 가면은 그렇죠",
  "이쪽으로 올 때 이렇게 피하고 그렇죠",
  "근데 피하는 것이 중요한 게 아니라 어떻게 짧게 피하고 빨리 빨리 때리는 가 때리는 그렇죠",
  "그거를 터득하게 된 거죠",
  "아~ 그것도 지고 나서 이제 그랬다 이거죠",
  "만약 이기고 잘 나갈 때는 그런 거를 거를 몰라 몰랐겠죠",
  "모르시고 예. 힘하고 주먹만 있으면 되는 줄 알았는데 네",
  "지고 나서 인제 거를 깨우친거죠",
  "권투가 힘으로 되는 게 아니다는 거를 그러면 저희들이 이제 그~ 여러 가지 스토리를 듣고 보니까요",
  "뭐 시합 전에 보통 선수들은 이 개월 내지는 삼 개월 전부터 시합 준비를 에 들어가지 않습니까? 네",
  "합 합숙 훈련 들어가고 그러는데 뭐 시합 일주일 전에도 뭐 나이트에서 술먹고  또 그냥 올라가서 케이오 승으로 이기고 내려오고 뭐 이런 어떤 경력도 아주 독특한 경력이 있더구먼요",
  "그~ 그~ 그~ 그거는요",
  "일반 사람들이 해는 소리고 우리가 게임 한 게임 뛰는데요",
  "몇 키로 빼야 되는지 아십니까? 혹시 모르겠습니다",
  "기본이 십삼 키로예요",
  "그러니까 지금 저 보고 전날 그 일반 사람들이 링에 뭐 올라가면 케이오를 시키니까 네",
  "운동 안한 줄 알아요. 사람들이 그냥 그 체중 그대로 가지고 네. 그러니까 운동을 않고 말 그대로 술을 먹고 그랬다면 어떻게 안뺐겠어요?  그만큼 노력을 하고 땀을 빼야만이 중 으 중량이 빠지는 건데 자기 몸에서 네",
  "그냥 일부러 한 게임만 뛰고 말 거 같으면은 어떻게든지 그냥 빼서 되겠지만은 그게 노력 않고 됩니까? 네",
  "이거는 어~ 맞고 때리는 것이 중요한 게 아니라 말 그대로 체중과의 싸움이에요",
  "이게 체급 경기하는 선수들이 제일 좀 안타깝죠",
  "어떻게 보면 부 우리 전라도 말로는 불쌍하다고 보면 생각하면 돼요",
  "네. 맨 처음에 그럼 술 먹고 일주일 전에 시합 일주일 전에도 술 먹고 올라가서 케이오로 이기고 내려왔다 이런 것은 좀 과장된 소문이군요? 그러니까 일반 사람 또 그럼 술은 한 모금이라도 하신 적은 있습니까? 아니오. 저는 체질적으로 술을 안 안받아요",
  "아~ 체질이 다른 사람들이 보기는 제가 저 보고 술을 모른다면 이해를 안해 안해요",
  "저는 이~ 나중에 알고 봤더니 제 몸에는 술 분해가 없대요",
  "술을 술을 못 못마시는 거 같아 맨 처음에 이 뽁싱을 시작하게 된 특별한 계기가 있었습니까? 그거는 다 우리 어머님 때문인 거 같아요",
  "어머니 뭐 여 여자 복싱 선수이셨어요? 아니죠",
  "제가 이 시골에서 이제 제가 초등학교 오 학년때 어머니 돌아가시다 보니까 네",
  "그 당시에 인기 제일 좋았던 것이 네트링이었어요",
  "이케 김xx 선배님 네",
  "그 다음에 시골에 있을 때 또 유재석 선배님 예",
  "챔피언 됐을 때 근데 어머님 딱 돌아가시고 나니까 새어머니도 들어오셨어요",
  "그러다 보니까 인제 그때부터 집에 들어가기 싫고 이제 방황을 하게 되더라고요",
  "근데 그 당시에는 씨름을 했었거든요",
  "어~ 그래서 아~ 원래 씨름을 하셨었어요? 예. 그렇죠",
  "그래서 서울 가서 정말 김일 같은 김xx 선배님 같은 프로 네트링 선수가 되고 싶 꿈이었어요",
  "그래서 아버지 몰래 우리 저~ 무한에서는 그 당시에 유채를 많이 요",
  "지금은 고구마를 인제 예 양파가 많지만은 그 당시에는 고구마와 유채를 많이 을 때 그러다 하루는 아버지하고 밭에 가서 유채 뜬 거를 두 가마니를 갖다 팔아버렸죠",
  "인제 몰래 몰래 그리고 야간 열차를 타고 올라온거죠",
  "그런데 이제 사촌 형 네 집 가있는데 그래도 도망간 자식도 자식이라고 아버지가 영등포로 쌀을 부쳐줬어요",
  "그러니까 사촌 형님 하고 영등포로 쌀 찾으러 가다가 네",
  "노량진에서 권투 체육관을 보게 된 거지",
  "아~ 근데 권투 체육관을 보는 순간 정말 눈이 번쩍 뜨이더라고요",
  "저거다 싶은 생각 쌀 찾으러 뛰러 가봤지 않겠습니까? 뛰어서 체육관에 가봤더니 그때 막 심적으로는 체육관에 간 것만 해도 이미 챔피언이 된 기분이더라고요",
  "마음이 그렇게 시작이 된 거예요",
  "네. 한 때 그~ 굉장히 실의에 빠져서 뭐 자살까지도 생각해 본 적이 있다고 이런 이야기가 들리던데요",
  "실제로 그런 경험이 있습니까? 그런 순간이 있었나요? 순간이 아니라 얼마 전까지 정말 그랬어요. 제가 왜 그랬습니까? 아~ 어떤 계기 때문에 계기라는 거를 보니까 사 제가 그래 아까 지금도 얘기를 했잖아요",
  "이 사회 물정을 너무나 몰랐던 거에요",
  "그러다 보니까 요래 당하고 저래 당하고 그 당시에는 그것이 용납하기가 힘들더니 네",
  "지금에 와서 생각해 보 생각해 보니까 누구 탓을 해요",
  "그러니 그런데다가 또 애들 엄마까지 갑자기 죽게 되고 예",
  "그리고 어~ 남는 건 제께 남아 있는 건 아무것도 없지요",
  "그리고 뭐 내 몸에 어~ 합병 버릴 수도 없잖아요",
  "성질난다고 돈 가져간 거 안 준다고 계속 주어박을 수도 없잖아요",
  "합병에다가 뇌졸중에다가 근까 몸 내 몸에는 몸만 허우대만 크지 쓸만한 데가 하나도 없더라고요",
  "그래서 이~ 자포자기가 되더라고요",
  "그~ 최악의 절망 속에서 어떻게 그러면은 이걸 극복하고 버티고 아~ 지금 이렇게 여기까지 오시게 된 건가요? 제가 그래서 인생은 삼 라운드라고 정했어요",
  "네. 지금은 몇 라운드 정도 지금 인제 삼 라운드 시작하고 있죠",
  "시작하고 있다 보니까 이렇게 좋은 분도 또 만나게 됐죠",
  "삼 라운드가 잘 될려고 내가 이 수락산을 갖다가 매일 올라갔어요",
  "바위를 다섯 군데 바위를 봐놓고 길도 없는 데로 올라가서 너무나 내 자신이 한심스러워서 정말 챙피하고 바보스럽고 그런데 살라고 또 옆에 지 좋은 지인이 좋은 분이 있으니까 한 번 만나보라고 지금의 아내를 보는 순간 어~ 정말 운동했던 사람하고 지금 집사람 하고는 잘 안맞아요. 어떻게 보면 네",
  "극과 극이다 보니까 네",
  "우리는 말 그대로 야생마 스타일이고 집사람은 정도를 걸어 온 사람이다 보니까 그래도 집사람이 딱 보는 순간 희망과 용기를 주더라고요",
  "다시 한번 해보라는 그~ 희망을 주고 용기를 주다 보니까는 내가 지금 이 자리에 서게 된 거죠",
  "아~ 사모님의 그 격려와 말이 그렇죠",
  "굉장한 메시지였군요",
  "지금도 그 메시지는 가슴에 품고 이렇게 새로운 세상을 살아가는 어떤 힘과 용기에 소스 그~ 작용하고 있습니까? 당연하죠",
  "그랬다면 여기도 못왔겠죠",
  "지금 현재 식당을 뭐 크게 운영하신다는 이야기가 있어요",
  "아~ 아~ 수락 그 결론적 이 보면은 수락산에 내가 포기하러 갔다가 네",
  "이 수락산이 진짜 저에게는 좋은 산이죠",
  "수락산 덕을 많이 보셨네요",
  "수락산에 좋은 분을 만났고 좋은 집사람을 만나게 된 거죠",
  "이게 어떻게 보면 세상을 포기하러 갔다가 네",
  "아~ 내가 한 몇 년 동안은 다섯 군데를 바위를 놓고 주야로 다녔으니까 지금 말하자면 네",
  "그러다가 인제 집사람을 지금 만나가지고 모든 거를 다시 시작해도 늦지 않다",
  "다시 시작하면 뭘 할 수 없겠냐 해서 다시 내가 시작하게 된 거죠",
  "그렇게하다 그 터를 닦고 식당을 하다가 지금은 또 장한동에 또 체육관을 차렸고 또 요즘에 또 때 아닌 회사라든가 에 또 강의를 하고 다니죠",
  "제가 강의를 하면서 그래요",
  "정말 다른 분들은 일반 사람들은 초년 중년 말년이라고 하지 않습니까? 보통 진짜 이 제가 오죽했으면 라운드로 딱 정했다니까요",
  "인생은 삼 라운드다",
  "내가 지금까지 살면 나는 를 했다",
  "일 라운드 성공해봤고 정말 돈 촌놈 치고 돈도 벌어봤고 네",
  "또 이 라운드는 완전히 털털 털어 우리 고향 말로 완전히 조자봤고 네",
  "하지만 삼 라운드가 좋을 것이다",
  "그래서 아주 힘 있게 살고 있습니다",
  "수락산이 희망을 수락했고 인생 삼 라운드에 아주 밝은 미래를 수락했네요",
  "네. 계속 수락산 다니실거죠? 당연하죠",
  "네. 저희들도 종종 기회가 있으면은 이런 어떤 국민들에게 용기와 희망을 주는 어떤 좋은 에피소드로 를 가지고 모시도록 하겠습니다",
  "네. 미국 씨아이에이가 투자한 벤처 회사에 자문 위원으로 활동했고 나에게 있어 진정한 조국은 미국이라고 선서했던 김종운 내정자가 이제 민감한 정보를 다루는 위치에 한국의 장관으로 오면서 대한민국을 위해서 혼을 바쳐 일하겠다고 말한다면 그런 그를 믿을 우리 국민이 과연 몇이나 될까요? 박근혜 정부가 그의 임명을 강행한다면 그가 반미 대모의 불씨로 작용할까 심히 우려스럽습니다",
  "심히 우려스럽습니다",
  "오년간 대한민국을 이끌어갈 박근혜 정부의 국정 청사진이 드디어 공표됐습니다",
  "국정 비전인 국민 행복 희망의 새 시대가 도래할 것인지 관심이 증폭되는 가운데 오늘은 박성민 정치 컨설턴트와 함께 새 정부 인삿 인선 논란부터 국정 로드맵까지 입체적으로 분석해보겠습니다",
  "김종훈 장관 내정자의 씨아이에이 자문 논란이 계속되고 있습니다",
  "지난 구십육년 로버트 김 사건의 주역으로 조국을 위해 정보 활동을 벌이다 미국에서 추방당한 백동일 소장을 모시고 로버트 김 사건의 숨겨진 비화는 물론 김종훈 내정자 논란에 대한 견해를 직접 들어보겠습니다",
  "바로 오늘 박근혜 정부는 국민이 행복한 희망의 새 시대를 열겠다고 밝혔습니다",
  "인선 후폭풍에 시달리고 있는 박 당선인이 과연 경제와 복지 안보를 비롯한 오 대 국정 목표를 성공적으로 실현할 수 있을지 지금부터 심층 분석해보겠습니다",
  "네. 먼저 대통령 인수위가 발표한 이 새 정부 국정 로드맵 그 주요 내용을 먼저 한 번 보시고 나서 본격적인 대담 시작하도록 하겠습니다",
  "자 잠깐 같이 보시죠",
  " 자 보셨죠? 예",
  "지금 이제 두 달간 대통령 당선되고 나서 인제 인수위 과정을 거치면서 박 당선인이 인사도 전부 발표를 했고 오늘 이제 오 대 국정 목표까지 전부 발표를 했는데 총평을 한 번 해 주시죠? 어떻게 보십니까? 예. 두 달 됐고 에~ 뭐 인사도 했고 국정 과제 발표 했으니까 인제 평가할 시간 된 거 같습니다",
  "일단 국민 행복 시대 열겠다고 얘기했는데 아~ 저는 사실 개인적으로 정치인이 국정 목표로써 행복을 내세우는 게 옳으냐 하는 것에 대한 의구심이 있습니다",
  "위대한 철학자인 칼 포포가 그런 말을 했어요",
  "정치적 수단으로 절대 행복을 약속하지 마라",
  "정치적 수단으로 할 수 있는 건 불행을 막는 거다",
  "이렇게 얘기를 했는데 에~ 그런 점에서 어~ 희망과 의지를 보이는 건 전략이 아니죠",
  "구체적 목표와 에~ 방법이 전략입니다",
  "네. 오늘 다섯 가지 제가 이렇게 봤는데요",
  "에~ 입 이천십이년 대통령 선거 기간에 우리나라에서 시대 정신이다 이렇게 해서 여야 공통 간에 아주 논쟁이 많았던 게 다섯 가지가 있습니다",
  "첫째는 그동안 가 너무 심하니까 경제 민주화하자 이 여야 없이 공이 다 한겁니다",
  "에~ 두 번째는 복진 좀 확대하자",
  "그동안 성장 위주로 했는데 어려운 분들이 많으니까 복지 확대하자 이것도 뭐 컨설턴트가 있는 거 아닙니까? 세 번째 일자리 창출해야 되겠다",
  "네 번째 정치 쇄신해야 되겠다",
  "그래서 안철수 선상을 우리가 좀 정치권에서 흡수해야 되겠다",
  "그리고 다섯 번째 국민 통합 이건 박근혜 당선인도 백 퍼센트 대한민국을 계속 약속한 거 아닙니까? 그렇죠? 근데 오늘 보니까 경제 민주화 빠졌죠? 빠졌고 정치 쇄신은 완전히 사라졌고 네",
  "국민 통합도 굉장히 약해졌어요",
  "뭐 오 대 국정 목표 안정과 통합의 사이 이렇게 그냥 표현이 됐네요? 네. 근까 굉장히 약해진거죠",
  "네. 저는 제가 그 대통령들이 왜 실패한 대통령들이 되는가? 지지율이 왜 떨어지는가 이거에 대해서 굉장히 고민이 많은 사람입니다",
  "자꾸만 그~ 대통령이 처음에 그~ 개혁의 동력이 떨어지는 거에 대해서 계속 저도 주의 깊게 관찰해봤는데 몇 가지 패턴이 있어요",
  "국민들이 대통령 선거에서 대통령에게 기대하는 거 위임하는 게 두 가지가 있습니다",
  "첫째는 세력 연합을 위임하는 겁니다",
  "세력 연합을 위 삼당 합당 때 김영삼 대통령이 나왔을 때는 아~ 우리 당신이 전두환 노태후 하고 사이가 안좋고 살아온 것도 다른 걸 우리가 알고 있다",
  "김종필 전 총리하고도 다른 거 알고 있다",
  "충청도 분들이 그렇지만 우리는 같이 손 잡고 잘한다고 하니까 그거 믿고 찍어주는 거다",
  "디제이도 같이 뭐 보셔서 알겠지만은 김종필 전 총리하고 이념이 다르지 않습니까? 그래도 뭐 지역 연합을 한 거죠",
  "이념이 다르지만 절대 배신하지 말고 헤어지지 말고 약속지켜라",
  "그 당시에 충청인들이 네",
  "충청인들이 표를 몰아줄 때 그런 생각으로 몰아줬다는 거죠? 네",
  "이천년에 노무현 대통령 당선될 때도 삼김 청산 지역주의 청산 계속 부르짖은 건 아닙니까? 호남 뿐들이 구십 퍼센트가 넘게 지지해주면서 뭘 기대했겠어요? 네",
  "그런 거 한 거 다 알지만 우리가 화끈하게 밀어줄테니까 배신하지 마라",
  "이렇게 한 거 아닙니까? 이명박 대통령한테도 아니 당신이 저기 박근혜 그~ 하고 사이 안좋은 거 알지만 우리는 공동 정부라고 생각하고 지지해주는 거다",
  "잘 사이 좋게 지내서 공동적으로 잘 이끌어가라 이렇게 한 거 아닙니까? 근데 대부분 다 새로 대통령 당선된 분들이 이걸 다 깼어요",
  "에~ 지난 번에 이천팔년도에는 바로 총선이 있었기 때문에 총선 과정에서 이미 뭐 박근혜 그때 의원이 당도 속고 나도 속았다 이런 얘기를 했고 네",
  "어~ 뭐 노무현 대통령은 대북 송금 특검하면서 또 열린의당 창당까지 갔고 네",
  "다 그렇게 한 거 아닙니까? 그 전에 디제이 와이에스도 다 마찬가지죠",
  "그것이 지지기반을 네",
  "약화시키고 에~ 일을 할 수 있는 동력을 떨어뜨린 겁니다",
  "두 번째 위임은 뭐를 하는 거냐? 아젠다를 위임하는 겁니다",
  "우리가 대통령 선거때 후보가 당신이 이런 걸 약속해서 우린 그걸 보고 찍어준 거다",
  "그니까 가급적 그 약속을 지켜달라",
  "에~ 대통령 선거때 약속했던 그 아젠다를 가장 많이 벗어난 대통령은 노무현 대통령입니다",
  "지지 기반으로부터 많이 벗어나서 대연정도 제안하고 한미 에프티에이도 하고 파병도 하고 네",
  "뭐 굉장히 그~ 지지자들 입장에서 보면 굉장히 멀리 간 거죠",
  "네. 그니까 한나라당과 당시 대연정을 대연정까지 던졌죠",
  "네. 그니까 그~ 에~ 적어도 지지해줬던 분들은 상당히 실망했을 수 있는 겁니다",
  "네. 본인도 그런 얘기를 했잖아요",
  "내가 수류탄을 저쪽으로 던졌는데 이게 굴러와서 여기서 터졌다",
  "이렇게 된 거니까 그런 뭐 표현은 본인 솔직한 고백인 거죠",
  "그 다음에 뭐 이명박 대통령도 어~ 역시 뭐 마찬가집니다",
  "이 분은 어~ 대운하는 에~ 포기했 했지만 까 역사적으로 보면 노무현 대통령과 정반대로 아젠다를 가장 안 벗어난 대통령이 한 분은 인제 이명박 대통령입니다",
  "네. 그런데 지금 이 박근혜 에~ 그~ 당선인은 인수위 다 당선인 이견을 제가 보고 느낀 거는 어떤 점을 우려하냐면 대통령 당선된 분들이 전부 다 어떤 첫 번째 단추를 잘못꼈냐면 대통령이 되고 나서는 나 혼자의 힘으로 대통령이 됐다 이런 오만에 빠집니다",
  "그러니까 선거 과정에서는 크게 보면 보수 진영 새누리당 박근혜 후보 캠프 다 손잡고 같이 하지만 십이월 이십구십구일날 선거 딱 끝나면 그 다음부터는 이건 이 인수위부터 이 새누리당이 사라진 거죠",
  "그래서 저는 인사를 하는 과정이나 국정 과제를 선정하는 과정에 당은 완전히 소외되고 배제됐다",
  "지난 두 달 동안말이죠",
  "근데 이렇게 되면 박근혜 대통령만이 아니라 이명박 대통령 노무현 대통령 모두가 다 아~ 대통령이 되고 나서 그 대통령을 만들어준 정당을 배제하고 소외시킴으로써 네",
  "지지 기반을 스스로 약화시킨 거 그것이 이제 그~ 개혁의 동력을 쓰러떨어 뜨렸는데 그런 점을 쪼금 우려하게 됩니다",
  "그러게 되면은 이 당선인 시절 되고 난 이후부터는 사실 정권은 만들어지고 당선을 시킨 것은 정당이고 또 지지 세력인데 되고 나면은 이제 정당은 사실 멀리하고 또 모든 것이 청와대 내지는 당선인 중심으로 이렇게 가면서 이탈 세력들이 이제 지지 세력들이 이탈 세력 되는 것 아니겠습니까? 그렇죠",
  "그렇게 되면은 국정 운영에 대한 동력이 사실상 큰 차질이 오는 거죠? 그렇죠",
  "그 점을 지금 박 당선인도 똑같은 코스를 밟고 있다고 보십니까? 저는 그렇게 보고 있습니다",
  "그런데 그~ 이천삼년도에 노무현 대통령이 사실 언제부터 어려워졌냐하면 대북 송금 특검을 결정하면서부터 인제 어려워진 거 아닙니까? 네",
  "그~ 김대중 전 대통령 측근들이 구속되고 에~ 호남이 어~ 이탈하면서 또 인제 민주당을 깨고 열린 만들면서 인제 그렇게 된 겁니다",
  "자 똑같이 정치 경험이 더 많았던 김영삼 전 대통령과 김대중 전 대통령은 나중에 가면은 결국 전두환 노태후 두 전직 대통 도통령도 구속시키고 뭐 제이피하고도 갈라지지만 초기에는 초기에는 아~ 그렇게 안했어요",
  "그래서 통과시키고 싶은 국정을 뭐 뭐 하나의 그~ 청산이라든가 금융 실명제라든가 이런 것들을 다 처리한 다음에 정치적 협조를 받아서 해야 되니까 그걸 한 다음에 서서히 갈라졌죠",
  "그런데 노무현 이명박 두 대통령은 굉장히 일찍 그게 갈라진 겁니다",
  "예. 근데 이번에는 제가 보기에는 어~ 굉장히 처음부터 이 새누리당과 지지 기반들이 쪼금 소외감을 받는 거 아니 소외를 지금 받는 거 아니냐? 네",
  "그렇게 되면 개혁의 그~ 동력의 시 동력이 떨어지기 때문에 굉장히 일하기 어렵습니다",
  "자 이거 어떻게 보십니까? 지금 박 당선인에게 가장 기대했었던 것이 경제 민주화였고 또 이 국민 대통합이었고 그리고 지금 낡은 정치를 새로운 정치로 변화시켜갈려고 하는 이 새정치 정치 혁신 정치 쇄신 요구가 컸는데 오 대 국정 목표에 이 핵심 이슈들이 지금 빠졌어요",
  "이 어젠다를 지금 던져놓고 핵심 어젠다를 지지않고 지금 빼고 갔을 때 이 동력이 여기에 기대를 거 걸었던 그 지지자들이 어떤 현상을 보일까요? 아~ 그러니까 당장 지난 대통령 선거때 김종인 안대희 두 위원장을 굉장히 중요한 포스트에 갔다 쓴 거 아닙니까? 네",
  "그리고 국민 통합과 관련해서는 한강욱 위원장을 앉힌 거 아닙니까? 그렇죠",
  "그리고 이걸 몇 번에 걸쳐서 대선 공약집 비전 선포식에서 확인한 겁니다",
  "그래서 어~ 우리 사이가 굉장히 지금 양극화가 심화됐으니까 이런 문제를 그리고 국민들의 분노 특히 젊은 층의 분노가 많으니까 네",
  "공정 사회를 만들기 위해서도 이런 건 반드시 해야 된다 라고 약속을 한 거 아닙니까? 안철수 선상 이거 왜 나 왜 일어났느냐? 정치가 불신 받고 약속을 안 지키고 그러니까 사람들이 신뢰하지 못하는 거 아니냐? 네",
  "이렇게 해서 했는데 지금 막상 지금 열어보니까 물론 이제 안보 위기 같은 것이 새롭게 에~ 발생했으니까 그런 점 특수한 점 분명히 좀 있고 성장 동력이 점점점 떨어지고 있으니까 그런 문제에 대해서도 대통 선거 때는 그 얘기를 강하게 강조하지는 못했지만 네",
  "역시 뭐 창조 경제로 해서 성장 동력 키워야 된다 이 얘기 할 수 있지만 네",
  "나머지 이슈를 지금 너무 쉽게 생각하는 거 아닌가? 그래서 지난 번에 제가 나와서 경제의 메시지는 사람을 누구를 앉히느냐에 따라서 그 메시지가 시장에 전달될거다 그랬는데 경제 부총리가 아무래도 경제민주화보다는 성장을 성장론자예요? 예. 그니까 네",
  "현재 쪼금 그~ 그런 점을 기대했던 분들은 실망할 수 있습니다",
  "시대적 가치 내지는 국민들이 바라고 있는 어떤 그~ 시대 정신과는 이 경제 수상이 거꾸로 돌아갔다",
  "과거형이다 뭐 이런 지적도 있는데 뭐 그런 비판은 까 물론 조금 전에 말씀드렸지만 지금 상황이 녹록지 않잖습니까? 네",
  "에~ 성장 동력이 있어야 무슨 우리가 복지도 확대할 수 있는 당장 복지도 벌써 지금 뭐 당선인의 공약이 말바꾸기냐? 약속 왜 안 지키냐? 우리 그거 믿고 찍었는데 왜 이렇게 축소하느냐 이러지만 현실적으로 뭐 돈이 없으면은 복지 못하는 거 아닙니까? 그래 성장해야 되는 거 분명하고 그걸 뭐 부정할 사람들은 없죠",
  "북핵이 북한이 핵실험도 하고 했는데 에~ 그때하고 상황이 똑같은 건 아니니까 네",
  "좀 달라질 수 있지만 그렇지만 우리 사회에 여전히 해결되지 않은 어떤 서민들의 문제 뭐 자영업자들의 문제 가계 부채 문제 젊은 사람들의 어떤 분노하는 문제가 있잖습니까? 그 문제에 대해서 분명하게 좀 그~ 개혁적 시그널을 이 인수위가 줬어야 되는데 역시 그 점은 없어진 거 아닌가? 네",
  "그래서 어~ 지난 번에도 나와서 우리가 어~ 개혁성에 대해서 또 혁신에 대해서 굉장히 그~ 약해진 거다 이런 평가를 했는데 어~ 두 달 평가하면서 그 얘기를 안할 수 없습니다",
  "자 지금 이 경제 성장과 복지와 안보 라고 하는 이 세 마리의 토끼를 잡으려고 노력은 하고 있는 거 같은데 이~ 추구하다보면은 뭔가 상충되는 측면이 있고 가치가 서로 충돌되는 측면이 있는데 이걸 어떻게 잡아야 됩니까? 아~ 그거 참 어려운 얘기 아닙니까? 네",
  "그니까 뭐 근데 다 해야죠",
  "우리 뭐 사실 안보 이거 안할 수가 없잖아요? 북한이 저렇게 핵실험까지 했는데 그렇죠? 에~ 올려야 되고 그러면 뭐 돈이 모자라는건데 그렇다고 성장 안할 수가 없는 거 아닙니까? 성장 또 해야 되는 거죠",
  "안보와 복지를 위해서도 해야 되는 거고 그런데 복지를 소홀히 할 수가 없다 이거에요. 지금 상황에 우리가 왜냐하면 오이씨디 국가들 중에서 그~ 국가 규모나 경제 수준 모든 걸 감안해 봤을 때 우리의 복지가 참 굉장히 그~ 하위권 아닙니까? 그렇죠? 최소한 우리가 뭐 복지 국가로 가자 이런 정돈 아니어도 최소한 사람들이 최소한의 안전망도 없이 자살로 내몰리고 이렇게 하는 거는 좀 막아야 되니까 네",
  "복지는 할 수밖에 없어요",
  "그니까 그~ 어렵죠",
  "어렵지만 가야 되는 길이라고 보고 안보와 성장 때문에 복지가 뒤로 밀린다든가 이 후퇴해서는 좀 안된 안되는 시점에 우리가 지금 와있다",
  "이만 달러 지금 넘어있는 거니까 네",
  "힘들더라도 그~ 뭐 같이 달성해야 되는 어~ 지점에 와있다 이렇게 봅니다",
  "지난 번에 저희들이 토론할 때 이~ 한국이 이~ 관료사회가 너무 비대해져서 사실 상당히 이십일 세기 진행해 나가는 데 어려움이 많을 것이다",
  "그런데 그 관료 뒤에 또 로펌이 있어서 로펌이 굉장히 큰 영향을 미치는 그런 사회가 되고 있다",
  "지난 번에도 나와서 인제 지적을 했는데 예예",
  "이번에 박 당선인의 인사 인맥 이 새로 내정자들을 보면은 거의 로비스트 내지는 로펌 출신들인데 이거는 어떻게 보십니까? 제가 지난 번에 이걸 뭐 법으로 할 수는 없지만 네 가지 원칙을 들었어요",
  "가급적 대통령을 인선할 때 인사 청문회가 도입돼서 아~ 이 정도는 정말 심각하기 때문에 통과되기 어렵구나 라는 걸 계속 보여준 거 아닙니까? 예",
  "예. 그런 분들은 좀 이제 우리 임명하지 말자",
  "두 번째는 로펌에 갔다 온 분들은 가급적이면 그분들은 에~ 공적인 거 보다는 사적인 것을 찾아간 거니까 네",
  "그건 뭐 그걸 비난할 거는 아니고 다만 공직에는 임명하지 말자",
  "세 번째 보수 정권이고 진보 정권이고 뭐 보수 정권이 진보 인사 쓸 수 있고 진보 정권이 보수 인사 쓸 수 있지만 왔다 갔다 했던 분들은 쓰지 말자",
  "당장 뭐 전자권 문제 같은 게 나오더라도 옛날에 했던 문제 말이 있으니까 그걸 뒤집기가 어려울 거 아닙니까? 네",
  "이 얘길 한 거고 궁색하겠죠",
  "예. 그렇게 한 거 네 번째는 이~ 국가 기강 국가 조직의 기강을 흐트러뜨리지 않고 민주주의 시스템을 무너뜨리지 않을려면 삼권 분립의 원칙 정돈 좀 지키자",
  "뭐 대법관 했던 분들 헌법재판관 했던 뭐 갑자기 검찰 총장으로 간다든지 간다든가 뭐 장관으로 간다든가 하는 거는 네",
  "그~ 좀 그런 면에서 저 김능한 선거 관리 위원장이 처신 아주 잘하신 거라고 저는 봅니다",
  "뭐 제한이 있었는지는 모르겠지만 로펌 문제를 얘기하는 거는 그걸 뭐 특별히 그 쓰 소프트 파워를 쓴 조제프나이가 쓴 책의 권력의 미래를 보니까 이런 표현이 나와요",
  "아~ 현대에서는 전쟁도 사유화됐다",
  "아이 알카이드나 오사나 빛나든이나 네",
  "뭐 이런 사람들에 의해서 근데 저는 그걸 보면서 아~ 전쟁만 사유화 된 것이 아니라 시장도 사유화 된 거 아니냐는 걱정을 많이 했는데 네",
  "작년엔가요? 그 아주 좌파 철학자이긴 합니다만 그~ 슬라보의 이 우리나라에 왔는데 그때 인터뷰 할 때 인상적인 인터뷰가 있었어요",
  "지금 현 그~ 시대의 문제점이 뭐라고 생각하느냐 그랬더니 이 분이 딱 한마디로 정리를 했어요",
  "자본주의가 민주주의와 이혼하려고 하는 것이다",
  "근데 우리나라에 선풍적인 인기를 끌었던 그 정의란 무엇인가를 썼던 하버드 대학의 센델 마이클 센델이 돈으로 살 수 없는 것들이란 책을 썼어요",
  "예쓰 돈으로 살 수 없는 것도 돈으로 사는 사회가 됐다",
  "그걸 한탄했는데 로펌이라는 것이 에~ 좀 그런 우려가 있는 거 아닙니까? 네",
  "에~ 그니까 이 나라가 관료 공화국인데 최근에는 이거 로펌 공화국 되는 거 아니냐 이런 우려가 있을 수 있으니까 네",
  "대통령 당선자가 공직에 임명할 때 그 분이 능력이 있다고 하더라도 지금 우리 사회가 그런 것 때문에 젊은이들이 굉장히 분노하고 그러는 거 아닙니까? 이명박 정부가 오직했으면 공정 사회를 내걸고 공정 사회를 내걸 때 핵심적인 과제를 뭘 들었습니까? 전관예우 없애자 그러는 거 아닙니까? 그런데 제가 보기엔 정관예우가 없어진 게 아니라 계속 살아있는 거 같은 에~ 그래서 이번에 더 강화된 거 같은 느낌이 좀 들어서 그걸 뭐 우려합니다",
  "진보 쪽에 머물다 왔던 사람들이 보수 쪽에 와서 다시 고개 숙이고 돌아다니는 모습은 어떻게 보십니까? 글쎄 뭐 그렇게까지 뭐 심하게 말하는 거는 좀 어패가 있겠지만 네",
  "적어도 어~ 뭐 정책에 이념이 있냐? 관료에게 무슨 영혼이 있냐 이케 조롱조나 비아냥이 있지만 저는 정책에 이념이 있고 관료들도 영혼이 있다고 봅니다",
  "관료들이 고시부터 승진하다 보면 차관급까지는 저는 뭐 누가 보수 정권이 들어서든 진보 정권이 들어서든 열심히 자기 맡은 일 하는 거에 대해서 비난할 수 없다고 봅니 봅니다",
  "뭐 군도 어느 정도까지 그 그렇다고 봅니다",
  "그러나 장관이 된다는 건 전혀 다르 국정 철학에 동의하지 않고는 할 수 없는 거 아닙니까? 국가에 혼이 있어야죠",
  "네. 그니까 청와대에 어쨌든 수석을 맡는다고 하는 거는 말이죠",
  "그것은 혼의 문젭니다",
  "정신의 문제고 그래서 진보 정권이든 보수 정권이든 그때 자기가 어떤 일을 하고 했던 말과 행동이 다 있기 때문에 그것을 나중에 뒤집기가 어렵지 않습니까? 그렇죠",
  "국정 철학에 맞는 분을 쓰는 게 좋겠다 하는 겁니다",
  "최근에 보면은 인제 이 박 당선인이 후보 장관 후보 지명자로 이렇게 내세운 사람들을 보면은 많은 문제가 있는데 정작 언론에 문제점 지적하는 소리는 굉장히 높은데 당선인은 아무런 말이 없어요",
  "그러다 보니까 이제 여론과 언론들이 이 인사에 온갖 이 뭐 먼지 묻은 사람들만 내보내는 것 아니냐 그런데 뭐라고 당선인이 이런 사람들을 왜 문제점이 있는데도 이런 사람들을 쓸 수밖에 없었는가에 대한 이유 이런 것들을 국민들이 좀 기다리고 있는 것 같은데 소통이 안된 것 같애요",
  "어떻게 보세요? 까 소통이라는 것이 잘 듣는 것도 소통이지만 설득하는 게 소통 아닙니까? 잘 설명하면 되는 거죠",
  "지금 대한민국에 있는 모든 국민들 뭐 지지했던 여당뿐만 아니라 야당도 언론도 지금 도와주고 협조해줄 생각이있습니다. 분명히 기대를 하고 있어요",
  "아~ 그리고 쪼금 흠이 있어도 처음하는 그~ 출발하는 거니까 발목 안 잡고 해줄 생각이 있는 거아닙니까? 예컨대 이런 겁니다",
  "정부 조직을 바꿀라 그런다",
  "외교통상부에서 통상을 떼서 산업을 옮길려 그런다",
  "그럴 때 통상이 중요하니까 전문 부처인 산업이 하는 게 좋겠다 이렇게 설명하는 거 보다 네",
  "외교가 중요하기 때문에 필요하면 인력도 늘려드리고 재산도 늘려 외교에 집중해달라 이렇게 설명하는 거 하고 다르지 않습니까? 이번에도 보면 지금 국방부 장관이나 이렇게 몇몇 분들이 지금 이런 저런 저~ 문제가 되고 있는데 미리 대통령 당선인께서 언론에 나와서 이번에 지금 북한이 핵실험도 하고 해서 네",
  "안보가 굉장히 지금 위협 위협받고 있다",
  "그래서 제가 따른 걸 본 게 아니라 이 문제에 대해서 최고로 능력 있는 분들을 제가 그 외교 안보 쪽에 모셨다",
  "따른 기준이 쪼끔 미흡하더라도 국민 여러분이 지금 구 지금 우리 국가의 상황을 봐서 예",
  "고걸 조금 이해해주시면 좋겠다",
  "전 이렇게 하면 얼마든지 저는 뭐 이해를 해줬을 거라고 좀 봅니다",
  "지난 번에 총리 지명 했을 때도 총리 지명자도 그렇고 요번에 또 이중 국적 논란이 되고 있는 김종훈 후보자의 경우도 이렇게 특별하게 하는 경우에는 대통령이 나와서 설명을 하시는 게 좋다고 봐요",
  "네. 왜 지금 뭐 유일한 메신저고 영향력 있는 메신저고 국민들이 또 도와줄 생각이 있으니까 네",
  "근데 그걸 좀 안 하는 거에 대해선 좀 이해하기 힘듭니다",
  "지금 상당히 그런 어떤 그~ 인사 문제에 대해서 여론도 그렇고 국민도 그렇고 언론도 그렇고 또 야당도 그렇고 반응이 지금 상당히 그~ 좋지 않은 쪽으로 이렇게 가고 있는 것을 반영해서 인지는 모르겠지만 어제죠? 이 새누리당의 정의화 의원이 처음으로 노라고 말할 수 있는 첫 의원 목소리를 냈어요",
  "이렇게 가면 안된다",
  "어떻게 보십니까? 사실은 우리나라 대통령이 실패하게 된 이유는 대통령이 잘 안 들으니까 사람들이 뭐 얘기를 안하고 예스맨이 되는 것도 있지만 집권 여당이 역할을 제대로 못했습니다",
  "아~ 집권 여당이 국민의 소리를 대신해갖고 할 말을 해야 되죠",
  "어느 개인한테 그걸 쓴소리 하라고 얘기할 게 아니라 참모들한테 미룰지 말고 당의 공식 기구가 다 있는 거 아닙니까? 그런 회의 석상에서 개혁의 방향을 이끌고 가야되는 거 아닙니까? 특히 새누리당은 옛날에는 그~ 개혁적 그룹들도 있고 그랬던 거 아닙니까? 삼 당 합당할 당시에만 해도 또 뭐 민주계라는 것도 있고 그렇죠? 그런데 인제 현저히 최근에 와서는 이 개혁적 목소리가 그~ 굉장히 작아졌어요",
  "예. 그니까 그것은 어느 개인한테 미루면 안됩니다",
  "당이 그렇게 해야 되는데 최근에 언론도 뭐 비판을 하고 야당도 지금 협조적이지 않으면 국민적 대통령의 지지율이 떨어지고 떨어지게 되면 당장 항상 선거를 맞이하게 되고 있는 어~ 여당의 국회의원들은 정부에 대해서 협조하기가 어려워지는 거죠",
  "당장 사월 재보궐 선거도 있는데 아~ 그럼요",
  "거기는 또 그리고 그 뒤에도 또 본인들 자기들의 정치적 미래를 걱정해야 되기 때문에 네",
  "따라서 에~ 이~ 그~ 당연히 당은 당 대표나 원내 대표뿐만 아니 아니라 그 모든 분들이 지금 뭐 청와대 참모들한테 맡겨둘 일이 아니라 대통령을 향해서 요구를 강하게 하고 저는 사실 지난 인수위에서 대통령을 만들어낸 정당이 인수위 전국에서 의견을 들어서 국정 과제는 이렇게 갔으면 좋겠다 라는 것도 아~ 당원들과 국회의원들이 하는 것이 그게 뭐가 나쁩니까? 당연히 그렇게 해야 되는 거죠",
  "같이 만든 정권인데 공동 정권 아닙니까? 한믄 한 명의 정권이 아니라 새누리당 정권이고 또 크게 보면 보수 정권이고 그런데 지금은 그냥 한 개인의 정권처럼 되는데 이것이 박근혜 당선인만 그런 게 아니라 모든 대통령이 걸어갔던 길이거든요",
  "네. 당에서 당선시켜놓으면 그 다음부터는 독자적인 행동으로 행보로 이렇게 책임 정치가 안되는 겁니다",
  "네. 정당 정치도 죽이는 길이죠? 그렇죠",
  "아까 노무현 대통령이 대연정할 때 당원들한테 물어본 거 아니지 않습니까? 그렇죠",
  "서울 시장인 오세훈 시장이 무상 급식 주민 투표할 때 당에다 안 물어봤다는 거 아닙니까? 네",
  "그만둘 때도 안 물어봤다는 거 아니  당선될 때는 어떻게 했습니까? 그 당에 도움을 갖고 된 거고 그 당에 당원들이 골목골목 누벼서 선거 운동해서 된 거지 네",
  "그니까 저는 정치라는 것이 정권이라는 것이 한 명의 정권이 아니라 다같이 의논해서 하는 것이 좋은 거다",
  "네. 그래서 이렇게 쓴소리도 개혁적인 소리도 나오는 것이 당연히 그~ 뭐 당연한데 너무 늦게 나온 거 같아요",
  "네. 그걸 넘어서서 이~ 고소영 내각 인사 내각 편협한 인선 문제로 이렇게 비판을 받았던 엠비 정권의 전 홍보 수석이 이 홍보 수석이 굉장히 인사 폭이 편협하다",
  "이 고소영 내각을 구성했었던 전 정권의 홍보 수석이 그런 이야기를 했어요",
  "이게 지금 뭔가 이~ 오동잎이 떨어지고 있는 겁니까? 가을을 알리는 아~ 뭐 어떻게 봐야됩니까? 정의화 의원의 이 쓴소리라든지 이런 것들이 뭐 아직은 취심식도 하기 전이니까 네",
  "방향을 바로잡을 수 있고 에~ 그런 입장이니까 걸 대신해서 저 소리를 냈다고 저는 보고요",
  "아~ 아직은 고론 정도까지 파단하기에 조금 이르다고 좀 봅니다",
  "네. 지금 이 검찰 총장 인선을 놓고 추천위에서 새 후보를 이렇게 추천을 했는데 다시 또 뭔가 좀 여당이나 이쪽에서 생각하는 후보가 또 뭐 안 올라가서인지 새로 뭐 후보 추천을 좀 해서 올리겠다 이런 움직임들은 어떻게 보세요? 그런 기사가 났더라고요",
  "그런데 어떻게 하든지 간에 이거는 그~ 박근혜 당선인이 부담이 될 겁니다",
  "예컨대 어~ 지금 이게 이명박 정부에서 검찰 총장 추천 위원회에서 세 분을 추천을 했는데 그러면 이명박 대통령이 임명을 했으면 문제가 없지 않습니까? 네",
  "그런데 아마 이거는 헌법 재판소장이었던 그~ 이동욱 사건이 영향을 미친 거 아닌가? 예",
  "그때도 이거 이제 청문회를 이명박 정부가 끝나기 전에 청문회를 해야 되는데 그 당선인 있으니까 두 분이 협의를 했다고 지금 대변인이 공식적으로 확인 한 거니까 네",
  "그래서 발표를 했는데 청문 과정에서 문제가 되니까 이게 사실은 뭐 누구 네 책임이냐? 전임배 전임자 책임이냐? 뭐 후임자 책임이냐? 이렇게 되다 보니까 이명박 대통령은 차라리 그러면 이걸 임명하지 않고 넘긴 거 같아요",
  "그런데 이건 뭐 법리적으로 보면 새롭게 구성할 수 있어요",
  "에~ 추천인을 구성할 수 있는데 그렇게 해서 이 앞에 추천됐던 세 분 중에 한 분이 되면 굳이 이런 절차를 밟을 필요가 없었을거고 따른 분이 추천돼갖고 따른 분이 임명 되면은 그건 누구 국민들이 전부 다 정척을 거 아닙니까? 그렇겠죠? 결국 이게 마음에 드는 사람 없어갖고 다시 한 거다 이렇게 되면 그건 어려워지니까 그럼 뭐 하기가 어려운 거 아닌가? 저는 이렇게 봅니다",
  "네. 이슈를 야당 쪽으로 슬쩍 넘겨보죠",
  "민주당 오월 사일 전당 대회에 결정 난 거 같은데요? 어떻게 전망하세요? 그니까 뭐 논란이 좀 있었잖습니까? 당연히 뭐 전 지방 선거 공천권 준 거 뭐 당연하다고 보고요",
  "지도 체제 문제와 관련해서 짐 논란이 좀 있는 거 같은데 에~ 뭐 지금 친노 대 비노의 싸움이냐 뭐 이런 논란이 좀 있습니다만 뭐 어~ 야당은 뭐 지금 어~ 요 고 전에 에~ 사월 재보궐 선거가 있지 않습니까? 네",
  "사월 재보궐 선거를 보고 에 그 결과를 갖고 새로운 지도부가 만들어질 거니까 고거는 저는 제가 보기에는 지금 현재 평가할 수 있는 거는 어~ 그 임기 보장하고 지방 선거 공천권 주고 지금 남은 게 이제 뭐 지도 체제 문제 하고 모바일 투표 어떻게 할거냐 이게 지금 남은 거 아닙니까? 네",
  "고 문제를 좀 지켜보는 게 좋을 거 같습니다",
  "네. 당분간 더 그런데 최근에 보니까 안철수 이~ 전 후보가 뭐 사월 재보궐 선거에 뭐 뛰어든다",
  "뭐 이런 어떤 언론 기사들이 많이 나오고 있는데 그 부분에 대해서는 어떻게 보고 계세요? 그거는 뭐 제가 안철수 후보가 아니니까 얘기할 순 없고 에~ 뭐 정경 은퇴를 선언했는지 직업으로서의 정치를 떠난다고 했던 유시민 전 의원이 모든 걸 대통령 되려면 다 걸어라 이렇게 얘기한 거 아닙니까? 네",
  "그런데 집권 초기에 대통령 선거가 끝나고 첫 번째 치러지는 재보궐 선거때는 의미있는 분들이 다 출사를 했어요",
  "구십삼년도 사월 달에 손학규 강명 선거에서 그 분 이제 보궐 선거로 들어와갖고 대선 뭐 하 후보 반열까지 올라간 거 아닙니까? 그렇죠",
  "구십팔년 사월 달에는 박근혜 에~ 박근혜 대통령 당선인도 보궐 후보로 나왔죠? 예. 나왔죠",
  "물론 인제 당시 이해찬 대표 시절 때 예. 그렇게 나왔지요",
  "무엇보다 이천이년도 이천삼년도죠",
  "노무현 대통령 당선되고 나서 유시민 그때 그~ 유시민 씨가 고향 덕양에 보궐 선거에 나와서 네",
  "됐지 않습니까? 그래 다 지도자 반열로 뛰어든건데 정치 지도자가 되는 건 이렇게 확실할 때 들어오는 게 아니라 불확실할 때 승부수를 띄우는 겁니다",
  "그래 지도자가 되는 거 아니겠어요? 네",
  "이천십일년에 그 전에 이제 총 총리 지명됐다가 청문회에서 낙마했던 김태호 의원이 좀 불확실한 불안한 그~ 저~ 스 승리가 보장되지 않은 네",
  "선거에 뛰어든 거 아닙니까? 굉장히 불확실했죠. 그때 그때 분당에도 사실 그 분당 하면 한나라당 당시에 텃밭인데 또 강제섭이라고 정당 대표를 상대로 손학규 후보가 뛰어들어갖고 된 거 아닙니까? 정치는 그런 겁니다",
  "특히 정권 바뀌고 나서 첫 번째 치러지는 선거에는 야당 지지자들이 뭔가 좀 이렇게 풀이 죽어있고 멘붕에 빠졌다 그러지 않습니까? 네",
  "그런 상황에서는 정치 지도자가 과감하게 아~ 우리가 기죽을 거 없고 지금 내가 보니까 정치 혁신 완전히 사라졌더라",
  "그렇게 약속했는데 지금 정치 혁신 없어 내가 다시 이 불을 지펴야겠다 이렇게 던질 수도 있는 겁니다",
  "그건 인제 뭐 본인이 결정해야 되겠죠",
  "얼마 전에 보니까 바조 바로 어제죠? 유시민 전 의원이 뭐 안철수 전 후보한테 정치는 통째로 인생을 걸어야 된다",
  "아~ 본인은 이렇게 말해놓고 본인은 정경 은퇴 선언을 했어요",
  "본인은 통째로 안 걸면서 왜 남한테는 이렇게 걸으라고 그런 것인지  어떻게 보십니까? 그 발언 에 그러니까 인제 본인이 이제 대통령 후보도 못됐고 네",
  "대통령도 못된 거 아닙니까? 본인이 이제 자유주 자유주의자로 삶을 굉장히 동경했던 분이니까 네",
  "네. 그런데 그 분도 근데 국면 국면마다 중요할 때 던지긴 했던 분입니다",
  "그 분 시각에서 봐도 네",
  "좀 던져줬으면 화끈하게 던져줬으면 좋겠다 하는 에~ 바람을 뭐 자기가 실패했던 그걸 반면교사로 삼아달라 뭐 그런 뜻 아니겠습니까? 지금 그 진보정의당이죠? 아~ 진보정의당이 최근에 노해찬 의원이 지금 의원지익을 상실했고 또 심상정 전 대표가 또 뭐 뒤로 물러섰고 그러고 이제 마지막 당원들 보니까 유시민 전 의원이 당을 좀 책임져주고 좀 이끌어줬으면 좋겠다",
  "그런데 가장 당이 어려울 때 혼자 살겠다고 떠나버리더라",
  "그래서 당비를 냈었던 우리 당원들은 어떻게 하란 말이냐 이런 이야기가 들끓고 있던데 앞으로 진보 정당들은 어떻게 가야 됩니까? 아~ 그거 참 진보 정당도 지금 굉장히 뭐 여러 개로 나눠져 있지 않습니까? 통합진보당이 있고 진보정의당이 있고 진보신당도 있고 뭐 굉장히 많이 있기 때문에 네",
  "아~ 이분들이 지금 뭐 원래 다 같이 있었다가 지금 흩어져있는 상태라 굉장히 어려운 건 분명하고 에~ 글쎄 뭐 제가 그까지 얘기드리기가 참 어려운데 네",
  "조금 뭐 시간을 갖고 지켜보죠",
  "지금 뭐 제가 진보 정당에 대해서는 뭐 아마 다음 주에 저희들이 만날 때는 이 박근혜 당선인의 정보가 일단 출범을 하고 취임식을 한 이후에 저희들이 다시 만나게 될 텐데 오늘처럼 뜨겁고 날카로운 분석 기대하겠습니다",
  "박성민 대표님 대단히 감사합니다",
  "예. 저는 곧 이어서 지난 천구백구십육년 로버트 김 사건의 주역인 백동일 국가 수호 정책 연구 소장을 모시고 당시에 숨겨진 비화는 물론 김종훈 장관 내정자에 대한 견해를 들어보겠습니다",
  "네. 최근에 이 김정훈 장관 지명자에 대한 씨아이에이 자문 위원 활동이 대한민국 국가 정책성에 대해서 상당히 의문을 갖게 만드는 문제다 그래서 논란이 아주 뜨겁습니다",
  "그래서 오늘 이분을 저희들이 이~ 모셨는데요",
  "지금으로부터 십칠년 전에 조국을 위해서 비밀 정보 활동을 했다는 이유로 미국에서 추방당하고 말았습니다",
  "지난 구십육년 한미 양국에 외교 마찰로까지 불거졌던 로버트 김 사건의 주역 백동일 국가 수호 정책 연구 소장 모셨습니다",
  "그때 한미간의 외교 마찰로까지 비화됐었던 로버트 김 사건 그게 구십육년도에 발생된 사건이지요",
  "예. 구십육년 구월입니다",
  "원래 이 한국 해군 첩보 부대 특수요원으로 이렇게 활동을 하셨었죠? 예. 위간장교때 뭐 생각이 있어서 네",
  "해군 첩보 부대 그~ 유디유 과정이라는 훈련을 받았습니다",
  "유디유 과정은 어떤 과정입니까? 어~ 말하자면은 풍파 공작원을 양성하는 그런 과정입니다",
  "오 개월 간의 훈련을 마치면 인제 장교 경우에 팀장으로 보직을 받아서 네",
  "팀 요원들 하고 주어진 임무에 이제 매진하는데 그 과정이 참 어려웠죠",
  "네. 험난한 과정이군요",
  "미국 대사관 주미 한국 대사관에 무관으로 근무를 하셨었죠? 네. 해군 무관으로 삼년간 텀으로 보직을 받아서 천구백구십사년 구월 으~ 이십삼일 날 부임을 해서 어~ 사건이 일어나고 구십육년 구월 이십칠일 날 귀국을 했습니다",
  "일년이 이~ 채 못채웠죠",
  "그때 이제 로버트 김씨와 이제 소위 말해서 예",
  "운명적인 만남을 갖게 되는데 어떤 분이 먼저 접촉을 하신 겁니까? 결국 저에게 주어진 임무가 네",
  "아~ 그 소위 파견국의 첩보를 수집하는 그러한 임무기 때문에 제가 먼저 접근을 했다고 봐야죠",
  "그런 기회가 자연스럽게 주어졌습니다",
  "네. 그~ 그때 만나자 그러니까 쉽게 호응을 하시던가요? 어~ 그분이 그~ 미해군 정보국에 근무한지 십팔년 동안 근무 기간 중에 외국 관리로서 저를 처음 만났다고 했습니다",
  "그 정도로 어~ 자기 업무에만 충실하고 또 그런 기회를 갖지 못했었는데 에~ 우연히 이~ 한미 해군 간에 정보 교류 회의를 으 추진하면서 어~ 만나게 됐습니다",
  "그때 만나고자 한 의도가 대북 정보를 얻기 위해서였습니까? 처음에는 전현 그런 으~ 의사는 없었고 네",
  "정보 교류 회의에 통역 겸 안내 장교로 그쪽 제의에 의해서 이제 참석을 하게 됐습니다마는 삼일간 워싱턴 디씨에서 어~ 그~ 정보 교류 회의 행사를 마치고 네",
  "오 끝나는 길에 그분을 만나서 이제 제가 어~ 한국의 해군 정보 장교로서의 이~ 기능을 수행함에 있어서 대북 정보가 굉장히 좀 부족한 부분이 많았다",
  "혹시 그~ 선생님께서 그~ 해군 정보국에 종사를 하시니까 만약에 관련한 이런 정보를 취급하신다면은 어~ 규정에 저촉되지 않고 네",
  "오 비밀로 분류되지 않은 이런 범위 내에서 어~ 자료를 좀 교환할 수 있으면 좋겠다고 제안을 했고 어~ 선생님께서도 대북 정보에 대해서 참 비록 몸은 미국에 에~ 시민권자였지만은 네",
  "조국에 안녕에 대해서도 관심을 가지고 있었던 게 틀림이 없었던 것은 그때 그분이 저에게 보여준 어~ 그런 반응 그렇게 열악했던 하다면은 내가 정보를 제공할 수 있는 데까지 하겠다",
  "다만 뭐 비밀로 분류된 것은 어려울 것이다 그런 이야기를 시작으로 이제 서로 자료를 주고 받고 했죠",
  "그때 저희들이 내용을 보니까 한 십 개월권 십 개월간 그랬습니다",
  "이~ 한 백 권 정도의 정보를 제공받고 백 건 그중에 한 서른아홉 건 정도를 뭐 한국 정부에 본국에 이렇게 음 보고를 했다는 기사를 읽었는데요",
  "어~ 조금 더 어~ 말씀을 드리면 그건 약 칠십여 건 칠십여 건 받았고 거기에 아~ 제가 한 사십여 건 번역을 해서 어~ 본부에 보고를 했죠",
  "그런데 그때 문제가 됐던 것이 이~ 북한의 이 강릉 구십육년 그 무전공 그 무장 잠수함 침투 경로에 관한 그~ 정보를 예. 그~ 이렇게 취득한 것을 미국에서 국가 기밀로 이렇게 생각을 해서 예. 그 부분에 대한 말씀을 그 문제가 쟁점화 됐는데요",
  "어떤 겁니까? 설명이 좀 길어지겠습니다마는 어~ 천구백구십육년 구월 십팔일 날 새벽에 강릉 로 사 급 잠수함이 침투를 했는데 에~ 우리 측에서는 이 잠수함이 북을 출발해서 강릉에 침투할 때까지 그 침투 경로를 미체계 첩보 수집 수단으로써 충분히 사전에 인지를 감지를 했을 것이 아니냐? 네",
  "그~ 사실을 좀 알고 싶은 부분이 좀 저희의 정보에 궁금한 사항이었습니다",
  "물론 그 잠수함이 침투를 해가지고 어~ 거의 뭐 한국에 전국이 그냥 혼란에 빠지고 어~ 우리 이~ 에~ 아군 쪽에 피해도 상당히 많이 났었고 또한 에~ 북한과 우리 이~ 정부와는 앞으로 간첩 침투는 이제 서로 삼가하기로 네",
  "그렇게 약조까지 해놓고는 대량 그~ 이십육 명이라는 그~ 간첩이 침투를 해온 그런 결과를 낳았는데 그~ 상당히 이제 어려운 상황에서 어~ 제가 해군 무관을 담당을 하고 있었기 때문에 정부에서는 미체계 서 사전에 이~ 침투 경로를 인지 했는지 여부를 확인해서 보고해라",
  "그리고 이게 이미 이~ 거의 전세계에 다 오픈이 됐습니다",
  "언론상 오픈이 됐기 때문에 제가 카우너 파트를 통해서 그러한 자료들을 입수하기는 어~ 한정이 돼 있어서 이제 선생님한테 부탁을 했었죠",
  "그래 가주고 어~ 이 침투 경로를 알게 사전에 알았다면은 좀 확인을 해달라",
  "지금 현재 미국 입국이 가능하십니까? 아~ 지금 제가 이~ 이천시 십년도에 한 번 그~ 입국을 시도를 했습니다마는 비자 발급이 안됐습니다",
  "그 이후로 그 이후에는 한 번도 시도를 안해봤습니까? 예. 시도를 안 해보고 올해 또 함 해보려고 합니다",
  "미국에서는 그~ 스파이로 이렇게 간주를 한 겁니까? 아마도 그 리스트에 올려져 있는 거 같기도 하고 네",
  "또 미국의 방첩 시스템은 저희가 상상을 초월할 정도로 완벽하게 구비가 돼있고 네",
  "특히 그~ 어~ 소위 인텔리전스라 그래가지고 인간 정보에 대해서는 철저하게 관리를 합니다",
  "그래서 한 번 리스트업이 되면은 한 번 블랙리스트에 오르게 되면은 아마도 끝까지 이~ 추적을 하는 걸로 알고 있습니다",
  "그때 당시 로버트 김이 구속됐을 때 같이 이렇게 구속될 위기를 맞으신 겁니까? 어~ 물론 이제 제가 만약에 그~ 어~ 무관이라는 공개된 그런 상황에서 이제 통상 그~ 백색이라고 표현을 합니다마는 네",
  "그러한 어~ 자격으로 가 갔기 때문에 저는 치외법권적 그~ 위치에서 어 그쪽에 구속되거나 어~ 이렇게 제재를 받지는 않앴죠",
  "그러나 제가 흑색으로 암암리에 만약에 파견이 됐다면은 뭐 틀림없이 체포가 됐겠죠",
  "당시 그 간첩 활동 혐의로 이렇게 미국 정부로부터 의구심을 받았었던 핵심 요인들이 핵심 사안이 이~ 휴전선 부근에 이~ 해군 배치 북한의 해군 동향 내지는 해군 배치에 관련된 그런 어떤 정보였다",
  "예. 저한테는 그 부분이 제일 중요하지 않습니까? 예",
  "제일 그~ 일촉즉발의 이런 어~ 긴장 상태에 놓여져 있는 남북간의 관계에 있어서 제일 먼저 문제가 생길 수 있는 것이 디엠지 인근이기 때문에 디엠지 인근에 배치된 적 세력 같은 거 그 다음에 뭐 탈븍자 현상 또 북에 제공되는 식량이 군부로 위입되느냐 뭐 이런 부분들 네",
  "또 미사일과 핵 부분 이런 것들에 대해서 뭐 정보 장교였기 때문에 더더욱 관심이 굉장히 많았었죠",
  "자 그 당시에 로버트 김은 지금 이렇게 취급하고 있는 이런 어떤 자료들은 호주와 뉴질랜드 하고는 미국 정부가 다 공유하고 있는 이~ 오픈된 그 내용들이다 이런 어떤 이야기를 했던데 왜 한국 정부하고는 미국이 그런 어떤 그~ 사실을 공유할려고 하지 않고 그것을 소위 말해서 이~ 기밀 정보로 취급을 해서 간첩 활동으로 이렇게 누명을 씌우려고 했던 것일까요? 예. 그건 뭐 각 국가마다의 에~ 국익 차원에서 네",
  "아마 그레이드가 다르지 않겠느냐는 생각을 하고 또 호주나 캐나다나 이런 독일 같은 나라는 우리처럼 아주 극적인 네",
  "이~ 적과의 대치하고 있는 이런 상황이 조금 다르지 않습니까? 네",
  "근데 우리로서는 아주 작은 거 하나라도 굉장히 민감하게 네",
  "반응을 할 수 있는 이런 부분들이 있고 위치에 있기 때문에 아마도 어~ 미국에 첩보 기관에서 그런 것을 핸들링할 때에 한국은 또 다른 어떤 우방국과의 조금은 어~ 차등을 두었지 않았느냐 이런 생각이 들고 또 우리는 그러한 어~ 자료를 미국으로부터 입수를 하게 되면은 이게 철저히 보안이 유지가 되지 않습니다",
  "네. 바로 오픈되고 오픈 되는 경우가 굉장히 많습니다",
  "그러니까 믿고 줄 수가 없다 이런 거죠? 뭐 그런 셈 여러 가지 전략을 짜는데 상당히 어려움이 있다 이거죠? 그렇죠",
  "그런 생각도 할 수가 있죠",
  "김종훈 씨아이에이 자문 위원이 네",
  "한국에 지금 미래 창조 과학부에 장관 지명자로 지금 내정이 돼서 많은 논란이 일구되 있는데요",
  "어떻게 보십니까? 예. 그런 뭐 어~ 정치적인 또는 정부에서 하는 일이고 또 어~ 당선인께서 어~ 진행을 해온 일이기 때문에 제가 그 부분에 에~ 깊이 이렇게 스타디를 해본 적은 없습니다만 네",
  "미 씨아이에이라는 그 거대한 기구의 총사를 했다는 사실이 앞으로 이분이 한국에 와서 어~ 중차대한 임무를 수행할 때에 정말로 전연무관하게 네",
  "철저하게 차단한 상태에서 업무를 수행할 수 있을 것인가에 대해서는 제가 확언을 드리기가 좀 그렇습니다",
  "그러나 일단은 어~ 우리의 최우방국이라는 미국에서 픽업이 스카웃이 돼가지고 그런 중차대한 업무를 수행했던 그런 분의 역량을 가진 분이 우리나라에 또 새로이 창조되는 하나의 그 큰 불을 막게 된 거에 대해서는 저는 일단 개인적으로는 환영할만한 일이라는 생각이 듭니다",
  "그러나 이 씨아이에이라는 특성을 가진 저도 인제 우리나라에 국정원이라는데를 뭐 직접 제가 어~ 참여를 하고 있지 않지만은 네",
  "에~ 거기 한 번 이렇게 인발브 소위 말해서 환여를 하게 되고 발을 들여 넣게 되면은 평생 어~ 거기에서 완전하게 자유인으로 되기가 쉽지가 않다는 거죠",
  "그리고 이~ 정보 또는 공작의 특성상 이 관계는 수평적인 게 아니고 수직적인 라인이 형성이 되는 그런 단일화된 구조기 때문에 네",
  "거기에 대한 충성도는 이~ 말로써 표현할 수 없을 정도입니다",
  "정말로 자기 몸을 던져서 희생해서라도 내 하는 일에 대해서 정당성을 부여는 것도 뭐 그래할 수 있는 거죠",
  "자 그런데 이분은 제가 보기는 개인적으로 이분은 자기 이~ 마음가짐 본인의 의지 에~ 그리고 분명히 이~ 미국 국적까지 포기를 하고 오셨고 또 저는 또 이분이 이 임무를 마치고 난 뒤에 다시 미국으로 돌아갈진 않지 않겠느냐 했는데 오늘 아침 신문을 보니까 안간다고 그랬습니다",
  "그래서 아~ 내 예측이 맞구나",
  "그 정도라면은 어~ 이분은 인제 정말로 대한민국 내 조국이라는데 자기 신념을 다 바치겠다는 각오가 엄청나게 서 있는 거 같애요",
  "물론 가족은 다 거기 계신 걸로 알고 있습니다마는 그래서 어~ 뭐 어떤 측면으로 보면은 참 좋은 부분 또 어떤 측면으로 보면은 그 씨아이에이라는 으 소위 특수 정보 기관과의 어떤 릴레이션 관계 이런 거 때문에 뭐 하겠지만 실보다는 득이 많지 않겠느냐",
  "아마 이런 생각해보게 됩니다",
  "득이라면 바로 어떤 득입니까? 거기에서 배운 노하우 네",
  "또 이분이 미국에서 그~ 사백 대 그~ 부자에 들어갈 수 있던 젊은 사람이 얼마나 많은 그~ 능력을 가지고 이 나라 앞으로 그~ 과학 분야 공학 분야에 기여를 할 수 있을 것인가? 만약에 자기가 배운 노하우를 네",
  "이 대한민국이라는 여기에 접목을 시켜서 발전을 시켜나간다면은 이 정말 어~ 탁월한 글로벌한 인재풀을 활용한 이~ 좋은 결과가 되지 않겠느냐? 저는 뭐 긍정적으로 보고 싶은 마음에서 그런 얘기를 할 수가 있겠습니다",
  "실이 된다면은 실이 된다면 이제 아까 말씀드린 이~ 그런 특수한 정보 기관에 종사를 했기 때문에 자기 마음 속에 그러한 어떤 그~ 뭐 그렇게 긴 기간은 아니지만 그래도 한 십여 년 되지 않겠나 싶은데 종사한 그 기간에 축적된 그~ 맘 속에 어떠한 경우 아주 그~ 예민한 어떤 아주 극적인 경우에 이분이 어느 쪽에 손을 들 것인가 하는 부분에 대해서는 본인백게 모르는 일이죠",
  "거기에 대해서 제가 저도 그 분야에 종사를 해 온 사람으로서 정말 그 거기에 이렇게 몰입이 되면은 주위의 어떠한 위협이 부딪쳐도 그 일에 외에는 생각을 안 하게 되는 네",
  "이런 특성이 다른 어떤 자업을 가지고 있는 거 하고는 좀 다르다는 거죠",
  "만약에 이분이 그런데 에~ 에~ 어느 정도 본인에 마음이 가있는지 거기에 따라서 조금 실이 있을 수도 있지 않겠냐 하는 생각을 하는 거죠",
  "자 지금 그런 우려는 이~ 우리가 가장 걱정했었던 이~ 소위 말해서 전국 의원들 예",
  "통진당의 의원들로부터 이렇게 제기가 돼서 이~ 김종훈 장관 후보자가 이 장관 내각에 들어가게 되면 우리나라에 국가 기밀이 미 씨아이에이로 전부 유출될 가능성이 있다",
  "소위 말해서 전국 주의자라고 낙인 찍혀있는 의원들 입장에서 이런 이야기가 제기가 됐는데 그 부분에 대해서는 어떻게 생각하십니까? 초등학생 같은 소립니다",
  "자기들이 그러면은 예를 들어서 북한에 초등 초등학생 너무 무시하는 것 아닙니까? 북한에서 그러면은 그 일을 하다가 온 그~ 저~ 한국에 정부에서 장관으로 뽑으면 그 사람 뭐라 할 거 거 같습니까? 네",
  "왜 미국이란 나라에서 오는 것만 유독 그렇게 하는 겁니까? 그~ 그~ 저~ 저~ 그런 식으로 이야기할 거 같으면 자기들이 이때까지 국회까지 들어가가지고 또는 그 전에 소위 우리하고 극적인 지금 적대시하고 있는 집단한테 어~ 적인 행위를 하고 친북적인 종북적인 활동하는 거에 대해서는 그러면 뭐라고 답변할 것입니까? 네",
  "그거에 대 되려 제가 묻고 싶습니다",
  "네. 지금 방금 그~ 답변하는 과정 속에 초등학생 같은 이야기라고 말씀하셨는데 초등학생들이 대모할 수 있어요? 전부 백 선생님한테 요즘 초등학생도 요즘 초등학생들이 이석기 뭐 이~ 종북주의자들 오히려 그쪽에 점수를 주는 이던데요",
  "초등학생들이 수준이 요즘 만만치 않습니다",
  "대 대단치 않습니다",
  "우리나라에 이~ 종북주의자들 네",
  "종북 세력들 그 근원과 이 활동과 이런 어떤 문제 제기와 또 합법화돼서 정당 활동까지 하면서 국회에 들어가 있는 이런 상황을 어떻게 보십니까? 제가 처음에 그~ 강종훈이라는 사람을 김현정 씨가 아~ 고발을 하고 저~ 저~ 이~ 이~ 언론에다가 이렇게 공개를 하고 해 했을 때 그~ 제가 재판장에 갔었습니다",
  "과연 광종훈이라는 사람이 어떻게 생긴 사람이고 거기에 또 심재환이라는 사람이 변호 업무를 맡기 위해서 나왔더라고요",
  "참 대한민국 정말 살기 좋은 나라다",
  "이렇게 자기가 하고 싶은 일 북에 가가지고 소위 말하자면 간첩 행위를 한 사람이 대한민국 국회의사당에 와서 국회의원 자격으로 들어오는 이런 좋은 나라에 뭐가 지금 맥혀있고 뭐가 뭐 차단돼있고 하는 네",
  "얘기를 할 수가 있는가? 그래서 과연 저 사람이 앞으로 국회의원으로서 얼마나 대한민국 발전에 기여를 할 것인지를 보기 위해서 직접 제가 재판장에 갔었어요",
  "말 한마디도 안 하더라고요",
  "근데 김현장 씨는 제가 그분이 비 부산 미 문화 방화 사건으로 인해 가지고 한때는 사형 를 받은 사람이었습니다",
  "국가에 해가 된 일을 한 사람인데 어느 날 자기의 행동을 정말로 뉘우치고 어~ 이렇게 전환이 돼 가지고 하는 일이라서 저하고 뭔가 통하는 부분이 있어가지고 일부러 제가 그~ 갔었습니다마는 에~ 그 이석기 씨니 김재인 씨 이런 사람들은 으 또 그~ 저~ 저~ 뭡니까? 임수경 씨 네",
  "예. 이런 분들이나 국회에 들어가서 과연 자기들 롤 자기들이 역할이 뭔지 네",
  "들어가서 뭐 무슨 저~ 저~ 뭐 한미간의 관계 무슨 에프티에이 관계 뭐 제주 해군기지 뭐 한진 중공업 이런 거 가서 이제 훼방놓기 위해서 들어가는 건지 과연 거서 그분들이 거 가서 자기 국가 발전을 위해서 기여할 수 있는 게 뭔지를 내가 지켜보고 있습니다",
  "아무것도 핸 게 없습니다. 지금 예. 혹시 그들에 의해서 대한민국 의정 활동 과정 속에 국가 기밀이 북한으로 이렇게 넘어갈 가능성도 있다고 보십니까? 본인 의사에 반해서 뭐 첩보 활동을 많이 해오셨기 때문에 아~ 입니다",
  "저쪽에 있는 소위 여기 도 분명히 많이 있고요",
  "또 그쪽에서 새로운 이~ 어떻게 보면 북에 공산 집단에서는 이런 사람들이 국회까지 진출한 거에 대해서 박수를 치고 있겠죠",
  "그리고 당연히 공작을 하겠죠",
  "시켜가지고 너 이거 자료 안 주면은 너 다 부 다 드러내겠다",
  "얼마든지 가능한 일입니다",
  "공작이라는 거는 완전히 그~ 무형적이면서도 무한대에 있습니다",
  "이~ 정형이 없습니다",
  "그렇기 때문에 본인이 그러한 의사를 야 내 인제 국회 들어갔으니까 정말로 내 뺏지 어~ 좀 합당한 행동을 하겠다 할지라도 네",
  "제 삼의 어떤 힘이 작용할 가능성이 있지 않냐? 그 부분에 대해서 저는 우려하고 있습니다",
  "그럼 우리 사회가 지금 이~ 소위 종북주의자들의 국가 기밀 누출 내지는 대북 뭐 제공 뭐 이런 어떤 그~ 위험성을 막을 어떤 그~ 대책을 갖고 있다고 보십니까? 지금 저희가 북핵 핵을 막기 위해서는 우리가 핵무장을 해야 되는 것이 정답입니다",
  "마찬가지로 저런 사람들이 저기에서 하는 행동을 막을 길은 오르 오히 오로지 법밖에 없습니다",
  "예를 들어서 뭐 개인적으로 누가 가가지고 어떤 위해를 가하거나 이런 거는 불가능한 일입니다",
  "그렇다면은 합법적으로 엄정한 법치에 의해서 이 사람들에 대해서 잘못을 지적을 해 가지고 더 이상 그러한 국익에 반하는 행동을 못하도록 하는 길밖에 없습니다",
  "그래서 저는 보안법을 반드시 빨리 개정을 해서 네",
  "거기에 대한 제재를 가할 수 있도록 법적인 장치를 마련하는 것이 옳다고 생각합니다",
  "이~ 우방이냐? 그렇지 않느냐? 뭐 국가간의 관계는 영원한 적도 없고 영원한 우방도 없다",
  "뭐 이런 이야기가 있는데 지금 현재 미 씨아이에이에서도 한국에 들어와서 많은 첩보 활동과 정보 활동을 하고 있다고 보십니까? 뭐 제가 눈으로 직접 보고 어~ 확인한 바는 아니지만 그것은 어느 나라든 해야만 되는 부분입니다",
  "아~ 우리도 얼마든지 미국이 아니라 어느 나라에 가서도 할 수가 있듯이 역량에 따라서 어~ 미국이라는 나라는 세계 경찰 국가로서 어~ 국익을 위한 국익을 위한 데는 어제의 적도 오늘의 우방이 되는 것이고 오늘의 우방도 내일의 적이 되는 것이기 때문에 국익을 위해서 할 수 있는 일 뭐든지 할 수 있다고 생각합니다",
  "그래 대신에 우리의 인제 방첩 능력이 방첩 기관이 제 역할을 다하면 되는 거죠",
  "다행히 우리 국정원에 지금 방첩 기능을 지금 회복을 해가지고 어~ 활동을 활발히 이~ 하고 있고 저도 관심을 가지고 있고 지켜보고 있습니다마는 방첩 기능을 아주 활성화시키고 거기 힘을 실어주는 것이 중요하다고 생각합니다",
  "네. 대북 정보에 관한한 우리나라 국정원이 세계적인 기관이죠? 아~ 그렇습니다",
  "네. 그 부분에 대해서는 의심할 여지가 없는데 네",
  "그러나 이 북한에 정확한 정보를 위성을 통해서 취득한다든지 북한군의 동향 경로를 판단한다든지 라고 하는 것은 역시 미국에 정보 도움 없이는 우리가 한계가 있는 것 아닙니까? 수집 수단부터가 엄청나게 차이가 나니까요",
  "어떻게 앞으로 이~ 미국으로부터 더 북한에 관한 대북 정보 이런 것들을 많이 받아서 정보 협조 정보 공유를 이뤄서 국방 안보를 튼튼하게 할 수 있는 길이 어디에 있다고 보십니까? 그 상생에 에 길이 이 있죠",
  "그리고 우리도 소위 말해서 줄 거는 주고 그 속에서 받을 거는 받고 그리고 우리도 빨리 하루 빨리 첩보 수집 수단을 확보해서 네",
  "우리도 뭔가 그들에게 히든 카드를 내놓을 수 있는 이런 걸 하면서 또 강탱민의 그~ 도강양해 라는 표현이 있지 않습니까? 네",
  "예. 축적을 하면서 아~ 행님 도와주소 이래가지고 미국을 이용을 해서 미국으로 하여금 우리에게 정말로 도와줘야되겠다 하는 이런 정치적인 능력을 역량을 발휘를 해야죠",
  "미국에 정부가 제공 없이는 우리가 한 발짝 못나갑니다",
  "그럴려면은 한미동맹을 강화해야 될 것이고 물론입니다",
  "또 미국이 이 정보 가지고 첩보 기밀 같은 거 공유를 할 수 있을 정도로 그렇습니다",
  "공개가 잘 이루어져야 될 거고 저희가 그~ 로버트 김 사건 이후에 네",
  "한미 간에 정보 공유가 많이 더 강화되고 서로 긴밀하게 협조 체제로 바뀌'었다는 얘기를 들었습니다",
  "네. 자 오늘 여러 가지로 상당히 바쁘신데 또 이렇게 나오셔서 과거에 좋은 경험을 토대로 한미 정보 공유까지 이야기해주신 백동일 소장님 진심으로 감사드립니다",
  "저기 적절한 기회에 저희들이 또 한 번 모시겠습니다",
  "티비 조선의 번영을 기원하겠습니다",
  "저는 내일 이 시간에 다시 찾아뵙겠습니다",
  "대한민국에 제 십팔 대 대통령 취임식이 이제 사흘 앞으로 다가왔습니다",
  "새 정부 경제 모델로 박정희식 경제 패러다임이 제기되는 가운데 오늘은 방위 산업부터 중화학 공업까지 박정희 전 대통령의 경제 계휙를 실현했던 김광모 전 경제 이 비서실 비서관을 모시고 국가 백년대계 이념으로 추진한 중화학 공업 건설과 핵개발 비화를 직접 들어보겠습니다",
  "지난 반 세기 동안 촌철살인의 풍자와 해학으로 독자들의 속을 시원하게 풀어준 만화 고바우 영감 우리나라 네 컷 시사 만화의 원조 고바우 영감을 그린 김성환 화백을 모시고 연재 당시에 숨겨진 비화와 에피소드를 들어보겠습니다",
  "천구백칠십일년부터 경제 이 비서실 비서관을 역임하며 칠십년대 경제 개발 계휙을 이끄셨던 분입니다",
  "한국 경제 발전사의 핵심 주역이신 김광모 전 청와대 비서관을 모셨습니다",
  "뭐 사회자님께서 저를 너무 과분하게 소개를 하셨는데 주역 아니고 단역입니다",
  "실무자에 지나지않습니다",
  "실무자의 말을 들어보는 것도 좋으실 거 같습니다",
  "아무래도 인제 이~ 그~ 다음주 월요일임 월요일이면은 박근혜 당선인이 이제 대통령 취임식을 갖는데 네",
  "이~ 박정희 전 대통령 밑에서 사실상 이~ 경제 개발 비서관으로서 경제 정책을 오랫동안 보좌를 해오셨기 때문에 지금 우리나라가 굉장히 경제가 어렵습니다",
  "그래서 그때 경제 정책들를 구체적으로 한 몇 가지 여쭤보고 나서 네네",
  "저희들이 박 당선인의 경제 정책까지 한 번 여쭤보는 그런 시간을 예. 예. 예",
  "갖고자 오늘 자리를 마련했습니다",
  "그~ 중화학 공업 정책을 추진하는 제 이 경제 비서관으로 근무를 하셨었죠? 네네",
  "그러면 오원철 경제 수석하고 같이 한 묶음으로 일을 그렇습니다",
  "오원철 수석을 모시고 예",
  "그~ 박정희 대통을 보좌하면서 어~ 경제 개발 정책을 만들고 수행하고 그랬죠",
  "그런데 당시만 하더라도 이 중화학 공업 정책을 추진한다 라고 하는 것은 우리나라에 노동력도 없고 자본도 없고 기술도 없고 허허벌판이고 네",
  "어떻게 그런 어떤 그~ 정책을 추진해야 되겠다 라고 하는 발상을 시작하셨습니까? 네. 네. 그~ 중화학 공업 정책이라고 하는 것이 에~ 아시다시피 에~ 박정희 대통령께서 연도 기자 회견을 하시는데 네",
  "칠십삼년 일월에 연도 기자를 하시면서 나는 이 자리에서 중화학 공업과 정책을 선언하노라 이렇게 말씀하심으로써 시작이 됐습니다",
  "그니까 어떤 정책이 처음으로 시작된 거는 중화학 공업이 처음이고 마지막입니다",
  "전무후무한 일입니다",
  "네. 그런데 이제 맨 처음에 그래서 이~ 박정희 전 대통령께서 이제 중화학 공업 정책을 추진해야 되겠다 라고 하는 경제적 영감과 아이디어를 어떤 계기를 통해서 갖게 되었습니까? 그~ 정상적인 어~ 오 개년 계획이 있었습니다",
  "게 정상적 오 개를 우리가 아~ 육십년대 어~ 세가 놀랄 만한 경제 기적을 이루었죠? 네",
  "근데 우리가 경 우리도 성적 어~ 세계적으로 칭찬을 받았지만은 우리는 우리대로 경제적인 자신감을 가져야 됐죠",
  "그래서 오 어~ 칠십년대에 들어가서 를 거쳐가지고 팔십년을 통해는 사차 오 개년을 하게 돼있었는데 그~ 사차 오 개년 내용이 팔십년 일년에 에~ 오 사차 오 개년이 끄 끝난 해가 팔천일년도 입니다마는 그때 수출 오십 불 달성한다 이렇게 돼있었습니다",
  "네. 백억 불이 아니고 오십어 오십억 불 그니까 오십억 불 네",
  "그니까 이거 가지고는 안되겠다",
  "후진국에 어~ 둘레에서 벗어날려면은 최소한 또 백 불 백억 불이 있어야 되는데 오십억 불이 뭐냐? 그니까 대도약이 필요하다",
  "그 도약을 할려면은 중화학 공업을 해야 된다 이렇게 해서 접수가 된 거죠",
  "그래 다시 말씀드려서 일 대 어~ 경제 개발의 어~ 테이끄오프 한 것이 중화학 공업이다 이렇게 말씀을 하시고 목표가 백억 불 수출이다 이렇게 된 거죠",
  "참 없는 실정에 에~ 뭐 자원도 없고 사람도 없고 노동력도 없고 기술도 없고 자본도 없는 그런 어떤 그~ 맨땅에 헤딩하는 형식이었을텐데 어떻게 그~ 무에서 유를 창조하겠다 라고 하는 그~ 도약을 하겠다는 그~ 백억 불의 목표를 추진하고자 하는 결심을 한 것인지 그니까 박정희 대통령께서 일 어~ 육십년대 집권을 하셔가지고 일이차 오 개년 계획을 수행을 하는데 그때도 아무것도 없었어요",
  "칠십일년부터 제 이 경제 비서관으로 이렇게 한 십년 근무를 하셨습니까? 예. 어~ 정확히는 박정희 대통령을 모시고는 약 팔년입니다",
  "에 들어갔으니까 칠십팔년 칠십구년 오래 오랫동안 계셨는데요",
  "박정희 대통령은 사람을 한 번 쓰면은 그렇게 오래 쓰십니까? 네",
  "인사 스타일이 예. 그렇습니다",
  "그래서 그~ 오원철 수석도 어~ 한 번 어~ 신임을 하셨어요",
  "그래서 끝까지 그~ 그분을 적인 존재다 해가지고 어~ 맥이셨죠",
  "나중에 그~ 우리 소 소관도 아닌 행정 수석까지 맸겼어 그~ 중용을 하셨어요",
  "그때 중화학 공업 추진 위원회기획 부단장으로 활동을 하신 걸로 저희들이 기억하고 있는데요",
  "결과적으로 이제 중화학 그 중화학 공업이 한국에 이제 경제 산업 기반에 사실상 이~ 주춧돌이 돼가지고 네",
  "또 지금 이제 주력 산업으로 커서 예",
  "한국 경제를 세계 십 위 권으로 진입시켜 논 놓게 된 결정적인 어떤 기여품이 됐는데요",
  "중화학 공업을 추진하면서 가장 애착을 가졌었던 부분은 어떤 부분이었습니까? 그~ 중화학 이라고 그러는 게 그~ 우리가 어~ 선정을 한 게 있습니다",
  "육 개 업종인데 첫째로 어~ 철강 공업 둘째로 비철금속 공업 셋째로 조선공 어~ 넷째로 기계 공업 그 다음에 전자 공업 마지막으로 석약 공업 화학 공업 예",
  "네 갠데 이 네 개 중에 덜 중요하고 중요하다는 게 없습니다",
  "이게 동시에 육성이 돼야지 예",
  "중화학 공업이 효과를 거둘 수 있다는 얘깁니다",
  "업종끼리 상호간 연락이 있습니다",
  "예를 들어서 조선 공업에 철강업이 없으면은 어~ 그~ 원로를 댈 수가 없죠",
  "또 조서 철강 공업은 조선 공업의 발전 없이는 제품을 팔 데가 없지 않습니까? 네",
  "그니까 서로 연계돼있군요",
  "유 육 육성이 돼야지 그렇죠",
  "저~ 석유 화학 뭐 저~ 귀철 금속 다 마찬가집니다",
  "그~ 기계 공업은 방위 산업 관련이 돼있고요",
  "그 다음에 어~ 선박을 만드는데 선박에 박용 기계 선박용 기계 많이 필요하지 않습니까? 그러니까 그~ 기계 공업이 발달이 있어야 그~ 선 조선 공업이 육성이 되고 네",
  "기계 공업은 수요가 있어야죠",
  "그게 조선 공업이다 그거죠",
  "어~ 어느 것이 중요하다",
  "덜 중요하다 하는 건 없는데 단지 어려웠던 게 있습니다",
  "그게 기계 공업입니다",
  "기계 기계 공업 예. 기계 공업 그리고 이게 계 공업이 상대적으로 미계 질서가 덜 발달이 됐어요",
  "자 당시 이제 굉장히 경제적으로는 낙후돼있고 어렵고 경제도 일으켜 셰워야되고 또 삼팔선 북쪽으로는 북한이 우리보다 훨씬 더 이~ 무력이 증강돼있는 그런 상태고 북한에 또 여러 가지 위협이 상존해있고 내부에서는 경제 위기가 상당히 상존해있는 상황 상황 속에서 이중고에 사실 시달려 있었던 거 아닙니까? 그렇죠",
  "그런 측면에서 본다면은 이제 중화학 공업 정책이 경제도 살리면서 동시에 우리의 방위력도 이렇게 키우는 방위 산업구조도 활성화시키는 그런 어떤 전략 다목적이 있었던 거 같은데요",
  "어떻습니까? 어~ 이제 중화학 공업하고 뭐 방위 산업 얘기신데요",
  "실제로 우리 방위 창설이 된 게 방위 산업을 위해서 창설이 된 겁니다",
  "중화학 공업을 맨 처음에 시작할 때요? 중화학 공업을 하기 전에 네",
  "방위 산업부터 먼저 시작을 했었습니다",
  "그게 인제 에~ 칠십 육십구 육천년대 말 칠십년대 초에 들어와서 북쪽에 그~ 어~ 그~ 남침 요 소란 이렇게 근데 뭐 삼척 삼척 울진 사건이라든지 또는 뭐 어~ 국가 원수 암살 많았어요",
  "그러니까 말씀하신대로 땅굴 사건 북쪽의 남침 야욕 이렇게 있은 있었던 데다 다가 방어를 책임지고 있 주고 있는 미국이 정보가 들어옴으로써 아~ 자국의 방위는 자국이 책임져야된다",
  "해서 그~ 믹슨 버클이 미 미 철수를 해요",
  "그리고 앞으로 곧 전부 은 철수를 하겠다 이렇게 어~ 발표를 하 합니다",
  "그니까 우리는 우리대로 어떤 자국책을 강구를 하지 않을 수가 없어 없었죠",
  "그걸 칠십일년도 폭군의 날에 박정희 대통령께서 우리도 방위 산업을 해야 되 해야 된다 이렇게 말씀하시고 어~ 우리 오원철 수석이 청와대로 불러가서 어~ 방위 산업을 담당하고 저는 그 그와 가 그 그때 청와대로 들어가게 됐습니다",
  "그러면은 중화학 공업 육성책이 우리나라에 방위 산업 구조를 강화시키고 또 자주 국방을 튼튼하게 하기 위한 그러니까 네",
  "측면에서도 이~ 도입됐었던 그런 어떤 경제 정책의 일환이다 이렇게 해석을 해도 되겠습니까? 예. 그~ 어~ 그렇습니다",
  "그러니까 방위 산업을 하다 보니까 공업이 없는 기계 공업이면 기계 공업 화학 공업이면 화학 공업이 없는데 방위 산업을 하다 보니까 이게 방위 산업이 벽에 부닥쳤죠",
  "근데 미국 같은 데서 뭐 견제받거나 그런 것 없었습니까? 아~ 미국 견제가 많았죠",
  "좀 알려지지 않은 비하인드 스토리 좀 들어보고 싶은데요",
  "에~ 그게 그게 인제 처음서부터요",
  "미국은 한국이 무장화하고 반대를 했어요",
  "한국 국군이 커지는 거를 반처 엄엄 암암리에 반대를 했습니다",
  "한국이 방위 산업을 한다고 하니까 왜 하느냐? 한국의 방위는 우리가 책임을 져주고 있는데 구태여 방위 삽 삽 산업까지 할 필요가 있느냐? 우리가 필요하면 우리가 우리가 공급을 해준다 이렇게 됐어요",
  "그러니까 박정희 대통령께서는 그걸 무마하기 위해서 우리가 향토 예비군을 육십팔년도에 에~ 창설 했어요",
  "이십 이십 개 사단입니다",
  "근데 무장화 하나도 안 돼있었어요",
