  "또 하나 중요한 거는 이~ 쌍성 펄사 발견을 통해서 아인슈타인의 이론 검증했다는 거죠",
  "아 음 그래서 이 사람들이 발견한 건 뭐냐 하면 그~ 궤도 있잖아요",
  "궤도가 시간에 따라서 점점 점점 줄어든다는 걸 발견을 했어요",
  "줄어드는 이유가 뭐냐 하면 그~ 아인슈타인 이론에 따르면 이런 쌍성들은 빠르게 돌 경우에 중력파 때문에 네",
  "중력파가 에너지를 밖으로 내보내기 때문에 쌍성 궤도가 에너지를 잃어버리면서 점점 점점 가까이 다가가게 되거든요",
  "그~ 아인슈타인이 예측한 그~ 이론 그대로 음 그대로 그대로 시간에 따라서 그것이 정확하게 음 아 줄어드는 것을 이 사람들이 확인을 했어요",
  "아 그~ 아인슈 아인슈타인의 중 음 그 중력파를 간접적으로 발견한 거죠",
  "간접적으로 간접적으로 증거를 증거를 예예",
  "간 중력파의 증거를 간접적으로 발견한 그게 인제 노벨상의 핵심 주제였죠",
  "그니까 우리가 펄사 뭐 두 개 이렇게 했다는데 노벨상을 줬다 이렇게 하면은 무슨 말인지 모르죠",
  "왜 뭐 수많은 행성들 뭐 항성별 이런 것들 중에 두 개가 같이 있는 걸 발견했던데 왜 노벨상을 저기에 줘야 되는가라고 생각이 됐지만 이렇게 설명을 들으면은 노벨상을 줄 만하다라는 걸 이해를 하게 되고 으음 이게 되게 중요한 것 같애요",
  "아까 과학 교육 이야기를 잠깐 했지마는 내용와 의미를 얘기하지 않으면은 이걸 암기하기 싫어요",
  "이거 왜 우리가 알아야 되요? 이런 거를 재미가 있던가 실용적이던가 둘 중에 하나는 있어야지",
  "그~ 항성 진화 이론적 측면에서도 굉장히 흥미롭고 예",
  "그다음에 말씀하신 대로 상대성 이론을 검증하는 부분도 있었고 이래서 노벨상을 받을 만했다",
  "그리고 이제 어~ 중성자별이 이제 쌍성을 이루는 걔가 또 중요한 이유 중의 하나는 어~ 나중에는 금을 만들어내요",
  "그~ 지구상에 존재하는 금이  다 여기서 이런 데서 나오는 거예요? 아마도 여기서 나왔을 가능성이 높습니다",
  "오 어떤 식으로 금을 만들게 되냐 하면 에너지를 점점 잃어버리잖아요. 중력파 때문에 네",
  "그러면 나중에 어떻게 되겠어요? 서로 부딪치겠죠",
  "그 과정에서 부딪치는 과정에서도 격렬한 핵융합 반응을 일으킬 수가 있어요",
  "음 근데 이제 금이라는 거는 사실은 좀 만들기가 쉬운 원소가 아니거든요",
  "철은 굉장히 안정하기 때문에 철보다 무거운 원소를 만들기 위해서는 굉장히 특별한 과정이 필요해요",
  "음 그 특별한 과정이라는 게 뭐냐 하면 중성자들이 좀 많이 필요해요",
  "음 중성자별들이 중성자 많기 때문에 그렇죠",
  "중성자별은 또 중성자가 많고 하니까 어~ 금을 만들기 위한 굉장히 좋은 조건을 제공해줄 수가 있는 거죠",
  "와 금까지 만들어내고 아인슈타인도 증명하고  완전 중요한데요",
  "쌍성 펄사 정말 중요한 천체였음에도 불구하고 우리 여태까지 이런 것도 모르고 살았잖아요",
  "음 얼마나 무식 속에서  그래서 노벨의 물리학상을 받았다",
  "근데 그~ 그~ 원소기호 표 있잖아요",
  "그거 보면은 이건 어떻게 어디서 생겼고 어디서 생겼고 지금 다 말할 수 있어요? 천문학자들이 대부분 다 말할 수 있어요",
  "예. 거의 음 그렇구나",
  "그~ 주기율표와 이름 몇십 개 되는 원소들을 대게 다 인공적인 거는 다 나중에 스 나중에 실험실에서 만든 거고 뭐 뭐 뭐 뭐 예",
  "자연적인 거는 거의 대부분 음 대단하네요",
  "불과 백 년 이백 년 전만 해도 그 실험실에서 납이랑 수은이랑 이런 거 섞은 금이 만들어진다 생각했던 게 우린데  지금 그걸 다 대단합니다. 과학의 힘이라는 거 xx 뭐 사람들이 과학 욕하는 사람들은 과학을 모르는 사람들이 꼭 욕을 해요. 전혀 모르는 인간들이  이렇게 흥미롭고 이렇게 놀라운데 과학 에~ 잘 돼야 됩니다",
  "우리  아니 근데 회전을 한다 그랬잖아요",
  "회전하는 속도가 일초에 뭐 몇백 바퀴씩 도는거예요? 일 초에 몇백 바퀴 예",
  "이게 되게 큰 거잖아요. 그래도 예",
  "에~ 꽤 큰데 일 초에 몇백 바퀴 빠르 빠르다는 속도가 일 초에 몇백 바퀴씩 돌기 때문에 아 주기가 어마어마하게 정밀한 거죠",
  "아 영 점 영일 초 이내로 정확한 거예요",
  "야 장난 아니네요. 그럼 그러니까 거기에서 약간의 변화가 생기면은 금방 표가 나는 거예요",
  "음 바로 그래서 알 수 있는 거예요",
  "이제 우리가 상상하기에는 이렇게 빨리 돌면은 엄청난 원심력이 작용을 할 것 같은데 얘네를 응축시키고 있는 힘이 원심력보다 훨씬 강하기 땜에 얘네들이 안 퍼트리고 이렇게 이~ 형태를 이루고 있는 건가요? 그렇죠",
  "예. 이를테면 에~ 뭐 태양 질량의 두 배 가까이 되는 게 예",
  "한 십 키로 반경 내에 운집이 돼 있기 때문에 음 와 중력이 사실은 어마어마하게 큰 거죠",
  "원심력 따위는 전혀 뭐 아무 예. 원심력이 중요할 수도 있지만 아주 진짜로 빨리 돌면 아 그러나 이제 우리가 관측하는 펄사 수준에서는 그렇게 중요한 게 아니죠",
  "얘가 우리가 펄사라고 그러는 이유가 돌면서 신호를 이렇게 튕겨 보내는 게 펄스 마치 펄스처럼 네",
  "맥박처럼 일정한 신호는 보낸다라고 해서 이렇게 된 거죠? 네네",
  "거의 일정한 정도가 뭐 몇 초에 한 번씩이 아니고 예",
  "영 점 영영일 초의 뭐 거의 그거보다 짧은 시간 너무나 정밀하게 예. 그런 식으로 일정하게 예",
  "그래서 처음 이걸 받은 사람들이 아마 외계에서 온 신호가 아닐까 이런 식으로 생각을 할 것 같아요",
  "그~ 정밀도가 지구상에서 모든 웬만한 시계보다 훨씬 더 정확해요",
  "뭐 뭐 원자시계 우리가 얘기하는 예. 거의 그 수준으로 정확하죠",
  "우와 이야 참 대단합니다",
  "우리는 우주하고 이런 거는 뭐 이렇게 저렇게 퍼져있고 아주 큰 규모로만 큰 항성이 있고 이렇게 크게 공전하고 이런 것만 생각하는데 일억 년은 오류도 아니고 막~  그런데 펄사는 아주 또 정밀함의 이런 정밀함 아주 극 극 극치죠",
  "예. 진짜 일억 년이 뭐 오류도 아닌 그런 개념을 생각을 하다가 보면 그게 다가 아니에요",
  "우주가 그죠? 예. 그래서 그~ 태양계 밖에 지금 뭐 외계 행성들을 많이 발견하잖아요",
  "그중의 제일 처음 발견된 외계 행성은 펄사 주변에서 발견됐어요",
  "아 음 펄사 주변에서 펄사의 그~ 회전 주기가 달라지는 걸 측정을 해서 아 아 거기에 해 행성이 있다",
  "그니까 태양계 아닌 최초의 행성은 펄서 주위를 도는 행성이 발견된 거죠",
  "그게 또 그런 식으로 그런 역할을 했군요",
  "뭐 초신성에 대해서 조금 더 우리가 알아야 될 현대인이 반드시 알아야 될 초신성 상식   덮을까요? 예",
  "이것만 가지고도 머리 터질 것 같애요",
  "하긴 어~ 뭐 이~ 한 가지는 초신성이 얼마나 자주 터질까요? 아 맞아 맞아 저~ 다양한 생각이 드는데 일 초에 한 번부터 백만년에 한 번까지  그렇게 자주 터질 것 같진 않아요",
  "왜냐면은 역사책에서 보면 훌륭한 사람이 태어날 때마다 터지니까요",
  "에~ 이성계 뭐 이런 어~ 이성계 고현정 어~ 고현정  선덕여왕 이런 거 뭐 우주 전체에서 말씀하신 거죠 네. 우주 전체에서 굉장히 자주 터지지 않을까요? 그러면 우주가 크다 보니 예. 그니까 우리 은하에서는 평균적으로 우리 은하 같은 은하에서는 평균으로 한 오십년에 한 번 정도 터진다고 생각을 해요",
  "오십년에 한 번 어~ 근데 우리 은하 같은 게 가 있잖아요",
  "그러니까 계산을 하면 어떻게 되나요? 그냥 쉽게 한 오십 개씩 보면은 예",
  "일 년에 하나씩 발견할 수 있구요",
  "오십 개씩 아~ 그렇죠. 음 그렇죠 은하가 오십 개씩 보면 은하 오십 개 보면 어~ 그렇죠 그런 식으로 생각할 수 있네요",
  "오백 개씩 보면은 뭐 대략 한 달에 한 번 한 달에 한 번 대략 아~ 오천 개씩 보면은 또 뭐 십 분의 일 오만 개 십만 개씩 보면은 수십만 개씩 한꺼번에 보면 예",
  "하루에도 몇 개씩 발견할 수 있어요",
  "그러게요. 정말 뭐 아~ 그니까 일 초에 한 열 개 뭐 가까이 혹은 그 이상 우와 터진다고 생각하시면 되요",
  "우주에서 우주에서 전 우주에서 우와 옛날에 제가 에스에프 하나 봤던 게 행성이 아주 훌륭한 문명을 가진 행성이었는데 근처에서 초신성이 터지는 바람에 궤멸된 행성 얘기가 나오거든요",
  "음 그럴 가능성도 있긴 있을까요? 멀지 않은 곳에 초신성이 갑자기 터지는 바람에 제 생각엔 그럴 가능성이 거의 없을 것 같애요",
  "왜냐하면 어~ 생명이 탄생했다는 얘기는 그 주변이 좀 안락했다는 얘기거든요",
  "근데 이제 초신성이 폭발할 만큼의 환경이라는 거는 이제 주로는 주로 자주 터지는 초신성은 무거운 별들이 이제 만들어 내거든요",
  "근데 무거운 별들이 잘 모여있는 영역은 고에너지 입자들이 워낙 많기 때문에 아 음 행성에 있어도 행성 대기가 다 파괴가 되지 아 그러니까 우리 지구처럼 안락하게 오존층이 만들어지고 이렇게 안락한 그~ 환경을 만들지는 어 못할 거예요",
  "그니까 이제 어떤 곳에 생명이 있다",
  "그렇다면은 아마도 그 주변은 무거운 별들은 없고 우리 태양 주변처럼 가벼운 별들만 이제 어~ 유유자적하게 아주 안락하게 있을 것이다",
  "그리고 그~ 무거운 별들은 수명이 짧아서 아하 에~ 그 진화를 할 만큼 오래 살지도 못해요",
  "별 자체가 그렇군요",
  "그니까는 제가 본 소설에서 나온 그런 비극적인 얘기는 현실에서 아마 일어날 수 없을 것이다",
  "뭐 전혀 그 가능성을 배제할 수는 없죠",
  "왜냐하면은 아까 말한 원 에이형 초신성은 예예",
  "무거운 별들이 아니라 가벼운 별들에서 나온 거기 때문에 네",
  "그런 것들은 혹시 주변에 있어서 터질 수도 있는데 어쩌면 네",
  "뭐 가능성은 적다고 봐야죠",
  "초신성이 어~ 우리 가까운 별 수 광년 내에 떨어져 있는 별에서 초신성이 별이 터진다면 이게 어느 정도 영향을 미칠 수가 있죠? 그거 계산을 좀 해 봐야겠는데요",
  "과학자의 엄밀함을  대충 말해줘도 되는데 왜 왜 왜 나 나 나도 그니까 얼핏 예전에 읽었던 기억인데 그 영향이 꽤 있을 거라고 영향이 있을 거다",
  "그게 수십 광년 이내라면은 수십 광년 이내라면 예",
  "있는데 지금 수십 광년 이내에는 우리 주변에는 그런 별은 없어요",
  "그니까 이제 거주 가능하다고 하는 별들의 범주가 처음에는 뭐 온도만 대충 맞고 뭐 이제 기체 행성만 아니면 된다는 식으로 생각했다가 막 이렇게 막 조건이 너무 많아지는 것 같애요",
  "그런데 사실은 그~ 외계 행성 찾고 하는 게 대부분 태양하고 비슷한 별 중에서만 찾아요. 대부분 음 음 으음 그렇게 큰 질량이 큰 별이나 그런데서는 잘 찾지 않고 뭐 낭비죠",
  "어떻게 보면 그런 데서 산다고 하는 자체가 그런 데서는 생명체가 진화할 일단 시간적인 여유가 별로 없기 때문에 음 어떻게 예",
  "근데 그렇게 조건이 까다로움에도 불구하고 캐플러 이제 위성이 외계 행성 찾은 결과에 따르면 예",
  "지구와 비슷한 환경의 해 행성들이 우리 은하에만도 한 백억 개가 넘 넘을 것이다라고 생각을 하죠",
  "음 오 백억 개 와 뭔가 있긴 하겠죠? 이 정도면은 캐플러 처음 쏠 때 이거 쏘면은 뭐 지구랑 비슷한 행성을 실제로 뭐 몇십 개 발견할거다라고 뻐 뻥을 친거거든요",
  "몇십 개 뻥을 그것도 네",
  "근데 올려보니까 그거보다 예상보다 열 배 정도가 더 아~ 확실하게 발견된 것만도 그 정도로 예",
  "이렇게 보면 진짜 머지않아서 뭔가 나올 것 같긴 한데요",
  "아 참 제가 최근에 캐플러 뒤지다가 봤는데 네",
  "캐플러 망원경이 고장이 났잖아요",
  "근데 그걸 그대로 버리지 않고 어~ 예~ 다시 재활용한대요",
  "어떻게요? 행성을 찾을 정도의 정밀 수정은 안 되는데 음 자세 제어가 안 되는 거였거든요",
  "예. 자세 제어가 안 되고 여기 뉴스에서도 나왔었는데 에~ 자세 제어가 안 되는데 자세를 정밀하게 제어하지는 못 하고 네",
  "그~ 태양 광압을 받아서 음 광압을 광압을 이용해서 자세를 어느 정도 유지를 해서 오오오 와  예",
  "광압 그래서 그냥 밝은 초신성 같은 거 밝게 하는 그런 용도로나 쓸 수 쓸려고 쓸려고 하고 있다고요? 준비를 하고 있대요",
  "그거 돈 많이 들인 건데 정년 퇴임 후에 제 이의 인생을  젊은 애들에게 한자를 가르치며  한 군데를 계속 겨냥하지 못하는 이유가 광압 때문이거든요",
  "으음 태양 광압 때문에 틀어지는데 아~ 자세를 약간 바꿔서 광압을 인제 덜 받는 쪽으로 덜 받는 방향으로 만들어서 음 한쪽으로만 집중적으로 받으니까 인제 돌아가는데 몸체 전체로 퍼지게 만들어 버리는 거죠. 광압을 네",
  "음 그래서 자세로는 유지하는 쪽으로 한다",
  "참 광압이라는 게 지금 참 신기한게 우리가 살면서 광압 때문에 넘어지거나  아이 지금 워낙 광압이 세 가지고 걸어가기 힘든 나라니까 이건 전혀 없는데 힘이 세 가지고 예",
  "저 우주 공간에는 다른 힘이 작용을 안 하고 있으니까 예",
  "광압이라는 것조차 그걸 밀어낼 정도로 흔들 정도의 힘이 되는 거군요",
  "신기합니다. 정말 어쨌든 다행입니다",
  "이~ 캐플러의 부활  네",
  "앞으로 좋은 데이터를 많이 보냄으로써 부활에 부응하는 모습을 보였으면 좋겠습니다",
  "초신성 얘기 뭐 대충 이 정도면은 우리 저희도 그렇고 청취자분들이 소화할 정도는 충분히 하지 않았습니까?   거의 뭐 한 학기 수업 들은 정도  초신성에 대해서 우리가 다 외워야 된다라기보다는 이런 얘기를 들으면서 어떤 발견이 어떤 새로운 것들을 이론들을 증명해주고 또 우리가 이론적으로 별로 생각하지 못했던 것들에 가능성들을 새로 던져주고 그래서 그걸 또 검증하고 이러면서 퍼즐 하나하나를 큰 퍼즐들을 맞춰가는 과정에 우리가 있는 것 같애요",
  "그런 과정들을 옆에서 직접 내가 맞추질 못할 망정 들여다보면서 어떤 그림이 나오는지 우리 일반사람들은 그 즐거움도 저는 한 평생 재밌게 살 수 않나 그런 생각이 들고요",
  "네. 전혀 생각하지 못했던 분야 정도 깊이까지 연구가 많이 지 진행되고 있거든요. 과학이라는 게 그러니까요",
  "저도 인제 뭐 천문학 뿐만 아니라 다른 과학 분야책들도 종종 읽는데 보면은 깜짝깜짝 놀랄 정도로 와 이 정도까지 하고 있어라는 게 있거든요. 그런 분야에서도 그러게요",
  "그런 게 굉장히 재밌는 것 같애요",
  "광대한 과학의 바다가 있으니까 그 속에서 헤엄 좀 쳐보는 것도 되게 즐거운 일이 아닐까 생각이 듭니다",
  "네. 그럼 우리 팟캐스트 인기 코너 아인슈타인의 화장실로 들어가겠습니다",
  "와 오늘의 아인슈타인의 화장실은 새해 이천십사년 갑오년을 맞이하여 새해 대박 현상금을 잡아라 코너가 되겠습니다",
  "과학 현상금의 세계 이런 얘기가 있어요",
  "그~ 나폴레옹이 전쟁 중에 이제 음식 보관을 되게 고민을 했대요",
  "우리 항상 그게 전쟁에선 옛날부터 문제였다고 그러죠",
  "군인들을 먹어야 되니까 이게 뭐 상하고 맛없고 굳어가지고 음 그래서 음식 보관을 고민을 하다가 음 만이천 프랑의 현상금을 내걸고 이게 지금 돈으로 얼마 안 되지만 그때는 오억 가치가 됐다고 그래요. 우리나라 돈으로 오~ 병조림의 발명을 끌어냅니다",
  "근데 이게 이제 병조림이라는 건 사실 문제가 있어요",
  "잘 깨지니까 깨져가지고 이게 전장에서 못 먹게 되는 경우가 많은 거죠",
  "음 그래서 통조림이 또 만들어지거든요. 에~ 음 그~ 쇠로 만든 통조림이 만들어지는데 이 설에 따르면 이 통조림을 만든 사람이 계속 밑이 빠져가지고 납품했다가 밑이 빠지고 그래가지고 계속 돈을 못 받고 이 사람은 또 납땜하는 기술 용접하는 기술을 십년 동안이나 연구를 했다는 이런 얘기도 있어요",
  "응~ 어쨌든 돈을 받아서 부자가 되었고 응~ 또 각설탕이라는 게 항해 중에 설탕을 먹으려고 설탕은 습기를 빨아들이잖아요",
  "음 굳어서 이제 딱딱하게 돼버리니까 응~ 각을 아예 처음부터 만들어 놓으면은 이렇게 쌓아놓으면 되니까 응~ 그래서 각설탕이 나왔다 그러고 거기도 어마어마한 현상금이 붙었었대요",
  "응~ 또 플라스틱도 원래는 당구공을 만들기 위해서 원래 당구공은 상아로 만들었는데 응~ 이 상아가 비싸거니와 뭐 코끼리도 점점 없어지고 하니까 대체품을 만들자고 했던 것이 플라스틱의 발명으로 연결이 됐다고 그러고 이것도 몇년 동안 고생을 많이 했다고 그러더라고요",
  "응~ 또 어떤 경우가 있었냐면은 어~ 천구백십구년에 미국의 호텔 왕인 레이먼드 오티그라는 사람이 있었거든요",
  "음 이 양반이 뉴욕과 파리 사이를 논스톱으로 비행하는 첫 비행사에게 상금 이만오천 달러를 주겠다",
  "음 그때 이만 오천 달러면 지금 뭐 수백만 불이겠죠",
  "그걸 이제 유명한 찰스 린드버그가 네",
  "음 천구백이십칠년에 성공을 하죠",
  "대서양을 건너는 건데 네",
  "삼십삼 시간 삼십 분이 걸리거든요",
  "지금은 한 대여섯 시간이면 가잖아요",
  "엄청나게 느린 거고 지금 관점에서 보면 보잘것없는 일이라고 할 수 있지만은 당시에는 엄청난 도전이었다고 해서 문제는 이게 항공 산업을 엄청나게 발달을 시킨거죠",
  "응~ 그래서 린드버그가 대서양을 건너기 전에 천구백이십육년에는 미국의 항공 여행객이 오백 오천칠백팔십이 명밖에 안 됐대요",
  "오 그런데 불과 삼 년 후인 이십구년에는 십칠만삼천사백오 명으로 늘어납니다",
  "오 와 이십칠년 천구백이십칠년 한 해만 해도 조종사 수가 세 배가 늘고 항공기는 네 배가 증가한다",
  "음 그래서 당시에 걸려있던 이만오천 달러의 현상금이 지금은 연간 이백오십조 원이 넘는 항공 산업을 탄생시킨 기폭제가 된 거다 이런 얘기도 있거든요",
  "음 이런 것들이 있다는 거죠",
  "그래서 우리도 좀 어떤 것이 지금 과학 쪽에 현상금이 걸려있나를 확인하고 음 그것을 노려보자는 의미에서  이천십사년 대박 현상금을 잡아라 코너를 마련했습니다",
  "그래서 이제 생각을 해 봤습니다",
  "새해 진정한 대박 아이템들은 뭐가 있을까. 지금 음 그중에 하나 통일을 하면 대박이라고  통일 맞다. 통일 통일 상금 상금 줘요? 상금은 아니고 상금은 안 주지만 대통령께서 대박이라고 하셨으니까 뭐 있겠죠. 뭐 에~ 음 음 어쨌든 통일은 좀 우리들의 힘으로는 아직 어려운 일이 아닌가 생각을 했을 때 우리 각자가 할 수 있는 이론적으로 할 수 있는 일들을 한번 언급을 해보겠습니다",
  "미국의 부호 랜던 클레이가 세운 매사추세츠주 케임브리지에 에 있는 클레이 수학 연구소라는 데가 있어요",
  "씨엠아이라고 하는데 음 여기가 이 이천년도에 수학 분야에서 중요한 미해결 문제 일곱 개를 상대로 각각 백만 달러씩의 상금을 걸었어요",
  "오 우와 음 수학 문제 음 수학 문제 하나만 풀면 되는 거잖아요",
  "제가 쭉 한번 읽어드릴게요",
  "이게 이제 밀레니엄 프라블럼즈라는 건데 음 이~ 칠대 수학 난제 쭉 읽겠습니다. 그냥 피 대 엔피 문제 리만 가설 양 밀스 이론과 질량 간극 가설 내비어 스톡스 방정식 프랜클의 추측 버츠와 스위터논 다이어 추측 포지 추측 뭐 이 정도  몇 개는 저도 좀 이제 귀에 익은말들인데 뭐 저~ 양 밀스 이론 이런 거는 물리학 얘기였던 것 같고 이 중에 하나만 풀면 백만 달러를 주겠다는 거죠",
  "근데 작년엔가 우리나라의 어떤 수학 교수님이 이 중에 한 문제를 뭐 풀었다는 양 밀스 이론이였던 것 같은데 네",
  "예. 뭐 뉴스 같은 거 본 적 있어요",
  "돈은 받았는지 모르겠지만 그래서 풀었다는 거예요? 이거를 예. 풀었는데 이게 제가 그때 신문 기사를 읽기로는 풀고 나면 이년 인가 동안에 여기에 대한 반박이나 뭐 이런 거를 받나 봐요",
  "그래서 거기에서 고 과정을 통과를 하면 아마 돈을 주니까",
  "근데 그게 그~ 수학으로 푼 게 아니고 물리학 이론이었대요",
  "아 그 그분들이 쓰신 게 그래서 물리학으로 접근해서 물리학으로 접근해서 학자들은 그게 푼 게 아니라고 하더라고요",
  "아~ 그럼 그건 못 받는 거예요? 아마도 예",
  "제가 본 기사에서도 물리학은 수학자들에서는 그런 거는 푼 게 아니다. 뭐 이렇게 그렇다고 그런 거 보다는 준비하고 모르니까  그럼 아직 일곱 아직 칠백만 불은 고스란히 남아 있나요? 참으로 다행스러운 일이 아닐까",
  "저는 저는 프랜클의 추측을 한번 해볼게요",
  "여기 뭐 다섯 명 있으니까 하나씩 골라보죠",
  "여기는 포지 추측 이름 괜찮잖아",
  "글쎄 모르겠습니다",
  "굉장히 어려운 문제이기 때문에 아마 이렇게 얘기를 하지 않았나 생각이 드는데 어쨌든 이론적으로는 우리가 이거는 내가 집에 처박혀서 도전해볼 수 있는 거잖아요",
  "에~ 뭐 통일 이런 거까지 나서지 않아도  음 수학을 열심히 공부해서 네",
  "일단 저기 삼각 함수부터 다시 시작을 해야  사인 코사인 탄젠트 헷갈리니까 뭐 이런  근데 이거 하 하실 거면 올해 하는 게 좋을 것 같은데  올해가 한국 수학의 해여 가지구요",
  "올해 풀면 뭔가 신문 기사를 많이  이왕 푸는 거 올해 풀 이왕 푸는 거 올해 풀면 그러게 이건 뭐 사람들이 몇십 년 동안 몇백 년 동안 못 푼 그런 문제들 아니에요?  아마 그럴 것 같은데 차라리 통일이 쉬운 거죠",
  "아마 세계에서 그~ 백만장자 되기 가장 어려운 방법이 아닐까 으음 아~ 이게 예",
  "그러게요. 에~ 그렇겠네요",
  "안 되겠구나  베스트셀러 책을 쓰는 게 오히려 더 쉬울지도  맞아요",
  "해리포터 이런 거  돈도 훨씬 더 벌고  아~ 리 리만 가설이라는 걸 그래서 제가 한번 찾아봤어요",
  "그중에 좀 이름이 익숙한 것 중에 하나라서 봤더니 이게 그런 거더라구요",
  "처 천팔백오십구년 되게 오래된 얘긴데 천팔백오십구년에 독일의 수학자 리만에 의해서 처음 제기가 됐는데 이 사람이 찾던 건 뭐였냐면은 소수들이 뭔가 패턴을 갖고 있을까",
  "우리 청취자분들은 소수가 뭔지 아시죠? 옛날에 우리 때는 솟수라고도 배우긴 배우기도 했는데 그~ 저기 본인 자신과 일로밖에 나누어지지 않는 게 소수의 수학적 정의죠",
  "응~ 이 삼 오 칠 십일 십삼 이렇게 쭉 올라가는데 여기에 어떤 패턴이 있을까 법칙이 있을까라는 문제에서 시작을 했나 봐요",
  "근데 우리 이름도 잘 아는 그리스의 유명한 수학자 기하학의 유클리드가 기원전 삼백오십년에 이미 소수가 일단 영원히 계속된다는 거 무한히 많은 소수가 있다는 건 증명을 했대요. 수학으로 음 근데 소수가 재밌는 게 실제로 나열을 해보면 수가 커질수록 소수가 드물게 나타난대요",
  "어떻게 보면 당연한 것 같기도 한데 엷어진다라고 표현을 쓰더라고요",
  "어쨌든 간에 이~ 여기에 어떤 법칙이 있는가",
  "이게 아마 리만 가설이랑 관련된 것 같애요",
  "제가 이~ 소수 얘기를 보니까 생각나는 게 뭐였냐면은 소수를 이렇게 적는 방식이 있는데 맨 가운데에 일을 쓰고 그다음에 이제 밑에 이를 쓰고 이렇게 나선형으로 소용돌이 방식으로 일 이 아~ 이는 소수가 아니죠",
  "일 삼 오 칠 십일 이렇게 계속 나선형으로 이렇게 커지면서 소용돌이 식으로 써나가는 거죠",
  "이렇게 굉장히 많은 소수를 계속 쓰게 되면은 여기 패턴이 드러나요",
  "음 수학적 패턴은 아닌데 모양이 나타나거든요",
  "이게 장미형으로 나타난다고 그러죠",
  "음 그래서 하나하나 작게 보면은 안보이지마는 멀리서 크게 보면은 이~ 큼직큼직한 꽃잎 같은 장미형의 기하학적인 형태가 나타난다고 그러더라구요",
  "으음 그래서 이걸 보고 있으면은 아~ 소수에도 우리가 찾지는 못하지만 어떤 패턴이 있는 게 아닐까 그런 걸 보면서 이제 되게 신비하다는 생각을 했거든요",
  "예? 올해에 찾아보시라구요",
  "아~ 나는 나는 프랜플의 법칙 하기로 했어",
  "이것도 아~ 하고 있는 프로젝트가 있었네요",
  "어 나는 이~ 시작한 프로젝트가 있으니까",
  "에~ 그래서 이걸 증명하는 거 소수와 소수 분포에 관한 증명 리만 가설이 정확하게 그건 아마 아니구요",
  "일반 아니 그~ 틀린 건 아닌데 네",
  "그~ 리만 가설은 조금 다른 얘기고 네",
  "그걸 하면은 이 소수의 문제를 해결을 할 수 있다라는데 음 그걸 하면 네",
  "근데 뭐 제가 찾아본 바로는 리만 가설은 증명을 못하는데 소수의 패턴은 어느 정도 아 나왔습니까? 예. 증명이 됐다고 하더라고요",
  "아아 음 우리가 한눈에 보고 알아볼 수 있는 패턴은 아니겠죠? 복잡한 방정식으로 막 예. 뭐 그렇겠죠. 네",
  "그럼 내가 방금 한 얘기 다 헛소리잖아",
  "수학적으로 됐네. 그냥 리만 가설이 증명은 안 됐는데 네",
  "아직 그거보다 약한 방법으로도 소수의 법칙은 어느 정도 증명이 됐다라고 어느 정도 증명이 됐다",
  "프랜클의 추측 혹시 뭔지 아시는 분 계세요?  첫걸음을 뛰어 일단 뭔지부터 파악하는 게 아 그래야지 백만 달러를 받을 수  문제부터 파악하는 게 원래 항상 제일 어려운 게 문제를 이해하는 거예요",
  "아니 뭐 또 이건 꼭 수학뿐만이 아니라 이제 하시면 돼요. 이제 아직 일월도 안 지났는데요. 뭐 예",
  "그~ 사회적인 현상도 뭐든지 문제가 뭔지를 파악을 못하면은 맞아요. 예",
  "해결이 안 되니까 근데 그게 생각만큼 파악하는 분들이 많지 않은 것 같애요",
  "문제가 뻔히 있는데도 없다고 생각하잖아요",
  "그러게요. 에~ 참 안타깝습니다",
  "어쨌든 저기 이건 어려워서 못할 것 같애요",
  "다른 현상금 또 있나요?  아~ 예예",
  "안 되 안 되겠네요",
  "여기 박사님들도 침묵하시는 거 보면은  저따위가 프랜클의 뭔지 이름도 까먹 까먹었네",
  " 이거는 수학 하시는 분한 한들한테도 어려운 문젠데 그러게요",
  "수학 안 한 아이 뭐 어차피 농담이니까  그다음에 또 하나가 뭐가 있냐면은 구글에서 음 로봇 탐사선을 달에 착륙시켜서 한 오백 미터만 전진 시 하면서 네",
  "동영상과 이미지를 지구에 전송해라",
  "그럼 삼천만 달러를 주겠다",
  "우와 삼백억 이거 할만하지 않아요?  네",
  "달까지만 보내면 되요. 뭔가를 예",
  "근데 지금 거의 이거는 많이 진행했을 거예요",
  "아 이거 끝난 얘기인가요? 아 끝은 끝나진 않았고 사 사백 미터 갔나요? 유월인가 스페인에서 그~ 중국 어디에 실어서 보낸 거 읽은 것 같애요",
  "아 아직 가진 않았고 유월에 런칭을 한다",
  "근데 조건은 뭐 정부 지원금이 있으면 안 되고 아 예",
  "그~ 민간 그~ 돈으로만 해야 해요",
  "쓰 싸게 해야 된단 얘긴가요? 그럼 결국 무슨 얘길까",
  "그 그럴려면은 돈을 줄여서 해야죠",
  "크기나 그런 건 전혀 제한이 없고 그~ 점프를 해도 되고 오백 미터만 가면 된다",
  "예. 오백 미터만 가면 되는 거예요",
  "그러면서 동영상과 이미지를 찍어서 전송하면 된다",
  "네. 전송을 해야 되고 이거 뭐 왠지 될 것 같은 거야. 이거는  요거는 돈만 좀 있으면 인도에 외주를 줘서  삼천만 달러 이하로 할 수 있을지도 몰라요",
  "중국 발사체에 를 보내면 예예",
  "중국 발사체에 만들어 가지고 인도 애들한테 만들라고 해서 중국 발사체에  일종의 알씨카 같이 하면 안 되나  이 이 굉장히 송신기가 여기서 리모컨이 그렇죠",
  "일 점 삼 초 늦게 움직이긴 하겠죠",
  " 오백 미터 전진하면서 동영상에 이미지를 그니까 막 그림은 떠오르는 거예요",
  "알씨카에다가 뭐 알씨 탱크여야겠죠? 바닥이 울퉁불퉁 할 테니까",
  "음 알씨 탱크에다가 아이폰 얹어가지고  여기가 뭐 여기 지구에서 무선 조종을 하면 되지 않을까 싶지만 안 되겠죠. 당연히  일단은 달까지 가는 게 답이 안 나온다",
  "근데 구글에서 이거를 제안한 이유가 뭔가요? 걔네 좀 이상한 짓 그냥 하는 거 아닐까요?  오백 미터라는 게 무슨 의미가 있는 건지",
  "그냥 뭐 최소한의 움직였다는 뭔가를 해야 되는 거 아닐까",
  "그냥 최소한 이 정도는 가야지 그래도 작동을 했다라고 할 수 에~ 음 달 표면에서 움직여서 그리고 구글에서 한 거기 때문에 아이폰을 먼저 만들 것 같다",
  "뭐 생각이 있겠죠. 이분들 돈도 많으시고 그다음에 또 하나 지금 현상금 걸려있는 게 스타트렉에 보면은 이~ 저~ 환자 몸을 스캔을 해 가지고 병이랑 이런 걸 다 알아내요",
  "음 메디컬 트라이코더라고 있는데 이런 거를 만들면 돈을 주겠대요",
  "음 그런데 열다섯 개의 병을 진단 할 수 있어야 되고 음 무게가 이 점 이 킬로그램 이하인 장비를 만들면 천만 불을 주겠다인데 아 음 대체 이 점 이 킬로그램은 왜냐고 생각을 해봤더니 제가 보니까 이게 사 사백사십 그램이 일 파운드잖아요",
  "음 십 파운드가 되면은 사 점 사 키로가 되고 오 파운드 이하로 만들어라",
  "미국에는 이런 식으로 계산하니까",
  "음 그래서 아마 이 점 이 키로라는 번역하면 이렇게 되는 것 같은데 아무튼 가볍고 한 손에 들 정도의 가벼운 물체로 스캔을 해서 병을 확인하는 기계 이거 우리 해볼 만 하잖아요",
  "진짜요? 천만 불 백억 원을 주겠다",
  "이런 얘기도 있구요",
  "여러분들 중에 혹시라도 뭐 혹시 뭐 두르 우리는 안 되더라도 음 청취하시는 분들 중에 의사이면서 과학 천재 기술 천재이자 뭐 스캐너에 덕 스캐너 덕후  이런 게 있다는 것도 모르는 사람이 있으니까 아 그러니까 예",
  "누가 이런 걸 개발했는데 현상금 주는지 몰라서 못 받으면 안 되니까  이미 열네 개 병을 진단할 수 있는 기계를 만들었  하나만 더 하면은 천만 불을 티눈  갑자기 궁금해지는 게 전신을 씨티 촬영하면 몇 개 병을 진단할 수 있죠? 그러게 어~ 씨티 찍 그거 열다섯 개 안 될 것 같은데요. 씨티는 열 개는 안 될까요? 그거보다도 성능이 씨티나 엠알아이보다 성능이 더 좋아야 된다는 얘기인가요? 이게 일단 뭐 열다섯 개 안에 감기 뭐 이런 거 그러니까 우리 마음대로 하면 되네요",
  "비슷한 거 있잖아요",
  "사마귀 티눈 물집  근시 이런 거  충치 이런 거 어~ 그러게 그런 건 쉽게 알 수 있지 않을까요? 아무튼 이런 거 하고 있습니다",
  "혹시 관심 있는 분들은 응모해 보시구요",
  "그다음에 온실가스를 제거하거나 뭐 씨오투이겠죠? 온실가스를 제거하거나 이동시키는 산업적 기술에는 이천오백만 달러의 현상금이 걸려있습니다",
  "오 음 이백오십억 음 온실가스를 이동한다는 거는 이산화탄소를 이동한다는 얘기니까 우리가 봉지 같은 거나 가지고 가서  이렇게 담으면 그중 그 속에 이산화탄소 있을 거 아니야",
  "그래가지고 이제 저쪽으로 옮기면 되는 거 아닌가요? 아니겠죠? 그렇겠죠. 뭐  해봅시다. 어디 하면 에~ 이 이산화 이산화탄소니까",
  "아~ 온실가스 옮길 수 아~ 아~ 아~ 에~ 거의 굉장히 순수한 이산화탄소가 많이 있죠",
  "이백오십억 원어치 풀어 놓으면 되죠",
  "그래서 그걸 우주에 가져가서 터뜨리면 되겠네요",
  "어~ 아까 저기 달에 가는 거기다 같이 넣어 가지고  그것도 받고 이것도 받고 어우 그럼 과학과 사람들도 무슨 현상금을 걸고 문제를 한번 내보는 게 어때요? 와 우리도 그럼 할까요? 아 그럴까요? 진짜 오 재밌겠다",
  "광속을 돌파하면 천만불을 광 광속을 돌파 돌파하면은 오억 달러를 드리겠습니다",
  "그리고 오 년 내에 목성에 가서 목성의 대기를 가져오시면은 으~ 삼천조 달러를  아니 그건 아니고 좀 진짜 한번 해볼까요? 진짜 네",
  "백만 원만 백만 원만 예",
  "뭘 뭘 하면 좋을까요? 과학과 관련된 무슨 아이디어만 잘 나오면 괜찮을 것 같애요",
  "생각은 다들 있으세요? 연구 xx 기관을 만들어서 권리를 그 우리에게 넘기면  백만 원을 드리겠다",
  "조금 해 볼 만한 걸로  어떻게 좀~ 박사님들 아이디어 없으세요? 백만 원에 어울리는 음 쓰고 계신 논문 주제를 해가지고 본인이 받아 가시는 거예요",
  "백만 원 아~ 그런 거 어떨까요? 암흑 물질이나 암흑 에너지에 대한 정말 그럴듯한 가설을 보내주시면 그니까 이제까지 학계에 아~ 아이디어를 그거는 그중에 최고를 그냥 뽑는 거예요? 네네",
  "저기 우리 박사님들이 한번 보시고 검토하실 수 있잖아요",
  "의외로 좋은 아이디어가 있을 수도 있잖아요. 반짝이는 그렇죠",
  "그~ 문제는 기존 논문들을 다 뒤져봐야 된다는  아니 뭐 그럴듯하면 되는데 돈이 없으면은 가장만 내면 되요. 가장만 저~ 상품권 이만 원 짜리 그~ 책 같은 거 하나씩 책 같은 거 협찬받은 책 가지고  저기 인기상 뭐 요거는 우리가 생각을 해서 다음번에 한 번 어~ 생각을 해서 한 번 해볼 필요가 있을 재밌을 것 같애요",
  "지금 당장은 안 나오니까 생각을 해서 다음번에 공고를 한번 받는 걸로 해서 올해 내로 네",
  "외계인을 찾는 사람 뭐 그런 것도 재밌을 것 같애요",
  "음 외계인을 유에프오를 찾았다던가 저도 유에프오 봤구요",
  "사자가 너무 많아서 안 돼",
  "줄 설 것 같아서 안 되겠고 그리고 그쪽 분들이 좀 무서운 게 있어서요",
  "이렇게 증거가 확실한데 왜 안 지켜",
  "사진 자기가 찍은 사진이라고 막 아무튼 생각을 해보고 다음 시간에 한번 제시를 해보는 걸로 하겠습니다",
  "그리고 또 뭐가 있냐면은 실제로 상을 받은 사람이 있는 거예요",
  "이게 어렵다고 생각되는 것들에 일 리터로 사십이 점 오 킬로미터를 달릴 수 있는 자동차 개발이라는 게 있었어요",
  "아 음 여기에 십만 달러가 걸려있었어요. 상금이 근데 이걸 누가 받아 갔어요",
  "그 말은 지금 지구상에 일 리터로 사십이 점 오 키로의 연비를 갖고 있다는 차가 있단 얘기죠",
  "음 아무튼 네~ 받아 갔다고 합니다",
  "그리고 바다에 유출된 기름을 우리 에~ 태안 사건 있었잖아요",
  "바다에 유출된 기름을 빠르게 제거할 수 있는 기술에 백사십만 달러의 현상금이 걸려있는데 이것도 주인을 찾아갔대요",
  "아~ 그 뭔지는 모르나요? 모르겠네요",
  "빠르기는 또 얼마나 빠르  당장 아니면 뭐 삼년 그러게 근데 우리나라 사람들 다 받아야 되는 거 아니에요? 아~ 우리 맞아 맞아요. 제가 돌 닦았는데 예",
  "빠르게 제거했잖아요",
  "기술은 아니지만 방법은 개발했죠",
  "저도 가서 그~ 돌 닦았어요. 회사에서 단체로 가서 오 인 인해 전술 그니까 아 가서 닦았어요? 그것들 네네",
  "강제로 한국은 개발한 거죠",
  "많은 사람들이 한 거죠",
  "많은 사람들이 하면 된다는 거 사람들의 과학적이진 않지만 사회적인 방법이죠",
  "이것도 틀린 건 아니에요",
  "우리나라는 원래 아이엠에프도 그런 식으로 막 극복하고 금 모으고 맞아. 금 모으고 네",
  "혹시 사십이 점 밀고 가는 거 아니에요?  사람이 앞에서 일 일 리터 일 리터만 쓰고 나머지는 밀고 이게 지금 마라톤 풀 코스란 미묘하게 비슷한데 약간 의심이 있어서 음 아~ 사람이 자 그러면은 여기 모신 분들하고 그다음에 주위에 가족 친지 동료들과 한번 논의를 해서 다음 시간에 어떤 제안을 우리가 할 것인가",
  "그리고 얼마를 그건 인제 저희 회사에서 결정하겠습니다",
  "네 음 그렇게 한번 다음 시간에 재밌는 거를 해보죠",
  "이건 장난이 아니고 진짜 해보자는 얘기인 겁니다",
  "제가 해봐도 되는 거죠? 안되나요? 네",
  "질문의 xx에 따라서  뭐 지금 뭐 떠오르는 게 있으세요? 아~ 아니요",
  "자기 본인이 받기 유리한 종목을 먼저 선택 아닌 것 같은 거를 만들어 내야 되니까",
  "근데 저희 트위터나 페이스북에 이런 걸 해보면 좋겠다는 아이디어를 주셔도 좋을 것 같애요",
  "들으시는 분들이 그러게요. 네",
  "그래가지고 그걸가지고 그래야지 케이 박사님이 받아 가는 걸 방지할 수 있잖아요",
  "그걸 올리는 사람이 자기가 미리 준비해 놓고 올리는 거 아니에요? 그럴 수도 있죠",
  "근데 뭐 괜찮은 내용이면 예예. 좋죠",
  "그~ 중요한 거는 과학 기술 분야의 현상금은 특히나 단순히 보상금이 아니고 우리가 뭐 범인 잡아 오는 것도 사실 돈을 버는 방법이죠",
  "하지만 이렇게 개인적인 보상금이 아니라 사실 그 과정에서 해당 분야의 산업을 개척하고 발전시키는 기반이 제공되지 않나 그런 생각이 들어서 이런 일들이 계속 있었으면 좋겠어요",
  "어떤 분들은 정말로 아까 봤듯이 상금을 받아 가서 그 기술을 세상에 퍼뜨리는 경우도 있으니까",
  "그래서 올해는 많은 새로운 기술도 개발되고 아까 그~ 천문학 관련된 또 우주 탐사 이런 쪽에 많은 발견과 계가도 있는 한해가 되서 다들 올해 끝마칠 때쯤 돼서 우리가 아~ 우리 처음에 이런 얘기 했는데 야 이거 진짜로 가지 않았냐 음 처음에 이런 얘기 했는데 야 내가 정말 프렌클의 추측을 풀지 않았냐  뭐 이런 날이 오기를 에~ xxxx 않습니다",
  "예. 상금도 좋고 기부를 하는 것도 버진 갤럭틱 크기의 처음에 투자 비슷하게 한 사람이 폴 알렌이라는 사람이더라고요",
  "그~ 저기 마이크로소 소프트 예",
  "에~ 그 사람이 천문학에도 큰돈을 기부해서 그분이 기부를 를 많이 하시죠? 예. 알렌 이라는 거를 아~ 만들었거든요",
  "그게 외계의 지적 생명체 찾고 있는 프로젝트 그 전파 망원경에 예. 전파 망원경 어~ 에~ 이~ 죠",
  "뭐 그런 식으로 외국인 과학 프로젝트에 기부를 하는 게 많이 좀 보편화 되어있는 것 같은데 음 우리나라에서는 그런 분들은 본 적이 없는 것 같애요",
  "우리 아까 시작하기 전에 잠깐 농담처럼 얘기했는데 예",
  "부자 돈 많으신 분들은 진짜로 좀 이런 분야에 기부를 좀 많이 하시면 좋겠어요",
  "외국 같은 경우에는 워낙에 그런 부자들이 만든 천문대도 많고 연구소도 많고 예",
  "정말 이상한 연구를 하는 이제 기이한 부자들이 만든 연구소들이라서 굉장히 재밌는 결과들도 많이 나오는데 우리나라 부자들은 돈을 벌어서 뭘 할까요? 상속해야죠. 상속 맞아요",
  "편법으로 증여하고  근데 그 자식들이 그 부자분들 그렇게 좋아하지도 않아요",
  "그런다고 고마워하지도 않는 애들에게 상속하지 마시고 그래도 그 피가 중요한가 봐요",
  "이번에 저 왜~ 정문술 선생님 한국 벤처의 대부라는 예. 아 아 그분이 저~ 카이스트에 계속 기부를 하고 계시거든요",
  "음 근데 몇 년 전에 십 년 전인가 한 번 하시고 이번에 또 몇백억 하시고 이래가지고 음 합쳐서 뭐 삼백억 인가 삼백오십억인가 기부를 하셨대요",
  "오 이분이 나이가 있으신 분인데 나이가 꽤 있으신 분인데 벤처라고 해서 우리는 그~ 닷컴 많이 생각을 하는데 그게 아니고 이제 제조업 벤처 회산데 돈을 굉장히 많이 버셨어요. 성공을 하시고 음 그런 다음에 회사도 거의 그냥 남 줘버리고 자기는 은퇴해가지고 재산을 이런 식으로 기부를 하시는 이런 분들도 계시긴 해요",
  "음 근데 일단 우리나라는 이런 분들이 적거니와 또 저쪽만큼 부자가 아닌 거죠. 본 알렌이나 음 무슨 이런 사람들은 재산이 무슨 수조 원이잖아요",
  "그냥 막 일억 불씩 기부를 한다고요",
  "일억 불이면은 그쪽 천억 원이니까",
  "이런 사람들이 있는데 또 대학에도 저기 하버드 대학 있는 데도 다들 저기 장학금 같은 게 졸업생들 중에 돈 많이 버는 사람들이 그렇게 기부를 하기 때문에 장학금이 만들어지는 거거든요",
  "그런 것도 그렇고 그리고 또 우리나라가 과학자들이 자기의 프로젝트를 굉장히 매력적으로 프리젠테이션을 잘 못 하는 것 같애요",
  "음 내가 부자면은 돈을 주고 싶다 저걸 계속 연구를 했으면 좋겠다라는 뭔가 매혹을 시켜야 되는데 그쪽에 좀 서툰 것도 있지 않을까요? 우리가 그런 거 할까? 우리가 그~ 프리젠테이션 잘하잖아",
  "아~ 프리젠테이션 하고 우리가 중간에 껴서 그거 하고는 그 그 돈의 일부를  에이전트가 되가지고 아니 근데 사실 이제 새해 새해에 이런저런 거 해볼까 막 이제 이런 거 얘기하다가 실제로 이제 이런 거를 좀 물론 저희 방송은 부자들이 얼마나 듣는지 잘 모르겠지만  저희가 이제 이런 어떤 주제를 가지고 연구를 하고 연구비를 모금을 하는데 조금이라도 보탬이 되면 되게 좋은 일일 것 같애요. 그런 것도 음 그러게요",
  "그~ 부자가 아니더라도 왜~ 가끔씩 보면은 평생 김밥 장사하셔서 오십억을 모아서 예",
  "그냥 대학에 떵하고 기부를 하세요",
  "그 돈을 잘 쓰면 좋아요",
  "잘 쓰면 좋은데 제가 어떤 걸 본 적이 있냐면은 이렇게 뭘 해달라고해서 무슨 연구소를 지어라 이래가지고 이게 실화예요. 국내에서 기부를 몇십억을 했는데 이상한 걸 한 거예요",
  "제대로 안 쓴 거예요. 이 돈을 음 그래서 이걸 도로 달라고 나는 내가 원했던 거는 이게 아니다하니까는 그거 못 주겠다 그래가지고 소송 나고 난리 났거든요",
  "음 이런 일이 생기면 사람들이 기부를 하냐는 거죠",
  "맞아 시스템도 중요하고 다 중요하고 한편으로는 뭐냐 하면은 기부를 하실 분들이 또 상황을 정확하게 아셔야 되고 음 그래서 오십억을 내가 평생 일해가지고 대학에 기부를 했는데 학자금으로 써라 뭐 연구하는 데 쓰라고 했는데 이게 뭐 총장 주머니로 들어간다거나 심지어는 혹은 이상한 쇼핑 센터를 짓는다거나 그러면 이러면 안 되는 거잖아요",
  "음 에~ 아무튼 돈은 많이 필요합니다. 모든 일에 뭐 단순히 자선 사업뿐만 아니고 과학 연구에도 필요하고 그 돈들이 우리나라 돈 많아요",
  "근데 그 돈이 갈데 안 간다는 거 네",
  "돈을 내야 될 사람이 세금도 제대로 안 내니까 기부를 하겠습니까? 네",
  "참 안타까운 현실이고 요런 것들이 통일 이전에 미리 좀 돼야 될 일이고 이 내부에서도 좀 정직함으로 대박을 치는 그런 사회가 되면은 통일도 좀 더 쉽지 않을까 생각이 들어요",
  "네~ 그럼 정리를 이제 해야겠습니다",
  "오늘 특별손님으로 오신 서울 대학교 물리 천문학부 윤성철 교수님 오늘 너무너무 감사했구요",
  "오늘 너무 설명을 잘해 주셔서 물론 이제 케이 박사님은 항상 설명을 잘해 주십니다",
  "하지만 또 다른 톤으로 한 번 들어보는 거  설명의 깊이가 다른 것 같애요",
  "제가 이제 올 아~ 올해가 아니고 작년 작년 이월 말에 이제 한국에 돌아왔는데 네",
  "그래서 이제 대중 강연을 할 기회가 몇 번 있었어요",
  "근데 대부분이 다 이제 어린아이들을 상대로 한 강연이였거든요",
  "이번에 처음으로 아마도 이제 청취자분들이 어른 성인이실 테니까",
  "처음으로 성인들을 대상으로 이런 이야기를 해서 저도 아주 즐거웠습니다",
  "자주 오시면 에~ 앞으로 저희가 뭐 이런저런 기회를 또 계속 성인들을 상대로 네. 고맙습니다",
  "신년특집으로 마련된 맞나요? 신년  뭐 어떤 팟캐스트는 매회가 특집이더라고요",
  "아 맞아요 맞아요",
  "우리는 매회가 재밌으니까 상관없어",
  "과학하고 앉아있네 구회 겸 신년 특집 그리고 방금 말씀드린 대로 어~ 현상금을 걸겠다는 즉흥적인 결정을 했기 때문에 현상금 백만 원 세전  확실하게 해야지 에~ 세전 에~ 세전 백만 원 응모를 해주세요",
  "저희 어~ 페북이나 트위터로 이런 거 한번 해보자 하신 분은 저희가 그걸 가지고 한번 다음 시간에 얘기를 해보겠습니다",
  "저희 트위터 주소는 사이언스 위드 피피엘 사이언스 쓰실 줄 아시죠? 위드 피피엘 이구요",
  "저희 페이스북은 페이스북 닷컴 하시고 사이언스 위드 피플 이거는 다 그대로 풀어서 쓰시면 되요",
  "사이언스 위드 피플로 들어와서 의견 남겨주시면 되구요",
  "아니면 팟빵이나 아이튠즈에 댓글로 댓글로 남겨주셔도 다 읽고 있습니다",
  "여러분들이 제 욕하는 것도  싹 다 보고 있습니다",
  "그러면은 오늘 시간 아마 이 정도에서 마쳐야 될 것 같고요",
  "네. 장시간 들어주신 청취자분들 감사드리고요",
  "저희가 노래도 한번 또 녹음을 해야 되는데 그렇죠",
  "이렇게 엔딩하려니까 조금 섭섭하네. 지난번에 노래 불러서  지난번에 노래에서 아마 사람들이 잘 모르실 것 같은데 독창 부분 중간에 아 내가 짱이다",
  "예. 여기 계신 분 예. 이분이 하신 거죠",
  "에~ 저는 나중에 듣고 오 이거 딴 데서 따왔나라고 생각했는데 알고 보니까 아 프로의 음악을 따와서 네. 그런 줄 알았는데  깜짝 놀랐습니다",
  "데뷔 앨범을 여기에서  윤성철 박사님 노래 잘하시나요? 아니요",
  "저희 아내한테 맨날 혼나요. 노래하면 아 노래하면요? 못한다고 아~ 예",
  "사모님은 음대 음대 출신이시죠",
  "아무튼 네~ 다음엔 정혜리 박사님도 모셔가지고 또 소녀시대  하고 싶다고 하셨죠",
  "그런 기회도 또 있겠죠. 뭐 네~ 그럼 뭐 이 정도에서 오늘 마치고 다음 시간에 다시 뵙겠습니다",
  " 호~  네. 안녕들 하십니까",
  "오늘도 어김없이 과학같은 소리하네 찾아왔습니다",
  "어~ 오늘 오신 과학자님은 정하웅 교수님인데요",
  "굉장히 제가 소개를 길게 해드리려면 아주 많이 드릴 수 있는 길게 드릴 수 있는 분이지만 간단히만 얘기하면 일단 카이스트 지정 석좌 교수이십니다",
  "석좌 교수 뭔지 아세요? 스티븐 호킹 이런 사람들이 석좌 교수잖아요 그죠",
  "물리학과 학과장이구요",
  "그거보다 더 중요한 거는 복잡계 네트워크라는 새로운 연구 분야를 개척을 하신 분이고 네이처 잡지 들어보셨죠? 네이처 사이언스 양대 산맥이라고 하죠",
  "네이처의 논문이 다섯 번이나 올라가신 학자이시고 논문에 인용 횟수가 굉장히 중요해요",
  "다른 학자들이 논문을 인용해서 자기 논문에 참고를 하거나 하는 거죠",
  "그게 통상 만이천 회가 넘고 논문만 구십몇 편을 쓰셨고 현재는 물리학 사회학 경제학 미래인터넷 생물 정보학 등에서 학제간 연구를 또 하고 계세요",
  "이 정도 하면 될까요? 예",
  "정하웅 교수님 박수로 맞아주세요",
  "자~ 그래서 일단 제가 이 책 여기 앞에 있는 구글 신은 모든 것을 알고 있다라는 책을 통해서 또 접했었는데요",
  "세 분이 나눠서 쓰신 네. 맞습니다",
  "예. 뭐 카이스트 명강 시리즈라고 하는데 지금 구글 신은 모든 것을 알고 있다라는 얘기는 주로 교수님의 토픽인가요? 네. 맞습니다",
  "그~ 정보에 관한 그걸 모았던 거구요",
  "제가 인제 뭐 빅데이터니 하는 그런 정보의 일반적인 거에 대해서 얘기를 했고 두 번째로 인제 김동섭 교수님께서 생명 정보학이라고 해서 디엔에이나 그런 쪽의 유전체 정보에 대한 거를 얘기를 해주셨고 마지막으로 인제 물리학에서 이제 제일 어렵다는 인제 양자역학에 양자 정보학을 이해웅 교수님께서 해 주신 거죠",
  "복잡계 네트워크라니까 굉장히 공포스러운 어려운 학문이 아니냐라는 생각이 드는데 실제로 책 앞부분은 적어도 교수님이 쓰신 부분은 읽기에 전혀 어렵지 않습니다",
  "그래서 굉장히 어떻게 보면은 첨단 분야라고 할 수 있는 데도 이해하기 굉장히 쉬운 내용이여서 저도 열심히 읽고 지금 이 토크를 준비를 했구요",
  "에~ 그럼 뭐 슬슬 시작을 해볼까요? 교수님 예",
  "일단은 그~ 이~ 무슨 얘기인가요? 기본적으로 구글 신은 뭘 알고 있다는 거며 복잡계 네트워크라는 이 어려운 이름이 네. 그쵸",
  "간단하게 에~ 예. 그것부터 시작해야 될 것 같습니다",
  "구글 신은 모든 것을 알고 있다",
  "뭐 데이터가 복잡계 네트워크 뭐 이렇게 주제가 되어있는데 사실 보시면 뭐 다른 단어들은 그렇게 어려운 단어는 아닌데 복잡계라는 단어가 아마 이렇게 읽으시다 보면 턱에 걸리실 겁니다",
  "그래서 복잡계에 대한 얘기를 말씀을 드려야 되는데 설명을 조금은 해야 되겠죠? 네",
  "복잡계가 무엇이냐 영어로 컴플렉스 시스템이라고 하는데 사실 인제 저희가 이제 이십일 세기 들어와서 복잡계에 대한 얘기를 되게 많이 합니다",
  "주변에 그~ 찾아보시면 복잡계란 단어가 여기저기 많이 붙어있습니다",
  "예를 들면 복잡계 경제 복잡계 정치 뭐 많은 사람들이 그~ 붙여다 쓰고 있거든요",
  "그~ 뭔가 중요한 것 같긴 해요",
  "근데 그럼 복잡계가 뭐냐",
  "사실 전문가들이 복잡계가 뭐다 뭐다라고 이렇게 써 놓은 게 있습니다",
  "여러 가지로 여러 가지로 방법으로 기술을 해놨는데 읽어보면 무슨 얘긴지 잘 모르겠어요",
  "그런데 사실 여러분들 생각했을 때 복잡계란 말을 들었을 때 처음 떠오르시는 게 있을 겁니다",
  "아~ 뭔가 복잡하고 어려운 거겠구나라는 생각이 드시잖아요",
  "그니까 전문가도 딱 그만큼 알고 있는데 이~ 뭔가 아는 척을 하는 거거든요",
  "그냥 지금까지 안 풀리는 모든 문제는 그냥 복잡계다라고 생각하는 건 거죠. 이게 커다란 바구니가 하나 있습니다",
  "거기다가 지금까지 안 풀리고 어려운 문제를 다 집어넣고 아~ 이게 복잡계다라고 하는 겁니다",
  "우리가 앞으로 풀어야 될 어려운 문제들이라고 생각하면 되는 건 거죠",
  "그럼 어떤 것들인가 복잡계가 뭐다라고 하는 것을 이렇게 멋있는 말로 정의하는 게 중요한 게 아닌 건 거구요",
  "우리가 어떤 문제에 관심이 있느냐가 중요한데 예를 들면 이런 거에 관심이 있습니다",
  "복잡계의 대표적인 예가 사회입니다",
  "우리가 살고 있는 사회 정치 경제 사회 문화가 일어나고 있는 곳인 건 거죠",
  "우리가 살고 있기 때문에 되게 되게 중요하고 근데 되게 되게 어렵고 복잡합니다",
  "도대체 전쟁은 왜 일어나고 도대체 왜 사람들은 싸우고 하느냐는 거죠",
  "그러면서 어떤 때는 보면 또 서로 협력을 하거든요",
  "그러한 사람도 협동 과정이라고 하는 것들이 어떻게 해서 일어나는지를 과연 과학적으로 이해할 수 있느냐라고 하는 것이 복잡계에서 다루고자 하는 주제 중에 하납니다",
  "그런데 지 저거 말고 또 다른 복잡계 예는 이겁니다. 인터넷 여러분 인터넷은 참 뭐 편하게 생각하시고 복잡하다고 생각 안 하실 겁니다",
  "너무나 편하게 쓰고 계시니까요",
  "아마 여기도 뭐 보통 조금 이따가 강의 지루하면 핸드폰 켜신 다음에 쓰실 때  엘티이 급으로 바로 연결이 되잖아요",
  "그렇기 때문에 인터넷이라는 게 쉽게 되고 더더군다나 인제 집에서 인터넷을 쓰시는 건 더 쉽죠",
  "여러분 생각해 보시면 집에서 인터넷을 쓰는 방법은 컴퓨터에서 선을 하나 뽑아가지고 벽에 꽂으면 됩니다",
  "근데 벽이 인터넷이 아니거든요",
  "사실 그 이후에 어떻게 돼 있는지 생각을 안 해보셨을 텐데 한번 쫓아간다고 생각을 해 보십시오",
  "그러면 어떠한 선이 막 모여 가지고 아파트 단자함에 모여서 그게 결국은 어딘가에 연결 결국 전 세계 컴퓨터가 연결돼 있다는 거거든요",
  "되게 어마어마한 일입니다",
  "그게 굴러가는 게 신기할 정도로 어마어마한 일인 거거든요",
  "되게 되게 복잡합니다",
  "특히나 공대에서 뭐 전문용어를 쓰면 티씨피 아이피가 어떻게 되고 프로토콜이 레이어가 있고 뭐 그런 걸 하거든요",
  "그래갖고 조금 더 빨 사람들이 참을성이 없어가지고 엘티이로도 모자라서 뭐 점점 뭐 광대역이니 뭐해서 점점 빨라지려고 노 노력을 하고 있기 때문에 정말 정말 복잡합니다",
  "그렇기 때문에 저런 게 복잡한 거구요",
  "그~ 마지막으로 사실 뭐 제가 더 관심이 있고 특히나 인제 과학 하시는 분들이 관심 있을 만한 주제는 이겁니다",
  "사람 즉 살아있다라고 하는 생명 현상에 관심이 있거든요",
  "이게 복잡한 거의 거의 끝판왕이라고 생각하시면 됩니다",
  "살아있다라고 하는 것은 우리 아직 과학자들이 정확하게 이해를 못 하고 있습니다",
  "가장 대표적인 예가 브레인이죠",
  "뇌라고 하는 것은 과학자들이 이해를 아직 못하고 있습니다",
  "저게 이해가 되면 참 편하겠죠",
  "살아있다 죽는다라고 하는 것을 과학적으로 이해를 한다면 더 이상 죽는 걱정은 안 해도 되는 건 거죠",
  "우리가 정확하게 이해를 하고 있다면 살릴 수도 있을 테니까요",
  "그런데 불행히도 그렇지 못하다는 건 겁니다",
  "왜냐하면 너무나 어렵거든요",
  "그렇기 때문에 우리가 공부를 해야 되는 건 거고 그리고 쉽지도 않습니다",
  "가장 대표적인 브레인으로 말씀을 드리면 여기 뭐 사진에 보시는 것처럼 뇌가 어떻게 생겼는지 우리는 다 압니다",
  "그리고 저게 뭐로 구성돼 있는지도 압니다",
  "사람들이 그~ 습관이 잘못들어가지고 뭔가 궁금한 게 있으면 분해를 해봅니다",
  "뇌도 그래서 분해를 해 봤거든요",
  "물론 자기 뇌를 분해를 하실 일은 없으니까 걱정은 안 하셔도 되는데 가장 대표적인 사람이 아인슈타인입니다",
  "이 사람 참 불쌍한데요",
  "천재적인 물리학자라고 해서 아인슈타인이 죽은 다음에 아인슈타인 뇌를 꺼냈습니다",
  "그래가지고 이백오십 조각으로 나눠 가졌습니다. 과학자들이 이 사람은 천재니까 뭔가 특별할거야라고 해서 이백오십 조각으로 나눠서 열심히 연구를 했거든요",
  "근데 알려진 게 별로 없습니다",
  "뭐 주름이 조금 많았다 말고는 그닥 뭐 보통 사람하고는 다른 게 없다는 거죠",
  "그래서 잘라본다고 이해가 되는 게 아니라는 겁니다",
  "그니까 쳐다보고 뭐 이렇게 분해한다라고 해서 되는 게 아닌 건 거죠",
  "그래서 어려운 건 겁니다",
  "그래서 이러한 것들이 대부분의 인제 우리가 복잡계에서 풀고자 하는 여러 가지 문제 중에 하나들인데요",
  "근데 사실 보시면 이 여러 가지 주제들이 있죠",
  "사회 뭐 인터넷 생명 현상이라고 하는 것들의 저런 것들을 우리가 풀어야 되는데 어렵거든요",
  "그런데 생각해 보시면 저게 신기하게도 공통점이 하나 있습니다",
  "어떤 공통점이냐 하면 오늘 제목 중에 하나 있었던 전부다 네트웍이라는 공통점이 있습니다",
  "네트웍은 별개 아니라 여기 보시는 것처럼 점이 있고 선이 있는 겁니다",
  "수학에서는 그래프라고도 얘기를 하는데요",
  "그~ 점이 있고 선이 있고 이렇게 연결하면 되는 건 거죠",
  "여러분은 아주 익숙하실 겁니다",
  "어렸을 때 기억을 더듬어 보시면 이런 거 생각나실 텐데요",
  "그~ 백지에요 점이 이렇게 찍혀져 있습니다",
  "그리고 이~ 점 옆에 숫자가 있습니다",
  "일 이 삼 사 오 육 칠 팔 뭐해야 되는지 아시죠? 숫자들을 이렇게 연결하는 거잖아요",
  "그래서 다 연결하면 코끼리 되고 기린 되고 하는 거 그게 네트웍입니다. 점이 있고 선이 있고 이거 끝까지 다 연결하셨으면 네트웍 전문가십니다",
  "여기서 강의를 끝내도 되는데 뭐 그러면 인제 혼날 것 같으니까",
  "그럴 순 없고 어쨌든 그게 네트웍이라는 건 거죠",
  "점이 있고 선이 있고 하는 게 네트웍이라는 건 거죠",
  "뭐 예를 들면 인터넷이 왜 네트웍이냐? 당연하죠",
  "점에 해당하는 것은 컴퓨터고 선에 해당하는 것은 렌 케이블 생각하시면 됩니다",
  "컴퓨터가 서로 연결돼 있는 게 인터넷이니까 점이 있고 선이 있죠",
  "물론 요즘이 무선이 대세니까 안 보이시겠지만 전자기파라는 게 왔다 갔다 하면서 연결해 주는 거거든요",
  "그니까 안 보이는 선이라고 생각하시면 되는 건 거구요",
  "그다음에 아까 말씀드렸던 생명 현상 뭐 뇌도 마찬가지인데 뇌는 인제 뉴런이라고 하는 신경세포가 연결돼 있는데 네트웍인 건 거고 생명 현상도 여기 보시면 여러 가지 등장인물들이 있습니다",
  "뭐 미리 고백하겠습니다",
  "여기서 혹시라도 여기 전문가들 제가 어떤 분들이 오셨는지 잘 모르기 때문에 괜히 아시는 분이 계시면 혼날까 봐 제가 고등학교 때 물리학과를 선택한 이유 중에 가장 큰 이유 중에 하나가 생물 점수가 안 나와서 그랬습니다",
  "생물은 해도 안 되더라구요",
  "그래서 저는 생물학 지식이 아주 짧습니다",
  "그래서 제가 오늘 생물학 지식을 조금 말씀드릴 텐데요",
  "절대 믿으시면 안 됩니다",
  "생물학 지식에 관심이 있으시면 챕터 투를 보시면 됩니다",
  "거기 김동섭 교수님이 정확히 하게 적어 놓으셨거든요",
  "그러니까 제가 말씀드리는 생물학은 듣고 까먹으셔야 됩니다",
  "어디 가서 절대 옮 카이스트 교수가 이랬는데라고 하시면 안 되는 건 거죠",
  "잊어버리셔야 되는 건 거구요",
  "근데 제가 볼 때 생물학이 왜 네트웍이냐면 여러 가지 구성 요소들이 연결이 돼 있습니다",
  "보시면 디엔에이라고 아이고 디엔에이라고 하는 거부터 출발을 하죠",
  "디엔에이라고 해서 디엔에이가 단백질을 만들구요",
  "단백질들이 서로 결합을 해서 어떤 작용을 합니다",
  "가장 대표적인 작용이 인제 촉매 작용인데요. 효소로서 맨바닥에 깔려있는 여러분 몸속에서 가장 활발하게 일어나는 게 뭐냐면 신진대사 반응이라는 겁니다",
  "지금 아마 저녁들 드시고 오셨을 텐데 저녁을 드신 이유가 어떤 에너지를 만들기 위한 거거든요",
  "뭐가 포도당이 들어가서 뭐랑 분해되고 하는 뭐 어려운 이름이 있잖아요",
  "글루타민 어쩌고저쩌고 예~ 그런 것들이 서로 결합하는 거거든요",
  "그런 물질들이 서로 연결돼서 다른 물질이 그걸 또 다른 물질로 만들고 그래서 뭐 에너지 뭐 에이티피 같은 거 만드는 그런 작업이거든요",
  "보시면 다 연결된 것으로 이해를 해야 된다는 거죠",
  "거기서 이러한 단백질이 효소로서 촉매 작용을 합니다",
  "그래서 생물학은요 사실 하나하나 뛰어서 공부한다고 되는 게 아닙니다",
  "전체가 다 연결돼 있기 때문에 어디 하나 고장 나면 사실 뭐 라디오 같은 경우에 어디 하나 고장 나면 그걸 바꿔 끼우면 됩니다",
  "근데 생물학은 그렇지가 않아 가지고요",
  "너무 복잡하게 연결돼 있어서 하나 바꿔 끼운다고 되는 게 아니죠",
  "왜냐하면 하나 고장 나면 이게 파급 효과가 있습니다",
  "이게 하나 고장 나면 그거 땜에 옆에 가 말썽이 생기고 그 옆 말썽이 생기면 말썽이 생긴 게 다 연결이 돼 있기 때문에 하나 단순하게 부품을 고친다고 해결이 되는 게 아닌 거죠",
  "단순하게 부품을 고치는 거였으면 우리가 병이 났다고 걱정을 전혀 안 하겠죠",
  "병원 가서 그냥 고치기만 하면 될 테니까요",
  "그렇기 땜에 어렵게 되는 거죠",
  "이러한 것들이 복잡계 더더군다나 사회나 생명 현상을 우리가 인제 네트웍을 봐야 되는 이유라고 할 수 있는 건 거죠",
  "네. 정말 달변이시구요",
  "제가 끼어들 틈을 못 드리는 것 같애서 죄송스럽습니다",
  "예. 지금 주실 것 같더라구요",
  "그래서 좀 인내심을 갖고 기다려 봤구요",
  "말씀을 빨리하시지마는 원체 또박또박하게 말씀을 하시고 또 어렵게 얘기는 안 하시기 때문에 다 이해하셨을 거라고 봐요",
  "그~ 말씀하신 대로 이제 모든 것이 네트워크가 혹은 대부분의 것이 네트워크다 이런 얘기 였던 것 같은데 인제 우리는 기본적으로 네트워크 하면 먼저 떠오르는 거는 아무래도 사회 사람 관계 뭐 이런 것들이거든요",
  "근데 제가 책을 보니까는 그~ 사회 얘기를 하시면서 또 육단계 분리설 얘기를 하셨는데 전 이게 그냥 인터넷에서 떠도는 얘기거나 뭐 그런 얘기 굉장히 많지 않습니까? 그럴듯하면서도 근데 이게 실제로 좀 실험을 하고 뭐 연구가 된 분야라고 그렇더라구요",
  "그~ 사실 생각해 보시면 네트웍 중에 제일 재미난 거는 사회입니다. 우리가 살고 있는 저희가 뭐 인터넷 공부 안 했잖아요",
  "하지만 사회라고 하는 건 우리가 그 속에 살고 있기 때문에 아주 쉽거든요? 직접 저희가 경험 매일매일 경험하는 건 거니까 여기도 네트웍이니까 점이 있고 선이 있어야 되는데 점에 해당하는 것은 여러분들입니다",
  "선에 해당하는 거는 사회 관계라는 건 거죠",
  "여러 가지 사회 관계가 있습니다",
  "뭐 친구 관계 직장 동료 뭐 가족 여러 가지가 있겠죠",
  "그래서 사람 아는 사람끼리 연결하면 사회 네트웍이 되는 거거든요",
  "그런데 사회가 네트웍이라는 건 당연히 제가 처음 연구한 것도 아닌 건 거고 사회 학자들이 옛날부터 연구 많이 했습니다",
  "가장 잘 알려진 게 조금 아까 파토님께서 말씀해 주신 것처럼 스탠리 밀그람이라는 사회 학자가 편지 전달 실험을 통해서 육단계 분리라는 거를 밝히거든요",
  "편지 전달 실험이 뭐냐면 이런 겁니다",
  "과연 한 사람으로부터 다른 사람까지 찾는 단계가 몇 단계 만에 그니까 친구의 친구의 친구를 거쳐서 누굴 찾으려면 몇 단계면 되느냐라고 하는 거를 하기 위해서 미국에서 실험을 했습니다",
  "어떤 특 불특정 다수에서 출발해 가지고 예를 들면 보스턴에 있는 어떤 증권 브로커라는 한 사람을 정해놓고 이 사람을 찾아가자는 거죠",
  "그래서 물어물어 찾아가는 겁니다",
  "이 사람 알아요? 그럼 모르면 알만한 사람 소개 시켜 주세요 소개 시켜 주세요해서 찾아서 정말 그~ 목표에 다다를 수 있느냐라고 하는 것을 실험을 해봤더니 평균적으로 여섯 단계 만에 다 왔다는 거죠",
  "여섯 단계기 때문에 밑에 그림을 보시면 아시겠지만 중간에 다섯 사람을 끼워 넣으면 되는 건 겁니다",
  "그래서 다섯 사람을 거치면 누구든지 지구상의 누구든지입니다",
  "사실 꼭 유명한 사람이 필요 없구요",
  "북극의 에스키모도 되고 아프리카의 추장도 됩니다",
  "두 사람도 평균적으로 여섯 단계면 아는 사람이라는 거죠",
  "그래서 세상이 좁다는 게 여기서 나오는 거거든요",
  "이야 정말 세상 좁구나라고 하는 게 여기서 나오는 건 거죠",
  "아마 제가 알고 있기로는 여기도 유명하신 분 아시는 걸로 있죠? 아 예예",
  "아~ 제 친구가 어릴 때부터 친군데 미국에서 이제 공부를 했어요",
  "그리고 박사를 따고 지금 들어와서 교수로 있는데 근데 이 친구가 시카고에서 공부를 했습니다. 구십 년대 그 당시 시카고에 사회 운동을 하는 사람 중에 버락이라는 흑인이 있었구요",
  "미셸이라는 부인이 있었는데 그때는 일리노의 주 의원이었어요",
  "연방 주 의원이 주의 하원 의원이었으니까 그렇게 높은 사람이 아니라서 이 친구가 알고 지낸 거죠",
  "이 친구가 전공이 그쪽이에요",
  "저하고 아주 친한 친구입니다. 이 친구는 그래서 저 제가 이제 버락 오바마 미셸 오바마와 두 단계 연결이 되거든요",
  "여러분들 덕분에 제 덕에 지금 다 삼 단계 연결되셨습니다",
  "네. 교수님도 마찬가지구요",
  "네. 엄청난 건 거죠",
  "사실 보면 그래서 세상이 좁다는 게 이렇게 실제로 주변을 찾아보면 이런 사람도 있습니다",
  "물론 함정은 하나 있습니다",
  "조심하셔야 되는 게 어우 그러면 야 나도 인제 오바마랑 세 단계니까 무서울 게 없어라고 생각하실 텐데 조금 조심하셔야 되는 게 있습니다",
  "육 단계라고 하는 것에서 약가지 한 한 가지 함정이 있는 게요",
  "지금 이 케이스는 되게 재수가 좋은 케이슨데 예를 들어서 그러면 아 내가 누굴 만나고 싶다라고 하면 다섯 사람만 끼우면 되겠 되겠네라고 할 텐데 숨은 함정이라고 하는 것이 뭐냐면 우리나라에서 누굴 찾는 데는 다섯 단곕니다",
  "육 단계도 아니고 다섯 단계입니다",
  "우리나라 인구수가 적으니까요",
  "중간에 네 사람만 끼워 넣으면 평균적으로 누구나 연결이 됩니다",
  "당연히 누구나 만날 수 있는 건 맞는데 그 네 사람이 누군지는 모릅니다",
  "그게 안타까운 건데 지금 케이스야 당연히 친한 친구를 통해서 한 단계 만에 되니까 가능한 건 건데 제가 보통 예를 드는 게 이겁니다",
  "그~ 강의 다닐 때마다 예를 드는 거지만 김태희를 제가 만나고 싶거든요",
  "제가 김태희 팬이기 때문에 그러면 김태희를 만나려면 중간에 네 사람만 거치면 소개 소개 소개 소개를 거쳐서 김태희를 만날 수 있다는 게 실험 사실이니까 김태희를 만나야 됩니다",
  "그럼 김태희를 찾으려고 하겠죠? 그러면 부푼 꿈을 안고 인제 주변 친구 중에서 김태희를 알만한 사람을 둘러보는 거죠",
  "주변에 연예계 가까운 친구한테 물어보고 너 김태희 아냐 그러면 모를 거거든요",
  "그럼 인제 아는 사람을 소개시켜주세요 소개시켜주세요 해야 되거든요",
  "근데 아시다시피 이게 한 단계 건너갈 때마다 약효가 좀 떨어집니다",
  "그래서 점점 흐지부지해서 결국 끝까지 못 가거든요",
  "그래서 제가 아직까지도 김태희를 못 만나고 있습니다",
  "다섯 단계 만에 만나야 되는 건 건데  그니까 이게 실험이 잘못된 건 아닌데 틀림없이 저를 김태희한테 연결해 줄 그 네 사람은 있을 겁니다",
  "근데 그 네 사람이 누군지 저는 모르는데요",
  "불행히도 그걸 아는 사람은 없습니다",
  "이걸 알기 위해선 우리나라 모든 사람의 인맥을 알고 있어야 되거든요",
  "예를 들면 조물주가 저 하늘 위에서 보면 알 겁니다",
  "요렇게 요렇게 요렇게 요렇게 하면 김태희한테 되는데 왜 그걸 모르 저는 모르거든요",
  "그게 안타까운 노릇인 건 거죠",
  "그래서 제가 강의를 다닐 때마다 꼭 여쭤보는 게 여기 혹시 김태희 아시는 분 안 계시나요를 여쭤보거든요",
  "김태희 찾기 프로젝트는 아직도 진행 중인데  여기 없으시나요? 진짜 신기하죠",
  "제가 강의를 진짜 많이 다니거든요",
  "근데 김태희를 아시는 분이 없어요",
  "그래서 요즘은 음모론까지 가서 김태희도 과연 실존 인물일까라고 하는  원빈과 같은 컴퓨터 그래픽이 아닐까라고 하는  테레비에만 나오는  이거를 그~ 해소하기 위해서 꼭 주변에 김태희 아시는 김태희를 아시는 분들은 필요없구요",
  "아시는 분은 아시는 분만 소개 시켜줘도 제가 그다음은 어떻게 해보겠습니다",
  "그래서 혹시라도 김태희 씨가 이 팟캐스트를 들으시면 꼭 저한테 연락을 해 주시면 좀 진시하신 것 같죠? 그죠",
  "어~ 저 이거 진짜 강의 다닐 때마다 말씀드린 겁니다",
  "김태희 찾기 프로젝트는 아직도 진행 중입니다",
  "꼭 했으면 좋겠다라고 생각을 하는 건 거죠",
  "그~ 교수님 말씀과는 달리 저는 오바마랑 두 단계로 연결돼서 든든해요. 솔직히 조금 조금  혹시 무슨 도움이 되지 않을까",
  "자~ 그래서 사실 생각을 해 보시면 뭐 사회가 네트웍이라는 것을 실험으로 여러 가지 밝혀진 게 있는데 사실 사회가 네트웍이라는 것은 거창한 그런 실험까지 생각 안 하셔도 됩니다",
  "가장 대표적인 게 사실 여러분들이요",
  "사실 뭐 신문 보시면 이런 그림들을 많이 보실 텐데요. 뭐 방송을 들으시는 분은 그림이 안 보이실 테니까 무 신문에 보시면 무슨 무슨 의혹 흐름도 무슨 무슨 인물 관계도 뭐 그런 그림들이 맨날 나옵니다",
  "제가 강의를 올 때마다 인제 자료를 업데이트하는데 뭐 소재가 끊이지 않습니다",
  "사람들이 나쁜 짓을 많이 해 가지고 그림이 맨날 맨날 바뀝니다",
  "그런데 사실 뭐 이런 그림을 사실 생각해 보시면요",
  "저게 신문에 나오거든요",
  "신문에 저런 그림을 넣는 이유는 사실 신문이라고 하는 것은 기사를 쓰게 되있는 거 겁니다",
  "근데 기사를 안 쓰고 저렇게 그림으로 때우는 이유는 잘 생각해 보시면 저게 쓸모가 있으니까 기사 대신 그림을 쓰는 거거든요",
  "보시면 그림은 빈칸도 많습니다",
  "어떻게 보면 종이 낭비처럼 보일 수 있거든요",
  "근데 그럼에도 불구하고 저렇게 그림을 그리는 이유는 뭐냐면 만약에 저 그림 없이 기사만 쓴다고 그러면 되게 되게 힘듭니다",
  "왜냐하면 국정원과의 고위 간부 케이 모 씨가 누구 뭐 무슨 보고서 유출로 내사 중인데 무슨 케이 모 우리나라는 케이 모 씨가 너무 많습니다",
  "김 씨가 너무 많아가지구요",
  "그림을 안 그려 놓으면 이 케이가 저 케이랑 헷갈려 가지구요",
  "누가 누군지 모르 쉽게 얘기해서 누가 나쁜 사람인지 까먹습니다",
  "근데 그림을 딱 그려 넣어 한눈에 파악이 딱 되거든요",
  "그러니까 아무리 길게 써봐야 소용이 없구 그림 딱 그려 넣으면 확실한 건 거죠",
  "그래서 아~ 누가 나쁜 사람이구나",
  "누가 뭐를 했구나 하는 것을 알 수 수 있기 때문에 저런 그림을 그리게 되는 거죠",
  "사실 뭐 우리나라만 있는 건 아닙니다",
  "외국에도 당연히 있구요",
  "우리나라만 나쁜 짓을 하는 건 아니니까요",
  "물론 좋은 경우도 조금 있긴 합니다",
  "아~ 드 드물긴 하지만요",
  "많은 사람들이 사회가 네트웍이라는 거는 아주 익숙하시기 때문에 아이들도 이걸 그릴 줄 압니다",
  "그니까 뭐 쉽게 얘기하면 요즘 네티즌들이 인제 많이 그리는 그림들인데 이런 것들이 그림이 있습니다",
  "잘 보시면 맨 꼭대기 혼자 남자고 밑에 다 여배우들인데요",
  "뭐 뭐 혹시 궁금하시면 진관희라고 나중에 검색엔진에 아~  검색을 해보시면   네. 뭐 연관 검색어로 스캔들 뭐 이렇게 연도별로 정리된 아주  뭐 그림이 저렇게 있습니다",
  "그리고 또 하나 뭐 아시다시피 요즘 네티즌들은 저런 그림들을 그리고 놉니다",
  "뭐 디시인사이드에 가보시면 디시갤러리라고 하는 곳이 있죠",
  "거기가 무슨 디시갤러들이 소위 말해서 요즘 잉여력 포텐이 터진 애들이 저런 그림을 그리고 노는 거죠",
  "드라마가 한 편이 나오는면 분석을 해야 됩니다",
  "누가 누구랑 무슨 관계고 하는 그래서 드라마가 나올 때마다 저런 그림들이 나오는 거죠",
  "최근에 인제 응사도 찾아보시면 그림들이 있구요",
  "그~ 저런 식으로 사람들이 연결 관계를 그려놓으면 뭐 어떻게 되는지 한눈에 딱 파악이 되거든요",
  "아~ 누가 누구랑 어떤 관계구나라고 하는 것들이 이해가 쉽다는 거죠",
  "그렇기 때문에 사회가 네트웍이라는 건 당연한 건 겁니다",
  "그런데 사실 뭐 이렇게 말씀드리면요",
  "사회가 네트웍이라서 저렇게 그림을 뭐 애들도 그릴 줄 아는 게 무슨 그래 이해하긴 쉽죠",
  "뭐 드라마 보는데 도움이 되겠지만 사실 저게 실질적인 쓸모가 있느냐라고 하실까 봐 조금 저~ 조금은 인제 실질적인 쓸모가 있는 네트웍을 보여드릴 텐데요",
  "이게 좀 무서운 네트웍인데요",
  "사실 이 네트웍을 여러분들이 원래는 보시면 안 되는 건 건데 뭐 어떻게 보시면 무서운 네트웍이기도 하고 중요한 네트웍인데요",
  "위에 써 있지만 구일일 테러 때 테러리스트들의 네트웍입니다",
  "그니까 어~ 구일일 테러 에 때 여러 테러리스트들이 테러에 참가 했는데 그 사람들이 누가 누구랑 연락 했느냐라고 하는 아주 귀중한 자료죠",
  "사실 이 네트웍은 테러가 끝난 다음에 만든 겁니다",
  "테러에 끝난 다음에 만들었기 때문에 사실 쓸데없는 자료입니다",
  "이걸 미리 알았으면 혹시라도 도움이 됐을 텐데 이걸 테러가 끝난 다음에 그것도 에프비아이 같은 뭐 그런 정보 기관이 만든 게 아니구요",
  "미국의 한 수학자가 기사들 모아 가지고 만든 건 겁니다",
  "그니까 그렇게 쉽게 만 찾아낼 수 있었던 네트웍인데 미리 몰랐다는 건 거구요",
  "이게 안타까운 노릇이 뭐냐면 이걸 만약에 에프비아이나 씨아이에이가 미리 알았다면 네트웍을 그려보면 한가운데 우두머리 같은 애들이 보입니다",
  "연결을 많이 하고 그런 애들이 있거든요",
  "그런 애만 잘 감시하고 있었으면 이걸 막을 수 있었다는 건 거죠",
  "이게 테러리스트는 원래 점조직으로 움직이기 때문에 다 감시하는 건 불가능합니다",
  "하지만 전체 네트웍을 그려보면요",
  "가운데 중요한 애는 나타납니다",
  "왜냐하면 아무리 그~ 사실 뭐 점조직으로 연락을 안 한다 하더라도 생각해 보십시오",
  "아무리 테러리스트라도 대장 같은 애는 있어야 되거든요",
  "왜냐하면 큐 사인을 줘야 합니다. 누가 연락을 아무리 안 한다고 하더라도 큐 사인받아 언제 한번 하자라고 하는 걸 해야 되기 때문에 연락이 될 수밖에 없구요",
  "전체 그림을 그리면 연락을 많이 하는 사람이 나올 수밖에 없고 소위 말해서 연결이 많이 되있는 사람이 있습니다",
  "그래서 대장만 잘 감시하면 되는 건 거죠",
  "그래서 요즘은 인제 에프비아이가 정신을 차려서 인제 저런 걸 사회 분석망 기법이라고 하는데 저걸 가지고 테러리스트들을 관리합니다",
  "그래서 뭐 빈 라덴 사담 후세인 그런 때 저런 방식을 사용 했다라곤 알려져 있습니다",
  "아마도 이 딴지 관련된 인물들에서 네트웍 그림도 저쪽 어딘가에도 그려져 있을 거라고 생각해요",
  "예. 전 아무도 감시를 안 하는 거로 봐서 중요한 인물이 아닌 것 같습니다",
  "아~ 이런 얘기 하면 안 돼 아~ 아니 아니에요",
  "진행자를 아니 잘하셨습니다. 네~ 아~ 분위기를 좀 좋게 하기 위해서  여기서 이런 중간에 저런 분들이 이제 리더거나 뭐 일종의 허브 뭐 이런 식으로 우리가 표현할 수 있는 거죠? 그렇죠",
  "우두머리 같은 사람들은 아무래도 연락이 많아질 수밖에 없고 당연히 그런 사람들이 나타날 수밖에 없는 건 거죠",
  "그런데 뭐 사실 뭐 허브라고 하는 건 뒤에서 좀 더 얘기해야겠지만 연결이 많고 당연히 중요한 역할을 하기 때문에 사실 파토님도 허브실 텐데 여기 대부분 다 아시잖아요? 그러니까 허브니까 중요하십니다",
  "그렇기 때문에 제가 이렇고 마음 놓고 이렇게 한 번 돌직구를 날렸지만  이따가 거꾸로 돌아올 것 같긴 한데 이런 허브 얘기를 떠나서 사실 세 세상이 네트웍이라고 하고 하는 것은 여러분들이 뭐 바로 느끼실 텐데요",
  "조금 더 지금 그 이러한 뭐 테러리스트 네트웍 이건 무섭잖아요",
  "무서운 거 말고 좀 재미난 네트웍을 하나 보여드리겠습니다",
  "그~ 강연을 가서 보통 말씀을 드리는 게 뭐냐면 다음 페이지에 나오는 그림이 제일 재밌는 슬라이드입니다라고 얘기를 하거든요",
  "그러면서 이렇게 얘기합니다",
  "아~ 이제 그~ 이제 눈을 크게 뜨시고 쳐다보십시오라고 하고 보통 인제 이 이렇게 얘기를 하고 덧붙이는 말이 있습니다",
  "지금까지 조셨던 분들도 상관없습니다",
  "눈을 뜨시고 보시면 왜냐하면 제 강의는 앞뒤가 연결이 되는 게 아니기 때문에 아무 때나 깨셔서 들으셔도 상관이 없습니다 이렇게 얘기를 하거든요",
  "지금 조시는 분은 없는 것 같은데 눈을 크게 뜨시고 쳐다보시면 되는데요",
  "이런 네트웍이 있습니다",
  "이건 제가 그린 건 아니고 어떤 한 경제지가 예전에 조사한 건 건데요",
  "이게 뭐냐면 우리나라 백 대 부자들의 혼인 관계입니다",
  "각각의 네모에는 우리나라 백 대 부자들의 이름이 있구요",
  "그중에 누가 결혼을 했으면 연결하는데 신기하게도 우리나라 백 대 부자들은 거의 다 연결이 됩니다",
  "우리나라 백 대 부자들은 사돈의 팔 촌이라는 얘기가 되는 건 거죠",
  "서로서로 연결이 돼 있다는 거죠",
  "자~ 이게 왜 중요하냐",
  "뭐 제가 좋아하는 김 모 배우가 저기 간다는 얘기가 있었으나  소문으로 밝혀 절대 어디 가서 얘기하시면 안 됩니다",
  "저는 절대 얘기 안 했습니다",
  "지금 실존 인물인지 아닌지도 모르는데 뭐 전혀 어디 가서 소송당하면 안 되니까. 절대 방송 나가는 거 아시죠? 네네. 절대 아닙니다",
  "저는 제가 얘기한 게 아닙니다",
  "그런 소문이 있었다고 지금 다른 분과 잘 사귀고 있다는 얘기가 있으니까요",
  "그건 아닌 것 같고 근데 아시다시피 이분은 노현정 아나운서인데요",
  "이분은 아나운서를 그만두시고 성공적으로 결혼을 하셔서 저기에 이름을 올리셨거든요",
  "자~ 이 슬라이드가 왜 재밌고 중요하냐라고 하면 잘 보시면 빈칸이 몇 개 남았습니다",
  "그니까 오른쪽 위쪽하고요",
  "왼쪽 아래쪽하고 오른쪽 중간쯤에 보시면 빈칸이 있거든요",
  "그니까 거기를 공략하시면 여러분들도 뭔가 한 방에 백 대 부자가 되실 수 있는 아주 중요한 보물 지도 같은 그런 역할을 할 수 있는 건 거죠",
  "여러분 안 되는 거 아시죠?  이론은 이론일 뿐 아닙니다",
  "사실 뭐 해보면 되실 실수도 있는 거 아닌가요? 뭐 얼마든지 노력하면 뭐 노력하는 자에게 승리가 있지 않을까",
  "교수님이 김태희 찾는 것도 이론은 이론일 뿐 그렇죠. 예",
  "현실은 좀 다르죠. 예",
  "어쨌든 계속 저런 정도로 정보를 안다라고 하는 네트웍 정보를 안다는 것은 여러 가지 쓸모가 많다라고 하는 꼭 부자가 되자 그런 뜻이 아니라 저런 식의 뭐 별거 아닌 정보 같지만 모아 놓으면 재밌는 사실 제가 이 슬라이드보다 더 좋아하는 슬라이드는 실제로 저거를 바꿔서 그리면 우리나라 기업들의 혼맥이라고 하는 그림이 나옵니다",
  "음 우리나라 혼맥 기업들의 혼맥이라고 하는 것은 당연히 아시다시피 우리나라 그~ 경제라고 하는 것들이 재벌들로 구성이 되어있기 때문에 엘지 현대 삼성 뭐 롯데 그렇게 딱 축이 이루어져있구요",
  "주변 계열사하고 인제 언론사들이 연결돼 있는 그림을 그릴 수 있거든요",
  "그니까 아무리 뭐 기업들끼리 서로 치고받고 싸운다 하더라도 결국은 다 연결이 돼 있는 건 겁니다",
  "그래서 우리나라 경제를 이해하기 위해선 그거를 무시 못 하는 건 거죠",
  "다 결국 연결이 다 돼 있는 건 거기 때문에 경제가 한 곳이 망가지면 다른 곳으로 인제 파급 효과가 있다라고 하는 것도 그래서 문제가 되는 건 거구요",
  "여러 가지로 연결돼 있는 거기 때문에 그런 걸 공 공부를 해야 된다라고 하는 걸 말씀을 드리는 거죠",
  "그러면 이제 네트워크도 지금 여러 가지 네트워크의 모습을 봤는데 좀 형태들이 있지 않을까요? 우리가 그냥 뭉뚱그려서  네트워크라고 말을 하지만 그것도 특성과 종류와 이런 것들에 따라서 당연히 파괴되고 연구가 되고 있지 않을까 싶은데요",
  "그~ 복잡계라고 하는 사실 저건 어려운 거니까요",
  "복잡계는 잊어버리시구요",
  "그다음에 우리 인제 네트웍에 관심을 가지려고 하는 건 겁니다",
  "왜냐하면 네트웍 지금 보신 것처럼 쉽거든요",
  "그냥 점 찍고 선으로 연결하면 되는 건 거니까",
  "복잡계는 어려운 거 좋아하시는 분들이 공부하게 놔두고 저희는 네트웍만 볼 겁니다",
  "그래서 네트웍에 대한 인제 얘기로 인제 넘 어오려고 하는데 사실 네트웍에 대해 공부를 한다라고 생각하실까 봐 미리 말씀드리는데 절대 공부를 할 거 아닙니다",
  "저는 어려운 거 잘 못하기 때문에 아주 쉬운 거를 할 텐데요",
  "지금 뭐 사회자께서 말씀하신 것처럼 아주 쉬운 질문입니다",
  "저희가 뭔가 신기한 게 생기면요 그걸 쳐다보거든요",
  "그다음에 동물학 식물학에서도 새로운 게 나오면요",
  "새로운 게 발견이 되면 분류를 합니다",
  "분류학이라는 게 있죠",
  "종 속 과 목 강 문 계 그런 거 있잖아요",
  "그래서 분류를 저희가 먼저 해 보려고 했습니다",
  "세상에 네트웍이 많거든요",
  "사회 뭐 인터넷 뭐 경제 뭐 지금 보여드린 것처럼 생물학 다 많이 많은 네트웍이 있는데 그러한 것들을 다 모아다가 하나씩 분류를 해 봤습니다",
  "이~ 그랬더니 한 두 종류 정도로 분류를 할 수가 있었는데 첫 번째가 고속도로처럼 생긴 네트웍이 있습니다",
  "고속도로는 왜 네트웍이냐? 점은 도시구요",
  "도시를 연결하는 네트웍으로 생각하시면 되는 건 거죠",
  "그 고속도로가 인제 당연히 도시를 연결하는 네트웍이 되겠죠",
  "그런데 인제 저렇게 생긴 뭐 고속도로 보시면 아시겠지만 골고루 잘 연결이 돼 있거든요",
  "그 그래야 인제 각 도시에서 도시로 이동을 할 수 있으니까요",
  "그런데 똑같은 네트웍을 그리는데요",
  "예를 들어서 똑같은 도시를 놓고 그림을 그리는데 요번에는 비행기 항공망으로 연결하면 다른 모양이 나옵니다",
  "여기 그림에서 오른쪽에 나오는 그림처럼 보일 텐데요",
  "항공망 그림들 여러분 뭐 비행기 타 보신 분들은 비행기 잡지 맨 뒤 페이지에 나오는 우리 우리 항공사는 어디 어디 다닙니다라고 하는 그 그런 그림을 상상하시면 되는데 보시면 아시겠지만 똑같이 왼쪽과 오른쪽 고속도로와 항공망을 놓고 비교를 해보시면 도시는 똑같습니다",
  "점으로 등장하는 등장인물은 똑같지만 연결선은 매우 다릅니다",
  "왼쪽은 골고루 잘 펼쳐져 있는 느낌이 듭니다",
  "비슷한 숫자가 연결이 돼 있거든요",
  "뭐 대부분의 도시가 다섯 여섯 개의 고속도로가 연결이 됩니다",
  "그런데 항공망 사진을 보시면 당연히 아시다시피 대부분의 도시의 항공망은 한두 편밖에 연결이 안 됩니다",
  "대부분 조그만 공항들이거든요",
  "그런데 중간 중간에 허브 공항이라는 곳이 있습니다",
  "미국 같은 경우엔 시카고 뉴욕 엘에이 뭐 달라스 같은 허브 공항이 있어서 거긴 엄청나게 많은 비행기가 연결이 됩니다",
  "뭐 다섯 여섯 개가 아니라 백 편 천 편 만 편 막 이렇게 연결이 돼 있거든요",
  "그게 저게 뭔가 차이점을 줍니다",
  "왼쪽에 고속도로 같은 경우에는 뭔가 골고루 있고 어떤 의미에서 공평하게 연결돼 있는 반면에 항공망 같은 경우에는 어떤 의미에선 불공평하죠",
  "왜냐하면 대부분 조금밖에 없는데 중간 중간에가 혼자 거의 모든 선을 다 갖고 있다시피 하는 허브들이 있는 거거든요",
  "그래서 왼쪽은 공평한 네트워크 어떤 의미에서 오른쪽의 항공망은 불공평한 불균일한 균일하지 않은 네트웍이라고 생각할 수 있는 거죠",
  "그림만 그리기가 어려워서 그래프를 하나 그리는데요",
  "어려운 그래프는 아니구요",
  "엑셀만 쓰실 줄 알면 그릴 수 있는 그림입니다",
  "보시면 각각의 점들이 몇 개랑 연결돼 있는지 그러니까 하나 연결된 게 몇 개 두 개 연결된 게 몇 개 세 개 연결된 게 몇 개 전부 세 가지고 그걸 엑셀 파일에 집어넣고 히스토그램이라고 하죠",
  "몇 개씩 분포함수를 그리게 되면 고속도로는 왼쪽처럼 종 모양이 나옵니다. 그~ 뾰족 튀어나온 대부분 비슷한 숫자가 연결되어 있기 때문에 뭐 네다섯 개 몰려져 있는 저런 그림이 나오구요",
  "근데 오른쪽은 그렇지 않죠",
  "오른쪽은 대부분 항공망 같은 경우에는 대부분 한두 편밖에 연결이 안 됐기 때문에 하나 두 개 다 몰려있는데 그 그럼에도 불구하고 항공망에서는 오른쪽 끝에 보시면 아주 연결이 많은 허브 공항이라고 하는 애들이 나타납니다",
  "왼쪽은 종 모양에서 허브가 없는데 오른쪽은 쭉 늘어지는 분수함수 모양이라서 허브가 있거든요",
  "그래서 허브가 있느냐 없느냐를 가지고 판단을 하면 되는 거라서 왼쪽에 고속도로는 균일하고 골고루 연결된 공평한 네트웍인 반면에 항공망은 불균일하구요 분수함수를 따르는 허브가 있는 네트웍이라고 생각하시면 되는 건 거죠",
  "여러분 여기서 조금 헷갈리죠? 지금 아니에요? 사회자만 어~ 헷갈리는 것 같습니다",
  "저 이래도 괜찮을까요? 나중에 다 편집하시겠죠? 아~ 편집 안 하는 게 더 재밌죠. 이런 부분 아~ 그런가요? 사적으로 나중에 말씀 나누겠습니다",
  "밑의 고속도로 네트워크와 이것이 어떻게 다른지 아 아시겠죠? 우리가 여기서 부산을 가려면 고속도로가 있죠",
  "근데 그 고속도로를 부산에서 서울까지 바로 그냥 뚫어놓진 않죠",
  "대전을 지나고 대구를 지나고 이렇게 지나가게 됩니다",
  "그건 고속도로의 속성이 그렇잖아요",
  "근데 비행가를 타고 갈 때는 대전을 들렀다 대구를 들렀다가 부산으로 가지는 않죠",
  "그래서 서울이라는 도시에서 사방으로 국내는 물론이고 전 세계를 이렇게 바로바로 가는 길들이 만들어지지만 그래서 이제 서울이 허브가 되겠죠",
  "하지만 고속도로의 경우는 그런 특성을 가질 수가 수가 없는 거죠",
  "그래서 모든 작은 지점들은 모든은 아니지만 많은 작은 지점들을 통과하게 되고 그 작은 지점과 서울과의 차이가 아주 크지 않다",
  "그래서 이 종 모양의 그래프라는 게 왼쪽 끝은 아주 저~ 네트워크 연결이 안 된 그리고 오른쪽 끝은 아주 많이 된 것을 표현을 하는데 이 가로선을 중간에 대개 모여있다는 말은 아주 없는 경우도 별로 없고 아주 많은 경우도 별로 없는 게 고속도로 네트웍이 되는 거고 여기는 아주 적은 것이 굉장히 많고 아주 많은 이 허브 공항들 이런 공항들은 그 나라에서 이제 몇몇 안 되는 대도시니까 굉장히 작은 수가 있다라고 그래프가 이렇게 표현이 된 거죠",
  "정확하게 설명해 주셨습니다",
  "다들 고개를 끄덕이시는 거 보니까 설명이 아주 정확한 것 같습니다",
  "음 다 아시는 거를 괜히 에~ 그래서 사실 저렇게 두 가지를 분류를 하고 나니까 그다음 할 일은 뻔합니다",
  "그니까 세상에 네트웍이 많다라고 했는데 하나씩 맞춰보면 되는 건 거지 고속도로처럼 생겼는지 아니면 항공망처럼 생겼는지 분류를 하는 거죠",
  "그래서 인제 네트웍을 하나씩 분류를 하기 시작했습니다",
  "그래서 저희가 저거를 가지고 인제 아~ 분류를 좀 해보자라고 해서 첫 번째로 어떤 네트웍을 조사할까라고 인제 생각을 했고 이런 생각을 하기 시작한 게 저희가 천구백팔십 아이 천구백구십년대 후반입니다",
  "거의 이천년 거의 다 됐을 때인데요",
  "그때 당시에 어떤 네트웍을 분석할까 고민을 하다가 생각한 게 그때 당시라 해도 이천년 초반이니까요",
  "월드 와이드 웹이 막 이렇게 붐을 일으킬 때입니다",
  "그래서 저희가 첫 번째로 타겟을 삼은 게 월드 와이드 웹인데요",
  "그니까 이것도 네트웍입니다",
  "언제나 네트웍은 점과 선을 말씀드리면 되는데요",
  "점에 해당하는 것은 웹 페이지고 선에 해당하는 것은 하이퍼링크라고 그러는데 별게 아니라 여러분들이 아시는 클릭입니다",
  "예를 들어서 여기 보시는 것처럼 제가 웹 페이지를 하나 썼습니다",
  "여기로 왔기 때문에 벙커 웹 페이지 익숙하시잖아요? 여기 오시려고 굳이 이거 또 만드셨더라구요. 붙여가지고 사진을 에~ 네. 맞습니다",
  "착하죠?  자~ 보시면 이렇게 벙커 웹 페이지가 있어서 벙커 웹 페이지를 띄워 놓으시고 마우스를 왔다 갔다 하시면 원래 마우스는 화살표 모양입니다",
  "근데 마우스가 어느 순간에 이렇게 손가락 모양으로 바뀔 때가 있습니다",
  "그때 그걸 클릭을 하시면 다른 페이지로 넘어가죠",
  "여길 좀 더 보시러 오셨잖아요",
  "또 마찬가지로 또 클릭을 하면 다른 페이지로 넘어가고 클릭하면 다른 페이지로 넘어가고 이렇게 돼 있습니다",
  "근데 이게 웹 페이지 지들이 사실 네트웍이라는 게 당연한 당연한 겁니다",
  "웹 페이지들이 저렇게 연결이 돼 있기 때문에 월드 와이드 웹이라고 하는 것에서 웹이라는 마지막 글자는 거미줄이잖아요",
  "웹 페이지가 저렇게 연결이 되지 않았으면 그건 아무 쓸모가 없는 건 겁니다",
  "만약에 저렇게 하이퍼링크라고 하는 클릭으로 연결이 되지 않았으면 한 페이지 찾고 다른 페이지 찾으려면 다 따로따로 있으면 이건 책 찾는 거보다 더 힘듭니다",
  "어디에 어~ 뭐가 있는지 전혀 모르거든요",
  "이게 비슷한 게 연결이 돼 있고 서로 웹 서핑이라고 하는 우리가 건너 건너 갈 수 있기 때문에 의미가 있는 건 거죠",
  "그래서 이렇게 웹페이지들이 연결돼 있는 거 저게 네트웍입니다",
  "그래서 웹 페이지들을 다 모아놓고 그런 것들이 어떻게 연결돼 있는지를 보자가 저희의 첫 번째 목표였습니다",
  "그래서 웹 페이지의 연결 네트웍을 보자라고 하는 거였고 뭐 하는 건 쉽죠? 웹 페이지 띄워놓고 하나 둘 셋 넷 몇 개 연결돼 있는지 세 보면 되는 건 거니까",
  "그래서 세 가지고 그걸 가지고 인제 뭐 엑셀 파일에 넣어서 이게 종 모양이 나오는지 아니면 분수함수 모양이 즉 고속도로처럼 공평하게 생겼는지 아니면 항공망처럼 불공평하게 생겼는지를 보려고 하는 건 겁니다",
  "그래서 인제 그걸 보려고 했는데 물론 한 가지 문제점은 있었습니다",
  "왜냐하면 세상에 웹 페이지가 너무너무 많거든요",
  "어느 정도로 많냐면 저희가 아까 말씀드린 것처럼 천구백구십구년 그때였는데요",
  "지금은요. 사실 지금은 전 세계 웹 페이지가 몇 개 있는지 아무도 모릅니다",
  "도저히 셀 수도 없습니다",
  "세려고 시도조차 안 합니다",
  "근데 그때만 하더라도 즈 저의 거의 십몇 년 전이니까요",
  "천구백구십구년도에 아이비엠 연구소에서 추정치가 전 세계 웹 페이지가 한 팔억 개쯤 있다고 했습니다",
  "팔억 개의 웹 페이지가 그때쯤 있었거든요",
  "제가 팔억 개의 웹 페이지를 다니면서 이제 저걸 하나 둘 셋 넷 세면서 해야 되는데 이게 말이 좋아서 팔억 개지 저게 되게 많은 숫잡니다",
  "왜냐하면 웹 페이지 띄워놓고 하나 둘 셋 넷 세야 되는데 정말 빨리해서 한 페이지 하는데 뭐 한 일 초쯤 잡으면 팔억 초가 걸린다는 얘긴데요",
  "팔억 초를 사실 감이 안 오실 텐데 이게 육십 초 육십 분 이거 나누시면요",
  "이십오 년 걸립니다. 이십오 년 그게 이제 뭐 저~ 밑에 보면 아시겠지만 이게 소위 말하는 네이처 논문이 됐기 때문에 중요한 일 일 것 같긴 한데 아무리 네이처 논문 쓰자고 이십오년 동안 뭐 이걸 하고 있는 건 말이 안 되잖아요",
  "저희가 당연히 사람이 할 일은 아니라고 생각해서 당연히 이제 로봇을 대신 저렇게 생긴 로봇은 아니구요",
  "알투 디투 같은 사실 뭐 웹 서핑은 굳이 사람이 할 필요가 없습니다",
  "결국 웹 서핑 저희가 마우스로 클릭한다는 건 어떤 신호가 간다는 건 거고 그 신호는 굳이 사람을 보낼 필요 없이 컴퓨터 프로그램이 대신 보내면 되는 거기 때문에 웹 크롤러라고 하는 프로그램을 짜 가지고 걔가 돌아다니면서 저걸 이 다 할 수 있게 만들어놓고 저희는 프로그램 써서 엔터치고 놀다 오면 얘가 알아서 그림을 그려주죠",
  "그래서 그려준 게 이겁니다",
  "제가 왼쪽 그림을 보시면 아시겠지만 각각의 점들이 웹 페이지고 그다음에 얘네들이 어떻게 연결돼 있는지 보여주는 거죠",
  "근데 보면 고속도로처럼 안 생기고 뭔가 중간 중간에 연결이 많이 돼 있는 그런 웹 페이지가 있는 허브 모양의 항공망처럼 네트웍인걸 알 수 있게 되는 건 거죠",
  "실제로 뭐 분 뭐 분포 함수를 그려보면 여기 보시는 것처럼 뭐 이렇게 쭉 떨어지는데요",
  "이게 꺾어지지 않은 이유는 이제 엑스축과 와이축을 로그 스케일로 그려서 그런데 중요한 건 아니구요",
  "허브가 있다는 건 겁니다",
  "그래서 웹 페이지를 저희가 연결을 해 봤더니 저희가 알 수 있었던 건 뭐냐면 아~ 세상엔 두 가지 종류의 네트웍이 있었었는데 봤더니 오른쪽처럼 즉 항공망처럼 생겼다",
  "웹 페이지는 허브가 있는 그런 웹 페이지가 있다는 건 거죠",
  "그럼 도대체 저런 허브 웹 페이지는 뭐냐? 연결이 많은 웹 페이지일 거잖아요",
  "그럼 생각해보면 당연합니다",
  "유명한 웹 페이지들이 허브 웹 페이지입니다",
  "포털이라든지 아니면 뭐 뉴스 사이트라든지 그런 웹 사이트들은 엄청나게 많은 연결을 갖고 있거든요",
  "그러니까 당연히 그런 애들이 있고 저희가 비행기를 갈아타려면 허브 공항으로 가는 것처럼 여러분들이 포털사이트를 방문하는 이유도 마찬가지입니다",
  "정보가 막 널려져 있는데 고속도로로 가는 게 아니거든요",
  "포털사이트 가서 찾아가는 거거든요",
  "왜냐하면 거기가 허브에 가면 많은 게 연결되어 있으니까 찾기 쉽다는 걸 알기 때문에 그러는 거 겁니다",
  "그래서 저런 식으로 저희가 분석을 할 수 있었던 거 거죠",
  "그래서 아~ 봤더니 월드 와이드 웹이라고 하는 웹 페이지들의 연결이 항공망처럼 생겼구나라고 하는 걸 알 수 있었죠",
  "그래가지고 저희가 저걸 가지고 네이처 논문을 썼습니다",
  "뭐 깨알 같은 자기 자랑이라고 할 수 있겠지만 네~   이~ 그 당시에는 아마 뭐 엠에스엔이나 야후나 이런 게 저~ 예. 맞습니다",
  "허브 역할을 했겠죠",
  "지금은 구글이라던가 교수님이 이거를 세계 최초로 하신 거죠? 이런 작업을 그~ 사실 네",
  "그~ 이 작업이라고 하는 것이 뭐 웹 페이지를 이런 식으로 들여다볼 생각을 하지는 않았으니까요. 사실 그때만 해도 웹 페이지는 처음 생기기도 했고 물론 이게 뭐 제가 이렇게 얘기하면 뭐 대단한 걸 한 것 같이 생각되실 텐데 그런 건 그 그런 건 아닌 건 거거고요",
  "그냥 얘기하다가 그냥 우연히 그~ 해보기로 한 건 겁니다",
  "사실 원래 예전에 제가 박사 과정 때 전공했던 분야도 아니구요",
  "당연히 옛날에 제가 박사 과정 때는 뭐 프렉탈 뭐 그런 걸 전공 했었고 저랑 이 일을 같이 한 저~ 미국의 인제 바라바시 교수도 당연히 그때는 이런 걸 생각했던 사람도 아니고 둘 다 프렉탈 연구를 하고 있었고 저도 그걸 연구를 하고 있었습니다",
  "그러다가 인제 우연히 어떤 겨울 지금처럼 추운 겨울날 이제 저녁때 이제 둘이 앉아서 얘기하다가 아 이런 거 해보면 어떨까라고 해서 그냥 이거 완전히 사이드로 그냥 그냥 심심풀이로 했던 거였는데 이게 재밌는 결과가 나와서 저희 둘 다 프렉탈은 때려치고 인제 이쪽으로 완전히 갈아탔거든요",
  "그~ 사실 뭐 이게 의도한 대로 된 것도 아닌 건 거고요",
  "저희가 뭐 정말로 계획을 하고 해서 그런 것도 아닌 건 거고 그냥 우연히 하다 보니 대박이 된 케이스기 때문에 뭐 좋은 교훈일 수도 있죠",
  "열심히 하다 보면 재수가 좋을 수도 있다라고 하는 그런 거를 나타내기도 하는데  교훈이 있는지는 잘 모르겠습니다",
  "책에 보니까는 논문이 한 페이지짜리라고 네. 맞습니다",
  "그림하고 해서 한 페이지를 그냥 있는 예. 뚝딱 읽는 거죠. 완전히 그게 네이처에 실리는 거죠? 네. 요즘은 불행히도 그 논문 제도가 없어졌는데요",
  "이게 브리프 커뮤니케이션이라고 해 가지고 아주 간단하게 간단하고 임팩트가 있는 일들을 이제 짧게 써서 보내는 그런 논문이 있었었는데 이게 인제 요즘은 없어졌습니다",
  "그게 너무 뭐 악용이 되고 그래서 그런지 모르겠지만 아~ 그래서 요즘은 없어서 안타까운데요",
  "한 페이지짜리 정말 짧게 쓰고 재미난 걸로 한 방 빡 보낼 수 있는 그런 논문이었기 때문에 더 히트를 쳤다라고 생각할 수도 있죠",
  "그~ 뭐 운이 좋으신 면도 있겠지만 어쨌든 이게 굉장히 새로운 분야니까 네이처에서 다뤄졌고 그래서 이 분야의 선도주자로서 계속 활동을 하고 계신 거죠? 어떡하다 보니 이렇게 떠밀려서 이렇게 하고 있습니다",
  "그~ 사실 뭐 얘 뭐 얘기가 나왔으니까 그런데 그~ 저희가 이것만 조사한 건 아닙니다",
  "사실 이거 한 건 가지고 저희가 뭘 했다라고 하긴 힘들거든요",
  "왜냐하면 월드 와이드 웹이 뭐 그렇게 항공망처럼 생겼다라고 하는 것이 그때 당시에 뭐 처음에 재미는 있었습니다",
  "왜냐하면 그때 웹이 붐을 일으킬 때니까 아~ 웹이 그렇게 생겼어라고 하는 사람들의 관심을 끌기는 했는데 더 재밌던 건 뭐냐면 저희가 다른 네트웍을 보기 시작했을 때부터 나타난 건 겁니다",
  "왜냐하면 웹 말고도 세상에 네트웍은 많거든요",
  "그~ 두 번째 본 게 뭐냐면 인터넷입니다",
  "인터넷은 여기 보시는 것처럼 컴퓨터들이 있고 그런 것들이 연결된 랜 케이블 이런 것들인 거죠. 컴퓨터 여러분들의 컴퓨터들이 어떻게 연결돼있느냐를 보는 건 거죠",
  "이거는 이제 웹과는 다르게 실제로 물리적인 랜 케이블을 쫓아가는 거구요",
  "실제로 뭐 이 그림 여기 계신 분들은 보시면 아시겠지만 이 그림이 소위 말하는 인터넷의 지도라고 하는 건데요",
  "각각의 점들이 아이피 어드레스를 생각하시면 됩니다",
  "여러분 그~ 컴퓨터마다 부여된 아이피 어드레스고 그게 어떻게 연결돼 있는지를 보여주는데 보시면 아시겠지만 절대 고속도로처럼 안 생겼습니다",
  "중간중간에 엄청나게 항공망처럼 생겨서 연결이 많이 되어있는 그런 컴퓨터들이 있다는 건 거죠",
  "이렇게 인터넷도 구성이 돼 있다는 건 겁니다",
  "그래가지고 저희가 인터넷을 봤을 때도 인터넷도 저런 식으로 항공망처럼 생겼다라고 하는 걸 가지고 불행히도 또 네이처 논문을 썼습니다",
  "그래가지고 인제 이걸 가지고 그때는 사실 어떻게 보면 정말 재수가 좋았다라고 하는 게 황금기였는데요",
  "그니까 그~ 시쳇말로 던지면 네이처에서 받아주는 그 정도의 수준이었기 때문에 뭐 좋았던 시절이라고 할 수 있는 건 거죠",
  "지금 이~ 여기 말씀하신 거는 인 저~ 웹 월드 와이드 웹하고 또 다른 인터넷 기간망 자체를 말씀하시는 거죠? 맞습니다. 네",
  "그 사실 월드 와이드 웹과 아이티 인터넷이라고 하는 것이 조금 헷갈릴 수 있는 부분이 있는데요",
  "여러분들의 웹 페이지 예를 들면 여러분 즐겨찾기 웹 페이지가 있잖아요? 거기서 클릭 한 번 하면 뉴욕 타임즈로 갈 수 있습니다",
  "그건 웹 페이지 연결이 돼 있는 거죠",
  "한 번 만에 연결이 되는 거지만 인터넷은 그렇지가 않습니다",
  "여러분 컴퓨터에서 선이 나와서 그게 뉴욕 타임즈 본사 컴퓨터에 바로 연결된 게 아니거든요",
  "엄청나게 많은 컴퓨터를 거쳐 가야 되는 겁니다",
  "그니까 앞서 말씀드린 웹 페이지는 사이버 스페이스 상에 그니까 가상 공간의 연결이고 이 인터넷이라고 하는 건 물리적인 공간의 연결이기 때문에 두 개가 서로 다른 겁니다",
  "그래서 사실 두 개가 다른 건데 사실 아이티 분야다 보니까 이게 그거고 저게 그거고 막 헷갈리시기 때문에 혹시 뭐 비슷한 거 아니냐라고 말씀하시는데 가상 공간의 연결망과 실질적인 물리적인 연결망은 다른 거기 때문에 놀랍게도 가상 공간과 물리적인 열 연결망 둘 다 다 항공망처럼 허브가 있는 네트웍이다라고 하는 것을 저희가 보인 셈이 된 거죠",
  "예. 재밌죠? 여러분  아직 재밌는 파트는 안 나왔는데 벌써 그러시면 정말 재밌는 것들이 나옵니다. 나중에는 계속하시죠",
  "그래서 인제 아이티 분야를 하다 보니까 아이티만 하니까 너무 재미가 없는 건 거예요",
  "뭐 인터넷 월드 와이드 웹 사람들 헷갈리기도 하고 그래서 좀 더 재밌는 걸 하자라는 생각이 들었습니다",
  "아까 말씀드린 것처럼 가장 재밌는 네트웍은 사람들 네트웍입니다",
  "왜냐하면 우리들이 사회에 살고 있으니까 그래서 왜 사실 사람들 네트웍은 되게 어렵습니다",
  "어떤 의미에서 어렵냐면 여러분도 마찬가지입니다",
  "사실 그니까 사람을 연결해야 되잖아요",
  "누가 누구를 아느냐 아는 사람을 연결해야 되는데 이 안다라고 하는 게 되게 모호한 개념입니다",
  "내가 저 사람을 아느냐라고 하는 것을 생각했을 때요",
  "그걸 자신 있게 어 나는 저 사람 안다 모른다라는 것을 칼처럼 끊을 수가 없습니다",
  "왜냐하면 친구도 마찬가지입니다",
  "내가 저 사람을 알긴 아는데 일주일에 한 번 보는데 내가 친구라고 해도 되나? 아닌가? 애매하거든요",
  "근데 그렇다고 뭐 인제 많이 만나는 사람이 친구냐? 그건 또 아니거든요",
  "나는 일 년에 한 번 보지만 저 저 친구는 나랑 정말 친한 친구 되겠어",
  "만나는 횟수로 되는 것도 아니구요",
  "이게 친구 관계의 세기라는 것을 정확하게 뭐 영 점 오 이상은 아는 걸로 하자 그렇게 할 수 있는 게 아니라서 이게 애매합니다",
  "사람을 연결하는 게 쉽지 않습니다",
  "여기서도 마찬가지인데요",
  "지금 옆 사람들 아시나요? 이게 뭐 아시는 분도 계시고 모르는 사람도 있을 텐데 어~ 저 사람 맨날 여기 오는 사람이니까 어~ 저 사람 나 아는 거 아니야라고 하실 텐데 그게 애매하거든요",
  "호 혼자 일방적인 생각일 수도 있는 건 거구요",
  "그래서 뭔가 객관적 기 기 기준이 필요합니다",
  "누가 누구를 연결할 수 있느냐 없느냐라고 하는 그게 필요해서 조금 이제 극단적인 방법을 선택한 건데요. 사실 다음 페이지는 다음 페이지가 제가 가진 슬라이드에서 두 번째로 인기가 있는 슬라이드입니다",
  "다시 눈을 크게 뜨시고 쳐다보시면 됩니다",
  "에~ 조시는 분은 아직도 없으신 것 같은데 뭐냐하면 사람들을 연결합니다",
  "뭐로 연결하면 이~ 조금 죄송스럽지만 이런 걸로 연결합니다",
  "섹스 관계로 연결합니다",
  "뭐냐하면 얘랑 얘랑 섹스를 했다 안 했다 그건 확실하거든요",
  "했다 안 했다를 가지고 연결하자는 겁니다",
  "섹스 네트웍이라고 하는 거죠",
  "섹스 웹이라고 표현도 되는데 누가 누구랑 섹스했느냐를 가지고 사람을 연결합니다",
  "그래서 이 네트워크가 과연 고속도로처럼 공평한 네트웍이냐 아니면 항공망처럼 불 모르겠습니다",
  "이게 불공평하단 표현이 맞는지 안 맞는지는 모르겠지만 순수한 학문적인 호기심에서  쳐다보자는 거죠",
  "그 그 고속 왼쪽에 고속도로처럼 오른쪽에 항공망처럼 생겼느냐라고 건 거죠",
  "그래서 이걸 조사를 해야 되는 거 거죠",
  "사람들한테 이제 설문 조사를 한 건 겁니다",
  "물론 저희가 한 건 아니구요",
  "저희도 저 데이터를 구하고 싶었지만 불행히도 저 데이터는 구하기 되게 어려워서 저건 이제 스웨덴에서 이제 한 설문조사입니다",
  "설문조사는 아주 쉽습니다",
  "종이를 한 장씩 나눠주고 지금까지 섹스 파트너가 몇 명인지 써서 내세요라고 하는 겁니다",
  "왜냐하면 저런 그림을 그리기 위해서는 각각이 몇 명씩 연결돼 있는지만 알면 되거든요",
  "그~ 엑셀에 넣으면 되니까요",
  "그래서 설문조사를 했더니 그래프가 나왔는데 어떻게 나왔냐면 여기 보시는 것처럼 이런 식으로 나왔습니다",
  "종 모양으로 안 나오고 항공망처럼 이렇게 분수함수로 쭉 떨어져서 항공망처럼 나와서 인제 허브 여기는 허브라고 안 부르구요",
  "카사노바란 좋은 표현이 있습니다",
  "왜냐면 연결선이 많단 얘기는 섹스 파트너가 많단 얘기거든요",
  "좀 심하게 많아서 여기 보시면 그 숫자가 잘 안 보이실 텐데 밑에 보시면 이게 로가리듬 로그 스케일이라서요",
  "이게 등 간격이 아니구요",
  "십의 영 승 십의 일 승 십의 이 승 십의 삼 승 그래서 저 맨 끝에 포인트에 있는 저 설문에 답한 사람은 천 명이라고 적어 낸 겁니다",
  "섹스 파트너가 천 명 있었다는 얘기가 되는 건 거죠. 천 명 천 명이요? 예. 천 명이라고 사실 가끔 저~ 헷갈리시는 분이 계시는데요",
  "그 아~ 이렇게 얘기하면 천 명과 천 번을 헷갈리시는 분이 계십니다",
  "아~ 나는 우리 와이프랑 천 번을 했는데  그래 봐야 한 명인 거거든요",
  "명수와 번수는 다른 건 겁니다",
  "지금 여기는 연결하는 거기 때문에 사람들을 연결하기 때문에 연결선이 천 개가 있다는 얘기는 천 명의 파트너가 있었다는 얘기인 건 겁니다",
  "그니까 섹스 네트웍도 항공망처럼 생겼다는 겁니다",
  "공평한 네트웍이 아니고 불공평한 분수함수처럼 생긴 허브가 있는 카사노바가 있는 네트웍이었다라고 하는 건 거죠",
  "그리고 사실 뭐 이게 뭐 제가 우스갯소리로 말씀드렸지만 사실 되게 중요한 데이터입니다",
  "더더군다나 지금 조금 이따 다음 페이지를 보시면요",
  "이 데이터에서 단점은요",
  "근데 실제로 보시면 이 데이터는요 실제 네트웍을 조사한 건 아닙니다",
  "한 가지 조심하셔야 되는 게 실제 네트웍 그 섹스 네트웍을 조사한다라고 하는 것은 사람을 연결해야 되거든요",
  "근데 저거는 그니까 예를 들어서 설문조사가 몇 명인지 써서 내세요라고 했지 그게 누군지는 물어보지 않았습니다",
  "네트웍을 그리려면 그게 누군지 알아야 이름을 알아야 거기서 또 연결하고 연결해서 네트웍을 그릴 수 있는데 이거는 그냥 어떤 한 사람이 연결선이 몇 개 있는지 그게 어디로 어디서 끝나는지는 안 보여주는 거거든요",
  "그래서 실제로 네트웍을 조사하려면 설문조사가 바뀌'어야 됩니다",
  "어떻게 바뀌'어야 되냐면 종이를 하나 나눠주고요",
  "지금까지 섹트 파트너가 몇 명인지 써서 내세요",
  "그리고 이름을 써서 내세요",
  "할 누군지 이름까지 써서 우리나라는 동명이인이 많기 때문에 이름과 주민등록번호까지 써서 내세요 이래야 되거든요",
  "이게 설문조사가 되겠습니까? 말이 안 되잖아요",
  "사람들 모아놓고 지금까지 섹스 파트너 몇 명인지 써서 내는 것도 대답할까 말까인데 거기다가 이름과 주민등록번호를 다 써서 내세요라고 말도 안 되기 때문에 섹스 네트웍을 실제로 조사하는 건 불가능하다고 생각했습니다",
  "그런데 언제나 그랬듯이 그런 일이 실제로 일어났습니다",
  "그래서 실제로 실명을 대상으로 사람들의 섹스 네트웍을 조사한 데이터가 있더라구요",
  "이건 실제 섹스 네트웍입니다",
  "점은 사람이고 선은 섹스 관계입니다",
  "파란색은 남학생이구요",
  "빨간색은 여학생이구요",
  "이게 자료를 보시면 아시겠지만 미국의 제펄슨 고등학교라고 하는 남녀공학 고등학교에서 학생들을 대상으로 한 설문조사입니다",
  "여기 보시면 어~ 카사노바가 없네요라고 하실지 모르겠는데 여기 중간에 보시면 여기 그~ 가운데 인제 그~ 파란색 하나 둘 셋 넷 다섯 여섯  한 열 명 정도 되는데요",
  "뭐 아마 지금 아직 고등학생이거든요",
  "그~ 발전 가능성이 무궁무진한 그런  졸업하면 천 명 금방 찍지 않을까 생각하는 그런 거라고 생각이 들구요",
  "그다음에 사실 뭐 이 네트웍 또 하나 동그라미 친 데를 조금 보시면 재미난 게 인제 삼각형이 나오는데요",
  "사실 이게 빨간색 파란색을 연결하다 보면 아시다시피 남자 여자를 연결하다 보면 자연의 섭리에 따르면 저 섹스 네트웍에는 삼각형이 등장을 하지 않습니다",
  "남자 여자 남자 여자 파란색 빨간색 그런데 보시면 우리의 카사노바 후보 선생님께서는 그~ 여학생들을 이렇게 연결하는 것도 부족해가지고 남학생을 하나 연결을 해가지고  삼각형 두 개를 만들어주셨구요",
  "왼쪽 아래를 보시면 인제 빨간색 빨간색 연결을 통해서 인제 여학생들의 연결인  어~ 저는 그~ 동성애에 대해서 좋다 나쁘다 말씀드리는 건 아닙니다",
  "저는 동성애에 대해서 가치 중립적인데요",
  "실제로 데이터가 존재한다는 건 겁니다",
  "무시 못 할 팩트 정도로 저 정도로 존재하기 때문에 우리가 고려해야 된다는 건 거고 그리고 괜히 오해할까 봐 말씀드리는데요",
  "도대체 저런 조사를 왜 했을까? 뭐 이게 무슨 뭐 스포츠 신문에서 재밌는 그~ 지라시 기사 쓰려고 저렇게 했느냐",
  "사실 실제로 저게 되게 중요한 데이터인데요",
  "앞에 데이터도 마찬가지고 도대체 왜 사람들이 섹스 네트워크에 관심을 가지느냐 뭐 뭐 재밌으라고 하느냐",
  "저희가 웃고 즐기긴 했지만 그거보다 훨씬 중요한 게 있는 겁니다",
  "저 당시의 저 연구가 이루어졌을 때 가장 커다란 문제점 중의 하나가 뭐였냐면 에이즈입니다",
  "에이즈와 성병이라고 하는 것이 엄청나게 퍼졌거든요",
  "저게 에이즈가 퍼지는 대상인 거 겁니다",
  "저기서 누구 하나 에이즈에 걸리면 그게 퍼트리고 퍼트리고 퍼트려서 어떻게 퍼지는 걸 알아야 그거에 대한 대책을 세울 수 있는 거거든요",
  "그래서 에이즈나 성병이라고 하는 것이 저 위에서 퍼지기 때문에 그걸 방지하기 위한 대책을 세우기 위해서 저 조사를 한 건 거지 저희가 지금처럼 아~ 얼레리 꼴레리 하려고 그런 게 아닌 건 겁니다",
  "그렇기 때문에 되게 심각한 데이터라는 되걸 말씀드리구요",
  "그리고 혹시나 그~ 그~ 고민하실까 봐 말씀을 드리는데 어~ 우리 조카가 제펄슨 고등학교 아닐까 하실 텐데요",
  "저거 가명이니까 당연히 프라이버시 때문에 가명을 쓰는 거니까 절대 찾아보실 필요는 없는 건 거구요",
  "근데 어쨌든 저런 데이터가 조사됐다라고 하는 그럼 도대체 저 연구를 해서 뭘 알아내느냐",
  "당연히 항공망 같은 네트웍이라는 걸 알고 그럼 도대체 어떻게 에이즈를 치료할 수 있느냐라고 하는 것은 시간이 되면 제가 이 끝부분에서 말씀드리도록 하겠습니다",
  "우리나라 고등학교 저런 조사를 하려고 했다면 어떤 일이 벌어졌을까요? 아~ 사실 저게 혹시라도 또 한 번 오해하실까 봐 말씀드리는데 만약에 학생들 모아놓고 저런 조사 했으면 요즘 뭐 성폭력이니 뭐 뭐 그런 식으로 당연히 혼나겠죠",
  "저건 아닌 건 거고요",
  "사실 되게 긴 설문조사입니다",
  "다양한 조사를 했는데 그니까 고등학생들의 교우 관계라고 하는 친분 관계라고 하는 걸 알기 위해서 정말 다양한 조사를 했는데요",
  "이 친구가 흑인인지 백인인지 뭐 히스패닉인지 아시아계인지부터 시작해서 그리고 이 친구의 부모는 뭘하고 있으며 소득은 어느 정도 되고 그런 거부터 시작해서요",
  "이 친구가 누구랑 어떤 강의를 듣고 방과 후엔 누구랑 운동 활동을 하고 어떤 써클에서 뭘 하고 정말 다양한 조사를 한 건 겁니다",
  "그중에 한 페이지가 들어가 있는 건 거니까 당연히 학생들 모아놓고 저거만 조사하는 건 말이 안 되는 거죠",
  "이건 너무 폭력적인 얘기가 되는 거라서 근데 말씀드린 것처럼 에이즈나 성병의 그~ 창궐 때문에 그거에 대한 대책을 세우기 위해서 우리가 생각할 수 있는 그런 네트웍을 조사해 보기 위해서 저런 걸 한 건 거니까 걱정은 안 하셔도 됩니다",
  "아~ 예~ 저기 앞에 계신 분이 노트북에다가 질문을 써서 보여주고 계시거든요",
  "저도 여러 번 했지만 이런 일은 처음인데요",
  "요 질문만 받도록 하겠습니다",
  "에이즈는 성행위로만 전염되냐고 물어보셨습니다",
  "네. 그건 제가 전문가 아니기 때문에 정확하게 답변을 드릴 수는 없구요",
  "저희가 보는 것은 성행위로 전파되는 그런 그~ 부분만 저희가 생각할 수 있는 거겠죠",
  "우리 대부분은 에이즈 걸릴 일이 없겠죠? 아마 그죠? 무슨 말씀인지 이해를 못 하신가요",
  "모태솔로는 이해했을 거라고 생각합니다",
  "그런 설문을 해도 아마 이 자리에서는 아주 고속도로망스러운 그런 결론이 나오지 않을까",
  "예. 그~ 수학적으로 델타xx이라고 하는데요",
  "그니까 영 해가지고 모든 분이 영을 써서 내시겠죠",
  " 사실이 뭐든 간에 네",
  "우리나라에서는 이게 조사가 돼지가 않겠죠",
  "저희 같은 동방예의지국에서는 뭐 한 명 써서 내는 게 대부분이겠죠",
  "뭐 섹스 네트웍 얘기는 여기까지 하구요",
  "뭐 이건 그냥 그~ 재밌으라고 말씀드린 건 거니까요",
  "그 하지만 어쨌든 사람들 사이의 관계인 건 맞구요",
  "그런데 인제 이 네트웍의 하나의 단점이라면 이 사이즈가 너무 작습니다",
  "사람 숫자가 너무 작습니다",
  "말씀드린 것처럼 섹스 네트웍의 설문조사라고 하는 것은 너무너무 힘든 작업이기 때문에 대규모로 한다는 건 불가능하거든요",
  "그래서 정말 대규모의 사람들의 네트웍을 보기 위해서는 다른 식의 접근이 필요해서 저희가 인제 좀 많은 사람들을 연구하자라고 해서 등장을 한 게 뭐냐면 근데 아까 말씀드린 것처럼 사람들을 연결하는 건 되게 어려운 일이라서 누가 누구를 아느냐라는 건 되게 힘든 작업이라서 객관적인 기준이 필요하거든요",
  "저만 해도 그렇습니다",
  "제가 친구 이름을 써서 내세요라고 했을 때 어디까지 써야 되는지 모르기 때문에 설문조사가 부정확합니다",
  "그니까 아는 사이라고 하는 건 힘들구요",
  "그냥 뭔가 진짜 연결할 수 있다 없다를 확실하게 할 수 있는 객관적인 지표를 잡아야 되기 때문에 저희가 이런 영화 배우들의 네트웍을 보기 시작했습니다",
  "영화 배우 네트웍은 뭐냐면 영화 배우들은 사람들은 공인이라고 보통 얘기를 하잖아요",
  "알려진 게 많습니다",
  "그리고 영화 배우와 영화 배우를 누가 아느냐라고 하는 네트웍을 만든다고 생각해 보시면 영화 배우끼리 아는 제일 좋은 방법은 뭐냐면 같이 영화를 찍는 겁니다",
  "같이 일을 한 사람인 건 거죠",
  "그래서 같이 영화를 찍은 사람은 당연히 알겠죠",
  "같은 세트장에 있었을 거고 밥이라도 한 끼 같이 먹었을 테니까 알겠죠",
  "그래서 같이 영화를 사 찍은 사람끼리 연결하면 아~ 최소한 영화 배우를 아는 사람들끼리 연결 할 수 있겠구나",
  "물론 영화를 안 찍고도 아는 사람이 있겠지만 그건 저희가 파악할 수가 없습니다",
  "저희가 일일이 돌아다니면서 설문조사를 할 수 있는 게 아니니까요",
  "근데 다행히 인터넷의 발달로 아이엠디비 닷컴이라고 하는 인터넷 무비 데이터 베이스에 가보시면 천팔백팔십년대 무성 영화부터 내년에 나올 영화까지 모든 영화 정보가 있구요",
  "캐스팅 멤버가 다 적혀 있습니다",
  "그래서 어떤 영화에 누가 출연했는지 그게 다 나오거든요",
  "그래서 그걸 다 다운로드 받아가지고 영화 배우를 바닥에 쫙 깔아놓고 같이 영화를 찍어서 아는 사람끼리 연결하면 최소한 어떤 영화 배우와 어떤 영화 배우가 연결이 되는지 누가 누구를 아는지에 대한 부분 집합이죠",
  "저희가 모든 걸 한 건 아니니까요",
  "영화를 안 찍어도 아는 사람은 저희가 알 수 없겠지만 최소한 영화를 찍어서 아는 사람들의 정보는 뽑아낼 수 있다는 거죠",
  "그런 식으로 해서 영화 배우와 영화 배우를 연결해 봤습니다",
  "당연히 이건 되게 많습니다",
  "영화 배우가 많기 때문에 저희가 한 이십만 명 정도 되는 영화 배우의 데이터 베이스를 다운로드받아서 연결을 해 봤더니 여기 그림에 보시는 것처럼 얘네도 항공망처럼 생겼습니다",
  "여기도 허브가 있다는 거구요",
  "그니까 많은 영화 배우들과 영화를 찍은 연결선이 많은 사람이 있다는 거죠",
  "여기는 허브라고 하는 거보단 여기는 스타라고 하는 게 맞겠죠",
  "유명하니까 많은 사람과 찍었을 테니까요",
  "그래서 여기도 어떤 의미에서 불공평한 네트웍이 되는 건 거죠",
  "항공망처럼 허브가 있다라고 하는 걸 알 수 있던 건 거죠",
  "이건 충분히 큰 네트웍입니다",
  "이십만 명이 되니까 충분히 통계적으로도 의미가 있는 데이터이기 때문에 아~ 아까의 섹스 네트웍보다 훨씬 더 많은 데이터 사람들의 아는 관계라고 하는 물론 영화 배우에 국한시키긴 했지만 그 사람들의 연결 관계도 항공망처럼 생겼구나라고 하는 걸 알 수 있었구요",
  "그다음 다음 페이지는 사실 장난인데요. 이것도 앞의 페이지가 섹스 네트웍이었기 때문에 섹스 네트웍과 할리우드 섹스와 할리우드는 떼려야 뗄 수 없는 관계여서 합치면 이런 게 나오죠",
  "할리우드 스캔들 네트웍이라고 해서 인제 이거는 말 그대로 할리우드 배우 누구랑 누구랑 얼레리 꼴레리냐라고 하는 그런 스캔들 기사를 모아서 만든 네트웍이 되겠습니다",
  "언제나 궁금하신 건 허브가 누구냐 일 텐데  절대 말씀드릴 수 없구요",
  "제가 말씀드릴 수 있는 건 이렇게 연결이 돼있구요",
  "그림 크기가 까지만 말씀드릴 수 있습니다",
  "그다음은 알아서 상상하십시오",
  "어디 가서 소송을 당하면 안 되기 때문에 거기까지만 말씀드릴 수 있습니다",
  "우리나라에서도 비슷한 조사를 했으면 좋겠지만 그럼 진짜 소송을 당하기 때문에 절대 안 되구요",
  "이거는 그~ 다른 조사입니다",
  "이것도 제가 한 건 아니고 그~ 사이람이라고 하는 그~ 그~ 소셜네트웍 분석 프로그램을 그니까 그~ 패키지 소프트웨어를 만들어서 파는 그런 회사가 있는데요",
  "거기서 재미난 조사를 했습니다",
  "예전에 연예인들이 이거 우리나라 연예인들인데요",
  "연예인들이 토크쇼 프로그램에 나와서 한 것들을 모아서 만든 네트웍인데요",
  "보시면 아시겠지만 뭐 모 못 보신 분들을 위해서 정말 옛날 프로라서 옛날에 야한 밤에라는 저~ 프로가 있었고 그중에 코너 중에 하나가 보고 싶다 친구야라는 코너가 있었습니다",
  "별게 아니라 게임을 하는 건데요",
  "그~ 연예인 불러다 놓고 미션을 줍니다",
  "미션은 뭐냐면 방송이라고 얘기를 하면 안 되구요",
  "친한 연예인한테 전화를 해가지고 야 기분도 꿀꿀한데 우리 술 한잔하자 청담동 무슨 카페로 와라고 얘기를 하는 겁니다",
  "이게 스튜디오에서 촬영을 하는 게 아니고 카페에서 촬영을 하거든요",
  "카페에서 아~ 무슨 카페로 와라고 했을 때 얼마나 많은 방송이라고 얘기를 하면 방송 땜에 오니까 그게 아니고 그냥 이거 방송 아 아니고 그냥 그냥 기분이 안 좋은데 우리 술 한잔하자 빨리 와라라고 했을 때 얼마나 많은 연예인을 빨리 끌어모으느냐가 인제 게임이 되는 건 거죠",
  "그래서 많이 불러모으는 사람이 이기는 그런 거거든요",
  "그러니까 정말 친한 친구한테 전화해 가지고 술 친구한테 전화를 해서 모았겠죠",
  "그~ 이 코너가 오랫동안 지속됐기 때문에 그걸 다 모아서 연결해 보니까 이런 식으로 연예인 네트웍이 나왔다는 건 거죠",
  "당연히 항공망처럼 돼서 그럼 누가 허브가 되느냐 당연히 연예계의 마당발은 잘 알려져 있죠",
  "박경림 씨가 마당발로 나왔습니다",
  "그~ 왜 하필이면 박경림 씨냐라고 하는 생각할 수 있겠죠",
  "왜 박경림 씨인가라고 생각해 보니까 박경림 씨는 엔큐가 높다고 합니다",
  "사실 엔큐라고 네트웍 지수라고 하는 건 건데요",
  "사실 생각해 보시면 참 안타까운 노릇인데 아이큐 뭐 이큐 요즘은 엔큐까지 뜹니다",
  "정말 큐를 따라가야 되는 게 너무 많은데 엔큐까지 높여야 된다라고 무슨 너무 살기 힘든 것 같은데 엔큐를 높이는 방법이 뭐냐",
  "사실 뭐 제가 만든 지표는 아니니까요",
  "여러 가지가 있는데 보시면 뭐 박경림 씨가 잘하는 것 중에 하나가 인사를 잘한다고 하셨구요",
  "그다음에 또 하나는 인제 밥을 잘사신답니다",
  "그니까 여러분들도 사실 허브가 되고 싶으시면 인제 밥을 열심히 사시면 됩니다",
  "불행히도 좋은 방법은 아닙니다",
  "왜냐하면 저희같이 이렇게 돈이 없는 사람들은 밥을 허브는요 친구가 많거든요",
  "친구가 많단 얘기는 밥을 많이 사야 된단 얘기입니다",
  "밥을 많이 사는 사람은 돈이 많이 들거든요",
  "별로 좋은 방법이 아닌 거죠",
  "돈 많은 사람들이나 할 수 있는 건 겁니다",
  "그러니까 허브는요 유지 비용이 되게 많이 들거든요",
  "허브 공항두요 그거 메인터넌스하려면 그거 유지하려면 되게 되게 돈이 많이 들 수밖에 없습니다",
  "허브는 사실 되게 힘듭니다",
  "그리고 아까 말씀드린 것처럼 허브의 개수는 되게 좁 많은 게 아닙니다",
