  "사실 뭐 이 뿌리채소로 물김치까지 할 거라는 생각은 잘 못해봤거든요",
  "소화 안 되면 할머니께서 주시던 동치미 그 맑은 맛 있죠? 아~ 그런 맛이 나요",
  "어떠세요? 심 교수님 야 아니 그런데 이렇게 연근을 이렇게 얇게 슬라이스 하는 게 좀 핵심 포인트일 것 같아요",
  "어~ 가정에서 하실 때 그리고 저는 이걸 딱 먹자마자 너무 개운해서 명절 이제 코앞인데 명절 음식들 너무 기름진 음식 많으니까 이런 거 진짜 곁들여 먹으면 너무 좋을 것 같아요",
  "저는 여기다가 시원하게 해가지고 면을 조금 말고 싶어요",
  "아~ 국수 진짜 맛있겠다",
  "그러면 정말 있게 드실 수 있을 것 같고 그리고 이 연근이 사각거려서 식감이 정말 좋은 것 같아요",
  "아~ 굿 아이디어입니다",
  "김미진 씨 눈이 계속 커지네요",
  "네? 머리숱이 좀 난 거 같아요",
  "여러분 맛있게 드셨죠? 네",
  "자~ 뿌리채소 밥상 너무 맛있게 먹었어요",
  "그런데 이번에는 이 뿌리채소를 가지고 감기 잡는 법을 김문호 선생님이 또 준비하셨다고 합니다",
  "오 네. 지난해 그~ 감기 환자들 통계를 보면은요",
  "환절기 구월 시월 달 감기 환자 수가 여름철에 비해서 상당히 많고요",
  "특히 백 칠십만 명 정도의 환절기 감기 환자가 있었다는 결과가 있습니다",
  "어이구 우리나라 사람들이 보통 이렇게 감기가 걸리게 되면 감기는 초기에 잡아야 해",
  "하면서 약을 막 드시잖아요",
  "그렇게 어떻게 되죠? 좀 낫다가 또 재발하면 또 더 센 약 먹고 네",
  "더 센 약 먹다가 또다시 재발하면 더 센 약 먹고 네",
  "그러다 보면 이제 내성도 생기고 나중에 약이 안 듣게 되죠",
  "음 이런 악순환을 거듭하게 되는데요",
  "이런 분들을 위해서 바로 준비해 봤습니다",
  "영양 듬뿍 감기 균 잡고 체온을 지키면서 환절기 면역 키우는 좋은 주스를 준비해 봤는데요",
  "네. 아~ 그런데 선생님이 지금 네 가지를 준비를 하셨는데요",
  "첫 번째가 생강하고 대추네요",
  "어떤 감기에 좋은 건가요? 감기 잡는 근채탕입니다",
  "뿌리 근 채소 채 음 감기 잡는 근채탕인데 생강 생강 생강 대추가 어떤 감기에 도움이 될까요? 목감기 아~ 목감기는 도라지죠",
  "몸살 몸살 몸살 뿌리 뿌리 몸살 몸살 김현학 선생님 저~ 한번 해보세요",
  "몸살 네. 바로 정답은 코감기입니다",
  "아~ 코감기예요? 생강에 있는 진저롤 성분이요",
  "항균 작용도 있고요",
  "폐 기관지에서 면역력도 키우고 온도도 높여줘서 밖에서 들어오는 바이러스를 이기는 그~ 강화 작용이 있는데 콧속 온도가 영 점 오도만 떨어져도 면역 활동성이 삼 사십 프로가 떨어집니다",
  "어~ 바로 이 진저롤 성분이 콧속 온도를 올려서 방어 작용을 강화시켜 주기 때문에 좋고요",
  "여기에다가 또 코감기와 함께 알레르기처럼 줄줄 흐르는 거 있죠",
  "여거에도 상당히 도움이 돼요",
  "아~ 그래요? 네. 또 대추는 철분이 상당히 많습니다",
  "철분이 많아가지고요",
  "체력 저장에 좋고요",
  "특히 이제 환절기에 몸살 감기와 함께 코가 맹맹한 분들 있죠",
  "이 대추를 같이 드시게 되면 체력 증강 미네랄 공급에 많이 도움이 되고 여성분들은 철분 공급이 상당히 중요하지 않습니까? 상당히 도움이 많이 됩니다",
  "어~ 김미진 씨 콧물 많이 흘리잖아요",
  "저 지금 휴지 들고 있는 거 보세요",
  "대한민국 대표 비염 환자잖아요",
  "제가 코를 엄청 풉니다",
  "특히나 아침 되면요",
  "이 비염이 뭐 어떻게 통제가 안 되가지고 정말 휴지를 이만큼 정말 지저분해 죽겠어요",
  "제가 볼 때도 안쓰러울 때가 있어요",
  "그런데 이게 저처럼 이렇게 어떻게 안 되가지고 계속 푸는데 괜찮을까요? 계속 풀어도 미진 씨는 제가 가끔 보는데요",
  "콧물이 나면 풀기만 하는 게 아니고요",
  "마시는 경우도 있더라고요",
  "어머 더럽게 제가 그걸 왜 먹어요",
  "먹을 게 없다고 내가 그런 걸 먹나",
  "이게 이제 마시면 안 되는 게 미세먼지나 균이 같이 들어갈 수 있으니까 가급적 푸시는 쪽으로 하시면 좋은데 저도 가끔 인간이니까 확 풀어내거든요",
  "그렇게 푸시지 마시고 일단 이제 물수건이나 이렇게 두꺼운 휴지에다가 물 적셔가지고 좀 닦아내는 정도에서 약간 흥흥 하시는 게 좋고요",
  "음 꼭 풀고 싶으시면 방법이 있습니다",
  "어떻게요? 한쪽 코를 막고 한쪽 코를 흥흥흥 약하게 해야 돼요",
  "나오는 공기에 속도가 시속 삼백 킬로예요",
  "미세한 상처가 나니까 진물이 나고 진물 딱지 때문에 노란 진딱지가 앉죠",
  "노란 진딱지가 밤에 자고 일어나면 쩍 갈라지면서 속 피부가 또 같이 찢어지죠",
  "어떻게 아세요? 계속 염증이 반복을 하게 되니까 만성 비염이 되는 거예요",
  "아~ 그래서 푸실 때 한쪽 코를 막고 흥흥흥흥흥 한쪽 코를 막고 흥흥흥흥  중요해요",
  "한쪽 코를 막고 휴지로 흥 하고 흥 이렇게 하면 되겠네요",
  "저는 이게 시골에 동네 건달이나 이렇게 칙 하는 줄 알았지 한쪽으로 푸는 게 그렇게 좋은지 몰랐네요",
  "두 번째 재료는 도라지하고 모관데요",
  "이거는 어떤 감기에 약간 이게 있잖아요",
  "목 도라지는 무조건 목감기 네. 무조건 모과 모과 모과도 목감기 모과잖아요",
  "자~ 목감기 맞죠? 네. 그렇습니다",
  "어~ 바로 맞히셨네요",
  "동의보감에 보면 호흡기 질환에 좋고요",
  "호흡기에 있는 독을 빼준다고 되어 있습니다",
  "그리고 기관지 폐기관지 계통에 어떤 열독을 빼주기 때문에 폐기관지가 열독이 많은 분들은 외부에서 바이러스가 들어오게 되면 과도한 방어 작용을 일으켜서 여기서 염증도 많이 만들고 방어 염증과 함께 열을 많이 발생시키거든요",
  "이거를 예방하고 치료하는데 사실 도라지가 상당히 좋습니다",
  "여기에 또 이제 비타민 씨가 많은 이제 모과 껍질을 같이 드시게 되면은요",
  "우리가 이제 모과는 사실 이게 근육통이나 몸살에 많이 쓰기도 하지만 기관지의 온도를 올려주고요",
  "비타민 씨가 풍부하기 때문에 면역력에 상당히 좋잖아요",
  "우리 감기 걸리면 수액 맞으러 가지 않습니까? 네",
  "수액 맞으러 가면 비타민 씨 넣잖아요",
  "와 세 번째 재료는 더덕하고 무말랭이네요",
  "무말랭이 자~ 이거는 제가 퀴즈를 아~ 진짜 이거는 이거는 조금 어렵네요",
  "더덕 더덕 더덕이 몸살일까? 그렇죠? 더덕은 그냥 맛있게 먹는 김현학 선생님이 볼 때는 좋은 식재료죠? 네. 아주 그냥 맛있는 반찬 무말랭이 무말랭이 무는 감기 몸을 따뜻하게 오한 오한 저는 열감기 어~ 열감기 정답 공개 더덕 무말랭이는 바로 마른 기침 마른 기침이죠",
  "그래요? 더덕에 사포닌이 상당히 많습니다",
  "더덕 쪼개보시면은요",
  "하얀색 진액이 이렇게 나옵니다",
  "아 사포닌이 이제 우리가 그~ 어원으로 보면 비누 거품이라는 말입니다",
  "비누 거품처럼 버럭버럭 올라오는데 이게 바로 면역력에 상당히 좋고요",
  "여러분들 보시면 도라지랑 더덕이 비슷한데 조금 다르지 않습니까? 네? 이 차이점이 있어요",
  "이게 차이점이 뭘까요? 두께 두께 그냥 보이는 대로 그대로 말씀드렸어요",
  "색깔 주름 향도 다르고 향도 다르고요",
  "또 뭐가 다를까요? 오죽하면 뒤에 우리 누님들께서 가격도 다르다고 가격 가격이 다르다고요?  도라지 같은 경우에는 청폐작용이 뛰어나기 때문에 폐 기관지에 있는 열독을 식혀주는 작용이 주로 많다고 보시면 되고요",
  "더덕은 청폐 작용과 함께 윤폐 작용도 같이 있어요",
  "그래서 폐에 윤기를 공급해 줍니다",
  "그래서 어르신들 왜 마른기침 계속 하시고 해소 기침 계속 하시는데 가래는 별로 없는데 계속 마른기침 하시는 분들 있죠? 네. 계속 있어요",
  "윤폐작용이 더불어 있는 더덕이 상당히 많이 도움이 되고요",
  "아~ 여기에다가 이제 무말랭이를 같이 넣는 이유가 네",
  "무말랭이가 철분이 많고 비타민 씨가 상당히 많습니다",
  "이게 사실 겨울철에 무말랭이 많이 드시는 이유가 겨울철에는 채소가 안 나니까 미리 말려 두셨다 드시잖아요",
  "그게 바로 지혠인데 그냥 습관 지혜가 아니라 과학적인 지혜예요",
  "섬유질도 많고 비타민 씨도 많고 영양분도 많고 철분이 많기 때문에 환절기에 더더군다나 체력이 달리니까 보충용으로 좋겠죠",
  "그래서 더덕의 청폐와 윤폐 작용과 함께 무말랭이의 체력 저장 작용까지 같이 드시게 되면 마른기침뿐만 아니라 어르신들 기운 빠지는 데도 많이 도움이 됩니다",
  "자~ 다음 재료는요",
  "파뿌리하고 생마늘이네요",
  "네. 이거는 진짜 맞히기가 좀 힘드실 거예요",
  "아니 지금 감기 웬만한 건 다 나왔어요",
  "몸살 끝까지 갑시다",
  "당황스러워 하시네요",
  "파뿌리는 워낙 좋다는 얘기를 많이 들어서 네. 이게 이제 우리가 파뿌리 같은 경우에는 이게 이제 윗부분 파란색을 총청 아래쪽을 총백이라고 하는데요",
  "워낙 발산 작용이 강하고요",
  "그리고 초기 감기 때 땀을 통해서 바이러스 내보낼 때 상당히 많이 도움이 됩니다",
  "아~ 그리고 직접적으로 바이러스를 죽이고 사멸하는 기능도 생강과 마찬가지로 기능이 있기 때문에 꽤나 도움이 되고요",
  "이걸 드실 때 이걸 좀 끓이신 다음에 불을 끈 채로 마지막 오분만 아~ 마늘 편을 살짝 담가 두셨다가 우려서 같이 드시게 되면 몸살 감기에도 상당히 좋고요",
  "특히 항균 항바이러스 작용이 아주 강해집니다",
  "맛은 약간 아리할 수 있는데 네",
  "그런데 이제 중요한 게 이게 마늘에 알리신 성분이 끓이게 되면은요",
  "아~ 그래서 감기 몸살과 함께 독감 비슷한 증상이 있습니다",
  "몸이 너무나 찢어질 듯이 아프고 몸이 뻐근하고 아플 때는 마늘을 좀 더 많이 넣으시게 되면 꽤나 더 도움을 받아 보실 수가 있습니다",
  "그럼 식재료 같은 걸로 요리할 때도 마늘을 처음부터 그냥 푹 삶아버리지 말고 마지막에 딱 넣어주면 알리신이 살아 있겠네요",
  "마늘을 천천히 저온에서 익히게 되면 흑마늘 같은 거 xxx 성분이 있는데 그건 항암 작용에 좋고요",
  "생마늘은 이제 알리신 성분 자체가 항균 살충 작용이 뛰어나기 때문에 좋은데 감기 때문에 드실 때는 아무래도 생마늘이 좋겠죠",
  "음 이런 경우에는 마지막에 샐러드식으로 이제 뿌려서 아삭아삭 씹어 드시면 좋습니다",
  "환절기에 정말 우리 뿌리채소 가지고 감기예방 하는 거 좋은 방법인데요",
  "김문호 선생님 감사합니다",
  "오   자~ 우리 뿌리채소 이렇게 좋은데 말이죠",
  "이제 곧 추석입니다",
  "그런데 추석이 다 기름져요",
  "김미진 씨 그죠? 네. 맞아요",
  "저는 얻어만 먹지만 정말 너무 기름진 것 같아요",
  "어머니 이번엔 기름기 없는 거 부탁드릴게요",
  "그런데 정말 추석 음식이 이렇게 고칼로리인가요",
  "차례상에 올라가는 음식들 이렇게 칼로리를 보면 사실은 칼로리 폭탄이라고 해도 과언이 아닐 정돕니다",
  "보통 우리가 공깃밥 한 공기 정도 먹으면 한 삼백 칼로리 정도 되거든요",
  "그런데 송편은 작잖아요. 요즘에 한 개만 먹어도 밥 한 공기 분량 정도 칼로리가 나오고요",
  "여기에다 뭐 꼬치전이라든지 뭐 산적 같은 거는 거의 두 배 정도 그 칼로리가 있기 때문에 사실은 우리가 이번엔 또 연휴도 길잖아요",
  "며칠 동안 계속 이런 기름진 음식을 먹다 보면 계속 먹겠네요",
  "살찌기 쉽고 또 혈 혈액도 굉장히 탁해지기 쉽고 건강에는 좀 사실 적이라고 할 수 있습니다",
  "이렇게 앞에 우리 그~ 추석 때 드시라고 특별한 간식 하나 만들었어요",
  "우리 이기주 선생님께서",
  "과자 튀긴 튀긴 거잖아요",
  "칩인데 튀긴 거예요? 칩 아니 건조한 거 아니에요? 예. 하여튼 튀긴 건데요",
  "색깔이 기름에 튀긴 것 같지는 않은데 그래요? 빨리 좀 주세요",
  "그것 좀 빨리 달래요",
  "그거 자꾸 고르고 계세요",
  "안 줘 그게 사실 칩인데 뿌리채소 칩이거든요",
  "당근 이거 당근인가요? 한 번 드셔보세요",
  "어때요? 튀긴 건데 어때요? 여러분 기름기가 없어요",
  "기름진 느낌이 없죠? 네",
  "전혀 기름지지 않은데요",
  "너무 맛있죠? 선생님 이거 어떻게 하는 겁니까? 네. 그래서 여기 이렇게 보시면 이거는 뿌리채소들 여러 가지를 응용을 해가지고요",
  "얇게 슬라이스로 썬 다음에 예",
  "그 다음에 옅은 소금물에다가 살짝만 넣었다가 빼요",
  "그 다음에 살짝 넣으면 얇기 때문에 투명하게 됩니다",
  "살짝 데친 거를 그냥 건조기 쓰셔도 되고요",
  "그냥 요즘에 볕이 좋으니까 볕에다가 놓고 말려주셔도 돼요",
  "그러면 기름에 퐁당 한 게 아니에요? 네네네",
  "그럼 어떻게 한 거예요? 이렇게 해서 말려논 거를 가지고 그냥 저는 전자레인지 전자레인지 네. 그래서 기름에다 넣지 않고요. 그래서 여기 보시면 전자레인지에다가 올리실 때요",
  "전자레인지 밑에 이런 유리판이 있죠",
  "여기에다가 겹쳐져지 않게 아~ 네",
  "넓게 넓게 포개지게 되면 튀겨지지가 않기 때문에 음 그렇게 해서 한 번 먹을 분량 네",
  "네. 딱 해서 전자레인지 이십초만 돌리시면 그 상태가 됩니다",
  "그렇게 해서 돌리니까 기름지지가 않은 거예요",
  "어~ 튀긴 거보다 더 맛있어요",
  "그죠? 그런데 이게 네. 튀김이 건강한 느낌이 막 나요",
  "이게 심 선생님 이게 실제로도 건강에 도움이 되는 건가요? 네. 뿌리채소는 말려 먹으면 건강에 더 좋습니다",
  "지금 먹어보니까 저도 깜짝 놀랄 정도로 정말 가벼운 맛이 나는데요",
  "이렇게 말렸어도 충분히 그 고유에 맛들을 다 가지고 있어요",
  "그런데 뿌리채소들은 기본적으로 식이섬유하고 무기질 함량이 굉장히 높은데 이걸 말리게 되면 수분이 이렇게 빠지니까 실제로 영양성분들이 굉장히 농축됩니다",
  "그래서 거의 한 열 배 정도의 영양 성분들이 농축된다 라고 보시면 되고요",
  "오히려 맛도 훨씬 더 깊어지고 저장성도 좋아지고 그래서 말려드시는 거 굉장히 조 좋은 방법이에요",
  "아니 애들 간식으로 해줘도 진짜 건강 간식 되겠어요",
  "꼭 이렇게 추석 때 한 번 해드셔보세요",
  "그래서 우리 이기주 선생님께서 추석 선물 드릴 게 뭐 없다 생각해서 특별히 준비한 추석 선물이 있습니다",
  "제 일탄 진짜? 뿌리채소를 이용한 추석 선물 요리 어떤 겁니까? 고기 고기 네. 오늘은 떡갈비를 만들어보려고 하는데 떡갈비",
  "호 명절에는 또 고기 반찬이 꼭 있어야 되잖아요",
  "여기에 오늘은 더덕을 가지고 해서 만들어 보려고 하는데요",
  "뿌리채소를 이용한 건강 추석 요리 떡갈비 네. 그런데 비법이 이 안에 있죠? 안에 있죠",
  "비법을 공개하도록 하겠습니다",
  "하나 둘 셋 짠 뭐야 이게 엥 양파 단감 칼로리를 조금 더 낮추기 위해서 단맛을 조금 줄이고자 천연에 단맛을 집어넣기 위해서 좋죠",
  "제가 단감이랑 양파를 썼는데요",
  "아~ 그러니까 설탕 대신 단맛을 내기 위해서",
  "네네. 그래서 양파는 오랫동안 익혀 주게 되면 단맛이 굉장히 많이 나오고요",
  "그리고 단감은 말 그대로 단감이죠",
  "그런데 이거를 졸여가지고 놔뒀다가 언제든지 냉동보관 해주시면 언제든지 사용이 가능하니까요",
  "그래서 이 두 가지를 가지고 오늘 저칼로리 떡갈비를 한번 만들어 보려고 합니다",
  "아~ 자~ 가보겠습니다",
  "떡갈비 먼저 이거는 다진 소고깁니다",
  "네. 소고기 들어가고요",
  "그리고 금방 말씀드렸던 단감 단감이랑 단감 단감이에요. 네",
  "양파도 넣을 거예요",
  "그 다음에 파도 좀 들어가고요",
  "자~ 이거는 이제 양파 졸인 거 좀 들어가고요",
  "더덕을 조금 다져서 좀 같이 들어가도 더덕을 갈아 넣어요? 네네네. 갈아서 들어가도 좋고요",
  "오늘은 속에다가도 조금 넣어주려고 하는데요",
  "선생님 원래 그~ 고기하고 그~ 더덕 같은 게 만나면요",
  "이게 일품요리가 됩니다",
  "두 개가 또 비싸요",
  "마늘도 좀 들어가고요",
  "그리고 고기니까 후추도 조금 지금 소고기하고 더덕을 함께 넣으면 더덕 자체에 향이 있어서 소고기 약간 누린내 같은 거 잡아줄 수 있고요",
  "이제 소고기가 워낙 필수 아미노산이랑 단백질이 많지만 상대적으로 식이섬유나 비타민은 조금 부족한 편이거든요",
  "그런 걸 더덕이 잘 보완해 주기 때문에 맛이나 영양 면에서 상당히 좋은 궁합입니다",
  "이렇게 해서 충분히 치대 주신 다음에요",
  "더덕으로 하나를 감싸보도록 할게요",
  "아~ 떡 대신 더덕을 네",
  "오 접착제 역할을 하기 위해서 더덕을 이렇게 사이즈 맞춰서 네",
  "전분을 전분을 좀 묻혀서 네. 묻혀가지고 네",
  "그리고 좀 찰지게 하기 위해서 좀 쳐요",
  "그래야 깨지지 않고 찰져요",
  "그럼 거기에 들어간 더덕은 혹시 두드려야 되나요? 그냥 해도 되나요? 아니요. 통으로 들어가도 괜찮습니다",
  "씹히는 식감이 또 익혀주게 되면 괜찮아요",
  "아~ 오히려 그래서 이렇게 모양을 잡았습니다",
  "자~ 이렇게 자~ 이렇게 해서 잡아놓고 이렇게 잡아놨습니다",
  "이거를 이제 프라이팬에다가 조금 구워주도록 할게요",
  "바로 구우면 되는 거죠? 참기름 살짝 둘러주고요",
  "참기름에 굽고 있어요",
  "아~ 식용유를 살짝 둘러주셔도 괜찮고요",
  "참기름 들어가면 훨씬 더 고소하니까 불은 약불로 해서 약불로  자~ 그렇게 해서 이렇게 구우면 이렇게 됩니다",
  "아~ 오 이게 이제 올 추석에 며느리가 예. 시어머니에게 예쁨 받는 메뉴 그것도 뿌리채소로 건강하게 만든 건강 추석요리 세상에 이거 맛이 없을래야 없을 수가 없죠",
  "안 끊어질 줄 알았는데 아삭하면서 딱 끊어져요",
  "아~ 그래요? 더덕하고 고기 이 갈비에 궁합은 정말 찰떡궁합입니다",
  "맛있죠? 음 맛있다",
  "야 왜 이렇게 양탈을 부려요? 내가 여짓것 썩었던 떡갈비 뭐지 야 너무 맛있죠? 되게 쫀득쫀득 한데 잘 씹히고 어",
  "연하죠? 정말 어르신들이 드시기 좋겠어요",
  "어~ 일단 고기가 너무 연하고요",
  "아까 저는 그~ 양파랑 단감 이렇게 졸여가지고 설탕 대신 넣으셨잖아요",
  "이게 너무 은은한 단맛이 거북스럽지 않고 굉장히 당기는 그 사이에 또 제 걸 또 뺏어 드셨어요",
  "이 은은한 단맛이 정말 너무 매력적이에요",
  "자~ 여기서 끝이 아닙니다",
  "추석 건강 요리 제 이탄 여러분 추석에 어떤 국 끓이나요? 토란국 토란국 그래서 말이죠",
  "음 토란국 이 토란국이 은근히 어려워요",
  "토란국 잘 끓이는 비법을 선생님이 준비하셨어요",
  "토란국 쉽고 맛있게 끓이는 법 첫 번째 토란 껍질은 어떻게 해라? 어떻게 하셨어요? 김미진 씨 저요? 손 안 따갑게 잘 닦아라",
  "토란을 뜨거운 물에다가 삶은 다음에 바로 얼음물 차가운 물에다가 해서요",
  "아~ 차가운 물에다가 예. 그래서 하게 되면 그렇게 쉽게 보셨죠? 자~ 보여드릴게요",
  "와 세상에 난 왜 그랬을까",
  "그러면은 손쉽게 까실 수가 있고요",
  "그리고 여기에 보면 아린 맛이 있어요",
  "그래서 손이 근질근질해요",
  "그래서 반드시 저처럼 장갑을 끼고 해주셔야 됩니다",
  "사실 이 토란국은 추석 때 차례상에 꼭 올립니다. 웬만한 가정은 다 그런데 이 토란국이 어려워요. 의외로 그래서 간단 정리해 드리는 겁니다",
  "두 번째 소고기는 소고기는 사와라?  자~ 보겠습니다",
  "맹물에서 먼저 익혀라",
  "아~ 이건 무슨 뜻인가요? 네. 토란국을 끓이실 때 보면요",
  "소고기가 들어가는데 이 소고기를 대체적으로 토막 낸 소고기를 사 오셔다가 참기름에 달달 볶다가 물을 부어서 끓이시게 되면요",
  "국물이 좀 탁해집니다",
  "아~ 그런데 국물이 좀 더 시원하고 깊은 맛이 나면서 국물을 좀 더 맑게 하는 방법이 소고기는 아무것도 넣지 않고 대파 정도에 향채만 넣어서 약 사십분가량 덩어리째로 삶은 다음에 잘라 주시는 게 아~ 훨씬 더 깊은 맛을 내주면서 국물이 깨끗합니다",
  "자~ 그리고 무는 얻어라?  뽑아라",
  "아~ 두 번 나눠서 익혀라",
  "이건 무슨 뜻입니까? 네? 무도 나박나박 썰어가지고 같이 그냥 볶아서 끓이시는데 그러면은 무가 쉽게 뭉개지기가 쉬워요",
  "그래서 무가 일그러지기 시작을 하게 되면 국물이 또 탁해지기 때문에 아~ 조금 시원한 무에 맛을 뽑아주면서 무에 형태는 그대로 얌전하게 유지시켜줄 수 있는 방법이 덩어리채로 삶은 다음에 빼서 잘라가지고 뒤에 다시 한번 넣어줘라 라는 게 아주 깨끗한 아주 깊은 맛을 내는 그런 토란국을 끓이는 비법이라고 보시면 됩니다",
  "아~ 자~ 이 비법가지고요",
  "토란국 한 번 끓여보겠습니다",
  "자~ 아까 이 비법 그대로 자~ 보세요",
  "먼저 육수를 냄비에다가 다시 부어주시고",
  "그리고 아까 토란을 얌전하게 벗겨가지고 먹기 좋은 사이즈로 잘라놨어요",
  "그래서 토란부터 좀 들어가고요",
  "그리고 표고버섯도 조금 더 감칠맛을 위해서 생표고보다는 마른 표고버섯을 불려가지고 곱게 채 썰어서 들어가고요",
  "그리고 다시마도 조금 아~ 다시마를 좀 넣어요? 네. 잘라서 보통 보면 다시마를 끓이고 건져내서 육수로 많이 쓰시는데 오늘은 잘게 잘라서 조금만 해서 들어가도록 하겠습니다",
  "그 다음에 이제 여기에 들어가는 무예요",
  "네. 무는 아까 아까 이렇게 잘랐었잖아요",
  "잘라서 살짝 이거 두 번 나눠서 네. 데쳐서 해준 게 무가 이렇게 돼 있습니다",
  "음 그러면 이 무를 얄팍하게 네",
  "네. 무를 빼시는 분들도 많은데요",
  "무가 좀 들어가면 훨씬 더 시원함을 배가시켜 주니까 무가 조금 들어가면 좋을 것 같고요",
  "아까 소고기 덩어리로 삶아서 사십분 익힌 다음에 삶아주게 되면 요렇게 부드럽게 됩니다",
  "아까 전에 그~ 삶아서 육수는 쓰고 고기는 이제 이렇게 잘 발라놨어요",
  "이게 얼마나 부드러운지 하나 하나 먹어봐도 됩니까? 네",
  "간은 전혀 안 됐는데도 훨씬 부드럽고 아이고 아유 얄미워  아유 혼자 먹고 진짜 부드러워요",
  "그래서 고기는 약간 밑간을 조금 해서 넣으셔도 되고요",
  "그냥 국물에 충분히 간이 들어가면 충분히 밸 수가 있으니까 국물에 간을 바로 해주셔도 괜찮고요",
  "우리 이제 한국의 제사상에 꼭 올라가지 않습니까? 예. 왜 그래요? 왜냐하면 이게 동의보감에 토란은 맛이 맵고 개위진식한다",
  "어렵죠? 별 개자 위장 위자 진지 그~ 앞으로 나갈 진자 음식 식자 그래서 위장의 길을 열어주고 음식을 잘 먹게 만들어준다고 해서 개위진식이라는 말이 있는데요",
  "우리가 추석 명절 음식이 워낙 기름지고 양이 많다 보니까 소화를 잘 하기 위해서 그렇게 먹는데 차례 지낼 때 우리가 음식을 해서 이렇게 올리지 않습니까? 많이 드시고 나면 조상님들이 체하실까 봐 차례상에도조차도 토란국을 올린 그런 역사적인 그런 게 있죠",
  "어~ 국간장 들어갔습니다",
  "그리고 마늘 좀 들어갔고요",
  "그리고 후추 조금 넣었고요",
  "그리고 나머지 모자라는 거는 소금으로 간을 보충해 주시면 됩니다",
  "그래서 양념은 간단한데 네",
  "그 다음에 들깨가루는 좀 이렇게 취향에 따라서 조절을 해주시면 될 것 같아요",
  "네. 자~ 이렇게 들깨도 넣고 유 오 세상에 이제 이렇게 해서 이제 끓에면 이게 지금 저희가 차례상에 올리는 자~ 하나 둘 셋 이게 이제 차례상에 올라가요",
  "이게 추석이 내일 모레잖아요",
  "여러분들 또 즐거운 추석 보내십쇼",
  "어때요? 무슨 맛이 말이 필요하겠어요? 정슬기 아나운서 원래 먹어봤어요? 토란국 네. 그럼요",
  "들깨가루가 들어가서 더 고소한 것 같아요",
  "맛 어떠세요? 아~ 고소해요",
  "그죠? 고소해요? 맛이 뽀예요",
  "아~ 너무 맛있죠? 네",
  "뭐 추석 때 지금 저희가 제안해드린 이런 뭐 요리들 함께하신다면 오 좋다",
  "최고에 요리가 되지 않을까요? 오늘 쭉 함께하셨는데 김미진 씨 어떻게 큰 도움 되셨어요? 뿌리채소 더도 말고 덜도 말고 기분 좋은 날만 같아라",
  "아~  정말 풍성합니다",
  "네. 우리 당부에 말씀 한마디씩 해주시죠",
  "가을에는 아무래도 살찌기 쉬운 계절이잖아요. 그 런데 이렇게 뿌리채소를 좀 두루두루 활용하시면 살찔 염려 없으면서도 굉장히 좀 가을철 건강 지키면서 충분히 드셔도 좋을 것 같습니다",
  "네. 오늘 저희가 제안해 드린 뿌리채소로 여러분 건강 잘 챙기시고요",
  "추석도 즐거운 추석 보내시기 바랍니다",
  "기분 좋은 날 감사합니다",
  "여러분 명절 연휴 잘 보내고 계세요? 어~ 내일이 이제 추석인데 온 가족이 모여서 또 함께 만날 생각 하니까 기분 좋으시죠? 그런데 이때 명절 연휴에 응급환자가 엄청 늘어난다고 하네요",
  "아~ 네. 그러니까요",
  "그런데 이번에는 또 연휴가 길어서 아프면 어디를 가야 되나? 당황할 수도 있잖아요",
  "이 연휴 기간에 많이 발생하는 응급상황과 그에 맞는 대처법 알아보겠습니다",
  "자~ 그래서 명절 응급 처치법 예. 확실히 얘기해주실 세 분 모셨습니다",
  "심경원 선생님 이경희 선생님 김호중 선생님  안녕하세요? 늘 명절이 즐거운 두 분 나오셨습니다",
  "오경수 씨 박수림 씨 오 반갑습니다",
  "네. 추석 연휴 어떻게 보내실 계획이에요? 명절이 뭘 즐거워요. 즐겁기는 왜요? 왜 이번에 너무 길잖아 응 저~ 본가에 일박 이일 네",
  "처갓집에 일박 이일 그리고 이박 삼일 여행 갔다 와도 네",
  "그래도 남아 연휴가 아~ 좋잖아요",
  "돈 나갈 일밖에 없다는 얘기죠",
  "그런데 저도 솔직히 두려운 게 주위에 너무 보면 꼭 만나면 형제들끼리 싸우는 경우 많은 것 같아요",
  "아~ 맞아 아주버님 그러시는 거 아니에요",
  "우리 남편이 애들 음식하는 거 다 도와주는데 아주버님 그거 드시기만 하고 그 배 어떻게 할 거예요",
  "아주버님 진짜 그러는 거 아니에요",
  "아니 제수씨가 우리 와이프를 자꾸 시켜먹으니까 그러는 거지 내가 아니 이러다가 진짜 싸움 나고 그래서 응급실 간단 말이에요",
  "이렇게 싸우는 경우가 있다는 거죠",
  "화병으로 넘어지는 경우도 있고 그러니까 맞아 김호중 선생님 네네",
  "평소보다 명절 연휴에 응급실 찾는 사람이 얼마나 늘어나나요? 굉장히 좋은 질문이신데요",
  "이게 이천십육년도에 발표된 자료를 보면은 하루에 한 만이천명 어이구 어우 정도가 이제 평상시에 오는데 네",
  "명절이 사일 기준으로 이렇게 따졌을 때 일 점 사 배가 는다고 합니다",
  "어이구 야 오 정말 많네요",
  "응급실에서 근무하시는 분들은 지금 초긴장 상태 네",
  "이렇게 생각하시면 좋을 것 같아요",
  "네. 그럼 명절에 응급실 찾는 사람들은 주로 어디가 다쳐서 오시는 거예요? 다쳤다기보다는 실제로 대부분은 여러 가지 질병들 이런 것들이 많으실 수 있고 또 아까 말씀하신 대로 어떤 병원마다 약간에 차이점은 있지만 외상 환자도 굉장히 많고 그렇죠",
  "그리고 말씀하신 대로 다퉈서 오시는 분들이 정말 많으세요",
  "아주버님 정말 그러는 게 아니에요",
  "아~ 이 뒷목 잡고 왜 오늘 옆에 앉혀가지고 깜짝 놀라게 만들고  네. 이렇게 명절 연휴 기간에 응급 상황들 참 많이 발생을 하는데요",
  "어떤 일들이 있었는지 직접 이야기 들어봤습니다",
  "네. 얘기를 들어보니까 정말 많은 응급상황이 있는데 그래서 저희가 좀 정리를 해 봤습니다",
  "자~ 명절에 가장 많은 응급상황 네",
  "먼저 응급실 찾는 이유 일위 음식 관련이에요",
  "어떤 음식일까요? 체해서 복통 체해서 뭘 많이 먹어서요? 상한 상한 음식 전 상한 음식이요? 기름기 많은 거? 그거 부치자마자 바로 먹는데 왜 상해. 그게 저는 개인적으로 떡 아닐까요? 아~ 떡이 딱 이렇게 아~ 기도에 막히거나 며 뭐 아니면 응급상황이니까 오 저도 몰라요. 정답을 자~ 보겠습니다",
  "알고 있는 거 같은데요",
  "우리의 유추가 다 틀렸어요",
  "장염이라고 그랬잖아요. 제가 장염이라고 딱 짚어서 말씀드리기는 뭐한데 사실 실제 응급실에 오시는 분들을 보면 운동 장애 그러니까 장에 운동 장애 그러니까 너무 많이 드셨어요",
  "아~ 과식 그러니까 보통 평상시 드시는 양하고 좀 비교했을 때 굉장히 많이 드신 거 하고 두 번째는 기름진 거 또 떡 이런 종류를 많이 드시다 보니까 소화를 그렇죠",
  "평소에 시켰던 거하고는 조금 다른 종류란 말이에요",
  "그러다 보니까 이런 어떤 장에 움직임 장애가 생겨서 오시는 분들이 굉장히 많습니다",
  "야~ 지금 뭐 자료를 보니까 장염 복통이 와 천육백사십구 엄청나네요",
  "그런데 추석 연휴에는 이천구백칠십삼 네",
  "야 감기도 의외로 많이 늘어요",
  "일교차가 심해서 그럴까요? 실제로 어떤 바이러스가 옮기는 게 집단으로 모이시잖아요",
  "사실은 이렇게 가족들이 많이 모이실 때는 또 어른이 계시는데 안 올 수는 없잖아요",
  "그래서 같이 움직이다 보면서 옮겨가는 경우도 많이 있는 거 같고 또 한 가지는 무리를 많이 하시잖아요",
  "그러면서 평상시에 면역에서 조금 더 벗어나는 경우가 있기 때문에 이런 감기도 굉장히 좀 많이 좀 호발을 하는 것 같습니다",
  "그러면 장염에 우리 우리가 흔히 생각하기에 장염에 증상이 뭐가 있을까요? 배 아프고 배가 배가 아프고 쭉쭉 빼내는 거죠",
  "아~ 설사가 좀 잦고 그렇죠. 예",
  "또 부글부글 부글부글 이렇게 하잖아요",
  "속이 울렁거릴 수도 있어요",
  "애들은 속 울렁거린다고 그러더라고요",
  "속도 울렁거리고 심하면 또 뭐 복통 올 수도 있고 토하잖아요",
  "구토하고 구토도 하고 뱉어내고 부글부글하고 내뱉고 뭐 난리가 났네",
  "우리가 지금 유추해본 장염에 증상들이거든요",
  "맞아요? 네. 실제로 명절에 이런 증상을 가지고 오시는 분들이 아주 많은데 그럴 수밖에 없는 게 우리가 명절 음식을 한번 생각해보세요",
  "대부분 기름지고 음 또 당분도 굉장히 높은 음식을 평소에는 어때요? 한 끼 정도 즐겁게 먹는 정돈데 그렇죠",
  "맞아 맞아 삼시 세끼를 계속 드신다는 거죠",
  "그래서 실제 명절 비만이라는 말이 생길 정도로 네",
  "고칼로리와 고지방식 고당분 음식을 계속 먹게 돼요",
  "그런데 이런 경우 또 남자분들은 어때요? 오랜만에 친지들 모이면 밤늦게까지 술 한잔 음 네. 또 술도 많이 드시고 또 계속 드시게 되는 거죠",
  "그러니까 과음 과식을 할 수밖에 없고요",
  "여기에 여성들에 경우에는 복병이 하나 더 있습니다",
  "네? 뭐죠? 바로 명절 스트레스죠",
  "어~ 아~ 우리 몸에 위 장은요",
  "굉장히 예민한 장기로 섬세한 신경망이 막 퍼져 있어요",
  "그래서 제 이에 뇌라고 할 정도거든요",
  "이런 장기들이 스트레스를 받게 되면 과민해지게 되고 여성들에 경우에는 육체적으로도 힘든데다가 스트레스까지 겹치게 되니까 이런 위장 장애에 노출될 확률이 훨씬 높죠",
  "좀 전에 보셨지만 응급실에 가는 이유 중에 가장 많은 것도 장염이고 요때에 실제 장염이 많을 수밖에 없는 게 기온 차가 심해서 감기 환자도 많지만 또 이제 낮에 약간 방심하게 되거든요",
  "선선하니까 괜찮겠지 하고 놔두면 이 한여름과 거의 비슷한 날씨다 보니까 또 금방 상할 수 있고 음식도 워낙 많이 하다 보니까 더 많이 쉽게 상하게 되는데 아~ 어~ 우리가 아까 얘기했던 증상 중에서 어떤 증상이 있을 때는 곧바로 응급실에 가야 되는지 제일 중요한 견딜 수 없는 통증이 있을 때 그렇죠",
  "아~ 견딜 수 없는 허리를 필 수 없을 정도 그 다음에 오한이 오한이 생길 때 오한 아~ 그 다음에 어~ 구토가 본인이 일단 안에가 뭔가 찢어지는 거 같은 통증이 느낄 정도로 멈추지 않고 있을 때 어~ 아~ 이럴 때는 반드시 응급실을 찾아오실 수밖에 없을 것 같아요",
  "오 그런 경우는 이런 증상이 있으실 때는 반드시 오셔야 되고 그렇지 않을 때는 좀 제발 좀 그만 드시고  장을 좀 쉬게 해주시는 게 가장 좋은 답입니다",
  "왜 날 보고 얘기해요?  이 아주버님은 태어날 때부터 이랬었어요",
  "그죠? 명절 때 태어났어",
  "자~ 여기서 깜짝 퀴즈 나갑니다",
  "깜짝이야 깜짝퀴즈 아유 깜짝이야 깜짝 놀래셨죠? 네. 자~ 오엑스 장염에 걸렸을 때 죽보다는 이온 음료를 마시는 게 좋다",
  "어~ 네? 이거 맞다고 생각하면 오 아니면 엑스 오예요? 네",
  "미인 퍼스트예요? 아니에요",
  "미인 퍼스트면 박수림 씨도 같이 들어야죠",
  "제가 먼저 들어야죠? 오 나도 오라고 들었는데 왜냐하면 우리 체했을 때 동치미 국물 좋잖아요",
  "이게 색깔이 이온음료가 비슷해요. 보면  색깔이 느낌도 비슷하고 경험이 있다고 하니까 제가 네. 장염으로 응급실에 갔었어요",
  "그런데 죽 이런 거 먹지 말고 배가 고프면 이온음료를 먹으라고 하셨었거든요",
  "자~ 그런데 그게 탈수 증상이 있을 수 있으니까 그러니까 물보다는 그게 흡수가 빠르대요. 이온 음료가 어~ 그거를 이온음료를 좀 데워서 차갑게 말고 조금 데워서 먹으라고 제 라디오 청취자분께서 저한테 얘기를 해주셨어요",
  "왜 의사처럼 얘기하십니까?  우리 제수 제수씨로 돌아와요. 그냥 그게 아닌가? 그럼 제가 들은 바로는 기본 상식이라고 생각을 하는데요",
  "어~ 그래요? 네. 의학상식 자~ 그러면 굉 굉장히 정확한 답을 알고 계신 거예요",
  "어~ 그래요? 와우 네 되게 정말 박학다식한 분이시라는 생각이 굉장히 드는데 박 씹니다",
  "아까 제가 다시 그런데 말씀을 드리는데 장이 뭐가 문제가 생기면 쉬는 게 우선입니다",
  "네. 아~ 쉬어야죠",
  "그러니까 일단 좀 굶으세요",
  "아~ 너무 많이 드셔가지고 문제가 생기거나 아니면 염증이 과다할 때 다양한 음식을 섭취하게 되면 그게 또 자체가 또 뭐가 되냐면 장 자체가 부담이 되기 때문에 쉬는 게 우선인데 네",
  "탈수가 심한 경우에 예를 들어서 설사를 좀 심하게 한다거나 그렇죠",
  "구토를 너무 심하게 해서 뭐 물이 좀 많이 좀 빠져나갔다",
  "이런 경우에는 이온음료 자체가 전해질 우리 몸에 있는 그~ 물 성분 있죠? 아~ 아~ 이런 성분에 조금 가깝고 흡수가 빠르기 때문에 그렇죠",
  "섭취를 해주시는 게 좋습니다",
  "어~ 자~ 우리 명절에 가장 많은 응급상황 다음 상황 좀 볼까요? 가슴이 답답 이렇게 써 있는데 이게 가슴이 답답 어떤 증상인지 화면으로 준비했습니다",
  "음  어~ 아들보고 시켰다 이거죠",
  "아이스크림에 뭘 쳤나? 저럴 때 뭐 먹으면 체해요",
  "그럼  야 이거 심각한데 정답 아시겠습니까? 어~ 시댁 눈치 보니까 당연히 이게 스트레스 받아서 눈치 봐서 체한다고? 아~ 그러면 이게 화병이에요? 화병이죠",
  "그냥 급체 같은데 응급상황인데 화병 때문에 가요? 아~ 아니다",
  "체했을 때 딱 나오네요",
  "실제 그래요? 네. 맞습니다",
  "실제로 이제 병원에 보면은 명절이 지나고 나서 이렇게 체했기 때문에 오시는 분들 많으시거든요",
  "식체라고 그러는데요",
  "남성들하고 여성에 경우가 좀 차이가 나요",
  "음 남성들은 단순하게 이제 과음 과식으로 오는 경우가 많고요",
  "여성들의 경우에는 저런 식으로 어떤 울화 스트레스가 기본으로 쌓여있는 경우들이 많아요",
  "아~ 그래서 xxxx를 하다 보면 남편과 시댁에 대한 불만들이 막 나오기 시작하거든요",
  "한방 병명 중에서 간비불화라는 게 있어요",
  "그게 뭐냐면 한의학에서는 스트레스를 관리하는 장기가 간인데 이 간에 스트레스 간기가 울결이 되면 가슴이 답답해지는 증상이 생기죠",
  "이렇게 되면 바로 옆에 있는 비장 소화 기능을 이렇게 눌러주게 돼요",
  "음 아~ 그러면 소화가 당연히 안 되는데 이름조차 간비불화잖아요",
  "간비불화 그래서 본래 시댁과에 불화를 겪고 있는 분들이 딱 이 증상을 가지고 많이 오시는 경우가 있어요",
  "급체할 때 어떻게 해요? 저 같은 경우는 일단 체했다 그러면 사이다부터 먼저 하나 따주고 아~ 탄산수 같은 것들 네. 이거를 이제 먹었는데 별 트림만 나오고 내려가지는 않는다",
  "이럴 때 이제 집사람이 매실청을 딱 타옵니다",
  "아~ 오 아~ 매실청",
  "이차 공격 들어갑니다",
  "이차 공격 들어가죠",
  "네. 매실청으로도 이제 좀 안 된다",
  "이럴 때 요때 이제 그~ 광고에서 옛날에 많이 했죠",
  "음 박명수 씨도 먹었던 네",
  "그 명수 네. 그거에다 소화제 몇 개 털어넣으면 어~ 털어넣어요? 뚫리게 돼 있어요",
  "아~ 삼차까지 가요? 네",
  "저는 그거보다는 그냥 이리 와 봐 아유 얼마나 먹었길래 응 피를 모아서있어봐 똑 나는 이게 제일 싫어",
  "검은 피 쫙 나오잖아요",
  "발가락 딸 때가 제일 싫어. 나는 손가락 다 따도 안 되면 다섯 개 다 열 개 다 따고 그 다음 발가락 따고 오 어~ 그래요? 따는 게 저는 최곤 거 같아요",
  "어~ 그래요? 따는 거 네",
  "저도 체하고 나면 손을 따거나 매실청을 먹거나 이러거든요",
  "음 이게 효과가 있나요? 네. 효과라기보다는 조금 조심하셔야 될 부분이에요",
  "오 특히 이렇게 따는 거 보통 어떻게 따세요? 뭐 요즘에야 그렇지 않겠지만 바늘 집에 있는 바늘 준비해 와서 예. 머리 기름 한 번 발라주고 네. 머리 기름 바르고 그 다음에 콧기름 콧바람 한 번 넣어주고 네. 절대 하시면 안 됩니다",
  "일단 감염에 문제가 있고요",
  "특히 손끝 같은 데는 바로 밑에 뼈가 있어요",
  "아 그래서 이게 잘못 이렇게 손상을 주면 골막에도 손상을 줄 수가 있기 때문에 오 그리고 딸 때 보면 꼭 머리를 한 번 긁어 바늘로 그게 소독한다고 아~ 그러니까 절대 하시면 안 되고 그리고 두 번째 매실청에 문젠데 보통 설사를 하게 되면 집에 있는 뭐 매실청 액기스 이런 거 많이 드시잖아요",
  "자~ 매실 자체로만 보면요",
  "장에 열을 내려줘서 설사를 관리해주는 좋은 약재이기는 해요",
  "그런데 이게 문제가 고농도에 설탕이 들어가 있는 액기스 액기스라는 게 문제가 있는데 아~ 너무 설사를 할 때 고농도에 설탕물이나 소금물을 드시게 되면 장 안으로 수분이 떠 오히려 나와서 설사가 더 심해질 수도 있어요",
  "아~ 그래요? 아~ 그렇기 때문에 이럴 때는 당분이 너무 높은 당분을 드시기보다는 네",
  "좀 미지근한 보리차라든가 그 다음 아까 이온음료 얘기 나왔죠",
  "숭늉 요 정도 드시는 것이 더 좋습니다",
  "아니 우리가 그러면 연휴 기간에 좀 상비약으로 좀 준비를 해둘 만한 소화제 그렇지",
  "질문 괜찮아요? 완전 좋았어요",
  "질문 괜찮아요? 예예",
  "상비약으로 어떤 상비약으로 뭐 연휴 때는 일반 병원이 닫고 이렇게 응급의학과만 일을 하기 때문에 네",
  "저희 보통 이제 상비약을 좀 구비해두시는 게 좋죠",
  "그래서 외국 나가실 때도 그런데 일반적으로 이제 소화제라든지 아니면 아이들 있는 경우 해열제 꼭 필요하고요",
  "아~ 해열제 그 다음에 이제 어~ 또 우리 주부 분들 보면 뭐 근육통이나 이런 거 호소하는 경우 있잖아요",
  "그러니까 이제 근육 이완제나 진통제 종류 아~ 그리고 파스라든지 그리고 이렇게 요리하다가 또 요리 못하는 사람들이 잘 다치죠",
  "그래서 이제 칼로 베거나 이랬을 때 바를 수 있는 소독약이나 연고 정도는 구비하시면 좋을 것 같습니다",
  "네. 그런데 잘못 먹어서 장염에 걸리기도 하고 체하기도 하지만 음식을 먹다가 떡 같은 거 먹으면 목에 턱 걸리기도 하잖아요",
  "걸려 있는 경우 그럴 때는 그냥 답답해가지고 여기 안 넘어가고 막 데굴데굴 구를 때 있어요",
  "그럼 어떤 수 어떻게 해야 돼요? 그거는 말로 하기가 참 어려워요",
  "이거는 실제로 보여드리는 게 편할 것 같은데 우리가 이제 간단히 말씀드리면 하임리히법은 이제 애들도 많이 아는 거 같아요",
  "어린 아이들도 요새 교육을 많이 받기 때문에 아는 건데 아~ 하임리히법을 좀 적절하게 활용하시면 상당히 효과적인 방법이에요",
  "그래서 아~ 그러니까 목에 떡이 걸렸을 때 그럼요. 네네",
  "이렇게 딱 하는 방법이 있어요? 네. 그런데 이제 한 가지 조심하실 것은 이 떡이라는 것이 달라붙기 때문에 음 실제로는 잘 안 나오는 경우도 있고 또 어설프게 하다 보면 더 오히려 다른 데에 문제를 일으킬 수 있어요",
  "아~ 그래서 하임리히법은 좀 배워두시면 좋을 거 같습니다",
  "자~ 실제로 어떤 목에 뭐가 걸리실 경우에는 이렇게 요런 포지션을 취하는 경우가 많아요",
  "목에 뭐가 있다 싶을 때 이렇게 이렇게 아~ 어~ 이러죠",
  "그런데 소리가 막 나는 경우는 그냥 토하라고 하시면 돼요",
  "아~ 아~ 그러니까 소리를 낼 수 있을 정도면 아~ 기도가 완전히 폐쇄되는 그런 상태 그럴 때는 실제로 말을 못 해요",
  "오 음 거의 고개만 끄덕거리게 됩니다",
  "숨을 간 간신히 쉴 수 있는 거죠",
  "그렇죠. 네. 간신히 쉬는 게 아니라 쉬지를 못하는데 지금 있는 숨가지고 지금 어떻게 버티는 상태 오 어떻 이럴 경우에는 제일 먼저 하실 게 뭐냐면 목에 뭐 걸리셨어요 라고 물어보요",
  "그러면 대부분 고개만 끄덕거리세요",
  "아~ 고 상태에서 주먹을 어머머 자~ 엄지가 바깥으로 나오게 반드시 이렇게 쥐 쥐셔야 되고 그 다음에 사람 몸 뒤로 돌아가세요",
  "이렇게 옆 옆으로 이렇게 보이시면 이렇게 들어가시면 되고 네",
  "그 상태에서 배꼽을 찾으세요. 배꼽 배꼽 배꼽을 배꼽이 여깄고 명치가 여깄어요",
  "배꼽 여기 있죠? 예",
  "배꼽하고 명치 사이 예. 명치 사이 사이 이 정도에 요거를 직각으로 대시는 거예요",
  "직각으로 어~ 여기 엄지손가락을 지금 이렇게 해서 그렇죠",
  "엄지가 나오게끔 요렇게 네. 요렇게 그 상태에서 요거를 감싸 안는데 아~ 이거를 아~ 굉장히 두껍네요",
  "그런데 감싸 안아요",
  "아주버님 그러시는 거 아니에요",
  "약간 보기가 그런데 중요한 건 키가 좀 작으신 분이 하실 때는 다리 사이를 이렇게 좀 집어넣어주셔야 돼요",
  "아~ 아~ 여기에 지금 여기 보시면 넣습니다",
  "안 그러면은 뒤로 넘어질 때",
  "그렇지 그렇지 잡아 당길 때 넘어가실 수가 있어요",
  "아~ 그 다음에 이게 몸을 상체를 완전히 등에다가 붙이셔야 돼요",
  "아~ 붙이고 요 상태 네",
  "요 상태에서 이거를 위로 쭉 당긴다고 생각하면 돼요",
  "천천히 아~ 위로 아~ 네. 나는 잡아당기는데 결국은 이게 위로 올라가게 돼 있어요",
  "올라가게 되겠지 이렇게 그래서 요거를 순간적으로 훅 당기셔야 돼요",
  "대신 이것이 어설프게 돼 있을 경우에 장이 파열이 돼요",
  "오 그러기 때문에 그런데 어떤 경우에는 장 파열을 감안하더라도 압력에 의해서 당겨줄 필요가 있기 때문에 아~ 실제로 어설프게 하는 것보다는 제대로 해주시는 게 좋다",
  "그 다음에 그런데 순간적으로 얼마나 힘을 툭 이래야 되는 구나",
  "본인이 할 수 있는 한 최선을 다해서 당기셔야 돼요",
  "그러니까 인공호흡하는 그 정도에 압력으로 당겨야 된다는 얘기죠? 그 정도로 압력으로 당겨주셔야 돼요. 예",
  "어~ 좋은 방법 알려주셨어요",
  "이거는 꼭 알아야겠어요",
  "오 아이들 유치원생들 같은 경우에 사탕 먹다가 뛰어다니다가 켁켁 이러면 엄마가 와서 탁 치더라고요",
  "그러니까 톡 튀어나오더라고요",
  "제가 학문적으로는 일세 미만 아이하고 일세 이상을 이야기하는데 네",
  "우리가 어른들이 들 수 있는 나이 아~ 그러니까 주로 세살 네살까지는 사실 이상만 되면 이 방법을 쓰시면 되고 아~ 들 수 있을 때는 이게 머리가 밑으로 내려가게끔 해서 아~ 맞아 등을 아주 사정 없이 다섯 번 정도 이렇게 두들겨주시면 대부분은 두 번 세 번 두드릴 때 나오시 나오거든요",
  "저는 그 두드려도 안 나와가지고 옛날에 거꾸로 들고 한 번 흔든적 있어요",
  "어~ 이거 이거 네네네",
  "이거 어때요? 이제 일세 미만 아이들은 너무 쉽게 생각해서 이렇게 들으시는데 저는 응급실에 있잖아요",
  "어떤 경우를 보냐면 이건 튀어나왔는데 머리가 깨지는 경우가 있어요",
  "엄마나 아빠나 이런 거 이 이런 분들이 너무 어디서 보셔가지고 아~ 요걸 요 상태에서 그냥 때리시면 이게 또 뭐가 문제가 냐 되냐면 목뼈나 이런 데가 굉장히 약합니다",
  "아기들이 그리고 안에 있는 그 흉강에 있는 혈관이 터지는 경우도 있기 때문에 아이고 굉장히 위험합니다",
  "아~ 그래서 아이들 등을 두드리는 것도 사실은 제대로 받치셔가지고 음 그래서 머리만 밑으로 내려간 상태에서 등을 앞으로 밀듯이만 때려주시면 대부분은 나오기 때문에 너무 무리하게 하실 필요 없습니다",
  "아~ 선생님 너무 좋은 방법 알려주셔서 너무 감사합니다",
  "확실하게 알았어요. 네",
  "다음은 명절에 가장 많은 응급 상황 명절 후 환자 수 육십 퍼센트가 증가합니다",
  "뭐요? 뭐요? 비만 비 아~ 아니에요? 비만 너무 많이 먹어서 어~ 비만도 어떻게 보면 간질환 간이 나빠지지 않을까",
  "술을 워낙 많이 드시니까",
  "간질환 간에 문제가 생긴다",
  "자~ 보겠습니다. 간질환일지 간 아~ 허리통증 허리통증 허리통증 아~ 사실은 이제 남자분들은 장시간 운전을 많이 하시잖아요",
  "아~ 실제로 뭐 이제 요즘에 시댁을 간다",
  "친정을 간다는 것보다도 여행도 많이 하시고 그래서 운전을 또 막히는 공간에서 하시다 보니까 허리에 무리가 가시는 경우가 많은 것 같고 여성분들은 실제로 응급실에 많이 오세요",
  "그러니까는 쪼그려 앉아가지고 음식을 많이 하시잖아요",
  "그런데 이런 일을 하시면서 제일 문제가 되는 게 허리랑 그 다음에 팔목이랑 이런 관절 부분에 무리가 굉장히 많으신 것 같아요",
  "그래서 그 뒤에 정형외과가 좀 호황한다는 이야기가 있습니다",
  "그래서 이 명절이 끝난 뒤에는 어~ 한의원이나 또는 정형외과나 재활병원 이런 데서 굉장히 시술을 받는 분들이 많은 걸로 알고 있습니다",
  "그~ 왜 어머님들 보면 명절 때 네",
  "아이고 허리야 하면서 뭐 들었다 놨다 하고 막 이러잖아요",
  "그런데 그리고 나서 이 허리병 같은 거 있잖아요",
  "이런 통증 같은 걸 방치하면 이게 더 큰 병으로 갈 수도 있는 거예요? 네. 뭐 다른 병도 마찬가지지만 특히 이제 허리 같은 경우는 아파보신 분들은 아실 거예요",
  "이게 굉장히 장기화되고 만성화되면 난치성이 돼요",
  "그런데 초기에 살짝 이제 삐거나 다쳤을 때는 단순히 그냥 충분히 쉬시거나 뭐 운동만으로도 좋아지는데요",
  "어~ 이게 만성화가 되면 결국은 뭐 수술까지 가야 되기 때문에 골치가 아프죠",
  "아~ 수술까지 최근에는 꼭 연세 드신 분들이 아니더라도 잘못된 자세라든지 체중이라든지 이런 잘못된 운동 이런 것 때문에 젊은 분들 같은 경우에도 뭐 척추가 협착증이라든지 디스크 같은 게 많이 발생을 하기 때문에 아이고 아이고 음 초기에 대처하는 것이 가장 중요합니다",
  "그런데 허리 아프다 보면 단순 파스를 붙여드리는 것 말고 응급적으로 뭐 지압할 수 있는 그런 방법은 없을까요? 음 그렇죠",
  "보통 이제 부모님들 이렇게 갑자기 아프다고 하면 어떻게 해드리세요? 뭐 이렇게 마사지 밟아 그리고 진짜 보면 밟아드리고 오시는 경우들이 종종 있었는데 음 네",
  "그런데 여러분 주의하셔야 되는 게 어르신들에 경우에는 근육이나 뼈가 굉장히 약해져 있는 상태기 때문에 아~ 효도한다고 함부로 밟거나 또는 너무 강한 지압을 하게 되면 그래서 또 근육에 이차적인 다른 문제가 생기는 경우들이 있어요",
  "음 그래서 이런 부작용이 없고 효과도 빠른 방법을 하나 알려드리겠습니다",
  "여러분들이 엄지와 검지 두 번째 손가락을 중소골이라고 그러거든요",
  "이 손바닥 면에 있는 뼈 네",
  "이 두 뼈 사이에 만나는 곳에 오목하게 들어가 있는데 누르면 아프죠",
  "이거 위장 체했을 때 하는 거 아니에요? 보통 학곡이라고 많이 쓰는 혈인데 예",
  "이걸 용골혈이라고 그래요",
  "음 자~ 이 이 용골혈을 눌러주면서요",
  "허리를 아픈 부위를 이렇게 움직여주는 거예요",
  "굉장히 강하게 누르시는 게 좋아요",
  "그러니까 이 눌러주는 거는 뭐 아드님이나 다른 분들이 해주시면 더 좋겠죠",
  "아~ 하고 돌리기도 하시고요",
  "또 하나 더 가르쳐 드리면 두 번째 혈 대맥이라는 혈인데요",
  "이 본절이라고 그래요",
  "여기 주먹을 쥐었을 때 솟아오르는 이 본절에 두 번째 중소골 아래로 내려가 보면 이 움푹하게 들어가는 본절 바로 뒷면이 있거든요",
  "이 부위도 대맥이라고 그래서 굉장히 효과가 좋은 혈이에요",
  "아~ 여기를 강하게 눌러주면서 마찬가지로 동기침법이라고 허리 아픈 허리를 똑같이 허리 여기 움직여주면 좋아요",
  "아~ 음 그러니까 간혹 허리 중에서 오른쪽이나 왼쪽만 아프신 경우가 있잖아요",
  "오른쪽 허리가 아플 때는 왼손에 용골이나 대맥을 눌러주시고 아~ 왼쪽이 아플 때는 오른쪽",
  "또 뭐 양쪽이 전체적으로 아플 때는 아무 쪽이나 눌러주셔도 돼요",
  "아~ 시원하기도 하고요",
  "실제로 급성 요통에 굉장히 잘 듣는 방법이에요",
  "오 자~ 아~ 좋은 방법 알려주셨고요",
  "자~ 다음은 명절에 가장 많은 응급 상황 다음은 흉터가 남는 이것도 역시 화면을 준비했거든요",
  "아~  그러니까 정답은 뭐 화상 화상이죠",
  "지금 나오네요. 예. 뭐 화상 네",
  "전부치다가 대부분 다 데죠",
  "그런데 이 화상은요",
  "그런데 흉터가 남잖아요",
  "그래서 초기 치료가 중요할 것 같은데 화상 입으면 가장 뭘 먼저 해야 될까요? 제일 먼저 차가운 물 아~ 그렇죠",
  "차가운 물에 대고 그 다음에 얼음 뭐 찜질해주고 그 정도 우리 저 왜 만화 영화 보면 톰과 제리 같은 거 보잖아요",
  "그러면 톰이 데었어요",
  "음 아오 이러면서 있다가 찬물에 가서 칙 담그잖아요",
  "아~ 무조건 찬물이지 찬물 그래 찬물 여기서 깜짝 퀴즈 나가겠습니다",
  "아유 깜짝이야 자~ 깜짝 퀴즈 그렇다면 화상 부위에 얼음찜질을 하면 상처가 빨리 아문다? 찜질 화상 얼음찜질 얘기하셨잖아요",
  "네. 그런데 바로 얼음찜질은 아닌 것 같아요",
  "이건 아니라고 봐요. 네",
  "그럼요? 얼음찜질은 아니고 그냥 얼 그냥 차가운 물에 대고 차가운 물 나는 얼음 대서 나은 적 있는데 그 다음에 그게 물집이 생기느냐 안 생기느냐 그것 따라서 거기에 맞춰서 물집이 생기지 않았다",
  "그러면 얼음찜질 좀 해주고 물집이 생겼다",
  "맞는 말 같기도 하고 어~ 전문가적이죠? 제가  물집이 생겼다",
  "그러면 물집 바로 이제 병원에 가주고 내가 평상시에 알던 여자가 아닌 것 같아",
  "아니 어설프게 아시는 분들이 사실 응급실에서 곤란에 처하는 경우가 많아요",
  "그런데 사실은 방금 말씀하시는 거는 맞습니다",
  "그래요? 그러니까 얼음찜질 자체가 화상을 낫게 하지는 않아요",
  "음 그러니까는 미지근한 물에 약간 노출을 시켜주면 화상 부위 자체가 더 번지지 않게 유지를 해주는데 아~ 그런데 저 사진을 보시면 어으 어~ 실제로 뜨거운 거를 이렇게 데셔가지고 지금 껍질이 다 벗겨진 상태예요",
  "아~ 그러니까 이거는 이도 화상을 조금 넘어서는 그런 단계로 가고 있다 라고 보시면 됩니다",
  "그래서 실제로 얼음물 자체에 무조건 집어넣가지고 다 완전히 좋아지는 거는 아니고 적어도 미지근한 물만 조금 노출시켜 주시고 병원으로 옮겨주시면 좋을 거 같습니다",
  "실제 지금 전 부치다가 지금 화상 입으신 분인데 네. 많아요",
  "거의 튀기다시피 기름을 많이 두르게 되잖아요",
  "그런데 사실 또 우리 데고 나면 그때 막 정신 없잖아요",
  "어~ 막 이게 아파 죽겠는데 옆에서 사람은 뭔가 해줘야 되는데 그렇죠",
  "혹시 뭐 이것만큼은 하지 마라 하는 거 있나요? 교수님 어~ 사실은 거기다가 이상한 걸 좀 안 붙이셨으면 좋겠어요",
  "뭘 붙여요? 그러니까 치약도 바르시고 맞아 기존에는 무슨 된장 바르시고 이러셨던 분들이 많지만 된장 요즘에는 좀 특수한 것들을 많이 바르시는 분들이 있어요",
  "집안에 무슨 막 알약들을 이렇게 막 갈아가지고 다 뿌려놓으신 분도 계시고 어머머 웬일이야 또 뭐 매실청 이걸 막 으깨가지고 으깨서 이렇게 막 발라놓으시는 분들도 있거든요",
  "음 그런데 그게 실제로 병원에 오면 그걸 벗기는 작업 자체가 더 힘들어요",
  "아~ 그래서 사실은 아까 말씀드린 대로 일단 미지근한 물을 깨끗한 어떤 수건에 이렇게 노출시킨 그 다음에 병원으로 옮기시는 게 가장 바람직하고 두 번째는 물집이 생기면 제발 좀 다 뜯지 좀 마시고 그냥 오셨으면 좋겠어요",
  "아~ 이게 잘못하면 껍질이 벗겨지고 그 뒤부터 이제 여기에 염증이 생기면 흉터가 생기는 거거든요",
  "음 그렇지 않고 단순히 이도만 있어도 흉터는 거의 없이 상처가 치유가 되기 때문에 그거는 좀 관리를 좀 너무 많이 하지 마시고 그대로 옮겨주시면 좋겠다는 생각이 듭니다",
  "네. 아~ 그러니까 미지근한 물에 담갔다가 수건 같은 걸 이렇게 살짝 감싸고 또 너무 꽉 하면은 그렇죠",
  "달라붙을 수 있으니까 살짝 해서 병원으로 가야죠",
  "명절에 가장 많은 응급 상황 자~ 다음은 파상풍 위험 이렇게 돼 있어요",
  "파상풍 파상풍은 우리 못 같은 데 찔렸거나 이럴 때 아~ 베이거나 녹슨 그렇죠",
  "그렇죠. 녹슨 못에 찔렸거나 아~ 명절에 파상풍 일어날 일이 뭐가 그렇게 있나? 아~ 이게 벌초할 때 나오나? 볼까요? 아~ 칼에 베였을 때 칼에 베었을 때도 파상풍 위험에 노출이 되는 거예요? 보통 주부들은 다들 경험 있잖아요",
  "살짝 살짝 베이는 경험들이 있으신데 네",
  "이런 경우에 물론 살짝 베인 경우는 뭐 항생제 연고를 발라주는 것만으로도 또 치료가 되는 경우도 있어요",
  "그런데 이제 깊게 베는 경우를 말합니다",
  "이런 경우에 대개 칼이 소독된 칼이 아니고 또 이렇게 생육류나 생선이나 이런 거를 접촉했던 칼을 그대로 이제 손에 베게 되고 깊게 베는 경우에는 아~ 파상풍 위험이 있는데요",
  "일반적으로 파상풍 예방 접종은 이제 십년 주기로 맞으라 하는데 실제 맞으시나요? 아~ 맞은 기억이 네",
  "그런 주사가 있어요? 그러니까 그런 몰랐어요",
  "그러니까 보면은 추가 접종을 외국 나가시거나 이런 분들 아니면 병원에 계신 분들 아니면 거의 안 하시는 것 같아요",
  "그렇기 때문에 이런 경우에는 좀 즉각적으로 예방접종을 하고 치료를 잘 받으셔야 되고 특히 손 같은 경우는 계속 물에 노출이 되고 그렇죠",
  "또 세균이 제일 많잖아요",
  "그러다 보니까 봉합도 잘하셔야 되고 예방적 항생제 치료도 잘 받으셔야 됩니다",
  "음 그런데 박수림 씨 요리하실 때 막 칼에 좀 베고 그러기도 하잖아요",
  "지금은 괜찮은데 깨끗한데 요리를 하는 거야 안 하는 거야 요리를 하죠",
  "아~ 그런데 제가 여기 흉터가 여기 있거든요",
  "예전에 냉동된 거를 칼로 이렇게 자른 이렇게 분리시킨다고 그렇게 자연해동시켰어야 되는데 십오년 전이었어요",
  "그걸 자르려고 이렇게 하다가 푹 찔렀는데 어우 어우 순간 칼을 떨어뜨렸어요. 너무 놀래가지고 그런데 피가 안 나요",
  "어 어 분명히 찔렀는데 찔렸는데 좀 지나니까 이게 피가 팍 솟구치는데 현기증이 팍 오면서 쓰러질 것 같더라고요",
  "그래서 그 순간 눌러버렸거든요",
  "누르고는 그냥 약국에 뛰어갔는데 거기에 지혈가루 같은 거 막 뿌려주더라고요",
  "그게 잘못됐는지 모르겠는데 지금 흉터가 이렇게 남아 있거든요",
  "나는 우리 집사람 그렇게 찔리면은 일단 빨어. 한 번 아~ 피 빼낸다고요? 아깝잖아 피가 그런 분도 계시기는 하더라고요",
  "특히 이게 신경 손상이 되면 움직일 수가 없는 경우도 있어요",
  "나중에 이제 기능 장애도 생길 수 있기 때문에 반드시 초기에 병원에서 신경장애 같은 거는 없는지 그리고 깊이에 따라서 봉합을 해야 되는지 그냥 연고만 발라도 되는지 꼭 진단을 받으셔야 됩니다",
  "이거는 정확히 얘기해주세요",
  "이게 피를 진짜 왜 오경수 씨가 빤다고 그랬잖아요",
  "이거 옳은 행동입니까? 아닙니까? 많이들 그러잖아요",
  "간혹 이제 입안에 있는 염증이 균이 많거든요",
  "그 균이 오히려 더 도움을 안 주기 때문에 그것보다는 다른 어떤 소독을 하시는 게 좋을 것 같습니다",
  "그러니까 지혈을 딱 하고 빨리 또 병원을 가야겠네요",
  "방금도 심경원 선생님이 말씀하셨던 것처럼 우리나라 연구를 해봤더니 남자분들은 그래도 군대 가서 좀 맞으세요. 주사를 그런데 사실은 여성분들 이십에서 우리나라 육십대 여성분들이 면역력과 아니면 파상풍에 관련된 견딜 수 있는 힘이 굉장히 떨어져 있는 걸로 나타나 있기 때문에 어~ 그래요",
  "이것도 사실 조금 조심하실 필요가 있습니다",
  "네. 다음은 어~ 명절 야외 활동 사고 일위 이거 뭐 보나마나 벌초 아닐까요? 야외에서 아~ 벌에 쏘이는 거 벌에 쏘이는 거 아니면 벌초하다가 돌에 튀어서 외상 어~ 저도 그 생각 그런 것도 있고 많네",
  "나는 저기 저~ 옛날에 많네? 밤나무 밑에서 밤송이에 머리 맞아본 적 있어요",
  "아~ 그래요? 그래가지고 거의 실신하다시피 했어요",
  "여기 가시 박혀가지고 아~ 그래서 그뒤로 머리가 안 나시는  그 자리가 점점 넓어지더니만 이렇게 된 거예요",
  "아~ 지금 아~ 봐요",
  "벌에 쏘이는 거 정답은 벌에 쏘이시는 거겠네요",
  "아~ 벌에 쏘이는 거 맞네",
  "벌에 쏘여서 병원을 찾은 사람이 약 오만 육천여 명이라고 하는데요",
  "와 이게 대부분 이 벌초하는 그~ 팔월에서 시월 사이에 몰려 있습니다",
  "그래서 육십 퍼센트 이상 즉 삼만육천여 명이 이때 물린다고 합니다",
  "저는 그런데 그~ 저~ 성묘 같은 거 가면 까만 옷을 입고 가잖아요",
  "그런데 보통 벌 많이 안 쏘이려면 그~ 뭐 이렇게 빨간 옷 노란 옷 이런 거 피하고 어두운 색 옷 입어라 하는데 검은색 옷 그런데 그~ 그런 거 입으면 벌에 덜 쏘이는 거 아니에요? 그~ 보통 상식적으로 알고 계신 게 벌들이 꽃을 좋아하니까 아~ 이제 밝은색 옷이라든가 그 다음에 특히 여성들은 진한 향기가 있는 화장품 같은 거 조심하라고 얘기 나오잖아요",
  "그런데 실제로 최근에 나온 연구 논문을 보면 의외로 벌들이 특히 위험성이 높은 말벌의 경우에는요",
  "공격성이 강해지는 게 검은색이나 갈색 같은 어두운 색상 옷에 강해진다고 그럽니다",
  "오 그래서 아마 추측컨대는 말벌에 천적이 바로 오소리나 곰 같은 경운데 그런 동물들에 색깔이 되게 짙잖아요",
  "그렇기 때문에 공격성이 더 뛰어나게 오기 때문에 대부분 어떤 옷을 입는 게 좋으냐면 밝은색 옷을 입으시는 게 좋고요",
  "또 특히 사람 몸에서 어디를 많이 공격하냐면 검은색 털이 덮여 있는 부위가 어디예요? 머리죠",
  "머리 음 그래서 머리 쪽에 얼굴쪽을 집중적으로 공격하기 때문에 여러분 야외 나가실 때는 밝은색 모자 지금 보면 오경수 씨 복장이 딱 좋은 거예요",
  "아~ 복장은 좋은데 그러니까 밝은색 모자와 옷을 이렇게 입고 가시는 게 제일 좋다고 합니다",
  "아~ 아예 이렇게 벌 무늬로 이렇게  같이 벌인 것처럼 그런데 진짜 요즘요",
  "말벌에 종류가 많아져가지고요",
  "일반 말벌은 나무 위에 있잖아요",
  "그 왜 벌초하러 갈 때 맞아요",
  "그~ 장수 말벌은요",
  "아~ 말벌보다 더 커요",
  "그건 나 나무 뿌리 쪽에 살아요",
  "아~ 얕은데서도 그러니까 그냥 걸어다가 이렇게 쏘이는 거예요",
  "그러니까 진짜 조심하셔야 돼요",
  "무슨 말벌이라 그랬죠? 말벌 중에 제일 큰 장수 말벌이라고 있어요",
  "예. 그 큰 말벌이 예. 장수 말벌 있어요",
  "오래 산대 그 벌이 조심해야 돼",
  "그런데 우리가 이렇게 딱 쏘였을 때 된장 바르는 민간요법이 있어요",
  "이건 어때요? 벌에 된장을 발라요? 죄송해요",
  "이게 우리가 그렇게 많이 했잖아요",
  "아니요. 근데 저는 독을 빼야 될 거 같아요",
  "그 순간 그래서 그냥 쪽 아까 빨아준다고 그랬잖아요",
  "쪽 빨면 그냥 독을 뱉어내고 이런 아~ 입으로 뱉 빨아서 홱 뱉어내고 이런 거 목은 어떻게 해요? 저는 안 해봤지만 그거는 위험한데 보통 보면 사극에서 그렇게 많이 하던데요? 보통 뱀에 물렸을 때 아~  그런데 뱀도 그렇게 하면 안 되는데요",
  "뱀하고 그거하고 비슷하지 않아요? 뭐 벌하고 뭐 침 독이니까 그~ 벌에 쏘이고 나면 대부분 벌침 찾느라고 이 침이 어디에 꽂혔는지를 찾느라고 굉장히 시간을 많이 소모하시는 분들이 많으세요",
  "어~ 그런데 사실은 벌침을 남기는 벌은 꿀벌이에요",
  "그렇죠. 아~ 우리가 걱정하는 벌은 사실은 말벌이잖아요",
  "음 그런데 말벌이 사실은 또 위에서 날아다니다 쏘일 것 같지만 우리 김한석 씨 말씀하신 것처럼 땅이나 이런 데서 그~ 사는 벌들이 있어요",
  "오 이런 벌들은 다리를 공격하죠",
  "순간적으로 공격하고 갑자기 사라져요",
  "어~ 어떡해 그래서 갑자기 따끔했는데 봤더니 아무것도 없는 거야",
  "아~ 그래서 실제로 이게 구멍이 한 개냐",
  "이걸 빨리 파악하시는 게 중요한 거고 오 벌침이 있다 없다를 사실 보는 거는 별로 의미가 그렇게 없다",
  "음 그래서 카드 꺼내서 긁고 이런 응급처치는 이제 좀 그만 하셨으면 좋겠고  실제로 벌에 쏘였다 아니면 그 침 한 개에 한 군데 정도 이렇게 손상이 있다고 했을 때는 이거는 벌이구나",
  "이렇게 생각하시고 그 다음에는 호흡 여부를 빨리 파악하셔야 돼요. 호흡 아~ 그래서 말을 시켜봐가지고 목소리가 변한다 싶으면 이거는 거의 수분 이내에 사망할 수도 있어요",
  "어~ 죽을 수 있어요",
  "진짜로요? 실제로 저희 우리나라에 통계를 보면 우리 구급대원들 또는 구조대원들도 다 구조를 하고 난 뒤에 이제 마스크를 벗은 순간에 공격을 받아가지고 사망하시는 경우가 있어요",
  "아니 한 방 쏘였는데 죽을 수 있다고요? 그럼요",
  "어머 그래서 사실은 현장에서는 응급처치를 할 수 있는 약이 그러니까 우리 에피네프린이라는 약물 자체가 보급이 안 되어 있습니다",
  "음 그러다 보니까 간혹 생명을 잃으시는 분들이 굉장히 많습니다",
  "자~ 이 야외 나갈 때 요즘 또 주의하라고 그러시던데요",
  "네. 야생 진드기입니다",
  "벌써 뉴스에도 몇 번 나왔고요",
  "올해 사망자가 서른한 명인데요",
  "물론 진드기에 물렸다고 다 이렇게 치명적인 그런 경우는 아니지만 가능성이 있기 때문에 특히 이제 성묘를 가거나 우리 풀숲에 그냥 털썩 털썩 앉거나 특히 풀숲에 눕지 말라고 하잖아요",
  "특히 위험한 징후가 이거 이제 잠복기가 보통 육일에서 이주 정돈데 이주 이내에 열이 나거나 뭐 복통 설사 이런 소화기 증상이 있거나 임파선 같은 게 이렇게 부었을 때는 아~ 의심해볼 수 있어서 빨리 병원을 찾으시는 게 좋습니다",
  "아~ 예. 자~ 응급상황이 우리가 몇 몇 개 없을 줄 알았는데 굉장히 많네요",
  "명절에 이렇게 위험에 그러니까요",
  "그래서 알아두시라고 네",
  "명절에 가장 많은 응급상황 주로 육십대 환자 육십대 음 육십대 환자 자~ 이거 궁금하시죠? 보니까 골절이네요",
  "뼈가 약하시잖아요. 어르신들은 네. 이 명절 연휴에 육십대 환자 골절이 많은 이유가 뭔가요? 보통은 이제 명절 때 어때요? 뭐 벌초 가시거나 또 연 연휴가 이렇게 길어지다 보면은 성묘 성묘를 가시기도 하고 뭐 이렇게 하시기도 하지만 네",
  "또 연휴가 길어지면 연세 드신 분들은 등산 좋아하시잖아요",
  "아~ 그러니까 이렇게 산행을 많이 하게 되는 것도 이유고요",
  "또 그전에 기본적인 베이스가 깔려 있는 게 있죠",
  "대부분 명절 어때요? 활동량이 줄어들고 운전을 장시간 하는 상태에서 관절들이 좀 굳어있기가 쉽고요",
  "그 다음에 계속 누워계시거나 이런 상황에서 준비가 안 된 상황에서 산행은 많이 하시게 되니까 이런 염좌나 골절이 많이 올 수밖에 없고 또 날씨 자체도 쌀쌀해지면은 근육이나 관절 운동에 유연성도 떨어질 수밖에 없어요",
  "조금 순발력이 있으시고 평상시 운동 좀 하시는 분들은 손목이 많이 부러지죠",
  "아~ 그래요? 왜냐하면 일단 넘어질쯤 됐을 때 이걸 먼저 짚잖아요",
  "아~ 그런데 이제 골다공증이나 이렇게 뼈 자체에 상태가 그렇게 썩 좋지 않으시기 때문에 먼저 부러지게 되는데 좀 이런 순발력이 없으신 분들은 그냥 엉덩방아 하시면서 주저앉으신다고요",
  "그러면 이 대퇴골이 많이 깨져요",
  "어이고 그래서 이 대퇴골이 부러지게 됐을 경우에 이게 이제 수술이 보통 수술이 아니고 또 한 가지는 이제 칠십대가 넘어가시면서 그런 부러지게 될 경우에는 사실은 수술이 좀 안 되면서 그 뒤로 계속해서 이제 못 일어나시는 경우가 있기 때문에 사실 그런 골절들이 조금 위험스러운 부분입니다",
  "아니 뭐 넘어지거나 해서 이렇게 뼈가 부러졌어요",
  "그러면 아 이렇게 되잖아요",
  "그러면 왜 왜 이러면 만 만지지마 만지지마 응급처치를 해야 되는데 만지지마 만지지마 너무 아프니까 못 만지게 하잖아요",
  "빨리 하셔야 될 것 중에 하나는 우리가 타박상하고 똑같은 거예요",
  "우리가 라이스법이라고 그래서 알 아이 씨 이 그래서 레스팅 알 아~ 라이스 쉽게 말하면 일단 어느 위치건 간에 조금 쉬게 해줘야 되고요",
  "아~ 그 다음에 아이싱 쉽게 말하면 여기 상처 부위를 조금 시원하게 냉찜질 아~ 이렇게 생각하시면 돼요",
  "그 다음에 씨는 컴프레션이라고 해서 우리가 압박을 해줘야 돼요",
  "아~ 그래서 우리가 여행을 가시거나 어떤 무슨 그~ 어떤 그~ 어떤 야외활동을 하실 때 가장 중요한 응급처치 도구를 꼽으라고 말씀하시면 제가 항상 추천드리는 게 압박붕대거든요",
  "아~ 그러니까 압박 붕대 같은 걸로 압박을 해주시는 게 굉장히 도움이 되고 엘레베이션이라고 해서 이 이거는 심장보다 좀 높이 올려줘야 올려준다",
  "쉽게 말하면 붓는 게 조금 덜해질 수 있기 때문에 그렇습니다",
  "그래서 아~ 그런데요",
  "골절 됐을 경우에는 옆에 약간 딱딱한 거로 같이 대면서 압박을 해주시는 게 일단 좀 더 움직임이 덜해지면서 더 문제가 더 안 생기겠죠",
  "그~ 골절됐을 때 쉬게 하고 시원하게 해주고 압박붕대하고 엘리베이터 타듯 올려줘라? 그렇죠",
  "엘리베이터  이거 다 하려면 계속 만져야 돼 그렇죠",
  "계속 만지셔야 돼요",
  "이게 앞으로 넘어졌어요",
  "그러면 이가 부러질 수도 있잖아요",
  "아~ 이런 경우도 실제로 있나요? 굉장히 많죠",
  "그 다음에 육십 대 이상이 되신 분들은 아까 말씀드렸지만 손을 짚을 수 있으면 그래도 조금 민첩하게 대응을 하시는 건데 그렇지 않고 실신 그 다음에 무슨 경기 이런 것들을 하시는 분들은 이가 굉장히 많이 부러지시는데 어~ 일단 차가운 걸 드셔보시고 견디실 수 있으면 괜찮습니다",
  "그런데 만약에 경우에 시리다거나 또 한 가지는 이를 치아를 딱 봤을 때 거기에 피가 약간 맺혀있다 이거는 굉장히 심각한 상태입니다",
  "어~ 그래서 이거는 일단 빨리 가까운 응급실을 찾는 게 도움이 될 거 같습니다",
  "여기서 깜짝 퀴즙니다",
  "어우 깜짝이야 어우 진짜 깜짝 놀랬어",
  "깜짝퀴즈 부러진 이가 있어요",
  "그러면 이 이는 어디에 담아서 병원에 가야 할까요? 이를요? 치아를 어디에 담아가야 돼요",
  "그거를 담아 가야 돼? 그거를 아니 왜 붙이든가 뭐 어떻게 해야 하잖아요",
  "아~ 그래요? 아~ 붙여야 되니까? 왜냐하면 우리가 외상으로 손가락이나 어디가 다쳤어도 가지고 가야 되거든요",
  "주머니에 담아 가면 되지 안 됩니다",
  "아니요. 안 될 거 같아요",
  "식염수 식염수 밀폐용기 반찬통 플라스틱 말고 유리로 된 거  아니 밀폐가 잘 돼야 될 거 같아요",
  "반찬 냄새 나지 않는 유리병으로 된 밀폐용기 반찬통 그런 게 어딨어",
  "아니면 지퍼 지퍼백 없으면 뭐 왠지 설득력이 있어 보이니까",
  "괜찮죠? 홈쇼핑 아니에요? 지금 분위기가 자~ 정답은 우윤데요",
  "아~ 그래요? 와 사실은 이게 장기도 마찬가지지만 이두 이제 삼십분 이내에 사실은 빨리 가셔야 되는데 이게 이제 어떻게 가져가야 될까",
  "그런데 식염도 사실은 괜찮아요",
  "그런데 우유가 이제 우리 요쪽 체액이랑 비슷해서 우유에 담아서 가라 그래야 최대한 많이 살릴 수 있다",
  "그러긴 하는데 우유가 없다면 그냥 입속에 넣고 가세요",
  "입속에 그냥 아~ 입속에 입속에 그러니까 이 원래 자리에 이렇게 끼워서 어~ 너무 아프니까 침이 있으니까 그러다 삼켜버리면 해요? 삼키면 안 되죠",
  "그럴 일이 생기면 절대 안 되겠지만 참고하시고요",
  "다음은 시월에 급증합니다",
  "저거는 뭐야 또 정슬기 아나운서가 동작 힌트를 주신다는 거예요? 아~ 그래요? 동작으로 아까 보니까 연습을 하더라고요",
  "네. 제가 일어서서 어~ 서서 네. 힌트를 드릴게요",
  "이게 힌트예요? 아니에요",
  "뭐하려고 춤추려고 예쁜척 아니야",
  "내가 더 잘 할 수 있을 거 같은데  심경원 교수님 심경원 교수님께서 교수님 어떻게 하는 거예요? 보여주시겠습니다",
  "원 투 쓰리 아~ 와 선생님 괜찮으세요? 괜찮으세요? 와 호랑나비 이 정도는 해줘야지 야 저기 심경원 교수님이 이런 거에 아~ 내가 할게요",
  "이러신 분이 아니거든요",
  "아닌데 너무 답답했던 거예요",
  "제가 볼 때는 경험이 많으신 거 같아요",
  "맞아 맞아 자~ 뭐인지 보시죠",
  "자~ 아~ 발목 삐끗했을 때 비끗했을 때 아~ 이게 발목 삐끗한 거였어요? 네",
  "심경원 교수님이 경험이 많으셔서 경험이 많아서 그래요",
  "아~ 이게 많군요. 명절에 응급상황으로 일단 아까 예쁜 척하셔서 생기는 경우도 많고 신발 같은 거를 높은 거를 많이 신으시다 보면 이게 꺾일 수가 있잖아요",
  "그래서 이런 것도 있고 또 등산 야외활동 주로 이제 무슨 지면 자체가 평평하지 않기 때문에 발목을 좀 많이 다치시는 것 같습니다",
  "끝으로 아까 연기도 하셨지만 한 번 삐끗했어요",
  "음 그런데 에이 뭐 좀 지나면 괜찮아 그래요",
  "또 우리 지내다 보면 또 나아지는 경우도 있거든요",
  "솔직히 그래서 자연적으로 나아지지도 않아요",
  "그런데 이게 삐었다 하면은 사실 골절보다는 훨씬 덜하죠",
  "통증도 덜하고 움직일만 하니까 그냥 별거 아니겠지 하고 넘기는 경우가 있는데 이것도 이제 인대가 얼마나 손상됐는지에 따라서 아~ 이거로 인한 이제 또 관절염도 올 수 있고 운동 제한도 생길 수 있기 때문에 또 고혈압이나 당뇨 같은 지병이 악화되거나 결과적으로 이제 연세가 많으신 분들 같은 경우에는 결국 사망률에 위험도 높일 수 있습니다",
  "명절에 가장 많은 응급상황 차 안에서 차 안에서 절체절명에 순간 차 안에서 자~ 궁금하시죠? 화면 보시죠",
  "아~ 저게 진 절체절명이지 저거 정말 네",
  "저런 상황 정말 비일비재합니다",
  "갑자기 배가 아플 때 이거 참 난처합니다",
  "여 뭐 저 김한석 씨도 옛날에 저래가지고 참 난처하거든요. 이럴 때 어떻게 해요? 저는 말이죠",
  "예전에 차 차 몰고 이렇게 국도를 달리는데 네",
  "비가 부슬부슬 내리는데 저~ 명절 때 그~ 그때 어디 일가 친척 댁 가는 가는 거였거든요",
  "그런데 갑자기 이게 시작되는 거예요. 이게 아~ 이게 시작되니까는 어쩔 수 없잖아요",
  "화장실도 없고 휴게소도 없고 하니까 한쪽에 이렇게 저~ 차 세워놓고 잠깐 해가지고 리겋에 아무도 없길래 딱 해서 이제 한 번 시작을 했는데 갑자기 옆에서 누가 기침을 하고 서 있 서 계신 거야 아~ 다른 분도 볼일 보고 있었어요? 시골 가면 괜히 할아버지들 밤에 이렇게 나와 계시잖아요",
  "여기가 화장실이야 어머 어떡해",
  "아니 나는 아직 더해야 되는데 그러니까 일어날 수도 없잖아요",
  "그거 치우고 가 이래서  일을 하면서도 그걸 계속 붙잡고 예. 알았어요 할아버지 하면서 그렇게 한 번 그러니까 미리 미리 출발 전에 다 요 좀 점검을 하시고 가셨어야죠",
  "그런데 갑자기 나오는 거는 어쩔 수가 없어요",
  "이렇게 급할 때 좀 할 수 있는 거 없나요? 응급조치 이것도 응급법이 처치법이 있습니까? 빨리 가셔야죠",
  "화장실에  아니 고속도론데 무슨 별 응급처치를 다 달라고 하시네요",
  "고속도론데 저도 본래 보통 말하면 그 전에는 그렇게 말씀드렸거든요",
  "빨리 가야 되고 건강에 이게 설사가 나오는 거는 빨리 배출을 해야 되는 신호이기 때문에 가야 된다 그랬는데 제가 비슷한 걸 한 번 겪어보고 그 다음부터는 방법을 찾아서 좀 알려드려요",
  "어~ 어떻게요? 오 이제 오래 참으시면 절대 안 되고요",
  "잠깐 이제 운전을 해야 되는 상황에서 있는 동안에 응급처치라고 생각하시면 되고요",
  "자~ 이게 보통 우리가 대부분 이게 차고 기름진 음식을 많이 먹거나 찬 음식을 먹고 긴장하게 되면 이게 오는 거죠",
  "그래서 복부를 조금 따뜻하게 해주는 게 일단은 통증을 조금 가라앉히는데 도움이 돼요",
  "아~ 그래서 이럴 때 배가 아픈 게 두 가지가 있어요",
  "변이 금방 나오는 건 아닌데 배가 꼬이듯이 아픈 경우가 있어요",
  "이제 가스가 배출되고 이럴 때는 방향이 중요한데요",
  "장에 보통 돌아가는 방향이 시계방향이거든요",
  "이런 식으로 왼쪽이 하행 장이 있잖아요",
  "그래서 이렇게 눌러주시면서 배를 따뜻하게 해주시면 가스 배출이 되면서 통증이 줄어드는 거는 좀 괜찮아져요",
  "아~ 그런데 만약에 여러분이 지금 금방 쏟아질 것 같다",
  "그러니까 김한석 씨 같은 경우를 겪으셨다면 이때는 변이 내려가는 걸 조금 정체시켜주는 게 도움이 되잖아요. 잠깐이라도 네",
  "그러면 반대 방향으로 좀 쓸어주시면 아~ 반대 방향 아~ 반대로 반대방향으로 쓸어주시고 또 하나는요",
  "혈 자리 두 개만 알려드릴게요",
  "보통 설사를 조정하는 혈자리가 곡지라고 그래서 팔을 이렇게 구부리시면 횡문 끝이 있어요",
  "여기를 굉장히 아프게 신경이 이쪽으로 가게 세게 눌러주세요",
  "세게 세게 눌러주시면 이게 보통은 지사 그러니까 설사를 좀 멈추게 하는 효과가 있고 장에 통증이나 나타나는 걸 장으로 인한 뭐 장염이나 이런 걸 치료하는 혈자리이기 때문에 눌러주시고요",
  "그 다음 배꼽 바로 위에 자기 손마디 하나 정도가 올라가면 이름도 수분이에요",
  "수분혈이라는 데가 있는데 이 부위도 좀 꽉 눌러주시면 여기를 누른다고요? 보통은 아랫배 문제기 때문에 설사가 금방 쏟아지는 거는 상복부 쪽을 눌러주시는 거는 도움이 됩니다",
  "이런 사람 추석 명절에 특히 조심하자 하나씩 짚어볼까요? 자~ 보겠습니다",
  "대사증후군 심장병이 있는 분들은 기름진 음식을 피하자 신장질환이 있는 분들은 깨가 든 송편을 적당히 먹어라 돼 있고요",
  "식도염 위장질환 과식하지 않기 췌장염 간경화 반드시 술을 절제하시고 치주질환이 있으신 분들은 떡 한과 등 달콤한 음식을 피하자 이렇게 돼 있습니다",
  "음 다른 건 이해가 가는데 신장질환에 송편에 깨가 안 좋아요? 정확히 말하면 뭐 신장질환보다 요로결석 있는 분들 결석이 있는 분들은 이 깨 속에 사실은 칼슘 성분이 굉장히 높아요",
  "굉장히 농축돼 있다 보니까 아무래도 이제 돌이 더 커질 수 있겠죠",
  "그래서 좀 조심을 하셔야 되고 또 이제 칼륨이라든지 이렇게 몸에 좋은 성분들이 많은데 이 고혈압 약을 드시거나 다른 혈액순환제 드시는 분들도 좀 조심하시는 게 좋습니다",
  "네. 또 이외에 추석 명절에 또 신경을 써야 할 사람도 있다면 네. 고령자분들은 정말 장거리 차 이런 데 좁은 데 타고 가시잖아요",
  "좀 주의하셔야 되는 게 평소에 많이 좀 중간중간 쉬도록 해주시는 게 좋은 게요",
  "치질도 악화가 될 수 있고요",
  "그 다음 심부정맥 혈전증이라는 게 있어요",
  "그래서 이렇게 오래 장시간 앉아계시면 속에서 혈전이 생길 수 있기 때문에 주의하셔야 되고 그리고 고혈압 당뇨를 기존으로 가지고 계시는 분들 특히 명절 지나서 이게 악화돼서 오시는 경우가 굉장히 많거든요",
  "그래서 음식 조절 또 적당한 운동하시는 거 꼭 주의하시기 바랍니다",
  "일단 저희가 오늘 알려드린 것들이 다가 아니고요",
  "실제로 응급실에는 이것보다 훨씬 더 많은 어~ 상황 또 사건 또 무슨 질병으로 오시는 분들이 많습니다",
  "그래서 사실은 일단 근처에 어떤 일부를 이용해서 갈 수 있는 병원 또는 이런 것들을 미리 알아두시는 것도 좋겠고 또 만성질환을 앓고 계시는 분들은 약을 좀 충분하게 확보를 하고 연휴를 맞으시는 것도 상당히 지혜로운 방법이 될 것 같습니다",
  "오늘 우리 전문가 세 분들과 함께 응급상황 처치법을 쭉 알아봤어요",
  "도움 많이 되셨죠? 많이 됐죠",
  "좀 새 새로운 아니 저는 왜냐하면 저는 응급 상황들을 아예 생각을 못 했는데 음 오늘 이렇게 짚어보니까 정말 저거에 대해서 준비를 하고 있기는 있어야겠네요",
  "음 왜냐하면 식구들 중에 누가 어떤 일이 일어날지 어떻게 알아요",
  "그리고 또 평소에 잘 드시는데 괜히 명절이라고 부어라 마셔라 너무 기름진 거 한꺼번에 좀 폭식하지 말고 자제하는 법도 좀 배워야 되고 형제들 간에 제발 좀 싸우지 않았으면 좋겠어요",
  "아주버님 그러는 거 아니에요",
  "그러지 마시고  그러니까 자꾸 한 판 치자고 하지 마 아니 이게 마무리는 아주버님 그러는 게 아니에요",
  "이거 말고 기분 좋게 해보시죠",
  "아주버님 계속 그러세요",
  "제수씨 하루 더 자고 가",
  "네. 이번 추석 명절 응급처치법 저희가 알려드렸지만 이러한 일이 절대 일어나지 않도록 안전하고 아주 즐거운 연휴 보내시기 바랍니다",
  "기분 좋은 날 여기서 인사드릴게요",
  "오 아이고 수고하셨습니다",
  "  시청자 여러분 어서 오십쇼. 예. 저희 정식으로 인사드리겠습니다",
  "여러분 즐거운 추석입니다",
  "저희가 이렇게 한복 입고 추석에 인사드렸는데 기분이 너무 좋고 지금 이제 연휴가 기니까 특별한 계획 세우신 분들 굉장히 많으실 거예요",
  "네. 무려 십일간에 황금연휴잖아요",
  "그런데 이 연휴를 정말 황금처럼 보내려면 스트레스가 없어야겠죠",
  "그래서 오늘 스트레스를 확 날려줄 노래 특강을 준비했습니다",
  "우 노래 특강 노래 특강을 해주실 두 분 모셨습니다",
  "이호섭 선생님 정성을 선생님 안녕하세요? 자~ 추석에 노래 배우러 오셨어요",
  "이지희 씨 이호선 씨 오 열심히 하겠습니다",
  "아~ 우리가 메리 추석  메리 추석 예",
  "듣고 싶은 말들이 있잖아요",
  "아~ 있지 재미있는 기사를 봤는데 명절에 최고로 듣고 싶은 말 일위 뭘 거 같으세요? 뭐죠? 아~ 최고야 정말 특별해",
  "이런 말 절대 아니고요",
  "그런 말도 하지마세요",
  "아무 말도 하지마 말 시키지 마세요",
  "아무 말도 듣고 싶지 않대요",
  "한 일년 만에 온 친척이 갑자기 와가지고 아니 왜왜 박서방은 왜 저렇게 됐어? 그 한마디 어 이런거 어~ 완전히기 어기서 훅 가는 거죠",
  "사실 우리가 알고 계시잖아요",
  "명절 증후 증후군이 뭐냐",
  "그러면 명절에 일을 해보신 분들은 다 알아요",
  "차라리 몸이 힘든 건 나아",
  "아~ 어~ 그런데 아주 뭐 시집에 가가지고 해야 될 거 또 동서들 간에 뭐 이런 저런 말 나오지 내 애들은 전체 애들 중에 공부 제일 못하지 막 스트레스가 한두 가지가 아니에요",
  "이런 여러 요소들을 감안해 볼 때 몸이 힘든 거는 그렇다치더라도 이 정신적으로 힘든 게 굉장히 중요하거든요",
  "또 무겁고 그래서 어떻게 보면 명절 증후군에 핵심은 신체에 있다기보다 오히려 정신에 있는 것이라고 보고 이 정신적인 부분을 잘 컨트롤 한다면 명절 증후군은 한결 가벼워지지 않을까 싶어요",
  "사실 이호선 선생님이 내일부터 굉장히 바쁘십니다",
  "내일부터 상담 들어오거든요",
  "제일 바쁠 때 그럼요",
  "아니 이미 상담 시작이 됐고요",
  "저희는 이때를 뭐라고 부르면 성수기다 이렇게 부릅니다",
  "상담 성수기 네네",
  "아~ 저희는 그때를 비수기다 이렇게 부릅니다",
  "아니 왜냐하면 아니 노래 저~ 노래교실에 갑자기 학생들이 줄어요",
  "어~ 한 이주 전부터 줄어요",
  "그래서 아~ 추석 지났어",
  "그러면 아~ 이제 이번 주에는 다 오시겠지 그런데 반도 안 오셔요",
  "오 전부 다 지지고 있어요",
  "엑스레이 찍고 지지고 링거 맞고 그렇죠",
  "약 마시고 보완해줘야죠. 지친 몸들을 네",
  "아니 그래서 이렇게 스트레스 받을 때 사실 스트레스를 풀러 가는 데 중에 제일 좋은 데가 노래방이잖아요",
  "노래방이죠? 그렇죠. 예. 맞습니다",
  "이 노래 부르는 이상으로 좋은 게 없어요",
  "이 노래는 자기를 정화해내는 이 정화 기능이 있습니다",
  "음 그러니까 뭐 동맥경화가 있을 때 이 노래 한 곡 부르고 나면 그냥 혈관이 그냥 확 혈액이 좋아져요",
  "혈관이 넓어지는 느낌 아~ 그렇지 간이 붙는 느낌 있잖아요",
  "간이 붓는 느낌 아니야? 아니야? 그거 무슨 동네가 그래요? 아~ 그래요? 아~ 우리 동네는 안 그러는데 그런데 이게 사실은 심리적으로도 노래를 부른다는 게 굉장히 중요한데 여러분들이 잘 아시는지 모르겠지만 제가 노래 좀 합니다",
  "진짜요? 제가 생긴 건 이래도 제가 또 대학 가요제 나갔었잖아요",
  "오 몇 년 도 예선 탈락 다 처음 듣는 얘기예요",
  "예선 탈락 예선 탈락이에요",
  "예선탈락 예선탈락 예선탈락이기는 한데 네",
  "그런데 지금 확실히 이제 분명한 건 뭐냐면 우리가 봄맞이 대청소를 하는 것처럼 우리가 어떤 스트레스가 딱 쌓였을 때 이 노래방에 우리가 자주 가지는 않잖아요",
  "그래도 한 번 딱 가가지고 확 부르고 노래방에 가서 우리가 부른다고 하지 않아요",
  "불러제낀다고 그러잖아요",
  "한판 불러제끼고 나면 아무것도 안 했는데도 왜 나는 시원한 것 같은지 네",
  "뭔가 이렇게 후련한 말 그대로 혈관을 청소한 것 같이 정신에 혈관이 있다면 그 청소는 노래가 해주는 게 아닌가 싶어요",
  "예. 그리고 이게 노래를 부르다 보면 어떨 때는 정말 자기가 생각해도 자기 노래 정말 잘할 때가 있어요",
  "어 하면서 자기가 노래부르면서 어머 나 말이 쳤나봐 나 왜 이렇게 노래 잘 하는 거야 하고 그런데 이런 증상들을 우리가 뭐라고 하면 자뿅 증상이라고 그러는데 자기가 해놓고 자기가 뿅 가는 증상이라고 그런 게 필요해요. 그런 게 저는 그게 궁금한 게요",
  "애 둘 낳고는 날 때는 노래방이 어디에요 라고 할 정도로 노래도 모르겠고 노래방도 너무 안 간지 오래되서요",
  "특히 명절 스트레스를 날려버릴 수 있는 노래 부르면서 확 풀 수 있는 그런 비법이 있으면 오늘 좀 알려주세요",
  "어차피 노래특강이니까 네네. 좋죠",
  "어차피 노래특강이니까 사실은 그~ 이~ 노래를 부르기 위해서는 명절 뒤에는 하고 싶은 얘기가 많잖아요",
  "그러니까 차마 담았던 얘기를 다 못 하지 네",
  "그러니까 노래에다가 그걸 실어가지고 아주 절묘하게 네. 노래를 가사를 싹 개사를 하는 거예요",
  "아~ 아~ 개사를 해요? 그렇죠",
  "그래서 우리가 이제 이 가사를 이렇게 잘 이입을 하려고 그러면 이런 게 있잖아요",
  "예를 들면 뭐는 남자는 배 여자는 항구 같은 그런 거 좋아하시잖아요",
  "그러면 예를 들어서 언제나 찾아오는 부두에 이별이 뭐 이렇게 되는데요",
  "아~ 이 노래를 이제 개사를 한다 하면은 네",
  "남자는 남자는 다 이거는 이제 키워드니까 이거는 그대로 살리는 거고요",
  "네. 그래서 남자는 남자는 다 모두 다 그렇게 다 아~ 도와주기는 커녕 저지르고만 다니는 남편 남편은 얄미워 아~ 이렇게 바꾸면 돼요. 이렇게 야 우리가 그 정도로 얄밉군요",
  "이거 한 번 어떻게 개사를 한 번 해보실래요? 이희진 씨 어떻게 개사해야 돼요? 남자도 남자도 다 전 부쳐 청소해 다 싹 치워   이거 울부짖음이네요",
  "그죠? 오 지금 같은 여성이라고 봐주시는데 제가 속이 시원하잖아요",
  "아니 아니 자기 마음을 얘기하는 거잖아요",
  "그런데 우리 남자 입장에서는 내가 저 꼴은 못 본다",
  "개사를 하는 거 괜찮은데요",
  "이거 스트레스 풀리네요",
  "저렇게 냉정하게 땡 치시니까 저도 좀 한 마디 해보도록 하겠습니다",
  "남자는 남자는 다~ 헤이 모두 다 그렇게 다 아~ 진종일 티비 보다가 파전 먹으며 안방 가는 한 대 맞을래  무서워 세상에 오 재미있는데요",
  "재미있기는 오 재미있네요",
  "그래서 이제 우리가 주변에 있는 그런 여러 노래를 가지고 예를 들어서 이제 싫다 싫어 추석 명절이 싫다 싫어 몸살이 난다 야 뭐 이렇게 바꿔도 되고요",
  "그 다음에 뭐 너무합니다 너무합니다 명절은 너무합니다 오 네. 이런 것도 괜찮고요",
  "그러니까 개사를 해서 부르면 이제 내 마음도 전달하고 재미있어진다",
  "그러면 우리 추석 명절에 한풀이 송 아~ 한풀이 송 이거 또 제대로 한 번 들어보죠",
  "이 한풀이하면 우리 이제 주부님들은 아무래도 이제 신랑 만나가지고 고생한 그거를 어~ 결국은 가슴에 한으로 삼잖아요",
  "요거 풀 때는 김현정에 멍 이거 이상으로 좋은 게 없다",
  "오 멍 다 돌려놔 돌려놔  오 자~ 한풀이 송 한풀이 송 추석에 한풀이 송 한풀이 송 네. 자~ 사실은 이제 가슴에 담아두면 이게 전부 다 병이 되거든요",
  "그런데 이럴 때는 즉시 즉시에 풀어야 되는데 김현정 씨에 이 멍이라는 노래가 정말 샤우팅 창법을 해야 되기 때문에 예",
  "속이 정말 후련하게 부를 수 있는 그런 노래잖아요",
  "오 어~ 이렇게 이에 한풀이 송을 부를 때는 뭐 너무 곱게 부르겠다는 그런 생각보다는 뭔가 막 토해내는 것 같은 그게 더 중요합니다",
  "특히 우리 이제 중년 주부님들께서는 어~ 김현정 씨 노래가 좀 보면 이게 박자를 좀 당기고 당기고 하잖아요",
  "이걸 전문 용어로는 이제 싱코페이션이라고 하는데요",
  "오 이 싱코페이션을 계속 하다보면 이게 자칫 잘못하면 이게 담이 많이 걸리는 경우가 많이 있어요",
  "그래서 우리는 좀 가능한 대로 정박자 위주로 이렇게 가도 괜찮습니다",
  "자~ 어~ 이 노래 부를 때는 보면은 이렇게 저음일 때는 배 힘이 적게 들어갈까요? 많이 들어갈까요? 적게요",
  "아~ 적게 빙고 예예",
  "그 다음에 점점 올라갈수록 고음으로 올라갈수록 혈압이 올라가요",
  "그런데 어쨌거나 고음으로 올라갈수록 배 힘은 더 투자가 돼야 됩니다",
  "어~ 어~ 그래요? 네. 그래서 고음으로 올라갈 때는 배 힘이 많아져야 되고 그리고 저음으로 이제 갈수록 배 힘이 적어야 된다는 그 그림을 보면 꼭 삼각형 거꾸로 세워놓은 것 같죠? 네",
  "그래서 이거를 역피라미드 법칙이라고 합니다",
  "아~ 그래서 이걸 기억하시면 아~ 고음으로 올라갈 때는 무조건 배 많이 힘이 올라가야 되겠구나",
  "그러니까 다 돌려놔 할 때는 여기가 이제 나와야 되겠죠. 배 힘이 우와 이 소리를 내는 데는 뭐냐면은 고운 소리가 있고 그리고 또 이렇게 샤우팅 하는 그런 창법이 있고 그렇습니다",
  "네. 그래서 예쁜 소리를 낼 때는 이 그~ 소리에 중심을 여기 비강 쪽으로 살짝 올려주기만 하면 돼요",
  "아~ 그러니까 다 돌에서 돌 돌 코만 열어줘도 이렇게 예뻐져요",
  "다 돌~ 김한석 씨 표정 좀 보세요",
  "야 정말 예술이네요",
  "그래서 이 노래를 할 때는 네",
  "이렇게 이제 예쁜 소리를 하게 되면은 좀 맛이 안 나겠죠? 예를 들어가지고 이것도 예쁘게 한다고 다 돌려놔  그런데 선생님 이거 어떻게 어떤 노래인지 한 번 불러봐요",
  "불러보고 아~ 역시 선생님 정 선생님 최고다",
  "그럼 아~ 그럼 어떤 건지 알아야 뭐 돌리든지 말든지 할 거 아니야",
  "그래서 이건 이제 뭐냐면은 우리가 조금 이렇게 샤우트 하는 그런 창법으로 하니까 그냥 편안하게 배 힘을 주고 이렇게 하겠습니다",
  "음악 먼저 한번 틀어드릴게요",
  "오 자~ 추석 날 가족들이 모였어요",
  "오 자~ 스트레스 많이 받으셨다고요",
  "스트레스를 날려버려요",
  "다 같이  네. 지금 김한석 씨가 쓰러졌습니다",
  "오 그런데 이게 제가 이거 한번 불러봐서 아는데요",
  "아~ 처음에 이걸 딱 부르잖아요",
  "바로 성대결절이 와요",
  "성대결절이 와서 삼일 정도는 말 없이 지낼 수 있어요",
  "묵언  삼일 정도는 이게 고음을 내는 특별한 비법이 있어요? 네. 어~ 그건 이제 고음을 지르기 위해서는 네",
  "어~ 예쁜 노래를 부를 때는 우리 배꼽 위에 있는 이 명치 상복부를 이용을 많이 합니다",
  "아~ 예를 들어서 이제 뭐 기교 위주라든지 이런 노래를 할 때는요",
  "그래서 뭐 개나리 이거보다는 이렇게 올려서 개나리 우물가에 이렇게 해서 상복부를 이용하면 이렇게 되죠",
  "자~ 우리 이호선 씨가 이거 잘하실 것 같아요",
  "개나리 어머머 어머머 그 다음 뭐라고요? 오 예쁘네요",
  "아~ 그런 거예요? 아니 이게 음이 높아지니까 저도 모르게 눈이 이렇게 내려와요",
  "오 아~ 그러니까 지금은 이제 네. 이 비강이 소리가 공명이 이렇게 있어지죠",
  "공명이 되죠? 네네",
  "우리 슬기 씨도 이거 잘할 거 같애요. 네. 개나리 저는 샤우팅에 더 능력이 있어요",
  "아~ 돌려놔로 가겠다",
  "샤우팅으로 예. 한 번 돌려놔 다 돌려놔 다 돌려놔  아니 그러면 아까 스트레스 빼는 거 중에 개사하면 더 스트레스 풀린다고 했잖아요",
  "그러니까 이거 어떻게 해야 돼 요 노래 중에 어디를 개사하면 제대로 스트레스 풀 수 있을까요? 맞아 이게 아무래도 이 얘기죠",
  "다 돌려놔 아~ 그렇지 어~ 우리 주부님들이 꼭 하고 싶은 얘기가 신랑한테 하고 싶은 얘기가 네",
  "애기 낳고 살림하고 하느라고 내 청춘 다 버렸다",
  "다 돌려놔 축축 처진 내 뱃살 뚱뚱한 허리 와우  야 아줌마라 달래기에는 내가 봐도 너무해",
  "너무나도 예뻤던 내 처녀 시절 네가 다시 되돌려 놓기를 지금 이거 다 하고 싶은 얘기죠? 네",
  "그죠? 어~ 다 이거 한 번 해볼게요",
  "자~ 다 돌려놔 시작 다 돌려놔 축축 처진 내 뱃살 뚱뚱한 허리 아줌마라 달래기엔 내가 봐도 너무해 바랄게 너무나도 예뻤던 내 처녀 시절 네가 다시 되돌려놓기를 와 오  가사가 세다",
  "이렇게라도 하고 나면 그래도 신랑한테 화내는 거보다는 그래도 이렇게 노래로 풀고 나면은 그래도 분위기 좋고 또 속도 시원하고 좋잖아요",
  "네. 안 그러면 이게 싸움이 된다고요",
  "예. 그러면 이거 한 번 쫙 한 번 부르고 마무리하시죠",
  "자~ 이제 갑니다",
  " 아~ 개사해서 이렇게 부르니까 재밌네요",
  "원래 가사보다 딱 우리 스타일이에요",
  "어쩐지 막 열창하시더라고요",
  "네. 아니 갑자기 막 흥분이 되는 거예요",
  "입에 착 붙네요. 그 그러면 이렇게 합시다",
  "우리 이호섭 선생님이 너무 재미있는 노래 지금 우리 또 스트레스 쫙 날려주셨는데 네",
  "정성을 선생님도 하나 또 비법 알려주시죠",
  "저는 그~ 명절이면 네",
  "그~ 주부님들이 네",
  "남편들도 그렇다지만 쌓이는 게 너무 많다고 그래요",
  "네. 그래서 쌓이는 거는 밖에 쌓이는 거는 별 문제가 안 되죠",
  "그래서 저는 이렇게 노래 술 춤 여러 가지 생각해 봤는데 노래 이상 그게 없다고 봐요",
  "왜냐하면 소리를 내는 거예요",
  "소리를 먹는 거예요? 한 번 대답해 보세요",
  "노래는 부르는 거죠",
  "제가 지금 지금까지 살아보니까 남편하고 애들하고 내 노래 소리는 내 몸으로부터 가장 멀리 떨어졌을 때 가장 공감이 가더라고요",
  "아~ 아주 그리고 출세도 잘하고  그래서 제가 오늘은 이 쌓이는 것은 내 안에 자~ 뱉는 것은 밖으로 어",
  "그래서 저는 아까 이제 우리 이호섭 선생님도 그~ 뭐야 샤우팅을 얘기했지만 예",
  "저도 시원함 일단 시원함 어",
  "요걸로 가기로 했습니다",
  " 자~ 이렇게 음악이 흥겹다",
  "아~ 이거 부르고 나면 즐거워 지겠네 라는 생각을 하는 거죠",
  "아싸 자기 체면을 자꾸 걸어야죠",
  "짜라짠짠짠짠짠 아~ 호 오~  역 앞에서 그렇지 역 앞에서  눈이 이렇게 많이 오는 거 아니야?  도대체 왜 왜  좋다",
  "그렇지   자~ 박수 제가 이렇게 쫙 풀렸습니다",
  "아니 제가 딱 보면서 선생님 각 집안에 가수가 한 명씩 있거든요",
  "우리 집 고모하고 너무 닮았어",
  "이렇게 노셔 아~ 그래요? 스트레스도 확 풀리네",
  "그런데 그런데 노래 강사를 안 하고 계시다는 거예요? 예",
  "나 때문에 못 하는구나",
  "그런데 이 안동역에서에서에 포인트가 있을 거 아니에요",
  "자~ 안 오는 건지 못 오는 건지 아~ 그러니까 이게 뭐야 기다림이죠",
  "네. 음악은 방방방방방 가는데 애절해",
  "음 그리움이 있고 외로워 그리고 기다림이 너무 뭐랄까",
  "그렇죠? 이거 그런데 이렇게 하는 것을 우리는 뭐라 할까",
  "약간 그~ 아~ 슬플 때는 느린 노래를 불러야 된다는 어떤 고정관념을 버리는 거죠",
  "오 그리고 이렇게 하면서 본인이 아~ 그래서 아~ 이거 노래를 부르고 나서 아~ 내가 지금 무슨 전 부치다 왔지 잊어버리는 거예요",
  "아~ 이거 하다 보면 그리고 소리를 지르는 거죠",
  "안 오는 건지 못 오는 건지 오지 않는 포인트는 않는 오지 앉는  사람아 앉는 아~ 이거 앉아야 되는구나",
  "우리는 이거를 포인트 악센트를 팍팍 주는 거죠",
  "이런 건 재미있는 거예요",
  "재미있게 불러야지 이왕이면 그렇잖아요",
  "오지 않는 이건 아주 재미가 없죠",
  "이 노래하고 분위기가 안 맞는 네",
  "저쪽에서 주무셔. 벌써 벌써요? 그렇죠",
  "않는 이러면 주무세요",
  "않는 시작 않는 아~ 요거 딱 한가지만 하면 돼요",
  "않는 시작 않는 아니 살짝 시작 아니 선생님 이건 지금 어떻게 해요",
  "오지 않는 아~ 이렇게 왔네요",
  "어머 오지 않는 네. 그리고 노래하실 때는 저는 항상 이야기를 합니다",
  "저희 학생들에게 목 위에 모든 소통을 하시라고 하나 둘 셋 넷 다섯 여섯 일곱 다 소통을 하시는 순간 가자 그러면 소통을 이렇게 다 하고 네",
  "감정을 실어서 요거 이제 불러보면 되겠네요",
  "처음부터 끝까지 한번 그렇게 한번 불러보겠습니다",
  "자~ 우리 다 같이 불러봐요",
  "오 자~ 좌우로 같이 해봅시다",
  "이왕 하는 거 아주 즐겁게  이제 가요",
  "자~ 여기서부터 하이라이트  조금 더 크게  준비하시고  어우 예. 오 오 저희가 이렇게 노래를 하다 보니까 스트레스 쫙 풀리네요",
  "스트레스도 풀리고 명절 다이어트도 되겠는데요",
  "전 한 접시는 이미 소화됐어요",
  "다시 먹기 시작해야죠",
  "오늘 화풀이송 제대로 배워봤어요",
  "그런데 이 명절 날 뭐 이렇게 스트레스 받는 분도 있지만 명절에 일부러 도피하는 도피족도 있다고 해요",
  "맞아요? 도피를 할 수밖에 없는 게 스트레스가 워낙에 많잖아요",
  "우리가 보통 전 세계적으로 사용되는 스트레스를 관측하는 또 이렇게 점검하는 지표가 있는데 백점 만점인데 보통 배우자가 사망했을 때가 백점인데 그 여러 지표들 중에 우리가 왜 큰 빚을 졌다",
  "그럴 때 스트레스가 한 삼십일점 정도 되거든요",
  "명절 스트레스가 삼십이점이에요",
  "오 큰 빚을 진 거보다 점수가 오히려 높은 편이거든요",
  "오 그러니까 스트레스는 아무래도 피하고 싶죠",
  "피하고 싶어서 우리가 지금까지 뭘 했냐면 기브스를 했죠",
  "가짜 기브스  오 기브스를 했죠",
  "기브스를 했는데 이제는 시어머니들께서 간파를 하셨어",
  "그래가지고 시어머니가 먼저 하세요",
  "아니 지금 화면에 나오네요",
  "명절을 피하고 싶었어",
  "슬픈 풍속도 그렇죠",
  "슬픈 풍속도예요. 예",
  "저게 연출용 깁스예요",
  "가짜 깁스 그런데 이제 저거는 옛말이고 요새는 이제 요것만 해서 안 되기 때문에 다리 기브스도 하는 분들도 계시는데 아~ 씁쓸하네요",
  "방법은 계속 나오고 있는데 중요한 건 왜 그게 나오는가",
  "그만큼 스트레스가 많다는 거겠죠",
  "네. 이 명절을 피하고 싶었어",
  "신 풍속도 또 뭐가 있는지 알아보겠습니다",
  "아~ 핏기를 없애주는 립스틱이 있네요",
  "저거 뭐예요? 아니 저게 사실 이렇게 입술을 도톰하게 약간 그라데이션 하는 용도로 입체적으로 섞어 바르는 용도거든요. 원래는 진짜로요? 그런데 저거 하나만 바르면 섞어 바르지 않고 정말 핏기가 없어 보여요",
  "아~ 아파 보이는 거예요? 아파 저 아파요",
  "나는 처음 봤어요. 진짜 네. 저도 처음 봤어요",
  "저렇게 좀 씁쓸하긴 하죠",
  "이게 다가 아니에요? 네",
  "또 있어요? 또 또 보여주세요",
  "이게 뭐예요? 네. 알리바이 초대권이라고요",
  "저건 뭐예요? 초대권을 이제 가짜 초대권으로 이제 안 가는 거죠",
  "아~ 가야 할 걸 피하는 거죠",
  "아~ 저기에 가야 된다고 가야 된다",
  "하고 아~ 그리고 어르 어르신들 보기 힘들게 영어로 죄다 써놨네",
  "그러니까 어~ 저는 지금 이 신풍속도를 보면서 깜짝 놀랐어요",
  "쇼크 받으셨어요? 굉장히 씁쓸하면서 그럼요",
  "이게 자칫하면 큰 싸움으로 번집니다",
  "그렇지 않겠어요? 그런 일이 없어야겠죠",
  "그래서 명절에 싸움 대신 이 노래 같이 배워볼까요? 아~ 노래로 또 네",
  "노래로 아~ 박수로 청해 듣겠습니다",
  "팬클럽 들어야 되겠어",
  "알려주는 거예요. 트위스트 예  맨날 비어 있어",
  "하나도 안 좋아  딴 여자랑 앉혀놔  가사 잘 봐야 돼  여기다 여기다 여기다 맨날 여기 있다고 그랬어",
  "거짓말 거짓말  여기 여기",
  "유후 박수  선생님 제가 보니까요",
  "어떤 싸움에 화해 어떤 기술 이런 거 말고 네",
  "그냥 선생님 노래 부르는 모습을 보면 되겠네요",
  "그냥 저만 보면 최가다",
  "이거 채널만 딱 놔두면 그냥 스트레스가 확 날아갑니다. 네. 채워주고 싶어 했지만 하나도 없어",
  "전부 주고 싶지만 하나도 아직 받은 것도 없어",
  "이제는 너를 내 곁에다 앉혔지만 네 옆에 누가 있는지 몰라",
  "언제까지나 사랑한다고 그러더니 어디 가 있어",
  "사랑이 어디 가 있어",
  "뭐 이런 반어법입니다",
  "자~ 그런데 여기는 그~ 현실일까 꿈일까 사실일까 아닐까 이게 지금 원래는 정박 엇박 쿵짝 이러면서 막 하는 게 있어요",
  "그런데 정박에 딱딱 들어가는 게 우리는 스트레스 안 받고 쉽습니다",
  "그래서 시작 그러면 무조건 시작 현실일까 이렇게 들어가는 거예요",
  "시작 현실일까 꿈일까 사실일까 아닐까 그런데 이거 그냥 읽기만 하는 거 뭐예요? 랩이라고 하죠",
  "멜로디가 없이 자 오른손 딱딱 애들처럼 원 아 투 원 투 스리 포 현실일까 꿈일까 사실일까 아닐까 그렇죠",
