  "딱 부르는 거에요. 모든 관리들이 그러면 와서 딱 앉게 하는거야",
  "그르면 아이고 아이고 한번 해봐",
  "그러면 콰아악 그걸 잘해요",
  "그니까 그 사람 주위에 막 그냥 그 기생들과 예쁜 여자들이 모여서 어머 악사님 하면서  막 주변에 마악 모여서 할랄랄라 하니까 으음 으음",
  "그리고 눈앞의 막 산해진미가 쫘악 깔려있고 어",
  "넘치는 술에 이 술도 한잔 드셔요 뭐 이러면서 하고 사람들은 역시 네가 최고야 이러고 노래 잘 부르고 음악을 잘하니까 그리구나면 상을 주잖아요",
  "비단으로 상을 막 주고 돈을 주고 넘치고 넘치게 허어",
  "호화록게 삶을 사는 거를 반평생을 이렇게 살았어요",
  "가는 곳마다 최고야",
  "가는 곳마다 최고로 대우받는 사람들이 된 거죠",
  "그러다 보니 사람들이 이 사람을 어떻게든지 자기 인에다 데려오려고 막 하면 송악사 어디가나 우리 집에 와야지. 그르믄 죄송합니다",
  "제가 오늘 아무개 대감 집에 초청을 받아서요",
  "오늘은 어무 어느 왕족네 집에 초청을 받았습니다",
  "하고 글로 가는 거야",
  "그러면 초청받은 사람은 게 그 그쪽에 데려간 사람은 되는데 못 데려간 사람은 시무우룩 해서 아이 오늘은 그냥 그냥 텄다",
  "이런 정도로 온 서울이 들썩 들썩 당대의 들썩 최고의 예술인이군요",
  "최고의 아이돌인 거죠",
  "막 이렇게 잘 나갔어요",
  "심지어 서예를 하고 무술을 하고 그림을 그리고 바둑을 그리고 장기를 하고 투호를 하고 심지어 나무꾼이나 이런 세상 모든 기술이라고 있는 사람들이 다 뭐냐하면 어어",
  "자기들이 뭘 하면 다 송경운의 수준을 가지고 견주어서 얘기해요",
  "장기 두고 내 장기 수준이 송경운의 레벨에 가냐",
  "뭐 이런 이런 소리를 하는거야. 그러믄 아아",
  "야 넌 그 레벨보다 그 허어",
  "야 몇배나 떨어져야 임마. 그러고 오오 오오",
  "어 그다음에 나무꾼들조차도 예",
  "야 내가 나무하는 재주가 그래도 좀 야 송경운의 비파 실력에 비하면 하아",
  "야야야 웃기지마 임마",
  "그러면 또 어떤 사람은 야아 당신이야말로 정말 엄청나게 투호를 잘 하시는군요",
  "송경운의 비파  수준하고 삐까 삐까합니다",
  "세상의 모든 척도가 송경운의 비파 수준인 거예요",
  "이런 정도로 그 시대를 완전히 풍미한 거예요",
  "정묘호란 이때에 그래서 어떻게 됐냐. 이 사람이 전주로 내려옵니다",
  "내려와서 정원을 조그만 짓고 정원을 이렇게 만들어서 꽃도 심고 돌도 이이렇게 하는데 전주에 이런 사람이 왔다니까 전주 사람들이 어머 이렇게 귀한 분이 으음",
  "요즘 전주 생각하시면 안 되고요",
  "서울 전주 움직이는 거 생각하시면 안되고 완전히 서울은 완전히 엄청난 대도심이고요",
  "문화와 예술이 있는 곳 여기는 없는 곳이야",
  "사람들이 다 와서 돌도 갖다주고 나무도 갖다 주고 그래서 집을 쫘악 정원을 기가 막히게 꾸몄어요",
  "그리고 거기서 비파를 밤마다 달마다 쫘악 어어~",
  "결혼 안 했습니까. 결혼 아아 결혼은 안 했습니다",
  "결혼은 안 했습니다",
  "그러면서 마악 신 인자 쫘악 지내고 있는 거야",
  "그러고 있으면 노래를 쫙 부르면 전주에 있는 사람들이 와서 서울사람처럼 청 청해 가기를 시작하는거야",
  "이렇게 하고 이렇게 하면서 전주의 문화적인 수준을 끌어올렸어요",
  "그런데 이 사람이 마악 다른 일을 하고 있다가도 손님이 찾아옵니다",
  "찾아오면 하던 일을 허겁지겁 뛰어가서 비파를 막 챙겨들어서 소인은 천안한 사람입니다",
  "이렇게 귀이한분께서 오셨다니 오직 그것이 다 제 손에 재주 때문이지요",
  "그런데 제가 그러니 제가 어찌 감히 악기를 잡는 것을 더디게 하겠습니까",
  "연주를 소홀히 하겠습니까",
  "그 사람이 듣고 흡족할 때까지 연주를 마악 하는 거야",
  "근데 높은 사람이 오는 게 아니고 나무꾼이나 종들이 이렇게 모여서 어디 계세요",
  "아이구 들으러 왔습니까 하면서 어어",
  "연주를 쫙아악 하는거야",
  "이 사람 돈이 어마어마 많다는 것을 아시죠",
  "그리고 서울에 아는 사람이 장난 아니게 많습니다",
  "심지어 무관벼슬을 받았어요. 명예직이지만 어어",
  "그런데도 이 사람이 이런 식의 행동을 했어요",
  "시 인제 이 사람 집에 예술을 배우겠다고 제자들이 쫙아 모였는데 이 제자들조차도 다 예의 범절을 얼마나 잘 지키는지 어",
  "악사하면 굉장히 낮은 그 하급계층이거든요",
  "예의범절과 어떤 겸양과 하는 격식을 얼마나 많은지 선비들처럼 아주 품위가 있었다",
  "이 글을 지은 이기발이라는 분이 송경운하고 내가 옛날에 송경운하고 이런저런 이야기를 했는데 그 사람이 음악에 대해서 이렇게 말하더라",
  "하면서 송경운이 자신이 아는 음악에 대해서 말을 합니다",
  "음악이라는 것은 옛날과 지금의 곡조가 다릅니다",
  "사람들은 대체로 옛날 음조를 싫어하고 요즘 유행하는 음조를 좋아하지요",
  "그런데 저는 유독 옛날 음조의 뜻이 있어 그것을 연주할 때면 요즘 유행하는 음절을 넣지 않습니다",
  "그래야 마음이 편~안해지고 상쾌해지며 기쁨이 넘치고 커~지고 황~홀해집니다",
  "진정한 음악의 맛을 느낄 수 있죠",
  "사악하고 특이하고 나쁜 것들을 모두 쫙~ 몰아낸 듯 쾌감과 행복감이 넘칩니다",
  "마땅히 제가 죽을 때까지 후세 이론 곡조를 전할 수만 있다면 저는 당장 무엇이라도 하겠습니다",
  "그런데 사람들이 옛날 음조를 들으면 심드렁하면서 기뻐하는 기색이 점점점 줄어들고 정감이 멀어집니다",
  "생각해보니 음악이라는 것은 사람을 기쁘게 하는 게 가장 중요합니다",
  "음악을 듣고도 즐거움이 없다면 아~무리 훌륭한 사람이 경천동지할 만한 재주를 부린다 한들 그게 무슨 소용이 있겠습니까",
  "그래서 저는 소신을 바꿔서 요즘 음절을 간간히 끼워 넣어 사람들을 즐겁게 하기도 합니다",
  "이런 말을 하는거에요",
  "전통과 현대의 조화 그렇습니다",
  "그리고 나서 이 사람이 살아가면서 전주의 어떤 계 모임을 하거나 뭐 이런 일하면 사람들이 막 무시하고 빼가는데 거기 가서 막 그러면 안 된다고 강하게 말해서 막 자기 할 소리를 명확하고 막 이 이러면서 막 해요",
  "마지막에 병환으로 칠십삼세가 되어 죽습니다",
  "이 사람이 마지막 유언을 합니다",
  "불행히도 나는 자식을 두지 못했다",
  "제자들에게 하는 유언이죠",
  "나는 떠도는 사람이라 자식도 없이 떠돌다가 죽으니 쓸쓸하지 않겠느냐",
  "나는 음악을 업으로 삼은 사람인데 내가 죽거든 내 업을 했던 악기 비파겠죠",
  "그거를 가지고 와서 내 혼령이나 위로해 다오",
  "다만 너무 번잡하게 해서 주변을 놀라게 하는 일은 없도록 해라",
  "그래서 상여가 나가면서 상여 소리가 나가는데 그 뒤에 이 제자들이 악 비파를 쫙 가지고 와서 와와",
  "그 마지막 연주하면서 가서 장례를 지냈다",
  "그의 제자들이 그 비 송경운의 하나하나의 절기들을 다 배웠지만 네에",
  "전체를 다 배운자는 없고 각각 누구누구누구가 요즘 행사하는데 그들이 바로 다 송경운의 제자다 하는 걸로 끝나는 겁니다",
  "아 근데 뭐 그렇게 부자였다는 데 왜 산길에 그렇게 좀 남루하게 그렇죠",
  "그건 나중에 얘기해 주는 그게 핵심이죠",
  "역시 아나운서님은 핵심을 xx했습니다",
  "뭔가 촉이 네 알겠습니다",
  "네 은밀한 고전 오늘 숨은 고전 찾아내서 새롭게 만나보는 시간 가운데 송경운 예 송경운이란 사람의 얘기를 좀 듣고 있습니다",
  "그니까 실존 인물이었고요",
  "원래는 신분이 그 노비 였습니다",
  "노비였었으나 면천이 되고 네에",
  "심지어 무관벼슬까지 받은 네네",
  "돈이 많았다가 엄청많죠",
  "가족도 없는데 어어",
  "그렇다고 무슨 이 사람이 음악만 했지 어디 가서 노름하거나 나쁜 짓 하거나 이러지 않았거든요",
  "평생을 그러니까 이 사람의 재산이라는 게 줄어들 것도 아닌데 어어 어어",
  "여기서 제일 중요한 것은 왜 서울에 있다가 왜 전주에 갔을까",
  "평생 이렇게 살았을까라는 겁니다",
  "일단 이것에 대해서 이기발이라는 사람이 이 전을 썼으니 그에 대한 논평을 합니다",
  "타고난 재주와 재능을 가지고 있으면 있었다며 있다면 임금님의 궁정에 올라가서 거기서 음악을 울리게 하던지 옛날에서 음악이라는거는요",
  "소설이나 이런 식의 글들은 조선 시대나 이 중국 전체 역사상 사특한 것이라고 해서 이 물리쳤습니다",
  "이 이런 것은 사람 마음을 헷갈리게 해",
  "그래서 이제 탄압했어요",
  "음악은 수준을 높게 봤습니다",
  "왜 그러냐하면 음악을 통해서 사람의 마음을 감화시키고 음악을 통해서 사람의 수준을 높인다는 거에 음악의 효용을 이해했거든요",
  "그렇기 때문에 보통 임금 옆에서 음악을 연주해서 임금님의 마음을 편안하게 하고 으음",
  "동시에 임금님의 마음속에 어떤 좋은 메세지 바른 메세지 메세지를 해주는 게 음악이 기능인 거예요",
  "이렇게 타고난 재주가 있다면 임금님의 궁정에 들어가서 할 것이지 그것도 안 하고 그도 아니면 태산 꼭대기에 올라가서 악기를 연주해서 태산에 올라가서 악기를 연주하면 누가 듣겠어요. 비유인데  세상 모든 사람들이 다 볼 수 있는 곳 으으 으음",
  "사람 모든 사람들이 있는 곳에 가서 음악을 연주해서 사람 마음 속의 모든 큰 감동을 주던지 할 것이지",
  "왜 그걸 다 버리고 한낱 전주 시골 구석에 홀로와서 겨우 시골 사람들이나 즐겁게 해주다니",
  "하하 재능을 썩히는 거야",
  "이렇게 이 글을 쓰신 분도 짧은 논평을 하셨어요",
  "그러니까 전주에 내려온 게 굉장히 특이한 겁니다",
  "여러 추측을 정답은 모르고요",
  "추측을 해볼 수 있는데 첫째는 서울에 있다 보니 나도 예 오염되겠다 뭐 이럴 수 있고요",
  "두 번째는 서울에 사는 게 너무 인제 맨날 비슷하니까 신물이 나더라",
  "내가 아~무리 해도 그들은 바뀌지 않더라",
  "그들이 아아 열심히 했더니 이미 충분히 바뀌었다",
  "그래서 갈 수 있고요",
  "마지막으로는 뭐냐 하면 이미 내가 이런 식의 일을 많이 했기 때문에 예술로 다른 사람들이 다 할 만큼의 자리가 만들어졌다",
  "나는 개척자처럼 많이 만들었으니 할만큼 했다",
  "그들이 다하고 있으니 나는 그들이 하지 않는 다른 곳에 가서 또 새로운 길을 만들겠다",
  "이런 의미에서 정말 굉장히 중요한 곳인 전주로 내려와서 쭉~ 이런 일을 했을 수도 있죠",
  "여러 추측이 가능합니다",
  "다만 중요한 핵심은 뭐냐 송경운은 우리가 보기에는 이상해 이 사람 뭘 버리고 내려갔어라고 생각하지만 송경운은 죽을 때까지 단 한 번도 음악에서 벗어났던 적이 없죠",
  "왜냐하면 거기와서도 어떻게 했습니까",
  "사람들이 오기만 하면 막 달려가서 하던 일도 그만두고 음악을 연주했고요",
  "세상에 정말 누가 봐도 정말 종이나 뭐 저 인력거꾼이나 이렇게 사회적 하층민이 와도 똑같이 그들에게 음악을 막 연주해 줬습니다",
  "사실은 이게 음악의 본령인 거죠",
  "그니까 어떤 귀한 사람만 듣고 부자 사람만 듣고 이게 아니라 세상 모든 사람이 들을 수 있게끔 하는 것이 음악의 본령이라는 걸 알았던 거죠",
  "그러니까 그렇게 했던 것이죠",
  "이 사람은 돈이 아무리 많아도 교만하지 않았고요",
  "사람들에게 진정하게 즐거움을 주는 것에 이 음악의 본질이라는 것에 충실했고요",
  "그 다음에 내가 작은 일로 남을 행복할 수만 있다면 그것이 제일 좋겠다라는 생각으로 나갔던 겁니다",
  "제가 봤는 꽤 됐는데 벌써 꽤 됐네요",
  "네 어어 십몇 년 전 이네요. 벌써 제가 모 대학이 어느 대학이라고 말씀드릴 수는 없고 어어",
  "모 대학에 매번 강의를 가야 해서 시간 강사할 때 매번 강의를 가면 그 대학 정문 앞에 제가 목요일마다 갔는데 목요일만 그랬는지 매주 그랬는지 모르겠지만 한 정말 대학생입니다",
  "그 학교 학생인데 키가 크~고 쫙~마른 굉장히 늘씬하게 생긴 남자애가 기타 하나를 메고 허 길거리인데요",
  "차도 다니고 그냥 사람 다니죠",
  "거기서부터 아홉 시부터 열시까지 기타를 이렇게 조용히 치면서 그냥 음악을 노래를 이렇게 막 부르는 거예요",
  "아 제가 그 건널목 건너편에 이렇게 앉 서 가지고 이렇게 보고 있으면 그 사람만 보면 그렇게 마음이 편해",
  "노랫소리는 잘 안 들리는데",
  "그러면서 그냥 혼자 뭐 이렇게 누구 들으라고 뭐 인제 뭐 특정 종교라고 그게 아니고 그냥 음악을 혼자 이렇게 기타를 가지고 어어",
  "조용히 하는데 어 그 뭐라고 그럴까 그 예술이라는 것이 주는  그 자체가 너무나 아름답고 엄청난 거 예예 예예",
  "저는 인제 그런 경험은 인제 인제 소위 가요나 팝 같은 경우에는 몇 번 그런 경우가 있어서 바로 앞에서 관람을 한 적은 있지만 으음",
  "이렇게 서양 클래식인 이런 경우에는 제가 뒤에서 봤지 앞에선 주로 자주 가서 못 봤어요",
  "그런데 이 우리가 씨디나 음악이나 이렇게 듣는 거나 현장에서 듣는 거는 요건 완전히 다른 거잖아요",
  "뭐 무슨 콘서트 가서 뭐 이렇게 흥분해서 들어야지 좋다 이런 게 아니라 정말 조용~하게 퍼지는 음악이라 하더라도 현장에서 듣는 것은 너무너무 다른 건데",
  "생각해보면 이 송경운이라는 분은 어떤 걸 했냐",
  "바로 그 현장성을 물론 그땐 씨디가 없어요. 방송도 없고 그러니까 그랬겠지만 진정한 예술이라는 곳에 위치를 정확히 알아서 거기서 계속 그런 것들을 만들어냈던 거죠",
  "그러니까 다시 말하면 서울에서만 예술을 하는 게 아니라 시골에 있는 분도 예술을 들어서 그들 역시 예술적 감동과 감화가 있어야 딘다고 생각을 한 겁니다",
  "그렇게 치면 오늘날 우리는 굉장히 많은 예술적 어떤 음악 음악만 치면요",
  "음악이 굉장히 우리 주변을 아름답게 있다고 생각하지만 정말 그게 우리 가슴까지 와 닿을 정도로 핍절하게 가까이 있느냐라는 건 우리가 한번 생각해봐야 합니다",
  "그리고 아까 우리 아나운서님이 지적하신 것처럼 이 뭐라고 그랬냐면 옛날 것이 정말 자긴 너무 너무 좋지만 그리고 진짜 그게 진짜 음악이라고 생각하지만 동시에 이분은 어떤 감수성이냐면 요즘 사람들이 그걸 좋아하지 않더라",
  "그러면 어떻게하냐 가르칠라고 그래요",
  "야 이게 좋은건데 지금 네들이 진짜 귀가 아둔하냐",
  "야 이게 스탠다드야 임마  글로벌 스탠다드",
  "이걸 따라야지 아아 깝깝한 것들 이래거 이것들 배워야 된다니까",
  "이런 식의 생각을 하지 않았습니다",
  "왜냐 모르니까 그런 거죠",
  "모르니까 그런 거죠",
  "그래서 어떻게 했습니까",
  "이게 본질이나 자신의 소신을 굽힌 게 아니라 그들 역시 이 본질에 오게 하기 위해서 요즘 사람들이 좋아하는 것도 최대한 넣어서 간간히 으음",
  "집어넣어서 그들 역시 이 음악 속에 들어오게 하려고 했다라는 겁니다",
  "정말 진정으로 교사다운 어떤면에서 진짜 선각자다운 생각을 가지고 있었던 거죠",
  "옳은 게 옳습니다. 물론 그러나 옳은 것은 옳게 따라오게 하기 위해서 하는 행동 역시 이분은 최선을 다해 했던 겁니다",
  "자 이분은 그러면 어떻게 해서 이런 경지에 이르게 되었을까요",
  "이거에 대해서 논평자가 제 말을 하는 것보다 이 글을 쓴 이 송경운전을 지은분께서 뭐라고 말씀하셨냐면 으음",
  "이렇게 논평하였습니다",
  "무릇 사람들은 무엇인가를 잘한다 착하다라고 하면 누군들 좋아하지 않겠느냐",
  "그러나 자기 마음을 진정으로 다 하는 것보다 더 바람직한 것은 없다",
  "자기 마음을 진정으로 다해서 무엇인가를 하면 그 마음은 공적인 마음이 되고 남들을 위하는 으음",
  "공적인 마음이 되면 그 마음의 중심까지 스스로 감동이 되는 것이다",
  "그 중심에서 자기가 감동이 되면 하늘로부터 받은 자신의 모든 것이 온전~하고 완벽해진다",
  "자신의 하늘로부터 받은 바를 온전히 발휘할 수만 있게 된다면 그것은 자기 스스로 넉넉하고 편안해질 뿐만 아니라 장차 천하와 국가와 모든 것에 큰 영향을 미치게 된다",
  "이보다 더 좋은 것은 없다",
  "어 이렇게 얘기를 하니까 음악 얘기만 하니까 이 우리가 뭐 그럴 수도 있겠다 하지만 자 우리 한 번 생각해보죠",
  "제가 그 잘 아는 특정한 곳은 얘기하지 않겠습니다만 이제 냉면집을 제가 굉장히 좋아하는 네에",
  "냉면집이 한 군데가 있습니다",
  "싸고 좋은 곳 계속가면 티비에도 많이 나왔었어요",
  "그런데 좋은데 거기에 주인 아 아주머니께서 막 냉면을 하고 정말 너무 너무 담백 이거 흉내도 못 내겠어요",
  "그런데 언젠가 인제 한 번 갔더니 그 이후 이제 제가 그 냉면집을 안 가는데 맛이 변했어요",
  "맛이 변해서 뭔가 거기다 물 탄 느낌이 나고요",
  "그다음에 그 아주머니는 아프신지 안 계시고 딸인지 며느리인지로 아하 바꼈어 바꼈어",
  "예상되는 그니까 그 집인 건 맞는데 예",
  "어떤 분이 계신데 제가 보기에 그분은 이제 그 아주머니가 하던 거하고는 조금 다른 식으로 행동을 하시더라고요",
  "그런데 그 맛도 변했어요",
  "제가 느낀 게 뭐냐",
  "자 우리 생활의 달인 같은 프로나 여러 번 달인들이라는 분들이 많이 나오십니다",
  "우리 한 번 깊이 간단히 생각해보죠",
  "그래서 노래를 부르는 걸로 많~은 돈을 벌어다 칩시다",
  "돈을 많~이 버는 건가요",
  "결국 악사는 음악을 음악 하는 거죠",
  "결국 돈이 많은 건 기쁘고 즐겁고 할 수 있는 가능성은 넓어지지만 결국 뭘 합니까",
  "아침 일찍 일어나서 냉면을 하고 뭘라고 뭘라고 얼마나 많은 수고와 품과 힘이 들겠습니까",
  "사람들이 오해도 들고 어려움이 있지만 그래서 정말 냉면집이 대박이 났다 칩시다",
  "그러면 이제 뭐할까요",
  "그 돈을 많이 벌어서 냉면집 그만두고 딴 거 할까요",
  "아 그 다음날도 또 새벽같이 일어나서 냉면을 하시는 겁니다",
  "이건요 정말 어디가나 정말 계속 소위 말하는 달인이라고 하시고 정말 자기 일에 정말 숙련되셨다는몇십년 몇 삼사십년 하신 분들은 다 동일한 게 뭐냐",
  "떡 만드시던 분은 정말 떡이 자알 팔리니까 돈을 벌어 좋다",
  "물론 좋은데 사실 본질은 뭐죠",
  "내가 만든 이 맛있는 떡을 남들이 이해해주니 너무너무 좋다",
  "찾는 사람이 많아 너무 좋다",
  "그리고 그 새벽에 또 일어나서 그 떡을 또 만들죠",
  "남들이 보면 좀 쉽게 하세요 편하게 하세요 그렇게 안 해도 돼요",
  "라고 하지만 똑같은 방법으로 떡을 만들고 또 냉면을 만듭니다",
  "우리나라의 그 뭐 축구 요즘 축구가 열긴데요",
  "야구 뭐 이런 운동선수 있지 않습니까",
  "그분들이 운동이라 정말 엄청나게 잘하십니다",
  "자 그래서 그분들이 결과적으로 마지막으로 뭐할까요",
  "아니 그게 뭐 나쁜 게 아니라 그럴려고 원래 운동하는 거고 그럴려고 떡을 파는 거고 그럴려고 냉면을 파는 겁니다",
  "우리의 가장 중요한 본질은 뭐냐하면 오늘 논평자가 말한 것처럼 내가 무엇인가를 할려는 걸 잘한다는 말을 들으면 좋지만 거기서 자신의 마음을 진정으로 다 하면 으음",
  "남들을 위하는 마음이 생기고 그리고 나면 자기 자신도 풍부해지고 주변 사람도 다 풍부해지는 것이다",
  "그런데 문제는 뭐냐",
  "작은 성공을 하게 되면 무슨 생각을 하게 되느냐",
  "사람들은 거기로부터 벗어나서 다른 생각 본질적인 문제가 아닌 으음",
  "악사는 악사고 떡을 파는 분은 떡을 파는 분이고 냉면을 파는 분은 냉면을 파는 부분입니다",
  "그곳이 높고 낮고의 문제가 아니라 으으 으음",
  "얼만큼 의미 있나에 문제가 되는 것이라고 할 수 있겠습니다",
  "오늘 맨 처음에 송경운 운을 송경운이 그 이 글쓴이를 보자마자 했던 노래가 있습니다",
  "자연에 돌아가겠다는 약속을 하고 내가 십년 동안 열심히 세상 일을 하고 있는데 흰 갈매기는 그것도 모르고 더디 온다고 탓하고 있다",
  "임금님을 내가 너~무 지중해서 갖고 갈려고 하는데라고 노래를 불렀어요. 송경운이 근데 생각해보면 송경운은 임금님 곁에 있은 적도 없었고요",
  "그리고 임금님의 은혜라고 하면 결국 자기가 하는 게 아니에요",
  "생각해보면 이 사람은 평생 떠난 적이 없어요",
  "자기의 음악을 끝까지 어느 곳에 있든지 했지 않습니까",
  "오히려 이 말은 누구에게 하는 말이냐",
  "이 글을 썼던 분 들으라고? 사실 예예",
  "자신이 실제로는 관직을 하면서 임금님께 충성한다고 했지만 임금님이 저 왜 저 오랑캐인 청나라에게 항복했다는 것을 알고 크크 큰 울분을 안고 예예",
  "낙향해서 평생을 임금님이 불러도 올라가지 않았던 이 글을 적으신 글쓴이 허어 어어",
  "글쓴이에게 아니 당신은 임금님 모시던 분이 여기서 뭐 하세요",
  "떡 만드시던 분이 지금 뭐 하세요",
  "냉면 만드시던 분이 뭐 하세요",
  "야구하시다가 지금 왜 지금 농구를 하십니까",
  "라는 이야기일 거예요",
  "당신이 원래 하시던 분 그거 하셔야지요",
  "라고 마치 자기 이야기인 것처럼 했지만 당신이 정말 잘했던 그리고 의미있다고 했던 그 일을 하셔야지요",
  "라고 하는 것을 했고 어어",
  "송경운은 평생을 정말 남이 보면 부러워서 넌 아이돌이고 너무나 대단하고 대단한 사람이야",
  "돈도 많이 벌었다 여자들도 좋았겠다 오오 했지만 그게 아니라 자신의 음악의 본질 그 자기의 위치에서 평생을 임금을 위해 살았다고 할 수 있겠습니다",
  "저도 방송만 하겠습니다",
  "예 오늘 송경운전 만나봤습니다",
  "졌지만 후회 없다. 후회 없이 싸웠고 자부심을 느낀다",
  "한국 유이십 축구 대표팀 이강인 선수의 말입니다",
  "그 새벽 경기를 지켜본 우리도 마찬가지였죠",
  "졌지만 역대 최고 성적인 준우승에 이강인 선수의 골든볼 수상까지 충분히 잘했습니다",
  "그리고 스무 살 어린 선수들이 참 멋있었어요",
  "멋지게 놀고 나와라라는 정정용 감독의 말처럼 경기를 즐기면서 하는 그 모습 진짜 보는 사람마저 즐겁게 만들어 버렸잖아요",
  "일찍이 공자님 말씀이 노력하는 자는 좋아하는 자를 이길 수 없고 좋아하는 자는 즐기는 자를 이길 수 없다 하셨는데 우리는 노력은 충분히 많이 하며 살았잖아요",
  "이제는 열심히 보다 즐기는 자세 한 번 연습해 볼까요? 바로 이 시간부터 말이죠",
  "유월 십칠일 월요일 송정애의 좋은 사람들 첫 곡은요 레니 크라비츠의 잇 엔트 오버 틸 잇츠 오버였습니다",
  "주말에 축구 얘기 참 많이 하셨죠",
  "경기 전에는 막 예 그런 어 경기 전 그 얘기대로 또 경기 후에는 결과에 대로 이번 대표선수들 보면 진짜 축구를 즐기는 모습이 참 인상적이었어요",
  "그런 얘기도 참 많이 나왔죠",
  "뭐 뛰는 선수는 뛰는 선수대로 벤치에 있는 선수들은 또 그대로 되게 밝구요",
  "또 경기 그 장 이동하는 차 안에서의 모습도 그렇고 즐기는 자세 보면서 보면서도 즐거웠는데요",
  "그런데 상대적으로 우리 이케 어른들 장년층은 좀 많이 경직돼 있는 있다는 그런 생각이 들더라구요",
  "대체 어 즐기는 자세는 어떤 경지에 이르러야 가능한 걸까? 우리 어린 선수들 점으로 선정적인 성품이 있을까 아니면 삶의 자세 때문일까? 아무래도 오랜 세월 그런 자세가 몸에 익지 않은 탓도 있지 않을까 뭐 그런 생각도요",
  "우리가 너무 남을 의식해왔잖아요",
  "아니면 결과를 중요하다고 생각하다 보니까 여유도 좀 없었고 즐기는 자세 이 삶을 즐겁게 사는 방법이기도 하니까 연습을 좀 해봐야 되겠다 그런 생각도 들었습니다",
  "자~ 오늘 송정애의 좋은 사람들 즐기면서 들어주세요",
  "일 부에서는 하루에 하나의 낱말을 골라서 여러분만의 의미와 사연을 받는 아무튼 사전 돋보기입니다",
  "김보빈 아나운서와 함께하구요",
  "삼사 부에서는 성악가이자 뮤지컬 배우 루이스 초이 씨와 즐거운 음악 교실 준비합니다",
  "루이스 아카데미 준비하고 있으니까요 또 좋은 노래들 기다려주세요",
  "여러분의 소소한 이야기나 안부 메세지도 좋습니다",
  "티비에스 앱이나 오십 원의 문자 메시지 우물정 공구오일 번 무료 모바일 메신저 카카오톡 열려 있으니까 많이들 보내주시고 참여 바랍니다",
  " 나의 언어와 당신의 언어가 만나 인사하는 시간 아무튼 사전입니다",
  "길을 알려주고요 각종 조사나 교육 여행에 필요한 지도 이 한 장의 지도에는 그 지역의 많은 이야기가 담겨 있습니다",
  "삼 면이 바다로 둘러싸여 있고 한 면은 육지에 이어진 한반도 대륙에서 바다 쪽으로 좁다랗게 돌출한 현상을 두고 천구백삼 년 한 일본 지질학자는 토끼 모양이라고 했죠",
  "그러자 육당 최남선은 천구백팔 년 소년지 창간호에서 한반도의 형상을 호랑이로 그려 대항했습니다",
  "땅의 형태가 마치 그 땅에 사는 사람의 기상을 담아 놓은 것이라 생각한 듯 말이지요",
  "지도에는 우리의 아픈 현대사도 담겨 있습니다",
  "남과 북으로 나뉜 한반도는 전쟁과 분단의 아픔을 담고 있죠",
  "그리고 끊어진 그 지도가 현재의 남북관계를 이해하는 열쇠가 되기도 해요",
  "시야를 넓혀서 세계 속의 한반도는 어떤가요? 대륙과 대양이 만나는 지점 예부터 수많은 외침을 받았지만 대륙과 해양을 잇는 문화 요충지요 또 동북아의 중심이 될 잠재력이 있는 나라가 바로 우리나라 아닐까요? 이렇게 지도한 장에서 우리의 지나온 길을 보고 또 나아갈 길을 묻습니다",
  "그래서요 아무튼 사전입니다",
  "지도 지구 표면의 상태를 일정한 비율로 줄여 이를 약속된 기호로 평면에 나타낸 그림 사전상의 지도는 이렇게 풀이가 됩니다",
  "요즘은 뭐 종이로 된 지도 많이 사용하진 않지만 컴퓨터 휴대폰 자동차 내비게이션의 지도는 생활에 없어서는 안 될 필수품이죠",
  "그런가 하면 식욕 자극하는 맛집 지도 관광지도 또 이럴지도 저럴지도 모르는 삶의 갈림길을 지침 갈림길에 지침을 제시하는 인생 지도까지 각종 지대에 대한 얘기가 나올 것 같은데요 여러분 어떤 거 생각나세요? 지도 지도는 땅에 초상화 땅에 모습을 있는 그대로 그린 거니까 뭐 그대로 그림이다 이런 의미 아니면 지도는 다툼에 해결사 이 길이 맞다 저 길이 맞다 서로 다툴 때 인터넷에서 길 찾기 하니까 바로 해결이 되더라구요 라면서 음~ 아니면 인생의 어떤 해결사도 나타났으면 좋겠어요",
  "어~ 고민될 때 이렇게 하거라 어떤 인생의 지도가 쫙 화살표가 펼쳐지는 그런 지도 여러분이 생각하는 지도의 의미는 무엇인가요? 가장 애용하는 지도가 있으시다면 맛집 지도? 여러분의 인생 지도도 좋고 길을 알려주는 지도와 관련된 얘기도 좋습니다",
  "여러분의 문장으로 여러분이 생각하시는 지도를 한번 표현해 주세요",
  "지도 관련한 퀴즈도 하나 드릴게요",
  "우리나라 역사에서 지도하면 반드시 언급되는 인물이 있죠. 그렇습니다",
  "실학자이자 지리학자인 김정호 선생인데요",
  "그는 지도란 나라가 어지러울 때는 적을 막고 사나운 무리를 제거하며 평화로울 때는 나라를 경영하고 백성을 다스리는 데 필요한 것이다 라고 얘기했습니다",
  "김정호가 천팔백육십일 년에 만든 이 지도는요 축척은 십육만분의 일이구요 스물두 쪽에 수첩 형식으로 제작되어서 책처럼 넘겨보거나 모두 펼쳐서 볼 수 있게 제작됐습니다",
  "각 지역의 교통로 읍성 산맥과 하천의 연결망 등을 상세하게 표현했구요",
  "주요 교통로는 십 리마다 점을 찍어서 실용도를 높였습니다",
  "한때 김정호가 이 지도를 만들기 위해서 팔도를 세 번 돌고 백두산을 여덟 번 올랐다는 얘기도 있었지만 현실적으론 불가능한 일이래요",
  "이 전의 자료들을 종합하고 현장 답사로 보완하면서 당대 최고의 지도를 만들어냈는데요",
  "자 이 지도의 이름은 무엇일까요? 퀴즈 정답 또 지도에 대한 여러분만의 의미 지도하면 떠오르는 일 에피소드 뭐 맛집 지도 인생 지도 다 좋습니다",
  "지도에 관한 모든 것 여러분만의 문장으로 표현해 주세요",
  "티비에스 앱이나 오십 원에 유료 문자 메시지 우물정 공구오일 번으로 무료인 카카오톡으로 보내주시면 되겠습니다",
  "좋아서 하는 밴드의 지도에 없는 곳이었습니다",
  "지도 지도하니까 어떤 게 생각나세요? 이 지도를 여러 가지로 풀이해주신 분들이 오늘 많이 참여해 주시네요 행복한 하루 님이 지도는 버킷리스트가 담긴 메모지다라고 하셨어요",
  "어~ 내가 가고 싶은 곳 다녀온 곳을 체크하는 메모지 저희는 아이들과 같이 다녀온 곳에 스티커를 붙여서 다녀온 것에 대해 이야기하고 있습니다라고 왠지 큰 지도가 댁에 비치되어 있을 것 같은 그런 느낌이구요",
  "그리고 팔삼칠공번 님 지도는 벗이다",
  "대리운전하는 남편에게 깜깜한 밤길을 알려주는 내비게이션은 어 새로운 지도도 척척 찾아주는 길잡이이자 친구랍니다",
  "아~ 밤길 운전할 때는 또 이케 말도 걸어주고 좌회전하세요 뭐 삼백 미터 앞에서 뭐 해주세요 하는 에 친구 같은 그런 존재일 수도 있겠지요",
  "해피맘 님은 지도는 설렘이다",
  "저는 관광 지도를 보고만 있어도 기분이 좋구요 묘한 설렘이 느껴집니다",
  "휴가가 기한 달 전부터 매일 본답니다라면서 특히나 인제 뭐 특정 지역이 결정이 되신 분은 그쪽 지도 찾아가지고 여기 갔다 저기 갔다 이렇게 동선도 한번 쫙 보시면서 그렇잖아요",
  "아마 그런 설렘 어~ 있을 것 같구요",
  "또 기타 등등의 지도는 이런 지도두 있습니다",
  "고옥규 님 아침밥상이 싸늘하다면 어제 싸웠을지도 깜찍한 느낌 예. 그리고 일구사칠번 님 이면 매일 아침 나를 지도해주는 좋은 아침이 있어 행복해요라면서 이렇게도 얘기해주시구요",
  "그리고 어렸을 때 안젤리나 둘리 님처럼 부끄러움이다",
  "지도하니까 어릴 때 이불에 그렸던 지도가 그렇게 생각하신다구요",
  "공팔오삼번 님도 어렸을 때 수박 많이 먹고 이불에 지도 그렸던 추억이라면서 꽤 많은 분들이 이불과 관련된 지도 얘기 많이 주셨네요 예",
  "자 여러분은 지도하면 어떤 생각이 나세요? 낚시 지도요? 낚시 지도 예",
  "우리 어~ 삼삼이일번 님은 낚시 좋아해서 낚시 지도를 여러 번 갖고 있고 요즘은 에스앤에스 보고 소통하고 있습니다",
  "진짜 저한테는 없어서는 안 되는 지도네요라면서 이렇게 특정한 목적이 있는 지도를 꼽아주시기도 하셨어요",
  "여러분에게 지도는 어떤 의미인지 나에게 지도는 이런 거 다 네모 칸을 채워주시면 되겠습니다",
  "세상의 소식 말말말로 만나봅니다. 오늘의 따옴표  이십 대 동기들에게 뒤처지지 않을 겁니다",
  "춘천의 한 대학교 관광영어과 이학년에 재학 중인 홍성표 씨는 올해 일흔셋 늦깎이 대학생이에요",
  "하지만 이십 대에 뒤처지지 않는 열정과 체력의 소유잔데요",
  "이십 대 동기들에게 뒤처지지 않겠다는 당찬 포부를 밝히며 일팔 학번으로 입학한 그는 첫 학기 모든 과목에서 에이플러스 학점을 받았구요",
  "교내 여러 영어 경진대회에서 대상을 차지하기도 했습니다",
  "사실 홍성표 씨는 중고등학교 성적표에 양가가 대부분일 정도로 공부와는 거리가 멀었는데요 노인복지사업이라는 인생 이 막의 꿈이 생기면서 뒤늦게 공부를 시작한 거죠",
  "지난 오월엔 긍정적인 생각을 바탕으로 새로운 것에 도전하는 자신의 경험이 남들에게 도움이 됐으면 좋겠다는 바람을 담아서 책을 쓰기도 했는데요",
  "주변의 시선 두려움 망설임 때문에 쉽사리 만학도의 길에 들어서지 못하는 사람들에게 그는 이렇게 말합니다",
  "제가 할 수 있으면 여러분도 할 수 있습니다",
  "새로운 것에 대한 도전을 두려워하지 마세요",
  "노화는 생각으로 조정할 수 있답니다",
  "아직도 제가 칠십 대로 보이시나요?  서점 입장료 천오백 엔입니다",
  "일본 도쿄의 입장료를 받는 서점이 등장해서 화젭니다",
  "우리나라와 마찬가지로 일본도 출판시장이 불황이어서 종이책 판매는 십사 년째 줄고 있고요",
  "서점 수도 이천 년의 절반 수준이라고 하는데 지난 십이월 일본 도쿄 롯폰기에 문을 연 이 서점에 들어가려면 입장료 천오백엔 우리 돈 만오 만육천오백 원 정도를 내야 한대요",
  "그렇게 입장료를 내고 들어가면 삼만 권의 책을 자리에 앉아서 볼 수 있구요. 커피 등 음료가 무한 제공됩니다",
  "또 다른 특징은 독특한 책의 배치인데요. 이 서점의 가장 중점을 두는 부분으로 이 책의 배치를 통해서 이야기를 심는 거죠",
  "예를 들어서 김치와 관련된 책을 놓는다면 김치 담그는 법에 대한 책 옆에는 김치를 이용한 요리책 또 발효 음식 문화책 발효에 대한 과학책 등 장르를 넘어서 한 주제에 대한 다양한 관점의 책들이 이어집니다",
  "또한 대화를 통해서 고객의 요구를 알아내 두세 권의 책을 추천해주는 도서 선택 서비스도 제공하고 있구요",
  "서점을 찾은 고객 열 명 중 서너 명이 책을 구입하구요 고객당 평균 매출액이 삼만삼천 원 정도로 일반 서점에 두 배 수준이라고 하는데요",
  "허~ 그게 말이 돼가 아닌 이게 왜 안 되라고 묻는 사람만이 더 크고 넓은 하늘을 볼 수 있는 거겠죠",
  "상식과 격식을 깨는 순간 물음표가 느낌표로 바뀝니다",
  "송정애의 오늘에 따옴표였습니다",
  "지도라는 낱말 딱 들었을 때 어떤 생각이 제일 먼저 떠오르세요? 지도는 네모다. 여러분만의 표현 사전 받고 있구요",
  "실학자이자 지리학자인 고산자 김정호가 천팔백육십일 년에 만든 지도의 이름을 맞춰주세요",
  "당대까지 이어져 온 지도학적 지식을 바탕으로 정확성 실용성 거기다가 예술미까지 갖춘 조선 시대 최고의 지도죠",
  "자 이 지도의 이름은 무엇일까요? 티비에스 앱이나 오십 원의 유료 문자 메세지 우물정 공구오일번 무료인 카카오톡 이용해서 보내주시면 됩니다",
  "커버더스의 이지 전해드리구요",
  "이부에서 다시 올게요",
  "나의 언어와 당신의 언어가 만나 인사하는 시간은 아무튼 사전 돋보깁니다",
  "월요일엔 티비에스의 보배 김보빈 아니운서와 함께 합니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요. 반갑습니다. 김보빈입니다",
  "네. 보빈 씨는 지도 볼 일 많죠",
  "오늘도 보고 왔어요. 네. 기본적으로 내비게이션을 아~ 전 항상 켜고 다니기 때문에 어어어",
  "아는 길도 일단은 켜요",
  "걸리는 시간을 일단 확인해야 되니까 맞아요. 맞아요",
  "그리고 혹시나 뭐 너무 막힌다던가 음~ 뭐 사고 요런 거 좀 봐야 되기 때문에 음",
  "집 근처 아니면 무조건 켜고 다니고 네",
  "사실 이제 티비에스에 입사를 하면 이케 아나운서들은 또 지도 아~ 많이 보죠",
  "아주 이렇게 저 지도 그리기부터 시작하잖아요",
  "전국 지도 에이 서울 지도부터 그리잖아요",
  "전국지도 우리 못 그려",
  "그래가지고 막 여기 한강 다리가 몇 개고 아 맞아요",
  "여기가 강변도로고 올림픽대로고 뭐 이케 서울에 있는 큰 도로도는 일단 그려보고 다 외워야 되니까 맞어 맞어. 어 갑자기 그때 생각이 나네요",
  "어~ 아 선배님이 시키셨는데 제가요?  예. 아~ 근데 자꾸 이 도로가 생겨나니까 그러니까요",
  "업데이트를 꾸준히 해줘야 되는 네",
  "그래서 어 김보민 아나운서에게 지도란 어떤 의미인지 지도란 아니 그런데 그 내비게이션보다 저는 처음에 딱 들었을 때 세계지도가 생각나더라구요",
  "어~ 그래서 지도는 꿈이다",
  "아~ 다 가보고 싶어",
  "여기보다 어딘가에 에~ 예",
  "언젠간 가보고 싶은 그런 꿈이 그냥 이렇게 보기만 해도 에",
  "좋은 그런 게 있잖아요 네네네",
  "그런데 요즘에는 무슨 나라나 도시 검색 인터넷에서 하면 음~ 옆에 지도가 뜨더라구요",
  "그래서 예전에 이렇게 세계지도 종이로 보는 거엔 아무 감흥이 없었는데 음~ 요즘엔 이렇게 그거 찾아보다 보면 아 우리나라에서 얼마나 도대체 어딘가 음~ 이런거 찾아보면 좀 재밌더라구요",
  "그리구 여행 같은 것 준비할 때 다 돌려보고 맞아요",
  "동네에 이렇게 다 보구 그렇죠. 네",
  "세밀하신 분들은 그러니까 그런 꿈이 좀 서려 있는 게 아닌가 그런 생각이 들었어요",
  "어어~ 그리고 아까 뭐 그 이불 지도도 얘기하셨는데  그것도 결국엔 꿈 때문에 꿈꾸다가 그러시는 경우가 많기 때문에 아~ 예. 그리고 또 지도하니까 인제 뭐 이렇게 지침을 내려주시는 이끌어가시는 뭐 위대한 지도자 정정용 감독이라고 아~ 하~ 정말 멋지셨습니다",
  "하시고 약간 중의적으로 음~ 이중적인 의미로 많이들 보내시는 것 같아요",
  "네. 알려주는 지도자 뭐 그 지도일 수도 있고 음~ 그래요? 길 알려주는 지도일 수도 있구요",
  "자 여러분이 생각하시는 지도에 대한 이 낱말에 대한 의미 삿 을 표현해 주시면 되겠습니다",
  "음~ 아까 그 해외여행 얘기하셨으니까 네",
  "공팔삼칠 번 님이 인생의 활력소다. 해외여행을 위해서 사십 대 중반인데요 열심히 영어 공부하고 있습니다",
  "여행지에서 산 냉장고 자석 열심히 세계지도 위에 붙이고 있습니다. 지금까지 네 개 부쳤네요. 이렇게 네. 하~ 맞아요. 저도 이거 막 이렇게 가끔씩 사거든요",
  "자석 냉장고 자석 저도 음음음",
  "근데 요게 좀 많이 모여야 좀 이케 뿌듯하고 보는 맛도 있고 그런데 전 그래 두 개씩 사요",
  "아 그것도 괜찮겠네요",
  "어~ 그리고 투썸마미 님께서는 지도는 제 꿈입니다",
  "아이 방에 붙은 세계지도와 지구본을 보면서 아직도 나 홀로 세계여행을 꿈꾸며 살게 해 주거든요",
  "아~ 어 저랑 비슷하시네요",
  "이런 어머니들이 계시죠",
  "저두 아이 방에 블라인드 해 줄 때 아이야 큰 꿈을 가져라 이런의미로 세계지도 이렇게 딱 글로벌해져라",
  "응. 맨날 감겨져 있잖아요. 그래서 아~ 벽지로 해줄 걸 그런 생각이 들었네요",
  "그리고 태종태세문단성 님이 지도란 부모님이다 ",
  "어~ 부모님이 가신 길 자식이 잘되는 길만 가길 바라는 마음 부모님이다라고 아~ 내가 이렇게 해봤더니 요쪽 길이 낫드라 네",
  "이렇게 인생의 지도길 펼쳐주시는 부모님 바른길을 보여주시는 네",
  "아~ 삼육사칠번 님께서는 지도는 티비에스다",
  "막힌 길 알아서 알려주고 우회 길도 가르쳐 주시니까요",
  "아유 에. 귀로 듣는 그렇죠",
  "네 어~ 아까 뭐 부모님 얘기도 나왔지만 이 지도를 가족으로 표현주신 표현해 주신 사연들도 꽤 많이 있어요",
  "여름아 부탁혀 님이 지도 저희 어머니 얼굴에 늘어나는 주름을 보면서 세월의 자랑스러운 지도 같다는 생각을 하곤 합니다",
  "어머머머머 이런 말씀 드리면 짜증 내시겠지만  당사자는 그렇지만 어~ 저는 아 저게 지도다. 이렇게 어~ 근데 너무 멋지네요 주름을 보면서 부럽게 생각하셨다는 게 와~ 음~ 네예",
  "음~ 그리고 쭈꾸미 날자 꼴뚜기 뛴다 님께서는 저의 지도는 우리 꽃뿐 마나님이요",
  "저는 마나님께서 그려주신 길로만 이십육 년째 가구있시유",
  "아직은 돌아가는 길이 한 번도 없었습니다",
  "아~ 아~ 아내 말을 잘 들으면 뭐 자다가도 떡이 생긴다 요런 지론이시잖아요 그러니까요",
  "역시 정확한 길을 알려주는 마나님 어어어",
  "아이구 이 일공지구번 님도 나의 지도는 안 사람이다",
  "지나온 세월 잔소리 멘트로 안내해준 안 사람  없는 집안에 시집와서 두 아들 잘 키워서 출가시키고 어~ 이제 집안 잔소리 지금은 진짜 행복한 자장가네요 라면서 음~ 달게 듣고 계신다",
  "어~ 그런가 하면 네이비실 님께서는 마음은 내가 가고 싶은 곳을 알려주는 지도 얼굴은 내가 갔던 곳을 나타내주는 지도입니다",
  "세상 모든 지도는 제가 갖고 있습니다. 내가 다 갖고 있는 거예요",
  "아~ 마음에 또 얼굴에 어~ 음",
  "와 이렇게 참 멋지게 풀어주시네요",
  "생각을 많이 하셨네요. 네",
  "깊이 하셨어요 예",
  "자 여러분께 지도는 어떤 의미가 있을까요? 지도란 네모다. 이 네모를 채워주시면 되겠습니다",
  "팀입니다. 사랑에 길을 잃다",
  "아무튼 찾은 돋보기입니다",
  "김보빈 아나운서와 함께 오늘 지도에 대한 여러분의 이야기 듣고 있습니다",
  "네. 어~ 어 이거 재밌네요",
  "팔삼칠공번 님께서 지도는 에",
  "시골 가서 길 물으면 어르신들은 지도에는 엄청 먼데도 아이 다 왔어 코앞이야 이렇게 얘기를  쪼끔만 가면 돼 쪼끔만 올라가면 돼",
  "그랬는데 막 삼십 분을 가도 안 나오구",
  "삼사이오번님도 아주 강렬한 추억 지도하니까 이제는 반공 포스터 어~ 초등학교 다닐 때 지도 딱 그리고 우리나라 한반도 지도 그리고 나누는 거죠. 북한은 빨간색 어~ 남한은 파란색 이렇게 그렸던 거 자주 생각납니다",
  "야~ 위아래 표어 붙여가지고 어~ 매번 그 요맘때쯤 그렸네요. 진짜 어~ 음~ 저희도 지도를 그렸던 거 같긴 한데 네 이게 뭐 통일 포스터 이런 거 막 그렸던 거 같구",
  "어~ 그리고 팔구오사번 님께서는 이십 대 때 모든 게 해결되던 누나입니다",
  "공부도 직장도 연애도 결혼도 상담과 해결을 해주던 친누님 이젠 결혼해서 아내가 그 역할을 대신하지만 그때 그 지도는 지금 내비보다는 나았는데요  세월이 가도 대접받는 지도가 그립습니다",
  "음 뭔가 좀 누님이 나왔다 이런 얘기신가요? 아내보다? 지금 내비보다 그때 그 지도가 나았다. 네",
  "어~ 고양이 집사님이 아버지와의 추억이에요",
  "어릴 때 내비 같은 거 없었을 때 가족끼리 놀러 가면 휴게소나 안내소에서 지도를 챙기는 건 제가 할 일이고 음~ 조수석에 앉아서 잠도 못 자고 아버님한테 인지 쪽으로 가셔야 돼요 이렇게 길 안내를 해야 했죠",
  "음~ 그땐 귀찮은 일이고 하기 싫었지만 지금 생각해보면 아버지랑 얘기를 많이 했을 때도 그때여서 그립네요라구 음~ 맞아요 조수석에 타신 분이 해야 할 일 중의 하나가 지도 읽는 거죠",
  "잘 봐야 되잖아요 그 또 네",
  "그렇죠 타이밍 맞게 적재적소에 찔러줘야죠 인제 그거 인제 놓치면 큰일 나잖아요",
  "아우 진짜 지금 같은 경우 내비게이션 없이 어떻게 다녔나 그때는 싶은 생각이 진짜 든다니까요",
  "어~ 삼팔칠사번 님께서도 저는 안성에서 택배하는데요 지도가 없으면 저에겐 최악입니다 네 그러셨고 아~ 예",
  "어~ 이팔삼칠번님은 이런 얘기도 정보도 주셨어요",
  "전남 신안군에 가면 지도읍이 있습니다",
  "오일에 한 번씩 서는 장 그립네요",
  "아~ 동네 이름이 에",
  "지도읍 신안군에 신한군 지도읍 이렇게 아~ 또 이런 정보를 어~ 그리고 정민자 님께서는 역마살이 있어서요 무턱대고 가다가 지도를 꺼내 들고 가고픈 대로 다녔던 기억이 벌써 이십 년 전입니다",
  "음~ 내비게이션이 있기 전에 지도의 매력이란 애용해보신 분들에겐 많은 추억과 역사가 함께 할 것 같습니다",
  "지금 내비게이션 켜고 김포 가는 길이시라고 근데 지금은 현실은 네비고 예",
  "추억은 있지만 편하긴 하니까 지도 읽으면서 이렇게 막 서로 대화 더 많이 하고 그랬었던 것 같애요",
  "맞아요. 이 길인지 저 길인지 막 에 일루 가야 돼 절루 가야 돼 여행 준비할 때도 참 재미있었던 것 같구 그렇죠",
  "사오삼사번 님이 초등학교 다닐 때요 우리나라 지도 탁 펼쳐놓고 친구들하고 작은 글씨로 표기되어 있는 지명 찾기 놀이했던 아~ 기억이 새롭네요",
  "어~ 고런 거 있었죠",
  "어~ 이런 것도 있네 네",
  "이런 것도 있네 이러면서 네",
  "지금은 그래서 인제 갈 때만 거기를 찾아보고 하니까 더 이제 지리를 몰르게 되는 거 같애요",
  "맞아요. 지명 같은 것도 되게 낯설고 네. 맞아요",
  "길도 사실 좀 이렇게 본인이 볼 줄 알아야 내비게이션도 잘 따라가고 할 수 있는데 음음음음",
  "에 그냥 내비게이션에만 의존하게 되는 경우가 많은 것 같구요",
  "어~ 너굴 아버님께서 지도란 건강한 사람의 인체 구조와 같다 동맥과 정맥이 흐름이 좋으니까요",
  "어~ 허~ 비유를 또 이렇게 에~ 음~ 이팔일사번 님이 지도는 신발이다. 발품 팔아서 지도 보면서 배낭 여행하던 그 시절이 그립네요",
  "아~ 내 발로 다 밟아보던 그 지도 음~ 그래서 신발이 먼저 생각이 나셨나봐요",
  "아~ 아까 그 어~ 지도라는 지명이 있다고 알려주셨는데 이삼일팔번 님께서 제게 지도란 고향입니다",
  "신안군 지도면이 제 고향이에요",
  "아~ 지도읍 아 지도면 지도읍인 거예요? 아~ 그런가 봐요",
  "아까 지도읍이라고 하셨는데 네",
  "고향 분이 더 정확하시겠죠",
  "어~ 신안군 지도면으로 그렇구나. 네",
  "지도분이시네요. 지도인 아 지도인  아~ 공팔오삼번 님은 어~ 지하철 타고 이십 년째 출퇴근해서 저는 지하철 노선도 아~ 항상 가지고 갑 다닙니다",
  "외국인들이 보면은 우리나라 그 지하철 노선도 보면 깜짝 놀라잖아요",
  "아니 이렇게 복잡하게 이게 잘되어 있나",
  "많이 잘 되어 있나",
  "촘촘하게 어 이걸 어떻게 보나 막 신기해야 한다고 하더라구요",
  "아유 우리는 뭐 볼 줄 아니까  자 지도에 대한 이야기를 하고 있습니다",
  "오늘 지도 얘기 나눠봤습니다",
  "지도치 길치라서 멘붕이라고 아~ 보는 것 자체가 너무 어렵다는 분들도 되게 많이 계셨거든요",
  "에~ 네. 꼭 데려와야 되는 분들 있잖아요",
  "직접 거기까지 가가지고 데려와야 하는 사람들 네. 뭐 바울어부님 삼칠오일번 님 해서 무임이다 이런 얘기들 주셨는데요",
  "예. 오늘 말 그릇에는 어떤 분 담을까요? 네. 아~ 이분 뽑았습니다. 공구 일오번 님이신데요 지도는 삼차원의 신의 창조물의 인간이 덧칠한 이차원의 아날로그 네 또는 디지털 미니어처다 어우 굉장히 용어를 머릿속으로 많이 돌려봐야겠네요",
  "생각을 많이 하게 하네요",
  "그러니까 신이 창조하실 땐 삼차원이었던 것을 인간이 이차원의 아날로그로 덧칠한 혹은 디지털 미니어처다",
  "그게 얼마나 어려운 일이에요 네",
  "어~ 지도가 참 대단한 거다 새삼 느끼면서 깊이 생각하셨네요",
  "예. 공구일오번님 선물 보내드리도록 하겠습니다",
  "오늘 퀴즈 정답은요 네. 대동여지도였습니다",
  "네. 많은 분들이 보내주셨어요",
  "아~ 이분 너무 귀엽네요. 일칠오육번님께서 초등학생 조카가 지독한 열감기에 걸려서 사십 도에 육박하는 고열에 시달리고 있는데요",
  "누워서 끙끙 앓는 와중에 아 정답 대대 대동여지도  이렇게 얘기하네요. 시험에 나왔던 문제라면서 맞으면 아이스크림 사달래요",
  "소연아 얼른 낫기만 하면 이모가 아이스크림 열 개 사 줄게 하면서 보내셨어요",
  "우리 소연이 고열 중에도 퀴즈를 맞혀야 한다며 대동여지도를 외친 에 일칠오육번 님 포함해서 당첨자 명단 홈페이지에 올리구요 개별 연락드리도록 하겠습니다",
  "스틱스의 쇼 미 더웨이 전해 드리고 삼부에서 다시 뵐게요",
  "일상에서 건져 올린 작지만 소중한 순간 소소한 오늘 저는 여섯 살 딸을 키우고 있는 삼십 대 주붑니다",
  "며칠 전 아이를 데리고 마트에 가려고 유치원 하원 시간에 맞춰 딸을 데리러 갔다가 우연히 담임선생님을 만나게 됐는데요",
  "어머 선생님 안녕하세요? 저 유은이엄마예요",
  "아우 네. 안녕하세요? 유은이 데릴러 오신 거예요? 예. 마트 좀 같이 가려구요",
  "우리 유은이 친구들이랑 잘 지내죠? 아유 그럼요",
  "근데 유은이 할머님이랑 같이 사나요? 어 같이 사는 것은 아니고 바로 옆 단지에 사셔서 매일 놀러 가는데 왜 그러세요? 아니 유은이 보니까 친구들이 막 장난치면은 야야 아서라 아서 막 이러구 아유 당최 모르겠네 이런 말을 자주 써서요",
  "유은이 구수한 말투 때문에 선생님들이랑 막 웃을 때가 한두 번이 아니라니까요",
  "실제로 저희 시어머니랑 시아버지께서 정말 자주 쓰시거든요",
  "아이 앞에선 찬물도 못 마신다더니 옛말 틀린 거 하나 없네요",
  "메이트리였습니다. 닮아가요 들으셨어요",
  "앞에서 소개해 드린 소소한 오늘은 유은맘 님의 사연이었습니다",
  "할아버지랑 할머니랑 지내는 시간이 많다 보니까 아이가 음~ 뭐 표현 말투 이런 거 좀 닮아가는 거  아마 구수하게 이런 경우가 많을 거예요",
  "예 맞아요. 야야 막 어~ 구수하게 사투리가 나오는 아이들이 있어 요 낱말도 어르신들이 쓰는 낱말 써가지구 맞아요 맞아요",
  "당최 뭐 이런거 이런거 아~ 진짜 저희 애는 그 말을 저 말은 기억이 잘 안 나는데 행동 중에 음~ 이렇게 밥 먹을 때 식탁에서 다리 한 짝 올리고 아~ 다리 한 짝 올리고 먹는 거 아~ 저희 엄마가 이래야지 자기는 밥이 넘어갔다고 하는데 네네네",
  "딸아이가 이렇게 다리를 꼭 한쪽은 올리고 밥을 먹더라고요 그대로 아~ 네",
  "그리고 보면은 그 아들들이 아빠의 말투를 엄마한테 하는 그 말투를 그대로 보고 배워가지고 어어",
  "하는 경우가 있다고 하더라고요. 그래서 친구도 지금 애기한테 잔소리를 하면은 아휴 또 시작이야 뭐 애기가 이런다든가 아유 됐어 이런 얘기를 어어",
  "아빠가 많이 했던 얘기를 하는 경우가 있어서 너무 깜짝깜짝 놀랬다 이런 얘기도 되어 있었던 것 같구 어~ 그러니까 애들 앞에서는 이렇게 좋은 말로 맞아요",
  "어차피 따라 할 거라면 좋은 걸로만 쪼끔 골라서 아우 그런데 그런거 배운 거 보면 참 신기해요 참 어쩐지 무서울 때도 있어요. 섬뜩할 때도 있어요",
  "아~ 내가 저런 말을 자주 썼구나. 그런 생각 네. 그러니까요",
  "그런거 앤데 어디서 배웠지 싶은 그런 말을 할 때가 많이 있죠. 네",
  "네 행동 김태훈 님이 맞아요. 제가 아는 애기도 뒷짐 지고 다녀요",
  "아우 진짜 연배가 약간 느껴지는 것 같은 느낌 자 오늘은 도서 선물도 준비되어 있습니다",
  "베스트셀러 작가 김정운 교수가 몸으로 제안하는 슈필라움의 심리학 바닷가 작업실에서는 전혀 다른 시간이 흐른다라는 책 준비하고 있거든요",
  "어~ 우물정 공구오일 오십 원의 유료문자 메세지 또 무료인 카카오톡 이용하셔서 도서라고 말 머리 달아서 보내주시면 추첨을 통해 총 열 분께 책 보내드리도록 하겠습니다",
  "김보빈 아나운서는 다음 주 월요일에 다시 만나겠습니다. 고맙습니다",
  "일주일의 시작을 아름다운 음악으로 활짝 열어봅니다",
  "이야기가 있는 특별한 음악 시간 루이스 아카데미 천상의 목소리 뮤지컬 배우 루이스 초이 씨 오셨습니다. 안녕하세요? 안녕하셨어요",
  "뭐라고 할려다가 딱 잘렸네요. 말이 안녕하세요? 잘 지내셨죠? 우리 지난주에는 네",
  "특집 콘서트 열어주셨는데 친구분들과 함께 아직도 잊지 못해요",
  "음~ 한 곡 밖에 못하셔가지고  그렇잖아요",
  "친구분들한테 먼저 이렇게 배려해 주시느라 그렇죠 맞습니다",
  "시간을 가져가지 못하셔서 네",
  "하지만 오늘은 또 평상시의 편안한 모습으로 돌아와 있습니다",
  "네. 아주 편하게 돌아왔죠",
  "오늘은 어떤 이야기 나눠볼까요? 네. 저희가 지지난 주에 여자 이름으로 된 주인공의 오페라나 뮤지컬을 들었잖아요",
  "오늘은 이제 남자 그러니까 작품명에 그 주인공의 남자 주인공의 이름이 들어간 작품들 그렇죠",
  "오우 여자는 많은데 또 의외로 없더라구요 또 아 그래요? 에에",
  "그리고 오늘 중간에 돌발 퀴즈도 나가는 거죠? 예",
  "나가죠? 나갈까요? 나가야죠",
  "잘 듣고 계시다가 퀴즈나가면 바로 참여해 주시구요",
  "남자가 주인공인 작품 첫 번째 작품 네. 첫 번째 작품은 오페라 영화였어요",
  "저희들이 그 많은 분들이 그 영화를 어~ 매니아들이 음음",
  "사실은 보시고 충격이었다는 그 영화 음~ 오페라 영화 파리넬리 아~ 우리도 파리넬리하면은 루이스 초이 씨에 또 주요 레파토리 중 하나죠 ",
  "뭔가 이미 준비하고 온 거 같은 느낌이어서 어~ 어 나중에 할 걸 그랬나요? 아뇨아뇨아뇨. 전 진짜 듣고 싶었어요",
  "이 파리넬리 헨델의 오페라 그 리날도라는 그 오페라에 나오는 아리아이자 사실 많은 대중들이 아는 오페라 영화 파리넬리의 주인공 노래 라샤 끼요 삐앙카 응",
  "어~ 울게 하소서죠",
  "그 서양 음악사에서 보면은 바로크 시대라고 있어요",
  "그래서 바로크 시대 때 카스트라토의 전성기였다고 합니다",
  "음~ 에. 카스트라토라는 게 거세된 가수 음",
  "보통 저희 그 소년들 보면은 변성기 이전에 아주 맑은 소리를 갖고 있잖아요",
  "그래서 사실은 보면은 초등학교의 아이들 일학년이나 뭐 이학년 변성기 이전의 남자아이 소리나 여자아이소리나 음~ 음음음",
  "동요를 지켜보면은 눈을 감고 저희들이 들으면은 이 아이가 남자아인가 여자아인가 음~ 할 정도로 그런데 그 변성기 이전의 소년들의 목소리를 유지하고 싶어서 음~ 유지하고 싶어서 변성기 이전의 그때 당시 바로크 시대의 거세라는 음~ 아주 아주 안 좋은 거를 하죠",
  "네. 그래서 호르몬을 분비해서 호르몬 분비하는 것을 막고 막아서 막아서 아이의 그 아주 아름다운 그 천상의 목소리를 커서두 음~ 가질 수 있도록 에 어른이 되어서도 가질 수 있다라는 음~ 그게 이제 카스트라토인데 예",
  "바로크 시대에 전성기가 카스트라토의 전성기였어요",
  "그 카스트라토 중의 한 사람이 카스트라토 중에 한 사람 이제 최고로 유명해졌던 어어",
  "그때 당시에 뭐 아이돌 이전에 뭐 아이돌 그룹에 뭐 최고다 에에에",
  "지금의 뭐 비티에스 같다라고 하면 에에",
  "그때 당시 바로크 시대에는 파리넬리 파리넬리 에",
  "에. 그 파리넬리인데 어 뭐 사실 카스트라토의 인기가 요즘 진짜 대중 스타 뺨칠 정도의 그 바로크 시대의 그 유명한 그 오페라 가수인데 음~ 수많은 소년들이 카스트라토를 그래서 지망을 했잖아요 또 네",
  "또 이제 가난한 부모님들이 돈을 벌고 싶어 가지고 음~ 우리 아이 좀 뭐 정말 안 좋은 거였죠 사실은 음~ 근데 그렇게 이탈리아에서는 카스트라토를 전문으로 양성하는 학교도 생길 그런 아~ 에 학교가 뭐 이렇게 생겼고 그럴 정도로 카스트라토의 붐이 있었죠",
  "음~ 시술 과정에서 비위생적이기도 했고 뭐 호르몬 분비 이상으로 아이들이 평생 불구가 되는 그런 경우도 있었어요",
  "그래서 이런 폐해 때문에 천구백삼 년에 공식적으로 카스트라토를 금지했죠",
  "그럼에도 불구하고 오페라 영화에 그 파리넬리 그 아주 아주 유명한 울게 하소서가 음~ 대중들한테 많은 음악으로 남겨졌죠",
  "네. 근까 이 파리넬리는 십팔 세기 사람이에요? 십칠 세기? 아니죠. 십육 세기 십육 세기 사람. 음 십육 세기 바로크 시대 때 바로크 시대 때 네",
  "그러면 이게 사실 뭐 영화로도 많이 알려져 있지만 뮤지컬로두 소화를 하시는 거잖아요",
  "그렇죠. 뮤지컬로도 창작 뮤지컬로 해서 파리넬리로도 많이 알려져 있고요",
  "그러면 울게 하소서 루이스 초이의 목소리로 듣나요? 어~ 안 들을려고 했는데 네",
  "한번은 좀 진짜 궁금했어요 그렇죠",
  "그리고 제가 저번 주에 한 곡을 못해가지구 에",
  "그래서 이 곡을 여러분들에게 들려드리고자 합니다 ",
  "예. 설명해 주시는 루이스 초이의 목소리는 이렇지만 노래하는 루이스 초이의 목소리는 어떨까 한번 들어보시죠",
  "오우 제가 얼굴이 빨개지는데요",
  "예. 동일인 동일인 네 이분이 그분입니다",
  "페르소나 님이 듣는 순간 소름이 쫙 목소리도 너무 잘 어울려요",
  "아이고 주꾸미 날자 꼴뚜기 뛴다 님은 쥑인다 이렇게 보내주셨고 바람을 타고픈 아이 님은 루이스 초이 님이 궁금해서 이거 어~ 저기 너튜브에서 찾아 들으셨는데 네네 구독도 다 하셨대요",
  "야 이분이 이런 분입니다. 예",
  "뮤지컬 파리넬리 가운데 울게 하소서 루이스 초이의 목소리로 들으셨어요",
  "어우 치고 들어오는 예",
  "방금 이 루이스 초이 씨의 목소리로 울게 하소서를 들으셨는데 네",
  "돌발 퀴즈를 드리는 겁니다",
  "이 작곡가의 오페라 리날도에 나오는 곡이죠. 울게 하소서 독일 출신으로 런던을 중심으로 활동을 했구요 수상 음악 메시아 등의 대표작이 있습니다",
  "화려한 선율과 자유로우면서도 경쾌한 음악적 특징 때문에 음악의 어머니라고 불리는 바로크 시대의 이 음악가 누구일까요? 예. 어머니라고 해서 여자는 아니구요",
  "어 오 참고로 음악의 아버지는 바흐죠",
  "음악의 어머니라고 불렸고 수상 음악 메시아 등의 대표작이 있습니다",
  "정답 아시는 분은 오십 원의 유료 문자 메시지 우물정 공구오일 번 무료 모바일 메신저 카카오톡 티비에스 앱 통해서 보내주시면 되겠습니다",
  "울게 하소서를 작곡했죠",
  "네. 울게 하소서 어 오페라 리날도 가운데 나오는 곡이구요",
  "어 자 본인곡이 나오니까 좀 쑥스러워하시 웬일이니? 에. 그래서 제가 지금 송정애 아나운서로 제대로 못 봤어요",
  "예. 이렇게 부끄러움이 있으시면서 어떻게 또 무대에는 서세요? 아니 그러니까 네",
  "오늘따라 컨디션이 좀 안 좋네요",
  "컨디션이 너무 안 좋아요. 지금 그럼 확 바꿔서 다른 곡 듣죠",
  "두 번째 초이스는 어떤 곡인가요? 네 두 번째 초이스는 모차르트 모차르트 모차르트 하면 많은 분들이 제가 이렇게 공연을 하거나 아니면 강의를 할 때 혹시 오페라 중에 여러분들 뭐 많이 보셨어요 이렇게 물어봐요",
  "그럼 그중에 제일로 많이 본 작곡가가 모차르트에요",
  "어~ 모차르트 두 개 작품을 많이 보는데 첫 번째가 저 뭐 마술 피리 봤어요",
  "음~ 아니면 뭐 밤의 여왕 아리아를 음음 알아요",
  "제가 알아요 뭐 이러고 그다음이 피가로의 결혼이요",
  "아~ 에. 그래서 이 피가로의 결혼을 준비를 했어요",
  "피가로의 결혼에 이 피가로가 부르는 어어어",
  "어~ 이 피가로의 결혼은 사실 상류층 그 사람들과 그 하인들이 그 관계를 음~ 아주 재미있게 코믹하게 풍자한 오페라에요",
  "음~ 그래서 이러한 주제가 서민들에게는 굉장히 호기심이 있고 뭐 아주 재밌었고 당시 그 사회를 잘 풍자하고 인기 있는 음~ 그런 재미있는 주제였는데 귀족들에게는 음음",
  "조금 되게 안 좋은 위협적인 그런 내용이었어요",
  "아~ 귀족을 조금 이렇게 망신 주는 거죠",
  "그래서 이 저항 이념이 강해가지고 사실은 상연이 음~ 귀족들로 하여금 금지되기도 한 네",
  "그런 작품이기도 합니다",
  "네. 어~ 잠깐의 내용을 보면은 알마비바 백작의 그 하인 피가로가 나와요",
  "그 피가로의 결혼 피가로가 백작 부인의 하녀 수잔나라는 그런 여인을 너무너무 사랑해서 결혼하기로 약속을 해요 음~ 그런데 수잔나가 자신을 좋아하는 그 백작 백작 음음음",
  "그 좀 백작이 있죠",
  "백작이 초야권이라고 해서 그때 당시에는 신부의 결혼 첫날밤을 뭐 그 소유한 그 영주의 권리 그런 게 있었군요",
  "너무 안 좋은 거죠",
  "그걸 부활시키려고 했던 거예요",
  "음~ 피가로에게 수잔나가 귀띔을 하고선 화가 난 피가로가 백작 부인한테 얘기를 해요",
  "음~ 응 당신의 남편이 응 이렇게 바람을 피울려고 한다",
  "그래서 수잔나와 함께 그 백작 부인이 함께 계략을 꾸며가지구 백작을 혼내주기로 음~ 그래서 수잔나는 백작에게 밤에 그 정원에 몰래 만나자는 그 편지를 음~ 백작한테 보내고 그 밀회 장소에 수잔나로 변장을 해서 백작 부인이 나타나요",
  "나갔더니 와 저기 부인이 있네 이런거 잖어 네. 부인이 있는데 뒷모습만 보이는 거지",
  "그리고 수잔나의 옷을 딱 입고서 네",
  "그래서 이제 뭐 백작이 백작부인 근까 수잔나의 복장을 한 백작 부인에게 어~ 뭐라고 했겠어요? 뭐 이제 뭐 사랑해 이제 막 뭐 고백을 달달하게 했겠죠",
  "응 막 달달하게 세레나데도 음음",
  "막 부르고 그랬을 거 아니에요",
  "근데 백작의 열렬한 사랑 고백을 듣고 반지까지 선물해 줘요",
  "어머 어떻게 할 거야",
  "이게 웬일이에요 진짜 어 네",
  "근데 인제 백작 부인이 하인들한테 전부 지켜보는 가운데서 진실을 폭로해요 음~ 폭로하고 골탕을 먹은 백작이 아나의 아내에게 이제 무릎을 꿇고 사죄를 하면서 네네",
  "결국엔 피가로와 수잔나가 결혼을 하는 음음",
  "그런 인제 그런 풍경을 이제 보여주는 거죠",
  "그러면 피가로의 결혼 가운데 어떤 근데 거기에 예",
  "케루비노라는 소년 시종이 있어요",
  "누구에 그 백작의 시종? 백작의 시종이죠",
  "이 시종이 사실은 백작 부인을 또 좋아해요",
  "아우 뭐 이렇게 얽혀요",
  "이거는 뭐가 좀 그렇잖아요? 네에",
  "모차르트가 조금 이렇게 저렇게 아~ 막 얽혀가지구 풍자적으로 만들었어요 그게 또 등장인물이 제한적이다 보니까 아마 또 그렇게 막 얽힐 수밖에 없어 또 예",
  "그쵸. 맞습니다. 네 피가로가 부르는 일 막의 대표적인 아리아인데 백작의 시종 케루비노가 그 백작 부인의 마음을 받아 가지고 막 이제 백작이 기분 나쁠 꺼 아니에요 음~ 어디서 감히 음음",
  "시종인 주제에 내 부인을 이러면서 군대를 보내요",
  "아 아아 군대를 에. 군대로 이제 보낼려고 하는 거죠",
  "그러면서 나오는 노래가 뭐냐면은 어 인제 나비 귀여운 요정아 아~ 이렇게 인제 비꼬기는 하는데 너 이제 군대 가면은  넌 이제 어",
  "기쁜 생활 좋은 생활에서 다 끝났다 어어",
  "뭐 이러면서 아주 비꼬면서 노래를 부르는 거죠",
  "아 그럼 백작의 노래에요? 에 백작이 아니 피가로의 노래죠",
  "피가로의 노래에요? 이제 피가로가 이제 군대를 보낼려고 하는 거지",
  "아~ 에. 피가로가 이제 군대를 보내 백작의 그런 거를 보고선 네",
  "아이구 아이구 이놈아 어",
  "그래서 너 차라리 너 군대나 가라 아 나름 위해 주는 거에요 근까? 에에. 그래서 군대를 가라",
  "근데 너는 지금 이 행복했던 거가 다 이제 물거품이 될 거다",
  "뭐 군대 가면은 더 이상 너는 배낭 메고 총 들고 칼 차고 그다음에 인제 총알이 스쳐 지나가는 그런 전쟁터에서 음~ 아주 우울하게 살 것이다",
  "무슨 예. 그런 내용 근데 이걸 아주 코믹하고 재미있게 이야기를 해요",
  "아~ 그럼 누구의 노래로 들을까요? 우리나라의 아주 최고의 베이스바리톤 사무엘 윤 씨라고 있습니다",
  "모차르트 오페라 피가로의 결혼 가운데 더 이상 날지 못하리 사무엘 윤의 노래로 듣겠습니다",
  "오늘은 남자가 주인공인 작품 근까 작품 제목의 남자 주인공의 이름이 들어가는 작품들 함께하고 있는데요",
  "영화 어 파리넬리 그리고 오페라 피가로의 결혼 만났고 이번에 세 번째 작품입니다",
  "네. 세 번째 이제 뮤지컬로 넘어가야겠죠",
  "음~ 뮤지컬에 지킬 앤 하이드 음~ 우리가 지킬 앤 하이드의 지금 이 순간 정말 많이 아시잖아요",
  "이번에는 다른 곡 준비했어요",
  "아~ 그렇죠. 지금 이 순간은 너무 많이 나와서 그렇죠",
  "새로운 곡 그리고 소름 끼치는 곡 자~ 에",
  "기대되시죠? 네. 소름 끼쳐야죠",
  "네. 닭살 준비하세요",
  "지킬 앤 하이드 보면 사실 그 천팔백팔십오 년에 런던의 그 지킬이 유능한 의사이자 과학자이며 사랑하는 연인 엠마와의 그 결혼을 앞두고 있는 박사였어요",
  "음~ 그런데 지킬은 자신의 아버지를 비롯해서 정신질환으로 고통받는 그런 많은 그런 환자들 있잖아요 환자들의 사람의 정신에서 그 선과 악을 분리할 수 있는 치료제 연구를 시작을 해요",
  "아~ 사실 그 아버지 때문에 음~ 아버지도 그러한 병을 앓고 있어 가지고 그런 치료제 연구를 시작을 하는데 결국 그가 선과 악을 분리시키는 데 성공은 하는 데 시간이 지날수록 악에 가득 찬 음~ 지킬 앤 하이드가 지킬 박사가 있고 그게 선이라고 치면은 하이드 음~ 내면에 있는 그 악 하이드 음~ 그래서 그 악으로 가득 찬 하이드가 결국 지킬을 장악해요",
  "음~ 에. 지킬을 장악해서 통제 불가능한 수준에 이르게 되죠",
  "그래서 그 지킬이 하는 모든 것들을 지킬이 뭐 쓰러지거나 잠을 자고 있으면 하이드가 깨어나 가지구 지킬을 다 장악하려고 하는 거죠",
  "근데 지킬의 이 실험을 반대했던 이사회 일원들이 한 명씩 이제 그 하이드가 음~ 살해하기 시작을 하죠",
  "에 처치를 다 그런데 예상치 못한 순간 다시금 하이드가 등장하고 지킬은 그 대의를 위해서 막 결국에는 마지막에는 음음",
  "본인이 죽어야 된다라는 음음",
  "음~ 그런데 이번에 들으실 곡이 지킬 앤 하이드하면 조금 전에도 얘기했지만 지금 이 순간 음",
  "지금 이 순간 뭐 워낙 유명한 곡이잖아요",
  "그런데 이번에는 진짜 전혀 다르고 어 이런 곡이 있었나 할 정도로 나와 나 나와 나 에. 대결하는 구도에 결국 지킬이 나왔다 하이드가 나왔다 다시 또 지킬이 나왔다 하이드가 나왔다면서 정신 분열의 그 곡이죠",
  "어~ 에. 그래서 예를 들어 쪼금 뭐 밤 검은 어둠길 잃은 영혼 나는 승리할 거야 끝내 뭐 하이드를 뭐 해서 이길 꺼야라는 지킬이 이야기를 하고 노래를 하면은 어어어",
  "하이드가 시끄러워 죽겠어 화를 내요? 응. 그 보면은 막 뮤지컬같은 느낌이 확 나요",
  "어~ 시끄러 죽겠어 뭐라고 지껄여 막 이러고 연기가 확 들어가는 뮤지컬 노래군요",
  "어~ 넌 날 절대 못 이겨 어~ 하면서 이게 막 나와나 지킬과 하이드가 음~ 왔다 갔다 왔다 갔다 하는 소름 끼치는 노래에요",
  "음~ 에. 그 곡을 누가 부르나요? 뮤지컬배우 양준모 씨가 네 이천십삼 년도 뮤직비디오 버전으로 제가 한 번 준비를 해봤거든요",
  "뮤지컬 지킬앤 하이드 중에 나와 나 양준모 씨의 노래를 듣겠습니다",
  "오~ 진짜 뮤지컬 넘버 들었습니다",
  "오우 지옥에서 만나자 지킬 앤 하이드에 나와 나 아니야 이거 한번 부르면 끝에 위치하는 거죠? 이거 엔딩에 어어 목이 어떻게 이게 어떻게 될까요? 어~ 이거 중간에 있으면 저는 뒤에 못 할 것 같애요",
  "저두 못할 거 같애요",
  "힘들어 힘들어 진짜 막 에너지를 쏟고 에",
  "참 뭔가 이케 결 에 어우 소름 돋는데요 예. 어~ 진짜 노래 좋습니다. 양준모 씨의 음성으로 들어봤습니다",
  "네. 오늘은 남자 주인공 이름이 제목에 들어간 작품들 쭉 만나보고 있습니다",
  "이제 마지막 한 작품 남았어요",
  "네 마지막 한 작품은 오페라의 유령 많이 들어보셨죠",
  "오페라의 유령하면은 뭐 씽크 오브 미 음~ 씽크 오브 미 나 인제 갑자기 노래 또 마지막에 또 이게 흥이 올라오네요  네. 흥이 올라 막 예. 네",
  "그 크리스틴이 부르는 거 음음음음음",
  "또는 뭐 오페라 유령 하면은 제일 임팩트 있는 곡이 그 팬텀과 크리스틴 음 ~ 그거 있잖아요",
  "그거 노래했어요 지금 네네네",
  "송정애 아나운서도 이 멜로디 쫙 나오는 거 음음음",
  "오페라에 유령은 많은 분들이 아는데 사실 오페라에 유령 말고도 또 비슷한 종류의 뮤지컬 있었어요",
  "그게 뮤지컬 팬텀 아~ 예",
  "어 오페라 유령에도 팬텀이 나오는데 음~ 뮤지컬도 팬텀이면 거기서 나온 또 다른 곡인가 에",
  "다른 건가요 이렇게 생각을 하는데 그게 아니고 오페라의 유령이 제작젤 될 그 당시에 또 다른 쪽에서는 아~ 팬텀을 가지고 나도 뮤지컬 한번 만들어봐야겠다",
  "보다 남자 주인공에 집중하는 내용인가요? 에에. 그래서 두 개가 사실 거의 비슷한 시기에 제작이 되었는데 오페라의 유령이 먼저 나온 거예요",
  "음~ 먼저 나오면서 너무 유명해진 거죠",
  "음~ 오페라의 유령 자체가 그래서 한 템포 쉬어가야겠다 하고 칠 년 후에 아~ 묵혔다가 에. 묵혔다가 팬텀이라는 작품이 나와요",
  "아~ 비슷비슷한데 사실은 오페라의 유령은 팬텀 라울 크리스틴 이 세 사람의 삼각관계가 포인트로 가는 거고 아~ 팬텀은 아 왜 오페라의 유령 팬텀이 얼 어렸을 때 왜 이게 데었는지 아~ 어 이게 얼굴에 화상을 입는지 가면을 쓰게 됐는지 우리 크리스 크리스틴의 출생 이런 것들로 해서 음~ 출생과 뭐 성장 그런 과정을 포인트로 둔 거거든요",
  "음~ 그런데 제가 준비한 이번 곡은 팬텀에 나와 있는 곡이에요",
  "우리나라에서도 이천십오 년도에 초연이 됐어요. 이 팬텀이 음~ 근데 초연이 되면서 엄청난 스포트라이트를 받았는데 음",
  "크고 작은 사건들이 있었어요",
  "그게 뭐냐면 작은 큰 참사라고도 하는데 팬텀에 박효신 씨가 음~ 줄 타는 씬에서 발을 헛디뎌서 아~ 다쳤어 헛디뎌가지구 공연 초반에 다리를 다친 채로 공연을 하는 경우도 있었구요",
  "또 박효신 씨 그 공연 도중에 뒤통수에 그그 저 이 가면 쓰잖아요 또 음음음",
  "가면의 그 연결고리가 부서져가지구 허어 가면을 수습하기 위해 무대 뒤로 들어갔었던 음~ 에 그런 또 해프닝도 있었었고요",
  "그리고 또 조금 이제 그 크리스틴 크리스틴 하면 특유의 고난이도의 곡을 또 해야 돼요 음~ 에 팬텀도 가르쳐주고 막 해서 음~ 그런데 고난이도의 곡을 높은 어려운 곡이 있는데 배우들의 그 컨디션의 난조로 아~ 안될 때도 있구나",
  "에. 안 될 때도 있죠 사실은 에에 목이 쉬거나 감기에 걸리면 또 힘들잖아요 예",
  "근데 엄청나게 목이 쉬어서 결국엔 노래를 못하는 하~ 공연 중에요? 에",
  "어머 어떻게 지경이 와서 결국에는 그 언더스터디라고 해서 대역 배우 아~ 대역 배우가 딱 나와 가지구 공연을 성황리에 잘 끝냈다라는 아~ 뭐 요런 것도 있었고요",
  "또 일 막 초반에 팬텀 역할에 또 류정한 배우가 있는데 계단을 오르던 도중에 위쪽 계단 그 부근에서 머리를 부딪쳐요",
  "아~ 그래서 이마가 찢어졌는데 그것도 모르고 아주 심각한 부상임에도 불구하고 계속 공연을 하는데 공연을 하고 결국엔 피가 막 나는데 본인은 모르는 그게 땀인 줄 알고 어~ 몰랐는데 관객분들이 어~ 그걸 알고선 그만해라",
  "그만해라 그만해라 했는데 그래도 할 수 있다라고 했는데 어~ 결국에는 일 막까지 하고 병원을 갔고 네",
  "이 막을 카이 씨가 에 소환을 소환을 당해서 어~ 갑자기 부른 거에요 뭐 대기하고 갑자기 불렀죠 아~ 그럼 뛰어와서 가는 거에요? 사실 항간에 소문에는 어어어",
  "그 근처에서 카이 씨가 차 마시면서 마침 있었네",
  "식사를 하는 중에 였는데 어~ 그래서 이 막을 또 이제 대기에 어~ 그런경우가 있구나",
  "대기는 아니었지만 원래 같은 캐스팅으로 되어 있던 카이씨가 네. 에~ 이 막을 더블 캐스팅으로 캐스팅은 연습은 다 해놨고 그렇죠",
  "네. 그렇죠? 보통 인제 더블이나 뭐 트리플 깜짝이야",
  "그런 식으로 공연이 이어졌던 그런 에피소드가 있는 팬텀 네. 엄청나게 이제 뭐 흠~ 음",
  "참사가 있었던 팬텀인데 많은 그 관객들 대중들의 사랑을 받았죠",
  "네. 그럼 그중에서 어떤 노랠 부를 들을까요? 카이 씨의 응",
  "그 어디에라는 곡을 한 번 준비를 해봤습니다",
  "네. 그 어디에는 약간 배경을 조금 설명해주면 어떤 포인트에 나오는 노랜지 어 근까 크리스틴이 첫 배역에서 굉장히 긴장해 가지고 그 나쁜 그 여자가 또 있잖아요 보면은 네",
  "귀족 여자가 크리스티는 노래를 못하게 하려고 차를 줘요",
  "아~ 근데 그 차를 마시라고 하는데 그 차가 결국에는 오페라의 유령에서도 마찬가지이기는 한데 목을 아~ 치명적으로 안 좋게 하는 독극물 같은 거죠",
  "근데 그 분노한 팬텀이 결국에는 크리스틴이 노래를 못하고 무대를 완전 그렇게 되면서 저희 그 오페라 유령에도 보면은 딱 그 기억이 공연장에 샹들리에가 떨어지는 장면이 있잖아요",
  "팬텀이 결국엔 떨어뜨리면서 공연을 무산시키고 크리스틴을 안고 지하 세계로 가서 아~ 그 노래를 불러요",
  "그 노래 그 어디에 그 어디에 카이 씨의 음성으로 듣겠습니다",
  "오늘 끝 곡이구요 오늘 돌발 퀴즈 정답은 헨델이었습니다",
  "네 어머니죠. 헨델 당첨자 명단 홈페이지에 올리고 개별 연락드릴게요 그러면 뮤지컬 팬텀 가운데 그 어디에 카이 씨의 목소리로 들으면서 루이스 초이 씨와도 인사 나누구요",
  "저도 내일 다시 뵙겠습니다. 고맙습니다",
  "요즘 밤에 주문하면 다음 날 새벽에 배송해주는 서비스가 늘고 있죠",
  "전날 장을 보지 못해도 다음 날 아침에 신선한 식품을 받아볼 수 있어서 바쁜 아침 아주 편리한 서비스이지만 그 뒤엔 밤잠 못 자고 일하는 누군가가 있다는 사실 오늘처럼 비가 왔던 날이면 건물 입구가 비 때문에 흥건하기 마련인데 이게 말끔하다면 물기를 닦아놓은 어떤 손길이 분명 있었던 거죠",
  "우리는 매일 누군가의 수고에 의지해 살아갑니다",
  "바꿔 말하면 내가 수고하면 누군가 좀 편할 수도 있을 거예요",
  "나의 일이 돈으로 밥으로 돌아오는 것도 기쁨이지만 누군가에게 힘이 될 수도 있다는 사실 내 앞에 있는 일을 미룰 수 없는 이유겠죠",
  "송정애의 좋은 사람들 오늘은 유월 십팔 일 화요일이구요",
  "폴리스의 에브리 브레스 유 테이크로 시작했습니다",
  "수고 보이지 않는 수고로움 참 많죠",
  "저희 방송 만들 때만 해도 뒤에서 수고한 스텝들이 꽤 많이 있잖아요",
  "그리고 그 스텝들 뒤에는 또 좋은 환경에서 일할 수 있도록 해주는 미화원분들도 계시고 아마 우리가 있는 모든 곳에 보이든 보이지 않든 누군가의 수고는 녹아 있을 겁니다",
  "비도 와서 정신없고 일도 많은 화요일이지만 내가 바쁘면 남이 잘 보이지 않는데 그럴수록 나보다 수고를 하고도 티 내지 않는 분들 한번 돌아보셨으면 좋겠어요",
  "어~ 지금 비가 소강상태 보이는 곳이 많이 있는데요 어~ 퇴근길에는 또 비가 날 내릴 수 있다고 하니까 퇴근길에는 우산 꼭 챙기시길 바라구요",
  "아무튼 낮에는 어제보다 조금 기온이 더 오른다고 합니다",
  "아주 후텁지근한 날씨가 될 것 같아요",
  "하루에 하나의 말을 골라서 여러분만의 의미와 사연 받고 있는 아무튼 사전 돋보기입니다",
  "성우 방성준 씨와 오늘 함께하는 화요일이구요",
  "삼사 부에서는 여러분의 마음을 들여다보고 토닥여드리는 시간 이호선의 심봤다 준비가 돼 있습니다",
  "아~ 여러분의 소소한 삶의 이야기도 기다립니다",
  "티비에스 앱이나 오십 원의 유료 문자 메시지 우물정 공구오일 번 또 무료 모바일 메신저 카카오톡 열려 있으니까요 요즘 어떻게 사시는지 여러분의 이야기도 들려주세요",
  "방송 중에도 사전시간 통해서 혹은 돌발 퀴즈 시간 통해서 여러분의 참여도 기다립니다",
  "처음 나간 소개팅 자리 이력서를 쓰거나 동호회에 가입할 때 꼭 물어보는 게 있죠",
  "취미가 뭔가요? 한때는 독서 음악 감상 영화 보기가 대세였지만 요즘은 취미의 세계도 워낙 다양해졌구요",
  "또 취미에 들이는 시간과 노력도 남다릅니다",
  "단순히 여가생활을 즐기는 차원이 아니라 파고 파고 또 파다 보니까 그 분야의 전문성까지 쌓게 되는 이른바 덕후들도 생겨났죠",
  "희귀 피규어를 모으고 같은 뮤지컬을 여러 차례 보고 좋아하는 가수의 공연을 보러 비행기까지 타 가면서 사진 디브이디 각종 소품까지 모으는 이들 그렇게 하나에 푹 빠져 살다 보니까 어느덧 취미로 제이의 인생을 열기도 하는데요",
  "잘 살린 취미 하나면 열 특기 부럽지 않은 세상 번듯한 취미 하나 있으면 고달픈 인생을 더 깊고 더 재미있고 더 잡채롭게 살 수 있을 것 같은데 여러분은 어떤 취미가 있으세요? 아무튼 사전입니다 오늘이란 말은 이겁니다",
  "취미 전문적으로 하는 것이 아니라 즐기기 위하여 하는 일 아름다운 대상을 감상하고 이해하는 힘 음~ 오늘 첫 번째 의미로 한 번 얘기를 나눠볼게요",
  "그러니까 뭐 전문적으로 하는 게 아니더라도 즐기기 위해서 하는 일 근까 먹고 살고자 하는 일이 아니라 내가 정말 당겨서 하는 일 예전에는 취미 독서 음악 감상 우표수집 이런 거 이야기했다면 요즘은 범위도 다양하고 취미활동 자체도 또 중요하게 생각하는 분위기죠",
  "취미생활을 소재로 한 티브이 프로그램도 여럿 생겨날 정도로 요즘 취미나 취미활동 관심이 많은데 여러분이 생각하시는 취미는 어떤 의미가 있을까요? 근까 내 취미가 뭐 다 이렇게 소개하는 것도 건데 어 취미란 이런 의미인 것 같다 이렇게 한 번 정의를 내려주세요",
  "취미는 나를 만나러 가는 여행이다",
  "아~ 몰랐던 나의 재능이나 나의 모습을 발견할 수 있다",
  "뒤늦게 찾은 재미다 뭐 이렇게 할 수도 있겠구요",
  "취미를 설렁설렁하면 잠깐의 놀이밖에 안 되나 취미를 일처럼 파고들면 능력자가 된다",
  "투자한 만큼 성취할 수 있고 이게 뭐 제이의 인생으로 연결이 되기도 하고요",
  "여러분의 사전 속 취미는 어떤 의미인지 취미란 이런 거 다 내게 있어서 취미를 이런 의미다",
  "왜 이 취미에 빠져 드셨는가 뭐 그런거 한번 돌아보신다면 정의에 좀 더 가깝게 접근할 수 있지 않을까 싶은데요",
  "취미와 관련된 에피소드 여러분만의 남다른 취미는 어떤 건지 아니면 여러분의 취미는 어떤 건지 예 여러분만의 문장으로 보내주세요",
  "취미나 기호를 같이 하는 사람들끼리 모임을 동호회라고 하죠 인터넷으로 정보교환이 활발해지면서 낚시나 바둑이나 영화 문학 음악 외국어같이 관심사가 같은 사람들이 모여서 정보도 교환하고 함께 그 취미생활을 공유하는 것들이 많이 만들어졌는데요",
  "어우 동호회와 같은 의미로 한때 대학가에서는 서클이라는 외래어를 쓰기도 했었어요. 기억나세요? 그러다가 천구백팔십 년대 중후반부터 순우리말인 이것으로 바꿔 부르기 시작했습니다",
  "같은 뜻을 가지고 패를 이룬 무리라는 뜻의 고유어로 동호회와 바꿔줄 수 있는 세글자의 이 말 무엇일까요? 뭐 이렇게 학생회관에 이방들이 대개 많이 있죠",
  "이것은 무엇일까요? 정답 아시는 분은 아~ 취미에 관한 정의 보내주실 분들은 티비에스 앱이나 오십 원의 유료 문자 메세지 우물정 공구오일 번 무료인 카카오톡으로 보내주시면 되겠습니다",
  "가을 방학의 취미는 사랑이었습니다",
  "어~ 취미는 사랑? 음~ 박애주의자에요? 네",
  "아~ 취미 어떻게 정의를 내리져 보시겠어요",
  "취미란 이런 거 같다",
  "나한테 있어서 이건 취미는 이런 의미를 갖는 것 같다",
  "취미는 네모다 .이렇게 채워주시면 되겠구요",
  "뭐 관련된 에피소드두 보내주시면 되겠습니다",
  "이런 의견들이 되게 많이 있어요",
  "근까 나만의 호사다",
  "인생 오막시장 님이 만화책 모으는 게 취미시래요 어릴 때부터 아직까지도 어 그럼 꽤 많이 모으셨겠네요",
  "안젤리나 둘리 님은 대학교 때 볼링 배우는 곳에 가서 진짜 많이 배웠구요 지금도 어디 가서 빠지지 않는 실력을 발휘하고 있습니다",
  "잘해놓은 취미생활 하나 특히 되는 거죠 예",
  "취미가 곧 특기이신 분도 계실 거고 별개이신 분도 계실 거고 이은호 님 저의 취미는 바다낚시예요. 그래서 취미는 지렁이다",
  "저는 낚시 미끼로 일 년에 한 이백 만 원 이상 지렁이를 구매합니다",
  "아~ 일 년에 지렁이 이백만 원어치 사는 남자 뭐 이렇게 타이틀을 만들어 드릴 수 있겠네요",
  "보다 좋은 지렁이를 위해 고민하는 나를 보며 주위 사람들은 나를 지렁이로 생각합니다",
  "아~ 이게 또 보다 나은 보다 좋은 지렁이가 따로 있군요",
  "아~ 이게 아무나 아무거나 끼우는 게 아닌가 보네요",
  "어~ 그리구 삼구삼사모 님 이분도 취미는 사랑이다",
  "아까 가을 방학 노래 제목하고 같네요",
  "내 자신에 대한 아~ 단 한 가지 호사라고 육육일구번님이 저는 기타 배우고 싶어서 그걸 취미로 하고 싶어서 분리수거에 버려진 기타 주워서 대충 책보고 예 자습하고 있습니다",
  "기타 혼자 뭐 하시는 분 독학하시는 분들 많으시니까요",
  "육사공구번 님이 제 취미는 예전 노래 골라 부르깁니다",
  "노래 부르는 게 취미다",
  "그런데 예전 노래 그것도 골라서 어떤 노래가 또 레파토리 신지 궁금하네요",
  "김도수 님은 딱히 뭐 취미 없었는데요",
  "미래 설계를 위해서 공부를 몇 년 하다 보니까 지금은 퇴근 후에 도서관 가는 게 일상이 되어버리고 취미가 되버렸네요라면서 아~ 도서관 가는 게 아무렇게 거북하지도 않고 좋다 집 가는 것 마냥 편하다 이러신 거죠? 어~ 취미 여러분에게 취미는 어떤 의미가 있을까요? 취미는 이런 거다 네모 채워주시구요",
  "오늘 퀴즈 에~ 이케 뭐 학생회관에 가면 이 방들이 많이 있어요",
  "같은 그런 취미 같은 것들을 기호 같은 것들을 나누기 위해서 어 무리를 이루어서 모임을 갖는 거를 말하는 거죠",
  "우리 고유어입니다. 동호회와 바꿔 쓸 수 있는 세글자의 말 퀴즈도 풀어주시구요",
  "세상의 소식 말말말로 만나봅니다. 오늘의 따옴표  우리가 바로 민간외교관  서울 성북구 내 초중고등학생들이 평화의 소녀상을 건립한 해외도시에 감사와 응원의 손편지를 보냅니다",
  "미국 글렌데일시의 관계자와 시민들에게 일본군 성노예 피해자의 인권과 명예회복에 대한 바람과 또 평화의 소녀상을 건립에 대한 감사의 마음을 꾹꾹 눌러 담아 편지를 쓴 건데요",
  "천오백여 명의 학생이 동참했데요",
  "미국 글렌데일시는 이천십삼 년 평화의 소녀상을 건립한 첫 해외 도시이자 이천십사 년 일본 극우단체가 제기한 소녀상 철거 소송에서 표현의 자유를 주장하며 승소한 적이 있는 우리에게는 참 고맙고 의미 있는 도시죠",
  "학생들이 정성스럽게 쓴 손편지는 글렌데일시가 매년 칠월에 기념하는 위안부 기림의 날에 맞추어서 전달할 예정입니다",
  "학생들의 진심을 담아 쓴 편지 한 장 한 장이 그 어떤 외교관이나 협상보다 훌륭한 역할을 하길 바라봅니다",
  "고마운 이 마음을 어떻게 전할 수 있을까?  손님에게 베푼 작은 친절이 엄청난 행운으로 되돌아온 주유소 직원의 사연이 화젭니다",
  "그 주인공은 바로 남아프리카공화국 케이프타운 인근의 한 주유소에서 근무하는 앵커시쿠 은블레 씬데요",
  "지난 오월 삼십 일이었습니다. 주유소에 들른 손님 모네 씨는 주의하기 직전 신용카드를 집에 두고 온 사실을 깨달았대요",
  "당황한 그녀는 은불레 씨에게 돈이 없어서 주유를 못 할 것 같다고 말했죠",
  "이에 은불레 씨는 혹시라도 휘발유가 바닥나서 고속도로 중간에 차가 멈춰 서면 정말 큰 일이다라면서 대신 주유비를 내렸구요",
  "덕분에 모네 씨는 무사히 고속도로를 통과할 수 있었습니다",
  "모네 씨는 주유비를 돌려주는 건 물론이고 선뜻 자신을 도와준 은블레 씨에게 조금이나마 보답을 하고 싶었대요",
  "그래서 고민을 하던 중 은블레 씨가 자녀와 어머니 형제들을 부양하면서 어렵게 산다는 사실을 알게 됐고 바로 그를 돕는 크라우드펀딩을 개설했습니다",
  "은블레 씨의 선행이 알려지면서 무려 사천 만 원 상당의 기부금이 모였다고 하는데요",
  "부러진 다리를 고쳐준 흥부에게 박씨를 물어다 준 은혜 갚은 제비 이야기 뭐 동화 속에만 존재하는 것이 아니었네요",
  "고마운 마음 숨기지 말고 표현하세요",
  "상대는 물론이고 나도 행복해집니다",
  "나와 당신의 언어가 만나 인사하는 시간 아무튼 사전 돋보기입니다",
  "여러분이 보내주신 낱말의 의미를 요일별 손님과 만나 봅니다 화요일 감성 돋는 목소리 목소리 미남 성우 방성준 씨와 함께합니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요. 아주 분위기 있는 아침입니다",
  "에. 취밉니다. 오늘 낱말이요",
  "네. 아유 참 어떤 취미가 있으세요? 저 여러 개의 취미를 갖고 있죠",
  "야구 엄청 오래됐고요 아~ 한 이십 년 됐구요 에~ 캠핑도 오래됐고 아~ 요새는 요리도 아주 열심히 하고 있습니다",
  "네. 그러면 인제 야구나 요리는 혼자 하시는 거고 캠핑은 가족들이 다 아 요리를 거 왜 혼자 합니까? 아 근까 내가 해서 멕이는 건데 가족들이 다 요리를 같이 캠핑을 가서 애들이랑 야구를 하고 요리를 해멕인다",
  "아 그 근까 이 취미라는 게 네",
  "이 좀 이케 어울려 하느냐 혼자 하느냐고 요것도 차이가 있을 것 같아요",
  "그렇죠. 그게 사실은 성향에 따라 되게 공 갖고 하는 것들을 굉장히 좋아해서 음~ 마지막으로 테니스를 배우고 싶은데 네",
  "테니스를 하면 정말 쫓겨날 거 같아가지구 이제  취미는 더 이상 만들지 않는 걸로 아~ 요리를 전에는 집에서 인제 술안주 이런 걸 한 번씩 만들었거든요",
  "예. 한 그릇 음식으로 에",
  "요새는 밑반찬 만드는데 재미를 붙여갖구 어~ 정말루요? 정말 너무 재밌어요",
  "어머 어머 밑반찬을 이케 만들다 보니까 그릇 욕심이 또 그렇게 생겨서 아 요게 스물스물 이렇게 연결이 되죠",
  "인터넷에 보면 이렇게 쇼핑도 나오잖아요",
  "예쁜 그릇들이 탐이 나고 어머니 세상에 여성호르몬이 지금 막 폭발하시는 거 아니에요?  아무튼 요리도 잘하고 운동도 잘하고 캠핑도 가시는  방성준 씨 두루두루 하셨네요",
  "저는 딱히 취미랄 게 없는 것 같애요",
  "아~ 그러세요? 옛날에 이력서 때 꼭 그 란이 있었잖아요",
  "취미 특기란이 뭘 썼는지 기억도 안 나구요",
  "그 이력서의 취미라는 왜 썼을까 그걸 회사에서 살려주지도 않으면서 그러니까 이거는 면접 볼 때 성향이 어떤가 보는건가요? 그런 것도 있고 면접관이 질문 거리 만들라고 아~ 그런 거 있지 않았을까 싶기도 하고요  근데 저런 것도 썼어요 부동산 뭐 이런 것도 쓰고 그랬던 거 같아요",
  "어~ 정말루요? 최근에 저희 인제 그 특기란에 좀 특이했던 게 뭐였냐면 후배 중에요 네",
  "물 따르기 있었어요 물따르기 특기 중에 이렇게 높은 데서 따르시나? 그래 가지고 맨날 인제 앞으로 맨날 점심 먹을 때마다 물 한번 따라보라구 막 그거 재밌다 그랬었네요 예",
  "여러분께 취미는 어떤 의미가 있는지 살펴보도록 하겠습니다 ",
  "네. 이안호 님이 보내주셨어요 저랑 비슷하신 가봐요. 아드님이 요리가 취미였던 야~ 우리 아들 군대에서 취사병입니다",
  "오~ 동기들과 선 후임들이 그런다네요 밥 잘해주는 착한 군인이라고 어~ 아 좋다",
  "요리를 그냥 배우자 취미로만 했는데 취사병이 되셨군요",
  "야~ 저것두 보통 굉장히 잘해야 그쵸",
  "현업에 계시던 분들이 많이 취사병을 하시지 않나요? 저희 사촌 오빠가 옛날 취사병을 했던 어~ 맨날 그거 이만큼 뻥 튀어가지고 얘기하는 것 중에 이렇게 무를 탁 던지며 칼로 탁탁탁탁탁하면은 깍둑썰기로 쫙 떨어지는 거 있잖아요",
  "그걸 믿었어요 저는 그대로 그 모양으로? 어~ 그렇게 안 썰면 이 많은 사람을 먹일 수 없다며 그렇죠",
  "무용담처럼 티브이에 가끔 나와요",
  "아주 아주 커다란 솥단지를 어~ 주걱 한번 돌리면 밥이 다 빠지고 그렇던데요",
  "아무튼 군대 얘기는 예",
  "아무튼 착한 군인으로 취사병으로 열심히 훈련 중이라는 구사칠일 님은 또 그러셨어요",
  "음~ 취미 속에서 인연이 만들어지더라구요",
  "아~ 저는 조금 저는 개인적으로 이해가 좀 안 되거든요",
  "어머 저는 되는데 그래요? 에",
  "좀 피곤하지 않나요? 연애 이렇게 많이 하는 것도 전 너무 피곤한  정신적으로 너무 힘들었어요",
  "아니 그래도 적어도 네",
  "같은 취미를 갖고 있다는 건 성향이 좀 비슷하다는 얘기고 그렇겠죠 네",
  "그러면은 연애 연애 사랑 나누기가 더 쉬워지지 않나요? 아~ 같은 취미 속에서 만나는 거 인제 또 대화 같은 대화가 생기고 대화가 통하니까 이분은 연애가 취미라는 것 아니야? 아~ 취미 속에서 인연이 만들어진다는 거잖아요",
  "아~ 제가 잘못 읽었구나",
  "되게 피곤해하시네요",
  "항상 또 이렇습니다",
  "에 고옥규 님은 네",
  "아~ 어 대단한 저긴데요",
  "취미는 그러니까 예전 관점에서 보자면 어~ 특기가 되지 못한 습관이고 요즘 관점에서 보자면 개인의 아이덴티티 어~ 나를 표현하는 거라고 생각합니다 에",
  "저 같은 경우에는 결혼 전의 직업이었던 커피가 있겠어요 라면서 음~ 그렇게 아~ 근데 조금 다른 말씀 해 주시는 분도 계세요",
  "이명숙 님은 어~ 취미는 달콤한 늪이다",
  "여러 가지 나만의 색깔을 찾아보고 딱 맞는 취미를 찾으면 음~ 깊이 빠져들어 나의 재능으로 이어지는 헤어나오고 싶지 않은 늪이 된다 ",
  "어~ 저는 책갈피에 식물을 말리는 것을 좋아하다가 꽃누르미 강사로 활동하고 있답니다",
  "아~ 취미가 직업이 되셨네요",
  "예예 아~ 그리고 첫사랑이다. 칠삼사이번님이 항상 생각나는 거 일하면서도 운전하면서도 밥 먹을 때도 잠자기 전에도 저는 참고로 탁구 시작 칠 개월짼데 아주 푹 빠져 있습니다",
  "공 딱딱 때리는 소리가 막 환청으로 들리실 것 같애요",
  "전부 다들 우리 당구 처음 배울 때 누우면 에유 누우면 사각형만 보면 당구장으로 보이고 그리고 이제 테트리스 그쵸",
  "게임할 때 막 자꾸 떨어지죠. 앞에 뭘 자꾸 어~ 이걸 어",
  "그리고 쌓습니다 이렇게  길에서도 여러분들 쉽게 보실 수 있어요",
  "남자분들 요새는 골프가 대중화되면서 어~ 골프 배우시는 분들 많으면 뭘 이렇게 우산이든 뭐만 들으면 이렇게 휘두르는 데 휘둘러요? 지하철을 기다리시면서도 휘두르고 예. 오늘 같은 날 좀 위험하네요",
  "자 육사일오 님은 저는 낚시가 취미였는데 네",
  "초등학교 때부터 해서 오십 년째 진행하고 있습니다",
  "와~ 집에서는 빵점이지만요",
  "낚시는 나만의 인내 싸움이죠",
  "저는 낚시를 안 해봐서 모르겠는데 낚시는 인제 보통 남자분들이 여 아 집에서 굉장히 싫어하는 취미 중의 하나 그러니까요. 혼자 나가서 보통 같이 다니지는 않으니까 어어어어어",
  "가서 또 이렇게 막 며칠씩 안 오고 이러시면 예",
  "자주 가시면 그 되게 많이들 이케 혼나는데 오늘 어쨌든 오십 년째 그 일을 고수하고 계시다고 하니까 그렇죠 낚시 취미라고 하는 분들이 많으신데요",
  "아마 이 노래가 이분들의 또 대표곡이 아닐까 싶습니다",
  "강병철과 삼태기에 낚시터의 즐거움   오늘의 낱말은 취미입니다. 취미 아~ 재밌는 사연들이 참 많으시네요 아~ 해안도로 님이요 취미는 지름신이죠 유유 하셨어요",
  "아~ 잘해놓은 취미 하나가 되기 위해서는 지름신이 강림해야 가능할 때가 많습니다",
  "허~ 저는 사진입니다 하셨어요",
  "야~ 사진도 굉장히 카메라 사셔야죠",
  "돈 많이 뭐 장비 사셔야 되죠. 카메라에 담는 가방 사야죠. 뭐 또 뭐 저는 인제 남자분들하고 이런 취미 얘기를 많이 해서 어어어",
  "그래서 그런지 모르겠는데 여자분들도 그러시겠죠. 그런데 이 취미는 무슨 운동이고 뭐고 장비 빨 그렇죠. 예 있죠. 예",
  "운동은 못 해도 뭐 운동 프로야구 선수보다 제가 장비는 더 많습니다 아 그래요? 더 좋은 글러브 쓰고 아무튼 돈은 좀 많이 드는 것 같애요",
  "하나에 푹 빠지며 더 좋은 게 보이고 또 보믄 또 좋은 게 보이고 이러다 보니까 맞아요",
  "그리고 기존에 있던 건 아까워서 못 팔고 집에 이렇게 쌓여가요",
  "캠핑용품도 그렇거든요",
  "하나하나 사서 야 인제 다 우리가 이제 어",
  "우린 다 있어 이제 살 거 없어 그랬더니  이젠 하나씩 바꿔야 될 시기가 된 거죠",
  "굳세어라 내청춘 님 말씀에 동감하시는 분들 많으실 것 같은데 핑계다 취미는 음",
  "돈 없어서 시간 없어서 핑계 대다 보면 결국엔 방바닥만 긁고 있네요 맞아요",
  "아~ 근데 저는 그런 것 같아요. 제가 취미는 여러 가지 하면서 저는 취미가 없을 땐 자꾸 일을 너무 이케 예민하게 매몰되고 아~ 그거만 바라보면서 맞아요",
  "쉽게 스트레스 받아 하고 그랬는데 어~ 조금 이게 나눠주는거죠",
  "취미를 즐기면서 좀 여유롭게 볼 수 있게 되는 것 같애요",
  "예. 그렇게 약간 해소의 역할을 해준다 맞아요",
  "힐링의 역할을 해준다는 분도 꽤 많이 계셨어요 어~ 빨리 찾아야 하는데 눈에 확 안 들어오네요",
  "활력소 다 이런 얘기도 많았고요",
  "삼팔삼칠번 님 등등해서 이구팔구 님 내일모레면 육십 줄인데 특공무술과 태권도를 취미 겸 운동으로 삼십 년 넘게 즐기면서 하고 있습니다",
  "손자뻘 되는 귀염둥이들하고 같이 뒹굴고 뛰고 넘고 낙법에 거칠은 대련까지 아유 재미있습니다",
  "음~ 즐기다 보니 무도 합이 십팔단이 됐네요",
  "아~ 십팔단이면 바람의 파이터  와~ 날아다니시겠는데요",
  "이분도 와~ 하나 이게 쌓으셨네요 이걸 이루셨네요",
  "어~ 큰 사람 님이 취미란 희열이자 일의 동기부여다. 일을 해야 그 취미를 지킬 수가 있기 때문에 어~ 그쵸",
  "예. 그래서 일을 할 수 있는 동기부여가 된다",
  "육구칠오 님 취미는 부부싸움의 시작인데요",
  "어 뭔말인지 알겠는데요",
  "지름신이 강령하셔도 싸우게 되구요",
  "나 혼자 두고 싸우게 되구요",
  "너무 몰두하시면 싸움이 됩니다 그쵸. 같이 하는걸 하는 게 참 좋은데요",
  "음~ 보밀오단 님 취미란 나를 사랑하고 알아가는 과정이다",
  "요즘 나무 공부하러 공원에 자주 가는데요 갈 때마다 씨앗을 주워와서 음~ 가족들이 싫어하는 눈치지만 뭐 제가 너무 좋은 걸 어떡해요 라면서 얘기를 해주시네요",
  "그 한동안 저의 어머님 또 도토리 줏으러 다니시 그렇게 다니시더라구요",
  "어 근데 그거 무단으로 갖고 오시면은 안 된다구 그러던데",
  "예. 고거 하나는 짚어드리구요. 음",
  "어~ 아 엄마 뭐 먹어 님 이런 분들 많으시잖아요",
  "아까 그 일에 너무 스트레스받게 된다 이 취미를 등한시하면 이라고 하셨는데 어 휴식이다라고 하면서 엄마 뭐 먹어 님이 블록 조립하신데요 그러면 잡념이랑 짜증이 싹 사라지죠. 거기에 집중하면 음~ 일주일에 한 번 영화 보면 세상에 대한 생각도 많이 하게 되고 활동을 글도 쓰게 되고 여러 가지 인제 좋은 점들을 많이 꼽아주셨어요 ",
  "그 진짜 아무 생각 없이 머리를 비우는 게 되게 중요하다 그 뭐 같은 개념인지는 모르겠지만 뭐죠 이렇게 색칠하는거 컬러링 예",
  "색칠하는 것도 그렇고 어",
  "단순한 걸 그렇게 하면서 고객들에게 스트레스 해소가 된다고 하더라구요",
  "그게 예전에 제가 퀼트를 좀 했었는데 네",
  "그러고 생각해보니 바느질하면 밤이 가는 줄도 모르고 허리가 점점 꺾였지면서 아~ 시간이 시간가는 줄 모르고 예에에. 그렇게 되더라구 단순하잖아요 예. 맞아요",
  "계속 뭐 이렇게 뜨고 이러는 거니까 음",
  "육이공사 님은요 취미는 탈출구였다",
  "아내의 잔소리 피해 스트레스받을 때마다 인형 뽑기를 했는데 흠~ 아주 그냥 이젠 인형 뽑기 고수가 됐네요",
  "와~ 집에 인형 엄청 많으시죠? 예. 인제 인형 뽑는 건 약간 오기로 뽑지 않으세요?  그 보면 오오 나 할 수 있을 거 같애",
  "돈 더 갖고 와야 돼",
  "어 나 좀만 하면 나 할 수 있을 거 같애. 이 약간 이렇게 가니까 그렇죠",
  "어쨌거나 지금 고수의 수준에 오르셨구요",
  "육사공구번 님은 취미는 삶에 참기름이다",
  "음~ 고소하니까 요거요거 좀 쳐줘야 한다. 중간 중간에 고소하다",
  "또 김편선 님은 취미는 샐러드예요",
  "밥 국 반찬은 꼭 필요하지만 샐러드는 없어도 되죠",
  "하지만 있으면 밤 밥상을 풍성하고 우아하게 해주듯이 취미도 없어도 삶에 지장은 없지만 아~ 좋은 취미 한 두어 개 있으면 삶이 풍성하고 행복해지기 때문이에요",
  "제 취미는 책 읽기 뒹굴기 뒹굴이 하면서 책 읽기  좋다. 조으다. 저 옆에 맛있는 거 과자 두구 예예. 네. 맞아요. 진짜 없어도 살 수는 있지만 그쵸",
  "없음 되게 심심하고 있으면 되게 삶이 풍성해지는 그런거 음~ 샐러드 같은 존재다. 아유 좋은 표현이시네요",
  "오늘 낱말은 취미였구요",
  "그런 얘기도 많이 주세요. 취미를 어느 정도 하면 아까 직업이 된다고 하시잖아. 요 공오공오번 님도 취미로 시작한 골프 아~ 그렇게 티칭 프로가 됐고 허~ 커피 로스팅은 강사가 되었고 검도는 사범이 됐습니다",
  "한 분이에요? 에에",
  "어~ 십 년 동안 꾸준함이 이뤄진 대가라고 생각합니다. 취미도 한 십 년 하면 이렇게 득도하 득도의 상태가 되시는 거죠",
  "뭘 하날 하면 굉장히 열심히 하시나 보다",
  "어~ 대단하시네요 예",
  "샛별님은 취미는 활력소이다",
  "음~ 이렇게 많은 분들이 활력소 맞아요",
  "그리고 힐링을 하는 비타민 음",
  "제 취미는 등산인데 산을 오르다 보면 인생의 희로애락을 느낄 수 있네요 하셨어요",
  "음~ 등산 취미신 분들도 정말 많죠",
  "음~ 그러네요. 음",
  "유사랑 님 그래요. 이것도 진짜 좋은 취미인 것 같애요",
  "저의 취미는 잠자는 거예요",
  "일 안 하고 쉴 때는 하루 종일 잠만 자요",
  "그쵸. 잠자는 것도 굉장히 좋은 취미인 것 같아요",
  "피로도 풀리고 스트레스도 풀리고 그렇죠",
  "체력 회복도 함 음~ 한 템포 쉬어가는 거니까 그쵸",
  "티쥐아이 스타일 님은 아내를 얻는 무기였다",
  "마술로 아내를 현혹하셨다구 기가 막히네요. 아~ 어떤 마술이었는지 제가 배웠으면 요거 조금 더 자세하게 뭐 이렇게 이름이 있을 것 아닙니까? 그 마술에 현혹한다는 단어가 어~ 대체 마술로 현혹하는 건 어떻게 하는지 어~ 그리고 아르도르구사 님이 공기 중의 산소와 같다고 생각합니다",
  "음~ 지금 많은 공기 중의 산소를 짚어주셨어요",
  "어~ 공기 대부분을 차지하는 질소가 있지만 산소가 없으면 사람이 생명을 유지할 수 없듯이 취미는 각자의 생계 수단과 함께 자신에게 꼭 필요한 부분을 채워주는 역할을 합니다",
  "음~ 저는 친구한테 배워둔 통기타를 사십 대가 된 지금도 가끔 꺼내서 치는데요",
  "점점 무뎌져 가는 감성을 되살려 보곤 해요 ",
  "음~ 이렇게 인 일상 중에 짧게나마 시간을 갖고 나면 만족감 행복을 느낍니다라고 없을 때는 잘 느끼지 못하다가 음 음음음",
  "인제 취미를 갖고 나면 아 이것 때문에 내가 조금 더 행복해지고 여유로워지는 문화를 느낄 수 있는 것 같아요 에~ 어",
  "싫어하는 일을 취미로 하시는 분은 없습니까요",
  "자 그럼 오늘의 말 그릇에는 어떤 분의 얘기를 담아 드릴까요? 네 육사공구 님의 말입니다",
  "취미는 삶의 참그 참기름이다",
  "고소하니까 음~ 아주 압축적으로 표현해 주신 말씀이네요. 참기름 말 그릇에 담으면서 선물도 보내드리구요",
  "오늘 퀴즈 정답 살펴주세요",
  "아~ 정말 아지트로 많이 쓰이는 곳이었죠",
  "동아리 동아리였습니다",
  "무슨 동아리 하셨어요? 저요? 저는 방송반이었어요",
  "저두 네  너무 심심하게 끝났는데요",
  "동아리 야~ 벌써 이십사 년이 흘렀네요",
  "취미보다는 사람이 좋아서 매일 뭉쳐 다녔던 그래요. 맞아요. 사람 좋아서 어어",
  "사진 반 친구들 성환아 진우야 철호야 창표야 보고 싶다 아흐 친구들이 그립네요",
  "아~ 그때 그 동아리 친구들 끈끈하잖아요",
  "그런것도 있는 것 같아요",
  "동아리 맞춰주신 분 가운데 선물 받으실 분들은 홈페이지에 명단을 올리면서 개별 연락 드리도록 하겠습니다",
  "아~ 이런 노래가 있네요",
  "음 장기하와 얼굴들의 등산은 왜 할까 이게 노래 제목입니다",
  "보내드리고 삼부에서 뵐께요",
  "요즈음 애니메이션을 실사판으로 만든 영화가 인기 폭발이기에 지난 주말 여섯 살 아들이랑 영화관에 다녀왔습니다",
  "아들 영화 재밌었어? 응. 대따 대따 재밌었어",
  "엄마는? 엄마도 재밌어",
  "근데 우리 희준이는 램프의 요정이 뿅하고 나타나서 소원 세 가지만 말해보거나 하면 뭐라고 할 거야? 하~ 하은이랑 결혼하게 해주세요 할거야",
  "허~ 야 자나 깨나 여자친구밖에 없구나",
  "그럼 두 번째 소원은? 음~ 아 아이스크림이 줄지 않는 냉장고 달라고 할래",
  "세 번째는? 나 이제 소원 없는데 아~ 우리 엄마 날씬해지게 해달라고할까 ? 요즘 부쩍 살이 쪄서 안 그래도 스트레스인데 아들내미가 엄마의 아픈 곳을 때리네요",
  "그래도 마지막 남은 소원 하나를 저를 위해서 썼다는 거 그걸로 만족하렵니다",
  "알라딘 오에스티 가운데서 어 홀 뉴월드 제인과 자비어 워드에 노래로 들으셨습니다",
  "오늘의 소소한 오늘은 사팔사구번 님 사연으로 꾸며봤어요",
  "어~ 마지막 소원을 엄마를 왜 쓰긴 썼는데 그러니까 예쁘다. 예쁘게 봐주셔야죠 예. 예쁘게 봐주셔야죠 이거 보면은 꼭 이게 묻게 되잖아요 그쵸",
  "저 세 가지 소원에 대해서 묻거나 한가지라고 줄인다면 성준 씨는 무슨 말씀? 이거 어려운 것 같아요",
  "그냥 램프를 달라구 그럴 거 같아요",
  "그 램프 나 줘? 하루에 한 번씩 어~ 얘기할수 있게 해달라구  어~ 아마 많은 분들이 이렇게 어~ 죽을 때까지 먹고살기 그러게",
  "걱정 없기 이거 아닐까 싶어요 건강하게 그거 좋죠",
  "왜 옛날에 그거 있잖아요. 이런 동화에서 따라두 따라두 우유가 계속 나오는 뭐 병 어~ 화수분사은품 같은 그런 거 에",
  "그까 계속 그런 생각 자라면서 따러두 따러두 이게 꺼내도 꺼내도 계속 돈이 나오는 무슨 바구니 이런 생각을 어어 역시 황금알을 낳는 거위 뭐 그런 거 예",
  "아마 많은 분들이 그쪽으로 가 계시지 않을꺼 같은데  여러분께도 뭐 소원 딱 한 가지만 말해봐라 그러면 어떤 소원 말하실 것 같으세요? 한번 생각해보시는 것도 재미있을 것 같네요",
  "자 오늘 감사하구요",
  "네. 여러분 다음 주에 다시 뵙겠습니다",
  "이호선의 심 봤다 숭실사이버대학교 기독교 상담복지학과 이호선 교수님 오셔 오셨습니다. 안녕하세요? 안녕하세요",
  "매일 달리시느라 바쁘시죠? 밤엔 쉽니다",
  "그래도 진짜 이호선보단 낫네요",
  "밤에는 쉬기도 하고 예",
  "이호선에 심 봤다 오늘도 여러분이 보내주신 고민 사연을 함께하는데요 방송 중에도 여러분의 사연 받습니다",
  "교수님한테 궁금한 점이 있으시면 고민 사연 보내주시구요",
  "저희가 가능한 한 즉석에서 해결하도록 노력하겠습니다",
  "자 첫 번째 고민 사연 구팔사육번 님이 보내주신 사연인데요",
  "올해로 결혼 삼 년 차구요",
  "저희 남편은 학창 시절부터 별명이 걸어 다니는 시계일 정도로 아주 정확하고 규칙적인 생활하는 사람입니다",
  "모든 일을 다 계획을 세워두고 하기 때문에 다이어리에 달 주 일별로 해야 하는 일을 적어두는 건 기본이고요",
  "뭐 기상 출근 시간 퇴근 후에 티브이 시청이나 샤워 취침 시간까지 다 정해져 있습니다",
  "시부모님이 원칙 준수 시간 엄수 이런 건 아주 중요하게 생각하는 분들이라서 어렸을 때부터 이렇게 계획을 세워서 살았다고 하더라구요",
  "물론 업무 마감이나 보고도 이렇게 오차 없이 딱딱 잘 맞춰서 하다 보니까 회사에서는 인정을 받고 있죠",
  "그런데 작년에 아이가 태어난 뒤론 모든 생활이 아이 중심으로 이뤄지고 변수도 많아졌어요",
  "그러다 보니 자연스럽게 남편의 계획에도 차질이 생기구요",
  "이걸 그러려니 하고 받아들여야 하는데 남편은 일이 계획대로 진행되지 않는 것에 극도의 스트레스를 받고 불안해합니다",
  "그게 끝이 아니라 제게 불평불만 짜증을 쏟아내고 들들들 볶아대니까 요즘 하루하루가 정말 지옥 같아요",
  "시간의 노예가 돼버린 남편을 어떡하면 좋을까요 라면서 어~ 어떻게 보면 시간과 계획에 강박까지 느끼는 것 아니냐 이런 생각이 드시는가 봐요",
  "남편 때문에 매일매일이 너무 힘들다는 구팔사육번 님의 사연이었습니다",
  "와~ 오~ 그 강박의 남편에 그치면 괜찮 거기까지는 뭐 그런데 나한테 쏟아지니까 어~ 내가 힘들다 지금 이런 말씀이시네요",
  "어유 근데 결혼 삼 년 차인데 그전에 또 연애 기간도 있으셨을 거 아니에요",
  "음~ 연애도 계획에 맞추어서 데이트는 언제 어떻게 팍~ 예",
  "근데 이제 이런 그 인간 내비게이션 인간 스케줄러들이 있죠",
  "우리가 이런 분들이 보면 너무 비인간적인 거 아닙니까 이거 너무 인간 냄새 안 나는 거 아닙니까 이런 생각을 하실 수도 있는데 이런 분들은 항상 어떻게 보면 예측이 가능한 분이에요",
  "음~ 실수가 없고 예",
  "늘 신중하고 계획안에만 있으면 아무 문제가 없는 분들입니다",
  "그래서 오히려 주변에서는 뭐 칼 같다 음음",
  "시계 같다 아 이 사람이라면 믿을 수 있다라고 하는 우리가 흔히 말하는 삶의 기준이나 계획의 기준 안정성을 위한 가장 대표적인 하나의 어 틀 이런 역할을 하시기 때문에 빛과 소금의 역할을 하시는 분들이죠",
  "그래서 아마 다른 분들이 들을 때에는 어 너무 좀 숨 막히지 않나 음~ 이런 생각이 드실지 모르겠지만 아 제가 볼 때 이런 분들이 또 매력이 있어요",
  "또 끌린다  아~ 그래서 아마 그 사랑에 또 그 특징에 그 남들이 갖지 않는 면모에 감동하고 또 그 사랑에 빠져서 결혼하신 게 아닌가 싶은데 인생이 또 음~ 항상 변수가 생기죠",
  "아이라는 변수 응애에요",
  "아이가 태어난 거죠",
  "그런데 이제 이렇게 아이가 태어나기 이전에 먼저 좀 말씀을 드릴 게 이렇게 일 년에 시간 강박이나 혹은 계획 강박이 있지 않나 싶은 분들은 전반적으로 우리가 너무 어~ 비인간적이거나 혹은 칼 같다 이런 생각만 하실 게 아니라 이런 분들은 굉장히 스트레스에 굉장히 취약한 분들입니다",
  "아~ 일종의 틀거리가 딱 깨지거나 누군가 정해놓은 금을 넘어가거나 경계나 울타리가 음~ 약간 허술해진다 생각하면 이때 일반 사람들이 생각하는 스트레스 그 이상의 반응을 보이기 때문에 어 스스로도 몸도 굉장히 힘들어하구요",
  "음~ 정신도 힘들어하고 다른 안정적인 환경이 올 때까지는 이 이 불안정성을 견뎌내지 못할 거거든요",
  "어~ 그래서 모르긴 몰라도 지금 저 우리 사연을 주신 구팔사륙 님께서 이제 아내신 것 같은데 이 아내가 가지고 있는 큰 포대기 같은 큰 품과 같은 그리고 끌어안아 주는 요런 환경이나 이번에 새로 맞은 이 어떻게 보면 남편의 위기에 대해서 요거를 어떻게 다루어 주느냐에 따라서 음~ 남편은 어제가 볼 때는 좋은 또 하나의 인생의 레슨을 같지 않을까 교훈을 얻게 되지 않을까 혹은 어떤 스트레스를 관리할 수 있는 기준을 삼게 되지 않을까 요런 생각도 좀 해봅니다",
  "자 그럼 이제 뭐 해야 되나? 뭘 해야 되나? 일단은 뭐 남편 같은 경우는 어쩌면은 마음대로 되지 않는 상황이 이게 처음은 아닐 거예요",
  "아~ 그전에서도 여러 가지 변수는 있었지만 잘 넘어본 경험이 있으니 남편에게는 제일 먼저 해드려야 될 게 뭐냐 괜찮아질 거야 괜찮아질 거야",
  "라고 이야기하시고 대개 아이의 안정성이 확보되는 시기는 어~ 예를 들어서 아이가 먹고 자고 잠자는 시간 요런 것들이 규칙적으로 정해질 때 음~ 요 때가 굉장히 중요한 건데 지금 정확하게 아이가 몇 개월인지 또 몇 살인지 잘 모르겠어요",
  "그런데 거의 대부분 아이는 보통 이십사 개월 정도가 되면 의식주의 안정성이 확보가 되는 경우가 많습니다 ",
  "그래서 잠자는 시간 요런 경우도 정해진 경우가 많고 아픈 몇몇 특별한 경우를 제외해 놓고는 이십사 개월이 넘으면 엄마를 찾는 것도 대상 영속성 때문에 조금 더 안정화가 되고 음~ 아이가 먹는 시간도 자는 시간도 패턴이 딱 정해져 있기 때문에 누가 봐도 이 어른의 생활에 적절하게 아이도 맞춰 가게 돼 있거든요",
  "그래서 대개는 아이가 뭐 만 두 살이 되면 음~ 어른하고 거의 같이 먹고 같이 생각하고 같이 생활한 다 이렇게 보시면 될 것 같고 요 때까지는 남편이 요 변화나 이 변화무쌍한 상황을 조금 견딜 수 있도록 도와줘야 되는데 그때 첫 번째 얘기가 뭐냐 하면 이십사 개월 정도 되면 많이 안정이 된다니 조금만 기다려줘 음~ 라고 이야기해 주시는 거 근데 그러면 이제 그사이에 무슨 일이 생기는 가 변수가 뭐 계속 생기는 건 아니고 안정성을 점점 찾아가는 데 어~ 아버지 일에 변수가 생겨나는 거예요",
  "음~ 가정일로 인해서 아버지 일에 곧 직장 일에 네",
  "그러면은 직장 일도 틀어진다는 느낌을 받거든요",
  "그래서 어 이 변수가 생겼을 때 남편이 짜증과 스트레스도 굉장히 많지만 어쨌든 이 일을 해낼 거예요",
  "책임감 있는 남자이기 때문에 그럴 때 뭘 해주셔야 되는가 괜찮아질 거야 라는 말 플러스 당신이 있어서 정말 잘 해결됐어 허~ 니가 가지고 있는 당신이 가지고 있는 짜증이나 이 스트레스들이 사실은 굉장히 힘든 일인데 니가 잘 해냈다라는 걸 음음. 칭찬 요거 굉장히 중요합니다. 왜냐하면 짜증만 있고 위태롭기만 하면 사람이 견딜 수가 없어요",
  "그런데 뭔가 성취했다라는 것에 대한 분명한 증언이나 에~ 증거가 있게 되면 확실히 이 사람은 아~ 내가 했던 일이 잘했구나 힘들었지만 견뎌낸 결과 보람이 있구나라는 생각을 갖기 때문에 요런 경험들이 축적이 되면 나중에는 이게 쌓여서 뭐가 되는가 유연성이라는 단어가 됩니다",
  "어~ 근까 이 유연성이라는 건 몇 가지 의미를 함께 포함하는 데 첫 번째가 회복 탄력성이에요",
  "넘어지고 좌절하고 쓰러지지만 다시 일어날 수 있는 힘 조금 더 빠르고 수월하게 일어날 수 있는 요 힘을 우리가 회복 탄력성이라고 하는데 아~ 회복 탄력성이 있기 위해서는 일련의 삶을 또 환경이나 상황을 다루는 유연성이 좀 담보가 되어야 되는데 이 유연성이 담보가 되면 내가 어떤 위기에 처했을 때 요거를 다루는 힘이 이제 늘어나는 거거든요",
  "요럴 때 우리가 회복 탄력성이 증가되니까 하나 있고 또 한 가진 뭐냐면 사람이 상황을 보는 눈의 시야가 확 넓어집니다",
  "어~ 이거는 다음번에 요 유사한 일이 생겼을 때 내가 했던 감정반응이나 상황 반응에 대한 훨씬 더 안정성 내가 더 넓게 볼 수 있기 때문에 편안하게 대할 수 있는 마음의 준비 음음음음",
  "일종의 예방접종을 하게 되는 거죠",
  "그래서 어쩌면 제가 볼 때 남편이 지금까지 완벽한 남자였지만 이제는 성장을 넘어서 이제 첫 번째 성숙의 기로에 슨 게 아닌가 음~ 그래서 어쩌면 우리가 이번에 우리 교통방송도 뭐 이십구 주년이잖아요",
  "성인으로서 성장을 너무 성숙 제가 이런 말씀을 드리면 축하를 드렸는데 네",
  "어쩌면 남편도 이제 우리가 변수를 처리하는 힘까지 생겨나는 고 과정을 거치는 과정이라 아~ 무르익어가는 첫 번째 단계를 아이를 통해서 얻게 되는 게 아닌가 싶어요",
  "그래서 아이를 내 생활에 방해가 되는 그런 존재 내 인생을 힘들게 하고 나의 어떤 규칙을 깨거나 혹은 나의 울타리를 넘어서는 이런 존재로 느끼게끔 하시면 안 되구요",
  "오히려 이 아이가 당신을 통해서 정말 잘 성장해가고 있다",
  "음~ 당신 같은 아빠가 있어서 얼마나 애가 행복한지 모르겠다라고 하는 걸 규칙을 이십사 개월 정도까지 조금 더 여유 있게 시간을 갖도록 하시면서 그사이에 융통성을 갖지만 아빠 일이 너무 많지 않도록 음~ 그러나 서서히 늘려가는 방식으로 한다면 조절에 능력도 생겨나고 유연성도 생기면서 동시에 품두 넓어지고 시야도 넓어지고 회복 탄력성도 증가하면서 이제 남자가 아빠가 되고 더 큰 사회적 어른으로 성장하는 좋은 하나의 계기가 될 수 있도록 도와주셔야 되지 않나 싶습니다",
  "네. 오우 이렇게 보니까 아까 포대기론 네",
  "큰 포대기론 하셨는데 부인이 내조해야 할 분야가 많이 있네요",
  "일단 이렇게 시간 강박이 있으신 분들한테는 이십사 개월 정도면 괜찮아질 거 음",
  "어떤 구체적인 시기를 주면 조금 더 안정감을 많이 느끼실 거고 그다음에 인제 이런 변수를 잘 처리하기 위해서 뭔가 좀 잘하셨을 때 음",
  "어 아내의 역할이란 게 음. 그런데 이 남자는 예",
  "요기만 딱 넘기면 그다음에 안정성으로 다시 훅 들어가니까 들어가니까 건드릴 게 없어요",
  "아~ 요 위기 일종의 어 우리가 이제 전환기라고 불러야 되겠죠",
  "요 전환기만 잘 다루어 주시면 별문제가 없기 때문에 염려하지 않으셔도 되구요",
  "요 시기 아내가 동력을 잃지 않도록 네네",
  "아내가 스스로 요렇게 주변에서 어떤 도움이 필요한가를 요런 식으로 주변에 뭐 언니들이라든지 음음",
  "이렇게 사연을 주신 것처럼 요렇게 주변을 도움을 조금 받아 가시면서 하시면 남편을 크게 볼 수 있는 힘도 생겨나고 음~ 아내도 동력을 얻지 않을까 싶어요",
  "그러니까 아기가 괜찮아지는 이십사 개월까지만 또 바짝 하시면 음",
  "이분께도 남편이 이제 안정기가 돌아오면 음",
  "훨씬 더 살기 시원 어유 시원하다 그랬다 음",
  "편해지시는 거잖아요",
  "인생운영과 우리 가정과 남편 운영이 가능해지는 거죠",
  "그렇죠. 그렇죠. 그렇게 해서 어 좀 아 포대기론 잊지 마시고 좀 안정감을 찾아주시면서 어 인정해주시면서 옆에서 내조를 해주셔야 될 것 같습니다",
  "자 그러면 오늘의 사연 교수님의 한 줄 정리로 듣겠습니다",
  "규칙은 안정과 위로와 안심과 마지막 예측까지 준다 아~ 이런 규칙이 생기기까지 얼마 남지 않았으니까 조금 더 동력 잃지 않고 버텨보시길 바랍니다",
  "구팔사육번 님께 이렇게 고민 해결 드립니다",
  "그럼 노래 한 곡 듣고 와서요 다음 사연 함께 할게요",
  "조원선과 존박이 함께 했습니다. 서두르지 말아요",
  "화요일에는 혼자 해결하지 못하는 크고 작은 걱정 고민들 머리 맞대고 함께 고민해보고 있습니다",
