  "뭐 저 혼자 개인 추측으론 그렇게 생각이 드는데 네",
  "만약에 인제 광주 광산 을에 안철수 씨가 미는 인물이 된다면 그런 스토리가 상당히 설득력 있지 않을까 저는 그렇게 생각합니다",
  "자 어떻게 보십니까? 그 부분 해석하시고 여당 공천 내막도 좀 이야길 해보시죠",
  "같이 말씀을 좀 드리면은 네",
  "오늘 저는 조선일보 그 헤드라인이 뜻밖에 저하고 생각이 좀 비슷한 것 같아서 네",
  "놀랬기도 하고 확실히 좀 잘 보는구나 하는 느낌도 가졌죠",
  "여야 막장 공천 이렇게 돼 있죠? 네",
  "그러니까 지금 두 분이 말씀하신 것처럼 야당도 그렇고 새 정치를 표방하는 안철수 그 대표가 들어선 리더십도 그렇고 네",
  "그렇다고 한들 새누리당도 그에 못지않죠",
  "그렇게 보면은 조선일보에 분석이나 또한 저의 시각이나 뭐 별 큰 차이는 없을 듯합니다",
  "다만 큰 차이가 있다고 하면 어저께 새 정치 연합은 굉장히 좋은 그림을 보여줬죠",
  "어떤 그림이죠? 새누리 입장에선 좋은 그림이었죠",
  "허동준 위원장이 기자 회견장에 난입해서 아하 참으로 볼썽사나운 그 모습 보여준 거 있고 네",
  "반면에 새누리당은 눈에 보이지 않게 그런 면이 있을진 모르지만 어쨌거나 세련되게 이렇게 이렇게 국면을 벗어나간 게 차이라고 하면 차인데 네",
  "결국은 제 결론은 이번 선거에 세월호 이후에 첫 선건데 네",
  "국민한테 그래도 정치권이 바뀌'었다고 하는 그 변화에 메세지를 하나씩은 좀 줘야 되는데 네",
  "그래서 굉장히 현실은 인정하면서도 네",
  "정당이라는 게 어차피 계파가 있다는 것을 인정하면서도 그래도 하나쯤은 국민한테 그래 변했구나",
  "이제 정치가 달라지겠구나",
  "이 감동이 뭔가 와야 되는데 네",
  "그런 점에서는 찍긴 찍어야 되는데 굉장히 곤혹스러운 유권자들이 많을 것 같습니다",
  "뭐 좀 느낌이 있을 텐데요",
  "우선 어떤 느낌을 갖냐면요",
  "이 공천 내용 자체는 정말 철학 없는 원칙 없는 소신 없는 정치 실태에 그 부산물을 그대로 보여주고 있다",
  "그러다 보니까 지금 뭐 저 동작에 있는 국민들은 도대체 어떤 분이 뭐 누구인지 네",
  "갑자기 광주에서 뭐 이쪽으로 오신다고 했다가 또 뭐 중구에 있던 분 이쪽으로 오시고 그니까 도대체 이게 어떻게 되는 건지 그 저 의아할 따름인 것 같고요",
  "상당히 그 아이러니한 것이 지금 어쨌든 그 대진표가 결론적으로 그 세 분으로 짜진 거 아닙니까? 네",
  "즉 기동민 나경원 노회찬 근데 이분들이 그 동작구와 관련이 있느냐? 네",
  "사실은 뭐 관련이 없는 것으로 어 봐야 될 것 같애요",
  "그 기동민 씨는 뭐 광산 을에 많은 인제 시간과 노력을 인제 에 네",
  "에 저 투자한 거고 나경원 의원은 결국 인제 중구에 뭐 위원장으로서 여러 가지 역할 한 거 한 것이고 말이죠",
  "그 어 노회찬 의원은 그 노원 병이었는데 네",
  "그렇다고 본다면 어떻게 본다면 지금 그 이 동작 구민에 대한 네",
  "또 사실은 이게 실례가 아닌가",
  "이게 갑자기 이렇게 나타나셔갖고  네",
  "뭐 이런 점들이 사실은 이게 원인이 뭐냐? 여당이나 야당이나 뭐 리더십과 어떤 철학과 기준이 없이 네",
  "지금 자기 사람 심어놓자",
  "여기에만 눈에 보이는 그 어 어떤 예",
  "단 빵만 먹을려고 하는 이와 같은 것이 가장 큰 문제가 아니냐",
  "지금 여야 공천 상황을 보면은 야당 같은 경우는 지금 대권 후보들 놀음에 지금 대전을 펼치고 있는 것 같고 여러 가지 자신들에 당권 내지는 대권에 유리한 구도를 선점하기 위해서 한치에 양보도 없다라고 하는 식으로 지금 각축전을 펼치고 있는 것 가 가운데 당력과 당에 대한 정당 정치에 기본은 완전히 쑥대밭이 되고 침몰하고 있고 또 동작구나 각 지역구 주민들을 보면은 자기네들한테 물어봤냐 이거야 정당이 보도 듣도 못하 못한 사람들 갖다 느닷없이 전략 공천이라고 하는 이름 하에 낙하산 공천 내리꽂아가지고 생소한 주민들에게 좀 투표해주세요라고 하는 이런 어떤 막장 정치를 지금 펼치고 있다",
  "그래 현실에서는 이런 주장도 나오고 현실에서는 이제 네",
  "동작구는 갑자기 이게 이제 철새 도래지가 된 것 같애요",
  "그래서 그 부분 물론 허동준 이게 후보는 다르지만 이게 전 의원은 두 가지 얼굴이 있어요. 사실은 네",
  "제가 아까 이상하고 현실을 말씀을 드렸는데 이제 현실로 다시 내려와서 우리가 얘기를 하려면 네",
  "어쨌거나 전략 공천을 좋게 보면은 신진대사죠",
  "새로운 인물이 준비 없이 지열 기반 없이 그러나 꽤 똑똑하고 능력 있다고 하면은 어떤 형식으로든지 정치권에 진입하는 것은 네",
  "그런데 그런 점에서는 저희가 공천이 괜찮은 것인데 그게 여야가 공히 네",
  "뚜렷한 원칙과 강한 카리스마 갖고 됐다면 이런 진통이 없을 것인데 진짜 그 시정잡배나 할 수 있는 그런 여러 가지 일 일들이 벌어지고 하니까 국민들의 근본적인 의문은 국회 의원들에 정당에 리더십은 어디로 갈 것인지 네",
  "그다음에 그렇게 뽑힌 선량들이 과연 국회에서 제대로 역할을 할 수 있는지 근본적인 의문을 제기하거든요? 네",
  "그래서 그 우리가 탓하기는 하지만 이제는 저런 탓하는 거보다도 오히려 그럼 대안이 뭐지 네",
  "원칙은 그럼 무엇이지 이 부분 좀 일정한 부분 이 진통 끝에 우리가 좀 가이드라인을 서로 만들어 보는 것도 네",
  "저는 방법이 아닐까 생각돼요",
  "자 국회 의원들이 네",
  "그 시간만 나고 틈만 있으면은 공정 개혁 새 정치 또 이 뭐 프라이머리 오픈 프라이머리 이런 걸 많이 이야기하고 개혁 정치를 이야기하지 않습니까? 민생도 이야기하고 그런데 지금 이 공천을 하는 데 있어서 기준이 뭐고 원칙이 뭐고 민생 비전이 뭐고 또 그들이 주장해왔었던 상향식 공천이라고 하는 그 이름은 어디 갔고 그니까 모든 게 거짓말이고 사기성으로 끝났다는 거죠",
  "그러고 지역 구민들한테 이 사람이 왜 이 지역에 적합한 것인지에 대해서 아무런 여론을 물어보지도 않고 자기네들 마음대로 그냥 내리꽂는 식인데 여야가 공히 공천 기준이 전혀 없어요",
  "자 지금 이천이년 네",
  "노무현 당시에 민주당 후보가 당선이 될 때 국민 참여 경선 오픈 프라이머리라는 한국에 최초로 가져왔습니다",
  "그전엔 당원 대의원만 모여서 했어요",
  "전 차라리 그때가 더 공정했다 봅니다",
  "그래서 십년 동안 이것이 마치 상향식 풀뿌리 정치인 것처럼 엄청나게 홍보를 해왔고 그 명분 하에 특정 계파가 약간은 상당히 독식을 했습니다",
  "그 이후에 인제 뭐라고 했습니까? 안철수 의원이 새 정치를 지향하면서 민주당과 합당을 해서 새 정치 연합을 만들면서 안철수 의원이 상향식 공천이 개혁 공천이 아니다",
  "하향식 공천이 개혁 공천일 수도 있다라는 이야기를 했죠",
  "그러면서 지난 십년 이상 상향식 오픈 프라이머리 국민 참여 경선을 해온 걸 갖다가 또 말을 뒤집었습니다",
  "그 결과 인제 이번에 자기가 당해버린 거죠",
  "저 이 부분에서 보면요",
  "지금 새누리당이 여당도 야당이 하도 그렇게 오픈 프라이머리 외부인 참여시켜서 한 표씩 던지게 하고 여론 조사까지 심지어 선거에 끌어들이고 있지 않습니까? 네",
  "이런 부분들이 여론 조사에 의해서 대선 후보가 결정될 뻔한 일들이 지금 세 번째를 겪었어요",
  "그러면서 한국 정치를 엄청나게 대응적으로 후퇴시키고 있는 겁니다",
  "자 지역 정치 지역에서 지역구에서 풀뿌리 정치를 한다라는 부분이 뭐 한 때는 찬양되다가 지역 유지나 토호나 재력이 있는 사람들이 현재 한국 정치가 후진적이기 때문에 당원 대의원을 장악해서 그 사람들이 뽑히기 때문에 이제는 위에서 내리찍어야 된다",
  "자 위에서 내리찍는다고 개혁적인 사람이었습니까? 광산에 광주 광산에 냈던 사람을 동작 을에 넣 공천을 주는 것이 개혁입니까? 그래서요",
  "이 정치가 근본적으로 그냥 개혁 공천이란 말을 안 하고요",
  "정치에 본질은 원래 이렇게 지저분하고 너저분한 것이고 그때그때 말이 다르고 청와대가 돌려막기 한다고 많이 비판을 했지 않습니까? 위에 있던 돌 빼서 밑에 자 야당은 지금 안 그럽니까? 그래서 이 한국 정치가요",
  "앞으로 뭐 정치 개혁하겠단 말을 하지 말고요",
  "당분간 제가 볼 때 그냥 하고 싶은 대로 한번 해보는 게 좋을 것 같다 생각 네",
  "막장 정치가 계속돼도 괜찮다",
  "그러니까 이 친노는 친노대로 주장했었던 개혁 정치가 없어졌고 음 소위 말해서 안철수는 안철수대로 새 정치니 뭐 개혁 쇄신이니 이런 정치가 인제 온다 간다 없어졌고 또 소위 말해서 새누리당은 새누리당대로 대탕평 내지는 국민 통합 정치를 한다 그랬는데 집권 여당으로서 그런 정치가 없어졌다",
  "지난 지자체 선거 때 새누리당은 네",
  "할 수 없어서 중도나 비판적인 친이를 공천을 준 거 아닙니까? 네",
  "그러고 이번에도 어떻게 좀 해볼라 했는데 친박 중에서 제대로 후보를 수도권에 낼 수 있는 사람이 별로 없어요",
  "그건 그 다시 그렇게 돌아간 거 아닙니까? 네",
  "그래서 이게 새누리당도 지금 내부에서요",
  "굉장한 딜레마에 빠져있죠",
  "새누리당은 독자적인 공천 방식을 정하지 못하고 네",
  "야권을 따라 흉내만 내다가 지금 저 모양이 돼버린 겁니다",
  "자 이 정치 걷어내자",
  "쓸어내자. 그냥 저는 예",
  "빗자루로 다 쓸어버리자",
  "이런 이야기 저는 지금 우리나라 국민들이 좀 불쌍하단 생각이 들어요",
  "뭐 이 여당이 싫어서 야당을 택하자니 야당도 엉망이고 야당이 싫어서 여당을 택하자니 여당도 엉망이고 네",
  "국민들이 참 불쌍하단 생각이 드는데 지금 우리나라에 지금 이런 이야기들이 많습니다",
  "지금 지금 우리나라 참 국제 환경이 백여년 전에 조선 시대 말기하고 비슷하지 않냐",
  "에 그래서 이십일 세기 국가 생존 전략을 어디에서 찾아야 될지 중국은 쥐투로 성장을 했고 일본은 군사 뭐 재무장을 하고 하는 상황이고 그런 상황에서 한국은 지금 과연 어떻게 해야 될 것이냐",
  "한미 동맹을 맺고 있던 미국은 국력이 쇠약해진다 그러고 네",
  "그런 거에 대해서 이 국가 지도자라고 할 수 있는 뭐 이 국회 의원들이나 이 정당 이런 쪽에서 그런 비전을 놓고 서로 간에 대안을 다투는 것이 아니라 네",
  "전반 지난 몇 개월간 봤지마는 언론에서 오도된 조작 방송을 통해서 여론을 오도하고 거기에서 야당은 그걸 기회다 싶어서 공격하고 여당은 거기에 대해서 진실이 뭔지 가릴 용기도 없이 무릎을 꿇고 네",
  "그런 상황에서 과연 무슨 정책 토론이 되며 무슨 가치를 찾아서 우리가 나아갈 수 있겠습니까? 그러니까 지금 화 지금 상황은 잘못된 이 언론과 잘못된 여야당에 이 벌이는 그 정치 행태를 지금 보고 있는 것이고 예",
  "국민들이 여기서라도 하여튼 자기 어 각자 심판을 내려줘야 되는데 한편으로는 솔직히 저는 아까 처음에도 말씀하지만 구 우리나라 국민들이 처한 상황이 참 불쌍하다",
  "자 이제 우리 국민들이 이 정치로부터 무시당하지 않고 외면당하지 않으려면은 또 이런 더 이상에 썩은 정치판을 보고 싶지 않다면은 판 갈이를 하면 될 것 아닙니까? 이번 보궐 선거에서부터 국민은 무시하고 외면시키고 국민을 안하무인으로 생각하는 그러한 정치 썩은 판을 발로 걷어차고 외면하고 무시해버리면 될 것 아니에요? 아니 그니까 어떻게 보십니까? 정치가 이대로 안 된다고 해서 네",
  "나타났던 것이 작년에 안철수 박원순 아니에요? 네",
  "그러기 때문에 그런데 지금 안철수 대표가 그렇게 짧은 정치 이력에도 불구하고 아주 큰 대 대 야정당에 대표가 됐다는 이 자체도 네",
  "결국은 지금 말씀하신 것처럼 판 갈이에 반영이죠. 사실은 그렇죠",
  "그런데 그런데 정작 그 대표 선수가 들어가서 현실에 장벽 기득권에 장벽 이 보이지 않는 장벽에 굉장히 공부 많이 하고 계셔요",
  "오늘 내가 기자 회견 하는 거 보니깐 한편으로는 참 후회도 되시겠다",
  "또 한편으로는 참 애쓰시네",
  "아까 차 변호사님 국민이 불쌍하다고 했는데 저는 생각이 좀 달라요",
  "그래도 그래도 우리가 이렇게 질타하고 우리가 이렇게 비난하지만 그래도 그 정치가 잘 굴러가야 세월호 이후에 박근혜 정부가 그리는 국가 대개조도 국가 대혁신도 있는 거니깐 정치엔 참여해야죠",
  "동작 을 유권자도 그렇고 아 썩은 정치판이라도 네",
  "일단은 그렇게 가면 계속 썩은 정치판이 악순환될 텐데 일단은 그걸 걷어차고 판 갈이를 해야 새로운 정치판이 오지 않겠어요? 그러면 걷어차면은 네",
  "걷어차면은 그러면 제삼에 후보가 누가 나설 수 있습니까? 그건 아니죠",
  "어 대한민국에 대재벌이 무너지고 그렇게 해야죠",
  "아니 뭐 추천하는 우리 국민 후보 하나쯤 내놓을까요? 그건 아니잖아요",
  "손광운 변호사를 제가 인제  추천할 순 없지만 지금 당 당장 그래서 제 얘기는 제 얘기는 아 제 얘기는 음 인제 정리를 하면은 네",
  "우리가 매번 공천 때마다 이런 아픔과 진통이 있죠. 사실은 돌이켜보면 네",
  "다만 그게 눈에 띄게 종편 때문에 이렇게 실시간 방송되는 경우가 있었 있었겠어요? 몇 년 전에 그러니까 제 얘기는 아픔이 있고 진통은 있지만 일단 참여는 하되 네",
  "그게 비판적인 참여해서 그 참여 안 하고 비판하는 거 하고요",
  "참여하면서 비판하는 거 좀 달르다 생각해요",
  "아하 그 인식을 바꿔 투표 투표 공감대를 투표 거부도 참여니까요",
  "여나 야나 보수나 진보가 같이 공유 하면서 네",
  "같이 한번 모여보죠. 보수 진보가 이게요",
  "어디에 있는가 하면요",
  "새누리 새민련 외에 국민들에게 선택의 여지를 안 줍니다",
  "음 그게 문제 근데요",
  "새누리 새민련만 찍지 않습니까? 네",
  "제삼에 정당을 시도한다다가 제대로 되는 사람이 없잖아요",
  "지금 사실은 보수 진영에도 새 정당을 만들자 이야기가 있지만 그렇죠",
  "안 될 겁니다. 잘 네",
  "지역 구도와 이념에 패를 나눠가지고 네",
  "양쪽으로 딱 쪼개져서 자기 지역을 대변하는 두 정당을 반드시 고르고 욕하면서 찍어요",
  "저는 국민들이 정치 욕할 자격 없다고 봐요",
  "그 나라에 정치 수준은 국민들 수준에 정확하게 맞게 가는 겁니다",
  "지금 이 말씀이 이런 근데 그 이런 상황에서요",
  "정치 개혁이 일어나기는 요원한 게요",
  "이 이 말씀이 맞는 게 네",
  "처 인사 청문회가 그 후보에 도덕성을 검증하는 거 아니겠습니까? 근데 인사 청문회 위원장이 선 대선 때 선 허위 사실 가지고 징역 일년 유월에 집행 유예 삼년을 먹은 사람이 청문회 위원장을 하면 하는데 그거를 당연시하는 유권자들 아니겠어요? 네",
  "그니까 방금 말씀한 대로 국민들에도 일부 책임은 있습니다",
  "무조건 다 찍어주니까 자 구체적으로 들어가 봅시다",
  "지금 현재 이 야권 후보 같은 경우는 인제 박원순 후보 쪽에서 원래 기동민이라고 하는 그 대리인을 광주에 광산에다 이 박았지 않습니까? 지금 여전히 거기에 인제 방금 보니까 뭐 권은희 전 수사과장이 지금  광주 광산 을에 전략 공천됐다 그러는데 네",
  "이 전략 공천이라고 하는 게  도대체 무슨 의미인지 나는 인제 좀 이따 우리가 토론해보겠지마는 그런데 원래 박원순 쪽에서는 기동민을 광주 지역에 교두보를 마련하기 위해서 호남 지역에 그쪽에 인제 원했었는데 안철수나 뭐 이쪽에서는 또 그걸 빼고 서울로 이렇게 박자",
  "그래서 이 광주 쪽에는 계속 안철수 쪽에서 교두보를 좀 마련하는 것이 낫겠다 싶어서 자기 쪽 사람을 계속 첨가할려고 노력을 하는 그런 과정이었고 또 문재인 쪽에서는 소위 말해서 안철수 쪽에서 맨 처음에 금태섭 후보를 동작 을에 이렇게 투입하니까 이거 아니 당내에서 너무 세력 기반을 확장시키면은 친노들이 상당히 소외될 가능성이 있으니까 여기서부터 우리가 안에 세력 확장을 차단하자",
  "그런 측면에서 소위 말해서 뭐 허동준이라고 하는 친노 쪽에 후보를 강하게 뒤에서 부추겨서 지금 저항토록 해 한 것이 지금 이 쑥대밭 내지는 야권에 막장 공천에 현 상황이다",
  "이런 어떤 야 분석을 내놓고 있어요",
  "그 야권에 피해를 어떻게 보세요? 저 쑥대밭 또 네",
  "막장 문제 말씀하셨는데 그거를 현실감 있게 나름대로 또 좋게 표현한다고 하면은 네",
  "우리에 김종필 김대중 김영삼 이 삼김 때 카리스마가 꼭 네",
  "지시하고 명령하고 그다음에 그냥 꽂으면 그냥 됐거든요? 네",
  "별 이견이 없었겠죠",
  "그런데 지금 와서는 그 시대가 지나갔으니까 네",
  "그렇게 보면은 어쩌면 그런 지나간 리더십이 지나가고 이제는 꿋꿋한 지더 지더 리더십도 없고 네",
  "이를테면 다이내믹한 아주 참 저 일대 지주도 없는 네",
  "주주도 없는 그런 정당이 됐다라고 하는 것은 어찌 보면 굉장히 저는 또 좋을 수도 있어요",
  "왜냐면 자극과 그 경쟁 속에서 항상 바뀌고 바뀌고 하는 거니까 네",
  "그 점에서 보면 안철수 대표한테 내가 한 가지 조언한다고 하면은 지금이 부터라도 네",
  "내 사람 내 세력 심겠다는 생각을 확실하게 버리고요",
  "두 번째 차라리 이번에 지는 게 이기는 거다",
  "이 마음 가진다고 하면은 저는 오히려 새롭게 다시 한번 힘을 얻어서 네",
  "초심에서 시작하셔야 되는데 네",
  "그게 좀 잃어버렸거든요? 초심으로 다시 돌아가십십시오",
  "이렇게 조언하고 싶어요",
  "이미 이미 민주당으로 들어간 순간 그런 정치를 한다고 해서 민주당에 들어가서 국민들이 초심을 하시란 얘기죠",
  "보여주겠어요? 자 어떻게 보십니까? 정리하시죠",
  "공천 과정에 대한 네",
  "뭐 투명성 문제를 원론적으로 좀 뭐 짚고 싶은데요",
  "지금 왜냐하면 지금 요 뭐 한 달 사이에 생겼던 여러 가지 그 부정부패 또 게이트 다 까 저 핵심적인 공통 요소가 공천에 있는 것 같애요",
  "그 인천에서의 그 박상은 그 사건도 결국은 인제 뭐 호텔에 불러갖고 네",
  "지 어 어 기초 공천에 관한 영향력으로 뭐 돈을 이렇게 챙겼다라고 하는 혐의가 있고 네",
  "또 이 공천 앞에서 무너진 우정 네",
  "그 이번 동작구에서 대표적으로 보여줬죠? 네",
  "또 마찬가지로 그 김형식 의원도 그 어쨌든 뭐 그 지역에 어떠한 뭐 위에 어떤 뭐 어 상향 네",
  "어쨌든 그 역시 친구에 우정도 역시 공천과 관련 있는 듯한 것으로 문제가 되었고 네",
  "조금 전에 리포트에 나온 것처럼 그 광주에 그 권은희 전 수사과장을 아 기획 공처 전략 공천으로 한다",
  "그래 저는 상당히 이게 전략적으로 예를 들면 네",
  "그 저 서울 경찰청장 항소심에서 무죄가 나왔단 말이죠? 네",
  "그렇다라고 본다면 저 권은희 과장에 그 얘기 자체가 법적으로 사실은 에 거짓이다",
  "그렇게 판단이 됐는데 그것을 전략적으로 광주에 공천한다",
  "어떻게 좀 에 세속적으로 표현하면 네",
  "조직 내에서 어떤 그 어 사건 사고를 뭐 치고 네",
  "나오면 공천받는 거 아닌가? 예",
  "뭐 이런 어떤 잘못된 학습의 효과 네",
  "어떻게 본다면 지금 금태섭 의원도 따지고 보면은 그 과 과거에 뭡니까? 그 수사를 제대로 받는 법 네",
  "두 가지를 제시했던 것 같애요. 그 당시에 그 묵비권 행사하라",
  "유능한 변호사 선임하라",
  "그 사실 뭐 김형식 의원이 지금 그 걔 저 김형식 시의원이 그거 따라 하는 것 같은데 네",
  "그 당시에도 보면은 검찰 조직 내에서 상당한 그 서운함이 있었던 것 같애요",
  "그러고 나서 뭐 여러 가지 정치적으로 뭐 이렇게 성장하는 것 같은데 글쎄요",
  "우리나라는 그 이 이 예를 들면 공천과 정치적 에 시작이 네",
  "일정한 뭐 일을 만들어야 되는 건지 네",
  "그래서 중요한 것은 정치적 어떤 정당성을 뭐 제공한다거나 뭐 정치적 새로운 아이디어를 생산한다거나 네",
  "또는 그 지역에 그야말로 문제 해결 능력이 이 있다든가",
  "또는 전문성이 인저 인정된다든가",
  "이와 같은 좀 기준이 확립돼야 되지 않느냐? 네",
  "즉 어떤 사람에 주목을 받고 또 얘기를 잘하 구수하게 잘하고 또 얼굴이 다른 분보다 더 이쁘고 그래서 정치인으로 될 수 있는 요건이 된다라고 한다면 네",
  "이것은 그 미인 대회지 사실은 정치 경쟁 정치 아이디어 경쟁 아니다",
  "이 점이 좀 부각돼야 될 것 같애요",
  "저 권은희 자 과장 공천에 대해서 잠깐 잠깐만요",
  "잠깐 이야기 좀 할게요",
  "저 연결을 먼저 하겠습니다",
  "지금 새 정치 민주 연합이 광주 광산 을 지역에 권은희 전 수서 경찰서 수사과장 수사과장을 공천 확정했다고 합니다",
  "이 자세한 소식 국회 취재 기자 연결해서 한번 들어보겠습니다",
  "권은희 전 이 수서 경찰서 수사과장이 결국 새 정치 민주 연합 공청권을 받았습니까? 네",
  "새 정치 민주 연합은 오후 세 시 최고 위원 회의를 열어 미확정 지역에 대한 공천 작업에 속도를 내고 있는데요",
  "새 정치 연합에 텃밭 지역으로 꼽히는 광주 광산 을 지역에 권은희 전 수서 경찰서 수사과장을 전략 공천하기로 확정했습니다",
  "권 전 과장은 지난달 이십일 경찰에 사직서를 제출했는데 그 이후 새 정치 연합 내부에서 권 전 과장을 영입해야 된다는 목소리가 조금씩 흘러나왔습니다",
  "지난달 이십오일에는 야권 성향 시민 단체 권은희와 함께하는 시민 행동은 권 전 과장에 권 전 과장에게 출마를 요청하면서 권 전 과장에 공천을 요구하는 성명서를 당 대표실에 전달하는 등 권 전 과장이 출마에 적극적인 움직임을 보이기도 했습니다",
  "권 전 과장은 지난 대선 직후 김용판 전 서울 지방 경찰청장이 국가 정보원 대선 개입 수사에 대한 축소 은폐를 지시했다고 폭로했습니다",
  "이후 김 전 청장에게 법원 일이심에서 무죄가 선고되자 이를 강하게 비판하기도 했습니다",
  "권 전 과장은 사실상 출마를 피하지 않겠다며 출마를 수락하는 모습을 보였습니다",
  "새누리당은 권 전 과장의 출마에 대해 새 정치 연합이 권 전 과장을 공천하자 우려감을 나타냈습니다",
  "조해진 비대위원은 권은희 전 과장에 주장은 사실이 아닌 것으로 확정됐는데 결과적으로 권 전 과장이 근거 없는 사실 갖고 경찰이라는 국가 기관에 심대한 위협을 가했다고 했습니다",
  "그러면서 권 전 과장은 이에 대한 책임을 져야 할 사람인데 십년이나 집권해 본 경험이 있는 제일 야당이 그런 사람을 공천했다는 것은 그걸 잘했다고 훈장을 달아주는 것이라고 비판했습니다",
  "한편 새 정치 연합은 수원 팔달 지역에 손학규 상임 고문에 대한 공천을 확정 지었습니다",
  "자 아주 재미있지만 충격적입니다",
  "이 관료 조직 사회에서 상명하복하고 내부에 문제를 일으켜서 뒤집어엎고 여러 여러 가지  진술을 했지마는 결과적으로 그 진술이 설득력이 없다고 좋든 싫든 판결을 받았는데 그런 사람을 소위 말해서 묻지 마 지역에다 인제 공천을 한다면은 앞으로 국가에 거대한 이 조직은 상명하복 반란에 조직 항상 내부에서 튀고 뒤집어엎고 그렇게 해서 조직 자체도 이제 정파적으로 나눠서 특정 정당을 대변하는 그런 어떤 국가 조직으로 가는 그런 어떤 사람들을 정당에서 끄집어내서 다시 공천을 한다면은 앞으로 얼마나 많은 국가 조직 내에 반란 꾼들이 정파적으로 이해 관계에 따라서 움직이고 반란을 저지르면서 결국 정치권으로 뛰어들겠는가? 그러면 여태까지 권은희 이 전 수서 경찰서 과장이 했었던 그런 진술들이 정치 행보를 염두에 둔 진술이 아니었나 주장이 아니었나 이런 어떤 오해가 충분히 나올 만도 한데요",
  "자 국정원 댓글 사건은요",
  "작년 일 일년 내내 국민들을 편을 갈라서 싸우게 만들었고 네",
  "이 우리나라에 그 이 대립을 가져왔습니다",
  "그래서 이번 보궐 선거가 누가 이기는가에 따라서 비로소 정쟁이 좀 마무리되는 거 아니냐라는 정도로 네",
  "나라를 송두리째 흔들었어요",
  "여기에 여도 야도 다 말려들어서 이 큰코를 다쳤습니다",
  "그런 어떤 논란에 이 중간에 중심에 있었던 한 사람을 광주에 딸이라 칭할 때 네",
  "저 사람 멀지 않아 보궐 선거 출마할 거라고 소문들이 파다했죠",
  "모두가 예견했죠? 예",
  "아니나 다를까 유월 이십일날 사표를 제출했다가 네",
  "유월 삼십일날 사표가 수리되면서 칠월 삼일인가 인제 기동민 씨 공천이 발표됐지 않습니까? 네",
  "그러니까 이 모든 구도가 네",
  "결국 그니까 기동민을 결국 광주 광산에서 서울 동작 을로 옮겨서 핸 게 박원순 그다음에 뭐 나경원 구도를 만들기 위해서 박원순 효과를 위해서가 아니라 네",
  "권은희를 공천을 주기 위해서 꼼수였다? 그에 거기에서 네",
  "대주주인 박원순 사람을 갖다 하나 서울로 챙기기 위한 꼼수였다라고 할 수밖에 없고요",
  "천정배 전 장관도 거기에 희생이 된 거죠",
  "왜 거물을 제껴야 되니까 네",
  "이런 어떤 부분으로 봤을 때 야  제 말하잖아요",
  "잠깐만 야당이 입만 열면 네",
  "소통 화합 국민적인 어떤 단결을 이야기하면서 네",
  "조직 안에서 저렇게 정치 편향성을 보이면서 한쪽 입장에 갔던 사람을 공천을 하면서 그래 총리니 뭐니 할 때 소통과 화합 총리를 하라고 이야기할 수 있습니까? 네",
  "단지 일개 개인에 문제 있는 개인에 관한 문제가 아니라 저 사람이 일년 반 동안 한국 사회를 분열시킨 부분에 대해서 야권이 저런 공천을 하는 데 대해서 저는 사과를 해야 될 거라고 봐요",
  "자 손광운 변호사님 저 저 반론 황 소장님 네",
  "아 제가 계속 말을 하는데 끼어들어서 그랬습니다",
  "아이 그래도 그렇죠",
  "우리 서로 저 건전하게 예",
  "우리가 결국 아 건전하게 자 자 자 잠깐 잠깐 잠깐 아니 나라 걱정하자는데 자 본론으로 바로 들어가세요",
  "본론으로 들어가세요",
  "권 과장에 대해서 전략 공천 그 자체는 우리가 지금 뭐 여야를 떠나서 문제 있다는 건 심각하게 인지하고 다만 인제 사람 평가를 가보면은 좀 얘기가 분분히 있을 수 있죠",
  "여러분들 입장에서는 진짜 그 영웅심에서 거짓된 진실 갖고 국가를 혼란에 빠뜨린 사람일 수도 있지만 또 한쪽에 눈으로 보면은 네",
  "일종에 또 내부 제보자일 수도 있고 네",
  "그런 막강한 권력에서 혼자 외롭게 어쨌거나 자기가 하는 뜻하는 바를 이렇게 저렇게 표현했던 사람으로 또 평가할 수도 있기 때문에 정의와 진리를 위해서 예",
  "용기를 내서 일종에 내부 네",
  "제보자라고 볼 수 있죠",
  "내부 제보자라 하니까 네",
  "인제 다툼은 있을 수 있지만 저는 그렇게 좀 봐요. 사실은 네",
  "왜냐하면 우리가 부패 구조 속에서 내부 제보자가 제일 없는 나라거든요. 사실은 그래서 이 부분을 딱 잘라갖고 이렇다 저렇다 하지 말고 예",
  "어차피 국정원 관련해서는 또 대법원 또 이 법원청 판결이 지금 진행이 되고 있으니까 네",
  "그렇게 보면 섣불리 결론적으로 이렇다 저렇다 하기는 좀 그렇고요",
  "나쁘다라고 이야기할 수만은 없다",
  "섭섭하실 수는 있겠죠",
  "그러나 어차피 정치라는 게 이렇게 생동잠 있게 신규 인물 대체하는 거니까 그 점에서는 일회성으로 충분하죠",
  "그 휘슬 블로어를 보호한다고 하는 거는 뭐 좋습니다",
  "의도 그건 좋은데 그거는 어떻게든 진실을 이야기할 때 우리가 하는 이야기고 네",
  "권은희 씨는 일심에 나와서 증언을 했어요",
  "근데 일심 판결문 읽어보면 정말 솔직하 솔직한 마음으로 말씀드리면은 위증죄로 고발하면 처벌받겠다는 게 거의 판결문에 거의 다 나와요",
  "일심 판결문 수 이 굉장히 두꺼운데 거기 보면 사실 관계를 꼼꼼하게 정리하면서 권은희 씨가 했던 증언이 이러 이렇게 해서 당신 이렇게 증언했는데 네",
  "객관적 진실 이거하고 달라서 니가 잘못 증언하고 있다는 걸 그 판결 이게 다 나옵니다",
  "그니까 쉽게 말하면 저 김용판인가요? 그분이 대법원에서 확정이 되면 이 사람도 위증죄로 처벌받아야 될 사람이에요. 지금 네",
  "이런 사람을 전략 공천이라고 이렇게 공천해놓으면 글쎄 이거 뭐 새누리가 복이 있다고 해야 될지 난 뭔지 모르겠는데 아 저 자체를 새누리당에 어떤 선거 도우미로 생각하십니까? 아이 그렇지 않겠습니까? 선거판을 도와주는 지금 그 판 그니까 지금 새누리당에서는 네",
  "일이심 판결문 갖다 놓고 궈 권은희가 거짓말하고 있다는 것만 찾아내도 네",
  "전략 공천이라고 하는 거기에 명분에다가 이게 완전히 먹칠을 할 수가 있어요",
  "그러기 때문에 그런 위험 감수를 피하기 위해서 낙마할 위험 감수를 피하기 위해서 묻지 마 공천 지역인 광주 호남에다 때린 거 아닙니까? 아이 그니까 거기는 당선될 수 있을지 모르겠지만 네",
  "이 지금 정당이라고 하는 것이 정권을 획득해야 되고 국민들을 설득해 나가야 되는데 네",
  "자기 지역구에 사실 거기에 누굴 공천하든 당선될 수 있는 지역 아닙니까? 네",
  "근데 지금 거기를 제외한 다른 나라 다른 지역 국민들한테 뭐라고 비치겠습니까? 이게 엄청난 악영향을 미칠 것이다",
  "이거죠? 아니 위증죄로 그러니까 전체 사회에 나라를 네",
  "나라를 들썩거리게 해놓은 위증한 사건 있어요. 위증을 한 사람을 갖다가 네",
  "그걸 공천화해가지고 당선시켜놓고 이게 전략 공천이라고 하면은 글쎄 그거는 뭐 지지자들도 사실은 할 말을 잃게 만들 거고 네",
  "지지 안 하는 사 사람들이 보면 더더욱 반감을 가지게 만드는 거 아니겠습니까? 그니까 저는 그래서 제가 우리나라 국민들이 불쌍하다고 느끼는 게 네",
  "어떤 사람을 공천해도 지지를 해주니 네",
  "사실은 거기도 얼마든지 좋은 인재들이 많이 있을 텐데 예",
  "왜 저렇게 자기 조직을 예",
  "대 대다수 흐름하고 반대로 하면서 진실도 아닌 엉뚱한 거짓말을 해가지고 이렇게 하는 사람을 공천시켜놓고 그걸 전략 공천이라고 이야길 하는지 저는 정말 이 쉽게 말해서 갑갑한 보궐 선거에 구도가 마음이 듭 자 말씀하세요",
  "보궐 선거 문제 금할 수가 없습니다",
  "제가 짧게 얘기하면 네",
  "보궐 선거에 구도가 지금 말씀하신 것처럼 혹시 새누리당 입장에서는 기동민 또는 허동준 또는 이 권 과장해서 새누리당 그 분위기로 가지 않느냐? 이런 분위기 분석도 가능할 수 있는데 네",
  "제가 보기에는 전략 공천은 이렇게 하루 이틀 진통이 가면은 며칠 뒤에는 없어질 겁니다",
  "우리 다 잊어질 거예요",
  "그리고 결국은 이 보궐 선거에 쟁점은 박근혜 정부에 네",
  "리더십 세월호 이후에 그 한국에 이 혁신에 대한 네",
  "이것이 쟁점이 되겠죠",
  "그 내부 고발자는 인제 보호가 되어야 되겠죠",
  "다만 이것이 인제 그 진정한 의미에 진실해야죠",
  "내부 고발이 있었을 때 보호가 돼야 되는 것이고 네",
  "지금 중요한 것은 지금까지 권은희 과장이 그 주장하고 항변했던 것이 네",
  "그 진정성이 의심케 되는 것이죠",
  "아 정치적 발언으로 해석할 가능성이 높 높다는 거죠? 그렇죠",
  "여러 가지 부당한 수사의 개입이었다",
  "뭐 국가에 어떤 잘못된 공권력을 네",
  "마치 본인이 몸으로 막아서 음 투쟁을 해서 마치 그 유관순 누나 비슷한 이런 이미지도 많이 인제 했는데 네",
  "따지고 봤더니 한 달 지나고 나서 덥석 공천을 인제 수용하는 네",
  "그 직전에도 학업을 위해서 나는 관심이 없다라고 분명히 얘기한 기억이 제가 나고 있는데요",
  "그것이 다 거짓말이었구나",
  "그렇다라 본다면 지금까지 사실은 그 예",
  "국정원 그것도 길게 보면 아 내가 정치에 갈 좀 중요한 수단으로 삼아야 되겠다라고 하는 의심 생각은 갖지 않았는가 하는 의심을 가질 수밖에 없는 네",
  "검찰이 검찰에 있다가 사직하면서 검찰 욕하는 사람들은 대부분 다 조만간 공천 신청하더라고요",
  "내불 고 고발자가 꼭 정치를 해야 성공합니까? 네",
  "내부 고발자일수록 정치를 안 하고 저 뭐야 변호사를 해도 되지 않습니까? 네",
  "그러면 존경을 받을 수 있잖아요? 제가 제 개인한테요",
  "옛날에 누가 배설 좀 하라 했습니다",
  "나는 지난 대선 때 안철수 대표 검정에 나서서 여러 가지 논란에 중심에 있었기 때문에 네",
  "나는 배설을 하는 것이 적합지 않다고 거절했어요",
  "누구에 대해서 비판을 하고 자기 양심에 대해서 남을 공격했던 사람은 양심에 입각해서요",
  "자기가 진심으로 정의를 위해서 싸우는 사람은요",
  "정치나 배설에 초연해서 끝까지 자기 양심에 솔직해야죠",
  "권은희 과장이 저렇게 되는 과정에서 하루 이틀간에 네",
  "그냥 여 야당과의 연관성이 있었다고 보입니까? 우연이라고 봐요? 제가 볼 때요",
  "이 국민들을 가지고 장난치는 일이에요",
  "그 부분 자 황 소장님 말씀 저는 동의해요",
  "그 권 과장이 조금 나이가 적고 네",
  "조금 제 생각으론 분별력이 적을 수 있죠",
  "그러나 정치라는 게 워낙 휘둘리니까 새 정치에서 모시고 가겠다고 하면 그거 거절할 사람 있을까요? 네",
  "그 점에서 보면 아쉽지마는 거절할 사람 좀 에 많을 것 같은데 말씀하신 것처럼 네",
  "가능하면은 남아서 네",
  "그 목소리 자기 개성 갖고 이 이 자체도 굉장히 소중한 가치인데 네",
  "아쉽지만 어쨌겠어요",
  "자 한 가지 더 짚고 넘어가죠",
  "이 보궐 선거가 굉장히 막장 공천으로 지금 국민들 어수선한데 이 국민들이 이번 선거는 발로 걷어찰 것으로 저희들은 기대를 하고 있고 이런 정치를 이제 거의 정리를 해야죠",
  "국민들에 생각에 삼류도 못 미치는 그런 어떤 이 이런 정치판을 언제까지 끌고 나갈 것이냐? 특히 지금 뭐 여기 보니까 살인 교사 혐의로 구속된 김형식 시의원 문제 이것도 지금 시의원에 국한되지 않고 이게 결과적으로 어떤 의원이 될지 모르지마는 연결될 것이다",
  "그리고 뭐 여러 가지 당과도 관련되고 이렇게 돼서 이게 드라이브가 되면은 보궐 선거나 아니면 정치판을 핵 폭탄으로 확 한번 뒤집어 버리는데 중요한 유용한 자료가 되지 않겠나 이런 주장들이 있습니다",
  "그 일단은 이 김형식 의원 그 사건은 네",
  "단지 그 시의원 수준에 사건이 아니다라고 그 대부분에 국민들이 저 생각을 하고 계시는 것 같애요",
  "왜냐하면 그 애 액수도 에 오억이라고 하는 그 이상이 또 있다라고 하는 것이고 예",
  "또 그 어떤 영향력 행사할 수 있는 그것도 시의원 수준은 아니다",
  "더군다나 그 에이브이티 그 회사 자체가 지금 전방위적으로 지금 로비를 했다라는 거죠",
  "시의원뿐만이 아니고 그 어 권 모 부대변인을 통해서 사실은 에 이사장에까지 갔 갔고요",
  "또 감사원 공무원에까지 갔고 네",
  "그렇다라 본다면 이것은 큰 틀에서 보면 그야말로 어 철도 마피아에 그 여러 가지 줄기 중에서 하나만이 지금 김형식 의원 그 사건이다",
  "커다란 게이트로 인제 그 어 시작될 수 있는 하나에 에 단초가 인제 되지 않겠느냐? 네",
  "더군다나 이런 기대는 해봅니다",
  "어쨌든 그 대통령이 에 관피아 철폐에 일 순위로 네",
  "지금 철피아를 지금 에 에 꼽은 것 같은데 이것이 이 에 시작이 돼서 그 기폭제가 돼서 예를 들면 관 에 철피아 그다음 해피아 뭐 지금 또  요즘엔 뭐 공피아까지 가고 있는데 그 슈 에 신호탄으로써 상당히 에 영향력을 행사가 되지 않겠는가 그렇게 기대가 아 됩니다",
  "자 이게 정치 개혁에 기폭제가 될 수 있다",
  "유병언 리스트도 정치 개혁에 기폭제가 될 수가 있다",
  "그것도 뭐 유병언 리스트가 다 밝힌다면 될 수 있을 것 같습니다",
  "하도 여야에 뭐 이렇게 이렇게 퍼졌던 이야기가 많아서 지금 뭐 하는 걸로 봐가지고는 과연 유병언 씨 사건을 제대로 파헤칠 수도 있을지 좀 걱정스럽고 자 김형식 사건을 먼저 이야기하시죠",
  "김형식 사건과 관련해서 전 철도 관련돼서 이야기를 해보면 저는 그 사건과 관련해서 이게 기사를 기사를 좀 보면서 도저히 이해가 안 되는 게 에이브이틴가 하는 회사가 네",
  "이천십삼년에 인천 공항과 이 처 그 철도를 연결하는 사업을 하는데 네",
  "거기 들어가면서 서류를 위조를 했어요",
  "서류를 위조를 해가지고 입찰을 해 해서 그거를 땄는데 그런 업체를 갖다가 지금 다시 입찰 자격을 줬다고 하는 것도 문제고 네",
  "이번에도 보면은 그 문제가 되는 상황을 보면은 경쟁 업체는 감사관을 동원해가지고 네",
  "부적격으로 파 이렇게 감사 보고가 나오 엉뚱하게 나오게 하고 그다음에 네",
  "자기는 로비를 하고 예",
  "이런 업체들을 가지고 이렇게 이끌어 나간다는 건 말이 안 되는데 네",
  "이런 업체에 대해서 난 입찰에 참여를 못 하게 해야 되는 거는 당연한 건데요",
  "제가 제 생각엔 여기서 하나만 어 어떤 특별법을 좀 제안하고 싶어요",
  "어떤 법입니까? 국 이런 그 비리 뇌물을 줘가지고 입찰을 딴 회사의 경우에는 그 프로젝트로 인한 수익을 네",
  "두 배 이상 몰수를 하는 겁니다",
  "어느 회사가 돈으로 그걸 하겠습니까? 네",
  "그거 딱 걸리면 그렇게 해서 비리 이 이번 이 회사 세 뇌물을 줘가지고 프로젝트를 땄다는 게 밝혀지면 네",
  "그 회사에 대해서 프로젝트 수익에 대해서 두 배를 때리고 네",
  "거기에 대해서는 대표 이사나 대주주에 대해서 책 연대 책임을 묻는 특별법을 만들어 놓으면 네",
  "감히 어느 회사도 이런 부정을 해서 뭐 정치인한테 로비를 한다든지 또는 그 고 고위 공무원한테 돈을 주는 이런 짓 못 하지 않겠습니까",
  "엄두를 못 낼 것이다",
  "그런 그런 특별법을 만들어주면은 네",
  "오히려 국민들도 아마 이 그건 진짜 좋은 일 했다고 아마 박수치지 않겠습니까? 자 오늘 뭐 일 부 토론 여기까지 하고요",
  "지금 유병언 씨 문제가 지금 세상에 화제가 되고 있는데 이 유병언 씨가 현금 수십억 원을 지닌 채 도피 중이라는 정황이 포착됐습니다",
  "이 검찰은 유 씨가 도피 중이던 지난 오월 초에 순천 인근 임야와 농가 매입을 위해서 직접 땅 주인을 만나서 현찰로 이억 오천만 원을 지불했고 또 현금 이십억 가량을 소지하고 있었다는 진술을 확보해서 수사 중입니다",
  "유병언 황제 도피에 실체와 수사 속보를 이청 전 유병언 최측근 수행원 정일배 이단 전문 변호사 두 분을 더 모시고 전격 분석하겠습니다",
  "어떻게 보세요? 지금 현재 이 유 씨의 측근 추 모 씨에 소개를 받아서 유 씨로부터 직접 돈을 받은 순천 땅 주인에 따르면 돈다발이 들어있던  여행용 가방이 사과 박스 두 배가량 크기였다는 점을 토대로 계산해 보면 적어도 오만 원권으로 이십억 원은 들어있었던 것으로 지금 추정이 되는데요",
  "일부에서는 유 씨가 이런 돈 가방을 최소 다섯 개 이상 가지고 다녔던 것으로 지금 알려졌습니다",
  "이런 정황으로 미루어 유 씨가 애초부터 장기 도피를 염두에 두고 거액을 준비했으며 안전한 장소에 숨어 있다면 평생 동안 황제 도피를 이어갈 수 있다는 추측이 가능합니다",
  "이 유 씨에 이 도피 자금 어떻게 마련했다고 생각하십니까? 어 일단 세월호 사건이 난 후에 네",
  "본인 자신이 가장 먼저 알았을 거라고 생각하고 있습니다",
  "이 사건이 왜 났다는 걸 가장 잘 알고 이런 문제를 순삭간 순식간에 네",
  "준비를 했을 거라고 생각하고 있습니다",
  "자 유 씨 유 씨에 도피 자금을 지금 추적해야 되는 것 아니겠습니까? 어떻게 보십니까? 예",
  "이 부분은 지금 철저히 추적을 해야 되고 그 도피 자금 때문에 지금 도피하고 있는데 네",
  "근데 문제는 워낙 이미 철저히 준비했다는 거죠",
  "그니까 교주는 사이비 교주의 교주는 자기 사후를 대비합니다",
  "근데 유병언은 그게 빨랐던 거죠",
  "근데 우리 검찰은 그 수사가 늦었던 거고요",
  "그러니까 처음부터 계획적으로 준비를 했었고 돈도 많은 명목으로 모아놨었고 네",
  "그 와중에 그걸 쓰고 있기 때문에 굉장히 좀 수사하기 어려운 상태입니다",
  "자 검찰이 지금 유 씨를 도운 유 전 회장을 도운 구원파 신도들을 검거해서 조사하면서 타인 명의에 차명 폰과 이 대포 폰 무려 이 삼백여 대를 확보해서 조사한 것으로 알려졌는데요",
  "이번 조사 괜찮을 것 같애요? 어떻게 보십니까? 저 부분에요",
  "실마리를 잡았다고 보십니까? 뭐 제가 그렇게 그리고 별로 이 보지 않습니다",
  "뭐 이십억 대의 이렇게 돈 가방을 들고 다니는 부분까지 제가 좀 이상한 부분을 좀 말씀을 드릴게요",
  "지난 칠월 삼일날 법사위에서 여야 국회 의원들이 황교안 법무부 장관을 불러서 물었지 않습니까? 네",
  "골프채도 묻고 도와준 정치인은 누구냐고 있냐고 하니까 없다고 하면서 네",
  "황교안 장관이 뭐라고 했는가 하면 국내에 있는 걸로 확신한다라는 식으로 이야기했죠",
  "그 뒤에 인제 유병언이 별장을 이억 오천 주고 샀고 이십억 돈을 들고 다닌다라는 이야기가 나왔어요",
  "자 가방이 크기가 얼마라서 그 안에 돈이 이십억쯤 들었을 거다라는 거지 돈이 들었는지 다른 게 들었는지 알 수도 없고요",
  "실제로 별장을 판 사람이 유병언이 직접 돈을 꺼내서 이억 오천을 줬다 하면 네",
  "그때 당시에 유병언 옆에 누가 있었는지 유병언의 인상착의가 어땠는지 그런 어 어디에서 만나서 돈을 주고받았는지 하는 부분들을 네",
  "좀 더 작 자세히 밝혀야 되는 거 아닙니까? 네",
  "지금 국민들은 유병언이 벌써 안 잡아서 네",
  "외 외국으로 밀항해서 나갔을 거다라고 이야기를 해서 네",
  "이것이 파다한 정론이 되어가니까 갑자기 유병언이 국내에 있고 있다고 수사 최고 책임자가 이야기를 했고 네",
  "돈이 이십억이 나왔어요",
  "그래서 이 부분에 대해서요",
  "이런 식으로 이야기할 게 아니라 유병언이 어떻게 돈을 이억 오천만 원을 꺼내서 샀는지 네",
  "언제 어디서 어떻게 했는지 육하원칙에 의해서 국민들한테 좀 밝힐 필요가 있다",
  "이게 무슨 수사 기밀입니까? 그러니까 유병언이 이십억 정도 지금 들고 다니고 도피 자금을 가지고 땅까지 사고 뭐 있다",
  "이런 것까지 다 이렇게 조사를 하고 내역은 알면서 왜 유병언에 대해서는 한마디도 못 하고 유병언 가족에 대해서는 아무런 이야기를 안 하죠? 검찰이 그 수사를 안 하죠? 자 그니까 그러다 보니까 지금 여러 가지 뭐 소위 말해서 그 루머가 또 재생산이 되고 있는데요",
  "그 발표를 안 하는 이유는 뭐 경찰만이 알고 있겠죠",
  "뭔가 발표를 하면은 좀 궁지에 몰리거나 뭐 여러 가지 무슨 뭐 고민이 있을 것 같애요",
  "그래서 어떻게 보면은 네",
  "이 기회에 일주일에 한 번씩 그 수사 상황을 국민한테 브리핑하는 뭐 이 이와 같은 좀 제도를 한번 생각해봤으면 좋겠고요",
  "또 한편으론 지금 이십억인데 과연 근데 이십억만 갖고 다니겠느냐? 네",
  "사실은 그 이상이 될 확률이 많이 있을 것 같애요",
  "왜냐하면 지금 그 목격했다는 사람이 인제 가방 뭐 한 개다라고 하는데 사실 또 다른 은신지에 가방 몇 개도 둘 수가 있고요",
  "또 지금 조력을 하는 사람들이 상당히 그 재력가들이기 때문에 네",
  "직접 다니 갖고 다니지 않아도 사실은 언제든지 뭐 뭐 일부 보도에 의하면 지금 그 순천에 영 점 일 퍼센트에 그 상위 그룹이 사실 조력하고 있다라고 본다면 네",
  "사실 뭐 이십억 이상에 뭐 백억까지도 가능하고 글쎄요",
  "이거는 뭐 억측인진 모르겠지만 에 지금 구원파 아 그 전 전체 인구 어 뭡니까? 저 시 신도 수가 네",
  "에 일부에선 십만이라고 얘기하고 또 삼만이라고 얘기하는데 예를 들어서 만 원씩만 예를 헌금을 한다라고 했을 때 네",
  "삼만 명이다라고 하면 어떻게 됩니까? 그 한 달에 삼만 명 곱하기 만 원 하면은 한 저 한 삼억쯤 하면 되나요? 그렇죠",
  "그렇다고 봤을 때는 뭐 저 하 어 십 십 개월만 지나도 뭐 십억 이십억 뭐 백억까지 되고요",
  "그렇다고 아~ 돈을 얼마든지 은행에서 돈은 얼마든지 않아도 인출을 하지 않는다 하더라도 비밀리에 누 비밀리에 신도들을 통해서 거기 그 조달 가능하다? 그렇죠",
  "그니까 그만큼 사실 제일 그 확보할 수 있는 현금이기 때문에 뭐든지 할 수가 있는 거죠",
  "그것도 인제 뭐 대출 필요 없이 뭐 추적 필요 없이 네",
  "혹시 신봉 있으면 헌금을 모아서 어느 시점에 전달이 되고 네",
  "그러고 지금 이 시점에서 이십억인데 이것이 끊이지 않는 샘물처럼 계속 현금이 제공될 수 있다",
  "가능합니까? 이런 생각도 가능하죠",
  "가능합니까? 어 어떻게 보십니까? 지금 유병언 씨 누구보다도 잘 아시는데 예",
  "지금 시점에서는 많은 신도들은 참여하지 않을 거고요",
  "어 중요 어 그 핵심 신 신 신도들이 네",
  "그 추 이렇게 추룩 추 충분히 예",
  "조력할 수도 있다고 볼 수 있습니다",
  "아 핵심 심복들이 돈이 뭐 그렇게 많습니까? 뭐 많은 거보다는 어 어떻게 보면 음 재산을 털어서 낼 수도 있고 아 그런 상황이 있습니다",
  "자기 집도 이렇게 팔아서 예",
  "조달해 줄 수도 있다? 예",
  "또 구원파에 그 한 원리 중에 하나가 뭐 제가 들은 바에 의하면 그 통용론이라고 하 있는 것 같애요",
  "그니까 돈을 통용한다는 거죠",
  "그니까 니 돈이 내 돈이고 내 돈도 니 돈이고 네",
  "따라서 인제 중요할 때는 함께 써야 된다",
  "그런 돈에 통용론이라고 본다면 지금 이십억은 숫자 이십억에 불과하지 네",
  "함께 쓰는 이제 통용할 수 있는 뭐 그와 같은 화 에 화폐에 불 불과한 것이 아니겠느냐",
  "그 유병언 씨에 그 통용론 맞습니다",
  "구원파에 통용론이라고 하는 건 방금 우리 그 이웅혁 교수님께서 주장한 것처럼 예",
  "그 너 돈이 내 돈이고 뭐 내 돈이 너 돈이다",
  "그 통용론도 이 자세히 내막을 뜯어보면은 내 돈은 내 돈이고 너 돈이 내 돈이다",
  "이런 것 아닙니까? 어떻게 보십니까? 결국은 이제 네",
  "같이 쓰자고 걷었는데 예",
  "누구도 어떻게 쓰는진 모른다는 거죠",
  "유병언 회장 외에는 예",
  "그래서 이번에도 좋은 게 밝혀졌지만 세월호 그 원인을 밝히면 준다고 오억을 금방 걷었잖아요? 그렇죠",
  "그것처럼 아까 말씀하신 대로 지금 핵심 신도들은 고난에 동참을 해야 구원을 얻을 수 있습니다",
  "그러면 지금 얼마든지 헌금 명목으로 걷을 수 있고요",
  "그건 백 프로 현금이고요",
  "얼마든지 전달이 될 수 있다는 거죠",
  "북한에서는 이 고난에 행군을 할 때 이 김정은부터 김 씨 가문은 고난에 행군에 대열 동참하지 않습니다",
  "그래도 그 사람들은 구원받아요",
  "그런데 유병언 집단도 그런 것 같애요",
  "일반 시 못사는 신도들은 신자들은 다 고난에 행군에 동참하라 그러면서 유병언은 호화에 행군을 하고 있는 것 같은 느낌인데요",
  "그러지 않습니까? 근데 호화에 행군을 하는데 설 설명은 네",
  "자기가 온 세상에 비난을 받는다고 네",
  "온 세상에 고난을 자기가 짊어진다 그러죠",
  "아하 자기가 예수에 그렇습니다",
  "그런 식으로 설명하죠",
  "저는 유병언 도피와 돈에 관계는요",
  "반비례 관계라고 봅니다",
  "돈을 쓰면 쓸수록 더 쉽게 잡히죠",
  "그러기 때문에 제가 유병언이라면 돈을 안 쓰고 네",
  "먹을 것만 있는 장기 은신처에 네",
  "만 만일 국내에 있다면 네",
  "짱박히는 게 최고다? 좋죠",
  "이억 오천 부분에 대한 정황은요",
  "이건 엄청난 뉴습니다",
  "유병언이 과연 마지막에 어디서 목격이 되어서 이억 오천을 직접 주면서 지불했다면 이것이 슬그머니 유병언 추적 과정에서 가십 기사처럼 나올 게 아니라 네",
  "검찰이 공식적으로 검찰 총장이나 인천 지검장이 수사 발표를 해야 되는 거예요",
  "유병언이 몇월 며칟날 네",
  "어떤 모습으로 언제 어디 나타나서 네",
  "이억 오천을 누구한테 줬다고 네",
  "그때 유병언에 이 인상착의는 어땠고 따라다니는 사람은 누구였다고 그 이야기를 해야 되는 거 아닙니까? 네",
  "이런 이야기를 슬그머니 이렇게 이야기해요? 자 네",
  "일부에서는 지금 이 구속돼 있는 권윤자 씨가 이 음 소위 말해서 유병언 씨 부인 권윤자 씨가 심경에 변화를 일으켰다",
  "그 심경에 변화를 일으킨 요인은 두 가지다",
  "하나는 유병언과 이 구원파 여 신도들과에 관계를 까면 깔수록 복잡해지고 자기가 생각했던 것보다 이 방대하다",
  "그리고 지금 혼외 자식들이 뭐 속속 드러나고 있다",
  "이거에 의해서 권윤자 씨가 남처럼 생각을 했지마는 굉장히 분노해 하고 있다라고 하는 측면이 하나가 있고 예",
  "두 번째 어차피 유병언 씨는 지금의 모든 재산을 다 가질 수가 없기 때문에 구속되면은 나와서 자기가 그 재산을 전부 대물림해서 관리해야 되겠다",
  "또 아들을 보호해야 되겠다",
  "뭐 이런 어떤 그 여러 가지 입장에 따라서 지금 심경 변화를 일으키고 있다고 그러는데 예",
  "어떻게 보십니까? 어 지금 상황에서는 어 뭐 여러 가지 아까 말씀하셨듯이 여자 문제 이런 부분 때문에 굉장히 증오하고 있는 것 같습니다",
  "그러기 때문에 유병언은 잡혀도 어 문제가 안 되고 자식들을 살릴려는 어떤 그런 마음이 있는 것 같고요",
  "또 한 가지는 어 기독교 복음 침례회 자기 아버지부터 그 만들어 놓은 그 틀을 아 자기가 보호하고 싶은 어 그런 마음들이 있지 않나 이렇게 네",
  "생각에 갖고 있습니다",
  "자 마지막 짧게 한마디 정리해주시죠? 네",
  "그 유병언은 인제 꼭 잡아야 됩니다",
  "근데 이것이 잡는다",
  "그 구호에 붙이기보다는 새로운 판을 짜서 잡는 데에 이 정부 기관이 이 진력을 다 해야 되 되 되지 않나 생각됩니다",
  "자 구속 영장 유효 기간 현재 만료 앞두고 법원이 인제 다시 뭐 영장을 재청구하기로 했다는 예",
  "이야기가 나오는데 잘한 겁니까? 일단 잘한 거라고 보여집니다",
  "지금 검찰이 너무 조급하지 말고 예",
  "천천히 수사를 해야 됩니다",
  "하여튼 너무 조급하게 뭔가를 할려고 했기 때문에 네",
  "왜냐면 유병언이는 엄청나게 오랫동안 준비를 했다는 거죠",
  "그리고 검찰은 뒤늦게 준비를 했다면 더욱더 철저히 준비하기 위해서라도 한 번 더 영장 기간을 좀 재청구할 필요는 있다고 보여집 자 정리하시죠",
  "저는 뭐 이 책임 회피라고 보고요",
  "저는 기소 중지 수배 때리고요",
  "유병언 뒤를 도와준 배후 세력을 잡는 데 집중하길 바랍니다",
  "그게 훨씬 빠르다? 그럼요",
  "꼭 유병언 안 잡아도 배후 세력 잡고 유병언 법 통과시키면 네",
  "그건 그것만으로도 유병언 사태를 극복하는데 국민들한테 뭔가 보여주는 게 있다고 봅니다",
  "유병언 리스트를 공개해서 정치권에 핵 폭탄을 터트려야 되겠군요",
  "새누리당과 새 정치 연합에 칠삼공 재보궐 선거 후보 공천 과정을 보면 이런 국민과 국가를 최우선적으로 생각한 공익 정당 공당에 공천이 아닙니다",
  "그것은 오직 정치꾼들 정상배들 수준에 권력 사욕과 권력 탐욕만을 생각하는 천박한 막장 공천입니다",
  "공천에 그 어떤 민주적 원칙 국가 비전은 찾을 길이 없고 일말에 정치 개혁성이나 최소한에 정치적 윤리마저 찾을 길이 없습니다",
  "지금 우리 국민은 이 나라를 일류 국가로 이끌 파릇파릇한 싱싱한 야채 신선한 생선과 같은 새로운 선진 정치를 열망하고 있습니다",
  "그러나 정치권에 응답은 썩어도 준치다 수준에 낡디 낡은 정치 헌정치에 극치입니다",
  "평소에는 상향식 공천 오픈 프라이머리 공천 민생과 개혁에 새 정치란 말을 줄기차게 주장했지만 이는 모두 거짓과 위선에 언어로 드러났습니다",
  "이제 우리 국민들이 진정 민생과 국익만을 위한 새로운 정치를 찾고 갈망한다면 지금 우리 눈앞에서 펼쳐지고 있는 낡디 낡고 썩고 썩은 이 삼류 정치판을 과감히 발로 걷어차 버려야 합니다",
  "그리고 이런 정치는 즉각 쓰레기통에 버려야 합니다",
  "이런 낡고 썩은 정치판을 버리지 않고 내버려 둔다면 이는 국민 스스로가 계속해서 이런 정치로부터 속고 무시당하는 길을 선택한 것이나 다름없는 것입니다",
  "삼류 막장 공천 후보를 국민 앞에 내세우는 것은 정당에 자유이겠으나 이제 이런 정치판을 끝장내는 것은 국민에 자유이자 국민의 몫입니다",
  "낡은 정치를 과감히 폐기시켜야 새로운 정치를 얻습니다",
  "국민을 속이고 국민을 무시하는 어둠에 구악 정치를 과감히 버릴 때만이 국민을 배려하고 국민을 존중하는 새 정치에 새벽이 다가옵니다",
  "다가올 한국에 새로운 정치는 국민을 하늘처럼 받들고 존경하며 국민을 가장 두려워할 줄 아는 민생 민본 정치여야 합니다",
  "그리고 대한민국에 국익에만 통일 한국 대한 강국에 국력 팽창에 정치여야 합니다",
  "박근혜 정부 출범 이후에 처음으로 대통령과 여야 원내 지도부가 만났습니다",
  "대통령과 여야 지도부는 세월호 참사와 경제 활성화 국정 정상화 문제 등에 대해서 심도 있는 대화를 나눴는데 최대 쟁점은 역시 인사 참사였다고 합니다",
  "이런 가운데 칠삼공 재보선에 나설 열다섯 곳에 여야 후보 대진표가 우여곡절 끝에 확정됐습니다",
  "막장 공천이란 비판 속에 전쟁터에 뛰어든 후보들에 총성 없는 전쟁이 어떻게 전개될 것인지 정치권 핫이슈를 정리해보겠습니다",
  "박상병 정치 평론가 모시고 심층 진단하겠습니다",
  "그리고 곧이어서 남북 관계에 대해서 어제와 오늘 그리고 김정일과 김정은에 리더십에 대해서 평가를 하겠습니다",
  "시진핑 주석에 방한 이후에 북한에 아주 심각한 이 체제 이완 현상이 지금 진행되고 있는 것 아닌가? 많은 북한 전문가들이 내다보고 있습니다",
  "김정은은 이마에 상처를 입고 발목에는 어떤 부상을 당했기에 쩔뚝거리고 다니는 것인지 수령 체제인 북한 체제가 수령이 절룩거리고 다닌다라고 하는 것은 체제 자체가 절룩거린다라고 하는 의미입니다",
  "그만큼 북한 체제는 지금 한 치 앞을 내다볼 수 없는 불확실성이 높아졌습니다",
  "김일성 주석도 뇌졸중에 다리를 질질 끌고 중국을 방문한 적 있었습니다",
  "최근에 총 정치 국장인 최룡해도 당뇨병으로 인해가지고 풍기로 인해서 다리를 절고 현지 시찰을 김정은 지도자와 함께 다니지 못했습니다",
  "이건 지도자라고 하는 건 북한 표현입니다",
  "그런데 오늘 저희들이 구성한 것은 김정은과 김정일이 똑같이 다리를 저는 모습을 비교 동영상으로 준비했습니다",
  "정치 평론 마친 다음에 북한 전문가 네 분을 모시고 남북 관계 북중 관계 그리고 일본과 주변 국가들과에 외교 관계를 전반적으로 한번 심층 진단해보겠습니다",
  "자 정치 평론 시작하겠습니다",
  "오늘 오전 이 청와대에서 예",
  "박근혜 대통령이 처음으로 여야 원내 대표원들을 초청해서 식사는 안 하고 열한 시 오십 분까지 딱 끝내고 점심을 먹고 오찬을 했으면 더 좋았을 걸 그렇죠",
  "왜 점심 한 끼 안 주고 그냥 내보냈는지 모르겠네요",
  "아무튼 첫 회동이 열렸어요",
  "어떻게 평가하십니까? 어 처음입니다",
  "박근혜 대통령 입장에서는 사실 당 대표보다는 네",
  "양당에 대표보다는 원내 대표가 더 절박하죠",
  "박 대통령이 국정 운영을 정상적으로 또는 성공적으로 운영하기 위해서는 원내 대표의 국회에서의 입법 지원이 절대적입니다",
  "그렇지 않습니까? 특히 야당은 네",
  "그니까 박영선 원내 대표 입장에서 보면은 사실 박근혜 대통령하고는 충분히 얼마든 얘기를 할 수 있는 그런 자린데 네",
  "오늘이 처음이었습니다",
  "어 그 늦었습니다마는 잘한 것이고 네",
  "어 상당히 또 예우를 했습니다",
  "어 여성 초대 대통령 또 여성 초대 원내 대표하면서 분위기도 따뜻하게 해주고 네",
  "또 야당이 주장하는 거 충분히 경청도 하고 잘 알아듣겠습니다 얘기하고 자 이런 어떤 그 이 음 소위 말해서 여야 원내 대표 회동 예",
  "청와대에서 이렇게 지도부가 만나게 된 것이 일년 사 개월 만에 처음인데 네",
  "어떻게 보십니까? 이게 사실 박근혜 대통령이 지지율이 빠져가지고 힘이 없으니까 이제 야당의 협조를 얻는 데서 이런 어떤 회동에 제안이 간 것입니까? 예",
  "아니면은 야당에 원내 대표가 여성이 이렇게 뽑혔기 때문에 여여 간에 좀 한번 부드러운 리더십으로 국정을 새롭게 좀 운영해보자",
  "뭐 이런 어떤 파트너십이 형성된 겁니까? 어떤 쪽입니까? 어 박 대통령의 절박함이 더 먼저죠",
  "어 지금 여론이 빠지고 네",
  "전당 대회가 남아있고 또 칠삼공 재보선이 남아있는 상황 속에서 지금에 박근혜 정부 이 기 내각 가지고는 돌파 어렵다고 보고 있는 겁니다",
  "알고 있는 것이고 이미 여론 조사는 나오고 있고 네",
  "이런 상황에서 뭔가 새로운 어떤 전환점을 만들기 위해서 마침 지금 박영선 원내 대표도 여성이기 때문에 네",
  "만나서 뭔가 대화를 나누면은 어떤 소득이 있겠다",
  "박 대통령이 국정 운영 흔들리지 않는다란 측면에 보여준 것이고 네",
  "야당 입장에서는 우리는 무조건 발목만 잡는 그런 야당 아니다",
  "가서 얘기를 하는 겁니다",
  "그래서 어떻게 보면은 대통령과 야당의 이해 관계가 맞물린 것이고 여기에 새누리당은 우리가 중재를 했다",
  "집권당을 정치력 있다",
  "보여주고 있는 대목이죠",
  "자 오늘 잘 만났어요? 네",
  "만난 자리에서 야당의 요구는 뭐고 대통령에 협조 요청은 뭐였습니까? 뭐 큰 보면은 네",
  "야당 경우는 인사 청문회 해봤더니 두 명은 안 되겠습니다",
  "얘길 했죠? 두 명은 어 뭐 교육부 장 교육부 장관 다 아시죠? 하고 또 예",
  "사회부총리 원 원했던 예",
  "그 문화부 장관 후보자는 안 되겠습니다",
  "대통령이 참고됐다고 얘길 했습니다",
  "이 이게 중요한 대목입니다",
  "그 제일 큰 문제고 박 대통령이 주문한 것은 여야가 민생을 놓고 상생에 국회로 하면은 국민들이 박수를 칠 것이다",
  "그냥 원칙론이긴 합니다마는 정치를 복원시켜 달라는 메시지를 지금 드린 겁니다",
  "정치를 복원시켜 달 그래서 박 대통령이 제가 여기 부른 겁니다라고 한 메시지거든요",
  "하나씩 주고받았습니다",
  "야당 입장에서는 정치 복원시키고 싶어 합니다",
  "대통령은 그러면은 박영선 원내 대표의 두 사람만큼은 안 된다라고 하는 받아줄까요? 네",
  "박 대통령의 손에 정치 복원에 사실상에 마지막 열쇠가 지금 넘어간 상태에 있는 겁니다",
  "처음으로 야당에 요구에 대한 어떤 반응을 보였는데요",
  "참고만 하고 마는 것 아닙니까? 아 과거 소위 말해서 야당의 요구를 그대로 네",
  "받아들여서 이행해주는 차원이 아니라 네",
  "참고만 하고 마는 그런 불상사가 또 일어날 가능성은 없습니까? 과거에 박 대통령의 리더십은 그랬습니다",
  "아 인사 청문회 봐 보세요",
  "인사 청문회도 그런데 달라질 것으로 생각하십니까? 저는 최소한 한 명은 받아준다",
  "한 명은 최소한 김명수 후보자 정돈 받아주겠다",
  "그러나 더 양쪽에 회담이 이번에 비공개가 됐어요",
  "혹시 대통령이 두 명 다 받아줄 수도 있습니다",
  "그럴 경우에는 야당에서도 이제는 네",
  "아 청와대 가서 박 대통령하고 얘기를 하면 되는구나",
  "새누리당이 앞장서 달라",
  "그거 말하면은 일년 반 동안 실종된 정치가 복원될 수가 있고 이거는 박 대통령이 국정 운영을 이끌 수 있는 하나의 동력이 되는 거거든요? 네",
  "그래서 박 대통령한테 열쇠가 넘어간 것이다",
  "자 지난 국가 정보원 대선 개입에 대한 경찰에 수 수사 축소 이 은폐를 폭로했던 권은희 전 서울 수서 경찰서 수사과장이 칠삼공 재보선에서 새 정치 연합의 후보로 광주 광산 을에 지금 출마키로 한 것이 이 정치권에 뜨거운 감자로 지금 등극하고 있습니다",
  "이 윤리적 최소한에 도덕적 윤리적 뭐 양심에 가책조차도 없는 일 아닌가? 뭐 이런 이야기가 있습니다",
  "이 부분에 대해서 어떤 평가를 내리고 있는지 한번 들어보겠습니다",
  "어떻게 보십니까? 음 저는 전략 공천 잘했다고 봅니다",
  "두 가지 이유에서 그렇습니다",
  "그렇게 나올 줄 알았습니다. 제가 아 그렇습니까? 예",
  "하나는 뭐냐면은 광주는 공천이고 당선입니다. 사실상에 네",
  "그러면은 그 공천은 당선을 염두에 두고 공천해야 됩니다",
  "그러면은 각 정파가 지금 다 나와 있습니다. 광주에 네",
  "이를테면 당내에 있는 여러 정파 의원들이 예",
  "정파 후보를 한쪽을 힘을 실어 줄 경우에는 또다시 광주에서 전략 공천 논란이 커집니다",
  "이거는 지난 지방 선거에 의해서 두 번째라고 얘기하면은 광주 시민들에 대한 모독입니다",
  "그래서 제삼에 카드를 고민한 겁니다",
  "그다음에 그럼 제삼에 커뷰 카드 어떤 사람이냐? 지금 새 정치 민주 연합 입장에서는 국정원 사건 그 자체에 대한 일년 반 동안에 일종에 그 이 어 어떤 이 두려움이라든지 네",
  "또는 긴장감이라든지 이런 것들이 굉장히 큽니다",
  "이것 때문에 정치가 실종된 것이고 이것 때문에 사실은 그동안에 끌려다녔단 얘기를 많이 하고 있는 거거든요",
  "이번에 국정원이 후보자도 정치 개입만큼은 절대로 안 된다란 말을 확인을 받고 난 다음에 이번에 네",
  "인사 청문회를 보내지 않았습니까? 그만큼 큽니다",
  "이 사안에서 유일하게 새 정치 민주 연합 위원회에서 정말 영웅적으로 또 인정한 분이 권은희 전 수사과장이에요",
  "이분을 이런 사람을 당내로 끌어들여서 국정원에 대한 긴장감이라든지 네",
  "국정원 사건에 대해서 다시 한번 야당의 어떤 정체성을 회복한다란 측면은 전략 공천 의미가 살아나는 거죠",
  "물론 도덕적으로 천정배 전 최고 위원이라든지 또는 어 주변에 어 그 다른 인사들에 대해서는 다소 좀 도덕적으로 인간적으로 미안한 감이 있습니다마는 네",
  "전체 당원들 또는 야권을 지지하는 사람들 입장에서 볼 때 광주에 전략 공천은 잘한 거라고 봐야 되겠죠",
  "아 국가 정보원에 대선 개입 사건에 대한 상징적인 예",
  "사실 저지막을 치는 데 있어서 권은 상징적인 인물로 공천 상징적인 인물로 공천 전략 공천한 것은 잘한 것이다",
  "그런데 인제 일부 일부에서는 음 또 이런 입장을 제시를 합니다",
  "음 이 권은희 전 수서 경찰서 수사과장이 이 국가 정 공무원이었고 네",
  "국가 정 공무원에서 인제 내부 인제 그런 어떤 그 소위 말해서 불복을 하고 또 뭐 하극상을 일으켰었던 그런 어떤 주인공이다",
  "그때부터 이미 정치적인 어떤 그 목적과 포석을 두고 있었고 음음 민주당과 정치적 연계를 맺고 있었기 때문에 사실 옷 벗고 나와도 음 국회 의원 출마시켜서 공천 보장받아줄 테니까 음 걱정하지 말고 음음 마음 놓고 반란 뭐 역할을 해라",
  "이런 어떤 그 모종에 음 연계가 있지 않았겠느냐? 또 이런 것이 하나가 있고요",
  "두 번째 현재 재판 과정 속에서 이심 재판까지 지금 권은희 수사과장이 사실 그 패하고 있는데 네",
  "대법원에 가서 만일 이게 지게 되면은 네",
  "광주 전략 공천 국회 의원 당선된다 하더라도 의원직 상실인데 네",
  "왜 이렇게 하자가 많고 문제가 많은 사람을 하필 그 지역에 다른 천정배 의원부터 많은 사람들이 있는데 네",
  "그 지역에다 공천을 할 것인가? 네",
  "음 세 번째로 그러면 이 권은희라고 하는 이 수사과장이 여태까지 주장했었던 모든 진술은 음 정치적 진술 아니었냐? 당파적 진술 아니었냐? 네",
  "그러기 때문에 앞으로 이 국가 공무원 내에 이런 생각을 선례를 남기게 되면 이런 사람들이 계속해서 나오게 될 것이고 음 특정 정당과 연결을 맺으면은 국가에 공조직이 정상적인 움직임을 발휘할 수 있겠냐? 이런 어떤 의문을 제기한 적 있어요",
  "그리고 끝으로 한 가지만 더 이야기 드리면 민주당이 전 원내 대표에 있었던 전병헌 원내 대표까지 전 원내 대표까지 이것은 권은희 공천의 야권에 음 공천의 정통성을 상당히 상실시킨 불미스러운 공천이다",
  "이런 입장을 내세우고 반대파들이 있는데 네네",
  "그래도 잘했다? 네",
  "아 그니까 뭐냐면은 제가 만약에 새 정치 민주 연합에 어느 한 정파에 소속돼 있으면 비판할 수 있는 거죠",
  "아이 우리 정파에도 좋은 인물 가졌는데 어 어 계속하세요",
  "숨 막히지 마 물 한 컵 드시고 예",
  "아이고 제가 서서히 하세요",
  "너무 또 저하고 이렇게 토크를 하다보니까 하셔 아니요",
  "감복 제가 목감기가 그렇죠",
  "그러니까 이게 어 감동해서 그런 건 아니시죠? 전혀 뭐 감동도 조금 있습니다",
  "어 만약에 특정 정파에 하나 소속돼 있으면 정파의 눈으로 볼 수도 있는 거죠",
  "굉장히 섭 서운하겠죠",
  "배신감 느끼고 그러나 그런 정파가 아니라 광주 시민들 야당을 지지하는 사람들에 눈에서 볼 때 네",
  "권은희 전 수사과장은 양심적으로 국정원 사건에 임했던 사람입니다",
  "이런 분들이 많이 그니까 정의에 편에 서 있는 거죠",
  "반대쪽에 있는 사람이 아니라 그쪽에 있는 사람들이 볼 때에는 굉장히 굉장히 큰 용기를 내서 그 그렇게 위험을 무릅쓰고 그렇게 보고 있는 거죠",
  "이런 사람들이 많이 나오는 거는 바람직한 거죠",
  "오히려 바람직한 것이고 사회 정의 질서를 그 바로잡기 위해서 어 그럼요",
  "바람직한 것이고 그런데 왜 이 사람이 두 번에 걸쳐서 재판에서 졌죠? 그니까 그 문제는 이제 네",
  "법리적인 문제거든요",
  "여기서 법리적인 문제를 가지고 따질 경우에는 네",
  "공천할지 안 할지를 대법원에 법원에 물어봐야 되고 이거는 정치적인 행윕니다",
  "그러니까 저희들 이야기는 그렇다고 하더라도 이 사실과  진실에 가까운 이 사람에 정치적인 행위를 했더라 면은 음 그것이 재판에서도 사실 이 사람 주장이 옳고 이 사람이 법원에서도 승소를 해야 되는데  계속 재판에서 네",
  "두 번에 걸쳐서 패소를 한 것은 그만큼 진실이나 사실이나 정의에 가깝지 못했다",
  "이런 어떤 느낌이 있다",
  "어 정치적으로 그니까 파생적으로 움직인 것이다",
  "이렇게 보는 것 아닙니까? 어 그 어떻게 보세요? 그건 아닌 것 같애요",
  "그건 아니에요? 그니까 법리적인 판단과 네",
  "정치적인 판단에 괴리가 얼마나 큰지는 많은 국민들이 알고 있습니다",
  "더더욱이 법적인 판단 아직 완전히 결론이 난 것도 아닐 뿐만 아니라 네",
  "법리 판단 할라고 있어서 국정원 사건 전체의 맥락에서 볼 때 네",
  "권은희 전 수서 수사과장이 했던 그 행위 자체가 네",
  "적어도 광주 지역에 유권자들한테는 호응을 받았던 것이고 네",
  "그들도 호응에 이게 대응을 하는 것이 전략 공천이라는 방식으로 이번에 공천이 된 거란 말입니다",
  "어 그런 면에서 보면은 야권 지지자는 그니까 네",
  "광주 시민들에 대해서 당 지도부가 했던 판단은 옳은 판단이라고 보는 것이죠",
  "자 그러면 일단 당선됐다",
  "거기야 뭐 막대기만 꼽아도 당선된다 그러니까 뭐 그 그래 봅니다",
  "당선됐을 경우에 나중에 만일 대법원 삼심에서 네",
  "재판에 패 패하게 되면은 네",
  "의원직 상실되면은 그것은 그 리스크는 생각하지 않나요? 글쎄요",
  "의원직 상실 가능성 전 높지 않다고 보고요",
  "만약에 그렇게 보십니까? 예",
  "만약에 상실된다고 얘 얘기하더라도 네",
  "상실된다고 얘기하면은 법적인 판단 따라주는 거죠",
  "따라 따라주는 게 그럼 그때 가서 원칙입니다",
  "그때 가서 따라주면 된다? 그럼요",
  "저희들 생각은 이런 리스크가 있는 후보를 굳이 선택할 필요가 있었겠는가? 음음 이런 생각이었는데 네",
  "우리 박 박사님은 전혀 다른 생각이시군요? 예",
  "자 동작 을 같은 경우는 지금 예",
  "뭐 여야가 지금 난리를 치는데 사실 뭐 거기가 뭐 정치적으로 굉장히 시끄러운 지역이 됐고 예",
  "어떻게 보면은 동작 을과는 아무 상관 없는 여야 의원들이 다 모여들었어요",
  "철새 도래지 아마 집산지가 된 것 같애요",
  "또 여당은 여당대로 김문수 뭐 경기 전 경기 지사를 쫓아다니다가 안 되니까 인제 나경원 네네",
  "꿩 대신 닭이란 표현을 제가 인제 썼는데 그러고 이쪽에서는 기상천외한 어떤 대권 후보들에 어떤 파생적인 어떤 당파적 지역으로 이제 돌변하다가 네",
  "정리된 것 같은데 어떻게 보세요? 음 그 지역을 놓고 여야 간에 공천 경쟁을 벌이고 있는 그런 어떤 어 막장 공천에 현장을 음 그렇습니다",
  "아마 동작구 주민들 상당히 기분 나쁘지 않겠어요? 동작구 양당이 그렇게 그렇죠",
  "그런 후보들을 내세운 거에 대해서는 유 기분 나쁘지 않을까요? 기분 나쁘죠",
  "유권자들에 대한 기본적인 도리가 아니다",
  "정치인 도리가 이건 아니라고 봅니다",
  "기본적으로 유권자가 중심입니다",
  "유권자에 대한 배려는 거의 없었다",
  "여야가 공히 어 그러나 어 전략 공천이 가장 잘 통할 수 있는 지역이 결국은 서울 동작 을이라고 얘기하면은 네",
  "새누리당이나 새 정치 민주 연합이 사전에 이 문제 만큼은 철저하게 집중을 해가지고 매끄럽게 풀었어야 되는데 그야말로 좌충우돌 돌려막기 네",
  "뭐 이런 식으로 하다 보니까 여야가 일 대 일이 돼 버린 거예요",
  "어느 한쪽이 만약에 망가졌다고 얘기하면 게임 끝난 겁니다",
  "근데 새누리당도 실수 새 정치도 실수하다 보니까 실수가 꼭 똑같은 이거는 일 대 일이 되버문 돼버린 거예요",
  "어 결국은 그 인제 원칙을 세우게 됐는데 전략 공천은 전략은 그 지역에 있는 유권자들하고 소통하는 방식입니다",
  "이런 식으로 소통한다고 얘기하면은 네",
  "말 그대로 동작 을 지역구에 있는 유권자들이 기분 나쁘죠",
  "어떤 결과가 나오더라도 저는 두 사람 다 승자는 아니다",
  "이쪽에 이 민노당에 소위 말해서 이 노회찬 의원이 나온다는데요",
  "전 어 전 전 대표님 예",
  "야당이 어떻게 되나요? 표가 분열되나요? 아니면은 막판에 가서 단일화가 되나요? 단일화된다고 봅니다",
  "단일화가 된다고 본다",
  "어 노회찬 전 대표가 분열해서 네",
  "어 새누리당한테 어부지리 줄 수 있을 정도에 정치력이 없는 사람이 아니고 네",
  "이번 총선에 사활을 걸 것도 아닙니다",
  "이번 미니 총선에 다음 총선이 남아있습니다",
  "그러면은 출마하지 말고 미리 야권 후보 내지는 단일 후보로 이렇게 한 사람을 추대하는 것이 낫지 않겠어요? 야권에서 뭐 그럼 야권이 전체적으로 연대해 틀을 통해가지고 단일화 협상을 해야 될 텐데 네",
  "지금 단일화 협상할 수 있는 분위기 아니잖아요",
  "그건 진행하면서 할 가능성이 높다? 당 차원은 아니라고 얘기했다 하고 네",
  "개별적으로 할 가능성 있다는 거죠",
  "아 할 가능성이 있다? 네. 그렇습니다",
  "그렇게 되면은 막상막하다? 그렇게 되면은 예측이 지금 불가능하다? 여야 일 대 일 구도가 될 가능성이 높다고 보는 거죠",
  "그니까 결과 결과적으로 노회찬 전 대표가 여기서 완주할 가능성 높진 않다",
  "그것이 오히려 일년 반 정도 뒤에 총선이라든지 예",
  "대선을 구도에다 뒀을 때 그런 계산을 하고 나왔던 거다",
  "혹시 노회찬 의원이 전 의원이 이 방송 듣고 박 박사님 이야기를 들으면은 어 기분 나쁘다고 전화해서 무슨 말씀이냐? 네",
  "나를 너무 깎아내리지 마라",
  "나는 끝까지 완주한다",
  "이렇게 나올 나오면 어떻게 할까요? 깎아내리는 것이 아니라 노회찬 전 대표 정치력을 믿는 겁니다",
  "큰 그림을 그리고 있는 사람과 네",
  "작은 그림을 그리고 있는 사람 차원이 다르거든요? 예",
  "노회찬 전 대표는 큰 그림을 그리고 있는 사람이기 때문에 민주당 후보가 그렇게 예상한 겁니다",
  "노회찬 의원한테 양보할 가능성은 없습니까? 그럴 가능성 없습니다",
  "전혀 제롭니까? 왜냐하면 동작 을은 네",
  "이번 칠삼공 재보선에 상징적인 자리입니다",
  "야당이 튼튼한 야당이 아닙니다",
  "야당도 지금 휘 휘청휘청합니다",
  "이런 와중에 동작 을을 던 던져버린다는 건 다른 지역 다 패배 거의 다 무너집니다",
  "그 여파가 다른 지역까지 크기 때문에 확 크게 미친다? 다른 데는 몰라도 네",
  "동작 을은 아니 됩니다",
  "자 오늘 보니까 이해찬 전 민주당 대표가 이렇게 약한 야당에 지도부는 음 처음 봤다",
  "인제 안철수 김한길 두 대표 체제 공동 대표 체제를 공격하고 나왔어요",
  "보궐 선거 결과에 따른 칠삼공 재보선 결과에 따른 민주당 조기 전당 대회를 치고 나올 가능성이 있고 당 대표 출마할 가능성이 있다라고 하는 하나의 포석입니까? 어떻게 보십니까? 그럴 수 있습니다",
  "예를 들어서 이번 칠삼공 재보선은 누가 보더라도 판세는 지금 야당이 유리합니다",
  "그죠? 판세는 야당이 유리합니다",
  "뭐 한 개라도 유 유리한데 완패를 갔습니다",
  "십 대 한 오 정도 졌습니다. 그냥 십 대 오 지면은 이 야당 가지고는 당 총선 준비 못 해요",
  "이 지도부 가지곤 당을 추스를 수 없는 겁니다. 당장 네",
  "그러면은 조기 전당 대회 나와서 새로운 지도부를 꾸리는 것은 당의 정치 정치적 행위가 되는 거죠",
  "그래서 이번 칠삼공 재보선 결과에 따라서는 안철수 김한길 공동 대표 체제가 조기에 네",
  "중단되고 전 전당 대회를 갈 가능성도 충분히 있다",
  "아~ 결과에 따라서 뭐 그렇게 봐야 되겠습니다",
  "이젠 뭐 다음 주 월요일이 화요일이 전당 대회죠? 새누리당에 칠월 십사일이죠",
  "월요일이 전당 대회군요? 네",
  "월요일 전당 댄 전당 대회가 끝나면은 인제 이 새누리당도 어떤 방향으로 갈 것인가? 네",
  "김무성 사실 후보냐? 아니면 서청원 전 대표냐? 네네",
  "굉장히 그 방향이 많이 달라질 수 있을 것 같은데 그렇습니다",
  "서청원 서청원 전 대표가 김무성 후보에게 이런 이야기를 했어요",
  "대통령 출마 안 한다면은 음 대선 후보를 포기한다면은 내가 중대한 결심을 할 수가 있다",
  "중대 결심할 수 있다",
  "그게 무슨 말입니까? 중대 결심이라고 하는 말이 근데 김무성에 물어보니까는 말을 안 하더라고요",
  "어 본인이 말을 안 한 걸 제가 미리 이런 자리에서 하기에는 곤란합니다마는 네",
  "대통령 선거에 나서기 위해서 당에 당 대표에 출마한 사람과 네",
  "박근혜 정부를 성공시키기 위해서 당 대표에 출마하는 사람에 전쟁을 일종에 프레임으로 자른 겁니다",
  "그러니까 김무성 의원이 당 대표에 나서지 아 너 그 대선 주자 대권에 나서지 않을려고 말하면은 지금 말해라",
  "그럼 내가 어쩌면은 당권에 안 나설 수도 있다라고 하는 메시지를 던진 거거든요",
  "아하 그니까 전체적으로 말하면은 어 서청원 의원과 김무성 의원 간에 당권과 대권을 놓고 네",
  "프레임 전쟁 속에서 대권을 꿈꾸고 있는 사람은 네",
  "만약에 당 대표 되면은 박근혜 대통령하고 싸울 거다",
  "말하지 못하지 않느냐? 나는 당을 위해서 그니까 박근혜 정부를 위해서 성공할 성 시킬 사람이니 네",
  "내가 지금으론 당권으로는 적임자다라고 하는 메시지를 던지고 있는 거죠",
  "자 그 이 새누리당에 지금 현재 당원과 대의원들이 지금 일년 사 개월 임기가 흘러간 입장에서 음 네",
  "차기 대권 내지는 미래 권력을 선택할까요? 그렇지 않으면 현 권력을 더 잘 받들어주고 잘 옹호해 줄 만한 음 현상 유지 세력을 선택할까요? 어떻게 보십니까? 어 지금은 새누리당 안에서 차기 대 대권을 얘기하기에는 너무 이릅니다",
  "그러고 또 대권 주자도 아니고요",
  "중요한 것은 뭐냐면은 새누리당이 앞으로 어떤 변화에 길을 걸을 것인가에 대해서 판단할 것 같애요",
  "박근혜 정부에 대해서 불만이 있는 사람들은 아마 김무성 의원 쪽으로 상당히 방향을 잡겠죠",
  "반대로 그것이 아니라 박근혜 정부에다 좀 힘을 더 실어줘야 된다라고 말하면은 네",
  "친박 쪽에 힘을 실어주겠죠",
  "지금 그 싸움인데 네",
  "거기다가 이제 지역적인 문제도 좀 중요하지 않습니까? 그렇죠",
  "어 이것을 총합해 보면은 답은 나올 것 같으나 네",
  "어 차기 대선이라든지 예",
  "이런 문제를 얘기하기에는 아직은 양쪽이 다 시기상조다",
  "누가 박근혜 정부를 진정한 의미에서 성공시킬 수 있을진가의 싸움 네",
  "박근혜 프레임을 놓고 하는 전쟁이다",
  "이렇게 보시면 아마 이해가 될 겁니다",
  "저는 새누리당에 차기 당 대표가 누가 될 것인가 저는 확실하게 예측할 수 있는데 네",
  "진행자기 때문에 여기서 결과 발표 나올 때까지 제가 예측하지 않겠습니다",
  "네. 그렇습니까? 자 예",
  "티비 조선에 북한 주민 백 명에 육성 증언 특별 방송이 큰 반향을 불러일으키고 있습니다. 내외신까지 그리고 주변 국가들도 대단한 관심을 갖고 지금 지켜보고 있습니다",
  "북한에 주민들도 그렇습니다",
  "통일에 대한 열망 남한에 대한 동경 또 통제와 배고픔에 고통이나 김정은 정권에 대한 불만 등 북한에 실태에 대해서 가감 없이 폭로하는 북한 주민들에 증언에 국민들은 물론 탈북자들까지도 큰 충격을 받았다고 증언하고 있습니다",
  "북한 주민 특집 인터뷰 파장과 최신 북한 동향을 전 북한 총리의 사위였던 강명도 경민대 교수 홍현익 세종 연구소 수석 연구 위원 김광진 국가 안보 전략 연구소 연구 위원 김정아 전 북한군 장교를 모시고 전격 해부하겠습니다",
  "오늘 뭐 넥타이가 좀 빨간 색깔  뭐 저쪽은 좀 예",
  "무늬가 좀 파랗고요",
  "근데 뭐 빨간색을 붉은색을 좋아하시는 것 같애요? 아니 붉은색이 뭐 저하고 좀 잘 어울린다고 해가지고 그렇게 해서 뭐 붉은 깃발 이러한 거 붉은색이 아니고  제가 그래서 아직도 혹시 뭐 붉은 뭐  이렇게 네",
  "자 북한 주민들에 인터뷰 결 인터뷰 결과 아 이들은 생각보다 우리 한국에 실상을 잘 알고 있는 것으로 확인됐습니다",
  "이렇게 북한 주민들이 한국에 대해서 잘 알 수 있는 건 이 언론과 방송을 통해서 많이 접했기 때문인데요",
  "저희 티비 조선을 즐겨보는 애청자들이 폭발적이었습니다",
  "저희들은 진보 쪽 방송을 들을 걸로 생각했었는데 역시 이 북한 주민들이 많이 출연하고 그들이 나와서 생활하는 그 현장에 또 다른 세계에 목소리를 무척 북한 주민들은 많이 듣고 싶었습니다",
  "그래서 저희 시사 탱크를 비롯해서 티비 조선에서는 많은 북한 탈북자들 새터민들을 모시고 북한 소식을 그동안에 많이 다뤘습니다",
  "저희 시사 탱크를 애청하는 모습과 이유를 먼저 이채현 기자 리포팅에서 한번 확인해보겠습니다",
  "자 지금 저희들이 이 충격적인 여론 조사를 통해서 북한 주민들에 생생한 증언을 지금 듣고 또 리포트를 했고 예",
  "자 앞으로 저희들이 인제 방송을 할 때 저희 티비 조선뿐만 아니라 이 시사 탱크도 인제 많이 본다",
  "이렇게 확인을 했기 때문에 앞으로 인제 저희들이 계속 진행을 할 때는 북녘에 계신 동포 주민 여러분 안녕하십니까? 시사 탱크에 장성민입니다",
  "이렇게 저희들이 계속 물어가면서 이제는 할 수밖에 없는 그런 상황이 현실로 다가왔습니다",
  "저 인터뷰 보시고 어떤 느낌을 갖습니까? 왜 티비 조선을 아 저 지금 지금 많 많이 보신다고 생각하십니까? 아니 저 충격적인데 네",
  "사실은 뭐 케이비에스를 본다든지 뭐 엠비씨를 본다",
  "드라마를 이제 많이 이제 본다고 했지 않습니까? 네",
  "그동안 물론 뭐 이 뭐 시사라든가 이런 걸 이 많이 보는 것도 있다고 하지만 저렇게 또 다 아는 줄 몰랐어요",
  "뭐 시사 탱크 장성민 이름까지 알면서  네",
  "시사 탱크 만물상 아이 좀 부끄럽습니다",
  "제가 보니까 또 그리고 많이 제가 충격받았다는 건 또 그것도 그거지마는 저렇게 나와서 한국 사람들과 인터뷰에 응허주 응해준다는 건 충격이죠",
  "왜냐면 저 잘못하면 간첩으로 몰렸었고 있었거든요? 옛날에는 상상도 못 하던 겁니다",
  "제가 나왔을 때는 한국 분하고 밥도 마주 앉아 안 먹었어요",
  "제 식탁에 고위 갑 중국에 있는 연변 자치주 고위 간부들 허가 주탁에 앉아서 연회를 하는데 네",
  "한국 분이 앉아서 제가 쫓아버렸잖아요",
  "밥도 안 먹을라고 이랬는데 그만큼 많이 변했다는 겁니다",
  "북한 주민들이 이제는 많이 변했고 네",
  "북한 당국 통치자들을 두려워하지 않는 모습에 정말 충격을 받았고 아 이젠 보니까 북한도 이젠 제대로 돼가고 있구나",
  "이제 바로잡아가고 있다",
  "저런 북한 주민들이 저런 저 정도로 나와서 한국 언론과 인터뷰에서 저렇게 이야기한다는 것은 그 전 같으면 목숨을 걸어야 되는데 네",
  "목숨을 건다고 하면 말 안 하는 게 훨씬 낫죠",
  "그거 목숨까지 걸면서 이야기할 게 뭐 있습니까",
  "그러나 지금 두려워하지 않는다는 거 아주 충격을 받았습니다",
  "자 김광진 연구 위원님 지금 티비 조선에서 사실 특히 또 뭐 저희 프로를 통해서 저희들도 깜짝깜짝 놀라는 그런 내용들이 나왔는데요",
  "이 탈북자 여러분들에 이 생생한 여러 가지 북한 소식에 대한 대담을 통해서 네",
  "저 사람들은 두 가지를 지금 알고 있는 것 같던데 하나는 이 북한에 대한 소식을 알게 된다",
  "소위 말해서 자신들은 북한에 살아도 북한 현장이 어떻게 돌아가는지에 대한 그 말 할 수 없으니까 뉴스가 완전히 차단돼 있고 또 소통이 안 되고 있고 닫혀있기 때문에 자기 나라 내부 사정이 어떻게 돌아가는가를 전혀 모르고 있는데 저희들 프로를 봄으로 인해가지고 북녘 소식을 생생하게 알 수 있는 새로운 정보를 취득한다",
  "이런 것이 하나가 있고 또 하나는 이 북한에 살았지마는 남쪽으로 왔을 때 과연 남쪽으로 온 사람들이 어떻게 생활하고 있고 어떻게 얼마나 자유스러운 토론을 하면서 또 다른 세상을 살고 있는 가에 대한 여러 가지 어떤 동경과 새로운 뉴스를 또 거기서 접한 것 같애요",
  "물론 한국 소식도 얻고 있고요",
  "그래서 굉장히 자신들은 여러 가지 어떤 생각을 갖고 이것을 지금 보면서 많은 정보를 얻고 있는 것 같은데 어떻게 보십니까? 그렇죠",
  "그 북한 내부에서 사실 자기들이 어떻게 살고 있는지 이런 것들이 이제 다 비밀이죠",
  "북한에서 가장 금기시된 게 뭐냐면은 네",
  "수령에 대한 정보입니다",
  "수령에 가족이 어떻게 사는지 이게 그 뭡니까? 가장 그 에 비밀이고 네",
  "두 번째는 사회적 공산주의를 지향한다고 하면서 마르크스 레닌주의 서적이 금지 도섭니다",
  "그다음에 뭐 내부에서 어떤 일이 일어나는지 그건 더 말할 것도 없죠",
  "어디서 어떤 사고가 일어나는지 또 어 뭐 김 김정은이 어디서 무슨 일을 하고 있는지 이런 것들 다 네",
  "이제 비밀기때 비밀이기 때문에 우리 네",
  "티비 조선을 비롯해서 이제 에 한국 그 뭡니까? 정보를 통해서 많이 내부 실정 알고 있고 네",
  "두 번째로 이제 말씀하신 것처럼 과연 남쪽에 간 사람들 어떻게 살고 있는지 네",
  "근데 저 사람들이 또 어떤 얘길 하는지 네",
  "그 당연히 이제 많이 볼 겁니다",
  "해서 그 우리 탈북자들이 많이 나와서 이제 또 언론에서 예",
  "또 출연도 하고 있고 또 정보도 많이 북한 실정에 대해서 알려 어 드리고 있지 않습니까? 예",
  "그런 것들이 사실은 우리 국민들한테도 도움이 되지만 네",
  "북한 내부에 그 정보가 흘러 들어가갖고 네",
  "북한 주민들에게도 사실 아주 좋은 영향을 미치고 있다",
  "자 이 북한에서 이제 여군 장교로 또 이렇게 활동을 하셨는데요",
  "만일 지금 여전히 이 김정아 씨가 북한에 계시면서 이런 방송을 보고 시사 탱크를 보고 티비 조선에 여러 가지 북녘 출신들이 이렇게 나와서 대담하는 내용들을 이렇게 접할 겨 접한다면은 어떤 생각을 하실 것 같애요? 북한에 계속 있을 것 같습니까? 아니면은 북한 체제가 우리들에게 굉장히 협박하고 거짓말을 많이 했다",
  "상대적 박탈감을 갖겠습니까? 아니면은 더 남쪽으로 빨리 내려가고 싶겠다",
  "이런 생각을 많이 할 것 같습니까? 어떤 생각을 가질 것 같습니까? 이 방송을 봤을 경우에 물론 남쪽으로 내려가야 되겠다는 생각도 있지만 네",
  "그거보다도 가장 먼저 배신감이 제일 먼저 들 것 같애요",
  "무슨 배신감인가 하면 우리 재입북핸 사람들 재입북 가자마자 다 기자 회견해놓지 않습니까? 그리고 네",
  "그리고 남조선 탈북자들 가면 완전히 꽃제비 생활하고 제대로 밥도 못 먹고 응 사 정착을 못 해서 여기저기 끌려다니고 일하고 막 그런 얘기 막 하잖아요? 네",
  "근데 어 지금 북한 주민들이 이번 인터뷰핸 그 주민들 같은 경우에는 방송으로 탈북자들이 나와서 이런 활동을 하는 걸 그들이 어 북한에 재입북핸 사람들이 거짓 선전 듣는 거하고 실제 자기네 눈으로 탈북자들이 어떻게 생활하는 거 방송으로 봤잖아요",
  "완전히 다르죠? 지금 완전히 하늘과 땅이죠",
  "이건 완전히 뒤집어 놨죠",
  "그러면 결국 거기서 가장 먼저 생각핸 게 뭐야 이 재입북핸 사람들 예",
  "이 사람들 다 강요에 의해서 하는 거잖아 네",
  "그리고 우리가 강요에 의해서 충성을 하는 것처럼 네",
  "마음에 충성심으로 충성을 하는 게 아니라 강요이기 때문에 내 목숨을 살리기 위해서 충성을 하는 것처럼 결국 그 사람들도 강요에 의해서 재입북 그 기자 회견 거짓으로 꾸민 거잖아 네",
  "이것부터 먼저 진실이 드러날 것 같애요",
  "자 저희들이 방송을 하면서요",
  "이 홍 수석 연구 위원님 또 방송사에서도 그런 이야기를 들은 적 있어요",
  "소탈하게 왜 북한 문제를 그렇게 집중해서 많이 다루냐? 장성민에 시사 탱크는 그런데 결과적으로 많이 다루기를 잘했다",
  "왜냐면은 이게 대북 방송 이상에 효과로 북한에게 지금 전파되고 있고 여기서 하나하나 내용 다룬 것 그 모든 것은 적나라하게 북한에 주민들에게 지금 전해지고 있는 상황인데 전부 진실입니다",
  "저희들이 북한 주민 여러분 잘 들어보십시오",
  "여기서 논의된 것은 절대 가식적인 것 없습니다",
  "가능한 한 국내에 모든 국민들에게도 북한에 관한 정확한 소식을 전해줄려고 저희들은 팩트와 사실에 기초해서 모든 것을 토론하고 사실 정보 소통을 하고 있습니다",
  "그러니까 오늘 이후에 시사 탱크와 티비 조선을 보실 때는 그것은 가능한 한 북한에서 여러분들이 못 들었다 하 하는 내용이라 하더라도 북한 고위층들에서 흘러다니는 가장 정확한 정보만을 들고나와서 여기서 공익성 있게 방송한다는 사실을 염두에 두시고 이 방송을 시청하시길 바라겠습니다",
  "자 결과적으로 김정은 체제가 우리가 대북 방송 안 한다고 해서 종편이 생기고 시사 탱크가 있고 티비 조선이 생겼는데 또 여러 많은 채널이 생겼는데 그 체제가 쉽게 유지될 수 있을 것 같습니까? 많은 북한 주민들이 상대적 박탈감을 느끼지 않겠어요? 어떻게 보십니까? 그렇죠",
  "근데 일단 그 인터뷰한 사람들이 네",
  "어 북한에 들어가서 인터뷰한 건 아닐 거 아니에요? 네",
  "중국에 나와 있어서 에 중국에 나와 있으니까 그분들이 중국에 나와서 본 것이 아닐까 전 그런 생각을 합니다",
  "북한 내부에서 과연 티비 조선을 그렇게 잘 볼 수 있을까 그게 아마 전달되기가 쉽지 않을 것이다",
  "일단 드라마 같은 거는 뭐 왕가네 가족들이나 무슨 뭐 대장금이나 이런 것들은 중국에서 복제해가지고 인제 그 뭐 씨디라든지 네",
  "아니면 그 조그만 그 유에스비 같은 걸로 인제 전달이 되는데 과연 티비 조선 이 장성민에 시사 탱크가 북한에서 지금 볼 수 있을까 네",
  "저는 그건 조금 좀 의문이라고 보고요",
  "또 하나 제가 좀 놀라운 거는 어 우리나라 드라마를 그렇게 북한 주민들이 많이 보는데 네",
  "이거는 세트장에서 촬영한 거다라고 생각하는 사람이 많다는 거죠",
  "그러니까 제가 그 그 다른 방송에서 이 건의한 거는 이 거리 촬영 장면을 좀 늘여가지고 네",
  "그야말로 대한민국이 북한에선 정말 어디에서도 찾아볼 수 있는 이런 그 번영을 누리고 있다는 거 북한 사람들이 보기엔 저거 뭐 뉴욕이라고 생각하지 과연 서울이라고 생각할까 할 정도로 네",
  "많은 현지 거리에서 드라마 같은 걸 많이 찍어서 네",
  "장성민에 시사 탱크뿐 아니라 드라마 같은 것이 더 영향이 더 크다라고 보거든요? 네",
  "그러니까 그런 거를 봐서 좀 지속적으로 많이 봐야 아~ 남 남조선이 그렇게 잘사는구나",
  "이렇게 생각하지 네",
  "한두 번 봐가지고는 저거 그냥 세트장에서 저런 거 아닌가? 그런 생각을 할 거라고 인제 보고 네",
  "좀 더 지속적으로 그들이 볼 수 있도록 이 그런 걸 좀 갖춰야 되지 않을까 그 이를테면 독일 같은 경우에는 네",
  "베를린이라고 하는 도시가 동독 동독에 한중간에 있어서 네",
  "동독 정부에서 그걸 전파를 막질 못했어요",
  "그니까 진짜로 북한도 남한에 상시 상영했죠",
  "에 티비 조선을 상시 전 주민이 만약 보게 된다 그러면 예",
  "몇 년 내에 전 무너질 거라고 보죠",
  "그런데 그거는 전파를 아마 막고 있어서 그렇게 자유롭게 시청하지는 못 하고 있는 것이 아닌가",
  "어떻게 보십니까? 아 저는 이저 홍 박사님 말 맞습니다",
  "그러나 이번에 이 인터뷰한 그 직접 하신 그분에 말씀에는 세관을 직접 넘어오는 사람 족족했다고 합니다",
  "그 어 생생한 그 정보를 위해서 그렇습니다",
  "그러면 이 사람들이 분명히 북한에서 봤거든요? 그렇습니다",
  "근데 북한에서 벌써 있는 거야 이게 거는 맞아요",
  "그러나 북한 내부에서도 청진이나 사리원 같은 데 제가 사리원 쪽에 있지 않았습니까? 그런 쪽에는 한국 이 티비가 잡히는 그게 있습니다",
  "그 전파가 그러면 안테나로 하루 종일 그거 잡힐 때까지 돌려요",
  "그래서 그 잡히는 그런 안 아파트 그 아파트 가격은 집 가격이 몇 배로 예",
  "여느 집보다 몇 배로 오르는 그런 경우가 있거든요",
  "그니까 그런 것도 있고 그리고 저는 여기에서 꼭 뭔가는 말씀드리고 싶은 게 지금 북한 주민들도 북한 주민들이지만 탈북자들도 그렇고 이 대한민국에 시청자분들까지도 네",
  "우리가 지금 나와서 이렇게 대담하는 이게 뭐든 게 계획되고 짜고 친 것이고 그게 이렇게 뭐 대본이 나와서 그걸 다 암송하고 나가는가?  이렇게 말씀을 하시더라고요",
  "제가 오전에도 지방 강의 내려갔댔는데 네",
  "지방 강의 내려와서 그 대본 다 암송해야 되나 네",
  "다 공부해야 되나 그러니까 아니 각자 섭외되는 사람들이 서로 각자 누가 무슨 말을 할 줄 알고 그걸  어떻게 준비하냐고 예",
  "차라리 방송이 없는 일상 식에 내가 자체로 공부를 해 많이 해서 네",
  "머릿속에 지식을 쌓아둔 걸 일단 대답 아 저분은 저런 말씀 했으면 내가 준비핸 말을 그분이 말할 수가 있는데 그럼 난 아무 말도 못 하는데 네",
  "그게 말이 안 되지 않냐? 이거는 현실적으로 생방송이고 있는 사실 그대로 나가는 것이 바로 우리 방송이라고 전 그렇게 말했습니다",
  "국경선에서는 거의 안테나를 설치해서 비밀리에 지금 이걸 보다가 또 자칫 잘못하면 또 참수당하고 끌려가고 네",
  "또 총살당하고 또 잡혀간다라고 하는 그런 증언들도 많이 나오잖아요? 근데 지금은 네",
  "우리 저 뭐 홍 박사님은 중국에 가서 얼마나 뭐 활동하고 뭐 거기 사람들 자주 만나지 못하잖아 저희는 자주 만나지 않습니까? 네",
  "저 깜짝 놀란 게 네",
  "진짜 조선 아 어떤 식당에 가도 조선 식당에 가든 한국 식당에 가든 조선족 식당에 가도 마찬가집니다",
  "티비가 있는 건 다 지금 평면 티빈데 네",
  "우리가 티비 봐 듯이 그 사람들 똑같이 보는데 네",
  "뭐 티비 조선 그다음에 동아 방송 엠비 뭐 거 뭐죠? 이거 저 엠비엔 다 나옵니다. 실제로 네",
  "생방송으로 그대로 나와요",
  "왜냐하면 그 셋탑박스 말고 이제 그 케이블로 해놔가지고 네",
  "똑같은 방송이 똑같이 나오거든요? 네",
  "문제는 뭐냐면 왜 이런 것들을 호기심이 나서 보냐면 이젠 드라마가 아닙니다",
  "제가 직접 그 만나서 이야기 들은 건데 드라마가 아니고 네",
  "북한에서 나오는 사람들이 중국에 지금 상당히 많이 나와 있어요",
  "한 십오만 명이 나와 있습니다",
  "그럼 평균 십오만이 나와 있는데 이 사람들은 다 봅니다. 그거를 네",
  "왜 공관에 있는 사람은 못 보지만 네",
  "지금은 북한에서 일하는 거 외화벌이를 해서 일반 식당에도 취업시켜주고 호텔에도 개별적으로도 취업시킵니다. 이제 네",
  "누구든지 그렇긴 한데 에 지금 하신 말씀이 중국에서 본다는 거 아니 난 네",
  "그니까 북한에서 봐야지 중국에서 보고 북한에서 볼 수 있 아니죠",
  "아니 아니 북한에서 내가 그 말씀을 하 드리자는 건데 북한에서 보고 나온 사람들이요",
  "아니 그리고 아니 중국에 오자마자 인터뷰를 했을 때 이거 네",
  "중국에서 어떻게 봐 이런 사람들이 들어갈 때 네",
  "뭐라고 말하냐면 야 뭐 오늘 예능 프로 오늘 밤에 예능 프로 그 재미있다는데 뭐 탈북자들 진짜냐 가짜냐? 북한에서도 방송을 했거든요. 그걸 에 그니까 이걸 호기심 나니까 유에스비에 담아달라 그려 네",
  "드라마를 담아달라는 게 아니고 예능 프로 야들 그 지금 뭐 뭐 미녀의 수다처럼 탈북자들 나와서 막 떠드는 거 있잖아 그거를 담아달라 그래가지고 가져갑니다",
  "그러면 계속 보고 뭐냐? 거기서는 뭐 김일성 김정은이 막말하잖아요",
  "이게 하필 재미있는 거예요",
  "그 사람들은 지금 네",
  "이걸 재밌어가지고 지금은 인기가 한류 드라마가 아니고 네",
  "탈북자들이 나와서 이야기하는 걸 갖다주면 제일 비쌉니다. 지금 네",
  "그게 안전원 보위원도 마찬가집니다",
  "그거부터 가져와야 돼 그거부터 아하 아 시사 탱크 하면 거기서 지금 탈북자들이 나와서 떠드는데 별말 다 하잖아요",
  "김정일이 다리 절룩절룩하는데 우린 다 평가하지 않습니까? 네",
  "저기서는 다리 절룩절룩하는데 말도 못 해요",
  "그냥 아 우리 장군님 그냥 다리 저누나 이렇게만 하지 왜 절었을까 네",
  "이마에는 왜 상처가 났을까 아 보면 이마 상처 났네",
  "이렇게 한다뿐이지 네",
  "전혀 과 거 이것도 평갈 못 하니까 그렇죠",
  "그니까 그다음에 기쁨조가 어떻게 돼 있는지 네",
  "뭐 별장이 어디 있는지 전혀 모릅니다. 말도 못 하니까 네",
  "그러니까 이런 말들이 하면 재미있거든요",
  "야~ 이거 진짜 우리가 생각했던 김정일 장군님 정말 뭐 신 이거 아니었구나",
  "야~ 뭐 술도 마시고 별장에서 파티하고 뭐 기쁨조도 있었대 예",
  "이런 이야기가 더 재밌으니까 예",
  "그래서 들어가는 겁니다",
  "이게 생방송으로 들어가서 하는 게 아니 유에스비 씨디 다 들어가고요",
  "그리고 오히려 그 그래서 북한에서 최근에 조선 중앙 티비를 이자 우리 김정아 씨가 이야기했듯이 탈북 재입북핸 탈북자들 모아놓고 반박하는 인터뷰 이렇게 인터뷰를 했어요",
  "그 전엔 이런 게 없었거든요? 네",
  "북한 재입북한 탈북자들 뭘 했냐? 저건 다 가짜겄다",
  "내가 가서도 이 거기 아이들 이쁜 아이들 뽑아가지고 탈북자 시늉을 내면서 하는데 오죽 봤으면 그걸 반박하는 중앙 티비로 이 토크쇼를 했겠냔 말이죠",
  "보니까 그리된 그게 확산이 되니까 그런 토크쇼가 있는 거지 자 지금 우리 강명도 박사님에 주장이 굉장히 네",
  "그 설득력 있고 재밌는 주장인데요",
  "과거에는 한류나 뭐 소녀시대나 뭐 이런 드라마나 이런 걸 요했는데 지금 북한 주민들이 지금 북한에 체제를 때리고 부수고 비틀고 물어뜯고 비판하는 그런 어떤 것 그런 걸 오히려 우선적으로 김정은을 그 도전적으로 설명을 하는 그런 부분들을 오히려 유에스비에다 담아서 달라라고 하는 것은 그만큼 이 정치 체제나 지도자나 이 북한에 주체 사상에 대한 내홍에 불만과 상대적 박탈감이 큰데 그걸 어딘가는 자기네들이 북한 체제 내에서는 마음대로 해소하지 못하고 이걸 통해서 대신 카타르시스를 해소하는 그런 어떤 느끼는 그런 어떤 과정으로 봐야 되는 것 아닙니까? 그렇죠",
  "실례를 들어서 어떻게 보십니까? 예",
  "김정은 같은 경우에 네",
  "김정은 어머니가 누군지 네",
  "그다음에 그 고영희가 어디서 태어났는지 어디 어디 출생인지 네",
  "이거 하나도 모르죠",
  "다 그 혁명에 어머니 또 평양에 어머니로 이제 포장을 할 텐데 네",
  "우리 방송을 통해서 자 고영희는 오사카에서 태어났다",
  "제주도 그다음에 조 조치 그 할아버지는 네",
  "외할아버지는 뭐 백두혈통이 아니고 뭐 후 백두혈통이 아니고  후지산이 혈통이다",
  "후지산 제 제주 혈통이다",
  "뭐 제 한라 혈통이다",
  "실제 제주에서 출생하지 않았습니까? 예",
  "어 일본에 가서 또 친일 행위도 했고요",
  "그러니까 이제 백두혈통이라는 게 아니라는 것들이 낱낱이 자기들이 알 수 있는 거죠",
  "원래 인간이라는 건 자기 자신에 대해서 네",
  "가장 관심 있는 거 아닙니까? 네",
  "자기 주변에 대해서 그런 정보들이 따끈따끈하고 자기들이 알 수 없는 내용들을 다 알 수 있다는 거죠",
  "그리고 자기들이 할 수 없는 거 있잖아요",
  "그 대리 만족을 느낀다는 거죠. 이걸 통해서 네",
  "그니까 강 교수님이 얘기하시는 게 네",
  "사실이면 좋겠는데 네",
  "제가 볼 때는 조금 과장된 게 있지 않을까  만약에 그게 사실이라면 네",
  "그것을 그런 현상이 평양까지도 막 가서 일반 평양 주민들이 그런 유에스비 이 장성민에 시사 탱크를 유에스비로 본다면 네",
  "북한 정권은 몇 년 내로 뭐 붕괴가 붕괴 붕괴가 아니 아니 이미 붕괴돼가지고 저 지금 그걸 날라주는 사람들이 자 잠깐만 안전은 만약에 그런 일 잠깐만 잠깐만 그런 그렇게 에 아니 이거는 예",
  "이를테면 청진이나 무슨 네",
  "뭐 회령이나 아니야 뭐 이런 데서는 많이 있을 수 있는데 네",
  "평양에까지 만약 이런 일들이 있다면 네",
  "엄청나게 많은 사람도 처형돼야 되고 우리가 아마 목도할 수 있을 겁니다",
  "근데 그 정도까지는 아 아이 저는 그랬으면 좋겠는데 자 얼마든지 퀘스천을 던질 수 있 있는 거니까요",
  "에 그랬으면 좋겠는데 자 과연 그럴까 에 자 그 아마 많이 이렇게 깊숙이 들어가는데 겉으로 총살당할 것 같애서 말을 못 하고 숨죽여 지내고 있는 것은 아닌가? 북한 주민들이 저희들이 생각해봅니다",
  "속으로는 굉장히 침투해서 썩을 대로 지금 썩어가면서 체제는 남한 물결로 넘실거리는데 겉으로 강압 폭력 정치 폭압 정치에 말을 못 하고 냄새를 풍기면은 총살시켜버리기 때문에 살고 싶은 욕망에 아직 떠들지 못하고 있는 건 아닌가? 한번 생각해봅니다",
  "김일성 이십 주기를 맞아서 이달 일일부터 십일까지 일일부터 십일까지 선포된 이 김일성 사망 애도 기간을 맞아서 금수산 태양 궁전을 참배했던 주민들 사이에서 김일성 시신이 부패했다는 말이 나오고 있다고 합니다",
  "이 북한 소식통에 따르면 참배자들로부터 수령님 살가죽이 줄어들었다",
  "머리 등 체격이 축소됐다",
  "검은 빛깔이 많이 도는 등 색도 변했다",
  "시신 부패설이 나왔고요",
  "당국은 이 소문에 대해서 미라는 원래 작아지는 것이라는 변명밖에 하지 못하고 있다고 전했습니다",
  "북한은 김일성 김정일이 영원히 살아계신다는 신격화를 위해서 수백억 원을 쓰고 있다고 하는데요",
  "이와 관련한 티비 조선 지선호 기자의 리포트 먼저 함께 보시겠습니다",
  " 자 아니 저희들이 지금 토론하면서 지금 호 홍 박사님이 아무래도 저걸 먼저 말씀을 하시는 게 낫겠다 이러고 있었는데 우리 강 박사님이 예",
  "양보하셔 먼저 말씀을 하셔야 예",
  "우리가 또 반박을 하지  네",
  "그런 바람에 지금 이렇게 에 화면이 나왔는데요",
  "아니 이거 뭐 어떻게 먼저 말씀하시죠",
  "에 반박의 여지가 있는 게 아니라 네",
  "일년에 한 십억 원 정도 네",
  "어 저 에 김일성과 김정일에 시신을 미라로 만들어서 관리하고 있는데 네",
  "이건 원래 인제 레닌 레닌이 인제 사망한 다음에 네",
  "레닌은 그래도 러시아에서 존경하는 사람이 아직도 있는 그 몇 안 되는 사회주의 혁명가 중에 하나죠",
  "그래서 레닌에 시신을 인제 미라로 만든 거에서 인제 시작이 됐습니다",
  "그래서 러시아가 아 이 그 그 사람 미라 만드는 데는 일가견이 있어서 네",
  "그때부터 해가지고 이 속을 다 장기 다 들어내고 혈액 빼고 그래가지고 거기다 그니까 박제하는 거죠? 에에 그렇죠",
  "그러니까 그니까 소위 말해서 그래서 지금 뭐 박제술이죠",
  "박제술 모택동도 네",
  "저렇게 해놓고 있고 그렇죠",
  "이게 독재 국가에 특성이에요",
  "호찌민도 그렇고 그 저게 베트남 자랑이 아니라 네",
  "오직 정권을 유지하기 어려우면 네",
  "저런 짓을 하겠거니 하는데 네",
  "그래서 지금 소 러시아에서는 이제는 레닌을 좀 편히 쉬게 해주자",
  "그래가지고 좀 묻어주자라는 예",
  "얘기까지도 인제 나오 도는 건데 네",
  "지금 제가 보기에는 러시아에 저 북한에 전문가가 없는 거예요",
  "러시아 그래서 러시아에서 러시아 기술자들 돈 주고 네",
  "러시아 기술자들이 돈 더 달라고 아마 좀 늦게 오는 것 같애요",
  "아하 그니까 제가 보기에는 조만간에 아마 인제 돈 더 줄 테니까 오라 그래서 네",
  "이렇게까지 우리 장성민에 시사 탱크에서 얘길 하니 네",
  "아마 러시아에서 돈 곱빼기로 줄 테니까 와라",
  "그래가지고 아마 그 제가 보기에는 이게 썩거나 뭐 이렇다기보다는 네",
  "매년 그래서 이 레닌에 일년에 한 번 정도는 장기 휴식을 해요",
  "그래서 한 보름 정도 쉬면서 다시 관리해가지고 다시 개관을 해요",
  "그니까 김일성이도 아마 그런 절차를 거쳐서 다시 아마 또 공개하지 않을까 전 그렇게 네",
  "우리가 저 앵커리지 공항에 가면은 그 하얀 그 백곰이 이렇게 이렇게 서 있는 부분 있는데 그게 박제해가지고 이렇게 네",
  "근데 저 미라라고 하는 게 인간 박제 아니겠어요? 네",
  "어떻게 보십니까? 저 뉴스를 예",
  "저도 그렇게 보고요",
  "북한에 있을 때는 그걸 정말 신으로 생각했는데 한국 와서 그 미라에 대한 그 진실을 알고 정말 저도 충격 먹었습니다",
  "그리고 북한 주민들이 여기서 알아야 될 게 저 뭐 아마 이걸 이 프로그램을 다시 본다면 예",
  "북한에는 금수산 기념 궁전만 없으면 북한 주민들 삽니다",
  "고난에 행군 속에 삼백만이 죽지도 않았어요",
  "홍현익 박사님 그 말에 조금 좀 이제 뭐 반박이 아니고  네",
  "이제 좀 다른 의견을 제시한다면 아니 아니 아니 지금 질 질르세요",
  "지금 쭈굴쭈굴 해졌다는데 지금 네",
  "그럼 왜 이렇게 됐는가? 네",
  "지금 이제 돈 좀 더 주면 좀 더 많이 불러서가 아니고 네",
  "러시아는 자본주의 사회입니다. 이제는 네",
  "푸틴 대통령은 옛날에 공산당 때는 다 지원해주고 백억 뿌렸지 사 차관도 줬지마는 네",
  "물론 탕감은 좀 해줬지만 이제는 만약시 미라 관리인들이 맞아요",
  "러시아 기술자가 들어왔고 네",
  "러시아 사람들이 와서 다 해줬는데 네",
  "북한이 지금 김정은이가 왜 이마빡에 이거 지금 이 오 센치 지금 흠집이 났고 왜 다리 저는지 우리가 알아야 됩니다",
  "열 받아가지고 술 먹다 보니까 돈이 다 떨어졌어요",
  "자기 아버지가 할아버지 아버지가 얼굴이 쭈굴쭈굴하고 미라가 지금 훼손될 정도로 자기는 물론 뭐 뭐 비싼 와인 사다 먹지마는 아까운진 모르겠지마는 예",
  "거기에 줄 돈이 없어가지고 옛날 같으면 푸틴 대통이 야 너 가서 좀 해주라 하면 푸틴 대통령이 돈 줘야 돼요. 지금 그 사람들한테 네",
  "돈을 안 주니까 안 오는 겁니다",
  "이 관리를 진짜 이자 우리 홍 박사님 말씀에처럼 내장 다 꺼내고 박제했으면 되는데 제가 알고 있는 사항은 내장 하나도 안 꺼냈어요",
  "아 그래서 쭈굴쭈굴 해집니다",
  "앵커님도 말씀했잖아 그 뭐 곰 새끼 박제핸 거는 눈이 말똥말똥하고 쭈굴쭈굴해 안 해집니다",
  "내장 다 꺼내면 그렇죠",
  "왜 내장을 안 꺼냈냐면 혹시라도 이제 좀 과학이 발전해가지고  혹시 살릴 수 있지 않을까 해가지고 아~ 원래는 그 냉동시킬라 그랬답니다",
  "급동시켜가지고 고대로 거기 있게 할라고 했는데 그게 안 되니까 제가 알고 있는 상식에선 내장을 안 꺼냈다는 거예요",
  "내장 꺼내고 박제하면 이거 오히려 큰 문제가 생기죠",
  "아니 신을 내장 꺼내고 박제했다  그러면 되겠습니까? 이게 그니까 제가 알고 있는 상식은 이 내장까지 다 보관 보존해서 할래니까 돈이 십일억 정도가 아니고 제가 알고 있는 거는 그렇게 보존할래면 돈이 엄청 들어가고 이자 말씀 말마따나 일년에 한 번 나와서 이렇게 관리해주는 게 아니고 매달 관리해줘야 된다는 네",
  "가스도 새로 주입하고 계속 관리해야 되는데 네",
  "내장을 안 꺼내고 박제를 안 했기 때문에 그래서 지금 가지 못한다는 겁니다",
  "지금 자 돈이 없다는 거예요",
  "돈이 자 김정은에 할아버지 김일성과 아버지에 김정은은 이 김정일은 모두 이 급성 심근 경색과 심장 쇼크로 인한 합병증으로 사망했습니다",
  "이 당뇨와 고혈압 동맥 경화증 등에 이 가족력을 가진 것으로 알려졌는데요",
  "그런데 북한 김정은이 팔일 팔일에 열린 이 김일성 사망 이십 주기 중앙 추모 대회와 이 금수산 태양 궁전 참배 때 오른쪽 다리를 절뚝이면서 걸어가는 모습으로 나타나서 그에 건강에 이상이 생긴 것이 아닌가? 관심이 집중되고 있습니다",
  "먼저 김정은과 아버지 김정일이 다리를 절룩거리는 장면 김정일도 다리를 절룩거렸습니다",
  "그 장면을 저희들이 비교 영상으로 만들어봤습니다",
