  "이런 상태를 보고서 음~ 아~ 옹호한 것은 아니었는데 바뀔 필요가 있다고 얘기한 것은 주목할 만합니다",
  "오늘 박근혜 대통령이 한 여러 가지 얘기 중에서 제가 제일 어~ 중시해서 본 것은 국민들의 삶과 동떨어진 내부의 문제에만 매몰되고 있는 것은 국민의 민생을 외면하고 있는 것이나 다름없다라고 했는데 그러면 류 주필님 정의화 국회의장이 결단을 내려서 음~ 현재 노동 개혁과 관련된 다섯 개 법안 정도는 자 직권 상정할 필요가 있다고 보십니까? 그건 연모 아~ 필요는 있는데 네",
  "연목구오 나무에 올라타서 생선을 잡을려는 거다 왜 지금 대표적인 여권 정치인 중에 하나인 정의화 의장 예",
  "남경필 어~ 지사 황우여 교육부 장관 이런 사람들이 있기 때문에 지금 국회가 이 모양이 된 거예요",
  "네. 그~ 그렇게 기회주의적이고 예",
  "우유부단한 사람들이 여 정당한 노선을 가지고 정당당당하게 나갈 생각을 안 하고 네",
  "유화주의적으로 나가지고 그런 법을 맨든 거 아닙니까? 예",
  "인제 그게 한계에 온 거죠",
  "노동 관계법 어~ 에 대해서는 정의화 국회의장이 자신의 권한을 좀 발휘해서 어떻습니까? 이거를 본인의 권한으로 직권상정해서라도 처리할 필요가 있다고 보십니까? 야당이 이렇게 반대하고 있는데 그래야 이 그래야 이 시대를 이 시대를 에 대해서 책임을 갖는 삼권 레수 이 정안 중에 국회 수장으로서의 그~ 예",
  "난 아무것도 안 하겠다 네",
  "톤을 탈탈 털고 그런 국회의장은 나도 할 수 있어요",
  "그래서 지금 정의화 의장이 아마 워낙 이 법안들이 시급하기 때문에 결단을 내릴 수도 있다는 그러한 지금 분석도 나오고 있는데 좀 더 지켜보도록 그 사람들은 하겠습니다",
  "아까 말한 그런 사람들은 욤 어턱하면 욕을 안 먹느냐 네",
  "야당으로부터 그래서 그냥 무난하게 있다 공무원들 뺀질이 공무원들처럼  무난하게 있다 그만두겠다 그거밖엔 생각이 없어요",
  "새정치민주연합에서 탈당한 안철수 으원과 관련한 얘기를 좀 정밀하게 한번 네",
  "분석을 좀 듣도록 하겠습니다",
  "어떻습니까? 안철수 으원으로서는 탈당을 해서 이렇게 광야로 나가는 게 지금 내릴 수 있는 최선이었습니까? 지금 개인의 그~ 이~ 정치적인 그~ 이~ 커리어가 어케 되냐 하는 관점에서 우리가 볼 게 아니라 예",
  "이런 사태에 정치적 의미가 뭐냐 그런 관점에서 볼 때 친노 세력 삼팔육 내지 사팔육 운동권 세력에 야당 독식 체제 예",
  "가 한계에 왔다 그리고 어느 정도에 그걸 깨야 된다고 하는 네",
  "그런 그 극렬 세력에 패권주의 예",
  "그~ 이~ 운동권 이~ 프레임에 갇힌 야당 이~ 그~ 그~ 그러고 운동권적이 아닌 사람은 거기에 발을 붙이지 으으 수 없게 돼 있는 그런 야당의 형편 예",
  "이런 걸 인제는 깰 때가 되긴 됐다 음~ 그래서 안철수 씨가 역량이 있든 없든 네",
  "일을 잘하건 못하건 간에 그~ 제 삼에 그런 관점에서 야당을 이대로 둘 수 없다 우리가 여당을 뜯어고쳐서 정권 교체를 하기 전에 우리 야당부터 먼저 혁신을 해야 되겠다 뜯어 고쳐야 되겠다 이 고인물을 흐리게 해야 되겠다 예",
  "허는 그~ 객관적인 그~ 의미를 갖는 천마는 저는 타당성이 있다고 봅니다",
  "문재인 대표의 리더십에도 이번에 큰 사실 상처가 났는데 그런데 이렇게 상황을 정치부장으로서 지켜보면 문재인 대표가 안철수 전 대표를 과연 잡고 싶어 했나 거기에 으문점이 쪼끔 저는 가질 때가 있거든요",
  "어떻습니까? 이번에 소위 친노 세력과 문재인 대표 같은 경우에는 안철수 전 대표와 다음에 그~ 당에 사사건건 시비를 거는 세력에 대해서는 이번 기회에 쪼끔 정리를 하는 게 필요하지 않느냐 이렇게 또 판단했다는 분석도 좀 있지 않습니까? 어~ 그러나 애초에 안철수 씨가 그~ 김한길 씨허고 손잡고 민주당에 들어간 게 잘못된 거예요",
  "안철수가 가는 길허고 예",
  "그니까 제 삼에 노선이죠",
  "뭐 이~ 극단 이쪽 극단도 아니고 이쪽 극단도 아는 그런 그~ 이~ 중간적인 네",
  "그 노선과 지금 친노 사팔육 운동권 세력이 가는 노선은 이게 물과 이게 갑칠 수 없는 거예요",
  "단지 여당에 반대하는 것 때문에 합쳤는데 예",
  "그게 안 된다 합칠 수 없다는 게 입증이 됐기 땜에 다시 떨어져 나오는 거예요",
  "그~ 안철수 씨는 선 설치를 핫 헌 거죠",
  "그럼에도 불구하고 현재 야당 이대론 안 된다 낡은 진보를 청산해야 된다 삼팔육 세력 이래에 존재했던 구닥다리 이~ 좌익 예",
  "이 노선 가지곤 안 된다 그리 그러고 이~ 시처 서울역 광장에서 그런 소란을 일으키는 의미의 운동권적 극 극단주의 이건 안 된다 예",
  "이 명제는 저는 보편적 타당성은 간다고 본다 그래서 깨진다 깨져야 된다고 봅니다",
  "어떻습니까? 그러면 지금 안철수 전 대표에 이런 탈당이 정계 야권뿐만 아니라 전체적인 정계 개편으로 이어지거나 그럴 가능성도 좀 염두에 두고 볼 필요가 있습니까? 아니면 이게 어떤 야당에서의 몇몇 세력에 어~ 어떤 이합집산 이렇게 좀 봐야 되는 겁니까? 어~ 지금 그~ 기회주의적인 여당과 기회주의적인 야당 정치인들이 있는 한 본격적인 정계 개편으로 가기에는 좀 쉽지 않겠다 허는 생각이 드는데 예",
  "이~ 논쟁을 할 때 보니까 당위론적 측면도 쪼끔은 저거 참작을 해야 된다고 봅니다",
  "정계 개편이 전 돼야 된다고 봅니다",
  "네. 이게 기회주의적인 여당의 여 여권을 독식하고 예",
  "독단론에 빠진 그~ 오 옹고집 고집 불통의 운동권이 야당을 독식하고 이런 체제가 상호 고적겨적 공생을 허면서 고인물처럼 나가는 이 상태 예",
  "이거는 그냥 깨져야 된다고 봅니다",
  "아하 그런 상태는 깨져야 된다 예",
  "여기서 어~ 쪼끔 저~ 마무리를 해야 될 지점이긴 한데 음~ 그래도 아~ 한상균 민주노총 위원장 같은 경우가 음~ 계속해서 어떻게 보면은 체포된 이후에도 단식을 하면서 투쟁을 하고 있다고 얘기를 하고 있고 음~ 음~ 음~ 그리고 또 십구일날 또다시 말하는 소위 민중총궐기 대회를 하겠다 음~ 음~ 음~ 음~ 이렇게 얘길 하고 있지 않습니까? 자 여전히 이런 여론에도 불구하고 입장을 바꾸지 않고 뭔가 조끔 어~ 관심을 끌어 볼려고 하는 거 같은데 여기에 대해서는 어떻게 좀 평가를 하고 계십니까? 저는 그건 시대착오적인 과격한 좌파 운동 네",
  "이게 몰락기가 오고 있다 그야말로 험한 말이지만 좀 망할 때가 됐다 아하 그니까 이게 말하자면 자살 골적인 예",
  "일종의 발작이다 그래서 그러면 그럴수록 국민들의 각성이 높아지고 아 인제 국민들이 알게 됩니다",
  "저건 안 되겠구나 예",
  "종편을 통해서 티브이조선을 통해서 네",
  "서울광장에서 쇠빠쁘를 가지고 전경 버스를 두들겨 패고 유리창 깨고 예",
  "불쏘시개를 갖다가 기름에다 집어넣고 전경 갖다 갖다 두들겨 패고 허는 걸 시청자들이 청나나하게 봤습니다",
  "그러면서 국민적인 대각성이 일어났어요",
  "저거는 안 되겠구나 예",
  "뭐 인제 최소한 보수를 개혁하고 아무리 우리가 입장은 달라도 네",
  "인제 저 꼴은 볼 수 없다 저거는 아니다 네",
  "허는 각성이 일어나고 있기 때문에 한상윤 이~ 노선이나 그런 그런 그~ 뭐 그런 극주 극단적 노선이 네",
  "허면 헐수록 그건 자살 골이다 저는 그렇게 확신헙니다",
  "다음 시간에 다시 모시도록 하겠습니다",
  "연말을 맞아 백화점이 자존심을 버렸습니다",
  "백화점이 고민 이민지를 내던지고 연달아 대형 창고 세일에 나서고 있습니다",
  "내수 침체 속에서 위기 탈출을 위해 안간힘을 쓰고 있는 모습인데요",
  "대형 창고 내부가 온통 할인 행사를 알리는 문구로 뒤덮였습니다",
  "겨울 이불부터 대형 가전까지 손님들은 물건 고르기 바쁩니다",
  "계산대 앞엔 줄이 길게 늘어섰습니다",
  "롯데백화점이 자존심을 버리고 출장 세일에 나선 건 올해만 벌써 네 번쨉니다",
  "지난번 세일 때보다 물량은 오백억 원 규모로 더욱 커졌고 세일 기간도 더 길어졌습니다",
  "앞서 지난달 현대백화점도 코엑스에서 오 일간 출장 세일에 나서 사십삼억 원의 매출을 올렸습니다",
  "이처럼 백화점이 자존심을 접은 것은 생존의 위협을 받고 있기 때문입니다",
  "얼어붙은 소비 심리가 좀처럼 녹을 줄 모르면서 백화점은 살기 위해 눈물의 땡처리를 이어가고 있습니다",
  "주요 희사 이슈를 심층 분석해 보는 이슈 포착 톱 쓰리 시간인데 자 첫 번째 주제 저와 함께 보시겠습니다",
  "호랑이 굴 떠난 안 대 호랑이 등 탄 문 새정치민주연합의 안철수 으원이 결국 탈당을 선언했습니다",
  "어제 오전 열한 시부터 저희가 생방송으로 보여드렸고요",
  "현재의 변수는 후속 탈당 여부인데 당분간 야권 주도권을 두고 문재인 안철수 이 두 정치인 사활 건 경쟁에 나설 것으로 예상이 되는데 먼저 어~ 이현종 위원님 네",
  "지금 상황을 보면은 안철수 으원이 탈당을 하면서 제일 먼저 관심 큰 관심사는 이제 누가 후속 탈당을 한 거냐 이제 이 문제 아니겠습니까? 네. 그렇죠",
  "근데 지금 봐서는 음~ 내일 음~ 탈당을 할 것으로 알려졌던 문병호 으원 같은 경우도 이제 십육일날 정도가 얘기가 나오고 네",
  "또 유승엽 황주홍 으원도 아~ 힙오일은 십육일은 또 아닌 거 같단 얘기도 나오는데 십칠일 정도 네",
  "네. 현재 상황 어떻게 돼 가고 있습니까? 그까 지금 현재 일단 문병호 의원이 인제 가장 먼저 스타트를 끊을 거 같습니다",
  "여론을 좀 보고 어~ 가서 보고를 하고 인제 아마 십육일쯤 아~ 내일이나 십 내일이 같은 경운 좀 국회 본회의가 있기 때문에 예",
  "한 십육일쯤 아마 탈당 선언 할 거 같고요",
  "그리고 인제 유성엽 조금 현재 전북 도당 위원장입니다",
  "그리고 인제 황주홍 의원은 전남 도당 또 이~ 위원장이고요",
  "이 두 분은 아마 지역에 내려가서 한 일 박 이 일 정도 지역 군민들하고 만나고 난 다음에 네",
  "아~ 그다음에 십칠일 정도에 한번 탈당 선언 할 거 같습니다",
  "근데 현재로서는 일단 세 분만 확실하고 나머지 분들 같은 경우는 아마 연쇄적으로 좀 입장을 밝힐 거 같은데요",
  "아무래도 인제 당내 이~ 어~ 안철수의 탈당 자체가 여론적으로 과연 어떻게 미칠지 그걸 좀 보고 난 다음에 네",
  "본인들의 행보를 결정하지 않을까 그렇게 생각이 듭니다",
  "어~ 호남에 분위기 어떻습니까?  지금 안철수 으원 같은 경우에는 문재인 대표하고 이렇게 쪼끔 맞짱 뜬다 예",
  "제가 좀 이렇게 표현을 써 왔습니다",
  "그렇게 하면 호남에서의 지지도는 좀 올라갔는데 그런데 이제 탈당을 했단 말이에요",
  "탈당을 하면 무소속이 된 안철수 으원에 대해서 지금 호남의 여론은 어떤 식으로 변화하고 있습니까? 그까 상당히 이~ 전반적으로 조심스럽게 관망을 하되 전편적으로 xxxx입니다",
  "애당초에 지난 대선 때 문재인 후보에 거의 몰표를 주면서 호남 사람들이 많은 기대를 했었지만은 이후 한 이제 실망하는 과정을 거치고 다시 세 안철수에게 희망을 줬지만 또다시 여러 가지 어떤 정치적인 리더십 부재로 그로 이제 많이 실망을 하다가 요번에 다시 이~ 여러 가지 당의 혁신 문제로 문재인 대 안철수의 양강 구도를 형성하면서  호남 사람들이 상당히 좀 기대감을 갖게 됐습니다",
  "에~ 그러다가 다시 최근 들어서 안철수 의원의 어떤 기대감  그~ 전반적으로 좀 어~ 상당히 나아지고 있는 상태고 그리고 이미 탈당 전후에 예",
  "사실은 광주 전남 사전 정지 작업을 상당히 했었습니다. 안철수 의원이 저도 개인적으로 아는 분들도 이미 어~ 쉬운 말로 오다 비상을 내려서 내가 조만간 뭔가를 결행을 할 테니까 다시 모이십시다라는 사전 정지 작업을 했고 바로 어제 결단을 내리면서 예",
  "사실 전부 안철수를 중심으로 모이는 그런 분위기가 아~ 눈에 띄게 에~ 호남 특히 광주에서 감지가 되고 있습니다",
  "예. 최지원 기자 네",
  "지금 먼저 어제 아~ 아침 열한 시에 안철수 전 대표가 기자 회견을 하기 전에 그전에 열두 시간이 굉장히 긴박하게 돌아갔는데 그 당시 상황을 지금 상황을 잘 이해하기 위해서 먼저 복기해 볼 필요가 있을 거 같애요",
  "최지원 기자는 새벽 세 시까지 안철수 전 대표에 노원구 상계동 그 아파트에 머물면서 문재인 대표가 왔다 가고  한 상황들을 아마 다 취재를 했는데 자 문재인 대표가 그날 토요일날 뭐 저녁 열 시 열한 시도 아니고 새벽 한 시쯤에 왜 그렇게 늦게 찾아간 겁니까? 일단 그~ 안철수 의원이 탈당할 거라는 예고가 되면서 의원에서 아~ 의원총회가 긴급하게 열렸었습니다",
  "그래서 안철수 즈 트 지부 자택으로 그~ 일종에 참여했던 의원 세 분이 왔었고 박병호 박병석 의장을 비 비롯해서 세 명이 예",
  "왔었고 근데 그~ 당시 비슷한 시간에 문재인 대표도 의원 세 명이 만난 것으로 알려져 있습니다",
  "그래서 원래는 따로 따로 각자 이제 만나서 서로 좀 합의를 해 달라  이런 식의 의원들의 설득이 있었는데요",
  "그래서 원래는 문재인 대표가 안철수 전 대표를 만날 계획이 없었다가 예",
  "박병석 의원이 이 아~ 박병석 의장이 그~ 안철수 집에 가서 얘기를 하던 와중에 문재인 대표에게 연락을 해서 와 달라 그래서 안철수 전 대표 이것에 대해서 동의를 한 거냐라고 문재인 대표가 물었는데 네",
  "박병석 의장이 일단 일단 와서 얘기를 좀 하자 예",
  "이렇게 해서 밤늦은 시간에 갑자기 가게 된 겁니다",
  "안철수 전 대표 같은 경우에는 그렇게 아~ 문재인 대표가 찾아온 거에 대해서 상당히  불쾌해했다는 게 있는데 어떻습니까? 그~ 상황 좀 설명을 해 주시죠",
  "왜냐하면 그전에 이제 그~ 의총에 참여했던 의 의원들이 문 대표를 만났을 때 혁신 전대를 좀 받으라는 입장으로 이제 설득을 좀 했었다고 합니다",
  "그럼에도 불구하고 문재인 대표는 그것에 대해서 완강한 입장을 보였고 그~ 안철수 그~ 전 대표 측근에 의하면 사실상 이번 방문은 좀 그림 만들기에 불과한 것 아니냐 아하 예. 어차피 합의할려는 그런 의도나 생각이 없음에도 불구하고 지난 이천십이년도와 마찬가지로 그~ 안철수 자택에 방문해서 사실상 내가 좀 이렇게 설득을 하려는 내지는 이렇게 좀 화합을 화려는 제스처를 보이는 보이려는 그런 시도에 불과한 것 아니냐 네",
  "이런 식에 비판이 또 있기도 했습니다",
  "아~ 그날 안철수 전 대표의 그~ 아파트에는 기자들은 몇 명이나 아~ 모여들었습니까? 일단 취재 기자가 한 이삼십 명 정도 그~ 새벽까지 대기를 했고요",
  "그~ 새벽 한 세 시까지 예. 그렇습니다",
  "촬영 기자까지 합치면 거의 한 오십여 명 정도가 네",
  "그~ 밤늦은 시간까지 대기를 했습니다",
  "그런데 어제 저희도 전해드렸습니다마는 안철수 전 대표가  맑은 정신으로 아침에 얘기를 하자고 하면서 문재인 대표하고 어~ 차를 타고 이동하는 중간에 통화를 했나요? 마지막으로 휴대포 휴대폰으로 약 십삼 분 동안인가 통화를 했다고 하는데 보 그 얘기 좀 전해 주시죠",
  "네. 그전날 박병석 의장이 이제 안철수 대표를 만나면서 내일 오전 중에 문재인 대표와 안철수 전 대표가 만날 가능성이 있다 기자회견을 하기 전에 이렇게 얘기를 했었는데요",
  "결국 만남은 불발됐지만 전화 통화를 했다고 합니다",
  "그래서 전화 통화에서는 이제 마지막으로 그~ 혁신 전대를 받을 수 있냐 없냐의 문제를 얘기를 한 건데 문재인 대표가 이제 그때에도 그까 뭐 받을 수 있는 건 아니다라는 식의 부정적인 제스처를 취하면서 예",
  "결국에는 결렬됐다고 전해집니다",
  "네. 안철수 전 대표 같은 경우 오늘 일반적인 예상 좀 칩거를 하거나 지방을 가거나 그럴 줄 알았는데 오늘 가장 먼저 할 일은  오늘 오전에 지역구인 서울 노원구 상계동에 경로당을 찾아서 탈당 이후 처음으로 소감을 밝히면서 문재인 대표에게 서운한 점을 에둘러 밝히기도 했습니다",
  "자 관련 영상 저희가 급히 준비했습니다",
  "지금 보면은 역시 국회 의원들은 지역구가 제일 중요하구나 에~ 노원구에 자신에 지역구 노원 병 지역구에 가서 분명히 나는 이 지역에 출마할 거다 그~ 변함이 없다란 뜻을 밝히기 위해서 갔는데 그런데 안 어~ 지금 안철수 으원의 얼굴을 보니까 경로당을 들어서면서 얼굴이 조금 더 밝아진 거 같애요",
  "일단 여러 가지 고심하던 상황을 결정을 내렸기 때문에 네",
  "뭐 그것은 마음이 좀 후련한 감이 불안감이 아주 없진 않겠습니다마는 일종에 후련감이 좀 있으리라고 보고요",
  "어~ 지금 이제 지역구 행사에 경로당 잔치에 참여한 것은 어쨌든 내년 총선에서 변함없이 그 지역에 출마할 것이라고 하는 강력한 이제 시그널을 준 것이고 또 안철수 의원의 지금 표를 보면은 여러 지역을 돌아다닐 것이다라고 분명히 밝히고 있거든요",
  "그것은 어쨌든 어~ 탈당 선언을 하게 되면서 이후 일정이 과거처럼 칩거하거나 또 어쨌든 계획이 없는 상황에서 우유부단한 모습을 보이는 것이 아니라 예",
  "어떤 계획을 짜서 곳곳을 돌아다니면서 유권자들 또 세력들을 만나서 이후 작업들을 굉장히 가열차게 또 적극적으로 해 나가겠다고 하는 의지를 지금 분명히 피력한 것이거든요",
  "그래서 우리가 뭐 농담 삼아서 언론에서 강철수가 됐다라고 하는데 어쨌든 과거처럼 이제 어~ 그~ 아까 말씀드린 인제 우유부단한 그런 모습을 인제 완전히 벗어버리겠다라고 하는 그런 의지가 매우 강한 것으로 지금 읽히는 행보라고 할 수 있겠습니다",
  "예. 자 여기에서 저희가 중요한 녹취를 해서 하나 더버 보고 가야 될 거 같습니다",
  "자 문재인 대표하고 안철수 전 대표 사이에 어제 아~ 극적인 대타협이 나올 수도 있었던 있었수 있었던 상황을 안철수 전 대표가 밝혔는데 그 영상을 저희가 지금 입수를 했습니다",
  "자 이걸 듣고 또 얘길 나누겠습니다",
  "지금 안철수 전 대표의 발언 상당히 중요한 게 그렇습니다",
  "안철수 전 대표가 집을 나오고 할 때 이걸 내가 꼭 탈당하겠다 이 얘기가 아니라 자 먼저 두 가지 정황이 있는 게 하나는 그~ 휴대폰으로 마지막에 문재인 대표하고 약 사십오 분 전에 열 시 십오 분이죠",
  "이 시간에 문재인 대표하고 통화를 해서 마지막 담판을 하려고 했고 그리고 정론관으로 발길을 옮기는 그 순간에도 뭔가 다시 한번 논의를 해 보자라고 하면 내가 다시 생각할 수 있었다 지금 이런 입장을 밝힌 거 아닙니까? 사실 그~ 어~ 인제 차로 옮기는 과정에서 박영선 의원이 굉장히 적극적 역할을 했어요",
  "아~ 박영선 의원이요? 양쪽 의원들한테 네",
  "다 전화를 해서 네",
  "자 통화를 좀 하시라 아~ 자 그럼 이렇게 이야기해서 결국 두 분에 인제 직접 통화 성사가 됐습니다",
  "중재를 한 게 그렇죠",
  "네. 박영선 의원이 중재 중재를 해서 좀 입장들 조율해서 이~ 전화를 인제 통화를 했습니다",
  "근데 인제 이~ 문재인 대표 같은 경우는 지금 진성준 의원이 그런 이야기했지 않습니까? 아이 뭐 네",
  "다 할 수 있다라고 이야길했다는 거고 인제 문 이~ 안 안철수 의원 입장에서 보면 그걸 나한테 이야기하지 말고 국민한테 이야기해라 왜냐면 그동안 사실 많이 속아왔잖아요",
  "예를 들어서 뭐 자기한테 분명히 이야기했다가 밖에다 딴소리하고 하니까 이건 나한테 할 이야기 성질이 아니고 국민들 앞에 가서 약속을 해야 된다 네",
  "그래서 아마 그 이야기를 안철수 의원이 마지막까지도 듣고 싶었던 모양입니다",
  "근데 결국은 인제 그게 무산이 되면서 예",
  "정론관을 옮기는 과정에서도 결국 인제 만약에 공개적으로 그러면 예를 들어서 어~ 문재인 대표가 나서서 아~ 그럼 혁신 전대 받을 수 있고 나는 대표사 사퇴하겠다 이런 입장만 밝혀준다면 네",
  "자신이 인제 탈당 선언을 안 할 수가 있는데 마지막까지 그걸 기다렸다는 것이죠",
  "결국 거기서 박영선 의원의 노력 자체가 결국 인제 허무하게 인제 끝나고 만 그런 상황이었습니다",
  "네. 자 어쨌든 문재인 어~ 대표하고 안철수 전 대표는 이런 으견에 간격을 좁히지 못하고 이젠 안철수 전 대표의 탈당으로 인해서 또 누가 추가 탈당이 나오고 분당이 되느냐 이런 상황인데 그러면 안철수 전 대표에 탈당으로 누가 과연 안철수 전 대표와 함께할 거냐 새로운 정치 세력을 형성할지가 정치권의 초미에 관심사로 떠올랐습니다",
  "저희가 이렇게 거론되고 있는 인물들을 원외와 다음에 원내로 나눠서 한번 정리를 해 봤습니다",
  "제일 먼저 거론되고 있는 것은 아마 오늘 어제 저희도 메인 뉴스에서 알려드렸습니다마는 김한길계를 이끌고 있는 김한길 으원이 거론되고요",
  "그리고 지금 이현종 으 위원님이 얘기하신 박영선 전 원내대표 그리고 김부겸 전 의원 그리고 어~ 박지원 으원 박원순 이렇게 아~ 서울 시장이 지금 현재는 거론되고 있습니다",
  "저희가 일단 아~ 당 안에 있는 이런 분들을 좀 봤는데 어떻습니까? 가장 먼저 인제 김한길 으원이 많이 거론이 되고 있는데 왜 김한길계가 움직이면 이건 큰일이 날 거다 이렇게 얘길 하고 있습니까? 당 내에서 문재인 으원을 제외하곤 유일하게 어떤 계보를 가지고 있는 으원입니다",
  "현역 으원들에 계보를 갖고 있는 으원이 거의 없거든요",
  "그런데 그중 한 이십여 명으 계보를 행동 통일 할 수 xx를 가지고 있고 또 과거에 한 번 그런 탈당을 해 봤던 경험이 있기 때문에 그 파악이라 이란 건 상당하죠",
  "만약에 김한길 으원이 맘만 먹고 이십일 바로 교섭단체 구성될 수 정도로 상당히 말하자면 이번 신당에 큰 운명 네",
  "운영추를 결정할 정도로 결정적인 역할을 가지고 있고요",
  "그리고 저기 보면 더 저~ 한 열 명 정도 되잖습니까? 지금 원외 근데 세 분 이를테면 박원순 손학규  오거돈 예",
  "김부겸 정도만 제외하고는 나머지는 이미 충분히 환영한다 함께하고 싶다란 그런 의향들 적극적으로 피력을 했습니다",
  "또 정운찬 으원 같은 거 이미 또 만났잖습니까? 예",
  "어~ 박영선허고 같이 식사까지 했던 모임 만났기 때문에 네",
  "요번에 안철수의 평소 신중하게 돌다리 열 번 스무 번 돌아다 두드리고 가는 스타일로 볼 때 이미 탈당을 계획하기 전에 상당 부분 내부적으로 네",
  "긴밀하게 의 의견을 조율을 거쳐서 이제 내가 혈혈단신 광야로 가도 얼마든지 굶어죽지 않겠다 아하 아~ 얼마든지 뭔가 세력화를 할 수 있겠다는 나름대로 판단과 자신감이 섰기 때문에 예",
  "그런 결단을 내렸다고 봅니다",
  "예. 자~ 그래픽에서 저희가 지금 당 밖에 있는 분들도 같이 한번 보겠습니다",
  "자 손학규  전 고문이고요",
  "정운찬 그리고 전 총리 그리고 천정배 으원 어제  아~ 꼭 타이밍을 그렇게 맞춘 것처럼 창당 발기래를 가졌습니다",
  "그리고 박주선 으원이 있습니다",
  "그리고 오거돈 전 해수부 장관이 있는데 윤 센터장님 네",
  "저는 이번에 안철수 전 대표 사태를 안팎으로 해서 김부겸 전 으원에 대한 얘기를 좀 많이 듣고 있거든요",
  "뭔가 당에서는 문재인 대표도 그렇고 안철수 전 대표도 그렇고 김부겸을 누가 확보하느냐 여기에 따라서 저~ 꼭 호남뿐만 아니라 수도권이 움직인다 이런 얘길하는데 김부겸 으원 같은 경운 어떻습니까? 말씀하신 김부겸 전 의원은 상당히 인제 주목되는 야권의 뭐 개혁적 인사입니다",
  "왜 그러냐 하면 김부겸 전 의원 같은 경우에 어쨌든 지역주의를 철폐하려고 타파하려고 인제 지금 부단한 모습들을 보여주고 있어서 그 희생 정신에 대해서 야권의 성향층들이 상당히 호감을 보이 보내고 있는 것이고요",
  "또 한 가지는 지금 야권이 아시다시피 친노와 비노로 구분이 되어 있는데 이것을 중재할 수 있는 중간 지대에서 영향력을 발휘할 수 있는 인물입니다",
  "아~ 그렇기 때문에 지금 보면 친노와 비노가 굉장히 극한 대결을 보였기 때문에 이후에 어떤 새로운 지도부가 구성된다거나 야권의 새로운 리더가 나오기 위해서는 어떤 한쪽 진영에 소속되어 있는 계파의 인물이 구사하기는 상당히 어려울 수밖에 없습니다",
  "그러 그러면 양쪽 진영을 아우를 수 있는 인물 그중에서 개혁적 인물 예",
  "그리고 헌신성을 보여온 인물 그리고 지역주의를 또 타파할 수 있는 상징적 인물 모아지는 것이 김부겸 전 의원이거든요",
  "그렇게 되면 지금 당내에 있는 세력들도 상당히 아~ 동요할 가능성이 높고 야권에 이제 유권자들도 그~ 김부겸에 옮겨가는 지역에 대한 지지나 또는 호감을 보낼 가능성이 높기 때문에 만약 김부겸 의원이 움직여준다고 한다면 네",
  "어~ 무게추가 그쪽으로 움직일 가능성 상당히 높다고 할 수 있겠죠",
  "지금 정운찬 전 총리 같은 경우에는 아침에 조선일보 보도에 따르면은 얼마전에 저녁을 같이 먹었다는 사실을 또 인정을 하고  네",
  "자 그리고 내일 일을 누가 알겠느냐 이렇게 얘기를 했는데 지금 이제 최진 원장님도 안철수 전 대표의 스타일 보면 꼼꼼하게 다 준비해 놨을 거라고 하는데 정운찬 전 총리 또 오거돈 해수분 장관 합류 가능성 어느 정도나 있습니까? 지금 이제 안철수 의원이 인제 그~ 첫 행보가 관심인데요",
  "내일은 인제 부산으로 내려갑니다",
  "그까 부산으로 내려가는 이유는 근데 부산으로 가서 아마 인제 그~ 예를 들어서 부산에 이제 오거돈 전 시장 있지 않습니까? 예",
  "그~ 만날 가능성도 높고 다음에 또 광주로 넘어갑니다",
  "인제 그런 걸 보면 지금 인제 안철수 의원이 그림을 그리고 있는 당 자체를 보면 아까도 인제 그~ 류근일 주필께서 말씀하셨지만은 팔십칠년 이후에 우리 야당을 지배해왔던 운동권 세력 제가 했던 강경 운동 그룹관 달리 뭔가 중도 통합적인 그런 영역들을 지금 만들겠다는 생각들 갖고 있거든요",
  "근데 문제는 인제 여기에 참여할 인사들이 과연 안철수 의원이 그걸 해낼 수 있을까 예",
  "그것에 대한 이제 의문점도 아직까지 많이 갖고 있습니다",
  "왜냐면 처음에 저~ 안철수 현상이라는 걸 통해서 여러 가지 정책 파장을 일으켰지만 결국 인제 시그러 사그라들었거든요",
  "그런 면에서 과연 안철수 의원이 이것을 추진할 수 있는 힘이 있느냐 이제 그거를 조금 검증해 보고 싶은 뜻이 있는 거 같습니다",
  "정운찬 전 총리 같은 경우도 그~ 정치는 좀 할려고 하는 의지가 있습니다. 분명히 근데 인제 몸을 여기 빨리 지금 낼 수 있는 과연 그런 할만한 덴가 네",
  "이것에 대한 어떤 좀 뭐라 그럴까 일단 좀 맛보기 이걸 나 좀 하는 거 같습니다",
  "아마 제가 볼 때는 이번 주 다음 주에 여론 조사를 보면 좀 결정이 나지 않을까 이렇게 생각이 됩니다",
  "아마 저 그림 속에 부산에 조경태 으원이 인제 빠졌는데요",
  "그것도 상당히 같이 교감을 할 가능성이 아하 높다고 보고 유달리 김부겸 정운찬 으원이 높이 자주 거론되는 이유가 사실 충청도에서 거론될 수 있는 야권 인물이 정운찬이고 네",
  "또 부산이나 서울에 다 많지만 또 대구에서 경북에서는 야당이 좀 끌어당길만한 김부겸 의원 유일합니다",
  "그런 점에서 인제 상당히 상징성이 좀 크죠",
  "네. 최지원 기자 네",
  "오늘 문재인 대표는 어떤 움직임을 보이고 있습니까? 문재인 의원이 오늘 오늘과 내일 당무 쉬겠다고 공지를 하고 지금 오전 중에 부산으로 이동을 했습니다",
  "그~ 일련의 지금까지의 사태를 두고 어머니께서 걱정을 많이 하신다라는 이유로 어머니를 찾아뵙겠다고 부산으로 그~ 부인분과 함께 내려갔는데요",
  "그~ 부산 도착해서 이제 집에 들어가는 것까지 취재 기자 여러 다른 언론사를 통해서 확인이 됐고 네",
  "지금은 다른 개인 일정을 보러 어머니 집에서는 나오는 상태라고 합니다",
  "네. 문재인 대표가 부산에 내려간 게 또 단순히 어머님 때문인 것 같지는 않고 뭔가 부산이 아무래도 또 여러 가지 안철수 아~ 전 대표고 고향이 그쪽이고 하기 땜에 다른 뜻도 있지 않나 그렇게 좀 판단을 해 봅니다",
  "자 이슈 포착 톱 쓰리 두 번째 같이 보시겠습니다",
  "에프 십오 보복 폭격 진실 게임 제가 이렇게 제목을 어~ 달았습니다",
  "오늘 저희가 이렇게 이 제목을 단 이유는 이동관 전 청와대 홍보 수석이 이런 책을 하나 내놨습니다",
  "도전에 날들 인 이다 이런 아~ 책을 하나 내놨는데 여기에서 좀 문제가 될 만한 그런 어~ 발언들이 있습니다",
  "제가 한번 같이 보겠습니다",
  "연평도 포격 직후 이 대통령이 에프 십오 전폭기 두 대를 활용해 공격을 가하라는 지시를 내렸다 군 관계자들이 미군과 협의할 사안이라며 주저한 데다 출격했던 에프 십오 전폭기에  공대지 미사일이 장착돼 있지 않아 원점 타격은 이루어지지 않았다라고 해서 기존에 통념을 쪼끔 뒤집는 그런 얘기를 했습니다",
  "자 저희가 이 문제를 다루기 위해서 전문가 패널을 한 분 더 모셨습니다",
  "양욱 한국국방안보포럼 수석 연구 위원 모셨습니다",
  "양욱 의원님 예. 안녕하십니까? 네. 지금 가지고 나온 게 에프 십오 어~ 긴가요? 예. 그렇습니다",
  "지금 우리 공군이 사용하고 있는 에프 십오 케이 전투깁니다",
  "어~ 지금 이제 사 세대 전투기들 가운데서 가장 강력하고 지금 사실 이게 동북아에 최고에 전투기라고 알려져 있습니다. 현재 예를 들어서 지금 동북아 지역에 스텔스기 같은 것들이 아직 실전 배치가 제대로 되지 않은 상황에서 네",
  "대한민국이 보유한 이 에프 십오 케이 같은 경우는 가장 강력한 성능을 가지고 있구요",
  "그담에 예를 들어서 지금 보시면 굉장히 많은 폭탄들이 장착이 돼 있는데 예",
  "폭장 양도 거의 십 톤이 넘어서 십일 톤 가까이 돼서 네",
  "이 차 세계대전 당시 삐 이십구 폭격기보다 훨씬 더 많은 폭탄을 장착할 수 있습니다",
  "그~ 에프 십오 케이 그런 전폭기가 이~ 상당히 제가 알기로는 북한에 공군이 가진 전투기나 전폭기보다는 훨씬 더 큰 능력인데 지금 두 가지 논쟁이 될 만한 부분은 연평도 사태가 발생을 하자마자 대통령은 자 에프 십오 전폭기를 활용을 띄워라 이렇게 얘기를 했는데 이게 교전 수칙에 어긋난다고 해서 군 관계자들이 반대했다는데 그 군 관계자는 해임된 김태영 장관 아니었습니까? 사실 이 부분에 있어서 제가 볼 때는 굉장히 좀 실망감이 큽니다",
  "이~ 공군이 어떻게 작전하는지 그~ 이해가 굉장히 좀 없었던 것이 아닌가라는 그런 안타까움 있습니다",
  "무슨 말인고 하니 보통 이런 상황이 일어나면은 우리 군을 보호하 그까 적군도 자신들의 방공 하늘을 지키기 위해서 전투기가 출격합니다",
  "그럼 우리도 여기에 대응을 해서 전투기가 출격할 수밖에 없는데요",
  "이때 그~ 전투기가 이~ 출격하는 사항은 두 가지로 볼 수 있습니다",
  "그~ 비상 비상 대기 출격이 있고 공격 대기 출격이 있습니다",
  "비상 대기 출격이라는 거는 적의 전투기를 제압하기 위한 출격인 것이고 어~ 공격 대기 출격은 말씀하 인제 지 그런 상황과 같이 이렇게 적의 어떤 지상 목표를 타격하기 위해서 공대지 무장을 장착하고 나는 출격인데 네",
  "지금 상황이 처음 일어났을 때는 이런 비상 대기 출격 그러니까 공대지 무장이 장착되지 않은 기체들이 먼저 와서 적 항공기를 제압을 하는 것이고요",
  "그다음에 후속적으로 공격 대기 명령이 내려왔을 때 그때 그~ 그~ 공대지 무장을 장착한 기체들이 날아가는 것입니다",
  "네. 그런데 이런 논란이 지금도 계속되고 있다는 것은 그만큼 당시에 엠비 정부가 연평도 사태에 대해서는 제대로 대응하지 못했다라는 것 아니겠습니까? 그리고 당시에 그~ 메시지 관리가 처음에 초반에 안 돼서 마치 확전 자체하라 이게 박 아~ 이명박 대통령이 한 얘기처럼 그렇게 알려져서 지금 사태를 키운 것 아닙니까? 사실은 인제 그때에 그~ 어떤 그~ 청와대 안보 지휘팀들의 어떤 그~ 태도를 한번 좀 봐야 팀 그~ 필요가 있지 않나 생각이 됩니다",
  "천안함 폭침 때 같은 경우도 굉장히 그~ 그~ 군 내부에서 이것은 북한이 백 프로 확실하다라는 얘기가 있었음에도 불구하고 네",
  "상당히 그~ 어떤 정치권에서는 매우 좀 조심하는 그런 모습들을 보였습니다",
  "그런 수동적인 태도들 자체가 결국은  결국은 군에 어터 어떤 형식으로 영향을 미쳤고 이런 부분들이 결국 그~ 이런 연평도 포격에서도 가 같이 영향을 미친 것이 아닌가 예",
  "이것은 군의 탓을 하기 전에 먼저 정치권에 강한 그~ 항전 의지가 먼저 중요한 것이 아닌가 이렇게 말씀드릴 수 있겠습니다",
  "예. 그런데 지금 나온 논란은 사실 처음 나온 논란은 아니고요",
  "자 조선일보가 이천십삼년 이월 호에 조선일보에서 인터뷰를 할 때도 막 당시 인제 이명박 대통령 퇴임을 앞두고 있을 땝니다",
  "저도 그때 아~ 엠 이명박 전 대통령 인터뷰한 내용을 정리해가면서 이~ 핵심적인 아이템을 뽑았던 기억이 나는데 확전하지 말라고 얘기 안 했다 공권 뒀다 뭐 하냐고 했다고 한 게 이게 이명박 전 대통령의 발언입니다",
  "그런데 당시에 합참 지하 벙커에 있었던 군 장성들은 합참은 청와대와 두 차례 화상 회의를 가졌지만 어떤 명령이나 지침도 받은 것이 없다라고 해서 이건 반대되는 얘기를 이렇게 합니다",
  "참 이런 논란이 계속되고 있다는 것 자체가 그만큼 어떻게 보면은 당시에 제대로 대응하지 못했다라는 것을 보여주는 건데 어떻습니까? 지금 연평도 포격이나 이런 것에 대해서는 어떠한 어~ 뭐 교전 수칙이나 이게 있더래도 북한에 대해서 당연히 응징이 있어야 된다 지금 이런 여론이 더 높지 않습니까? 그렇죠",
  "인제 보면 인제 그~ 이명박 대통령이 안보 문제를 가장 어떤 뼈아픈 부분이 바로 연평도 인제 사태가 벌어졌을 때 왜 이걸 응징을 안 했냐 이 부분이거든요",
  "사실 그래서 당시에 더 지 어떤 지시를 내렸냐 이거 자체가 지금 논란이 돼서 예",
  "이동관 요번에 저~ 전 수석이 인제 책 낸 것도 그거 다 문제가 되고 있는데 결국은 인제 이동관 수석이 하고 싶었던 이야기는 결국 엠비는 정확한 지시를 내렸다 예",
  "공격하라고 지시를 내렸는데 결국 밑에 있는 부하들이 그걸 이행하지 않았다 이런 식의 이야기거든요",
  "근데 문제는 대통령 군 통수권자입니다",
  "그니까 뭐냐면 대통령이 명령을 내리자면 정확한 명령을 내려야 돼요",
  "예를 들어서 어딜 가라 타격을 해라 자 그럼 원점 타격을 해라라든지 그런 지시가 분명히 내려져야 되거든요",
  "근데 문제는 뭐냐면 당시에 지시내린 게 예를 들어서 그~ 강력히 대응을 하되 확전은 되지 않도록 하라 이런 인제 두 가지 메세지 같이 줬다는 것이죠",
  "결국 뭐냐면은 야 어떡하란 것이냐 앞에 무게 있는가 뒤에 무게 있는가 결국은 인제 당시 인제 군에서 볼 때는 지금 뭐 아시되겠지만 우리가 군 전시 작전 작전권 자체가 보면 예를 들어를 우리 비행기가 북한으로 넘어갈 때는 유엔사라든지 미국에 이게 어떤 허락이 없으면 사실 불가능하단 건 다 알고 있지 않습니까? 예",
  "그니까 군 통수권이 대통령 당연히 제가 볼 때는 그 문제를 알 텐데 이런 문제에 대해서 ",
  "이런 문제에 대해서 정확한 지식이 없었다는 것 저는 그게 결국은 문제가 아니었나 그렇게 보여집니다",
  "예. 양욱 위원님 예",
  "이제 에프 십오 케이 전폭기에 그~ 공대지 미사일이 또 장착되지 않았던 것은 인제 군에 당시에 어떤 교전 수칙이나 이걸로 보면은 또 이해할 만하다 그런 취지의 얘길하셨는데 그런데 좀 제가 그동안 갖고 있었던 정보는 뭐냐면 우리 군이 워낙 북한하고의 그런 상황이 있으면은 아예 이거는 미군하고 협의할려 그러면 또 복잡하고 뭔가 북한이 또 보복 대응 해오면 복잡한 상황이 벌어지기 때문에 아예 그걸 장착할 필요도 없이 위험한 주는 거다라는 그런 어~ 생각에 젖어 있기 때문에 그래서 에프 십오 케이 전폭기에 비상 출격을 해서 뭔가 해야 되는데 그런 어~ 공대지 미사일 장착이 안 됐고 또 하나 당시 좌표라든가 이런 건데 이 있던 비행기가 어디를 가야 될지도 제대로 이거는 모르고 있는 상태였다 이런 얘기도 있지 않습니까? 어~ 사실과 틀립니다",
  "일단 정확히 말씀드리면은 네",
  "이~ 비상 대기 출격에 따라서 일단 공대지 무장을 장착하지 않고 공대xx 장착한 기체가 먼저 현장에 달려가는 것이고 예",
  "그다음에 상황에 따라서 공대지 무장을 장착한 기체가 가 간 것인데 당시 상황을 보면 일 차 포격이 있고 이 차 포격이 있습니다. 북한에 네",
  "그리고 우리는 거기에 대응해서 일 차 대응을 했고 이 차 대응을 했습니다",
  "이 차 대응 때는 분명히 현장에 그~ 이런 지 공대지 무장을 장착하고 있는 기체들이 있었고 그런 것을 활용하지 않았다라고 하는 부분에 있어서는 네",
  "그것이 저는 뭐 진실은 제가 잘 모르겠습니다",
  "제가 현장에 있던 것이 아니기 때문에 과연 어떤 그~ 청와대 수뇌부 수뇌부였던 것인지 아니면 군이었던 것인지는 모르겠으나 예",
  "결국 이 모든 것에 대한 책임은 결국 어떤 국가 최고 지도자에게 있는 것이 아니냐 예",
  "xxxxx란 말 있지 않습니까? 결국 그런 결과가 당시에 나오지 않았다라는 것은 그것은 어쨌거나 그~ 정부의 책임인 부분은 분명히 있어 보인다라고 말씀드릴 수 있겠습니다",
  "예. 이 부분에 대해서는 지금도 논란이 계속되고 있는데 여기에 대해서는 저는 다음번 사태를 막기 위해서라도 반드시 좀 규명이 돼야 되지 않을까 싶습니다",
  "사실 이명박 저탠 전 대통령에 대북 정책은 현재 박근혜 대통령과는  스타일 면에 있어서도 많이 비교가 아~ 되고 있습니다",
  "박 대통령은 북한에 목함지뢰 도발 사건 이후엔 강경한 대토를 취하며 고위겁 접촉을 통해서 뭐 누구는 수위가 좀 낮다라고는 합니다만 북한으로부터 유감 표명을 받아내기도 했습니다",
  "자 관련 내용을 한번 들어보시죠",
  "지금 박근혜  어~ 정부에서 여러 가지 경제 상황이라든가 다른 업적은 없다라고 또 얘기하시는 분들도 있는데 그럼에도 불구하고 박근혜 대통령의 지지율이 사십 퍼센트 중반대를 이렇게 형성하고 있는 것은 역시 북한에 대해서도 좀 원칙적인 입장을 밝히고 그리고 아~ 이천십삼년 삼월에 있었던 개성공단 사태라든가 최근에 목함지뢰 도발에서 아주 원칙적인 입장을 보이기 때문이 아니냐 지금 이런 얘기들이 나오고 있죠",
  "인제 두거 두 정부가 많이 좀 다르긴 한데요",
  "둘 다 인제 사실은 외부적으론 인제 안보를 어~ 강조한다라고 하는 것들은 저~ 표명하긴 했습니다",
  "이명박 정부에서도 그렇고 박근혜 정부에서도 마찬가진데 박근혜 대통령은 어쨌든 어~ 말씀하신 저~ 원칙에 따라가지고 어떤 실리를 따지지 않고 북한에 대해서는 일관되고 초지일관된 모습으로써의 단호한 대응을 어~ 천명하고 실제 그것을 실천하는 모습들을 보여왔다고 할 수 있는데요",
  "그에 비해선 인제 이명박 정부에서는 북한에 대해서 언 안보를 인제 강조하는 모습들을 보여오긴 했습니다마는 그럼에도 불구하고 늘상 얘기했던 것이 우린 실용적 정부이다 실리적 정부이다 그래서 북한에 대해서도 굉장히 실용적 관점으로 바라보는 상황들이 있었고요",
  "어떤 이런 연평도 포격이라든가 천안함 사건에 있어서 실제 국민 보수 안보층이 기대할 정도에 즉각적이고 단호한 모습들을 보여준 데 미흡한 측면들 있었습니다",
  "그것이 인제 반복되는 측면이 있었고 그러고 또 보면은 또 뒤편에서 어떤 남북 정상 회담을 물밑에서 하는 것들이 또 외부로 알려지기도 했어요. 지난 정부에서는 네",
  "아~ 그러면서 그것들이 많은 인제 신뢰를 아~ 앞에서 하는 말과 뒤에서 하는 얘기가 다르다라고 하는 아~ 대북 정책에 있어서의 어떤 신뢰를 떨어뜨리는 요인으로 작용했고 그런 면에서 봤을 때 똑같이 안보를 강조했습니다마는 어떤 보수 안보층에 대한 기대를 충족시키지 못하면서 이명박 정부에서는 안보에 있어서는 상당히 인제 실망감이 많은 것으로 기록이 되고 있는 것이고 그에 비해서 지금 박근혜 대통령은 초지일관 모습을 보이면서 상당히 인제 안보가 박근혜 대통령의 지지기반을 떠받치는 상당히 인제 어떤 효자 분야가 되고 있는 그런 상황이라고 할 수 있겠죠",
  "네. 다시 한번 얘기합니다만 이 책에서 지금 얘기하고 있는 내용들은 상당히 논란이 지금 오 지금도 많이 되고 있습니다",
  "여기에 대해서는 철저히 좀 규명이 돼서 다음 아~ 좋지 않은 사태는 좀 막을 필요가 있을 거 같습니다",
  "네. 또 뒤통수 친 셋째 뚱보 모란봉 악단의 사상 첫 중국 공연이 무산된 이유에 대해서 북한은 여전히 침묵을 지키고 있습니다",
  "먼저 중국 현지 반응을 이게 상당히 앞으로도 파장이 커서 알아보기 위해서 안용현 베이징 특파원을 저희가 전화로 연결했습니다",
  "안 특파원이 나와 있습니까? 예. 안용현입니다",
  "모란봉 악단 공연 취소에 대해서 아마 주말을 취재하느라 바쁘게 보냈을 텐데 자 먼저 중국 정부와 중국 언론 현재 어떤 반응을 보 보이고 있습니까? 네. 중국 관영매체는 일제히 침묵하고 있습니다",
  "공연 취소가 확정 십이일 당이 당일 관영 신화통일은 공작 즉 업무 측면에서 서로 간 소통에 문제가 있었다라고만 밝혔습니다",
  "소통 문제가 무엇인지는 구체적으로 설명하지 않고 있습니다",
  "현재 보통 이런 일이 있으면 중국 관영매체들은 중국 입장을 적극적으로 홍보를 하는데 중국 현재까지는 중국 관영매체들에 추가 설명은 없는 상황입니다",
  "안 특파원이 지금까지 파악한 김정은이 이 모란봉 악단의 공연을 전격 취소한 배경 그건 어떤 겁니까? 어~ 중국 외교가 베이징 외교가에서는 이런 이야기가 지금 나옵니다",
  "김정은의 수소 폭탄 발언과 중국 측의 공연 관람 인사에 급을 놓고 북중이 충돌했을 가능성에 무게를 두는 분위깁니다",
  "어~ 김정은이 십일 모란봉 악단이 베이징에 도착하던 날 우리는 수소탄 즉 수소 폭탄 폭음을 울릴 수 있는 핵 보유국이라고 말했습니다",
  "그런데 중국은 한반도 비핵화에 대해서 그 다 비핵화를 지지한다는 강한 입장을 가지고 있는데요",
  "김정은의 이런 발언은 중국 지도부를 자극했을 가능성이 있습니다",
  "그리고 모란봉 악단의 공연 내용을 보면 예",
  "단거리 로켓이 날고 핵 실험을 하는 장면들이 배경으로 나온다고 합니다",
  "이런 장면이 나오는 공연을 예",
  "중국 최고 지도부가 가서 박수를 친다는 것은 생각하기 어려운 일일 수 있습니다",
  "중국은 여기에 대한 수정을 요구했을 수 있고 북한은 약속 위반이라면서 강하게 반대했을 수가 있습니다",
  "예. 그런데 일부 중국 에스엔에스에서는 모란봉 악단에 일부 단원이 뭔가 망령을 하려 했다 이런 소문도 퍼지고 있다면서요? 그리고 어~ 중국의 웨이보라든가 이런 데에서는 모란봉 악단과 관련돼서는 검색을 할 수 없다 이런 얘기도 나오는데 상황 어떻습니까? 네. 뭐 탈북 시도를 했다는 이야기는 아마 아닌 거 같습니다",
  "여기에도 우리 그~ 정보당국이 나와 있고 외국의 정보당국도 다 나와 있는데 만약 그런 일이 실제로 있었다고 그러면은 그 문제에 대해서 집중적인 보도나 이야기가 흘러나올 텐데 아직까지 어~ 공연이 취소된 지 이틀이 지났는데 거기에 대해서 추가적인 이야기는 나오지 않습니다",
  "그러나 모란봉 악단에 대해서 검색어가 금지된 거는 맞습니다",
  "중국은 통상 곤란한 주제 등 일이 있을 때는 예",
  "거기에 대한 검색어를 금지하는 경우가 많은데 모란봉 악단의 취소도 이~ 그런 경우에 해당한다고 볼 수 있습니다",
  "이 말은 중국이 이~ 모 공연 취소에 대해서 상당히 곤혹해 한다는 의미로 해석할 수 있습니다",
  "안 특파원 오늘도 바쁜 상황에서 전화 연결에 응해 줘서 고맙습니다",
  "자 계속 수고해 주십시오",
  "지금 모란봉 악단이 이게 지금 중국을 가서 공연을 하면 다음에는 김정은이 따라갈 거다 그리고 북중 관계 해빙될 거다라고 하고 지난주 토요일 자에 한 신문은 일면 톱으로 이런 기사를 또 쓰기도 했었는데 네",
  "자 지금 이거 파장이 간단치가 않을 거 같애요",
  "이게 지금 김정은에 인제 직 그동안 보면 뭐 반기문 사무총장도 사실 방북할려 그러다가 지금 뭐 거의 안 되는 거 같은 그런 분위긴데 계속 보면 하이튼 외교적인 보면 김정은에 그 돌발성 돌출성 이게 굉장히 지금 문제가 되고 있는 거 같습니다",
  "이번 같은 경우도 보면 사실 인제 그~ 십일날 지난 십일날 김정은이 그~ 어떤 어떤 방문지에서 수소 폭탄 이야기를 했거든요",
  "근데 인제 현지에서 십삼일날 공연이 있었습니다",
  "그렇다고 본다면 지금 그 십삼십일날 공연을 갖다가 예를 들어서 중국에 고위층들이 와서 본다면 예",
  "결국 인제 십일날 했던 발언들을 용인해 주고 박수 치는 결과가 되거든요",
  "사실 보면 그~ 공연 노래 중에 단숨에라는 노래가 있습니다",
  "그게 보면 인제 미사일이 쏘아지고 막 핵 폭탄이 타고 이런 것들을 좀 그~ 찬양하는 그런 비슷한 노랜데 네",
  "만약 그거를 예를 들어 유인산이나 어~ 이거 이~ 예를 들어서 중국 고위층들 와서 박수 치면서 봤다 이럴 경우는 결국 김정은의 발언 자체를 용인해 주는 그런 모습이 되거든요",
  "아마 그런 측면에서 중국 당국이 네",
  "결국은 그런 못 하겠다 그렇게 그렇게 했기 때문에 아마 앞으로 북중 관계도 상당히 냉각기가 좀 오래 갈 거 같습니다",
  "이번에 모란봉 악단에 전격적인 이런 귀국 같은 경우에는 그중에 가장 많이 나오는 게 지금 이현종 위원님하고 다음에 안용현 특파원도 얘기했던 수소 폭탄 얘기가 나오고 있는데 예",
  "자 그~ 수소 폭탄 핵 폭탄보다 훨씬 더 위력이 큰 거죠? 예. 그렇습니다",
  "우리 핵 무기라고 얘기할 때는 원자 폭탄과 수소 폭탄을 얘기합니다",
  "원자 폭탄이 그니까 핵 분열을 통해서 인제 폭발을 일으키는 것이고 이 여기에 있는 원자 폭탄에 있는 그 파괴력은 좀 상대적으로 자 낮습니다",
  "예를 들어서 수십 킬로 톤 급인데 원 그~ 수소 폭탄의 경우에는 거의 그~ 천 배가 넘는 수천 배가 넘는 그런 힘을 냅니다",
  "그니까 어느 정도냐면은 원자 폭탄이 없으면 수소 폭탄을 못 만듭니다",
  "무슨 말인고 하니 워 그~ 수소 폭탄에 뇌관을 원자 폭탄 하 사용한단 얘깁니다",
  "즉 북한 입장에서는 수소 폭탄 정도를 보유를 해야지 정말 강한 힘을 가지고 있다 그리고 왜냐면 수소 폭탄을 가진 나라는 지금 우리 가 우리가 알고 있는 그~ 유엔 안보 안보리 상임 이사국 다섯 개국만이 이런 수사 폭탄을 보유하고 있기 때문에 예",
  "자신도 그 정도의 능력을 가져서 이~ 줄 그런 나라들과 그~ 딜을 하겠다라는 것이 결국은 김정은의 목표일 것입니다",
  "네. 이런 수소 폭탄 문제가 계속 북중 사이에서 껄끄러운 문제가 되고 있다라는 것은 저희로선 상당히 저는 괜찮은 소식이라고 생각이 됩니다",
  "그런데 그~ 김정은이 지금 중국에서는 이런 별명으로 어~ 불리고 있습니다",
  "한번 같이 보고 가겠습니다",
  "진싼팡 제가 이~ 중국어의 성조를 잘 몰라서 그냥 이성으로 계속 읽어보겠습니다",
  "진싼팡 담에 싼팡쯔 이게 김씨 일가에 세 번째 뚱보가 이렇게 비하하는 말이죠",
  "싼팡쯔는 세 번째 뚱보놈이다 이렇게 불리고 있는데 최 원장님 네",
  "이런 얘기가 지금 중국에서 나오고 또 워낙 김정은에 어떤 뭐랄까 이런 즉흥성으로 인해서 지금 중국에도 김정은에 대해선 인제 불신이 많이 어~ 생기고 그리고 그동안에는 전략적 자산이나 이런 얘기가 있었는데 이젠 그게 아니라 전략적 위험이 되고 있다 이런 얘기도 좀 많이 나오고 있는 것 아닙니까? 그니까 북한의 이미지나 위상이 거의 갈 때까지 간 것 같습니다",
  "지금 아시다시피 세계적으로 북한에 거의 유일하게 우호적인 나라가 중국 아니었겠습니까? 중국을 믿고 상당히 큰소리를 쳐 왔는데 예",
  "최근 들어 중국 광경이 저렇게 에~ 뚱보 심지어  뒤에 놈 자까지 붙여서 얘기를 공공연히 할 정도면 그런 중국 사람들이 상당수가 북한에 현실에 대해서 네",
  "고개를 설레설레 흔드는 것뿐만 아니라 아~ 지금 중국 정부가 북한을 어떻게 보고 있는가라는 것을 단적으로 보이는 사례라고 전 봅니다",
  "근데 제가 한 가지 좀 덧붙이고 싶은 것은 이겁니다",
  "지금 중국 입장에서는 예",
  "북한이 절대로 버릴 수 없는 패 중에 하나라는 것입니다",
  "지금 미국이 아태 재균형 전략을 통해서 아시아 태평양에 집중하고 있고 예",
  "결국 이것은 미국과 중국 사이에 어떤 그~ 충돌과 갈등의 요소인데 바로 이 과정에서 북한이란 요소 자체는 중국이 미국을 괴롭히기 위해서 활용할 수 있는 굉장히 좋은 카듭니다",
  "결국은 함부로 놓을 수 있는 전략적인 카드가 아닌 것이고 이~ 중국에 어떤 국민들이 어떻게 생각하냐와 상관없이 결국 중국 지도부가 어떤 식으로 선택을 해 나가고 그다음에 소위 이 아태에서 자신들의 그~ 어떤 힘을 가져가는 과정에서 이~ 북한이란 변수를 어떻게 활용할 것이냐 결국 그런 전략적 선택에 달려있다라고 말씀을 드릴 수도 있겠습니다",
  "네. 양욱 위원님이 우리가 아전인수 격으로 해석할 수도 있는데 이 상황을 잘 짚어준 거 같습니다",
  "그런데  중국에 김정은이 이렇게 다른 나라 외국 원수들 원수급에 이런 어~ 사람들의 뒤통수를 친 게 이번이 처음이 아니죠",
  "지금은 세계 인제 어느 나라가 미국 또 러시아 어~ 또 유엔 사무총장을 물먹이는 일을 할 수 있을지 모르겠는데요",
  "그것을 한 인제 나라가 가장 최근에 있었던 북한인데요",
  "어~ 미국에서도 지금 인제 미 국무부에서 북한 인권 특사를 인제 초청한다고 해서 발표를 해버렸어요. 인제 오바마 대통령이 그런데 사흘 만에 그것을 북한에서 반 번복을 했고요",
  "또 러시아에 전승절 참석을 하겠다고 얘기해놓고 또 참석을 이제 하지 않겠다고 얘기를 하면서 또 푸틴 러시아 대통령의 또 체면을 구기게 만들었고 또 유엔 가장 또 어쨌든 체면을 구긴 사람이 반기문 총장이죠",
  "한국에 와서 즉 곧 갈 것처럼 얘기했는데 바로 어~ 직전에 그것은 오지 말라고 얘기함으로써 체면을 또 구기게 만들었는데요",
  "이런 사례 또 이희호 여사도 있고요",
  "이러면서 북한이 또 어쨌든 합리적이고 이성적이고 정상적인 국가라고 하는 이미지가 상당히 훼손될 수밖에 없고 아까 수소 폭탄 얘기 나왔는데 이런 사안들 사안들이 사실 북한에 어~ 어떤 정상적 국가에 대한 이미지를 훼손시키는 폭탄 같은 역할을 지금 하고 있는 것이거든요",
  "그런 면에서 봤을 때 다시 뭐 어쨌든 정상 국가로 모습을 보여야 될 텐데 여러 가지 좀 모양에서 좀 답답하고 안타까운 측면 있습니다",
  "오늘 이 부 여기까지 하겠습니다",
  "네 분의 패널은 여기서 인사드리고 저는 정확히 육십 초 뒤에 돌아오겠습니다",
  "예. 오늘 시사 큐 오늘 순서는 여기까집니다",
  "기온이 많이 떨어진다고 합니다",
  "따뜻하고 상큼한 오후 꼭 만드시기 바랍니다",
  "먼저 사회 뉴스입니다",
  "지난 일월 인천의 한 어린이집에서 어린이가 김치를 남겼다고 보육 교사가 폭행하는 사건이 있었는데 그런데 인천에서 또 다른 보육 교사가 아이들을 향해 테이블을 밀어 네 살배기 아이의 앞니 두 개가 부러졌습니다",
  "아이들이 장난을 치다 벌어진 일이라고 둘러대던 보육 교사는 부모가 씨씨티비를 확인한 뒤에야 잘못을 실토했습니다",
  "조세해 기자가 보도합니다",
  "보육 교사가 아이들이 앉아 있는 곳으로 다가가더니 갑자기 테이블을 밉니다",
  "테이블에 밀린 아이는 벽에 뒤통수를 박고 얼굴도 탁자에 부딪힙니다",
  "보육 교사는 그 옆에 앉은 아이에게 연이어 테이블을 밀칩니다",
  "지난 구월 인천 서구의 한 어린이집에서 벌어진 일입니다",
  "처음 테이블을 맞은 네 살 에이 군은 이 일로 앞니 두 개가 부러졌습니다",
  "테이블을 밀친 보육 교사 서른 살 윤 모 씨는 에이 군 부모에게 아이들끼리 장난 치다 벌어진 일이라고 말했습니다",
  "하지만 에이 군 부모가 직접 씨씨티비를 확인하자 에이 군이 장난을 쳐 주의를 주려다 벌어진 일이라며 말을 바꿨습니다",
  "에이 군 부모의 신고로 경찰 조사가 시작됐고 경찰은 윤 씨가 정확히 아이를 향해서 탁자를 밀었기 때문에 고의성이 있다고 판단했습니다",
  "경찰은 윤 씨를 불구속 입건하고 경찰로 송치했습니다",
  "티비조선 조세햅니다",
  "다음은 조금 전에 들어온 경제 뉴스입니다",
  "천육백억 원대 횡령 혐의로 기소된 이재현 씨제이 그룹 회장이 파기환송심에서 징역 이 년 육 개월에 실형을 선고받았습니다",
  "경제부로 연결해 보겠습니다",
  "이승재 기자 네. 법원에 나와 있습니다",
  "이재현 회장의 건강 악화로 씨제이 측에선 집행유예가 선고되지 않을까 기대를 했을 텐데 이번에 실형이 나왔군요",
  "예. 서울고등법원은 횡령과 배임 조세 포탈 등 혐의로 기소된 이재현 씨제이 그룹 회장의 파기환송심에서 징역 이 년 육 개월과 벌금 이백오십이억 원을 선고했습니다",
  "재판부는 판결문에서 대법원의 파기환송 판결 취지에 따라 혐의 일부를 무죄로 판단했다고 밝혔습니다",
  "또 이 회장의 건강이 나쁜 점 때문에 실형과 집행유예 선고 사이에서 고심했지만 이 회장에게 실형 선고가 불가피하다는 결론을 내렸다고 말했습니다",
  "재판부는 이 회장이 회장으로서의 막강한 영향력을 이용해 회사에 손해를 입혔다고 판단했습니다",
  "또 조세 피난처를 통해 재산을 은닉했으며 장기간에 걸쳐 조세 정의를 훼손했기 때문에 실형이 불가피하다고 판결 이유를 설명했습니다",
  "재판부는 지역 총수도 법 질서를 경시하면 엄중히 처벌해야 한다고 덧붙였습니다",
  "이 회장은 지난 이천십삼년 천육백억 원대 조세 포탈 횡령 배임 등 혐의로 구속 기소됐습니다",
  "일 심에서 징역 사 년을 이 심에서 징역 삼 년을 선고받았지만 대법원은 이 회장의 혐의 가운데 특정경제범죄가중처벌법상 배임 혐의 제공이 잘못됐다며 사건을 서울고법으로 돌려보냈습니다",
  "이 회장의 이득액을 산정할 수 없어 형법상 배임죄를 적용해야 한다는 판단이었습니다",
  "이 회장은 일 심 재판 도중 심장 이식 수술을 위해 구속집행정지 결정을 받은 뒤 지금까지 불구속 상태로 재판을 받아왔습니다",
  "지금까지 서울고등법원에서 티비조선 이승잽니다",
  "이 시각 대한민국 북한 소식 전해드리겠습니다",
  "북한판 걸 그룹이죠",
  "모란봉 악단의 갑작스러운 베이징 공연 취소 배경에는 김정은 찬양 일색의 공연이 큰 이유였던 것으로 전해집니다",
  "현송월 모란봉 악단 단장 등도 중국 측에 김정은 모욕 발언에 발끈해 철수 사태까지 벌어진 것으로 보입니다",
  "모란봉 악단에 김정은 찬양곡 그이 없이 못 살압니다",
  "공연 무대 뒤로는 북한의 미사일과 인공위성 발사 화면이 보입니다",
  "우리 정부 당국은 김정은 숭배 일색인 공연 내용을 중국이 문제 삼으면서 공연이 취소된 것으로 보고 있습니다",
  "중국 당국과 관계자들도 예술에 사상을 섞으면 안 된다며 공연을 할 수 없다는 입장을 보였기 때문입니다",
  "하지만 김정은의 첫사랑인 현송월 모란봉 악단 단장 등이 우리 공연을 점 하나 토 하나 뺄 수 없다며 맞섰고 김정은도 악단 관계자의 결심을 믿겠다는 취지의 지시를 내린 것으로 전해집니다",
  "여기에 중국 측 공연 관계자가 김정은의 국제 형사 재판소 회부를 언급하면서 안 그래도 냉랭했던 분위기가 얼어붙은 것으로 알려졌습니다",
  "중국 측은 같은 입장만 되풀이하며 언급을 피했습니다",
  "하지만 중국 당국 홈페이지와 관영 언론 인터넷 등에선 대대적인 모란봉 흔적 지우기에 들어가면서 자존심에 상처 입은 중국이 불만을 보이고 있다는 관측입니다",
  "새정치민주연합을 탈당한 안철수 의원의 최측근인 문병호 새정치민주연합 으원 모셨습니다",
  "배성규 조선일보 논설위원도 함께합니다",
  "먼저 문 의원님 예",
  "보니까 인터넷에 실시간 검색어가 안철수 으원이 아니라 예",
  "지금 문병호 으원이 나와 있는데 지난 사 년 동안 으정 생활 하실 때보다 지금 훨씬 더 예",
  "높은 인기를 문 으원님이 누리고 있는 거 아닙니까? 그렇습니다",
  "어제 그제 어디 식당에 갔더니 네",
  "어떤 어른께서 알아보시고 예",
  "아~ 이번에 소신 있게 아주 잘했다고 어~ 칭찬을 해 주셔서 네",
  "그러면은 지금 십칠일날 예",
  "아~ 탈당을 하겠다라고 선언을 했는데 예",
  "지금 문 의원님 탈당은 일단 확실한 거고 예",
  "어떻습니까? 지금 전남도당 위원장인 황주홍 의원 예",
  "그리고 전북도당 위원장인 유성엽 으원도 예",
  "함께 탈당하시는 겁니까? 예. 세 명은 아침에도 만나서 확인을 했습니다",
  "아~ 오늘 아침에도 만나셨습니까? 예예",
  "유성엽 으원 같은 경우에 쪼끔 입장이 흔들린다 아침에 저희가 그런 보고도 들어왔는데 전혀 이상이 없는 겁니까? 그래서 인제 지역구 사정상 네",
  "지역구 주민들에게 에~ 너무 단정적으로 어~ 말씀하시면은 예",
  "지역 주민들이 서운해한다 그래서 쪼끔 여지를 남겼는데 아침에 에~ 세 명이서 만나서 확인을 다시 한번 했습니다",
  "그~ 십칠일날 열 시에 그대로 탈당 기자회견 할 겁니다",
  "네. 문 의원님이 지금 판단하기에 탈당한다고 하니까 지금 새정치전문연합에 같이 계신 분들의 입장은 어떻습니까? 가지 마라 당신 나가면 안 된다라는 아~ 그런 위칩 입장입니까? 아니면은 먼저 나가서 분위기를 좀 봐달라 내가 갈지도 모른다 이런 입장들이 많습니까? 가지 마라가 많죠",
  "가지 말란 사람들이 아~ 그럼 당연하죠",
  "탈당이란 자체가 네",
  "어~ 일단 그~ 부정적이지 않습니까? 예",
  "그리고 저도 사실 탈당하는 거 굉장히 부담이 되죠. 에~ 저도 왔다 갔다 하는 걸 좋아하는 사람도 아니고 네",
  "근데 저나 저~ 탈당이 된 것은 역시 새정치민주연합은 희망이나 대안이 없다라고 제가 그~ 판단을 했습니다",
  "그리고 어~ 이대로 가면 총선 대선 질 건데 그~ 지는 길을 제가 따라가는 것은 어~ 제가 정말 정치인으로서 무책임한 거다 네",
  "뭔가 새로운 승부수를 던져야 한다고 생각하고 있구요",
  "그다음에 차제 한국 정치를 좀 바꿔봐야겠다 예",
  "정말 이~ 양 진영으로 갈려서 이~ 국민에 민생이나 국민에 어려움은 도외시하고 당파 싸움만 하고 있는 이~ 한국 정치를 좀 근본적으로 바꿔야 되지 않겠는가 지금 우린 우리나라 그~ 정치 밥상에는요",
  "썩은 반찬과 쉰 반찬밖에 없습니다",
  "썩은 반찬과 쉰 반찬 쉰 반찬 예",
  "밖에 없다 국민들에게 둘 중에 하나를 먹으라고 강요하고 있는 거예요",
  "그래서 그 썩은 반찬은 혹시 새누리당을 지금 지칭하는 건가요? 그건 저~ 국민들이 판단할 문제고요",
  "그래서 좀 맛있는 깨끗한 반찬을 좀 놔봐야겠다 그런 생각을 갖고 있습니다",
  "문 의원께서 탈당을 하게 된 그런 배경에는 안철수 네",
  "공동 대표에 비서실장을 한 것도 큰 영향을 지금 끼치고 있는 겁니까? 뭐 그거는 아니고요",
  "그동안은 인제 안철수 전 대표께서 당내 으원 한 명도 없지 않습니까? 네",
  "그래서 제가 그동안 좀 같이 상의도 하고 예",
  "어~ 뭐 어떤 정치적 결정할 때 예",
  "제가 좀 같이 조언도 하고 있습니다",
  "이번에 그~ 탈당하시는 데도 저도 뭐 같은 의견이어서 어~ 늘상 상의를 하고 있기 때문에 예",
  "앞으로도 뭐 같이 행보를 해야죠",
  "예. 배성규 위원님 네",
  "어~ 배 위원께서 지금 판단하기에 네",
  "새정치민주연합에서 안철수 공동 대표가 탈당한 이후에 네",
  "뭔가 지금 아~ 술렁거리고도 탈당해야 된다는 그런 분위기가 많은 걸로 판단하고 있습니까? 아니면 지금 문재인 대표 체제밖에는 미우나 고우나 지금 현재로선 없는 것 아니냐 이런 분위기가 많은 것으로 판단하고 있습니까? 뭐 그거는 계파에 따라 다 다를 텐데요",
  "그~ 뭐 친노와 주류 측은 어쨌든 인제 그~ 문재인 체제를 그~ 확고히 밀고 예",
  "이거밖에 없다라고 얘기하면서 이렇게 그걸 강화할려고 하는 추세고 네",
  "나머지 비주류나 중도에 있는 사람들은 정말 눈치 보기에 뭐  극심한 지금 상황입니다",
  "그래서 지금 뭐 신당으로 지금 갈지 안 갈지도 모르고 예",
  "또 탈당을 한다고 성공할지 그것도 모르기 땜에 지금 굉장히 눈치 작전을 벌이고 있는데 예",
  "아마도 쉽게 결정은 못 할 거예요",
  "근데 결국은 이~ 현역 의원 이십 프로 네",
  "이~ 탈락시키는 예",
  "그게 지금 눈앞에 다가오고 있기 때문에 그때쯤 되면 분명히 요동을 칠 거다 그때까진 아마 계속 눈치보기가 극심하게 이루어질 거다라고 보입니다",
  "네. 오늘 마침 조선일보에서도 지금 이십 퍼센트 하위 잘라내는 안이 새정치민주연합에서는 확정이 돼서 평가가 진행 중이기도 한데 비노 의원 칠십 퍼센트가 탈락 대상이다 이런 보도까지 나왔거든요",
  "근데 일단 담당하고 있는 조웅 교수 측은 이걸 부인한 상태잖습니까? 네. 그렇죠",
  "여긴 이건 어떻습니까? 어~ 지금 그~ 인정했다가는 지 집단 탈당 나오죠. 바로 네",
  "그니까 그건 얘길 할 수가 없는 거고 그런데 어쨌든 지금 나오는 관측들은 주로 비주류와 호남 의원들이 그~ 물갈이 대상에 들어가있다란 얘기가 나오고 있는데 네",
  "일단은 아마 그게 현실화한다면은 분명히 연말 정도 되면 상당한 규모의 탈당이 이루어질 거다 왜냐면 이~ 그~ 이십 프로 탈락 대상에 찍혀서 네",
  "퇴학당할 바에야 스스로 자퇴하는 게 낫잖습니까? 자퇴하면은 그~ 뭐죠? 그~ 검정고시도 볼 수 있고 여러 길이 열리지만 퇴학당하믄 구제될 길이 없어요",
  "그~ 시점이 다가올 거다라고 보이는 거죠",
  "그~ 지금 탈당을 결정하는 가장 큰 요인은 민심입니다",
  "민심이다 에~ 민심이 신당 쪽으로 기울면은 으원들이 아마 서로 또 신당으로 올려고 그럴 거고요",
  "뭐 새정치연합 쪽으로 그대로 된다면은 많이 안 나오겠죠",
  "그걸 굉장히 지금 그~ 촉각을 두고 보고 있는데 아침 여론 조사 보니까 뭐 비슷비슷하게 나온 거 같애요",
  "그래서 이 상황이 계속 간다면은 계속 으원들은 고민이 깊어질 수밖에 없죠",
  "근데 인제 근데 인제 소위 말해서 으원들에게도 선택이 계속 인제 강요되고 있습니다",
  "카밍아웃해라 그동안은 인제 문안이 협력해서 가면은 예",
  "인제 고민이 없었는데 이제는 문 대표 체제로 갈 거냐 안 대표한테 갈 거냐 이걸 선택해야 되거든요",
  "근데 기본적으로 으원들은 지금 문 대표 체제에 대해서는 다 반댑니다",
  "그치만 또 물론 인제 안 대표 신당이 대안이냐 이거 갖고 고민을 하고 있는 거죠",
  "안철수 신당이 목표로 하고 있는 그런 으원 수는 현재 어느 정돕니까? 일단 뭐 이십 석이 기본이죠",
  "원내 교섭단체를 원내 교섭단체가 돼야만이 만들 수 있는 예. 이십 석만 되면은 저는 뭐 현역 으원들 그 이상 네",
  "그렇게 많이 이~ 그렇게 많이 그~ 필요하진 않다고 봅니다",
  "이십 석만 되면은 네",
  "오히려 신진 인사들을 많이 기용하는 것이 당의 이미지도 좋지 않겠는가 그런 생각하고 있습니다",
  "근데 지금 현재 상황으로는 배 위원님 네",
  "당장 탈당을 하겠다고 손을 들고 있는 인사가 자 문 의원하고 조금 전에 얘기한 황주홍 유성엽 으원 딱 그렇게 세 명이고 지금 다른 으원들도 그동안 탈당 얘기가 거론되던 분들도 쪼끔 몸을 낮추고 있는 상태 아닙니까? 네. 그렇습니다",
  "어떤 분이 좀 거론되고 있고 지금 문 의원께서 얘기한 이십 석 이거 아~ 스무 명 정도의 원내 교섭단체를 만들 세력 네",
  "가능합니까? 네. 그니까 인제 아무래도 그~ 탈당 대상으로 거론되는 인사들은 주로 호남 예",
  "그다음에 김한길계 손학규계 이케 좀 약간 그동안에 비 친노와 각을 세웠던 비노계들이 주로 집중적으로 거론되고 있습니다",
  "이분들이 지금 아무도 지금 뭐 확정적인 얘기를 안 하고 있거든요",
  "금 지금 확정적으로 얘기하기에는 너무 크 큰 도박이 걸려 있는 거 아닙니까? 의원들은 사실 중요한 게 어떻게 보면 뭐 이념이니 뭐 노선이니 그~ 이거보다도 다음번 내가 다시 한번 당선될 수 있느냐 여기에 가장 큰 주안점을 두고 있기 땜에 지금 일 여기에 이케 남아 있는 게 나으냐 예",
  "나가는 게 나으냐 아마 지금 굉장히 머릿속으로 주판알을 굴리고 있을 겁니다",
  "근데 어쨌든 간에 그~ 이십 프로 그~ 탈락 그 부분이 아마 결정적으로 숫자를 예",
  "좌우하게 될 거고요",
  "그다음에 중요한 건 김한길계라고 불리는 소위 비노 그쪽에 하 한 의원 한 열다섯 명 정도 네",
  "이분들이 어디로 움직이냐가 굉장히 중요한데 아마 그것도 연말이 돼야지 어느 정도 윤곽이 나오지 않을까 생각이 듭니다",
  "쪼끔 더 시간이 흘러야 된다는 건데 네",
  "어떻습니까? 지금 문병호 으원님은 안철수 으원과 좀 상의해서 김한길 으원계라든가 이쪽분들을 계속 좀 만나고 또 동향을 좀 스크린하고 계십니까? 네. 예. 뭐 그렇게 하고 있습니다",
  "김한길 전 대표님도 예",
  "또 뭐 안철수 대표님도 여러 분들 접촉하고 있습니다",
  "근데 인제 우리 안철수 대표님도 인제 아직 정치에 물이 덜 들으셔가지고 막 탈당하자 탈당하자 이런 얘기 잘 모다세요",
  "그~ 대개 인제 으원들에 그~ 결정을 존중 아니 새로운 정치 세력을 만들겠다고 하고 네",
  "그리고 분명히 본인이 예",
  "탈당할 때도 굳은 결심을 만들었는데 예",
  "아직 그런 얘기를 좀 못 하고 있다 이러면 좀 곤란한 거 아닙니까? 인제 도와달라 도와달라 정도 하고 계시는데 아직 그~ 네",
  "얼굴이 좀 두껍질 못해가지고요",
  "아~ 그냥 막 막 가서 절실하게 잡아땅기고 해야 되는데 네",
  "그런 걸 좀 아무래도 좀 잘 모다시는 거 같애요",
  "그렇지만 어쨌든 간에 또 뭐 으원들이 자기 정치 생명 걸려 있는데 옆에서 누가 탈당하자고 해서 또 하는 건 아니지 않습니까? 예",
  "가장 중요한 것은 민심 동향인데 아까 말했지만 민심 동향이 어떻게 다냐에 따라서 인제 탈당 규모가 달라진다고 보는데요",
  "제 느낌에는 뭐 이십 석 정도는 될 걸로 보고 있습니다",
  "어~ 지금 왜냐면은 음~ 어~ 인제 이번 주에 한 전 다섯 명 정도 다섯 명 정도 어~ 그다음에 뭐 제가 제가 지금 듣기로 누구를 좀 거론할 수가 있습니까? 뭐 이름은 제가 말씀드릴 수 없구요",
  "수도권 으원 중에서도 저~ 저하고 뭐 얘기된 분들이 있어요",
  "다만 시기적으로 네",
  "쪼끔 저~ 여러 가지 지역구 사정도 있고 또 개인 사정 있어서 음~ 시기적으로 쪼끔 조율해 달라 이렇게 하는 분들이 몇 명 있습니다",
  "그래서 제가 뭐 말씀 못 드리겠는데 예",
  "이십 명은 될 걸로 확실하고 있습니다",
  "그런데 아~ 하나 좀 중요한 포인트가 안철수 으원이 탈당을 하고 나면 호남을 갈 거다 광주를 먼저 갈 거다 이런 얘기가 많았는데 그런데 뜻밖에도 전혀 어~ 호남선을 타지 않고 경부선을 탔단 말입니다",
  "그리고 부산을 오늘 방문했는데 자 자신의 지역구를 먼저 챙긴 후에 부산을 간 이유 어디 있습니까? 역시 인제 안철수 전 대표께서 추구하는 시 신당은 인제 정치 세력화는 전국 정치 세력화거든요",
  "호남 신당이 되면 안 된다는 거죠",
  "그래서 인제 에~ 인제 안 대표 고향인 부산을 먼저 찾아갔고요",
  "그다음에 인제 목요일날 광주를 갈 예정으로 있습니다",
  "아~ 그래서 전국적으로 두루 돌면서 민심을 경 이~ 민심을 경청하고 예",
  "이번 주말쯤엔 아마 그~ 구상을 내놓지 않을까 그렇게 예상하고 있습니다",
  "배 위원께서는 어떻게 분석을 하십니까? 네. 이~ 왜냐면 이~ 안철수 의원이 말하는 새로운 정치 세력이 성공할려면 사실은 야당 표 나눠 먹기 갖고는 가망성이 없어요",
  "그러믄 둘 다 죽는 수밖에 없고 그리고 아마 그런 식으로 가면은 예",
  "야당 지지층에서도 아마 지지율이 별로 안 나올 겁니다",
  "그렇다믄 이~ 새누리당의 본산인 핵심인 부산 영남 이쪽으로 가서 새누리당 표를 가져와야지 신당이 성공할 수 있다는 거죠",
  "그까 신당이 지금 성공 여부는 중도층 그다음에 그~ 약간 들 보수적인 보수층 이거를 잡아야지 신당이 성공할 수 있다고 생각하는 거고 그래서 아마 부산을 먼저 적진에 먼저 들어가서 때리고 나서 네",
  "그다음에 터전인 호남으로 오겠다 이런 전략이 아닌가 생각이 듭니다",
  "아~ 또 부산이 고향이기도 하고 네",
  "그런 것도 좀 작용을 했겠군요",
  "그런데 지금 나오는 여러 가지 얘기 중에는 지금 당장에 이 사건뿐만 아니라 이천십육년에 총선 이침 십칠년에 대선을 보면은 결국은 항상 그동안 야당이 쪼갰다가 합쳐지고  쪼갰다가 합쳐지고 해왔기 때문에 이번에도 상당히 큰 감정의 골이 깊은 것처럼 보이지만 중간에 그러나 아~ 두 사람 다 야당에 야권에 큰 자산이기 때문에 결국은 합칠 거다 이런 얘기가 나오는데 여기에 대해서는 어떻게 보십니까? 글쎄요",
  "뭐 지금 야권 분열이 반드시 여당의 승리로 귀결되는 거 같진 않습니다",
  "과거 십삼 대나 십오 대 이로 이런 그~ 총선에서 보더라도 예",
  "오히려 야권이 두 개 세 개 나옴으로써 여당의 과반수 으석이 저지됐거든요",
  "오히려 새정치민주연합과 여당이 일 대 일로 붙으면은 네",
  "여당이 과반수가 될 가능성이 높습니다",
  "지금 그 논리를 예",
  "계속 안철수 으원 쪽에서는 지금 만들고 있는 거군요",
  "그렇게 그렇게 해서 인제 야당이 분열된다 그래서 이것이 꼭 무슨 야당이 쪼그라들고 여당이 확장되는 건 아니다 예",
  "그건 해봐야 된다는 것이구요",
  "그다음에 인제 아까 말씀하신 것은 지금 저희가 뭐 으도적으로 계획적으로 해서 네",
  "뭐 나중에 합치자 그런 거 전혀 없습니다",
  "그렇지만 다만 이제 나중에 가서 예를 들어서 새누리당이 사십 새정치민주연합이 이십 그다음에 또 신당 이십 이렇 구도로 가면은 결국은 야당이 공멸하게 되는 상황이 되잖습니까? 네",
  "그런 경우는 인제 혹시라도 연합 공천이라든가 그런 야권 연대가 가능할 수도 있죠",
  "지금 뭐 그렇게 생각진 않고 있습니다",
  "지금은 생각하고 있지 않다 예. 민심이 한쪽으로 저는 모일 거라고 봅니다",
  "자 여기서 이 얘기도 중요하기 땜에 꼭 좀 논의를 하고 가 봐야 될 거 같습니다",
  "야당 내분이 이게 악화되면서 국회 입법 기능도 사실상 마비됐습니다",
  "그래서 박근혜 대통령도 강한 톤으로 국회를 질타긴 했는데 자 정의화 국회의장이 여야에 쟁점 법안에 대해서는 직권을 상정할 수 없다는 입장을 밝힌 가우 가운데 어제죠",
  "조원진 원내 수석 부대표가 국민들의 아우성을 직접 들어봐야 한다고 압박했습니다",
  "상당히 이례적인데 관련 발언을 듣고 얘기를 나누겠습니다",
  "지금 여의도에서 벌어지고 있는 이제 가장 큰 일은 역시 인제 아~ 안철수 으원의 탈당이었고 그다음에 사실 어떻게 보면 이게 국민들의 민생하고도 관련이 있는 게 노동 개혁 입법 다섯 개가 현재 환노위에서조차 제대로 논의조차 안 되고 있는 그런 상황입니다",
  "에~ 어~ 최근에 상황은 외환 위기가 다시 오는 것 아니냐 경제 위기가 오는 것 아니냐 이런 불안감도 경제 이게 일각에서 나오고 있는데 배성규 위원님 예",
  "지금 현재 상황이 자 선거구 획정하고 노동 개혁 입법 문제 이런 걸 다뤄야 되는데 네",
  "야권에서 지금 안철수 으원 탈당 문제로 정신이 없다 보니까 새누리당 쪽에서 논의할 파트너마저 제대로 없다 이런 불평이 나왔고 그래서 아마 문재인 대표가 부랴부랴 오늘 아침에 또 올라오긴 했는데 네",
  "자 최근에 야당 사태하고 그리고 국회가 지금 이렇게 아~ 마비돼 있는 거 하고 지금 이게 어떻게 되는 겁니까? 네. 지금 뭐 그동안에도 사실 야당과 입법 논의가 안 돼서 계속 뭐 주규 주요한 입법들이 안 돼오고 있었는데 안철수 의원이 탈당하면서 이~ 야당 내홍 때문에 이게 더 힘들어지고 있다는 얘긴 나옵니다",
  "그래서 뭐 이게 며칠은 그럴 수 있어요",
  "저희도 그렇게 생각은 하지만 이게 지금 오늘도 보면 상임위들이 전부 파행됐거든요",
  "그까 그나마 상임위 열어서 좀 논의해 보자 했다가 다 뭐 야당 의원들은 다 안 나왔고 또 일부는 야당 위원장이 아예 산회시켜버렸고 이러다 보니까 아예 논의조차 못 하고 있는데 이거는 안철수 의원 탈당 사태만 가지고 야당이 핑계를 댈 순 없는 문제예요",
  "이거는 그거는 그거고 또 의원들은 국회 의원들이 뭐 당에만 소속돼 있습니까? 국회 의원은 국회 소속입니다",
  "그럼 국회에서 나와서 일을 하면서 자기 내홍은 내홍대로 풀어나가야죠",
  "이거 때문에서 이거 못 한다 이건 말이 안 되는 얘기고요",
  "그리고 지금 선거구 같은 경우엔 정말로 이건 비상 사태가 될 수 있어요",
  "이거는 아마도 국회의장이 지금 얘기한 어떤 입법 비상 사태라고 이야기하면서 하는데 네",
  "그런 쪽으로 어느 정도 생각은 할 수 있고 그걸 막기 싫다면 야당에 가서 논의를 해야죠",
  "그니까 그리고 노동 개혁 같은 경에도 지금 이~ 그~ 경제 활성화법이나 이런 것들을 계속 둘 경우에 정말로 지금 예",
  "외환 위기 제 이 외환 위기 얘기가 나올 정도로 내년 경제가 어렵다고 하는데 이~ 정말로 큰 위기로 갑니다",
  "외환 위기 때도 노동법 때문에 이런 일이 벌어졌지 않습니까? 그렇죠",
  "안철수 으원하고  다음에 신당파는 자 이번에 인제 선거구 획정 문제하고 비례대표 문제도 다루는데 거기에 대해서는 어떤 입장을 제시를 할는 겁니까? 어떤 지금 생각을 가지고 계십니까? 음~ 제시해야죠",
  "당연히 인제 어~ 국정을 책임지는 한 축으로 어~ 자리 매김한다면 당연히 국정 전반에 걸쳐서 모든 문제에 대해서 의견을 내고 예",
  "입장을 밝혀야 한다고 생각하고 있습니다",
  "선거구 획정 문제는 지금 봐서 새누리당이 좀 양보하는 게 예",
  "좋지 않겠는가 이병석 그~ 지금 정개특위 위원장께서 낸 안이 있잖습니까? 절충안이 네",
  "그 안을 받으면 문젠데 예",
  "새누리당에서는 자당 위원장이 낸 안도 지금 거부하기 때문에 네",
  "진전이 안 되고 있습니다",
  "자 일 부는 여기까지 하겠습니다",
  "지금까지 문병호 새정치민주연합 으원과 다음에 배성규 조선일보 논설위원과 함께했습니다",
  "북한 매체들이 조선의 국보라며 칭송했던 악단입니다",
  "최근 모란봉 악단에 베이징 공연을 돌연 취소하고 나서는 그런데 이런 흔적들을 지우고 있습니다",
  "비슷한 움직임은 중국에서도 나오고 있습니다",
  "중국에서는 모란봉 악단과 관련한 연관 검색어가 작동하지 않고 있습니다",
  "해빙기를 맞을 것 같았던 북중 관계가 다시 급랭하는 분위기입니다",
  "더욱이 북한은 최근 남북 차관급 대화 후에 남북 대화의 빗장까지 걸어 잠갔습니다",
  "팔 년 만에 열린 남북 당국 회담이 다음 일정도 잡지 못한 채 결렬되면서 한반도 정세가 풀리지 않고 있습니다",
  "아니 북한에 김정은이 자칫 오판할 가능성도 제기되고 있습니다",
  "북한은 내년 오월 삼십육 년 만에 열리는 노동당 칠 차 대회를 앞두고 있는데요",
  "한국 중국과의 관계가 더 경색된 만큼 내부 단결을 위해 무리수를 둘 가능성도 거론됩니다",
  "국방부는 어제 열린 전군 주요 지휘관 회의에서 모란봉 악단 공연 취소로 북중 관계가 소원해질 경우 핵 실험이나 탄도 미사일 발사 등 도발할 가능성이 있다고 우려를 표명했습니다",
  "북한은 과거처럼 한국과 중국이 한 수 접고 양보해 주기를 기대할지도 모릅니다",
  "하지만 최근에 상황은 많이 변했습니다",
  "북한에 대한 국제 사회의 압박은 점점 강해지고 있고 중국 또한 도발의 악순환을 끊겠다는 의지가 강합니다",
  "북한에 김정은은 중국에서조차 전통적인 동맹 의식보다는 전략적 위험이라는 인식이 중국 인민들에게 확산돼가고 있음을 깨달아야 합니다",
  "기존에 방식을 고집해서는 어떠한 보상도 받을 수 없음을 또 외교적 고립만을 초래할 것이라는 사실을 김정은이 간과해서는 안 될 겁니다",
  "주요 시사 문제를 심층 분석해 보는 이슈 포착 톱 쓰리 시간입니다",
  "여론 조사도 헷갈리네 이런 제목을 좀 달아봤습니다",
  "총선을 불과 사 개월 앞둔 시점에서 안철수 전 새정치민주연합 공동 대표에 탈당 선언으로 야권의 분열은 이제 본격화될 전망입니다",
  "이 모든 상황을 국민들은 어떻게 지켜보고 있을까요? 최근 실시된 여론 조사를 통해서 엇갈린 민심이 확인됐는데 저희와 함께 보겠습니다",
  "먼저 안철수 으원의 탈당은 문재인 대표의 책임이 크다는 여론 조사 결과가 이렇게 나왔습니다",
  "아~ 관련 브리핑은 조금 이따 보도록 하겠습니다",
  "반면 야당 지지자는 안 의원 탓이라고 생각을 했는데 이와 관련된 여론 조사를 자 김수근 기자의 리포트로 보겠습니다",
  "안철수 의원이 당을 떠나면서 분열 조짐을 보이는 야권 덕에 새누리당이 반사 이익을 얻을 전망입니다",
  "중앙일보가 실시한 여론 조사 결과 내일 총선 투표를 어느 당에 투표하겠느냐는 질문에 새누리당이 삼십 점 이 퍼센트도 새정치민주연합의 이십삼 퍼센트보다 칠 퍼센트 포인트가량 앞섰습니다",
  "안철수 신당을 찍겠다는 응답은 십팔 점 육 퍼센트였습니다",
  "권역별로 따지면 서울과 호남을 제외한 전 지역에서 새누리당의 지지율이 앞섰습니다",
  "안 의원의 탈당으로 지지 표가 분산된 탓에 새누리당은 서울에서 새정치연합과 오차 범위 내에서 일 위를 다퉜습니다",
  "문재인 대표에 대한 부정적인 평가가 많은 호남에서는 안철수 신당에 투표하겠다는 응답이 새정치연합보다 사 퍼센트 포인트 더 많았습니다",
  "하지만 내년 총선 야권에서 어느 정당이 가장 많은 지지를 받을 것인지 묻는 질문에는 새정치연합이 사십오 점 일 퍼센트로 안철수 신당에 크게 앞섰습니다",
  "총선을 앞두고 두 세력이 다시 합쳐야 하느냐는 질문에는 호남 지역 응답자 중 육십육 점 칠 퍼센트가 통합 전당 대회나 총선 후보 단일화를 해야 한다고 답했습니다",
  "안 의원의 탈당에 대해 잘했다는 의견이 많았지만 새정치연합 지지자에 대해서는 잘못됐다는 평가가 우세했습니다",
  "지금 보면은 중앙일보 여론 조사를 보면은 안철수 으원의 탈당이 전체적으로 보면은 전국적으로죠",
  "잘했다라는 그런 여론 조사가 오십사 퍼센트로 많습니다",
  "그니까 국민 두 명 중에 한 명은 잘했다는 거고 잘못됐다는 여론은 이십구 퍼센틉니다",
  "그럼 새정치연합 지지자들 사이에선 쪼끔 엇갈립니다",
  "잘못됐다라는 여론 조사 결과가 어~ 전국적으로 잘했다는 여론 조사와 똑같이 이렇게 나왔습니다",
  "이거는 어떻게 우리가 좀 해석을 해야 됩니까? 근데 국민 전체적인 어떤 생각에서 보면 지금 현재 양당 체제가 낳았던 여러 가지 어떤 부작용 있지 않습니까? 서로 기득권에 그~ 수호를 하고 결국 또 서로 어떤 대결적 그런 정치 구조를 만듬으로 해서 국민들한테 어떤 식상한 그런 생각을 줬던 그런 양당 체제에 대한 어떤 불편한 심정들 이런 것들이 아마 그대로 노출된 게 아닌가 보여집니다",
  "즉 안철수 현상이 예전과 같진 않지만 그래도 여전히 국민들이 뭔가 새로운 어떤 정치의 변화를 요구하는 그러한 목소리들이 강하다 이런 걸 보여줬는데 예",
  "그니까 새정치연합도 지지자들 사이에서 인제 잘못했다는 게 많은 것은 아무래도 이케 삼 자 구도가 될 경우에 결국은 이제 네",
  "결국 인제 야당 필패로 나타나지 않겠는가 에~ 그런 것에 대한 우려가 상당히 많다고 보여집니다",
  "예. 자 눈에 띄는 여론 조사가 또 있는데 어느 당을 지지하겠느냐는 질문에는 서로 다른 두 개의 기관에서 여론 조사가 이뤄졌는데 호남 지역의 민심은 아직까지 모호한 상태인 거 같습니다",
  "자 내용을 보면은 중앙일보 여론 조사에서는 어느 당에 투표하겠느냐고 하니까 안철수 신당이 삼십 점 사 퍼센트로 많았습니다",
  "그런데 제이티비씨하고 리얼미터에 아~ 조사에서는 안 후보의 신당을 지지하겠다란 아~ 여론 조사는 삼십이 퍼센트고 아니다라는 조사가 이렇게 사십구 퍼센트가 나왔습니다",
  "박용진 전 대변인님 예",
  "자 이렇게 여론 조사 아~  표본 자체가 이게 보면 상당한데 이렇게 보면 엇갈리고 있거든요",
  "역시 우리가 최근에도 한 번 다뤘습니다마는 각 대선 주자에 대한 이렇게 아~ 지지도도 엇갈리는 상황인데 계속 이건 호남의 여론이 결정을 못 하고 있다 이런 걸로 좀 봐야 됩니까? 물론입니다",
  "그니까 지금 새정치민주연합에 뭐 안방이라고도 표현을 하고 있는 야권에 심장이라고 얘기하고 있는 광주와 호남에서 안철수 의원에 탈당과 안철수 신당에 대한 지지 흐름이 인제 크게 나타나고 있지는 지금 않은 거거든요",
  "그럼에도 불구하고 새정치민주연합으로서는 어~ 상당한 위협을 충분히 가할 수 있는 그런 정도 수준까지 인제 와 있는 거예요",
  "그까 음~ 아까 저~ 이현종 위원께서 말씀하신 것처럼 이 결과가 결국은 새누리당한테 승리를 안겨주고 야권 분열로 인한 야권 전체 패배로 가져올 것에 대한 우려가 지금 나타난 겁니다",
  "근데 아직 새정치 새정치민주연합의 문재인 대표도 예",
  "안철수 탈당이라고 하는 그 거대한 정치적인 파도를 넘고 나서야 어떤 수순 본인의 어떤 구상 이런 걸 지금 내놓지 못하고 있고 예",
  "안철수 의원도 탈당 이후에 어떤 구상과 으로 어떻게 정국을 주도해 나갈지에 대한 구상이 나타나고 있지 않은 상태에서 네",
  "그저 안철수 탈당이라고 하는 정치적 사건에 대한 어~ 첫 일간만 지금 중앙일보 여론 조사에서 나타나고 있는 거거든요",
  "고걸 보면 안철수 으원으로서도 어~ 건너야 될 뭐 강이 지금 만만치 않다 요건 분명한 거 같습니다",
  "네. 이양수 의원님 네",
  "이양수 의원님도 국회에서의 경험이 지금 뭐 어~ 이십 년 가까이 되는데 어떻습니까? 그러면 국회 으원들은 으원들은 현재 이렇게 불명확한 상황이면은 조금 더 탈당이나 이런 거를 망설이는 그런 기류가 좀 더 강해지지 않겠습니까? 예. 지금 그런 기류가 아주 곳곳에서 감지가 되고 있습니다",
  "원래 오늘 그~ 세 분 으원이 탈당 기자 회견을 하겠는데 그거를 그거를 지금 모레로 이제 연기를 했잖습니까? 그리고 저는 최소한 그~ 수도권 비주류의 어떤 그~ 좌상격이신 그~ 김한길 전 대표께서 예",
  "어~ 그~ 뭐 계 계파 으원들을 가지 인제 좀 같이해가지고 안철수 으원을 한테 힘을 좀 실어 줄 거다 이런 생각을 했었어요",
  "그런데 지금 전혀 탈당은 지금 좀 어렵지 않겠느냐란 그런 분위기가 있고 자칫 에~ 안철수 의원이 개인적인 어떤 탈당으로 그냥 끝이는 거 아닌가 분당 상황까지 가지 않고 네",
  "개인적인 탈당으로 끝나버린다면 정말 그동안 우리가 뭐 굉장히 어~ 뭐 어~ 안철수 그~ 전 대표의 탈당이 큰 정치적 파장을 일으킬 거라 그랬었는데 예",
  "결국 찻잔 속의 태풍에 머무는 거 아닌가 이런 예측도 지금 나오고 있거든요",
  "어~ 그런데 오히려 지금 호남하고 새정치민주연합 지지자들이 오히려 이런 상황들을 굉장히 걱정하고 있는 거 같애요",
  "음~ 어~ 지금 어~ 이 지지자들은 어~ 내년 총선에서 분열은 곧 필패다라는 생각을 하고 있습니다",
  "그래서 안철수 으원이 나가고 어~ 안철수 의원한테  힘을 실어주고 싶지만은 새정치민주연합이 에~ 인제 쪼그라드는 그런 상황들을 염려해서 예",
  "어~ 오히려 지금 그~ 신 안철수 으원이 나가서 신당을 차림에도 불구하고 거기에다 표를 주기보다는 아직은 새정치민주연합이다 관 관망을 하면서 새정치민주연합에 힘을 실어주고 있는 듯 한데요",
  "이것이 만약에 힘에 이동 상황이 생기면 국회 의원들도 탈당이 러시를 이루겠죠",
  "하지만 지지자들이 그 마음을 바꾸지 않는 한 국회 의원들 어~ 쉽게 못 움직일 거 같습니다",
  "지금 여러 으원들이 탈당을 망설이거나 이러고 있는 그러한 배경에는 네",
  "안철수 으원이 그동안 여러 사람들을 데려와서 본인들이 모실려고 했 어~ 모실려고 그런 제스처를 취했습니다마는 자 장 당장 윤여준 장관 있고 다음에 고려대 최상용 교수 있죠",
  "고려대 최장집 교수 이런 분들 있는데 결국 그런 분들하고 관계가 사실 결별을 거의 하지 않았습니까? 네",
  "그래서 안철수 으원하고 뭔가 믿고 따라가기에는 그~ 끌리는 게 없다 이런 것도 좀 작용하고 있지 않나 그런 분석이 나오는데 어떻습니까? 어~ 맞습니다",
  "이~ 안철수 의원에 근본적인 그동안에 한계를 보면 이게 뭐 문재인 대표 때문에 친노 때문에 안철수 의원이 새정치 못했다라고 얘기하고 싶겠지만 예",
  "사실 그~ 꼭 그런 건 아니에요",
  "정치는 원래 상대방 있는 거고 경쟁자가 있는 겁니다",
  "근데 결국 새정치를 부 못한 건 본인이 역량을 제대로 못 보여준 거거든요",
  "그까 정치 리더십을 못 보여줬고 아까도 말씀하셨듯이 정치는 사람을 모으는 작업입니다",
  "사람의 마음을 얻고 어떤 하 공동의 목표를 향해서 사람들을 함께 데리고 가는 건데 안철수 의원이 그동안 그걸 못했잖습니까? 예",
  "사람을 모으는 작업도 못했고 자기 옆에 있던 사람들도 다 떠나가는 이런 네",
  "리더십 미숙한 리더십을 보였기 때문에 그동안 사람이 없었던 건데 과연 나가서 이번엔 제대로 할까 또 혼자 결정하고 혼자 그러다가 또 혼자 철수하는 거 아니냐 이런 의 혼자 결정하고 또 철수하는 거 아니냐 그렇죠",
  "그런 걱정들이 많기 때문에 의원들도 아무래도 망설입니다",
  "저 신당이 정말 요번엔 제대로 될까 예",
  "그거를 안철수 의원이 보여준다면 모르겠죠",
  "그까 실제론 저~ 윤여준 장관 같은 경우는 인제 그런 경험들이 있어요",
  "그까 민주당하고 합당할 때 전혀 사전에 이야기하지 않고 네",
  "단독구로 결행했고 또 인제 어떤 인터뷰에서 나 멘토 많다 윤xx 의원뿐만 아니고 많다라면서 거기서 굉장히 좀 마음이 상하신 거 같고요",
  "최장집 교수 같은 경우도 사실 본인이 굉장히 큰 결정을 하셨거든요",
  "원래 학자이셨다가 정말 현실 정치에 처음으로 뛰어드셨는데 실제로 가 보니까 굉장히 좀 홀대를 많이 받으신 거 같애요",
  "아하 에~ 그런 면에서 안철수하고 인간적 관계에 대해서 굉장히 좀 많이 멀어졌는데 제가 최근에 안철수 의원 만나서 그런 이야기했습니다",
  "그니까 왜 이렇게 사람들을 잘 그~ 곁에 못 두느냐 그래서 네",
  "자기가 참 그게 문제다 아~ 자기도 알고 있습니까? 근데 인제 에~ 그걸 인제 충분히 자기가 인식을 하고 있으면서 아마 최근에 인제 탈당하기 전에 예",
  "그런 분들 한 분 한 분 다 만났던 거 같애요",
  "아하 다 만나서 다시 열심히 한번 해 볼 테니까 좀 도와 달라 그렇게 인제 이야기를 쭉 인제 사람을 다시 모으는 과정이 있었는데 실제로 앞으로 인제 그런 분들 다시금 합류할지는 쫌 더 지켜봐야 될 거 같습니다",
  "왜냐면  이게 아직도 그런 분들이 좀 못 미더워하는 측면들이 많은 거 같애요",
  "네. 어떻습니까? 진보 진영에서는 이제 최장집 교수 같은 경우에 상당히 이론적으로 영향을 많이 미치고 있는 분인데 최 교수 같은 경우에 다시 안철수 으원을 돕거나 그럴 가능성이 좀 있습니까? 아마 삼고초려 십고초려 해야 될 겁니다",
  "왜냐면 그때 이게 뭐 단순히 어떤 생각의 차이에서 멀어진 것이 아니고 예",
  "굉장히 좀 그~ 최장집 교수 같은 경우는 좀 인간적으로 좀 굉장히 멀어진 측면들이 있거든요",
  "네. 저도 얘기 좀 들었습니다",
  "그니까 실제로 이거를 회복하기에는 좀 상당히 시간이 걸리고 아마 인제 안철수 의원이 정말 가서 본인의 어~ 진심을 드러내면서 다시 하지 않는 한 예",
  "사실 관계가 회복되기는 쫌 힘들지 않는가 보여집니다",
  "네. 안철수 으원의 탈당 후 정국 구상에 나섰던 어~ 새정치민주연합 문재인 대표가 하루 만에 서울행을 아~ 택하고 올라왔습니다",
  "반면에 안철수 으원은 오늘 자신의 고향인 부산을 찾았습니다",
  "안철수 으원을 동행 취재하고 있는 취재 기자를 연결해서 자세한 얘기 들어보겠습니다",
  "최지원 기자 나와 있습니까? 네. 부산에 있습니다",
  "자 최 기자 안 의원이 탈당 후 처음으로 지방 일정으로 부산을 택했는데 자 지금 어떤 일정들을 소화하고 있습니까? 네. 안철수 의원은 오늘 오전 부산에 도착해 지역 기자단과 오찬을 갖는 것으로 첫 일정을 시작했습니다",
  "이후 인터넷 매체 기자단과 티타임을 가졌고 현재 지역 방송사 두 곳과 인터뷰를 마친 상탭니다",
  "이제부터는 청년 창업가들과 간담회를 갖고 보육 시설을 방문하는 등 오늘 하루만 여섯 개의 일정을 소화할 계획입니다",
  "안 의원은 지역 기자들과의 질의 응답에서 마지막까지 노력했는데 설득이 잘 안 됐다고 탈당 배경을 설명하는 한편 합리적 개혁 방향에 동의하는 인물로 영입하겠다는 뜻을 밝혔습니다",
  "문재인 대표는 안철수 으원과는 반대로 부산에서 서울로 올라왔는데 오늘 어떤 얘기들을 했습니까? 네. 문재인 대표는 오늘 오전 아홉 시 김해공항에서 비행기를 타고 서울로 올라왔습니다",
  "휴식을 취하며 정국 구상을 하겠다고 부산으로 내려간 지 하루 만입니다",
  "문 대표는 오자마자 선거구 획정 담판 회동을 위한 여야 지도부 회의에 참석했습니다",
  "회의에서는 새누리당이 합의를 위해 입장을 바꾸지 않고 있다며 강하게 비판했습니다",
  "안 의원 탈당 이후 당 운영 계획을 묻는 질문에는 대답을 하지 않았습니다",
  "지금 최 기자가 인제 부산에서 파악하고 있는 그 민심의 동향 어떻게 지금 진행되고 있습니까? 네. 현재까지 부산의 민심은 다소 엇갈리는 모양샙니다",
  "이십 대 젊은 층을 위주로 안철수의 새정치를 다시 한번 기대한다는 반응이 있는가 하면 분당 사태를 초래해 야당에 위기를 자초한 데에 대해 불만을 드러내는 사람도 있었습니다",
  "부산이 문 대표에 지역구인 만큼 아직까지 문 대표가 안 의원보다는 높은 지지를 받는 분위깁니다",
  "따라서 문 대표에 리더십을 촉구하는 목소리도 있었습니다",
  "지금까지 부산에서 티비조선 최지원입니다",
  "어~ 조금 전에 문병호 으원이 나왔을 때도 이 얘길 한 번 했었는데 한 번 다시 좀 점검을 하고 가야 될 거 같습니다",
  "문재인 대표하고 그리고 안철수 으원하고 경쟁하듯이 지금 부산을 찾았는데 네",
  "이건 단지 고향하고 다음에 거점이 그곳이기 때문이다 이런 말로는 조금 부족할 거 같은데 네",
  "이 소장님은 어떻게 지금 분석을 합니까? 글쎄요",
  "인제 안철수 대표가 부산을 들려서 인제 호남으로 가서 부산 민심을 챙기고 호남 민심을 챙기겠다 하는 그런 어~ 것을 밝혔죠",
  "그런 상황에서 이제 부산을 내려가신 건데 에~ 그전에 에~ 문재인 당 대표께서 부산을 먼저 찾으셨단 말이에요",
  "근데 그 옆이 부산 사실 바로 옆에 보면은 인제 그~ 봉화 마을 있지 않습니까? 노무현 어~ 전 대통령의 고향인 봉화 마을 있고 그다음에 문재인 당 대표 가 에 어머니가 계신 부산이 있고 또 본인에 집이 있는 양산이 있습니다",
  "어떻게 보면 아~ 여기에 터줏대감은 나 문재인이다라고 하는 것을 어~ 대국민적으로 알리는 거 아니냐 거기서 어떤 정치 활동을 하는 것이 아니고 어머니 병간호를 하고 어머니를 보이고 그다음에 딸과 손주들과 같이 어울리는 시간 이런 것들을 보여줌으로써 나는 원래 여기 사람이고 여기에 터 터가 있는 사람이다 그~ 내가 여기 주인이다라고 하는 그런 것을 어~ 새정치민주연합 지자들한테 어~ 한눈에 보일 수 있게 예",
  "그런 의도 그런 이미지를 전달하는 메시지를 전달하는 게 깔려 있지 않나 이런 생각해 봅니다",
  "네. 자 여기에서 안철수 으원을 동행 취재 중인 최지원 기자가 자 지금 부산의 상황을 쪼끔 전에 알려드렸는데 안철수 으원이 현장에서 무슨 얘길 했는지 지금 그 얘기가 막 들어왔습니다",
  "안철수 으원이 부산에서 한 얘기를 듣고 그리고 얘기 더 나누겠습니다",
  "여전히 인제 낡은 정치 얘기를 하고 어~ 있는데 그런데 안 전 대표의 얼굴 표정이 당 내에 있을 때보다는 훨씬 좀 밝아 보인단 말이에요",
  "자 지금 박 전 대변인은 안 전 대표가 부산 가서 이렇게 한 얘기들 좀 어떻게 아~ 해석을 합니까? 오히려 당을 탈당한 안철수 으원은 홀가분할 거다 이런 생각이 들어요",
  "그니까 바깥에서 본인이 하고 싶은 일들을 하고 어~ 보폭을 넓혀나가면 되는 거거든요",
  "당 안에 당 안에 다른 뭐 한 백이십칠 석 백이십팔 석에 으원들과 함께 있을 때 느꼈던 외로움보다는 밖에 나가서 갖게 되는 가능성에 대한 고민을 할 거라고 저는 봅니다",
  "저는 개인적으로는 문재인 대표나 안철수 으원이나 이 기회에 그래 잘됐다 당 안에서 혁신 경쟁은 이게 끝난 거니까 혁신 전쟁 벌여서 야권판 전체가 그~ 약간 인제 물이 고여 있었는데 이번 판에 그냥 환골탈태 한번 해 봐라 혁신 전쟁으로 돌입해라 이런 생각이 있습니다만 뭐 안철수 으원은 오히려 그런 인제 폭 xx를 좀 행보를 할 수 있습니다",
  "새로운 사람을 찾는다든지 아님 새로운 뭐 의제를 포착해나간다든지 어려움은 있겠습니다만 근데 인제 지금 서울로 올라온 문재인 대표가 좀 이렇게 답답할 거 같애요",
  "왜냐면 어~ 통합저 혁신 전대는 거부했는데 통합 전대는 하겠다고 본인이 그랬거든요",
  "그런데 안철수 으원이 통합 대상이 돼버린 거예요",
  "당 안에 있지 않고 당 밖으로 나가버렸으니까 예",
  "어~ 뭐 심상정 천정배 으원과 마찬가지로 그 테력들과 마찬가지로 안철수 으원도 통합 대상이 됐으니까 사실 통합 전대는 해야 되나 뭐 이런 고민 일단 하게 되겠구요",
  "본인이 혁신 막 죽기 살기 혁신으로 한다고 그러더라도 당 안에 남아 있는 비주류들이 탈당을 하는 게 아니라 당 안에서 아마 상당히 조직적으로 사퇴 요구를 계속할 겁니다",
  "그럼 이 사퇴 요구를 빗겨가는 방법은 예",
  "사퇴하지 않고 통합에 비전을 제시하는 건데 통합에 비전이라고 하는 게 다른 게 아니라 지금으로서는 뭐 예전에는 통합의 비전을 제시했던 게 혁신 전대가 우리 당내 경쟁이 아니라 천정배 에~ 저~ 신당과 어~ 심상정이 정의당을 끌어들이는 통합 전대를 하겠다고 그랬던 거 아니에요? 예",
  "근데 그 통합 전대를 허라는 압박을 또 인제 갖게 됐단 말이죠",
  "어쨌든 지금 문재인 대표로서는 내일 원래 발표하기로 했던 최고위원회 발표할리 발표하기로 했던 이른바 양산 구상에 대한 뭔가를 내놔야 되는데 예",
  "그것이 이전에 그냥 말씀하셨던 수준에서 머물게 된다면 아마 참 어려운 상황에 직면하게 되겠다라는 좀 안타까움이 듭니다",
  "여기서 짧게 어~ 한 분씩 얘기를 어~ 이게 그렇게 생각한다 아니다 이렇게 한번 들어보도록 하겠습니다",
  "자 안철수 신당이 이십 석 원내 대 교섭단체 박 전 대변인님 가능하다고 보십니까? 총선 전에요? 총선 후에요? 뭐 총선까지 어렵다고 봅니다",
  "어렵다 자 이 소장님은 저도 어렵다고 봅니다",
  "어렵다 이현종 위원님은 저는 가능할 거로 봅니다",
  "가능할 걸로 본다 네네. 네",
  "그리고 배성규 위원님은 저도 가능성은 있다고 봅니다",
  "가능성 있다 이 대 이 지금 대한민국에서 내로라하는 전문가 정치 패널들은 여기서 이 대 이로 안철수 신당이 과연 이십 석 원내 교섭단체를 총선 전에 꾸려서 나갈 수 있다에 이렇게 이 대 인데 팽팽한데 그만큼 여론도 어~ 지금 쪼끔 흐름을 더 봐야 되는 거 같습니다",
  "이 얘기는 저희가 내일도 좀 다루도록 하구요",
  "자 이슈 포착 톱 쓰리 두 번째 주제로 넘어가겠습니다",
  "원조 미스터 쓴소리 잠들다 영화보다 더 영화 같은 그런 정치 인생을 살았던 이만섭 전 국회의장이  어제 향년 팔십삼 세로 별세했습니다",
  "팔 선 국회 으원으로 두 차례 국회의장을 지낸 존경 원로 정치인이었는데요",
  "불과 몇 주 전에 저도 티비조선 수료에서 뵙고 인사를 드렸는데 그때 좀 더 따뜻하게 인사를 하지 못한 게 저는 영 마음에 걸립니다",
  "정치권의 애도와 조문이 이어지고 있는데요",
  "저희가 영상으로 구성해 봤습니다",
  "이만섭 전 국회의장은 사실 대통령만 하지 않았을 뿐이지 박정희 시대부터 사실 그~ 현대사를 수십 년을 간탕해 관통해온 역사의 또 정치의 그~ 산 증인 아닙니까? 네. 그렇습니다",
  "아~ 고인에 참 애도를 표하고요",
  "지금 인제 팔 선을 하셨거든요",
  "사실 인제 이만섭 전 국회의장 같은 경우는 우리나라 그~ 의회민주주의에 가장 중요한 원칙들을 세우신 분입니다",
  "그니까 물론 이제 팔 선 하시면서 여러 가지 당도 많이 옮기시고 했지만 결국 국회의장이라는 자리가 어떤 자린가를 인제 분명히 하셨습니다",
  "즉 날치기를 본인이 스스로 하지 않으셨고 국회의 존엄 이것을 갖다 끝까지 지켜내셨습니다",
  "그까 본인이 아마 이제 기자 출신이기 때문에 사실은 기자 출신의 그 깐깐함과 예리함을 마지막까지 유지한다는 게 정치인으로선 굉장히 힘든거거든요",
  "저도 많은 기자 출신 정치인들 봤지만 예",
  "결국은 나중에는 정치인이 됐는데 이분은 정말 마지막 순간까지도 그 기자 정신 잃지 않고 마지막까지 쓴소리하시고 예",
  "자신과 어떤 그~ 박근혜 정부에 대해서도 가장 강력한 쓴소리하시고 그런 걸 보면 정말 고인의 정신을 우리 후배들이 정말 닮아야 될 거 같습니다",
  "예. 어~ 배성규 위원님 네",
  "지금 보면 이만섭 전 의장 같은 경우에는  박정희 전 대통령과도 상당히 어~ 깊은 인연이 있지 않습니까? 네",
  "정치 입문을 박정희 전 대통령 때문에 하신 거죠? 네. 그렇죠",
  "박정희 대통령 때 정치 입문했고 그때 당시부터 정치 활동을 했는데 그렇다고 뭐 이~ 군사 독재에 있었던 뭐 그~ 그때 당시에 뭐 어떻게 보면 좀 나쁜 이미지의 으원이었다기보다는 예",
  "그~ 야 여당 내에서도 야당 역할을 하는 네",
  "그런 의원이었습니다",
  "그래서 뭐 저기 화면도 나왔습니다만 박정희 전 대통령과 함께 침식을 하면서 전국 유세도 다니고 그리고 어려운 일 있을 때마다 수시로 박 대통령이 불러서 의논한 상대였는데 예",
  "그냥 이게 그냥 좋은 얘기만 하는 의논 상대가 아니라 예",
  "쓴소리도 하고 아 옳은 소리하는 그런 역할을 많이 했다고 합니다",
  "그런 측면에서 뭐 꼭 박정희 대통령 때 입문했다 하더래도 네",
  "다음에 저 정치 역점을 보면은 상당히 뭐 이~ 여야를 넘나들면서 예",
  "상당히 많은 역할 했다 이렇게 보입니다",
  "네. 이만섭 전 국회의장은 박정희 전 대통령에 의해서 발탁은 됐습니다만 당시 삼 선 개헌이라든가 아주 고비 고비 때마다 쓴소리를 해서 정치 규제를 또 당하기도 했는데 그래서 대표적인 정치인 중에서도 의회주의자로 꼽힙니다",
  "국회를 향해서 애정어린 쓴소리를 아끼지 않았습니다",
  "저희가 관련 발언을 영상으로 모았습니다",
  "이만섭 전 국회의장은 박근혜 대통령을 향해서도 쓴소리를 마다하지 않았습니다",
  "저는 인제 천구백구십구년에 제가 정치부에 막 배속이 됐을 때 벌써 십육 년 전인데 그때 이만섭 전 의장을 뵙고 그때마다 지금 꼭 하셨던 말씀을 이렇게 손자들에게 들려주듯이 얘기해서 저도 참 많이 배우고 했었는데 박용진 대변인님 예예",
  "지금 보면 이만섭 전 의장에 저런 의회주의자의 원칙을 지키고 한 모습이 최근 십구 대 국회가 워낙 비판을 받고 또 한 일이 없고 그리고 이런 국회 해산하라 이런 얘기까지도 가차없이 나오다 보니까 새삼 이만섭 전 의장이 하신 얘기가 쪼끔 더 우리에게 울림이 있게 다가오지 않나 좀 그런 생각이 듭니다",
  "입법부 수장인 국회의장이 입법 뭐 비상사태다라고까지 얘기하는 지경이 왔는데요",
  "대통령께서 수석 비서관에 의해서 어~ 국회가 제 할 일 못 학있다 그리고 인제 야당에 대해서도 쓴소리를 뭐 서슴치 않으셨는데 제가 보통 대통령께서 어~ 국무회의나 수석 비서관에 의해서 야당 향해서 국회 향해서 한마디 하면 저도 꼭 한마디 했거든요. 이 자리 나와서 근데 어제 그 말씀하실 때는 그냥 고개 팍 숙이고 가만히 있어야 되겠다는 생각을 했어요",
  "그만치 제 일 야당이 지금 뭐 그~ 당 내분 사태 때문에 제대로 역할을 하고 있는 건 분명하거든요",
  "물론 국회 뭐 국회에서 지금 시급히 다뤄야 되는 법안에 대한 의견이 없는 것도 아니고 또 선거구 획정과 관련해서 야당은 계속 양보하고 의견을 냈는데 여당이 꿈쩍도 안 한 것도 사실입니다만 지금 상황에서 야당에게 더 쓴소리를 어~ 해야 되는 지경인 건 분명하죠",
  "그런데 야당 안에서 야당에게 쓴소리를 하는 목소리는 어~ 누구에게 찾아볼까 이런 생각을 해 봅니다",
  "뭐 이맘 이만섭 어~ 고인이 되신 이만섭 국회의장님도 그러시고 또 또 미스터 쓴소리 별명이 있는 분이 또 조순형 전 의원 아닙니까? 그리고 뭐 뉴 최근에 와서 인제 유승민 전 원내 대표가 권력과 내분을 향해서 계속해서 쓴소리를 하는 주체였는데 왜 우리 야당에는 야당 안으로 쓴소리를 하는 사람이 없을까는 생각을 잠시 해 봤습니다",
  "예. 정치인으로서의 자존심을 지키고 또 반드시 아~ 해야 할 말이 있으면은 좌고우면하지 않고 또 쓴소리로 아~ 이렇게 우리에게 또 좋은 얘기를 해 주셨던 이만섭 전 국회의장의 명복을 가슴 깊이 빕니다",
  "무대에 에스엔에스 사진 정치 자 이제 쪼끔 볼 사진들은 상당히 좀 코믹하기도 한데요",
  "자신의 일상을 사진과 짧은 글에 담아서 에스엔에스에 올려서 지인들과 공유하는 분들 아마 시청자 여러분들 중에서도 참 많을 겁니다",
  "정치인들도 예외는 아닌데 그런데  이~ 본인이 가진 캐릭터를 좀 바꿔볼려 그려 그럴까요? 새누리당의 김무성 대표는 잠옷 차림으로 손녀와 함께 찍은 사진을 올리는 등 아주 소소한 일상이 담긴 에스에 에스에 올려서 소통의 창구로 활용하고 있는데 아~ 조선일보 정치부에서 친박을 오랫동안 담당하고 있는 김봉기 기자가 이거를 발굴해 냈는데 저희가 화제가 되고 있는 김무성 대표 에스엔에스 사진들 같이 먼저 보겠습니다",
  "네. 자 지금 보면 저희가 이~ 손자에 얼굴는 좀 가렸습니다",
  "근데 잠옷을 어~ 입고서 저렇게 손자하고 저 다정스럽게 나오고 또 어~ 발이 또 무지하게 큰데요",
  "아~ 저렇게 손자하고 나하고 또 손가락도 대 보고 이렇게 아~ 지금 아주 다정한 그런 모습으로 나오고 있습니다",
  "그리고 김무성 대표는 왠지 어~ 머리에 뭔가를 씌워 놓으면 상당히 좀 코믹하고 또 정감있는 그런 모습들이 나오고 있는데 김장을 담그는 저런 어~ 사진들도 지금 본인에 에스엔에스 페이스북에 많이 올리고 있습니다",
  "제가 얘기해드린 대로 머리에 뭔가를 쓰면 쪼끔 더 이미지가 친근감 있게 이렇게 다가오는 거 같습니다",
  "김무성 대표 자 작년에 아~ 전당대회에서 대표가 된 이후에 그리고서 본인도 아마 깜짝 놀랄 정도로 이제는 대선 주자 후보 어~ 여론 조사하면 일 위도 나왔다가 또 조금 처진 이 위도 나왔다가 네",
  "그래서 본인도  스스로 놀라고 있는데 그러면서 끊임없이 뭔가 자신의 그~ 분위기를 바꾸기 위해서 이제는 아이티 기술을 굉장히 열심히 활용하고 있는 거 같습니다",
  "아~ 당 대표로 취임한 이후에 선거를 했는데 야당과의 선거에서 한 번도 안 졌습니다",
  "물론 뭐 어~ 그~ 총선 같이 큰 선거는 없었지만 보궐 선거 선거 때마다 아~ 항상 승리를 거뒀는데 그때 인제 그~ 그~ 당대표로서 선대 위원장으로서 어~ 씨에프도 좀 재밌게 해서 만들고요",
  "그다음에 먹방 사진이라든지 뭐 이런 것들을 올려가지고 상당히 그~ 어~ 국민들한테 호응이 있었거든요",
  "그때 선거 때 그런 영상들이 많이 뿌려지는데 좋은 이미지가 만들어지는 것을 보고 그이후에 페이스북이라슨가 이런 에스엔에스를 활용해서 적극적으로 이미지를 지금 어~ 확산해 나가고 있는데요",
  "어떤 친근한 이미지 자상한 이미지 에~ 손녀딸과 같이 나오면은 항상 친근한 하 할아버지 그다음에 먹방이라든지 뭐 이런 걸 통해서 어~ 소박한 이웃집 아저씨 같은 이미지 이런 것들을 계속하고 있습니다",
  "어~ 제가 보기에 그런 것들이 대권 어~ 후보 중에서 지금 여론 조사 이 위를 계속해서 유지하는 데 상당한 도움이 되고 있지 않나 생각이 드는데 이미 현대 사회에서 이미지 정책에 중요성은 굉장히 에~ 이미 잘 알려져 있습니다",
  "그런데 에~ 김무성 대표가 이런 것들 굉장히 효과적으로 활용하고 있다 이런 생각이 듭니다",
  "지금 김무성 대표가 몇 개의 팀을 가동하고 있다 이런 얘기는 다 지금 듣고 있잖습니까? 네",
  "그중에서 하나가 자 이미지를 뭔가 아~ 김무성 대표 하면은 지적이고 그런 이미지고 딱딱한 이미지보다는 이웃집 아저씨 같은 분위기로 가자 네",
  "지금 이런 하나 컨셉을 잡고서 계속 이걸 밀고 나가고 있는 거 같애요",
  "근데 이게 이미지도 원래 자기하고 안 맞으면은 이미지 정치가 안 통하는데  이~ 김무성 대표는 상당히 잘 맞아요",
  "그니까 자기 일에 평소에 자기 모습을 이미지화 하는 거죠",
  "그건 정치적으로 이미지화 하는 건데 저도 뭐 김무성 대표 대표 시절에 원내 대표 시절에도 그렇고 자주 집에도 갔었습니다",
  "뭐 불쑥 찾아가믄 뭐 파자마 바람으로 앉아있고 그런데 아주 자연스러워요",
  "그~ 가면 뭐 아~ 왔나 뭐 이런 식으로 얘기하면서 굉장히 소탈하게 얘기하는데 그거 니 왔나가 아니라 니 또 왜 왔나 이거죠",
  "바로 그렇게 얘기합니다. 예",
  "그런데 그러면서 인제 되게 인제 정감 있게 얘길 해 주는데 보면 저 모습이 평소의 모습하고 거의 비슷해요",
  "그까 그거를 내 굉장히 정치적으로 예",
  "효과성 있게 특히나 손자 손녀들 출연시키면 더더욱 효과가 크죠",
  "그거를 정치적으로 이미지화 하는 데 성공하고 있다라고 보입니다",
  "저는 근데 왜 이 시점에서 그~ 노태우 후보가 당선될 때 보통 사람 하면서 아기를 들고 나왔잖습니까? 네네",
  "그리고 그게  아주 또 오래 아~ 로 어~ 과거로 또 되돌아가보면 독재자들이 아기를 또 들고 나왔다 그래서 그렇죠",
  "나중에 또 화제가 됐었는데 제가 그 독재자가 누군지는 밝히지는 않겠습니다",
  "자 여기서 김무성 대표가 요새 당내 화합을 계속 강조하고 있는데요",
  "야당에 분열을 반면교사로 삼아야 한다는 겁니다",
  "아마 당내 사정이 새누리당도 새정치민주연합 못지않게 사실 복잡하기 땜에 그러는 거 같은데 관련 발언을 한번 들어보시죠",
  "사실 어떻게 보면은 새누리당도 탈당이 없으리라고는 뭐 이렇게 아~ 새정치민주연합처럼 아주 충격적인 건 아니지만 네",
  "장담할 수 없는 것 아닙니까? 지금 김무성 대표 같은 경우에는 인제 친박과 일전을 한번 벌여야 되는 게 공천 규정을 어떻게 해야 하느냐 여론 조사 칠로 하느냐 다음에 어~ 여기서 당원은 삼으로 하냐 이거를 여론 조사 오로 당원 오로 하느냐 칠 대 삼이냐 오 대 오냐 이런 문제로 한번 이제 격전을 치러야 되는 그런 상황 아닙니까? 그렇죠",
  "제가 인제 역대 정권에 선거를 쭉 취잴 해 보면 예전에 뭐 여론 조사가 처음 도입됐을 때 그다음에 인제 티비 토론이 도입됐을 때 그리고 지금은 인제 종편 종합 편성 방송과 에스엔에가 있을 때 선거 양대는 굉장히 달라집니다",
  "즉 유권자들이 실시간으로 어떤 저~ 정치인들의 동향이나 움직임을 그대로 인제 볼 수가 있거든요",
  "그런 측면에서 지금 현재 벌어지고 있는 야당 내에서의 어~ 두 분의 갈등 자체를 보면 한편으로 보면 인제 혁신를 위한 갈등이거든요",
  "즉 변화를 한다는 것이죠",
  "즉 국민들 입장에서 볼 때는 뭔가 그대로 싸우는 거 같지만 그래도 서로 간에 어떤 변화를 위해서 끊임없이 노력하고 있는 모습들을 보거든요",
  "그런 측면을 봤을 때 과연 새누리당은 이런 국면에서 어떻게 해야 되냐 굉장히 아마 고민스러울 겁니다",
  "왜냐면 안정적인 거보다는 오히려 지금 새누리당이 더 이 분야에 대해서는 혁신을 해야 되는 그런 상황이기 때문에 예",
  "김무성 대표 입장에서 봤을 때는 야당은 저렇게 살려고 두 사람이 붙으면서 열심히 싸우고 있는데 여당은 오히려 내부에서만 저러고 오히려 그냥 그~ 조용한 그런 당이 되어 버리면 예",
  "사실 또 아니면 편한 곳에 또 출마할려고 그러고 그렇죠",
  "편한 걸로 가버리면 또 예를 들어 친박들은 그냥 좋은 데만 가버리고 이런 식으로 가버리면 국민 입장에서는 저 사람들은 기득권 정당이고 이 사람들은 변화를 위한 정당이다 이렇게 인식이 돼버리면 새누리당이 결코 안심할 수 없거든요",
  "그런 측면들을 아마 김무성 대표가 굉장히 인식을 하고 있는 거 같습니다",
  "이현종 위원께서 어~ 여당에게 좀 쓴소리 이 상황에서 쓴소리를 하셨으니까 전 야당에게 쓴소리를 할게요",
  "전 김무성 대표가 이렇게 한가한 모습으로 이렇게 재밌는 사진 올리고 또 최경환 부총리를 만나서 우리 야당 보란듯이 이렇게 단결합시다라고 얘기했단 얘길 듣고서는 참 뼈가 저렸어요",
  "웃고 넘어갈 수 없는 상황이라고 봅니다",
  "왜냐면 어~ 김무성 대표가 공천 탈락을 했었을 때 어~ 탈당하겠다라고 기자 회견 할 줄 알았는데 왼쪽 주머니에서 꺼내든 그 얘기에 딱 그 줄이 전 아직도 기억이 납니다",
  "제가 우파 분열의 씨앗이 될 수는 없었다라고 하는 그~ 자기 다짐이었거든요",
  "근데 왜 새정치민주연합 지도자들 중에는 그런 모습을 내려놓는 모습을 한 번 더 참는 모습을 보여주는 분들이 없을까 문안 두 어~ 리더의 이~ 차이가 과연 새누리당과 새정치민주연합 차이만큼이나 클까 이런 생각해봤거든요",
  "두 분과 두 분 지지자들이 지금 뭐 그~ 거의 죽기 살기로 서로를 비방하고 있는데 그런 거 잠시 내려놓고 저는 야권 전체가 좀 환골탈태하는 그런 시간을 갖기 위한 노력 그리고 다시 야 여당이 제일 경계하는 게 뭐 후보 단일화든 뭐든 간에 다시 통합하는 거거든요",
  "그 통합의 길로 가기 위한 서로의 노력들을 좀 계속했으면 좋겠다는 쓴소리를 드립니다",
  "야~ 이~ 박용진 전 대변인의 이~ 안타까움이 아주 이~  절절히 묻어나오는 그런 얘긴데 이걸 야당에 야권의 지도자들이 꼭 좀 들었으면 좋겠습니다",
  "자 네 분은 여기서 인사드리겠습니다",
  "저는 정확히 육십 초 후에 돌아오겠습니다",
  "저는 내일 다시 찾아뵙겠습니다",
  "상큼하고 따뜻한 오후 꼭 만드시기 바랍니다",
  "먼저 정치 뉴스입니다",
  "박근혜 대통령이 법안 처리에 소극적인 국회를 향해 또 한 번 비판의 목소리를 높였습니다",
  "경제 관계 장관 회의에서 서비스법 등 경제 관련 법안 처리를 요구하면서 미래 세대에게 더 이상 죄를 짓지 말아야 한다 이렇게 강조했습니다",
  "상당히 강한 발언인데 청와대 취재 기자 연결합니다",
  "홍혜영 기자 네. 청와대 나와 있습니다",
  "네. 박근혜 대통령이 오늘 국민들에게 국회가 죄를 짓지 말아야 한다 이런 표현까지 썼는데 어떤 내용입니까? 네. 박근혜 대통령은 국회에 계류돼 있는 서비스 산업 발전기본법 등 경제 법안 처리를 또다시 강하게 요구했습니다",
  "박 대통령은 오늘 오전 청와대에서 내년도 경제 경제 정책 방향을 결정하는 경제 관계 장관 회의를 주재했는데요",
  "서비스 산업 발전 기본법이 지난 십팔 대 국회에 이어 또다시 자동 폐기될 위기에 처해 안타깝다면서 우리 미래 세대에게 더 이상 죄짓지 말고 지금이라도 실행해야 한다고 말했습니다",
  "박 대통령은 경제 위기 상황을 우리 몸의 병에 비유하면서 하루아침에 한 방에 고쳐지는 도깨비 방망이 같은 방법은 없다고도 했는데요",
  "태산이 높다 하되 하늘 아래 뫼라는 시조를 읊으면서 입법 처리 등 필요한 것부터 차근차근 시작해야 한다고 강조했습니다",
  "또 정부가 추진하는 서비스법과 지역 관련 촉진법 노동 개혁법 등에 연내 처리가 무산될 가능성이 커지자 이렇게 절박함을 표현한 것으로 보입니다",
  "박 대통령은 국회가 존재하는 이유는 국민들을 대변하기 위해서라면서 국민이 간절히 바라는 일을 제쳐두고 무슨 정치 개혁을 한다고 할 수 있겠느냐면서 국회의 입법 처리를 거듭 촉구했습니다",
  "정의화 국회의장이 청와대 직권 상징 요구에 대해 반대 의사를 분명히 밝혔습니다",
  "선거구 획정은 몰라도 노동 개혁 등 경제 법안은 직권 상정할 수 없다는 이런 입장을 재확인했습니다",
  "국회 취재 기자 불러보겠습니다",
  "정의화 의장이 오전에 이례적으로 기자 회견을 갖고 결국 박근혜 대통령의 입장에 대해서 반박한 그런 형식이 되지 않았습니까? 네. 그렇습니다",
  "정의화 국회의장이 노동 개혁법 등 쟁점 법안에 대한 청와대의 직권 상정 요구를 거부했습니다",
  "지금 경제 상황이 어렵다는 점은 인정하지만 직권 상정이 가능한 국가 비상 사태라는 데엔 동의할 수 없다는 겁니다",
  "헌법까지 직접 확인시키며 의장으로서 직권 상정할 수 있는 법적인 권한이 없다고도 했습니다",
  "다만 선거구 획정은 올해를 넘기면 입법 비상 사태가 될 수 있다며 연말이나 늦어도 내년 초쯤 직권 상정을 할 수 있다는 뜻을 내비쳤습니다",
  "야당 상황이 좀 궁금한데 새정치민주연합의 문재인 대표가 안철수 으원을 붙잡지 못해 송구하다 이렇게 얘기를 하면서 그러나 당에 쇄신을 강하게 추진해가겠다 이런 입장을 밝힌다면서요? 네. 그렇습니다",
  "새정치민주연합 문재인 대표가 안철수 의원의 탈당 이후 처음으로 입을 열었는데요",
  "문 대표는 오늘 오전 최고위원 회의에서 제 일 야당 대표로서 송구럽다고 했습니다",
  "야당이 분열된 모습을 보인 데 대해 사과한 겁니다",
  "문 대표는 혁신과 인적 쇄신을 통한 공천 혁명을 이루겠다며 비례 대표를 포함한 모든 공천에서 상향식 공천을 하겠다고 강조했습니다",
  "안철수 의원은 오늘도 활발한 대외 활동을 소화하고 있습니다",
  "한 시간여 전엔 이만섭 전 국회의장의 빈소가 마련된 서울 신촌 세브란스병원 장례식장을 찾아 고인의 영면을 기원했고 지금 막 지역구인 서울 노원구 상계동 희망 어린이 공원을 찾아 희망 나눔 연탄 배달 일정 소화를 준비 중입니다",
  "이런 가운데 주류층 인사인 진성준 전략x 위원장은 현재 최고위에 불참하며 사실상 당무를 거부하고 있는 이종걸 원내 대표에 대해 계속 당무를 거부할 경우 당무 감사와 함께 윤리심판원 제소도 검토 중이라고 했습니다",
  "다음은 북한 관련 소식입니다",
  "북한이 십 개월째 억류하고 있는 한국계 캐나다인 임현수 목사에게 종신 노역형을 선고했습니다",
  "임 목사는 국가 전복 음모 혐의로 유죄 판결을 받은 것으로 알려지는데 물론 북한에서 유죄 판결이라는 게 이게 눈가리고 아웅하는 식인데 어떤 내용인지 취재 기자 연결해 알아보겠습니다",
  "이유진 기자 네. 국제붑니다",
  "임현수 목사는 어떤 인물이고 어떻게 해서 종신형까지 받게 된 겁니까? 네. 북한이 반국가 활동을 이유로 한국계 캐나다인 임현수 목사에게 종신 노동 교화형을 선고했다고 외신들이 평양 말로 보도를 했습니다",
  "북한의 최고 법원은 임 목사에게 국가 전복 음모 혐의를 적용한 것으로 알려집니다",
  "임 목사는 지난 천구백팔십육년 캐나다로 이민을 간 뒤 토론토에서 큰빛교회를 세우고 이십팔 년 동안 목회 활동을 해왔습니다",
  "천구백구십칠년부터 북한에 수차례 방문을 했고 북한에 탁아소와 교육 기관 등에 인도적 지원을 했습니다",
  "지난 일월 말에도 양로원과 탁아소 등에 인도적 지원을 하기 위해 방북을 했는데 갑자기 연락이 두절됐고 이후 캐나다 외무부 관리 대행 통해 임 목사의 억류 사실이 전해졌습니다",
  "지난 칠월 말 북한이 마련한 기자 회견에서 임 목사는 스스로 국가 전복 음모 행위를 감행했다고 말하기도 했습니다",
  "임 목사는 이 자리에서 과거 탈북자를 지원하는 활동에 참여를 했고 북한을 왕래하며 종교 국가를 세우려 했단 발언도 했습니다",
  "임 목사 가족은 십일월 북한 정부에 조속한 석방을 요청하는 공개 성명을 발표했지만 북한 당국은 이를 묵살해 왔습니다",
  "캐나다 국적 한인이 북한에 억류된 건 이천칠년 석방된 김재열 목사 이후 두 번째고 아직 북한에는 임 목사 이외에 한국인 세 명이 억류돼 있습니다",
  "안철수 으원의 탈당으로 촉발된 정계 개편 과정에서 새정치민주연합의 비주류 으원들에 후속 탈당에도 이목이 집중되고 있는데요",
  "오늘은 최병묵 월간 조선 편집장 그리고 김민전 경희대 교수 모시고 야당 관련 상황 알아보도록 하겠습니다",
  "안녕하십니까? 네. 먼저 김민전 교수님 네",
  "김민전 교수님은 이천십이년에 그야말로 안철수 씨가 당시는 안철수 씨였죠",
  "혜성처럼 떠올랐을 때 안철수 으원의 멘토다 나이는 비록 어리지만 이런 얘기까지 나올 정도로 어~ 친밀한 사이였는데 최근까지도 계속 연락을 좀 해오셨습니까? 어떻습니까? 네. 저는 사실 오늘 뭐 평론가로 부른 줄 알고 기꺼이 나왔는데요",
  "아~ 뭐 더 이상 그런 질문에 대해선 답하고 싶지 않고요",
  "사실 이천십이년을 네",
  "얘기하자라고 한다면 그 당시에는 뭐 새정치를 위해서 어~ 조그만 돌 하나라도 나르겠다라는 심정이었는데요",
  "역시 제가 느낀 것은 뭐 송충이는 솔잎을 먹어야 된다고 역시 교수는 학교에 있어야 된다 네",
  "오히려 뭐 세 세상을 향해서 바른 소리하는 게 그게 오히려 더 큰 업일 수 있다란 xx 생각을 하고 돌아왔습니다",
  "그런데 많은 사람들은 아직도 좀 궁금해할 거 같은데 어떻습니까? 지금 안철수 으원 같은 경우 이전에 본인이 정치를 처음 시작할 때 같이 움직일려고 했던 그런 분들을 찾아다니면서 또 도와달라고 하는데 만약 도와달라고 하면 김 교수님 도와주실 겁니까? 제가 뭐 이 말씀을 드렸는데요",
  "이~ 정치에 잘 맞는 분도 계시고요",
  "또 아닌 분도 계시고 이런데 저 같은 경우에는 역시 학교에 있는 것이 가장 좋다라고 하는 것을  이미 경험을 통해서 네",
  "어~ 느꼈기 때문에 더 이상 뭐 외도는 없을 것이다 이렇게 생각합니다",
  "안철수 으원이 아마 정치적으로 이렇게 심한 부침을 아마 겪고 있는 그런 여러 가지 이유 중에 하나는 김민전 교수님 같이 좀 도우려고 했던 분들을 또 어떻게 보면 그동안 잘 이런 표현도 있잖습니까? 관리하지 못했다 그런 것도 하나의 원인이 되지 않을까 그런 얘기들도 좀 많이 나오고 있는 거 같습니다",
  "최 편집장님 어떻습니까? 지금 안철수 으원이 탈당 선언을 광야로 나가겠다고 하면서 정말 호랑이 포효하듯이 그렇게 설원을 했는데 그런데 오늘 벌써 사 일째지 않습니까? 그~ 오늘까지 이~ 상황을 보면 이거 안철수 으원의 탈당이 미풍에 그치는 거 아니냐 지금 현재 이런 전망도 나오고 있지 않습니까? 현재까지 어떻게 지금 뭐 평가하십니까? 인제 사 일 정도 지났으니까 사실 지금 요 정도 가지고서 그~ 뭐 미풍이다 태풍이다 지금 판단하긴 아직 이르다고 보고 네",
  "저는 당초부터 한 열흘쯤 지나면 뭔가 인제 야당에 가장 큰 그~ 지지 기반인 호남 쪽에서 네",
  "바람이 불 것이냐 아니면 멈출 것이냐를 가지고서 결국은 안철수 의원의 성패가 좌우될 것이다 이렇게 예상을 했었는데 네",
  "현재까지는 보면 내일 인제 뭐 세 분이 탈당하는 거죠",
  "문병호 의원과 유성엽 황주홍 의원이 탈당을 하는데 예",
  "자 그럼 그 이후에 후속 탈당이 있을 것이냐 아마도 당분간 그~ 선두 탈당 세 분 하시는 거 외에는 예",
  "다른 분들은 없을 것이다 전 그렇게 봅니다",
  "그게 왜 그러냐면 탈당이라는 거는 뭐 안철수 의원이 탈당했으니까 나도 따라나가자 하는 차원이 아니고 네",
  "자 안철수 의원 탈당한 거는 뭐 그건 독립 변수고 그럼 그다음에 탈당은 자 내가 내년 총선에 뺏지를 다는 데 탈당하는 것이 유리한지 불리한지를 먼저 계산을 하게 되거든요",
  "그렇기 때문에 지금 현재 다른 분들은 전부 다 계산하는 데 있다 왜냐면 주요 지지 기반은 호남에서 안철수 의원이나 문재인 대표냐에 관해서 지금 판가름이 아직 나질 않았거든요",
  "판가름이 났으면 쉽게 움직일 텐데 지금 여론 조사 과정에 있단 말이죠",
  "이렇게 되면 그걸 판단하기가 어렵기 때문에 그거 우열이 갈라지는 시점 여기까지는 대부분 관망하려고 할 것이다 저는 이렇게 예상을 하고 있습니다",
  "네. 최 편집장님은 내일 세 분이 탈당할 것이다 문병호 다음에 유성엽 황주홍 으원을 들었는데 그런데 과연 내일 아침이또 돼봐야 알 수 있는 것 아니냐 이런 얘기도 지금 물론 뭐 탈 스물스물 나온거 같애요",
  "탈당이라는 게 항상 그렇죠",
  "왜 그러냐면 그~ 그중에서 인제 특히 황주홍 의원과 유성엽 의원 같은 경우는 뭐 안철수 의원이 탈당하니까 내가 따라나간다는 차원이 아니고 예",
  "나는 이 당에서 문재인 대표와 함께 정당 생활을 하기 힘들다는 측면이 훨씬 더 많아요",
  "그니까 뭐 안철수 의원과 연결됐기 때문에 탈당하는 것이 아니고 예",
  "본인들의 정치적 활로를 모색하기 위해서 탈당하는 거거든요",
  "그러니까 안철수 의원의 탈당과 아주 밀접하게 관련돼 있는 건 아니에요",
  "관련돼 있는 건 사실상 문병호 의원 전에 비서 실장하던 그렇죠",
  "그분 한 분밖에 없거든요",
  "그렇게 되면은 인제 다 자 후속 탈당이 얼마나 있느냐 그거는 좀 더 두고봐야 된다는 것이죠",
  "그리고 그 시금석은 바로 첫 번째가 호남 지지율 두 번째가 바로 이십사일께쯤 나온다는 그~ 컷 오프 탈락 이십 프로 네",
  "그것이 인제 그~ 윤곽이 나오는 거죠. 그때 네",
  "윤곽이 나오기 때문에 그전에라도 무언가 소문이 있을 거예요",
  "그러면은 본인들이 거기에 해당이 된다고 생각하면 아마도 그 발표 전에 탈당을 할 가능성이 많거든요",
  "그렇게 되면 그런 것들이 두 가지 변수다 이렇게 봅니다",
  "네. 김 교수님은 안철수 으원의 이제 새정치라는 그런 브랜드 자체에 대해서는 아마 누구보다 관심을 갖고 또 그렇기 때문에 이천십이년에 좀 도와줄려고 했었는데 어떻습니까? 지금 안철수 으원이 탈당을 하고 나서도 여전히 새정치라는 기치를 지금 들고 나왔는데 정치학적으로도 그렇고 어떻게 전망하십니까? 음~ 네",
  "미래를 뭐 사실 그~ 안철수 의원이 탈당하면서 이제는 잡스의 몫이다 이렇게 얘기를 했는데요",
  "어~ 저는 두 가지 변수가 있다고 봅니다",
  "하나는 그야말로 안철수 의원이 어떻게 해 나가느냐의 문제가 있고요",
  "어~ 또 하나는 문재인 대표와 어~ 주류가 어떻게 또 해 나가느냐 그 두 가지에 따라서 상황은 예",
  "상당히 달라질 것이다 이렇게 보이는데요",
  "먼저 안철수 의원과 관련해서 얘기를 좀 나눈다라고 하면 사실 지금 뭐 많은 비주류가 문재인 대표에 대해서 반대하고 이런 그~ 당에 내홍이 생긴 이유가 문재인 당에 반대한다는 거 아니겠습니까? 예",
  "근데 만약에 안철수 의원이 만들고자 하는 신당이 안철수 신당이 된다라고 하면 그거는 동의할 수 있겠는가란 얘기를 아하 할 수가 있을 거예요",
  "그렇기 때문에 안철수 의원이 만드는 당이 안철수 신당이 아니다 그야말로 더 민주화된 그런 어떤 정당을 만든다라고 한다면 그것은 훨씬 더 흡입력이 있을 것이다 예",
  "그러나 그렇지 않고 단순히 사람 한 명을 위한 정당으로 간다라고 하면 그것은 흡입력을 가지기가 쉽지 않을 것이다라는 얘기를 할 수 있죠",
  "안철수 신당을 뛰어넘으려면 그러면 안철수 의원이 어떻게 해야 됩니까? 첫 번째는요",
  "어~ 이천십삼년을 다시 한번 그 당시에 정당을 만들겠다고 추진위원회를 만들고 뭐 등등의 일을 했었는데요",
  "그 절차를 다시 한번 반복하는 형태로 가서는 안 될 것이다란 얘기를 드리고 싶고요",
  "어~ 두 번째는 결국 정치는 수의 문제이고 사람의 문제이기 때문에 네",
  "보다 많은 의원들과 만나고 서로 설득하고 어 뜻을 모아가는 과정 이것이 필요하다란 생각입니다",
  "안철수 으원의 스타일로는 둘 다 참 쉽지 않을 것 같다는 그런 생각도 드는데  자 새정치민주연합을 탈당한 안철수 으원은 탈당 이틀째인 어~ 어제부터 공식 일정을 시작했는데요",
  "독자적인 정치 세력 구축을 위한 인물 영입 삼 대 원칙 이런 걸 제시했습니다",
  "저~ 안철수 으원이 밝힌 어~ 삼 대 원칙 배제하겠다는 그런 원칙을 다시 한번 얘기를 드리면 부패나 막말이나 갑질하는 사람 그리고 이분법적 사고를 하는 사람 그리고 수구보수적인 사람과는 함께할 수 없다 이렇게 얘기를 분명히 했는데 자  최 편집장님 그러면 지금 도대체 정치권에 대략 보니까 이분법적 사고를 하는 사람은 친노하고 친노죠",
  "이거는 인제 문재인 어~ 대표 측근이나 이걸 얘기하는 거고 수구보수적인 사람은 새누리당을 가리키는 거고 부패나 막말 갑질하는 사람은 지금 국회에서 여러 재판에 계류 중이거나 또는 좋지 않게 구설수가 난 분들인데 그런데 이런 분들 다 빼고 나면 지금 새로 영입하거나 그럴 수 있는 분이 정말로 제한돼 있는 것 아닙니까? 제한돼 있는 정도가 아니고 사실상 저 개념 자체가 추상적이에요. 좀 그렇잖습니까? 아니 부패하겠다고 얘기하신 분 어디 있습니까? 뭐 다 부패에 반대한다고 얘길하죠",
  "그러나 실질적으로 자기 돈 가지고 정치하는 분들은 뭐 몇몇 전문가나 뭐 안철수 의원이나 뭐 예를 들어서 네",
  "아니면 뭐 무슨 돈을 많이 번 뭐 법조인나이 이런 몇 분밖에 없거든요",
  "그러니까 안철수 의원이 저 기준을 계속해서 그~ 아주 강조하면서 기존에 안 맞는 사람은 탈락시키겠다고 하면 네",
  "그거는 여기 지구상에서 정당 만들기 좀 어려울 겁니다. 아마도 예",
  "그럼 화성이나 이런 데 중앙당을 두지 않으면 네",
  "어려울 것이고 그렇기 때문에 정치인은 그~ 학문이나 머릿속으로 하는 게 아니거든요",
  "결국은 현실 세계에서 가장 최대공약수를 뽑아내서 해야 되는데 그런 거 보면 안철수 의원이 지금 그~ 새정치민주연합을 탈당 하 하면서까지 아직도 상당한 정도의 어떤 이상적인 그~ 생각에 사로잡혀 있는 거 아니냐 예",
  "하는 걱정이 되고 저런 생각을 만약에 굽히지 않고 계속해서 적용해 나간다면 안철수 신당에 올 사람들은 올 의원들 현역 의원들이나 아니면 뭐 저~ 정치 지망생들 거의 없는 거 아니겠느냐 이런 생각이 듭니다",
  "김 교수님의 판단은 어떻습니까? 예. 뭐 목적을 다르게 생각한다라고 하면 저것도 의미는 있을 수 있다라고 생각합니다",
  "어~ 현실적으로 그야말로 지금 현재 에~ 있는 야당을 대체할 정도로 세력을 키워나가는 것이 아니라 정말 모범적인 정당을 만들어서 그것을 그것을 한국 정치에 하나의 번뇌로 만들겠다 이런 목적을 가지고 한다라고 하면 또 그것도 의미가 있을 텐데 예",
  "에~ 어느 쪽에 강조점을 두는 것이 더 현실적이냐라고 한다면 네",
  "결국에 야당을 대체하는 쪽으로 목적을 갖는 것이 훨씬 더 현실적일 수 있지만 뭐 저것도 저 나름에 에~ 가치는 있다라고 생각합니다",
  "네. 어~ 여기에서 지금 기업에 마케팅 할 때 많이 쓰이는 스왓 분석이라고 아~ 그런 개념이 있는데 어~ 이 분석을 한번 통해서 안철수 신당의 성패를 같이 한번 그래픽으로 보도록 하겠습니다",
  "이게 에쓰는 이제 스트렝쓰 그런 강점이란 뜻인데 약한 정치인에서 벗어나 강철수의 이미지를 이번에 얻었다 이런 평가가 있고 그리고 한계에 부딪혔던 새 정치 브랜드를 구현 가능하다 또 이런 얘기도 나옵니다",
  "그리고 비주류 의원들 탈당 후 세력 결집 시에는 조직이 하나 만들어진다는 그런 강점이 있습니다",
  "자 그러나 또 여기에는 반대되는 어~ 위크니스 약점이 있습니다",
  "혁신 전대 무산만으로는 탈당 명분이 부족하다는 지적이 있구요",
  "그리고 다른 또 대선 후보보다 지역적 기반이 부족하다 이런 얘기들이 나오고 있습니다",
  "그러면 안철수 으원의 기회는 뭐냐 오 어퍼티너틴데요",
  "차별적 정책을 선보일 경우에 중도 진영을 흡수하는 게 가능하고 또 손학규 전 상임 고문 등 유력 인사를 영입할 시 파괴력이 배가된다는 그런 게 있습니다",
  "그려 그런데 또 위협 뜨레시죠",
  "이거는 양당 구도가 익숙한 국내 정치 환경에서는 역풍이 우려된다는 거고 또 이십 대 총선에서는 원내 진입해도 여야 모두로부터 공격받을 가능성이 있다고 이렇게 분석을 한 게 있습니다",
  "김 교수님 어떻습니까? 지금 이렇게 스왓으로 나눠서 네 가지로 분석을 해 봤는데 이러한 분석 틀 자체가 지금 어~ 유효한지 그까 안철수 으원이 이것들을 잘 본인들을 분석한 걸 이걸 활용을 해서 나갈 수 있을 것인지 그게 좀 궁금합니다",
  "네. 사실 뭐 안철수 어~ 의원이 그동안에 정치에 들어가서 얼마나 정치력을 키웠는지에 대해선 제가 잘 모르겠습니다마는 아~ 그러나 하나 확실한 것은 이천십이년 어~ 대선에 출마하고 그 이후에 네",
  "에~ 굉장히 많은 그~ 국민들의 지지를 결국은 그~ 지지의 성원을 이루어내지 못한 것이 그 원인이 어딨는가 여기에 대해서는 아마 깊은 자성이 있지 않았을까 하는 생각은 드는데요",
  "그러나 앞에서 우리 최병묵 편집장도 말씀하셨지만 정치는 사실 뭐 도화지 위에 그림을 그리는 것이 아니기 때문에 결국 사람을 어떻게 엮어가느냐라고 하는 것이 중요하기 때문에 그 부분에 있어서 얼마나 성찰과 변화가 있었느냐 이것이 결국 관건이 될 것이다라고 생각합니다",
  "네. 여기서 하나 중요하게 또 파악을 해 봐야 되는 게 전체적으로 정치 지형이 지금 어떻게 변할 거냐 이와 관련돼선 정병국 으원이 하나 중요한 얘길 했습니다",
  "정병국 새누리당 으원은 야권 분열에도 불구하고 범야권 지지율이 합칠 경우에 새누리보다 높게 나온 것에 대해 우려의 목소리를 냈는데 관련 발언 한번 들어보고 얘길 나누겠습니다",
  "네. 지금 정병국 의원이 얘기한 걸 저희가 그래픽으로 좀 만들어봤는데 새누리당이 내일 만약 총선에 어~ 어느 당에 투표하겠습니까 이런 게 나오면 새누리당이 가장 높지만 그러나 새정치민주연합하고 안철수 신당하고 합칠 경우에는 야권이 더 크게 나온다는 건데 지금 어~ 안철수 신당이 나옴으로써 인해서 분열됐다는 얘기도 나오지만 그러나 야권의 파이를 넓혔다 또 이런 분석을 정병국 으원 같은 경우 하고 있는데 이 이건 우리가 어떻게 좀 봐야 됩니까? 그~ 역대 대선 결과를 보면 말이죠",
  "항상 제 삼 후보가 나왔을 때 네",
  "대략 한 삼백만 표 내지 오백만 표 정도를 제 삼 후보가 가져갔습니다",
  "아~ 제일 많이 가져간 게 이제 천구백구십칠년에 이인제 후보 이인제 후보가 가져갔죠",
  "그때 거의 오백만 표 가까이 가져갔거든요",
  "그 얘긴 무슨 얘기냐면 제 일 당과 제 이 당을 싫어하는 제 삼의 표가 반드시 있다는 거거든요",
  "그럼 안철수 으원이 바로 그걸 인제 타겟으로 해야 되는데 그럴 경우에 중도 표를 안철수 의원이 상당히 흡수해 가는데 그 중도 표 중에서는 새누 평상시에 만일에 안철수 의원이 없었다면 예",
  "중도로서 새누리당을 지지하는 표도 상당히 있었다는 것이죠",
  "그니까 안철수 의원이 야당 꺼만 쪼개서 가지고 가는 것이 아니고 여당 것도 상당히 가져간다 그렇기 때문에 정벙규 정병국 의원의 분석대로 안철수 의원이 나왔을 때 안철수 의원을 지지하는 그 지지자들은 아마도 네",
  "새누리당에서 뭐 예를 들어 한 삼십 프로 야당에서 한 뭐 육십 프로나 이 정도를 가져가서 안철수 의원 정당 지지율을 지금 구성을 하고 있는 거다는 건 얘깁니다",
  "그렇게 되니까 결국은 야권 안철수 의원은 야권으로 갔을 때 야권에 파이만 커지는 모양새를 낳을 것이다 이렇게 지금 정병국 의원이 얘길했는데 네",
  "저도 저 주장에 더 분석에 상당 정도는 동의를 합니다",
  "더더욱이나 사실 유승민 원내 대표를 찍어내게 한 이후로 새누리당이 상당히 오른쪽으로 치우친 경향이 있기 때문에 네",
  "그~ 중도 내지 에~ 중도 보수 중도 진보를 마케팅할 수 있는 여지는 매우 크다 이렇게 볼 수 있는데요",
  "문제는 선거 제도입니다",
  "사실 이 그래프가 대선에서는 굉장히 유효하게 야권의 표를 넓혀갈 가능성이 있지만 아하 선거 국회 의원 선거에 있어서는 결국 일 등 하는 쪽이 이기는 것이기 때문에 예",
  "사실 야권 분열 구도에서 야권이 승리하기는 쉽지 않다라고 얘기할 수 있죠",
  "또 정해진 시간이 있어 좀 아쉬운데 다음 기회에 또 모셔보도록 하겠습니다",
  "지금 최병묵 월간 조선 편집장 그리고 김민전 경희대 교수와 함께했습니다",
  "이어서 시사 큐 이 부가 이어집니다",
  "주요 시사 문제를 심층 분석해 보는 시간인데 오늘은 이슈 포착 톱 빠이브로 준비해 봤습니다",
  "자 첫 번째 저와 함께 보시겠습니다",
  "죄짓지 말라 비상 사태 아니다 대한민국의 의전 서열 일 이 위가 오늘 어떻게 보면 설전을 벌였다고도 할 수가 있습니다",
  "여야의 선거구 획정 담판이 또 결렬됐는데 이 얘기를 하면서 같이 좀 풀어나가도록 하겠습니다",
  "청와대는 정의화 의장에게 선거구 획정안만 직권 상정 할 게 아니라 쟁점 법안도 함께하라고 촉구를 했습니다",
  "먼저 오전 경제 관계 장관 회의에서 나온 박근혜 대통령의 강한 발언 먼저 들어보겠습니다",
  "경제 활성화 법안 처리를 촉구한 박근혜 대통령 이번에도 독특한 비유 화법을 선보였습니다",
  "이 부분 한번 들어보겠습니다",
  "청와대와 여당의 쟁점 법안 직권 상정 압박을 받고 있는 정의화 국회의장이 박근혜 대통령의 발언이 나온 직후인 오전 열한 시 삼십 분 기자 회견을 통해서 청와대의 요청을 거부한다는 입장을 명확히 밝혔습니다",
  "국회의장이 기자 회견을 통해서 대통령에게 반박하는 아주 보기 드문 상황인데 자 관련 영상 보시죠",
  "지금 박근혜 대통령하고 정의화 국회의장이 네",
  "서로의 입장을 지금 밝히면서 설전을 벌이는 그런 형태가 됐는데 이건 어~ 최 원장님도 청와대에 계시다시겠습니다만 상당히 좀 이례적인 그런 상황이 펼쳐진 것 아닙니까? 오늘 네. 저도 처음 보는 장면이고요",
  "그리고 청와대에도 아마 상당히 당황했을 겁니다",
  "근데 대통령께서 최근에 여야 간의 정쟁 예",
  "특히 야당에 어떤 어~ 정치적인 분열 사항이나 이런 걸 보면서 민심을 상당히 간파를 한 것 같습니다",
  "그래서 자꾸 이런 정쟁 때문에 민생 법안이 느껴진다 여기까진 정확한 진단은 봤는데 다만 이게 너무 xx지기 때문에 의장이 직권 상정을 해 달라라는 이 요청을 정치적인 요청을 한 거거든요",
  "근데 정의화 의장이 에~ 원칙적인 어~ 답변을 내놨습니다",
  "이거는 법적으로 좀 하자가 있다라고 그랬는데 사실 정의화 의장이 상당히 그~ 원칙주의자적인 입장을 여러 차례 표명했습니다",
  "지난번에 그~ 유승민 파동 때도 그때 상당히 이~ 청와대나 대통령이 이~ 압박을 가할 때도 유승민에게 에~ 우호적인 듯한 그런 발언을 상당히 해서 청와대를 당혹스럽게 했거든요",
  "어~ 그래서 앞으로 이런 부분들이 과연 어~ 대통령과 아~ 대 국회의장 간에 이런 마찰하는 모습은 결국 어~ 국회 대통령에게 훨씬 더 부담이 되기 때문에 이런 부분들은 상당히 사전 조율을 좀 거칠 필요가 있다라는 생각을 합니다",
  "지금 이거 파장이 예",
  "만만치가 않은 거 같은데 정의화 의장 같은 경우에는 국회 법에 따라서 이건 네",
  "국회 선진화법이라고 하는데 네",
  "야당 결재법 이런 비판을 받고 있는 개정된 국패 국회법 때문에 내가 하려고 해도 할 수가 없다 이거는 준전시상태도 아니고 비상사태도 아니지 않느냐 예",
  "이게 지금 정의화 의장의 입장이죠? 예",
  "어떻게 파악합니까? 에~ 말씀하신 것처럼 국회법이 개성되면서 팔십오 조에 이제 국회의장이 직권 상정을 할 수 있는 경우가 아주 제한적으로 설정돼 있습니다",
  "천재지변의 경우나 이제 그~ 전시나 또 사변 또는 이에 준하는 국가 비상 사태 아니면 여야 그~ 원내 대표가 다 교섭 단체 대표가 합의하는 경우로 아주 제한적으로 돼 있어서요",
  "정의화 국회의장 입장에서는 국회 선진화법에 입각한 원칙적인 입장을 밝힐 수밖에 없었다고 생각이 되고요",
  "근데 저도 대통령 입장도 이해가 되는 게 어느 대통령이든 국회에 어느 정도 기간 동안 몸을 담으셨든 행정부에 가서 그~ 입법과 관련돼서 으회에다 국회에다가 그~ 입법 요청을 그~ 입법에 대한 협조 요청을 하면  사실 국회가 비효율적으로 돌아간다고 어느 대통령이든 생각을 하셨거든요",
  "뭐 이명박 전 대통령도 그렇고 뭐 노무현 전 대통령도 그런 입장이었는데요",
  "그렇기 때문에 지금 무엇보다도 국회 선진화법으로 해서 야당 결재법이라고 얘길하셨지만 의회에서 다수결이 아니라 그~ 야당에 으 협조가 없이는 법을 통과시킬 수 없는 이런 제한적인 그~ 입장에서는 행정부 수반 대통령이 제일 처 제일 이런 입장에서 어려움에 처한 게 지금의 박근혜 대통령입니다",
  "그전에는 사실 여당 이~ 이제 다수당인 경우에 국회의장이 어느 정도 협조를 해 주고 국회법에 의해서 직권 상정이 좀 포괄적으로 된 면이 있었는데요",
  "그래서 이렇게 이 두 분의 입장은 각각 자신들이 처한 지위에서 아~ 어쩔 수밖에 없는 그런 입장인 거 같구요",
  "근데 이거는 두 분 다 원칙적인 입장을 밝혔지만 저는 어떤 생각을 하냐 하면 이 부분에 파장은 야당에 대한 압박 그리고 국민 여론에 대한 환기 이런 방향으로 가서 야당이 좀 더 협조적으로 나올 필요가 있지 않나 싶습니다",
  "저는 조금 생각이 다른데 예를 들어서 경제 활성화법 같은 것이 국회에서 통과 안 되는 데에 대한 불만 안타까움 뭐 이런 걸 표시하실 수도 있고 예",
  "그렇지만 대통령이 자기 비서를 보내가지고 국회의장을 뭐 이건 직권 상정해라 뭐 저걸 먼저 해라 뭐 이건 안 된다 이렇게 간섭하는 듯한 태도를 보이는 거는 우리 현재의 삼권분립 정신에도 맞지 않고 예",
  "그런 점에서 보면 제가 보니까 대통령이 우선 국회의장에 대한 예의를 갖춘 접근 방법이 아니다 이렇게 봅니다",
  "더군다나 그~ 비상 사태 여부는 저~ 헌법에 보면 다 비상 사태 어떤 경우를 비상 사태라고 한다는 것이 다 헌법 해석에 보면 나와 있습니다",
  "그럼에도 불구하고 지금 경제가 좀 어렵다 그래서 이걸 비상 사태로 규정을 해서 일방적으로 대 저~ 국회의장한테 그걸 압박한다는 이 사실 자체가 국회의장으로서는 저렇게 얘길하지 않고서는 예",
  "견디기 어려운 상황을 촉발했다 전 그렇게 봅니다",
  "박근혜 대통령은 아무래도 이~ 경제 관계법이 뭔가 통과가 돼야지만 내년 경제 상황이 그래도 쪼끔 위기를 맞을 가능성이 쭐어든다 이런 판단에서 아마 이아 최근에 좀 강 공 그런 드라이브를 하고 있는 거 같은데 배 본부장님 그런데 결국 어쨌든 이런 것은 내부적으로 문제가 좀 해결돼야지 이걸 보는 국민들의 마음은 좀 불편할 수밖에 없는 것 아닙니까? 지금 여론에 추세라든가 이런 것들은 어떻게 지금 어~ 파악을 하고 계십니까? 국민들의 입장에서 보다 더 입장차를 뚜렷하게 느낄 수가 있는 부분이거든요",
  "대통령에 긍정보다 부정 평가가 쪼끔 높게 그렇게 여론 결과가 나타나고 있는데 대통령을 부정 평가하는 대체적인 이유가 바로 좀 소통 미흡입니다",
  "어떤 면에선 삼권 분립 차원에서 입법화 법안이 통과되는 데 있어서 중요한 카운트 파트너일 수 있는 그런 국회의장에도 협력 관계를 보다 더 조화롭게 하는 모습을 보여줄 필요가 있는데 국민들의 입장에서는 대통령의 경제 위기 상황에 대한 인식 부분에서는 상당히 공감을 하지만 그럼에도 불구하고 대통령이 어떻게 보면은 조금 더 여유가 있지 않습니까? 대통령의 경우에는 예",
  "임기가 사 년차 오년 차 남아 있는데 그런 대통령의 임기 삼 년차 중요한 시기에서의 여러 가지 평가로 향후 이어질 수 있는 그런 부분에 대해서 대통령의 입장이 아주 명확한 반면에 또 국회의장 입장에서는 바로 인제 십구 대 국회 끝납니다",
  "그래서 과거에 여러 여론 집회를 보더라도 국회의장에 대한 평가를 보면 전반기 국회의장보다는 하반기 국회의장이 그 국회 바로 십구 대 십팔 대 십칠 대 이런 국회의 전반적인 평가를 본인이 다 받게 되는 경우들이 많았습니다",
  "보면 박관영 국회의장도 그랬었고 이만섭 국회의장도 그랬고 그래서 어떻게 보면 자칫 직권 상정으로 갈 경우에 국민들의 뇌리와 평가 속에서는 아 직권 상정을 했던 여야 간에 여당과 야당 간에 보다 더 합의와 협의와 조정 과정을 거치지 않았던 국회의장의 모습으로 남을 수 있다라는 것이거든요",
  "바로 그 이미지를 또 강하게 생각하고 고려하고 판단할 수밖에 없는 이~ 정의화 국회의장의 입장도 다분히 담겨 있는 것으로 보여집니다",
  "예. 지금 현재의 상황은 전 이두아 으원님이 얘기를 한 것처럼 국회의장이 인제 직권 상정 못 하겠다는 입장을 밝혔고 이것은 야당이 제발 좀 논의를 해서 이 문제에 대해서는 쪼끔 더 부족한 부분을 보완을 하고 그래서 뭔가 협조해야 되는 그런 상황이 아닌가 그래서 정의화 의장에 대한 압박보다는 야당에 대한 그런 설득이 여당에서 먼저 이뤄야 져야 되지 않을까 그런 생각을 합니다",
  "자 이슈 포착 톱 빠이브의 두 번째 주제 같이 보시겠습니다",
  "공격 대 역공 자 문재인 새정치민주연합 대표가 저희가 일 부에서도 좀 다뤘습니다마는 안철수 으원 탈당 후 처음 열린 최고 위원 회의에서 아주 강한 입장을 나타냈습니다",
  "혁신을 무기로 강공 드라이브에 돌입했다 이런 평가도 나오는데 아주 강력한 경고 메세지도 같이 던졌습니다",
  "자 관련 발언 직접 들어보겠습니다",
  "지금 문재인 대표가 밝힌 소위 아~ 문재인 대표가 부산과 양산에 내려가서 무슨 구상을 했을까 저희가 그걸 궁금해했는데 예",
  "결국은 저희가 인제 예상을 했던 대로 오늘은 사즉생이라는 표현을 쓰고 더 이상 용납하지 않겠다 그리고 이종걸 원내 대표도 사실상 겨냥한 거 아닙니까? 예. 그렇습니다",
  "최근 들어서 보기 드문 안 어~ 문재인 식 그~ 화법이거든요",
  "보통 두루뭉실하고 어~ 좀 기다리겠다 타임 기다리겠다라는 식의 발언인데 오늘 같은 경우는 상당히 예. 아주 강경한 발언입니다",
  "그리고 어~ 정권 교체를 방해하는 세력이라고 어떻게 보면 사실상 비류 비주류 지역을 규정을 했거든요",
  "어~ 좌시하지 않겠다 가만있지 않겠다라는 건데 앞으로 이후에 에~ 어떤 공적인 탈락 특히 호남 지역 외면에 대한 어~ 이십 퍼센트 공개된 긴 어떤 공천 가이드라인 제시라든지 호남 특위를 구상하고 하는 것들이 공격적으로 아마 나올 것 같은 어~ 그런 그~ 시사를 한 거죠",
  "그리고 이미 호랑이 드레 등에서 내려오지 않겠다라고 얘기했듯이 그~ 호랑이라는 거 저는 인제 여기서 말씀드렸다시피 이~ 친노거든요",
  "친노를 중심으로 해서 우리만의 개혁 드라브를 밀어붙이겠다라는 xxx과 동시에 또 이른바 삼 인방 최재성이라든지 말이죠",
  "이런 강경파 으원들이 총공격을 해서 결사 호위를 하는 모습이거든요",
  "그래서 이후에 어떤 상황이 오더라도 정면로 돌파를 하면서 당 내에서 이제는 비노와 친노들의 공격이 제 이 라운드에 본격적으로 들어가면서 탈당 사태가 이어질 가능성은 저는 오히려 더 좀 높아진 걸로 봅니다",
  "아~ 탈당할 가능성이 높아졌다 최 편집장님 지금 오늘의 상황만 놓고 보면은 그동안 공격하는 쪽은 비주류였고 주류는 방어하는 쪽이었는데 오늘은 이종걸 원내 대표를 당무 이건 어~ 불성실하다 회부할 수 있다라고까지 강하게 하고 그건 오늘 아침에 일단 오보로 판명을 일단 냈습니다만 최재성 총무 본부장 같은 경우에 불출마시키겠다는 뜻도 슬쩍슬쩍 뭐 흘리고 있는 거 같은데 지금 어~ 문재인 대표가 이렇게 펴나가고 있는 것은 당에서의 흔들리는 걸 좀 붙잡을 수가 있습니까? 어떻습니까? 지금 사실 안철수 의원이 탈당을 하면서 야당이 아주 크게 흔들리는 듯한 모양새를 갖고 있는데 거기에 대해서 지금 문재인 대표도 같이 춤추는 형상이 되면 문재인 대표의 지지율이 또 훨씬 더 떨어질 거거든요",
  "그렇기 때문에 자기 지지율을 붙잡고 이 당은 비주류 일부가 탈당한다 그래서 뭐 이 당이 흔들릴 당이 아니다라는 확고한 메세지를 국민들한테 줌으로써 오히려 문재인 대표의 지지율이 떨어지는 걸 막는 것뿐만 아니라 그~ 지지율 상승 효과를 가질 수 있어요",
  "왜냐면 그~ 지금 친노를 비롯한 그~ 야당 지지층 중에서 아~ 이대로 가면 안 되겠다 싶은 거 때문에 네",
  "문재인 대표에 대한 지지가 지금 오히려 상승세다 뭐 이런 얘기도 많이 들리고 있거든요",
  "그런 거 보면 거기에 고무받아서 확실하게 지금 새정치민주연합 정당은 그~ 기강을 확립해서 그야말로 문재인 중심에 총선 대비 체제로 가겠다는 메세지를 국민들한테도 자꾸 주고 예",
  "그~ 당내 단합도 가져가고 그 과정에서 일부 비주류가 뭐 떨어져나가겠다 그러면 그거는 과감하게 처내는 예",
  "여하튼 좀 더 확실한 그~ 어떤 치고 나가는 듯한 모습을 보이는 거 이게 지금 문재인 대표가 나아가고 있는 방향 같습니다",
  "예. 앞으로 그러면은 그런 방향은 계속적으로 아마 흔들리지 않고 갈 것 같은데 자 이런 상황에서 새정치민주연합을 탈당한 안철수 으원이 첫 지방 일정으로 고향인 부산을 방문했다가 오늘 아침에 인제 올라왔습니다",
  "아마 지금 시각이면은 이만섭 전 국회의장에 아~ 거기 빈소에서 문상을 하고 돌아오는 시각이 아닐까 싶은데 자 그런데 부산에 내려가서는 야당에 대해서 자신이 있었던 그런 새정연에 대해서 독설에 가까운 날선 비판을 쏟아냈습니다",
  "지금 안철수 으원 같은 경우도 이제 독설을  그~ 기존에 있었을 때는 이천십이년에 들어와서 한 얘기 중에는 저는 어제 얘기한 발언 이게 가장 강한 발언이 아닌가 싶은데 야당만 하기로 작정했다는 게 일단 귀에 들어오고 예",
  "두 번째 이~ 냄비 속에 개구리 같이 죽는 줄도 모르고 예",
  "그러고 있다라는 건데 안철수 으원도 지금 상당히 독하게 마음먹고 있는 거죠",
  "예. 그리고 안철수 의원에 대해서 되게 아쉬운 건 저희가 아마 어~ 라디오 스타에 그~ 무릎팍 이런 데에 출연을 하면서 대중적인 인지도를 많이 얻었는데요",
  "안철수 전 대표가 책을 많이 읽었다 그러죠",
  "그래서 저는 이런 비유를 할 때도 이렇게 눅 많이 준비를 해서 이제 결기 어린 단호한 결기를 보일 때는 좀 멋있는 표현을 쓸 줄 알았는데 그건 좀 아쉬운 거 같고요",
  "근데 지금 안철수 전 대표와 그다음 문재인 현 대표는 서로 그~ 어떤 입장을 취하냐면 서로가 정권 교체에 방해 세력이라고 서로 비난을 이제 하고 있는 건데요",
  "안철수 전 대표 입장에서는 본인이 탈당을 하고 야권 분열이나 이제 정권 교체를 못 이루게 되거나 여러 가지 상황에 대해서 어떤 명분을 쌓아야 되고 비난을 받지 않기 위해서 자신이 탈당 밖 탈당을 선택할 수밖에 없었던 입장을 설명하기 위해서 어떤 그~ 위치에 있었는지 어떤 고난을 겪었는지 이런 부분을 이제 설명하기로 마음을 먹은 거 같습니다",
  "근데 두 분이 서로 정권 교체 방해 세력이라고 비난을 하는 걸 보면서 어떤 생각이 들었냐면 그~ 아마 소동파에 시였던 거 같은데요",
  "여산에 대해서 가로로 보면 첩첩이 산등성이고 세로로 보면 뾰족한 산등성인데 이게 정말 산등성인지 아니면 뾰족한 봉우리인지 판단이 안 되는 게 내가 여산 속에 있기 때문이다 이런 얘기가 있었는데요",
  "그것처럼 이 두 분 다 서로가 정권 교체 방해 세력이라고 보이는 거는 자신이 여산 속에 있는 걸 깨닫지 못해서 그런 거 아닐까요? 싶습니다",
  "네. 아~ 안철수 으원이 이제 오늘 저희가 저녁 뉴스를 통해서는 이만섭 전 국회의장에 그~ 빈소에 나타난 모습하고 또 오늘 연탄을 나러 가는 모습도 있는데 이걸 통해서 또 어떤 메세지를 전달을 하려고 했는지 분석을 해 보겠습니다",
  "자 이슈 포착 톱 파이브의 세 번째 주제 함께 확인할까요? 엠비가 나섰다 네. 그동안 이명박 전 대통령이 자주 등장하지 않았는데 이 전 대통령이 친이계의 총선 지원에 직접 팔을 걷고 나섰습니다",
  "현 정부 청와대 참모들도 적극적으로 총선에 뛰어들고 있어서 전 현직 대통령 참모들의 총선 경쟁도 이것도 아마 볼거리가 아닌가 싶습니다",
  "어제는 서초 을 출마를 선언한 이동관 전 청와대 홍보 수석에 출판기념에 이명박 전 대통령이 참석해서 이동관 전 수석을 한층 이렇게 띄웠습니다",
  "야~ 이명박 전 대통령이 그~ 해외에는 많이 나가서요",
  "이렇게 대중 연설도 하고 그러는데 아마 최근에 이렇게 아~ 모습을 드러낸 건 아주 오랜만인 거 같은데 배 본부장님 뭔가 이번에 내가 이동관 수석 하나만큼은 대토 어~ 차 국회 의원을 만드는 데 기여하겠다 이런 의지가 굉장히 많이 어제는 깔려 있었던 거 같애요",
  "전직 대통령이 선거에 그~ 영향을 끼칠 수 있는 효과인데요",
  "이~ 지역에 따라서 대통령의 후광 효과 할로 이펙트가 분명히 있는 것이고요",
  "그리고 전직 대통령이라는 인물의 어떤 행보에 따라서 상당히 또 주목도가 어느 후보가 함께 다니냐에 따라서 높아질 수밖에 없는 것이거든요",
  "과거 미국의 선거에서도 보면은 빌 클린턴 대통령이 대중적 인지도가 매우 높았기 때문에 부통령이었던 고뿐만 아니라 사실 오바마 대통령의 탄생에도 절대적으로 기여를 했고요",
  "부인인 힐러리의 선거에서도 클린턴 이~ 남편인 이~ 전 대통령의 영향력은 정말 메머드급 아니겠습니까? 그렇다면 무엇보다도 이~ 이명박 정부 때 인사들이 이번 선거에 출마할 경우에 사실상 박근혜 대통령과 이미지가 연결되거나 또는 박근혜 대통령 박십 소위 박심 마케팅을 할 가능성이나 여지는 적을 수밖에 없다라는 것입니다",
  "그렇다면 적어도 지금 현재 이 정도에 주목도를 가지고서 후보를 지원해줄 수 있는 것은 그 후보자가 누구냐에 따라서는 효과가 있을 수 있다 예",
  "특히 이~ 전직 대통령 중에서 지금 보시면은 사실상 공식적인 활동을 하실 수 있는 분이 거의 없습니다",
  "그렇다면 음~ 이명박 대통령에 이~ 정부에 대한 평가는 다양하겠지만 지역에 따라서 사람에 따라서 분명히 이명박 대통령을 바라보는 시각과 평가는 다를 수밖에 없거든요",
  "그 효과를 이~ 이동관 이~ 전 수석은 오롯이 누리고 있다 이렇게 보여집니다",
  "그런데 이거 이제 정치적으로 아주 묘하게 해석해야 될 부분이 최 편집장님 좀 많지 않습니까? 이건 지금 공천권을 쥐고 있는 쪽은 분명히 박근혜 대통령 쪽하고 다음에 김무성 대표인데 어떻게 보면은 이명박 전 대통령 여기에 참석을 해서 적어도 친이계 중에서 자 이동관 전 수석에 대해 분명히 공천을 하라 어떻게 보면 이런 압박이라 그럴까요? 요청으로도 들릴 텐데 이걸 두고 또 이 과연 그게 어~ 정치적으로 또 유리한 잘 한 거였느냐 그리고 현재 서초 갑 같은 경우에는 강석훈 으원이 있는데 박근혜 대통령에 브레인 경제 멘토 경제 브레인 아니었잖습니까? 에~ 이거 어떻게 보고 계십니까? 아니 그러니까 사실은 뭐 누구를 전략 공천하라라고 지금 이명박 전 대통령이 얘기한 건 아니고 네",
  "인제 그냥 지금 약간 그~ 공천 룰과 관련해서 김무성 대표 쪽에 좀 가깝죠",
