  "아직 과외 알바에 대해서 구체적인 계획은 세우지 않았는데 내가 러시아어를 할 수는 있지만 문법이나 조금 체계 저 적인 부분은 아~ 잘하지 못한단 말이야.",
  "영어도 그렇고 그래서 나는 내가 만약에 과외생을 구한다 해도 그 학생한테 문법이나 그런 조금 심화적인 부분은 가르쳐주기 어려울 거 같아.",
  "그래서 만약에 회화를 필요로 하는 학생이나 아니 혹은 나이가 적지 않더라도 나이가 많은 사람들 중에도 기본적인 일상을 회화를 필요하는 사람들이 있잖아. 유학 가기 전에 그런 분들을 대상으로 과외를 해서 유학 준비를 도와주거나 하는 것도 괜찮을 거 같고 굳이 과외가 아니더라도 학원 같은 데서 러시아어를 가르쳐주는 곳이 되게 적긴 하지만 그곳에서 회화 부분에 대한 아르바이트를 하거나 하면은 좋을 거 같아.",
  "영어도 그렇고 그런데 내가 일단은 만약에 한국 대학에 진학하게 된다면은 그럴 수 있는 게 있지만 내가 만약에 다시 러시아로 돌아가서 대학을 진학하게 된다면은 이 알바도 구하기 힘들 거 같아.",
  "그래서 만약에 러시아로 돌아간다면 반대로 러시아 사람들한테 한국어를 가르쳐주거나 한국어 회화를 가르쳐주는 것도 괜찮은 생각인 거 같아.",
  "아까 네가 말했듯이 나도 피시방 알바나 그런 것 들도 생각해 봤는데 갑자기 생각난 건데 나는 고양이 카페나 아니면은 강아지 카페의 알바생도 돼보고 싶은 거 같아.",
  "내가 좋아하는 것들을 보면서 시간을 보내고 거기에 대한 돈도 받을 수 있는 거니까 물론 힘이 들겠지만 그런 알바도 해보고 싶어.",
  "그럼 너는 나한테 여러 알바를 추천해 줬는데 이제 성인이 곧 되는데 알바를 바로 시작하거나 너 혼자 이렇게 돈을 벌 방법을 바로 찾을 거야 아니면은 그래도 스무 살을 조금 편하게 시작 할 예정이야?",
  "어~ 얼마 전에 고깃집 알바를 하면서 그때부터 아빠한테 이제 달마다 받는 용돈을 안 받겠다 했고 그렇기 때문에 아마 스무 살이 됐어도 어~ 아빠한테 용돈을 받아서 쓰긴 쓰겠지만 내가 벌어서 내가 사고 싶은 거 사고 옷 같은 것도 내 돈으로 살 거 같아.",
  "왜냐하면 일단 언니가 직장을 다니다 그만둬서 아빠가 언니 생활비도 주고 있고 동생도 있다 보니까 나까지 그렇게 하는 게 아빠한테 조금 미안한 느낌이 들어서 어~ 내가 벌어서 직접 쓸 거 같아.",
  "알바 한임 하면서 돈을 이렇게 월 단위로 받으면서 아빠나 엄마 선물도 드리고 동생한테 뭐 맛있는 것도 사줄 수 있고 그런 그래서 나는 계속 아르바이트를 시간이 난다면 쭉 할 거 같아.",
  "나는 아르바이트를 해서 버는 돈을 그냥 내 내가 사고 싶은 옷을 사거나 아니면은 친구들과 놀 때 쓰는 경우가 많은데 너는 아르바이트를 해서 번 돈을 주로 어디에 쓰는 편이야?",
  "예전  에 아르바이틀 했을 때는 아빠가 주는 생활비 외에도 내가 따로 쓰는 돈이 많 아서 이게 자취하면서 쓰는 돈이 많이 생기더라고 그래서 거기에 많이 썼는데 그 외의 돈이 남으면은 내가 이제 고등학교 다니면서 화장 도 잘 안 하고 뭐 옷을 살 일도 많이는 없었기 때문에 동생들 카카오톡 이모티콘 가끔 사주고 그때는 한국에 없었기 때문에 그렇게 했고 최근에 아르바이트를 하면서 번 돈은 거의 다 새로 키우게 된 고양이한테 드는 거 같아.",
  "나는 지금까지 한국에 계속 사르라 살다 보면서 초등학교 중학교 고등학교를 다 한국에서 나왔는데 이제 고등학교에 올라오게 되면서 내가 다니는 학교가 학교 특성상 여러 나라에서 살다 온 애들이 많다는 것을 알게 되었어.",
  "그러다가 이제 기숙사에서 생활하게 되면서 룸메이트인 너를 만나갖고 너도 이제 한국이 아니라 다른 외국에서 학교생활을 했다는 거를 듣고 이 이제 외국 학교생활은 어떤지 궁금증이 생겨서 어~ 외국 학교생활이 어떤지 너한테 물어보려고 해.",
  "외국의 학교생활은 크게 한국의 고등학교랑 차이점이 있다면 무엇이 있어?",
  "나도 고등학교는 한국에서 진학했던 편이라 외국의 고등학교와 한국 고등학교의 차이점은 모르지만 중학교 때 얘기를 하자면은 한국은 여러 반이 있고 되게 많은 학생들이 학교에 있잖아.",
  "그 반 한 반마다도 거의 서른 명의 학생들이 있고 그 반이 거의 열한 반까지 있는 게 나한텐 되게 놀라웠어.",
  "내가 다니던 학교의 경우에는 러시아에 있는 미 국 학교로 조금 소규모 학교였어가지고 가 한 반이 아니라 한 학년에 열네 명이 전체였던 거 같아.",
  "그래서 전교생이 모여도 되게 적고 운동장에 전교생이 모여도 딱히 크진 않았던 거 같아.",
  "그거 덕분인지 반 애들끼리 조금 더 돈독할 수 있었고 그 반으로 쭉쭉 계속 매년 만나다 보니까 더 깊게 오래 친해질 수 있었던 거 같아.",
  "그리고 또 다른 점을 꼽자면은 수업이 모두 이동수업이었어.",
  "선생님들은 다 반에 계시고 우리가 사물함에 가서 책을 챙겨서 그 시간에 알맞은 교실로 가는 거였어.",
  "그리고 수업이 끝날 때 한국은 선생님이 끝내주지 않는 이상 절대 일어나지 않고 츠 않잖아. 인사를 하고 끝내잖아.",
  "근데 우리 학교 의 경우에는 종이 치면 선생님이 말을 하시던 안 하시던 모두 그냥 일어나서 다른 이동수업을 갔던 게 나한테는 가장 달랐던 거 같아.",
  "그리고 한국의 경우에는 선후배 문화가 많이 자리 잡아 있잖아.",
  "한 살 차이어도 존댓말을 쓰고 하는 모습이 나한테는 되게 충격적이었던 거 같아.",
  "우리 학교 경우에는 유치원부터 12학년 즉 학교 고3까지 있는 학교였는데 되게 다 거리낌 없이 존댓말은 당연히 안 쓸뿐더러 친구처럼 지냈던 거 같아.",
  "그리고 점심시간이나 이런 쉬는 시간에 학년 구별 없이 다 같이 농구도 하고 체육도 즐길 수 있는 모습이 되게 좋았던 거 같아.",
  "한국에 와서는 선후배 간의 이런 벽이 느껴져가지고 나도 처음에 존댓말 하는 게 힘들었지만 이제 존댓말을 하는 거에 대한 강박 이 생길 정도로 스트레스 많이 받았던 거 같거든 내가 말했던 거와 다르게 한국 에 중학 교에서 의 모습을 설명해줄 수 있어?",
  "외국 에 간적이 없 어~ 외국에서 학교를 다닌 적이 없어서 한국 중학교랑 외국 중학교의 차이점은 크게 모르겠는데 내가 다녔던 중학교에는 보통적으로 그냥 일반 학교 처럼 수업 시간에는 수업을 하고 이동 수업은 뭐 과학이나 영어 수학 이렇게 공부 성적에 따라 나눠서 하는 반 외에는 없고 그냥 반에서 수업을 하고 선생님들이 들어와서 선생님들이 바뀌는 학생들은 자리에 앉아 있는 그런 형식으로 수업이 진행되었던 거 같아.",
  "내가 다녔던 중학교는 남녀공학이었는데 남자 여자 같이 합반이 아니었고 따로따로 돼 있었고 그사이에 교무실이 있어서 남자랑 여자가 서로 맞닥뜨리거나 부딪히는 일이 크게 없도록 했었던 거 같아.",
  "급식 먹으러 갈 때는 어~ 교실에서 먹지 않고 급식실이 따로 있어서 그곳으로 먹으러 갔는데 애들이 급식을 빨리 먹으려고 뛰어갔던 경험이 큰 거 같아.",
  "학교 축제로는 크게 두 가지가 있었던 거 같은데 먼저 체육대회가 있었어.",
  "그 체육대회는 반 한 반이 한 반 팀으로 이렇게 대한 대항전 하듯이 해서 이기게 된다면 뭐 그 반에 10만 원권 이런 식으로 상품을 지급해가지고 뭐 맛있는 거 시켜 먹을 수 있도록 지능 진행을 하게 되어갖고 애들이 이기겠다는 마음을 크게 가지고 열심히 했던 거 같아.",
  "그런 체육대회를 하게 되면은 바 반에 대한 단합력이나 그런 걸 기르기 위해서 이전에 뭐 연습도 많이 하고 어~ 서 그~ 반 티 같은 걸 만 맞춰갖고 그 반이면 우리 반이면 딱 우리 반이다 라고 확인할 수 있도록 했던 거 같아.",
  "우리 반 내가 했던 중학교에서 나는 반 티로 한복을 했었는데 1학년 때는 학 위의 선배들이 여자애들은 다 바지만 입으라고 해서 이상한 체육복 반 티를 했던 거 같고 2학년이 돼서도 3학년이 돼야지 한복을 할 수 있다는 약간 암묵적인 룰이 있었는데 우리는 그냥 그걸 무시하고 한복을 했다가 위의 선배들이 다 내려와서 뭐라 했던 경험이 있지만 그래도 꿋꿋하게 한복을 입고했었어.",
  "어~ 이제 체육대회 말고 큰 축제로는 이제 학년말이 끝나기 전에 하는 예깐 강당에서 하는 작은 축제가 있는데 거기에는 전 학년이 모여서 이제 축제하기 전에 그 무대에 나가고 싶은 학생들을 모집해서 개인별로 연습을 하고 오디션을 1차에서 2차까지 봐서 아~ 이제 무대에 올릴 수 있는 만한 그런 공연이다 하면은 올라가는 형식으로 진행되었어.",
  "거기에 나는 1학년 때는 참가하지 않고 2학년 하고 3학년 때 친구들하고 같이 춤 연습을 해서 올라갔던 경험이 있어.",
  "그게 친구들 내가 아는 애들이 직접 그 무대에 올라가서 어~ 이전에는 보지 못했던 모습으로 뭐 춤을 춘다거나 노래를 부른다는 거나 그런 활동을 해 볼 수 있다는 게 되게 신기하고 재밌었던 경험이 있었어.",
  "이렇게 우리 중학 우리 아~ 한국의 학 중학교는 이런 형식으로 진행되고 하는데 외국 학교에서는 뭐 체육대회나 아니면 축제 이런 다양한 활동으로는 뭐가 있어?",
  "내가 다녔던 학교의 경우에는 일단 체육대회가 있었는데 많은 걸 하지는 않고 어~ 파이브 케이라고 해가지고 마라톤 형식의 동네를 뛰는 것도 있었고 그냥 정말 작은 작은 운동들 이런 거와 거의 그냥 맛있는 음식을 즐기면서 노는 형식이었던 거 같아.",
  "그리고 한국의 체육대회와 달리 우리 학교에는 일단은 모든 학년이 다 같이 했고 더불어서 부모님들도 많이 왔던 거 같아.",
  "우리 학교가 러시아에 있는 미국 학교이고 또 기독교 학교였어가지고 교직원 선생님들 중 많은 분들이 그~ 학부모인 경우가 있었거든 그래가지고 아~ 그래가지고 그~ 학부모님들도 자연스럽게 우 체육대회에 많이 참여하게 됐던 거 같아.",
  "체육대회 말고는 수련회가 있는데 수련회는 중학교부터 갔던 거 같아.",
  "중학교랑 고등학교와 같이 갔는데 2박 3일 정도 가서 그~ 커다란 시설을 빌려서 놀다 온 거 같아.",
  "학교 특성상 예배를 드리는 시간도 있었고 한국 학교와 달리 조교나 이런 강압적인 분위기는 아니었고 되게 자유롭게 놀고 싶을 때 놀고 게임 할 때 와서 게임하고 이런 게 되게 좋았던 거 같아.",
  "정말 수련회를 하면서 그래서 친구들과 더 많은 얘기를 나눌 수 있었고 며칠을 같이 보내면서 재밌었던 거 같은데 기억에 남는 일이 있다면은 샤와장에 물이 쇠 냄새가 심하게 나서 애들이 씻고 나오면은 방에서 피 냄새가 조금 진동했던 게 기억에 남는 거 같아.",
  "이외에는 졸업식을 꼽을 수 있는데 그~ 학 교의 졸업식은 한국과 달리 살짝 파티 형식의 졸업식을 했던 거 같아.",
  "맛있는 음식을 먹고 예쁜 옷을 입고 어~ 학부모님들은 잘 오진 않지만 이제 거의 애들끼리 조금 재밌게 재밌게 즐기고 끝나고 농구도 하고 그리고 이건 중학교 졸업식이었고 12학년 은까 고3의 졸업식의 경우에는 배나 요트를 빌려서 이제 파티를 했던 경험이 있는 거 같아.",
  "나는 한국에 나오느라 그 졸업식은 참여하지 못했지만 되게 멋있는 거 같았어.",
  "그리고 12학년의 경우에는 졸업여행을 떠나는데 한국처럼 국낸가 그~ 러시아 내에서 떠나는 게 아니라 해외로 떠나서 한 9박 10일 정도의 시간을 같이 보내고 오는 게 참 좋았던 거 같아.",
  "이 외에도 내가 예전에 어렸을 때 다녔던 초등학교 얘기를 하자면은 이곳에서도 졸업식에 대한 게 많았던 거 같은데 졸업식 때 초등학교 졸업식임에도 불구하고 드레스 입고 막 파티를 했던 경험이 있는 거 같아.",
  "한국 의 고등학교에 우리가 지금 재학 중이잖아.",
  "근데 특성상 외국어를 배우고 있는 곳인데 이 고등학교에 진학하면서 힘들었던 점은 없어?",
  "중학교 때부터 이 학교에 오고 싶어 하는 친구들이 많았는데 나도 중학교 1학년 때는 이 학교에 진학을 하고 싶었어.",
  "하지만 내가 점점 게 시간이 지나면서 갖게 된 장래 희망하고 이 학교 특성이 나랑 맞지 않다는 걸 알게 되고 별로 오고 싶지 않았다고 생각을 했던 거 같아.",
  "근데 부모님이 이제 학교 선생님이랑 상담을 하게 되면서 이 학교에 부모님 두 분 다 진학하기를 원하셔서 그냥 진학을 하게 됐고 그래서 불만이 컸던 거 같아. 오고 싶었 던 학교가 아니라서 그리고 학교에 들어가자마자 기숙사 생활을 했어야 하는데 이제 처음으로 가족하고 떨어져서 집이 아닌 곳에서 생활을 한다는 그 스트레스가 컸던 거 같고 또 그~ 언어를 선택할 때 내가 하고 싶었던 언어를 선택 못 하고 엄마가 강압적으로 하라고 했던 언어를 선택해서 배우고 싶지 않아서 흥미도 생기지 않고 자연스레 성적이 떨어지고 공부를 하지 않게 되는 형식으로 이어져서 그게 제일 큰 스트레스가 됐던 거 같아.",
  "이외에 스트레스를 받는 거는 애들 성격도 나랑 별로 맞지 않고 친해지고 싶다는 생각이 안 들어서 그렇게 재밌었던 학교생활은 아니었던 거 같아.",
  "너는 지금 이 학교에서 생활하면서 이게 일반적인 고등학교랑은 다른 학교라서 힘들었던 점이 있거나 뭐 맞지 않았던 부분이 따로 있어?",
  "내가 아까 말했듯이 러시아에서 살다 왔는데 되게 오랜 시간을 살다 왔음에도 불구하고 여기서 요구하는 러시아어에 대한 부분들은 되게 실용적이지 못하고 정말 시험 위주의 것들만 있고 해가지고 문법 들은 에~ 조금 체계적인 것들을 따라가지 못했던 거 같아.",
  "그래서 러시아에서 살다 왔는데 왜 못해 라는 말들을 정말 많이 들을 정도로 성적이 떨어졌고 러시아어를 엄청 좋아했음에도 불구하고 러시아어에 대한 반감이 생기게 된 거 같아. 이 학교에 진학하면서 물론 모든 친구들이 공부를 다 열심히 해서 나도 아예 안 하지는 않게 되었지만 정말 다 열심히 하고 잘하는 친구들이라 내가 늦게 한국에 와서 부족했던 거를 중학교 때는 하면 따라갈 수 있었던 거 같은데 여기에 와서는 거기 한계치를 느낀 거 같고 그거 덕분에 성 덕분에는 아니고 성적이 되게 많이 낮게 나왔던 거 같아.",
  "그리고 네가 말했듯이 처음부터 기숙사 생활을 하게 되었는데 처음에는 그래도 뭔가 해방감 자유 이런 느낌이 들긴 들었지만 며칠 동안 이제 생활하면서 나중에는 룸메이트와 그래도 편해졌지만 처음에는 화장실을 가는 것도 눈치 보이고 해가지고 배도 아프고 스트레스도 받고 해서 조퇴하는 경우가 많았던 거 같아.",
  "처음 반에 기숙사생들이 그리고 또 한 가지를 꼽자면은 일단은 친구들이 성격이 많이 맞지는 않는 거 같아.",
  "특히나 나는 러시아어 과고 단일어과 이기 때문에 반이 바뀌는 경운 없거든 같은 친구들과 3년간 같은 반을 해야 되는데 한 번 틀어지면 힘들잖아.",
  "근데 내가 반 친구들과 한번 틀어졌던 경험이 있어가지고 그게 이제 3년 동안 힘들어가지고 계속 지지고 볶고 하는 게 나한테는 엄청 큰 스트레스였던 거 같아.",
  "저는 풍성하고 핑크 핑크한 색깔의 꽃을 꽃이 피는 시절 인 봄을 되게 좋아하는데요.",
  "혹시 봄 여름 가을 겨울 중에서 가장 좋아하는 계절이 있으실까요?",
  "저는 생일이 겨울인데요.",
  "그래서 그런지 겨울이 가장 좋은 것 같습니다.",
  "그리고 겨울에는 크리스마스라든가 연말 아니면은 연초 분위기도 낼 수 있어서 파티 분위기도 많이 낼 수 있고 또 눈도 내리고 또 따뜻한 느낌이 많이 들어서 겨울 이란 계절을 가장 좋아합니다.",
  "봄을 가장 좋아한다고 하셨는데 그러면 봄에 가봤던 장소 중에 가장 기억에 남는 장소가 어디인가요?",
  "대구에서 가장 유명한 놀이공원인 이월드에서 벚꽃축제를 했을 때가 가장 기억에 남는 거 같습니다.",
  "그때 한창 좋아하던 친구가 있었는데 좋아하던 친구랑 둘이서 놀이공원에 가서 벚꽃을 봤는데 너무 이쁘더라고요.",
  "그래서 그~ 이월드에서 벚꽃을 봤던 게 가장 인상 깊었던 거 같습니다.",
  "혹시 겨울에서 가장 인상 남았 인상 깊었던 일들이 있을까요?",
  "저는 제 생일이 겨울이라서 그런지 매번 겨울이 쪼금 특별하게 느껴졌는데요.",
  "특별한 일을 하지 않아도 사소한 일이었 일이더라도 겨울은 쪼금 특별하게 느껴지는 거 같아요.",
  "그냥 제 생일 때 간단하게 가족들끼리 파티를 한다거나 아니면은 친구들이 축하해 주는 거라든가 그런 것들도 다 배경이 겨울이어서 음~ 가장 기억에 많이 남는 거 같아요.",
  "그리고 친구들이랑 학창 시절에 눈사람 만들었던 것도 굉장히 기억이 많이 남고 크리스마스에 간단하게 국내 여행을 갔던 것도 기억에 많이 남습니다.",
  "그럼 가장 좋아하는 계절은 봄이라고 하셨는데 반대로 쪼금 싫어하는 계절이 있으신가요?",
  "저는 땀이 나는 걸 가장 싫어해서 여름을 제일 싫어하는 거 같아요.",
  "안 그래도 지역이 대구여서 그런지 날씨가 너무 더워서 여름일 때는 외출을 가장 자제하는 편인 거 같아요.",
  "어~ 그렇다면 가장 싫어하는 계절 있으실까요?",
  "저는 지금 계절인 가을을 쪼금 싫어하는 거 같은데요.",
  "낙엽이 떨어지고 날씨가 쪼금씩 추워지고 쪼금 쌀쌀하고 외롭게 느껴지는 그런 분위기가 쪼금 싫게 느껴져서 저는 가을이 쪼금 싫은 거 같습니다.",
  "땀이 나는 걸 싫어해서 여름이 싫다고 하셨는데 혹시 여름에 즐거웠던 경험이 있으신가요?",
  "땀이 나는 걸 싫어해서 여름에 워터파크에 가서 제가 고소공포증을 극복했던 그~ 일이 가장 재밌었던 거 같아요.",
  "그렇다면 혹시 고소공포증 겪어보신 적 있나요?",
  "저는 평소에 겁이 없는 편이어서 어~ 평소에 겁이 없는 편이어서 고소공포증도 딱히 없고 무서운 것도 잘 보고 공포 영화도 즐겨보는 편입니다.",
  "사람들은 보통 여름에 무서운 거를 많이 보곤 하는데 공포 영화 이런 거를 많이 보더라고요.",
  "혹시 여름에 공포 영화를 보거나 아니면 귀신의 집에 가거나 그런 경험이 있으신가요?",
  "여름에 곤지암이라는 영화를 다시 한번 봤던 경험이 나는데요.",
  "제가 평상시에 무서운 거를 잘 못 봐서 그때 보면서 울었던 기억이 나는 거 같아요.",
  "아까 전에 겨울을 가장 좋아한다고 하셨는데요.",
  "겨울 계절에 가장 싫었던 그런 일들은 없으셨나요?",
  "제가 작년에 겨울에 여행을 갔었는데 경주를 갔었는데 그때 차가 없기 때문에 쭉 걸어 다니거나 아니면은 대중교통을 주로 이용해서 다녔는데 제가 발이 많이 안 좋아서 쌀쌀한 날씨에 자꾸 걸어 다니니까 쪼금 기분이 예민해지더라고요.",
  "친구도 그랬는지 결국 둘이 많이 싸워서 지금은 사이가 많이 안 좋았던 안 좋아진 그런 경험이 있습니다.",
  "학교 다닐 때 여름방학이나 겨울방학이 있는데 혹시 둘 방학 중에서 어떤 방학이 더 좋으셨나요?",
  "제가 제가 학교 다니던 시절에는 겨울에 눈이 진짜 많이 내렸어가지고 여름방학보다는 겨울방학을 완전 좋아했던 거 같아요.",
  "겨울방학 때면 집에 친구들과 게임하지 않고 놀이터에 나와가지고 쌓인 눈들 뭉쳐서 눈사람도 만들고 같이 애들끼리 편 먹고 눈싸움했던 기억이 나서 여름방학 보다는 겨울방학이 제 기준에서는 더 좋은 거 같아요.",
  "여름방학 겨울방학뿐만이 아니라 봄방학도 있는데 혹시 봄방학은 좋아하시나요?",
  "봄방학을 하 할 때쯤이면은 보통 2월 말이기 때문에 날씨가 추워서 많은 거를 할 수 있진 않았던 거 같습니다.",
  "저는 그래서 기간이 긴 여름방학이나 겨울방학 둘 다 좋아하는데 특히 여름방학에는 자유롭게 여행을 떠나기에 굉장히 좋은 날씨라고 생각 해요.",
  "그래서 저는 바다나 산이나 강이나 그런 데로 여름방학에 많이 여행을 다녀서 그런지 여름방학이 쪼금 더 좋은 거 같습니다.",
  "혹시 다녀 다녔던 여행 중에 혹시 계절감이 많이 돋보여서 기억에 남는 여행이 있으신가요?",
  "제가 아직 미성년자여서 여행을 가족끼리만 다녀봐서 아직 그렇게 독보적으로 재밌었다. 뭐 인상이 남았다.",
  "계절에 그런 느낌이 강하다라는 지역여행은 한 번도 가지 못한 거 같아요.",
  "그래서 앞으로 이제 1년 뒤면 성인이 되기 때문에 성인이 될 때까지 계획 한번 해 보려고요.",
  "그러면 반대로 가장 인상 깊었던 여행은 있으실까요?",
  "제가 가장 좋아하는 계절은 겨울이지만 가장 기억에 남는 여행은 여름이었던 거 같아요.",
  "저는 여름에 보라카이에 다녀왔었는데요.",
  "특히나 더운 나라이기 때문에 그~ 더운 날씨에 가서 여러 가지 익스트림을 즐기거나 물놀이도 많이 하고 수영장에서 놀았던 게 굉장히 기억에 많이 남습니다.",
  "또 더운 나라이기 때문에 그런 여름 분위기를 많이 내면서 열대과일을 먹고 그랬던 분위기가 정말 즐거웠고 재밌었습니다.",
  "이제 성인이 되면 하고 싶은 것들을 계획하고 계셨다고 하는데 그러면은 혹시 여름에 가장 하고 싶은 것이 있으신가요?",
  "저는 어렸을 때부터 심슨이라는 애니메이션을 되게 좋아해서 일본에 있는 일본 오사카에 있는 유니버설 스튜디오에 꼭 한번 가보고 싶어요.",
  "유튜브로 봤을 때는 되게 아기자기하게 막 캐릭터들도 이쁘게 막 그려져 있고 그런 기념품들도 많이 파는 거 같더라고요. 옷이나 텀블러나 도넛 같은 거를 많이 팔고 있더라고요.",
  "그래서 꼭 성인이 된다면 제일 먼저 일본 오사카에 있는 유니버설 스튜디오에 방문해 보고 싶습니다.",
  "지금 성인 이라고 알고 있는데요.",
  "혹시 가장 가고 싶은 여행지가 있을까요?",
  "저는 평소에 외국어 배우는 걸 굉장히 좋아해서 중국어도 많이 배웠었는데요.",
  "그래서 저는 크리스마스 연말 분위기에 혼자 상하이에 가서 여행을 하는 게 제 버킷리스트였습니다.",
  "그런데 지금은 코로나 때문에 그러지 못해서 정말 아쉽고 다음 겨울에라도 아니면 다다음 겨울에라도 꼭 갈 수 있었으면 좋겠습니다.",
  "아까 가장 가고 싶은 해외여행지는 도쿄라고 하셨는 는데 그러면은 가장 가고 싶으신 국내 여행지는 있으신가요?",
  "가장 가고 싶은 국내 여행지는 부산인데요.",
  "부산은 가족끼리 제일 많이 가봤던 국내 여행지이기도 하지만 친구들과 한 번 가봤을 때 그 느낌은 어떨까라는 생각이 자주 들어서 부산에 가장 가 보고 싶습니다.",
  "아까 전에 일 상하이 여행 꼭 가보고 싶다고 들었는데 혹시 방 저 에게 여쭤보신 것처럼요.",
  "국내에서 가보고 싶은 여행지는 계실까요?",
  "저는 여름에 강릉을 가는 게 가장 가고 싶은 계획인데요.",
  "제가 한 번 여름에 8월 달에 아주 더운 날에 강릉을 가려고 계획을 했다가 그 계획이 무산됐던 경험이 있어서 여름에 꼭 강릉에 가고 싶습니다.",
  "아까 전에 부산에 굉장히 많이 가셨다고 했는데 혹시 여름 부산이 좋았는지 아니면 겨울 부산이 좋았는지 아니면 4계절 중에 또 어떤 부산이 가장 좋았는지 궁금 합니다.",
  "저는 더운 날씨에 바다를 보러 가는 거보다 시원한 날씨에 바다를 보러 가는 게 더 좋더라고요.",
  "날씨도 선선하고 바닷바람도 불어오니까 덥다는 느낌도 안 들고 춥다는 느낌도 별로 안 들어서 날씨도 적당하니 좋다 하면서 예민해질 그런 기분도 서로 안 들고 딱 재밌게 놀 수 있는 거 같아서 겨울에 바다를 보러 가는 게 가장 좋은 거 같아요.",
  "방금 전에 강릉에 8월 달 강 8월 달에 강릉에 여행 가는 것을 목표로 삼아뒀는데 무산됐다고 했는데 혹시 왜 무산된건지 여쭤봐도 될까요?",
  "그때 여름에 제가 다리를 다쳤어서 수술을 하게 되는 바람에 여행이 무산됐었습니다.",
  "올해에 코로나가 굉장히 유행해서 이번 봄 여름에는 자유롭게 여행을 다니거나 아니면 놀지 못하셨을 텐데 혹시 그 와중에도 혹시 즐거웠던 계절의 경험이 있나요?",
  "코로나가 터지기 직전에는 막 아~ 너무 재밌다라는 경험들은 되게 많았는데 코로나가 막상 터지고 나니까 집 에서 외출하기가 쪼금 꺼려지더라고요.",
  "그래서 한 7개월 동안은 집에서 안 나가고 혼자서 친구들이랑 집에서 게임하거나 전화하거나 그림 그리거나 음악을 듣거나 음악을 친구와 함께 만들거나 친구가 작곡을 좋아해서 작곡하는 걸 쪼금 도와주고 그랬는데 코로나 1단계로 내려가면서 팔공산을 한 번 친구들과 함께 등산을 했었는데 솔직하게 학생들이 등산을 한다고 하면 쪼금 의아해하시는 분들이 쪼금 계세요.",
  "근데 제가 평상시에 산에 올라가면 기분이 너무 좋다 상쾌하다라는 느낌이 많아서 팔공산에 등산했던 기억이 가장 좋더라고요.",
  "혹시 최근에 다녀오신 여행지가 있으세요?",
  "제일 최근에 국내 여행 다녀왔는데요.",
  "어~ 국내에 고성이라고 이제 그~ 공룡 으로 유명한 곳 거기에 다녀왔는데 거기서 이제 고성 그~ 주상벽리 이런 거 구경하고 거기서 사진을 예쁘게 찍고 그다음에 글램핑하고 왔어요.",
  "고성에 글램핑 예쁜 곳이 많아가지고 혹시 글램핑 아세요?",
  "근데 저는 한 번도 해 본 적이 없어가지고 그냥 하나의 해 보고 싶은 로망 중의 하나인데 제 주변에도 해 본 적이 없어가지고 친구들이 그게 어~ 하면은 어떤 점이 좋고 또 로망과 또 다르게 어떤 점이 불편하고 이런 것들이 제가 듣지를 못했거든요.",
  "혹시 해 보시면서 아~ 이런 건 되게 좋았고 이런 건 생각보다 참 생각한 거와 다르게 불편한 점이 있었다 이런 게 조금 있으셨나요?",
  "글램핑 하면서 제일 좋은 거는 이제 자연에서 노는 거 좋아하시는 분들 약간 그런 쪼금 해외 나가서도 보통 바다나 산이나 이런 자연 좋아하시는 분들 있잖아요.",
  "그~ 도시나 이런 데나 돌아다니는 거 말고 그런 분들이 글램핑 하면 좋을 거 같아요. 근데 이~ 글램핑이 또 다른 점은 이제 제가 오토캠핑장 해가지고 캠핑 시설을 다 차에 넣어서 다니시는 분들도 있잖아요.",
  "근데 그런 분들은 그~ 캠핑 시설이나 장비 이런 걸 다 챙겨가야 되는데 글램핑은 그런 게 다 세팅이 돼 있어요.",
  "그게 쪼금 다른 부분인데 그래서 그 부분이 그 부분 때문에 좀 비용은 들기는 하는데 어~ 쪼금 더 편하죠. 그것 때문에 대신에 글램핑이 쪼금 그런 게 있어요. 약간 쪼금 위생적인 부분 워낙 그런 바다나 산 이런 데 있다 보니까 먼지도 조금 많기도 하고 관리도 쪼금 외부에 있다 보니까 장비들이 다 그래서 고런 부분만 쪼금 신경 쓰면은 글램핑 한번 갔다 오는 것도 괜찮은 거 같아요.",
  "쪼금 있으면 이제 더 추워지니까 추워지기 전에 한 번 가는 것도 괜찮은 거 같아요.",
  "혹시 그러면은 혹시 최근에 여행 다른 데 다녀오신 데 있으세요?",
  "저는 최근에 그~ 제주도를 다녀왔는데요.",
  "다른 분들은 제주도로 많이 여행 가시는데 저는 개인적으로 조금 제주도랑 인연이 조금 깊어가지고 제가 대학교를 거기서 나왔거든요.",
  "그래서 거기서 조금 오래 지내다 보니까 아는 곳도 많고 이제 조금 도민 거의 도민처럼 다니는 거 좋아해가지고 이번에도 그냥 가을을 맞아서 억새도 보고 싶어가지고 제주도를 잠깐 잠깐 한 10일 정도 다녀왔어요.",
  "근데 가서 이제 반 시계방향으로 제주도를 돌면서 여행을 했는데 어~ 정말 제가 10월 중순쯤에 갔거든요.",
  "근데 대부분 사람들이 거의 다 알고 계시는 유명한 새별 새별오름이라고 있는데 거기부터 시작해서 이제 그냥 길 가다가 만난 도민분들한테 여쭤봐서 여쭤봐가지고 진짜 숨겨진 억새 명소 이런 곳도 한번 가보고 지금 대록산인가 그런 데가 있는데 지금 여러 군데가 있는데 이름이 기억이 안 나가지고 일단 거기 가서 이제 억새 구경도 하고 그다음에 맛있는 것도 먹고 조금 날씨가 너무 좋다 보니까 올레길도 조금 조금 걷고 이렇게 조금 놀다 왔어요. 그리고 성산 일출봉도 가서 제가 그렇게 많이 갔었는데 한 번도 일출을 본 적이 없거든요.",
  "아침에 일어나는 거 너무 힘들어가지고 이번에 진짜 마음먹고 더 늦기 전에 한 번쯤 봐야 봐야 될 거 같아가지고 이제 아침 일찍 일어나가지고 거의 새벽같이 일어났죠. 그래서 일출봉 올라가서 일출도 조금 보고 어~ 네. 그렇게 놀러갔 다 온 거 같아요.",
  "그래서 조금 제주도는 대한민국이지마는 그래도 되게 대한민국이면서 어떤 어떤 부분부분은 참 한국 같지 않은 외국스러운 부분도 있고 참 그런 제주도라는 곳이 상당히 매력적이고 특별한 곳이라고 조금 생각이 들더라고요.",
  "갈 때마다 느끼는 부분이고 또 되게 좋았던 거 같아요.",
  "혹시 뭐 제주도 가셔 가셨거나 그런 게 있으 있으셨다면은 가서 조금 기억에 남는 장소라든지 아니면 어~ 타 만약에 나중에 또 제주도를 가면은 꼭 먹고 싶은 음식이 있고 혹시 뭐 이런 거 있으세요?",
  "저도 작년인가 재작년에 제주도를 다녀왔는데 어~ 그때 조금 제주도가 엄청 생각보다 크고 해서 차로 돌아다녔던 그~ 풍경이 너무 예쁘더라고요.",
  "한국같지 않고 말씀하신 것처럼 그랬는데 그~ 조금 아쉬웠던 게 감귤농장을 꼭 체험해 보고 싶었는데 저희가 딱 간 날에 감귤농장이 휴일이었던 거예요. 그래가지고 어~ 거기 감귤농장 못 가가지고 이번에 사실 제주도 저희 가고 싶었거든요. 근데 코로나 때문에 조금 사람이 많아서 못 갔는데 어~ 그게 쪼금 약간 조금 아쉬운 부분 가보고 싶었어요. 그리고 제주도가 그~ 너무 크니까 이제 어디서 놀아야 될지도 잘 모르겠고 한 번 가가지고는 그래서 다음에 한번 다시 가보고 싶긴 해요.",
  "어~ 이번에 사람이 너무 많을 거 같아서 못 갔는데 얼마 전에 다녀오셨으면 사람 많고 뭐 그런 거 불편한 거 없으셨어요?",
  "뭐 코로나 때문에 쪼금 저희는 그래서 제주도 안 갔었거든요.",
  "어~ 근데 사람이 많다고 생각은 하고 갔었는데 그걸 감안하고 생각보다 더 많더라고요.",
  "그래서 어~ 어떤 느낌까지 들었냐면은 제가 재학 중에 학교 다닐 때는 중간에 이제 10월이면은 거의 중간고사 기간이잖아요.",
  "그~ 그때 한 중간고사 치기 1 2주 전 1 2주 전쯤에 가면은 되게 억새도 이쁘고 사람도 별로 없었거든요.",
  "근데 이번에 가니까 진짜 이~ 대한민국에 있는 사람들 반 이상이 코로나 때문에 해고 당해서 제주도 놀러 왔나 라고 생각이 들 정도로 진짜 사람이 너무 많아가지고 공항부터 붐비고 어디를 갈 때마다 엄청 붐비는 거예요.",
  "그래서 아~ 이게 참 나도 놀러 온 입장이긴 한데 작년과 또 재작년 계속 비교했을 때 사람이 너무 상대적으로 차이가 너무 많이 나니까 아~ 이런 사태에는 조금 아닌 거 같은데 싶기도 조금 하더라고요.",
  "그래서 또 한편으로 또 어떻냐면은 진짜 유명한 곳은 사람이 정말 많은데 또 조금 덜 유명한 곳은 사람이 한 명도 없어요.",
  "그래서 저는 이제 일부러 유명한 곳 말고 조금 덜 유명한 곳으로 되게 자연경관은 이쁜데 별로 안 알려진 곳으로 일부러 골라 찾아다녔고 음식점 같은 경우도 사람들이 조금 많이 안 가는 시간대 조금 피해가지고 조금 가게 됐고 일부러 사람 많은 데 안 가려고 조금 노력을 한 부분이 있죠.",
  "근데 약간 조금 그런 사람 많은 그런 거 때문에 제주도 여행을 안 가셨다고 하셨는데 잘하신 거 같기도 해요. 왜냐면 사람이 너무 많아가지고 대부분 제주도 여행을 가면은 딱 가던 정말 필수 코스대로 가잖아요.",
  "근데 그런 코스로 가면 진짜 사람에 파묻혀서 여기가 제주도인지 뭐 어딘지 모르고 왔지 않았을까 싶네요. 아마 나중에 조금 뭐 겨울 제주도 괜찮고 아니면은 뭐 봄쯤 왔을 때 그때도 한 번 가보시면 어떨까 싶네요.",
  "혹시 저는 이제 20년 동안 여기 살면서 어~ 잘 부산 구석구석을 잘 못 돌아봤어요.",
  "대학교는 아무래도 여기가 아니었다 보니까 부산 쪽에 계속 이렇게 대학교 다니시고 이러시면은 여기 조금 놀러 가기에 괜찮은 장소 또 유용 유명한 곳 말고 혹시 그런 데 아시는 데가 있으세요? 왜냐면 제가 부산 사람이다 보니까 부산에 안 사는 친구들이 저한테 부산 가면 혹시 어디 가면 좋냐 유명한 뭐 해운대 이런 데 말고 괜찮은 데 없냐 물으면 제가 대답을 못 해 주겠더라고요. 저는 아는 게 없으니까 혹시 그런 혹시 아시는 데 있으실까요?",
  "아~ 제가 부산 토박이긴 한데 부산 토박이라 그런지 부산 곳곳이 다 저한테는 사실 새롭지 않기는 한데 그래도 조금 친구들이 이제 부산 놀러 온다 하면은 데리고 가는 곳 중의 하나가 어~ 첫 번째는 초량동 초량동이나 중앙동 이쪽 근처에 조금 이제 남포동 옆인데요. 거기가 거기 조금 데리고 가는 편이에요.",
  "이제 여자인 애들이 오면은 잘 안 데려가긴 하는데 왜냐면 거기 동네가 그~ 소머리국밥이 맛있어요. 그래서 거기서 어~ 소머리국밥 먹고 이런 그리고 거기에 아~ 그게 있어요.",
  "그~ 아이유 뮤비에 나왔던 뮤비에 촬영지로 쓰였던 카페가 있거든요.",
  "그래서 그 카페 구경 하러도 그 동네 많이 놀러 가고 그래서 거기서 놀다가 이제 남포동으로 넘어가기 편하니까 남포동 가고 보통 이제 해산물 이런 거 먹을 때 외부 분들은 이제 해운대 나 광안리 회센터 많이 쓰시는데 많이 가시는데 거기 말고 남포동에 이제 자갈치 시장 가면은 거기도 회센터나 그런 게 있거든요.",
  "근데 이제 자갈치 시장이 쪼금 더 제가 봤을 때는 저렴한 거 같아요.",
  "식당에서 파는 건 자갈치 시장이 더 비싸긴 한데 그냥 회센터처럼 파는 거는 자갈치 시장이 더 저렴해서 거기서 먹는 것도 괜찮은 거 같아요.",
  "그리고 이제 뭐 다들 아는 서면에서 놀 이제 조금 약간 핫하게 놀고 싶다 하면은 이제 서면 많이 가는 거 같고 그다음 뭐 특별하게 약간 저만의 아는 등산 좋아하시면은 서면 옆에 어린이대공원이 있거든요.",
  "어린이대공원에서 이제 산이 쭉 연결돼요.",
  "어~ 서면에서 저기 부산 동구 끝자락까지 산이 연결돼서 산 타기에 좋고 보통 어르신들이 많이 타시는데 저도 한번 타봤는데 좋더라고요. 힘들긴 힘들어요. 조금 많이 길어가지고 어~ 그거는 쪼금 힘들긴 한데 풍경은 좋고 그다음에 외국인들 아~ 제가 옛날에 부산관광공사에서 잠깐 일했었거든요. 그래서 외국인들 추천 그~ 부산 그런 명소들이 있는데 그중에 하나가 그~ 동래하고 금정에 금정구에 있는 금정산성이 부산대학교가 금정구에 있는데 그~ 부산대 위쪽에 금정산이 있어요.",
  "거기 금정산성이라고 있는데 거기가 또 이제 하이킹 코스로 엄청 부산에서 나름 유명한 곳이에요. 거기 한번 쭉 훑어보신 다음에 금정산성 끝자락에 이제 금정산성 막걸리가 또 유명하거든요. 거기서 막걸리 한잔할 수도 있고 직접 막걸리 만드는 곳도 있어요.",
  "거기도 괜찮아요. 굉장히 그러면은 혹시 국내 말고 해외여행은 혹시 다녀온 데 있으세요?",
  "기억에 남는 곳 있어요? 해외여행 어~ 네.",
  "해외여행 제가 여행을 되게 좋아해가지고 해외여행도 조금 많이 나갔었었는데 일단 어~ 유럽도 많이 갔었고요.",
  "그다음에 다유 대부분 많은 분들이 가시는 뭐 미국 캐나다도 갔고 그다음에 조금 많이 안 알려진 남미랑 아프리카도 조금 갔었거든요.",
  "근데 제가 개인적으로 기억에 남는 도시가 총 세 군데가 있는데 첫 번째 도시는 프랑스 파리고요. 왜냐면 거기가 제 인생에 첫 혼자 여행 여행지였어요. 해외여행지 제가 스무 살 때 혼자 유럽을 갔었는데 그때 처음으로 딱 그~ 파리 샤를 드골공항으로 딱 통해가지고 그날 여섯 시 저녁 여섯 시에 도착해서 숙소 바로 가서 짐 내려놓고 바로 에펠탑을 보러 갔었거든요.",
  "근데 그때 제가 보러 갔을 때 딱 보는 순간 그때 에펠탑 모습이랑 주변 분위기랑 그다음에 주변 공기 온도 이게 아직도 생생하게 기억에 남을 정도로 정말 소름 돋았던 그런 기억이 있는데 그래서 그 순간이 너무 기억에 남더라고요. 그러니까 또 그것뿐만 아니라 그 이후로도 이제 하루 이틀 파리에 지내면서 되게 맛있는 것도 많이 먹고 또 주변 여행도 다니고 이러다 보니까 다들 조금 파리에 대한 인식이 안 좋더라고요.",
  "막 더럽다라든지 뭐 되게 오줌 지린내가 난다 해야 되나 그런 것도 되게 많고 근데 저는 이게 처음에 한번 콩깍지가 딱 씌어버리니까 또 저는 또 따로 소매치기를 당한 적도 없었거든요.",
  "그래서 그런 것도 나쁜 기억도 없고 그런 더러운 것도 저한테는 크게 와닿지가 않아 가지고 저한테 상당히 조금 특별하고 매력적인 도시로 남 아직도 남아있는 그런 곳이고요. 프랑스 파리는 그다음에 두 번째로는 그 남미의 페루인데 왜냐면 대부분 페루에 마추픽추 같은 경우는 사진으로 많이 보잖아요.",
  "근데 저도 물론 사진으로밖에 안 봤는데 그때 이제 페루 간 김에 마추픽추를 보러 가려고 제가 이제 계획을 다 짜가지고 이제 올라가는 데 그게 뭐 일반 산처럼 하루 만에 올라갔다 올 수가 있는 게 아니라 어떤 도시에 가서 하루를 묵고 거기에서 아침 일찍 출발해가지고 그 마추픽추 가기 중간 지점에 작은 마을이 있어요.",
  "거기를 가서 거기서 또 하루를 묵고 그다음에 새벽같이 출발을 해야 되는데 정말 긴 여정이잖아요.",
  "그런 거를 다 겪고 딱 마추픽추 위를 딱 올라갔는데 혹시 그~ 꽃보다 청춘의 누구지 윤상인가 이렇게 이렇게 유희열 나오는 편을 보셨는지 모르겠는데 저는 그 페루 가기 전에 게네들이 갔다 왔는지 그걸 모르고 갔다 오고 나서 그 편을 봤거든요.",
  "근데 그분들이 딱 올라가니까 하나도 안 보여가지고 되게 실망을 하시다가 갑자기 이게 구름이 걷히면서 막 마추피추가 보이는 그런 장면이 저도 딱 그 꼴이었어요.",
  "갔는데 아무것도 안 보이는 거예요. 그렇게 개고생을 하고 올라갔는데 그래서 되게 실망하고 되게 안 조금 허탈하게 앉아있는데 정말 귀신같이 이게 구름이 진짜 싹 걷히면서 딱 햇빛이 딱 비추면서 이렇게 마추픽추가 눈에 보이더라고요.",
  "그래서 그 광경이 저 제 눈앞에 딱 보이니까 아~ 그때도 정말 되게 마음이 조금 찡하고 웅장한 느낌도 들고 그래서 아직도 그 순간이 기억에 남더라고요.",
  "그래서 그~ 마추픽추를 본 그~ 기억 하나 때문에 또 페루 에 대해 쪼금 특별한 기억이 남지 않았나.",
  "물론 그거뿐만 아니라 거기 페루에도 또 다른 도시를 돌아다니면서 거기 구석구석에 있는 골목들도 많이 봐가지고 또 좋은 분들도 많이 만났고 그래서 좋은 기억이 있었던 거 같아요.",
  "또 나머지 세 번째는 그~ 아프리카에 나미비아라는 곳이 있는데 거기에 이제 에토샤 국립공원이라는 데가 있어요.",
  "에~ 거기에 어떻냐면은 정말 펜스 이런 것도 없고 완전 자연적인 그런 허허벌판인 곳에서 동물들이 뛰어다니고 노는 그런 공원인데 거기 그냥 본인이 차를 몰고 가면서 지나가다가 동물 있으면 세워가지고 구경하고 망원경으로 보고 이런 곳이거든요.",
  "그런 거 보면서 이제 한국에서 볼 수 없는 다양한 동물들 스프링벅이라든지 뭐 쿠드 뭐 코뿔소 기린 이런 것도 봤고요.",
  "그런 거 실제로 보니까 조금 재미있었던 기억도 조금 남고요.",
  "또 여러 조금 많이 겪기도 했는데 그거까지 다 말하긴 조금 길어가지고 그~ 또 어쨌든 여러 경험들을 조금 해가지고 그~ 나라가 쪼금 기억에 남았던 거 같아요.",
  "혹시 뭐 해외를 해외여행을 가셔가지고 조금 기억에 남는 도시라든지 아니면은 조금 재미있는 에피소드라든지 그런 게 혹시 있으세요?",
  "혹시 해보신 아르바이트 중에서 조금 재미있는 아르바이트나 조금 특색있는 아르바이트 이런 거 혹시 해 보신 적 있으세요?",
  "네. 제가 성인 되고 아르바이트 쉬지 않고 끊임없이 했었는데 어~ 저는 스무 살 때 그~ 남포동에서 방 탈출 카페 아르바이트를 했었거든요.",
  "근데 제가 원래 방 탈출 같은 그런 특이한 카페들 좋아해서 많이 다녔는데 직접 아르바이트를 해 보니까 어떻게 그 손님들한테 손님들이 방 탈출 끝나고 나면 이제 어떻게 풀어야 되는지 설명을 해 주잖아요.",
  "그래서 그런 것들이 조금 재밌고 흥미로웠던 거 같아요.",
  "혹시 아르바이트는 해 보셨나요?",
  "아~ 저는 대학교 다니면서 아르바이트를 한 번도 안 해봐가지고 아르바이트를 해 보고 싶다는 거에 대해 약간 로망이 조금 있었어요.",
  "남들은 조금 이상하게 들릴 수도 있는데 그거 제가 대학교 졸업하고 나서 제가 졸업하자마자 바로 취직을 해서 또 아르바이트할 시간이 없었거든요.",
  "취직을 하고 있다가 이제 코로나 때문에 귀국하고 난 뒤로 지 지금 자격증 준비하면서 틈틈이 아르바이트를 하고 있는데 조금 재밌었던 게 뭐냐면 혹시 서구에 송도 에 그~ 해상카이 해상케이블카라고 있거든요.",
  "그거 아시는지 모르겠는데 거기서 알바를 구하는 거예요. 단기 알바로 근데 그거를 제가 한번 타러 간 적이 있었는데 예전에 타러 갔을 때 이렇게 그~ 입장권을 주면 바코드가 있는데 그걸 찍는 게 너무 재밌어 보이더라고요. 그래서 되게 조금 해 보고 싶었는데 하필 딱 그~ 구한다 해가지고 연락을 했죠. 그런데 거기에 뭐라고 적었냐면 바코드 찍는 거 너무 해 보고 싶다고 그렇게 적고 했는데 그게 조금 그~ 웃겼나 봐요. 거기서 보고 연락을 주셔가지고 이제 이틀 하게 됐거든요.",
  "그~ 이틀 하면서 저는 바코드만 찍는 줄 알았는데 그것도 찍다가 이게 한 두세 시간마다 로테이션을 돌리더라고요.",
  "찍고 갑자기 승차 가서 승차 안내하다가 갑자기 하차 가서 하차 내리고 안내 안내하고 조금 빙빙 돌았어요.",
  "근데 또 막상 해 보니까 조금 재밌더라고요.",
  "다들 놀러 오시는 분들이니까 다들 이렇게 조금 업 돼 있으시고 막 저희한테 이렇게 막 장난 같은 것도 많이 치고 자기 가족들끼리 얘기하는 거 들어보면 되게 조금 재밌어요. 내 얘 내기 그 내용 얘기들이 그런 거 듣는 것도 재밌고 이래가지고 어~ 그게 조금 저한테 조금 기억에 남는 알바가 아니었나.",
  "그때 그 이틀을 계기로 그 뒤로 계속 연락이 오더라고요. 그분한테 가끔 해 줄 수가 있냐고 그래서 그 뒤로도 조금 몇 번 조금 도와주고 이랬었어요. 그게 조금 저한테 가장 재밌는 알바였었어요.",
  "근데 아까 방 탈출 그런 알바를 하셨다고 하셨는데 그거를 하면은 거기 안에가 어떻게 돌아가는지 어 어떤 식의 트릭이 있고 그런 걸 다 알고 계시는 거예요.",
  "뭐 조금 그것도 개인적으로 궁금하네요.",
  "아~ 처음에 방 탈출 알바 면접을 보고 뽑혔을 때 갑자기 사장님이 전화하셔서 그~ 는 갑자기 교육을 받으러 오시라고 하셨거든요.",
  "그래서 갔는데 갑자기 저 혼자 방에 집어넣고 가둬서 여기서 혼자 탈출을 해 보라는 거예요.",
  "근데 보통 아시다시피 최소 2인부터 하는데 저 혼자서 방에 갇혀가지고 어떻게 풀어라고 아니 그냥 처음에 문제 정답을 알려주시는 게 아니라 직접 해 봐야지 뭐 기억에 남는다고 하셔가지고 근데 테마가 한 여섯 개인가 일곱 개가 있었거든요.",
  "그래가지고 거기 또 다른 알바생 친구들 있는데 그 게네들이랑 같이 뽑혔거든요.",
  "그래서 처음에는 저 혼자서 방에 하다가 나중에는 그 친구들이랑 같이 그 방에서 탈출하는 거 근데 또 조금 좋았던 점이 원래 시간제한이 있는데 교육이다 보니까 그냥 약간 무제한으로 갇혀있어가지고 그~ 조금 안 좋기도 하고 좋은 거 같기도 하고 그래서 그렇게 풀다 보니 그렇게 풀다 보니까 더 어떻게 해야 되는지 트릭 같은 게 다 기억에 남아서 다음에 또 손님에 설명을 해줄 때 더 인상 깊게 잘 기억에 났었던 거 같아요.",
  "혹시 알바를 많이 안 해보셨다고 했는데 만약에 기회가 된다면 해 보고 싶은 알바 있으세요?",
  "어~ 조금 개인적으로 쪼금 궁금한 게 있는데 제가 조금 아~ 아무래도 경험이 많이 없다 보니까 알바 쪽으로는 되게 재밌어 보이는 알바가 조금 많더라고요.",
  "그래서 이것저것 많이 해봤는데 아직까지도 못 해 본 알바가 뭐가 있냐면은 그~ 예를 들면 지금 다가오는 시즌에 벡스코에 지스타를 하잖아요.",
  "그런 지스타가 지금 올해는 보니까 온라인으로 하는 거 같더라고요.",
  "되게 조금 아쉬운데 오프라인으로 매장을 하게 되면은 그걸 거기서 이제 안에서 행사 요원 같이 하는 그런 알바가 조금 있더라고요.",
  "근데 그게 제 친구가 한 번 했었는데 조금 힘든데도 그래도 나름 재밌고 끝나면은 뭘 자꾸 준대요.",
  "그래서 그거 조금 어~ 재밌어 보이더라고요. 이렇게 거기 안에서 게임하는 것도 보면서 또 되게 유명한 사람들도 조금 온다는 거예요.",
  "그~ 그 사람들도 조금 가까이 볼 수도 있고 어~ 그게 조금 재밌어 보이고 아니면 아니면은 조금 부산국제영화제 그런 거 할 때도 조금 알바를 뽑는다고 하더라고요.",
  "잠깐 가드 식으로 뽑기도 하고 뭐 매표 관련해서 뽑기도 하고 그런 것도 조금 해 보고 싶어요.",
  "의외로 조금 재밌는 게 조금 많더라고요.",
  "지금으로썬 기억 남는 거는 그런 거밖에 없네요.",
  "게 그런 것들이 조금 개인적으로 한번 겪어보고 싶은 또 어떻게 보면은 그런 것도 한때잖아요. 나이가 조금 더 나이가 들게 되면은 아무래도 30대 넘어가면 하기 힘든 그런 아르바이트 부분이니까 그런 게 나중에 조금 늦기 전에 기회가 다시 오면은 이제 코로나 사태가 조금 끝나고 한번 조금 해 보고 싶은 그런 게 조금 있네요.",
  "혹시 뭐 방 탈출 말고도 다른 알바해 보신 적 있으세요?",
  "되게 많이 했다 했는데 장기간으로 한 알바는 혹시 있어요?",
  "어~ 1년 정도 한 알바가 있는데 그~ 이거는 그~ 대선소주 아시나요? 혹시 그~ 부산 소주인데 이 대선소주를 그~ 술집 같은데 돌아다니면서 손님들한테 대선을 마시고 있으면 가서 숙취해소제를 드리면서 아~ 저희 소주 이용해 주셔서 감사하다 뭐 이렇게 하고 만약에 좋은데이나 참이슬처럼 다른 타 소주 마시고 있는 분들 있으면 아~ 저희 대선소주 한번 드셔보세요.",
  "약간 이런 식으로 판촉하는 그런 알바를 해 봤고요.",
  "근데 처음에는 막 그냥 모르는 손님한테 가서 말 거는 게 조금 약간 낯을 가리는 성격이어서 조금 힘들었는데 계속하다 보니까 조금 재밌는 거 같고 그다음에 약간 또 다들 술 분위기니까 또 잘 편안하게 대해주 대셔갖 대해주셔서 한 1년 정도 편안하게 했었던거 같아요.",
  "아~ 혹시 혹시 카페 알바해 보셨나요?",
  "어~ 아니요. 저는 따로 카페 알바는 해 본 적이 없어요.",
  "그것도 조금 궁금하긴 한데 그~ 아무래도 한 친구들 얘기 들어보니까 조금 많이 복잡하더라고요. 뭐 레시피가 어렵진 않다고 눈에 다 보이게 다 적혀져 있어가지고 그거 보고하보 보고 그거 보고 따라 하면 된다라고 하는데 그게 뭐 말이 쉽지. 직접 하면 조금 그렇게 간단한 문제는 아니잖아요.",
  "또 또 그게 경력자를 아무래도 뽑다 보니까 대부분 스무 살 스물한 살 때부터 했던 친구들이 계속 하더라고요. 그래서 저는 아~ 그렇구나. 하고 지금은 딱히 뭐 하고 싶 지도 않고 하고 싶다 해도 이제 거의 길이 닫힌 거 같아가지고 거의 뭐 생각 없는 그런 지금 수준이에요.",
  "혹시 뭐 아까 저한테 뭐 해 보고 싶은 알바 없냐고 하셨는데 지금 혹시 해보고 싶은 알바 같은 거 있으세요? 제가 이제 역으로 조금 질문드리면 음~ 아까 말씀하신 거랑 비슷한데 저도 그~ 약간 콘서트 같은데 가면은 사람들 이렇게 질서하고 통제하시는 그런 분들 있잖아요.",
  "저도 그때 조금 좋아하는 가수 콘서트 갔었는데 이제 그런 분들 보니까 그냥 공짜로공연 볼 수 있는 그런 느낌이어가지고 아~ 저거 뭔가 재밌을 거 같다 내가 좋아하는 가수 노래 들으면서 일을 하는 거니까 뭔가 조금 힘들 거 같긴 한데 그래도 조금 특색 있고 재밌는 거 같아서 약간 콘서트 그 질서 정리하는 그런 알바해 보고 싶어요.",
  "그리고 또 놀이동산 알바도 해 보고 싶어요.",
  "저 놀이동산 갔을 때 그~ 뭐 매점에서 파는 사람도 있고 그다음에 그~ 줄 이렇게 줄 서게 하는그런 사람들도 있는데 그거 보면 약간 다 자기네들끼리 친해 보이고 재밌을 거 같아서 놀이동산 알바도 해 보고 싶어요.",
  "이제 아까 그~ 송도에서 매 그~ 바코드 찍는 거 알바해 보셨다 했는데 그때 어떤 걸 느끼셨는지?",
  "어~ 재밌긴 재밌어요.",
  "재밌는데 저는 단타로 치고 빠지니까 재밌는데 이게 제 삶의 일부가 되고 주5일 일을 나오라 하면은 이게 바코드를 찍는 건지 뭐 그냥 검은색을 찍는 건지 모를 그런 생각이 조금 들 정도로 지루할 거 같기도 하더라고요. 또 한편으로 생각해 보니까 왜냐면 저는 되게 재밌게 찍었는데 그~ 제 옆에 같이 찍는 분 한 분은 거의 1년 넘게 하시는 분이 한 분 계셨거든요.",
  "근데 그분은 초점이 나가 있더라고요. 거의 이게 이렇게 눈은 표를 보고 있는데 정신은 딴 데 가 있고 그냥 정말 자동기계처럼 이렇게 찍고 있더라고요. 그래서 보면서 아~ 역시 어떤 일이든지 간에 자기가 조금 돈 버는 일이 조금 되고 주5일 이상으로 이렇게 조금 일을 하게 되면은 어떤 일이든지 그렇게 조금 혼이 나가는구나.",
  "조금 싶었죠. 그리고 또 그런 거 하다 보니까 아까 말씀하신 그런 놀이동산 같은 데도 다들 재밌게 일하는 것처럼 보이지마는 그분들도 사람인데 계속 일을 하다 보면은 어느 순간 조금 현타 올 때가 조금 있을 거 같고 또 또 서비스직이니까 계속 웃어야 되잖아요.",
  "웃고 항상 이렇게 밝게 해야 되고 뭐 이렇게 손으로 뭐 제스처도 취해야 되고 별의별 일 겪지마는 그때마다 다 되게 유들유들하게 넘어가야 되는 부분도 조금 있으니까 그런 때면은 많이 아~ 힘드시겠구나 이런 별거 아닌 바코드 찍고 사람들한테 탑승하세요 뭐 2인 두 분 두 분 탑승하실게요 이럴 때도 조금 트러블 조금 일어나요. 왜 왜 우리끼리 타면 안 되냐고 이런 분들도 계시는데 겨우 그거 하나 가지고 그런 일이 일어나는데 여기서 일하시는 분들은 얼마나 많은 걸 겪겠어요.",
  "아~ 그분들 참 고생이 조금 많겠다. 조금 이런 조금 생각 조금 들었죠.",
  "뭐든지 쉬운 일이 조금 없기도 하고 가끔 그런 생각이 드네요.",
  "저는 또 그~ 그~ 잠깐 추석 때 그~ 롯데백화점에서 전산 알바를 했었는데 이제 전산 치고 그~ 다 치고 나면은 거기 택배 받으시는 분들한테 연락을 돌리래요.",
  "해피콜이라고 하는데 일종의 티엠이죠 텔레마케팅 그런 건데 전화해서 잘 받았냐고 막 그런 걸 물어보래요.",
  "그래서 저 전산하러 왔는데 갑자기 하라니까 약간 조금 짜증 나긴 했는데 일단 하라니까 까야죠. 어쩌겠어요. 그래서 하긴 했는데 그거 하다 보니까 아~ 예 그거 하다 보니까 참 되게 전화를 잘 받으시 잘 받으시는 분들도 계시고 이런데 가끔씩 아~ 뭐 이런 걸 왜 묻냐고 성질내는 분도 계시고 아니면 전화 받아놓고 막 말 말이 안 들리시는지 아~ 뭐라고 자꾸 그러냐 이러시는 분도 계시더라고요.",
  "어찌 보면은 진상인 사람들도 조금 있었는데 예 저도 조금 이런 경험 조금 몇 번 겪긴 겪었었거든요.",
  "세게 겪은 적은 없어요. 사실은 혹시 알바하시면서 이런 진상 쪽으로 겪으신 조금 경험이 있으신지 기억에 남는 사람들이 있으세요?",
  "어~ 진상분들 많이 봤지만 그~ 가장 기억에 남는 사람은 아~ 일화는 제가 카페 알바했을 때 그~ 보통 아메리카노 기본 아메리카노에 그~ 에스프레소가 투 샷이 들어가거든요.",
  "그러니까 두 잔을 뽑아서 들어가는데 근데 어떤 분이 투 샷이 들어가니까 한 잔 한 잔 나눠서 두 잔을 달라 한 가격에 그렇게 말씀을 하시는 거예요.",
  "저는 솔직히 상식적으로 그~ 말이 안 되는 거잖아요.",
  "그래서 아~ 이거는 안 된다고 하니까 사장님은 해 주셨다는 거예요.",
  "그~ 당연히 안 해 주셨을 텐데 그렇게 말 하시고 그때 그~ 한 분이 아니라 여러 명이 와가지고 그렇게 말하니까 조금 당황스러웠거든요.",
  "그래서 이제 어떻게 해야 될지 몰라서 그냥 안 된다고 일단 했긴 했는데 조금 뒤에서 제 욕하는 게 들렸거든요.",
  "그래서 그때 조금 되게 충격받고 혹시 어~ 질문 생각 아~ 그러면 제가 질문할 게요.",
  "혹시 그~ 대학교때는 알바 많이 안 하셨고 최근에는 조금 단기로 알바 많이 하셨다고 하셨는데 혹시 어떤 걸 해보셨나요?",
  "뭐 이런 뭐 목소리 알바 같은 것도 해 보고 아까처럼 그렇게 이틀 이틀 단타로 치는 케이블카 이런 것도 해 보고 그다음에 그 롯데백화점에서 전산 알바 치는 그런 게 있거든요.",
  "그것도 쪼금 해 봤고요. 그다음에 하루로 단기 알바한 게 조금 몇 번 있었는데 어~ 회계법인에서 이렇게 서류 정리하는 게 있어요. 또 제가 그런 서류 정리하는 알바도 조금 해 봤고 또 되게 조금 재밌게 했던 알바가 하나 있었는데 그게 뭐냐면은 버스 출도착 을 적는 그런 알바가 있어요.",
  "그게 조금 모으는 이유가 어떤 한 버스가 그~ 저기에 뭐죠 뭐라고 하는지 모르겠는데 중간에 섬 같은 거 있잖아요.",
  "지금 단어 기억이 안 나는데 비 뭐지 뭐 그거 거기에 버스가 이~ 딱 들어와가지고 사람들을 싣고 나간 그 순간 그 초를 재요.",
  "그러니까 언제 들어오고 언제 나가는지 그러면 얼마나 거기 머물러 있는지가 보이잖아요. 그거를 자기들이 통계를 내리나 봐요.",
  "뭐 어떻게 자세하게 쓰는지 모르겠는데 그거 그거를 할 사람 알바를 구하더라고요.",
  "그래서 제가 거기 지원을 했는데 돼가지고 거기에 버스가 들어오는 곳에 한 명 서 있고 또 나갈 때 한 명 서 있고 그래서 두 명이 한 거기에 서 있는 거예요.",
  "그래서 버스가 들어오면 그 들어오는 버스 번호랑 그다음에 차 번호 그다음에 몇 분 몇 시 몇 분 몇 초에 들어오는지 그걸 다 적어요.",
  "근데 이게 버스가 한꺼번에 주르륵 들어오잖아요.",
  "그러니까 이게 사람이 눈은 저기에 보고 있는데 손은 막 막 이렇게 적고 적어요. 근데 이게 처음에는 되게 정신이 없는데 하다 보니까 또 요령이 되가 사람이 이제 조금 빨리빨리 적게 되더라고요.",
  "그러면서 또 버스가 올 때 또 조금 낯익은 번호가 들어오고 또 기사님들 얼굴이 가끔씩 눈에 익어요. 또 어느 순간 보니까 번호 보다 보니까 기사님들 얼굴 볼 그런 여유까지 생겨가지고 그~ 보다 보면 저 혼자서 아~ 저분이 이제 몇 분 만에 돌다 오셨네 막 이렇게 저만의 조금 그런 것도 조금 있고 재밌더라고요. 나름 거기 서가지고 이제 번호 버스 번호 적고 몇 분 몇 시 몇 분 몇 초에 들어오고 이런 알바 한 번 했었는데 그것도 쪼금 기억에 남는 되게 특색있는 재밌는 알바였던 거 같아요.",
  "그리고 그게 조금 재밌었던 거 같아요.",
  "혹시 뭐 하루 나 아니면은 이틀 이렇게 단기로 치는 알바는 혹시 해 보신 적 있으세요?",
  "요즘 내가 병원에 다니고 있잖아.",
  "그러면서 막 약을 먹고 매일매일 먹고 막 먹고 자고 그러는데 이게 약간 약물 부작용 같은 게 있는지 조금 뭔가 조금 졸리고 막 환청도 약간 들리더라고.",
  "너는 최근에 뭐 먹은 약 있어?",
  "어~ 나는 약간 긴장하면은 소화가 잘 안 되거든. 그래서 인제 요번 주 토요일에 면접이잖아. 그래서 인제 요즘 따라 소화가 더 안 돼 잘 안 되고 그래가지고 한의원 가서 침을 맞고 그다음에 약을 조금 탔거든. 그래서 그걸 먹을 때마다 소화는 됐는데 약간 그냥 일반적으로 아까처럼 밥 먹고 왔을 때에도 그렇고 그냥 소화가 크게 잘 안 된다고 생각을 해.",
  "그래서 너는 너 같은 경우에는 긴장하면 약간 어떤 그런 일이 있어?",
  "나는 약간 긴장하면 그냥 숨 조절하고 막 그러지.",
  "약 같은 걸 막 먹지는 않는 고 뭐 근데 요즘에 그~ 막 신경안정제 이런 걸 먹다 보니까 조금 많이 이제 심장 떨리는 건 조금 줄어든 거 같아.",
  "막 비타민도 먹고 있고 막 그러다 보니까 몸 건강은 되게 좋아진 느낌 그래서 조금 되게 깔끔해진 거 같아. 뇌도 약간 그렇고 뭐 나도 한약 먹어봤거든. 예전에 근데 조금 부작용 때문에 이제 초등학교 때 5학년 때 이제 한약을 먹었는데 살이 찐 거야. 키가 커야 되는데 그래서 조금 많이 위험했지.",
  "살이 쪄 많이 쪄가지고 이제 그게 키로 갈까 조금 염려를 했는데 다행히 조금 살이 많이 빠져서 다행인 거 같아.",
  "너는 뭐 나는 그래서 뭐 한약보다는 양약을 더 좋아하는 거 같아. 왜냐면 한약은 약간 조금 부작용 보다 부작용도 있는 거 같고 약간 뭐라 해야 되지? 조금 믿음 믿음직하지 못한 느낌 근데 양약은 바로 먹자마자 효과가 나니까 너는 어떻게 생각해? 한약이랑 양약에 대해서 일단 양약은 먹다 보면 계속 내성이 생기잖아. 근데 나도 한약도 어떻게 보면 내성이 생긴다 생각하는데 한의원 가서 일단 침을 맞는 다음에 한약을 먹는 거잖아. 그래서 인제 그런 거에 대해서는 조금 괜찮지 않나. 그리고 침을 맞게 되면은 그쪽에 긴장이 근육이 풀리거나 아니면은 안 좋은 피를 빼내서 조금 좋은 피가 돌게 해 주는 거잖아.",
  "그래서 그런 걸로 생각하면은 나는 한 이~ 이쪽은 조금 괜찮다고 생각하거든. 그리고 양약도 좋긴 한데 근데 어렸을 때부터 계속 내가 많이 조금 어렸을 때 많이 아팠어서 양약 조금 많이 먹었었단 말이야. 그래서 약간 효과를 바로바로 보는 그런 건 잘 모르겠어서 그리고 지금 코로나 때문에 막 사람들 막 뭐지 막 그러잖아.",
  "너는 이거에 대해서 어떤 백신이 좀 필요하다고 생각을 해?",
  "아무리 백신이 많아도 우리가 매년 인플루엔자 백신을 맞는 거처럼 코로나도 매년 맞아야 된다고 생각해. 만약 만들어져도 어~ 이 코로나라는 게 언제 끝날지는 모르지만 지금은 뭐 하루하루 300명씩 넘고 넘게 나오는 상황 상황이니까 확진자가 그래서 조금 조심스러워야 되지 않을까 싶어. 많이 이제 사람들 카페 마다 마스크 벗고 뭐 막 얘기하고 그러는데 답답해서 그럴 수는 있지만 음식 먹을 때 그럴 수 있어. 근데 이제 음식을 안 먹을 때는 마스크를 꼭 써서 이제 예방을 하는 게 백신을 만드는 거 우선으로써 조금 먼저 해야 될 거 같다고 생각을 해.",
  "왜냐면 막 이제 걸리는 거보다도 막 이제 안 걸리는 게 최선이니까.",
  "그렇다고 할 수 있지.",
  "너 뭐 요즘에 먹는 뭐 비타민 같은 거 있어?",
  "내가 작년에도 그렇고 대회를 나가기 전에 항상 비타민제를 성실히 먹었거든.",
  "비타민 씨 같은 거 왜냐면은 내 개인적으로는 비타민 씨 같은 걸 먹으면은 약간 조금 덜 덜 피곤하다 해야 되나?",
  "그래가지고 대회 당일날 가서 이제 그날 그래도 민폐를 끼치지 말아야지. 하는 생각으로 비타민을 먹고 가는데 그렇게 되면은 근데 진짜 내 생각대로 피곤하진 않는데 근데 그것도 한두 번 먹다 보니까 약간 피곤함도 크게 막 크게 막 안 피곤하다. 이런 거보다 조금 이제 왜 원래 안 먹었으면은 피곤했음이 100이라 생각하면 먹고 나서는 한 30 20 원래는 0이었었는데 그래서 비타민도 많이 먹으면 좋긴 한데 너무 많이 먹으면 조금 그렇게 되지 않나 싶어가지고 너는 그러면 지금 먹는 약 말고 뭐 다른 뭐 나처럼 비타민이나 이런 거 먹는 거 있어?",
  "나도 하루하루 매일 비타민 1000 먹고 있는데 어~ 되게 좋은 거 같아. 이거 조금 피곤함도 덜해지는 거 같고 원래 다른 비타민도 먹고 있었거든.",
  "비타민 이제 비원 들어간 거 먹고 있었는데 그거 먹으면은 이제 시험 기간 원래 막 입에 입병 같은 거 나잖아.",
  "그~ 하얀 거 막 구내염 생기고 근데 이제 그게 없더라고. 2학년 때는 내가 1학년 때는 안 먹었어가지고 맨날 이제 입병도 나가지고 맨날 알부칠 바르고 막 그랬는데 어우 진짜 싹 없어져가지고 조금 좋은 거 같아.",
  "매일매일 먹어줘야 조금 이게 근데 상 상당히 많은 수치잖아. 하루에 먹기에 1000은 그런데 그 정도는 먹어야 약간 조금 효과가 많은 많이 이제 보이는 거 같기도 하고 막 그런 생각이 들어.",
  "그래서 음~ 뭐 요즘에 그런 것도 먹고 집에도 홈트레이닝도 하고 그러다 보니까 조금 건강도 전보다 훨씬 나아진 거 같아.",
  "그리고 막 나 천식 있는데 막 이제 천식약도 이제 계속 하다 보니까 조금 뭐 폐도 이제 숨 쉬는 것도 조금 괜찮아지고 그런 거 같아.",
  "어~ 너 요즘에 뭐 집에서 운동 같은 거 안 해?",
  "난 집에서는 안 하고 맨날 아니 집에서는 하려 하는데 그렇게 많이는 안 하고 약간 밖에서 비 안 올 때는 항상 밖에서 맨날 줄넘기를 하거든. 줄넘기하고 팔굽혀펴기하고 같이 병행해서 하는데 약간 내 스스로가 인제 코로나 때문에 밖에를 못 나가고 그러니까 체력적으로 인제 작년에 비해서 체력이 조금 떨어진 거 같기도 하고 그리고 무엇보다 살이 계속 찌니까 피곤함 피로감 약간 요게 조금 심해져 맨날 심해진다 해야 되나?",
  "그래가지고 어~ 인제 그~ 체력을 조금 증진시키고 그리고 고3이니까 체력하고 또 이거하고 다 늘리고자 해서 줄넘기는 하는데 줄넘기를 하면 이제 근육량도 같이 빠지잖아. 그래서 프로틴 같은 걸 먹기보다는 내가 그냥 근력도 같이 해서 다시 체지방을 빠지게 하는 게 좋을 거 같다고 생각해서 나는 그래서 팔굽혀펴기도 같이 병행하는 거거든.",
  "그래서 인제 그렇게 하니까 인제 효과는 체력도 좋아 좋아지고 그다음에 무엇보다 팔 근력도 좋아지고 그래가지고 좋은 효과를 조금 본 거 같아.",
  "너는 전에 헬스장도 너 간다 했잖아.",
  "지금은 안 다니는데 넌 그러면 어떻게 관리를 해? 넌 원래 헬스장을 갔을 때보다 지금 근육량이 상당히 많이 빠지긴 했어.",
  "왜냐면 어~ 많 오랜 시간동안 그만뒀 한 달 넘게 그만뒀는데 아~ 그럴 수밖에 없더라고. 이제 수능 준비를 하다 보니까 그래서 수능 끝나면 이제 헬스장을 다녀서 다시 근육량 조금 늘려볼까 하는데 지금은 어쩔 수 없이 홈트 아니면 거의 운동을 못 하고 있는 상황이지. 어떻게 보면 이제 앉아서 앉아서 이제 공부하는 거밖에 할 수가 없는데 근데 체중은 그대로 유지가 되더라고. 요즘에 그냥 밥도 잘 안 먹고 그래서 그냥 요즘 뭐 그렇게 살고 있어.",
  "뭐 근데 너한 나는 고양이 키우고 싶다는 생각이 들어가지고 고양이 키우고 싶은데 내가 고양이 알레르기가 있거든.",
  "근데 막 이제 내년에 쯤에 이제 고양이 알레르기 백신이 나온대. 그래서 이제 고양이한테 수혈을 하면 이제 그~ 고양이가 내뱉는 단백질에 내가 이제 뭐 알레르기 반응이 안 일어난다고 해서 고양이를 키울까 생각하고 있는데 넌 뭐 알레르기 같은 거 없어?",
  "내가 지금 현재 알레르기는 크게 없는 거 같은데 근데 어~ 알레르기는 알레르기는 내가 없는 거 같아. 근데 내가 너도 알다시피 동물을 조금 무서워하는 경향이 있잖아.",
  "근데 그게 어떻게 보면은 약간 트라우마라고 해야 되니?",
  "내가 어렸을 때 새 타조한테 그~ 뭐지? 약간 쪼임을 조금 당했다고 해야 되나?",
  "아~ 그러니까 쫓겼다 해야 되니? 그랬는데 그거 때문에 약간 그거 땜에 새를 먼저 무서워하게 됐고 원래 강아지도 별로 그렇게 무서운 생각이 없었는데 강아지도 막 달려들고 이래서 그런 거 때문에 트라우마 생겨서 그래서 동물을 보면 내가 많이 피하잖아. 그래서 트라우마 같은 걸 극복을 아~ 그런데 친구 집에서 강아지랑 같이 잤었는데 그때 이후로 강아지랑 조금 괜찮은데 조류는 하여튼 보면 조금 그렇단 말이야.",
  "너는 약간 나처럼 이런 트라우마를 조금 극복한 게 있어?",
  "나는 딱히 트라우마는 없는 거 같아. 그냥 동물들 보면 그냥 어~ 귀엽네 하고서 지나가지 이제 보통 트라우마 같은 건 없는 거 같아. 근데 내가 비둘기를 싫어해. 비둘기가 너무 이제 공원에 가면 비둘기 할아버지가 이제 거기서 밥을 주고 있단 말이야.",
  "근데 그 비둘기 가 이제 기생충이 엄청 많단 말이야. 아~ 그래서 나는 그~ 할아버지가 밥 주는 것도 너무 싫고 막 아 비둘기가 이렇게 막 모여 다니는 게 난 너무 싫어. 그~ 아저씨가 조금 밥을 안 줬으면 좋겠어.",
  "그~ 그~ 비둘기가 계속 막 이렇게 쪼아 먹는 거 막 이런 거 이런 것도 싫고 막 기생충 때문에 너무 더러워가지고 나는 약간 불결하다고 생각해.",
  "뭐 이제 다른 동물들도 뭐 기생충 이런 게 있겠지만 비둘기는 지금 개체 수가 엄청 많잖아. 그래서 되게 우리한테도 안 좋은 영향이 있고 막 조류인플루엔자 막 옮길 거 같고 막 그런 생각이 드는데 막 너 요즘에 독감 유행인 백신 맞았어?",
  "독감 유행 백신주사 맞긴 했는데 근데 그 전에 내가 맞기 전에 독감 주사 인제 그걸로 인해서 부작용으로 인해서 뭐지?",
  "죽는 사람들 몇 명 뉴스에서 봤단 말이야.",
  "그래서 솔직히 말해서 맞을까 말까도 고민했었는데 내가 1학년 고등학교 1학년 때 는 내 독감 주사를 안 맞고 중3 때는 맞았어.",
  "근데 중3 때는 맞았을 때 독감 걸렸었고 고1 때는 안 맞았는데 오히려 독감이 안 걸리더라고. 그래서 아~ 그럴 거면 그냥 안 맞는 게 낫겠다 싶었는데 올해 독감이 다른 때보다 조금 심하다고 그래가지고 그래서 맞긴 맞았는데 다행히 난 부작용이 없는데 내 친구 들어보니까 저녁만 되면은 되게 열이 많이 나고 심장이 빨리 뛰고 토할 거 같고 이렇 어지럽고 그렇다고 하더라고. 그래서 그런 부작용이 조금 있어서 있다는 애들 조금 봐가지고 너는 그런 부작용이 있었어?",
  "나도 막 약간 밤에 되게 이제 맞고 나서 욱신욱신하고 막 근육통 그때 나 팔도 다쳤었잖아. 그래서 막 엄청 엉덩이에 항생제 주사도 맞고 그러니까 엉덩이랑 여기 팔 쪽도 욱신욱신하고 막 백신 맞았을 때 다음 날부터 막 어~ 뭐야? 어디 밤만 되면 조금 귀가 뜨겁고 막 어지럽고 막 토할 거 같고 나도 그렇 그렇더라고. 근데 나만 그런 게 아니더라고. 막 여러 애들도 다 그렇다 보니까 어~ 조금 무서운 거야. 이거 사람들도 막 뉴스에서 막 죽어 나가고 그러니까 근데 이게 근데 작년에도 막 그런 사례가 있대 있다고는 하는데 나 솔직히 잘 모르겠어. 이게 조금 너무 무서웠어.",
  "막 맞 맞고 죽는 사람이 많으니까 아~ 그래서 나도 맞고서 조금 이거 너무 조금 위험한 거 아닌가 생각을 했는데 그래도 어~ 잘 대처를 하지 않았나 생각을 해.",
  "요즘에 그리고 뭐 요즘에 뭐 다친 곳도 다시 다 나았고 이제 무릎 저번에 넘어져서 까졌었잖아. 나 알파카 타다가 이제 뭐야 도로 보도블록에 이렇게 받아서 넘어졌잖아. 그래서 이제 팔꿈치랑 무릎 다 까지고 이제 피 나는데 가서 병원 가서 이제 드레싱을 해 주는데 아~ 너무 아픈 거야. 이게 따가워 가지고 옆에는 사람들이 링거 맞고 있고 아~ 그래서 병원비가 그때 13만 원이 나왔나?",
  "아~ 진짜 역대급으로 많이 나온 거 같아./같애.",
  "나 그때 이후로 이제 진짜 조심해서 타려고.",
  "너도 알파카 타고 있는데 너는 뭐 그런 거 사고 안 당했어?",
  "나는 나는 그 전까지는 약간 너처럼 막 막 달리기는 했었는데 너 얘기 듣고 조금 조심하자는 취지에서 나는 약간 천천히 달리지. 그래서 천천히 달리기도 하고 보도블록 같은 게 있으면 조금 앞에를 조금 주시하면서 달리거든.",
  "그래서 인제 말로만 이제 딴 사람들 전해듣고 아니면 페이스북이나 이런 데서 보다가 했으니까 사람들이 조금 인제 그런 거를 인지를 못 했잖아. 잘 근데 나는 내 주위에서 네가 그랬으니까 인제 그걸 조금 인지하고 상처가 조금 크니까 조심히 타야겠다. 이런 마인드로 나도 많이는 안 타. 근데 조금 적게 타는데 진짜 바쁠 때만 타고 조금 약간 너로 인해서 교훈을 얻었지. 그거를 조금 그리고 뭐 나는 비염 알레르기라고 있거든. 그래서 환절기 되면 알레르기가 조금 심해. 근데 너는 알레르기 같은 게 있어?",
  "나도 뭐 아까 말했듯이 고양이 알레르기도 있고 뭐 나 진드기 알레르기도 있고 막 그래가지고 환절기 때도 심하고 막 그래. 검사를 해 봤거든. 알레르기 테스트를 근데 집 집 집먼지진드기랑 그~ 막 엄청 많이 나온 거야.",
  "막 레벨 오댄 5단계로 진짜 최상으로 나와 가지고 나는 그거 맞으면 진짜 병원에 가야 될 정도로 막 붓고 그러거든. 엄청 심하게 그래서 에피펜이라고 이제 에피네프린 펜이라고 있거든. 이제 알레르기 나는 이렇게 숨 못 쉴 때 맞을 수 있는 거 그거를 살까 생각 중에 있는데 그거는 또 해외통관 뭐 이런 거 때문에 조금 빡빡하단 말이야. 그래서 그냥 ",
  "지금 코로나로 인해서 막 어디 원래는 막 사람들이 다 여행지를 다 계획하고 있었는데 여행을 못 가잖아요.",
  "그런데 이제 봄 여름 가을 겨울 이렇게 4계절이 있는데 그~ 이제 조금 있으면 겨울이고 그러다 보니까 원래는 저도 친구들하고 같이 스키장이나 이런 곳 가려 했었는데 이제 코로나가 있고 아~ 저도 이제 그러 조금 바쁘고 이러다 보니까 못 가게 되더라고요.",
  "이제 코로나가 없었을 때는 주로 어디를 자주 놀러 가셨어요?",
  "저는 겨울에 어~ 스키장을 굉장히 좋아했었어요.",
  "그래서 거의 매주 가 있을 정도로 특히 어렸을 때는 20대 초반에는 어~ 스키장 가서 그냥 2박 3일 주말에 2박 3일 가서 아침부터 야간 스키까지 타고 그렇게 내려올 정도로 스키 좋아했었고 그다음에 이제 각 산 으로 다니는 걸 굉장히 좋아했어요.",
  "한 달에 한 번 정도 어~ 뭐 계룡산 부터 해서 지리산 해서 이렇게 산 하나씩 타고 음~ 내려오고 이런 거 굉장히 좋아했었거든요.",
  "또 여름 여름에도 여름에도 많이 다니잖아요?",
  "이제 여름에는 뭐 물놀이나 그~ 배 타는 거 노 젓는 거 그런 거 많이 다녔었고 그럼 보통 뭐 어디 많이 다니셨어요?",
  "저는 여름에는 가족끼리 항상 바다 강원도에 있는 바닷가를 항상 자주 갔었거든요.",
  "그래서 바닷가 가서 놀고 그리고 바닷가에 보면은 이제 사람들이 많고 튜브를 타고 다니는 사람도 많고 이러다 보니까 이제 그렇게 모르는 사람들하고도 같이 놀고 그리고 겨울 같은 경우에는 이제 제가 스키를 유치원 때 빼고 안 타봐서 스키를 가족끼리 별로 안 타는데 약간 그냥 겨울 풍경 같은 거를 그냥 구경하러 많이 다녔거든요. 그래서 저희가 가족이 원래는 제주도를 매년마다 가기는 했었어요. 그래서 겨울에 제주도 갔을 때는 그냥 우도 같은 데 가서 그냥 눈 같은 거 오는 거 보고 그냥 눈 쌓인 거 보고하면서 이렇게 봤었는데 근데 제주도에 갔을 때는 여름에도 가고 겨울에도 갔었는데 근데 여름에 간 우도가 조금 더 기억에 남더라고요. 여름에는 바람도 잔잔히 불고 그다음에 날도 괜찮아가지고 해도 선선하게 떠가지고 그래서 인제 조금 그때 갔던 게 조금 더 인상 깊지 않았나 싶어요.",
  "아~ 그리 그러면은 아까 뭐 스키장을 가시 좋아하신다고 하셨는데 뭐 봄이나 가을 이렇게 조금 날씨 선선할 때는 어디 놀러 가신 적 없으셨나요?",
  "어~ 봄에는 우리 가족들하고 캠핑을 많이 다녀요.",
  "봄 가을에 날씨가 선선하고 산이나 이런 데 가면은 뭐 바람도 너무 좋고 그래서 음~ 이것저것 많이 정말 차에가 터질 정도로 가득 사서 어~ 여기저기 캠핑장을 이제 많이 검색을 하죠. 컴퓨 핸드폰으로 그래서 캠프장을 가서 이~ 보통 뭐 1박 2일 2박 3일 요런 식으로 지내다 오기도 하고 가을에는 등산이 뭐 다니기 좋은 계절이니까 등산 많이 다니고 그리고 요즘에는 역시 가을에도 캠핑 많이 다니고 이~ 코로나 생기고 나서부터는 너무 아무 데도 못 가서 지금 뭐 여행 가려고 강원도 쪽에 여행 가려고 준비해 놨던 것도 다 취소하고 요즘은 다들 집에서 자중하는 기간이잖아요.",
  "그래서 지금은 동네 산 옆에 공원 많이 뭐 여기 여기 수곡동에 잠두봉이라고 있거든요.",
  "예 그래서 거기서 애들이랑 같이 산책하고 고 정도 하고 있죠. 그리고 인제 교대에 가갖고서 매일 저녁 산책하고 운동하고 뛰고 고 정도 하지. 요즘은 자중해야 되는 시기니까 음~ 많이 집에만 있는 편이죠.",
  "그~ 봄에는 날씨가 너무 좋잖아요.",
  "그러면 보통 꽃놀이 같은 거 많이 다니고 음~ 먹거리도 많이 다니고 하죠.",
  "그~ 봄에는 어~ 어디 어디 많이 다녀봤어요?",
  "아니면 맛있는 요 어~ 유명한 음식점이나 뭐 이런 데로 많이 다니게 되잖아요?",
  "그래서 고런 데를 찾아다니나요?",
  "저는 봄에 약간 제가 학생이란 신분이 있어서 조금 항상 4월 달쯤에 벚꽃이 필 때 이제 친구들하고 같이 가서 벚꽃을 보면서 물론 꽃 을 보러 가는 거보다 그냥 사진 찍으러 가긴 했는데 사진 찍고 재미나게 놀고 그다음에 봄이다 보니까 이제 밖에서 뭐 애들끼리 고기를 구워 먹어도 그렇게 춥지도 않고 그래가지고 저희 친구 집에 테라스가 있는데 그 테라스에서 친구들이랑 같이 모여가지고 이제 같이 밖에서 고기 구워 먹고 그다음에 공 뭐 족구 같은 것도 하고 그렇게 놀기도 하고 그리고 뭐 3월 달에 3월 달에 같은 경우에는 어~ 그냥 학교 개학이고 이러다 보니까 친구들하고 친해질 겸 해서 그~ 애들이랑 그냥 집 근처에서 다 같이 집 근처에 공원이 있는데 그 공원 가서 다 같이 그냥 얘기하면서 걸으면 돌고도 자주 종종 그랬었죠.",
  "그리고 가을 같은 경우에는 이제 또 2학기 시작이고 그래서 애들이랑 조금 출 새로운 출발을 하는 그런 느낌으로 애들이랑 같이 단풍 구경이라 하죠. 단풍을 조금 떨어지는 것을 보면서 그냥 겨울이 온다. 약간 요 생각을 하고 이제 그러면서 중간고사 준비 같은 거를 하고 추석 같은 것도 이제 준비를 하죠.",
  "그러면은 이제 등산을 자주 하신다 하셨는데 가장 높았던 가장 힘들었던 산이 어디였어요?",
  "어~ 저는 지리산하고 그다음에 서울에 있는 어~ 도봉산에 있는 산인데 제가 산 이름이 잘 기억이 안 나네요.",
  "거기가 조금 바위가 많은 가파른 산이라서 고쪽하고 두 군데가 가장 힘들었었는데 지리산은 노고단 쪽으로 올라가는 데가 계단이 조금 엄청 많아요.",
  "거의 막 수도하는 기분으로 올라가야 될 정도로 한 네다섯 시간을 계단만 올랐던 기억이 있어요. 한겨울에 어~ 찬단 차도 안 다니고 뭐 이래서 밑에서부터 정말 계단을 타고 노고단까지 어~ 정말 징그럽게 지겹게 올라갔던 기억이 나요.",
  "그리고 거기서 새해맞이하고 그~ 산장에 가면 아저씨들이 있거든요.",
  "그 산장 아저씨들이 산지기 아저씨들이랑 어~ 새해맞이 뭐 제사도 지내고 근데 그때 지리산 올라갔을 때 어~ 이렇게 구름이 지나면서 나무에 눈꽃이 핀다고 그러죠.",
  "나무가 이렇게 삭 싹 얼어서 어~ 전 산 전체가 반짝반짝반짝 빛나는 걸 한번 본 적이 있거든요.",
  "제가 그걸 보고 나서부터 등산을 진짜 좋아하게 됐어요.",
  "그게 너무 예쁜데 대신 올라가기가 정말 힘들고 어~ 내려오는 동안에도 그 계단을 타고 내려오느라고 정말 다리가 후들후들했죠. 그리고 그~ 도봉산에 있는 산은 거기도 바위가 좀 많아요.",
  "근데 겨울에 올라갔다가 내려오면서 한번 계단에서 떨어질 뻔했거든요. 난간에서 난간에서 떨어질 뻔 했는데 그때 기억 때문에 조금 무섭기도 하지만 뭐 여전히 산은 좋아하죠.",
  "그리고 가장 힘들었었고 어~ 뭐 저기 산 같은 거는 많이 안 타세요?",
  "제가 뭐지? 어렸을 때부터 운동은 좋아하긴 했는데 왠지는 모르는데 유독 등산은 조금 별로 그렇게 딱히 선호하는 편은 아니어서 그리고 저희 집 뒤에 산이 하나가 있는데 부모산이라고 근데 그~ 부모산을 오를 때마다 약간 되게 어렸을 때는 살이 조금 많이 쪘었어가지고 그래서 오를 때 많이 힘들어 힘 어렸 어리다 보니깐 힘들고 그리고 약간 경치가 보면은 이제 산 산 아래는 경치가 다 똑같으니까 그에 대한 큰 재미를 크게 못 느껴가지고 산을 그렇게 안 좋아했었는데 제가 고3 때 코로나 때문에 인제 밖을 못 나가고 그러니까 답답한 마음에 친구 한 명이랑 같이 저녁에 산을 올라간 적이 있거든요. 근데 그때 올라가니까 그~ 조금 편해가지고 그래서 인제 그 풍경을 보면서 아~ 이런 거 때문에 산을 오는구나 하는 그런 생각이 조금 크게 들어서 산을 갔었는데 친 여 그러면은 산을 여름 하는 여름이나 겨울에도 많이 가시는 건가요?",
  "어~ 저는 여름에는 굉장히 싫어해요.",
  "여름에는 땀이 많이 나서 여름에는 바닷가 같은 거 좋아하고 이제 산은 보통 가을 겨울에 많이 타는 편이고 어~ 여름 되면은 그~ 수영장 많이 다니잖아요.",
  "그~ 요즘 몸매 관리를 많이 하셔야 되잖아요.",
  "음~ 그~ 여름에 예쁜 옷을 남자분들도 짧고 푹 파인 옷을 많이 입죠. 요즘은 그래서 그~ 몸매관리를 위해서 무슨 운동 같은 거 하세요?",
  "저는 여름에 같은 경우에는 땀이 아까 말씀하신 대로 많이 나니까 여름에는 크게 격한 운동은 많이 안 하는데 겨울 같은 경우에는 이제 추워서 몸이 자주 굳더라고요. 그래서 겨울에는 그리고 손도 약간 제가 눈이 빨리 시리는 편이라서 그래서 약간 겨울 같은 경우에는 조금 준비 운동 같은 거 많이 하고 달리기 같은 걸 조금 많이 해요. 그래서 인제 그렇게 하고 봄 가을 같은 경우에는 제가 딱히 운동을 크게는 안 해요.",
  "그리고 봄에 봄에는 벚꽃이 피고 막 하는데 혹시 뭐 좋아하는 꽃이나 뭐 그런 거 있으세요?",
  "저는 프리지어 봄이면 역시 노란색 프리지어가 제일 예쁘죠.",
  "그래서 프리지어 사서 집에다가 혼자 살 때는 프리지어 사서 집에다가 이렇게 꽃병에다 장식도 해 두고 안개꽃이랑 같이 놔두면 너무 예쁘니까 뭐 그렇게 하기도 했는데 어~ 애들을 키우다 보니까 꽃은 안 좋아하게 되더라고요. 화분도 안 좋아하게 되고 그래서 지금은 뭐 꽃하고 화분 이런 거 하곤 거리가 멀어졌죠.",
  "그리고 집안에도 꽃을 두면 그~ 꽃 알레르기 꽃가루 때문에 알레르기도 뭐 일어난다고 하고 해서 지금은 뭐 그런 거를 멀리하는 편이에요. 근데 프리지어가 가장 보기는 좋고 또 꽂아놓으면 오래 가더라고요.",
  "그래서 집안 환 집안 분위기도 이렇게 확 살아서 화사해지고 어~ 뭐 꽃은 자주 사는 편은 아닌데 남자분인데 꽃 같은 거 조금 사기도 하고 그러신가요?",
  "여자 친구한테 선물도 하고 그러세요?",
  "제가 여자친구 있었을 때는 봄 여름하고 겨울에는 꽃을 그렇게 안 줬는데 제가 가을에는 꽃을 좀 줬었거든요. 왜냐면은 가을에는 왠지 모르게 그냥 조금 사람 마음이 조금 온화해진다고 해야 되나?",
  "약간 봄은 새로운 이제 연도가 시작되고 이러다 보니까 설렘에 조금 차서 약간 방 떠 있는데 여름은 또 더워서 솔직히 가까이 붙는 거조차도 싫다고 저 또한 그래서 땀도 땀이 많아서 이제 여름에는 또 그런 거 싫고 했는데 겨울은 너무 추워가지고 딱히 뭐 그런 생각 크게 안 하고 해 해가지고 인제 그러다 보니까 가을에만 맨날 주긴 했는데 이제 제가 꽃을 잘 몰라서 맨날 그냥 보고 가을에 주는데 가을에 그냥 따뜻한 느낌이라서 약간 조금 그래도 조금 더 따뜻하게 하면 조금 그럴까 봐 그래서 저는 약간 시원한 느낌으로 꽃을 줬거든요.",
  "그래서 가을에 조금 맞는 꽃이 뭐가 있는지 혹시 알고 있으신가요?",
  "가을에는 꽃 저는 가을이 너무 추운 계절이거든요.",
  "열이 굉장히 많으신가 봐요.",
  "저는 추위를 많이 타는 편이라서 가을 되면은 너무너무 춥고 항상 그~ 메마른 가지만 생각이 나요.",
  "가을하고 꽃은 안 어울리는 거 같은데 어~ 열이 많으셔서 가을이 따뜻하게 느껴지시나 봐요.",
  "저는 가을에는 목화솜 말린 거 아니면 해바라기 어~ 해바라기는 굉장히 좋은 거 같아요.",
  "그 시기에 많이 나오기도 하고 어~ 추워지는 계절에 왠지 굉장히 태양을 생각이 나서 그래서 그~ 따뜻하게 해 느껴지는 부분이 있어서 어~ 해바라기는 좋아하는데 가을에는 보통 목화솜이랑 뭐 나뭇가지 이런 거 모아서 꽃다발이라기보다는 약간 인테리어 장식 같은 고런 느낌의 다발이 좋은 거 같고요.",
  "어~ 저는 꽃은 그~ 파란색 장미 이런 거 고런 거 이~ 특이한 거 주황색 장미 요런 거 특이한 거 받았을 때가 굉장히 좋더라고요.",
  "최근 코로나 때문에 여행을 많이 못 가게 됐는데 코로나 가 영향이 끝나면 가 보고 싶은 나라 있으세요?",
  "저는 나라보다는 일단 평창을 먼저 갔다 오고 싶어요.",
  "올 올해 계획이 가을에 애들이랑 평창을 가려고 인제 숙소랑 다 예약을 해 놨었는데 지금 저번 2월부터 갑자기 조금 심각해졌잖아요.",
  "우리나라가 그래서 평창은 예약했던 거를 취소하게 어쩔 수 없이 취소를 했거든요. 그래서 애들도 그렇고 인제 너무 아쉬워서 많이 얘기를 하게 되고 그래서 첫 번째로는 평창을 예약해서 갔다 올 생각이에요.",
  "그리고 저는 제주도를 아직도 못 가봤어요.",
  "한 번도 그래서 제주도를 요번 코로나 끝나면 평창 갔다 오고 제주도를 애들이랑 꼭 한 번 가려고 지금 계획 중이에요.",
  "지금 뭐 해외 쪽으로 여행을 다녀오신 적이 있으세요?",
  "저는 해외에 한 번도 가 본 적은 없는데 수학여행으로 제주도를 갔다 와 본 적은 있거든요.",
  "제주도 가시면 그~ 용담폭포랑 그~ 이제 이렇게 일출봉 성산 일출봉 가시는 걸 꼭 추천해요.",
  "거 거기가 진짜 오르는데 오르기는 조금 힘들어도 가면 진짜 이게 평 이게 넓게 이렇게 오름 이 있거든요.",
  "그리고 다른 오름들도 많은데 용오 무슨 말 엄청 말들이 엄청 많은 오름도 있는데 거기는 되게 이제 나이 분들 나이 많이 드신 분들도 이렇게 편 이렇게 편안하게 갈 수 있는 언덕이어서 거기도 한번 가시는 거 추천해요. 거기 되게 풀이 많아가지고 이제 눈도 편안해지고 아주 좋거든요.",
  "제주도에 이제 또 먹을거리 하면 흑 뭐 이제 흑돼지도 있고 되게 많은데 그렇게 먹을 것도 많이 즐기다가 이제 오면 이제 관광명소 도 또 다른 데 또 추천드리자면 이제 음~ 미로 미로 거기 미로가 생각나네요.",
  "거기 인제 미로가 있거든요.",
  "거기 이제 미로가 되게 다양하게 있는데 돌로 된 미로도 있고 뭐 풀로 된 미로도 있거든요.",
  "거기도 한번 가보는 걸 추천드릴게요.",
  "되게 어~ 이렇게 색다른 이렇게 미로 끝에 찾다 보면 되게 색다른 재미가 있거든요.",
  "저도 이제 수능 끝나면 이제 친구들이랑 제주도 이제 다시 한번 가보려고 계획을 하고 있는데 이제 거기 가서는 고기 국수를 한번 먹어볼까 해요.",
  "이제 거기 이제 수학여행으로 갔을 때는 되게 패키지로 묶여 있어서 이제 가고 싶은 데를 못 갔었거든요. 근데 이제 친구들이랑 가다 보면 이제 자유롭게 다닐 수 있으니까 이제 또 한번 가보고 싶은 생각도 들고 이번 겨울에는 한번 스키장에 놀 놀러 가 볼까 했는데 스키장 가 보신 적 있으신가요?",
  "저는 스키를 굉장히 좋아해서 20대부터 거의 매주 살다시피 했었어요. 그래서 어~ 뭐 용인 쪽 요런 쪽도 괜찮고 홍성 제가 가장 좋았던 거는 용인이 가장 질이 좋고 눈 눈길이 좋다고 그러죠.",
  "눈길이 가장 좋고 코스도 길고 그리고 무주 쪽도 상당히 코스 길고 눈길도 좋은 편인데 무주는 어~ 리프트값이 사악하게 비싸요.",
  "그래서 여기는 이제 주변에 숙박시설 쪽은 가격이 싸서 괜찮은데 리프트값에 치어서 제가 저번 재작년이었나 가족들하고 2박 3일을 갔었는데 리프트값만 100만 원이 넘게 나온 거 같아요.",
  "5인 가족으로 하니까 하루종일권으로 끊어서 했더니 근데 코스는 길고 괜찮아요.",
  "초보자들 배우기에도 뭐 많아서 좋고 지금 여기서 가기에는 무주가 가장 괜찮았던 거 같아요. 용인 쪽 지산이라고 그러나 용인 쪽 그쪽도 가까워서 다니기에는 좋은데 이제 거기는 한겨울 아니면 눈이 녹아 있어서 타기가 조금 어렵더라고요.",
  "그래서 저는 어~ 금액적인 부분만 제외하면 무주랑 용인 쪽으로 추천을 드리고 싶어요.",
  "또 이거 요즘 저희 아들도 이제 처음 탔는데 이게 젊은 분들이라 그런지 젊은 체력에 이틀 만에 뭐 중급 코스까지도 타고 그렇더라고요. 그래서 아직 어리시니까 음~ 스키장 가서 꼭 한번 배워보시고 그~ 유튜브에 강의가 많이 나왔더라고요.",
  "그래서 유튜브 강의를 먼저 시청을 하고 어~ 여행을 가시면 조금 쉽게 배울 수 있는 거 같아요.",
  "음~ 또 저는 뭐 두 곳 일단 추천드리고 어~ 요번 수능 끝나면은 제주도 가신다고 그랬는데 제주도 말고도 어~ 지리산 쪽도 꼭 한번 가 보시길 권해 드려요.",
  "일단 그 밑에 먹거리 많고 지리산 전라도 쪽에 왜 먹을 거 유명한 거 아시죠?",
  "그래서 뭐 전라도 음식 좋아해요?",
  "아~ 음식 좋아하죠.",
  "전라도 음식 되게 맛있잖아요.",
  "그래서 제가 전라도 쪽으로 이제 여행을 갔을 때 되게 좋았었거든요.",
  "전라도 예전에 갔는데 이제 중 이제 대나무숲 우거진 데가 있었거든요.",
  "거기가 되게 거기도 수학여행으로 갔었는데 어~ 굉장히 이제 좋았던 거 같아요.",
  "이게 숲이 우거 이게 대나무만으로 이루어진 숲이다 보니까 되게 공기가 되게 맑더라고요.",
  "또 그리고 단양 아~ 단양이었어요.",
  "되게 거기 가서 이제 에이팀 비팀 시팀으로 이렇게 나눠서 코스를 갔는데 저희는 떡갈비를 못 먹고 와서 조금 아쉬운 기억이 있네요.",
  "그때 되게 친구들이랑 이제 제가 첫날 이제 수학여행 첫날에 이제 연극 축제 연극 인제 대회를 나가야 돼서 이제 청주로 잠깐 왔다 갔는데 그때 이제 아침에 녹 이제 녹차 밭을 갔더 갔다고 하더라고요. 근데 이제 그걸 못 간 게 조금 아쉽 아쉬웠어요.",
  "거기 녹차 아이스크림 되게 맛있다고 했는데 이제 거기 이제 녹차로 유명한 데가 보성이잖아요.",
  "이제 보성 쪽 녹차 아이스크림을 못 먹어본 게 조금 되게 아쉬웠어요.",
  "어~ 이제 어~ 제주도 도 가 보면 이제 사실 이제 친구들이랑 갔을 때 연돈이라는 데 있잖아요.",
  "이제 골목식당에 나왔던 데 거기도 한번 들러볼까 해요. 이제 거기도 여 이쪽에 되게 골목식당 나와서 이슈가 됐었으니까 어~ 저는 이제 속초로 예전에 여행을 갔었거든요.",
  "속초 쪽에 이제 그~ 속리산 케이블카를 탔었거든요.",
  "근데 되게 이제 올라갔는데 공기가 되게 맑고 상쾌한 거예요.",
  "이제 속리산 케이블카 한번 타 보신 적 있나요?",
  "속리산 케이블카는 타 본 적 없고 그~ 대 저기 어디죠?",
  "거기 강원도 쪽에 제가 산 이름이 잘 기억이 안 나네요.",
  "그~ 바위산 있는 데 어~ 흔들바위 있는 데 고쪽에서 케이블카를 타려고 겨울에 기다리다가 어~ 너무 바람이 세다고 해서 멈 케이블카 운영을 안 해서 어~ 억지로 그~ 그~ 케이블카 운영하는 데까지 등산했던 기억이 나네요.",
  "어~ 저는 케이블카는 서울에 있는 남산 쪽에 고쪽에서 타 본 거가 유일했던 거 같아요.",
  "그래서 고걸 타고 남산까지 가서 남산타워까지 올라가서 그~ 레스토랑에서 바깥에 봤던 야경이 상당히 좋았던 걸로 기억이 나네요.",
  "어~ 고 남산 쪽에 거기도 경치가 상당히 좋은 편이거든요.",
  "뭐 보통은 인제 우리가 왜 관광이나 여행하면은 지방으로 많이 다니잖아요.",
  "지역 뭐 산 바다 이런 쪽으로 많이 다니는데 저는 서울에 있는 어~ 뭐 조금 유치하긴 하지만 63빌딩도 상당히 좋았던 거 같아요.",
  "그때는 이제 서울에 살면서 그때 가봤던 건데 음~ 서울에 서울에 사는 분들도 63빌딩 많이 안 가거든요.",
  "근데 꼭 가서 바깥에 그~ 왜 탑층에 올라가면 망원경으로 바깥에 보는 거 있잖아요.",
  "그래서 거기서 고거 보는 것도 한번 추천드리고 남산에 꼭 올라가셔서 레스토랑 가면은 이렇게 조금 되게 특이하게 생겼거든요.",
  "어~ 거기 올라가셔갖고 야경도 꼭 보시는 거를 추천드리고 싶어요.",
  "케이블카도 거기도 상당히 거기는 안정적이고 흔들리지도 않고 굉장히 좋거든요. 그래서 거기 한 번 꼭 가서 타 봤으면 좋겠고 음~ 해외여행 같은 경우는 뭐 계획이 아직 없으신가요?",
  "친구들이랑 가고 싶긴 한데 지금 여건상 아직 돈도 모아둔 자금이 없고 이제 제가 편입을 준비하다 보니까 아직은 딱히 계획이 없는 거 같아요.",
  "하지만 이제 한 스물 2 20대 중반쯤 되면 아마 친구들이랑 해외도 갈 계획을 짤 거 같긴 해요.",
  "근데 아까 63빌딩 말씀하시니까 생각난 건데 이제 롯데월드를 제가 친구들이랑 또 갔었거든요.",
  "롯데월드 가면 되게 이제 놀이기구 기다리면서 이제 친구들이랑 뭐 사 먹고 막 막 추로스 같은 거 사 먹고 그러잖아요.",
  "저는 그거 그것도 또 생각이 나더라고요.",
  "롯데월드 이제 자이로드롭 같은 거 이제 딱 타고나면 이제 삭 내려오는 게 이제 몸이 붕 뜨는 게 아주 짜릿하고 막 일상에서 느낄 수 없는 걸 즐길 수 있는 거 같아서 되게 놀이공원 같은 데 자주 가고 에버랜드도 되게 친구들이랑 놀러 갔었거든요.",
  "에버랜드에는 티 익스프레스가 진짜 재미있는데 가족들이랑 티 익스프레스 같은 거 놀이기구 타신 적 있으신가요?",
  "예. 에버랜드도 다 갔다 온 적 있고 인제 그~ 롯데 잠 롯데월드 잠실에 있는 롯데월드도 간 적 있는데 어~ 자이로드롭 은 저는 생각보다는 조금 심심했어요. 그~ 이렇게 삥 돌다가 내려가는 타이밍이 예상이 되더라고요.",
  "그래서 고거 굉장히 무서울 줄 알고 탔는데 생각보다는 너무 예상이 되는 타이밍이어서 쪼금 심심한 편이었고 티익스나 그~ 그런 거기는 제가 못 타봤어요.",
  "그때 우리 애들만 들여보내고 그리고 에버랜드는 너무 넓어서 다니다가 너무 지쳐갖고 어~ 놀이공원을 제대로 이용을 해 본 적이 거의 없는 거 같아요.",
  "우주선처럼 생긴 제가 고거 이름을 정확하게 기억이 안 나는데 우주선처럼 생긴 거를 이제 우리 애들은 굉장히 재밌어했어요.",
  "근데 저는 너무 그~ 장거리를 걸어야 되는 길이가 많아서 거리가 멀어서 가다가 너무 지쳐서 저는 앉아 있었죠. 벤치에 어~ 체력적으로 너무 달러더라고요.",
  "그리고 지금 제가 가장 재밌었던 거는 가장 무서웠고 재밌었던 놀이기구는 월미도 쪽이었어요.",
  "오히려 거기는 굉장히 낙후돼 있거든요.",
  "예. 지금은 많이 좋아졌을 거 같긴 한데 그~ 월미도 팡팡 굉장히 유명하잖아요.",
  "음~ 그~ 디제이도 유명하고 근데 월미도에 가면은 그~ 배 그걸 뭐라고 그러죠 바이킹 어~ 바이킹이 크기는 잠실보다는 작아요.",
  "크기는 작은데 거기가 안전바가 상당히 부실하거든요.",
  "그래서 내려올 때 정말 스릴이 자이로드롭보다 더 좋아요.",
  "그래서 한번 여자친구 생기면 물론 남자친구 친구들하고도 다니면 굉장히 재밌죠.",
  "근데 여자친구 생기면 꼭 한번 가셔서 팡팡도 꼭 타시고 거기 팡팡에서 같이 타시면 굉장히 친해지는 거 아시죠.",
  "팡팡도 꼭 같이 타보시고 어~ 그~ 바이킹도 꼭 한번 스릴을 즐겨보기를 권해 드리고 싶어요.",
  "지금 어~ 대학교 가시고 이러면은 이제 많이 배낭여행 같은 것도 많이 하시잖아요.",
  "하이킹 여행도 하시고 그~ 고런 부분은 어~ 계획하신 적이 있으세요?",
  "아직 뭐 제가 배낭여행 같은 거는 계획을 하지는 않은 거 같아요. 왜냐면 지금 일단 대학교도 붙어야 되고 이제 어~ 피트 시험해서 약대로 편입하는 거까지 생각을 해서 일단 대학교를 졸업하고 일단 직업을 갖는 거를 먼저 목표로 생각하고 있기 때문에 친구들이랑 해외여행 가는 거 정도는 이제 돈을 모아서 갈 수 있다고 쳐도 일단 배낭여행은 아직 생각을 조금 못 해 본 거 같아요.",
  "친구들이랑 돈을 모아서 이제 막 일본이나 가까운 뭐 이제 베트남 뭐 필리핀 이런 데까지는 갈 수 있을 것 같지만 친구들도 이제 각자 과가 다르기 때문에 이제 나름 이제 자기가 추구하는 직장도 있을 거고 이제 뭐 그런 그런 게 다 다르다 보니까 돈을 모으는 것도 이제 서로 다를 거고 이제 배낭여행 도 이제 배낭여행은 어떻게 보면 이제 조금 돈이 조금 많이 모자르잖아요. 그래서 돈을 이제 조금 더 모아서 차라리 더 좋은 해외여행을 떠나는 게 좋지 않을까 싶어요.",
  "제가 비행기를 타면 이 이제 이코노미 말고 이제 비즈니스나 퍼스트클래스 이런 거 타보는 게 꿈이거든요.",
  "혹시 비즈니스 클래스 타 본 적 있으신가요?",
  "나 저번 달에 경주 갔다 왔거든.",
  "너 경주에 가 본 적 있어?",
  "어~ 나 는 수학여행 때 가봤는데 그~ 유적지를 볼 보고 있었는데 그냥 그게 별로였어.",
  "나는 거기가 어디지 첨성대랑 뭐 불국사도 갔었는데 거기가 어디지 안압지를 되게 기 기대하고 갔었는데 그때 날씨가 너무 추웠었고 그~ 밤에 야경이 이쁘다고 해서 그거를 보려고 사실 간 거였는데 그때 밤에 못 보고 결국에 낮에 봐서 조금 많이 아쉬웠어.",
  "근데 너 경주빵이 유명하잖아.",
  "먹어봤는데 그냥 팥빵이랑 비슷하더라고.",
  "너는 해외에 여행을 가고 싶으면 어디로 가고 싶어?",
  "그~ 지금 코로나 때문에 못 가서 많이 아쉬운데 가깝게는 괌 괌도 가고 싶고 일본에 뭔가 제일 먼저 가고 싶어.",
  "그~ 아기자기하게 이쁜 거 많고 골목골목 이쁜 게 많을 거 같고 벚꽃 꼭 보러 일본으로 가 보고 싶어.",
  "일본 간다면 뭐 제일 먹고 싶어?",
  "음~ 나는 라멘이랑 돈가츠를 제일 먹고 싶어.",
  "왜냐면 일본에서 제일 유명한 게 라멘이기도 하고 그래서 그리고 일본을 간다면 꼭 고양이 거리를 걸어가고 싶어.",
  "왜냐면 내가 고양이를 좋아해서 어~ 또 다른 나라를 가고 싶다면 어디로 가고 싶어?",
  "나는 중국도 좋을 거 같아.",
  "진짜 평생을 돌아도 다 못 본다고 하잖아. 넓기도 하고 구경거리도 많고 해서 북경에 그러니까 중국에 여러 가지 돌아보면서 경험하고 싶고 근데 걱정인 게 중국은 음식 향신료 향이 강해서 아~ 우리 입맛에 안 맞을까 봐 걱정이야.",
  "그래도 중국 가면은 꼭 그~ 탕후루 꼭 먹어 보고 싶어.",
  "너 너도 가 보고 싶은데 있어?",
  "음~ 나는 나는 파리에 가고 싶은데 파리에는 뭔가 예쁜 거리들이 많잖아.",
  "그래서 파리에 가서 사진도 많이 찍고 싶고 에펠 에펠탑도 꼭 보고 싶어.",
  "근데 너는 지금까지 가 본 여행 중에 제일 재밌는 게 뭐였어?",
  "나는 그냥 기억에 남는 거는 그~ 수학여행 때 우리 부산 갔던 게 기억에 남고 제주도도 갔었잖아.",
  "그게 기억에 남았고 그때 제주도 용눈이오름이라고 거기가 되게 그때 날씨가 안 좋았는데도 불구하고 운치 있고 되게 좋았어.",
  "너는 부산하고 제주도 중에 어디가 더 좋았어?",
  "나는 제주도가 더 좋았는데 왜냐면 제주도는 약간 산도 많고 푸른색이 많이 보이잖아.",
  "그래서 마음이 정화되는 느낌이었어.",
  "너는 여행을 갈 때 계획을 짜는 편이야?",
  "나는 완전 100퍼센트 거의 준비해서 가는 편인 거 같아.",
  "완전 거의 주위의 맛집도 알아보고 숙소도 다 알아보고 해서 그렇게 가는 편이야.",
  "너는 계획을 짜는 걸 좋아해? 아니면 즉흥적으로 가는 걸 좋아해?",
  "나는 여행은 즉흥적인 맛이 있어야 된다고 생각해.",
  "여행 가면 계획을 짜다 보면 약간 계획대로 하다가 그 일이 추진이 안 되면 기분이 안 좋을 수도 있는데 즉흥적으로 가면 그냥 내가 원하는 곳으로 그냥 가면 되니까 그런 편리함이 있는 거 같아.",
  "음~  넌 수학여행 갔을 때 어디가 제일 좋았어?",
  "그때 우리 초등학교 때부터 가면 경주도 갔었고 제주도도 가고 부산도 갔었잖아.",
  "나도 그냥 다 각자 장점이 있었던 거 같아.",
  "그냥 다 한 번씩은 가 보고 싶었던 여행지라서 음~ 제주도도 제주도는 그때 우리가 바람이 너무 불어서 힘들었었지마는 날씨 좋을 때 진짜 가 보고 싶고 부산은 부산도 만약에 부산은 꼭 겨울에 가보고 싶어.",
  "그때 겨울 바다 보면 이쁠 거 같고 부산에 태종대라고 되게 이쁜 데 암벽 있고 바다 파도치는 거 보면 이쁘거든.",
  "그것도 가 보고 싶어.",
  "만약에 너는 휴양지 간다면 어디를 가고 싶어?",
  "나는 하와이에 가 보고 싶은데 하와이는 날씨도 좋고 그~ 사람들이 되게 행복해하는 게 보여서 하와이에 가서 나도 아무 생각 없이 행복하게 지내고 싶기도 하고 너는 해외에서 이쁜 곳이 많잖아. 해외에는 거기 중에 뭐가 제일 예쁘다고 생각해?",
  "해외를 꼭 간다면 꼭 엘에이에 가 보고 싶어. 나는 엘에이가 적절히 섞인 느낌이라 하거든.",
  "그래서 간다면 엘에이에 꼭 가보고 싶고 거기 엘에이에 쇼핑거리라고 되게 이쁜 거리가 있거든.",
  "거기에서 날씨 좋은 날 걷고 싶어.",
  "너희 수학여행 때 경주월드 갔었잖아.",
  "거기는 어 어땠어?",
  "어~ 경주월드 가서 롤러코스터도 타고 뭐 다양하게 많이 탔던 거 같은데 제일 기억 나는 거는 롤러코스터밖에 없는 거 같아.",
  "그리고 나는 여행을 갔을 때 걸어 다니면 힘들 너무 힘들기도 하고 그러는데 너는 여행 갔을 때 차를 좋아하는 편이야?",
  "걷는 걸 좋아하는 편이야?",
  "나는 걷는 거를 좋아하는 편이야.",
  "그게 힘들긴 하지만 하루 끝에 피로를 계속 쌓인 피로를 샤워로 마무리를 하고 침대에 누우면은 뿌듯할 거 같고 너무 여행이 편하기만 하면은 음~ 좋기야 하겠지마는 음~ 재미는 없을 거 같거든. 그래서 조금 힘든 여행을 젊은 나이에 많이 해 보고 싶어.",
  "너네는 우리는 수학여행 때 거기 x 과학관에 갔었거든.",
  "그때 거기에 갔었는데 과학관에 너는 과학관에 놀러 가 본 적 있어?",
  "경험해 본 적 있어?",
  "과학관  나는 과학관 말고 역사관에 가 본 적이 있는데 역사관에 가면 되게 우리나라에 적 역사들을 다 이렇게 쭉 읊어놓고 있잖아.",
  "그래서 한눈에 보기 좋았고 어린 친구들이랑 가면은 더 좋을 거 같다는 생각을 했어.",
  "너는 우리나라 지역 중에 제일 가고 싶은 지역이 어디야?",
  "나는 지역으로는 모르겠고 딱 특정한 곳으로는 서울 여행을 해 본 적이 없거든.",
  "그래서 한다면은 서울에 여행지도 많고 그리고 우리나라 수도니까 서울을 꼭 가 보고 싶고 이~ 그~ 할로윈 때 이태원에도 가 보고 싶고 음~ 동대문도 꼭 가 보고 싶어.",
  "넌 서울 여행 가 본 적 있어?",
  "어~ 나는 고등학교 1학년 때 친구랑 둘이 서울 여행 간 적이 있었는데 내가 그때 경복궁을 갔었거든.",
  "거기서 한복을 빌려서 입었는데 처음 입어봤는데 되게 신기한 경험이었고 사람들도 다 한복을 입고 있어서 딱히 부끄럽거나 그런 건 없었던 거 같아.",
  "그리고 서울에 가면 사람도 많고 먹을 것도 많고 이래서 되게 활기찬 느낌 이 들어서 좋은 거 같아.",
  "음~ 너는 학교에서 중국어를 배우잖아.",
  "그러면 중국어 시간에 배운 중국 여행지 중에 어디가제일 가고 싶어?",
  "나는 수행 평가할 때 충칭이라는 곳을 조사를 했었던 거거든.",
  "근데 그 충칭이라는 곳이 되게 야경이 이쁜 곳으로 유명해가지고 꼭 가 보고 싶고 되게 이뻤어. 거기 야경이 이쁘거든.",
  "그리고 그~ 강에 강에서 배를 타고 건너는 데가 있는데 거기를 꼭 가면 좋을 거 같다고 생각을 했어.",
  "그~ 나는 전주 여행이 그때 내가 갔을 때는 그렇게 한복 입고 다니는 게 유행되지 않았어가지고 드물었어. 근데 요즘은 많이 입고 다닌단 말이야.",
  "만약에 전주 여행을 간다면 한옥마을에서 어떤 거를 먹어 보고 싶어?",
  "전주하면  전주 초코파이가 제일 유명하잖아.",
  "그래서 나는 그냥 전주 초코파이를 먹고 싶어.",
  "음~ 내가 갔던 여행 중에 제일 기억 남는 거는 그~ 홍천에 워터파크를 간 거였거든.",
  "거기에 리조트가 있는데 리조트가 되게 좋았단 말이야.",
  "그래서 요즘에는 호캉스 같은 게 유행을 하잖아.",
  "그럼 너는 호캉스를 가면은 뭘 하고 싶어?",
  "나는 호캉스에서 수영장 무조건 가 보고 싶고 그리고 뷔페 있는 데로 가고서 음식을 마음껏 먹고 싶어.",
  "그리고 나도 이쁜 데로 가 보고 싶고 진도에 리조트가 되게 이쁜 데가 있거든.",
  "거기를 한번 꼭 가보고 싶어.",
  "진도 하면은 바다에도 가 보고 싶고 너는 그~ 우리 중학교 3학년 때 졸업여행으로 롯데월드 갔었잖아.",
  "그때 롯데월드하고 에버랜드 중에서 어디가 더 좋았어?",
  "나는 에버랜드가 더 좋았는데 왜냐면 에버랜드는 롯데월드보다 퍼레이드를 크게 하고 딱 밤에 보는 퍼레이드가 화려하고 이러다 보니까 눈도 즐겁고 몸도 즐거워서 에버랜드를 더 좋아하는 거 같아.",
  "너는 에버랜드 가면 뭘 제일 하고 싶어?",
  "나는 에버랜드 나도 아까 말했듯이 네가 말한 것처럼 롯데월드에서만 퍼레이드를 본 적 있거든.",
  "에버랜드에서는 아직 퍼레이드를 본 적이 없는데 그래도 뭔가 에버랜드를 가면은 놀러 간 기분이니까는 간다면 사파리 롯데월드에는 없는 사파리 투어를 해 보고 싶고 아무래도 롯데월드보다는 에버랜드에 무서운 놀이기구가 많으니까는 꼭 티익스프레스를 타 보고 싶어.",
  "겨 만약에 너는 겨울 여행을 간다면 가 보고 싶은 데 있어? 혹시 나는 스키장에 가 보고 싶어.",
  "왜냐면 내가 스키를 한 번도 타 본 적이 없거든.",
  "그래서 스키장에 가서 스키도 배우고 높은 곳에 올라가서 빨리 내려오는 그런 스릴을 즐기고 싶기도 하고 그래.",
  "너는 봄에 유명한 게 꽃이잖아.",
  "꽃 축제 같은 거 가 본 적 있어?",
  "나는 튤립 축제 가 본 적 있어.",
  "튤립이 되게 이뻤었고 그~ 에버랜드 튤립 축제도 가 본 적 있는 거 같아.",
  "근데 그게 조화는 아니었고 실제 생화였는데 되게 이뻤어.",
  "에버랜드 추천해 보고 추천하고 싶어.",
  "꽃 보러 가고 싶다면 우리 무심천에 벚꽃 많이 피잖아.",
  "벚꽃 보러 갔을 때 성안길에 추천하고 싶은 뭐 음식점 같은 거 있어?",
  "나는 요즘 김선호한테 빠졌는데 왜냐면 김선호가 얼굴도 하얗고 막 피 보조개도 막 있고 완전 내 이상형이랑 닮아가지고 김선호를 좋아하거든.",
  "근데 김선호가 내년에 연극을 한대.",
  "그래서 내가 이 연극에 꼭 가보고 싶어.",
  "너는 요즘에 관심 있는 연예인 있어?",
  "나는 어~ 요즘에는 아닌데 항상 관심이 있었던 연예인이 있어.",
  "그게 누구냐면 권혁우라는 래퍼야.",
  "어~ 그 사람은 어~ 말도 또박또박 잘하고 어~ 평범하지만 평범하지 않고 자신만의 솔직한 이야기를 하는 연예인이라 나는 항상 관심이 갔어.",
  "그~ 너는 연예인이 좋 연예인을 좋아할 때 성격을 먼저 좋아해? 아니면 그 사람의 외모를 좋아해?",
  "나는 외모를 제일 먼저 보는 거 같아.",
  "김선호도 잘 생겨가지고 좋아하게 됐고 내가 옛날부터 좋아하던 아이돌이 방탄소년단이거든.",
  "방탄소년단에 뷔라는 사람이 있는데 이 사람도 이 그룹에서 제일 잘 생겼다고 생각해서 좋아하게 됐어.",
  "그리고 방탄소년단을 좋아하게 하게 되다 보니까 방탄소년단 노래도 많이 듣게 됐는데 좋은 게 은근 많더라고 너도 한번 들어봤으면 좋겠어.",
  "요즘 이슈되고 있는 서유리 씨가 있잖아.",
  "정자 기증에 대해서 어떻게 생각해?",
  "어~ 사유리 씨는 정자 기증을 받아서 아이를 출산했지.",
  "어~ 연예인들은 그렇게 자신만의 소신을 밝히는데 연예인들이 소신을 밝히는 것에 대해서 나는 멋있다고도 생각하고 내가 볼 수 없었던 다른 걸 볼 수 있으니까 그것에 대해서 긍정적으로 생각하고 나랑 의견이 맞지 않아도 그냥 수긍하는 편이야.",
  "너는 연예인들이 자기의 신념 그런 걸 내 내비치는 게 어떻게 생각해?",
  "종교 같은 거 말하는 거면 나는 상관없다고 생각해. 왜냐면 종교는 자기의 자유고 그거를 막 제지할 필요는 없다고 생각해.",
  "어~ 너는 요즘에 즐겨보는 프로그램이 뭐야?",
  "내가 요즘에 즐겨보는 프로그램은 어~ 티브이로는 즐겨보는 프로그램이 없는데 요즘에 유튜브나 인스타그램을 많이 봐.",
  "인스타그램이나 유튜브도 새로운 동영상 기반으로 그렇게 생긴 건데 너는 그렇게 유튜브나 동영 동영상 기반 소셜미디어가 생겨서 많은 사람들이 유명해지고 있잖아.",
  "그 사람들도 연예인이라고 생각하니?",
  "나는 그 사람들도 연예인이라고 생각해.",
  "왜냐면 티브이에 나오는 연예인들처럼 다수의 사람들한테 노출되어있는 것도 있고 티브이보다 더 어린 친구들이 많이 보기도 하니까 유튜브는 어린 세대 아이들에게 많은 인기를 얻고 있는 연예인이라고 생각해.",
  "어~ 너는 아까 그~ 말한 권혁우라는 연예인 말고 또 다른 연예인 좋아하는 사람 있어?",
  "나는 권혁우 말고 요즘에 유튜브로 크게 상승하고 있는 에이전트 에이치라는 사람에게 관심이 있어.",
  "어~ 에이전트 에이치라는 사람은 굉장히 자기 신념이 있고 멋있는 자기만의 길을 개척하는 멋있는 사람인데 그 사람을 알게 되고 그 사람의 친구인 꽈뚜룹 야전삽까지 알게 됐어.",
  "너는 너의 연예인을 알게 되고 그 사람의 친구까지 알게 된 적이 있니?",
  "나는 김선호라는 배우를 알게 되면서 김선호 배우가 출연한 드라마를 하나씩 다 보기 시작했는데 거기서 김선호랑 같이 찍은 여배우들에 대해서 많이 알게 되었고 드라마 중에 와이키키 으라차차라는 드라마에서 문가영이라는 배우가 있거든.",
  "나는 이 배우가 되게 예쁘다고 생각했어.",
  "너는 인스타 스타 중에 제일 예쁘다고 생각하는 사람은 누구야?",
  "나는 인스타 스타 중에 제일 예쁘다고 생각하는 사람은 문정원이라는 사람이야.",
  "그 사람은 이휘재 의 아이 아내로 먼저 알려지게 됐는데 그 사람이 인스타그램으로 자신만의 개성을 뽐내서 많은 팔로우 많은 팔로워가 있어.",
  "그래서 난 그 사람을 제일 좋아하는데 너는 인스타그램 사람 인스타그램 스타를 많이 보고 있니?",
  "나는 엄청 많이 보진 않는 거 같아.",
  "요즘 연예인들이 나이 차이가 많은 사람들하고 결혼을 많이 하잖아.",
  "그래서 나는 거기에 대해 약간 별로 안 좋은 시선을 가지고 있거든.",
  "나는 나이 차이 많이 나는 사람 이 겨 많은 나이 나이 차이가 많은 사 사람이 결혼하는 것에 대해 긍정적으로 생각해.",
  "연예인들 이라고 그렇게 색안경을 끼고 보는 편은 아니야.",
  "너는 연예인에 대해서 연예인들 연예인들 이슈에 대해서 어떻게 생각하니?",
  "연예인을 하다 보면 자연스럽게 따라오는 게 이슈라고 생각해.",
  "그래서 연예인들이 이슈가 터질 때마다 이 사람이 왜 이렇게 많이 잘못을 하나 이런 생각도 하긴 하는데 이게 다 사람들이 연예인한테 부러운 감정이나 질투심을 느껴서 잘못된 소문을 퍼트려서 그렇게 기사를 내는 경우가 많더라고.",
  "그래서 나는 이런 이슈들을 좋아하진 않지만 어쩔 수 없는 거라고 생각해.",
  "너는 아이돌 중에 좋아하는 아이돌 있어?",
  "나는 아이돌 중에 지드래곤이라는 아이돌을 좋아해.",
  "나는 아이돌에 많이 관심이 없어서 어릴 때 좋아한 지드래곤 을 계속 좋아하는데 너는 아이돌에 관심이 많니?",
  "나도 요즘 아이돌에 관심이 많진 않아.",
  "1 1 2년 전에 방탄소년단한테 빠지고 나서부터 아이돌이 별로 아이돌을 별로 안 좋아하게 됐는데 왜냐면 방탄소년단이 세계적인 스타가 됐고 그래서 방탄소년단 보다 더 뛰어난 아이돌은 없다고 생각돼서 다른 아이돌은 잘 안 보게 되는 거 같아.",
  "내가 요즘에 보고 있는 프료 프료 프로그램이 1박 2일이라는 프로그램이 있거든.",
  "이 예능이 되게 내가 보는 예능 중에서 제일 재밌다고 생각하는 예능인데 너는 좋아하는 예능이 있어?",
  "나는 좋아하는 예능 프로그램은 슈퍼맨이 돌아왔다 라는 프로그램을 좋아해.",
  "그 프로그램이 좋은 이유는 아이들이 많이 나와서 예능에서는 많이 웃기려고 까내리는데 그런 게 없고 그래서 그런 걸 좋아하는데 그 아이들이 많이 유명해지잖아.",
  "그 아이들도 너는 연예인이라고 생각을 하니?",
  "어~ 나는 그건 아니라고 생각해.",
  "왜냐면 거기에 나오는 연예인은 부모님들이고 아이들은 그냥 아무런 관련이 없는데 그 프로그램에 나와서 유명해지면서 약간 아이들이 카메라 의식을 하게 되고 세상 밖에서도 인기가 많아지다 보니까 사람들이 많이 알아보고 평범한 아이들보다는 쪼금 더 성숙하게 클 거 같은 느낌이야.",
  "나는 요즘 김선호한 호라는 배우한테 빠졌다고 했잖아.",
  "그래서 드라마를 굉장히 많이 보는데 너는 제일 많이 보는 드라마가 있니?",
  "나는 요즘에는 드라마를 잘 안 봐서 모르겠는데 내가 쩨일 많이 본 드라마는 밥 잘 사주는 예쁜 누나였어.",
  "그~ 드라마는 되게 현실적이어서 그냥 어딘가에는 저런 사람들이 있을 수도 있겠다라는 생각을 해서 그 드라마를 많이 보고 거기 있는 배우들까지 좋아하게 됐어.",
  "너는 드라마를 볼 때 어떤 드라마를 보고 좋아하고 어떤 장르의 드라마를 좋아해?",
  "나는 내가 좋아하는 배우가 나오는 드라마는 다 좋아하는 거 같아.",
  "근데 그 중에서도 내가 쩨일 좋아하는 드라마는 로맨스가 제일 많아.",
  "요즘 샤 연예인들에 대한 이슈가 굉장히 많잖아.",
  "그중에서 너의 눈에 들어온 이슈는 뭐야?",
  "내가 제일 눈에 들어온 이슈는 박지선 개그맨이 죽은 이슈야.",
  "어~ 많은 연예인들이 그전에도 많이 극단적인 선택을 했잖아.",
  "그래서 나는 박지선 개그우먼이 되게 겉으로 건강해 보이고 좋아 보였는데 그런 선택을 할 거라고 생각을 못 했거든.",
  "그래서 그 이후로 연예인들이 과연 어떻 어떤 생각을 가지고 있길래 그렇게 많이 극단적 극단적 선택을 하는 걸까에 대해서 많이 생각이 나서 박지선 개그우먼이 죽은 것에 대해 가장 생각나는데 너는 청주 출신 연예인을 조금 알고 있니?",
  "내가 티브이를 많이 보는데 거기서 청주 출신 배우들이나 청주 출신 연예인들을 다 델꼬 하는 예능이 있었거든.",
  "거기서 어떤 여자 배우가 있었는데 이름은 기억 안 나는데 효주라는 배우님이었거든.",
  "그 배우님은 되게 연기도 잘하시고 그래서 약간 내가 청주 사람이라는 게 자랑스러워지는 순간이었어.",
  "너는 요즘에 티브이를 많이 보니?",
  "나는 요즘에 티브이를 많이 보지 않고 유튜브로 많이 보는 편이야.",
  "앞으 유 나도 이렇게 티브이보다는 유튜브를 좋아하는데 너는 앞으로 연예계가 어떻게 변할 것이라고 생각하니?",
  "나도 유튜브를 보다 보면 연예인들이 유튜브를 되게 많이 시작하는 것 같더라고.",
  "그래서 티브이에서 안 나오는 약간 덜 유명한 연예인들이 사람들이 많이 접하는 유튜브를 통해서 사람들에게 많이 알려지기 위해 유튜브 영상을 많이 찍을 거 같다는 생각을 했어.",
  "넌 유튜브 중에 제일 좋아하는 유튜버가 누구야?",
  "나는 양팡이라는 유튜버를 좋아했는데 지금은 논란으로 인해서 없어졌는데 너는 좋아하던 좋아하던 유 좋아하는 유튜브가 누구니?",
  "나는 먹방 유튜브나 메이크업 하는 유튜브 유튜버를 제일 좋아하는데 제일 좋아하는 유튜버는 인스코라는 뷰티 유튜버야.",
  "왜냐면 내가 요즘에 뷰티 쪽에 관심이 많기도 하고 화장품을 사는 걸 좋아하거든.",
  "그래서 뷰티 유튜브를 쩨일 많이 보는 거 같아.",
  "너는 어떤 계열의 유튜브를 봐?",
  "너는 연애가 뭐라고 생각해?",
  "나는 연애는 마음 맞는 사람끼리 더 친하게 지내는 거라고 생각해.",
  "나는 나도 똑같이 좋아하는 사람하고 만나서 데이트도 하고 그냥 그 시간을 보내는 거라고 나도 생각해.",
  "요즘 내 친구들 주위에서 보면은 결혼을 안 한다고 하는 애들이 거의 반 이상이 되거든.",
  "옛날에는 결혼을 거의 대부분 했잖아. 서른 살이 넘어가면은 근데 너는 이거에 대해서 어떻게 생각해?",
  "결혼이 요즘에는 필수가 아니라 선택이 됐잖아.",
  "나는 이거에 대해서 좋다고 생각해.",
  "원하지 않는 결혼을 억지로 해서 행복하지 않은 것보다는 연애를 연애만 하고 원하는 사람들끼리 마음 맞는 사람들끼리 결혼을 하는 것도 좋다고 생각해.",
  "하지만 연애 결혼은 아무래도 조금 더 가정을 이루고 안정적이잖아.",
  "그래서 나는 결혼을 추구하는 편이고 요즘 사람들이 결혼을 하고 싶지 않아 하는 이유는 너무 어~ 쪼금 부모님의 사랑을 받고 자란 자신이 그냥 편하게 살고 싶어 한다고 생각해.",
  "너는 연애를 할 때 어떤 시간 시간을 내서 연애를 하고 싶어 아니면 남는 시간에 연애를 하고 싶어?",
  "나는 남는 시간에 하는 연애는 그거는 너무 서로가 배려하지 못하는 거라고 생각하거든.",
  "그래서 물론 계속 시간을 내야 되는 건 힘들겠지마는 그래도 남자와 여자끼리 사귀는 데 있어서는 시간을 내는 것도 중요 내야 한다고 생각해.",
  "근데 그렇다고 해서 맨날 안 되는 없는 시간을 쪼개서 하는 연애보다는 그냥 편할 때 시간 될 때 만나서 서로 얘기 들어주고 이러는 연애가 좋을 거 같아. 그렇다고 시간을 서로 내지 않 않는다는 거는 이거는 아니라고 생각해.",
  "너는 혹시 결혼을 한다면 몇 살에 하고 싶어?",
  "나는 내가 몸과 마음 그리고 경제적 여유가 있을 때 결혼을 하고 싶어서 서른 살이나 서른세 살쯤이면 몸과 마음 경제적 여유가 있을 거 같아서 서른 살에서 서른세 살 안으로 하고 싶어.",
  "너는 언제 결혼을 하고 싶니?",
  "나는 결혼에도 때가 있다고 하잖아.",
  "그게 서른 살을 넘어가면은 너무 늦을 거 같거든.",
  "계속해서 못하고 미뤄질 거 같아.",
  "뭔가 우리 엄마 아빠의 주위 사람들도 보면 서른 초반이나 20대 후반에 하는 게 가장 이쁜 나이기도 한 거 같고 그때를 넘어가면은 아예 계속 미뤄지는 거 같더라고.",
  "그래서 스무 살 후반이나 서른 초반에 하고 싶어.",
  "너는 편한 데이트를 추구하는 편이야 아니면은 조금 계속해서 돌아다니면서 쪼끔 몸은 힘들지만 조금 활기찬 데이트를 선호하는 편이야?",
  "나는 조금 처음에는 쪼끔 경직된 데이트를 하고 가면 갈수록 편해지는 데이트가 하고 싶어.",
  "너무 처음부터 편하면 그 설렘이 없을 거 같아서 처음에는 편하지만 나중 돼서 편한 처음 되면 불편하고 나중 되면은 점점 편한 연애를 하고 싶은데 너는 어떤 연애를 하고 싶어?",
  "나도 완전 편하게 지내는 연 여 연애를 선호하는데 뭔가 계속 오래 만날 사람이라면은 그 격차리는 관계가 계속 지속되면은 너무 지칠 거 같다는 생각이 들어.",
  "그래서 그냥 만나서 산책하고 싶을 때는 전화해서 나와 이런 식으로 편하게 하는 연애를 하고 싶어.",
  "너는 혹시 이상형이 있어?",
  "나는 이상형이 있어.",
  "나는 조금 키가 크고 덩치가 큰 남자를 좋아해.",
  "그리고 성격은 재밌고 너무 진지하지 않은 남자가 좋아.",
  "너의 이상형은 어떻게 돼?",
  "나는 진짜 완전 조용한 남자.",
  "뭔가 사람들이 조용하면은 어른들이 조용하면은 답답하다고 힘들다고 하는데 나는 뭔가 남자가 너무 말이 많으면은 되게 말이 많고 재잘거리면은 별로일 거 같아.",
  "그래서 점잖은 남자를 원하고 그~ 완전 그 외적으로도 단정한 사람을 만나고 싶어.",
  "옷도 막 너무 날라리 같은 사람은 싫고 바르게 자랐을 거 자랐을 거 같은 사람이 좋더라.",
  "너는 아이를 낳는다면 몇 명 정도 낳고 싶어?",
  "나는 아이를 네 명 정도 낳고 싶어.",
  "요즘은 아이를 잘 낳지 않잖아.",
  "그래서 아이를 낳아서 정말 내 마음 정리됐을 때 아이를 낳 네 명 낳고 잘 키워서 사회에 이바지하는 아이로 키우고 싶은데 너는 아이를 낳고 싶니?",
  "나는 경제적인 능력이 충분히 돼야지 낳고 싶어. 근데 나는 그~ 결혼을 한다면 무조건 아기를 낳자 주의거든.",
  "그래서 애초에 돈으로 뭔가 내가 성숙하지 못하면은 결혼은 생각하지도 않을 거 같아. 뭔가 그리고 결혼을 했는데 40살 정도까지는 정말 남편하고 행복하게 살 수 있을 거 같다.",
  "근데 그~ 그 이후에는 매일 똑같은 일상에 재미가 없을 거 같고 아이 키우는 맛이라고 하잖아.",
  "그런 뿌듯함과 그런 것을 느껴보고 싶어.",
  "그래서 아이를 낳는다면은 나도 세 명에서 낳고 싶어.",
  "내가 지금 외동이거든.",
  "뭔가 어릴 때는 잘 몰랐는데 확실히 어~ 그~ 형제자매가 있는 애들 보니까 서로 의지를 하고 그런 거 같아.",
  "그리고 나는 여자면은 같은 성별끼리 낳는 게 서로 잘 통하고 의지하고 나중에 됐을 때도 좋을 거 같다고 생각해.",
  "너는 만약에 네가 돈이 많 돈이 조금 적게 버는 사람이라면은 결혼을 할 수 있을 거 같아?",
  "나는 돈을 적게 벌어도 그 사람이 성실하다면 결혼을 할 수 있을 거 같아.",
  "성실하고 다른 생각을 하지 않는 사람이면 그러면 다른 생각 안 하면 돈을 모을 수 있고 성실하면 돈이 끊기지 않아서 계속해서 돈 모아서 행복한 결혼 생활 할 수 있을 거 같거든.",
  "나는 사람을 사람을 만나고 연애를 할 때 하기 전에 되게 금방 사람한테 빠져서 그 기간 연애하기 전에 조금 사람 알아보는 기간을 많이 두는 편은 아니야.",
  "너는 연애를 하기 전에 그 사람을 먼저 알아보고 사귀고 싶니 아니면 사귀고 알아보고 싶니?",
  "나도 어느 정도 나는 어느 정도 알아보고 사귀어야 된다고 생각해.",
  "요즘 뭐 데이트폭력이나 진짜 이상한 남자들 많잖아. 그래서 어느 정도는 이 사람이 어떤 사람이다라는 거를 알고 사귀어야지 좋다고 생각해.",
  "그리고 너무 또 모르는 사람이라면은 언제 나한테 무슨 일이 생길지 몰라서 무서울 거 같거든.",
  "뭐 자세한 세 사세한 세세한 거까지는 아니더라도 어느 정도 이 사람을 파악한 다음에 만나보고 싶어.",
  "너는 요즘 막 아기 이름 막 조금 제니 리아 이런 식으로 조금 외 그러니까 외국 아이처럼 지는 추세긴 한데 어떤 자녀 이름을 선호해?",
  "나는 자녀 이름은 꼭 한자로 하고 싶진 않아도 그래도 외국 이름처럼 하고 싶진 않아.",
  "그냥 조금 들었을 때 동양적인 이름이다 하는 이름으로 하고 싶고 이름에 뜻을 부여하지 부여하고 싶지 않아.",
  "그래서 그냥 자기가 뜻을 만들어 살으라고 그렇게 이름을 져 지어주고 싶어.",
  "너는 결혼을 할 때나 연애를 할 때 그 사람과의 나이 차이를 생각하는 편이니?",
  "나는 완전 진짜 따지고 따지는 편인 거 같아.",
  "그냥 너무 나이 차이가 많이 나면은 공감대 형성도 힘들 거 같고 세대 차이라고 하잖아.",
  "그런 부분에 있어서 충돌하는 부분이 많을 거 같기 때문에 나이 차이를 굉장히 중요시해.",
  "연애를 한다면은 사실 누구든지 만날 수 있을 거 같은데 결혼은 정말 법적으로 관계를 맺는 거기 때문에 그 나이 차이에 있어서 신중해야 한다고 생각해.",
  "그리고 뭔가 연하 연하를 만난다면 밑으로 두 살 정도까지를 만나고 싶고 연상을 만난다면은 음~ 네 살 정도 까지는 만날 수 있을 거 같아.",
  "근데 어~ 너는 그 나이 차이에 대해 어떻게 생각해?",
  "나는 아직은 내가 어려서 연하는 아직은 만나면 안 될 거 같고 한두 살 이하로는 어~ 내가 쪼끔 더 한 스물네 살 정도가 되면 나이 차이 열 살 나는 사람이랑도 결혼할 수 있고 밑으로는 그렇게까지 차이가 안 났으면 좋겠지만 위로는 많이 차이가 나 나도 나는 사랑의 힘으로 극복할 수 있다고 생각해.",
  "너는 연애를 할 때 주변 사람들한테 바로 알리고 싶어 아니면 쪼끔 만난 다음에 알리고 싶어?",
  "나는 바로 가까운 사람들한테는 진짜 바로 알릴 거 같아.",
  "그 연애 하기 전에 썸타는 썸타고 연락하는 거까지 막 엄청 미리 얘기를 할 거 같고 그저 그냥 그렇게 친하지 않은 사이라면은 그냥 조금 사귀고 시간 지난 다음에 얘기할 거 같아.",
  "그~ 미리 얘기를 안 하면은 서로 친한 사이인 관계는 서로 섭섭한 일이 생길 수 있다고 생각하기 때문에 그리고 뭔가 상대 입장이라면 얘 상대 입장에서 생각해 보면 얘의 얘기를 애인이 안 한다면은 쪼끔 섭섭할 수 있을 거 같아.",
  "너는 배우자를 고를 때 어~ 어떤 걸 가장 중요시할 거야?",
  "나는 성격을 먼저 볼 거 같아.",
  "어~ 정말 평생 그 사람과 살 거라면 외모가 아무리 잘생겨도 아무리 못생겨도 내가 적응을 할 거 같고 돈도 그 사람이 성격만 좋으면 성격이 나쁜 성격이 거나 뭔가 다른 생각을 하는 성격이 아니면 돈도 착실하게 벌 수 있을 거 같아.",
  "근데 성격이 이상하면 정말 맞추고 사는 맞추고 살지는 내가 못 할 거 같아.",
  "우리가 아직 10대잖아.",
  "그래서 주변 친구들도 많이 연애를 하는데 너는 10대의 연애에 대해 어떻게 생각하니?",
  "나는 완전 찬성하는 입장이야.",
  "연애가 사실 나이가 막 정해져 있다고 생각하지 않거든.",
  "연애를 할 때 스무 살 성인이 됐다고 해서 그때부터 시작하는 것도 웃기고 미리 어렸을 때부터 경험을 하는 것도 좋을 거 같아.",
  "근데 어릴 때 어릴수록 판단력이 흐려지니까 어른들이 걱정되는 마음에 10대 연애에 부정적으로 보는 사람들이 많은 거 같은데 음~ 뭐 너무 서로에게 부정적인 영향만 끼지는 게 아니라고 생각하기 때문에 서로 만 10대 때도 연애하고 하는 거에 대해 좋게 생각해. 그리고 교복입고 막 데이트하는 모습 보면은 너무 풋풋하고 보기 좋다 말이야.",
  "그래서 10대 때 연애는 난 꼭 필요하다고 생각해.",
  "너는 연애할 때 이것만큼은 상대가 하지 말아줬으면 간섭하지 말아줬 x면 하는 부분이 있어?",
  "너의 생활이나 이런 거에 대해서 ",
  "나는 어제 음식을 해서 먹었는데 애들한테 갈치조림을 해 줬어.",
  "갈치조림을 아주 미친 듯이 신나게 먹었어.",
  "언니는 갈치조림을 어떻게 생각해?",
  "나 조림 되게 좋아해.",
  "근데 내가 할 줄을 몰라.",
  "네가 요즘에 무 맛있다 그랬잖아.",
  "그래. 무 넣고 난 갈치 그 비싼 거 안 넣어도 돼.",
  "그냥 고등어만 넣어도 되거든.",
  "고등어하고 무하고 넣어가지고 빨갛게 양념 넣고 너무 맛있을 거 같아.",
  "나 그거 해 줄래?",
  "나는 언제든지 언니에게 고등어조림과 갈치조림과 온갖 조림들을 해 줄 의사가 있기 때문에 재료를 사 들고 우리 집에 와.",
  "오면은 내가 얼마든지 해 줄게.",
  "어떤 종류의 갈치조림을 원하는 거야?",
  "아니면 고등어조림을 매 콤하게 아니면 매콤달콤하게 아니면 무가 들어가게 시원한 갈치조림 고등어조림을 원하는 거야? 어떤 걸 원하는 거야?",
  "나는 그~ 매콤하고 달콤한 거 빨간 거 무 잔뜩 들어가고 감자도 들어간 고등어 고등어조림 나 갈치조림 별로 안 좋아해.",
  "왜냐면은 갈치는 너무 살이 없어.",
  "아무리 두꺼운 거 갖다 놔도 너무 얇아.",
  "그래서 먹는 게 아 씹는 거 같지가 않아.",
  "씹으려면은 통통한 고등어가 최곤 거 같아.",
  "나 고등어로 무 넣고 되게 달콤하고 매콤하고 짭짤한 거 그런 걸로 해 줘.",
  "name1아 나 오늘 저녁에 해 줘.",
  "고등어조림 내가 해 줄 수 있지.",
  "고등어 오늘 장 봐서 무 넣고 자박자박 썰어서 국물에 밥도 비벼 먹으면 정말 맛있겠다.",
  "그런데 언니 굳이 내가 하지 않고 고등어조림을 맛있게 하는 분평동 맛집은 어디 없는지 찾아볼 생각은 없는 거야? 어때?",
  "찾아볼 생각 없어.",
  "나는 그냥 네가 해 주는 거 먹고 싶어.",
  "너 요리 잘하잖아.",
  "우리 엄마가 너랑 항상 친하게 지내랬어.",
  "요리 잘하는 애랑 친하게 지내면 다 먹을 게 내 입으로 쑥쑥 들어온대.",
  "그러니까 네가 해 줘.",
  "맛집은 찾지 말자. name1아 내가 고등어랑 무랑 사 갈 테니까 네가 그냥 요리해 줘.",
  "오늘 저녁에 해 줄 거지?",
  "굳이 그렇게 고등어조림이 그렇게 먹고 싶다면 그래 그런데 고등어는 사 와.",
  "그렇지만 무는 사 올 생각하지 마.",
  "지난번에 언니 친정 모친께서 주신 무도 그거를 버릴 수 없으니 동치미 담그느라고 나름 처음 담근 건데 어쨌든 잘됐지만 무는 갖고 오지 마. 집에 있는 무도 넘쳐 나.",
  "어떻게든 해결할 의사는 있으니까 고등어만 어떻게 달랑달랑 들고 애들이랑 달랑달랑 와 봐. 내가 오늘 저녁에 고등어 조림 냠냠냠냠 맛있게 해 줄게.",
  "고등어조림 맛 맛있게 먹을 생각 있는 거지?",
  "맛있게 먹을 거야.",
  "야 근데 우리 엄마가 준 무가 그렇게 많았어?",
  "되게 쪼그마한 거 진짜 작은 거에서 내가 세 갠가 네 개밖에 안 줬는데.",
  "아직도 못 먹은 거야?",
  "동치미 하려고 아니 집에 무가 있으니까 그 무를 또 버릴 거 같고 무는 이제 시간이 지나면 바람도 잘 드니까 그 무가 많은 건 아닌 건 맞는데 그냥 간단하게 동치미 해 먹기에는 예쁜 무기도 해서 버리기 너무 아깝잖아. 농사지은 건데 그래서 인터넷에 레시피 이거저거 보고서는 동치미를 담갔지. 담갔는데 지금 잘 익어가고 있어.",
  "맛이 좋아. 무가 좋아서 그런지 동치미가 아주 잘 익을 거 같아.",
  "언니도 언제 한번 우리 집에 와서 동치미 국물 한번 먹어 봐.",
  "그냥 속에 있던 체기가 쑥 내려갈 거 같아.",
  "먹어볼 생각 있어? 어때?",
  "먹는 거 다 좋아. 난 다 먹어볼 거야.",
  "네가 한 건 다 좋아.",
  "우리 집에 와서 널 가정부로 쓰고 싶어.",
  "너 청소는 잘 못하니까 꼭 음식 가정부로 쓸 거야.",
  "그냥 돈은 우리 집에 와서 벌러 와.",
  "뭔 밖에 나가서 한다고.",
  "우리 집에 와서 밥하고 빨래하고 그런 거 하고 그냥 우리 집 와서 밥 열심히 하자.",
  "나 오늘 저녁에 떡국 먹을 거니까 너도 떡국 요리법에 대해서 잘 생각한 다음에 우리 집에 와서 떡국 해 줘.",
  "떡국 국물을 내려면 소고기 사서 다시마 넣고 무 넣 고 파 넣고 양파 넣고 디포리 넣고 북어 대가리 살짝 구워가지고 넣으면은 떡국 국물론 최고지.",
  "내가 음식을 못하는 건 아니지만 언니 취향에 맞춰서 음식을 할 수 없기 때문에 음~ 내 생각엔 언니 그 뭐야.",
  "나를 가정부로 쓸 생각을 하지 말고 밀키트를 사서 음식을 해 먹어.",
  "그냥 아저씨한테 돈을 너무 많이 벌어 오라고 해서 괜찮은 반찬 가게를 뚫어볼 생각은 없는 거 없는 건가?",
  "너 알다시피 우리 반찬가게에서 먹 산 거는 전부 다 안 먹더라. 야 그냥 네가 해서 줘.",
  "난 그게 제일 좋아.",
  "저번에 왜 우리 만난 name2 언니가 떡국 만드는 거 아주 간단한 거 알려줬잖아.",
  "떡국 요리법 인스턴트 뼈 국물 사가지고 그거 끓인 다음에 그냥 떡 잔뜩 불린 거 넣고 소금 간도 안 해도 된다 그랬어.",
  "그냥 만두도 사서 넣고 위에 고명 뭐였지? 달걀 달걀 고명 올려 놓고 그리고 또 인스턴트 그 김 올리면은 다 끝난대.",
  "아 파도 조금 쫑쫑쫑 썰어서 넣어야겠다.",
  "그거 해서 주면은 다 잘 먹으니까 그래 오늘 떡국은 그냥 간단하게 내가 해 먹을 게.",
  "우리 name1이 아껴야지.",
  "많이 아껴서 나 name1이가 더 맛있는 거 해 줄 때 그때 많이 부려먹을 거야.",
  "우리 name1이 오늘 저녁 뭐 해 먹을 거야?",
  "내가 어저께 자기 전에 에스엔에스를 봤는데 name2 언니가 말한 반찬이 백반집으로 나오는 데를 찾은 거 같아.",
  "가게 이름이 한상이야.",
  "음식이 정갈하게 잘 나오면서 요거조고 나오는데 저렴하게 괜찮다고 했던 고 가게 같아.",
  "언니 그냥 저녁은 우리가 할 생각을 하지 말고 오랜만에 애들 데리고 산남동 넘어가서 한상에서 밥 먹는 건 어떨까?",
  "애들도 똑같이 받지?",
  "아 우리 애들은 많이 못 먹는데 그런 거는 큰애들 데려가서 많이 먹어야 되는 게 낫지 않을까?",
  "그냥 우리 작은애들은 빼고 name3이하고 name4만 데려가서 그 한 상 거기 가서 먹자.",
  "가면은 반찬이 뭐뭐 나와?",
  "한 10첩 반상 나와?",
  "10첩 반상이 아니고 가정집에서 나오듯이 매일 메뉴가 바뀌는 거 같아. 가격은 작은애들 데리고 가도 괜찮은 거 같아. 7 8000원 나쁘지 않은 가격이라 그냥 한 끼 먹기에는 나쁘지 않은 거 같은데 언니는 그것도 작은애들 데려가는 게 부담스러운 건가?",
  "나는 모르겠는데 그래도 애들 셋을 한꺼번에 셋이 아니구나.",
  "넷을 한꺼번에 해결할 수 있어서 난 나쁘지 않은 거 같은데 갈 의사가 정말 없는 건가?",
  "그거는 다음 주 월요일날 가자.",
  "오늘은 떡국 해 먹고 내일은 주말이니까 굳이 그렇게 집에서 열심히 안 해도 될 거 같아.",
  "먹는 거는 신랑 시켜서 뭐 피자도 시켜 먹고 그냥 돈 쓰지 쓰고 그냥 월요일부터 우리가 그 한상 거기 꼭 가서 가정식 백반을 먹어보자.",
  "7000원이라는데 먹고 죽을 돈은 있겠지.",
  "거기 가서 그럼 반찬이 뭐가 나올까? 우리 애들은 계란말이.",
  "정말 두꺼운 계란말이 좋아하는데 거기는 가정식이니까 계란말이 꼭 나오겠지?",
  "어때? 나올 거 같아?",
  "내가 계란말이 하니까 떠오르는 게 있는데 name5이가 지난주에 계란말이를 말았는데 내가 주부 경력 14년인데 계란말이를 정말 못 마는데 걔는 가끔 가다 가 마는 계란말이가 왜 먹음직스러운지 모르겠어.",
  "걔는 정말 내가 죽어도 뭘 해 먹어도 잘 해 먹을 거 같은데 그 집 아저씨는 음식을 좀 잘할 거 같은가?",
  "우리 서방은 그냥 청소만 해.",
  "청소만 열심히 하고 음식 같은 건 할 생각을 안 해.",
  "아 하나 있다. 애들 볶음밥 하나 해 준다.",
  "볶음밥 왜 있잖아.",
  "기름 두르고 파 한 번 볶고 그다음에 계란 계란 한 다음에 찬밥.",
  "찬밥을 삭 그냥 문대.",
  "그래가지고 열심히 볶아줘.",
  "그래서 그 볶은 걸로 그냥 우리 케첩에 쓱쓱 비벼 먹어.",
  "할 줄 아는 게 그거 딱 하나 있더라.",
  "너는 신랑 정말 잘 만난 거다. 진짜 신랑 바꿀 생각 있니?",
  "언니 나는 신랑을 바꾸든 안 바꾸든 그냥 내가 책임져야 되는 인간이라 데리고 사는 거지 걔는 나 없으면은 빵도 해 먹고 라면도 요상하게도 끓여 먹고 끓여 먹는데 이~ 요상하게 하는데 맛이 있어.",
  "요상한 걸 넣는데 맛있어.",
  "정말 말도 안 되는 쌈장도 넣고 된장도 넣는데 라면이 맛있어.",
  "하튼 걔는 요상한 레시피를 만들고 옛날에도 신혼 때도 무슨 젤라틴 사가지고서는 푸딩을 만들겠다고 쇼를 한 남편이 내 남편이야.",
  "근데 신랑을 바꾸자.",
  "아~ 그 아저씨가 나를 싫어할 거니까 신랑 바꿀 생각하지 말고 열심히 데리고 살고 어쨌든 주말만 다 주말이 다가오니 시작하니 이젠 또 주말 메뉴가 걱정이구나.",
  "이번 주말은 뭐 해 먹을 거야?",
  "광양 놀러 와서 놀기로 했거든.",
  "그래서 걔랑 같이 뭐 해 먹는 건 안 해 먹을 거고 저거 시켜 먹을 거야.",
  "요 앞에 찜사랑에 뽈찜 맛있는 거 알지?",
  "그 뽈찜 시켜서 그거 먹은 다음에 나중에 남은 국물로 김 가루 뿌리고 밥해가지고 열심히 볶아서 그거 맞으면 입가심으로 먹을 거야.",
  "그런 다음에 또 뭘 먹겠니? 우리가 자 바다에 나는 고기를 먹었으니 땅에 있는 고기도 한 번 먹어야지.",
  "그래서 치킨 먹을 거야. 후식으로 치킨은 양념치킨 시켜 먹을까? 프라이드 시켜 먹을까?",
  "아~ 고민 고민할 텐데 반반 시키겠지. 또 우리 집은 그래. 치킨 시켜 먹을 거야.",
  "그래서 오늘은 저녁 대충 됐고 내일은 우리 서방 있으니까 아침에는 누룽지 먹을 거야.",
  "그리고 점심에는 라면 저녁에는 피자 자 다 그냥 밀가루로 한번 범벅해 볼려고.",
  "넌 어떻게 해 먹을 거니?",
  "나는 우선 이번 주에 경주를 놀러 가잖아.",
  "name5이가 전화를 했어.",
  "너 우리 이번에 어디 놀러 가는 거냐고.",
  "경주 놀러 간다고 3주 전부터 얘기했는데 못 알아들어.",
  "이 시키가 정말 재수 없어.",
  "근데 요새 코로나 확진자가 300명대로 늘었다고 해서 우선 우리도 걸리면 안 되니까 식당은 들어가지 않기로 얘기했어.",
  "무조건 테이크 아웃해서 어디 길바닥에서 거지 새끼마냥 먹고 있겠지.",
  "나 일요일날은 그럼 저거 먹을래.",
  "너랑은 못 갔잖아. 올해 아웃백 가고 싶었는데 아웃백을 계속 못 갔잖아. 코로나 때문에 나 아웃백 가서 투움바 파스타 먹고 그리고 그때 먹었던 뭐 있지?",
  "무슨 스테이크였는데 이름은 생각이 잘 안 나는데 왜 스테이크 핏기 좀 살짝 있게 그렇게 구워가지고 썰어서 걔네가 주는 소스에 탁 찍어서 먹으면 정말 맛있을 거 같아.",
  "우리 근데 아웃백 가려면은 너 그거 뭐였지? 맨날 흔드는 거. 그거 뭐야? 그 모았어?",
  "그거 모아야지 우리 가서 좀 할인을 많이 받지.",
  "아웃백 가려면은 name1아 빨리 모아줘.",
  "아웃백 가서 나 투움바 파스타 먹고 싶어.",
  "내가 캐시워크에서 아웃백 없어졌다고 지난 지지난달에 얘기했는데 그걸 아직 기억 못 하는구나.",
  "그리고 언니 아웃백에서 우리가 먹었던 스테이크는 피 질질 나오는 게 맞지만 뭐랄까.",
  "항상 가갖고 매번 가는 게 아니기 때문에 그 당시 신상 자 잘 직원이 추천해 준 메뉴를 먹기 땜에 스테이크는 뭔지 기억이 안 나. 하지만 뭘 먹어도 맛있어. 왜 우리 돈으로 안 했으니까 우리 돈으로 안 한 건 뭐든 맛있는데 굳이 아웃백까지 그 멀리 지에스트까지갈 필욘 없는 거 같고 그냥 동네에 피 질질 나오는 스테이크를 한번 검색해 보는 건 어때?",
  "내가 전에 해 봤는데 에이 영 별로더라. 여기는 그런 데 가지 말고 저기 가자.",
  "우리 뷔페 뷔페 그 이름이 뭐였지?",
  "우리 거기 안 간 지 오래됐다.",
  "나 가서 뭐 바질 페스토 섞은 뭐였지? 마카로니 같은 거 그거.",
  "그거 진짜 먹고 싶고 그리고 맛있었던 게 뭐 있지?",
  "아 맞다. name1아 네가 미역국 미역국을 예쁜 컵에 먹었던 거.",
  "나 그것도 한 번 더 보고 싶다.",
  "자 미역국 먹으러 우리 애슐리 가자. name1아 애슐리 갈 거지?",
  "언니 애슐리고 뭐고 간에 이 충청도 거지 같은 청송 바닥에서는 피 질질 나오는 우아한 스테이크를 썰 데가 없어. 역시 서울에 있는 더블유호텔 정도는 가줘야지 스테이크를 먹을 수 있는 거 같은데 아~ 현실적으로 너무 힘든 거 같고 그냥 대전이라도 어떻게 가서 괜찮은 스테이크 집을 가 보는 건 어떨까?",
  "대전에 맛있는 데가 있어?",
  "음~ 아~ 거까지 가냐. 난 싫은데 그냥 청주에서 찾아.",
  "찾아서 스테이크 먹고 그거 안 먹으면 뭐 어때.",
  "아 우리 그거 해 먹어 볼까? name1아 집에서 스테이크 해 먹자.",
  "왜 이마트 가면은 되게 두툼한 고기 팔았잖아.",
  "그거 그냥 올리브유 기름 쫙 펼친 다음에 맨 처음에 센 불에 구워야 되나?",
  "단면 굽고 또 한 번 뒤집어서 또 굽고 고거 한 10분만 구우면은 피 질질 나오는 스테이크 되지 않을까?",
  "집에서 한번 해 먹어 보자. name1아 어때?",
  "name1아 오늘 아침에 우리 시어머니한테 전화가 왔어.",
  "시어머니 다리 수술한 다음에 깁스를 3개월 정도 했잖아.",
  "어제 병원에 갔더니 깁스 푸르고 쪼금씩 걸으면 된대.",
  "그래서 굉장히 좋아하시는데 오늘 아침에 나한테 전화를 하신 거야.",
  "그동안 고마웠다고.",
  "근데 내가 솔직히 많이 해 준 건 없잖아.",
  "그래서 그 고맙다는 말이 불편하기도 하고 미안하기도 하고 그랬어.",
  "너는 시어머니한테 미안한 감정이 들 때 있니?",
  "내가 시어머니한테 미안한 감정이 들기 힘들지 않을까 우리 시어머니 성격이 뭐랄까.",
  "해 주면 더 해 주길 바라고 안 해 주면 안 해 줘서 난리를 부리시는 성격이신데 내가 우리 시어머니한테 미안하고 고마운 감정을 느껴본 적이 살면서 없어.",
  "그래서 나는 늘 언니 시어머니 정도만 돼도 부럽다.",
  "아니 남의 집 시어머니는 모두 부럽다라는 생각으로 살고 있는 사람이야.",
  "언니 시어머니 건강이 괜찮으니까 내 마음도 편하고 좋다.",
  "언니도 덜 힘들고 좋은 거잖아.",
  "그래도 시어머니 깁스 풀었다니까 기분이 좋지?",
  "시어머니가 걸어야지 반찬도 좀 해 주시고 그러는데 요즘은 도통 못 해 줬어.",
  "저번에 김장한 거 너 알잖아.",
  "시어머니 다리 때문에 우리가 김장을 처음 가서 절이고 무 뭐지 이렇게 김 김치에다가 양념도 묻히고 나 그거 처음 해 봤잖아.",
  "시어머니 안 아팠으면 좋겠어.",
  "아프면은 그런 거 다 내 차지 될까 봐 무서워.",
  "너는 그렇게 시어머니가 너한테 잘 못해줬는데 그렇게 반찬도 잘 해다 주고 국도 해다 주고 문제 생기면 쫓아가서 다 해 주는데 너는 정말 대단한 거 같아.",
  "우리 name1이는 천사야. 천사 너도 네가 천사같이 느껴지지?",
  "나도 내 안에 악마가 있어.",
  "그게 마음에서 우러나는 게 아니라 하면서 욕도 하고 스트레스를 받으니까 너무 힘든 거지.",
  "내가 아무 생각 없고 마음을 비워냈으면 난 더 행복할 거 같아.",
  "시어머니는 가까이 하기엔 너무 먼 당신들 같은 존재들이라고 할까.",
  "조금 그런 거 같아.",
  "남편의 부수적인 별책 부록 같은 거 시어머니는 그런 존재지.",
  "요즘에는 그래도 멀리 계시니까 조금 살 거 같아.",
  "그리고 우리 신랑이랑 싸울 일도 없고 나는 너무 좋은 거 같아.",
  "요즘 아저씨랑은 관계가 어때?",
  "절대 괜찮지 않아.",
  "요즘에 우리 써방 차병 걸렸잖아.",
  "아니 자기 차 사가지고 번호판 내건 지가 엊그저께야.",
  "근데 내 차를 또 바꾸재.",
  "그건 사람이 아니고선 생각할 수 없는 거지.",
  "어떻게 차를 매번 바꾸니.",
  "나 이러다가 알지?",
  "우리 써방 카니발 갖고 온대. 카니발 내가 무슨 학원 차 운전하는 여자도 아니고 기껏해야 애들 학원 잠깐 어쩌다 한 번씩 델다 주는 게 단데 카니발이 웬말이니.",
  "카니발이 그리고 그 카니발을 타서 자기는 애들하고 놀러를 갈 거래.",
  "집에나 잘 들어와서 애들하고 놀아줬으면 좋겠다.",
  "카니발 타고 어디 놀러 갈 생각을 하는 게 말이 되니?",
  "그것도 한 달에 한 번씩 꼬박꼬박 돈 내야 되는데 아 나 그거 진짜 하기 싫어.",
  "네 신랑은 차에 대한 욕심은 없잖아.",
  "너희 차 계속 타고 다닐 거지?",
  "우리 신랑은 차에 대한 욕심은 없는 건 맞는데 제가 돈이 없으니까 욕심을 못 부리는 거야.",
  "그 돈으로 술 사 먹어야지.",
  "밑에 애들 밥 사줘야지.",
  "여직원들 영화 티켓 끊어줘야지.",
  "기타 등등으로 공사가 다망하신 분이야.",
  "글쎄 차병 걸린 아저씨가 나은 건지 술병 걸린 내 남편이 나은 건지는 모르겠다.",
  "하지만 우리 애들이 차병 걸리거나 술병 안 걸리고 멀쩡하게 잘 컸으면 좋겠다.",
  "name2이가 말귀를 못 알아들어서 내가 너무 힘들어서 어제 많이 다그쳤는데 오늘은 제발 말귀를 알아 알아들었으면 좋겠다.",
  "name2이는 말귀를 못 알아듣지만 name3이는 말귀 잘 알아들으니까 어떤 거 같아?",
  "말길은 진짜 많이 아주 많이 잘 알아듣지.",
  "그런데 나 어제 또 일이 있었잖아.",
  "밤에 name3이랑 밥 먹고 있는데 name4이 엄마한테 전화가 온 거야.",
  "무슨 일이니 물어봤지.",
  "그랬더니 자꾸 name4이가 name3이한테 맞고 울면서 집에 들어온대.",
  "놀다 보면 그럴 순 있어.",
  "그런데 아니 우리 애가 자꾸 일부러 때린다는 거야.",
  "그래서 제가 잘 알아보고 전화를 주겠다 하고 끊었지.",
  "그러고 name3이한테 물어봤더니 웬걸 웬걸 자기도 그랬던 적이 당연히 있다고 얘기하더라. 자연스럽게 자랑스럽게 장난감으로 name4이 머리를 내려쳤대.",
  "모르고 그랬다는데 그게 모르고 그런 게 맞냐?",
  "여덟 살이 어 뇌가 있으면은 자기 몸을 컨트롤하는 게 당연한 건데.",
  "두세 살도 아니고 그래서 내가 name4이 엄마한테 전화를 다시 했지.",
  "name4이 엄마 말이 맞더군요.",
  "알고 보니 저희 아이가 그런 아이였네요.",
  "정말 죄송합니다 몇 번 얘기하고 끊었는데 기분이 썩 좋지가 않더라.",
  "큰애는 맨날 얻어맞고 내가 name4이 엄마처럼 전화를 했는데 요 name3이는 맨날 가해자가 돼가지고 내가 전화를 받고 있으니 뭐가 나은지는 우열을 가릴 수가 없는데 둘 다 기분은 썩 좋지가 않아.",
  "그냥 애들이 조금 원만하게 애들하고 잘 지내고 폭력 없이 그리고 맞는 것도 없이 잘 지냈으면 좋겠는데 우리 애들은 언제쯤 잘 지낼까.",
  "내가 어떻게 해야지 애들을 잘 교육시키는 걸까? name1아 네가 좀 나에게 알려줘.",
  "언니나 언니네 아저씨나 인성은 바른 사람이니까 애들이 그거를 보고 배우겠지.",
  "애들 크는 과정이니까 어쩔 수 없다고 생각을 하고 있어. 나는 그렇다고 name3이가 정말 그 name4이란 애한테 나쁜 마음 품고서는 두들겨 패고 그런 건 아니고 그냥 아무 생각 없이 한 거기 때문에 name3는 충분히 밝고 건강하고 바른 아이로 클 거라고 생각을 해.",
  "언니가 그런 사람이 아니고 아저씨도 내가 그분과 많은 대화를 하지 않았지만 사리 분별이 명확한 사람이라는 거는 확실히 하나 알고 있어.",
  "된다 안 된다는 정말 잘 알고 옳고 그름 아는 사람이기 때문에 나는 name3이가 밝고 건강하게 크는 데 언니네 부부 두 사람이 참 많은 일조를 할 거고 앞으로도 그럴 거라고 생각해.",
  "어리니까 name3이를 이해하고 포용하고 사랑하고 받아줘야 되는 건 아닐까?",
  "내가 그러면 되겠지.",
  "역시 name1이가 최고네.",
  "그런 면에서는 오은영 맞나?",
  "그 여자 못지않네.",
  "이번에 name5이 모과나무 맞아가지고 시에서 보험금 나오는 거 알지?",
  "이번에 나올 거야.",
  "보험금이 지자체에서도 쪼끔 나오고 삼성화재에서도 쪼끔 나온대.",
  "우리 그거 나온 거 갖고 식탁 사기로 했어.",
  "식탁이 너무 좁아서 애들이 커지고 나도 자꾸 살이 찌니까 식탁이 좁더라.",
  "name5이 보험금으로 식탁 사고 그럴 거야.",
  "구경 오면 내가 차 맛있게 끓여서 대접해 줄게.",
  "그러면 그 식탁에 있는 그 식탁이 그러면은 사이즈가 더 커지는 거구나.",
  "name5이가 그래도 여기저기 다니면서 두들겨 맞고 살기는 하지만 큰일 한 번 했네.",
  "괜히 엄한 사람 돈 뜯는 건 아니니까 그것도 마음이 편안하고 name5이가 역시 괜찮은 아이야.",
  "나는 name5이 정말 최고라고 생각해.",
  "앞으로 미래가 기대되는 천재 같은 아이들이지.",
  "언니는 name5이를 어떻게 그렇게 잘 키우고 있는지 정말 대단한 사람인 거 같아.",
  "그렇게 name5이 name5이같이 괜찮은 형이 있기 때문에 name3이도 name5이처럼 잘 클 거 같으니까 name3이는 요즘 name5이 형아 보면서 어떤 마음을 갖고 있는 거 같아?",
  "예전에는 우리 형아는 정말 다 100점 맞아 오는 멋진 형아라고 생각했는데 요즘엔 안 그런 거 같아.",
  "name5이가 자꾸 영어 공부를 잘 안 해.",
  "많이 틀렸다고 선생님한테 전화도 오고 나 요즘에 살기 너무 힘들다.",
  "name3이 한 번씩 일 빵빵 터뜨려줘. name5이도 빵빵 터뜨려줘.",
  "그래도 name5이는 일은 치고 오지만 돈은 벌어 오잖니.",
  "보험금처럼 name3이는 일도 치고 돈도 나간단다.",
  "name3이 저번에 티브이 부숴갖고 온 거.",
  "티브이 부순 거 아직 만나서 돈도 못 줬어.",
  "그 티브이 옛날 거라곤 하지만은 그래도 보상은 해 줘야겠지 않겠니?",
  "20만 원 끊어 논 게 있는데 그 엄마 언제 만나니?",
  "그 엄마 교통사고 당해서 지금 병원에 누워 있다던데 이번 달 name3이 땜에 빵꾸 난 거 우리 name5이가 매꿔줘서 그것도 정말 고마운 일인 거 같아.",
  "너희 아이들은 이렇게 일 친 적은 별로 없지?",
  "name6이 가 일을 치기는 하는데 그렇게 사이즈 크게 일은 치진 않지. 정말 소소하게 일을 치기 때문에 연고값 정도는 나가지만 크게 뭐 티브이값이 나간다든가 그런 건 없지.",
  "그렇다고 name6이가 사고도 안 치는 만큼 보험사에서 돈이 들어오는 것도 없기도 하지.",
  "그리고 아까 영어 공부 얘기해서 하는 얘긴데 name6이가 5학년 때부터 영어를 시작했지만 영어가 어려워지는 순간 공부를 안 하기 시작하기 땜에 그~ 단어 외우는 거는 꾸준히 해야 돼.",
  "나도 어제 어젠가 그제 영어 과외 쌤한테 한 소리 들었지.",
  "어머님 name6이가 영어를 외웠던 단어도 까먹기 시작했습니다.",
  "앞으로 돌아와야 합니다 라고 얘기를 하셨어.",
  "그래서 나도 많은 고민을 하고 있는데 그렇다고 이 녀석이 뭐랄까.",
  "음~ 그~ 그~ 있잖아.",
  "그 그 그 어려워. 정말 어려워.",
  "사춘기기 땜에 정말 어려워.",
  "뭘 시키기 강압적으로 시키기에는 초등학생은 정말 괜찮아.",
  "그렇지만 이 사춘기 온 아이는 강압적으로 시켰다가 이 아이와 내 사이가 요단강을 건널까 봐 너무 무서워서 함부로 터치는 못 해.",
  "그냥 한 번 한 번씩 단어를 정확하게 외워라 하는 정도니까 지금 언니는 충분히 잡을 수 있는 시기기 때문에 열심히 푸시 푸시해서 기초적인 걸 쌓았으면 좋겠어.",
  "그리고 name5이 성격상 착한 아이기 때문에 가능하지 않을까?",
  "우리 name5이도 사춘기가 오겠지.",
  "쟤는 좀 말도 안 하고 뒤에서 뭘 사부작사부작 해대거든.",
  "그래서 일을 치는데 사춘기 돼서는 더 크게 사부작사부작대지 않을까 걱정인데 지금 여자 친구랑 같이 카톡하는 것도 솔직히 좀 염려스럽기도 해.",
  "가끔 몰래 들여다보면은 그냥 끝말잇기 하는 게 다거든.",
  "아직 name5이가 조금 그 여자에 비해서 어~ 뭐라고 그럴까.",
  "음~ 수준이 좀 떨어지기 때문에 그 정도까지 하는 건데 이 아이도 생각이 조금 있고 자기 몸에도 좀 성징이 나타나고 수준이 조금 더 올라오면은 끝말잇기로 끝날 거 같지는 않아.",
  "그리고 name3이도 걱정이야.",
  "1학년인데 이렇게 일을 빵빵 터뜨리고 있는데 사춘기 되면은 나 무서워.",
  "맨날 학교 불려갈까 봐.",
  "경찰서만 아니면 되겠단 생각도 지금은 하고 있는데 학교 가면은 우리 신랑이 와서 무조건 가겠다고 했으니 나 그거 하나만 믿고 우리 name3이 믿어볼려고.",
  "설마 학교 갈 일이 그렇게 많이 생기겠니?",
  "name1아 중학교는 어딜 보내야 우리 아들이 조금 나아질까?",
  "name5이는 어느 곳을 가도 괜찮다기 때문에 name5이에 대해서는 크게 신경을 안 써.",
  "허나 name3이는 남중은 아니다.",
  "남녀 공학을 보내야 그나마 덜하지 않을까?",
  "여자애들 기에 눌려서 남녀 공학을 가면 분평동에 중학교는 남성성을 잃지.",
  "그래서 여자애들 기 눌리는 곳을 추천해.",
  "name5이는 어느 곳을 가든 괜찮아.",
  "어디 가든 잘 적응할 아이니까.",
  "순응하면서 그리고 사춘기가 와서 name5이한테 푸시 푸시도 못 한다는데 지금이라도 어느 정도 푸시 푸시는 해 주어야지 사춘기 왔을 때 내려놔도 기초가 쌓여 있다.",
  "그나마 name6이가 영어 성적은 나쁘지 않았다.",
  "그나마 내가 악을 쓰고 시켜서 이번에 수학 100점을 맞아서 나름 흐뭇했다.",
  "허나 6개월 뒤에 중간고사가 있기 때문에 이 중간고사에 대한 기대를 하나도 하고 있진 않지만 정말 아작이 났을 경우에 그 녀석을 어떻게 어떻게 다그쳐야 할지 한번 생각을 하고 있어.",
  "언니라면 시험을 엉망진창으로 본 아이가 내 아들이다 하면 언니는 어떤 기분일 거 같아?",
  "세상을 살고 싶지 않을 거 같구나.",
  "시험이 다 빵점 맞아 와 봐라.",
  "이게 무슨 일인가 싶을 거다.",
  "name1아 그냥 학원 보내자.",
  "영어 과외도 했는데 아 아니다.",
  "수학도 과외 시키자.",
  "과외해서 우리 name6이 영어처럼 빠짝 올려가지고 수학도 1등급 영어도 1등급 고등학교도 괜찮은 데 보내고 아니야 아니야.",
  "내가 어디서 좀 글을 봤는데 고등학교도 충북고가 나쁘지 않대.",
  "공부도 어지간히 하면은 내신 따기가 굉장히 좋은 곳이라 충북고도 선호하는 엄마들이 많다고 하더라고.",
  "가까우니까 충북고 보내서 내신으로 완전 1등급으로 쫙 깐 다음에 인 서울 하자.",
  "name6이 인 서울 하면은 내가 name6이한테 뭐 하나 못 해 주겠니?",
  "큰 거 하나 한번 선물로 앵겨 주마.",
  "자 서울로 한번 보내 볼 거지?",
  "언니 인 서울은 나의 희망이지.",
  "나의 희망이자 자랑일 수 있는데 내가 인 서울 하는 순간 언니의 그런 공로를 인정하여 방학 때만 되면 언니네 애들 전 과목을 책임져 줄 수 있는 그런 아이로 키워주고 싶어.",
  "우리 아들 가면 치킨은 당연히 사줘야 되는 거 알지?",
  "종류별로 사주길 바라.",
  "어떻게 언니 내 아들 치킨 사주는 거 가능하겠어?",
  "한 번 올 때마다 세 가지를 시켜 줄게.",
  "나는 살면서 가장 많이 본 영화가 라라랜드야.",
  "인생 영화기도 하고 맨 처음에는 되게 지루하다고 생각했는데 보면 볼수록 정말 빠져드는 엉화인 거 같아.",
  "특히 오프닝 장면이 정말 기억에 남는데 앞의 대사를 다 외울 정도로 많이 본 거 같아.",
  "오프닝 장면에서는 주인공이 차를 타고 등장하는데 그 오프닝이 처음에는 주인공이 누군지 모를 정도로 많은 사람들이 나와서 같이 춤을 추고 노래를 해.",
  "뮤지컬 영화의 장점인 거 같아.",
