  "이런 얘기를 아 좋습니다",
  "그 변하지 않는 그리고 늘 곁에 있어 주는 예 그런 이미지의 나무 칠 팔 이 사 번 님도 나무는 추억이다 하셨어요",
  "어릴 때 혹은 그전부터 있었던 그 자리에서 지금도 우두커니 서있는 나무 생각나네요",
  "군대 가기 전에 아버지와 함께 심었던 감나무도 아직 감이 주렁주렁 잘 열리고 있습니다",
  "이십 년이 넘었는데요 하면서 어 예 역시 굳건히 그 자리를 지키고 있는 나무 얘기해주셨어요",
  "봄의 여왕 님은 어릴 때 밭일이나 논일할 때 햇볕을 피해 어 나무 그늘에서 휴식을 취했던 거 어 그니까 휴식 요런 이미지 얘기도 주셨고 어 진달래 먹고 맴맴 님은 복불복인 거 같아요",
  "시골에 있는 은행나무는 가을에 사랑을 받지만 도시에 있는 은행나무는 냄새난다고 찬밥이니까요라면서 어떤 처지에 따라서 어 역할 사랑받는 정도 에 얘기를 주셨네요",
  "자 나무 어떤 의미가 있을지 여러분만의 어 표현으로 이 나무를 설명해 주시지요",
  "아 그리고 동해고속도로 칠 번 국도 어 통제가 됐었잖아요. 산불 때문에 거기는 통제가 인제 해제가 돼서 통행이 재개가 됐는데 아직 속초 교동 지하차도에서 고성 봉포리 구간은 통제 중이라고 합니다",
  "지금 현장 상황을 파악하니까는요",
  "속초 교동 지하차도에서 고성 봉포리 구간 아직 통제 중이라는 거 참고하시고 예 지나시기 바랍니다",
  "네. 어 경기도는 어 이 시간에 연결하지 않아서 여기서 제가 마무리를 하겠습니다",
  "아 나무에 대한 여러분의 생각 또 여러분의 또 에피소드 여러분의 풀이 받고 있으니까요",
  "오십 원의 유료 문자 메시지 우물 정 공구오일 번 또 무료 모바일 메신저 카카오톡 티비에스 어 앱으로 보내주시면 되겠습니다",
  "오늘의 따옴표  이왕이면 미세먼지 잘 잡는 나무로 심어야죠",
  "가로수가 미세먼지를 줄여준다는 얘기가 있던데요",
  "그래서 이제 식물 철에 식 식목 철에 심는 나무의 종류 해도 변화가 생기고 있습니다",
  "그동안은 열매 등의 활용이 가능한 일명 경제수종 위주로 심었는데요",
  "올해부턴 산림과학원 연구에서 미세먼지 저감 효과가 입증된 나무들로 종목을 바꾼 겁니다",
  "활엽수인 오동나무 또 침엽수인 전나무 소나무가 대표적이죠",
  "나무는 몸체로 미세먼지 이동을 차단하고 잎에 붙은 먼지를 공기구멍을 통해 내부로 흡수하는데요",
  "그 효과는 나무의 구조와 특성에 따라 다르다고요",
  "일 년 내내 나뭇잎이 매달려있고 단위 면적당 잎의 면적이 클수록 또 잎이 끈적끈적하고 표면이 거칠수록 효과가 좋다고 하는데요",
  "미세먼지가 사회적 재난 수준까지 악화되다 보니 식목일의 의미가 유독 더 크게 느껴지는 오늘입니다",
  "이 가게 신발 여기부터 저기까지 다 주세요",
  "미국 켄저스 주에 사는 트위트 씨는 얼마 전 집 근처 신발 가게를 찾았습니다",
  "가게에 있던 신발들은 모두 일 달러라는 저렴한 가격에 판매되고 있었는데요",
  "점포정리 할인을 하고 있었던 거죠",
  "한참 가게를 둘러보던 트위트 씨는 주인에게 남아 있던 신발 이백 네 켤레 전부를 백 달러 우리 돈으로 십일만 원에 사겠다며 흥정을 시도했고 두 시간 반의 협상 끝에 거래에 성공했는데요",
  "그런데 왜 신발이 이벽 켤러네 필요했던 걸까요",
  "알고 보니까 그녀는 구매한 신발 전부를 네브래스카 주에 홍수 피해자들에게 기부하려고 했던 겁니다",
  "트위트 씨가 어려운 사람들에게 도움의 손길을 내민 건 이번이 처음이 아니었다고 하는데요",
  "지난 몇 년간 동물보호소 마련 캠페인 또 아동복과 기저귀 모으기 캠페인 등 여러 운동에 앞장서 왔다고 합니다",
  "남을 돕는 것만큼 기분 좋은 일은 없다며 평생 남을 도우며 살고 싶다는 트위트 씨 나눔의 진정한 의미와 즐거움을 아는 그녀의 삶의 늘 행복이 함께하길 바랍니다",
  "밤 사이 산불 이재민들은 급하게 몸만 피하느라 덮고 잘 담요마저 변변치 않았다는데요",
  "도움이 필요한 곳에 꼭 맞는 도움이 우리도 나무처럼 아낌없이 나누고 살면 좋겠습니다",
  "여러분께 나무는 어떤 의미인지 계속해서 나만의 사전 받고 있습니다 티비에스 앱이나 오십 원의 유료 유료 문자 메시지 우물 정 공구오일 번 무료 카카오톡으로 보내 주시면 되겠어요",
  "앨리샤 키스의 엠파이어스테이트 오브 마인드 전해드리고요 이 부에서 뵙겠습니다",
  "자 오늘 낱말은 나뭅니다",
  "공감되는 사연 소개도 드리고 몇 분과 전화 연결도 해 보려고 해요",
  "나무란 어떤 의미인지 여러분께 어떤 의미인지 보내 주시면 됩니다",
  "글쎄 여러 가지 추억들이 있으신데 변치 않는 나무에 대한 얘기가 제일 많구요",
  "또 오삼일칠 번 님은 식목일 아 당연히 식목일이죠라고 하셨어요",
  "어릴 때 초등학교 다닐 때 전 학생이 산에 가서 나무를 심기도 했었는데 요즘도 그러나 모르겠네요",
  "그때는 그게 참 귀찮았었는데 지금 생각하면 소중한 날이었습니다",
  "거 언제 한번 우리가 그렇게 직접 손으로 나무를 심어 보겠어요",
  "그때는 몰랐는데 예 지금 생각하면 좀 그렇죠",
  "해안 도로 님은 나무는 고향 집이에요",
  "서울에서 만나는 수많은 가로수들에게서는 느껴지지 않는 감정이 시골집 입구부터 흐뭇하게 해주는 건 아마도 익숙하고 정든 나무 같습니다",
  "나무하면 고향집이 제일 먼저 떠올라요라고 이 도시에서 보는 나무와 내 고향 집에서 만나는 나무는 정말 다른 느낌이겠죠",
  "출판사에서 일하시는 책방 마녀 님은 신입 때 선배님 해 주신 말이 생각이 나신대요",
  "책은 나무를 베어서 만든 종이로 만든다",
  "그러니 책 한 권 한 권 신중히 내야 한다",
  "나무 자체도 사람에게 도움이 되는데 그걸 베어 만드는 책이니 훨씬 좋은 책을 만들어야 한다",
  "이렇게 선배님이 해주셨던 말씀 항상 마음속에 두고 있습니다라고 xx 주셨습니다",
  "아 또 이제 그 출판업계에서 바라보는 책을 만드시는 어 분이 생각하는 나무는 또 이렇게 느낌이 어 다가오겠네요",
  "자 그리고 박재인 님이 아낌없이 주기도 하지만 나무는 또 약속이라고 생각해요",
  "우리가 옛날에 미래를 그리며 미래를 꿈꾸며 나무에 또 타임캡슐 같은 거 묻어뒀는데 아 그때 뭐라고 썼는지 기억이 안 나네요 궁금하네요라고 얘기를 주셨습니다",
  "아 뭔가 또 묻어두셨군요",
  "그래서 우리 뭐 언제 와서 여 거 이 타임캡슐 열어 보자 이런 약속했던 던 거 기억이 나신다고 하셨어요",
  "자 그러면 보내 주신 분 가운데 한 분을 또 만나 보도록 하겠습니다",
  "본인 소개 좀 부탁합니다",
  "예. 그 수원에 사는 네",
  "홍종훈 님이요? 예예",
  "일단 나무는 나에게 어떤 의미다 나무란? 나눔이다",
  "예. 왜요? 그 우리 감나무가 네",
  "장두 감인데 엄청 달아요",
  "어~ 그래서 뭐 한 이백 개 이상 열리는데 그 뭐 이렇게 사람들한테 조금씩 뭐 열 개씩만 줘도 부족하더라고요",
  "어~ 어 그래서 지금은 후회되죠",
  "한 그루 더 심을 걸 아 그럼 그 감나무 몇 그루에서 이백 개가 나오는 거예요. 감이? 한 그룹니다. 한 그루 한 그루에서 감이 이백 개씩이 나요? 예예",
  "야~ 언제 심으셨어요",
  "마당이 작아서 한 십삼 년 정도 됐어요. 이사 오면서 어~ 심은 건데 예. 그니까 이사 기념으로 심으셨던 십삼 년 전에 싶으셨던 감나무에서 예예",
  "어 감이 그 이백 개가 열리면 진짜 주렁주렁 그 단어가 생각이 나네요",
  "예예. 그 찢어진다 그러죠. 감나무는  아에 찢어질 정도로 어~ 그렇게 많이 열려요",
  "그러시구나 아 저기 좀 나무를 좀 잘 아시는가봐요",
  "잘 열릴 그런 묘목을 갔다가 심으신 거잖아요 뭐 그 그 당시는 단감은 많았는데 음 장두 감이 없더라구요",
  "예. 그 이렇게 그 팽이처럼 큰 거 아~ 뾰쪽하게 생긴 거 예예. 대봉 뭐 이런 거요? 대봉 예예",
  "예예. 그래서 애들한테도 이렇게 집에 이렇게 오면 예",
  "나중에 할아버지가 됐을 때 아~ 집에 오면 감나무에서 감도 따주고 뭐 그러고 싶어서 손자 손녀들 오면 심었죠",
  "혹시 손자 손녀가 있으세요? 아직은 없습니다",
  "아직은 아직은 없고 예비입니다",
  "그때까지 예. 한 오 년 정도 후에 어 감나무가 잘 버텨주고 있어야 될 텐데 그러면 예예",
  "어 이백 개 정도 난 이제 연다고 하셨잖아요",
  "어떻게 어떻게 나눠 주세요",
  "나눔이다 이렇게 정리를 해 주셨는데 그냥 그 한 열 개 정도씩 네",
  "사실 시장에 가면 돈으로 치면 얼마 안 되는데 저희는 성의껏 농약도 안치잖아요",
  "예예. 그래서 직접 따아서 이렇게 또 주위 분들 이렇게 주면 항상 부족해요",
  "어 예. 미안하죠. 오히려 아 못 드신 분들 예",
  "지금은 모른 척하고 줍니다",
  "다른 사람들 모르게 그냥 예예",
  "그게 좀 안 좋아서 네",
  "한 그루 더 심을 걸 그런 후회가 생기죠",
  "근데 지금이라도 심으시면 되는 거 아니에요? 인제 뭐 저 생각을 해 봐야죠",
  "마당이 좁아서 아 마당 공간이 협소해서 예예",
  "그러면 나중에 인제 미래에 손자 손녀에게 예",
  "나누는 재미 또 따는 재미 이런 거 알려 주고 싶다고 하셨는데 예예",
  "한번 타임캡슐 묻듯이 우리 미래 손자 손녀에게 한번 메시지 한번 띄워 보도록 할까요? 아 그 죄송한데 우리 아들한테 하면 안 되나요",
  "아유 그러셔도 괜찮아요",
  "아드님께 그런 메세지를 예",
  "예. 어 우리 아들 홍승윤 오늘 그 강원도 원통으로 부대 복귀하는데 남은 군 생활 열심히 하고 건강하게 올가을에 만나서 아빠랑 같이 감나무에서 감 따자 사랑한다. 고맙고 네~ 아니  아드님이 강원도에서 군 생활하는 중인가 보죠? 예예",
  "오늘 복귀 아니 근데 지금 강원도에서 큰불이 났는데 뭐 군대 그 소식은 못 들으셨어요? 어디 누구는 그 대피하고 막 이랬다고 하던데 예예. 그쪽하고는 조금 거리가 있어서 아 거리가 있어서 예예. 원통이니까 아마 밤에 보면 그 산불 정도는 보일 겁니다",
  "그리고 인제 예 저희 아들 그 부대 그 근무하는 데가 고성까지도 가거든요? 아~ 예. 걱정은 많이 걱정되셨겠어요",
  "예예. 뭐 잘 하리라고 믿습니다",
  "그니까 아드님이 지금 옆에 계셨으니까 그래도 조금 더 마음을 놓였지 만약에 그냥 군에 계셨으면 그렇죠",
  "훨씬 더 걱정 많아 많이 하셨을 거 아니에요",
  "가슴이 덜컹 하지죠",
  "지금 복귀하러 간다고 하는데 예예",
  "군 생활 잘 하고 예",
  "오늘 전화 감사하고요",
  "예. 감사합니다 예~ 예",
  "감나무에 건강 또 우리 홍성 홍종우 님의 건강 가족의 건강 다 빕니다",
  "임재범의 가로수 그늘 아래 서면 전해 드릴게요",
  "열 시 사십칠 분 지나고 있습니다",
  "오늘의 낱말은 나무였구요",
  "나무 어떻게 표현하시겠어요 여쭤보니까 구구사공 번 님이 엄마의 품이다",
  "어 비바람 다 막아 주잖아요",
  "아 넉넉한 엄마의 품 부모님 많이 그니까 진짜 아낌없이 주는 나무 이런 데서 연관이 됐는지 부모님 얘기 많이들 해주셨구요",
  "그리고 삼사일육 번 님은 건설 현장에서 산을 깎고 터를 만드는 일을 하는데요",
  "그렇게 수많은 나무를 자를 때마다 마음이 너무 아픕니다 이렇게 얘기를 주셨어요",
  "또 김도순 님은 아버지 생각이 나네요",
  "삼 년 전 아버지 돌아가시면서 수목장을 했는데 그래서 나무 보면 돌아가신 아버지 생각나서 마음이 짠합니다",
  "아버지 겨울 가고 따뜻한 봄이 왔는데 지금 나무 아래는 따뜻하시죠 이렇게 여쭤 보고 싶다고 하셨어요",
  "아 오늘 또 강원 산불 예 소식이 아무래도 마음에 많이 걸려서요",
  "저희가 긴급하게 또 전화 연결 한번 해 보도록 하겠습니다",
  "우석대 소방방재학과에 공하성 교수님 연결해 봤어요",
  "교수님 나와계시죠? 네. 공하성입니다",
  "네네. 지금 아마 속보 계속해서 보고 계실 텐데 어 진화가 어느 정도 됐다고 알려지고 있나요? 다행히 아침에 되면서 강풍도 잦아지고 또 헬기로 인제 화재를 진압하고 있기 때문에 좀 조만간에 화재가 진압되지 않을까 이렇게 생각하고 있습니다",
  "헬기가 사오십 대 정도 떴다는 거는 어마어마하게 지금 그 장비가 동원이 됐다는 얘긴 거죠? 그렇습니다",
  "음 동원할 수 있는 그 헬기를 총동원한 상태다",
  "어 그렇게 생각하면 되겠습니다",
  "예. 이게 뭐 전국의 가용 자원을 총동원해서 지금 대응하고 있다 이렇게 얘기가 나오던데 교수님 보시기에는 현재 그 대응 메뉴얼이 잘 갖춰져 있다고 생각이 되시나요 판단이 되시나요? 기본적으로 대응 메뉴얼이라고 하면 이제 재난관리 주관기관이 산림청에 있기 때문에 네",
  "그 산림청의 지시에 따라서 그 소방관서나 그다음에 시도 공무원들이 대응하는 이런 시스템으로 되어 있는데요",
  "사실은 그 산림에 대해서는 산림청이 전문가이긴 하지만 이 산불의 대해서는 사실은 소방청이 전문가이기 때문에 어 어 현재는 그 산불이든지 산림이든지 모두 다 책임 주관 기관이 산림청으로 되어있습니다",
  "어 이것을 그 구분해서 어 산불은 그 소방청에서 담당하도록 하고 어 산림 관리에 대해서는 산림청에서 담당하는 이런 체계도 필요하리라고 생각됩니다",
  "네. 피해가 정말 컸어요",
  "왜왜 그랬다고 분석을 하십니까",
  "일단 강풍이 아주 강했고 바람 예",
  "그다음에 예 바람 그리고 야간에 또 화재가 발생했고 아 밤에 예. 지형도 또 상당히 험하지 않습니까? 네",
  "이제 그런 상황에서 화재가 발생을 하면 걷잡을 수없이 화재가 확산이 되는 것이죠",
  "지금도 그 강원도 지역에 초속 이삼십 미터 속도로 바람이 불고 있다고 하는데 이러면은 지금 작업에도 상당히 악영향을 끼치는 거 아닌가요? 그렇습니다",
  "그러면 약 시속으로 하면 한 칠팔십 키로 정도 아마 될 거 같습니다",
  "아~ 그렇게 되면 어 헬기도 이 바람의 영향을 사실은 많이 받기 때문에 예",
  "어 헬기에 헬기도 아 그렇죠",
  "사실은 작업이 좀 어려울 수도 있어서 예",
  "헬기의 안전에도 예 충분한 주의 주의를 기울일 필요가 있습니다",
  "하기야 바람이 너무 강하게 그 불면 헬기가 뜨지를 못 하니까 그 속도가 더뎌질 순 있겠네요",
  "근데 보니까 지금 뭐 강원도뿐만 아니라 전국에서 이 건조한 날씨 때문인지 불 소식이 들리고 특히 인제 우려스러운 건 껐는데도 다시 발화한다 이런 얘기가 있더라고요",
  "불이 뭐 뭐 주 뭐 불머리가 잡혔다 불씨가 잡혔다 해도 이렇게 완전히 안심할 수 없는 그런 상황이가 보지요? 네. 맞습니다",
  "특별히 산불은 이 재발화 가능성도 상당히 높기 때문에 불이 눈에 보기 보기에 완전히 꺼졌다고 하더라도 이 잔불 제거가 상당히 중요합니다",
  "음 잔류 인원을 반드시 남겨 놓아서 잔불이 완전히 제거될 때까지 충분히 확인한 후에 음 그 다시 원래 상태로 복귀하는 이런 그 자세도 필요합니다",
  "네. 대피요령 관련해서 하나만 여쭤보면 제가 인제 뭐 아침에 뉴스를 보니까 불이 났을 때는 신고보다는 일단 대피가 우선이다라고 하는데 맞는 건가요? 일단은 그 산불이라고 하면 그 보는 사람들이 상당히 많을 수 있어요 사실은요",
  "그러다 보면 어느 사람이 신고를 했을 가능성이 높기 때문에 만약에 본인이 최초 목격자라고 판단하면 일단 일일구에 신고하는 것도 사실은 상당히 중요합니다",
  "그리고 본인의 또 안전을 위해서 대비도 중요하겠죠",
  "대피할 때는 이런 재난문자나 예 방송이 귀를 기울여서 바람이 부는 반대 방향 쪽으로 아 어 대피 예 대피 장소가 있다고 하면 그쪽으로 대피하는 것이 보다 안전하리라고 생각됩니다",
  "바람이 부는 반대 방향으로 가시는 거 잊지 마시고요",
  "지금까지 공하성 교수님이었습니다",
  "육오일육 번 님 장거리 운전하신다고 하셨는데 산불 걱정에 마음이 무겁습니다",
  "이럴 때 동해안 중에 비라도 왔으면 좋겠네요라는 말씀 주셨고 행복 가득 님도 밤새 강원도 불났다는 소식에 안타까운 마음이 커요",
  "이렇게 걱정들 많이 해 주셨는데 진화 작업이 잘 진행되길 정말 기도하는 마음으로 지켜보겠습니다",
  "오늘 말 그릇에는 아까 전화 연결 되었 육칠삼사 번 님 예 나무는 나눔이다 예 이 담 글을 담도록 하고요",
  "감나무 올해도 이백 개의 감이 주렁주렁 열릴 그 모습을 상상해보네요",
  "수잔 잭스 에버 그린 전해드리면서 이 부 마무리합니다",
  "유쾌하게 만나는 발칙한 고전 이야기 유광수 박사의 은밀한 고전 오늘도 고전 비틀기의 명수 구수한 이야기꾼이죠",
  "연세대학교 학부대학 유광수 박사님 오셨습니다",
  "음 박사님 오늘 아침 뉴스 아 봤습니다",
  "아침 일찍부터 계속 봤습니다",
  "산불이 정말 어 인간이 어떻게 할 수 없는 것이 음 사실은 자연이죠",
  "우리가 최대한 대비를 하는 거죠",
  "그래서 참 가슴이 복잡하고 예",
  "예. 좀 뭐 뭐라고 말씀을 드릴 수 없을 만큼 참 인간이 작죠",
  "어 그러면서 저는 또 옛날 얘기를 이렇게 하다 보니까 문득 오늘 무슨 생각이 들었냐면 옛날에도 이런 산불이 일어났을 텐데 조선시대 음 아 정말 그때는 어떻게 했을까",
  "어어어 물론 이제 경복궁 이런 데는 우리가 아는 것처럼 산불을 누르겠다고 해태나 이게 해태가 인제 불을 누르는 거거든요? 네. 에 서울 지역이 화기가 있다고 생각을 해서 오늘 마침할려는 게 또 이런 얘기긴 해요",
  "음 그래서 해태상을 해놓고 또 물론 이제 그 물두 이렇게 준비해 놓고 그랬습니다",
  "그러나 이렇게 이제 그 당시도 산불이 났을 텐데 음 아 그때는 어떻게 진화했을까 아 이런게 정말 더 가슴이 이게 무겁고 예",
  "진짜 밤 사이에 그쪽에 계셨던 분들 얼마나 놀라셨을까 그렇습니다",
  "싶기도 하고 근데 지금은 일단은 수습이 먼저니까 네",
  "진화 작업에 아주 혼신의 힘을 기울여야 되겠다는 생각이 듭니다",
  "자 오늘은 그럼 어떤 얘기를 글쎄 이 오늘의 제목은 명당자리를 뺏은 딸 이야깁니다",
  "아 예. 이게 구비문학대계 설화에 굉장히 많습니다",
  "어 드디어 인제 명당 얘기를 제가 하게 됐습니다",
  "옛날 얘기하면 어 뭐 요즘과 다른 건 두 가지가 있는데 명당하고 관상이거든요",
  "아 요즘은 별로 그렇게 물론 이제 그런 걸 신경 쓰시는 분도 있지만 거의 이제는 퇴색된 그래서 굉장히 많은 곳에 명당 얘기가 나옵니다",
  "음음음음 사실은 그래서 이제 명당 얘기를 한 번을 해야 되는데 어 뭐 생각보다 기회도 안 되고 또 짧았는데 마침 오늘 명당 얘기를 준비를 했는데 네~ 이 명당이라는 게 뭐냐 음 에 대한 뭐는 우리 뭐 대충 다 아십니다",
  "자 일단 이야기부터 이야기는 엄청 짧습니다",
  "어 구비문학대계에 모은 것만도 한 삼십여 편 되니까 아 이 관련 얘기 가요? 예예. 똑같았습니다",
  "이 얘기가 이거 아닌 다른 식의 명당 얘기까지 포함하면 몇 백 편이 됩니다",
  "허~ 아 몇 백 편이 아니고 백여 편이 됩니다",
  "자 이제 어느 가문의 이거 오늘 가문을 얘기해도 소용이 없는 게 이 이따가 자세히 말씀드리겠지만 가문마다 다 이런 이런 거 있어요",
  "다 있습니다. 이게 음 암튼 이제 제가 고른 이야기에 대표적인 거는 최 씨 가문에 있던 딸이 정 씨 가문으로 시집을 갔어요",
  "음~ 근데 시집간 집이 가난해 그니까 정씨 집안의 인제 가난한 거죠",
  "그래서 인제 고생 고생하고 살고 있는데 친정아버지가 돌아가셨다는 소식이 들었어요",
  "그러니까 어떡해 이제 아버지 문상하러 이제 온 거죠",
  "음음음 왔는데 인제 아버님이 돌아가시면 어떻게 되냐면 이제 명당자리를 잡아서 부모님의 인제 그 관을 내리고 산소를 만들지 않습니까? 친정 오빠가 음 명당자리를 잡아서 잘 준비하고 있어요",
  "이야기가 각 편에 따라서 뭐 지관이 와서 좋은 곳이라고 잡아준다 뭐가 있지만 아무튼 잘 잡아서 있습니다",
  "그런데 한 달째 땅을 파는데 중 그 중간에 큰 돌이 있어서 아 그거를 깨뜨리냐고 시간이 걸리고 있어요",
  "이렇게 생각해보면 아니 무슨 장례를 몇 달씩 해 이렇게 하겠지만 요즘 그 인제 우리가 삼 일장 한다 뭐 오 일장 한다 이렇게 얘기를 하는데 요즘에 장례는 한 보통 삼 일하고 이제 에 끝내지요",
  "음음 근데 사실은 장례의 기간은요",
  "뭐 정한 건 없습니다",
  "사 일을 하면 아 이걸 뭐 짝수로 해 뭐 이렇게 말씀하시는 분들이 간혹 계신데 에 정확하게 보면 그런 거는 사실은 조선시대에도 규칙엔 없었습니다",
  "음음음 그니까 장례라 함은 음 오늘 본질 얘긴데요",
  "장례라 함은 어떤 분이 돌아가셨다는 것을 소식을 통보하고 그걸 들은 분들이 지인이나 친척이나 이런 분들이 멀리 계시니까 오셔서 오셔서 조문을 하고 같이 위로하고 음 그분과 석별의 정을 나누고 하는 시간이 필요해요",
  "그래서 한 달도 하고 두 달도 했습니다",
  "음 그리고 사실을 문상은요",
  "삼 년 내내 받는 겁니다",
  "아~ 그래서 삼 년 상이에요. 사실은 그래서 상복을 안 벗는 거고 예",
  "그니까 기간이라는 거는 그러나 삼 년 내내 시체를 둘 수가 없으니까 네에 그 안에 적당한 곳에 갔다가 묻는 거죠",
  "음 그 좋은 땅을 못 구하면 가매장도 합니다",
  "임시로 가매장을 아아 했다가 그것을 땅을 정하면 그다음에 옮기는 거죠",
  "왜냐면 돌아가시기 전에 뭐 땅 미리 받아놓은 경우는 흔치 않으니까",
  "아무튼 그 한 달째 땅을 파고 있어요",
  "그 돌이 우리 있는 거야 그런데 이 딸이 시집간 딸입니다",
  "이 딸이 스윽 보 보더니 오빠가 뭐 하는 걸 잘하긴 했겠지만 나도 가서 어딘지 보면 안 될까요",
  "그랬더니 어 그래야지 그래서 이 딸이 그런데 몰래 주전자에 뭐 물병입니다",
  "물병에 물을 가득 채워서 치마 속에 숨기고 따라갔어요",
  "어 따라 가가지고 있는데 제가 한번 볼게요 하고서 이제 땅을 막 파고 있겠죠",
  "아 그렇구나 하고 아무도 안 볼 때 거기다 물을 주루루루루룩 뿌렸어요",
  "왜요? 아 인제 인제 쪼금 있으면 알게 됩니다",
  "네. 아 제가 급했군요",
  "아 그 중요한 질문이시죠",
  "어 그다음에 이제 오빠 얘깁니다",
  "오빠가 모든 걸 알아서 다 잘 했지만 한 가지 좀 섭섭한 게 있네요",
  "음~ 어? 어? 뭐 왜",
  "바닥에 물기가 차오르잖아요",
  "아~ 봤더니 물기가 차오르는 거야",
  "어 물기가 차오르는 곳은요",
  "수맥이 있는 곳은 명당이 아닙니다",
  "그래서 일부러 흘렸구나 그렇습니다",
  "그럼 이제 수맥이 있는 곳은 왜 명당이 아니냐 이따가 이제 설명해드리겠지만 일단 간단히 말씀을 드리면 물이 흐름을 어떻게 됩니까 관이나 뭐를 넣으면 썩어요",
  "썩고 이게 부패하죠",
  "음 그니까 제대로 이것이 어떤 승화돼서 가는 게 아니기 때문에 음 옛날 분들은 물이 지나는 곳에 하지 않고 우리가 다 많이 쓰죠",
  "양지바른 곳에 묻는다 그런 거예요",
  "음 그럼 물이 있으면 큰일 나는 겁니다",
  "그니까 오빠가 이럴 수는 몰랐어요 막 이러니까 음음 아 이건 명당이 아닌 거야. 어어 아 아 그래서 이거 할 수 없구나 그래가지고 다시 덮어요",
  "덮고 그냥 거길 안 쓰고 딴 곳을 찾아서 결국 그곳에 봉분을 삼아서 저 부모님을 장례를 지냈습니다",
  "음 그리고 딸은 이제 돌아갔죠",
  "돌아가서 있는데 자기 인제 남편이 죽었어요",
  "와 막 때 돼서 죽었어 삼 년쯤 돼서 오빠에게 옵니다",
  "오빠 우리 집이 너무 가난해서 묘를 쓸 곳이 없어요",
  "근데 오빠 지난번에 아버지 장례 지낼려고 했던데 있잖아요",
  "그거 이래저래 버리는 땅이니까 나에게 어~ 주면 안 돼요? 이러는 거야",
  "어 그랬더니 오빠가 생각하니까 그건 쓸 데도 아니거든 네",
  "아유 쟤네가 정말 가난하더니 이거 별로 좋지도 않은 땅을 달라네 안 됐다 쯧쯧쯧쯧 하면서 아 그렇게 처가 땅에도 묻혀도 돼요? 아니 그니까 어디든 묻어도 상관은 없는 거죠",
  "아 상관 없어요? 예",
  "실제로 이 인제 오늘 그 얘기는 못 하지만 묘를 잡았는데 이건 실제 조선시대 굉장히 많았던 일입니다",
  "다른 집 힘 있는 집사람이 거기다 묘를 미리 써 버리는 거야",
  "아 그래가지고 그거 땜에 묘 때문에 이 분쟁과 다툼이 나고 살인도 나는 경우가 조선시대에 굉장히 많았습니다",
  "그러면 우리 이렇게 생각하면 되잖아요",
  "묘를 썼으면 다시 그거를 파내고 다시 쓰면 되지 않냐 하지만 맨 처음에 묘를 쓰면 그 지역이 상실된다고 생각을 해 가지고 어~ 그곳에 묘를 다시 쓰지 못해요",
  "예~ 그럼 먼저 쓴 사람이 뭐 임자처럼 되는 거야 남의 땅에 썼다 거기 니 땅이다 이런 싸움은 무지무지 많았습니다",
  "음 근데 아무튼 그래서 그 땅을 그렇게 달라 그랬어요",
  "이 이 앙큼한 딸이 그래가지고 그니까 시집간 딸이죠",
  "그래서 고기를 갔다가 자기 남편을 묻었습니다",
  "묻었더니 어떻게 됐냐 원래 이 여자가 최 씨 집 딸이라 그랬죠",
  "정 씨네로 이사 갔다고 아 저 시집갔다 그랬습니다",
  "음음 그 이후 최 씨 집안은 점점점 망하고 정 씨 집안은 점점점 잘 됐다라는 이야기입니다",
  "근데 이게 되게 딸 입장에서는 너무 뭔가 뒤집 뭐 내가 다 뒤집어쓰고 그런 느낌인데 네네네. 그렇습니다",
  "이 사실은 생각해 보면 일단 예",
  "이 명당이라는 것은 풍수지리 설에 관련돼 있는 거거든요",
  "우리가 인제 알고 있는 것 중에 뭐를 잘 모르고 있냐면 일본이나 이런데 가면 집이 이 층 삼 층 이렇게 옛날 에도시대에도 그니까 우리 조선시대에는 이 층 집이 없잖아요",
  "음 그리고 중국에는 막 있고 아 우리 조선은 뭐 그렇게 말 생각하는 분들이 있어요. 말씀은 안 하시지만 과학기술이 좀 부족해서 아 쌓아 올릴? 이층집이 없나 보다",
  "어~ 이렇게 얘기하시는데 아닙니다",
  "그걸 잘 모르셔서 그러시는 거고 조선의 국시가 이 층 집을 못 짓게 되어 있었습니다",
  "네~ 이유는 물론 궁궐 그니까 그걸 잘 모르시겠으면 남대문 동대문을 비롯해서 궁궐을 보세요",
  "이 층과 높은 정각을 지었잖아요",
  "지을 수 있는 기술은 다 있습니다",
  "음 개성에 만월대 터 지금 복원하고 막 그러는데 거기도 당연히 이 층 아 높은 전각들이 있었어요",
  "서울 지역이 그 풍수지리적으로 이렇기 때문에 다른 곳에 이렇게 하면은 이 지역을 이게 눌른다해서 아~ 다~ 단층을 짓게 했어요",
  "예~ 프랑스 파리 가면 에펠탑에 올라가서 한번 보세요",
  "거기가 다 이렇게 낮습니다",
  "그걸 보고 아 프랑스는 기술력이 없다 이렇게 말하면 이상하잖아요",
  "음음 똑같은 겁니다",
  "음 조선시대 분들이 기술력이 부족하고 뭐 주변 나라에 그래서가 아니라 풍수지리가 풍수지리적으로 그렇게 하지 못하게 한 겁니다",
  "그럼 풍수지리적으로 하는 곳에 명당을 쓴다라는 이야기는 굉장히 중요한 건데 그럼 풍수지리설이라는 게 뭐냐라는 거죠",
  "음음 그게 옳으냐 이게 제일 중요합니다",
  "일단 딸부터 얘기를 해 봅시다",
  "딸은 왜 명당자리를 뺏었을까요",
  "음 아 근데 그 얘기는 음 저희가 교통상황 좀 이따가? 아 노래를 좀 듣고 와서 네",
  "조성모의 바람의 노랩니다",
  "은밀한 고전 오늘 명당자리를 뺏은 딸 얘기 만나고 있습니다",
  "줄거리는 인제 말씀을 드렸고 음 인제 막 그 설명을 하시려던 차에 네",
  "이 노래를 들었어요",
  "이게 딸이 명당자리를 뺏어 갔잖아요",
  "어휴 어떻게 이렇게 나쁜 거는 딸이 하느냐",
  "어 저 진짜 그렇지요",
  "딸로서 진짜 어 딸로서 진짜 어 어 아들은 안 하고 예",
  "뭐 이렇게 얘기할 수 있지만 아들은 가서 뺏기가 쉽지 않습니다",
  "어 이유는 이게 남성과 여성이 달라서 그래요",
  "음 뭐 틀린 게 아니라 음음 자 첫째 그럼 딸은 왜 이랬는가 일 번 첫 번째 이유를 추측해보면 출가외인인 거야",
  "이미 가더니 시집 쪽에 딱 붙은 거야",
  "아~ 어? 아 이게 다 키워 봐야 딸년 키워봐야 소용없어라고 부모님들이 말씀하시는 것처럼 딸이 저쪽에 붙어서 배신했다 이렇게 생각할 수 있습니다",
  "가장 쉬운 추측이죠? 그렇게 할 수 있다",
  "뺏어갈 수 있다. 예",
  "뭐 그럴 수도 있지만 본질은 그거 아닌 거 같아요",
  "어~ 제가 보기엔 두 번째 요즘 많이 아는 걸로 가부장제의 세례를 받아서 예",
  "실제 그럴 생각이 없었으나 그쪽 시댁 집안에 완전히 이제는 그렇게 동화되지 않고는 살 수 없을 만큼 너무나 힘겨운 상황이어서 아~ 애가 첨병처럼 가서 예예예",
  "어어 가부장제에 세례 받은 어떤 정말 이 뭐 심하게 말하면 로보트처럼 무 이렇게 될 수 있다",
  "이렇게 생각할 수 있지만 제가 보기엔 그것도 본질을 아닙니다",
  "수없이 많은 곳에 얘기가 나오는데 이유는 뭐냐 하면 잘 생각해 보세요",
  "자 냉정히 생각합니다",
  "명당을 쓴다는 거는 그게 옳고 그름은 냅두고 그다음에 누가 잘 되는 거죠? 후손 위로 그렇죠",
  "위로 윗사람이 잘 되는 게 아닙니다",
  "명당을 쓰는 거의 이유는 이후로 자식들이 잘 되는 겁니다",
  "어 자 친정집에 거기다 명당을 쓰면 오빠네 자식들이 잘 되는 거지 내 자식이 잘 되는 게 아닙니다",
  "어~ 즉 이 딸이 그 집 안에서 걔를 가져온 거는 뭐냐면 자기 집안이 잘 되는 거고 결국 내 자식과 내 새끼가 잘 되겠다는 이기적인 마음이 핵심이었던 거예요",
  "근데 왜 그거 그렇게 이기적인 마음을 품은 게 꼭 딸이었냐 이거죠",
  "아들도 이기적인 마음을 품을 수 있는 거잖아요",
  "물론 아들도 이기적인 얘기는 어 제가 이 시간에서 많은 곳에 말씀을 드렸는데 딸들은 그래 이게 나쁜 건 아닌데 예",
  "모성애가 지극한 거죠",
  "우리 자식이 잘 돼야 된다",
  "아 무엇을 돼야 된다 그러다 보니까 어떤 문제가 있냐면 주객이 본질 어 주객이 호도되는 되게 이상한 문제가 생기는 겁니다",
  "음 우리가 왜 명당이라는 것 부모님을 왜 그렇게 모실려 그러죠? 사실 효도의 마음이죠",
  "부모님에 대한 사랑과 은혜의 마음으로 좋은 곳에 모시고 싶은 마음이 사실 명당 찾는 거에 기본이었어요",
  "그런데 이제 어디다 명당을 쓰면 부모님이 잘 극랑왕생 하시냐 그거는 별로 중요하지 않고 후손들이 잘 먹고 잘 사냐가 훨씬 더 중요한 것처럼 왜곡된 것이 명당 찾기의 현실이었던 거예요",
  "음 생각해보면 아니 부모님을 왜 묻어요",
  "나 잘 될라고 묻습니까? 아니죠",
  "우리가 장례를 왜 지냅니까 내가 거기서 사람들 온 사람들한테 돈 걷을려고 장례 지냅니까? 음 아닙니다",
  "이유는 뭐냐면 부모님에 대한 사랑과 그분들을 잘 좋은 곳에 가시기를 바라는 마음에서 하는 것이 장례고 어떤 묘지를 찾는 거고 본분을 찾는 거 아닙니까? 네",
  "근데 그 본질은 다 잊어버리고 명당이라는 것을 찾을려고 하는 이유는 부모님이 잘 지내셔라가 아니라 우리 후손들이 어떻게 하면 한자리에서 잘 먹고 잘 살까에 골몰하는 아~ 완전히 왜곡된 이상한 곳으로 간 것이 명당 찾기의 현실인 겁니다",
  "예~ 근데 제가 이 짧은 명당 이야기를 별로 인제 안 할려고 처음부터 생각하다 했는데 최근에 며칠 전에 어느 교수님하고 얘기했는데 그 교수님께서 하시는 말씀이 당신네 집에 흘러내려오는 옛날 얘기가 있어 하면서 쭉 얘기하시는데 이 얘길 하시는 거예요",
  "어~ 제가 말씀드렸잖아요",
  "어느 집안이나 다 있다니까. 이런 얘기가 예",
  "그래서 제가 어 유 교수는 알지? 이 얘기 아 예 뭐 압니다 그러고 쭉~ 들으시더니 그다음 애기가 뭐냐 하면 그 인제 옛날에 그랬다는 거 아니야 그랬다면서 구체적으로 이야기하세요",
  "우리 집안에 어느 분이 그러셨는데 그러셨는데 그러셨는데 그래서 명당을 뺏어왔다는 거예요",
  "아 뺏어 온 집안이군요",
  "그렇지 그런데 하시는 말씀이 뭐냐 그런데 그 이후 우리 집안이 잘 된 게 하나도 없어 자 뺏어 온 집안의 분이 말씀하시는 데 어 우리 집안이 제대로 된 게 하나도 없어 그래가지고 그 이후에 뭐도 안됐고 뭐도 안됐고 뭐도 안됐고 뭐도 안된 거야라고 말씀을 하셨어요",
  "이게 무슨 말인가 이분 제가 인제 교수님을 말씀드렸잖아요",
  "그분은 교수님이에요",
  "사회에서 볼 때 뭐 교수가 대단한지는 모르겠으나 아무튼 그렇고요",
  "어 그분의 이 면면과 그 집안을 제가 좀 알거든요",
  "어디 이렇게 별로 이렇게 빠질 데 없는 집안입니다",
  "네~ 제가 보면 객관적으로 잘 잘 된 집 잘 된 거야",
  "그런데 그 집 안에서 뭐라고 그러냐? 우리 집안은 그때 그것을 뺏어 온 이후 잘 된 게 없어라고 말을 해요",
  "어~ 만족이 안 되는가 보죠",
  "그리고 그 뺏어왔다는 것에 대한 찜찜함과 이 약간의 죄책감과 그 도적질이잖아요",
  "음음음음 속여가지고 그것에 대한 어떤 그 부채감이 계속해서 연연이 후손들에게 이어지니까 세상 살면서 잘 된 것도 있고 못 된 것도 있지 않습니까? 네",
  "그런데 그 쪼끔 잘못될 때마다 아 그거 다 그것 때문이야",
  "다시 쓸 수도 없잖아 아~ 아 그거 야 그래 우리가 결국 마지막 가서 좌절한 이유 아오 그 옛날 그 할머니가 왜 그러신 거야",
  "원흉이 되는 거네요",
  "어 그런 식으로 부채감으로 계속해서 말하게 되어지는 거죠",
  "어~ 요즘 우리가 명당이 있다 그러는데 명당이 있나요? 제가 시간 관계상 추모공원 얘기 알려 요즘 다 추모공원에 모시지 않습니까? 네",
  "그 이 봉분 납골한 거 그거 위에 있고 첩첩첩첩 위에 있잖아요",
  "옛날 같으면 있을 수 없는 일입니다",
  "음 자 근데 우리는 왜 거기다 모시나요? 그게 후손이 잘 된다고 생각해요? 그게 무슨 잘못이라는 게 아닙니다",
  "음음 당연히 그렇게 모셔야 됩니다",
  "얘기했지 않아요? 자 뭐냐면 부모님을 어떻게 하면 잘할까 그게 본질인 거죠",
  "우리가 지금 본질에 충실해진 겁니다",
  "옛날처럼 우리는 여기다 모시면 내가 잘 살 거야 이렇게 생각하는 아주 야멸찬 생각 야멸친 생각을 안 한다는 거죠",
  "결혼하고 이사할 때 손 없는 날 뭐 잘 모르시는 이거 듣는 분 중에 어린 분들을 모르시겠지만 그런 날 택해서 결혼을 합니다",
  "음 그게 되게 중요하다고 생각하는 거예요",
  "뭐 그게 옛날에는 그랬는데 그 당시 시스템엔 자 요즘 결혼식은 언제 알려줘요? 토요일 아니면 일요일입니다",
  "아니면 공휴일 네",
  "왜죠? 그때 사람들이 오기 때문이에요",
  "음 즉 다시 말하면 시대에 따라서 그게 공휴일로 바뀐 이유는 어떻게 하면 사람을 만날 수 있는가 그때 사람들이 오는 가로 바뀐 겁니다",
  "음 그 시대의 그 메커니즘과 지금의 메커니즘은 상당히 다른 곳으로 가게 되었다라는 겁니다",
  "결국 명당 찾기 본질은 무엇인가 그 이야기는 좀 이따가 어우 교통정보를 알아서 끊어 주시는 거예요? 자 그러면 빨리 다녀오겠습니다",
  "시내 상황 알아볼게요",
  "심근영 리포터?  유광수 박사의 은밀한 고전 명당자리를 뺏은 딸 얘기 듣고 있습니다",
  "그니까 결국에는 명당이란 없다",
  "이렇게 얘기하시는 거죠? 예예예",
  "명당이라는 거는 땅 있는 게 아닙니다",
  "사실은 어 명당이라면 이런 거죠",
  "걍 햇빛 좋고 이런 곳에 진짜 부모님을 잘 모시는 양지바른 그렇습니다",
  "음 그 정도지 명당을 어디 썼다고 자식들이 잘 되는 건 절대 아니라는 겁니다",
  "뭐 절대라는 게 뭐 거기에 대해서 의미를 하는지 모르겠지만 음 그럼 명당 찾기란 뭐냐 사실 명당 찾기는 인간의 약한 마음에서 나온 결정론인 거예요",
  "그니까 결정론 그러니까 엄청난 거 같은데 어 우리는 미래에 대한 불안을 가지고 있어요",
  "우리는 앞으로 어떻게 살까 뭐 이런 거죠",
  "그래서 인간이 인과론을 좀 중요시 여깁니다",
  "이러이러한 원인이 있으니까 결과는 이렇게 나왔어라고 네",
  "하고 결과가 이렇게 나왔으니까 원인은 이런 거야를 찾아보길 되게 좀 중요시 여깁니다",
  "음 그러나 인과관계라는 건 굉장히 박약한 거거든요",
  "그래서 그 옛날 시대 사람들은 뭐냐면 왜 저 집은 잘 될까 이 얘기를 그런 곳에서 자꾸 가져오려고 했고요",
  "음 그거를 실제로 믿게 되는 겁니다",
  "인간이 불확실성을 줄이려는 노력을 굉장히 많이 합니다",
  "사실은 제가 인제 오늘 그 얘기는 여기선 못 하겠지만 인간은 무엇인가 미래를 예측하면 대부분 부정적입니다",
  "팔구십 프로가 부정적이에요",
  "아 긍정적으로 예측하지 않습니다",
  "그럼 인간이란 왜 자꾸 이렇게 부정적으로 예측할까 그 얘길 할라면 이제 그건 이제 후에 딴 데서 음음 얘기를 하겠지만 아무튼 그러다 보니까 뭔가 확실한 긍정적인 정말 미래가 밝은 그 무엇인갈하고 싶어해요",
  "사람들이 그러니까 그것을 옛날 분들은 명당이건 뭐 명 요즘 옛날얘기 아닌 요즘 얘기해봅시다",
  "공부를 잘해서 내가 뭔가 해서 성공해야지 그럼 어떻게 하면 됩니까 일을 열심히 하면 되고요",
  "총명탕을 많이 먹을 게 아니라  공부를 그냥 열심히 하면 되는 거예요",
  "음 그런데 그 본질을 그냥 열심히 한다는 건 굉장히 힘들고 어려울 뿐만 아니라 자신도 미래를 완벽하게 담보를 못 하는 거야",
  "음~ 그럴거라고 그러다 보니까 자꾸 무엇인가 다른 것에 틀림없다고 믿어지는 무엇인가를 믿고자 하는 마음이 인간은 다 있는 거죠",
  "그것이 나온 것이 사실은 명당인 겁니다",
  "자 우리는 미래를 모르는 데요",
  "우리가 사라예보에서 총리 나와 가지고 일 차 세계대전이 이 터졌는데 그 일 차 세계대전이 터졌을 때 그 시대 모든 권력자들 유럽에 있는 사람들은 이게 이렇게까지 오래갈 거라고 아무도 생각하지 못했지만 결국은 우리가 일 차 세계대전이라고 부를 정도로 오랫동안 전쟁을 했습니다",
  "그런 정도의 국제적인 암살 죽음 싸움은 다 있었어요",
  "음 이천 년 있었을 때 이건 유명한 건데요",
  "경제학자들이 이천 년 이후에 십 년 후에 경제에 대해서 지표 어떻게 될 것인가를 많은 분들이 훌륭한 분들이 예측하셨습니다",
  "하나도 맞지 않았습니다",
  "아 제가 경제학자도 아니면서 이렇게 말하는 게 아니라 경제학에 정통한 분인께 제가 매번 들으면서 x 한 얘기입니다",
  "즉 하나도 맞지 않았어요",
  "음 우리가 미래를 다 예측합니다. 인간이니까 이거 중요한 겁니다",
  "그러나 꼭 그렇게 될 거라고 너무너무 확신하고 믿습니다",
  "요즘 젊은 많은 분들이 뭘 하냐면 취직에 대해서 미래에 대해서 결혼에 대해서 출산에 대해서 우리 걱정할 게 너무너무 많아요",
  "으음 근데 그 걱정은 절대로 장밋빛으로 밝은 것은 거의 없습니다",
  "말씀드린 것처럼 그분들이 부정적이어서가 아니라 인간이 본질적으로 그렇게 사고하게끔 되어져 있어요",
  "그러다 보니까 자꾸 불안해합니다",
  "그러면서 뭔가 다른 것에 자꾸 기댈려고 하는 그런 만이 있죠",
  "음 제가 구체적인 예를 들어 드리기가 너무 힘든데 제가 다른 예 보다는 대학에 계속 있다 보니까 대학에서 어떤 과가 유망하고 어떤 과가 덜 유망하고 그것이 몇 년도에 어떻게 바뀌었고 어어어 이런 걸 굉장히 잘 압니다",
  "그러나 말씀드릴 순 없어요",
  "왜냐하면 아무튼 여러 가지 이유로 그런데 그래서 예전에는 정말 아무도 안 보던 정말 좀 속되게 말하면 빌빌거리던 관데 요즘 막 각광받는 과가 있습니다",
  "음음 그 교수님한테 물었습니다",
  "아니 교수님 그 옛날에 이거는 교수되기도 전에 이거 아무도 안보는 이 과에 예",
  "왜 와서 이렇게 공부하셨어요? 예",
  "그러면 그분들이 하는 말이 어 그냥  하다 보니 하다보니 그냥 재밌어서 했어 그럼 모든 분들의 내용은 뭐냐하면 나는 미래에 이게 이래서 이렇게 해서 각광 받을 거라고 믿은 분은 한 분도 안 계셔요",
  "아~ 그리고 요즘 가끔 학생들이 옵니다",
  "선생님 나 저런 거 저거 하고 싶어요 하는데 그게 굉장히 지금 막 뜨는 과야 지금 당장 뜨는데 그렇죠",
  "근데 내가 진짜 가 이제 개인으로 만나니까 말립니다. 보통 네",
  "야 그거 끝났어 그거 레드오션이야 안 믿습니다",
  "정말 그게 하고 싶어서 가는 하는 사람은 해야 되죠",
  "뭐 그럼 뭐 상관없습니다",
  "그러면 그 사람이 새롭게 뭔가를 만들어내기도 해요",
  "그런데 그런데 사실은 남들이 다 잘 될 거라고 생각해서 자기가 생각하기에 계획해서 미래가 이럴 거라고 생각해서 간 사람들은 대부분 거기서 좌절하게 됩니다",
  "음 제가 이렇게 뜬금없는 얘기만 계속하면 그러니까 짧게 제 얘기를 했으면  어 제가 소설을 어 썼습니다",
  "제가 맨 처음에 소설을 쓸 때 쓴 이유는 간단한 겁니다",
  "뭐 사실 먹고 살기도 힘들고 여러 가지 뭐 어려운 상황있는데 소설을 쓸 때는 내용을 하나였습니다",
  "어 이런 식의 소설 저는 이 스릴러소설 아주 이 대중소설의 꼭 써야지라는 생각을 가질 때 아무도 주변에서 그런 소설을 써야 된다고 생각하는 분이 생각보다 많지 않았습니다",
  "어 그래서 그냥 소설을 나는 이게 되게 중요하다고 스스로 생각해서 그거 쓰면 떡이나 오겠어요 밥이나 오겠어요",
  "팔리겠습니까 그러고서 걍 준비하고 있었습니다",
  "그리고서 한 몇 년 그렇게 쓰고 있을 때 친구들이 묻습니다",
  "너 요즘 뭐 하니 응 나 소설 써 그러면 제가 방송에서 말할 수 없지만 장 친구가 막 욕을 하면서  너는 맨날 그 응 퉁 만 친다는 식으로 아 이러면서 주변의 모든 사람이 친하니까 막 놀리고 뭐 말도 안 되는 어어어어어어 쟤는 맨날 헛소리해 뭐 이런 식이었죠",
  "저를 믿어 주는 사람은 한 명밖에 없습니다",
  "그런데 한 몇 년 지나고 나서 갑자기 뭐 어디서 무슨 공모전이 있었어요. 소설 공모전 어 결국은 제가 그걸 수상했습니다",
  "아 그리고 인제 저는 이제 그걸로 등단해 벌써 등단한 지가 한 십몇 년 됐는데 제가 그 이후에도 소설을 계속 써서 최근에 그 소설까지 해서 예",
  "네 권 정도를 냈는데 어~ 그 뭐 다 교수다 보니까 다른 논문 쓰고 뭐 하다 보니까 계속 인제 뭐 전념을 많이 못 해서 십몇 년 만에 네 권밖에 못 냈지만 어 그때 처음 제가 될 때 어 좀 건방진 말이지만 무슨 생각 있었냐면 제가 될 거 같은 느낌이 있었어요",
  "와 이유는 이겁니다",
  "첫째 저보다 글을 잘 쓰는 분은 굉장히 많아요",
  "근데 그분들은 이런 소설을 안 쓸 거예요",
  "분야 그 시대가 에 그 시대가 에 지금은 아니고 에 두 번째 저는 이거를 그거에 맞춰서 준비한 게 아니라 그냥 제가 좋아서 삼사 년 전부터 오랫동안 준비했어요",
  "그런 게 있지도 않았고 음 저는 그걸 왜 썼냐",
  "음 이걸 써야되지 않을까 뭐 이거 이런 정도였습니다",
  "그러다 보니 우연히 제가 운 좋게 에 일 등이 된 거죠",
  "그리고 등단했고 뭐 이렇게 된 겁니다",
  "제가 또 살다 보니 어쩌다 보니 이렇게 이렇게 해서 하기로 했고 음음 뭘 해 가지고 사실 제 꿈은 고물상이었는데  제 꿈은 사실 고물상이구 였는데 그거를 하지 못하고 어쩌다 보니 어 이렇게 됐습니다",
  "제가 고물상을 했다면 얼마나 행복했을까요 그건 다른 거겠죠",
  "제일 중요한 건 뭐냐면 우리가 미래를 계산해서 고민하는 것이 아니라 미래를 내가 의미화 해야 됩니다",
  "어떤 사실들을 가지고 내가 가치 있다고 가치를 부여하고 가치를 부여하는 것으로 내 스스로 만족하며 살면 그러다 그것이 혹시 이 사회에서 각광이 되면 너무 고마운 거고요",
  "음음 아니면 아니어도 나에게 가치 있는 미래인 거고 난 내 삶인 겁니다",
  "음 혹시 이거 때문에 혹시 돈을 많이 벌게 되면 어 너무너무 기분 좋은 겁니다",
  "그러나 내가 사는 삶의 목표가 그런 것이 아니라 내가 어떻게 의 미래를 의미화 하는냐가 훨씬 중요한 겁니다",
  "그런데 그렇지 않고 우리가 무엇인가의 결정론 명당을 찾아야 되고 여기서 뭘 하면 된대더라 뭐 한대더라 하면 대부분 사실은 그것보다는 훨씬 더 많은 고민과 괴로움을 주는 거라고 할 수 있습니다",
  "명당 찾기는 결정론에 기댄 미래를 해석하고 의미화하려는 것으로 치우치지 않고 어떤 과거에 치우치는 미래를 미래로 바라보지 않는 그런 문제가 있고 음 사실은 그렇기 때문에 그런 이야기를 가지고 있던 많은 집안에선 그러니까 그때 그 명당을 뺏어 와서 우리 집안이 이런 거야라는 정말 잘 되고 있어도 또는 실제 안 돼도 음 그런 자조 섞인 탄식을 할 수밖에 없는 문제가 되었던 것입니다",
  "네. 명당 아이 명당은 없다",
  "거기에 대한 아주 여러 가지 얘기를 또 풀어주셨습니다",
  "은밀한 고전 유광수 박사님이었고요",
  "다음 주 금요일에 다시 뵐게요",
  "강원도에서는 산불 진화 작업이 또 한창 진행 중입니다",
  "더 이상의 피해 없기를 바라는 마음 계속 어 기운으로 담고요",
  "지금 칠이구일 번 님이 동부 간선도로 의정부 방향 월계교 아래 일 차로에 고장 차가 있다고 주의해서 다니시라는 교통 제보도 주셨습니다",
  "잠시 후에는 가슴에 담은 작은 목소리 이지슨 이지선 씨가 진행하는 방송 이어지니까 많은 청취 부탁드리고요",
  "어 끝 곡 마이크 캐리언의 더 심플 띵스 전해드리면서 이번 주는 인사드립니다",
  "월요일에 다시 뵐게요",
  "지난 주말 어떻게 보내셨어요? 어디서 뭘 하든 모두가 강원도 산불 현장 소식에 귀를 기울이지 않았을까 싶은데요",
  "여의도 두 개 면적의 산림과 주택 사백여 채가 타고 이재민도 칠백이십여 명이 발생한 최악의 산불 하지만 고맙게도 산불 피해를 돕는 온정이 전국에서 이어지고 있답니다",
  "삼 일 동안 이천육백 명이 넘는 자원봉사자들이 현장으로 달려가서 팔을 걷어붙였구요",
  "이재민들의 상황이 안타까워서 개인적으로 달려가 도움을 준 분들도 꽤 많았다고 해요",
  "그리고 구호단체 들어온 성금도 삼 일 만에 백억 원이 넘었다고 하지요",
  "어려운 일이 있을 때마다 내일처럼 나서서 마음을 나눠 주는 사람들 그런 좋은 사람들이 많아서 고비마다 우리는 늘 다시 일어서고 있는 거 아닐까요? 월요일 아침 좋은 사람들 송정앱니다",
  "천구백구십사 년 마이크로소프트의 창업자 빌 게이츠는 필사본 노트 한 권을 샀습니다",
  "서른여섯 장의 이 노트 가격은 무려 삼백사십억 원 글쎄요 아무리 큰 부자라고는 해도 노트 한 권에 몇 백억 원을 지불한다는 건 쉽게 이해되지 않는 상황인데요",
  "이십 세기 최고의 사업가가 산 이 노트의 정체 뭐였을까요? 이 노트는 바로 오백 년 전 레오나르도 다빈치가 남긴 메모였습니다",
  "늘 노트를 들고 다니며 기록했던 다빈치 평생에 걸쳐 그가 남긴 메모는 만 삼천여 쪽에 달했구요",
  "그 가운데 칠천이백 쪽이 남아 있다는데요",
  "다빈치는 해부학 식물학 지질학 분야부터 또 낙하산 장갑차 잠수함 등의 설계도 금전 출납 명세서나 농담과 우화에 이르기까지 광범위한 상상과 아이디어를 끊임없이 기록했대요",
  "시를 쓰는 작가로 그림을 그리는 화가로 또 음악가이자 건축가 발명가 과학자 등으로 다양한 분야에서 천재성을 발휘했던 다빈치 혹자는 말합니다",
  "순간의 아이디어와 생각을 기록으로 잡아 두었던 그 오랜 습관이 그를 르네상스 시대의 위대한 천재로 이끌었다고 말이죠",
  "습관 어떤 행위를 오랫동안 되풀이하는 과정에서 저절로 익혀진 행동방식 습관 뭐 개인적인 행동방식인데 반해서 관습이라고 하면 예로부터 되풀이되어 온 집단적 행동양식을 말하죠",
  "여러분은 습관 이걸 어떻게 생각하세요? 뭐라고 생각하세요? 껌딱지? 한번 만들어진 습관은 고치기 정말 힘들잖아요",
  "특히 안 좋은 습관 더더욱 그렇습니다",
  "뭐 밤에 야식 먹는 습관이나 그런 거요",
  "끊어야지 끊어야지 하면서도 이거 야식 끊는 거 쉽지 않아요",
  "술 담배도 마찬가 진 거 같고요",
  "한편 습관은 내 인생을 칠하는 물감 아닐까요? 이렇게 좋은 습관은 아름다운 색채로 삶을 물들이지만 또 나쁜 습관은 어두운색으로 일상을 칠해 버리잖아요",
  "여러분은 어떻게 생각하세요? 습관 여러분이의 습관 얘기를 주셔도 좋구요",
  "그래서 나에게 습관은 이거다",
  "정의를 한번 내려주셔도 좋고 여러분 의미를 여러분의 언어로 표현을 해 주시면 되겠습니다",
  "그리고 습관과 관련된 퀴즈도 하나 드릴게요",
  "다음 설명과 관련된 습관은 무엇일까요? 이것은 음식을 먹는 것과 같다",
  "조용히 잘게 씹으면 그 맛이 오래가지만 시끄럽게 마구 씹어 삼키면 끝까지 맛을 모른다",
  "중국 송도 유학자 주희가 한 말입니다",
  "그런가 하면 안중근 의사는 옥중에서 하루라도 이것을 하지 않으면 입안에 가시가 난다 이런 글을 써서 남겼죠",
  "제삼의 물결 권력이동 등을 쓴 미래학자 앨빈 토플러도 늘 이것을 하는 습관이 있었다고 하는데요",
  "다른 사람이 자신의 모든 것을 다 바쳐 연구한 것을 짧은 시간 안에 내 것으로 만들 수 있기 때문이라는 거죠",
  "나폴레옹도 전쟁터 위 그 말위에서 이것을 했다고 하고요",
  "대문호 괴테 베토벤도 이 습관을 통해서 위대한 예술적 성과를 낼 수 있었다고 합니다",
  "이것이 습관인 사람들도 많지만 요즘엔 뭐 볼거리 즐길 거리가 가 너무 많아서 점점 이거 시간이 줄어드는 게 아닌가 싶은데요",
  "오히려 정말 습관처럼 에 이력서 뭐 취미란 특기란에 이거 쓰시는 분들도 많잖아요",
  "지식을 쌓고 마음의 양식을 쌓을 수 있는 이것 습관이 되면 진짜 좋을 거 같은 이것 무엇일까요? 두 글자 보내 주시면 되겠습니다",
  "퀴즈 정답 또 습관에 대한 여러분만의 의미와 사연은요 티비에스 앱이나 오십 원의 유료 문자메세지 우물 정 공구오일 번 무료인 카카오톡으로 보내주세요",
  "예. 노래 들 드리셨는데요",
  "공일오비의 아주 오래된 연인들였습니다",
  "오늘 습관 얘기를 하고 있어요",
  "에 연인도 오래 만나면 정말 습관처럼 이게 습관이라는 게 너무 몸에 붙어 있는 거다 보니까 아 크게 감흥도 없고 그런데 또 놀라우꺼는 중간중간에 새삼 새삼 느껴질 때마다 놀란다는 거죠",
  "그죠? 어우 나의 이런 게 있었어? 어우 예",
  "습관이란 걸 어떻게 정의 내리시겠어요라고 했더니 진짜 주옥같은 이거는 이거 속담 아니야? 하는 것들이 많이 오네요",
  "푸르른 날 님이 습관은 인생의 성패를 좌우한다",
  "에 오 좋은 습관이냐 나쁜 습관이냐에 따라서 이케 켜켜이 쌓이니까요. 그죠? 이공공칠 번 님이 습관은 제 이의 천성을 낳는다",
  "호~ 요걸 해서 제가 이건 너무 속담 같아서 검색을 해봤더니 중국 사전에 나오는데요? 습관은 제 이의 천성 어 이그 이게 거의 등극하신 거예요. 지금 예",
  "어떤 습관이 있으실까? 아 오늘 퀴즈 이 정답이요",
  "정말 가지고 싶은 습관이네요. 일사팔이 번 님 이은호 님 비롯해서 많은 분들이 아침에 일어나자마자 이 라디오 켜는 습관이 있습니다. 특히 티비에스 라디오 이렇게 얘기도 주셨구요",
  "어~ 쏘롱거스 님이 저는 아무것도 안 할 때에 발가락을 꼼지락거리는 그런 습관이 있어요라면서 뭔가 이케 좀 허전하고 안 하는 걸 못 견디시는가 봐요",
  "발가락이라도 꼼지락거리시는 거 같으니까 애교쟁이 님은 저는 좀 불안하면 손을 물어뜯어요",
  "나이를 먹어도 안 고쳐지는 거 보니까 불안증인가 봐요라면서 꽃중년 님은 습관이란 아내의 촉이다",
  "습관 예 어떻게 생각하세요? 이걸 뭐라고 표현하시겠어요? 오십 원의 유료 문자메세지 우물 정 공구오일 번 티비에스 앱 또 무료 모바일 메신저 카카오톡으로 보내 주시면 되겠습니다",
  "오늘의 따옴표  우리의 영웅들을 언제까지 모른 척하실 건가요?  지난 오 일 청와대 국민청원 게시판에 올라온 소방공무원을 국가직으로 전환해 달라는 글이 현재 십팔만 명 넘는 동의를 얻으면서 소방공무원 국가직 전환에 힘이 실리고 있습니다",
  "사실 소방공무원의 처우 개선 문제 예 계속해서 언급돼 왔고요",
  "문재인 대통령의 공약이기도 하지만 야당의 반발로 국회 문턱을 넘지 못하고 있는데요",
  "소방공무원이 국가직으로 전환되면 인력 확충이나 장비 개선은 물론 전국적이고 즉각적인 대응이 가능해져서 피해를 최소화할 수 있죠",
  "특히 이번 강원지역 산불 때 보셨죠? 전국 각지에서 신속히 결집한 소방력이 조기 진화의 결정적 요인이다",
  "이런 평가를 받으면서 소방공무원을 국가직으로 전환하라는 여론이 더욱 거세지고 있는데요",
  "밤낮없이 온몸을 내던지며 화마와 싸우는 소방대원들의 처우 개선 많은 국민들이 바라는 밥니다",
  "사 월 국회에선 관련 법안이 꼭 처리됐음 좋겠네요",
  "형아가 간다. 조금만 기다려  베트남 북부 산악지대인 선라성 반호에 사는 열세 살 찌엔은 지난달 생후 이 개월 된 동생이 하노이에 있는 어린이 병원에 입원했단 소식을 들었습니다",
  "동생이 걱정돼 가만히 있을 수 없었던 찌엔은 곳곳이 녹슬고 또 칠이 벗겨진 자신의 고장 난 자전거를 꺼내서 무작정 페달을 밟기 시작했어요",
  "가는 길도 모르고 돈도 없고 심지어 마실 물도 없이 동생을 만나겠다는 집념 하나로 페달을 밟던 찌엔은 그만 중간에 탈진해 쓰러지고 말하는데요",
  "다행히 하노이행 버스를 타고 가던 승객들이 탈진한 찌엔을 발견했고 하노이로 데려가 줘서 무사히 동생과 부모님을 만날 수 있었습니다",
  "아픈 동생을 만나기 위해 자전거로 무려 백삼 킬로미터를 달려온 찌엔의 마음에 감동한 담당 의사가 이 얘기와 함께 어 찌엔의 어려운 집안 사정을 에스엔에 에스엔에스에 올리면서 누군가는 찌엔에게 새 자전거를 선물하기도 했고요",
  "병원비에 보태라며 돈을 보내오는 등 여기저기에서 도움의 손길이 이어졌는데요",
  "덕분에 찌엔의 동생은 무사히 치료를 받았고 병원비 때문에 진 빚도 갚을 수 있었다고 하네요",
  "백삼 킬로미터의 거리도 고장 난 자전거도 아픈 동생을 만나러 가는 길을 막을 순 없었어요",
  "먼 길도 맞이안 마다하지 않고 달려간다는 거 애정과 책임감이 없다면 어려운 일이죠? 난 누군가를 위해 먼 길을 달려갈 수 있는지 또 날 위해 먼 길을 달려올 사람은 누군지 가만히 생각해 보게 되네요",
  "여러분은 습관을 어떻게 말하고 싶으신가요? 습관의 정의는 뭘까요? 예. 여러분 만의 사전 받고 있고요 퀴즈 드렸습니다",
  "위대한 사람들에게는 이 습관이 있었대요",
  "안중근 의사도 나폴레옹도 앨빈 토플러도 괴테도 예 위대한 사람들의 아름다운 습관이었던 이것 간접 체험을 통해 지식과 마음의 양식을 쌓는 일이죠",
  "정답 아시는 분들 티비에스 앱이나 오십 원의 유료 문자메세지 우물 정 공구오일 번 또 무료인 카카오톡으로 보내 주시면 되겠습니다",
  "티아고 요르크의 파인 전해드리면서요",
  "여러분이 보내주신 낱말의 의미를 요일별 특별 게스트와 함께 돋보기로 들여다보듯이 자세히 보면서  소통하는 시간이죠? 월요일은 오늘의 티비에스의 보배 김보빈 아나운서 나옵니다",
  "습관이에요. 오늘 낱말 그러게요",
  "습관 참 할 얘기가 많은 주제기도 하죠",
  "습관이라는 게 아 습관이 있으세요? 제가 생각해 봤는데 이게 근데 많은데 좋은 거랑 연결되기는 참 어려운  거 같더라구요",
  "나쁜 습관이 태반이죠",
  "응 예를 들어서 저도 다리 꼬는 거 이런 건 기본이고 아 너 저 지금도 꼬고 있네요",
  "여성분들은 많이 공감하실 거예요",
  "다리 꼬는 거 그리고 전 요새 그 식탁에 앉아서두 그렇게 양반다리를 해요",
  "아~ 그게 그케 너무 편한 거예요",
  "저희 엄마는 다리를 한쪽을 그 올리셔야지 밥이 잘 넘어간데요",
  "그게 습관으로 어르신들은 으응 그런 경우가 많죠",
  "으응 아니면 뭐 잘 때 습관들도 되게 많잖아요? 에 맞아요",
  "똑바로 눕는 사람 옆으로 눕는 사람 예. 저도 좀 이거 어릴 때부터의 습관인데 새우처럼 이렇게 웅크리고 그렇게 웅크리고 잔다고 처음에는 제가 분명히 똑바로 자거든요",
  "근데 언젠가부터 이렇게 보면은 꼭 제가 이렇게 웅크리고 어 이러고 있어요",
  "그래서 어머니가 항상 그러셨죠",
  "어쩜 니 아빠랑  그렇게 똑같이 자냐? 어쩜 그런 것만 닮냐? 아~ 습관이 무섭다고 이런 얘기를 아 그러면 그러고 보면 나쁜 습관은 또 대물림이 그러니까요",
  "애들이 그렇게 따라 하잖아요? 나쁜 것만 예. 어쩜 그렇게 보고 배우는지  자 습관 여러분이 정의 내리신 습관에 대한 얘기 오늘 나눠 볼 텐데요",
  "어 나쁜 습관을 끊어 버리고 좋은 습관을 기르고 싶은 건 이건 모든 사람들의 바람이긴 한데 이게 쉽진 않은 거 같아요",
  "그래서 요즘에 서점가를 보면은 습관과 관련된 책들이 참 많이 있는데 그중에서 한 책에선 이런 얘기가 나와 있더라고요",
  "거창하고 두루뭉술한 목표 말고 하루 오 분 운동을 하고 삼십 일간 책을 열 쪽씩 읽고 백 일간 감사한 일을 적는 사소한 습관 적은 시간이지만 요거를 꾸준히 하는 거 음음 그러면 그게 어느 순간 습관이 되고 이 습관이 쌓여서 삶을 바꾼다",
  "이런 얘기가 나와 있었습니다",
  "카~ 아 그까 핵심은 조금이라도 꾸준하게 하는 게 중요하다 이런 거 같은데요",
  "목표량을 너무 무리하게 잡지 마라",
  "그러면은 또 실패하기 나름 실패하게 되니까 그리고 또 이런 것도 있습니다",
  "이십 초 룰이라고 해서 한 심리학자가 얘기를 했는데요",
  "자기가 하고 싶은 거를 이십 초 안에 할 수 있게 화 이 행동반경 안에 놨두는 거예요",
  "아 가까이? 그렇죠",
  "그까 습관을 만들고 싶으면 그래서 예를 들어서 내가 기타 치는 습관을 만들고 싶다 이러면 이십 초 안에 기타를 꺼내서 바로 칠 수 있게 옆에다가 기타를 두는 거죠",
  "어 왜냐면 사람들이 생각은 하지만 그걸 실천하기까지가 이게 어렵잖아요",
  "이거 막 저기서 꺼내와 가지고 맞아 뭐 닦고 뭐 해야 되면은 예예",
  "안 하기 마련이니까 바로 가까이 실천할 수 있게 가까이 둬라",
  "어~ 어 굉장히 일리 있는 얘긴 거 같애요",
  "얼 얼마라고? 이십 센티미터? 이십 초 이십 초 어 이십 초 안에 바로 할 수 있도록 뭘 할 수 있도록 그렇죠",
  "눈에 보이게 이렇게 놔두는 게 중요하겠죠? 그 저 저거 꺼내서 언제 해? 또 이러면 바로 또 그러니까요",
  "바로 포기가 되니까 귀찮아지고 또 어 이십 초 에 에이유 모르겠다 이렇게 생각하게 되니까 어~ 그렇습니다",
  "자 이십 초 룰 또 목표량을 적게 잡는 거 요런 거야 어 저 뭐 팁으로 가져가시면 좋을 것 같네요",
  "자 그러면 이제 습관에 대한 여러분의 얘기 좀 나눠 보도록 하겠습니다",
  "깐족 마늘 님이 습관 목적지가 다른 갈림길에서 항상 다니던 길로 무의식적으로 방향 틀었을 때 아~ 음~ 역시 아~ 습관이 정신을 지배한다는 걸 느끼네요",
  "어 저도 집 이제 신혼집으로 이사하고 얼마 안 됐을 때 자꾸 회사 가는 길로 가야 되는데  저희 집 가는 길로 가는 거예요",
  "이게 저희 고속도로에서 갈림길이 나오거든요",
  "어~ 저도 모르게 한 번은 진짜 아침에 출근해야 되는데 네",
  "친정집 가는 길로 가버린 거예요",
  "게 돌아 한 십 킬로를 돌아갔잖아요",
  "허~ 너무 가고 싶던 거 아니에요? 친정집에 예. 그런가 봐요",
  "신혼인데? 적응이 안 돼 가지고 네",
  "김미경 님께서는 습관도 선택이다",
  "책 읽는 게 습관이 될지 누워서 티비 보는 게 습관이 될지 내가 결정하니까요",
  "아~ 하~ 이게 진짜 어 갑자기 반성이 되네요",
  "책임론  다 당신 때문이야",
  "그러니까요 이렇게 으으 예",
  "그리고 인제 그 시간이 쌓이면서 만들어지는 뭐 고런 느낌의 음~ 많이 보내주셨어요 맞아요",
  "키보드 시인 님이 습관은 내가 만들어지는 시간의 결과다",
  "신밧드의 모험 님은 나를 만드는 과정이다",
  "어~ 예. 요렇게 그러니까요",
  "참 이게 무서운 거예요",
  "나도 모르게 이게 하고 있던 것들이 켜켜이 쌓이다 보면 어느새 몸에 그냥 배 버리니까 맞아요",
  "나를 대변해 하는 그런 행동들이 되기도 하니까 어어어 예",
  "그러다 보니 이런 또 저기 폐해를 낳기도 합니다",
  "둘레길 님이 저는 안경을 올리는 습관이 있는데요",
  "그러다 보니까 안경 안 쓰고 있는데도  손이 막 올라가요",
  "이게 막 진짜 습관처럼 이런 분들 많으세요",
  "아~ 아 느낌 확 오네요",
  "네. 아 삼육일구 번 님께서는 저는 지폐를 꼭 정리해서 넣는 습관이 있어요",
  "지폐 앞뒤 위아래를 맞추고 만 원 오만 원 천 원 오천 원 아~ 각각 권 별로 정리해서 넣습니다",
  "그럼 보기도 좋고 거스름돈 줄 때도 왠지 기분이 좋아져요",
  "좋은 습관은 남이 알아주지 않아도 나 스스로 기분이 좋아지는 거 같습니다고 아~ 오~ 오~ 근데 저 이런 얘기 들었어요",
  "이렇게 지폐를 꼭 지갑에 정리를 잘 하시는 분들이 씀씀이도 좀 알차게 하신다고 아~ 이렇게 돈을 낭비하지 않는 분들이 주로 이런 습관 있는 분들이 많다는 얘기를 들었거든요",
  "그까 도 쉽게 말해 돈을 잘 잘 그렇죠",
  "현명하게 쓰시는 분들이 그렇게 습관이 있으시다고 그렇죠. 그렇죠. 음 아 요거를 또 그럼 계속 한번 해 보면  드려봐야겠어요",
  "저도 달라질 수 있을까요?  자 습관에 관한 얘기 나누고 있습니다",
  "습관에 나에게 습관이란 이런 것이다 정의도 한번 내려주시구요",
  "여러분의 습관 얘기도 좀 들려주세요",
  "오륙오륙 번 님 신청하신 노래 전해 드릴게요",
  "박정현의 치카치카  월요일 김보빈 아나운서 함께 하고 있는 아무튼 사전 돋보깁니다 입니다. 예",
  "여러분께서 보내 준 습관에 대한 의미와 사연 나누고 있는데요",
  "퀴즈를 아까 드렸었잖아요? 네",
  "위대한 사람들에겐 이 습관이 있는데요",
  "안중근 의사는 이것과 관련해서 하루라도 이것을 하지 않으면 입안에 가시가 난다 이런 글을 써서 남기시기도 했습니다",
  "나폴레옹 앨빈 토플러 괴테 등등 위대한 사람들의 아름다운 습관이었던 이것은 무엇일까요? 간접 체험을 통해서 지식과 마음의 양식을 쌓는 일이죠",
  "가을이 이것의 계절이다라고도 하는데 음~ 봄에도 참 좋은 거 같고요",
  "송정애 아나운서는 어떻게 요거 습관이신가요? 어 이십 초 거리에는 있어요",
  "늘 아니 책상에 에 세워두고는 있어요",
  "많으신 거 같던데 늘 그 거리를 일정하게 유지만 해요",
  "보기만 하죠? 이렇게 아 그렇습니다",
  "아까 김보빈 아나운서가 언급한 이십 초 룰 있잖아요? 네에 거기에 대해서 얘기 되게 반응이 많습니다",
  "예. 브리브 님 꺼 저는 원룸이 작아서 이십 초 안에 모든 걸 다 할 수 있어요 하면서  자동으로 그냥 다 보이게 네",
  "하지만 고양이의 집사 님은 이런 반론 이십 초 룰을 하라고 내 근처에 놓고 생활하면 아마 엄마가 그러시겠죠? 이게 뭐냐? 돼지우리야?  안 치워? 이렇게 다 갖다 두셔서 아~ 아 그렇네요",
  "현실적인 어려움도 좀 있습니다",
  "그러긴 또 간과했네요",
  "흐음 자 습관 아 엘에스제이 사이팔구 번 님은 월요일마다 보빈 씨 기다리는 게 이런 게 뭐 습관이죠라구 어머나 감사합니다",
  "어 그리고 참 재미있고 좋은 사연들도 많이 있긴 한데 어 안타까운 사연두 왔어요",
  "어 내 이름은 님께서 항상 발을 만지고 계신 부장님의 습관 으음 점심때 밥 드실 때도 그렇게  조물거리 셔서 신경이 쓰이더라고요",
  "손이라도 자주 씻으셨으면 좋겠어요 하면서 아~ 아 이거 어떡하면 좋습니까? 그르네요",
  "근데 본인이 잘 일 인식을 못 하고 있을 수도 있어요",
  "한번 말씀을 하실 수 있을까요 우리가? 예. 파티션이라도 좀 추천드립니다",
  "아~ 안 보이실 수 있게 심혜경 님이 이걸 뭐 습관이라고 해야지 병이라고 해야 될지 모르겠는데 남편이 이를 악물고 있는 그런 습관이 있어요",
  "아~ 그리고 잘 때 이도 갈고요",
  "오 그런데 아들이 고 삼 때부터 이를 갈기 시작하더니 최근에는 무의식중에 이를 꽉 깨물고 있다고 그럽니다",
  "음 그래서 치아 손상 방지 마우스피스가 시중에 판매되고 있어서 얼른 사 줬어요",
  "이게 뭐 부자가 전생에 무슨 원한이 그렇게 사무쳤는지  나쁜 거는 영락없이 닮았네요라면서 어머나 예",
  "어 근데 저도 어릴 때 이런 습관이 있었거든요",
  "음음 이를 앙 다물고 이렇게 잘 때도 이를 좀 많이 갈았었는데 그래서 제가 치과에 갔더니 저한테 아 이는 이 자체는 굉장히 건강한데 튼튼한데 으응 이 이 손상 위쪽은 어르신이라고 아~ 예~ 마모가 많이 됐구나 많이 됐데요",
  "그래가지구 제가 화이트닝 이런 걸 못 해요",
  "아아 신경이 손상될 수 있다고 그렇더라구요",
  "이게 진짜 근데 뭐 내가 하려고 한 것도 아닌데 그러니까 저 몰랐거든요",
  "좀 억울하네요. 예에 어 그리고 삼팔사륙 번 님께서는 습관처럼 잠이 오지 않을 때 음 책을 잡으면 잠이 옵니다",
  "음~ 수면제로 최고예요",
  "어~ 발 빠른 달팽이 님은 습관은 익숙함의 두 얼굴이에요",
  "익숙한 습관으로 인해 실수도 하고 또 수월하게 지나가는 것도 있으니까요",
  "음 이성보다 빠를 때 움칫할 때가 많습니다",
  "아 그니까 몸이 먼저 어 반응할 수 어 그리고 요건 굉장히 좋은 습관이네요",
  "잠들기 전에 아침에 또 일어나서 스트레칭을 오 분씩 하는 습관을 들이니까 좋더라고요",
  "아~ 잠도 잘 오고 아침에 컨디션도 빨리 돌아옵니다",
  "물론 틈날 때마다 하면 더 좋죠 하면서 스탠리 님 음~ 그리고 습관 중에는 이제 행동으로 하는 습관들도 있지만 언어 습관도 있잖아요? 아~ 김대국 님이 말 중에 우리 밥 한번 먹자  하~ 사람들 짜증 납니다",
  "이런 사람들 진짜로 약속 기다린 적이 저는 많았거든요",
  "특히 내가 어떤 작은 도움을 줬을 때 우리 밥 한번 먹자라는 이제 대응이 왔을 때 음~ 아 그름 진짜 한 번 사겠구나 했는데 연락 없을 때 맞아요",
  "아~ 서운해요. 서운해요",
  "네 분명히 먹는다고 했는데 음 감감무소식이고 어~ 그리고 습관은 노후 준비다",
  "오십대가 되니까 간 수치 당 수치 좀 높은데 어 병이 되는 전 단계 믹스커피 줄이고 헬스장 일주일에 세 번 이상 가는 걸 습관처럼 합니다라면서 칠륙구일 번 님 예",
  "예. 건강을 위해서 구일공공 번 님은 저는 소지품을 가지런히 놓는 습관이 있어요",
  "일 마치고 집에 가면 지갑 핸드폰 자동차 키 또 안경까지 한곳에 가지런히 놓고 자네요",
  "어머 이유는 저도 모르겠어요",
  "아~ 굉장히 쫌 깔끔하신 분이시네요",
  "아 각을 잡고 주무시네요",
  "이불도 왠지 가지런히 이렇게 흐트러진 거 딱 하늘 보고 천장 보고 주무실 거 같애 이런 분들은 똑바로  와~ 놀랍습니다",
  "뭐 좋은 좋은 습관이죠 이 정도면 그렇죠. 네",
  "가족분들이 좋으시겠어요? 음 청소 이케 왠지 잘 하실 거 같고 디펜습니다라는 분이 이렇게 보내주셨어요",
  "아 아니다 이거는 저기 나중에 퀴즈 정답이랑  해야 되겠네요",
  "웃겨갖고 얘긴 했는데 예 다 다음에 에 좀 이따 얘기해 드릴게요",
  "아 그리고 날 편안하게 해주는 게 습관 것 같애요",
  "음 트리 육구공삼 번 님 좋은 습관 긍정적 습관이 더 많아지도록 노력해야겠죠?라면서 맞습니다",
  "일단 익숙하니까 편안한 거죠",
  "나쁜 습관이 자꾸 몸에 배면 내 몸도 안 좋아질 수 있는 거니까 좋은 습관을 많이 네. 길러야죠",
  "예. 노래 한 곡 들을게요",
  "팅팅습니다. 셧 업 앤 렛 미 고  아무튼 사전 돋보깁니다",
  "오늘 낱말은 습관이었고요",
  "일일이이 번 님이 습관 얘기 주셨네요",
  "네. 습관은 그림자다",
  "떼어내고 싶어도 떼어낼 수 없는 나의 나쁜 습관은 아이들한테 하는 잔소리 걱정돼서 하다 보면 서로 맘 상하는 맞아 아~ 슬픕니다 하면서 보내셨구요",
  "아~ 그런 친구는 나중에 안 만나줘요 님님은 내 모습에 거울이다",
  "저도 사람 판단하기 힘들 때 그 사람의 습관과 뭐 말투나 행동 보면서 아~ 이거 좋은 사람인지 별로인지 알겠더라고요라면서 어~ 어 무섭네요",
  "어 그니까 더 잘 해야 되겠다는 생각이 막 듭니다",
  "음 그리고 와~ 이런 습관도 있으세요",
  "운전하면서 앞차 번호를 소인수분해합니다",
  "허~ 덕분에 계산을 잘하게 됐어요 하면서 구구팔륙 번 님 아~ 오히려 뭐 치매 예방에도 좋고 와~ 음 이과신 거 같아요. 특이하게 이과?  어떻게 이러실 수가 있죠? 네",
  "자 그래서 말 그릇에는 어느 분 담아드릴까요? 네. 이 분 뽑았습니다",
  "키보드 시인 님께서 습관은 내가 만들어지는 시간의 결과다",
  "음~ 어 진짜 시인처럼 멋진 말을 보내주셨어요",
  "예. 결국에는 나다",
  "에 이런 말씀이시죠? 네",
  "자 선물 보내 드리고요",
  "오늘 퀴즈 정답 알려 드리겠습니다",
  "안중근 의사도 나폴레옹도 토플러도 괴테도 이 습관이 있었다고 하는데요. 정답은? 독서 예",
  "아까 그리고 디펜스 님이 그 얘길 하셨어요",
  "십사 개월 된 아기랑 남편이랑 살고 있습니다",
  "근데 아기가 제일 독서량이 많아요",
  "맨날 인제 읽어주는 거죠. 엄마 아빠가 아~ 본인들은 안 읽고 사실이에요",
  "자 정답자 그리고 당첨자 명단은 홈페이지에 올려놓을 테니까 확인해 주시기 바랍니다",
  "일상에서 건져 올린 작지만 소중한 순간 소소한 오늘  저는 올해로 삼 년째 유치원 방과 후 교실 선생님을 하고 있는데요",
  "며칠 전 모르는 번호로 전화가 왔습니다",
  "여보세요? 여보세요? 방혜연 선생님 맞으시죠? 아 네 맞는데 누구세요? 스앵님 아우 안녕하세요? 저 이번에 졸업한 조은서 엄마예요",
  "아~ 네 은서 어머님이시구나",
  "근데 어쩐 일로 전화 주셨어요? 아이 그게 우리 은서가 졸업식 한 다음 날부터 혜연 쌤 보고 싶다구 보고 싶다구 그렇게 노랠 했거든요",
  "어머 정말요? 은서가요? 아유 초등학교 들어가면 괜찮겠지 싶었는데 얘가 요즘에도 틈만 나면 이케 혜연 쌤 얘길 해서요",
  "그래서 죄송하지만 수업 끝나고 시간 쪼금만 내주실 수 있는 날이 없을까요? 은서랑 같이 한번 뵈러 갈게요",
  "어머 어머니 은서가 늦둥인가 봐요",
  "사실 은서가 낯두 워낙 많이 가리구 초반에 적응을 잘 못해서 저도 은서도 마음고생을 좀 많이 했거든요",
  "그런데 유치원 졸업하고도 저를 잊지 않고 만나러 오겠다고 할 줄은 진짜 꿈에도 몰랐네요",
  "얼른 수요일이 왔으면 좋겠습니다",
  "들으신 노래 코니 탤벗이었습니다",
  "쓰리 리를 벌즈였구요",
  "아~ 오늘 사연은 동대문구에 사시는 방혜연 님이 보내주신 사연으로 꾸며 봤습니다",
  "수요일을 기다리시는 거 보니까 은서가 인제 수요일에 음~ 오기로 했었나 봐요",
  "얼마나 기분 좋으셨을까요? 그쵸",
  "음 일의 보람을 느끼고 기분도 좋으시고 네",
  "세상에 세상에 귀요미 우리 딸두요 졸업한 오 세 반 쌤 목소리가 기억 안 난다며  언제 뵐 수 있냐고 계속 그래서 아~ 안 그래도 저 전화 통화해줬었다고 아 요런 또 아이들이 많은가 봐요. 트리 육구공삼 번 님이 끝나고 나서도 선생님 생각이 나서 음음음 선생님 입장에선 진짜 이럴 때 보람을 느끼게 되죠",
  "저도 고등학교 그 졸업하고서 제가 대학생 때 저희 같은 고등학교 후배를 저희 담임 선생님이 좀 부탁을 해서 과외를 어~ 한 적이 있었거든요",
  "근데 이제 그 친구가 공부에 이렇게 큰 흥미가 있는 아니었는데  어쨌든 그 대학을 가구 나서도 그렇고 나중에 계속 연락을 많이 해서 한 최근 요새는 연락을 못했는데 아~ 몇 년 전까지만 해도 계속 연락을 주고받고 만나고 했었거든요",
  "어 근데 이제 그런 얘길 하더라고 그까 공부만이 아니라 쫌 이제 고등학교 때 그런 힘듬 같은 거에 대해서 음 좀 많이 위로랄까요? 네에에 좀 좋았다",
  "그런 얘길 해서 엄청 과외 제가 딱 한 번 했는데 아 진짜? 어 보람이 느껴지더라고요",
  "누군가 날 기억해 주고 찾아 주고 내가 누군가의 의미로 남았다는 거 자체는 음 진짜 뭔가 보람이잖아요. 존재의 보람 그러니까요",
  "예. 아주 어 아주 기대되는 수요일일 텐데요",
  "은서 잘 만나시고 또 너 어떻게 만나셨는지 얘기도 좀 보내 주시면 좋을 것 같네요",
  "매일 작지만 소중한 순간들 웃음이 있고 감동이 있는 여러분의 이야기 이렇게 전해 드리고 있습니다",
  "저희 좋은 사람들 홈페이지 게시판이나 오십 원의 유료 문자 샵 공구오일 번 무료인 카카오톡으로 보내 주시면 재밌게 꾸며서 들려 드리구요",
  "사연이 소개된 분에게는 소정의 선물까지 보내 드리겠습니다",
  "네. 그리고 또 선물이 하나 더 마련이 돼있다구요",
  "요즘에 꽃축제들 많이 열리고 있는데요",
  "사 월 이십육 일부터 오 월 십이 일까지 일산 호수공원에서 열리는 이천십구 고양국제꽃박람회 입장권을 드립니다",
  "아~ 말머리에 꽃박람회 이렇게 써서 어 오십 원의 유료 문자 샵 공구오일 번이나 카카오톡으로 보내 주시면 뽑아서 드리겠습니다",
  "야 요거 당첨이 되시면 그 기다리시는 시간까지 아 뭐 에 저 음~ 마음이 좀 설레시지 않을까? 네. 진짜 응 생각이 듭니다",
  "요즘에 꽃이 만발했더라고요",
  "음 긍까 받고 싶으신 분들은 말머리에 꽃박람회라고 써서 보내 주시면 되는 거죠? 네에 예. 자 오늘도 감사하고요",
  "다음 주 월요일에 다시 보겠습니다",
  "이야기가 있는 특별한 음악 시간 루이스 아카데미 감성을 깨우는 천상의 목소리죠",
  "뮤지컬 배우 루이스 초이 씨 오셨습니다",
  "앞에서 저희가 습관 얘기했잖아요",
  "생각해보니 공연을 한번 올리면 한 달 뭐 장기 공연이 그렇죠",
  "가 되니까 그것도 하나의 습관이겠어요? 습관이죠",
  "돼서 위험할 수가 있어요",
  "왜요? 어 그까 항상 똑같은 그 느낌에 똑같은 그런 마음을 가지고 하느메다 보면은 이게 무뎌져요",
  "어~ 에 무뎌져서 눈물이 나와야 하는 그런 부분에서도 이게 습관처럼 어 응 그러면 이제 좀 이게 새로운 그런 그 감각이 없어지는 거죠",
  "어~ 에 그런 것도 있고 습관 하니까 또 엄청난 저의 또 습관들이 있잖아요? 아 습관 있으세요?  에에에 어떤? 이제 성악하는 사람들이나 이렇게 노래하는 사람들은 아아아 아 목 가다듬는 거? 예",
  "이런 습관이 있어요",
  "어 그리고 제가 루이스 초이 씨를 보니까 손을 모으는 습관이 있으신 거 같아요. 말씀하실 때 네. 경건하게 경건하게 경건하고 더 이상 그 좀 이렇게 착하게 살아라  예. 아 노래하실 때는 손을 이렇게 모으진 않으시죠? 오히려 네 오히려 벌려서 가슴을 쫙 피고 아름답게 노래하죠",
  "아 근데 왜 우리 학교 다닐 때 선생님들은 손을 모아서 이렇게 노래 부르라고 해요? 좀 이쁘라고 하는 건가? 아 예쁘라고 미관상 근데 보통 이제 큰 무대에서  노래할 적에는 오히려 제스처를 크게 이제는 좀 크게 하면서 사람들하고 함께 할 수 있게 그러시 예에 그런 할튼 뭐 습관이 오늘은 어떤 음악 골라 오셨어요? 오늘은 쪼끔 주제를 손으로 잡아 봤어요",
  "손이요? 손 어 그래서 뭐 손이 정말 정말 큰 음악가 예",
  "에 그래서 보통 저는 손이 아 이거 저 컴플렉스에요",
  "손이 작은 게 아~ 그래서 피아노를 쳐도 딱 눈 감고 딱 치면은 예",
  "한 옥타브 도에서 도? 도에서 도까지만 가요",
  "그래서 도에서 도? 예",
  "뭐 이렇게 필요가 없어 그냥 눈 감고 딱 이렇게 왼쪽 딱하면 그냥 딱 딱 한 옥타브 아~ 근데 엄청난 십삼도 도레미파솔라시도레미까지 갈 수 있는 엄청난 손에 소유자인 어~ 작곡가 그리고 노래 제목이나 가사에서 손이 조금 나오는 어어어 그래서 좀 특별하고 재미있게 꾸며봤습니다",
  "키워드를 손으로 해서 묶어보신? 네",
  "첫 번째 그러면 연 어떤 곡일까요? 어 첫 번째는 사실 그 아주 의미 있는 피아니스트이죠",
  "음 네 손가락의 피아니스트 이희아 아 이희아 씨 네",
  "아 요즘 근황 혹시 아세요? 어떻게 잘 지내는지? 요새 그래도 계속 공연을 하고 다녀요",
  "공연하고 이희아 씨는 사실 피아니스트이기 이전에 또 노래를 너무 잘해서 아~ 노래를 너무 좋아해요",
  "아 그래서 본인이 피아노 치면서 노래도 하는 예",
  "그렇게 해서 활동을 많이 하고 있더라구요",
  "네. 그래서 사실 이희아 씨하면은 많은 이제 청취자분들도 많이 아시잖아요. 또 해서 두 손을 사실 다 합쳐서 네 개의 에 손가락밖에 없는 거죠",
  "네. 한 손에 두 개의 손가락 그래서 네 개의 손가락을 가진 피아니스트로 정말 유명한 이희아 씬데 사실 네 개의 손가락 하고 또 무릎 아래가 또 다리가 없잖아요",
  "으으으으음 그래서 선천적인 그런 사지 기형에 일 급 장애인으로 네",
  "지금 되어 있는데 근데 이제 정말 그 열 손가락이 다 있는 일반인도 연주하기 어려운 쇼팽의 즉흥 환상곡을 두 손? 아니 네 손가락으로? 네 손가락으로 그것도 사실 거의 오 년을 넘게 연습을 해서 하 와~ 그 한 곡을 위해서 예",
  "네. 그리고 엄청난 그런 연습을 하는데 보통은 이희아 씨는 약간의 그 지능도 초금은 일반인들보다 낮기 때문에 악보를 보는 게 별로 힘들어요",
  "어어어 어~ 그니까 좀 쉽지 않은 거죠",
  "그래서 오른손으로 계속 연습을 해서 몇 달 때론 몇 년 음 다시 왼손 연습하고 그다음에 그걸 또 합쳐서 연습해야 되고 아~ 악보를 보는 능력이 별로 없으니까 그걸 또 하나씩 하나씩 옆에서 누가? 아니면 들어서? 어머님이 많이 도와주셔 아 어머니가? 네",
  "그 어머님의 사랑이 엄청난 제가 개인적으로 공연을 한 번 같이 한 적이 있었거든요",
  "어 근데 너무 인상 깊었던 게 그 이희아 씨가 무대에 올라가잖아요",
  "무대에 올라가면은 올라감과 동시에 그 무대 뒤에 바로 옆에서 음 이희아 씨가 무대 내려올 때까지 계속 기도해 주시더라구 아~ 어어 예. 그래서 너무 그게 너무 인상 깊더라고요",
  "그래서 숨도 안 쉬세요",
  "거의 조용하게 음 음 그 딸이 최고의 음악으로 그리고 관객들하고 함께 호흡할 수 있게끔 음음 하고 내려올 때 딱 포옹해 주고 안아 주고? 어우 너무너무 아름답죠? 세상에 예",
  "그래서 사실은 두 손을 합쳐 가지고 손가락이 딱 네 개뿐인데도 불구하고 사실 이거 즉흥환상곡 쇼팽의 즉흥환상곡은 어 들어오면 아실 거야",
  "아 이건데 하는데 손가락이 너무 많이 굴러가야 되는 거예요",
  "어~ 오른손이고 왼손이고 예",
  "근데 이희야 씨의 그 악보가 있어요",
  "따로? 예에 네 손가락으로도 충분히 칠 수 있게끔 음음 만들어진 그래서 그렇게 만들어진 그 쇼팽의 즉흥 환상곡인데 어~ 뭐가 있냐면은 이희야 씨가 사실 아이였을 때 음 가족들도 정말 그 주위의 눈치를 많이 봤어요",
  "음 음 내 아이가 뭐 이러면서 음음음 근데 또 인제 아버지도 척수장애인이셨고 음 에 그랬는데 이희아 씨는 어떤 건 태어났을 때부터 너무 밝은 거예요",
  "음 그까 자기는 그게 탈렌튼 거야",
  "아~ 에 자기의 이러한 모습 자기의 이런 손가락이 어 오히려 재능이라고 생각하고 아~ 독특한 재능이다",
  "그리고 너무너무 밝고 나의 이러한 그 밝은 모습으로 많은 더 힘든 사람들한테 어머나 더 행복을 주자",
  "음 그래서 항상 웃어요",
  "음음 얼마나 몸이 이렇게 가끔가다 아프잖아요",
  "이런 관절들이나 이런 부분들이 그럼에도 불구하고 항상 웃으면서 당차게 이야기하고 유래가 있어요",
  "뭐냐면은 그 까 지하도에 보면은 쪼금 이케 쫌 이케 안 좋으신 분들 아니면은 약간 좀 행색이 조금 안 좋으신 분들이 이케 좀 누워 있거나 그런 경우가 있잖아요",
  "음음 근데 이희아 씨가 이렇게 보고 환하게 웃었대요",
  "음 환하게 웃으니까는 그분들도 환하게 희아 씨를 보고 웃어? 보고 엄마가 저 사람도 왜 웃고 너는 왜 웃 이케 환하게 웃음 줘했더니 내가 줄 수 있는 건 어 이 상황에서 웃음밖에 없었어 어~ 어 해서 내가 저 사람들한테 환하게 웃어주니까는 어~ 저 사람들도 나한테 환하게 웃는 거야",
  "어~ 선천적으로 워낙 행복한 아이 아 그런 그런 뭐랄까 에 아우 이 이걸 이 단어는 좀 그런데 네네",
  "전파할 수 있는 그런 능력들이 있는 거죠? 그렇죠",
  "바이러스라곤 하고 싶지 않았어요",
  "행복 바이러스라고 보통 얘기하잖아요. 이케 퍼지는 거 근데 너무 본인이 노래하는 거 음악 하는 거를 아주 자기는 특별한 재능이라고 생각하고선 음 저 지금 또 손 모으면서 또  아 너무 아름답습니다",
  "그러면 그 이희아 씨의 쇼팽의 즉흥 환상곡을 네",
  "들어보는 거죠? 쇼팽의 즉흥 환상곡을 들어볼 거죠",
  "네. 듣고 말씀 또 나눠보죠",
  "아   아 지금 박수 칠려구 했는데 깜짝 놀라가지구 어 너무 깜짝 놀랐네 진짜 아 네 뭐 감 감동의 연줍니다",
  "오늘도 고고씽 님 또 이렇게 얘기 듣고 하니까 더 따뜻하고 감동 있게 들리네요라고 블랙 님 보내주셔서 이걸 소개할려고 감정을 잡았는데 할렐루야가 이렇게 흐르면서 그 그르니까요 지금 음 퀴즈로 넘어갑니다",
  "조금 전에 이희아 씨의 연주로 들으신 곡이요 즉흥 환상곡입니다",
  "이 곡은 폴란드의 대표적인 작곡가인 이 사람이 지었죠? 십구 세기 낭만주의 음악을 대표하는 작곡가로 피아노의 시인으로 불리는 이 사람 누구일까요? 작곡가 이름을 맞춰 주시면 되겠습니다",
  "어 예 뭐 야상곡도 유명하구요",
  "예. 어떻게 어떻게 힌트를 주실 수 있 아 이 곡에 대한 설명을 조금 더 붙여 주시면 네",
  "잇 어 이 이 이 그 땡땡의 으음 이 음절 이 음절 어 나 까 깜짝 놀랐어요",
  "나 지금 습관이 저 이 저 습관이잖아요. 저도 이거 네네네",
  "답 얘기하는 습관  그래서 엄청 혼났던 네 그 즉흥 환상곡 네",
  "근데 사실은 그 보면 이제 작곡가 중에 천재 작곡가 하면 우리가 이제 모짜르트를 또 알기 있잖아요",
  "음음 근데 이제 모짜르트는 정말 말 그대로 작곡가 중에서도 너무 천재적인 사람이었기 때문에 이제 넘기고  모짜르트 같은 사람을 제외하고 제외하고 많은 작곡가들은 사실은 어떤 악상이 떠오른다",
  "그러면은 떠오르는 거를 다시 또 이렇게 수기 이렇게 막 이제 악보에다가 악보에다가 x하고 다시 또 지웠다가 에 또 뭐 했다가 지우고 다시 떠오르면 다시 또 하고 으응 근데 이건 말 그대로 이건 즉흥 환상곡이잖아요? 네",
  "즉흥곡이라는 거는 이제 작곡가들이 막 하다가 이제 피아노 갖고 막 놀아요",
  "어어어 피아노 갖고 막 놀면서 놀면서 그냥 즉흥적으로 막 쓰는 거야",
  "네에 그게 즉흥 환상곡이에요",
  "아니 그까는 자기가 뭘 쳤는지 기억을 해야지 여기다가 다시 악보에다가 쓸 거 아니에요? 그쵸",
  "근데 이제 그거를 이제 쓰면서 지우고 뭐 하고가 아니고 어~ 그냥 곧바로 그냥 아 그럼 한번 쳐보고 그냥 고 바로 쓰고 쓰고 딱 쓰고 아~ 제가 저번 주에 그 그 뭐지 데이빗 가렛 예에 바이올린 네네네",
  "파가니니 그 영화 장면에서 그 장면을 제가 잠깐 얘기했잖아요",
  "여자들은 막 쓰러지는데 에 그 시샘하는 남자 작곡가들이 바 바 받아쓰고 있어 어 악보 뭐 이렇게 오선지 갖고 와 가지고 예",
  "막 받아 적는 거 그가 그때는 그런 것들이 막 받아 적고 뭐 하고 할 수 있는 어어 그런 능력들이 많이 있었나 보더라구요",
  "아~ 또 기억해야 되고 네네",
  "아 그 즉흥곡이라는 거는 말 그대로 피아노를 막 치고 놀면서 즉흥적으로 막 그냥 탁 써가는 음~ 그런 곡들인 거죠",
  "예. 그래서 인제 희아 씨가 네 손가락으로 칠 수 있게끔 편곡을 한 열 손 손가락으로도 정말 힘든 힘든데 예",
  "피아노 배우셨다면서요? 저희 어릴 때는 많이들 이제 쳤죠",
  "너무 깜짝 놀랐습니다",
  "어 그게 깜짝 놀랄 일이에요? 어 예 너무너무 또 달라 보이잖아요. 또 아뇨",
  "피아노를 쳤다는 건 그렇다고 지 배운 거야 학원이야 누군들 못 다니겠습니까마는 아닙니다",
  "예. 지금 치라면 못 치죠",
  "즉흥 환상곡 들으셨구요",
  "이 제 곡의 작곡가를 맞춰 주시면 되겠습니다",
  "십구 세기 낭만주의 음악을 대표하는 작곡가로 피아노의 신으로 불리는 이 사람이구요",
  "자 두 번째 곡 들어 볼게요",
  "네. 두 번째는 이제 오페라 곡을 준비를 했어요",
  "네. 좀 이제 왜 또 손 하고 또 뭐가 이렇게 관련이 됐나요? 음 이케 물어보는데 사실 약간 쫌 이케 재밌긴 하네요",
  "재밌게 제가 좀 찾아왔어요",
  "으음 그 푸치니의 오페라 라보엠 네",
  "네. 보통 이제 그 해마다 크리스마스 무렵에 음 단골 오페라에요",
  "그런 이유가 있나요? 내용이? 왜냐면은 그 그 약간 크리스마스 그 겨울 배경이? 배경이 딱 그거예요",
  "음 그래서 그 바로 크리스마스이브에 시작되는 그런 사랑 이야기를 그린 푸치니 오페란데 어 여기서 네 명의 그 옥탑방에 사는 그 예술가들이 나와요",
  "가난한 예술가들? 예",
  "그 얘기를 하고 싶으셨죠? 아 저는 가난하다 얘기 안 할라구 했는데 아 피해 가신 거였어요? 예에 피해 갈라 했는데 예술가들 하면 사실 가난하다라는 그런 얘기도 많이 하잖아요",
  "으음 요새는 이제 워낙 이제 뭐 많은 이제 부가 있으신 분들도 부익부 빈익빈이니까 그중에 그죠? 저는 가난하게 시작했었어요",
  "네네. 그 네 명의 가난한 예술가 시인도 있고 화가도 있고 음악가도 있고 철학가도 있고 음 에 그 옥탑방에서 사는데 사실은 문제는 이 네 명이 막 그냥 친구들처럼 막 살아요",
  "정말 가난하게 으으음 뭐 이렇게 막 때울 수 있는 뭣도 없구요",
  "그 뭐야 따뜻하게 할 그런 돈도 없고 음 근데 음악가가 아르바이트를 해 가지고 어 내가 오랜만에 아르바이트했으니까 빵하고 뭐 하고 해서 사와 음~ 먹을 걸 네. 그죠",
  "사와 가지고 이제 밥 먹는데 먹다가 이 친구들이 야 나가자 이렇게 하는데 여기 인제 남자 주인공이 루돌프에요",
  "루돌프가 잠깐만 너네들 먼저 나가 있고 음 내가 잠깐 나가 에 뭐 좀 나머지 음음 뭐 할 거 좀 시 좀 정리 좀 하고 곰방 금방 뒤따라 갈게 네",
  "이렇게 하는데 똑똑똑 소리가 나죠",
  "어 그 유명한 여자 주인공 미미가 아~ 똑똑해요",
  "왜냐면은 저기 죄송한데 어 그 촛불이 꺼져서 그러는데 불을 조금 빌릴 수 있을까요? 빌릴 수 있을까요? 네",
  "근데 이제 미미는 바느질하는 여자죠",
  "아 아 뭐 그 직업이 바느질하는 여자로 나오기는 해요",
  "근데 딱 나왔는데 처음에 딱 보고서 반 한 거죠. 루돌프가 아~ 그냥 한눈에 그냥 뿅 갔어요",
  "뿅 갔는데 그럴 찰나에 루돌프의 집에도 창문이 열려 있었는지 뭐였는지 바람이 휘리릭 불으면서 촛불이 꺼져 꺼져요",
  "어 깜깜해져 가지고 어 이거 어떻게 하지 어떻게 하지 하는데 이제 이 미미가 돌아갈려고 딱하는데 돌아갈려고 하면서 어 나 왜 이케 웃기죠?  열쇠를 또 이런 떨어트려요",
  "아 떨어트려요? 예",
  "그래서 깜깜한데 열쇠를 이제 막 찾는다고 더듬더듬 더듬더듬하다가 이 루돌프가 더듬더듬 더듬하다가 여자 같이 찾아 주다가 아 같이 찾아 주다가 여자 손을 탁 잡아요",
  "아 잡아요? 이게 잡는 게 아니고 더듬 더듬하다가 이게 딱 잡 이 스치는 거죠? 아니야 잡아요? 덥썩 이케 이르케 잡혀진 거죠",
  "어어 아 이거 봐야 되는데 이렇게 잡혀 지는데 예에 손이 너무 차가운 거야 아 그래서 너무 허무하죠? 저도 어제 너무 허무해 가지고 거기서 나온 유명한 루돌프의 아리아가 그대의 찬 손이에요",
  "아 그대의 찬 손 어우 너무너무 쫌 죄송하네요",
  "그럼 이건 희화하는 게 아니라 인제 그만큼 이 사람들이 네",
  "원리 미미가 좀 앞 지병도 있고 아프잖아요",
  "약간 폐결핵도 있고 했는데 그래서 이제 더 아프고 뭐 하고 한 건데 보고 근데 딱 처음에 보고선 반하고 찾아준다고 이렇게 하다가 하다가 손을 딱 잡았는데 너무 차 그대의 찬 손하면서 이제 사랑의 세레나데를 불러요",
  "아~ 지금 인제 그 준비한 오늘의 테마가 손이니까 그렇죠",
  "어 가사를 쪼끔만 얘기를 하면은 이거 정말 시적인 거죠",
  "그리구 그 시인이잖아요",
  "그리구 노래하면서 즉흥적으로 본인의 그런 직업 나는 이렇게 살았어요를 다 얘기해요",
  "아~ 이 노래에? 예",
  "그래서 그대의 차디찬 손 제가 어우 너무 이거 이거 동굴 소리랑 함께 해야 될 거 같애",
  "제가 따뜻하게 녹여 드릴게요",
  "이런 어둠 속에서 찾아봐야 미미 소용없어요",
  "다행히도 달이 아주아주 밝은 밤이에요",
  "음 여기 우리를 가까이서 비추고 있어요",
  "잠시만 아가씨 제가 제 이야기도 좀 할게요",
  "네. 저는 시인이고요 글을 써요",
  "그리고 어떻게 사냐면 사실 어 가난해요",
  "가난한 예술간데 마음은 정말 부자 같애요",
  "음 하면서 사랑의 세레나데를 부르죠",
  "이 노래를 부릅니다",
  "그대의 찬 손  월요일에 만나는 좋은 사람들 루이스 초이의 루이스 아카데미로 함께 하고 있습니다",
  "오늘은 손과 관련된 음악 얘기 나누고 있고요",
  "지금 들으 신 노래는 그 유명한  코리아나의 노래였습니다",
  "지금 이 노래 들으면서 이게 팔팔 서울 올림픽 주제가잖아요",
  "이게 몇 년 전이야 이러다가 저희 지금 이십일 년 전인가 이랬는데 삼십일 년 와~ 삼십일 년 전이에요",
  "진짜 음악은 이런 거예요",
  "남는 건 음악밖에 없어요",
  "아 아 지금 너무 아니 지금 삼십일 년 저는 지금 삼십일 년 전이라고 생각을 못 했거든요",
  "그냥 아 이 이 곡은 팔십팔 팔팔 서울 올림픽의 꽃 어제 같은데 그죠? 어제 같은데 아~ 아 진짜 이 노래가 뭐 손에 손잡고 가 오늘 손이 주제니까 네네",
  "정말 적합한 제목이긴 하나 이 뭐 크로스오버에요? 어떤 곡이에요? 이제 이게 약간 팝송 같은 느낌이잖아요? 사실은 응 예",
  "그래서 팝 크로스오버 같은 느낌의 그런 장르라고 저는 이제 좀 일단 칭할 것 같구요",
  "사실 이 곡이 동양인이 부른 노래로는 세계 음반 사상 최고의 판매량 기록이에요",
  "아~ 전 세계적으로 천이백만 장 하 아~ 팔린 이 앨범은 아직까지도 사실 동양인이 부른 앨범 중에 가장 많이 팔린 앨범으로 예",
  "예. 이 음반 프로듀싱 한 분이 외국 분이잖아요. 그죠? 그렇죠",
  "이 주제곡 손에 손잡고에 대한 그 확고한 사실 이 믿음이 있었나 보더라고요",
  "아 그래서 서울 올림픽 조직위원회에서 국내 유명한 음악 관계자들을 초청해서 당시 국내에서 만들어진 올림픽 관련 곡들과 그리고 이 손에 손잡고 어~ 이거 이 외국에서 이제 프로듀서를 한 거거든요",
  "그래서 코리아나가 불렀고 해서 이 여러 가지 이제 국내 그런 곡들과 손에 손잡고를 직접 비교를 했어요",
  "아~ 해서 그냥 정말 다수를 따진 거죠. 민주주의적으로 어 그냥 어떤 곡이 젤로 나을까? 어어 했는데 모든 사람들이 손에 손잡고 가 젤 낫다",
  "에 그냥 팔팔 올림픽에 주제곡으로 해라라고 해서 이게 뽑히게 된 거죠",
  "네. 그리고 이제 그 노래 보면은 남자 두 명의 목소리가 나와요",
  "예. 그래서 이승규 이용규 씨 그 형제 그리고 여자 두 분 이게 보통 보면 코리아나가 남자 둘 여자 두 분 있잖아요",
  "그래서 많은 분들이 부부  같은 느낌일 수도 있어요",
  "음 왜냐면 이게 가족이 가족이 아바처럼? 어 가족이 또 이렇게 만들었다 이렇게 나오는데 사실 그런 건 아니고 남자 두 분은 형제고 네",
  "그다음에 이제 여자분 중에 한 분은 매니저의 그 부인? 부인 아 매니저까  매니저의 부인 예",
  "그렇죠. 그래서 매니저의 부인 해서 매니저 그때 당시 김영렬 씨의 부인 홍화자 씨 아 그리고 이제 그 독일에서 음악 그 콩쿨 그러니까는 가요 그런 팝 그런 걸로 이제 그 상을 받은 리드 싱어로 참여를 했던 그 이애숙 씨라고 씨가 그래서 여자 둘 남자 둘의 코리아나 곡이죠",
  "그렇게 해서 만든 곡이 네",
  "자 손과 관련된 루이스 아카데미의 설명 듣고 가시는데요",
  "그럼 이제 끝 곡은 어떤 곡일까요? 끝 곡은 이제 뮤지컬 곡으로 제가 준빌 했습니다",
  "음음 그래서 제가 처음에 이제 그 인트로 처음 얘기할 적에 얘기했던 것처럼 뮤지컬 라흐마니노프에 예",
  "나오는 곡인데 아 라흐마니노프가 피아니스트 중에 글쎄요 저번 주에는 그 바이올린의 파가니니가 네네",
  "손이 정말 길어서 길어가지고 운지법이 정말 길었잖아요",
  "그래서 정말 테크닉적인 것들을 많이 했고 피아노는 라흐마니노프죠",
  "아 제가 얘기했죠? 저는 딱 감고 그냥 피아노로 딱 짚어도 도에서 도 도에서 도라고 예",
  "도에서 돈데 라흐노마 라흐마니노프는 도에서 십삼 도 까 미? 미죠",
  "미 도레미파솔라시도레미 미까지 미까지 닿는 긴 허~ 엄청 길어요",
  "네. 그래서 음악가 중에 사실 이 라흐마니노프는 스트레스성 질환이 정신질환이 있는 음 음 그 샤인 영화 샤인의 주인공이죠? 그렇죠. 네네",
  "그래서 기복이 정말 심했어요",
  "음 그래서 음악을 작곡을 해서 사람들이 좋아하면은 막 이제 그 업이 되는 거죠",
  "아~ 그런데 다 음악이 뭐 사람들이 대중들이 좋아할 수는 없잖아요",
  "아 이 곡은 별로야 하면은 거기서부터 이제 그냥 쑥 빠지는 거예요",
  "아 그래서 몇 년 동안 막 음 우울하고 막 침체 우울하고 침체해 있고 막 근데 이제 그 작곡가로서 그 명성은 사실 뒤늦게 얻었고 라흐마니노프는 작곡가라기보다는 피아니스트로 음음 본인이 이제 피아노로 치는 것들을 또 작곡을 하긴 했지만은요",
  "그래서 이제 그는 종종 이제 자신의 작품을 직접 연주를 했죠",
  "그 아까 얘기했던 것처럼 막 전설적인 기교도 있고 십삼 도의 이케 큰 예예예",
  "이런 손가락으로 연주해낼 수 있었을 만큼 그 힘입어 가지고 그는 당대 가장 위대한 피아니스트 연주자로 꼽히죠",
  "예. 그러면 그 라흐마니노프가 주인공인 뮤지컬이에요? 네. 그쵸",
  "와 금 그 배우는 피아노도 되게 잘 텨야 되겠네요? 그게 예",
  "이 이제 이거는 이제 잠깐 금방 끝낼게요",
  "어 나 지금 오늘 하고 싶은 얘기가 너무 많네 예",
  "그 뮤지컬 라흐마니노프에서는 배우들은 있고요",
  "배우들이 있고 뒤에 그랜드 피아노가 쫙~ 올라와가지고 진짜 피아니스트가 쳐요",
  "어~ 그래서 배우 중에 그 라흐마니노프 역을 하는 배우가 앞머리만 연습을 해서 좀 치면 조금 치고 샥 넘겨 가지고 뒤에서 진짜 피아니스트가 아 진짜 피아니스트가 치고 그렇게 라흐마니노프 곡을 치는 거죠",
  "그러면 이 라흐마니노프 뮤지컬 노래 가운데서 어떤 곡? 이 곡은 이제 라흐마니노프가 이제 이십사 때 이십사 세 네",
  "그니까 스물네 살 때 교향곡 제 일 번을 썼는데 실패를 하고 사람들이 이제 막 별로예요 뭐 하면서 이제 정신질환을 앓아요",
  "어어 근데 정신 질환을 앓을 때 그 달이라는 박사가 있어요. 정신과 의사 박사 예",
  "그래서 그 니콜라이 달이 이 라흐마니노프를 찾아가가지고 이제 치유를 해줘요",
  "으으 너는 할 수 있는데 왜 이런 거 같고선 이렇게 침체돼가지고 해서 달이 음악을 더 잘 쓸 수 있게끔 정신적으로 많이 도와줘요",
  "그 박사가 달 박사가 네",
  "그래서 이제 뮤지컬 라흐마니노프에서도 이제 이 옐레르나라고해서 라흐마니노프의 누나를 위한 곡이 만들어지는데 아 치유받고 나서? 네",
  "근데 이제 그 곡이 교묘하게 그 협주곡 일 번에 실패하고 협주곡 이 번을 완성하는 거라 입혀 가지고 나와요",
  "아~ 오늘 돌발퀴즈 정답은 쇼팽이었구요",
  "당첨자 명단은 홈페이지 올려놓겠습니다",
  "그러면 소개해 주신 뮤지컬 라흐마니노프 가운데 옐레나 네",
  "누가 부르시나요? 네. 뮤지컬 배우 박유덕 정동화의 아~ 이중창으로 듣겠습니다",
  "들으시면서 인사드리겠습니다",
  "저는 내일 다시 올 거구요 저는 루이스 초이 님은 다음 주에 뵙겠습니다",
  "어른 의무라는 책을 쓴 야마다 레이지는 십 년 동안 유명인 이백 명을 만났습니다",
  "의사 작곡가 안무가 등 각계 인사와 인터뷰를 하면서 존경할만한 어른들의 공통점들을 발견했는데요",
  "그중에 하나가 이거였어요",
  "늘 좋은 기분을 유지한다",
  "어 오늘 좋은 기분 유지하는 건 불가능에 가깝지 않을까 싶기도 한데요",
  "내 기분으로 다른 사람을 불쾌하게 만들면 안 된다 일단 이렇게 마음만 먹어도 최악의 어른이 되는 건 피할 수 있다고 합니다",
  "오늘 아침 기사를 보니까요 우리나라 기대수명이 팔십이 점 칠 세로 세계 구 위래요",
  "원으로 어른으로 사는 시간이 점점 길어지고 있다는 거죠",
  "함께 있으면 좋은 기운이 향기처럼 번지는 적어도 내 기분에 따라 다른 사람을 불쾌하게 만드는 그런 어른이 되지 않으면 좋겠는데요",
  "우리 그렇게 익어 가고 있는 중이겠죠? 화요일 아침 좋은 사람들 송정앱니다",
  "아아 그때를 아십니까? 컴퓨터도 스마트폰도 없던 그 시절 그때도 작지만 확실한 즐거움 소확행은 있었으니 글자 빽빽한 소설보다는 가볍게 그러나 재미만큼은 어디 하나 빠지지 않았던 만화책이 있었던 거죠",
  "천구백팔십 년대에는요 보물섬 같은 만화 전문 잡지가 등장할 정도로 만화가 황금기를 구가 던 때라서 자녀들의 공부를 방해한다는 이유로 만화책은 부모님들의 지탄의 대상이 되기도 했고요",
  "천구백구십칠 년 청소년 보호법 발휘 보호법이 발휘되고 각종 온라인 게임의 인기로 사실 이 만화의 인기가 시들기도 했지만 시대에 발맞춰 만화도 그 무대를 온라인으로 옮겨서 웹툰이 등장하게 됩니다",
  "그러면서 만화는 다시 사랑을 받고 있는데요",
  "오늘의 낱말은 이겁니다",
  "만화 여러 장면으로 이어져 이야기 형식을 가진 그림 사전적 의미는 이렇네요",
  "여러 장면 그리고 이 만화를 촬영해서 맞는 영화를 만화 영화 애니메이션이라고 하죠",
  "여러분께 만화는 어떤 의미가 있을까요? 추억의 만화 왠지 또 만화하면 학창시절로 돌아가게 하는 그런 힘이 있는 거 같은데 소녀시대다 에 황미나 천계영 강곡 강경옥에 만화책을 보면서 학생 시절을 보낸 분 계시잖아요",
  "저를 비롯해서 정말 등장인물들은 하나같이 멋있고 또 이야기가 얼마나 감상적이던지 순정 만화 나 좀 봤다 하시면 아마 네 소녀시절 떠올리실 것 같아요",
  "그리고 만화는 음 미술 선생님이다",
  "만화책에 나오는 등장인물들 한 번쯤 이렇게 따라 그려 봤잖아요? 그러다가 뭐 그림 그리는 미술 실력이 늘기도 했고 이거 만화 캐릭터 잘 그리면 친구들한테 인기도 많았어요",
  "여러분의 사전 속 만화는 어떤 의미였는지 여러분이 좋아했던 만화책이나 캐릭터 예 만화에 얽힌 사연들이 있으실 것 같은데요",
  "나만의 문장으로 만화를 표현해 주세요",
  "그리고 만화와 관련된 퀴즈도 하나 드립니다",
  "자 이 인터넷을 통해서 연재하고 배포하는 만화를 웹툰이라고 하잖아요? 이천이 년 웹툰 파페포포 메모리즈가 엄청난 인기를 끌면서 만화 산업 붐으로 이어졌고요",
  "또 이후에 마음의 소리나 신과 함께 내부자들 등 웹툰이 드라마나 영화로 시작되는 일도 많았습니다",
  "그 가운데 자 이 이 웹툰의 이름 직장인의 교과서라고 불리는 윤태호 작가의 웹툰입니다",
  "바둑만을 세상의 전부로 생각한 주인공 장그래가 평범한 직장인으로 살면서 겪는 이야기를 담아서 직장인들의 폭풍 공감을 일으켰죠",
  "또 이천십사 년에는 드라마로도 만들어져서 인기를 끌었는데요",
  "비정규직과 인턴 등 초보 사원들의 처지를 바둑 용어 이것에 빗대어 표현하고 있습니다",
  "대마의 삶이 결정되지 않은 상태 살지 못한 인생이란 뜻을 가진 이 웹툰의 제목은 무엇일까요? 두 글자 예 퀴즈 정답과 또 만화에 대한 여러분만의 정의 의미와 사연은요 티비에스 앱 또는 오십 원의 유료 문자 메시지 우물 정 공구오일 번 무료 카카오톡으로 보내 주시면 되겠습니다",
  "최지훈 님은 이 오늘 퀴즈 정답인 이 웹툰 정말 업데이트되기를 손꼽아 기다리며 봤던 어 그런 만화다 라고 얘기하시는데 그게 이제 드라마로 제작이 되면서 오에스티에 나왔던 곡이죠",
  "이승열의 나라 들으셨습니다",
  "만화 아 하실 얘기 어렸을 때 본 만화도 있고 최근 들어서 본 만화도 있고 뭐 여러 가지 그 주인공들이 떠올르실거 같애요",
  "만화란 나에게 무엇이다 요렇게 정의를 한 번 내려 주세요",
  "봄이로다 님이 만화는 재미와 감동이 상상 그 이상이다",
  "아이가 만화책 좋아해서 읽을 땐 우습게 여겼는데 제가 읽으니깐 빠져나오지 못 하겠어요라고 삼팔사육 번 님은 만화는 삶의 애착 같아요",
  "비 오는 날 방바닥에 엎드려 만화 보던 추억 생각나는데 만화처럼 살고 싶어 발버둥 치는데 현실은 캄캄하지요",
  "그리고 만화는 돈입니다라고 일오오사 번 님 이거 이제 부모님의 입장에서 저희 집에 쌍둥이 일곱 살 아들이 있는데 카봇 보면서 저거 장난감 사 달라고 하~ 요즘은 또 그렇게에 그 그 그 그 저 만화 주인공 애니메이션 주인공 그 캐릭터들은 왜 이렇게도 장난감으로 나와서 비싸게 팔리는지 유행이 한 십 년은 쭉 갔으면 좋겠어요",
  "자꾸 막 이삼 년마다 뭐가 이렇게 변하지 않고 유행이 한 십 년은 쭉 갔으면 좋겠어요",
  "부모 입장에서는 그래서 돈이다라고 얘길 해주시네요",
  "만화란 무엇일까요? 여러분만의 의미와 사연 보내 주시기 바랍니다",
  "티비에스 앱 오십 원의 유료 문자 메시지 우물 정 공구오일 번 무료인 카카오톡이 열려 있습니다",
  "세상의 소식 말말말로 만나 봅니다",
  "오늘의 따옴표  붕 붕 붕 희망을 싣고 달리는 꼬마 자동차  미국 미네소타에서 태어난 두 살배기 키비안 잭슨은 유전적인 문제로 태어나자마자 평생 걸을 수 없다는 진단을 받았습니다",
  "잭슨의 부모는 장애가 있는 아이들에게 전동 자동차를 만들어 주는 고 베이비 고 라는 프로그램이 있다는 걸 듣고는요",
  "알아봤는데 안타깝게도 잭슨의 집 근처에는 그 프로그램에 참여하는 공학 단체가 없었어요",
  "하지만 포기할 수 없었던 잭슨의 엄마 아빠 고민 끝에 동네 고등학교 로봇 동아리를 찾아가서 혹시 이 프로젝트에 참여할 생각이 없냐고 물었구요",
  "학생들은 그 요청을 흔쾌히 받아들였습니다",
  "학생들은 시중에서 판매하는 유아용 장난감 자동차를 분해해서 조이스틱을 다시 만들고 안전장치를 탑재하는 등 두 살 밖에 되지 않은 잭슨이 안전하게 운전할 수 있도록 자동차를 재설계 해줬다고 하는데요",
  "덕분에 잭슨은 이제 더 이상 유아차가 아닌 장난감 자동차를 타고 자기가 가고 싶은 곳으로 운전을 해서 갈 수 있게 됐다네요",
  "마음씨도 곱고 실력도 좋은 이 고등학생들의 멋진 미래가 기대 되는데요",
  "며늘 아가 일어나기만 해다오",
  "식물인간이 된 며느리를 지극 정성으로 돌본 시어머니의 사랑이 큰 감동을 주고 있습니다",
  "지난 이천십사 년 말이었어요",
  "중국 톈진에서 교통사고를 당한 윈 씨는 두개골과 다발성 장기 손상을 입고 그만 식물인간이 됐습니다",
  "병원에서는 희망이 없다고 했지만 시어머니인 허 씨는 며느리가 우리 가족에게 얼마나 잘했는데 모른척할 수 없다면서 끝까지 포기하지 않았죠",
  "매일 병원 복도에서 쪽잠을 자고 하루에 한 끼만 먹으면서 모은 돈과 빌린 돈을 모두 병원비로 쏟아부었지만 며느리의 의식은 돌아오지 않았는데요",
  "하지만 허 씨는 매일 며느리를 씻기고 안마를 해주고 끊임없이 말을 건네면서 지극정성으로 돌봤습니다",
  "이 시어머니의 정성과 사랑에 하늘도 감동한 걸까요? 이 년 뒤 며느리는 손가락을 움직였습니다",
  "이후 차츰 의식이 돌아와 일어나 앉고 조금씩 말을 시작하기 시작했고요",
  "시어머니를 알아보고 엄마라고 불렀습니다",
  "이제는 조금씩 걸을 수도 있대요",
  "사람들은 친부모도 이렇게까지 보살필 수 없을 텐데 정말 대단하다며 엄지를 치켜세웠는데요",
  "지성이면 감천이라고 했던가요? 가족의 사랑 그리고 그 간절함이 기적을 낳았습니다",
  "사랑의 가치를 알고 실천하는 이 세상의 모든 사람들이 꽃길만 걸었으면 좋겠습니다",
  "오늘 낱말 만홥니다",
  "만화는 나에게 어떤 의미인지 여러분만의 사전 받고 있고요",
  "바둑을 소재로 한 윤태호 작가의 웹툰이 있죠",
  "바둑이 갖고 있는 특색을 절묘하게 직장인의 삶에 빗대어서 인기를 끌었고 또 드라마로도 제작이 됐었습니다",
  "살지 못한 인생이란 뜻의 바둑용어가 제목인데요",
  "이 웹툰에 제목은 무엇일까요? 아시는 분들 티비에스 앱이나 오십 원의 유료 문자 메시지 우물 정 공구오일 번 무료인 카카오톡으로 정답 보내주세요",
  "사사이팔 번 님이 신청하신 모카의 아이 리멤버 전해 드리구요",
  "소통하는 시간 오늘은 화요일에 목소리 미남 야~ 좋다",
  "자신 있으시네요?   이제 뻔뻔해지기로 했어요",
  "아 오늘 낱말이 만환데 네",
  "만화 익숙한 단어네요",
  "아 예~  어 좀 생각나는 만화 캐릭터 저는 어렸을 때부터 로봇 찌빠 아~ 제 지금 전화 연결음도 에 피구왕 통키거든요",
  "아 그래요? 피구왕 통키 너무 좋아했죠",
  "어~ 그 머리도 하고 싶었었어요",
  "우리 아이들 머리도 그렇게 해 주고 싶은데 어~ 머리숱이 많아야 되겠네요",
  "불타오르는  불타오르는 머리 아 로봇 찌빠 그러면 인제 보물섬 그렇죠",
  "좀 읽으셨겠군요? 보물섬은 정말 저희 어렸을 때 그 한 권 사 주면 너무 좋아했죠",
  "그때 그게 천오백 원이었나 가격은 잘 기억이 안 나는데 그 두꺼운데 에~ 정말 여러 가지 만화와 한 달에 한 번씩 막 정보와 예~ 그거 집에 가서 이렇게 월별로 모아 있는 친구들 보면 그렇게 부러웠거든요",
  "야~ 로봇 찌빠는 인제 그 콘센트에 이렇게 넣어가지고 손가락 넣어가지고 밥을 먹잖아요? 그리고 머리 밤톨 같은 머리에  프로펠러 돌아가면 하늘로 날아갑니다",
  "와 저희 남산 시절에 예",
  "거기에 이제 재미로라고 네",
  "애니메이션 거리가 있었어요",
  "아아 고 고 그 골목 예예. 그러면 벽화로 네네네",
  "막 각종 만화 캐릭터들이 쭉 있었었는데 아~ 그 생각이 또 갑자기 나네요",
  "로봇 찌빠는 어 작년 제작년에 거기 있었어요",
  "재 더빙을 또 했거든요",
  "아~ 그래요? 근데 또 좋기도 하지만 어렸을 때 그 정서 응응응응 그 종이에 흑백으로 예~ 그린 그 그림을 보고 싶기도 해요",
  "아~ 우리 또 지면 이렇게 그렇죠",
  "책으로 나온 그 만화 얘기 많이 하지만 또 방성준 씨는 성우시니까 네",
  "애니메이션 예에 만화 영화 이런 것도 연관이 있으시잖아요? 그렇죠",
  "많이 하고 많이 보고 뭐 일상에 그게 제일 일로도 보고 좀 좀만 들려주셔야지 그렇죠",
  "에 아니 근데 저는 항상 그 만화를 집에서 보면 네",
  "어~ 자꾸 가만히 못 보고 더빙을 해요. 혼자 같이 저희 아이들이 너무 그만 좀 하라고 응응응응 제가 하고 이제 평상시 안 하는 저는 이제 악당이나 이런 걸 많이 하니까 아 악당 주로 악당 역이세요? 악당 그리고 성격 이상한 싸이코패스  이런 역할 근데 저는 예쁜 거 뭐 안녕하세요 좋은 아침이야 뭐 이런 거 해 보고 싶은데 그게 뭐예요? 어디에 나오는 거예요? 예쁜 꽃미남 아~ 그 아 뭐 안경테나 이런 거 네",
  "영심이의 그런 거 어울리실 거 같애요",
  "저 그런 거 잘하죠",
  "어에 만화는 한 달의 기다림 일주일을 버티는 이유야  삼십 년 전 만화책 샀다가 엄마한테 연탄집게로 맞은 게 생각나네 그래도 그립다",
  "어~ 이거 좀 뭐 읽으신 거잖아요? 아 지금 사연 보내주신 거  그냥 읽었네요",
  "바로 안경테가 됐네요? 네",
  "예~ 어~ 아 근데 좀 이케 으 으 악역이에요? 저는 보통 악역 그리고 목소리 미남인데 연령대도 여러 개를 많이 하는데 그래서 우리 아이들이 가끔 아쉬워 하긴 해요",
  "그래서 제가 파워레인저를 하고 그렇게 아이들이 어 파워레인저의 뭐? 저 파워레인저 다이노 포스의 블루였습니다",
  "블루 소리 파워레인저 다이노 포스  야 이거 아침에 오전에 이 라디오에서 이 기합을 하는군요",
  "아 그럼 제일 재밌게 더빙했던 애니메이션 뭐 생각나는 거 있으세요? 저는 그 크게 휘두르며라는 야구 애니메이션 있어요",
  "아~ 거기서 포수 역할 했는데 어어 야구가 투수와 포수 간에 그 뭐라 그러죠? 텔레파시? 어~ 마음에 대화가 많거든요",
  "특히 남자 성우들은 스포츠 애니메이션 하면 다른 때보다 한 세 배 네 배는 열심히 하는 거 같애",
  "같이 뛰면서 막 작품 분석 막 하고  갑자기 모여서 예~ 아 그렇게 또 네",
  "스포츠 만화들은 그렇군요",
  "아 인제 오늘은 이거를 뭐 그 어떤 누구 역할로 읽어주세요 이런 게 좀 많이 나올 수 있을 것 같애요",
  "아 좋습니다. 여러분 바깥에서 주문이 되게 많이 네",
  "자 사사 아 요거 아까 지금 제가 했잖아요? 에에 사사일팔 님 사연을 읽어드렸어요",
  "삼삼구오 님이 주셨네요",
  "만화는 삐걱거리는 계단이에요",
  "라면 하나 끓여서 계단 밟고 올라가서 킥킥거리며 보던 만화 참 재밌었는데 아~ 만화방 숨어서 보는 거죠? 또  만화 그래서 엄마한테 혼날까 봐 살짝 숨어서 어어 킥킥거려 또 만화 가게에서 보는 먹는 라면이 그렇게 맛있습니다. 정말 그렇게 맛있구요",
  "저는 인제 커가지고 네",
  "에 성인 되가지고 만화 카페 뭐 이런 데는 갔었네요",
  "요새 만화 카페가 정말 예쁘게 이렇게 밝고 환하게 응~ 환하게 옛날엔 좀 칙칙한 분위기가 사실 쪼금 있었는데  요새는 아주 예쁘게 음식도 맛있는 것도 많이 나오거든요",
  "그러고 보면 만화가 세대를 뛰어넘는 경우도 있잖아요? 그렇죠",
  "페르소나 님이 소통이죠",
  "십대 때부터 쭉 본거 같아요",
  "애니메이션도 좋고 요새는 중딩 딸이랑 같이 음 웹툰 보느라 어 얘기도 하고 책으로 사서 같이 보고 재미있네요라면서 요즘 뭐 초딩 이 학년 아들하고는 음 신비 아파트 신비 아파트 메카드 시리즈 열심히 봅니다 라면서 어우 신비 이거 아파트 이거 약간 약간 귀신 나오고 조금 무서운 거잖아요? 아파트 귀신 나오고 예에 저희 아이들 하고도 웹툰 얘기를 많이 하는데 아이들이 가끔 그 웹툰 얘기를 하면 음 같이 듣고 대화하기 위해서 저도 한 번씩 보게 되더라고요",
  "근데 이제 조금 책으로 보던 그 추억은 없어졌는 그 맛은 좀 없는데 음~ 그래도 아이들은 그게 쉽게 접할 수 있으니까 많이 보더라고요",
  "그리고 제가 보던 거 아이들이 보면 네",
  "또 아기공룡 둘리 같은 거는 그렇잖아요? 저희 동네 근처에 둘리 뮤지엄이  있었는데 쌍문동이시군요? 그렇죠",
  "네~ 그럼 뭐 안녕 자두야 네네",
  "이런 거 얘기하면은 아이 애들이랑 통하기도 좋죠",
  "예. 칠육구일 번 님이 얘기해주셨는데 요거는 어 저기 뭐야 아 아까 테리우스 얘기 나왔는데 제가 고 느낌은 아닌데 칠육구일 님이 보내 주셨는데요",
  "만화는 야~ 신선 노름이다",
  "이게 시간 가는 줄 모른다",
  "저녁에 들어가서 엄마한테 등짝 맞아도 그 다음날 또 가서 밤까지 봤다",
  "어 공부해야지 맨날 만화만 보고 어~ 이래도 또 숨어서 보며 맞어 맞어 이불 속에서 보고 그랬죠",
  "야~ 약간 배추도사 무도사 느낌이었어요",
  "예~ 저 어렸을 때 자 어 저 닮았다 그러는 거는 거의 만화 캐릭터였어요",
  "아~ 은하 철도 구구구 철이 닮았단 소리 제일 많이 듣구요",
  "네~ 그리고 머털도사 닮았다는 얘기도 많이 듣구요",
  "어~ 어~ 근데 제일 기분 나빴을 때가 그거였어요",
  "누구요? 은하 철도 구구구 차장 닮았다 그랬을 때  제일 진짜 진짜 화났었어요. 그때는 아~ 요 느낌 오시죠? 어떻게 생겼는지  예. 그렇습니다",
  "자 만화란 지금 뭐 어떻게 보니까 애니메이션 얘기도 많이 나왔지만 예",
