  "양주 한 병이 아니라 양주 두 병을 마셨다고 주장을 합니다",
  "계속 많이 마셨다 많이 마셨다",
  "그거는 증거가 있습니다",
  "호프집 으 사장님께서 당시의 그 카드 기록을 갖고 있는데 양주 한 병값으로 기재가 돼 있습니다",
  "결국 조두순이 거짓말하고 있다는 증거이고요",
  "그리고 반대로 만취 상태가 아니라는 증거는 넘칩니다",
  "범행 현장 화장실 벽에 대걸레질을 한 흔적이 나타나는데요",
  "이것은 아마 지문을 지우기 위한 것으로 보입니다",
  "그리고 의식을 잃은 나영이를 화장실 바닥에 두고 찬물을 틀어놨습니다",
  "그래서 이 찬물이 넘쳤는데요",
  "그것은 아마 디엔에이 증거 머리카락 같은 게 있으면 디엔에이증거를 체액이나 체액이나 네",
  "그래서 그런 디엔에이 증거를 다 없애기 위해서 음",
  "의도적으로 어 인멸했던 행위로 보입니다",
  "근까 범행 이후에 철저하게 좀 숨기려고 했던 부분이면 예",
  "이거는 만취 상태로서 할 수 있는 일이 아니다",
  "이렇게 볼 볼 수 있는 거 잖아요",
  "조두순은 근데 이미 그전에 주취 감경을 받았던 이력이 있었다고 하더라고요",
  "그리고 또 이 얘기도 있었습니다",
  "조두순의 사이코패스 점수 네네",
  "이거를 해봤더니 이십구 점 네",
  "그래서 연쇄 살인했던 강호순이나 그 이영학보다도 네",
  "더 높게 나왔다고 라고 돼 있던데 부분은 어떻게 봐야 됩니까? 네. 조두순이 전과가 꽤 많습니다",
  "이미 팔십 년대에 미성년자 성폭행 전력이 있고요",
  "구십 년대에 상해치사를 했습니다",
  "사람을 때려서 죽였는데요",
  "이미 살인을 이때 재판을 받을 때 만취 상태라는 것이 인정이 돼서 감경을 받았습니다",
  "이미 주취 감경을 받은 이력이 있는 조두순이 이천팔년 나영이 사 나영이 경우에서도 음",
  "주취 감경의 맹점을 알고 음",
  "이것을 활용했을 가능성이 있다고 볼 수 있습니다",
  "받아봤기 때문에 네",
  "네네. 사이코패스 테스트는 으 캐나다 범죄 심리학자가 만든 판정 도굽니다",
  "예를 들면 범죄를 저질러도 양심의 가책을 느끼지 않는다",
  "여기에 정말 그렇다 하면 이 점을 부여하고요",
  "조금 그렇다 하면 일 점을 부여하고 전혀 그렇지 않다고 하면 영 점을 부여하는데 스무 개 항목입니다",
  "그러면 이 점을 다하면 만점이 사십 점이 되는 것이죠",
  "예. 한국은 이십사 점이 넘으면 사이코패스로 인정을 합니다",
  "음 그런데? 이 테스트에서 연쇄살인범 강호순이 이십칠 이십칠 점을 받았고요",
  "어 친구 딸을 살해한 어금니 아빠 이영학이 이십오 점을 받은 것에 비해서 음",
  "조두순은 이들보다 높은 이십구 점을 받은 것으로 나타났습니다",
  "자 강 변호사님 네",
  "주취라고 하면 이제 술에 취했다",
  "그렇게 되면 반드시 지금 형을 감해줘야 되는 겁니까?",
  "어떻게 됩니까? 이게 이걸 먼저 좀 설명할 필요가 있을 것 같은데요",
  "주취 감경이라고 하는 것은 법률상 용어가 아닙니다",
  "법률에는 주취 감경이라는 말 자체가 없습니다",
  "아 십 조에 있는데요. 헌법에 네",
  "아 심신 자해로 인하여 음",
  "사물을 변별할 능력이 없거나 음",
  "의사를 결정할 능력이 없는 자의 행위는 음",
  "음~ 이것이 이제 심신장애로 인해서 아예 그 형을 면제하는 겁니다",
  "음~ 근데 이 항에 뭐라고 돼 있냐면 그 사물을 변별할 능력이나 음",
  "의사를 결정할 능력이 미약한 자는 음",
  "감경할 수 있다가 아니고요",
  "음. 감경한다는 의무종이었다는 얘기죠. 네",
  "이번에 바뀐 거죠. 그러니까? 이제 요번에 이제 김성수법으로 바뀌게 됩니다",
  "그렇죠. 네네 그런데 여기에 이제 심신장애로 인하여 라고 돼 있잖아요",
  "이 심신 장애 중의 하나가 주취 감경이다",
  "술 취한 거? 예. 술 취한 거 약 먹는 거 음",
  "정신병이 있는 거 또 마약 먹은 거 예를 들어서 이런 것들을 통칭해서 음",
  "말하자면 이제 심신장애라고 부르는데 그중의 하나가 주취 감경이라는 것 이거거든요",
  "그래서 정리하면 술 먹었다고 그래서 반드시 심신미약이나 심신장애는 아니기 때문에 음",
  "그래서 이제 아 또 벌하지 아니하거나 음",
  "또는 감경해주는 것은 아니다",
  "다만 이 부분 중에서 그 조두순 사건 이후에 그 바뀐 부분이 있었잖아요",
  "그 부분은 성폭행에 대해서만 이제 바뀐 건가요? 그렇죠",
  "이것도 좀 설명이 필요한데요",
  "성폭력특별법을 바꾼 건데요",
  "여기서도 아 과거에 이렇게 형을 감경한다",
  "요렇게 돼 있었잖아요",
  "요렇게 돼 있는 거를 이제 아니할 수 있다",
  "이렇게 바꾼거 거든요? 음. 의무조항만 삭제했다",
  "의무조항이 아니라 임의 조항으로 바꾼 건데 음",
  "그것도 설명이 필요한 것이 뭐냐면 그떄는 술이나 약물로 인하여 음",
  "즉 정신병이 아닙니다",
  "정신병으로 예를 들어서 성폭력 범죄를 저지르면 옛날처럼 음",
  "감겸하 감경하는 거고요",
  "음~ 근데 약이나 술로 인해서 음~ 그 부분만 네",
  "그때는 감경하지 않을 수 있도록 그렇게 했습니다",
  "네. 뭐 완벽하게 돼 있는 건 아니군요. 지금도 그쵸? 예. 그렇습니다",
  "그 조두순 출소 반대 국민 청원 있었지 않습니까? 이 년밖에 안 남은 걸 알고 나서 벌써 그렇게 됐어? 이런 생각 때문에 출소를 시키면 안 된다",
  "이런 얘기들이 많이 나와가지고 팔십만이 넘었다고 그러는데 이거 저기 현실적으로 봐서는 사실 불가능한 거잖아요",
  "작년이 육십일만이고요",
  "이번에는 또 이십만 명 넘었거든요",
  "사실은 뭐 재심을 청구한다든지 화학적 거세를 음",
  "이걸 청구한다든지 여러 가지 청구를 하고 있는데 음",
  "그런 것이 실질적으로는 좀 어렵습니다",
  "음 조두순의 주취 감경을 인정했던 그 근거가 뭐냐 라고 당시 재판을 맡았던 판사에 물었더니 이렇게 대답을 했다고 합니다",
  "네. 보통 이상의 중형이었다",
  "그런데 심신미약의 근거를 말 못 하겠다",
  "이해가 잘 안 되는 말입니다",
  "어제 방송을 보면서 조두순 사건은 우리 사회의 술에 취하면 감형된다는 나쁜 시그널을 남겼구나 하는 생각을 어 지울 수가 없었는데요",
  "그래서일까요? 얼마 전에 또 끔찍한 사건이 있었죠? 어 일명 거제 폐지 여성 살인사건인데요",
  "자 강 변호사님 이 사건 잠시 좀 설명을 해주시죠",
  "간단히 설명을 하면요",
  "지난 시월 사일이었습니다",
  "어~ 얼마 안 됐죠",
  "이때 이제 거제도에서 이십 살입니다",
  "그래서 오십 대 여성을 이 오십 대 여성은 가냘픕니다",
  "약 삼십 키로 삼십일 킬로 정도? 상당히 작은 여성이었습니다. 예",
  "예. 백삼십삼 센치 정도의 킵니다",
  "아 칠십여 차례에 걸쳐서 아 반복 폭행을 합니다",
  "아 물론 술 취한 상태이긴 합니다",
  "그렇게 해서 결국 사망에 이르게 되는데요",
  "무릎을 꿇고 살려달라고까지 했습니다",
  "그럼에도 불구하고 도로 한가운데로 끌고 다니면서 음",
  "그렇게 가혹하게 어 폭행을 했거든요",
  "근데 문제는 처음에 이제 술을 먹었다는 거로 봐가지고 경찰에서 음",
  "이거를 이제 살인죄로 의결하지 않고 음",
  "상해치사죄로 그러는 바람에 이제 에 나중에 또 검찰에서 또 밝혀내서 음",
  "사실 이제 인터넷이라든지 에스엔에스에 에 이제 뭐 사람을 죽이는 방법이라든지 이런 것들 네",
  "아 그런 것들을 보고서 이제 살인죄로 의뢰를 해서 사실은 지금 재판 중입니다",
  "음~ 그래서 아 제일차 심리가 열렸고요",
  "제일차 심리가 십일월 이십구일에 열렸습니다",
  "그리고 이제 십일월 아~ 십이월 이십칠일 음",
  "이번 달 이십칠일에 예",
  "증인심문이 열리게 되는데요",
  "지금 재판 중입니다",
  "살인죄로 지금 재판 중이다",
  "그리고 아 미필적 고의는 본인이 인정을 했습니다",
  "그건 다만 이제 범행동기에 대해서만 음",
  "좀 다르게 얘길 하고 있습니다",
  "음. 여기서도 지금 피해자가 만취 상태였다",
  "이렇게 얘기를 하고 주장을 했는데 이 주장에도 지금 문제가 있다고 지금 피디수첩에선 본 거죠? 네. 목격자들 주장에 따르면 네",
  "피의자는 몸도 잘 가누고 잘 걸었다는 겁니다",
  "목격자들이 다 씨씨티비도 있었잖아요",
  "네네. 다가가니까 음",
  "어 저리 가라고 하면서 음",
  "자신이 경찰이라고 주장을 했습니다",
  "근데 만취 상태의 특징이요",
  "거짓말을 못 하는 겁니다",
  "근데 경찰이라고 거짓말을 꾸며내는 것은 역으로 만취 상태가 아니라는 겁니다",
  "머리를 쓸 수 있는 상태였단 거잖아요. 네",
  "그리고 최초 목격자가 어제 저희들이 최초로 밝혔는데 음",
  "목격자에 따르면 그 피해자 여성이 소파에 누워 자고 있었는데요",
  "이 범인이 다가가서 범행을 끌고 간 겁니다. 현장까지 음",
  "근데 이 범인이 집으로 가는 코스가 아니었습니다",
  "음~ 일부러 이 여성에게 다가간 것이고요",
  "음~ 그리고 일부러 찾아가려는 장소였습니다",
  "이것은 바로 의도적 범행일 가능성이 높다는 뜻이고요",
  "또 변호사님 말씀하셨지만 음",
  "범행 이틀 전 인터넷에 사람이 죽었을 때 동공이 풀어진다",
  "사람이 죽으면 목이 어떻게 되는지 성동구치소 등을 검색했고요",
  "검색을 해봤다는 것 또 포렌식 검사를 해 보니까 이 휴대폰에 피 묻은 운동화를 경찰서 구치소에서 맞아요",
  "그거 기억나는데 예예예",
  "에 촬영한 게 나타났습니다",
  "이런 점들을 봤을 때 만취 상태로 인정하긴 어렵다는 게 저희들 판단입니다",
  "계획적이고 사건 처리 사후에도 맞습니다",
  "어떤 그 정신 상태가 꽤 깨어 있었다",
  "자 이 사건 피의자가 주취 감경이 어려워지자 반성문을 써서 어 감형을 받으려 하고 있었는데 이 반성문이 단돈 몇만 원에 대필로 써지고 있다",
  "이 사건이 또 사실이 드러나서 또 충격을 더했습니다",
  "어제 피디수첩에서 이 부분 제가 좀 재밌게 봤는데 그 내용 직접 보시고 다시 한번 이야기를 이어가죠",
  "네. 기록에 술을 탄다",
  "이런 말이 있을 정도로 어 법조계에 그런 말이 있다고 하니까 더 충격적인데 음주에 관대한 문화 에 음주운전도 그렇고 지금 이제 사회적으로 좀 바뀌는 추세인 것 같기는 합니다마는 여전히 법적인 판단에는 좀 부족한 부분이 남아있는 것 같습니다",
  "네. 술에 취해서 기억이 나지 않는다고 주장만 하면 죗값을 제대로 치르지 않는다는 사실이 네",
  "조두순 사건을 통해서 적나라하게 드러났습니다",
  "국민들은 흉악범들이 주취 감경을 통해서 법망을 빠져나오는 것을 보고 충격을 받았고요",
  "십 년이 지났지만 여전히 조두순 트라우마에 시달리고 있습니다",
  "그래서 조두순이 이 년 후면 출소한다는 사실에 전 국민이 분노와 함께 공포를 느끼고 있는 겁니다",
  "이제는 심신미약으로 인해서 술을 제외하자는 주장이 점점 더 힘을 얻고 있습니다",
  "원래 심신미약은 치매나 몽유병 조현병같이 자기가 책임질 수 없는 상황일 때 어쩔 수 없는 것",
  "예. 그런데 적용되는 겁니다",
  "근데 술은 자신이 책임을 지고 마시는 겁니다",
  "이 때문에 최근에는 주취 감경이 아니라 오히려 가중처벌해야 된다는 목소리도 으 높아가고 있습니다",
  "술을 마시고 저지른 범죄에 대해서 검찰과 법원이 조금 더 엄격한 태도를 가지고 어 취했을 때 우리 사회의 고질적인 음주문화도 해결될 수 있을 것이라고 봅니다",
  "지금까지 피디수첩 박건식 부장이었고요",
  "이슈 완전정복 저희는 아 강신업 변호사와 함께 다음 이슈로 넘어가 보겠습니다",
  "자 오늘 아침 올겨울 들어 첫 한파주의보가 내려졌습니다",
  "본격적인 겨울 추위가 시작된 거죠",
  "그런데 아 하필 어젯밤 고양 백석역 근처에서 온수관이 파열돼서 인근 이천팔백여 가구가 밤새 추위에 떠는 사고가 일어났습니다",
  "사십여 명이 화상을 입고 다친 거로 현재까지는 그렇게 집계가 된 상황입니다",
  "사고 현장 화면을 보시고 어떻게 된 건지 강 변호사님과 함께 자세히 알아보겠습니다",
  "화면 보니까 정말 뭐 추운 날씨에 뜨거운 물이 막 쏟아지니까 앞이 정말 안 보일 정도로 뿌옇게 지금 수증기가 가득한데 글쎄 말입니다",
  "어떻게 된 사곤지 먼저 좀 간단하게 정리를 하고 갈까요? 네. 지금 뭐 도시기능이 일부 이제 마비되는 현상을 보고 있는데요",
  "원래 도시는 인류가 만든 최대 최고의 걸작품이다",
  "도시가 이제 작동하기 위해서는 음",
  "전기도 그다음에 가스도 또 이렇게 온수도 모든 것이 제대로 되어야만 네",
  "그것이 이제 제대로 기능을 하는 것이거든요",
  "근데 우리가 지금 온수관이라고 하는 것이 지금 터졌다는 거 아니겠습니까? 네",
  "아~ 사일 저녁이죠",
  "그니까 어제저녁인데요",
  "어제 아 일서 어 일산 그 백석역이라고 있습니다. 삼 호선 여기에서 여덟 시 사십일 분쯤 오후에 온수관이 이제 터졌다는 것인데 네",
  "이 온수관이라는 것이 이제 열병합발전소라고 거기에서 뜨겁게 물을 데워서 관을 통해서 이제 송출하는 것이거든요",
  "이걸 가지고 이제 각 가정에서 난방에 쓰고 이것을 온수로 쓰고 이렇게 되는 것 아니겠습니까? 네네",
  "근데 이것이 이제 누수가 좀 있었던 거는 얘기가 있는데요",
  "확실한 원인은 아직 밝혀지지 않았고요",
  "그것이 이제 아 결국 파열이 됨으로써 네",
  "약 그 만 평 정도 으 됩니다",
  "여기에 뜨거운 물이 콸콸 쏟아져가지고 많은 사람들이 다치기도 하고 음",
  "사망 사고도 발생을 했죠",
  "이런 사고가 터져서 아 지금 더구나 날씨도 추운데 음",
  "약 이천팔백여 가구가 아 또 난방이 안 되는 음",
  "이런 사건 벌어졌습니다",
  "예. 지역난방 온수관이 파열된 건데 네",
  "이게 물이 그렇게 뜨거운지 저희도 몰랐는데 글쎄 말입니다",
  "그래서 사상자가 어 심지어 사망자까지 나오고요",
  "사상자가 많이 나왔고 네",
  "이 공식 집계에 들어갔는지는 모르겠습니다",
  "저희 엠비씨 영상 취재팀에서도 지금 그 취재하다가 발에 물집 잡힐 정도로 어~ 화상을 이 도 화상인가요? 네",
  "입었다고 그러더라고요",
  "이게 이 물이 어떻게 공급이 되는 건지 왜 이렇게까지 뜨거워야 되는 건지 또 조금 궁금하긴 하더라고요",
  "원래 물은 백 도에서 끓잖아요",
  "그래서 백 도 이상으로 올라가기가 어려운 것인데요",
  "이것이 물을 송출하기 위해서는 압력으로 음",
  "세게 밀어낼 수밖에 없는것이죠",
  "그러다 보니까 그 압력에 의해서 물이 백오 도 백십 도까지 올라간답니다",
  "아~ 그래서 이 물이 최하 구십오 도 뭐 구십 도에서부터 백십 도까지 가니까 음",
  "우리가 백 도만 돼도 어마어마한 건데 음",
  "그 물이 쏟아지다 보니까 이 발목에 화상을 입은 분들이 지금 중화상을 입은 분들 두 분이 계세요",
  "그리고 한 분은 사망을 하셨는데 그 사망 원인은 아 사실은 이 분출이 되면서 음",
  "물이 터지면서 그것이 차량을 음",
  "아 이제 그 아~ 때렸고 음~ 그래서 차량 유리창이 다 깨졌다는 얘기가 있거든요",
  "예. 그렇게 그러면서 뒷좌석에 있었는데 앞 좌석은 거의 뭐 완전히 파괴가 됐답니다",
  "음~ 그래서 그것이 원인이 되지 않았나 이렇게 추정을 하고 있습니다",
  "뒷자리로 피하려고 했던 거 아닐까 싶은 생각이 들고요. 네",
  "그런 그런 얘기가 나오고 있습니다",
  "근데 이 온수관이 터진 게 뭐 아까 그 경찰에서 조사를 한 걸 보니까 지점은 찾았더라고요",
  "한 뭐 한 사십 센치가 뭐 찢어졌다고 얘기를 했는데 재작년 유월에도 지금 이 정도는 아니지만 한번 사고가 있었다고 그러더라고요",
  "그래서 지금 나오는 얘기가 뭐 이것이 노후화돼서 그렇다는 얘기가 나오고 있는데 예",
  "이것이 이십칠 년 정도 됐다고 그래요",
  "근데 지금 나오는 얘기는 이것이 사십 년까지는 쓸 수 있는 것이다",
  "음. 사십 년 오십 년까지 쓸 수 있다고 하네요",
  "예. 그렇게 쓸 수 있다고 그래서 이게 노후화는 원인으로서 적당치 않다는 얘기가 나오고 있고 음",
  "결국은 관리 잘못이 아니냐 예",
  "보수를 제때 수명은 그렇더라도 그 유지관리 보수를 제때 해줘야 되는 거 아니에요? 그렇죠. 유지관리 수명 문제라기 보다는 유지 관리 문제가 아니냐 이런 얘기가 나오고 있는데요",
  "어쨌든 지금 이제 거기에 대해선 앞으로 향후 음",
  "아 자세한 조사를 통해서 원인을 밝혀낸다고 합니다",
  "음. 유지 보수가 문제지 단순히 오래돼서 그렇다",
  "이렇게 설명하면 안 된다는 거잖아요. 네",
  "그렇게 보긴 어렵다는 거죠. 네",
  "근데 하필 그 이 추운 날 사고가 났습니다",
  "아파트가 많은 신도시죠",
  "예. 거기 뭐 주변 한 이천팔백여 세대가 고생을 했다고 그러는데 그렇습니다",
  "지금 복구는 됐다고 그러죠? 예. 오늘 아홉 시 정도에 음",
  "이제 임시복구한 거죠",
  "완전히 복구하는 데는 사오일 정도 걸린다고 그러고요",
  "그래서 복구는 돼서 이제 난방은 이제 되고 있답니다",
  "이천팔백여 가구라고 얘길 하는데 음",
  "사실 그쪽이 이제 아 아파트 지역이기 때문에 이천팔백여 가구도 굉장히 많은 것이고요",
  "더군다나 하필이면 또 이렇게 온도가 내려가는 이때 이래가지고 항상 무슨 사건이 벌어지면 네",
  "꼭 그렇게 시기가 묘하게 일치가 된다든지 이렇게 해서 고생하게 하는데 음",
  "굉장히 많은 분들이 고생을 했습니다",
  "오늘 인터뷰를 보니까 뭐 육십 대 분이 자신가 노모를 모시고 사는데 자꾸 걱정이다",
  "이런 얘기까지 말씀을 하셨고 전기장판 없는 분들은 진짜 어저께 정말 고생 많이 하셨을 것 같아요",
  "네. 어제께 아까 말씀을 잠깐 했습니다만 사고 현장에서 돌아가신 분이 육십 대더라고요",
  "육십 대 한 분이 이제 남성이 차에 탄 채로 돌아가셨는데 사고를 수습하다가 뒤늦게 이 발견이 됐대요",
  "물은 다 빠진 상태로 발견이 됐던데 글쎄요",
  "수증기 때문에 잘 안 보였습니다",
  "네. 이분 사연이 또 있더라고요",
  "네. 참 안타깝더라고요",
  "육십팔 세 되신 분인데요",
  "오래전에 한 이십 년 전에 그 아내하고는 헤어졌다고 그래요",
  "그러면서 두 딸을 키웠는데 음",
  "딸 한 나는 미리 뭐 시집가서 살고 있고요",
  "이제 둘째 딸이 음",
  "아 사월에 결혼을 한답니다",
  "내년 사월 내년 사월에 그러니까 내년 사월에 결혼한다니까 이제 사위하고 음",
  "그다음에 사위가 될 사람이죠? 하고 딸하고 식사를 했답니다",
  "그래서 여덟 시 삼십 분까지 식사를 하고 바로 십 분 전에 에 헤어졌다는 것이죠",
  "십 분 전에 으 그 딸 말이 사고가 한 여덟 시 사 사십 분쯤 난 거죠? 사십일 분에 일어납니다",
  "아~ 사십일 분 그러니까 사실은 약 십여 분 차이가 이제 아휴 네",
  "생사를 가르는 것인데요",
  "그래서 이제 아마 돌아가다가 음",
  "바로 그 지점에서 저렇게 터지는 바람에 음",
  "근데 직격탄을 맞은 것 같아요",
  "그러니까 조금 멀리 떨어져서가 아니라 음",
  "그것이 터지면서 아~ 물이 고압으로 분출이 되지 않습니까? 그렇게 되면서 아까 말씀하셨듯 이제 앞자리에 유리창이 깨지면서 아~ 그러다 보니까 뒷자리로 운전을 하고 있다가 뒷자리로 피한 것이 아닌가 이렇게 생각이 되고 있습니다",
  "그래서 뒷좌석에서 발견이 됐는데 음",
  "그나마 빨리 발견됐다면 혹시 모르는데 그 수증기가 이제 가득 차 있어가지고 몰랐어요",
  "발견하기 어려웠군요",
  "예. 발견을 한참 후에 한 거죠",
  "그래서 혹시 좀 빨리 발견했더라면 어땠을까 라는 생각이 좀 있습니다마는 안타까운 사곱니다",
  "그래서 좀 더 그래서 좀 더 아깝 아깝고 또 안타까운 그렇습니다. 네",
  "음 자 총리까지 나서서 사과를 하고 어 신속한 복구와 지원 이걸 지시하기도 했는데 숨진 분도 있고 다친 분도 있고 또 뭐 공연히 밤새 에 추위에 으 떨었던 분들이 있는데요",
  "어디다가 하소연을 해야 됩니까? 이게 지원과 보상이 뭐 반드시 있어야 되는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "한국지역난방공사에 가 관리책임을 갖고 있는 겁니다",
  "어 우리가 공사가 여러 가지가 있는데 그중의 하나가 난방공사라는 것이 있습니다",
  "거기서 일 차적인 책임을 지게 되는 것이고요",
  "이것은 뭐 지금 사상자에게 전혀 책임이 없거든요",
  "무과실이라고 볼 수 있습니다",
  "그렇기 때문에 백 프로 책임을 져야 되고 물론 이제 한국지역난방공사의 책임은 당연한 것이고 네",
  "그다음에 지자체라든지 국가에도 어떤 관리책임이라든지 도로 같은데가 왜 그렇게 에 바로 물이 분출할 수 있는지 뭐 이런 책임도 좀 앞으로 따져볼 필요는 있습니다",
  "그런 것들을 따져가지고 여기에 대해서는 먼저 제가 보기에는 협상이 됐으면 좋겠어요",
  "사실 이건 뭐 사상자한테 책임이 없는 것이니까요",
  "근데 협의가 안 된다면 결국 법원을 통해서 해결할 수밖에 없는데 음",
  "그렇게 되면 손해배상 청구를 해서 음",
  "결국은 일신 손해라는 것하고 또 위자료 또 뭐 치료비 이런 것들을 받아낼 수 있을 것입니다",
  "지금 이제 그런 보상이나 이 협상이 이루어지기 전에 또 경찰에서 또 조사를 해가지고 그렇죠",
  "도대체 그러면 얼마 정도의 책임을 져야 되는지도 좀 산정이 돼야 될 것 같습니다",
  "책임을 이제 경찰 수사가 지금 어느 정도 으 뭐 이제 곧 되겠네요",
  "경찰 수사는 결국에 이제 원인을 찾는 데가 먼저죠",
  "결국은 이제 원인이 나오면 음",
  "거기에 따른 뭐 손해라고 하는 것은 아까 금방 말씀드렸듯이 음",
  "여기 사상자들이 어떤 책임이 있다고 볼 수 있는 여지는 별로 없거든요",
  "그렇기 때문에 그 문제는 뭐 아 별게 아닐 텐데 음",
  "결국 어떤 어떤 원인이 나와야만 아 정확한 어떤 산정이 가능할 것이고 음",
  "아까 말씀하셨듯이 결국은 총리께서도 이렇게 나서고 하는 이런 걸 보면은 네",
  "아~ 이거는 멀리 갈 것이 아니라 음",
  "바로바로 아 협상을 통해서 보상을 해주는 것이 마땅하다고 생각합니다",
  "자 우리 경제가 한창 고속성장을 하던 천구백구십년대 초에 분당 일산 뭐 산본 이런 일 기 신도시가 건설이 됐습니다",
  "어젯밤 터져버린 온수관도 이때 매립이 된 거라고 하죠",
  "어 어 사용 어 연한은 충분했지만 어딘가 조금씩 약해지고 있었을 겁니다",
  "땅속에 묻혀 있어서 숨겨져 있었을 거고 어느 순간 인계점이 왔겠죠? 튼튼한 줄 알았는데 사실은 어 취약한 상태에 놓여 있는 시설 계층 또 지역 찾아내서 돌보지 않으면 어느 순간 이 온수관처럼 펑 하고 터져버리는 거 아닐까? 이런 생각도 해봤습니다",
  "오늘 이슈 완전 정복 강신업 변호사와 함께했습니다",
  "깜깜해 불 켜주세요",
  "이 말을 하자 손 하나 까딱 안 했는데도 주변이 밝아집니다",
  "말과 함께 입을 벌리니 사탕 자동발사 미국의 공학도가 만든 이색장칩니다",
  "사람의 목소리를 알아듣고 동작하는 건데요",
  "말 한마디로 문을 열였다가 닫았다가 심지어 맥주도 대령하니 웬만한 비서가 따로 없습니다",
  "말하는 대로 뭐든 척척이니깐 방이 온갖 장치로 복잡해지는 불편쯤은 감수할 만 하겠죠? 미국의 한 거립니다",
  "한 여성이 노숙인에게 다가가서 말을 겁니다",
  "그리곤 뭔가를 건네는데요",
  "이 남성도 노숙인을 찾아다니며 수상한 주머니를 건넵니다",
  "사실은 선행의 현장입니다",
  "물과 담요 옷가지를 담은 선물 주머니를 만들어서 노숙인들에게 나눠준 거라고 하네요",
  "사랑하면 닮는다더니 이 커플 착한 마음씨까지 닮았나 봅니다",
  "경주용 자동차들이 빠르게 달리고 있습니다",
  "타이어 마찰로 연기까지 자욱한 게 꼭 액션 영화의 한 장면 같죠? 실제 자동차 경주 장면입니다",
  "드론을 띄워서 촬영했다는데 현장의 스릴이 그대로 전달이 됩니다",
  "멋진 드리프트 기술도 마치 코앞에서 펼쳐지듯 생생하네요",
  "앞으로 스포츠 중계할 때 드론이 더 많이 쓰일 것 같습니다",
  "자 이번엔 핀란드로 가보시죠",
  "겨울은 카약의 비수기 아닌가요? 노를 젓는다기보다는 이건 얼음을 깨고 있다고 봐야겠네요",
  "그러거나 말거나 길이 없으면 만들어서라도 간다고 꽁꽁 언 호수 위를 열심히 누비는데요",
  "극지방을 누비는 쇄빙선이 따로 없네요",
  "아무리 추워도 반드시 카약을 타야겠다는 굳은 의지 만큼은 인정해 줘야겠습니다",
  "호주의 한 해변 캥거루 두 마리가 뒤엉켜서 난투극을 벌입니다",
  "잽 잽 잠시 숨을 고르는가 싶더니 다시 이 차 전 땡 뒷발로 서서 상대에게 공격을 퍼붓느라 정신이 없는데요",
  "한 마리가 말리려고 끼었다가 봉변만 당합니다",
  "너 죽고 나 살자 대체 뭐 때문에 이렇게 성이 난 걸까요? 성질 나쁜 캥거루들끼리 싸움이 붙는 일 호주에서는 생각보다 흔하다고 하네요",
  "국세청이 이억 원 이상 국세를 체납한 상습 고액 체납자들의 이름을 공개했습니다",
  "세금 삼십일억 원을 내지 전두환 전 대통령도 올해 처음 명단에 이름을 올렸습니다",
  "국세청이 국세 이억 원 이상을 일 년 넘게 내지 않은 고액 상습 체납자 칠천여 명의 명단을 홈페이지에 공개했습니다",
  "이번에 공개되는 고액 상습 체납자의 총 체납액은 오조 이천사백사십억 원으로 개인 최고액은 이백오십억 원 법인 최고액은 이백구십구억 원에 달합니다",
  "공개된 명단에는 양도소득세 삼십일억 원을 체납한 전두환 전 대통령이 포함됐습니다",
  "이른바 정은호 게이트에 연루돼 백억 원의 부당 수임료를 받은 혐의로 실형을 선고받은 최유정 변호사도 소득세 육십팔억 원을 내지 않아 이름을 올렸습니다",
  "체납액으로 보면 이억 원 이상 오억 원 이하를 체납한 사람이 사천삼백 명으로 전체의 육십 퍼센트를 차지했고 이들의 체납액은 일조 육천억 원에 달했습니다",
  "체납자 수는 지난해보다 만 사천여 명 줄었고 체납액도 육조 이천억 원이 감소했습니다",
  "국세청은 고의적인 체납자에 대해서는 형사 고발과 출국 규제 등 강력하게 대응해 올해 시월까지 일조 칠천억 원을 징수했다고 설명했습니다",
  "국세청은 체납자가 숨겨 놓은 재산을 신고해 징수에 기여할 경우 신고자에게 징수금액의 최고 이십 퍼센트를 포상금으로 지급하고 있다며 적극적인 신고를 당부했습니다",
  "회사 전현직 직원에 대한 엽기적 폭행 논란 등으로 구속된 양진호 한국미래기술 회장에 대한 특별근로감독에서 법 위반 행위가 추가로 드러났습니다",
  "박진주 기자가 보도합니다",
  "직원 폭행 혐의 등으로 검찰에 구속 수사를 받는 양진호 한국미래기술 회장의 계열사에 대한 특별근로감독에서 마흔여섯 건의 법 위반 사실이 드러났습니다",
  "고용노동부는 지난달 오일부터 사 주 동안 양진호 한국인터넷기술원 그룹 회장의 다섯 개 계열사에 대한 특별관리감독을 실시한 결과 폭행과 취업 방해 임금체불 등 모두 마흔여섯 건의 노동 관계법 위반사항을 적발했다고 밝혔습니다",
  "구체적으로는 양 회장이 임금 인상을 요청하는 직원에게 유리컵을 집어 던지거나 퇴사한 직원이 동종업계의 다른 회사에 재취업하자 이 회사의 직원을 부정적으로 언급하는 등 재취업을 방해한 행위도 확인됐습니다",
  "또 직원들에게 휴일근로 수당 등 임금 사억 칠천여만 원을 아직 지급하지 않았고 근로계약서 미작성 직장 내 성희롱 등 스물여덟 건의 근로기준법 위반 사항도 적발됐습니다",
  "산업 안전보건 분야에서는 안전보건 교육을 하지 않는 등 열여덟 건의 법 위반이 적발됐고 회식 때 음주와 흡연을 강요하거나 생마늘을 강제로 먹이고 머리 염색을 강요한 사실도 확인됐습니다",
  "노동부는 이 가운데 폭행과 취업 방해 임금 체불 등 형사 처벌 대상인 위반사항은 보강 수사를 거쳐 사건 일체를 검찰에 넘길 예정입니다",
  "또 직장 내 성희롱과 안전보건 교육 미실시 등에 대해서는 과태료를 부과할 예정입니다",
  "엠비씨 뉴스 박진줍니다",
  "오후가 된 지금도 공기가 내내 차갑습니다",
  "오늘 아침 서울 등 중부 내륙과 일부 남부 내륙에는 올겨울 첫 한파주의보가 내려질 정도로 아침 추위가 기승을 부렸는데요",
  "이 시각 서울의 기온은 이 점 사 도 전주는 오 도 선으로 전국 대부분 지역이 어제보다 오 도 이상 낮습니다",
  "한파 특보는 일시적으로 해제됐습니다만 이제부터 본격적인 겨울 추위가 시작되겠습니다",
  "주말 사이에는 서울의 아침 기온이 영하 십 도 안팎까지 뚝 떨어지겠는데요",
  "다가오는 한파에 대비해서 월동 준비 미리 해놓는 게 좋겠습니다",
  "공기 질은 한결 나아졌습니다",
  "서해상의 바람도 잦아들었는데요",
  "다만 동해상에는 아직 풍랑 특보가 남아있습니다",
  "내일 오전에 가끔 제주도와 남해안을 중심으로는 비가 오겠습니다",
  "아침 최저 기온은 서울 영하 일 도 대구 사 도가 예상됩니다",
  "한낮 기온 오늘보다 다소 올라서 서울 칠 도가 예상됩니다",
  "절기상 대설인 금요일에는 서해안 지방에 눈 소식이 있습니다",
  "시청자 여러분 안녕하십니까? 십이월 육일 목요일 두 시 뉴스 외전 시작합니다",
  "정기국회 마지막 날을 하루 남겨두고 예산안 처리를 위해 여야가 오늘도 만났지만 여전히 간극을 좁히지 못했고 오후에 예정됐던 본회의마저 취소됐습니다",
  "김정은 북한 국무위원장의 연내 답방 여부를 놓고 정치권이 촉각을 곤두세우고 있습니다",
  "서울 아파트 전셋값이 지속적으로 하락하는 가운데 집값 대비 전셋값의 비율인 전세가율도 오 년 이 개월 만에 육십 퍼센트 아래로 떨어졌습니다",
  "최근 경기도가 이천이십년부터 공공분야 주택의 전격 도입을 비록 밝혀 관심을 모으고 있는 후분양제에 대해서도 알아봅니다",
  "제주도에 중국 자본이 투입된 국내 첫 영리병원이 내년 초 문을 열게 됐습니다",
  "제주도는 내국인 진료는 금지한다는 조건부 허가라고 했지만 법적 근거가 없다는 논란과 함께 의료 민영화로 가는 신호탄 아니냐는 우려가 만만치 않습니다",
  "고 장자연 씨 사건을 재조사하고 있는 검찰이 조선일보 방상훈 사장의 동생인 방용훈 코리아나호텔 사장을 불러 조사했습니다",
  "권양숙 여사를 사칭한 사기꾼에게 속아 수억 원을 송금하고 자녀 취업 청탁까지 들어준 윤장훈 전 광주시장은 노무현 전 대통령을 지키려다 바보가 됐다는 입장을 밝혔습니다",
  "내년도 예산안 처리를 위한 정기 국회 시한이 이제 하루 앞으로 다가왔습니다",
  "하지만 아직도 여야는 평생선인데요",
  "오늘이 데드라인 여야의 막판 타결 가능성 한번 살펴보겠습니다",
  "박범계 더불어민주당 의원 김영우 자유한국당 의원 두 분 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 큰일 났습니다",
  "정기국회가 이제 내일 마지막 날이지 않습니까 의원님? 네",
  "기재부에서 수정안을 만들 시간까지 감안을 하면 원래는 오늘 점심시간까지가 마지막이다",
  "이렇게 얘기를 했었는데 오전에 이제 홍영표 김성태 김관영 세 분이 만났잖아요",
  "조율이 안 됐나 봐요",
  "글쌔 오후 두 시에 예고됐던 이제 국회 본회의가 취소가 지금 됐습니다",
  "아마도 지금쯤 이 시각에는 양당이든 삼당이든 대표적으로 원내대표님들이 좀 만나고 있을 가능성이 높은데요",
  "어떻게 됐든 국회라는 게 이제 목전까지 오면 음",
  "아~ 결국은 타협을 합니다",
  "그래도 될 거라고 보시는 건가요? 한번 기다려 기다려 봐야겠습니다",
  "네. 지금 아까 말씀하신 대로 국회 취소까지 본회의 취소까지 됐습니다",
  "지금 홍영표 대표가 야삼당이 선거구제와 연계를 계속 주장하면 자유한국당하고 둘이서 이케 해결할 수밖에 없다",
  "이렇게까지 얘길 했단 말이죠",
  "지금 아까 말씀하셨지만 보니까 민주 한국 그 양당 원내대표 두 분만 지금 회동을 하고 있는 걸로 지금 알려지고 있는데 그냥 가겠다는 겁니까? 지금 그 홍영표 김성태 두 원내대표는 지금 회동 중이라는 소식이 들어와 있고요",
  "네~ 근데 야삼당이 에 선거구제를 또 예산안하고 엮어서 음",
  "이렇게 주장하는 것도 옳지는 않습니다",
  "예. 그거는 뭐 바람직하지가 않죠",
  "그리고 선거구제라고 하는 거는 아 굉장히 중요한 그 선거의 제돈데 네",
  "이것은 지금 급하게 하루 이틀 앞두고 음",
  "예산안하고 엮어서 이것을 해결해달라고 하는 것은 무리죠",
  "예. 그것은 에 정의롭지 않습니다",
  "그리고 에 그것은 이제 충분히 당내 의견도 그 밟는 그런 절차가 필요할 것이고요",
  "그건 모든 당이 그렇습니다",
  "저희 당도 아직까지 네",
  "자유한국당도 아 단일화 안이 나오지 않습니다",
  "삼백 명 의원정수 늘리는 것에 대해서는 에 반댑니다",
  "아 저 개인적으로도 그렇고 당에서도 그런 공감대는 있습니다마는 음",
  "연동형 비례제에 대해서는 여러 가지 지금 아 이견이 있어요",
  "시간을 가지고 어~ 살펴볼 일이다",
  "네. 그 얘기는 다시 한번 더 여쭤보기로 하고요",
  "지금 홍영표 원내대표가 선거법은 국회의원들 밥그릇이고 예산은 국민들 밥그릇이다",
  "결국 이제 국민 여론이 이렇게 가느냐 이 부분이 이제 민감할 텐데 야삼당에 대한 압박이 되기는 하겠습니다마는 선거구제가 어느 정도 합의는 돼야 다음 진도가 나갈 수 있을 것 같은데 지금까지는 전혀 진척이 없는 그런 상황 입니까 지금? 제가 십구 대 국회에서 이십 대 국회로 넘어가기 근까 총선 아 두 달 전까지의 정개특위 위원이었습니다",
  "그 당시는 이제 헌법재판소가 판결을 낸 이 대 일 지역구의 인구 편차 이 대 일로 네네",
  "선거구 획정을 다시 해라",
  "그때 위헌 판결이 나왔죠",
  "네. 그거로 가지고 선거 이 두 달 전까지 티격태격하다가 최종적인 합의를 했다는 말이에요",
  "근데 지금 총선을 무려 일 년 반 정도 남겨논 상태 아니겠어요? 그런 상태에서 이 선거구 획정도 어려운데 선거제도를 더군다나 연동형 비례대표제 또는 네",
  "뭐 도농복합체 뭐 이런 걸 하자고 하고자 하는 그 야당 야삼당의 주장은 음",
  "불가능한 것을 지금 그 말 그대로 국민들의 민생 예산과 관련된 아~ 정말 그 절치 절명의 그러한 의제와 연동한다는 것은 음 그거는 연동형 비례대표는 하 하 하는 것이 아니고 음",
  "국민의 먹거리를 연동형 하겠다 하는 것이니까 그거는 말씀이 안 되는 얘깁니다",
  "강경하게 얘기하시네요",
  "자 야삼당이 국회 노숙 농성에다 지금 천막 농성까지 하면서 이거 연동형 비례대표제 바아 받아라 지금 계속 요구를 하고 있는데 야삼당이 사실 지금은 민주당을 주로 타깃으로 하고 있지만 사실 그 선거구제 개편안 내용을 들여다보면은 자유한국당 안 하고 훨씬 더 거리가 멀지 않습니까? 이런 경우에 뭐 민주당이 거리를 좁힌다고 하면 자유한국당이 합의를 안 해주면 그것도 역시 결렬되는 거잖아요",
  "지금 하 자유한국당에서도 좀 어느 정도 좀 다가가 줘야 되는 것 아니냐 이런 얘기도 있는데 어떻게 보십니까? 이건 뭐 야삼당이 없는 자리에서 사실 저 제가 박범계 의원님하고 지금 어 어느 정도 좀 이 사안을 바라보는 좀 비슷한 시각인데요",
  "아 선거법이 국회의원들의 밥그릇이라고 합니다만 그렇지 않습니다",
  "선거법은 정치인과 또 지역 주민들 국민들이 함께 둘러앉아서 먹어야 되는 밥상이에요",
  "이게 누구의 밥그릇이라고 이렇게 에 치부할 순 없는 것이고 네",
  "에 말씀드린 대로 지난번에도 제가 살짝 얘기했습니다마는 음",
  "우리 지역은 서울 면적의 세 배보다도 넓습니다. 포천 가평 합하면 음. 네",
  "이런 지역도 있고 또 인구가 밀집된 그 수도권 서울 같은 지역도 있고 대도시 음",
  "이런 상황에서 지금 연동형비례다 뭐다 해가지고 마치 그 야삼당은 연동형 비례가 정의나 진리인 것처럼 음",
  "이렇게 또 주장을 합니다마는 그렇지 않습니다. 실상은 그 지역 비례 대표성 국민 대표성 이런 것도 함께 고려를 해야 하기 때문에 네",
  "이것을 자꾸 으 선거구제를 선거구제를 예산과 아 연관시키는 것은 맞지 않고요",
  "이건 시간이 필요한 문제예요",
  "말씀하셨지마는 이십 대 국회 정말 앞두고 이제 선거구가 재획정되는 바람에 저는 가평에 처음 가가지고 딱 한 달 동안 선거 운동했는데 네",
  "에 그래도 하긴 했습니다",
  "그때 신인들이 많이 불리하다 그랬었잖아요",
  "근데 선거구제는 이거는 진짜 그 복잡한 문제거든요",
  "그리고 에 만약의 경우에 정원수를 음",
  "에 국회의원 수를 늘리지 않는다고 하면은 아 연동형 비례대표제가 가미되면은 그렇게 되면은 지역구 숫자가 엄청 줄어야 됩니다",
  "아 그렇게 되면은 에 이 넓은 지역을 담당하는 음",
  "으 그런 경우에는 굉장히 큰 에 차질이 생기죠",
  "제가 추가로 조금만 더 말씀드리면 네",
  "선거제도를 어떻게 취햐느냐하는 것은 그 나라의 특성마다 다 다른 거예요",
  "근까 지금 야삼당이 얘기하는 그 연동형 비례대표제는 절대적인 비례성 확보거든요",
  "그렇게 치면 지역구에서 지금 말씀하신 것처럼 우리 헌법재판소가 이 대 일 정도의 편차만 있으면 오케이다고 결정을 내 내는 거거든요",
  "근데 야삼당은 지역구 비례대 지역구 비대표가 아닌 지역구 대표에서 절대적인 인구수의 절대 대표성은 얘기 안 해요",
  "지금 으 그렇게 치면 우리나라의 에 농촌선거구는 거의 다 없어져야 될 상황이 될지도 몰라요",
  "또 하나 미국의 엘 고어 대통령 엘 고어 부통령이 졌죠? 네",
  "어 지난번에 저 우리 저 뭐 클린턴 힐러리 힐러리 클린턴이 졌죠",
  "그런데 실상은 득표율에서는 앞섰어요",
  "그것이 미국이 간선제라는 걸 취하고 있기 때문에 그런 결과가 벌어지는 거예요",
  "그래서 마치 연동형 비례대표제가 절대적 지 지고지순의 어떤 진리인 것처럼 음",
  "얘기하면 안 된다는 말씀입니다",
  "미국 같은 곳에서는 뭐 일 프로라도 더 많이 나오면 더 먹는 그런 상황인 거잖아요",
  "네. 어쨌든 요 문제는 뭐 야삼당은 지금이 이 골든타임이다",
  "굉장히 조급해하고 있는데 양당의 두 분께서는 좀 느긋한 입장이신 것 같다는 생각이 좀 들고요",
  "가능한 얘기를 해야죠",
  "자유한국당 얘기 좀 해봐야 할 것 같습니다",
  "지금 박근혜 대통령 석방 촉구 결의안 이 얘기가 나왔습니다",
  "지금 보수 대통합이라는 명분은 그렇지만 친박도 반대를 하고 있고 비박도 좀 못마땅하고 이런 상황인 것 같아요",
  "괜히 긁어 부스럼 만든 거 아니냐 이런 얘기가 나오는데 복당파시잖아요",
  "어떻게 생각하십니까? 근까 박근혜 전 대통령이 이제 불구속 재판소이 필요하다는 얘기 아닙니까? 네",
  "에 저는 뭐 이명박 박근혜 두 전직 대통령에 대해서 어 불구속 재판하는 것이 저는 국민통합을 위해서는 저는 오히려 옳다고 봅니다",
  "국민통합을 위해서 내용에 대해서 저는 공감을 해요",
  "지금 워낙 문재인 정부가 전 정권에 대한 에 적폐 청산 차원에서 너무 그 사법적인 절차도 강압적으로 해왔고 재판도 뭐 일주일에 몇 번씩하고 그랬지 않습니까? 아 그래서 전직 대통령에 대해서는 불구속 재판하는 것이 국민 화합을 위해서는 저는 좋다고 봅니다",
  "다만 이 일을 지금 이제 김무성 전 대표 또 서청원 전 대표가 나서는 바람에 네",
  "에 상당히 일이 좀 어렵게 된 거는 사실입니다",
  "두 계파의 그 상징성이 좀 있지 않습니까? 두 분은 그렇죠. 예",
  "차라리 이 문제는 에 차기 원내 지도부가 음",
  "에 공적인 그 절차와 토론 과정을 거쳐서 음",
  "아~ 뭐 당론까지는 아니어도 그래도 당에서 중위를 모아가는 것이 저는 필요하지 않겠나 음",
  "에 그렇지 않고 이 두 분 두 분이 나서는 바람에 음",
  "일이 좀 꼬인 측면이 있습니다",
  "솔직히 말씀드리면 음",
  "물론 어 그 진정성을 제가 의심하는 건 아닙니다마는 그런 것 같습니다",
  "그러면 원내대표가 되시면 부 후보시니까요",
  "원내대표가 되시면 당의 어떤 공식적인 토론회를 여실 생각이 있으신지요? 뭐 되게만 도와주십시오",
  "그러면 제가  공식적인 절차를 통해서 네",
  "얼마나 중요한 문젭니까? 이런 또 의원들 이야기도 들어보고 말이죠",
  "이렇게 해서 결정이 돼야 아 국민들도 조금은 납득을 하실 거예요",
  "이게 쉬운 문제가 아니죠",
  "김무성 의원이 지금 먼저 제안했어요",
  "근데 우리가 지금 자유한국당 내에서도 그렇고 정치권에서도 김무성 의원이 왜 이러고 있는가에 네",
  "대한 생각을 좀 하는 것 같습니다",
  "지금 보면 전당대회도 안 나간다고 했고 계속 조용히 계시다가 네네",
  "요즘 행동반경이 굉장히 넓어지셨어요",
  "에 이거 어떤 의도가 있다고 보시는지 고도의 정치 행위죠",
  "뭐 조용히 정치계에서 은퇴할 생각이 없다 라는 말씀이시고 홍준표 대표가 들어온다고 하니까 또 김무성 대표가 들어오는 거예요",
  "제가 누누이 말씀드리지만 건강한 보수 야당이 있어야 하는데 건강한 보수 야당이 되려면 이렇게 김영우 의원님 같은 분이 원내대표가 되야 됩니다",
  "그런데 이렇게 중동을 하고 계씨니까 네",
  "제가 보기에는 이제 뭐 앞날이 밝지 않고요",
  "나라를 이렇고 무법 국가로 만들겠다고 하는 겁니다",
  "지금 석방 결의안은 무슨 얘기냐 하면 역사 과거를 잊은 민족에겐 미래가 없다고 했습니다",
  "단재 신재호 신채호 선생님이 단재 네",
  "아니 세상에 그저께 이천십육년부터 이천십칠년까지 국정농단에 그래서 탄핵소추에 참여를 하셨던 김무성 대표께서 그래 여반장 이 손바닥 뒤집듯이 그러는 것은 국민들을 너무 무시하는 그런 언동이라고 생각합니다",
  "이렇게 시끄러운데 지금 한국당 조직강화 특위에서 어 현역은 살생부 규모가 회자가 되고 있습니다",
  "물론 뭐 비대위원장 김명준 비대위원장은 정해진 거 아무것도 없다 라고 얘기를 하시지만 당내 분위기는 폭풍전야 이런 얘기가 있습니다",
  "지금 보도에 보면은 뭐 한 저희 뉴스 외전 팀에서도 취재해봤다 그러는데 현역 위원 중에 당협 위원장 자리를 내놓아야 되는 사람이 한 열 명 최소 열 명이라고 하는데요",
  "지금 당이 또 시끄러워질 것 같습니다",
  "원내대표 출마자 입장에서 이거 어떻게 좀 다스릴 수 있을까요? 출마자 입장에서 다스릴 순 없고요",
  "제가 볼 때는 이거 굉장히 이렇게 되면 전쟁이 되는 거예요",
  "에 그리고 지금 이제 조강특위에서 발표했다고 하는 일곱 가지 인적 쇄신의 기준이 모호합니다",
  "이런 얘기 나오는 것 자체가 지금 부적절하다",
  "이렇게 보십니까? 저는 지금 이런 일을 하기에는 부적절하다고 봐요",
  "지금은 당력을 모아야 됩니다",
  "당력을 모아서 내년 일 년 문재인 정권 삼 년 차에 우리 야당이 네",
  "어떻게 대처할 것인지 이것을 지금 에 머리 싸매고 정책 정당으로 거듭나야 되는데 네",
  "에 보면 이게 좀 좀 아~ 모호해요",
  "이 저기 이천십육년 총선 친박공천 연루 인사 음",
  "또 뭐 자유민주주의 안보 의식이 미진한 인사 네",
  "워낙 이런 거 자의적인 판단이 가능하겠네요",
  "이거 상당히 자의적이고 우리는 저 민주정당 아닙니까? 네",
  "그리고 우리가 과거에 있었던 불행한 일 가지고 시시비비를 가리기에는 그렇게 한가롭지가 않습니다",
  "당력을 모아야죠. 같이 싸우려면 음",
  "에 그렇기 때문에 오히려 저는 에 전원책 그 조강특위 전 위원이 네",
  "에 그런 얘기도 했습니다마는 저는 거기에 동감해요",
  "뭐냐 차라리 인적 쇄신의 기준을 병역을 기피한 의혹이 있거나 납세 의무를 다하지 않았거나 저는 이런 기준으로 정해야 된다고 봅니다",
  "그게 보수의 진정한 가치예요",
  "에 그렇게 해가지고 병역 기피한 사람들은 당직도 못 맡게 해야 됩니다",
  "당원 당권 못 출마 못 하게 해야 되요",
  "대통령도 하지 말아야 됩니다",
  "이런 기본적인 가치를 지켜야 우리가 무슨 양심적인 병역 거부에 대해서 반대를 해도 국민들이 고개를 좀 끄덕이지 음",
  "이거는 우리가 추구하는 보수의 가치하고 우리의 현실하고 너무 지금 갭이 큰 거 아니에요? 음",
  "저는 여기에 문제가 있다고 봐요",
  "제가 우리 당에 대해서 많은 이야기를 지금 하기는 어렵습니다마는 네",
  "에 저는 그 현실과 아 우리가 추구하는 이상 이게 좀 같아야 국민들이 고개를 끄덕일 것이다",
  "그래서 제가 지금 나오는 기준들 친박 비박 영남 이런 게 기준이 돼서는 안 된다는 말씀이시죠? 그건 다 허상이죠",
  "그건 우리 서로 총질하는 것이고 음",
  "그 상처 헤집어가지고 지금 해결될 문제가 아닙니다",
  "시시비비를 가릴 수 있는 일이 있고 없는 일이 있어요",
  "네. 박 위원님 어떻게 생각하십니까? 남의 당 얘기긴 합니다마는 네네네",
  "이게 뭐 다음 대표가 뽑히면 또는 뭐 공천 때 얘기를 해야 된다",
  "이런 얘기까지 있는데 어떻게 봐 어떻게 해야 된다고 보세요",
  "남의 당인데? 남의 당 원래 처음부터 남의 당 얘기를 잘해야지 우리 당도 그러니까요",
  "그래서 여쭤보는 스스로 거울을 삼는 거죠",
  "원래 김병준 근까 노무현 대통령의 아주 측근 중의 한 분이셨던 정책 실장을 했던 김명준 위원장께서 음",
  "자유한국당의 혁신을 부르짖으면서 그 비대위원장으로 들어가신 것부터 단추를 잘못 낀 겁니다",
  "하나만 잘못 낀 게 아니라 한 다섯 개 밑에 내 내리 낀 거거든요",
  "그래서 안 돼요. 그렇게 되면은 네",
  "그래서 지금 보수적 가치 말씀하셨는데 저 말씀은 옳은 말씀입니다",
  "어 문재인 대통령이 경질 여부를 받고 있는 조국 민정수석에 오히려 힘을 실어줬죠",
  "북한 김정은 위원장의 서울 답방 얘기해 보겠습니다",
  "먼저 영상부터 보실까요?  네. 문재인 대통령이 청와대 공직 기강을 확립하라 지시를 내렸는데 누구한테 했느냐면 바로 조국 수석에게 내렸습니다",
  "경질 요구를 일축하는 정도를 넘어서 오히려 조 수석에게 힘을 더 실어줬다",
  "자 박 위원님 이 부분 어떻게 보십니까? 문재인 대통령님의 에 기본적인 사고 메커니즘은 네",
  "무슨 일이 벌어졌다고 해서 그것을 즉흥적으로 즉자적으로 대응하지 않는 것 두 번째는 철저한 진상 규명 원인 분석을 통해서 객관적이고 합리적인 결론을 내는 것 이런 겁니다",
  "그랬다고 봤 봤을 때 네",
  "조국 민정수석이 이 지금 문재인 정부의 말 그대로 사법 개혁 네",
  "그리고 적폐 청산 생활 적폐 청산까지 포함해서 일종의 컨트롤 타워 역할을 했습니다",
  "그런 상황에서 경비를 보는 데 조금 소홀히 한 점이 있다 해서 그 경비를 갈아치울 수는 없는 거죠",
  "우병우 수석과 이렇게 뭐 비교를 하는 분도 계시는데 우병우 수석은 범죄를 저지른 거 아니겠습니까? 그와 비교할 수 없는 것이고요",
  "특감반을 좀 말씀을 드리면 제가 어 참여정부 일 년차 네",
  "아 문재인 대통령께서 민 민정수석 하실 때 제가 민정 이 비서관 법무비서관 했습니다",
  "특감반은 그때 소위 으~ 국민의 정부 때에 경찰청에 있던 소위 사직동 팀이 네",
  "에 활동에 여러 가지 한계를 드러내 내면서 조금 더 투명하게 만든 제도가 특감반이었습니다",
  "아~ 특감반은 대체로 과정 아 첩보와 정보를 수집하고 내사하는 과정에 대해서는 특별히 누구도 어 간섭하지 않습니다",
  "민정수석도 마찬가집니다",
  "그러나 그 결과물을 가지고 그것이 수사할 사항이면은 하명 사건으로 처리해가지고 검찰에 내려주고 하는 그러한 일 경찰에 내려주는 하는 그런 일들을 하는 덴데요",
  "이번에 특감반 문제가 이제 불거졌으니 대통령 말씀따나 조금 더 투명한 방식으로 음",
  "아 혹시 접대나 유착 남용이 있지 않았는지 그 부분을 아 문제가 된 그 으 부서의 장인 민정수석이 조국 민정수석이 직접 칼을 대고 해결을 하라 라는 저는 그런 지시로 생각합니다",
  "조국 수석에게 다시 칼을 쥐여준 상황 지금 뭐 야당에서는 이 부분을 어떻게 보고 계시나요? 그 조국 수석 화면으로 보니까 엄청 잘생겼네요. 진짜 이렇게 보니까 근데 조국 수석 구하려다가 정권 무너집니다",
  "레임덕으로 가요. 반듯이 그 제가 볼 때는 지금 문재인 정부가 신적폐를 계속 아주 창의적인 신 적폐를 지금 에 생산하고 있어요",
  "음. 신적폐를 의전비서관이 술 먹고 술 취해서 운전했죠",
  "또 경호 청와대 경호하는 사람이 시민을 폭행을 하고 네",
  "또 감찰반이라는 사람들이 에 단체로 에 근무시간에 골프 골프 치고 말이죠",
  "그거의 최고 책임자는 일단은 조국 수석입니다",
  "문제 해결의 당사자예요",
  "근데 문제 해결의 문제의 당사자죠. 문제의 문제의 당사자를 문저 해 문제 해결의 그 열쇠를 맡긴다",
  "어 그것은 어 국민 여론을 잘 모르는 겁니다",
  "그리고 이 문제의 심각성을 잘 모르는 거예요",
  "그래서 에 조국 수석을 구하기 위해서 음",
  "지금 뭐 이제 청와대도 그렇고 대통령도 그렇고 여당에서도 지금 감싸고 있습니다마는 아 그런 것은 굉장히 그 문재인 정부의 신뢰를 떨어트리는 일이다",
  "저는 굉장히 위험한 선택이라고 보고 네",
  "어 조국 일병 구하기 작전에 들어갔습니다마는 정권 무너집니다. 네",
  "제가 국회의원이 되고서 지금까지 수많은 으 국정조사특위의 위원도 했고 뭐 간사도 하고 그랬어요",
  "근데 그때마다 나오는 자유한국당의 전갈 보도가 있습니다",
  "다 칼을 꺼내가지고 함께 싸우는 그 논리가 어~ 우리 정부 있기 전에 이명박 박근혜 정부 때 문제가 터지면 네",
  "노무현 정부 참여 정부 때 일을 비교를 해요",
  "또 문재인 정부에 들어와서는 또 뭔 일이 터지면 또 역시 마찬가지로 노무현 정부 때의 얘기를 터 얘기를 합니다",
  "그런데 그것이 비교할 수 없는 것이 사이즈가 일단 저쪽은 간이 워낙 커가지고 네",
  "비리를 해도 뭐 백억 대예요",
  "이쪽에 십억을 가지고 아 그걸 같은 것으로 얘기한다",
  "무슨 권양숙 여사님 얘기도 같은 취지예요",
  "그러면 저는 후안무치 한 생각이 좀 듭니다",
  "그래서 이제 뭐 과거와의 비교 이런 것은 좀 전 적절치 않다고 보고요",
  "우병우 민정수석의 비리와 지금 조국 민정수석이 갖고 있는 여러 가지 뭐 야당에 비난할 점이 있다고 보긴 하지만 네",
  "그걸 가지고 같은 천 사 차원에서 똑같은 뭐 비리인 것처럼 비교하는 것 자체가 저는 어불성설이다",
  "그러나 그러나 분명한 점은 정권도 어 권한을 주어지면 음",
  "책임을 지는 것은 분명합니다",
  "끈까 어쩌면 조국 수석 입장에서는 이전보다 대통령의 신임을 받음으로써 훨씬 더 고도의 책임을 지금 지게 되는 거예요",
  "음. 그렇게 볼 측면도 있다 이거죠? 네",
  "그 지금 여당에서 원래 이제 여당 내에서도 네",
  "조국 수석에 대해서 책임을 좀 묻는 그런 목소리가 있었지 않습니까? 이번에 문 대통령이 얘기하신 거에 대해서는 관련 논평이 안 나왔는데 여당의 입장이 정리가 됐다",
  "이렇게 봐야 됩니까? 뭐 개 개별 의원님들의 그 속내를 다 어찌 알겠습니까? 네",
  "그러나 다수가 아~ 뭐 임종석 비서실장을 흔들었다가 이번에는 이제 조국 민정수석을 지금 흔드는 판 아니겠어요? 그렇게 된다면 근본적으로 적폐 청산과 소위 에~ 권력의 권력기관의 민주적 개혁 음",
  "특히 사법 개혁을 아 지휘하고 있는 조국 민정수석을 이 이만한 정도의 것을 가지고 물러나라 한다는 것은 네",
  "근본적으로 문재인 정부를 저는 부정하는 것이다",
  "아까 말씀 기회를 줘야 된다고 생각합니다",
  "음. 우병우 수석 밑에서 비난한 부분은 어떻게 생각하십니까? 저는 우선 우병우 수석한테도 어 스스로 물러나라 이렇게 이야기를 여러 번 했습니다",
  "일괄성이 있으시군요",
  "호미로 막을 거 잘못 막으면 나중에 가래로도 못 막습니다",
  "아 그래서 어 이것은 아주 눈여겨볼 대목이에요",
  "그리고 이제 민주당의 조웅천 의원도 뭐 아주 용기 있게 이야기했습니다마는 이런 것은 어~ 여당이 에 잘 관찰을 해야 되고 음",
  "어 조국 수석 구하려다가 더 큰 음 큰 화를 입을 수 있다니까요",
  "그거 한번 보십시오",
  "그래서 이 공직 기강을 책임지고 있는 그 민정수석이라고 하는 자리는 정말 굉장히 중요한 자리이기 때문에 벌써 뭐 여덟 차롄가요? 몇 번 인사 참패 인사 그 으 참사라고 그러죠? 어 제대로 어 그 저기 인사를 제대로 검증을 못해가지고 제대로 검증을 못 해서 네",
  "인사 참사까지 에 일어났었는데 거기에 대 대해서도 책임을 안 지지 않습니까? 음",
  "근데 이제 또 공직 기강 이거 굉장히 아주 그 공직 기강 해이의 진술을 보여줬단 말이죠",
  "어 그렇다면은 어 대통령께서도 아마 한번 보셔야 될 거예요",
  "저희는 뭐 충언에서 드리는 얘기지  뭐 잘못되라고 얘기하는 것 아니에요",
  "과거하고 비교를 왜 하겠습니까? 과거에 잘못됐으니까 지금은 더 잘해야 되지 않습니까? 과거의 전처를 밟지 않았으면 좋겠다 라고 하는 충정에서 말씀드리는 거기 때문에 오해 마시기 바랍니다",
  "그래놓고 친박들이 얘기하는 박근혜 국정농단에 대해서는 지금 그거 다 묻고 통합하자 단결하자 이렇게 얘기한다는 건 제가 보기엔 모순 같아요",
  "농단을 묻자고 그러지 않았습니다",
  "과거의 상처 과거 서로에게 입힌 상처에 대해서 서로 어 보듬어 안고 어루어만지고 봉합해서 석방 단합을 하자는 거지 석방결의안에 대해서는 우리 저 김영우 원내대표 후보님은 어떻게 생각하세요? 저는 그 내용에 대해서는 공감한다 그랬어요",
  "왜냐하면 이거는 다분히 에 적폐 청산 차원에서 문 정부가 밀어붙인 차원이 있기 때문에 저는 어 두 전직 대통령을 꼭 감옥에 넣고 도주의 우려도 없고 증거인멸의 우려도 없는 두 전직 대통령을 감옥에서 이렇게 재판받게 하는 것은 저는 옳지 않다고 봐요",
  "그러면 귤 귤 한 박스 훔쳐가지고 구속된 애들은 어떻게 되는 거예요? ",
  "아 일반 뭐 저기 국민들 말씀이십니까? 예. 법치주의가 그거는 무너지는 거죠",
  "아뇨. 근데 이거는 성역이 없어야 되는데 네",
  "현장에 재판에 가 보면 저도 뭐 없지 않습니까? 이게 잣대가 들쑥날쑥이니까 그 말씀을 여쭙는 겁니다",
  "너무 범위가 넓어지는 것 같애서 법 앞에 만인은 평등하죠",
  "근데 대통령이라고 해서 대통령이라고 해서 주변 사람들을 백 명 이백 명에 조사하고 해가지고 감옥에 보내는 것도 만인의 에 법 앞에 만인의 평등이라고 하는 것을 어기는 것입니다",
  "그러면 헌법재판소 역차 대통령이라고 해서 역차별받을 이유가 없는 거예요",
  "그럼 헌법재판소가 잘못 결정했다는 말씀입니까? 저는 그 결정을 얘기하는 것이 아닙니다. 예",
  "그러니까 탄핵 결정에 대해서는 동의를 하시지만",
  "그거는 이후에 수사에 관한 문제는 그거는 이미 역사적인 판단으로 넘어갔어요",
  "헌법재판소가 아니 죄를 졌으니까 탄핵을 결정한 거거든요",
  "저는 구속을 얘기하는 겁니다",
  "그런데 구속을 얘기하는 거예요",
  "구속재판은 너무 심하다는 거예요",
  "형량이 이십오 년이 나왔으면 당연히 구속을 해야지 그러면 구속을 안 하고 그걸 석방해 놓고 그 이십오 년 때리면 그거는 다시 오지 그게 어떻게 제가 볼 때는 예",
  "그 뭐 고령의 전직 대통령들을 이렇게 가둬놓고 하는 것은 아 모르겠습니다",
  "우리 국민들이 전직 대통령은 감옥에 보내는 것이 에 좀 이케 직성이 풀리는 그런 분위기가 있는 걸 제가 알지마는 알지마는 이것은 적폐 청산 알겠습니다",
  "과거 청산 차원에서 벌어지고 있다",
  "생각을 하기 때문에 거기에 대해서 저는 에 동의하지 않는 것입니다",
  "자유한국당을 위해서도 바람직하지 않는 말씀이십니까? 다음 주제로 좀 넘어가 보겠습니다",
  "지금 삼 분 정도 남았는데요",
  "김정은 위원장 답방 얘기 좀 해 봐야 될 것 같습니다",
  "지금 북측하고 상당히 구체적인 논의가 지금 오간 것 같은데 청와대에서 이렇게 얘기했습니다",
  "이번 주말까지 북에서 결단을 내리면 연내 답방이 가능할 거다",
  "홍익표 의원은 팔 부 능선 넘었다 라고 얘기했는데 박 의원님 혹시 뭐 좀 들으신 얘기 없습니까? 어떻게 생각하세요? 뭐 들은 얘기보다는 이제 대통령님께서 연내 답방 가능성까지 언급을 하셨으니까 음",
  "답방은 뭐 기정사실화 되는 것 같고요",
  "연내 답방이 기정 사실화 됐다고 보시는 거예요? 아니요",
  "저는 답방이 기정사실화 된 것 같고 답방은 기정사실화 어느 시점이냐 이거는 그냥 순전히 제 추측입니다. 추측 네",
  "들은 얘긴 아니고 네",
  "아마도 내년 초 사실상의 연내라고 볼 수 있는 내년 초 답방이 아닐까 하는 추측을 가져봅니다만 음",
  "전혀 정보 정보를 갖고 있지 않는 얘기입니다",
  "내년 초라고 할 수 있는 추측할 수 있는 근거 같은 거는 혹시 없을까요? 전혀 인포메이션이 없습니다",
  "김영우 위원님께서는 어떻게 보십니까? 경제가 이 모양인데 네",
  "김정은 으 답방한다고 한들 국민들이 환영하겠습니까? 음",
  "여섯 명 중에 지금 뭐 세 명이 아니 그죠? 열 명 중에 여섯 명이 찬성한다",
  "세 명이 반대한다고 그러는데 저는 정확한 여론조사 같이 생각 안 돼요",
  "지금 문재인 정부에 대해서 민심이 떠났기 때문에 네",
  "이 저기 뭐야 답변하기 싫은 사람은 아예 전화를 안 받습니다",
  "아 그렇고 지금 어 북한이 비핵화 조치를 하나도 취하는 게 없는 상황에서 음",
  "김정은 아 위원장이 답방을 한들 무슨 실익이 있겠어요? 남남 갈등만 극대화될 것입니다",
  "이번에 무슨 뭐 지난번에는 냉면 얘기했으니까 이번엔 뭐 칼국수 얘기할 겁니까? 저는 이렇게 실익 없는 음",
  "남북 정상회담을 한들 지금 우리 대한민국 외교가 말이죠",
  "국제적으로 완전히 왕따 되고 있습니다",
  "대북 제재 완화하자고 대통령은 계속 해외에서 이야기하고 있습니다마는 지금 그렇지 않습니다",
  "국제사회는 북한이 비핵화 조치를 할 때까지는 대북 제재 해야 된다는 게 여론이에요",
  "이런 상황에서 계속 에 무리하게 에 남북 정상회담 밀어붙이고 종전선언 밀어붙이고 저는 이렇게 에 문재인 정부가 이념에 사로잡혀가지고 에 남북 어 대화 남북 대화는 필요합니다마는 정상회담이나 종전선언은 삼십 초",
  "에 매몰되는 것은 비핵화를 위한 실질적인 예. 알겠습니다",
  "실익이 없다 라고 얘기하셨어요",
  "이 부분에 대해서요",
  "첫 번째는 경제 말씀을 꼭 이렇게 남북 정상회담과 이렇게 연계를 시키는데 그 경제에 대해서 경제는 신인데 자꾸 이렇게 나빠져라 나빠져라 무슨 굿하듯이 그렇게 하지 마시고  두 번째는 네",
  "남북 정상회담을 해서 비핵화로 가는 이 과정이 네",
  "북한 특수 북한 경제 특수가 일어날 수 있는 개연성이 매우 높습니다",
  "그거는 미국도 일본도 중국도 러시아도 다 인정하는 거예요",
  "우리만 자꾸 이렇게 발목 잡으시면 저는 그건 애국적인 행동이 아니라고 봐요",
  "진짜 평화를 하자 이겁니다",
  "오늘 정치 와호장룡 여기서 마무리를 해야 될 것 같습니다",
  "자 박범계 의원님 그리고 김영우 의원님이었습니다",
  "제주도의 중국 자본이 투입된 국내 첫 영리병원이 내년 초 문을 열게 됐습니다",
  "제주도는 내국인 치료는 금지한다는 조건부 허가라고 밝혔지만 법적 근거가 없다는 논란과 함께 의료 민영화로 가는 신호탄 아니냐는 우려가 만만치 않습니다",
  "최근 매매가 대비 전세가 비율인 전세가율이 서울 아파트의 경우 육십 퍼센트 아래로 떨어졌습니다",
  "오 오 년여 만에 처음인데요",
  "전세가율 하락이 집값 대세 하락의 전조인가를 두고 해석이 다양합니다",
  "매주 목요일 오아시스에서는 부동산 뉴스 알아보고 있죠",
  "오늘은 이동현 케이이비 부동산 자문센터장과 함께해 보겠습니다",
  "어서 오세요? 센터장님 안녕하십니까? 네네. 서울 아파트 전세가율이 지난 이천십삼년 구월 이후 오 년 이 개월 만에 육십 퍼센트 아래로 떨어졌는데요",
  "이거 어떻게 해석할 수 있을까요? 네. 일 차적으로는 아무래도 전세가율이라는 거에 대해 간단히 말씀드리면 네네",
  "매매가격과 전세가격의 비율입니다",
  "그 전세가율이 떨어졌다는 얘기는 이제 어떤 면에서 몇 가지로 볼 수 두 가지로 크게 보면 하나는 집값이 많이 올랐다는 얘기의 반증일 수도 있고요",
  "네. 매매가가 올랐다",
  "매매가가 오르다 보니까 전세가격이 여기에 맞춰서 따라가지 않는다면 네네",
  "그 갭은 벌어질 거 아닙니까? 그렇죠",
  "그러다 보니까 전세가율이 떨어질 수 있는 거고요",
  "이러한 전세가율이 떨어지다 보면은 이제 앞으로 그러면은 이 전세가율이 결국 으 시장에 과연 어떻게 전세가율이 더 떨어질지 아니면은 앞으로 다시 일반적으로 갭이 벌어지다 보면 전세가가 다시 또 따라 올라가는 게 일반적인데 네",
  "지금은 몇 가지 이제 시장의 좀 악재 요인이 있지 않습니까? 네",
  "그러면 전반적으로 지금 하방 압력이 있습니다. 주택 시장의 네",
  "그러다 보니까 잘 아시다시피 금리가 또 많이 오르고 있고요",
  "그다음에 또 정부의 여러 가지 구일삼 대책 이후로 가격이 시장이 서울 아파트가 안정화 되면서 네",
  "전반적으로 지금은 집값이 많이 안 오르고 오히려 일부는 지금 약세로 지금 전환되는 모양새거든요",
  "그러다 보니까 이 전세가가 따라 올라가지 않을 가능성이 있어요",
  "네. 이런 추세로 간다면은 전세가율이 좀 더 내려갈 여지도 또 있습니다",
  "예. 근까 하나는 매매가가 이제 올라가서 갭이 벌어지는 경우 설명을 해주신 거고 네",
  "또 다른 하나는 집값이 만약에 이렇게 오르지 어느 정도 안정된다고 할 때 전셋값이 올라줘야 되는데 떨어지는 네",
  "지금 시장은 전셋값이 전반적으로 주택시장이 하 하향 안정화 되다 보니까 네",
  "전셋값도 거기에 맞춰 올라가지 못하면은 네",
  "전반적으로 전세가율은 벌어질 수 있는 거죠",
  "네. 자 그러면 서울아파트 전세가율 어떻게 움직여왔나 좀 구체적으로 한번 보겠습니다",
  "자 지난 이천십삼년도에 육십 퍼센트 아래였다가 이천십육년에 가파르게 올라서 칠십오 퍼센트까지 기록을 했네요",
  "또 올 초에는 칠십 퍼센트 약간 못 미쳤는데 이제 지난달 오십구 점 육 퍼센트까지 떨어진 거네요",
  "이게 이 년 전이 지금 최고점이었는데 이때는 전세가율이 왜 이렇게 높았나요? 상대적으로 아무래도 어 매매 주택 시장이 활성화가 덜 되다 보니까 네",
  "아무래도 그 전세 수요가 훨씬 많았을 거고요",
  "또 공급이 가장 큰 문제는 서울의 공급이 아마 많이 부족했을 겁니다",
  "이천십육년 당시에요",
  "예. 왜냐하면은 그때 이천십삼 십 년 이후로부터 네",
  "주택 시장이 침체였거든요",
  "그러다 보니까 신규 공급을 많이 안 했어요",
  "그런 여파가 결국은 어 상대적으로 시장도 하 어 그때는 또 하향세였고요",
  "그러다 보니까 전반적으로 전세 수요는 많이 늘어나는 데 반해서 네",
  "물량이 부족했던 거죠. 전세 물량이 네",
  "그렇다 보니까 자연스럽게 어 집값 안 오르고 전셋값 오르다 보고 보니까 네",
  "전세가율이 최고점을 찍었던 거고요",
  "그런 여파와 지금의 이제 전세가율이 최근에 많이 낮아진 이유는 그거하고 좀 다른 문제인데요",
  "이거는 뭐냐면은 집값이 많이 올랐다는 얘깁니다",
  "근래 최근에 이삼 년 동안에 많이 올랐거든요",
  "그런 것들의 추이가 이런 그래프로 나타난 거고요. 네",
  "네. 그래서 당시부터 이 갭 투자라고 하는 일명 예 그런 방식도 처음 시작이 됐던 거로 기억이 되는데요",
  "당시에 성행을 했었죠",
  "갭 투자가 어 갭 투자가 그 성공적으로 되기 위해서는 전제가 네",
  "전제가 전세가율이 높아야 되거든요",
  "아무래도 내가 전세금을 안고 집을 사는 거고 내 자본은 적게 투자하는 거 아닙니까? 네",
  "그런데 전세가가 만약에 떨어져 전세가율이 떨어지거나 이러면 갭 투자는 이제 앞으로 하기 어려워지는 거죠",
  "그러면은 전반적으로 이제는 어 갭 투자를 하기 어렵다는 거는 시장이 안정화 되는 것과 함께 역시 전세가격도 안정화된다는 역 역으로 방증하는 걸 수도 있습니다",
  "네. 그러니까 방금 전에도 그때 당시 상황과 지금 상황 이제 비교해서 말씀해주셨는데 그럼 최근에 이 강남 지역 등에서 전세가율이 특히나 또 많이 떨어졌더라고요",
  "이런 부분들은 지금 강남 집값이 최근에 급등한 이 부분이 반영된 거죠? 그렇죠",
  "최근에 뭐 얼마 전까지만 해도 구일삼 대책 이전까지만 해도 강남 아파트가 집값 올리는 그 견인차 역할을 했거든요",
  "그러다 보니까는 강남 집값은 뭐 천정부지로 올랐다는 말이 나오지 않았습니까? 네",
  "서울에 있는 집값을 끌어올리는 그런 역할을 했기 땜에요",
  "그러다 보니까는 집값은 많이 올랐지만 전셋값은 그렇게 따라 올라가기 어렵거든요",
  "전세는 기간이 보통 이 년 이상 되어 있고 그렇죠",
  "또 전셋값을 그렇게 갑자기 올릴 수도 없는 거고 네",
  "그러다 보니까 자연스럽게 전세가율의 갭이 주로 이렇게 많이 어 집값이 비싼 지역들 네",
  "에 강남 상구서부터 용산이라든지 집값이 비싼 지역을 중심으로 해서 네",
  "상대적으로 많이 낮은 편입니다",
  "네. 그런데 이제 보통 전셋값을 그 매매가의 선행지표다",
  "이렇게 말들을 많이 하는데 그러면 지금 전셋값 역시 지속적으로 하락을 하고 있는데 이게 어떤 본격적인 집값 하락의 전조다",
  "이렇게 볼 수 있 있을까요? 그렇게도 볼 수도 있는 면이 있습니다",
  "뭐냐면은 전세가격 아까 말씀드렸듯이 갭 투자하기에 점점 어려워지는 분위기면 네",
  "결국은 어 주택에 대한 수요가 줄어들 수 있기 때문에 투자수요가 네",
  "네. 그러면 전반적으로 집값도 또 안정화될 수 있고요",
  "전세가가 낮다면은 여러 가지 면에서 볼 때는 일단은 어 집 집을 사는데 입장에서 어 내 돈을 많이 투자한단 얘기 아닙니까? 더 많이 전세 안고 사는 거니까 그렇죠. 예예",
  "그러니까 전반적으로 어 집값 안정에도 어 어느 정도 집값 안정이 전세가 안정에도 서로 같이 맞물려서 움직이고요",
  "그 전제가 전세가격이 먼저 떨어지느냐에 따라서 집값도 영향을 받는다고는 일방적으로 보고 있습니다",
  "네. 그렇지만 그게 또 모든 경우에 그렇게 적용이 되는 건 아니다",
  "모든 경우는 아닐 수 있죠",
  "왜냐하면은 우리가 그 어 서울 외곽 권 특히 그 경기도 그 이런 지방권만 가더라도 네네",
  "어 집값하고 전셋값하고 차이가 거의 없어요",
  "그래서 전세가율이 뭐 팔십 팔십 프로 구십 프로 넘는 데가 많거든요",
  "그러면은 그런 현상을 우리가 이 설명으론 안 되는 거거든요",
  "그러니까 그거는 뭐냐면 집값은 계속 어 오르지 못하고 있는 상황에서 어 전세로만 사람들이 많이 수요가 늘어나다 보니까 음",
  "상대적으로 전셋값이 어 많이 올라 전셋값이 오른 것도 있고요",
  "또 그럼에도 불구하고 집값이 그러면은 전세가가 오르면 집값이 올라줘야지 앞에서 말씀드린 게 맞는데 네",
  "그런 경우 그러니까 입주 물량이 많고 지방 외곽이나 경기도권 외곽 같은 경우에는 음",
  "상대적으로 어 집에 대한 실수요가 떨어지기 때문에 네",
  "어 반대로 어 전세수요만 있고 매매 수요가 약하기 때문에 그 가격이 네",
  "근까 집값이 오르지 못하고 있어요",
  "네. 그 방금 전에도 갭 투자 이제 좀 어려운 시기가 왔다",
  "이렇게 말씀하셨는데 그렇다면 그 갭 투자자들이 보유하고 있는 주택을 급매물로 이렇게 시장이 내놓을 그런 가능성에 대해서는 좀 어떻게 보십니까? 예를 들어서 만약에 전세 만기가 돌아왔는데 네",
  "집주인 입장에서는 그 어찌 됐든 간에 전세 보증금을 돌려줘야 되지 않습니까? 네",
  "특히 그 만약에 전세가격이 떨어지는 지역들은 입주 물량이나 그 전세 공급 물량이 많다는 얘기니까 네",
  "더더욱이나 전셋값은 더 떨어질 가능성이 높지 않습니까? 네",
  "그러면은 그러다 보면 자연스럽게 거기에 대해서 내가 전세금을 내줘야 되는데 못 내준다면 문제가 생기는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "그러면은 당연히 급매물도 나올 수 있다는 말이 나오는 거죠",
  "네. 그러면 그것도 또 하나의 집값 하락의 같이 연동돼서 네",
  "또 어 맞물려서 집값의 하 하향 또는 하락 요인이 될 수가 있죠",
  "네. 자 그러면 여기서 그 전셋집을 구할 때 유의하여 하셔야 될 내용 하나 전해드리겠습니다",
  "전세를 얻을 때 매매가 시세를 꼼꼼하게 챙기지 않으면 전세보증금을 날릴 수도 있다고 하는데요",
  "며칠 전 엠비씨 뉴스 데스크의 보도 내용 먼저 보시죠",
  "네. 이 전세를 구할 때도 꼭 집의 매매가를 확인 해 봐야 된다",
  "이런 내용인 것 같은데 특히나 요즘처럼 집값 떨어지는 시기는 더 유의하셔야겠어요",
  "그 앞선에서 으 또 여기가 또 다세대 아닙니까? 네",
  "다세대 빌라 연립주택 이런 거는 상대적으로 집값 상승 폭이 별로 잘 안 오르는 어 부동산 유형 중의 하나예요",
  "아파트하고 좀 다릅니다",
  "그러다 보니까는 그러면은 어떻게 됐든 간에 만약에 이 앞선에서 하는 근저당이라는 권리를 은행에서 대출을 집주인이 받을 수 있어요",
  "근데 그게 만약에 선순위로 들어가 있다면 전세 세입자가 그다음에 후순위가 되기 때문에 네",
  "집값이 아주 중요하죠",
  "근데 여기서처럼 사실상은 먼저 선순위 금액이 집값의 절반 이상 차지한 상태에서 그다음에 내 몫을 찾는다는 것은 어려워집니다",
  "특히 경매에 들어가면은 시세의 육칠십 프로도 못 받는 경우가 태반이에요",
  "그렇다면 당연히 벌써 거기서부터 이미 집값을 많이 어 이렇게 손해 보고 들어가는데 음",
  "거기서 선순위 빼고는 남는 게 없는 거예요. 결국 이렇게 네",
  "그런 이런 사례가 실제로 있을 수 있습니다",
  "그래서 특히 그 어 집을 그 전세로 들어가실 때도 네",
  "주변 시세를 보시는데 거기와 거기와 함께 뭘 봐야 되냐면은 네",
  "선순위 근저당이 과연 얼마나 설정되어 있는지 네",
  "그거를 만약에 좀 부담이 된다",
  "이 정도나 집값에 영향을 미친다고 보면은 그거는 그 집은 좀 조심해 들어가야 되는 거죠. 네",
  "네. 자 또 다른 뉴스가 하나 더 있습니다",
  "자 먼저 지금의 그 검찰의 기소 여부 발표를 앞둔 상태죠",
  "이재명 경기도지사가 자신의 에스엔에스에 경기도가 추진할 정책들을 소개를 했는데 그중에 부동산 관련에 눈에 띄는 정책이 있었어요",
  "바로 후분양제인데요",
  "이게 그 이 지사 표현에 따르면 대한민국은 주택 정책 패러다임을 바꾸는 부동산 혁명이다",
  "이렇게 표현을 하고 있는데 저 센터장님 그러면 이 후분양제는 지금 현재 선분양제와 어떤 점이 그렇게 다른 건가요? 네. 한마디로 뭐 간단합니다",
  "선분양은 집이 지어지기 전에 미리 어 집을 팔고 사고하는 그런 제도라면 네",
  "후분양제는 우리가 일반 뭐 우리가 제조품이나 네",
  "뭐 자동차나 이런 거를 사듯이 이미 만들어진 걸 사는 거죠",
  "그 차이인데 후분양제는 기본적으로는 공정률 근까는 준공되기 직전 팔십 퍼센트 공정률 이상 나왔을 때 어 원칙적으로 분양 가능하거든요",
  "근데 선분양이라는 거는 땅만 있으면 택지만 있으면 그다음에 바로 분양해서 네",
  "막 어 자금을 회수할 수 있어요. 건설사 입장에서 네",
  "그거는 엄연히 많이 차이가 나죠",
  "특히 소비자 입장에서는 많은 차이가 있을 수 있습니다",
  "네. 근까 모델하우스 그 견본주택만 보고 네. 그렇죠",
  "지금 하는 방식이 선분양제고 예예. 그렇죠. 예",
  "이제 팔십 퍼센트 이상 다 지어진 집을 가서 직접 집을 보고 고를 수 있는 게 후분양제다",
  "네. 선분양제는 사실은 어 대한민국에 있는 특수한 사례 전세제도와 마찬가지로 네",
  "대한민국에 있는 사례 중의 하나예요",
  "아~ 그런가요? 예. 그렇죠",
  "일반적으로 대다수 나라들이 이 집을 지어있는 것을 파는 게 일반적이죠",
  "음~ 네네. 그렇다면 이게 부동산 투기를 그동안 부채질해 온 주범으로 분양권 전매가 또 꼽혀왔는데 이 후분양제를 하게 되면 사실상 이게 근절되는 효과도 있겠네요? 그렇죠",
  "뭐 전매라는 개념이 없어질 거 아닙니까? 자연스럽게 네",
  "예. 집이 다 지어진 걸 파니까 이게 뭐냐면 선분양이 나왔던 계기도 과거에 네",
  "우리나라에 그 주택이 많이 부족했었던 그런 시절이 있었어요. 이삼십 년 전만 해도 네",
  "그때 당시에는 주택의 대량공급 아파트 공급이 필요했어요",
  "그러다 보니까는 아무래도 건설사에서 자금이 어려울 거 아닙니까? 네",
  "그러다 보니까 자연스럽게 먼저 분양을 해서 음",
  "건설자금에 금융 비용을 어 보충 할 수 있는 예",
  "그런 제도를 정부에서 주택공급 장려정책으로 만드는 개념이라고 보면 돼요",
  "근데 이게 그러다 보니까 이제 한 가지 문제는 뭐냐면 집을 지어지기 전에 집을 사고 또 준공식까지 분양권을 사고파는 게 허용이 돼 왔었어요",
  "그러다 보니까는 투기가 자연스럽게 개입할 수 있는 여지가 많아진 거죠",
  "네. 그러면 이 후분양제가 이제 도입이 되면 또 시공사가 뭐 중간에 부도가 난다거나 폭리를 취한다거나 뭐 부실 공사 이런 것도 이제 줄일 수 있는 장점이 있다고 하네요",
  "예. 선분양의 그 단점 중의 하나는 소비자 입장에서만 보면은 네",
  "사실은 집이 지어지기 전에 집을 샀는데 그 집이 완제품으로 못 나온 거예요",
  "건설사가 사정이 있어서 뭐 어떤 부도가 나거나 네",
  "아니면 중간에 지어지긴 지어졌는데 이게 알고 보니까 이게 부실한 집을 지었다든지 네",
  "이랬을 때 이게 대책이 없는 거예요",
  "그래서 이거로 인해서 입주 지연 사태도 나고 과거에 뭐 여러 가지 그 분쟁도 많이 났거든요",
  "이런 점에서 볼 때는 사실은 후분양제가 소비자 입장에서는 좋을 수도 있습니다",
  "네. 그래서 이 후분양제가 참여정부 시절에 추진됐다가 무산된 적이 있고 그런데 이제 지난해 김현미 국토교통부 장관이 다시 꺼내 들었고 네",
  "이번에 경기도에서 이제 구체적으로 시행 계획을 밝힌 건데요",
  "이번에는 어떻게 제대로 좀 도입될 수 있을 거라고 보십니까? 일단은 정부의 의지가 좀 분명히 있고요",
  "또 하나는 뭐냐면은 과거와 다르게 이제 우리나라도 주택보급률 자체만으로는 이미 백 퍼센트 넘은 지 오래됐어요",
  "끈까 집이 없는 게 아니라 사람이 많이 몰리는 곳에 집이 더 필요한 그 상황이거든요",
  "그런 이런 상황이기 때문에 전반적으로 이제는 그 집을 무한정 공급하는 게 중요한 게 아니라 예",
  "얼마나 좋은 집을 얼마나 좋은 가격에 공급할 수 있는가가 중요한 키인 것 같애요",
  "그렇다 보면은 자연스럽게 이 후분양제의 도입은 이제는 어 서서히 논의될 때가 됐죠",
  "자 이 아파트 원가 공개와 더불어 후분양제는 주택 시장의 구조 자체를 건설사 중심에서 주택 소비자 중심으로 변화시킬 수 있는 주요 과제입니다",
  "서민 주거 안정의 틀을 짜는 이런 제도들을 잘 시행될 수 있을지 정부의 움직임도 관심 갖고 지켜봐야겠습니다",
  "목요일의 오아시스 여기까지 하겠습니다",
  "이동현 센터장님 오늘 말씀 고맙습니다",
  "네. 장자연 리스트 사건을 재조사하고 있는 검찰 과거사 위원회가 그동안 직접 소환조사를 한 번도 하지 않았던 박용훈 코리아나호텔 사장을 어제 처음으로 불러 조사를 했습니다",
  "방정호 티비조선 전 전무도 곧 조사를 한다고 합니다",
  "방용훈 사장은 조선일보 방상훈 사장의 동생 그리고 방정훈 전 전무는 방상훈 사장의 둘째 아들입니다",
  "오늘 이 시 이 사건 어 들여다 볼까 하는데요",
  "이슈 완전 정복 이용혁 교수님 그리고 김지예 변호사 두 분과 함께 하겠습니다",
  "안녕하십니까? 네. 자 이 교수님 네",
  "비공개이긴 하지마는 으 소환 조사가 시작이 됐습니다",
  "아 그동안 장자연 리스트에서 조선일보 사주일가 이름이 계속해서 언급이 되긴 했습니다",
  "근데 사건 당시에도 제대로 조사가 이뤄지지 못했다고요? 그렇습니다",
  "이게 사실 이천구년 삼월달에 여배우 장자연 씨가 네",
  "극단적인 선택을 하고 뉴스의 형식으로 어 칠 페이지 분량의 문건을 남겼습니다",
  "거기에 그 등장하는 여러 인물이 있지만 그중의 한 인물이 그 조선일보 방 사장 이런 내용이 있던 것이죠",
  "이름이 안 적혀 있고 네",
  "방 사장이라고 표현이 되어 있었죠? 그러다 보니까 이제 과연 그 조선일보 방사장이 누구이 이겠는가? 음",
  "지금 그 얘기 하는 그 코리아나호텔 사장을 맡고 있는 방용훈 사장인지 네",
  "아니면 얼마 전까지 티비조선 전무를 에 맡고 있었던 그 방종호 씨인지 방종호 네",
  "아니면 제삼의 인물인지 음",
  "이것에 있어서 진상을 그 규명할 필요가 있다 라고 해서 네",
  "어제 그 비공식적으로 소환을 해서 음",
  "세 시간가량 그 조사가 이루어진 것 같습니다",
  "결국 요점은 이제 이것인 것이죠",
  "이천 그 팔년도에 네",
  "예를 들면 에 자리를 함께한 인원들이 있었는데 네",
  "거기에 그 당시에 대검 이 차장도 있었고요",
  "권재진 법무 장관까지 하셨죠",
  "법무 장관까지 하셨던 네",
  "그리고 하이트 진로 어 사장도 있었고 네",
  "그래서 이 당시에 함께 있었는가의 여부에 음",
  "물론 방영훈 사장은 이 보도도 잘못됐고 음",
  "그런 입장을 계속 그 밝히고 있는 것이고요",
  "그리고 이제 그 관련돼서 그 방종호 전무이사도 이 시기에 수차례에 걸쳐서 전화 통화가 이루어졌다",
  "근데 그럼에도 불구하고 그 시점에서 음",
  "이 그 조선일보 관련된 에 분들에 대한 직접 소환조사가 한 번도 없었기 때문에 한 번도 없었다는 거죠? 일련의 수사에 그 압력과 외압이 있었던 거 아니냐? 음",
  "더군다나 이제 대검에서 검찰에서 이 인자라고 하는 에 권 법무부 장관이 동석한 것이 네",
  "그와 같은 합리적 의심을 더 어 강화 시킨 것은 아니냐 부실 수사 하고 덮고 하는 데 작용한 것이 아니냐 이런 거죠? 네. 그래서 그 당시에 여러 가지 그 논란이 있었던 것이 음",
  "경찰의 수사가 오십 예를 들면 압수수색 같은 경우에도 오십 분 정도밖에 이루어지지 않았었고 음",
  "또 그 장자연 씨의 그 일 년 치의 통화 내역이 음",
  "정확하게 첨부돼서 송치된 것 같지 않다",
  "또 이런 얘기가 있고요",
  "경찰에서는 검찰로 넘겼다",
  "근데 검찰에서는 정확하게 원본은 받지 않았다",
  "수사가 상당히 부실하게 이루어진 것은 아니냐 네",
  "이런 면에서의 그 진상 조사가 이루어지는 상황입니다",
  "네. 그런 허술한 부분이 너무 많이 이 의혹이 제기되다 보니까 과 검찰과거사위원회의 어떤 그 조사 재조사 대상이 된 거죠? 김 변호사님 네",
  "어제 검찰에 어쨌든 소환이 됐습니다",
  "어 방용훈 코리아나호텔 사장 구체적으로 뭐 어떤 증거가 있었던 겁니까? 자 이 방용훈 사장이 지금까지도 조사를 받고 있지 않았다 라는 점이 굉장히 좀 의아한 그런 대목인데요",
  "왜냐면 이천구년도 경찰 조사에서 어떤 점이 확인이 됐냐면 자 이천칠년도 시월달에 이 방용훈 씨가 네",
  "서울 청담동 중식당으로 장자연 씨를 불러냅니다",
  "그 자리에 권재진 근까 그때 당시에 대검 차장이었죠",
  "그다음에 박문덕 하이트 진로 회장과 그다음에 그 소속사 대표인 김종승 대표가 같이 동석을 하고 있었다 라고 네",
  "지금 장자연 씨가 남긴 그런 메모에도 음",
  "그때의 정황이 굉장히 자세하게 기록이 되어 있습니다",
  "근까 처음 이천팔년 가을 정도에 만나서 그때 당시에 이제 그 소속사 대표인 김종승 씨가 어떤 이 방 사장에 대한 성매매를 강요했다 라는 것이 적혀져 있고 음",
  "이날 이천팔년도에 만났을 때도 마찬가지로 근까 시월 이천칠년 시월에 만났을 때도 이제 마찬가지의 그런 정황이 있었다 라는 부분이 굉장히 자세하게 적실되어 있으 적시되어 있는데도 불구하고 네",
  "이 방용훈 씨에 대한 그 조사는 계속해서 이루어지지 않고 있었던 거죠",
  "그렇기 땜에 어떻게 한번 불러서 물어보지도 않을 수가 있느냐 라면서 굉장히 많은 비난의 여론이 있었고요",
  "이번에 만났는데도 어 진짜 이게 지금 십 년간 동안이나 미스터리로 그렇게 묻혀져 있던 사건인데 네",
  "조사가 세 시간 만에 끝났다",
  "이 점도 과연 세 시간 만에 충분한 조사가 이루어졌을지에 대해서 의심하는 그런 사람들도 있는 상황입니다",
  "이번 소환 조사 역시 좀 부실한 거 아니냐 이런 얘기들이 나온다는 거죠? 예",
  "진상조사단이 당시 조선일보 기자가 아 방종호 전 전무 티비조선 전무 전 전무요",
  "이분이 장 씨하고 통화 내역 아까 여러 차례 했다고 얘기를 했었는데 통화내역 지우라고 경찰에 압력을 넣었다",
  "지금 뭐 그 기자도 조사를 한다고 그러던데 네. 그 구체적으로 그 예. 통화 내역 자체가 굉장히 중요한 증거가 되기 때문에 그러니까요",
  "이 부분을 지금 삭제해 달라고 그렇게 여러 차례 압력을 넣었다",
  "이렇게 이야기를 하고 있고 실제로 그 조현오 경찰청장도 음",
  "이 사건과 관련해가지고 후에 이제 그때 당시 굉장히 언론사로부터 많은 압박을 받았다 라고 그렇게 고백을 한",
  "조선일보로부터요? 예. 그런 어 정황까지 있었습니다",
  "관련 인터뷰가 있었습니다",
  "예예. 그렇기 때문에 음",
  "어 총체적으로 이 부분에 대해서 굉장히 경찰과 조선일보 간의 어떤 그런 담합이 있었는지 음",
  "어느 정도 어떤 구체적인 압력이 있었는지 이거에 대해서도 음",
  "철저한 진상조사가 필요할 것 같습니다",
  "그런데 그 임우재 전 삼성전기 고문 있지 않습니까? 그 임부진 씨와 이혼 소송하고 있는 분 이분이 지난번 저희 보도에서도 장자연 씨하고 서른 번 넘게 연 연락을 주고받았다",
  "이런 얘기가 검찰에서부터 나왔었는데 검찰이 이번에 부르는데 계속 출석을 거부하고 있다고 그래요? 이게 강제조사할 수는 없는 건가 보네요? 일단은 이걸 큰 틀에서 보면은 사실은 그 대부분의 그 범죄가 네",
  "공소시효가 다 도하 한 것인 거죠",
  "지금 구 년 된 거잖아요? 네",
  "장자연 씨 저 돌아가신 지도 예. 그렇습니다",
  "그러니까 예를 들면 뭐 성추행과 관련된 것이라든가 강요죄라든가 음",
  "이런 것들은 다 공소시효가 이미 그 끝난 것이기 때문에 음",
  "지금 수사를 할 수 있는 상황은 이제 아닌 것이 일단 전제가 되죠",
  "그러다 보니까 수사라고 하는 것은 그 강제력을 행사하는 것인데 음",
  "안 하게 되면 체포영장을 발부받는다든가 음",
  "이와 같은 것이 이제 필요한 것인데 음",
  "지금 그거와 같은 수사의 지금 연장선상에 있는 것은 사실상 아니죠",
  "네. 어떻게 본다면 이제 자발적으로 협조를 해 해서 하지 않으면 네",
  "진상 여부를 이제 조사하는 것인데 음",
  "어쨌든 간에 상당히 의심쩍은 대목은 그 당시 삼십오 회 가량의 그 통화가 분명히 있었으면 음",
  "그 임우재라고 하는 이름이 나왔으면 경찰이나 검찰에서 반드시 이제 의심스러운 사실을 확인을 했을 텐데 확인을 해야죠. 네",
  "그것이 그 당시에는 이제 없었다고 하는 점이 무엇인가 역시 구 석연찮은 이런 점이 아닌가 생각이 되고요",
  "그 일부의 시각에서는 혹시 이제 이와 같은 사적인 걸 떠나서 또 그 광고와 뭐 관련돼서 접대성 로비를 한 것이 아니냐 왜냐하면 삼성과 관련된 제일 그 기획사에서 여러 가지 이제 광고에 관한 영 영향력을 행사했기 때문에 음",
  "그래서 어쨌든 그 장자연 씨를 그 매개로 해서 여러 가지 그 접대의 정황이 예를 들면 언론계 또 예를 들면 에 법무 또 심지어 이제 삼성까지 이렇게 확대되었기 때문에 음",
  "과연 에 실체가 어떻게 되는 것인가에 대해서 아마 이번 달 말까지 진상조사단에서 어 조사를 하고 나서 결과 발표가 있을 것 같습니다",
  "그럼 당연히 주목되는 대목이라고 보입니다",
  "공소시효가 지나서 처벌은 힘들다고 하더라도 수사 과정에서 잘못됐던 부분들은 반드시 밝혀야 된다",
  "이게 뭐 이번 검찰 어 과거사조 재조사위원회의 어떤 목적이기도 할 겁니다",
  "반드시 좀 철저하게 진상이 좀 밝혀져서 여배우의 좀 억울한 죽음 부분들도 좀 드러났으면 좋겠다",
  "자 이번에는 황당한 사건 한번 으 들여다볼 텐데요",
  "윤장현 전 광주시장의 보이스피싱 사기 사건입니다",
  "이 시장이셨던 분이라서 이분이 보이싱 보이스피싱을 당한 것도 좀 황당한데 여기에 언급된 이름들이 노무현 전 대통령 그리고 권양숙 여사 이런 이름들이 나왔습니다",
  "자 먼저 이 교수님 윤장현 전 시장이 전화 한 통에 사억 오천만 원인가요? 내줬다 말이죠",
  "이게 자기 신고 재산한 거 삼 분의 이 정도 된다고 그러던데 네",
  "어떻게 된 건지 좀 처음부터 한번 보시죠",
  "간단하게 말씀드리면 작년 그 십이월 경에 이제 발생을 한 것인데요",
  "외향상의 모습을 보면 그 보이스피싱의 그 모습을 띄고 있습니다",
  "처음에 이제 그 문자 등을 그 보내서 권양숙 여삽니다",
  "여기에 한 번 연락을 전화번호를 한 것이죠",
  "그랬더니 실제 목소리가 권양숙 그 여사하고 거의 뭐 흡사한 이런 이런 내용이었던 거죠",
  "그러면서 이제 이 그 사기꾼이 여러 가지 이제 정서적인 그 호소를 합니다",
  "뭐 반갑다는 얘기부터 시작을 하면서 음",
  "어느 정도 삼십 분 이야기가 지나고 나니까 정서적으로 상당히 울음까지 터뜨리는 이런 얘긴데요",
  "대단한 연기력을 보였군요",
  "네. 하나가 내가 차마 이 말을 못 하겠지만 정말 믿고 산다",
  "그 얘기가 결국 이제 노무현 대통령이 혼외자도 있었고 음",
  "이 종교인이 지금 광주에서 잘 돌보고 있는데 네",
  "서로는 잘 모르고 있다",
  "당신한테만 꼭 이렇게 얘기를 한다",
  "이와 같이 이제 그 이 이른바 그 후광 효과 포장지 효과를 철저히 그 이용을 했던 것 같습니다",
  "그러다 보니까 이제 윤장현 그 으 시장은 지금 그 사억 오천만 원을 결국은 이 사기꾼에게 에 송금을 하게 된 이와 같은 상 상황입니다",
  "그중에서 심지어 그 삼억 원은 대출까지 해서 지금 받았다",
  "일억 원에 해당되는 것은 지금 모처로부터 빌려서 받았다고 하고 있는 것인데 음",
  "그런데 여기서 다 끝난 게 아닙니다",
  "이거 이외에 이 그 사기꾼의 지인의 두 명이 바로 아까 말씀드린 그 노무현 전 대통령의 그 혼외자와 관련되기 때문에 나다 하면서 하면서 청탁을 부탁을 한 거죠. 취업 청탁을 네. 그 부분은 김 변호사님이 좀 얘기를 해 주시죠",
  "취업 청탁 부분은 어떻게 된 건지 아들과 딸이 한 명씩 있는데요",
  "그 아들은 김대중 센터의 임시직으로 취직을 했고 음",
  "딸은 광주 시내 모 학교에 교사로 취직을 했다고 해요",
  "다 청탁에 의해서 이루어진 건가요. 그러면 예. 그렇다고 굉장히 좀 혐의를 굳게 지금 어 음",
  "굳히고 있는 그런 상황이고요",
  "이제 그런데 이 문제가 이거 혼외자라는 이야기 굉장히 노무현 전 대통령이랑 이 윤장현 시장이 굉장히 가깝운 게 지낸 사이로 알고 있는데 네",
  "그러면은 그 수십 년의 세월 동안 함께 지내면서 혼외자가 있는지 여부를 노무현 전 대통령도 전혀 듣지 못했을 거 아닙니까? 네",
  "그런데도 불구하고 어떻게 이 말을 이렇게 쉽게 속아 넘어갈 수 있느냐 이게 굉장히 좀 다들 의외에 하고 있는 으 어 굉장히 의아해하고 있는데요",
  "근까 뭐냐면 이런 거예요",
  "권양숙 여사가 이제 본인에게 부탁을 하고 음",
  "돈을 부탁하면서 그다음에 또 뭐 혼외자 얘기까지 나오니까 아 내가 이렇게 노 전 대통령이랑 은밀한 부분까지도 이렇게 비밀을 공유하게 됐구나 음",
  "이제 뭐 이런 것에 너무나 흥분한 나머지 순간적으로 판단 능력을 잃어서 이제 이렇게 결국은 음",
  "속게 된 것 아닌가 지금 이런 분석이 많은 것 같습니다",
  "이 부분에 대해서 윤장현 전 시장이 입을 열었습니다",
  "어저께 뭐 보도에 나오던데요",
  "어 뭐라고 얘길 했나요? 그러니까 그 순간적으로 너무 당황이 돼서 이성이 그 마비되고 몸을 부들부들 그 떨 정도였다",
  "그래서 내가 이 사실은 꼭 나만 알고 있어야 될 정도로 지켜야 되겠다",
  "라고 당황을 했는데 아~ 정말 내 스스로 생각해도 어처구니가 없고 바보 같았다",
  "아~ 그래서 정말 그 죄송하고 미안하게 생각한다",
  "이런 그 입장을 밝혔습니다",
  "그리고 이제 이것과 이제 관련돼서 직접 얘기한 것이 공천 대가냐 라고 하는 이제 의문의 상황이 좀 들지 않습니까? 음음. 네",
  "시 시기적으로 그 보게 되면은 너무 어이 어처구니가 없다 보니까 설마 이 이유겠는 거예요",
  "설마 그 다른 게 있지 않겠느냐 예. 광주 시장까지 지낼 그 정도고 더군다나 의사이지 않습니까? 네",
  "그런 분이 이렇게 속겠느냐 음",
  "이제 그런 부분과 관련되서 본인이 이제 직접 그 한 얘기가 이건 전혀 공천 대가가 아니다",
  "왜냐하면 어떻게 수억 원을 그 대출을 받으면 받아갖고 내 이름으로 해갖고 바로 전달할 수가 있겠느냐 이런 얘기까지 했고요",
  "그만큼 나는 그 아 노무현 정신을 사랑했고 음",
  "그야말로 이 상황을 나만 알고 꼭 지켜야 하는 이유 때문이었다",
  "그러면서 지금 여러 가지에 있어서의 에 지금 논란 중에서 혹시 이게 공직선거법에 대한 혐의가 좀 있지 않겠느냐 의심이 있지 않습니까? 그래서 그 부분은 전혀 아니다",
  "이렇게 지금 얘기를 하고 있죠",
  "어떻게 보면 뭐 물론 이거 황당하고 어처구니없는 사건이긴 한데 어떻게 보면 측은하다는 생각도 듭니다",
  "지금 아 예. 그렇습니다",
  "이게 그래가지고 네",
  "자신은 인간 노무현을 지키기 위해서 그랬다",
  "라고 변명을 하고 있는데요",
  "어쨌든 굉장히 지금 윤장현 시장 같은 경우는 다시 공천을 받게 될지 여부가 불투명한 그런 상황이었습니다",
  "그렇기 때문에 뭐라도 해야 되지 않을까 이런 좀 압박감을 느꼈던 것이 아닌가 이런 좀 추측도 가능하고요",
  "이제 그 와중에 좀 동아줄이 내려온 거죠",
  "썩은 동아줄이긴 했지만 그러니까 그거를 일단 잡아보자 뭐 이런 심정이 아니었을까 싶어요",
  "그래서 이제 이런 부분에 대해서는 어떤 정치자금법 위반 공직선거법 위반이 모두 해당될 수 있는데 음",
  "우리가 보통 이제 도박 사기 피해자 같은 경우에 같이 도박을 했으니까 어쨌든 이 사람도 도박자 아니냐 싶지만 음",
  "사기 피해자기 때문에 그걸 도박죄로 요율 하진 않거든요",
  "그래서 요 부분으로 일단은 차치를 하고 경찰은 지금 집권 남용과 업무방해 혐의로 입건을 한 상탭니다",
  "취업 청탁한 게 있으니까요",
  "이 집권 남용은 결국은 취업 청탁인데 음",
  "이 부분에 대해서 시장의 집권을 남용했다고 하면은 이 부분에 대해서는 처벌이 불가피하지 않을까 생각합니다",
  "네. 자 윤 전 시장이 의사기도 합니다",
  "아 지금 현재는 의료봉사로 네팔에 머물고 있다고 하는데 다음 주 초에 귀국해서 조사도 받겠다고 하니까 아 이 사건의 추이는 좀 더 지켜봐야겠습니다",
  "다음 이슈로 넘어가 볼 텐데요",
  "먼저 관련 영상 보고 오시겠습니다",
  "네. 제주도에 국내 첫 영리병원이 문을 열게 됐습니다",
  "병원을 운영하고 수익을 남겨서 투자자들이 나눠 가진다",
  "이게 이제 영리병원의 개념을 한마디로 요약하면 그렇게 될 텐데 논란이 뜨겁습니다",
  "이 허가권은 도지사가 갖고 있습니다",
  "어~ 어제 원희룡 제주지사가 그래서 이제 나와서 발표를 했는데 말이죠",
  "조 조건부로 허가를 해 줬습니다",
  "어떤 병원이 되는 건지요? 그러니까 그 중국 그 상하이의 그 부동산 그 개발 업쳅니다",
  "그 녹지 그룹이라고 네",
  "그 이 녹지 그 병원이 녹지그룹 자회사가 되는 꼴이죠",
  "그래서 칠백팔십억 원가량을 지금 서귀포에 그 투자를 했고 백 프로 투자인 거죠? 백 그렇죠",
  "그래서 그 건물도 에 지하 일 층 지상 삼 층 다 이제 완공이 됐고 음",
  "병원에 필요한 인력들 더구나 의사도 백삼십사 명을 다 이제 고용을 한 이런 그 상태에 있습니다",
  "예예. 아~ 그래서 지금 그 원희룡 그 지사의 그 이야기는 음",
  "이 제주도를 찾은 외국인 이 이 관광객에 한해서 필요한 경우 의료서비스를 제안하도록 하는 이와같이 조건부 허가로서의 음",
  "이 영리병원을 허가했다",
  "뿐만이 아니고 이제 그 진료하는 과목도 네 개더라고요",
  "네 개로 조건을 한정했다",
  "아~ 즉 피부과라든가 성형이라든지 네",
  "내과라든지 가정의학과라든지 요거에서만 이제 그 국한돼서 음",
  "사십삼 개 그 병동만을 운영할 것이다",
  "그리고 중요한 것은 네",
  "이것이 지금 영리병원에 관해서 공공성을 해할 수 있다고 하는 우려가 있기 때문에 그러니까요",
  "감독을 철저히 해서 음",
  "사실 여러 가지 입장에서 그 행정기관이 감독할 거리가 많지 않습니까? 네",
  "그래서 여러 가지 보편적인 의료 체계의 기강과 근간이 무너지는 것은 다 꼼꼼하게 막아내겠다 라고 하는 음",
  "것이 그 요약적 내용입니다",
  "내국인 치료는 금지한다",
  "만약 그게 적발되면 허가를 취소하겠다",
  "이렇게 조건을 붙였단 말이죠? 그렇게 조건을 붙였다는 것은 그만큼 그 부분에 대해서 반대 여론이고 높았고 우려가 컸다",
  "이걸 얘기할 텐데 이 내국인 치료를 금지하면 뭐 이 우려가 좀 해소되나요? 일단은 어 처음에 이제 이런 영리법인을 영리 의료법인을 이제 설립하는 데에서 허가를 숙의형 공론조사위원회에 물어봤습니다",
  "이제 이 공론조사위원회에서 이건 안 된다",
  "라고 결론을 내렸는데 그 이유는 공공의료체계를 굉장히 약화시킬 수 있다",
  "원래 그 둑이 무너지는 데는 큰 구멍이 필요 없습니다",
  "되게 작은 구멍 하나만으로도 네",
  "이제 와르르 무너질 수 있기 때문에 그런 점을 굉장히 우려를 하는 것이죠",
  "그래서 이렇게 영리법인이 굉장히 많은 돈을 벌게 되면은 음",
  "결국 우리나라 의사들 중에서 되게 실력이 좋은 의사들이 전부 영리 법은 법인으로 가서 이제 돈을 벌게 되고 그렇게 되면은 공공법인은 굉장히 조금 의료 질이 약화되고 음",
  "그다음에 또 영리법인이 점점 더 많이 확산 돼서 결과적으로는 이 공공의료체계가 전부 무너져 버릴 것이다",
  "이런 위험성 때문인데요",
  "이제 그렇기 때문에 내국인 치료는 금지한다",
  "내류 내국인 같은 경우에 이제 의료보험의 서비스를 받게 되지 않습니까? 네",
  "그 보장을 받게 되는데 그 보장을 받게 되는 사람은 여기 가서 치료를 받을 수 없다는 이야기에요",
  "이제 그렇게 되면 결국에는 엄격하게 일단은 손 선을 그어놓는 선에서 음",
  "합의를 보자 라는 그런 취지였던 것 같습니다",
  "그렇지만 여전히 과연 이런 것으로 이런 것 이만으로 근까 내국인 치료 금지만으로 이것이 보정될 수 있겠느냐에 대한 의문은 계속해서 남고 있습니다",
  "지금 이 사실 영리병원 논란과 관련해서 우리나라에서 이 얘기가 나온 지가 꽤 오래됐습니다",
  "한 십육 년 정도 됐다 그러는데 지금 영리병원이 도입되면 근본적으로요",
  "의료서비스 체계 자체가 우리 의료 체계 자체가 무너질 것이다 라고 얘기하는 어떤 좀 핵심적인 부분이 좀 있나요? 네. 몇 가지가 연구가 그 있는데요",
  "현재 그 의료법에 의하면 영리 목적으로 병원을 운영할 순 없도록 되어 있습니다",
  "다 비영리 그 목적인 것이죠",
  "그 얘기는 뭐냐면 만약에 이것을 허용하게 되면 음",
  "예를 들면 투자한 사람한테 이윤을 많이 에 내서 다시 돌려줘야 되고 음",
  "또 이 병원이 필요한 경우 자회사를 또 설립할 수 있고 음",
  "그러면 정말 그 의료적 목적이 몰각이 돼서 음",
  "그야말로 돈 버는 데에만 치중하는 것이 아닌가 이런 문제가 하나 생기는 거고요",
  "그렇다고 본다면은 결국은 이제 돈 많은 사람은 양질의 의료 서비스를 받는데 음",
  "가난한 사람은 보편적인 의료 서비스를 못 받을 확률이 있지 않느냐 의료격차 의료격차와 의료의 양극화 음",
