  "저는 이런 무난한 대선 후보 옹립이 과연 본선에서 얼마나 경쟁력을 가질까에 대한 의문이 있는 것이죠",
  "그~ 새누리당의 유리한 전략적인 분석입니까? 진심을 얘기하시는 겁니까? 아니 뭐 저는 뭐 상대방 후보를 폄하하거나 뭐 이걸 또 너무 얕보는 그런 판단은 아닙니다",
  "우리 새누리당도 무조건적인 반기문 총장의 후보 옹립에 대한 어떤 그런 부분이 가장 위험하고 솔직히 아~ 야권 입장에서 가장 반길만 한 일이거든요",
  "역으로 저희 새누리당 입장에서도 어~ 민주당이 문재인 전 대표만 이렇게 옹립하는데 혈안이 된다 그러면은 오~ 저희로서는 상당히 뭐 나쁘지 않은 아~ 뭐 그런 입장이죠",
  "문재인 전 대표 독주 체제로 가는 것은 오히려 새누리당에서는 반길만 한 사안이다",
  "개별 상황 각 당하고 관련된 질문을 이케 따로따로 좀 드리겠습니다",
  "이번에 이제 원외 민주당 김민석 대표가 있는 민주당과의 이제 통합을 하기로 발표를 했는데 이거 뭐 좋은 전기가 될까요? 발전적인 뭐 분열보다 통합이 좋은 것이고요",
  "이게 이제 국민들의 입장에서 보면은 이제 정권이 갖게 된다라는 그~ 열망이 강하지 않습니까? 예",
  "왜냐래면 국민들은 이미 준비가 돼 있거든요",
  "으~ 안철수 문제 저는 안철수 의원이 야당 통합을 좀 거부를 이렇게 계속 하면은 안철수는 그냥 상수로 빼놓고 갔으면 좋겠어요",
  "어~ 안철수 버리고 국민들과 김대중 세력 노무현 세력이 똘똘 뭉쳐서 안철수는 오히려 극단 세력을 대선을 xx 버리겠다는데요? 그죠",
  "그거는 저~ 그분의 뭐 생 뭐 그~ 그분은 그분 중심으로 생각하는 예",
  "그~ 어떤 일종의 독선적인 생각이 너무 강한데요",
  "사람들하고 관곈데 사람들하고 친분도 못 나누는 분이 어떻게 뭐 대권을 생각하시겠다고 그리고 야권 통합 자체를 뭐 자기 중심으로 보기 때문에 이게 야권 통합 하지 말자는 이야기죠",
  "그~ 남경필 경기지사가 모병젤 꺼냈는데 여기에 대해서 어~ 대권용으로 모병제 끌어들였다",
  "헌법 삼십구 조에 모든 국민은 국방의 의무를 진다고 분명히 명시돼 있어요",
  "아하 이건 개헌을 하지 않고서는 이 이야기를 할 순 없는 거죠",
  "근데 그 개헌이라는 게 지금 지금 얼마나 요원합니까? 지금 현재 정치 상황이 아~ 요원합니까? 그렇죠",
  "음~ 참 쉽지 않습니다",
  "이번에 제가 대정부 질의를 통해서도 황교안 총리에게 여야가 합의해서 이 개헌 추진에 대한 아~ 그런 어~ 기구를 만들고 정부로도 적극적인 참여를 요청했을 때 정부의 입장이 뭐냐 그럴 때 이~ 지금 정부에서는 개헌의 입장에 대해서는 아주 어~ 현실적이지 못하다는 그런 판단을 강하게 가지고 있어요",
  "그런 상황에서 지금 이 모병제는 요원하지 않습니까? 개헌도 되지 않았는데 한반도 이 분단 상황이 육십년 넘게 이어지고 있는데 또 북핵 때문에 지금 그 어느때보다 위중한 상황인데 안보 문제를 이렇게 쉽게 던지는 건 전 대단히 잘못 xx다고 보는 거고요",
  "또 지금 이 양반이 요근래 수도 이전 문제를 계속 마~ 이렇게 정치 이슈화를 하고 싶 있는데 지난번 노무현 전 대통령께서 행정 수도 이전 때문에 예",
  "좀 재미 봤다해가지고 그게 지금 현재까지 얼마나 큰 재앙이 되고 있습니까? 예",
  "서울은 서울대로 어~ 경쟁력 잃어버리고 세종시에 근무하는 그 많은 공무원들 서울 오르락내리락 거리면서 그 많은 비용 지출하고 있고 예",
  "이런 걸 보더라도 설사 대권용에 이런 이거 좀 간단하게 말씀 드려도 되겠 알겠습니다. 예",
  "가지더라도 오늘은 시간이 돼서요",
  "예. 함부로 해선 안 됩니다. 이~ 예. 알겠습니다",
  "안 의원님도 오늘 수 아주 간단하게 좀 말씀 좀 아니요",
  "시간이 다 된 것 같은데요",
  "다음에 다른 기회와 태민 토크 방식으로나마 오늘 마무리 될 것 같고 다른 방식으로 이제 진행이 될 건데 그때 더 많은 얘기 나누시고요",
  "어~ 어~ 말씀 고맙습니다",
  "예. 수고하세요. 예",
  "미국 대선에서도 여론조사에서는 나타나지 않았던 속내 민심이 트럼프를 미국 대통령으로 당선시켰습니다",
  "침묵으로 짓 남아있던 비주류들이 대안을 제시하지 못했던 주류를 몰아낸 건데요",
  "민심이 만들어낸 이변 이 변화의 요구는 비단 미국만의 이야기는 아닐 겁니다",
  "우리 민심은 오 퍼센트라는 역대 정권 최저의 지지율로 이미 현 정부를 심판했고 박근혜 대통령의 퇴진과 탄핵을 요구하는 민심의 목소리는 점점 커지고 있습니다",
  "민심을 이기는 권력은 없다고 하죠? 국민과 국가를 위기에서 구해내지 못하는 정치권도 그 존재 가치가 없습니다",
  "청와대와 정치권 모두 국민이 든 촛불에 또 횃불에 담긴 진짜 민의를 잇고 제대로 된 해법을 찾을 때입니다",
  "십일월 십삼일 일요일 김만흠의 열린 아침 시작합니다",
  "한주간의 주요 이슈들 정리해보겠습니다",
  "이데일리 성문재 기자 나와있습니다",
  "성 기자 어서 오세요",
  "미국 대선에서 공화당의 도널드 트럼프 후보가 그동안에 대부분의 예상을 이제 힐러리 클린턴 누르고 당선이 됐는데요",
  "향후 전개될 국면을 두고 여러 가지 추측과 우려들이 불쑥 쏟아지고 있습니다",
  "사실은 우리나라뿐만이 아니라 지금 미국 내부에서도 네",
  "향후 어느 방향으로 갈지 모르겠다",
  "지금 혼돈스럽고 불확실한 상황인데 우리나라엔 어떤 영향을 줄 걸로 지금 얘기가 되고 있습니까? 네. 뭐 말씀하신 대로 우리나라뿐만 아니라 전 세계에 많은 영향을 줄 수 있는 그런 결과가 나왔습니다",
  "일단 모두가 깜짝 놀랐고요",
  "어~ 불확실성이 커졌다는 평가들이 지배적입니다",
  "어~ 우리나라에도 여러 가지 측면에서 영향을 줄 텐데 일단 어~ 트럼프의 대선 공약들 그리고 행정부 인선 전망 등을 통해서 하나씩 살펴보도록 하겠습니다",
  "일단 그의 경제 정책에서는 일단 대규모의 인프라 건설을 통해 미국 경제를 재건하겠다",
  "이런 개혁도 던졌고 주변에 부동산 개발 업자들도 많고 해가지고  그쪽은 조금 현실화될 가능성이 크다고 보고 있죠? 예. 그렇습니다",
  "말씀하신 대로 이~ 트럼프는 부동산 개발 업자 출신이기 때문에 이~ 부동산 개발 관련된 그런 어~ 정책들이나 혹은 어~ 개발 방향들이 많이 나올 것으로 예상이 되는데요",
  "어~ 트럼프 역시 강력한 개발 정책을 통해서만이 경제를 살릴 수 있다고 믿고 있습니다",
  "임기 동안 일조 달러 우리 돈으로 하면은 약 천백조 원 이상 규모의 공공 인프라 투자를 진행하겠다고 공언을 했는데요",
  "특히 미국 내 아직 개발되지 않은 석유나 천연가스 석탄 같은 화석 연료를 적극적으로 개발하겠다는 생각입니다",
  "어~ 클린턴 후보가 그동안 이~ 태양광 같은 신재생 에너지 쪽에 관심이 많았던 것과는 대조적으로 트럼프 후보는 전통적인 화석 에너지를 개발하겠다는 생각인데요",
  "이를 통해서 에너지 자립에 대한 강력한 의지를 보이고 있습니다",
  "미국 내부에 이런 산업 정책 우리나라에는 어떤 영향을 미칠까요? 네. 일단 기회 요인으로 보자면은 어쨌든 대규모 공공 인프라에 투자하는 만큼 미국 내에 도로 교통 에너지 또 통신 인프라 사업 등에서 여러 가지 기회가 생길 수 있습니다",
  "어~ 우리나라에 건설 업체들 또 철강업 운송업 건설 기자재업 등에 어~ 업체들이 또 사업 기회를 새로 만들 수 있는 그런 부분이고요",
  "석유 가스 시추 및 굴착 장비 또 발전 장비 에너지 운송 저장 관련 산업에도 또 호재가 될 수 있을 것이라는 전망입니다",
  "어~ 이 같은 경제 활성화 정책을 통해서 만약에 미국 내수까지 살아나게 된다면 뭐 자동차나 가전 아이티 의류 제품 같은 일반 소비재 수요도 또 증가할 수 있다는 그런 어~ 긍정적인 측면도 있습니다",
  "이런 기회가 될 수도 있겠지만은 위협이 될 수 있는 부정적인 측면도 있겠죠? 예. 그렇습니다",
  "어~ 지금까지 오바마 정부가 추진해왔던 친환경 에너지 개발 등의 정책이 축소될 수 있다는 점이 바로 또 어~ 우려가 되는 점인데요",
  "물론 재생 에너지 산업에 대한 투자 세액 공제 적용 기간이 오는 이천이십오년까지로 이미 정해져 있기 때문에 시장에서는 뭐 단기적인 변화가 크지 않을 것이다",
  "이렇게 전망하고 있긴 합니다만 어~ 트럼프 후보가 또 보호 무역 주의를 강화하고 있다는 것을 보면 태양 전지판이나 풍력 타워 플랜트 같이 이~ 재생 에너지 관련 수출에 악영향에 있을 것이라는 지적이 있습니다",
  "또 석유 산업이 확대되게 되면 어~ 석유 생산량이 증가하게 되는데요",
  "그렇게 되면은 현재 이 저유가 상태가 더 심화할 수 있다는 우려가 있습니다",
  "그렇기 때문에 석유 관련 업계에서는 이런 불확실성이 커진다는 점에서 긴장할 수밖에 없는 상황입니다",
  "어쨌든 이제 트럼프가 전반적으로 미국을 중심으로 하는 보호 무역을 강조하고 있는데 그동안에 주장들이 그렇게 뭔가 정책이 체계화된 정책을 토대로 나왔느냐 여기에 대해서 의문을 제기한 사람들도 있어요",
  "단편적인 얘기긴 한데 그래도 어쨌든 간에 어~ 에프티에이 전면 재검토 얘기했는데 우리나라에 어~ 직접 영향을 미칠 수 가능성이 있나요? 네. 일단 트럼프 후보는 선거 운동 기간에 계속해서 한미 에프티에이에 대해서 미국 내 일자리를 좀먹는다",
  "이렇게 강력하게 비판하면서 어~ 백지 상태에서 다시 협상하겠다",
  "뭐 이런 얘기를 서슴지 않고 했고요",
  "또 캐나다 멕시코와 체결한 북미 자유 무역 협정에 대해서도 반대 의사를 분명히 했습니다",
  "뭐 대통령이 되면은 수정하거나 또는 완전 폐기하겠다",
  "이런 얘기까지 했고요",
  "또 아시아 태평양 지역 국가들을 중심으로 하고 있는 환태평양 경제 동반자 협정 티피피 같은 경우는 뭐 아직 통과가 되지 않은 상황이긴 합니다만 그 통과를 무산 시키겠다고 말했습니다",
  "아~ 이 티피피는 중국에만 도움이 되는 최악의 협정이라고 강하게 비판해왔던 그런 상황입니다",
  "트럼프뿐만이 아니라 패배했던 클린턴도 티피피에 대해서는 뭔가 한번 다시 한번 제고해보겠다",
  "이런 얘기 했었죠? 예",
  "이런 게 구체적으로 우리나라에 어떤 영향을 미칠까요? 네. 일단은 트럼프가 선거 기간 내내 이같은 주장을 계속 해오긴 했지만 어~ 일각에서는 또 대통령 취임 후에는 다소 완화하는 쪽으로 통상 정책을 조정할 것이다",
  "이런 의견도 내놓고 있습니다",
  "어~ 물론 이게 공약대로 완 강력한 공세를 취할 것이다",
  "이렇게 보는 시각도 여전히 또 공존하고 있고요",
  "어~ 전자의 경우 그러니까 조금 완화하는 쪽으로 조정할 것이다",
  "이렇게 보는 쪽에서는 새로 출범할 의회에서 지지를 얻기 위해서는 결국 안정적으로 갈 수밖에 없지 않겠느냐",
  "이런 차원에서 해석을 내놓고 있습니다",
  "환율 조작이나 지적 재산권 침해 같은 이런 불공정 무역 행위 제재 같은 일부 이슈에서 강력한 조치를 취하는 정도에서 타엽하고 어~ 국정을 운영해 나갈 것이라는 어~ 전망인데요",
  "특히 트럼프의 타깃은 엄밀히 말하면 한국이 아니라 중국과 멕시코에 맞춰져 있습니다",
  "그렇기 때문에 한국과의 교역 문제는 크게 우려할 것이 없다는 그런 어~ 얘기도 나오고 있습니다",
  "실제로 당선 이후에 박근혜 대통령과 전화 통화 내용을 보면은 미국은 한국과 함 한국과 백 퍼센트 함께 할 것이고 흔들리지 않을 것이다",
  "뭐 이렇게 말하기도 했습니다",
  "어~ 뭐 안보 측면의 얘기이기도 합니다만 보호 무역 같은 경제 정책에서도 다른 나라보다는 한국에 우호적이지 않을까 하는 그런 예측이 나오고 있습니다",
  "어~ 반대로 또 역시 강력한 통상 정책을 밀어붙일 가능성도 어~ 배제할 순 없는 상황인데 핵심 측근들도 이 한미 에프티에이에 대해서는 비난 수위를 높이면서 재협상 얘기를 계속 해왔기 때문입니다",
  "어~ 재협상 요구가 안 먹히게 되면은 폐기 카드까지 꺼내들 수 있는데 만약에 인제 어~ 미국 대통령이 그까 트럼프 대통령이 어~ 협정 탈퇴를 통보하게 되면 육 개월 후에 이~ 한미 에프티에이 협정 효력이 정지되게 됩니다",
  "일단은 정책이 방향이 어떻게 될 것인가는 행정부 트럼프 행정부라든가 산모들이 어떤 인물로 구성될 것인가가 이제 지표 이정표라고 볼 수 있겠는데 지금 어떤 식으로 거론이 되고 있나요? 네. 일 기 행정부 내각 하마평이 나오기 시작했는데요",
  "일단 이번 대선을 이끈 트럼프의 핵심 측근 그룹이 유력한 후보들로 꼽히고 있습니다",
  "제프 세션스 상원 의원이 대표적인 측근으로 가장 먼저 꼽히고 있는데요",
  "뭐 국무 장관 법무 장관 국방 장관 후보로 모두 거론되고 있습니다",
  "어~ 뉴트 긴니치 전 하원 의장은 국무 장관 또 루돌프 줄리아니 전 뉴욕 시장은 법무 장관 가능성이 있는 것으로 나오고 있고요",
  "어~ 두 사람 모두 또 백악관 비서실장 후보로도 꼽혀 왔었습니다",
  "그런데 트럼프의 맞사위인 어~ 제러드 쿠시너가 이~ 백악관 비서실장을 맡을 가능성이 유력하다는 보도가 전해지면서 거의 확실시되고 있는데요",
  "그 삼십 대 중반쯤 되는 젊은 나이 같던데요? 예",
  "어~ 장녀 이방카의 남편인데요",
  "어~ 트럼프 캠프에서 사실상 대선을 지휘한 뭐 이른바 지 요새 말로 하면 비선 실세로 통합니다",
  "트럼프와 마찬가지로 부동산 개발 업자이고요",
  "예. 하버드 대 사회학과를 졸업하고 뉴욕대 로스쿨을 나온 음~ 수재입니다",
  "어~ 재무 장관 후보로는 유명 헤지펀드 투자자인 스티븐 너칫 그리고 기업 사냥꾼으로 잘 알려진 칼 아이칸이 거론되고 있습니다",
  "어~ 너친 같은 경우는 뉴욕 월 가에서 대대로 영향력있는 가문이고요",
  "에~ 트럼프와 오랜 친분을 바탕으로 이~ 트럼프 캠프에 선거 자금 모금 총 책임자로 역할을 해왔습니다",
  "아이칸 같은 경우는 어~ 사실 트럼프가 이~ 아이칸을 재무 장관으로 임명하겠다",
  "이렇게 미리 밝히기도 했었는데 일단 본인이 입각 의사를 부인하고 있기 때문에 어~ 어떻게 될지는 아직 좀 지켜봐야 하는 그런 상황입니다",
  "트럼프 캠프에서 당선을 도운 한국인들도 있지요? 네. 그렇습니다",
  "이번 대선에서 트럼프 선거 운동에 앞장선 한인으로는 어~ 뉴멕시코주에서 안과를 운영하고 있는 리사 신 박사 그리고 미쉘 박 스틸 캘리포니아주 어~ 오렌지 카운티 슈퍼 바이저 그니까 공동 시장 격인데요",
  "이분과 또 제이슨 정 공화당 정국 위원회 아태 담당 공보 국장 또 공화당의 전당 대회 총괄 책임자를 지낸 마샤 리 켈리 등이 있습니다",
  "어~ 정국장을 빼고는 모두 여성인데요",
  "절대적으로 보면은 뭐 민주당 클린턴 캠프에 한인들이 많이 몰려있었습니다",
  "어~ 반대로 말하면 트럼프 캠프에서 활동한 한인은 많지 않았는데 따라서 역으로 이들이 또 트럼프 정부에서 모종의 역할을 할 수 있겠다",
  "뭐 이런 관측도 나오고 있습니다",
  "네. 한주간의 주요 이슈를 정리해보는 주간 이슈 브리핑 지금까지 이데일리 성문재 기자였습니다",
  " 정치권의 과거와 현재 그 역사를 통해서 오늘의 정치 현상을 되돌아보고 전망해보는 김만흠의 대한민국 정치의 역사 시간입니다",
  "오늘도 스튜에 몇 분 자리하셨습니다",
  "네. 지난 시간에 한국의 정당 체제를 두고 불안한 양당제와 불안한 다당제를 왔다 갔다 하는 체제다",
  "이런 얘기 했었는데 기억나십니까? 네",
  "어~ 그러면서 우리 정치사 정당 사회에서 양당제가 있었던 시기 또 언제 다당제가 등장했던 시기를 쭉 제가 얘기를 하면서 십오 대 총선 때까지 제가 아마 이야기를 했을 것입니다. 천구백구십육년 어~ 기억 나시죠? 그러면서 총 어~ 구십육년에 십오 대 총선이 지금 우리나라 정치권에서 아주 중심에 서 있는 인물들이 대거 배출됐던 시기가 십오 대 총선이었다",
  "그런 얘기 하니까 예",
  "여러분들께서 x 놀래셨는데요",
  "김무성 정의화 김문수 황우여 홍준표 뭐 남경필 박근혜 현 대통령 보궐 선거를 통해서 됐었고 야당의 정세균 정동영 천정배 추미애 김한길이 김민석 다 이때 등장했던 시기다",
  "뭐 그런 얘기까지 했었습니다",
  "이후에 십육 대 총선 때부터는 대체로 양당제가 그대로 유지가 돼 왔습니다",
  "십육 대 총선이었던 이~ 이천년 총선에서는 한나라당과 새천년 민주당 그다음에 이천사년 이른바 탄핵 정국에서 치루어졌던 그때가 노무현 정부 참여 정부 시기였었죠",
  "당시에는 그~ 작은 민주당이 있긴 했었지만 한나라당과 열린 우리당이란 양당 체제였었고요",
  "어~ 십팔 대 때 역시 이제 어~ 민주당 아~ 통합 민주당과 한나라당 이런 상황이었었고 어~ 한나라당이 십구 대 총선을 앞두고는 바뀌'었었죠? 새누리당 새누리당 지금의 새누리당으로 바뀌'었는데 왜 바꿨느냐",
  "이천십일년에 당시 서울시의 오세훈 시장이 음~ 무상 급식 투표 네",
  "음~ 주민 투표 시민 투표를 했었죠",
  "그래가지고 이제 본인의 직을 걸고 해가지고 네",
  "어~ 정수를 채우지 못해서 부결 상태가 되니까 네",
  "어~ 그래서 인제 보궐 선거를 치루게 됐는데 그때 보궐 선거 날짜가 시월 이십육일었습니다",
  "아~ 아~ 십 어~ 우리가 그~ 보면은 앞으로 인 지금은 인제 그~ 공직 선거법이 바뀌'어서 일년에 보걸 선거를 한 번만 하도록 바뀌'었는데 그동안까지는 일년에 보궐 선거를 두 번 했죠",
  "음~ 사월 하고 사월 네",
  "시월에 했었는데 에~ 그때가 인제 시월의 마지막 주 네 번째 주 수요일 수요일이 시월 이십육일이었습니다",
  "음~ 어~ 박정희 대통령이 김재규 총에 맞아서 돌아가셨던 xxx 그날 마침 치뤘었는데 네. 네. 네",
  "어~ 그때가 우리나라 정치사에 또 굉장히 중요한 부분이기도 합니다",
  "그때 이제 서울시 보궐 선거 시장 보궐 선거를 했는데 당선된 사람 누군지 아시죠? 박원순 시장 박원순 xx 시장 네",
  "박원순 시장이 당선됐고 다시 이제 그때는 보궐 선거로 당선이 됐고 그다음에 이제 에~ 잇 지방 선거 다음에 한 번 더 돼 가지고 지금 재임하고 있는 거죠? 네. 네",
  "그니까 한 번 반을 하고 있는 셈이 되는 겁니다마는 뿐만이 아닙니다",
  "그 무렵에 그~ 오세훈 시장이 그만두는 과정을 겪으면서 또 우리가 주목하는 정치인이 한 사람 있습니다",
  "안철수 현 의원이 아~ 그때 등장을 했습니다",
  "아마 기 박 시장 수염 길렀을 때 예. 그렇습니다",
  "박원순 시장이 그때 이제 등산 뭐 어디 종주한다고 해가지고 수염을 굉장히 기르게 나타났었고 음~ 네",
  "그 전에 인제 갑자기 안철수 어~ 당시에는 교수였었죠",
  "서울대학교 융합 대학원장인가 대학원장 하고 있을 때였는데 네",
  "그때 갑자기 조사하니까 오십 프로가 나오고 했는데 어~ 그때 이제 안철수 교수가 박원순 어~ 시장 후보를 양보를 당시 했던 것이죠",
  "그래서 박원순 시장이 되고 시장 또 재임까지 하고 네",
  "한국의 유력 대권 주자가 돼 있는 상황이고 네",
  "오세훈 시장은 그때 몰락해가지고 한번 다시 일어설려고 했는데 또 떨어졌고 지난번 사 일 삼 총선에서 떨어져가지고 있는데 네",
  "그래도 보니깐 현재 새누리당 계열에서는 차기 주자 조사를 하면은 이 정도가 나오기도 하더라고요",
  "어~ 그다음에 당시 또 한 사람 몰랐했던 사람 있습니다",
  "홍준표  당 대표였습니다",
  "당시 홍준표 맞아요",
  "당 대표 해가지고 때 일련의 여러 가지 과정에 책임을 두고 물러나 앉습니다",
  "그때 홍준표 당 대표가 오 시장과 갈등이 있었던 걸로 아니 오 시장과의 갈등보다는 그 자체가 굉장히 그~ 새누리당에서 어려운 국면이었었죠",
  "음~ 우선 무상 급식 주민 투표에서도 부결돼 버렸지 성립이 안 돼 버렸지 보궐 선거에서 졌지 또 무슨 거~ 선거 과정에서 여러 가지 돈봉투 사건 터졌다",
  "무슨 디도스 사건 했다",
  "음~ 여러 가지 안 좋은 상황이 있었습니다",
  "그래서 당을 해체하고 새로 만들어야 된다라는 소리입니다",
  "그 소리 최근에도 나오고 있죠",
  "지금 새누리당이 지금 당 해체 네",
  "재창당 여러 개 나오고 있는데 네. 네. 네. 네",
  "이천십일년에 당시 한나라당이 그래가지고 새누리당으로 재탄생하게 된 겁니다",
  "어~ 그때 당 대표가 인제 홍준표 대표였는데 홍준표 대표가 음~ 서울시 무상 급식 성립 안 된 부결된 것을 두고 사실상 이겼다라는 걸 하니까 당시 비꼬는 말들이 파리도 사실상 새다",
  "그런 얘기한 거 땜에 몰락이 됐었는데 그리고 나서 이제 당에 대해서 완전 해체하고 하느냐 마느냐 이런 갈등들이 있었죠",
  "완전 해체를 주장하다가 그것이 성립이 안 되니까 탈당했던 사람이 김성식 의원 네",
  "정태근 의원이었습니다",
  "아~ 아~ 아~ 김성식 의원은 이번 사 일 삼 총선에서 국민의당 소속으로 네",
  "그런 과정이 있었는데 그때 이제 박근혜 대통령이 주도해서 만든 당이 새누리당이 됐던 겁니다",
  "음~ 아~ 어~ 심지어는 그때 어려우니까 새누리당 내부에 당헌에 나와있는 또 강령에 나와있는 보수라는 용어까지도 빼자",
  "이런 얘기가 나올 정도였습니다",
  "그때 당을 바꾸는 데 참여했던 사람들이 김종인 의원 이상돈 의원 이런 사람들이었습니다",
  "그러면은 당시 내용을 보면 경제 민주화도 들어가고 해가지고 네. 네. 네",
  "당이 상당히 그~ 이른바  진보적인 성향으로 바뀐 것처럼 그런 느낌을 줬습니다",
  "오죽했으면은 보수라는 용어를 빼니 마니 얘기가 나올 정도였으니까는요",
  "급하니까 뭐 어~ 그랬는데 실제로 당 운영은 뭐 그런 것은 의미가 없어지고 네",
  "박근혜 대통령이 주도하는 당 뭐 이렇게 됐다라고 볼 수 있겠습니다",
  "음~ 그런데 그 당이 이제 오늘의 이런 저런 상황을 맞으면서 다시 음~ 창당하니 재창당하니 해체니 이런 얘기가 나오고 있습니다",
  "우린 인제 역사적인 과정에서 보면은 어느 정당이 특정한 계기로 만들어지기도 하고 무너지기도 하고 그랬습니다",
  "어~ 역사적인 과정에서 야당은 뭔가 위기 의식이 생기면은 뭉쳐서 새로운 당을 만들기도 하고 네",
  "또 권력이 나타나서 기존에 정당들 다 없애버리기도 하고 이런 과정들이 있었습니다",
  "박근혜 대통령이 주도했던 새누리당 어쩌면은 어느 수준에서 재편될지 모르겠지만 좀 재편이 될 가능성 꽤 있어보이긴 합니다",
  "그 말씀주신 대로 당시에 뭐 빨간색 당 색도 바꾸고 굉장히 그랬죠. 예",
  "네. 굉장히 파격적으로 그~ 박근혜 대표가 이끌었던 당으로 새누리당이 만들어졌는데 현재 대통령이 위기잖아요? 예",
  "그러면 대통령이 어떤 변화를 일으키면 아~ 변화의 대상이 되면 당도 없어지거나 하는 과정이 생길 수 있는 것 같 어~ 새누리당도 상당히 여러 가지 지금 운명에 처했다라고 볼 수 있겠습니다",
  "어~ 역사적인 과정을 보자면은요",
  "대통령이 자리에서 물러났던 대표적인 케이스가 사 일 구로 이승만 대통령이 네",
  "에~ 물러났죠? 예",
  "하야했단 표현을 쓰는데 저는 요즘 xx에 대통령 하야 얘기를 나올 때 하야란 말이 적당한지는 모르겠어요",
  "다른 직책들은 이제 뭐 퇴진 뭐 이런 말을 쓰는데 네. 네",
  "하야 그러니까 마치 옛날에 왕조 시대에 썼던 아~ 양이 같은 느낌이 좀 들어가지고 네. 네. 네",
  "조금 그런데 어쨌든 간에 박근혜 대통령 그런 문제가 있으면은 당에도 영향을 미칠 겁니다",
  "아까 말한 얘기했던 어~ 이승만 대통령을 뒷받침했던 여당 자일당 사이당이었었죠",
  "그러면 사 일 구 이후에 어떻게 됐을 것 같습니까? 자유당이 없어지지는 않았습니다",
  "아~ 없어지진 않고 어~ 그 당시 물론 사 일 구 이전에는 제 일 당이었었죠? 네",
  "제 일 당 과반 정도까지 아니었지만 제 일 당이었었는데 그 다음 선거에서는 자유당이 없어지지 않았었는데 사 일 구 직후의 선거에서는 극히 몇 사람만 당선이 됐습니다",
  "음~ 당시에 부소속이 엄청 당선이 됐는데 음~ 무소속 자유당 소속했던 사람들이 나와 음~ 자유당 소속으로 출마한 게 아니라 무소속으로 자유당 간판 가지고는 안 되니까 네. 네",
  "무소속으로 당선이 됐습니다",
  "아~ 사람은 같은 거고요",
  "그렇겠죠. 이제 네",
  "그때는 이제 무소속으로 나오고 지역에서 대개 유지급에 해당되는 사람이 국회의원도 했으니까 에~ 또 당선될 가능성이 있었죠",
  "아~ 그러다 어쨌든 간에 자유당이라는 것은 공식적으로는 없어지지 않고 선거를 치뤘었는데 소속으로 두 명 네 명 정도밖에 당선시키지 못했다라는 겁니다",
  "음~ 어~ 참고로 하나 얘기하자면은요",
  "우리나라에 여러분들 지금 이제 두 명 뽑았던 중 선거구제가 어~ 유신 시대하고 xxxx 시기 있었다 그랬었죠? 네",
  "그다음에 지금 여러분들이 알고 있는 투표 방식이 지역구에서 후보 한 명 뽑는 것하고 그다음에  정당 비례 대표 찍는 거다고 네",
  "여기 여기까진 알고 있죠? 네. 네. 네",
  "특이한 선거 제도가 한 번 있었는데 참의원 선거 때였는데요",
  "참의원이 어~ 오십팔 명이었습니다",
  "그럼 지역구를 단위를 어떻게 했겠습니까? 광역 단위로 했습니다",
  "아하 광역 단위로 해가지고 제주 같이 지역이 작은 데는 그 광역 전체에서 두 명 음~ 예",
  "서울 전남 경남 경북은 여덟 명이었습니다",
  "음~ 음~ 그~ 광역 단위로 해가지고요",
  "그런 덴 대선구가 됐겠죠",
  "중대선거구제 투표를 어떻게 했느냐",
  "정수의 절반을 표시를 할 수 있게끔 돼 있습니다",
  "어~ 만약에 여섯 명 뽑는 지역에서는 표시를 몇 명이 했겠습니까? 세 명 세 명 세 명 할 수 있게끔 아~ 두 명 뽑는 지역에서는 한 명만 표시하고 서울 어~ 전남 경남 뭐 이런 데 같은 데는 여덟 명 뽑으니까 네 명 네 명 표시할 수 있는 연기명 투표 방식 우리나라에서 잠깐 한 적이 있었습니다",
  "음~ 다시 돌아가서요",
  "하여튼 자유당 그렇게 됐었는데 어~ 그다음에 또 하나 민주화로 몰락했 몰락할 뻔한 정당이 있었죠",
  "모 구화국이 아~ 유월 항쟁으로 몰락했었죠",
  "민정당 그때 민정당 네. 에~ 먼저 공화당 얘기했는데요",
  "유신으로 공화당 일군 예",
  "박정희 대통령이 xxxx로 이제 돌아가시게 되니까 그 체제가 끝나고 들어섰었죠",
  "그런데 공화당은 어떻게 몰락을 했느냐",
  "그 이전에 있던 정당을 전단 정글에서 모두 다 정당을 해산 시켜버렸습니다",
  "아~ 음~ 그리고 기존의 정치인들도 정치 활동을 금지를 시켰습니다",
  "아~ 허용하는 사람들만 정치 활동을 했죠",
  "그래서 이제 당시에 인제 야당도 오욕 야당 아니냐",
  "아~ 이런 얘기가 나왔었죠",
  "예컨대 김영삼 김대중 이런 사람들 김대중은 감옥에 가 있고 김영삼은 정치 활동 규제 받고 등 하니까 xxxx 대개 허용된 사람 정도라면은 오욕 야당 아니냐",
  "이런 얘기가 당시 나오고 했습니다",
  "어쨌든 어~ 전두환 정권이 들어서면서 기선 기성 정당을 다 불법화 시켜버렸으니까 없애버렸으니까 네",
  "자연스럽게 공화당은 없어졌던 겁니다",
  "음~ 그랬다가 민주화가 되면서 그 공화당을 부활하자 하고 나섰던 게 제이피가 김종필 씨가 앞에 신 자를 붙여가지고 신민주 공화당이라고 들고 나왔었죠",
  "그래가지고 대 대선 출마할 때 어~ 대선 출마할 때 나왔었고 그 이름 가지고 그대로 팔십 대선은 팔십칠년에 있었고 네",
  "팔십팔년에 총선에서 의석을 가져가지고 원내 정당 들어갔었죠",
  "당시에 내가 사 당 체제 설명을 했었는데 예",
  "하나 더 얘기하자면 이제 오 공 정권도 유월 항쟁으로 몰락했지 않습니까? 예",
  "그때 여당이 어떻게 됐어요? 민정당 민정당 그럼 민주화 되니까 민정당 몰락했습니까? 어땠습니까? 삼 당 합당 아~ 삼 당으로 했었는데 팔십팔년 총선에서는 살아남았습니다. 제 일 당으로 아~ 일 당으로 남았는데 전에는 아주 큰 정당이었었지만은 제 일 당은 됐지만은 과반이 안 되는 정당이었는데요",
  "물론 의석을 한 군데도 못 가진 지역들도 있긴 했었는데요",
  "예컨대 호남권에서는 민정당은 한 석도 못 가졌습니다",
  "음~ 뭐 그렇다든가 여러 가지 지역이 있었는데 그~ 대신 경북 대구 지역에서 민정당을 압도적으로 찍어줬죠. 이제 지금이랑 비슷하네요",
  "그때 사실 그렇게 된 겁니다",
  "우리가 언뜻 상식으로 생각하면은 전두환 정권을 뒷받침했던 여당인데 누가 찍어줄까 하는데 그렇게 압도적으로 찍어줬던 것이죠",
  "어~ 그래서 제 일 당은 됐습니다",
  "다만 아까 사 당 체제였기 때문에 다수 당은 네",
  "되지 못하는 그런 상황이었습니다",
  "음~ 그렇다면은 지금 이제 박근혜 대통령 정말 오 퍼센트 정도의 지지를 받고 있고 이주 지금 갤럽 조사에서 그렇게 나왔죠? 네",
  "부정적인 평가는 구십 퍼센트가 넘고 있는 상황이고 구십 퍼센트 주말 이렇게 집회를 통해서 민심이 폭발해 있는 상황인데 어쨌든 간 시기 문제일 뿐이지 박근혜 대통령은 제가 봤을 때 굉장히 어려워 보입니다",
  "그럼 어떻게 될 것인가 새누리당 박근혜 대통령이 빨간색까지 만들면서 만들었던 새누리당인데 어떻게 될 것 같습니까? 퀴즈로 남기고 다음 주에 질문으로 드릴까 합니다",
  "오늘 여기서 마치죠? 네",
  "네. 우리 한국 정치 역사를 통해 봐서 오늘의 우리의 정치 현상을 진단해보는 김만흠의 한국 정치의 역사 오늘은 여기서 마칩니다",
  "한주간의 정치권 소식 정리해보는 시간이죠",
  "정치 토크 여 대 야 오늘 최진녕 변호사 서양호 두문 정치 전략 연구 소장과 함께 합니다",
  "안녕하세요? 일요일의 남자 최진녕입니다",
  "그날이 올 때까지 이~ 마음에 촛불을 켜고 사는 사람 서양호입니다",
  "그날이 올 때까지 네",
  "어쨌든 그런데 지금 최순실 게이트에 연일 터져나오고 있는 확산되고 있는 게이트에다가 그런데 그 양상이 대부분이 지금 청와대와 박근혜 대통령을 향하고 있어요",
  "여기에다 보니까 어~ 박근혜 대통령 이천십사년 세월호 일곱 시간 의혹에 이어서 이번엔 대통령이 대포폰을 사용했다는 의혹까지 나오는데 안민석 의원이 국회에서 제기했던가요? 그렇습니다",
  "그~ 안민석 의원이 그~ 어~ 법무 장관에 대해 그~ 대해서 대정부 질 그~ 긴급 현안 질문에서 그 얘기를 하고 있는데요",
  "어~ 뭐라고 했냐 하면은 이~ 최순실의 아바타 같은 장시호 씨의 이름으로 해서 박근혜 대통령이 그 명의로 개 그~ 개설된 그~ 대포폰을 사용한 것이 아니냐 하는 그걸 아느냐라고 아주 강하게 질타를 했더니만 거기에 대해서 김현웅 법무 장관은 아직까지 본인은 이~ 사실 관계를 아직까지 확인을 못 했기 때문에 그 부분은 직접 다 그~ 답을 하기는 어렵다",
  "이렇게 얘기를 했습니다만 어~ 지금 제 일 야당의 의원이 그와 같은 그~ 의혹을 제기했을 때는 뭔가 근거가 있지 않는가 하는 그런 얘기를 할 수밖에 없는 것 같은데 그~ 아시다시피 이걸 법률적으로 얘기를 한다고 하면은 어~ 이른바 정 그~ 전기통신사업법 위반이 됩니다",
  "대포폰 사용한다는 거 자체가 네",
  "그렇기 때문에 그런 부분에 대해서도 앞으로 어~ 조사가 된다고 하면은 어~ 특검이건 검찰 수사에서던 일부 조사를 해볼 필요는 없 있지 않을까 하는 그런 생각입니다",
  "와~ 박근혜 대통령 같은 모범생이라고 알려져 있던 분이 대포폰을 사용한다면 큰 문제겠네요? 네. 법적 위반뿐만 아니라 스스로 청와대 범죄 집단 범죄 집단임을 자인하는 꼴이죠",
  "제가 볼 때는 대통령인데 대포폰을 안 쓰는 게 이상할 정도로 지금 그~ 의혹들이 드러났는데 왜냐하면 안종범 수석 같은 경우는 왜 얼마 전에 문자 메시지 보내지 않았습니까? 사무 재단 사무총장 부인에게 이 전화는 안전한 전화니까 하면서 문자를 보냈는데 그것 자체가 이미 대포폰을 쓰고 있다라는 반증인데 음~ 언론 취재한 보도에 따르면 안종범 전 수석이 대포폰 다섯 개에서 여섯 개 정호성 비서관이 두 개 최순실 씨가 최소 네 개에서 무려 열일곱 개를 얘기하는 사람도 있고 장시호 씨 대여섯 개 이렇게 따지고 보면 어~ 청와대에 박근혜 대통령 주변에 있는 비선 실세와 청와대 수석들은 거의 대부분 대포폰을 쓴다고 하는데 대통령이 무슨 공적 업무로 전화를 할라래도 이 대포폰을 가려서 어떻게 전화를 하겠습니까? 그러니까 대 결국은 대통령도 대포폰인지 아닌지 모르고 쓸려면 오염된 전화를 쓸려면 본인도 오염된 전화로 통화할 수밖에 없다",
  "청와대의 모든 전화기는 공용 폰으로 공일공 사칠공 사칠칠공에 땡땡땡땡 이 번호가 청와대의 공용 핸드폰인데 이것을 아닌 번호로 사실상 개인 휴대폰도 업무 시간에는 사용하는 것을 민정 수석실에서 자제할 정도니까 제가 볼 땐 대통령의 대포폰 사용 어~ 쓰지 않았다고 단정할 수 없을 정도로 청와대는 범죄 집단이나 쓰는 대포폰에 예. 예",
  "완전 xx 된 것 같습니다",
  "어~ 제가 그 부분에 대해서는 사실 관계를 조금 더 그~ 밝힐 필요가 있을 것 같습니다",
  "이른 이른바 보통의 대포폰이란 것은 사실 뭐 노숙자라든가 이런 사람의 폰을 얘길 하는 것인지 결국 다른 사람의 폰을 썼다는 그렇게 표현하는 게 네",
  "맞겠습니다만 어쨌든 간에 공용 폰 이외에 허락되지 않은 폰을 썼다는 그런 점에 대해서는 어~ 의혹이 있고 사실 관계를 밝힐 필요가 있다는 얘깁니다",
  "아니 수석이 일개 재단의 사무총장한테 문자를 보내는데 이것은 청와대에 등록되거나 내 기 내 명의의 휴대폰이 아니라는 걸 밝힌다는 것 자체가 너무 이 이상한데 제가 볼 때 그것을 어~ 이~ 휴 이 휴대폰은 깨끗한 폰입니다라고 한단 거 네",
  "자체는 저는 말이 안 되는 것 같은데 하여튼 검찰의 믿을 수 없는 검찰이지만 조사를 지켜보도록 하겠습니다",
  "네. 말씀하신 대로 지금 이제 서양호 소장이 얘기한 대로 대포폰이었기 때문에 안전하다고 이케 한 건지 아니면 보안 프로그램이 제대로 된 거에서 안전하다고 했는지 뭐 두 가지 다 해석이 가능하겠습니다",
  "일단 어~ 최진녕 변호사도 국회에서 야당 국회의원이 공식적인 발언를 통해 했을 정도라면 가능성이 좀 있는 거 아니냐",
  "그런 점에서 불구하고 확인은 좀 돼야겠고요",
  "만약에 확인됐을 경우에는 박근혜 대통령은 이게 대포폰인지 모르고 사용인지 알고 썼겠다",
  "이렇게 답하는 가능성이 좀 있어 보이긴 하네요",
  "이제 우병우 수석 처음에는 이제 가족들 특혜 무슨 특권 이런 문제 가지고 이제 갔었는데 최순실 게이트 관련 쪽으로 연관 논의가 계속 되고 있고 지금 하는데 압수수색 관련해서 압수수색을 했죠? 네. 그렇습니다",
  "지금 뭐 일단 두 가지인데 혐의점이 검찰이 밝힌 게 최순실 관련 비리 의혹을 사전에 인지한 했는데도 불구하고 묵인하지 않았냐라는 거하고 두 번째는 대기업에 수사 관련 정보를 미리 유출한 거 아니냐",
  "즉 롯데가 칠십억을 반환했는데 그 시점이 공교롭게도 검찰이 케이 스포츠 재단을 압수수색하기 바로 직전에 반환했기 때문에 이~ 그~ 삭 사건에 대해서 뭔가 민정수석이 인지해서 그것을 그쪽에다 알려준 게 아니냐란 의혹을 받고 있는데 이것 말고도 민정수석실이 여러 가지 그~ 최순실의 국정 농단에 대해서 알았음에도 불구하고 어~ 묵인 방조했다라는 정황이 많이 나옵니다",
  "씨제이의 이미경 부회장이 청와대에 이~ 조원동 수석의 압력에 의해서 사퇴를 했는데 조원동 수석이 사임하자마자 씨제이 측에서 이런 부당한 일이 있었다고 청와대에다가 알렸음에도 불구하고 이것이 어~ 수사라든지 조사되지 않고 묵살했다라던가 또 송원 상가 콘텐츠 진흥원장이 아~ 그~ 포스코 계열 회사의 광고 회사를 사 사기업이 강 그~ 강 사기업이 인수할려는 거를 차은택이 강탈할려고 하는 것 또와 관련해서 이것들에 대해서 홍보수석실에서 조 그~ 조사를 했는데 민정수석이 알렸다고 하는데 이것 또한 묵살했다는 의혹을 사고 있는 것 같습니다",
  "물론 홍보수석실은 이것을 에 대해서 조사한 적이 없다라고 해명은 하고 있으나 어찌됐든 민정수석실에 최순실의 여러 가지 그 전행에 대해서 몰랐다면 이건 제가 보기엔 직무유 직무유기도 알았다라고 한다면 공범이 아닐까 하는 생각이 듭니다",
  "최근에 그~ 청와대 민정수석실 관련해가지고 전에 민정수석을 했던 김영한 전 수석 메모 비망록이 나와가지고 김기춘 전 실장을 포함한 청와대 내부 여러 가지 정말 개연성이 최순실이 게이트에 대해 적극 개입했을 개연성이 많은 여러 가지 자료들이 나오고 있죠? 네. 그렇습니다",
  "아마 그~ 그~ 비망록뿐만 아니라 세간에 알려진 바로는 어~ 청와대뿐만이 아니라 특히 민정수석실에는 친 최순실 파와 그리고 이 문제에 대해서 문제 제기를 할려고 하는 그까 비판 최순실에 대해서 비판적인 사람들이 있었나 봅니다",
  "난 아무것도 모른다",
  "따라서 제가 볼 때는 우병우 수석이 이것을 치른 대가로 민정비서관에서 민정수석으로 파격 승진된 것만 보더라도 이 모든 사건의 배후에 우병우 수석이 있었고 우병우 수석은 이 대가로써 민정수석이 되었기 때문에 최순실 사건의 모든 문제의 몸통은 예",
  "곧 우병우 수석이라고 해도 다를 바 아니라고 모든 사람들은 추측하고 있는 것 같습니다",
  "예. 이번 주 후반에 보면은 이른바 최순실 병원 관련 얘기가 많이 나왔었죠? 네. 네",
  "그중에서 특히 인제 주사제 관련 얘기가 나오면서 이천십사년 어~ 세월호 참사 당일에 박근혜 대통령 일곱 시간 관련해가지고 이제 당시 혹시 그 루머 관련 지어가지고 주사 또는 뭐 성형 이런 거 아니냐 나왔었는데 청와대에 세 명 확인했어요? 네. 그렇습니다",
  "실제로 지금 여기에 나오는 병원이 두 곳입니다",
  "그러다 보니까 좀 사실 사람들이 조금 헷갈리기도 하는데요",
  "동아 일보에서 그~ 이~ 인터뷰를 했습니다",
  "실제 김 모 모 그~ 전문의 이분 같은 경우에는 전문의 맞나요? 네. 그분은 전문의입니다",
  "아하 말씀드렸듯이 이~ 차병원 계열에 있는 병원에 있었던 한 분은 전문의고 그분은 통증 만성 피로에 관한 전문의이고 아~ 또 한 분이 문제되는 것은 그 분은 강남에 있는 일반인으로 이로써에 성형외과에 관한 분인 거죠",
  "그랬는데 그러니까 무슨 의원 써 놓고 옆에다가 진료 과목 그렇죠",
  "성형외과 이렇게 써 놨죠. 어~ 그렇죠",
  "그래서 지금 얘기되는 그~ 어~ 어떤 그~ 문제는 이까 뭐 혹시나 뭐 그~ 사월 십육일날 어~ 대통령이 프로포폴까지 어떤 그~ 투약을 했는 것이 아닌가",
  "그 의혹을 제기하는 것에 대해서 분명히 그분이 답하기를 뭐라고 했냐 하면은 내가 박근혜 대통령이 대통령 되기 전부터 만성 피로에 대해서 비타민제 맞아둔 건 맞다",
  "그리고 박근혜 대통령이 된 이후에 대통령 자문의로서 가서 어떤 주 그~ 자문과 치료를 해드린 것도 맞다",
  "그렇지만 대리 조제를 해서 그~ 최순실 씨가 그~ 약을 가지고 그~ 어~ 청와대에 들어가서 약을 주사했다는 것은 사실이 아니다",
  "다만 그복 그부분 같은 경우에는 최순실 씨가 성격이 까칠해서 본인 주사를 맞을 때 제대로 주사를 못하면은 화를 내면서 내가 아는 잘 놓는 예",
  "약 잘 잘 놓는 그~ 간호사가 있는데 그 사람한테 가서 할 테니까 처방을 해달라",
  "그랬는데 그 사정을 모르는 사람은 마치 그것이 대리 조제했을 가능성이 있을 것으로 오해할 수 있다",
  "이렇게 얘길 하면서 이 약 모든 것들은 청와대에 다 있고 요청하면은 수도 통합 병원에서 가지고 올 수 있기 때문에 이것이 대리 조제를 해서 청와대로 들어갔을 가능성은 본인이 알기론 없다",
  "요렇게 해명을 했든 고 즈 것이 지금까지 밝혀진 그~ 본인 그~ 당사자의 네",
  "그~ 해명인 것 같습니다",
  "청와대에 뭐 그쪽 이제 주사제 관련 논란에 대해서는 그렇게 해명을 했는데 대신 이제 일곱 시간 관련해서는 열두시 몇 분 경에 보건복지 수석하고 통화했던 것만 가지고 얘기하고 있는 그정도로 해명이 되었다고 보세요? 서양호 소장 택도 없죠",
  "제가 볼 때는 손바닥으로 하늘을 가리는 거고요",
  "지금 정영국 대변인이 일단 먼저 해명한 걸 보면 열다섯 차례의 대통령께 보고가 있었고 그리고 장관이 직접 뭐 현안 관련해서 보고 했다고 하는데 그동안 아시다시피 어~ 우리 청와대의 많은 수석이나 이런 사람들이 대통령과 대면 보고를 한 적이 없다",
  "독대 한 적이 없다고 할 정돈데 사실상의 보고가 정말로 대통령에게 보고한 건지 아니면 정호성 비서관한테 보고한 거를 대통령에게 보고하라 했다라고 하는 것인에 대해서 정영국 대변인은 분명히 밝혀야겠고요",
  "백 발을 양보해서 두 시까지 그까 보고가 이루어졌다 그러 아니 그~ 열두 시 오십 몇 분까지 보고가 이루어졌다고 하고 두 시 이후에 정작 중요한 것은 와이티엔에서 두 시에 세월호가 열두 시까지는 모두가 구조되었다고 하고 그~ 중경상 사상자가 한두 명에 불과할 거라 그랬는데 두 시 이후에 아~ 대형 사고임이 밝혀지고 있었습니다",
  "빠 따라서 두 시부터 다섯 시까지 세 시간 동안 대통령은 무엇을 했는지 밝혀야 되는데 아시다시피 청와대에서 정부 종합 재해 대책 본부가 있는데 그~ 정부 종합 청사까지 대통령이 이동한다 그러면 경찰들이 신호를 잡기 땜에 제가 근무해본 경험에 따르면 일 분 내지 이 분이 소요됩니다",
  "그러면 대통령은 두 시간 오십팔 분 동안 도대체 대관절 무엇을 왜 했는지에 대해서 얘기하지 않는다면 세간에서 그 시간에 굿을 했다",
  "아니면 성형 수술했다고 하는 의혹들은 아~ 사라지지 않을 것입니다",
  "이 부분에 대해서 청와대는 명명백히 발표해야 될 것이 같고 더 나아가서 대변인이 성형외과 수술했다고 하는 거 뭐 했다는 거 밝히기 전에 아직도 무슨 미련이 남아서 이런 데 시시콜콜 밝히는지 차라리 대통령의 거취에 대해서 참모들이 정확하게 고민해서 국민들의 요구에 반응하는 사퇴할 것인지 아니면 남아서 예",
  "건국 내각에 권한을 위임할 것인지 이 문제 먼저 고민해야 되는 게 맞는 거 아니겠습니까? 네. 그건 그~ 네",
  "최 변호사가 할 말이 있는가 계속 지금 저기 하고 있네요",
  "그거는 그거고 그거는 그거고 세월호 일곱 시간은 일곱 시간인데요",
  "그~ 청와대에서 밝힌 내용을 보면은 정확하게 이렇게 돼 있습니다",
  "어~ 실제로 그날 같은 경우에 그~ 열두 시경에 보건복지부 그~ 수석 보건복지 네",
  "수석이 그와 같은 것에 대해서 어~ 보고를 했든 것이 있고 아까 그~ 소장님이 얘기했던 두 시 이후 같은 경우에도 두 시 십일 분 두 시 오십 분 두 시 오십칠 분 세 시 삼십 분 일곱 시 십일 분까지 토탈해서 국정 국가 안보실과 정무수석실로부터 상황 보고서를 받았고 이 사실은 지난해 산케이 신문 서울 지국장에 대한 법원 판결을 통해서도 확인된 사실이다",
  "이렇게 지금 일단 밝히고는 있다고 제가 말씀드리고 싶고 싶습니다",
  "예. 그런데 그 부분 이제 관련해가지고 이제 대면 보고가 아니었기 때문에 그냥 위치가 어디었네 그걸 확인이 안 돼서 당시에 인제 논란이 됐던 부분 같은데요",
  "두 분의 의견은 충분히 전달이 됐으니까 이렇게 마무리하기 하기로 하게요",
  "아까 잠깐 서양호 소장이 민정수석실 내에 정윤회 파하고 최순실 파 얘기를 했었는데요",
  "어~ 이 얘기는 전에도 있었습니다",
  "그~ 조웅천 현재 의원이 됐죠",
  "조웅천 당시 비서관을 두고도 정의로운 내부 고발자다",
  "아니면 내부의 권력 투쟁에서 밀린 쪽이냐 얘기가 이제 왔다 갔다 했었는데 정말 그~ 민정수석실에 최근에까지 일이 불거진 게 정윤회 대 최순실 권력 암투 관련 있나요? 서양호 소장 아~ 이거는 뭐 정윤회 씨의 부친 즉 최순실 씨의 시아버지가 이미 얘기한 거 아닙니까? 우리 아들이 뭔가 대통령하고 통할 거 같으니까 며느리가 그것을 안 좋게 봐서 대통령한테 뭐라고 얘기한 거 같애",
  "이 얘기를 보면 바로 아~ 권력은 부자지간에 나눌 수 없고 부부 관계도 나눌 수 없다는 것이 인제 최순실 씨가 내가 제가 볼 때도 어~ 정윤회 씨의 역할이 커짐에 따라서 그에 드 일종의 위기감을 느끼고 정윤회 씨를 쳐내야 되겠다라고 생각한 게 아닌가 라고 하는 게 아~ 이~ 추 청와대 주변과 이것을 취재한 기자들의 전언인 걸로 보면 최순실 씨의 권력 독점욕은 우리가 생각하는 그~ 상상 이상인 것으 것 같다는 생각이 듭니다",
  "그~ 그중에서 인제 한때 그~ 이른바 최순실 태블릿 피씨 관련해가지고 정윤회 쪽에서 그쪽에 넘긴 게 아니란 얘기가 나왔었는데  최근에 태블릿 그~ 피씨 관련해서 어~ 제이티비씨가 입수했던 과정 좀 더 알려진 게 있습니까? 그까 뭐 네. 지금 뭐 그~ 제이티비씨 관련한 건 아니고 검찰 수사 결과 검찰이 예",
  "그~ 태블릿 피씨 김한수 전 행쟁관이 그~ 태블릿 피씨를 준 날 주기 전날이 바로 어~ 그 다음날이 준 다음날이 최순실 씨의 생일이었다고 합니다",
  "그래서 자기 친구의 이모이기 때문에 이모 이모 평상시에 불러서 그 이모에게 즉 청와대를 최순실 때문에 들어가지 않겠습니까? 예",
  "청와대에 들어온 것에 대한 고마운 답례 선물로 어~ 생일 선물로 그~ 태블릿 피씨를 사준 것으로 검찰은 추정한다고 그~ 그~ 기자들에게 알리고 있습니다",
  "아~ 쓰던 걸 준 게 아니고 본인이 기본 세팅을 해가지고 선물로 준 거군요",
  "네. 그~ 아~ 그런데 최근 접수했던 과정에 대해 질문했던 건데 제이티비씨가 최근 접수했던 거요",
  "실질적으로 검찰에서 그~ 얘기했던 것은 좀 전에 얘기했는 대로 뭐 무슨 뭐 김한수 행정관이 답례로 했다는 그런 얘기는 없고요",
  "다만 그~ 말씀하신 대로 유월 이십삼일이 최순실 씨의 생일이기 때문에 최순실 씨 생일 선물로 준 것이 아닌가 하는 추측을 하고 실제로 제일 먼저 사용한 것도 그로부터 며칠 뒤인 에~ 최순실 씨가 쓴 것으로 보인다라고 해서 결국은 그~ 김한수 행정관 같은 경우에는 본인이 이춘상 전 이~ 문거리 사 인방 중에 한 분으로 돌아가셨던 그분한테 줬다는 것은 사실이 아니다",
  "이렇게 얘기는 했는 것 같은데 예",
  "어~ 이분과 관련해서 뭐 일부 언론 같은 경우에는 이것을 아~ 아까 얘기했듯이 어~ 최순실 씨의 전남편인 정윤회 씨가 어떤 그~ 제공했는 것이 아닌가 이런 의혹을 제길 하고 있습니다만 실제 지금 검찰에서 나온 거에 따르면은 내용을 봤더니만 문자가 와 있는데 그 문제가 독일에 들어갔을 때에 여 독일 영사과 대사관에서 보낸 문자가 있었다는 그랬었죠. 예",
  "그런 점에서는 사실은 독일에서 그 부분을 제이티비에서도 벌써 알겠어요",
  "찾았을 가능성이 높지 않을까 하는 이런 생각을 합니다",
  "사람은 독일을 갔는데 태블릿 피씨는 한국에 두고 있으면은 한국으로 올라갈 수도 물론 있습니다",
  "본인이 소유하고 가지 않았으면은요",
  "하여튼 뭐 거 것까지 나온 것 같은데 추가적인 아직은 정보가 없군요",
  "토요일날 집회 정말 민심이 폭발했는데요",
  "대통령 기본적으로 하야 운동 퇴진 운동을 걸고 나왔었죠",
  "야당들은 이제 참석은 했지만은 약간의 성격을 좀 달리하고 참석했는데 야당에 대해선 평가가 엇갈리는데 뭐 서양호 소장 어떻게 보십니까? 네. 일~ 야당 내 서로 다른 평가들을 뭐 일각에 대해서 제가 보기엔 그~ 대통령의 국정 농단 비선 실세를 방치한 것도 문제지만 야당이 해법이 없는 것에 그~ 해법이 혼 그~ 혼돈스럽다고 하는 거에 대해 비판하고 있는데 전 그거에 단호히 반대합니다",
  "아니 집에 칼 든 강도가 들어왔는데 신고를 할까 내가 직접 잡을까",
  "방법론이 다른 게 문제입니까? 아니면 본일은 칼을 들고 강도질하러 온 강도가 문제 아니겠습니까? 초등학생마저 아버지 손 잡고 촛불 들고 이 나라를 을~ 지키자고 나오는데 대관절 이 나라를 이 꼴로 만든 작자가 누군데 야당을 탓하는 그래 저는 야당을 탓하는 건 말이 안 된다고 생각을 하고요",
  "어~ 바로 남은 문제는 제가 볼 때는 어~ 대통령의 선택만이 남아 있다",
  "어~ 즉시 사임하던가 아니면 명예롭게 이 선을 후퇴해서 건국 내각에 동의하는가 이 두 가지 중에 한 가지를 선택해야 한다는 생각이 어~ 생각입니다",
  "최진녕 변호사  대통령 어떤 선택에 가능성이 있을까요? 아~ 대통령은 아마 청와대에 있으면서 그~ 앞에서 그~ 보이는 광화문의 반짝이는 불빛을 보면서 정말 만감이 교차했지 않을까 하는 생각인데요",
  "오방낭으로 봤을까요? 혹시 참~ 아무튼 본인으로서는 참 본인뿐만 아니고 전부 스텝이 그~ 아마 그~ 청와대 비서실장을 비롯해서 모두가 그~ 비상 근무를 하면서 거의 밤을 샜다고 저는 미루어 짐작하는데요",
  "어~ 실제로 여 이것을 대하는 프레임이 조금씩 다른 것 같습니다",
  "실제로 퇴진하라란 그~ 얘기가 굉장히 많지 않습니까? 근데 퇴진하란 것에 구체적인 의미가 뭐냐",
  "사실 야당에서 특히 진보 측은 하야하라 쪽 프레임 이른바 헌법 질서 헌법 이외의 방법으로의 해결을 얘길 하는 것이고 오히려 약간 보수 진영 같은 경우에도 지지했던 분들 같은 경우에는 탄핵하라 쪽인 것 같습니다",
  "한 한 마디로 박근혜 대통령이 헌법을 무너뜨리는 일을 하다 하더라도 예",
  "지금부터는 이런 절차가 헌법 질서 내에서 해결해야 된다",
  "이런 얘기로 큰 큰 그~ 프레임이 두 가지로 되거 되고 있는데 지금 야당 같은 경우에는 물러나라라고 하면서도 하야인지 아니면 탄핵인지에 대해서 사실 확실한 스탠스를 못 저거 못 정하고 있는 것 같습니다",
  "그런데 제가 감히 추측을 한다고 하면은 예",
  "박근혜 대통령 입장에서는 개인적으로 물러날 가능성은 사실은 크게 없다고 생각합니다",
  "아마 이 보수 정권의 유지를 위해서라도 어떻게든 이 시~ 이~ 그~ 정권 조금 더 길게 가져갈 기를 바랄 것이고 그렇게 될 경우 만약에 여론의 민심에 밀린다",
  "그~ 이~ 어~ 물러나는 쪽에 민심을 그~ 그~ 강하게 있고 야당이 그거를 받는다고 하면은 결국은 탄핵 쪽으로 하는 것을 야당으로도 할 수밖에 없고 만약에 그렇게 핼 경우에는 최소한 육 개월가량의 예",
  "시간이 걸리게 됩니다",
  "아마 그렇다는 점 앞으로의 대통령 선거에 있는 정국의 입장을 봤을 때에 박근혜 대통령의 입장에서는 예",
  "제도적 해결 쪽으로써의 할려면 나를 탄핵하라는 쪽으로 어떤 대응할 가능성이 높지 않을까 저는 조심스럽게 xx 예측합니다",
  "서양호 소장 짧게 추가하고 마치죠",
  "네. 제가 볼 때는 그~ 야당의 입장은 두 가지인 것 같아요",
  "하나는 그~ 대통령이 이 선 후퇴하고 아~ 그~ 국정 운영의 축을 건국 내각으로 옮기란 건데 이 건국 내각이라고 하는 것은 헌법에 나와있습니다",
  "여 나와 있지 않습니까? 헌법 제 칠십일 조에 대통령이 궐이 하거나 사고로 직무를 수행할 수 없을 때 총리와 그~ 법률이 정한 국무 위원의 순서대로 그 권한을 대행하기로 한다",
  "즉 궐이 하진 않았지만 사고 아니겠습니까? 국정 농단 문제로 대통령이 아무것도 할 수 없는 상황이기 땜에 저는 사고로 간주하고 총리가 대통령의 권한을 대행하게 되면 군 통수권부터 외교권까지 모두 다 스~ 행사할 수 있다란 생각이 들고요",
  "그것을 수용하지 않을 경우 대통령에 대한 퇴진 운동 탄핵에 나서겠다는 것이 야당의 속 뜻이라 생각하면 되겠습니다",
  "네. 한주간의 정치권 소식을 정리해보는 정치 토크 여 대 야 오늘도 최진녕 변호사 서양호 소장 두 분 함께 했습니다",
  "안철수 문재인 전 대표 등 차기 대선 주자로 거론되는 정치인들이 거들고 나서 정치 퇴진 운동을 하고 있습니다",
  "정말 어제 민심 폭발했습니다",
  "내우외환이란 표현을 쓰던데요",
  "트럼프 미국 대통령 당선되는 걸 두고 그런 표현을 하고 있습니다",
  "저는 사실은 내우외환보다는 내환외우라고 하고 싶습니다",
  "오히려 우리 문제가 더 걱정입니다",
  "적어도 돌아오는 내일부터 이번주에는 대통령도 민심을 받아들이는 대결단이 반드시 있어야 할 것 같습니다",
  "다음 주에도 깊이 있는 뉴스 명쾌한 분석으로 찾아가겠습니다",
  "청취자 여러분 안녕히 계십시오",
  "지금 우리 경제가 벼랑 끝에 서 있습니다",
  "통계치 받아보기가 무서울 정도로 추락하고 있는 수출과 고용 또 국민 일인당 칠천만 원 선을 넘어선 사상 최고치인 가계 부채 하루가 다르게 국민들의 삶이 팍팍해지고 있습니다",
  "안으로는 이른바 최순실 게이트 파문으로 국정의 구심점이 무너진 상황이고 미국 대통령으로 보호 무역 주의를 강화해온 트럼프 대통령 당선까지 되면서 그야말로 내우외환 아니 내환외우인데요",
  "한국 경제 지금 어떻게 컨트롤 되고 있을까요? 이 일을 맡아야 할 경제부 총리 임종용 금융 연장의 임명이 불투명한 상태입니다",
  "책임 총리 논문 속에 중간에 붕 떠있습니다",
  "경제 사령탑만이라도 우선 임명하는 게 필요하기도 하지만 근본적으로 박근혜 대통령의 정국 수습책에 달려있는 문제입니다",
  "십일월 이십일 김만흠의 열린 아침 시작합니다",
  "한 주간의 주요 이슈들 정리해보겠습니다",
  "네. 안녕하십니까? 미국 대선 이후 벌써부터 국제 금융 시장이 꿈틀대는 모습인데요",
  "환율 전쟁이 시작됐다는 이야기가 나오고 있죠? 네. 그렇습니다",
  "미국 대선 전부터 뭐 세계 주식 시장뿐만 아니라 채권 시장 환율 시장 등이 모두 긴장을 했었는데요",
  "이제 미국 대선이 끝났고 그 결과가 예상과는 또 달랐고요",
  "그러면서 국제 금융 시장도 급변하고 있습니다",
  "일단 전 세계적으로 영향을 받을 수 있는 부분 또 관심있는 부분이 환율 문제인데요",
  "어 미국 도널드 트럼프 대통령 당선자가 보호 무역의 제 일 타깃으로 삼고 있는 중국과의 신경전이 벌써부터 시작된 그런 모습입니다",
  "어 트럼프 당선 직후부터 외환 시장에서 중국 위안화 가치가 빠르게 하락하고 있는데요",
  "벌써 십 거래일 넘게 가치가 떨어졌습니다",
  "일년 전과 비교하면 중국 위안화 가치는 달러 대비 약 십 퍼센트 절하된 상태인데요",
  "이천팔년 유월 이후에 최저 수준입니다",
  "이른바 환율 전쟁에서 위안화 가치가 중요한 척도가 되는데 위안화 가치 하락 어떤 의미가 있는 건가요? 네. 트럼프 후보는 그동안 후보 시절에 어 중국 위안화가 과소 평가됐다면서 취임 백일 내에 중국을 위안화 조작국으로 지정하겠다 뭐 이런 식으로 위협을 해왔었는데요",
  "트럼프 당선으로 미국 강달러 기조가 벌써부터 나타나고 있지만 일단 이에 대해서 중국이 스스로 환율 조작을 하지 않는다는 어 무언의 시위를 하고 있다",
  "이런 셈이라는 분석이 나오고 있습니다",
  "어 당초 예상으로는 트럼프가 대선에서 승리할 경우 미국 시장 금리가 상승해서 어 위안화도 결국은 중국 정부가 절상할 것이라는 그런 압력을 받을 것으로 예상이 됐었는데 실제로 인민 은행은 특별한 조치를 취하지 않으면서 위안화 가치가 떨어지고 있는 상황이 벌어지고 있습니다",
  "정국이 섣불리 대응하기가 고민스럽기 때문에 그렇다는 지적이 있죠",
  "네. 위안화 가치 절하는 일단 중국 경제에 여러 가지 영향을 줄 수 있는데요",
  "예를 들면은 중국 수출 업체들의 가격 경쟁력에는 보탬이 됩니다",
  "어 예를 들어서 일본이 아베노믹스를 통해서 엔화 가치를 낮췄고 그러면서 도요타 같은 대표적인 수출 기업들을 지원해 준 것과 마찬가지 그런 상황인데요",
  "자국 통화 가치가 떨어지면 상대적으로 수출 시장에서는 가격 경쟁력이 생깁니다",
  "하지만 위안화 가치 하락은 자본의 이탈을 불러올 수 있다는 점에서 중국 정부로서는 또 고민을 할 수밖에 없는 그런 부분인데요",
  "위안화 자산들의 가치가 떨어질 수밖에 없기 때문에 그렇게 되면은 외국에서 들여온 투자 자금 등이 결국 중국을 빠져 나갈 수 있다는 그런 뜻입니다",
  "우리나라도 달러 강세로 인해서 원화 가치가 좀 떨어졌죠? 네. 그렇습니다",
  "위안화가 떨어진 것과 마찬가지로 원화 가치도 떨어졌는데요",
  "뭐 한국 중국뿐만 아니라 아시아 주요 신흥국들의 통화 가치가 최근 트럼프 발 효과가 일제히 하락한 것으로 나타났습니다",
  "특히 우리나라 원화 가치의 낙폭은 말레이시아에서 이어서 두 번째로 컸다는 분석이 있는데요",
  "최순실 게이트에서 비롯된 국내 정치 불안 거기다가 위안화 가치 절하에 따른 동조화 현상이 원화 가치 하락의 영향을 미쳤다는 설명입니다",
  "이런 환율 변화 우리나라 산업에 어떤 영향을 줄 수 있을까요? 네. 일단 여러 가지 측면들을 다 따져봐야 하기는 하지만 일단 간단하게 보면은 뭐 앞서 말씀드린 것과 같이 수출 기업들에게는 좀 유리한 측면이 있습니다",
  "어 세계 시장에서 일단 가격 경쟁력이 생긴다는 점이 강점이고요",
  "특히 중국 수출 기업들이 선전한다면 중국의 화학 원료 등 이 중간재 수출을 많이 하는 우리나라로서도 또 하나의 혜택을 볼 수가 있습니다",
  "예를 들어서 우리나라는 중국에다가 반도체 부품이나 컴퓨터 부품 또 고무나 가죽 제품 휴대폰 부품 등을 이제 수출하고 있고 중국에서 그것을 조립해서 완제품을 이제 어 해외에 수출하는 그런 상황인데 그렇게 된다면 우리나라에 중간재 수출이 조금 혜택을 볼 수 있는 그런 상황이 됩니다",
  "하지만 또 중국과 직접 경쟁하는 산업의 경우에는 이런 상황 그러니까 중국 위안화 약세가 우리에게는 악재가 될 수 있다는 그런 분석이 나오고 있는데요",
  "예를 들어서 가전 제품 또는 휴대전화 완제품 또 철강 기계 조선업계 등이 해당이 됩니다",
  "위안화 약세가 또 어떤 파급 효과를 가져올지 벌써부터 해당 업계에서는 긴장하고 있는 그런 상황입니다",
  "앞서 미국 대통령으로 트럼프가 당선된 게 우리 경제에 중요한 지금 새로운 환경으로 시작이 됐었는데 그동안 트럼프와 특별한 인연을 맺 별로 우리나라에서 인맥이 없었다",
  "해가지고 지금 새로운 인맥 찾기에 재계에서도 고심하고 있다고 하는데 지금 어떤 노력들이 이뤄지고 있나요? 일단 트럼프의 과거 행적을 보면 어 지난 천구백칠년과 구십구년에 두 차례 한국을 방문했던 것으로 알려져 있습니다",
  "어 당시에 대우 건설과 주상복합 아파트를 함께 건설했던 인연 때문인데요",
  "어 현재 우리나라에 트럼프 이름을 딴 건물이 일곱 곳이 있고요",
  "뉴욕 맨해튼에도 대우 건설이 트럼프 월드 타워를 지은바 있습니다",
  "아 그러니까 우리나라 지금 아파트 주상복합 이런 데 트럼프 붙어있는 게 그 트럼프군요",
  "네. 그 트럼프 맞습니다",
  "그때 당시 대우 건설과 같이 이제 어 개발을 했던 건데요",
  "그렇지만 현재 대우그룹은 해체된 상태고요",
  "다들 아시다시피 또 김우중 전 대우그룹 회장 말고는 트럼프와 독대해본 기업인을 찾기가 어렵습니다",
  "그래서 재계에서는 트럼프와 직접적인 인연뿐만 아니라 트럼프 캠프에 참여한 인사들로까지 좀 인맥 쌓기 또 관심 범위를 넓히고 있는 상황인데요",
  "어 트럼프 같은 경우에는 부동산 개발업자로서 이 상대방을 두고 협상에 능한 사람으로 알려져있습니다",
  "또 초면에 기선을 제압하는 스타일로도 알려져 있는 데 반면에 한번 자기편이라고 인식을 하면 좀 얘기도 잘 들어주고 말도 잘 통한다고 합니다",
  "그런 차원에서 미국 사업을 하고 있거나 혹은 또 새롭게 진출하려는 기업 입장에서는 트럼프와의 인연을 만들기 위한 노력들을 하고 있습니다",
  "자국 기업 우선 주의 또 보호 무역 주의를 강조하고 있는 트럼프의 기조가 있기 때문에 거기에 사전 대응할 필요가 있다는 판단인데요",
  "일단 트럼프 주변인들을 보자면 트럼프 당선자의 대통령직 인수위원회에 참여하고 있는 에드윈 퓰너러 미국 해리티지 해리티지 재단 아시아 연구 센터 이사장이 있는데 이분이 그나마 이제 한국 재계 총수들과 조금 인연이 있습니다",
  "김승현 하나그룹 회장이 지난달 이 퓰러 이사장과 함께 만나서 환담을 나누기로 했고요",
  "또 퓰리 이사장은 이재용 삼성전자 부회장 또 정몽준 아산재단 이사장 등과도 친분이 있는 것으로 알려졌습니다",
  "네. 이제 트럼프의 보호 무역 강조하는 강화하는 기조 때문에 그동안에 미국 옆에 있던 멕시코 등에서 공장을 짓고 있던 우리나라 걱정들을 많이 하던데 네. 맞습니다",
  "그래서 아예 지금 미국 내에다가 공장을 설립하자 이렇게 추진하는 기업들이 꽤 있죠? 네. 그렇습니다",
  "일단 알려진 바로는 삼성전자가 현재 미국 현지에 냉장고와 세탁기 공장을 설립하는 방안을 추진 중인 것으로 전해지고 있습니다",
  "현재 이 현지 공장 건립에 대한 타당성 검토 작업을 벌이고 있는데요",
  "제조 원가나 물류 비용이 얼마나 드는지 또 협력사의 동반 지출 가능성 이런 여러 가지 상황들을 감안했을 때 최적의 방안을 찾겠다는 겁니다",
  "어 이렇게 삼성전자가 나서는 이유는 현재 멕시코에 있는 공장에서 티비와 생활 가전 제품을 어 생산해서 미국 시장에 팔고 있기 때문입니다",
  "어 트럼프 당선자는 이 북미 자유 무역 협정을 좀 재검토하겠다는 방침을 벌써 밝힌 바 있고요",
  "또 멕시코산 제품에 최대 삼십오 퍼센트의 관세를 부과하겠다",
  "뭐 이렇게 엄포를 놓았기 때문에 삼성전자로서는 가만히 있다가는 어 미국 시장 공략이 조금 어려울 수 있다는 그런 판단을 내렸고요",
  "그래서 어 이런 미국 현지에 공장을 직접 짓는 그런 방안들을 지금 현재 검수 검토하고 있는 그런 상황입니다",
  "이거는 뭐 삼성전자뿐만 아니라 아마 멕시코에 공장을 두고 있는 뭐 기아자동차나 그런 여러 대기업들이 같이 한번 좀 생각해볼 그런 문제라고 볼 수가 있겠습니다",
  "네. 삼십오 퍼센트 관세면 엄청 큰데 사실상 뭐 영업이 불가능한 수준이라고 볼 수 있겠죠",
  "네. 실제로는 또 얼마 물론 될지는 모르겠지만 네. 그렇습니다",
  "그러나 상당히 대책은 뭐 마련하고 준비를 해야겠군요",
  "오는 이십오일부터 이제 미국의 블랙 프라이데이 시작이 되는데 국내 직구족들은 많이 기다리고 있겠죠? 네. 미국의 최대 쇼핑 행사인 블랙 프라이데이가 오는 이십오일부터 나흘 동안 진행됩니다",
  "어 매년 십일월 마지막 목요일이 추수감사절이죠",
  "그 다음날부터 미국의 대형 유통 업체들이 참여해서 최대 구십 퍼센트의 할인 혜택을 주는 행사를 진행하고 있는데 바로 것으로 블랙 프라이데이 기간이라고 할 수 있습니다",
  "파격적인 가격에 물건을 살 수 있는 것으로 알려지면서 최근 몇 년 사이 국내 소비자들도 미국의 블랙 프라이데이 기간에 온라인 쇼핑몰을 통해서 직접 구매 그러니까 해외 직구를 많이 하고 있는 상황입니다",
  "뭐 관세와 부과세 배송료 등을 추가로 부담을 해야 하기는 하지만 그러더라도 정식으로 수입되는 제품보다 더 싼 가격에 살 수 있다는 것이 바로 이 해외 직구의 매력인데요",
  "블랙 프라이데이 기간 동안 국내 직구족에 주문 건수가 이천십년에는 뭐 삼천이백여 건에 불과했지만 지난해에는 육만구천 건 정도로 집계가 됐습니다",
  "그러니까 오년 사이에 스무배 이상 급증한 것으로 지금 조사 결과가 나오고 있고요",
  "어 최근에 이렇게 해외 직구 방법들도 많이 이제 알려지고 소비자들도 그쪽으로 많이 몰리니까 국내 유통 업체들도 이제 가만히 있으면 안 되겠다",
  "이런 생각들을 많이 하고 있고요",
  "그래서 블랙 프라이데이의 대대적인 할인 판매를 하면서 수요를 뺏기지 않기 위한 노력들을 지금 하고 있습니다",
  "어~ 그 노력을 위해서 이제 미국 현지 판매자들과 미리 제휴를 통해서 물건을 확보해놓고 세일 기간에 맞춰서 싸게 내놓겠다는 건데 뭐 지마켓이나 십십번가 같은 대표적인 온라인몰 말고도 또 백화점 대형 마트들도 이 비슷한 프로모션을 어 진행한다고 합니다",
  "국내 소비자 입장에서는 같은 제품을 비슷한 가격에 구매할 수 있다면 굳이 해외 직구를 이용하지 않고 국내 유통망을 통해서 구입을 할 것으로 보이는데요",
  "올해 블랙 프라이데이에서 과연 직구족들이 어떤 선택을 하실지 어떤 결과가 나올지 좀 지켜보면 재밌을 것 같습니다",
  "네. 미국의 블랙 프라이데이가 국내에도 이제 경쟁을 촉진해가지고 소비자들한테 좋은 환경을 만들어주고 있군요",
  "네. 결과적으로는 그렇게 됐습니다",
  "지금까지 경제 뉴스를 중심으로 살펴본 주간 이슈 브리핑 이데일리 성문재 기자였습니다",
  "이어서 이 시각 교통 상황 알아보겠습니다",
  "우리 정치권의 과거와 현재 그 역사를 통해서 오늘의 정치 현상을 되돌아보고 전망해보는 김만흠의 대한민국 정치 역사 시간입니다",
  "계속해서 정당 정치에 대해서 우리 정당 정치에 대해서 얘기를 나누고 있는데요",
  "오늘도 이 자리에 정치가 여러 분 나와 계십니다",
  "안녕하세요? 안녕하십니까? 네. 안녕하세요? 그 지금 우리 정치 최순실 게이트로 더 격화된 상황인데 어~ 지난주에 그 이런 상황에서 새누리당 내외적으로 어려운 상황인데 과 과연 향후에 어떻게 될 것인가 이런 질문을 저한테 주셨어요",
  "그래서 제가 어 역대 집권 세력 집권당이 붕괴가 되거나 어려움에 처하면서 어떻게 바뀌'었나라고 또 어떻게 정리가 됐었나 이야기를 제가 했을 겁니다",
  "아마 기억하시죠? 네",
  "자유당은 어떻게 정리가 됐다고 그런 얘기를 했었죠? 기억 안 나십니까? 아하 이승만 대통령의 하야와 더불어서 바로 곧바로 이공화국 개헌이 이뤄지고 선거를 치뤘었는데 당시에 자유당은 어 민의원에서는 두 명밖에 당선을 못 시켰고 참의원 네 명 통과 시켰다 전체적으로 한 이 퍼센트에서 오 퍼센트는 지지율을 받았었고 무소속으로 네. 대부분이 무소속으로 출마해서 상당수는 당선이 됐을 거라는 라는 거 했었고요",
  "그다음에 박정희 정권 시기에 집권 여당이 공화당 네. 전체 풀네임은 민주 공화당 줄여서 공화당이라고 그랬었고 한 몇 주 전에 제가 공화당을 상징했던 동물들은 기억이 나십니까? 오늘 방청객들 저한테 질문 받아서 고생 많이 하시는데 황소 황소 얘기했을 겁니다",
  "그래서 야당에서 공격할 때 네",
  "황소라도 잡아먹자 이런 얘기 나왔던 얘기했었는데 아 네",
  "지금 뭐 새누리당은 이렇게 말 안장 비슷한 또 무슨 통 비슷한 빨간색 이렇게 안장을 타고 있으니까 황소라는 동물을 어 당시 집권당이었던 민주 공화당의 상징을 했다 했었는데 민주 공화당의 몰락은 박정희 대통령이 으로 돌아가시면서 되면서 이제 동시에 같이 몰락을 했었죠",
  "새로 집권하게 된 신 군부가 기존에 정당들을 좀 해산을 시켜 버렸죠",
  "그리고 나서 이제 서로 이제 정치가 재개되면서 공화당을 부활시키겠다 해서 나왔던 것이 신민주 공화당 앞에 신자 붙여가지고 제이피 김종필 씨가 주도해서 했었다 그런데 나중에 자민련으로 이어지면서 일정한 역할을 했었지만은 한때는 그 일부분이 자유 선진당으로 계승이 되다가 지금은 그마저도 현재의 새누리당으로 통합돼 가지고 이제 다시 소멸됐다라고 볼 수 있겠습니다",
  "그 다음에 오공화국 팔십년대 전두환 정권때 집권 야당은 민정당이었다 민정당은 전두환 정권은 유월 항쟁 팔칠년 유월 항쟁으로 항복을 했지만은 임기는 마쳤죠",
  "네. 그러니까 붕괴한 된 정권은 아니었습니다",
  "어 아마 그래서 전두환 정권 내부에서는 그것을 두고 어~ 계승시켰다 노태우 정부는 계승했다라고도 볼 수가 있겠습니다",
  "그래서 바로 팔십팔년에 치뤘던 십삼대 총선에서 많이 떨어지기는 했지만 그래도 제 일당이 됐었다",
  "그런 얘기를 제가 했었고 네",
  "제 일당이 됐고 다른 정당들 평화 민주당 통일 민주당 아까 얘기했던 식민주 공화당 이렇게 해가지고 사당 체제가 있었던 적이 있었다라는 얘기입니다",
  "그다음에 정권이 교체가 됐죠",
  "노태우 정부가 들어서도 또 계속해서 어 민자당으로 확산돼 가지고 김영삼 김영삼 정부가 이어졌는데 그다음에 김대중 대통령 당선으로 됐는데 네",
  "당시에 이제 집권 여당은 민자당에서 신한국당으로 이어졌었죠",
  "그랬다가 이제 어~ 새 정치 국무회의가 집권을 어 했을 때 그러면은 신한국당은 어떻게 됐을 것인가",
  "한나라당 한나라당이라는 이름으로 바뀌'었는데 한나라당이 위기에 처해 있었습니다",
  "두 번이나 정권을 뺏기게 된 거 아니겠습니까? 맞습니다",
  "김대중 정부가 들어섰고 노무현 정부 노무현 정부가 들어섰고 그때 위기에 처했는데 당시에 새롭게 집권한 당시 새천년 민주당 내부에서 균열 분당이 일어나 가지고 열린 우리당이 챙겼죠? 네",
  "어 그래서 오히려 여당이 새로운 여당이 분열되면서 한나라당은 그대로 명목을 유지하게 됩니다",
  "오히려 언제 위기에 처하게 되느냐",
  "그 탄핵 사태때 위기에 처하게 되면서 그때 이제 이른바 박근혜 선거 xx 그 얘기가 등장하게 됩니다",
  "그다음에 집권당이 됐던 열린 우리당 역시 또 노무현 정부 끝나면서 열린 우리당 성공적으로 끝났습니까? 실패로 끝났습니까? 실패했죠",
  "인기하락 네. 그래 가지고 사실상 해체가 돼 가지고 대통합 민주신당으로 통합이 됐죠",
  "그런 양상이었었고 그다음에 이제 결국은 몰락하고 나서 어 한나라당이 어려운 상황이 생겼죠",
  "한나라당은 이명박 정부때 집권한 집권 정당 아니었겠습니까? 맞습니다",
  "어려웠는데 이천실입년에 어려운 상황이 생겼다 그 이야기는 제가 지난 시간에 했을 겁니다",
  "이천사년에 십칠대 총선 치르면서 천막 xx가 있었고요",
  "어~ 이천십일년에는 우리 정치의 파란을 만들어준 그런 계기를 만들었던 오세훈 시장이 무상 급식 무상급식 도민 투표하면서부터 이제 한나라당이 위기에 처하기 시작했었죠",
  "그랬다가 십일육 xx을 선거해서 나경원 후보가 현재에 시장인 박원순 시장 후보에게 십일육 재복을 선거에 지면서 위기를 선언하고 당 해체 논란이 있었습니다",
  "그래 가지고 어 박근혜 의원한테 당시 비대위원장을 맡겼고 그래서 그게 어 몇 개월 거쳐서 이천십이년 이월달에 현재 새누리당으로 탄생을 하게 됐던 과정이 있습니다",
  "새누리당의 위기 상황 보면 딱 이제 오년 지났는데 지금 다시 내부에서 해체 뭐 재 창당 아니면은 통합 이런 얘기가 나오고 있는 시점이죠",
  "지금하고 가장 유사한 사례나 상황이 있었습니까? 언제 두 가지가 결합해있는 것 같습니다",
  "정권의 위기 상황으로 보자면 사일구가 일어났던 이승만 정권 말기에 대통령 하야라고 했던 그 시기하고 비슷한 것 같고요",
  "집권 여당의 위기 상황으로 보자면은 음~ 오히려 이천십일년 무상 급식 파동 이후에 여러 가지 뭐 디도스 사건에다가 돈 봉투 사건까지 겹치면서 위기에 처했던 당시 한나라당 상황 둘 다 다 심합니다. 사실은요",
  "대통령 하야 요구로 보자면 그 당시에는 학생들을 중심으로 하는 소수의 지식인들이 대통령 하야를 요구했다면은 지금은 거의 전 국민적 범 국민적 전 국민적인 상황이고요",
  "그리고 어~ 집권 여당제가 이천십일년하고 지금 딱 오년 뒤인 지금 하고 비교한다고 했었는데 그때는 내부라든가 여러 가지 상황이었는데 지금은 사실상 박근혜 대통령의 위기와 기회를 같이 하고 있는 거 아니겠습니까? 그렇죠",
  "어 그런데 이게 이제 어떻게 졍리될지 모르겠어요",
  "그동안 과정을 보면 변화하는 과정을 보면은요",
  "이게 당만 그냥 뭐 집권 여당이 사라지고 이런 것이 아니라 그 과정 속에서 개헌이든 뭐든 정치적인 변동이 같이 엮어있어요",
  "몇 개만 이야기해보자면요",
  "그 이승만 대통령이 하야하고 나서는 당시에 가장 큰 쟁점이 뭐였었느냐 야당이 오랫동안 요구해왔던 것이 개헌이었습니다",
  "당시에 야당은 민주당이었었죠",
  "원래 우리나라 그 정부 형태가 의원 내각제 뭐 형으로 만들어졌다 그 얘기는 제가 아마 이 강의 초반에 한적이 있을 겁니다",
  "그래서 대통령도 의원 내각제까지 국회에서 뽑았고 네",
  "명칭만 대통령으로 붙었다",
  "그런데 발췌 개헌을 통해서 지금의 모양으로 바뀌'었다 지금 그런 얘기를 했는데 그래서 계속해서 야당쪽에서는 내각제로 개헌해야 된다",
  "몇 번 시도하다가 이제 좌절이 됐었죠",
  "이승만 대통령이 부 무너지게 되니까 개헌할 시점이다라고 개헌 나옵니다",
  "그럼 논란이 있게 됩니다",
  "개헌을 바로 해야 되느냐 국회 의원을 뽑는 선거를 하고 나서 개헌을 해야 되느냐 이런 논란이 있었습니다",
  "결론적으로 뭘 먼저 였느냐 왜 논란이 있었겠습니까? 아마 이번에도 혹시 지금 벌써부터 조금씩 개헌 얘기가 나오기도 한데요",
  "개헌하고 선거를 치르자는 얘기 무슨 얘기냐 그러면 그 일정상 어려우니까 그냥 선거를 치를 수밖에 없지 않느냐 이런 얘기가 나오는데 당시에도 뭐 그런 논란이 있었습니다",
  "당시에는 헌법에서 대통령이 요구가 됐을 때 선거를 치르는 기간이 삼개월 내로 되어 있습니다",
  "현재는 어떻게 되어 있죠? 육십일 육십일이니까 이개월 내각 된 거죠? 그런데 현재 의석을 많이 가지고 있는 쪽에서는 개헌을 선거를 먼저 치르자 하겠습니까? 개헌을 먼저 하자고 하겠습니까? 선거 개헌 둘 중에 한 사람 맞겠네요?  개헌인 것 같습니다",
  "의석을 많이 가지고 있는 사람들은 그대로 치르는 게 낫죠",
  "왜냐하면은 개헌을 그대로 먼저 하는 게 낫죠",
  "자신들의 입장이 많이 반영이 되는 것이니까 선거를 치러버리고 개헌을 한다면 자신들이 다시 당선될 지 어떨지 보장도 안 되는 상황이니까 음~ 그래서 다수의 입장이 관철돼 가지고 개헌을 먼저 하고 다시 선거를 치르게 됩니다",
  "그때는 그래서 그런 변화가 있었고 물론 사일구를 통해서 이승만 정부의 부정 부패를 무너뜨렸기 때문에 그런 것도 청산한 중요한 과제가 됐겠죠",
  "또 하나 이승만 정부 때 여러 가지 통제했던 것들이 많이 풀리게 되니까 새로운 요구도 많이 등장했겠죠? 음~ 예컨대 아직은 그때 남북 분단이 된 지가 십년도 채 지나지 않은 상황이기 때문에 바로 통일 하자는 주장이 통일을 주장하는 목소리가 많이 나왔습니다",
  "특히 대학생들 중심으로 가자 북으로 오라 남으로 뭐 이런 얘기도 나오고 그때 이승만 정권을 잡고 있을 때 는 그런 문제하면 반공법으로 다 집어 넣어버리려 했기 때문에 못했는데 그게 풀리니까요",
  "음~ 그런 여러 가지 상황이 됐습니다",
  "그래서 나중에 오일육을 주도했던 사람들은 그런 혼란 속에서 우리나라가 xx 통일 돼버리는 막을려고 오일육을 했다",
  "이런 주장도 하기도 합니다",
  "아니면은 군인들의 권력욕이 오일육을 만들었나 이제 몇 가지 이제 오일육에 대한 진단이 있기는 합니다만 그때는 정치인이 그거였습니다",
  "그래서 이후에도 이제 박근혜 대통령 지금 과연 버티겠다 계속 하고 있는데 언제까지 갈지 모르겠지만은 중간에 하야하게 됐을 때도 저는 봤을 때 우리나라 정치 세력들이 뭘 어떻게 할 것인가를 두고도 일정하게 좀 논쟁이 있을 거다라고 봅니다",
  "음~ 그리고 민주 공화국 공화당이 무너졌을 때에는 아예 전두환 정권이 들어서 버렸기 때문에 상관 없었는데요",
  "사실 박정희 대통령 죽고 나서 그때에도 많은 변화의 과정들이 있었죠",
  "알다시피 그때 나왔던 것이 대학생들 중심으로 이제 장기 독재 정권이 무너졌기 때문에 새로운 우리 민주화로 가자 해 가지고 서울을 중심으로 나왔던 그 서울의 봄이라고 했던 그 시기가 있었죠",
  "아~ 민자운동이 팔십년대 초반에 어 십일육 칠십구년 십일육으로 박정희 대통령이 그때 죽게 됐으니까 계속 이어지는 전상에서 동시에 이미 그때부터 전두환을 중심으로 한 군부 이전에 박정희 대통령 군부 세력에 이은 새로운 군부세력이라고 해 가지고 신군부라고 얘기했던 거죠",
  "그 세력이 이제 또 정권을 장악하고 이런 출동 과정이 있었습니다",
  "그래서 결국은 오일팔 이런 과정 광주 이런 과정을 거치면서 다시 권력을 잡아버리게 돼죠",
  "그때는 그렇게 지나가버렸고요",
  "민정당은 민주화에 대한 요구를 통해서 중간 방식을 좀 취했다라는 얘기를 합니다",
  "완전히 굴복시키지 못하고 했다 해 가지고 민정당 그대로 살아남고 육이구 이른바 선언 일부에서 항복 선언이라고도 하는데 중간쯤을 타협에 의한 민주화였다라고 얘기를 하고 있습니다",
  "그래서 개헌을 하게 됩니다",
  "당시에 개헌은 이제 몇 가지가 있었지만 무엇보다 핵심적인 과제는 어 국민들이 직접 대통령을 뽑자",
  "직선제 대통령 직선제였고 그렇게 이어지게 되는데 이거만 얘기해도 굉장히 시간이 지나가게 되는데 현재의 새누리당 문제가 가장 관건이 됩니다",
  "과거에 중간에 한번 있었던 현재 야권 계열에 해당되는 열린 우리당이 사실상 어~ 야당이 되고 나서부터는 커다란 어~ 정치적인 세력간의 변화라든가 아니면 제도적인 변화는 크게 없었습니다",
  "그 점에서는 사실상 최근에 제도 변화라든가 뭔가 큰 변화를 요구하는 것이 팔칠년 이후에 팔칠년 민주화 이후에 지금 처음이라고 하는데 그 점에서는 지금 당장은 이제 박근혜 대통령의 퇴진 여부 정국 수습책이 가장 중요한 문제가 되겠지만은 제가 봤을 때는 어~ 차후에는 저는 팔칠년 이후에 그동안에 한 번도 제대로 진행되지 않았던 정치 세력의 재편이라든가 정치 체제의 재편의 문제가 본격적인 과제로 등장할 것이다",
  "여기에 따라서 아마 백가지 혁명이 등장할 가능성도 있습니다",
  "일단은 뭐 그대로 가자는 쪽도 있겠고 어떤 사람은 개헌하자는 쪽도 있겠고 이런 논쟁의 소지가 굉장히 있어 보입니다",
  "어~ 뭐 지금 이제 일단은 전반적으로 제가 이제 개발적으로 얘기하려고 했었는데요",
  "중간에 그냥 간단하게 넘어갔던 넘어갔던 부분들은 다음 주에 이어서 조금 자세히 할까 합니다",
  "오늘 여기서 마칠까 합니다",
  "네. 지금까지 정치권의 과거와 현재 그 역사를 통해서 오늘의 정치 현상을 되돌아보고 전망해보는 김만흠의 대한민국 정치 역사 시간이었습니다",
  "다음 주에 또 이어지겠습니다",
  "한 주간의 정치권 소식 두 분의 전문가 토론을 통해서 정리해 보는 시간이죠",
  "정치 토크 여대의 야 오늘도 최진녕 변호사 서양호 두문 정치 전략 연구 소장과 함께합니다",
  "일요일의 남자 최진녕입니다",
  "네. 마음에 촛불 하나 들고 삽니다",
  "네. 먼저 야당 얘기부터 해보겠습니다",
  "현재 박근혜 대통령의 퇴진을 촉구하고 있는 야 삼당 어~ 범국민 서명 서명 운동을 함께해 나가기로 합의를 했는데 어 그동안의 야권 공조 삐긋거리던 야권 공조 재확인하기도 했습니다만 내부적으로 구체적인 정치적인 일정 이런 로드맵은 확인이 됐나 모르겠는데요",
  "최근에 지금 야권에 에~ 로드맵 어 지금 어떻게 진행되고 있다고 보십니까? 최진녕 변호사 네. 결국 총론에는 합의했지만 각론에는 당론 당리에 따라서 제각각이다 이렇게 현 상황을 정리할 수 있겠습니다",
  "실질적으로 야 삼당에 그 대표들이 모여서 했습니다만 구체적인 뚜렷한 방안이 나오고 있지 않다는 점에서 야당 지지자들로서는 좀 답답한 그런 모습이 있는데 결국 어~ 이런 모습이 어 계속 그 야권으로 하여금 지지율이 답보 상태로 보이는 걸로 지금 하고 있는데 결국 국민들한테 다가가기 위해서는 야권이 향후 정국 수습책에 대해서 국민의 눈높이에 맞는 단일 대우를 형성하느냐 이 부분이 관건일 것 같습니다",
  "문제는 야 삼당까지 하는 건 좋은 데 아 아시다시피 지금 어 국민의 당 같은 경우에는 야 삼당 플러스 시민 단체 합해서 비상 시국 기구를 얘기를 하자 이렇게 하는 반면에 지금 국민의 당 같은 경우에는 이게 야권 공조는 합니다만 촛불로 해서 외에 뿌려나가기 보다는 오히려 제 이른바 삼단계 이 시국 정책 방어를 하면서 제도권 내에서 해결하자는 그런 큰 틀이 있기 때문에 과연 이것이 하나의 어떤 단일 대우로 갈 수 있을지에 대해서는 아직까지도 의문이다",
  "이렇게 보이는 것 같습니다",
  "네. 앞서 얘기했던 시민 사회 시민 사회와 같이 하자는 쪽은 국민의 당이 아니고 더불어 민주당쪽 얘기였었죠? 네",
  "그리고 이제 구분해서 하자라는 것이 국민의 당 입장이고요",
  "서양호 소장 얘기해 주시죠",
  "네. 지난 금요일날 야 삼당 대표가 모여서 대통령 퇴진 범 서명 운동 전개 국정 조사와 특검 대통령 피해자 심문서 요구 시민 사회 협력 네 개 항에 합의를 했고요",
  "오늘 드디어 야권의 대선 주자 칠인이 한 자리에 모여서 박근혜 대통령 퇴진을 압박합니다",
  "물론 자세한 구체적인 내용은 지난 금요일날 실무진들이 만나서 의제와 기구 명칭 박근혜 퇴진 투쟁을 어떻게 할 것인가 의논을 했다고 하는데요",
  "오늘 그 결과에 관심이 모아집니다",
  "다만 어~ 이 자리가 야당에 이런 노력들이 총리 선출 절차와 후보를 논의하는 실질적인 정국 해법을 위한 구체적인 오갈지 아니면 야권 주자들끼리 대선 후보 경쟁을 위한 경쟁을 위한 자리로 그 따라서 어 전락할지 그 그점에 대해서 우려가 좀 있는 건 사실인 것 같습니다",
  "갈길은 멀데 해는 저물고 야당은 지금 이미 박근혜 대통령이 퇴진하지 않겠다고 했는데 그렇다면 어떻게 할 것인지에 대해서 좀 구체적인 로드맵을 밝혀야 될 때까지 아닌가 하는 생각이 듭니다",
  "어 어떻습니까? 야권의 대응에 대한 전망 앞으로 잘 될 거로 보이십니까? 서양호 소장 저는 뭐 국민들이 이 문제에 대해서 여전히 지난 주말에 발표됐던 갤럽 연구소를 보더라도 콘크리트 지지율 오 프로 박근혜 대통령의 지지율이 나오기 때문에 국민의 부담은 크다 따라서 한 축으로는 퇴진 투쟁을 해 나가지만 퇴진하지 않을 경우에 대비한 제도적인 법적 절차에도 함께 준비해야 돼야 되는 거 아닌가 그런 의미에서 저는 어 지금 현재 대선 주자들 중심으로 치러지고 있는 박근혜 대통령 퇴진 운동을 대선 주자들 이선으로 좀 물러서고 오히려 대통령과 여당과 협의가 되지 않더라도 거국 내각의 총리가 될 후보를 중심으로 좀 세워서 그 사람을 중심으로 아하 어 국민들 전체 진보 보수를 아우를 수 있는 그런 그 핵심적인 역할을 할 수 있는 사람을 좀 세워나가 리더십을 만드는 게 중요할 때가 아닌가",
  "그래서 어 국민들에게도 신뢰감을 가지고 국정 운영이 지속될 수 있다라는 좀 어 그런 책임감을 보여주는 것이 야당의 자세가 아닌가 그런 생각이 좀 듭니다",
  "대선 주자 정신보다는 향후 정국의 중심에 설 총리 후보 등을 비롯한 정국의 중심이 될 사람들을 중심으로 이끌어 가야 된다는 얘기같은데 최진녕 변호사 전망 어떻게 보세요",
  "지금 저도 기본적으로 공감합니다",
  "한마디로 어 어떤 국민들 같은 경우에는 분노와 함께 불안감이 있기 때문에 이 불안감은 제도화된 틀 속에서 어떻게든 수십책을 만들어가는 그 속에서 사그러 그 어 제도 정치권의 몫이기 때문에 그렇다고 하면은 그 김용호 전 국회의장이 했는 말이 참 그 재밌는데요",
  "야당은 박근혜 대통령이 끝났다라고 하면서도 대통령의 결단만 요구하고 있는 아이러니한 상태다 이 말이 지금 현재의 야권을 한마디로 정리하는 것 같습니다",
  "그렇다고 하면은 결국 디제이 어 우리 제이피가 뭐라고 했습니까? 박근혜 대통령 오천만 명이 물러나라고 해도 안 나갈 사람이다 이렇게 했다고 하면은 결국 제도화된 틀 속에서의 어떤 헌법적인 어떤 방안을 만들어갈 수밖에 없는 그런 상황이고 실제로 지금 오늘 어 얘기가 나오는 것도 특히 국민의 당 같은 경우에도 지금 국무총리를 어 지명을 한번 해서 만들자",
  "그렇게 한 다음에 거기를 중심으로 해서 정권 이 정국을 수습해 나가면서 탄핵 같은 것도 네",
  "경우에 따르면 나갈 수 있겠다",
  "이런 얘기가 나온다는 점에서 결국은 어떻게 보면은 제 일 야당이라고 할 수 있는 어 민주당 같은 경우에는 여전히 촛불을 더 세게 붙여서 화염 방사기로 나가야 된다라고 하는 반면에 이 국민의 당 같은 경우에는 어떤 로드맵을 지금 만들고 있다는 점에서 국민의 지지가 어느 쪽으로 갈지 이런 점이 앞으로의 어떤 그 국민의 지지율이 네",
  "결국은 향 향방을 가를 가능성이 크다 이렇게 생각합니다",
  "서양호 소장 추가할 말 있으 법한데요? 네네. 뭐 저는 아까 말씀드린 야당이 거리 집회를 촛불과 함께 하는 건 좋은 것 같아요",
  "그래서 한 축으로는 그 집회를 국민과 함께 나가돼 또 한 축으로는 어 실질적인 제도적인 보안들 국정의 새로운 리더십을 만드는 일도 해야 한다고 말씀드렸는데 이왕이면 더불어 민주당이 맏형이기 때문에 그 야권 연대를 야권 공조를 강화한다는 측면에서 저는 총리 새로운 후보자 지명도 국민의 당에게 양보하는 그런 모습들을 보인다면 야권 공조나 향후에도 국민들이 더욱더 신뢰가 높아지지 않을까 그런 생각들을 해보게 됩니다",
  "네. 그런데 박근혜 대통령 오히려 맞대응 하는 영상을 보여주고 있습니다",
  "후속 차관들도 임명을 하고 있고 지금 이후에 이제 한미 한중일 정상회담도 참여할 계획이라고 발표를 하고 있고 심지어는 당 내부에서 오히려 친박들은 좀 큰소리를 치고 있는 상황 어떤 배경으로 이렇게 하고 있다고 보십니까? 최진녕 변호사 지금 말씀하신 대로 박근혜 대통령이 광폭 행보를 하고 있다",
  "그 어떤 넓은 광자입니까? 무슨 광자입니까? 그렇죠",
  "넓은 광자인데 넓은 광자요? 네",
  "한마디로 내치뿐만 아니고 외치 외치뿐만 아니고 내치에도 지금 어 관여를 하고 있다는 건데요",
  "지금 앵커께서 말씀하신 거대로 외치에 대해서는 말씀하신 대로 한중일 정상 회담 추진한다",
  "또 얼마 전에는 우즈벡 대통령 같은 경우에는 접견하고 있지 않습니까? 거기다가 정치권이 그 눈을 들이는 게 내치에 관해서 지금 부산에 있는 엘시티 네",
  "이거 강력하게 해서 신속하게 지휘 곧 수사에서 지휘 고하를 막론하고 지금 처벌하라",
  "이런 얘기를 했고 또 그 외무의 인사 또 문화 체육부 제 이 차관 인사 보면은 정말 예전이나 지금이나 전혀 다름없는 행보를 보고 있 보이고 있단 말입니다",
  "도대체 왜 이런 가 했을까에 결국 크게 왔을 때는 내부적인 그 검토를 했을 때에 지금 박근혜 대통령 스 했는 행위를 법적으로 처단했을 때에 불법성이 그리 큰 것은 아니다라고 판단했을 가능성이 크고 또 한 축 보수 재결집에 분위기를 감지했다",
  "실제로 지금 그 앞으로에 그 박근혜 대통령이 이런 식으로 광폭 행보를 해 갈 수 있는지 여부는 어 헌법 이 그 최순실 씨에 대해서 검찰이 어 무슨 죄명으로 기소를 하느냐 예를 들어서 그 뇌물 죄 같은 것이 들어간다",
  "이렇게 된다고 하면 앞으로 이런 광폭 행보가 어려울 것이고 어 예를 들어서 이번 어 이 앞으로 이제 어 촛불 집회 같은 경우에 더 크게 앞으로 더 사차 오차가 가는데 더 커진다고 하면은 그 부분에 대해서도 정치적 입지는 훨씬 더 좁아질 가능성이 있기 때문에 이런 그 광폭 행보를 계속할 수 있을지에 대해서는 좀 의문이다",
  "어 박근혜 대통령과 또 청와대 쪽 친박들의 최근에 이런 오히려 반대로 가는 행보 서양호 소장 어떻게 보세요? 네. 버티면 기회가 온다",
  "아니 어쩌면 반격의 모멘텀이 만들어질 수도 있다 뭐 그런 생각이 아닌가 싶은데요",
  "일단 여권 그 청와대에서는 앞으로 탄핵으로 갈려면 삼 단계 허들을 넘 넘어야 되는데 그 삼 단계 허들을 국민과 야당이 그 허들에도 걸려 넘어질 수 있다",
  "이렇게 생각하는 게 아닌가 싶어요",
  "첫 번째가 검찰과 특검 조사 기간 동안 시간을 좀 벌 수 있다는 거고요",
  "두 번째가 국회에 탄핵 소추할 경우에 그 삼백 명의 제적 의원 중에서 이백 명 이상의 찬성을 해야 되기 때문에 어 그 점도 또한 현재 스물아홉 명의 그 야당 부서 의원들을 합치면 어 이백석 중에서 지금 스물아홉석이 모자라기 때문에 그 부분에서 비박이 어떤 결정을 할 것인가도 또 하나의 걸림 그 허들이 될 수 있고 마지막으로는 헌재 결정이라고 하는 아홉 명의 헌법재판관 중에서 여섯명이 찬성해야 되는데 어 내년 이 일월인가 되면 그 중에 두 사람이 재판관이 임기가 끝나게 됩니다",
  "그렇게 될 경우에 만약에 대통령이 지명하지 않거나 여야가 합의 안 돼서 그것이 공석이 될 경우에 그 두 사람은 탄핵에 대해서 어 반대하는 의견으로 접수하게 된다는 게 헌법 학자인 조국 교수의 그 주장입니다",
  "따라서 새누리당은 이 삼 단계 허들 속에서 국민과 야당이 걸려서 넘어져서 그 반 반격의 모멘텀 특히 어~ 앞으로 있을 탄 그 탄핵 반대 아니 앞으로 있을 촛불 집회에서 야당과 그 보수 단체의 충돌이라든가 이것이 약이 될 경우에 이것을 빌미로 해서 정국을 반전해 나가는 그래서 보수층을 결집하는 네",
  "그런 모멘텀이 되지 않을까",
  "하나하나가 상당히 긴 시간 토론할 수 있는 소재이기 합니다마는 또 이 토론이 한 주간에 또 정치권 소식을 정리해 보는 시간이기도 하니까요",
  "또 넘어가기로 하죠",
  "또 하나가 이제 검찰에서 최근에 최순실 게이트를 처리하는 상황과 방향 이 관련된 얘기인데요",
  "지금 박근혜 대통령 변호인을 맡은 이영하 변호사 어 연기까지 요청했다가 또 추가로 검찰발 확인되지 않은 대통령 관련 의혹에 대해서 오히려 함부로 발언하지 말아달라고 통제까지 요구했는데 오히려 검찰은 이미 대통령 관련된 상당히 혐의를 많이 확보했다 이런 발언도 흘러나오고 있어요",
  "지금 상황 어떻게 보세요",
  "최진녕 변호사 어 그렇습니다",
  "사실 이십일 검찰이 기소를 합니다",
  "공소장에 과연 대통령이 어떤 식으로 그 관여된 것으로 할지 이것이 지금 초미에 관심사입니다",
  "그런데 검찰로서는 박근혜 대통령이 실제 출석하지 않는다 하더라도 어 조사를 하지 않는다 하더라도 현재 있는 물증만으로도 충분히 그 기소를 할 수 있을 정도로의 공소장의 만들어낼 수 있다 이런 얘기가 나오고 있는데요",
  "실질적으로 보면은 물증으로서 그 안 전 수석의 어떤 다이어리가 있고 또 정호성 전 비서관에 어 휴대폰 녹음이 있기 때문에 그러한 점에 있어서 어 박근혜 대통령에 관여한 점은 물증으로 입증할 수가 있고 실질적으로 뭐 재단이라든가 아니면은 그 문건 유출과 관련해서 박근혜 대통령으로서의 지시를 받은 것이다라고 핵심 관계자들이 진술을 했기 때문에 박 대통령이 직접 와서 저 직접 조사를 하지 않는다 하더라도 공소장에는 충분히 써올 수 있다 이런 식으로 해서 지금으로서는 그런 얘기를 흘림으로써 청와대를 오히려 압박하고 있는 그런 상황인 인 것인데요",
  "결국 어 그럼에도 불구하고 헌법이 어떻게 보면 상당한 방탄막이 되어서 실제로 박근혜 대통령이 조사를 안 받는다고 했을 때 검찰이 이거를 실제로 강제할 수 있는 방안은 없단 말이에요",
  "그러다 보니까 현재로서는 앞으로 이제 특검이 역할이 훨씬 더 중요해진 그런 상황이 되어 버린 것이 아닌가 저는 생각을 합니다",
  "네. 서양호 소장 네",
  "정홍원 전 총리까지 나서서 확인되지 않은 의혹을 가지고 마녀사냥을 하고 있다라고 얘기를 하고 있는데 또 반대로 이 정도면은 충분히 지금 대통령 관련된 부분은 사실상 많은 부분이 확인된 거 아닌가 이렇게 나오고 있는데 거 어느 쪽 입장이 타당하다고 보십니까? 저는 뭐 그 국민들 이미 마음속으로 탄핵을 했고요",
  "그 탄핵에 대한 사실상 법적인 사법 처리 여부에 대한 확인 그걸 통한 이후에 탄핵에 있어서 근거를 마련하는 제도적인 법적인 그 문제만 남아있다고 생각이 듭니다",
  "그래서 그 반증이 바로 여론 조사에서 박근혜 대통령의 오 프로 지지율이라던가 주말마다 지금 진행되고 있는 수백만 명 국민들이 참여하는 촛불 집회가 그것이라고 보고 갤럽 조사가 삼주 간 연속으로 오 퍼센트가 나왔죠? 네. 오프로 오프로가 대통령의 콘크리트 지지율로 지금 들어가고 있죠",
  "아 그게 콘크리트 지지율이 됐군요",
  "네네. 그래서 그거로 보더라도 제가 볼 때는 그 국민들이 이미 대통령에 대한 지지를 철회했다라고 보는 게 맞는 거 같고 나머지는 이게 법적으로 탄핵 절차를 하기 위한 그 검찰에 조사가 검찰의 지금 방향은 어떤 것 같습니까? 검찰은 지금 현재 그 공소장에 제가 볼 때는 대통령에게 사실상 피해자인 공범으로 넣느냐 마느냐를 가지고 여론 압박을 해나갈것 같은데요",
  "아무래도 검찰이 향후에 특검이 진행되고 또 정권이 바뀌'었을 경우에 검찰에 대해서 고위 공직자 비리 수사처라던 기소권을 남용하는 걸 막기 위한 제도적 장치들이 마련되는 것 때문에 이번에는 검찰이 검찰에 명운을 걸고 한번 제대로 한번 붙어보겠다라는 각오를 가졌는데 이 각오가 진작에 이 진행되었더라면 우병우 수석 문제부터 시발되어서 최순실 게이트까지 갈 때까지 검찰에게 많은 시간이 있었음에도 불구하고 검찰이 초동에 제대로 못하고 갈팡질팡 우왕좌왕 권력에 눈치보기 때문에 이렇게 늦어진 감이 있는데 마지막에 뒷심을 발휘할 수 있을지 또 지켜봐야 될 것 같다는 생각이듭니다",
  "그동안에 모든 정치라는 것이 국민을 배경으로 하고 있지만은 되게 그동안의 정치적인 갈등은 정치권 내부의 여야 갈등의 성격이 있었습니다만 현재는 단지 여야간에 또 청와대와 야당간에 뭔가 대립뿐만이 아니라 민심과의 관련된 문제 있지 않습니까? 이런 식의 청와대 대응 민심에 호응할 수 있다고 보십니까? 결국 저는 지난번 그 박근혜 대통령이 그 변호인을 선임을 해서 그 변호인을 통해서 뭐라고 했느냐면 내가 변호사로서 변호사 준 그 변론을 준비하는 시간이 없어 가지고 어 이걸 이번 주말에 어 그 조사를 응할 수가 없다 이렇게 얘기를 했는데 최 변호사가 보기에 괜찮은 변호사라고 보십니까? 어 법률적인 측면에서 어떻게 보면은 많이 방탄막이 됐다는 점에서는 의미가 있지만 박근혜 대통령은 법적인 그 판단 이전에 또 대통령이란 정치인으로서의 아이덴티가 있는데 그렇습니다. 네",
  "결국 본인 스스로 적극적으로 수사에 임하겠다라고 했는데 본인이 말이 아닌 대리인의 말을 통해 가지고 말을 뒤집었다는 점에서 국민의 입장에서는 그 부분이 상당 부분 기분 나쁘게들 xx받을 수밖에 없는 것이죠",
  "그런데 그런 점에서 저는 어떤 의미를 느끼냐하면은 과연 박근혜 대통령이 앞으로 국민의 지지율을 다시 마음을 다시 사서 지지율을 높여 갈 그런 의사가 있는 것인가",
  "아예 이제는 그런 것보다는 이제부터는 모든 것을 법률에 올인하겠다는 그런 의미가 의도가 상 상당 부분 느껴지거든요",
  "그래서 결국 수사에서 모든 것을 결판을 보고 탄핵가서 모든 것을 결판을 보겠다",
  "모든 것을 범적 법률적으로 얘기를 하겠다는 것인데 그것이 일개 한 사람의 뭐 예를 들어서 기업인이라고 하면은 이 이해를 가 가능할 수도 있지만 일국의 대통령으로서의 제 일인자라고 한다고 하면은 법률적인 측면뿐만 아니라 정치적인 측면에서 대국민 메시지를 보이는 그런 점이 필요할 것 같은데 그런 것은 없이 그냥 법률적인 것만 대한다는 점에서는 상당히 미흡한 점이 있다 저는 그렇게 생각을 합니다",
  "엘시티 관련 대통령의 엄정 수사 발언도 굉장히 중요한 부분인데요",
  "막상 참고인 사실상에 피의자에 가까운 대통령 자신의 지금 이제 검찰 조사를 연기해 놓고 나서 엘시티 관련 엄정 수사라고 해서 정치적인 파장이 굉장히 큽니다",
  "확인되지 않은 가운데 뭐 김무성 문재인 이런 사람들도 같이 어느 조직을 동원해서인지 거론되고 있는 최근의 상황 박근혜 대통령 이런 발언에 어떤 정치적인 의도가 있다고 보세요? 서양호 소장 그렇죠. 엘시티로 과연 최순실 게이트를 덮을 수 있을지는 잘 모르겠지만 대통령의 생각은 아마 여러 가지 다중에 포석인 것 같아요",
  "그 부산이라는 곳이 비박계 정치적 고향이고 특히 야당에 제 일 대선 후보 주자인 문재인 그 대표의 지역적 기반이기 때문에 마치 무엇인가 엘시티 비리에 연루되어 있다는 모양 그 그 모양 냄새를 풍기면서 비박을 단속하고 야당 너희들도 똑같은 사람 똑같은 그 구시대 정치인이다라는 이미지를 되새긴 되새기려고 하는 것 같고 또 한 측면에서는 여전히 내가 국정 운영을 장악하고 있다",
  "내 다음주 되면 국무 회의도 시작하고 인 지금 차관 인사들도 진행하고 있는 것처럼 사전 기관이나 사법 기관들도 내가 통괄하고 있다라는 것을 보이면서 국정 운영의 중심이 여전히 대통령임을 과시하는 국정이 정상적으로 운영되고 있다라고 하는 모종의 사인을 보내고 있는 것 같다는 생각이 드는데 제가 볼 때는 그 국민들이 엘시티 문제가 아무리 정경유착의 고리가 되더라도 어 국정 농단을 한 최순실 게이트 박근혜 대통령 게이트만큼 국민들에게 크게 다가올지 어 오히려 아까 진행자께서 말씀하신 대로 대통령 스스로가 조사받아야 하면서 엘시티 문제를 조사하라? 적반하장이라고 국민들이 생각하지 않을까",
  "오히려 역풍이 불 우려조차도 있어 보이는 그 대목입니다",
  "다만 이 부분과 관련해서 서는 아까 계속 말씀하셨듯이 박근혜 대통령 지지율이 오 퍼센트에 고정되어 있는 건 사실이지만 박근혜 대통령이 이렇게 xx으로 나올 수 있는 배경이 무엇인가 이 부분을 좀 더 생각할 필요가 있는데요",
  "결론적으로 새누리당 지지층이 많이 빠진 건 맞지만 결국 이 사태가 있은 이후에 과연 그러면 여권의 야권의 지지율이 높아졌느냐 그거 아니라는 것이죠",
  "거의 문재인 대 그 전 대표에 대한 지지율은 이십 프로 넘는다해서 답보 상태를 걷 걷고 있고 민주당 같은 경우에도 제 일당으로 올라섰다고 하지만 실질적으로 지금 한 두달 사이에 그리 높아진 가능 건 없고 특히 어 세기는 세던데요? 삼십 퍼센트 내외던데요? 삼십 프로 가까이는 갔지만 그렇다고 해서 박근혜 어 새누리당이 했던 것처럼 뭐 삼십 프로 이상돼서 삼십오 프로까지 간 것은 아니고 그거는 그렇습니다",
  "국민의 당 같은 경우에도 거의 그 한 십이 프로 십오 프로 사이에서 이른바 박스권에서 오르고 있기 때문에 새누리당하고 경쟁하고 있던데요",
  "결론적으로 말씀드린 것은 뭐냐면은 새누리당 그 반면에 무당 층이 상당 부분 거의 한 두 달 사이에 십 프로 이상 높아진 것이죠",
  "결국 이 십 프로 대체는 이 어떤 그 무당 층을 누가 가지고 가느냐 그런데 지금 어떤 야당의 xxx를 가지고는 그 층을 야당 층으로 흡수하지 못한다는 그렇기 때문에 결국 시간이 갈수록 이 부분에 있어서 여권에서 이탈된 사람들은 여권이 가지고 올 수 있다는 그런 나름대로의 청와대의 판단인 것 같은데 결국 그렇기 때문에 어 네",
  "오늘 있을 야 삼당 내지는 야권에 모임 이것이 향후에 어떤 그런 정국의 흐름을 어떻게 끌어갈 수 있느냐 그 어떤 그 기폭제가 될 가능성이 크다고 봅니다",
  "지금 새누리당에 지금 계속 코너에 몰려있던 친박들이 오히려 뭔가 중심을 잡아보려고 하고 있는데 새누리당 상황 앞으로 어떻게 전개될 거로 전망하는지 삼십 초씩 듣고 마무리할까 합니다",
  "서양호 소장 네. 친박이 강경 발언을 이어가고 있습니다",
  "조원진 민주당 배후에 좌파 단체 이정현 대통령 퇴진 인민 재판 이런 식으로 나오고 있는데 제가 볼 때에는 결국은 마지막에 그 흩 섣불리 촛불 꺼지기 전에 마지막에 크게 일렁이듯이 흥분하면 지는 건데 마지막 단발만을 내뱉는 게 아니라는 생각이 듭니다",
  "특히 박명재 사무 총장에 사퇴를 보면서 여권 일각은 이미 흔들리고 깨지고 있고 당황해 하고 있다",
  "그것이 정설인 것 같습니다",
  "마지막 단발마다 최진녕 변호사 저 지금 새누리 사무처에서 두 가지를 요구했습니다",
  "친박 지도부 물러나라 또 대신에 또 비박이 있는 비상 대책 회의도 해체하라 한마디로 그 화합을 요청을 했는 것 같은데요",
  "정말 화합이 되지 않으려면 앞으로 깨질 가능성이 높기 때문에 여권 지지층 입장의 압박 이런 것들을 지금 친박 비박 가릴 것이 없이 스스로에 어떤 특권을 내려놓으려고 하고 화합되는 시도를 보이지 않는다고 하면 청와대에 지지율 회복도 난망하고 이 새누리당의 지지율도 오히려 아래로 더 향할 것 같아서 걱정입니다",
  "네. 두 분 열띤 토론 항상 시간이 많이 부족하죠",
  "이번 주 정치 토크 여대야 여기서 마치겠습니다",
  "네. 다음 주 다시 뵙겠습니다",
  "박근혜 대통령이 다음 주 중 검찰 조사를 받겠다는 입장을 밝혔죠",
  "최대한 시간 벌기를 해보겠다는 거 아니냐 국민의 분노나 자괴감 안중에도 없냐는 비판이 나옵니다",
  "박 대통령이 검찰 조사를 늦추려는 이유는 뭘까요? 최순실 씨와 안종범 전 청와대 수석 정호성 전 부속 비서관 등 핵심 관련자들의 공소장에 대통령과 관련된 부분이 적시되는 것을 우선 피하고 보자",
  "이런 거겠죠? 스스로 국민 앞에 검찰 수사를 자처했던 대통령 국민의 의혹에 대한 진실을 진솔히 밝히는 게 또 도리이고 이게 또 정국에 수습책일 텐데요",
  "거꾸로 버티기로 일관하니 정말 어찌될지 모르겠습니다",
  "자신이 받아야 할 검찰 조사는 차일피일 미루면서 부산 해운대 엘시티 비리 의혹은 서둘러 수사하라고 또 엄정 수사하라고 공개적으로 검찰에 지시한 것만 봐도 정말 그 잘못을 얼마나 대통령이 뉘우치고 있는지 의심스럽습니다",
  "박 대통령은 두 번째 담화문에서 진상과 책임 규명을 위해 검찰 조사와 특검을 수용하겠다고 국민과 약속을 했습니다",
  "남은 임기의 문제가 아니라 국가를 위해서 정말 다시 한번 되돌아봐야 합니다",
  "요즘은 날씨가 추워져 아침저녁은 영하의 날씨입니다",
  "이번 주 지나면 십이월로 접어드는데요",
  "최순실 게이트 청와대 대량 주사제 반입같은 엽기적인 의혹들은 계속 불거지고 있습니다",
  "한주간의 소식과 쟁점을 정리하고 분석해 보는 십이월 이십칠일 일요일 김만흠의 열린 아침 시작합니다",
  "네. 먼저 경제계 소식을 중심으로 한주간에 주요 이슈들 정리해보겠습니다",
  "네. 안녕하십니까? 최순실 게이트를 수사 중인 검찰이 로비 의혹이 대기업들을 지금 상대로 압수 수색을 잇따라 실시했는데요",
  "재계에 긴장감이 커지고 있죠",
  "지난 한 주 삼성과 롯데 또 에스케이 그룹에 대한 압수 수색이 연이어 진행되었습니다",
  "이십사일 오전에 이뤄진 롯데와 에스케이에 대한 압수 수색은 이 면세점 로비 의혹과 관련한 것이었는데요",
  "롯데 같은 경우에는 올들어서만 벌써 열두번 째 압수 수색을 받았습니다",
  "어 면세점 특허권과 관련이 있는 기획재정부 관세청 등도 이날 동시에 압수 수색을 받았습니다",
  "그 면세점 관련해서는 롯데와 에스케이는 그 지난해 면세점 특허 경쟁에서 사실상 져 가지고 사업장을 빼앗긴 업체 아닌가요? 네. 그렇습니다",
  "그럼에도 불구하고 로비 의혹이 제기된 이유가 뭡니까? 네. 일단 면세점 특허권 관련해서는 작년 하반기 워낙 떠들썩했기 때문에 많은 분들이 알고 계실 텐데요",
  "이천십삼년에 관세법이 개정되면서 이 특허 갱신 주기가 십년에서 오년으로 줄었고 그러면서 지난해 하반기에 바로 이 면세점 특허권 경쟁이 있었습니다",
  "그런데 그 결과 롯데와 에스케이는 각각 두산과 신세계에 기존 특허권을 넘겨준 바 있습니다",
  "다시 말해서 롯데와 에스케이는 기존 특허 연장에 실패했고 두산과 신세계가 신규로 특허를 따낸 건데요",
  "문제는 관세청에 올해 삼월에 이 특허 갱신 요건을 완화하는 내용의 정책을 발표했고 그러면서 서울에 면세점 네 곳을 새로 부여하겠다",
  "이렇게 밝힌 부분입니다",
  "어 현재 거기에 대한 신규 특허 심사가 진행중이고요",
  "다음 달 초에 결과가 나옵니다",
  "어 면세 업계에서는 서울에 이미 아홉개 면세점이 있어서 포화 상태에 이르렀는데 또 추가 특허를 주는 이유가 뭔지 이것이 바로 롯데와 에스케이에 특혜를 주려는 게 아닌지 에 의문을 갖고 있는 상황입니다",
  "결과적으로는 실패한 건가요? 그러니까 네. 결과적으로는 롯데와 에스케이가 떨어졌는데 네",
  "그 이후에 이제 어떤 민원을 통해서 그랬죠? 새로 추가 특허를 이제 달라",
  "뭐 이런 시도 시도를 시도가 있을 수 있다",
  "그런 이제 의혹인 거죠",
  "아 그래서 결국은 그런 걸 배경으로 롯세와 에스케이와 미르재단 케이스포츠재단에 출연한 게 그런 관련 민원에 관련된 거 아니냐 지금 그렇게 보고 있는 거죠? 네. 그렇습니다",
  "검찰이 보고 있는 부분이 바로 그 부분인데요",
  "에스케이 같은 경우는 계열사인 에스케이 하이닉스 에스케이 종합 화학 또 텔레콤 등을 통해서 총 백십일억 원을 롯데 같은 경우에는 롯데 면세점과 롯데 케미칼 등을 통해서 총 사십구 억을 재단에 기부했습니다",
  "이후에 어 대통령과의 독대 등을 통해서 민원을 넣은 것 아니냐",
  "이런 의혹이 나오고 있는 건데요",
  "이들 기업은 그 이후에 또 케이스포츠 재단으로부터 각각 팔십억 원과 칠십억 원의 추가 투자를 또 요구받기도 했습니다",
  "만약 검찰이 이번 수사에서 롯데와 에스케이가 재단에 기금을 출연한 것과 어 관세청의 추가 면세 특허 간에 인과 관계를 밝힌다면 쌍방 처벌이 가능한 뇌물죄가 성립한다는 그런 분석이 나오고 있고요",
  "이 경우에는 또 관세청에 추가 특허 그러니까 지금 현재 진행 중인 어 특허를 추가로 주려는 이런 어~ 입찰이 원천 무효가 될 것으로 예상이 되고 있습니다",
  "그 얘기하신 대로 지금 뇌물죄 추가 조사 수사하는 과정에 여러 가지 방향이 있는데 그중에 하나가 지금 이게 되고 있는데 해당 기업은 지금 어떤 입장입니까? 네. 일단 업체 입장에서는 좀 억울하다는 입장인데요",
  "어 재단에 출연금을 약정한 시점이 어 면세점 탈락 전인 작년 시월인데 만약에 대가성이 진짜 있었다면 특허 심사에서 탈락했겠느냐는 겁니다",
  "또 검찰이 미르재단과 케이스포츠 재단에 출연한 기업들을 강요에 의한 잠정적 피해자라고 앞서서 밝혔으면서 이번 사안에서는 또 뇌물 죄로 의심하는 것이 앞뒤가 맞지 않는 부분이 있다",
  "이렇게 또 업체 측의 입장에서는 또 이렇게 얘기하고 있습니다",
  "어 삼성은 지난 이십팔일에 또 압수 수색을 받았는데 이게 두 번째죠? 네. 지난 팔일에 삼성 서초 사옥을 압수 수색 했던 검찰은 지난 이십삼일 다시 한번 삼성에 대한 압수 수색을 벌였습니다",
  "첫 번째 건은 이 최순실 딸인 정유라에 대한 승마 특혜 지원과 결론한 것이었고요",
  "최근 거는 지난해 성사됐던 삼성물산과 제일모직의 합병과 관련한 겁니다",
  "이날 역시 관계가 있는 국민연금도 압수 수색을 같이 받았는데요",
  "삼성물산과 제일모직의 주식을 동시에 소유하고 있던 국민연금이 그 양사의 합병에 대해서 찬성표를 던진 것에 어 로비를 받았는지 또 대가성이 있는 건 아닌지 또 이 부분에 청와대나 대통령이 개입했는지 이런 것들을 확인하기 위한 차원입니다",
  "검찰은 국민 연금이 합병을 찬성하는 과정에서 최순실 씨가 개입했고 또 그 대가로 삼성이 최씨의 딸 정유라 씨를 지원한 게 아니냐 이런 의혹을 갖고 수사를 진행하고 있습니다",
  "그러니까 국정에 권력을 빌려 가지고 농단했던 최순실이 강요했던 차원에서 처음으로 이제 검찰이 일차 중간서 발표를 했었지만 점차 진행되는 과정을 보면 오히려 재계에서 최순실을 이용했던 그런 측면 특히 삼성은 그런 게 강하지 않느냐 이런 시각도 있죠? 그런 시각도 많 역시 뭐 삼성이다",
  "이런 얘기가 나올 정도로 삼성이 권력의 실세를 누구보다 먼저 파악해서 작업을 진행했다",
  "뭐 이러한 그런 시각들도 많 많이 있습니다",
  "그러니까 이제 이 세 승계 과정에서 이제 국민 연금 이제 대주주였기 때문에 당시 합병 성사를 좌우할 수 있는 결정적인 이제 변수 아니었습니까? 네. 그렇습니다",
  "어 합병은 뭐 경영상에 워낙 중대한 결정이기 때문에 그 요건이 까다로운데요",
  "뭐 전체 발생 주식 삼분의 일 이상이 찬성해야 하는 동시에 또 주주 총회 참석 주주 보유 지분에 삼분에 이 이상이 동의해야지 합병 안건을 어 통과시킬 수가 있습니다",
  "국민 연금이 당시에 삼성물산 지분 십일 점 이 퍼센트를 보유하고 있었기 때문에 뭐 거의 절대적인 영향력을 주는 상황이었습니다",
  "또 어 동시에 외국인 투자자들 같은 경우에는 당시에 반대 의사를 밝혔기 때문에 국민 연금의 결정이 뭐 합병을 좌우한다는 그런 뭐 상황이었기도 했고요",
  "삼성 에스케이 뭐 롯데에 재계 전체가 지금 이렇게 되어 있는데 검찰에 전방적인 압수 수색에 재계 결정할 수밖에 없겠네요",
  "일단은 뭐 좀 당혹스럽다는 입장을 많이 보이고 있는데요",
  "어 국정 농단자들에 대한 수사가 자칫 반기업 정서에 편승한 수사로 변형되는 것은 아닌지 우려하면서 좀 물타기에 이용 당한다",
  "뭐 이런 얘기까지 재계에서는 흘러나오고 있습니다",
  "어 인사 시즌이 시작됐고 매년 사업 계획도 확정지어야 하는 상황인데요",
  "경영 활동이 차질을 빚고 있는 기업도 적지 않다는 그런 얘기가 나오고 있습니다",
  "면세점 같은 경우는 지금 항공 면세점이 세계 최고 수준에 시장으로 성장했는데 이번에 논란에 휘말리면서 대외 신임도에 타격을 입어서 그 경쟁력이 떨어질까 전전긍긍하고 있고요",
  "또 면세점 사업권을 작년에 신규로 취득한 현대 산업 개발 또 한화 그룹 두산 그룹 같은 경우에는 또 압수 수색에 다음 차례가 될까 봐 긴장하고 있다는 얘기도 들리고 있습니다",
  "다음 달 오일에는 이 국회에 국정 조사 청문회 대기업 총수 아홉 명이 출석을 앞두고 있는데 또 어떤 어 국면이 펼쳐질지 긴장이 계속되고 있습니다",
  "네. 경제쪽 좀 소식 보죠",
  "정부가 지난 팔월 이십오일에 내놨던 가계 부채 후속 관리 방안 가계 부채 관리 방안 후속 조치를 발표했는데 아파트 집단 대출까지 옥죄게 나섰다고요? 네. 그렇습니다",
  "내년부터 이제 분양 공고가 이뤄지는 아파트의 경우 집단 대출을 받기가 더 깐깐해지는데요",
  "어 이 상환 능력을 더 엄격하게 볼 계획이고요",
  "거치 기간을 일년 이내로 해서 원금을 빨리 갚아나게끔 하기로 했습니다",
  "그렇게 못 할 거면은 아파트 분양도 이제 받지 못하게 한다는 건데요",
  "그러니까 집단 대출이 이제 분양 받는 과정에서 되게 이뤄지는 거죠",
  "아파트 분양이 이뤄질 때 어 분양 받는 사람들이 단체로 이제 집단으로 대출을 말 그대로 받는다는 그런 건데요",
  "이 아파트 집단 대출을 취급하는 은행 또 보험사 상호 금융 새마을금고까지 모든 금융 회사에 이 규정이 이제 내년부터 적용이 됩니다",
  "어 이같은 여신 심사 가이드 라인은 당초 이 아파트 집단 대출에는 제외됐었는데 가계 문제 부채가 가계 부채 문제가 좀처럼 해소되지 않고 우려가 커지면서 특단의 조치를 취한 셈입니다",
  "하지만 당장 이 가계 부채를 줄이는 효과를 기대하기는 어렵습니다",
  "왜냐하면 내년에 분양 공고가 이뤄지더라도 어 실제로 이제 착공에 들어가고 잔금을 치를 때쯤 그러니까 대출이 실제로 이 이뤄질 때쯤이 되면 한 이삼년 뒤가 되기 때문에 어 이번 대책의 효과는 이삼년 뒤에 나타날 것으로 예상이 되고 있습니다",
  "네. 수년 전부터 이 가계 부채 문제 그리고 국가적인 아주 쟁점이 돼 가지고 정부가 여러 대책을 내놨지만 그렇게 상황이 나아지지는 못하고 오히려 부채 규모가 더 커졌죠? 네. 한국 은행에 따르면 지난 구월말 기준 가계 부채가 천이백구십오 조 팔천억 원으로 늘어난 상황인데요",
  "어~ 관련 통계가 작성되기 시작한 이천이년 이후 최대 규모라고 합니다",
  "특히 최근 일년간 증가폭만 보면 백삼십조 원 이상인데요",
  "이같은 증가 폭 역시 사상 최대 기록입니다",
  "아직 집계가 완전히 끝나지 않았지만 어 시월 말 기준 그러니까 지난달 말 기준으로 보자면 천삼백조 원을 넘었을 것으로 한국 은행은 추정하고 있습니다",
  "이렇게 대책을 내놨음에도 불구하고 해결이 안 된 것 대책을 내놓고도 뭐 그럴 수밖에 없다고 예측을 했을까요? 네. 뭐 금융 당국이 여신 심사 가이드라인을 강화해서 이 가계 부채 문제를 좀 해결하려고 했지만 어 물론 이제 은행에 대출 문턱은 이전보다 많이 높인 것은 사실입니다",
  "하지만 그 바람에 풍선 효과로 제 이 금융권을 찾는 사람들이 늘었다는 분석인데요",
  "네. 이번 삼분기 증가 폭을 보더라도 은행권 대출은 전분기 대비 늘었는데 비은행권 같은 경우는 사 퍼센트 넘게 더 증가 폭이 크다는 것을 알 수가 있습니다",
  "어 문제는 제 이 금융권 같은 경우는 시중 은행보다 금리가 높고 또 변동 금리 비중이 크다는 점인데요",
  "미국이 십이월에 금리를 올릴 것으로 예상되는 상황이라서 우려가 클 수밖에 없습니다",
  "어 십이월 뿐만이 아니라 내년에도 미국은 추가적으로 금리를 올릴 가능성이 높은데 어 이렇게 되면 우리 나라 역시 금리 인상을 따라 갈 수밖에 없는 그런 상황이 또 이어질 수 있습니다",
  "그렇게 되면은 대출자들의 부담이 커질 수 있고 이것이 또 내년 한국 경제에 큰 변수가 될 것이라는 우려가 나오고 있습니다",
  "그러니까 대출의 압박만으로는 해결책이 아니라는 거죠? 네. 그렇습니다",
  "네. 결국은 주거 환경이라든가",
  "결국은 소득 환경이 바뀌'어야겠군요",
  "네. 여러 가지 문제 구조적인 문제들을 해결할 수 있는 그런 종합적인 대책이 좀 필요할 것 같습니다",
  "네. 또 다른 얘기입니다",
  "정부가 전 개편안 내놨는데요",
  "다음 달부터 적용이 되나요? 네. 그렇습니다",
  "정부가 현행 누진제 여섯 단계로 이뤄진 누진제를 세 단계로 좀 간소화하고요",
  "그다음에 열 십칠 십일 점 칠배의 누진률을 세 배로 줄이는 그런 방안 이 여러 가지 세 가지 개편안을 국회에 산업 통상 자원 위원회에 보고 했습니다",
  "어 누진제가 세 단 삼단계 체제가 되는 것은 지난 천구백칠십사년 누진제를 처음 도입할 당시로 돌아가는 것인데요",
  "그리고 또 누진률이 세 배로 낮춰진 것은 천구백칠십육년 일차 개편 때 이후 가장 낮은 수준입니다",
  "그러니까 누진률이 세 배라는 것은 가장 낮은 음 요금과 가장 높은 누진률이 이제 세 배 정도로 낮아진다는 것이죠",
  "지난 그 이전에는 열 배가 넘는 그런 상황이었습니다",
  "어 평균 주택용 전기 요금 인하률은 십일 점 육 퍼센트 정도로 될 것으로 추정이 되고 있는데요",
  "많이 쓰는 구간에서는 최대 오십퍼 센트 수준에 할인 효과가 있을 것으로 보입니다",
  "모든 가구에 전기 요금이 동결 또는 인하되는 효과가 있는데 주택용 전체 이천이백만 가구에 적용될 총 인하액은 연 구천사백억 원 정도로 추산이 되고 있습니다",
  "네. 경제계 소식을 중심으로 본 주간 이슈 브리핑 지금까지 이데일리 성문재 기자였습니다",
  "정치권의 과거와 현재 그 역사를 통해서 오늘의 우리 정치 현상을 되돌아보고 전망해보는 김만흠의 대한민국 정치의 역사 시간입니다",
  "오늘도 스튜디오에 몇 분 자리해 주셨습니다",
  "안녕하십니까? 지난 시간에 그 최순실 게이트를 거치면서 새누리당 과연 어떻게 될 것인가에 대해서 다음 주 시간에 여러분께 질문해보겠다라고 했었죠",
  "예상한 대로 진행이 되고 있는 것 같습니까? 어떻습니까? 점점 더 심해지죠",
  "어허 어 이번 주에는 원희룡 등 몇몇 탈당이 있었고 또 김무성 전 대표 어 거의 뭐 탈당할지 모르겠는데 탄핵 주도하겠다라는 선언이 있었는데요",
  "어 당내 이런 정말 더 이제 균열이 심해지는 거의 붕괴 조짐까지 보이고 있는 그런 사정도 있겠지만 박근혜 대통령을 둘러싼 여러 의혹들도 더 안 좋아지고 있죠",
  "수천 만 원어치 태반 주사에 말하기가 그렇습니다마는 비아그라 뭐 이거 이거 나오고 해 가지게 제가 앞서서 이제 오프닝 때 그런 얘기를 했습니다마는 엽기 정권 아니냐 이럴 정도로 뭐 여러 가지 상황이 안 좋아지고 있습니다",
  "어 과거 이전에 역사적으로 여당들에 몰락과 실패 과정에 대해서 이야기를 했고 또 최근 상황 감안했을 때 새누리당 어 내부적으로 기억해서 살아남을 것 같습니까? 없어질 것 같습니까? 어떻게 보세요? 이런 식으로 가면 해체되거나 없어지지 않을까 싶습니다",
  "네. 그 사일구 이후에 자유당이 사실상 없어졌다는 얘기 했었죠? 선거에서 민의원 선거에 두 명 당선되고 그다음에 으로 완전히 없어졌습니다마는 과연 새누리당 어떻게 될지 바로 주목되는 시기 같기도 합니다",
  "어쨌든 간에 전반적으로 한국 정치가 전체적으로 전환기적인 상황은 분명합니다",
  "사일구 이후에 당시에 여당이었던 자유당이 몰락하고 것도 있었지만은 어 선거를 다시 치르는 것을 먼저 할 것인가",
  "아니면은 개헌을 먼저 할 것인가를 둘러싸고 논의가 있었는데 개헌을 먼저 했다라고 했었죠? 그때 개헌을 먼저 하자는 쪽들은 당시에 원내 의석을 많이 가지고 있는 쪽이었었다라는 거였습니다",
  "그래야 본인들의 입장이 많이 관철이 되니까 그런데 지금 우리 정치에서도 개헌론이 불어지고 있습니다",
  "어 그래서 거의 똑같이 재기가 되고 있는데 상황은 조금 오히려 좀 다르고요",
  "현재 대세에서 주도권을 가지고 있는 쪽은 개헌하지 말자고 하는 쪽 같고 뭔가 변화를 모색하는 쪽으로 이제 개헌도 지금 박근혜 대통령 퇴진과 더불어서 우리 중요한 개혁 과제다",
  "이렇게 얘기하고 있는데 이 둘 중에 어느 쪽 방향이 이제 국민들에게 호소력을 발휘할지 좀 지켜봐야 할 것 같습니다",
  "큰 전환기라고 했었는데요",
  "세계사적으로 보자면 이런 전환기가 같이 오는 경우가 종종 있습니다",
  "민주화라고 봤을 때 우리나라는 민주화의 흐름을 천구백팔십년도에 오공학 정권이 무너진 시기를 민주화 운동 시기라고 얘기를 하고 있죠? 네",
  "그런데 그 전에 세계적으로 민주화 운동 시기를 얘기를 하면은요",
  "맨 먼저 민주화 시기를 언제로 얘기하느냐 옛날에 왕정 시기에서 신분제 사회에서 투표권을 갖게 되는 그런 시기를 맨 먼저 갖게 된다고 얘기합니다",
  "옛날에는 투표권마저도 없었다가 일반 국민들 중에 시민이 돼 가지고 투표권을 가지고 이제 대표자를 뽑는 시기가 초보적인 민주화 단계였다라고 볼 수 있겠습니다",
  "유럽에서는 그게 이십세기 초반에 있었고 심지어는 이십세기 초반에는 투표권을 가졌지만은 우리가 선진국이라고 하는 나라들 중에서도요",
  "천구백칠십년대 와서 여자에게 투표권을 준 나라도 있습니다",
  "스위스 같은 나라가 천구백칠십일년에 와서야 여자들 투표권을 갖게 됩니다",
  "실제로 행사한 건 천구백칠십이년에 와서 행사합니다",
  "우리나라는 특이하게 맨 처음 xx하고 출범할 때부터 일정한 나이 이상 모두 남녀 상관없이 갖게 됐는데 네",
  "어쨌든간 투표권을 갖게 된 시기가 첫 번째 세계사적으로 민주화 운동시기였다면 쭉 그게 진행된 게 아닙니다",
  "진행된 게 아니고 반동이랄까",
  "이런 시기가 생기게 됩니다",
  "그다음에 뭐가 생겼느냐 전체 주의가 등장합니다",
  "나치 체제가 등장하고 사회주의 독재가 등장하죠",
  "공산 주의 독재가 전체 주체가 이때를 두고 이제 한번 후퇴했던 시기라고 합니다",
  "그런데 계속 후퇴만 하느냐 또 한번 세계사적으로 또 민주화가 다시 상승하는 시기가 생기게 됩니다",
  "두 번째 시기가 그때가 언제였느냐 이차 대전이 끝나고 나서 여러 신생 국가들이 자유 민주 국가와 태동을 하게 됩니다",
  "그때 우리나라도 투표권을 갖는 자유 민주주의 국가로 태동을 하게 되죠",
  "두 번째 민주화 상승기라고 얘기를 합니다",
  "그런데 이게 또 계속 상승하느냐 또 좌절이 됩니다",
  "민주화가 후퇴하는 시기가 생깁니다",
  "뭘로 후퇴했던 거로 아십니까? 우리나라를 보면 알 겁니다",
  "군사 혁명 맞습니다",
  "군부 독재가 등장합니다",
  "군부 독재가 등장해요",
  "그게 우리나라뿐만이 아니라 남미라든가",
  "그리스 포르투갈 뭐 다 그런 식으로 등장합니다",
  "쿠데타 그러니까 군부 쿠데타 일어나서 권력을 잡게 됩니다",
  "이게 다시 또 붕괴가 되기 시작하죠",
  "빠르면은 칠십년대 후반부터 우리나라도 칠십년대 말에 칠십구년에 박정희 대통령이 십이육으로 서거하면서 이제 민주화 흐름이 있었다가 다시 역전 그 반동이 생겼다고 했었죠",
  "그래 가지고 우리나라는 팔십년 후반에 왔었는데요",
  "또 추가로 이제 마지막에 민주화 흐름을 탔던 것이 그 전에 있었던 이천년대 들어와서 있었던 이슬람 국가들에서 민주화 운동이 전개가 됐습니다",
  "그때는 이제 바로 우리가 알고 있죠",
  "휴대폰 시기가 됐던 시기 네",
  "그때 그 이슬람 국가들에 당시 혁명을 두고 자스민 혁명 네. 자스민 혁명이라고 이제 부르기도 했던 그런 시기인데요",
  "그때 이슬람 국가들은 왜 민주화가 늦게 됐었느냐고 보자면 거기는 종교와 정치가 일치되는 근본 주의 국가들이었습니다",
  "종교라는 것이 그 신분제와 똑같은 거 아니겠습니까? 네",
  "종교적인 제왕이 국가도 통치하는 그런 양식이었는데 그래서 세속적인 민주화 운동 시기였는데 근래에 와서는 이제 또 다른 뭔가 특이한 양상이 벌어지고 있어서 한계가 나오고 있는데 그게 특별하게 이 xxxx 영국에서 브렉시트라든가",
  "미국에서 트럼프라든가",
  "이런 게 나오고 있죠",
  "우리나라도 지금 팔칠년 시기에 이제 민주화 이후에 민주화 흐름이 있었는데 그게 한계에 달해 가지고 지금 최근 나오고 있는데 그런데 그 한계가 정말 특이한 엽기적이면서도 무도한 박근혜 대통령 시기에 게이트하고 같이 맞물리면서 터져버려서 그러는데 사실은 구조적으로는 그런 한계가 노정 되어 있는 측면이 있습니다",
  "어~ 그래서 그 한계를 어떻게 극복할 것인가에 초점을 둔 가운데 아까 말했던 개헌 논란이 있어서 제가 말씀드렸던 부분이고요",
  "여기에 대해서 지금 이후에 어떻게 처리될까도 굉장히 중요한 부분이다라는 겁니다",
  "다시 이제 정당 문제로 돌아가서요",
  "정당 우리나라에서 제가 그 여야 정당이 태동되는 과정을 여러 가지를 이야기했을 겁니다",
  "혹시 자유당의 원래 명칭을 뭐라고 했었나 기억하십니까? 농민 어 잘 기억하시네요",
  "농민 무슨 당이었는데 네. 노동자 농민의 당이다 해 가지고 줄여서 노농당이다",
  "노농당 표본 표방하기는 기존에 있던 한민당 등의 정당들이 부자들 지식인들 엘리트들의 정당이기 때문에 다른 사람들은 어 대변하고자 하는 정당이 없다",
  "그래서 내가 이들을 대변해 주겠다하고 이승만과 이승만 주변 사람들이 만들었던 것이 지금의 나중에 자유당이 됐었는데 그래서 원래 명칭은 노동자 농민의 정당이다해서 노농당이라다라고 했었는데 어 그런데 그때 우리나라에서 정당을 만들 때 일반 시민들의 뜻을 반영해서 만들었겠습니까? 아니면은 위에 정치인이라든가 지식인들 중심으로 만들었겠습니까? 위에 지식인 아니겠습니까? 그랬습니다. 사실은 이게 만들어지는 과정이 그대로 무슨 시민들의 요구를 반영해서 만들었다기보다는 그거를 반영 사실은 위에 사람들이 만들었다",
  "만드는 과정 속에서 이념을 중심으로 만들어지는 쪽도 있었고 다른 계기로 만들어진 쪽도 있었는데 이념을 중심으로 만들어진 정치적인 경쟁 구도는 약화되게 됩니다",
  "왜 그랬을까요? 이념이라고 하면 당시 지금은 또 이념의 기준이 많이 달라졌지만은 당시의 이념의 기준은 공산주의 문제라든가 좌우의 문제를 둘러싼 이념이 크지 않았겠어요? 네",
  "그런데 남북 분단이 돼 버리니까 한쪽에 친 공산주의라든가",
  "좌익쪽 이념은 법에 범위 내에서 활동하기 어렵겠죠",
  "사회적인 기반도 약하고 네",
  "그러다 보니까 이념을 중심으로 한 정당 체제는 상당히 약해될 수밖에 없었고 다른 과정 속에서 이렇게 형성이 되게 됩니다",
  "나온 김에 하나 더 오늘 또 추가로 말씀드리자면요",
  "어 초기에 정당이 만들어질 때 시민 사회에 기반해서 만들어졌다기보다는 위에 정치 운동하는 사람들 엘리트 뭐 지식인들의 사람을 중심으로 만들어졌다고 그런 얘기를 했는데 우리나라에 정치에 중심 세대를 보자면은요",
  "이렇게 시민으로까지 확산된 게 그렇게 오래 안 됐습니다",
  "팔십년대 민주화 운동 과정을 거치면서 시민으로 확산됐다라고 볼 수 있겠습니다",
  "그 이전까지는 우리나라 민주화 운동 시기에는 사실상은 핵심적인 세력은 당시 뭐였느냐",
  "민주화를 주장했던 가장 큰 세력에 수적으로 가장 많은 세력이 누구였나라고 보자면 대학생들이었습니다",
  "대학생들 그 반대쪽에 누가 있었겠습니까? 거기에 맞서는 쪽은 물론 기득권층 대기업 세력들 뭐 있었지만 가장 크게는 군부가 있었습니다",
  "아~ 그래서 우리나라가 민주화 운동 때까지의 중요한 우리나라에 정치에 축은 한쪽에는 군부가 있었다면 한쪽은 학 학생 대학생을 중심으로 학생이 있었다라고 볼 수 있겠습니다",
  "그런데 우리 군부가 우리나라 정치에서 전면에서 사라지게 된 계기는 아시죠? 육이구 네. 그 육이구가 지면서 민주화 이후에 없어지게 됐지만은 확실히 이제 더 못 박았던 것은 김영삼 정부때 하나회 네. 군부에 사조직이었던 하나회를 척결하게 되면서 우리나라는 이제 군부가 등장하는 쿠데타는 쉽지 않은 상황으로 가버렸습니다",
  "물론 아직도 역시 가장 최고의 폭력 수단을 가지고 있는 군부기 때문에 어쩔지는 모르겠지만 어쨌든 간에 군부가 우리 정치 무대에 사라지게 됩니다",
  "특이하게 군부가 사라지면서 동시에 그 맞상대였던 학생들도 아~ 우리에 정치에 중심에서 사라지게 됩니다",
  "맞상대 동시에 사라진 중심에서요",
  "그건 저는 인구학적인 배경도 있다고 봅니다",
  "사일구가 있던 천구백육십년 경우에는 우리나라에서 대학생 포함한 대학 이상의 학력을 가진 사람들의 비율이 얼마쯤 됐을 것 같습니까? 일이 퍼센트밖에 안 되는 정도 있었죠",
  "음~ 그러면은 상 제가 대학을 다녔던 칠십년대까지만 하더라도 대학생이라는 것은 그 사회에서 최고에 엘리트 지식인 계층이었었죠",
  "사회에 대한 전망이라든가 비전 뭐 지식 국제적인 정보를 물어보려면 전부 학생들한테 물어보는 거였습니다",
  "음~ 그런데 요즘은 사회적인 사람들은 대학생들보고 그렇게 봅니까? 그렇게 보지 않죠",
  "네. 애기  꼭 그렇게만 뭐 그런 측면이 꽤 있죠",
  "지금은 이제 학력도 지금 굉장히 저 전체적인 평 평균을 포함하면 오이십 퍼센트가 지금 대졸 이상이 되는 이런 상황이 되어 있고요",
  "그렇게 군부와 대학생에서 그다음에 시민으로 확산되는 시기가 팔칠년 유월 항쟁을 두고 무슨 부대가 등장했다고 얘기합니까? 아줌마 아 넥타이 넥타이 부대가 등장했다고 얘기하는 것이죠",
  "그때부터 이제 점차적으로 우리에 정치의 중심에 시민으로 확산되기 시작합니다",
  "그래서 이제 밖에 나왔던 시민 단체들도 그 이후로 등장을 많이 하게 됩니다",
  "음~ 그런데 또 하나에 이제 더 일반 그 정도에 넥타이 부대 정도의 시민이 아니라 더 넓은 시민으로 확산되는 계기가 월드컵 시기에 응원 문화하고 그다음에 촛불 시위를 겪으면서 그렇지 않았겠나라고 봅니다",
  "광우병 네. 그렇습니다",
  "이렇게 되면서 우리의 정치의 중심에 다 이제 광범하게 확산되는 이렇게 되게 됩니다",
  "최근에 이른바 십이일 또 십구일 또 이번 주까지 모였던 시민들의 집회 국민들의 지켜봤을 때 이제 우리 정치에 참여하는 구성원들 주도 성격들이 어떻게 바뀌'어 가는 것인가",
  "한번 정리해보는 것도 중요한 과제가 될 겁니다",
  "음~ 이것에 대해 우리가 한번 생각해보기로 하고요",
  "이것을 정리를 좀 다음 시간에 해보기로 하고 오늘은 여기서 좀 마칠까 합니다",
  "예. 정치권의 과거 현재 그 역사를 통해서 오늘에 우리 정치 현상을 되돌아보고 전망해보는 대한민국 정치 역사 오늘 여기서 마칠까 합니다",
  "한 주간에 정치권 소식 정리해보는 시간이죠",
  "정치 토크 여대의 나 오늘도 최진녕 변호사 서양호 두문 정치 전략 연구 소장과 함께합니다",
  "네. 안녕하세요? 일요일에 남자 최진녕입니다",
  "네. 방송계 촛불이 되고 싶습니다",
  "오 방송계에 촛불 좋습니다. 오늘 청와대 사면초가입니다",
  "지금 뭐 수천만 원어치 주사제 비아그라 얘기에다가 검찰에 수사하는 어 지금 뇌물 죄로 계속 향하고 있고요",
  "그런데 사전 라인의 핵심인 김현웅 법무부 장관 최재경 민정 수석 이 투톱이 사의를 표명한 상황이에요",
  "지금 청와대 어떤 사정일까요? 서양호 소장 네. 무너지고 있습니다",
  "제가 보기에는 정권 붕괴의 신호탄이라고 하고요",
  "그것을 핵심적으로 알 수 있는 게 바로 최재경 민정 수석과 김현웅 법무부 장관에 어 사의가 사의에 표 사의 표현이 표명이 아닌가 싶은 생각이 듭니다",
  "사실 박근혜 정부는 검찰 권력 검찰 정부라고 해도 좋을 정도로 검찰 권력에 의지하고 있었습니다",
  "초대 비서 실장부터 시작해서 법무부 장관 민정 수석 하나같이 다 검찰인데요",
  "그런 검찰이 등을 돌리고 그 검찰을 통괄해야 되는 민정 수석과 법무부 장관이 고심 끝에 결국은 대통령의 수사를 압박하는 검찰에 손을 들었습니다",
  "더 이상 버틸 수가 없기 때문에 연이어 있을 특검과 국정 조사가 이뤄진다면 제가 볼 때에는 나머지 국무위원과 수석들도 사직이 잇따를것 같아서 결국은 대통령은 탄핵으로 절차가 끝나기 전에 중대 결심을 할 수밖에 없는 그런 그런 사면초과에 위기 위기에 처해있는 게 아닌가 싶습니다",
  "네. 서 소장은 내부 적으로 지금 붕괴되는 신호다",
  "이렇게 얘기하고 있군요",
  "최 변호사 어떻게 보세요",
  "그 사고 내각 사고 청와대 뭐 이렇게 지금 어 상황을 표현하지 않을 수밖에 없는 것 같은데요",
  "아시다시피 지금 사정 라인에 두 축이 거의 무너졌다",
  "이렇게 얘기할 수가 있고 실제로 지금 그 내각같은 경우에는 지금 법무부 장관도 지금 사퇴를 사직을 증명서를 썼고 또 경제를 맡고 있는 그 xxxx 총재와 또 후보로 추천된 임종영 후보자가 있는 상태에서 도대체 지금 누구 말을 따라야 될지도 지금 모르는 상태이고 청와대 같은 경우에는 지금 최재경 수석도 지금 사표를 냈고 그 이외에도 아시다시피 수석이라고 할 수 있는 정책 조정 수석 자리도 공석이고 부속 비서관 공석 국정 홍보 비서관 공석 그러면 도대체 그 자리에 있는 사람들은 해야 될 일들이 완전히 올스톱 됐다는 것이죠",
  "그렇다는 점에서 지금 박근혜 정부와 그러니까 청와대와 이 내각 자체가 상당 부분 뿌리째 흔들리고 있다라고 보는 것이 맞을 것 같고 또 국민의 당 같은 경우에는 이것이 어떤 내각 총 사퇴로 이뤄져서 어떤 내각이 붕괴될 수 있는 조짐이다",
  "이렇게도 표현하고 있는 것 같은데요",
  "어 그런데 또 청와대 같은 경우에는 또 약간 다른 측면도 없지는 않는 것 같습니다",
  "사실 올초에 그 xxx 민정 수석 같은 경우에는 어 국회에 증인으로 나가는 것을 거부하면서도 바로 사퇴를 내고 어떻게 했습니다",
  "바로 그냥 짐싸들고 가버리고 출석 출근을 안 했습니다",
  "그런데 그 반면에 지금 최재경 민정 수석 같은 경우에는 계속 지금 출근을 하고 정상적인 업무를 하고 있고 어 그런 상태다라고 보기 때문에 어 지금 객관적으로 봤을 때는 청와대마저도 흔들리는 모습이지만 지금 실제로 지금 최재경 민정 수석의 진의가 뭔가 정말 어떤 어 지난 주말에 있었던 그런 특 검사들 공소장에 대통령이 사실상 어 피의자로 피고인으로 들어갔는 것을 막지 못했는 것에 대한 어떤 도덕적인 책임감인가 아니면 어떻게 보면 실질적인 박근혜 대통령에 대한 실질적 항명인가 이 부분에 대해서는 아직도 좀 해석에 여지는 없지 않다",
  "이렇게 볼 여지도 아직 남아있는 것 같습니다",
  "네. 최재경 민정 수석에 사퇴 심정이나 배경에 대해서 다른 해석에 여지가 있다라고 지금 최 변호사가 얘기했는데 서양호 소장도 좀 같은 견해세요? 아닙니다",
  "저는 제가 볼 때는 청명에 한 번 죽고 한식에 또 한 번 더 죽을 필요는 없죠",
  "지금 사표를 미리 내놓고 이것이 만약에 대통령에 뜻이든 아니든 본인의 자의든 간에 반려하게 될 경우에는 이제 국민들이 볼 때는 이미 사실상 정치적으로 사임한 것으로 보는 것이 마땅하다",
  "국민들은 국민 눈높이에서 그렇게 생각하고 있는데 이것을 반려한다? 제가 보기에는 매를 두 배로 버는 거고요",
  "국민들의 민심은 더욱 더 떠날 거기 때문에 저는 그 이번 사표 반려 하는 철회가 그 이미 배를 떠났다",
  "두 분께 짧게 추가 질문을 하나씩 드릴게요",
  "최근에 궁금한 것 중의 하나가 지금 민정 수석 이런 행보였는데 새롭게 비서실장으로 들어간 한광옥 실장 무슨 역할을 하고 있을 거로 짐작하세요? 최진녕 변호사 참 나름대로 제일 첫 번째 어떤 역할은 그때 같은 경우에 지금 박근혜 대통령이 심리적으로 또 정신적으로 상당히 많이 흔들렸었었는데 그런데 그것을 상당 부분 다 잡았다라는 점에 있어 가지고는 나름대로 처음에 들어와서 역할은 상당 부분 했다라고 볼 가능성이 다 잡았다는 것이 반격의 심정을 잡았다는 얘기인가요? 실질적으로 그 특히 지난번 십일월사일 때 같은 경우에는 박근혜 대통령이 사실 울먹이는 그 목소리로 해서 사실 대국민 사과를 하고 하고 했으니까 대통령에 대해서 그 건강이나 그런 정신 상태에서 걱정하는 목소리가 굉장히 컸습니다",
  "그런데 지금 보면은 수세에서 공세로라고 할 정도로 국정 운영에 대한 어떤 그 나름대로에 자신감 내지는 어떻게 보면은 이것을 국정을 놓지 않겠다는 의지를 보이는데 그렇게 마음을 추스리는 데는 한광옥 비서 실장이 예전에 디제이 대통령 때에 할 때에 있었던 그런 여러 가지 어 어떤 흔들릴 때 청와대에서의 어떤 경륜 이런 것들로 해서 나름대로 박근혜 대통령 옆에서 잘 보좌한 아~ 그런 점에 있어서는 맞는데 문제는 지금 아까 말씀드린 대로 지금 사고 청와대라고 했듯이 지금 그 최경재 정무 수석도 지금 흔들리고 있고 그 외에도 다른 아직 공석이 많은데 이 부분에 대해서 만약에 정상화가 되려면 인적 정상화부터 이뤄져야 하는데 아 전혀 그와 같은 부분이 아직까지 이뤄질 기미를 보이지 않다는 점에서 청와대 네",
  "대통령에 대한 보좌는 있을지 모르지만 더 큰 틀에서 청와대 비서진을 재가동하고 어떤 새로 리쿠리트를 해서 정상화시키는 역할까지는 아직까지 이루지 못하고 있다 이렇게 볼 수밖에 없는 상황이 아닌가 봅니다",
  "이미 과거에 대통령 실장을 한번 비서 실장을 경험했던 한광호 신임 실장 역할 서양호 소장님도 비슷하게 평가하세요? 그렇죠",
  "한강에 소금 한 번 넣는다고 한강이 바닷물 될 수 있겠습니까? 제가 볼 때에는 야당 출신에 비서 실장이 간다고 해서 그것을 국민 통합이라든가 변화와 반성으로 생각하는 국민들은 아무도 없을 것 같습니다",
  "그래서 소금 역할을 하고 있는 겁니까? 어떤 겁니까? 제가 볼 때에는 전혀 못하고 있는 것 같고요",
  "어차피 그 해는 저물고 갈 길은 멀고 한광호 실장이 할 수 있는 역할은 전혀 없다고 생각합니다",
  "마지막으로 할 수 있는 충언이라고 한다면 토요일날 촛불 민심을 정확하게 전달하는 것이 어 비서 실장으로서 마지막 도리라는 생각이 듭니다",
  "탄핵 진행 과정 얘기 좀 해 보죠",
  "보니까 주말에 그 새누리당에서 정진석 실장이 야당에서 얘기했던 오는 십이월 이일 또 정기 국회 마감하는 구일까지 예정했던 계획했던 그 일정에 좀 맞추기가 어렵다는 듯이 얘기하는데 탄핵 지금 국회 추진 일정들이 진행이 될까요? 최진녕 변호사 일단 어~ 야당은 강력하게 추진을 하는 것 같습니다",
  "사실 어 지난주 초까지만 해도 야권 같은 경우에는 어 하야에 대해서 방점을 찍고 길거리에서 목소리를 높이는 데에서 포커스를 두다가 지난주 중에 아시다시피 김무성 전 대표가 지금 탈당을 안 하지만 대신에 탄핵에 앞장 서겠다",
  "오히려 새누리당이 탄핵에 앞장서겠다라고 얘기를 하면서 어 비주류들의 모임이 있게 되면서 이걸 계기로 해서 야권 같은 경우에도 탄핵에 대해서 급물살을 타면서 앞으로에 어떤 타임 라인이 지금 나왔잖습니까? 어 특히 이제 빠르면은 지금 우상원 원내대표 같은 경우에는 빠르면 이일 늦어도 구일이다라고 얘기하는 데 반해서 지난 주말에 있었던 그 새누리당 의총에서 지금 xxx 원내대표 같은 경우에는 그건 안 된다라고 얘기를 하면서 그 이유는 어 십이월 국회는 이른바 예상 국가다",
  "그렇다고 하면은 내년 예산을 정 포커스를 둬서 그것을 해결하고 별도로의 어떤 십이월달에 임시회를 통해서 하는 것은 변론으로 이 그 예상 국회에서 탄핵을 하게 된다고 하면은 국가 살림살이를 제대로 심사할 수 없다라는 그 논리로 지금 하고 그 맞서고 있는데 그 논리에 대해서 지금 비박계에서는 중진들 같은 경우에는 상당 부분 반항 그 반발을 하고 있기 때문에 그러한 점은 결국 어 야권에서 얼마나 그 김무성 대표를 주축으로 한 비박계의 민심과 같이 이렇게 어 협력을 하는지 그것이 얼마를 세를 얻는지 그 부분이 앞으로에 어떤 그 이번 예상 국회에서 그 이와 함께 탄핵 소추 발의를 할 수 있는 지에 대한 관건 관건일 것으로 예측합니다",
  "서양호 소장님 혹시 이게 이렇게 내부에 탄핵을 둘러싼 일정 문제를 비롯한 여러 가지 이제 불일치가 혹시 조기 분당으로 이어질 가능성도 있을까요? 아 네 저는 분당은 필연적인 결과라는 생각이 듭니다",
  "아니 언젠가는 있을 수 있겠지만 이게 이제 최근 국면에서 나타날 수도 있을까요? 오히려 그 저는 뭐 이미 새누리당에 친박들은 탄핵을 빌미로 탄핵에 대한 찬반을 통해서 어 새누리당이 사실상 그 비박을 보고 탈당을 요구하고 있는 거 아니겠습니까? 대통령 모시는 당에서 어떻게 탄핵을 가능하 그 탄핵할 수 있느냐고 해서 그래서 비박이 남은 선택에 마지막 수단은 제가 볼 때는 탄핵을 탄성하고 그것을 명분으로 해서 그 탈당해서 분당하는 그 수순으로 갈 수 있기 때문에 저는 탄핵에 대한 논란이 저는 분당에 서막이 될 것이라는 생각이 들고요",
  "그 관련해서 이제 탄핵 분당이라든가 관련하면 역시 김무성 전 대표 행보가 굉장히 중요할 건데 김무성 대표가 이번 주에 선언했던 그것 굉장히 주목할 부분인데요",
  "어 대선 불출마 선언 얼마나 가능성 있었나",
  "모르겠지만 더불어서 어 탄핵을 주도하겠다",
  "그리고 동시에 탄핵과 더불어서 개헌라도 추진하겠다",
  "이런 김무성 대표의 행보에 대해서는 어떻게 평가하십니까? 네. 뭐 탄핵을 하게 돼서 그러면 탈당을 하게 되고 탈당을 하게 될 경우에 제 삼 지대에 모여서 그 사람들이 그 제왕적 대통령제를 극복하는 개헌을 위해서 어 분권을 실현하겠다라고 하는데 제가 볼 때는 거기 전제가 어 반 문재인 반 박근혜라고 하는 그런 그 기존에 대한 그 세력에 대한 반대하는 걸 넘어서지 못하고 있는 것 같아요",
  "그래서 또 다른 권력 연대 계파 연대로 전락한다고라고 한다면 저는 그런 새로운 정치 세력으로서 국민들에게 인정받지 못할 것 같다는 생각이 들고 특히 개헌이 시기적으로도 그렇고 내용적으로도 그렇고 전혀 마땅하지 않다",
  "시기라는 것은 대통령위의 직위가 흔들리고 있는 이 시기에 또다시 그 틀인 룰인 출발선마저 다시 흐트러트리자라고 하는 개헌에 대해서 많은 국민들이 더욱더 불안해 할 것 같고요",
  "내용적 측면에서도 개헌을 지금 할 때에는 개헌에 대해서 지금 나서고 있는 사람들이 호남 지역 사람들 계파의 수장들 그리고 이미 중진급 이상들이 얘기하는 것은 우연이 아닌 것입니다",
  "그것은 이미 기득권에 진입하고 있는 사람들에 기득권 연장 수단이 될 수 있기 때문에 사회적 약자라든가 젊은 층들 그리고 초년 그 정치적인 진출이 아직 되고 있지 못한 사람들은 진입하지 못한 상황에서 개헌이 일어나는 것은 기득권자들이 영구 집권을 또 다른 의미가 있기 때문에 저는 시기적으로도 내용적으로도 언젠가 해야 될 개헌이지만 지금 꺼내는 것은 적절하지 못하고 권력 지분을 나눠 먹겠다 권력을 계속적으로 향유하겠다라고 하는 그런 의도로밖에 보이지 않아서 부적절하다고 생각이 듭니다",
  "네. 서양호 소장 이야기를 하셨고 최진녕 변호사가 얘기했군요",
  "최 변호사 이 지금 얘기 이제 개헌을 매개로 한 기득권 연합이라고 얘기 했었는데 그쪽에서는 또 반대로 문재인 전 대표를 중심으로 오히려 기득권을 유지하려는 게 아니냐 체제 개혁에 대한 의지가 없는 거 아니냐 똑같은 반박을 하던데 어떻게 보세요? 그렇습니다",
  "저는 그 이천십육년 오늘의 시대 정신 오늘의 키워드는 말씀하신 대로 탄핵과 개헌이라고 봅니다",
  "아~ 김무성 대표 전 대표하고 같은 입장이네요",
  "그 입장에 대해서 저는 굉장히 사실 본인의 어떻게 보면 최초에 최초로 지금 이 상태에 대해서 대선급 주자 중에 스스로 책임지겠다는 입장을 갖기는 최초의 사람이 김무성 대표였다는 점에서 저는 굉장히 높이 평가를 하고 사실 박근혜 대통령이 수세에서 공세로 전환하면서 여야간에 청와대와의 xx에 어떻게 보면 교착 상태에 있었는데 이 교착 상태를 끊을 수 있었던 것이 바로 김무성 대표의 이와 같은 결단이 아니었나라고 생각을 하고 그 충정에 대해서는 개인적으로 높이 평가합니다",
  "그리고 어 김무성 대표가 가지고 있는 어떤 나름대로의 복안이 말씀하신 대로 탄핵을 매개로 한 개헌인데 실제로 많은 사람들이 개헌을 했고 지금 그 어 국회에서도 백오십 명 넘는 사람들이 지금 개헌 위원회를에 소속되어 있습니다",
  "그런데 국회에서만 개헌을 얘기를 했을 때에는 그 울음이 크지 않았습니다",
  "그렇지만 실제로 우리나라 헌법하에서 개 헌법 개정이 이뤄질려고 하면 사실 지난 천구백팔십년에 있었던 정도에 국민의 울림과 국민의 목소리가 있어야 같이 있어야 개헌이 있을 수 있습니다",
  "그런데 생각해보면은 이번 지금 내주마다 있는 이와 같은 그 촛불은 마치 팔십칠년에 있던 목소리와 거의 비슷하다는 거의 데칼코마니와 같은 그것을 느낄 수 있습니다",
  "결국 이와 같은 그 국민적 염원이 있을 때에만이 개헌이 가능하다",
  "저는 개인적으로 개헌이라는 것이 어떤 평상시에는 현 현실것으로 이뤄지는 것이 어렵다고 봅니다",
  "그렇기 때문에 이와 같은 상황을 매개로 해서 탄핵과 더불어서 개헌을 할 때에 오히려 지금 팔십칠년 체제에 비해서 월등히 커버린 우리나라에 대한민국에 맞는 이십일세기적 헌법을 새로 만드는 것은 이 시대에 어떤 시대적 정치인들의 시대적 사명이라고 저는 생각합니다",
  "네. 서양호 소장 추가하시죠",
  "한 가지 반론 네. 개헌이 정말로 그들이 분권을 원하나 권력의 분산을 요구하는 거라고 한다면 개헌이 전해야 될 소송 구제 폐해를 극복한다던가 비례 대표를 늘려서 현재 기득권을 가지고 있는 현역 국회 의원들의 지역구 의원들에 관아를 내려놓는 다거나 이런 걸 전혀 보이지 않았고 개헌에 대한 논의는 어 그 너무나 광범위하고 넓기 때문에 지금 개헌을 얘기하는 것은 언젠가 해야 되는 개헌이지만 대단히 부적절하고 사회를 더욱더 혼란시켜 낼 수 있고 탄핵에 전선을 흐트러트릴 수 있다",
  "그래서 권력 지분을 나누기 위한 에 그런 형태로 오해될 수 있기 때문에 개헌을 하려면 차기 대권 주자들이 정확한 공약을 내걸고 사회적 합의를 통해서 그 이후에 새로운 정권 창출을 위해 개헌을 일정을 구체화하는 게 훨씬 더 국민들이 신뢰를 높일 수 있다는 생각이 듭니다",
  "네. 탄핵에 전선 흐트러질 수 있다라고 말씀하셨는데 오히려 이제 추미애 대표와 관련된 발언인데 김무성 전 대표에 대해서 반역자 또 부역자들은 표현을 했었는데 그런 게 탄핵에 힘을 모으는데 도움이 되는 걸까요? 최진녕 변호사 어떻게 보십니까? 도움이 될 것 같습니까? 전 그렇게 생각합니다",
  "그 일각에서는 추미애 대표가 새누리당에 엑스맨 아니냐 엑스워먼 아니냐 이런 얘기가 있을 정도로 최 변호사하고 친합니까? 전혀 그렇지 않죠",
  "엑스맨이랑 가까워야 되는데 결국 그런 것 같습니다",
  "지금 그 박지원 그 새누리 어 어 국민의 당 비 어 비대위원장 같은 경우에 뭐라고 얘기했냐면 내가 당 대표됐을 때 실수 많이 할 거다 똥볼 많이 찰거다 이런 얘기했지 않느냐 하면서 그 본인의 예측이 백 퍼센트 맞았다 이런 얘기를 하고 있는데요",
  "실제 그 추미애 대표에 막말 내지 실언이 어제 오늘 얘기가 아닌 것 같습니다",
  "실제로 뭐라고 했습니까? 김무성 전 대표에 대해서 이게 박 대통령의 일등 공신이기도 하고 부역자에 있던 대표다라고 했는데 그러면서 뭐라고 했습니까? 그러면서도 또 표를 구걸하지 않는다",
  "그 말은 뭐냐면 새누리당 의원들은 결국 구걸하지 않는 대신에 알아가지고 우리 당에 입장을 따라라고 하기 때문에 이와 같이 지금으로서는 야당이 특히 어 수권 정당을 지지하는 어 지향하는 민주당에서는 어떻게든 최대한 품어야 되는데 배척하는 정치를 하고 있다는 점에서 과연 당 여 그 야당 대표로서의 어떤 품을 수 있는 포용의 정치를 할 수 있는 자질이 있는 가에 대한 논란이 있을 수 있고 당 내에서조차도 지금 제가 알기로는 추미애 대표가 말 한마디 할 때마다 조마조마하다 라는 얘기가 나올 정도다라고 얘기할 수밖에 없는 상황인 것 같습니다",
  "추미애 대표에 이런저런 발언들 서양호 소장은 어떻게 보십니까? 네. 고부간의 갈등은 핵심이 시누이가 아무리 미운 게 아니죠",
  "시어머니의 구박과 매질이 중요한 거 아니겠습니까? 추미애가 아무리 미워도 박근혜 대통령이 저저른 헌정 질서만큼 미워해서 되겠습니까? 그럼에도 불구하고 제가 볼 때는 합리적 합리성 가장한 기계적 중립노원이라든가 양비론에서는 단호히 비판합니다",
  "왜냐하면 양비론 즉 야당에 대한 비판 이면에는 어떤 의혹을 심느냐면 개헌 세력들에 불순한 의도가 깔려있다고 생각합니다",
  "제 삼지대를 강화해서 개헌론을 띄우기 위해서 기존에 있는 여야를 흔들어야 되기 때문에 저는 그것이 개헌 세력에 의해서 야당을 비판하는 그래서 기존 야당을 무력화시키고 기존의 여야당을 흔드는 건 좋은 거 아닌가요? 그래서 그 매개가 되어서 기존에 있던 분들을 변화시키는 거로 되면 좋지만 네",
  "새로운 세력들이 그 권력에 지분을 나누기 위한 개헌 세력을 구상하기 위한 의도로 쓰인다면 제가 볼 때에는 야당의 편 온당치 못하고 지금은 박근혜 대통령이 퇴진과 탄핵이 모든 사람이 화력을 모아야 되고 그것에 대해서 전선을 흐트린 사람은 그것이 바로 반역이다 이런 생각이 듭니다",
  "글쎄 제가 한마디 해서 말씀드리면은 모든 것은 팩트에 기본을 해야 됩니다",
  "추미애 대표가 광주에 가서 대통령이 미용을 위해서 국민 혈세 이천억 원 이천억 원 이상을 썼다고 했습니다",
  "그건 말 실수 아닌가요? 그걸 말 실수라고 해야 될지 모르겠습니다",
  "어 중앙일보 사설에서 어 치매 환자가 아니고 의식 미약 상태인 노인도 아니고 판사 출신에 오선 의원인 그가 이천만 원과 이천억 원조차 구별을 못한다는 것이 도대체 말이 되냐 했듯이 국민을 지금 선동하려는 거보다 정말 냉정하게 현재에 청와대에 대한 비판에 시각을 가지고 해야 되는 것인지 그와 같은 것으로 해서 스스로 자기 다리 감는 방법을 다리를 어 다는 언급을 계속 했을 때 과연 얼마나 이와 같은 탄핵 정국에서 어떤 의견을 모아갈 수 있을지 그 부분에 대해서 저는 비판을 하는 것입니다",
  "중 중년 국면에 야당 지도자에 허언과 실언은 상당히 문제가 됐죠",
  "그래서 추미애 대표는 그 발언에 신중을 기해야 될 거다라는 생각이고 그렇다손 치더라도 헌정 질서를 파기하고 방관한 대통령에 들이대는 철퇴를 추미애 의원에게 똑같이 들이대면 되겠습니까? 추미애에게는 네",
  "회초리를 회초리 정도가 적당할 것 같습니다",
  "다음 주에 여러 가지 중요 정치 일정이 남아있죠",
  "지금 이제 에 국정 조사도 이제 본격적인 청와대 일정이 시작이 있는 것 같고 특검도 같이 되고 탄핵 일정도 아마 구체적으로 조정이 확실하게 될 것 같은데 다음 일정 과정 정국 진행 과정 중에서 가장 지켜봐야 되고 또 주문하고 싶은 방향에 대해서 서로 삼십초씩만 얘기해 주세요",
  "서양호 소장 먼저 저는 뭐 탄핵이라고 생각이 듭니다",
  "만약에 그 친박이든 아니면 탄핵에 대해서 반대하는 사람이든 이 탄핵을 무력화시켰을 경우에 저는 국회 의원직을 총 사퇴해야 될 것이라는 생각이 듭니다",
  "국민들에 촛불이 광화문이 아니라 이제 국회와 여의도로 갈 수 있기 때문에 어 제가 볼 때 국회 의원들이 이 탄핵 절차를 어 국민들의 뜻에 부합하게 에 그 진행되어야 한다라는 생각이 듭니다",
  "국회 의원 선서 중에 국가에 이익을 이익을 우선으로 하여 국회 의원의 직무를 양심에 따라 성실히 수행할 것이라고 했습니다",
  "국민의 양심은 바로 탄핵을 요구하고 있습니다",
  "의원들 잊지 말아야 할 것 같습니다",
  "네. 최진녕 변호사 금주는 야당에게는 이른바 골든 위크 박근혜 대통령에 대해서는 이른바 고난 주간이 될 것이다",
  "어 이렇게 얘기를 할 수 있는 것 같은데요",
  "사실 박근혜 대통령을 향해서 삼각 파도가 몰려오고 있습니다",
  "탄핵 국정 조사 그리고 특검이 진짜 앞에 남았습니다",
  "이것을 과연 버텨낼 수 있을지에 대해서 어 정말 그 보수 주의자로서에 한 사람으로서 정말 답답하고 정말 잘잘못은 명백하게 가려야 됩니다",
  "정말 그런 점에서 이 부분에 대해서 여당도 청와대도 정말 이 부분에서 실체적 진실을 가리고 또 그거 만약에 실체적 진실이 가렸는데 잘못이 있다고 하면 그 부분에 의해서는 명확히 해서 정말 우리나라 역사에 남을 기록을 남겨야 된다고 저는 그래 생각합니다",
  "네. 두 분의 관련 전문가의 토론을 통해서 한 주 간에 정치권 소식을 정리해보는 정치 토크 여대의 야 오늘 여기서 마치겠습니다",
  "네. 정치 토크 여대의 야 다음 주에 다시 찾아뵙겠습니다",
  "박근혜 대통령의 대표적인 대선 공약이 국민 대통합이었습니다",
  "그러나 가장 먼저 또 내팽겨친 것이 국민 대통합이었는데요",
  "역설적이게도 최근에 와서 박근혜 대통령이 그나마 국민 대통합을 만들어주고 있는 게 아닌가 이런 얘기가 나오고 있습니다",
  "또 수많은 국민들이 꺼지지 않는 촛불로 대통령에게 메시지를 전했습니다",
  "진실은 침몰하지 않는다",
  "어둠은 빛을 이길 수 없다",
  "거짓은 참을 이길 수 없다",
  "작곡가 임민석 씨가 만든 세월호 참사 추모곡인데요",
  "국민이 요구하는 진실 또 국민이 납득할 수 있고 국민이 진짜로 뭉칠 수 있는 대의로 국민 대통합이 이뤄지는 그날이 하루 빨리 오기를 오늘도 부질없는 희망을 품어봅니다",
  "우리 경제에 대한 전망이 좋지 않은 가운데 그 대책을 마련해야 할 정부 당국은 박근혜 최순실 게이트의 정국 혼란 국정 공백을 벗어나지 못하고 있습니다",
  "시월 전체 산업 생산은 두 달 연속 마이너스구요",
  "십일월 소비자 심리 지수도 칠년 칠 개월 만에 가장 낮은 수치입니다",
  "더 큰 문제는 국제 기구와 외국 기업들도 한국 경제를 크게 염려하고 있다는 점입니다",
  "경제 협력 개발 기구 오이씨디는 최근 세계 경제 전망 보고서에서 한국에 내년 경제 성장률을 삼 점 영 퍼센트에서 이 점 육 퍼센트로 대폭 낮춰 잡았습니다",
  "하지만 이 모든 위기 관리를 총괄해야 할 경제 사회구 답은 아직도 어정쩡한 상태입니다",
  "경제 헌 경제 부총리와 내정자의 어정쩡한 동거가 한 달 가까이 계속되고 있는데요",
  "다음 주에는 박근혜 대통령의 진퇴 문제와 더불어 이런 문제도 정리가 될 수 있을까요? 십이월 사일 일요일 김만흠의 열린 아침 시작합니다",
  "경제 문제를 중심으로 한 주간의 주요 뉴스들을 정리해보겠습니다",
  "이 데일리 성문재 기자 나와 있습니다",
  "성 기자 안녕하세요? 네. 안녕하십니까? 석유 수출국 기구 오일 오펙이죠",
  "오펙이 팔년 만에 원유 감산에 합의하면서 국제 유가가 많이 올랐죠",
  "이천팔년 이후 처음으로 오펙이 감산에 합의를 했는데요",
  "어~ 배럴당 사십 달러 중반에 머물던 국제 유가가 금세 오십 달러를 넘어섰습니다",
  "어~ 현재 오펙 회원국들의 하루 최대 생산량이 한 삼천삼백육십만 배럴 정도 되는데요",
  "어~ 이번에 합의를 통해서 하루 백이십만 배럴씩 적게 생산하게 됐습니다",
  "어~ 퍼센트이지로 따지면 한 삼 퍼센트 정도 어~ 수준이고요",
  "어~ 지난 구월에는 이 감산하는 방향에 대해서 회원국들의 동의를 구한 정도의 그런 합의가 있었는데 어~ 이번 회의를 통해서 각국별로 이제 구체적인 이행 수치를 정해 정한 겁니다",
  "어~ 그래서 전체 인제 감산 수치가 백이십만 배럴인데 예상보다는 조금 많은 숫자라는 그런 반응이 나오고 있습니다",
  "네. 오펙 그 회원들 대부분 우리가 알만한 산유국이긴 한데 주요 산유국 가운데 비회원 회원국도 있고 이들이 또 영향을 미칠 수 있는 정도의 규모인가요? 예. 그렇습니다",
  "어~ 오펙 회원국 뭐 사우디아라비아 뭐 이라크 뭐 아랍에미리트연합 이런 주요 인제 산유국이긴 한데 또 어~ 비회원국 중에서도 러시아 같은 경우가 있습니다",
  "러시아는 이제 비회원 오펙 비회원국 가운데 최대 산유국인데요",
  "하루 천만 배럴 이상 원유를 생산하고 있습니다",
  "그러니까 어~ 중동의 최강자 그러니까 오펙 회원국인 사우디아라비아와 어~ 비슷한 수준의 원유를 생산하고 있는 나라가 바로 또 러시아입니다",
  "그래서 러시아의 참여가 또 이 감산 방향에 또 중요한 부분을 차지하는데 일단 오펙 측은 비회원국인 러시아에도 하루 육십만 배럴 정도 감산에 동참했으면 좋겠다",
  "뭐 이런 으~ 의견 제시했고 뭐 줄다리기 끝에 러시아도 결국은 비회원국이긴 하지만 어~ 하루 삼십만 배럴 감산에 동의를 했습니다",
  "어~ 사우디 같은 경우는 이번에 한 하루 오십만 배럴 정도 감산을 하기로 했는데요",
  "어~ 오펙 회원국 가운데 역시 가장 감산 폭이 큽니다",
  "어~ 또 눈에 띄는 것은 오펙 회원국 중에 이란 같은 경우는 어~ 오히려 이번에 증산이 결정이 됐는데요",
  "왜냐하면은 그동안 서방 국가들의 경제 제재를 받으면서 원유 생산이 막혀 있던 그런 부분들이 올 초에 이제 풀리면서 어~ 또 경제 회복을 위해서 열심히 또 원유 생산을 해야 된다",
  "이런 주장들을 펼쳐왔거든요",
  "그래서 그 과정에서 오펙과 이란이 서로 이제 좀 조율하는 그런 시간이 필요 했고 이번에 어~ 이란은 조금 소폭 증산하는 걸로 결정이 됐습니다",
  "그니까 오펙에서 수용을 한 거죠? 이란의 증산에 대해서 네. 그렇습니다",
  "그거 받아들여지면서 이제 이번 합의가 최종적으로 이제 결정이 된 겁니다",
  "이 합의가 지금 내년 일월부터 적용이 되는가요? 네. 그렇습니다",
  "내년 일월 일일부터 적용이 되게 되구요",
  "어~ 육 개월간 유효합니다",
  "그리고 그 이후에 시장 상황에 따라서 연장도 가능한데요",
  "어~ 내년 오월 말 쯤 예정된 회의에서 연장 여부를 결정할 것으로 보입니다",
  "다만 인제 어~ 이것을 법 뭐 법적인 구속력이나 그러니까 이걸 지키지 않았다고 해서 뭐 패널티가 물려지거나 그런 것은 아닙니다",
  "이렇게 이제 감산 합의에 따라서 국제 유가 전망치도 상향 조정이 됐죠",
  "네. 일단은 뭐 아직 인제 내년 일월부터니까 아직 실제로 감산이 시작된 것은 아니지만 기대감이 벌써 시장을 좀 움직이고 있고요",
  "어~ 유가가 뭐 앞서 말씀드린 것처럼 배럴당 오십 달러를 넘어섰습니다",
  "어~ 전망치도 좀 상향 조정되는 분위기고요",
  "어~ 당초에는 뭐 오십 달러대 초반 예상하다가 뭐 오십오 달러 또 육십 달러까지는 갈 것이다 이런 예상이 현재 지배적인 상황입니다",
  "어~ 다만 배럴당 육십 달러 이상으로 올라가지는 못할 것이다 이런 분석이 나오고 있는데요",
  "왜냐하면은 배럴당 육십 달러라는 수준은 미국 셰이로 이래 손익 분기점입니다",
  "어~ 육십 달러를 넘어서게 되면 미국에서 인제 셰이로이 업체들이 또 열심히 또 시추를 적극적으로 강화하면서 어~ 미국 원유 생산이 늘어나서 결국은 이제 감산 효과가 좀 상쇄될 것이다 이런 인제 전망이 나오는 것이죠",
  "어~ 그러니까 그 상한선까지는 오른다고 대개 보고 있군요",
  "육십 달러까지는 그렇습니다",
  "그렇다면 여기 게 이게 글로벌 경제에는 어떤 변화가 있을까요? 네. 일단 그동안 저유가 공포에 짓눌려온 이 세계 경제를 좀 회생시키는 군불 역할을 할 수 있지 않을까 이런 기대가 있습니다",
  "아~ 일단 저유가 때문에 중동 산유국들의 재정 상태가 많이 악화한 상태인데요",
  "이번 감산 합의의 중요한 배경이기도 합니다",
  "그동안 치킨 게임을 해오던 산유국들이 이러다가는 다 망할 수 있다는 생각에 어~ 유가 상승을 위한 감산을 선택한 건데 어~ 이렇게 돼서 재정이 좋아지게 되면 다시 대규모 인프라 투자에 나설 수 있다는 또 그런 관측도 있습니다",
  "어~ 중동 국가들의 주머니는 최근 이년 새 좀 홀쭉해졌는데요",
  "사우디아라비아 같은 경우는 작년에 건국 이래 최대 규모의 재정 적자를 기록한 바 있고 쿠웨이트는 십칠년 만에 처음으로 또 재정 적자를 기록하기도 했습니다",
  "이게 유가 저유가에서 좀 뜬 건가요? 그렇습니다",
  "왜냐하면 산유국들한테는 사실 뭐 뭐 뛰어난 뭐 어떤 제조업 기술이 있는 것도 아니고 이 이들은 인제 그 원유를 생산해서 그걸 팔면서 이제 재정을 키워나갔었는데 그동안 뭐 유가가 기존 배럴당 백 달러 이상 넘던 그런 유가가 뭐 반 토막 그 이하로 떨어졌었기 때문에 당연히 이제 그 산유국들의 오일 머니가 상당히 줄어들었고 그런 것들이 전 세계적인 인프라 투자의 축소에 또 영향을 미쳤습니다",
  "그러면서 또 선진국들의 디플레이션 문제도 많이 또 제기가 됐었는데 이런 것들도 해소가 될지 주목이 되는 상황입니다",
  "어~ 미국 같은 경우는 뭐 사우디 또 러시아와 함께 삼 대 산유국인데 에너지 기업들의 투자가 늘어날 것으로 전망이 되고 있고요",
