  "우선은 아직 아 강제집행 신청을 한 건 아니구요",
  "한 건 아니고 우선은 이 월 말까지는 좀 기다려 보겠다라는 입장이구요",
  "그때까지 어 좀 어떤 협의가 오지 않는다라고 한다면은 아 삼 월 초를 아 즈음해서 강제집행 신청할 예정이라고 합니다",
  "이 회사 같은 경우에는 국내에 특허권 상표권 같은 게 있다고 해요",
  "그래서 여기에 압류를 할 계획이다라고 밝히고 있습니다",
  "아직 한 건 아니구요",
  "그런데 이게 지금 아베 신조 총리가 이렇게 얘기를 하는 게 일본에서는 계속 나왔던 얘기입니다. 그죠? 네",
  "대법원에서 판결을 하고 나서 일본 정치권에서 이런 류의 발언들을 했는데 네. 이 네",
  "이번 판결과 관련해서는요",
  "일본이 똑같은 목소리를 내고 있습니다",
  "정치권뿐만 아니라 네",
  "언론에서도 보수 진보를 가리지 않고 이 배상 문제는 육십오 년 한일 청구권 협정으로 모두 끝난 사항이다",
  "그게 핵심이죠. 네",
  "끝났는데 왜 또 주라고 하느냐 하면서 모두 비판을 하고 있죠",
  "일관된 논리인데 지금 아베가 얘기한 그 발언을 보면 국제법에 근거한 대응에 대한 구체적인 조치를 검토하라고 지시했다",
  "네. 그게 뭘까요? 예",
  "그게 뭘까요? 보면은요",
  "육십오 년 그 한일협정을 보면은 이 협정과 관련해서 분쟁이 있을 경우에는 네",
  "외교적인 통로로 우선 해결을 하고 그게 안 되면은 네",
  "제삼국이 들어와 있는 그런 어떤 중재의 중재위원회에 회부한다",
  "뭐 이런 취지의 그 규정들이 있어요",
  "그래서 중재 나아가서는 이야기 나오는 게 국제사법재판소에 회부하는 방안 이런 부분들을 얘기하는 것 같습니다",
  "국제사법재판소에 제소한다? 네",
  "그런데 이게 독도 문제에서도 흔히 익히 들어서 알고 있습니다만 이게 국제사법재판소라는 게 당사자가 있지 않습니까? 그렇죠",
  "우리 정부가 동의를 안 하면 여기 못 가는 거라고 그러던데 맞습니까? 네. 맞습니다",
  "왜냐하면 우리 개인끼리 하는 재판은 네",
  "내가 원고가 소송을 제기하면 피고는 당연히 와야 됩니다",
  "그런데 국가 간의 소송이기 때문에 주권 문제가 아 결부되어 있기 때문에 어 당사국 사이의 당사국끼리의 동의가 있지 당사국끼리 합의를 하지 않는 이상은 어 재판이 이루어지지 않습니다",
  "앞서 말씀드린 중재위원회도 마찬가지구요",
  "국제사법재판소도 마찬가지로 우리나라가 응하지 않으면은 중재건 아니면 소송이건 전혀 진행되지가 않습니다",
  "그렇다면 현실적으로 반응성이 그렇게 많지 않은데도 불구하고 아베가 이 이야기를 꺼냈다는 거는 일종의 정치적인 압박 또는 국내 정치용이다",
  "이런 해석들이 좀 있습니다",
  "사실 이렇게 아베가 어떤 보수적인 액션을 취할 때마다 네",
  "우리나라에서는 아 이거는 국내 정치용이다라는 이야기가 많이 나오고 있는데요",
  "그런데 그도 그럴 것이 네",
  "아베가 그런 이야기를 할 때마다 아베의 떨어지고 있는 지지율이 멈추거나 아니면 지지율이 올라갑니다",
  "효과를 좀 보는군요. 실제 그런데 아베가 왜 이렇게 하냐면 아베는 당장 일본에 개헌이 있지 않습니까? 네네",
  "거기에 본인이 원하는 그 개헌 있어요",
  "자위권에 대한 어떤 근거를 넣고 싶어 한단 말이에요",
  "그럼 개헌 드라이브를 걸기 위해서는 지지층이 결집되어야 하는데 그런데 지난달 아베 총리의 지지율이 급락했습니다",
  "국내적인 이용 내용으로 내용 때문에 그렇기 때문에 아베의 이런 액션 특히 최근에는 그 초계기와 관련해서도 분쟁을 키우는 경향이 있었잖아요",
  "모두 이게 일맥상통하게 어떤 국내 정치용 아니냐 이런 목소리가 지금 나오고 있습니다",
  "그게 일관성이 있습니다. 그죠? 자 이런 가운데 과거 양승태 대법원이 네",
  "강제징용 피해자 재판에 직접 개입한 사실이 지금 드러났다고 합니다",
  "이게 어떤 내용입니까? 검찰이 확보한 아 진술이 있습니다",
  "뭐냐면 김용덕 전 대법관의 진술을 받았다는 건데요",
  "김용덕 전 대법관은 당시에 아 이 강제징용 배상 판결의 주심이었습니다",
  "주심이었는데 퇴임할 때까지 판결을 안 했어요",
  "자 이 처음에 맡은 게 이천십삼 년이었는데 퇴임한 게 네. 퇴임한 퇴임은 퇴임은 어 퇴임은 그 이후에 이천 아 작년 일 월에 퇴임을 했죠",
  "네. 꽤 오랬동안 네",
  "그때까지 전혀 여기에 대해서 판결을 않지 않았어요",
  "이 전 대법관의 진술이 뭐냐면 양 전 대법원장이 만약에 배상 판결이 확정되면은 국제법적으로 문제가 발이생 발생될 수도 있고 네",
  "또 일본이 뭐 아까 말씀드린 국제사법재판소에 재소를 하는데 굉장히 시끄러워질 수 있다라고 하면서 판결을 뒤집는 것 즉 지금 아베가 얘기하는 걸 그대로 지금 얘기한 거네요. 지금 그렇죠",
  "이렇게 뒤집으라는 취지의 발언을 했다라는 아 그 김용덕 전 대법관의 진술을 확보했다고 합니다",
  "그때 김앤장 변호사도 독대를 여러 차례 했다",
  "이 얘기도 나왔습니다",
  "이거는 정말 충격적인데요",
  "김앤장 변호사는 이 일본 회사의 대리인이었습니다",
  "지금 피고 측 대리인인데 이 대리인을 양승태 대법원장이 만나서 이천십오 년에서 이천십육 년까지 세 번 만났다고 합니다",
  "만나서 이 사건을 어떻게 풀어나갈지 그런데 풀어나가는 게 일본 측에 유리하게 유리한 방향입니다",
  "예를 들면 외교부가 의견서를 제출한다든지 이건 문제가 된다라는 식에 네네",
  "내지는 아 이거 제 전원 회법 합의체에 회부를 한다든지 재판을 끄는 거죠",
  "이런 식의 내용을 아 서로 회의를 했다라는 것이구요",
  "이게 어떻게 발견됐냐면 이 김앤장 함 모 변호사인데 함 모 변호사가 만난 다음에 이걸 작성을 한 거예요",
  "네. 일명 그거 그 보고서라고 해야 될까요? 이거를 본인이 작성한 게 이게 이제 발견이 된 거죠",
  "검찰이 그걸 확보했다",
  "지금 이렇게 돼 있군요? 양승태 대법원장이 오는 십일 일 네",
  "검찰에 출두하는 걸로 잡혀 있습니다",
  "네. 드디어 정말 헌정사상 최초로 최초죠? 네",
  "네. 대법원장이 이제 출두를 하게 됐는데요",
  "그에 앞서서 어 박병대 고영한 전 대법관 등 법원 행정처장이죠",
  "원래 이 두 사람에 대해서 구속영장이 신청됐지만 모두 기각당하지 않았겠 않았습니까? 네",
  "연결고리라고 볼 수 있는 두 사람이었는데 이 두 사람은 앞서서 이 어 이번 주 초에 비밀 소환해서 비공개 소환해서 조사할 예정이라고 합니다",
  "아무래도 이런 지금 앞선 이런 증거들이 나왔음에도 불구하고 또 부른다는 것은 이 양 전 대법원장에 대한 어떤 조사를 더 탄탄하게 하기 위해서 다지기다",
  "그 사람들 대법 그 전 대법관들 다 부인했지만 이 증거를 들이밀었을 때 어떻게 나올지 또 다른 진술을 바꿀 수 있는지 이 부분을 더 확인할려고 하는 것으로 보입니다",
  "독도 문제나 강제징용 배상 문제 또 최근에 이른바 레이더 사태까지 일본의 주장들은 억지이기는 하지만 자기네들의 이익 때문에 일본은 뭐 그런 말을 할 수 있다",
  "우리 정부가 사실 관계를 토대로 해서 냉철하게 대응하면 또 그뿐이니까요",
  "하지만 우리나라의 대법원장 자리에 있었던 사람은 왜 일본의 입장에서 말하고 나아가 왜 그 재판을 일본에 유리하도록 끌고 가려 했을까요? 아무리 생각해도 납득이 안 됩니다",
  "오늘의 이슈 완전정복은 여기까지 하겠습니다",
  "한 남자가 표적을 향해 활을 쏩니다",
  "그런데 누가 함께 쐈나요? 어떻게 표적 세 개가 다 쓰러지죠? 이번엔 화살이 곡선을 그리며 정확히 문을 통과하는데 속임수가 아닌지 의심스러울 정도네요",
  "덴마크의 양궁 달인입니다",
  "어릴 적부터 취미로 활을 쏘기 시작했다는데요",
  "달리는 오토바이 뒤에서도 명중 어떤 장애물이 버티고 있다 해도 일단 쐈다 하면 백발백중 한 치의 오차가 없는데요",
  "마치 화살이 살아서 움직이는 것 같습니다",
  "신공이라는 단어가 꼭 어울리는 사람이네요",
  "한 여성이 러닝머신 위에서 화장을 하고 있습니다",
  "피부 톤을 고르게 만드는 바탕 화장부터 하구요",
  "중간중간 까다로운 색조 화장까지 빼놓지 않습니다",
  "출근 시간이 빠듯해서 이렇게 연습이라도 하는 걸까요? 발을 움직여서 걷고 뛰는 동안 바쁘게 손을 움직이자 점점 얼굴이 그럴듯하게 꾸며집니다",
  "미국의 영상 예술가인데요",
  "새해를 맞아 체력과 미모를 동시에 가꾸는 방법을 선보인 거라고 하는데 이런 것도 멀리 플레이어에 해당되는 걸까요? 보통의 현실 남매는 좀 어색하지 않나요? 하지만 이들은 다릅니다",
  "음악을 사랑하는 이 남매 이제 겨우 열 살 열두 살이라는데요",
  "하지만 어른 못지않게 연주 실력이 뛰어납니다",
  "밴드와 함께 공연 무대에 오를 정도라는데 확실히 이 정도면 취미를 넘어섰다고 봐야겠죠? 서로가 가장 강력한 경쟁자이자 완벽한 동료이기도 하다는 이 남매 음악에 대한 열정이 붕어빵처럼 닮았네요",
  "이번에는 키프로스로 가보시죠",
  "바닷가에서 희귀한 광경이 포착됐습니다",
  "거대한 물줄기가 하늘로 뻗어있는 게 보이시나요? 빠르게 움직이며 돌아다니기까지 하는데요",
  "마치 용이 승천하는 것 같습니다",
  "용오름이라는 건데요",
  "물 위의 대기가 불안정해지며 생기는 자연현상이라고 합니다",
  "쉽게 눈을 떼기 힘들 만큼 신비로운데 직각으로 꺾이기까지 하면서 지켜보는 사람들의 탄성을 자아냅니다",
  "이런 건 정말 보기 드물다고 하네요",
  "도널드 트럼프 미국 대통령이 현재 북한과 이 차 북미정상회담 장소를 놓고 협상 중이며 머지않아 발표가 있을 것이라고 밝혔습니다",
  "하지만 북한의 가시적인 비핵화 조치가 확인되기 전까지는 대북제재를 지속할 것이라는 점도 분명히 했습니다",
  "워싱턴 여홍규 특파원이 보도합니다",
  "트럼프 대통령은 백악관에서 기자들과 만나 현재 이 차 북미정상회담 개최 장소를 놓고 북미 간 물밑 협상이 진행 중이라며 정상회담이 임박했음을 시사했습니다",
  "트럼프 대통령은 그러나 회담 장소에 대해서는 더이상 구체적인 언급은 하지 않았습니다",
  "트럼프 대통령은 북한은 우리를 정말로 만나고 싶어 하고 우리도 만나길 원한다면서 무슨 일이 일어나는지 보겠다며 향후 협상에 대한 기대감을 나타냈습니다",
  "또 김정은 위원장과 간접적으로 대화해 왔다며 북한과 매우 좋은 대화를 나누고 있다고 강조했습니다",
  "하지만 대북제재에 대해서는 분명히 선을 그었습니다",
  "앞서 씨엔엔 방송은 지난주 트럼프 행정부가 이 차 북미정상회담 개최 후보지들을 사전답사 중이라고 보도했습니다",
  "잠재적 후보군으로 베트남과 인도네시아 몽골 하와이 그리고 남북한 사이의 비무장지대 등이 거론된다고 씨엔엔은 전했습니다",
  "새해 들어 트럼프 대통령이 김 위원장의 친서를 받은 사실을 공개한 데 이어 머지않아 정상회담 장소가 발표될 거라고 예고하면서 회담 개최에 대한 기대감이 높아지고 있습니다",
  "정오를 기준으로 해서 중국발 스모그가 본격적으로 유입되기 시작했습니다",
  "지금도 농도가 계속 높아지고 있는데요",
  "이 시각 초미세먼지 농도는 서울이 오십칠 양주는 팔십팔 마이크로그램으로 나쁨에서 매우 나쁨 단계를 넘나들고 있습니다",
  "차츰 이 먼지가 전국으로 퍼지겠는데요",
  "특히 퇴근길 무렵에는 이보다 농도가 더욱더 높아질 것으로 우려됩니다",
  "마스크를 꼭 착용하셔야겠습니다",
  "먼지는 내일 낮 사이에도 계속 머물겠습니다",
  "오후부터는 다행히 찬바람이 내려오면서 공기질이 한결 나아지겠습니다",
  "하지만 한 달 가까이 메말라 있는 대기가 걱정입니다",
  "현재 건조경보가 발효 중인 동해안 지방에도 바람이 강하게 불겠습니다",
  "전국의 하늘은 내일 낮부터 차차 맑아지겠구요",
  "오후부터 밤 사이에는 서해안 지방과 제주도에 산발적으로 눈이 날리겠습니다",
  "내일 한낮 기온은 서울이 영 도 대구 오 도 선이 예상됩니다",
  "수요일인 모레 아침 서울의 기온이 영하 구 도까지 떨어지는 추위가 찾아오겠습니다",
  "시청자 여러분 안녕하십니까? 일 월 팔 일 화요일 두 시 뉴스 외전 시작합니다",
  "김정은 북한 국무위원장이 탄 특별열차가 어젯밤 북중 국경을 통과해 오늘 오전 중국 베이징에 도착했습니다",
  "이번 삼 박 사 일 간의 방중에서 김 위원장은 시진핑 중국 국가 주석과 네 번째 정상회담을 통해 이 차 북미 정상회담에 앞선 북중 간 협력 강화를 모색할 것으로 보입니다",
  "삼십 년 동안 유지돼 온 최저임금 결정구조를 바꾸겠다며 정부가 개편한 초안을 공개했습니다",
  "전문가들이 참여하는 구간 설정 위원회를 신설해 최저임금 인상 범위를 제한하고 결정위원회는 이 안에서 최저 임금수준을 정한다는 건데 사실상의 인상 속도 조절이라며 노동계가 반발하고 있습니다",
  "우리 해군 함정이 일본 초계기를 향해 공격용 추적 레이더를 쐈다는 일본 측 주장을 반발하는 우리 군의 동영상이 중국어와 일본어 등 육 개 국어로 번역돼 추가 공개됐습니다",
  "일본 측 주장의 논리적 허점은 뭔지 일본은 왜 이런 주장을 하는 건지 군사 안보 전문가 정의당 김종대 의원의 분석을 스튜디오에서 직접 들어보겠습니다",
  "경북 예천군 의원들이 캐나다 해외연수 도중 가이드를 피가 날 정도로 폭행해 현지 경찰까지 출동한 사실이 알려지면서 비난 여론이 들끓고 있습니다",
  "여성 접대부가 있는 술집으로 갈 것을 요구했다는 주장도 나오면서 파문이 커지고 있습니다",
  "김정은 북한 국무 위원장이 중국을 공식 방문했습니다",
  "이 차 북미 정상회담을 앞둔 상황이기 때문에 특히 관심이 쏠리고 있는데요",
  "이현종 문화일보 논설위원 또 김민전 경희대 교수님 두 분과 자세한 얘기 나눠보겠습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하세요? 새해 복 많이 받으세요",
  "그 김 위원장이 중국을 방문한 게 지금까지 세 차례 작년에만 세 차례 방문했습니다",
  "이제 일 차 북미 정상회담을 앞둔 지난해 오 월에 특히 인제 방중해 가지고 시 주석하고 회동을 한 적이 있지 않습니까? 네",
  "이번의 방문 왜 지금이다 이렇게 보십니까? 일단 지난해 인제 어 삼 월 오 월 그리고 유 월 이렇게 세 차례 인제 방북 어 이 베이징을 방문했지 않습니까? 그렇죠",
  "말에는 한 번 방문했고 네",
  "이제 그런 차원 본다면 지난번 방문에 비춰본다면 일단 북미회담 좀 임박해있다 뭐 그런 점을 좀 지적할 수 있을 것 같습니다",
  "왜냐면 최근에 트럼프 대통령이 인제는 어 장소 선정만 남았다라고 이야기했지 않습니까? 맞습니다",
  "아마 그런 차원에서 본다면 일단 북미회담을 앞두고 뭔가 중국의 힘을 좀 더 빌려보겠다 아마 그런 차원인 것 같고 또 하나는 올해 들어서 이제 신년사를 해 하면서 네",
  "물론 뭐 비핵화 문제도 이야기했습니다만은 주로 이제 경제 발전에 대한 문제를 많이 이야길 했습니다",
  "근데 그게 실질적으로 인제 작년 같은 경우에 대북제재 때문에 큰 효과는 없었거든요",
  "근데 올해마저 사실은 경제적인 문제가 해결되지 않으면 굉장히 내부적으로 힘들 겁니다",
  "그럼에도 불구하고 사실 시진핑 주석이 곧 북한을 방문하기로 돼 있거든요",
  "그럼에도 불구하고 인제 갑자기 간 것은 아마 두 가지 사안들을 좀 더 심도 있게 이야기하기 위한 차원이 아닌가",
  "북미 정상회담 그리고 경제문제 그렇죠",
  "아마 정책이 아마 이번 방문에는 특히 비핵화 문제에 대한 전체적인 좀 로드맵을 아마 네",
  "시진핑 주석과 이야기할 가능성이 전 있어 보인다 이렇게 생각이 듭니다",
  "말씀을 하셨지만 사실 김정은 위원장이 신년사에 보면은 다자협상이라는 단어가 나오지 않습니까? 이건 뭐 보나 마나 중국을 얘기하는 걸 텐데 이번 그 중국 북미 정상회담을 앞두고 중국의 지지 또는 뭐 입장 조율을 미리 좀 하겠다 이런 의지가 좀 있다고 봐야 되겠죠? 네. 그렇습니다",
  "사실 그 트럼프 대통령이 에 여 몇 군데 에 장소를 알아보고 있다 또 뭐 곧 만나게 될 것이다 이런 얘기를 할 때만 해도 네",
  "좀 반신반의했었습니다",
  "트럼프 대통령이 한 얘기 가운데 현실화되지 않은 사안들이 많이 있기 때문에 네",
  "이번에도 그런 것이 아닌가 이런 생각을 했는데요",
  "오히려 김정은 위원장이 중국을 방문함으로써 이것이 좀 임박한 것이 아닌가 하는 데 오히려 힘이 실리고 있는 그런 분위기다 이렇게 얘기할 수 있을 것 같습니다",
  "어 지난 그 북미 정상회담을 앞두고도 어 김정은 위 위원장이 에 베이징을 방문한 바가 있기 때문에 이번에도 그런 것이 아니냐 이렇게 되면서 어 이제 회담이 상당히 가시화될 가능성이 커졌다 이렇게 보고 있는 것은 사실인 것 같고요",
  "트럼프 대통령의 말에 의하면 비행기가 갈 수 있는 곳 이렇게 표현을 하고 있는데요",
  "어 구체적으로는 아마 뭐 트럼프 대통령의 비행기가 가지 못하는 곳은 없을 테니까 없죠. 네",
  "아마 김정은 위원장의 비행기를 얘기하는 거 같고 이 때문에 아시아 지역을 지금 어 주로 생각을 많이들 하고 있는 것 같고 이 때문에 홍콩이나 어 또 베트남 그리고 어 인도네시아 뭐 이 정도 얘기들이 지금 나오고 있는 거 같습니다",
  "그와 동시에 또 하와이 얘기도 나오고 있는데요",
  "조금 지켜봐야 되지 않을까",
  "네. 하와이로 간다 그러면은 사실 이게 미국 영토니까요",
  "또 다른 어떤 계기가 마련되지 않을까 이런 생각도 좀 드는데요",
  "어 지난번 일 차 방문 당시에 이번에는 미국으로 와야 한다",
  "뭐 이런 얘기를 이 차 회담은 그런 얘기를 한 바가 있기 때문에 하와이라고 한다면 미국 본토까지 가는 것은 아니지만 아 그래도 미국에서 어 한 번 하는 것이다 이런 또 역사적인 의미가 있다 이렇게 이야기할 수 있겠죠? 잠시 북미 정상회담 장소까지 얘기가 나왔는데 다시 돌아가서요",
  "이번 방중 했을 방중하는 인원들 뭐 수행단의 면면을 살펴보면은 상당히 많이 있습니다",
  "각 분야에 이제 걸쳐져 있어요",
  "이 부분 좀 특징일 거 같은데요",
  "일단 지금 김영철 부위원장하고 그다음에 리수용 그다음에 국제 담당 비서하고 네",
  "그다음에 인제 리용호 외무상하고 네",
  "이 세 명을 일단 비핵화 문제 관련된 협상을 할 거 같습니다",
  "또 북중 관계 이런 걸 할 것 같고 특히 인제 그다음에 노강철 인민무력부장 같은 경우는 인제 군사적인 협력 문제 아마 이런 걸 집중할 거 같고요",
  "그다음에 박태성 어 어 노동당 부위원장 이분 같은 경우는 인제 과학과 교육 분야 담당이거든요",
  "그렇다면 인제 북중 간의 어떤 경협이라든지 그다음 과학 교류라든지 아마 이런 분야에 좀 집중할 것 같은데 이번 방문단 규모로 보면 예전에 인제 김여정이 직접 따라갔지 않습니까? 네네",
  "근데 이번에 김여정이 따라가지 않고 어떤 당에 있는 인제 주요 인사들이 다 따라간 걸 보면 네",
  "전방위적 협력 관계를 아마 좀 구축하려는 게 아닌가",
  "전방위적 왜냐면 비핵화 문제뿐만 아니라 나머지 경제협력이라든지 군사적 협력이라든지 아마 이런 부분에서 포괄적 아마 협력을 할 거 같습니다",
  "특히 이번에 삼 박 사 일이지 않습니까? 네",
  "기간이 예전보다 꽤 길거든요",
  "일 차 방문 때가 삼 박 사 일이었고 이 차 삼 차는 일 박 이 일로 그쳤습니다",
  "그렇다면 이번에는 그냥 단순한 협상이 아니라 실제 뭐 현장 방문이라든지 또 어떤 각 분야별 회담이라든지 뭐 이런 걸 통해서 전면적인 어떤 북중 관계의 어떤 발전 아마 그런 것들을 좀 꾀하려고 하는 것이 아닌가란 생각도 듭니다",
  "정치 경제 군사 네",
  "모든 부분에 걸쳐서 총망라해가지고 협의를 하겠다 이런 얘기가 되겠네요",
  "일정이 아까 삼 박 사 일이라고 말씀하셨습니다",
  "근데 열차로 가니까 어저께 밤에 출발했지 않았습니까? 하루 까먹었습니다. 이제 벌써 실질적으로는 한 만 이틀 정도 활동을 할 걸로 지금 보이는데 시진핑 국가 주석하고 회담을 하는 거는 뭐 거의 확실시돼 보이고 그 외 다른 일정들도 좀 관심이 가는 데요",
  "어떤 일이 있을까요? 네",
  "지금 뭐 이제 여러 분야에서 협력을 모색하지 않겠는가 말씀하셨는데요",
  "사실 김정은 위원장의 신년사를 보아도 사회주의 국가들과의 협력을 강화하겠다 아 이런 얘기들도 나오고 있고요",
  "특히 이번 신년사에서는 경제 부문에 대한 강 강조가 굉장히 크지 않았습니까? 그것을 생각해본다라고 한다면 결국 어 중국의 여러 경제의 현장을 방문할 가능성이 매우 크지 않을까",
  "경제협력 네. 그렇습니다",
  "그렇게 생각해볼 수가 있을 거 같고요",
  "어 남북 경제 교류와 관련해서도 우리가 뭐 이 개성공단과 같은 그런 것뿐만 아니라 좀 아이티 분야를 했으면 좋겠다 이런 얘기를 했다라고 하는 그런 기사 굉장히 관심이 많더라고요",
  "네. 기사들이 꽤 많이 나왔었는데요",
  "그런 것을 생각해보면 저번에 중국을 방문했을 당시에도 어 중국의 테크노밸리에 해당하는 어 곳들을 좀 방문할 가능성도 있지 않을까 이런 생각도 해볼 수 있을 것이고요",
  "또 중국의 창업 도시 뭐 이런 부분들도 좀 볼 가능성이 있지 않을까 이런 생각을 해본다라고 하면 중국에서 경제적으로 지금 굉장히 성장하고 있는 곳들은 좀 어 시찰할 가능성이 좀 있을 것 같다란 예상도 해볼 수 있을 것 같습니다",
  "사실 중국에서 시진핑 주석이 김정은 위원장한테 개방을 좀 권고하는 그런 얘기들이 많이 나왔지 않습니까? 네",
  "네. 그렇게 본다면은 이번 어 방중에서 특히 경제 분야의 어떤 움직임들이 조금 두드러지게 나타나지 않을까 이런 기대도 좀 해보게 되는데요",
  "근데 인제 아마 지난번에 인제 그 김정은 위원장 특히 신의주 지역이라든지 이런 지역에 인제 카지노 호텔을 많이 지금 짓지 않습니까? 신의주 쪽 개발이나 이런 걸 하고 있는데 네",
  "근데 이게 최근 보도에 따르면 인제 어 중국 측에서 카지노 같은 거 하지 마라라고 인제 아마 이야기했다 해서 카지노 공사가 다 중단됐다란 이야기가 있습니다",
  "이제 그런 걸 비춰보면 지금 아마 김정은 위원장 입장에서 보면 좀 그런 문제도 좀 풀어야 될 거예요",
  "왜냐면 사실은 김정은 위원장이 지금 여러 가지로 집중하고 있는 게 중국 관광객들을 어떻게든 끌어모아서 네",
  "좀 이 카지노를 만들어서 좀 현금을 좀 끌어당기겠다 하는 것인데 중국 입장에서 보면 굉장히 문제가 되죠",
  "왜냐하면 중국 같은 경우는 지금 홍콩이나 마카오 같은 데 인제 이런 데 있지 않습니까? 그렇죠",
  "예. 카지노 도시도 있죠",
  "근데 만약에 이게 지금 카지노 문제가 만약에 북한 쪽에서 한다라고 하다면 실제 중국인들이 많이 넘어간다고 하는 이 사회적 문제가 될 수가 있거든요",
  "음 그렇다면 그 문제를 이번에 어떻게 회담에서 풀 거냐는 문제 아 그리고 인제 실질적인 경제 협력은 아마 대북제재 때문에 상당히 어려울 수가 있습니다",
  "그래서 그나 그렇지만 그래도 중국 쪽에서 알게 모르게 여러 가지로 지원을 많이 해주지 않습니까? 네",
  "근데 이 지원에 어떤 규모를 좀 더 늘리는 문제들 그리고 실질적인 경제협력은 아마 대북제재 때문에 상당히 어려울 수가 있습니다",
  "사실은 지금 북한이 보면 지금 최근에 어 조성길 대사 대리 대사도 인제 네",
  "망명을 했습니다만 네네",
  "여러 가지가 하여튼 외화 부족으로 해서 사치품이나 이런 게 굉장히 많이 막혔다는 이야기가 많아요",
  "특히 외화가 거의 고갈돼 가고 있다는 이야기했거든요",
  "그래서 지금 특히 최근에 호위사령부에 대한 뭐 감찰도 하고 있다는 이야기했지 않습니까? 그건 그만큼 통치 자금이 부족하다는 거거든요",
  "그만큼 김정은이 자신의 어떤 주변들을 관리할 수 있는 자금이 부족하다는 것은 뭔가 여러 가지 돈 들어올 수 있는 구멍들이 다 없어졌다는 이야기거든요",
  "아마 이번 기회에 중국 측으로 하여금 좀 그런 숨통을 트여주는 아마 그런 지원들을 좀 강력히 요청할 가능성 저는 엿보고 있습니다",
  "김정은 위원장이 사실 신년사에서도 보면 어디 그 양복을 입고 나와가지고 좀 어떤 응접실 같은 분위기에서 신년사를 발표하는 모습 이게 인제 소통이나 국제 사회 자기 이미지를 좀 강조하는 그런 느낌이 좀 있었는데 이번 방중도 공교롭게도 자기 생일날입니다",
  "이 부분도 좀 의미가 있을 거 같아요",
  "네. 뭐 생일날도 열심히 일하는 지도자의 상을 좀 네",
  "만들고 싶지 않았을까 하는 생각을 하게 되고요",
  "그런 면에서 본다라고 하면은 과거의 아버지나 할아버지와는 좀 차별화를 하겠다라고 하는 소위 신세대형의 에 뭐 그 어 여러 실용적이 외교 뭐 이런가요? 예",
  "네. 외교도 있을 것이고요",
  "또 대내적으로도 본다라고 하면 그렇죠. 에",
  "본인의 이미지 선전 차원에 있어서도 과거와는 조금 다른 방법을 쓰겠다 뭐 이런 부분이 있지 않을까 하는 생각을 해볼 수 있을 거 같습니다",
  "이번에 또 이례적인 게 의외로 좀 그 방중 소식이 빨리 알려졌습니다",
  "이 부분도 좀 달라진 점이라고 봐야죠? 그렇죠",
  "왜냐면 우리가 일 차 방중 때는 귀국한 다음에 네",
  "김정은 위원장이 귀국한 다음에 네",
  "공식적으로 발표를 했어요",
  "이 차 때 같은 경우는 또 귀국 후에 발표를 했는데 근까 삼 차 때는 베이징에 도착한 다음에 발표를 했습니다",
  "근데 이번에는 베이징에 도착하기 전에 출발할 때 발표를 해버렸어요",
  "근까 그런 걸 보면 어떤 면에서 보면 점점 이제 좀 정상적인 국가를 좀 닮아간다 할 수가 있겠죠",
  "우리 같으면 해외 방문할 때 미리 발표를 하지 않습니까? 물론 아직 거까진 아니지만 그래도 출발할 때 공식적으로 양국이 발표한다는 거 자체가 네",
  "상당히 의미가 있는 거 같고 그리고 인제 아까 말씀하셨지만 본인의 생일날 갔잖아요",
  "제가 아마 볼 때는 시진핑 주석이 생일잔치해줄 것 같아요",
  "예. 어 뭐 일단 왔기 때문에 성대하게 예. 일단 뭐 공식적으로 뭐 일 월 팔 일날을 생일이라고 인제 북한에서 하지 않습니다만은 네네네",
  "그러나 엄연히 일 월 팔 일이 생일이면 아마 오늘쯤에 첫 회담을 하면서 생일잔치를 하는 것들 그렇게 함으로써 양국 간의 관계가 정말 이제 우정의 관계다 끈끈하다 아마 이런 것들을 좀 보여줄 수 있는 가능성 저는 충분히 이 있다고 보거든요",
  "그렇다고 한다면 이번 방문이 어떤 면에서 보면 이제 점점 조금씩 인제 예전의 어떤 돌발적이고 갑작스럽고 이런 것들에 대해서 점점 현실화되어 나가는 국면들 특히 이번에 저는 보도를 바로 발표하고 바로 양국이 인정한 것 네네네",
  "그런 것들은 상당히 좀 달라진 측면이 있지 않는가 그렇게 보고 있습니다",
  "이번에는 청와대 개편 얘기 잠깐 나눠보도록 하겠습니다",
  "자 교수님 오늘 원래 두 시에 예정돼 있었는데 네 시로 미뤄졌더라고요",
  "오후 네 시에 청와대에서 발표를 하는 걸로 돼 있습니다마는 벌써 내정자는 우리 모두가 다 알고 있습니다",
  "어 노영민 비서실장 강기정 정무수석 윤도한 국민소통수석 내정자 이 기용 어떻게 봐야 될까요? 네. 뭐 이 국민소통 어 수석의 경우에는 조금 결이 다르겠습니다마는 네",
  "어 비서실장이나 정무수석의 경우에는 뭐 친문 중의 친문이다 이렇게 표현할 수도 있을 것이고요",
  "어 특히 비서실장의 노영민 그 내정자의 경우에는 이천십이 년 대선 때 후보의 비서실장을 지낸 바도 있습니다",
  "또 이천십칠 년에는 조직부장을 지낸 바도 있기 때문에 에 뭐 친문의 귀환이다",
  "이렇게 표현해도 뭐 과하지 않는 것이 아니냐 이런 생각을 할 수가 있을 것이고요",
  "어 또 다른 한편에 있어서는 당 내부를 어 겨냥한 인사가 아니냐",
  "하는 생각도 해볼 수 있을 겁니다",
  "왜 그렇습니까? 소위 삼 선 의원을 지낸 어 두 분이 비서실장과 정무수석으로 들어온다라고 하는 것은 당내에서 비중이 그만큼 커질 수 있다",
  "네. 라고 얘기할 수 있구요",
  "또 다른 한편에 있어서는 결국 비서실이라고 하는 것은 대통령이 편해야 된다라고 하는 생각을 하지 않았을까 그래서 편한 사람들을 했다 이런 면도 얘기할 수 있을 것 같애요",
  "지금 친문의 귀환이라고 표현을 하셨는데 친문의 귀환 지금 왜 청와대에서 친문의 귀환이 필요할까요? 원래 사실 노영민 뭐 전 주중대사 네",
  "아직 뭐 임명 안 됐습니다마는 주중대사 같은 경우는 원래 첫 번째 뭐 비서실장은 자타가 다 공인하셨어요",
  "근데 불구하고 인제 임종석 실장을 임명을 했잖아요",
  "그 이유는 아마 문재인 대통령 입장에서 보면 여러 가지 사실은 그때 당시 노영민 비서실장이 될 줄 알고 많은 사람들이 노영민 실장한테 줄을 댄 사람이 꽤 많습니다",
  "그렇습니까? 이제 그런 것들을 아마 인제 문재인 대통령이 보고서 아 이렇게 할 경우에 초기에 여러 가지 인사적 망명이 있을 수 있다",
  "음 문제가 생기겠다? 그래서 일단은 의외의 임종석 실장을 인제 세운 거죠",
  "그러므로 상당히 효과를 봤습니다",
  "이제 그런 측면으로 본다면 지금 다시 노영민 비서실장 체제로 간다는 것은 누가 보더라도 사실은 뭐 친문의 핵심 아니겠습니까? 네",
  "그러면 원래 이게 비서실장이란 자리가 역대 정부로 보시면 처음에 실세형을 하면 그다음에는 좀 관리형을 하고 처음에 관리형을 하면 그다음에 실세형을 하거든요",
  "그니까 어떤 면에서 보면 정국의 운영에 따라서 하는데 사실 문재인 대통령은 처음에는 뭐 어느 정도 실세라고 조금 할 할 수 있지만 네",
  "지금은 더 실세가 와 버린 거죠",
  "진짜 진짜 실세가 나타났다",
  "진짜 실세가 온 거죠",
  "그니까 그런 거로 비춰보면 최근에 지난 아마 지난해에 인제 이 데드 크로스라고 하는 근까 긍정과 부정의 비율이 인제 교차를 하는 시점이 있었고 네",
  "또 청와대 내부에 여러 가지 좀 구설이 있었지 않습니까? 맞습니다",
  "더 중요한 문제는 사실 아까도 말씀하셨지만 당에 대한 문젭니다",
  "지금 왜냐면 어차피 내년 초 되면 당이 이제 공천을 해야 될 시점이라는 거죠",
  "총선 정국으로 들어가는 거죠",
  "그렇죠. 근데 사실 이해찬 대표를 보면 어 사실 이해찬 대표는 정치적인 어떤 비중이 굉장히 높지 않습니까? 그리고 또 실제로 지금 많은 개혁 과제들이 있지만 하나도 지금 제도화된 게 그렇게 없습니다",
  "그러면 올해에만 사실 어떤 면에서 보면 제도화할 수 있는 유일한 기회거든요",
  "그러면 좀 더 무게감 있는 정말 어떤 면에서 보면 문재인 대통령의 복심이라 할 수 있는 두 사람을 대 국회 관계 대 여 관계에 네",
  "내세움으로 인해서 뭔가 문재인 대통령이 뭔가 인제 좀 실적을 쌓아야겠다",
  "본인도 어 문 대통령 누차 강조를 했지만 올해는 실적을 쌓는 해다 이야기를 했지만 아마 그런 면에서 두 사람이 좀 전진 배치 된 게 아닌가 저는 그런 생각을 해봅니다",
  "대 여 관계 대 야 관계가 국회 대 국회 관계가 좀 나아질 수 있겠습니까? 야당은 지금 당장 문제 많은 친문 인사들이 전진 배치됐다 이렇게 지금 네. 그렇습니다",
  "뭐 어떻게 보면은 어 전임 체제보다도 더 강성이다 이렇게 얘기할 수 있을 것이고요",
  "그것은 어 두 분의 에 개인적인 스타일도 어 상당히 강한 부분이 있는 분들이기 때문에 네",
  "아마 야권은 더 그렇게 느낄 겁니다",
  "그래서 소위 뭐 이중대 삼중대로 표현 봤던 어 민주평화당의 박지원 의원조차도 인사에 대해서 어 평가 크게 받지 못할 것이다라고 평가를 하고 있는 것을 보면 좀 짜게 평가하셨군요",
  "어 야당이 느끼는 감정은 이것이 결코 야당하고 같이 일하자라고 하는 시그널을 주는 인사는 아니다 아 이렇게도 받아들이고 있는 것은 분명한 것 같다라는 생각을 하고 있고요",
  "이 때문에 바른미래당의 김관영 어 원내대표의 경우에도 어 두 분의 약점을 아주 거론하고 나섰죠",
  "특히 강기정 어 지금 정무수석 내정자의 경우에는 폭력 전과가 있다 어 이런 얘기를 함으로써 그 강성을 좀 약화시켜야 한다 이런 의미를 지금 강하게 에 내포하고 있죠",
  "좀 욱하는 성격이라는 얘기는 저희도 뭐 많이 듣고 있습니다만  알겠습니다",
  "그런데 또 거꾸로 생각해 보면 남아있는 사람들이 있습니다",
  "어 정의용 안보실장 그리고 조국 민정수석 남아 있는데 이 부분도 좀 이 기 청와대에서도 함께 가겠다 이런 의지지 않습니까? 이 부분도 주목할 필요가 있을 거 같습니다",
  "저는 뭐 함께 계속 간다라고 보기에는 아직까진 좀 섣부른 전망인 것 같애요",
  "왜냐면 지금 일단 뭐 북미 관계 회담이 재개가 되고 네",
  "또 남북 경협 재개 됩니다만은 사실은 북미 우리가 인제 미국과의 관계가 사실 조금 문제가 있었습니다",
  "존 볼턴 어 보좌관 들어선 이후에 좀 예전 같지 않았던 측면들이 있는 것이고요",
  "현재 방위비 협상이 사실 교착 상태에 있고 네",
  "또 여러 가지 지금 미국과의 관계가 그렇게 껄끄럽게 좀 진행되는 측면이 있습니다",
  "더군다나 또 인제 한일 관계는 뭐 더 말할 것도 없고요",
  "그렇다고 한다면 지금 정의용 실장 체제에서 과연 인제 계속할 것이냐 아니면 지금 일단 응급한 응급한 지금 남북 정상회담을 치르고 난 다음에 할 것이냐 저는 그 차이만 있지 네",
  "저는 교체에 대한 일단 것들은 아마 정해진 것 아닌가",
  "왜냐면 일단은 정의용 실장 체제로는 더 새롭게 어떤 동력을 삼기가 굉장히 어려워진 국면이다",
  "그렇다고 한다면 앞으로 그러면 그 비중을 어디에다 둘 것이냐 우리가 좀 미국과의 관계를 좀 더 원활하게 풀기 위해서 조금 미국을 잘 아는 인사를 어떤 세울 것이냐 아니면 남북 관계를 정말 올해가 거의 마지막이라고 한다면 남북 관계를 좀 더 획기적으로 하기 위해서 뭐 서훈 국정원장을 아예 안보실장으로 내세워서 좀 더 적극적으로 가져갈 것인지 아마 그 고민이 좀 있을 거예요",
  "그렇다고 한다면 저는 이거는 앞으로 인제 퀘스천 마크가 있고 또 조국 민정수석도 물론 지금 현재로서는 사실은 대통령 입장에서는 지금 내치면 경질에 대한 어떤 인상이 있으니까 안 내치지만 그러나 조국 수석이 얼마 전에 페이스북에다가 그런 얘기했지 않습니까? 검찰개혁을 해야 되는데 이제 국민 여러분 도와주세요",
  "근데 검찰 개혁 국민이 합니까? 국회에서 하잖아요",
  "그렇지만 이런 거 자꾸 이야기하면 국회는 오히려 더 안 되거든요",
  "근까 조국 민정수석이 있는 한은 야당 입장에서 보면 사법 개혁 그렇게 협조해줄 것 같지가 않아요",
  "어 그런 면에 비춰본다면 과연 현실적으로 조국 수석이 있는 게 성과가 낼 수 있느냐 아마 그런 판단을 지금 하 할 수 있을 것 같아요",
  "준비까지는 조국 수석이 하더라도 그렇죠",
  "결론을 낼 때 결과를 낼 때는 다른 사람이 이게 예를 들어서 뭔가 협상을 해서 뭔가 결론을 내야 되는데 그 협상을 과연 지금 조국 민정수석이 지금 야당의 나경원 원내대표와 할 수 있겠습니까? 인제 그렇다고 본다면 아마 이 문제도 대통령 입장에서는 조국 수석을 좀 배려해줘서 지금은 그 경질하지 않지만 그러나 어느 시점에 가서는 조국 수석도 어떤 좀 한계점이 있는 것이 아닌가 저는 뭐 그런 생각도 해봅니다",
  "자 모레 십 일입니다",
  "어 신년 기자회견이 있습니다",
  "신년사는 어떤 뭐 축약본이고 신년 기자회견에선 본편이 나올 것이다 이런 얘기들을 하던데 어떤 얘기들이 좀 부각될 것 같습니까? 네. 저는 뭐 초기에 신년사에서도 경제문제가 아주 집중되어 있었고 네",
  "아 북한에 대한 얘기는 뭐 전혀 없지 않습니까? 이 때문에 에 결국 기자회견도 그 기조로 가지 않겠는가 이런 생각을 했었습니다",
  "그래서 어 경제 문제와 실적을 내겠다란 문제 그리고 새로운 어 인사를 통해서 새로운 팀과 더 분발하겠다란 약속 뭐 이런 것을 그중에 새해 인사들이 나오겠죠",
  "네. 그런 약속을 하지 않을까 예상을 했는데요",
  "결과적으로 보면은 김정은 위원장이 또 북경을 방문함으로서 또다시 그리고 어 트럼프 대통령이 에 또 만날 날짜가 다 돼간다라든지 네",
  "아니면 장소가 정해져간다라든지 이 질문도 많이 나오겠죠",
  "뭐 네. 그러고 있기 때문에 또다시 북한 문제와 북미회담의 문제가 상당히 강하게 대두될 가능성이 크다는 생각이 들고요",
  "어 그리고 이제 에 특히 이제 청와대 내에 물론 인사가 됐습니다만은 기강 해이 문제라든지 혹은 또 어 민간인 사찰의 문제 이런 문제들에 대해서도 질문이 없지는 않을 것이다",
  "대통령이 강조하지는 않겠지만 질문은 어차피 해야 한다",
  "기자들이 해야겠죠. 뭐 네",
  "네. 개각 문제 네",
  "지금 개편은 인제 이루어지고 있습니다만은 개각도 이달 말쯤에는 뭐 이뤄질 것이다 이 첫 번째 얘기 나오는 건 당연히 이 문재인 정부 일 기 출범 때부터 시작 입각을 했던 그 국회의원 출신의 장관들 그렇습니다",
  "이분들인 것 같애요. 그죠? 일단 지금 인사 개편이 인제 아마 지금 오늘이 딱 보면 문재인 대통령 임기가 삼 분의 일을 지났거든요",
  "아 삼 분의 일인가요? 네. 인제 삼 분의 이가 남았습니다",
  "근데 실제로 인제 어 다음 총선 넘어가면 사실 뭘 하기에는 굉장히 힘든 기간이고 많이 남았습니까 적게 남았습니까? 네. 근데 어쩌면 정치적으로 보면 적게 남았고 현실적으로 보면 많이 남았죠",
  "왜냐면 어 이천이십 년 사 월 총선이 지나고 나면 사실은 대통령이 뭔가 새롭게 할 수 있는 건 없을 겁니다",
  "근데 지금 어떤 면에서 보면 지금과 내년 사 월까지가 대통령이 할 수 있는 가장 골든타임이죠. 뭔가 할 수 있는 그렇다 라면 이제 어떤 면에서 총선에 출마할 분들은 마음이 콩밭에 가 있잖아요",
  "지금 뭐 김부겸 그다음에 김영춘 그다음에 김현미 장관 이런 분들은 빨리 보내줘야 되는 거 본인들도 빨리 가고 싶다고 하는 것이고 도종환 장관도 있고요",
  "네. 도종환 장관도 있고 아마 이분들은 아마 이번 인사 때 가실 거 같애요",
  "그리고 인제 그러면서 실제로 뭐 새롭게 아마 의원 출신을 다시 하기에는 어려울 겁니다",
  "왜냐면 의원 다시 하게 될 경우는 불출마한다는 전제하에서 와야 될 것이고 뭐 예전에 박근혜 정부에서는 뭐 팔 개월짜리도 있었습니다마는 그러나 지금은 좀 그렇게 하면 국민적 비난이 클 것 같애요",
  "그리고 실제로 좀 일할 수 있는 장관들 뭐 문재인 대통령 오늘 국무회의에서 장관들을 좀 질책하면서 홍보 좀 잘해라 이런 이야기를 했거든요",
  "그 가짜 뉴스에 적극적으로 대처해라 네. 그렇긴 했습니다",
  "이렇게 이야기를 했는데 아마 장관들이 적극적으로 움직이지 않는 데 대한 불만들이 좀 있을 겁니다",
  "아마 그런 것을 고려해서 좀 개각을 할 거 같은데 제가 오늘 뭐 십 일 날 대통령 기자회견 한 말씀드리자면 지금 대통령 기자회견 그렇게 많이 하시지 않았어요",
  "지금 공식적으로 신년 회견은 세 번째고 뭐 이렇게 뭐 하면 한 다섯 번 정도 했거든요",
  "근데 이제 우리가 신년 기자회견도 이렇게 우리가 막 알리는 것도 뭐 뭐냐면 이제 일 년 내내 기자회견 또 안 하시진 않을 거 아닙니까? 그래서 저는 대통령께서 좀 한 달에 한 번 정도라도 기자들을 만나서 좀 이야기를 하시면 네",
  "본인이 이야기했잖아 홍보가 안 된다고 대통령 홍보하면 얼마나 잘 잘 되겠습니까?  대통령이 직접 가짜 뉴스에 대해서 대통령이 직접 대응을 하면 더 잘 될 거거든요",
  "그래서 장관들한테만 이야기하지 마시고 부담이 좀 있겠죠",
  "아 본인이 직접 나서서  뭐 오바마 예를 들어서 트럼프 대통령 정말 자주 합니다",
  "기자들 회견이나 뭐 질문 답하니까",
  "좀 대통령이 직접 나셔 서서 이런 문제 하는 게 오히려 더 효율적이지 않을까라는 좀 건의를 좀 드리고 싶습니다",
  "기자회견 만약에 위원님께서 기자시니까 네",
  "참석을 하시면 손을 들어서 어떤 질문하고 싶으십니까? 근까 인제 저 아마 저는 경제 문제를 좀 질문하고 싶은 게 대통령께서 이 경제 문제를 자꾸 프레임이다",
  "이게 예를 들어서 야당에서 이 경제는 괜찮은데 자꾸 이렇게 언론과 저 야당에서 이거 뭔가 프레임을 씌워서 하는 것 아니냐 자꾸 이렇게 보시는데 과연 그렇게 생각하시는 건지 현실과 좀 괴리감이 있는 것 같애요",
  "근까 지금 그 우리가 여론조사에 잘 안 나오는 이유도 국민과의 공감대가 조금 떨어져 있기 때문에 그렇거든요",
  "아마 그런 부분에 대한 좀 대통령의 인식 아마 이런 것들 좀 질문하지 않을까 뭐 예상해 봅니다",
  "보실지 모르겠습니다만 네",
  "교수님도 기자 입장으로 한번 질문드리면요. 네",
  "저는 뭐 기자 입장은 아닌데요",
  "저 내일은 또 문 트럼프 대통령이 그 연 신년 어 연설을 하는데요",
  "재미있는 것은 야권에서 주장하는 것은 트럼프 대통령이 연설문을 미리 내놓지 않았기 때문에 그 연설문에 얼마나 거짓말이 있을지 모른다",
  "만약에 거짓말이 나오면 하기 전부터 생중계하다가 그만둬야 되지 않느냐",
  "거짓말을 전달할 수는 없지 않느냐 이렇게 야권이 주장하고 있는데요",
  "우리 야권은 그렇게 얘기하고 있지 않는 거 보면 우리 문화가 미국 문화보단 조금 더 나은 게 아닌가  하는 생각도 해볼 수 있을 거 같애요",
  "다른 이야기 좀 해보겠습니다",
  "지금 뭐 시끄러운 문제가 또 하나 나왔는데 케이비에스 보도였습니다",
  "어 청와대 인사수석실 행정관이 군 인사자료를 분실했고 그 때문에 면직이 됐다",
  "이거는 이천십칠 년 구 월의 상황이긴 합니다",
  "그런데 이게 정작 정치권에선 인제 불거지고 논란이 되기 시작한 거는 이 행정관이 인사자료 들고 찾아가서 만난 사람이 육군 참모총장이었다",
  "이게 인제 알려지면서 급이 맞느냐 왜 행정관이 참모총장을 만날 수 있느냐 뭐 이런 정도까지 의견이 나오고 있습니다",
  "아 사실 박사들은요 급이 맞다라고 많이들 생각할 거에요",
  "국책연구소 박사들은요 아 주사 밑에 박사 있다 그렇게든 얘기를 얘기 많이 하기 때문에요",
  "뭐 그게 굉장히 익숙하다",
  "그런데 이제 김의겸 대변인이 얘기한 것은 그것이 뭐 오 급이든 육 급이든 간에 대통령의 지시를 가지고 만나면 그것은 대통령이 만난 거나 마찬가지 아니냐 이런 내용의 얘길 했는데요",
  "그 얘기는 상당 부분 저는 일리가 있다라고 생각합니다",
  "다만 만약에 대통령의 뜻을 가지고 만났다라고 한다면 집무실에서 만났어야죠",
  "왜 그 주변에 카페에서 만나느냐 왜 카페에서 만나냐? 카페에서 만났다라고 하면 이것은 공식적인 만남은 아니지 않았느냐란 생각을 해볼 수가 있고요",
  "어 또 카페에서 과연 공식적이지 않으면서 그러면 어 청와대의 행정관이 에 참모총장을 만나는 것은 그것은 정당하냐는 얘기도 할 수 있고요",
  "또 야당에서 지금 지적하고 있듯이 거기에 배석했던 인물이 십일 월 인사에서 또 승진을 했다고 하지 않습니까? 그렇다라고 하면 혹시 인사청탁이 있었던 것은 아니냐라고 하는 의혹은 제기가 될 수 있는 것이죠",
  "음 어떤 부분이 좀 밝혀져야 됩니까? 문제가 뭡니까? 문제는 저는 아까도 뭐 그런 형식을 지적해주셨지만 네",
  "저는 내용적인 면에서 과연 그러면 이 행정관이 들고 나간 자료는 뭔가에 대한 문제죠",
  "왜냐하면 지금 이 지금 행정관 같은 경우에 나이도 인제 서른 갓 넘어서 네",
  "사실 변호사 시험 곧 인제 합격해서 곧 얼마 안 있어서 인제 청와대에 어쩌다 일 년 차 공무원 해서 들어간 거 아니겠습니까? 근데 이 공무원이 뭔가 인사 자료를 들고나갔다고 하는데 그러면 만났으면 뭔가 인사 자료를 잃어버렸다고 하니까 무슨 내용인지를 모르겠습니다마는 네",
  "그럼 이게 군 장성에 대한 인삽니다",
  "그러면 굉장히 중요한 인사자료거든요",
  "그러면 과연 이 인사비서관 이 인사행정관이 이 자료에 담긴 내용 지금 뭐 청와대는 기밀이 아니라고 이야길 하고 개인적으로 만든 자료다라고 하는데 자 그러면 개인적으로 만든 자료가 왜 그럼 육군 참모총장 만날 때 가지고 간 것인지 그 육참총장이 그럼 인사와 관련해서 어떤 판단을 이 자료를 통해서 내리게 되는 것인지 그리고 이 자료의 근거가 뭔가 물론 이거는 제가 볼 때는 아마 이 행정관은 어 연조가 그렇게 되지 않아서 본인이 직접 조사하질 않았을 거예요",
  "그러면 다른 데서 조사한 내용을 가지고 본인이 가지고 갔을 가능성이 있습니다",
  "자 그러면 이 다른 데가 어 과연 어디냐",
  "그럼 다른 데는 과연 그러면 어떤 방식으로 이 인사 자료 수집을 했는 것인지 이게 상당히 저는 문제가 될 거 같애요",
  "그래서 물론 이걸 잊어버렸기 때문에 지금 어디 가 있는지 모르겠습니다마는 나중에 시비가 될 수 있다",
  "이걸 잃어버린 과정도 좀 저는 굉장히 의혹스러워요",
  "근데 문제는 이렇다 라면 과연 아까 형식과 내용 면에 있어서 굉장히 좀 문제가 있는 게 아니냐",
  "대한민국의 군 장성이 이런 식으로 인사의 승진이 이래 결정된다라 하다면 이거는 아마 다른 군인들이 보면 굉장히 불합리하다라는 좀 어떤 주장을 할 수도 있을 것 같습니다",
  "근데 장성급 인사는 대통령이 하는 거 아닌가요? 어떻습니까? 이건 뭐 물론 재가를 하는 그런 형식이기는 하겠습니다만",
  "네. 대통령이 하는 것이라고 하더래도 그것은 공식적인 절차를 받을 밟아서 어 예를 들어서 군에서 인사자료를 올리고 그것을 바탕으로 해서 대통령이 공식적으로 해야 된다라고 얘기할 수 있을 것이고요",
  "그것이 행정관이 문서 하나 들고 가서 참모총장한테 전한다든지 그것도 어 집무실도 아니고 카페에서 전 전한다든지 이것은 뭐 결코 어 그야말로 방어하기가 어렵다라고 얘기할 수 있겠죠",
  "이 참고로 인제 군 정권이라 하거든요",
  "인사권을 가지고 있는 육참총장이 있습니다",
  "그러면 육참총장이 승진 대상자의 순위를 정합니다",
  "그럼 그걸 국방부 장관에 올리면 국방부 장관도 그걸 참고로 해서 정하죠",
  "그래서 그게 대통령한테 올라가면 대통령은 그 순위가 합당하면 그 순위로 하고 아니면 순위를 바꿔서 승진을 시키고 뭐 그런 식으로 인사를 하기 때문에 네",
  "이 인제 육참총장 단계에서의 인사 정하는 게 뭐 다 상당히 중요한 의미가 있죠",
  "자 오늘 많은 얘기를 나눠 봤습니다",
  "어 와호장룡 여기서 마무리하도록 하겠습니다",
  "김민전 교수 그리고 이현종 위원이었습니다",
  "경북 예천군 의회 의원들이 해외연수 도중에 현지 가이드를 폭행하고 여성 접대부를 요구하는 등 온갖 행패와 추태를 부린 것으로 드러났습니다",
  "폭행 당사자인 박종철 부의장은 자유한국당을 탈당하고 부의장직에서 물러났지만 의원 전원이 의원직에서 사퇴하라는 비난 여론이 들끓고 있습니다",
  "정부가 최저임금 결정 방식을 바꾸기로 했습니다",
  "전문가들이 임금 인상의 구간을 정하면 그 범위 안에서 최저임금을 결정하는 이원화 방식이 큰 틀인데요",
  "그동안 결정 과정에서 불거졌던 갈등과 소모적인 논쟁을 줄일 수 있을지 주목됩니다",
  "화요일의 오아시스 함께해주시는 김방희 생활경제연구소장 나오셨습니다",
  "네. 안녕하세요? 네. 자 이 천구백팔십팔 년 최저임금법이 시행된 이래 지금 처음으로 이 결정 방식이 바뀌었는데요",
  "바뀐 이유가 뭘까요? 이 그 사실은 삼십여 년간 이걸 운영해 왔는데 문제가 많았죠",
  "기존의 틀은 아주 간단합니다",
  "노사 측에서 대표를 아홉 명씩 내보내고 역시 동수의 아홉 명의 공익 위원이라는 사람들이 인제 결정을 했는데요",
  "한 서른두 번 정도 최저임금을 결정을 했는데 그 가운데 일곱 번만 합의가 성공했고요",
  "그니까 이십 퍼센트만 당초 취지대로 결정이 됐고 네",
  "대부분은 인제 어느 한 쪽이 화가 나서 퇴장한 상태에서 결정이 됐습니다",
  "어 그래도 그냥 자리에 붙어 있었던 게 스물다섯 번 가운데 여덟 번에 불과했으니까 사실은 이게 형 해 화됐다",
  "틀만 남은 조직이었다 이렇게 볼 수 있겠는데요",
  "어 노사가 좀 들러리고 정부의 영향을 아무래도 정부가 결정하는 공익위원이니까 받을 수밖에 없는 공익위원들이 결정했다 이런 비난 들을 받아왔고 특히 이게 문제가 됐던 게 이천십육 년으로 기억합니다만 이 당시에는 노사에 최저임금 인상 요구가 영 퍼센트 동결 대 네",
  "칠십구 퍼센트로 극과 극이었어요",
  "그러다 보니까 문제가 있다 고쳐야 된다 이런 지적이 있었던 거죠",
  "네. 간극이 정말 크긴 컸네요",
  "그렇다면 이제 이 간극이 줄어든다는 건가요? 글쎄 이원화한 건데 실효성 논란은 좀 있을 것 같은데 네",
  "일단 구조는 이렇습니다",
  "아까 설명해 주신 것처럼 아 두 개로 나눕니다",
  "그래서 어 구간을 설정하는 위원회를 하나 따로 두고 이거는 전문가들이 참여해서 하게 되는데 네",
  "지금 보시는 것처럼 여기는 연중으로 열어서 현장 모니터링을 하고 통계들을 들여다보게 되는 거죠",
  "그 저 최고 최저 부분을 결정해서 주면 결정위원회에서 인제 최저임금을 확정하게 되는 방식인데요",
  "어 노사가 일방적인 아까 얘기한 영에서 칠십구 퍼센트의 간극을 가진 인상률을 가지고 나오는 걸 막아보자 하는 취지에서 네",
  "이렇게 이원화시킨 거 같습니다",
  "그리고 인제 공익위원 윈선 인선의 경우도 조금 달리하는 게 낫겠다",
  "정부가 일방적으로 추천하다 보니까 정부의 입김대로 간다 이런 얘기가 있으니까 뭐 국회가 추천한다든지 아님 노사가 참여해서 어 이런 아이디어도 나오고 있어요",
  "순차 배제권이라 해서 저 사람은 안돼 저 사람은 안돼 하면서 한 명씩 이렇게 먼저 틀을 구성한 뒤에 이제 움직여 그렇습니다",
  "이런 방식을 포함해서 노사가 이 선정에 참여하는 방식들을 좀 고려하고 있고요",
  "어 또 이 소상공인이라든가 자영업자가 이번 같은 경우에는 참여를 못 해서 어 불만이 많았잖아요",
  "아 아 아예 법으로 청년 여성 비정규직 소상공인 중견 중소기업 대표들을 참여하도록 인제 넣는 것들도 인제 한마디로 이제 결정위원 선정의 객관성과 명분을 좀 부여하겠다 네",
  "네. 자 이 결정 이원화 말고도 또 결정할 때 참고하는 어떤 기준 지표도 바뀌었다고요? 그렇습니다",
  "그니까 그동안은 주로 노동자의 생활 보장이라는 측면이 있었기 때문에 네",
  "그런 지수들을 봤거든요",
  "노동 생산성 유사 근로자의 임금 그다음 근로자 생계비 이런 걸 아무래도 많이 볼 수밖에 없지 않습니까? 네",
  "근데 여기에다가 경제성장률 고용 수준 그다음에 인제 기업의 지불 능력 같은 걸 보겠다는 건데 네",
  "이게 사실 좀 의미심장합니다 지금 보시는 게 추가된 기준이 도표로 나오고 있는데 네네",
  "이걸 노동계에서 이렇게 보고 있는 거죠",
  "경영계가 요구한 속도 조절론을 말만 수용 안 했지 이 기준을 더 참고한다는 얘기가 받아들이는 게 아니냐 네",
  "이러면서 이게 의미심장하게 받아들이고 있고 의구심도 좀 가지고 있습니다",
  "사용자 입장의 어떤 그런 기 기준 지표들을 많이 반영하겠다",
  "고용수준이라든가 기업의 지불 능력 경제 성장률 이 얘기는 상당히 그 어떤 최저임금을 올리는 데 제한적인 제약 요소가 되는 변수들이거든요",
  "네. 근까 홍남기 경제 부총리도 지난 사 일 경제 활력 대책 회의에서 예",
  "이 구간 설정 위원회가 최저임금이 노동시장에 미치는 영향을 연중 상시적으로 분석하는 역할을 수행하도록 하겠다라고 했는데 그렇습니다",
  "이 최저임금이 노동시장에 미치는 영향이야말로 지난해에 이 정부가 정말 뼈아프게 겪었던 부분일 테니까요",
  "이런 부분에서 뭐 노동계가 반발하는 거는 당연하겠다 그런 생각이 드는데 예",
  "이 노동계는 또 어떤 주장들을 하고 있습니까? 예를 들어서 속도 조절이 아니라고 정부는 강변하고 있지만 네",
  "이거야말로 실질적인 속도 조절이다 이렇게 보고 있는 건데요",
  "그래서 전문가한테 또 구간을 설정하게 해놨기 때문에 네",
  "사실상 정부가 조정자 역할을 포기하고 최저임금 인상 정책을 아예 반기하는 거 아니냐 뭐 이런 의구심들을 갖고 있고 특히 인제 양대 노총 같은 경우에는 아 구간 설정을 할 때도 문제가 있다",
  "전문가들이 참여해서 한다고 돼 있기 때문에 네",
  "사실상 노사 자율로 해야 될 일을 이제 노사를 배제하는 거기 때문에 이거는 뭐 아이엘오 국제노동기구라던가 이런 데 원칙하고도 어긋난다 이런 식의 주장을 하면서 지금 강력히 반발하고 있는데 네",
  "지금 이건 확정된 게 아닙니다",
  "그렇기 때문에 추후의 논의 과정을 조금 더 지켜봐야 되겠습니다",
  "네. 그리고 이게 현장 노동자들이 아니라 전문가라는 집단이 아무래도 뭐 고액 연봉자나  이런 위주로 꾸려지는 게 아닌가 이런 우려도 또 노동계에선 하고 있는 거 같아요",
  "노동계에서 보기에는 사실은 전문가를 내세우긴 했지만 정부로 직접 쏟아져 들어오는 비난을 아 피하기 위한 일종의 면피용 집단 패널을 만든 거 아니냐 뭐 이렇게 좀 받아들인 면이 있습니다",
  "이 부분도 사실은 추후에 상당한 논란거리가 될 대목이죠",
  "네. 그럼 소장님께서는 객관적인 입장에서 이번 이 개편안의 실효성 어느 정도 될 거라고 보세요? 하나 장담할 수 있는 건 적어도 이천십육 년의 경우처럼 아 경영자가 영 퍼센트 즉 동결을 주장하고 네",
  "아 노동자들이 칠십구 퍼센트 인상을 주장하는 일은 없을 겁니다",
  "왜냐면 구간 설정은 그렇게 하진 않을 테니까요",
  "다만 이 노사의 이해가 결정적으로 걸려있는 문제지 않습니까? 최저임금이라는 게 첨예하게 걸려 있는 얘기죠",
  "어떤 형식과 명분을 들이대도 제로섬 게임이기 때문에요",
  "노사 어느 한 쪽이 손해를 보면 다른 쪽이 득이 되기 때문에 상당히 어려운 대목입니다",
  "어 형식과 틀에 대해서 아무리 논의해 봐야 이 본질은 변하지 않거든요",
  "그런 점에서 보면 정부가 차라리 이 부분에 대해서는 고통 분담을 통해서 이런 어려운 난극을 넘어가자 하는 양쪽을 설득하는 게 좋지 이렇게 전문가를 집어넣는다든지 하는 형식이나 명분을 바꿈으로써 이 문제를 완전히 풀 수 있다고 생각하는 건 현실을 잘못 보는 게 아닌가 하는 생각도 좀 듭니다",
  "네. 자 이 최저임금 결정 방식도 논란이지만 네",
  "또 이 주휴수당을 산입하는 부분 이것도 여전히 논란거리죠? 네. 그렇습니다",
  "특히 인제 지난 연말 십이 월 삼십일 일 마지막 날에 최저임금법 시행령 개정안이 국무회의를 이제 통과했는데 네",
  "여기서 인제 아 주휴수당이라는 게 지금 아 보시면 근로기준법이 육십오 년 전에 만들어질 때 생겨난 건데요",
  "사실은 노동자들을 보호하고 임금을 좀 보전해주기 위해서 만든 제돕니다",
  "한 여덟 개 나라 정도가 사용하고 있는데 네",
  "근로자가 일주일 동안 열다섯 시간 이상 일해서 개근하면 그니까 사십 시간을 일했을 때 여덟 시간을 일한 걸로 보고 유급 아 휴일을 주는 겁니다",
  "그러니까 주휴수당이란 이름이 붙게 된 건데 네",
  "쉬었지만 사실 일한 거로 쳐주는 거거든요",
  "근데 이제 주휴수당은 경영계의 요구에 따라서 임금에 포함되긴 하는데 네",
  "문제는 그 시간이었어요",
  "실질적으로 일은 안 한 시간이잖아요",
  "그러다 보니까 경영계에서는 이 저 근로시간에서 이걸 빼달라 하는 요구를 많이 했는데 네",
  "노동계뿐만 아니라 정부도 그간 이건 당연히 명분이 인제 노동자 보호 쪽에 있었기 때문에 일하는 시간으로 쳤었기 때문에 네",
  "근로시간에 포함을 시켰는데 지금 아 기업들 같은 경우 사실 주휴수당을 그간 좋은데도 있고 모르면 잘 안 좋은데도 있는데 이게 인제 아주 명문화되면서 시행령에 골치 아프게 됐다 이렇게 보고 있고 특히 그 영향을 이제 치명적으로 받게 될 수도 있는 소상공인들은 이건 안 된다 하면서 사실 이 문제를 계속 걸고넘어지고 있거든요",
  "그런 점에서 보면 지난 두 해가 최저임금 인상률 때문에 상당히 노사 간에 긴장 관계가 고조됐다면 네",
  "인제 올해는 어 어떤 그 산입 문제 근로 시간과 수당은 어느 정도까지 임금과 근로시간에 포함시킬 것이냐 이런 걸로 상당한 인제 또 골머리를 앓을 수 있는 그런 쟁점이 됐습니다",
  "네. 자 이 주휴수당 아까도 말씀해주셨는데 네",
  "하루 여덟 시간씩 오 일 주 오 일 근물 하면 사십 시간인데 그렇죠",
  "이거를 하루 치를 더 준다",
  "네. 마흔여덟 시간 일했다고 이제 가정하는 겁니다",
  "그러다 보니까 인제 이걸 이제 포함시키게 되면 근로 시간이 인제 주 이백구십 시간이 되는데 한 달에 이백구십 시간이 예 그죠? 네. 그렇습니다",
  "과거에는 이걸 이런 조항이 있었음에도 불구하고 인제 소상공인을 포함해서 자영업자들은 잘 챙겨주지 않는 경우가 많았어요",
  "근데 이렇게 앞으로 명문화해서 챙겨주지 않으면 이제 불법자가 되는 거죠",
  "불법을 저지르게 되는 거죠",
  "그래서 처벌의 여지가 분명히 생기기 때문에 이제 이분들 얘기는 진짜로 일한 시간으로만 계산하면 이건 최저임금이 이미 만 원을 넘은 거 아니냐 이렇게 얘기하는 거고 네",
  "이제 고용노동부나 이런 정부의 입장은 그간 이미 주기로 돼 있었던 거고 일한 것으로 간주하는 것이기 때문에 네",
  "취지상 근로시간에 포함시키는 게 당연하다 이건 큰 변화가 아니다 이렇게 주장하는 점에서 지금 그 산입 문제를 놓고 네",
  "여전히 그 대립하고 있고 토 이 또 이 소상공인 연합회 같은 데에서는 위헌 소송을 실제로 제기해서 예",
  "이게 법적으로 이거 이 문제를 끌고 갈 생각입니다",
  "아 위헌소송을 제기했다는 거는 법적으로는 뭔가 다툴 여지가 있다 이렇게 볼 수 있는 건가요? 국무회의 의결을 하자마자 위헌 소송을 제기했는데요",
  "사실은 이천칠 년에 대법원에 인제 판례가 하나 있어요",
  "그 당시 인제 지금 사법농단 사건으로 쟁점이 되고 있는 양승태 대법원장이 있던 시절인데 네",
  "워낙 그 이 주휴수당의 주휴시간 일하지 않은 시간을 근로시간에 넣으면 위반자 최저임금 위반자들이 많이 나오니까 업주 처벌을 좀 줄이기 위해서 대법원 판례로 아 주휴 시간 일한 시간에 포함시켜선 안 된다 하는 그 내용을 넣어놨어요",
  "그니까 법원 판례와 우리 정부 고용노동부의 행정 해석이 다른 기묘한 상황에 기묘한 동거가 아 지난 십이 년간 벌어져 왔던 건데 요번에 인제 시행령 개정하면서 이걸 명문화해서 논란을 없앤 건데 그러다 보니까 그동안 인제 주휴수당 좀 모른 척했고 또 이제 그 잘 주지 않았던 네",
  "수당을 많이 늘려서 기본급을 늘리지 않았던 기업들 입장에서 보면 아주 분명해진 거니까 약간 골치 아프게 됐다 그럴까요? 많은 부담이 되겠네요",
  "이제 반발하고 있는 거라고 보시면 되겠습니다",
  "네. 자 이 말씀을 들어보면 이제는 이 최저임금을 단순히 얼마로 하냐 뭐 인상률 이런 게 다가 아니겠다는 생각이 드는데 예",
  "이 정부가 지난해 그 말도 많고 탈도 많았던 최저임금 논란을 거치면서 이제는 좀 더 세부적인 보완책들을 내놓고 있는 게 아닌가 이런 생각도 들고요",
  "이 앞으로 좀 소모적인 논쟁을 끝내고 이제는 정말 경제 활성화에 집중하자 이런 방향으로 가고 있다 좀 이렇게 해석해도 될까요? 그럼요",
  "사실은 정부뿐만 아니라 대통령의 솔직한 심정은 그걸 겁니다",
  "왜냐면은 지난 이 년간 경제정책이라고 생각나는 게 최저임금 인상하고 소득주도성장에 대한 쟁점밖에 없거든요",
  "그렇게 돼버린 거죠. 인제 그래도 너무 소모적이고 실제 글로벌 상황과 우리 경제 상황이 안 좋을 올해에도 이 문제에 발목이 잡히면 안 된다 이렇게 보는 건 분명한 거 같아요",
  "그래서 이번 인제 이런 인제 결정 체계를 바꾸면서도 이건 속도 조절이라고 보지 말아 달라 이렇게 간곡하게 이야기를 하는 건데요",
  "그걸 통해서 인제 다시 나아가자는 건 대통령의 행보를 보면 알 수가 있습니다",
  "신년 하례식 중소기업 중앙회에서 했잖아요",
  "그리고 어제는 중소 벤처 위원들 불러서 인제 어 토론회 했고 간담회 했고 또 인제 이달 중순에는 대기업 총수들 참가하는 간담회 할 예정이고 네",
  "조만간에 소상공인과 자영업자들도 인제 만나겠다고 하고 있는 걸 보면 이 문제 좀 접고 이제 합리적으로 딱 그 제도를 마련해서 마무리 짓고 경제 살리기에 올인하자 네",
  "그렇다고 그래서 뭐 예전처럼 대기업 중심의 경제 살리기가 아니라 중소기업 중앙회에서 신년 하례식 한다든지 중소 벤처기업인들 어 또 혁신공 창업 공간들 찾는 걸 보면 네",
  "아 그런 새로운 우리 성장의 동력에 대한 어떤 이 격려는 하되 옛날 방식의 성장은 아니다",
  "그러나 경제 살리기에 올인해야 된다 이런 이제 분명한 의지를 표기 저 표명하고 있는데요",
  "최저임금 논란이 과연 여기서 인제 끝이 나서 정부 바람대로 그렇게 될지는 또 두고 봐야 되겠죠",
  "네. 자 그럼 올 한 해 네",
  "이 경제가 살아나기 위해서는 어떤 조치들이 꼭 필요하다고 보십니까? 그 지난해 연말부터 정부가 사실은 뭐 민생 체감 경기 성과 속도 이런 얘기를 한 거는 참 긍정적이라고 봅니다",
  "인제 특히 올해 경제 환경 자체가 워낙 안 좋기 때문에요 국민들이 그걸 인제 직접 느낄 수 있도록 정책적 행보를 하겠다는 거니까 어 초기에 인제 또 이런 제도로 그동안 쟁점이 됐던 분 부분들을 풀고 네",
  "중소벤처 기업인들 만나고 하는 것도 좋은데 다만 한 가지 바라는 건 너무 어떤 그런 형식이나 이벤트에 관심을 쏟는 게 아닌가 하는 아쉬움은 좀 있어요",
  "사실은 지금 중요한 건 메시지지 어떤 그 경제인들과 만남의 형식은 아니거든요",
  "타운홀 미팅 같은 얘기를 많이 하는데 거보다 더 중요한 건 지금 각계각층의 어려운 상황에서 고통을 분당할 수 있어야 된다",
  "우리 조금씩 힘들지만 올해는 각자의 몫을 내놓자 네",
  "각자의 몫만 주장하다 보면 더 어려워질 수 있으니까 고통 분담을 위해서 우리 국민들이 좀 동참해달라 이런 인제 고통스럽지만 인제 진실 어린 진정성 있는 진심으로 네",
  "그런 호소를 할 때가 아닌가 그런 부분이 조금 아쉽다는 생각이 듭니다",
  "화요일의 오아시스는 여기서 마무리해야겠습니다",
  "함께해주신 김방희 생활경제연구소장님 오늘 말씀도 감사합니다",
  "네. 창피한 일입니다",
  "어 또 화가 나는 일이죠",
  "경북 예천군 의회 의원들이 이른바 해외연수를 가서 가이드를 폭행하고 또 접대부 있는 술집에 데려다 달라고 했답니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하세요 새해 복 많이 받으십시오. 네",
  "자 사건이 일어난 곳이 캐나다 토론토 지역이고요",
  "연말에 기초 의회 의원들이 해외 연수를 갔습니다",
  "뭐 간 건 좋은데 가이드를 누가 왜 폭행을 한 겁니까? 일단 십이 월 이십 일부터 칠 박 십 일까지 그 연말까지 예천군 의회에서 연수를 갔다가 간 걸로 나와 있는데요",
  "그런데 그 부의장이 폭행을 갖다가 했는데 그 이유를 알 수 없어요",
  "그 그냥 그 피해자인 그 가이드 말에 의하면은 네",
  "그 의장하고 이야기를 하고 있는데 술 취해서 뒷자리에 앉아 있던 부의장이 갑자기 일어나가지고 버스 안에서요? 버스 안에서 얼굴을 갖다 가격을 갖다 했는데 그 가이드가 저처럼 안경을 끼고 있었거든요",
  "그니까 안경이 끼워진 상태에서 얼굴을 가격했으니까 네. 굉장히 위험한 일입니다",
  "그래서 알이 빠지고 안경테가 휘어질 정도로 아주 강하게 맞았다라고 하는데 만약에 그 유리알이 깨져가지고 눈에 잘못 들어가거나 그러면 실명이 될 수도 있지 않을까 그런 생각이 들 정돕니다",
  "때린 사람이 박종철 부의장이고 아까 뭐 말씀하신 대로 안경 깨지고 네네",
  "안경알이 빠지고 테가 휘어지고 네",
  "이마가 찢어졌더라고요",
  "네. 그러면 뭐 경찰이 출동하지 않았겠습니까? 그래서 그 가이드는 재미교포 미국 시민권잔데 미국에 건너간 지 한 이십 년쯤 된 거 같습니다",
  "그런데 그 버스 운전사는 현지인이었던 것 같애요",
  "그 버스 운전사가 얼마나 놀랐겠습니까? 그 가이드 이마에서 피가 철철철 나는 그런 상황이어가지고 네",
  "그래서 경찰서에다 경찰에다가 신고를 해서 경찰이 달려오고 뭐 앰뷸런스까지 오느니 마느니 할 정도로 문제가 심각했던 것 같습니다",
  "자 그럼 그러면 여기서 잠시 피해자의 신고 내용을 한번 들어보시도록 하겠습니다",
  "지금 앰뷸런스를 보내겠다고 하니까 앰뷸런스 필요 없다고 했고 옆에서 보던 버스 기사는 피를 너무 많이 흘리고 있으니까 앰뷸런스 필요하다 지금 이렇게 얘기했으니까 상황이 심각하긴 한 거 같습니다",
  "그 오늘 아침에 씨비에스 라디오 김현정의 뉴스쇼에 피해자가 직접 인터뷰를 했더라고요",
  "제가 들었는데 새로운 증언들이 있습니다",
  "아까 말씀하신 대로 왜 때렸느냐 이 부분인데요",
  "지금 가해자인 박종철 부의장이 얘기를 한 거는 일정이 너무 빡빡해서 가이드한테 항의를 했고 말다툼이 벌어졌는데 이제 그만하자라고 손 사리를 손사래를 치다가 그 손에 부딪혀서 긁혔다 네",
  "뭐 이런 정도로 얘기를 했다고 하는데 피해자는 이 부분이 지금 뻔뻔한 거짓말이다 이렇게 얘기를 하더라고요",
  "예. 손사래를 이케 치다가 우연히 맞았다라고 이야기를 갖다 했는데 그런데 피해자 이야기에 의하면 한 번 우연히 맞은 게 아니고 여러 차례 가격을 갖다 당했고 심지어 방어하기 위해서 손을 잡다가 피해자 인대가 늘어날 정도로 됐다",
  "그런데 그 가이드가 제가 봤을 땐 억울할 수 있는 게 네",
  "가이드 입장에서는 이 상황을 최소화할려고 최대한 노력을 갖다가 했어요",
  "왜냐면 이런 경우에 이게 토론토 아닙니까? 네",
  "캐나다 법인데 이제 캐나다는 일정 부분은 프랑스적인 법을 갖다 받고 근데 토론토는 온타리오니까 네네",
  "영미법엘 그 받는데 네네",
  "이런 경우에 영미법 적으로 어솔트 인 배터리라고 해가지고 네",
  "우리로 치면 폭행 상해 이렇게 되는데 네",
  "안경 낀 상태에서 쳤고 거기에다가 상해까지 발생했기 때문에 가중처벌 이렇게 되면은 사실은 구속될 가능성이 굉장히 일단 제일에가 문제가 커질 뻔했네요",
  "문제가 굉장히 커질뻔했는데 이제 가이드 입장에서는 한 명이면 모르겠어요",
  "저 박종철 부의장 둘만 있었을 때면은 그냥 법대로 했을지 모르겠는데 그 짐 열네 명이 갔지 않았습니까? 일행이 있으니까 네",
  "그러니까 전체 일정이 깨질까 봐 아 괜찮다 괜찮다 이렇게 넘어갔는데 오늘 그 인터뷰 한 내용을 갖다 보니까 박종철 부의장이 거짓말했을 뿐만 아니고 전혀 여태까지 사과를 갖다 하지 않았을 뿐만 아니라 네. 사과도 안 했고 인 인격적으로 모멸적인 언사까지 했다",
  "심지어 인제 합의서를 갖다가 써주니까 합의서를 주머니에 넣자마자 나도 한 대 때려라 나도 돈 벌게 뭐 이런 식으로 이야기를 했다",
  "그러니까 굉장히 화가 나지 않을 수 없는 그런 상황이었던 거 같습니다",
  "자 그리고 또 하나 아주 이 어이가 없는 게 접대부가 있는 술집에 데려다 달라 뭐 그래서 농담이냐라고 했 까지 했는데 네",
  "농담 아니다 데려다 달라라고 얘기했고 여기는 캐나다에는 그런 데 없다",
  "라고 얘기를 했더니 그러면 접대부를 불러 달라 네",
  "뭐 이렇게까지 요구를 했다고 하는데 이게 한 사람이라고 그러더라고요",
  "그래서 인제 이거는 이 사람은 인제 다른 의원이었던 것 같애요",
  "박종철 그 부의장이 아니고 그래서 보도를 불러 달라 그렇게 이야길 하니까 그 가이드 입장에서 할 말이 없지 않습니까? 그래서 보도라고 하면 뭐 기자를 불러달란 이야기냐? 그렇게까지 모면하려고 이야기했다라고 했는데 결국은 그 영어로 하면 콜걸을 불러 달라고 했다는 그런 이야기죠",
  "네네. 아주 부적절한 일이 되겠습니다",
  "그것 말고도 보면 아까 어 얘기를 들어보니까 뭐 호텔에서 뭐 술을 마 많이 마시는 것까진 좋은데 방문 호텔 방문 열어놓고 워낙 시끄럽게 떠들어서 다른 투숙객이 항의를 했다",
  "이건 정말 그 나라 망신 또 이런 나라 망신이 없는 거 같은데 폭행을 한 당사자 지금 박종철 부의장은 부의장직에서 물러나고 자유한국당을 탈당을 했습니다",
  "그런데 이 얘기는 군의원을 계속하겠다 이런 얘기지 않습니까? 지금 이거 뭐 시민단체가 고발까지 해가지고 우리 경찰도 수사를 한다고 하는데 어떻게 되겠습니까? 이게 속치주의가 있고 속인주의가 있거든요",
  "그러니까 캐나다 법으로도 처벌될 수 있지만 한국 사람이기 때문에 속인주의에 의해서 한국에서도 처벌을 갖다가 해외에서 저지를 범죄에 대해서 맞습니다",
  "피해자는 지금 아까 교포니까 지금 네네",
  "미국 시민권자라고 들었습니다",
  "상관없습니까? 상관없고 한국 사람이 어디 가서 범죄를 저질렀든지 간에 한국 사람이니까 한국법에 의해서 처벌을 갖다 받을 수 있는데 제가 생각해보았을 때는 지방자치법에 네",
  "주민소환이라는 제도가 있어요",
  "그래서 그 지방자치법에 그 주민소환을 갖다가 더 구체화한 게 주민소환에 관한 법률도 있거든요",
  "그래서 전체 주민의 삼 분의 일이 투표하고 투표한 사람의 절반이 찬성을 하면 이 사람의 직을 갖다가 상실하게 할 수 있습니다",
  "그래서 이 이런 경우에는 예천에서 네",
  "예천군에서 한번 본보기로 이렇게 물의를 빚은 그 사람에 대해서는 한 번 주민 소환해 보는 게 어떨까 그런 생각도 들 정돕니다",
  "지금 뭐 한 의원은 우리가 잘못했으니까 다른 의원들한테 얘기해서 연수비 전액 반납하는 것까지 얘기하겠다라고 얘기를 했는데 지금 이 정도로 끝날 사안이 지금 아닌 거 같습니다",
  "청원 게시판도 굉장히 뜨겁고 의원들 지금 뭐 국민들 돈 써가지고 나라 망신시키냐 갑질만 하냐라고 해서 전원 사퇴하라 지금 이렇게까지 지금 분위기가 달아오르고 있는데 알고 보니까 예천군 의회 살림도 그렇게 뭐 넉넉하지는 않았던 모양이에요",
  "해외연수 갈 만큼 넉넉하지 않았다 이런 얘기 있습니다",
  "근까 우리나라 지방자치단체가 이백 한 삼십 개 정도가 있는데 네",
  "예천군은 그중에서도 이백십육 등인가 하거든요",
  "그 재정 자립도가 십오 프로밖에 되지 않습니다",
  "그런데 요번에 열네 명이 갔는데 육천백만 원 썼다고 하거든요",
  "일 인당 사백사십만 원인데 지방자치법에 보면은 인제 그 군 의회나 소위원회나 아니면 의장이 그 명한 경우에 공문일 경우에 그 여비를 갖다 부담할 수 있도록 되어있는데 네",
  "누가 봐도 요번에 갔던 것이 말은 연수이고 뭐 공무라고 하지만은 실질적으로는 놀러 간 거 아니겠습니까? 그런 의견들이 많았던 거 같애요",
  "그러니까 당연히 그 육천백만 원에 해당하는 금액은 당연히 다 환수되어야 되고 그 이상의 책임을 갖다가 부담해야 될 겁니다",
  "기초단체 중에서 재정 자립도는 이백 위권이고 해외 출장비는 전국 이 위권이다",
  "지금 이렇게 자막이 나가고 있습니다",
  "참 어이가 없는 일인 것 같습니다",
  "일방적인 폭행을 당하고서도 일정에 차질이 생길까 봐 현지 경찰에게 별일 아니다 이렇게 사정을 오히려 했던 가이드분의 마음이 어땠을까요? 자기 직에 대한 어떤 책임감 때문에 이런 모멸감을 참았을 겁니다",
  "아 반면에 그를 때리고 뻔뻔하게 거짓말을 한 의원은 지금 그 직을 유지해서 무슨 의정 활동을 얼마나 바르게 하려고 하십니까? 그리고 이런 일 예천군 의회뿐일까요? 어 지금까지 정혁진 변호사와 함께했습니다",
  "자 저희는 다음 이슈로 넘어갈 텐데요",
  "이른바 한일 레이더 공방 먼저 준비한 영상을 보시고 정의당 김종대 의원 모시겠습니다",
  "네. 화면에 보신 대로 지난해 십이 월 이십 일 동해상에서 시작된 이른바 한일 레이더 공방이 국제 여론전으로 번지고 있습니다",
  "두 나라의 주장 뭐가 맞는지 따져보고요 앞으로 어떻게 이 문제를 풀어야 될지 군사 안보 전문가인 정의당 김종대 의원 모시고 자세히 들어보겠습니다",
  "네. 안녕하세요? 나와 주셔서 고맙습니다",
  "새해 벽두부터 지금 한일 관계가 심상치가 않습니다",
  "레이더 공방이라고 저희가 뭐 부르고 있는데 네",
  "두 나라의 주장에 각각의 핵심 뭐 어떤 겁니까? 어 여러 가지 이야기가 있습니다마는 네",
  "딱 압축해서 두 가지로 네",
  "한 번 좁혀보겠습니다",
  "첫 번째 어~ 왜 두 차례나 그 일본 해상자위대 그 해상 초계기라는 네",
  "이렇게 광개토대왕함 우리 구축함에 근접 비행을 했느냐",
  "음 어 한 번으로도 족할 텐데 두 번씩이나",
  "것도 낮게 날아와가지고 상대방으로 하여금 긴장하게 만들었느냐",
  "저 좋다. 왔는데 네",
  "그렇다면은 어 우리가 이 항공기를 사진 촬영을 하기 위해서 일종의 장비 운영을 했단 말입니다",
  "근데 일본 측은 그게 아니고 단순한 사진 촬영한 게 아니라 그 사격통제 레이더를 가동시켰다",
  "공격용 레이더를 가동시켰다",
  "예. 이거는 거의 어 쉽게 말하자면은 조준을 하는 단곕니다",
  "거의 교전 직전 단계 교전 직전 단계 예예",
  "이렇게 레이더가 표적을 갖다가 계속 그 식별하고 유도하고 추적해서 네",
  "이제는 버튼만 누르면은 유도된 전파에 따라서 포나 미사일이 가가 지고 격추시켜버리는 네",
  "요런 직전 단계이기 땜에 매우 긴박한 상황이거든요",
  "그게 사실이라면 그렇죠",
  "네네. 사실이라면 네",
  "그래서 일본 측은 그렇게 어 한국에서 레이더를 쐈다",
  "우린 그런 적 없다",
  "에 단순히 사진 촬영만 했을 뿐이고 그때 그 레이더는 북한의 인근에 선박을 어 탐색하기 위한 아주 성능이 낮은 탐색 레이더 쓴 거지 구조하기 위해서 그죠? 고성능의 사격통제 레이더 이건 굉장히 고성능입니다",
  "아 그런 걸 한 적이 없다 이렇게 두 가지로 좁혀져 있거든요",
  "그런데 이 두 가지 문제는 기술적 검증을 하면은 다 판명되는 문제예요",
  "실제로 그 광개토대왕함이나 일본의 피원 해상 초계기는 매우 첨단 장비이고 네",
  "아주 그 저 중요한 작전적 임무를 수행합니다",
  "음 이런 장비들은 그 활동을 하면서 특이한 어떤 사항이라든가 음성 교신이라든가 또 그 주변 환경이 전부 레코딩 즉 기록되기 때문에 네",
  "이런 기술 자료를 갖다가 데이터를 공개해서 에 검증을 해버리면은 이거는 그냥 판명이 끝나는데 고걸 일본 측에선 안 하고 있는 것이죠",
  "지금 일본에서 공개한 동영상은 그야말로 영상 그리고 교신 그 안에 교신하는 네. 대사 내용도 있습니다",
  "내용만 공개가 됐고요. 이거 가지고 인제 증거다라고 얘기를 하고 있고 네",
  "우리도 이에 맞서서 반박 동영상을 제작을 했습니다",
  "지금 우리 정부가 대응하는 방식이나 뭐 수준은 어느 정도라고 보십니까? 글쎄요",
  "원래 우리 정부는 이것에 정면 대응할려고 하지 않았습니다",
  "아 십 월 이십 날 이 사건이 일어나고 이십사 일까지 한일 국방부의 그 국장급 회의 또 열리고 있었고 국부 회의 예",
  "외교부에서도 회의가 열리고 있었는데 분위기가 아주 좋았어요",
  "그러니까 저 그 군사 실무진들끼리는 네",
  "뭐 이런 문젤 갖고 우리가 이 사안 별거 아니라고 생각을 하고 있었던 거죠? 네. 하면서 오히려 다른 문젤 협의하고 있었거든요",
  "근데 갑자기 그 일본의 방위상이나 또는 그 자민당의 에 외교안보 부서의 수장들 그러더니 급기야 아베 총리까지 나서서 이렇게 정치인들이 주로 국면을 어 짜나가는 이런 형태가 됐거든요",
  "그러니까 우리 국방부에서는 아니 저기 조용하게 대응을 해서 이걸 굳이 쟁점화하지 말고 어 풀어 저기 조용하게 마무리 져버리자 이랬는데 예상외로 자꾸 정치적으로 이게 확대되니까 뒤늦게 대응을 한 겁니다",
  "그래서 동영상을 만든 게 칠 일인가요? 얼마 안 됐죠",
  "그러니까 예 사건이 발생하고 일본에서 동영상을 막 뿌려대고 이러고도 한참 지나서 어 사건이 일어난 지 십칠 일 만에야 동영상을 제작한 것이죠",
  "그렇게 되니까 우리가 보기에는 어 우리 국방부가 좀 대응이 원체 뜨뜻미지근하고 더디다 이런 느낌을 많이 가지실 건데 그거는 처음부터 이렇게 대응할 생각이 없었기 때문입니다",
  "원만하게 해결하고 싶었으나 일본 측의 대응을 계속 두고 볼 순 없는 상황이다 이런 거죠? 아 첨에 이거 건도 안 된다고 봤어요",
  "이게 무슨 양국 관계가 이거로 심각해질 일이냐",
  "오해가 있다면 풀면 되는 것이고 또 우리가 결백하기 땜에 레이더를 안 쐈는데 자꾸 이거를 갖다가 들춰내는 방향으로 할 필요가 뭐 있겠느냐 이런 식으론 처음에 뭉개고 하려고 했던 겁니다",
  "그런데 웬걸 뭉개지지가 않는 게 아니라 일본이 더 크게 판을 짜버리니까 점점 더 커지는 거죠. 네",
  "뒤늦게 동영상을 만들어서 봐라 너네 비행기가 이렇게 가까이 왔다 이러니까 아까 말씀드린 쟁점 두 가지 너 왜 성큼성큼 나한테 다가왔어 어 예고도 없이 두 번씩이나 그에 내가 긴장했어 이건 우리가 하는 얘기고 일본 측은 너 왜 째려봤어",
  "어 그 저 옛날에 네",
  "지하철에서 주로 폭행 사건 벌어지는 게 뭡니까? 왜 째려봤냐로 시작되는 거예요",
  "주로 기분 나쁘다는 거예요. 이게 기분 나쁘게 쳐다봤다는 이유로 폭행 뭐 이런 네",
  "이런 원리로 이게 싸움이 붙은 건데 음 단순히 그렇다는 거죠? 애들끼리의 싸움이 어른 싸움으로 번진 겁니다",
  "정치인들이 다 나서고 총리가 나서고 이렇게 돼가지고 커져버린 거예요",
  "그렇다면 지금 뭐 동영상 공개를 일본 측에 지시를 한 것도 아베 총리가 직접 지시했다 이런 보도가 있었거든요",
  "그렇다면 아까 말씀하신 왜 위에서 이렇게 일을 이렇게 키우려고 하는 걸까 이 부분입니다",
  "네. 어 그러니까 제가 거듭 말씀드리지만은 네",
  "얼마든지 기술적 검증이 가능한 문제고 어 양국 정부가 합의만 하면은 단 하루면은 어 진실은 판명 납니다",
  "어 그런데 어 일본 측에서는 자기네 정보 수집 능력이 노출되기 땜에 그게 무슨 얘기냐면은 한국 측에서 쏜 레이더의 그 주파수 파장과 그 강도 출력 세기 이런 세 가지 데이터가 다 녹음이 되어있다는 거거든요",
  "또 그래야 정상이고요",
  "그런데 이것을 공개하게 되면 그걸 탐지하는 자기들의 능력이 노출된다는 거예요",
  "자기들의 그 탐지 활동을 하는 그 주파수 대역이 오픈돼 버린다는 것이죠",
  "그러면은 그 이렇게 상대방이 레이더를 전파 어 발사했을 때 네",
  "그 경보가 울리거든요",
  "고런 시스템까지 다 드러나게 됐어요",
  "그 락본이라 그러나요 뭐라 그러죠? 알더블유알이라고 아 알더블유알 그게 뭐냐 하면은 레이더 원이 그 리시버 내가 걸렸다 그거죠? 에 그러니까 알더블유알 저 레이더 경보장칩니다",
  "어어어 아 이게 상대방이 너를 지금 조준하고 있으니까 조심해라",
  "이게 비행기 안에서 자동으로 경보가 울려요",
  "그러면은 그런 시스템이 다 노출되면 해상 자위대의 정보 수집 능력이 이게 밝혀집니다",
  "그게 밝혀지면 어떤 제 삼국 그 함정이 네",
  "나를 전파 방해를 고 주파수 대역에 맞춰서 재밍을 한다 그럽니다",
  "이걸 하게 되면은 우리 항공기가 무력화된다",
  "무력화될 수 있으니까",
  "그러니까 결국 스모킹 건이라고 할 수 있는 결정적 증거는 안 나옵니다",
  "안 나오는 가운데서 나는 증거 갖고 있다고 주장을 해대니 답답한 노릇이죠",
  "자 이 시점에서 저희가 어 국방부의 반박 영상이에요",
  "이거 한 번 직접 보시고 계속해서 말씀을 이어나가도록 하겠습니다",
  "네. 우리 국방부 영상 이 영상 보신 거는요 전부 전체 다가 우리가 찍은 건 아닙니다",
  "보셨듯이 일본 초계기가 공개한 영상도 각 함께 편집을 한 건데요",
  "핵심은 일본 초계기가 오히려 저공비행을 했고 네",
  "이거 위협 행위다 네",
  "지금 이게 지금 우리 국방부의 주장입니다",
  "고도가 보면 이제 백오십 미터 정도였다고 하는데 이게 어느 정도의 위협이 되는 거린가요 통상? 아 백오십 미터는요 네",
  "거의 바다에 붙어 있다고 보시면 되는 겁니다",
  "이 해상 초계기는 네",
  "물속에 있는 잠수함을 잡는 비행깁니다",
  "그러니까 높이 떠서 다니는 비행기가 아니겠죠",
  "그래가지고 이 비행기는 귀환하면은 네",
  "그 정도 거리면은 샤워로 다 목욕을 시켜야 됩니다",
  "이 비행기 전체 염분 때문에? 염분 땜에 이 정도 거리면 그 염분이 그렇군요. 네",
  "올라와가지고 비행기를 덮어버릴 정도로 가까운 거린데 네",
  "그 함정이 있는데 인근에 와가지고 그렇게 낮은 고도로 비행을 할 때 제가 눈여겨보는 거는 네",
  "와서 한국 군함인 거 알았고 그리고 특별히 근접 비행을 한 거는 구백칠십일 번이라는 네",
  "광개토대왕함의 함 번호가 찍혀 있어요",
  "이걸 촬영하기 위해서라고 보여지는데 이 최신형 항공기가 그러면 한 번 그 촬영하거나 식별하면 됐지 되돌아간 줄 알았잖아요",
  "두 번 두 번이라 그랬잖아요. 네",
  "근데 또 와 그래가지고 팔 자형 비행을 해버리는 겁니다",
  "그러면 내가 보기에는 아니 저 정상적인 비행도 아니고 뭔가 좀 이상하다고 느껴지는데 이 진동이 느껴지고 그러니까 아 그래서 아마도 이거는 저 한국 측에다 뭔가 좀 과시적인 비행을 하는 거 아니냐",
  "그리고 정보 수집 활동이라고 해더래도 너무 과한 것 아니냐. 이게 어 이런 어떤 그 의심을 가져 봤을 법하고 그래서 광개토대왕함에서는 어 그걸 사진으로 촬영해놔라 해가지고 이 광학 카메랄 돌렸죠",
  "그런데 묘한 게 있어요",
  "고 광학 카메라에 레이더가 같이 붙어있는 겁니다",
  "문제가 된 사격통제 레이더가 근데 그거 가동 안 하고 돌리기만 했다",
  "이렇게 우리는 이야기하는 것이죠",
  "증거가 있으면 내놓아라. 이렇게 그리고 또 하나 이게 만약에 그 사격통제용 레이더 네",
  "이거를 만약에 가동을 했다면 초계기에서 그걸 알았단 말이죠",
  "그럼 통상 어 항공기 입장에서는 이거 공격 신호니까 네",
  "피하든지 뭐 아니면 다른 어떤 공격적인 행위를 맞대응을 하든지 이렇게 해야 되는 거 아닙니까? 계속 아까 팔 자 비행이라고 말씀하셨는데 네네",
  "이렇게 선회를 하는 게 정상적인 건가요? 네네. 제가 네",
  "거기에서 한일 양측 주장을 면밀히 봤는데 네",
  "그럼 레이더 전파 경고가 언제 울렸냐는 거예요",
  "근접했을 때가 아니더라고요",
  "아 그래요? 이때가 아니에요",
  "그럼 언젭니까? 멀어져서 이미 오 키로 밖으로 가가 지고 어~ 거기서 비행기가 떠오릅니다",
  "왜냐 인근에 해경함도 있고 네",
  "전함 된 북한 선박도 있고 네",
  "근까 이걸 하나의 사진으로 다 촬영할 수 있는 고도까지 올라가는 거예요",
  "그래서 전경 사진을 다잡으려는 것이죠",
  "그래서 기록을 남기기 위해서 멀찍이 그 사정거리 밖으로 가서 어 이격 그 떠오르는 와중에 사격통제 레이더 전파를 맞았다는 거거든요",
  "아 이게 웃기는 건데 그러다 멈췄다가 또 그랬다는 거예요",
  "그러면은 제가 보기에는 정말로 이상한 게 네",
  "아니 그러면 그때 광개토대왕함에서 그 멀리 이미 지나가 버린 비행기를 왜 그걸 갖다가 사격통제 레이덜 가동했겠느냐",
  "이건 일부러 이렇게 할려도 안되는 거거든요",
  "그러니까 이 부분에 대한 설명이 이게 증거물이 나오고 그 기록된 데이터가 까지면서 그래가지고 우리 레이더의 주파수 출력하고 맞춰봐야 될 거 아닙니까? 그렇죠. 네",
  "그러면은 이게 뭐 장난삼아 했는지 과시적으로 했는지 위협 삼아 했는지 말씀하신 금방 드러날 텐데요. 네",
  "뭔가가 있었다는 건데 금방 드러나는데 네",
  "근데 설명이 이상해요",
  "이미 가버린 비행기를 왜 저기 전파 발살하고 그러다가 그 비행기가 또 와 그 구축함으로요",
  "이게 말이 되는 겁니까? 이게 도대체 이상한 설명들을 해대니까 이상한 주장이고 이거 자꾸 또 불필요한 혼란과 추정을 남발하게 되는 것이죠",
  "자 이게 뭐 이걸로 끝나는 게 아니라 지금 한일 네티즌 간에도 지금 공방이 벌어지고 있습니다",
  "이런 현상은 사실 우리 외교관계나 뭐 한일 관계에 비춰봤을 때는 상당히 부정적인 연초부터 부정적인 신호지 않습니까? 아 양국 간에 이거 어떻게 풀어야 합니까? 큰 손실이죠",
  "그리고 아이 국방부 동영상에 음상 음성 그 음향은 왜 넣냐",
  "그담에 왜 자위대가 공개한 일본의 영상을 사용했냐",
  "별의 별 게 다 트집거리예요. 지금 그래가지고 막 그 우리나랄 두들겨 패는 방식으로 여론이 움직이고 있어요",
  "건 뭐 우리가 또 가만있겠습니까? 그에 맞대응할 것이고 근데 제가 우려되는 거는 지금 한반도 비핵화를 위한 국제 정세가 긴박하게 돌아가는 이 시점에서 네",
  "유달리 주변 관계가 안정돼 있어야 되고 우리가 국제 협력을 받아서 앞으로 한반도 평화 프로세스를 해야 되는 이 시점에 네",
  "이런 식의 어떤 그 갈등 요인이 불거져가지고 불편한 사이가 된다면 또 역사 문제도 있지 않습니까. 사실 이런 문제하고 결부가 된다고 했을 때 앞으로 한반도 주변 정세 관리에 훨씬 더 많은 비용이 요구된다는 겁니다",
  "그게 지금 우리의 또 어려움이기도 하고 딜레마이기도 하고 그게 사실 군에서 이렇게 군끼리 이런 의견 교환을 한다든지 서로 주장을 이케 하는 것까지는 좋은데 네",
  "그걸 해결하려면 사실 좀 더 고위층 예",
  "어 정치 최고위층에서 해결을 하면 좋을 텐데 네",
  "일본은 지금 아베 총리가 지금 나서서 이러고 있단 말이죠",
  "그 부분이 좀 골치 아픕니다",
  "그러니까 그동안에 얼마나 심사가 뒤틀려있었는가가 여실히 드러나는 대목이에요",
  "이게 강제징용 xx 이런 부분까지 다 포함돼 있죠? 강제징용 위안부 합의 파기 뭐 다 마찬가집니다",
  "그것보다도 더 중요한 거는 네",
  "남북한이 가까워지고 있는데 대한 견제 심립니다",
  "아 네. 그래서 통일된 한국은 중국화 된다고 믿고 있어요. 일본은 네",
  "그래기땜에 여기에 대한 견제 심리가 얹혀지면서 그 견제심리에 편승한 지정학적 도발이다",
  "지정학적 도발 저는 일본의 도발적 본성이 최근에 드러나고 있다고 봅니다",
  "이제 집단적 자위권도 행사하는 군사적 어떤 그 강국이 된 일본이 네",
  "말하자면은 통일 한국이나 남북의 통합에 대해가지고 본격적으로 견제의 목소리를 내는 지정학적 도전이 시작된 걸로 보고 있어요",
  "지금 뭐 사실 말씀 나눌 건 더 많은데 네",
  "저희 지금 시간이 다 돼서 아쉽습니다",
  "오늘 말씀은 여기까지 듣고 네",
  "다음에 또 한번 모시도록 하겠습니다",
  "아니 춥지도 않나요? 다들 칼과 공구를 들고 커다란 얼음조각을 자르는 데 여념이 없는데요? 중국 헤이룽장성 하얼빈시입니다",
  "한낮에도 영하 이십 도 살인적인 혹한 속에 매년 이맘때면 얼음 축제가 열리는데요",
  "캐나다의 퀘벡 윈터 카니발 일본 삿포로의 유리마츠리와 더불어 세계 삼 대 겨울 축제 중 하나라고 하네요",
  "올해도 전 세계에서 얼음 좀 만진다 하는 조각가들이 죄다 모였습니다",
  "정교하게 다듬어진 근사한 조형물들이 속속 탄생하는데 조명까지 더하니 더욱 동화 같은 모습이죠",
  "동장군의 기세가 아무리 대단해도 뜨거운 창작 열정까진 어쩌지 못 하나 봅니다",
  "이 환상적인 모습이 사 월이 되면 다 녹아서 사라진다고 하니 그저 아쉬울 따름이네요",
  "눈이 이렇게나 많이 쌓였는데 어딜 그렇게 바삐 가는 걸까요? 아무리 봐도 사방에 눈과 얼음밖에 안 보이는데 아니 눈과 얼음이면 충분하다고요? 세상에나 악기를 만드는 데 이보다 더 좋은 건 없다고 하네요",
  "겉모습은 그럴듯한데 한번 감상해볼까요? 연주 소리가 이렇게나 좋다니 이탈리아의 한 스키장에 마련한 이색 음악 무대입니다",
  "공연장까지 얼음으로 만들어서 얼음 악기가 들려주는 시원한 느낌을 그대로 즐길 수 있도록 했는데요",
  "악기가 녹을까 봐 난방을 하지 않기 때문에 연주자 입에서는 입김이 나오고 관중들도 오들오들 떨어야 합니다",
  "하지만 겨울에 이보다 더 멋진 이색 무대가 또 있을까 싶네요",
  "색연필 참 오랜만에 보네요",
  "커다란 틀에 맞춰 색연필을 차곡차곡 넣고 있습니다",
  "분주한 손길이 이어지는데 이번에 뭔가요? 색연필 위로 투명한 용액을 들이붓네요",
  "무거운 거로 꾹 눌러놓고 하루를 기다리자 짜잔 대체 이거 뭘 만드는 거죠? 사실은 악기를 만드는 중입니다",
  "표면을 잘 갈아내고 형태를 잡아서 잘라냈더니 기타의 멋진 울림통이 되네요",
  "소리를 내는 부품까지 끼워주고 나니 정말 그럴듯하죠? 미국의 예술가가 선보인 건데 기타 하나에 무려 천이백 자루의 색연필이 들어갔습니다",
  "알록달록 세상에 단 하나뿐인 기타 정말 멋지죠? 지금까지 비디오 디저트였습니다",
  "오늘 아침 서울 등 수도권은 가장 먼저 공기질이 양호해졌습니다",
  "오후가 된 지금 그 외 전국에서도 농도가 차츰 옅어지고 있는데요",
  "지금 대전은 삼십사 마이크로그램으로 보통 단계를 회복했고요",
  "초미세먼지 주의보가 내려진 곳들도 차례로 해제되고 있습니다",
  "다만 충주와 순천 등 일부 남부 지방중심으로는 아직도 나쁨 수준을 나타내고 있는데요",
  "이들 지역도 오늘 퇴근길 이후에는 모두 사라지겠습니다",
  "어 다만 낮부터는 찬 바람이 밀려오면서 날이 부쩍 추워지겠습니다",
  "특히 퇴근길에는 영하 삼 도의 추위 속에 초속 육 미터에 달하는 찬 바람이 더해지면서 체감 추위가 더해지겠습니다",
  "밤 사이에는 기온이 가파르게 떨어지면서 내일 아침 서울은 영하 십 도의 강추위가 찾아오겠습니다",
  "동해안 지방은 건조 경보가 발효 중인 가운데 바람까지 강하게 불겠고요",
  "서해안 지방은 오늘 오후부터 밤사이에 눈이 조금 오겠습니다",
  "내일 아침 서울 등 중부 내륙을 중심으로는 영하 십 도를 밑도는 곳이 많겠습니다",
  "시청자 여러분 안녕하십니까? 일 월 구 일 수요일 두 시 뉴스 외전 시작합니다",
  "어제 중국을 전격 방문한 북한 김정은 국무위원장은 시진핑 주석과 회담을 갖고 북중 수교 칠십 주년과 김 위원장의 생일을 축하하는 만찬 행사도 함께했습니다",
  "방중 이틀째인 오늘 김 위원장은 오전에 베이징 경제 기술 개발구의 제약회사를 방문한 데 이어 베이징 호텔에서 시진핑 주석과 오찬을 갖고 있는 것으로 알려졌습니다",
  "김정은 위원장의 이번 중국 방문은 이 차 북미회담에서 일정 수준의 성과가 있을 것으로 예상하고 그 이후까지도 염두에 둔 폭넓은 행보라는 분석이 나오고 있습니다",
  "다시 빨라지고 있는 주변국들의 움직임 전문가의 분석 들어보겠습니다",
  "쇼트트랙 국가대표 심석희 선수가 조재범 전 코치를 상습적인 성폭행 혐의로 경찰에 추가 고소했습니다",
  "심 선수는 고등학교 이 학년이던 지난 이천십사 년부터 조 전 코치에게 여러 차례 성폭행과 강제 추행을 당했고 선수 생활을 계속하려면 말을 들으라는 협박에도 시달렸다고 밝혔습니다",
  "삼성전자와 엘지전자의 지난해 사 분기 영업이익이 삼 분기에 비해 크게 낮아져 어닝쇼크 수준으로 나타났습니다",
  "수익의 대부분을 메모리 반도체에 의존하는 구조를 다변화해야 한다는 지적이 나오고 있습니다",
  "네. 조금 전 뉴스 테마 나갈 때 화면이 잠시 고르지 못했습니다",
  "자 중국 방문 이틀째를 맞은 김정은 북한 국무위원장의 일정 하나하나에 세계의 시선이 쏠리고 있습니다",
  "오늘은 시진핑 주석과 추가 회동을 갖고요",
  "경제 시찰도 하고 있습니다",
  "한민수 전 국민일보 논설위원 그리고 박정하 전 청와대 대변인과 함께 자세한 말씀 나눠보겠습니다",
  "자 한 위원님 먼저 네",
  "어제 시진핑 주석과 회담 소식부터 얘기해보겠습니다",
  "회담은 좀 짧았는데 생일 축하 파티라고 해야 되나요? 이 만찬 시간은 네 시간 정도 상당히 길었습니다",
  "갈 때마다 네 번째죠. 벌써 네네",
  "취임 집권하고 작년에만 세 번 갔고요",
  "네 번째인데 갈 때마다 환대를 받습니다만 네",
  "이번에는 특히 환대를 더 받는 것 같아요",
  "왜 그럴까요? 서로가 필요하지 않겠습니까? 북한이나 중국이나 필요한 것 같고요",
  "그래서 공교롭게도 일 월 팔 일이 김정은 위원장의 생일입니다",
  "그래서 나이가 뭐 왔다 갔다 합니다마는 네",
  "서른다섯 번째 생일이라고 알려저 있고요",
  "저도 어제 뭐 뉴스로 보다 깜짝 놀랐던 게 뭐 이 정도로 중요한 시기에 특히 북미 정상회담이 거의 가시권에 든 상태에서 김 위원장이 전격적으로 갔다는 말이죠",
  "갔는데 북쪽 회담은 딱 한 시간 했어요",
  "그리고 뭐 저기 뭡니까? 진서나틴이라고 하죠. 금색 대청 우리나라 대통령도 가면은 가끔 만찬 하는 연회장입니다",
  "뭐 금색으로 칠해가 대단해 화려하다고 하는데 지금 화면에 나오고 있습니다마는요",
  "굉장히 뭐 화려하네요",
  "그래서 여기서 보면 한 시간 회담을 하고 네 시간을 연회를 했다",
  "생일상까지 대단히 화려하게 했는데 이 이야기는 그런 것 같습니다",
  "북중 정상회담이 민감한 시기에 한 시간 정도에 끝났다는 건 사전에 조율이 다 됐다고 봐야 되겠죠",
  "어차피 정상회담할 때는 사전에 실무진까지 조율이 되는데 네",
  "특히 그때는 난저 난제라고 하나요? 이견이 있으면 두 정상 간에 만나서 이제 단판을 짓는 형태인데 네",
  "이번에 한 시간이면 사실 좋은 덕담하고 또 통역하는 데도 삼십 분 하면 한 시간 되는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "통역 왔다 갔다 하니까 거의 이견이 없었다고 볼 수 있을 것 같고 음 뭐 의제야 뭐 당연히 지금 비핵화를 비롯한 한반도 정세가 될 것이고요",
  "그리고 지금 보면은 북중 간의 경제 현안 협력 문제 이런 것도 발표는 전혀 않고 있습니다마는 네",
  "논의가 되지 않았을까 싶습니다",
  "짧은 시간에 준비를 많이 해서 미리 실무진끼리 합의가 어느 정도 상당히 이루어져 있는 상태에서 두 정상이 만났기 때문에 회담 시간도 좀 짧았을 것 같다",
  "그런데 지금 보면 내용이 아직 공개가 되지는 않고 있습니다",
  "중국에서도 지금 뭐 내용 발표하는 것에 대해서 상당히 조심스러워하는 게 아닌가 싶은 생각도 드는데 무슨 내용이 있었을까요? 여러 가지가 복잡한 회담일 거라고 추측이 돼요",
  "그러니까 지금 한 위원 말씀 주셨지만 이번에 좀 김정은 위원장의 서른다섯 번째 생일 네",
  "그다음에 북중 수교 칠십 주년 그래서 굉장히 대다 의미가 있는 해죠. 네. 날이고 그 회담을 했고 만찬을 준비를 했는데 그 사실은 이번 회담은 그 실무적으로 조율이 미리 끝난 점도 있지마는 네",
  "회담을 한 것 자체가 미국을 포함한 국제사회에 주는 메시지가 있기 때문에 네",
  "저는 회담 내용 자체가 그리 중요하지는 않다고 봐요. 그러니까 이미 북중 간에는 음 그 정리될 부분이 다 되어 있었고 그다음에 생각이 비슷하기 때문에 북중 정상회담을 앞두고 북한이 북한이 중국이라는 지렛대 그다음에 중국이라는 혈맹과 같은 우방이 있음을 국제사회에 확인시켜주고 그다음에 그 조성길 대리 대리 대사 네",
  "등등으로 해서 혹이 혹여 흔들릴 수도 있는 그 북한 내부 내부 상황에서 내부 상황 내부 상황에 대해서 우리가 국제적으로 정상 국가임을 확인시켜주고 과시하고 네",
  "특히나 이례적으로 지금 김정은 위원장이 베이징을 방문한 건에 대해서 네",
  "중국 당국이 도착했을 때 확인을 해주잖아요",
  "네네. 바로 확인했죠. 네",
  "그 점 같은 경우는 돌아가서 북한 국경을 넘어갔을 때 보통 확인해줬는데 네",
  "이번에는 굉장히 이례적인 면입니다",
  "이러한 것들을 보면 지금 북미 정상회담을 앞두고 북한과 중국과의 관계 이를 통해서 미국에 주는 메시지 또 하나는 미중 간에 지금 경제 협의가 지금 진행되 중국에 있죠",
  "이 상황에서 올 수 있는 북 중국으로서는 북한을 이용한 지렛대 이런 것들이 복합적으로 있지 않았을까라는 생각을 합니다",
  "그 안에 특히 김정은 위원장이 미국 측에 주고 싶은 거는 신년사에서 얘기했던 것처럼 미국이 제재를 변화하지 않으면 새로운 길을 모색하겠다라는 네",
  "이 새로운 길의 방점이 있는데 우리는 혼자가 아니라 중국이 있고 이에 따라서 미국이 그 우리가 원하는 제재 완화에 대해서 전향적으로 나오지 않을 때는 여러 가지 생각을 할 수 있다라는 다목적인 포석이 있지 않나",
  "그래서 회담 만찬 이어서 오늘 아침 또 유명한 우황청심환으로 유명한 제약회사도 방문하지 않았나 아 네",
  "이렇게 추정이 됩니다",
  "그 지금 미국의 반응이 좀 궁금한데 미국도 좀 조용합니다. 이거 이 북중 간 정상 간의 만남에 대해서 시기도 미묘하고 또 내용도 궁금할 텐데 트럼프 대통령도 뭐 트위터에 아무런 말도 지금 안 하고 있습니다",
  "왜 그런 걸까요? 우리 기자들이 우리 정치인뿐 아니라 트위터  트럼프 대통령의 트윗까지 신경을 써야 되는데 그러게요. 네",
  "지난해 같은 경우하고 조금 다르죠",
  "트럼프 대통령이 지난해 같은 경우는 김정은 위원장이 중국 가서 시진핑 만나고 올 때쯤 시니컬하거나 하거나요? 날카롭게 반응들을 했어요",
  "그리고 북한을 중국이 조종하고 있다는 식으로 해서 되게 삐그덕거렸죠",
  "그런데 이분은 이번에는 그것보다는 지금 김정은 위원장 간 상태에서 베이징에서는 또 미중 간에 협상 네네",
  "무역 협상이 이루어지고 있지 않습니까? 그게 더 중요한 문제일 수도 있죠",
  "그게 잘되고 있다는 표현까지 했어요",
  "이거 보면 지금은 지난해와는 다르다",
  "왜냐하면 지난해 같은 경우는 일 차 북미 정상회담을 하기 전이었고 네",
  "지금 일 차를 해놓고 지금 서로가 김정은 위원장도 신년사에서 만나겠다는 의지를 피 피력했고 또 트럼프 대통령도 계속 얘기하지 않습니까 내각을 모아놓기도 하고 고대하고 있고 잘되고 있다",
  "이런 상태에서 무역 협상도 일 일고 있는데 지금 내용이 확실하게 뭐 모르겠습니다",
  "뒷백으로 알려졌는지는 모르겠습니다마는 네",
  "공개적으로 밝힌 건 없단 말이죠",
  "이런 상태에서 트럼프 대통령도 김정은 위원장이 갔는데 뭔가를 지금 뭐 어찌 됐든 간에 미국에도 전문가들 사이에서는 부정적 반응이 나오죠",
  "뭐 자기 가문의 두목을 만나러 간다든지 조직 수장을 만난다 이런 표현까지 나오고 있습니다마는 이거는 내용이 나온 다음에 유구 좀 판단할 건데 지난해와는 다르다 지금은 서로가 좀 긴밀하게 협의가 되면서 무역은 무역대로 가고 물론 이걸 뗄 수는 없을 겁니다",
  "뗄 수 없지만 미국 입장에서도 폼페이오 장관도 그랬었죠",
  "지금 무역과 비핵화는 별개다",
  "했는데 그걸 또 중국은 다르게 보겠지만 미국은 그렇게 접근하려고 하는 게 아닌가 네",
  "현재로서 그렇게 볼 수 있을 것 같습니다",
  "오늘 아까 제약 회사 이야기하셨습니다마는 오전에는 그 경제지구 어 에 방문을 했고요",
  "지금 낮에 끝났는지는 모르겠습니다마는 김정은 위원장이 베이징 호텔 북경반점에 도착했다는 기사까지 제가 봤는데 네네",
  "이런 그 움직임 지금 오늘의 김정은 위원장의 행보 이거는 어떻게 봐야 됩니까? 좀 전에도 말씀드렸지만 사실 여러 가지 다목적인 네",
  "카드가 있는데 그래서 중국도 굉장히 이례적으로 조심스러운 보도를 하고 있잖아요",
  "그러니까 한반도 문제에 있어서 중국은 변수가 되지 않는다",
  "굉장히 의미 있는 얘기인데 네",
  "아마 이거는 xxx적인 형식적인 면일 것 같애요",
  "그러니까 김정은 위원장이 북미 정상회담이라는 중요한 회담을 앞두고 네",
  "베이징을 가서 시진핑 주석을 만난 것 자체만으로도 모든 걸 작년에 있었던 모든 걸 다 얘기해주고 있기 때문에 네",
  "미중 간에 그 무역 협상 그다음에 향후 있을 북미 정상회담에 대해서 모든 카드를 그 흐트러뜨리지 않기 위한 조심스러운 반응인 것 같고요",
  "좀 전에도 말씀드린 것처럼 북한이 미국을 포함한 국제사회에 우리도 정상 국가임을 보여주고 그다음에 왜 우리가 경제 완화에 대해서 경제 제재 완화에 대해서 이렇게 얘기를 하고 있는지에 대해서를 몸으로 보여주기 위해서 지금 경제지구를 시찰하고 있는 것 아닌가라는 추정을 해봅니다",
  "그러니까 그 신년사에도 얘기했던 것처럼 핵무기에 대해서 실험 제조 사용 전파를 하지 않겠다는 신년사에 나왔죠",
  "그 뭐 얘기를 사 불에 대해서 얘기를 했어요",
  "이러면서 미국에게는 계속 사인을 주고 있는 거고 현재 저희가 뭐 정확하게 파악은 안 됩니다마는 북한 내부의 경제 사정이 그렇게 녹록지 않을 수도 있어요. 제재가 오래돼 왔기 때문에 시간이 갈수록 더 그렇겠죠",
  "예. 더 왔기 때문에야 그러다 보면 북한은 김정은 체제 내에서도 소위 북한 주민들의 이 제재 완화에 대한 기대감에 따라서 그 리더십에 대한 영향도 좀 미칠 수 있는 상황이거든요",
  "그러니까 김정은 위원장도 한편에서는 비핵화라는 문제도 있습니다마는 한편에서는 제재 완화를 통한 경제 활력을 주기 위한 모멘텀이 필요한데 이 건에 대해서 미국과 국제사회에 자꾸 주고 있는 시그널이 아닌가 네",
  "그래서 오늘 오전에 동인당 같은 제약회사 이후에 내일 아마 칠 일부터 십 일까지 공식 일정이라고 발표가 됐으니까 네",
  "오늘 저녁에 또다시 시진핑 위원장하고 만찬이 있거나 뭐 하고 난다음 내일 하루가 또 비잖아요",
  "아마 또 다른 경제지구를 방문하고 북한으로 돌아갈 가능성도 여전히 있어 보입니다",
  "그런 점에서는 지금 김정은 위원장이 방중 기간인데 네",
  "북한에서 아주 주요한 정치 일정을 밝혔죠",
  "네. 최고인민회 십사 기 최고인민회 우리 국회격인데 네. 네",
  "십삼 기가 이천십사 년 삼 월이었습니다",
  "오 년 임기기 때문에 네",
  "그때 김정은 위원장이 처음 북한의 대위원이 돼요",
  "우리로 말하면 국회의원이 된 거죠",
  "그리고 오 년 뒤에 하는데 지난해 삼 월에 저기 이른바 핵과 경제 병진 노선을 폐기를 했어요",
  "폐기하고 처음 열리는 어찌 보면 새로운 국회란 말이죠. 최고인민회 여기에서는 지금 북한이 완전히 바꾸면서 경제 뭡니까? 경제건설 총력 집중 노선 아주 뭐 강경하죠",
  "경제건설 총력 집중 노선을 하니까 네",
  "이번 최고인민회의에서는 물론 뭐 형식적일지 몰라도 입법권을 행사하기 때문에 법안과 함께 경제 엘리트들이 대거 발탁되지 않겠나 그래서 경제의 좀 전에 말씀대로 북경 가서 베이징 가서 하듯이 이제는 확실하게 경제 쪽에 방점을 찍는 그런 인사를 하지 않겠나 그렇게 전망할 수 있을 것 같습니다",
  "외형적으로는 어떻게 될지 모르겠지만 암튼 말씀 주신 것처럼 형식적으로 굉장히 많은 변화가 상반기 중에 북한 내부에서 일어나지 않을까 이렇게 생각을 합니다",
  "네. 김정은 이 기 출범의 계기가 될 것이다 이런 얘기들도 나오고 있더라고요",
  "그렇게 붙일 수 있을 것 같습니다",
  "네네. 자 정치권 반응을 보겠습니다",
  "대체로 기대감을 바 담은 반응들이 나오고 있는데 한국당은 좀 신경이 복잡한 것 같습니다",
  "이거 어떻게 보십니까? 일단 전 한국당 내부적으로 갖고 있는 이미지가 있잖아요",
  "굉장히 그 남북문제에 있어서 굉장히 부정적인 이미지를 갖고 있는데 이제 국민들의 바람이나 뭐 이런 거를 궁극적으로 남북 평화 모드를 반대하지는 않을 않은 상황이고 자유한국당도 그렇게 갈 수밖에 없는 상황이지만 네",
  "여전히 근본적으로 김정은 위원장이 그 비핵화에 대한 실질적인 비핵화에 대한 거에 대해서 천명을 하지 않고 있어요",
  "그러니까 그 부분에 대해서 자유한국당이나 일부 우려하는 국민들 사이에서는 지금 김정은 위원장의 행보 그다음에 미북 정상회담을 앞두고 여전히 중국을 지렛대로 활용하려는 점 그다음에 현 정부로서는 실질적인 비핵화에 앞서 남북 경제협력이나 뭐 이런 부분에 좀 과속을 하려는 듯한 우려 이러한 것들이 섞여서 아마 자유한국당이 저런 반응을 보이고 있는 것 아닌가 싶기도 하고요",
  "일면 으 일면 자유한국당이 걱정하는 부분에 대해서는 정부 여당도 좀 그 배려를 해서 그 부분들이 좀 불식이 돼서 온 국민들이 박수를 하면서 남북 정상회담이나 남북관계가 진전되는 데 앞으로 나가기 하는 배려도 좀 있어야 되지 않을까 하는 생각을 해봅니다",
  "다른 당들은 다 환영 일색입니다",
  "지금 민주당 같은 경우에도 비핵화에 큰 진전을 기대한다라는 거고 다만 아까 말씀하신 대로 나경원 원내대표 같은 경우에는 이게 한미 관 한미 동맹이 약화될 우려가 있다",
  "이렇게 얘기를 했다는 말이죠",
  "중국에게 후원을 요청하러 간 거기 때문에 그렇다면 그거는 그게 어떤 논리일까요? 조금 그런 얘기를 할 때는 네",
  "제 일 야당의 원내대표도 하니까 제가 뭐 개인적으로 폄하하는 건 아니지만요",
  "좀 더 정제되거나 좀 더 신중히 접근할 필요가 있어요",
  "그러면 우리 대통령이 미국 가가 지고 한미 또 정상회담하고 나면 중국 눈치 봐라 할 거 아니지 않습니까? 그렇다고 또 다른 야당 주장 진보적인 정당이 그런 논리는 내세우지 않잖아요",
  "지금 가서 이런 상황에서 우리 정부가 또 예의주시하고도 정보 교류도 있고 네",
  "북중 간에 또 되면 또 다른 모멘텀이 생길 수도 있는 겁니다",
  "비핵화에서 같이 가는 거기 때문에 사 자가 됐든 평화협정을 맺든 정전 협정을 하든 간에 이런 프로세스에서 가기 때문에 너무 저기 지금 북중 하는 거를 걸 또 대척점에 세워서 한미는 마치 각을 세우듯이 우리 이렇게 뭉쳐봐라",
  "물론 뭐 한미동맹을 소홀히 해서는 안 되겠죠 그렇지만 여기서 당장 뭐 즉자적으로 내놓을 반응 같지는 않습니다",
  "특히 뭐 지금 비서실장이 되셨는데 주중대사가 없었다고 해서 무슨 차질이 엄청 빚어지는 것처럼 얘기하는 것도 그것도 조금 약간 어불성설하고요",
  "그런 점에서는 좀 고민해 볼 필요가 있는 것 같아요",
  "그니까 그 김정은 위원장이 베이징을 방문했을 때 노영민 주중대사가 자리를 비우는 그 청와대 인사 발표가 꼭 있었어야 되느냐 하는 부분 그다음에 중요한 그 방중을 앞두고 과연 우리 정부는 언제쯤 거 대해서 통보를 받았는지 요런 건에 대해서는 한번 짚어볼 대목은 좀 물론 있다고 봅니다",
  "이번 김 위원장의 방중에 대해서는 또 자세한 분석을 조금 더 자세한 분석을 잠시 후에 또 전문가 모시고 나눠보도록 하고요",
  "이번에는 어제 있었던 청와대 개편 얘기 좀 해보겠습니다",
  "자 한 위원님 어제 인사 노영민 비서실장 체제로의 전환이다 이렇게 보실 수 있을 텐데 총평부터 좀 인사 총평부터 어제 이제 수석 예. 세 분 비서실장과 수석 두 분이 나왔죠? 네네. 네",
  "제가 볼 때는 뭐 저기 뭐 야당에서 지적도 있습니다마는 네",
  "적절한 시점에 적절한 인사가 났다",
  "인사를 할 때가 됐죠",
  "그러니까 뭔 이런 인사 문제가 나오면 경질이냐 교체냐 얘기하지만 네",
  "제가 볼 때는 임종석 실장을 비롯해가지고 일 기 청와대가 이제는 이른바 체력 정렬이라는 게 있지 않습니까? 일 년 칠 개월 넘고 지쳤다. 이제 그렇죠",
  "본인도 뭐 얘기하지 않았습니까? 체력과 상상력의 고갈이 왔다고 하기 때문에 아시잖아요. 우리 박 대변인께서도 아시고 그렇죠. 전에 계셨으니까 됐 됐고요",
  "그 시점이 됐고 특히 지금은 뭐 대통령 어찌 됐든 지지율이 하락 추세가 있었어요",
  "지금 약간 반등을 했지 않습니까? 이런 점에서 볼 때는 국정 동력을 좀 살리고 뭐 이제 분위기 쇄신이라고 하나요? 분위기 차원에서도 그렇고 저는 뭐 노영민 실장이나 강기정 정무수석이나 윤도한 소통수석이나 제대로 잘 저 됐다고 생각하고요",
  "저는 어제 이제 노 실장이 첫 일정으로 실장이 됐든 수석이 됐든 비서는 비서다",
  "이런 멘트를 그 얘기 했죠",
  "예. 잘 받아봤습니다",
  "왜냐면은 이 얘기는 어찌 됐든 비서로서 대통령을 보좌하는데 왜냐하면 약간 일 기 때는 약간의 논란이 좀 있었지 않습니까? 그래서 그런 것보다는 여기에 집중하겠다",
  "예. 메시지를 던진 거기 때문에요",
  "뭐 저는 뭐 알겠습니다",
  "박 전 대변인께서는 청와대에 오래 계셨는데 비서실장 바뀌면 청와대 분위기가 확 바뀝니까? 뭐 주로 크게 달라지는 게 뭐가 있습니까? 일단 분위기는 많이 바뀌죠",
  "바뀌는데 사실은 그동안 쭉 진행돼 왔던 시스템이라는 게 있으니까",
  "그리고 대통령이라는 분이 있으니까 뭐 실질적으로 크게 변화되는 부분은 없는데 가장 제가 인상 그동안 경험으로 인상적으로 보여지는 건 네",
  "그 회의 체계나 회의 시스템을 어떻게 바꾸느냐라는 점이 그 중요한 변화의 부분인 것 같아요",
  "그러니까 대통령이 참석하시는 회의와 그다음에 비서실장이 주재하는 비서실장이 주재하는 회의가 다를 수 있는데 그리고 국민들이 보시는 것처럼 대통령 참석하시는 오픈된 회의야 뭐 그냥 가겠지만 네",
  "그 외의 회의들을 과연 노영민 실장께서 어떻게 구성을 하고 주재를 하고 하는가가 어 좀 지켜볼 대목인 것 같고 제가 느껴본 바로는 그런 회의 시스템과 회의 구성원 회의 방식들이 큰 변화에 그 중요 지점 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "그래서 음 뭐 한 위원 말씀 주셨지마는 조금 늦은 감도 있고 그다음에 좀 더 어 대폭으로 해서 국민들이 좀 더 체감할 수 있게끔 변화를 주는 음 인선이 있었으면 하는 아쉬움도 있지만 물론 네",
  "새로운 체계가 됐으니까 어 국민들을 위해서 정말 국가를 위해서 좋은 좋은 결과를 만들어낼 수 있도록 좀 열심히 일해주셨으면 하는 부탁을 드리면서 네",
  "일단 하나 이너서클의 벽을 좀 과감히 노 실장님과 새로 들어가는 수석들이 좀 무너뜨려서 이 생각이나 정책이나 이념의 이게 소위 말하면 이중교배가 이루어질 수 있도록 좀 했으면 하는 부탁을 좀 이게 함 좀 드려봅니다",
  "어제 임종석 전 실장이 노영민 신임 비서실장을 소개하면서 민생경제 활력을 위한 적임자다 이렇게 소개를 했다는 말이죠",
  "사실 뭐 노영민 비서실장 같은 경우는 문 대통령의 복심이라고 불리고 또 정당 내에서도 어떤 고참급에 속하는 이런 분이지 않습니까? 조직에 강하고 그렇죠",
  "그런데 왜 경제 활력을 위한 적임자다 이렇게 소개를 했을까요? 예. 노 실장님이 저기 국제삼자위원장도 하셨고 국회에서 보면 신성장 포럼도 이끌었습니다",
  "이끌었기 때문에 근데 이 저도 이 부분을 조금 이색적으로 봤죠",
  "처음 소개할 때 삼 선에다가 비서실장에게 정무적 능력이랄지 정치력도 있는 분 아니십니까? 그리고 대통령의 말 그대로 최측근이신데 에 있는데 이런 표현을 했다 저는 그런 생각이었어요",
  "왜냐하면 일 기와 약간 비교되는 면이 있어서 이런 얘기를 굳지 하지 않았을까? 보면은 우리가 일 기는 이제 아무래도 남북 정상회담이 벌써 여러 차례 있었지 않았습니까? 판문점도 가서 판문점 두 차례나 했고 그렇기 때문에 이 청와대 자체도 나름대로 남북 화해나 이런 기류에 어떤 집중하는 그런 모습들이 많았단 말이죠",
  "그런데 지금 현재로서는 뭐 최저임금 인상을 비롯해가지고 경제 부분에 대한 우리 국민들의 요구가 많아요",
  "경제에 대해서 경제를 좀 안정화시키고 경제를 좀 해달라 그래서 지금 신년 들어가지고 대통령 행보도 경제 쪽에 맞춰져 있잖아요",
  "음 그런데 내각과뿐만 아니고 청와대에서도 경제에 대해서도 일가견이 있는 비서실장이 왔으니 민생 경제를 살리고 경제 활력에도 적임자다 이렇게 소개를 하지 않았나 그렇게 전 받아들이고 있습니다",
  "아까 박 전 대변인께서는 이번 그 인사에 대해서 부드럽게 좀 우려도 표하시고 또 기대도 촉구를 하시고 하셨는데 야당 얘기 나오는 거 들어보면 상당히 비판적인 목소리가 나오고 있습니다",
  "뭐 시대착오적이다 뭐 이런 얘기까지 나오고 있는데 아무 아무래도 노영민 실장이 그 문재인 대통령의 굉장히 최측근이었고 네",
  "초기 청와대 인선에서도 실장 물망에 올랐었던 분입니다",
  "그다음에 정무수석을 맡으신 강기정 수석도 강성 친문이라고 보여지고 네",
  "이런 점에서 과연 야당과의 협치 내지는 이런 건에 대해서 생각을 하느냐",
  "그리고 또 하나는 여러 논란이 있었습니다마는 최근에 뭐 청와대 민정수석실 특감반 문제도 논란도 있고 해서 민정수석은 왜 그러면 그냥 있느냐 어떻게 되느냐 예",
  "이런 여러 가지가 포함돼 있을 거라고 추정이 돼요",
  "그런데 그 건에 대해서는 뭐 구정 설을 전후로 해서 내각 개편도 지금 예고되어 있잖아요",
  "저는 그 야당의 입장에서도 사실은 청와대 인선에 대해서는 대통령한테 맡기는 게 맞다고 봐요",
  "대통령과 생각을 같이 한 사람들이 일을 할 수 있게끔 청와대 인선에 대해서는 결과에 그래서 청와대도 없는 거고요. 네",
  "결과에 대해서 좀 보는 거고요",
  "저는 그 점에 대해서는 다음에 있을 내각 개편에 대해서는 좀 면밀히 봐야 하고 이 건에 대해서는 대통령도 정말 그 인제 집권 삼 년 차잖아요",
  "내년 올해가 인제 선거도 없고 사실은 실질적으로 결과를 낼 수 있는 마지막 해입니다",
  "내년 총선이 끝나고 나면 이 정국 상황이 어떻게 갈지 몰라요",
  "그러니까 그런 점에서 저는 전 내각 부분에 있어서는 그 굉장히 전문성 있는 분들 그다음에 그 모두가 다 공감할 수 있는 분들을 여러 방면에서 발탁해 쓰셨으면 하는 부탁을 좀 드려요",
  "음 역시 우리 박 전 대변인이 야당 쪽이긴 하지만 청와대 근무를 하셔서 좀 동감합니다",
  "말씀을 잘해주셔서 왜냐하면 사실 내각은 좀 달라요",
  "내각은 뭐 좀 뭐 이른바 전문가 실력자 이런 부분들이 많이 등용될 수 있겠지만 청와대 참모진은 사실은 트럼프 대통령도 자기표현이 그렇습니다마는 자기 마음대로 하지 않습니까? 그런데 그러라는 건 결정적 결격사유가 없으면 적어도 비서 참모진은 대통령이 임명해서 같이 가는 게 맞지 않느냐 그래서 일단 그거를 놓고 뭐 자기 사람 쓰는 거 아니냐 이렇게 마구 비판하는 거는 조금 어패가 있지 않나 전제는 있죠",
  "결과에 대해서는 책임을 져야 되고 아 뭐 책임 시간 줘야 된다 이 말씀이신 거죠? 대통 대통령을 모시는 그렇죠",
  "자세에 대해서는 흐트러짐은 공직자 공직자의 자세죠",
  "결과가 나올 때까지는 시간은 줘야 된다는 게 예예. 말씀이시고요. 네",
  "청와대 쪽에서는 저는 그런 배려는 해줘야 된다고 봅니다",
  "시간은 그리 많이 안 남았습니다마는 이 얘기는 좀 하고 넘어갔으면 좋겠습니다",
  "보수논객 지만원 씨 나경원 원내대표 저기 자유한국당 원내대표에게 공개적인 자리에서 심한 폭언이라 그래야 될까요? 욕설을 섞어서 이렇게 퍼부었는데 어떤 상황이었습니까? 저도 보니까 이거 네",
  "아유 저기 나 나경원 원내대표가 여성이신데 보면 대단히 좀 모욕적으로 들었을 것 같아요",
  "너무 저기 무릎을 꿇리겠다고도 하고 옮기기 뭐한 저기 훈수까지 하셨 했던데 이게 그것입니다",
  "국회 오 일팔 진상규모조사위원회가 생겨서요",
  "위원을 구성해야 해요",
  "구성하고 구성단 다음에 이 년간 활동하는 거로 제가 알고 있는데요",
  "국회의장이 한 명 추천을 하고 여당이 민주당이 네 분 그다음에 자유한국당 일 당이 세 분 세 분 바른미래당이 한 분 바른미래당이 한 분 이렇게 아홉 명이 하는데 지금 바른 어 자유한국당이 안 하고 있잖아요",
  "김성태 원내대표 때도 안 했고 아홉 명 중 여섯 명은 끝났습니다",
  "세 분 안 한 위원회가 발족을 못하니까",
  "그런데 이제 지난 며칠입니까? 지난 사 일인가요? 네",
  "나경원 원내대표가 지만원 씨를 만났다는 거 아닙니까? 근데 거기에 저도 뭐 직접 없었습니다마는 보도를 보면 추천이 된 것 같은데 본인 말고 다른 사람을 하라고 하니까 이렇게 격분을 한 것 같은데 네",
  "저는 이 얘길 하고 싶습니다",
  "저는 지만원 씨보다도 제 일 야당인 자유한국당의 태도에 문제가 있어요",
  "왜냐하면 이 이른바 지만원 씨로 대표되는 특히 최근에는 또 전두환 전 대통령의 부인 이순자 씨가 뭐 뭐라고 했습니까? 참 전두환 대통령이 민주주의의 아버지다",
  "민주주의의 아버지라고 했는데 넬슨 만델라도 아니고 참  민망한 얘기에요",
  "그런데 이런 얘기들 나오면 모든 정당이 비판한 논평도 내고했습니다",
  "그런데 자유한국당은 꿀 먹은 벙어리처럼 지금까지 가만히 있을걸요? 공식 논평은 없습니다. 네",
  "안 냈죠? 그리고 이 그러니까 이순자 씨 건도 그렇고 지만원 씨 건도 그렇고 제가 볼 때 이거는 그 딱 태극기 부대를 염두에 두고 있는 건데 물론 그분들도 중요합니다",
  "중요하고 특히 전당대회 앞두고 포션은 전체 국민에서 적지만 네",
  "전당대회 내에서는 많은 영향력을 발휘할 수밖에 없겠죠. 구조상 지지세력이니까요. 네",
  "그렇지만 그거만 보고 국민을 그거만 보고 정치하겠습니까? 제 일 야당이 집권을 노리는 정당이라면 크게 보고 국민 전체로부터 동의를 받는 행동을 보일 필요가 있지 않느냐 이 문제도 거기서 출발한다고 전 생각하고 있습니다",
  "그런데 김진태 의원 같은 경우는 지만원 씨를 그 오 일팔 진상규명위원회 위원으로 추천을 당에서 해야 된다",
  "이렇게 좀 공개적으로 요구를 하기도 했다는 말이죠",
  "자유한국당 내 분위기가 어떤지 잘 모르겠습니다마는 자유한국당에서는 지금 위원 추천 못 하고 있는 이유가 몇 달 됐습니다",
  "그런데 그렇죠. 구 월달 부터니까 그 인재난이나 이렇게 좀 이야기를 하고 있는데 다 이유가 있지 않겠습니까? 오 일 그 좀 전에 한 위원님이 다 말씀해주셨어요",
  "다 말씀 저는 각도를 좀 달리해서 말씀드리고 싶은데 네",
  "이게 지금 국민들 사이에 궤멸됐다고 평가받고 있는 보수 세력의 민낯을 보여주고 있는 부분이라고 보여집니다",
  "그러니까 그동안 너무 안주해오면서 쌓아왔 오면서 네",
  "국민들로부터 그 지지를 잃어버리고 결국에는 이 지경까지 온 건에 대해서 자유한국당을 중심으로 한 지금 보수권이 말씀 주신 것처럼 한쪽에는 극우 보수라고 표현되고 있는 어떤 세력들 그다음에 또 뭐 태극기 부대 이 안에서 뭐 그리고 여기에 각각 세력들에 얹혀있는 국회의원들 좀 전에 말씀 주신 것처럼 김진태 의원 같은 발언도 하시는 분들도 있고 과연 국민들이 어떻게 볼 것인지에 대해서 지금 주어진 시간 동안에 얼마나 변화하고 쇄신하고 반성하고 해서 대안을 내놓느냐가 가지고 있는 숙제고요",
  "지금 김진태 의원 발언 등등등등 지만원 의원을 표현해서 이 오 일팔 진상특별위원회가 출범하지 못하게 된 게 지금 보수권의 민낯이고 이걸 어떻게 해결할 수 있느냐가 앞으로 일 년 남은 숙제라고 보여집니다",
  "두 분 다 어떤 비판적인 시선에서 보시는 것 같습니다",
  "어떤 방식이든 내일까지는 지금 오늘 의총 보니까요",
  "자유한국당이 결론을 낸다고 하니까 결과를 한번 지켜보도록 하겠습니다",
  "오늘 와호장룡은 여기서 마무리하겠습니다",
  "쇼트트랙 국가대표 심석희 선수가 조재범 전 코치를 상습적인 성폭행 혐의로 경찰에 추가 고소했습니다",
  "심 선수는 고등학교 이 학년 때부터 조 전 코치로부터 여러 차례 성폭행과 강제 추행을 당했고 선수 생활을 계속하려면 말을 들으라는 협박에 시달렸다고 밝혔습니다",
  "통계청이 오늘 오전 지난해 연간 고용 동향을 발표했는데 어려운 상황이었음이 다시 한번 확인됐습니다",
  "취업자 수 증가폭은 이천팔 년 금융위기 이후로 최저 수준을 보였고 실업자 수는 삼 년 연속 백만 명을 넘어섰는데요",
  "수요일의 오아시스 오늘 박연미 경제평론가와 함께 고용 상황부터 점검해보겠습니다",
  "네. 우리 경제 지금 고용이 제일 중요하잖아요",
  "그래서 저희가 이 통계 나올 때마다 소식 전해드리고 있는데 지난해 구 월 이후 잠깐 좋아지나 싶더니 지난달에 다시 또 취업자 증가폭이 하락을 했네요",
  "네. 십일 월에 그래도 비교적 큰 폭으로 늘어나서 그나마 다행이다",
  "정부의 재정 집행이 어느 정도 좀 효과를 보는구나 했는데 십이 월 성적이 그다지 좋지 않았습니다",
  "십일 월에 전년 동월비 그 신규 취업자 증가 폭이 십육만 오천 명이었는데요",
  "십이 월 들어서는 지금 그래프에 보시는 것처럼 삼만 사천 명 수준으로 다시 감소했습니다",
  "그렇다면 전체적인 재정 정책을 펴고 있음에도 불구하고 네",
  "민간에서는 사실상 거의 새로운 일자리가 만들어지지 않는구나 이런 해석을 해볼 여지가 있죠",
  "네. 그러니까 지금 설명해주신 내용은 지난달 그러니까 이천팔 년 십이 월 내용이고 이게 지난해 전체를 아우르는 고용 통계도 지금 나왔잖아요",
  "취업자 수 실업자 수 둘 다 좋지 않더라고요",
  "네. 연간 신규 취업자 수가 구만 명을 좀 넘은 수준이었습니다",
  "십만 명에 미치지 못했고요",
  "이천십칠 년에 우리가 예상했던 증가 폭이 있어요",
  "그때 당시에는 그래도 이천십팔 년 한 해 동안 삼십일만 육천 개 정도는 신규 일자리가 늘어나지 않겠느냐 네",
  "이 기준에 따라서 보면 한 삼 분의 일 수준이고요",
  "그리고 작년 중간에 그러니까 여름에도 하반기 경제 정책 방향을 내놓으면서 정부 전망치가 한 번 수정이 됐거든요",
  "그것과 비교를 해도 절반 수준에 미치지 못했습니다",
  "네. 자 이 지난해 일자리 그러면 분야별로 아무래도 제조업이나 서비스업 쪽이 좋지 않았을 것 같은데 통계는 어떻게 나타나고 있습니까? 어 말씀하신 것처럼 제조업에서는 전체적으로 업황이 부진했던 점 네",
  "그리고 구조조정이 이루어졌던 점이 뭐 지표에 고스란히 반영이 됐고요",
  "해서 제조업 분야에서만 한 육만 개 정도 일자리가 줄어든 것으로 나타났습니다",
  "그런데 뿐만 아니라 이제 우리가 급격한 최저임금의 인상이 취약한 고용시장에 영향을 미쳤다 이걸 두고 사실 일 년 내내 공방이 있었잖아요",
  "그런데 이게 사실상은 지표로 드러났다 이렇게 볼 수 있는 것이 그 사실상 여러 가지 분야에서 그러니까 도소매 음식숙박업이라 할지 네",
  "아니면 사업시설 관리 그러니까 빌딩이나 이런 것들에서 청소하는 분 경비하는 분들의 일자리가 상당히 많이 줄어든 거로 나타났고요",
  "지금 그래픽같이 보고 계십니다만 전체적으로 그 감소한 일자리가 제조업에서 괜찮은 일자리도 많이 줄었고 예",
  "사업시설 관리 지원 및 임대 서비스업 이런 분야에서 최저임금의 영향이 직접적으로 미치는 일자리도 상당히 많이 줄어든 것으로 나타났습니다",
  "네. 그러니까 이 공공부문 일자리 창출을 위해서 정부가 그야말로 팔을 걷고 나섰는데 이 상황이 크게 나아지지 않는 모양새인 것 같아요",
  "원인은 뭔가요? 결국은 경기 상황이죠",
  "경기 상황에 따라서 기업이 잘 돼야 그러니까 자영업자라면 우리 그 취업시장에서 돈 받는 사람 네 명 중의 한 명이 자영업자 혹은 거기에서 일하는 분들이거든요",
  "그런데 그쪽의 경기가 좋지 않다고 하니 전반적인 고용 상황이 나빠지고 사실 정부가 하는 공공근로 사업 이런 것들은 최후의 수단입니다",
  "기본적인 생계비조차 위협받는 취약계층에게 단기간에 자금을 유통한다 그런 개념을 갖고 있기 때문에 네",
  "정부 지원만으로 자립하기에는 상당히 어려운 상황이고요",
  "마중물을 부어서 민간이 좀 같이 가줬으면 한다 하는데 네",
  "사실 조금 뒤에 알려드리겠지만 기업 실적이 그렇게 좋지가 않습니다",
  "사람을 더 뽑을 여력이 있을까 여기에 대한 의문도 있고요",
  "예. 그래서 어찌 됐든 홍남기 경제부총리가 올해에는 일자리 십오만 개를 목표로 경제 활성화에 정말 총력을 다하겠다 이렇게 말씀을 했는데 올해 상황은 좀 나아질까요? 올해라고 작년보다 좋아질 거냐 이건 예단하기 참 어려운데요",
  "일단 그 미중 무역 협상이 뭐 그래도 작년보다는 분위기가 개선되는 것 같은데 네",
  "이것도 어떻게 될지 모르겠고 기업 실적들이 이제 줄줄이 나올 텐데요",
  "사 분기 실적이 그렇게 좋지 않습니다",
  "그런 데에다가 시작된 구조조정 제조업을 중심으로 한 구조조정이 아마 전반으로 확산될 가능성이 있고요",
  "어찌 되었든 최저임금은 또다시 올라갈 거란 말이죠",
  "이게 단순히 그 오백여만 명의 직접적인 최저임금을 받는 그런 분들에게만 영향을 주는 게 아니라 네",
  "가장 낮은 임금이 올라가면 순차적으로 임금을 밀어올리기 때문에 네",
  "전체 고용시장에는 글쎄요 비용이 상승하는 측면에서는 긍정적인 효과는 아닐 겁니다",
  "예. 일자리 못지않게 어제 또 걱정스러운 수치가 나왔는데요",
  "삼성전자의 지난해 사 분기 영업 이익이 삼 분기에 비해 크게 떨어져 이른바 어닝쇼크 수준으로 나타났습니다",
