  "지금까지 엔플라잉이었습니다",
  "오  어~ 엔플라잉 이름에 맞게끔 옥상에 올라갔어야 되는데  엔플라잉 예예",
  "아니 그~ 친구들이 저~ 뭐 네",
  "뭐랄까 되게 쫌 따뜻한 느낌 맞아 그리고 엠씨 준 저런 그~ 눈썹을 봤을 때  보통 언급하거든요",
  "낙서한 거예요 이러는데 성격들이 좋네요",
  "언급을 하진 않네요",
  "예예. 지킬 줄 아네 예의있는 친구들이네 엠씨 준이 낙서했네요. 눈썹에다가 네",
  "아주 시각이 좋습니다",
  "자 이번 방송에서 못 다 보여드린 엔플라잉에 매력은요",
  "팩트인스타 유튜브에 채널에서 공개될 예정이니까요",
  "지금 바로 구독과 좋아요 꾹 잊지 마시고요",
  "다음 주에도 팩터뷰 공개 녹화가 인제 저~ 진행이 되죠",
  "자 오늘 신곡 언더커버를 발표한 그룹 에이스인데요",
  "아주 따끈 따끈한 신곡을 만날 수 있도록 오는 월요일에 녹화가 진행되니까요",
  "네. 자 팩트인스타 오늘도 이제 마무리 하겠습니다",
  "언제나 함께 해주신 여러분 모두 감사드리면서요",
  "오늘 저희는 이쯤에서 인사드리겠습니다",
  "가요계에 중심 서울에서 만나는 연예가에 모든 것 생방송 팩트인스타 어서오세요",
  "오늘도 언제나 함께 해 주시는 두 분 네",
  "먼저 소개해 드리겠습니다",
  "티비 데일리에 김지현 기자님 예. 반갑습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 어~ 오늘 아주 더웠는데 소식은 시원하게 전해 드리겠습니다",
  "어 옷도 시원하신데요. 오늘 형광 형광하죠",
  "자 오늘 인터뷰 티비 박영웅 기자도 함께 합니다",
  "네. 예. 안녕하세요?   오늘 좀 의상이 개코원숭이 같애",
  "예. 약간 좀 그런 느낌이 있습니다",
  "어디 해변에 가셔야 될 거 같아요",
  "예. 아니 오늘 너무 날씨가 더운데 그래서 이제 좀 시청자 여러분들께서 좀 보시면서 시원해 보이시라고 일부러 이렇게 좀 입고 나왔습니다",
  "아 그리고 머리도 또 오랜만에 벌초하셨네요",
  "좀 지적인 느낌으로 아 잘 밀었는데요",
  "뭐 근간에 뭐 저 큰일이 있나봐요",
  "뭐 어떤 있습니까? 예. 뭐 예. 알겠습니다",
  "뭔지 좀 받아드세요",
  "어떤 일이 있습니까? 뭐 제가 이제 어 더욱더 열심히 해서 네네",
  "팩트인스타를 좀더 빛내야겠다",
  "전 그런 마음으로 항상 뛰겠습니다",
  "예 시청자 여러분 사랑합 사랑합니다",
  "야 오랜만에 날이 더워서 그런지 썩은 멘트 늘었네요",
  "네. 자 이번 연예계에 한 주 어떤 일들이 있었을까요",
  "위클리 스타토픽에서 준비했습니다",
  "레츠고  예. 저도 그 잘 몰랐었는데 네네",
  "요즘에 저 그 아기 얼굴 사진 예. 정말 많은 스타들이 요새 유행이잖아요",
  "인증을 하고 있는데 참 신기한 게 중요한 거는 그 보여요",
  "그 본인이 베이비가 보여요",
  "아니 상렬 씨도 아까 전에 대기실에서 제가 찍었다고 들었거든요",
  "어릴 적 좀 모습과 비슷한지 한번 볼까 어떠세요",
  "보니까 결혼할 결혼 안 하길 잘했네",
  "예. 예. 저는 이 세 없습니다",
  "예예예. 노베이비 원래 신물물하고 좀 거리가 머신데 핵인싸가 되신 걸 증명하신 거예요",
  "그런데 어쨌든 핵인싸 됐으니까",
  "일단 뭐 제 얼굴을 봤으니까 여러분들이 되게 저 궁금해하실 거 같은데 이분들도 저희가 뭐 안 할 수가 없죠",
  "비티에스 이분들 그 애기 얼굴이 어떨지 어 궁금하다",
  "베이비 페이스가 어떨지 예. 궁금한데요",
  "어 어 지민은 진짜로 인형처럼 생겼네요",
  "그리고 우리 진 씨는 아 어렸을 때도 참 잘생겼네요",
  "아니 그런데 제이홉 같은 경우에는 정말 그냥 정말 아이사진 같아요",
  "진짜 아이 예예예. 진짜 동네 아이 동네에 있는 아이 귀여운 꼬마 뭐 이런 느낌이 너무 나니까 그러면 우리가 만약에 시집 장가를 갔다고 치고 누구를 아들 삼고 싶어요? 나는 진이요",
  "저는 진 어 저는 뷔 뽑겠습니다",
  "저는 슈가가 저랑 좀 닮은 거 같아요",
  "애 애를 낳으면 애를 낳는다면 닮았다고요? 이 세가 좀 닮지 않을까 저런 아이들을 낳고 싶은 빨리 글로벌 사과하세요",
  "저런 아들을 낳고 싶다 이런 뜻이지",
  "뭐 저를 닮았다는 게 아닙니다",
  "어 부이도 귀여운데요",
  "네. 네네. 아 예",
  "부이 이분도 부 뷔 네",
  "저흰 브이라고 합니다",
  "로보트 태권브이  아 그럴 수 있어요",
  "자 아마 이분도 한국에 왔으니까 조만간 아기 사진 얼굴을 좀 공개하지 않을까 싶은데요",
  "세계적인 배우 태런 에저튼이 한국에 왔다고요",
  "제가 부이 못 벗어나서 부이  네. 뷔입니다",
  "네. 제가 직접 태런 에저튼을 보고 왔는데요",
  "어 우리 태런이가 왔습니다",
  "어 영화 로켓맨 홍보를 위해서 한국에 세 번째 찾은 건데요",
  "어~ 정말 귀여운 모습이 여전하더라고요",
  "어 저는 xxx 상연을 통해서 먼저 봤는데 이 영화는 팝에 전설이죠",
  "엘튼존에 음악과 무대 그리고 드라마틱한 일생을 담아낸 영화인데요",
  "태런이 의외로 엘튼존과 싱크가 상당히 잘 맞더라고요",
  "머리가 벗벼진 엘튼존에 모습부터 독특한 의상을 전부 다 소화를 했고요",
  "직접 엘튼존이 부른 노래 이십여 곡을 부르기도 했습니다",
  "어~ 엘튼존이 킹스맨과 특 킹스맨에 그 특별 출연을 한 적이 있었잖아요",
  "아마 그걸 계기로 전 인연을 맺지 않았을까 싶고요",
  "살짝 봤을 때는 보헤미안 랩소디와 라라랜드를 좀 섞은 느낌이 났거든요",
  "엘튼존이 직접 투자를 한 영화인데 엘튼존을 좋아하는 분들이라면 아마 향수에 젖을 수 있을 것 같습니다",
  "굉장히 좋아하시는 거 같아요",
  "아 네. 엄청 좋아하죠",
  "이거는 개인적으로 팬이죠",
  "우리 또 태런 에저튼이 또 한국 영화 팬들에 대한 이 사랑이 각별하다고 알려져 있거든요",
  "이번 기자 회견에서 어떤 이야기들이 오갔는지 영상 준비했거든요",
  "나만 그런가 왜 저 사람 이야기는 더 못 알아듣겠지",
  "오늘따라  어 센데요. 발음이 예예예",
  "영국 발음이여서 맞아요",
  "어떤 분들은 조금 이렇게 발음이 있는데 많이 세네",
  "버킹엄 냄새가 너무 난다",
  "지난해 그 저기 뭐야",
  "퀸에 프레즈 머큐리 그 소재로 한 그 영화 있잖아요",
  "보헤미안 랩소디 보헤미안 랩소디가 뭐 난리가 났었잖아요",
  "그런데 이번에는 엘튼존입니다",
  "저도 뭐 개인적으로 뭐 되게 좋아하는 가수 맞습 예",
  "뭐 이런 것들 명곡이 많이 있는데 그런데 아무래도 요즘 친구들은 조금 그 낯설 수도 있어요",
  "아 제가 사실 그 지상렬 씨께서 정말 그 엘튼존을 정말 좋아 한다는 걸 제가 알고 있습니다",
  "그 댁에 또 그 많으시잖아요",
  "엘피판이 그 엘튼존 또 그렇게 많으세요",
  "네. 음악 매니아세요. 정말 대단하신 그래서 저는 그걸 알고 있기 때문에 그 엘튼존하면 원래 별명이 그 신에 피아노라고 해요",
  "사실 전문가들은 신에 피아노 왜냐하면 피아노와 록과 팝 모든 걸 결합을 시켰는데 완벽한 음악이 나온다 이거죠",
  "신에 피아노라고 하는데 이제 일단 뭐 엘튼존에 대해서 얘기를 하면 엘튼존은 비틀즈 그다음 마이클잭슨 엘비스 프레슬리와 더불어서 영미 음악계 사 대 거장중 한 명이죠",
  "그 지난 그 천구백육십일 육십구년 정규 일 집 엠프티 스카이로 정식 데뷔한 이래로 약 반세기 동안 세계 그 음악사에 획을 긋는 업적들을 정말 많이 남겼습니다",
  "일단 대표적인 것만 말씀드리면 세계 최고 음악 시상식이라고 할 수 있는 그레 그레미어워즈 오 회를 수상을 했고 빌보드 핫 백 차트에서 무려 서른두 번 일 위를 했습니다",
  "그리고 엘튼존이 팔아치운 음반만 일억팔천여만 장이 됩니다",
  "이게 사 위입니다. 사 위 예. 정말 대단하죠",
  "그리고 지난 그 천구백구십팔 년에는 영국 왕실로부터 가수로서는 드물게 기사 작위를 받았는데 아 이것도 두 번째입니다",
  "기사 작위를 가진 게 폴 메카트니 이후로 이제 엘튼존이 받게 된 거죠",
  "그리고 우리나라에서 가장 또 많이 알려진 곡으로는 지금으로는 그 천구백칠십삼년에 발표한 굿바이 옐로우 브릭 로드를 포함해서 소우리스스 투비더 하트스토 워드 등이 있고 그리고 애니메이션 라이언킹에 오에스티곡 캔유필더러브투나잇 이거 너무 유명한 곡이죠",
  "저 이 곡을 너무 좋아합니다",
  "아카데미상과 그레미상을 수상하기도 했습니다",
  "그 보헤미안 랩소디에 그 사실 마지막 장면이 퀸에 그 라이브리드 공연이였잖아요",
  "당연히 엘튼존도 그 공연에 참여를 했기 때문에 이 영화에서 혹시 나오지 않을까 뭐 그런 기대를 해봐도 될 거 같고 아무튼 이번 영화는 엘튼존에 노래를 듣고 자란 세대들이 정말 많지 않습니까? 큰 반응이 있지 않을까 전 그렇게 예상해 봅니다",
  "예예예. 아 큰 선물이죠",
  "그리고 또 국내 영화계도 아주 그 반가운 그 소식이 있습니다",
  "봉준호 감독에 기생충이 드디어 칸 영화제에서 공개가 됐는데 반응이 아주 저 폭발적이라고요",
  "네. 영화제에서 이렇게 상영된 후에 이게 박수가 이어지는데 팔 분여 동안 기립 박수가 이어졌다고 해요",
  "아 그래요? 그런데 칸에 간 기자에게 직접 들었는데 영화 상영 중간에도 박수가 많이 나왔다고 하더라고요",
  "현재 황금종려상을 받을 수 있다라는 의견이 좀 지배적이긴 합니다",
  "어 각국 매체로부터 극찬이 이어지고 있는데요",
  "한번 살펴보면은 비비씨는 칸에서 반드시 봐야될 영화다라고 얘기를 했고요",
  "버라이어티는 봉 감독이 최고에 경지로 돌아왔다라고 얘기를 했고요",
  "가장 화려하면서도 풍자적인 서스펜스 드라마라고 가디언은 표현을 했습니다",
  "어 우리 시각으로 일요일에 황금종려상 발표가 나는데요",
  "지금 폐막을 앞두고 경쟁 부문 xxx 패너 평점이 공개가 되고 있는데 현재 기생충이 일이 위를 다투고 있어요",
  "지금 유력한 경쟁작이 페드로 알모드가로 감독에 페인 앤 글로리인데요",
  "그런데 황금종려상 같은 경우는 심사 위원들에 판단이 굉장히 중요하기 때문에 사실 이런 평점이 수상으로 연결되는 건 아니에요",
  "네. 아 전에 xx 도 역대 최고 점수를 받은 적이 있었는데 무관에 그쳤거든요",
  "그래서 오히려 이번에는 꼭 기생충이 받았으면 좋겠다라는 바람이 생기더라고요",
  "꼭 좋은 결과 있었으면 좋겠습니다",
  "예. 그리고 또 이제 극장가에서는 이 마동석 주연에 악인전이 또 굉장한 선전을 좀 하고 있습니다",
  "오 그 바로 어제 그 개봉 구 일 만에 이백만 관객을 돌파를 했는데 특히 그 이 기록이 의미가 있는 게 오 월 개봉한 그 한국 영화 중 유일한 기록이에요",
  "그 영화는 사실 그 형사와 조직 폭력배 보스가 연합해서 연쇄 살인범을 잡는다는 좀 특이한 설정에 범죄 액션 영화입니다",
  "이 설정이 사실 그 생소해서 이건 잘못하면 내용이 산으로 갈 수 있는 이제 작품이 될 수가 있었어요",
  "하지만 악인전은 이런 부분을 좀 잘 디펜스 넣었고 짜임새 있는 내용과 배우들에 그 몸을 아끼지 않는 액션 연기로 또 관객들을 사로잡는데 성공하지 않았나 좀 싶고요",
  "그리고 현재 이 영화가 이제 백사 개국에서 선판매가 됐고 또 최근에는 할리우드에서 그 리마 리메이크 확정이 됐어요",
  "이 개인적으로는 마동석이 이 영화를 통해 가장 잘 맞는 옷을 입은 느낌이었어요",
  "딱 보시면 알겠지만 너무 잘 어울리세요",
  "뭐 이런 얘기하기 좀 그렇지만  그 앞서 그 로켓맨을 비롯해서 이제 헐리우드 대작들이 계속 이제 개봉을 할 텐데 아무튼 좀 우리 영화 대표작으로써 좀 흥행에 좀 선전 해 했으면 좋겠다라는 바램이 있습니다",
  "저 마동석 주연에 액션 예. 이거 잘 좋은 소식 잘 접해 봤는데 저희가 또 소리 액션으로 넘어가봐야죠",
  "자 오늘에 소리 시간 정말 정말 특별한 게스트와 함께했다고 하는데요",
  "누구일지 굉장히 궁금하시죠? 그만큼 굉장히 흥미로운 리액션을 준비했다고 합니다",
  "자 소리 액션 액션  아임 레디 소리 액션 여러분 안녕하세요? 소리입니다",
  "오늘 소리 액션은 아주 아주 스페셜한 분과 함께 하는데요",
  "아유 레디 준비 되셨나요? 들어오세요",
  "레디 안녕하세요? 안녕하세요? 본인 소개 부탁드립니다",
  "네. 저는 소리님만 바라보는 소리바라기 소리에 팬 배경석이라고 합니다",
  "배경석님 반갑습니다",
  "안녕하세요? 영광입니다",
  "아 저 팬과 함께 하는 뮤비 리액션은 저는 처음인데 아마 세계 최초가 아닐까 싶은데 지금 기분은 어떠신가요",
  "제가 지금 이렇게 옆에 있는데 와 마치 꿈꾸는 것보다 더 떨려가지고 제가 지금 여기 어디있는지도 모르겠어요",
  "아 경석님 그래서 저를 좋아하게 된 계기가 있으실 거잖아요",
  "아무래도 소리님에 반전 매력에 빠지지 않았나 싶습니다",
  "네. 무대 위에서는 무엇이든지 녹여버릴 듯한 고혹적인 매혹적인 눈빛이지만 무대만 내려오시면은 일 급수보다 맑은 청순하고 청초한 매력에 아마 많은 분들이 입덕하시지 않았을까",
  "아 네. 아 이거 진짜 감사합니다",
  "그러면 저를 위한 이 행시를 준비했다고 들었어요",
  "소리로 해보겠습니다",
  "소 소리님이 없으면 리 이 세상에 의미도 없습니다",
  "어 네. 아 덥네요",
  "팬와 함께하는 소리에 아임 레디 소리 액션 지금 바로 만나볼까요",
  "고고 저 장면 사실 제일 마지막에 찍었어요",
  "지하철 진짜 지나가는 건데요",
  "네. 그걸 한참 기다리다 찍었어요",
  "아 뮤직 비디오가 터치하고는 거의 정반대에 네",
  "소리님은 팬분들에게 어떤 모습을 더 보여주고 싶으셨는지 어~ 어~ 아임 레디는 좀 더 멋있는 거를 보여드리고 싶었어요",
  "그리고 더 내츄럴하고 그리고 안무랑 퍼포먼스적으로 더 신나는 이런 거를 하고 싶었거든요",
  "그런데 뮤비가 진짜 터치랑 색감도 다르고 분위기도 완전 다르잖아요",
  "그래서 좀 다크해서 다크한 게 또 나한테 어울릴까 걱정도 됐었는데 찍으면서 또 신나게 찍으니까",
  "좀 내 내가 좀 아임 레디 난 준비됐다",
  "약간 이런 마음으로 몰입해서 하니깐 너무 너무 재밌게 찍었거든요",
  "딱 처음 봤을 때 어떠셨어요",
  "몰입이 돼가지고 압도당하는 느낌 아 진짜요? 소리님에 포스에 어 근데 봐봐요",
  "이렇게 저 나오잖아요",
  "저 이 장면 너무 좋아요",
  "개인적으로 없어졌다가 나오는 팬들을 기다리고 있군요",
  "그리고 원테이크로 계속 가면서 찍었거든요",
  "저 진짜 웃고 있는 거 보여요",
  "지금 방금 현실 웃음 나왔어요",
  "즐거워서 아 신나서 네",
  "힘드시진 않으셨나요? 아 재밌었어요",
  "너무 아 벌써 끝났나요? 최애 장면이 있다면 아 마지막 군무에서 소리님이 이제 절도있게 엔딩 탁하는 이 장면에서 어 뭔가 오 감사합니다",
  "아 아직도 몸둘바를 모르겠어요",
  "한줄 평으로 말하자면 저에 뮤직 비디오 아임 레디는 어땠다",
  "소리님에 포스와 네",
  "파워풀함에 마치 아이스크림이 녹아버린 것처럼 아 마음이 사르르를 녹아버렸어요",
  "네. 여러분 죄송해요",
  "내가 왜 사과드려야 되지",
  "네. 저는 오늘 이러려고 여기에 온 겁니다",
  "다섯 글자 시간아 멈춰",
  "뭐 어떻게 시간이 흘렀는지도 모를 정도로 이 자리가 너무 행복했고 마치 꿈는 꾼 것 같은 저도요",
  "저 너무 너무 행복했습니다",
  "다음 주에도 소리 액션 액션 그럼 다음에 만나요",
  "소리 액션 어 좀 특이한데 저 이때 어느 분에 그 팬으로서 진짜 그분을 만난다는 게 맞아요",
  "진짜 이게 와 이건 뭐 럭키한 게 아니고 어마어마한 일인데 저거 팬 저분도 예삿분이 아닌 거 같아요",
  "예. 예. 조만간에 방송을 되게 잘 하시는 거 같아요",
  "예. 조만간에 예 큐소리 좀 내겠는데요",
  "네네네. 오 그래요",
  "오 좀 달라서 좋았습니다",
  "네. 아니 우리 상렬 씨도 연예계 생활을 좀 오래하셨으니까 그렇죠",
  "팬들을 좀 많이 만나보셨을 거 같은데 네. 네. 네",
  "팬들과 함께하고 싶은 뭐 이벤트가 있으면 어떤 게 있을까요",
  "팬 만났을 때 하고 싶었던 거 저는 뭐 그런 게 어떤 게 있을까요",
  "제가 뭐 저 체력이 닿는 한 오십 분이 오든 백 분이 오든 한 잔씩 다 예. 일일이 한 잔씩 다 오십 잔을 백 잔을 정말요? 예. 꼭 한 번 해 보고 싶습니다",
  "저를 위해서 저 어~ 이렇게 와주신 분들이기 때문에 또 어찌 됐든 또 지상렬하면 또 뭐 약간 그 곡차를 빼놓을 수 없으니까",
  "곡차와 함께하는 제가 해 드릴 수 있는 거는 예. 안에다가 아이티엠 좀 드리는 예예예",
  "아니 우리 상렬 씨 팬미팅 연다면 혹시 뭐 괜찮으시면 제가 엠씨를 어유 감사하죠",
  "꼭 봐드릴 테니까 너무 감사하죠",
  "꼭 성사되시기를 바랍니다",
  "어유 뭐 오늘 의상이 오늘 괜찮죠? 이 의상으로 갈까요? 어우 인주찍어도 되겠어요",
  "자 여러분은 지금 불금엔 연예 팩트 인스타 함께하고 계십니다",
  "저 이번에는 스타 티엠아이치에 짐승들 몬스타엑스 멤버들을 소개해 드리고 있는데 오늘이 저 마지막 멤버입니다",
  "원래 비장에 무기는 마지막에 꺼내놓는 거잖아요",
  "제가 아껴뒀다가 드디어 소개를 해 드리는데요",
  "바로 오늘은 온라운드 플레이어인 원호입니다",
  "천구백구십삼 년생인데요",
  "멤버 셔누와 함께 맡형 라인입니다",
  "어 본명이 이호석인데요",
  "평소 귀염성 넘치는 살가운 성격덕에 원토끼 근육토깽이라고 불리고요",
  "또 달달하면서 스윗한 멘트를 잘 구사해서 인소남이라고도 불립니다",
  "또 인터넷 소설에나 등장할 것 같은 남자라는 애칭으로도 불리고 있고요",
  "그리고 원호는 얼굴은 하얗고 동그란도 또 눈도 까맣고 동그라서 애니메이션 쿵야쿵야에 등장하는 주먹밥 쿵야를 닮았어요",
  "그래서 주먹밥 쿵야라고도 불리는데 어떻게 좀 닮은 것 같나요  주먹밥 쿵야한 누군지를 잘 모르셔하는 것 같습니다",
  "아니 사실 원호하면 좀 같이 연상되는 게 셔누잖아요",
  "그러니까 팀에 뭐 맡형 라인이기도 하고 또 피지컬 담당이기도 하잖아요",
  "네. 그래서 제가 첫 번째로 이걸 물어봤는데요",
  "원호가 생각하는 셔누보다 나은 것이 무엇일까라고 물어봤더니 바로 몸이라고 대답을 했습니다",
  "전 솔직히 비교를 못하겠던데 원호 생각은 그렇다고 하네요",
  "원호는 셔뉴에 대해서요",
  "친구로도 팀에 리더로도 정말 멋진 사람이라고 평가를 하는데 그래도 몸 만큼은 본인이 더 낫다고 합니다",
  "몸 자부심이 상당하죠",
  "두 번째 티엠아이는 셔뉴가 연습생 시절 가장 먼저 봤던 멤버 기현에 대한 첫인상인데요",
  "정말 알 수 없어서 물음표 그 자체였다고 합니다",
  "두 사람은 몬스터엑스에서 긴 연습생 생활을 거친 멤버인데요",
  "원호는 기현을 처음봤을 때 어떤 친구일지 전혀 감이 잡히질 않았는데 목소리를 듣고 노래를 듣고 너무 좋아서 감동을 했다고 합니다",
  "프로듀싱부터 작사 작곡까지 올라운드 플레이어로 활약하는 원호에게 언제 본인에게 반하냐라고 물어봤는데 네",
  "바로 목표를 성취했을 때라고 답했습니다",
  "뭔가 좀 멋있는 느낌이 들어요",
  "일상 생활에서나 팀 활동을 하면서 하고 싶었던 것 해야 하는 일을 하나씩 해낼 때 스스로에게 열심히 살고 있구나 노력하고 있구나라는 생각을 하게 된대요",
  "이런 답변이 되게 원호에게 호감을 느끼게 하는 거 같고요",
  "그리고 마지막 티엠아이는 원호가 평소 굉장한 대식가로 알려져있거든요",
  "먹는 걸 엄청 좋아하는데 그래서 먹방 유튜버를 만약에 한다면 어떤 메뉴에 도전하고 싶을까 물어봤는데 네",
  "되게 뻔하면서도 되게 맞는 답이 나왔어요",
  "바로 라면이라고 합니다",
  "예. 근육돌 이미지와는 다른 좀 탄수화물 음식인데 라면은 정말 그 어떤 음식보다 좋아한다고 하고요",
  "세상에 있는 다양한 종류에 라면을 이용해서 정말 수천 가지 조합으로 만들어서 그걸로 먹방을 하고 싶다고 합니다",
  "아주 저 라면은 진짜 라면 한테도 배울 게 있어요",
  "라면은 배신은 하지 않습니다",
  "언제 어디서나 배신을 하지 않습니다",
  "사 사람이 배워야 돼요",
  "예. 변하질 않습니다",
  "배신한 적이 없어요",
  "그런데 제가 라면을 이 형들은 뿔어도 그냥 영원합니다",
  "뿔으면 뿔은 대로 덜 익으면 덜 익은 대로 그래도 맛있다",
  "찬밥이면 찬밥 뜨거운 거면 뜨거운 거 다 받아들이잖아요",
  "라면이 진짜 잘 어울리는 것 같습니다",
  "이제는 나무 같은 뭐 그런 사람이 아니라 라면 같은 사람 그렇게 그렇지",
  "와 라면 같은 사람 나무도 좋지만 너무 한 곳에 박혀있잖아",
  "라면은 많이 돌아다니는데 바다에서도 끓여도 맛있고 야 그래요",
  "하지만 뭐 우리 그 원호 씨랑 한번 저 라면 좀 이렇게 하면서 인생 얘기 좀 하고 싶네요",
  "진짜 저 매력있는 친구예요",
  "원호는 그 덩치 근육과 달리 되게 귀염뽀짝 넘치는 성격이라고 합니다",
  "뭐 뭐라고요? 귀염뽀짝 넘치는 성격입니다",
  "요즘 어디서 뭐 상술적으로 누구한테 배우세요?  예예예",
  "신조어에 좀 강하고 있습니다",
  "를 향한 팬사랑도 굉장해서요",
  "팬들이 아주 좋아하는 가장 좋아하는 멤버라고 하고요",
  "직접 작사 작곡한 곡들을 보면요",
  "감수성도 상당히 풍부한데 본인에게 직접 물어보니까 주로 영화나 소설 여행에서 영감을 얻는다고 합니다",
  "그런데 요즘은 바빠서 개인적인 여행은 못 가지만 뭐 월드 투어나 해외 공연 틈틈이 멤버들과 함께 여행을 즐긴다고 하고요",
  "지금 월드 투어가 한창인데 네",
  "이번 투어 끝나면 원호에 또 좋은 곡들이 나오지 않을까 한번 기대를 해 봅니다",
  "네. 칠 주간에 걸친 몬스타엑스 멤버들에 티엠아이 원호를 마지막으로 대장정에 마무리를 지어보겠습니다",
  "네. 칠 주 동안 그 몬스타엑스 멤버들 소개해 드렸는데 또 마지막으로 좀 덧붙여드린다면은 네",
  "최근에 미국 인기 애니 애니메이션 중에 그 위베어베어스라는 영화가 있는데요",
  "이 예고편에 몬스터엑스 멤버들이 등장을 했어요",
  "굉장히 깜짝 놀랐는데 어 보시다시피 멤버들을 묘사한 이미지는 물론이고 한국어 대사까지 들어가 있고요",
  "본편은 현재 시각으로 이십칠 일에 공개가 되는데 제가 티엠아이를 통해서 멤버들을 많이 소개해 드렸는데 소개대로 싱크율이 상당합니다",
  "사실 이번 애니메이션 출연이요",
  "팬들에 제보로 성사가 됐어요",
  "팬들이 애니메이션 원작자에게 에스엔에스를 보내서 멤버 셔누가 어 캐릭터 속 그리즐리와 닮은꼴이다라고 얘기를 해줬는데 정말로 그렇게 생각을 해서 캐스팅을 해서 이렇게 하게 된 것이죠",
  "새삼 케이팝에 위상을 좀 느낄 수 있는 그런 사건이었습니다",
  "미국 인기 애니메이션 위베어베어스 어 이거 팬들이 기다릴 거 같아요",
  "자 다음 주부터는 또 어떤 스타들에 티엠아이가 공개되는지 궁금한데 힌트 하나 살짝 주신다면요",
  "xx 뽀짝 이렇게 어~ 바로  귀염뽀짝하게 어 이분들은 귀염뽀짝하기 보다는 굉장히 멋있는 분들입니다",
  "바로 오늘 컴백한 분이에요",
  "아마 눈치채셨을 거 같은데 아마 지상렬 씨만 모르고 다 알 거예요",
  "자 자  자 이번에는 연예가 현장으로 떠나보겠습니다",
  "현장 인스타 흐린 시야를 뻥 뚫어주는 청정 그룹 에이비식스 데뷔 쇼케이스 현장을 다녀왔습니다",
  "완전체로 모이기까지 각각 엠엑스엠과 워너원으로 활동해온 멤버들 긴 기다림 끝에 드디어 에이비식스로 정식 데뷔 무대를 가졌는데요",
  "그 소감 꼭 들어봐야겠죠?  최종 멤버로 팀에 새롭게 합류한 전웅은 데뷔에 대한 감회가 남다르다고요",
  "데뷔 앨범 전곡 작사 작곡 프로듀싱 퍼포먼스까지 완성형 아티스트돌이라는 특급 별명까지 꿰찬 에이비식스 혹시 그 별명이 부담스럽진 않았을까요?  당당한 모습이 정말 멋있죠",
  "타이틀곡에 담긴 메시지도 범상치 않습니다",
  "여러분에 숨통을 틔워줄 브리드에 킬링 포인트 안무와 함께 감상해 보시죠",
  "청량 섹시란 바로 이런 것 아니겠습니까? 성공적 데뷔를 치른 멤버들에게 활동 목표에 대해 물었습니다",
  "다섯 명일 때 완벽해지는 그룹 에이비식스 팩트 인스타도 응원할게요",
  "네. 이대휘 박우진 워너원 출신 두 사람이 인제 새롭게 선보인 그룹 에이비식스였는데 말이죠",
  "이번 주에 워너원 출신 멤버가 또 어 새롭게 데뷔 앨범을 냈다고 들었습니다",
  "그 워너원에서 메인 보컬을 맡았던 김재환이 이제 솔로 데뷔를 했는데 김재환은 그 워너원 활동 당시 그 멤버 열한 명 열한 명 중에서 유일하게 개인 연습생 신분이었어요",
  "그런데 지난 이십 일에 데뷔 미니 앨범 어나더를 발매하고 드디어 본격적인 활동에 돌입을 했는데 그 워너원 활동 당시에도 뛰어난 그 보컬 실력을 보여줬던 김재환에 그 장점을 그대로 살려낸 작품이라고 전 말하고 싶고요",
  "한 곡 한 곡에 섬세하고 아름다운 김재환에 목소리가 제대로 스며들어있습니다",
  "특히 그 타이틀곡 안녕하세요에 경우 가수 임창정이 이 곡에 작사와 작곡을 맡으면서 어디선가 들어본 그 낯설지 않은 임창정 스타일에 그 멜로디 라인과 감성이 그대로 느껴져요",
  "그 현재 음원 차트에도 좋은 성적을 얻고 있는 만큼 대중들에게 김재환이란 이름 석 자를 제대로 각인시키지 않을까 예상되고 사실 이런 말이 있습니다",
  "어떤 그룹이든 메인 보컬이 나오면 대부분 잘 될 확률이 높다라는 말이 있어요",
  "일단 가수는 노래를 잘해야 됩니다",
  "배우는 연기를 잘해야 되고요",
  "노래를 잘하기 때문에 될 확률이 높다는 겁니다",
  "아하 안녕하세요 참 그 좋은 말이죠",
  "장미화 누님에 그게 뭐죠?   예. 그렇습니다",
  "예예. 만나면 반갑죠",
  "예예예예예. 예예. 자 워너원 출신 멤버들이 이제 선의에 경쟁을 하는 관계가 됐는데 가만 있어봐",
  "냉정하게 이번 데뷰 무대 성적에 대해서 저희가 조금 이제 이야기를 해 봐야 되는데 에이비식스에 뭐 이대휘 박우진입니까? 아니면 김재환입니까? 전 사실 그 일단 김재환 같은 경우에는 솔로 데뷔고 이대휘 박우진은 이제 에이비식스라는 그 보이 그룹으로 컴백을 한 거라서 직접 비교는 사실 어려운데 하지만 어떤 일이던 홀로 서기를 한다는 게 가장 어렵거든요",
  "그래서 저는 일단을 김재환에 손을 들어주고 싶고 솔로 앨범에 음원 성적도 나쁘지 않으면서 또 훌륭한 무대도 보여줬어요",
  "김재환이 그리고 또 워너원이라는 껍질을 벗고 그동안 그 나섰던 솔로 솔로 가수들 솔로 팀들이 멤버들에 그 성적에 너무 기복이 심해요",
  "그래서 잘 될 친구들은 좀 잘 될 거 같이 가다가도 또 갑자기 확 떨어지는 경우들이 많고 했는데 김재환은 현재까지는 음원 성적으로나 뮤비에 대한 그 반응 등 이슈적인 측면에서 굉장히 선방한 것 아니냐 그렇게 생각을 하고 있습니다",
  "그래서 전 김재환에 손을 들어주면서도 에이비식스도 감싸안겠습니다",
  "네. 저는 단연 이대휘 박우진이요",
  "에이비식스가 반응이 좀 좋은 편이에요",
  "아까 들어보셔서 아시겠지만 데뷔곡이 상당히 좋아요",
  "귀에 딱 꽂히는 느낌이 들었고 사실 워너원에 거품이 좀 꺼지지 않을까 이런 생각을 했는데 불씨가 여전히 좀 살아있더라고요",
  "예. 잘 될 것 같습니다",
  "네. 저도 워너원 분들을 굉장히 좋아했고 네네",
  "그 오디션 프로그램들부터 쭉 제가 봐왔기 때문에 아 그래요? 모두 다 잘 됐으면 좋겠네요",
  "아이돌 쪽은 아 그럼요",
  "팩트 인스타 맡고 나서 더 열심히 또 공부하고 있죠",
  "진짜 여자 임진모예요",
  "자 이분 역시 프로젝트 그룹에서 이제는 솔로로 돌아온 분인데요",
  "오늘 팩터뷰에 주인공 엔씨아가 기다리고 있습니다",
  " 아이돌에 매력을 파헤치는 팩트 인스타에 엠씨준입니다",
  "자 시원한 바람처럼 청량한 목소리로 귀 기울이게 하는 분인데요",
  "길가다 이분에 목소리를 들으면 멈칫하고 듣게 되죠",
  "바로 만능 보컬 엔씨아입니다",
  "안녕하세요? 엔씨아입니다",
  "곤니찌와 히사시부리데스네 엔시아데스 요로시쿠 오네가이시마스  어 타이틀곡 밤바람은요",
  "오늘 하루 힘들게 보낸 너에게 제가 시원하고 기분좋은 밤바람이 되어서 찾아가겠다",
  "위로해 주겠다라는 힐링송입니다",
  "가사에 이제 맥주 한 캔 하고 싶다면이라는 가사가 있어요",
  "저는 좀 와닿았거든요",
  "정말 딱 지금 날씨가 한강가서 막 자전거 타고 돗자리 깔고 돗자리 깔고 강아지랑 산책하고 이러기 딱 좋잖아요",
  "가서 뭐 친구든 연인분이든 뭔가 한강가서 맥주 한 캔 그리고 뭐 학생분들은 음료수 한 캔 하시면서 네네",
  "네. 같이 그 시원한 밤바람 맞으시면서 작은 스피커 하나 들고 가서 들으시면 좋을 것 같습니다",
  "그런 딱 기분이 내고 싶을 때 무조건 들으면 될 거 같아요",
  "우리가 정말 특별한 인연이에요",
  "우리 한 사 년 전에 한 번 만났었죠? 네. 맞아요",
  "시간이 많이 흘렀네요",
  "이렇게 또 인터뷰를 할 수 있는 날이 성공했다고 느끼고 있어요",
  "뜻깊은 날인 것 같습니다",
  "자 엔씨아가 올해로 몇 년 차죠? 올해 이제 팔 월이면 육 년 됩니다",
  "보통 이렇게 몇 년 차냐고 물어봤을 때 신인들은 바로 나오는데 이제 앤씨아는 위를 보기 시작했어요",
  "어~ 세월을 이제 느낀 거죠",
  "삼사오륙칠팔구해 가지고 와 시간 진짜 빠르죠? 네. 시간이 너무 빨라요",
  "이제 봄이 왔잖아요",
  "봄바람 하면 뭐가 떠오르죠? 이제 벚꽃 엔딩 벚꽃 엔딩 가사가 봄바람 휘날리며잖아요",
  "그런데 이제 밤바람이잖아요",
  "밤바람하면 뭐가 떠올라요? 밤바람하면 앤씨아 어 앤씨아 떠오르는구나",
  "네. 이렇게 분위기 좋은 밤바람에서 앤씨아를 떠올리고 있는데 제가 준비한 미션이 있어요",
  "웃지 않고 일 절 완곡하는 거예요",
  "그게 왜 안 되죠? 헬륨 가스를 마시는데 그 마시면서 감정을 잡아야 돼요",
  "아 그러면 웃는 게 빵 터지는 웃음인 거죠? 미소도 안 돼요? 조금에 조금에 미소 미소까지는 되지만  자 밤바람 일 절 완곡하기인데 미션은 바로 이제 헬륨 가스입니다",
  "이런 거 깊게 마셔야 돼요",
  "알죠? 웃으면 안 됩니다",
  "깊게 좀더 더 쭉 좋아요",
  "출발  성공할 수 있을 거 같애",
  "편안하게 먹고 완곡만 하면 돼요",
  "목소리 아주 좋아요",
  "자 조금만 더 맛있는 거 아니야? 이거  웃으면 안 돼",
  " 자 여기까지 밤바람에서 위기가 와 왔습니다",
  "밤바람에서 위기 한번 왔죠? 어 그런데 이거 신기하다",
  "아 다 다 먹은 것 같애",
  "뭐지? 목소리가 이상해진 느낌인데 지금 좀 이상하지 않아요?  어 뭐야",
  "다음 코너는 바로 뭐냐면요",
  "앤씨아가 저와 한 팀이 되는 코너입니다",
  "앤씨아에 몸으로 말해요 시간인데요",
  "화이팅 한 번 떡볶이 호횹 오케이 화이팅 떡볶이스 하나 둘 셋 고 자 짱구 훌라 댄스 맞아요",
  "정답 오케이 콜라 사이다 맥주 오케이 아 이걸 어떻게 하지? 앤씨아 게임하는 음 맛있어",
  "아니야? 이거 아니야? 아니야? 아니 이거 어떻게 해",
  "저거 씨디 이름 앨범 앨범 이름 밤 밤바람 아니에요",
  "아 이거 이름이 뭐였지? 보고 와도 되나",
  "썸 아 이거 말한 거였어? 네",
  "아 누워서 떡먹기 맞아? 오케이 사과 백설 공주 연기 잘하네",
  "이게 뭐야? 그거 모르죠",
  "난 어 이게 뭐지? 아 모르쇠 아니. 모 진짜 몰라요",
  "뭐지? 아 진짜 모른다고 자꾸 눕네",
  "잠깐만 속담이에요? 동물이에요? 아니면 뭐예요? 이게 뭐야",
  "아 아 그거 그 그 앞에 있는 거 아니요",
  "새 새 악 아 이거 열 받는다",
  "들어간다고 이게 진짜 어려운 거구나",
  "제가 이상한 거예요? 아 그래요? 아 그래",
  "찬스 뭐 뭐 뭐라고요? 아 안 들려",
  "나는 아는데 나는 아 아 문자 왔어요",
  "죄송한데  죄송한데 문자 왔어요",
  "아 아 까마귀 날자 계속 보여줘요",
  "자 까 어 혹시 이거 아니에요? 까마귀 날자 배 떨어진다",
  "맞아요? 아 이거구나",
  "오와 하나는 삼바였거든요",
  "하나가 뭐였어요? 삼바 삼바요",
  "삼바 자 그런데 놀라지 마세요",
  "이게 몸풀기였습니다",
  "아 진짜요?  시작 전에 우리에 앤씨아에게 댄스란 뭔가요? 금기 금기 앤씨아에 금기를 깨기 위한 저희가 예",
  "그 코너를 준비했습니다",
  "오늘로써 앤씨아는 앤씨아에 메인 댄서가 되는 거예요",
  "앤씨아에 아이돌 댄스입니다",
  "와  화이팅 가겠습니다",
  "뭐지? 아 이게 뭐야",
  "이거 소녀 시대 지 아니야",
  "그냥 따라하면 되지",
  "뭐야 이게 제가 이상한 건가요? 아니죠? 아 이거 어떻게 추는 건지 몰라요",
  "아 이거 그거 그 뭐지",
  "이거 아 아 아 이거 이거 있잖아",
  "아 아 엑소 러브샷 맞아요",
  "맞아? 맞아? 이거 같단 말이야",
  "자 오 뭐 어떻게 하는 거지? 오 팬시 예스 팬시 뭐야",
  "아 이렇게 어려운 거만 나와요",
  "어떻게 하는 거야? 뭐지? 뭐야",
  "국민 체조 뭐지? 아 이게 뭔데 이게 맞아요",
  "막 이렇게 빠밤 그분들이에요",
  "네. 그 노래는 아닌데 패스 패스 어 잠깐만 아니 기다려봐",
  "기다려 기다려 아 아 다시 한 번 해 봐요",
  "혹시 캣 앤 독 정답 정답 하이파이브 오케이 자 다음 아 아 이거 다이아 그 우와 와우인가 우와인가 정확히 우와 아 오케이 오케이  그거 할 때가 아니라니까 지금 문제내야 된다니까",
  "이거 어떻게 해야 돼",
  "아 이거 너무 너무 너무 그런데요",
  "이거 제가 다리가 안 올라가요",
  "다음 해 볼 거는 뭐냐면요",
  "앤씨아와 함께 도시락 싸들고 어딜 떠날 거예요",
  "어 아주 피크닉을 온 것처럼 저희가 떠나볼 건데 네",
  "밤바람 맞으면서 떠날 수 있는 저희가 밤바람 밤까지 녹화를 그렇죠",
  "밤바람에 맞는 분위기를 내볼려고 하는데요",
  "자 이런 말 알죠? 열심히 일한 당신 떠나라",
  "이거 알죠? 그런데 이게 아니라 오늘은 열심히 일한 앤씨아 네",
  "예. 아야  아 다이어트 자 들어와 주시죠",
  "약간 병 주고 약주시네요",
  "밤바람 맞으면서 이렇게 도시락까지 싸 먹는 정말 좋은 방송 아닙니까? 좋은 방송 저희가 이렇게 맛있게 먹으면 되는 거죠? 자 어떤 좀 좋아하는 거 있어요? 저는 계란 이거 계란 샐러드인가요? 이거요? 계란이 아니라 감자 감자 샐러드 오케이 감자 샐러드랑 계란이랑 자 이거 그냥 저희 이렇게 해서 먹으면 되는 거죠? 네",
  "표정이 안 좋으신데 아이고 이게 뭐야",
  "저런 고추냉이만 나오면 고추냉이만 뿌려서 먹는 거예요? 진짜 안 되겠네",
  "고추냉이 계란 육포 베이컨 아 김 그냥 먹으면 진짜 짜요",
  "아 이거 돌려서 그러면은 먹는 거죠? 중복이 되면 중복으로 먹는 거 더블샷 뭐 좋아해요? 뭐 섞어먹고 싶어요? 아 게맛살도 맛있는데 저 아까 딱 그 조합 이렇게 토마토랑 계란이랑 치즈랑 감자랑 베이컨이랑 야채 알겠습니다",
  "힘차게 내일까지 돌 거 같은데 자 빵 빵 오 왔어",
  "오 오 아 아 아 아 케찹 아 그래도 나아",
  "여기에 빵까지만 있어도 어떻게 먹어볼 수 있을 거 같애",
  "같이 한번 자 하나 둘 셋 아 잠깐만 이거 같이 하면 안 돼",
  "이쪽으로 이쪽으로 아 이렇게 제가 위로 올릴게요",
  "어 뭐죠? 이거는 치즈에 싸먹어야지",
  "아니 여기서 빵만 나오면 딱 그만 둬도 돼",
  "딱 개인기 제일 자신있는 거 네 개 중에 뭐 있어요? 아까 그 오토바이 시동 거는 소리 오토바이 시동 거는 소리 맨날 하는 그 신지 언니 성대 모사 하나만 합시다",
  "네. 뭐 할까요? 신지가 오토바이 타는 소리  아 좀 더 해볼까? 아 나 웃겨서 도저히 못해",
  "이거였는데요. 방금 아 이거 괜찮았는데 아 주전자 해 볼게요",
  "주 주전자 진짜 진짜 연기가 끓어오르고 있어요",
  "아 이 아 이런 스타일을 좋아하시네",
  "안 보고 싶은데 사방에 있어서 왜 좋아하는 거예요? 와 뭐야",
  "이거 이거 때문에 걸린 것 같아요",
  "지금 여기 여기 뭐야 이거 이거 뭐야",
  "여기다 이 아 아 행사장 풍선 제발 잠깐만 다시 생각해 보자",
  "잠깐 작전 회의를 작전 회의를 하고 올게요",
  "잠깐 잠전 회의 잠깐 하고 올게요",
  "아 그러면은 제가 신기한 거 보여드릴게요",
  "아 빵 먹고 싶단 말이야",
  "잠깐만 다시 생각해 보자",
  "오토바이에 하나 플러스를 해볼까? 그러면 내가 이성균 성대모사할게요",
  "그러면서 뒤에 보여주시면 안 돼요? 야 너만 의사야? 나도 의사 내가 이선균이 뒤에 타는 걸로 한번 가볼까? 예",
  "야야 빨리 가자고 집에 갈래요",
  "우리 이렇게까지 어 이러면 우리 그러면은 행사장 풍선으로 다시 한 번 해 보겠습니다",
  "원투쓰리포 저희에 열정에 정말 덤앤더머 같네요",
  "저희 그러면 어떻게 저희에 열정으로 빵 한번 주십니까? 빵 오케이 예 베이컨 넣어야 한다고 생각해",
  "미션주실 거 있나요? 아니요",
  "막춤 막춤 왜 안 돼요",
  "왜 왜 왜 절레절레 해요? 막춤 혼자 보고 싶어서 그러나",
  "야 이거 진짜 오랜만이다",
  "얼마나 맛있게요? 자 오늘에 요리 어떤 요리인가요? 네. 오늘에 요리는 이 치즈 위에 베이컨을 밤바람 쐬면서 어디를 떠났는데 네",
  "가장 간편하게 먹기 쉬운 요리가 아닐까 생각이 드는데 네. 먹기 쉬운 우리가 또 다른 소중한 게맛살이 있어요",
  "게맛살을 찢어줍니다",
  "어 제 마음대로 안 찢어집니다",
  "세상 그렇게 호락호락하지 않습니다",
  "아 요리에서 인생을 배울 수 있는 앤씨아와 함께하는 요리 프로와 함께하고 있습니다",
  "아 아 데코레이션을 해 줍니다",
  "이 위에 빵 예 자 이 빵이요",
  "굉장히 여러분들이 비싸다고 생각하지만 아니에요",
  "간편하게 아침에 한번 착 착이면 아침 끝 끝 점심에 한번 착 착이면 점심 끝 끝 먹고 싶을 때 착 착이면 저녁 끝 끝 이 상품 저희가 준비를 했습니다",
  "네. 단돈 이만구천팔백 원 그래요? 이거 아 자 하나당 네. 이만구천팔백 원이 됐습니다",
  "이만구천팔백 원 네. 이것 조금 오늘만 특가입니다",
  "지금 거의 품절이에요",
  "빨리 전화주셔야 합니다",
  "여러분 생방송이 끝나면 더 이상 주문하실 수 없습니다",
  "자 앤씨아 마지막 도시락 싸서 떠나본 적이 언제예요? 기억이 안 나요",
  "하지만 여러분 이 음식을 시키시면 한 입 먹는 순간 기억이 나는 그 맛 기억이 조작됩니다",
  "우와 진짜 맛있게 생겼다",
  "우와 냄새 대박이에요",
  "뜨거운 걸 자 선생님 이 정도 퀄리티에 이 정도 식감 않습니까? 아까 얼마라고 하셨죠? 아 이건 뭐 합리적인 가격 이만구천팔백 원 아 너무 저렴합니다",
  "딱 누가 먹으면 좋을 거 같애요? 저는 아침에 일찍 일어나서 학교를 가는 고등학생들에게 최고가 아닌가 싶어요",
  "네. 저는 점심에 다이어트를 해야 하는 직장인분들께 최고가 아닐까 싶습니다",
  "그러면 우리네랑 남녀노소 다 먹을 수 있겠네요",
  "네. 다 먹을 수 있겠네요",
  "자 이렇게 정신없이 놀다보니까 벌써 마무리할 시간이 됐습니다",
  "네. 오늘 이렇게 처음하지만 너무 익숙한 느낌 때문에 진짜 재밌었고 그리고 저도 여태까지 해 본 적 없던 그런 코너들을 해서 그런지 좀 많이 부끄러운 것도 있었지만 굉장히 재밌게 즐기다 갔습니다",
  "그리고 제 노래가 이틀 뒤 십 일에 나오니까요. 여러분 꼭 많이 많이 들어주셨으면 좋겠습니다",
  "자 한 층 더 성숙해져 돌아온 앤씨아 앤씨아에 꽃길을 저희 모두가 응원하도록 하겠습니다",
  " 어우야 저는 그 앤씨아 노래도 참 좋지만 그 가사 예. 맥주 마시고 싶다고 최초 아닙니까? 네",
  "예예예. 최초인 거 같아요",
  "예. 맥주를 예. 생각이 나요",
  "치킨까지는 들어봤는데 맥주는 처음인 거 같습니다",
  "역시 곡차에 관심이 많으신 예예예. 그리고 저 개인적으로 오늘 그 앤씨아 이렇게 그 뒤에 그 사인 그 씨디보면서 네",
  "뭐 토끼 비슷하게 이렇게 사인을 했잖아요",
  "저는 아직도 한자로 하거든요",
  "네네네. 문득 예. 저걸 보면서 어 어리구나",
  "앤씨아 잘 됐으면 좋겠습니다",
  "네. 너무 상큼했습니다",
  "자 다음 주 팩터뷰는요",
  "틴크러시에 끝판왕이죠",
  "위키미키 여러분을 기다립니다",
  "오늘 화요일에 진행되고요",
  "많은 분들 함께 해 주시고요",
  "자 미리미리 팩트 인스타 에스엔에스 좋아요 꾹꾹꾹 다 눌러주시고요",
  "아 저는 개인적으로 위키미키 엄청 좋아하는데 네",
  "예예예. 자 이번 주말도 편안하게 보내시고요",
  "언제나 함께해 주신 여러분 감사드리고요",
  "가요계에 중심 서울에서 만나는 연예가에 모든 것 생방송 팩트 인스타 어서오세요",
  "오늘도 어김없이 함께해 주실 두 분 먼저 소개해 드리겠습니다",
  "티비 데일리에 김지현 기자님 안녕하세요? 네. 안녕하세요? 아 반갑습니다",
  "네. 오늘도 변함없이 핫한 소식 전해 드리겠습니다",
  "예. 의상은 영국 신사인데요",
  "신사요? 오늘도 아름다우십니다",
  "네. 자 이제 인터뷰 티비 박영웅 기자도 우리 인사해 주시죠",
  "예. 안녕하세요? 아이 뭐 이번주에 정말 그 또 경사스러운 소식이 있기 때문에 네네네",
  "아 저희 뭐 연예부 기자들은 정말 웃음꽃이 피어있습니다",
  "이따가 자세하게 알려드리겠습니다",
  "기자계에 봉준호 냄새가 납니다",
  "예. 의상도 그렇고요",
  "예예. 자 이번 한 주 우리를 어~ 연 우리 연예가를 뜨겁게 만들었던 소식들 어떤 게 있었을지 위클리에 스타 토픽에서 준비했습니다",
  "레츠 고  어 빛나는 출근길 오랜만에 예전에 어머님들이 그런 그 안부 인사 많이 했거든",
  "출근은 했니? 회사에 무슨 일이 있는 거거든",
  "곧 날라갈 거 같거든",
  "그러면서 문득 제가 우리 팩트 인스타가 몇 회를 했는지 제가 슥 봤습니다",
  "백삼십 회 백삼십 회째 출근을 했어요",
  "비스터가 인제 저 스릴러라 그랬는데 우리 이 저 팩트 인스타도 어떻게 보면 스릴러예요",
  "백삼십 회까지 올지 몰랐거든요",
  "앞으로 더 쭉쭉 가야죠",
  "예예. 야 그나저나 저 꿈은 이루어진다",
  "설마 설마 했던 일이 그러게요",
  "야 저희가 지난주에 문진을 했었거든요",
  "상렬 씨 표현대로 저희가 진짜 지난주 이 시간에 진맥을 살짝 짚어봤잖아요",
  "그리고 또 저희 김지현 기자가 살짝 또 예상을 해 주셨잖아요",
  "네. 한국 영화 최초로 칸 영화제 최고상인 황금 종려상을 수상을 했습니다",
  "그렇지 않아요? 거의 버금가는 영예입니다",
  "네. 그 수상 뒷얘기를 좀 해 드리면요",
  "제가 어제 송강호 씨를 직접 인터뷰를 했는데 네",
  "보통 이 폐막식까지 참석을 하려면 그날 현지에서 열두 시에서 한 시 사이에 남으라는 전화가 와야 된대요",
  "그런데 송강호 씨 말씀으로는 열두 시 사십일 분에 전화가 왔다고 합니다",
  "그런데 그 천하에 송강호 씨가 그 사십 분 동안 정말 얼마나 떨렸는지 정말 이루 말로 설명할 수 없다라고 얘기를 했고 송강호 씨가 칸에 네 번이나 다녀왔는데 보통 이런 경쟁작을 상영할 때는요",
  "아무리 거장에 영화여도 자기들 마음에 안 들면 야유를 보내게 중간에 퇴장도 하고 그런대요",
  "그런데 이번에 기생충이 정말 웃음 소리가 박수가 중간중간에도 나왔었고 분위기가 확실히 달랐다고 하고요",
  "그런데 끝까지 좀 스릴이 있었던 게 폐막식 때 복병이 있었어요",
  "바로 쿠엔틴 타르티노 감독인데요",
  "이분이 예정에 없이 나타나서 끝까지 이름이 호명이 안 된 거예요",
  "그러니까 이제 기생충 팀은 이분이 상을 받을 줄 알고 끝까지 긴장하고 있었던 거죠",
  "그런데 수상은 기생충이 있습니다",
  "박 기자님도 아시겠지만 우리 그 학창 시절 때 너 남아 이러면 기분 안 좋거든요",
  "그런데 칸 너 남어는 기분 좋네",
  "야 또 그 기대 안 했을 때 뭐 얻는 성과가 더욱더 감동적이고 그럼요",
  "그 희열이 뜨거 예. 그렇죠",
  "그 희열과 그게 더 뜨거운데 저는 사실 그 그 봉준호 감독하고 그다음에 송강호를 비롯한 그 출연 배우가 황금종려상을 받게 되는 순간 정말 그 깜짝 놀라는 표정을 유심히 봤어요",
  "그런데 그걸 보면서 느낀 건 스스로도 좀 본인들 스스로도 큰 기대는 하지 않았던 것 아닌가 아 그래요",
  "전 그런 생각이 사실 들었던 게 실제 그 봉준호 감독도 이번에는 상 받기 힘들 힘들 것 같다라고 사전 인터뷰에서 좀 겸손하게 말씀을 하셨죠",
  "그런데 칸 영화제에서는 그 삼 대 영화제 중에서도 사실 가장 최고에 권위를 또 자랑하는 영화제다 보니까 이렇게 좀 겸손한 인터뷰를 한 것 같은데 아 저는 사실 그런 게 있습니다",
  "한국 영화가 사실 백 주년을 맞이했는데 그동안 이런 큰 그랑프리에 영예를 안지는 못해왔단 말이에요",
  "그런데 이번에 이거를 달성을 하면서 앞으로 조금 더 큰 큰 곳으로 날지 않을까. 한국 영화가 저는 그렇게 좀 생각이 듭니다",
  "그런데 아까 그 봉준호 감독에 그 수상 그 표정을 봤는데 눈 감았을 때 아 더 이상 뭐 말이 필요없네요",
  "어떤 느낌인 줄 알겠어요",
  "진짜 저도 보면서 저도 막 벅차오르더라고요",
  "아 드디어 우리 영화가 지난 화요일에도 기생충 언론 시사회가 있었는데요",
  "수상 직후라서 관련 이야기들이 굉장히 많이 오고 갔고 오고 갔다고 하거든요",
  "어떤 이야기들이 나왔는지 직접 한번 확인해 보시죠",
  "다 여기 표정들이 굉장히 밝죠",
  "먼저 출연 배우들이 모두 새벽에 생방송으로 봉준호 감독에 수상 장면을 지켜봤다고 하는데요",
  "당시 상황에 대한 소감을 좀 들어보겠습니다",
  "아 이 장면이군요",
  "대한민국 영화계에 한 획을 그은 영화 기생충 과연 내용은 또 어떨지도 정말 궁금한데요",
  "네. 야 이제 칸은 이제 과거가 됐다",
  "어~ 많은 것들이 담아져 있는데 야 봉준호 감독이 하니까 예. 멋있네요",
  "뭘 일단 얻어놓고 한 다음에 저런 이야기를 하니까  참 멋있네",
  "뭐 없이 하면은 뭐 과거가 됐네요",
  "그럼 잘 살지 그랬어요 이러거든요. 보통 예예예",
  "김지현 기자도 뭐 그쪽에 계셨어요",
  "네. 보통 언론 시사회 현장은 좀 냉정해요",
  "웃기는 장면도 잘 안 웃고 좀 이런 분위기가 있는데 이날 언론 시사회는 진짜 화기애애 했어요",
  "좀 기자들도 축하하는 분위기였고  그리고 상을 받아서가 아니라 정말 저는 재밌게 봤어요",
  "저는 개인적인 감상평이지만 봉준호 영화 중에 가장 웃겼고 가장 슬펐고 또 가장 잔인하게 느껴지기도 했고 꼭 보셨으면 좋겠고요",
  "그 정도예요? 예. 정말 뭔가 희노애락이 다 담겨있고요",
  "장르도 뭔가 이렇게 규정할 수 없는 여러 가지 장르가 담겨있는 것 같은 느낌도 들고 또 그 안에 묵직한 메시지도 있어요",
  "첫날에 오십육만 정도를 기록을 했거든요",
  "아마도 이번 종려상 바람을 타고 영화가 더 잘 될 것 같습니다",
  "그 저도 사실 그 오십만 명 안에 이제 들어갑니다",
  "저는 어저께 이제 개봉 첫날 직접 극장에 가서 보고 왔거든요",
  "예. 그러니까 이미 그 칸 영화제를 통해서 그 영화에 완성도나 또 그 이 사회에 그 모순을  곱씹는 그 작품성이 인정된 만큼 그 관객들에 반응은 이제 매우 뜨겁게 이어지고 있습니다",
  "그 이미 이제 개봉 첫날 아까 말씀하셨는데 삼십 일 오십육만여 명이 극장을 찾으면서 지금 현재 박스오피스 일 위에 등극을 했습니다",
  "그런데 저는 이제 전망을 해 보면 이 기세가 계속해서 이어질 것이라고 우리는 생각을 하는데 일단 영화에 재미도 재미지만 아까도 이제 말했지만 그 한국 영화 백 년사에 숙원이었던 세계 영화제에서에 그 첫 그랑프리 수상이라는 그 새로운 역사를 만들어냈다는 그 의미만으로도 네",
  "이 영화는 한 번 꼭 봐야 한다는 그 생각을 하실 대중분들이 많기 때문입니다",
  "그 사실 어벤저스 같은 그 할리우드 대작들이 가지고 있는 그 강렬한 재미를 느낄 수 있는 일 차원적인 영화는 아니기 때문에 제가 좀 냉정하게 평가를 하면 천만 관객까지는 사실 무리일지 몰라도 그래도 한국 영화 그 흥행사에서 기록될 만한 관객들이 모여들지 않을까 그렇게 생각됩니다",
  "네. 저 내일 보러가는데 봉준호 감독님이 관객 속에 숨어서 또 봐주신다고 했잖아요",
  "제 옆에 앉아계셨으면 좋겠네요",
  "아 저도 저 기생충이 좀 많이 올라올 거 같은 게 네",
  "저희 그 둘째 형님이 한 달에 말을 한 이틀할까 말까 합니다",
  "그런 분들 있거든요",
  "그런데 이번에 이 야 상렬아 그러더라고요",
  "그래서 어 왜 형 그랬더니 기생충은 봐야겠다 그러고 끝 아 딱 두 마디 하셨네요",
  "예. 진짜 관심이 있는 거예요",
  "그 정도면은 흥행에 성공하고도 남겠네요",
  "네. 자 기생충 얘기는 여기까지 나누고요",
  "자 한편 이번주 대형 스캔들이 또 하나 있었습니다",
  "빅뱅 전 멤버 승리에 버닝썬 게이트로 골머리를 앓았던 와이지 엔터테이먼트 이번에는 양현석 대표에 성매매 의혹으로 논란에 중심에 섰습니다",
  "그 지난 이십칠 일이었죠",
  "그 엠비씨 탐사 기획 프로그램 그 스트레이트 스트레이트에서 지난 이천십삼 년 칠 월 이제 와이지 양현석 대표 프로듀서가 말레이시아와 태국인으로 이루어진 동남아시아 재력가 두 명에게 성접대를 했다는 의혹을 보도를 했습니다",
  "그 스트레이트는 목격자에 이제 진술을 인용해서 양 대표 등이 고급 식당을 빌려 재력가들을 접대하는 자리에 와이지 소속에 그 유명 가수 및 다수에 유흥 업계 여성들이 참석했다고 전하면서 저녁을 먹은 이들이 서울 강남에 클럽으로 이동을 했고 그 과정에서 성접대도 있었다고 의혹을 제기했는데요",
  "이에 대해 그 와이지 측은 접대는 없었다면서 선을 그었죠",
  "하지만 다음 날에는 또 케이비에스 아홉 시 뉴스가 다시 한 번 와이지 측 진술을 토대로 양현석 대표 측이 유흥 업소 여성들을 부른 게 사실이고 이와 관련해 경찰에 내사에 돌입했다는 내용에 보도를 또 냈습니다",
  "오늘 그 양현석 대표가 이와 관련해서 직원들에게 결백을 호소하는 이메 이메일을 보냈다고 하는데 방송에 나온 그 의혹들은 전혀 사실이 아니며 방송사가 제기한 어떤 불법적인 행동이나 부끄러울 만한 그 행동은 하지 않았다고 주장을 한 겁니다",
  "현재 이런 의혹과 관련해서 경찰이 확인 중이지만 사실 이게 공소지 공소 시효가 한 달 가량 남은 상황이거든요",
  "이 때문에 좀 사실 수사는 쉽지 않을 것 같다라는 전망들이 좀 나오고 있어요",
  "저도 뭐 이와 관련해서 인제 뭐 이야기를 들었는데 어~ 이 논란과 인제 관련해 가지고 그 자리에 동석했던 인제 싸이도 인제 입장 발표를 했죠",
  "일단 문제가 된 인물이 말레이시아인인 조로라는 사람인데요",
  "이 조로가 공식 입장을 통해서 싸이가 친구인 싸이가 초대를 발 갔다라고 밝히면서 인제 더 논란이 커졌는데요",
  "싸이도 에스엔에스를 통해서 입장을 밝혔습니다",
  "어 조로는 해외 활동을 하면서 알게 된 친구이고 조로가 한국에 방문했을 때 동석했을 뿐이라는 해명이었는데요",
  "성접대 의혹과 관련해서는 친구와에 자리로만 생각을 했다",
  "양현석과 나는 먼저 자리를 떨 떴다라고 밝혔습니다",
  "그런데 사실 상식적으로 두 명에 투자자를 만나는 자리에서 두 스물다섯 명에 여성이 있었다는 거 자체가 좀 이해하기 힘든 일이라는 생각이 들고요",
  "이게 접대가 아니라면 뭐가 접대인지 전 오히려 좀 되묻고 싶고요",
  "결국 경찰은 내사에 착수하기로 했는데 솔직히 경찰 조사 결과가 어떻든 간에 이번 의혹은 그 승리에 혐의와 몹시 닮아있거든요",
  "사실 그 자체가 유감스러운 일이라고 생각을 합니다",
  "네. 앞서 제가 양현석 대표에 성매매 의혹이라고 말씀드렸는데 성접대 의혹으로 정정을 좀 일단 해 드리고요",
  "와이지가 사실 그동안 소속 아티스트들과 관련해서 크고 작은 논란이 많았었잖아요",
  "그래서 이제 이번 일에 대한 여론도 상당히 좋진 않은 거 같아요",
  "사실 와이지는 이번 버닝썬 게이트에서 계속 의혹을 받아왔는데요",
  "그동안 썰 의혹 정도에 불과했는데 어~ 일단 와이지와 연계된 걸 좀 정리를 해 보면요",
  "일단 승리가 성접대 과정에서 와이지에 법인 카드를 호텔비로 사용한 그 사실이 드러난 적이 있었어요",
  "그리고 두 번째는 와이지에 매니저가 버닝썬에서 월급을 받은 정황도 드러났었고요",
  "그럼에도 와이지는 수사를 피해갔거든요",
  "그런데 이번에는 결국 경찰 수사 대상이 된 것인데 더 심각한 건 전 이 부분이라고 생각을 해요",
  "그 양현석이 접대한 두 명에 투자자 중에 태국인 에이 씨가 버닝썬에서 그 물뽕 성폭행으로 수사를 받은 인물이라는 점인데요",
  "이때 와이지 계열사인 와이지엑스 임원이 있었다라는 의혹도 있습니다",
  "이렇게 여러 가지로 와이지 관련 의혹이 끊이지 않고 있지만 이럴 때마다 와이지는 지금 사실 무근이다를 반복하고 있거든요",
  "사실 이런 논란들 때문에 대학가에서 보이콧도 있었잖아요",
  "와이지는 이런 보이콧들이 우연이 아니라는 걸 좀 명심했으면 좋겠습니다",
  "네. 자 과연 이번 논란에 파장이 어디까지 이어질지 정말 무거운 마음으로 지켜봐야 할 상황인 것 같습니다",
  "지금까지 위클리 스타 토픽이었고요",
  "네. 스타 티엠아이 텔 미 인포메이션 오늘부터 새로운 또 아이돌 그룹 멤버들을 인제 소개해 드립니다",
  "흐흐흐 누구  네. 지난 금요일에 컴백한 대세 아이돌 엔씨티 일이칠인데요",
  "매주 두 명에 멤버를 한 주씩 소개해 드리겠습니다",
  "일이칠 네. 맞습니다",
  "우리 팬들 사이에서는 우리 씨티 이렇게 불리더라고요",
  "저는 왠지 그전에도 문진했지만 주상복합 뭐 이런 느낌 같아요",
  "왜 그런지 알 것 같아요",
  "네. 엔씨티 일이칠 멤버들을 소개하기 전에 엔씨티 그룹이 누구인가 좀 먼저 궁금하실 텐데 네",
  "먼저 설명을 드리면 엔씨티는 좀 컨셉이 어렵습니다",
  "네오 컬쳐 테크놀로지라는 약자로 에스엠이 이천십육 년 데뷔시킨 다인조 보이 그룹인데요",
  "활동 지역과 연령 대에 따라서 엔씨티 유 엔씨티 드림 그리고 엔씨티 일이칠 이렇게 셋 유닛으로 나뉘는데 그중에 엔씨티 일이칠은 서울을 중심으로 활동을 하면서 케이팝을 전세계에 알리겠다라는 포부를 담고 있는 팀인데요",
  "엔씨티는 독특하게 그룹 인원수에 제한이 없어요",
  "그래서 활동할 때마다 멤버가 유동적으로 바뀌는데요",
  "그중에 엔씨티 일이칠은 한국 일본 캐나다 미국 국적을 가진 아홉 명에 멤버로 구성이 되어 있습니다",
  "어 지난 이십사 일에 네 번째 미니 앨범 엔씨티 일이칠 xx 슈퍼 휴먼을 발표했는데요",
  "국내 음원 차트뿐 아니라 세계 이십오 개 지역 아이튠즈 차트에서도 일 위를 차지했습니다",
  "야 저희가 그 매주 뭐 케이팝 아이돌에 대해서 인제 이야기를 하고 있지만 들으면 또 들을수록 또 공부가 되게 많이 필요합니다",
  "저도 티엠아이를 하면서 공부하고 있어요",
  "만약에 내 딸이 내 조카가 어떤 애돌 그룹을 좋아한다 그러면 꼭 이 코너를 보여야 됩니다",
  "네. 엔씨티 일이칠 티엠아이 첫 주자는요",
  "바로 맡형 태일로 꼽아봤는데요",
  "바로 시작을 하면서 태일은 구십사 년생이고요",
  "문텔 그리고 달텔 그리고 엔젤웃이라고 합니다",
  "엔젤웃이 뭔가 하면은 바로 엔씨티에서 제일 웃긴 멤버에 줄임말이에요",
  "이렇게 여러 애칭으로 불리는 태일은요",
  "그룹에서 메인 보컬을 담당하고 있습니다",
  "이제 티엠아이를 한번 시작해 볼게요",
  "이번 타이틀 곡에서 태일이 가장 좋아하는 파트는 메인 마지막 부분이 자신이 맡은 예 슈퍼 휴먼이라고 얘기를 했고요",
  "태일이 막내가 되고 싶어하는 순간은 바로 막내인 해찬을 볼 때마다라고 합니다",
  "되게 부러운가 봐요",
  "그리고 이건 팬들을 위해 물어본 건데 새벽에 듣기 좋은 노래로는 더 일구칠오 라버스를 뽑았습니다",
  "태일은 스케줄을 마치고 새벽에 소파에 앉아서 이 노래를 들으면서 쉰다고 하고요",
  "이제 마지막 티엠아이 무인도에 데려갈 멤버 한 명을 꼽으라고 했는데 선택은 바로 멤버 정우였습니다",
  "평소에 체력과 에너지가 넘치는 멤버라서 정우를 선택했다고 합니다",
  "이제 무인도에서는 일단 살아남아야 되니까 체력에 굉장히 중요하잖아요",
  "저는 우리 어 세 분 중에 그래도 운동을 가장 또 열심히 하고 계시는 우리 상렬 씨를 데리고 가고 싶네요",
  "어떻게 생각하세요? 아 저요? 쇠 안 든지 오래됐는데  예예예. 무지 오래됐는데 예예. 하여튼 간에 저 챙겨주셔서 너무 감사합니다",
  "어허 가만 있어봐",
  "태일 군에 이어서 또 만나볼 엔씨티 일이칠에 멤버는 또 누군가요? 빨리 만나보죠",
  "네. 태일 군이 무인도에 데려가고 싶다고 지목한 정우에 대해서 한번 알아보겠습니다",
  "어 구십팔 년생인데요",
  "본명은 김정우입니다",
  "어 봄날에 소년 숨진또 이건 뭘 거 같으세요? 바로 숨진또요? 숨겨진 진짜 또라이 예. 도라이입니다",
  "또 포카리 청순 정우 등에 오 별명 마음에 드네요",
  "애칭을 가지고 있는데요",
  "팀에서는 리드 보컬와 리드 댄서를 겸하고 있습니다",
  "정우에 티엠아이 바로 공개합니다",
  "정우는 연습실에서 인싸를 담당하고 있다고 합니다",
  "왜냐하면 정우에 말에 따르면 행동이나 말이 바로 멤버들 사이에서 유행이 된다고 합니다",
  "또 마음만 먹으면 멤버들을 단번에 웃길 수 있는 능력도 가지고 있다고 자신이 얘기했는데 이건 멤버들 말을 들어봐야 알 수 있을 거 같아요",
  "그리고 정우는 가고 싶은 여행지로요",
  "그리스 산토리니를 꼽았는데요",
  "배경도 예쁘고 분위기도 예뻐서 가고 싶은 여행지 일 순위로 항상 마음에 담아두고 있다고 합니다",
  "그리고 매사에 에너지와 자신감이 넘치는 정우이기 때문에 언제 본인에게 가장 반하는지 뭐 셀프 반함 물어봤는데요",
  "바로 잘 먹는 자신을 볼 때 반한다고 합니다",
  "네. 마지막 티엠아이는요",
  "정우가 하룻동안 다른 멤버가 된다면 그게 누구일까? 물어봤는데 바로 멤버 쟈니였습니다",
  "어 태일은 정우를 두고 에너지가 넘친다고 했는데요",
  "정우가 봤을 때는 쟈니가 에너지 넘치는 멤버라고 답했습니다",
  "쟈 쟈니가 승자인 거네요",
  "그러니까 결론적으로는 쟈니가 제일 에너지가 넘치는 멤버인가 봐요",
  "아 이 티엠아이 시간 덕분에 매력을 더 알게 돼서 더 푹빠지게 되는 거 같아요",
  "우리 저 저 조현아 아나운서는 하루 누구처럼 살고 싶어요? 이 세 명 중에 아니 꼭 세 명 중에 골라야 될까요? 예예예",
  "피해갈 수 없습니다",
  "누구입니까? 저는 상렬 씨처럼 사 사 사 살아볼게요",
  "왜요? 왜요? 그 이유가 뭡니까? 아니 저도 좀 이렇게 상렬 씨에 그 재치있잖아요",
  "그런 게 너무 타고나셨으니까 그렇게 한번 저도 좀 재치 덩어리로 살아보고 싶어서 네네. 힘든가요? 예? 힘든가요? 공익 광고인 줄 알았어요",
  "그렇죠? 그렇죠? 어 왜요? 한 자리에서 소주 일곱 병 열 병 먹어보고 싶어요",
  "그 간이라면 제가 먹을 수 있을 거 같아서 그건 앞으로 이제 더 될 거예요",
  "더 속상한 일이 있습니다",
  "아 그런가요? 예예",
  "자 자 엔씨티 일이칠에 태일과 정우 두 멤버에 대한 티엠아이 들어봤고요",
  "다음주에도 기대를 해 보도록 하겠습니다",
  "예. 자 이번에는 저 박영웅 기자가 오랜만에 예. 준비해 온 뭣 인디 오늘 밴드는 누구인가요? 예. 제가 지금 현재 그 홍대야 놀자라는 공연에서 뭐 이제 엠씨와 또 인터뷰를 이제 더불어서 진행을 하고 있는데 네",
  "제가 여기서 이제 뭣 인디에 꼭 한번 소개해야겠다라고 정말 뛰어난 실력을 가진 팀 한 팀을 만나게 됐습니다",
  "거기서 그 팀 이름이 바로 한일 합작 밴드 가이즈라는 팀입니다",
  "가이즈 가이즈 가이즈입니다",
  "이름이 한일 합작 밴드요? 예",
  "오호 야 아이돌 그룹은 뭐 외국 그 멤버들이 많이 인제 포진되어 있어가지고 좀 어색하지가 않은데 밴드가 한일 합작 예",
  "그래서 색다르기 때문에 제가 일단은 간단하게 이 팀에 대해서 좀 소개를 해 드려야 될 거 같아요",
  "이 가이즈는 지난 이천삼 년 데뷔한 그 사 인조 한일 합작 밴드로 보컬 야유 그다음에 베이스 루이 기타 료 드럼 수헤이로 이루어져 있습니다",
  "보컬 야유와 그 베이스 루이가 한국인 멤버인데요",
  "이따가 영상을 보시면 아시겠지만 저는 보컬 야유가 일본 사람인 줄 알고 일본말로 인사를 건넸다가 형님 저 한국 사람인데요",
  "딱 이렇게 얘기를 해서  그 모습을 보고 제가 정말 깜짝 놀랐습니다",
  "정말로 진짜 일본 사람 같 일본 사람 같이 생겼어요",
  "어 진짜 현재 그 가이즈는 일본에서 많은 활동을 이어가고 있는데 그래서 인지 그 음악을 들어보면 그 일본 특유에 강렬하면서도 멜로디 라인을 더 중시하는 록 음악 스타일이 그대로 묻어나있습니다",
  "정말 그 일본 스타일이 딱 들으면 일본 스타일이라는 걸 딱 느낄 수가 있습니다",
  "저는 그리고 특히 이들에 그 폭발적인 연주력과 공연 매너에 점수를 주고 싶은데 네",
  "무대가 워낙 강렬하다 보니까 이들에 그 공연을 처음보는 팬들이라도 금방 가이즈에 팬이 될 수밖에 없구나를 직접 저는 현장에서 느꼈습니다",
  "아 열기가 뭐 엄청 났습니다",
  "아 그래요? 현재 그 국내 xxx 에서는 강력 강렬한 얼터너티브 xxx 그 메탈 사운드가 신을 주도하지 못하는 것이 현실인데 이런 분위기에서 확실한 그 사운드 파워를 가진 밴드를 찾으시는 대중분들이 계시다면 저는 일단 일 순위로 대중성과 강렬함 두 마리 토끼를 다 잡은 가이즈를 추천합니다",
  "아 그래요? 네. 자 가이즈 멤버들이 전해 온 그들에 음악과 또 활동에 대한 이야기를 준비했거든요",
  "음 요즘에 인제 저 보기 쉽지 않은 그런 그 어~ 그런 느낌인데 그렇죠? 예예예",
  "좀 강렬한 느낌이 느낌보단 사실 요즘에 이제 소프트한 느낌이 중심이 돼 있기 때문에 음악들이 그런데 참 가이즈는 그래서 전 더 귀한 희소한 밴드라고 저는 생각을 합니다",
  "그 가이즈는 이제 지난 오 월 삼 일 새 앨범 그 베드 애딕션을 발매하고 이제 일본과 한국을 오가면서 활동을 해 오고 있는데 그 일본에서에 활동 비중이 이제 워낙 크다 보니까 이 앨범이 국내에서는 잘 알려지지 못한 편입니다",
  "앨범을 이제 들어보면 현재 그 일본에서 유행하는 음악 스타일이 무엇인지 그리고 한국적인 록 스타일과 정서가 일본 록 스타일과 결합하면 어떤 음악이 나오는지를 제대로 보여주는 저는 작품이라고 생각을 하거든요",
  "강하면서도 대중적인 록 사운드가 필요하신 분들께 정말 다시 한 번 추천을 해 드리고 싶습니다",
  "자 계속해서 연예가에 현장으로 떠나봅니다",
  "현장 인스타  비주얼이면 비주얼 노래면 노래 퍼포먼스까지 완벽한 멀티돌 원어스가 사 개월 만에 돌아왔습니다",
  "나이트 어스에 이어 어스 시리즈에 두 번째 라이즈 어스로 돌아온 원어스 컴백 전부터 대박 기운을 감지했다고요",
  "대박 기운 가득한 이번 앨범에 콘서트는 프랑스 속담 개와 늑대에 시간에서 모티브를 가져왔다고 합니다",
  "몽환미와 강렬함이 완벽한 이중 하모니를 이룬다는 이번 무대 그중에서도 가장 눈길을 끄는 안무가 있는데요",
  "자 무대로 바로 확인해 보시죠",
  "와 엄지가 저절로 올라가죠 보다 강렬하게 돌아온 원어스 이번 활동 목표는요?  더 높은 곳으로 도약할 준비를 마친 원어스 팩트 인스타도 태양보다 뜨겁게 응원할게요",
  "네. 보이 그룹 원어스였습니다",
  "왠지 저 원어스 대표님이 나이가 한 일흔 정도 되신 거 같아요",
  "뭐 이렇게 예예. 감지가 됩니다",
  "예. 대표님이 연세가 좀 있으신 거 같애요",
  "아 참 굉장히 핫한 그 신인 그룹이라고 하죠",
  "어~ 마마무에 남동생 그룹이에요",
  "친남동생 말고 같은 소속사요",
  "그걸 얘기해 주셔야 됩니다",
  "마마무처럼 네. 퍼포먼스가 굉장히 뛰어난 팀인데요",
  "어 특히 이번 신곡 태양이 떨어진다에 안무를 방탄 소년단과 보아와 협업을 했던 세계적인 안무가 키오니 마드리드가 참여를 했어요",
  "그래서 안무가 이렇게 멋있었던 거 같아요",
  "이번이 두 번째 미니 앨범인데 사실 공식 데뷔는 일 월이었거든요",
  "이제 오륙 개월된 생짜 신인인데도 지금 뭐 필란드를 비롯해서 사 개국 아이튠즈 종합 앨범 차트 탑 파이브에 진입을 했습니다",
  "앞으로가 더 기대되는 팀인 것 같아요",
  "네. 저는 영상을 보면서 멤버들에 비주얼에 좀 상당히 주목을 했는데 네네네",
  "아니 또 뮤직 비디오 촬영 현장에 성 같은 곳이더라고요",
  "그래서 인제 왕자님들이 좀 춤을 추는 느낌을 받았어요",
  "어떻게 생각하세요? 네. 일단 뭐 일단 노래부터 잠깐 얘기 좀 할게요",
  "예. 그 태양이 떨어진다라는 곡을 이제 제가 세심히 들어봤는데 저는 뭐 이 곡을 이렇게 표현하겠습 하고 싶습니다",
  "노래로 직접 이제 표현을 한번 하면은 이렇게 저는 이제 뭐 예. 이렇게 아 이렇게 이렇게 좀 표현을 하고 싶습니다",
  "뭐 음료 음료수 선전하세요? 아니 정말 그 정도로 이렇게 깔끔하게 떨어진다는 표현이에요",
  "왜 그랬냐면 인제 군무에 특화된 그 템포나 군더더기 없는 그 사운드 구성에 저는 사실 높은 점수를 주고 싶습니다",
  "그 최근 그 남자 아이돌 그룹들이 남성성을 강조한 곡들을 필수로 내놓는 분위기인데 원어스에 곡은 이런 스타일을 표방한 이전 그 히트곡들과 견주어 봐도 전혀 손색이 없어요",
  "그래서 히트 가능성이 있다는 거죠",
  "특히 그 뮤직 비디오에 많은 투자를 하면서 더욱더 음악적인 퀄리티를 좀 살려냈다고 평가를 하고 싶은데 정말 저도 아까 왕자님들이 춤추는 것 같다 말씀셨는데 네",
  "이 사실 돈을 써야 돼요",
  "정말 왕자님이 아니라 부잣집 정말 우리 정말 귀한 아드님들이 춤을 추는 그런 느낌이죠? 저는 이 도약에 기운이 확 느껴진다고 얘기를 하고 싶습니다",
  "그리고 또 뮤직 비디오 그 관련해서 이제 멤버들이 재미난 에피소드가 있다고 하니까 한번 직접 들어보시죠",
  "음 아 이탈리아 그 태양이 제일 뜨겁군요",
  "예. 티비에스 옥상 태양이 제일 뜨거운데 예. 그렇습니다",
  "예예예예. 자 이번에는 저 팩터뷰 한번 넘어가보죠",
  "네. 오늘은 케이팝에 에이스가 되겠다는 당찬 포부를 보여주고 있는 그룹입니다",
  "오 인조 보이 그룹 에이스 바로 만나볼게요",
  "아이돌에 매력을 밝히는 팩트 인스타에 엠씨 준입니다",
  "자 여러분들에 마음을 훔칠 다섯 남자가 드디어 또 찾아왔습니다",
  "셋 투 비 어 히어로 에이스 인사드리겠습니다",
  "드디어 완전체로  완전체 컴백을 하고 또 첫 이제 한국 스케줄이라 지금 약간 이렇게 잘 때마다 이를 갈더라고요",
  "아 네. 잘 때마다 이렇게 이를 그렇게 알겠습니다",
  "잘 때는 이 안 갈았으면 좋겠는데 네. 어~ 오늘에 티엠아이죠? 잘 때 이를 그만 갈았으면 좋겠다",
  "자 드디어 완전체가 됐는데 오랜만에 호흡을 좀 맞춰봤잖아요",
  "어땠어요? 좀 잘 맞는 거 같아요? 오랜만에 에이스하고 연습하니까 진짜 많이 힘들었어요",
  "뭐가 힘들었어요? 뭐가 그렇게 힘들었는데 연습할 때 연습할 때 형들이 진짜 연습을 정말 칼같이 하니까 가만히 있을 수가 없었어요",
  "막 이게 진짜 너무 오랜만에 컴백하는 거여가지고 그래서 완벽한 모습을 보여드려야겠다는 생각이 너무 많이 들어가지고 그게 맞는 거니까 다 열심히 했어요",
  "진짜 다들 그런데 말은 하지 않았는데 아 이번에 죽도록 이를 갈아야겠다라는 그런 약간 투지가 생겼던 것 같아요",
  "저희도 모르게 연습을 하면서 그중에 찬이가 제일 이를 많이 갈았다",
  "찬이 잘 때도 이를 갈고 정말 멤버들은 사실 팩트 인스타를 출연 경험이 있기 때문에 정말 그때 장난 아니었거든요",
  "병관이는 그때 거의 콘서트 혼자 했어요",
  "정말 뭐 땀은 땀대로 흘리고 아 맞아요",
  "다이어트 프로그램이 아니었나 싶을 정도로 정말 열정있게 재밌게 했었는데 뭐 그래서 오늘 찬이 씨에게 좀 집중할 수 있는 무대를 만들어봐야 되지 않나 이런 생각을 해 봤어요",
  "여러 가지 코너가 있습니다",
  "일이삼 번 중에 하나 골라주시죠",
  "네. 일 번 일 번 일 버는 복근 천재라면서요?  어 초콜릿 있죠",
  "복근 천재가 아니라 복근 문제 아닙니까? 살짝 녹아서 그렇지",
  "약간 더워가지고 밖에 날씨가 제가 먼저 볼게요",
  "아 살짝 살짝 있어요",
  "옷 보신 거 같은데 착한 사람만 보여요",
  "저희 여기서 나와 나와 비켜 비켜 이러시거든요",
  "제가 이쪽에서 할게요",
  "자 둘 셋 오 나왔어? 나왔어? 한 줄 나왔어",
  "한 줄 나왔어? 봤어",
  "살짝 한 번 더 가능해요? 그럼 앵콜로는요",
  "앵콜 병관이 복근이 장난 아니잖아요",
  "복근은 제가 아니에요",
  "병관이 이미 수긍했어요",
  "예. 복근은 이거 알죠? 이 자세로 지금 운동하고 있어요",
  "이미 이 자세로 운동하고 있어요",
  "가능하죠? 가능해요? 여기 병관이 살짝만 한 번 살짝만 한 번 보여주세요",
  "자 하나 둘 셋  잠깐만 방금 나 그 다비드 조각상 본 것 같은데 아 그럼 혹시 이렇게 갈수록 몸이 점점 좋아지는 건가요? 아  아 그러면 아니 그냥 이런 느낌 그냥 느낌이에요",
  "아 와 저희는 상상만 할게요",
  "상상만 왜 왜 말을 왜 못 이뤄요? 아 저게 와우면 진짜 와우겠네요",
  "신고식을 하고 있는데 댄스 한번 봐야죠",
  "또 메인 보컬에 댄스 와 저희는 뭐 음악 아 아시잖아요",
  "프리 스타일 아무거나 틀어드립니다",
  "회사에서 뭐 보내주고 그런 거 없었나요? 저희는 그런 게 없어요",
  "저희는 이메일이 없어요",
  "네. 자 와 비트에 지배자  팝핀에 지배자 황제네. 황제 잘한다",
  "자 여기까지  아니 잘했는데 왜 잘했는데 잘한다",
  "잘하는데 부끄럽네요",
  "아 이제 진정이 됐습니다",
  "자 에이스가 언더 커버로 일 년 만에 컴백을 했는데 우리 곡 소개를 좀 안 들어볼 수가 없죠",
  "저희 이 번 두 번째 미니 앨범 타이틀곡 언더 커버는요",
  "대중분들과 저희 초이스 팬분들한테 위장해서 마음 속으로 슬금슬금 들어가서 여러분들에 마음을 뺏겠다는 것을 아 알겠습니다",
  "자 여기서 살짝 오기 전에 춤을 봤어요",
  "보셨어요? 깜짝 놀랐어요",
  "엠씨 님께서는 어떤 부분이 아 저는 이거 바로 놀랐어요",
  "이거 깜짝 놀랬습니다",
  "아 그런데 잘 캐치하셨네요",
  "네. 이 정도면 좀 굉장히 잘하신 거거든요",
  "그래서 혹시 이번 킬링 파트를 살짝 보여줄 수 있나해서요",
  "단체로 한번 살짝 보여드릴까요? 오케이 오케이  멤버들마다 본인이 생각하는 킬링 포인트 하나씩 이제 일 절에 벌스에 와우형이 랩하는 부분이 있어요",
  "한 번 살짝 보여주세요",
  "여기서 와우형이 이렇게 하는 게 있어요",
  "저도 이 절 와우형 랩 파트를 좋아해요",
  "멋있게 탁 나오가지고 수류탄을 딱 가서 던진 다음에   아 이거 진짜 킬링이거든요",
  "여기가   아 귀엽게 귀를 막네요",
  "저는 찬이에 파트 저요? 이럴 때 약간 포인트가 약간 하고 갔다가 이렇게 입을 가려주면서 가야 되거든요",
  "그래서 약간  일 절 사비에도 킬링이 어마어마하거든요",
  "이제 막 절규를 합니다",
  "딱 빱 고뇌 고뇌 치고 여기 흠칫 흠칫 흠칫 흠칫 해",
  "저는 그 이렇게 쓰러지는 건데 네",
  "생각보다 힘들거든요",
  "쓰러지는 거 와우에 극한 직업를 체험하고 있는 네",
  "아이고 아이고  아 여기서 인제 준이가 또 이 저희를 조종을 해 줘요",
  "준이는 이 어려운 걸 안 합니다",
  "워낙 이제 에이스는 해외 공연을 많이 다니다 보니까 뭐 팬들과에 소통 방법도 그들에 언어를 좀 알아야 공감도 할 수 있고 외국어 능력이 좀 많이 늘었나요? 어~ 네. 저희 에이스가 지금 육 개 국어를 할 수 있거든요",
  "육 개 국어 어 진짜요? 네네네",
  "저렇게 뻔뻔하게 병관이가 말할 수 있을 정도면 너무 진짜인 거 같아서 진짜요? 네",
  "아 그래요? 자 한번 들어볼까요? 네. 여러분 안녕하세요? 저희는 오 인조 네. 보이 그룹 에이스고요",
  "제가 또 여러분들께 새로운 멋진 많은 모습 보여드릴려고 하니깐 많이 기대해 주세요",
  "한국말 한국말 오케이 일단 한국말 일 개 국어 잘해요",
  "또 어디 팬들한테 인사해 줄까요? 일어   제가 그럼 또 중국어로 짧게 한번 어 중국 네",
  "아 아 제가 그 스페인어 어 진짜? 올라 에이스 티아모 베이베  그럼 러 엄 프랑스어 프랑스어 아 불어 빨리 불어봐요",
  "봉주르 초이스 쎄와 주뗌므 자 영어로 이제 기사회생 영어로 이제 마무리해 줘야죠",
  "팬들을 사랑하는 마음을 확인할 수 있는 코너를 저희가 준비했는데요",
  "자 초이스에 마음으로 언더 커버하게 자세가 왜 그래? 자세 약간 아 자세 이렇게 해야 돼요",
  "치명적인 백일장입니다",
  "설마 그 오그라드는 그거 맞아요",
  "자 저희 녹화 전에 멤버들에게 글짓기 숙제를 내준 거 기억하시죠? 아 예",
  "자 초이스들에 향한 마음이 얼마나 큰지 글짓기를 발표해 볼 시간을 가져볼 텐데 아이고 준비됐나요? 준비됐죠",
  "야 시강 심지어 포장까지 너무 경건하게 들고온다",
  "너무 고퀄리티인데 약간 저 위에 약간 회 약간 있어야 될 거 같은 맞아",
  "우럭이랑 광어 있어야 될 거 같애",
  "난 아무리 목이 말라도 상관이 없을 것 같아",
  "참을 수 있을 것 같고 왜냐하면 초이스라는 생명수가 내 옆에 있으니까",
  "전 약간 살짝 터프하게 가도록 하겠습니다",
  "터프하게 터프하게 초이야 다행이야",
  "우리 육삼 빌딩에서 데이트하다가 너 떨어졌을 때 너가 숨겨둔 날개를 펼쳐서 무사했잖아",
  "네. 얼굴 한번 쓱 보고 가겠습니다",
  "무대하는 거 같애",
  "무대 듣고 있니? 하늘에서 비가 내렸으면 좋겠어",
  "초이스가 보고 싶어서 흐르는 내 눈물이 빗물에 씻겨서 아무도 볼 수 없게  오와 이거 뭐야",
  "이제 나머지 두 개가 진짜 대박입니다",
  "아 내 냄새를 왜 맡아요",
  "아니 엉덩이가 갑자기 올라갔어요",
  "초이스가 나에게 왜 나를 사랑해요라고 묻는다면 난 그냥이라고 말할 거야",
  "봄에 그냥 꽃이 피듯이 넌 언더 커버해",
  "그런데 방금 애드리브 아니었어요? 애드리브 단추남 이동훈 선생님 가요계에 단추남  비지엠 언더 커버야",
  "뭐야 나는 비지엠 왜 이래",
  "초이야 내가 변할 수 있다면 난 너에 두 번째 단추가 되고 싶어",
  "왜 인줄 알아? 난 너에 심장을 제일 가까이서 듣고 싶거든",
  "팬들도 울고 있어요. 지금 저희가 초이스한테도요",
  "인터넷 집계를 했습니다",
  "인터넷 투표 발표해 보도록 하겠습니다",
  "와 뭐야? 자 일 등 아 디귿 자 봤어",
  "자 일 등 설마 바로 동훈입니다",
  "아 역시 여러분 단추와 심장 소리는 이길 수가 없었어요",
  "너무 xx 했습니다",
  "진짜 어떻게 단추를 상상할 수 있었겠습니까? 심장 소리를 자 오늘에 일 위를 여러분께 모시겠습니다",
  "자 소감 자 우리 언더 커버 보스 자 소감 한 마디 해 주시죠",
  "저는 그저 그냥 초이스에 두 번째 단추가 되고 싶었을 뿐인데 또 이렇게 좋은 어~ 상을 주시니까 또 너무 감사하네요",
  "왕좌에 오른 자에게 제가 또 선물을 준비했습니다",
  "아 또 있어요? 오로지 왕만이 먹을 수 있는 오로지 왕만 갈 수 있는 오로지 왕만이 건드릴 수 있는 한국와서 치킨 정말 먹고 싶었는데 오로지 왕만이 날 배고프게 하지 마",
  "설마 저 옆에 있는 건 웨지 감자인가요? 네",
  "대박 초이스에 두 번째 단추가 되고 싶다면 치킨하세요",
  "동훈을 위한 그런 로맨틱 로맨틱 로맨틱한 한 마디 자 어 기대합니다",
  "우리 사랑하는 동훈이 형 룸메이트가 된지 벌써 투어 때부터니까 한 반 년이 지났어",
  "아침에 눈을 떴을 때 형에 향긋한 수염들을 보면서 수염들을 보면서 탈락 탈락 탈락 아 끝까지 탈락 탈락 동훈 이 행시입니다",
  "자 하나 둘 셋 동 동네 사람들 세상 사람들 다 모여보세요",
  "하나 둘 셋 훈 훈훈한 우리 동훈이 형 많이 사랑해 주세요",
  "하나 둘 셋 동 동화에서 튀어 나왔나요? 합격 합격 그래도 이 행시는 해야죠",
  "안 먹어도 하겠습니다",
  "하나 둘 셋 동 동전이란 무엇일까",
  "끝났어? 아니 아니요",
  "저 전 이제 해야죠",
  "전 저 전 띄워주세요",
  "전 왜 동훈이 아니야? 아아아 죄송해요",
  "시간 진짜 빨리 갔죠? 벌써 마칠 시간이 됐어요",
  "밖에 너무 어두워졌는데 그렇죠? 시간 진짜 빨리 갔죠? 일 년 만에 이렇게 딱 찾아왔는데 느낌이 너무 좋은 거 같아요",
  "딱 이제 컴백 딱 음방을 또 같이 시작하기 전에 팩트 인스타에서 정말 좋은 기운과 또 에너지를 받고 또 이렇게 돌아오자마자 이렇게 팬분들 만나니까 너무 기분이 좋습니다",
  "팩트 인스타 사실 전에 형들이 했던 걸 봤었거든요",
  "뭔가 방송 촬영이라기 보다 진짜 재밌게 놀 수 있겠다라는 생각을 했는데 오늘 너무 재밌게 놀다 가는 것 같고 잘 챙겨주신 만큼 더 열심히 하는 그런 에이스에 모습으로 보여드릴 테니까 많이 많이 불러주세요",
  " 야 어 저희 놀랐습니다",
  "옥상에서 이제 비원으로 내려가는 모습에 지하 주차장 오 좀 그림 나오는데요",
  "아니 주차장 괜찮네요",
  "어 주차장 멋있습니다",
  "이게 그러니까 그만큼 소중한 거예요",
  "저희는 그냥 스쳐지나갔는데 저렇게 담으니까 멋있네요",
  "그리고 이게 인제 뭐 연도수 따라 다를 수가 있는데 이제 뭐 박영웅 기자는 에이스를 보면서 되게 뭐 조각같다",
  "저는 에이스를 보면서 옛날 저희 어렸을 때 과자를 생각했었거든요",
  "크래커 예예. 그러면서 크래커 그거로 영어 공부 무지 많이 했거든요",
  "커피랑 같이 먹으면 맛있는 맛있는 아니 그것도 있고요",
  "네? 그런 과자가 있었어요",
  "에이비씨 초콜렛 아니 아니 아 아무도 이해할 수 없는 예. 알겠습니다",
  "저 사이 년생이거든요",
  "어쨌든 그런 과자가 있다는 거 네. 저 미군 부대 다녔습니다",
  "에이스에 이어서 다시 한 번 팩터뷰를 찾아오는 아이돌이 있습니다",
  "그것도 두 팀이나 있는데요",
  "앞서 그 소개했던 워너스와 또 상큼 발랄 체리 블레시 월요일과 화요일에 공개 녹화가 약속돼 있고요",
  "네. 많은 팬분들 함께 오셔서 응원 많이 해 주시면 좋을 것 같아요",
  "네. 팩트 인스타 오늘도 이만 마무리하겠습니다",
  "언제나 함께해 주신 시청자 여러분들 감사드리고요",
  "징검 다리 휴일 어 그 어느 때보다 참 그 반가운 저 금요일 보내고 있습니다",
  "여러분들은 어떠세요? 네. 편안하게 저도 지내고 있고요",
  "여러분들 어떻게 보내셨는지 궁금합니다",
  "오늘도 풍성한 연예가에 소식들 듬뿍 준비하고 여러분을 기다리고 있는 있었는데요",
  "자 먼저 늘 이 시간 함께 하시는 분 소개해 드릴게요",
  "먼저 티브이 데일리에 김지현 기자 어서오세요",
  "네. 안녕하세요? 어~ 징검 다리 휴일이여서 네네",
  "저 오늘 불금을 보내고 싶었는데 아마 올해 들어서 오늘 낮이 제일 긴 거 같아서 기분이 좋네요",
  "그렇죠? 밖이 훤해요",
  "예예예. 얼굴이 불금인데요",
  "뭐 네. 불금 옷도 불금이고 네네",
  "예. 자 우리 인터뷰 티비에 박영웅 기자 예. 반갑습니다",
  "아 예. 안녕하세요? 요즘에는 혹시 뭐 집에서 뭐 어떤 뭐 글을 쓰나요? 아니면 그림을 그리나요? 음악쪽이나요? 예. 저는 뭐 좀 많이 좀 글도 쓰고 뭐 음악도 많이 듣고 하고 있습니다",
  "예예예. 없는데 탄산 없는 그런 그 멘트 같아요",
  "예예. 고맙습니다",
  "예. 많이 축쳐졌습니다",
  "자 불금에 또 하나에 즐거움이죠",
  "팩트 인스타 첫 순서는요",
  "위클리 스타 토픽으로 시작합니다",
  "레츠 고  네. 그 앞에 그 영상을 보니깐 참 그 이런 말이 예. 생각이 납니다",
  "어떤 거요? 서머 이즈 커밍 맞아요",
  "발렌 서머 발렌 예예예. 아 예예",
  "야 컴백 가수들 그 컨셉이 이제 예. 여름 여름해요",
  "영원한 아시아에 별이죠",
  "작사 작곡 편곡 그리고 프로듀싱까지 참여한 어 새싱글 피드백을요",
  "사 일 공개를 했는데요",
  "신곡 피드백은 펑키한 기타 연주와 시원한 신스 사운드가 조화를 이루는 신나는 분위기에 레트로 댄스 팝곡인데요",
  "사랑에 대한 확신을 받고 싶어 하는 직설적이고 당찬 고백을 위트있게 풀어낸 가사를 담았습니다",
  "어~ 래퍼 넉살이 피처링으로 참여를 했는데요",
  "보아와 넉살에 주고 받는 가사가 사랑스럽게 느껴지고요",
  "뮤직 비디오 보시면 아시겠지만 상당히 펑키한 느낌이고요",
  "비비드한 색감에 보아에 자연스러우면서도 청량한 느낌을 강조하고 있는데요",
  "굉장히 발랄한 느낌이 들고요",
  "그리고 보아 다음에 에스엠에서도 많은 가수들이 나오는데요",
  "유노윤호와 레드벨벳도 컴백을 합니다",
  "우리 또 보아 씨 외에도 이번 여름에 서머퀸을 노리는 걸 그룹 두 팀도 지금 나란히 컴백을 기다리고 있는데 컴백을 했죠? 예",
  "두 팀 모두 청량함이 가득하더라고요",
  "그 보아와 같은 날인 그 지난 사 일이었죠? 그 구 인조 걸 그룹 프로미스나인이 지난 해 그 시 월 발표했던 그 스페셜 싱글 프롬나인 이후 약 팔 개월여 만에 첫 번째 싱글이에요",
  "첫 번째 싱글 앨범 펀펙토리를 발매하고 본격적인 활동에 나섰는데 뮤직 비디오가 일단 굉장히 재밌습니다",
  "화장품 샴푸 이온음료 우리가 이제 흔히 익히 알고 있는 각종 광고들을 패러디를 했는데 그 기존에 그 러블리한 모습에서 또 다른 그 유쾌한 에너지를 보여주고 있어요",
  "이번 앨범은 그 지루한 일상에서 벗어나 우리끼리 즐겁게 놀자",
  "우리에 모든 것이 유쾌하게 재밌을 거야라는 그 메시지를 담은 흥겨운 작품입니다",
  "그 실제 앨범 타이틀곡 펀은 경쾌한 디스코 리듬과 재밌는 가사가 여름 분위기와 찰떡 궁합을 자랑하는 곡인데요",
  "바닷가 같은 곳으로 떠날 때 달리는 뭐 고속도로 차 안에서 들으면 뭐 정말 잘 어울리겠다",
  "그리고 정말 노래가 사실 뭐 이렇게 얘기하면 좀 그렇지만 좀 단조롭죠? 단조롭다 보니까 그냥 여름에 마음 편하게 누워서 그냥 얼음 먹으면서 선풍기 켜놓고 들으면 좋을 거 같은 노래라고 저는 추천을 하겠습니다",
  "네네. 펀 팩토리라니깐 저희 때는 그 씨씨 뮤직 팩토리라고 그 친구들이 되게 유행했었거든요",
  "점점점  여름을 날려버렸어",
  "예. 김지현 기자님 시원하게 받으셔야죠? 시원합니다",
  "부탁해 후에 사 개월 만에 컴백을 했는데요",
  "바로 스페셜 앨범 포드 섬머로 돌아왔습니다",
  "미기 선위 그리고 성소 이 세 사람에 중국인 멤버는 이번 활동에서 제외가 됐는데요",
  "타이틀곡이 부기업입니다",
  "일단 보시다시피 비주얼이 강해졌고요",
  "레드와 블루에 화려한 의상으로 제각기 다른 썸머룩을 완성시켰는데요",
  "중독성 강한 멜로디를 바탕으로 파워풀한 퍼포먼스를 더해서 무대에 화려함을 더했습니다",
  "뭐 반응도 좋은 편인데요",
  "이번 스페셜 앨범이 아이튠즈 케이팝 앨범 차트 사 개국 그러니까 이탈리아 독일 스웨덴 스위스에서 일 위를 기록을 했고요",
  "국내에서도 헌터찬트에서 일 위를 차지를 했습니다",
  "어~ 팬덤은 어느 정도 좀 구축되어 있는 팀인데요",
  "이번 앨범을 계기로 섬머퀸으로 올라설 수 있을지 기대가 되고 있습니다",
  "예전에 저희 때 뭐 여름 노래라 하면 저희는 뭐 클론에 쿵따리 샤바라 예. 박 기자는요? 저는 그 쿨에 해변에 여인 뭐 전설에 예예",
  "굳이 뭐 노래까지 예. 타종은 하지 마시고요",
  "전 타종은 하지 마세요",
  "그리고 저 조현아 어 아나운서는 뭐 여 여름 노래하면 아 저는 개인적으로 여름에 즐겨듣는 노래 중에 하나였던 게 에프엑스에 핫 섬머 네네. 네",
  "어 에프엑스 오 다르네. 우리랑 여름 느낌이 물씬 나서 정말 좋더라고요",
  "그거 조금만 들어볼 수 있을까요?   이것도 산업 재해인데 되게 새침하게 부르시네요",
  "아니 왜 시키셨어요? 아니 우리 저 김지현 기자도 뭐 좋아하는 여름 노래 뭐 어떤 노래가 있을까요? 저는 그냥 여름 하면은 디제이 디오씨가 너무 잘 어울리는 느낌이 들어서 디제이 디오씨 생각나는 거 같아요",
  "뭐죠? 어떤 곡이 있을까요? 여름 이야기 타종을 하면 안 되잖아요",
  "아니 뭐 요즘에 예. 미꾸리입니다",
  "미꾸라지 잘 빠져나가요",
  "예. 그리고 뭐 가요계에 이어 극장가에도 여름을 뭐 겨냥한 통쾌한 뭐 액션 뭐 기다리고 있나요? 네. 그렇습니다",
  "그 바로 그 김래원 주연에 그 코믹 액션 영화 롱리브더킹 목포 영웅입니다",
  "그 롱리브더킹은 그 지난 이천십칠 년을 강타했죠? 범죄 액션 영화 범죄 도시에 그 메가폰을 잡았던 강윤성 감독에 작품으로 기대를 모으고 있는데 그래서인지 그 진선규 최규하 같은 그 범죄 도시에 주요 감초 배우들이 이 영화에서 중요한 배역들을 맡고 있습니다",
  "특히 이 작품에서 주목해야 할 부분이 바로 삼 년 만이죠? 김래원에 그 액션 장르 영화로에 복귀가 아닐까 생각됩니다",
  "그 오늘날 그 액션 배우 김래원을 있게 한 작품이 바로 뭔지 아십니까? 뭐죠? 예. 지난 바로 지난 이천육 년 개봉했던 해바라기였는데요",
  "그 해바라기 하면 또 명대사가 있지 않습니까? 그렇죠",
  "이거 자 잠깐 해야 되는지 제가 고민 많았는데 아 해 보세요",
  "예. 명대사가 하나 있습니다",
  "자신있게 예. 해 보겠습니다",
  "꼭 그렇게 다 가져가야만 했냐",
  "뭐 이런 거 어 잘하네",
  "이게 대단 아니 대단했죠",
  "아니 이게 대단했는데 오랜만에 그 원포인트 주연을 맡은 그 범죄 액션 장르에 영화에 이제 도전을 했거든요",
  "그 김래원이라는 그 배우 혹은 또 해바라기라는 영화를 이제 좋아하는 관객들에게는 충분히 저는 이제 어필할 수 있는 작품이 아닐까 생각이 되고요",
  "특히 그 조직에 보스가 개과천선을 하려 한다는 그 내용도 사실 흡사해요. 해바라기와 이런 부분이 있는 만큼 영화에 흥행을 좀 기대를 해 보겠습니다",
  "그리고 이제 뭐 해바라기와 또 뭐 이제 다른 점이 하나 있다면 멜로가 멜로가 조금 더 강조됐다는 부분인데 상대역이 충무로 샛별로 주목받는 원진아거든요",
  "두 사람에 케미는 어땠을지 직접 한번 들어보시죠",
  "네. 강윤성 감독이 이제 범죄 도시를 흥행시킨 만큼 어쨌든 이번엔 또 어떤 재미 그리고 볼거리로 관객들을 불러모을지가 참 기대가 되는데 네네",
  "저는 개인적으로 진선규 씨 굉장히 기대되거든요",
  "저는 이 작품이 기대되는 포인트가 바로 진선규 씨 때문이라고 생각을 하는데 사실 진선규 씨 정말 요즘 기운이 좋잖아요",
  "극한 직업까지 잘 됐는데 사실 무명에 가깝던 진선규 씨를 이제 스타 반열에 올려놓은 작품이 바로 범죄 도시인데 이 범죄 도시를 만든 감독이 바로 롱리브더킹에 강윤성 감독이거든요",
  "이번 롱리브더킹에서도 대단한 활약을 보여줬다는 후문인데요",
  "개인적으로는 배우로 크게 주목을 받은 이후에도 여전히 겸손하고 변한 게 하나도 없다 이런 후문들이 좀 많이 들리는 배우여서 더 훈훈한 배우인 것 같고요",
  "강윤성 감독과 관련해서 진선규 씨가 이번에 했던 재미난 발언들이 있는데 한번 직접 들어보시죠",
  "아 진선규 씨에 연기가 진짜 기대가 되고 또 이번에는 얼마나 또 사실적인 연기를 보여주실지가 더욱더 궁금해 집니다",
  "자 여러분은 지금 불금엔 연애 팩트 인스타와 함께하고 계십니다",
  "아 개인적으로 위키미키 너무 좋아하는데  예예",
  "자 스타 티엠아이 순서입니다",
  "지난 주부터는 이제 엔씨티 일이칠 멤버들 그 티엠아이 소개해 드리고 있는데 오늘은 저 어떤 멤버가 예. 기다리고 있나요? 네. 오늘 티엠아이는요",
  "지난 주 멤버 정우가 하루동안 되고 싶은 멤버로 꼽은 분이에요",
  "바로 엔씨티 일이칠에 에너자이저 쟈니입니다",
  "네. 쟈니로 한번 시작을 해 볼게요",
  "구십오 년생으로 시카고에서 태어난 한국계 미국인인데요",
  "한국 이름은 서영호입니다",
  "한 방송에서 앵무새 흉내를 낸 이후에 앵무쟌이라는 애칭으로 불리고요",
  "또 엔씨티에서 최장신 멤버로 피지컬이 굉장히 좋은 편이고요",
  "그래서 쟈니컬이라는 별명도 가지고 있습니다",
  "또 의외로 침대 머리 맡에 인형을 많이 두고 잔다고 해서 쟌공주라고도 불린다고 하네요",
  "아 그래요?  애칭에 갭차이가 큽니다",
  "또 팀에서는 서브 보컬 서브 래퍼 리드 댄서 포지션을 아주 많이 맡고 있죠? 역할이 큽니다",
  "자 그럼 쟈니에 티엠아이 공개해 보겠습니다",
  "일단 쟈니에게 큰 키에 비결이 무엇인지 물어봤는데요",
  "전 정말 명언이라고 생각을 합니다",
  "답은 바로 잘 먹고 잘 자고 잘 노는 것이라고 답을 했고요",
  "조금 특별한 비법은 아닌데요",
  "사실 가장 중요한 부분이 아닌가 싶고요",
  "두 번째 티엠아이는 쟈니가 고향이 시카고라고 말씀드렸잖아요",
  "엔씨티가 지난 달에 시카고에서 공연을 했었거든요",
  "그때 소감을 물어봤는데 싱숭생숭 했다라고 조금 뜻밖에 답을 해 줬습니다",
  "이유는 부모님과 친구들이 보는 곳에서 공연을 하다보니까 본인이 굉장히 감성적이 됐다고 해요",
  "하지만 공연이 끝난 후에는 뿌듯함과 함께 응원해 준 멤버들에게 큰 감동을 받았다고 합니다",
  "그리고 세 번째 티엠아이 쟈니가 가장 좋아하는 영화인데요",
  "바로 윌스미스 주연에 행복을 찾아서를 꼽았습니다",
  "저도 굉장히 감동 깊게 본 영화인데 이 영화가 어려운 현실을 극복해 나가는 희망에 메시지를 담은 영화거든요",
  "굉장히 감동있게 봤고 또 배울 점도 많은 영화라고 평했습니다",
